只好连狗一起打

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天陈文茜召开记者会，公开宣布她有一个示范的作用，就是她自己正式辞掉了《劲报》，就是《劲晚报》的董事长的职务。同时她要求民进党的蔡同荣，相对的辞掉民视电视台董事长的职务，表示大家初步做一次共同退出媒体的一个示范。我觉得文茜小妹太天真了一点。蔡同荣怎么会跟你退出？蔡同荣现在是台湾的第四家无线电视台民视的董事长，这个职务的取得很辛苦，他会轻易放手吗？不但蔡同荣不会放手，跟蔡同荣一起取得民视的，民进党的立法委员张俊宏，他会放手吗？他自己手下也有环球电视台，他也做董事长。他们会放手吗？他们不会的。为什么不会？来路不易、得来不易，怎么样不易？

    我给大家把这个背景资料，拿出来给大家看，国民党过去控制台湾电视，所以有所谓三台台视、中视、华视，后来为了做姿态，要开放言论自由，就开放了第四台，就无线台开放了。国民党就给了民进党，意思就是说你们不要啰唆，英文讲的还是hush money，把你嘴堵住了，给你钱把你嘴封住了，让你不要吭气。这个第四台我给你们民进党了。民进党有这个机会以后，大家见猎心喜，就抢第四台，有两股势力合在一起就抢民视，一股势力由蔡同荣出面集资来抢的；另外一股势力是张俊宏出面集资来抢的。可是这两股势力争取的结果，蔡同荣占了上风，可是告诉大家，在形成这个台的时候，民进党的很多人站出来叫台湾人投资，来成立一个台湾人的电视台。什么人出面？告诉你，陈水扁是其中之一。这个骗局是陈水扁列名其中，大家看当时的民间全民电视台的新闻稿，它说：1993年8月6号，民间传播公司取得公司执照（就国民党给了他们执照），由田再庭担任董事长，李镇源（最近死掉了）、高俊明、张燦鍙、蔡同荣、张俊宏（行政院长）、陈水扁（总统）、张贵木等人担任董事，当时他还不是总统，干什么呢？由他们来号召，开始对外招募发起人，筹谋电视台资金。

    注意这里面一开始团队结合的时候，陈水扁、张俊雄都是其中共犯。今天陈文茜说你们退出，他们怎么退出？他们是共犯，他们是经营者的共犯。我们进一步看，然后大家看民间全民电视公司第1届第11次董监事联席会的记录。你李敖什么都有，真的，我李敖什么都有，给大家看出席的人员是田再庭、蔡同荣、张俊宏，看到没有？出现了，他们是一窝的。陈刚信，然后我们再看到这些人，还有张俊雄是由蔡同荣来出席代表的，主席就是蔡同荣。他们开始要把公司形成了。现在问题来了，大家看民间全民电视台，看到没有？它分两个部分来投资的。第一部分由全民筹备处集资15亿，由余陈月瑛及张俊宏负责。另外一方面是由民间筹备处出现的，由田再庭和蔡同荣负责。看到没有？是两股的，这么多民进党员要抢这个电视台，结果由蔡同荣和张俊宏他们分庭抗礼来抢，各集资15亿，然后凑成30亿来办电视台。在筹资的过程里面，蔡同荣动手动得快，集资集的快，所以就占了先手，他就做了董事长。在这个集资的过程里面，张俊宏就比较落后了。

    然后我们就看整个情况，他们就开始分批来集资。我们先看张俊宏这一部分。大家看注意，整个的公司叫做民间全民电视股份有限公司，这里面涵盖了两个投资公司，一个是民间投资股份有限公司，就是由蔡同荣出面的；另外一个公司叫全民电通，这是由张俊宏出面的。整个的大招牌是民间全民，骨子里面分成两个势力分庭抗礼。然后我们看到这个张俊宏全民电通公司在集资的时候，你看到没有？亲爱的发起人，您好。最后全民电通有限公司的，董事长余陈月瑛、副董事长张俊宏，后来张俊宏把余陈月瑛给挤掉了，他自己做了董事长。我们看到这里面有张俊宏的哥哥张郁仁，我台中一中的老同学，还有看到这些人，他开始集资了。然后集资以后，打了旗号就是你台湾人来投资，这是台湾人电视台，你投资进来以后，将来成立以后就变成民视的股东。不是吗？大家都开始张三、李四开始投资。我举个例子，人家投资者向我检举的信，你看到没有？他投资了以后5年来没有分到一块钱，看到没有？这就是市民邓先生，他叫邓克辰。请大家看这个股票，余陈月瑛、张俊宏他们发出股票，注意全民电通，刚才讲过他们公司出现了，可是你注意这个股票最下面的一个标志，看到没有？民视。换句话说，你是民视的股东，那么我投资了以后，民视成立了，应该给我民视的股票啊。不对！不给你民视的股票，给你是全民电通的这种投资公司的股票。你要叫我来投资的时候，是叫我做民视的股东，怎么到今天5年来，现在是6年来了，怎么变成我是你公司的股东呢？我不是民视的股东。为什么？被骗了！

    所以我们看得很清楚，这个标志还打了临时招牌，骨子里面给的是全民电通投资股份有限公司，我要的是民视的电视股份有限公司，你怎么给我投资呢？看到没有？然后又一位女士，受骗人周佩芳，她写给我信，她说拿出了50万的退休金，认购民视的股票，看到没有？买的是民视股票，但给我的却是全民电通的股票，放在家里已经4年了，一毛股息都没拿。看到没有？她认为她已经是被骗了。我们再看当时全民电通的说明书，你李敖什么都有，我什么都保留给大家看。说明书里面清清楚楚，是投资民间全民电视股份有限公司，完成设立电视台之目的。看到没有？由张俊宏、余陈月瑛出面，要求集股的。请大家看最后这两块，看到没有？第一块，你只要出10万块钱，您就可以成为电视台的发起人。我发起干什么？我要股份的，我发起了半天，今天我出了钱跟民视一点关系没有，那就不对了。我们再看，说的很清楚，你出10万块钱做电视台的主人，那么什么叫主人呢？我要是它的股东才是主人，到今天为止，这几万个做了投资者的这些台湾人统统被骗了。这几万个台湾人到今天为止，他们都不是民视的股东，而是张俊宏全民电通投资公司的股东。

    另外一方面蔡同荣又搞个投资公司，我们再看蔡同荣公司怎么处理的，先看他们也是招募的，你看整个标题是民间全民电视公司有限公司。我讲过这里面一个蔡同荣的小公司，投资公司叫民间投资公司，然后张俊宏的全民电通。现在谈谈蔡同荣的民间投资公司，他是要投资于民间全民电视股份有限公司，投资母公司，民间全民就今天的民视，讲的好好的是要投资民视，你看他写个民视两个字。结果你看投资的人，看到没有？董事长田再庭、董事李镇源（骗人的，现在死掉了）、董事高俊明（等于是骗人的，现在是牧师）、董事蔡同荣（骗人的）、董事张俊雄（骗人的），然后董事这些我们看到这些人就出来了。基本资料我们查出来了，公司名称民间全民电视股份有限公司，负责人蔡同荣，核准设置日期，这85年，我们看到了。现在又有蔡同荣公司的被害人、被骗人向我李敖投诉了，你看到没有？他说我们拿到股票，另外一种股票了，看到没有？董事长不是余陈月瑛了，是田再庭、然后蔡同荣、然后李振源、然后高俊明，这个股票出来以后，民间投资股份有限公司。可是投资股份有限公司上面打着旗号又是民视。看到没有？民视就要给我民视的股份啊！没有！到今天几年下来也没有，给我投资的利润啊！利润也没有！民视赚了钱，可是你赚不到钱，为什么呢？你是我们投资公司的股东，投资公司没赚到钱，所以你就拿不到钱，被骗了。今天我们看到蔡同荣的嘴脸。然后又有人向我检举，说：蔡同荣董事长说，当时投资人签下同意书以加入投资公司名义出资，实际上我们只知是投资电视公司，从来不知道是要参加投资公司。你怎么把我放在投资公司里面？我是要投资参加台湾人电视台民视的，我们也没有签下同意书，直到收到股票时才知道我们是民间投资公司的股票，只是票面上写着民视两个字，看到没有？也向我检举的张玉桂、林中一在89年7月17号就向我检举了，然后我们看看林中一跟张玉桂的股票，看到没有？又是田再庭、蔡同荣他们发的股票，原来是民间投资股份有限公司股票。那么这样的话，你就不要挂民视招牌，民视上面挂出招牌来。到今天为止，不给民视的股票。

    那么我李敖怎么处理？统统把你们告进去，所以大家看到没有？我李敖告了田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣淑，我都把他们告进去了。好。法院怎么处理？法院是民进党开的。法院说这个案子过去别人告过了，所以李敖你再告，前面的案子我们已经摆平了，所以你再告，不对的。下面怎么解决？请看广告以后的节目。

    李敖大哥大。我继续讲蔡同荣、张俊宏怎样骗台湾人。我讲过，我就告了他们，从蔡同荣到张俊宏，都被我告到法院去。民进党的法院说，这个案子过去人家告过，所以你再告不能成立了，因为人家告过，我们已经把他驳回了，所以你李敖再告也告不成了。所以法院就保护了蔡同荣和张俊宏这些人。可是这几万个台湾人，他们被害了、他们被骗了，怎么办呢？所以当我告的时候，我们看蔡同荣讲什么话？当这两个公司把民视股票发给投资人的时候，李敖要告蔡同荣等8个人的时候，蔡同荣表示：投资人当初就曾签下同意书，以加入投资公司的名义，然后投资公司再投资民视，所以可以说这是投资公司的股东，而非民视股东。蔡同荣可以这样子，可以说曲解事实。刚才我讲过了，我公布了人家被害人来信，说我们投资的时候投资民视，我们从来也没有同意书，怎么现在就变成了投资你蔡同荣的公司了？怎么变成了投资张俊宏的公司了？我们是要投资民视。当时你们向我们兜股的时候，由于陈水扁大家出面是要我们台湾人去参加一个台湾人电视台，所以我们才10万、50万这样进去。今天我们进去了以后，原来我们不是民视的股东，到了今天还不是民视的股东。这什么意思？被骗了。民视赚钱，可是这些投资人赚不到钱。为什么？刚才我讲过你们不是民视的股东，你们是投资公司的股东，投资公司不赚钱，所以你们就不赚钱，整个是个骗局。

    所以我们现在看到了，贺德芬过去讲了一句正确的话，她说公职人员利益冲突回避法，删除公职人员退出媒体的条文，贺德芬谴责蔡同荣未回避。没有回避怎么样啊？到今天贺德芬他们把重点锁在一个《劲报》《劲晚报》的空头董事长陈文茜头上去了。陈文茜怎么能够跟蔡同荣他们这种在电视媒体的势力来比？我讲过陈文茜跟李敖，我们再厉害，我们是伙计，我们是个凶的伙计，我们是个主持人，我们是客人，真正的电视公司老板是谁？电视公司老板是蔡同荣到张俊宏这些人。所以陈文茜你现在说我退出《劲晚报》《劲报》的董事长，你跟我一起退，他会退吗？他这么辛辛苦苦，他们搞了30亿出来，他会退吗？当然不会退。一方面不会退，把持这个民视的权力，一方面集资了30亿的这些被害人、这些台湾人，今天你们讨什么公道？当时成立这个台让你们集资的人，就是陈水扁、就是张俊雄、就是有声望的李镇源、就是有声望的高俊明这批人。现在这批人负责吗？没有替你负责。告，告不成。整个是一个骗局，不是吗？谁骗了台湾人？张俊宏、蔡同荣这批人，和刚才我所说的陈水扁、张俊雄这批人，你们骗了台湾人，没有外省人，对不起，都是台湾人。

    好了，现在我们看到了，张俊宏以外，蔡同荣还理直气壮的讲：自认很模范，不轻言下台。看到没有？闹的这个问题是说，他不肯下台。然后我们再看得很清楚，我们看到了蔡同荣在媒体里面说：党政军经营媒体，通常只有在集权式与政治不民主的国家才会有明显的存在（那么今天他算什么情况存在呢？他不但是经营媒体，还骗了几万个这些集资到30亿的台湾人。）。台湾在国民党掌权时代，师法共产党的做法，也把无线电视台的经营大饼，全数交由党政军三家分晋进行瓜分。然后掌控三台就是在这种背景下产生的。可是我们可以看到，他们掌控了三台，至少还没有叫台湾人，个别的台湾人作为股东来赔钱，至少还没做到这一点。民视比他们三个台还卑鄙，为什么？我刚才讲过了，30亿资金怎么集资出来的？就几万个台湾人做凯子、几万个台湾人被骗，出了5万、10万、50万，出了以后，几年下来到今天为止，还不是民视的股东，还分不到一块利润，整个被骗了嘛！告也告不成，就这么简单。所以蔡同荣他讲这种话：在民主社会中，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。新闻事业是一种社会公器，必须以独立、中立的立场来表现新闻专业，方可监督民主社会的行政。

    请问你蔡同荣你们的民视做到这一点没有？完全没有做到。比国民党还国民党！比三台还三台！这就是今天的民视。所以我把证据啊给大家看，那么这个背景什么呢？背景是民进党，你李敖怎么证明说民视怎么和民进党扯在一起？我给大家看个秘密资料，大家看，民主进步党中央党部的一个新闻通知，看到什么？在98年12月17号，民进党党务发展委员会第三小组第一次会议，请注意民进党的内部会议，在哪里开会呢？请大家看地点，民视董事长室，台北市八德路三段30号14楼。看到没有？我说民视是民进党的台，说错没有？没说错。你们政党在控制这个台，可是政党没有那么大权力，所以谢长廷控制得了吗？控制不了。为什么？落到了蔡同荣手里。就这么简单。

    所以我们整个情况就看得很清楚了。请大家看看蔡同荣的一点履历，他跟我同岁，1935年生在嘉义县，然后曾任台大的代联会主席，注意当时代联会是国民党所控制的，那时候就是国民党，然后后来变成台独联盟的创会主席，后来台湾人公共事务会创会会长。后来回到台湾，没有做过一天牢，接收资源。而在美国，根据彭明敏向我的检举，我公布过了，他申请大学奖学金的时候，他冒充彭明敏的签名，然后把自己做的好成绩到大学去骗奖学金。彭明敏向我李敖检举，我也公布了这个事情了。蔡同荣是什么样一个品格的人？今天我们已经看的清清楚楚。

    谈完了蔡同荣、张俊宏怎样骗台湾人？现在谈到第二个题目，就是调查局掩护曾文惠。调查局前任局长跑到法院作证，当曾文惠告了冯沪祥和谢启大的时候，调查局前任的局长现场作证，说是曾文惠当时我们调查局打电话去问境管处，说曾文惠有没有出入境的情况？说没有。所以没有这个事情。曾文惠私运美金出境，没有这个事情。现在我们看得清楚，前调查局局长王光宇做了伪证，为什么呢？请大家看这个重要的文件，境管处回信给法院。他说什么呢？他说李曾文惠女士与李登辉先生于该次出入境时，持用特殊证件（非本国护照）。故于列印其出入境纪录查询表时，该二笔纪录系独立档案于其它纪录之外。懂我意思吗？就是李登辉、曾文惠，在台湾出入境的时候，拿出来的不是政府发的护照，他们凭什么出入境？我们境管处不知道。看到没有？出入境时持用的特殊证件。这个证件不是本国的护照，因为不是本国护照，所以它列印出入境的纪录查询表的时候，两笔记录我们在纪录之外，就是不列入记录。请问你曾文惠进出台湾，可以境管处，完全人不知鬼不觉，你就可以随便进出。请问现在你曾文惠告我冯沪祥，说你进出运美钞的时候，调查局前局长王光宇作证，说是根据境管处的出入境纪录，她没有出入境，所以当然你冯沪祥说的不对。现在证据证明什么？你有没有出入境，我们不知道。谁不知道？境管局的局长张四良都不知道。证明你有特权出入嘛！你有特权出入，你搞什么鬼，我们怎么知道啊？可是我们不知道，有人应该知道啊！什么人应该知道？调查局应该知道。调查局你们干什么的？你们查案子不这样去追查，连我们都追查的出来。可以套到负责境管处的这种人，套到这种资料，这种资料来证明曾文惠非法进出。你调查局居然就打个电话问就完了！你调查局办案是这样办的！这样草率的、粗糙的、这样敷衍的，当然有问题！所以你前调查局局长王光宇的伪证是非常明确的。换句话说，曾文惠有没有进出、秘密进出？有。为什么？她不受我们的境管处约束，你向境管处查资料当然查不到，你不能根据境管处资料来推翻我们的话。

    所以现在问题非常清楚的看到了，冯沪祥在立法委员的质询新闻稿里面说的很清楚，对不对？调查局打电话询问境管局，证明当时调查局查证的太草率了。怎么可以打电话？我们现在就查出来了。为什么你查不出来？然后，然后冯沪祥说还要邀请美国AIT的官员代表美国国务院出庭作证。因为美国人他很规矩的，就是只要作证的时候，法律规定美国的任何官员如果出席，均不得作伪证。因为美国人的伪证罪罚得很重。所以当总统大选以后，李登辉先生本来说，姜是老的辣，绝不下台，但等到美金运到台湾的时候，他马上下台。什么意思？美国人跟他有交换条件。第一，不然的话，你党主席不下台，我们就查你的案子；你同意下台，美金还给你，丢回来给你，就这么简单。所以冯沪祥查得很清楚，把这个案子查得很清楚，现在逼的法院要面对这个问题。请前调查局局长王光宇作证，正好穿帮了。证明什么呢？证明了你跟境管局局长他们来的信完全不符合。你只打个电话而已，调查局没有这样查案的。打个电话谁都会，何必你调查局打电话呢！所以我们看的很清楚，整个的案子是调查局掩护了曾文惠。在这一次的调查局前局长出面作证的时候，我们已经看的一清二楚。广告过后我们再进入第三个题目，周伯伦怎么样吐出来贪污的900万。

    李敖大哥大。今天讲第三个题目，是周伯伦吐出贪污900万。我说到电传，电传上面说：李敖先生，揭发周伯伦伪善的脸，是否召开记者会，更有打击力及号召力。我们再看：李敖大师，周伯伦贪污罪已罪证明确判定，大师可否专注的把该案查出个结果，把周伯伦送去服6年刑。我可以告诉各位，周伯伦的案子我们一定要追查，并且我们要大规模的向司法单位提出要求，就是这个案子在你们手里拖了12年，还不确定是什么意思？这个案子已经很明显了，罪证已经很明显了，你们还不确定什么意思？怎么证明罪证明显了？根据你们法官的判决书，这个案子不需要这样查了，因为法院的案子通过一般一年以内就要判决的，就要查清楚的。你们不查清楚要延长，那么你们讲出个理由来。这个案子我讲过，在1994年4月15号判决以后，到1999年8月3号才开始改改判。请问95、96、97、98、99一连5年之间在法院睡觉不判决，整个的过程里面是12年判不下来。请问司法单位是不是有问题？至少我要求立法院的立法委员在审查司法单位预算的时候，要正式向那个无能的、颟顸的、可恶的司法院院长翁岳生质问，你们的法官是怎么样干的？怎么可以这样判决？一个周伯伦的案子可以拖12年，其中还有一个落差就是一个案子和一个案子中间，5年都不动，在那睡觉。你们法官在干什么？我们要追查这个案子，现在看我公布一个判决书给大家看，公布哪个判决书？就公布1999年8月3号，高院更三审宣判，周伯伦改为6年的这个事情，我们来看看这个案子的判决书的一部分。我们可以看到了，看到没有？裁判的案由是贪污治罪条例。然后我们可以看到这说的很清楚，周伯伦共同依据法令从事公务之人员，对于非主管或监督之事务，利用身份图利，处有期徒刑9年，褫夺公权6年，减为有期徒刑6年，褫夺公权4年。

    我昨天讲过，就是这个案子发生的原因，当时周伯伦做台北市市议员，当时荣星花园开发案的时候，厂商要开发的时候，周伯伦就纠合着其他国民党的市议员，一起就搞了四个条款把它卡住，不让你开发。那么商人要开发的时候就答应给他们1600万红包，周伯伦拿了红包以后，注意1600万现金，拿到现金以后，他应该分给国民党的议员一半，他不给800万，给了700万，还A了100万，然后自己手里900万拿到了，就构成了贪污，也构成了整个的罪状。今天我们看到画面里面周伯伦这个嘴脸，所以厂商黄周旋乃于77年5月下旬某一天在台北市福华饭店，与周伯伦、陈俊源取得联系后会面，表示愿意给付新台币1600万元，以获取工审会议员的支持。周伯伦最后交给陈俊源700万元，应该给800万，他还A了100万。然后看得很清楚，其余的900万元不法利益则由周伯伦据为己有，这法院判决书。我们再继续看，被告周伯伦、陈俊源虽均辩称该700万元是被告周伯伦借给陈俊源之款项，被告周伯伦他说700万元钱的账号内容我们看的很清楚。最后他们查周伯伦账号，查到以后根本你在透支，你不但没有那么多钱，你没有钱借给别人，你自己还亏空这个钱，透支410万5600元.你没有这个钱怎么借给别人呢？没关系。因为你进来了1600万，进来了以后，所以你可以把亏这个钱扣掉以后，你还剩下1189万4396元，因为你有1000多万了，所以你可以拿出来700万给国民党的市议员。所以法官查的很清楚，被告周伯伦辩称他700万元是由其他存款所拨付，自案发以后到今天为止，周伯伦始终提不出来其他存款怎么来的？没有这个钱。这话意思就是说你这1600万进了你的账户，你的账户亏空500多万，扣掉你的500多万，剩下的1100万，你才有钱拨出700万给国民党的议员，你钱是这么来的，查的清清楚楚。所以我们可以看出来周伯伦的辩解都不成立。 

    所以我们看法院最后的判决，我们注意审判长法官吴启明、法官许文章、法官施俊尧。施俊尧被我李敖骂的臭死，在我一本书里面骂这个施俊尧法官。这里我还是要骂他，为什么呢？你凭什么把9年改成6年？你是推事，你怎么可以这样做啊？你法官怎么这样做？看他的理由，他说：本院将原判决关于周伯伦、陈俊源部分撤销改判（9年的部分撤销改判）。爰审酌被告于案发时身为民意代表辜负选民付托，违反公务员服务法就职誓约应谨守廉洁问政不得徇私舞弊之基本规范，利用议员身份图得不法利益，及其犯罪动机、目的、手段、所生损害，且案发以后还死不认账、还在赖皮、态度不良。可是你看见没有？加了这么一句话，惟案发以后已将犯罪所得不法利益退还，还给别人了。就这么一条对周伯伦有利的，这一些情况，就被告周伯伦部分，处有期徒刑9年，褫夺公权6年；减为有期徒刑6年，褫夺公权4年。我要请问你们法官吴启明、许文章、施俊尧，尤其施俊尧，这些罪状都是周伯伦所有的。只是说他把钱最后东窗事发以后，把钱退给了当事人，就这么一点就可以少三年吗？9年改完6年吗？他照样狡赖，也没有去认错，也没有忏悔，也没有认罪，都没有。所有构成犯罪的这种情况都存在的。你们就可以从9年减为6年吗？所以你们三个法官虽然判了他6年，我李敖看起来这个判决还是有问题。有问题，好吧！6年就6年。现在法院又扣住不动，看到没有？换句话说，这个案子从从87年8月5号，看到没有？又拖到现在了，到了最高法院以后又开始拖。

    所以我们可以清清楚楚看到，周伯伦这个案子里面贪污、A钱、舞弊、行贿，结果把钱吐出来了。为什么呢？不敢拿。赶紧吐出来了。不是买水泥吗？我卖水泥给你吗？水泥呢？水泥不见了，赶紧把钱还给人家。空忙一场，还坐牢。今天靠着国民党的法院和民进党的法院保护他，才有今天。所以我们看的很清楚，周伯伦这个案子，我们必须要追究下去，不但要追究周伯伦，还要追究法官。为什么法官和翁岳生的司法院，你们12年来不断的包庇周伯伦？我觉得这个案子我们一定会查个水落实出。

    第四个题目我顺便给大家讲一下，因为昨天有人问到什么狗狗狗的问题，我说我没有说什么人是狗，可是我觉得像孙悟空一样，孙悟空大闹天宫以后，玉皇大帝派了很多人去追杀、去围剿孙悟空的时候打不过他，最后就派出个神仙来，就二郎神。二郎神派出来干嘛呢？追杀孙悟空。可是二郎神如果光明正大的你跟孙悟空打，我们在《西游记》里面看得很清楚，你变这个、我变那个，两个人棋逢对手。最后二郎神来了一招，派他的狗来咬孙悟空，咬到孙悟空大腿，孙悟空就骂起来了，说你这个狗怎么咬我，你怎么派狗来咬我？整个情况就这样子，所以当年我曾经写过一篇文章，叫做《只好连狗一起打》。当你的对象来咬你、打你，他还派狗一起跟你打的时候，你就只好连狗一起打。没人愿意打狗，可是狗咬到你，只好连狗一起打。所以陈水扁你要对付我李敖，我李敖跟你打的，对不对？我们是这样拳脚相加、是1对1的，你派狗来咬我，那我李敖怎么办？我不能蹲下来跟狗咬。可是我会打你的狗，以为打狗看主人面，我不看你面，我打你的狗。所以我一路政策就这样的，敌人不分大小，来了之后，全部打，一路打下去。那说你为什么不避免，不要跟狗打？我告诉你，有的时候你躲不掉，你会面对狗来围剿你、狗来咬你、狗来开记者会、狗来整你，这时候你必须连狗一起打不可，你躲不掉的。

    所以我们可以看到二郎神，大家看到一点资料，中国一部古书叫做《搜神记》就谈到了灌口二郎神，看到没有？二郎神。这个是有名的一个神，可是手段很卑鄙，就是一边打架，一边派狗来咬你。所以我们看到整个局面，就觉得陈水扁实在卑鄙，当被我们锁定以你为对象的时候，打来打去的时候，你派狗来咬我们，所以我们认为只好没有选择，我们连狗一起打。广告过后，开放CALL IN。 

    李敖大哥大。第一通永和的王先生。

    王先生：李大师，你好！在这个节目中，你看你讲的都是事实。曾文惠、周伯伦都是有证据的，但是到最后还是不了了之，像你们都没办法的，我们老百姓更有种无力感。您看呢？

    李敖：我答复王先生，没有不了了之。我们现在所做的就是先把证据稳定住，把真相揭发住。现在由于政治的原因，他们干涉司法，所以我们不能够明白而立刻的得到解决。可是我们没有忘记，我们没有沉默，我们没有做共犯把这个案子藏起来，我们把它列入记录。有一天我们所做的事情会生根、发叶、开花、结果，正义会迟来，可是它会伸张，他们不可能永远控制这个局面。就好像我所揭发的这些外省人做的这些坏事，蒋介石做的坏事，蒋经国做的坏事，我都把他揭发出来，大家跑不掉的，我们证据都拿出来了，对不对？当然蒋介石死掉了，蒋经国也死掉了，你能怎么样？可是我告诉你，最后正义在我们手里，我们不是弱者，正义在我们手里。我给王先生讲一个故事，过去《自由中国》社办杂志的时候，当时出了一个案子，当然胡适先生出来打圆场，他写了一篇文章叫做《容忍与自由》。当时《自由中国》的重要人物殷海光老师、殷海光教授他就很不服气，就质问胡先生，说你怎么劝我们容忍呢？你要劝那些有权有势的人来容忍，怎么劝我们这些拿笔杆的人容忍呢？胡先生就笑，胡适说，不要忘记，我们也有权有势，我们的权势在哪里？我们的权势不靠刀、不靠枪、不靠金钱、不靠黑道，我们的权势是靠着我们的嘴巴、靠着我们正义感、靠着我们写出来的正义，而取得大家的共鸣，这个是我们的权利、我们的势力。所以不要搞错，陈文茜是有势力的人，我李敖是有势力的人，我们有共同的理念的人，主张正义的人，包括王先生，我们都是有势力的人。只是说我们这个结果可能不会立刻看到。可是播的这个种有一天会生根、发叶、开花、结果，我们不要灰心。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！施明德主席日前他在记者会上说，人民一再的纵容，将会使台湾的政府成为另外一个塔利班政权，这是先知的看法，和主持人一样的有远见，人们要什么时候才会幡然觉醒，决定好样的执政党，谢谢。

    李敖：谢谢你。施明德说的很正确，他觉得可能成立塔利班政权，不过我还补充一点，可能成立的不是塔利班政权，而是那种具体而微的希特勒式的政权。最后害了自己、亡国为止，把大家整个搞垮为止。所以我认为这种的搞下去，也非常的有这种可能。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好。执政党要新闻局查扣独家报导的VCD，可是刚刚我在8点钟八大的大家来审判，有一位类似民进党的观众CALL IN进去，但是民进党的立法委员李俊毅他有一个答复就是说民进党会朝向查封独家报导的这个动作继续去做。让我想到他们会不会借用一种理由去做对独家报导的动作，接下来会不会是对中天会借由一种理由来做这种动作。然后还有李敖大师您对新闻自由和言论自由，还有露三点的看法。

    李敖：我认为所有的政府都不喜欢别人来批评它，所以基本上言论自由跟政府过不去，政府本身就是不爽的，当然政府想要动手，可是并没有那么顺利，来能够消灭所有的言论自由。今天阿扁的政府当然要消灭言论自由，可是他在技术上面，也不可能完全做到。所以我们认为我们这里面还有一点点空间在发挥，今天我们不是在发挥吗？我们这样努力在做，就是发挥这些言论自由的空间。至于谈到了其他的案子，我觉得其实应个别的案子来看事情的，而不是整个的案子。独家报导这个案子，就是你做色情光碟这个问题是一回事情，你自己言论自由是另外一回事情。今天这个事情跟言论自由不能混在一起，我认为言论自由到了这样的对待璩美凤的程度，我认为这不是言论自由。汐止的吴小姐。

    吴小姐：你好，李敖大哥！我想请问一下，我本身就是高中老师，陈文茜小姐事件发生之后，我深感同情，我想请问一下是不是有什么方法我可以支持她，我们去举办一个后援会什么的，可以去增援她。

    李敖：好，谢谢你，吴小姐，吴老师，你可以试试看，也许你们会想出更好的这些支援的方式，我认为都可以试验，都可以做。因为某一种资源的力量对陈文茜都是一种鼓励。台北的张先生。

    张先生：李敖先生，您好！请问一下您最近有没有出新书的计划？谢谢。

    李敖：我因为做电视，的确影响了我的写作，我去年十月间在真相电视台告一段落以后，所以我今年4月25号我过生日的时候，我就能出一本新书叫《上山·上山·爱》。现在我每天只能花一点点时间来写作，我也希望今年能有新的书出来，请大家拭目以待。我顺便给大家谈一下，刚才有电传来说：周伯伦说陈文茜抢人家家丈夫，请问张俊雄的二房，明知张是有妇之夫。为何民进党没有出来讲话呢？她不但抢人家丈夫，把人家丈夫都抢到家里来了。如果是陈文茜是个抢人家丈夫，这都是偷情。可是张俊雄的细姨，张俊雄的二奶不但继续偷情，并且把人家丈夫都抢到家里来了，对不对？所以这个问题说得很好，为何民进党周伯伦之流你们不问？今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

