总统制又来了！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目最主要是总统制又来了！我先讲一个笑话，过去我的好朋友、导演，有名的导演叫李翰祥。我们聊天的时候，他讲了一个情况给我听，他说我们做导演的人，会找来很多漂亮的女明星来拍戏。可是我们有一个原则，不能够搞她，不能够跟女明星发生性关系。为什么呢？他说发生了性关系以后，这个戏就拍不好了。为什么拍不好？这个女明星不听话了，你指挥她，你要她演戏，她会抵抗你、会撒娇或者什么种种原因，她不听你话了，因为女明星不听导演的话了，所以戏就拍不好了。所以他们一个原则，这个导演不可以搞这个女明星，不可以发生性行为。有一个笑话是说，因为导演有威严，有一天就骂了全部在场从明星到场记，到副导演都被骂了，骂他们无能、骂他们不好、骂他们有问题、骂他们私生活不检点，骂到这里的时候，这个头牌的女明星站起来就走了，不听了，我走了。第二天，女明星到了拍片的现场，从口袋里拿出一张纸来，往导演面前一丢，给导演看。什么东西？处女证明。你说我在外面乱搞，医生给我开的，昨天给我开的，证明我是处女。这个导演说，昨天的证明怎么做准呢？那意思就是说昨天下午开的证明，那昨天晚上呢、今天早晨呢，怎么算准呢？换句话说，你这个处女证明有效期间，它有它一个时限的。

    讲这个故事来给大家听，感到什么呢？感到了今天又发生问题了！大家看到今天忽然出现了，亲民党忽然赞成了总统制，原因是前几天我讲过那个没有脖子的小子，行政院的秘书长邱毅仁到了美国，忽然发表谈话说赞成三权分立美国式的总统制。然后李登辉又发表谈话，主张我们要修改宪法，要总统制。今天亲民党宋楚瑜也跟进说，我们要赞成总统制。总统制这个问题忽然出现了，证明什么呢？证明了一个政治上的有趣现象。就是我们要给他们政治人物要开处女证明，什么原因呢？原来你们一些政见有效时间是有一段时间有效的，过了这段时间就无效。我给大家看这个表，大家稍微看一下，在竞选总统以前，在党外时代、在民进党时代，从陈水扁到林义雄、到谢长廷他们党主席、到研考会主委林嘉诚、到教育部次长范巽绿、到文建会副主委罗文嘉、到立法委员洪奇昌、到立法委员王拓、到前台北县长尤清，注意都是民进党的大咖，都主张干什么呢？主张党政军退出三台，看到没有？陈水扁在传播白皮书里面主张，林义雄也主张，谢长廷、林嘉诚、范巽绿、罗文嘉都公开主张的，要党政军退出三台。这日期从1993年一直到2000年，这段期间是有效的。什么意思？1995年到2000年，从陈水扁到这些人都主张党政军退出三台。结果2001年他们当政了，他们现在不肯痛痛快快的党政军退出三台，他们要把三台绿化，党要进来，政要进来，看到没有？换句话说，他们所宣传的党政军退出三台的这个政见，是有效期间，就是我们刚才讲过笑话，也就是处女期间，有效期间是昨天，今天不对了，今天的你我们不知道了。

    同样的，我们看到李登辉说：应修宪改成总统制。现在问题来了，大家晓不晓得？台湾这50年来，蒋介石修了4次宪，李登辉修了6次。可是蒋介石很奸诈，他修的宪不是宪法本身，宪法在这里，他另外盖了个房子叫做临时条款，宪法我们不动，我们没有碰，保持处女的完璧，另外搞了个违章建筑就是临时条款，修了4次都修临时条款，主要还尊重宪法。到了李登辉，不客气了，开始修宪法本身，前后修了6次。所以我们看到李登辉修宪的时候，我们以1997年这一次为例，大家看李登辉说：修宪在求长治久安。然后向我们承诺说：《五权宪法》的架构不变，此后应不致再修宪。我们以后不会再修宪了，注意1997年就告诉我们了。然后李登辉说：这是最后一次修宪。看到没有？请问如果1997年是最后一次修宪，今天你李登辉怎么又修宪改成总统制，怎么又来修宪了呢？证明什么？证明李登辉所谓修宪是最后一次的承诺，就是他的处女证明，就是在那个时候是有效的，几年下来无效了。我过去说的，不再修宪的话，是放屁，我李登辉在放屁。可是他吃定了台湾的一些愚昧的群众，这些群众愚昧，你放了屁，过去我们听到了，现在忘记了，或者现在听到了，我们也会原谅你。看到没有？所以一个政治人物像李登辉可以在1997年公然说这是最后一次修宪，到了今天会说我们还要再修宪，不但要修宪，还要把它修成总统制。

    我可以告诉你一个最有趣的笑话、最有趣的现象，李登辉是真正孙中山的信徒。奇怪吧！今年你们看到这么多外省的老兵也好，国民党的这些死忠也罢，对不起！你们不是真正的孙中山的信徒，而李登辉是。这话怎么讲？我讲个背景给你们听，当1912年中华民国成立的时候，当时有参议院，就决定了国家是要内阁制，请孙中山从海外回来做中华民国的临时的总统。孙中山不做。为什么不做？我要有实权的总统，我做总统要有实权，你们搞的是内阁制，老子不要做，我不做，没有权力我不要做。大家怎么办？迁就孙中山。好，我们不要内阁制，为了你我们改成总统制，好不好？孙中山说好，高兴了。当了总统制的总统以后，袁世凯的压力下来了，最后逼着孙中山把总统让给袁世凯，是不是？好了，让给袁世凯了。孙中山这些人后悔了，不但总统制的总统让给了袁世凯，袁世凯就有权力了，在北方就有权力了，他有权力对我们不利。怎么办？老子们再改、往回改，再改回内阁制来。拿个主持人就是宋教仁，宋教仁进行了这个运动，就把总统制拉回来改成内阁制。这袁世凯就火了。你们什么意思？你们要做总统的时候要总统制，总统让给我以后，你们要改成内阁制，要剥削我的权力。怎么办？干掉你。把宋教仁暗杀掉。意思就是说你们敢耍我老袁，我跟你们翻脸了，就开始闹，大家翻脸。

    后来什么制呢？后来就一路滚，滚到蒋介石做了总统，又回到了总统制。那么蒋经国当时做行政院长的时候，什么制？我告诉你，行政院长制，蒋经国如果做到台北市大安区公所的主任，什么制？是区公所主任制。懂我意思吗？跟着人走的。好了，现在李登辉当了总统，大家闹修宪，最后说不修了，不修什么时候？97年以后说不修了，现在又要修了，要修成总统制。为什么我说李登辉是孙中山的信徒呢？孙中山相信总统制，所以今天你们看，《五权宪法》，看到没有？所以我们看李登辉讲的话很有趣，李登辉说的很清楚，他说：要尊重《五权宪法》的架构，而且《五权宪法》的架构不会变。我讲过，你们看过《五权宪法》吗？你们没有看过！就跟我讲过，你吃过狗屎吗？你没有吃过！我全部看过这些东西。《五权宪法》里面是总统制，孙中山主张总统制，所以《五权宪法》里面的立法委员是官吏，现在立法委员不可以做官，对不对？《五权宪法》里的立法委员做官吏，《五权宪法》是总统制，孙中山要掌权，所以他的设计的《五权宪法》是总统制。

    可是蒋介石上来以后，就发现我要纠和全国各党各派来立宪的时候，像民社党、像青年党他们不肯，说你们这样会专制。怎么办呢？蒋介石说好，我们重新把宪法改一下，所以宪法就被改了。依照国父孙中山先生之遗教，然后打了七折八扣。为什么呢？你看宪法里面前言是依照国父孙中山先生之遗教。遗教里面是总统制，在宪法里修，其实中华民国宪法是内阁制。好了吗？今天陈水扁不甘心，我要修，变成总统制，老子要有权力，李登辉也附和他，好，改成总统制。今天我们看到宋楚瑜谈话，我在心里想宋楚瑜真是高明的政治人物，他发现你们这样闹总统制，如果我们反对之后我们就被打压，对不对？OK，我也接受，亲民党赞成总统制，不过你要尊重国会，要多数总统当选，我们才同意，就里面加了花样。这就是宋楚瑜的高明之处，他不再反对总统制了。可是事实上，总统制好不好呢？我告诉你，全世界的国家里面只有一个国家行总统制，可以说成功了，就是美国。其他的国家，尤其是美国所支持的这些国家，所谓的民主国家，实行的总统制，没有一个不变成独裁制的，从南韩、从菲律宾、从印尼到过去的台湾蒋介石，没有一个所谓总统制的国家，不是专制的国家。

    今天陈水扁干什么？要专制，这专制要夺权，夺什么权？先搞总统制来夺权。所以我们看到李登辉不要脸支持总统制，看到邱毅仁在美国放消息，干什么？要支持总统制。干什么呢？台湾又要修宪了，李登辉保证我们的话是放屁！97年以后说最后一次修宪，又要修了！蒋介石修了4次，李登辉修了6次，现在陈水扁修宪就在眼前。换句话说，台湾要走向一个总统制的独裁制，很显然的这样走下去了，所以我说总统制又来了，对我们构成一个很大的威胁。台湾在这种总统制的压力之下，何去何从，广告过后，给你答案。

    李敖大哥大。总统制又来了！刚才我讲，并且点破大家常常会忽略掉，你们以为你们是总理的信徒、国父的信徒，错了！真正的总理信徒、国父信徒是李登辉。为什么呢？他选择并且采纳了，并且追随了独裁的孙中山那一面，他真正得到了真髓。所以我们看1997年8月9号报上说的：李登辉评述民国22年国民政府成立宪法起草委员会的制宪经过，强调国民党理想的蓝图是五五宪草，可是这里面政权与治权要分工明确，行政、司法、考试三院正副院长及行政院各部会首长，均由总统任命，行政院长及各部会首长对总统负责。看到没有？总统制。所以李登辉说因此最后妥协下的产物失去了五五宪草的精神与理想。就蒋介石不再坚持孙中山的五五宪草了，要跟别人妥协。所以李登辉说，所以这一次修宪消除了立法院同意权不是创举，而是60年前五五宪草的设计。我李登辉真正得到了孙中山的真髓，那个可恶的、独裁的、孙中山的这个真的目的，被李登辉抓到了。看到没有？好恐怖。蒋介石都不敢实行孙中山这个的恐怖的五五宪法，李登辉来实行了。李登辉实行没有完全成功，今天陈水扁要实行。看到没有？口口声声骂外省人，口口声声骂外来政权，外来政权里面最坏的一个制度，五权宪法里面的总统制，你们今天要想的事情了。孙中山留给我们的祸害，今天被李登辉、陈水扁捡到了。

    所以今天我们看的很清楚，宋楚瑜没有办法了，他说：修宪若有状况，会进立法院。他要进来了，为什么？他发现他再不进入立法院护盘的话，整个的局面都没有了。所以亲民党只好在接受总统制这个大前提下，来跟你们玩。什么意思？这个玩法就是周恩来的玩法。周恩来什么玩法？打着红旗反红旗，就这样子。你毛泽东要搞文革，四人帮要搞得天翻地覆，我周恩来跟你们怎么玩法？我就跟你们混进来，然后你们说是敌我矛盾，我跟你们闹闹闹，降低变成人民内部矛盾，就样子啊，就这样玩法。今天是宋楚瑜亲民党要说我赞成总统制了，就是在这个题目底下跟你们玩。因为我反对的话，你们会围杀我，我们站不住了。因为你动员民意又来了，好了我只好赞成。在这个大前提下，我们另外定规则，另外定游戏规则来玩。所以我们看得很清楚，宋楚瑜说亲民党支持总统制。所以今天我们看到晚报这个话以后，只有我这样解读，大家才懂为什么亲民党要支持，亲民党不能不支持的，因为你们造成气氛以后，不支持我就挨打，我支持。看周恩来没有，毛泽东发疯的时候拿了个小红书《毛语录》，每个人拿一本，我周恩来拿一本；你搞红卫兵的肩章，我周恩来戴肩章。就干什么呢？只有这个方法保持我的存在，然后跟你玩，来维系整个政局的稳定。否则的话，整个垮掉了，被你们闹垮了，玩光了。这就是我所看出来的亲民党宋楚瑜他们的苦心。

    现在进一步我们也可以看到了《联合报》也说，外省人的报纸大家看：赞成以总统制矫正宪政乱局。什么意思？如果你不懂，台湾叫什么制？又不是内阁制，又不是总统制，又不是双首长制，你们都不承认，你搞得乱七八糟。怎么办？好了，我们接受，你要总统制，我们承认了给你，然后在这个制度底下跟你玩，只好这样子。所以《联合报》外省人报纸也说：赞成以总统制矫正宪政乱局。可是后面我打个叉字，什么原因？有两段话是完全错误的，联合报完全错误的。联合报说：我们诚挚盼望民进党所提总统制的修宪方案能够实现，以矫正现行宪政体制。民进党当局若能完成此举，当为民主宪政不世之功。联合报说错了，给台湾带来祸害，而不是不世之功。可是现在没办法，为什么？这些人浑身要搞总统制，就只好跟他搞下去，照着他们的规则，来出他们洋相，或者对他们有所约束，只好如此。

    好了，现在我公布一篇文章，大家看太有趣了，什么人写的呢？陈水扁的国师李鸿禧。李鸿禧是宪法教授，台湾自以为了不起或人家以为他了不起的。今天给李鸿禧个难题做，我李敖在这里给你整天在民视电台里面放言高论，或者批评我李敖的李鸿禧，我给你一个教训。李鸿禧是我台大的老同学，李鸿禧在成名以后，在台大讲课的时候跟别人说，当时台大的学生里面有两个最有名的，叫做台大二李，一个李是李敖，一个李就是我李鸿禧。后来上过他课的学生叫武慰先，世新的女学生、很可爱的女孩子，她跟我讲这个故事台大二李。我说，狗屁！台大只有一个李，就是李敖。那个时候根本没有李鸿禧，李鸿禧是后来才爬上来的，当时没有他。可是李鸿禧住在我台湾大学温州街73号第一宿舍的对面，我住在第4房，他住在第3房，只是个老老实实的学生而已，没有人认识他是李鸿禧。好了，现在李鸿禧因缘际会爬起来了。

    我给大家看看李鸿禧的一篇文章，叫做《内阁制耶，总统制耶》。他说：中华民国的宪法对我国政治制度之采内阁制，亦即对内阁制之本质的要素之采用，已经无可疑惑争议。就是以宪法学家的李鸿禧公开说中华民国宪法是内阁制。那么内阁制李登辉不遵守，陈水扁不遵守。什么意思？什么双首长制也不遵守。怎么办？现在改总统制，然后李鸿禧告诉我们总统制的结果，他说：应该以内阁制推展民主，毕竟，总统制之实践，放眼世界。除美国外几无运作理想的例子；我们不宜轻易大幅更动现行宪法去尝试呀！看到没有？1988年3月20号《自由时报》李鸿禧登的文章。13年前李鸿禧登的文章，今天你李鸿禧要不要站出来？要不要站出来反对总统制？要不要为了你学术的尊严、为了你真理的追求，来公开谴责李登辉、谴责陈水扁、谴责邱毅仁，你们不可以搞总统制。为什么？总统制按照我宪法学家的研究，是给国家带来祸害，除了美国以外，没有人成功过，不可以搞这个。你可不可以拿出你13年前的文章出来？站出来，公开反对总统制。你的勇气敢不敢？我今天在这叫阵。你敢不敢？你忘了。我李敖没忘，你写的文章反对总统制的。今天在台湾的这种危机的关头，他们玩总统制，你作为学者也好、学术良心也好、国师也罢、陈水扁的老师也行，这时候你不讲真话吗？我们看李鸿禧讲不讲真话，大家记得。

    再看一篇文章，李鸿禧说：我真后悔把选票投给民进党！这篇是在《今周刊》1997年6月8号他讲的话，他里面说：我是一个宪法科班出身的学者，过去以来，我一直主张台湾应该走向内阁制，我从来没有主张过总统制。除了美国之外，没有任何一个国家实行总统制是得体的。当然包括台湾在内，不是吗？所以我们现在清清楚楚的看到，当年为什么修宪，而李鸿禧在谴责许信良，他说：其实我不太理解许信良是基于什么道理去支持双首长制（跟李登辉一起破坏了内阁制）。民进党现在的核心阶层相当糟糕，有夜奔敌营的、有为了当党主席而不惜下跪的（这是指张俊宏，为了想当党主席，向许信良下跪，要许信良让他）。说穿了，都不是宪法学者，这样的动机论，真是国家的不幸。

    后来我也问过许信良，当年你们夜奔敌营，跟李登辉搞修宪，什么目的？许信良私下里告诉我，当时要修宪改变这个制度，他说不然的话，总统就变成了罗福助，罗福助就黑道统治了。所以我们只好用双首长制的方式来处理，才能够压住罗福助。在我听起来，现在我也觉得我的老朋友许信良跟我讲了天方夜谭，都不谈了。过去帮着李登辉作恶，把内阁制破坏，然后又把双首长制破坏，大家不遵守，今天要闹总统制。那么我们今天从总统制角度来看这个问题，现在问题又来了，看到没有？陈水扁系统的、在民进党里面的正义连线开始提案，总统兼党魁。看到没有？所有没有出息的外省人，坏的外省人干的事，今天的民进党全部高速度学到了，总统兼党魁谁干的事？不是蒋介石干的事情吗？不是蒋经国干的事情吗？不是李登辉干的事情吗？总统兼党魁，好了，今天民进党也学到了，我们要给陈水扁来兼党魁。总统兼党魁是什么结果？就是蒋介石跟蒋经国的干法，是不对的！

    可是我们想想看，当李登辉接班的时候，又是李鸿禧，讲什么话？这报纸都发黄了，我保留了这么久，大家都忘光了，我念给大家听，当时李鸿禧在1988年2月1号的《民众日报》说：当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义。看到没有？什么话！马屁这样拍的，这意思告诉我们李登辉，执政党主席做总统，总统就是执政党主席是好的。李鸿禧的宪法白学了，你怎么支持党主席兼总统呢？他就这样子公开这样讲。所以我给大家看看，这些宪法学者，今天我拿出来李鸿禧，把他扒开给大家看，他过去主张内阁制、反对总统制的。今天他敢不敢反对？他宪法里所学的绝对不可以什么总统兼党魁的，这样子对宪政绝对不好的。他公然支持李登辉总统兼党魁。告诉我们什么？告诉我们李鸿禧这些学者，他们的真面目。不过没关系，焦黄的报纸，13年前的报纸在我手里，拿给大家看，也拿给我的老同学李鸿禧看，你们要不要面对这个事实？台湾总统制又来了，等于狼来了，非常可怕的现象。大家真的要面对，要反省。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。总统制又来了！这个题目的尾声，我念两段李鸿禧在13年前的文章，第一段他说：执政党（就国民党）推举李登辉为党主席，正可彰显国民党是超越省籍意识、天下为公的光明磊落政党。这样子赞美国民党，认为国民党把李登辉推为党主席以后，是这样子好的。然后李登辉兼总统，他认为是好的。这是曲学阿世，不可以的！同时我们看这一段，他说：这种世界宪法学及立宪政治史上、史无前例的临时条款（就蒋介石搞的临时条款），却一再修订（蒋介石修订4次宪法，就修订的临时条款）而赋予总统以宪法外之权利；几使宪法上行政首长之行政院长，沦为总统的行政幕僚长。这种临时条款内容的量变，造成内阁制迁移为总统制之质变；对我国推展民主宪政制度，造成最大的危害。总统的权力超过了行政院长，并且行政院长的权力被剥夺的时候，就是今天张俊雄的情况嘛！他的行政院长是傀儡，他的权利被陈水扁剥夺了，还不够，还要改成总统制。所以李鸿禧清清楚楚告诉我们，他说这种情况是对民主政治制度最大的一个危害。好了，我又拿出这篇文章，请我的老同学李鸿禧反省，你要不要坚持你13年前这种理论？如果你坚持，请你在你的民视的烂节目里面，请你公开向我们表态，你反对总统制，因为这违反你的学术上的真诚，请你出去站出来。这就是我对李鸿禧的喊话，你不要在你台里面拼命骂我，我会把你13年的文章拿出来给你看，叫你来兑现，看你兑现不兑现。李鸿禧，请你兑现。 

    好，现在下面第二个题目叫做谁背离了史实？今天在《自由时报》的第1版，跟《中国时报》第1版，我们都看到这样的消息，就是大陆封杀台商学校认识台湾的教材，要求增加中华民国自1949年10月改为中华人民共和国内容，我教育部认为背离分治史实，促校方申复。什么申复，就向大陆来也跟你就谈讨论，你要我修改我们的台商在大陆学校的教材，我们要求讨价还价，什么意思啊？就是说你说中华民国在1949年以后没有了，我们认为有，所以我们要求维持这个教材。请问如果它不维持，我们的说法就是说你背离了史实。可是我一再讲过，史实到底中华民国存在不存在？我不跟大家讲吗？请看蒋介石的亲笔的原文，看到没有？1950年3月13号，在革命实践研究院的讲话，这个原来是他的稿子，然后蒋介石修改，这是蒋介石的亲笔字。蒋介石说：去年我们的国家（1949年），已到了亡国的境地，亡国之痛。注意这亡国两个字都是蒋介石亲笔字，第二次讲亡国。第三点：我今天特别提醒大家，我们的中华民国在去年之终已经灭亡了。我们今天都已变成了亡国之民。这蒋介石在秘密讲话里面，讲到了我们是亡国的境地，我们有亡国之痛，我们灭亡了，我们是亡国之民。中华民国的总统在39年1950年3月13号的秘密谈话里面，4次谈到中华民国没有了。总统都说中华民国没有了！中华民国还在吗？所以中华民族真的是没有了。

    所以如果共产党说39年1950年中华民国没有了！这话说的并不过分。那么台湾的中华民国是什么？我告诉你台湾的中华民国是什么，台湾的中华民国是中国的千分之三的领土，照国民党说法包括外蒙古是千分之三。不是吗？你千分之三的领土，你在一个国家的千分之三的领土上面，盘踞了51年，回不去，还在千分之三的领土上面，你凭什么说你代表整个的中国、你还叫中华民国？在情理上不通。所以从史实来看，如果我们说有中华民国，是我们背离史实，而不是共产党。共产党说中华人民共和国，当然现在讲过了一国大家讨论，一个中国各自表述，我们可以说怎么表述，它怎么表述，和它谈下来。可是中华民国我们私下里看看证据，从蒋介石的证据来看，没有了。有人说这怎么回事？怎么可能说中国里面还有一个千分之三的领土，怎么没有被中共统治！这什么东西呢？大家看看这个画像，这个一般我们看到的秦始皇，真的秦始皇什么样子，没有人知道了。这张画像是明朝人想象中的秦始皇，所以我们可以看到古人想象中的秦始皇什么样子！我们念中学的教科书，大家都念过这一行字：秦王政26年（西元前221年），秦灭六国，开创空前的大一统局面。所以我们谈到了秦始皇，都说他统一了中国。是不是？所以我们看到秦朝的地图，看到秦始皇统一了中国。可是大家注意，在这个图上面我点了一个红点在这里，红点就是河北省濮阳县的西南，我点了个红点。什么点呢？红点的地方有一个国家，叫做卫国，卫生的卫，秦始皇没有统一；卫国是周武王的一个小弟，他们一支里面传下来的，从河南搬到河北，一路传传了37代，也没有被秦始皇灭掉。最后秦始皇死了以后，他的儿子秦二世才把卫国灭掉。请问秦始皇竟然在公元前221年没有灭掉千分之三的领土，没有灭掉卫国。我们历史上是不是这样记载，说公元前221年秦始皇统一了中国，卫国除外，历史这样写吗？没有。为什么？卫国不在话下，你跑不掉，你早晚被统一。千分之三怎么样？没有统一怎么样？你跑不掉。

    我们再看，看看大家这是孙中山写给张静江的对联：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。我们看这个对联于右任也写过：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。为什么写四十州呢？就吹牛的！因为只有十四州，当时吹牛是四十州。什么人吹牛？这是中国的五代十国，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，可是还有十国，好比说南唐就是李后主的：一江春水向东流，这是李后主的。还有一个重要的国家，大家看，在这里叫做吴越。吴越什么国家呢？它的首都就是杭州，浙江的地带的这个地方叫吴越。吴越这个国家，大家请注意，它是在唐朝末年就独立了，经过五代53年以后，它还是独立的国家；到了宋朝，宋太祖取得天下以后，它还是独立的国家，然后宋太祖就找到他老板，老板叫钱镠，《新五代史卷-吴越世家》里面的钱镠。宋太祖很喜欢他，所以也没有统一他。后来钱镠死了，他的孙子接班了以后，我们才看到《新五代史》里面谈到了，他的孙子接班的时候叫做钱俶，最后在宋太宗的时候才被统一。这个时候这个吴越的国家，独立于唐朝天下以外、独立于五代的梁唐晋汉周的朝代以外、独立于宋朝初年的朝代以外，前后拖了多久？拖了77年，最后你也跑不掉。干嘛？统一了！可是历史上不这样记载，历史不会说公元960年，宋太祖统一中国，加上括号，吴越在外、吴越除外，没有！为什么不除外？你跑不掉，你早晚都要统一。所以到了后来，钱镠他孙子出现的时候，就拼命把珠宝送给宋太祖。宋太祖说：此吾帑中物尔，何用献为！这是我仓库里面的宝贝，你送给我干嘛？根本是我的。因为什么？你的天下就是我的天下，何必送给我，那根本是我的东西。你送我干什么？最后被统一了。

    台湾现在才51年，还不到77年，你跑得掉吗？你跑不掉。所以问题就出在这里。历史上不这样记载，说是公元960年，宋太祖统一中国，然后吴越除外，没有这样讲。也不这样记载，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外。所以也不会这样记载，说公元1949年，中华人民共和国统一中国，台湾除外。历史不这样记载。我告诉你，台湾是偏安政权，台湾在历史上就是一行字，某年某月某一天，最后被中国统一了，这就是真正的历史史实。我举例子给大家看，谁背离了史实？我们背离了史实。背离了史实，它为什么让我们修改？因为你台商跑到大陆去开学校，你的小孩子在里面念书，所以它可以逼着你修改。我们不要去，有种就回来，台商不要去，30万人口在上海的，你不要去，大家都回来，台湾增加失业率，为什么呢？每年的美金拿不到了。不是吗？我们每年赚多少亿美金，从大陆赚来，不是吗？所以有种都不要去，去了以后它叫你改，你不改吗？你不改，你说我你背离了历史史实，今天我们关着门讲谁背离了历史史实？是台湾，而不是中国大陆。我在这里为匪张目，你们可以这样说；中共代言人，你也可以这样说，可是我拿出来是证据给你看。历史上只是一行字，公元1949年，中华人民共和国统一中国，台湾早晚跑不掉，这就是真的历史史实。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通电话，台北的何先生。

    何先生：李大师你好！我看了你的《上山·上山·爱》那本书，结果一手拿中文词典，一手拿英文词典，就是李大师的学问太深。我现在是一个重考生了，我想请问一下李大师在大概在四五十年前曾经在自传里面写，曾经两次进入台大，就是两次休学，第一次进去又休学下来，我想请问你大概是怎么样准备大考、准备联考的？因为两次进入台大……

    李敖：我可以告诉你，我们那个考是联合招生第一届，我们去考，第一届我考，我因为数学很差，所以就没有考到自己理想的这个系，然后考取了就后来的法律系的司法组。后来我就要重考文学院，可是那时候不能转系，我就重考的，退学才能重考，所以我就自动退学了。后来我念研究所，也是没有念完，自动退学了。所以我有两次的退学的记录。可是我可以告诉你，到我第二年考台大考进去的原因，是因为我的好朋友胡家伦先生，他特别教我数学，叫我背了多少题目，所以我就考取了，数学还考了59分。所以我觉得不要每一个题目都去背，你限定的哪一部分，排列组合部分一定出一题，我就把这个题目背出来。这样子也算很取巧的，在数学方面很取巧的考取了。基隆的田先生。

    田先生：李敖大师，你好。说李登辉他们的认识台湾被大陆打回票的历史教科书，我觉得就想到日本人又怕搞那些把戏，也差不多都不会有效的。还有他们今天还有另外一个消息，大陆台商里面共产党的组织，陆委会根据所谓的什么台湾那些条例说不准。那么想请问李敖大师说，如果真的中国共产党来台湾发展的话，您觉得陆委会挡得了吗？如果说真的有这么一天的话。

    李敖：这挡不了的，事实上它也挡不住的，并且我们别的不谈，你公开定的法律，国安法里规定的法律说不可以宣传共产主义，也不可以主张分裂国土。台湾没有人宣传共产主义，宣传的话他也不管。什么人主张分裂国土？民进党！主张台独就是分裂国土，按照宪法而言，就是分裂国土。它有没有办呢？也没有办。所以这个政府没有力量去控制别人的这个思想，也没有力量控制别人的党籍，并且共产党那么好加进去的？想想看宋庆龄最后进共产党是怎么进的？它标准严的不得了。台湾这些人想当共产党都没那么容易的。所以他当了以后，你会知道吗？他是秘密的，你也不会知道。所以我认为台湾操这个心就白操，想控制也控制不了。台北的林先生。

    林先生：李大师你好。我希望说你可以多谈民进党来骗台湾人的真面目，让南部那些乡下的老百姓人，知道说民进党不是为了这个国家而是为了党。

    李敖：谢谢你，我怀疑我能够影响到南部的小百姓，不过我们试试看，这样去做好了，最后大家努力，能做多少算多少，只好这样子。三重的林先生。

    林先生：李先生你好！我感觉你之前常常讲说李登辉有打算修宪来延任当总统，不知道你能不能能够就很详细的把证据跟什么都讲出来。或者说像陈定南，你说他压住李登辉的案子，希望你能够把证据完全的讲出来，让大家知道这个事情。

    李敖：林先生，我告诉你，这个事情在李登辉想当总统的部分，想当总统制的总统，在制度上面他没有做到，可是事实上他做到了。就好像蒋介石一样，蒋介石是总统，可是事实上他是皇帝。不是吗？你不是皇帝，你怎么可以把你的接班人变成你儿子？所以蒋介石比袁世凯聪明。袁世凯要做皇帝，结果连总统都做不成。蒋介石他只做总统，可是事实上他做皇帝。李登辉是做了不是总统制的总统，可是事实上他所当时掌握的权力，几乎是总统制总统上的权力。今天陈水扁要讲叫做妾身分明，我要正式做总统制的总统，目前是这样这样子。所以我们现在就看这个情况看的很清楚。事实上我们从推理上面就可以知道，不需要拿出很多的证据，不需要的，整个推理就推倒了，就是这个结果。新竹的曾先生。

    曾先生：李大师，你好。我请问你这么老，你有没有染头发？好，谢谢！

    李敖：谢谢你，我没有染头发，可是我染了几根白头发，所以我头上有几根白色的头发。我告诉你我没有染头发，是原装货。所以我觉得我在健康上面跟我同年龄的老同学，我看起来还不错，我同年龄的很多老同学，头发秃的、头发白的、啤酒肚子大起来的、心脏开刀的，比比皆是。有的时候他的情况还算很好的，看起来也是垂垂老矣。你看比我小一班的，在台中一中的刘泰英，你看起来这个德行他已经很老了，可是我看起来情况很好，什么原因？我可以告诉你，坐牢有关系，我始终认为坐牢的时间上帝不算，所以使我能够得天独厚，到了65岁还可以冒充一部分的青年人，感谢上帝。台北的温先生。

    温先生：李大师你好，我姓温，我手上有一些关于林重谟的烂资料，我改天找个机会交给一个朋友……

    李敖：你可以寄到中天电视台来，我就会收到，请你去挂号。好不好？谢谢你，温先生。台中的张先生。

    张先生：李敖大师，你好！我看那个地图，我们中华民国地图和大陆的比例正确不正确，大陆和我们的比例是多少，这样子？

    李敖：我可以告诉你，张先生，你把台湾这个岛放在大陆的渤海里面，能放进去就表示比例正确了。可是台湾因为有自卑感，所以故意把台湾放得很大，结果就装不下去了，装不下去就证明台湾就故意放大了。按照外蒙古属于中国的说法，按照国民党的说法，台湾是大陆的千分之三，可是扣掉外蒙古以后就变成了1/266，比例应该这样算。台北的吴先生。

    吴先生：我想请问一下，在中国历史上有没有以千分之三土地，反而统一全中国的的范例。

    李敖：我可以告诉你，没有。历史上没有这种怪胎，也不可能有这种怪胎。新庄的林先生。

    林先生：你好，我想请你比较一下我们目前的状况，跟新加坡、跟马来西亚的状况有什么不同？为什么新加坡有独立于马来西亚之外？谢谢。

    李敖：当时新加坡被挤出来的，因为它是华人比例高，所以它被挤出来，所以当时新加坡独立几乎失败的。可是我们看了李光耀的自传，我们知道他们也非常辛苦的独立了。台湾最不能够跟新加坡比的，就是新加坡例行法治，中国古代法家的思想被新加坡人做到了，被李光耀他们做到了。所以李光耀他们在新加坡做到没有贪污、做到大家相信法律，政府的号令够绝对能够实行，这是新加坡很了不起的一个成就，台湾整个都乱掉了。可是有一点台湾跟新加坡很像的，是什么？人民的平均水平不好，新加坡的这些华人，他们一部分的基础，他们的祖先是有的是罪犯、有的是浪人、有的是移民过来的人，他们的文化水平不好。所以他们这种文化的种子不好，台湾也犯这个毛病，台湾的文化种子不好，所以台湾这个地区的人文化水平不好。所以我们今天看到一个选举，看着大家怪态百出，证明了台湾地区的文化的水平有问题。这就是今天台湾跟新加坡很像的地方，还赶不上新加坡的原因。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

