恭喜璩美凤！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。现在的现场，各位会听到一点点杂音，杂音哪里来的？是今天晚上中天这个系统电视平台的这些小朋友们在开圣诞舞会，所以现在你们听到的声音有一点点不纯粹是我李敖的。今天我讲第一个题目叫做性爱光碟的好处。性爱光碟有什么好处？我细细跟大家道来，有一本书叫做《今世说》，它里面讲了一个故事，郑成功当年到台湾来的时候，忽然从广东来了一个道性很高强的人，这个人坐在那里时候，运气运好了以后会气功，用刀来砍他，他不受伤，刀枪不入；这个人又懂得很多的天文地理，懂得很多的这种算命这种迷信的这种事情，又懂得谈军法，什么都懂，郑成功就很礼遇他。后来这个人越来越神奇，越来越变成郑成功的眼中钉，郑成功就想把他干掉，可是发现他本人刀枪不入，武艺高强。怎么办呢？郑成功手下一个大将叫做刘国轩，刘国轩说我有办法把他干掉。刘国轩怎么样谈？刘国轩就跟这个广东来的和尚谈，说法师你道性高强，我要测验测验你，可不可以？和尚说你要怎么测验我？他说我找了很多这种美色，漂亮的女人、漂亮的小男生，裸体跳舞给你看，做很多动作给你看，看看你的道性，你在乎不在乎。所以我们看到说：选娈童（漂亮小男生）倡女（会唱歌的女孩子）姣丽善淫者（又漂亮又风骚的这种人）十许人。干什么呢？在这个和尚面前展示给他看。这和尚看到这些裸男、裸女，若无其事，还谈笑风生。可是过了一段时间以后，这个和尚忽然把眼睛闭起来了。这个刘国轩一刀，就把和尚是头砍下来了，把他杀掉了。什么刀枪不入！一砍就把你砍下来了。后来郑成功就问刘国轩，你怎么知道用这个方法能够把这个和尚消灭？刘国轩讲了一个道理很有趣，他说这个和尚并没有什么特异功能，他就是会气功，气功运足了以后，他就可以抵抗刀枪。可是气功运足的时候他要全神贯注来运气功才能够抵抗，他现在看到一些裸体的男女10多个人在面前表演这些动作的时候，他眼睛看到以后他能够谈笑风生，表示他可以抵抗；后来他眼睛闭起来了，闭起来是什么原因呢？他抵抗不了了，他不能看了，要把眼睛闭起来，这个时候他的意志力就没有了，这个时候一杀他，就可以把他杀掉。就这个故事，《今世说》这本书里面所记载的一个故事。

    这个故事我把它延伸出来告诉大家什么？告诉大家，人有他一个想象的空间，人有想象空间，动物也有，可是没有人的层次高。好比说动物里面黑猩猩，黑猩猩这个动物里面有它想象空间，为什么？因为黑猩猩会手淫，动物里面最高层次的黑猩猩会手淫，黑猩猩以外的动物就不会手淫了。为什么？它没有这种空间了。动物的想象空间赶不上人类，人类的想象空间可以变得无限大。这是为什么呢？因为人有他这种特异的功能，比起动物来，他有特异功能。又有一个故事又跟和尚有关系。和尚坐船，船里面有个女孩子也坐船，这和尚就看这个女孩子，然后这女孩子就眼睛瞪着这个和尚，你为什么看我？这和尚一看那个女孩子瞪他，眼睛就闭起来不看；结果这女孩子过去就给他一个耳光，和尚就说你为什么打我？这女孩子说你不看我，你就闭着眼睛想我，更麻烦，你想的更多。

    这个笑话告诉大家，人类有一个想象空间，这个想象空间对人类而言是一种解脱。为什么呢？因为人在现实上面有很多无奈，有很多力有未逮的地方，有很多一些是口惠而实不至的地方，有很多就达不到的这个愿望，这个时候的人需要疏解。我举个例子，人类原始里面有一个力量，这个是什么力量呢？就是杀人越货，很残忍的，人有这种暴力的一个性格，有一种杀人的性格，有一种施暴的性格。这种性格怎么样把它疏解掉？好比说你看暴力的电影、看侦探的电影、看这些打斗片，把你的这种原始里面，所潜伏在你人类的这种暴力的欲望，把它纾解掉、升华掉、把它化掉，这就是这些侦探电影、恐怖电影、暴力电影、打斗的电影，有它的功能。同样性爱的这种镜头，对人类也有积极的功能。什么功能？就是它帮你把这种压抑的这种男女的性爱，用别的角度把它升华掉、把它扩散掉、把它化整为零掉。为什么可以这样子？大家奇怪说你看这些东西，那不是黄色镜头吗？看这东西人会变得很坏，不然！

    我给大家看今天的一个消息，日本的学者说为色情漫画辩护。他们为什么辩护？他就告诉我们，他说：非据真人创作，不致对儿童性剥削，疏解欲望幻想，已成次文化一部分。为什么它可以疏解幻想？所以我们看日本学者说，他说：漫画可以疏解欲望和幻想，减少现实世界的暴力及儿童性侵害。看到没有？这就是这种功能。你觉得他是坏的漫画吗？不然。它可以疏解这个功能。同理的，我们看一个统计数字，大家看，A片可以降低性犯罪的发生率。大家想象的到吗？大家觉得A片可以促使性犯罪，不对的！也许对单一的个人会有这种现象，普遍地说起来，A片的出现，性爱的光碟的出现，可以帮着人减低了在性上面的犯罪率。为什么？看的太多了！好比说看多了三民主义就等于看光碟片一样，什么原因呢？平淡无奇。所以我们看看A片怎么减低的，我们看到这个统计数字：早在60年代，美国詹森总统授权成立一个色情问题的研究委员会，根据研究结果指出，色情品包含色情电影、刊物、相片、器具，现在应该包括光碟，与性、暴力及其他非法行为无关。看到没有？其后诸多研究报告也支持这项研究的论点，看到没有？这时候我们可以看到，请特别注意，1969年在丹麦法律裁定色情电影可以合法放映及销售的时候，那时候还没有光碟，现在光碟更普遍了。结果丹麦当年的性犯罪情形与10年前的丹麦比较，强奸降低了16%。露阴就暴露狂，公共场所暴露性器官，减少了58%，偷窥降低了80%，娈童减少了63%，其他侵犯妇女或者女孩子的行为，则分别降低了56%和69%。这些统计结果说明了色情电影就A片的开放，不仅没有增加性犯罪，反而有降低的趋势。

    大家看到没有？这就告诉大家，性爱光碟出现了以后，使大家更容易的接触到这种色情的这个电影了，色情的画面更容易接触到的、更容易看到了、更容易取得了。可是这东西我告诉各位，对人类而说起来不是很坏的事情。为什么？因为它帮助纾解了很多的这种性的压抑，所以我们在饭岛爱的自传里面，我们可以看到她怎么样拍这些色情的电影、色情的光碟，告诉我们，她本身那些动作很多是假的，叫声也是假的，最后她讲了最有趣的一段，她讲到最后的颜面射精，注意这段话，性爱电影的时候，最后男人在射精的时候不能够正常状态，因为身体大家看不到，怎么行呢？所以最后一般方法都是让你看到，并且在留在女人的脸上面叫颜面射精，这是日本人用的术语。饭岛爱也告诉我们都是假的，连射出来精都是假的，为什么？都是那种用器具，她说用了蛋白和油混合起来制成的假精液来做的。告诉我们这是假的，假的都演出来东西，我们看起来真的，就跟电影一样嘛！电影每一个都是小格子，它连续起来动了以后，我们才知道是电影。单独看每个画面都是假的。不是吗？所以什么是真？什么是假？什么是幻？这时候我们会弄混了，弄混了以后，你自己真实那一面会跟着假来弄假成真，然后开始升华、开始发泄、开始纾解、开始化整为零，这时候你不需要强奸女人了，为什么？你可能看了一部色情光碟以后，你这个念头打消了，你也不需要到女厕所去偷看了，为什么？你看了色情光碟以后，问题解决了。

    所以我告诉大家，我们不要用从道德面那种很草率的去断定性爱光碟都是坏的。我告诉你性爱光碟有它积极的一面，刚才我所举出来，当北欧的国家，尤其由丹麦开始开放这些色情电影的时候，证明了性犯罪可以降低，这是大家想不到的好处。所以今天我谈到这一段就性爱光碟的好处，告诉大家，碰到这种场面的时候，不要武断的说对我们一定有害处的，它可能对我们有好处。

    由性爱光碟的问题，我谈到第二个题目，这个题目叫做恭喜璩美凤！为什么恭喜她？现在她精神坏透了，我们可以看到黄珊珊台北市了不起的市议员，他替璩美凤来表示谈话，发表璩美凤的意见，觉得她自己就死掉了，我们觉得她情况这么坏，你李敖还恭喜，你为什么给她恭喜？我告诉大家，一念之转，璩美凤就觉得可以某种程度的得到快乐，不是完全陷入一个悲惨的状态。怎么样证明这一点？就是要看大家要不要接受我李敖这个观点，讲出来给大家做一个洗脑的动作。所以我可以告诉大家，当璩美凤看了我这个节目以后，就知道如何可以变成一个值得恭喜的事件。太神秘了！当然神秘。广告过后，告诉你怎么样神秘。

    李敖大哥大。恭喜璩美凤！大家记不记得前几天我恭喜过陈文茜，因为民进党的立法委员林重谟骂陈文茜是妓女，我觉得值得恭喜，什么原因？他至少没有向你求婚。如果林重谟向你求婚，你不是更惨吗？所以我的意思说，我要恭喜陈文茜，今天我要恭喜璩美凤，什么理由？我先讲个故事给大家听，这个故事、这个成语大家都会用，可是我把它再深度的跟大家讲一下。一般我们讲过一句成语，叫做塞翁失马，安知非福！塞翁什么故事呢？是淮南子里面一个寓言，讲到塞翁这个老头子，他是边区的一个老头子，他家里有一匹马，突然间这匹马往西北跑掉了，跑到胡人的地区去了，失掉了一匹马，大家就觉得他很倒霉，就向他表示慰问之意；这个塞翁老头子说没有关系，他说怎么知道丢了一匹马以后对我没有好处呢？过了一阵子以后这匹马回来了，不但回来，还把胡人的那批好马也勾引回来了，不但它回来了，还把别人的好马带回来了。大家又向他恭喜，他讲了一句话，他说怎么知道这件事情不给我惹来麻烦、惹来祸呢？过了几天，他的儿子骑着这匹好马给摔下来了，摔了以后腿断掉了，变成瘸子，大家又来给他慰问，他说你怎么知道这个遭遇对我不好呢？又过了一段时间，全国打仗了，青年人要去当兵了，结果他儿子因为从马上摔下来变成瘸子，所以不要当兵，就捡回来一命。所以整个的故事告诉我们，人间的事情是祸是福，当你遇到一个情况的时候，是幸还是不幸，不是那么容易确定的。所以大家讲祸福相依，互相转换的、互相依靠的。塞翁失马，焉知非福！塞翁丢掉这匹马，怎么知道不是好事呢？

    所以我认为今天璩美凤遇到这个处境，我认为总有一个光明面、一件好事可以给我们看到，哪一面呢？大家知不知道哪一面？我可以告诉各位，一个女人她漂亮的身体，有的时候能够流传到历史上面去，也不是坏事。我们知道好比说要燕瘦环肥，汉朝的赵飞燕是瘦的，什么样子我们不知道；杨玉环杨贵妃是肥的，怎么肥法，我们也不知道。因为在中国的记录里面，我们看不到这方面的流传，也没有电影、也没有照片、也没有画片，都没有。在外国可以看到一部分像希腊的那种维纳斯的爱神的塑像，在中国我们看不到。所以中国女人的身体多么好看，我们完全不知道，可是有的时候，在现代的人她们会突破，这是我的身体，没有什么不能给你看到的。中国古代有一个所谓祢衡击鼓骂曹，京戏里面他把衣服脱光给你们看。他说我露出来的是我父母给我的清白的身体，你们比我肮脏，你们不算。可是祢衡击鼓骂曹，祢衡是男人，他露出来老二他不在乎！可是女孩子遇到这个情况怎么解决呢？所以有外国的那种真正的前卫人士，她们开始面对这个问题，她们怎么面对？我们可以看到外国的这种有名的女人她敢脱，她敢脱出来给你看。首先是外国人，现在名画里面出现了，我们看到这个名画，这就是戈雅画的这世界有名的名画《玛哈夫人》，这个是世界名画。可是这个画里面有一个是穿衣服的，一个是不穿衣服的。那么现在我们不晓得玛哈夫人什么样子，可是现在流传下来了，由于世界的名画流传下来，我们才知道是什么样子。

    同样的名画以外，我再给大家展示，可能中天电视台紧张了，说不得了，新闻局要罚我们钱，你展示名画没问题；如果你展示了这种现代的女人，这些有名的女人，她的摄影可能有问题，所以现在我为了怕中天被罚钱，我给大家展示一点点。请大家看，这就是法国电影明星碧姬芭铎，遮盖一点好了，免得被新闻局罚钱，人家敢裸体照给你看，女明星她不在乎的，大家看到没有，法国的电影明星。我们再看这又是碧姬芭铎，我们看看她就可以照出这种照片来。同样的我们看麦当娜，这没问题的，这新闻局可以过关的，我们全面看麦当娜。我们再看另外一张麦当娜，特别的大家看到了，这就是比较严重的裸体的，新闻局没关系，你看到只是腋下的毛，你罚不到钱。好，我们继续来看，这也是麦当娜，大家看到没有？我举这个例子给大家看，什么意思？就是人家外国的这些有名的女人们，再看这是海明威的孙女，也是电影明星，后来自杀了。好，就看那么多！

    好，我们再继续讲这个事情，就是她居然用现在的科技，声光化电、摄影、电影，把她身体之美给流传下来。不是吗？也没什么害处。所以我觉得对璩美凤而言，由于阴错阳差，由于一个偶然的原因，或者别人基于牟利、或者别人基于报复，把你璩美凤一些身体的画面曝光了，有什么了不起！所以我的老朋友周瑜，就是开台北的紫藤庐的老板，他有一次讲了句话很有名的，他说：台湾的新女性到紧要关头都是旧女性。什么意思？放不开，到紧要关头，大家放不开了。好比说你勾引别人男人，她就说我勾引了怎么样？勾引张三李四，你说的还不够！没有一个女人敢讲这种话。对不对？闪躲。今天我觉得璩美凤可以做一个新女性，什么原因？怎么样！曝光就曝光，有什么了不起！你们可以看到我多么好的身材，有什么了不起！我觉得没什么了不起，所以我认为璩美凤如果从这个角度来看，不是你有意做的，而是阴错阳差、歪打正着，忽然你的身体、漂亮的身体、好的身材，大家曝光了，在历史上流传了，也不是什么了不得的事情嘛！你看外国这些碧姬芭铎到麦当娜，到海明威的孙女，说脱光就脱光，有什么了不起？没什么了不起。

    所以我的意思璩美凤大可以把这事情看得很开，可是这并不表示说，别人有权利可以把我录影带偷着录影或者做光碟去送给别人或者卖给别人，别人没有这个权利，我怎么样是我的事情，可是别人没有这个权利。别人设计这一部分的时候，依法解决是正确的。所以基本上应该怎么样讲，我是依情挥洒，我要我有感情，我要把我的感情付出来，把我身体付给男人，这是移情来挥洒，可是我要依法来解决，这是两类不同的层次。所以当你依情挥洒的时候，被人家偷着录到了，我讲过歪打正着、阴错阳差这些事情曝光了，也给历史留下一个注脚，就是某年某月某一天，在中国的台湾，在台湾的台北，在台北旁边的淡水，淡水的一个高级的大楼里面，曾经有一个女人放浪形骸，然后她的身体在历史上流传下来，她的身材在历史上流传下来，同时她在里面对话，也在历史上流传下来。譬如说她对话里面谈到了宋楚瑜，我觉得好有趣，宋楚瑜居然进了A片，他的名字进了A片、进了光碟，我觉得也是人间一个阴错阳差的一个有趣的现象。所以我认为璩美凤大可以不必这么懊恼，我觉得她应该从一个光明面去看，有人不讲了吗？全方面身材很好嘛！不说得很好吗？我认为男生身材也很好。所以我觉得意思不是很坏的事情，没什么了不得，不必钻牛角尖，虽然你可以依法告诉、依法处理、依法追究赔偿，你可以这样做。可是这件事情既然发生了，可以放得很轻松，来看这一面。塞翁失马，焉知非福，璩美凤曝光，焉知非福，所以我认为不要这么钻牛角尖来看这个事情。

    今天讲的第三个题目就是陈文茜歧视女性吗？我们看今天网站上和报纸上都出现了，她们很多妇女单位、女性单位，她们选出来90年的十大女性新闻，然后璩美凤、陈文茜入列。这些学者们有一段话大家看到，这段话我念给大家听，他说：但不尊重女性的不只是男人，有时连女性自己都陷入自贬的迷思中。像陈文茜与吕秀莲，身为国家最知名的女性，她们的言论却都反映出歧视女性的一面。这是所谓学者们的谈话。我要替陈文茜讲话，不正确！什么原因呢？我不认为陈文茜歧视女性，陈文茜只是谈到了一个例子，说是作为一个总统的夫人，她不应该在替她儿子兵役事件辩护的时候，一而再再而三的说，外省人的媒体怎么报导，你可以说媒体怎么报导，你不能说外省人的媒体！你也可以说《联合报》这样报导都可以，可是当你说外省人的媒体、外省人的报纸的时候，就不对了。所以陈文茜说你这样的表达，后来被TVBS把她引申出来是说，如果把吴淑珍的名字盖住，等于像一个乡下的女人这种表达方法。这句话被引申出来以后，被TVBS引申出来以后，还不是陈文茜的原文，引申出来以后，今天我们看到妇女团体、学者们断定陈文茜也歧视女性，不正确。陈文茜并没有歧视，她只是举这个例子，乡下女人乡下老太太有很多的优点，她们的勤勉、她们的爱护家人、她们的忠厚，都是他们的优点。可是说她在这方面的无知，不是贬低她，而是个客观的描写情况，怎么是歧视呢？

    所以我们看得很清楚，大家看资料，我们看看李登辉时代当时的所谓总统夫人的动作，总统府的签的便条纸，总统府签条纸，看到没有？说TVBS无线卫星电视台请求安排晋访夫人，兹经本府发言人室研提意见如附呈，敬请钧詧，谨呈夫人。然后大家看这旁边写着一行字：不接受任何电台访问，文惠。曾文惠，看到没有？为什么曾文惠不接受任何电台访问？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。陈文茜歧视女性吗？我刚才结论是说陈文茜不歧视女性，我展示了一个总统府的秘密资料给大家看。为什么你李敖有这种资料？我只告诉大家，什么机密文件！在我李敖眼里，我们什么东西都可以搞到。这就是当年李登辉太太曾文惠所写的，不接受任何电视台访问。我觉得就所谓总统夫人的位阶比较起来，曾文惠虽然土里土气的，可是她比起吴淑珍，陈水扁的太太而来，她还有分寸，讲话还有分寸。她不肯接受TVBS的访问，也不接受任何电台的访问，证明了什么？证明了她不愿意曝光，或者讲了不该讲的话，所以她还有分寸。可是我们看到吴淑珍这一次接受访问的时候，就讲了没有分寸的话，她居然为了替她儿子辩护，居然说出来外省人的报纸，讲了这种没有分寸的话。所以陈文茜才把它更正出来，所以我认为陈文茜本身没问题，陈文茜没有歧视女性。今天报上这些学者们所说，陈文茜歧视女性的这种评定是错误的。

    今天我讲第四个题目外省人报纸的下场。由于吴淑珍口口声声谈到外省人的报纸，我给大家谈谈外省人的一个情况。过去外省人到台湾来其实是两类的，一类的就是跟着国民党政权，有生殖器关系的这些人一个集团，他们是高高在上的。另外一批外省人来到台湾，他们是低低在下的，是被上面这个集团压迫的、迫害的，另外的绝大多数的一般都是所谓低层的公教人员和军人。进入它的核心里面、进入国民党高层的生殖器集团里面的这批人，他们占尽了便宜，其中一个便宜就是别人不可以办报，他们可以办报。譬如说王惕吾，他是上校，他是蒋介石替他保镖，保护他的人，黄埔军官学校的，所以他就可以办《联合报》。好比说像余纪忠他是中将，他也是蒋介石的走狗，所以他可以办《征信新闻》，后来就变成了《中国时报》，别人不可以办报，只许你们办，所以我们知道很清楚这种外省人的报纸怎么不是帮凶呢？当然是帮凶。今天被曲解了，王惕吾的《联合报》变成什么民主的报纸了，王惕吾有民主风度了！然后我们可以看到余纪忠《中国时报》，连李远哲都出面赞美余纪忠，说他有什么民主的功劳了，都是胡扯的。真正给台湾带来言论自由的、带来民主的，是我们李敖这些人，我们是打拼的，他们有什么功劳？他们是帮凶。

    所以我们可以知道并不是说外省的报纸就怎么样，所以今天我们可以看看口口声声在骂外省人的报纸，李登辉还在骂。今天12月21号的，满版都是什么？都是李登辉所说的：乱源台北外来政权大本营。都是李登辉骂外省人的这些话，看到没有？满版都是。外省人的报纸，是这样子帮着李登辉宣传他的这种歧视外省人的理论，这个《联合报》干的事。要不要脸！拍了半天马屁，拍了半天李登辉马屁，然后帮着李登辉流传的就是今天外省人的报纸，不是吗？贱骨头嘛！你挨了这么多骂，你给他这么多篇幅来报导，不是吗？我在选总统的时候，你《联合报》没有单独访问过我。不是吗？这就外省的报纸，他对我们外省人歧视的。可是对台湾像李登辉这种混人，到今天为止还满版的给他报导。所以今天骂外省人的报纸，我觉得对他们非常不公道，他们是向你们摇尾乞怜了，你们还这样骂他们。公道吗？

    我再举一个有趣的外省人报纸的下场，告诉各位，大家知道当年一个外省人叫夏晓华先生，他辛辛苦苦的办了一个报，叫做《台湾日报》。这个报纸成立在民国53年，1964年在台中成立了以后，现在我们看到它们现在今天的说法，53年在台中成立，以本土台湾为名。以发表本土人民心声为宗旨。胡说八道！胡说八道！夏晓华办《台湾日报》的时候，请一个人来写专栏，写了一个多月，就被打压，写不下去了，那个人就是李敖。知道吗？《台湾日报》创刊是外省人夏晓华创办的，他很有胸襟，很有肚量，也很有胆量，请我李敖来在《台湾日报》写第一个专栏，叫《上下古今谈》，后来变成一本书，写了五十几天就写不下去了。为什么？受到打压。后来夏晓华先生辛辛苦苦办的报纸，最后被压迫脱手，办不下去了，转到了外省人的傅朝枢手里，最后又转到了军方的手里。然后就变成了政府劫中产济中下层政策行之有效。为什么？表示《台湾日报》怎么样落到政府手里去了。最后《台湾日报》接手了，干什么？瑞联接受，台报未来不是梦。被什么人接手了？慢慢被台湾人接手了，然后我们再看《台湾日报》员工自救会，宣布集体退出国民党。为什么？因为慢慢变质了，后来就变成了今天的台《台湾日报》。

    可是这个过程里面我们知道很清楚，那变成今天《台湾日报》里面，有我的被告颜文闩，我的被告司马文武，今天是陈水扁的爱将。他们在承接《台湾日报》的时候，有一个很有趣的现象，就是由王永庆出面，私下里给钱。王永庆搞企业第一流的，搞报纸是个大笨蛋。为什么呢？你自己花钱搞什么媒体？你如果不支持他们搞《台湾日报》，你王永庆的文章登广告也可以登下去，登《联合报》或哪个报纸，全部买广告可以登你的文章。王永庆笨蛋，干掉了35亿丢在《台湾日报》。干什么？做了凯子，然后结果现在王永庆也不投资了。今天《台湾日报》还在苟延残喘，什么原因呢？拼命打击陈文茜，你看到没有？比《自由时报》还《自由时报》。为什么这样做呢？向某一方面表示他们是本土，可是我告诉你，《台湾日报》本来不是这样子的。在夏晓华先生跟我李敖，我们联合起来把这个报形象的时候，我们当然爱台湾，可是我们没有谈什么以本土为挂帅的，我们从来没有这样狭窄过。《台湾日报》被颜文闩他们接手以后，一开始就闹个大乌龙。什么乌龙呢？大家都知道邓小平死了，各报登的时候，只有《台湾日报》的邓小平还没有死。什么原因？他的电讯跟不上，所以闹了大乌龙，别的报纸邓小平都死掉了，他的报纸还没死。好了，《台湾日报》一直闹到现在，我们看得很清楚了，大家看报纸上说：如果您对报纸挑剔，要看真正公众客观的新闻报导与评论，那么这个新闻你必须知道，司马文武、颜文闩在《台湾日报》。我的被告司马文武、我的被告颜文闩，这就是每份只收5元，后来搞到现在，《台湾日报》最后搞不下去了。我认为《台湾日报》在王永庆撤手以后，今天拖到什么时候我们不知道，只是告诉大家，也有外省人的报纸，今天沦陷到台湾人的手里，不是没有。

    另外一方面，刚才我谈到了像《中国时报》，它这个报纸也是外省人报纸，它比起来《联合报》来，它比较风派，因为余纪忠比较墙头草，所以我们看到《台湾日报》前几天登出来李文忠的文章：林桑陈小妹口水战、媒体推波助澜，什么媒体？就是你《中国时报》。我们看到李文忠讲话，他说：台湾的媒体工作者及评论家常常犯的错误是，未在缜密的求证下就进行报导或者评论，或夹叙夹议，将报导及评论混为一谈，陈文茜就是一例。陈文茜的诸多批评相当犀利而且深刻，但也有许多评论是偏颇的、流于情绪、根据不足的，不仅难为民进党支持者所接受，也无法让理性的视听大众认同。台湾的媒体工作者及评论家们他们应该好好反省，否则很难让人信服、尊重你的评论。这是民进党的立法委员李文忠写的。后来陈文茜就问李文忠，我哪里拿出证据是使你觉得我草率的，李文忠讲不出来。陈文茜跟我李敖一样，当我们发表评论的时候，有我们主观意见没有错，可是我们根据的是客观的证据，证据一张一张展示给大家。我李敖所谓的就大字报，这是我的大字报，我们讲的这么多证据下的结论，你李文忠这种货色居然还说我们草率的评论。那么没有证据骂人家妓女的人，该怎么讲呢？所以我们可以看到民进党的这种立法委员，李文忠这些人是非常不公道的，可是这种不公道的文章居然能够登在媒体。什么人给他登？难道只于《自由时报》，只于《台湾日报》吗？这么长的一篇投书，就登在《中国时报》，就是外省人的报纸。我们可以看到这样子不准确的、这样子血口喷人的、这样子信口开河的栽诬陈文茜的一篇投书、没有水准的投诉，外省人的媒体《中国时报》就可以用这么大的篇幅给他登出来。请问谁在垄断媒体？什么人在谄媚台湾人呢？外省人的报纸在抵制台湾人吗？没有。外省的报纸乖乖的跟台湾人合作、配合的，不是吗？刚才我拿出来了，今天满版的《联合报》，为了李登辉的宣传。不是吗？你们以为外省人的报纸有种去跟你们抵抗吗？没有。除非是李敖办的报纸，他们没有。所以今天我告诉大家，外省人的报纸下场就是跟着台湾人的气候来打转，外省的报纸没有真的很坚强的立场来跟台湾人做对，台湾人大可以放心，因为他们究竟不是李敖办的。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通电话，永和的林先生。

    林先生：李大师，您好！我想请问一下李大师英文这么好，就是英语这么好，您曾经拿亮出那个字典出来给我们看，说你把字典都翻破，但是也有一些人把字典翻了一遍，什么也没学到的！想请问一下李大师，就学英文还有没有其他的秘诀？还有另外我想请问一下，李大师的记忆力这么高超，是怎么样培养的？像我们记东西常常都会forget都忘记了，这也想请问一下李大师，怎么样记得那么多古文古诗这些东西的？好，谢谢。

    李敖：林先生，我可以告诉你，我不是属于那种天才型的人；天才型的人他可以过目不忘，他可以过目成诵，我不是那种本领的。我是真的实行了中国那句古话叫做好记性不如烂笔头，什么原因？就勤快，我的方法就是很勤快，把我知道的资料尽快的分类，然后可以背下来，可以记下来是有方法的。这个方法可能是个笨方法，笨方法得到一个看起来很聪明的结果，事实上是笨方法。所以我们看到人家写《红楼梦》那句话叫做：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。每个字看起来都有血的，为什么？有心血。可是这本书大家忘记了，是写了十年才写出来，十年辛苦不寻常，我就用这种方法来累积的我的资料，所以看起来我好像知道的很多或者背了很多，事实上是下了很多苦功夫，而不是靠着我天生的有特异功能的好记忆力，我不是这样聪明的人。宜兰的吴先生。

    吴先生：李先生，你好！我记得在去年总统大选之前，我曾经拜托您的助理孙开元小姐带给你一个资料，那是蒋孝勇在读台大政治系期间所投稿的，不知道您收到了没有？这边请问你对于台大政治系的看法是怎么样？谢谢。

    李敖：很对不起，吴先生，当时选总统的时候，每天进来的资料，到今天还有好多箱在那个地方，我还没有完全整理出来，很抱歉，这个资料我没有印象，我早晚会看到。对台大政治系的看法，我讲过，如果作为政治学者，那么可以在台大里面，我们在政治系里面学这种政治学的理论，可是如果你学了很多理论，出来以后这个理论不能够实现，或者为了现实的环境，他把你政治学的理论给破坏了，而你不能够站出来维护的时候，我觉得对于一个知识分子而言是很羞耻的事情。我认为台大政治系的老师和学生，应该努力的就政治学上的这些真理，努力去维护，而不要被目前的这些大家政治上的这种气氛给搅掉，好比说明明知道内阁制是好的，居然大家闹总统制，居然没有人站出来谴责！我认为这是台大政治系师生的一个耻辱。台北的李先生。

    李先生：李敖大哥，你好！我的心中有个疑惑，就是当初德国和日本他们，比如说日本它们在明治维新以后变强了，所以他们在之后战争都不断获得胜利，于是全国有很多的人民支持他们的军国主义，所以他们才会向世界发动战争；像德国也是在希特勒独裁以后，整个国家经济好转的时候，所以才有这么多人支持他们。在台湾有一个奇怪现象，就是说陈水扁总统还有民进党他们上台以后，台湾做得一无是处，为什么还是有这么多群众在支持他们，能否请你替我解答？

    李敖：基本上，李先生，我很粗糙的了解，就是人家是玩真的，台湾是玩假的。好比说明治维新时候这些人玩真的，你看到他们写的书，日本民治维新50年史，我们看到很动人的那些故事，他们是玩真的。台湾是玩假的！德国的希特勒时代，他们那种成长也是玩真的。为什么？因为德国人在第一次世界大战，严格说起来并没有完全打败，结果投降以后完全被英国、法国他们战胜国打压它，结果德国人害的马克，他们的币值整个崩溃，所以才引发了希特勒这个势力起来，在起来的过程里面，他们是玩真的，不是玩假的。所以你看得很清楚，他们整个那么大的国家的起来，最后牺牲，最后等于亡国，他们付了很大的代价，玩真的。信什么，即使信的是错误的，他们勇于相信。台湾玩假的。所以今天很简单，为什么不搞台独？我的意思今天最好的一个检定标准，你玩真的、玩假的，就是今天要不要成立台湾共和国、台湾独立国、把中华民国国号废掉。你们不是执政党吗？你们不执行你们党章、你们的党纲吗？你们不是喊台独万万岁吗？为什么不玩真的？到今天还是骗我们，不敢真的台独。所以我的意思真正的跟德国、日本不同的，就是台湾这些台独分子是玩假的。板桥的连先生。

    连先生：抱歉，请教一下，我是这次大选我是觉得就是说在国民党、亲民党、新党本是一家人的理念下，要怎么样将来就是说我们不要做大官，做大事这个理念下是不是能够来个整合他们的领导人，怎么样来看谁来率先来提出这种这么想法。

    李敖：连先生，我懂你意思，可是我认为真正的所谓一个民主政治就是制衡的政治，就是在野党来对付在朝执政党的一个政治，谈整合这种观点是错误的。左个整合右个联盟，右个开什么会，这是错误的。基本上民主政治就是在野党反对你在朝的，就这样子。所以今天我的意思应该干干脆脆，我在野党就是反对你，没有什么整合的，任何整合都是骗局。所以连先生你谈到整合的这种可能性，我认为最好不要发展，这样发展，反倒是对民主政治是一个伤害。新庄的王先生。

    王先生：李先生你是很有学术的人，我是本省人，但是我认为台湾要台独说实在很困难，因为台湾没有核武器的、没有飞机工艺、也没有潜艇工艺的、也没有巡弋飞弹，这些武器都没有能力制造，怎么来谈台独？所以我说台独是骗人的了。

    李敖：王先生，你说台独是骗人的，结论正确的，可是你所说的因为没有核武器，所以不能台独，这句话也是有问题的。因为有了核武器能台独吗？有了核武器我们还要丢人家的时候，人家也都过来了，大陆可能抵抗多少个核子弹，一个核子弹就把台湾毁掉了。所以有核武器只能招来杀身之祸，并不能够使我们真正的达到了台独，也是不可能的。永和的陈先生。

    陈先生：李先生，还有全国的观众，大家好。我是今天第一次看李敖大哥大，几天前是也是第一次看真相的节目，因为我是听说真相要关起来，所以我第一次看。以前我是看《中国时报》，还有《联合报》。

    李敖：陈先生，时间不多了，你要赶紧把你的结论说出来。很抱歉，今天的时间到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

