假如我是璩美凤

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是假如我是璩美凤。当然我不是，可是我可以假如我是，如何面对她今天所遭遇到的困难。我们今天先看看晚报的消息，晚报上说：辜振甫的长子辜启允病逝，得年48。请大家看看这个得字，这个字用得很准确。在中国的说法里面，凡是没有过60岁的人死掉，都算得年，得到了58岁、得到了48岁。可是超过了60岁以后，就不是得年了，用起来叫享年，享受的享。所以我要李敖今天死了就享年66，就不是得年66。换句话说，你没有超过60岁就死掉了，就觉得死的未免太早了一点。辜启允今天走了，大家知道吗？我李敖能够坐在这里，跟你们来开这个大哥大的节目，跟辜启允有关系。什么关系呢？跟他的失败有关系。辜启允在做生意上面是很勇敢的、很大刀阔斧的、很有大手笔的一位青年人，他当时从香港人的手里买下中天台大地台，花了多少亿？花了60亿台币。可是他买了以后，他不会经营媒体，严格的说，我认为他不会。为什么？他没有请李敖来做节目嘛！、所以干掉了赔掉了50多亿，最后没有办法，把这个台卖出来，最后12亿，卖出来这个台。今天李敖能够坐在这里做这个节目，原因就因为辜启允做生意失败，把这个台廉价卖出来，最后由象山集团的江氏兄弟出了6亿，由国民党也出了6亿，相对的一共出了12亿，才有今天李敖的节目出现。并且我可以告诉各位，国民党虽然有一半股份，可是国民党在中天的媒体里面没有决定权。换句话说，我李敖做什么节目，骂了什么国民党，国民党不能讲话。这也就是我觉得我今天得到了辜启允的一些余荫，告诉大家，由于这位年轻人的失败，丢掉了五六十亿，今天才有李敖在这里做大哥大。我们同时也不要忘记，别人的失败记录就铺平了今天我们走的路。我们也觉得对辜启允也有某种程度的感谢。

    这个故事告诉我们什么？有钱怎么样？48岁就死掉了，告诉人间生命是无常的。所以我们觉得有的时候有一种人有一种人生观，他觉得就在今天、就在今夜，我只活在今天、我只活在今夜，这个对我都有利，甚至我能欠别人钱都好的，无所谓，我只要获得很快乐。这种人的人生观不是我李敖的人生观，可是我承认那是一种人生观。为什么？因为他们觉得只有今天、只有今夜才是真实的。过了明天，谁知道明天怎么样子呢？没人会知道。好比说像今年两个人胆囊管出了问题，一个是辜启允，一个是我。我今年开了刀，胆囊管的结石。可是辜启允就不是结石了，他是癌症，所以走掉了。

    同样一个晚报标题，我们看到偷拍事件，璩美凤：郭女肯定是凶手。璩美凤很痛心，想自杀！里面报导她几度想自杀，曾经几度想自杀。我认为假如我是璩美凤，我认为可以更积极一点的处理目前她的困难。人生的任何遭遇都有，我们讲外国的谚语里面说，就阴云里面的白边，什么原因呢？就是黑暗面里面，我们也可以找到一些光明面。像我李敖过去坐牢的时候，天都塌掉了，被抓的时候发现你被同志出卖、被朋友出卖，这个兄弟也都不可靠了，家里面人都不可靠了，女朋友也跑掉了，这个世界好像塌下来一样，天都塌了。那天塌了有什么好处？天塌了后，吃天鹅肉比较方便，抓天鹅比较方便。不是吗？所以这个时候你会面对一些人生的困境，像璩美凤这个案子，我首先说我认为璩美凤她可以从另外一个角度来看这个问题。

    我举个例子给大家看，大家看这个女孩子，她是美国报业大王赫斯特报系的小姐，她被绑架以后，被虐待、被羞辱，她也觉得精神崩溃了。可是后来怎么样呢？后来她得了斯德哥尔摩症候群，斯德哥尔摩症候群就是什么呢？就是在瑞典的斯德哥尔摩这个地方，一个银行里面，突然有一天被一个绑匪跑进去，强盗跑进去抢银行，顺便就裹挟了一个银行的女职员跟他一起跑、掩护他一起跑、做他的人肉盾牌。结果就这样子流亡的过程里面，这个被他裹挟的女孩子爱上了他，结果变成鸳鸯大盗，跟他一起浪迹天涯、打家劫舍。这个赫斯特报系的女千金，她后来被这些强盗抢走以后，她居然后来也加入强盗，开始抢银行，这就是她带着武器抢银行的一个画面被拍摄下来。为什么一个人从被强盗虐待、作为人质，摇身一变，自己也变成女强盗了，为什么？这就是一种性格的转变，就是一不做二不休。

    所以我认为假如我是璩美凤，遭遇了今天这个遭遇，觉得你们整个社会对我都不公平，什么原因？我被朋友出卖、被相信妖魔鬼怪的人把我出卖，然后我的录影带闹到全台湾都是，大家来看我热闹。我与其哭哭啼啼，不如走一条路子。什么路子？大家晓不晓得瑞典的大学生怎么样？瑞典大学生她去拍小电影照拍，回来照样念书，她并不掩饰她的身份，拍小电影的时候是职业性的，身材也很好，照了以后，然后回来上课，继续上课。她们这个分得很清楚的，这两个是两回事情。当然在台湾，人没有这么开明，可是有一点我们很多思想也在进步。

    譬如说我举个例子，大家要看这种录影带，在过去是不可以的。我讲个故事给大家听，过去我在17师做预备军官的时候，那时候我26岁，我去登记军中妓院叫军中乐园的那些情况。军中乐园那里面就是阿兵哥的一个专用的妓院。就是一个一个小房间，每个房间门口都排成一排。为什么排队？排队要去上这个女人。那里面这个女人根本就整个是裸体的。他每一个人20分钟，20分钟下来以后，她出来就接一盆水进来给男人洗，出来的时候衣服都不穿，她拿这盆水的时候，进门出门之前，旁边排队的这些阿兵哥还伸手这样乱摸，那根本就人肉市场。她在里面去做服务的时候，有的阿兵哥因为房间都很破烂，都草房子那种违章建筑，有的阿兵哥就排队在里面看。我们的团长，我还记得叫江百禄，江百禄在朝会里面大骂这些阿兵哥，说你们不要脸，你们去看人家这些镜头，你们不得好死，你们被车撞死，你们要被人打死。为什么？那个时候人的观念，就是你看到这些场面以后，你会不得好死！所以有人忌讳。今天大家都不忌讳了。为什么呢？人心变掉了，大家不认为是忌讳的。 

    我再讲个故事，我在做17师预备军官排长的时候，我在手下一个七五炮的组长，我们叫做兵器排，我们的排里面火力很强的，有75炮、有60炮，我们的75炮组长张永亭，他脸一块肉是黑的，半面都是黑的。我就问他，我说你的脸怎么是黑的？他说我讲个故事给你排长听啊，你不相信！当年我在排里面的时候，一个阿兵哥犯了法，抓到一个人犯法，我们要把他枪毙，由我来执行。我们就很忌讳，当我枪毙你的时候，你老看我，被枪毙的人老看刽子手，这刽子手很忌讳。那么我就跟被枪毙的人说，我说你不要回头看我，我等下开枪打你心脏打的很准，一枪把你打死，交换条件，你不要回头看我。他说结果他开枪一打他的时候，那个人就回头看他一眼，那个脸的表情，他说一辈子忘不了。他说从看了以后，我的脸一半就黑掉了，所以到现在的我的脸一般都是黑的。他很迷信，可是也怪怪的，那脸一半都是黑的。所以他就跟我讲，他说有很多的镜头，我们是不可以看的，看了以后会倒霉。

    我拉杂讲这些故事告诉我们，今天我们的人类变得很厉害，好比说我们古代的西太后，西太后虽然是坏的女人，可是西太后怕什么呢？怕祖宗。祖宗的祖法，她害怕。为什么？她不敢做，她可以像武则天一样做皇帝，对不对？她不敢做。为什么？重男轻女，她知道皇帝还要给男生做，她不敢做，她怕祖宗、怕祖法、重男轻女，并且怕历史记载说她不好，有所顾忌。小人无忌惮，她有所忌惮了。可是现在的人什么都不怕，看到没有？你看看陈水扁，他们怕祖宗吗？怕祖法吗？怕历史吗？什么都不怕。所以这些小人无忌惮，就今天的局面。

    今天大家看这些录影带，不以为我们说忌讳，很好，进步。那么我觉得如果我是璩美凤，你们喜欢看老娘是不是？老娘去拍这个电影去，像李翰祥一样。李翰祥在台湾拍了那些电影以后，到香港专门拍咸湿片，什么叫咸湿片？就是这种风月的片。李翰祥说为什么我要拍风月片？就证明给你们看，我是第一流的导演，我连拍风月片都比你们拍的好，比你们这些烂导演拍的好，我也会拍。所以我觉得我要是璩美凤，我可以在我正常的职业以外，像瑞典的女大学生一样，就一方面上课，一方面去拍小电影，并不是说璩美凤要拍小电影，璩美凤就说我去出版个写真集或者做什么事情，无所谓的。为什么呢？我的身体给你们看，你们喜欢看吗？真值得一看。我觉得从这个角度来看，也不一定是坏事情。

    陈文茜在《文茜小妹大》里面把这件事情过分的把它道德化了，我认为说的太严重了，大家看看这个小电影，也不是那样子十恶不赦的。所以我认为不能够做这么过多的解释。同样的，当事人不要把自己当成被害人，那样之后她会很痛苦。我的意思璩美凤可以从快乐的角度来考虑考虑看，为什么不转型一下，也不一定是坏事。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。假如我是璩美凤。请大家看一个剪报，追溯偷拍史，璩美凤是开山祖。她也偷拍过别人。早在台式任记者的时候，就曾利用隐藏摄影机制作专题报导。这是今年12月20号的《中时晚报》。所以我就举这个例子告诉大家，就是璩美凤也有她开明的一面，不是说她现在一定要做一个被害人。大家看看，意大利的有一个有名的国会议员叫做小白菜，她是什么？她真的是妓女出身。所以今天林重谟这些货色骂别人妓女，不要开玩笑。台湾有一天真的有妓女进来做立法委员，才真正证明台湾是开放的、是民主的。所以这一天不是不可能的啊。我们再进一步看，像陈文茜，我刚才讲过，陈文茜在小妹大里面曾经批评说是偷看录影，或者侧面来看录影带的事情。我认为陈文茜把道德标准，悬格太高了。我们看看陈文茜自己的自述，她说：对我来讲，平等是一个重要观念，所以，男人怎么样，我就怎么样，而我也有台湾大多数男人的的坏习惯，我绝对不吃亏。看到没有？所以我们可以看到陈文茜有这种性格，就是我们作为一个强势的女人，我们绝对不吃亏。好像一般人觉得女人给男人看了也是吃亏，女人看到男人的也吃亏。为什么要这样子呢？我们觉得我们可以做一个强势的女人。上次我拿出来那些照片，从法国电影明星碧姬芭铎到美国的麦当娜，她们身体拿来给你看什么关系，我也可以看到你的，也可以看我的，没什么了不起！不要觉得这种事情被人家偷看了，或者怎么样觉得自己是一个受害者，不要以受害的观点来看这个问题。

    我上次讲过，要也觉得我们正好因为阴错阳差，因缘际会，歪打正着，而我们的漂亮身体能够广被世人看到，也不是一件坏事情，并且应该进一步的面对这个问题。我讲过像瑞典的女大学生这样子，我觉得也没有什么不好。所以假如我是璩美凤，我会采取更积极的一面来面对这些事情，而不是藏以来偷着哭，或者几度想自杀。我认为那才是一个弱者的表示，我们相信璩美凤是强者，会想到这一点，我们祝福她。

    第二个题目智囊其外肾囊其中。请大家看今天报纸，台湾智库早已运作。陈水扁智库由谁负责呢？由台湾智库基金会在证券交易所董事长林钟雄的催生下即将诞生。请注意林钟雄的鬼样子。为什么我讲他鬼样子？大家记不记得，当年我被国民党抓起来做政治犯，在最后一年的时候，我们判决确定了，确定以后，应该送到绿岛去；可是当时规定在政治犯被放出来的前三年，应该接受思想的教育，就要给他洗脑才把他放掉。所以那个时候在绿岛的人都运到台北县的土城，就土城的叫做仁爱教育实验所。注意仁爱教育，还可以实验的！那个时候因为我最后只剩下一年了，所以我就没有去绿岛，我的名额在绿岛，最后发的开释证明书也是绿岛发的。可是我人就直接从景美的军法看守所，秀朗桥下面的军法看守所，直接送到了土城的仁爱教育实验所，我们就被管训。可是我们不属于大班的，不像卢修一很多人大班，为什么他们属于大班？因为他们比较安全，所以很多人上一个大班。我、魏廷朝、谢聪敏、李政一，四个坏蛋专门在一个小房间里面，跟外面的人隔离的；我们是吃小灶的，我们是在一个房间里面单独被思想改造的。思想改造的方法，就是我们每天被人家上课，他们请来这些有名的人，各界名流来给我们上课。我不理他们，坐在那里一言不发。

    有一天就排了一个三个小时的课程，一个经济学家就是林钟雄，他来给我们洗脑来上课，给国民党的政权做鹰犬，来居然给我们政治犯来上课。讲好了三小时的课，讲了一个小时以后，他就逃掉了，就不敢再讲了。大家很奇怪，讲好这三个小时课，一个小时以后，在趁着下课的休息时间，他就跑掉了，落跑了。为什么呢？后来我出狱以后，有一次偶尔我参加了一次台中一中的同学会，一个人就走过来，就是林钟雄。他向我解释，说李大哥，很对不起你，我向你道歉。我说为什么？他说当年他被国民党请到土城的仁爱教育实验所，给政治犯上课的时候，他只知道是给政治犯上课，他并不晓得，他坐在那里一看，对面的政治犯不是别人，就是李敖，他说他内心里面感到很恐惧，感到很不安。所以他上了一堂课，下面两堂不肯上了，就逃掉了，落跑了，为什么？他说他觉得很不安。我笑他，我说你的不安是正确的，为什么？因为他有一点点天良或者有一点的良知。他知道给国民党做鹰犬，做老鹰、做狗是不对的！为什么？你怎么可以在李敖这些志士仁人受苦受难的时候，你还给国民党来做鹰犬，来给他们洗脑！洗个屁脑！我们的脑能被你们洗掉吗？我们不洗你们脑子就好了，你们洗老子们什么脑！所以不可能的事情，可全世界只有国民党这种王八蛋的政权，相信他可以感化你。注意像希特勒，希特勒我把抓到你政治犯，我把你关起来、把你宰掉，完了，你就政治犯。斯大林苏联的，把你政治犯抓来关起来，宰掉完了。什么原因？就是我不会影响你的。只有王八蛋的国民党政权，他相信我是道德高的，我是学问好的，我可以影响你，使你迷途知返、使你痛改前非、使你政治犯能够改变你的政治信仰。狗屁！可是国民党居然相信这个东西，居然找出这些林钟雄这些货色来给我们洗脑，所以其中有这么一个插曲。林钟雄知道给李敖洗脑是个错误的。

    今天你给阿扁做所谓台湾智库的团队，请问正确吗？我们看看这些名单里面看到林钟雄这些人，这名单里面的人，我们觉得你们是有资格给台湾做一个未来的设计吗？我们很怀疑。所以我们看到《联合报》标题更明显了，阿扁的专属智囊，台湾智库在本月30号就成立了。使我想起一个故事来，什么故事呢？请大家注意，国民党口口声声要打倒的北洋军阀，我们常常说张大帅，张大帅一般指起来，严格说起来并不是指张学良的爸爸张作霖，而是指一个叫张宗昌的一个所谓北洋军阀，他是张大帅。张大帅时候，他枪毙了一个报人名字叫做林白水。这段话是我影印一个当时的北方的老报人叫做《龚德柏的回忆录》，林白水为什么被枪毙呢？因为他骂潘复这个人，说他是张宗昌的肾囊。潘复就向张宗昌哭诉，要求枪毙他，结果就被枪毙了。潘复怎么样要求张宗昌来枪毙林白水呢？他就讲了一句话，他说大帅，他骂我是你的肾囊，那么我如果是你的肾囊，你是什么？大家知道什么是肾囊吗？在中医里面，我们现在讲肾，肾在中医里面解释很宽的，现在我们的肾就固定意，我们叫腰子。事实上肾在中医里面还包括了外肾。外肾什么？外肾就是男人的叉叉。什么是肾囊？肾囊就是指睾丸的部分。他那意思就是说，他骂我是你睾丸的部分，那么我是睾丸，你什么呢？你就是睾丸上面的那一根，这张宗昌一听说那还得了吗！你骂我是这个东西，怎么样？就枪毙了。

    所以我们告诉大家，就是说一个人给别人下毒药的时候，他会很技巧的，下毒药就把你下毒药了。大家知道所谓廉颇、蔺相如的故事，后来廉颇离开了赵国以后，有一次赵国发生了困难，赵王要去找廉颇回来，把这老将军找过来救赵国，就派一个人去，这个人就被别人下了毒药，就说你要去讲坏话，不能讲好话啊，讲好话廉颇回来以后我们大家不好混了。那么这个人怎么样？就去看廉颇，回来以后跟赵王报告，那段话话有趣极了，我念给大家听，他说赵王，我向你报告，他说廉将军虽然老了，能够饭斗米，肉10斤，吃饭吃一斗米，吃肉吃10斤肉，身体太棒了，对不对？可是注意下面毒药了。可是，他跟我谈话的期间三遗矢，三次到厕所里拉屎，什么原因呢？消化机能不行了，虽然能吃能喝，可是大便也跟着来了。这个故事告诉什么？告诉我，给你下毒药的时候，只要一点点到了，赵王一听，廉颇老矣，尚能饭否！不要来了，不要回来了，从此就回不来了。同样的，这个潘复就很简单，我是你的肾囊，你是什么？你去想好了，张宗昌一想，枪毙他，就枪毙了。

    今天我们看起来有个囊字的所谓智囊，就是我标题所说的智囊其外，肾囊其中。其实上你们这些人，你们是阿扁什么人呢？你们是阿扁的肾囊。什么原因呢？真正的台湾人才能够冒出来吗？民进党是排挤人才的，我坦白告诉你一个如此，她是谁？去看文茜小妹大。陈文茜第一流的人才，不是吗？能说善道、有眼光、有技巧、又用功，陈水扁能用这种人吗？用不了。所以人才是流落在外，人才不能够用来救国，人才不能够来救这个环境，人才是流落在外面的。那么换句话说，这些人只能用什么的？只能用他的肾囊做他的智囊，跟他有真正亲密关系的人，才能够做它的智囊。可是这些人怎么能够有智呢？有囊而已，怎么有智呢？因为没有智，所以台湾会搞的天翻地覆、乱七八糟。陈水扁本来视野很狭窄的，他是个律师性格，很狭窄了。结果他的智囊有囊而没有智。所以台湾搞得结果就一塌糊涂。所以我认为今天的局面是智囊其外，肾囊其中。本月30号出现的真的、新的肾囊集团，就在眼前。出现了怎么样？一群屎蛋、一群肾囊而已！这就是我今天给大家预告，请看本月30号，陈水扁肾囊集团的出现。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做老美色变，老美变色。刚才我谈到所谓肾囊与智囊，因为肾在中医的解释里面，在中国传统解释里面，比现在人的生理卫生上这个肾涵盖的范围大。所以我们才谈到了跟肾有关的一些词汇是很有趣的。比如说肾亏，我们有一个词汇叫肾亏。肾亏是因为男人房事过度，而引起了性上的无能或者很多性上的这种反应，好比说早泄了或者阳痿了，诸如此类的叫肾亏。肾怎么会亏呢？亏的怎么是肾呢？可是刚才我讲过，因为古人的字意跟现在的字意不一样，肾的含义比现在宽，所以才有这个现象。

    今天我们看到了很多社会现象，有的时候也可以用这种情况来描写。我觉得现在的美国就是一种肾亏的现象。为什么呢？它过分地使用它的武力，认为美国力量是无穷的、是万能的。结果在911事件以后，发生了漏气，美国也发生了问题。我曾经讲过，有的国家因为它不再发生恐惧的原因，所以它垮掉了，像苏联因为人民不再怕政府了，所以苏联就垮掉垮下来了。有的国家因为自己发生的恐惧也会垮下来，像美国就是个典型的例子。为什么我这个题目叫做老美色变，老美变色？什么是色变呢？是遇到一个事情，我们惊吓了，感到恐惧，然后我们闻声色变、谈虎色变，谈到什么事情，我们色变，脸都吓白了，这就是一种色变。由于色变以后就开始变色，什么变色？最主要是风云变色，什么叫做风云变色呢？请大家看今天报上，美国的时代杂志，每年要选一个叫风云人物，本年的风云人物，今年很有趣，美国时代杂志的在选的时候，选举时候内部发生了争议，就编辑部领导阶层发生争议。因为从新闻的标准来看，本年就是2001年的风云人物，全世界舍本拉登莫属，绝对是本拉登。为什么呢？大家看到他真正的一个个人席卷风云，使风云变色，使整个的世界焦点集于他的一生，使美国从内战以来到现在，本土没有发生被攻击的情况，发生了攻击。所以我们知道真正影响世界的在2001年，不是别人，怎么数也是本拉登。

    就好像我李敖所写的广告稿一样，50年来和500年内，中国人写白话文的前三名就是李敖、李敖、李敖。大家记得我这个广告稿，你看了以后你会很怄气，你李敖吹牛、你李敖嚣张、你凭什么说50年来和500年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖？你包办了前三名，你这么未免太狂妄了吧？一般人不会这样写文章，为什么？中文没我好。他如果说他自己文章最好，他只能说他自己天下第一，或者说我的文章最好。可是我李敖怎么写呢？50年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。为什么这样说呢？是推你三下，你什么感觉呢？第1名是李敖，第2名是李敖，第3名又是李敖，连推你三下，推的你很不爽，很不高兴，对不对？对不起，你忘不掉了。当你看了我广告稿以后，你会记得很清楚，就这一段中文你漏不掉了。50年来和500年内中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。你忘不掉了。什么原因？我的广告效果、我的文字技巧，整个推过来，使你清清楚楚知道了。本拉登今年作为风云人物，不但第1名是他，第2名、第3名也是他。所以我们说2001年世界的风云人物是本拉登、本拉登、本拉登，前三名是本拉登、本拉登、本拉登，不是吗？所以美国时代杂志以它这个金字招牌，来每年在选举风云人物的时候，它都基于这个标准来选。记得不记得说，因为他坏吗？你为什么选希特勒做过风云人物呢？因为他残忍吗？你过去为什么选斯大林做风云人物的呢？所以我们看看清清楚楚，本拉登绝对有资格做时代杂志的风云人物。可是当美国人办的时代杂志，在内部开会的时候，居然不敢选本拉登做他的风云人物，什么原因呢？就好像诺贝尔文学奖不敢给英国的作家拉什迪一样，为什么呢？拉什迪写了一部书叫《撒旦诗篇》，得罪了伊朗的这些回教徒，所以伊朗回教徒领袖霍梅尼，就下命令要制裁英国的作家拉什迪，干嘛？要把它干掉！下了他的追杀令，要把他杀掉。吓的英国人拼命保护他，他也不敢抛头露面，什么原因？就怕被这些小回回把他干掉。可是为什么？你得罪了我，要下命令诛杀你。

    同样的我们看到今天这个情况，斯大林为什么被锁定作为风云人物？为什么希特勒被锁定做过风云人物？因为你们美国有这言论自由，你们知道他真的有资格做那一年的风云人物，所以你们请他来做风云人物。今年轮到了本拉登，他绝对有资格做风云人物。美国人不敢了，不敢请他作为风云人物。为什么呢？美国的言论自由出了问题。为什么呢？怕得罪美国人，怕美国人不满意，所以言论自由在美国人的面前开始低头。我们看报上所说的，你看没有？美国人说本拉登是一个道德侏儒，他这个人太过渺小，没有资格为美国在2001年秋天所发生的一切居功。凯利也说，编辑们（时代周刊的）在看过美国政府日前公布有关本拉登自陈911攻击案细节的录影带后，认为本拉登是个眼界不足以登上世界舞台的恶人，远比不上时代杂志过去曾选出的争议性风云人物如斯大林、希特勒及霍梅尼等人。

    这是什么话？霍梅尼、斯大林、希特勒在风云人物上面，对美国本土的这种打击上面，甚至赶不上本拉登。可是为什么美国人现在不敢选本拉登？他们的言论自由在美国人的压力之下，不敢伸张了。可是他们的理由是最好玩的，他们说本拉登道德上有问题，完全搞相反了！本拉登最了不起的就是他在道德上站得住。什么原因呢？大家都知道，本拉登不但反对美国，也反对他的祖国沙特阿拉伯。他是沙特阿拉伯的贵族，他手里面有多少亿美金的财产。我问你，一般人有多少亿美金的财产怎么办呢？花天酒地、做王子去了，对不对？做花花公子去了，对不对？做富翁去了，对不对？可是本拉登把这么多的钱用来做什么？用来做一个正义的活动，为他的同胞来向美国人声讨正义。本拉登在道德的立场上面，太伟大了！太了不起了！什么原因？他说的很清楚，你美国人口口声声你们有正义，以色列的人到了我们阿拉伯人地区，阿拉伯人小孩子拿个石头向以色列人丢的时候，你们认为这是暴徒、恐怖分子，骂我们是恐怖分子，我们丢个石头，你们说我们恐怖分子；你们派飞机来轰炸我们，一死1000人、100人的时候，你们是什么？没人说你们是恐怖分子，因为媒体在你们手里。老子们今天就不信这个邪，我有几亿美金的财产，我用来就搞颠覆活动，就到你们美国本土来作战，就把前线伸到你美国本土，为什么？争取我们阿拉伯人的正义。当然在你们眼里看，我们是暴徒、我们是恐怖分子、我们不合乎正义、我们杀了无辜，滥杀无辜，你们美国人炸弹丢下去时候，炸弹分得清哪个是好人、哪个是坏人、哪个是无辜吗？你们炸的人还不是不分好坏，一起炸死吗？我们阿拉伯人，我们小回回不这样被你们炸死吗？你们就要找以色列人来炸我们，请问你美国人不负责吗？你美国人负的就是直接的责任。所以我觉得本拉登最了不起的就是他的道德形象，是非对错先不谈，他所认为对的部分，他能够毁家纾难，把我的家庭都毁掉为了救助于国家、能够解决目前的困难。

    大家记不记得？过去了不起的一个义士，长得像个女孩子一样，他名字叫张良。张良怎么样？他是韩国的后人，韩国被秦国灭掉了，他恨秦始皇，要把他干掉，怎么样？他要去买一个刺客去杀秦始皇，他买刺客要花钱，没关系，他把钱全部集中，包括一个重要的开支，什么钱？张良的弟弟死了，他不给他埋葬。为什么不埋葬？因为古代办个丧事很费钱，他弟弟死了，他都不埋葬。把这钱全部集中在一起，力量结合在一起，像本拉登这样子，然后去买个刺客，在博浪沙这地方去杀秦始皇，当然失败了。可是张良就了解了，我要替韩国报仇，我弟弟死了都不埋葬，集中力量来报仇。最后这个行刺失败了以后，他才发现我只有另外去支持一个能够打败秦始皇的人，我为他效劳。那个人就是刘邦，后来做了汉高祖、汉高帝的。所以刘邦最后汉朝成功以后，秦国秦朝灭亡以后，张良看到没有？成功了以后他跑掉了，什么原因呢？他不做官。为什么？老子是复仇而来，我自己不能复仇，我找人给我复仇，复仇成功了，秦朝灭亡了，我张良离开。这是了不起的，世界上最高道德的一个展现。我认为本拉登就是这样最高道德的展现。老美色变，老美变色，什么变色呢？风云变色。他选风云人物的时候，不敢选出来他们真正认为是今年的风云人物本拉登出来。所以老美已经变色了。所以我们看得很清楚，老美道德标准已经堕落了，言论自由的标准也堕落了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，先看两张刚刚的电传，第一张：反正最坏不过如此。假如我是美凤，于公交由司法审判，于私依然是我，为何要躲起来！勇敢站出来，加油！这是鼓励璩美凤的。另外一张是说：饮食男，女人之大欲。这两句夫子名言真被璩大小姐诠释得淋漓尽致。我讲一下，饮食这个标点错了，饮食，男女，人之大欲存焉。两句夫子名言是错的，不是孔夫子的话，这两句话是告子的话。好，我们现在开放CALL IN。台中的陈先生。

    陈先生：你好，李敖大师！今天是平安夜。小敖哥有庆祝吗？我赞成本拉登上封面，纽约市长太逊了，有位宗教家说，台湾有许多文抄公，他认为应该做学术认证，但是他的基金会里边只有3亿元，无法以尽全功，他强调大家该捐30亿给他才好办事，您认为呢？谢谢。

    李敖：好，谢谢你陈先生，当然我们知道现在由国家安全局的秘密预算里面，居然给李登辉和刘泰英他们所搞的智库里面钱，来研究所谓的大陆问题。我们讲过看到他们发表那些论文，真的这些论文我们都会写，居然他拿走了那么多，几千万的钱来写这些烂论文，这都是可以答复你的问题，并且给你的问题做一个注脚。基隆的田先生。

    田先生：李敖先生，你好！我觉得像您的，全世界最恐怖的恐怖分子其实就是美国，而不是别人。今天问题是美国掌握了这种世界发声的力量，所以现在台湾的媒体大概都被美国说严重影响，所以没有办法听到美国以外的声音。然后可是我想请问您的是，在台湾这样的情况下，我们能不能说有更多的方法去到美国以外的、日本以外的这种国际的声音？

    李敖：我可以告诉田先生，台湾太小了，我们没有力量去影响我们岛以外的事情，我敢讲我们没有这个力量。我曾经讲过一篇文章叫做与子偕小，古人说与子偕亡，我跟你一起死；于子偕老，我跟你一起老。我觉得在台湾我们常常要与子偕小，什么原因？因为台湾小，只占全世界的万分之一，我们很多努力也跟着变小了。我记得很清楚，大陆天安门事件以后，柴玲小姐离开大陆以后，她打电话给我，她说我很佩服你李敖先生，我们在大陆也很佩服你，她说我今天有机会打电话给你，我很高兴。我跟柴玲小姐说，我说你们在大陆哭哭啼啼40天，比我们在台湾努力了40年，还引起世界的注意！什么原因呢？我们受的苦也不比你们少，我们做的牢也不比你们少，我们受的苦难也不比你们少，我李敖坐的牢比大陆文化大革命的牛棚还惨。可是为什么我们变得没有世界性的注意？因为台湾太小了，因为台湾太小了，我们跟着台湾一起变小了，叫与子偕小。因为台湾太小了，所以我必须告诉田先生，我们没有力量去影响世界和影响日本，使他们知道美国多么可恶，我们真的没有这个力量。虽然如此，我们还是要发出我们的声音，证明了我们台湾还有聪明人、还有能干的人、还有有勇气的人，来把这个声音流传下来。告诉大家，有一天会先知道台湾不全是浑人、不全是死人，台湾还是有一个声音存在那里。台北的何先生。

    何先生：李老师你好！请问你有没有听过有一种学习法叫做戴维斯的斯达迪学习法？

    李敖：何先生，我可以告诉你，我不太注意那些后来人所发明的一些方法，我只注意在我以前的人所用惯了的这些方法。我们觉得后来很多人用了很多的方法，我觉得事实上是有问题的，好比说卡内基训练，他那种训练在我李敖看起来不算什么方法，什么原因？只是一句话，我们能够设身处地替别人想就够了。记不记得晋朝的陶渊明，他送了一个长工、就是一个仆人给他儿子的时候，只写了一封信给他儿子，说：此亦人子也，可善遇之！这也是别人家的小孩，你要好好的对待他。这么一句话，我告诉你，影响了我李敖一生。我从来不敢对帮我忙的人，或者我们用的人，这种佣人、帮助我们的人，不管是大厦的管理员，或者是什么菲佣，我们对他们一定是客气的，什么原因？因为这也是别人家的小孩子。注意，我们只要能够有这种方法，设身处地去想的时候，我们不需要后来那些所谓企管学家所发明的，左一个规则、右一个方法，我认为都是多余的。我们有一个基本训练以后，我们会变得能够活动起来，都是很好的方法。所以我对什么这种企管的训练，基本上我觉得是画蛇添足的。桃园的卢先生

    卢先生：我有个问题，我想请教你一下。我好像是在85年的资料里面，我看到报纸上面在讲，有一个报导讲我们那个时候对日抗战的时候，美国政府曾经支援过中华民国政府，但是他好像是在85年的时候，美国政府好像把这笔援助的金额给拿回去了，向中华民国政府要回去了，好像是60多亿美金，你可不可以？……

    李敖：我懂你意思了，我们长话短说。在中国抗战刚开始的时候，美国人并没有帮助中国，告诉你，那个时候帮助中国的是苏联，不是美国人。美国那时候不但没帮助中国，还卖钢铁给日本人。所以我们可以看到，当时美国是日本的帮凶。后来珍珠港事变以后，美国跟日本干起来以后，才开始帮助中国。到了台湾来以后有所谓美援，后来美援停止了，你所说的拿回去的这些钱应该说是不正确的。台北的黄小姐。

    黄小姐：李敖大师，我想请问一下，依照现在的宪政体制，如果不修宪的话，请问副总统这个职位应该要留着吗？或者是说由行政院长兼任。

    李敖：行政院长兼任，严格讲是不对的，这是蒋介石体制下的那些产物。好比说陈诚副总统兼行政院长是不对的。副总统在现在的中华民国宪法之下有它固定的地位，这个地位就是备位的总统，就总统有一天阿扁中风了、暴毙了、被人干了一枪、或者被他老婆咬了一口昏倒了，这个时候吕秀莲就会出现。三重的林先生。

    林先生：李先生吗？我想请问你一个问题，你曾经在节目中提到，在美国飞弹古巴威胁的时候，那时苏联是赫鲁晓夫在领导，美国就是肯尼迪。因为一般我所读到的例子都是说赫鲁晓夫，因为他也不敢跟肯尼迪继续冲突下去，所以就因而退位。可是你在节目中曾提到，是肯尼迪闹得太大了，所以……

    李敖：我懂你意思，林先生，肯尼迪当时跟苏联摊牌，你不把飞弹撤走，我们就开始作战，这时候苏联赫鲁晓夫把在古巴的飞弹撤走了。后来据赫鲁晓夫的回忆，他说我们是有意的，我们知道你美国有摊牌，所以最后我在你保证不攻打古巴以后，我们把它撤走，所以我们得到你的承诺，古巴到今天还存在，这是苏联的一个胜利。虽然肯尼迪这个摊牌被英国的哲学家罗素谴责得很厉害，说你不可以在国际斗争里面，动辄用第3次世界大战作为武器，这个是不可以的！美国是鸭霸的，我想这个议论、这个评判是正确的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

