妓女救国论

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是璩美凤的勇气问题。为什么加问题两个字？我认为她勇气的表现可能有一点点问题。为什么？今天璩美凤道歉，向社会道歉，一而再，再而三，三而四鞠躬，甚至瘫痪，她觉得她自己误交损友，觉得她自己行事不周，觉得自己行为差池，所以使社会受到伤害，她向社会道歉。我认为璩美凤很有勇气的来面对她今天的困境，可是她勇气的表现，可能有些部分表现错了地方。比如说有些道歉的内容是不该道歉的，什么原因？是我璩美凤个人的行为、是我的私生活，这个跟社会没有关系，我的私生活被人家非法取得了，做了一个非法散布，这个不能怪我，严格说起来不能怪我，所以这个时候我私生活的过程，没有理由向社会道歉。并且我璩美凤是一个女孩子，在成长的过程里面，力争上游，在这个社会里面，在男权的社会里面，我要力争上游，我会遭遇很多的困难，我要付出来必然付出的很多代价。在这个过程里面我需要勇气，有勇气去突破、有勇气去争取、有勇气去克服，可是并不需要勇气去道歉。为什么？她没有错！没有错，为什么道歉呢？并且道歉的对象又是一个广泛的社会，我认为璩美凤道错了歉。可是璩美凤在有一点上面，她应该有所澄清的，就是她为什么误交了损友？为什么去参加所谓的灵修活动？都知道这个姓郭的女人是林正杰介绍的，而林俊杰在我们这些老朋友眼里看起来，他是非常迷信的一个人。林俊杰的迷信，喜欢走这些妖魔鬼怪的路，间接的影响到璩美凤。

    我觉得璩美凤如果做一个新时代的女性，真正作为新女性、前卫的女性、勇敢的女性、聪明的女性，她应该突破这方面迷信的包围。我告诉各位，在被迷信包围的这种情况底下，的确男女有别。我是中国的北方人，就是东北人，东北人的迷信里面，就相信狐仙。什么是狐仙？我们写毛笔字的时候看到没有？说羊毫、狼毫，什么是狼毫？狼毫不是狼的毫、狼的毛，而是黄鼠狼的毛。黄鼠狼在中国的北方，尤其是东北被称作狐仙，认为这种动物有一种神怪的功能，而这种狐仙所造出来的这些迷信的故事，都发生在女人身上！为什么？女人比较喜欢怪力乱神，女人比较喜欢这种迷信，女人意志比较薄弱，所以在男人的解释里面，这些狐仙什么大神附体，或者见到这些活见鬼的事情都发生在女人身上，而不发生在男人身上，尤其那种阳刚之气很强的男人身上。

    所以我认为璩美凤应该向社会有一点表示歉意的是说，以我所受的现代教育，以我这么新派的女孩子，我不应该参加这种迷信式的灵修活动，结果在这种灵修活动里面，被这种以这种灵修为号召的这种人物像郭女士，来被她们骗，所以我觉得璩美凤应该就这一点向社会有所歉意。告诉大家她做了一个坏的示范，以她们这么年轻的女孩子，这么新潮的女孩子，居然走了这么原始的迷信的路，认为是灵修，事实上她是妖魔鬼怪、是怪力乱神。我认为今天凡是这样走这种妖魔鬼怪、怪力乱神的这些新女性，都是在我们所谴责的对象，我认为是不可以的。虽然她们很聪明，甚至很漂亮，可是一涉及这方面问题的时候，这些女孩子们常常都走火入魔，璩美凤应该有勇气就这一部分做一个道歉，而其它的道歉反倒大可不必，这是我整个的一个感觉，我们还是继续祝福璩美凤。

    今天先进入第二个问题妓女救国论。你李敖每天都发表这些怪论、这些奇怪的言论，什么叫妓女救国论？首先大家看到民进党的立法委员林重谟在立法院里骂陈文茜妓女，而在秦慧珠他们要把林重谟移付惩戒的时候，两次都被一个民进党的女立法委员叫许荣淑给挡下来，无法惩戒林重谟。大家想想看，许荣淑是张俊宏的太太，在张俊宏坐牢期间，她跟着我们办了好多的党外杂志，我们一起来努力过，用台湾的流行说法来打拼过。我们看一本许荣淑写的书，叫做《敲历史的钟》，大家看许荣淑送给我的话：敖兄，感谢您的关怀与支持。为什么呢？我为她写了很多的文章，为她们杂志，许荣淑敬赠。这是1983年8月25号，18年前了，这个事情证明什么？证明当时的许荣淑是一个战士、是个勇士，可是今天的许荣淑，她敲了她自己历史的钟，是丧钟，给她自己送了丧，为什么送丧？因为她背叛了过去党外时代的那些真正的理想。今天许荣淑已经堕落到来掩护林重谟这种委员了，为了一己之私、为了党派的利益，她已经没有这种道德的勇气去谴责林重谟，居然一而再，再而三掩护林重谟，使立法院谴责林重谟的案子不得过关。所以我们可以看到许荣淑这种立法委员、许荣淑这种女士，她怎么样在堕落，敲历史的钟，现在没有敲历史的钟，现在敲自己的钟。为什么呢？自己给自己送丧。

     所以大家看到美国一个有名的文学家叫做海明威，他写过一本书叫做《战地钟声》，《战地钟声》的英文就是根据英国的一个诗人叫John Donne的一句诗。John Donne的意思就是说，当人在送丧礼的时候，丧中在敲的时候，他不是被别人而敲，他是为你而敲。他敲的，就是为你而敲。这句John Donne诗的这句话被海明威引证了，变成他的《战地钟声》的书名For Whom the Bell Tolls。丧钟在为谁敲？现在发现为你敲。今天我们也可以看到许荣淑敲历史的钟的结果，18年后已经堕落到今天这个样子。我们当然很为她惋惜，可是我们不得不谴责她，原因就是林重谟在立法院怎么可以骂陈文茜是妓女呢？

    这时候我们看这一期的独家报导，看了一篇施寄青老师的文章，我们觉得非常有趣。施老师说文章是《伎男骂妓女》，她认为林重谟你有什么资格来指责陈文茜是妓女？首先要定义妓女，跟男人睡觉拿钱者，跟一个以上的男人有性关系者，既不守夫道者；若以此定义为标准，那么不守夫道，跟许多女人有性关系的是否也是伎男呢？这是妇女运动者施寄青老师给妓女下的一个定义。然后我们再看施老师说：林重谟在骂陈文茜是妓女的时候，应该先扪心自问，自己这一生除了老婆外，有没有搞过其他女人，如果有，有何资格骂别人是妓女？最有趣的，大家看下面这段，大家都知道施寄青跟陈文茜，她们这些马子们是不和的，互相不和的。不是吗？可是一涉及妇女的权利，今天施老师面对的我们保护妇女的权利。这时候虽然她对陈文茜有所不满，可是她为了妇女的权利，她还不得不出来捍卫陈文茜。我觉得施老师是很有肚量的，当然她可能是很痛苦的。我们看看施老师这段话：陈文茜学历高、能力强，赚钱能力远超过大多数男人，因此她不需要和男人睡觉拿钱，所以，不符合前述第一个定义（就不合乎妓女的定义）；若只因为她不只和一个男人有亲密关系，便被称为妓女，那么在大陆包二奶、上酒家的男人，是否该被称为伎男？所以我们可以看到施寄青老师反反复复，就从两性问题来骂男人问题，你们男人包二奶、男人逛窑子、男人搞妓女，你们有什么资格来批评女人？这是施寄青老师的一个理论。我们再看：表面上，民进党男立委围剿陈文茜，是因为她在《文茜小妹大》的节目里批评民进党诸多缺失，可是何止陈文茜批评民进党？骨子里，一个女人烟视媚行，不肯忠贞于任何一个男人，又非传统的妖媚荡妇，她有学历、有大脑，不仰赖男人养活，男人完全没办法掌握她，拿她没辙。若女人群起仿效，男人还有的混吗？这女人四两拨千斤的便攻入男人要害，怎不激起男人必欲除之而后快呢？

    我们看到了施寄青老师口口声声在捍卫陈文茜，当然她也不忘记挖苦陈文茜，所以我们最后面就看到这一点，她觉得：一个貌不出众、身材颇为夸张的女人便能轻松干掉两个党主席。那表示最后施老师捍卫了陈文茜半天，最后还是要用两行字来打击打击一下陈文茜。我觉得这个女人的战争是非常有趣的。我讲这些事情，拉拉杂杂告诉大家什么？告诉大家就是要引申出来我的这个妓女救国论。妓女如何救国？怎么救国？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。现在我继续讲妓女救国论。在中国古代有一个传说，叫做锁骨菩萨的传说，就在一个地方忽然来了一个漂亮的女孩子，这个女孩子她说我愿意嫁给你们乡村的一个人，这个人要能够背佛经，我就嫁给他，信佛，并且会背佛经。那么很多男人就来应征就开始背，一开始很多人会背，一开始要背《金刚经》，张三也会背，李四也会背。然后这个女孩子又推出一个经来，又推出《华严经》来，有很多人就背不下去了，因为比较麻烦。最后一个人过关了，可是要跟她行房的时候，这个女孩子死掉了。什么意思？吊你们胃口，跑来吊你们胃口，要你们去来信佛教，让你们来背佛经、背佛经打比赛，为了搞一个女人，结果第1名没搞到，我死掉了。后来这个女孩子死了以后，埋起来以后，有一天远方来了一个和尚，他看到坟把这坟挖出来，看到里面剩下枯骨，这和尚说这是锁骨菩萨，锁骨就是锁起来的骨头，什么是锁骨菩萨？就是她化身为女人，给很多男人搞，用肉身来做布施，她自己甚至是妓女肉身来布施，布施使大家能够分享她的肉体，享受到快乐，这个人是菩萨，叫做锁骨菩萨。我讲这个故事给大家听，就是很多妓女本身她是做献身用的。在人类历史起源里面，妓女一开始是在神庙里面出现的，她本身就是一种对神的一种献身的行为，后来才演变成今天的这种妓女的情况。

    好了，现在我们谈到一个问题出现了，我说妓女救国论，在中国最有名的一个传说，注意我用的是传说，因为真实性有争议，就是1900年庚子事变的时候，就是义和团惹来了八国联军的时候，八国联军打到北京，当时在北京也是又烧又杀。今天我们台湾举办的圆明园的展览，就是圆明园都被烧掉了！就是外国这些洋人在北京乱搞，这时候有一个妓女出面，她救了北京城。这个妓女是什么人？她叫做赛金花，她是什么人？她14岁的时候就被卖出来，从苏州卖出来做妓女，请注意，中国的苏州是很多妓女的养成所，很多妓女买来，各地买来这些漂亮女孩子，干什么？叫坐坛子，坐那种瓷器做的那种像凳子一样，坐在那里坐坛子，整天坐在那里不动。为什么呢？坐坛子的意思就养她的屁股，把她的屁股、整个生殖器范围，这个肉养的特别好，坐坛子干什么？就给男人享受的，叫坐坛子。坐坛子出来，才能够做正式的妓女！这赛金花14岁出来就做妓女，结果她被一个状元叫洪钧看中了，洪钧就把她讨回来做三姨太。后来洪钧出使外国、出使德国、出使欧洲，出使欧洲就带着她去，这个女孩子没有什么文化水平，可是她的语言天才很高，她看到英国人也能讲几句英文，看到德国人会讲德文，她学得很快，所以就变成了很有名的一个社交场合里面的一个钦命大臣的的夫人。等于我们现在行政院长张俊雄，他现在整天出现的是他姨太太，注意原配的在高雄，他带着小老婆满街跑。当时的洪钧在欧洲做中国的钦差大臣的时候，等于外交的团队头子的时候，就带着赛金花满街跑。后来1900年，中国的北京被八国联军占领了，当时的联军统帅叫做瓦格西，有一些汉奸就跟瓦格西说，当年洪钧的小老婆现在还在北京。在洪钧死了以后第3天，她就被洪家赶出来，这小老婆就给赶出大门来了，她没法生活，就回头又做妓女。瓦格西就对她很感兴趣，因为这位当年清朝的等于是大使的夫人，会讲德文，所以瓦格西就跟她扯在一起，她就劝瓦格西约束八国联军这些军人，不要荼毒北京城。所以对北京城的保护，对《辛丑条约》的签订，都有很多功劳。所以在传说里面，李鸿章这些人都对她表示了感谢。

    我们给大家看图片，这就是八国联军进了北京城的这个时候，注意前面在这个地方，世界三大男高音在唱歌的就这个地方。八国联军去了北京城，这就是联军统帅德国的瓦格西元帅，这个就是当年的赛金花。当年的审美标准跟摄影标准跟现在不一样！所以我们可以看到这些一代有名的女人，看起来也不怎么样！可这个就是当年大名鼎鼎的赛金花！赛金花死的时候是在1936年，一个有名的画报叫做《良友画报》当时登出来这个消息，请大家看这就是1936年12月30号的《良友画报》，登出来《我对于赛金花的认识》，谈到了：她在义和团之乱，联军的杀戮中拯救了许多无辜的小民；与各国议和时向德国的克林德说项过。这个是错过了，克林德是当时德国的大使，等于被义和团杀掉了！所以这个说法有错的，应该是向瓦格西说项过。但这只能反映出当时国无人焉的可怜的情况，几让这一个畸形女子，办起政府外交的大事来。

    这是当时的一个算是她盖棺论定的最后一个评论，就是妓女救国！所以这时候我们也可以看到，后来大陆中国文史馆馆员叫做颜仪民，他回忆当年在赛金花老的时候她写了篇文章回忆，她说瓦德西到了北京，还是汉奸们为了逢迎他，把我（赛金花）的情形告诉了瓦德西。瓦德西知道以后很吃惊。由汉奸搭桥，才把我召到北京来，陪同瓦德西住在中南海仪鸾殿。八国联军刚一进北京城，烧杀淫掠，无所不为，留在北京的和议大臣像李鸿章、庆王爷等，都托宫女向我求情，说不要杀老百姓，要保护紫禁城，不要让联军进去等等，我便劝瓦德西。他真下了命令，不准杀无辜的黎民百姓。这是赛金花的一些回忆。所以我们现在看得很清楚，赛金花本人她是妓女，可是她救了国家，而那些真正的那些大员们反倒救不了国家。 

    不过关于赛金花的故事，由于主要是《孽海花》小说里面所写出来的、曾朴写出来的，所以有人怀疑它的真实性。所以后来许世英，大家注意许世英做过国务总理，在1949年国民党的这些大员们跑到台湾来的时候，他是最大的官，就所有官里面他最大的，因为他坐过北洋时代的国务总理。后来他写个回忆录就谈到赛金花的事情，这时候许世英的安徽老乡胡适就写封信给许世英说，关于赛金花的事情不可尽信。可是许世英的回忆里面，他说他认为是真的，原因是他并没有看过曾朴写的《孽海花》小说以后才知道赛金花的故事。在这个事情以前他已经听说了，换句话说曾朴所写的《孽海花》，关于赛金花的故事，之前我许世英就知道这个故事了，表示说这件事情是真的。

    现在我们就得到一个结论，由赛金花的例子证明妓女在救国，妓女并不是林重谟所要骂出来的那种人物，显然并不是的。我们再看到在袁世凯软禁蔡松坡的时候，蔡松坡借着妓女小凤仙的掩护，他最后跑到了云南，跑到云南以后才有云南起义，云南起义以后才把袁世凯打败。当时的小凤仙也是有名的妓女，很可惜，这些妓女照片留下来长得都不怎么样，请大家看这是蔡锷蔡松坡，蔡松坡有很多小老婆，可是还喜欢妓女，这就是小凤仙。所以蔡松坡在写小凤仙时候曾说过：不信美人终薄命，古来侠女出风尘。这就是一个侠女，又是妓女，我们妓女救国论跟国家很有关系。

    这时候我们再看一个希腊的妓女叫芙里尼，这个妓女的样子并不是她本人样子，希腊很多爱神的塑像是照着她的样子塑的，所以我们看起来身材好像也不怎么样。她的特色，我们看《大英百科全书》，讲到芙里尼这一段，说她是西元4世纪以前的希腊的妓女，她最大的特色是她有钱，最后她把这个墙忒拜城墙修起来了，修起来一个条件就是说上面要刻行字，刻什么字？她说这个城墙是被亚历山大毁坏的，而被芙里尼给重建起来的。就是亚历山大，我们的敌人毁掉了城墙，可是妓女芙里尼把这城墙恢复起来，这也是妓女救国论的的一种，虽然救的是一个城墙。

    我们再看今天阿根廷闹得天翻地覆，看到没有？当时阿根廷的有名的，阿根廷别为我哭泣的、有名的叫贝隆夫人，她就是妓女。妓女最后变成国母，阿根廷人从来没有歧视她，因为阿根廷人没有像林重谟这样没有水准，骂人是妓女。所以我们可以看到当贝隆夫人死的时候，棺材的一个照片。这是妓女出身的，也是对阿根廷功劳大的不得了的一个例子！

    我举这些例子告诉大家，就是当台湾一些没有文化水平的地方，用妓女骂人的时候，我拿出这些中国的、外国的、古代的、现代的一些妓女的例子给大家看，妓女并不是见不得人的一个人，妓女有很多伟大的、侠骨柔情的行径！广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。妓女救国论。我们看看在网站上面抓下来的，当时在林重谟民进党的立法委员用一个没有水准的语言在骂陈文茜的时候，当时的一个反应，大家看：长期义助公娼的日日春关怀协会理事王芳萍指出，林重谟的说法是对娼妓的严重阶级歧视，在他的语意背后显示着妓女就是不要脸的女人的价值，其实性工作者应该合法、去污名化，公娼正考虑高高兴兴的送颗小白菜（指比喻意大利的国会议员小白菜，小白菜是妓女）到立法院给陈文茜，给她说：嗨！我们是同事！陈文茜可能觉得有一点怄气，就是说我毕竟不是妓女，虽然我并没有歧视妓女，可是你们硬把我当成一类，送个小白菜给我，比照意大利妓女出身的国会议员小白菜，然后跟我说我们是同类、我们是同事，这样子陈文茜觉得怪怪的。不是吗？因为陈文茜不合乎妓女的标准，已经被施寄青老师已经一再列举出来了，所以我们觉得这个说法是有趣的。

    我给大家看一个资料，什么资料？请大家看1991年，正好是10年以前我的一个剪报，1991年4月29号我剪的《自立早报》，看到什么呢？印度两个妓女竞选国会议员，她们争取为下阶层的人民伸张正义的机会，所以要做国会议员。其中最受人瞩目的莫过于50岁的妓院老鸨——妮米拜女士。她希望能够跻身政坛，俾革除印度官僚长期漠视妓女及其子女权益的陋习。为妮米拜拉票的23岁妓女赛拉指出：国会不见得比妓院高尚，但它却可能为我们开创一个新世界。这就告诉我们，立法院你们这些立法委员并不比我们妓女高尚，可是当我们愿意进入立法院、进入国会，可以替我们族群讲话，这里面是一个新的天地，我们开创一个新的世界。然后另外一位为妮米拜助选的妓女满怀期待地说：这是我们首度在一个剥削我们却又否认我们存在的社会中，尝试寻求正义、医疗服务，社会福利。这时她们出现，然后我们看得很清楚，印度妓女要砸自己饭碗投入选战，盼娼妓合法化，使妇女都获得温饱。然后这个老鸨子妮米拜说：现在我们了解到没有人能够帮助我们。为什么呢？印度那时候有208万的妓女，今天在台湾我们看得很清楚，谁能帮助妓女呢？一定要妓女本身出来帮助自己。

    今天的那些主张公娼合法化的人，那些妇权的工作者，为妇权打拼的人，就去污名化要把妓女的名字很难听的名字去掉，并且认为她们有性工作权的人，这批人有的人我认为她们没有了解她们真正的目标，她们真的目标要怎么样？要进入国会。比照10年以前，印度的妓女就开始进入国会，要选立法委员，她们这个族群出来选立法委员，才有机会来替她们自己讲话。可是今天在台湾这个环境里面，如果有一个妓女出来选立法委员或者是老鸨子出来选立法委员，她有当选的可能吗？她没有。什么原因？就是我们台湾所谓民主、所谓自由、所谓平等、所谓开明、所谓进步是假的，赶不上10年以前的印度。什么原因呢？如果我们这个社会里面，还有民进党的立法委员林重谟这种以骂妓女为羞辱别人的这种人、这种观念，事实上应该同情妓女，他相反，他认为用这种话出来对别人构成伤害，证明什么？证明台湾的文化水平，台湾的政治水平甚至比不上10年以前的印度，这是典型的例子。我把这资料给大家看的意思说什么？就告诉大家我们今天的这些处境，作为一个妓女本身，她们是弱者，她们有没有争取自由，争取她们促进的一个机会呢？

    我给大家谈一个故事，我曾经谈到，我台大毕业以后做预备军官，我是第8期的预备军官，做预备军官的时候，我们在陆军步兵学校受训，为期半年，做预备军官的入伍训练半年，半年以后我们再服役一年，所以我们整个的兵役期间，一个大学毕业生男生就是一年半。头一个半年，我在陆军步兵学校受训的时候，快结业的时候有一个很有趣的现象，一开始我们去的时候，我们就搞不清同班的同学里面谁是国民党，谁不是国民党，我们分不清。当然我们不是，可是我们就怀疑张三、李四是国民党。有一天晚上我们正在自习的时候，忽然队长来念个清单，清单说张三、李四、王二麻子什么什么人，你们排队站出来，你们量的衣服尺寸不对，你们要重新排队过去重新量，其他的人尺寸对了就不要量，结果就带着这尺寸不对的这些名单，这些同学就出去了。他们一出去了，我就站起来，我说这些人都是国民党，为什么？我就感觉出来了，为什么你们量的不对？我们在晚自习的时候，你们带队出去干什么？原来这些人都是国民党，我李敖多精，瞒不了我的。后来大家调查结果，果然当天晚上带队出去重新量衣服的人统统是国民党，好了现在我们就曝光了什么是国民党，什么人不是国民党，我们就搞得很清楚了。可是当6个月过去的时候，最后要退伍的时候，指导员出面很坦白的讲，你们这一班学生里面有很多人还不是党员，现在坦坦白白告诉你们，要不要入党，你们自己选择。如果不入党，去金门、去前线，去年才发生823炮战，你们就被共匪打死了；如果你们肯入党，就放你一马，就留在台湾。大家吓死了，拼命入党，张三入党，李四也入党，我李敖死硬派不理他，不入党；指导员跑来找我，说你李敖为什么不入党？我说我不入党。他说你不怕死吗？我说我怕死，可是我更怕入国民党，所以我就在这里不要入党。那你去前线，我说我就去。好了！最后在分发的时候，很多临时入党的人被发到金门去，我们这些死硬派反倒留在台湾没去。结果新拿到党证的人就向指导员抗议，就说为什么李敖不去，我们去？指导员说得很有趣，说前线什么地方？前线是重要的地方、前线需要忠贞分子，李敖这些人思想有问题，他在前线不给闯祸了吗？所以你们要去，他不要去。气的同学把党证都撕掉了，就闹了这个笑话。

    那么我就留在台湾，留在台湾就没得好，为什么？正好碰到所谓前瞻训练，就美国人要训练台湾的部队都变成前瞻师。我昨天在节目里面谈到了我是兵器排的排长，我排里面有60炮、75炮，就火力非常强大的这种排，我就这里面的排长。后来我就去很关心民间的生活，我就关心军中乐园，调查军中乐园，才发现那些妓女们每天接客20个30个根本无所谓的、根本不稀奇的，可当接客50个人，你想想看一天你要洗50次手，什么感觉？接50次客的时候，妓院还要放鞭炮来庆祝，打破记录。注意这个剧院在台南那拔林地区，所以我在台湾我是真正本土派，我走过这些路，那拔林那个地方你们都不清楚，叫那拔林，那是那么的那字，上面加个草字头，这个妓院里面接客50次要庆祝。后来我问这些妓女，你们怎么生活？她们就跟我讲她们怎么生活，我们就接一次客，只能拿到一包新乐园的钱，我们可能分到三块钱，每天接客40个50个拿了三块钱，接一次拿三块钱。好了，现在来了，如果我李敖是这个妓女，如果有一个政府能够使我不要接客接50次，只接30次少接20次，使我能够多拿一块钱，我管你什么国民党、共产党，对我是一样的嘛！当有一个政府它使我又少接10次客，直接20次客，我每次都拿5块钱的话，我管你什么日本人、台湾人，懂我意思吗？所以后来我回来以后，我跟《自由中国》当时的负责人殷海光讲，我说你们谈了半天自由中国，你们谈的是纵贯线上的自由中国，什么原因？真正民间的那些老百姓怎么生活，你们都不知道！我李敖亲眼看过，亲自走过去的，才知道对妓女而言，什么国家、领袖、责任、荣誉，狗屁！什么人使老娘少接几次客，什么人能使我接一次客多赚一块钱，我就效忠它。管你什么台湾人、大陆人、日本人、国民党、共产党！这就是真实的现象，所以我今天讲妓女救国论，妓女是最惨的一个阶级，国家对它没有意义，国家对它不起，可是当有这种妓女她出来肯救国的时候，你要知道他们多伟大吗？那个笨蛋林重谟完全不了解。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通的桃园的黄先生。

    黄先生：李敖大哥你好！请问一下你在著作里常说男女交往像上山，不该一起下山，那为什么你最后会结婚？可不可以说说看，你对老婆与情人的区别。

    李敖：我可以告诉你，法国人讲一句话说结婚是恋爱的坟墓。当结婚以后，男女的关系绝对不会像恋爱时期的那种感觉了，那种罗曼蒂克绝不会有了。可是结婚以后，双方的感情像家人一样，有一种共存的、共生的一个关系，那是另外一个境界了。可是我必须说那个情况已经不再是罗曼蒂克的爱情，所以恋爱和结婚究竟是不同层次的一个境界。三重的林先生。

    林先生：李先生您好，曾经好像在一两年前，大概你在环球做节目的时候曾经说过，在当年的12月，王企祥也就是李远哲的老师，要回来指证李远哲当初怎样的类似有点欺师灭祖的一些行为，为什么后来王企祥老师没有回来指正？

    李敖：林先生，我告诉你，王企祥不但回来了，并且还提供了资料，我还跟他招待了记者，并且我还写了一本书，叫做《李远哲得真面目》。你所怀疑的事情在这本书里面都有答案。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥您好！我想请问你，我知道你收集资料的本领很强，我想知道说你是从什么开始有这样的习惯、是基于什么情况之下会有这样子的习惯？

    李敖：我可以告诉杨先生，我在小学时代就有这个习惯，我在小学时代在很多小朋友喜欢玩的时候，我就喜欢看书，我喜欢看书，还喜欢保存这些书，后来就慢慢养成了要搜集资料而写书的一个习惯。所以当时我在初中一年级的时候就想写一本书，叫做《东北志》，研究中国东北的一部书，所以我当时就开始搜集了很多资料，那是我最早期的、最雏形的、最原始的搜集的资料，这些资料到现在还保存着。后来就大规模的搜集了，大规模搜集之后，很多资料我都要，几乎白纸黑字的我都要。什么原因？就是这个资料可能正面对你有意义。如果它是负面的，它本身没有意义，可代表它是错误的，或者代表混蛋的，你也可以做共产党所说的叫反面教材，所以资料正反都有意义，都有用处，所以我收集的范围就越来越宽了。我向你报告如上。台南的胡先生。

    胡先生：李敖先生，你好！我真的很佩服您的才识，尤其是佩服您的口才。那么请问您平时是怎么看书的？因为我现在困扰，我不晓得怎么教我的孩子。

    李敖：胡先生，我可以告诉你，现在我看书的方法我讲过的，同时一边看书，一边旁边有工具，剪刀、美工刀、浆糊、纸张、影印机，干什么？就是一边看着书，一边把这书就切开了，这一页有资料就把它切下来，如果背面还有资料影印一下，这样的分开了以后，随时分类，分了好多类，几千类的分开了。那么你会问我，这样分了以后，对书是不是一个伤害？是一个伤害。书还保留吗？不保留了。什么原因？就是把书五马分尸了！分尸的原因，什么原因？分尸的原因，你才知道这个资料被你掌握，如果书看了以后还是完整的，这个资料没有进入你真正的脑子里面去，所以慢慢读了别的书以后，你原来读的书记忆力越来越淡了，抓不到那里面的资料。所以抓它的方法，当时把它五马分尸，这个资料都属于你的。所以大家知道要有这种勤快的方法来看书，并且不要爱惜书，要把它大卸八块。永和的陆先生。

    陆先生：李先生！我想跟你请教一下，为什么现在民进党也好，你也好，都讲的是说国民党时期的司法时代欺压人，但是从没有想到国民党带给我们老百姓的经济繁荣的一面，从没有去鼓吹它。

    李敖：陆先生我可以告诉你，我们不是不鼓吹它，而是不需要我们来鼓吹，我们不是鼓吹别人优点的人，我希望你了解我的立场，我们的立场就是浇别人凉水、扯别人后腿、去找别人茬的人，为什么？我们干这行的，我们不是歌功颂德的人，如果歌功颂德请看《中央日报》；如果歌功颂德，请看陈水扁这些团队。我们不是这样人，我们干的这行就是要找茬了。所以你看到了我这讲的话都是负面的、都是不愉快的、都是阴暗的，这就是我的本领，人生有这一面，政权有这一面需要我们去发掘，所以歌功颂德国民党做的好事，如果有的话不需要我来说。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我想请问一下，现在我觉得社会上充满了八卦，也有很多比较下流的人在台面上这样冲刺。我想请问你觉得如果可以透过教育来矫正这样的现象，你对于教育有什么样的一个建议？

    李敖：谢谢你陈先生！透过教育不是很快的一个时段，社会上喜欢八卦、喜欢反常的新闻、喜欢幸灾乐祸，这是人性的一部分，大家忽略了这是人性的一部分，好比说我们中国一句古话叫隔岸观火。隔岸观火、幸灾乐祸，这个在心理学上都可以得到解释的。为什么他要隔岸观火？他觉得他自己安全，自己安全的状态之下看到不安全地方的火，他可以满足自己的安全感。幸灾乐祸也是如此，喜欢看八卦新闻也是如此，喜欢偷窥也是如此，这是人性的一面，这种看起来很无聊的，这是人性的一面。所以我认为不值得苛求、不值得深责，不过从教育的观点来矫正他们，那需要另外一个境界。我给你举个例子，胡适博士在做中央研究院院长的时候，人家送了他一套盗版的《大英百科全书》，他不看，他把它退回，说我不可以看盗版的书，因为盗版的书是不道德的。胡适先生可以用这个立场来看，像我李敖，如果我做中央研究院院长，人家给我一套盗版的书，我会用。什么原因？因为我会有我的理由，我的理由就是说当《大英百科全书》出版的时候，当你美国在13州还没有变成强国的时候，你们自己也盗版，美国也到印英国的书。因为你们在成长的过程里面，你们需要有这种很不健康的过程，所以我们是可以接受的。所以我认为今天的教育是另外一个问题，并且是个长远的问题。眼前大家都人心浮动、喜欢八卦、喜欢这个、喜欢那个，我认为是合理的，虽然是很无聊的。台北的谢先生。

    谢先生：李敖你好，你曾经在节目上说中国500年来白话文第1名、第2名、第3名是李敖，你又在节目上说给新党的那些绘画的鉴定权，只有你和张大千才是专家，张大千已经死了，现在只有这李敖是专家，你这样把台湾艺术品鉴定协会理事长等人都打成……

    李敖：谢先生，我懂你意思。我不承认在张大千以外，在台湾还有什么专家！我告诉你，我不承认。专家我讲过需要很多条件的，需要念多少古书，需要有多少有什么师承或者自己是一个收藏家，诸如此类的，或者自己是个艺术家，绝不是自己或者什么人搞了一堆协会，然后又推出来什么人说我就是专家，我们不承认的。我告诉你真正的专家是我们。好比说为什么？因为我们真正的念了这些古书，为什么台湾的大家搞艺术鉴定，我李敖看不起？因为这批人不看书的，你玩古董搞艺术鉴定，本身不懂古书，你谈什么古董呢？我认为这是很可笑的，所以你这问题是个没有常识的问题。台北的谢先生，我认为你是个没有常识的人。土城的王先生。

    王先生：你好，是这样的，我个人一个感觉是这样的，就是说这一次的林重谟还有璩美凤的事件，我总觉得是不应该弄得这样子。讲句实在话，妓女也有好的，也不是说每一个人都希望当妓女。还有像璩美凤这个事情，我总觉得感情的事情本来就是很复杂，但是问题就是说，当你有第三者的介入的时候，你自己本身要特别要注意，尤其是交朋友的时候特别要注意。

    李敖：王先生，我懂你意思。像美国总统克林顿他那个事件出现以后，他唯一的反省是什么呢？反省就是说这个事情没有什么了不起，只是被人家发现而已。璩美凤的事情，一个女孩子成长过程里面，他跟男人，在男人中间耍人或者玩人，我觉得是很正常的事情。可是只是被发现了而已。所以我认为跟克林顿情况是一样的，没什么了不起。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

