把屁放到世界上

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是把屁放到世界上。朝世界放屁，为什么有这样一个不雅的题目？因为它有趣的一个故事是我引发构想。我们看今天的报纸它说：教育部长表示，闽（闽南语）客（客家话）原住民语言，三年内文字化。教育部长表示，将提出文字统一建议版本，作为政策推动的参考依据。意思就是说闽南话、客家话和原住民的语言，我们要由官方教育部来推动，使它三年以内变成文字化。必须说教育部长黄荣村这种对立法院的立法委员的答复，我们必须说是痴人说梦！为什么是痴人说梦？原住民的语言如果能够文字化，我们现在看到画面里面黄荣村的丑态，原住民的语言如果可以文字化，原住民也不会沦落到今天了。原住民在台湾4000年以上的历史，只有语言，没有文字，所以它的文化无法传播、无法累积、无法扩大。我们可以看到客家话、看到闽南话，他们最大的苦恼就是它的发音和文字无法衔接。换句话说，基本上这些都是有声音没有文字的语言。这些语言你可以对它有感情、对它有亲情，或者说是你妈妈的话、是母语。可是如果作为一个地区的文化传播，它遭受到阻力。

    上一次我曾经拿到一篇文章，登在《中国时报》的一篇文章，他是用把闽南话作为一个特殊的发音，然后用方块字、汉文把它写出来，没人懂，天书一样！什么原因？就是我所说的，这种语言因为没有文字搭配，所以你可以说，可是在全世界这样子激烈竞争的一个时代，它没有竞争力。什么原因？文字跟不上，没有文字。而今天民进党政府的教育部长黄荣村，这个大混蛋居然说要三年以内把闽南话、客家话和原住民的话变成文字化，做得到吗？绝对做不到。既然做不到，胡扯什么东西呢？可是我们有一个有趣的现象，同样的在今天报纸上我们看到了，在立法院就问他说：国立编译馆里面的国文教科书错误百出。有一段话很有趣，就国民党籍立法委员叫罗世雄，就考教育部长黄荣村，说我们的口号是立足台湾，立足台湾这四个字的闽南语怎么讲？你们不是要文字化吗？请问闽南语怎么讲？然后黄荣村有点不好意思地笑着说，不会讲文雅的话，我只讲粗鲁的话，为什么？文字跟不上。怎么样呢？只会直接翻译成脚放在台湾之上。把脚放在台湾之上，叫做立足台湾，引起全场的大笑。就是立足台湾四个字，今天请你教育部长黄荣村来讲怎么样立足，他都讲不出来，你四个字都翻译不出来，你要把全部的闽南话、全部的客家话、原住民的语言翻成文字话，这不可能的。立足台湾，他堂堂教育部长，他都无法解释、不懂这意思，他把它翻成了把脚放在台湾上。台湾好倒霉！放了你黄荣村或者陈水扁这臭脚放上去。

    可是同样的，立足台湾、放眼世界，这个口号里面，我们也照你的标准也可以解释成朝世界放屁嘛！张开屁股眼，朝世界放屁。不就是放眼世界吗？可以这样翻译吗？可是照着你教育部长这个程度，就是这样翻译，张开屁股眼，把屁放在全世界。既然你把脚放在台湾上，就可以把屁放在全世界，所以我今天的标题就是把屁放到世界上，这不是笑话吗？可是事实上台湾不是向世界放屁吗？台湾整天大家说为了我们台湾独立的存在，我们是有尊严的地区，有尊严的地方，要朝世界发声，放眼世界。这次真的放眼世界了，很久世界媒体不提到台湾了，现在又提出来，为什么呢？台湾可不得了，你干涉言论自由！台湾口口声声是样板、是民主橱窗、代表自由民主，并且朝着中国大陆显摆，就是我们说我们台湾有言论自由。这次可出了洋相了，看到没有？连美国人都看不过去了，我讲过言论自由是美国人的神主牌，就好像今天说的我爱台湾，在台湾这三个字是神主牌，谁都不敢碰。好，美国的言论自由四个字是美国的神主牌。你碰到这个了，现在美国人翻脸了，美国翻脸怎么办？美国国务院关切，你台湾到底你们言论自由怎么样的？大家注意，任凭立法委员怎么样骂阿扁、任凭舆论怎么样骂阿扁、任凭台湾的各方神圣怎么样的骂阿扁，阿扁老神在在、理都不理、甩都不甩。可是当美国人关切的时候，阿扁慌了手脚。不是吗？看到没有？昨天下午立刻发表谈话，阿扁谈话什么意思？不是给我们看的，是给美国人看的。

    我举个例子，当年蒋介石所谓的外省政权统治台湾时代，他的外交部长叫做魏道明，到了联合国去讲话，联合国的主席让他下来，就是你不许再讲了。这魏道明就抓着麦克风不肯放继续讲，闹成了全世界的大笑话。就是主席叫你不要讲了，时间到了或者其他原因请你住嘴了，他还抓了不放。为什么呢？后来我们才知道，他不是讲给美国人听的，也不是讲给联合国的会员国听的，也不是讲给全世界听的，是讲给台湾他的主子蒋介石听的，告诉蒋介石，你看我在联合国抓着麦克风死不要脸，为了向你台湾讲话，替蒋介石讲话。那时候蒋介石年纪大了，台湾派出去的大官僚也是这样子，人家问到说是台湾这个情形，台湾那个情况，最后问到了说，蒋介石如果老了、死了怎么办？台湾的大员说，我们总统是不死的。你看没有，他们可以讲出这种鬼话来。

    今天我们可以看出来阿扁忍不住了，为什么忍不住？因为美国人关切。那么阿扁在整个的昨天谈话里面就表示两点，第一点就是情治系统要法制化，第二个台湾不会干涉言论自由，并且认为这两个国家安全跟言论自由不是互相排斥的，意思就是说刀切豆腐两面光的！可是我也讲过，你说情治系统你把它还原，把它这个钱也还回去了。今天我们看得很清楚，这个私房钱到60亿，所以我资料也公布了，奉天专案至少60亿，20多亿流向不明。换句话说还掌握在阿扁的手里，或者被别人A走了，你阿扁不肯曝光。不是吗？你是上个月，2月才把30亿国安局秘密账户的钱说回归国库，让审计部来管。那么整个的钱是60亿，还有钱哪里去了？所以我们认为阿扁是骗我们的，所以阿扁说言论自由不应被打折，看到没有？事实上今天在打折，可是有一个有趣的现象出现了，就是阿扁宣布，他说我们跟《中国时报》的老板早都约好了，两个礼拜前就约好了，我们要去拜访余纪忠，所以昨天阿扁去看《中国时报》真正的老板余纪忠的时候，就对外宣布我们不是因为搜查《中国时报》的事件才来拜访余纪忠的，我们两个礼拜前就约好了，你两个礼拜以前约好，为什么在今天实现呢？你预知这两个礼拜以后，余纪忠还在生病，是不是？那不跟李登辉闹的笑话一样吗？

    大家看到李登辉没有，台联宣布说李总统5月间要生病，所以不能去美国了。本来宣传的很厉害，要去美国，对不对？去这里、去那里、去华盛顿，那就不去了，为什么呢？5月间要生病。我们说未卜先知，还没有算命，我先知道什么结果了。怎么晓得未病先知呢？你怎么知道我5月要生病呢？李登辉说我身体不好了，本来生龙活虎的，忽然说我5月要生病。生病是可以预约的吗？我请问你，可以知道你5月要生病吗？并且现在宣布我是肺结核，荣民总医院刚刚宣布了说是没有肺结核。医生说你到我们医院来，肺结核我们查不出来，那还得了吗？我们荣民医院跟台大医院一样都砸锅了。对不对？什么砸锅了？台大医院替李登辉隐瞒病情吗？这个病没有，那个病也没有，后来才知道左个病、右个病，尤其心脏病都有，台大医院帮着李登辉隐瞒、欺骗我们人民，为什么呢？总统身体好。看起来蒋介石过去80岁的时候看起来像五十几岁，李登辉现在八十几岁，看起来像三十几岁多年轻啊！台大医院帮着骗我们，然后李登辉跟台大医院搞翻了，现在跑到荣总，荣总又骗我们，对不对？台联宣布说李登辉有肺结核，荣总赶紧宣布对不起，没有这个病。那么没有这个病，你怎么预知你5月份会得肺结核或者其他的病呢？所以就闹了乌龙事件。

    所以陈水扁去看《中国时报》的余纪忠，说是两个礼拜以前约好的，跟这次搜查《中国时报》无关。瞪着眼睛骗人嘛！为什么要骗人呢？对不起，不是骗我们，是骗给美国人看，表示说我到《中国时报》去慰问，并且向《中国时报》的老板余纪忠，两个人来谈言论自由问题。今天我们觉得另外一个可耻的现象出现，就发生在《中国时报》的余纪忠身上，我觉得非常可耻的一个事件，什么事件？就是余纪忠口口声声争取言论自由，可是在这一次《中国时报》在冒险，在被搜查到边缘的时候，不敢挺身来卫护言论自由，为什么？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲把屁放到世界上。刚刚我拿到晚报，请大家看：医院爆肺结核集体感染。现在我建议李登辉赶紧到医院去加入，因为你现在没有肺结核，可是你宣布有肺结核，所以怎么办呢？5月以前一定要生个肺结核，所以希望赶紧加入、参加这个集体感染，证明你没有说谎话。好，现在继续转到刚才我这个题目，我谈到了余纪忠《中国时报》的，他们做了一件很可耻的行动。头一天他们公布了国安局这些秘密的A钱的这些事情，用了三个整版来公布，我认为是很不错的。可是第2天在陈水扁政府翻脸，由他的走狗陈定南动员检调系统和大量的治安人员去搜查《壹周刊》的时候，《中国时报》吓坏了！《中国时报》怎么样？就跟检调单位谈判，就是说我们来交换条件。什么交换条件？就是我把我们手里的资料给你。所以我们看到《中央日报》登的：《中国时报》为了自保，资料报缴台北地检署。检方签他案调查。他案不是真字案，就表示这很轻的案子。国安局日前对《壹周刊》申请假处分遭驳回。为什么中时要自保？就是怕政府来搜查它。因为陈水扁跟余纪忠翻过一次脸，搜查过《中时晚报》，所以他怕搜查，然后就做交换条件，我把我手里还没有登出来资料全部给你们，你们不要搜查我。结果还没饶掉，国安局还是告《中国时报》涉嫌外患罪。然后《中国时报》发表声明，然后在里面谈到了，是基于媒体的专业伦理，本报既未透露消息来源，更谈不上与检方有任何交换条件。你当然有交换条件，你怎么把没有用的这些新闻的资料交给检方？不可以的。为什么？根据这些新闻的资料、这些影印件，就可以查出来你的新闻来源，你等于出卖了别人，你的新闻来源。

    为什么《中国时报》这样做大错特错？我告诉各位，我让你来搜查我，摊牌。你不搜查过我《中时晚报》吗？那一次不了了之吗？今天《中国时报》比《中时晚报》大多了，我请你来搜查我。如果搜查了《中国时报》，对言论自由所造成的这种爆炸性的效果，比搜查《壹周刊》更大，对不对？更可以证明了我们怎么样在维护言论自由，更可以证明了你陈水扁的烂政府、坏政府、独裁政府，怎么样的干涉言论自由！我跟你赌一下，《中国时报》不敢！余纪忠也不敢！所以昨天我们看到很快速的两人见面，干嘛？开始和稀泥。一方面陈水扁打这个姿态我要搜查，你一方面由国安局出面把《中国时报》告了涉嫌外患罪。然后《中国时报》遗憾声明，遗憾开倒车。对不起，两个倒车开出来了，不是一个倒车。第一个倒车是陈水扁政府的倒车，居然陈水扁的政府底下，由国家安全局出面去要求以外患罪，法律上不成立的，去要求搜查《壹周刊》。而陈水扁政府下的检察官和法官都过关，让这个搜查成立。这个时候当然是开倒车，对言论自由、对司法的威信、公信力都发生了伤害。另外一个开倒车就是余纪忠《中国时报》，为什么开倒车呢？你怎么跟他和稀泥呢？你怎么可以把剩下的资料来交给检察署？你怎么可以跟阿扁见面呢？不可以的！为什么？因为你自己不能够保护自己言论自由的立场，不能够保护报社的立场，不能够保护把秘密资料交给你的人，而给检方有查证、追踪的一个线索。你这什么东西？这《中国时报》余纪忠不成东西。我早就说，这个人是个风派，什么风派？就是墙头草，东边吹来向东倒，西边出来向西倒，它不像《联合报》。《联合报》比《中国时报》顽固死硬一点，可是《中国时报》比较灵活，可是灵活到这个样子。头一天还谈到国安局的东西，第2天把所有资料就送给检方，然后请你调查，然后自己宣布我自己还没有交换条件。鬼相信你！

    所以我们觉得这么快速的一两天以内，多少个无耻的人和可耻的现象都一一曝光了。像陈水扁口口声声自由民主，原来你干的事情，蒋介石都干不出来、蒋经国都干不出来，国民党统治时代都没有这样行政效率，在一个单向事件里面，单一事件里面可以搜查到16万本书来没收，都做不到，可见你比国民党还国民党。余纪忠口口声声言论自由了半天，最后你们《中国时报》，人家是阵前起义，你们是阵前放水。所以我们看到丢人现眼的事情，就在一两天以内，一个一个从各个角度曝光，我们觉得这非常的可恶的现象，我们觉得最糟糕。然后《中国时报》还做个姿态，你看：本报告发案中公务员涉嫌渎职。看到没有？我们就可以看到《中国时报》无耻，余纪忠所代表的无耻。我讲这句话是什么意思？就是告诉大家，我们要努力的追求真相，真相对我们是多么重要。

    我随便拿一个今天晚报，你看到没有？蒋夫人欢度105岁。你看蒋夫人坐在这里的姿势像一个化妆好的僵尸一样，好恐怖！为什么这样子？为什么你李敖这样批评她？我可以告诉各位，昨天我讲过了，我手里拿一部书给大家看，大家看什么书？叫做《暴君政治》。看到没有？这个书什么人写的？厚厚的两本，叫孔令侃。孔令侃什么人？就是蒋宋美龄她的外甥，就她姐姐的小孩，就是她姐姐宋霭龄，宋家三姐妹，宋霭龄、宋庆龄、宋美龄。宋霭龄是孙中山的秘书，当时孙中山就追宋霭龄，当然有妇之夫，可是就追她宋家大小姐。可是因为宋霭龄比较爱钱，就嫁给大财主就是孔祥熙，就把孙中山抛弃掉了。抛弃掉的时候，孙中山就转过头追他们家老二，就是宋庆龄；宋庆龄就跟着孙中山就跑掉了。跑掉了以后，宋庆龄的老爸是宋耀如，是一个基督教里面很有名的一个牧师，孙中山的老朋友，说你怎么诱拐我女儿呢？结果宋耀如就是宋庆龄的爸爸，不明不白的死掉了。当时出了一本书叫做《乱党之真相》，这本书里面就点破了宋庆龄的老爸，因为反对宋庆龄跟着孙中山跑，反对孙中山诱拐她年轻的二小姐，被孙中山给谋杀掉了。孙中山厉害的很，什么都干得出来的！然后老三宋美龄，当孙中山死了以后，蒋介石就追求老二，你宋庆龄你是国父的太太，那么我追到了以后，我就继承了这个正统和正统的老婆。结果宋庆龄就看不起蒋介石，不肯嫁给他。

    蒋介石就追求老三就是追求的宋美龄，所以我们现在就出现蒋夫人这个故事，可是她们家老大的小孩子，我们知道控制圆山饭店的、过去控制振兴医院的孔二小姐，就是他们孔家的兄妹，其中一个中著名的人叫孔令侃，这也是个大财阀。大家注意，他写的这本书好有趣，叫《暴君政治》。这么厚的两本，干什么？书念的极好，谈是非、谈仁义道德第一等的。可是干的事情，乌漆八糟的事照干。什么原因？他的学问跟他的行为是两回事。大家记不记得中国古代的朱子，宋朝的朱熹讲了一句话，他说四书五经，你看了四书以后，你看过以后和没看以前还是你，表示说你没有受到四书的影响，大学、中庸、论语、孟子没有影响你。这个书，你看过以后跟没看过以后还是你，一点都没有变化。读书你不能给你改变，表示这个书没有看过。像孔令侃这些人，他可以口口声声谈暴君政治，可是他们所共犯对象跟他们打家劫舍的对象，一起共犯的、一起做坏事的，谁啊？就是他老爸跟蒋介石嘛！就这些人！

    所以我觉得他们的学问、他们的著作，跟他们的人是两节的。台湾我们看这种知识分子太多了，像施启扬就是啊，到德国留学法学博士念了书，跟他在台湾做教育部次长、做什么法务部长、做司法院长两回事。他做司法院长就也无法帮助司法清明，没有他官照做，施启扬就这种人。台湾我们看到这种所谓的学者太多了，做人跟他的著作是两回事的。这是为什么我李敖今天，绝大部分的学者几乎我都看不起的原因！就是你们有学问没有用，何况学问也很狭窄，就算你有这些学问，你们不敢来反对黑暗、不敢来对付暴君、不敢出来讲话，你们有屁用！我看着没用嘛！你们是某种程度的共犯嘛！就是这样子！

    我举这个例子谈到宋美龄，顺便就给大家讲一下。我当然恨蒋介石，我当然恨宋美龄，可是我们是拿证据的。如果没有证据的话，我们随时就可以纠正。好比说今天的《自由时报》登了这么一篇文章，叫做《中正纪念堂该展示什么？》，这是由世新大学叫李筱峰写的文章。我举个例子好比说在讲这段说蒋介石为了扩充权力，连革命元老如胡汉民都下狱。有这个事情吗？胡汉民是下狱吗？革命元老下狱的是居正，不是胡汉民。胡汉民怎么样？胡汉民在唐山被软禁有之，可是这个是不是下狱呢？软禁跟下狱是不一样的！当然胡汉民没有自由，可是不是下狱。因为下狱两个字，真的要坐在牢里叫下狱。可见像李筱峰讲了这种事情来，骂蒋介石我李敖专家，可是这样骂法我觉得骂错了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲把屁放到世界上。为什么刚才我说《中国时报》的余纪忠不可以放水？应该这次用强硬的态度来面对陈水扁的坏政府，你们干涉也争自由OK，你要来看我，我拒见。为什么？给你个教训，我不见你。第二个你们要搜查《中国时报》，请便。为什么让你搜查呢？搜查之后更证明了你干涉言论自由，这是很重要的一个步骤。结果《中国时报》不敢，《中国时报》不但不敢登东西了，还把手里的文件交给了陈水扁的政府。这怎么可以？当然是不可以的。记不记得当时所谓国民党口口声声要打倒军阀，当时在军阀时代有一个著名的案子叫金法郎案，金法郎案的时候，他们要抓一个重要的人叫做罗文干，可是要按照法定手续来抓，来不及了，罗文干可能会逃掉。所以当天晚上有三个国会议员去找到了总统黎元洪，就请黎元洪下手令，用非法的方法，先把犯人罗文干抓住再说！总统黎元洪就下手令，不按照法律程序把罗文干抓起来了。这个消息闹开来以后，闹到了杭州，闹到浙江的东南大学就后来的浙江大学，当时一个学者正好在东南大学就是后来的浙江大学讲课，学者就是梁启超。学生们就问梁启超，说北洋政府这件事情做得对不对？按照合法的程序，犯人就逃掉了，按照非法的程序就可以抓到犯人，请问他们按照非法的程序来抓犯人，做的对不对？梁启超说不对。应该让犯人逃掉，宁肯让你逃掉，我也不抓你。为什么？我的手续不完备，等我手续完备的时候，你可能会逃掉，宁肯让犯人逃掉。梁启超说，不然的话怎么办呢？不然的话犯人抓掉了，可是法律跑掉了、法律逃掉了，为什么？你不遵守法律。

    所以今天《中国时报》应该面对这个问题，好汉做事好汉当，我们登了这些国安局的秘密资料，你来搜查好了，你把我送法办，结果还是送法办，可是免掉了一次搜查的手续。《中国时报》换的什么呢？换得了你牺牲了言论自由，争取言论自由的媒体，你牺牲了言论自由。所以比起《壹周刊》来，《中国时报》太孬种了！《壹周刊》这方面表现得非常的好。我举这个例子告诉大家，把整个的话收回来，看到了台湾歌颂陈水扁、骂陈水扁都有之，可是这件事情在骂陈水扁的过程里面、在谴责他的时候，什么立法委员、什么亲民党、什么国民党、什么人民团体、什么舆论，阿扁通通没放在眼里。可是当美国国务院表示意见的时候，阿扁只好在昨天出来讲话，讲话里面刀切豆腐两面光，好像不是他干的事情。实际上你是共犯！为什么共犯？国安局这笔钱你陈水扁动用过，到今天还没有完全交还国库，你是共犯！好像跟他无关的一样！然后又谈到言论自由，好像跟他无关。

    事实上，我们知道得清清楚楚，陈定南这种事情向你请示过，结果美国人表示意见以后，陈水扁昨天刀切豆腐发表谈话，那段话里面真正要说的话就这段话，我念给大家听！陈水扁的目的就这句话，陈总统以国家元首之尊，《自由时报》在骂他，你想不到《自由时报》看出来了：陈总统以国家元首之尊公开指责办侦办案件不妥，不惜挞伐部署，侵犯司法，让人深感遗憾。为什么？因为陈水扁昨天讲了说：相关单位在危机处理、损害控管的过程中，对于侦办的方式必须审慎检讨。这四个字就是骂你们给我闯了祸，什么闯了祸？你们是要搜查《壹周刊》，我是赞成的。可是现在闯了祸，我为了向美国人交代，所以我公开发表谈话，然后等于点到了、告诉你们就是对于侦办的方式必须审慎检讨。言外之意就是你们这一次做的检调行动不够谨慎，需要检讨。什么原因呢？得罪了美国人。怎么可以为我得罪美国人呢？所以《自由时报》，拥护阿扁的报纸都看出来了，所以他们就讲：只有差劲的主事者，才会被表象的吵闹所震慑，受到外压即六神无主（这是暗示陈水扁），未能协调厘清真相，反而引导政治角力更加模糊是非，这样的示范，如果就是陈总统的危机处理，无异断尾求生（什么断尾求生？我活了！可是牺牲了这些检调人员），不是领导人应该展现的担当与气魄。

    为什么《自由时报》不满呢？因为陈水扁这句话他们看出来了，这是很重的一句话。所以我们看到没有，法务部说依法办案非关新闻自由，陈定南就开始说明，我们再看到陈定南就讲的很清楚，陈定南现在态度今天报上说，他就向总统府这边打听，到底是什么意思？不打听，你也应该知道。没有错，你干这件事情，搜查什么我都赞成的，也甚至向我报备过了。可是这件事情闹大了以后，怎么办？我就是壁虎。怎么样？你打我，尾巴跟我分离了，断尾求生。就是我现在说是你们不对！说给美国人看，你们要谨慎，要检讨，为什么呢？因为我们是共同要干的一票事情，可是被你们给搞砸了，所以出事了，所以这时候才开始骂。陈定南今天我们看谈话，他说媒体太嚣张了，媒体侮辱言论自由！侮辱不侮辱，你陈定南有资格裁决吗？好比说他里面讲了一段话，他说媒体嚣张，报导错误了，都不给人家更正。不给人更正算什么？你看陈定南这个嘴脸，画面的陈定南，你看这个小人样子，这个刻薄的那种酷吏的样子。并且他是捡便宜的，民进党成立时他在哪里？他也不是民进党，后来捡便宜的。他说媒体不给他更正，所以变成媒体的一个好像侮辱言论自由。侮辱言论自由，用别的方法，你去告，有法律在，对不对？好比说陈定南向我来更正，他写封信给我：李敖先生大鉴，更正，下面陈定南敬启。看到没有？为什么我不给他更正？你看这个信没有签名盖印。我怎么知道是陈定南？你打的这个东西，你基本礼貌都没有。基本礼貌，你写封信可以打字，最后要签名嘛！或者盖印嘛！你来封信，你不签名盖印，我当然不给你更正。唯一证据就这个信封，我怎么知道这信封是你陈定南的？法务部每个人都可以用这个信封。所以如果说我不给你更正，就变成我们滥用媒体或者是媒体霸权，你告我嘛！法律在干什么？这就构成你们打压言论自由的理由吗？所以陈定南讲了半天，一个理由是说，因为不给他更正，所以媒体侮辱言论自由，我们没有侮辱。你们有电台，你们也有电视台，你们去玩，大家玩嘛！可是你不礼貌的写给我的信，我不晓得是不是你写的，请你完成礼貌的程序以后，我再给你更正。我常常在更正，可是这样子的信，我不收。因为无礼，没有礼貌。

    好了，现在我们再进一步看这样子对待美国人，美国人为什么这样反过来对待台湾？台湾这样的巴结美国人，因为美国是两个线索的。大家看过《水浒传》没有？石秀在那骂上面抓他的人，他说：你这个给奴才做奴才的奴才。你是奴才，可是你的主人也是奴才，今天我看得很清楚，阿扁是狗，他用走狗来办事，陈定南就是他走狗，可阿扁本身也是狗。他是谁的狗？他是美国人的狗。你这么说是美国人的狗？美国人不高兴你才这个动作嘛！美国人要没有动作，你今天阿扁会出来谈话吗？会出来告诉你陈定南，你们做的要谨慎、要检讨吗？不会这样做。可是美国人怎么对付台湾呢？美国是两个线索的狗，你有狗，我另外还单线领导的狗。最典型的例子，今天看报纸，看到没有？张宪义案，封炉至今。什么叫张宪义的案子？就是民国五十八年台湾研究用反应炉（TRR）。干什么？因为要研究核能！当时核能研究所的副所长张宪义，于民国76年叛逃美国，并揭发我国研发原子弹的秘密，即遭美方派员浇灌泥浆。把水泥浇进来，干什么？浇灌了整个的台湾的原子炉，浇到今天。美国人可以有这个权力到台湾来用水泥车，把你原子炉给你封起来。可是张宪义是当时台湾的副所长，他原来是美国的特务，他害了台湾，美国说放人，把他放到美国去。台湾屁都不敢放！乖乖的把他送走。为什么？因为张宪义是我们美国人的狗，单线领导的，你台湾政府也是我的狗单线领导的，我要你放你就不敢扣留。

    就好像刘冠军一样，看见没有？我拿着护照，公共护照，我离开台湾。为什么？你敢不放我走？不放我走，我要揭发这些案子。那么扣留你，你能揭发吗？对不起，文件先在国外了，我太太帮我揭发、我的小舅子帮我揭发，你拦得住我吗？就好像江南案一样，对不对？陈启礼录音带我先拿出去了，我给白狼了。然后你抓我，录音带就公布了。我给你赌嘛！所以美国人这样对待台湾的，它派了间谍在台湾整你们，告了密，然后用水泥灌到你的原子炉里面，不许台湾发展核能、核子武器，然后他的人被曝光以后，你要给我放走，你还不许扣留他。眼里哪有台湾？只有对狗才这个样子，不是吗？所以美国人的政策就是这样子。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我把第一段的题目收尾，就是把屁放到世界上最后一段。我们今天看报纸，陈定南批媒体滥用新闻自由。他说拒绝更正不实报导，侵害人权，看到没有？我不跟你更正，就侵害人权。我认为你侵害我的人权！为什么？你拿一个无理的信，我也不晓得是不是你陈定南的，因为没有签名盖印的信，我怎么知道是你的？你签名盖印重新写这封信，我就给你更正。即使不给你更正，算什么侵害人权？你可以告我嘛！不构成你们搜索媒体、打压媒体的理由，可是最后一段大家看报上说：法务部长陈定南不愿意立即作出回应（对陈水扁的话，因为陈水扁他骂他）。不过，陈定南已透过管道征询陈水扁总统的谈话意旨（什么意旨呢？我给美国人做狗，你给我做狗，你搞出祸来了，得罪了我们老板）。也向民进党党内人士征询相关的意见。看到没有？换句话说，陈水扁要刀切豆腐，可是事实上在语气之间等于谴责了陈定南。

    好，现在我们讲今天的题目的第二段，叫做安全局要谋杀谁？我告诉大家一个秘密，美国发生的江南案子，就是当情报局不能控制的时候，国民党的特务不能控制的时候，派流氓、黑社会到美国杀了江南。可是被美国人查出来，就不能不把情报局局长汪希苓关起来，把凶手陈启礼、小董他们都抓起来，就这个原因。可是大家知不知道，今天我告诉大家，当时要杀的不是江南，当时要杀的是在你们面前的李敖。你李敖怎么知道这个事情？新闻局里面的一位朋友，他告诉我这个真相！他把它打字打出来，我现在念给大家听：射马中獐，2000年7月19号董小凤约我在银翼吃饭，说有沈野在。沈刚从亚视铩羽而归。当时陈启礼在柬埔寨被捕后不久，沈说起陈启礼，说他自奉甚俭，千金散尽，不如台湾某帮会人物，腰缠万贯，政商通吃，家族皆发。（这当然指罗大哥罗福助）。在座的尚有沈的死党萧玉井，李泽滋两人。李就说陈启礼实沉不住气太急切。当年闻有“一清”，陈心焦，怕会找竹联帮下手，沈、李、萧三人就去见安全局长汪敬煦（当时沈的“疾风”与安全局关系密切）。说台独利用本土帮会壮大，竹联帮可为国家安全效力，不应压制。汪说可考虑。后陈追问见面结果如何，急了，沈又去见汪，汪说：“我是局长怎能随便与帮会人物见面？他真爱国，做出些表现再来谈。”沈问要如何？汪说去把李敖教训教训（注意这教训两个字就隐含杀机），沈等即转告陈，陈曰可办。就在此时，陈又因白景瑞关系结识了汪希苓（情报局局长），乃改变方向去杀江南了。

    李泽滋说陈启礼恐怕连汪敬煦、汪希苓都分不清（一个是安全局局长，一个是情报局局长，大汪小汪分不清）。李曾劝陈说，教训李敖及江南等皆非易事，李敖名气大，干了他恐怕问题会很多。李认为汪敬煦要教训李敖，是因为李敖骂了何应钦，汪是何的侄女婿，视何为父。

    李又说，陈出发杀江之事他已知，曾劝陈小心，不要以为受了情报局训练，发了笔记本就有了靠山，这种事出了问题谁也不认，陈启仍要做，但也可能因此留了后路（录音带）。

    我告诉李敖此节（就是郭冠英写这个文件的，新闻局的，我的线民），李说他是大预言家，他早说过江南是代他而死（本来是要杀李敖的，结果杀了江南，等于江南替我死掉了），现在更说明说对了。当时是韩战50周年，李敖说江南案对他是韩战，插进来改变了台湾（李敖）的命运。李敖又提一个历史掌故，孔明在峡谷中设伏，射死了司马懿的大将张郃，然后叫降卒回报司马懿曰：“吾本欲射马，误中一獐。”

    李敖虽自比马，但并未以獐来贬江南，他说张郃系名将也。

    当我把故事告诉李敖时，叫他记下，并叫他出高价买此故事。我俩开玩笑在讨价还价，他笑我“穷怕了”。最后我讨到免费果汁一杯。末了李敖竟叫我把此事写下，交他，他给我稿费。我说你为何不写？他说他太忙了，又上电视，又搞电子报的。我为了记史，只得写下了，留了份稿在他那。稿费？我也不求，就凭他的良心啦！不过，与李敖谈良心，我也太迂了吧！

    就是换句话说，我这新闻局的线民，最有才气的郭冠英先生，他把这个记录记下来。今天我用这个标题告诉大家，安全局要谋杀谁？安全局本来要谋杀的是我，请注意我用的这个动词叫谋杀，谋杀什么意思？不是随便杀，是处心积虑的，要教训你叫做谋杀。还有一种叫诛杀，什么叫诛杀？诛杀是宣布你的罪状，再杀掉你，叫做诛杀。所以说刘邦红眼以后立刻就回去，到了军队里面，立诛曹无伤，因为曹无伤告密，所以立诛。诛什么意思？就宣布你的罪状，就你把我的秘密向项羽报告了，所以我把他杀掉，不是无缘无故杀你，宣布好你的罪状，然后再把你干掉，叫做诛杀。处心积虑的要消灭你、要教训你，找到黑社会的流氓、黑社会的人陈启礼他们来教训李敖，这是安全局的基本作业，当时的局长就是汪敬煦。汪敬煦还是我的老上司，为什么呢？我做预备军官17师做排少尉排长的时候，当时上校师长不是别人，就是汪敬煦。汪敬煦做梦也想不到，他后来用安全局局长的身份要叫黑社会来教训李敖。幸亏先发生了江南案，我才躲过一劫，今天还能够这样子毫发无伤的在《李敖大哥大》的节目里面向你们陈述，并且向你们说由于新闻局郭冠英的道德勇气，他把这个东西记录下来。在这里我才告诉大家，安全局什么事情干不出来！杀人越货、A钱贪污、掩护李登辉、帮忙陈水扁，什么事情干不出来！所以他们的局长搞不好下场也很惨，所以宋心濂横尸在中国大饭店，浑身都光着，洗温泉浴，别人都不在，他死在那里面！今天安全局局长殷宗文被拉下马，安全局局长丁渝洲被拉下马，我们看到是什么下场。可是现在我们可以知道，安全局这种恐怖的平衡不能平衡的时候，在不久的将来，还是会出事情。为什么？整个局内幕都曝光了，包括今天我所公布的安全局干的这种谋杀李敖的菜事。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

