老树开菜花

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是针对台联的，叫做过动儿与过动党。大家都知道，有一种病发生在小孩子身上，就是过动儿，这种小孩子他的动作异于寻常，并且动作的频率也高于一般正常的小孩子。由过动儿这个名词、这三个字使我想到了有一个政党其实是过动党，为什么说它是过动党？因为这个党正好由于它的出现、它作为样板、它作为证明，反衬出来，反证明出来台湾是一个极不民主的、一个混乱的社会。

    大家想想看，在二次大战的末期，在英国、美国、苏联领袖开会的时候，有一个有趣的现象出现了，英国开会的代表丘吉尔忽然开会开了一半下来了，换成另外一个人作为首相叫做艾德礼来开会，什么原因？英国忽然内部发生了大选，不算忽然了，就当时发生大选，大选的时候把有功于英国、带领英国脱离了二次大战的阴霾，度过了二次大战难关的英国了不起的首相丘吉尔，把他赶下台，然后换成了工党的艾德礼做首相。为什么有这个变化呢？就是英国人发现，在我们国家危难的时候，你雄才大略的丘吉尔可以带我们英国渡过危机，可是眼看二次世界大战就要结束了，英国要恢复正常的一个状态了，我们英国需要一个正常的国会、需要一个正常的领导人，我们不需要那种口若悬河、雄才大略的英雄人物来带领英国。对不起，英国人把你丘吉尔给换下来，换成了看起来很木讷的、很不会讲话的很老实的这个艾德礼。丘吉尔曾经批评过他的政敌艾德礼，说他像什么呢？他像一个披着羊皮的羊。我们一般的谚语说这个羊可是披着一个狼皮，或者反过来说，披着狼皮的羊，或者是披着羊皮的狼！总而言之，这两个不是一样的，可是丘吉尔说艾德礼他是个披着羊皮的羊，什么原因？根本就是一头羊。可是他为什么能够当选？就是英国人真的知道，我们不需要在一个太平盛世的时候，要这些做怪的或者雄才大略的这种领袖。我讲作怪，没有恶意的！所以我们可以看到一个正常的真正的民主国家也好，民主地区也好，它的国会的运作，他的政党的运作，是很平静的、很温和的。

    可是今天在台湾出现了一个台联这种怪胎的时候，我们才发现它像过动儿一样的变成一个过动党。为什么呢？三天两头甚至每天一场这种很恐怖的言论、很糊涂的言论。为什么呢？可以抢媒体，危言耸听，或者闹个笑话，大家觉得很好玩。所以我们可以看到今天的台联在立法院里面等于13个国会议员，我可以告诉你，国民党里面这些人没落了；可是民进党里面还有一个林重谟；可是在台联里面有13个林重谟。你们不觉得吗？我看着这13个丑东西，长的每个人一个比一个丑，看到这些13个丑东西，我就想到了他们是13个有卵叫的金美龄。不是吗？可是金美龄比他们看起来雍容华贵多了，为什么？大家看看金美龄像台湾人吗？不像。金美龄像外省的女人，也像日本的女人，她不像台湾人。所以比她们雍容华贵多了。

    国民党在蒋介石时代有所谓十三太保，今天我们看到台联的这十三太保，每个人一个比一个丑，然后发出各种的怪论，三天两头或者一天一次这种怪论。如果他们的怪论里面只要有一个单向的怪论，是可以持之有故、言之成理的，我们也可以对它某种肯定和赞美。可是我们发现有没有一个值得我们赞美的？大家想想看这批人，他们不是民进党人出身的，也不是党外出身的，也不是政治犯出身的，也没有过去为台湾自由民主打拼的记录，甚至没有任何的反国民党记录。我们看看林志嘉，头一天还是国民党，摇身一变就变成国民党被开除的了，然后又在国民党里面又回来选举，选举以后不能选台北县长，然后摇身一变又跑掉了。我们看看这些人，他们没有任何的反叛的、打拼的记录，我说他们既非党外人士，也非白色恐怖时期的政治犯，而这些人全都是在国民党卵翼之下的这些国民党员，现在在国民党员里面还是这些烂咖被挤出来的，这批人今天变成了一个过动党。我讲过他们的言论里面如果有一条能够持之有故、言之成理，我们也可以做某种程度的肯定、有没有？你看看他们发一连串的言论，要台湾出生的人才可以选总统，制造族群意识。我们看到没有？我们又可以看到，他们说要宣誓国土。

    我讲过要宣誓国土，大家看看邮政局卖的信封里面，我们可以看到大的信封里面就有这么一条，我给大家看过，大家看看这邮递区号，书写邮递地区号，邮件提早送到。这邮政局印的信封，大家看看，右下角的一个邮递区号是290的，钓鱼台列屿。换句话说钓鱼台是台湾的领土，即使按照台联的标准，它也不是中华人民共和国，也不是他们所谓的中国的领土。那么既然要宣誓国土，去宣誓啊！钓鱼台敢宣誓吗？被日本人占领，不敢宣誓。可是讲了半天宣誓国土，不敢去宣示。所以我们看到台联每天一个动作，并且每天一个怪动作，说宋楚瑜在美国跟刘冠军见面。我告诉各位即使见面、即使有联络，你怎么知道？我请你们交出证据来。你怎么知道？所以我认为没有证据就是这样整天在血口喷人，永远的不断的动作，最近又要迁都，什么迁都？看到没有：迁都大台中。吕秀莲只是一个混蛋，这13个人跟她一起要迁都。我们为什么要迁都呢？闲着没事干，迁都。然后台湾闽南语变成第二国语，整天咚咚咚在搞地震。干什么？就制造事件，来引起大家的注意。干什么呢？这对我们台湾有好处吗？你迁什么都呢？从台北迁台中，有什么好迁的？我告诉你要有远的地方，国民党最后迁都从南京迁到重庆，然后又从南京迁到台北，最后还保持个距离，从台北到台中开车，这么短的时间，你迁什么都呢？整个的消耗台湾的力量，为什么要消耗？他们为了争取群众的认同，可是我们不要忘记，台湾的力量，整个的这样子都被消耗的，台湾的时间、台湾的媒体的注意力整个的被消耗掉了。

    昨天打官司看到没有？说司法不公，我们也可以看到：曾文惠遗憾，决上诉求公道；台联表不满，称司法遭践踏。请问司法不公，上诉啊！为什么说判冯沪祥跟谢启大无罪，就是司法不公？谢启大眼里真的也是司法不公，为什么？原因就是我们要求你们向美国查证，向美国官方查证，而这些为什么法院不查证？没有经过查证，没有证实曾文惠到底有没有A钱，带钱走的这个事情，美国方面还没有给我们提供证据，你们就宣布判决。所以谢启大眼里也是司法不公，请问你台联介入这些事情，就公开说司法不公。那个理由能成立吗？当然不成立。可是问题出在哪里呢？司法不公是你们的李登辉所建立的。什么原因？大家记不记得1998年9月16号，李登辉说：司法改革以人民为中心，释宪50周年庆祝大会致词，肯定大法官实现了宪法者人民权利保障书的理想。请问今天我们法院的判决根据什么？ 能够这样的判决，就是根据李登辉所赞美的大法官的解释，大法官会议509条的解释，言论自由的范畴变大了！所以我们现在看到这个大法官的解释，司法院的令说得很清楚：刑法同条，以对诽谤之事，能证明其为真实者不罚，系针对言论内容与事实相符者之保障，并借以限定刑罚权之范围，非谓指摘或者传述诽谤事项之行为人，必须自行证明其言论内容确属真实。

    所以我们看得很清楚，这是大法官第509号解释讲的，因为这个大法官解释摆在这里，所以冯沪祥和谢启大可以被判无罪。而这个大法官解释就是你李登辉很赞美的、李登辉所推动的，今天台联党你们这样子骂这个判决书，请问是不是就违反了大法官509号的解释呢？违反了之后，就违反了你们的祖师爷李登辉的赞美！通吗？所以我认为我们要想想看，台联党真是一个糊涂的过动党。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲过动儿与过动党。比照过动儿的标准，我认为台联党是一个过动党。为什么？我们以他们的13个立法委员十三太保为例，他们是13个林重谟，13个没有卵叫的金美龄。这13个整天在闹，他们不断的提出很多怪论来。今天我为什么要谴责他们？因为大家知道我李敖最有资格谴责他们，讲到过去我们打击国民党的这种功劳，我们搞党外活动的这功劳，哪一条都轮不到台联党今天的大吵小叫，因为他们没有资格。我给大家看今天晚报：股东指着鼻子骂，吴乃仁气愤离场。台糖股东大会气氛火爆，不满民进党撤换董事长，股东发飙点名痛批，吴乃仁说：又不是立法院，留在会场没有意义。我跟吴乃仁上次吃饭的时候，好像在两年以前，是海王印刷厂的老板张坤山先生，也就是成阳印刷厂的老板张坤山先生请吃饭。吴乃仁就坐在我旁边，吴乃仁就跟我讲个故事，他说李大哥你知不知道？我在大学里面转系，都是因为你的原因。因为受了我李敖的影响，他才开始转系。吴乃仁后来他在民进党里面还是个比较懂得，我们讲财经的一个人！当然今天民进党来接受资源，所以民进党也比照国民党一样的办法，在各种的公营事业里面，各种见缝插针来安插他们自己的人员，吴乃仁也自不例外。可是我们不要忘记吴乃仁在过去，他有很多的这种也算是打拼的记录。虽然不能跟我们比，他有一些。甚至我们可以看的很清楚，即使在有限电视台创办的时候，吴乃仁还不苦哈哈，搞个小台吗？跟着杨楚光他们搞个小台，还请我去给他们的节目。可以告诉大家，他们都经过这样子一个或多或少的反对国民党政权的纪录。

    可是台联这批人统统都是捡便宜的，包括他们的祖师爷李登辉在内，所以今天我在骂他们。我觉得他们是最可耻的一群！捡了便宜以后，今天整天的在制造事端，整天就找这些有趣的理由来制造事端。为什么呢？为了抢媒体。现在我们可以看到整个问题就出现了。这时候我们看看《商业周刊》，每一期有我老朋友金惟纯、石齐平、何飞鹏的文章，我一连看何飞鹏的文章，我觉得很感动。好比说他写一篇文章《张荣发的选择，这文章里面主题告诉我们，张荣发最后辞掉了总统府资政，最后把他的团队向中国大陆靠过去。为什么大家不谴责张荣发呢？现在我进一步的解读就是，因为大家都拿了张荣发的好处，所以不谴责张荣发。事实上张荣发干的事情比任何王永庆这些人干的事情都卖台，都不爱台湾。可是张荣发做了，请问你们台联这些人为什么一个屁都不放？我们再看何飞鹏的文章《不要把老虎养成小猫》。本来我们台湾如果到大陆，好比说八寸晶圆厂的登录可以使台湾变成老虎到大陆去。可是照台联这种搞法，最后变成小猫，台湾自己把自己的力量缩小了，自己把自己的发展缩小了。可是请问你们台联整天在搞这些事情，你们有没有尊重专家？完全没有尊重。像何飞鹏他们这种谈财经都是专家，有没有尊重？都没有尊重。

    所以我认为今天问题出在这里，你们口口声声说要把闽南话变成了第二国语，我给大家看看资料，看到没有？李登辉《虎口的总统》那本书里面，我给大家看第41页：李夫人曾文惠的娘家（在日本统治台湾的时候）被指定为皇民家庭（就是讲日本话的家庭，姓日本的姓的家庭），所以战局高度紧张之际，曾家一概不说台语。你们眼里的祖师爷，李登辉的老婆，全家都不讲台湾话的。为什么？照今天解释不爱台湾，不尊重台湾第二国语，为什么曾文惠不讲台湾话？证据在这里。你们有没有看到？你们这样子捧李登辉，这样子在法院的判决以后，替曾文惠打抱不平，你们有没有想到在外来政权统治台湾的时候，曾文惠只讲日本话，根本不讲台湾话的！有人说日本人统治我们，我们当然要讲日本话！错了！绝大多数的台湾人讲的不是日本话，别人讲闽南话讲错了吗？不对吗？你可以保护台湾人的尊严，保护台湾的语言，可是你们眼里的曾文惠绝对不是的。看到没有？日本人对我们好，我们当然可以讲日本话，即使李登辉都忍不住透露一个讯息。请大家看《虎口的总统》这本书里面第49页：即使是列入皇民家庭的曾家，父母仍希望女儿念台湾人较多的第三女高，主要就是不让女儿在校中处处顾忌日本人的眼色（为什么日本人眼色？就是你台湾人跟我们日本人在一起受教育，我们看不起你！）。相较于韩国，台湾比较不会激烈的批判日本对台湾人的歧视（为什么呢？台湾人贱种，不像韩国人这么有志气），不过李登辉很断然的说，当时不能说没有歧视台湾人。

    日本人在歧视台湾人。这就是为什么我一再讲过的一个历史故事，就是日本的文官最后分发的时候，分发到台湾的，就欢天喜地；分发到韩国的，就愁眉苦脸。为什么呢？韩国人有尊严、韩国人有志气，不像台湾人这样容易被统治。所以二次世界大战以后，日本人投降以后，在台湾的日本人毫发无伤回到日本，在韩国的日本官吏很多人都被杀掉了。为什么？韩国人有个性！所以我们刚才看的很清楚这句话，你看到没有？相较于韩国，台湾比较不会激烈的批判日本对台湾人的歧视。什么原因？台湾人没种，不像韩国人这么有种，没有种。

    好了，现在我们继续再看：李登辉之兄岩里武则入祀神社。进了日本的忠烈祠，什么原因？因为他为日本人打死了，当然我们不能怪他，因为当时台湾被日本统治。可是请大家注意，当时李登辉的哥哥是自愿加入日本军队的。然后我们看到：曾家一概不说台语。我们现在就请问，为什么那个时候不本土？今天我们口口声声叫本土，为什么那个时候不本土？李登辉的老婆为什么不本土、不讲台湾话？所以我们举个例子，就拿你们今天出版的像《虎口的总统》这种宣传品，我们也认为、也忍不住说你们台联这些过动党，整天在胡闹。可是我讲过，一般人不敢骂你们，一般人也不敢谴责你们，只有我李敖站在这里，你们什么都不是！你们也不是民进党，也没有打拼的记录，也不是党外，也不是政治犯，也没有流过血，也没有流过汗，也没有做过牢，你们这群国民党的投机分子，被国民党挤出来，然后变成了在李登辉撑腰之下，整整胡闹的一个十三太保，这么一个团体，非常可恶的！所以今天我在这里忍不住要谴责这些台联的这些丑类、这些丑八怪，实在是讨厌一批人整天在闹个不停，我们应该说几句谴责的话。

     现在我讲第二个题目叫做老树开菜花。老树开花是昨天台北市文化局局长龙应台所讲的话，我今天给她改写这句话，叫做老树开菜花。这个菜字用的太好了！什么原因？第一菜，我们台语口语这个人很菜，表示这个人不及格、这个人很烂，可是菜花也是一种性病，男人身上长的这种性病也是一种菜花。什么叫老树开菜花？昨天龙应台联合了林语堂的两个女儿，等于在林语堂纪念馆重新开幕的时候发表谈话，龙应台说我们现在是老树开花。因为阳明山仰德大道林语堂的故居，现在我们重新开放，大家要追念林语堂，林语堂是大师，大概的意思就这样子。所以我们可以看到报上说：林语堂故居开放，风采重现。看到没有？然后我们看到这个门打开了，小马哥在这里，龙应台在这里，这是林语堂的大女儿林太乙。我们觉得这样的纪念林语堂好不好？我们看到画面，在最前面的就是龙应台，打扮得漂漂亮亮，后面就是马英九，看到林语堂这图书馆，大家注意这个打字机，等一下我们再看画面。我们到台北市故宫的时候，我们看到很多故宫古代的这些文物有很多英文的说明。大家注意那些英文的说明，绝大多数都是林语堂的女儿翻译出来的。为什么她翻译以后自杀了？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。老树生菜花。今天报纸上登出来，台北市文化局局长龙应台，在她的推动之下，由小马哥出面，把林语堂纪念馆就是他的纪念图书馆，在阳明山仰德大道林语堂的故居重新开放。由林语堂的女儿，大家一起开放。请大家注意报上登：林语堂的女儿林太乙，林语堂的女儿林相如。请注意，还有一个女儿叫做林如斯，这个女孩子非常优秀的，我们今天去故宫博物院看到很多古器物的说明，下面英文翻译，翻译的那么好的，绝大多数都是林如斯翻译的。可是林如斯在台湾上了吊，为什么上吊呢？她后来婚姻不如意，变得很忧郁，她到故宫旁边去买烟的时候，她都不跟店里面的人讲话，她要买烟，用手一指，好比说这长寿烟，她不讲话，用手一指就是说我要买长寿烟，他们就卖给她，就这样子，后来上吊自杀了。真是林如斯，我们中国孔子讲逝者如斯夫，不舍昼夜。真的最后就变成逝者。

    今天我们在报纸上看到说，林语堂七十几岁回到台湾以后，他备受前总统蒋中正的礼遇。这就是为什么我要反对林语堂的一个罪状！就是说，为什么你要被蒋介石礼遇呢？因为你接受了蒋介石对你的安抚。不是吗？所以我们可以看到从林语堂到钱穆，每一个人都被蒋介石来礼遇了。林语堂被礼遇的时候，我认为林语堂丧失了他这种独来独往的气魄。什么气魄？我一再讲过，一个伟大的知识分子，他一定要跟当权者过不去；他不跟当权者作对的话，他绝不是一个伟大的知识分子。这就是苏联的文学家索尔仁尼琴所说的：伟大的文人是第二个政府。政府以外还有一个政府，就是这个伟大的文人！那么林语堂到了台湾，等于跟蒋介石取得了友好的关系。当时林语堂由他等于学生辈的就是中央社的社长，当时的马星野给林语堂开个专栏，在各报出现的时候。有一次当林语堂谈到鲁迅的时候，这篇文章要分两三期登完的，腰斩！什么叫腰斩呢？不许你谈完。一篇完了以后，下面不可以再写了。为什么？政府不高兴谈鲁迅。林语堂连在台湾谈鲁迅的自由都没有，而林语堂他的文章被腰斩以后，他不能够挺身而出，来讲几句抱怨的话或抗争的话，你们就知道林语堂是什么样的品格的人。

    当然我们承认林语堂，他有他的国际地位，我觉得最可惜的像林语堂写《京华烟云》的原因，是他想把《红楼梦》翻成英文。可是发现他后来自己写的时候，我们看到整个的架构都不能超过《红楼梦》。当林语堂写《苏东坡传》的时候，我们觉得那个不是什么了不得的书。什么原因？就是林语堂他得力于他的英文好。而我们看他自传的部分，我们会觉得很动人，讲到他的姐姐。他的姐姐力争上游，就存了一点点钱想去念书，结果那个时代的人女孩子念什么书，结果把那个钱就给了林语堂，结果林语堂就念书了。他姐姐等于失掉了受教育的机会。林语堂，因为他传教士的这个系统，后来得到了美国赛珍珠的支持，所以能够出人头地。可是我们觉得最遗憾的，就是林语堂没有好好的利用他在国际的声望为真正的中国发声发音。所以他《生活的艺术》书里面，我们看到的完全是个悠游自在的、逃世的、抽烟斗的一个林语堂，这个不是我们真正要求一个伟大的知识分子的，可是很不幸！当林语堂最后果然就发生了这个现象，在台湾有这个现象出现了，所以我认为林语堂实在不值得这样纪念。

    可是我愿意说龙应台她们把林语堂纪念馆开放也是好事，什么原因呢？因为台湾可以追踪的，这些跟台湾发生牵连关系的这些文化也好，或者政治方面的一些人物太单薄了，所以台湾能够留下这么一点点的这些痕迹的也是好的。尤其大家到林语堂的纪念馆、图书馆里面，看到那些林语堂要发明的打字机，我们觉得非常的感慨。就是报上所说的：林语堂倾家荡产研发明快中文打字机。林语堂是文学家，也是发明家。我认为他不是文学家，也不是发明家，他是个失败的文学家，也是个失败的发明家。为什么他是失败的发明家？就林语堂花了很多钱，他也赚了很多钱，用这个钱用来搞一个中文打字机。他一辈子失败了，而这些失败的记录正好留在林语堂的图书馆。为什么失败了？就是他一直想如何把中国字用英文的那种ABCD一样，把它组合起来，偏旁人字旁或者斜玉旁，怎么样把它组合起来，怎么组合、怎么发明都是失败的！为什么失败？因为那个时候没有出现电脑，因为没有电脑的原因，所以不管你怎么组合，这个打字机都搞不出来。就好像美国的文学家马克·吐温一样，一辈子要投资，投资搞这个、投资搞那个，最后搞的也是欠着一屁股债。可马克·吐温很了不起，他宣布破产以后，虽然在法律上他不需还债，可是他认为在道德上他应该还债，因为他究竟是欠别人钱。所以到处著书立说来演讲、来搞来钱、来还债，最后摆债还清了。这马克·吐温很了不起。可是这时候有一个人希望他投资发展一个东西，马克·吐温拒绝了。真正使他能够发财的、能够扬名的、能够历史留下记录的一个投资的机会，他给放弃了！什么东西呢？就是电话机。广告过后，告诉大家有趣的结果。

    李敖大哥大。我继续讲老树开菜花。刚才我讲美国的文学家马克·吐温，除了会写文章以外、会著书演讲以外，还喜欢投资，可是一辈子投资都是失败的，最后害的他欠债还破产。最后欠债还清了以后，有一个人拿来个东西请他来投资，他拒绝了！他说这个是玩具，我不要投资。什么东西？就是贝尔发明了电话，请他来投资电话这个工业，他拒绝了。所以真正该投资的他不投资，不该投资的乱投资，闹了一辈子。林语堂我们可以看到他的悲剧，就是他在写书以外，我们在整个的中国，尤其在抗战的时候，大家辛苦的时候，他有一个机会在海外，得力于美国的诺贝尔奖得主赛珍珠的支持，在海外可以写书，有一个用英文替中国发声音的机会。可是由于林语堂的才气不够，他没有成功的作为一个文学家。当然推荐他的赛珍珠也有问题，在中国的大陆很有名的一位学者叫做钱钟书，钱钟书就说当诺贝尔文学奖给了赛珍珠以后，诺贝尔文学奖就不值钱了。什么原因？就是赛珍珠实在没有资格得。可是林语堂有机会，由于他的作品不好，所以也没有得到！

    刚才我讲到林语堂投资也好、发明也罢，这个打字机为什么失败了？你到阳明山看到发明打字机失败了。什么原因？就是他用组合式的方法来合并中国文字，由于电脑没有出现，所以失败了。这告诉我们孟子里面讲一句话：虽有镃基，不如待时。镃基是什么？就是锄头。虽然我有锄头，什么意思？我是在田里面，我这样努力的耕种，可是不如等待一个好的时机。这个时机没有出现的时候，你的努力没用。就好像过去很多人政治犯大家前赴后继，坐牢的坐牢，失掉青春的失掉青春。可有的人他不做政治犯，他躲的远远的，在民进党成立的时候，他还躲的远远的怕出事。后来看一切稳定了，咚跳进来，我代表民进党来参加宜兰县长选举。什么人？忽然爬起来了，就陈定南这种投机分子！那么游锡堃做宜兰县长，游锡堃什么出身，你们知道吗？游锡堃是青年党，他根本不是国民党、也不是党外人士，他是个更冷门的人，他都跳出来，现在就冒出来了。为什么这些人他并不要努力打拼，可他等到好的时机他会蹿起来呢？因为有的人需要用到这些人，他不要用那些功臣，要用这些身边的人。所以我们可以看到什么人呢？陈水扁，陈水扁用的最新的一个例子就是宗才怡，宗才怡才跳出来两年，比起陈定南来资格更浅了。

    所以孟子里面告诉我们一句话不一定对，他告诉你在很多的政治上面，我们认为是滑头。可是在很多的发明方面，有的时候虽有镃基，不如待时。你虽然很努力，可是时机不对，永远没有成功的希望。中文电脑打字，不能出现就是个例子。好比说我们今天看英文的打字机、电脑键盘，我告诉各位，那个排列不是好的排列。为什么不好排列？为什么那样排列？因为怕你打字太快的时候，两个键打架会卡在一起，所以它故意这样排列。可是今天我们知道用电脑的时候，英文打字不会发生两个实际键盘就打架、卡在一起的这种情况了。可是请你告诉我，什么人还能够改变英文打字机的字母排列的这个次序？第一行什么，第二行什么，第三行什么，没人能改变。为什么？它虽然不合理，它虽然不理想，可是因为大家都是这样做了，你就改不过来了。这也就是我们知道的电脑出来的一个原理，当电脑出来以后，中文的这种打字的问题也解决了，可是林语堂时代解决不了。所以我们知道林语堂努力了一辈子、投资了一辈子，我们在阳明山的林语堂图书馆里面，可以看到这些失败的打字机，左一台又一台的样本。什么原因？证明了孟子那句话：虽有镃基，不如待时。时机不成熟的时候，你努力是没有用的。

    这个故事告诉我们，为什么要留下这些记录在台湾？我认为不妨也是一件好事，使大家知道在台湾这个文化沙漠，注意当年《自由中国》杂志登出来的一篇李济所写的文章叫《文化沙漠》。在台湾的文化沙漠岛上面，偶尔也留下一些在我李敖眼里看起来很有问题的一些人，像钱穆跟他的故居，像林语堂跟他的故居，这些有问题的这些人，至少他们是跟蒋介石勾串在一起的！可是点缀在台湾的文化沙漠的土壤上面，我认为也是一件好事。毕竟台湾这个岛，我李敖例外，不要搞错，连林语堂这些货色的人都出不了，都出不来。所以我认为也不是一件坏事，所以我认为台湾为什么变成这样子？一点都不怪台湾人。什么原因？因为台湾相对于中国的中原文化而言，它是边陲的地区，它在边疆的地区。因为在边疆的地区，所以早期到台湾来移民的这些人，他们是很淳朴的、很勇敢的、很勤劳的、很节俭的，当然很坏的也有的，可是这些人有一个共同的特色就是没有文化。他们不可能有很深的文化，他们是罪犯、他们是劳动者、他们是农民、他们是罗汉脚，这些人不可能有文化。

    所以我们必须说台湾土壤上面所累积的文化基础非常的薄弱。它薄弱的原因就是本来在台湾岛上是我们原住民这些高山族，高山族由于没有文字，所以它代表的是最原始的游牧的，还不是牧，只是有渔猎的、杀个山猪什么的这种原始状态，一连持续了几千年，直到400年前，汉族就等于台湾的外省人第1代来到台湾，然后来到第2代。我们今天算起来外省人累计的大概是9代。所以连战说他们是第1代。什么第1代呢？因为他们那一代的人，他的祖先是跟着郑成功来的，再以前当然也有人来。可是告诉大家，连个族谱都没有了！为什么没有族谱？你们这些人没有文化，哪来族谱？你们没有家族的观念、没有家族的背景，也不能以家族自豪，所以连个族谱都没有，都查不出来了。我们觉得跟着郑成功来的这一代算是很了不起的，很早期的了，我们算起来应该到今天也不过是第9代或者第10代。他们是外省人第1代，我李敖算是外省人的第9代，我们来到台湾。这批人我告诉你，在400年前来的中国人，300年前来的中国人，严格说起来没有文化。直到清朝政府统治了台湾以后，开始有一点点文化，所以台湾也会参加科举，这种很旧式的、很典型的文化展现出来。我们看到当时的那些文集，像蓝鼎元他们留下这些书、这些文集，也有一些诗，有些采访录，有些这些记录，那些文化是很单薄的一些文化。

    到了日本统治台湾的时期，日本人真正的精致文化，没有到台湾。所以我们在台湾看到的一开始是流民的文化，然后变成日本流氓的文化，很多日本浪人在台湾，流氓的文化；然后再到了50多年以前，台独分子眼里的这些中国人到了台湾，叫做流亡的文化。故宫博物院所代表的文化就是典型的流亡的文化，中国的古代宫廷的这些所谓奇技淫巧这些东西，然后运到台湾展示出来。所以我们可以看到很有趣的现象，有一次好多年以前，我跟谢长廷还有林永丰医师，我们一起到阳明山去玩，在阳明山我们坐在那里，谢长廷坐在我旁边就聊天，谢长廷讲了一句话，他说有些东西真的应该还给中国大陆。譬如说故宫博物院这些古物，这几十万件的古物应该还给中国大陆，因为的确不是台湾的，也不是国民党的，应该还给中国大陆。可是这几十年来我们台湾花钱买的这东西，当然就属于台湾的。可是我们问问看，这几十年来台湾买了什么东西？买了半天也是大陆流出来的东西。好比说台湾每年的故宫的预算很少，也不过3000万多少钱，可是有人有的时候花了1亿多的特别预算，买了什么？买了个什么鎏金佛，秦孝仪时代干的这种事情。买了这些佛像干什么？不要买这么多，也不要买这么贵，可是买来干什么？我们可以知道，买来也是中原的文化。 

    严格说起来，台湾本土的确没有文化，台湾没有这种真正的文化的老树，所以从这个标准看起来，龙应台所推荐的林语堂图书馆、所推荐的钱穆的纪念馆，我认为虽然在我李敖看起来不怎么样，可是我觉得也好，台湾需要一点点老树来点缀，因为台湾连这号人物也没有，没有林语堂，也没有钱穆。这个本土出来不了这些东西，这些人在台湾点缀起来，我认为也好，老树也可以开花。只是在我李敖眼里开的是一群菜花而已。虽然菜花，我觉得我们真正的要谈文化，也不能埋没这些事情，毕竟台湾的文化太单薄了，我看到龙应台那么辛苦，我觉得好可怜！什么原因？龙应台她自己有她一个心里面和她的水准上面明明有一个很高的标准，她见过什么是沧海，什么是远洋，她知道这个世界级的标准。可是到了台湾来，为了跟小马哥鬼混，她要做文化局局长，台湾就要迁就，在议会里面不要被人家骂成你是湖南人，怎么办？就要迁就本土，就硬要去追踪、去追寻、去发扬、去巩固一些文化，可是巩固了半天怎么样？好比说台湾银行，龙应台说你这个东西算是古迹，我留下来，台湾银行一丢就不管了！为什么？让这古迹烂掉！不理你。还有说这也是古迹，好了，你古迹半天，连夜拆掉了。为什么？陈水扁时代就发生这个现象，台北市的善导寺，那是日本人盖的一个庙，也算是一些文化的东西，因为他盖的是宫殿似的。听说善导寺要改变，变成一个文化保护单位，连夜之间善导寺就拆掉了。它在你政府没有宣布以前，就先拆掉了。所以陈水扁不懂，你应该先冻结善导寺，你不可以动，然后我们然后再要求改成古迹。他没有保护它，就先宣布，当事人就拆掉了。为什么要拆掉？他不要保护文化，保护的是我们地区的利益。 

    从这个角度来看，台湾这么点残余的文化，大家都不珍惜！证明了什么？证明了大家没有文化。没有文化的时候，文化局局长龙应台出来声嘶力竭，这样子疲于奔走，干什么？要给台湾留下一些老树。今天我们看到林语堂纪念馆、林语堂图书馆的重新开放，我有这种感觉，究竟被龙应台保护了几棵老树，可是这老树的确开了花，可惜是菜花。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

