陈水扁有脸谈杰斐逊吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    今天讲的第一个题目，好像有点问题，叫做陈水扁卵翼下的那个女人。哪个女人呢？就是吕秀莲嘿嘿嘿这个事件中的那个女人。我们可以看到所谓《新新闻》诽谤吕秀莲的案件，法院宣布改成4月10号才宣判。为什么延期宣判？因为这件案子的法律争执，有了新的证据出现了，包括新的录音。这个案子很有趣，明明是一个吕秀莲在电话里面，向她所相信的人来讲总统府里面有绯闻案出现，什么绯闻呢？嘿嘿嘿？绯闻的意思重点就是说陈水扁在扯到女人，就是当时在给陈水扁做翻译的那个外国人，还不是中国人，不是台湾人，还没取得国籍，就是萧美琴。当时这个嘿嘿嘿案子一闹出来的时候，本来大家都锁定在陈水扁总统府身边的绯闻案。可是忽然由于吕秀莲告了《新新闻》，这个案子的焦点被转移了。从总统府里面的绯闻案转到了吕秀莲和《新新闻》的事件上去了。大家不觉得很奇怪吗？怎么样给它移焦了？把焦点移走了。为什么移走了？大家忘记了这个绯闻案。我告诉各位，以我李敖的看法，我觉得本案是真的，真的不是说一定要发生在萧美琴身上。为什么呢？因为萧美琴的漂亮，那个水准是陈水扁所达不到的，换句话说这个陈水扁土蛋，他的审美标准是吴淑珍式的，而不是萧美琴似的。让他来选择女人，他的格调还到不了萧美琴的这种水准。所以他并不会以为萧美琴怎么好看，因为他的水准审美标准很低。可是为什么可能发生在陈水扁和萧美琴身上？ 

    大家想想看美国的克林顿的案子，这个案子就是一个典型的例子，就是克林顿还年轻，他作为总统，他不能够像美国以前的总统肯尼迪那样子，可以说利用他总统的身份，到处扯女人进白宫，人家就公开这样做。甚至美国在肯尼迪以前的老总统像罗斯福，罗斯福临死的时候还死在情妇前面，后来他老婆回来了以后，情妇才闪开。为什么美国当时允许肯尼迪他们这样扯女人？为什么到克林顿时代就藏头缩尾？因为总统的威信和媒体的关系已经不像以前那么好了。所以克林顿案子就被揭发出来，克林顿案怎么发生的呢？就是克林顿不能够像肯尼迪这样的扯女人，怎么办？就吃窝边草。窝边草是谁？就来了一个胖乎乎的莱温斯基，她的出现变成了克林顿唯一的选择。换句话说莱温斯基长得好也罢、坏也罢、胖也罢、瘦也罢、年轻也罢、老也罢，我克林顿扯女人，我只好就是找到莱温斯基，就这么简单。

    今天阿扁在所谓总统府，他如果要吃窝边草，他没有机会，所以即使是萧美琴，他也觉得很好，为什么呢？虽然我刚才讲过萧美琴的美丽不是陈水扁所能欣赏的，可是他也愿意勾搭，什么原因呢？他像克林顿一样，他没有选择。我们看到画面里面的萧美琴，我今天谈到了陈水扁卵翼下的女人。萧美琴现在离开了总统府，然后去选立委，今天做了立法委员。可是我们看到她昨天的表现，我们非常的失望。什么原因？我们看到：萧美琴感慨立法院太政治化，陈文茜要她不要为护航而丧失理想，陈文茜、萧美琴立法院交锋。最后萧美琴发言以后，陈文茜说，萧美琴刚刚提及她的理想，但她希望所谓的理想不是萧美琴为民进党辩白的一个美丽口号。陈文茜希望将来看到萧美琴怎么表现。两位女立委针锋相对，萧美琴最后说，国安秘密账号问题，不是民进党的问题，这是国安局行之多年的事情，因此没有什么为民进党护航的问题。看到没有？萧美琴讲这话，我们必须说，和她的美丽太不相称了，她讲了一段丑恶的话。什么话呢？国安局秘密账户的问题，她说是行之多年的事情，不是民进党的问题。怎么不是民进党的问题？你现在民进党是执政党，民进党做了执政党的事，所有的问题都是你的问题。你怎么可以推脱呢？怎么可以狡赖呢？怎么可以闪躲呢？所以我们可以看到陈文茜对萧美琴的批评是正确的，就是你已经丧失了你的理想。

    大家记不记得，当嘿嘿嘿案刚出现的时候，陈文茜还为了她的小妹妹萧美琴护航。当我讲出来萧美琴跟陈水扁问题的时候，陈文茜还讲说萧美琴应该还是很规矩的小女孩子。你再规矩也没用，因为问题就是你在总统府、在陈水扁的身边，陈水扁饿虎扑羊的时候，难道你不是羊吗？陈水扁没有机会的时候，他是什么也都会乱抓，难道不是吗？克林顿不是如此吗？所以我觉得萧美琴今天可以谈任何事情，不能够谈理想，因为已经丧失了这种理想，本来也不多，因为她后来才加入这种所谓党外的这种团队的，她本来也没有，本来就是边缘，也不在核心里面。现在忽然又谈到理想，忽然又谈到不是为民进党护航，请问你在干什么？说立法院太政治化了，难道不是吗？政治化有什么不可以？立法院难道不是个政治的场合吗？按照孙中山的五权宪法，立法委员甚至是官吏，不要搞错。

    所以我们看得很清楚，今天口口声声说实行所谓国父遗教，其实真正按照国父遗教，大家翻翻看五权宪法。五权宪法里面立法委员是官吏，难道立法院不是政治团体？所以萧美琴今天讲到了说不要太政治化，这不是胡扯吗？说不是民进党的问题。那么谁的问题呢？你执政党不负责，谁来为负责？然后谈到理想，萧美琴有什么资格谈理想？陈水扁卵翼下的那个女人。

    好，现在我谈第二个题目，陈水扁有脸谈杰斐逊吗？今天报上出现，尤其是阿扁电子报出现，阿扁在谈杰斐逊。我们看到阿扁讲：阿扁心情笔记，从古拉格到美丽岛。阿扁就先讲这个故事，在今天的阿扁电子报里说：曾经有一则描写苏维埃时代极权统治的笑话。斯大林死了以后，赫鲁晓夫向最高苏维埃揭发斯大林的恐怖罪行，听者十分震惊。最后，在大会堂后排响起一个声音：“赫鲁晓夫同志，斯大林做出这些犯行的时候，你一直在场，为何不阻止他？”沉默片刻时候，赫鲁晓夫双眼狠狠的瞄向群众，问道：“这是谁说的？”然后又再次咆哮：“谁说的？”所有在后排的人都把身体下沉，没有声音再响起，没有人再举手。在一阵可怕的沉默后，赫鲁晓夫说：“现在你知道为什么了吧！”刚才我发怒的时候，你们不敢吭气。当时斯大林在发怒的时候，我在旁边我也不敢吭气，等于阿扁用这个故事来描写。

    我觉得阿扁真是太不要脸了！今天阿扁说，赫鲁晓夫双眼狠狠地瞄向群众，问到：“谁说的？”阿扁讲这个故事，意思是说钳制言论自由和他无关。可是今天我们告诉各位，什么人在双眼狠狠地瞄向群众？今天有一个人两个眼睛狠狠地瞄向群众。什么人？陈定南。陈定南公开用外患罪来搜查媒体、来整别人。谁用的陈定南？我李敖现在眼睛也这样子，狠狠地瞄向观众，请问谁用的陈定南？阿扁用的。使我想起个笑话，就美国的有名的喜剧明星叫鲍勃·霍普，他讲了一句话，里根总统的好朋友在讲笑话描写里根总统，他说里根总统不要说谎话，为什么？因为有人替他说，里根总统不要说谎话，因为有人替他说。今天阿扁不需要两个眼睛狠狠的对着群众，或者对着媒体。什么原因呢？有人两个眼睛狠狠的替他来对。什么人？他的走狗陈定南。不是吗？阿扁口口声声谈到自由民主、谈到宽容、谈到言论自由，可是现在当了总统以后，一连三次搜查媒体的是什么人呢？就是你阿扁。不是吗？我是不咬人的，我的狗咬人，放出条狗来咬你们。大家怕这条狗不是一样吗？这走狗就是陈定南。不就是吗？我在第2次做政治犯坐牢的，我们在北所就发生一个事情，说你们管理员不可以打人，监狱的禁子牢头、狱吏也不可以打人，有一个人就踢一个囚犯，把人踢得要死要活，他说我没有打你，我用脚踢你。今天不是这样子吗？阿扁说我没有干涉言论自由，我没有用两个眼睛凶狠的瞪着你们，那是斯大林。可是现在问题来了，谁是执行阿扁打击媒体的、干涉言论自由的人？不就是阿扁的走狗陈定南吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我继续讲陈水扁有脸谈杰斐逊吗？为什么陈水扁没有脸谈杰斐逊？大家想想看，杰斐逊是美国的第三任总统，他给我们留下的最大的一个算是遗教、一个感觉，就是他对自由民主言论的理解。所以杰斐逊死了以后，他的墓碑上面就讲他是维吉尼亚大学的创办人。可是他里面不提他做过美国的第三任总统。什么原因？就是说做个总统算什么？不值得一提，他真正的功劳不在这里。今天阿扁居然那样子厚着脸皮在阿扁电子报里面，向我们谈到了杰斐逊。我们看阿扁电子报怎么说的？阿扁也永远记得，美国开国先贤杰斐逊曾经说过（注意这句话，用括号表示引证的原文）：“如果要我选择，有政府而没有媒体，或者是有媒体而没有政府，我将毫不犹豫的选择后者。”换句话说，我选择宁可没有政府，也要有媒体注意。那意思就是说我阿扁引证的是杰斐逊的原文，大家想想看，杰斐逊时代有媒体这两个字吗？有媒体的观念吗？没有。换句话说，陈水扁讲的原文是陈水扁在媒体这部分是捏造的，为什么？我展示给大家看看杰斐逊的原文是什么，请注意这就是杰斐逊原文，这个原文是杰斐逊在1787年写给Carrington的一封信，他这里面意思就是说：如果让给我去选择的话，如果我们有政府而没有报纸，或者有报纸而没有政府，我毫不犹豫的选择后者。换句话说，杰斐逊当时说的话，是报纸和政府？如果有政府和报纸，两个二选一的话，我宁愿选择后者。就宁肯我们是个无政府的社区地段，可是我们要有报纸。换句话说，绝对不会发生政府来搜查媒体的事情。陈水扁引证说里边是媒体，告诉你们没有，因为杰斐逊讲的是报纸。可是如果说陈水扁今天他捏造杰斐逊的话，是媒体的观念，现在不止报纸了，如果杰斐逊死而复活，他应该觉得应该不止报纸，还包含中天电视，包含什么电视台，也包含《壹周刊》。如果这样子的话，那么我们就要问阿扁，你可不可以这样子捏造杰克逊的话？

    请大家看我李敖写的一篇文章，在当年我写一本书叫做《蒋经国研究》，然后标题说蒋经国死了。注意那个时候蒋经国没有死，蒋经国没有死，怎么搞的蒋经国死了？我是开一个玩笑，就是《自立晚报》吴三连这些伪君子，他们登个广告说是李敖死了，并且说李敖是水蛭。我也不吭不响，我也透过我母亲的名义也去买个广告，我们到时候要登了，到时候广告稿拟好了以后就送进去，他不敢登，为什么不敢登？上面我写的是吴三连死了，你这发行人也死了。为什么不登呢？他不登我才知道，原来你知道登了别人死了这话是不对的。对不对？结果吴三连我说你死了你就不登，你说我死了，那我告你。告到法院以后，注意当时的司法院长就是丑八怪黄任中的爸爸黄少谷，他领导下的法官就判无罪。所以我就注明了一句话，说别人死了无罪，好了我就写出来蒋经国死了，看看有没有罪！所以蒋经国没死，我就用这个标题说蒋经国死了。我里面就说的很清楚，根据司法院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿的判决书、根据司法院院长林洋港管辖下台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，一点也没关系！不算诽谤人！既然你法院这样判决，那么我就说蒋经国死了，就这样来玩出来了，大家不敢吭气。

    请大家注意，我在这里面有篇文章，大家注意谈什么杰斐逊，我早就谈过了，这篇文章大家看看是什么时候写的？是1985年12月写的。多少年以前了，大家算算看。什么标题？《鼓励诋毁元首才是正路》，元首是需要诋毁的，如果你代表民主的话。所以我谈到了杰斐逊，大家就看到刚才我用的杰斐逊的照片，然后杰克逊里面我特别谈到了，请大家注意的一点，就是杰斐逊当时被人家怎么骂，请大家注意，看到没有？在杰斐逊的容忍下，他被骂成小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。你知道吗？当时美国总统是这样被干的，杰斐逊统统容忍。什么原因？请大家看我引证的另外一段话，请大家注意。这是杰斐逊在1807年写给Seymour的一封信，他说我自愿以我本身作为一个伟大的实验，证明一个政府如果他的行为是纯正的，并且合乎民意的、公正的，即使他被一个肆无忌惮的、信口雌黄的造谣，他也不会被打倒。看到没有？换句话说，只要我立身站的正，你报纸怎么样，阿扁所谓的媒体你怎么样来干我，你都干不到我，这是杰斐逊真的精神。

    请问今天阿扁的政府怎么样对待媒体？看到没有？搜查你没收你16万册，警告你《中国时报》，然后把你外患罪送到法院，这不就是走狗陈定南干的事情吗？陈定南干的事情阿扁不负责吗？当然要负责。这就我刚才引证的，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。陈水扁不需要打压媒体、不需要打压言论自由，因为他派出一条走狗来替他打压。不是吗？所以我们看到阿扁今天在这个话里面引证，他说美国开国先贤杰斐逊讲过这话，要不要脸？太不要脸了！为什么？因为杰克逊拿自己作为一个试验品，让人家骂他怎么样欺负孤儿寡妇、怎么样做假钱、怎么样的伪造文书，统统让你们骂，为什么呢？总统作为一个示范，我让你们把我干死，可是我杰斐逊还是美国有名的总统，美国的这个贤达人物。什么原因呢？我本身站得住嘛！今天就是因为阿扁站不住、李登辉站不住、他们所掩护的国安局站不住，所以才出现这种现象。为什么？大家看到没有？陈定南公开讲，你们媒体什么这就违反外患罪，可是媒体所揭发的内容不问，检察官为什么不追问，为什么这个钱被A掉了？说是国家安全、国家机密，你简又新穿了7万块钱西装，也是国家安全吗？也是机密吗？你蔡英文另外赏了5万块钱，另外拿了262万，这也是国家机密吗？你写篇论文值这么多钱吗？为什么不敢讲？为什么不去追查？你陈定南你的法律眼睛是一半的，你只看到了媒体曝光，你看到曝光的内容也不追加、也不追查，跟立法院公开说我们不犯法，公开告诉每一个官员，你预算可以不通过，然后剩下的预算可以不交回国库，藏在口袋里，每个机关都可以这样做了，还得了吗？你知道陈定南跟陈水扁他们是多么的无耻吗？现在我们看的清楚，这样无耻的领袖、无耻的中华民国的所谓总统，居然还引证美国杰克逊的发言。好不好意思，要不要脸！所以我说阿扁有脸谈杰斐逊吗？你看报纸说：陈总统：言论自由，不应被打折。注意这是3月16号的《自由时报》，请大家看后面这句话，阿扁接见林明德，说总统不是不能骂，但是不能辱骂。

    我请问你们，当杰斐逊美国总统被骂成小偷的时候，算不算辱骂？被骂成懦夫的时候、被骂成诈欺犯的时候、被骂成邪教徒的时候、被骂成铸假钱、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。请问哪一句话对杰斐逊这种人讲起来不是辱骂？可是杰克逊公开说我愿意用我自己做个示范，让大家来辱骂，证明美国有言论自由。今天陈水扁说言论自由不应该被打折，可是总统不是不能骂，是不能辱骂。就是要辱骂，才证明你有言论自由。结果你设限，不能辱骂，不能涉及国家安全，看到没有？处处设限，你谈什么杰斐逊呢？丢人丢死了。杰斐逊地下有知，会发现被你阿扁谈了一下，我怄气怄死了，就好像我被林重谟求婚一样，我会怄气怄死了。这就是为什么我要讲的理由。广告过后，继续讲。 

    李敖大哥大。我继续讲，陈水扁有脸谈杰斐逊吗？我说他没有脸谈，刚才我讲过美国的杰斐逊总统如果死而有之、起死回生，发现他的话居然被阿扁来引证，引证为言论自由的同志，杰斐逊会气死，会觉得很倒霉，很衰。为什么呢？被你阿扁来招朋引类摆在一起，就好像被林重谟求婚一样。这话我什么意思？因为陈文茜那时候还没有进立法院以前，林重谟在立法院骂陈文茜。我在节目里面我说恭喜陈文茜，为什么恭喜陈文茜？并不是因为林重谟骂你，而是因为林重谟没有向你求婚，如果你还被他求婚的话，你不觉得更怄气吗？所以今天我们看到你李敖谈到林重谟干什么？大家看到去年10月19号的报纸：宋说扁总统大选作票。然后我们可以看到亲民党主席宋楚瑜公开指称他在总统大选落选，是因为总统陈水扁作票之故。民进党立委林重谟认为，宋楚瑜的言论严重的侮辱国家元首。请大家想想看，林重谟的头脑就是陈水扁的头脑，如果你们有这个头脑，说你言论侮辱国家元首，如果有这种观念，对不起！你不配谈民主政治！民主政治的一个重要的自由，就是他妈的我可以侮辱总统的自由。为什么？因为杰克逊给我们做了示范，他自己做了一个伟大的试验，就是让你们骂我，我让你们骂，才证明我们是多了不起。就好像我们《西游记》里面，看到孙悟空跟哪吒三太子打仗，孙悟空说我坐在这里让你打我三下，什么原因？我不还手，因为你太小了，让你打我，你打不倒我。杰斐逊总统就做到这一点，告诉什么？告诉只要我们政府站得稳，只要我们得到民意支持，任何造谣中伤的报纸，阿扁所谓的媒体，你都打不到我政府。亲自证明了，你说我欺负孤儿寡妇，我杰斐逊欺负了什么孤儿寡妇？你说我制造假钱作伪币，我什么时候制造过假钱？我不怕你讲我，我垮不掉。怕垮掉的人就是你本身站不住的人。

    所以今天我们看的很清楚，为什么要搜查媒体、要用外患罪送法办？而检查单位、调查单位跟法官都过关，来这样子打压媒体。就是阿扁干的事，所以阿扁还引证了杰斐逊。我觉得阿扁真是不要脸，杰斐逊真是死不瞑目。

    现在我们讲的第三个题目，闷骚酷吏VS掀锅酷吏。什么是闷骚酷吏？大家先看看一点，我今天要批评你们很多台独分子骂的外省人媒体，《中国时报》谈到国民党有一个立法委员说中正纪念堂应该改名叫总统纪念馆，为什么？因为摆脱过去意识形态，回归历史。请问中正纪念堂改成总统纪念馆。蒋中正在我李敖眼里看起来不值得这样纪念。其他的总统也值得吗？我们看到陈水扁干的什么事情，看到李登辉干的事情，一群中华民国的烂总统，还要一个一个轮流来纪念吗？所以中正纪念堂的问题，不在应该改成总统的纪念馆。而在大家查我10年以前文章我怎么说？要爆破，把中正纪念堂给我炸掉。我到今天为止大家注意到没有，除了国家音乐厅我去过以外，我从来不去中正纪念堂，那是个好的公园怎么样？我李敖不去。什么原因呢？我就是仇视你，我李敖就是不去。所以我跟大家讲，中正纪念堂照我当年的提议，根本要把它爆破掉。这么丑陋的东西，干什么呢？在台北市像个大灵堂一样，什么大灵堂？大家看看，你除掉了国家音乐厅以外，跟它严格讲是不相干的。国家戏剧院音乐厅以外，整个的颜色只有两个，一个白色，一个就是蓝色。什么颜色？就是我们要办丧事一样，上层的颜色，根本是个灵堂。那么丑陋的东西我们不爆破它，留着它干什么？

    可这时候我们看看所谓外省人的媒体，《联合报》怎么说？媒体里面说中正纪念堂的两种历史形象，看到没有？《联合报》说蒋介石的历史功过诚有争议，但是没有蒋介石固守台湾，台湾被并入赤色祖国的命运恐怕与海南岛无异。请问《联合报》讲的什么鬼话？蒋介石不守台湾，台湾就被共产党给占领了，我们就变成海南岛了。请问谁把共产党给惹大的？就是你蒋介石，你跟你的主子孙中山，你们不是搞什么联俄容共吗？为什么联俄容共？就是你孙中山不甘心，要夺回政权，不是吗？勾结美国人，美国人不理你、英国人不理你、法国人不理你、德国人不理你，勾结日本人，日本人把你出卖；最后勾结苏联，苏联就来了。派来了卢布钱来，派来了顾问，然后派来了军事教官，成立了黄埔军官学校，然后找了个冒充日本士官学校毕业的流氓当校长就是蒋介石。不是吗？那时候不是联俄容共吗？什么人拉了共产党？是你们。什么人养大了共产党？是你们。说陈炯明叛变，打陈炯明，陈炯明守的是惠州城，惠州城根本打不进去的，没关系，苏联运来大炮来轰他，把惠州城打下来。不是吗？今天我们感谢蒋介石，说因为有他守着台湾，所以共产党没有打到台湾来。《联合报》不是胡说八道吗？什么人养大的共产党？蒋介石、孙中山是你们养大的。联俄容共是你们。怎么还感谢他？一个人脚踩在你脚上面，然后他后来拿开了，你感谢他，谢谢你，你的脚移开我的脚。我们要感谢他吗？所以我们看得很清楚，《联合报》胡说八道！你看：有人将蒋介石视为外来中国政权的象征，殊不知蒋介石最重要的历史成就却在于反共保台。从不同的角度看，会对蒋介石的历史面貌有不同的观点。有个屁观点！大家看我李敖写的《蒋介石研究》，就知道蒋介石有什么了不起的观点值得我们怀念？

    我们再看《联合报》说：难道袁世凯、蒋介石及陈水扁置于同室的总统纪念馆，就更能超越并且取代蒋介石所标榜的反共保台的政治价值吗？的确不能够。可是有人会抗议，把你们跟我摆在一起，都当成中华民国总统来怀念的时候，来纪念的时候，有人会抗议！抗议的人是谁？就是袁世凯。为什么袁世凯会抗议？大家看到袁世凯多漂亮，袁世凯虽然要做皇帝，然后皇帝垮了以后，他放在一个盒子里面封起来的东西，就那个是他的接班人。他死了以后，大家打开，以为接班人一定是他儿子。不对。袁世凯做错了事情，可是最后他临死的时候，他所宣布的接班人不是他的儿子，不像蒋介石这样的是我的儿子；不是像李登辉这样子，陈水扁推出来，我是完成了政权和平移转，认为是约书亚以阶梯的摩西，没有这样子。所以袁世凯会像你们这些王八蛋抗议，你们怎么会把我跟蒋介石摆在一起，你侮辱我袁世凯，你怎么把我跟李登辉、陈水扁摆在一起？你侮辱我袁世凯。

    回到我的本题来，什么叫闷骚酷吏？什么叫闷骚？大家注意这个骚，我们说女人这个骚货，骂女人，这个女人很能勾引男人在骚。可是有种女人叫闷骚，你看起来看不出来，她这么有力量来勾引男人，可是一个媚眼、一个动作、一个兰花指、一个回头一笑，就把男人勾住了。很多女人恨她们这种女人，就说你表面上是庄敬庄重的，可是你会勾引男人，你很骚，你这个骚货，你这个贱货，可是你闷骚，像蒸笼里面，闷在里面的这种骚，就闷骚。今天我把它用来做酷吏，大家觉得流行酷，小孩子说很酷。什么叫酷吏？酷吏就专门假借法律来整别人的这种官吏叫做酷吏。这种酷吏在中国古代我们叫《二十四史》里面第一部书，就《史记》里面有一个专章来介绍酷吏，所以我们可以看到《史记》第122卷叫做《酷吏列传》，什么叫做《酷吏列传》？专门描写酷吏，注意酷字，当然不是现在我们这个E时代Y时代所说的酷，说这人很酷，不是的。刚才我讲过，用法律专门整别人的这种很残忍的官吏叫做酷吏。

    这种酷吏在《史记》的《酷吏列传》里面，我们看到很悲惨的例子，好比说讲到有一个酷吏叫做赵禹，他是等于跟着周亚夫的，事太尉亚夫。可周亚夫做丞相的时候，做行政院长的时候，赵禹跟着周亚夫做官，府中皆称其廉平。就是政府里面都说这个人很公正、不要钱。今天我们大家谈到陈水扁用的走狗陈定南，就说陈定南不要钱，家里很穷，这有什么稀奇？蒋介石手下这种人太多了，去了以后破沙发、烂椅子，像袁守谦这些人黄埔一期的都不要钱，不要钱并不算是美德。可今天算是美德了，我们假设陈定南不要钱。所以大家称赞他，然亚夫弗任，周亚夫不肯重用赵禹做司法行政部长。什么原因？大家注意这文言文，我给翻译大家听，大家念不懂了。曰：极知禹无害，我当然深切的知道赵禹这个人不会做什么了不起的坏事情。然文深，不可以居大府。什么叫文深？就是这个人心术很坏，怎么坏法？广告过后讲给大家听。

    李敖大哥大。最后一段，闷骚酷吏VS掀锅酷吏。谈到汉朝的赵禹，为什么周亚夫不用他？说这个人文深？就这个人深不可测，并且希望罗织别人罪状。不可以居大夫，不可以在行政院里面做法务部部长。什么原因？禹以刀笔吏积劳，什么刀笔吏？就是陈定南那种出身。大家知道陈定南什么出身吗？陈定南不是党外人士，也不是民进党的创党人士，民进党创党很久了以后，他都没有出现。干什么？他做他的小生意，他做他的刀笔吏。这种人不识大体，所以我们可以看到不识大体的人，不能够做大官。什么原因呢？他没有见识，他会因小失大。所以我们看到陈定南干的这些事情，你看陈定南长那个样子，那种刻薄的那种小里小气的，尤其你听他的声音，你不觉得很难过吗？你如果单独听陈定南的声音，像女人的声音，像证严法师。你听证严法师慈济小尼姑的声音，小尼姑有很多伟大的一面，可是你听到声音，我浑身都不自在，因为使你很难过。我听到吴淑珍的声音也是，总统夫人不管什么夫人，我听到你声音以后，我的浑身都很难过。你不觉得你听着陈定南的声音很难过吗？当然有人会说，我听到你李敖的声音也很难过。我一坐计程车，人家看不出来我李敖是谁，我一讲说去哪里，计程车司机常常就知道李大师，为什么？因为我声音很有特色，我的声音比我的实际年龄年轻好多，你听不出来我的声音是67岁的人，就是我声音有特色。

    然后还有一个酷吏叫张汤，张汤什么酷吏呢？从小的时候老鼠偷了他东西，他爸爸就说你东西怎么搞的，不好好保存好，被老鼠吃掉了呢？他怎么样？他就抓老鼠，抓到老鼠以后把老鼠捆住，然后就审问这老鼠，然后就写罪状，第一条、第二条、第三条，然后把这老鼠杀掉了。看到没有？就我要整你的时候，我用这么样的文深，这样子深刻的、这样子罗织的状态，我来整你这个老鼠，然后把它杀掉。他从小就干的这种酷吏这一行。可是我们可以看到张汤最后被汉武帝整了，整他的时候，临死以前他在辩护，然后中间的人就告诉张汤，让汤曰，就是责备他，君何不知分也。你怎么搞不清你的处境？君所治夷灭者几何人？你杀人家全家的人杀了多少人？今天人家都说你有罪状，天子就汉武帝叫我们来整你，欲令君自为计，让你自行了断，你就自杀算了，皇帝不要杀你，你怎么还不懂呢？张汤懂了，何多以对簿为？何必对簿公堂呢？跟皇帝讲什么道理呢？然后张汤搞清楚了，乃为书谢曰，向皇帝谢罪，说，汤无尺寸功，我没有什么功劳，起刀笔吏，刀笔吏起家，看到没有？赵禹也是刀笔吏。刀笔吏就是，虽然你很能干、虽然你很清廉、虽然你不爱钱，可是你是陈定南，你是陈定南的作风，你会闯大祸，因为你不识大体，所以刀笔吏就这样子。所以现在我们看到了，在《史记》的《酷吏列传》里面，最后张汤被杀了以后，真的没有钱！所以你看到没有？死了以后家里面钱不过500金，皆所得奉赐，还都是皇帝给他的，也没有其他的职业，也没有股票。然后他的弟弟儿子们要厚葬，他的妈妈说，张汤是天子大臣，被人家讲坏话死掉了。为什么要厚葬他？薄葬。怎么薄葬？载以牛车，有棺无椁。注意这八个字，牛车是很穷的，不是马车，用牛车来拉他尸体。有棺无椁，大家注意这个字一个木字边，一个享受的享字，椁是什么？椁就是棺材外面的戴的，我们讲的卫生套，男人性行为的时候戴的保险套。椁什么呢？古代的棺材一般都用套子来套住，有棺无椁，就变成很穷了。现在的人连棺都没有，对不对？都是这样子，古代的人厚葬。大家看到，这么样不爱钱！怎么样？害人无数！专门整人。这种酷吏他以整人为乐，就陈定南，然后闯了祸，你看这不闯了大祸！这一次台湾变成不自由的国家，然后世界做人权报告的时候，台湾变成一个打压媒体的地区，给台湾带来什么负面的结果？陈水扁他慌了，是不是慌了？就是陈定南给他惹的祸。所以我们看到：阿扁自许为新闻自由的支持者。没用！为什么呢？因为法务部长滥用新闻自由，陈定南是你用的。

    这个时候我们再回到这个话，看到了我刚才骂了半天《联合报》的社论，现在我赞美它一下，就《联合报》今天的社论写得不错，它说：如此青天，司法长夜岂有尽头？陈定南你这样的乱搞，请问司法长夜怎么会停止？不会停止。所以大家看看今天《联合报》这篇社论写得不错，该骂就该骂，该捧就捧。他谈到蒋介石，乱讲我就骂它；谈到了陈定南那部分讲得不错，我们就赞美它一下。

    我讲这个故事告诉大家什么，叫做闷骚酷吏？有一个人在台湾杀人无数，大家不觉得他杀人，什么人？那个王八蛋李元簇。他当时是军法局的局长，在白色恐怖时代杀了多少人！就是李元簇干的事。可是大家注意到，他吭气吗？一句话都不说，给李登辉做副总统一句话都不说，我们看到画面，陈水扁来看他，李元簇这个王八蛋，为什么？闷骚！我骚得很，可是闷在那里，锅盖不打开。可是有的人就笨，他怎么样？他把锅盖就掀开，什么人做酷吏？就是陈定南。大家看到的标题没有？闷骚酷吏VS掀锅酷吏，掀锅盖子的酷吏，谁呢？就是陈定南。所以我们看《联合报》怎么批评他。《联合报》说看：一报一刊（《中国时报》跟《壹周刊》），因涉外患罪及泄露国防秘密罪，皆已进入侦办阶段；陈定南居然可以对此个案作如此不利两家媒体被告的评论，莫非意在影响侦查方向（因为检察方观点被你指挥的）？那一位口口声声自称（就陈定南）尊重检调人员独立办案职权，不可对个案做任何评论的陈青天到哪里去了？陈定南不是口口声声说，不可以对个案做任何评论吗？他现在公开对这么一个个案说你是犯法的，你是涉及了外患罪的，所以《联合报》这段话说的是很稳的，说的是很好的。说如此“青天”，还加个括号，表示怀疑他，司法长夜岂有尽头？

    所以我们今天看的很清楚了，李元簇是个闷骚的酷吏，陈定南是个掀锅的酷吏。这种公然违法蛮干，然后你还不敢去追查安全局弊案的，要追查一起追查嘛！连弊案也追查嘛！不能说我媒体揭发弊案就有罪，被揭发的弊案内部他不问，他说不犯法，居然说李登辉他们这么搞钱不犯法，简又新穿的7万块钱西装都不犯法。那么你陈定南表示你的公正也是有问题，汉朝的这些酷吏他还遵守基本的规则和公正。可是陈定南和陈水扁你们不要脸到这个程度了！所以我们必须说闷骚酷吏对起来掀锅酷吏的时候，我们觉得闷骚酷吏还比较好一点。为什么说王八蛋李元簇好一点呢？因为至少他坏，我见不得人，我闷着头，盖着闷在那里面，我来闷坏。而陈定南、陈水扁他们是公然作恶、公然无耻、公然违反法律、公然违反人权、公然打压媒体。到今天为止，陈水扁还是公然的用阿扁电子报里面大谈言论自由，还引来了美国的第三任总统杰斐逊的话，来给他自己比附。还捏造了杰斐逊话里面没有的名词，来今天向我们招摇撞骗。所以立刻就被我李敖拆穿了。为什么？因为我念的杰斐逊跟陈水扁不一样。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

