邱彰掉到国特手里

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做为台湾立标杆。什么是台湾的标杆？大家常常忽略了，以为某种记录代表台湾的，是今天的我们所立下来的，其实是错误的。今天我们很多的动作，一举手一投足，或者一些直接的反应、立即的反应、交替的反射，大家想不到都是蒋介石留下来的。大家想想看，多么有趣的一个现象。过去我做预备军官的时候，我是预官第八期的排长，我被分发到陆军第17师的第49团，在我们被分发以前，17师是一个老的部队，曾经有它历史上的一个背景。17师的一个师长叫作尹俊，尹俊将军后来做过警备总司令，由于蒋介石死那天晚上，尹俊陪着小老婆睡觉。蒋介石一死，蒋经国找不到尹俊将军，就发怒把他给开革了。尹俊将军是个大老粗，在做17师师长的时候，有一次在喊口号，大家知道师朝会的时候，礼拜一清早朝会的时候要喊很多口号，好比说反共抗俄，什么这种口号。其中一个口号就是国父精神不死。尹俊将军带着部队喊口号的时候，有一天他喊错了，他把国父精神不死喊成了国父不死。后面政工的头子，一个箭步就冲上前来，就拍尹俊将军就师长的肩膀轻轻的说，还有精神。你喊国父精神不死，喊成了国父不死，喊错了！还有精神。然后他就喊说还有精神！国父不死，还有精神。

    今天我们想到了，蒋介石其实没有死，为什么？因为蒋介石还有精神流传到今天。随便举个例子，大家看这个标题：少数人自由与国安孰重。然后呼吁大家想想看，我把名字挡住了，现在名字打开，看到没有？吕秀莲呼吁慎思。少数人自由与国家安全，哪个重呢？看到没有？这句话如果不是吕秀莲说的，我告诉你，就是四五十年以前、三四十年以前蒋介石讲的话，为什么台湾我们要戒严时期呢？为什么要用戒严来拦截一些人的自由呢？因为我们戒严所管制的自由是少数人的自由！基本上大家都活得很好。为什么要管制这些少数人的自由？你们什么言论自由、什么集会自由、组织政党的自由，这些都是少数人，一般人都不干这个事情的。为什么要敢干涉？因为你们影响了国家安全。大家想想看，今天这个混蛋吕秀莲所讲的话，其实就是四五十年以前、三四十年以前蒋介石的话，就是说少数人的自由与国家安全哪个重要？吕秀莲结论是说，国家安全重要。看到没有？那就是当年蒋介石的理由，也就是蒋经国的理由！所以我们想不到，我们台湾的标杆事实上是蒋介石留给我们现在的，然后被吕秀莲这些混蛋来执行，包括陈水扁在内，所以我们到处都看到很有趣的一些现象，留给了我们今天。

    这时候，我给大家立刻进入第二个题目，就是邱彰掉到国特手里。什么叫做邱彰掉到国特手里？大家想想看，现在民进党的立法委员邱彰被斗。什么原因被斗？是说上次投票的时候你可能跑票，可是最有趣的一次，大家看邱彰，邱彰得到两个博士，这个女士当然很优秀，可是在很多方面脑筋是浆糊。譬如说涉及到跟林云大师有关的时候，她脑筋就是浆糊。她上次竞选立法委员的时候，她不竞选的。为什么呢？林云大师说她会当选，所以她坐在那里就不竞选，准备当选，结果杠龟。邱彰这一次费尽九牛二虎的力气进入民进党的团队，事实上她抛出了大量的资源，才混到了一个资格，做了民进党的立法委员。可是这一次发生了跑票事件，大家就锁定说邱彰跑票。大家注意理由，在斗争邱彰什么意思？就把邱彰从立法委员的位置上面，如果斗下来的要时候，林文郎就可以补进去，林文郎是民进党里面的金牛，他就可以补进去。所以有很多的人要把邱彰给斗下来，斗邱彰可以，现在我们看到画面，他们认为邱彰跑票，你看周伯伦的嘴脸在画面上，他就是认为邱彰跑票，邱彰就是据理力争，她不给他看票，我怎么投，不给你看！现在锁定了邱彰跑票，要把她从民进党的立法委员拉下来，让林文郎扶正补进去。

    可是大家注意，你们可以政治斗争邱彰，没什么了不起！邱彰在民进党里没有渊源，可以被政治斗争，甚至把她斗下来。可是有一点的理由太荒谬了，看到昨天民进党他们提出的理由吗？说邱彰你要证明你没有跑票。请问这什么话？什么叫我证明我没有跑票？这不又回到了蒋介石时代的标准了吗？蒋介石时代什么标准？警备总司令部、调查局，说你李敖涉嫌匪谍，就把你抓进去了。抓进去以后怎么办？请你李敖证明你不是匪谍，而不是我们警备总司令部的单位或者我们调查局单位，证明你是匪谍把你抓进来了，而是要你证明你不是匪谍，你才能出去。我抓你的理由，我可以不讲就把你抓进来了，为什么？抓进来以后再找罪状，你自己证明你不是才出去。在外国的这种文明国家里面一个重要的标准，就是我不自证其罪，我不要证明我有罪。你说我是小偷，对不起！我不要证明，我不是小偷，而是要你来证明我是小偷。现在到蒋介石时代的这种治安机关，它不这样子，它叫你证明你不是小偷，先把你当小偷办，抓起来，然后你证明你不是小偷。

    这个什么办法？今天我们看到陈水扁用到了，搜查《壹周刊》看到没有？搜查的目的是我要找证据，这什么话？你要有证据，才能搜查我。你不能说搜查我以后，才找证据。然后你看民进党的这些打手，蔡煌琅就公开说，说是我们根据安全局的讯息，说是抓到了令我们震惊的证据，什么证据？屁证据！没有这种东西。你们以为搜查《壹周刊》可以找到的证据，事实上这证据都不构成证据的。可是这种抓人以后，才找证据的心态，是蒋介石时代白色恐怖时代留给我们的。就是由他们的警备总司令部和调查局所留下的方式，先抓人后找证据；然后你被抓了以后，请你证明你自己你不是匪谍、你不是台独分子，你才可以出去，不需要我证明你是匪谍或者是台独分子才关你，不需要！你来证明。这太恐怖了！可以这样子求证的话，太恐怖了！所以在罗马法里面一个重要的分配叫做举证责任。什么叫举证责任？谁来证明这件事情真实？是归甲来证明、归乙来证明、归检察官证明、还是归被告来证明？现在它要被告来证明，从罗马法里面规定很清楚，谁分到了举证责任谁就输了。因为我怎么证明我不是匪谍呢？我怎么说都没用，你认为我是，我怎么证明我不是？我没办法证明我不是。这个是不是匪谍，我抓不到、摸不到，我怎么证明？我拿不出证据来。所以我们现在才看到了很多事情，就这样子发展的。

    今天我们看到民进党要求邱彰你证明你没有跑票，就好像我我证明我做了女人我没有偷人一样。我怎么样证明我没有偷人呢？我怎么证明我没有跟人家通奸呢？我不跟人家通奸是我基本的美德。我做了别人老婆，我不偷人养汉是我基本的美德。你要我证明我没有偷人养汉，这什么意思？现在民进党就要邱彰，请你证明你没有跑票。跑票对民进党而言是一个不道德的行为，我怎么可以跑票呢？你不能假设我是做了一件不道德的事情，然后叫我证明我没有做这件事情，完全不对等。今天民进党对付邱彰的方法，就是请你证明你没有跑票和蒋介石时代请李敖证明你不是匪谍，有什么不同呢？所以我觉得可以斗争邱彰。可是用这种理由、这种借口、这种条件，来斗争邱彰，太恐怖了！为什么太恐怖了？就好像邱彰落到了过去国民党的特务手里。所以我的标题叫做邱彰掉到国特手里。为什么？国特的求证方法是说我先上车，后补票；先搜查你，然后再找证据；先把你抓进来，然后敲敲打打、疲劳审问，然后干什么？要你证明你是有问题的人。

    这里面最有名的一个例子，就当时的新疆王叫做盛世才，盛世才反反复复的一会跟着中央，一会儿跟着斯大林跟着苏联签约，反反复复的。可这时候当他反复的过程里面，当他跟国民党混在一起的时候，他在抓共产党，就把一个丁慰慈的人当共产党来办，抓到丁慰慈以后就讲了一句话：你拿了多少卢布，拿了多少苏联的钱？丁慰慈说：我没有拿钱。没拿钱？打，刑求，打到丁慰慈鬼叫吃不消了，说我承认拿钱了。承认了，为什么不早承认？你拿了多少钱？丁慰慈说：我拿了1000卢布。没有那么少！再打，打了以后变成2000，然后怎么样？然后就进广告，再告诉你结果。

    李敖大哥大。我继续讲邱彰掉到国特手里。我刚才举过一个例子，过去有一个新疆王叫做盛世才，他在新疆一会儿投靠了苏联，一会投靠了国民党的中央政府。当他投靠了中央政府的时候，他就开始抓共产党，就抓到了一个人叫丁慰慈，他就刑求丁慰慈说：你拿了多少苏联人的卢布？丁慰慈说：我没有拿。然后就刑求打，打的丁慰慈鬼叫吃不消了，说我拿了。然后就问拿多少钱？丁慰慈说拿了1000块卢布。盛世才说没有那么少，再打！打的吃不消了，我拿了2000。没有那么少。再打！然后他拿了1万。也没那么少，再打。我拿了100万，你满意了吧？再继续打！为什么？没有那么多，你说100万太多了。所以丁慰慈由1万就涨上去1万、2万、3万、4万，然后一打就变成100万，现在太多了，要减下去100万、90万，最后变成拿了50万。讲到50万的时候，盛世才笑了！说：为什么不早说呢？你早说拿了50万，就不会挨揍了嘛！就这样子，为什么呢？就抓到你以后找证据，而这个证据的底价在他刑求你的人的心里，他心里的底价就是说你拿了苏联50万。可是我不说出来，我也不告诉你。干什么呢？叫你从你自己嘴巴里面讲出来，可是怎么样能够一讲就正好准确的讲出50万，你讲不出来。所以就打，从1万、2万打起来，然后再从100万打下去，正好中间那个数字就是50万，完全符合我刑求者的底价。所以才知道，所以作为一个刑求的方式，就是我抓到你以后才取证据，让你自证其罪，你有罪，对不起自己来证明你的罪！这是最恐怖的一个手段！

    今天在台湾的民进党里面出现了，就是对付邱彰，请你证明你自证其无罪，你没有跑票，证明你没有偷人，否则我就认为你偷人。我不跑票是我的美德，不行！你要证明你没有跑票，我不偷人是我的美德，不行！你要证明你没有偷人养汉。这什么道德标准？今天民进党这样对付邱彰，同样的民进党政府用来对付《壹周刊》就这样子，先搜查你，然后在里面找证据，不是这样子吗？这就是我所说的蒋介石真正给我们台湾留下的标杆，在邱彰的案子里面充分的展现出来，所以我说邱彰掉到了国特手里。

    在这种观点里面，其实我们到处出现，今天我们在报上看到一点给大家看：钱穆故居开放，历史的讽刺，难以回避。这篇文章是台北市文化局局长龙应台写的，龙应台就讲了一段话，她说：现在我们钱穆的故居开放了，然后由马英九市长郑重的说，说明了钱先生从来没有占用台北市政府的市产，并且为钱先生晚年所受的侮辱，正式代表政府向钱夫人道歉。这是怎么回事？大家如果去士林的时候，到东吴大学，旁边有一栋房子是二层楼的，什么房子？那个就是历史家钱穆先生的故居，现在被台北市政府改成了钱穆的纪念图书馆，然后由文化局来接管。现在整修了以后重新开放，因为跟东吴大学很近，等于变相由东吴大学照顾！这个地方很素雅的。这个问题怎么发生的？就是蒋介石当时要拉拢并且收买，并且养一些支持他的这些有名望的知识分子，所以从林语堂到钱穆都是蒋介石拉拢的对象。钱穆被拉拢到台湾来，钱穆预备自己找个地方住，蒋介石就把这个房子拨给了钱穆住。这个房子事实上是台北市政府的财产，钱穆住了以后，一直住了多少年，住到他快死的时候，有一个人出面争执，说是台北市政府的财产，你怎么可以住？你等于侵占台北市政府的财产，我们把你赶走。这个人什么人呢？这个人就是陈水扁。当时他做立法委员，后来也做过台北市的市长，钱穆那时候已经很老了90多岁了，就糊糊涂涂的说，我怎么会被赶走呢？钱穆的太太很有骨气，你们赶我，我们就走了，就搬家搬到一个公寓里面去了。钱穆到公寓里面去了以后就老糊涂了，就已经整天喃喃自语，他说我要回家，公寓不是我的家，我的家就在二层楼房里面，怎么忽然我离开我的家？后来钱穆就死掉了。死了以后，陈水扁当选总统以后公开为了拉拢这些各方面的族群，好比说李敖你过65岁生日，陈水扁签名送李敖大哥，我给你祝寿；好比说郝柏村也是，过去我陈水扁做立法委员的时候，公开拿那个文件朝你头上丢，现在陈水扁到郝柏村办公厅里向郝柏村道歉，表示我度量很大，过去我们俩的恩怨一笔勾消；然后陈水扁又找到钱穆的夫人，向钱夫人道歉，说当年我不应该说你们侵占台北市政府的市产，不应该把你们赶走的，我现在向你们道歉。

    所以今天马英九就重新修钱穆的故宅，然后希望钱穆原来那些藏书文件同时就运回来，钱太太还没有完全同意，就今天我们发生的，所以龙应台写说钱穆故居开放，历史的讽刺难以回避。因为钱穆背了一个坏名声，就是侵占了台北市政府的市产。有没有侵占？有侵占。的确是台北市政府的市产。为什么我要挖苦钱穆呢？原因就是说你整天谈仁义道德，仁义道德里面谈宋朝的理学，就是你们专家，理学里面重要一个条件，就是天人之辨、人欲的辩证，就是说什么是天理，什么是人欲，什么是公家的，什么是我私人的，这个辨别要很紧严的！你钱穆不知道你住的房子有问题吗？你不知道你这么多年来一直住的是公家的房子吗？你不知道你没有付过一块钱的房租吗？你不知道你没有权力住在这里吗？你不知道你住的原因是蒋介石下条子强迫台北市政府把土地的房子给你用吗？你都知道。你都知道之后，你怎么可以这样子白住公家的房子，一连住了十几年，二十几年呢？通吗？所以你钱穆最后我认为钱太太很了不起，就说你们一讲我闲话，我们就搬走了。可是搬走这个事实，并不能证明钱穆没有占了台北市政府的市产，你的确白吃白住搞了这么久。

    所以我们认为当年的陈水扁要求钱穆搬走是正确的。可是最后陈水扁当了总统以后，为了拉拢这些族群，向钱穆太太道歉，反倒错了！因为过去的陈水扁是正确的，今天道歉的陈水扁道错了歉！今天马英九又来了，我们看到没有，这样做觉得我们应该洗刷钱穆的污名，那么优秀的龙应台也说，我们应该替钱穆洗刷污名。所以我们今天看到在台北市长马英九与钱穆夫人在素书楼共同种下了一棵松树，然后我们看到了素书楼草坡上面，龙应台说聚集了政府官员、清流学者，我都不晓得台湾还有清流学者！还有媒体记者，还有钱先生的门生故旧，大家在一起纪念钱先生，纪念什么呢？我同意把这个问题，因为台湾现在没有文化了，所以留下一些文化人的故居，来点缀台湾的文化，我觉得也是一件好事，我在节目里面也讲过。可是我们必须说在钱穆生前住在素书楼的这阶段里面，这个居住是非法的，是侵占了台北市政府的市产。我们把话说清楚，虽然钱穆曾经住过，今天钱穆继续在这里，我们觉得做纪念的一个标的物，我们觉得也好，可是我们必须说他的居住是不合法的。

    可是龙应台现在这位小姑娘疯了一样，为什么呢？为了制造本土的气氛，到处在台北市政府找古迹，觉得可以构成文化的保留，保护的，我们保护下来！龙应台又跑到阳明山，除了林语堂的故居开放以外，又要开放一个故居，什么故居呢？对，大家说起来，对尤其年轻的人说起来，这个人像是上古史一样。可是我告诉你，当1949年来到台湾的时候，真正的对创建中华民国有功的一个人，他这个人也到了台湾，第一个有功的人，他是什么人？他就是当时辛亥革命的时候，各省起义，你晓得武昌首义以后，各省来跟进，没人跟进你就起义不起来，有一个第四名跟进的就是山西独立了，山西脱离了清朝的政府，我们开始宣布我们革命了，这个负责人叫做阎锡山。阎锡山在阳明山里面有一个小房子，这个小房子现在又被龙应台发现了，要作为阎锡山的纪念馆。好不好？至少我告诉各位产权是清楚的，为什么呢？不像钱穆这样产权不清楚。可是谈到阎锡山的时候，一个悲惨的故事、一个动人的，也是一个相当卑鄙的的历史就会冒出来，为什么你李敖赞成把阎锡山的故居保留，甚至阎锡山的坟也在那里，为什么呢？因为就给台湾近百年来的历史里面做一个物证，就是有的人怎么想也想不到他会死在台湾，结果他就是死在台湾，他的坟在台湾。并且大家不要忘记，1949年国民党兵败山倒来台湾的时候，什么人把政府带到台湾，就是这个人阎锡山。广告过后，我继续跟大家揭发真相。

    李敖大哥大。我继续讲邱彰掉到国特手里。为什么你根据这个题目有这么多的发挥？因为太有趣了！因为我觉得我们今天整个掉到了国民党的意识形态里面，好比说现在我做节目的时候，大家看晚报的头条：还钱穆公道，素书楼重开门。马英九代表政府道歉，当年钱穆被民代（陈水扁）指占用市产而迁出，抑郁以终，如今还原历史恢复大师的清誉。通通错了！我们看这报纸马英九统统搞错了，要还原历史，我刚才讲过钱穆的确占了台北市政府的市产。要还钱穆的清誉，我告诉你还不出来了。可是虽然如此，钱穆在这里面住了这么久，今天作为一个纪念馆也好、图书馆也罢，我觉得也好！为什么呢？可以点缀文化凋零、文化水平不够、文化沙漠的台湾，有一点点文化水准的点缀，我认为也好。可是这一点绝不能证明钱穆当年没有伙同蒋介石霸占了台北市政府的财产。所以我说过去的陈水扁做的对的，今天的陈水扁错了，马英九也跟着错了，当然《联合晚报》的标题也跟着错了。

    我刚才谈到了，辛辛苦苦的龙应台，为了尽量的认同台湾、认同本土，到处找古迹，找要保留的房子，结果在阳明山就找到阎锡山的故居。我讲过，大家忘记了1949年这个外来政权的政府正式搬到台湾的，请注意不是蒋介石，至少形式上不是。因为蒋介石已经从总统上面退下来了，副总统事实上是总统叫李宗仁，所谓代总统到了美国，不敢回来，被蒋介石威胁不敢回来。所以真正把中央政府迁到台湾的人是当时的行政院长，他的名字就叫做阎锡山。所以我们看到报纸上出来了：龙应台踏勘山西窑洞形式官舍，阎锡山故居别有洞天。为什么呢？它是在阳明山冷水坑下的永公路上面有一个房子，然后走上去，这就是阎锡山的故居，我们看到龙应台在查看。同样我们看到：阎锡山故居，重开历史大门，龙应台造访，房舍完好墨宝仍在，台北市文化局研议妥适保存，我们看得很清楚。

    可是有一点我告诉大家，阎锡山这个产权是清楚的。为什么呢？大家知道阎锡山是什么人呢？大家看一张照片，大家看看阎锡山是什么人？阎锡山在民国元年1912年，孙中山在临时大总统下来的时候，到山西来拜访阎锡山，这就是阎锡山，山西都督，他使山西独立了。所以你看看我李敖写的的《孙中山研究》这本书里面，我就指责了孙中山的错误。为什么指责孙中山的错误？因为我们看到《国父全集》里面有一篇，在民国元年1912年9月19号在山西讲演的时候，他说武昌起义，山西首先响应。孙中山公然说谎话。为什么？见人说人话，见鬼说鬼话，见着山西人说老西话。什么原因呢？山西不是第一个响应的，山西是第几个响应，大家看我列的表，看到没有？我写的《孙中山研究》这本书里面的这个表，10月10号就是旧历的8月19号。我请大家注意，今天的3月29不是青年节吗？3月29就是黄花岗那天的阴历，没有改换成阳历，所以今天我们3月29当阳历来过的时候，其实是错误的。可是10月10号双十节是由阴历改成了阳历，所以大家看10月10号这天，当时阳历是阴历是8月19号，武昌首义，然后10月22号就9月初一阴历的第12天以后，湖南的长沙跟着就宣布革命独立了。而10月22号9月初一，也是武昌首义第12天，西安开始独立了。然后10月23号就9月初2，第13天九江独立了。然后我们再看10月29号就是阴历九月初8，武昌首义第19天后，太原独立了。懂我意思吗？所以孙中山说武昌首义以后，山西首先响应是不对的，因为首先响应的是长沙、是西安、是九江，以后才是太原。孙中山为什么要说谎话呢？孙中山怎么会不清楚呢？就是为了拉拢阎锡山。

    所以阎锡山至少当时在1949年来台湾的时候，他是辛亥革命以后在革命史上位阶最高的、最有资格的一个人到了台湾。可是大家不要忘记，他在中原大战的时候，他跟蒋介石作战，他不相信蒋介石，要抢天下。大家看看台湾的铁路，我们铁路的宽度比美国的铁路窄，比中国大陆铁路也窄，什么原因？因为火车是窄轨的，窄轨的原因，我们看到好比说东方列车凶杀案，火车这么宽，包厢里面那么大，还有走道。台湾的火车窄，为什么窄呢？台湾局面小。阎锡山统治山西的时候，把山西的铁轨就搞成窄轨的，跟台湾一样窄轨的。窄轨什么意思？就是当你们打我山西的时候，我把火车往后一撤，你们就进不来了。什么原因？你要走路。为什么呢？你的火车跟我不能接轨。你从河北开出来的火车、从河南开出来的，你都不能跟我接轨，因为你们火车宽，我火车窄，这是阎锡山自保之道。我们看到阎锡山当时的照片，张学良所说的，一看这个人就觉得城府非常深的、老谋深算的一个人。

    可是阎锡山在山西，从辛亥革命以后，民国元年、二年、三年、4年、5年、6年一直到了民国38年，它盘踞在山西省，把铁路搞成窄轨，做山西王连续做了38年。日本来的时候日本人都打不下来，因为他跟日本人哈拉哈拉，日本人对他也没办法，他把山西省的太原让出来了，可是人还在山西盘踞着。我说盘踞一点都没有错，山西王。到了38年，共产党把太原包围了，山西省的省会。阎锡山怎么办呢？公开宣布我们每个人一瓶毒药。干什么啊？与太原共存亡，太原存在我们就存在，太原被占领我们就喝毒药。请大家看当时阎锡山的这张照片，这就是阎锡山当时在山西的一张照片。每人一瓶毒药啊，他要带头喝毒药，共存亡。可是共产党不管你共存亡不共存亡，就开始包围这个太原。我告诉你大陆最后怎么丢掉的，就是美国的人都建议美国军事顾问团的团长叫巴大维，跟蒋介石说你不能这样子打仗啊！你拼命守这些空城，守青岛、守沈阳、守长春，一个一个守空城，共产党就乡村包围城市，你这样子消耗战怎么得了呢？应该把部队撤回来集中起来，才不会被共产党消灭。蒋介石说，我们为了面子一定要守这些空城，结果呢，一个城守住了以后，拼命的空军空投，空投最后城守不住了。然后空投沈阳，沈阳守不住了；空投青岛，青岛守不住了；空头济南，济南守不住了。

    那么太原不是属于蒋介石嫡系的范围，因为它属于阎锡山这个系统的。可是，阎锡山表现的很不错。什么原因呢？就是我跟蒋介石虽然不和，可是我跟共产党势不两立的。他用什么办法来对付共产党呢？在山西省太原好比说抓到一个共产党怎么办呢？放在操场里面把他捆起来，然后学校的老师、学生，干什么呢？每个人打他一棍子，把他活活打死。什么意思啊？制造仇恨。就是共产党你看到了，我杀了你们共产党的这个同志，是每个人人人有奖、人人有份都动了一棍子打死他。每个人都是共犯，就裹挟所有人变成他的共犯，制造跟共产党的这个敌对关系、制造仇恨。这个老山西人厉害的不得了！最后他宣布我要跟山西共存亡，我不肯离开。所以山西太原守得很紧，共产党打了多少次打不进来。因为那是阎锡山最后的本钱。最后太原被打下来以前，当时的代总统就是所谓副总统李宗仁，叫阎锡山到南京来述职，就是讲话。阎锡山就有个借口就出来了，出来以后，都没有回去。他不回去不严重，最后发现他在台湾死的时候，他的家属都在台湾。那什么意思啊？哎，对不起！死道友，不死贫道！搞了半天山西共存亡，别人去死，包括阎锡山的妹妹都死掉了，他老兄全家跑出来了。跑出来以后，到了台湾。

    他知道过去反对蒋介石，蒋介石对他不满，他把行政院长立刻交出来了，交给陈诚，就是伪君子陈履安的爸爸。然后他就藏在阳明山，在阳明山里面挖个洞啊，他藏在里面。我告诉你，他藏在里面的时候，就这个地方，刚才我讲过照片里龙应台去的这个地方，没有自来水，也没有电灯，他自己就跑到阳明山，带着他的这个左右，就藏在这个山洞里面。当然旁边盖了一些小房子，在里面藏起来。干什么？给蒋介石看，我绝对不会跟你作对，你也躲我远一点啊，他就藏起来了，最后呢，就这样子死在了阳明山。你不觉得好有趣吗？这就是今天的龙应台说阎锡山故居被我们发现了，我们要保留。值不值得保留？我觉得值得保留，因为太有趣了。就是这么一票人物，辛亥革命时代的人物居然阴错阳差，跑到了台湾，并且死在台湾。所以我们可以看到最后阎锡山死在台湾，可是死的太有趣了，因为他为了躲避蒋介石。所以我们看得很清楚报上说：这时候的阎锡山就是住在这栋房子里面，过着深居浅出的山中岁月。他的副官说这里原是日本人没有完工的一个农场，没有公路、没有自来水，也没有电灯电话，什么都没有！阎锡山就躲避炎热和台风，都藏在里面。我告诉你，漏了一句话，还躲避蒋介石，所以他藏在这个山洞里面。今天呢，被我们伟大的文化局长龙应台看中了，要把这个故居保留。我赞成。为什么呢？留给台湾看。台湾觉得好奇怪，我们台湾倒什么霉，居然有阎锡山这号人物，辛亥革命时期的人死在这个岛上。可是还没完，还有更精彩的广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我继续在邱彰掉到国特手里这个标题底下，继续天南地北的发挥一件事情告诉大家，就是我们台北市伟大的文化局局长龙应台又有新的发现，她发现阳明山的永公路上面阎锡山的故居，可以作为台北市文化上面，资产保留的一个据点。我李敖赞成。为什么赞成呢？因为阎锡山构成了一个很大的一个反讽。什么叫反讽呢？就是蒋介石以一个冒充日本士官学校毕业的一个假的少将，替孙中山搞了一个黄埔军官学校。他们培养黄埔精神，就希望能够这个打天下。最后天下也被他们打下来了，可是最后也很快丢掉了！蒋介石到了台湾以后，发表一篇讲演叫做《军人魂》，就是骂说是我们在大陆跟共产党作战的时候，很多将军投降了，很多人没有杀身成仁，觉得很气、觉得很怄气，觉得我们教忠教孝这么多年，怎么这么多黄埔的人投降了？

    可是我告诉各位，阎锡山这个系统在山西的，他们不是蒋介石这个系统的，可是他们制造了个奇迹，就是说太原最后被包围的时候，有500个人，包括他们省警察局局长，500个人跟共产党最后作战打死了，叫做五百完人。蒋介石那时候打败了以后，正好缺货，就没有烈士啊，没有这么多烈士来给我们宣传。怎么办呢？忽然发现山西太原出了500个烈士，好极了！蒋介石就接过来了，就变成了太原五百完人。请大家看，当时那天的报纸：圆山今天举行公祭，遥招五百完人魂。总统主祭，五院长陪祭。看到没有？看到这报纸都黄掉了，为什么呢？这个报纸是40年就是1951年2月19号的《中央日报》，我都保存到现在，就是我保存了51年了。然后可以看到《中央日报》40年2月19号的社论说：魂兮归来！就是招魂，招这五百完人，然后蒋总统祭五百完人。为什么有五百完人呢？大家不晓得这个地方，常常会忽略。我们从中山北路走下去以后，快到士林的部分左转，左转之后，右边有个小山坡，山坡上面走上去以后就是圆山饭店，圆山饭店以前有台北市天文台，现在拆掉了，旁边有一堆树，树里面有一个宫殿式的房子，就是这个房子太原五百完人的一个招魂冢。你们人死了我们招你们魂，把魂招回来。大家看我写了本小说《上山·上山·爱》，里面就谈到这段话，为什么呢？我李敖这本小说还没写完，就被查禁。查禁的原因就是说，你侮辱了革命先烈。什么原因呢？你说五百完人是假的。为什么呢？后来被我抓到名单，一个个掀出来，就很多完人没有完，还活着；有的还到了台湾，名字都改了，根本没死；有的当然也死掉了啊。所以我讲的这个故事，结果台湾的警备总司令部就把我的书，没写完就查禁，说侮辱壮烈的革命先烈。就这本《上山·上山·爱》的这本小说里面有一段呢，就讲到了五百完人。

    这个五百完人，这个台北市的一个风景据点还在，可是没人管了！你去的时候已经荒废了，本来还有宪兵站岗，现在荒废了，小马哥也不管了。现在呢，这么一个有趣的据点，使大家很难堪，不晓得怎么办。这就是当时太原五百完人成仁纪念公祭典礼。我们可以看到当时的还这么风光，现在这个这个牌坊还在，我们去圆山饭店以前，还经过这个牌坊。我为了达到画面效果，我在1998年9月8号，我请个模特儿站在这个五百完人面前给大家照相。大家看到这个模特儿的照片，这个模特的名字叫做魏群芳，她是淡江大学的学生，现在应该是毕业了。她是广东的五华人，她是淡江大学财经系毕业的，她是模特，我请她帮忙照相，这就是太阳五百完人的招魂冢后面，左右就是那个五百完人的名单。你们现在去看的话，这都是荒草。为什么我建议大家去看看这个五百完人呢？因为它是真的构成了台湾的一个反讽和古迹。第一个反讽就是蒋介石的团队里没有这么多人死掉，没有这么多的烈士，结果他敌对的阎锡山，忽然制造出这么多的烈士。第二，这些烈士被我李敖拆穿了，这五百完人里面没有这么多！有的是掺水的，有的是早就死掉了，反正乱七八糟的一批名单，被我李敖全部拆穿了。第三个我们作为台北市政府的一个观光的据点，他倒蛮有一些意义的，好比说我们一个漂亮的模特儿站在这里照相。还有我李敖的这个《上山·上山·爱》的小说里面，也以这个地方作为一个背景。为什么呢？因为还是值得保存的一个据点，给台湾构成一个反讽。

    现在看台银报废古迹啊，面临罚锾。为什么呢？因为坐视北投旧宿舍败坏，文化局祭出文资法来罚台银。什么原因呢？为什么罚台湾银行呢？就是任何据点被文化局锁定的时候，这个据点的所有人就要挣扎，我们赶紧把它文化消灭掉，我们把地皮可以卖掉，可以盖楼房。我觉得像阎锡山的这个故居，像太原五百完人的这个小山头、这个招魂冢，因为产权部分比较清楚，几乎可以保留。所以我认为龙应台不妨除了保留了这个阎锡山的故居以外，也保留这个山头，这个圆山饭店前面这个山头。当然我觉得不伦不类，可是当我们想想看，整个台湾历史，在走过从前的时候，我们不要忘记在1951年，站在这个太原五百完人招魂冢的时候，我们看到现在石碑还在，天地有正气，太原出完人，歌声悲壮动三秦，这些话都留下来了，为什么呢？因为台湾的确是这样走出来的，当年的教忠教孝，缺乏烈士的时候，蒋介石曾经演了这出假戏。今天这种假戏已经烟云过后了，我们检讨台湾到底留下什么？留下日本人的一些纪念的一些坟或者留下国民党时代的这些坟，留下这个怪物阎锡山的坟，留下了林语堂的坟，留下了钱穆的素书楼。我们觉得这些有趣的、这些老一代的，这些有特色的这些外省人的东西，我觉得也可以点缀现在的台北市和现在的台湾。因为台湾的这方面的遗迹太少了，所以我认为太原五百完人这个招魂冢，我只会为它请命，把这个给大家留下来，旁边有个碑，由陆军总司令孙立人立的碑，当时孙立人的名字三个字被敲掉了。所以你们看到这些碑，人家知道为什么孙立人三个字不见了？可以见证了白色恐怖时代，历史怎么样被消灭，即使刻在石碑上的孙立人三个字都要被消灭。所以我认为这些东西虽然也只不过50几年，可是我们可以把它当成某种程度的古迹，或者反面的文化遗产来保存下来。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

