美国爸爸救命

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天的第一个题目叫美国爸爸救命。为什么叫美国爸爸？因为台湾的政府对美国而言，很像中国五代时期的，我们讲五代五个国家叫做梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周。后晋的那个皇帝石敬瑭叫做儿皇帝。就是虽然我是中国北方这些地区的统治者，我是皇帝，可是我对契丹说起来、对这些外国的主子、外国的爸爸说起来，我是儿皇帝，皇帝前面还加个儿字，我是你儿子。严格讲在台湾的这个政权，叫总统的政权，事实上对美国人说起来，是儿总统，台湾是个儿政府。为什么呢？因为一切要靠美国爸爸说了算。可是，今天我还要赞美一下，台湾这个儿政府，他们居然有勇气向美国爸爸喊救命。这个救命意思呢，包括了另外一个含义就是饶命，你饶我一命！为什么饶我一命呢？

    我们可以看到，台湾的这个儿政府它说：我方反对美国向中共用核武。国防部首度表态，指台海议题若介入核武因素，美中台三角关系将添变数，不利台海情绪稳定。然后我们进一步就看到，为什么台湾的国防部表达出来这个意见呢？为什么说你美国跟中华人民共和国的关系，你们都是大国，你们讲核子武器的这个互相威胁、互相的竞赛，可是希望我们台湾不要介入这种核子武器的这种纠纷。什么原因呢？会使台湾的情况啊变得更复杂。我告诉大家，这是好有趣、好有趣的一个感觉，就是你美国爸爸救命，你饶命啊！什么原因呢？你把我台湾卷进了这个核子武器的竞争和竞赛，甚至进了核子武器作战的这个范围里面，你要了我的小命啊！要了我的狗命啊！为什么叫狗命呢？大家记不记得美国对台湾的政策用英文讲叫leash on，什么叫leash on？就是拴狗的那个皮袋子，美国人公开这样讲，他们对台湾的政策历史是leash on，就是你是我的狗，狗上面有个皮带子一个圈，拉住这个狗。为什么呢？这狗很壮或者很淘气、很顽皮、你要乱跑，那么我leash on，我把你狗用皮带把它拉住。

    过去leash on谁呢？就leash on蒋，把你蒋介石拉住。为什么蒋介石要拉住他呢？因为蒋介石并不完全听话。什么原因呢？狗的利益跟主人的利益不完全一样。狗要反攻大陆、狗要在南京立首都、狗不以台湾的统治为满足，所以蒋介石老想把美国卷进来跟着反攻大陆。所以韩战发生的时候，蒋介石说，我要参加韩战，我派部队来，干什么呢？就我跟你搅成一团，然后打中国共产党。美国怎么办呢？就leash on，我拉住你，不让你扩大，所以韩战的时候，不许台湾部队去。为什么呢？就是拉住你，就是leash on。后来美国人逼着蒋介石定了中美条约，台湾跟美国条约，里面最主要的精神就是宣布不反攻大陆，就是对大陆的不以武力解决，意思就是说我蒋介石不会轻举妄动。蒋介石虽然一再想，可是美国把他拉住leash on拉住皮带，使这个狗不能动。后来美国就leash on谁呢？李登辉。你看得很清楚，leash on蒋经国、leash on李登辉，就是把你拉住，不许乱动，为什么呢？虽然你这条狗，本来是老黄老黑，现在变成小黄小黑。老狗蒋介石走了，现在变成小狗，这个小狗虽然不要反攻大陆，可是你要搞什么台湾独立，你要搞这个，你给我闯祸。好了，我也把你拉住，leash on李，狗皮带拉紧了李登辉。

    现在呢，就leash on陈，就拉住你这个小陈，你这个小花狗把你拉住。为什么呢？你不要给我闯祸。可是我要把你纳入我的这个战略范围，就是我美国要封锁、要防止中国，怎么办呢？我就连成一线，就海岛这个线，从日本到琉球、到台湾、到菲律宾、到澳洲，这么一个线我来连在一起，连在一起来对付你。所以台湾在战略据点上面被美国人看中，就使美国人我的国防线向西推，不是在美国的本土，也不是在夏威夷啊，也不在加州，推过来以后，叫你台湾变成我防卫的一个据点。那么这时候怎么办呢？台湾怎么办呢？台湾应该趁机提出来条件，既然我保护你的利益，对不起！你给我武器，你要给我，不能我花钱买。美国不然！要你买，你买哪个武器由我来决定，也有你还买不到。就是这样欺负台湾，台湾现在变成两个凯子了，第一个凯子就是我不得不花钱来买武器保护这个主人，狗自费来保护主人啊。第二点，就买了武器给台湾闯祸，为什么呢？你搞了核子武器的话，好了，共产党有核子武器，能够炸到美国，你炸到了这个旧金山，你未必能炸到纽约，因为美国那么多的城，美国土地那么大。台湾则不然，台湾一个核子弹下来，台湾就完蛋了。怎么办呢？因为地方小离大陆又近，所以核子弹过来的时候，台湾也挡不住、也拦截不下去、台湾又小，一下子就崩盘了。所以台湾没有这个空间，来做这种核子武器的这种竞赛，来防御核子武器的攻击。

    所以台湾现在求美国人，看到没有，我们再看一遍：我反对美国向中共用核武。为什么呢？因为你用核武，就牵累了我这条狗，主人用了核武，我这狗就跟着受害；那么换句话，我不但花钱买武器做了凯子，而这个武器可能给我带来杀身之祸，那时你美国怎么救我？我先受害啊，我不堪一击，因为我小，离中国大陆又近，我禁不得核子武器整。可是美国不肯，台湾开始向美国请命，向美国爸爸说，救命啊！美国爸爸救命啊！美国爸爸饶命啊！你饶我这条小命啊！不要把我卷进你们大人打架的这个范围里面去。所以今天我们看到台湾这个态度，从弱者的标准来看是正确的。可是美国人会不会同意呢？台湾人会不会坚持到底呢？可是我们知道从国防部这个标准来看，他们做了一个正确的一个启事，告诉大家我们台湾不要跟美国起哄啊，花钱买武器事小啊，买了武器以后惹来杀身之祸，惹来了核子炸弹过来，等于我们灭门、满门抄斩，这个很麻烦。所以我们今天看到的情况就是，不是要你美国给我们搞核武，而是求你不要跟我们搞核武。

    今天我们看到有很多人喜欢写毛笔字，看到拿纸就写毛笔字。过去有一个笑话，就是有一个人有一个很好的宣纸，结果他一个朋友喜欢写毛笔字，就跑来拿着毛笔要写字，有这张好宣纸的人，立刻就向那个拿毛笔的人下跪。这拿毛笔的人说：我给你写几个字，这是很小的人情嘛，你何必下跪呢？结果宣纸的这个所有者讲了一句话，他说，我下跪不是求你写，而是求你别写。什么原因？不言可喻，你的毛笔字写得太烂了，这个纸太好了，给你写糟蹋了。所以不是求你做这件事情，而是求你别做这件事情。大家到台北市外双溪故宫博物院，有时候会看到那个展览，叫做宋朝米芾写的一个字叫做《蜀素帖》，蜀就是五代的时候后蜀，我们五代十国梁唐晋汉周以外，还有十国，好比说南唐，前蜀有一个皇帝叫王建，我们现在骂人说王八就是从他开始的，他外号叫做贼王八啊，王八前面有个贼字，皇帝前面有个儿字儿皇帝，他是贼王八。他在四川这个很特殊技巧制作一批蚕丝，作出了这个素，实际上是一批绢用蚕蚕丝作的。作了以后这批东西，亡国以后流传到宋朝叫做蜀素。就是四川这批绢、这批好东西流传到宋朝。米芾看到它的时候已经80年以后了。这个保有这个绢的人请米芾来写字，什么原因呢？就是你写的好，我这个东西愿意给你写。

    今天在台湾，我们不是求陈水扁眼中的美国爸爸来给我们核子武器，或者卖我们核子武器，或者把我们卷入核子的俱乐部，而是求他别这样搞我们。所以现在我们看得很清楚，今天台湾处境的困难并不止于做凯子，要花钱买武器来保护美国人、保护美国爸爸，而是台湾现在陷入一个危机，就是你买来武器，或者你加入美国的这个核子战略、这个防卫的时候，你会引发台湾的一个危害。为什么呢？你可能美国跟这个中华人民共和国打起来了，中华人民共和国可能先消灭不到美国，它可以消灭台湾，它可以消灭日本。现在看到没有，北韩就说了，北韩搞核子武器，美国现在威胁北韩；北韩说，你敢惹我，我打谁啊？我打日本，打那狗。那日本怎么吃得消啊？日本会跟美国喊救命，所以呢，这就发生了向老爸喊救命的问题。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做躲躲躲躲躲。在讲这个题目以前，我把第一个题目美国爸爸救命，做一个最后的收尾。北韩现在就威胁美国，你说我是流氓国家也好，你说我是什么国家也好，你敢打我，我打不了你美国，可是我打到日本，日本就会给你压力，对不对？日本现在就鬼叫，说你美国不要惹北韩，你惹了北韩，北韩要打我啊！就好像阿拉伯人，你看伊拉克这样，伊拉克就对准了以色列，你美国真的敢消灭我伊拉克的时候，你看看伊拉克在亡国以前，它会不会用出生化武器来对付以色列。反正拼了嘛！大家就没有约束了，会用出这种武器来。所以美国人他这样的搞法，会连累他的狗，从日本一路下来都会被连累到。所以今天大家要喊美国爸爸救命的原因就是说，你这样搞，美国可能还没有被中华人民共和国报复，对不起！我们先遭殃。北韩还没有被美国这个打到，北韩可能发现自己会亡国灭种，它可能就先打了日本。伊拉克也是如此。

    我们继续讲第二个题目叫做躲躲躲躲躲。这什么题目？就五个躲，躲猫猫的躲字。过去在台北市金溥聪做市长的时候。有一个市议员拿出一篇文章，来问金溥聪市长，说你看过这篇文章没有？这篇文章叫做《且且且且且》，这个且字是什么东西？且字就是你们大家如果家里面祭祖的时候，供的那个祖宗牌位，或者人死了以后拿到那个牌位，这个牌子下面有一横，那个横就是把那牌子安在上面的那个木板，这个就像个且字。这个且是什么呢？且，就是男人生殖器的那个造型。所以我们看祖宗的祖字，祖这边是示字旁，就是祭拜。祭拜什么呢？祭拜祖宗的这个宝贝，就是且，因为没有这个宝贝，就不能够传宗接代，就没有我们这一代。所以那篇文章叫做《且且且且且》。当时一个市议员问台北市市长有没有看过这篇文章？金溥聪市长说这个文章太黄色的，我不看。那个问台北市市长的市议员不是别人，名字叫做陈水扁。当时他拿着我李敖的一篇文章叫做《且且且且且》，就问这个台北市市长。

    今天呢同样用这个一连五个字的标题，你们大家可以看到我中文写起来很放得开，怎么同样一个字一连五个字呢？告诉你这个特殊的效果，叫躲躲躲躲躲。什么叫做躲躲躲躲躲？就是今天台湾的这个处境，就一切都靠躲。为什么呢？不敢面对这个问题。我们看到游锡堃就说台湾正名即是中华民国。那么台湾就是中华民国，这就是一种闪躲，台湾不等于中华民国或者中华民国不等于台湾，可是今天就挤在一起，或者说中华民国在台湾或者什么什么挤在一起，硬把台湾跟中华民国拉成一起。事实上也许能够扭在一起，可是除非你改国号、改宪法，否则的话，中华民国绝不等于台湾，台湾也不等于中华民国。那么过去呢，也不是说民进党政府一定要这样子躲躲躲躲躲，国民党政府也躲躲躲躲躲啊！为什么呢？大家看我们要反共抗俄、反对共产主义、消灭共产主义，可是大家又要实行三民主义，可是三民主义的民生主义里面写的清清楚楚，孙中山说民生主义就是共产主义。那么你要消灭共产主义，就会消灭民生主义啊，逻辑上是如此啊，那消灭民生主义怎么样实行三民主义呢？可是国民党不管，躲躲躲躲躲，硬是指鹿为马，硬是要这样做。

    今天又发生了，游锡堃说首都首都就是台北。错了！首都就是南京。为什么呢？你按照宪法那是不是南京？你按照任何的内政部的解释，台湾、重庆这都是陪都啊，因为国民党常常把首都丢掉，南京国民党政权就丢了两次，第一次丢给日本人，第二次丢给共产党。后来陪都也丢了，重庆也丢了，只剩台湾，台北绝不是首都。那么现在瞪眼说台北是首都，对不起！修改中华民国的宪法、修改中华民国的招牌，你说台北是首都，你可以把台中做首都，随便！台南做首都更本土化，更爱台湾。可是你打着中华民国的招牌，你就不能说首都是台北。问题怎么办呢？解决不了怎么办呢？就瞪眼的这样说。我李敖的结论就是躲躲躲躲躲。干嘛呢？不断的闪躲，这就是闪躲的一种，从中华民国的国号、到中华民国首都、到三民主义民生主义，就是说民生主义就是共产主义，这些事实通通否认，搞得牛头不对马嘴。所以台湾真正不要躲的问题应该就是说，我们来正名，陈水扁说正名，正名怎么还要叫中华民国呢？正名又不敢。因为正名以后会被美国爸爸解释成你搞台湾独立，也被大陆认为你在搞台湾独立，又不敢独立，可是他不断地喊台独，所以就像国民党一样，我不敢废除三民主义民生主义里面的这句话，民生主义就是共产主义，可是又要实行三民主义，又要反对共产主义，这牛头不对马嘴啊！就好像你明明是中华民国的首都是南京，你硬说是台北，那么就不要用中华民国，可是要用就牛头不对马嘴。

    现在我们就看到了，台湾就是台湾，台湾是中华民国的一个省；现在说中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，又是牛头不对马嘴。所以，整天从国民党以来，到今天的台湾，大家都陷在这种牛头不对马嘴的这种状态底下。可是怎么样面对这个问题呢？就是闪躲，我们无法自圆其说，你问东，我答西，问东答西、纠缠不清、自欺欺人，可大家知道真相是什么？真相就是这个德行。所以我觉得台湾今天我们看得很清楚，好比说陈水扁首度校阅这个三军军官学校毕业生，这个看到没有？喊中华民国万岁。可是同样一个人也是喊台独台独万万岁的人，不是吗？那么中华民国万岁跟台独台独万万岁，两个是一样吗？相等吗？当然不相等。可是我们看到这种笑话，可是我们不要说陈水扁他们都是做错的事情或游锡堃都是错的事情。我举个例子，最近陈水扁讲了一句话，大家看好有趣啊！你看没有？第二官方语言，陈水扁提议学英语。看到没有？陈水扁说英文列为第二个官方语，可以提升国家的竞争力。说的对不对啊？如果要列第二官方语的话，可以不列，也应该不列。现在美国有没有列第二官方语啊？没有啊，他就是英语啊。中华人民共和国中国有没有列第二官方语？没有。我们大国，我们不要第二种语言。所以列第二种官方语不正确的。

    可是如果你要列，阿扁说应该列为英语，就表示说对某些人说起来阿扁是正确的。对哪些人呢？对台联这批混蛋说起来阿扁是正确的。因为台联要怎么样呢？台联要把闽南语，就他们所谓的台湾话作为第二种的官方语言。我讲过第一个闽南语文字跟不上，没有文字传播，英文有多少文字、文化书可以传播，闽南语没有这个东西，跟不上。所以你搞闽南语作为第二官方语以后，就使我们这些中小学生花了很多时间去学了一个没有用的语言。为什么没有用呢？只能在台湾自己爽，出了门没有用，在世界上没有竞争力。所以陈水扁说如果要有第二官方语的话用英文。上次我也谈过，我们宁肯学日文，也不要学这个闽南语。什么原因呢？就是这个原因。所以阿扁呢，就是我们中国话，就是矮子里面挑大个，大家都是矮子，要找那个高一点的，那么陈水扁就比台联这些混蛋，他要高一点。就是说至少陈水扁不敢说我们第二官方语，就比照你们台联的这个提议我们来搞闽南话，闽南语作为台湾的第二官方语，陈水扁目前为止不敢讲。他被逼的没办法或者他自愿的要讲这个话的时候，他讲大家学英文好了！好不好，英文做第二官方语。什么原因呢？对我们有用啊。小学生、中学生多花点时间学了一个可以有世界性的竞争语言，我们学了台湾话也好、闽南话也好，有什么屁用啊！在台湾自己爽，有什么屁用啊！没有用！我们的精力不能消耗。那就族群平等，我还要学客家语，学了客家语以后，那外省上海人说要学我们上海市阿拉的话，那没完了，南腔北调！以台湾本土为主，大家看到没有，本来日月潭高山族是九个族，现在把邵族独立了就变成十个族。可是十个族里面有20种语系，再加上客家话、加上闽南话、加上国语好了，南腔北调有23种语言在台湾要学，都是妈妈的话，学好了，大家什么事都不要做，整天学这些语言。可是大家知道邵族在台湾有多少人吗？邵族在台湾已经没有超过100个人了。这个语言注定要没落的。大家还要学吗？他们自己都不要学了，说我维持妈妈的话，对不起！你们就给人类学学者做了一个样板，保留了最后的一个族群而已，谁要做样板呢？大家要竞争，我们要过好的生活。谁还要做样板呢？所以陈水扁讲这个话，我还今天还赞美他，至少他比起台联这些混蛋来，要把闽南话作为第二官方语言的这个比较起来，阿扁比他们不混蛋多了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲躲躲躲躲躲。首先我给大家讲个有趣的故事，使大家看到为什么我刚才谴责这个闽南话呢？因为闽南话文字跟不上，没有文字你这个文化就没落。我们讲国语，国语它有文字跟得上，文字上来是很重要的一点。我跟大家举个例子，大家知道有句谚语叫做太阳底下没有新鲜的事。换句话说呢，很多事情你以为是你自己的事情，事实上呢是别人的事情，你以为你说的自己的话，事实上这话已经被别人说过了，这是很痛苦的一件事情。宋朝的大文豪苏东坡就讲了一段话，他看了李白的诗、看了唐朝杜甫的诗，发现有些好句子他苏东坡宋朝的苏轼他可以写出来，可是不能了，因为被唐朝人写过了，你再写就抄人家的话，抄袭。可是苏东坡说，以我的才气很多句子，李白能写的我也可以写出来；杜甫能写的，我也可以写出来，可是因为古人生在我前面，唐朝人生在宋朝人前面，所以被李白、杜甫先写出来了。宋朝的儒者讲：东海有圣人出焉，西海有圣人出焉。东海的这地方有圣人出现，西海有圣人出现。东海有圣人出焉，西海有圣人出焉。此心同，此理同。就是说人同此心，心同此理。西方的圣人跟东方的圣人不谋而合，会讲同样的话。我举个例子给大家看，好比说古代的庄子讲了一句话，他说：彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。什么叫窃钩呢？钩就是我前面皮带上的皮带环，腰带那个环叫钩，把这个钩偷走了，偷了个小东西诛，杀掉。什么叫诛呢？诛就是宣布你罪状把你杀掉，就偷个小东西就把他杀掉。窃国者侯，他偷了一个国家的时候就变成了中华民国总统，变成了这个立法院院长，为什么呢？他偷个大的没事儿，偷个小的就杀掉。这个概念到了英国，被20世纪的英国作家叫做萧伯纳，他讲了一句话，他说：偷一块面包关进监牢，偷一条铁路送进国会。偷面包很小的东西，把你抓起来关监牢；可是偷了一条铁路，介入公营事业搞鬼，像今天这个陈水扁派了这么多民进党大员接收台糖、接收台盐，接收了以后干什么呢？找利益啊。可是呢，没事儿啊！进入国会还做议员。请看萧伯纳的这句话：偷一块面包关进监牢，偷一条铁路送进国会。这句话在句子结构上面跟中国的庄子的：彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。有什么不同呢？完全一样。可是20世纪的萧伯纳有没有念过这个一两千年前庄子的中国书呢？他没有念过。可是讲出这话来跟中国的庄子不谋而合，什么原因呢？东海有圣人出焉，西海有圣人出焉，此心同，此理同。就是我们今天所说的人同此心，心同此理。

    同样在一个国家里面也发生这个事情，我举个例子给大家看，前一阵子有一个所谓女作家叫曹又方。我说这个女孩子文章写的也烂，交了一群狐朋狗友，搞了个出版社出烂书，好比说给陈水扁出那个烂书，圆神出版社出陈水扁的这个《世纪首航》，就这种烂书。可是曹又方做这件事情，大家还记忆犹新，前一阵子她说她得了癌症要死了，她说她不要死了以后大家来纪念她、来怀念她、来哭她，她在没死以前，活着的时候就开一个类似追悼会一样的，请大家当面我死了以后你要讲什么话、讲我什么好话，请你当面就来讲，找来胡因梦这些狐朋狗友，每个人来讲。大家觉得曹又方很洒脱，曹又方也很新奇，我在节目里面也赞美了她一句，我说不错，这个对生死看得很洒脱。可是当时节目的关系，我没有时间多说，所以我留着一个资料我不讲，今天讲给大家听。听什么呢？就是我们觉得曹又方在最后处理生死问题上面她很洒脱。很多人很洒脱啊！你看陶渊明就是，写《自祭文》，自己来祭祀自己的文章，表示我已经死了，我写文章如何祭我自己，这种很洒脱。可是我拿一篇文章给大家看，你就知道由于曹又方的无知、由于她的狐朋狗友胡因梦这些人无知、由于媒体的无知、由于群体的无知，就让曹又方玩了一场。可事实上我拿一篇文章给大家看，看看曹又方，对不起靠边站，为什么呢？就是你这个动作，在清朝的时候有人这样做过，做得比你洒脱、比你漂亮、比你细腻。

    今天我把这篇文章拿给大家看一下，告诉大家什么呢？告诉大家这种文章对不起，在闽南话里头没有。只有在方块字里面，现在有人还在替台湾人造字，对不起，来不及了！因为这种文化的累积，你们所看不到的。什么原因呢？我们说你们看古书，我李敖说你们看古书，你们没看过古书，为什么呢？你们看过什么我告诉你，四书，四书都不一定看得完，五经看了一点点时，《诗经》会两首，四书五经以外，你们看过什么古书？《唐诗三百首》《水浒传》《红楼梦》《西游记》《古文观止》完了！你们还看过什么古书？没有了。可是我告诉你们多少种古书，古书有10万种。所以这里面有很大的这个卧虎藏龙的东西，你们不知道。我今天拿一篇文章给大家看看，这是清朝袁子才写的一篇文章，大家看有趣的不得了！我们看这文字《书汪壑菴》，他来记载汪壑菴这个人的一篇文章。这个杭州的汪壑菴，富且达者也，又有钱又洒脱的人啊。筑家菴于西湖，在西湖他自己盖了个别墅。年七十将届，快到70岁的时候。召其子女而告曰，把儿子女儿叫到面前来跟他们说，庆生日不过绚歌灯宴会，祝寿也不过就是唱歌、张灯结彩、吃饭，你给我磕头，你给我这个庆祝。纵极豪侈，我尝之厌矣。即使这个祝寿奢侈的时候，即使过得很爽，我也认为没什么意思了。今年心有大愿，我发个大愿。什么原因呢？说与儿曹，我跟我的小孩子们说，众皆起立拱听。儿女孝顺他，就站起来弯着腰听他讲什么命令。曰：人谁不亡？他说谁他妈的不死啊？我愿未亡而受亡人之奉，注意这句话，我希望我没有死而享受到那个死掉的人的那种待遇。哭则能闻，你们哭的声音，我能听到。看到没有啊？我还没死，你们哭，我死一定哭，现在呢先哭给我听。奠则能餐，你给我死人东西吃，我能够吃到。拜则能受，你给我磕头，我可以感觉到。汝等缞麻则能量其长短而观其称身，缞麻什么东西？就是把麻布披在胸前，披麻戴孝的这个孝服，不好看，太大了或太小了，我看看合不合身，我还能看到啊。尤妙者，尤其奇怪的，引輴时，輴是什么东西呢？輴就是那个我们运棺材的那个车。旃檀之香，就是我们那个庙里放的檀香，这个香我都感觉到了。鼓吹导从，我希望前面吹着号、敲锣打鼓。夹道数十重，就我这大的丧礼，吾坐灵车中，我坐在那个装死人棺材的车里面，游牧倾耳，我的眼睛东张西望都可以看得到，我要听什么都可以听到。威仪赫然，我也很拽，神气得要死，像陈水扁出门了以后，前面有前导车、有车队、有保镖。行者避道，大家躲开我了，为什么呢？我这办丧事的有名的人出来了。汝等佯哀诈泣，你们这些子女们要假装很悲哀，装哭。因为我还没死，可是你们要给我看。送入西湖灵妙菴中，把我送到西湖的灵妙菴。极牢醴而甘焉，就是享尽了这种对死者的这种优待，我感到很快乐。是享古人未享之乐也，古人从来没有享受过，都是死后才享受。死后谁知道呢，我现在活着时候，就要演这出戏，曹又方式的演出戏。乐极再归，等我享受这个戏以后，我再回来。行生日礼，何如？再过70大寿怎么样？问他儿女怎么样？有家人色不相许，这个家人表现，你注意文言文的这个技巧，色他们脸色，不相许，不赞成。可是不敢讲啊，用脸色表达出来不赞成。壑菴怒云，汪壑菴发脾气了。孝莫大于顺亲，什么叫孝顺呢？你要听爸爸话啊。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲躲躲躲躲躲。我讲过曹又方前一阵子这个表演，在临死以前，得了绝症以后，叫大家先赞美她，免得死后她听不到。所以现在我把清朝的袁子才，就是袁枚写的这篇文章给大家看，讲清朝这个70岁的老富翁，他干的这些有趣的事情。最后呢，他就跟他儿女讲，孝莫大于顺亲，什么叫孝顺呢？你要听我话啊。我岂不知预凶非礼，什么叫预凶呢？这个死人的礼叫凶礼，我们叫吉礼、凶礼，我知道这是凶礼。然此亦役亡于礼者之礼也，这是在《礼记》里面或者在中国的礼数里面看不到的礼啊，也可能有这种礼啊，所以我要玩这一场，大家就接受啦。最后，就这样敲锣打鼓，大家哭的哭、烧纸的烧纸，大家就前呼后拥，他在棺材车里面东张西望、爽的要死！然后，就把他送到西湖的这个这个庙里去了。到菴礼毕，可是到了这个西湖的这个灵妙菴，这个丧礼举行完毕了以后，注意！与妻子曰，跟他老婆说，吾不归矣。本来我跟你讲好了，我要回去过70岁生日的，现在我不回去了。吾在此茹荤伴佛，我要吃素信佛了。玩山水以终余年，游山玩水，我70岁以后这段生活我这样过了，我不回去了。汝等来则相见，你们到庙里来看我，我跟你们见面。不来我亦不汝召，我也不叫你来，爱来不来，我跟你们断了。有以家事白者，你们跟我谈家里面什么事情，我们股票涨多少钱，或者要退票了，跟我讲话的、来告诉我的。虽来亦不见也，你来见我、看我，我都不跟你见面了。什么原因呢？人间的俗事，我不要听了。居湖上十五年而卒，在西湖这个灵妙菴里面又活了15年。换句话说呢，这个老屌，85岁才死掉。

    我举这篇文章给大家看，你再看看曹又方的这个动作，曹又方不够看的。你太精彩了，这个多精彩啊！你看这个细部的描写，最后的70岁生日不过，到到庙里去，然后也不回来了，在外面逍遥自在15年以后才死。多洒脱啊！当然，你会说有钱人作怪，没钱谁跟你玩啊，当然他就有，我就作怪跟你玩啊。比起曹又方的动作来，这个怎么能比呢！当然我李敖不是说你曹又方抄这个故事的，为什么？你抄不到嘛！你看了之后，你就不会那么拽！你的狐朋狗友胡因梦他们就不会说，哎哟，这很了不起，不会这样说。什么原因呢？因为古人早都做到了，做得比你好、做得比你巧、做的比你妙、做的比你有深度、做的比你有趣味。可是证明了我李敖刚才所引证的一句话就是，太阳底下没有新东西。所以我李敖今天为什么写书、写好的句子。为什么呢？我就寻找有好的东西。为什么呢？杜甫他说我生平的嗜好是要找好的句子，语不惊人死不休，我讲这些好句子来，大家听了以后爽，夜里看了大哥大以后快乐，这样子我死了才甘心，不然我不讲完都不甘心啊。太阳底下没有新东西，可是对有些人而言，他会创造出一些东西给你看，可是讲了没有新东西时候，我再告诉大家，我拿一本书给大家看，多么有趣味。

    大家想想看，就在七年以前1995年，我的朋友现在在《中国时报》等于这个大人物，《中国时报》的大亨杨宪村写了一本书，叫做《民进党执政》。那个时候，民进党还没有执政，他写这么一本就是几乎预言民进党会执政的书。当时由我的好朋友何飞鹏先生啊，他把这个书印出来。然后我们可以看到何飞鹏就是一开始写篇序，何飞鹏就是《商业周刊》的社长，他写《解读民进党》。我们再看里面还有一篇序，就是李敖写的《我看民进党执政》。这个序里面我就谈到了一点，谈到什么呢？我说有个伪君子，他的爸爸临死以前跟我见个面，见面什么呢？他说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。这个人是什么人呢？就是伪君子陈履安的爸爸陈诚。他临死前一年跟我做了一次谈话，他几乎用忏悔的语气来讲出来，说今天我们反共抗俄，讲这个，讲那个，我们希望暴政必亡，共产党完蛋，可是共产党的完蛋并不等于国民党的成功，共产党的失败不等于国民党的成功。所以，我这篇文章里面翻来覆去就谈到了一点：30年前，国民党的副总裁陈诚（伪君子陈履安之父）邀我做一席谈，他感慨的说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。不久他死了，我不无“人之将死，其言也善”之想，就是陈诚最后讲了一句真话。如今我们心同此理，也要同样认清，国民党的失败并不就是民进党的胜利。——民进党要胜利、要长保胜利，还得滌除旧染、洗面革心才成。但是，民进党能吗？

    这是当时我说的话，请大家看当时还要人写篇序，在我的序以后写篇序，大家看他标题是《民意——执政之钥》，它的名字叫做陈水扁，当时台北市长，我们看陈水扁那句话，他说：身为民进党的一份子，至少可以让自己谦卑的期望，我们现在所做的一切将来都可以向台湾人民展现本党执政的用心和截然不同于国民党的作风。如果，台北可以成为希望的城市，未来民进党执政的台湾也必然可以是一座希望的岛屿。有趣吧！七年以前陈水扁这样讲，甚至五年以后民进党执政了，陈水扁这些话放屁！为什么是放屁？因为他告诉我们说，他说民进党所做的一切都可以向台湾人民展现本党执政的用心和截然不同于国民党的作风。今天做的完全是国民党的作风，比国民党还国民党，比国民党还腐败，腐败的速度比国民党还快。大家知道吗？太阳底下没有新鲜的事情。同样呢，我们再看陈水扁后面又一篇序，这个序叫做《国民党才是最大的台独》，作者是张俊宏，民进党的前秘书长啊，现在的立法委员。我们看张俊宏的两段话，最后说：民进党长久受国民党残暴的凌迟，如何解除斯德哥尔摩症候群，摆脱暴力、暴党、暴政的崇拜症。愿大家一起想一想如何解除执政的瓶颈，培养气吞山河、恢弘壮阔之局，相信必能开展创世之象。希望大家共襄盛举！

    请问也是在七年以前，张俊宏写的这些响当当的话，今天我们可以看到张俊宏怎么样的对待陈水扁。看到没有？居然赞成陈水扁学蒋介石，以总统的身份来兼作党主席了。所以张俊宏宣布他不选党主席了。为什么不选呢？为什么你不气吞山河，恢宏壮阔一起来解除执政的瓶颈呢？张俊宏口口声声要解除执政的瓶颈，结果今天他和陈水扁都来学蒋介石的作风。可见，太阳底下没有新鲜的事，他们都在骗我们。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

