汤耀明“祈战死”

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目是汤耀明“祈战死”。为什么“祈战死”用括号？我先讲什么是“祈战死”？如果听广播的朋友们会听到，祈是祈祷的祈，战是战争的战，死是打死的死。为什么国防部部长汤曜明“祈战死”？“祈战死”是我给他加上去的三个字，大家看到画面里面就是汤曜明。请注意，他可是台湾人，他不是外省的将军，他是台湾人。汤曜明为什么“祈战死”？“祈战死”是日本人过去对出征的军人，有一个欢送的仪式，我们常常就看到那个牌子举起来或者布条举起来，上面写了三个字叫做祈战死。就是说军人出去作战，我不是祈祷你回来，并不是希望你回来，我是希望你在沙场上面打死，为国捐躯。大家想想看，我们有一个谚语叫做马革裹尸，马的皮革来包裹着尸体。什么意思？就是我在前方作战，我打死了，我的马也打死了，我怎么回来呢？我用马的这个皮把我尸体包回来，所以叫马革裹尸。这是汉朝了不起的将军马援的一句话，他说，我们大丈夫不要死在子女面前，死在儿女的怀里，不可以的！我要马革裹尸，我要战死在前方，然后用马皮包着我的尸体回来表示这种悲壮，有的人虽然不在第一线作战，可是他在后方指挥也属于一级的这种战士。像第一次世界大战法国的老虎总理克里蒙梭，他最后死的时候下命令所有的护士先走开，他不可以死在女人面前，他是男人，他不可以死在女人面前。当然这种事情会被新女性族群抗议，可是当时他这种男人气概，他说我不要死在女人面前，并且死了以后放在棺材里面，这个棺材要给我立正站好，不能平着放那里，这棺材立着的，表示说我死了以后，也要很挺拔的站着死掉，这是一种英雄气概。

    所以当时军国主义时代的日本人，他们培养男子汉、培养这种赶赴现场出去作战的这些军人，他们给他举牌子叫做祈战死。不是要你平安回来，是要你横尸沙场，为国捐躯的，这种勉励的。所以日本后来在二次大战有那个神风队那个飞机，跟美国的军舰同归于尽，神风队那个飞机飞上去以后，就下不来了、也没有回程的汽油，事实上是带着炸弹跟美国的军舰同归于尽，这就是一种祈战死。为什么我说汤耀明“祈战死”，我觉得还不错，我们居然能够看到本土的或者本土的，也是军人有这种气概，我们很久没有听到这种声音了。什么声音？就是汤耀明说：我方反对美国对中共使用核子武器。这是国防部的立场，说得很清楚：国防部昨天首度评论表示，台海安全议题如果介入核武因素，将使原来诡谲的美中台关系增添复杂变数，甚至会为台海周边区域带来灾难，因此并不乐见因两岸冲突引发使用核武的任何发展。由于台湾如果跟着美国走核子武器的路，将提供中共内部强硬派借此机会发挥的空间。中共内部对台湾问题的鹰派思维若崛起，将刺激两岸军事紧张，不利于两岸关系的正常化的推展。国防部表示如果我们跟着美国这样走核子路线，会影响中共政治与军事的判断及决策，不利台湾海峡情势稳定。一旦美国与中共因利益冲突爆发战争，禁用核子武器的自我规约打破。这时候，对台湾海峡及周边的区域将造成灾难。

    为什么呢？当核子武器打过来的时候，台湾海峡的台湾、日本、南韩首先遭殃，而美国所守的害可能还没有台湾受的多，我们为什么去做炮灰？所以我们看到了这个情况。这时候美国发表出一种声音来，他们说台湾的军人不会为台湾作战，换句话说认为台湾的军人是有问题的。美国五角大厦有些人认为台北的军方不能或者不愿意保护台湾，就出来这么一个讯息。这个时候汤曜明又发表谈话，请大家看他说：战至一兵一卒。最后剩下一个兵了，我们也要打到底。所以汤曜明这个战至一兵一卒的说法，是因为美国的中国问题专家江文汉论文摘要明白表示，他们说美国国防部有人认为台北的军方不能或不愿保护台湾。所以，汤曜明说了这样一句话，我们不但要保护台湾，我们还为台湾可以打到了最后一人，战至一兵一卒。所以我们报上看到这个汤曜明说：国军愿战到一兵一卒。立法院答询指国军有为国家牺牲准备，必要时焦土作战。

    我跟大家讲，这个讲这话是很有勇气的。为什么？比如说我们愿意不靠着美国核子的保护，我们为了台湾愿意和他们眼中的中国或者说中国大陆不惜一战，为了保卫台湾我们要打到最后一人，最后战到一兵一卒，最后一个人我也跟你打到底。作为一个军人，尤其是东方的军人，我认为汤耀明也好，或者受了东方军事思想的日本人的影响也好，或者受了蒋介石这些人的影响也好，我告诉各位，汤耀明作为一个军人讲这种话，我觉得是蛮有气魄的。不过我们会进一步问，第一点，汤曜明你们认为台湾不应该卷入美国这种核子武器的这种竞赛和这个中间的一个棋子，这个看法是很正确的。可是第二点，你说我们自己保护自己，战到一兵一卒。这句话我们认为是很有气魄的，可是这问题太有问题了，什么问题？我告诉各位现代的战争跟军事，不是说我站到最后的一兵一卒，这不是真正的保境安民之道。什么原因？真正的保境安民，这就要有人收拾烂摊子。双方打起仗来，或者台湾打败了或者怎么样，你最后战到了一兵一卒象征什么？象征台湾打败了。不是吗？你剩下一个兵了，一个卒了，再打，你打得过谁啊？最后等于全部阵亡，集体牺牲，最后是这个结果，这是很悲壮的一个描写。可是我们真的需要这种结果吗？我们为什么不像中国古话那种，不战而屈人之兵，我不跟你作战，我可能赢你或者我们周旋在这个美国跟中国大陆的这种军事的这种角力之间，我们能够幸存，变成我们能够活下来，不也很好吗？

    为什么要战到一兵一卒？我李敖以前做预备军官第八期的排长，我就在陆军17师49团，我们是个很强大的一个前瞻师的排、兵器排，我手下里面有六零炮组，一般排里没有这么大的火力，还有七五炮组，所以我作为很强大的火力排排长。今天就在台北的，跟我同期做排长像王宇我的老朋友，李庆华我们在竞选的时候，助选的时候，王宇也出现了，我们老朋友，大家当时都做排长。我的排里面有一个老兵叫张永亭，身体壮得不得了，河北人，他衣服脱下来的时候，请大家注意，他身上都是伤，伤在什么地方？伤在背部，正面没有伤，他背后都是伤。什么原因？他说打仗我就跑，我做逃兵，因为我不要当兵嘛！我被强迫来当兵，所以炮声一响起、机关枪一响起来，我第一个做法我要逃掉。干什么？我要保护我自己，我要逃掉。所以他很有趣，他受的伤都在背后，就是我们是一个战场上的逃亡者而活下来的这种人，我们不要胸前受伤，胸前受伤老命送掉了，我们并不以胸前受伤是光荣，他的背后都是伤。证明什么？证明说你在这个战争下来以后，你能够活下来，这是很重要的。战到一兵一卒，严格说起来不是一个正确的。我的好朋友胡兆阳，他给我讲个故事，有一次他陪台湾的也就是中国的四星上将，因为中国没有五星上将，唯一的五星被蒋介石挂起来了，就不许别人挂五星，后来李登辉在日本军队里面做过服务的，李登辉做了所谓中华民国总统以后戴个帽子，帽子上面的12345是五颗星。后来我们就攻击他骂他，你真不要脸，你怎么可以带五颗星？后来李登辉也不敢戴了，那个帽子就不敢带了！就上面写成中华民国总统这种的，就没人再带五颗星了。蒋介石把自己变成五颗星，那么其他人通通的四颗星，像陈诚、李宗仁、陈济棠、阎锡山，通通都四颗星。其中，有一个就是何应钦，何应钦在台湾高寿死掉了，他就是四颗星。广告过后，我告诉大家一个有趣的故事。

    李敖大哥大。我继续讲汤耀明“祈战死”。大家想想看军人战死沙场是不是唯一该做的事情？当然不是。军人是要打胜仗，打败仗以后玉石俱焚、马革裹尸，其实只是很悲壮，并不一定正确。为什么？因为军人要保境安民，你死了，被你保护的老百姓谁来负责？所以我们认为军人的目的，要知道如何保护疆土、保护百姓，并且如何保护祖宗留给我们的传统，尤其是文化的传统，这点很重要。刚才我讲过蒋介石把自己封成了五星上将，丢出来很多四星上将给很多的将军，而这些将军比蒋介石还有功劳的，可是每个人只是四星，在台湾的一个将军做过国防部长的，也做过行政院院长的，他的名字叫做何应钦。他老了以后，被蒋介石推开了，所以他怎么办？他就是云游四海，他到西欧去旅行的时候，我的好朋友胡兆阳陪他去，因为胡兆阳的爸爸是胡轨，就是在台湾跟蒋经国那个创办救国团，后来这个黄埔军官四期的，所以是何应钦的学生。他的儿子胡兆阳是淡江大学毕业的，英文很好，他就做翻译陪着何应钦将军到了西欧。何应钦到了荷兰参观的时候，荷兰还是比利时参观的时候，他们的国防部就听说中国的元帅，就四星上将到了他们国家，当然对他有基本的礼遇，就给他做剪报，就提出很多计划来，好比说怎么作战、怎么样突袭、怎么样保护我们的疆土。大家注意，他们国防部里面的最后一个计划是投降计划。何应钦就很奇怪，怎么还有这个计划，怎么还有投降计划呢？荷兰的还是比利时的，他们这个国防部的大员就告诉何应钦，我们军事计划可能会战败，战败了，那我们要投降，那何应钦说，我们说的教育，从日本到中国都是打到死，打到一兵一卒。荷兰人说，不是的，我们不要这样子。为什么？我们要给我们子孙的机会，我们不要城被毁掉了、一个文化被毁掉了，我们不这样子。因为作战失败是一时的，从长远来看，我们的敌人也会跟我们和解，或者敌人会软化、或敌人会消灭，我们会壮大，总之我们要给机会，我们不能这样搞得自己整个亡国灭种。

    像日本二次世界大战本来就是打到底，后来美国人怎么样，发现你打到底我怎么办？我们看到有些台独分子说，台湾很重要，所以当时日本人占领台湾，美国不打台湾，也不打这个琉球，原因就是台湾很重要。胡说八道！不懂历史，为什么美国不打台湾？轰炸过台湾，什么原因？日本人发现我一个岛一个岛跟你打，这个硫磺岛浴血战，那个什么岛浴血战，每个岛浴血战，美国人发现我倒霉倒死了，我每个岛都跟你这样耗，我耗到什么时候，我Island Hopping就跳跃式的我越过这个岛把你到困住，我不理你，我打第二个岛，跳棋一样我打第三个岛，直接打你本土。后来美国人火了，我美国人跟你讲耗多久，原子弹一下子炸到广岛，日本人还没来得及投降，第二个炸到长崎，日本天皇立刻喊投降，为什么投降？当时日本的军人反对，我们全国军人要切腹，我们要自杀，我们要共存亡。日本天皇虽然他是战争的一个祸首，可是最后他给日本人操盘，我们要投降。为什么不投降？不投降，我们被美国人消灭了，我们没有未来了，投降以后再说。证明了日本当时投降是正确的，所以日本后来跟美国关系，今天关系这么好，证明了日本可以复活，可以复建，可以复国，证明了投降是正确的。所以他们认为必要的时候军人要投降。投降以后，还能维持这个基本的秩序，才对整个的国家有好处。所以荷兰或者比利时他们国防部，他们向何应钦将军做剪报的时候，最后一个计划是投降计划。我们中国还得了啊，你国防部搞投降计划，你看卖台；蒋介石时代，那你就卖国，你不是黄埔精神。

    今天我们看到了汤曜明讲这种话，就是那种典型的是从日本跟蒋介石所传导过来的这种，就是战到一兵一卒。他妈的！有几个人战到一兵一卒？蒋介石跑到台湾来有几个将军死掉的？没有这个事情，都跑掉了。那日本人最后还不是投降了！真正战到一兵一卒的其实也很难，我认为汤曜明自己也许可以做到，可是国防部次长，国防部这些将军们，国防部这些上校们，你要我跟你在台湾战到一兵一卒，他未必肯。这就是说战到一兵一卒，是很悲壮的，可是不是一个正确的。正确的就是说我们如何投降，然后在投降的这个机会里面，换取我们这个地区的利益，所以这样解读才是正确的。所以我认为，我们要赞美汤曜明，他居然违反了情治机关和一些政治正确的评估的说法，说你不应该说破。反对台海动用核子武器，国防部表态，国安系统意外。为什么意外？哎呀，汤部长，你不要说那么坦白嘛！汤耀明坚持五不，高层担心恐怕影响美国友我人士观点。为什么？他们要卖武器给台湾，你怎么说台湾五不呢？认为对敏感问题应该点到为止。为什么呢？因为汤曜明说五不。哪五不？五不就是不生产、不发展、不取得核子武器（我不买，你美国给我也不要）、不储存核子武器，当然更不希望用到核子武器，这五不。然后我们看到他们攻击国防部：制式思考，径自发生，国防部忘了综观全局，《中国时报》还这么讲。

    我认为这次国防部说的对，并不是制式思考，而是说我们不需要打肿脸充胖子。因为充胖子结果，充胖子还好，还充炮灰。因为我们离中国大陆最近，爆发了核子战争的时候，台湾第一个受害，台湾又小，受害以后比美国还快。美国不会受到害，台湾先受害。为什么我们这么倒霉？所以不发展核武器是重要的，不发展核武器什么意思？就是我跟你也照样作战，我跟你中华人民共和国大陆也作战。可是，我们遵守一个约定，就是大家我们不用核子武器，因为我没有，所以你对我也不能用。为什么？就好像打拳，打拳你可以打他的脸，打他的下巴，打他的胸，不可以打他卵叫，你不可以说打你生殖器，这个不可以。为什么？大家守打拳的规则。同样的，当我宣布我台湾不搞核子武器的时候，我也不储存，意思是说美国的核子武器也不可以放在台湾，如果我执行这五不的时候，中国大陆跟台湾打起来是有限的战争，是传统的战争。为什么二次大战最后美国丢下了原子弹，到今天还引起很多的争议，日本到现在还埋怨美国，哭哭啼啼地埋怨美国。什么原因？日本人的意思就是说你怎么用原子弹来炸我？你为什么不用传统的方法来对付我？你怎么忽然冒出来原子弹呢？这就是一个例子，所以我认为汤曜明作为国防部长这种宣布是正确的，就是我们台湾不搞核子武器。可是现在已经被国安系统等人来批评他了。所以我们说这一点我们要支持汤曜明国防部，他们这个看法是正确的。

    可是我进一步说，当你说要战到一兵一卒的时候，我认为就要考虑了。二次世界大战的时候，美国在6月6号登陆诺曼底的时候，当时负责指挥的人就是艾森豪元帅艾森豪将军，你们知道他们那种作业程序多么完美吗？写两个声明，一个声明，就是登录成功了；另外一个声明就登录失败了。登录成功了以后，这个这个荣誉归大家。另外一个声明登录失败了，责任全怪我。换句话说，诺曼底登陆的时候，就两个可能，一个成功，一个失败。成功了以后，我立刻发这个新闻稿；失败了以后，我另外发那个新闻稿。不能说临时写新闻稿，不对的！你的参谋作业太粗糙了。为什么写遗嘱呢？就是说假设我死了，如何如何，所以要做这种坏的设想和准备，都要做到。所以我跟大家讲，我们要注意到这一点。今天汤曜明他们说的这一点，说是我战到一兵一卒，这一部分的陈述，我认为是有问题的。台湾要有一个计划。什么计划？投降计划。万一中华人民共和国，你们眼里的中华人民共和国，法律上的中国大陆，他们对台湾来闪电战的时候，在美国还没有来得及帮台湾的时候，他占领了台湾的时候，台湾的这个阿兵哥要战到一兵一卒吗？我怀疑有这个必要，我认为这样的陈述是错误的。所以我们一方面赞美汤曜明，一方面我们觉得要批评他这种“祈战死”的思想，战到一兵一卒的思想其实是错误的。我们必须要把这点讲清楚。

    现在在广告以前，我进入第二个题目，大家也许觉得很有趣的题目，就是邱彰怎么办？邱彰好可怜，好可怜，好可怜，你们没看到吗？前一阵子讨了个丈夫，对丈夫很满意，然后她就说丈夫一夜七次郎，这一天晚上可以搞七次。后来这个丈夫就不行了，就变成了七夜一次郎，最后丈夫变成了桃太郎，就去日本跑掉了，就不根本不敢上床了，后来一个不幸的婚姻。我觉得邱彰有这样不幸的婚姻，对她是很不幸的，并且还不止一次。可是邱彰毕竟是个优秀的女性，广告过后，我跟大家谈谈邱彰。

    李敖大哥大。邱彰怎么办？先看今天晚报的头条说：亲民党说不明巨款疑流向李登辉亲属。立法党团公布选举资料，指李登辉的女儿李安娜、张桂芬账户86年流入五笔款达5200万，请洗钱防制中心调查，台联研判是家族理财。我们可以看到这个情况。我认为台湾的任何案子，我们都应该查个水落石出，从尹清枫的案子、从拉法叶案子、从宋楚瑜的兴票案、从李登辉的这些案子和他们家族的这些案子，我们都该查的一清二楚。至少今天有一个案子，表面上查清楚了，就是关于邱彰的这个案子。今天我们看到画面上这个邱彰。邱彰在美国是律师，到了台湾来以后，她也做律师，立刻就被检举，检举的结果就是说，你在台湾不能做律师，虽然是美国的律师可是在台湾，要重新完成各种的条件以后，才能在台湾做律师。所以邱彰做律师，就遭受了挫折。后来邱彰又主持节目，有一段时间邱彰主持节目也很红，我还做她的来宾。做来宾以后，有一次邱彰就搂住我，我就向她抗议，我说邱彰你不要性骚扰。邱彰说，我没有性骚扰，我搂的是你肩膀。我跟邱彰说，我的性感带，就在我的肩膀。我全身都是性感带，这一部分在肩膀，我跟邱彰开玩笑。因为邱彰很幽默，反应也很好。

    邱彰后来就开始信妖魔鬼怪，就变成林云大师的这个徒弟。林云大师就害死她，好比说林云大师说，你选立法委员，你不要去竞选，你就可以当选。结果邱彰就在家里坐在那里等当选，但后来就落选了。所以我就觉得邱彰是很优秀的女性，可是在台湾一再遭到了挫折，是很不幸的。然后，她想介入政治，就朝着民进党这边靠。所以我们可以看到邱彰前后发表了很多怪异的、莫名其妙的，跟她的教育和智慧不相称的，就好像他信林云的这些鬼东西一样，为了跟党民进党接近。然后她拿了很多好处出来，总算这一次在民进党团队里面，弄到了一个不分区立法委员的职务。然后就出了事情，今天我们看到报上：民进党开除邱彰，由林文郎递补不分区的立法委员。满版的消息，我们看到邱彰表示说，他们开除她程序有瑕疵，处处可以看到，质疑中央评议委员会集体出游运作，拿它当代罪羔羊，诸如此类，一笔烂账。整个民进党中央用不合程序的方法开除邱彰的最大理由，就是说在立法院，当时大家投票以后，你要亮票给我们看，证明你没有把这票给别人，然后你邱彰不痛痛快快亮票。刚才在画面里面，我们也看到了一部分，大家看亮票的部分，邱彰拒绝民进党这些人来看她的票，你看周伯伦等于快要冲进票柜来了。邱彰为了维护立法委员的尊严和其它的理由，拒绝给他们看。可是，民进党里面的内规约定好，你要给我看。我们现在就问到了一个问题，就是这种约定要不要脸？当然不要脸！立法院作为民意代表，你要独立行使职权嘛！你怎么投票的时候，我要证明我这个票是按照党中央意思投了，你党中央不相信我。不相信我怎么办？就派人监视我的票，我拿票给你看。这个东西是违法的事情，可是要给你看，你不给我看，我要逼着你给我看。你还不给我看，现在闹出来了，你邱彰没有给我看，我们认为你投了别人，请你邱彰证明你没有投给别人。

    这就是我在上一次节目所讲的，警备总部过去在所谓外来政权最黑暗的一面，就是他司法的求证方法是奇怪的，他说你是匪谍，他把你抓进去了，抓进去以后，就不放你出来。他不需要证明你是匪谍，请你证明你不是匪谍，你才能出来。像我李敖也是，他说你是台独分子，那么请你证明你不是台独分子，你才能出去。这样乱搞！今天就这种野蛮国家的求证方法，蒋介石黑暗统治时代的这种逼供的方法，居然被民进党用来对付邱彰，说什么呢？说你证明你没有跑票。不要我们说你跑票，换句话说，不要说我说你是小偷，请你证明你不是小偷。我不要说你偷人养汉、不守妇道，请你证明你没有偷人养汉、你守了妇道。这什么话！我能说周伯伦你有梅毒、你有性病，我不要证明你有性病，请你证明你没有性病，你才能离开我这个性病中心，我再放你走。这是什么话！这样对付邱彰，邱彰当然也讲了半天，有她的理由，当然邱彰也有可能涉嫌狡赖，她票可能跑掉了，怎么他们怎么查的很严，最后查票柜，有的票计算结果不对，所以他们查票柜方法可以抓出来。好比说高金素梅，我们知道你的票怎么跑掉的，投给谁了，我们根据票柜都可以查出来。结果宣布开除邱彰。换句话说，邱彰做民进党不分区立法委员，她付了很多代价，给了很多好处，千辛万苦做了这个立法委员以后，今天被出局了。

    那邱彰有没有责任，我认为她有。过去梁实秋先生跟我讲过个故事，梁实秋在台湾的这个文艺界算是有龙头地位的人。当时有一个女作家叫做郭良蕙，写了一本小说叫做《心锁》，在《中国时报》连载过，后来出了一本单独的书。这个《心锁》里面，就是有一些的画面，就是这个字面的，在当时的标准看起来是黄色的。结果，就把她开除，把书查禁，把郭良惠在中国文艺协会的会员资格给开除。结果郭良惠就很怄气，就跑到梁实秋家里跟梁实秋抱怨，梁实秋先生就跟这郭良惠讲：良惠，有两个错误，第一个错误，他们不该开除你；第二个错误，你不该加入，你不加入中国文艺协会，它就开除不了你。今天的问题我们可以看到，他们的确不应该开除邱彰，尤其用这种不合乎程序的方法来开除求证。另外一方面邱彰你是有头有脸的人，你跟民进党扯在一起干什么？你觉得你有靠山像许荣淑，许荣淑可靠吗？许荣淑连自己都保不住，当然他们就把你出卖嘛！所以我们可以看到，邱彰你何苦来趟这浑水。中国古代有句话叫卿本佳人，奈何从贼。佳人指男的，也包括女人，你是一代佳人，你何必跟这些杂碎人混在一起呢？卿本佳人，奈何从贼。邱彰何苦来跟他们搅在一起？所以我认为邱彰本身也有责任。她的责任就是你为什么跟他扯在一起？

    今天邱彰还招待记者、还进行申诉、还要向党中央来解释，我认为解释这部分有用吗？好吗？更显得使自己没有尊严。我认为邱彰在这一次的教训以后，应该彻底的检讨，你这么优秀的女性，你过去是不是走了很多的糊涂路，好比说跟林云大师扯在一起，相信他这个邪教；好比说又跟民进党这些杂碎人物扯在一起，做民进党不分区的立法委员。邱彰可能为了她的一点理想，你要维持你的原则，我们不能说她错。好比说我立法委员，我怎么能投票的时候把我票给别人看呢？你可能维持你起码的尊严，结果这个党不会容忍你。所以邱彰可能要讲他自己的话或者她的政治路线，虽然大体上走民进党的路线，在派系方面得罪了张三、得罪了李四、得罪了陈水扁，甚至这一次至少得罪了这个林文郎这批派系。他们这批要抢这个名额，要把你赶下来，现在果然他们成功了。所以我认为为邱彰计，站在邱彰的立场，邱彰的利益来讲，我认为以她这样子力争上游这么一个女孩子，何苦来不小心的掉到下流里面去，跟下流的集团混在一起。邱彰过去在美国的整个这种成长的过程里面，我们知道她是非常优秀的、一个力争上游的人，这样一个人，我们觉得邱彰大可不必。我认为邱彰今天开始重新检讨自己何去何从，重新做一个独来独往的女性，给我们表率。这样子比跟民进党死缠活打是好的，脱离民进党对她是个幸福。我举个例子给你看谁。陈文茜不是吗？所以我告诉邱彰怎么办，邱彰应该应该用这个机会给我们一个新的邱彰，让我们来看到。

    在广告以前，我带进来第三个题目就是得了双博士，提都不屑提。大家一定以为我讲的是邱彰，错了！因为邱彰常常讲她是美国的双博士，生化的博士和法律的博士。邱彰很了不起，她得到双博士。可是有一个人大家知不知道，他得到了双博士，我们常常忘记他，不晓得他是个双博士的人。他是谁？这个人当然已经死掉了，可是你要到阳明山公墓，你可以看到这个人的坟，绝对想不到一个人得了双博士，他自己绝口不提。太怪了吧！大家一定很好奇。在广告过后，我告诉你这个人是什么人。我们这些没有得到博士的人，我们觉得得了博士也蛮好的。可是得到双博士而提都不提的人，广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我讲今天的最后一个题目就是得了双博士，提都不屑提。《文茜小妹大》陈文茜给我讲了一段话很有趣，她说李大哥，再也不要管什么收视率了，讨厌死了！她说我们在节目里面高兴讲什么，就讲什么。她说常常我们讲到一个水准高的题目，收视率就受影响，会下滑，什么原因？因为大家这些观众是很混蛋的、很没有水准的，他只希望听台湾这些炒作这些屁事，万一你讲的主题跟这个屁事没有一点关系了，你提高一点境界，他们就转台了，就影响你的收视率，不要管收视率。我说好，不要管收视率，我们高兴怎么讲，就怎么讲。现在我告诉大家，你们知不知道有一个人得了双博士，他提都不提？请大家看他的照片，就这个人。照这张照片的时候年纪跟我一样67岁，他就在这一年死掉了，所以你们知道我李敖长得多么年轻了吧！这个人是中国现代的大画家溥心畬。他本名叫溥儒，儒者的儒。他为什么叫溥儒？因为他姓爱新觉罗，他是中国的末代皇帝溥仪他们这一辈的。他是谁？大家想想看，在中国发生了这种圆明园被烧的事情，英法联军到了中国之后，当时中国的皇帝叫咸丰皇帝，咸丰皇帝谁呢？就是西太后的丈夫，咸丰皇帝逃到热河，这个英法联军到了北京，就烧圆明园，乱搞一气。要谈判，咸丰皇帝就派了他的弟弟，到了什么地方呢？不要进北京城，在城外面的一个庙里面住着，跟他们谈判。那个庙就是我李敖所写的《北京法源寺》。在法源寺里面，就跟他们外国人谈判。谈判时候，在热河的咸丰皇帝痛苦不堪。怎么痛苦呢？他说怎么得了！怎么我的弟弟被洋人看到了，我的亲弟弟，我们皇家的人，这个满洲的人怎么会给洋鬼子看到了，他觉得是羞耻。后来咸丰皇帝就老死在热河，不肯再回北京。什么原因？就跟英国、法国战争过去以后订了合约了，英国、法国跟中国正是有邦交了，英国、法国要大使来要递国书，这咸丰皇帝说，这得了吗！我被洋人看到了还得了吗！他们有什么资格看我！就不肯回到北京，结果就死在热河。中国的古代的观念好有趣。

    我们可以看到整个的这个故事，咸丰皇帝派他弟弟出来，弟弟什么人？就是大名鼎鼎的，你们也许听说过叫恭亲王。恭亲王就是咸丰皇帝的弟弟，恭亲王的曾孙就是他溥心畬。他一辈子做到一件事情，什么事情？就是我们是爱新觉罗，我们是满洲的皇帝，帝王之家，我们有我们的规则，我们的身份，我们不跟你们这些后来的这些政权纠缠在一起，我独来独往。请大家注意，只有一些有名的艺术家才能享受到这种地位。好比说像毕加索，德国人找到他以后说，那个画是你干的，讽刺我们德国人。毕加索说，这是你们德国人干的事，我只是把它画出来而已，德国人对他莫奈何。中国古代的画家像董其昌，他是在明朝的时候，魏忠贤当道的时候，他享到高寿。什么原因？因为我大艺术家，所以大家算了，也不理他，让他有某种程度的自由。这个溥心畬就这样子，他在这个日本统治中国的时候，他住在颐和园，就在北京旁边的万寿山，他住在里面。干嘛？画画。也不给日本人服务，他也不去做汉奸，也不做清朝的官，什么都不做。后来共产党来了，他有点嘀咕，就流落出来了，就流落到台湾。到台湾以后，在师范大学教书。请大家注意一个特色，一方面在美术系教书；一方面他另外收徒弟，收学书画徒弟。有一个人想拜他为师，因为他画的太好了。这个人什么人？这个人就现在活了105岁的蒋宋美龄，蒋宋美龄想请溥老师教他国画。溥心畬说来来来，我教你，可是第一个条件，你要给我磕头，我要收徒弟，对不起要磕头，要送师母我的太太红包，你要给我磕头。那蒋介石老婆宋美龄说我这个是国母，我我怎么给你磕头呢？那不磕头，我就不收。这种气派，你他妈的宋美龄不磕头，我就不收你。我也不拒绝你，可是这个条件，我知道你你不会干的。宋美龄果然不干，就拜了黄君璧做老师，黄君璧就不要磕头的。

    这就是溥心畬，这么有个性的。他不会用台币，为什么？他出去不付钱的，因为他不会用钱，也故意脱离了这个世界，他跟大家一起吃饭的时候，这盘菜好吃，你们都不要吃，这盘菜他端过来在自己面前，一个人吃。就这么样率性的一个艺术家。我可以告诉你们，他最了不起一点，他是双博士。你知道吗？什么双博士？他是德国留学的双博士。所以你想不到溥心畬是双博士，可是他绝口不提。为什么？他其他的成就已经盖过了他在博士方面的这个成就，他已经盖过了，所以他绝口不提。请大家看他的年表，他19岁的时候，因德国亨利亲王的介绍，游历德国，考入柏林大学。看到没有。四年以后，以柏林大学毕业生资格入柏林研究院，在研究院三年半。27岁的时候，五年以后，在德国柏林研究院毕业获得了天文跟生物两个博士的学位。看到没有？你绝对想不到，这位老先生他是天文学博士，又是生物学的博士。可是大家忘了，他也绝口不提。原因，他的书画太有名了。所以我们看他写的自传里面，讲到他18岁以后去念书留学海上。得了学问，他提都不提。为什么？不值得一提。我的成就太高了，得两个博士不值得一提。

    我讲这个故事给大家看，就是给大家指导指导。有些人，他是的境界那么高，他人格是那么严，你宋美龄拜我为师都不行，要给我磕头，按我的规矩来，不然都不行。还有个趣味，我可以告诉你，梁实秋先生亲口告诉我的，说李敖你知不知道溥大师，就溥心畬家里面养了一对夫妻。我就懂了！什么意思？他又喜欢男色又喜欢女色，最后养了一个丈夫，一个太太，那丈夫当然就搞肛门，太太就搞别的地方，就这样。他艺术家，所以他可以这样子，汉武帝的时候不养了一位董贤的夫妻吗？就跟董贤的太太皇帝也搞，跟这个丈夫也搞，就是他双性的。这个艺术大师，完全随他高兴，所以这个人，就非常的洒脱。他最了不起的一点，我认为他的毛笔字写的是我李敖生平所看到的最好的毛笔字，你们看他写的对联：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。你看他字多漂亮，他写的什么毛笔字？我可以告诉你，他是这个碑变出来的，叫做圭峰碑，圭峰禅师碑。是这种字体的毛笔字变出来的，变出来以后，变成溥心畬的字就这种东西。这种字严格说起来，我们一个合理的怀疑就是，这个圭峰碑其实就是柳公权自己写的碑，可是比他柳公权的字，看起来更柔和。所以溥心畬写的这个字是登峰造极，是我李敖最喜欢的一种毛笔字，是溥心畬的字，而不是他的画。所以我们可以看到溥心畬的这个字，大家看到这个字就是《归田赋》，我告诉各位，这个字的原件在一个67岁人的手里，他的名字叫做李敖。这个宝贝在我手里，就溥心畬的故事讲给大家，给大家醍醐灌顶。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

