余政宪含沙弄祖

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是余政宪含沙弄祖。我跟大家讲，我在这里指天说地、大谈是非，其实在这个岛上是很困难的一件事情。为什么？因为这个岛有一群人出来，声音很大，可是他们颠倒是非，颠倒得很厉害。我记得我当年做政治犯，被关在警备总部军法处的时候。有一天，由于修房间，就把一个人关的就独居房，我是一个人被关的，我跟一群人暂时关在一起。那一群人有一个人是很有趣的，他是一个爆炸案的负责人，他是个小流氓、小混混，他负责去炸义美饼行，怎么炸？他们用个小的这个炸药包，我们说定时炸弹一定是要装什么一个钟跟这个引爆器衔接在一起，他不是！他烧一支香，我们这个在庙里上香的香，用那一小节把香插在那个炸药上面，然后香会自己烧，烧到了这个炸药的时候，嘭就爆炸了。所以他这个定时炸弹，是土法做的，可以做的也很巧，就勒索义美饼店。那么，当时破不了案，可是由于他们跟他的小流氓之间，他们在试验这个炸药包的时候。张三给李四写了明信片，明信片上写着八个字，叫做声音很大，威力不强。这个明信片被警备总部查信的时候就看到了。什么东西声音很大，威力不强？就到处抓人，就把他们抓到了。从此就破了这个案，就义美饼行的爆炸案，就为了写个明信片上面八个大字声音很大，威力不强。

     今天台湾有一批人他们就是声音很大，威力不强，就是台联的这批混蛋。虽然是威力不强，可是他整天在炒作，讲出一个道理来，这个道理，我们真正谈是非的人，听起来觉得格格不入。我举个例子给大家看，大家看昨天的报纸，亲民党说有5200万巨款汇入李登辉的女儿李安娜和张桂芬，李登辉的儿媳妇张月云的姐妹，到他们的账户里面去了。然后这笔账是86年6月份分五批汇入的，然后刘文雄质疑账户与李登辉亲属同名，洗钱防制中心展开侦办。这个时候，我们看到李登辉这边的人怎么解释。李营反弹，台联说公布私人账户，抄人五族。这个是抄家灭族的，指纵使资料属实，可能只是私人家族理财，近期将控告亲民党涉嫌泄密。我觉得很有趣的一个现象，大家过去想想看，过去闹的惊天动地的宋楚瑜的兴票案是怎么发生的？就是宋楚瑜跟他亲人，好比说他的太太的妹妹小姨子，他们这些银行的账号跟里面资金的这个往来和移动被泄露出来，所以才发生了兴票案。不是吗？请问兴票案的根本原因是银行不遵守保密的规则，把这个当事人存款人的这个账号跟资金的往来泄露。不是吗？

    请问这个泄露的情况，跟今天亲民党立法委员刘文雄他们所揭发的，这个李登辉和他的亲属所发生的这种巨款在银行里面进出的这个账号跟这个内容被泄露，毫无不同！都是银行里面有人不遵守了这个规则而泄露。为什么公布私人账户，公布到宋楚瑜和他小姨子的账户的时候，大家就觉得很合理，不讲话。而公布了李登辉和他儿媳妇和他女儿账户的时候，同样是私人账户，为什么台联这些人就义正辞严，是说纵使资料属实，也不应该公布。我们不觉得很奇怪吗？该公布的都该公布，不该公布的都不该公布。为什么对宋楚瑜就另外一个标准呢？那照我李敖的标准，我告诉大家，得到这些资讯是不合理的。为什么？银行有义务来保护秘密。像瑞士银行为什么在全世界有名？就是他就是替你保护秘密，当然现在我们新的规定，知道了这个好比说贩毒了，这种国际性的犯罪，这种事情来搞到钱，银行可以追查。可是基本上银行要保守这些秘密。所以这个最重要是两回事，第一个是银行泄露的秘密，所以兴票案泄露了以后，看到没有？检察官追问都不追问。银行就是狡赖，说不晓得被什么人印出去的，跟我们无关，就这样就过关了。那今天同样的逻辑、同样的推理，也跟银行无关。可是我们认为这是两回事！银行泄密，我们应该追查，可是被泄的秘密，这里面有见不得人的这个事情的时候，我们同时也该追查。

    今天台湾很奇怪，一批口口声声谈是非的像台联的这些混蛋，虽然他们是朋友，这些混蛋的朋友们，还有国安局的案子出现以后，他们追查的是泄密，而不是李登辉他们伪造公文书，殷宗文这些人A钱。看到没有？事实上，是两个案子，一个是泄密案，一个A钱案。泄密案要追查，什么外患罪，内乱罪，我们都要追查，可是如果是这个案子本身犯法的时候，我们也要追查。所以现在我们看到的很清楚，这个案子是两个路线的，一个是泄密案，一个就里面有没有A钱的这个案子。大家不能把它分清楚，像台联这批混蛋，尤其分不清楚，所以会出这种笑话，对宋楚瑜一个标准，对李登辉另外一个标准。我们认为合理吗？当然不合理。不合理的原因就是这批混蛋，他们谈是非的时候，他就有一个混乱的标准，所以今天我们会把标准弄得很清楚。

    现在，在这个题目底下，我给大家谈谈怎么样把标准弄清楚。民进党团队里面的内政部长余政宪，他发表谈话说这次地震的时候，我们在画面上看到胖胖的余政宪，余政宪说这一次大地震，台北市死了五个人，台北市政府每个人要赔100万。余政宪说你们台北市这么有钱，好了！以后，我们要重新调整中央跟台北市的关系。怎么可以赔100万？其他县市只赔了20万或者赔多少钱，为什么台北市这么有钱？小马哥就说，对不起，这个赔100万的这个规则不是我定的，是陈水扁定的。小马哥真笨，这么好的一个宣传机会，请大家看，不要嘴巴来说嘛！把当时陈水扁做台北市市长批准100万做赔偿金的这个公文再公布一下，有了公文以后，看起来多么具体。小马哥好笨，他不晓得用公文，就嘴巴说，对不起，这是陈水扁规定的。弄得余政宪下不了台，原来我打马、逢马必反，反错了，原来这100万的规定是陈水扁规定的，并且陈水扁当时还要给200万。台北市真有钱！为什么陈水扁做市长的时候可以给100万做赔偿？而到了马英九做市长之后就不可以了？余政宪就改口说，这个是地方的这个权利，他们自己可以斟酌，改口。

    另外一个同样发生的，无独有偶，就是法务部长陈定南，陈定南说台北市政府怎么可以批准这个国际世贸大楼的建造，怎么建造在地震带上、那个断层带上面？现在出了人命，这不是人命关天吗？怎么可以同意？小马哥又讲了，对不起，这个不是我批准的，这是陈水扁做市长的时候批准的。小马哥真笨，他应该拿出陈水扁做市长批的那个公文，给大家展示一下，这样子宣传的更具体，小马哥很笨，不会用。好了，至少嘴巴上顶回去了。陈定南一听，哎哟！我们逢马必反，打马英九，原来这个厦国际世贸这个批准，盖这个高楼的是陈水扁批准的。陈定南说这个不是我法务部的业务，我也不管。你不管，你啰嗦什么？你怎么可以攻击马英九？余政宪说，这是地方政府的业务。那么地方政府业务，为什么你讲话？讲出纰漏来，你开始躲。陈定南同样地讲出纰漏来，开始躲。为什么讲出纰漏来？就你们两个混蛋，为了打马英九，都打错了人。因为赔100万也好，批准国际世贸大楼建造也好，都是陈水扁做台北市市长任内所批准的和所定的标准，穿帮了。这个时候，我们觉得非常有趣，我们一方面看到小马哥有这么好的机会，来展示陈水扁在市政府的这个批文，而他没有拿出来，是多么的示弱；另外一方面，我们可以看到余政宪跟陈定南他们这些人是多么的没有是非，谈错了就开始改口。

    我今天的标题叫做余政宪含沙弄祖。大家知道这个典故吗，叫含沙射影。什么叫做含沙射影？含沙射影，就是中国古代的一个典故，有一种鬼叫做蜮，一个虫子旁，一个或者的或，当你人走到水旁边，有个影子在水里面投影，他就嘴里面含个沙子就射你里面的影子，射到影子以后，你本人就会生病，你的影子被射到以后，你会生病。像中国古代的人，他不肯照相，因为照相以后，在摄影机里面的那个是反过来的，那个底片是反过来的旧式的摄影机。中国人认为，我怎么在你这个照相机里面人会反过来？那我魂都被你勾走了。所以中国人一开始不肯照相，这就是因为有很多原因，人的魂会被你勾走。怎么样被勾走，先被广告勾一下，再继续跟大家谈。

    李敖大哥大。我继续讲余政宪含沙弄祖。我们中国古代由于文字的不够，所以，我们常常出现了四个字的成语来不断的排列组合转换。所以我们中国在文字里面形成了一个大特色，就是表达意见常常用四个字，四个字的成语最多，好比说出口成章，这四个字的成语；妖言惑众，这四个字成语；走火入魔，这四个字成语；含沙射影，刚才我讲过含沙射影，有一种鬼，他会含着沙子来射你的影子，你就中了邪。为什么？中国古人相信很多东西，是跟我个人的灵魂有关系，好比说我的名字，好比说我李敖，你知道我李敖，然后你可以做法术把我抓起来，因为名字代表灵魂。所以很多人为什么改名字？改名字意思，就是他要转运，认为他名字会影响他的命运。所以大家看到《西游记》里面，那个金角大王它有一个瓶子，他只要一喊你名字，你一答应就把你吸收进来了。好比说孙悟空，孙悟空说我是孙悟空，OK就把你吸进去了。这个孙悟空好费了好大力气才从瓶子里面跑出来，都不敢叫孙悟空了，改名什么？改名叫做孙行者。孙行者以后，这个银角大王他就等于有电脑一样，你可能改名字了，孙行者，一答应又被吸进去了。然后孙悟空又费了很大力量跑出来，要改名叫行者孙，没问题，这银角大王又是电脑，等于它的排列组合，可能有一个名字叫做行者，喊行者孙一下子就把你关进来了。

    所以等于说他宋楚瑜改名楚瑜宋，也把你关起来了。为什么？名字代表一个人的灵魂。同样的这个影子也代表一个人的灵魂。所以，含沙射影用沙子来射你水里的影子，会把你害到。大家注意，这个中国字的这个奥妙。为什么我把这个题目叫做余政宪含沙弄组。我们古代的话都会讲含饴弄孙，饴就是这个食物的食字，旁边一个台湾的台字，叫含饴弄孙，什么叫饴？大家很多都搞不清楚，会用这个成语，知道含饴弄孙就是祖宗跟这个小孙子一起玩很亲热。什么叫做含饴弄孙？饴是什么？饴是麦芽所做的麦芽糖的糖浆。糖浆做出来含在我嘴里面，干什么？喂给孙子吃，觉得我很快乐。为什么？因为祖孙之间是很快乐的，大家注意父子之间不快乐，可是爷爷跟孙子都很快乐。为什么？爷爷、奶奶、外公、外婆会纵容这个小孩子，所以小孩子们都喜欢爷爷、奶奶、外公、外婆、祖父、祖母、外祖父、外祖母。可是含饴弄孙这四个字，其实是非常不卫生的。一个老人家嘴巴里面含了糖浆，然后嘴对嘴又喂给了这个孙子，事实上是非常不卫生的。所以我们真正的了解了含饴弄孙这个意思以后，发现是很不卫生的。

    所以今天我的题目叫做余政宪含沙弄祖，人家是含饴弄孙。弄什么祖呢？这里面，有一个背景故事，我们看看他在画面里面胖胖的，请看看他的祖父就是这个样子，大家看到没有？大家看画面，这就是余政宪的祖父，他不是别人，就是大名鼎鼎的余登发。很多今天台湾年轻人不晓得余登发是谁了，我可以告诉各位，余登发当年做党外向国民党的抗争的活动里面，在高雄地区高雄县据地为王，能够跟国民党一拼天下的人，就是我们画面里面胖胖的余政宪的祖父余登发。他当年跟国民党的斗争，被抓、被关，遭遇了很多这种不人道的待遇。可是这位老先生有个性、有英雄气概，跟国民党能够作战，是我们所佩服的人。余登发后来就死掉了，死掉了以后就变成一个借口，就是说国民党杀了余登发。到今天为止，我还不相信这件事情，因为余登发年纪很大了，他自己死掉了。国民党为什么不要杀余登发？我告诉各位，余登发他不搞台独的。不搞台独的人你杀他干什么？余登发是真正的在日本人统治台湾的时候，他是真正的觉得他是中国人，他觉得台湾应该还给中国，而不要给日本人统治，他是这样一个台湾本土生长的，可是热爱祖国的一个人。

    余登发死了以后，民进党它们趁机宣传，说国民党杀了余登发。我当时写了一篇文章，叫做《你们早已“杀”了他》。这个杀字用引号，表示特殊的意思。我文章里说，民进党在声明中有一句动人的话，它说由于余登发之死，顿然对反对运动一代圣雄的陨落感到无限的惋惜和哀痛。我说，圣雄之说，出自印度的甘地。甘地一生为印度独立而奋斗，大家看甘地的照片，这就是甘地。印度的甘地，无私无我、受苦受难，但是，令人无限惋惜和哀痛的是，甘地却以近80的高龄，不死于异族之手（没有被英国人打死），却死于自己人的枪下。杀他的人，是35岁的极端分子高得斯。高得斯是当时印度所谓新潮流杂志的一名编辑，他是一名投机的小子，对抵御外侮、抗议暴政、争取自由，全无功劳，像金美龄一样。但却为了要使祖国分裂，枪杀了革命元勋。圣雄的陨落，竟如此这般，人间的公道，岂可得乎？这是我的话。跟甘地类似的苦行僧余登发，又何尝不如此呢？他今天死了，民进党们猫哭耗子，但是，余登发生前，你们是怎样对待这位圣雄的？为了他的高瞻远瞩，反对台独、主张统一，你们骂他“老番癫”、你们对他叫嚣、吐他口水、喝他倒彩、关他麦克风的电源。……他被无法无天的敌人迫害于先，却被无情无义的自己人羞辱于后。他的一生辛苦、一生义气、一生信念、一生高名，早都被你们杀得七零八落了。——余登发早就被你们这些政治市侩干掉了，你们早已“杀”了他！这是当时我写文章批评民进党的，当然民进党一个屁也不敢放，因为是李敖在谴责他们，它不敢放屁。

    结果，余登发死了，所以你看我又写篇文章我说《七八庆祝，八七冷落》，余登发死了，又给了民进党新贵们大大利用死人的机会，前一阵子利用了被他们摒之于外的郑南榕，如今又要利用被他们辱之于内的余登发了。回想余登发七十八岁生日时，正在坐牢，余陈月瑛的丈夫余瑞言等发帖子，和党外人士举办“思念爱国老人余登发七十八岁生日会”，一方面“恪遵中华民族传统道德，为报生、养、教之恩情”，一方面合唱：“每日思念你一人，……希望你早一日返来。”当时的祝寿场面，有四千人之多，足见余登发可资利用的时候，台湾人是何等热情！可是，今年八十七岁的余登发又过生日了，却群贤不至、少长不集，祝寿场面摆开的时候，只有小猫一桌而已。足见余登发没有利用价值的时候，台湾人是何等寡情！七十八岁时的余登发，和八十七岁时的余登发，都是同一个余登发，他没有变，他依旧是“爱国老人”，可是，中风疾走、反复无常的民进党员却变了。当年“爱国”受捧，今日“爱国”有罪，这些人是什么嘛！当时我就骂他们，他们当然不敢吭气，也当然不能吭气。

    好了，我们再看我写的一篇文章叫做《藏头缩尾的声明》。民进党因余登发之死发表声明，其中说：“余老县长为党外耆宿，自党外时期起即长期为反抗国民党专政奋斗不懈，素为党外人士及民进党人士所敬重，余老一生清廉素朴、自奉严谨，所秉持之‘刚正不阿，天下为公’精神，亦即为党外至今民进党之精神指标。”“民进党近期之活动，每见余老精神奕奕出席与会，亦每每不忘向与会人士提醒‘要注意国民党今年的买票与做票’；并常向黄主席面告‘党部要做好今年的监票工作’，足见余老县长老而弥坚的毅力与爱深责切的心意。”令人奇怪的是，民进党既然自称“秉持”余登发的“精神”，作为“精神指标”，但是为何只提余登发注意国民党选举舞弊等小问题，却对余登发反对台独的大叮咛听而不闻？余登发为人艰苦卓绝而有真性情，他热爱祖国，敌视国民党。但这一敌视，并不影响他大方向上的正确，他公开反对“台独”，指出主张“台独”的人，现在可以喘一口气，我们先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲余政宪含沙弄祖。请大家看我展示的我的一本新书叫做《为自由招魂》，就是我写的这种书写了很多，其中一本是《为自由招魂》，告诉大家如何去争取自由，如何去面对自由。请大家看当时余登发死了以后，民进党和余家的家属炒作余登发的时候，我写了一段话，请大家看我说：余登发为人艰苦卓绝而有真性情，他热爱祖国，敌视国民党。但这一敌视，并不影响他大方向上的正确，他公开反对“台独”，指出主张“台独”的人乃是没有知识的人，虽被民进党员全场嘘他，他也“虽千万人，吾往矣！”民进党真是小人党，余登发真是大丈夫！

    后来我写文章，大家看标题是《余登发真是大丈夫！》。余登发真是大丈夫！他做到了并超越了古人的大丈夫标准。孟子说：“居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，此之谓大丈夫。”不过，孟夫子不知道，两千三百年后的现代人，要做大丈夫，条件可就不那么“孟三条”了。在“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”以外，还得外加“时髦不能动”一条，才能臻此。什么叫“时髦不能动”？当台湾人以谄媚日本人为时髦的时候，余登发挺身抵抗日本人；当台湾人以奉承国民党为时髦的时候，余登发挺身抵抗国民党；当台湾人以高喊“台湾独立”为时髦的时候，余登发挺身抵抗一厢情愿头脑不清的台湾人。这种“时髦不能动”，其实比“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”还难得多，因为后者只是犯大人之怒，前者却是犯小人之怒——在小人横行、众怒难犯之下敢犯他们之怒，这需要何等孤绝与气概！台湾人中只有余登发有此孤绝与气概，余登发真是大丈夫！

    我李敖这样子赞美了余登发以后，请注意，我收到了今天我要指责的余政宪的一封信。请注意，他写给我的信是1989年，今天是2002年，换句话说，这是13年以前余政宪写了一封信给我，他向我李敖自称晚辈，我把这封信给大家看看这个信的原文，可以看看余政宪写的一手这个狗字，我们看他写的什么字：“李敖先生大鉴：近日于高雄县坊间，有多份黑函大量流传，其中引用先生大作攻讦余陈县长月瑛，必是不肖分子所为；唯恐有违先生素志及清誉，敬请先生出面澄清，兹检附黑函影本，谨供先生参考。顺颂祺安。晚政宪敬上。1989.11.20”。这就余政宪给我的信，余政宪的意思是说我们现正在选举，你李敖写这篇我祖父《余登发真是大丈夫！》，你影响了我们选举，所以，希望你李先生否认这个东西，这个文章是你写的。开玩笑！我李敖坐不更名，立不改姓。为什么我要否认？所以，我就回了余政宪一封信，这封信写得很有趣，我念给大家听，我的回信如下，我说：“政宪先生老弟：你的信和南部黑函即地下报纸影本收到了，我的答复如下：一、文章是我写的，地下报纸登出我的文章，我不知情。二、我的文章原登《世界论坛报》，写的时间是在余老先生刚去世的时候，并不是针对选举而发。三、我生平写文章，是非真理所在，六亲不认，这就是我的‘素志及清誉’。国民党不对，我批评国民党，我写了两本专书批评国民党；民进党学国民党，我批评民进党，我写了一本专书批评民进党。四、我在文章中明写‘余登发真是大丈夫’，我对他的佩服，溢于言表。余家的亲人继承余老先生的全部‘素志及清誉’，实为我所企盼。在这一共勉下，我会为你们的当选而鼓掌。五、请代我问候余陈月瑛女士、问候玲雅，并祝你好。李敖。1989年11月21日。”

    为什么我要公布这些东西给大家看？就看看当年余政宪写信给我，他自称晚辈，他们怎么样的在偷天换日、含沙射影的作弄他的祖先，作弄他的祖父。所以今天我的标题叫余政宪含沙弄祖。为什么说他含沙弄祖？因为他们明明继承了、接收了余登发在国民党高压政权白色恐怖之下的，这个所奋斗而得来的政治资源。余登发的资源传给了第二代，今天传到第三代余政宪这一带。今天你余政宪为了抢夺、为了维护你们政治上的利益，跟着阿扁胡闹。今天你做了内政部部长，今天你发表这个言论，对台北市市长说台北市的地震赔偿不可以100万，你忘了这就是陈水扁所定的规矩。你自己历史都不好好温习，对你自己祖父的这个素志和清誉也不好好珍惜，到今天只晓得抢你祖父打拼留下的资源，你不是故意捉弄你祖宗吗？祖宗在干什么？祖宗在含饴弄孙，你这孙子在干什么？你这个孙子在含沙弄祖。这就是我今天公布了余政宪给我的这个信，同时对他的谴责，并且揭发出这种政客的嘴脸，告诉大家像余登发那么伟大的人，他会生出来这么衰的孙子，来这样子乱搞一通。可是今天不要忘记，他就是阿扁团队底下的内政部长。

    好，我们现在进行第二个题目叫做邱彰可以公然小便吗？这句话不太雅，就邱彰可以不可以公开的公然的小便？这句话隐含了什么意思？隐含了今天民进党在开除邱彰。邱彰是他们民进党的不分区的立法委员，才做了没有几天就被开除了，我们画面上看到得了双博士的邱彰，邱彰只很有才气的一个人，也很有斗志，当然她也会做了很多的糊涂的事情，其中一个最糊涂的就是忽然变成了民进党的党员。然后被民进党开除，开除她的理由，我觉得是需要谴责的。什么原因？就是我们民进党立法委员里面，其中一名是邱彰。民进党在立法院的立法院副院长选举的时候，我们要巩固我们的票源，巩固票源的方法，就是本党党员都要投票支持党中央的决策。在英国、在美国，全世界的民主国家通令一下，大家遵守完了。台湾不是这样子！我怎么知道你会遵守党的决策呢？我怎么知道你票会投给民进党呢？我们要监票、要你亮票，在立法院投了票以后、圈了票以后，公开亮给我们旁边监视你的同志看。请问成何体统？口口声声民主、口口声声是民主政治、口口声声议会政治，议会政治你的党员投票要违反整个的秘密投票的规则，要亮票给你看。请问这种要求要不要脸？不要脸！是不是全世界民主政治笑话？是笑话。广告过后，我再告诉你邱彰做错了什么。

    李敖大哥大。最后一段我来讲邱彰可以公然小便吗？这个题目听起来不太雅，可是为什么我要这样讲？邱彰现在立法委员身份，由于民进党开除她，失掉了立法委员的身份。开除她的理由正不正确？不正确。为什么不正确？因为你民进党口口声声你尊重台湾国会的制度，请问国会的制度，立法院是国会，国会的制度里面，所谓秘密投票就是我投了什么人，或者我决定了什么样的政策，我投票没有人知道我投的是赞成还是反对，这叫秘密投票。怎么可以说我在立法院，在光天化日之下，在众目睽睽之下我邱彰投的票，你们要规定我要展示给你看？等于你们侮辱我嘛！为什么你不相信我我们的党员，你要侮辱我、要我亮票给你看，可以吗？民进党公然违反了一个民主国家或者民主地区这个议会的运作，公然要亮票、还要监票、还要展示给别人看，这是对全世界古往今来的民主政治的一个羞辱。邱彰究竟是念过几天书的人，她拒绝，不给他们看。也许邱彰有其他原因，可是形式上我不给你看是正确的。结果，搞得不可开交，最后邱彰被开除党籍。

    今天我们谈到为什么台湾民主是假的？因为有那样的所谓民主先生李登辉，我们就知道台湾的民主是假的。为什么这个假的还要继续？因为今天陈水扁，完全走李登辉路线，有的时候比李登辉还李登辉，那么看起来台湾的民主是假的。我们可以看到民进党当政以后，陈水扁三次搜查媒体，请问有这种自由民主吗？在国会里面可以公然的开除他的党员，像邱彰这样子为了党员不肯亮票，有这样子的议会政治吗？我给大家看一个邱彰的反应，邱彰说民进党政治暗杀。我给邱彰做了建议，你跟民进党再纠缠也没用，他们反正开除你了。这时候，我们可以看出来邱彰做了一件事情。她做什么事情，她联合许荣淑的时候，当时也谈到了他们给特定的这个外国公司来在立法院来招商，立法院内招商掀巨波，邱彰表示有足够的透明度可以证明她清白，那么邱彰强调，没有一条法律规定，立委不能在立法院举办招商记者会。我认为邱彰除了被开除党籍这件事情以外不算她的错，我认为形式上不算她的错。可是在立法院里面公开开记者会招商，然后说立法院没有一条法律规定立法委员不能在立法院举办招商记者会。我认为邱彰是错了，为什么错了？没有法律规定，你就可以做吗？立法院没有规定说是立法委员不可以在立法院公然小便，没有这个规定，请问你邱彰可不可以在立法院，做立法委员的时候，在开宴会的时候忽然拿了一个夜壶、拿了个尿罐，你就蹲下来小便，可以吗？邱彰可以公开小便吗？不可以。邱彰说立法院没有规定禁止别人小便。的确没有这个规定，可是你可以小便吗？

    我讲这话什么意思？就是人间有很多事情，尤其在国会里面有很多不成文的规则来维系这个国会的运作，比如说我邱彰维护的标准不给你亮票，这就是重要的规则就是我不可以给你看。我对党忠不忠心，你不能够在现场来检查，不可以的！邱彰做的有对的事情，可是在立法院里和那个许荣淑她们搞这个招商记者会，又是错的事情。可是她的理由是错在这句话，就是说立法院没有法律规定立法委员不能怎么怎么样。可是我讲过，也没有法律规定不能小便。不在法律规定范围以内，并不是说你就可以做。我们看看真正的这个英国国会，大家注意这个国会，这下面是这个在野党反对党，这个面对面坐的，这是主席，旁边是旁听席。这个国会大家注意，在1941年被德国丢炸弹，德国人炸垮过，然后他又修，修了以后还是这样。为什么要这样子？英国的国会议员，全部出席的时候，这些椅子坐不下。大家站在那里，为什么？他就这么保守，为什么保守？他保守了之后，可以形成很多不成文法的规定，好比说不可以小便，大家自然就不小便；不可以在国会里面去骂别人，骂别人名字不可以，大家遵守这个规则。可是这个规则请注意，不是靠法律来规定的事，是靠一般的约束的。大家看到英国国会这种书，像这种国会的这种专书THE HOUSE OF COMMONS。我再举个例子，这个国会讲过，他在1941年被德国人给炸垮了，可是修起来以后，它还是那么保守，为什么要保守？就尊重很多规则。大家刚才看到我图片里面给大家看的椅子，请大家特别注意一个椅子，这是英国国会，三楼是包厢，贵族妇女旁听席；二楼是走廊，新闻记者席。然后，这个议长坐在这里，书记坐在这里，有个大桌子放那些参考书《圣经》、杂七杂八的，然后反对党议员坐在这边，然后首相及执政党内阁坐在这边。我们看到这个画面，都坐在这边。我在这个左下角的部分，执政党的部分，我特别在左下角大家看到我用红框框打了个叉字。就这个座位，这个座位什么意思？凡是内阁的阁员，你跟当政党执政党意见不合你辞职不干、你下台的时候，你就要坐在这里。换句话说，我们可以看到图片里面，他就要坐在这个角落里面，要坐这个椅子上面。为什么要这样子？他就是个不成文的规定，就英国国会里面，所以能够运转，代表全世界的民主国家，他是最有强有力的国会，英国国会有名的，说除了不能使男人变女人，女人变男人以外，什么都看得到。可是英国的这个规则就是大家都遵守。

    中国的古人的哲学家叫荀子讲了一句话：约定俗成谓之宜。什么是正确的？就大家都这样说、觉得好，就形成一个规则，形成一个不成文法，大家都遵守，这就是个礼仪，就是一个合理的方式。今天在台湾的所谓民主为什么是假的？因为没有形成这么一个不成文法的约束。所以邱彰说立法院没有法律规定，我不可以在立法院里开记者会招商。邱彰错了！可是邱彰说立法院也不可以由一个政党党团的人来监视他党员、来看票，我投什么票，然后亮给你看，圈好了以后亮给你看，我要拒绝这种规定。邱彰对了。所以我们可以看到邱彰在立法院所表现的是有的时候正面的，有时反面的，有时候正确，有时候不正确的。可是整体说来，我们必须说今天的所谓中华民国的立法院，所谓自由民主橱窗的国会，所谓台湾是一个自由民主的地区，所谓台湾是个自由民主的国家，所谓台湾是议会政治，通通胡扯！通通骗人！什么原因？我告诉你在国会里面都不能形成这些不成文法的制度，就是国会的失败。同样的形成了一些成文法的制度，就国会里面怎么秘密投票的规则都不遵守？公然可以不遵守，那表示说也是失败。成文法的和不成文法的；有规则的和没有规则的，通通在所谓中华民国的国会立法院里面，都闹出来笑话。从邱彰一个人的起承转合，正面和反面，我们都看到这种笑话。我认为邱彰的案子是一个很好的机会教育，告诉我们什么？告诉我们台湾的民主是假的，台湾的国会并没有发挥它的功能，距离真正的自由民主的国家，像英国还差十万八千里。我们要好好的想一想。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

