莫文蔚与我

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做“买个夕阳不下山”。这句话有引号，为什么？是我引证黄安的一首歌，歌名叫做《买个夕阳不下山》，认为我们可以影响自然，把这个落下去的太阳把它买住，让这个夕阳不再下落。黄安的一个有名的歌就是《新鸳鸯蝴蝶梦》，另外有一个歌叫做《买个夕阳不下山》。黄安把他的这个唱片送给我、CD送给我。我今天用这个题目给大家谈谈我的一个感想。我们看到在民进党里面闹了绯闻案的一个立法委员。这个立法委员在我在台湾大学做学生的时候，他是国民党的走狗，当时他是台湾大学学生组织就代联会的主席，那对国民党的忠心不要谈了。然后摇身一变，今天变成了民进党的立法委员，然后又发生了绯闻案，然后又被我拆穿，他怎么样捏造小布什总统在日本国会的讲话，我已经拆穿了。今天我们看看民进党这个立法委员的，他写了篇文章叫《谁在散播谎言？》，就是张旭成。张旭成这篇文章里面，最后说，一周来某些统派媒体与亲民党立委联手大炒机密账户的消息，散布不实消息。他们在误导台湾人民与国际社会，宣传台湾用金钱收买外国政要，把台湾外交成就加以丑化，有良心的台湾人民对这些现象有何反应？

    我可以告诉张旭成这种民进党的立法委员，有良心的台湾人民就要提出来抗议，就是为了台湾人民的尊严，我们应该停止再收买外国政要或者收买这些小的国家。我曾经说过，光一个罗马的教廷，就有170个国家承认它。可是台湾，我们闹来闹去，是从23个到29个，换句话说，只有23个到29个国家承认台湾，承认这个世界有台湾。为了台湾的尊严，我们要不要这样子，烦恼皆因强出头，硬要在世界上面要出头，要人家承认我们。我们花钱买这些小国，要承认我们，我们花钱买一个下落的太阳，一个夕阳，夕阳西下的一个太阳，希望它不下山。我们做得到吗？真正有台湾尊严的台湾人民，应该从他们良心里面，发展出来说我们不要再干这种冤大头的事情了。今天报纸大家看：外交机密预算，5亿无凭证核销。太恐怖了！这5亿里面就是说根本不需要凭单，5亿怎么开支，问都不可以问。然后援助南非的1042万美金的预算，短差了28万，中间还做了手脚，少了28万。驻南非的以前大使陆以正在立法院昨天作证，外交委员会朝野对质针锋相对，议场气氛紧张。为什么？因为陆以正大使宣布了我们给南非1042万美金。然后，事实上的帐报出来又多了28万，又被杠上开花，有人贪污了，有这个现象。请问有良心的台湾人民，愿意你的钱这样花掉吗？1042万再加码以后，1000多万这个美金现在泡汤了。泡汤了以后，南非也跑掉了，我们会花钱，不觉得太冤枉吗？所以我们可以看到：付给南非的1042万美金，陆以正表示当时付给南非ANC政党四千万南非币，由于南非外汇管制，偷偷摸摸给的，花了三个月才把钱凑齐。为什么？洗钱嘛！向外交部报销的时候，根据当时的汇率是以1042美元结案。看到没有？我们花了这个钱。然后，在立法院的说法与外交部的数字相符，可是外交部回避质询被骂。为什么？因为外交部这么多预算不见了以后，今天我们看到报纸说：为什么陆以正大使赴立法院说明的时候，跟外交部总算口径一致，是1042万美金，结果公文与实际数字有出入。为什么有出入？外交部说是机密。我不告诉你们，大家知道台湾人民的钱是怎么花掉的。

    南非是我们最后花了很多钱买的一个大的国家，从此以后我们就买不到大的国家了。我今天看图识字，使大家看看今天我们手里有的28个小国它们的国旗，我快速给大家展示一下，没有一个国旗是你认识的。什么原因？因为小的不能再小了。请大家看看这个国旗，非洲地区里面有一个布基纳法索，请注意它的面积非常小，只有这个27万4000平方公里。我们再看看乍得共和国，我们再看看国旗，你见过吗，看着很像法国，其实不是。我们再看冈比亚共和国，这种旗子你能认出来吗？你也认不出来。冈比亚共和国，只有台湾的1/3大，它是11000平方公里。我们再看看利比里亚共和国，请注意这国旗是这样子。它有多少华侨呢？看到没有，只有四个华侨。我们再看，这个是马拉维共和国，看到这个国旗怪怪的，都比台湾小。我们再看这个圣多美和普林西比民主共和国，看看这个怪的国旗，它的面积只有964平方公里，台湾是36000平方公里，它只有964平方公里。我们再看看塞内加尔共和国，这是它的国旗，它比台湾小，人口只有835万人，台湾2300万，你看到没有。就不是这个面积小，就人口少。我们再看看斯威士兰共和国，你看看这个国旗就是非洲那个盾牌，它的面积只有17368平方公里，台湾是36000，比台湾小，华侨只有200个人。我们再看这些共和国，在哪里呢？就太平洋群岛，请大家注意，台湾在这里，然后就买了这一堆小岛，我们看小岛里面就看到马绍尔群岛、瑙鲁、图瓦卢，你看这种小岛，我给大家看看它们的面积。在这个以外，先谈谈这个教廷（梵蒂冈），就是这个罗马教皇，整个的欧洲我们统统没有了，只剩下整个欧洲里面的在意大利部分的罗马这个地区，里面有一个教廷（梵蒂冈），是0.44平方公里，就相当于比我们这个东森电视台，是中天电视台还小。因为我一直恨东森电视台，所以我常常讲错。然后人口只有1000个人，这是我们欧洲的唯一的国家了。然后我们再看看这个伯利兹，人口只有22万人。我们再看哥斯达黎加，这是在这个中美洲的，这个国旗。我们再看看多米尼克，只有751平方公里。我们再看看多米尼加共和国，这两个是不一样的，人口只有700多万人。我们再看看萨尔瓦多，面积只有21040平方公里，然后这个人口只有这个590万人。我们再看看格林纳达，只有344平方公里，这个国家只有九万人。我们再看看危地马拉，它的人口只有1000万人。我们再看看巴拿马共和国，只有210万人。我们再看看巴拉圭，人口只有1000万人。我们再看看圣基茨和尼维斯，只有261平方公里，华侨只有四个在那边，就变成我们的邦交国家了。我们再看看圣文森特和格林纳丁斯，你看看这个国旗怪模怪样的，我们没有一个认得出来的。再看看海地共和国，它的华侨多少人？有三个人，就变成我们的邦交国。再看看洪都拉斯，也是都比台湾人口少的。我们再看看尼加拉瓜，也是人口都比台湾少。马绍尔共和国，就刚才讲的，这个我们亚洲那个小国，只有171平方公里，人口只有六万多人。瑙鲁共和国，21.3平方公里，人口只有一万人。帕劳共和国，这里面只有494平方公里。我们再看所罗门群岛，人口只有38万人。然后我们再看图瓦卢，只有26平方公里，有多少华侨、台湾人呢？没有。你看华侨没有，我们跟人建立邦交以后，没有一个台湾人或者华侨或者中国人在那边。

     所以我讲这个例子告诉大家什么？我们花了这么多钱，买了这么多的国家，就为了一个目的，希望夕阳西下的我们、夕阳西下的台湾，这个夕阳、这个落下去的太阳不再下山、不要夕阳西下，几度夕阳红，永远夕阳红，可是不要下去。我们花了我们人民这么多钱，最后花了1042万美金，都买不住南非下山。这就是我给民进党立法委员张旭成的答复，就是真正有良心的台湾人要不要在台湾，为了我们表面上的面子来做冤大头，我们要好好想一想。下面进广告。

    李敖大哥大。旗正飘飘，钱正飘飘，刚才我们看到了这么多的国旗，没有一个国旗是我们认识的。告诉大家，我们的钱都花来买这些鸟不生蛋国家的国旗来承认台湾。台湾哪里有尊严呢？好，现在我们进入第二个题目叫做金条谁来领？出了一个大的乌龙事件，我们可以看到《中时晚报》出现了，它说：国民党要争取。争取什么？争取国民党可跨国诉讼。来争取什么？争取在南非地区说是有当年南非的这些华工、这些矿工他们捐钱给革命团体同盟会的，所以发现了什么东西？发现了当年华工受尽欺凌，结果，他们捐了金条。捐了什么金条？就是给当时同盟会。所以这时候，我们可以看到《联合晚报》登的金条就是给他们革命起义的。国民党的负责党史会的这个邵铭煌说：国父革命经费多靠华侨捐输，南洋美洲日本最多。然后《中时晚报》也是国民党说，政府应该争取，国民党认为应该由民事途径避开主权争议，金条指明给同盟会，争议在国民党需要举证有无继受力，国民党认为系建国遗产，政府不该放弃。就这么个事情，现在证明了是4月1号的一个乌龙事件，由南非传出来给大家的一个乌龙事件，证明那是假的。

    可是我告诉你这个乌龙事件，虽然是捏造的，可是他们也有一个真的扣在里面。什么扣？就是大家看这张照片，这张照片里面大家可以看到，这里面就说到了给同盟会的，同盟会里面请大家注意，有一个重要人物叫杨衢云。杨衢云什么人？这个指明要给的对象，是给杨衢云他们领导的同盟会。这个证明了对方造假有所根据。什么原因？因为你们都被骗了，都说孙中山创立同盟会，是错的！同盟会是杨衢云在香港他们搞起来的。当时大哥是谁？是杨衢云。孙中山是个小弟。可是现在历史被改写了，大哥出局了，这个小弟来变成了同盟会的这个创始人和领导人，或者香港同盟会，什么兴中会都变成了孙中山的这个功劳了。这个是改写的历史。事实上，是大哥杨衢云干的事情。可是这一批的这个乌龙案子，当时那封信说要捐给同盟会，点名要给杨衢云的，所以我说这个乌龙的案子还蛮内行的，在这方面还是蛮内行的。

    今天国民党闹了乌龙事件，他说既然是捐给同盟会的，我们国民党是有这个法统，我们国民党是继承了同盟会的。我告诉大家，这本身就是另外一个乌龙事件。什么原因？国民党今天说我们是百年老店，开了百年了。我告诉你全是乌龙的！我曾经过写过两本书叫做《国民党研究》和《国民党研究续集》。在《国民党研究》第一篇，那时候国民党建党所谓90年的时候，我就拆穿，我说国民党建党有90年吗？当时我就讲到了国民党说他有四个来源，第一个，它来自兴中会1895年，就中华民国前17年起算，所以这样算，上了百年。第二个，说它又继承同盟会1905年，中华民国前七年起算。第三个，他是国民党1912年，中华民国元年起算。另外，第四个就是中华革命党1914年，中华民国三年起算。然后，中国国民党就是1919年，1919年起算。我可以告诉各位，除了1919年1919年到现在这个国民党，算是能够沾上边以外，其他过去的历史，什么兴中会、什么同盟会、什么国民党、什么中华革命党，这个历史，都是跟现在的中国国民党毫无关联的，是假的历史。说跟今天国民党有关是假的！今天国民党党史委员会的人，他们出面说我们要继承同盟会，我们有权利来领这些金条，就是大的乌龙事件。

    所以我告诉大家。从南非发生了乌龙，这个乌龙一直滚滚到台湾，台湾也跟着说我要承接，你承接的也是乌龙。所以我们可以看到整个的笑话都发生在哪里？发生在大家没有好好的看李敖所写的书，所以才有这种乌龙事件，从《联合晚报》到《中时晚报》，我们都发现有这个乌龙事件。然后最后变成是愚人节的新闻，你看没有？南非华侨报制造假消息，国民党立即要求政府争取所有权，两岸三地各有媒体跟进报导。全都是上当，这就一个有趣的一个现象叫金条谁来领？说起来最有资格是今天在台湾的，新同盟会这批朋友们，他们最有资格领。我们想起来非常的好笑。

    这个题目完了以后，我忽然用这个题目转到另外一个题目，这个题目叫做莫文蔚与我。我们先看一张画面。这就是莫文蔚送给我的一张裸照，大家看到这全身莫文蔚，请大家特别注意上面这些字，上面写的：DEAR，李敖大哥，画个心，上面写莫文蔚。莫文蔚这张裸照为什么给我？有一个故事，这个故事跟我刚才讲的有什么关系？有一点点关系。什么关系？就是南非为什么发生这个乌龙事件呢？因为南非的采钻石矿工，就中国的很多矿工当时在南非，今天发生了说捐钱给中国来搞革命的，给同盟会的这么一个故事。这个矿坑，我给大家讲讲看，这个就是戴比尔斯写钻石传奇。什么原因？南非农场首创的璀璨王国。换句话说，我们今天看到这些工人，就从这个钻石传奇，什么是戴比尔斯？戴比尔斯是一个犹太人所搞的一个大的团体，这个团体最大的特色就是垄断了世界的钻石，垄断了以后，为什么发生这个莫文蔚与我的题目呢？我给大家由头说起，这个戴比尔斯在台湾的他们的经理叫梁兆华。他们要做一件事情，就是要送一个他们钻石公司的一个项链给莫文蔚，请莫文蔚到台湾来，他们要送给莫文蔚。大家看到画面的莫文蔚，然后就请一个神秘的人替莫文蔚带上了这个戴比尔斯所赠送的这个项链，他们要做这么一个活动。这位戴比尔斯的梁兆华经理，他就希望我出面给莫文蔚戴这个项链，所以他们就写信给我，大家都可以看到这是戴比尔斯给我的信。李敖先生：很冒昧的写这封邀请函给你，请见谅！事情是这样的，莫文蔚小姐是本公司今年的单颗美钻猜谜活动的代言人，我们预计在7月20号也就是下周二下午1:30在西华饭店为莫文蔚小姐举行一场记者招待会，并且在记者会上致赠莫小姐一颗一克拉的单颗美钻项链。因为日前曾在媒体上得知李先生对莫小姐的欣赏，因此，希望能有此荣幸请到李先生为我们献礼物。想必会让莫小姐大大为惊喜一番！如果您对这个想法觉得有意思的话，麻烦您抽空拨个电话给我。这就是这个梁经理给我的信。

    我收到他们信以后，我提出一个条件，大家看我什么条件，我先把话又回到老问题，我们都念过这个中国一部古书就是《论语》，《论语》里面有一个重要问题，就孔子谈到了一句话，就是德色的问题，就我们喜欢漂亮的女人和喜欢道德的问题，这个中间的一个选择。大家最近谈到，像马英九、像龙应台，他们给钱穆的这个故居重新启用。钱穆老先生写过一部书叫做《论语新解》，我们看看钱穆怎么样诠释孔子的话，孔子说：已矣乎！吾未见好德如好色者也。钱穆就翻译成：孔子说，罢了吧！（这话翻的不好，什么叫罢了吧？）我未见过好德像好色的人呀！就是这方面是道德，这方面是女色，在这个选择之后，孔子说我没有见过喜欢道德超过喜欢女色的人。换句话说，我们觉得漂亮的女人，因为我所喜欢高于道德。这里面就发生了问题，当戴比尔斯公司请我给莫文蔚戴这个项链的时候，就发生德色问题，就是莫文蔚是漂亮的女人，请我李敖给她戴项链，可是我提出道德问题，什么道德问题？我说对不起，你们也要送个项链给我。为什么你李敖要项链？我说请你把项链转送给慰安妇的这个妇援会，我觉得这个送给妇援会，然后由妇援会卖掉，捐给那些慰安妇、这些可怜的也不再漂亮的这些女人，我要交给她们。换句话说，你完成我这个道德的要求，才发生了我这个为莫文蔚戴项链的问题。后事如何，广告以后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲莫文蔚与我。我刚才谈到了全世界最大的钻石公司，他们要送莫文蔚一个美砖，就是漂亮的钻石，由我来为她戴上去。他们向我提出这个要求的时候，我同意了，可是我有相对条件，就是你们也要送个钻石给台湾的妇援会，来义卖以后或者卖掉以后来关心送给台湾这些可怜的、那些不在漂亮的那些老太太、那些慰安妇。这个戴比尔斯公司，就同意我这个要求，所以孔子说：吾未见好德如好色者也。我没有见过爱道德和像爱美色一样的这种人。今天你们看到了，孔子看到了，我李敖愿意给莫文蔚戴这个项链，可是我会提出来道德问题，你们同样也捐一个钻石钻戒给这些慰安妇，就是满足了我的道德条件以后，我才能够为你们做这件事情。所以，他们同意了，所以后来我收到了他们这个1999年，他们戴比尔斯公司给我的信：李敖先生，非常谢谢您同意应邀参加莫文蔚的记者会，我们深感荣幸。以下是一些活动的相关的背景资料，请您参考！一、De Beers戴比尔斯公司是全球最大的钻石原石供应商，我们成立于1888年（你可以看到资本主义好厉害，在1888年就成立公司了，就垄断了全世界），公司业务以开采钻矿及评选钻石原石为主，全球有75%的钻石原石是经由我们中央统售机构售出。可见他们是全世界最大的钻石商。然后他们说：还要再谢谢您的是，给我们机会向妇援会表达我们的支持，1997年的“百合情钻”义卖晚会之后，我们除了去年的“国际钻饰设计比赛慈善展演”再度为妇援会募款之外，今年就一直没有什么机会和妇援会结合，谢谢您的慷慨提议，让我们小小表现一下。就是他们同意我的要求，妇援会也给一个钻戒。

    然后，他们提供给我的莫文蔚，莫文蔚的这些相关资料，九七年拍什么电影、拍什么戏。大家大概不了解莫文蔚，她英文、法文、意大利文都是很好的，所以她是非常有才气的一个女孩子。后来我们就开始有这个记者会出现，在1999年7月20号，这是当时这个莫文蔚跟我的照片给大家看一下，然后我们再再看另外一张莫文蔚跟我的这个照片，我们在再看另外一张莫文蔚跟我的照片，都是现场拍的。这是莫文蔚当时穿的这个衣服，她非常修长，这个当时的这个照片。然后后来这就是报上登出来的这个我给她戴项链的照片。这是现场我给莫文蔚照的这张照片，我的傻瓜照相机为她照的一张照片。这是后来这个戴比尔斯公司他们登出来的一个广告，当时我给她带的就是这个项链。我们可以看到报上登的一些相关的资料，莫文蔚她的中文可能有一点点不是那么好的，所以他呃，至少她不擅用这个中文。请她爸爸特别写封信给我，所以我们可以看到这个：家父说，李敖人如其名，其文学造诣简直可以傲视同群。所以他写宝岛文才共一石，李敖造诣占五斗。我认为莫文蔚说错了，因为我不止五斗，宝岛的一石全是我的。后来莫文蔚送了我这个照片，我给挂在我家里了，我把它照了一张这个拍立得的照片，用日本富士照相机照的一张照片。

    这时候，忽然来了张煦华教授，大家看我旁边那个名片，张煦华什么人？张煦华在中国文化大学新闻研究所做所长做了九年。像周荃他都教过，然后他在淡江大学主持这个船舶研究所，现在是东海大学公共关系室主任，并且现在在这个筹办这个船舶研究所。请大家注意，他是美国密苏里大学新闻学院的博士，这个意思什么意思？美国密苏里大学是搞新闻的头排大学。像台湾的一些骗子那个谢然之，他们都是密苏里的硕士或者硕士以下，可是当时得博士的就是张煦华，他是我的老朋友。我能在真相呃做电视，就是因为他一言九鼎，他告诉周荃说可以请李敖来做电视，他是周荃的老师，并且还跟我回忆说，周荃当时做大学生的时候，穿个白衬衫，坐在前排，多么漂亮。然后，张煦华又请我去东森，他在东森做总经理的时候，请我到东森做过短时期的节目。后来他为了维护我的言论自由，为东森的老板王令麟所不喜，最后他就不能够继续做东森的总经理了。所以他离开东森和我有关系，当然我也离开，我还把王令麟告到法院。所以，我觉得张煦华很了不起，他为了维护言论自由，付了这么多的代价，然后到了淡江大学，现在他又到了东海大学，还在中原大学兼课。我讲这一点的原因是告诉大家，张煦华是在美国密苏里学新闻，然后回到台湾，为了争取新闻自由，他付了很大的这个代价，包括他的职业都受到威胁，甚至有一段时间在东森安全都受到威胁。所以我觉得给我们一个范本，就是一个人为了学的是新闻，然后怎么样争取言论自由，张煦华不但能够做节目做得很细腻，并且他也会摄影，并且好学。这个我觉得很了不起，英文一级棒，今天到我家里来，他就看到我要做这个节目了，他说为什么不把莫文蔚送你的这个东西抬过来？我说这多麻烦，他说不然，他说为了新闻的效果，应该把莫文蔚送你的这个裸照，广东话叫裸女这个照片抬过来，所以他就帮忙就抬过来，就是这张照片。我给大家讲的这个意思就是说，张煦华他为了这个画面，他可以这么细腻的来处理。我李敖就不会，我只是用拍立得这种方法这画面给大家。大家看到就觉得这只不过新闻的一个大字报而已，可是由于张煦华的细腻，他叫抬过来，所以现在现场就变成这么大的一个画面给大家就看到了。可见他真的做这个传播事业的新闻工作者，他不怕麻烦。

    我的一位老朋友叫做梁正居，他跟我的一位老朋友叫做黄金钟，他们大拇指出版社出版了一本叫《台湾行脚》，就梁正居拍了很多照片以后，他们就幻灯片先给我看一遍，看了之后有一张幻灯片这样子摆过来了，摆错了90度，我说我头这样子转90度看就可以了，不行！他们把机器停下来，幻灯机停下来，然后把那张摆错的幻灯片把它摆正，然后重新放给我看。所以我看到了黄金钟我的老朋友，我的摄影家我的老朋友，他们为了一张画面，可以这样细腻的处理，不要你李敖这样子歪头看，要把它扶正，再给你看。今天我看到张煦华教授在我家，他就亲自找到朋友们，大家把它搬来给大家看到，就为了一个画面的效果。所以今天我们可以看到这个有趣的这个现象，我们再看一遍莫文蔚送给我的这个照片，亲爱的李敖大哥，画个心，写个莫文蔚。莫文蔚身材是一级棒，我们可以看到这个他们香港的这些明星，真是敢作敢当，也放得开。我觉得今天我把这画面拿给大家看一遍，我跟莫文蔚只见过一面，没有什么事情。可是我用这个标题告诉大家，就是说有这么有趣的一个现象，就是不但我为莫文蔚戴了这个项链，我同时为了慰安妇、为了妇援会，也向戴比尔斯公司争取到另外的一个礼物来捐给她们。这就告诉大家孔夫子所说的话：吾未见好德如好色者也。孔子现在应该见到了，那个人就是我李敖，我愿意给莫文蔚戴，同时我愿意要这个礼物来送给慰安妇，并且我可以告诉你，到今天我还想到莫文蔚那个可爱的一个画面。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。最后一段叫做误穿名牌。名牌的衣服被我不小心穿到了。为什么我要讲这段话？我觉得很有趣，昨天我来录音的时候，陪我来的在我们中天负责来接送我的一位小朋友，叫做李湘婷。李湘婷就跟我讲，她是个漂亮的小女生，她跟我讲：李大哥，你穿的名牌啊？我说：什么名牌？她说：你这件衣服是名牌。我说：是吗？我就翻开给她，看我这件夹克，大家看这是我的夹克这个名牌，她说看到你这个领子的这个花样，我们就知道是名牌。为什么呢？这叫Burberry，她说这个是名牌。我说这个为什么名牌呢？她说前两天游锡堃不就为了穿这个衣服被人家揭发吗？现在也许我们在画面里面可以找到游锡堃为什么被揭发呢？大家想想看，游锡堃口口声声我们不要送花，口口声声我们要吃便当，可是游锡堃穿的就是这个名牌的这种衣服Burberry。大家奇怪这种衣服好几万块的，你怎么穿那么贵的衣服呢？大家就揭发了，哎呦，奇怪，你李敖怎么也穿了这个名牌呢？哎，我奇怪，我说我穿了一两年的，都不晓得它是名牌。

    后来我回想我才知道了，这个衣服怎么来的？这件衣服是刘家昌送给我的。刘家昌为什么要送这件衣服给我？是向我表示道歉才送给我的。刘家昌为什么要向我道歉？因为他登广告骂我，所以才闹出不愉快来。那他为什么要道歉？因为他的老婆、她漂亮的太太、以前的大明星甄珍警告刘家昌，你怎么跟李敖搞翻呢？不可以，你要跟他和解。所以刘家昌就吵着跟我和解。为什么我得罪了刘家昌？我跟大家讲，我跟刘家昌是老朋友。多少年前我曾经是他的制片人，知道吗？刘家昌拍电影的时候我是他的制片人。什么原因？因为刘家昌自己搞了一笔钱拍电影，可是要有有钱的人投资他，形式上要一个制片人，可是他找不到这个有钱的人，形式上有钱的人，他就看中我。为什么？因为我有汽车。请注意，在1957年我就是有汽车的人。所以，因为有汽车就代表有钱，现在有汽车不稀奇的，有汽车的人，这个野狗都都有这么多，不稀奇的。可是当年是很稀奇的，我给刘家昌做制片人，我的老朋友。后来在总统选举的时候，由于李庆华提供资料，我就揭发了刘家昌跟刘泰英他们怎么样的，这个做五鬼搬运，搞钱的事情。今天刘家昌被起诉了，就为这个事情。刘家昌就恨我，就登广告骂我、骂李庆华，结果他的太太甄珍看不过去，她就逼他跟我和解，刘家昌就透过了一位导演，就是为了这个女人而信佛的伪君子陈履安，那个女人叫孙春华，她的丈夫就是刘维斌，刘维斌导演就跟我打电话说刘家昌要跟你和解，和解的方法是跟你联合起来举行记者招待会，宣布两个人言归于好，并且向我道歉。我说我怎么相信家昌呢？到时开了记者会以后，他不道歉怎么办？我说不行，先要写一封道歉信给我，拿了白纸黑字以后我才跟他开记者招待会。刘家昌没办法就写封道歉信给我，然后果然我们见了面开记者招待会，当时我还绷着脸，我就指着家昌，我说你先给我朗诵一遍，刘家昌就低着头，就把这道歉信的念了一遍，念完以后我才笑起来，两个人才言归于好。后来甄珍出面，跟我们吃饭，有我、有刘维斌、有刘家昌、还有我漂亮的太太小屯，我们一起吃饭，后来甄珍就由家昌出面，送了我两件夹克，其中一件我发现原来就是名牌。到昨天我才知道是名牌。

    所以我说我误穿了名牌，因为我不晓得它是名牌，对我没有那么重要，为什么不重要？因为我李敖就是名牌。我们再看，我在真相的时候老穿着一件红夹克，给大家看看这件红夹克。为什么你买红夹克？这也是名牌DAKS。可是为什么你李敖买了名牌呢？因为这件夹克的样式最保守，样式最中规中矩的一个老夹克，所以我当时就买了。买了以后，想不到是名牌，名牌以后倒不严重，忽然我看到一个人傻乎乎的、胖胖的、凶凶的，他也穿了这么一件，我一看那就是郝柏村。我说那还得了吗！那将来我买不到了，不能洗这个衣服，所以我又一连买了两件，所以我有三件这个夹克，后来吴宗宪又送了一件给我，所以我有四件这个名牌的夹克就是红颜色的。我向大家报告一下为什么这样子，就是我并不需要靠名牌，有的人喜欢名牌，我李敖没有这么好的品味。什么原因？我李敖就是名牌。并且我不注意穿衣服，大家看到没有？英国首相丘吉尔，你看他穿的西装邋邋遢遢的，你看领带都是歪的，什么原因？就是他不考究穿衣服，我李敖也不考究穿衣服，我很考究住，很考究开车，我开的也是奔驰汽车，奔驰320的，可是我不考虑穿衣服，你看我的手表没有？我的手表是2000块的。为什么你这么便宜的手表？这个手表最准。后来我的老朋友刘辰旦，特别送了一个手表30几万的百达翡丽给我。可是我还带这个表，因为那个表我舍不得戴。陈文茜看到我这个表2000元。她说我懂了，原来你李敖开的这个奔驰320汽车就是掩护你这个手表，因为你坐在汽车里面，人家以为你的手表一定是镶钻了，多少钱的手表，想不到就2000块，可是戴在你手上，人家以为一定不止2000块。为什么你要带2000块手表？因为对我最实际。为什么要开奔驰汽车？因为对我最安全。所以我这方面，就是很务实的人，我并不是说要靠名牌怎么怎么样，可是我也不反对很多人喜欢这个名牌。可是我告诉大家，我只要不考究名牌，衣食住行里面我不考究衣，也不考究这个食，可是我很考究住和行。为什么考究行？我为了安全。为什么我考究住？因为我做了那么多年的牢，在两个半的榻榻米的中间的牢，我过了那么多年，从35岁坐牢做起，我记得我过40岁生日时候一个人在牢里过的。所以我对这小的空间我痛恨，所以我的房子越住越大，原因就是说来补偿我从35岁开始所失掉的那个空间，就是这个原因。所以我对住衣食住行里面，我对住和行特别的考究。可是对穿和吃，我就不太考究。

    我讲这些拉拉杂杂的故事，就是把我的生活的一面跟大家讲一下，为什么我不考究这方面？我念两句诗给大家听，就是清朝的一个才子叫做龚定庵，他讲了两句诗叫作：科以人重科益重，人以科传人可知。科是什么？就科学的科，就是科举，状元、秀才这个科举。好比说哈佛大学名誉博士给了毛泽东，我请问这个头衔给了毛泽东，对毛泽东有什么意义？是你的头衔跟着有意义。为什么？我们哈佛的名誉博士给了毛泽东，科以人重。因为这个人很重要，所以我这个头衔也跟着重要了。人以科传人可知，如果说我这个人不重要，我的头衔就是哈佛的博士，这个就不值钱了。人以科传人要靠着这个头衔，来使你光环变大的。人可知，你这个人什么样人，我们就心里有数了。什么原因？你不能靠这个头衔，所以海明威得了诺贝尔文学奖，大家一听就是海明威。为什么？因为他是有名的作家了。所以他得了这个诺贝尔文学奖，我们知道科以人重科益重，人以科传人可知。可是如果说高行键得了诺贝尔文学奖了，或者我李敖得到了，人家就会问谁是李敖？谁是高行健？为什么？他世界性的知名度不够，并不是说我们不努力，而是说因为中文的关系，文字原因我们不能够普及全世界。所以，一谈到高行键，诺贝尔文学奖得主，就不够了！为什么呢？你高行键如果靠着诺贝尔文学奖来把你包装的时候，这个就人可知，这样子就不是很好的把自己定位了。可是海明威就不会！什么原因？他原来已经是世界知名了，所以大家注意：科以人重科益重，人以科传人可知。这也就是我不靠穿衣服的原因，我只要带了个2000元的手表，我不觉得丢人，当然我也尊重戴20万手表的人，可是我觉得过分的靠这种外场来肯定自己的人是不够的，我们也靠自己内涵来跟外场相得益彰，这样子比较更好。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

