见有一匹灰色马

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做见有一匹灰色马。看见有一匹灰颜色的马，基督教徒如果对他们的《圣经》就是《新旧约全书》熟的人，他们会知道我这一句话是有典故的。为什么叫做见有一匹灰色马？大家看我们一般新约、旧约，我手里拿的是一个袖珍本的这个《新约全书》，这个《新约全书》，我们可以看到什么约翰福音、马可福音，这些福音都在前面，可是最后面有一篇东西在最后面叫做《启示录》。《启示录》里面在第六章第八节有一段话：我在看，behold a pale horse，我看到一个灰颜色的马，骑在上面的叫做死。然后，阴曹地府也跟着他，就是这么一段话。我们所谓的《启示录》的四个骑士，其中有一个叫做骑着灰色马的人，他的名字叫作死。所以英文的这个《圣经》里面，大家注意我念这段《圣经》是英国叫做这个king James版本，这个版本后来英文的《圣经》，曾经有新的翻译，可是翻来翻去都没有这个原来的这个老英文版本有味道。所以我们可以看到behold a pale horse，见有一匹灰色马。

    请大家看我拿这本书，这本书的书名叫BEHOLD A PALE HORSE。这本书是什么一个书呢？他就写一个故事，大家看到一个人、两个人，三个人，手拿着武器越过一个山，这个山叫什么山？这个山叫比利牛斯山，就是横在西班牙和法国中间的那条大山。他这个故事的渊源在什么地方？请注意，这是个非常动人的故事，虽然他是个小说，也是个电影，可是它演变出来的一个最后的结论，今天我把底牌翻给大家的时候，大家才知道这个故事是多么的动人。为什么今天要讲这个故事？因为台湾地区太没有文化水平了，今天晚上又要乐透了，所以我给大家醍醐灌顶，谈谈一个故事。这个故事听了以后，可以启发大家某一方面的思路。请大家看这本小说BEHOLD A PALE HORSE，所以如果不懂得《圣经》的人或者不熟的人，觉得这是一本单纯的小说，就是你看到一匹灰色的马。可是我们刚才《圣经》，就是《新旧约全书》新约里面最后一部分叫《启示录》第六章第八节这段话以后，才知道这句话等于是个隐含一句话，就是看到一匹灰色马，事实上代表着死，你看到了死亡。为什么我说这三个人拿着枪越过比利牛斯山？我告诉各位，当时越过比利牛斯山的不是三个人。大家注意有40万人越过了这个山。什么原因？我可以告诉大家，在我生的第二年，就1936年到1939年，在西班牙这个国家里面发生了一次相当惨烈的内战。这个战争大家知道死了多少人吗？死了60万人，死在那个内战里面。为什么有内战？就很简单，西班牙选出一个合法政府，可是西班牙的一批保守势力，包括教会的人员、包括军方的人员、包括一些地主，他们反对这个合法选出来的新政府，为什么？因为这个新政府的确有共产党的原因，使它合法地取得的政权。那么他们要怎么办？我们要把这个合法的政府要把它推翻，要把他抢回来。这个内战打起来，打得极为精彩。在内战的过程里面有一个特色，我告诉大家，就是美国政府他们还卖军火、卖石油来间接支持这个内战。他们支持什么人？就支持一批军人，就推翻这个合法政府的一些军人、一些教会人员和一些保守分子、一些资本家。美国人还干这个事情，美国人混蛋吗？就是混蛋。帝国主义、美帝，没有错。

    可是大家想想看，在中国和日本打仗的时候，美国人也干这个事。大家想想看，在日本侵略中国的时候，当时没人援助中国，大家以为美国人援助。错了！当时援助中国的是苏联。苏联为什么援助中国？苏联怕中国打垮了以后，日本人就会挥军北上来对付苏联，所以他希望这个战场就锁在中国，就中国跟日本人纠缠，苏联可以置身事外。所以王八蛋苏联，也不怀好意，他也就是援助你中国。那么后来，美国在干什么？在日本侵略中国的时候，美国还卖这种战略物资给日本，美国是这么可恶的一个国家。大家知道吗？今天台湾我们是一律向美国一面倒，你知道美国是多么可恶的国家吗？后来发生了珍珠港事件，虎虎虎，美国跟日本宣战，打起来了，才知道我们要援助中国，那时候才开始援助中国。所以希望大家了解这个过程。

    当时美国人还援助这个叛乱团体，就是人家的合法选出来的政府，居然有军人、有传教士、有这些资本家，反对这个政府，要推翻这个合法政府，美国人还间接的援助了这个政府。这个时候出现一个现象，就是西班牙的军人要抢这个政权，当时最有名的一个军人，大家知道是谁吗？就是他当少尉的时候是全西班牙最年轻的上尉，那时候他那只有22岁；他做西班牙的上校的时候，他是全西班牙最年轻的上校，只有30岁；他做西班牙准将的时候，他只有33岁，一个很有名的军人，可是身高不高，只有160，这么一个将军，他的名字叫做佛朗哥。佛朗哥就搞军队，他们就要推翻这个合法的政权，换句话说就有共产党背景的这个政权。可是那个时候，苏联要支持这个政权，使他不要垮掉，并且是合法的。当时最主要是德国人和意大利人，德国的希特勒和意大利的墨索里尼他们支持这个佛朗哥，和佛朗哥的前手这些将军们，他支持他们来抢这个政权。法国人也支持、美国人也支持，虽然美国支持，可是美国有一群有良知的分子，全世界很多有良知的分子觉得怎么可以支持这么一个独裁的、法西斯的、军人统治的政权，来推翻合法的政府。所以，很多美国人他们就很义务的、志愿的跑到西班牙，全世界的各国人都跑来了。来多少人呢？来了4万多人。大家注意就正义感的就帮着西班牙，维护他们的合法政府。

    在美国人里面有一个有名的作家，大家知道吗？就是得过诺贝尔文学奖的海明威。大家看过电影没有？《战地钟声》，《战地钟声》的背景就讲西班牙内战。这个内战，后来艰苦的不得了。最后，要保卫马德里，共产党这些这些合法的这些左派的政权他们保卫马德里，马德里被包围，那时候苦战到什么程度？到城里面的人都没有武器了，要烧壶开水由城上往下浇，浇他们的敌人，烫他们的敌人，都到了这样艰苦的时候，最后马德里被占领了。从此西班牙就被佛朗哥将军统一了。佛朗哥将军统一了西班牙以后，大家知道搞了多久吗？严格的说是36年，一般的说起来就统治了40年，比蒋介石还厉害，你蒋介石神气个屁啊！蒋介石是1928年算统一中国，北伐算成功了，1928年怎么样？1948年你就给赶出来了，你在中国也不过耍了20年。不错！你在台湾又耍了26年，可是事实上你真正的统治中国也不过20年。佛朗哥统治西班牙统治了36年，广义的说统治了40年。最后，他把西班牙的东西，又让回来给西班牙的这个君主政体。什么原因？告诉你这几个原因。这个老屌，没有儿子，他只有一个独生的女儿，我们叫荡妇卡门，就是这个卡门的名字，当然不是这个荡妇卡门。给他生了七个外孙女，所以他没有儿子，等于就把这个继承权又还给了西班牙的这个王室，直到今天。

    我讲这个故事告诉大家什么意思？告诉大家，西班牙在1936年到1939年，曾经有过艰苦的内战，付了60万人生命的代价，可那个时候有4万个外国人到了西班牙帮他们打内战，表示说当时人类还有正义感。现在我们人类有没有正义感？没有正义感。干什么？当然各人自扫门前雪，美国人搞帝国主义的时候，也没有美国的人民出来反对它的政府，表现他的正义感。这一票人物已经没有了。你李敖讲这个故事干什么？我就告诉你，当西班牙的合法政府就是有共产党背景的政府垮的时候，有40万人就越过了西班牙的比利牛斯山跑到法国去，很多人共产党也跑去了。其中有7万个人后来回来了，被那个佛朗哥整得很惨，在监狱里面关的政治犯奇多，与台湾不相上下，广告过后，我给大家讲这个动人的故事。

    李敖大哥大。大家都知道大画家毕加索，他在西班牙内战的时候就画了一幅画。什么画呢？就是画德国人怎么样为了支持这个他的法西斯的同党佛朗哥将军，来轰炸西班牙。为什么会轰炸西班牙？就轰炸西班牙反对他的这些城市和团体。为什么希特勒要轰炸西班牙呢？因为他有一个空军元帅的戈林，后来在二次大战以后他被判死刑，绞刑以前，他居然牙齿里面藏了那个氰化钾，他自杀了，没有绞死他，他自己先自杀了。这戈林就跟希特勒说，我们现在德国很多新的飞机、新的武器，我们要试验它灵不灵。怎么办？西班牙是个好地点，我们去试验。结果他就开始试验，拿西班牙的一个50万人口的城来做试验，这个城在西班牙的北边，我们大家看看这个城叫格尔尼卡，格尔尼卡被炸得七零八落，后来大画家毕加索就画了这幅画，我们大家可能看过这幅画，有名的一幅画，画的人被炸得七零八落，用现代画的手法，这人的这个脚，这个马头，这个牛头，被炸得七零八落，这幅画就变成一个世界名画。后来德国人就找到了毕加索，这个是不是你干的、你画的？那毕加索很凶说，这个是不是你们干的？因为你们干的这种事情，我才把它画出来，这有名的一个故事。

    在西班牙这样浩劫的过程里面，这个将军我讲过，就代表法西斯的就是佛朗哥将军。那么看起来非常的神气，事实上他只有160公分高。在这个故事里面，他当道以后，我刚才讲过，有40万人越过比利牛斯山跑到法国，其中很多的共产党，大家看到这个团队，越过法国跑掉了。然后，就进入了我今天所要讲的这个故事。大家看到没有？越过比利牛斯山。干什么？BEHOLD A PALE HORSE,看到一匹灰色马，看到死亡。什么意思？我告诉你这个小说被拍成电影，还是大明星演的，可是由于我们世界的人大家水准不高，没有特别重视这个电影，我今天把这个背景给大家讲一下。这个电影在中文名字翻得很俗气，叫做《十面埋伏擒蛟龙》。请大家看这个小说背后，谈到了这个。这个照片大家看注意，这个就是大明星安东尼奎因，他演什么？他演佛朗哥的在马德里地方的这个警务处长，就是这个安全局局长。这个是奥马尔沙里夫，他演什么？演西班牙的神父。这个是格里高利派克，他演什么？他演一个从西班牙逃亡到法国的一个潦倒的共产党。这个是个小孩子。故事这么来的。什么呢？就是一个小孩子，越过了比利牛斯山，在法国一个小巷子里面、一个违章建筑里面，找到了穷途潦倒的一个共产党的领袖，我们就叫他格里高利派克。小孩怎么回事呢？小孩子的爸爸是格里高利派克在西班牙一起做共产党的战友，被杀掉了。可是小孩子从小就知道他爸爸的好朋友就是格里高利派克，他是一个有名的共产党。所以，他崇拜他是个英雄。这个小孩子，就一个人越过了比利牛斯山，经过了千辛万苦，在法国找到了这个穷途潦倒的他。为什么穷途潦倒？因为革命失败了，革命尚未成功，当然失败了。可是他小孩子年幼无知，就跟格里高利派克说，我请你回到我们的祖国，回到西班牙。干什么？为我爸爸报仇。在小孩的眼里面，你这个格里高利派克还是英雄、还是有理想的共产党，你还是有实力的，请你回到我的国家，回到我们的国家替我爸爸报仇。

    这个格里高利派克他不能把话说破，不能告诉小孩子说你是小朋友你搞错了，我们的事业已经过去了，我已经是个历史人物了，我没有作为了，我现在很潦倒，住在违章建筑里什么力量都没有了，我怎么能够替你报仇呢？可是他真的是共产党、有理想主义的共产党，他面对这个小孩子这么天真的一个要求，他不忍心拒绝。他说好，让我准备一下，我一定回西班牙替你报仇。事实上，他是通缉犯，怎么回西班牙呢？可是西班牙的安全局局长这个安东尼奎因，他知道一个讯息，就知道这个有名的共产党格里高利派克，他临离开西班牙跑到法国的时候，他跟他母亲有个约定，他很孝顺他的老母亲，他跟老母亲说，我们并没有离开，我们会再见面。母亲说，我老了死了，怎么办呢？格里高利派克说，你死以前我一定见你一面，有这么一个承诺。这个情报就被西班牙的安全局局长电影明星安东尼奎因知道了。所以他就认为有一天我们会抓到他。然后就放出一个讯息，什么讯息？你的妈妈病了，在医院里面病了。把这个讯息也慢慢从另外一个管道，就传到法国，传到他的耳朵里面，就是看你要不要回来，你回来你通缉犯，我们就可以把他抓到了，抓到以后，我们就可以向总统陈水扁邀功，我们把那个刘冠军抓回来了，或者把什么人抓回来了，我们建立大功。这个时候这个共产党格里高利派克，决定满足这个小孩子的要求，他束装就道，干什么？要回西班牙。他爬比利牛斯山的时候就碰到一个神父，这个神父就是大明星奥马尔沙里夫。大家怎么看过那个《阿拉伯劳伦斯》没有？他就是演那个酋长的阿拉伯人就是奥马尔沙里夫，神父就告诉他，说你回西班牙干什么？我告诉你真相。你妈妈已经死掉了。躺在医院里的妈妈，你见不到她了，你们要见最后一面，见不到了！老太太已经死掉了！所以你跟你妈妈这个最后的这个承诺，不能够兑现了，母子二人见最后一面，可是你妈妈已经死掉了，不要回去了吧。可是格里高利派克还是往回去。最后，果然到了医院，到了医院怎么样？这个安全局局长，这个安东尼奎因，十面埋伏擒蛟龙，干什么？所有人都准备好了，枪对着你狙击手，你一出现，就把你打死。结果，这个格里高利派克这个共产党很从容的回到了西班牙，回到了马德里，到了他妈妈住的这个医院要去看妈妈，当场被乱枪打死。打死以后，这个安东尼奎因安全局局长，又得到个讯息就知道这个神父奥马尔沙里夫已经告诉了这个共产党格里高利派克你妈妈已经死掉了，这个承诺已经不会兑现了。既然你妈妈死了，为什么你还要回来？你知道我们要抓你、要打死你，为什么你还要回来？所以最后这个电影的镜头，这个结束的镜头就是安东尼奎因这个安全局局长，觉得很怀疑，我不懂，他跟他妈妈有承诺是要回来，可是他妈死了，这承诺不能兑现了，他还回来干什么？就变成问号，就结束了这整个的故事。

    大家知道这个故事怎么样解释吗？他知道他妈妈死了，可是死了之后，我还回来看，我看你的尸体也罢，至少你知道我在精神上跟你契合的，我真的赶回来了，虽然我看不到你最后一面。可是，另外一个原因，我给这个小孩子看。为什么给小孩子看？告诉你，既然你相信我跟你爸爸当年在西班牙，我们共同的保卫国家，建立共产党的政府，现在你爸爸牺牲掉了，既然你这个小男孩子这样子信任我，认为我可以起死回生，认为我可以孤臣有力可回天，认为我可以替你爸爸报仇，我不愿意使你失望，要求我回西班牙，我回来了，我被打死了，我愿意死掉。整个的故事结束了。

    大家回到这个题目BEHOLD A PALE HORSE，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。这就是新约最后一张《启示录》的第六章第八节的这段话。什么意思？我知道我要死，我也要去死，我可以不死我要死。大家看到中国孟子的话，可以死，可以无死，死伤勇。就是我可以死，可以不死，我硬要去死，这个对勇敢是一个损伤，这不是勇敢。孟子说错了！就是勇敢。他做了一件不成功的事情，可是他觉得他能够满足他过去革命战友的这个小孩子的这个感觉，他觉得他愿意回去，为什么？就是满足这个小朋友的感觉。

    大家看过一个电影没有？就《美丽人生》，意大利导演演的那个电影，我告诉你我看到最后这个电影的时候，小孩子从集中营走出来，我就跟我一起看电影的这个人讲，我说真的坦克车会出现。果然真的坦克车会出现。证明什么？证明我们李敖有这种英文讲的originality，就是这种原创性，就是我们这个剧我们几乎可以编得出来。我承认我编不出来，因为那个前面的这个故事太好了，大家知道就《美丽人生》的这个故事吗？这个故事就是说犹太人被德国人迫害的时候，他被关到集中营，可是一般人我们关到集中营干什么？要先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲见有一匹灰色马。我谈到得到奥斯卡金像奖的《美丽人生》，这是意大利导演导出来的电影，这个电影是描写在集中营里面，德国人抓了犹太人要把他们杀掉了。可是集中营里面这男的跟女的分开，丈夫跟太太分开了，可是丈夫带了个小孩子。这个时候大家知道任何人遇到这种悲惨的局面，干什么呢？四个字，愁眉苦脸，不是吗？我们立刻要变成待宰的羔羊，我们在这个牢里面，做苦工，就四个字，愁眉苦脸、以泪洗面，不是吗？不然。这个男主角他会苦中作乐，为什么？他骗他儿子，使他儿子感觉说不是在集中营里面，他说给他儿子玩坦克车的游戏，跟他儿子一起玩，他说我们暂时在这种困难的环境里面我们玩游戏，什么游戏呢？暂时跟妈妈离开的游戏。所以这时候德国军人进来宣布规则的时候，用德文讲，就问谁会做翻译？他爸爸站出来说我会做。他不懂德文，结果德国军人讲一句话，他就翻译一句，乱翻，第一条就是不许想妈妈，为什么呢？他儿子在旁边。就定了很多规则很有趣的，他不许想妈妈，就是一路骗他儿子。同时，他有一个机会放个音乐，在那个俱乐部里面给德国人端盘子，然后他知道他太太喜欢听音乐，就放远的地方给他太太放音乐。最后，德国人这个快结束的时候，要把他打死，他直到最后一天，他们就活不了了，可是他把他小孩子保存起来，把小孩子藏在等于垃圾桶里面，外面可以看得到，然后德国人就把他抓走，他故意正步走这样子看着小孩子笑，那意思就是说我这好玩的，事实上一走过去就被打死了。那么小孩子最后天亮的时候，从这个垃圾桶里面溜出来就往前走，忽然看到真的不是玩具，真的坦克车出现了。为什么？美国人的坦克就出来了，占领了这集中营，别人都死掉了，这小孩子还活着，就这么一个故事。

    这个故事代表一个精神，什么精神？就是我们人不完全是被环境打败的，我们有很多主观的意念、主观的意志、主观的想法，可以做某种程度的平衡。这个平衡的方式是什么？就是我们所说的，我们可以苦中作乐嘛！至少这个人成功了，我成功的骗了我的小儿子，使他不觉得他是陷入一个悲惨的境界，使他觉得整个都是个游戏，使他觉得就是从坦克车玩具里面，你会看到真的坦克车，果然美国坦克车出现了。就告诉我们，我们在整个的悲哀过程里面，我们可以满足一个小孩子的童年幻觉或者一个想法。刚才我讲的这个这个故事，就是他宁愿回去西班牙，他也不想活了，被安全局派人把他打死。可是他最后证明给小孩子看，我这个叔叔真的回到国家替你爸爸报仇了，虽然我被打死了。这就是我们人，人在很多的时候，我们不完全是失败者，我们本身可以做某种程度的抗议。我不讲过一个故事吗？我在牢里面就是被刑求，什么刑求方法？就是拶指，我讲过就是用原子笔一个一个就放在你的手指，然后抓住你的右手放在你左手上面，然后从外面就捏你的手，我还记得捏我手这人的名字，都被我查出来了，他叫陈敬中，耳东陈，恭敬的敬，中是中华民国的中，讲了一口好国语，原来他是台湾人，后来我才知道。我都奇怪怎么讲这么好的国语？太奇怪，胖胖的、壮壮的。

    所以大家知道吗，你以为在白色恐怖时期欺负你的都是外省人吗？这种台湾人就给外省人做狗，他就是台湾人。你知道吗？他就是台湾人叫陈敬中，现在我还记得他。那很多台湾人也被欺负，也被台湾人欺负、也被外省人欺负，所以大家以为外省人、台湾人，狗屁！在这白色恐怖时代的尾声，在这个外来政权的时候，谁替外来政权维持了12年？有一个人的名字叫做什么？叫李登辉。不是吗？你们忘了那个人就是李登辉。谁给外来政权党做了12年的主席？那个人的名字叫李登辉。不是吗？所以就没有什么本省、外省的问题。当时我被这个陈敬中他们就是放了这个原子笔以后，然后他们抓住我的右手放在我的左手上面，从外面捏我的右手，当这个力量传达下去，我的右手捏我的左手，我的左手就夹在这个原子笔中间，这个拶指是中国古代很有名的一个刑，外国也有。大家看起来这个简单的刑，这个疼是疼到你心里面去的，所以你看那《儒林外史》那个女孩子贞洁烈妇一给她拶指，她就受不了了，什么原因？这个是很残酷的一个刑，看起来很简单。拶指的时候他们还跟我开玩笑，陈敬中这些人跟我开玩笑，戏弄你、捉弄你。什么原因？对李敖是优待，我们没有给你喝汽油，我们的难友刘辰旦、李政一喝过汽油，对你李敖优待，没有喝汽油，也没有摇电话。什么摇电话？就把你手捆在他们那个刑具电话上面，然后这边捆在那个自来水管上面使它通电，沾上水，这边摇一个电话机，他们摇电话，一摇的话，这个就发电机你浑身就会抖，小便都会流出来，大便都会流出来，就这种刑。他们对我还客气，我还没有受过这个刑。我只受过这种拶指或者疲劳审问，拶指时候他们讲，李先生，不要怪我们，不是我们使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。他把我右手放在左手上面，从外面捏我的右手，然后说，不能怪我们，要怪你的右手使你的左手痛苦。大家注意我的反应是什么？我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。懂我意思吗？我在那个时候，就是你的肉体已经背叛你的精神的时候，我还有一种某种程度的幽默感和临场的反应和这种类似抗议的语言和给自己精神打气的这种力量来表现，所以我告诉各位人不是完全是绝望状态。

    所以我们看到《美丽人生》的电影，他到了那种死亡的边缘，在集中营里面，至少他可以有机会还可以苦中作乐，有机会让他儿子这个苦中求生，儿子可以脱身，就表示说我们有机会。话回来，就讲了这个故事BEHOLD A PALE HORSE，就是看见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫做死。《新旧约全书》的《新约全书》里面最后一章《启示录》第六章第八节，大家去翻就这句话，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。我是宁肯死，我也满足我一个革命战友的、一个故人的小孩子的童年的一个完满的一个感觉，就表示我们人有一些唯心的和主观的力量。

    我讲了这么大一串目的何在？向大家介绍一位台湾人，这个台湾人什么台湾人？前天在台北市给他做了一个追念的仪式，这位老先生是台湾人已经90岁了，他死掉了，他什么人？他叫做伍金地，他享年90岁，在这个4月3号星期三就是前天上午，他已经这个家祭，然后火化了。伍金地先生是什么人？伍金地先生他是台湾人里面的共产党，他为了理想、为了主义，当年抵抗日本，被日本人就关起来，从13岁就被关过，15岁也被关过，18岁也被关过，当然日本人那时候他关的时间很短，最后被国民党给抓到关了十年。伍金地老先生，他的情况由今天中国统一联盟的主席、我的小老弟王津平写封信给我，他说，李敖大哥，台胞抗日硕果仅存的伍金地老先生走了。你是真历史的代言人，希望你讲几句追悼的真心话。顺便让您知道中国：中国统一联盟代表台湾抗日一代已逝的四位名誉主席是：余登发（上回谈过了，就是现在我们内政部长余政宪的爷爷），周合源（前台湾文化协会中央委员），陈其昌（前台湾民众党秘书长）。及这位英勇过人的伍金地老先生。然后，我们可以看到统一联盟要在3月17号对世台会的抗议行动，我们是以大无畏、不怕死的精神去的。今年的5月19号，他们还会来一个我是中国人的万人大游行。台湾的媒体皆不足信。只有《李敖大哥大》及《文茜小妹大》可信。把我们抗议声明及新闻稿也传给您参考。如果需要，我们自己做的现场活动VCD都可以提供给您使用。

    我特别要感谢王主席王津平把这个资讯给我，并且大家介绍一下伍金地老先生，告诉大家什么？告诉大家，曾经有真的为了他们的信仰，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种人。他们是勇敢的、伟大的台湾人，广告过后，我再给大家做结尾。

    李敖大哥大。最后一段见有一匹灰色马。我一再讲这段话，什么意思？我觉得这段新约里面的话非常的动人，他不说死，他看到一匹灰色的马，骑在马上的人叫作死。为什么我谈到这个了不起的台湾老先生伍金地？大家知道吗，台湾人并不是像今天这样子，很多是哈日的或者很多整天住在日本跟日本人来往，并且认为住在日本为光荣的像金美龄这种人；也不是说他做了中华民国总统以后，一般人在礼貌上跟国际的程序上面，就是我讲话的时候、接待外宾的时候，就是我会英文我也不能讲，为什么？我要找翻译官来翻译。什么原因？就是为了维护我做这个地区领导人的尊严，我不能讲你的语言。可是台湾有一个所谓总统，只要日本人来了，他就讲日本话。什么人？就是李登辉。最近李登辉跟金美龄他们俩还做个对谈。记不记得在台北？就是前一阵子，两个人讲的是用日本话来对谈，你在台湾做日本话对谈，你讲给谁听？讲给我们听吗？讲给台湾人听吗？台湾有多少能够听到你们这么流利的日本话呢？我们可以看到，就是有人他也是台湾人，他也是走过从前，他曾经是抵抗日本人的人，他不是给日本人做牛做马做奴才做狗的，他可以保持台湾人的尊严，这种人就是我所说的这个伍金地老先生，包括我们前面中国统一联盟所说的名誉主席像余登发、像周合源、像陈其昌，他们都是了不起的这个台湾人。

    可是我们必须说。他们死去了、他们老去了，最后伍金地他所能表达的愤慨，就是对李登辉、金美龄，这些盲目崇拜日本的人，他表达的愤慨。可是你知道吗？这种愤慨用什么方法表现？没有更好的方法来表现了。为什么？现在台湾已经被包围了，被那种形式的媒体，那种形式的宣传包围了，你的声音跟他不一样，你就是不爱台湾、你就是中共代言人、你就是统派，就这样子。可是这种帽子你们怎么样朝伍金地老先生头上来带呢？可是伍金地老先生他所表达什么？就刚才我所讲的故事，就是说他是最后一个表达他们信仰、表达他们精神的人。只不过老先生没有说是横尸法场，可是做了多久的牢呢？我们来看看他的记录，在《伍金地先生事略》里面，看到13岁的时候就被日本人关过，然后15岁的时候又被关，然后16岁的时候又被关，被日本人关，最后在38岁的时候，被国民党关。看到没有？最后关了十年。我们可以看到，在我们今天看起来你这些牢都白做了，不然！对这些有理想主义的人说起来，这些牢没有白做，我必须说今天他们的声音已经很微弱了，变得很小了。像中国统一联盟，我的意思他们也很努力，可是他们也会发生错误，好比说名誉主席里面，他们请了余登发、请了这个伍金地，可是他们同时找了一个外省人来搭配。什么人呢？胡秋原嘛！这种人能够谈中国统一吗？你们中国统一联盟把这种人做了一个样板抬在那里，那我们这种人我们不敢加入了。什么原因？你们怎么这么糊涂？胡秋原那个反反复复，又做共产党、又做国民党、又做国民党、又做共产党，这样反反复复的人，我们吃的消吗？怎么找这种货色来跟余登发和伍金地摆在一起呢？我认为是不搭调的。

    所以我们说，虽然中国统一联盟他们的声音开始微弱，本来也不大；新党的声音也开始微弱；新同盟会的声音也开始微弱，可是我必须告诉台湾的朋友们，的确有一些人，他们是有理想的。这个理想由于他们的年华老去，或者由于他们没有政治上的势力或者他们没有媒体上的这种，像我李敖我们可以在媒体上跟大家玩。为什么呢？他们没有这个机会。他们的力量很小、声音很弱，可是虽然如此，他们在发声音，就很了不起。我们看到哥伦布航海日记，他每天的日记里面的一段话，就是说今天我们再继续航行。什么意思？前面是茫茫大海，我们那时候不晓得有什么美洲，我们向西走的时候，前面茫茫大海，可是今天我再继续航行，为什么？这点好重要。因为我们船上的水也不多了、粮食也不多了，我的水手要叛变，水手要把我干掉，可是我还在继续航行，这是个了不起的精神。我们谈谈这种这种小说里的故事或者这种我记得老先生的故事、余登发老先生的故事，很了不起的！上次不是谈过吗，余登发老先生他那样反对国民党，可是他觉得为了台湾的利益，我们要做中国人，我们不要跟大陆分开。他最后年老讲演的时候，当场大家民进党那些人吐他口水、在干他、把他麦克风拔掉，是这样对待一个有功于台湾的一位老先生的。今天我们看到我记得死掉了，我告诉大家，有几个人知道伍金地呢？知道这个死掉的、90岁的老人家呢？所以我们必须说，我们必须正视这个现象，就是台湾的这种理想主义者已经没有了。台湾剩下这批杂碎，可是这批杂碎、这批假货，从李登辉、金美龄以下，他们又不能够有利于台湾。如果你是杂碎、你是坏人，都没关系，只要你做的事情，真正的有利于台湾也好。今天把台湾搞得什么样子？他们自己把自己卡死了。什么原因？用了爱台湾三个字，整天做的事情都是害台湾的事情。什么叫害台湾？有发展的机会，你卡死；有共同繁荣的机会，你戒急用忍。看到没有？你把你自己掐死了，这也是爱台湾吗？这是害台湾。

    我再把话要说回来，刚才我提到西班牙的领导人物像佛朗哥，在西班牙做独裁者统治了36年。可是我告诉大家，你们知道他虽然是个杀人不眨眼的魔王，虽然他死了以后，西班牙才开始有言论自由。可是我告诉你，佛朗哥虽然做了一辈子独裁者，可是他能够为了西班牙的某些利益，做了某种程度的保存。譬如说，我刚才讲过，他在西班牙夺权的时候得力于两个国家帮助他，一个是德国的希特勒，一个意大利的墨索里尼，他们都是法西斯政权，而佛朗哥自己也是法西斯政权。法西斯到什么程度？他把希特勒的照片放在他的书桌上面，把墨索里尼照片放在书桌上面，表示他法西斯。可是请注意，在二次世界大战的时候，德国人占领了比利时、占领了法国以后，就希望西班牙跟他们一起作为一个轴心，干什么呢？来占领西班牙尖端的英国的直布罗陀，就换句话说，希望佛朗哥跟他们合作。佛朗哥二次大战一律守中立，就是不肯合作，就是不肯下海。希特勒说你忘恩负义，我就是忘恩负义。说我帮过你忙，你帮过忙，可是我现在赞美你，可是我就是不干。希特勒跟佛朗哥谈判的时候，佛朗哥故意迟到一小时，我先打压你的士气，然后佛朗哥就是不加入。希特勒气死了，讲了一句话说，宁肯拔掉三个牙，再也不要跟这个王八蛋见面。怎么样呢？希特勒垮掉了，德国垮掉了、意大利垮掉了，西班牙没有垮。大家看到没有？这才是爱西班牙，虽然他是个王八蛋、他是个坏蛋、他是个独裁者，可他做的事情保留了国家的元气。今天我们在台湾看到了什么？看到了一匹灰色马，骑在马上的名字叫做死。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

