郑南榕自焚真相

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是陈水扁有脸纪念郑南榕吗？就是有没有这个脸？换句话说，陈水扁出面来纪念郑南榕，像昨天媒体所播出来的和今天媒体所登出来的。我觉得陈水扁应该没有脸面去纪念郑南榕，如果他还有脸可以丢的话，我认为陈水扁没有这个脸面。为什么你李敖讲这个话？首先我跟大家讲一件事情。昨天，我收到了陈水扁的总统府国策顾问谢聪敏给我的电话，谢聪敏说，奇怪，昨天纪念郑南榕自焚，自己把自己烧死13周年，看到阿扁、郑南榕的太太叶菊兰都在现场，他说为什么没有请你李敖去呢？我跟谢聪敏说，我李敖已经被出局了，你不知道吗？就像你们政治犯被出局一样，因为前一阵子谢聪敏到我家里来就跟我感慨，说我们这些真的政治犯、这些真的台独分子，现在都被遗忘了、被忽略了，现在冒出来是一批假的政治犯、假的台独分子，像叶菊兰这些人反倒是在外面招摇撞骗，觉得很失落。我跟谢聪敏说，我说谈到郑南榕或者纪念郑南榕，如果没有李敖出现的时候，就好像京戏里面《长坂坡》，就是当时刘备手下的一个大将叫做赵子龙，就是赵云，说子龙一身都是胆，赵云他为了救阿斗，抱着阿斗抵抗敌军。《长坂坡》这出戏，如果没有赵云、没有赵子龙，叫什么长坂坡！为什么？不成其为戏嘛！换句话说，纪念郑南榕没有我李敖出现的时候，你们怎么样解释都是错误的。

    为什么我这样说？请大家先看看报纸，看看我怎么样拆穿陈水扁。陈水扁已经不像话了，捏造了事实，请大家看：郑南榕追思会，阿扁谈言论品质。陈水扁总统上午在前台独人士郑南榕遗孀客家委员会主任委员叶菊兰陪同下参加郑逝世13周年追思会上推崇郑南榕追求100%言论自由的勇气，在今日民主社会，同时要重视言论自由的真实、理性以及社会责任。请问如果要追求100%言论自由，要谈到这种问题，请问什么人当了总统以后，一连三次搜查媒体？丢人现眼，闹到全世界都知道了，这个人就是口口声声谈言论自由的阿扁。不是吗？我们再看，为什么谈到100%的言论自由？我再拿给大家看这个东西，什么东西？这就是当年由我带队，由阿扁做我社长，由郑南榕出面办的杂志，我给大家看一部分这个杂志。为什么要看这些东西？因为你们看不到了。我们举个例子，大家看《自由时代》，注意上面一个小红框框，看到没有？李敖总监。当时办杂志的时候，是由我李敖出面出钱在新闻局登记的。所以我们看得很清楚，每个杂志后面，都有这么几行字，争取100%的自由。下面看到，为你争取100%的言论自由。总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。事实上，这个真正的灵魂人物就是郑南榕。所以我们看到这个杂志，《自由时代》第七期、《自由时代》第八期、《自由时代》第九期，还是这个李敖总监。这个第十期时候看到里面写：本刊发行九期，查禁四期。看到没有？已经开始查禁了。所以我们看到后面还是这样子，总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。《自由时代》第12期，大家看一个有趣的现象会出现。那时候，我们就谈到李登辉，你看我们给蒋经国做身体检查，看到没有？表示说蒋经国身体有问题了。然后我们谈到李登辉，如果李登辉接班以后，近来李登辉官位高升以后，不断地高喊公权力不容挑战。李登辉说，台湾化是一条走不通的死胡同。今天李登辉在搞什么？在搞台湾化。三民主义必能统一中国，这是李登辉的话。注意现在怎么样？现在不提了，放屁。台湾与中国的命运是不可分的，这都是李登辉的话。我们开始批评李登辉，最后的结论说，但是谁敢保证李登辉真正相信他自己的口号？看到没有，我们预言李登辉是骗人的，73年5月28号，今天是91年，换句话说18年前的我们已经预言李登辉是有问题的。

    大家看《自由时代》周刊12期73年5月28日，然后变成什么？变成《先锋时代》，什么原因？《自由时代》杂志查扣你一年，不许再出刊了、执照吊销。吊销有什么稀奇？我们第二步就接上去了，然后总号变成第13号，换句话说跟前面衔接，可是变成了《先锋时代》，看到又是李敖总监。干什么？你们有多少执照？我告诉你，我们有18张执照。你大学毕业，好比说曾心仪有大学毕业证书，就请曾心仪申请一份。我们就跟你国民党来纠缠，你查、你吊销我一个执照，我第二期又来了。可是读者一看就是时代周刊，改成《先锋时代》。后面看到没有就开始改变了，为什么？发行人改了，总监李敖、社长陈水扁、发行人胡慧玲，就林世煜太太。然后副社长颜锦福，你看看今天这些民进党这些人跟我都一窝的，总经理郑南榕。然后看到《先锋时代》出两期给干掉了。干什么？李敖总监《民主时代》又来了，没完没了的跟你干。然后又改变了，总监李敖、发行人/编著人郑南榕、顾问陈水扁颜锦福、林世煜、余陈月瑛、郑余镇、高铃鸿、施性忠，总编辑魏廷昱。然后又来了《开拓时代》，总监李敖、社长陈水扁、副社长颜锦福、林世煜、总经理郑南榕、总编辑魏廷昱。你看到没有？我们就像排列组合一样，跟国民党干干干干干，你看我们干了多少期，干到后来，再看这一期是有这周伯伦的这个《发展时代》，总监李敖、社长陈水扁、发行人周伯伦。

    所以我说为什么今天有一个人在电视里面，可以一个一个骂、点着名骂、指着鼻子骂，他们都不吭气。什么原因？大家先证明了我做过老大，我是你们的老大，老大现在骂你们几句，大家算了，不生气，就这么简单吧。如果是别人坐在这里骂骂看，你没有这些资历你骂骂看，就不一样了。我讲了这些资料以后，给大家这个展示了这么多，翻来覆去，你看我们做了多久，一直做到冯沪祥告了陈水扁的案子发生以后，陈水扁因为他这个诽谤罪，被控诽谤罪判刑一年暂辞挂名。这时候陈水扁才正式的离开。那时候周伯伦总经理、总编辑郑南榕，这段时间陈水扁挂名的时候，就说宣布辞掉挂名，每期还这样摆，每期都说宣布辞掉挂名。直到后来才到了《民主天地》周刊的时候，还继续李敖总监。这时候才开始正式的陈水扁换下来，换了颜锦福。那时候总经理还是周伯伦。

    我摊的满桌子给大家看，看什么？看到过去我们办党外杂志的时候，我们在跟国民党争取100%言论自由的时候，由李敖做总监、由郑南榕做总操盘。陈水扁曾经跟我们一起有过打拼的记录，中间证据全部在这里了。那么你李敖要讲什么？我要拆穿陈水扁的另外一种谎话。广告过后，就拆穿。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？刚刚我给大家展示过看看什么叫做党外周刊，我只拿出一部分，我们怎么样的当时用前赴后继、排列组合的方法来跟国民党作战。很有趣的，那个时候有一段时间，国民党的新闻局局长不是别人，就是宋楚瑜。所以人间这种离合、敌友的关系真的是变数太大了。我们继续看陈水扁怎么样在昨天追念郑南榕自焚13年的一个会上面讲谎话，公开讲谎话。大家看，陈水扁说，民国75年，郑南榕发起了519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。对不对？不对。为什么不对？不错，这个519的运动是郑南榕发起的。这个519什么运动呢？请大家看519绿色行动，1986年5月19号，注意现在是2002年，1986年5月19号在龙山寺静坐12个小时，要求解除长达38年的戒严令。请注意，这是台湾重大民权运动大事记里面的第一项。什么美丽岛都是朝后面站了，真正的第一件是519的绿色行动。大家看这个表，这么多的表，这都是当时的活动一个一个。可是真正的活动，第一个叫519绿色行动。519绿色行动的时候，他们身上带个标签，我给大家看一下阿扁身上这个标签，一个绿色的叫519，当时阿扁很年轻。这个标签是谁花钱印的？我告诉你，当时的国民党大员叫做郁慕明，他花钱印的。这话怎么讲？因为我跟郁慕明打官司，打到郁慕明最后吃不消了，后来就开始赔我钱，根据郁慕明这本书的回忆录叫做《高手过招》，它里面笑谈九大政治明星，这是郁慕明的书，里面就一部分谈到李敖，他谈到他最后赔了我钱，要郁慕明先付一笔，其他分两年时间给我，每个月开一张10万块钱的支票。我就拿出来郁慕明的一张10万块钱支票，捐给了也就是送给了郑南榕，郑南榕就拿着这个钱去做了519的这个招牌。所以每个人都带了，不晓得这个钱是我出的，并且间接是国民党大员，后来当然脱离了国民党，现在做新党党主席的郁慕明出的，这很有趣的一个现象。表示说你李敖在干什么？我们真是有钱出钱、有力出力、有文章出文章、有勇气出勇气，我们才这样做。

    可是陈水扁说的话，他说由于郑南榕发起519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。这话对不对？不对。什么原因？郑南榕第一次坐牢，不是跟国民党有关，郑南榕坐牢是因为陈水扁现在要请他做国防部次长的那个康宁祥，康宁祥手下大将告诉了郑南榕。想不到吧？郑南榕坐牢是被陈水扁这个系统的康宁祥、康宁祥系统的人告他，才坐了牢。所以，我们也可以看到这是当时郑南榕出庭的时候，法警押解他走出来。你看我写的说明：这样一位优秀的党外人士，竟在康宁详系人物的“团体精神、同志爱”的照顾下，用《选罢法》给送进牢里了。根本跟国民党无关，可是今天我们看得很清楚，陈水扁说因为搞519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。完全是胡说八道！完全是颠倒历史！什么原因？因为我讲过是康宁祥系统的人告了郑南榕，根本跟国民党无关。所以我们看到画面里面，陈水扁人模人样的来纪念郑南榕，第一段历史就是解释错误。为什么解释错误？掩护康宁祥，党外并没有告党外哦，这是国民党。不是。我告诉大家郑南榕第一次坐牢是这个原因。

    然后有趣的现象出现了。郑南榕坐牢就跟我讲，我这个烟戒不掉，在牢里面抽烟，我们叫做鼓，就是敲鼓的鼓，牢里面讲的黑话。捡到烟屁股以后，用张纸把它卷起来，变成很细很细的一条烟叫老鼠尾，也抽得很高兴。为什么呢？缺货。郑南榕就跟我讲，他说，李大哥，我晓得你李敖，现在画面就是郑南榕的女儿。郑南榕跟我说，我晓得你李敖在黑牢里有办法，请你无论如何要供应我我这个烟，那时候不但我的黑势力在牢里面，我不但叫黑道的大哥或者那个管监狱的这些不供应郑南榕烟，还特别管制，不许他抽烟。什么原因？为了健康，我要逼你戒烟。所以郑南榕坐牢坐怕了，他怕坐牢，因为觉得不能抽烟，苦得不得了。然后，发生所谓的自焚事件，这个真相我今天讲给大家听，这个是个疑案。说郑南榕为台独自焚的案子本身是个疑案。什么疑案？就郑南榕不想坐牢，他对坐牢抵制。怎么办？然后就发生了政府要请他出庭、要传达出庭，他不肯出庭。他的杂志社里面就把门封起来，买了汽油干什么？就是说，他买汽油不是要烧死自己，买汽油是要抵抗国民党、抵抗警察、他拒捕、拒绝你来抓我。郑南榕这个行为，请大家注意，人的感觉，一个念头像马鞍式的、波浪式的。什么意思？有时候很高，有时候很低。什么叫高低？有的时候我是要杀身成仁，有的时候我不要杀身成仁，我愿意苟且偷生。

    为什么你李敖讲这个话？大家都念过文天祥的《正气歌》，里边有一段话：悠悠我心忧，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。为什么要悠悠我心忧，苍天曷有极？你忧什么忧呢？文天祥你求仁得仁，仁者不忧。你忧什么忧？文天祥忧，为什么忧？因为他遭遇到一个选择性的诱惑，什么诱惑？叫他投降。文天祥只要投降我们元朝，你继续做行政院长。文天祥有小老婆，文天祥爱女人，小老婆就抱在你怀里，女人就在你身边，一切荣华富贵全都回到你家里来。好不好？文天祥说不要，我要做忠臣。有人来劝投降，什么人？监狱门一打开，文天祥的弟弟来了，他做了什么？做了元朝时候的惠州的等于这个县太爷、惠州的市长。他跟文天祥怎么说？我是你弟弟，可是我投降了。为什么投降？养老妈，老母还在，老母饿死，你要饿死吗？不要饿死。那么谁来养？你去做忠臣，我去做孝子，我来养。所以文天祥充满了这个矛盾、充满了冲突，他有时候会高潮就是仁者不忧，有时候低潮就悠悠我心忧。不是吗？

    好了，郑南榕在杂志社里面买了汽油弹，门窗反锁起来，来了十几个人整天看住郑南榕。干什么？不许你低头、不许你放水，不许你要有这种要结束的感觉，逼着你郑南榕整天两头烧蜡烛，在那里。最后，国民党的警察在攻坚的时候，要向房间里面冲进来的时候，郑南榕丢出了汽油弹，是要烧这些警察的。结果房子着火了，郑南榕的小女孩在房子里面，郑南榕就跟整天看着他的十几个人说，你们赶紧逃吧，你们走。就从后面的窗户大家下来，还有救火队的人把他们救下来的。这批人什么不要死的，没有一个死，带着郑南榕女儿跑掉了，郑南榕在里面烧死了。所以我说这里面是个疑案，就是郑南榕有死的决心，可是郑南榕人也有起伏的，觉得为什么为了拒捕而丢了一命呢？为什么我们不活着去打击敌人呢？郑南榕办了这么多杂志，发挥这个力量，为什么不这样继续做呢？有十几个人能看住他。你们这些人干什么？什么意思？逼他做烈士。郑南榕死了以后就詹榏华，不是吗？詹榏华也烧死了，为什么烧死了？詹榏华烧死的时候，身上穿着防火衣。什么意思？就表示说我是做假动作的，浇上汽油以后，我可以避开我不死。结果弄假成真，把他烧死了。干什么？台独要制造烈士，烧死詹榏华。郑南榕等于半真半假给逼死了，就这样子，真相今天我告诉你们。什么郑南榕自焚？郑南榕从大学时候就跟着我，是我的小老弟，我坐牢的时候，郑南榕痛哭失声，你看他那个回忆里面都写得很清楚。郑南榕是学哲学的人，所以哲学家蒙田说学哲学的目的就知道如何死。生死是这样随便生死的吗？这样的把自己无缘无故烧死的。所以我告诉大家真相，郑南榕不想坐牢，郑南榕拒捕都是真的。可是说，这个烧死的案子本身是个疑案。我们现在看阿扁说，曾经担任过郑南榕辩护律师的陈水扁总统回忆。第一句话就出了问题，我打个大叉字，什么原因？在我李敖的回忆里面，先进广告。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？刚才我们看到报上讲，陈水扁说，曾担任过郑南榕辩护律师的陈水扁总统回忆。我李敖就到今天为止，我都没有见过、也没有记录、也不记得陈水扁做过郑南榕的律师。就好像金美龄吹牛说她在日本郑南榕常常去看她。在我李敖的记忆里的记录里面，郑南榕根本不认识你金美龄，他也没有去过日本，他怎么到日本去看你？牛可以这样吹的啊？今天陈水扁说他给郑南榕做辩护律师，我告诉你当时在法庭我拍的照片，请大家看郑南榕坐在被告席上戴着手铐，这就是叶菊兰。我拍照的时候，法警还用这个手拦住我，不让我照这个照片。当时辩护律师是谁？我告诉你们，是谢长廷。谢长廷辩护了以后，我还赞美谢长廷，我说他那天表现的非常好，口才法律都是呱呱叫，非常好。怎么现在冒出来是陈水扁？谢长廷等于陈水扁吗？你们不觉得很奇怪吗？历史可以这样捏造吗？好了，我李敖就不晓得你陈水扁做过郑南榕律师。还有更重要的，请大家看他谎话怎么说：因为我是南榕的律师，两人也都曾因政治案件入狱，所以南榕常以案情需要，叫跟监的警察过来说，要到律师那里讨论案情，其实哪有在讨论案情，通通都是在谈台湾的前途，台湾的命运！你不觉得很荒谬吗？在牢里跟监的人可以派他找律师，你律师在坐牢。律师坐牢的时候能够执行律师职务吗？不能执行。那么犯人怎么可以跑来找你来问问题呢？所以陈水扁说，两个人都因为政治案件入狱，所以南榕常常以案情需要叫跟监。什么叫跟监？我们在台湾被警备总部跟踪监视，在牢里面哪里发生跟监问题？跟监的警察过来说，要到律师那里讨论案情。律师在坐牢，讨论什么案情？瞪着眼在胡扯，郑南榕也没有被跟监过。我李敖被跟监过14个月，郑南榕在马路上从来没有被人家跟踪过。在牢里面，你根本不在同个舍房，可以带你这个人到另外一个舍房去问问题吗？牢里有这种事情吗？别骗外行人了，牢里哪有这种事情！不在同一个舍房里面，在台北北所、台北看守所，我可以告诉你分楼房，忠孝仁爱信义和平。忠分三层，中一、中二、中三；孝一、孝二、孝三。我告诉你那个管理员，我们外号叫他包子，他跟我讲，从孝一舍的这一端，那一端有人上吊的时候，我这边跑步跑过去救他，都救不下来，他就吊死了，你晓得距离吗？你晓得有多少那个押房吗？你陈水扁跟郑南榕，你们住在桃园龟山监狱，更大了。请问把你们关在一起吗？没有。不同押房的人可以互相串门，没问题吗？有这种事情啊？胡说八道。这是我打个大叉字。这里为什么大叉字？吹牛没这样吹的，撒谎没这样撒的。可是陈水扁今天一律吹下去，一直撒下去，不但在牢里面跟郑南榕讨论案情，牢里面还可以执行律师业务，吹牛的。

    我可以告诉你，陈水扁那时被判了一年，陈水扁宣布我不上诉，表示什么？英雄，大家讲演，大家都欢呼他。然后怎么办？叫太太偷着上诉。为什么？后来大家知道跟国民党谈好判八个月。我第一次坐牢就是五年八个月，所以他等于坐了我们零头做了八个月。为什么要八个月？陈水扁说，因为八个月可以不登出他的律师执照，出狱以后还可以继续做律师。那照陈水扁这个说法，在牢里也可以做律师。有这种事情吗？所以我们说的，今天你不能把所有漂亮的事、光荣的历史，都往自己脸上贴吧？可以这样贴吗？给郑南榕辩护的是谢长廷。你今天就把它所有的一网兜收。可以这样做吗？要不要脸？请大家看这是我李敖手里拿的这个《李敖大全集》第13册。请大家看看我一本书专门谈郑南榕的，叫做《郑南榕研究》。请大家看这是郑南榕当时跟我的照片，这是一位了不起的医生叫做林永丰。这是郑南榕当时戴手铐的一个照片。请大家看，这是郑南榕在牢里面的笔记本，里面谈到对我的这个怀念，大家看牢里的笔记本，千秋万岁名，寂寞身后事。我们再看这是郑南榕小女儿，就被利用，然后说他爸爸是太阳，就整天利用小女儿，他们在炒作政治。然后就变成台湾烈士郑南榕先生灵堂。看到没有？台湾建国烈士郑南榕灵堂。再看看郑南榕在1983年写给我的信，对我表示最高的敬意。

    我举这些例子，告诉大家什么？你们不谈郑南榕则以，谈郑南榕，我李敖是专家，因为他一直跟着我，他是我的小老弟。可是，郑南榕被曲解是事实，一直被曲解到今天。可不可耻？当然是可耻。好比说台湾烈士郑南榕先生灵堂，台湾建国烈士。请问为什么不谈郑南榕他是中国猪？他不是中国猪吗？什么是南榕，榕是什么地方？榕不是福建的地名吗？他为什么是中国猪？郑南榕是典型的外省人第二代。比我们早几年，他爸爸是在抗战期间从福建到台湾的，然后就生了郑南榕。郑南榕是外省第二代。为什么现在谈郑南榕不谈他是外省人呢？为什么呢？因为台湾没有这个烈士。忽然自杀了，把自己烧死了，这种悲壮的故事没有，所以就算郑南榕。大家看看我的书里面还提到一个画片叫做罗福星，看起来像外国人。他什么人？他是抗日的英雄，苗栗人。他是苗栗人吗？19岁到了台湾，广东人到了台湾，是苗栗人吗？当然不是。可是，因为他在台湾做了事情，大家把他忘记了，这个台湾人，不算外省人。他是哪里人是跟着你的政治的需要来确定的、来转的，可以吗？公道吗？合乎历史事实吗？

    郑南榕现在走了、死了13年了，连律师都给他换掉了，可以这样子吗？他坐牢的原因也换掉了，原来不是被康宁详系人物迫害，原来是国民党迫害他，可以这样解释吗？郑南榕自焚我也讲过，这个是个疑案。这么复杂的案子，可以这样单纯的解释成为了抗议自焚吗？郑南榕是英雄人物，没有错！可是他这个死的事情非常的复杂，不是一般人所了解的。好了，现在我们进一步资料给大家看，有趣了！就是郑南榕后来他的确转向了台独，我们看到郑南榕搞台独。我跟他保持疏远，到临死以前我还跟他通过一个电话还谈到这一点。我说台独如果能够成功的话，台独也是台独吧。我说台独不可能成功！大家空忙一场！为什么不可能成功？因为中华人民共和国太大了，他这个庞然大物在你眼前，你不可能成功，所以你是完蛋了。那美国独立成功了啊！美国独立成功了，什么原因？当时法国人支持美国人，打了独立战争，打了一仗打败了英国，美国成功了。今天没有法国人支持我们，说美国人支持我们，好了，美国人愿意不愿意跟我们一起打一仗，跟中华人民共和国打一仗，跟全世界最大的陆军打一仗，并且打赢？我们有没有本领？我们有2300万人口，人人都是兵又怎么样？它一天生出来六万人，包括私生子还不止六万人，一年就生出来一个台湾出来。你跟他玩吗？他十个人打你一个，怎么样？他死十个，你死一个，你也要死！他不怕死，他人多。光人拼就拼不过它，别的都不要谈了。不能成功，搞台独就是空话，给自己惹麻烦。

    当时很有趣，我出钱支持郑南榕办杂志的时候，有一个人有怨言，她说你怎么可以带着郑南榕搞政治呢？那个提出来怨言的人就是叶菊兰。今天我们看到了，叶菊兰搞政治搞得比我们还起劲。什么原因？人是会变的。所以叶菊兰变了，所以这个时候，我给大家展示一张叶菊兰的资料，大家就了解，什么是一个有趣的变化。我手边拿的是叫做《叶菊兰问政通讯》，当时这个发行人是叶菊兰，发行所是叶菊兰办公室。干什么？当时她是立法委员。所以我们可以看到头上布条写台湾魂弄个标志。我为什么给大家看呢？看看叶菊兰当时责问国民党的话，今天对我们还适不适用，适不适用来责问陈水扁和叶菊兰自己？广告过后，请大家看。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？陈水扁没有脸纪念郑南榕。为什么？因为他用谎话来描写他自己、用不实的描写来描写郑南榕，并且最严重的陈水扁被判了我和郑南榕和陈水扁我们这些朋友们共同努力，争取100%的言论自由，背叛了这个理想。当陈水扁沐猴而冠，做了所谓中华民国总统以后，光是搜查媒体就发生过三次。最近我们看的最清楚的一次，搜查《壹周刊》。全世界打压言论自由的统治者，论打压的速度、密度、宽度、广度、深度，都没有一个人比陈水扁来得凶。所以我们认为陈水扁是个背叛自己理想的一个说谎者、一个无耻的人。尤其在昨天郑南榕死了13年以后，他用来打郑南榕牌，列举了那些不实的事实。我李敖在这里特别予以拆穿。同时，我要在这里展示郑南榕的夫人，过去我们的老朋友叶菊兰，做立法委员时候的一篇通讯文章给大家看看，叶菊兰今天如何照着镜子来对自己，如何面对你的女儿？就是你是不是言行不一？你为了做官、为了敷衍陈水扁，把郑南榕的精神给出卖了，我们要问问看。请看叶菊兰这篇文件：叶菊兰凌厉出击，台湾独立再掀高潮。叶菊兰公布台湾独立宣言，并质问郝柏村七大疑点与十大罪状。当时郝柏村做行政院长，叶菊兰这篇文章是在1990年，换句话说12年前6月12号，在立法院问政的。它里面就宣布了台湾独立宣言。我们再看叶菊兰说：本席代表台湾建国烈士郑南榕，延续他的遗志（注意，他的遗志是100%言论自由），向世人昭告台湾人民反专制、反极权，追求独立建国永不改变的坚定决心。因为肩负这种历史使命，本席今天要在台湾人的国会中提出台湾独立的宣言。其中一段话叶菊兰说：肉体是我们的盾，言论自由是我们的矛，广大台湾人民支持是我们的依靠，纵然牺牲自己在所不惜，誓死争取台湾独立建国！要求抛弃一个中国的包袱以及中华民国的国号，以台湾民主共和国的国号，和包括中国在内的世界各国建交，重返联合国等国际组织，与中国和平共存。重新制定一部台湾民主共和国宪法。

    这话说了以后，12年过去了，郝柏村也下台了，民进党当政了，陈水扁当了总统了，行政院长也是游锡堃也是民进党了，在国会里面也多数了，叶菊兰本人从交通部长做到了客家委员会的负责人了，请问叶菊兰，请问阿扁，你们要求郝柏村说我们要争取台湾独立建国，我们要抛弃一个中国，要求抛弃中华民国的国号，要求以台湾民主共和国的国号来推出。为什么你们不做啊？12年前要求郝柏村的，郝柏村不做，你们指着鼻子骂他。为什么今年你们不做？还有什么理由呢？陈水扁还有什么理由呢？你是总统，你们是执政党，你们国会多数，你们是行政院院长，你们是交通部长，你们是客家委员会主任委员叶菊兰，为什么不做？说当年不做，骂李登辉，说李登辉私心作祟，所以不做。那么今天为什么不做呢？为什么不台湾独立呢？为什么还用中华民国招牌呢？为什么还用中华民国国号呢？我们再看叶菊兰的话，明天言论会更自由？叶菊兰说：如果人民的愤怒抗议，无法阻止李登辉的独裁，无法阻止郝柏村上台，那么也无法保障言论自由不会以某种名目或某些技巧，遭当局折扣与剥夺。请问今天《壹周刊》被搜查的时候，是不是以某些名目和某些技巧？名目是说外患罪，国家机密；某些技巧，由法院来给传票给搜索票，干嘛？遭当局折扣与剥夺，抢走16万本。叶菊兰说：言论自由永远是专制政治的大敌，也是台湾人民无可逃避的问题，过去是，现在是，未来还是。

    叶菊兰真的有远见，她说未来还是，言论自由是台湾人民所遭遇到的一个大问题。为什么？她12年前讲这些话的时候，她的未来不是今天吗？12年后不就是未来吗？那个未来不就是今天吗？今天不是从阿扁到叶菊兰，你们都是在台上的人吗？你们不是当政者吗？你们不是发号施令的人吗？请问叶菊兰我的老朋友，今天你怎么样把这些话重新念给我们听，重新念给你可爱的小女儿听，你怎样面对女儿？女儿怎么觉得我爸爸牺牲掉了，我妈妈为理想打拼的，今天我的妈妈怎么变了？变的自己面对他12年前所说的话，自己都会脸红。小女孩儿长大了，漂亮的小女孩长大了，她会觉得我爸爸还是太阳，可是我妈妈是什么？我妈妈是日食。不是吗？这就是小女儿竹梅。郑南榕的独生女儿，现在长得那么漂亮，长大了。她会质问这个问题，她还年轻，还有天良未泯。在昨天举办的仪式里面，如果郑竹梅小女生看到这些资料以后，她会觉得怎么想呢？所以我觉得今天问题不是陈水扁对我李敖的问题，你骗不了我，我整个给你拆穿，也不是我的老朋友叶菊兰对我的问题，这问题我会出你洋相，完了！你难过一下，脸皮厚一下就过去了。我今天问的问题是说，你如何面对你的女儿？如果你能够骗到你的女儿，这才是最重要的一点。

    所以我说今天的主题是陈水扁有脸纪念郑南榕吗？同样的，我们要如果扩大这个解释，我忍不住要问，叶菊兰有脸纪念你的丈夫吗？我们这么多东西摆在面前，我们为言论自由走过从前、打听过，今天我们换的是什么？换的是更进一步的对言论自由的打压，打压到今天这个程度。请问还口口声声是追寻郑南榕的遗志、追踪郑南榕的脚步。请问从陈水扁到叶菊兰，你们有没有脸啊？没有脸。这就是今天我要把这些资料展示给大家看的原因。就是我们凭资料讲话，凭资料来说问题，现在结论就是告诉我们整个的都穿帮了。我们讲说曲终奏雅，这最后一段是什么？最后一段就昨天报纸了，总统兼党主席，民进党代表过半数联署。看到没有？这就是今天，不但是打压言论自由，不但是丢掉了郑南榕，甚至重新把蒋介石捡回来，因为蒋介石就是总统兼党主席；又把蒋经国捡回来，蒋经国就是总统兼党主席；又把李登辉捡回来，李登辉就是总统兼党主席；把整个的国民党捡回来，今天的民进党居然过半数要连署通过了，要请阿扁总统而兼党主席。整个倒车嗵嗵嗵嗵地向后开，整个的一个族群，整个这个政党，整个追求自由民主开明进步清明的台湾人整体在堕落，不晓得这种事是见不得人的事情！怎么可以干这种事情？照干。我们不觉得很可耻吗？所以当叶菊兰的小女儿、漂亮的小女生站出来的时候，来问我们这些大人的时候，我们真不晓得怎么样，无词以对。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

