李敖谈《中国时报》

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做“上帝临女”新解。在中国的《诗经》里面和中国的《左传》这部书里面，都有出现过“上帝临女”的这个字眼。这个临字什么意思？我们说大驾光临，临字在中国最古典的解释，就是监视你，出现你的面前，后来这个字光临的临字，意思变宽了。好比说皇帝死了，你要到皇帝的尸体旁边去哭，这叫苦临。“上帝临女”什么意思？就是上帝在看着你。古代的这个“汝”字就是这个女字，所以讲“上帝临女”新解。为什么李敖有新解？请大家先看一张昨天晚上我拿到的东西，佳音内儿科诊所，院长、台大医学士于志哲医生给我开的这个药。为什么我请于大夫帮我看？我可以告诉各位，我有很多律师，也有很多的医师。一般我有感冒，我会找于大夫；我有喉咙问题，我会找刘振医师；我心脏问题，谢士明院长。我一般的这个新陈代谢部分，我会我会到振兴医院看我的好朋友王光国医师。于大夫离我最近，所以我一有感冒，我就去看他。大家看到，前几天地震，南部的鳄鱼先感到不安。为什么？因为这种爬虫类这种动物，它有一个本领，先知道地震的这种情况。我李敖也是这样子。大家知道吗？天气忽然温度变下来，变下来四度五度，我就先感冒。什么先感冒呢？告诉你这个天气要冷了。一感冒声音就变得很不好，可是，我没有借口不来，陈文茜还有借口，她跑到外国去了，叫别人代她。可是，我还要来做这个节目，除非有重大的情况，好比说开刀。基本上，我是要来的。

    我跟那个于志哲于大夫开玩笑，我说你们医生也会生病，你们生病多了一个帮助的力量，什么力量？就是上帝。于志哲大夫、于院长，他是虔诚的基督教徒。我必须跟各位说，我不信任何的宗教，我也不可能信任何的宗教，为什么我在节目里面批评了林语堂？我说这个人头脑不好、文采不够，什么原因？信了基督教，后来退出；老了以后，又信基督教。证明什么？证明这位老先生头脑不清，你怎么可以人生里面有这种波浪式的、马鞍式的、这种周而复始的这种变化呢？我不信基督教，也不信任何的宗教，可是我必须说，我羡慕一些信宗教的人和一些糊里糊涂信了宗教的人。一些信了宗教的人像于志哲这个医师，另外，糊里糊涂的人就像很多人我们觉得那种知识水平不高，陈文茜所说的乡下老太婆，乡下女人他们信了。可是这种人有一个好处，他信了以后他很坚定。我一个好朋友的妈妈，她不认识字，她最后临死的时候很快乐，她忽然说，我看到上帝了，上帝来接我，我就这样走了。不像我们李敖这种人，我们临死的时候，前面没有上帝，是漆黑一团。所以我跟于志哲院长、于志哲医师说：你们生病还多了一个因素帮助你们，附件就是上帝，上帝保佑你们，我没有，所以我生病的时候，全靠我自己的力量。

    我跟于志哲医师这样讲过话以后，我回来我就忽然想起来，哎呀我的上帝是什么啊？我的上帝就是女人啊！上帝临汝就是“上帝临女”什么意思？当时在中国的古代《诗经》里面的意思，有一句话叫做：上帝临女，无贰尔心。大家看台湾大学中文系死掉的屈万里教授，他写的这个《诗经诠释》这本书，看他第34则的这个注解，他说：贰心，犹言变心也。屈万里教授说的对不对？我认为翻译的不好。无贰尔心的意思，就是上帝在注意你了，上帝已经把你锁定了。无贰尔心不是说你要变心，而是说你不要再三心两意了。什么原因？你要相信上帝。这样子翻，才比较准确。无贰尔心就是不要再三心两意了。为什么我讲这个话呢？我也有上帝，大家看到这个人没有，这个照片给大家看，这就是俄国最有名的诗人叫普希金。普希金后来为了保护他的太太，跟别人决斗，那个时代还有决斗，结果他被那个男的打死了。他写了一本秘密的日记，这个日记他交代很清楚，他死后100年才能够发表。现在，普希金的日记发表了，我们才知道这是什么日记呢？这个整本日记是对女性生殖器的歌颂的一个日记，日记也没有确切的日期。大概可以查出来大概是什么时候开始的，什么时候结束的。绝大部分都是一个我们讲的术语，叫生殖器崇拜。一般生殖器崇拜，都是阳具的，就是崇拜男人的，像日本人弄出一个好大的木头雕的这种东西，大家都扛着它，干什么？崇拜男人的。好比说在古代的北方也是，我们看到很多那个佛像，或者那个有这个动物性的驴，很多女人去摸，为什么摸呢？因为摸了以后，觉得会生小孩子，他基本上是一个生殖器崇拜。可是我们觉得很有趣，在普希金死后100年，他的日记出现的时候，我们发现他的这个日记里面，左歌颂的是女人的生殖器，右歌颂的是女人的生殖器，他描写他所见过的女人的各种生殖器的这个形状、这种颜色、这种温暖，他在拼命的描写。当时为什么不发表呢？就发表之后，会影响他的名誉。可是他现在已经成名了，他已经死了100年以后了，没事儿了，所以就发表了这个日记。现在才发现，上帝临汝就是“上帝临女”，我才知道就是普希金所说的，他看到漂亮女人的这种生殖器以后，他就好像看到了上帝。懂我意思吗？所以我觉得，我没有跟于大夫、于院长开玩笑。可是对我说起来，真正的漂亮的女人包括图片，对我而言就是治我病的一个上帝。虽然我现在感冒的已经很严重了，我声音变得很小，并且很沙哑，我一开始跟大家开这个玩笑就叫做“上帝临女”新解。

    现在我们立刻进入第二个题目，叫做如果“品质”变成条件，品质两个字我画了引号，这就是陈水扁说的：我们在追求100%言论自由，郑南榕自焚13周年，陈总统说，言论的品质仍待提升。郑南榕追思会，扁谈言论品质。意思说我们要追求100%的言论自由，可是，也要谈到言论的品质。陈水扁说的对不对？陈水扁说的不对。陈水扁说的什么情况？我看起来是胡说八道、牛头不对马嘴。为什么？言论自由的性质是有无的问题，不是好坏的问题。换句话说，有没有言论自由，这是重要问题，有或者没有，你给人家或者不给人家，争取到了或者没争取到，所以言论自由是个有和无的问题，不是一个好的坏的问题。为什么？好坏谁来鉴定？你凭什么说我言论自由不好？言论自由包括胡说八道的自由。我可以胡说八道。所以言论自由不发生品质的问题，言论自由发生的是有无的问题。那陈水扁口口声声要赞成。陈水扁当年和李敖和郑南榕，我们办杂志所标榜的就为你争取100%的言论自由。今天要狗尾续貂，又来了我们要求言论自由的品质。对不起！品质谁来决定呢？你陈水扁能决定吗？陈定南能决定吗？高检署能决定吗？法官能决定吗？新闻局的人能决定吗？通通不能决定。言论自由的好坏品质，对不起！不是提倡言论自由的人所能过问的。所以陈水扁讲品质问题，就牛头不对马嘴。

    我举个例子，有一个女孩子因为记者报导她，她站在那个办公厅门外面指着记者骂，用很粗糙的、很没有品质的话来骂，连骂了半个小时，这个女孩子是谁？不就是陈幸妤吗？不就是陈水扁的女儿吗？请问有没有教养？没有教养。有没有尊重记者报导的这个权利？没有尊重。有没有心平气和地处理这个问题？没有。陈幸妤表现的就是没有品质。可是我们认为陈幸妤有言论自由。好比说我们看到这些长相，你看看这个人德行，你看她不觉得很难看吗？这谁啊？这就是蔡英文啊！如果在蒋介石时代我告诉你们蔡英文这种长相的人，绝对不会来当官的。什么原因？蒋介石每个人都要相面，看看至少你要有模有样嘛！我在看到蒋介石所选的官里面，只有一个人长得是个怪相叫贺衷寒，做过交通部长。其他长得还都人模人样的，虽然他们是人面兽心，可是是人模人样的。那么陈水扁选的这批人什么样子？不是人面兽心，是兽面兽心。一群的这德性，你看看蔡英文的样子，你不觉得这种人能够说负责这个政府的重要事情吗？我们如果从品质上面来看，我们不觉得有问题吗？广告过后，请大家再看另外一张照片。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目如果“品质”变成条件。陈水扁说言论自由的品质，如果品质两个字变成言论自由的条件，我告诉各位，就没有言论自由了。什么原因？因为你随时有个借口，可以说因为你这个言论的成分品质不好，所以给你查扣、给你没收16万本。所以我说言论自由是有无的问题，不是好坏的问题，也不是真假对错的问题，言论自由只是一个简单的问题，有无的问题。那么如果谈品质，我们在各方面、各行各业都要求品质，蒋介石那个坏的外省人在统治时代，他对一个官吏的选择长得什么样子的，他要去考究的。所以我说过，除了他的交通部长贺衷寒长得一副獐头鼠目、怪模怪样以外，其他长得官还好。当然也有獐头鼠目的，好比说彭孟缉，基本上还是有点规格的。可是如果从品质上要求的话，请问今天陈水扁的团队哪个人过得了关？有几个过得了关？你看看，我讲过蔡英文这种态度、这种表情，我请问你，这是在立法院里面面对国会议员的态度吗？当然不是。我们再看看我李敖的小老弟我的老朋友，你看看又来一个吴乃仁，大家看看他眼睛眼神，请问这是在立法院里面的态度吗？你看看这做了台糖董事长以后这种态度。我举个例子，你们看看吴淑珍这个样子，像是总统夫人样子吗？你看看阿扁长得那个样子，像是一国之君的样子吗？所以从品质上要求的话，如果品质范围观念扩大的时候，什么事情都要求品质的话，什么事情都谈不到了。所以我觉得在言论自由的层面上面阿扁要求品质，这本身是一个完全错误的项目。

    同样的我们可以要求很多的品质了，好比说，我们报上看到公视。公视什么东西？公视就是为了提升品质，由我们人民每年花掉9亿。注意，开办费以外，每年花掉9亿来养这么一个台，作为公视公共电视。可是我们看报上说，立委李庆安、李永萍指责公视不该播日剧。公视的这个负责人李永得说：基于成本考量，今年度不会再播。我们也看到公视的总负责人就是这个吴丰山也这样说。我们就问，公视有品质吗？当然没有品质。我们人民给你这么多，9亿干什么？就是让你提高品质，你怎么忽然买起日本货来给我们放？我们要自制节目，提升我们台湾的水准，这才是公视的目的。可是什么人把公视、把这个吴丰山、李永得这些败军之将，平面媒体的败军之将搞到电视来？吴丰山这个货色不都是在《自立晚报》吗？把《自立晚报》搞垮了，不是这批笨蛋吗？这批无能的人吗？这批丑八怪吗？你看吴丰山长得多丑，那个脸那么黑、那么丑。然后忽然搞公视，搞得一败涂地，今天买起日本货来给我们放，我们每年花9亿要看你这个烂节目吗？我们看其他电视台好了嘛！谈到品质问题，这才是品质问题，真正要该要求的是要求这一部分。

    那我们再看《中央日报》今天讲《中央日报》将转型为文教报。为什么呢？昨天开会由连战主持的说我们《中央日报》要减少一大张，并且要跟党营事业的《中华日报》一起办公，《中央日报》326个员工裁掉，再回聘90个人。然后《中央日报》今天说永续经营，精实再造。326名员工全部优退，再回聘90人，国民党每月补助1400万，下月起改为五大张，少了一张，与《中华日报》采平台共同运作，海外版将停刊。告诉我们什么？告诉我们《中央日报》国民党每个月赔，赔不起了，要缩编。这个讯号代表什么？代表了品质问题，阿扁谈品质，又品质问题了，这才真的品质问题。《中央日报》代表什么？不代表过去国民党每个月赔两千万，也不代表今后每个月赔1400万。《中央日报》代表的就是说，这个社会不需要你了，我们不看你的，只有少数人来看《中央日报》。看什么？像我李敖看《中央日报》，看什么？看你笑话。为什么？办不好嘛！《中央日报》是邵玉铭这种货色的人办的，邵玉铭这种人怎么能办得好报纸？《中央日报》是现在这些国民党、这些散兵游勇办的，这些人怎么办的好报纸呢？所以我们知道，《中央日报》已经出局了。我再讲一遍，问题不在你赔得起赔不起，是赔两千万还是赔1400万每个月，问题是说群众不要你了，你没有宣传的力量了。这就是《中央日报》的悲哀。今天，由于阿扁谈到品质问题，我跟大家连带、拉拉杂杂谈到了一些品质问题，告诉大家什么是品质问题，什么不是品质问题，言论自由不涉及品质问题，可是你的言论好不好卖、好不好销，这个涉及市场的运作，这个就涉及了品质问题。

    现在我们想谈到第三个题目孙中山一再重婚。大家看《联合报》在4月8号登出来这个女孩子的照片叫陈粹芬，孙中山的太太。不是宋庆龄吗？不是宋庆龄。在宋庆龄以前。以前不是卢夫人吗？也不是卢夫人。谁是陈粹芬？国父在南洋曾有一段情。我可以告诉大家，因为大家不读书，所以看了《联合报》这种消息以后以为很稀奇，甚至我们最近看到了驻南非大使陆以正，最近曝光率特高。我觉得有一些事情，我替陆以正觉得可悲，好比说收买南非的事情，今天陆以正他出面证明了我们是花了1040万美金。可是，为什么陆以正过去不讲话？帮着隐瞒。我们现在等着陆以正大使回忆录出来，出来以后我一定在节目里面批他。当然陆以正有很多的优点，可是他的一些事情在我们这种历史家看起来，在我们这些孙中山研究的专家看起来，这算什么！好比说陆以正说，孙中山在宋家三姐妹里面一开始追的是宋霭龄，因为宋霭龄的爸爸妈妈不赞成，所以宋霭龄才嫁给了孔祥熙。然后，这个宋霭龄的这个妹妹，就是宋庆龄，陆以正在节目里讲错了，说宋庆龄老幺。不是的！老幺是宋美龄。宋庆龄跟孙中山私奔到日本。这些事情我们大家都知道的。我们书里都写过的，并不是什么秘密。可是对陆以正而言，因为他在这方面孤陋寡闻，听了孔令侃他们说，陆以正就跟着传播。

    我可以告诉陆以正大使，也可以告诉各位，孙中山他讨宋庆龄的时候，当然他爸爸反对，他爸爸是孙中山的好朋友传教士，我不是讲过了，结果宋庆龄的爸爸，也就是宋美龄的爸爸被暗杀掉了，不明不白的死掉了！你李敖根据什么？根据一部书当时叫做《乱党之真相》，写了孙中山，由于他的准岳父、准丈人不让他跟他女儿跑，派人把宋耀如牧师干掉了。那后来老同志也劝孙中山，说你不要讨这个宋庆龄。孙中山讲什么话？我可以告诉你们，孙中山说我看到宋庆龄洗好的衣服挂在那里，我都性欲冲动，我是这么喜欢宋庆龄的。老同志不敢讲话，你喜欢吧，就这样子。这内部的事情，大家听了以后不觉得很好玩吗？我李敖我们都讲过的，你陆以正讲什么东西？好比说这个事情《联合报》说谁是陈粹芬？我告诉各位，我李敖早就写了《孙中山研究》。里么文章看到没有？《孙中山与陈粹芬》，我李敖都写过了，并且写勿忘孙夫人。为什么呢？孙中山怎么样利用陈粹芬变成他的老婆。孙中山说是信基督教，错了！我认为他应该信这个回教的。为什么信回教？因为回教徒可以讨四个正式的老婆。不像张俊雄，讨了个小老婆，搞得天翻地覆，灰头土脸。回教可以讨四个都是大老婆。

    孙中山我告诉你们，果然讨了四个老婆，第一个卢夫人就是生孙科的。讨了陈夫人，又讨了个日本老婆，又讨了宋庆龄，这位孙中山救国、救民、爱国、革命是另外一个问题。此公这位老先生在男女关系上，绝对是乱七八糟的一个人。大家看到我们在火车站旁边有一个国父纪念馆，一个木头似的房子叫梅屋敷。那个房子是日本时代旅馆，孙中山到台湾来的时候就住在那旅馆里面，然后夜里还写个条子，那个条子现在还保存在国民党党史会。什么呢？说此地有花姑娘否？花姑娘在日本话里面就是妓女。此地有花姑娘否？此地有妓女否？为什么？夜里吃不消，要女人。所以孙中山《白浪滔天》回忆录讲到，他说除了革命以外，我最喜欢就是女人。我认为孙中山喜欢女人，没什么了不得！我李敖也喜欢女人，问题是你可以讨四个老婆吗？你可以这样乱搞吗？这就是真正的孙中山。而《联合报》登出来陈粹芬这个事情，在我们看起来这样普通的事情，大家不好好看我的书，还当成新闻来炒作，我认为《联合报》没有水准。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。今天我讲第四个题目余大风派随风而去。风派是什么？风派是在中国大陆文革时期的一个术语，什么风派？这是墙，在墙上面墙头草，东风吹过来，你就向西倒；西风吹过来，向东倒，叫风派。干什么？到处见风转舵。这种人是比较滑头的，叫做风派。大风派表示是个大号的风派。余大风派就表示一个姓余的大风派。余大风派在台湾首屈一指的人就是《中国时报》的创办人、也是《中国时报》的灵魂人物、《中国时报》的老板余纪忠。余纪忠先生今天早晨十点钟走掉了。怎么走了？随风而去，就是死掉了。余大风派随风而去，活了93岁，我们在画面可以看到余纪忠。我跟大家说，他的离去代表了很多的意思。这个意思从今天晚上晚报都可以看到，余纪忠为人怎么了不起，怎么了不起，怎么了不起。电视节目和今后的一些追悼会里面，你可以看到众口一词。前一阵子我们也可以看到李远哲怎么样的吹捧余纪忠。我认为李远哲在这方面是很无耻的。什么原因？余纪忠值得你李远哲这样推崇吗？如果余纪忠代表自由民主，追求自由民主的一个斗士。你李远哲为什么不把这种赞美移给别人，为什么锁定余纪忠呢？因为余纪忠拉拢你，所以你李远哲就说这种，在个人失掉立场，在团体失掉身份的这么一个话。

    余纪忠是什么人？我告诉大家，他是50多年以前，把中国大陆丢掉的一个罪人。你李敖凭什么讲这个话？因为我们有权利讲这个话。什么原因？50几年以前我们来台湾的时候，我李敖14岁，你叫我负什么责任呢？就好像我说228跟我无关一样，228是36年1947年2月28号的事情，那时候我在北京，那个时候我只有12岁，请问干我李敖屁事啊！跟我一点关系没有。换句话说，中国大陆丢掉，在1949年跟我李敖什么关系？我14岁小孩子，还不满14岁，请问什么关系？什么关系没有。可是跟余纪忠有关系了，为什么？因为他跟蒋介石他们有关系，蒋介石来台湾的时候，我告诉你，比现在坐在你们面前的李敖还小四岁。请注意，我现在67岁，蒋介石是63岁兵败山倒到了台湾的。蒋介石那时候是领袖人物，除了一些党国元老以外，他年纪是最大的。换句话说，他这些徒子徒孙，年纪比他都小，像梁肃戎才30岁。所以我们可以告诉大家，当时他们都是很年轻的一批人，可是蒋介石63岁了。为什么说余纪忠对丢掉中国大陆有责任呢？因为那个时候他不是就泛泛之辈，他是中将，他去接收我们东北的时候，他是东北保安司令部的这个政工头子、政治部主任，他还是兼《中苏日报》的社长。《中苏日报》是什么人接收呢？是我前妻胡因梦的爸爸、我的前老丈人胡赓年他们接收的，接收下来就交给余纪忠。余纪忠在国民党的部队里面207师也做过政治部主任，做过国民党中宣部的副主任。换句话说，他是整个在宣传的跟政工系统里面，它是位居要军的。

    不过余纪忠，我跟大家讲一下，他的学问很不错。什么原因？他在1936年，就是我生的第二年，那时候他是中央大学历史系毕业的人，然后到英国去留学，然后他还去过苏联，他跟我讲他去看过苏联那个大审的时候，然后他又回到中国，在胡宗南将军的部下就开始平步青云。什么原因？大家想想看，他有那么好的这个中央大学历史系毕业的这个文科教育的基础，到英国留学回来以后做将军，好了那很快就爬起来变成中将。请问中将难道说在中国大陆兵败山倒的时候、丢掉大陆的时候，作为中将没有责任吗？当然有责任。作为老政工头子有没有责任？有责任。我李敖在复出的时候，就是我坐牢出来以后，余纪忠很有胸襟，请我给他写专栏。事实上，这个原因是因为一位了不起的、一位伟大的、敢作敢为的《中国时报》人间副刊的主编高信疆，他要把我李敖推动复出，他怎么做？把我李敖的稿子先排版上了机器，机器都呱呱呱呱印起来了，然后他向余纪忠报告，我明天开始就有李敖的文章，现在撤也撤不下来了，你可以撤我的职，你不能撤掉李敖的文章。就这样硬把我推上去了，余纪忠很了不起，他就扛下来了，叫李敖开专栏。专栏一开，立刻就有那种混蛋的其他的政工官。像什么？像白万祥。大家记住这个名字，白颜色的白，一万两万的万，祥是吉祥的祥，这种混蛋的、国民党的政工将军打电话威胁余纪忠，向他抗议说你们怎么敢登李敖的文章，李敖是叛徒。余纪忠还是挡下来了。当然，挡了不久他也吃不消了。所以我李敖就离开了《中国时报》专栏的位置。

    今天，我不谈我跟他的交情，我跟大家谈谈余纪忠到台湾来以后怎么样？到台湾了以后，他一直被威胁。被谁威胁？被那个伪君子陈履安的爸爸陈诚威胁，因为当时陈诚是东北行辕的头子，余纪忠是东北保安司令部的政治部主任。陈诚就怀疑余纪忠，你这个人是风派，你过分的倒向苏联，所以骂他是俄国人。结果，阴错阳差、好死不死，两个人都流落到台湾，所以陈诚在台湾当权，余纪忠就吓的不敢动。陈诚，我刚才讲过伪君子陈履安的爸爸，在台湾当权、做了副总统、做了行政院长、做了东南行政长官公署的头子。余纪忠不敢动、很潦倒，怎么办？他就开始说办个报，那时候还没有什么报好办，就办个叫《征信新闻》，是个通讯的稿子，代表一些工商的新闻去推销。我可以告诉你，第一天就推销了几份呢？不到七份，只卖了七张报纸。他是在这个艰苦底下骑脚踏车，然后把这《中国时报》这样子壮大的。可是我们也不要忘记，《中国时报》能够壮大到今天，一个主要的原因就是国民党政府支持他。为什么？不许别人办报，只许你们几个人办报，你们几条狗余纪忠《中国时报》的、王惕吾《联合报》，只许你们几条狗来办，不许别人来办。这个竞争叫公平吗？当然不公平。

    所以我们可以看看余纪忠办报的时候他自己描写，当时在《中国时报》40年的时候，他说：40年过去了，从铅字到电脑，从黑白到彩色，从微不足道的小报，变成了国际的大报。什么原因？他在歌颂他自己。事实上，有一个重要的原因，就是不许别人办报，只许你们办报。不是吗？靠着国民党给你们的专利，你们才办出来这个报纸。然后我们看到余纪忠怎么样说，他说：我们办报的最高原则就是要在任何关键时刻，发挥无惧无私的报人本色，为时代做见证，为历史留记录。令人欣慰的是，这种虽千万人吾往矣的大无畏精神，非但贯穿了40年来本报的每一个新闻版面，而且也形成了本报在14000多个日子中所累积的优良传统。我看了以后，我直发愣，什么原因？这个虽千万人吾往矣的大无畏精神，这不是写过李敖吗？跟你们《中国时报》有什么关系？你们有个屁大无畏精神，你们一直是风派。大无畏个屁！所以我们可以看得很清楚，余纪忠说：近代中国言论界先驱梁启超常言：不惜以今日之我与昨日之我战。处于大时代中，新闻工作者只有具备不惜一战的信念，始能冲决历史的罗网。

    你不惜一战吗？看到了最新的一件事情，当陈水扁的走狗陈定南透过司法系统来搜查《壹周刊》的时候，并且也要搜查《中国时报》的时候，《中国时报》怎么样？《中国时报》吓得不敢动，赶紧把他手里面的这些资料全部交出来。干什么？这是不惜一战吗？是为了言论自由不惜一战吗？当然不是。为什么？我跟你和解了，你不要办我，你不要搜查我，我愿意放水，我把我手里面的资料来源通通给检察署，给检察长，换取你们不要搜查《中国时报》。如果要是我李敖，他妈的你来搜查嘛！搜查《中国时报》是不是比搜查《壹周刊》更引起视觉性的注意呢？当然是。《中国时报》大。为什么敢搜查你？因为知道你小子不敢不惜一战，你没他妈这个种，你不敢！最新的一次，我们亲眼看到了。所以我们看到余纪忠说他自己，新闻工作者只有具备不惜一战的信念，使能冲决历史的罗网。现在我们应该改写成，你们没有不惜一战的气魄，所以你们冲决不了历史罗网。广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。我继续讲余大风派随风而去。我自己也会检讨我自己，譬如说，我在电视里做节目的时候，我讲话的声音很大。我的老朋友、专家、密苏里的新闻学博士张旭华笑我，他说，你李敖是用讲演的这种声音去在电视台里做节目。所以你讲话的音量超过了电视台可以有的音量的四倍。换句话说，你讲话起来就很激动，讲得声音很大，并且你就会很累。他说的对不对？对。我现在在生病，你讲那么大声音干什么？你可以激动一点点。你看陈文茜讲的多好，声音像蚊子一样懒洋洋的、漂漂亮亮的，为什么呢？他不那么用力气。所以我们现在是搏命大演出、卖命大演出。我继续讲余大风派的随风而去。余大风派余纪忠说：我们办报的最高原则就是要在任何关键时刻，发挥无惧无私的报人本色，为时代作见证，为历史留记录。我们看看怎么样做见证？怎么样留记录？你看看他讲：率先对总统任期问题提出明确主张。就蒋介石，你到底要不要干终身的总统，要不要连任？大家都在猜谜。蒋介石也惺惺作态，也不吭气，要不要继续连任。大家都拍马屁，要猜。大家想想看，我说胡适了不起，胡适就写这封信给张群转给蒋介石，私下里告诉蒋介石，你不要总统在连任了，我反对。可是我不公开反对，我给你面子。可是我反对。因为，为了历史、为了国家，你不可以违反宪法，继续在延任，不可以的。《中国时报》怎么做？他说他率先对总统任期提出明确主张。所谓率先是什么？他公开说：有依赖，蒋总统继续领导的必要。什么意思？猜谜猜的最准，知道你蒋介石要干下去，所以我们最先拍马屁说，请你继续连任。在本报社论发表及国民党宣示此一立场后，海内外对蒋总统应该在连任的共识逐渐形成，终于在民国49年举行的第三次国大会议中以修改临时条款方式（违反宪法），顺利解决，稳定了领导中枢，坚固了反共阵营。最后一句漏掉了，应该我给他补写，牺牲了新闻记者独来独往的大无畏精神。不是吗？你这样子拍统治者马屁，还敢说你是虽千万人吾往矣吗？还敢说这是为时代作见证，为历史留记录吗？为时代做可耻的见证，为历史留可耻的记录。这是我李敖的说法，我说的对不对？你们这样子吹牛的，我们看这个文字，以为他们搞得那么厚的一个记录，原来是干这种事情，拍蒋介石马屁，要求蒋介石违反宪法去连任的。

    又来了，你看他们的功劳说是：揭发陶百川被围剿事件。陶百川被围剿什么意思？就是警备总部的这些人，有很多人发动骂陶百川。为什么骂陶百川？我讲个道理给你听，就是陶百川在台湾我是人权御史，我有很多清望。可是跟他一起当年做坏事的这些人，我讲坏事包括陶百川在做京沪警备总司令的时候，把那个政治犯捆起来放到麻袋里面丢黄浦江，这样子蹂躏人权的记录，都是陶百川做的。北京大学学生到南京来请愿，要求政府抗日，把学生的领袖绑票绑走，都是陶百川干的事情。到台湾以后摇身一变，忽然变成清流了。请问当年跟他一起杀人放火的、做坏事的这批人，他们怎么想的？他妈的，你是清流，我们都是坏蛋，怎么办？就当然会攻击他，原因这么来的。所以陶百川被攻击，然后《中国时报》余纪忠说，他们独家揭发了陶百川被围剿的事件，觉得他们很了不起。请问你了不起，我李敖在台湾被围剿、在台湾被打压、在台湾被下狱，你们《中国时报》为什么一个屁都不放？为什么一个屁都不放？当然也不怪你，《联合报》也不敢放屁。就是说你们的言论自由哪里去了？你们的报导事实真相哪里去了？说这不是新闻事件，我李敖的照片登在《纽约时报》，登那么大篇幅那不是新闻事件吗？你们敢登吗？不敢。所以你们的勇气，所谓大无畏精神，放屁！假的！

    我们再举个例子，他们搞《中国时报》的美洲版，搞了以后，他说他被恶意诬陷迫害与日俱增。什么原因？就是因为他风派，在国民党标准里面他风派。然后开始追查他，然后他们批评了美国总统里根，后来洋状告回来了，又一状告到台北最高当局，指美洲《中国时报》破坏中美邦交。由于各种暗箭不断，经国先生也深为困扰，摇了摇头，未置一词。未置一词的结果什么结果呢？就是不许你把钱汇到美国去，你钱汇不出去了，你怎么办报？然后余纪忠说：要办个有知识分子风骨、有理想、有正气的报纸，宁为玉碎，不为瓦全，壮士断腕的心境，当时是外人绝难体会的。所谓宁为玉碎，不为瓦全，什么意思？原来是跟政府拼，我会办下去吗？不是，最后宣布停刊。为什么停刊？蒋经国不赞成了，不高兴了。吓得余纪忠赶紧停刊。什么大无畏的精神？通通不见了。停刊的理由最有趣，请大家看他在敬告读者的声明里面说：无如报纸成本提高，市场发展受限，弥补亏损的款项，难于长期维系，而缩减篇幅，影响内容，亦有违本报之初衷，为此不得不向读者告别。为什么？因为经济的原因，所以我们结束了。是经济原因吗？当然不是。你们在美国还可以搞，不是经济的原因。为什么？蒋经国发怒了，不敢争取言论自由，立刻讲了这个话。

    这就是为什么我看不起一个诗人叫余光中的原因，我们在办《文星》杂志时候跟我们鬼混，到了《文星》被蒋介石查封以后，他到了香港，人家问《文星》怎么结束的？这个不要脸的、死不要脸的、没有知识分子风骨的、所谓诗人余光中在香港说，因为《文星》的财务困难，所以要结束。明明《文星》被封门，被蒋介石封门的。什么他妈的财务困难？就讲这种鬼话。到了今天为止，余纪忠还不敢讲真相，他们得罪了蒋经国，你们不敢争取言论自由，所以害得《中国时报》被封门。这种罪状太多了，你看：率先主张李登辉代理国民党主席。干什么？你们捧李登辉，捧出这种货色在台湾统治12年，然后又风派，又拉拢陈水扁。可这一次比较麻烦，陈水扁比李登辉无情多了，我告诉你，一方面你余纪忠生病，我去看病；一方面搜查《中时晚报》，又要恐吓你我要搜查《中国时报》。证明什么？证明了你陈水扁比李登辉还恐怖。所以我们看《中国时报》坚定支持李登辉总统竞选连任，支持李登辉做国民党代理主席，又支持了陈水扁，到今天为止，《中国时报》走到了边缘。什么边缘？就是你这么多的记录，这么多风派的记录，虽然你也做了很多，我们认为也可圈可点的事情。可是，在主要关头上面，你做的都是风派的记录。尤其从拥护蒋介石、拥护蒋经国，那时候可能说还不得已，到拥护李登辉和陈水扁，今天真是自食恶果了。余纪忠先生，阿门！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

