柏杨瞎捧余纪忠

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我谈的第一个题目是柏杨瞎捧余纪忠。余纪忠死了，当然余纪忠有很多优点。可是捧的部分，不是他的优点，而是用了一些过度马屁的这种话来描写余纪忠，我认为在李敖大哥大这一关过不去。换句话说，我今天要站出来纠正各路人马对余纪忠过分的吹捧，其中以柏杨尤其严重。我今天感冒还没有完全好，喉咙和音色都不怎么样，我希望我能够心平气和的慢慢讲。由于余纪忠的去世，更使我感觉到在人间，狭窄的说在人间这个台湾小岛上面，几乎我们都看不到什么是公道了，就好像京戏里面的台词所说的，你说你公道，我说我公道。公道不公道，只有天知道。告诉各位，天不知道，我李敖知道。为什么我李敖知道？我李敖拿出证据来给你看，并且做出一些常识的推断。我举个例子给大家看，像余纪忠活了93岁，今天以这么样各界的这个吹捧状态之下，走完了他人生的最后一程。各位想想看，可能吗？在台湾从1949年到现在，已经53年了。53年来，可曾有几个不倒翁一路走下来，始终如一。我所谓始终如一，就是不出事。有这种事情吗？如大家所吹捧的余纪忠先生，说他又主张自由、又提倡民主、又关怀政治犯、又声援美丽岛、又这个、又那个，请问这种人能够在台湾一帆风顺，前后延续53年之久吗？不通嘛！国民党不会允许这样一个人出现。有这样一个人，即使他和国民党的关系非常好，也会受到打压或者劝阻或者约束。为什么有这种人一帆风顺？基本上有些事实，今天是被改写了。我们觉得不是真相，今天我们所了解的余纪忠，不是全部的真相，人间也没有那么多的公平，尤其在这个岛上。

    我们在画面里面看到余纪忠在讲话，余纪忠有很多了不起的优点，譬如说他那样子勤勉，我当年给《中国时报》写专栏的时候他请我吃饭，我到他办公室厅，他办公厅就在他的报社旁边，等于以报为家，他是那样子努力来办《中国时报》，那样子勤勉。并且用一个政战人员、一个政工的手段来控制这个报社。虽然他能够提拔很多人才，可是他的基本动作，我们必须说是不脱那种老政工人员的这些小动作。我必须在这里声明，有很多政工人员是我的朋友，他们的努力我也肯定，甚至他们这个政工干部学校的校长、政战学校校长许历农、许老爹，上个星期还请我吃一次饭。可是我必须说，有政工背景的人，他们即使是好人，常常会不小心学到很多的坏习惯，好比说偷听别人的话、偷看别人的信，诸如此类。这是政工所训练出来的一些习惯。为什么？他要监视别人。我讲的话，没有什么恶意，只是告诉大家很多好人，由于念了坏的学校，他也会变的有问题或者他的职业影响了他的个性。余纪忠先生，他在53年以前就是响当当的余纪忠中将，有一本书叫做《中国名将录》，很早的一本书，有一次余纪忠先生到我家来，那天我跟胡因梦结婚，他知道以后特别来道贺，我拿出这本书给他看，他大为惊讶，他说，原来我也是《中国名将录》里面的一个名将。

    余纪忠在中国大陆的时候，他是政治部很有名的人物，是东北保安司令部的政治部主任，就等于整个东北的政工系统由他来控制的，基本上他是个老政工。所以在台湾他会大模大样地。为什么大模大样？他妈的你王昇，你们算老几？王昇将军在我余纪忠眼里，你们算老几！老子做中将的时候，你连上校都不是，你他妈在台湾搞政工怎么搞得过我呢？所以他是老大。还有一个人，叫石美瑜，他是军法界的老大，当时审判日本的战犯冈村宁次，他也是老大，我们在军法处的时候，他那时候做律师，也给政治犯来辩护，你请他他也接受，他的状子只写一张纸，寥寥草草很简单的，因为他是老大，然后到了法庭上面他替政治犯辩护的时候，都是大模大样，跟法官说，你的老师是我的学生诸如此类。结果案子凡是被石美瑜律师辩护过的这个当事人，都被判得很重。为什么？因为这个律师得罪了法官，法官会反射出来，反射在被告身上去。常常就这样子，为什么？他充老大。余纪忠在台湾的政战届、政工界，他是老大。所以当他在《中国时报》，由于高信疆先生的这个勇气和眼光请我来做这个专栏的时候。当时政战界的大龙头，就是那个白万祥，白万祥将军就向余纪忠抗议，说怎么可以找李敖来写文章？余纪忠就能挡得住白万祥。什么原因？因为他也是老政工，我是政工的中将，那个时候你们这些白万祥之流，这些货色，你们在哪里呢？他可以挡住一部分。可是当时余纪忠是拉来了国民党的文工会主任楚崧秋，跟我一起吃饭，意思就是说，希望国民党这方面，党的方面能够保护他，顺便也好像对李敖这边客气一点，来抵抗军方。事实上，都是狗屁！在我眼里看起来通通是坏东西，结果专栏没写多久，国民党开大会全会，余纪忠就要求我，说你的文章暂时停一个星期，好不好？先不要写，等他们开完会以后再写。我就宣布我不写了，因为我知道余纪忠的压力已经受够了，他也受不了我了。

    从此，我们就宾主尽欢而散，虽然后来也有过不欢，我跟余纪忠打过官司。我可以透露给你们，你们在我《李敖回忆录》里面也看到一部分，有两次官司余纪忠都赔了我钱。为什么？当时余纪忠的小姐，那个优秀的女孩子叫余范英，主张跟李敖打，打官司打到底的。余纪忠好聪明，余纪忠说，李敖是得罪不起的，我愿意跟他和解，结果赔钱了事，还写了个道歉书。到今天为止我都没有公布余范英他们给我的这个道歉文件。什么原因？可以看到我忠厚那一面，你赔了钱就算了，大家不要啰嗦了。今天我谈到柏杨瞎捧余纪忠。就不止柏杨，我今天打开了《中国时报》以后，才发现什么叫做公器私用，第一版第二版、第三版、第四版、第五版，还有什么影剧版，通通都是，大家在众口一声来歌颂余纪忠。不错，余纪忠有很多优点值得我们歌颂，可是当你歌颂的那个尺寸不对的时候，我李敖就出来了，什么原因？觉得不公道，对余纪忠也不公道，对事实和真相也不公平。

    大家看当年在柏林奥林匹克运动会的时候一张照片，大家看起跑。现在谁跑得快，谁冲过了这个第一名，胸部先冲过，哪里先冲过，我们都知道，电视录影扫描都给你看得清清楚楚。可当时不是这样评判的，请大家看当时评判的样子，大家注意这是一排人跑步，当时的评判是这样子的，1234567坐在这里。干什么？就每个人看住一个人，好比说你是第五号评判，你就盯住第五号的跑步的人。干什么？计算他的速度，计算他的这个时间，什么原因？那个时候没有这种电视录影，也没有连续的录影，所以就根据这些裁判的个别订正方法，来决定谁跑得快，谁跑得慢。为什么我举这照片给大家看？就告诉大家，裁量一件事情的真假对错，需要有一个客观的标准。今天这个标准乱掉了，尤其我们在看到昨天余纪忠走的时候，这个标准整个弄乱掉了。可是什么时候像电脑一样，像摄影机一样的这么一个人出现，告诉大家，怎么样才是真的怎么样，才是假的的时候，今天你看李敖大哥大就得到这方面的结论，就是李敖有这个本领，告诉大家怎么样知人论世，怎么样由余纪忠的事件，来评判这个事情。

    我们随便来看《中国时报》，好比说徐佳士，政治大学新闻系退休教授，他说：余先生不但能延续了张季鸾、梁启超等文人办报的传统。这话对不对？这话不对。张季鸾办《大公报》的时候，梁启超办《新民丛报》的时候，他们的确是文人办报，并且报里面还看不到有很明显的广告时间，现在我们有广告时间了。

    李敖大哥大。柏杨瞎捧余纪忠。余纪忠死了，很多人瞎捧他。瞎捧之尤最严重的就是柏杨。为什么我说大家瞎捧他？余纪忠有很多优点，可是我们看了这些张三李四讲的话，发现这些不是余纪忠的优点，而是我李敖的优点。我李敖的优点怎么跑到别人身上去了？所以我觉得很奇怪，我随便举个例子给大家看，大家看很有趣的。报上说，政府总统就说台湾民主化，余纪忠功不可没。这不是说李敖吗？余纪忠如果是功不可没的话，我李敖的功怎么办呢？对不对，大家想想看，余纪忠如果对民主化功不可没的话，他不可能在台湾连续有权利、有地位53年，不可能的事情。从1949年到现在连续53年，不可能的事情。什么原因？早都被打压了。换句话说，你对民主化绝对是有放水的部分、有妥协的部分、有歌颂当道的部分、有拍蒋介石、蒋经国、李登辉马屁的部分，你才能够存在。可是当你这样存在的时候，你能够讲多少真话呢？我记得台湾的就是所谓中华民国的驻联合国的头子、也是做过驻美大使叫蒋廷黻，他是湖南人还有点直性子，他后来就挖苦胡适先生，他说：胡适先生年纪越大，讲话越温和。有的时候我们听他讲了很多话以后，都不晓得他是赞成，还是反对。可以把话讲的这样子四平八稳。如果你真正的要能够使台湾民主化的时候，你讲的话绝对是会惹祸的、绝不可能像报上所登的、他们所说的余纪忠功不可没。事实上，余纪忠对台湾的民主化，我们看不出来有不可没的功劳，我们是看不出来的。

    我们再看陈菊讲的话，陈菊说：余纪忠不畏权威，还原历史真相。劳委会主任委员陈菊表示，如果不是《中国时报》创办人余纪忠拒绝附和当权者的声音、勇敢呈现历史真相，党外人士会讲会被继续丑化。请问这句话，我看来看去，还是说我李敖，不是说余纪忠。余纪忠如果不某种程度的符合当选者言论，他能够连续办报办53年吗？怎么可能？蒋经国有这个度量吗？蒋介石有这个度量吗？不可能的事情。所以我们认为，我们看到这些话都是假话。我们再举个例子，给大家看，这《天下》杂志的殷允芃说：余先生逝世，国家失去一位尊敬的报人，她失去一位平常可以学习的对象，令她非常伤心。殷允芃有什么好伤心的呢？如果你学习余纪忠，学他的滑头，那么你不必伤心，因为你本身就是跟他一样的。《天下》杂志登了一篇《飞跃2000年，影响台湾的200个人》里面，我们看看殷允芃所列举的名单，我们看到有些人我们都不晓得怎么回事，好比说嘉邑行善团，请问这是什么东西？这是人吗？好比说《汉声》杂志，请问这是人吗？我们举个例子，红叶少棒队，这是人吗？说《汉声》杂志可以影响台湾，请问我们李敖办的《文星》杂志是什么？所以，我们觉得殷允芃这种人，没有是非到这个程度，他们办什么《天下》杂志，硬选出来200个人里面还包括这个杂志社，这种标准我们能够接受吗？为什么不能接受？因为你们颠倒是非。刚才我给大家看过照片，就是我们跑步的时候、赛跑的时候，我们要一个一个一个一个，一对一的裁判来决定谁跑得快，谁跑得慢。为什么呢？没有科学方法来鉴定。

    现在，我李敖鉴定给大家看，我们有真的方法来鉴定给大家看，我再举个例子给大家看，连战说：书生报国情操，当代能几人。至其于戒严时期为维护言论自由，坚决反对修订出版法、声援《自由中国》雷震案；为善尽媒体言责，坚持披载陶百川先生被警备总部围剿的事件及美丽岛事件等的法庭纪实，报人所不敢报之新闻，发人所不敢发之言论。请问这个是余纪忠吗？同样的新闻《联合报》也发表过。为什么说这变成是余纪忠一个人的功劳呢？至于说戒严时期维护言论自由。维护什么言论自由？余纪忠出卖了我们。当时《中国时报》的刘燕事件，他有个记者刘燕，刘燕事件发生了以后，我用《文星》杂志来支援《中国时报》。余纪忠跟我们的老朋友萧孟能先生见面都讲好了，你用《文星》杂志，我这边用《中国时报》来互相来对抗国民党文工会主任谢然之。结果，我们这边写了社论以后，余纪忠那边跟谢然之和解了，我们是替你《中国时报》刘燕事件讲话，结果你私下和解了。然后萧孟能去跑去质问余纪忠，说你怎么私下和解了呢？余纪忠说，因为你们的言论太激烈了，在戒严时期，我们的言论激烈，所以他就把我们出卖了。请问这种事实、这种真相，我李敖现在不说，你们知道余纪忠是多么卑鄙吗？就这么卑鄙。我们再看连战说：为戒严时期维护言论自由。维护什么言论自由？反对修订出版法。我请问那些立法委员都站出来反对，反对《出版法》的也不是你《中国时报》一个人。请问你这样，就算是他的功劳吗？

    所以我们可以看到，虽然中天电视台有一半的是国民党的股份，我在这里先骂国民党，骂国民党的这个主席连战，你可以这样子捧余纪忠、捧你们的党员余纪忠吗？余纪忠没有这么伟大，并不是这样子的。至于说声援《自由中国》雷震案，为什么不声援彭明敏案？为什么不声援李敖案呢？什么原因，为什么不声援？说声援陶百川，陶百川是你们一窝的人，不是吗？陶百川是不是你们国民党一窝的人？跟你们不在一个窝里面的人，你们怎么样？你们都看不到，你们是选择性的。不是吗？所以我们很清楚的看到这些事实。我认为我们报纸上只要翻开看，就是发现满版的这些谎话。你看《中国时报》的社论：一代报人的典型，一世理念的坚持，追念本报创始人余纪忠先生。说是民国47年6月余先生领头对抗当局有意修改《出版法》而箝制新闻自由的企图。是余纪忠领头吗？看看立法院的联名，是立法院带头，不要搞错。还有民国49年余先生无畏当局威慑，要求政府必须对雷震案作交代。这个交代的是《中国时报》吗？从胡适以下，哪个人不要当局做交代？是《中国时报》吗？我们看民国69年2月余先生为采访林宅血案的记者遭情治单位传讯向蒋经国犯颜力争。余纪忠敢向蒋经国犯颜吗？民国71年5月余先生挺身为当时遭到情治机关构陷的陶百川先生鸣不平。刚才我讲过，你们一家人才鸣不平，你为什么不替我李敖鸣不平？民国89年10月余纪忠以严正立场抗议检调单位对《中时晚报》的不当搜索，并最终促使检调单位回归法制。请问抗拒搜索半天，怎么结果的呢？我们看到这一次看到了，当《壹周刊》被搜索以后，陈水扁的走狗陈定南串通了法院要搜查《中国时报》的时候，余纪忠干什么？放水。把我们手里的证据全部交给你们法院。为什么？换取你们不要搜索。

    我们看到今天纪念余纪忠，林怀民写的文章说要勇敢。我们也可以看到可爱的陈文茜，她说：自由主义者如是说。陈文茜说：走的时候，老先生只想再留一句话，“要勇敢”。勇敢了半天，怕人家搜查你的报纸，把证据全部乖乖的交出来，这是勇敢吗？我敢说，绝不是勇敢。所以我们看到报上这么说余纪忠多勇敢，我李敖看起来一点都不勇敢。从当年他出卖我们这点开始就是不勇敢。可是我认为他很聪明，余纪忠聪明一点，我跟你讲过，他两次赔我钱，为什么两次赔我钱？就是摆下阵势来，打定了主意，我不跟你李敖翻脸。为什么？你惹不起，惹不起你李敖，我怕你。可他会封锁李敖，所以《中国时报》不出现李敖的名字，他会封锁李敖。我举这个例子，告诉大家，我们对余纪忠的评论要符合事实，不要做一个不符合事实的这个评论。

    所以我们再继续看，楚崧秋说：文化长城永远挺峙。余纪忠先生办报的理念、执着，为国为民的情操永远留存；文化长城正是余纪忠先生一生的最佳写照。我还忍不住说，这文化长城应该写我李敖，而不是写余纪忠。我们再看王作荣说的话：以天下兴亡为己任，应该报导的新闻一定会有所坚持，例如《中国时报》对民进党组党新闻的报导，以及雷震《自由中国》案，在当时的戒严时期，是冒了很大的风险，所以那时候蒋经国总统很不谅解余先生。王作荣这话说的对不对？不对。余纪忠敢使蒋经国不谅解他吗？广告过后，我告诉你内幕。

    李敖大哥大。我继续讲柏杨瞎捧余纪忠。现在我还没谈到这个主题，就柏杨怎么样瞎捧他，我现在从旁边这些旁敲侧击，旁边的这些瞎捧，我随便举几个例子给大家看，就是今天我们已经被一片歌颂余纪忠的声音，把我们的事实和我们的认知全部都遮盖了。台湾没有第二个人能够对你们讲真话或者揭发这个真相了，我必须讲出来。所以大家看看王作荣说余纪忠那个时候，蒋经国是很不谅解余先生。余纪忠敢得罪他的主子蒋经国吗？为了美洲《中国时报》，余纪忠他们社论里面不小心骂了里根总统，害的灭门。这边钱就汇不出去了，《中国时报》就关门了。关门了，还不敢讲真相，为什么？因为蒋经国在，你敢讲真相吗？蒋经国会满意你余纪忠这样做吗？当然他同意，你才能这样做。所以我们认为王作荣这话是不正确的。同时你再看看王作荣写的回忆录《壮志未酬》，你再看看王作荣怎么样在骂余纪忠，现在他死了，人死为大，就不批评了，决不是这样子的，人死了照样批评，可是王作荣不敢。我们再看星云大师说：纪老领导的《中国时报》，已经为社会立下了三不朽：立德、立言、立功。对不起！讲的是李敖，不是别人。我们中国古代叔孙豹说三不朽，立德、立功、立言，我李敖。那你李敖立什么功？我的功告诉各位，就是在台湾是无可为的，我们真正的眼光是整个的这个由台湾由中国大陆，而这个世界，这是我们的眼光。那你李敖立什么德？我李敖告诉你，我活到今天，53年来不加入任何政党，就凭这一点，就是了不得的德，你们做得到吗？看起来很消极，你做得到吗？立言，不要说了，我写了一两千万字，《李敖大全集》摆在一起40本。余纪忠怎么能够当到这三点？当然当不起。可当不起，星云大师这样子不要脸的拍马屁，我们不觉得很肉麻吗？我们再看《中国时报》林赵真的报导：余先生的身体非常衰弱，谈话的力气也已经不多，却仍旧清楚地交代时报在这个案子，就是《壹周刊》的这个案子上面要显出更大的气魄，余先生最后交代，要勇敢，要求编辑部绝对不能退缩。结果呢？结果不是退缩吗？为什么不搜查《中国时报》？为什么陈水扁他的魔手和他走狗陈定南的魔掌不能够搜查《中国时报》？因为《中国时报》把他们手里的这些资料全部交给政府了。换取你们不来查封我们的媒体，不来搜查我们的媒体。这是要勇敢吗？一点都不勇敢，孬种。所以我们知道，我们看到的字面都是要勇敢，要勇敢，要勇敢，可是事实上台面底下所做的都是妥协，妥协，妥协，放水。这不就是余纪忠干的事吗？这不是这个报纸干的事吗？难道我们还看不出来吗？大家可能看不出来，今天我李敖点化给你们看，果然就是这个样子的。

    我们再看丑八怪蔡英文讲：与时俱进，务实开明典范，余先生的开明自由思想，人尽皆知。其以一介书生、平民办报，参与每一阶段的历史的缔建与转折。请问以一介书生，平民办报的人，台湾只有一个人，就是我李敖。我办过《求是报》。不是吗？其他的哪一个是一介书生？余纪忠在53年以前就是蒋介石手下的中将，他是一介书生吗？他掌管整个东北的政工系统，他是一介书生吗？他在台湾他有权利有执照可以办报纸，你不能办，他是一介书生吗？他可以连续办报纸办了53年，没有一期被查禁《中国时报》，请问这是一介书生挡得住的吗？我们可以证明余纪忠绝对是国民党的核心人物，并且是特权人物，是跟蒋介石、蒋经国都是有密不可分的，这种共犯关系的演白脸的人物，有人演黑脸，有人演白脸，不是吗？然后《联合晚报》还说，余纪忠跟他们的老板王惕吾怎么样良性互动。互动个屁！两个人要决斗了，余纪忠说我跟你王惕吾两个人用手枪比赛，我们决斗看谁把谁打死，这叫良性吗？双方掏枪了，还是良性互动。所以我们处处看到的都是假的讯息。我必须说，只有在我的这个节目里面，可以使大家多多少少看到一点真的讯息。

    这个时候，我给大家看一点点，看什么？就是报上所说的，许信良、施明德获邀出席世界民主论坛的时候，这是2000年6月20号这个《民众日报》登的。召开行前记者会，另一受邀的人权斗士柏杨无法与会。请问柏杨是人权斗士吗？我们把很多好的名词都丢出来，给那些完全不搭嘎的、完全不相干的，甚至是反面的人给了他们，我们可以这样子吗？我们当然要讲话，我李敖当然要站出来讲话，绝对不可以的。为什么要这样讲？因为我们不相信有这个事实。所以这时候请大家看看，今天我要讲到的这个事情了，看到《中国时报》，注意这是第七版头条，柏杨说：余纪忠名字等同公道。就是余纪忠三个字就代表是公道的意思。我觉得少了一个字，叫做余纪忠三个字代表的是假公道。为什么假公道？我讲过真正的公道，能够在台湾存活，不被国民党打压，能够存活53年吗？前一阵子跟张小燕小燕姐，我们吃饭，我才开玩笑，我说大家注意，台湾有三个人，他们的声名持续的接近50年的有三个人。好比说陈文茜有名，陈文茜的真正知名度也不过是近十年来的事情。说李登辉有名，李登辉有名也不过有个20年的名。陈水扁也不过20年。连续有名四五十年的，在台湾只有三个人，我告诉你哪三个人，第一个就是李敖，现在是2002年，我在50年1961年我就出道了，71、81、91、2001，我已经出道40多年了。第一个就是我们的声名连续持续了40年。第二个人是谁？第二是琼瑶。大家忽略了，琼瑶的声名连续有40年。第三个是谁？第三个就是张小燕，张小燕从小女孩开始做童星就出名了。所以我告诉各位，他的知名度能够持续40年的，台湾只有三个人，就是李敖、琼瑶和张小燕。我其中还被打压，我有过14年的时间在台湾，所有的媒体里面，从来没有出现了李敖两个字，包括余纪忠所主持的《中国时报》。所以在今天口口声声讲说余纪忠怎么戒严时期，提倡言论自由。你李敖的名字都不敢提，我李敖就是言论自由的样板、标杆人物，你们提都不敢提。

    好了，现在余纪忠名字等同公道，我认为这是公道吗？柏杨说：余纪忠的名字，在近代中国等同公道。我讲过，如果余纪忠真正是等同公道的人，他早都被国民党打压封杀了。他所以能够不被打压、不被封杀，而活到现在，就是因为他们的公道是假的公道，这公道不是真的，是假的公道。就好像殷允芃《天下》杂志，举出台湾200个人影响台湾的人，没有李敖，你们觉得服气吗？你们都不会服气的。李敖怎么不影响台湾？没有。为什么？公道是捏在你们殷允芃这种货色的人的手里，今天公道的定义被你柏杨抢走了，说是余纪忠等于公道。余纪忠怎么等于公道？可是我们觉得很有趣的现象，我给大家翻翻看，就是在柏杨被抓的时候，余纪忠有没有替你柏杨讲过一句话？没有。他有没有救你？没有。可真正照顾你柏杨、救你、把你名字放到外国去登在《纽约时报》上，登在《纽约时报》上的这个消息谁发出来的？是我李敖发出来的。讲到柏杨怎么样被抓起来，是我李敖替你讲话。可是柏杨有没有感谢我李敖呢？没有感谢。有没有公道呢？没有公道。你连什么公道都不懂的人，你有什么资格谈公道？那余纪忠什么时候呢？余纪忠是你柏杨出狱以后，请你到《中国时报》来写文章，这不得了，就变成恩人了。那我们这些真正在你受苦受难的时候救你的人，你怎么样对待我们？所以我们看得很清楚，这是柏杨最后留给他太太的一封信：家务事找体康，外务找祖光、李敖。你最后的绝笔书里面都是清清楚楚，希望我们替你料理后事的。请问你出狱以后，直到今天，你柏杨有没有很公道的感谢我们这些恩人一句话呢？没有。就今天我李敖说的，就是说什么是公道？什么不是公道？就是在这里了。所以我们看到当时我这个发了消息以后，《纽约时报》登出来，这是中央社的秘密参考消息说：《纽约时报》诬我压制知识分子。就谈到这个柏杨的事件，就是我李敖发的消息。

    然后我们可以看到，当时救柏杨的时候，由孙观汉特别写篇文章叫《李敖谈柏杨的冤狱》，谈到我李敖大怎么样的来救柏杨。并且，我李敖写信给孙观汉，告诉他艾玫（就柏杨的太太）被传讯，到柏杨一放再捕，我都是最接近这件事的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我“商身后事”起，我们停一下，进广告。

    李敖大哥大。今天我讲完最后一段就是柏杨瞎捧余纪忠。柏杨说余纪忠三个字就等于公道两个字，余纪忠就代表公道，我觉得太荒谬了，余纪忠怎么代表公道？公道的定义可以这样子拟人化，变成余纪忠吗？我我要翻一点点底牌，就是在你柏杨受难的时候、被抓的时候，什么人救你？是我李敖、是孙观汉、是屠申虹，我们这么几个老朋友，我跟他还不算老朋友，认识的人来救你。那时候余纪忠在哪里？余纪忠提都不提，不是说在戒严时期余纪忠就主张言论自由吗？为什么不发消息？《中国时报》有没有看到柏杨被抓？从来没有这个消息。为什么？余纪忠是滑头人物，他会提吗？好了，今天柏杨说余纪忠代表公道，那么反过来说，你对很多人是不公平的。什么不公平的？对当时救你的人，像屠申虹先生像我李敖是不公平的，所以这时候我们看到，我当时写信给孙观汉，我说得很清楚：从艾玫被传，到柏杨一放再捕，我都是最接近这件事的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我“商身后事”起，我一直在旁帮了一些忙。如今柏杨失去自由已经二十多天，官方刻意“做案”的态度已极明显，宪法、提审法、刑事诉讼法等保障基本人权的条文已被忽略得不成样子，我觉得我必须发出这封自柏杨出事以来我一直想写给先生的信，向先生提供一个也许可行的方法。我提供的方法，就是叫他不要求情，不要向蒋氏父子求情，要从世界上面有一种压力，所以我说：柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非“殉道式”人物，也绝非“敢”讽刺他们父子（蒋介石父子）的人物，而竟阴错阳差，被比照“犯上作乱”者处理，硬逼他做英雄，这真是这小岛上的大怪事！这封信是1968年3月28号我写的，孙观汉不听我的话继续求情，求情半天没有机会，后来他才公布了这封信，就告诉大家李敖怎么样在救柏杨。

    今天我们看到什么结果？今天看到的结果就是当美国的报纸由这个人胡基峻，他写的一篇文章《王亦令越描越丑》，里面他谈到了：同样冒着生命危险抨击暴政、争取言论自由的柏杨和李敖。讲这话的时候注意，他登在《洛杉矶论坛报》，可柏杨就把这篇文章收在他的《丑陋的中国人》里面，《王亦令越描越丑》，然后柏杨怎么说？但对于同样冒生命危险，抨击暴政争取言论自由的柏杨，却任意侮辱。注意原文里面是争取言论自由的柏杨和李敖。柏杨同样是说他转载的是《洛杉矶论坛报》1985年3月20号。然后，就把那柏杨和李敖，李敖三个字，柏杨给删掉了。什么意思？这就是柏杨的公道，就是你李敖的名字虽然登在了这个《洛杉矶论坛报》，我把这篇文章收在我的《丑陋的中国人》作为附录的时候，你李敖的名字我就偷天换日，也不得人家原作者同意，把李敖名字删掉了。这个做法什么意思？告诉我们，没有公道。你对你的恩人是这样处理的，你可以这样子公然把一个史料，《洛杉矶论坛报》的一篇文章，李敖部分你公然把名字抽掉了，然后说原文如此，可以这样作假吗？不但如此，我们再看看当今天孙观汉流落到台湾，并且又截肢一条腿断了以后，我们看看陈水扁在打柏杨牌，认为他是代表政治受难者的外省人族群，然后这个陈水扁跟孙观汉站在这里，旁边就是这个柏杨。孙观汉当时是清华大学的等于在台湾早期的校长，他是有名的科学家，这是当年蒋介石跟孙观汉的一个照片。

    现在我捧出来给大家看，大家看我手上拿的书，干什么？孙观汉的这个全集，由柏杨他们出版了，柏杨编的也出版了。我给你看个东西，有趣的现象，柏杨写的《孙观汉全集序》，里面谈是全集。请问孙观汉既然是全集出现了，我也忍不住要问，为什么孙观汉写在书里面，谈到李敖的这一部分文章不见了？怎么回事？大家看看这篇文章《先言后语》，在这本《关怀与爱心》，我们看看旧版本的《菜园怀台杂思》，我们再看新出的版本里面《出版前夕的啰嗦》。可是我们再看《菜园怀台杂思》，里面有篇文章叫做《李敖和天才》。这本书也不见了。不但不见了，所有的孙观汉全集里面《李敖和天才》这篇文章不见了。这叫全集吗？叫全集。为什么呢？把李敖出局了的全集。请问孙观汉，今天你在清华等于退休了，你们的正义感是这种正义感吗？当年是你跟李敖联手来救柏杨的，在柏杨受难的时候救柏杨的。今天柏杨对李敖忘恩负义，你孙观汉勾结了陈水扁这种人，你们居然还印全集，把李敖的名字全部出局，你写过《李敖和天才》的文章也全部作废。这是你们科学家干的事吗？反过来忽然有人在主持公道了，余纪忠三个字等公道，余纪忠变成公道的人了。请问余纪忠在你柏杨受难的时候，援助你什么？给过你一块钱吗？没有。替你喊过一句冤吗？没有。余纪忠手里有媒体，敢吭气吗？不敢吭气。可今天居然余纪忠变成是等于讲究公道的人了，并且今天的余纪忠居然变成戒严时期为我们争取言论自由的人了。通吗？以柏杨事件为例，余纪忠《中国时报》敢不敢登柏杨事件？一个字不敢登。

    以我李敖的事件做例子，《中国时报》敢不敢登一个字？不敢登。可是今天历史被改写，殷允芃的这种《天下》杂志里面肯定了余纪忠，肯定了柏杨，你们都是影响台湾的200个人之一，可是李敖不见了。我并不在乎你们肯定我，不肯定我，可是你们否认我的时候，请你给我个理由。你叫《孙观汉全集》，为什么《李敖和天才》这篇文章不见了？谁给删掉了？什么人做了手脚？柏杨说是他编的，那么你孙观汉你是作者，你是共犯，你同意他这样编吗？同意他这样处理所谓的公道问题吗？

    我所以讲个故事给大家听的意思就是说，没有公道。在《洛杉矶论坛报》赞美我李敖的时候，这篇文章柏杨收进去，因为里面也赞美了柏杨，赞美李敖的三个字删掉。柏杨可以公然的这样子捏造事实，捏造史料、转载文章、消灭文章，请问这批人今天在干什么？今天就是陈水扁团队的总统府国策顾问，不是吗？有济职的花钱养的不是吗？然后陈水扁会作秀去看孙观汉不是吗？孙观汉老人家，今天你的是非标准是这样子选择性的吗？你的全集里面把你捧李敖的话全部都删掉，你可以这样做吗？证明什么？证明了人间没有公道。口口声声以为有公道的人，是这批人伪君子、没有公道。而今天是被阿扁所用来作为他怎么样的照顾，关怀这些外省人的这个政治犯也好，这个孙观汉这种惨状的老人也好，作为他一个宣传的样板。为什么呢？你们听话。李敖你捣蛋，没错我是捣蛋，我现在不但捣蛋，今天我给你整篇的反面文章做给你们看。今天报纸上、电视上面满满的捧余纪忠，我李敖就不服这口气，我就告诉大家，余纪忠绝不等于公道，柏杨乱捧。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

