台湾的标准

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是从游月霞的肚子说起。这个题目听起来好像很黄色的，不过这里面涉及了很多观念的问题，我要逐一跟大家谈一谈。这几天台湾发生了很多事情，几乎每一件事情都跟我们一些基本的观念、正确的观念和错误的观念，有不同的解读。什么是正确的观念、什么是错误的观念？决定了你是不是混蛋。你是聪明人、你是智慧的人，你就知道怎么样正确的解读一个现象。反过来说，你不能够正确的解读，你跟着台湾的很多事件来转的时候，来打转的时候，你就是混蛋。我们到处看到这个事情。好比说，今天我们在报上看到了立法委员游月霞，在画面上面把她的肚皮露出来给大家看，她瘦了13公斤，阿霞露肚肚。为什么？她还讲到因为她瘦了，所以有什么日本作家和什么台中的老师向她求婚、向她示爱，讲到这些。首先我要说，国民党系的立法委员游月霞，作为一个立法委员她做的还不错，我们要承认她的优点。可是我们必需说，一个人的优点有她的范围，不是说这个地方是你的优点，你善于做一个国会议员，你同时你就可以善于做一个美女，这是两回事情，不是一回事情。

    我曾经开过玩笑，我说明年我要为一个人祝寿，庆祝她50大寿。明年是什么人的50大寿？明年是我的前妻胡因梦50岁的生日。所以我说这个好像是恶作剧，一个美女你要提醒大家，她已经50岁了，这是不是一个恶作剧？我告诉各位，你看到胡因梦你就知道什么是美女，什么是漂亮的女人，在一个大庭广众里面胡因梦出现的时候，大家的眼光都集中在她身上知道，这是好看的女人。中国古代的哲学家老子讲一句话：天下皆知美之为美。知道什么是美，这个标准，对不起是我们慢慢形成的、慢慢决定的。为什么这样说？譬如说人类在渔猎时代，就是不会耕种的时候，他干什么？他是要打鱼、他要狩猎，狩猎的时候，他吃了午餐以后吃了这块鹿肉，把鹿打死了，吃了这个午餐以后，他不知道他明天的午餐在哪里。为什么？要继续去寻找、继续打猎。那结果形成一个什么情况？就是他要拼命吃他眼前的这个食物尽量的撑，为什么？准备下一个不可知的晚餐或者不可知的午餐，常常这样子。所以这个时候，动物也好、人类也罢，他吃的很胖、很壮的时候，撑得肚皮圆圆的时候，代表他是不匮乏，代表他有东西可以吃。所以那个时候人类的观念是认为很壮、很胖是好看的，如果有审美观念的话。

    所以我们可以看到很多古代的这个画像，美女的标准，我们都觉得用现在的标准来看、现在的文明标准来看，觉得她们太肥了。今天我觉得游月霞的现象，最糟糕的一点是什么？是她出面，居然美国有playboy的杂志拍了她的照片，她出面亮出肚皮来，使大家觉得她怎么样瘦了13公斤。我们要反过来问，谁使你自己胖了13公斤的？那不是你本人吗？为什么使自己那么胖？就知道胖不好看，知道瘦好看，可是问题不是瘦的问题。什么原因？而是基本结构的问题，如果你基本的结构不是一个现代标准的美女的话，那么你瘦26公斤也没有用，或者台湾的媒体或者什么媒体帮你炒作都没有用。什么原因？只是破坏了一个东西，破坏了什么？破坏了我们大家的审美标准。今天我要抗议，我觉得游月霞事件，她这样子讲话、她这样的露肚皮，甚至她的照片登在了外国的这个杂志，我觉得我们要抗议，为什么呢？对不起，游月霞的优点极多、极为了不起，可是决不在这个漂亮女人的范围。今天，我们把游月霞如果定位成一个美女的标准的来看，对不起，我们大家的审美标准全都错乱了。所以今天我要提出来游月霞从她的肚皮说起，就告诉大家，我们很多的观念是错乱的，游月霞在我看起来她是个很朴实的，甚至是一个很会在这个立法院里面，用她那种土里土气的方式来表达她政见的，她这么一个人，她也是很热心的，也是很友善的。可是她绝不属于美女的标准，如果用审美的标准来看的话，对不起，她是另外一种类型的人。可今天她混进来这个审美的范围以内，我认为大家要反省，你们台湾这个地区的人审美标准，是不是出了故障？为什么，游月霞这种人会在媒体上面，一再以她的身体、一再的以她的美丽来号召，并且引起大家的注意。我认为大家的审美标准被破坏掉了。

    同样的，我们进一步谈到张俊雄，他破坏了什么标准？他破坏了一个婚姻关系里面的一个生态的标准，这个标准我们叫做大小标准，游月霞破坏了美丑标准，张俊雄破坏了大小标准。什么是大小标准？就是大老婆小、老婆嘛！基本上你不可以又讨大老婆，又讨小老婆，可是既然你讨了大老婆，也讨了小老婆，并且维系这种微妙的生态平衡，这么多年下来，我认为张俊雄在做了行政院长下来，要去做考试院长以前，这种要把大老婆出局，这个动作是破坏了他自己家庭内部大小的平衡关系。本来就不对了，可是你进一步的再伤害你的这个原配，我认为张俊雄做的太过分了。这就是说，我们很多是非标准是迁就了你们的标准以后，再告诉你，你破坏了这个标准。什么迁就你的标准呢？张俊雄既然你说是这个家庭的不幸，你已经变成了那个有了一妻一妾情况的人。可是，既然这个局面形成了这么久，今天你再度把它破坏，我认为我们就要批评一下。

    同样的，很多标准不断的破坏，我们看今天报上讲：交保第一，罗福助沙盘推演。罗大哥被抓起来了，当庭收押。又破坏什么标准？我认为罗大哥破坏了这个黑社会智愚的标准，聪明和笨的标准。做大哥要很能够耍得开的，怎么做大哥搞了半天，最后被当庭收押呢？记不记得前几次我在电视里面讲，我说罗大哥根本不该回来，既然回来就要赶紧偷渡再走，为什么要偷渡走？摆明了陈水扁和他的走狗陈定南要整罗福助，来换取未来的政治资源嘛！把你出卖了嘛！因为你黑道，没人同情你嘛！陈水扁可以抓到一个扫黑的好题目来整你，如果罗大哥这么点判断能力都没有，这样子当场被收押，我觉得这罗大哥也破坏了一个标准。什么标准？就是作为一个黑道大哥的这个聪明和笨的、智和愚的一个标准。

    我现在不断的讲这些标准一个一个被破坏，告诉你什么？告诉你们，台湾目前每天都出现这个标准被破坏的一个现象。当标准被破坏的时候，我们就要问我们应该怎么样来做。请大家注意，这些标准不是硬定的，这个标准其实在我们的一些是非标准里面可以有线索可寻的。我曾经展示过一幅漫画，今天我再展示给大家看，打拳这个人已经被打得鼻青脸肿了，然后在休息时间坐在那里，旁边一个护士小姐给他打点滴，在拳击场上那个拳击手在打点滴，然后这个裁判当然有意见，然后就是这个拳击手的教练就拿了一本书跟裁判看，他说，你告诉我哪一条规则规定这是非法的，就是不可以在这个拳击场上打点滴，请你告诉我哪一条规定是不可以的？的确没有这个规定。的确没有任何拳击的规定里面，拳击手册里面，拳击的规则里面说打拳的时候，中场时间你不可以打点滴，的确没有这个规定。可是，当你在中场的时间打点滴的时候，你不觉得很好笑吗？什么原因，你破坏了一个规则。这个规则就是大家所习惯的一个规则，换句话说，当你游月霞破坏了审美标准；当你张俊雄破坏了婚姻标准；当你罗福助破坏了黑道大哥这个应该有的这个标准。这个时候我们就引发了两极的看法，一极的看法是说你们做得对，一极的看法说你们做的不对，这就是我李敖说的，为什么不对？我一再讲出来道理给你们听，为什么不对，就是因为你们破坏了这些标准，而这些标准对我们是非常重要的。

    我昨天收到一个电传他说，李敖昨天你说了，阿扁有脸纪念郑南榕吗？他说，南榕的父亲郑木森，1921年4月19号出生。老先生，是福建省长乐县人，现在改为常德市。现仍健在，住在宜兰县罗东镇仓前路35号。他告诉我们什么？告诉我们郑老先生把他儿子取名郑南榕的意思，就是希望记得他的祖籍，南是闽南，榕就是榕城就是福州。所以我们可以看到这位祝丕荣先生，他写给我的传真里面告诉我们，这一部分的真相，真相告诉我们什么？我们以为郑南榕是台湾建国烈士。可是大家想想看，郑南榕就是典型的外省第二代，而他的名字是非常违反台湾独立标准的。广告过后，我继续跟大家讲。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起，我继续讲，我说我们现在的标准，由于台湾不断的出现各种新奇百怪的新闻事件，大家的头脑跟着弄乱了。我希望在李敖大哥大的节目里面，提供大家一个清楚的、智慧的思考方向，而不是跟着广播媒体大家自己乱串。这样乱串的结果，你就变成一个混蛋，人不应该做混蛋，不是吗？我们先来看今天《联合报》国民党文人，也就是过去主持《中央日报》的彭歌他的一篇文章，他里面谈到说，考试院长不要叫张俊雄来做，为什么呢？他说历来考试院院长，大都是学问渊博、道德高尚，为士林仰望的人物。早期如戴传贤，乃开国革命的元勋；晚期如孔德成，是孔圣人之后，国学名师。一个行止有亏者，怎可担当这样的高位？国民党文人彭歌说的话对不对？说的是条条有理，可是用这个理由来拒绝张俊雄，我认为是胡扯的。什么原因？第一任的考试院院长戴传贤，他就有小老婆。有小老婆不构成说不能做考试院院长的理由。说孔圣人孔子后人孔德成，孔德成到日本的时候，你听听我当时的老朋友，现在不敢跟我来往了，那个郑清茂教授当时在日本给孔德成做翻译官，在日本逛酒家，还不是乱搞，孔德成是什么好东西啊！所以我认为国民党文人彭歌，举出什么过去的考试院院长戴传贤也好，或者是这个孔德成也罢，用这些理由来描写张俊雄，使张俊雄不能做考试院长，这些理由都不成立。因为在我李敖眼里看是一群坏东西。对不对？所以问题不在这里问题。张俊雄的问题是说在现在这个社会里面，在他已经形成了一夫一妾的家庭里面，他为了做考试院长，而又进一步的跟他的原配离婚，我认为这个现象是破坏了他家庭里面的生态平衡，是不对的。我们要从这种角度来切入，而不是说，过去的考试院长怎么样，国民党时代的考试院长有几个是好东西啊？所以我认为天下乌鸦一边黑，不能从这个标准来评判。国民党文人彭歌的这种观点是不正确的。

    我们随时看到，到处有不正确的东西在流传，好比说那个《联合报》今天登出这种投书来，如果你相信这种读者投书，那么你就变成混蛋。如果你不相信，怎么样可以解开这个问题？就要看李敖大哥大，因为李敖大哥大帮着你解开了很多的问题。同时你看，今天报上说，陈定南发火。什么原因呢？因为送书引起反弹，他要加倍买回。什么意思呢？就是今年的农历春节，法务部长陈定南动用员工的文康福利费用，以每本新台币300元的价格，购买了7000多本原价1800多块的读者文摘出版的一本《家庭健康指南》。然后法务部这些员工们就觉得很不高兴，什么原因？你送我们这个书，花的是我们自己的钱。怎么可以这样做？然后陈定南说这样子好了，那你就不要送了，他就说我每本书愿意花600块钱买回来，这种鬼话。所以我们可以看到陈定南发火，你发什么火？因为你做了一件错误的事情，可是你做了错事你还发火，就破坏了一个标准，什么标准？就这个正邪的标准，正是正确，邪是邪恶，你这法务部长很邪恶嘛！你怎么动员工的钱来送礼给员工呢？你怎么花我们的钱呢？所以就出现了这个现象。

    我拉拉杂杂讲这点事情给大家看，告诉大家我们怎么样的，才能够维系我们思想上面的这个清楚，反过来说如何不做混蛋。好比说我看到一个电传，他说请我来评比一下余纪忠、王惕吾两个人在报业史上的贡献与为人，孰优？我们看到了有趣的这种问题，我可以简单的跟大家讲一下。《联合报》系的王惕吾在报系里面，他是比较老大。后来创刊《中国时报》比较晚一点，可是王惕吾他是蒋介石手里的上校。《中国时报》的余纪忠，他是蒋介石手里面的中将。余纪忠是中央大学历史系毕业的，他不是黄埔出身的，可是他的学问当然要比王惕吾好了很多，所以在这方面的气质，他比王惕吾要好。可是在《联合报》里面内部的这个传承和结构上面，《联合报》比《中国时报》要好，为什么？王惕吾是一个老丘八式的这种待遇员工方法，所以他内部的斗争关系，不像《中国时报》那么尖锐。而《中国时报》余纪忠采取的是一个政工系统的方法，政工的方法来统治的，不像王惕吾那么样的厚道。可是，两个人出身，我们可以看出余纪忠比王惕吾，在台湾虽然他们也都经过一段时间的这个成长的过程，可是余纪忠比王惕吾体面多了。王惕吾还在台湾给美国军人开过美军的酒吧，等于提供女人给台湾的美国军人。所以我们认为他这方面，是很不光彩的一个记录，总而言之、统而言之，《中国时报》也好、《联合报》也罢，都是蒋介石的党羽外省人的集团。他们在国民党兵败山倒到了台湾以后，在那个兵荒马乱之间，他们都是有机会取得了办报的执照，他们然后能够垄断媒体，在《中央日报》不争气的这种情况底下，这两个报脱颖而出，一直到今天。虽然两个报今天都在赔钱了。可是我们必须说，即使这种报业的这种亡国媒体在没落中，我们也必须说他们的报纸办的再烂，也比那个烂的无法再烂的《自由时报》好。我们一比较就知道，他们两个报纸还是有基本的水准。所以要问我王惕吾跟余纪忠的比较，我必须说从个人方面来看，在程度上面余纪忠比王惕吾好的太多了，可是从控制内部的这种宽厚的标准来看，王惕吾比余纪忠要好。

    我拉拉杂杂谈这些事情，告诉大家，就是在我的节目里面，你们才能够看到这些有趣的解读，否则的话，你们就会被误会，被人家这个骗。好比说今天报上又来了：中央研究院开办国际研究生学院，首度招生惨不忍睹。什么原因？因为他们要招40几个人，只来了有四个人报名。什么原因？就是李远哲自己把自己的定位错误，你本来是要用中央研究院来抢大学生意的，可是出师就不利。什么原因？你们没有清清楚楚，把中央研究院做一个正当的定位。然后我们看到今天报上又来了，李远哲说：当一代报人放下沉重的戈戟时，敬悼余纪忠先生，在高压统治的时代，余先生虽然身为国民党的中常委，但是仍然不时发挥谠论，批判党国，大胆揭露政治社会的弊端。在那个随便一句话就可能被逮捕的时代，他的仗义执言，需要有多大的勇气，冒多大的危险。所以李远哲说余纪忠是一位人权战士。这话通吗？李远哲讲这话可以说完全是胡说八道。在威权统治的时代，你能做到国民党的中常委，请问你是什么身份？你跟他们一窝人。同样是当权者、同样是同流合污者、同样是共同正犯，你才有这些权利和地位。你怎么一个个人会做了国民党中常委，然后还居然说你能够大胆揭露政治弊端，你还发挥谠论批判党国。你敢批判党国吗？所以我们看得清楚，但是随便一句话就可能被逮捕的时代，他的仗义执言，需要有多大的勇气。你知道你的仗义执言，是仗了什么义？执了什么言？你们有勇气吗？都是胡扯的！所以我认为像李远哲用他的身份、用他的地位，今天做这种不实的陈述，我认为是很肉麻的，也是很无耻的，最重要的，他是颠倒是非的。又破坏了我们的标准。什么标准？破坏了是非的标准。

    请大家看我拿这个表，李远哲用人民捐款补助自己人一览表，这是我李敖做的表，为什么？因为他的新故乡基金会和新故乡杂志社，怎么样的花了这么多钱，原来是跟李远哲有某种程度的关系，所以我们可以看到这个表，这么大一个表，证明了李远哲虽然掌管了921地震的这个钱，可是他把很多钱做了错误的和徇私的，为他自己的私人原因把他开支掉的。所以我们到处看到，我们以为有很多人，一开始我看他，他就是混蛋，有些人他就是王八蛋，可有些人给我们印象他是正人君子，像李远哲，我们觉得他是正人君子，他给你这样一个印象，可事实上正人君子专门干这种莫名其妙的事情，他会说出这种话来，他会写出这种文章来，他分配921存款的时候，他会做一个图利他人的这个金钱的处理。同样的，当他把他的赞美的词汇，用到了不该得到这么多的赞美的余纪忠身上的时候，我们就觉得他们之间的关系都是那种你捧我来我捧你，这种权力的结合，互相在权力上面互相的声援，这是很可耻的。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起。游月霞的肚子可真伟大，由于她的肚子，我可以发挥这么多的理论出来，跟大家谈谈台湾的各种怪现象，跟我们要怎么样的解读这些怪现象。我真的忍不住要跟大家说，我个人今天的处境有我的一些苦恼。我拿一封传真给大家看：李敖先生，你今天讲郑南榕及陈水扁，讲得好极了，这真是拿出历史证据来骂现在的当权者，只是我不能理解：第一点，从党外到现在，你讲的都有理，可是却没有办法治得了当权者。他们对你充耳不闻，你再讲、真相再明，他们也不怕，难道不能直接去找阿扁，把话讲清楚，让所有的媒体一致挞伐、谴责他们吗？我答复这位李贤学朋友，我告诉你，做不到。为什么？因为所有的媒体也不是被垄断的。不是吗？你看看好比说《中国时报》，他现在就众口一声，在宣传这个余纪忠，最重要的是宣传他是要很勇敢。我已经讲过了，最不勇敢的就是他。为什么？直到他临死以前，当陈水扁和他的走狗陈定南要搜查《中国时报》的时候，《中国时报》怕搜查。勇敢的话，你来搜查，我叫你政府付代价，他不！他把他们所有的资讯由《壹周刊》所掌握的国安局这一类资讯全部交出来。这是《中国时报》干的事情，余纪忠他们干的事情。阿扁他们，绝不是说我们联合所有媒体来控制他们能做到的，为什么？今天媒体已经被控制了，李敖大哥大在这里，我坦白跟你们讲，做到什么时候我也不知道，可是做一天就算一天。事实上，这个我李敖大哥大这个节目，我认为也不是永远可以做得下去的。那你怎么办？为什么你还要说，说了没有用，为什么还要说？这是我们历史家跟志士仁人的抱负，就是没有用我们也要说，因为留下这个记录，这个记录说不定什么时候是有用的。大家想想看，雷震当年办了《自由中国》杂志前后办了十年。我告诉你们，影响了几个人呢？可是，影响了一个人就值回老本，影响谁？影响我李敖。我李敖能够把这个香火能够传递下去，后来我们在《文星》杂志到今天，我李敖可以把这个民主的这种言论的香火把它传下去，这就是了不得的一个结果。

    所以我们看这个李贤学先生给我的第二个意见，他说你所列举的那些党外小弟，现在一个个都变质了，为什么你李敖结交的朋友都变成坏人了呢？这难道不能说这是你识人不明吗？你当年资助培养出来的小鬼，今天祸害大家，你难道没有责任吗？我觉得李贤学先生问的这个问题问得极好，你李敖没有责任？你拿出东西给我们看，当年你办杂志，你带着陈水扁出来的，你带着郑南榕出来的，你有没有责任？你问我有没有责任，我可以告诉你，就在他们办杂志的时候，同时我展示过那篇文章，我同时发表了一篇文章，什么文章？在我跟他们合作的时候，我就同时发表了一篇文章，叫做《我为什么支持王八蛋？》。为什么呢？我要打倒龟儿子。谁是龟儿子？龟儿子就国民党，国民党这个独裁的、专一的政权，我要打倒它。那么你要支持一个力量来打倒另外一个力量，那个力量是什么？那个力量跟它一样的，你不要搞错，那个力量就是王八蛋。你要支持王八蛋来打倒龟儿子，那么你李敖什么心态？这样才能维持所谓政治上的均衡、力量的平衡。为什么要两党政治呢？为什么要多党政治呢？就是让你一个王八蛋、一个龟儿子或者再加一个兔崽子，来维持这个政治平衡。在民主政治里面，我们不相信什么是好人的，没有这个事情，我一定要掐住你，使你变得平衡。这就是当时我的怀抱，我说的清清楚楚，我从来不掩饰我是跟王八蛋合作，我从来不掩饰我支持王八蛋，为了就是要取得这个平衡关系。今天台湾我们觉得这个平衡关系不太好了，为什么？民进党王八蛋太大了，或者亲民党、国民党这个力量不够了，平衡关系有点动摇，所以我们要永远的在维持这个平衡关系，我们从来没有放弃，也从来没有忘记，说是你不是王八蛋，不可能的事情。我不讲过一个有趣的笑话吗？在318开票的时候、选总统开票的时候，那天晚上我正在阳明山，那个时候国家安全局还派了26个人保护我和冯沪祥，每一组都有26个人保护。保护我的时候，当时开票出来的时候，保护我人的队长就跟我讲，他说宋楚瑜那边来电话他们说知道选举结果了，宋先生要跟你李先生通电话，要不要接？我说好，就转给我了。然后陈水扁那边来电话，就问我可可不可以跟他通电话？我说不需要了，我不要跟阿扁讲话了。什么原因？我告诉你我的感觉，我第一个感觉就是，我这么多年来就是要打倒龟儿子政权、打倒国民党的政权；第二点，现在国民党政权被打倒了；第三点王八蛋就变成了龟儿子。今天就是这个结果。你不觉得是一样吗？民进党比国民党还国民党，陈水扁比李登辉还李登辉，国民党腐化还要腐化十年，民进党腐化一年就达到这个结果了。你知道我什么感觉吗？可是如果李先生问我李敖先生你不要这样做嘛！我不可能不这样做的！因为一定拉了这些人来打另外一批人，拉一派打一派，拉王八蛋打龟儿子，就是这样子。他本人不是好坏的问题，他即使当时是好人，他得到政治以后他就变坏了。难道说陈水扁当年是坏人吗？或者叶菊兰当年是坏人吗？不是的。他好人有了权力以后，他就变坏了，就英国的艾克顿勋爵讲了一句话，他说：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。就这样子，他有权力就变样子了，那么有没有可以不变的？有。那种人不住在台湾，那种人是很高明的、人格高尚的一群人。这种人不在台湾，也不在台湾的政治圈里面。所以，我现在答复这个李先生的话，就是并不是我交了坏人的朋友，而是说为了取得政党与政党之间的这个平衡，我们没有闲工夫在立法院里来对付这个龟儿子，我们只有支持王八蛋来对付龟儿子。而这个政党政治就这样子，靠一个党来斗争另外一个党的，而不是靠着个人去跟他斗争的。这就是我要给李先生的答复，不能靠我个人的力量。我一定要靠这些原因，才能够维系这个平衡。说起来有点悲哀，可是政治结构，我们讲政党政治就是这样子，它结构本身就是这样子。

    我们再看李先生第三个问题，他说，你说的都有理！政治人物是堕落了，但是你的声音只局限在中天台，就像孙中山大总统号令出不了广州。怎么样才能把他们的罪恶公布在媒体上，像兴票案那样野火燎原，让他们受了真正的压力，才不会得到健忘症，继续乱讲。我可以跟李先生讲，我们现在做的就是这样事情，能做多少算多少。事实上，真正的野火燎原以后，什么结果？我们也要面对一个后果，那个后果，就是当一群混蛋整个的爆发起来的时候，我们怎么样面对这个后果。我给大家看一张照片，大家都认识他是谁，他的名字就是周恩来。为什么给大家看这个照片？就是他也革了一辈子命，可是当文革出现的时候。我们先进入广告。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起。说的这么远了，好像说书一样，串起来了。我给大家谈谈，大家看这个人就是周恩来，周恩来在历史上面跟在解读上面，他变成了中国共产党统治以后他就不倒翁，他从中华人民共和国成立开始，一直到他死他都是国务总理，就相当于行政院长，相当于内阁总理，相当于丞相，相当于宰相。我请大家注意这个人，为什么在文革的时期，刘少奇这些人都被斗倒了，像彭德怀这些人都被斗倒了。他周恩来虽然能够苦心孤诣地维持这个局面，他也被红卫兵包围了三天三夜，一派一派跟他谈。所以周恩来最后死的时候，等于是累死了。什么叫做累死了？大家知道什么叫累死了吗？诸葛亮怎么死的？诸葛亮就是累死的。诸葛亮跟司马懿对阵的时候，司马懿抓到诸葛亮手下的一个阿兵哥，就问这个阿兵哥说，你们丞相诸葛亮，他的生活情况怎么样呢？这个阿兵哥就跟那个司马懿报告，他没有什么恶意的，可是他却透露一个讯息，他说我们丞相每件事情都管，打军棍的时候，罚20以上皆亲览焉，这个人犯了军纪要打20个军棍的时候，诸葛亮亲自坐在那里来看着。亲览，亲自监督来看。司马懿一听就笑起来了，说你们丞相活不久了，什么原因？他快累死了，他这样搞会累死的。周恩来最后就累死了。可是我们必须告诉大家，在文革的过程里面，周恩来做了什么事情？就是一般人觉得，你还干得下去吗？可是周恩来，在我李敖作为一个历史家的眼里面看起来，他所以要干下去的原因，就是他认为如果我不干，如果我下台，如果我不说话，这个局面会更坏，大家会更惨。所以，他只好委曲求全，自己干下去。这个干法是怎么干法呢？就是打着红旗反红旗嘛！什么叫打着红旗反红旗？他们共产党里面有标准的，好比说这个标准是敌我矛盾，他来定性你跟我关系是敌我矛盾，那就是你死我活，你是我的敌人，敌我之间的矛盾。然后下个层次的人民内部矛盾，人民内部矛盾就不是敌我矛盾了，这我们窝里面的矛盾，这个矛盾就会降级，这里面有话好说，这个程度就不是你死我活的斗争。很多标准，当被江青他们四人帮定位成敌我矛盾的时候。周恩来他也混进去，他也有写作班子，他也有他的班底，也混进去就把它写写写写，把敌我矛盾化成了人民内部矛盾，就减轻了大家的伤害。根本就没有矛盾，可是你们要制造矛盾，我只好顺着你们的四人帮来制造，然后我把这矛盾经过我的这个妙手回春以后，使它降低、降温、位阶降低。这种苦心，别人是不了解的！好比说文革闹起来以后，周恩来跟着毛泽东同意就开个清单，多少人我们要个别把他保护起来，不要受到伤害，像一些有名的科学家、像李宗仁，这些人都特别把他们放在医院里面保护起来。有的人还把他放在监狱里面保护，因为监狱里面反倒安全，在外面的反倒不安全，诸如此类。这种苦心别人是不了解的，现在我们比较能够了解了周恩来这个处理方式。

    我告诉你，刚才我答复了读者李先生问我的话，说你李敖在台湾，你为什么也支持这些人出来？我可以告诉你，我有我的苦心，我的苦心第一点，台湾需要一个平衡的势力来维持台湾的前途，基本上，我们个人跟他们闹没有意义的，我们需要这个势力。这个势力是我们制造的党外势力把国民党压下去了，现在反过来我们要制造一个势力来压低民进党，就这样子，因为王八蛋、龟儿子；龟儿子、王八蛋，就是这样子。所以我们看到英国人民多聪明，我选你保守党，然后选共党；美国就是选你民主党，然后选你共和党，就这样子人民在制造这种平衡关系，让你玩玩再把你搞下来，然后再换，让你做在野党，就是这样子。所以大家看到了，这次我李敖讲了，没有什么第二外国语的问题。有人说台湾要有第二种官方语言，哪一种官方语言？用台湾话，事实上就是闽南话做官方语言。我李敖怎么处理？你们看到没有。我李敖说，如果我们一定要做第二种语言的话。我们要不要学英文？学日文好不好？注意到没有，我没有反对说，我们一定不要搞第二种语言，因为台湾有一些混蛋出来说要搞第二种语言，好了，那么我们接受第二种语言，我们来英文好不好？英文做官方语言好不好？所以很严重，你看陈锡蕃说：英文做官方语言，有失国格。这陈锡蕃前驻美代表说，他们是外交官，有眼光，知道世界大事，知道这个很麻烦的。我们再看看：第二种官方语言不是闹着玩的，陆以正，他们都做过这个外交官的人，他们知道这个不是好玩的。可是你李敖为什么赞成用英文？或者赞成用日文？就为了就是我不这样赞成的话，你们会闹出来闽南话会变成第二种语言，第二种语言同样的我们如果说很多的小学生、中学生，花了他们宝贵的时间来学的时候，我们宁愿他学一种有用的语言、有文化背景的，好比说学英文，它后面有书；学日文，后面有书或者有日文的翻译书，能够对我们有帮助的。而不是要学这个只是能够培养我们跟妈妈之间的和一部分族群之间感情的闽南话或者台湾话。为什么？它没有文化，后面没有书。你告诉我台湾话的书是什么书？书跟不上，所以我们只好就觉得，如果你们这些混蛋东西你们要闹，在台湾要闹说有第二种语言的时候，我李敖讲了我愿意接受日本话或者英文，我愿意接受。基本上当然是反对的，可是如果大向东流挡不住，就浊水溪就滚滚溪流，整个河水里面都是浊水的时候，都是黄汤的时候，我觉得我们要面对这个问题，这就是我要说的周恩来干的事情。不是吗？把敌我矛盾化成了人民内部矛盾，根本不该有矛盾的，可是有一群混蛋在制造矛盾的时候，我们只好就希望把矛盾的位阶降低，把敌我矛盾降低为人民内部矛盾，把第二种的语言用英文和日文来代替闽南语，好不好？

    你们说我李敖死硬派、不妥协，不对的！我知道在某种情况底下，像台湾现在大江东流挡不住，就这么多的混蛋此起彼落这样冒出来，使台湾的年轻朋友头脑这样子无所适从的时候，像陈水扁这些莫名其妙的人，得到权力以后胡作非为的时候，这个时候我们觉得，我们要用我们的一点力量、一点呼吁来平衡平衡一些微妙的关系。可是这里面，有一点我一再说过的，就是先谈是非，是非讲清楚以后，我才能够有说服你能力，今天你看到我的李敖大哥大，翻来覆去谈的都是是非问题。因为是非问题谈了以后，我们才知道我们怎么样解决这些现象。好比说把那个柏杨定位成人权斗士，说是他为了政治原因坐牢，我告诉各位，柏杨在坐牢被抓以前写那篇文章《响应蒋夫人的号召》，郭衣洞就是柏杨。你们知道他马屁怎么拍吗？你们以为人权斗士，还斗到说响应蒋夫人的号召吗？同样，我们可以看得很清楚，柏杨出狱以后讲的话，1988年1月16号在《中央日报》写的文章：台湾能有这种自由，我们不能不归功于蒋经国先生领导上开明、宽容的胸襟。关了你十年的蒋经国，让你柏杨坐了十年冤狱的蒋经国，你还这样子歌颂他？你不是贱骨头是什么？今天余纪忠被柏杨来赞美，说余纪忠代表什么什么，我们能相信吗？柏杨是这个政治原因坐的牢吗？请大家看看柏杨说他自己：一直担任青年写作协会的总干事。我们再看看柏杨跟法官说的在状子里面的一句话：我在政治上、思想上是清白的，我18岁加入三民主义青年团，一直到35年，均在团内工作（你是国民党的走狗），来台湾以后又在救国团工作，后来也是因为婚姻的问题离开救国团的。看到没有？不是政治原因。为什么？他在做青年总干事的时候，利用职权诱奸了一个女孩子，引起婚姻的问题，为蒋经国所不谅解，他才离开了救国团，才到了《自立晚报》，才阴错阳差出了一些事情。

    所以今天我们看到，只有我们把事情搞清楚怎么回事以后，才知道说某些人是政治犯，他是假政治犯；说某些人他是人权斗士，他既没有人权、也不是斗士；说余纪忠代表公道，这个事情没有这个事实，而说余纪忠代表公道的人，这个柏杨这种人他本身就没有公道，因为有公道的话，他就不会这样忘恩负义的对待那些他在受难时期，援他以手、帮助他的这些恩人。所以我们今天就看得很清楚了，最后是非非常明朗了，在李敖大哥大里面，我用每一项的证据、每一项的文件，先告诉大家，什么事情是真的、什么是假的、什么事是对的、什么事错的。然后在真假对错里面，我们再想想看，怎么样做一个聪明的人，能够活在这个时代，而不要做一个混蛋。如何避免不做混蛋是我们首要的一个目标。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

