二人一谎与一人二谎

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是告的毒辣，判得麻辣。就是说，吕秀莲告的毒辣，赖阳华判的麻辣。为什么又毒辣又麻辣？以进出法院集40年经验的李敖现身说法，来评论这个官司，大家昨天可能听到了各路人马的评论，今天我把我的意见给大家上一课。首先我们看看判决书，吕秀莲首先动用了几个律师呢？严格说起来动用了八个律师，包括蔡明华，一共是八个律师。干什么！打架吗？不打架，搞这么多律师干什么？我们在刑事诉讼里面，限定你只能请三个律师。当然民事没有这样限定，可是你吕秀莲搞了八个律师在干什么？我认为就要给人家一种大军压境、泰山压顶的这种感觉。不好！为什么不好？因为你是现任的所谓副总统。想想看，在美国第三任总统杰斐逊做总统的时候。他让别人骂他、让别人诽谤他，他不追究、不计较，为了证明有言论自由，包括诽谤总统的自由，表示他的度量。可是吕秀莲做得到吗？像普鲁士腓特烈大帝，他叫别人来告他、告皇帝，为了风车的事件叫人民来告他，表示说我皇帝也遵守法律。为什么？表示说有这种诉讼事件，我愿意做被告。

    可是今天不然，吕秀莲是在陈水扁的政府里面、团队里面，做的是原告，告的是《新新闻》周刊，当然他们有很多背景的，外面所流传的一些原因，说是《新新闻》周刊老板就是司马文武，就是我李敖的被告。司马文武就是阿扁现在身边的大将，所以这个案子有没有故意由《新新闻》来炒作这个事情，来使真正的总统府的绯闻案转移焦点，有这个政治斗争的内幕，我们不清楚。可是我们觉得判决书摆出来，一字摆开，吕秀莲先来七个律师在这里，然后送达代收人又是蔡明华律师，我们认为好像来势汹汹，不太好看。然后，我们看到这个判决，大家昨天有的知道了，它里面最有趣的一点就是最后附件的澄清声明，在这里请大家看到，赖阳华说得很有趣，他说不能够说道歉。吕秀莲拟了一个道歉声明，他说道歉声明这个涉及过分主观了，不如来澄清。可是澄清的这个声明是由吕秀莲拟好的稿子，我们看看里面说，因澄清人谎称，自己承认是捏造，自己承认是耸动，自己承认是极尽侮辱别人，自己承认是虚构，自己承认是不实报导，自己承认是公然污蔑，自己承认严重损害了吕副总统的名誉。请问这种的所谓的澄清声明，难道不主观吗？比道歉的这种声明还严重。我觉得法官赖阳华判的最有趣的一点就是他说，要这个澄清声明要以14号的字体及半版的篇幅，然后及一分钟的长度连续三天播放，并且这个当事人要朗读。当然，法官说这个是由于吕秀莲提出来这个要求，所以他这样判的。可是，吕秀莲也要求过道歉声明，为什么你法官可以拒绝？居然通过了这个所谓的这个澄清声明，而是用这个方法来表达，大家不觉得很荒谬吗？最荒谬的一点，大家知道吗？你这个以一分钟的长度来播放这个声明的时候，你知道那个什么速度吗？在电视里面我表现这个速度用一分钟的长度，按照他们的速度就是陈水扁是一个可恶的人，他选了一个可恶的总统吕秀莲女士，就是这个速度，你们听着是不是觉得很不舒服啊？像蒋经国讲话一样慢动作，就是这样子。这胡闹的一种判决，不是吗？可是胡闹的判决并不是法官赖阳华自己讲出来的，是吕秀莲居然提出这种要求来，你的七个律师八个律师是干这种事情的？这种丢人现眼、贻笑大方的这种条件叫对方来接受，法官居然判决。你们不觉得是个笑话吗？并且大家计算过，即使各媒体登了这些东西，当事人索要赔的钱，所付的这个广告费用要上亿。请问相对的这种相不相当？当然不相当。超过法律上所谓的比例原则，这是不相当的。

    所以我们看到这判决书上面有很多的这个不能成立的，比如说判决书里面第四，法院之判断。看到没有？阿扁、阿扁、阿扁、阿扁、阿扁，怎么可以法律判决文字里面出现阿扁两个字？绝对不可以的。要出现就是陈水扁，不可以出现阿扁。为什么？你这个习惯用法跟这个阿扁自己对自己的这种称呼，或者别人跟他这种称呼，不能用的！因为这是法律文书，不可以出现这种字眼，所以我随便举个例子就告诉大家。还有当被告请证人的时候，法官说这个证人，因为是曾参杀人的典故，众所共知，所以没有传唤证人的必要。这什么法律？这叫什么判决书？曾参杀人的故事，就是因为是被冤枉了，人家讲曾参杀人，讲给他妈妈听，曾子的妈妈不信；第二次讲给他妈妈听，妈妈还不信；等于第三个人讲给他妈妈听，他妈妈信了。什么原因？就是连她妈妈都会动摇。换句话说，三人成虎，曾参杀人可以成立。可是，曾参有没有杀人？曾参没有杀人。所以，换句话说，这个杀不杀人，还是需要第四个以上的证人来证明的。对不对？好了，现在要传曾昭明与周玉蔻的时候，法官说已无传唤证人之必要。看到没有？怎么可以这样子，这么相关的证人你不传，然后你来做判决，我认为是有严重的问题的。所以这时候，我们可以想到，法官这个判决的确是判决的这方面是不好的。

    同样的，我们可以看到法官说的很有趣，原告不必证明损害之发生，即得请求被告为回复名誉之适当处分。惟法条既仅规定回复名誉之适当处分，则原告之请求自以回复名誉所必要范围以内。原告如附件一所示道歉声明，要求被告道歉。惟道歉二字的意涵，包括澄清事实及被告认错并愿意向对方表示歉意二个面向。被告是否认错，系被告良心之自主决定问题，具人格专属性，非外力所能强制，亦非他人所得替代。在道德良心层面上，原告固得向被告李明骏（就杨照）请求道歉，被告李明骏亦应道歉。但法院之给付判决，具有强制力，其行使应顾及宪法维护人性尊严之基本精神。是以，本院认为，原告请求道歉已逾越回复名誉必要处分范围。所以吕秀莲要求道歉，法官说不可以，可是刚才我们讲过，那个所做的那种澄清的声明、那个内容的措辞，自己称自己说慌，自己称自称捏造，自称虚构，自称侮辱别人，自称公然污蔑吕副总统，自己承认严重损害吕副总统之名誉。请问这种文字居然被法官来通过，请问这跟道歉又相去几兮？

    所以我认为，法官在道歉的字面上做这个争执，我认为是错误的。结论就告诉我们整个的一个事情，是法官把很多的法律扭曲在一起，所做的一个判决，比如说把判决书登报，这是哪里来的？这是在《著作权法》里面的条文。大家看《著作权法》第89条：被害人得请求由侵害人负担费用，将判决书内容全部或一部登载新闻纸、杂志。看到没有？我们的法官就根据这种观点来的，可是只登载新闻纸张、杂志。就不可以包括电视。什么原因？在这个法律通过的时候，还没有电视出现。法律很重要一点是要以明文规定为限，法律没有规定说是有这个电视媒体，你就不可以扩充解释涵盖了电视媒体。大家懂我的意思吗？法律没有规定的，你不能够列，你必须法律列举出来的，你才能够算；法律列举的是新闻纸、杂志，就是报纸杂志，不涵盖电视，当然也不包括在电视里面你一分钟的速度来朗读，不包括这个。所以法官的这种解释，我认为是扩充的解释。他有一个概念是来自《著作权法》，来自这个《民法》，来自《民法》195条，来自《著作权法》第89条第90条。可是我们必须讲，这个法官这样的判决是没有真正的搞清这个事情真正的症结所在，结果闹了一个大的笑话。

    虽然如此，我们看到《中时晚报》的这种小社论里边，我们觉得笑话还有比法官还严重的，我们看《中时晚报》：《新新闻》怎么会败诉？诶，奇怪，吕秀莲告《新新闻》怎么会判《新新闻》败诉？根据曾文惠告冯沪祥、谢启大诽谤案的判例，应该双方无罪才对。这话什么话？这篇文章是卜大中写的。什么叫双方无罪？双方无罪是冯沪祥、谢启大反诉了曾文惠，曾文惠也告了他们，他们双方互告，才有双方无罪。吕秀莲这个案子，《新新闻》杨照他们并没有反诉吕秀莲。怎么会双方无罪？所以卜大中的这个设定，根本是不成立的。卜大中这种人现在在《中国时报》的系统里面还是操盘的，这头脑不清嘛！我们广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲告得毒辣，判得麻辣。我曾经说在吕秀莲告《新新闻》的这个案子里面。法官赖阳华的判决，很多地方是有问题的。可是我们看了《中时晚报》的小社论，卜大中这种头脑不清的人，他们所做的评论，我们觉得更是好笑。他说，为什么不比照曾文惠告谢启大、冯沪祥案子，判双方无罪呢？我刚才讲过，双方互相告，你告我，我告你，才可以判成双方无罪。吕秀莲的案子，只是吕秀莲告了《新新闻》。怎么样判双方无罪呢？我没告你，怎么你会判无罪呢？可见卜大中头脑不清。更严重的，我们看卜大中在《中时晚报》所说的话，他说：何况吕秀莲是本省人，《新新闻》社长王健壮是外省人，为了族群融合，当然双方无罪喽！这什么意思？这话显然是在挑拨嘛！今天我们看得很清楚，杨照是什么地方人？是本省的？还是外省的？所以这个理论一推，我就知道是不能成立的。可是我们在《中时晚报》里面看到卜大中这些头脑不清的人写这种小社论，我们真的要予以拆穿并且予以谴责。不过附带讲了一句话很有趣的，就是法官赖阳华不食人间烟火，你晓不晓得你叫他们做这样子程度的，广告的处理，在各大报、各媒体、各广播、各电视，来做这样子的澄清还把判决书念出来的时候，大家评估了，要花的钱上亿。请问你这对对方、对杨照的这个要求是不是过分了？当然是过分。

    可是我跟你讲，大家看画面这是王健壮，对这小老弟是过分了，可是比找我李敖的标准，一点都没有过分。我现在我觉得这法官真是天外有天，海外有海。我不讲过了吗，同样是民进党告人，张俊宏告我的时候，我讲过那个法官吴素勤，注意这名字青史留名的，只是不晓得是流芳千古，还是遗臭万年。像吴素勤这种法官，他说李敖要赔张俊宏500万，从来没有这种例子，我骂了他一句，注意我是说做英雄跟做缩头乌龟之间，你要做哪一种你选择？法官认为李敖骂了张俊宏缩头乌龟。因为骂了缩头乌龟，因为你李敖有身价，所以要赔500万。一个真的王八都没有500万，骂他一句他说要赔500万。好，有本事你就来要。可是问题在哪里？你凭什么鉴定我李敖有赔你500万的能力呢？没关系，有人还讲价，大家看到有趣的很，我告了一个国民党的老立法委员胡秋原，他赔了我30万，赔完以后他就反告我，那法官说，你李敖要赔他200万。为什么200万？因为你李敖有钱。所以我们看到最新的这个法官叫吴欲君，另外一个法官叫蓝文祥，另外一个法官叫陈博享，大家务必记得这些名字，因为他们是流芳千古，还是遗臭万年，我不知道。大家看看他们这个判决书，他说为什么你李敖有钱呢？他说因为你自己没有争执，在台北市敦化南路你有一个房屋卖掉了。依照市价来算，金额应在千万以上。他们法官认为你有个房子你卖了，所以你有钱，那个房子在千万以上。法官，你认为我李敖有钱，我告诉你，我有没有钱你要证明。懂我意思吗？法律讲证据。我不要说我有钱没钱，你告我说我有钱，对不起你原告也提出证明来，那法官帮他证明，法官说你李敖在敦化南路一个房子应该值一千万卖掉了。这是推论，这不是证明。要看证明吗？大家看证明。看到李敖有个房子在敦化南路496号12楼看到没有？请注意496号12楼。请看看这个房子，敦化南路496号12楼在70年的时候就卖掉了，卖给李璎。大家看。换句话说，我在21年前卖掉一个房子。法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，你凭什么证明我21年前卖了一个房子，这个钱我到现在还在有，现在没有花掉。并且21年前的房子，当时我卖了一千万，你怎么证明？我可能花掉了，我也可能做股票倒掉了，我可能做什么慈善事业捐出去了，你凭什么认为我21年前有的一个房子被我卖掉了，还在银行贷款，你怎么知道我不还给银行贷款？你查都不查，就认定因为你21年前有这个房子，所以现在你还有这个钱。注意，今天台湾高等法院的法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，他们认定法律的标准没人会服气的嘛！你会服气吗？追究你21年以前的财产。21年前的财产，我赌钱赌掉了、哪里去了，可不可以？为什么你不设定？你凭什么设定要保护这个钱用来赔你呢？

    同样，我们才看到，原来这种法官这种吴欲君、这种蓝文祥、这种陈博享，乃至这种吴素勤，这种法官都是小咖。今天出来这个《新新闻》案子的法官赖阳华以后，这些法官叫你赔200万的、赔500万的都是小咖！原来杨照一赔就赔1亿。看到没有？这些广告登出来以后。对伟大的吕秀莲副总统，表达了澄清以后，要花上亿的钱才能够解决这个问题。这个故事告诉我们什么？告诉我们，法官吴素勤算老几！法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，你们算老几！你们叫李敖赔什么五百万、两百万算老几、靠边站了！你们这种法官不够麻辣、不够狠辣，你们还吃了一点点人间烟火，因为你们知道什么是200万、什么是500万，我们的赖阳华法官1亿都没放在眼里，叫你这个穷小子杨照去赔。不是吗？我今天替杨照讲话，我告诉大家，像杨照、像卜大中、像张大春，在我眼里这些小老弟，对我都不是友善的人，什么原因？大家看过西部电影没有？西部我们是有名的枪手。有名的枪手会碰到什么？会碰到那些小枪手老是跟你比枪。那小枪手跟你比枪的时候，现在画面就杨照，小枪手为什么跟老枪手比枪、跟有名的枪手比枪呢？就是我打输了也无所谓，我打赢了我就是有名的枪手了。所以我们知道为什么卜大中之流或者张大春之流或者杨照之流老是在他们节目里面，或者在他们这个文字里面对我李敖不敬。原因就是他们要跟我比枪，我不要跟你们比枪，我找到机会宰你们。今天你看，我也可以宰卜大中给你们看，认为他头脑不清。同时我还可以替杨照讲话，我觉得对杨照这个穷小子，你叫他花1亿来给吕秀莲做这种澄清的工作，法官赖阳华比起法官吴素勤来太狠了，比起法官吴欲君、蓝文祥、陈博享来太狠了，更是不食人间烟火。

    如果你们法官这样子判决、这样子不食人间烟火，你们毁掉了一个东西，毁掉了司法的公信力。没有人再相信你们法院了！因为你们乱来。那个立法委员胡秋原被我李敖花那么多时间把他困住以后，你们只判决他赔我30万。然后他告我的时候要赔200万，请问同样是原告、被告，按照大法官的判例都要斟酌双方的情况。我们看到没有他斟酌胡秋原，查本件原告自陈其为知名作家（胡秋原自称知名作家），亦为第一届立法委员，系社会上颇有地位人士，现有中央新村房地（请问你，他哪来的？），价值约2000万元（立法委员，政府给的人民的税捐），现供其居住使用。立法委员退职的时，领取500余万退职金，存在银行，每月领取七万余元利息。请问他们现在还享受这么好的待遇。法官说不够、不够，叫李敖再赔你200万。这就是我们的法官吴欲君、蓝文祥、陈博享所干的事情。我讲这话的确对他们充满了谴责，可是告诉大家，如果法院的判决一次一次这样出来的时候，直到昨天赖阳华这样判出来的时候，台湾的司法真是使我们觉得没救了。

    可是，一般人讲就是说司法死了！我李敖不这样讲，把每个法官的大名都给你们公布，万世流芳还是遗臭万年，你们自己来决定。我们也不会轻易放过你们的，每一个法官都听得很清楚，我还写过一本书叫《你不知道的司法黑暗》，当时台湾有1000个法官，我公布了500个法官的名字。干什么？一个一个给你们算账，就是这样子。为什么？我们看到这种局面，我们实在忍不下去了，所以我们说我看到吕秀莲告得这么毒辣，这些条件都是很毒辣的条件。然后看到法官赖阳华判得这样麻辣，我们绝对要谴责，我觉得绝对是说不过去的。

    现在进行第二个题目叫做溢美呢？还是厚诬？什么叫做溢美？就是这个事情没那么美丽、没那么漂亮，可是我们不断的描写它，超过它应该有的美丽和漂亮了，叫做溢美，到了边缘以后流出来了，这碗稀饭一样流出来了，这碗水一样流出来了，就是他没有那么多的美，你给的太多了，现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目溢美呢？还是厚诬？溢美就是没有那么多美德，你过分的给他描写，给他吹捧，人家说美得冒泡，美的都流出来了，换句话说，这不是真相。第二个，还是厚诬？诬本来就不是真实的现象，厚诬就是你拼命的加重你的谎话，来诬赖别人，叫做厚诬。今天的题目是溢美呢？还是厚诬？什么意思？我今天要用这个题目来向我的老师王作荣先生、王作荣老师抗议，王作荣老师在我当年在台湾大学念法律的时候，他教我经济学，这话说起来，也快50年前了。王作荣老师今天在《中国时报》写了一篇文章叫做《我与余纪忠先生》。他最后面文章一转，有这样五行字，我认为是针对我而发的，如果我不神经过敏的话，他说：现在有些人士以余先生与当道保持良好关系来攻击余先生，实在是厚诬余先了，对余先生很不公平。我胆敢说一句，没有当年余先生向经国先生的进言，就不可能有今日的民主政治。我要为余先生指出这一真相。王作荣老师这段话，我李敖认为他是针对我而发的，为什么？因为你们现在看看整个的媒体，自从余纪忠先生死了以后，什么人对他做了一个某种程度的反面的批评？没有别人，只有我。那么当然对我就适用，不是指别人。所以王老师虽然说有些人士以余先生与当道保持良好关系来攻击余先生。这话就是我李敖所说的。为什么？蒋介石统治的时候，你跟蒋介石保持好的关系；蒋经国统治的时候你也如此；李登辉统治的时候，你优先把李登辉推出做国民党的这个代理主席；陈水扁统治的时候，你是优先的跟陈水扁建立关系，这个人就是余纪忠，这话是我李敖说的。那么王老师虽然没点破李敖，可是对别人不适用，那么我认为这是针对我而说的，对我来说的意思说，王老师认为我这样子说余纪忠是厚诬了，严重的诬赖了诬陷了余先生。什么叫做诬陷了余先生？我举了那么多证据告诉大家，余纪忠是个风派。什么叫风派？风派就是墙头草两边倒。王老师文章里面谈到了，说是余纪忠后来跟李登辉渐行渐远。我们想想看，当你《中国时报》跟李登辉渐行渐远的时候，有一个报纸早都大彻大悟来批评李登辉了，在你以前，那什么人？王惕吾的《联合报》。不是吗？《联合报》当年也是蒋经国一死，王惕吾是中常委、余纪忠国民党中常委，你们一起来拱李登辉出来的人，不是吗？可是王惕吾，我昨天做过比较，他比余纪忠脑筋简单，可是他很死硬派，他知道什么是错的时候他会转向，可是余纪忠也会转，可是转的比王惕吾来得慢。什么原因？因为他墙头草，他没有王惕吾这样的死硬或这么坚定，说的好是有弹性，说的难听的话，虽然你们在我李敖眼里面，你们都不是有骨头的人，可是在软骨症里面，你余纪忠比起王惕吾来还差了一截。

    我有没有说错呢？余纪忠是风派，为什么我只要打击风派呢？孔子，夫子恶紫所以乱朱。什么原因？我讨厌紫的颜色，为什么讨厌紫的颜色？因为紫颜色会影响我们对红颜色的判断，乱朱，把红的颜色给弄乱掉了，红的颜色是正色。你把这个朱乱掉了，正色乱掉了，那个颜色是我们所要打击的、要点破的，为什么？因为你不是蓝色，你不是黑色，你又像红又不是红。为什么？因为你是个投机分子，是个投机的颜色。所以孔子说他不喜欢紫颜色。英国的首相丘吉尔说，他不喜欢一个人，在颜色上面不偏不倚，好像我什么颜色都喜欢，他说我不喜欢这种人，我要确定我的颜色。很简单的余纪忠他是一个风派，为什么我们要打击风派？就是我们反对集权、我们反对国民党专政、我们提倡自由、我们提倡民主，这里面没有弹性的。可是对余纪忠说起来是充满了弹性。别人前赴后继、牺牲了或者坐牢了或者被打压了，可是余纪忠一路的一帆风顺不是吗？我们看他在台湾五十三四年，他有没有被打压？只有一次在办美洲《中国时报》的那次，可是那一次如果真如今天大家所吹捧的，说余纪忠为了自由、为了民主，怎么样打拼、怎么样勇敢的话，他应该坚持到底，美洲《中国时报》我不停刊。为什么蒋经国听了别人的话，对你有意见的时候，你吓的就停刊了？如果真如今天大家整天讲这些肉麻的话，说你余纪忠是多么勇敢、多么自由、多么民主、多么坚持言论自由，为什么《中国时报》美洲版要停刊？所以我们觉得除了《中国时报》美洲版以外，余纪忠一路都是跟着蒋家走的、拍当政者马屁的、跟当政者维持好的关系的。不是吗？

    所以今天王作荣把功劳讲得那么简单，他说没有当年余先生向经国先生进言，就不可能有今日的民主政治。乖乖！台湾今日的民主政治，就算是真的好了，今天这点成绩是余纪忠向蒋经国要来的？历史可以这样子扭曲。你王作荣你们可以把历史这样扭曲！台湾的这点可怜的民主的假象，是我们李敖这些人干出来的、争取来的么、抢来的，不是吗？再轮也轮不到你余纪忠、王作荣你们这些老国民党嘛！对不对？再坏也轮到这些党外人士和这些投机分子民进党什么这些人嘛！对不对？也轮不到你们嘛！怎么今天变成了余纪忠了？台湾的民主政治是余纪忠最终决定他的形象，今天的民主政治就是因为余纪忠向蒋经国进言的结果。原来进言是向独裁者要求给我们民主政治。这什么话！所以我们认为王作荣老师这五行字，充满了对我李敖的可以说是厚诬。我一定在这里表示抗议，虽然王作荣老师是我的老师，并且我告诉大家，老一辈的人写文章，没有人写得过王作荣，写的最好的。可是王作荣老师很不幸，他本身也是某种程度的风派，他跟余纪忠的风派不一样的，余纪忠是江苏人式的风派，王作荣老师是湖北人式的风派，两个风派还不一路的。王作荣老师为什么风派？我们俩好好的，师生感情好得不得了，一起吃饭、一起聊天的，就为了李登辉、为了这个杂碎，我们俩人搞翻了。那时候王作荣做考选部长，我就跟他说，我说王老师当时你把李登辉介绍进来做了国民党党员，今天李登辉这样席卷天下、这样的恶搞，你有没有一点责任？你要不要向我们表示一点责任？李登辉有没有缺点可以指责呢？后来王老师做了监察院院长。我就跟他讲，我说你要不要弹劾李登辉？王老师说没有。后来俩人搞翻了，也没吵架，王老师开刀的时候，我到荣民医院还去看他，当然我没有进病房，不要打扰他，留下名片，他也不理我。王老师是礼貌很周到的，从此对我敬而远之。

    我替文茜小妹大代节目的时候，为了表示我的度量，我请王老师来做来宾，王老师都不来的，说他这个很忙，等那个八场过去以后他就不忙了，他又跑来做来宾。表示说你王老师口口声声，自由、民主、宽宏、大量，事实上度量很狭窄，不是吗？可是，今天你这样讲我李敖，我绝对跟你抗议的！孔子说：三人行，必有我师。当仁不让于师。什么叫当仁不让于师？在真理面前老师都不行，老师要靠边站，我绝不放过你的。所以我们可以看到亚里士多德也讲，他说柏拉图他老师是大家敬爱的，可是在真理面前老师不行，老师要走开，我们爱老师赶不上我们爱真理，吾爱吾师，吾尤爱真理。现在我们可以看到，王老师当时我们在揭发李登辉搞钱的时候，尤其我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们在金惟纯的《商业周刊》，我们拿出那么多证据说在鸿禧山庄的案子里面，李登辉怎么样利用职权来图利、贪污的行为。王老师当时写文章《现代知识分子与民主修养》，以李登辉在鸿禧山庄的置产为例说明，替李登辉来护航。看到没有？深信李总统不会贪污。这是王作荣说的话，他认为李总统的身份购买鸿禧山庄，进而带动附近的房子大量的销售，这是很正常的事。什么叫正常的事？后来也承认了，你帮着厂商做广告，怎么叫正常的事情？你图利厂商，后来在文茜小妹大节目里面我们也看到，尤其在国安局案子发生的时候，王老师公开说李登辉他们是这个伪造文书、搞钱、贪污，他也讲了这个话了。表示说我们举证据的时候，你王作荣不敢弹劾李登辉。为什么？你在做李登辉的官。今天你的官做完了，你肯讲真话了，你也承认李登辉贪污了，承认李登辉在污蔑你了，你都承认了。要不要向我李敖道歉啊？你可以不向李敖道歉。今天又来了，又来护航余纪忠。我李敖要揭发，不可以的。余纪忠绝对不是如你所说的，代表台湾的跟蒋经国讲话以后，台湾就民主政治了。余纪忠没有这种地位，也没有这种胆量，台湾的这种奇形怪状民主的形成，也不是余纪忠的力量，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我现在讲的最后一个题目叫做二人一谎与一人二谎。两个人的一种谎话和一个人的两种谎话。刚才我谈到王作荣老师，他说我厚诬了余纪忠，我告诉大家，真相是我不但没有厚诬余纪忠，并且我还特别告诉大家，我们提醒余纪忠今天的现象，余纪忠的现象就是说一个人做墙头草作风派，这种人他是紫颜色的，在孔子标准里面他混乱了红颜色，恶紫以夺朱也。紫颜色混乱了红颜色，换句话说，由于余纪忠这种人出现，他把真正的为民主打拼的人、真正在台湾跟国民党这种政权作战的人，像我们李敖这些人把他排挤开了。那么余纪忠代表这种自由、民主、打拼，我觉得是完全错了。余纪忠是风派，风派的可恶就是他搅乱了我们的是非，今天所有捧余纪忠的人都忽略了这一点，余纪忠有很多优点，可是他基本的性格是个风派，风派就是墙头草。在自由和反自由之间，民主和反民主之间，他永远在中间游走的，来取得他个人的跟他事业的利益。不是吗？所以我认为王老师说我厚诬余纪忠，正好相反，我讲出了余纪忠的真相，并且连带讲出来王作荣老师的真相，你们是一流的货色，你们是在国民党政权里面一流的货色，不是吗？到今天王作荣老师才肯讲出李登辉的真相来，讲的是不是太迟了？你早在干什么？你做考选部长的时候为什么你不讲？你做监察院长的时候为什么不讲？所以我们觉得，只要用这个标准去衡量他们这些老国民党，我觉得他们每一个人都会丢人现眼。

    同样的，我谈到今天，什么叫两人一谎？陈水扁写了《世纪首航》这个书，说的很清楚，他在政权移交的100天的时候，整个的情势是惊涛骇浪。为什么惊涛骇浪？因为国家的机密档案空白，李登辉没有移交给他，可是现在看到没有？李登辉说秘密账户及公文，李登辉移交了。证明什么？事实只有一个，谎话有一个。不是李登辉说了谎话，就是阿扁说了谎话；不是阿扁说了谎话，就是李登辉说了谎话。所以，是一个谎话可是两个人不晓得谁说的，所以叫做二人一谎。什么叫做一人二谎？我举个例子给大家看，什么一个人讲两个谎话呢？刚才我谈到了法官吴欲君他们三个人，他们判决说你要赔胡秋原200万。我给大家看看胡秋原的特色。胡秋原当年在1933年，他去参加了一个叛乱组织叫做闽变，闽就是福建，在福建搞了一个叛乱。这个叛乱比台湾这个台独彻底多了，为什么？国旗给它换掉了，别的都不要谈了！你看看那国旗大的五星旗，在这里的国旗都换掉了，所以台湾人算什么嘛！你们搞台独，国旗都不敢换。国旗都换了，那么这个典型的国号也换了，当然典型的一个叛乱的行为。后来抗战开始以后，胡秋原那个时候就被开除国民党，抗战开始以后就回来了又加入国民党。然后，那时候在国民党跟苏联的关系开始这个和好的时候，胡秋原就开始捧苏联。他以什么身份捧苏联？他说我去过苏联，因为我去过苏联，我是证人，证人什么？证明苏联对我们中国领土没有野心。可是，不久以后，忽然国民党被赶出中国大陆来了，就开始反共抗俄了。又开始抗俄，又开始骂苏联了，这时候胡秋原又写文章，他说我是个证人，什么证人？我当时去过苏联，证明什么？证明苏联对我们中国有侵略的野心。问题来了，你只去过一次苏联对不对？去过一次，为什么有两种感觉？当年你说苏联对我们领土没有野心，后来你说苏联对我们领土有野心。到底有还是没有啊？苏联只有一个，你去苏联只有一次，你本人胡秋原是一个人，为什么事实是两种呢？

    就是我所说的一个人有两个谎话。哪一个真的，我们大家对照一下。请大家看当时我写文章批评他的时候，在民国四十年的时候，他说民国23年，余（胡秋原）一度游俄，次年复往，居留较久，才发现苏联的真相及其谋华之祸心。然后我们再看前面在抗战时候写的文章：作者曾在苏联侨居一年半之久，深信苏联希望一个独立，强盛而与苏联平等合作的中国。苏联愿意和中国人民做朋友，苏联对中国绝无领土野心。看到没有？同样一个胡秋原为什么写过两段针锋相对的文字？看到我的结论：第一胡秋原在俄国住了一年半；第二他有两种完全相反的印象。十多年前，他说苏联对中国没有领土野心。可是，他后来十多年以后，他又改口说苏联人对我们满蒙新疆大有野心。十多年前，他说苏联也无意干涉中国内政与外交。可是十多年以后，他又改口说知道了苏俄之真相，及谋华的祸心。十多年前，他说苏联愿意和中国人民做朋友。可是十多年以后，他又改口说苏联人有极强烈的民族偏见。你看我怎么结论？胡秋原如果说十多年前的印象是对的，那么他在十多年后说了谎话。如果胡秋原说十多年后的印象是对的，那么他在十多年前说了谎话。结论是说，他说了一次谎话。这就是今天我所要表达的，就是两个人说了一个谎话，两个人中有一个人说了谎话，李登辉和陈水扁，这是两个人一个慌。还有一个人两个谎，胡秋原他说了两种，一个人说了两次针锋相对的话，可这里面有一个是谎话。

    大家怕我李敖，为什么？我把你每篇文章都找出来跟你核对。我们看看我的老朋友、好朋友，我佩服的陈映真，他们对胡秋原有一种错误的认知，在陈映真办的《人间》刊物里面，就说胡秋原当1933年闽变的时候，当时做了文化部长。我李敖就不相信，这个小子做什么文化部长？吹牛。我就追查，我写篇文章叫《胡秋原冒充伪部长》，冒充的。现在大家看我手里的本领，我可以找到当时原件给大家看，你看我多么得意，文化委员会的主席是陈铭枢。然后下面秘书处，然后有教育行政委员会、有民众宣传处、有文化宣传处，然后文化宣传处下面主任才是胡秋原。你只是当时的文化委员会主席陈铭枢手下的四个单位里面的一个单位，叫文化宣传处的一个主任而已。你怎么可以冒充做了文化部长？陈映真我这些老朋友疏于历史事实的认定，居然帮他宣传，说他做了文化部长。被我拆穿了吧！今天大家看看，你李敖有这个东西，1933年的文件你可以保留吗？我可以保留。大家看看1933报纸我都保留。大家看看这报纸，这是当时他们出的报纸，中华共和国二年元月十日《人民日报》，这就是他们的报纸，闽变时候的报纸。报纸我都保留，历史在我手里，历史的解释也在我手里，任何人不要想赖。

    今天我所以表现这种东西给大家看，向法官抗议，向我的老师王作荣抗议，拆穿余纪忠的真相，拆穿胡秋原的真相，就是要证明这一点。你们想捏造历史，在我李敖大哥大节目上面过不了这一关，你们过不去，我不会放你们过去。为什么？我把关把的极紧，请大家注意，就是记得我的话，台湾只有李敖拿出证据来讲真话。不拿证据的时候，他有再好的形象，像王作荣我们也不要相信他，他对余纪忠的回护，我认为是很可耻的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

