你不知道的《文茜小妹大》

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我只讲一个题目，一个有趣的、也发人深省的、也引起你们震撼的一个题目，叫做你不知道的《文茜小妹大》。我很喜欢用这种标题，比如说我写过一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》。我也写过一本书，叫做《你不知道的彭明敏》。为什么我用这种很重的语气？就是先断定观众或者读者你不知道，然后我告诉你。请注意这句话的文法结构，一般人会用说你所不知道的《文茜小妹大》，用个所以的所字在中间，那不是好的中文，我不用这样子文法结构，我说你不知道的，不是你所不知道的。你不知道的《文茜小妹大》，这是一个很有趣的题目，那当然你不服气，因为这个题目很有挑战性。不论是观众或者读者会说，你怎么知道我不知道？可是当你听过我李敖讲了这些话以后，你会恍然大悟！你真的不知道！你果然不知道！你没想到你不知道！

    为什么我要谈《文茜小妹大》的这个题目？因为很可能你们看不到《文茜小妹大》。为什么？那就现在继续听我讲每一个细节。首先我跟大家讲美国有一个怪人，他的名字叫休斯。休斯什么人？大家知道波音公司，那个很有名的飞机公司，一开始开发这个公司的就是叫做休斯。美国有名的电影明星，像丽塔海华丝那些大明星，开发这些电影明星的，为什么要用开发两个字？因为的确可以用这两个字，捧这些电影明星的，也是美国的这个怪人叫做休斯，他是美国的亿万富翁，并且是好多亿的富翁。他很像或者说很被像，被谁像呢？被台湾的这个张荣发像，这话怎么说？就是美国总统大选的时候，他会偷着捐好多钱给民主党，也偷着捐很多钱给共和党，换句话说你们都是我的被捐款人，反过来说我都是你们的金主。押宝，每一个宝全押，换句话说，对他而言都是胜利者。哪一个党当选，他都胜利。就很像今天的张荣发一样，张荣发在国民党时代，跟国民党关系好；在民进党出来以后，他跟民进党关系好。甚至他明明在台湾所有的商人里面，他是天字第一号该杀的台商，他带着整个团队都投匪了。台湾没有人骂他。什么原因？干你娘，每个人都拿了我的钱，你们敢骂我吗？没人敢骂他。所以我觉得对王永庆是很不公道的。为什么？王永庆没有这样子不爱台湾，可是张荣发是真正的把台湾丢掉的，连总统府资政都不要的。可是怎么样？没人敢骂他。原因各党各派，全都塞钱，就这么简单。

    美国的休斯就这样一个人，休斯后来他是在如日中天的时候、那么有钱的时候，忽然间这个人不见了。怎么叫不见了？他把他自己藏起来了，他隐居起来了，就是使很多人看不到他，一个理由是说他怕被一种细菌感染，所以，他变成一个隔离的房间，他用他的这个信或者用他的这个讯号，来指挥他这个上亿的美国的这个金钱的王国，来控制他的势力。有一段时间美国的法官要传他，他拒传、抗传。结果法官就要罚他1亿美金。注意，你不出庭，要罚你35亿台币。好，他交35亿台币，交1亿美金，还是不出庭。就是后来大家看不到他了，这是一个有名的美国故事，就是这个人哪里去了？那么后来，大家追查到底死了没死？到了1976年传出来说这个休斯死掉了，请大家注意我保留的资料，现在2002，我可以保留这种1976年当年的这个time《时代杂志》，大家看The Secret Life Of HOWARD HUGHES，休斯的这个秘密生活，他们就化画这个像，觉得他临死以前可能就是这个样子，用了氧气筒、打着点滴、留着长胡子，鼻子和口带着防菌的，跟这个拿吸氧气的，就这样一个造型。我们看这是想象中的休斯，这是当年的修斯，没有隐居以前的修斯。同样的，我们可以看到，当时这个一篇又一篇的报导关于休斯，最后他这个假设性的死的可能。同时，我们在美国的叫OUI的这个黄色周刊杂志里面我也搜集的看到THE HOWARD HUGHES RUMORS，关于这个休斯的各种传说、各种事情，并且画了这个图片，他死了以后把他冰冻起来了，这个卵叫部分还用这么多钱把它盖住，我们看大特写都是美金，这个各种讽刺性的描写这个财主。那到底死没死？有人还是传说他没死，还是藏起来了。后来，美国的出来一句话，什么话？就这个人，要用他的死来证明他曾经活过。他的死变成很重要一件事情，他不死的话，怎么证明他曾经活过呢？这不是很有趣的一个现象吗？

    你李敖讲这些干什么？就是要破这个题，要告诉大家你不知道的《文茜小妹大》。《文茜小妹大》代表什么意思？首先我们看到了修斯的故事告诉我们，一个人用他的死，他死了才能证明他是活着，他的死太重要了。反过来说，有的人活着，证明他死了，正好相反。什么人？我举个例子给大家看，这个人就是今天我们所看到的扁团队的总统府资政彭明敏。彭明敏当年和他的学生魏廷朝、谢聪敏，他们搞了所谓《台湾自救宣言》。那个时候被蒋介石抓起来，彭明敏在牢里痛哭流涕，写了悔过书，后来蒋介石就把他放出来。彭明敏出来以后，跟我时相往还，我女朋友小蕾她的那个狗都是彭明敏送的，他送一个贵宾狗给我的女朋友，我跟彭明敏的交情很深。后来我坐牢的一个罪状，就是国民党的这个坏政府、伪政府，他们查出来彭明敏偷渡离开台湾，我李敖帮过忙。当然我否认，他们说我帮个忙，我说我不知道。他们说你怎么证明你不知道？我说如果我知道他能偷渡、他有偷渡的管道，我要跟他一起跑了，谁还要住在台湾呢？可见我不知道。当然这过去一笔烂账。彭明敏偷渡了以后，今天我才跟大家说，为什么我这么神气的在台湾、在李敖大哥大里面可以这样放言无忌，可以这样的骂各省的人，当然也包括骂台湾人，反倒没事。什么原因？因为我为台湾人坐过牢。在台湾人被打压的时候，我为台湾人仗义执言。今天外省人被打压了，我也会替外省人仗义执言，我就是这么一个性格的人。

    今天我告诉大家，彭明敏他活着证明他已经死了。刚才讲过，美国的休斯死了证明他曾经活着。彭明敏正好相反，活着证明他已经死了。他什么地方死了？他的理想部分都死掉了。这话怎么讲？彭明敏跟李登辉两个人他们是好朋友，过去在二次世界大战的时候，在日本统治台湾的时候，他可不是你们这种台湾人，他们是这种台湾的里面等于是被日本人选中的选民，所以他们可以到日本去留学。这时候，日本投降了，他们那个时候都从日本回来，有的进了台大法学院像彭明敏，有的进了台大农学院像李登辉。李登辉和彭明敏最大的不同，就是彭明敏虽然也跟国民党外省的这个坏政府虚与委蛇，或者说某种程度的合作，比如说他做能台大的政治系主任，对不起，有一点点国民党是同意的，你在军法学校做这个教授、在政工干部学校做教授，对不起，这也是官方许可你的。可是彭明敏基本上，他还是要有所反抗的，这个我们要承认这个事实。所以我说，相对说起来彭明敏比较有骨气，他最后搞了台湾人民自救宣言，等于形式上是个叛乱活动。原因我也给大家讲过，原因是他喜欢搞女人，结果搞了台湾大学一个名教授的老婆，搞了这个老婆以后，他怕出事，怕因为通奸罪而出事，所以他就搞个叛乱罪，来冲掉这个这个通奸罪的这个麻烦。我们中国讲冲喜，这个《红楼梦》我们看到冲喜，一个人病了以后冲喜，家里谁死了要冲喜，结婚来冲喜。彭明敏他冲祸，他发现会有小麻烦，就用一个大麻烦把这个小麻烦冲掉。彭明敏做了什么事情？最后，形式上他做了一个叛徒，所以反对了这个外形政权。

    可是现在问题来了，在哪里呢？就是彭明敏最后跟李登辉结合在一起，我们可以看到报纸上登他们两人对谈，说他们两个人殊途同归，路是不一样的，可是最后归到一条路子，彭明敏也捧这个李登辉。这个问题严重了。什么严重？就是你越捧李登辉，越证明了一件事情。证明了什么事情？证明了你彭明敏你过去的路线错误，你越捧他，越证明你的错误。李登辉什么路线？李登辉路线就是跟着外省人的政权合作，加入了国民党，一起做伤天害理的事情，一起做不爱台湾的事情，一起做不尊重台湾人尊严的事情。广告以后，我再继续讲。

    李敖大哥大。你不知道的《文茜小妹大》。我讲到现在还没讲到本题，为什么？这个本题跟我现在讲的这些黄河之水天上来的这些故事，直接有关。所以我先从黄河这个水从天上来流起。刚才讲过美国的休斯这个人，他是用死来证明他曾经活着。今天在台湾陈水扁的总统府资政彭明敏，是用活着证明他已经死了。什么原因？我跟大家讲过，我李敖是历史家，也是思想家，也是文学家，可是作为一个历史家和思想家，我有极为敏锐的眼光，譬如说在李登辉刚刚做接班人的时候，接了外省政权蒋经国班的时候，我就第一个告诉台湾人、告诉中国人、告诉全世界，李登辉是个有问题的人。为什么有问题？大家就奇怪，说你李敖怎么可以这样讲？李登辉有什么问题？李登辉是基督教徒、李登辉是好人、李登辉是教授、李登辉是台湾人，李登辉有什么问题？我说你们都忘了，李登辉虽然有这些条件，可是他是被一个坏的外省人精挑细选选出来的接班人。那个外省人为什么把政权给他？因为相信他，那个外省人是谁？就是蒋经国。不是吗？他为什么能够取得蒋经国的欢心？因为他是小人嘛！

    所以大家看我李敖写的文章，后来这文章变成两本书，一本叫做《李登辉的真面目》，一本书叫《李登辉的假面具》，这个书你们可以买到。请大家看我公布的一张照片，这是李登辉的照片，就是当年他跟蒋经国坐在一起的照片，你们细看这张照片，蒋经国一屁股整个的坐在沙发里面，两个手放在沙发的把手上面，李登辉看到没有？只有1/3的屁股在沙发上面，然后两个手赶紧放在膝盖上面，为什么表现得毕恭毕敬？请注意，这是国民党里面所规定的，基本的形式上、身体语言上对我的认同。国民党的军人见到统治者的时候，不管你什么上将、中将一律站好站在那里，可是文人可以让你坐下来，对不起，请你做1/3的屁股，你整个屁股坐上去就不可以、不礼貌。所以，李登辉就很辛苦，为什么辛苦？至少他屁股很辛苦。他是在从屁股开始对蒋经国效忠到今天的，才取得了这些外省政权对他的信任。不是吗？请问在这个取得信任的过程中，他有尊严吗？没有。他有人格吗？没有。他有格调吗？没有。他有骨气吗？没有。通通都没有！证明什么？证明你是给外省的坏人做狗，你才能够捡到主人丢给你的食物。不是吗？可是，今天今天台湾的是非标准乱掉了。很少人几乎没有人去谴责李登辉，说当年你是一条狗，你是外省政权的一条狗，你有什么人格？你有什么尊严？你爱什么台湾？今天大家很少从这个角度来审查这个人是一个人格分裂的人、有问题的人。证明台湾什么？证明台湾的是非标准乱掉了。

    为什么我这两集李敖大哥大里面，我一再批评余纪忠的事情？凡是认同余纪忠，认为你代表争取言论自由，你有多少勇气的人都是错误的。什么原因？因为如果余纪忠这样争取言论自由，你这样正确的话，你早就被消灭了。所以我们可以看到蒋经国能够跟余纪忠这样子相处13年，就是相处到蒋经国临死以前。蒋经国的爸爸统治了26年，余纪忠一路办他报纸没事。蒋介石死了以后，蒋经国又统治了13年，父子两人干掉了40年，余纪忠没事。然后父子俩走了以后，李登辉统治，余纪忠没事。到陈水扁时代都相安无事。看到没有？证明余纪忠是这么滑头的一个人能够存在，你可能是一个为争取言论自由，而变成一个很勇敢的人，可能吗？不可能。至于说你个人的优点，能够提拔人才、能够努力办报，这是两回事情！跟你有没有勇敢去争取言论自由，这是两回事情！可大家认为是一回事，证明大家头脑不清。

    今天大家对李登辉的这个赞美或者拥护，证明大家头脑不清，你们原来拥护的是一条国民党的狗。不是吗？拥护一个人格分裂者。不是吗？那你李敖怎么这样讲？对不起！请你看彭明敏的话：总感觉李登辉常在台湾人总统与国民党主席两角色中交战，以致前后矛盾，身份冲突，必须见人说人话，见鬼说鬼话，直到卸任后，李登辉才真正还原自我。这彭明敏说李登辉的话。太恐怖了！李登辉在蒋经国以前做的事，原来都是假的，是见人说人话，见鬼说鬼话。然后李登辉在蒋经国死了以后，统治台湾12年也是假的，为什么？见人说人话，见鬼说鬼话。原来李登辉直到卸任以后，李登辉才真正的还原自我。这个人太恐怖了！一律演假戏，蒋经国生前跟蒋经国演假戏，蒋经国死了以后对我们演了12年假戏，然后直到他下台以后，现在我们才看到真的李登辉。这个李登辉是不是太恐怖了？把我们全都骗倒了，把我们都给撂倒了。恐怖不恐怖？当然恐怖。对不起这话不是我李敖说的，这是彭明敏说的。可是我们看看彭明敏如何在李登辉被国民党的老贼选做总统的那一次，写了一封秘密的信给李登辉。想不到吧？彭明敏的信我现在公布给大家看，大家看：登辉兄你好，首先恭喜你当选。你实在太辛苦了。我现在要问，什么辛苦？你屁股太辛苦了，因为你坐在那里只能坐1/3的屁股在沙发上面，不很辛苦吗？一路走来始终辛苦。这封信就跟李登辉谈，说你这次做了总统以后怎么样做，我们看这一、二、三、四、五、六、七段。最令我感兴趣的是最后这一页的第八段，这封信是1990年写的，就是12年前写的。绝对多数人民都信任你、支持你。但你却由于声名狼藉的、老朽昏庸的、反对民意的老国代选出来的。这个对你的政治和道德的权威性，都是这个伤害极大。然后他给他建议怎么怎么样。

    我们清楚的知道，李登辉那次选总统是挨家挨户，由那个不要脸的、没声音的所谓副总统李元簇陪他，给每一个老国代去敲门，然后致意拉票。所以我觉得国民党这些老贼、老国代，他们一辈子做国大代表，一辈子做错事。什么事？就是老是选错总统，从选蒋介石开始，选蒋经国，一路选选到李登辉，最后这一场选个李登辉专门做错事。这批人选了李登辉，所以彭明敏说你在道德上面，出了问题。虽然如此，证明什么？证明了今天他们两人坐在一起。干什么？向我们来谈话。彭明敏直接说：李登辉进入国民党威权体制内，担任各项要职，每天必须面对阳谋、阴谋及勾心斗角，现在头发都白了，一定很不快乐，他庆幸自己未当选总统。然后，两个人怎么样？从分道扬镳到殊途同归。李登辉被彭明敏一捧再捧，并且李登辉对彭明敏还做了承诺，我们看到这个承诺，李登辉告诉彭明敏说：这个总统是在蒋经国任期内接下来的，不是真正的总统，因此不能放手去做，一旦将来选出来时，即使是冒着生命危险也没关系，一定要大力改革。今天李登辉下台了。改革了什么？证明是一个骗局。

    现在问题出在哪里？我告诉大家。就是今天的彭明敏你跟李登辉重拾旧欢，你又秘密支持李登辉写信，这我公布的这封信，到公开支持李登辉，说你们两人殊途同归。证明了什么？证明了你刚才口口声声道德问题，证明了道德在台湾归零，一分钱不值了。什么原因？就是我们发现这两个老同学，一个人去给国民党做狗、给外省政权做狗。结果到今天为止，他还被人家尊敬、被人家捧、拿这么多的钱，这么多人保护他。什么人？李登辉。彭明敏混了半天，混到个陈水扁团队的资政。请问证明了什么？证明做狗的路线比你做保留所谓台湾人尊严和去搞叛乱、做政治犯的路线还有效，还被人家尊敬，在台湾。所以彭明敏跟这个李登辉比较起来，就证明了这个事实，台湾没有是非了！台湾没有是非不重要，连彭明敏本人都没有是非了。怎么你也捧李登辉呢？如果你捧李登辉，证明什么？证明你过去的那些努力、那些坐牢、那些辛苦、那些号召台湾人的尊严、那些在海外流亡22年，通通是错误的。证明你错了！结论出来了。广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。你不知道的《文茜小妹大》。现在我把这个很重的一个帽子先结尾了。大家看报纸：永远的台湾之父，疼惜李登辉，支持台联党。李登辉永远的台湾之父，陈水扁永远的台湾之子。你彭明敏是永远的什么？永远的台湾资政吗？那个头衔好吗？值得吗？所以我们得到一个结论，就是彭明敏今天他是用活着证明自己已经死了，什么死了？自己的理想主义死了。你怎么可以捧李登辉？你捧李登辉证明你过去的一切全部错了，而李登辉的所代表的马屁、无耻、没有台湾人尊严、跟外省政权合作，坐椅子坐1/3的屁股，这样无耻的人他是正确的，他的路线是正确的，你彭明敏的路线是错误的。所以彭明敏活着证明自己已经死了，他的理想死掉了。就好象相对的，美国的休斯死了，证明他是活着的。

    你李敖谈了这两个大题目以后，结论归到了《文茜小妹大》上面。要证明什么？证明了一个很有趣的结果，就是我们活着，证明台湾有些人人不如死。我们如果死了，我们证明了虽死如生，死人像活着。为什么我用我们？我可以告诉大家《李敖大哥大》的节目可能突然之间你们看不到了。今天我跟大家讲这个事情，不是谈什么机密的新闻。在昨天《联合报》影剧版的头条，我们就看到了这个消息，4月14号礼拜天影剧版头条：文茜小妹大900万元主持费未拿到，寄存证信函给中天电视，不上节目。这是陈文茜的照片。因为是公开报导的报纸，所以我把它给大家看一下，记者江聪明先生台北报导：中天电视台真是一波未平，一波又起，资讯台《文茜小妹大》主持人陈文茜，已不见了一个星期，由立委周锡玮代理主持。陈文茜已三个月未领到主持费共达900万元，日前寄出存证信函给中天电视后，即未再出现《文茜小妹大》。中天透过相关人士与她沟通，希望她尽速回到电视台继续主持节目。我讲一段话，中天跟陈文茜接触的，不是中天正式的负责人。那意思就是说什么？说我们欠了你的钱，可是真正顶级的老板并没出来跟陈文茜谈。什么原因？等一下听我解读。好，我们继续看：去年9月，陈文茜受邀到中天资讯台主持《文茜小妹大》，播出后获得很好的口碑，也让中天电视台进账不少广告费。据了解，陈文茜每集主持费15万元每月共300万元，但从一月起已连续三个月，中天未给付主持费。四日中天召开增资董事会前，已收到陈文茜寄出的存征信函。陈文茜希望中天履行合约，给付主持费，八日起请假，不再主持《文茜小妹大》，由好友周锡玮代理主持。昨天中天电视表示，的确收到陈文茜的存证信函，但因是一笔大数目，以中天目前的财务上现况，马上给付有困难。总裁江道生在董事会上也提到积欠陈文茜主持费一情，经与董事长陈金让（国民党大员）协商，得到的结论是继续与陈文茜沟通（注意，不是给钱，是沟通），能缓付就缓付，待增资案告一段落后再处理。陈文茜与中天的合约将在九月届满，当初力邀她到中天主持节目的是执行副总经理刘笃行、副总经理郑明椿及行销业务部副总经理郑乃嘉，但他们都已请辞或离职，中天将透过新任副总姚执善继续与陈文茜沟通。

    陈文茜看到这《联合报》以后，昨天早上打电话给我，她很不高兴。她为什么不高兴？说好像跟据《联合报》这种报导，我陈文茜是因为你不给我钱，所以我不给你做节目了。难道是钱这么简单的原因吗？所以我们今天看看陈文茜在《联合报》的这个进一步的报导：陈文茜今销假上班，质疑中天欠款是政治力介入，记者江聪明台北报导，中天资讯台《文茜小妹大》主持人陈文茜，请假一周后，今天将重回节目录影，对于她寄出存证信函向中天请领积欠的制作费900万元，她说，节目是外制公司制作，她也有员工薪水要发，她知道中天目前的财务状况，但她认为积欠节目制作费的背后复杂程度远超过财务危机。什么原因？有政治力介入了。我们再看：《文茜小妹大》因陈文茜请假才由立委周锡玮带代理，很多观众到处打听陈文茜为何请假，昨天陈文茜主动说明，因她是立法院外交委员，上周原本要随团到国外考察才请假，没想到临行前却发高烧，没去成，她也想利用这段时间好好休息一下，与中天积欠她制作费无关。陈文茜坦言，每天制播一集，就得赔钱的情况下，她只能再主持一个阶段后离开，她还意有所指的说，中天积欠制作费就是逼她离开，而这背后就是政治力介入，节目能继续播多久，她早心知肚明。

    我念这两段新闻给大家看，因为报纸登出来的，不算什么机密文件，给大家听。告诉大家什么？就是你们可能看不到《文茜小妹大》了。什么原因？据我李敖的感觉，除非电视台能够在这个星期以内把钱拨给陈文茜。否则这个节目恐怕就要停掉了。是不是陈文茜为了钱？错了！什么原因？因为陈文茜跟中天的这个约，跟我李敖跟他们的约不一样。陈文茜她是个公司跟中天签的约，她有个制作群，在理论上陈文茜是每天把这个带子，制好带子给中天，中天播出就完了，其他所有的节目都是由别的公司承包的，包括陈文茜化妆都是别人包的。像我李敖化妆在中天的化妆师，由中天请来了化妆师给我化妆。陈文茜不需要，她自己自备的，全是她自备的。所以我跟大家讲，陈文茜拿不到这么多钱。可是如果她拿不到公司给她的钱，她就每个月赔钱，并且赔得很惨。陈文茜她们方面的承包公司就赔得很惨。可是，这不是重要原因。为什么？我讲给你听。中天这么大的台，三个台在娱乐台、咨询台、新闻台，在运作的时候需要很大笔的钱。这个大笔的钱，每个月运作千万以上，并且好几个千万以上。请问这里面差陈文茜的这两三百万吗？每个月撑死了300万。不差这笔钱！意思就是说如果真的要挽留陈文茜的话，这个钱应该凑出来。为什么？电灯，你能欠电力公司钱吗？你欠它钱，没电了。对不对？能欠人造卫星的频道钱吗？你欠了以后播不出来了。对不对？表示说这是个必然的钱。在整个的比例上面，也不是说那么大的比例。

    可是为什么陈文茜这个钱下不来？政治原因。为什么政治原因？有人不喜欢陈文茜的节目。怎么样？要消灭你。过去要消灭节目容易得很，我不许你上节目嘛！在戒严时期，你李敖上得了节目吗？上不了节目，所以不发生这个问题。或者你拿不到频道，你也拿不到。拿到频道以后，你经营不下去，那怎么办？过去中天台属于什么人？中天台属于和信集团辜启允的。辜启允他们玩这三个台赔了54亿，你们注意，然后才到了中天今天的老板手里。今天老板一半是国民党，一半是江家的象山集团。等于他们出资的钱来承接下来，当时说出资了12亿，就是和信集团赔了54亿以后认输，12亿卖掉，现在他们跟国民党一人一半，可是经营权在江家的兄弟手里，国民党无法经营，出了钱以后不能经营。今天就处于这个情况。现在问题来了，陈文茜拿不到这个钱。什么原因？一个政府反对你一个电视节目的时候，它用什么方法？很多方法。第一个把你这个制作人、你这个主持人抓起来，现在不敢抓人了，说好不抓人。第二个，出了很多意外情况，什么车祸情况，发生意外，那又不发生意外。陈文茜做的那么好汽车，有司机、有保镖，有什么意外？没有意外。电视台也不能消灭，现在电视台还在那里。可是有别的方法。什么方法？你电视台的老板你们有其他的企业吧？你们要不要融资？要不要贷款？这几种方法。要不要被抽银根？要不要被查账？这个情况后，谁吃得消？不是说我做了什么狗屁倒灶的事情，我正常的业务底下，谁都不愿意被查账，查什么帐，我哪有功夫跟你扯着玩，对不对？那好了，就这种情况出现的时候，谁吃得消？还有，你做电视台要靠广告，我登个广告，好了，那广告公司被查账。请问我还敢不敢给人登广告？我不敢登广告。我虽然中天电视台什么大哥大、小妹大，帮你炒作起来，先进广告。

    李敖大哥大。今天我讲完最后一段你不知道的《文茜小妹大》。大家会奇怪为什么你今天这个题目里面翻来覆去，只讲这一段题目《文茜小妹大》？我告诉大家，我跟中天电视台的一点点关系，也不是机密。为什么说《文茜小妹大》可能要先结束，我可能晚一点？什么原因？因为我比陈文茜坏。我比她滑头，我比她老奸巨猾，我比她知道如何应付很多比较复杂的情况。我跟中天电视台的关系，第一个我要自杀也好，要杀人也罢，我比她晚、比陈文茜晚，什么原因？我请过假我开刀，大家记不记得？我开刀的时候，请了一个月的假。所以虽然我的节目跟陈文茜同时开始，可是结束的时间不一样，那么陈文茜到期了吗？陈文茜没有到期。我李敖到期了没有？我要到今年9月以后才到期。为什么我说我的节目会出问题？我可以告诉大家，我跟中天的约很奇怪，这个约里面有个条款，就是说我李敖的节目我讲出来以后。如果你把我的节目有哪一段，你觉得不高兴你你不肯播，你把它抽走了，抽掉一块，使我李敖不能发音，而不得我同意，我就认为你违约，我就跟你解约了。解约以后，中天告不成我，我也告不成它。什么原因？我告诉你。比照东森的模式，什么叫东森模式？过去我在东森电视台，当时王令麟就怕我，他说李敖这个太恐怖了，我们请他来，需要他帮我们做电视节目，可是我们怕他。怎么办？我们不要直接跟他订约，我们找了一个公司，找公司甲跟他订约，我们再跟公司甲订约。结果，果然后来我告了王令麟，告了之后，法官就说王令麟对公司甲违约，也不能证明你李敖是直接的被害人，你是间接被害人，间接被害人你就不能直接告王令麟，就这样子王令麟出了庭以后脱身跑掉了。今天我跟中天的关系，就是这种怪约，懂我意思吧？我李敖如果不做了，他告不成我；反过来说他不做了，我也告不成它。可是中天有这么一个奇怪的约，就是我保护我的言论自由，就是你只要敢动我的节目，我就有权利不做了，不管是跟你也好，跟这个中间甲公司也罢，我就有充足得到了法律的理由，我就离开了。可这个理由我太容易制造了，不是吗？我整天喊打倒陈水扁，陈水扁浑蛋、打倒陈水扁，陈水扁混蛋。他们吃的消吗？我整天打倒连战、连战混蛋，那国民党一半般的股份，他也吃不消。请来这么个主持人整天骂我们老板，对不对？所以很容易就构成他们违约，我很容易就跑掉了。

    可是文茜没有像我这么大本领，所以她的情况是跟他们按月结账的搞法，就出了问题了。现在出了问题了，可是真正的原因，真正要陈文茜坐下去的时候，中天每个月还要花了几千万或者上亿的钱来维持这个局面，应该挽留陈文茜，应该争取陈文茜。现在我们看报纸，并没有真的争取她。大家记不记得中国古代的一个故事，就是一个大臣不喝酒，这个皇帝每次请他吃饭的时候给他备酒，可是他不喝。后来皇帝就不给他准备酒了，大臣就辞职不干了。什么原因？中国的话是说醴酒不设王亦怠也，这个尊敬我的这个酒，你不摆在那里，表示你对我怠慢。虽然我不喝，不喝是我的事，可是你把这个酒不给我喝，那是你的事了。今天陈文茜出这个案子，是你欠我钱对不对？那么欠我钱，你要给我钱啊！我就不给你钱，我也不挽留你，看你怎么办！那文茜要我的钱啊，所以就写了存证信函给它，给它多少天时间，你再不理我，我就有随时解约的权利。据我所知，这个周转期时间就是这个星期的礼拜五。所以我认为如果他们不挽留陈文茜，证明什么？证明我们不需要你了，这个台不需要你了，这个台我们有内部的困难，陈文茜也知道中天台有它内部的困难。你们要怎么去或者跟别的电视台他们愿意重新改组，或者要合资，那可能啊！我们的老朋友、老哥们儿，什么杨登魁八大也可能进来，八大进来以后中天的台还有那么政治性吗？不会了嘛！一定是娱乐性的了。那这样的话，我们陈文茜走路啦！我们为什么要看陈文茜的节目？为什么要看李敖的节目？就做不下去了。

    证明什么？证明陈水扁和民进党的目的真正达到了嘛！我们不需要消灭你这个台，我们用了经济的压力、银行的压力、贷款的压力、银根的压力、广告的压力，各种压力下去之后，要逼着你这个台脱胎换骨，把你这些可恶的人物，从小妹到大哥，都使他们知难而退，自然问题解决了。可是今天，我为什么要讲这些话？就是不可以给陈文茜戴帽子，不可以说陈文茜因为没拿到钱，是为了钱的原因离开了小妹大，不对的！我在真相做电视。大家知道吗？真相我有一年一分钱都没有拿，免费帮他们做过一年。哪里是钱的问题？那其他干什么，其他我们是卖书给他，事实上我也一分钱没拿，不过他们买了我的《李敖大全集》，有这个事情。那换句话说没拿钱，照样做。证明只要我能爽，我不拿钱也玩。对不对？可是现在真的问题不在这里，不能给陈文茜戴个帽子说因为不给她钱，像《联合报》这样登得这个一面之词，太单纯了，因为我不给她钱，所以她不做了，给人家这个印象。这个对陈文茜是绝对不公平的。所以今天我们看到，什么是你不知道的《文茜小妹大》？就是如我所预言的，这个节目在你看不见想不到的时候，它会停止。在你看不见想不到的地方，它也会消失。什么原因？因为它是陈水扁政府的眼中钉，它是台湾的这种清议所在、良知所在、斯文所在、斯文在兹、舆论在兹，真正的真相也在这里。所以，他们执政者一定要消灭这个台。所以消灭不了这个台，他一定逼这个台，最后你明明不喝酒，可是我也不再摆酒给你了。明明你表示说我欠你钱，我就欠你钱，你走不走？你还干得下去吗？问题不在钱。问题就是说，我们会觉得为什么你们不再对我们礼貌？为什么这样子不再挽留陈文茜？为什么不争取这个节目？当然我们也了解中天的主持人，他们也很努力、也很热心，谁愿意把台搞得这个灰头土脸，谁愿意搞成这个结果？可是可能有他们不得已的苦衷，当然也会有。因为基本上他们是企业方面的人，他们不是纯粹的这种单纯的像陈文茜，我比文茜还单纯，文茜还是这个响当当的政治人物，像我这种人，那你李敖说你不珍惜这个节目吗？我告诉你我就这个样子的。你们说为什么我不像陈文茜这么，我觉得她如果离开这个节目，她会有可能可能到别的台去，也可能短时间觉得要休息一下。

    我比陈文茜快乐。什么原因？第一，我比她老，我不像陈文茜那么年轻，觉得还有这么多未来，未来电视圈里面的范围对她很重要；第二个，我没有陈文茜爱台湾爱得这么厉害。我可以告诉你们，我爱台湾的女人胜于爱台湾。可是，虽然如此，我比什么彭明敏这些人在台湾的时间住的全多。彭明敏也不过七八十岁，我李敖67岁了，彭明敏最后一次离开台湾，那次是22年都没有回来，你一减的话，我比他们任何人在台湾住的都久，我爱台湾爱够了。所以第三点，我也不是政治人物，所以我觉得我随时我要去爱更多我要爱的事情，我已经老了，我觉得我做这个节目对我而言，人家是消耗青春，我是消耗我的老年，所以我会随时的、很快乐的离开。可是，在今天陈文茜这个节目，可能发生异动的时候，我在这里要先为陈文茜讲公道话，不是钱的原因，至少钱不是唯一的原因。原因就是真正的背后，正好如陈文茜所说的，有政治的原因。而政治原因，我们告诉大家，要被消灭，因为陈水扁把我们当成眼中钉。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

