陈水扁的恋师症

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁的恋师症。就是对老师依恋的这种症状，恋师症三个字是我李敖发明的，也可以说是学术名词。为什么说是恋师症？因为有些人他不能够独来独往，他一定要有所师承。所以他要认一个老师。陈水扁和马英九曾经一起恋师，恋了一位老师叫做桂裕。桂裕老师也是我李敖的老师，换句话说，在桂裕老师教陈水扁和马英九以前，我曾经是他的学生。桂裕老师活了100岁死掉了，大家记不记得，在他过生日的时候，陈水扁和马英九都分别在桂裕老师的这个面前，喂东西给他吃、喂面给他吃，这样子表达出陈水扁和马英九，他们这样子对老师的敬爱。桂裕老师死了，昨天我们发现，陈水扁又认到了一个新的老师就是英国，现在我们说远来和尚好念经的，英国政经学院的这个头子，就是吉登斯，吉登斯来以后，阿扁公开的说，他认吉登斯做他的经师，我先讲一下什么是经师？经师是古代，我们都是念四书五经，这个古代的这个经，本身能够通一经就算很有学问了，好比说我会诗经，我会书经，就变很有学问了，所以能够传授你一个经的这种老师叫做经师，当然扩充解释，就是传授你知识的这个老师，叫做经师。陈水扁很会用典故，他说英国的这个吉登斯是他的经师。我必须说陈水扁搞错了，吉登斯不是他的经师，陈水扁也不需要经师。陈水扁的问题在哪里？陈水扁需要一个人师，就中国古代的一个说法是经师和人师是相对的。什么是人师？就是在你人格上面需要一个老师，作为你的楷模的、使你向往的，他不单是教你知识，他还教你立身的典范，如何做人。

    所以我们在韩愈的《师说》里面可以看到，老师是传道授业解惑。授业等于是传授你知识；解惑是你有临时性的问题，他帮你解决；传道这个里面就隐含了就是他要把他的人格特质传给你。我们今天看到陈水扁他所需要的不是经师，为什么？因为吉登斯所讲的这些理论，在我李敖看起来，刚刚我还跟我所佩服的、也是带我进入电视界的这个圈里面的、也是在现场监视我的张旭华教授，我还跟他谈，我说吉登斯的这个理论，其实就是现在中国大陆实行的理论。不是吗？在吉登斯调停资本主义和这个极权共产主义这个中间，我们要有第三条路，有中间偏左，这些很普通的理论，有一点点我们现在这种社会学的这种基本常识的人，大概都不出这个范围。所以我们看到报纸上说说是吉登斯，说他是英国继凯恩斯以后的一个最大思想家，影响现代的。我认为今天台湾的报纸溢美，在胡说。什么原因？吉登斯怎么能够跟凯恩斯来比？凯恩斯在经济学上面和在这个人类的思想上面，他有那种突破性的理论会出现，可是吉登斯并没有突破，你突破了半天，只不过把两种理论总合在一起，然后叫你中间偏左而已。并且这种理论现在早都被中国大陆在实行了。

    如果谈理论的话，我可以告诉你们，孙中山早都谈过这个理论，什么是三民主义？三民主义里面包含了民生主义，对不对？什么是民生主义？民生主义就是统战每一个主义的主义。就是你这个主义，你有个主义，没关系，我把你统战过来。所以孙中山说，民生主义就是共产主义。是不是？因为我在联俄容共，在拉拢共产党，所以我这三民主义里面有民生主义，民生主义就是共产主义。那如果集产主义怎么办？民生主义也是集产主义，你有什么，我都有一个棉被、一个毯子，把你整个的裹在一起，跟我混在一起。这种算什么？所以我们今天看到《联合报》吃味了，为什么《联合报》吃味？因为《中国时报》的老板余纪忠，他们也是英国政经学院的。可是今天请来的政经学院的这个老板，基本上是跟《中国时报》这么搭线一路过来的。忽然余纪忠死了，我们可以看到《联合报》的社论，今天好有趣！请大家看：答案不在吉登斯，先问新中间路线实践多少？我在旁边写了一行字，答案不在吉登斯，答案在放羊的孩子。请注意我写的字，我的字写得极好，你看我的字，答案在放羊的孩子。什么叫放羊的孩子？就是小孩子喊狼来了，大家来救他，结果狼没有来；第二次又喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第三次他又喊狼来了，当狼真正来的时候，大家不再救他了。为什么？你老骗我们。所以，真正的答案是放羊的孩子。真正的答案是你陈水扁到今天在这样子穿凿附会，说你什么台湾的族群融合了，什么这个中间路线，就是人家吉登斯的这个路线，连吉登斯自己都不敢承接。我们看到，吉登斯说他的理论别人如何的阐解、如何的实行，那是别人的事，他不批评台湾的政治现况。什么原因？他也不拿钱。什么原因？就是告诉大家，就是他跟你做某种程度的划清界限。那台湾陈水扁就把人家吉登斯中间的这个路线、第三种路线，就认为就是台湾的他这个路线，就抢来之后再做一个瞒天过海的宣传。不是吗？问题就是，你陈水扁一而再、再而三做放羊的孩子时候，我们还能相信吗？我们还敢相信吗？

    所以问题今年出在，陈水扁并不是需不需要一个经师，吉登斯这些理论，严格说起来也没什么高论。可是陈水扁又跟吉登斯炒作在一起，又在搞我们所谓新中间路线的时候，我们必须说这跟吉登斯没有关系，两个人是不相干的。可是，他蒙混的过来有一点点关系。就好像吉登斯他说，我的理论归我的理论，并不是一定给实际的政治来利用的。可是我们忘记了，当吉登斯你来了台湾，你就被利用了。这话怎么讲？大家记得写香港武侠的金庸，金庸到了台湾来，有一天晚上来看，我就说：你来台湾干什么？金庸跟我说：李敖兄，我跟你讲，我在国民党召开的这个大会上面，我也是发表了很多反对的意见，我是反对他们的。我说金庸兄，我告诉你，你来了就表示在大前提上面你认同了他它，你其他的反对，都不重要了、都被忽略了。今天吉登斯来到台湾，他就被耍了，说难听话就被利用了。你觉得你不给他们利用，事实上阿扁已经把他的这个新中间路线跟这个完全不相干的两个东西，跟吉登斯的理论混在一起。然后卖给大家看，我阿扁是尊重知识的，游锡堃以下全部去听演讲，然后阿扁是尊重外国现代知识的，我们希望跟国际挂钩，不就演这个戏吗？可是我讲过阿扁真正需要的不是经师，而是人师，他需要一个人格上的老师给他效法，而这个人格上的老师应该不再是放羊的孩子，不是整天喊狼来了、狼来了、狼来了，来骗我们的这种作风，应该有一个新的作风，可是阿扁显然没有给我们这种作风，也不再给我们这样的信心。

    可是在我的节目里面，我必须要拆穿阿扁整个的骗局，就是表面上陈水扁是一个恋师症，很有度量的来尊重国际级的知识分子，可是事实上我必须告诉大家，一个新的骗局而已，什么也不是。而这个骗局跟《中国时报》死掉的老板余纪忠，做某种程度的挂钩，我觉得很有趣！因为，他们的英国派又复辟。可是据余老板以前请我吃饭所谈到他的故事，据我所知，他在英国的时间并不很久，他很快的就到了苏联。所以他亲口跟我描写在苏联在清党的过程里面，他在现场法庭里面旁听的那些细节。今天我们可以很清楚的知道，我们台湾所面临的这个情况，就是陈水扁翻来覆去在用着一些好的名词，什么新中间路线、什么的诸如此类，然后用这些有助于宣传他这些名词的，这些远来的和尚一起念经给我们听。我刚才讲过，这些理论实在是没什么了不起的理论，可是当被炒作成宣传的时候，今天又上了报纸的头条，二版的头条，上了社论来给我们来吸收，给我们来面对。我必须跟大家说，我要把他拆穿，因为我们实在无法忍耐了。

    我给大家看个照片，什么照片？这张照片是一个拳击选手躺在拳击台外，这个拳击选手什么人？就1939年爱尔兰重量级的拳击选手。他为什么躺在这里？我告诉你，他一拳打对手，没有打到对手，结果他冲过去，从这软的栏杆冲出去，自己把自己的身体脱离了这个拳击台，掉下去了。结果，他被裁判判决出局。什么原因？你把你自己打出局。有趣吧！打自己出局，人家是打敌人出局、打对手出局，他是打他自己出局。今天的整个台湾在陈水扁的带队之下，就是把自己打出了局。我们整天搞本土、整天搞这个封锁搞锁国、搞闭关，其实我们把自己打出局。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲今天的第二个题目陈水扁向往新警察国家。刚刚我跟大家谈到了，台湾把自己打出局。本来你可以不出局的，本来你还有一点点战斗的能力，可是由于你不断的闭关政策、锁国政策、不断的本土化，结果你跟这世界脱钩了。这也是我们看到吉登斯的问题，就你请了吉登斯来，人家看你是什么东西？你这个东西是个闭关自守的一个小岛，只是人家不说破而已，可事实上，人家是谈的是世界性的标准，我们在台湾所闹的是一个本土化的炫耀。所以我们看到报纸上社论：台湾不能自外出局。我们看到事实上，台湾不断的在自外出局。所以随便举个例子，后来电视里面，大家看不到中央台的这个消息了，所以我们看到：大陆中央台节目，有线先停播。看到没有？大陆中央台、凤凰台都开始停播。为什么呢？因为政策决定，大陆中央台不准播。我们看到读者给我来了这个电传：李大师，近日突然发现已存在很久的大陆中央台CCTV不明不白就没有了。现在问题在哪里？问题就是说如果这个台从来没在台湾播过，你不许它播，也算是个理由；播了这么久了，忽然说不许它播。那不是你故意的制造纠纷吗？制造什么纠纷？制造一个纠纷，就是你台湾这个地区没有言论自由。划得来吗？大陆中央台在台湾的收视率并不好，可是凤凰台在台湾落地的时候，台湾的新闻局都批准了，最后捏住执照不给它，什么原因？就是说你是不是有大陆的背景。

    凤凰台老板刘长乐跟我谈，我听了好笑，我说你讲这话，你们怎么在处理的？他说我们在申请诉愿，我说没救了！你跟这个政府搞诉愿的活动，你就没救了。他说什么意思？我说这个政府，只能揍它、只能打它，你不能向它求情，你一求情你就死掉了。诉愿，不晓得拖到何年何月，他说怎么样揍它、打它？我说你只要宣布一点就好了，我们这个凤凰电视在全世界任何地区都可以落地播出，包括台湾眼中不自由的地区，中国大陆我们都可以播出。全世界只有一个地区不能够落地，就是36000平方公里的一个岛，这个岛的名字叫做台湾。我说你们应该从这个角度，向全世界宣传，台湾是个没有自由地区的一个岛，就够了。你看他给不给你执照！它就给你了。你不这样宣传，你拼命跟他讲理，然后你还跟他诉愿、跟他谈法，你没救了！他不会给你的。看到没有？真的没有。这就是今天的问题，可是这种累积的记录，一次一次累积久了以后，台湾就被锁定了。看到没有？现在美国就把台湾锁定了，你台湾是个不自由的地区，你怎么搜查媒体呢？陈水扁上台以后已经搜查媒体，搜查了三次了。你怎么有这个记录呢？现在好了，电视台也是突然就不见了，就不许你播出了。这什么意思？

    所以，今天我讲这个题目叫陈水扁向往新警察国家，向往这个台湾共和国也好、台湾独立国也罢！不敢宣布，那么好，没关系！我们借中华民国四个字，借尸还魂。可是现在问题来了，什么是警察国家？警察国家就是一切相信用警察的方法来控制的国家。过去国民党用过，最有名的例子就是过去在上海，在全中国五个大城市，尤其从上海开始，国民党推出一个币制叫金元券，金元券的意思就是说我推出这个钱来以后，你人民手上的黄金不可以私人收藏，要用这个黄金来兑换我这个钱，我把钱给你，你的黄金给我，除了你手上的金戒指以外，任何人民都不可以收藏黄金。收藏了以后，黄金没收，人法办。大家不敢收藏，蒋经国在上海雷厉风行在抓。结果大家把黄金给了政府，政府拿到了这个金圆券给了人民，很快的开始贬值，贬值到什么程度？贬值到50万只能买一套烧饼油条。我那时候在上海，我亲自看过那个场面，在吃那个牛肉面的时候还要快吃，为什么？墙上贴的那个好比说那时候是50万，你还要快吃，不然的话，那个毛笔字还没有干，就改成60万了，所以你这个进门的价钱跟出门的价钱不一样的。币制贬值，一天变好几次。那个时候，蒋经国就用警察派出去控制物价，控制什么人囤积东西，控制、抓、枪毙。当时美国驻华大使、驻中国大使叫司徒雷登，他就讲了一句话，他说：蒋经国，就是指国民党，你们在用警察的方法来控制经济学的定律，经济学的定律怎么可以用警察来控制呢？就那样控制，所以，那是典型的警察国家的方法来表示。

    可是，今天台湾成不成立一个国家还不知道！可是，请大家注意，台湾在走警察国家的路。为什么在走警察国家的路？因为我们很多动作出现了，比如说用指纹的方法，来大家做那个卡片，大家知道这个东西搞了以后不得了，你每个人还有自由吗？所以我们知道闹了半天，现在停止了。现在我李敖一年以内，被关心我的这个区公所打电话，干什么？好意。说李先生你要办明年的健保卡，你要交照片、你要交什么东西。为什么关心我？你们知道为什么关心我？因为我没有职业，我领第一张健保卡要到区公所去领，所以区公所就很关心我，说现在健保卡改变了，要用照片，我到现在都不交。为什么不交？因为按照现在健保卡制作出来的，就是很有机会使特定的人，立刻就进入电脑查到李敖的健康情况。我健康情况好不好，那是我的事。你没有资格知道！第三者没有资格知道！可是现在这种东西出来以后，你的健康的秘密没有了！为什么有这个妨碍秘密罪？你医生你公布了病人的这个秘密，不得了！医疗的这些情况，你犯法的！律师公布了当事人的秘密，犯法的！因为这是个人的私权。我什么情况，那是我的事，你没有权利知道！政府更不可以知道！现在政府可以知道了，所以现在情况严重的不得了。

    现在最严重的一个情况出现了。大家看到财政部出现了，出现了什么东西？就是你的所得不愿意上网，限期报税处。反过来说，你要在20号以前通知稽征单位，就是我的所得不愿意上网。如果你不申报，我就跟你上网。这什么话！我告诉你什么话，你一个女孩子，我要在你面前脱裤子，如果你不先拒绝，我就要脱裤子给你看。这是什么话！你凭什么把我个人的资料、我的所得资料上网？你没有这个权利。按照宪法，人民有财产权。你有什么权利？我们现在看看《税捐稽征法》，大家注意，他现在要你报，如果我不愿意上网，那么你填这个表，叫做分户或不提供，90多年度所得归户资料申请书。就表示说，纳税义务人如因与其配偶分居或其他特殊情况，得通知（注意得，您可以做可以不做）税征机关免将其扣（免）缴及股利凭单所得资料不上网或将其本人与配偶之所得资料分户提供。意思就是说我要上网，除非你申请，否则的话我就上网。除非你要求不上网，否则我就给你上网。

    请注意，这个是一个典型的极权国家的一个特色。什么叫集权国家？我们开个民主大会，很多人在一起，表决的时候，他不表决，他说你不赞成的请举手。民主不民主？好像很民主。谁敢举手？1万个人在一起，你不赞成，你敢举手吗？你不敢举手。为什么李登辉当了国民党党主席，为什么要起立表决？你敢不站起来吗？不站起来，那你要负代价，有人不站起来像赵少康，后来付代价，最后国民党干不下去，就搞新党。不就是吗？他就是强奸民意就这样子，你不赞成的，你给我表示，不赞成的请坐下；赞成的，给我站起来。大家都要站起来。说你不赞成的请举手，每个人都在那里手不敢举起来，你的手举起来了，请问你需要多大的勇气和准备要付多大的代价。换句话说，你要投票就秘密投票，不能够说我不投票，不赞成的请举手，不可以的。你怎么可以说我要把你的所得资料、你的财产情况，我给你上网。你要不赞成，请你来申请我就不上网。这个是不可以的！你根本就不可以给我上网！可他们知不知道？他们知道。然后骗我们。

    我们看看财政部怎么说，财政部说申请人某某某签章，中华民国年月日。注意事项：为保障纳税人权益，依据税捐稽征法第33条规定办理。好像看它有根据，大家看看税捐稽征法33条什么东西，税捐稽征人员对于纳税义务人提供之财产、所得、营业及纳税等资料，除非对下列人员及机关外，应绝对保守秘密。广告过后，我给大家看。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁向往新警察国家。警察国家就是用警察的方法来监视人民，人民没有自由。英国一个有名的作家叫乔治·奥威尔，他写过一本书叫做《1984》。他那时候预言在1984年的时候，全世界就被警察国家统治了，统治了以后，你每个人家里面都有一个类似的老照片叫老大哥，在看着你。他只不过说着玩的，说一些人都没有自由了。可是现在我们知道，现在成真了。就是你真的没有自由了！1984年，虽然过了。但真的警察国家里面，人真的没有自由。什么原因？因为有一些现代的科技可以助纣为虐。在我李敖过去，我被窃听的时候，他们还要在我家里偷装那种像一个小黑盒子，里面有电池还有天线。现在窃听你不需要那么麻烦了。现在可以针孔，并且可以在你玻璃上面，你人在这里，他从外面的玻璃就可以偷听到你家里面的情况，现在的科技已经到这个地步了。所以今天我们面对的不是警察国家，而是张旭华教授跟我说的这个电子警察国家，因为已经这个电子化了。我举个例子，你凭什么把我东西上网？可是没有电脑的时候，你上不了网，现在有电脑了，要上网了。上完以后，我们按照财政部他们说的冠冕堂皇，叫大家注意，说你可以拒绝上网。然后为保障纳税人权益，依据税捐稽征法第33条规定办理。我们现在看33条什么东西，33条就告诉你，税捐稽征的人员，你对纳税义务人，他的秘密、他的财产、他的所得、他的营业和纳税情况，除非你告诉了下列人员和机关以外，应该绝对保守秘密，违反应予处分，并且触犯刑法，在刑法里面，这叫做妨碍秘密罪。

   对哪些机关你可以给他呢？告诉我们：纳税义务人本人或其继承人，你可以告诉他。好比说我李敖，我要求我知道我的纳税情况，你可以告诉我；我的继承人，你可以告诉我。第二个，纳税义务人授权代理人或辩护人。我的律师，我授权的，你看到我的授权书以后，你可以告诉他。第三个，税捐稽征机关。你不能瞒税捐稽征处。第四个，监察机关。好比说监察院要查可以查。第五个，受理有关税务诉愿、诉讼机关。那意思就是法院之类的，他查你不能拒绝。第六个，依法从事调查税务案件之机关，不能拒绝。第七个，经财政部核定之机关与人员。这官方有查账身份的，你不能拒绝。第八个，债权人已经取得民事确定判决或其他执行名义者，你不能拒绝。然后税捐稽征机关对其他政府机关为统计目的而供应资料，并不泄露纳税义务人之姓名或名称者，不受前项之限制。然后，这个要泄露的话就是犯法了，犯了什么法？犯了刑法的妨害秘密罪。请问我们所看到的。这个第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项、第八项，有没有一项是说可以上网？没有。法律没有规定可以上网。你凭什么把我们资料上网？什么原因？公然违法。财政部公然违法，陈水扁政府的财政部公然违法。

    为什么你李敖说公然违法？那么以前干什么？以前没有上网。就是今年开始上网。那么法律没规定，我们现在查了法律，税捐稽征法整个的这个结果我们看得很清楚，第33条是在86年5月21号修正过了。86年到现在，五年来这个法律没有修正，就没有说加了第九项，就是税捐稽征机关可以把你当事人的资料上网，没有这条！没有这条，你给我上网什么意思？这网是能乱上的？上了网以后，你不使我全世界曝光吗？老问题又来了，说什么明人不做暗事，狗屁！老子有没有钱，老子健康好不好，是老子的事情。你有正常的身份，你可以调查，而不是说税捐稽征机关这么规定的你可以调查；检察院你可以调查，如果我有案在身的话；或者我的债务人法院诉讼成功以后，他可以调查。你凭什么把我的这个收入资料上网给张三李四看？他说上网也不是张三李四看到，好比说你要有身份证字号，我才能看到。我们想想看，我们要查一个人的身份证字号，是多么容易的事情。我有字号以后，我可以在你家里读你所有的隐秘，可以如入无人之境，我查到你所有的秘密。请问可以吗？

    所以我们认为今天税捐稽征处的搞法，这不就是《壹周刊》的搞法吗？我就把你东西给你公布了，怎么样？如果你是政府机关，我告诉你，违背宪法人民对财产权的保护，也违背宪法人民有秘密通讯的这种立法的精神。就是人没有他的秘密，财产权在宪法被保护的，这里面包括财产的秘密。我有没有是我的事情，我可能只有一块钱，那是我的事情，那也是秘密。为什么秘密？因为我在外面我是充阔的，结果你发现我只有一块钱，那么我就不能充阔了，你当然影响我的形象！我开玩笑，我的好朋友冯沪祥，冯沪祥一表人才、大学教授、有学问，在飞机里面认识一位漂亮的空中小姐，后来这个空中小姐很漂亮，就嫁给了冯沪祥。当然，我们知道是有鉴于冯沪祥长的一表人才，还是大学教授、又是博士，嫁给他的。可是后来这位空中小姐，这个我们跟冯沪祥一起开玩笑的时候，她跟我开玩笑讲一句话，她说我李大哥，我没想到沪祥那么穷，我嫁给他的时候，后来才知道他连100万都没有。所以我们认为一个人连100万都没有，你讨个空中小姐，好像是有一点点有问题吧？对不对，并不是说空中小姐爱你的100万，而是说你没有100万，你就讨个漂亮女人，好像是少了一点吧。可是，为什么冯沪祥漂亮的太太不知道呢？因为当时没有上网，所以冯沪祥就可以脱身嘛！对不对，当然冯沪祥不是骗他老婆，不是这个意思。而是说你不知道我的财产。

    就跟我李敖一样，我做的是奔驰320的汽车，注意不是我的，可是是我在开；我带的是2000元的手表，没人相信我手表是2000元的。为什么？这陈文茜所说的，你用奔驰320的汽车掩护了你这个手表，在一般的凡夫俗子眼中，李敖的手表那起码也得百达翡丽，至少也是几十万的手表嘛！你怎么会带个2000元的手表？因为你开的是奔驰320的汽车嘛！这就是说，人财产的隐秘情况，是他个人自由的一部分，你不能随便脱我裤子。可是现在我们看到，台湾陈水扁所向往的新的警察国家，今天的陈水扁团队里面的财政部和他的赋税署和他的稽征单位，他们居然要除非你这个月15号书面申请，跟这个月20号以前，用网站网路申请，否则的话就公布你每一个人的所得情况。这太恐怖了！你们不觉得太恐怖了吗？使穷人也不能充阔，使阔人也不能够装穷，这太严重了！我认为这是很严重的侵犯了人民的自由，所以我认为这是个典型的警察国家。

    今天在报纸上，我们也看到有这个读者投书认为不像话：报税资料上网，便民变扰民。我们也看得很清楚了。同样的，我们在看各种警察国家的症状都出现了，就是张旭华说的这个电子警察国家都出现了。铨部研拟公务员增列忠诚考核。这不是国民党时代的复辟吗？可是现在比以前还严重，原因就是说它可以用电子来控制你了，不是那么单纯的人，所以变得很惨。我再告诉大家，大家看这三条法律就是刑法上妨害秘密罪，第318条：公务员或者曾任公务员之人，无故泄露因职务知悉或持有他人之工商秘密者，处两年以下有期徒刑。318条之一：无故泄露因利用电脑或其他相关设备知悉或持有他人之秘密者，处两年以下有期徒刑。看到没有？刑法里面妨碍秘密罪，规定得清清楚楚。今天陈水扁的政府，他属下的财政部这个团队可以公然这样的乱搞，你们不觉得很恐怖吗？我们建议财政部，你们有这闲工夫吗？去查查看李登辉的鸿禧山庄案。当时他把他钱给他太太就是逃漏税。我李敖在这里公开检举，别说我没有检举。哎，你说不对，夫妻财产是分开的。对不起！当时还没有分开。在李登辉当时给曾文惠的时候是逃税、逃漏税。陈水扁他的儿子为什么有钱？她的女儿为什么有钱？你看看是不是陈水扁的钱。我们可以查出来，为什么他的祖父母给他钱？给他儿子钱买房子，为什么？逃漏税。

    所以我今天告诉各位，告诉税捐机关的这些朋友们，你们感兴趣吗？先去查查李登辉，查查陈水扁给我们看，你查每一个小百姓、老百姓，干什么？为什么干这种事情？利用现在的科技，电脑电子的电警察国家，是不是太恐怖了？当然太恐怖了。所以我的意思，我今天在这节目里面跟大家讲这些事情，这就是表示说从健保卡到这些问题，都是逐渐出现了，反对的举手这种场面。台湾还没有变成一个国家，可是可能已经变成了电子警察的一个地区和电子警察的一个国家。广告过后，我讲最后一段。

    李敖大哥大。我讲第三个题目，也就是最后一个题目叫做打败菜衙门。衙门就是古代的说法，事实上就是机关，可是用衙门两个字，大家可以注意到我李敖用的这个中文是有趣的，因为衙门两个字，这里面充满了讽刺的作用。什么叫菜衙门？菜衙门这个菜字就是台湾的国语，我们台湾地方的语言说，这人很菜，什么菜？就是烂衙门。打败那个烂衙门。怎么打败？大家看我举个例子，上一次选所谓的中华民国总统，其中有一条，在你登记的时候要交这个东西，叫做公职候选人财产申报表资料袋。选举种类，中华民国第十任总统、副总统选举。由中央选举委员会，要叫你交这个财产申报。请注意，我就不交。不交，为什么他们让我登记？就表示我李敖厉害，因为在登记的那个法律规定里面没有这一个单项。你看我李敖厉害，我就不交。不交以后，让我继续选。大家注意，当时有这个规则就公职人员财产申报法汇编。当时我就拒交。拒交以后，报上登出来：李敖完成登记，没申报财产。看到没有？我为什么不申报财产？我的理由很简单，你们这个法律有问题的。在法律怎么规定？什么叫公职人员财产申报？大家注意，他本来是根据的公职人员财产申报，后来他是公职候选人也财产申报。他是说你这个候选人，也要比照公职人员一起财产要申报，他用意不能说坏，就是怕你当选以后，你有没有A钱我们可以查出来，看你有没有报出来。

    可是我李敖理由光明正大，我没有当选，我怎么叫做公职人员呢？我是公职候选人。所谓公职候选人是两个可能，一个是我当选了，一个我是落选了。我落选了以后，我不跟你白申报了吗？为什么叫白申报了？因为申报以后，依法十天以后你的财产情况，任何人都可以去看到。那么，如果我落选了以后怎么办？落选我白给你看了。懂我意思吗？就好像你在北投去叫姑娘，一个女孩子来了，妓女来了之后你脱光，脱光以后一看不好看，你说我不要搞你了，你回去好了。可以吗？老娘白给你看了，我的身体白给你看，你不搞，可以吗？不可以。可是，今天的法令规定就这样子，你这公职人员候选人你要报财产。报财产以后，十天以后，张三李四任何人都知道你的财产了。没有当选，白看了、白报了。我李敖就抗议，我老问题又来了，就跟刚才的问题一样的，老子有没有钱是老子的事情，老子健康好不好是老子的事情。你们没有权利知道！为什么我要报？就是不报。可是很有趣的，我根据那个法令就查出来，就是当时登记的时候，没有要交这财产申报表的这么一个单项，没有这么一条。所以，我就去报名，我们浩浩汤汤，许老爹、李庆华、冯沪祥，我们去报名，冯沪祥也报好财产了，我说不要报，所以冯沪祥也揣在口袋里，就不报了。所以五组候选人里面只有我这一组没有报。当时，我们照样登记、照样选。

    所以，中央选举委员会由黄石城他们主持的就恨我入骨，就怎么样对付你？我们可以看到报上讲：李冯配完成参选登记。你看我们在举手，这冯沪祥、这李庆华、这许老爹，我认为是非公职人员，李敖拒绝缴财产申报表，中选会敢罚“告死他们”。你敢罚我吗？你罚，我就告你们。然后，可以看到：李敖拒缴财产申报表，中选会讨论对策。然后说：外传李敖富可敌国，神秘微笑不澄清。李敖：查到我有不动产，都送你。我告诉你们，大家都记得你查到我有任何的房子、汽车、股票或什么东西，我统统送给你。没有！没有是我的事情。你要报，我可以说零或者没有，可是我连零都不写。什么原因？我根本不报，原因就是你没有资格在我没有当选以前，你要让我脱裤子，不可以。我当选以后，我脱了裤子给你看没问题，可是我没当选，你白看不行。我李敖这么叼。看到没有，中央选举委员会最后要罚我30万，要用最高额的罚款来罚我。然后，中央选举委的名册就是黄石诚、谢汉儒、赖浩敏、郑胜助、黄崑虎这些人。好，大家打官司好了！打到行政院，行政院就判定，由张俊雄出面，委员有张自强、王俊夫他们出面说要罚李敖30万。好，再告。告到哪里去了？告到台湾行政法院去了，到行政法院去以后怎么样？判决我李敖赢了。怎么样？叫打败菜衙门，衙门被我打败了。为什么赢？说李敖可以不交30万，他们判得很有趣，为什么可以不交？虽然你们说你们可以让他交，可是他不交，你们罚他30万没有根据。所以等于刀切豆腐罚不到，事实上也罚不到。原因就是你查到我银行存款有账户，我都送给你。什么原因？我李敖没有钱。没有钱，人家不信，都说我有钱，那就有钱好了嘛吗！就好像在戒烟时期，他说你是匪谍的时候你赖不掉，我承认我是匪谍就这样子。你说我是财神爷，我就是财神爷，我说没钱你不信，他妈的老子有钱，要怎么样！你拿到吗？完了。就这么简单。

    所以充阔也好，装穷也罢，没有意义！意义就是说你要拿我30万，门都没有，为什么？打官司，把你们打败。直到目前为止还在打官司，你可以看到我们在打，台北高等法院判决，被告是中央选举委员会。诉愿决定及原处分均撤销，诉讼费用由被告负担。还要你被告出，看到没有？代表人黄石城，原告是李敖。所以最后我要赞美这个法官的名字，大家看看他们有种的法官、判我胜诉的，台北高等行政法院第二庭审判长法官王立杰、法官黄清光、法官陈雅香，判决我李敖赢了。可是他判决很有趣，他说：本件原告于办理总统副总统选举登记时，不为申报时，尚难以同法第11条第一项前段相绳。你无法用法律来整他。被告径行依同法裁决原告罚锾30万元，自有可议。看到没有？李敖赢了。现在他们不服打官司，他又上诉打到这个台北高等行政法院，上诉归上诉，到目前为止，我李敖赢了。

    你李敖证明什么？证明给大家看，权利要我们自己去努力争的，不是等别人赐予的。可是，整个的过程里面，你的细腻是多么重要的！所有的总统候选人都不知道。不知道什么？不知道我们在登记的时候可以不交财产申报，这个表我们可以不交。所以阿扁乖乖的交、连战交、宋楚瑜交、许信良交，你们都交，我李敖就是不交。不交以后打仗、打官司，到目前为止我打赢了。打什么？就打了这个精神，就是我有没有钱，你政府没有权利知道。我在没有成为公务人员以前，我只是个候选人，人民也没有权利知道。有没有钱是我的事，你们没有权利知道，跟刚才讲的一个故事。就是我的财产，我的收入情况，有没有收入是我的事，可是你给我上网不行。为什么？我们要保护我们的秘密，有我们个人的隐私，才有基本的自由。如果你连个人的隐私都没有，你的裤子随时被人家脱下来看，看你卵葩大小，这成什么世界？不可以！就是不给你看！

    整个的故事告诉大家，我的裤子就不脱给你看，跟你扯着玩。今天从财政部骂到了中央选举委员会，基本上我就锁定了陈水扁政府是个恐怖的政府。为什么？他不跟世界真正的自由民主潮流接轨，拼命走这种歪魔邪道，在搞这种张旭华所谓的电子警察国家的这种把戏。这还得了吗？我们人类还有自由吗？可是告诉大家，自由怎么争取来的？就是我李敖这种人争取来的，没有人像我这么有耐心、这么细心、这么彪悍，跟你玩儿，并且这样子破釜沉舟，老子一块钱都没有，我没有钱就跟你玩儿！请你来整我好了！今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

