从自己不敢叫到不敢叫自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲一个有趣的题目叫做——从自己不敢叫到不敢叫自己。为什么我说这个题目有趣？大家听我讲过以后，才知道你可以得到什么样的资讯和启发。首先，我给大家看一幅字，这个字其实是挂在我家书房墙上，这幅字我先念一遍给大家听：手把青秩秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。写这个诗的人叫做尹默，这个人姓沈，叫沈尹默。沈尹默是什么人？沈尹默是五四运动前新文化运动的时候，一位北京大学的教授。后来他做了河北省的教育厅长，他后来的后半生，就是拼命在写毛笔字，并且他的毛笔字写得出神入化。虽然在我李敖看起来，他后来为了故意要写得好，反倒写坏了。不过我们必须说，有一段时间他的毛笔字在民国人物里面写得相当的好。虽然他被中国共产党的创始人陈独秀骂过，说他字写的俗气。事实上，他写的字是跟着王羲之，照他们二王的字体演变出来的。我把他写的这个诗，事实上是写别人的诗，他写的给大家讲一下。手把青秩插满田，请大家看这个秩字，注意秩序，要守秩序，这个小孩子不守秩序，这个秩字是禾字旁的。什么意思？他是田里面插秧、插那个青苗叫做秩，青秩就是很短的青苗。干什么？我在田里面插秧。很多小孩子看不到插秧，我来台湾的时候还看到插秧，看到这个耕田的情况。插秧怎么回事？把那个水里面的田弄平，然后水打进去，很薄薄的一层水，然后秧就这样插，请注意插秧的动作，插秧的动作，是向后退的，不是往前走的，一边退一边插，插得很快。他说用手把这个青苗一路插，在田地里面插满了。然后我低头看的时候，看到什么？看到水中的天，为什么呢？那个插秧的时候，农田里面有层水，往下低头在插秧的时候，那个水像镜子一样就反照着天空，所以我低头的时候看到水中的天。因为我的工作是不能抬头的，所以低头便见水中天。身心清净方为道，我身心清净才能有一个道理。结果才知道什么道理呢？退步原来是向前。我这个工作向后退的，一边向后退，才发现我是向前走的。为什么呢？插秧的工作就是向后退的，一边向后退，一边插满田。

    这个诗好不好，我认为第三句不好。大家再看一遍：手把青秩秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。第三句为什么不好？他说你身心清净的才是一种做人道理或者忠告，我认为这句太抽象了，不好！应该怎么说？这句话应该改成其正若反方为道。什么叫做其正若反？其是其他的其，正是蒋中正的正，其正若反，看起来是相反的。为什么？因为我工作是向后退的，我从水里面看到天的倒影，我做的事情看起来是正的事情，对我是反的，相反的。其正若反方为道，退步原来是向前。我觉得这样改了以后，这个诗会更好。我再念一遍给大家听：手把青秧插满田，低头便见水中天。其正若反方为道，退步原来是向前。大家觉得这个诗是不是很有一些哲理呢？当然有。他告诉我们，很多事情形式上是退步的、形式上是这个让步的、形式上是向后走的，事实上他是在往前走。这个诗，就是充满了抽象的意味，可以做一个多重的解释。今天，我就向大家做一个解释，就是当《文茜小妹大》或李敖大哥大这些节目不再出现的时候，请大家记得这句话，就是退步原来是向前。怎么样解读大家去想。

    现在我们看到有趣的现象，我搜集了很多东西，我满街收集东西。收集东西以后，凡是白纸黑字我都保存下来，所以我累积了大量的资料。这些资料，我告诉各位，有一个好处就是任何极权政府到我家来搜查的时候，他头就变大了，记不记得我过去被国民党的这个坏政府搜查的时候，我先被抓走，抓走以后就进了20多个人来搜查我的书房。我那个书房，当时有100多坪，里面充满了书和文件，20多个人进来以后头都大了，因为不晓得怎么搜查，不晓得这个资料或者李敖的反动文件，藏在哪一本书里面，都无从下手。因为我有大量的这种资讯，所以使任何想搜查我的人，他们都闻而怯步。为什么？那你要把我东西查清楚，那可不是像查《壹周刊》这么简单。为什么？我的资讯太复杂了。复杂的原因，什么原因？就是我把任何东西捡到了以后，我会加以解读，对大家没有用了，可对我有用。请大家看一张海报，中央开放医院的一个海报，这个医院没有了，为什么？当时叫做中央开放医院，可是被国民党政府禁止，这中央怎么可以用？中央是我们国民党的《中央日报》、中央社，是我们专利用的，你们怎么一个医院可以叫中央医院呢？并且中央开放，中央开什么放？中央开放以后，看到这个不该看到的东西了，不可以的。就逼他改名字，所以这个医院当时在一成立的时候就改名叫做中山纪念医院。这就是台北目前我们所看到的中山医院。可是我还保留了这个海报，这个中央开放医院，这六个字还是印的，可是中山纪念医院是盖个印橡皮印盖上去的，为什么呢？来不及改了，并且觉得这海报印的很可惜，把中央开放医院涂掉，然后在中山纪念医院。现在我的好朋友，我所佩服的陈福民董事长在主持的，就是这个中山纪念医院。你李敖留这东西干什么？我告诉你，中山纪念医院也好，中央开放医院也罢，他们没有这个东西了！我相信他们没有了。我李敖有，证明了过去在白色恐怖时代多么恐怖，你知道吗？你们一些医生们想开个医院，这个医院的名字叫做中央开放医院都不可以的，中央两个字不许你们用，要给老子们专用。我讲过，中央党部、《中央日报》、中央社，给我专用。现在问题来了，《中央日报》现在眼看就要垮掉了。好了，可是我们想不到中山纪念医院是由这么来的。这个证明一个什么结果？就是证明就是你这个名字我不准你用，你自己另外改名叫中山纪念医院。这个整个的情况就是正名。正名是整个的儒家哲学里面的第一条，就是名不正则言不顺，所以要正名。

    今天，我们看到很有趣的，主张台独的这些朋友们，我们可以看到在去年12月10号，他们就来了，他们组织什么？组织一个台湾正名——台湾人民的基本权利研讨会，由高俊明牧师促政府积极以台湾名义加入国际组织，这叫台湾正名以凸显主权独立。那么现在高俊明牧师他们要求政府积极以台湾名义加入国际组织。政府是谁的政府？政府就是民进党的政府，因为这个时候民进党已作为执政党了，所以要求你用台湾名义。换句话说，今天民进党政府不肯以台湾名义作为国号，譬如说没有用台湾共和国，还用中华民国，还打着中华民国的这个招牌。这在高俊明牧师眼里，跟这些台独的这些基本教义派也好，或者是这些拥护者也好，他们看起来是不对的。不对，为什么不逼政府改？因为这个政府是民进党政府、是阿扁的团队，所以大家很客气。这个怎么可以客气！今天我们要拥护他们，一起要求改。为什么改？就是为什么不用台湾正名？为什么还要用中华民国？问题来了，现在大家看最有趣的现象出现了，今天的《自由时报》说：511台湾正名游行，民进党社发布表支持。然后，台湾正名运动联盟昨天上午并前往美国在台协会。注意太有趣了，大家一定要看，对美国总统布什日前称台湾为台湾共和国表示感谢，并由总统府顾问陈隆志递交感谢函给美国在台协会代表贺伯乐，请其转交布什总统。就是说你在演讲里面谈到了台湾共和国，我们表示感谢，因为你你讲出来了。然后，王康厚指出，陈水扁总统日前说不仅要拼经济，也要拼正名，民进党是执政党也是国会最大党，应该与台湾人民站在一起。这个讲这话的人是511台湾正名大游行的这个联盟的执行长，这个王康厚，我们不晓得什么人。王康厚他说阿扁应该与台湾人民站在一起，否则台湾将再失去为自己正名的一次机会。为什么？因为这次美国总统，讲话时候讲了一句台湾共和国。他强调，只要有51%的台湾人民站出来说自己就是台湾共和国的话，台湾独立建国的目标就已经完成。广告过后，告诉大家这个笑话。

    李敖大哥大。我继续讲——从自己不敢叫到不敢叫自己。今天在《自由时报》登出来说有511台湾正名游行，他们要求说，第一我们要求陈水扁政府，就是现在希望有台湾有51%的人民宣布台湾共和国，我们台湾独立建国的目标就已经完成了。第二点，他们到美国在台协会递交了文件，就对台湾共和国这个美国总统布什日前称台湾为台湾共和国表示感谢。那么一方面的解读是说布什口误，一方面说他也许故意这样子，故意的发生口误，可是显示出来他真正的目的何在。所以我们看到画面有这个布什在讲演。如果说如布什所说的，他叫出来的台湾共和国，就今天我的题目就是这第二段，就是人家来叫我们台湾共和国，为什么我们自己不敢叫自己的名字？为什么我们叫中华民国？所以我认为这个要求是可以，大家我们玩一下，就要不要台湾真的来一次公投，公投到底有没有51%的人赞成叫台湾共和国。如果有51%的人赞成了，台湾共和国成立了，那美国人不保护我们，美国人滚他蛋啊！为了台湾人尊严，我们就要成立台湾共和国，那大陆打过来，我们就跟他决一死战，台湾人是有尊严的，台湾人是那个不自由，毋宁死的，跟他打到底。好不好？我赞成。我们来公投，不要这样子藏头缩尾。

    现在大家看一个有趣的画面，这是美国总统布什的爸爸老布什，请注意这个字英文BUSH。这个BUSH这个字在英文很有趣，如果这个B字不大写什么意思？不是，bush就是那些矮的树，矮的树高的草叫bush。英文有一个成语，叫做beat around bush，或者叫beating around the bush什么东西？就沿着这个这些灌木丛这些植物，就拼命转打。就好像印第安人的围着你这样打。什么叫beating around the bush？真的意思就是旁敲侧击，你不敢打进去，拼命绕着圈来转，绕着这个灌木在转，你不敢真正的言归正传，只是旁敲侧击。这是一个成语。我觉得好有趣了！今天美国的布什总统，他或真或假，或有意或无意讲了台湾共和国。那现在，他可能本身就是beating around the bush。布什本身在beating around the bush。那么台湾现在就感谢布什总统了，那什么意思？就表示说我认为你是真的，不是玩假的，那么台湾就玩真的给他看。你说台湾共和国，你叫我们了，那我们也要叫自己啊！所以我的问题在这里，你从自己不敢叫到不敢叫自己。为什么不敢叫自己？今天我李敖在这里，欢迎台独的朋友们，你们站出来叫自己，叫到台湾来公投，有51%如你们所愿通过了要成立台湾共和国，大家成立吗！美国人宣布你们搞台独，我们就不支持你们，我们美国人滚蛋。大陆打过来，我们跟它打到底。好不好？玩真的，不要玩假的。

    为什么我要求说玩真的？因为你们这些人一直玩假的嘛！玩假的来骗我嘛！口口声声台独，结果你们台独吗？我跟你讲大家玩真的，我举个例子给你们看。这个就是切，就是当时古巴革命的英雄，后来古巴革命成功以后他不要做部长，他继续要推动中南美洲的革命，他跑南美到波利维亚去搞革命。美国人发现了，派出特种部队来追杀他，最后把它打死，打死以后两个手剁下来。干什么？把他手拿去检验指纹。然后他的尸体，直到近年来才被发现。干什么？玩真的。古巴革命成功以后，我放着部长不做，我要到中南美洲继续搞，推动革命输出，来给你们美国人干，就是我是玩真的。你们再看柬埔寨的西哈努克这几个照片，我可以告诉你，西哈努克有五个儿子，14个孙子和孙女，都被红色的赤柬，就柬埔寨的共产党给杀掉了。人家也是玩真的。不是玩真的吗？付了代价。我们再看杜达耶夫，这是车臣的领袖，他说车臣要搞独立，要跟这个苏联干一场，最后他自己被苏联炸死，飞弹把他干掉，可是他说我们要像一匹骄傲的狼一样活着，我们不要屈辱，我们打死为止。

    我随便举这几张照片给大家看，都是玩真的！大家知道我是学历史的，博古通今。我看了古往今来的历史，看到很多政权的取得，从来没有像台湾这批民进党的这批人，过去政权的取得或者靠关系或者靠打斗靠了很多，从来没有靠一个嘴巴骗人来取得政权的。而民进党的陈水扁，今天就靠骗人来取得政权，取得了国民党的天下。国民党也是靠骗人，我们并不是说国民党不骗人，而是国民党骗人骗了这么多年，最后一个小骗子被一群大骗子给骗走了。那骗走了以后，今天台湾人民在这里被骗。所以今天我就说，既然你们要搞台湾共和国，已经昨天向了美国在台协会去表达了对布什总统的感谢，那么好吧！干脆玩真的，既然你们说要求在台湾51%通过，那我们就要求我们来民调、来搞个51%。所以我们可以看到今天报上另外一个消息：独派团体昨赴在台协会道谢。独派团体所发起的台湾正名运动昨前往美国在台协会道谢，不过，一群主张台独的人士现场却高喊美国万岁，场景令人莞尔。这就是《中央日报》的消息。不管是美国万岁也好，我认为喊美国万岁的人，可能有一批人叫五一俱乐部，就是说美国有五十个州对不对？台湾希望变成美国的一个州，就是五一俱乐部，就是我们希望美国把台湾变成美国的一个州，我们干脆跟着美国走了，变成美国人算了。构想好不好？构想好。能不能成功？对不起！美国爸爸不要你。为什么美国爸爸不要台湾？不管是说打得过打不过中华人民共和国，即使没有中华人民共和国的问题，美国不要台湾。为什么不要？那美国为什么要菲律宾呢？菲律宾本来是属于美国所有，在跟西班牙战争以后美国统治，美国为什么让菲律宾独立，为什么不要？因为美国爸爸不要嘛！所以我认为就是变成美国人是很难的，当然你可以这样喊美国万岁，可是，美国爸爸不要你。那么现在变成亚细亚孤儿不是吗？孤儿，现在很简单，有勇气、有尊严、有种，玩真的！大家来！今天就为了布什总统的这个beating around the bush，我们开始我们玩真的，我们不要再旁敲侧击了，大家玩台湾共和国，好不好？如果说不敢玩，那不要怕我李敖再骂你，甚至不要怕什么统派这些人在挖苦你们，原来你骗我们的！你们搞台独搞了半天是骗我们的。向美国人感谢、向布什感谢都是做假动作！就玩真的嘛！为什么不玩？所以我觉得今天的问题，我们很明显的就看到了这整个的有趣的一个现象。

    好了，现在问题又转回到前面的问题来，从自己不敢叫到不敢叫自己，这个题目所涵盖的什么意思呢？什么叫做从自己不敢叫呢？我的意思又回到今天的一个有趣的现象，大家看看多么有趣，我告诉你，蒋介石死了，《中国时报》所用的篇幅，也不过如今天他们的创办人余纪忠先生所用的篇幅。这个篇幅到今天还在报导，左一块右一块还在捧。我跟你讲蒋经国死了，都没这个场面。我们觉得是不是很奇怪？为什么余纪忠这么伟大，我们都不知道，他死了以后才发现，从《中国时报》第一版、第二版、第三版、第四版、第五版都满版的这样干，还是多少个消息继续发下去，一直发到今天。我们不觉得很奇怪吗？余纪忠他这个死后的这个哀荣、死后的伟大，居然可以超过他的主子蒋经国、超过他主子的爸爸蒋介石，你不觉得台湾有这么怪吗？如果余纪忠这么伟大，我们怎么会不知道呢？可是现在我们发现一网兜收，所有台湾的知识分子，凡是抛头露面的没有一个例外，都是赞美余纪忠的伟大。我李敖就奇怪，我李敖就觉得不对劲吧？今天我们知道怎么回事了，现在我们才知道，原来毛病出在哪里？原来毛病出在今天我们对知识分子的定义发生了问题。就是今天说余纪忠伟大的、说余纪忠争取言论自由的，这些知识分子都属于自己不敢叫的一批人。你们口口声声是知识分子，可是在白色恐怖时代也好。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲从自己不敢叫到不敢叫自己。这个题目，我刚才先讲了后边一部分就是不敢叫自己。现在连美国的小布什总统，如果如台独这些朋友们所说的，他直接喊出来台湾共和国，并且不是口误，并且跑到美国在台协会去转达对小布什的感谢了。如果是这个样子的话，那么人家都叫出来台湾共和国了，那勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、主张台独台独万万岁的台湾人，为什么自己不敢叫自己呢？你的名字叫做台湾共和国，为什么不叫啊？叫啊，有种叫啊，有胆量去啊！为什么不叫？说人数不够，那么公民投票，如你们所说超过51%，我们就宣布台湾共和国成立。为什么不这样子呢？这个题目的前半段是什么他自己不敢叫。有怎么样的推论？我李敖的推论方法就是由这一次《中国时报》余纪忠先生他死了，他的报纸用的版面跟蒋介石死的时候一样，并且比蒋经国死的时候用的版面还多，到今天为止还没有停止。我就奇怪，而这些歌颂余纪忠的人，绝大部分都是高级的知识分子。为什么我用这个题目来做？就是这些歌颂余纪忠的人，余纪忠当然有他的长处，可是有一个最重要的一点，大家歌颂错了，就是余纪忠绝不是一个像我们这样子勇敢争取言论自由的人，他绝对不是！可是今天他被定位成这样一个人。我李敖实在是看不过去，所以我李敖站出来讲话，就是你们这些人自己不敢叫，到今天还说这些你们不曾为言论自由打拼的这些话，把这些功劳归于余纪忠。余纪忠也不敢叫啊！

    我今天拿了一本新的书给大家看，我新出版的叫做《白色恐怖述奇》。请大家看这张封面，这本书的封面，就是给我设计《上山·上山·爱》这些书封面，这个设计人请大家注意，她的名字叫做王秀惠，我们看这个大特写。王秀惠小姐她的设计是非常好的，请大家看我这本新的书叫《白色恐怖述奇》，就讲在白色恐怖时代，我们怎么样的打拼、怎么样的勇敢的争取言论自由。可是今天，居然被一群谎话所遮盖了。所以今天，我在我的节目里面要做一件事情，做什么事情？我要借用那个假的台独分子金美龄书里面的一个标题，我们看到金美龄的标题，她说：肃清高级知识分子的最好机会。金美龄用这个标题说肃清高级知识分子的最好机会，是说228事变的时候造成台湾人死亡人数，发表的是28000人。请注意，这是在金美龄的这个书里面第47页所讲的话，结果我们再看到了160页，金美龄把自己推翻了，她说228的时候，造成大约五万名台湾人被杀。请问在47页的时候是说被杀的人是28000人，翻到了第160页以后，就变成5万人。证明了什么？证明了金美龄乱讲。到底多少人？你自己在一本书里面就推翻了自己。这个数字我在我节目里面已经跟大家公布了，我拿出证据来评估的结果是双方各死了800人，大概是这样的数字。现在不重要，重要的是金美龄这个题目吸引了我，就是肃清高级知识分子的最好机会，什么机会？就是今天。我李敖就要肃清这些高级知识分子，你们怎么可以联合起来说假话、来捧不属于余纪忠功劳的这些记录，为什么你们在瞎说？我要肃清你们，拆穿你们这些人的谎话。怎么可以这样乱讲！

    我们可以看到这个李远哲说：知识分子，办报典型。李远哲这些话里面，多少话都不是真实的，因为因为余纪忠没有那么勇敢，也没有那么伟大。我们再看南方朔，南方朔是我被告，他说：报纸是他的事业，也是他的家，然后他说余纪忠坚持自由报业风骨。我请问，余纪忠是这种有风骨的人吗？我所了解的也不是。我们再看今天张忠谋写的文章又来了：悼念余纪忠先生。这里面所说的话都不是真实的。为什么你李敖这样讲？我给大家讲个记录。什么时候开始，台湾不许办报的？我告诉你，在1950年以前，台湾要办报纸，任何人都可以办报。到了1950年就确定了，尤其到1951年开始，前后用了七个理由，其中一个理由是说我们要节省报纸的篇幅，不要浪费一些纸，因为要减少纸的这个消耗量，所以不许办报。这什么理由呢？就这种理由，蒋介石在政府文件里面都讲的是这种理由，前后左改右改用了七个理由。到1951年开始不准办报，前后有多少年不准办？我告诉你们，前后有38年不许办报。而这38年之间出来两个报纸，一个就是1952年出来一个叫《青年战士报》，这个报纸就后来变成了《青年日报》。为什么别人要节省白报纸，不许办报，为什么你可以办？因为他是军方的，所以军方就可以办一个报纸，办了个烂报纸叫《青年日报》，它的前身叫《青年战士报》。不许办报的十年以后，又冒出来一个报纸，叫做China news叫做英文中国日报，为什么这个报纸可以办？因为是魏景蒙他要办给外国人看的，办给美国爸爸看的，所以可以办。

    所以严格说起来，从1951年连续38年不许别人办报纸，可是余纪忠可以办报纸、王惕吾可以办报纸。国民党里面有31家报纸都是国民党的可以活下去，可以办下去。在这个漫漫长夜38年之间，不许别人办报纸。我请问李远哲，我请问张忠谋，你们今天捧余纪忠的时候，请你们告诉我这个答案。为什么38年之间只有余纪忠他们可以办报纸？我们不能办。这就说明了言论自由是假的。为什么他所钦定的、他所认定的人，才能够办报，而我们这些人就不许办报。他所认定的人可以办报，证明什么？证明余纪忠、王惕吾这种货色，他敢向蒋介石、蒋经国那么勇敢的争取言论自由吗？不敢嘛！今天捧他的这些知识分子，作为高级知识分子，当时也好直到今天为止，这些人哪一个人有我李敖的十分之一争取言论自由的这种记录？没有啊！你们也不敢争取，你们自己不敢叫。自己不敢叫，并且明明看到在国民党统治之下，有38年之久不能够办报纸，余纪忠可以办报，就证明余纪忠有特别的执照、特别的被信任、特别的被他主子的认定，在这样子执照、信任和认定之中，他敢违反他的主子，钳制言论自由的这个基本政策吗？他敢违背他的主子，钳制言论自由的这个基本的方针吗？所以我们从这个38年不准办报的这么一个铁的事实，来反面来推论来看，我们就知道说余纪忠是勇敢的争取言论自由者是一个假话。根本是一个骗局！所以我们可以看到，从李远哲到张忠谋到今天我们所看到的左一个知识分子又一个高级知识分子，他们对余纪忠先生对余伯伯这种崇拜、这种歌颂，我认为都是可疑的、都是谎话、都是一群自己不敢叫的人，今天在向我们歪曲历史。这就是为什么我李敖要拆穿的原因！

    这个题目从自己不敢叫到不敢叫自己。我先拆穿这些台独的朋友们，你们在搞什么？既然小布什总统叫了台湾共和国，你们也跟着叫，我们大家就玩这个，不要玩假的，不许跑，大家都来玩儿，不要再嘴巴骗我们！然后另外一方面，我们看到大体上都是以外省人为主的，这批高级的知识分子，你们来集体的骗我们，说什么余纪忠这么多优点。今天我就要开玩笑，如金美龄的这个标题，就是我要肃清高级知识分子的最好机会，就是今天我就是要拆穿你们，拆穿你们什么？我告诉各位，在国民党禁止办报以后38年，时代改变了，国民党忽然变得宽大了，说大陆那些老兵可以回大陆去探亲，说可以允许民进党这个党成立了，开放党禁、开放报禁，大家可以办报了。大家一窝蜂，可以办报不好吗？我们赶紧登记好了。台湾登记了多少家新报？我告诉各位，登记了206家新的报纸。可是，我告诉你，到今天为止，没有任何一个新的报纸活到现在。说《自由时报》，对不起《自由时报》是戒严时期，他买了别人执照的报纸，也不是。报禁开放以后206家报纸里面，没有一个报纸活到了今天。广告过后，告诉大家结论。

    李敖大哥大。我继续讲完，从自己不敢叫到不敢叫自己。我刚才说过，国民党从1951年开始不准别人办报纸了，只许余纪忠这些人办报纸。前后38年的之间，只许他们办报，不许我们办报，这就是我李敖最基本的推论，就是他们办报是特许的，他们敢违反他们的主子蒋介石、蒋经国他们这种钳制言论自由的大方针吗？所以今天说余纪忠争取言论自由、勇敢的争取言论自由，我李敖就不承认这个事实，没有这个事情。余纪忠有其他的优点，你们尽管赞美，我李敖也会赞美一些他的优点，可是这个大方向绝对是错误的，你们这样子赞美他绝对是错误的。并且我讲，在国民党禁止办报以后38年，时代改变了，国民党允许老兵回家乡探亲了，国民党允许民进党这些在野党成立，开放党禁，然后开放报禁，允许别人办报了。可是我告诉各位，在允许办报以后，前后有206家报纸登记，有的办了两天垮掉了。没有一个报纸在开放报禁以后，新成立的报纸活到今天的一个报纸都没有。证明什么？证明台湾的舆论、台湾的新闻媒体、台湾新闻媒体中的报纸，经过了国民党38年的管制和垄断以后，已经被他们大报吃光了。整个的报被《中国时报》被《联合报》都吃光了。

    我李敖也办一个报纸《求是报》，不是吗？后来我才知道，表面上说《联合报》跟《中国时报》不和，他们和得很啊！他们在打击第三者的时候和得很，我的《求是报》发到了这个三峡地区的时候，我的报发不下去，为什么发不下去？他们说《中国时报》跟《联合报》当地的负责人跟这些派报的单位说，你们给李敖发报，我们的《联合报》、《中国时报》就不给你们了。他们怎么敢接受？赶紧，李先生对不起，我们不敢发你的报纸。所以《中国时报》和《联合报》合作的不得了，对打击第三者他们合作无间。换句话说，第三者根本打不进去，这个市场整个都被垄断了。当然，你说有一个报纸自称自己第一大报，像《自由时报》他自己自称而已。《自由时报》有没有说插进去？有。他打着本土的旗号，问题是林荣三这种土蛋，在台北县炒地皮搞了一些钱来玩报纸，不是吗？并不是本土就能成立，那《自立晚报》为什么会垮掉？对不对，所以我们可以知道，整个的情况就是别的报纸已经没有发荣滋长，成长的机会了。你想手把青秧插满田，抬头便见水中天，你青这个苗刚插进去，就把你捏死了，你根本不可能生根发叶开花结果，长出麦穗来，不可能的！为什么？他们已经被垄断了，就国民党完全成功了，就是当然他培养这些报阀，像《联合报》的王惕吾、《中国时报》的余纪忠，他们完全成功了。当然国民党自己有的时候，他虽然垄断了别人，自己有的也跟不上了，因为前后有30余家国民党的媒体，有的媒体他自己也跑不动了。所以今天我们看到国民党的《中央日报》、国民党的《中华日报》，他们都跟不上了，等于跑不动了，要淘汰了，要出局了，这种情况有。可是基本上我们看到《联合报》怎么样做大的，《中国时报》怎么样做大的，就是我所说的因为自己不敢叫，跟他一起鬼混的这些知识分子也不敢叫，所以才使国民党在用报纸来统治台湾的时候，前后长达38年之久。

    在蒋经国死了以后，余纪忠这种风派又勾结了李登辉，今天又勾结了陈水扁，不是这样子吗？所以这个时候我们才发现《联合报》好像比《中国时报》还可爱一点，至少他死硬派，虽然他的死硬、他顽固，至少他还最后有一点点格调，告诉我们有些原则是不能让步的。可是余纪忠这种最后的原则，他都会让步。这就是我所说的，从自己不敢叫到不敢叫自己。可是今天有个有趣的现象了：总统明令褒扬余纪忠，全文是：《中国时报》创办人余纪忠，性行耿介，器识宏达。早岁卒业中央大学历史系，留学英国伦敦大学政治经济学院。抗日军兴，怎么怎么样，说余纪忠的功劳。有些是胡扯的，好比说他到东北沈阳创办《中苏日报》。对不起，《中苏日报》不是余纪忠创办的，《中苏日报》是胡因梦的爸爸胡赓年创办的，诸如此类都是鬼扯的这些历史，可是这些文章谁写的？我告诉大家一个有趣的笑话。上个礼拜，苏起他们这些小朋友跟我一起吃饭，我考苏起一个问题，苏起立刻就讲到答案了。我说整个今天的民进党政府里面还剩下一个老贼在总统府里面，他是谁？苏起说，他就是倪抟九。表示他很内行，立刻讲到这答案了。倪抟九是谁？就是以前盘踞在立法院的一个老贼。倪抟九在我跟国民党立法委员斗争的时候，当然他加入对方，给对方方便来跟我作对的。今天国民党这些老人里面，唯一最后一个独当一面的就变成一个方面主管的就是秦孝仪，他都垮下来了，故宫博物院都垮下来了。大家想不到在整个的所谓的总统府里面只剩下一个老贼，他的名字叫倪抟九。干什么呢？就用他来写这些东西，写这些半生不熟的文言文，这些褒扬令。为什么？因为其他人不会写这些东西，写不了这么烂，当然也不会写，现在只剩下一个老贼还在帮他们写。今天所有的外省人里面就剩下的唯一一个老贼，叫倪抟九在总统府里面，李登辉留给陈水扁。

    我讲这个故事给大家听，就是说最后余纪忠八面玲珑，刀切豆腐面面光，跟着国民党在大陆做坏事、把大陆搞丢，然后在台湾纵横了五十三四年，临死的时候从李远哲到张忠谋，从这个陈水扁到各种的高级知识分子，众口一声在赞美余纪忠，包括了赞美余纪忠没有的那个优点，我们不觉得台湾很荒谬吗？整个不是一个骗局吗？我觉得整个都是个骗局的团队，使我想到一个笑话，就是三个小孩子在吹牛，互相吹他爸爸多伟大，第一个小孩子说我爸爸伟大，我爸爸跑得最快，我爸爸射箭的时候，那个箭还没有到箭靶，我爸爸已经跑到那个箭靶旁边去了。那第二个小孩子说我爸爸更伟大，为什么呢？我爸爸在五百码以外打一个鹿，这个鹿中了枪以后，这个鹿还没有倒，我爸爸已经到了这个鹿的身边，跑得那么快。这个第三个小孩子说，你们两个爸爸都不快，我爸爸最快。为什么我爸爸快？我爸爸是公务员，五点钟下班，他三点钟就回家了。所以我爸爸最快。今天就这样子，五点钟下班，三点钟都回家了。为什么回家了？因为我们看到一个没有真正按时下班的公务员。

    今天台湾为什么出了问题？台湾这些高等的知识分子，金美龄笔下的这个高等知识分子包括金美龄，你们都在说谎话来骗我们。平常说来说去算了，不能说因为余纪忠一死，你们就集体来，整天看到的满版的文章不停在骗我们，我们怎么受得了！同样的，一个这个布什总统讲了一句说台湾共和国，你们这边就肉麻的跑到美国在台协会去喊美国万岁、向布什总统致敬、向布什总统感谢。台湾不管什么本省、外省，不管老的、少的，不管是高级知识分子、跟这些市井的这些下里巴人市井的这些小人物，你们整天在搞什么？整天做这些糊涂事、这些莫名其妙的事、没有尊严的事、曲解事实的事、歪曲历史的事来骗我们。我们在干什么？为什么我们要接受你们骗？我们不接受。至少我李敖不接受，我李敖在这里拿出证据来，把你们一个一个掀倒、一个一个推翻，为什么？就是证明给大家看，台湾太可恶了！我今天很客气的，我只点到了李远哲或点到了这个张忠谋，我还没有一个一个点名，为什么？来不及了。我觉得太可恶了，怎么会有这个现象？所以我觉得肃清高级知识分子的最好机会，我觉得今天的确是个最好的一个例子。为什么要肃清他们？你们是一群假货，知识分子如果没有独来独往的精神，还叫什么知识分子？一点也不高级。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

