微臣有力可遮天

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做微臣有力可遮天。驻南非的陆以正大使，昨天有一个新书发表会，他发表了他的新书名字叫做《微臣无力可回天》，就是陆以正的外交生涯这个书。这个书昨天新书发表会，今天早晨我就买了两本。为什么买两本？就是我可以切开正反来剪贴，买两本。并且在我上节目以前，已经看完了，当然大家知道我李敖看书的速度。看了以后，我把这个题目就改成了微臣有力可遮天，它是微臣无力可回天。陆以正大使这个题目用的很有技巧，原来的这个诗是台湾的一位有名的人士，叫做丘念台的父亲叫做丘逢甲，他写的两句诗叫做：宰相有权能割地，指李鸿章有权利把台湾土地割掉。孤臣无力可回天，他一个单独的大臣，没有办法可以把这个情况扭转回来。陆以正大使很谦虚，他说不能用孤臣，只能用微臣。我必须说陆以正大使这个微字用的不好。为什么不好？我的好朋友朱良箴教授，也是我所佩服的，他跟我说陆以正大使英文好的不得了，因为朱良箴教授英文也好的不得了，他说陆以正大使英文好得不得了。可是他把这个孤臣无力可回天改成微臣的微字，在中文的用法上面，我李敖认为有一点问题。因为微字，我们不太用微臣。我们说小臣，很少用到微臣，我没有见过用微臣。为什么呢？这个微字在中国古代意思，是没有的意思。所以孔子说：微管仲，吾其披发左衽矣。没有管仲的话，我就披着头发向左面开襟，就是胡人的开襟。为什么我们讲说于右任呢？于右任表示，我是汉人，我说这边这个襟是向右开的。向左开的就是胡人，孔子说：微管仲，吾其披发左衽矣。可是微字是没有的意思，当然也有其他的意思。好比说这个古代有个笑话，就一个人就是谈到这个微管仲的考试的时候，他说这个微字就是不能这个唯一的解释就是无的意思，考官就骂他，他说孔子不但是微管仲，吾其披发左衽矣。孔子还是微服而过宋，微服什么意思？微服就是化妆，穿着便衣，来离开这宋国。那微服过宋的话，微字如果变成无字的话，就孔子光着屁股就过了宋国，可以吗？所以微字不完全是无的意思，还有这种隐藏的、化妆的种种其他的意思。可是，用来做臣子的话，我认为陆以正大使，说错了！什么原因？因为他不是微臣，他不是人微言轻的这种小臣，他是大臣。他也许在某些方面无力可回天，可是他可以遮天。为什么遮天？因为他帮着一个很可恶的政权在遮天这个可恶的政权就是蒋介石他这个政权。

    我太太听说我要批评陆以正大使，特别半开玩笑似的警告我，说陆以正的儿媳妇跟她是朋友，并且是非常优秀的一位女士。她说你李敖不要乱讲话。我今天，当然讲得非常客气，可是我忍不住要说几句。我很快的看完了陆以正大使的这个回忆录。我现在举一个很有趣例子给大家看，陆以正大使说：美将对大中华采三不政策。他在这个新书发表会上面说，外交部每年有机密预算，扣除利息补贴及打消呆帐后，算算能用在28个邦交国上的钱，只有不到2亿美金。换句话说，我们花2亿美金，花80亿的到90亿的台币，来买外国的这些国家小国承认我们。但是与马其顿建交的时候，我国一开口就答应援助美金三亿元的物资，当时许多友邦就抗议，也对我国的外交工作增加很多困难。什么意思？哎，你给他给多了，怎么给我这么少？那28个小国家就抱怨了。可是什么人答应给3亿美金给马其顿的？不是别人，就是李登辉。这一次，为什么陆以正大使一再的曝光？就是他是中华民国末代的驻南非大使，他后来证实了就是这笔钱是给了南非，并且数字还被灌水了，因为并没有给那么多，有人加了帽子。

    我在节目里面曾经对陆大使有一点点微词，对这位微臣我李敖有一点微词。什么微词？就是陆大使以他这么优秀的人，这种见不得人的、拿我们人民税捐乱搞胡搞的、李登辉这种团队，为什么陆以正有话不早说？为什么不揭发出来？为什么要等到这个事情被《壹周刊》，国安局的弊案曝光以后，陆大使才证实这件事情？如果说这是国家机密，这里面有很多乌七八糟的钱，有很多杠上开花的钱，都出现了！陆大使为什么不为我们人民仗义执言？或者为了真理做一个守护来揭发这个事情。说我宁肯官不做，我要把这事情揭发出来。他离开南非大使以后，到今天这么久了，这个弊案不发生的时候他也不讲，为什么现在才讲？我今天早上看了陆大使的这本书，看了他的序，他告诉我们有很多大事，他还是不能讲。换句话说，时机不成熟，他还是不讲。我就很奇怪，到底什么时候我们才有权利或者有机会才有荣幸知道？为什么这些所谓国家机密，国家安全和陆大使的回忆中间的这个平衡关系，由大使个人的主观来决定？我们觉得好奇怪。国安局的弊案不发生，陆大使就守口如瓶；弊案发生以后，他就讲出来。现在我们才知道，原来花了2亿多美金去买这些28个国家承认我们。可是李登辉的一个大手笔，3亿美金就买了马其顿，结果钱泡汤了，光掉了。不是吗？所以我认为以陆大使这么优秀的人，应该更勇于揭发这些真相给我们知道。

    所以我们认为他这本回忆录写的量太少了，因为很多真相，我们还是不知道。不过就已经有知道的部分，我随便举个例子跟大家谈一谈，陆大使的这个回忆录第13章，他有一个叫做打诽谤官司，他谈到了说美国一个专栏作家叫皮尔逊，他死了以后这个日记里面谈到蒋夫人通奸。跟什么人通奸？跟当时到中国的罗斯福总统特使威尔基通奸。为了这个事情，陆以正大使正好做了一个现身的说法，因为他正好是经办这个事情的人。所以我们看到叫皮尔逊日记案，大家看到书已经被我五马分尸了，都变成一页一页的被我贴出来了。美国有一个作家叫皮尔逊，他专门报导小道消息。可是美国有800多家的日报刊登他的专栏，表示非常有影响力。陆以正大使说，罗斯福总统就骂皮尔逊说他是个习惯造谣的人。杜鲁门总统则老实不客气的骂这个皮尔逊是狗娘养的。然后，皮尔逊的日记出来以后就说，在1942年威尔基到重庆的时候，他是罗斯福总统的特使，访问重庆的时候与蒋夫人有染。就是蒋夫人跟他通奸上了床。陆大使就看到这个日记，当然蒋宋美龄也看到这个日记，然后就把陆大使找回来，忽然蒋夫人大发雷霆，然后，蒋经国从官邸打电话给钱复局长（新闻局局长），要他电召我返国述职，钱局长来电话并没有说明事由，只命令我赶快回台，有要事相商。大家看什么要事相商？他就赶紧回来，然后蒋夫人愤怒可以想象，叫他赶回美国在《纽约时报》《华盛顿邮报》《洛杉矶时报》《波士顿地球报》《芝加哥论坛报》《旧金山纪事报》《丹佛邮报》，这些一共十大报纸刊登全版的广告，驳斥皮尔逊造谣生事。意思就是说我宋美龄没有偷人，我守身如玉、我没有养汉，你这个说的是乱说。这个故事在这里，叫陆以正来办这个事情。

    可是陆以正就知道，这样搞会闯大祸，什么原因？本来应该还不注意，忽然你这个大报登了满版广告，你这样一宣传，等于是引起全世界注意，注意什么？注意你蒋夫人有偷人的这个事情，这个疑案大家都好奇，你不是达到这个反宣传的效果吗？所以陆以正就把这个困难，报告了蒋经国。蒋夫人把他找回来，当面告诉陆以正说，你给我立刻去登报。陆以正说稿子怎么写？蒋夫人说，我亲自写。蒋夫人问他什么时候走？陆以正说，因为需要24小时办出境证，所以他要后天走。蒋夫人说立刻打电话给警备总部，立刻发出境证。干什么？立刻给我走，去办这个事情，你就可以看到蒋夫人有多大的权力。可是再有权力，也挡不住中天的广告，我们先播广告。

    李敖大哥大。我继续讲微臣有力可遮天。我刚才讲过陆以正大使出版了他的回忆录，我已经宣布我要批评他这个回忆录，我太太就半开玩笑似的警告我说，陆大使的儿媳妇、那位很优秀的女士是她的朋友，你李敖讲话可要小心。所以今天我讲话特别的小心，可是我还忍不住，在真理面前跟大家谈谈这本书，并且向陆大使请教。孔子讲一句话说：子帅以正，孰敢不正？你带头的人，你用一个正当的、正常的、正确的姿态来带队的时候，什么人敢不正呢？子帅以正，孰敢不正？所以陆以正的名字就这么来的。我认为如果陆以正大使讲了真理给我们听，我们当然会追着真理的这个脚步跟他一起走，可是如果有商量的余地，我愿意在这里跟大家商量一下，也请陆大使指教。刚才我谈到，由于美国印出来皮尔逊的日记。皮尔逊日记一出来，蒋夫人大发雷霆，叫陆以正到美国去做更正，用十个大报纸满版的去更正，就声明在先，更正内容就是我蒋宋美龄没有偷人养汉，我是贞洁烈妇，没有偷人。陆以正就知道，这个是很麻烦！为什么？就会引来了全世界的注意，就把这个事情报告蒋经国。后来蒋夫人叫陆以正立刻回美国，限你24小时以内立刻就出境、去办手续。然后陆以正就马上就报告蒋经国、请见蒋经国。为什么向蒋经国报告？蒋经国是说了算的人。

    我告诉大家一个秘密。我不认识陆以正大使，也没有见过，可是我见过他的夫人，那么优秀的夫人，也跟他夫人吃过饭。什么原因？我有一个朋友就是早期的驻南非大使，就是杨西崑。杨西崑过80岁生日的时候，请我、请亓丰瑜先生、请陆以正大使的夫人，我们一起吃了一次饭，我见过陆大使的夫人。陆大使他为什么要见蒋经国？因为杨西崑给我讲个故事。杨西崑说，在中美断交的时候，就是美国跟台湾断交的时候，他正好在菲律宾，蒋经国就把他从菲律宾叫回来，让他立刻去美国，去谈判什么？谈判《台湾关系法》，就美国人出卖了我们中华民国，怎么样可以再定个法律来保护我们。因为杨西崑做过外交部次长多年，他跟美国关系熟，所以他就派到美国去。今天的功劳说被彭明敏抢去了，没有这个事情，当然是杨西崑。杨西崑去了以后，蒋夫人在美国先见他，就跟杨西崑说你不要再回台湾了，台湾完蛋了，你要听我的话不要再回去了。杨西崑当然不听蒋夫人的。可是，他就把这情况就报告蒋经国。所以整个情况是蒋经国操盘的。儿子说了算，妈妈不能说了算。我们在画面上看到这个这么可爱的陆以正大使。

    当宋美龄让他去更正的时候，陆以正要向蒋经国报告、请见蒋经国，结果蒋经国不见陆以正。最后，这个周应龙就告诉陆以正说，已经报告过蒋经国了，然后陆以正问，那么院长什么时候招见我？周应龙回答的很妙，他说：这点院长没有说。蒋经国没有说，这么紧要的事情蒋经国不慌不忙。你看看这陆以正很会做官，你看陆以正说：我马上懂得其中的讯息。什么讯息？就是蒋经国暗示，蒋宋美龄这么急着更正，最好我们不要急着登报来更正。于是陆以正说：应龙兄，请你报告院长，我会尽量拖延下去（就是不在外国登报登蒋宋美龄没有偷人，这个广告不登），最多不过辞职（被蒋夫人赶下来，杨西崑在美国不买宋美龄的帐，宋美龄也要求把杨西崑赶下来），不干驻纽约新闻处主任而已。我愿意为这个事情丢官。就是明明是蒋经国的意思，可是我愿意表面上我抗命抵抗蒋宋美龄，大不了丢官。就是他很会做官了，不会做官的话，不会那么能够体念出来蒋经国没有公开或者明显的表达出来的意思，就是说你蒋宋美龄十万火急要更正，我蒋经国不慌不忙。为什么？更正了以后，对台湾的形象不好。陆以正就知道拖延战术。怎么拖？然后他用法律手续告诉蒋宋美龄，我们要给出版社写信，不能立刻更正。蒋宋美龄就接受了这种方式。最后用什么方法呢？就是我们去告出版商和编者。最后很有趣的一点，就是陆以正他说，我们找人证。什么人证？说当年跟文件到重庆去的人，不只威尔基一个人，还有别人去，找到人证证明了蒋夫人跟威尔基没有上床，就表示没有通奸了嘛！我们的官司可以打赢，去找人证。所以我们看那个陆以正大使的这个行文，他说：总算皇天有眼，我查当时美国报纸，找到陪同威尔基访华的记者名单，一一追踪，不是下落不明，就是已经谢世，最后只剩下两个人，其中之一是《展望》杂志LOOK考尔斯Cowles。他找到考尔斯，考尔斯已经很老了，考尔斯大笑，说这是不可能的事情，蒋夫人偷人不可能的事情，绝对没有。然后考尔斯马上叫女秘书进来，口授了一封信，签了名交给了他。

    今天我李敖就是要打这个官司跟陆以正大使。考尔斯后来写了一本书，就谈这个事情，其中一段在谈这个事情。考尔斯死了以后，我讲过考尔斯老婆又写了一本书。这本书我有两本，是我的好朋友陈兆基在加拿大替我买到了。这里面写的清清楚楚，这个人不是别人，写这本书的人就考尔斯太太，考尔斯以外，考尔斯太太就写了这本书。你看这是考尔斯太太，她写了这本书以后，她写得清清楚楚：蒋夫人不但跟这个威尔基有染，最后还跟考尔斯谈到这个事情，然后蒋夫人还叫威尔基再去选总统，然后最后说威尔基能够选上总统以后，威尔基本来是共和党的总统候选人，那么他们俩人就统治世界，蒋夫人统治东方，威尔基就统治了东方以外的地方。写的清清楚楚。你什么蒋宋美龄？什么蒋夫人？你偷人养汉，养的是洋汉，偷的是洋人，养的是洋汉。书写在这里，为什么不去告？考尔斯老婆亲见亲闻。

    说是告皮尔逊，皮尔逊死了。我跟大家讲个皮尔逊的故事。过去在1983年，现在讲起了19年以前，就现在这个吴乃仁，大家看到接收台糖的吴乃仁。那时候他追随的我，他办个杂志叫《生根》杂志。就骂到了当时的警备总司令叫做陈守山，注意是台湾人的将军。陈守山就要告他们，一告他们就把这吴乃仁吓坏了。他们怎么办？我们道歉。就党外人士办的这《生根》杂志就向警备总司令陈守山道歉。我写文章把他们痛骂一顿，我说怎么可以道歉？这个官司要打下去，他要告你，就跟他打。我也举了一个例子，有一个人跟将军打官司打赢了。这个人是谁？这个人就是陆以正大使刚才所说的这个皮尔斯。皮尔斯是什么人？我告诉大家，这个人妙极了，他一辈子打了275次官司。他在美国的这个华盛顿里面，等于他是个活动的《壹周刊》，专门去挖掘这些黑资料。275次官司花了他2亿美金，前后花了那么多钱。他只打输了一次。换句话说，274次都打赢。什么原因？老子有证据跟你们玩。譬如说他有一次骂到了一个将军叫麦克阿瑟，我们有麦帅公路。就麦帅告他，他后来这官司打不下去了，为什么？这个案子，他的证据力稍微有点问题，他什么办法？他就从迂回的方法，去找到麦克阿瑟有一个情妇。他就把这情妇摆平，叫情妇提供了麦克阿瑟的一些情书。然后他拿这个情书就跟麦克阿瑟将军谈判。你打我这官司你可能会赢，可是你赢了以后，我就公布你给情妇的信，你划不来，要不要和解？麦克阿瑟将军很聪明，好和解就没事了。所以我跟吴乃仁他们说，你们这些小鬼、你们这些笨蛋、你们这些孬种，你们怎么可以向警备总司令陈守山道歉呢？结果他们道了歉。

    这就是当时我所说的，为什么不可以这样做？当时我写这篇文章叫做《皮尔逊与黑资料》，我就谈到这个故事。大家看看这是皮尔逊的照片，这就是陆以正大使谈的皮尔逊，这个日记里面就谈到了蒋夫人偷人的这件事情。刚才我讲了，真正跟威尔基去的人，这个考尔斯他就是写本书谈到这个事情的人，他的老婆然后又写书，谈到这个事情的人。今天你陆以正大使说，你见到了考尔斯，考尔斯给你开证明说蒋夫人没有偷人。进广告以后，再告诉各位。

    李敖大哥大。微臣有力可遮天。遮什么天？我们说一手遮天，就是来遮盖蒋宋美龄到底有没有偷人养汉的这个真相。照着陆以正大使的回忆录，他说他见到考尔斯，考尔斯然后大笑说没有这个事情，叫秘书写信来证明。可是，根据考尔斯自己的书，根据考尔斯他太太的回忆录，都说得清清楚楚，蒋宋美龄有偷人养汉的这个事实。不管怎么说，陆以正大使，总算按照蒋经国的这个旨意和暗示把这个案子，没有在美国十个大报纸登出来更正，而终于用拖延的战术把蒋宋美龄的这个脾气、怒气，给拖的没气了。所以我们看得很清楚，最后我们可以看到，他们要求什么？他们是要求出版社赔偿300万美金。最后，成交什么？最后就是700多块美金成交，象征性的赔偿。然后解决了，蒋宋美龄也不再深究，我想也不便深究下去了。就是这个案子，就算给了蒋宋美龄一点面子，把这段历史就这样子结束了。这件事情我觉得很奇怪的一点，就是像陆以正大使文章里面说，蒋夫人偷人是滑天下之大稽！蒋中正那时是中国战区盟军最高统帅，史迪威将军只是他的参谋长，哪有军事调动不报告统帅之理？就谈到了，这个皮尔逊回忆录里面还谈到了史迪威将军，说史迪威将军擅自不听军事命令，擅自怎么怎么样。然后陆以正大使说史迪威怎么能不守军纪呢？请大家看研究史迪威的权威，这个梁敬錞的《史迪威事件》，这个书两种版本不一样，可是我们可以看到谈到这一部分的时候，把蒋介石的亲笔字都登出来了，看到没有？史帝华就是史迪威脱离我军，擅赴印度时，只来此电文作为通报，不知军纪何在？蒋中正的字。证明了什么？证明史迪威就是这样子，就没把你蒋介石看在眼里，老子就是独断独行。

    所以我们可以看到，从历史文件跟蒋介石的批文里面，知道史迪威有这种性格。而陆以正大使说，史迪威是蒋介石参谋长，怎么可以不报告统帅？他就是不报告，所以才有所谓统帅这样子骂他。证明了什么？证明了陆以正大使对这一段的历史并不熟悉。当然，他为了做他的官，也为了他的信仰，要为国家服务，而这个国家跟蒋家天下扯不清的，公私也扯不清的，所以也等于是为蒋宋美龄服务。可是关于蒋宋美龄通奸不通奸这件事情，我认为陆以正大使在这个书里面是经不得我们来讨论的。我认为他的说法是不能成立的。子帅以正，孰敢不正？如果陆以正大使讲的是很正确的话，我们自然也会接受，可是我无法接受。可是我必须说，像陆以正大使这样回护、维护蒋宋美龄的人，台湾大有人在。有一封有趣的信我给大家公布，一位老先生90多岁了。他在我上一次节目里面批评了蒋宋美龄以后，他有一封非常动人而且诚恳的信给我，可以代表台湾的一部分老外省人的心态，我觉得也可以看看世道人心，我把它给大家看一看。这位老先生写信给我说：李敖先生阁下，浮言不叙，我是李敖大哥大节目的忠实听众，对大师（对我非常客气，还空了一格）之精辟评论，逾常钦佩，惟有关于蒋宋美龄女士不贞一事，有所斟酌。昔孔子在陈绝粮，曾误会颜渊先食之不敬，佛祖释迦之杀治麻疯女子，也曾为其弟子们误为缺德。此二者皆系亲目所见，尚有如此之误差。足证传闻者尤不可全信也。查宋女事，想系在抗日前后。是时余年卅度，未有所闻，大师李敖尚在孩提，更难知其究竟也。况宋女士身逾百龄，早已淡出，其对国族有否功过，历史家自有评断。我人多予批判，不只图令老者伤心和损害大师美德。我等听众也心有戚戚焉。老吾老以及人之老，让其过个清净余年吧。大师以为然否？九十老朽黄桂寿敬启。台北市罗斯福路三段。

    黄老先生90高寿写这封信给我，我很感谢。可是我必须要请黄老先生了解，也请各位读者了解，老先生说：对国族有否功过，历史家自有评断。不要忘了，谁是历史家？就在你们眼前，我就是历史家。我不就是在做评断吗？老先生说他30几岁的时候，他没有听说。我李敖当然也没有听说，那时候我是小孩子没有错。可是现在我们知道考尔斯回忆录出来了，考尔斯老婆回忆录也出来了，现在皮尔逊的日记也出来了。表示说我们这样子说，不是凭空虚造的。历史家这样说是有所根据的。当然，蒋夫人否认，她也可以否认，她是当事人，可是考尔斯她也是当事人。根据考尔斯回忆录，本来威尔基飞机走的时候要把蒋夫人带走的，后来考尔斯就跟这个威尔基说你要把他带走，你下次就不要选总统了。于是威尔基就决定不带蒋夫人走。不能亲自跟他讲，就要考尔斯跟蒋夫人讲，蒋夫人伸手就抓这个考尔斯脸，考尔斯脸都被她抓破了，这考尔斯回忆录他这样讲。这段他老婆的回忆录没讲。考尔斯脸都被她抓破了。你宋美龄是这么凶悍的女人！考尔斯写这回忆录不是要给黄老先生看的，也不是要给我李敖看的，当时这个回忆录是给他朋友们看的。现在被我们发掘出来了有这么个东西，请问皮尔逊在日记里面造这个谣干嘛？他写给他自己看的，日记死了以后才发表的。所以我们说这的确是一个历史的说法或者历史的一些证据，他们也是当事人，抓人的人活到105岁，被抓的人家也会写记录，人家老婆也在写记录，所以这就是我们历史家干的事情，我们也在谈这个事情。至于黄老先生说这个我对这个批判，徒令老者伤心，她伤心，我没办法！那你偷人，你被揭发了，你伤心，那是你的事。损害大师的美德，这句话我觉得黄老先生说的太重了，正好彰显我李敖的美德。我李敖什么美德？有话就直说，拿出证据来讲真话，不管你什么陆以正或什么人，我都通通要讲的。不管你什么台湾人、外省人，我统统要骂的，这是我李敖的美德。我的美德就是揭发真相，今天我揭发真相，可是揭发到蒋夫人头上去以后，老一辈的人受不了了。因为蒋夫人有她的形象。他受不了了，抗议，这封信写的这么客气、这么样的温柔敦厚，来劝我李敖会影响你大师的美德。可是我必须说，我的美德就在这里，我的美德，就是因为要讲真相。说你不要讲，不行！可是我只告诉你，我没造谣，我也有根据。

    当然陆以正说他有根据，那么他说他的，可是我告诉大家我不信，原因就是陆以正说史迪威是蒋介石参谋长，他怎么能够不遵守军纪？蒋介石亲笔说他不遵守军纪。那表示说美国的，虽然人是你参谋长，可美国人是太上皇，他不把你看在眼里，整个的史迪威事件就是这么一个事件嘛！就是史迪威，他觉得我虽然形式上是你参谋长，可是我是美国爸爸，一切要照我的意思来算，就这样发生了冲突。所以照陆以正大使的书里这样的说法，史迪威并没有违反军纪，认为是不可能的。事实上，这是个事件，绝对是可能的。证明了陆以正大使所说，有的时候不全是真的，至少在他的书里面第13章谈到这个诽谤案，说到蒋夫人偷人养汉这件事情，我们认为陆以正大使在维护蒋宋美龄，维护的痕迹我们广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲微臣有力可遮天。整个的故事就告诉我们，陆以正大使这么优秀的人，他写的回忆录，至少在这一章里面我李敖觉得过不了关，就是他替蒋宋美龄维护。可是在这整个书的字里行间，我们也可以看到蒋夫人那种凶狠霸道，立刻钱复就把你陆以正找回来，什么原因不告诉你；找回来之后，蒋夫人叫你给我到美国十个大报登广告。然后说我要去了。什么时候走？后天走。为什么后天走？因为办出境要24小时。不行，立刻走，打电话给警备总部，立刻放人，立刻让他走，诸如此类。后来多少钱，一开始请律师费要2万块钱，等于我陆以正一年半的薪水，我报回去以后，台北自然照准。钱哪来的？所以诸如这种例子，就字里行间也可以看到陆以正大使这个苦心孤诣，为了做这个官，为他心目中的中华民国做一点事，我想在这么多年里面，也受了不少的窝囊气，有很多苦心，也讲不出来。像这位90岁的观众黄桂寿先生，最后跟我讲说你李敖要注意，这个老吾老以及人之老，让其过个清净余年吧。让宋美龄过个清静的余年。我向黄老先生报告，老吾老以及人之老，如果我的老一代的人做了这些见不得人的事情，我李敖不会父为子隐，子为父隐，替他们遮盖我也不会。我认为没有什么可以遮盖的。什么叫做清净余年？他的余年要清净，我们的壮年谁让我们清净了？我35岁在坐牢啊。也许黄老先生说，你李敖在报复，我李敖什么心态都不重要，我李敖恨台湾人、恨外省人、恨什么心态都不重要，重要就是我说的对不对。我用什么心态说这个话根本不重要。是善意的、是恶意的、是报复、是慈悲，通通不重要。可是我告诉你，当我壮年就被关到牢里去的时候。什么人让我清静？当我们被疲劳审问的时候，当我们被刑求的时候，什么人让我们清静？那不是这个政权吗？不是蒋夫人的政权吗？不是陆以正所拥护的、所支持的、所卖命的政权吗？

    今天这个政权已经完全移交给这个台湾人了，台湾人当家了。我李敖还要受这窝囊气啊？真相我们都不能追究啊？还要继续被人家骗啊？所以我现在翻了，管你什么外省人集团，管你什么台湾人集团，你只要骗我，我就跟你翻。你能翻多久呢？翻一天算一天，我只要坐在这里，我就在翻。我的健康允许我在翻，我有资料我会再翻。可是我讲这话，我坦白讲绝不影响我对陆以正大使的佩服，也不影响我对这位观众黄桂寿老先生的好意。可是我必须说，在真理面前，我没有弹性，这就是我李敖的一个特色，也算是我的美德吧。

    现在我们很快的进入第二个题目就是你缴的税，哪儿去了？昨天由立法委员蔡正元他们带队举办一个记者会，揭发这个陈水扁团队、民进党政府如何地浪费我们人民的税捐，他们提出一些证据，我把这些证据拿到一些，我看到有一两个单项，我觉得很有趣的。我举个例子给大家看，比如说总统府的资政给钱的有15个人，每个人给201960，什么事都不做，像彭明敏在总统府里面就是花园里面赏花，就拿这么多钱。然后国策顾问给钱的有30个人，他们拿了179520，就比资政还少2万多块钱。我特别注意到一点很有趣，大家看我提供的这个表，资政里面给钱的有15个人，彭明敏给钱，许信良给钱。我始终认为许信良，在开玩笑许信良应该把这个钱退给他们不要要。张俊雄也给钱，为什么？他有两个老婆，需要很大的开支，所以我们要给钱。好比说张建邦，他在淡江大学那么有钱了，可是还要给钱。那钱我们觉得给的不太对了吧？这个老贼倪抟九，就是我说的在总统府里面写这个褒扬令的。还有一个，就是郭衣洞。我感到好奇怪，郭衣洞不是总统府国策顾问吗？他是谁，他就是柏杨。柏杨前几天还是总统府国策顾问，只是领179520的。对不对？怎么忽然偷偷摸摸，我们本来不知道的，我要不调出这些资料来，我们真的不知道，变成了总统府资政了。等于18万领干薪还不够，现在变成20万了，变成总统府资政了。你不觉得很奇怪吗？什么事都不要做，给18万给少了，现在增加变成总统府资政了。

    你知道你的税捐哪里去了吗？就养了这些人。请注意，这些人的待遇什么待遇？总统府国策顾问是部长级的待遇。资政比部长级还高。我再给大家看看资料，大家看到没有？中央研究院的院长是部长级的待遇。你以为你李远哲你神气，你拿多少钱？你拿的是郭衣洞拿的钱、柏杨拿的钱。什么原因？你还拿不到彭明敏拿的钱。现在柏杨升官了，由总统府的国策顾问变成总统府的资政了，他的薪水都比你李远哲多。因为他已经不是部长级待遇，他是院长级待遇了。你李远哲虽然贵为中央研究院院长，可是你是部长级待遇，你只能拿这么少的钱，当然你有特殊费，因为你是方面大员，你是一个单位主管，那是另外一个问题。你在铨叙的位阶上面，你是个部长。换句话说，你知道你的税捐哪里去了吗？就是养了这么多的人。收我们的钱就这样不见了。这时候我们再看总统府的国策顾问有给职30个人给钱的，我觉得有些人给的怪怪的，好比说我的老朋友谢聪敏，我跟谢聪敏说这个钱不要了吧！他为什么不要？我说表示你政治犯的尊严嘛！你们搞了一辈子政治、搞台独，今天把这些假台独分子当权了以后，然后丢给你每个月18万。你不能不要吗？所以我建议谢聪敏不要这个钱了吧！像蔡兆阳那么有钱，你还拿有给职吗？像黄越绥，我们这个老大姐，这么有个性的人，难道还要这种钱吗？把钱丢过去，丢他脸上去，不要，不更好吗？为什么不要？你们这些国策顾问是跟着王昇排在一起的。王昇什么东西？这是最坏的外省人，这种台湾政工、政干的头子，最坏的外省人，你们是排在一起的。我讲陈守山将军，就是刚才我讲那个故事，吴乃仁就是他们在18年前向他道歉的，办杂志他当时警备总司令。还有我们看看金美龄这些货色，哎呀，你们的名字跟他们摆在一起，本来跟柏杨摆在一起，已经很难过了。现在柏杨已经升级了，变成了总统府资政了，你们还是做总统府国策顾问。难过不难过？有点志气都不要要这种黑钱，我觉得太没有意思了！

    可是我们知道，我们的钱哪里去了？就这样子开支掉了。他们花了我们多少钱？你再看看总统府给的卸任总统的部分，给李登辉终身俸每年493万。我们这边看到1301万，又给李登辉业务需要的。然后再看到很有趣的，卸任副总统还给钱，又给了李元簇钱、给了连战钱，连战已经那么有钱了，何必还背这黑锅？拿这1000多万块钱干什么？我们再看总统死了，还要给寡妇钱，已逝卸任总统配偶礼遇，给蒋宋美龄钱、给蒋方良蒋经国太太钱，我们看这么多上千万的钱给出去。我们觉得不是很窝囊吗？想想看，你们的税哪里去了？就到了这一票人手上去了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

