陈小妹的最后一夜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我的题目是陈小妹的最后一夜。先从今天的一个画展说起，今天开始在台北市国父纪念馆有一个大规模的画展，展出中国现代大画家齐白石的很多的作品，各方友好和单位搜集的齐白石画作一起来展出。齐白石本来是中国湖南地区的一个木匠，由于他画和刻很多雕花的木头，他就开始从事于绘画，后来变成了中国有名的大画家。齐白石的一个最大的特色，就是他作为一个艺术家，他跟这个真正的统治者是保持某种的距离的。我讲过，这是很不容易的一件事情，可是，有名的艺术家，他会做到，好比说明朝的董其昌，大家知道我们都会讲行万里路，读万卷书，这句话就是明朝的董其昌说的。董其昌他能够作为一个大艺术家，可是那个时代正好碰到了魏忠贤当道的时代，政治是很黑暗的。可是由于他在艺术界有特殊的地位，统治者也对他敬而远之。齐白石在日本统治中国的时候、侵略中国的时候，他住在日本统治下的北京。可是日本人也不能把他怎么样；国民党来了也不能把他怎么样；共产党来了以后也不能把他怎么样，他享了高寿以后死掉。

    齐白石的作品由王方宇他们过去编了一个叫做《看齐白石画》，这本书现在已经不太容易找到了。这里面收了一幅画，这次你们去国父纪念馆看，也可以看到类似的这种画，这个画的什么？画的一个东西叫不倒翁，不倒翁这种是儿童的一个玩具，由于它的重心很低，泥做的整个重心在下面，所以他下面虽然是个半圆形的，可是你怎么样推它，它也不会平着倒下去，倒下去又起来，倒下去又起来，前后左右四面八方都一样，倒下去又起来。这也是齐白石画的这个不倒翁，这幅图片在胡适写《齐白石年谱》的时候还特别把它收进去，这段话我们看到，民国四十三年就1954年8月胡适写的几个字，他说：这幅不倒翁是白石老人最有风趣的小品，我曾借印入白石年谱，王方宇先生与我有同好，出力求得原本。他要我题跋作个纪念。所以民国四十三年8月，胡适就提了这个短跋。我们可以看到胡适先生字写得很秀气，然后就是这幅不倒翁，不倒翁前面题了几个字，我念给大家听：乌纱白帽俨然官，不倒原来泥半团。将汝忽然来打破，通身何处有心肝。这像写谁呢？就像写现在的行政院副院长林信义一样，对不对？看到没有，也戴着乌纱帽，好像做官一样，通身何处有心肝，有因为漫无心肝，所以可以变成不倒翁，可以从国民党时代的这个官，一直做到民进党时代的官，我们看到这种人太多了。

    所以，齐白石这个画展在国父纪念馆，其中有一些画就是不倒翁，变成他画的一个特色。所以谈到这个不倒翁，我们就觉得不倒翁可以做两种的解释，一种就是我们讲这种官八面玲珑，最会做官，他不倒，两朝三朝都可以继续做。可是另外一种解释，我们也未尝不可以做好的解释，就是不倒翁就是你打不倒他的。你怎么样打他，遭遇了很多意外、遭遇了很多的这个横逆，他还是会爬起来。大家看过一种电玩吗？现在本来在这些大的百货公司里看到一种电玩叫做打击魔鬼，就是一个平面上面很多洞，那个魔鬼头冒出来，你用一个软的那个锤子打下去，他就下去了，然后不晓得在什么时候它又冒出来，你再打下去，他又从别的地方冒出来，就是不管你怎么打他，他永远要冒出来，这个游戏、这个玩具叫做打击魔鬼。不倒翁就是你怎么样打击他，我们从好的这一面来解释的话，他永远不会倒，意思就是说你打不倒他，她是什么人，她就是陈小妹。

    我顺便跟大家讲一个由于齐白石画展，我想起来我们今天看到报纸上说，今天4月19号星期五，广达电脑的负责人林百里说：齐白石讽刺人性很精彩，可惜齐白石不画女人，让我觉得遗憾极了。为什么林百里说齐白石不画女人感到很遗憾？因为林百里以他雄厚的财力，他也附庸风雅，就专门搜集张大千的画，并且专门搜集张大千的仕女画。然后我们今年4月16号《中央日报》说林百里，每个礼拜都换一个美女。怎么换法？就是林百里具有文人雅士的气质，这是《中央日报》说的肉麻话，喜爱收集张大千的名画，深深被张大千画作流露的神韵所感动，常常是久久而不能自己，林百里认为张大千的仕女图，收藏的这些美女图个个都是长生不老，她们不会乱花主人的钱，比真正去交女朋友更划算，因此，林百里可以将这些美女收藏品挂在卧房，且每个礼拜都换一个美女，虽然他这这么做，但是林百里的老婆何莎毫不吃醋，100%支持他的品味。问题就出在这里。林百里有了些钱，要附庸风雅买艺术品，看中了张大千，并且专门买张大千画的这些美女图。我告诉各位，就证明了林百里没有品味。为什么没有品味？张大千所有画里面，画的美女是最糟的。什么原因？因为他可以画山、画水、画花卉、画禽鸟，都可以画，画的人像只能画远山的，好比说一个隐士、远山的高士。近距离的画到美女，画到大腿，完了！为什么完了？因为他没有透视的这种技巧，所以画出来女人都平面的，比例都不对。张大千画的最糟的就是仕女，而这种情况居然被林百里看中。为什么被林百里看中？因为林百里能够请教秦孝仪这种人，替他主持他的收藏品。可见林百里这种人土蛋嘛！不懂得艺术而附庸风雅，有几个臭钱而附庸风雅。今天忽然说遗憾齐白石没有画美女，齐白石如果画了美女被你林百里买到，齐白石死不瞑目。所以我觉得台湾我们可以看到，偶尔有一些有钱的人肯花一点钱去买艺术品的，结果他们的品味是这种水准的，他们请来的指导老师是秦孝仪这种水准的，所以我们觉得很好笑。所以今天我拉杂谈到了不倒翁，顺便跟大家谈一谈。

    现在进入这个正题，就是陈小妹的最后一夜。今天《联合报》说，文茜小妹大今晚最后一夜。《联合报》已经在影剧版头条报导出来的，换句话说，大家看过我这个节目以后，接下去看陈文茜的节目，那个节目就是她在中天电视台的最后一次、最后一夜，好像白先勇写过一个《金大班的最后一夜》。今天我要说陈小妹的最后一夜。并不是说陈文茜在电视这种主持的节目是最后一夜，不是的！为什么？因为陈文茜是不倒翁，她随时会在其他的电视台里面像魔鬼一样的冒出来，没有人能够打倒陈文茜，没有人能够消灭陈文茜。虽然陈水扁他们这个政府、民进党他们这个政党，大家对陈文茜痛心疾首，痛心疾首归痛心疾首，可是当你要消灭一个有力的不倒翁的时候，那可需要大费周章。我李敖这么多年来不是一直要被消灭吗？从国民党时代就要消灭我，一直消灭到现在。我在被消灭的最长的一段时间，我在台湾我们办了《文星》杂志，被蒋介石查封以后，伴了《文星》书店被蒋介石下令关门以后，李敖两个字，请大家注意，在台湾这个岛上，在所有的媒体里面就不再出现。多长的时间呢？大家看不到李敖两个字在媒体出现，包括伟大的《中国时报》，没有李敖两个字出现。多久呢？14年。所以在白色恐怖时代，当政权和他所拥护这个政权的像《中国时报》这些报纸，他们总体来作业跟国民党这个政权配合的时候，李敖就不见了，连续14年不见了。广告过后，我跟大家谈谈陈文茜。

    李敖大哥大。我继续讲陈小妹的最后一夜，陈小妹就是陈文茜，最后一夜就是他在中天电视台的文茜小妹大，今天晚上做完以后就告一段落。大家看到昨天报纸没有，每年经费30余亿的广电基金会学者委员酝酿走人，然后主任委员贺德芬盼回馈经费发挥效益，但改革的路不顺遂。然后贺德芬说，算我无能吧！连印章都交给他们，只想要从严审核，上面就是不准。证明了什么？证明了贺德芬她们觉得在这方面有无力感。我今天谈到贺德芬什么意思？就是贺德芬今天为什么不站出来讲话？讲什么话？前一阵子陈文茜选立法委员，贺德芬她们出面还有，其他类似贺德芬的朋友们也出面，说陈文茜是这种媒体上面这种霸权，因为她掌握了媒体，不可以这样掌握媒体。陈文茜讲说，她是被请来的主持人，她不是真正老板，真正掌握媒体的人是老板啊！你们不要搞错对象。可是大家不由分说，都说陈文茜是媒体的霸主，掌握媒体。今天我觉得贺德芬应该站出来讲话，讲话什么？陈文茜为什么离开中天电视台？为什么今天要做最后一夜？证明什么？证明她不是媒体霸权。当这么优秀的主持人，她的处境跟中天老板级的处境不能够协调一致的时候，那个要离开的人是陈文茜。证明什么？证明了真正掌握媒体的人，是媒体的拥有者，而不是媒体的主持者。所以我们看得很清楚了，陈文茜的例子就是说来如疾风，去似雷电。她来做文茜小妹大的时候曾几何时，她现在又不做了。我们可以看到在这种广告也好，或者媒体也罢，种种的竞争的过程里面，贺德芬这些口口声声主持媒体上面正义的人，我们昨天看她觉得自己无能。可是这时候我认为不是她有能无能的问题，而是她要站出来讲，这个时候为什么你们不批评陈文茜？原来陈文茜不是媒体的老板，所以她宣布不做了，文茜小妹大就停掉了。如果文茜是老板的话，她可以继续做下去。懂我意思吗？贺德芬当然懂。

    所以今天我们知道了，真正的媒体拥有者才是老板；媒体的主持人，她不是老板，她只是请来的客卿，这个客卿有的是很大的客卿，我们中国有句俗话叫做行大欺客，客大欺行。就是我是大牌电影明星，所以你们电影公司要请我拍戏的话，我可以要很多钱。可是，真正拍电影的人还是电影公司，而不是电影明星，所以电影明星可以欺负这个行，这个行就是欺负他们的这个电影公司叫客大欺行。或者行大欺客，看哪个大！陈文茜很大、我李敖也很大，我们跟电视台老板的关系，我李敖这种经验最丰富了，我从真相电视走过来，走到了东森电视，走到了环球电视，走到了台湾台视，又走到了今天的中天，我李敖游走于各台之间。证明什么？证明我很大，就是我有这个号召力，有我的这个收视率，使老板即使不喜欢我，也不得不请我。陈文茜跟我都属于一级的，就是我们客大欺行。行大欺客，客大欺行，可是虽然这种情况底下，在真正紧要关头的时候，我们会有一天会觉得我们做不下去了，做不下去的原因也不能说怪老板的人不努力，老板有他老板的困难。在这个时候就发现，有的人就要离开。陈文茜就在这个情况底下离开了，他们也不是不挽留她，也留不住了。什么原因？因为很多客观的情况，有很多的变化。这个变化，我曾经在上次节目里说了，今天我不要使有些人感到为难，所以我在这方面说的不多，报纸上大家也看到了，大家也心里有数了。整个的结果就是陈文茜离开了她的这个节目，文茜小妹大就是做了最后的一夜。而真正应该替陈文茜讲话，并且向陈文茜表示抱歉的，就是贺德芬这些人。原来你们说了半天媒体霸权、媒体霸主，什么人掌握媒体，发现真正掌握媒体的不是这些媒体的主持人，即使是最优秀的陈文茜，她都不能够完全掌握媒体。

    好了，现在我们就转过一个问题出来了，就是陈文茜这个现象代表什么？我告诉各位代表什么，代表了台湾知识分子里面最优秀知识分子的一个典型。为什么你说陈文茜是个典型？因为知识分子有很多种的标准，我告诉你知识分子有多少种的标准，我们为什么用这种标准，看起来台湾我们看到这么多的知识分子，事实上是假的。知识分子的第一个标准，他要有专业的。你干什么的，好比说我李敖是历史、我是思想家，知道你有这个专业，这个东西碰不得的，因为这是你内行的部分，你有专业的这个训练。可是你有专业训练，你还知道这个专业训练里面的这个毛病。一般人做不到这一点，我觉得我懂、无所不知，我是李远哲，我懂化学，化学里面某一部分，我就变得无所不知。李登辉学的农业经济，后来他变成万能博士，无所不知。错的！真正优秀的知识分子，除了在你专业的部分你很优秀以外，同时，你要反过来知道，你这个专业这一部分是有限度的，有一部分你是跟不上的，有些东西你是不知道的，你不是万能的，并且知道你这个专业的毛病也会知道的，就是反省过来有这种本领，有专业本领还能够对专业有所反省的，这是第一点，就是知识分子最重要一点。

    第二点很有趣，不能为了生活去把你专业的扣得太紧。换句话说，你要靠这行来吃饭，那就很麻烦。我告诉各位过去胡适先生他们办的《独立评论》，他们集合了什么人？都是大学教授，并且把你的薪水要捐出来多少，大家集合在一起，然后办这个杂志。这个杂志办了244期以后结束了，可是从来没有给过一块钱的稿费。为什么你这个杂志不给稿费？胡适先生他们理由很光明正大，是说你写文章要赚稿费的时候，靠着稿费来给你来生活的时候，你这个人怎么会有独立？你怎么会有独立思想呢？你饭都吃不饱，你怎么会有独立思想？你要靠稿费为活，你怎么会有独立思想？所以他们找这些人都是有钱可以捐出来的人，才能够办这个杂志。大家知不知道中国的政治里面有个派系叫做政学系，张群他们就是政学系，这批人不搞群众的，他们只是搞跟上层的关系，跟这个平面的这些朋友的关系，而这些朋友每个人都是有钱的、有势的、有学问的、有头有脸的，专门跟这些人交朋友。什么原因？这些人他有势力。他不是为了一碗饭就五斗米折腰，这是很重要一点。所以第二个知识分子特色就是，他不能说为了钱而去谋生，连谋生都发生问题的，这种人不是好的知识分子。换句话说，你没有独立嘛！有的人有，没办法我是好的知识分子，可是我不能够谋生，没关系！有人支援你。什么例子？全世界最成功的一个例子就是马克思跟恩格斯，马克思是了不起的知识分子，可是他不能够生活，哎，没关系！恩格斯有钱养着他，帮他去著作这个《资本论》。所以，我们可以看到有这种结合，这是可以的。否则的话，一个知识分子连基本生活都不能够维持的时候，这个不是一个好的知识分子，不是一个有力量的知识分子。这是我讲的第二个条件，大家注意你们去审查，凡是不符合这些标准的，都不是好的知识分子。为什么？他没有力量。

    第三个要有眼光，眼光过人，知道你10年20年以后是什么事情，好比说我李敖，我在20年前就说我要联合王八蛋来打倒龟儿子。龟儿子是什么？龟儿子就是可恶的国民党、一党独裁的国民党。可打倒国民党，需要靠另外一个王八蛋来打这个龟儿子。王八蛋是什么人？当时我跟陈水扁他们合作的时候，带他们来搞党外活动、党外杂志的时候，我就先写一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋》。就是我有这个眼光，知道我们有一天会打败国民党，可是知道那一天王八蛋就变成龟儿子，我们都知道，全都在我们的眼光的范围以内。所以大家注意，好的知识分子他要有这个眼光，尤其知道历史的眼光，来透视这个结果。

    第四个情况要有勇气。那个勇气是真的勇气，不是今天我们所描写的《中国时报》老板余纪忠这种滑头的勇气，那不是勇气。

    第五个条件是什么？孟子说：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，这叫大丈夫，还要加一条叫做时髦不能动。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈还不够，还要加一条时髦不能动。什么叫时髦？时髦就是说，当大家都是去给余纪忠鞠躬的时候，你不去鞠躬。为什么？你没有那么伟大，为什么我要赞美你？大家都说我们要喊台独台独万万岁的时候，这个人说不可以，台湾这样乱搞，台湾自己完蛋了。就是时髦我们不能动，你看那台湾搞社团，什么南社、中社、北社，都是搞时髦的，而这些人当年你们敢动吗？当年不敢动。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈小妹的最后一夜。我跟大家讲一个知识分子的标准是什么？大家都搞错了，我们看到的知识分子大部分都是假的，我讲过第一个标准就是他有专业的本领，可是知道他专业的限度跟这个能反省他专业这部分的错误。第二个他不能为了生活来靠他的专业，这人饭都没得吃，苦哈哈的、穷嗖嗖的，这个不是好的知识分子，这是个穷光蛋，没有力量。第三个，他有眼光，眼光过人。第四条勇气，勇气过人。第五，孟子所说的富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，还要加一条叫做时髦不能动，他并不赶时髦。好比说现在台湾流行本土化，他就会说本土化是骗自己的，是使台湾变的锁国、台湾变得闭塞、台湾跟不上这个世界，你们这样乱搞，组织什么南社、北社、中社，你们都胡闹的一群头脑不清的人。有人有勇气讲这个话，也有这个眼光讲出来，也不赶时髦，这是一个特色，时髦不能动。在这五个条件以外，还有一个条件就是永远是反政府的，永远是个异议者。我一再讲过，像苏联的这个文学家索尔仁尼琴讲过一句话，他说伟大的文人是第二个政府。换句话说，政府以外还有一个政府，那就是伟大的文人。什么原因？他跟你这个政府绝对是不合作的，如果说一群知识分子出来跟政府搅在一起，或者一个人办报办了五十三四年，所有的政府从国民党政府到民进党政府，都是跟他关系好得很，像余纪忠这样子，绝对不是好的知识分子。为什么？跟政府的关系太好了。

    我讲的这个六个标准，大家拿去审查的时候，发现一群假货，我们看到的知识分子一群假货，我们看到照片，《中国时报》登余纪忠的灵堂，有一个人上香，我给他头顶上打个大红叉字，这个是什么人？这个就是以前清华大学的校长沈君山，这就是典型的假货面对假货，就这种滑头的知识分子，他也做过政务委员，就这种假货。你们知识分子不敢站带头出来反对政府，也不能够领导群众或者造成风云，整天搞的什么下象棋、下围棋，搞这些风花雪月的东西，很可恶的一批人！今天我看到就是一批假货。为什么我李敖站出来？我说很重要一个标准，就是作为知识分子的一些标准。

    顺便我来谈一点，知识分子不可以感情用事，我看到报纸以后，我觉得有点好笑，你看各界吊唁余创办人，老大哥灵前，陆铿放声大哭。陆铿在这里大哭，我觉得余纪忠的儿女都很痛苦，这几天整天办丧事，大家也吃不消了，轮流接待这些吊者大悦的这个客人。陆铿感情用事，为什么放声大哭？我认为不可以这样子感情用事。这是附带我讲了一点点，感情丰富是好的，我必须讲台湾这个社地区，大家都感情丰富的很，好比说陆铿可以这样放声大哭，那余纪忠刚刚死了，我们怀疑就是说两年、三年以后，还会不会放声大哭呢？没问题。台湾不但是两年三年以后，大家知道吗？228是1947年有的，到现在是2002年，已经是50多年都过去了，很多人还是泪流满面，可见台湾这个地区的人泪腺很发达。对不对？要我哭，我都哭不出来，你叫我哭50年前的亲人，我都哭不出来。台湾照哭不误，并且为了制造悲情，可以哭得好高兴、好紧张、好伤心。我认为这种感情用事，也不是一个好的解决问题的方法。

    讲到这里以后，我给大家看张照片，这张照片就是当年胡适先生的照片，那时候他做北京大学校长。大家注意，当时在照相的时候还流行这种姿势，用手拖着下巴，现在看起来觉得很逗乐、很有趣的。就好像我们现在看的那种老式的电影一样，那节拍接得很慢，我们很不习惯了。我给大家看一封信，这封信是胡适写给后来死在台湾大学校长任上傅斯年的，这封信是在1934年12月20号写的，这封信写的什么原因、这个背景什么背景？就当时的知识分子全都赶时髦。怎么样呢？说我们要向德国那样子拥护一个统治者，中国太弱了，所以要使中国强起来，怎么办？我们要拥护一个独裁者的统治者，独裁比较有效率，这样子中国才会强起来。所以当时的知识分子，胡适的好朋友像蒋廷黻、丁文江，大家都是要主张独裁。胡适就站出来反对，说不可以搞独裁，不可以支持这种东西，太危险了，不可以的。可是大家认为胡适落伍了，大家都搞独裁，而斗争的方式从共产党到国民党也都是，用武装来斗争武装。毛泽东讲一句话，中国革命基于一个事实，就是武装的革命政权来消灭武装的反革命，这就是毛泽东的理论。

    当时胡适写了一封秘密的信给他的学生叫傅斯年，这封信现在已经失传了。当时这封信收在傅斯年家里，傅斯年的侄子叫傅乐成，是我的好朋友。我说这封信，你帮我影印出来，当时就帮我印出来了，而这个原件在傅斯年的太太俞大彩死了以后就不见了。这封信大家看最好看的一段：在君（丁文江）兄，忽然作驳我的独裁不可能的理论，我写信2000多字的长信答复他。你（傅斯年）见着否？我说：将来你们这班教猱升木的学者们（猱就是猴子，猴子已经会爬树了，你还教他怎么爬树；蒋介石已经知道怎么独裁了，你们还给他制造独裁的理论基础；老虎已经会跑了，你们还叫它能飞；他已经很坏了，你们还教他如何坏），终有一天要回想到我的话（你们教蒋介石如何独裁的人，这些人你们有一天会回想到我的话，就是我为什么反对你们搞独裁的话，反对你们赶时髦的话）。可是，那时我也许早已被少壮干部干掉了（日本的少壮军人就干掉了日本的这种元老的人物），可是国家也必定弄的不可收拾了。你们那时自己忏悔误国之罪，以无及了。这是胡适当时写给他好朋友丁文江的话，这封信没有公开。丁文江死了以后，胡适还写一本传记来怀念他的好朋友丁文江，丁文江英国留学的，都是响当当的知识分子，也不是国民党员，可是他们居然提倡独裁论，用独裁来救中国，蒋介石正中下怀，蒋介石就是要搞独裁，不是吗？所以胡适说很危险，你们这样高等知识分子，你们这样的赶时髦，会给中国带来祸患。果然不出所料，唯一的例外就是胡适之没有被少壮军人干掉，因为来不及了，在1937年七七事变了，中国跟日本打起来了，也没人要干掉胡适了。可是我们当时有个危险，就是当胡适讲出来这点话的时候，大家知道我李敖刚才所说的，什么叫做时髦不能动吗？就是今天在台湾大家众口一声台湾要本土化，高雄市的外省人已经太多了把水都喝光了，外省人不是河马喝那么多水干什么？诸如此类，这个风气这样闹下去了以后，台湾没有敢有这种其他的声音来出现了。

    那么台湾有一种怪物、一个例外在讲不同的声音，还指着鼻子骂别人，这就是李敖。为什么李敖可以这样子？大家都知道李敖有一个特权，就是李敖骂人的时候，他并不是说我只骂台湾人，不骂外省人，不是的。也不是说李敖现在跟阿扁过不去，过去不骂蒋介石，蒋介石、蒋经国都被我们一路骂过来的嘛！所以大家知道李敖也不是空口说白话，李敖是坐过牢的，李敖是白色恐怖时期的受害者，他是个战士，李敖是做老大带过阿扁这些人办过杂志的，大家都知道李敖有这些记录，彭明敏偷渡，李敖是帮过忙的，诸如此类。因为李敖有这么多响当当的这么多的记录，所以大家说，哎呀，算了，你李敖你骂好了，我不要理你了，就这样子。没有第二个外省人敢讲这个话或者有机会讲这个话，能够他自己他有专业训练才能反省，他不靠这个来生活，他有眼光过人，他有勇气过人，他能够时髦不能动，并且他永远的反政府，没有这样的人，你们看到的唯一的一个。

    可是，今天陈小妹的最后一夜，我必须跟各位说，陈文茜是一个极特殊的人。第一，她不是外省人，不发生省籍的问题，你们知道陈文茜是宜兰人，她如果发生了问题，应该发生她的国籍问题，因为她的祖母是日本人，她有1/4的日本的混血。我跟她开玩笑，我说看到你以后，我这个反对日本人的情节就减少了1/4。事实上，陈文茜她是跟着民进党一起出来的，她是党外，民进党成立的时候，她是民进党的这种党外时代的人，她刚大学毕业就跟我们一起办党外杂志的。所以，陈文茜她是个年纪不大，可是资历资格很深的人，所以她搞文茜小妹大的时候，有人不是打黑电话、传真来威胁她，陈文茜说我根本不在乎，因为我我们从白色恐怖来的人，我们怎么会怕这些呢？而你们这些反倒孬种，你们这些写匿名信的人，你们是孬种。陈文茜是这样走过来的人，到了美国，回来台湾，她在台湾有一段时间做替民进党主持文宣，那个时候她表现那么好，大家看得很清楚。广告过后，我讲最后一段。

    李敖大哥大。我今天讲陈小妹的最后一夜的最后一段。我刚才讲到我个人的很多特色，这个特色台湾只有我有，别人没有的。可是我们今天看到陈文茜，她有另外一个特色就是大家想不到，第一她不是外省人，你无法用族群的方法把她排除在外。对不对？陈文茜是宜兰人。第二，她加入过民进党，并在民进党里面做过很重要的职务，大家都知道，她做过文宣部主任，并且表现得那么好。可是当民进党不能够把陈文茜这样子优秀的人拉住，陈文茜离开的时候，就好像陈文茜今天要离开中天电视台的时候，陈文茜她能够把她自己所走的路越走越宽，而不是越走越窄。所以我们看到文茜小妹大里面谈的最精彩的部分，当然整体都很精彩，可是最精彩的部分，我们知道她每次谈到了分析台湾的这种政治现象的时候，尤其分析到民进党的这些内部的这些情况的时候，她分析的多么好。大家想知道内幕吗？我可以告诉你个内幕，我就问陈文茜你对阿扁的印象。陈文茜说，我告诉你，阿扁我最看不起他的，就是他卑鄙。这个人卑鄙，一句话就把阿扁的特色讲出来了，阿扁靠什么？阿扁就靠着卑鄙来混的，你们知道吗？好了，今天陈文茜离开中天，陈文茜离开中天跟阿扁的卑鄙也有关系，不是没有关系。陈文茜现在离开中天，陈文茜在中天电视台里面，她能够把她的境界拓那么宽，不再是一个民进党文宣部主任的视野，而她把那个标准就拓那么宽，不再是一个闽南福佬人的族群，而且她讲的话，是持之有故，言之成理，并且是非常的动人。大家知道陈文茜能够把这个境界推得这么宽的时候，在台湾也只有她一个人做得到，我们都做不到。

    我李敖节目有我很多特色，可是大家知道我的特色吗？我的特色是天南地北、上下古今乱盖，我知道的我就盖，不知道的算了，或者我讲错了，讲错就算了，错就错了！什么原因？就是我节目的成型跟陈文茜不一样。陈文茜早上起来以后，她是看电脑，看她订的外国这些资讯，然后，她有一个很小型的、非常精致的、干练的一个制作群，人数很少，然后他们商量，陈文茜就可以把这节目制作成型。并且她讲出来以后，讲得那么流利，头头是道。我李敖没这个本领，我李敖是一个人在制作的，我没有任何的助手，都是我这一个人，我一个在干什么？早上起来看看报纸，我不看电视的，偶尔听一下这个收音机，看看有什么新闻。什么原因？就是唯恐天下不乱，希望有一点新闻跟我的这个电视节目能够扯在一起挂钩。挂钩的意思不是要炒作新闻，而是要炒作我的理论，由于挂钩你们觉得这个新闻有关系了，那么我跟你新闻挂钩，然后把我的理论就趁机发挥出来，是这个目的。所以，我知道多少就算多少，所以我常常改写孔夫子的一句话，一般人都说错了，好比说这个孔子说：知之为知之，不知为不知，是知也。一般人把它翻译成说，我知道的我就说我知道，我不知道的就承认我不知道，这样才是求知识的方式。我认为孔子不是这个意思，应该怎么翻？就是全世界的知识太多了，我能知道的我就知道了，我不能知道的就算了。算了，就表示这是真正的求知识的方式。我李敖就这样子，我坐在这里，我拿得到的资料我都拿到了，拿不到资料我不讲了，算了，这就是我的搞法。看起来不太长进，可事实上，我是可以根据极少的一点资讯，然后触类旁通，上下古今，就乱盖把这时间讲完了为止。

    今天我讲的这些，就是告诉大家陈小妹的最后一夜，就是告诉我们，这么优秀的知识分子，我们在台湾是国宝级的人，而在台湾的政治团队里面大家不能够重用她。当然，她也不一定让你重用，可是基本上应该让她发展，可是没有一个发展的机会，我们觉得很可惜。像陈水扁你不会用人嘛！用的话，至少我要三顾茅庐来求陈文茜，能够为我们做一点事嘛！都做不下去！用的手边的人都是这个乖乖牌，或者林信义这种不倒翁，我们觉得不很可笑吗？至于说我李敖，没用的，因为我李敖软硬都不吃的，大家都知道李敖这个家伙我们不谈这些，我常常开玩笑，我女人都搞不完，还搞政治，谁要跟你扯政治？根本我志不在此，因为我志不在此，所以我有我的疏解之道。李敖大哥大节目能做多久，也不知道，我也坦白跟大家讲也不知道，因为我跟陈文茜的情况跟电视公司约的情况跟陈文茜不一样，付款的方式也不一样，我只告诉你们，我比陈文茜奸多了、坏多了，我不会吃亏的。可是，有一天我离开了，你们也不要意外。

    我跟大家讲，大家看我们怎么样活下去，大家看《联合报》，每天有一个优秀的人叫做黄裕美，她翻译了一些最新的新闻上面的一些话。黄裕美翻译一段话，他说：我们手无寸铁，面对正在发生的一切，自我防卫之道就是苦中作乐。这段话她翻译的很好，这是32岁的波西尼亚导演塔诺维奇讲的话。换句话说，我们一点都没有什么怀忧丧志，陈文茜刚刚给我打电话笑嘻嘻的，根本一点都没事的，我李敖我们会说是有节目做就高兴，没节目做就怀忧丧志吗？我们一点都不会的。什么原因？就是我们看得很清楚。我给大家看，陈文茜暂时离开了，你们也不要难过，不要看陈文茜，去看金泽茜，这就是我买的日本金泽茜的写真集。注意，不是黄色的，这个是清凉照片，可是不是黄色的。我有金泽茜这一集，我有这个秋原綾香这一集，这个女孩子洗澡的画面很好看。干什么？就是说这个全世界不是说只有陈文茜的节目好看，我们还可以看一点别的嘛！换句话说，我们要做一点点事情，跟这个岛无关的。大家知道吗？我李敖能够活到现在还这么快乐，就是我常常会做一点事情跟这个岛无关的。比如说在我书房里面，我的电视打开看的是录影带，我根本外面电视进不来，我不要看的。我带来一个资料，我小学四年级搜集的，换句话这个资料跟了我60多年了，大家看这个资料《夜里九点钟后的德国外长》，这个是一本书里面的。什么叫做夜里九点钟后的德国外长？就讲的当时的德国外长叫斯特雷斯曼，他得过诺贝尔和平奖的。这个外交部长太有趣了，到了夜里九点钟以前在办公，为国家办公，我是外交部长。夜里九点钟以后，他把铁门一关，干什么？他是德国的歌德专家，研究歌德的专家，九点钟以后，开始这个研究歌德，做学问去了。什么国家大事，跟他不相干，他不管，九点钟就是下线。

    我们必须训练在台湾，我们活下去，要有一些的情况需要区隔的。就我们不能整天被台湾的这种政治上的疯狂、这些八卦的新闻，这把我们闹得整天跟着转，我们这样活，我们活不下去了。所以我们要保持一些清醒和清凉。好比说看了陈文茜的节目，我们会变得很清醒，看了李敖的节目变得很清醒。可是清醒还不够，还清凉，我李敖怎么清凉？我会看这个金泽茜的这个录影带，哎哟，怎么搞得日本女人还有这么好看的！我太太骂我，说你李敖老了，你开始喜欢日本女人了，证明你老了。真的，我现在觉得日本女人有她秀气的一面，证明我老了。本来我喜欢洋人的，觉得洋人的画片比较好看，现在发现美国的那个女人都是那种胳膊那么粗，肌肉那么长，毛都剃得好窄，穿个泳装，粗野的不得了。现在我发现日本女人开始比美国女人好看了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

