今天打倒CCC

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是怪题目叫做今天打倒CCC。为什么打倒CCC？代表三个不同的意思。先谈第一个C，我们说姓陈的CHEN。今天我打倒第一个C就是一个姓陈的，你们各位在台湾念中学的时候，几乎都念过他的文章，他的文章收在国文课本里面。为什么他的文章能收在国文课本里面，而李敖的文章不能够收在国文课本里面？原因就是说，他们有很好的关系，而我李敖没有，或者说他们被当政者能够欣赏或者赞同。而我李敖在当政者眼里是一个异端，你文章写得好没有用。不过，我们必须说，在国文课本里面所选的这位陈先生的文章，比起其他的一些烂文章来，他还是好文章。你们念过他的文章，可能跟作者名字有的时候不能连接，有的时候能够连接起来，这位作者的名字叫做陈之藩。他写过《在春风里》《旅美小简》，写过很多杂文集。报上登的消息，79岁的陈之藩取了中文教授。旅美知名学者第二春，50岁的新娘子童元方曾译《爱因斯坦之梦》享誉文坛。我们看报上说，现年79岁的旅美知名学者陈之藩，月初在美国与香港中文大学教授童元方共缔良缘。早年写有《旅美小简》《剑河倒影》《一星如月》《在春风里》等书的陈之藩，三月间才应台北市文化局之邀返回台湾演讲，喜讯传出，此间友人均表示祝福。现年50岁余岁的童元方以译笔见长，并以《爱因斯坦之梦》一书，享誉国内出版界。然后看到他们俩结婚以后，友人咸认天作之合。

    我李敖有一点点意见。意见在哪里？就是你一个人你可以跟别人太太通奸，可是别人太太的那个别人两个字有个定义，他如果是你的朋友，我认为你不可以跟他的太太通奸，因为他是朋友。如果他是你的恩人，那更麻烦了，更不可以！我今天要谈到一点点世道人心的事情，为什么要今天打倒C，打倒这个陈之藩？就是你怎么可以跟你恩人的太太通奸！我举这个例子给大家看，告诉各位，你们看到什么《壹周刊》，在我李敖眼里看不够看的。为什么？那种八卦，求证的本领，比起我李敖差远了。我今天公布一点文件给大家看，就是陈之藩怎么样的做了一件事情，就是跟他朋友、恩人太太通奸，最后又跟人家结婚了，又跟恩人的太太结婚了。这个童元方就是他恩人的太太。什么样的恩人？救命的恩人。童元方的前夫救过陈之藩一命。你怎么可以扯人家老婆？所以我认为写文章谈大道理，满口仁义道德，这是一回事！可是如果你做人跟不上的话，这就是另外一回事，我们要加以批评的。我给大家看看，这是当时陈之藩写给他这个恩人的一封信，这封信是要求他的恩人帮着他提名中央研究院院士的，所以有如蒙提名这话。看到没有？并且，要求王申培博士帮他这个进行中央研究院的院士，这等于就是帮拉票，人家帮过他两次忙。这还不严重，就是陈之藩他后来脑部忽然出了一个急症，叫救命了。谁救他呢？就是这位王申培博士救他，在1987年冬天救他，后来救了他一命回来。陈之藩也写信给王申培，我们可以看，在里面谈到了，我回到台北以后节如，节如是谁？节如就是陈之藩的太太王节如。王节如就问到病情，对你的照应实在感激。最后说，感谢的话不能表示出来，因为对我太好了，没有言语可以形容。就谈到了就是怎么样的救他一命。

    换句话说这个王申培博士是陈之藩的救命恩人。王申培当时就跟一位女孩子结婚了，他们结婚了以后，他们的婚姻维持了23年。后来这个女孩子由于陈之藩介绍，到了哈佛去念中文的这个博士，后来得了博士。在这个时候陈之藩就以有妇之夫的身份，去勾搭这个王申培的太太童元方。我给大家公布几封信，这些信你可以看到，你们看到陈之藩写的这个散文里面你们看不到的，因为这是情书，所以大家看到一部分。可是在这个以前，我先告诉大家，在王申培和童元方23年的婚姻里面，他们本来有一个很好的、很美满的家庭。我们可以看到童元方当时写给他先生王申培的信，亲爱的小培这封信，那个童元方说：我生生世世都只有你一个人，你是不可能被取代的。当我把生命、心灵、身体全部奉献的时候，小培我太高兴，而你就是你，不是别人。这是这个女人在写情书的时候，写很好的情书的时候，也这样写。所以讲到，在烛光中挽着你的手臂，把我抱上船去，我爱你，生生世世都要生活在一起。你这情书是假的吗？不是假的。就当时这么优秀的女孩子爱上他的男人的时候，就写这些优秀的信，就是这样。我们可以看到，这情书一封一封的都是，我们真是最完美的一对，觉得自己很幸福。我的小培原来是最丰富的宝藏，孕育着艺术文学的珍宝，这辈子我可有的忙了，忙着去掘宝。这就表示这个女人喜欢男人时候是怎么写的情书。

    后来陈之藩介入他们的这个感情以后，陈之藩又写给童元方的一些情书，你李敖怎么什么都有？这就告诉大家，什么狗仔队或者什么《壹周刊》，在我李敖眼里根本不算什么。因为他们只能取得一部分资料，我可以取得当事人各方面的资料，相对的我都可以取得。大家看这是有妇之夫陈之藩写给有夫之妇童元方的信，得到你双唇的颤动，温润与温柔。然后再看到陈之藩这些情书，在中央大学讲演，人满满的，讲完以后，一大堆人怎么怎么样，然后就看着校长，怎么怎么样，又喝酒怎么怎么样，这些都不重要，重要的是他们的感情。然后，我们再看到这些情书，好久好久没有吃奶了，昨天晚上看TV，有通乳丸的广告。忽然想起你说的通乳丸的故事。我就歇斯底里的，就赶紧到了洗澡间去用冷水来洗自己的脸。洗了以后才好一点，头脑再清醒一点，这个太好了。然后再讲，我怎么吃你的奶，被摸的感觉，然后我要吃它，好醉！爱妻，我的小妻子。这别人的老婆，他已经开始写这种情书了。所以你们看到陈之藩的文章，没有看到这些，我就给大家公布一点点看，好了，快回去了，可以抱在一起，又可以欢度时光了。浪！好浪，尤其是你吃的时候，还有这个吮的时候，我简直受不了，吻遍你的双峰，摸一个吃一个。可见这个陈之藩的文章，给你们看看，这一级的文章像写黄色小说一样。想起来与你在一起，在做那些事情，反正这些都是情书。那你李敖怎么会有人家的情书？那我李敖的本领，大家看到我可以看到童元方写给她丈夫情书，也可以看到陈之藩写给童元方的这情书。你看他讲给他买裤子最性感，诸如此类。我们广告过后，再去看这些精彩的。

    李敖大哥大。我继续讲今天打倒CCC。我刚才讲过，就是你是文人雅士也罢，你是大学教授也罢，你是学者也罢，你是有夫之妇，你跟别人有夫之妇有什么婚外情，我觉得没什么了不起的事情。可是当这个有妇之夫，这个夫是你的朋友或者是你的恩人的时候，那可麻烦了！你怎么可以这样对待恩人！他是你救命恩人。那我们看到陈之藩以有妇之夫的身份，怎么样写给有夫之妇。你的情书里面一段讲的很有趣的，我给大家看文坛的秘史，他写给他童元方说：你看这篇广告，是梁实秋捧余光中的，就是捧他是举世无两，那余光中捧梁实秋是秋之颂。我剪给你看，你骂他们两个人，怎么会骂的那么正确。童元方大概私下里跟这个陈之藩骂过他。我与梁实秋、余光中没有来往，只有一个相同点，就是觉得他们两个人都反共。其余的行径，实在看不上，这两个人都很卑鄙。也许，我用的字眼太重了一点。然后我们再看，广告去卖弄，不是很卑鄙无耻之尤吗？跟李敖又相去几何。在情书里骂我，所以现在看到没有？你在情书里骂我，现在情书被我抓到了，在电视里我就回骂给你。大家看看他们这个背后，怎么样骂梁实秋、骂这个余光中，这一类杂七杂八的事情。

    大家看到我李敖的本领了吧，就是我可以拿到童元方写给她丈夫王申培的情书，也可以拿到陈之藩写给这个童元方的情书。这封信是陈之藩写给我的信，表示我跟他也熟悉。这封信就是他谈到节如，就是陈之藩的太太，王节如写给我的信，大家看到这字写得非常好，你看王节如的信。我顺便讲一下王节如，王节如的年纪比陈之藩大。她到台湾来就被白色恐怖先干扰到了。什么原因？大家想起来好有趣的一件事情，她会俄文。王节如很有学问，她会俄文，因为你会俄文，现在政府的政策是反共抗俄，所以就被治安机关盯住她，所以她有这种恐怖的这个遭遇。陈之藩他正好应了英国的一个作家叫罗斯金的一句话，什么话？他说你认识一个作家，看他的文章就好了，不需要认识他本人。什么意思？他本人你认识一下，你会很失望。陈之藩外号叫什么？我告诉你，叫陈大刷子。什么叫陈大刷子？披头散发胖乎乎的，看起来笨笨的一个人，绝对不像他写文章写出来那么灵巧。并且，他完全不会料理自己生活。他刷牙的时候，牙刷用坏了、用旧了继续刷，为什么？他不会买牙刷。在美国留学的时候怎么办？是王节如她在台湾买了牙刷寄给他，他才会用牙刷，是这么样不会料理自己生活的人。虽然他写的散文写的那么样的优美，这就是陈之藩。最后发生这种事情，当然对王节如对他的夫人构成很大的伤害。

    我今天公布了四方面的这个信，王节如给我的信、陈之藩给我的信、陈之藩给童元方的情书、童元方写给她丈夫王申培的情书。只说明了一件事情，就是陈之藩那些优美的散文以外，他还会写出这种黄色的这种文字，并且写的很烂的文字。并且可以看到这种人整天的仁义道德、大学教授，要选中央研究院院士，结果做出来的这种事是很卑鄙的。因为你怎么可以偷你恩人的老婆？怎么可以这样子？并且他的恩人后来伤心泪尽，跟童元方同意离婚的时候，财产又被分掉一半，80岁的妈妈都没地方住，都搞成这样子。所以我认为今天我们看到那些有头有脸的、那些满口仁义道德，写了文章也写的这个头头是道的人，我们心里面要了解一下，就是这些人除了李敖以外，很多都是有问题的。

    我今天讲要打倒的第二个C，第二个C和第三个C是一个人。什么人？就是陈总统、陈主席。为什么叫CC？大家知道在中国过去国民党的时代，国民党曾号召一个口号，就是当时国民党的大员叫胡汉民，他说国民党要党外无党、党内无派，国民党以外不许有政党，我们都要消灭，国民党专政。可是，国民党里面不可有派系，我们要一心为了国民党，党外无党，党内无派。做得到吗？党外无党半天，就出来个共产党。党内无派了半天，各种派系全出现了。党内无派里面最大的一个派系，就是我们讲的CC，两个C字，为什么呢？两个姓陈的。哪两个姓陈的？就是陈立夫和陈果夫，陈氏兄弟他们的叔叔就是陈英士陈其美，当年做黑社会老大的时候，蒋介石是他的小弟。所以他们有这种渊源，当时有名的一句话就是这个党是在陈氏兄弟手里，叫做蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。孔祥熙家有钱，所以可以搞革命捐钱，孔家的钞票。宋家的屄，为什么？宋蔼龄、宋庆龄、宋美龄都是嫁给了孔祥熙、孙中山、蒋介石，所以这些宋家三姐妹，是有名的。这个陈家党是那么有势力的一个党，后来到了台湾来以后，陈立夫被赶到美国去，陈果夫死在台湾。就是它这个党CC这个团体，被蒋介石和陈诚、蒋经国联合起来把它给摧毁掉。

    陈立夫后来回到台湾，没有涉及实际政治，搞孔孟学会，什么中国医药学院，做这些事情。可是陈立夫直到临死的时候，写了回忆录以后都否认一个事实，就是说没有CC，没有这个所谓的派系。后来我问了CC大将，留在台湾残余的就是梁肃戎先生，我说：肃老，怎么陈立夫到现在还否认没有CC呢？梁肃戎说，当然有，他老先生不愿意承认。今天有一个人，不是两兄弟出现CC，而是一个人身兼两职的，就是陈水扁。又是陈总统C字，又是陈主席C字。这是一个什么现象？这是一个恐怖的现象。怎么恐怖方法？大家先看一个资料，这个资料全世界只有我有没有人有，这什么资料？这是我李敖写的字，中央执行委员会第53-82次会议录。注意这毛笔字，我李敖写的毛笔字。请注意它年代，民国13年9月8号到民国14年5月17号，就是1924年到1925年，你知道这个东西多少年了吗？这个就是当时国民党的那种党中央的会议记录，现在在我李敖手里，国民党没有了，全世界谁都没有了。可是更严重的，这个会议记录是跟共产党合作时候的会议记录，国共合作叫做联俄容共这个时候会议记录，这个原始的资料一直在我手里。我给大家看这个会议记录，13年11月6号中央执行委员会第58次会议记录，胡汉民，刚才我讲的党外无党，党内无派的就胡汉民。林祖涵，这个是共产党出来了。汪精卫、廖仲恺都是这种会议记录。

    这里面特别注意会议记录这几个字，中央执行委员会。大家注意，什么叫做中央执行委员会？我告诉你，今天国民党没有中央执行委员了，只有中央委员对不对？好多，比狗还多，比野狗还多，执行俩字不见了，什么原因？我告诉你，就是最原始设计的时候国民党的权利是在中央执行委员手里，可是久了以后，权力越集中在党主席就总裁这批人的手里，你们这些执行委员，不许你们执行了，就变成了中央委员。今天我们看到国民党开会，那么多的中央委员，就不再是中央执行委员。什么原因？因为国民党的背景是学共产党的组织。共产党的原始组织是跟着马克思来设计的。马克思设计的共产党是集体领导，都是相当于很多的中央执行委员，大家来领导这个党。可是变成列宁式政党以后，变成斯大林式的政党以后，越来越归党主席，就是真正的党魁来抓权了，抓权以后怎么样？广大的这些执行的委员没有权力了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲今天打倒CCC。为什么打倒？因为陈水扁做了一件非常可恶的，也非常恐怖的事情，就是以总统的身份要身兼民进党的主席，变成了陈主席。请问这是跟谁学的？跟李登辉学的。李登辉就是李总统兼李主席。李登辉跟谁学的？跟蒋经国学的，蒋经国是蒋总统兼蒋主席。再往前蒋经国是跟他爸爸学的，他爸爸是蒋总统兼蒋总裁。不是吗？可是中间有一个过门，大家特别注意，就是严家淦。蒋介石死了以后，有一个总统是严家淦。所以李登辉口口声声说他是中华民国里面唯一一个在有有生之年和平转移政权的。胡扯！那是严家淦。蒋介石死了以后，是由严家淦作了总统。请注意，那个时候党主席不是严家淦，党主席是蒋经国。就是我这个党，控制你这个总统。所以蒋主席控制了严总统，党控制政治。所以知道抢这个主席位置很重要，虽然严家淦是中华民国总统，可是在党里面你要听我主席的，我主席是谁？主席是蒋经国。现在问题出现了，陈水扁要陈总统还兼陈主席。什么意思？要整个的夺权。哪一种模式的夺权？国民党的模式来夺权。国民党是跟共产党学的，共产党最早的原始我讲的是马克思设计的，后来共产党就搞成一个政治局。政治局什么意思？就是不许你们中央执行委员来夺权了，中央执行委员靠边站，然后政治局管事情。就好像古代的皇帝，清朝的皇帝，皇帝旁边有个小内阁军机处替他管事情。陈水扁有他的童子军团队，就是真的帮他管事的这批人。

    好了，现在问题出现了。陈水扁现在陈总统要兼党主席，造成一个什么结果？造成台湾自由民主的一个大的威胁。我们先看陈水扁在4月13号说：他搭着小火车悟出道理，他说领导人要懂得往后退。注意4月13号他说往后退。看到没有？到了4月21号，就是压倒性多数总统兼党主席民进党通过。现在问题出在哪里？问题在通过的过程里面，对外界的批评，陈总统正面回应指出，民进党作为执政党，绝不可能重蹈过去执政党的覆辙。你现在不是正在重蹈吗？民进党将严守党正风纪。严守党政风纪，你就不要做党主席，或者你做党主席就不要做总统。看到没有？不可能以党领政的问题，更彻底扬弃过去执政党党政不分的做法。请问你扬弃掉了没有？口口声声扬弃，结果是把国民党版的总统兼党魁原封端过来，整碗捧去。我们觉得是不是很扫兴？我们觉得被骗，就在党外时代在、民进党时代、在你们做这个在野党时代，你们口口声声骂国民党的，就是说你们是党政不分、党库通国库，所以党主席就是总统。今天你们民进党为什么也要这样搞？我们看清楚了，严重的是哪里？严重的是陈水扁这样做，在民进党通过的时候是254名党代表在场，有高达245人支持。看到没有？254个人出席有245人支持。请问民进党你们这些代表们，是不是都在这种强势的主席面前屈服了？蒋介石时代就是如此。所以我们看得很清楚，民进党迈入党政同步时代。陈总统强调，严守党正风纪，不重蹈国民党的覆辙。现在干的就是国民党干的事情。要不要脸？不要脸。搞了半天所谓政权转移，搞了半天的大道理，结果是这样骗我们。并且，还学着国民党的那种不要脸的做法，陈水扁可以指派三席中常委。过去国民党中央常务委员就有主席指派多少，为什么？这几个人不许选，这几个人说是谁就是谁，他还有保障名额，也跟着学。每一个细节都跟国民党学到了。

    我们看连战讲了一段话，这段话不以人废言，连战讲的是对的，我们看连战说，陈水扁在竞选的时候说要做全民总统，强调不再从事政党活动，可是现在忘了自己的诺言。连战说，诚信很重要。连战又表示，民进党党纲主张台湾独立，如今一位全民选出的总统要兼任这样政党的主席，主张台湾独立的，那么台湾独立的目标如何完成，应该告诉全体党员，也要告诉全体国民。本来陈水扁有一个机会给区隔，什么区隔？就是我是总统，我不是党主席，民进党党纲里面说台湾要独立，那么我中间还有一个闪躲的机会。现在你当了主席以后，你没法闪躲了，你要告诉我们到底台湾独立怎么回事，你要不要实行？因为你是党主席就要遵守党纲，党纲说台湾要独立。怎么闪躲呢？好了，现在问题出现了，我们看看陈水扁在竞选总统时候所发表的国家蓝图，他们所谓执政蓝图第十一章里面，他说健全政党政治，建立政党轮替的机制。说我国过去长久处于威权体制时代，国民党一党独大，自无政党政治可言。然后，形式上脱离一党独大的政党生态，进一步来说，当前国民党仍不脱列宁式政党的特性，党的决策由上而下，党意与民意有相当程度的落差。那么陈水扁就告诉我们怎么办呢？他说当我陈水扁当选以后，我要实行我的政见，我的政见就是我们不再搞列宁式政党，我们反对国民党一党独大。

    今天我们看得很清楚。陈水扁干的事情就是国民党干的事情。可是国民党干这个事情，他的历史演变的过来了，他有他不得已不这样变出来的一些背景。可是他没有开倒车，国民党一路下来就坏到底的，这么一个一路下滑的，无所谓倒车。可是民进党而言，你是开倒车了。什么原因？因为你在竞选的时候，你说你不要列宁式政党，你骂国民党是列宁式政党，可是现在干的就是列宁式政党。什么叫做列宁式政党？我给大家看一个资料，胡适写了一本书叫做《我们必须选择我们的方向》，这个是在50年前在台湾印的，就自由中国社印的。这里面有一篇文章就是第一篇文章，叫做《两种根本不同的政党》。哪两种？他说第一种叫甲式政党，甲式政党没有确定的人数，没有党籍可以查考，人人可以自由登记为某党党员，人人可以自由脱离本党。第二个，党员投票是无记名的。第三，这个政党的移转是靠着选票。什么叫乙式政党？乙式是这种严密的组织，有确定的人数，有详细精密的党籍，党员入党必须经过审慎的调查，入党之后党员可以受惩戒，可以被开除。

    请问这个党是不是今天的民进党？就是，你看美国的政党共和党里，哪里有什么党主席、中常委，或者这个中央评议委员，党籍申请要宣誓，别人要有介绍人，要交党费，现在看吕秀莲党费交的不够，少交了500万，现在就发生了身份问题，不是这样子吗？林俊杰要加入民进党就要审查他，为什么你要加入？我们怀疑你，就这样子。这就是典型的乙式政党，所以乙式政党就是跟真正的自由民主的国家英国式的、美国式的这个甲式政党是不一样的。所以我们可以看到国民党有党主席，民进党党主席；国民党有中常委，民进党有中常委；国民党有评议委员，民进党有评议委员；国民党有党纪处分，民进党有党纪处分；国民党要交党费，民进党要交党费；国民党要人介绍，民进党要人介绍；国民党要开除，民进党也可以开除。那么国民党跟共产党学什么？照学。共产党有这个党主席，国民党有主席；共产党有这个政治局，国民党有中央常务委员会。就这样学来的，就搞了半天，台湾搞了半天说我们眼巴巴的希望自由、民主、开明、进步、现代化，就搞了个政党，民进党一成立就原本学学了国民党。国民党有什么，我们就有什么。最有趣的一点，国民党最后党主席要兼总统的时候或者总裁兼总统的时候，今天民进党没有这一条。陈水扁，我把它做成做成功了。就是今天我们所看到的。今天为什么要打倒CC？打倒陈水扁陈总统，打倒陈主席陈总统。什么原因？就是你怎么学的这么像？国民党学共产党学得维妙维肖，民进党学国民党也学得亦步亦趋。广告过后，我继续讲完。

    李敖大哥大。我继续讲完今天打倒CCC。为什么我要讲打倒陈水扁？因为太可恶了。刚才我讲过民党已经在成立这个党开始，已经尽量学国民党了，整个体制上面是学的，为什么不学一个民主国家的政党？像英国式的或美国式的。不学，学国民党。今天陈水扁最后临门一脚，学国民党我学最彻底的，就是国民党的体制下是总统兼党主席，今天我陈水扁要做党主席。并且几乎除了九票以外，全部通过民进党让他做党主席。民进党这样子是民主政党吗？如果这是民主政党，我可以告诉你，德国的希特勒也是这样子，他投票时候也是100%通过的。闯了祸，还不是吗？给国家闯了祸，害得大家生灵涂炭，害得大家亡国！不是吗？今天台湾这样乱搞，我们要忍不住要问，怎么可以这样搞？所以我们可以看到，许信良讲一段话，许信良说，他虽然获聘为总统府资政，可是陈总统一次也没有找过他谈话，他无法提供相关的建言。许信良认为总统兼党主席，他反对，认为这不符体制，并且破坏了总统调节政争的功能。因为你不超然了，你是党魁。

    我们再看魏镛，以前训练国民党党员在阳明山的总教头，现在交通大学教授。他说宪政精神与政党政治总统兼党主席合乎责任政治。对不对？不对。我觉得魏镛书都白念了，你怎么会讲这种话？他说这种程序统合了总统府、行政院和国民党的运作、合乎民主国家政党政治及责任政治的原则。民主国家是这样子吗？所以我认为魏镛这种话是站不住的，民主国家不是这个样子。你们的书怎么念的？魏镛说，无论从政党体制及责任政治的角度来评估，总统兼党主席未尝不是一项合乎宪政精神及责任政治的正面发展。魏镛你是民进党还是国民党？所以我认为在知识上面受过良好教育的人，怎么可以发出这种言论来？你们站出来反对还来不及，怎么可以这样子。就上一次我讲到胡适那封信，他骂丁文江这些人，说你们怎么可以教猱升木？猱就是猴子，猴子已经会爬树了，你还教他如何爬树，你不是助纣为虐吗？你不是给老虎填翅膀，如虎生翼吗？怎么可以这样子？

    所以我们看得很清楚，今天发生了这个问题，怎么可以今天开倒车开到民进党来学国民党，国民党学共产党，民进党已经不对了，你不可以学这种列宁式政党，结果学了以后临门一脚油，陈水扁出面说我要做总统还要做党主席。这个时候，我们要给大家看一张照片了，大家看看这是谁？这就是当时临门一脚使陈水扁当选的李远哲，他还扭扭捏捏不是助选，说是辞掉了中央研究院院长，你看看《就要靠你我》。靠什么？向上提升的力量就要靠你我。当时他说我们要向上提升，所以李远哲说得很清楚，他辞掉了中央研究院的院长，即使当时的总统李登辉挽留他，他也不做。干什么？他要不做中央研究院院长，做这种牺牲打，来帮着阿扁当选。不是吗？言犹在耳，也历历在目，大家还记忆犹新吧？好了。结果中央研究院院长继续干下去了，什么原因？原来他没有辞职，他是请假。你请假跟辞职完全不一样的，你怎么骗我们？所以李远哲又老下脸皮，继续做他的中央研究院院长直到今天。可是在阿扁当选的时候，李远哲说帮着阿扁要组织团队对不对？李远哲发表了一个《掌握台湾的未来就从今天开始》，他说的很清楚，我希望陈总统在今后四年能一一实践他选举中提出的诺言和政见。请问陈水扁诺言是什么？诺言说他要做全民的总统，他不参与党务的运作。现在是全民总统吗？现在变成了民进党的党主席，你不但参与了党务的运作，还是非常全部的投入，你违背了你要做全民总统，不参与政党运作的诺言。李远哲你的背书哪里去了？请注意，陈水扁选举后不久，李远哲就讲了一句最无耻的话，他说你这个政见有的不一定要兑现。什么原因？不好的政见可以不兑现。我们凭什么选你？凭你的脸蛋儿，凭你的声音，不是的！凭你的政见，你跟我们说有梦最美，希望相随。我们就跟着这个梦，跟着这个希望选择你，不是吗？你写了施政白皮书，说国民党是列宁式政党，你们不要搞这些，这给我们的诺言。我们选你也好，这白纸黑字就是承诺。现在陈水扁违反了他不参与党政运作的诺言，反过来都参与了，参与了以后还做了这个党主席。请问李远哲你们当年出来给陈水扁背书的，并且要求陈水扁一一实现他选举中提出的诺言和政见的这种标准，请问怎么解决？证明什么？证明陈水扁是个骗子，来骗了我们。而旁边有人掩护这个骗子。这个人就是李远哲。那些杂七杂八的人都不要谈了，那些无耻的政客们掩护陈水扁都不要谈了。可是李远哲，今天怎么样向我们交代？今天我李敖拿出白纸黑字给大家看，陈水扁公然违反了他的政见，违反了他的竞选诺言，他参与了党务的运作，他不再是一个全民的总统。并且，他跟蒋介石、蒋经国、李登辉来学，是总统兼党主席，在这个情况底下是不是违反了他竞选的诺言和政见？的确违反了诺言和政见。这时候李远哲要陈水扁说实践他选举中提出的诺言与政见。请问。是不是一个空话？空话，李远哲当年你站出来骗我们，说你要替阿扁组织政治团队，要给阿扁一个向上提升的力量，不都是你说的话吗？不都是你以中央研究院院长的身份、诺贝尔奖得主的身份来给我们做背书吗？今天这背书哪里去了？陈水扁完全不受控制了，变成飞起来的老虎，会更会爬树的猴子。不是吗？可那时候给陈水扁背书的这些人，从李远哲以下，今天我们要谴责你们，我们不是要谴责你们吗？我们要质问你，我们并不相信阿扁，我们相信李远哲，所以投票给阿扁。对不对？结果阿扁现在已经变得跟蒋介石一样了，跟蒋经国一样了，跟李登辉一样了，跟国民党一样了。请问这样子搞法，违背他的竞选诺言，你李远哲为什么不站出来讲话？你不讲话，我李敖站出来讲话，来质问你们，为什么不讲话？

    可是今天我这个节目里面谈到了，这么严重的事情出现了，居然民进党这样惟妙惟肖彻底学蒋介石的方式，总统兼党主席来统治台湾。这是对我们多大的一个伤害！我讲的第一个题目就讲到了陈之藩这个人，他这种人写的天花乱坠的文章，可是做起人来，要搞恩人的老婆，请问这种人的道德标准是什么标准？从陈之藩到另外一个姓陈的陈水扁，今天我把他们连在一起，讲给大家听，告诉大家，我们现在所面对的是这么多的一些菜人，这么多的有问题的人，我们怎么能够忍住不揭发？当然要揭发。现在文茜小妹大在休息状态，我李敖只好多一点时间来揭发这些真相。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

