李登辉痛批台独的证据

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是李登辉·狗屎·我们。就是在李登辉、狗屎和我们中间有两个小黑点表示区隔。当然，你也可以把小黑点取消，两个小黑点取消，变成一句话就是李登辉狗屎我们。什么叫做狗屎我们？请大家听我讲了以后，才会恍然大悟。这个标题，看起来很不敬。为什么？因为在李登辉和我们中间有所区隔。被什么区隔？被狗屎来区隔。今天我们在台北市有一条路叫做罗斯福路，这是一个坏的外省人蒋介石，为了感谢美国总统罗斯福把蒋介石提升到世界级的领袖地位，就是说在开罗会议的时候，美国的罗斯福总统把蒋介石和英国的丘吉尔，三巨头一起在埃及的开罗开会。所以蒋介石一直很感念美国的罗斯福总统，即使罗斯福总统一再出卖他，像在雅尔塔会议出卖他。可是他还是很下贱的感谢了罗斯福总统，所以就把台北市的一条路，叫做罗斯福路。美国有两个罗斯福总统，在他以前还有一个罗斯福总统。那个罗斯福总统，当年是麦金莱总统的副总统。麦金莱总统选他做副总统搭档的时候，美国的很多人就感到恐慌。为什么恐慌？因为这个副总统候选人，他很像吕秀莲，他给人家一种不安全的感觉，认为他是个疯子，很多美国人认为这个副总统罗斯福是个疯子。所以，他们就觉得很忧虑，后来不幸麦金莱和罗斯福这个总统和副总统的搭档，他们选举成功了。当选了以后，美国人就很忧虑说，在麦金莱总统跟罗斯福副总统这是一个组合，可是麦金莱掌管了美国总统的大权，换句话说美国的总统大权和这个副总统罗斯福中间，只隔了一个总统的一条人命，万一这个麦金莱总统有个三长两短的话，这个疯子罗斯福副总统立刻就掌管了美国总统的大权。就好像台湾也是，台湾所谓总统的这个权力和副总统吕秀莲之间，中间只隔了一条人命，这条人命就是陈水扁，万一陈水扁有三长两短，好比说吴淑珍忽然发疯了把他谋杀掉了，万一有这个情况的时候，吕秀莲立刻就扶正变成了总统，她手里就掌握了总统大权，就是一个疯子会达到了总统的权力。美国人忧虑，就是总统的权力和这个疯子副总统罗斯福中间只隔了一条人命，就是麦金莱总统，万一有三长两短该怎么办？可怎么办，我告诉你历史的演变，充满了反讽。麦金莱总统果然出了三长两短，他被刺死掉了！死掉了，他这个副总统、这个疯子、这个罗斯福就变成了总统，幸亏他的表现很好。这是美国的一个历史的故事，就当时美国人忧虑，在疯子和美国总统这个权力中间只隔了一条人命。过去还不是这样子吗？过去中华民国的总统和那个副总统李登辉中间也是隔了一条人命，那就是蒋经国。蒋经国选了任何人做他的副总统，这个副总统都有机会来接班。什么原因？因为蒋经国的身体不好了。所以中华民国所谓总统的大权和他的副总统掌权中间只隔了一条人命，就是总统蒋经国。蒋经国果然死了，结果副总统李登辉果然接手做了所谓中华民国总统。

    今天我这个题目要区隔，就是李登辉、狗屎、我们，就是在我们跟李登辉之间有所区隔，被什么区隔？被狗屎区隔了。为什么你要这样说？我告诉大家，今天我们所面对的就是这样一个现象，就是政治人物当他说了话以后，什么时候是有效的，什么时候作废，我们作为一个选民也好，作为一个被压迫的、被迫害的、被统治的人民也罢，我们可以问一问吧？好比说陈水扁在选举的时候，公开说他认为国民党这个政党是列宁式的政党，他们民进党不要搞列宁式的路线。并且他说当选了以后，他要做全民的总统，他不要参与政党的运作。言犹在耳、白纸黑字、信誓旦旦，结果他现在做了中华民国总统兼民进党的主席，换句话说是总统兼主席，难道还不介入政党的活动吗？难道还是全民总统吗？可见，陈水扁在选举的时候，那个国政这个白皮书是骗我们的，竞选的政见也是骗我们的，他当选以后说他要跟政党区隔，也是骗我们的。那么我们就奇怪，到底哪一次陈水扁是真的？

    今天也发生在李登辉和我们之间。我曾经说过，你们各位看过蒋介石什么著作？我认为你们没有看过蒋介石的著作，你们只是过去看过一两篇文章，在国文叫教科书里面或者至多看过《苏俄在中国》，你们看不到蒋介石什么著作。事实上，蒋介石有很多的著作，就是所谓的总统全集。总统全集，我可以告诉你们，很少人看过这个东西，只有我看过。为什么说很少人看过？就很少人吃过狗屎，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过狗屎。所以，我说你们没有看过。可是这东西我看过，我跟大家讲过我在牢里他不给我书看，我才看了这些东西，我还看过李登辉的全集，你们看过吗？我想你们也没看过。我手里拿的，就是李登辉的这个全集，《李登辉先生言论集》这是第八册，有十多本，每本都是厚厚的，你们看过吗？我想你们没有看过。为什么没有看过？因为你们没有吃过狗屎。今天有问题了。这里面有些言论，我们就要问，这是不是李登辉说的？我拿一段给大家看，大家看了以后会觉得很有趣，很有趣！大家看，李登辉说：台独是昧于现实错估台湾。如果说今天有这么一个标题，你们觉得这是统派人说的。对不对？或者说这句话是什么这个卖台人说的。可是你想没想到，这个就是民国78年1989年4月3号李登辉接见全美台湾同乡联谊会回国恳亲团的谈话。李登辉说的，台独是昧于现实错估台湾。李登辉说海外有少数人士主张台湾独立运动，此种主张决无前途可言。台湾乃中国文化的一部分，同时又缺乏资源，目前固然可发展高科技以补不足，但自长远观之，独立发展极为困难。看到没有？所以李登辉说，台湾本身的资源是不够的，不能够做独立发展的。怎么办呢？最后他说，我们要放弃台独，所以台独是昧于现实错估台湾。李登辉说这话的时候。难道是骗我们吗？如果照今天他所描写的自己，当时他做国民党的这个主席的时候，做了12年外来政权总统的时候是言不由衷的。现在的总统府资政彭明敏的话说，李登辉直到总统的身份卸下来以后，才讲出来真话。那么过去李登辉跟我们讲的话，做了所谓中华民国总统12年给我们讲的话，都是言不由衷的，都是骗我们的，都是把狗屎给我们吃的。大家看过这些文章没有？都是狗屎给你吃，他不相信，因为是狗屎。

    好了，我们再看一段文章给大家看：立足台湾，放眼大陆，胸怀全中国，李登辉在中国国民党中央委员会暨中央评议委员会会议开会典礼致词，在1989年6月3号。我们看看李登辉讲的话，看看白纸黑字：登辉在此严正地指出，中国只有一个，而且必将统一。这不是大统派的话吗？今天讲起来这不是卖台集团讲的话吗？中国只有一个，而且必将统一。这话是李登辉说的，难道是骗我们的吗？如果李登辉是个说谎的人，我们怎么知道他今天不是骗我们呢？怎么证明过去连骗我们12年，那个话可以说了不算，而今天说的话要说了算呢？我们要求解释，我们不可以要求吗？我们看看李登辉的话：中国的命运取决于复兴基地的富强进步（就是台湾的富强进步）；台湾的前途，则系于以三民主义统一中国大业的完成。如果我们放弃了此一神圣的目标与无可旁贷的职责，则我们不仅放弃了未来，也是自绝于现在。那意思就是说我们要搞统一，不搞统一，不但把未来放弃了，对现在我们也活不下去了。请问这话说的响当当的，好像是人话，你知道他是狗屎吗？如果这些话他不承认是他说的，那么是谁说的？如果承认是他说的，那么你就要认账。如果说承认是他说的，可是是假话，那么你是把狗屎给我们吃，不是吗？难道说我们吃了他12年的狗屎吗？问题就出在这里。所以，当我把这个资料拿给大家看的时候，大家会奇怪在《李登辉先生言论集》第八册里面，居然有这些言论。广告过后，告诉你更精彩的。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉·狗屎·我们。我们现在越来越发现，李登辉如果不承认他过去讲的话，那么我们也会怀疑他现在讲的话。为什么？你过去是个说谎者，如果承认过去讲的话，那么证明你现在所说的是个废话，是骗我们的。如果说你承认是过去讲的话，可是承认是谎话，那么就表示说你过去在骗我们，用狗屎来骗我们。为什么？因为这些东西你们不看的，这一本又一本的是狗屎。我再念一段给大家听，李登辉在中国民国78年国庆的祝词：以开阔步伐跨越未来发展障碍。就是1989年10月10号他讲的话。我念一段给大家听：台湾的前途（这要侯冠群念得更逼真），绝不能独立于统一的中国之外，国家的法律，绝不能宽纵任何分裂国土、自绝于全民的主张，民族的大义血忱，尤不容我们坐视中国长久处于一半自由、一半奴役的状态。这句话很像抄1858年林肯总统的那个演说，林肯总统说，美国不能够处于一半自由、一半奴役的状态，显然是抄美国总统的。不过抄的目的，是要证实是一个中国，台湾不能够独立于统一的中国以外，我们要讲究民族大义。所以，我们看到这些话以后，就发现李登辉说的响当当的。然后我们再看同样一本书里面，在1989年10月21号，李登辉在第37届华侨节庆祝大会书面贺词里面说，要共创中国人的前途与尊严。现在中国人不见了！对不对？只成华人了。为什么？是成台湾人了，对不对？都不见了。那么表示说两个李登辉，有一个李登辉对我们说了谎话。如果是今天李登辉说谎话，那么今天就是他讲的是狗屎；如果过去对我们说了谎话，连续说了12年，我们被他耍，我们就被他狗屎化了。我们在李登辉中间觉得跟他的关联就是一堆狗屎。今天这些书你们会看吗？你们不会看。为什么？因为你们不要看狗屎。所以你们不晓得李登辉讲了这么多的不爱台湾的、向中国认同的、这种统派言论的话，那个不是李登辉吗？不算啊？说过去讲的话都不算。我们可以这样解读吗？

    所以，今天我们看到了有趣的一个现象，就是当高雄这个谢长廷的这个打手，我忍不住笑，这个是个宝贝，高雄县前工务局长吴孟德说：外省人政权做得不够，他说他所说的外省人太多，原来的意思是形容自己是被族群原子弹轰炸的小鸟。他好可怜，然后他说外省人政权做得不够。现在，我愿意为他做进一步的解读，什么不够？外省人政权的确做得不够。什么不够？就是发掘或者开发台湾人里面的正人君子不够。台湾人里面很多正人君子，没有被外省人政权给开发出来、给发掘出来、给推荐出来、给重用出来。结果被开发出来的是李登辉这种货色的人，不是吗？口口声声说是骂外来政权，可是在外来政权底下，你做了12年的总统、做了12年的党主席，今天你又推翻你过去的言论，过去都不认账，过去都是狗屎，那么我们吃了12年狗屎怎么解释呢？刚才我讲这些话，你们多多少少在报纸上都可以看到，可是你们都忘记了。不是吗？我今天把这臭气，重新送到各位的鼻子里面去，告诉各位，这些统派的言论、不爱台湾的言论、这些向中国谄媚的言论，通通都是李登辉的话。他讲过以后就是烟消云散，今天把这些帽子全部戴给别人，可以这样子吗？如果当年是真的，今天就不该讲假话，如果当年是假的，当年就不该骗我们。不是吗？我们被人家耍了，不是吗？所以我觉得怪谁呢？怎么可以怪台湾人？要怪这些坏的外省人，这些坏的外省人政权做得不够，因为他们提拔台湾人，专门提拔台湾这些小人。台湾的正人君子，外省政权没有把他提拔出来。所以今天我们看到这些有头有脸的、这些所谓台湾人是一群小人。不是吗？真正的好的台湾人，外省人政权有没有提拔呢？没有。你给我举个例子，这个台湾的好人有头有脸被外省人提拔出来的，都是一群坏蛋、一群小人、一群把屁股只坐三分之一的向外省人谄媚的人、一个群在蒋经国、蒋介石死了以后在蒋经国灵前下跪的，就当时省主席谢东闵还带队下跪的，这群软骨头的台湾人。不是吗？

    所以今天我觉得真的是不够，结果我们才出现了这么多可恶的、下三滥的、下贱的台湾人在我们眼前，而那些优秀的台湾人，我们没有见到。为什么？他们被埋没了或者他们现在忍气吞声不讲话，为什么？因为他们被坏的外省政权给打压了。所以今天我们看到有一个有趣的现象出现了，居然隐约之间又认同了那个老的中国了。大家看今天报上说：国民政府公债，美国人求偿。当年我买了公债，现在事隔数十年，然后大陆的中国说：不管1949年以前的债务。台湾说：回归统一模式再说。好有趣！这些中华民国的外债债券，拿出来的时候，老美又要求还给我，我们兑现我们要当年买了，要加利息来还给我们。大陆说我们没有成立中华人民共和国以前的外债，我们不承认。那么台湾中华民国，中华民国在台湾，向台湾要。台湾说什么？我们看到：对于外电报导，美籍人士有意向中国政府求偿1913年购买的中华民国岩矿公债一事，外交部发言人张小月（台湾的）昨天表示，由于有关情势发生于两岸未分裂前的政权统治状态，持有公债者若欲求偿，必须等到两岸的情势形式回归当年的国家统一模式才能处理，因此我国政府目前无法接受其求偿申请。看到没有？你美国人拿中华民国公债的这个债券向我要钱的时候，我会说要等到国家统一以后再解决。这跟我们台湾这些老兵，每个人都给战士授田证，什么意思？就是现在不能给你钱，等你将来回大陆以后、反攻大陆成功以后，凭这个证，我分多少土地要战士授田证。结果反攻大陆做不到，最后政府总算认账了，我们战士授田证取消了，就折成钱了，就这样子。跟这个一样，现在美国人有中华民国债券的人向台湾要的时候，台湾说，我不是中华民国，将来统一以后再说。统一有一个好处，今天只有外交部还打统一牌，就是为了抵消外国人向我们讨债，你不觉得台湾是非常有趣的一个现象吗？

    所以我们才知道，今天我们了解了台湾的整个倾向以后，我们才知道台湾是一个什么样的状态。大家看这个日本首相这德行，日本的首相突然间去参拜了靖国神社，靖国神社就是日本的忠烈祠。去看忠烈祠没有问题，我们看李登辉的哥哥就为日本人打仗打死的，就在忠烈祠里面有个排位的。忠烈祠没什么问题，问题就是二次大战的时候，日本的甲级战犯从东条英机以下，他们这些被绞死了以后，他们跑的牌位跑到了这个靖国神社去了。所以，日本的首相你去参拜靖国神社的时候，你就是无法排除这里面日本当年的战犯，等于你向这些战犯来致敬。这时候就引起了当年被日本侵略的这些国家的忧虑。所以南韩为什么那么反对，中国大陆为什么那么反对，同样韩国被日本人统治了30多年，台湾被日本人统治了50年。可是，韩国人反应那么强烈，台湾人反应的很温柔。我们看南韩、中共强烈不满的时候，台湾的报纸说我暂不回应。为什么这么温柔？结果昨天回应出来了，今天报纸大家看：我外交部肯定日相。相较于南韩等政府激烈抗议，台湾的外交部动作低调至极；官员解释，这是总统府下达的决策，属于政府部门的一致立场。然后，外交部发布新闻稿说，日本发动第二次世界大战，为亚洲国家带来痛苦和不幸，历史不容遗忘，必须忠诚面对。关键就在这里，日本人始终没有忠诚面对。为什么？德国人就面对了，德国人到了那些被伤害的国家里面，德国的首相下跪，表示他们的难过。可是，日本人到今天都不认错，慰安妇的事件就是个例子，日本政府不承认。日本人就是没有真诚的面对历史，所以才惹来大家的怀疑，你不面对历史，你以后会不会还搞鬼？这就是被日本人侵略的国家，大家所忧虑的地方。广告过后，我给大家继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉·狗屎·我们。这一次，日本的这个首相突然间去参拜了他们的靖国神社，就是他们的忠烈祠，由于靖国神社里面有日本甲级战犯，二次世界大战侵略中国，珍珠港事变打美国的这些战犯的这个牌位。所以大家会怀疑你日本首相这个动作，到底你们日本人有没有反省？你们怎么对侵略的元凶，对这些甲级战犯也一体来表达你们的这个崇拜呢？这时候，我们可以看到台湾所谓外交部的讲话：外交部也注意到战后制订的日本宪法第九条明白宣示日本将永远放弃以战争及武力解决争端，战后50年来日本走向民主和平道路的事实，以及小泉首相去年8月13号参拜靖国神社后所强调的日本将致力维护和平，绝对不会重蹈战争覆辙的谈话；外交部对于这些发展表示肯定。这什么鬼东西！你怎么可以表示肯定呢？外交部表示，虽然我们不能忘记历史，但只有用宽恕的精神面对历史。宽恕？什么叫宽恕？日本有没有宽恕我们？日本人对他做的坏事有没有宽恕？我告诉你，我拿个图片给大家看看，你们看看怎么样宽恕，不要讲什么这个大陆人被杀。大家看这就是雾社事件的时候，日本人杀的台湾高山族的人头。你们看这人头，这是日本的这个军人站在后面，前面就摆了这些人头。这不是台湾人吗？比这些台湾的汉族的中国猪更台湾人的，这不是高山族吗？请看看这日本人印出来的，台湾人怎么被日本人刑求。这不是我李敖印的，这是日本的人道主义者印的，右上角还是日文的。日本人怎么样对待的这些高山族，每个人都捆起来，把这个台湾的人民都捆起来，后面都是日本兵。日本人有没有为这个事情向我们道歉？从来没有。勇敢的台湾人、记得历史的台湾人、有尊严的台湾人，在追究228多少台湾人被外省人杀掉的台湾人，为什么不追究日本人呢？不追究下给我们看呢？对于日本人我们就宽恕，就外交部所所说的，还肯定日本人，要用宽恕的精神面对历史。宽恕什么！

    我给大家看看一个照片，这是当年德国人要杀600万犹太人的时候，犹太人女人来了以后，衣服脱光，一个一个叫女人去跑，往哪里跑？往毒气室里去跑。每个都毒死，这德国军人在旁边看着笑。大家知道今天以色列复国以后怎么样？他们成立一个小组，专门去抓这些当年迫害他们这犹太人，杀掉了600万犹太人的这些德国军官、这些主持人，有的人藏在南美，绑票绑回来，回去把你干掉。这是什么？这是人间最好的一个正义，就是以牙还牙，以眼还眼。你要说是宽恕，可以！在我报复过你以后，我可以宽恕你。我还没有报复，我在你认错以后、你道歉以后，可以。今天日本人没有道歉，没有向我们认错。为什么今天的台湾人，我讲过，勇敢的台湾人、有尊严的台湾人一碰到日本人，在韩国他们向日本激烈抗议的时候，台湾居然对日本人首相的这个动作表示肯定，并觉得日本人在反省历史，日本人没有反省，而是台湾的这些人在曲解历史。台湾的那些人眼光只看到228我们被外省人杀了，而忘掉了我们被日本人杀了多少。请问这是一个正常的现象吗？当然不是。所以我觉得台湾今天的反应太奇怪了，并且是来自总统府。

    所以，我们看到：南韩召唤日使，强烈抗议。《中央日报》的说法，中共驻日大使向外务省交涉，严重不满与反对。而台湾表达是肯定。看到没有？你说台湾这些主政者是不是贱骨头？是贱骨头。下贱不下贱？下贱。有没有是非？没有是非。有没有面对历史？没有面对历史。所以我们看到很有趣的一个现象，就是官员只是奉总统府的指示才这样说的，并且不讳言我方反应刻意要与中共、南韩有区别。换句话说，中共抗议我们不抗议；南韩抗议我们不抗议；他们要脸，我们不要脸；他们争尊严，台湾没有尊严，什么原因？为什么不向日本人抗议？你统治过台湾50年，统治的最久，为什么你杀了我这么多台湾人，我们不向你讲几句话。没有！台湾是不是出问题了？

    现在，我把这题目又拉回来，刚才这个所谈到的日本首相去参拜靖国神社。靖国神社的最大问题，这里面固然有日本人所谓忠烈的这些分子，可是也有甲级战犯，最第一名就是东条英机。东条英机这个甲级战犯，就是日本发动侵略战争的元凶，他后来做了日本首相，日本后来投降了以后，要被抓起来。美国军人来抓他们的时候，日本的近卫首相文人，自杀！为什么？我不可以被外国人来审判，我为了日本的尊严，我要自杀，不让美国人抓到我。像德国的戈林也是，戈林元帅最后关到纽伦堡监狱里面，最后被判绞刑的时候，他的牙齿里面藏着一个氢化钾，假牙里面打开，氰化钾吃下去把自己毒死了，在你绞死我以前，老子先把老子自己毒死，你绞不到我，保持他最后的一点点尊严。日本的东条首相，美国人来抓他的时候，他看美国人进了他家门以后，他开枪打他肚子表示自杀。当时日本人都骂他是猪，台湾有些人也骂他是猪。什么是猪？你为什么不切腹？日本的武士要切腹自杀，日本当时失败了以后很多人切腹自杀，将军们。你是日本将军级的人，你怎么不能自杀？等美国人来抓你的时候，你开枪自杀，你怎么能开枪呢？你要切腹。送到医院里，当时美国在日本的统治者就是麦克阿瑟元帅，现在我们台北有一条麦帅公路，也是蒋介石为了拍美国人的马屁就是麦帅公路。麦克阿瑟很英雄气概的，听说东条首相自杀，在医院里面，他去探病，去看他。看你归看你，最后绞刑把你们全部吊死。

    可是在东京审判的过程里面有一个有趣的画面出现了，在审判的时候，这个被告坐在前面，这就是东条英机，后面有个人，最后面是美国的宪兵，就看着这些审判的时候，后面这个人叫大川周明，是日本的理论家。他伸出手来，打到东条的那个秃头上面，这个许信良式的秃头上面。然后打了以后，东条很囧。怎么一起被美国人审问的时候，头上挨了一巴掌，回头还看他，这美国宪兵就用手就拉住了这个大川周明。然后，这个东条就头转回来了，就是很囧的在笑，大川周明一脸很严肃的，两个肩膀被美国军人按住。然后，这大川周明就被美国军人请到了外面，请到了这个法庭外面。大川周明是什么人？我可以告诉你，他在当时疯掉了，他是日本的理论家，就搞宣传的理论家。他怎么样？他疯掉了。疯到什么情况？就是他每天讲一种文字。他礼拜一讲英文，礼拜二讲日文，礼拜三讲法文，礼拜四讲中文，礼拜五讲印度文，礼拜六讲马来文，礼拜天讲意大利文。这个人他通好几国文字，他是日本侵略的理论家。他说他为什么打东条呢？他要成全东条，因为他自己疯掉了，他说他就是未来的天皇，东条死的太不漂亮了，怎么可以给美国人审判？所以他要打他，把他杀掉，就讲了满口的疯话。那美国人就发现这家伙是不是装疯？每天讲一种语言，按他的规定，你礼拜三跟他讲话，他就跟你讲法文，你不懂法文你就听不懂讲什么话，这么个怪物。最后他出来了，因为什么？发现他神经失常，也没有把他绞死，所以他也没有进这个靖国神社，而是东条这些人全都进了这个靖国神社。最后，这个东亚理论家大川周明最后放掉了，原因就是他罪状没有那么大。为什么我对这个人感兴趣？因为他创造了一个英文字，我们英文讲民主Democracy。这个大川周明，把这个Democracy最后的C字改成了Z字，变成Democrazy，就是民主疯狂，民主狂。他把民主这个字改成了民主狂，改得非常好。为什么改成民主狂？他说，美国的民主是假的，美国不是democracy，他不是这个民主，我们广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲李登辉·狗屎·我们的最后一段。我刚刚提到了日本的东亚理论家就二次大战以后，就是美国人把他关起来算战犯，可是因为他在文字宣传上面是日本人的权威，他是法学博士，也是医学博士，他是邱彰，两个博士级的人，会讲那么多种语言，可是最后他疯掉了，他不但自己疯掉了，他说美国也疯掉了，所以他说美国的民主政治Democracy是不对的！应该是Democrazy，这个民主狂。我们现在再看一个画面，这是日本的战犯一个一个被审判的时候，东条英机做的这特别座，后面就是大川周明。美国宪兵用两个手把他扣住，因为他打人，就这个场面。大川周明在日本表现了什么？我告诉你，就是今天台湾的本土派、本土化，一切都是我们以这个日本的这个国家主义为准。他就是搞日本的一切，日本第一，就这么个家伙。可是他的学问比台湾这些搞台湾本土化的人高明太多了。他也付了那么大的代价。结果，日本这些战犯一个一个都被绞死了，最有名的七个人全都绞死了。告诉我们什么？告诉我们，爱国爱一个地区是一回事，当你爱错了的时候，搞得是家破人亡，几乎是亡国灭种了，日本是亡国了，差一点就灭种了，为什么？当原子弹投下去炸了广岛，然后就炸了长崎。对不对？日本再不投降，把你日本人的种族都消灭了。能说东条不爱国吗？能说大川周明不爱日本吗？他是爱日本的。一开口也是爱日本的。结果给日本招来了杀身之祸，使日本人当时搞得那么凄惨。

    所以我们知道搞本位化、搞本土化，如果你昧于世界的大势，搞军国主义，最后的下场就是害人害己。害人害己以后还不反省，还要到靖国神社去，向这些日本的甲级战犯去致敬。这种行为当然要被人谴责。可是一个被日本人统治了50年的一个地区就是台湾，台湾的这个政府不但不谴责日本人，还由外交部发言表示肯定。请问台湾人还有没有骨气？台湾人还有没有尊严？外交部公开说这是总统府的意思，请问这是不是阿扁的意思？当然是。难道不是吗？请问你们这些混蛋，这些不要脸的混蛋，你们给台湾人丢脸丢死了，丢到日本去了，不是吗？你们可以不讲话嘛！至少不要讲这种肯定的话嘛！对不对？怎么还肯定还赞美。怎么可以赞美日本人？这就是日本人到底有没有反省，我们觉得真的是个问题，可今天作为一个被害人的台湾，被日本人统治了50年的台湾，搞成这个结果，我们觉得丢不丢人啊？丢人丢死了。所以这时候，我们才知道台湾真正的变成了Democrazy，台湾变成了民主疯狂的一个情况，大川周明所说的这个民主狂、民主疯狂在台湾真的出现了。

    我们看看所谓总统府秘书长陈师孟，这种可耻的所谓外省人的这个后代。陈师孟说：扁不涉及党务承诺，有别于一般政治承诺。所以认为陈水扁兼党主席不是选举支票跳票的问题。为什么？你说你是全民总统，然后你不是。这不是跳票吗？你说你不介入党务活动、政党活动，然后你做了这个政党的党主席，这不是党政活动吗？这不是跳票吗？你自己把你自己又回去了，走了蒋介石路线，以党领政也好，或者党政混在一起也罢！这对我们人民和投票者是一种背信的行为。这样不要脸的事情居然陈师孟还这样说，陈水扁这种承诺是对党务的承诺，不是政治承诺。请问可以这样的曲解吗？我们不觉得很荒谬吗？同样我们再看看另外一个人，民进党的大佬张俊宏他怎么说，对于在野党批评将走回到威权体制，张俊宏则回应说在野党谴责这会造成强人政治，但他认为，民进党的改造，是因为梁大柱小、朝小野大，才做出的改革，国民党过去的强人政治，有其历史背景。什么历史背景？我告诉张俊宏，国民党的天下是蒋介石打出来的，民进党的天下是陈水扁骗出来的。所以蒋介石打了天下，当然他控制他的党很方便的，陈水扁是骗出来的天下，所以控制党控制不住。怎么办？好，我来做党主席，我就把你控制住了。所以张俊宏说了半天没说清楚，曲解了半天，什么叫做梁大柱小、朝小野大？为什么梁大柱小？你柱子一点都不小，你这个柱子现在做了总统了，所以可以跟梁争短长。所以我们看到张俊宏强调，面对过度强大的反对党以及脆弱的执政党，因此民进党才必须结合起来，让总统兼任党主席，这并非权力集中，也不是强人政治，这是责任的承担，民进党体质的加强。什么鬼话！张俊宏说这种话可耻不可耻？我觉得非常的可耻。说是民进党的这个脆弱、执政党脆弱，你脆弱吗？你现在在国会里面你们是多数，你脆弱吗？你并不脆弱。你只要进一步的夺权而已。陈水扁违反了他过去从党外走来的，这个对自由民主的承诺，而你们这些在党外时代还坐过牢的像张俊宏这些人，你们今天居然不敢站出来批评阿扁、谴责阿扁，维护你们过去对自由民主的信念，居然还由张俊宏出面讲出来这种错误的、荒谬的、令人觉得羞耻的、这种违反自由民主政党政治的言论，你不觉得张俊宏很可耻吗？你不觉得陈师孟很可耻吗？阿扁本人不要脸做坏事，你们这些人在帮他做坏事，不是吗？可是陈师孟这些投机分子他在做坏事，我们觉得很顺理成章嘛！可是张俊宏你们还为这个事情坐过牢的。您不是美丽岛的受刑人吗？怎么今天可以抛弃你们对自由民主的这种信念，对政党政治的认知，来这样子来附和阿扁、来护航阿扁，你们可以这样做吗？

    所以我们可以看得很清楚，另外一位了不起的人就是施明德，他讲：台湾不走内阁制，将出现超级总统。为什么超级总统？就是会出来这种怪物，陈水扁这种怪物现在走蒋介石路线，做了总统以后还要做党主席，将来你知道他夺权会得到什么结果呢？所以我在节目里面曾经近乎开玩笑，又近乎认真的说，我们要选阿扁做皇帝。很多人就这样子，总统做得不过瘾，最后做了皇帝，袁世凯就这样的一个例子。说民选，民选怎么样？德国的希特勒就是民选出来的。结果害得怎么样？害的德国几乎亡国灭种。可是德国亡国灭种以前，德国曾经如日中天过，他是全世界的焦点，他要统治这个世界。至少他征服了欧洲，不是吗？请问台湾能够统治谁？能够征服哪一洲呢？所以台湾是这样小的一个独裁的局面，一个违反自由民主的逆流。比起德国、日本来，即使他们走错了路，他们还有那种风光的、叱咤风云的那个时代，几乎统治了亚洲的日本，几乎统治了欧洲的德国，我们还看过它们风光过，它们即使打败了仗，即使亡国灭种，还风光过，付了代价。台湾付的是什么？台湾只是成了美国的一条狗。今天讲到这里。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

