李登辉的统一言论

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目和昨天一样，是怪异的一个题目，叫做李登辉·睾丸·我们。可是大家不要忘记，当我用睾丸这个人类生理学名词的时候，他有一个双关的意思。大家听听这个音，把你搞完蛋了，所以李登辉把我们也搞完蛋了。同样可以有这样子同样发音的一个感觉。我先从一封信说起，我跟大家讲一点我的处境，我现在年纪也慢慢大起来了，讲话的最大特色就是心口不一，我嘴巴所说的跟我心里所想的有时候有落差。心口不一，结果讲话就会颠三倒四，就会发现很多错误出现。很多的观众写信来或者传真过来指责我的错误。我可以告诉大家，很少指责的是正确的，大部分我没有发生这种错误，有的涉及读音，有的涉及哪一个字，事实上我没有错，可是我无法一一更正。因为更正以后，这个对大家和对我都是一个浪费。好比说有一位观众就义正辞严地写封信给我说，李先生你怎么搞错了呢？你说《资治通鉴》是司马光写的，那个《资治通鉴》是司马迁写的。那这种我怎么能答复他？因为他搞错了，诸如此类。

    可是有的错误我发生的时候，某种程度是有意的。我举个例子，我上一次节目里谈到，我说国民党这个坏政府当时不许我们办报，前后有38年之久不许别人办报，只许余纪忠这些人办报。然后我说38年以后，形式上准我们办报以后，没有一个新报能够存活下来。换句话说，旧有的报纸经过38年以上的时间这样子盘踞在台湾，新的报纸已经没有力量跟他们抗争或者竞争了，所以新的报纸办出来以后，还是会夭折。所以我说即使报禁开放以后，也没有新的报纸存活下来。我这话说的有一点点犯了逻辑上面的叫做全称肯定命题，就是说的太武断了，事实上我说的并不不断。结果我收到一封很有趣的信，请大家看这封信：李敖先生启，台湾《立报》社“成”写给我的，“成”就是成露茜，大家知道大名鼎鼎成舍我先生的小姐，也是今天主持世新大学的成露茜。她写封信给我，她说李敖先生您好，经常看到您的节目，觉得很有意思，谢谢您为华语视听人提供了一个与众不同的声音。前几天您提到报禁开放后正式登记出版的报纸，没有一家存活下来。难免让我和同仁们心里有点不舒服（因为，他们办的是《立报》就是这个台湾《立报》，而这个报纸，是存活下来了）。台湾《立报》自先父1988年创办以来，至今未曾中断，也许由于通路不佳，没能引起您的注意，十分遗憾，附上今天的报纸一份，敬请参阅指教。顺祝愉快，成露茜敬上，4月19号。这个就是她特别把这份报纸给我看，就是这个《立报》。然后我们也可以看到《立报》的这个版权页上，我们也可以看得很清楚创办人成舍我，发行人、社长、总编辑都是成露茜。然后我们看到他们同仁这个名单。

    我必须在这里向成露茜表达我的歉意，我的确没有把你算你们的《立报》算进去。并且我还跟你说，我李敖这样的算法还不止《立报》，还有像《世界论坛报》，这些报也都没有被我算进去。为什么？因为我坦白告诉你，你们办的像个报纸吗？这个报纸，像《立报》根本就不能出世新大学的门，它基本上是跟着前世新大学以前，就是当时叫世界新闻专科学校所办的一个小世界，这样的一个报纸演变出来的。所以当时《立报》出现的时候，我们就很难过。难过在哪里？就是我在北京念小学的时候，念初一的时候，我们真正的看过成露茜爸爸成舍我先生在北京办的《世界日报》，那个报虎虎有生气的。为什么到了台湾来以后，也是被打压不能办报以后，可是成舍我先生他自己办了一个学校，就是世界新闻专科学校，后来今天演变成世新大学。就是你们拼命在训练，努力在培植这种人才、办报的人才。可是今天当报禁开放以后，以成舍我先生他的历史背景，以世新这么好的一个团队，为什么报纸办不起来？这也就是成露茜这个信里面所说的，也许由于通路不佳没能引起您的注意。通路不佳什么意思？它不但引不起我的注意，也引不起一般读者的注意。证明了什么？证明这个社会不需要这个报纸。你这个报纸办得太孤芳自赏了。不是吗？所以我认为1988年到现在，虽然这个报纸连续办了14年。可是证明了什么？证明了你这个报纸没有力量，没有发挥过去成舍我先生在北京办《世界日报》的时候，所发挥出来的力量，证明了这个报纸和这个团队都出了问题。可是由于你们在世新大学有这个基础或者你们至少还可以把它继续办下去，使这个报纸不倒。可是这个报纸还叫个报纸吗？我讲这话没有羞辱的意思，所以我要请成露茜原谅我。什么原因？因为你们并没有真正请到或找到了这种人帮你们去办报。

    我记得很清楚，现在世新大学的董事长就是叶明勋先生，叶明勋先生跟我有溯源，什么溯源？我们过去在《文星》杂志的时候，发行人就是叶明勋先生，他是我们《文星》杂志的发行人。后来我写文章写出来以后，叶先生他觉得他不能够做了，原因就是你李敖会闹事，所以他就辞掉了发行人。虽然如此，叶明勋先生跟我个人还有一个好的友谊的关系，由于他的夫人就是华严女士，华严女士的哥哥是我的老师就是严侨先生，就是严正的爸爸，他是我的老师。所以，还有一点点这种交情。后来我去了东吴大学，叶明勋先生请我吃一次饭，请了东吴大学的校长章孝慈、请我、请我太太、请华严、还请杨西崑大使，我们一起吃过一次饭。在饭桌上面我就当场挖苦了叶明勋先生，就现在世新的董事长，我说你只能够祝贺请客，祝贺东吴大学章孝慈校长请了李敖来上课。可是你们的世新到今天为止你不敢请我。为什么不敢请我？因为你知道我会闯祸。我认为以《立报》这么好的一个基础，那么好的历史背景，在台湾居然办不出来一个像样的报纸。我觉得这是成舍我先生晚年的失败，我觉得这种失败应该被成露茜她们把它恢复，把它转失败为成功。可是今天为止，我们认为没有成功。当然，他们一息尚存，还喘这口气。所以成露茜会向我来抗议，当然写得非常的客气，意思说你李敖怎么说新的报纸都没有了、没有存活下来了？我们不在活吗？可是我认为这种活法跟死了相差不远。所以我认为这个不算活，所以我在这里特别跟大家声明，我一方面向成露茜道歉，觉得的确你们你们还在活。可是我必须道歉以后再说，你们这样活法，死了也罢，就这样死。我讲这话什么意思？就告诉说，我们常常忘了它的存在。我坦白跟大家讲，很多东西只有我们忘了它的存在，好比说《立报》就是个报纸，我们忘了它的存在，为什么？因为它太小了、太渺小了。

    有的东西我忘了它的存在，好比说在媒体里面就只有卖一种东西，他不讲他卖出来是什么，可是你知道他卖的是什么。什么东西？卫生棉，女孩子用的这个卫生棉、月经棉，就是他从来不讲他卖的是月经棉，他告诉你是那么个形状的东西，然后戴起来非常舒服，然后你戴上舒服到什么程度？就是你就忘了它的存在，因为它使你身体太舒服了，所以你忘了它的存在。所以我们忘了一个东西存在的时候，有好多种原因，一种叫你太舒服了，所以你忘了它的存在。有的他活得太久了，你也忘了他的存在。前几天我看到报纸，看到有一位叫肖铮先生死掉了。我早都以为他死了，结果他还活着，98岁死掉了，就是台湾主持那个土地改革纪念馆的。我认为他死掉了，他还活着。广告以后，再告诉各位，有很多人虽然活着，事实上已经死掉了。

    李敖大哥大。李登辉·睾丸·我们。我继续讲人间有很多东西，常常你忘了他的存在，刚才我讲过，有的人活得太久了，我们以为他已经死了，结果他还在存在，可是这个存在被我们忘记了，一个国民党老贼叫做肖铮，最近死掉了。我看了这个消息以后，我才想起来这个人不是已经死了吗？怎么想到他活了98岁。前一阵子，我也看到一个老贼叫做梁华盛将军死了，我觉得他不早死了吗？一看活了98岁才死。在我的印象里面，这种人已经出局了，已经死了，怎么还能活着呢？结果他还活着。为什么？因为他活得太久了，所以我们忘了他的存在。所以我们可以看到，从国民党的老贼到女孩子用的卫生棉，我们都知道或者活得太久了，或者使你太舒服了，所以你忘了他的存在。从《立报》这个报纸来看，我们忘了它的存在，原因他变得太闭锁了。为什么？在我看起来它的发行范围，大概是不出世界新闻大学，大概不出这个大学范围，出去以后，外面的销路应该是很有限的。为什么有这个现象？就是闭锁的政策，这个报纸基本办的是闭锁政策。

    我给大家看一个很有趣的东西，看看我的宝贝，这个宝贝是在1970年，张季平先生他在日本买的，后来这个资料送给我，我一直感念他，没有向他道谢。今天我展示给大家看，就是他买了一大套日本的这个幕末（幕府末期）、明治（明治天皇）、大正（大正天皇）的时候，回顾的80年史，这由东京的东洋文化协会发行的。请大家看一个图片，美国的军人到了日本跟日本的人面对，在1853年。什么原因？就日本当时用的是所谓锁国政策，把我的国家锁起来，不让你们外国人进来，可是美国的将军们1853年打进来了。证明什么？我们看日本人当时画的这些美国将军们这些怪像。我把这个资料给大家看什么呢？就日本当时用的叫锁国政策，把我的国家锁起来，跟你们外面人老死不相往来。这个世界越来越世界化了，很多国家强国的时候，你不跟我往来，老子打到你家门口来，看你跟我来往不来往！所以，美国人就把日本这个锁国政策给他打破，就是我强迫你要跟我往来。那么，日本人结果就跟世界往来了，结果日本人所谓明治维新，然后整个日本就从一个锁国的环境里面能够脱颖而出，变成了一个强国。当然有一段时间，尤其在第二次世界世界大战的时候他乱搞，可事实上它乱搞的本钱，也是因为它很强，才乱搞。基本上日本能够变成一个强国，原因就是它跟这个世界开始往来，它不把它自己锁在里面，被美国人打破他的锁国政策。刚才我谈到《立报》，它这个报纸是封闭性的，就是因为它事实上变成了一个世新大学学生来学习办报、自己办报的一个道具了。所以我认为它失掉了作为一个竞争媒体的，这个功能失掉了。虽然，我必须说成露茜她们很努力。

    现在问题扯到《立报》以后，扯到日本的锁国政策以后，真的问题来了，就是今天我们要谈的问题，今天要谈到什么问题？我今天在报纸上看到一篇文章，就是专访日本管理大师大前研一，《联合报》登出来的，就是这个日本这个管理大师大前研一他讲了一段话，他说一味抗拒大陆经济，无济于事。没有用，为什么没有用？他的理由是说，为了开放八寸晶圆厂赴大陆投资，台湾朝野争执很长一段时间，问日本管理大师大前研一这个问题，他耸了耸肩说，这些都是浪费时间的清谈（你们台湾乱谈），即使台湾不去投资设厂，自然会有其他国家去。什么意思？你台湾只是失掉了你自己的机会，大陆并没有失掉它的机会。为什么？别人会去。大家注意到没有？你们太年轻了，你们不了解很多的历史，好比说很多现象是历史所演变出来的，好比说你坐公车，有没有8路公车？没有。为什么台湾没有8字的号码的公车？这8字台湾车牌里面88888，大家喜欢这个吉祥的号码，为什么没有8路公车？就是当时国共第二次算是合作的时候，共产党的军队拿了国民党中央政府的番号，叫第八路军叫八路军，所以因为他是八路军，所以8路这两个字就被查禁了，就不能用。因为他不能用，所以一谈到八路，大家知道就指的是共产党的一个代名词。过去有很多优秀的人被国民党迫害，或被国民党赶走就出了一句话，叫做：此地不养爷，自有养爷处。处处不养爷，爷去投八路。今天就看到了，你台湾封闭自己，我不要投资，我不要资匪，我不要使你中华人民共和国痛快，我不要使你中国痛快，我要爱台湾，所以我反对去投资的时候。你能把中华人民共和国和中国掐死吗？别人会投资。你不去，别人会去。那怎么样，结果害了谁？反过来害了你自己，使台湾没有机会了。所以我们看到报上登的日本的管理大师大前研一讲的话，有人说中国快完蛋了，中国最终要崩溃吗？大前研一说：提出这种观念的人，大概对中国的了解晚了三年。什么原因？大前研一说：三年以前，他也是抱着这种看法，认为中国可能会完蛋。结果，他发现了自己的看法错了。什么原因？中国可没那么容易完蛋。中国这么大的一个国家这么大的潜力，这么大的韧性，他可没那么容易完蛋。

    所以，我们看到新加坡前总理李光耀他说：很早就发现，与其和中国大陆做无谓的竞争，不如投资中国，然后将所得回馈滋养其300万人口的新加坡。现在李光耀是新加坡最大的年金基金会会长，掌握对中国大陆的各项投资。这就是这个日本的大师他们的结论。就是李光耀在新加坡那么小的地方，能够玩得全世界团团转，把美国中央情报局的这个特务的抓起来整他们，逼美国人就范。李光耀为什么这么厉害？事实上李光耀在新加坡也是把共产党打败的，他取得了政权。这么厉害的原因，就是他后来发现我们如果跟中国大陆作对的话，因为中国大陆太大了，我们跟他作对，我们划不来。那怎么办？就跟你合作，我跟你变成一个生命共同体的时候对我有利。所以新加坡，就用这个方法来进军这个大陆，果然现在新加坡占尽了便宜。就这样子，所以英文里面有一个谚语，什么谚语？就是你打不过他，你就加入他。今天我告诉各位，怎么样的对待中国大陆，我曾经讲了三句话，对一个驴，驴是喜欢踢别人的。你要抱住这个小驴，不然的话它会踢你；你要抱住老虎，不然的话，它会咬你；你要抱住共产党，不然的话，它会打你。那为什么抱住它呢？请问你抱住它以后，它能打到你吗？这拳击你看到没有，我们不会打人的人就这样子，把拳拉的好远一下打过去，就是不会打人的他。会打人的人，你看打拳击的选手，在很短的距离里面，他这个拳就发挥出力量就打到你。可是，当你把他抱住的时候，他打不到你了。什么原因？就是他一点点的这种把拳头收回来、伸出去的这个空间都没有了。所以我说，我们要抱住小驴，使它不能踢你；抱住老虎，使它不能咬你；抱住共产党，使它不能打你。什么叫做抱住共产党？今天我们所看到的中央研究院院长李远哲的那个说法，不就是这个说法吗？李远哲说什么？李远哲是说我们的科技进军大陆，会保护我们的利益，而这个利益会使我们占尽了各种的便宜。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。李登辉·睾丸·我们。今天大家看一个烂报纸的社论，《自由时报》的社论：驳斥投资中国越多，台湾越益安全的谬论。他要驳斥这个谬论，事实上驳斥谁？就驳斥李远哲。我们可以看到这个《自由时报》社论里面说：赞成台湾往中国发展者，其主要观点有如中央研究院院长李远哲日前所表示的，管制高科技人才赴大陆，是台湾民主自由的污点。李远哲更提出另外一种思考模式，如果台湾的科技技术能够一直与世界同步，那么五年以后、十年以后，台湾可能以销售最新的技术给中国大陆，在中国占有极高的市场比例，台湾的公司在大陆的地位越重要，两岸发生战争的几率就越低。这就是李远哲所说的，就是我们投资大陆事实上是保护台湾，台湾在大陆越发展，越能够在大陆的经济和企业科技上面占一席地，就是他跟我们变成了一个利益共同体的时候，那个时候他为什么要打我们？打我们就是打自己。对它不利，所以那个时候对我们是最安全的。这是李远哲的这个理论，这个理论过去我们都谈过，不是什么新的理论，只是李远哲后知后觉，今天把它谈出来了。可是《自由时报》和台湾的一些本土派的人，即使对李远哲这样子理论都不能接受了，他们开始攻击李远哲。所以我们可以看到这个《自由时报》说：台湾与中国是敌对国家，更不能疏于防范，置国家安全于不顾。他们认为台湾把这个晶圆厂投资到大陆去，科技进军大陆是置台湾的安全于不顾。可是这个安全的定义谁来下？知道了我刚才所说的理论就是这个驴你抱住它，它踢不到你；老虎你抱住它，它咬不到你；共产党你抱住它，它没法打你。为什么没办法打你？因为他没有着力点，他打你就打他自己，你跟他整个的融合在一起的时候，变成生命共同体的时候，就打不起来。就是富兰克林所说的话，就是两个一起做生意的人打不起来。为什么打不起来？因为你打我，就把你的财路打掉了，我打你我把我的财路也打掉了。怎么可以，人会这么笨吗？大家都经济挂帅的时候，都拼命在赚钱的时候，是共繁荣共荣的时候，一起搞共荣圈的时候，请问打架干什么？那么笨吗？所以，这个理论是我们过去一直引申出来的，就是我们投资大陆，事实上是保护我们台湾的安全。

    结果《自由时报》就开始提出这个理论来，来骂这个李远哲，说美国它也有一些企业它在保护，可是今天我们看到《中国时报》的社论说的还不错：别让自由的环境沾上污点。从李远哲的忧虑谈起来，就是中国时报》说：中国大陆的科技发展，究竟会不会因为台湾的片面封锁而停顿，此为疑问一。你台湾封锁不了我，你不来投资我，别人也会来投资，此地不养爷，自有养爷处，就这样子。然后第二个，中国大陆对台湾确有敌意，但对封闭锁国究竟是不是临敌最好的战略。不是！为什么？台湾你把自己锁起来，吃亏的是你自己。刚才我拿了日本人的那个图片给大家看过，日本人过去搞锁国，当这个锁国政策被美国人打开以后，日本人发现明治维新跟世界的现代化挂钩，对日本最有利。《中国时报》社论第三点说：对我们自己多少有其他的负面冲击，其总效果正负未卜，此为疑问三。就是你这样做会害了我们台湾。所以这个《中国时报》社论说：禁止高科技人才出境，与商业上的戒急用忍，其实是同一个思考模式。为什么同一个思考模式？就是在我看起来更严重的，这也是李远哲所说的，禁止高科技人才出境，这个是民主政治的污点。当然是污点了，台湾越搞越越严重了。所以，我们是看得很清楚，虽然说美国人他们有些东西也也是受限制的，可是美国人不像台湾一切都是以国家安全标准来确定的。所以我们看《中国时报》说：当我们把国家安全的定义无限上纲，将整体经济的发展、个别高利润产业的投资都涵括在内时。变成什么？变成了整个台湾都在戒急用忍之下不能动。什么都是国家安全，什么都是国防机密，什么的都是爱台湾，这样的话，台湾就把自己卡住了，就不能动了。

    我给大家讲一个情况，也就过去大家熟知的，我在2000年选所谓总统的时候，大家看看那选票，有一行我的政见就是：勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。这是我李敖的政见，新党赞不赞成我不知道，至少我当时这样写的政见，并且这个勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界，这三句话就印在了选举公报上面。每个投票的人，大家都看到了。李敖这个论调被中央选举委员会公开说，李敖的这个政见不雅，因为你就是明明在描写人身上一个器官，男人身上的器官，什么勃起、什么挺进、什么威尔刚，你根本你就在作弄，你在戏弄这个台湾的选举。我讲个笑话给大家听，台商跑到大陆去跟二奶在床上，男女发生关系，就讲个笑话说，我们反攻大陆，我现在真的反攻大陆了，我已经这个勃起台湾挺进大陆，挺进到大陆二奶身上去了、身体里面去了，所以这个是真的反攻大陆了。这二奶讲了一句话说，这个怎么叫反攻大陆？你别搞错，不是你挺进过来，是我包围了台湾，我们把你包围起来了，你以为挺进来了，我们把你整个包围起来了。那个台商一看，说的也对，我虽然是挺进进去了，可是你把我包围住了也没有错。可是我们有被包围的。那个大陆二奶就问什么是没被包围的？他说我还有睾丸，睾丸还在外面。那个睾丸是什么？他说睾丸就是金门、马祖。这才知道了吧？金门、马祖就变成睾丸效果了。我们看中国的古代笑话书叫《笑林广记》，就是说男的也不讲他是什么东西，女的也不晓得他什么东西，后来两个人就发生了关系以后，这女的就问这是这什么东西？男的说这是笑话，他不讲生理学名词，叫笑话。那女的说那笑话外面还有两个蛋、两个丸子，那个是什么东西？这个男的说那个是在旁边看笑话的。所以大家整个局面就这样子，金门、马祖不是睾丸就是看笑话的。为什么这样子说？难道是看不起金门、马祖吗？我在赞美金门、马祖。为什么？只有金门马祖才有他们的独立性，不像台湾这样子发生争议，是进军大陆，还是这个从大陆撤退，不发生这个问题。因为台湾的任何设计，也没有把金门、马祖看在眼里，这也就是我一再说金门应该独立，妈祖应该独立的一个原因。陈文，甚至还要去做金门的总统，我们可以看出一个情况。今天大陆台商最多的就是上海。上海人讲一句话上海话。就是侬，吴侬软语，就是这种江苏这个地方女孩子讲话声音很好听。好比说隋炀帝临死以前，他就是还照着镜子看自己，说天下有人图侬。这个外面有人打我主意，要把我干掉，图侬，自称叫侬。上海话侬就是你，阿拉就是我，侬骂人的时候：侬是一扎卵。什么扎卵？你是一只卵。卵什么意思？卵就是男人的这个XX就这样子，还有这个睾丸都不算卵。换句话说，你在我眼里什么？侬是一扎卵，你是那么一条东西而已，你是个睾丸而已。

    现在问题回到本题来了。台湾我们在干什么？今天我们在干什么？我们这么多年来在台湾，本省的人也好，外省人也罢，外省人在台湾，像我李敖连续52年，我们除了水喝多了一点以外，其他也没什么很大的缺点，对不对？像这种外省人，今天我们在台湾我们在干什么？大家想到我们过去古代一个寓言，一个山里面着了火，山里面飞出来一个鹦鹉，鹦鹉干吗？跑到河边用它的翅膀就沾上水，然后就回到那个着火的山林里，从翅膀掸水，鹦鹉救火。人家就问这鹦鹉说，这个有用吗？鹦鹉说，当然没用。火在山里面烧这么大，我这个翅膀上的水怎么能救火？可是因为我住在山里面，山里面着了火，我不忍心看它，所以我只好到外面来搞一点点水浇下来，不忍心看它。我在台湾住了52年，看到台湾今天搞成这样子，我们能做到什么事情？你以为我做大哥大坐在这里骂陈水扁，陈水扁就改错、改过吗？或骂李登辉，他会改吗？不可能的事情。可是为什么要这样做？就是我们有一种鹦鹉救火的精神来处理这个问题。可是如果我永远是这个精神的话，我李敖也活不下去了。为什么？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲最后一段李登辉·睾丸·我们。我刚才讲鹦鹉救火的故事。火不一定救得了，可是鹦鹉它觉得我既然是住在山里面，我也是这个山的一份子，我搞一点水来救这个火，虽然没有用，可是聊表心意。可是鹦鹉，我跟大家说，它一定是个快乐的鹦鹉，它不能愁眉苦脸，因为愁眉苦脸，就活不下去了。为什么？因为台湾整个我们这个局面就成这样子的，我们必须鹦鹉把自己相当的睾丸化。为什么？我要看笑话嘛！一方面我们要救火，一方面也要把自己放轻松一点点，我们要看一点笑话嘛！否则的话，我们怎么活？我们得胃溃疡死掉了。这就是我笑我们的老师殷海光的原因，殷海光怎么样？你听到雷震描写他吃饭的时候，忽然就不吃了，为什么？骂蒋介石。骂了半天，饭也不吃了，气的要死，最后得了胃癌不是吗？把自己气死了。这还能活吗？所以我笑殷海光不是学哲学的。为什么？哲学家怎么会变得这样想不开？所以我告诉各位，虽然我们在台湾，我们也鹦鹉救火。可是事实上，在鹦鹉救火以外，这个鹦鹉本身要相当的快乐。为什么？我们还要坐吃等死、看笑话，不是吗？否则的话，我们不看笑话，我们也太苦了。

    这时候，我给大家看一个笑话，我手里拿了一本书，昨天我拿过的就是《李登辉先生言论集》这第十册，狗屎第十册。你们当然没看过，每本书这么厚，你们看过吗？这么厚一本，我拿一篇文章给大家看，1991年6月9号这篇文章的名字叫做《秉持民族大义，共策国家统一》。又谈到民族大义，又谈到国家统一，请问这不是统派吗？这不是卖台吗？这不是不爱台湾吗？这不是中共代言人吗？这不是外来政权的想法吗？通通都是。如果今天拿来描写任何人，我们都说他是统派。可是大家不要忘记，李登辉当年是这样号召我们的。我讲过，如果当年说的是谎话，当年不该骗我们，现在应该更正。如果说现在说的是真话，那证明当年说的是谎话，当年你知道是谎话来骗我们，那你不对，如果当年你不知道是谎话，那么为什么我们跟你相信真话以后，你把我们置于何地？所以我们再看第二篇文章，1991年6月14号李登辉的讲演题目叫做《国家统一纲领的目标与意义》。我念一段给大家听，你觉得好有趣并且好奇怪：使中华民国能昂然屹立于世界之上。此一目标，自非经由国家的统一无法达成。什么是经由国家统一才能使中华民国能够出头天屹立于世界之上？因为国家要统一。那意思就是说中华民国在台湾，如你所说，你要能够在世界能够冒出头来，你必须走统一的路线，你不统一，就没有希望。这种总统的招式，就是李登辉给我们的招式。对还是不对呢？如果是不对，当年为什么说？如果是对了，今天为什么不说，还狡赖？所以我们看得很清楚，李登辉说：中国的统一不是遥不可及的梦想。我们相信，中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。看到没有？要求统一的是我们，不是中共！然后李登辉说：从这里面大家会了解，国家统一纲领的本旨，并不是我们被统一。成立的时候，有位相当高地位的人士问：我们是去统一大陆或是被大陆来统一？没有力量去统一大陆，最后只有被大陆统一。由这一点可知道，有些人真的弄不清楚国家的处境和大陆政策的方针。就是人家问他，说是我们去统一大陆，还是被大陆统一，我们没有力量去统一大陆，最后只有被大陆统一。李登辉说，这种看法是不对的，因为这种人的问题以后，就可以知道有些人弄不清楚国家处境和大陆政策的方针。你看到没有？换句话说，我们不会被大陆把我们统一。为什么呢？我们要统一大陆。这是李登辉的结论。李登辉说：40余年来中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从没有一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。然后李登辉说：中国人民尤不应该坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时，更使海内外所有的中国人达成一项共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。

    请问讲统一的言论，还有比李登辉讲得更好吗？还有比李登辉讲的更完整吗？还有比李登辉讲的更斩钉截铁、清清楚楚吗？所以我今天拿出《李登辉先生言论集》第十册念这段话给大家听，就告诉大家，我们不要忘记李登辉曾经说过这个言论，这个言论到今天为止，李登辉并没有说我过去说过的话通通是狗屎，你没有讲这个话，你没有否认。我们认为这个言论视同继续，不是吗？所以今天说李登辉搞台独的人或李登辉自己搞台独的人，我们说那可不是真的李登辉哦！这也有一个李登辉。彭明敏说李登辉双重人格，那么我们就问哪个人格的李登辉是真的？是讲统一的李登辉是真的，还是今天讲台独的李登辉是真的？如果说讲统一的李登辉是真的话，那至少他表现了12年给我们看，不是吗？讲台独的李登辉是真的，他刚下台了两年，两年以前他没有敢讲台独，不是吗？他讲的是统一。所以我们清清楚楚知道今天李登辉·睾丸·我们，把我们睾丸了。可是换句话说，从睾丸的观点来看，我觉得也不错，什么不错？就是最后留下一个看笑话的，留下了金门、马祖来看什么笑话？看你台湾本岛的笑话。就是你们台湾本岛闹什么？平常你们反共抗俄的时候，把我们金门、马祖放到最前线，不是吗？现在你们不反共抗俄了，你们开始搞台湾独立了，又把我们金门、马祖放在哪里呢？你们民进党的党旗里面有没有金门、马祖的这个图案呢？没有。你们根本不甩我嘛！这就是我所说的，就是到底金门、马祖怎么定位？事实上，我跟大家讲就是中国《笑林广记》那个笑话的定位，就是它是看笑话的，它们是睾丸，它们是看笑话的。看笑话本身不完全错，因为它并不是置身事外，它也是整个身体的一部分，可是它必须告诉大家，它不能够置身其中。什么原因？就是因为你们本身太混乱了，跟着李登辉的言论，我们就问到底哪一次是真的？是两年以前的李登辉，前后持续12年的谈统一的言论是真的呢？还是你总统下台以后这两年来所谈的台独是真的呢？我们有权利这样问。一般人说他怎么会谈统一呢？那么我李敖书拿出来给你看，这不是李登辉的书吗？那么说我们台湾人是很健忘吗？不错，你们是很健忘。你常常被人家睾丸以后，然后忘了你的身份，忘了你的地位。

    所以我觉得台湾整个岛的政治气候，整个是个骗局，就是那么多辛辛苦苦努力工作爱护台湾的，也爱护自己家庭跟未来的这些人民，他们整天被李登辉这种货色的人骗。由于李登辉这种货色，这种人反复无常，所以各种言论就是一会儿这样，一会儿那样。他需要外省人的时候，他会到慈湖到大溪去参拜，说蒋经国是他老师，蒋经国是他恩人；他不需要外省人的时候，他们的这种侧面的人马会出现说，外省人喝水都喝多了，使高雄人都没水喝了，诸如此类。他们这样子翻云覆雨，对台湾不是一个伤害吗？李登辉真的真相，我今天念了一段又给大家听。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

