给连战的十字真言

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的是给连战的十字真言。这个真字有别的中国词汇，可是我用的是真假的真字。为什么要给连战的十字真言？因为连战这次到美国去演讲，对李登辉有比较，更清楚、更激烈、更火爆的批评。回来以后就被另外一批人围剿，尤其以台联为主的这些人在围剿他。今天消息又出来，他们说既然连战说李登辉时代的国民党都是过去式了。那么现在要追查帮着国民党来追查党产，把这个问题是不是过去也搞清楚，用这个方法反将连战一军。我有点意见跟大家公开讲一下，首先我跟大家说连战年纪跟我很接近，他跟我只差一两岁，我跟他从来不认识，我也没有跟他讲过任何一句话。只是他跟我讲过一句话，我也没有理他。就是2000年总统大选的时候，我们在一起都是所谓的总统候选人，大家站在一起准备拍照，并且也要发表政见了，连战经过我的面前，那个路很窄，他大概要去一号。他就向我打招呼，他说借过，他要在我面前走过去。我没有讲话，我就向后退了一点点，他就走过去了，这是我跟连战的唯一的一次关系，我跟他没有任何的关系。

    今天我要给连战的十字真言，为什么你要替他讲十字真言？我觉得我不得不讲几句话给大家听，也等于是间接使连战听到，就是你用这种态度来解决和李登辉的问题，你又输了。你会走上了宋楚瑜在兴票案所吃的明亏和暗亏。什么原因？就是，李登辉的一个性格，你必须先把它判定出来。哪一种性格？我先描写一段故事给大家看，前一阵子许老爹请我吃饭，在吃饭的时候，他跟我讲个故事，他说在这一次立法委员竞选的时候，他请来谢启大跟谢启大说，你不可以用这种态度来污蔑李敖，你是新党的负责人，怎么可以这样污蔑李敖！结果谢启大跟许老爹吵起来了，然后转身就走，没有礼貌的就走开了。许老爹特别把这个事情讲给我听。许历农许老爹将军，他把这个故事讲给我听的意思，就是说他在努力来规劝谢启大不可以污蔑李敖。我就笑许老爹，我怎么笑他？我说，为什么谢启大可以转身就走？他看中了一点、也看准了一点，看什么？就是她如果不接受你劝告的时候，你许历农将军不会跟她翻脸。我谢启大、谢大妈，我就这样子独断独行，我就是污蔑李敖，我就是用新党的资源来得罪了李敖，李敖反击我，我就不在乎。她这种姿态来的时候，你许老爹你会不会站出来公开说谢启大不对呢？你许老爹做不到。你许老爹会不会站出来公开说新党不可以这样子污蔑李敖？你许老爹不会站出来公开讲。因为你不会站出来公开讲，你只是私下里规劝谢启大，谢启大就不买账，转身就走。就是她看准了一点，我不管怎么样对你，你不会跟我公开翻脸。

    过去李登辉就看准这一点，就是基于长辈跟下一辈的这种关系，基于他们在国民党里这些内部的伦理关系，我李登辉公开欺负你宋楚瑜，说你什么孙悟空，说你跳不出我的掌心了，诸如此类，最后闹出来兴票案，整个的过程里面，李登辉就看准了一点，你宋楚瑜不会跟我公开翻脸。因为你不会跟我公开翻脸，所以我怎么样说你、怎么样骂你、怎么样污蔑你、怎么样糟蹋你，你都是忍气吞声，不讲话。或者李登辉骂马英九，马英九说李登辉这个长辈爱护我。李登辉骂了李远哲，李远哲说是李总统这个长辈爱护我。你们都不敢回嘴。宋楚瑜会基于很多原因，他也不回嘴。你不回嘴，什么结果？就李登辉看中这一点，就不管我怎么样的打击你，正面的、反面的、正确的、不正确的，你永远是挨打的份儿，你不回嘴。所以，我可以不断的打你，使你翻不了身。整个的兴票案就这么一个故事，看到没有？我们看不到宋楚瑜用激烈的言论跟李登辉这个澄清或者翻脸或者玉石俱焚，你李登辉讲我，我也要讲你哦！从来没有。难道说没有可讲的地方吗？当然有。

    今天的连战就面对了这么一个情况，李登辉用这种方法，他直接的或者他间接手下的透过台联这些人，他来困扰你连战或者困扰你国民党的时候，他就看到你连战，你不肯跟我翻脸，如果你会翻脸，你说的话也不过用个法文，说什么我是过去式或是过气，讲到这个程度为止，你再进一步翻脸，你不会。好，现在我跟你翻脸，我用台联今天表现出来了。什么过去式？我们追查你国民党的党产，我们来追查。追查什么意思？就是追查的结果，我们会查出来连战你在总统大选的时候，你也动用过或者国民党也支援过你的钱，用党产给你个到处打点，也用过这个钱，使你连战不能脱身。连长到现在为止，还没有坑气，对不对？可是我要告诉连战，你们用这种方法来处理的时候、用闪躲的方法来处理的时候，你就就又走入了这个兴票案的那个悲剧。那个悲剧告诉我们什么结果？就是最后你会被打得满头包，而澄清不了。哪个十个字的真言？就是同归于尽才能你死我活。这是我给连战十个字的劝告。什么叫做同归于尽才能你死我活？我准备跟你一起死，大家玉石俱焚一起死。在这整个局面底下，我才可能死中求生，才可能是你死，我没死。如果我不准备跟你一起死，我就被你拖死了，我也活不下去了。就是同归于尽才能你死我活。

    什么叫做同归于尽？我举个例子给大家看，大家看过我李敖写的《李敖回忆录》没有？你们看到我李敖今天这么凶悍的一个人，跟我祖父影响我的性格很有关系。我父亲虽然是国立北京大学1926年毕业的，可是他是一个当时好好的大学生毕业的，他是中学校长，他不是一个很凶悍的人。可是他的爸爸就是我的祖父是个凶悍的人。我的祖父，不认识字，一辈子勉强可以写自己的名字，写三个字叫李凤亭，勉强写出来。他是什么人？他在东北那么多年，讲的满口是山东话。他年轻的时候在山东，我祖籍也是山东的潍坊，就山东的潍县，大家打开山东省地图，这个这边是青岛，这边是济南，青岛和济南中间有个最大的城，就是潍县，现在叫做潍坊，我们卖风筝的这些地方。他在潍县等于是一个没有受过教育的年轻人。那时候在山东太穷了，活不下去。我祖父他们叫做下关东。什么叫下关东？就是从山东出来透过河北，然后经过山海关，进入东北的这个广大的世界叫关东。可是，那时候东北是被封锁的，就是满洲人入关以后到清朝，他不许汉人到东北去。因为不许汉人到东北去，只许哪种汉人去呢？就是罪犯，把你关到东北去了，他们的火烧岛，叫做宁安。台北市有个宁安街，把你放过去可以的。一般人不许去，不许你出开山海关。可是那时候有很多河北人、山东人、河南人，他们为了偷渡就跑到东北去了。就好像美国人开发西部一样，就这样子到了东北。所以后来在1904年，日本跟俄国在东北战争的时候，日俄战争的时候在东北做战场，注意日本跟俄国打仗，可是在中国做战场。后来东北所以没有被瓜分，因为那个时候已经有一百四五十万的汉族人口在东北了，就这些偷渡的人，那么多人在东北，等于美国一样西部，已经被这个人占领了，不再是空地了，这个很有关系。我祖父一辈子，他就是凶悍，做过很多事情，这个事情包括土匪，包括打土匪的，包括夜里去看坟的，诸如此类，做过很多这种凶悍的、冒险犯难的人。我祖父是个很厉害的人，我李敖这么厉害，受了我祖父的影响很重要。其中有一个重要的一个故事，就是我祖父所做的。这个故事非常的动人，我告诉你什么故事。就是他们在农家收成的时候……我们进广告。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我讲过我的祖父，我那个凶悍的祖父就是我们叫爷爷，他在东北去创造一个新天地的时候，就像美国的西部英雄，他们从东部到西部来开天地的时候，我祖父当时山东人跑到中国的东北去打天下的时候。他们在农家收割的时候，大家闲着没事干，就会大家开赌摊，赌钱的时候，他也会坐庄，也会参加赌钱。有一种情况会出现，就是最后有的人赌光，输钱输的无赖了，好比说手表输掉了，那时候没有手表，皮带输掉了，领带输掉了，全部输掉了。怎么办？钱也输掉了。怎么办？有一种叫做耍无赖，耍无赖什么东西？就是我要割掉我身上的一部分东西。那个时候，我来赌，那个赌叫做肉赌，什么叫肉赌？我举个例子，大家知道明朝有一个有名太监、宦官叫魏忠贤，一般人做太监，都是从小的小男生的时候，父亲在农家很穷，觉得这小孩子在乡间会饿死或没有前途，怎么办？希望他进城。进城怎么办？就把他的小鸡鸡给割下来，好残忍，割下来以后，就送到皇宫里面去慢慢长大，将来就变成宦官，就这样的至少一辈子，我的小孩子虽然被割掉了小鸡鸡，可是至少不会饿死。好残忍的事情！所以明朝初年的时候明太祖规定你不可以自己割小儿子的小鸡鸡，这个不可以的！可是照割不误，因为很多人没法生活，只好把小儿子的小鸡鸡断后，然后送到宫里去。可有的人不是这样子，有人成年以后自己把自己给割掉了。好比说，你看这个明朝的大太监魏忠贤，他是个无赖，他跟人家赌钱的时候，输光了，衣服也输光了，钱也输光了，怎么办？开始肉赌，肉赌就是无赖赌，他用刀子当场把自己的卵葩、卵叫割下来，往桌子上一放。这表示什么？表示我输了，那么就输了。如果我赢了，你庄家输了，对不起你不能赔我钱，你要割卵叫，你要卵叫对卵叫，你要赔我卵叫才可以。那庄家坐庄的人吓死了，万一我输了怎么得了？我要卵叫，怎么办。大爷我怕你，怎么办？给你钱，虽然你输了，我们也要给钱给你。干什么？送瘟神破财消灾，就这样，因为你碰到无赖。我祖父在东北，我讲过农家收成的时候，大家在赌钱的时候，他也做过庄，就碰到这种肉赌的人无赖。干什么？拿出刀来。把自己大腿割下一片肉来，放在这里。干什么？肉赌。换句话说，如果我输了，白割了；如果我赢了，对不起，庄家你要割大腿的肉还我，还钱不行，要赔肉。莎士比亚剧本里面《威尼斯商人》，讲那个犹太人就是我要一磅肉，你还不了我钱，你要你要赔我一磅肉，割肉割一磅给我。请看我祖父当时的表现，我祖父说，我做庄，他妈的，你敢跟我肉赌，好，我不是输了以后才赔你肉吗？我才要割一块肉再赔你吗？我比你还有种，我先割一块肉下来，也摆在这里，意思就是说如果我赢了，你肉白割了；如果我输了，我肉先割好给你，不要临时割，表示老子不怕你，我祖父可以这样凶悍的一个人，就是我先割了给你看。这是了不起的一种，就是你狠，我比你还狠，大家吓死了！这就是我们讲的这种耍狠的，耍狠的原因就是说，我这样跟你搞的时候，你狠不过我，干什么？玉石俱焚嘛！你要割肉，老子也割肉，不过我假设如果那个人割的是卵叫，我祖父肯不肯割卵叫我不敢讲，当时至少肉是割了。

    好了，今天我们发现什么叫做玉石俱焚，就是你碰到这么一个人，他要跟你同归于尽，你怎么办？李登辉就是这样人，不是吗？他搞兴票案的时候，他看死你宋楚瑜，你不会掀我李登辉的底，你要掀，我李登辉很多内幕被你掀出来，你不会掀，你基于伦理的关系或基于什么原因，你不会掀。然后李登辉又看中连战，现在要这样对付连战，查国民党党产，一查你连战在国民党里这么久，你怎么没有花过党产的钱？党产的钱怎么没有帮你助选过呢？怎么没有一些狗屁倒灶的事情呢？一定有。连战现在是不是害怕了，今天台联就挑战，我们要帮你国民党来追查国民党的党产，看看这件事不是过去式。所以我们看连战讲话，连战说：让国民党背负黑金的人已经是过去式。连战在常会谈话很辛辣，他说：比起有些人认为是日本人或者美国人，不是台湾人、中国人，国民党才是最本土，连战宣告旧的国民党已经被扫进历史。所以，今天李登辉作后台，现在台联出来这批人，就是说旧式国民党扫进历史啦。对不起！我们要追查党产，连战你敢不敢查？

    今天我的十字真言就出现了，你连战同归于尽才能你死我活，就是你连战敢不敢割卵叫，卵叫摆在这里或者割一块肉摆在这里，我跟你李登辉对干。割卵叫目的何在？是给大家看国民党的党产查好了。查了以后，人人有份，人人有奖。我连战如果说花了国民党的钱搞竞选，至少我没有揣在腰包里，为什么？你们都知道我连战有钱，我私人不会搞的这个钱，搞了选举或者收买什么人，可能用了这个钱，我连战本人老子有钱。可是李登辉你们有没有私人A钱？刘泰英经手了这么多党产，从香港的《香港时报》的地到仁爱路中广那块地皮被卖掉，请问这些党产，值钱的党产经得住查吗？你李登辉经得住查吗？现在国民党党产，你留下很多烂摊子给我，好比说像《中央日报》、《中华日报》，很多烂摊子给我，叫我来收。很多赚钱的、能够脱线的、能够变现的，不都跑掉了吗？追查看，我连战跟你一起赌肉，连战一起跟你赌卵叫，看看你李登辉拿没拿这些钱。大家一查，你李登辉逃得掉吗？你跑不掉，我就跟你玉石俱焚，我跟你同归于尽，这个时候为什么还有你死我活？因为你李登辉还会竞选吗？不会了吧。竞选的是我连战，是不是？那么我怎么竞选？我就应该跟大家公开的表示，这个表示就是宋楚瑜所迟迟未能做到的一点，宋楚瑜兴票案发生的时候应该怎么样？应该立刻招待记者会。兴票案有这个钱，第一大家请注意，这个钱不是人民的税捐，也不是政府的钱，这些钱是国民党的私产，是国民党的钱。注意，我没有A到政府的钱，没有A人民的钱，先搞清楚。第二点，国民党这些黑钱在当时的政治体制之下，在当时党政不分的情况之下，的确用来做了很多政治上的活动或者到海外收买过张三李四，做过这些事情。第三，做这个过程里面，从党主席到我们秘书长，我们都做过，我也是执行人之一。第四，我承认这些制度，这些事情是不好的，可是我做过了。第五，我私人没有拿这个钱。第六，我告诉各位那是历史的过去，今后的宋楚瑜也不会再做这些事情了。第七，这些账还会陆续出来，不管怎么出来，我已经一次解释清楚，好像跟包裹一样，我整个把它裹住了，你还有什么帐冒出来，我都一次解释清楚了，我不跟你对细部的帐，那个对没有意义，多少钱都花掉了，没有账，完了。大家立刻就知道，宋楚瑜就解释清楚了，像尼克松一样，尼克松在做艾森豪副总统候选人的时候，人家就给他造谣言，就说不得了，说他太太穿的貂皮大衣是别人送她的。美国整个的闹起来了，就副总统的候选人可能有问题，操守有问题。艾森豪将军，是很无情的一个人，立刻就叫尼克松你去解释，你解决这个问题。尼克松就有一次电视的谈话。他讲的很清楚，他说我太太从来没有貂皮大衣，我从政这么多年，我也没有收过人家任何东西，可是收过一件东西，什么东西？就是有一个送了一条小狗给我的女儿。我女儿喜欢这条小狗就小狗，我们也收下来了，今天这条小狗变成我家庭的一份子。你要我还给别人，我也不肯，这是我说的唯一的一个东西，大家看到那个狗也出来了，就整个一场戏，大家觉得这尼克松讲得很尽情尽理，很动人。他声望立刻就恢复了，大家给他造的谣，说A钱也都过去了。

    所以宋楚瑜如果照我刚才所说的，在兴票案发生的时候，立刻用我刚才我所说的七点把它讲出来，很诚恳的讲给大家听，问题解决了。宋楚瑜不这样讲，宋楚瑜是一段一段在防御，一段一段地退后，最后还出了一个很笨的女人，她的名字叫做谢启大，出来给他对账，看到没有？看到报纸上、那个广播里那个画面，她对帐一笔一笔对，这个帐能对的？账本在国民党手里，你这笔账对准了，咚的冒出来另外一笔，你兑好了，兑死你，有什么用！所以我说要用跟毯子一样把它包住，包裹式的。我声明在先，可能还有别的帐冒出来，冒出来以后我再解释，已经一次说清楚了。就是宋楚瑜应该做的事情，而当时处理的不好，把这兴票案宋楚瑜拖得有点这个很划不来，就是例子。今天同样这种兴票案的例子又跑到连战头上来了。哪一种头上？就是国民党党产，这个没有过去，你说黑金的人已经是过去式，今天国民党钱里面有黑金，你连战是国民党党主席，这些黑金问题我们要帮你追查，现在台联出来帮你追查，你怕不怕？连战怕不怕？广告过后，跟大家讲。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我继续讲，我李敖在台大本科念了五年，后来念研究所，我在本科念了五年。第一年，我念的是法律。后来的四年，我念的是历史。我念法律的时候，就是现在的法律系司法组的前身，我是第二届的，所以我在台大法律系的这个地位很资深，现在笨头笨脑的那个司法院院长翁岳生，他在法律系司法组的时候他比我还晚，我是学法律很早期的人。我讲这个故事告诉大家，就是我在这方面很资深。所以我跟大家谈一些法律问题，也是不算是外行。法律有一个最重要的原则就是它不是道德。法律是60分的道德，至多是60分的道德，是个及格的道德，法律不是一个100%的道德。为什么？法律要讲究一些道德所反对的事情，法律会做，并且法律上面是不犯法的。法律里面有个词汇叫紧急避难，什么叫紧急避难行为？我跟李登辉我们两个人去坐泰坦尼克号，泰坦尼克号船沉了，最后飘过来一条木头，这个木头负荷量只能救一个人，就是我抱住这个木头它可以救活我，李登辉抱着这块木头也可以救活，那么两个人都抱着这块木头就沉下去了，因为这浮力也不够，这个时候就发现你死我活的状况，我抱住你就不可以抱住，你抱住我就不可以抱住，一起抱住就同归于尽。换句话说，这时候我先抱住了，你李登辉过来抢这块木头，我可以把你打昏，让你抱不住，甚至让你漂流让你死，在法律上我不犯法。为什么？这叫做紧急避难行为，就在那个情况底下，你做这个行动在道德上是有争议的，怎么可以这样子？可是在法律上面是不犯法的，因为是紧急避难行为。所以我说法律是60分的道德，他不是100%的完美。可是他这方面反到近乎人情，没办法嘛！只能救一个人，你死我活嘛！同样的，这种情况今天又发生了，就什么呢？就是同时做王八蛋。他查起房产以后，就发现没人能够幸免。我是王八蛋，你是王八蛋，我们在国民党党产里搞过鬼，做过受益人；你也搞过鬼，做受益人。今天连战应该有这个气魄，我跟你对赌，割卵叫、割肉，我跟你对赌。不要查党产，通通来查，不能只查我连战一个人吧！技术上也做不到吧！从刘泰英、李登辉通通查起，把国民党党产整个搅臭。怎么样？我连战出来，就刚才我讲的比照宋楚瑜应该说的七段话我讲出来，第一，大家知道我连战有钱，你们可以查我的房产，查我财产，我有没有A钱？就是宋楚瑜都可以讲，你们说我我拿了钱给我儿子买房子，我拿到了钱我A了钱，我儿子买分期付款那种烂房子啊？我买更好的房子一次付款了！为什么我要买那烂房子？所以连战说我没有A钱，党产用党的力量来搞竞选有过，帮助过我也有过，这都是事实，坦白讲出来之后你就可以脱身。为什么你可以脱身？因为我不怕讲这个过去的事情，我也不怕查。可是今天如果连战口口声声说李登辉是过去的人物、过去式。那么，如果你不敢面对党产或者不敢面对国民党这些乌漆嘛黑的、这些狗屁倒灶的这些事情的话，你本人也是过去式。你以为你是现在式吗？你也站不住。所以我认为连战应该勇于面对，干嘛呢？就同归于尽才能你死我活。我准备跟你割卵叫了，准备跟你割肉了，我跟你对赌。然后我才能够死中求生，才能够你死我活。否则的话，会永远的这样被困扰。

    这一阵子在台北市的国父纪念馆正在展览这个齐白石的画展，我的好朋友跟我一起坐牢的、住在高雄的刘辰旦先生，他在艺术上面非常有成就，他到北京去的时候就见到了齐白石的后人，齐白石的后人跟他说：我们看到很多画是齐白石的假画，可是我们不敢讲。为什么？因为讲了以后，我们真的齐白石也卖不掉了。因为大家流传了以后，齐白石假画满天飞的时候，会有个后遗症，就真画也卖不掉了。这是很有趣的一个现象，就是比如说劣币驱逐良币，现在良币要保护劣币才能够免于自己被驱逐。好了，今天出现了，这叫王八蛋的情况，就是连战只要揭发党产的这个部分，把它撕开的时候，他发现国民党里面通通是王八蛋。可是连战如果处理得好，他能够脱身，他如果不处理的好，现在就一个人，你是现在式的王八蛋。你逃不掉嘛！所以我认为应该面对这个问题，不但面对还要扩大。怎么扩大？我们仔细追查台联你们这些人，你们有多少人拿过国民党的好处？你们都是国民党出身，不是吗？民进党我们一个个追出来，你们拿了国民党多少好处。陈水扁在一年以内就加入过两次国民党，为什么？因为国民党那个时候没有电脑，所以陈水扁透过两个介绍人入党一次，又透过台达训导长张乐陶，他们介绍又加入，就像赶车一样，两边两个门投进去的。你们这些人除了游锡堃以外，请告诉我们，哪个人是清白的？游锡堃为什么清白？因为游锡堃是青年党，他是国民党的尾巴党，就是国民党尾巴党的党员，还还不是国民党。请问这个情况出现的时候，怎么样面对？连战不但要揭发国民党这些人，每个人都是王八蛋，同时揭发出从国民党分离出来的这些人，拿了国民党好处的，吃过国民党奶水的，你们这些台联分子每一个也是王八蛋。然后再讲出来，民进党出来这些人，你们有什么人拿着我们好处，我们可以追查有没有这个事情，就当时国民党拿这钱给你们民进党。

    所以我认为连战只有用这种同归于尽的方法才能够死中求生，才能够你死我活。所以我们可以看到这个方法是一个很惨烈的方法，可是不得不用，很像美国的法律里面的污点证人，我给你作证证明他们是是坏人，虽然我也是坏人，我来作证。如果说我永远清白，我永远是好的，没有人信。因为你是连战，你是国民党里面的副主席，你是李登辉钦定的接班人，你说你清白，没有人信！所以我认为连战应该有这个气魄，应该有这个智慧站出来讲，可是连战有没有？我我怀疑他有，什么原因？因为连战自己高高在上，很多人都不敢跟他讲。我举个例子，我的老朋友刘家昌有一次跟我讲：你晓不晓得关中跟连战的关系那么好，可是关中有的时候一些钱要刘家昌送给他，给他周转，什么原因？就是关中替连战办事，连战都不晓得付钱给关中，关中也不好意思开口，结果向刘家昌来周转。为什么？就是连战高高在上，他旁边的一些朋友们不敢跟他讲真话，他听不到这种十字真言，十字真言我李敖讲出来，我不是连战的朋友，我对他也没那么好的友善的表示，也没有必要也不可能。可是我必须告诉大家，就是我看他那么笨，我看着就着急，怎么这么笨？今天连战好容易说让国民党有背负黑金的人已成过去式，讲了这么一段话，立刻就被围住了，今天才台联出来把他困住了。

    我总觉得，我们总以为李登辉、台联这些人有多么了不起，我认为不然！我很相信《商业周刊》的老板金惟纯，我的老朋友的一段分析，他讲得很好。我们想想看李登辉是个下台的总统，他在后面拱台联，拱了半天，支持了半天，也不过选出来13个立法委员，对不对？下台的总统，还是火热的，刚刚下台总统。想想看，比他更早下台的一个台湾省主席宋楚瑜，他们没有你这么多的资源，下台的时间比你们还早，他们可以拱出来45个立法委员。亲民党45个立法委员，被一个下台的省主席给拱出来，你李登辉新下台的总统，拱了半天只拱出13个立法委员，算得了什么嘛！大家想想看，数字一比就知道没什么了不起！可是我们承认这十三太保，他们因为头脑不清，整天发表这些混蛋的言论，可以吸引到媒体。所以，媒体跟着他们转，确有此事，像李涛这样子，每次节目里面都安排他们来讲话，为什么这样子？就是在媒体上面炒作他们，他们每天出一个主意，每天谈了一个理论，好的坏的都混在一起，当然我们看不到什么好的，他们以为是好的，诸如此类。可以看出来，背景也不过是李登辉撑出来13个人嘛！比宋楚瑜差得远了！所以我认为没什么了不起！只是他们声音很大而已，媒体跟着炒作而已，所以我认为真正的情况，作为头脑清醒的台湾人，或者头脑清醒的外省人，或者跟他们不同流合污的这些族群，大家应该勇敢的站出来，并且面对这个现象，面对说我们要勇敢地站出来跟你们作战，我们不要怕。不要怕的原因就是我告诉连战，你必须要面对这种对你打击的目的，这种目的和作用你必须面对，如果你糊里糊涂的闪躲，对不起，你立刻就被锁定，像兴票案的情况一样被锁定，你是躲不掉的。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我们看连战这次讲话，他说：中国国民党为台湾奋斗努力建设的时候，那些批评我们的人，还不知道在哪里。甚至有人还认为自己是日本人、或美国人，不是台湾人，也不是中国人，和这些人比起来，中国国民党员才是最本土、最有资格说爱台湾的人，那些批评我们的人，连批评的资格都没有。连战这段话，其实说的是正确的，因为现在发现，所谓批评了半天这些人，事实上追查他们的一点点记录都是有问题的。我今天拿一本书给大家看，大家晓不晓得台湾大学的法学院院长许介鳞，蒋介石的介，鱼鳞的鳞。许介鳞写了本书叫《台湾史记》，这个书还有这个《战后台湾史纪》，这部书是很好的一部书，可是被人家忽略了。许介鳞是什么人？我先跟大家讲，他是台湾大学的教授，并且他是日本东京大学的博士，大家看许介鳞，东京大学法学博士。这是他的照片，注意他是台湾人，他是闽南人，可是会讲客家话，台湾大学政治系教授、台湾大学法学院院长、台湾大学社科院院长、台湾大学荣誉教授。许介鳞他写的书就是《台湾史记》，《台湾史记》卷四有一段话，许介鳞说：我曾经是李登辉的外交智囊之一，也是对日工作小组的一员。我们知道他跟李登辉的关系非凡。他又说：我当过两年的无给职的国策顾问。就给李登辉当国策顾问。我们现在搞清楚，他跟李登辉的关系非凡。替李登辉主持这个外交部分，还有对日本的这个关系。许介鳞最后忍不住了，把一些真相讲出来，我给大家念一段：4亿日元的对台工作费。在李登辉时代，日本船舶振兴会将赌博抽头的钱改装成日本财团，然后透过东京的台北经济文化代表处等管道，派人向李登辉游说要捐助给台湾4亿日元，条件只要台湾的总统李登辉首肯。这4亿日元捐款据说是日本右翼的对台工作费。过去日本右翼分子惯常的手段，就是利用捐款的名义接见蒋介石，然后设计影响蒋的作风与决策，他们深知钱能使鬼推磨的道理。当初李登辉对此4亿的捐款也没有点头，不想与魔鬼握手，但是经不起一再诱惑而终于点头，据说指定将钱交给他的秘密朋友叫何既明，存入南海基金会。

    这笔钱告诉我们什么？告诉我们，连战今天如果追查党产或者台联要追查党产，这都是钱，大家以为，只有说国民党拿钱去收买外国人，看到没有？日本人拿钱来收买李登辉。这钱哪里去了？要追查。那说我们台湾人可能有钱，要日本4亿干什么？错了。大家知不知道过去上海的大流氓叫杜月笙，杜月笙他跟你交朋友有个条件，什么条件？就是阿拉就是我，阿拉把银子给你，我送钱给你，你不得拒绝。你拒绝的话，我们就不要交朋友。这个怪条件，你跟张三交朋友，张三要送钱给你，你如果拒收，张三就不要跟你交朋友。这么个怪条件，要送钱给你，你不能拒收。什么原因？因为张三这个钱不是好来的，张三这个钱，杜月笙这大流氓他是贩毒、勒索、敲诈、收保护费来的这些黑钱。他把这黑钱搞来以后送给你，你要，表示什么？要，表示认同他。所以不是说你需不需要这个钱，而是说你收这个钱以后，表示你才跟他一壶酒喝的人。像陶百川就是，现在所谓人权御史陶百川，当时就是黑社会杜月笙这个贩毒来的钱养的这种御用文人，今天在台湾被捧的。所以你要不要我的钱，是证明你对不对我认同。现在看到没有？你台湾有钱归有钱，国民党有钱归有钱，可是我日本爸爸出现了，我要给你4亿日币，你要不要？数目也很大。你不要，不要表示你看不起我，你不要跟我交朋友，那么你要，八格牙路要了，要了之后你就被我收买了，我希望你帮我做事，你敢不做吗？那李登辉帮你做什么事？哎，我派出了个金美龄，你要不要？替我宣传，要。金美龄出现了，我们看许介鳞的书：接受了日本右翼捐款四亿元的南海基金会，就利用这个钱邀请金美龄回到台湾演讲，或派日语翻译者到日本接受训练。金美龄在日本标榜是台湾人第一勇敢，站在最前线赞美日本的殖民统治台湾，让日本人听起来都感到脸红。为了抬举日本右翼的言论，身为妇女尚且让同胞的台湾慰安妇蒙羞而傲慢无礼。她扬言代表台湾人向小右翼小林善纪道歉，叫喊内政部部长张博雅下台，甚至叫嚣任命她为国策顾问的总统下台。她因为与魔鬼握手，丧失了人性，欠缺普通人的常识，但善于化妆术变魔术，令一些人为她着魔。今天的台湾的现象，看到没有？你晓得吗？骨子里面日本人出的钱。所以许介鳞说：如果台湾人的灵魂是抵抗强权的话，金美龄在台湾的独裁政治时代，远避台湾安居日本，以教日本话歌颂日本为业，而在台湾的解严时代，充当日本右翼的鹰犬，还敢说她要代表台湾人民向羞辱台湾慰安妇的小右翼道歉，如此严重的伤害台湾人的自尊心，这不是在出卖台湾人的灵魂是什么？

    我请大家看《台湾史记》，许介鳞院长、许介鳞教授，注意台湾人写的这些书，请大家看看他揭发出这些资料，李登辉被日本人用4亿来收买的时候，请问连战为什么不说我们来追查？连战说我愿意追查，配合你们台联的要求，国民党的党产今天开始展开大追查，脱连战的裤子来查、脱李登辉的裤子来查、脱刘泰英的裤子来查、脱宋楚瑜的裤子来查，统统来查，不怕查！这样牌才是像样的牌。这叫做李敖所说的十字真言，同归于尽才能你死我活。不要再闪躲，闪躲的结果，连战一定会走向了兴票案第二的一个悲惨的命运。并不是说连长不这样做就是好的，就是可以躲过，而这样做也可以躲过，不是这个意思。而是说至少在这个单项上面说起来，连战不要再窝囊下去了。外面一句古话说是：伸头一刀，缩头一刀，我头伸出来也挨一刀，我头缩进去挨一刀，你跟李登辉的关系，如果不来一次大对决，来一次同归于尽，才能你死我活的大对决，连战在国民党的这个团队里面头都抬不起来了。所以今天连战应该勇于揭发他自己，揭发李登辉，揭发刘泰英，揭发台联的十三太保，揭发金美龄，揭发日本人跟李登辉团队的秘密关系，揭发整个的国民党党产，只有这样子公开的自己脱裤子，然后才能够脱身。如果自己不脱裤子，想脱身没有这个机会，连战的形象已经不是一个民主时代的那种竞争者，他应该摆下笑脸或摆下横脸给我们大家看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

