中国大混蛋陈师孟

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是台湾之子的骗子梦。台湾之子就是陈水扁的一本书的名字，他自称台湾之子。现在这个台湾之子做了一个梦，这个梦是一个骗子的梦，所以我把它标题为台湾之子的骗子梦。今天在报纸上，我们看到阿扁骗东骗西，骗了一大圈以后，又回头来骗青年人了。为什么？因为在选举的时候，青年人会慢慢的变成新的选民，这个新的族群会影响了选票的结构。所以，大家要抢青年人的票，陈水扁当然会这样做。我们在报纸上看到画面，台湾之子青春梦，活力的梦想家与你面对面。就是陈水扁要跟各校的大学生，大家聚会了。我们看到标题说：台湾之子陈总统昨晚到台湾科技大学，与青年学子对谈。他说：族群不是、也不该是问题。到了选举有人挑起矛盾，获取政治利益，令人遗憾。学生告诉他，年轻人的圈子没有族群问题；陈总统表示欣慰。我们再看报上说：刻意挑拨省籍情结，令人遗憾。然后陈水扁说：在现在的年轻人中，已经不太会有族群问题。他这话说的很对，年轻人没有什么族群问题，除非选举时候来炒作。陈水扁说：不希望少数人只为了特定的政治目的，鼓励、制造没必要的省籍问题。所以，他认为刻意挑拨省籍情结是令人遗憾的。

    问题在哪里？问题我们忍不住来问，谁在刻意的挑拨省籍情结？我觉得这个人就是阿扁，就是他自己。有两个最明显的例子，第一个他把台北市新公园改名叫做所谓的228和平公园。然后把那个建筑变成228的这个纪念馆。可是主题就是定位成228的时候都是外省人杀台湾人，做成这样一个区分。结果到了这个纪念馆去的这些外省人都抬不起头来。为什么？觉得自己有原罪，怎么我们当时参加了这个228的屠杀呢？这样子明显的区隔了，外省人跟本省人的这个对立，这不是挑拨省籍情结？什么人干的事？陈水扁。用什么方法？用228纪念馆，把新公园都改名228的公园。再有一个例子，在选举的时候记不记得陈水扁讲的话，台湾人选台湾人。这句话什么意思？在事实上、在逻辑上台湾人选台湾人，这里面隐含了有的人不是台湾人。因为在选举的这个活动里面，有的人不是台湾人，所以才发生了台湾人选台湾人的问题，这里面就是挑拨省籍，挑拨省籍情结。然后到了台南以后，又说台南人选台南人，我陈水扁是台南县的人，台南人来选台南人。这不又在挑拨？不但是挑拨省籍情结，还挑拨了县籍情结。为什么？要选台南人。那意思就是说连战也是台南地区的人，那么我陈水扁也是，我们要选，宁肯选我阿扁或者连战，也不要选台南以外的人。这不是刻意在挑拨省籍情结吗？就是口口声声从台北市市长到做总统的候选人，都是在做一个挑拨省籍情结活动，有这么多记录和前科的一个人，今天居然在骗这些容易骗的大学生代表，说我们不要刻意挑拨省籍情结。我们不觉得是很好笑吗？原来挑拨省籍情结的人就在你们面前。然后，我们再看这阿扁就编织青春梦，他告诉大家青年人要有青春梦，提倡这些。

    可是我认为台湾的青年人事实上是被骗了。我在2000年选所谓总统的时候，我在很多大学里面做了演讲，我就发现今天台湾最可怜的一代是大学生，为什么？因为大学生应该是最有朝气、思想最前卫、最前进的、行动最积极的一批人，可是现在台湾的大学生已经变成小绵羊一样了，怎么会变成这个现象？因为他们太容易被骗了，没有抵抗的能力。这些问题就出现了，昨天陈水扁又开始重新骗大学生了。所以我们觉得真的是好好笑的一件事情。阿扁在这种骗局里面，我们觉得一波又一波，三天两头一波。我们刚刚看到，当日本的首相去参拜靖国神社的时候，当亚洲地区被日本人侵略，而做过日本人被害的这个地区跟国家，像中国像南韩都表示抗议的时候，台湾陈水扁政府的外交部宣布得到总统府方面这个指令，就是我们表示说对日本首相去参拜他们的靖国神社，就是向二次大战的时候日本的这些甲级战犯的忠烈祠，去鞠躬的这个行动，台湾表示说是可以肯定的。你肯定了侵略者，不但肯定，并且认为这种情况是可以接受的。请问，如果你这样肯定的时候，你置台湾被日本人占领了侵略了50多年怎么解释？并且最有讽刺意味的就，外交部官员说是奉总统府指示的，并且不讳言我方的反应刻意与中共、南韩区别。就是中共、南韩抗议，我们不抗议。

    可是今天报纸上我们看到：慰安妇生活补助，近日拨出。什么意思？就是在二次世界大战的时候，日本人强征了台湾，注意哦不是中国，台湾的很多女孩子强迫她们去做军中的性奴隶，每天除了月经以外，天天要为日本的军人来服务或者接客10个人，20个人，30个人，这样子被强迫的性交。那这些慰安妇有的已经死掉了，有的已经被折磨死掉了，有的已经老死掉了。在台湾，剩下的没有几个人了。由于伟大的律师王清峰她们的努力，总算得到政府的一点点，每个月按照平民的标准给一点点钱，现在这个钱都不给了，都停掉了。所以我们看到了慰安妇生活补助，近日拨出。为什么？因为台北市妇援会表示内政部，就是余政宪这个大混蛋主持内政部，拖延台籍慰安妇生活补助费四个月，内政部政务次长许应深他们说要发了，不再拖欠了。请问那些羞辱、侮辱慰安妇的许文龙这些人，说他们要帮助慰安妇，请问你们为什么不把这钱用来垫一垫呢？没有。所以我们看得很清楚，整个都是个骗局。台湾的女孩子在二次世界大战的时候被日本人蹂躏，今天日本人这些行为，居然得到陈水扁政府的肯定。并且，还要以这种心态去处理，然后被日本人这种侵略行为，在台湾所造成的这些可怜的女孩子，今天都老太太了，她们的这个悲惨的遭遇，政府连每月比照贫民给一点钱，都一连四个月不给了。这阿扁政府什么政府？太可恶了吧！一方面向日本人谄媚，一方面对待被日本人蹂躏的，到今天已经衰病侵寻的这些慰安妇、这些老阿嬷们，连一点点按照平民救济的钱都不给了，一拖拖四个月，成什么话！这就是我们可以看到扁这种人的这种肩膀，完全没有肩膀，完全是一点骨气都没有的，这样子看起来，他们对青年人讲话，讲些什么话？如果台湾的大学生再被他骗，去编制台湾之子的青春梦。这个梦绝不是青春梦，是台湾之子的骗子梦。

    第一个题目讲完了，我再讲第二个题目，又是骗子所演变出来的，他的总统府秘书长陈师孟，陈师孟又发表新的谈话了，我要把这标题定为中国大混蛋陈师孟。为什么中国大混蛋陈师孟？陈师孟口口声声要跟中国撇开，可是在我李敖看起来，他怎么躲都躲不掉中国跟陈师孟发生牵连。所以我这个题目叫做中国大混蛋陈师孟。过去英国的首相迪斯雷利讲过一句有趣的话，他说谎话有三种，第一种就是谎话。第二种，是他妈的谎话，就是可恶的谎话。第三种是统计学。当时统计学还很粗糙，所以，英国的首相迪斯雷利就开玩笑似的、半真半假的说，谎话有三种就是谎话、他妈的谎话、统计学三种。今天我可以告诉各位，这个大混蛋有三种，一种就是外省大混蛋，外省人在台湾很多混蛋。第二个，就是台湾的大混蛋，本省的大混蛋，在台湾。第三种，就是中国的大混蛋，中国大混蛋里面，就是他口口声声他是台湾，事实上他是非常中国的，就是陈师孟。所以，大混蛋有三种，就是外省大混蛋、台湾大混蛋和中国大混蛋陈师孟，这三种。

    为什么你李敖要把陈师孟锁定？因为前两天陈师孟刚刚发表谈话，大家也看到他很像那个过动儿一样，陈师孟说：阿扁不涉及党务承诺，有别于一般政治承诺。就是阿扁在选举以前、当选以后，都说他不介入民进党的党务活动，他是全民总统。现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲中国大混蛋陈师孟。陈师孟像是个过动儿一样，很像台联分子，过一阵子就讲一段话，过几天就讲一段话，他刚刚讲过说陈水扁关于党务的承诺，不会变成他政治上的这个承诺，不算退票。为什么呢？他说：陈水扁兼任党主席不是选举支票跳票，因为这个跟一般政治承诺不一样。怎么叫不一样？你当然属于政治承诺。你说你是全民总统，你把你自己撇开了，不属于一个党的。我们认为你的境界很宽大，所以我们才选你，不是吗？那选了你以后，现在你自己要比照蒋介石的标准，你是党主席要兼总统，总统要兼党主席。请问这当然是政治承诺的跳票，可是陈师孟居然以他的逻辑、跟他的大脑、跟他的国文程度，就说陈水扁这种对政党承诺不等于政治承诺。那等于什么？我们看到陈师孟这个人大脑是有问题的，因为大脑有问题而发表言论就是混蛋，而这个混蛋的错误太严重的时候就是大混蛋。我们再看陈师孟说：既是台湾人又是中国人，说不通。陈师孟说：有些政治人物故意混淆文化血缘与政治上的认同，是不道德的。总统府秘书长陈师孟与国际媒体驻台记者会面时表示，他从一岁多来台湾，注意他是生在大陆的，跟连战一样。对中国没有印象，因此政治上他100%是个台湾人，他若有所指的批评，所谓既是台湾人又是中国人的说法是不通的，没有道理的事情。国际驻台媒体记者在座谈时有人提问，身为外省人的陈师孟，如何处理自我认同的问题？陈师孟表示，他自小到台湾，对中国没有印象也没有记忆，政治上绝对100%是个台湾人。有些政治人物故意混淆文化血源与政治上的认同，这是不道德的作为。陈师孟并以美国为例指出，虽然许多美国人来自英国，但没有美国人认为自己既是美国人又是英国人，因此所谓自己既是台湾人又是中国人的说法既不通又没有道理。

    请问这话通不通？不通。陈师孟说美国人并没有说他又是美国人又是英国人，美国人虽然从英国过去的，可是它独立了。如果这样的说法，我们请问美国是怎么独立的？美国是跟英国打起来了，它搞独立战争，英国打它，不许它独立。美国人就联合法国人，法国人支持美国人独立，所以在华盛顿的领导之下，美国人跟英国人打了仗。打什么结果？打赢了，美国人打赢了，打赢了之后英国人才承认美国人独立，美国因为打赢了仗才变成一个独立的国家。后来跟英国变成兄弟之邦，那是因为他打赢了仗而变成了独立国家，得到英国承认以后的事情。今天英美关系这么好，那是因为打了独立战争，打赢了又得到英国的承认以后的结果。请问今天台湾跟大陆什么关系？问问陈师孟这个大混蛋，是什么关系？今天台湾有没有独立战争呢？没有。台湾有没有宣布脱离中国大陆，我们独立呢？没有这个独立事实。那有没有独立战争，有没有打起来，有没有打赢？没有打，怎么会打赢？有没得到英国承认或者得到中国大陆的中华人民共和国承认你独立呢？也没有得到承认。请问这个例子用来跟英国、美国来比，通吗？完全不通，比拟不伦，乱比喻。我讲过，就是你台湾既然没有宣布独立，也没有跟祖国打一仗，祖国也没有承认你这个可以独立，那怎么能用美国跟英国的标准呢？美国跟英国标准就是美国宣布独立，然后跟祖国英国打了一仗，然后打赢了，然后祖国宣布承认它的独立，然后才有今天。怎么跟英国美国比呢？

    那么，台湾是什么呢？我们问陈师孟台湾是什么？大家看台湾是什么呢？你说你是台湾人，如果你从这个血源来看或者从省籍来看，我们没话讲。好比说，我李敖说我是吉林人。昨天大陆的那些媒体来，前一阵子他们媒体朋友来，有人说你李敖不是吉林人，你是黑龙江人，因为你生在哈尔滨，现在哈尔滨属于黑龙江省，所以你是黑龙江人，我说好，我就是黑龙江人。好比说这个湖南人，他说我是湖南人，好比说问到当时国防部长武世文，就每个人都问哪里人？问他，你是不是中国人？他说我是广东人。因为他是广东人。你陈师孟应该怎么说？我是浙江人。都没话讲。说台湾人如果是从省籍观点来看，说我是台湾人没话说，大家有人是台湾人没话说。可是陈师孟显然不是这个意思。陈师孟说我不是中国人。如果我说我是吉林人，那么我是中国吉林省的人。如果我说我是黑龙江人，那么我是中国的黑龙江省的人。如果我说我是湖南人，那么我是中国的湖南人。如果像武世文说，我是广东人，那么你是中国的广东人。如果你说你是台湾人，那么你是中国的台湾人。大家没话说，你是中国的台湾省人或台湾地区的人都可以通。可是陈师孟问题不在说他是台湾人，问题在说他不是中国人。那么问题来了，那你怎么定位台湾？你在台湾你说你台湾人，那你台湾是什么？台湾是不是中国一省呢？我问陈师孟这个大混蛋，台湾是不是中国一省？先说台湾是不是省？台湾还是省啊！说废省，废省是嘴巴出的事实，在法律上省只是精省，从来没说废。

    大家看文件，院长张俊雄给内政部的文件，什么时候？去年10月22号的文件，行政院函受文者内政部，主旨：请惠予同意延长台湾省政府功能业务与组织调整暂行条例施行期限至中华民国91年12月31日止，请查照。这个行政院长张俊雄给内政部长的这个函现在还在持续，这里面说什么？延长台湾省政府的功能，省政府还在，看到没有？所以我们可以《中华民国宪法》里面有一条文，就是地方制度里面有省的部分。今天请问你陈师孟，你是什么地方的总统府秘书长？你是中华民国总统府的秘书长，对不对？中华民国成立根据什么？根据中华民国的宪法，法律依据是宪法，宪法规定有省对不对？那么请问你在中华民国哪个省？今天不是台湾省吗？说台湾精省了，宋楚瑜这不都下台了，请问现在台湾有没有省政府呢？还有。所以我们看到《中华民国宪法增修条文》里面第九条说：台湾省政府的功能、业务与组织之调整，得以法律为特别之规定。怎么规定，还是有台湾省。所以我们可以看到《台湾省政府功能业务组织调整暂行条例》，看到没有？有台湾省。我们再看《台湾省咨议会组织规程》，看到没有？有台湾省。台湾省现在还在，请问陈师孟你说你是台湾人，是不是台湾省人？如果你不是台湾省人，那么《中华民国宪法》所规定的台湾省的这个编制，跟现在张俊雄行政院长所询问内政部的，就是台湾省的关于这些部分，请问难道是假的吗？表示有台湾省，如果你承认是台湾省的人，你又不承认是中国人，那请问你是不是否定了《中华民国宪法》呢？如果你否定《中华民国宪法》，你现在是做中华民国的总统府秘书长，你这个地位有什么根据呢？不是胡扯吗？

    所以我们一步一步的就把陈师孟这个大混蛋逼到墙角，第一个你说英国、美国的例子，我告诉你不通，为什么？因为美国有独立战争，并且得到祖国承认它独立。台湾没有独立战争，也没有敢宣布独立，并且没有得到祖国承认你是个独立的国家。英国、美国的例子不能够比喻的。同样的，你说台湾如果不是省，怎么样解释宪法里面台湾这个省的规则、规定？怎么解释张俊雄还提到了这个省的问题？所以我们知道结论了，结论就是你说你是台湾人，而你不是中国人。不通的！不通的是你，而不是别人。可是我们觉得很荒谬了。陈水扁堂堂的是所谓中华民国的总统，而你用的这个总统府秘书长公开否认他是中国人。请问你这个台湾人是什么人？如果说我们台湾独立，那么就好，宣布，我们不用中华民国，废除《中华民国宪法》，我们独立嘛！又不敢！那什么意思？嘴巴上呈口舌之快。这种人在逻辑上、法理上跟英国、美国的历史上都狗屁不通的，这种人不是大混蛋是什么？可是，为什么我要给他加上中国大混蛋呢？就是陈师孟不管你怎么躲，你躲不掉中国。为什么？你现在是中国的中华民国总统府的秘书长。不是？我们缴的税捐不是这个名义之下给了你吗？所以你躲不掉中国，中国当然里面有大混蛋，你就是中国的大混蛋，你还不是台湾的大混蛋。为什么？因为你躲不掉这个头衔。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。继续讲中国大混蛋陈师孟。我觉得陈师孟最糗的、最怄的两点，第一点他生在中国大陆，他应该生在台湾的，可是因为他年纪太大了，很不幸他生在中国大陆。第二点，他基本上有一个原罪。什么原罪？就是他祖父的问题，他的祖父叫陈布雷，大家看这一脸苦相，这就是陈师孟的祖父陈布雷。陈布雷本来是个办报的人，后来被蒋介石拉拢做他的侍从室，就跟着蒋介石等于地下的秘书长等于地下的秘书长。陈布雷后来在国民党兵败山倒的时候，他健康也不好，他就决定自杀。他自杀之前，写了几封遗书，我念一两段给大家听，第一段他就写给潘公展和程沧波的一封信，这封信写在1948年，就是国民党兵败山倒那年的11月12号。他说：弟以百无一用之书生而妄想自效余党（妄想可以对我们国民党有好处），自效于国（对国家能够效力有好处），疏脱怠惰，盗窃宁静之虚誉（大家觉得我还有很多很好的名誉），十余年来，误国之罪，百身莫赎（我觉得我对不起国家，我误国之罪，100个我都不能把我的罪赎清）。

    今天我们可以看到，误国之罪从陈布雷已经下降到他的孙子上面去了。你们这些生在大陆的最后一代外省人，到台湾搞外独会，就是外省人台湾独立的这种团体；你们走民进党的路线，搞否认中国的这个这个活动；整天向我们眼里和你们眼里的台湾人谄媚，觉得你们这个外省人是贴近台湾人的。请问你这种做法对中国而言就是误国，对台湾人而言是误台。因为对台湾也没有好处。所以这时候，我们再看陈布雷另外一封遗书讲的话：一生辛苦，乃落得如此一文不值之下场。我们再来看他给他儿子写的信，这里面包括了这个陈师孟的爸爸，他说：国家遭难至斯，社会浮动以极，然我国家之中心领导此廿年来方针上绝无错误。还扯谎话，还认为我们国家的领导，他和他的主子蒋介石领导没有错误。我们再看看另外一封遗书，他写给蒋君章的，他死了后怎么发消息呢？就研究怎么发消息，我们来骗别人，还要骗别人。我意不如直说，某某从八月以后，患神经极度衰弱症，白天亦常服用安眠药，卒因服药过量，不救而逝。我生无补时艰（局面很坏，我活着死了都没有什么帮助），断不可因此举（就是我自杀的一个事情）而使反动派捏造谣言。你看没有？还要用这个谎话的新闻稿来骗别人。我们再看陈师孟的祖父陈布雷，虽然最后觉得自己误上贼船，自己误国祸害了国家，最后自杀来谢罪。可是，在民国元年1912年他写过一篇文章，1912年1月13号在上海的《天铎报》。那时候，当时中华民国一成立，外蒙古要求独立。陈布雷就说：蒙人要求独立之非计。这个是不正确的，为什么？蒙人归顺清廷，帖然专制淫威之下，岁时朝贡，亦既200余年于兹，不独立于压力横施之襄（当时清朝政府给你压力的时候，你不敢独立），而自外于共和垂建之清时（现在我们中华民国共和国成立了，你反倒要独立了），逆施倒行，抑何可哂（你这个太可笑了吧）。

    今天我们问台湾，台湾要独立，为什么不独立于压力横施的时候呢？什么时候压力横施？日本人统治台湾，你为什么独立？那50年的时候，台湾人为什么不独立？所以，陈布雷这个比喻，比喻的很好，你蒙古人独立，过去为什么不独立？压迫你的时候为什么不独立？现在中国成立了，中国有前途了，你反倒要独立了。你这什么意思？这个比喻把蒙古换成台湾，把1912年换成了2002年，不正好的一个代换吗？更好地说明了今天的处境。所以我们知道陈布雷虽然自杀了，并且表示他的错误，表示他的误国，表示他对不起别人，表示他这个，表示他那个，可至少在他一生里面还留下这么一篇文章来谴责蒙古独立。可是，今天我们可以看到陈布雷误国以后，他的第三代陈师孟在台湾所做的这些倒行逆施的，这些大混蛋、中国大混蛋的这些言论。我们能不谴责吗？我们不要谈什么陈师孟数典忘祖或者忘掉了中国，我们觉得他这样做对台湾好吗？刚刚清清楚楚拿着资料给大家看，陈水扁违反竞选诺言说他不介入党务，他要做全民总统，而现在摇身一变不但介入党务，还做了民进党的党主席。请问你陈师孟，你可以替陈水扁护航，说这个不算政治承诺退票吗？并且我们再问，陈师孟说我们不会党政混在一起。请问你是以什么身份讲的话？总统府秘书长的记者会上面讲的这个话。你可以在总统府的秘书长的这种记者会上面，宣布你民进党的党主席是谁、宣布你民进党党主席的政治立场吗？你可以宣布中华民国总统的政治立场，可是你不能宣布中华民国民进党党主席的政治立场。为什么？你是政府的记者会，你怎么可以替民进党发言呢？为什么陈师孟这样没有体统做发言？就是因为你们政治和党务混在一起。你本身就是最好的例子、最好的一个示范，证明了你和你的陈水扁你们在干的什么事情。

    所以今天，我必须要把这个题目反复的讲出来，就是中国的大混蛋陈师孟。陈师孟一直想把中国撇开，可是我告诉你撇不开的。他不但撇不开，还有这么多原始的关系，尤其他的祖先里面，这个陈布雷还是蒋介石的亲信，自己最后自杀以前还承认是误国。今天我们不希望看到他的祖父误国以后，又轮到他孙子在误国，孙子总要进步一点吧？我举个例子给大家看，宋朝的秦桧，说害了岳飞的秦桧。大家看看宋朝，秦桧死了以后，大家想得到想不到？秦桧的儿子、秦桧的孙子，都是为了抵抗外国、抵抗金朝打死了、战死沙场。你想得到吗？一个奸臣的儿子、奸臣的孙子都是民族英雄。你想得到吗？为什么今天大家不提呢？因为秦侩是奸臣，在写秦桧的传记里面，就不提他儿子是忠臣，也不提他孙子是忠臣，把他们分成两截。在中国的历史书里面，在宋史里面谈到秦桧的儿子、秦桧的孙子，单独记载的，因为他们是忠义的、是爱国的。跟秦桧这个奸臣的传记，两个分开了。

    今天我们看到陈布雷在国民党在中国乱搞的时候，他是元凶、他是帮凶，他是蒋介石的第一号的亲信，他最后认为自己对不起国家，自己自杀，自己误国做了错事。可是陈布雷绝对想不到他的孙子在台湾做的误国的事情比他做的还严重。比照秦桧的标准就是祖父误了国，他的儿子、他的孙子能够救国，为国家战死，我们可以看到秦桧的这个例子。我们也希望能够在陈氏家族里面看到这个现象。可是，今天的陈师孟所表现的，他的一举手、他的一投足、他的言论、他的对民进党的谄媚，对台湾独立这种荒谬的主张，口口声声以他们外省人的这个身份，来做这种错误的示范。我认为是非常可恶的！什么外独会、什么台湾独立、什么这个、什么那个，我觉得非常可耻的！所以我觉得虽然如此，我还是要给他加一个头衔就是他是大混蛋，可是他是中国大混蛋，他还不是台湾的大混蛋。这点陈师孟可能觉得很怄，再怄你也逃不掉，为什么？你的骨头烧成灰，你在真正的台湾人眼里，你还是外省人。不是吗？连台湾人生在外省的都不行，连战就是例子，连战就是台湾人可是生在外省，生在中国的陕西，到今天都要被台联认为你不生在台湾本土，你都没有资格选台湾总统。何况你陈师孟。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲第三个题目——你应该左一点。你是谁？基本上我这个你，是指台湾的大学生说的。就是说台湾的青年朋友，尤其在大学里面受教育的朋友你应该左一点。什么意思？就是你的思想里面应该向左靠一点。什么叫做左一点？换句话说，就应该红一点、应该共产党一点、应该共产主义一点，为什么你李敖讲这个话？记不记得我在节目里面讲过一个人，这个人是男子汉，他临死的时候，他叫他身边的护士全都走开，他说我死的时候，我不能死在女人面前，我是男人，不可以死在女人面前。并且死了以后，我的棺材要立着放，为什么呢？我死了以后也不要躺下来，我死了以后也要是屹立站在那里。这是什么人？这是第一次世界大战的时候，替法国把关，做了法国的总理，并且使德国人打不进来巴黎的，法国的等于元首叫克里蒙梭，外号叫老虎总理。克里蒙梭是虎虎有生气的一个人。他讲过一句话，讲的非常动人。他说一个人，20岁以前不相信共产主义、不左倾，他没有良知，没有心肝。20岁以后，还相信共产主义、还左倾，他就是个笨蛋。换句话说，20岁以前要相信共产主义，这个人要左一点，为什么？他有良知有心肝。可是20岁以后还左，他就是头脑就变得不好了，他是笨蛋。为什么克里蒙梭讲这句话？因为共产主义本身太迷人了。共产主义就是什么？就是人类要和平相处，人类的资源这么多，大家怎么办呢？我们各尽所能，各取所需，这是个圣人的境界，有什么错呢？一点都没有错。并且非常的动人。

    所以大家想想看，我们中国的《礼记》里面一段话，叫做：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为已。我们一般讲说礼运大同篇，不是篇；大同章，也不是章，就《礼运》里面这段话。这段话什么意思？就是各尽所能，各取所需。人类如果各尽所能，各取所需，这不是很了不起的境界吗？不都是圣人吗？可是，事实上做不到。什么原因？因为人有贪婪的欲望，所以很多人做了共产党结果，他还是有问题的人。什么原因？就是贪婪，个人的贪婪把很多共产主义的理想给摧毁了。共产主义本身没有错。所以年轻人应该有这种理想主义的成分，有这种追求理想主义的气魄，所以他要有一段时间要向往共产主义，思想要左一点。年轻人以后变成老油条了，知道社会问题不是那么简单了，理想主义的理想不是那么容易兑现了，这时候才会变得很务实。所以克里蒙梭说，20岁以前不相信共产主义，这种人没有良知；20岁以后还相信，他就是傻瓜。

    我过去在坐牢的时候碰到一组的坐牢团队，他们有19个人，这是非常动人的19个人，他们是什么人？他们是以成功大学为主体的一群年轻人，他们组织了一个共产党。这批小朋友很有趣，他们从来没有见过真的共产党什么样子，可是他们认为他们是有良知的，他们组织了一群共产党。结果，他们就开始吸收这个党员，吸收到第19个人之后，碰到地雷了，换句话，被破案抓到了，19个人统统抓起来。带头的两个人蔡俊军、吴荣元都判死刑。大家看看当时的这个判决书，台湾警备总司令部的判决书，这是62年1973年的判决，被告蔡俊军，福建省仙游人，24岁。然后被告吴荣元，23岁，台湾省台南县人。然后钟俊隆、吴俊宏、张星戈、吴锦江、林台雄、李慧宗、林守一、沈宁怡（浙江省诸暨人）、邓伯宸（湖南省湘乡人）、刁德善（广西省武义人）、余子超、余光夏、张建章、李国龙（台湾省彰化人），他们19个人就被抓起来了，这里面有外省人也有本省人台湾人。还有这个林擎天、黄文珍、李代雄，然后我们可以看到，这最后是吴荣元，处死刑，褫夺公权终身。吴荣元判死刑以后，就带个脚镣在我们押房里面，我住在第八房，他住在我隔壁的第七房，戴脚镣。吴荣元他是台南县的东山人，注意成功大学的这个交通管理系四年级的学生。干什么？就搞这个共产主义，结果都被抓起来判死刑。他的运气也还算好，好死不死，蒋介石死掉了，死了以后，就把我们全部都减刑，所以他由死刑就改判成了无期徒刑。就送到了绿岛，就火烧岛。这个无期徒刑，可是最后关了14年零10个月的时候，那时候减刑就变成了15年，到了14年10个月的时候，再有两个月就出狱的时候，又碰到蒋经国死，又开始减刑，所以他就这最后两个月才占了便宜，就是做了14年10个月放出来了。

    告诉我们这个故事，就是一个人被蒋家两代，由于蒋介石死、蒋经国死，使吴荣元能够由死刑改成无期，由无期改成15年，然后最后出狱了。吴荣元，请大家看是什么人？就是现在我们在这里看到这个照片，就是他们搞劳动党的，他是现在劳动党的这个头头。这是他们搞全国产业总工会成立大会的时候，那时候陈水扁刚刚当选总统，这吴荣元在讲话的时候，陈水扁还特别跑来插队，表示他要支持他们的劳工运动，我们看到搞劳工的陈菊都在这里。就表示说吴荣元他们做的非常的有成就。今天我们看看吴荣元，他们做了什么事情？他们现在搞一个新民主论坛，希望大家来加入，大家可以看到就是整个这个运动，他告诉我们台独党纲怎么错误，陈水扁他们怎么乱搞，他就告诉我们这些记录。然后，我们可以看到要求我们参加了这个新民主论坛的时候，就是在明天。我请大家注意，4月27号，明天星期六上午10点在师范大学教育大楼这个演讲厅，就是和平东路一段129之一号，就师大对面。希望大家去参加，可以看看他们的这个努力，并且他们也是搞五一劳动节，他们也在努力的台湾的这批人。

    我给大家看看这照片，就是当年这个吴荣元在绿岛的时候，为什么有这个照片呢？就是他们是老政治犯，有名的政治犯。台湾政府为了给人家看到，说是这个政治犯安然无恙，就每年给他们照张照片，所以这另外一张，大家可以看到这是吴荣元他们的照片，每年照一张，这个可以看出来。看出来告诉我们，他们是台湾人，可是他们在思想很左。为什么会左一点？就是告诉各位，今天台湾的大学生，你们要反省，为什么？你们的思想太弱了，太没有心肝了，太靠中间了，太靠右了。所以我认为吴荣元他们应该带领我们，使大学生左一点，应该有一个左的比例，才证明了台湾的大学生有他的骨气。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

