阿扁的鸿禧梦

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——殷琪向猪道歉吧！大家都知道在2000年所谓总统大选的时候，有一个人被另外一个人临门一脚，使他很意外地当选了，这个人就是陈水扁。临门一脚就是李远哲，因为李远哲骗了我们，李远哲他以中央研究院院长的身份，他辞掉了这个院长，要下来跟陈水扁一起对台湾制造一个所谓向上提升的力量。因为他这个举动，大动作也很悲壮，所以大家就把对李远哲的很多的好印象就转给了陈水扁，使陈水扁能够最后以很少的差距而当选了所谓中华民国总统。李远哲这件事情后来被我揭发，就是李远哲所谓的他要辞职来帮助阿扁。李远哲所谓的他如果有中央研究院这个职务，是对阿扁的帮助是不够的，并且对大家也是不好的，因为他有职务在身，所以他要用这种破釜沉舟的方法来处理。结果被我揭发，原来李远哲是很卑鄙的，他从来没有辞职，他是偷偷的请了假。内部的一个请假手续，最后阿扁当选以后，他又回去做他中央研究院的院长。结果我们可以看到，今天阿扁的政府搞得天怒人怨、民不聊生，搞成这个局面了。李远哲对我们有没有道义的责任？当然有。因为你给我们一个错误的印象，给阿扁护航，等于你骗了我们。

    在李远哲以外，还有一些类似的人，也同样的变成了共犯来骗我们，骗到今天台湾又是出现了这个民不聊生，这种局面的时候，天怒人怨的时候，这些出面来骗我们的人，他们今天居然讲风凉话了。今天我在《中国时报》上看到一篇访问殷琪的这个话，我感到为之震惊。大家看殷琪的话：财经政策应该避免政治干预。殷琪抨击政府改造以选票挂帅，忧心产业及台湾出路遥遥无解，疾呼超越政党利益为全民思考。我们看这段话，殷琪说：很多政治人物，并不真正关心台湾的未来。我个人非常失望，对民进党、对朝野政党、对政府，都感到失望。而且，令人沮丧的是这一切似乎无解。殷琪说：看到很多人换位子就换脑袋，更是令人无奈。对过去一年的变化，她认为整个社会的气质变坏了。我们再看殷琪说：一年前政党轮替才一年，期望是比较高。现在则是期望下降、失望上升，也比较忧心，因为看不出解的东西。殷琪说：在参与政府改造中，可能是我太理想了，我感到我真的是笨得像一头猪……哦（笑）不能这样说，猪是很聪明的，我觉得我像个蠢蛋，我对这个过程感到失望。

    我们可以看到，殷琪在对《中国时报》的这个专访里面，口口声声表示她的失望。可是除了失望的感觉以外，她给我们有没有表示一点点歉意？什么人站在那一排、搞一窝给阿扁来做国政顾问团呢？其中不是殷琪吗？不是你李远哲这些货色吗？你们当年用你们的地位，以你们的身价出面来挺阿扁，使大家对阿扁有某种程度的好印象，觉得阿扁可以搞一个好的团队，今天殷琪你说你自己像个蠢蛋一样，你觉得你蠢了，你上当了。然后你就觉得，你笨得像头猪，然后你还不能这样说，你说猪很聪明。这话是真的话，我们一般人对猪的印象是错误的，以为猪很笨，错的！猪在智商里面，在动物里面是很高的，智商里面我们说黑猩猩是仅次于人类智商最高的，好比说黑猩猩可以手淫，一般动物哪里会手淫呢？黑猩猩会。好比说这个海豚都是聪明的不得了的，猪也是聪明的，所以我们认为猪笨是错的。第二，我们认为猪脏也是错的，猪还是非常爱清洁的。像这种观念，所以我认为殷琪应该向猪道歉。为什么？你说你笨得像头猪，猪没这么笨。殷琪自己修正她的话，她说她感到失望。失望就完了？你感到失望，我们感到什么？因为你闯了祸，才使我们这些人受害嘛！因为你们做国政顾问团，你们挺阿扁，像李远哲你出面给阿扁组织团队，结果阿扁搞成这个样子，你们居然不向我们说道歉，你们居然可以这样子逍遥在外！然后殷琪说我对民进党之失望，对其他政党失望，对整个情况失望，我觉得我笨的像这个蠢蛋一样，就完了？把烂摊子丢给我们就完了？把烂人推给我们就完了？把乱团队拱出来就完了？当然要跟我们澄清，为什么你们过去做这些错事而不向我们解释或向我们道歉，怎么可以这样子？

    所以我觉得，今天我们要追究这些责任，从李远哲追究到殷琪，就是说你们这些人助纣为虐，不是吗？助纣为虐以后，然后你们只说你们很失望就完了？像李远哲推荐了教育部长曾志朗，曾志朗然后被挤出来了，李远哲有办法没有？没有办法。怎么办？把曾志朗接过去做中央研究院的副院长完毕，就这样子。李远哲搞教育改革，搞得现在大家天怒人怨，小学生累得不得了，中学生累得不得了，干什么？为了你教育改革。请问你搞得天翻地覆这种局面、助纣为虐这种局面，到今天为止，殷琪说我很失望，我觉得我自己很笨就完了？太不够了，这就是我们要谴责的原因，我说殷琪向猪道歉吧！为什么？第一，猪也不会干出这种事情来。不是吗？所以我觉得我们在追究责任的时候，一般人不会撕破脸追究，原因就是说李远哲你有声望或者殷琪你有地位，在我李敖看起来，就是用你们的声望地位来介入这种政治活动或者说谋取你们的利益，难道不是吗？请问这高铁的事情，殷琪今天你们怎么样收这个摊子？今天我们就面对了，当时你们打败了刘泰英，刘泰英当然该打败的。可是你们这些团队居然搞成这样子，据我们所知，哪一个团队出来都没怀好心，不是吗？都是要利用政府的方法或把政府套牢，然后出钱，不是这样子吗？今天我们看到果然问题出来了。所以我们必须说，我们要出面来谴责这些人，因为你们这些人实在是太可恶了。所以我们觉得我们实在无法忍耐，我们要求殷琪向猪道歉。

    第二段讲这个阿扁的鸿禧梦以前，我把刚才第一段的给补充一下。我李敖认识殷琪的时候，殷琪只比我现在桌子高一点点，是个可爱的小女生，殷琪的爸爸叫殷之浩，殷琪的妈妈张兰熙，都跟我算是朋友。殷之浩在台湾做工程做垮的时候，家里的汽车都卖掉了，他们是在这种艰苦的过程里面来做大陆工程的，事实上他们还是特权，为什么？因为他的这个长辈虽然是当汉奸被枪毙了，可是事实上殷之浩他跟张群的关系还是很好的，所以很多工程由大陆工程可以包下来。殷琪他们家里面一开始成立这个大陆工程的时候，也不过三千万台币，这算得了什么呢？我过去去殷琪家里，在那个金华街那个顶楼，那时候殷琪的爸爸妈妈请我们去，我第一次看到那个女孩子把这个屁股这个肉，那种健身器材我一辈子从来没见过，第一次看到还是在殷琪家里看到的。那时候这个很有趣的一件事情，我可以告诉各位，就是有人要介绍我去参加这个圆山俱乐部，圆山大饭店俱乐部作为会员，并且由这个殷琪的妈妈都填表帮我填好了，忽然我坐了牢，所以后来等我再出来以后，发现那个额度满掉了，谁去做圆山俱乐部的会员都很困难。我拉杂他讲这些事情告诉大家，就是像殷琪他们家的这种外省人，虽然得力于特权的这种勾结，可是她爸爸还是很努力的留下这个摊子给殷琪来承接。可是殷琪由于你说你笨、你蠢，结果你支持陈水扁这个团队，害得今天我们搞成这样子。所以我认为殷琪有很大的责任，她不能说只是说你笨，你失望就算了，你应该向我们道歉。

    由于这个问题转到第二个问题，就是阿扁的鸿禧梦，鸿禧在我说起来是两个意思，一个是李鸿禧，一个是鸿禧山庄，这两个都跟阿扁有关，所以我才把这个标题定为阿扁的鸿禧梦。我跟大家讲过一个故事，我今天顺便讲一下，就是过去我跟胡因梦离婚以后，我需要一个人帮助我。林清玄介绍我一个叫叫做武慰先。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大我继续讲第二个题目阿扁的鸿禧梦。我刚才说过我跟胡因梦离婚以后，我有很多工作要做，需要一个助手。我的好朋友林清玄介绍我一位小朋友，她是世新大学的学生，全勤的，功课好得不得了，叫做武慰先，后来去做了空中小姐，非常可爱的一位小女生。武慰先在帮我做助手的时候，她有时候还到外面旁听，她到台湾大学去旁听，就听了李鸿禧的课，有一天回来跟我讲，武慰先小朋友跟我说：台大有二李，两个姓李的很有名的。我说：哪来的二李？她说今天听到李鸿禧上课说，台大当年有两个有名的姓李的学生，叫做二李，一个是李敖，一个是李鸿禧。我就笑着跟武慰先说：从来没有二李，只有一李，那个一李就是李敖，那个时候哪来什么李鸿禧！我们从来没有听说过有过李鸿禧。我认识李鸿禧，因为他跟我都住在温州街73号台大第一宿舍，这个房子后来烧掉了。我住在第四室，他住在第三室，我们面对面。李鸿禧只是个好好念书的学生而已，没有任何的知名度。可是后来当他变成了名教授以后，就开始对他过去的历史擦胭脂抹粉，说自己当年在台大多么有名，有名的跟李敖一样，就变成台大二李。事实上，这是吹牛的，没有必要这样吹，可是他吹了以后，就会被我拆穿。

    李鸿禧后来在台大做了教授，跟胡佛这些外省人一起就变成了所谓的宪法学者。在宪法学者的过程的李鸿禧，他发表了一个主要的言论，就是说我们从宪法学的观点来看，台湾的前途应该是走内阁制的路线，而不要走什么总统制，为什么呢？因为内阁制是一个安全的制度，内阁制是一个稳健的制度，内阁制是对人民有利的制度，而总统制是个危险的制度。为什么？因为这些实行总统制的国家，只有美国算是成功的，其它都是搞得一塌糊涂。我拿一篇文章给大家看，为什么给大家看？就是今天的李鸿禧，我们要质疑你是不是还这样坚持你的理论了？阿扁要搞总统制，你这些学者们、阿扁的老师们，你们是不是要曲学阿世，来改变你们的态度？请大家先看一篇在79年1990年12月4号《自立晚报》李鸿禧写的一篇文章叫做《为总统直接民选忧》，忧虑总统直接民选。换句话说，今天阿扁不就是直接民选的产品吗？李鸿禧在12年前就开始忧虑。我们看到这李鸿禧的话：笔者基于近40年之宪法学理及宪政实践之比较研究，一直认为在台湾，因封建专制文化浓厚迤逦，民主宪政经验几近于零，没有实施总统制之厚实民主政治之政治文化基础，理宜采行世界绝大多数国家所实施之议会内阁制度，并以此制度建立民主的内造政党体制，庶几能遏阻封建专制之君主独裁，借尸还魂于总统职位权力，也可医疗我国历史传统上仰赖英明领导之人治痼疾，使国人迈向崇尚法治之民主宪政新里程。这种想法，历经蒋介石、严家淦、蒋经国以及李登辉时代，始终不渝，未随风摇摆。换句话说，我李鸿禧一直主张内阁制，不要搞总统制，因为搞总统制会引起独裁，违反世界潮流，并且也会跟中国传统的这种封建家长制结合，对台湾是不好的。

    今天我们看到了，台湾搞的不是总统制吗？为什么你李鸿禧在电视台里面主持节目地时候，你不大量的、大力的来抨击今天政治制度的错误。为什么你不努力这样做？你的宪法哪里去了？宪法学者哪里去了？你当年的话哪里去了？我们再继续看这个李鸿禧的话，85年1996年10月7日李鸿禧在《民众日报》写的说：拥有超越总统制总统之实际政治权力，却让行政院长及各部会首长代为负政治责任。于是乎，统治权力核心在宪政体制既非内阁制亦非总统制，近似内阁制也近似总统制，这种宪政体制模棱两可，论证诠释可见仁见智情形下，证明了可以浑水摸鱼。我们再看李鸿禧以前的文章，他说：请虔敬尊重心情去解释宪法，未来产生类似李宗仁副总统痛骂蒋中正总统的这种情况，就不会再出现。请问李宗仁有他所说的这种痛骂蒋介石的这种公开言论吗？没有过。当时并没有这个现象，就历史不熟，那我们不谈。我们再看1997年6月8号李鸿禧写的文章，他说：连法国学者都反对双首长制。事实上，美国的宪法学者都认为美国的总统制不可输出，因为其他国家没有总统自我节制、国会对行政权尊重的传统，及联邦大法官对宪法解释的权威性，很多实行总统制的国家，都变成独裁制。

    今天阿扁所走的路，是不是所谓的总统制上面的走向独裁，为什么？以总统的身份又兼党主席了，这不是蒋介石干的事吗？阿扁现在也来了。我们看到李鸿禧说：宪法为何要学法国的反面教材。国内宪法学者李鸿禧在一场座谈会中抨击速成班的宪法学者，他说世界知名的宪法学者，在讲授宪法时都只是介绍总统制和内阁制，从来没有人把法国第五共和当一回事来介绍，而是当成反面教材。可是今天，台湾居然要搞法国的那个双首长制，搞成了以后现在是转回来搞总统制。这个时候我们忍不住要问李鸿禧你在哪里？如果你是一个很勇敢的维护知识和真理的人，请问今天你在民视电视台，你做主持人在讲话的时候，为什么不多花一点时间向我们来宣传总统制的坏处、宣传双首长制的坏处？告诉我们台湾应该走内阁制的路。为什么今天阿扁做了总统，你不再这样子做努力的、更努力地大声疾呼了。你过去的宪法学者的那些言论哪里去了？今天我们就要质问李鸿禧。所以我们可以看到这个李鸿禧讲的这些文章，我一篇一篇的都找出来给大家看。

    刚才我质问过殷琪，今天我要质问李鸿禧，你要向我们道歉吧！过去你搞了四五十年的宪法学者，整天教学生内阁制，今天你为什么不站出来维护内阁制，宣传台湾的总统制是错误的？你为什么不要求阿扁我们要重新来修宪，把宪法修回去，不可以实行总统制，也不可以实行法国那个不成材的双首长制，我们台湾要回归或者把它修成一个完整的内阁制，为什么不这样子？你不是陈水扁的老师吗？陈水扁不是帮你李鸿禧的儿子在助选吗？为什么今天你不站在学术真诚的立场，或站在知识分子求真的立场，或者知识分子独来独往的立场，或者知识分子很勇敢的立场，来维护你宪法学上的这种真理呢？李鸿禧你在哪里？所以我们知道今天严重的不得了，我们可以看到施明德说得很清楚了，台湾再不走内阁制将出现超级总统。知道吗台湾的危险吗？这就是现在台湾我们遇到的问题。

    好了，这个李鸿禧谈完了，我们谈另外一个阿扁的鸿禧梦，另外一个鸿禧梦是什么？大家看到4月25号礼拜天，我李敖过67岁生日这天，没交利息遭查封，鸿禧球场、会馆面临拍卖，欠息十余亿，联贷银行声请拍卖担保品，其中一笔土地建价廿多亿，最快五六月拍卖。鸿禧企业就开始讲话，讲的内容，广告过后跟大家说。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的鸿禧梦。我讲过鸿禧是两个意思，一个是阿扁的老师李鸿禧，另外就是张秀政鸿禧山庄的鸿禧。这两个鸿禧都跟阿扁有关系，第一个鸿禧就是李鸿禧，李鸿禧是阿扁的老师，以宪法学者的身份，四五十年来都一直提倡内阁制，反对总统制，反对法国的双首长制。可是今天，当阿扁做总统的时候，当李鸿禧的儿子要去竞选的时候，请问你李鸿禧跟阿扁什么样的密切的关系，使你对内阁制不再大力提倡了。我们要质问你，你的学术真诚在哪里？你反对总统制的言论在哪里？你反对法国双首长制的言论在哪里？我们认为我们要质疑你。阿扁的这个鸿禧梦以外，另外一个跟鸿禧有关的就是鸿禧山庄。鸿禧山庄最有名的就是李鸿禧以外的那个鸿禧，就是以鸿禧为明的张秀政搞来的鸿禧山庄，由李登辉做了他第一户的购买人。然后对外宣传就是总统买了这个鸿禧山庄，那当然广告作用不言可喻，好比说万宝龙的笔是李敖用的万宝龙的笔，那就知道李敖是个有名的作家，会写东西的，他都用这个笔，那万宝龙一定是好笔。

    李登辉买了鸿禧山庄。鸿禧山庄从此就大发，然后从那个妙天，什么人大家都买这个鸿禧山庄，李登辉对面就是连战，然后吴伯雄，李登辉的牙医，通通都买鸿禧山庄。好了，现在鸿禧山庄出了问题。什么问题？就是过分开发的结果，用银行的钱用的太多，由于经济不景气，获利不够。结果，光利息就被压住了。就发生什么问题？发生了鸿禧的高尔夫球场，注意哦一开始是违法的，由于李登辉在里面打球，所以忘了违法的，鸿禧的会馆都面临被拍卖，为什么？因为他不交利息被查封了，光欠利息就欠十几亿，现在我们看的很清楚，鸿禧企业董事长张秀政低调回应此事。他说，这是银行的保全程序，鸿禧与往来银行仍在协商缴利息还款的事宜，绝对不会让拍卖的情形发生。可是，现在每个月要交一亿多利息，过去还欠利息。那怎么解释呢？结果张秀政这边说大溪别馆员工正常上班，可是你该给的钱不给，好比说25号该发的薪水也不发，26号27号28号29号也不发。然后又说存在说明一切。请问存在什么？你这东西存在，可是你已经赊给银行了，银行要去推销你的债务，银行在执行的时候，请问这个烂摊子谁来接？所以我们今天可以看到鸿禧的问题，就是台湾的一个典型的问题，就是商人勾结政治人物像李登辉炒作房地产，炒作成功他们就继续炒作，结果在不景气的时候就会发生周转不灵，当周转不灵的时候，就会倒了银行，那银行怕倒的时候，银行就要做保全程序要拍卖，拍卖不掉，谁来承接？还不是银行自己来承接？

    现在有一个有趣的事情跟阿扁有关系的，大家都觉得鸿禧是内部的这么多房子、有高尔夫球场、有会馆，大家晓不晓得鸿禧在进门口的时候，进门这个东西出了问题，什么问题？大家看鸿禧山庄喉咙这一部分被控窃占，就是入口部分被控窃占。这是以前我的剪报，可现在还在发生这个案子，鸿禧山庄入口咽喉要地的黄姓兄弟三个人，请律师联名向台北地方法院提起自诉，控告鸿禧负责人张秀政涉嫌窃占罪。他们的父亲当年曾经委请陈水扁处理此案张秀政等人涉嫌伪造文书。为什么呢？因为他们并没有同意使用他们的土地，结果他们就捏造了地主同意的委托文书。结果伪造文书的部分，后来无疾而终。陈水扁当时出面打官司，他是律师，他们无疾而终。因为伪造文书的追溯时间已经过了，所以现在只能追究张秀政的窃占刑责，而代理兄弟三人的这个代理人，就是这个黄剑虹女士。我给大家看照片，这就是黄剑虹，她站在哪里？就站在这块土地上面，就是鸿禧山庄进去以后，我们所说的咽喉就这里，就是进鸿禧山庄一路开进去就经过这个卡，出来的时候这边出来，而这块地不是别人的，就是黄家的。所以我们可以看到黄剑虹就在鸿禧山庄旁边，她把她的地桩摆在这里。

    现在问题出在哪里？问题出在黄剑虹的爸爸当年委托陈水扁打这个官司，就是张秀政你们这些人，你怎么能用我的土地呢？地政机关说用土地你同意的。当时没有同意，这东西是伪造的，伪造文书同意的，所以就由阿扁出面去质问对方。所以我们可以看到阿扁当时叫华夏海事商务法律事务所。为什么要海事？大家注意，这就是因为陈水扁一出道就是走海事的路，给谁服务？给张荣发服务。今天报上消息说张荣发摔了阿扁电话。你怎么可以摔总统电话？这么神气？当然神气。在张荣发眼里，陈水扁算老几！你当年是我的走狗，你是我的小弟，你是我叫你干什么你就干什么的。你在国会的时候，那助理人员我花钱养的。今天你在大陆政策，你不跟我配合，你这样子，我摔你电话。我们可以看到这个情况，所以陈水扁一开始是海事，就是这个船舶的部分，开始走入这个律师界的。我们看看这个原始文件，陈水扁律师，77年12月16号，他给鸿禧开发有限公司法定代理人张秀政的信。他说：台端负责之鸿禧开发有限公司在桃园县大溪镇开发山坡地，竟然无视土地所有人黄师谯所拥有的这么多地号土地和持分，而予以窃占，经查此种行为已经严重触犯刑章，请于文到七天以内立刻将窃占的土地，回复原状并将已构成之损坏给予我们当事人合理之赔偿，逾期未蒙赐理，当依法追究刑责，请勿自误为祷。律师陈水扁。

    大家看到没有？写得响当当的，因为张秀政你们窃占。我们再看78年1月31号，陈水扁律师，还是用华夏海事商务法律事务所的这个信纸给当时另外的地主讲的话：台端勾串鸿禧开发公司以伪造文书手法在桃园县大溪乡乌涂窟段大量购买、出卖土地，不仅损及有优先购买权人，同时亦触及刑责，请于文到七天以内速出面和黄炳鳞联络。黄炳鳞委托阿扁，阿扁有收据，请大家看阿扁的收据，收据，兹收到黄炳鳞先生新台币三万元正，律师陈水扁，中华民国78年3月24号，看到这个红印，陈水扁律师。你李敖什么都有，真的什么都有。然后还有78年3月23号，由他们这个华夏海事商务事务所，他们还盖了陈水扁印，另外还拿了一审公费3万多块。现在问题来了，黄炳鳞先生的后人就是黄剑虹，今天要求这是怎么回事，追查的时候才发现一个事实。阿扁不是给张秀政写信吗？要求你窃占土地要还给我。你们为什么伪造文书？忽然发现阿扁收了律师费以后，没有采取法律行动。没有采取法律行动不严重，因为你没有采取法律行动。你再采取的时候，时效过了就过期了。就是阿扁收了黄剑虹爸爸的委托，拿人家钱开了收据，还做这种假动作给张秀政的信以后，张秀政不理他，继续把窃占的土地不肯放，伪造文书的事实不理，阿扁居然不在法定时间以内代表当事人去追究，故意把这个追究的时间就法律上的失效，拖过去。所以今天使黄剑虹他们，要告张秀政伪造文书都出现问题。广告过后，告诉你有趣的现象。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的鸿禧梦。大家不觉得好奇怪吗？当事人委托你律师，给了你费用，你也收了我们钱，请你打官司的。结果，你不但不打这个官司，你把这个律师费吃下来以后，把这个时间拖过去，使当事人反倒告不成对方了，为什么？时效过了，你伪造文书，我告诉你有个时效，这个时效被阿扁瞒天过海给拖过去了。我们现在知道合理的怀疑是什么？你阿扁或者基于政治上的利益，你放了张秀政一马；或者为了经济上的利益，你被什么人收买了，然后出卖了委托你的当事人。你是什么律师嘛！你是个菜律师、是个坏律师、是个鸟律师，不是吗？可以这样子欺负人。而当时委托人他们心肠好，不晓得这样子去追究你阿扁做着这种王八蛋的事情。今天当年的委托你的后人黄剑虹他们出面，黄剑虹是有头有脸的台湾女士，她的先生以前是新加坡外交部的负责人。他们是这么样子有背景的，有这个好基础的、有身价的、有地位的这种台湾人。他们不会说是跟你阿扁过不去。所以，现在正在追查这个案子时候发现，原来阿扁干了这种事情。今天整个字据我公布给大家看。现在这案子还在打，可是关于追究伪造文书这一部分，追究张秀政伪造文书这一部分，已经被阿扁做了手脚以后，或者基于政治的利益或者拿到什么好处以后，使时效过期了。你说阿扁王八蛋不王八蛋？当然王八蛋。你怎么可以这样做律师？可以这样欺负人。今天你们选出来的总统就这种货色，他欺负的不是我李敖，台湾人欺负台湾人，别看错哦。并且黄剑虹她们家是世家，桃园这个地区的大家族，这样子请错了律师，被律师这样害。

    所以今天我们看到，鸿禧山庄入口地，被指窃占遭追讨。可是，关于伪造文书的部分，追讨时间被阿扁有意的给做掉了，案子给吃掉了。然后，在这个追讨的过程里面，我们看到报上说：鸿禧涉嫌窃占地，案外案很热闹。地主说，苏贞昌曾扮调人。什么原因？就怕这件事曝光，给阿扁难堪。可是今天我还是让他曝光了，为什么？你阿扁是这样子做律师的，这么可恶的，我们今天看到阿扁是什么货色的人！我们看到陈文茜跟我讲，她最看不起阿扁的，就是说这个人卑鄙。今天阿扁当选了所谓总统，很多人选他，可是他们不晓得阿扁多么卑鄙。刚才我举个例子，拿证据给大家看，就是阿扁多卑鄙。你受人之托，办人家事情，拿人家钱，怎么可以替对方服务？我李敖碰到过这么一件有趣的案子，可是跟这个不能类比，就是当年一个老国民党立法委员叫胡秋原，到法院告我的时候，胡秋原为了制造声势就请了台大有名的教授叫陈顾远，他们湖北老乡做律师。陈顾远是欣赏我李敖的，到法庭上去以后，他不但不替胡秋原讲话，还替我李敖讲话，胡秋原气得要死，再也不要请他做律师了。可是这个里面不涉及利益交换，是一位老先生觉得怎么可以我做你的律师来打击李敖，人家没拿钱，人家是文人，基于道义的。今天你陈水扁是拿人家钱，对方是被控窃占，是你陈水扁写信给对方说别人是窃占，对方是窃占这么一个人，你怎么可以把别人开脱呢？怎么把张秀政伪造文书罪这部分都不见了呢？阿扁怎么可以做这种手脚呢？此之为卑鄙。所以大家想不到你们今天选出来的所谓中华民国总统，是多么的卑鄙。

    现在，我们进入第三个题目叫做陈履安诈财。别以为我李敖整天骂的都是什么台湾人，没有这个事情！凡是坏人，不管什么台湾，还是外省，通通要骂！陈履安今天的儿子，我们看到这个最莫名其妙的男人，台湾骗了女人害得别人打胎，然后又离婚，然后又出家，然后又跟西藏女人扯在一起又结婚，我们看到在大陆搞的：陈宇廷北京迎娶，活佛加持。做这个动作，然后又结婚。然后我们看到陈履安长子陈宇廷，怎么样到北京完婚，看到这些报上这些事情。问题在哪里？就是这些伪君子，你在台湾骗了女人怀胎，然后打胎，然后你又结婚、离婚，然后跑到西藏说出家了，出了半天家又结婚，你爸爸在干什么？你爸爸在台湾骗钱。陈履安计划吸金50亿西进大陆，这个就是《今周刊》报导的。我们看到：陈履安涉嫌违法吸金，大规模集资法院何在？好比说他开的讲习会，看到这个招待记者，我们西进计划了。你参加讲习都要交钱。交多少钱？交1000块钱听讲费，我告诉你怎么样计划了，每人交1000块钱。妙在哪里？给大家看，陈履安收人家1000块钱讲习费，等于门票一样，要开发票，他没有发票！可是有一堆别的发票，什么发票？大家看这1000块钱发票怎么开出来的？看到没有，1000块钱变成了洗衣费。什么洗衣费？泰利股份有限公司，开的一个洗衣服的1000块钱，算是我给你的统一发票。为什么？你交了我1000块钱，我没发票给你，就开了一张这个洗衣服发票给你。太荒谬了！你不觉得很荒谬吗？如果说我不开发票，我算了，我就收了，另外一个做法。他要开发票，开的发票是一个泰利洗衣店的发票。我来听你解读你计划书的，什么计划书呢？就每个人投资多少钱，10万或多少钱，我们集合在一起，集合成一个总资本，这个资本就是50亿，然后我们到大陆去做事情。不是说投资计划好坏的问题，而是说你这种做法是违法的问题。陈履安这种人就是典型的莫名其妙的人，所以他的儿子才这样莫名其妙，父子两个人都是伪君子，不是吗？

    陈履安由于他爸爸陈诚的原因，在台湾做了经济部长、国防部长，他选总统的时候还得了100万佛教徒的票，典型的伪君子。请你们告诉我，或者大家去查查看，他做了什么好事出来？没有。全是吸收这些资源，什么好事都不做的！信佛。信佛要做好事，做什么好事给我们看？宝贝儿子就干这种事情，在台湾诱奸别人、使别人打胎，然后宣布我出家了，出家了以后又扯西藏女人，就这样。在北京的婚礼都上千万的这种豪华。陈履安说他选总统，他把他仁爱路家里那个房子捐出来了，不要了！到今天还不过户。为什么？他弟弟不同意，那么当时你凭什么说你这个房子是捐给政府了？地是政府的，房子是你们盖的，你凭什么要捐出来？现在还在仁爱路，空军总部对面的房子还是这样子。这种伪君子说话不算话，来骗我们的人。这种坏的外省人，这种卑鄙的外省人，我们要一个一个揪出来。所以今天来看我的节目，大家看到没有？骂了两个台湾人，从这个李鸿禧到陈水扁；也骂了两个外省人，从殷琪一直骂到了陈履安。我告诉各位李敖大哥大绝不手软，杀人绝不手软。什么台湾人、什么外省人，只要你们骗我们，被我们逮到，证据展示给大家看，我们没有洗衣服，为什么要交洗衣费？你不觉得很荒谬吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

