不替日本人擦屁股

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目都跟屁股有关系。为什么今天有屁股症候群？请听我细细道来。第一个题目叫做嫦娥屁股登月。中国有个神话就是嫦娥登月。登月以后，嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。可是现在由于现代的科技，嫦娥登不登月我们不知道，可是至少嫦娥的屁股可以登月，这就是我们所看到报上的消息，就是美国拉丁裔性感女星洛佩慈美臀月球显影，可以屁股到月球上面去，英国杂志夸口，拟将浑圆丰满臀部投影月球表面，天文学家挞伐。这就是这个女明星，他们这里说美国拉丁裔的女明星詹妮弗洛佩兹，她屁股的这个投影可以投到月球表面上去，使全球各地的民众只要抬头朝月亮一看，光凭肉眼就可以看到詹妮弗洛佩慈傲人坚挺的臀部在月亮上出现。这就是我所说的，嫦娥登月可能是假的，为什么？因为它是个神话，可是嫦娥屁股登月，由于现代的科技出现，可以成功了。现在画面上，看到这个女孩子屁股登月者的这些动作。我们在台湾抗议的这个活动里面，把一只脚登上了台湾的所谓总统府的这个接受管，用一个脚来抗议。现在，现代科技可以使美人的屁股跑到月亮上去。

    我讲这个故事告诉大家，由于现代科技的出现，使很多古代的和现代的美女的屁股，可以呈现在我们眼前。比如说我们过去我们知道，说燕瘦环肥，燕是赵飞燕，古代的美女长得很瘦；环是杨玉环，就是杨贵妃，长得很肥。可是燕瘦的赵飞燕怎么瘦法、环肥的杨玉环杨贵妃怎么肥法，我们完全不清楚。为什么？没有记录留下来，也没有图片留下来。那现在可以留下来，不但留下来，还有很多的专书。我们看日本人出版的这本书，它专门讲女人背部的，事实上，就是针对屁股而言的。我李敖搜集了很多这一类的书，作为一个研究告诉大家，我们可以从很多的细部来研究人类。好比说这本书就专门研究女人的屁股。女人自己也很细腻，好比说他们擦指甲油的时候，我们看那么多的颜色，我们觉得为什么这么细腻！好比说她们擦这个唇膏的时候，有那么多的选项、那么多的颜色，就表示说人生是很细腻的，原因就是说，人生如果变得多彩多姿，必须要这样的细腻。这就是我今天讲的第一段，跟屁股有关系的叫做嫦娥屁股登月。由于现代科学的帮助，使我们对美女的了解，有更不同的视野和层次了。

    我今天讲的第二个题目叫做替自己做个屁股。什么叫做替自己做个屁股？大家看我这幅漫画，这不是我画的，是英文杂志上出了一个漫画，这个漫画里面就是这个人看对方这个人头着地拿大顶，注意这个姿势，这个姿势在很多人的解释里面是对健康有利的，印度以前一个有名的政治家叫做尼赫鲁，尼赫鲁早上起来以后就拿大顶，就头顶着地整个倒立很久。为什么呢？他认为这样子对健康是有利的。这个人就看到对方头顶地拿大顶，就问他说，你在干嘛？这个拿大顶的人就说FINE, I THINK I'M MAKING AN ASS OF MYSELF。ASS在英文里面就是这个屁股，另外一个意思也是傻瓜的意思。直接来翻译，就是给我自己做个屁股。事实上，就是你自己就是个笨蛋，把你自己变成傻瓜。为什么可以把自己变成傻瓜？因为人常常由于无知，而把自己变成傻瓜。由于无知被人家骗，也可以变成一个傻瓜。

    我举个例子给大家看，我收到了这个一封信，他说：李敖先生，慰安妇义卖时，我曾偕内人同去国父纪念馆捧场，为的是响应你的义举，当时我虽然已经是75高龄的老翁了，仍然捧场到底，直到散会，同时内人乐捐了1000元，我则以1000元买了一本你亲笔签名的《李敖回忆录》。当年我们为了慰安妇的义卖，我很感谢这位老先生75岁，他们老夫妻。他说，我常常看电视，也会看到你主持的节目，对于你把蒋家三代骂得体无完肤、一无是处。这位老先生说他绝不能苟同，也深感疑惑。他说像施明德坐25年牢，柏杨和曾祥铎都被囚禁过。曾祥铎还赞许两蒋在台湾的功劳，只有你完全抹杀一切，不讲是非。这一点，我的小老弟曾祥铎赞美他们的功劳是曾祥铎的事情。可是这位老先生说我完全抹杀一切，不讲是非，是不正确的。什么原因？因为我就是根据事实在讲这件事情。什么事实？我谈蒋介石，我写过《蒋介石研究》，大家看到这本书是第五集，我写过六本《蒋介石研究》。我还跟美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》。我是蒋介石的专家，专家做这样的研究，怎么可以说我不讲是非呢？什么叫抹杀一切呢？我们根据事实来讲的，所以这位老先生讲这个话是不正确的。然后他说，严格说来，你沾了国民政府的光，如果不是老蒋总统带来台湾几十万部队，你和你的家人能有今天吗？像你这种桀骜不驯的人能在中共统治下活命吗？那是绝不能的。他的意思就是说如果李敖活在大陆，我就被干掉了。

    我必须跟大家说，不能够做这种假设。我告诉你，我一辈子没有跟人家拜过把兄弟，我在北京念新鲜胡同小学的时候，我跟一位朋友，我们烧香拜过把兄弟。这个朋友在初一的时候就加入了中国共产党，那个时候我到了上海，来了台湾。他后来做到什么地位？他是中共国家安全部的负责人。换句话说，我们所说的就是等于做了情报的头子、国安局局长这种位置。我要请问这位老先生，你怎么可以假设我在大陆一定被干掉呢？我在大陆可能已经做了特务头子了。不是吗？所以我们认为，难道我来台湾还感谢蒋介石吗？我请问老先生，什么人使我们来到台湾？有一个人把大陆搞丢了，使我们来到台湾。那个人是谁？那个人就是你眼中的蒋介石。不是吗？什么人使大陆搞丢了，因为有人勾结这共产党，结果被共产党给反将了一军，给赶出来了，是他们搞国共合作，结果共产党赢了。不是吗？什么人在搞国共合作？不是这位老先生眼中的蒋介石吗。我们来台湾的原因，就是因为蒋介石。怎么我们来到台湾，还感谢蒋介石呢？这个逻辑是这样子的吗？我们再看老先生说，深感疑惑的是，你经常痛骂李登辉和陈水扁等人，为的是平衡一下，所以要骂蒋家三代。是这样子吗？我一开始是骂李登辉和陈水扁的吗？一开始在党外时代，我们做了什么事情？我们是先从蒋介石这些人算账算起的。不是吗？所以我何须平衡，我李敖骂外省人和骂台湾人，还需要平衡吗？大家都知道，我骂遍了各省人，大江南北、海峡两岸被我骂遍了。我还需要来平衡吗？老先生太抬举我了。那么再看，蒋家的人并非都是圣贤，有做错事的地方可以批判，甚至咒骂，但是你却一味的谩骂。这什么话？可以咒骂，可是不能谩骂，可是我告诉老先生，我没有谩骂，我讲过，我写过六本《蒋介石研究》和汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我比你太有研究了对蒋介石。他说，丝毫没有一点客观公正的论述。我们根据这些资料，写了这么多书，靠谩骂能够存在吗？就是靠着客观的资料。有识之士认为你是可耻的。我认为，认为我是可耻的人，这个人是无识之士。早些时候，四位总统经过民调，蒋经国得票最多，难道这许多民众都错了吗？在某些角度上面是错的，某些角度上面是正确的。好不说，如果他们觉得蒋经国勤政爱民，我们认为他是正确的；说蒋经国私人不搞很多钱，那我们认为是正确的。可是说蒋经国的儿子搞钱，那也是事实，你们不知道而已。对不对？所以我认为，要从哪个角度来看。然后老先生说，你说蒋宋美龄与威尔基有染，资深外交家陆以正在回忆录中予以驳斥，你认为无稽而你却拿一本美国佬的书来证明是真的，为什么你不相信本国人，反而相信外国佬胡说八道呢？这种洋奴心态不是很可耻吗？你认为是历史学家可以道听途说，不讲证据吗？我跟老先生说，也跟大家说，我就是讲证据，所以才拿出洋人的书来。那么说，为什么你相信洋人的话？因为通奸是洋人啊！跟蒋宋美龄上床是洋人啊！当然我要查洋人的话，跟着他通奸去的那个人，他的好朋友考尔斯，他自己回忆是这个事情。他回去时候就最后告诉宋美龄，我们不带你走的时候，宋美龄用指甲抓他的脸，脸都受伤了。现在考尔斯老婆把这回忆录再重新写了一遍，我们是有根据的。为什么讲洋人？我讲过你养的汉，是养的洋汉，当然讲洋人。那么说陆以正，我讲过了，陆以正你只追到皮尔逊，你没有注意到考尔斯，真正传出来是考尔斯。

    大家看看陆以正，你觉得陆以正的话都可靠吗？我拿个有趣的东西给你看，老先生要不要看叶菊兰的问政通讯，大家注意是1991年，11年前的叶菊兰的问政通讯，叶菊兰看到这个广告都要脸红。什么原因？我举个例子，她在里面谈到了，我们要改国歌，可是今天叶菊兰为什么不改国歌了？你做了陈水扁的官、作了民进党的官、你们是执政党，为什么不改国歌呢？你看看叶菊兰问的话，在那年的11月7号，叶菊兰在外交委员会上，针对前任危地马拉大使陆以正在其任内涉及贪赃贪污、杀人、迫害驻外记者一事，提出质询。关于陆以正的黑底，你老先生要知道吗？我们愿意替陆以正澄清，可是这些事情当叶菊兰提出来的时候，这些历史上的悬案，我们也要追查。我李敖就不相信陆以正杀人，可陆以正有没有贪污？我们要追查。陆以正有没有迫害驻外的新闻人员？我们要追查。我们愿意替陆以正大使证明他的清白，可是陆以正大使所说的，并不是每件事都真的。陆以正回忆录里面就谈到了，蒋介石说史迪威怎么可以不守军纪，他是蒋介石参谋长。可是我公布了蒋介石亲笔写的字说史迪威不守军纪。难道说蒋介石亲笔的话，还挡不住陆以正大使的辩驳吗？所以我说不要以为我李敖骂李登辉、骂陈水扁，你们这些老外省人就鼓掌，骂了蒋介石、骂了宋美龄你们就不爽，不可以的。谁该骂就该骂，不管是本省人、外省人，不管是死的、还是活的。现在我们进广告。

    李敖大哥大。我在嫦娥屁股登月以后继续讲替自己做个屁股，替自己做个屁股，在漫画里面的这个说法，就是你使你自己变成傻瓜，使你自己头脑变坏了。为什么？你头脑可以变好的，可是因为你感情介入了，头脑就会变坏了。好比说外省人老先生会觉得，你可以骂李登辉、可以骂陈水扁、不可以骂蒋介石、不可以骂宋美龄、不可以骂蒋经国，为什么不可以？在我李敖眼里都该骂的，不管他是浙江人、他是海南岛人、他是台湾人，通通要骂，这就是我李敖作风。我再举个例子给大家看：李敖大师您好！昨晚观看您主持的李敖大哥大，谈到钱穆来台，老总统蒋先生将其安置在阳明山居住，其住所为台北市产，您认为钱先生确有侵占市产之事实，并称赞当时陈水扁质询正确。请问当初国军撤退来台，政府将其暂时安置在学校寺庙之中，请问这些国军官兵是否也是侵占市产，再请问假如友人借您50万元，是否可以称您侵占友人50万元。您也是大师级人物，君子立德。您不是酷吏，想当酷吏大师吗？敬祝信口开河顺利，不平人，杭太下敬上。我跟这位行先生讲，不要把很多事情搅在一起，不要把自己的头脑当成ASS当成屁股，不要用屁股方式来想这个问题。

    我举个例子，我们看这个问题，你说我李敖说钱穆先生侵占市产。我当时没用的侵占，可是事实上这段产权不清，什么事实我可以告诉你，钱穆在钱穆纪念馆这个地方住了22年，第一点请注意。第二，一分钱都没有花。第三。这块地方，土地跟建筑物是台北市政府的。请注意你白住了22年，如果说你是合法租赁的，你要付租金。一块台北市的地产和房子，被一个国学大师连住了22年没出一块钱，请问这是个合理的现象吗？当然不合理。所以陈水扁当年质问的是正确的，可是陈水扁后来又道歉是错误的。所以陈水扁头脑不清，一开始做对了，后来做错了。现在小马哥跟着道歉都做错了，为什么？的确有一个人，不管他是张三李四赵钱孙李，他住了台北市的一个地产一个房子，连续住了22年没花一块钱。不错，怎么来的？蒋介石下条子来的，可是我可以告诉这位写信给我的好朋友称呼我做大师的我，认为他对我非常友善的，我可以告诉你总统有什么权力，我念给你听，总统的权力有统帅权,总统的权力有公布法律权，总统的权力有宣战权，总统权力有宣布戒严权，总统的权力有赦免权，总统的权力有任免官吏权，总统的权力有授予荣誉权戴勋章，总统的权力有发布紧急命令权；可是总统的权力没有侵占台北市市产，盖房子或者用土地而不交租金的权利。总统没有这个权利。总统就强制这个权利给了钱穆，钱穆就享受这个权利享受了22年，请问对不对呢？当然不对。蒋介石不对是蒋介石的事情，可是你钱穆接受了这种不对，你是读书明理的人，你怎么可以做这件事情？所以我说钱穆本身变成了一个共犯，钱穆有学问，钱穆人多好，钱穆是国学大师，钱穆纪念馆应该保留，我都赞成；可是这件事情本身是22年住了白房子，使台北市政府遭受了损失，这是事实。这个事实投书的人不知道了，所以我讲给大家听，你写信责问我，错的不是我，把自己脑袋当屁股了是别人，不是我李敖。

    我再举个例子，我们这位朋友说，当初国军撤退来台，政府将其安置在学校寺庙之中，请问这些国军是否也是侵占市产？我告诉你，当时国军撤退来台，那时候兵荒马乱的时候，短时间的这种情况是有的，因为是战乱时期。请问钱穆在台湾到他死以前住了22年，那个时候台湾是战乱时期吗？已经不是了，台湾已经稳定下来了。所以我们可以知道，当时军队在学校住过，后来搬走了。好比说台北市我们看到那个善导寺，当时警察就在里面，干什么？就是台北市交通警察是住在善导寺里面。为什么？没有地方去。后来不就离开了吗？所以你不能以战乱的时候，撤退来台的那个情况，跟钱穆正常情况底下侵占市产同时来比较，是不合适的。所以，还有一句话说，假如朋友借给您50万元，是否可以称您侵占友人的50万元。当然不是，当然是他借给我50万，或者我欠他50万。所以这个比喻都是不对的，所以这位朋友说的很好，你也是大师级人物，君子立德。我李敖不是在立德吗？给大家一个好的示范。您不是酷吏，我的确不是。可是想当酷吏大师吗？我告诉各位，在是非面前就只有对不对的问题，没有什么酷不酷的问题。对的就是对，对什么人残忍，那是另外一个问题。我李敖说的是对的话，说的是正确的事。

    我举这些例子告诉大家，大家不要像那个漫画所说的，把自己的脑袋当屁股来用。为什么？屁股就是屁股，脑袋就是脑袋，我讲的话是开玩笑的，可是告诉大家是有益的，不管对这位投书者，还是对刚才前面那封信的老先生，我对你们也充满了友好。可是我必须提醒，如果你看李敖大哥大的节目，你头脑没有变的很好的话，你的节目白看了。必须有好的头脑，才能够享受李敖大哥大所带给你们的快乐。如果你另外一个角度或用感情上的角度来跟我争辩的时候，我也可以告诉你，斗气吗？你也斗不过我，我一肚子气。为什么？你们没有被关过，我被关过，我一肚子气。谈感情吗？我比你们有感情的多，你们知道吗，我在中学时候，钱穆就写信给我。你们知道吗？我在中学的时候，就是徐复观先生的儿子徐武军军给我介绍，我认识钱穆，我写封信指责他的错误，钱穆写信给我，送书给我，他老先生对我有某种程度的恩德，可是我绝不混在一起。就是你自己住房子这件事情，你做错了。虽然现在我们也赞成把这个房子恢复，作为钱穆纪念馆，可是我必须说这件事情原始的立场，是钱穆先生站不住的。

    现在我们进入第三个题目——不替日本人擦屁股。不替日本人擦屁股是什么意思？请大家看台湾有一个伟大的台湾人，台湾人很多我好佩服他们，他们其中最佩服的人我可以告诉你，就是王清峰律师。王清峰律师作为一个法律工作者，她充满了人道精神。她发现台湾的慰安妇，在二次世界大战的时候被日本人把台湾的女孩子，注意不是南京大屠杀的女孩子，跟中国人没关系按照台湾的标准，把她们蹂躏去做军中的性奴隶。王清峰律师愿意替她们去追查这个悲哀的事情，我们在画面上看到这些老太太，现在台湾还有六个人她们愿意站出来，干什么？就是她们已经老了，最老的已经88岁了，她们在干什么？她们就是要保留台湾的一些尊严。为什么台湾人尊严？就是日本人有个屁股，今天希望台湾人给他擦。什么屁股？就日本人要进联合国安全理事会作为会员国。由于在第二次世界大战的时候，日本人做了很多的坏事，包括蹂躏这些台湾的女孩子就慰安妇。联合国就要日本把这些事情屁股擦干净再来，你搞这些乌七八糟的事情。所以日本就擦屁股，怎么擦呢？就搞了一个假的基金会，就是说每个人我们给台币50万元，你们跟我们和解，跟日本政府无关。照着台湾许文龙这种人的说法，还是你们自愿做的，后来改口说是你妈妈把你卖出来要你做的。这些台湾人的这些资本家，还这样描写这些可怜的台湾女孩子。结果怎么样？每个人接收50万，这50万对他们很重要，我告诉各位，有的慰安妇从来没来过台北，她们在穷乡僻壤，在二次世界大战的时候，她们给日本人蹂躏，一天要接客30个40个，如果不接客就把她杀掉，有的时候战争，炮弹来了都被打死了，侥幸的幸存的回到台湾来的这些人，甚至有性病，也不能结婚，也羞于见人，她藏在台湾的穷乡僻壤。王清峰律师，这么伟大的人，一个一个把她们找到，然后劝说她们要不要出来控诉。大家记不记得，慰安妇一开始出来的时候，我们看到一个布帘子挡住，下面都是一堆老太太的脚、阿婆的脚、阿嬷的脚，为什么？因为她们不愿意见人。可是慢慢的知道，她们是被侮辱的、被损害的，她们并不是可耻的，可耻的是日本政府、可耻的是蹂躏她们的这些日本人。所以她们慢慢能够抛头露面站出来。

    后来我们所做的慰安妇义卖，就是我们每个人送她们50万。送了50万干什么？就是你可以不要日本人的钱。保留了什么？保留着台湾人的尊严。日本人用这个方法，到全世界各地去收买，到菲律宾、到韩国、到中国大陆，就是说你们私下跟我们和解，当年这个慰安妇的事件跟日本政府无关，来帮我们来擦屁股。可是50万现金对她们太重要了，所以很多人就接受了。只有台湾没有接受。为什么？台湾人有尊严。可是这个尊严，大家不要忘记，当日本人出50万现金透过赖浩敏这种律师给大家的时候，台湾这些人不要，保留了尊严。什么人做的事情？王清峰律师做的事情。我李敖做了一点点小的事情，就提供了一些艺术品，我们卖了这么多钱，当时李庆华、小马哥、施寄青，我们大家都在努力做这件事情，我们等于每个人送了50万。你要我的50万吗，不要日本人的50万，大家都很高兴，解决了这个问题。

    今天我们可以看到她们终于站出来了，台湾的慰安妇不要嗟来食，要日本谢罪。十年拖下来了，日本人还耍赖，从二次大战以后拖到现在，从他们出面来争执的时候，要求正义的时候又拖了十年，其中有的已经88岁了。所以我们看王清峰律师说，阿嬷们从1992年开始奋斗已经十年了，大家可以再继续奋斗十年，不过，年纪最大的阿嬷都已经88岁了，已经没有办法再奋斗十年了，台湾阿嬷拒绝国民基金，就不要日本人的这个钱，不要嗟来食，要的是日本的国家赔偿。我们看到画面，昨天伟大的王清峰律师，带着这些衰病侵寻老去的这些阿嬷们，还有六位向日本人抗议。我举这个例子告诉大家，台湾有台湾人在羞辱台湾人的时候，好比说像许文龙这些人，说台湾慰安妇是自己愿意出来卖逼的，然后说是妈妈逼她出来接客的。怎么可以这样子羞辱台湾人？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第三段——不要替日本人擦屁股。刚才我讲到了，你晓得慰安妇是怎么样的活吗？慰安妇就是日本人把台湾的女孩子、韩国的女孩子、菲律宾的女孩子、中国大陆的女孩子，把你抢走、把你骗走，叫你接客，给日本人做军中的性奴隶，除了你月经的时间以外，整天要接客10个、20个、30个、40个，请问你每天洗30次手、洗40次手是什么感觉？何况被你不喜欢的男人蹂躏。那么怀孕怎么办？怀孕把你干掉了。在中国大陆把女孩子捆在门板上面，没有麻醉的手术、没有麻醉针打下去，给你动妇科手术，是这样子对待妇女的。这样子对待妇女的人，到今天金美龄说，她不管台湾慰安妇的事情，她回避这个事情，许文龙说这个女孩是自愿的。后来大家不高兴了，在质问他的时候，他说不是，是你妈把你卖出来的。他们都是台湾人，可以这样子对待台湾人吗？所以今天我们可以看到，王清峰律师真了不起，带着阿嬷出现了，拒绝私了，我们不要你日本人这50万，慰安妇阿嬷丢鸡蛋来陈情。五位阿嬷赴日本交流协会抗议，要求日本政府出面谢罪、赔偿，别拿国民基金，就他们那个假的民间基金会搪塞了事。你看阿嬷痛苦的在哭，现在都老掉了，年轻的时候每天给日本人来蹂躏。然后我们再看，日本的抚慰金，宣布说你到5月1号再不领，我们就不给了。然后台湾、韩国的慰安妇坚决拒领，不满以民间基金发放。

    那么台湾这边慰安妇等于是贫民，怎么办呢？后来，总算争取到按照贫民的待遇，每个月给一点点小的津贴。到了阿扁政府来的时候，不给了。慰安妇生活补助，近日拨出。什么原因？欠了四个月了。针对台北市妇援会表示内政部拖欠台湾慰安妇生活补助费四个月，内政部长政务司长表示意见。换句话说这个余政宪这些大混蛋，他只有兴趣跟台北市政府闹来闹去，像慰安妇，注意，纯种台湾人，连个生活费都不给了。同时，我们看到阿扁在做什么？阿扁表示对日本人我们要宽容。对日本人的首相去到那个靖国神社，到他们忠烈祠给日本发动第二次世界大战这些军阀、这些战犯的牌位去鞠躬的时候，全世界都表示不愉快的时候，表示谴责的时候，只有台湾说我们要宽容。宽容了半天，日本人理都不理。你台湾什么东西？你宽容我，老子都不在乎你。看到没？台湾这种热脸贴冷屁股，就这样子。我们可以看到，就是今天我们不要给日本人擦屁股，这点台湾人做成功了。就是由于王清峰律师，前后的奔走呼号，前后的十多年来对慰安妇的帮助、鼓励和我李敖加入，我们做了这个义卖活动，总算我们慰安妇没有拿到日本的钱，在日本人面前我们可以堂堂正正的站起来。请问谁爱台湾谁不爱台湾？谁给台湾保留了尊严？当你许文龙这些混蛋东西，你说台湾的慰安妇是自愿的，台湾的慰安妇是妈妈把她卖出来的，请问这有什么尊严？你台湾这些女人是卖逼的，你有什么尊严？金美龄打扮自己打扮得漂漂亮亮，你要做个慰安妇，今天你什么样子啊？

    所以我说今天没有是非，可是我们必须说，你们这些台湾人，你们怎么样对待你们自己这些台湾的同胞。擦屁股！最近，为了东星大楼的住户案子，法院判决说是台北市政府要赔4亿多。对不对？看看报上，什么人闯的祸？李登辉、杨金欉时代发的照。这些建筑师灾变前已经旅居国外，营造厂责任还要追究。可当时不该发这些执照而发的执照，是由台北市当时的市长李登辉发的。结果房子塌了，死了这么多人，又害了法院在审理，然后要赔这么多的钱，赔的是我们的税捐。由现任的台北市政府来赔钱，请问你们李登辉这些人做台北市市长的时候，你们不要负责任吗？我们今天不在给李登辉擦屁股吗？所以我说这个整个题目是不要替日本人擦屁股，就是很多的事情，我们要追究，不是要继续给人家擦屁股，不能再做这些事情。

    第四个跟屁股有关的题目，第一个，嫦娥屁股登月。第二个，替自己做个屁股。第三个，不替日本人擦屁股。第四个题目，打张俊宏的黑屁股。大家说我不会说台湾话或者闽南话，台湾话没有这个东西。照着我的好朋友，台湾史专家尹章义所说的，根本没有台湾话，台湾话就是闽南话。那么闽南话我李敖也会说，我在牢里面就学会了一句叫做欧卡曾，卡曾是屁股，欧卡曾是黑屁股，为什么要打张俊宏的黑屁股？大家知道吗，民进党现在这个大员张俊宏，我认识他的时候，就好像我昨天讲过的，我认识殷琪的时候，他是很矮的小老弟。干什么？因为我跟他哥哥张育宏是同班同学，换句话说我认识他哥哥张育宏也认识了52年，那张俊宏在我眼里我是老大哥，你是个该打屁股的小老弟，那个屁股是欧不欧、黑不黑，那另外的问题。为什么该打屁股？因为今天问题来了，考试院长人选，姚嘉文呼声高，又说张俊宏也有可能。我跟大家讲，考试院，我李敖根本反对这个东西，什么原因？这是孙中山所发明出来的五权宪法。监察院、考试院都是多余的，什么原因？监察院应该跟立法院合并。现在立法委员没有调查权，所以台湾的国会议员权力比美国小，原因是他没有调查权，监察权把他分走了。而监察院能干什么？我告诉你干什么，监察院就是个检察官。他不能够惩罚别人，他只是把你起诉移送法院而已，他这个检察官的身份。那考试院，考试还需要院吗？考试根本不需要院。哪一种考试，我们临时组班子，考就是了嘛，需要院吗？可是孙中山为了自己有所发明，就搞出来个五权宪法，又搞出来个监察院、考试院。可是既然有了这个东西了，也成了多少年的一个制度了，那么考试院长当然大家关心，所以过去是南开大学校长张伯苓做考试院院长，是革命的元勋戴传贤戴季陶，就是蒋纬国的真爸爸做考试院长。这些人还算是有头有脸的人。到了现在就整个乱掉了，越来越乱了，好比说姚嘉文要做考试院长，我李敖就反对的。姚嘉文根本就是蛋头脑筋，并且在坐牢的时候，他等于先投降了。不投降，为什么你先放出来？黄信介还在坐牢，为什么你先放出来？可是如果是张俊宏的话，我李敖更反对。什么原因？为什么反对张俊宏？因为张俊宏有黑屁股被我们抓到了。什么黑屁股？我给大家看看，最重要一点就是说你不爱台湾。不爱台湾的人能够当考试院院长吗？当然不可以。为什么不爱台湾？广告过后，跟大家谈。

    李敖大哥大。打张俊宏的黑屁股。打张俊宏的欧卡曾。为什么打了黑屁股？就是张俊宏现在可能被阿扁推出来做考试院院长，我反对的。为什么反对？因为，我们用一句时髦的、流行的罪名来说，他不爱台湾。为什么不爱台湾？因为你骗了台湾人的钱。台湾人这么多，每个人钱被你骗到了？当然不可能。你骗了一部分台湾人的钱。怎么可以这样做？怎么证明你骗了钱？我告诉大家一个背景，就是国民党这个政权慢慢垮下来的时候，他为了表示宽大，就说我们开放媒体。今天我李敖坐在这里，讲的这个开放的媒体，都是那种有线电视的媒体，它的威力赶不上无线电视的媒体。什么叫做无线电视？你看华视、中视、台视，就是无线电视的。国民党就开放一个无线电视台，给谁？就给了民进党。民进党拿到这个宝贝以后，就大家要群雄逐鹿，来抢这个电视台。当时两个人出面一个，就张俊宏出面，一个就是蔡同荣出面。可当时骨子里面他们两个人，表面上是一堆人，劝什么呢？劝台湾人来投资、来加入台湾人的电视台。所以我们看得很清楚，1993年8月6号，民间传播公司取得公司执照，在由田再庭担任董事长，李镇源、高俊明、张燦鍙、蔡同荣、张俊雄、陈水扁、张贵木等人担任懂事，成了一个公司，民间全民公司电视台，蔡同荣这封信我们可以看到。好了，然后我们再看到他们出席的人有蔡同荣、张俊宏、张俊雄委托蔡同荣，他们干什么？就是由蔡同荣跟张俊宏两个人，他们搞出两个团队来经营这个公司，整个团队叫做民间全民无线电视台，股本30亿。然后就由蔡同荣这边投资，他们投资了15亿，由田再庭和蔡同荣负责。另外一方面叫做全民筹备处，也筹15亿，由余陈月英和张俊宏负责。事实上，是蔡同荣和张俊宏来平分天下。

    然后张俊宏这个团队就出现了，由余陈月瑛、张俊宏、柯建铭和张俊宏的哥哥刚才我谈到的张育宏，他们出面就搞这个台。搞这个台就叫台湾人来投资，台湾人当然很高兴，我们被国民党打压这么久，现在我们可以出头天了，我们自己可以有一个电视台，并且这个电视台还是无线的，太好了！大家拼命的投资，有的投资到张俊宏这个公司里面去了，有的投资到蔡同荣的公司里面去了。在张俊宏的公司里面，我们发现最后民视成功了，而这些投资人居然不是民视的股东，被骗了。他们什么公司？他们是变成了蔡同荣这个公司的股东和张俊宏公司的股东。所以我看到他们向我投诉，一位邓克辰先生说：五年来没有得到分文。为什么？没有拿到钱。民视赚钱，他们分不到钱。我们再看这是张俊宏的公司叫全民电通，股东邓克辰，余陈月瑛、张俊宏、柯建铭他们发的股票。请注意这个股票的特色，往上看，民视。投资的是民视，股票是全民电通。我们在再一个观众周培芳写信给我，他是受骗者，他拿出50万退休金认购民视的股票，但给我的却是全民电通的股票，放在家里已经四年，一毛股息都没有拿。可是我们看看全民电通当时这个海报、宣传单，我们可以看到很清楚，日后换发股票或者有关权益之行使，以本同意书为凭。可是日后焕发的股票在哪里呢？没有民视。民视电视台现在股票发不下来。同样的，我们再看看这就是蔡同荣的一部分也是这样子发不下来。这个股东姚明威也是，给他股票的是蔡同荣、李振源、高俊明、张俊雄，给的什么？民间投资股票。上面也有两个字，大家看民视。事实上跟民视到今天没有关系。

    台湾人要投资去成立一个电视台。台湾人投了资，到今天这些台湾人都不是民视的股东。民视赚钱赚的哗哗的，可是这些股东做不到。请问这是不是欺骗台湾人？你欺骗他，你还爱他吗？照着这个不爱台湾逻辑，现在我们的推论，张俊宏和蔡同荣一样欺骗台湾人，台湾人被他欺骗了，要做民视的股东，到现在拿不到股票。请问这些被欺骗者是什么人？是台湾人。欺骗他的人什么人？台湾人。台湾人欺骗台湾人，这种欺骗台湾人的台湾人是爱台湾吗？当然按照现在流行的逻辑，就是不爱台湾。张俊宏不爱台湾。所以我们看读者张玉桂、林中一写给我的信，他说，实际上我们只知道投资电视公司，从来不知道是要参加他们的所谓投资公司，也没有签下同意书，直至收到股票时才知道是民间投资公司的股票，只是票面上写着民视两个字。

    整个是一个骗局！张俊宏，我今天不责备他对我李敖忘恩负义，我也不责备他对他的太太许荣淑，在他受难坐牢的时候怎么样的帮他，然后把他太太这样一脚踢开，我也不谈这个。我谈的就是说，对广大的台湾人而言，张俊宏这个做法、这种作风，适不适合作为考试院的院长？我认为他不适合。我今天我拿出一些证据给大家看，如果考试院院长张俊宏都能做到，就好像张俊雄也是，看到没有？张俊雄他们股东之一，蔡同荣股东之一。就好像张俊雄讨了两个老婆，还可以做行政院长，一样的是一个笑话。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

