陈水扁是微软的什么？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是陈水扁是微软的什么？这个题目看起来怪怪的。等我讲完以后，大家才知道整个的意思。昨天下午陈文茜请我参加她的记者会，就是《文茜小妹大》跳槽跳到了卫视中文台来开播。在记者会上面，他只请了两位来宾，是台中一中的前后校友，前面那位校友就是李敖，后面那位校友就是赵少康。陈文茜还买了两顶意大利高级的帽子，送了我一顶，也送了赵少康一顶。陈文茜请赵少康去，因为他们是飞碟电台的老关系，并且赵少康也在卫视中文台开节目。请我去的原因，是故意给我好看，或者说也给我难看，就是说《文茜小妹大》本来跟我在中天电视台约好的生死与共，共存亡的，结果《文茜小妹大》落跑了。不过我必须说，跳票的人比跳槽的人还快，文茜虽然跳槽了，可是她比起跳票的人，其实还是慢了一点。文茜节目要开播了，并且就在今天，并且就在今夜，就在现在。我在昨天的记者会上，当时放的正好是卡门的音乐，卡门在中国的翻译里面都翻成荡妇卡门，我当时就说：陈文茜不是荡妇，但是是卡门。为什么不是荡妇是卡门？因为卡门是很残忍的一个女人。不是吗？我说陈文茜第一点，她落跑了，把我留在中天，这是第一个残忍。第二，陈文茜她还是同时开了文茜小妹大的节目，时段跟我李敖一样，我说这样做你什么意思？你这样子搞，我就只有联合李艳秋的丈夫一起来夹杀你。第三，还要开记者招待会，请我李敖到现场来做贵宾，在我面前宣布这个消息，我觉得很好。今天我跟大家说，你去选择，观众去选择，选择什么？如果你想做个笨蛋、做个蠢蛋、做个驴蛋、做个混蛋，你去看李涛的节目，保证你可以做到、笨蛋、蠢蛋、驴蛋。为什么可以做到这个程度？李涛怎么样做呢？本来请来各路人马，民进党的比例高一点两个人、亲民党一个人、国民党一个人，现在要再加上个台联在一起，过去还坐在那里大家还是人模人样讲话，现在还不一样了，站到台上去讲了，站在桌子前面，干什么？就是唯恐你们不打起来。干什么？制造戏剧效果。结果观众听了以后，不晓得怎么回事，什么原因？因为公说公有理，婆说婆有理，非公即婆，你辨别能力很弱的人，很快就把你脑筋搞成一团乱。请问乱的结果什么结果？你变成混蛋嘛！整天晚上看这个节目，你越看越混、越看越气、越看越蠢、越看越驴，为什么这样子？因为你没有辨别的能力，而被李涛大锅炒，一炒把你炒成这么一个结果。所以你去选择去看嘛！

    另外，我们觉得，如果你要做一个聪明蛋，让人变得很聪明，当然要看陈文茜节目，陈文茜多聪明，我告诉你，陈文茜聪明到什么程度，她早上起来她自己进入电脑，她也盯着外国这些媒体她会看；然后她会跟她的这个朋友们讨论这个剧情，讨论她要讲的剧情。有的时候陈文茜在化妆室的时候，有人跟她做剪报的时候，她就听进去了，听进去以后，然后在台上就可以这样子流利的把话讲出来。你想得到吗？任何人都做不到，就是我们这么快吸收的东西，可以这样熟练地把它讲出来，只有陈文茜做得到。所以陈文茜代表多么聪明，所以你要变成一个聪明蛋，你要去看陈文茜的节目。尤其在李敖这个节目广告时间，你们赶紧去转台，转到这个卫视中文台去看陈文茜的节目。如果你看我节目，你变成什么蛋？我可以告诉你，你变成琉璃蛋。一般人不太了解这个典故，你看看北京故宫那个瓦，台湾的这个故宫博物院有一点点那个味道，叫做琉璃瓦。什么琉璃瓦？就是它很庄严、很正大、幅度很宽、多彩多姿，所以你看我李敖的节目，可以看到这方面的效果。我绝对承认要谈台湾本土这些事情或者谈民进党这些糗事，谈阿扁的卑鄙，我绝对谈不过陈文茜的。可是如果你要使你的视野很宽，除了台湾以外，我们知道还有一个世界，这个世界是天外有天、海外有海，不全是台湾。这个时候你只有在李敖的节目里面，能够享受到上天下地、上下古今的这种驰骋，马一样的跑来跑去的这种快乐，你才能够享受到。在别的节目里面，我觉得享受不到。

    所以今天等于三国鼎立一样，这个陈文茜节目、我的节目、还有那个已经开台开了七年的李涛节目，算是我们可以说抓到这种九点档的收视率，这种比较强的节目。可是我必须跟大家说，也许我这个节目不会很久了，什么原因？就是我本身我可以告诉各位，虽然很多死忠的或者忠诚度很高的观众也好，朋友也好，在台湾也好，在海外也好，跟我李敖这么多年的交情，都喜欢看我的节目；我个人一直想落跑。为什么想跑？就是我觉得以我现在年纪，我刚刚过了67岁的生日，我觉得我来日无多，我应该花多一点的时间，去做一些世界性的和永恒性的作品，大部分是写作方面的，那是我最拿手的东西，而不是抛头露面做这种一时性的东西，电视对我说起来我觉得太粗糙了，虽然也可以表现出我的一些特色。可是对我个人而言，不是我的最爱。所以如果有机会，我会落跑，并且我觉得在我的嘴巴里面，很少再谈到台湾，台湾对我应该遥远一点。原因就是说台湾太小了，台湾是全世界土地面积的一万分之一，台湾在这个世界太小了。当你有雄心壮志的时候，当你有上下古今、古今中外的标准，有永恒性的、世界性的标准，来向外望的时候，你会觉得台湾对你太小了。虽然台湾对很多人说起来大得不得了。可是我认为对某些人说起来，台湾太小了。我们在台湾也努力过、也成长过、也打拼过，可是我们觉得，在对我而言，像我这么老的年纪不应该再浪费老年，别人是浪费青春，对我而言是浪费老年，花太多的时间了。所以也许在一段时间以后，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，我会突然消失了。

    今天我们继续讲陈水扁是微软的什么？首先请大家看上个月的一个消息，上个月4月18号法务部拿到了福利费买书，法务部的基层反弹。《健康指南》这本书由法务部分送各机关，检察官就质疑说总经费超过100多万，居然没有上网招标买这个书，你法务部是带头违法，酝酿要退书。什么原因？就是陈水扁这个走狗陈定南，用法务部的福利费来买来一些书叫做《健康指南》，然后就分别送给基层，法务部说好书应该推广，部长是好意，一本书原价1890块，法务部杀到300块，《读者文摘》以300块卖给法务部。我们知道很多书库存的话，30块都可以卖出来。然后法务部就开始分发给检查单位各部门。那大家觉得这书是我们自己福利的钱，又不是你陈水扁的走狗陈定南自己花的钱，你凭什么买书送给我们？所以就闹出这么件事情，陈定南就搞得下不了台。买书在我看起来怎么样评论呢？我拿一本有版权的书给大家看，这是远流出版社王老板送送给我的小孩子叫做《好一个馊主意》，我认为陈定南这事真是个馊主意。你好好的花100多万买这个书干什么？我认为他是个馊主意。同样的陈定南另外一个问题，我们来看格林出版社老板送给我小孩子看的，叫《有什么毛病？》。我认为真是陈定南有了毛病了。

    这个毛病，严格说起来不发生在4月17号，而发生在昨天。换句话说，真正要执行的就是今天。法务部今天开始大开杀戒。干什么？要开始抓台湾的电脑族了，就是你们玩电脑这些人，你们人人要小心。什么原因？因为陈水扁政府的走狗陈定南，以法务部部长的身份要开始要求你们付钱给美国人。如果我们用了美国的一些版权的问题，付一点费用，就台湾有钱以后也算合理。可是大家知道吗？这个付费付的是不合理的。先说为什么不合理，陈定南花了100多万，然后告诉我们他买了美国人办的《读者文摘》这本书，原价1890元，他杀到300元。可是今天我们看到，法务部要开始抓这些盗版的，保护外国的电脑软件的时候，法务部出面签约买微软的和赛门铁克的软件授权。陈定南说：法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件的授权价格是多少。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁是微软的什么？大家要不要听听，我手里拿的是什么东西？有没有版权？这个东西就是我们所看到的现代科技所开发出来的，佛经的这种软件，这种东西是什么东西？这个东西就是告诉我们，念佛经应该你去念嘛！你虔诚去念嘛！你怎么可以不念佛经，由机器替你念呢？现在我们才知道，现在的人已经走火入魔了，被现在的科技征服了，即使你迷信一个佛教，你要念经也被它征服了。过去有一个笑话，说是一个人向观音菩观拜托，请他照顾保佑他儿子，结果儿子骑机车撞死了。然后这个人就向观世音菩萨投诉抱怨，说我已经请你要保佑我的儿子了。结果观音菩萨托梦给他说：我是要保佑你的儿子，我要骑着马来保佑你的儿子，我的马一小时只能跑60里，可是你儿子骑机车可以跑90里，我这个神马追不上你的儿子机车，所以他出车祸了，我保护不了。大家知不知道，就现在科技演变到这个程度了，一日千里。

    这个时候，最可怕的一个现象出现了，就是美国的这个微软。微软这个只能适合老年人，性能力有问题的人才能用这两个字的。可是怎么叫微软会用呢？微软的原因，就是说它等于把全世界的，我们所说的这个财富规则给推翻了，一般财富规则我炒作房地产，或者我炒作什么股票，我炒作什么军火，都可以发财。可是微软这个不一样，一个大学没有毕业的学生，他可以搞出来这么大的一个财富出来。可是这时候，把很多观念改变了。就是现在的科技，改变了观念。今天我们看到了，法务部要接受美国政府的压力，来追查台湾你们凡是用这些盗版微软的东西，一个一个大家都犯法。台湾其实好可怜！台湾什么可怜的？我告诉你，每个人都是罪犯。为什么每个人罪犯？过去在国民党统治下，每个人都是罪犯。你说我为什么是罪犯？我问你，你在大学，你大学生你交个家教，拿了这点钱有没有交税？没有交，罪犯犯罪。我吃饭，我到小店去买米来煮饭，不得了，犯罪！为什么？违反粮食管制条例，就是买这个米不可以从小店买，买这个米要从政府来配给给你，你不可以直接买米的。你知道吗？所以政府要整人的时候，张三、李四、宋楚瑜、李敖，你谁都跑不掉。为什么？就是每个人都可能会犯法，每个人都是一个潜在的罪犯。为什么？法律太严密了。

    今天在美国人压力之下，要求追查台湾这些盗版，以微软为主的这个盗版。5月1号开始，就是今天开始，陈水扁的走狗大力要追查这个东西。我们看他追查怎么办？法务部也有盗版，也有这些东西。要换。我告诉你，从法务部到台湾这些政府主要的机构，你们要追查，你们说我盗版、拿到盗版的，你们政府也不可以用。政府不用，我先告诉你要花多少钱，要花1000亿。注意这个数字，没有错！政府要先花1000亿给美国人，来取得了我们政府不用这些盗版的东西。法务部自己怎么办？他也有电脑，他也有这些东西，好吧我们开始买。所以，昨天达成协议，法务部买了。看到没有？法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件授权的价格是多少，陈定南强调，法务部今年预算有限，几乎是以付头款方式取得授权，未来再逐年编列软件授权预算。这个意思就是说可花了不少钱。为什么？你法务部抓别人，他妈的你自己也用盗版的，你怎么抓我呢？法务部说我买原版的，我去买。你看这画面上陈定南这个德行出现了，让他去买。我们现在看到买的情况，为什么不宣布呢？你不说买了《读者文摘》这个书了，一本原价1890块，你杀到了300块，占了便宜。居然政府买外国的这个软件，不敢公布价钱。你觉得荒谬不荒谬？法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件授权的价格多少。这还得了，你是国家安全局啊？你不是。那么这个是秘密预算吗？又不该是秘密的，早晚会透露出来，可现在不讲。什么原因？原来你付的是头款，要分期买，什么原因？太贵了。买不起。

    所以我们看今天报上讲。大家看这段，法务部表示，因为与业者达成了不对外公布的默契，并未说明购买价格如何。不过事前微软因坚持其office系列软件每套不得低于主计处大量采购的价格即每一套11000元，与法务部原先所提供的每套5000元有相当差距。那意思是什么意思？就是我微软卖多少钱，我有我的底价，这个底价不能少于我的底价。那换句话说，要从底价上面开始讨价还价，我不会便宜卖给你的。所以法务部到今天为止，变成秘密作业。哦，你说你1890块的书你300块钱买到了，你就大叫特叫。然后微软的事情花多少钱，现在一个屁都不敢放。你陈定南为什么不放屁？怎么可以政府花了钱不告诉我们？不敢讲。什么原因？跟微软有默契。这个时候，就发现了一个问题出现了。大学生抗议了。为什么？大学生我们玩不起这个教科书了。什么原因？我们看到一部分抗议的言论，法务部定今天5月1号将会同经济部等单位展开大规模的扫荡行动，据透露，专案小组首波锁定的对象，主要是盗版使用情况严重的大型企业及学术网路等。然后我们再看，东海大学、中兴大学、世新大学、台中健康暨管理学院等多校学生昨天组成新社会学生斗阵，他们发行反反盗版的自制两大专刊，发起拒绝让公权力介入管制盗版的运动。什么原因？就是陈定南说我们公权力介入来抓，警察跟着要抓。问题在这个地方，怎么会轮到你们法务部和警察单位来抓呢？从法理上看，这是个民事的责任。我用了它的盗版，我触犯的是民事责任，怎么可以要抓，现在吵着要修法，要改成公诉罪。怎么可以这样子搞！在美国都没有这样子，在欧洲都没有这样子，全世界都没有这样子，只有台湾这么下贱。要配合美国人，要搞成公诉罪来抓这些大学生。你们这什么意思？为什么这么下贱？

    陈水扁是微软的什么？标题告诉你了，陈水扁是微软的走狗。微软代表什么？微软代表美国人的势力。所以我们看到昨天报上讲，国民党立委陈杰，不管哪个党，我们就事论事，召开记者会表示，微软的作业系统在国内市场占有率为82%，几乎等于独占，但售价是合理价格的2.8倍，政府机关若全部购买正版软件，需要新台币1000亿以上。好恐怖，看到没有？他呼吁法务部暂时停止在5月1号展开反盗版大执法，政府应该和微软重新议定降低软件价格再进行。为什么？刚才我说了，说台湾有钱了，陈定南说他做大学生的时候也用过盗版，没有错。为什么？大家没有钱。现在台湾有钱了，用人家东西应该付钱。即使这个前提能够成立。我们可以按照对方他卖的东西给我，它的利润是2.8倍，这么高的利润，我们做冤大头可以吗？你政府是用公权力保护这么高的利润吗？给对方要保护2.8倍的利润吗？这就是说我们也许愿意付钱，可是你叫我付这么多的钱，合理吗？不合理。那谁来保护人民？应该是政府。你陈水扁这个走狗政府，用的这种走狗陈定南，你不来保护人民、不保护这些大学生、不使他们用合理的价位来付所谓版税，而用这个方法来帮着美国人。陈水扁是微软的什么？陈水扁是微软的走狗。什么样的走狗？下贱的走狗。什么样下贱的走狗？就是你欺负你自己的同胞、欺负你自己台湾人民，不爱台湾，你叫台湾大学生花了这么多的冤枉钱去买微软，你是这种的走狗。所以我们看得很清楚，微软作业几乎等于是独占，微软系统及应用软件价格高昂，以美国日本国民年平均所得超过3万美元，其基本软件的价格约占平均所得的2.5%，以此推估，台湾的WINDOWS98、XP的合理价格应该在2900元左右。但目前价格却高达8000元，Office2000的合理价格应该在7500元左右，但是目前价格却超过两万一。请问陈水扁的政府不应该面对吗？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁是微软的什么？刚才我举出来这个统计数字，大家看到了。我说过，也许大家说台湾有钱了，不应该用免费的这种盗版的东西，那么台湾的学生也愿意出一点钱，可是刚才我讲过这个统计数字，大家看到没有？即使美国日本他们年平均是3万美金的时候，他们只出了大概2.5%的这个钱，3万美金里面的2.5%用来作为支付别人软件的这个版税。可是，台湾应该说起来不应该花这么多钱，现在我们花了这么多钱。现在问题来了，在哪里？大家看大学生都出来了，大学生们认为智慧财产权根本是商业斗争创造出来的名词，不应该被无限上纲，所谓的尊重智慧财产权，尊重的根本不是著作人，而是业者，政府不应该用公权力来强势介入。就好像开发出来这个威尔刚一样，大家知道威尔刚谁赚钱？是药厂赚钱，真正的开发出威尔刚的这些所谓发明家，他们赚了几个钱，他们没赚到几个钱。所以保护了半天，所谓智慧财产半天，就是这个智慧财产是人类所共有的。所谓共有的意思就是说，人类在演变的、演进的过程里面，你不发不出来，我也可以开发出来，你不可以垄断我，你可以垄断一段时间，你不可以长时期的垄断我。就好像苏东坡说的话，苏东坡说他看到唐朝的李白、杜甫写的诗，很多诗他可以写出来，那个好句子我宋朝的苏东坡也可以写出来，可是为什么我不能写出来？因为被他们被唐朝的人先写出来了，这个不公道的。换句话说，很多东西你不开发出来，我也可以开发出来。我告诉大家，大家知不知道有一个有名的药叫盘尼西林。晓得盘尼西林是什么人研发出来的？中国的中央研究院的院士叫魏岩寿研发出来的，研发出来之后，他不敢推出，结果被美国人推出了。完蛋啦！你就靠边站，人家先推出了。可是这个告诉我们什么？就是同样的人类智慧在成长的过程过程，在某一个成熟的阶段的时候，同时都会出现的，我没有抄你的。微积分就是个例子，牛顿的微积分和莱布尼兹的微积分，前后几乎同时出来，牛顿没有抄莱布尼兹，莱布尼兹也没有抄牛顿，在智慧成熟的时候，同时就会出现。出现了以后，我保护我的，不许你开发或者你开发你要付我多少钱，请问这个公道吗？

    所以我们认为智慧财产，财产我们是同意的，说是智慧这个财产在无限上纲、在垄断的时候就很麻烦。我告诉各位，我李敖活到今天，我没有抓过一本盗版书。什么原因？就是说我这文章你写不出来，可是我为什么要抓盗版书？我们没有那么小气，你盗版就盗版好了，只要盗版的漂漂亮亮。为什么？盗版书有盗版书的好处，他帮着你宣传。好比说我写那本书《上山·上山·爱》，现在在中国大陆有四种盗印本，可是合法的版本到现在都没有。为什么没有？就正式的出版商跟我商谈的时候要求删掉某几行，我不愿意。让盗版书泛滥，钱给别人赚又怎么样呢！所以我认为今天坚守所谓的智慧财产权，而不跟他们讨价还价来杀他价钱，而使在台湾的这些同胞们付了这么大的代价。然后又由政府的力量展开全世界都不会用的公权力，到处来抓东抓西搜查这个、搜查那个，由陈水扁所推养出来的陈定南这种走狗，要大力的在今天开始去抓这些盗版，我认为做得太不对了、做的太过分了。我们看看学生的这个对话，由国内大学传播科系教授及学生组成的传播学生斗阵指出，法务部会挑在5月1号进行盗版软件大执法，原因就在隶属美国政府的国际贸易委员会五月将来台（五月间，美国爸爸派人来台湾），考察和台湾洽签自由贸易区的可行性。说穿了，5月1号的大执法就是政府要让美国感受到台湾改善贸易障碍的诚意表现。由东海大学、世新大学、台北大学等学生串连组成的新社会学生斗阵昨天也发表我们拒绝做美帝国主义的类殖民地的声明，反对政府今天开始的反盗版大执法。学生们说这是协助外国垄断财团以反盗版为名的打压本土知识发展、经济侵略行为；在五一劳动节大扫荡更是讽刺，不思要求跨国业者降价，此举漠视广大台湾民众将无能使用昂贵的知识产品。传学斗昨天出刊的电子报主张，法务部近日才急急以十亿元完成国内完成内部法务部内部软件的合法授权，又怎能要求没有政府预算撑腰的中小企业、学生、穷地方政府如何应付大执法。你法务部自己花了10亿，我们哪有10亿去买这些东西？然后学生们也同样质疑法务部的临时软件合法化行动说，法务部连微软提供的优惠价格都不敢公诸于世，买卖完成后再帮助外商来取缔国人，台湾已成美国类殖民地，法务部已成外国垄断财团的讨债公司。学生斗阵印制7000份的反反盗版专刊反制。

    所以我们可以看到大学生开始怒吼，觉得你们法务部在搞什么，可是大学生他们其实很笨的！什么原因？他们没有想到，陈定南只是陈水扁的走狗，可是陈水扁是美国微软的走狗，美国帝国主义搞经济侵略的走狗。爱不爱台湾？当然不爱台湾。怎么爱台湾？我可以告诉你怎么样的爱台湾，第一点，实际上可以讨价还价嘛！美国人你要叫我查禁盗版，你的正版不要卖这么贵嘛！所以我在报上看到，五成七的电脑族说正版太贵，盗版有理。我们再看这个报上说，盗版改成公诉罪，法律界有异见。为什么？因为行政院着手修订的著作权法，拟将盗版行为纳入公诉罪范围，并加重刑责；法界人士认为，著作权系属私权。这是民事的权利，怎么可以用刑事来解决？并且全世界都没有这种规则，用公权力来处理的。只有台湾陈水扁政府不要脸，在美国人面前愿意用政府的力量来配合，用公权力来对付自己的同胞。

    我们今天看到报上一位大学教授投书：智慧财产权过度保护，会苍生受苦。然后也有这个航空公司研究员投书说：正版软件价高，服务品质低劣。为什么低劣？只有我这一家有，我愿意给你维修，那是我的事情，我可以给你拖拖拉拉，就是这个德行，就这样子。台湾在电视业刚有台视一家的时候，台湾电视公司还不是很神气吗？还不是很拽吗？电视多了以后，大家才知道，怎么样注意品质，还不是这样子吗？所以我们看到整个的情况就是如此。现在，反过来说的一点，大家要不要看我在1986年，现在是2002，我写了一本书叫做《海盗万岁》。这本书里面我讲到一个证据。什么证据？请大家注意，就当时没有电脑的时候，我们是印书，中国人也用外国的书。外国人尤其是美国人出面找中国政府麻烦，说我们的洋文书，你们怎么可以印呢？要给我们版税。你们要加入世界的版权同盟，这样加入以后你们才是文明国家，你们要给我们版税。可是中国人，注意那时候是清朝都不加入。为什么不加入？理由很简单，我加入以后，我用你的这个教科书也好，用你的英文的书也好，就变成我要给你版税。给你版税，我的成本就增加了，我玩不起。好比像大学生，好比说我们教科书我花2000块钱，也许大学生还勉强可以我出这个钱，现在搞得要花到8000块钱要上万，我哪有这个预算？我一个穷大学生没这些钱。所以，当你们要版税的时候、要的过高的时候，我们中国人给不起，中国人给不起怎么办？就不能念你们的书。不能念你们的书，我们中国的教育就不能普及，文化就不能普及，对我们中国就不利。所以中国死赖着就不肯加入万国版权这个同盟。那么后来我李敖也找出些资料给大家看，大家知道吗？你美国人你们现在是富强康乐的国家，可是你们也穷过，当年你们也穷过，你们穷的时候怎么办？你们也盗印别人书。盗印谁的书？盗印英国书。所以大家看到美国有名的文学家叫做爱默生，爱默生一封信就写给英国的卡莱尔，就是对不起你们，请你给我们机会，我们美国这边需要普及文化、推广教育，我们没有钱所以只好盗印你们的书。所以美国变成穷光蛋的时候，他也盗印过英国的书。那么英国呢？英国是好东西吗？英国当年是盗印欧洲的书，什么原因？我穷光蛋，我没有钱，我要普及文化，我要普及教育，你要版税，版税没有，卵叫一根。现在继续看广告。

    李敖大哥大。陈水扁是微软的什么？我跟大家讲过，用别人的著作，翻译别人的书，给作者一点版税是合理的。可是，为什么过去中国人不肯给，在清朝政府时代不肯给，不肯加入万国的版权协会？原因就是说，我们给了以后，你们要我们版税，我们中国人穷，给你钱以后，我们就买不起这些书，看不起这些书，会影响我们的文化成长，会影响我们的教育普及，何况你们美国人穷的时候，你们也盗印英国书，英国人穷的时候盗印欧洲人的书，你们不是这样子吗？你们是什么好东西！美国人说我们加入了万国版权协会，现在我们查出来了，美国是多久以后加入了万国版权协会？我告诉各位，从万国版权协会要求美国加入，到美国国会通过加入，前后经过了50年，美国拖拖拉拉50年以后才接受了这个万国版权的标准。请问我们台湾说是现在国民收入增加了，不再是穷小子了，我们才有钱几天啊？为什么我们不拖拖拉拉？为什么不讨价还价？看我李敖文章里面的这个记录，据我所知，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。你们他妈的是什么好东西！日本人到了明治32年才加入万国版权同盟。后来美国逼它订条约，日本跟美国的条约还是只只禁止我翻印，不能禁止我翻译。

    可是现在台湾怎么样？翻译外国书都要给它钱了，过去翻译都不给钱，现在都给钱了。所以我们处处看到美国这种人由穷光蛋变成有钱人以后这种恶形恶状，忘了当年他们拖拖拉拉50年，不肯给别人版税的这种前科。今天指着鼻子锁定台湾来要，而台湾陈水扁这种窝囊的、卖国的、没有种的、不要脸的政府，居然来接受美国人这样的压迫，不晓得替我们来争取权利，不晓得替我们来拖时间，不晓得替我们来跟他们讨价还价。至少也可以替我们不要这么痛快的执行可以吗？睁一只眼闭一只眼不可以吗？为什么搞了八个检察官放在那里伺候，来抓东抓西，你陈定南不是混蛋吗？为什么你不可以使你行政的这个速度慢一点呢？什么地方我眼睁一只眼闭一只眼，为什么吧这样子？你可以做到啊！一个穷大学生，我上个课，我把我这个原版书影印一份，我也没有到处卖我自己来用，这是犯法，这提起公诉，请问可以这样子吗？有必要这样子吗？为了美国人值得这样做吗？所以我说陈定南有什么毛病，我这本书拿出来，他有什么毛病？真的有毛病了。为什么？好一个馊主意，这个馊主意就是要把台湾给它变成了美国的这种文化侵略、经济侵略的一个典型的被害者。

    所以今天我把这个问题反复的提出来给大家看，告诉我们应该由大学生开始来发难。上一次我节目里面有一段谈到，你应该左一点，什么叫左一点？左一点就是你应该共产党一点，你应该凶一点，应该反政府一点，不能说阿扁来跟大学生谈话，大学生就搞包围他，怎么怎么样，大学生揍他，大学生包围他，大学生要反抗他，为什么？因为真正有种的大学生都是反政府的。怎么可以这样子配合政府呢？今天台湾的大学生已经没有出息了，政府欺负到你头上了，你这个大学生才会有动作，不是吗？大家看看报纸，我李敖以前在东吴教过书的，看这是今年3月6号的报纸，新生报大楼不满文化大学得标，东吴大学学生踩棺抗议。为抗议教育部没有制止文化大学高价抢标，把紧邻东吴大学的城区部原台湾的新生报大楼用地被买走了，所以东吴大学发起抗议。我们看到大学生做个假棺材，让他们踩。台湾的大学生可以软弱到、无聊到这个程度了，到了教育部曾志朗时代，那时候要陈情的时候，向曾志朗教育部长下跪，台湾的大学生已经下贱到这个程度了，没有种到这个程度了，不像年轻人到这个程度了。所以我认为台湾的大学生应该左一点，我讲过像我的好朋友，今天劳动党的主席吴荣元，他们在成功大学的时候，他们去搞革命，他被判死刑，是那么有勇气的大学生。所以我跟吴荣元说，你赶紧要鼓动大学生，大家要左一点，左倾一点。今天好了，火烧到自己的眉毛上去了。过去说法，火烧眉毛，只顾眼下，还没有烧到我的肚脐眼，还没有烧到我胸前的毛，没有烧到我卵叫的毛，对不对？我只管眼下，不对的！现在大学生看到没有？陈水扁政府把你们都锁定了，你们用点微软的这种盗版的东西都不行，或者拿一本外国教科书，你们要上课印几张都是犯法的。你们也没有卖，也没有流传，都不行！都犯法的！抓到你就提起公诉罪，都这样子！现在火烧到你大学生的眉毛上去了。台湾的大学生本来就是小气吧啦，本来就是没有眼光的，本来就是被阿扁骗的。今天大学生应该反省，你们应该站出来，不是说大学生不要风花雪月，不是说大学生不要寻欢作乐，而是说大学生里面应该有一个百分比，是什么？是很左倾的人、是很激烈的人、跟政府过不去的人、是向阿扁抗议的人，应该有这么一个百分比，台湾连这个百分比都没有，证明你们这些大学生是孬种。

    所以今天我要讲出来，应该比照当年被判死刑的吴荣元这种勇敢的大学生出来，大学生应该出来搞运动，去向陈水扁这个美国走狗的政府去抗议，去跟他们闹事，今天台湾大学生居然向教育部长下跪，太可耻了！所以大学生如何去消除这个耻辱，这是今天大学生的一个反省，并不是所有大学生全如此，不可能的事情。我李敖做大学生的时候，也是我们李敖这些人有这个气魄，一般大学生没有。可是我认为应该有一个百分比，证明台湾的大学生还有一部分人是活的，不全是死的。你看看韩国大学生，他们搞运动的时候，从楼上跳下来，然后把身上浇上汽油，自己把自己烧死。请问台湾有这种气魄的大学生吗？没有。台湾大学生是粉拳秀腿，看到没有？为了块校地被文化大学买去了，东吴大学大学生弄个假棺材来踩、来抗议，多没出息！所以今天告诉你们有一些有出息的题目，你们可以选择。向这个政府来抗议，所以看过去北京大学就这样子，写信给教育部我们跟你不来往，教育部除了拨预算拨给北京大学以外，你所有公文全退给你。什么原因？我们是北京大学，我们大学独立的，去你妈的教育部！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

