废废废废废

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是废废废废废。核废料的废字、废纸的废字、废物的废字、废气的废字、废墟的废字、废然而返的废字、废书而叹的废字、废寝忘食的废字。为什么谈这个字，并且连续谈五个废字？因为今天整个的题目，笼罩这些相关的词汇。首先我给大家看两本旧书，书名叫做《废人废话》洪炎秋著，另外还一本书《又来废话》，也是洪炎秋著。洪炎秋是什么人？我可以告诉各位，洪炎秋是在50年前，台湾人用中国字、汉字写的白话文里面写得最好的人。他是台湾人，可是他是国立北京大学毕业的。他在台湾创办了一个报纸，就是我们所知道的《国语日报》。他因为跟国民党的关系太好，被我怀恨在心，找到借口就被我告了一状。我打了那么多的官司，可是被告的人里面，台湾人他是第一个，被我告的就是洪炎秋。后来，他由于国民党的支持做了立法委员，后来死掉了，是一位还算忠厚的老先生。虽然他过分的附逆，就是过分的帮助了国民党。前一阵子我告刘泰英，刘泰英在法官面前讲了一句话，他说我跟是李敖50年的老同学，李敖告诉我的原因其实只有一个原因，就是他恨国民党，因为我替国民党等于掌柜，所以他就故意来整我。刘泰英这段话说的对不对？其实是对的。因为我恨国民党，所以很多帮着国民党的人，在我李敖看起来就构成了敌人。有的是朋友，朋友在苏联列宁的解释里面，一个不可靠的朋友就是敌人。所以常常我的朋友也会被我追杀，原因就是他过分的亲近了国民党。你李敖跟国民党有仇是不是？有仇。那么有仇，为什么不掩饰？为什么不像耶稣说爱你的敌人，为什么不这样子？我李敖不是这种人，我李敖就是有冤报冤、有仇报仇、有恩报恩，我是这么个人。

    所以我从来不掩饰，我是为了仇恨而做很多事情。一般人不敢这样讲，一般人说我因为爱你，我才做了这些事情。我李敖不是的，我因为恨，所以我会做这件事情。好比说慰安妇的例子，大家都看到，我李敖拿出我的收藏品，后来卖了那么多的钱，为了捐助了慰安妇，保留了台湾人的尊严。什么呢？看到没有？日本鬼子在昨天5月1号宣布，不再要求你们向我日本人领钱了。什么原因？就是日本鬼子搞了一个民间团体，就是每一个慰安妇给50万，然后私下跟她们和解，换句话说当年我们日本人把你们绑票、把你们骗走、把这个台湾的女孩子拿去轮奸，去做军中的性奴隶，这个事情跟我们日本政府无关，这是你个人行为。照着那个混蛋许文龙说法，是你个人想去做妓女，或者后来改口了说是你妈妈把你卖去做妓女。今天如果拿了日本人的50万，就没有立场了。可是后来我在伟大的律师王清峰我们这些人的努力之下，有李庆华、有施寄青、还有小马哥，我们这些人总算大家完成了这个义卖的活动。每个人我们送了50万，保留了台湾人的尊严。所以我的意思，转过来说我李敖这样做，你是爱慰安妇吗？爱台湾人吗？我告诉你真相，不是。我恨日本人！恨日本的情绪，使我愿意捐出我这些多少年来收藏的艺术品，把它卖掉然后解决这个问题。我没有那么伟大，说我爱人，不是的！因为恨日本人，所以我才这样做。毕竟我恨李登辉的这个国民党的这种伪政府、这种狗政府、这种窝囊政府，不敢向日本人讲狠话、替台湾人保留尊严、向台湾人要权利，所以我才用这个方法。所以大家看到恨是一种很重要的力量，我李敖从来不掩饰这一点。

    现在问题来了，大家看到没有，当《文茜小妹大》要转到超视中文台的时候，陈文茜举办一个记者会，请我去、请赵少康去。大家看到平面媒体飞报导没有？《中国时报》报导的时候，没有你李敖的名字，照片里面陈文茜李敖和赵少康合照的一张照片，李敖不见了，没有李敖这个人。为什么《中国时报》开始封杀你李敖。为什么封杀李敖？因为你对我们的老板余纪忠不敬，余纪忠死了以后，大家都众口一声在歌颂余纪忠的时候，李敖唱反调，所以把你封杀。对我李敖说起来，封杀又怎样呢！你们也不是没有封杀过我，你们最长的一段时间封杀了我14年。14年之久，台湾没有李敖出现，请看《中国时报》证明，根本没有李敖出现，有什么了不起，封杀就封杀！可是我告诉各位，就是《中国时报》这种小气的行径，今天立刻遭到报复。什么报复？大家看到没有，今天《中国时报》头条：两岸合作，大陆同意代为贮存我核废料。台湾技术服务社与中国核工业745所正式签约，只要我政府部门点头就可以进行外运作业，优先处理兰屿核废料。然后《中国时报》还在另外一个版里面，用这么大的篇幅来报导，就是我们的民间团体取得了大陆官方代处理协议书，解决核废料问题就等政府点头。那么台湾技术服务社说，兰屿的核废料45天以内可以清运完，所以我们看到整个的这个报导，这么大一篇。

    我告诉你乌龙事件。《中国时报》搞的一个头条的乌龙事件，乱搞一气，不可能的事情。怎么证明？我们有大陆专家，什么人？哲学教授冯沪祥不就是大陆专家吗？冯沪祥今天有信给我，大家看我念几段给大家听：李大哥，今天《中国时报》头版刊登，我民间团体取得大陆官方代处理协议书，以解决核废问题，经我判断，应属片面之词，今日上午经过查证，果真并非事实。原因如后：第一点，从程序上面看，报纸上所说的王总经理，是透过他朋友与中共的钱其琛、胡锦涛及周家华的秘书接触然后定案，但内行人都知道，对这等大情，非经领导人本身亲自同意，并经正式的程序批准，是不可能的事，而且他所说的程序，就是王总经理所说程序《中国时报》所登的程序。独漏国务院台办系统，更无此种可能。根本乌龙事件。冯沪祥说，第二点从体制上面看，《中国时报》所登的中国核工业区745所是大陆核工业底下的单位，因此认为已经官方同意，但经查证，大陆已经撤销核工业部，根本没有这个衙门了，为什么？因为现在已经成为核工业集团总公司，因而其底下的一个所，也已成为企业单位，并非官方公权力的授权机构，签订内容也属无效。看到没有？他们都不晓得中共中华人民共和国这个部都没有了，他们还在登。第三，尤其《中国时报》他们所登出来的这些东西，说把这核废料可以放在大陆广东，广东有个地下洞放在里面。现在冯沪祥查得很清楚，大陆的广东连本身的核废料现在都不准在省内掩埋。什么原因？因为大陆有关核污染的防治法令规定，不能在沿海及人口密集地区放核肥料。广东的核子废料都不能放在广东，广东会让你台湾的核子肥料放在广东吗？证明什么？证明是乌龙事件。所以，我们第四段就看到了，冯沪祥说：大陆最重要的相关单位是国家核工业安全局，根本未在其名单以内，怎么可能会通过？然后《中国时报》登说是吴经国是这个公司董事长，但尚未看到协议书，但根据报上所登文件，怎么同时又有其印章同意？由此可证也是乌龙事件。大家看到报上这个协议书里面，有盖印的吴经国的名字。证明整个是一个乌龙事件，结果被《中国时报》头版头条来处理，证明了这个报出了问题。为什么？没有常识。完全不了解中华人民共和国行政的程序和它的制度和他的行政院的这个部会，通通不了解，搞得一个大的乌龙事件。

    这种乌龙事件，不单是《中国时报》本身，你看冯沪祥说，另外近日很多报刊报导，民进党立委蔡煌琅前往马祖，迎接在厦门被关的台湾三个女孩子，很多报导都说这是由蔡煌琅促成的。但是冯沪祥查证，结果也不是事实。因为，根据金门协议，两岸双方经由红十字会各自定期遣返偷渡人士。该三名女子并无证照，所以被大陆认为是偷渡非法入镜。因而连同其他偷渡人士一起送回来。其释放与蔡委员蔡煌琅所说的毫无关系。所以蔡煌琅说是他个人的因素，民进党说是他们功劳，也是乌龙事件，往自己脸上贴金。刚才这些事实都经过我的好朋友，我所佩服的冯沪祥教授查证清楚，来信过来给我，我特别把这个重点，讲给大家听，就是我们知道《中国时报》关于核废料的话是一篇废话。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。我继续讲废废废废废。刚才讲了半天把话又讲错了，好比说明明是卫视中文台，陈文茜陈小妹去的地方，我讲成了超视中文台。什么原因？因为超视中文台，在我来中天以前曾经勾结过我，所以我发生错乱。现在我们继续讲，大家如果记忆犹新，回想到两年以前，在2000年选所谓台湾总统的时候，大家看到每个人都发表很多政见，只有我李敖一个政见是确实可行的。其他的这些政见通通现在都没有法施行。哪个政见可行的？我跟大家说，我们搞一国两制以后，大陆已经宣布他们不会派人来管我们的军队到台湾来做官，而我们台湾可以派人过去，到大陆去统治中国，帮忙统治中国，他们给我们的价码是国家的副主席。我们统治中国有什么好处？我们可以占很多便宜，譬如说，我们要求国防部部长要给我们做，为什么？因为你打我怎么办？所以我们要控制国防。好比说对美的外交，大使要台湾人做。为什么？我们觉得比较安全。同时，我们可以取得很多利益是对方不能拒绝的，譬如说核子废料。现在放在台湾的核子废料，台湾人头都大了，为什么？有个三长两短，因为台湾只有36000平方公里，全台湾大家都活不了，不是说兰屿人活不了，全台湾人都活不了。那怎么办？那搞了这些核子废料怎么办呢？我们看到没有，从陈水扁到李登辉都骗我，到今天我们看到还在骗我们，原子能委员会的负责人还说我们再找地点来离开兰屿。什么地点？你把它从南屿离开了，放在台湾任何地方，出了问题，大家都跑不掉。所以兰屿这个抗议是正确的，兰屿这些小朋友们、大朋友们的抗议都是正确的。为什么呢？你根本解决不了，你在骗高山族。

    另一个问题转回来了解决不了。今天还发消息说，原子能委员会的人说我们有一个可能就放到俄罗斯，就放到苏联去，还是在骗我们，为什么？前一阵子不说放到北韩吗？结果放不了，还赔了北韩的钱。什么原因？因为按照国际的规则，任何国家的核能废料不可以放在别的国家，不管是别人同不同意、是给不给钱、有没有暗盘，统统不许转移。换句话说，台湾的核子废料不可能转到北韩去，台湾的核废料也不可能今天找陈水扁政府骗我们说去俄罗斯，还有可能到苏联去，通通是胡扯，都是骗兰屿人，也是骗我们的。我早在两年前就告诉大家，只有一个机会把这核子废料拿走，拿哪里去呢？拿到就是大陆去。为什么可以拿大陆去？因为大陆跟我们都是一个国家。因为在一个国家里面，我放哪里都可以，我放在这个北京也可以，我放在台北也可以，我们同样一个国家，外国人不能讲话，国际标准的不适用。所以我们如果跟大陆是一个中国的时候，我们这些核子废料就可以放过去了，你放哪里去？放广东吗？胡扯。今天报上乌龙事件。我举个例子，有一个地方，比台湾大46倍，什么地方？新疆。在新疆挖个坑、挖个洞埋进去很好，它大、安全、人又少。大陆不同意吗？当然会同意。今天李敖为什么说这个《中国时报》是乌龙事件，因为你是单相思，你没有跟人谈一个中国，你就先给人核废料。它傻瓜啊？它要你核废料啊？当然不肯。好了，新疆比台湾大46倍，我们就放在新疆，大家不心安理得吗？新疆不好，换个地方好不好？可以再找一个比台湾大34倍的。什么地方？西藏。哪个都比台湾大好多，放在西藏高山上面挖个洞放进去。这么简单吗？就这么简单。出事怎么样？出事害西藏人嘛！害新疆人嘛！对不对？台湾我们管那么多干什么？对不对？问题解决了。今天不面对这个问题，拼命的骗兰屿人，我告诉你在兰屿的核废料出事以后，台湾本岛也不得好。何况兰屿的核废料不是真正危险的，真正危险的核废料在哪里？在台北县。在台湾省在台湾的这个岛上面。不是吗？

    所以我们大家都不晓得台湾的严重性，完全是骗，从国民党时代一直骗到现在，只是兰屿人现在开始发难了，我完全赞成，罢工、罢市、罢课，完全赞成！为什么？因为你不可以在骗我们，要面对这个问题。可是我告诉大家怎么解决这个问题？我在两年以前，选所谓台湾总统的时候，我就告诉大家，要解决一个中国的问题，这些问题才迎刃而解，我们才不会被这个核废料所闯的祸来污染我们台湾人，这才是爱台湾，把这些祸源丢到新疆去、丢到西藏去，那不是爱台湾？当然是爱台湾。那你是嫁祸于人，不是吗？是嫁祸于人。你台湾要不要选择，什么原因？因为新疆比你大46倍，对新疆的伤害比较低；西藏比你大34倍，对西藏的伤害比较低。对不起，台湾太小了，你没有能力来承接这种风险，所以我认为很多问题大家知道我李敖是先知，能够帮大家解决这些问题。

    我再转回来谈谈今天的问题，就是李敖作为一个先知者，你现在很显然的你不想干了，是不是？我是的。昨天陈文茜夜里给我电话说，夏铸九这些学者们，他们说台湾只有一个半人在给我们启发民智、在给我们提供正确的思想，很勇敢的在提供。哪一个半人？陈文茜是一个人，李敖是半个人。为什么李敖是半个人？他说李敖要退休了，李敖不要干了。我也跟大家讲过，我要退休，我今年66岁了，看到年轻的朋友，他们可以浪费青春，可是我觉得我不要浪费老年，我有很多比台湾更重要的事情要我去做。我为台湾也做了好多好多的事情，你们看我写的书，很多跟台湾有关的，为台湾也说了很多话。可是现在比如说在我垂垂老去的时候，我想在我余生我会做一点更有意义的写作，而不整天锁在台湾，整天是台湾、爱台湾，烦死了！我不要再过这个生活，所以我一直想落跑，就是换句话说，我跟中天电视台的关系，做到今年9月，如果我还活着，如果中天还活着，那么就维持到九月。如果出现有变化，那可不得了了！那就很多事情会出来了，中天如果对我违约，我立刻就跑掉了。那我对中天违约，告诉你我从来不对人家违约，老子敢签契约就要守这个约，并不是有碍于中天、有碍于什么人，有碍于我的信用，所以这点可以放心。

    所以目前，今天中天发生问题了，什么问题？中天要绿化。为什么绿化？你李敖造谣说中天要绿化。大家看昨天报纸，如果我在上面这样讲，中天可能不高兴，你李敖在中天自己台上面讲这种话。外面舆论这样登，我们中天不能不面对，国民党批象山集团故意跳票，强调绝不会再出钱，传义美有意接手。什么是义美？大家知道卖饼的，这么简单吗？它是陈水扁的团队，陈水扁不会直接接手，民进党不会直接接手，他一定搞个团队迂回的来接手，干什么？要使中天这三个台绿化，中天资讯台、娱乐台、新闻台，使这个台绿化，它抢走了，就这么简单。所以我们看到国民党讲的话，今天的《中央日报》，5月2号，可见我的录影也好，你们看到这个现场也罢，你就知道我这个最新的资料。陈金让辞中天职，国民党原则同意。然后国民党发言人、文化传播委员会主任委员吴清基说：国民党希望在其他新的资金加入中天电视后，国民党和象山集团都能同时退出中天电视的经营权。什么混蛋话？国民党文工会主任也好、发言人也罢，这是混蛋的话。你们有50%的股份要退出了，那边的象山集团江家兄弟也要退出了。这台给谁？给买方。谁来买？义美集团，陈水扁的团队要来买了。买了以后这个台就绿化了，不就是吗？陈水扁为什么这样干？陈水扁专门这样干，民进党立法委员提议要买台视跟华视的民间股份。口口声声党政军要退出三台的，这是民进党历来的言论包括陈水扁在内。党政军退出三台，现在政府要花多少钱来买台视的民间股份或来买华视的民间股份，这是退出吗？这不是退出。为什么不退出？要抢这些资源嘛！无线的电视由政府出面来抢。有线的电视像中天电视台，你三个台中天新闻台、中天资讯台、中天娱乐台，你内部有纠纷的时候，国民党如果不来救，民进党就接手了，绿化了。民进党绿化了以后，我李敖要不要离开？我告诉你，我天天坐在这里骂民进党，民进党吃得消吗？吃不消，所以很快我们就解约了，大家再见。好了，国民党来接，你李敖怎么样？一定天天骂国民党，国民党也吃不消，什么原因？我不能不骂这两个王八蛋的党，一定骂他们的。对不对？今天为什么不骂？因为今天国民党有一半的股份，可是国民党没有经营权，经营权是在江家兄弟手里，尤其在江家大哥江道生的手里。你们不了解江道生，我跟他只是两面之缘，他的性格我完全了解的。为什么？他是大陈义胞出身的人，这种性格的人能够打出事业，创下了一片天，搞幼稚园搞得那么成功，做事业做得那么成功，他有他的长处，好勇斗狠，这些性格都跟我李敖一样的。不是吗？只是他不该搞媒体而已，为什么？搞媒体这些人搞下去不是他们的长处。广告过后，继续讲江道生。

    李敖大哥大。我继续讲废废废废废。我先跟大家讲个故事，在第二次世界大战的时候，德国人闪电的向西边打去，占领了比利时，占领了法国。当时在欧洲的一些英国军队，他们在仓皇之间赶紧撤退，就为了保护人能撤走，武器都不要了，这个撤退是很成功的撤退。打败仗撤退，还能撤退的很成功，还能引以自豪的，这只有英国人干得出来，这个撤退的叫做敦刻尔克大撤退。英国人把这些军人，从欧洲战场上撤回来，就是说武器我们虽然不要了，可是保留了我们的实力。德国人就开始去轰炸英国，怎么炸也炸不垮英国。德国就保持这个实力以后，就发现了我们留着这些军队干什么呢？打英国打不下来，欧洲也被我们统治了，怎么办？向东欧去发展，去打苏联，于是乎就向东边开战场打苏联。这个时候就犯了兵法上的一个错误叫两边作战，西线你要作战，东线也要作战。希特勒德国人一打苏联，英国的首相丘吉尔立刻发表谈话说，你们都知道我丘吉尔是反共的，可是今天我们的敌人德国人开辟两个战场，在东边开战场，减轻我们的压力。对我们西边的英国有利的，所以我们要加强苏联的抵抗力量，德国跟苏联两虎相斗对我们有利，所以我们英国要援助苏联，虽然我是反共的，可是我要援助苏联。那么，美国的罗斯福总统也这样表示，于是乎罗斯福就派他的贴身的一个人，就是他的苏志成，叫做霍普金斯，到苏联去跟斯大林见面。为什么霍布金斯这么样得到罗斯福的信任？罗斯福曾讲个故事，人家就问说罗斯福你为什么这样欣赏、信任你的这个助理人员霍普金斯？罗斯福说，我是美国总统，每天的白宫门一开，多少人进来都是有求于我的，想在我身上拿到好处的，因为我有权力，我是美国总统。可是，霍普金斯他是唯一不向我要任何东西的人，所以我特别相信他。果然，这霍普金斯又派到苏联去跟苏联的独裁者斯大林见面，说现在德国人打你，我们美国人、英国人要援助你，你要什么东西？要粮食、要坦克车、要机关枪、要子弹，我都能给你。斯大林就开个清单要这些东西，最后加了一条，有一天当德国被我们打败的时候，当希特勒垮台的时候，我要多瑙河以东的权力，我要东欧，东部欧洲的权力要属于我苏联，就是属于我的势力范围。换句话说，什么捷克、南斯拉夫、匈牙利了、阿尔巴尼亚，这也都是属于我苏联的势力范围，我要这个权力，你们要同意。这个消息传回来以后，美国总统罗斯福就笑，他妈的，你苏联都要亡国了！德国打过来就亡国了，要亡国灭种了，你在列宁格勒被包围900天，都快完蛋了，你还讲说将来你打赢了仗以后你还要东欧的权力，你还向我们要分权力，你这什么意思？斯大林说，你不答应我这个权力，你就不要援助我，我就亡国，我死了，亡国算了。我亡国以后，你们有什么好处？你们也没好处，你们也同归于尽。美国说好好好，我答应这个条件，英国说好我答应条件，答应多瑙河以东的条件，在打败德国以后属于你苏联的势力范围。果不其然，这个仗反败为胜，最后二次大战胜利了。柏林是苏联军队先开进去的，然后整个东欧属于苏联的势力范围。为什么当时美国跟英国发生纠纷？就是英国的首相丘吉尔答应了苏联这个条件以后反悔，他说我们不要在诺曼底登陆，我们要在意大利西西里登陆，从意大利登陆上去，不要从法国登陆，从意大利登陆上去以后，我们自己控制了东部的欧洲，跟苏联不要守信用。美国不肯，结果果然东欧就属于苏联的势力范围。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们苏联的统治者斯大林他这个性格，我要亡国归亡国，可是你们要跟我谈判，利用我快亡国的时候想吃我豆腐，想使我丧权辱国，想使我将来有没有前途，我宁肯亡国也不跟你玩儿，大家同归于尽，这个性格就是斯大林这种作风。好不好？我认为好。英雄不英雄？我认为英雄。台湾有没这种人？有。什么人？李敖。还有什么人？中天的老板江道生就这种人，大陈义胞出身的，他有什么资源啊！他没有好的老子帮他忙，就靠着白手起家，眼睛看得准、手狠、心也狠，然后这样做生意做起来的，不是吗？今天中天电视台他出一半的股份，国民党出一半的股份。最后你国民党不配合，同归于尽这样搞。不是吗？眼睁睁的看着陈文茜陈小妹离开。不是吗？同归于尽，要不要？昨天陈文茜打电话给我，她臭骂国民党。为什么骂国民党？你们不晓得死活，江道生一个人在撑这个台，你们不守约定的话，民进党进来了，这三个台是民进党的了。民进党要进军媒体，你退出媒体，你不是混蛋吗？那现在怎么办？你国民党可以宣布，我们先救中天，使台不要垮掉，然后我们在叫别人来买，那买的人，对不起，我们要检查你是不是陈水扁的团队，你是不是国民党的团队，你是不是江道生团队，对不对？我们要查，那可以，你先不让它死掉嘛！可是现在看到没有？今天我们看到中天发生问题，什么原因？在我李敖看起来，江道生的性格是斯大林的性格。不是吗？不答应我的条件，老子就跟你同归于尽。我李敖也这种性格，英雄性格。

    国民党什么性格？国民党我告诉你什么性格，就是二次世界大战以后，美国杜鲁门总统派来了一个特使来调停国民党和共产党的这个和谈，这个特殊的名字叫做马歇尔是元帅。马歇尔调停了半天，最后失败了，临走的时候讲了一段话，他说国民党会做好事，可是都做得太晚了，这就是国民党。国民党最后被逼的没办法的时候，他也会做好事。可是做了以后，别人都不领情，并且常常把这锅粥煮烂了以后，老鼠屎掉进去以后，然后才开始放给别人吃。今天的中天台就这样子，在国民党的一念之间，这一念之间也不是别人，就是连战的一念之间。他要救中天台就救了，他要不救，中天台就沦为民进党。可是我李敖把话说在前面，不管是民进党掌握了中天台，我不会放过它；国民党掌握中天台，我也不会放过它，丑话说在前面。所以大家知道怎么回事，三个电视台如果最后沦落到民进党手里，国民党他的笨，绝不是普通的笨。我曾经讲过一句名言，国民党的笨不是普通的笨，民进党的坏也不是普通的坏。什么意思？国民党比我们想象中的更笨，民进党比我们想象中的更坏。所以今天大家可以看到，只要你看到一天李敖还坐在这里，表示说情况还好。有一天当我离开的时候，中天台会尸居余气。为什么？国民党有三个台以后，当然我们现在看起来作为一个反对党，它比民进党好一点，那么好多少，那还要看国民党的造化和连战的这个智慧，整个中天台的情况报告如上。没有人喜欢江道生，就好像没有人喜欢李敖一样，不过他这方面性格上的这种奸人，我要替他讲一句好话，虽然我一点都不喜欢他。

    现在我们继续讲废废废废废。你怎么还废个没完？当然废个没完，为什么？因为有些人，曾经为了李敖大哥大废寝忘食。这批人，我告诉你很有趣，据我所感觉的，不在台湾。在哪里？绝大部分在美国。在美国的这些华裔的，这些从台湾去的，这些人身上。我的老朋友罗小如告诉我，他们每天花两三个小时在关心台湾的事情。我说你们神经病，为什么对台湾这么感兴趣？他们移民到美国去了以后，对台湾的事情可感兴趣了。所以今天，我跟大家公布一封信，这封信告诉大家，这些在美国的李敖听众，他们有些人是多么的好，有些人相当的可恶。你李敖要骂他们吗？我是要骂他们，可是这里面不是代表他们个人，而是一些思想值得纠正的，我现在就来纠正给大家听。我先跟大家展示一封信，这封信是在美国做了几十年医生的一封信，里面对我有肯定也有否定，我们看看他肯定的如何正确；否定的如何荒谬。李敖先生，你再三说今朝当政者多人以前受过你的帮助，才特别容忍你的大骂。有没有想过可能是两年前总统大选的时候，你得票太少，得票率0.13%显露你的影响力微不足道，才不屑对你回应。你口才一流，加上举证说明，常常令人叹服，得票率如此超低，不能光以极力挺宋挺宋楚瑜来解释，倒可能跟你为人作风大有关系。什么关系？广告过后继续念。

    李敖大哥大。我讲废废废废废的最后一段。我讲在美国行医几十年的这位中国朋友，他给我的这封信，他说你李敖能够这样子骂人的原因，你口口声声说是因为过去在党外时代你帮了民进党这些人的忙，事实上并不是因为你帮他们忙，而是因为你李敖两年以前选总统你得了0.13%的票，你只得得了16000多票，因为你的得票率这么低，所以别人看到你没有影响力，所以别人才不甩你，才不鸟你。这话对吗？当然不对。什么原因？因为两年以前，我没选总统以前，别人就不敢惹我，那时候还没有投票来决定我只得16000票。16000票人家说是新党的票，错了！是我的读者死忠的票，新党的票照着新党自己说法都跑到了宋楚瑜身上去了。所以，我们可以看到这位在美国行医几十年的这位老先生的一段话，臭我的话，就是不通的。我们看他第二段话，他说你常自夸白话文500年的第一名，还可以当笑话来听，现在立德、立功、立言是时人给余纪忠先生的公誉，是否名实相符，尽可以讨论，但你以霸道的作风掠为己有，且出言不逊，就很令人起反感。出言不逊是确实的！令人起反感也是确实的。可是那些起反感的人是什么人？是头脑不清的人。讲台湾说提倡言论自由，讲台湾说立德、立功、立言，说余纪忠在李敖之上，如果这种人有这样的想法，他们头脑通吗？他们不公道。他不公道的人起反感，去你的反感！我李敖才不在乎。可是你这种医生把这种理论讲出来给我听，证明你头脑实在是不好。

    我们看第三段，当年美国很多人共同争取独立，建国后共同尊乔治·华盛顿将军为国父。同理，孙中山先生领导革命多年，创建中华民国后，被尊为国父，也是多数人的共识。你尽可讨论兴中会、同盟会等先后因果，三民主义、建国大纲等是否合理，但不能否定孙先生的革命功绩，更不该猜疑他谋害其岳父宋先生，宋庆龄女士违抗父命跟父执辈的孙先生结婚，宋父可能气愤成疾致死，你猜疑孙谋害，拿证据来！我告诉大家，我从来没有否定说孙中山革命的功劳，我没讲这句话。至于说孙中山涉嫌把他的岳父谋杀，这不是我李敖说的。拿证据来，请看我李敖写的《孙中山研究》，里面当时一本书叫做《乱党之真相》，这本书里面说孙中山谋杀了他的岳父。证据在哪里？证据在我书里面。你这位老先生老医生你不看，你们在美国啰嗦什么东西？你无知嘛！我李敖在骂你，该不该骂？我有证据，你没看到。

    第三点，你指证老蒋总统没在日本士官学校毕业，骂他流氓等等，只要有证据都可以。当然有证据，所以你无法辩驳。但不能否定他领导北伐统一，部分统一了中国，究竟他是北伐军总司令。同理，他领导中国抗日战争八年多，也是公认的事实，外蒙独立是当时世界强权的利益交换，以当时中国之弱，任何人当政都难以扭转，你可以骂他治国无方，但是作为人身攻击，就很惹人反感。反感又来了！我讲过了，我根据当时《顾维钧回忆录》，说得很清楚，连美国的国务卿都问顾维钧，英国的外相都问顾维钧，雅尔塔当时国际现实要外蒙古独立，可是宗主权还是中国。为什么你们中国人把宗主权都放弃掉了？我们没要你放弃宗主权。你们要五毛给一块，你们对苏联那么宽大干什么？谁对苏联那么宽大？蒋介石嘛！谁卖了中国的外蒙古？蒋介石。外蒙古比台湾大多少倍？大45倍。就这样子不见了，你们不看历史吗？你这个外国的这个医生，你不觉得你头脑是很有问题的吗？

    看第四段，你骂了小蒋总统很多不是，有证据都可以，但他的勤政亲民，开放党禁，十大建设等等，奠定台湾民主经济起飞的基础，死后多年还有很多台湾人怀念他。你公正的对他功过并论，才能够引人共鸣。小蒋先生曾在残酷的大独裁者斯大林政权下多年，无论杀你、整得你你生不如死，都不难。却让你继续出版文集，钱赚到被台湾法院列为有钱的阶级。这什么鬼话？蒋经国难道不整我吗？难道不查禁我的书吗？我的书被查禁了前后96本，你知道吗？不整我吗？难道不关我吗？我从35岁坐牢是不关我吗？不杀我。对不起！要杀我没那么容易，杀人要杀人的罪名。不是吗？这样子。我还要感谢蒋经国了，感谢蒋经国不杀之恩？照着你这位老医生的说法，我是不是要感谢人家？你头脑这么不清，你们在美国在干什么？所以我必须说，这种理由是不成立的。

    我们继续看，你一生特立独行，反抗权威，博览群书，著作等身，可喜的难得人才，曾经自嘲身在论坛，有如做秀，凭你口才之好，加上许多有趣的资料，已经足够吸引相当观众。不必做借做秀来逞口舌之利。我不做秀来逞口舌之利，你会注意我吗？别做人身攻击，别老自夸坐牢多年。当然我要自夸，我做了这么多年白做了？想想看，有多少人在牢里冤死。我为什么要想那些人呢？那些倒霉鬼。你早已年过耳顺。什么叫耳顺？孔子讲六十而耳顺，我三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十耳顺，什么叫做六十而耳顺？我告诉各位，耳顺就是别人骂你，你不在乎。我还在乎，为什么？因为我还是没到70岁，什么叫70？七十而从心所欲不逾矩。什么意思？八十怎么办？八十就把不逾矩三个字删掉了，就是从心所欲，老子要怎么样就怎么样。所以今天为什么我要耳顺？我就不。心胸要放宽一些，你在大哥大节目中的确有很多优秀的表现，让我感受到最深的是你对228事件真相的追查，并举证指出本省人、外省人直接受难者各为800多人，其中还有一部分是双方人员自己内斗所致。这种事实应该让很多人明理的人解开多年的心结，对台湾岛上族群的合作，应有相当深远的正面的影响。

    这个老先生还记得我，我谈228以后，替外省人讲话，他还觉得我还好的。最后我愿意好意奉劝你一些可能逆耳的忠言，希望你能心平气和的听。你说有很多医生的朋友，不知道有没有精神科。他认为我有精神病，我们看这个有趣的现象。据我的观察，有相当多不正常的精神症状，并且日益明显，你看我李敖多有度量，念给你听。据我观察，如如过分自私、自大、勇于责人。这是事实没有错！很少自责也是事实。对人猜忌，一点都没错！主观极强，完全正确！但求自己爽，很少考虑别人感受，说的也对！记恨心特重，都对。人际关系坏，也是事实！跟江道生一样坏。喜欢争论，都事实。喜欢挑战，这个也是事实！挑战权威来凸显自己，这点说的不对！我本身就是权威。还有你性心理异常，说我的性行为异常。说好比如说公布一些跟你有过亲密关系的小女生的姓名、照片等私人资料。我请这位医生告诉我，我公布了谁的资料？绝无此事。我倒公布了一些老女生的，可是老女生希望我公布，你知道吗？你这个老医生你不了解真相，也不了解全部的真理，你也不了解女人。所以今天在这里，我要谴责这个美国人，可恶的美国人。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

