李登辉骂台湾人

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是李登辉骂台湾人。李登辉怎么会骂台湾人？李登辉当然会骂台湾人。用什么角度来看这个问题？首先我们来观察一个人，我们观察李登辉的过去，观察李登辉的未来。很多人说你不要看我的过去了，从前种种譬如昨日死。过去我是不得已的，过去我是勉强的，过去我是有目的的、阶段性的我都不算。如果这种人这样说，我们敢相信他吗？不敢相信。像林义雄就说，不要看我一时，要看我一生。那意思就是说，不要只看我现在，要看我整个的未来的表现。可是像林义雄这种人，在民进党里被当作圣人的林义雄，今天他是那样轻微的，表示出来什么呢？就是说一个人如果做了国家的统治者，又做了一个党的党主席，那意思就是说权力未免太大了。请问林义雄你会用这种含蓄的、温柔的话来骂陈水扁吗？你为什么不站出来激烈的抗争，说陈水扁你不可以这样做，为什么呢？因为这是过去我们所谴责的国民党所干的事情，总统兼党主席。为什么林义雄不敢站出来讲或者不便站出来讲？林义雄今天你还不站出来大声疾呼，用你的道德形象来谴责，并且来阻止民进党像陈水扁这些人的鲁莽灭裂，这样乱搞。我们怎么样看你林义雄的一生呢？你的未来，未来谁知道呢？所以我认为像林义雄这种人都60开外了，正好符合了梁实秋先生跟我所说的，他说李敖，一个人过了60岁以后，谁比谁先死就不知道了。我们怎么样看你一个过了60岁的人的一生呢？换句话说呢，你过去所做的，我们要给你评价，我们不能够遗忘。并且根据根据你过去所做的，来观看你的未来，你做得到做不到。好比说林义雄，当时因为林宅血案被放出来，他出来以后，大家想想得到想不到，他看什么人呢？他跑到大安路副总统的官邸家里，去拜访副总统，感谢副总统帮他出狱。那时候的副总统是谁？就是李登辉。你林义雄能出来的原因是李登辉吗？你能出狱的原因，你要感谢那些多少人为你奔走呼号，为你尽心尽力，为你仗义执言的这些党外人士。你不感谢他们，跑去感谢国民党蒋经国的走狗李登辉，你不是搞错了对象吗？证明什么？证明你林义雄很糊涂。当今天林义雄所说出来，不要看我一时，而看你一生。对不起，你已经60多岁了，你的脚一半都踩在坟里边了。我们怎么样看你一生呢？你还有什么一生给我们看到呢？今天是你林义雄表达你道德谴责，对陈水扁跟对民进党最好的机会，你不吭气，我们怎么看你一生呢？

    同样的例子，我们来看李登辉的一生，就是李登辉过去在做台北市市长、做台湾省主席、做副总统，我们都不算，我们只算从蒋经国死了以后，你做国民党的主席前后做了12年，做所谓中华民国总统前后做了12年，请问这12年间你讲的话算不算话？如果你过去12年讲的话不算话，我们怎么样相信你未来的12年？如果还有的话。随便举个例子，李登辉在执政的晚期不止一次的说，他总统下台以后，他要去传教，甚至在陈水扁当选以后，陈水扁作为总统当选人，还没有就职的时候跟李登辉见面，我们看到李登辉说未来将参与救援雏妓。他陪着陈水扁夫妇参观官邸的环境，李登辉总统表示，未来他希望投入山区仁爱乡、复兴乡等山地部落的救援雏妓工作。你李登辉做了总统做了12年，都不能够救援雏妓，你大权在握的时候，你可以发号施令的时候，12年的时间你都不能够帮雏妓的忙，请问你下台以后，你怎么样来救援雏妓？可是从李登辉下台到现在已经两年了，他有没有去他所要去的仁爱乡和复兴乡，去救援雏妓呢？他没有做。证明什么？证明李登辉在当政的12年间讲的话是一个阶段，你说不算。那么两年以前的话算不算？也不算。那么今后你讲的话算不算？过去就可以一笔勾销，那么我请问，我们相信你哪一次呢？可是我必须说李登辉的过去我们必须追究；未来我们不足采信。因为你未来能不能活下去，是一个问题，你过去讲的话都不算话，未来的话我们能信吗？

    所以今天李登辉讲的话，包括他支援台联的这13个混蛋立法委员的话，我们觉得都不可信，什么话都不可信！你李敖有什么证据吗。我讲过，我生平最痛苦的一件事情，就是我要看一些像狗屎一样的书。我跟大家说过，你们没有吃过狗屎，我也没有吃过狗屎，可是我吃过狗屎之类的书，从孙中山的全集到蒋介石的全集，到蒋经国的全集，到相当于李登辉的全集，我都看过。看了以后，证明什么？证明了这些话到底是不是李登辉说的？李登辉说了以后，你到底认不认账？我今天又搬出这些狗屎来给大家看，当然也包括给李登辉温故知新。就告诉大家，我们今天看到这些话，怎么样解读它。为什么呢？因为李登辉不在台湾还是这么活跃吗？今天每天的新闻事件制造出来，不是台联的这13个混蛋立法委员跟，台联的这些组织在李登辉的卵翼之下、李登辉的支援之下在闹吗？整天台湾闹得乌烟瘴气，他们在闹吗？什么人给他们园地在闹呢？李涛。李涛整天在挑拨这些人，大家集合在一起在闹，不是吗？

    我们现在看看《李登辉先生言论集》第二册，我翻一段话给大家看，大家觉得是不是很奇怪。在1980年就是中华民国69年6月24号，李登辉对行政干部讲习班的第二期学员讲话，标题是谈谈访美的观感，他访问美国的观感。他告诉我们：台独分子数典忘祖最不成话。请问这话不是李登辉说的吗？谈了市政问题以外，有一点特别要向各位报告，这次我们在西雅图开会，以及到芝加哥等许多地方访问时，被台独闹得很厉害。他们（台独）来时，衣衫不整，穿着短衫布鞋；见了我们，一副凶巴巴的样子，蛮横得像要打架，好凶！然后李登辉说：台独像魔鬼般的到处骚扰捣乱。然后李登辉问他们：你们来到美国以后，有没有回去过？他们说：我们到美国已经十九、二十年了（像陈唐山）。念书都很用功，现在都拿到博士了，毕业后，美国学校都请我们做教授或在什么公司做事情，我们都非常关心国家大事。李登辉说：这非常好呀！我也和你们一样，在美国受教育，同样的拿到博士；但所不同的是，我学成以后，虽然有人请我聘我，但被我婉拒而没有留在美国。我宁可回到台湾每个月拿500元新台币，你们留在美国拿美金，我工作虽然比你们辛苦，但苦的有意义、有价值；钱虽然比你们拿的少，但我愿将我所学贡献给自己的国家，钱又算得了什么！你们呢？有没有什么具体意见？讲出来好不好？我们再看李登辉的这些描写，然后他们说他们回不来。李登辉说：这就是你们关心国家大事所提出来的具体意见吗？你们提出的这个问题是什么时候的问题？是日据时代吧！什么问题呢？就是台独分子说：政府不民主，我们在这里讲的话，政府会不会将我们的父母关起来。李登辉说：是日据时代吧（是日本人统治台湾时代才有这个现象吧）！非常可笑！非常荒唐！你们现在本身有没有遭遇到这种问题？这问题是谁告诉你们的！他们听了以后呢，当然答不出来。我就是把这个问题实实在在地、很坦诚地向他们谈谈。我觉得这些人都有病，而且是心理上有病。我们看李登辉怎么样的骂台湾人、骂这些台独分子。请问这句话到今天有没有效？如果说无效，那么当年李登辉说这句话到今天无效，就证明了当年李登辉说错了；如果当年李登辉说的对，那么证明就应该继续有效。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。李登辉骂台湾人。刚才我举例子，李登辉当年去美国访问的时候，回到台湾他所发表的谈话。这些谈话说出来当时你在美国怎么样的谴责这些台独分子。今天我们要问的、感到兴趣的就是你这些话当时说的时候是真的还是假的？当时如果说的是真的，今天是不是继续有效？你承不承认？说当时说的是假的，那么你当时为什么言不由衷来骗我们？你做了12年的总统，做了12年的国民党党主席，今天才开始说真话，为什么当时你骗我们？所以这里面或正或反，当时或现在，有一个是真的，哪一个是真的？所以今天我再讲一遍，李登辉的未来我们不足信，因为你未来做什么事情我们不知道。可是你的过去，我们必须追查，因为从过去追查里面，才知道你到底是个什么样的人，是过去你做的对，现在做的错；是过去说的真的，现在说的假，我们才可以看出来你这双重人格到什么程度。可是，如果你是双重人格或者多重人格或者人格分裂的时候，李登辉的话我们还能信吗？大家继续看，李登辉当时跟这些台独分子说，我在美国跟你们一样也念过书也拿到过博士，可是我要回到自己的国家来现身，你们在美国做了美国人，不是吗？

    我们看看李登辉怎么样骂这些做了美国人的台湾人。大家看李登辉说：借美国人的身份来打击政府。李登辉说：台独是不可原谅的。这句话我念三遍，李登辉说台独是不可原谅的，台独是不可原谅的。为什么不可原谅呢？因为他们拿的是美国的公民证，借美国人的身份来骂政府，借美国人的力量来打击政府，真是数典忘祖，无耻已极。换句话说，这些话的对象包括了拿到美国人身份的彭明敏，包括拿到美国人身份的陈唐山，包括拿到美国人身份的张燦鍙，包括拿到美国人身份的沈富雄，统统包括在内，你们都是拿到美国身份的。你们都是不可原谅的！你们都是借美国人的力量来打击政府，你们是数典忘祖，你们是无耻已极。注意都是李登辉的话。李登辉说：拥有一个博士头衔的我，当时仅拿到500元的新台币，而那时买一件衬衫就需要新台币150元。换句话说李登辉在台湾薪水只能买三件衬衫，可是李登辉说他愿意回到台湾，因为在自己的国家献身，他不要做美国人。我们再看李登辉的话，他跟台独分子说：根据你们所说，你们15年以前或者20几年以前，就跑到美国来拼命念书，拿到了博士（像李远哲也属于这一类的）；不错，但是当初若不是国家教育了你们，培植你们由小学、中学而大学或研究所，我真怀疑，你们凭什么能够通过美国大使馆严格的托福考试，而申请到美国留学？政府教育之功，国家培育之恩，你们不思报答！现在反而滞留在美国，享你们做美国人的福，还胡作非为的处处打击政府，忘恩负义，莫此为甚，真是自私自利，可耻已极（就骂这些拿到美国人身份的台湾人）！况且你们还要挟持自己有美国人的身份，对台湾乱吼乱叫，好像非把政府搞垮不可的样子，你们的用心何在？人性何在？良心何在？注意这是李登辉骂这个台独分子，就加入美国人的台湾人，骂得这么凶悍。大家看，这好像是李敖骂人的话。同时，你们自承是美国人了，你们对台湾要这样，要那样，有什么权力？假如真有良知与人性，就应该大力帮助政府，协助政府，扫除一切对国家不利的因素，然后束装回国，将一已所学贡献给国家，这样才不愧为中华民国的国民，更不愧为炎黄子孙。李登辉说：你们自己认为读了一肚子书就了不起，但是读书为了什么？让我告诉你们：读书是为了明理。你们看！台湾苦的时候，你们跑到美国来念书；但是，留在台湾的人，大家打起精神，努力奋斗。李登辉说：你们曾出过多少力？你们曾做过什么贡献？没有。这都是我们在台湾的全体军民团结在蒋总统的英明领导之下，实干、硬干、苦干、流血、流汗所换得的代价。你们现在敢骂美国美国吗？你们到美国医院找医生看病，起码要等八九个小时才能找到医生；如果你们在台北市立医院，一、两个小时找不到医生，那还得了！恐怕要闹翻天，到处写信啊，到处骂啊，那医生和我还能干的成吗？现在在美国，八、九个小时医生不理你们，你们敢吭声吗（就骂这些在美国的这个台湾人）？

    李登辉继续说：你们是一批小丑怀恨在心制造事端。为什么呢？李登辉在西雅图开会的时候发生一件很有趣味的事情，台南市的苏南成市长，人非常老实，但嫉恶如仇，讲话比较锋利，句句击中台独的要害。怎么样被人家羞辱。然后李登辉说：你们看看！这就是台独的嘴脸。做台独的人，就是这样做的。由此，我们知道，他们是站在美国人的立场，用美国人来打击我们的。我想，台独就是这样幼稚、卑鄙、无耻和有病态的人。然后李登辉继续骂这些台湾入了美国籍的这些人：你们现在是美国人，和台湾的进步与否有什么关系呢？我们在台湾好像爬山一样，大家流血、流汗，在困苦中挣扎，跌倒了自己爬起来，你们是否曾伸出过援手？还是曾说过一句鼓励的话？没有，不但没有，而且正当我们用尽力气向上爬的时候，你们还专门拼命扯我们的后腿，大发谬论！你们还讲什么话？国家只有一个，那就是中华民国。政府只有一个，那就是中华民国政府。台湾的老百姓现在要的是安定，大家拥护政府，团结奋斗，谁也分化不了我们，这是我们在台湾的全体军民一致的想法和作为。你们曾想过没有？你们把台湾搞垮了，你们还可以很安逸的做你们的美国公民；但是，所有在台湾的军民，包括你们的父母、兄弟、姐妹和你们的亲戚朋友，不是被杀，就是全成了海上漂浮的难民或者饿殍，由于你们的自私自利，将会带来多大的恶果。假如你们还有人性，就应该立即醒悟，不要做害人害己祸国殃民的事了。

    我念这些话告诉大家什么？他所描写的人，对美国人说起来不就是这些在国民党垮台以后或者国民党失利消退以后，由于我们这些在台湾的人，替他们把台湾的路打平了，把国民党的力量消灭了或者减少的时候，这些人不都回来做接收工作吗？从彭明敏到陈唐山、到张燦鍙、到蔡同荣、到沈富雄、到李应元，请问哪一个不是这种货色呢？今天不是在接收台湾吗？可是照着李登辉的标准，我们如果不以人废言，如果李登辉说他当年讲的话不是假的，今天还不能否认这些话，如果否认你先否认嘛！说李敖你要引证我的书，我要否认过去不算。你没说否认，那么这些话是真的。并且有些话说的，也不全是假的。那个时候李登辉说的话也不全是假的。比如说一个重点的观点就是说你们加入美国籍了，你们入了美国籍，你们对台湾有什么贡献呢？或者你就回来把行李捆好，回到台湾来打拼，你们又不回来，你们在海外，然后指点我们，批评我们，谴责我们，然后怎么样呢？惹出祸来谁承担呢？我们承担。

    你看这段话，像不像是骂金美龄的话？大家看：台湾老百姓现在要的是安定，这是我们台湾全体军民一致的想法和作为。你们曾想过没有？你们把台湾搞垮了。你们现在开始反对这个大陆，希望大陆打过来了。包括你们还可以很安逸的做你们的美国公民，你们回美国啦。你们不是回美国了吗？或者金美龄你不是回日本了吗？那个时候台湾留给谁？台湾又留给这些本来就在台湾这些人，对不对？你们的父母兄弟姐妹和你们的亲戚朋友不是被杀，就是全成了海上漂浮的难民或者饿殍。请问李远哲，不错，你得到了诺贝尔化学奖。可是我们问，你是以什么身份得到的？美国人。所以你看诺贝尔化学奖的记录表，是美国人的李远哲得到。那么现在李远哲什么人呢？现在李远哲是中华民国人，为什么是中华民国的人呢？因为他放弃了美国国籍。为什么放弃呢？因为你给我中央研究院院长做，给我这么好的大官，这么好的肥缺做，所以我美国人不要做了。我们再看看宗才怡不是吗？你给我经济部长坐，美国人我不做了。好比说许倬云的那个兄弟许翼云，你给我行政院原子能委员会的主任委员做，美国人我不做了。哦！原来给你们大官做，你们美国人就不做了。曾志朗也是，因为你给我教育部长做，所以美国人我不做了。给你们这些好处，你们就不做了；不给这些好处，你们就是美国人。台湾有个三长两短，你们还是可以回美国，为什么呢？因为你们配偶是美国人。或者你们是美国人的爸爸，你们还有这些好处，你们可以回去。不是吗？那台湾烂摊子留给谁呢？还是留给这些原来就在台湾的人。

    所以我说李登辉在1980年讲这些话，不完全是错。只是我们今天忍不住要问，你口口声声骂这些台独分子，说她们是一批小丑，在存心制造事端。你说这些台独分子在台湾苦的时候，他们跑到美国去念书，但是留在台湾的人，大家打起精神努力奋斗，这些在美国的人，你们出了多少力？请做过什么贡献？没有。为什么呢？今天的台湾是我们全体军民团结在蒋总统的英明领导之下，实干、硬干、苦干、流血、流汗换的代价。最后一段我不承认。什么蒋总统领导之下，这是我们全体台湾人所努力干出来的事情，跟蒋总统领导不领导有个屁关系。可是我必须说，李登辉其他的话说的是可圈可点。那么李敖你的话转回来，什么意思？我告诉大家，这不限于台湾人到了美国做了美国人；也不限于台湾人到了加拿大做了加拿大人；也不限于台湾人到了日本要做日本人，日本人不要他，只是让你住在日本而已。像谁？像金美龄。金美龄你想加入日本的国籍，日本人都不要你。为什么？日本人的门槛多紧，日本人多小气！你拍我日本人马屁，归拍马屁，可是你想作为我日本人的公民，对不起！我根本不要你。所以金美龄到现在，在日本转了半天，你是不是日本人？日本人不要你。好了，美国人要，加拿大要，今天我们可以看到这个局面，给我好处，我就回台湾了。广告过后，再继续给大家看这些有趣的资料。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉骂台湾人。我把李登辉过去这些话拿出来给大家看，看看李登辉怎么样骂台湾人，怎么样骂这些台独分子。不过李登辉有一点是做到了，就是他没有加入美国籍，他一直在台湾。虽然在台湾是给他们所谓的外来政权，给国民党政权做了一条狗。那我李敖也在台湾，我们是有人格的，我们在台湾我们活到今天，所以我们没有做狗。你查查看我有没有给国民党做狗？没有过。证明什么呢？证明李登辉这些骂这些美国人的话，有很多话呢，今天看起来我们认为是正确的。我李敖骂遍了天下，我最主要的观众，我告诉你，最被吸引了一批人是在美国的这批加入美国籍的这些中国人。为什么呢？因为他们到美国以后闲着没事干，所以整天关心台湾，今天我就骂他们给大家看。这些该骂的人并不止于说台湾人加入了美国人做美国籍或者台湾人做了加拿大人，很多外省族群都在美国。以我李敖家里做例子，我妈妈生了八个小孩子，大姐，二姐在大陆没有出来，我的三姐、我的四姐、我的大妹妹、我的小妹妹全在美国，他们都是美国人。我的弟弟在加拿大，变成加拿大人。按照现在的标准，都是不爱台湾的。从另外一个角度看，他们对台湾没有信心，他们走了，觉得台湾他们活不下去，他们走了，只有我李敖留在台湾。

     所以我现在讲的话，是不是说你连你兄弟姐妹都骂到了？没问题，绝对会骂到的，我给大家看看，当你加入美国人的时候，你要签署一个文件。今天我把这文件亮给大家看，我们说一个美国人常常是很抽象的。大家看这个文件，申请加入美国国籍的声明，注意这是英文的要签字的。我们看中文：我谨在此誓言，我绝对完全放弃对任何外国（包括台湾共和国，包括中国，包括中华民国，包括中华人民共和国）君主、宗主国、国家或主权的效忠（我绝对不会对台湾共和国或者中华民国或者中华人民共和国或者什么国家外国效忠），即使我至今仍是该国属民或公民。为了支持并且保卫美国宪法和美国法律，我将反对所有美国的敌人，不管是国外或者国内。我誓言，我将为此坚持真实信念和忠诚。当法律需要时，我将代表美国出战（去作战，换句话说，你台湾利益跟我美国利益冲突的时候，台湾共和国跟美国利益冲突的时候，我为美国人打你台湾共和国，打你他妈的中华民国，打你台湾他妈的中华人民共和国）；我将在美国武装部队中，担任非战斗性任务；我将在文官指引下，履行国家重任。我誓言，我接受这些义务，并且没有任何保留或逃避。请帮助我，上帝。

    注意，你要加入美国国籍，你要在这张纸上面发誓签名。告诉我们什么？我们觉得他加入美国籍了，我们觉得这句话太抽象了。可是你加入美国籍，你要念这篇东西，从英文念到中文，把字签下去，你是什么感觉？别人是什么感觉？哦。原来我们将来台湾共和国成立的时候，跟美国冲突了，你要代表美国来打我，不是吗？如果我们中国跟美国作战了，你要代表美国来打中国，不管是中华人民共和国还是中华民国，不管是一个中国还是两个中国，你们美国人就打过来了。不是吗？你们是香蕉，所谓香蕉就是说外面是黄的，里面是白的。你们这黄种人每个脸都是黄颜色的，可是你们心、国籍是白颜色的，因为你们加入了美国国籍，你要签这种卖身契。你不签这种东西，根本不能变成美国人。他同意做美国人以后，经过审查考察鉴定以后，然后同意做美国人的时候，你还要签这种文件。大家知道吗？什么李远哲！什么李应元！什么沈富雄！什么蔡同荣！什么张燦鍙！什么彭明敏！什么陈唐山！你们通通签过这个文件。当然包括我李敖家里的姐妹们，也签过，都这样子。

    问题来了，你要扯这么多干什么？我火了，对美国的这些朋友们我不高兴。为什么？昨天这封信，惹得我不高兴。大家想想昨天我公布的那封信，应镇清写于美国自己家里，2002年4月28号。他说我在美国行医几十年，写中文机会不多，用字不当之处，请谅解，希望你的李敖大哥大不要中断，并祝你健康愉快。这样对我非常友善的一位，在美国的听众，你们写这种信干什么？就是刚才李登辉所描写那些，你们离开了台湾，台湾留给了我们。我们在台湾流血、流汗都没错，我们还被那个可恶的外来政权国民党政权、蒋家政权跟蒋家政权留下的走狗李登辉这些人压迫。我们在台湾赚了一点点钱，大家知道什么钱吗？我们叫接漏油赚的钱。什么叫接漏油？就是一个油商，他搞了很多油，它里面漏下来的油我们接下来了，我们有一点点钱。好比说我李敖在台湾活了52年，一天也没有离开，我李敖如果有一点点钱，这个钱怎么来的？是很多官商勾结的资本家，他们发了财又发了大财，他们在台湾要搞事业搞繁荣，又很多人要给他们工作，很多人要卖命，大家也跟着赚点小钱。我李敖是这种小钱里面，赚到一点钱，不是吗？就是接漏油，在别人锅里我们接到一点漏油。不是吗？而你们是在美国的人，为我们做什么？美国人一定不服气，我们为你做了事情了，好比说台湾总统选举，我们买了飞机票回来了助选，投票给宋楚瑜、投票给陈水扁，我们关心台湾，这算什么？在我李敖看来算什么！刚才李登辉讲出来了，你们在台湾念的小学、中学、大学，研究院，假设这样子，你能够通过美国托福考试，你是高等知识分子。你去的时候，我李敖现在算账给你听，你晓得你花了台湾多少钱。从台湾成长，像宗才怡这样子，然后念了学校，念了小学、中学、大学、研究所，你晓得花了台湾多少钱。然后你跑到美国去了，如果你有成就还给台湾人带点光彩，台湾接点漏油，美国人的化学家李远哲得了诺贝尔化学奖，台湾这边就说那是台湾人，人家李远哲都不敢说是台湾人，我们这边往脸上贴金李远哲是台湾人，我们算接到一点国际名誉上的漏油。事实上接到什么？我母亲在台湾的时候，我姐妹们每个月寄一点点美金回来，对不对？养我母亲帮忙，我们算也接到一点点漏油，那个钱叫钱吗？10块20块美金，那是钱吗？美国人不服气！说你们921地震的时候，我们美国人捐了钱，捐了几个钱？以色列、阿拉伯战争的时候，梅尔夫人到了美国去，登高一呼就捐了3亿美金。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉骂台湾人的最后一段。李登辉在骂台湾人，我这边李敖就骂起外省人来了，骂起到美国的这些外省人，我李敖显然是不想活了，你最好的最忠实的听众都在美国，为什么你骂起美国人来？我再念一段李登辉的话给大家听：你们15年前或者20几年以前，就跑到美国来拼命念书，拿到了博士；不错，但是当初若不是国家教育了你们，培植你们有小学、中学而大学或研究所，我真怀疑，你们凭什么能够通过美国大使馆严格的托福考试，而申请到美国留学？政府教育之功，国家培育之恩，你们不思报答！现在反而滞留到美国，享你们做美国人的福，还胡作非为的处处打击政府，忘恩负义，莫此为甚，自私自利，可耻已极！我要加一句，你们还说我李敖的风凉话。可恶不可恶！你们这些美国人当然不是全部，一部分或者一小部分。当然你们惹火我，我会骂你们全体。不是吗？你们在美国电传过来说风凉话，你们每天在美国享受我们李敖大哥大这种这么有趣的、这么丰富的节目，然后你们电传回来讲我李敖的风凉话，我李敖会受这气吗？当然不受，我一定会把你们骂回去的。不是吗？所以我觉得这些美国人严格说起来，真是一批自私的人，我不能说你错，因为每个人都拼命向上爬，发现台湾的生存环境是这样子的，在台湾努力了几十年，尤其外省人被当成猪来看，当成中国猪要滚出去，是这样子，搞不好哪天又来了228又被杀掉，这样怎么有安全感？我也不能怪你们。我的一个好朋友叫做施珂，他跟另外一个好朋友叫陶泓俩人聊天。施珂说：我所有的财产，打成一包我就走了，为什么呢？我这辈子一直逃难，所以我没有什么财产，我的全部财产一背就走了。我另外一个好朋友陶泓说，一背算什么呢？一背就表示很多东西了，我所有财产用手一提就走了，携带细软一提就走了。干什么？逃难。整个的外省族群来到台湾，他们基本上是逃难形态的，有一个机会能够脱离了这个地方，他们会跑。

    所以我们看得很清楚在跑，我在马路上碰到谁呢？碰到吴彰炯将军。什么人呢？当年警备总司令部的保安处处长，就是抓我的人。他现在在台北市仁爱路圆环远东大楼上面的富贵楼做总经理。有一天，我看到他。我说，吴将军你抓我抓错了，你知道吗？他说我知道抓错了。我说当年你当我台独分子把我抓起来是假的，你知道吗？他说，现在发现的确这不是真的。我说你们当时为什么抓我呢？为了五大信念，主义、领袖、国家、责任，荣誉，所以你们要抓我，认为我李敖是叛徒。现在主义、领袖、国家、责任、荣誉都没有了！主义也不见了，领袖也死了，国家也没了，政权跑到台湾人手里去了。五大信念都不见了，你们的青春也不见了！不是吗？吴彰炯将军回了我一句话，我觉得很高杆的。他说，李先生你说的全对。可是有一点我成功了，我说你什么成功了？他说我全家移民美国了，我的太太、我的儿子、我的女儿，在美国受到很好的教育。我在台湾富贵楼这个餐厅里面做总经理，我能赚多少钱，我得赚多少钱，赚不到我也无所谓，我的晚年就这样空中飞人，从美国飞来，从台湾飞回去。意思告诉我，我成功了。我虽然革了一辈子命，把李敖也抓起来了，可是我晚年怎么样？我们全家跑掉了，我们不要住在台湾。为什么？我们对台湾没有信心，这就是外省人。所以你们看到的不爱台湾的人就是这种人。最后全家走了以后，他一个人留在这里做空中飞人，还要赚最后的钱。我李敖是真正爱台湾的人，不是吗？所以跟你们这样骂来骂去，不是吗？

    所以我们今天看得很清楚。一般人分族群，什么本省人、外省人，都是胡扯！我告诉你们，你们都上了当。如果你开计程车，管你是全民计程车的或者什么计程车的，你是本省人可以打架的，他是外省人可以打架的，你们再打架也是计程车司机，没有说计程车司机不好或者职业不高，没有这个意思。就是说你没有选择，你的职业就是做这么可怜的职业，你就能赚这么多的钱，这么辛苦赚这么多的钱或者说这么少的钱，真正的大鱼大肉早被那些有钱的外省人跟有钱的台湾人给吃走了，或者他们合在一起吃走了。像宗才怡跟她的丈夫，她丈夫就是有钱的台湾人，有四千万美金，宗才怡就是有办法的外省人，都这样子。台湾这些族群里面有什么本省、外省啊？被他们挑拨，大家觉得很气，事实上都被挑拨了，基本上大家都是穷困的，都是打拼的。可是今天我们对这些美国人不满意的原因，就是说你们为我们做了什么事情？投一张票，921捐了一点小钱，你们这些小气鬼捐了一点小钱，然后就大叫，整天在讲评我们，在批评我们，像金美龄这种不要脸的女人，在日本过得那么豪华的生活，你对台湾捐了一块钱吗？台湾我们受苦受难的时候，你对国民党做了一点点抗衡的活动吗？都没有。到台湾来接收资源，做了总统府的国策顾问，不是吗？所以我的好朋友，也是国策顾问谢聪敏的跟我讲，我们这些真的台独分子坐牢，结果呢？我们的声音变小了，而这些假货根本不是台独分子，他们声音变这么大。怎么可以呢？

    今天我拿出来李登辉的这个这些狗屎来，念给你们听。证明什么？证明李登辉是个投机分子。当时他跟国民党做走狗的时候，讲了这么多人模人样的话，今天为什么你不骂台独了？台独分子还在，就在你身边。这些占台湾人便宜的人，就在你身边，你本身就是其中之一，并且是领导级的人物、表率性的人，你这些话都是狗屁吗？所以我跟大家讲，今天我们整个都被骗了，被李登辉以下这些骗子给骗了。我们要清楚的了解，凡是在台湾的人都是爱台湾的。哪个王八蛋不爱台湾？跟自己过不去啊？可是我们必须说，离开台湾的人，我们认为他们是不爱台湾的。为什么？不是对台湾没有感情，而是不敢爱台湾了。除非你给我条件，你给我做中央研究院院长，你给我做经济部长，你给我做教育部长，你给我做行政院原子能委员会的主任委员，我就爱台湾；否则叫我无缘无故的爱台湾，对不起，再见！我不要跟你爱台湾，就这么简单了。

    所以今天不管是本省族群、外省族群，不管是什么中国猪不猪，我认为我们都上了当，被什么人骗了？被李登辉骗跟李登辉鼓动出来的这些十三太保、这些台联的这些混蛋骗了。今天在台湾没有人敢讲出这种声音来，并且有耐心地拿出这些狗屎来念给大家听。原因就是说我们现在是非，整个给搅乱了。李登辉是最大的得利者，然后他做了这么多的混蛋的事情。我们今天把他揭发出来不是应该的吗？今天在台湾我们集体说来都是被害人，不管是本省、外省、为什么呢？因为他们才是继承了这个可恶的蒋家政权，来迫害台湾、压迫台湾的人，我们必须认清这一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

