中国人李登辉的混蛋话

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是中国人李登辉的混蛋话。这个题目好像是开错了。为什么说是中国人李登辉的混蛋话？李登辉三个字没有问题，他讲的话是混蛋的话也没有问题，可是为什么在李登辉的前面加上中国人？今天我就跟大家谈谈，到底李登辉是不是中国人？这几年来台湾流行对几个特殊人物流行了一个会，叫什么会？好比说张三的朋友叫张三之友会，那么李四的朋友叫李四聚友会。最有名的就是彭明敏在竞选总统的时候，临时成立了一个彭明敏之友会，就是大家要做彭明敏的朋友。这个会还定出来规则，就是你做了彭明敏的朋友以后，你还要负责拉十个人做彭明敏的朋友，然后这十个人每个人再去拉十个人，就变成100个人来做彭明敏的朋友，那么这100个人每个人再拉十个人就这样子，为什么？像老鼠会一样的，发展成一个叫做彭明敏之友会。现在又流行一个叫做李登辉之友会，做李登辉的朋友，各地成立分会。

    所以昨天我们看到很清楚的，在李登辉之友会上面李登辉又发表了言论，他言论有几个特色，最重要一部分我给大家看一下，李登辉说：本土化现在是最好时机。李登辉说：中共没有权利对台湾主张主权，因此本土化没有去中国化的问题与必要，两蒋时代国民党统治台湾是外来政权，但经国先生也说自己是台湾人，现在国民党却说自己是中国人，是走回老路。李登辉这话说的对不对？不对。不错，蒋经国说过我也是台湾人，可是蒋经国没有说他不是中国人。所以国民党即使说他是中国人，可是国民党没有否认他是台湾人。换句话说这方面跟蒋经国是一致的，就是我是中国人，可是也是台湾人。现在的国民党从来没有一个人说我是中国人，而我不是台湾人，现在国民党里面我们看不到。所以李登辉这个帽子戴不上去，国民党并没有走回老路。国民党说他是中国人，可是国民党并没有否认他是中国的台湾人。好了，这段李登辉的话被我们驳倒了。

    我们继续看，李登辉说：最近有一些人对本土化产生误解，其实本土化简单的说，就是对土地真心的认同。然后我们看看李登辉阐述本土化的真义，连举五个例子。最有趣的，我给大家谈谈这些例子，这个例子证明什么？证明了李登辉是个混蛋。为什么混蛋？他举的例子，每一个例子都站不住的，很简单的都可以驳倒。我们请看他第一个例子，李登辉说：一口气举了五个例子，再三阐述本土化的真正意义及坚持本土化路线的重要。第一个例子，李登辉在苗栗县的李登辉之友会上面，李登辉说：新加坡在独立纪念日大会刚开始的时候，主持人都会询问在场数万名的群众：你们是谁？大家同声回答：我们是新加坡人。李登辉说，这是很了不起的。告诉什么？虽然是新加坡人，这个汉族的比例那么高，可是新加坡独立以后开大会的时候，人家问你们是谁？大家众口一声说我们是新加坡人。李登辉的意思是说，虽然是汉族人很多，可是他们承认他们是新加坡人，没有承认他们是中国人。这个比喻好不好？完全胡扯的。本来新加坡这地方什么时候属于过中国？从来没有过。他是马来西亚。根本跟中国没有关系，虽然有很多汉族的人在那边，可是跟中国没关系。当他独立了以后，当然他可以说他是新加坡人。台湾跟中国没有关系吗？当然你可以说没有关系。那没有关系？请问甲午战争以后，清朝把什么地方割给了日本人？割的是台湾。没有关系会割给日本人吗？因为有关系，因为它是中国清朝政府的领土。所以用新加坡的例子，什么时候清朝的领袖说把新加坡割给什么人了？没有。新加坡跟中国没有关系，所以当然他是新加坡人嘛！台湾跟中国有关系，并且当年割给了日本，所以我们溯本追源的时候，台湾是中国的领土。所以李登辉这个例子，不能成立的。对不对？混蛋，他是混蛋。

    第二点我们看，李登辉他以美国为例，美国人的祖先虽然来自英、法国、德等国，但到美国新大陆建立起国家来后，他们都说自己是美国人，没有人说是英国、法国或德国人，400年前我们的祖先从中国大陆到台湾，情况也是相同，人家问我们是哪里人，当然要说是台湾人。现在反过来说，400年前来到台湾的人，他们说他们是台湾人吗？没有。他们说他们是闽南人，他们说他们是清朝帝国的人。不是吗？他们什么时候说了他们是台湾人？并且想想看，当时怎么会称呼是台湾人呢？台湾地区，台湾只是台湾里面的一部分，当时台湾的土地是分开的，用台湾的名义只是台湾本岛上的一部分，怎么叫做台湾人呢？所以当时就没有这个历史，怎么用这个称呼呢？不通的。好了，李登辉说美国人，美国人问他哪国人？他说我是美国人。虽然他来自英国、来自法国、来自德国，这个比喻好不好？又不好。为什么不好？我一再讲过，为什么会出现美国人？因为美国人要独立。向谁独立？现在的母国英国独立，那么英国说不许独立，就打过来了，那美国就跟它打起来了，它打不过英国，可有一个国家帮助它，那个国家就是法国。所以在华盛顿将军的领导之下打了仗，然后美国独立战争成功了。然后她的母国英国承认美国独立，你要独立起来脱离祖国，打仗打赢了，祖国同意你独立了，然后英国、美国像兄弟之邦，像今天这么好。不错！可当时是有独立战争，并且自己打赢了。今天说台湾不是中国。好了！打一仗嘛！祖国说台湾是它的一部分。好吧，打一仗吧！他们有没有打？没有打。要不要打？要不要跟全世界最大的陆军来打一仗，要不要？很简单，要不要跟全世界每年生的人口就生出来一个台湾的人口。大陆人口每一天生出五万人到六万人，一年就生出来一千八九百万人，就相当于台湾的人口、接近台湾人口，你要不要跟这么一个一年把你整个台湾生出来的，这么多人的这个中国大陆来打？所以比拟不伦，李登辉的比喻是混蛋的比喻。用美国做比喻，我们讲过，台湾要独立打一仗，打赢了就承认这个事实。如果你也没有独立，也没有打仗，你凭什么说你不是中国人？

    我们再看第三个例子，李登辉说：美国总统林肯解放黑奴之后，许多黑人马上就自己找工作，决定自己的未来，台湾却仍有大多数人不知如何自己当家作主。这什么例子？黑奴解放以后很多黑奴失业了，为什么？主人没有了，自己没没饭吃了。好了，现在没有主人了，今天在台湾多少人在失业，多少人薪水发不出来，不是吗？这个跟你是不是台湾人，是不是中国人，有什么相干？不相干的一个例子。所以第三个例子证明李登辉是混蛋。我们看第四个例子，他举圣经摩西帮助在埃及当奴隶的以色列人返回家园的例子说，在摩西带以色列人过红海、回家的过程中，因为路途辛苦，很多人受不了，都想再回去当奴隶，这就像现在台湾有些人不能坚持本土化的情况一样。请告诉大家，什么人说因为这样子我想回去当奴隶？没有这个事实，比拟不伦，所以这个例子又是混蛋的历史。并且等一下我给大家看看李登辉怎么样谈摩西。第五个例子，他举日本的例子说，日本原本是世界经济强国，过了这么久却还不能走出经济困境，主要是因为没有一个强而有力的目标，台湾绝不能让相同的情况发生。日本人缺什么强而有力的目标？不通的话。日本是不是独立的国家？是独立的国家。好好的独立国家为什么经济情况会变坏？这个跟有没有目标没有关系。

    五个例子都不成立的。那你李敖举这个例子干什么？就告诉大家，昨天在各地的李登辉之友会成立的时候，李登辉所发表的这些意见，我笼统地跟大家说一下，李登辉说：台湾不是大陆的地方政府。这句话，什么人说是台湾是大陆地方政府？大陆也没这样说。按照现在中华民国的宪法，台湾是中华民国的一个省，大陆那些省也是中华民国宪法底下的省，没有什么其他这种问题。李登辉说：中国人是自私、爱钱及爱说谎的。请注意公开在骂说中国人是自私、爱钱及爱说谎的。然后李登辉说：中国人很复杂、自私、爱钱又爱说谎。第二次骂中国人，看到没有？然后又说：台湾目前最主要的问题是主观问题不是客观问题，就是不敢说出自己是台湾人以及台湾是一个国家。所有政府的公文都没有以台湾为主体的想法。我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲中国人李登辉的混蛋话。现在我把证据拿出来给大家看，为什么说李登辉跟中国人发生牵连？李登辉明明说：中国人是自私的、是爱钱的、是爱说谎的。他说中国人很复杂、自私、爱钱又爱说谎。这口气里面好像李登辉不是中国人，因为他说他是台湾人。现在我只好拿出证据来给大家看，臭狗屎又来了，《李登辉先生言论集》第七册。大家先看标题就吓一跳，这个标题里面，你就变得非常的紧张。1988年6月20号标题——每个人以作中国人为荣。这个话是谁说的？李登辉说的。他在什么地方说？在第16届世界华商贸易会议开幕典礼致词。他说，每个人都以做中国人为荣。可是中国人今天被它定位成什么？定位成是一个自私的人、爱钱的人及爱说谎的人。请问每个人都愿意做一个自私的、爱钱的、爱说谎的这种人为荣吗？如果这种人会引以为荣的话，那证明了你真不要脸嘛！那李登辉让我们做中国人，说做中国人为荣，而中国人是变成自私、爱钱又爱说谎的，那证明了中国人是很烂的民族嘛！为什么要做中国人？可是李登辉要求我们说每个人以做中国人为荣。你看他演讲里面说得很清楚：因此我们可以说，21世纪必然是三民主义统一中国的世纪。我们每个人将以做中国人为荣。完蛋了吧！骂了半天中国人，原来骂到自己了。

    现在我们继续看还有有趣的，1988年1月18号，蒋经国死了以后李登辉接班不久，李登辉接见美国联邦众议员索拉兹，这个是主张台独的到台湾来谈话。李登辉说：我国并无所谓自决问题。台湾这边没有自决问题。什么原因？李登辉的理由请大家看：有关反对人士所提自决的主张，自决是殖民地人民的主张，中华民国系一个主权国家，自无此问题存在的可能。本人是台湾人，但也是中国人。面对中共的威胁，我们应该扩大胸怀，放眼大陆。本人是台湾人，但也是中国人。怎么办？今天李登辉忽然说我是台湾人，你不是中国人了。请你告诉我们，在1988年你说你是中国人，以做中国人为荣，说你是台湾人，也是中国人。当时是不是谎话？如果当时中国人真可能是谎话，中国人喜欢说谎是不是？中国人爱钱是不是？那可能是。那现在李登辉变成一个诚实者了。当年做中国人的时候说谎话，现在做台湾人你就是个诚实的人，是不是这样子？怎么解读呢？

    我再给你看资料，不单是李登辉对美国联邦众议员索拉兹讲这个话，接受《纽约时报》专访也这样讲。李总统说：我是台湾人，也是中国人。看到没有？你不止一次讲过，不是口误哦！所以我们看得很清楚，《纽约时报》记者问李总统，认为自己是什么人的时，他毫不犹豫的说：首先我是台湾人，其次是中国人。我们都是很久以前从中国大陆过来的，我们一辈子都待在这里，所以我们热爱这个地方。但当然，我们也都是中国人。在助理表示担心上述评论可能遭到外界另外诠释之后，李总统回过头，又解释说：我是台湾人，我也是中国人。一在更正，对《纽约时报》记者也这样子，对主张台湾独立的参议员索拉兹也这样说，可见不止一次。我们再看《李登辉先生言论集》里面的话，李登辉在1988年4月24号在敬悼蒋故总统经国先生百日追思感言说：要以摩西的精神渡过约旦河。刚才李登辉讲说，摩西渡河时候有人想回埃及。现在证明了没有？证明了摩西是谁？摩西原来是指蒋经国。所以看到李登辉这篇文章讲：已经开创出一个适合中国人的生活方式，成为全体中国人希望的灯塔，实现全体中国人的共同愿望。一篇文章里面三次谈到中国人。请问你李登辉是不是中国人？你承认你是中国人。我李敖从这书里面，不止一个角度，还从这个书以外的，他对《纽约时报》记者的这个访问里面，都讲我是台湾人，也是中国人。

    请问如果这样子的话，我们看到他昨天赞美陈师孟的话，可是陈师孟说我是台湾人，不是中国人。台湾人承认不承认你这个生在大陆的这个陈师孟是不是台湾人，另外一个问题，可是至少你这样子不要脸的说了我不是中国人。可是李登辉你赞美的陈师孟，在你李登辉所有记录里面都是我是台湾人，也是中国人。你从来没说过我李登辉不是中国人。就好像陈师孟，好不说他就跟美国一样，一个白人在黑人的团体里面说我是黑人，你怎么说黑人也不相信。什么原因？因为你是白人，你是白种人。所以陈师孟生在中国大陆，今天在台湾说我不是中国人，我是台湾人。对不起，真的台湾人、真的台独分子，他会相信你吗？你不要脸，他也不相信你，他心里有一本帐，觉得你是什么？你不是中国人。你是什么？你是投机分子，投机分子的中国人。

    今天在李登辉的所有记录里面，我给大家公布了，李登辉的记录就是以做中国人为荣第一点；第二点，我是台湾人，也是中国人，从来没说自己不是中国人。今天我们看到记录，李登辉昨天说他是台湾人，大家要喊台湾人，大家说我们是台湾人，中国人三个字不见了，我是中国人五个字也不见了，并且开始骂中国人，说中国人这个自私、说中国人不诚实、作为中国人爱钱，好像你是局外人一样，这种搞法跟那个今天被阿扁请来做总统府资政的那个所谓作家柏杨有什么不同呢？作家柏杨不是写了本书吗？叫做《丑陋的中国人》，你去看看这本书，讲了半天他事实上是抱怨蒋介石他们把他关起来，讲了半天，骂了所有的中国人。为什么？真正骂的是谁？骂蒋介石，他不敢骂。也骂你柏杨，你这种忘恩负义的货色，自己当然不会骂自己，所以骂了半天，是叫所有的中国人陪斩，叫做《丑陋的中国人》，我们这本书看完以后，发现《丑陋的中国人》不是别人，就是那本书的作者柏杨。今天你李登辉在你的记录里面，我李敖全部给你查出来，你是讲以做中国人为荣，你是讲你是台湾人，也是中国人。那么今天你跟大家喊我是台湾人以后，然后骂中国人，请问你怎么了？你疯了，还是神志不清？

    有一个好的解释给大家解释，就是李登辉的老朋友彭明敏讲了一段话，我给大家做参考。彭明敏说李登辉双重人格。你怎么知道？大家看这本书《虎口的总统》，这是捧李登辉的书，这里有一段话是：被迫成为双重人格者。什么人说他？是彭明敏说李登辉：他可以说是命中注定必须成为双重人格者。如果要承受台湾的宿命悲剧，继续生存的话，只有背上矛盾，用自己可以接受的方式采取妥善的行动。这是彭明敏来说李登辉的话。如果你说李登辉说的正确的话，那么证明你彭明敏不对。当时你应该跟国民党投降嘛！国民党当时是拉拢这些吹台青，就是会吹牛的台湾人青年人，彭明敏是第一个被拉拢的，还不是李登辉。你彭明敏有你的个性或者怎么样，没有接受国民党的这个招安，你开始作为有反骨，有格调的台湾人。那么彭明敏你笔下的好朋友李登辉呢？我们看到彭明敏到美国去的第二年，李登辉在台湾加入国民党。姑且不论是光明或黑暗，从此两人的道路便有了明显的差异。今天两个人又在一起了，彭明敏又开始肯定了李登辉，如果你肯定李登辉等于你否定你自己彭明敏，你过去你抵抗什么呢？原来李登辉向外省的外来集团做狗做走狗方式是正确的话，并且取得了政权，后来做了总统，这个这条路是正确的话，低三下四给外来政权做走狗的这种路线正确的话，证明了你彭明敏的路线是错误的，你否定你自己。可是彭明敏在书《虎口的总统》说得很清楚，说李登辉是被迫成为双重人格者。谁强迫你加入了国民党？是不要脸的你自己，就没有种的你自己。我李敖到今天加入国民党没有？没有。你彭明敏加入国民党没有？也没有。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲中国人李登辉的混蛋话。陈师孟闹了半天，他要跳脱他不是中国人，结果在我节目里把他困住，就是你是中国人，你不是台湾人。你说你是台湾人，台湾人也不相信。结果你是中国人，陈师孟你是个大混蛋。今天李登辉又是，他说他是台湾人，不对！根据你自己的说法，你是说以做中国人为荣。你在怀念蒋经国的文章里面，三次提到中国人；然后你对美国的参议员索拉兹说，你是台湾人，也是中国人；你对《纽约时报》的访问，也说你是台湾人，也是中国人。所以你不是单一的台湾人，你也是中国人。李登辉的记录里面都是这个记录，可是昨天我们看李登辉讲什么话，李登辉认为：政府不敢讲自决，不敢说我是台湾人，这是最大的毛病，当人家问到你是谁，应该明白讲出来，我是台湾人。李登辉明白讲出来我是台湾人，可是下面那句话怎么搞得今天不见了，怎么漏掉了？我是中国人不见了。你可以这样子扭曲或者篡改你自己所说过的话吗？李登辉说，他认为政府不敢讲自决，不敢说我是台湾人。请问这个李登辉说的话：我国并无所谓自决问题。这在1988年你对美国参众议员索拉兹的话。为什么今天又有自决问题，说我们政府不敢讲自决？他妈的你统治的时候，你做总统的时候，就是不讲自决。现在陈水扁做总统了，就要讲自决。为什么当时你不喊，你说我是台湾人，不是中国人？当时你喊的比谁都快乐，说我是中国人。今天你下台了，你喊我是台湾人，不是中国人了。可以这样子吗？你把难题留给阿扁做啊？你可以这样子，每一次都这样子高兴随你怎么说啊！你说不自决就不自决，就没有自决问题，今天说为什么政府不敢自决，你当了12年的总统，为什么你不敢自决，喊台湾自决台湾人自决，为什么你不敢喊？

    所以我觉得很有趣，你的总统怎么来的？大家看看照片，蒋经国伸出一只手的时候，李登辉伸出两只手握住蒋经国的一只像猪脚一样的胖手，是不是李登辉咧着，用两只手握住蒋经国的一只胖手。看看这个照片，蒋经国坐在这里说话，这个手就很自然的摆在一起，李登辉两个手放在大腿上面动都不敢动，笔直坐在这里。这不是狗吗？台湾人的尊严？像每一个老贼要票，挨家挨户去，这不要脸的李元簇跟在旁边，一张一张票是要来的，你总统来的是非法的，知道吗？我们再看，在蒋介石坟前鞠躬如也，这不是你李登辉干的事情？所有的不要脸的事都是你做的。今天你有人格了，你骂起中国人了，你说中国人是这个那个了，对不起，你也是其中之一。

    所以结论，我们整个的讲得很清楚了。好比说今天学母语，要学妈妈的话，李登辉对不起！你不可以讲闽南话，你要讲客家话！为什么我李登辉讲客家话？因为你是客家人。你是客家人还说你不会讲客家话？证据看报纸，1988年8月7号《自由时报》：李总统是客家人，祖籍福建永定，先人清初迁台。总统府有关人士表示，李总统先生的祖先早年由大陆福建省永定县迁徙来台，确系事实，李氏族谱有此记载。该人士指出：李总统帅祖先在清初即迁徙来台，有关其原籍及迁徙事项，均记载甚详。李登辉先生系李氏的第18代后裔。李总统的父亲是客家人。看到没有？客家人不会讲客家话。为什么不学客家话？今天大家都流行搞母语，为什么不讲客家话？我举个例子，告诉大家就是说，我们不可以让一个双重人格者这样的翻云覆雨。彭明敏说李登辉被迫变成双重人格者。谁强迫你了？你不加入国民党，国民党逼你加入了吗？你不加入这个国民党的这个外来政权，外来政权逼你加入了吗？这所有不要脸的事情，你不用两只手握住蒋经国的手，你对蒋经国远远的，蒋经国那像猪脚一样的手会被你握到吗？所以我们看得很清楚，一切就是你不要脸、你无耻、你没有台湾人尊严、你满口谎话，你才说你是中国人。不是这样子吗？今天把自己洗得一干二净。我李敖不掀你底吗？当然我要掀你，我认为不可以这样子，我们一定要面对这个问题。

    所以这时候我们再看李登辉统治下的《国家统一纲领》，《国家统一纲领》现在还在这里，中国的统一，共同重建一个统一的中国，务期海内外全体中国人同心协力，建立民主、自由、均富的中国，大陆与台湾均是中国领土，要促进国家统一，中国的统一，中国的统一，中国的统一，国家统一，在一个中国的原则下，统一，统一，两岸统一，共商统一大业，均富中国，你念这干嘛？我告诉你，我统计了一下，说中国一个中国一共说了九次。李登辉主持的《国家统一纲领》，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了12次。这个文件还在，国统会还在。耍赖，不是你干的事情啊？完了，都不承认啦，没事啦！看到没有？一个中国是你说的，又不是别人说的。一个中国，台湾固为中国的一部分，但大陆亦为中国的一部分。我们看到所有记录里面都是你李登辉主持下来的，搞统一也是你喊的，一个中国也是你喊的，一个中国就是中华民国也是你喊的，两岸的这个这个谈判也是你提出来的，密使也是你派出去的，喊中华民国万岁也是你喊的，以做中国人为荣也是你说的。请问今天全部赖掉啊？而奇怪的是，居然有人接受他，你说赖就赖，你赖的话，我们跟你全部忘光，你过去这总统言论、这些话，我们统统跟着忘光，我们所知道的就是李登辉没有说过你是中国人，我们所知道的你李登辉在外来政权底下你是不粘锅的，你没有罪恶感，你也没有做坏事。有这种事情吗？

    所以整个记录就告诉大家，整个一追、一查、一泄底，我们就知道原来一切都是骗局。真正的台湾的悲哀就是，台湾人里面出了这么一个中国人李登辉的混蛋，而他就不断的用各种话来骗我们，什么话都说过，然后他说没有说过，我们就以为他没有说过，以为李登辉是今天的李登辉。我们认为是错误的！大家不要忘记李登辉副总统的时候李登辉不算，台北市市长的李登辉不算，台湾省主席的李登辉不算，他做了总统就做了12年。这12年在台湾耍人、说谎话都不算。我们可以这样子不算吗？现在我拿一个例子给大家看看，就是这本《李主席登辉先生重要党务言论集》，我们看里面一段话，我们顺便谈个细节：忠实执行预算，万万不可浪费。这是李登辉在1988年6月1号讲的话。他说：政府的每一分钱，都是纳税民众的血汗，万万不可浪费。这话说的对不对？说得对。请问这次国家安全局内部的预算曝光，预算以外的钱也曝光，我们才知道原来简又新身上穿的一套西装7万块钱，就是我们人民税捐花的。我们人民税捐请他们来为我们服务，我们给了薪水以外，还要替他买7万块钱一套的西服，不是吗？还要送蔡英文5万块钱，不都是吗？请问李登辉说，政府的每一分钱都是纳税民众的血汗，万万不可以浪费。这个算不算浪费？不谈说给南非的多少钱美金，就请问简又新穿个西装都要我们额外出钱，请问这算不算浪费？

    今天我们可以看到一个有趣的例子，过去到现在我们交电费里面，每交一度电费要回馈一笔钱，就存下了一笔钱，干什么？就是做为给变电所或者这个变电的这个单位，这个发电的单位附近的邻居，这人民他们受到伤害、受到损害，作为这么一个回馈的基金，张三、李四、你我交的电费，有一个小的百分比是把它抽出来的，这些钱在90年就是去年的时候一共抽出来34亿台币。今年是抽出来38亿台币，这些台币来干什么？用来做电源开发协助基金这么个东西。你的睡觉跑哪里去了，我告诉你，有38亿是用来做电源开发协助基金，这个基金成立一个管理委员会，这个管理委员会里面就是有13个委员，这13个委员有车马费，每个月开会一次，每次领取10400块钱的车马费，这还小事情。问题是车马费以外，有花样了，这13个人哪来的？13个人都是前经济部长林信义聘来的，我们看到现在名单，第一名就是贺德芬，台湾大学法律系教授来兼主任委员。然后我们现在看的很有趣了，不是说每个人开一次会，就拿车马费算了，他们掌管着38亿的这个钱，一部分用来自己自肥。什么自肥？我们去玩，哪里去玩？到外国去玩，干什么？可以去玩吗？不可以。我们看到他们去考察，去了日本七个人，贺德芬带队。在日本的七天考察里面，我们看到他们只参观了两座有关的电力设施。我们看时间表列出来了，第一天，从台北到大阪、到关西机场，京都观光、晚餐。没有考察！第二天也是观光玩，没有考察！第三天又是玩，没有考察！第四天也是玩，没有考察！第五天到了柏崎刈羽核电厂，从09:30看到12:30，看了三小时。最后一天到了东京电力展示馆。我们先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲完中国人李登辉的混蛋话最后一段。我刚才讲过，我们每交一度电费都会抽出来一个百分比，作为基金用来回，这些发电厂附近，或者这方面的民众，来给他们补偿，做这一类的用途。在今年累积了38亿台币，这个钱由台大教授贺德芬他们来掌管。贺德芬他们到日本去玩，就动用这笔钱。刚才我举个例子，我们查出来他们去日本说是考察电厂，结果搞了半天，一共去了七天，结果看了柏崎刈羽核电厂看了三个小时，然后又看了东京电力展示馆，注意这个一般民众都可以看的，从10:30看到了11:45，就看了75分钟。换句话说他一共前后这个时间，我们看得很清楚，就是一共在七天之中，真正花在电厂相关设施的考察只有四个小时又15分钟。玩了七天，花了四个小时算考察。那考察的什么结论？然后回来以后，写了十三页的文字，两页图表，还有四张到日本考察照片，其中建议部分仅有半页，就真正的一部分就是要你建议，我们不要你经过，建议说了半天，就是东京电力公司对于宣导工作非常的重视。然后这个柏崎刈羽核电厂开放民众观摩。第三个建议就是说我还不能建议，为什么？你们电力公司向世界各国找来资讯，给了我以后，以供本会研究改进。整个结论告诉我们，就是他们花了我们人民的98万块钱，七天行程，实际参观电厂时间是四小时零15分钟，得到300个字的三点建议。最后一个建议还是要台湾电力公司你给我提供资料，我才给你做结论。我们的钱就这样花掉了，不是这样子吗？贺德芬口口声声主持正义，他们干出的事情就这种事情。

    那38亿钱怎么花的？我告诉你怎么花的。就是完全是这样子凭申请就花掉了，什么原因？因为促进电源开发协助基金里面，他们要协助县市政府的弊端。为什么呢？因为他们促进电源开发协助基金，规定一共分五类，可是很有趣的第四类整体开发协助基金和第五类发电专业协助基金，这两个基金只需要贺德芬他们几个人审议就可以了，不经过会计预决算的程序来管。换句话说可以脱离政府审计单位的这个决算、预算的这个程序。贺德芬他们说可以就可以了，这38亿可以这样子就花掉了。所以我们看得很清楚，看到台北县就申请，台北县什么人主持？苏贞昌他一申请就拿到了6亿7070万的1000元的补助。我们再看金山乡公所要20万，就要走了。就这样一笔一笔要，林口乡公所要5万块钱，就拿走了，一句话都拿走了。那么决算程序，我们可以看到高雄市谢长廷他们也补助了1亿2123万1千元。干什么？他也是决算程序，可是预决算的草率是全台湾第一。什么原因？因为他只是分为工程款和睦邻经费两个科目，没有细目的资料。你李敖说没有细目资料。什么证据？请大家看他根据两个表，一个表就是这张表，工程款我要多少钱，睦邻经费多少钱，完了！就凭这张表就可以领钱。然后高雄市政府民政局最初计划说明书就四行字完了，就能领钱。所以我们可以看到巧立名目一鱼多吃的第一名也是高雄市。高雄市政府不仅向台湾电力公司申请，也向中油申请，同一个活动更不避讳巧立名目重复申请。所以我们可以看到90年度高雄市政府与台电及中油申请到3849万8489元的补助。高雄市办个灯会，向中油申请500万、台电申请一千万。五一劳动节的活动向中油申请30万，然后向台电申请了50万。所以高雄市政府向电基会提出的高雄灯会辅助案，仅以一纸不到200字的公函，就拿到钱了。

    我们的钱哪里去了？你喜欢交税吗？就这样子干掉了。干掉之后审计部不知道。为什么？就被贺德芬这些人控制这些钱，他要给谁就这么给出去了。贺德芬什么人？我给大家看看资料，美丽岛事件发生的时候，800多个教授联合发表声明，严正谴责叛国罪行，确保民族千秋命脉，指黄信介等暴行是开民主倒车。800多个教授里面，其中有一个教授就是贺德芬，大家看看名单里面，这不是贺德芬吗？当年你们是这样子爱国的，这样子谴责美丽岛的人。今天美丽岛这些辩护律师当政了，今天美丽岛的辩护律师做了总统，美丽岛的辩护律师作了台北县县长，美丽岛的辩护律师作了高雄市市长，你们所掌管的这38亿的钱，就可以这样子凭四行字、五行字、一张纸就可以领走。请问你们这些教授们，整天在外面讲你们代表正义，你们指责张三、指责李四、指责陈文茜，你们自己干的是这种事情，说得过去吗？

    我李敖拿这些资料给大家看，看什么呢？看我们要想想李登辉告诉我们的话，这都是人民的税捐，我们不要乱花，可是从李登辉开始在国安局的预算曝光以后，国安局的黑账曝光以后，我们可以看到连简又新身上的西装7万块都是我们花的钱。不是吗？只是我们不晓得简又新穿的内裤是不是我们花钱，我们不知道，可是至少我们知道钱是这样花掉了。我拉杂讲这些细部的细节，跟大面的李登辉的过去所讲的这些话，给大家比较一下。告诉各位，我们是被什么人在统治着。过去12年被李登辉的统治者，然后这两年来李登辉闹个不停，陈水扁跟他搭配，我们是这样被统治着，李登辉、陈水扁他们额外的这些人，边缘人物可以进入核心的，像柏杨、贺德芬这些人。柏杨你做总统府资政，你做了什么事情给我们看？每月领这个特任官待遇的钱，相当于副院长待遇的钱；像贺德芬，请问你做台大教授，额外还有这么大的权力，可以决定38亿的用途。请问这是什么世界？所以只有用我们的方法，用证据给大家看，把它一件一件剥开、一件一件拆穿、一件一件追回，使大家知道，原来我们是活在这些人，这样子乱搞的空气里。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

