小妹搞上面，大哥搞下面

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很怪，叫做小妹搞上面，大哥搞下面。大家不要以为这是黄色镜头，其实不是的，或者改写成文茜搞上面，李敖搞下面。什么事情？大家陈文茜做了立法委员以后，她的表现可圈可点，她提出来的质询问题非常的尖锐，并且能拿出来很尖锐的证据。比如说这一次台湾干旱的问题。陈文茜就提出来问题，逼着行政院院长、经济部长来面对这个问题。报上我们看到了：陈文茜问旱，水利署长黄金山请辞获慰留。然后行政院副院长林信义说：黄署长是国宝。然后游锡堃说：认定水利署无缺失。现在问题就来了，如果没有缺失，你水利署署长辞职干什么？一方面认为自己有错误辞职，一方面他的长官从林信义到游锡堃都在掩护，说是没有错误。请问这是什么问题？这不是整个神经错乱吗？所以我觉得陈文茜对他们的质问是好的，陈文茜问到这个旱的问题，她是就上面的人员开始锁定来质问，所以小妹搞上面。

    为什么大哥搞下面？我也有一些证据给大家看，看到什么？看到了经济部内部的秘密文件，我今天展示给大家看，你李敖怎么有？我讲过我李敖有很多东西你们想不到我会有，经济部的命令，受文者是经济部水利署，4月2号的公文，部长是林义夫，这个是经济部的大印，我把这第一页跟最后一页展示出来给大家看。这里面是什么东西？这里面就是一批升官图，就是经济部水利署里面张三升了官、李四升了官，就这一批名单。其中有一个大家看覃嘉忠，他异动类别就是由机关改制，他原职是经济部水利资源局的组长，现在新的职务是经济部水利署综合企划组的组长。我举这个例子，告诉大家什么？告诉大家，干旱的问题，到底谁负责？陈文茜去追究搞上面，说你们上面人负责。可是在我李敖看起来，下面的人也要负责，原因就是你们上面这些人用的下面这些人，下面的人就要面对这些问题。我举个例子，好比说经济部水资源局3月28号改制为水利署，从这次干旱中得到了什么教训？教训是没有。什么都没得到。什么原因？没有水，可是还不认错，不认错署长辞职，辞职以后游锡堃这些混蛋居然说我们没有错，那么谁错呢？现在我们看一下，好比说水资源局成立5年8个月来，把一些学识经验老到的人，或逼退或整肃，愿作顺民愿乖乖听话的就留下来，否则就闭嘴。因此经验传承就中断了。在水资源局成立之前，每年台风季节一过、就启动水资源调配机制：各领域的同仁就主动开始就下一年度春耕及梅雨来临前之民生用水是否足够与气象局、水利局、农委会等共同研判分析并预为协调，以将各方损失减至最小。但水资源局成立以后就中断了，才有主管旱灾的组长覃嘉忠竟然无知到旱象已经这么严重了，还认为小事一桩不必休耕。看到没有？因为不肯休耕才惹来这么多麻烦。

    所以我们可以看到第二组负责水资源调配及旱灾业务的组长覃嘉忠，科长冯德荣，第五组负责水文，资讯及水权业务的组长刘万里，代理副组长黄月娟，科长张承宗，副工程师马嘉驎，科长钟朝恭，助理工程师蒋震彦，第一组负责水资源政策制定及节约用水组长陈弘，这些人他们都有责任。请问有没有追究？我认为应该追究。为什么你要公布名单？不公布名单，没有压力，水资源局什么署你们干的事情，就好像为什么我一再主张，我们要公布法官的名单，为什么要公布呢？如果你不公布名单，台北地方法院判决，台湾高等法院判决，什么人判决不知道，整个法院来背黑锅。现在我们不这样讲追究了，我们要追究出来台北地方法院哪一个法官，是张三、是李四、是王五，他的名字我们要公布，他判的这个乌龙判决。我们会追究台湾高等法院哪三个法官，张三、李四、王五，他们做的错误的判决，而不再是很笼统的一个法院。今天我们也不再说很笼统的水资源局、什么水资源署，我们不谈这个问题，我们谈的就是这些人的名字，我现在公布给大家看，资料在这里，就是有人在检举。告诉大家，这些人都要负责任。我们再追究，到底这些人有没有责任？所以不是很笼统的了。我们看：自从经济部发布干旱警讯以来，总统、院长及部次长积极协调各标的用水，各媒体也竞相报导，旱灾主管的水资源局，反成为没有声音的配角，作为配角的风灾、水灾主管机关反成为主角。主管有多不尽职，有多烂，都可以追查出来。

    所以政府组织再造了半天，我们认为闹了笑话。所以文茜搞上面，李敖搞下面。我告诉各位，我们应该公布名单，负责人名单全部公布，不止于游锡堃，也不止于林信义，他们永远负责的，他们在上面永远耍不要脸，下面人我们就一个一个地追出来，我们认为应该继续追下去。

    小妹搞上面完毕，大哥搞下面完毕。我现在很快的进入第二个题目，就是国家也伪、政府也伪、台湾人也伪。这个标题有点像一个人的广告，抓这里也痒，抓那里也痒，为什么？为什么有伪的问题出现？首先我给大家讲1000年前的一个庞居士的话，我把这个话公布给大家看，看看李敖的毛笔字，庞居士他说：但愿空诸所有，慎勿实诸所无。请大家看这是我李敖写的毛笔字，随便写的，可以看到这个架势是毛笔字的架势。1000年前的庞居士他说了这么两句话。什么叫做空诸所有？就是你把你应该有的优点，你把它放空了。好比说《西游记》里面，我们看到猪八戒骂孙悟空，不做神仙，去做妖怪。你可以有机会做神仙，你不做，你要去做妖怪，你不是有问题吗？什么叫做实诸所无？本来就没有的，你故意认为它有，把它落实。什么东西？鬼就是一个例子，有没有鬼？谁看到鬼？没有鬼。我们怕鬼，我们有鬼，那就是把这个没有的东西当成有来处理。第一个就是但愿空诸所有，第二个是慎勿实诸所无。

    今天我们台湾的处境，就是这个处境，就是一个空诸所有跟实诸所无的一个毛病。我讲个资料给大家看，美国的朋友他们电传给我说：在去年4月9号下午三点到五点，休士顿侨教中心举行陈水扁总统暨吕秀莲副总统庆贺当选茶会，民主进步党美南海外党部敬邀。美国的朋友谢宗熙他传给我，在2000年4月15号。这个读者说他要指出的重点是这封邀请函中，对陈水扁、吕秀莲当选哪国的总统一字未提。大家看到没有？整个的请贴里面是当选了总统、副总统，是哪一个国家的总统、副总统？不谈。什么原因？空诸所有。为什么空诸所有？因为有一个中华民国，可他不愿意提。可是总统、副总统选出来了，怎么办？就是给总统、副总统做茶会、酒会庆祝，可是是哪一个国家的，按下不表，不提。你不觉得很有趣吗？为什么不提？不愿意提，也是不好意思提。基本上是一个动作叫做瞒天过海。

    现在台北市正在展览齐白石的画。我给大家看一个齐白石好有趣的资料，在胡适先生写的《齐白石年谱》这本书里面，齐白石75岁的时候，算命先生给他算命，说你75岁有点麻烦，这齐白石是乡下木匠出身的艺术家，他有很多很旧的思想，75岁有麻烦怎么办？大家看胡适先生给齐白石所作的年谱里面，75岁，民国26年1937年丁丑年。胡适写：白石75岁，自改为77岁，在北平。什么原因？就是长沙的这个舒贻上算命师曾为白石算命说，是年（丁丑年这一年你75岁）脱丙运交辰运，美中不足。那齐白石怎么办？齐白石就在命册上面批记，自己也做个注解，怎么注解？说在12号，戌时交运大吉。就是我这过生日那天怎么办？宜用瞒天过海法。什么叫瞒天过海法？就是今年75，可是我嘴巴要说是77，作为逃过75这一关。要瞒天过海，并且这一天我这个时辰的里面我还是属龙、属狗的小孩儿，我要躲得远一点。然后这个属牛羊的也不可以接近。我自己可以佩一个金器，好比说金戒指之类让我度过这个难关，就是瞒天过海，骗谁？骗老天爷。老天爷说我75岁有问题，75岁过生日那天我就宣布我77。什么叫做瞒天过海？今天台湾就开始瞒天过海。这个礼拜六就要开始有正名运动。什么叫正名运动？就是空诸所无。不是空诸所有，而是空诸所无。就是他要用台湾共和国来代替中华民国，中华民国已经按照今天政府的标准只剩下千分之三了，不是吗？千分之九百九十七的领土已经在大陆了，剩下千分之三还有一点点东西，还是千分之三。可是，台湾共和国在哪里？实诸所无。没有东西。怎么办？广告过去以后，再告诉各位。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪。抓这个也痒，抓那个也痒。为什么伪？我跟大家讲过，中华民国按照宪法上所说的这个领土，跟台湾的中华民国政府教科书，跟内政部所公布的领土，只占中国领土的千分之三。即使把外蒙古割掉了，也只是只占两百六十六分之一。这么少的一个地方，并且在这里50年，请问你还能够代表中国吗？你只有千分之三的地方，并且在这个千分之三的地方呆了50年、52年，你能够代表那个全体吗？你不能够代表全体。所以说中华民国代表中国，事实上这个陈述是没有人承认的。所以我们可以知道，为什么联合国被赶出来，也就是这个原因。因为中华民国事实上已经不被世界的国家所承认。台湾花钱买了半天，买了二十七八个国家来承认它，这个是小国。事实上中华民国在世界上面已经不被承认了。而我也讲过，在1950年3月13号，当时的中华民国总统蒋介石，在阳明山的秘密谈话里面也偷偷地说，中华民国已经亡国了。所以没有这个东西，还继续喊有这个东西，这叫什么？这叫实诸所无。实在没有，而说他有。喊了这么多年，在政权转移以后，今天继续喊说中华民国。有没有？我告诉你，没有了。那么中华民国没有了，台湾怎么定位？今天就发生这个问题了。就开始有政府，政府有啊。政府有没有？政府有，可是中华民国有的话，是个伪国号，假的。政府也是个伪政府。

    你李敖说伪政府，什么意思呢？因为我们不断的说别人是伪政府，给大家看个东西，这是台湾的故宫博物院印的《中华5000年文物集刊》法书篇的一个封面。这个集刊里面，它就收了很多这些国宝不在台湾的，在大陆里面的。它就说有一个叫做西晋陆机的《平复帖》，我给大家看看这日本人印的《平复帖》，就这么一块字。《平复帖》是什么东西？《平复帖》是中国名人写的书法里面，能够流传到现在的第一件。比王羲之他们这字都早，李白的诗讲：陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名？陆机雄才岂自保，陆机写的这个《平复帖》。这个东西原本在北京故宫博物院。好了，台湾版印出来以后，台湾说西晋陆机的《平复帖》，最后这个东西流传出来了，最后售予给张伯驹，民国45年1956年复归伪（注意这个字）北平故宫。你在台湾你是个伪国号，你是个伪政府，居然在故宫博物院印这东西说别人是伪。所以我才说台湾国家也伪，政府也伪。那么凭什么真伪由你李敖来鉴定？不是由我李敖来鉴定。当你这个政府还说别人是伪的时候，那么大家比比看好了，到底谁伪？那个政府占领了中国领土的千分之九百九十七，占领了52年；你这个政府只有千分之三，在台湾52年。请问哪个政府是真的？哪个政府代表中国？很清楚的，政府也伪。

    好了，第三个问题出来了，伪政府不是今天才有的，过去从孙中山开始就搞伪政府。为什么？你孙中山不做中华民国的临时大总统吗？你不是让给了袁世凯吗？这个政权已经归到北方了，所以全世界都承认北京政府。孙中山在南方搞了个护法政府，不是吗？岑春煊也搞了个政府，两个伪政府后来都被一个人推翻了，就是陈炯明。不是吗？所以陈炯明死的时候，国学大师章太炎在给他写的墓志铭里面就讲：军自覆两假政府。两个伪政府都被陈炯明推翻了。为什么是假政府？因为你跟中央政府不能比对抗的，当然是假政府。所以国家也伪，政府也伪。为什么台湾人也伪？因为我告诉大家，今天开始再过三天，台湾人要发起正名运动，为什么正名？就是发现我们是假的，中华民国是假的，我们要正名。可正名以后，正名什么？正名台湾共和国。我现在要问一句，台湾共和国是真的吗？更假。为什么更假？中华民国再假，它有千分之三；台湾共和国连千分之三都没有。不是吗？那好，我们要独立。对了，今天我李敖要求的就是这一点，请你独立。

    你看看画面里面台独联盟的主席黄昭堂他们要搞这个正名运动。我李敖赞成你们搞台独运动。告诉我们，你们正名了。是不是？现在总召集人是李登辉，是不是？好！你只有宣布了台湾独立，台湾共和国成立了，你才能够去掉中华民国这个招牌是不是？你去掉了中华民国招牌以后，你才不受《中华民国宪法》的约束是不是？《中华民国宪法》第四条说，中华民国领土依照固有疆域，领土里面包括了台湾和大陆，对不对？你只有台湾共和国成立以后，才能够把中华民国这四个字挤走；中华民国挤走以后，《中华民国宪法》才能挤走；《中华民国宪法》挤走以后，《中华民国宪法》第四条说固有领土包括台湾和大陆，你才能够分开，就只有台湾没有大陆了，台湾共和国才能够出现是不是？那个时候你再说你是台湾人，才是正确的。否则说，我是台湾人。人家会问你，台湾人三个字怎么解释？你说我生在台湾。没错！你是台湾人。可是按照宪法，你是中华民国台湾省的人。按照现在的体制也说台湾没有废省，台湾省没有废掉还有，那么你按宪法里面讲你是台湾省的人；地理上面你是中国台湾地区的人；按籍贯上面，你也是台湾省的人。怎么办？那我台湾人，那么你台湾指什么呢？那你指的是政治原因。那好，国号要出来，没有国号！国号是中华民国，又跟宪法扯在一起了。怎么办？我们要台湾共和国。我李敖赞成，你们有种就搞出台湾共和国来，你们就有资格成为台湾人。否则的话说自己是台湾人也是假的，因为无法解释这三个字。从地理上面你是台湾省人；从籍贯上面你是台湾省人；从族群上面你是中国的台湾地区的人，你躲也躲不掉。政治上要变成台湾人，只有成立台湾共和国，只有把中华民国这四个字取消，把这个伪的国家名字取消。为什么？中华民国在1950年都不存在了，不是吗？按照蒋介石的秘密谈话已经不存在了，按照联合国的标准也不存在了，不是吗？

    好了，现在问题来了，怎么样正名？今天大家看到我李敖身上带着照相机，我走到哪里都要照相，好玩的东西我都会照。我走到敦化北路看到救国团那个单位，我照张像，大家看铜牌子还在这里，叫中国青年反共救国团台北市团务指导委员会。为什么你要照？因为现在不叫反共救国团了。中国青年反共救国团，中国青年反共救国团这个名字五个错误，一个名字有五个错误，第一个它既不中国，第二个它又不反共，第三个它又不青年，李钟桂他们是青年吗？第四个它又不救国，第五个他又不是团。什么都不是。就是中国青年反共救国团，五个地方都不符合。就好像古代的神圣罗马帝国一样，神圣罗马帝国被法国的哲学家伏尔泰笑说，神圣罗马帝国，既不神圣、也不罗马、也不帝国。为什么？它不符合这三个标准。所以我们可以知道。

    现在大家看到一个有趣的画面，今天报上说，福尔摩沙艺术节有点政治。要求台湾正名，李登辉联署支持。然后出来台独联盟的黄昭堂，他说李登辉愿意做他们的这个召集人，旁边站着一个胖子，傻傻的这个人叫做陈隆志。陈隆志是什么人？就是过去搞台独运动的时候，他等于是外交部长级的人。现在台湾陈水扁政府把他推开，不敢用他。陈隆志当年是功课极好的台湾大学的一个书呆子。到了美国去一下飞机，人家就问陈隆志说：你从哪里来的？陈隆志书呆子，他说：我是从自由中国来的。结果那个美国人就笑这个陈隆志：自由中国？你台湾那个地方，既不自由，也不中国。这句话就提醒了陈隆志。真的，原来我觉得我来自由中国，那个地方既不自由，也不中国。从此他就一头栽进要搞台独。我说，这位老同学他脑子进了浆糊，有人浆糊是一段时间浆糊，他一辈子是浆糊，从相信自由中国开始，到相信今天的台湾正名运动开始，一路浆糊下来。为什么我说搞台湾正名运动是有问题的？关键在哪里？我们应该面对这个问题，比如说首都，首都是南京吗？的确不是南京。说南京的确不合理。说国号中华民国，说中华民国能够上接1912年孙中山他们所创立中华民国，能这样接吗？接不上去了，也是不合理。说版图，版图包括了外蒙古，请问外蒙古独立了，怎么还包括外蒙古？的确不合理，可是这些不合理局面，今天面对了我们要正名运动的时候，这个名我告诉大家礼拜六他们去游行，正不下去。为什么正不下去？原因就是我刚才所说的，你台湾人三个字代表什么意思？它会代表你的族群，台湾人没问题，你是台湾地区或者台湾省的人。代表地理，中国台湾省的人。体制，《中华民国宪法》里面的一个省，这个省是台湾省的人。你躲不掉！怎么办？那台湾人，我台湾人是独立的，那好，请你先把独立的国家摆出来给我看，宣布中华民国作废，中华民国出局，中华民国亡国，中华民国没有，现在开始台湾共和国。做不到吗？那个总统不是喊台独台独万万岁的总统吗？不是这样当选的吗？这个行政院长在立法院里面不是国会多数吗？民进党不是执政党吗？台独不是你们党纲吗？顺理成章，立刻大家成立台湾共和国。成立，那你就是台湾人，你就不是中国人，你是台湾人就通了，逻辑上也通了，法理上也通了。

    可是有一点不通，为什么？要被人打耳光。什么人打你耳光？美国爸爸打你耳光。美国人说，你要造反，你们这死台湾人要造反啊？我现在为了两岸的关系很均衡的，就他打你我拦住，你老老实实的，你搞什么独立！你改什么国号！你跟美国人过不去，我美国会保护你吗？那不对啊，你布什上次讲演，你说了台湾共和国这几个字。讲了怎么样！广告后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪。就是国家是假的，政府是假的，台湾人也是假的。台湾人怎么是假的呢？我刚才讲过，你台湾要下定义，什么叫做台湾人？台湾省人，你说我不是台湾省，因为我不是中国人，所以不是台湾省人，那么你现在用中华民国的招牌不是吗？中华民国招牌里面是《中华民国宪法》，大家看《中华民国宪法》第四条里面规定的清清楚楚：中华民国领土，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之。领土依其固有疆域，包括什么？包括大陆。那我们台湾独立，不包括大陆。对不起，那你不要用《中华民国宪法》。所以他们也懂了，我们要改名字，现在所谓改名字。我可以告诉大家1949年中华民国亡国了，蒋介石的秘密谈话也证明了。可是蒋介石就借尸还魂，虽然亡国了可是我们还是把持着中华民国，并且中华民国上接1912年孙中山创立的中华民国，我们代表这个法统，叫借尸还魂。所以整个演的是一出还魂记。到了今天国民党走了，外省政权垮了，到了台湾人当家做主了，政权转移了以后，还用中华民国。怎么办？还是要借尸还魂，演的还是还魂记。

    大家看我这部书，这是很漂亮的一部线装书，你看我李敖所收藏的《牡丹亭还魂记》，大家注意这么漂亮的线装书，绿色的封面。今天蒋介石先演还魂记，然后李登辉再演还魂记，然后今天陈水扁在演还魂记。干什么？借尸还魂。有这个尸体，才能还魂，大家注意，在古今中外用的尸体代表灵魂的依归，不然没有这尸体，就变成孤魂野鬼。为什么埃及的木乃伊要保存尸体保存这么好？因为埃及人认为尸体烂了以后，这个魂就回不来了，所以包得那么紧，干尸，木乃伊是这个观念。我们在那个特洛伊战争里面看到，那希腊的英雄们被杀掉了以后，他的妈妈跑到敌方的阵营里面去求，求什么？求你把我儿子尸体还给我。为什么要尸体回来？没有尸体，他的灵魂就变成孤魂野鬼，回不来，所以我只有借尸才能还魂，所以虽然我儿子被杀掉了，可是我向敌方请求把尸体还给他。大家知道吗？这个尸是好重要的。所以中华民国没有了，蒋介石借尸还魂一路玩，玩了26年他死掉了；然后蒋经国跟着玩儿，借尸还魂又玩了13年死掉了；然后李登辉跟着玩，玩了12年借尸还魂死掉了；然后陈水扁跟着玩，又玩了今天两年了。现在台独分子说，不要玩了，李登辉也说不要玩了，我们要来真的，不要借尸还魂了。问题就是台湾共和国连个尸都没有！你自己都没有尸，你才借别人尸。那现在我们来个尸，好吧，礼拜六看，来个尸，我讲过，你敢来尸吗？你敢来台湾共和国吗？美国人早讲了狠话，我保护你，可是我不保护台独。你敢玩，有种就玩，没这个种！有力量玩？没这个力量。有尊严去玩？没尊严。为什么要怕美国人？你不怕美国人，美国人不保护你，你有什么依靠呢？所以这个问题没解决。

    现在大家问题来了。报上说：台湾正名游行，李登辉任共同召集人。台独联盟的主席黄昭堂在这一期的《财讯》周刊上面所发表的一篇文章，叫做《台湾应该进行正名运动》。这篇文章你看我李敖有没有度量，我来给大家念几段，看看这些人的大脑是怎么样的构造，大家觉得很有趣的！好比说他说：我是个主张台湾独立的人，但很多人告诉我，外国不会承认台湾独立，那是没有用的。这些人认为，应该与中国和平共处，不独立、但又不要让它并吞，所以认为维持现状，大家才能够相安无事。这个大前提它不承认的。他说：不过维持现状意味着中华民国继续存在，这也是一种独立，我谈的是台湾独立也是一种独立，无论是中华民国独立或台湾独立，都是独立，中国都不会承认，也不会放弃武力，中国都不会喜欢。他第三段说：既然中国都不喜欢，我们就应该来研究，究竟是中华民国独立，或是台湾共和国独立哪一个对我们比较好？使用中华民国独立的理论基础，是中华民国自1912年以来持续迄今，其间在1949年有一个中华人民共和国分离出去，但是中共认为它继承了中华民国，中华民国已经消灭，台湾是它的领土。然后他说：另一方面，如果台湾的中华民国自己认为继续延续1912年以来的中华民国，不过是在四九年分成两个政府而已，中国仍是一个，那么分出去的一方面很容易认为，我们都属于一个国家，台湾也是我的。这对台湾相当不利。（注意，他的台独理论出现了）：如果台湾继续以中华民国为名，并无法解决领土问题，中华人民共和国认为台湾是它的，台湾又自己承认台湾是中华民国领土，和中华人民共和国刚好一拍即合，在国际上的宣传非常不利。

    那么现在怎么办？他的结论就是说台湾要独立可以解决。我认为他的问题，提出的解决方法是荒谬的。什么原因？他说：也许有人会问，你认同台湾没有用，国际又不承认。我认为会承认，理由是，已承认中华民国的国家即使名称改为台湾也会继续承认（就我们买了二十八九个）。其它国家则看美国的态度，美国一旦承认，美国系统的国家也会跟着承认。布什总统说ROT，并不代表他已经承认台湾共和国，但起码他脑中有这样的意识（原来我们的前途是留在布什的脑海里面），进一步来分析，布什总统说的Republic of Taiwan究竟有什么含义？然后黄昭堂做了一个有趣的心理分析，大家看他说：一个人要说错话，尤其是天大地大的事，要说错都不那么简单。对布什来说，说TAIWAN很习惯，但说ROT这种新的话，并不是习惯脱口而出，应该解释为布什想过，台湾和中国分为两个国家一个，是PRC中华人民共和国，一个是ROT就是台湾共和国，这样才合乎现实。就是他把布什总统脑子里面想的事情，全部解释出来了。证明什么？即使布什脑子这样想，美国对中国的政策是经过尼克松以来历任政府，不管是共和党还是民主党所共同拟定的。布什因为布什脑子里面有什么台湾独立，台湾就可以独立的。这么简单吗？然后我们看最后结论越来越荒谬了：如果中国攻打台湾，美国要防卫，这已说的很清楚，布什说的话不管中国反不反对，都要保卫台湾。错了！布什是说台湾不可以挑衅，中共不可以动武。什么叫台湾挑衅？你台湾改变现状就是挑衅，你敢成立台湾共和国就是挑衅。

    所以今天我李敖摆在这里，我赞成你们成立台湾共和国，给我们时间表，不要给我们时间感。我们不要这种感觉了，感觉你们都写在党纲里面了，你们都喊了台独台独万万岁了，不需要这种党纲跟那个口号了，给我时间，给我时间，给我时间。就在今夜，就在礼拜六，成立台湾共和国。阿扁不肯，推翻阿扁！好不好？有种的台湾人推翻阿扁，为什么你走国民党的路？我们要推翻你。为什么走中国人的路？推翻你，我们要恢复台湾人的尊严，布什总统会支持我们的。不是吗？你相信布什吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪的最后一段。我继续讲台独联盟主席黄昭堂发表的这个高论。他的结论是说布什总统会保护台湾。可是他忘了告诉我们，布什总统保护台湾是有条件的，就是大陆不可以动武，台湾不可以挑衅。什么叫挑衅？你改变现状就是挑衅。现在是相安无事嘛！为什么你要改变国号？为什么整天台湾人台湾人？好，我们赞成了台湾人要搞台湾共和国，你搞搞看，有种就搞。然后我们再看黄昭堂说：布什说的话不管中国反不反对，都要保卫台湾（是错的，不是是有条件的），因此是有心理准备才讲的。台湾应顺势作为名正言顺的独立国家（看到没有？开始挑衅），不是中华民国，否则永远无法加入联合国（你现在成了台湾共和国以后，我请问，你可以加入联合国吗？联合国安理会常任理事的什么人？不就是美国吗？不就苏联吗？不是英国吗？不是中国吗？他们干什么？他们有个权利就是否决权。你进来？你根本进不来。改了名字就可以进来吗？可以这样骗我们吗？），因为中华民国的席位已经在那里被中华人民共和国占用了。既然台湾有一部分人对独立两个字那么敏感，我们不妨来为中华民国改名（看到没有？异想天开），用改名的方式进行一场正名运动，至于名字什么都没关系，当然台湾是最被国际知道，也是最通顺的。现在来做是个好时机，本来大家还担心美国对台湾不承认，既然美国总统都这么说了，还替他烦恼吗？因为美国人布什都说台湾共和国了，这个不是口误哦！

    我们同样的看到台湾的基督教长老会牧师罗荣光说：欣闻布什总统称呼台湾共和国。然后他说：我们深信布什总统打从心底认定台湾是个主权独立国家。可是罗荣光牧师说：唯独台湾国内不少官员与人民，由于长期被迫接受中国国民党的党化教育，以致意识不清，对台湾国号与国家定位，到现在还搞不清楚，真是既悲哀又可怜！这句话我请问，唯独台湾国内不少官员与人民。人民是没有权利的，官员是谁？官员不是陈水扁的团队吗？今天我赞成罗荣光牧师联合黄昭堂、联合李登辉，甚至联合我李敖，我们推翻陈水扁。好不好？为什么？因为陈水扁不肯把中华民国四个字取消，而改成台湾共和国。这个官员不是别人，就是你陈水扁的政府，不是吗？唯独台湾国内不少官员与人民，由于长期被迫接受中国国民党的党化教育。今天我们逼他改，不是吗？就在礼拜六，大家来宣布啊。

    结论又回到这一点，看到没有？1000年前庞居士的话，但愿空诸所有，慎无实诸所无。今天整个的活动，就是做了一个实诸所无的活动，要落实在一个没有的基础上面，这个没有的基础就是台湾共和国。整天我们被骗，国家也伪，政府也伪，台湾人也伪，就这个原因。你没有台湾共和国，台湾人三个字出不来，要使台湾人三个字出来，只有成立台湾共和国，才没有争议。好了，刚才我们看到黄昭堂他说的很清楚：中华民国的席位已在那里被中华人民共和国占用了。请大家看看当时联合国把台湾的中华民国赶出去的时候，当时的那个第2758号的决议，我念个中文给大家听，2758号决议说：决定恢复中华人民共和国的一切权利（就是这个权利被中华民国占走了，我要恢复它），承认它的政府代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并且立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所法占据的席位上驱逐出去。注意，驱逐的不是中华民国，驱逐的不是台湾，驱逐的是蒋介石的代表。证明什么？证明一切中华民国的权利，在联合国已经被中华人民共和国所取代。可是，那个中华民国里面包括什么？包括台湾。整天要进联合国，大家忘了，台湾现在在联合国里面。为什么？被它概括承受，全在里面。今天你台湾要进联合国，人家就笑，你进来干嘛？你已经在里面了，为什么还要进来？所以整个是个骗局，整天花了我们人民这么多钱，整天骗我们要进联合国，整天花了这么多秘密预算去买别人，根本是个骗局，绝无可能进联合国。不管你用什么名义，你都进不去。这就是我们今天的处境。绝对做了一件不可能的事情，可是我们还不断要做，干什么？我们自己骗自己。就好像那句话，描写什么是哲学家？就是在一个全黑的房间里面，去找一个黑颜色的猫。你找不到，为什么？因为根本就没有这个猫。在一个黑的房间里面去找一个从来没有存在的黑猫，然后还喊我找到了，我找到了，我找到了。

    今天我们所面临的处境不是这样子吗？我们认为台湾人当家做主了，台湾人有台湾人尊严，我是台湾人，不是中国人，中国跟我应该和平相处，我们订个互不侵犯的条约，然后双方像兄弟之邦。谁跟你兄弟之邦？谁跟你互不侵犯？你是我的一部分，我为什么要跟你互不侵犯？你敢独立，我就揍你。美国人打打看，美国人愿意跟为了台湾跟共产党闹翻吗？今天又加了三个国家，那些流氓国家，美国人骂来骂去，为什么不骂中华人民共和国是流氓国家？你不敢骂。为什么不敢骂？因为你打我100个飞弹，我至少可以两个打到你美国西海岸，你愿不愿意用用旧金山、用西雅图两个城被核子毁灭，来交换台湾的存在，你愿意吗？美国人这样爱我们吗？美国的西雅图跟旧金山，如果挨了核子弹的时候，台湾整个岛上没有烽火吗？没有战争吗？没有死亡吗？没有爆炸吗？金美龄会跟我们一起死吗？

    所以今天我们看得很清楚，礼拜六就要来了，台湾正名运动，我赞成的正名，有种你就正名，把名字改回来，不要中华民国，去中国化，不要中国，就是台湾、台湾、台湾，台湾人、台湾人、台湾人，台湾共和国、台湾共和国、台湾共和国，只要你敢。如果你不敢，整天这样宣传、这样叫嚣，由李登辉做总领队，李登辉做共同发起人，又怎么样？整个是一个骗局而已。今天在台湾我跟大家说，能够拿出这么多资料来，证实大家我们今天怎么被骗，整个的一个故事，就是完全是个实诸所无的骗局，请大家务必清醒一点。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

