谁挡住了台湾正名？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是谁挡住了台湾正名？这个星期六就要有所谓台湾正名的大游行了。我昨天谈过台湾正名的问题，今天继续跟大家谈一谈这个问题，顺便谈一点有关核废料的秘密文件。首先请大家看我所收藏的1991年的一本月历，这个画面就是爱因斯坦的一个月历，这里面每一个月都有一张爱因斯坦的照片，证明什么？证明了即使外国的这些商业活动里面，也有的是很有文化的，并不完全是风景也不完全是演艺人员，居然为一个大科学家做了一本月历。我拿这个给大家展示，大家看看爱因斯坦，今天我把我们的题目讲得稍微宽一点点，大家看今天的《联合报》，5月8号星期三，档案揭秘，胡佛下令FBI监视爱因斯坦20多年。怀疑他是苏联间谍，天天过滤电话邮件，死后数天才停止调查。联邦调查局的干员曾经搜寻爱因斯坦的垃圾且过滤他的邮件和电话。为什么有这个事情出现？因为爱因斯坦他是生在德国的犹太人，由于德国希特勒迫害犹太人，他在1933年就跑到美国，落草在美国，加入了美国籍。可是美国的联邦调查局是非常本土化的，他们一直怀疑大科学家爱因斯坦。他虽然被他的祖国，德国的政府迫害，可是他可能是苏联的间谍或者是什么什么人，所以一直的明察暗访，监视他。现在美国FBI的档案因为年限的关系，到期了公布了，才发现他们的局长胡佛曾经下命令，就等于全天候的监视大科学家爱因斯坦，并且给他的罪名有的时候很荒谬的。你看这一段：美国联邦调查局FBI和其他几个情报机构曾经监视爱因斯坦多年，他们怀疑爱因斯坦曾经是俄国在柏林的间谍，对他支持民权运动、反战团体和一些社会主义主张颇感不安，甚至宣称他率领一支共产党阴谋团体，打算接管好莱坞。接管好莱坞干什么？诸如此类，可见这个特务机构，在把一个人锁定的时候，会查出来很多荒谬的资料。

    好比说我李敖过去被国民党这个特务机构警备总部把我软禁的时候，我被软禁了14个月，一辆专门的计程车跟着我，你跟着我怎么办？我李敖有我的方法，就是我不出门，我给你抵制，你在下面看着我，只能抬头看我的公寓，我不出来。一天，两天，三天，四天都不出来，一个星期都不出来，所以他们表面上是跟踪我，骨子里面在守灵一样，看个死人一样，那怎么办？他们会搞鬼。搞什么鬼？他们报出差，说李敖去了基隆，然后他们报出差费也去了基隆。后来我被抓的时候，就核对我去哪里了，说你去基隆干什么？我说我没有去基隆。他说，我们的记录里面说你去了基隆。什么原因？就是他会制造这个案件，为了领出差费，就说你李敖去过基隆，诸如此类，乱搞一通。

    所以爱斯坦居然可能要占领好莱坞，这么个大科学家要占领好莱坞。我举这个例子告诉大家一个事情，就是爱因斯坦他是犹太人，可是以色列在复国运动的时候，就锁定了爱因斯坦，请他作以色列复国的第一任的总统。可是爱因斯坦虽然爱犹太人，虽然他也赞成以色列复国，可是他不愿意参与实际的政治，所以他就谢绝了，给他的总统他都不做，所以以色列的第一任总统是一个化学家魏兹曼担任的。爱因斯坦他是犹太人，他也很替犹太人讲话。我手里拿着一本书，这本书外边的书页已经干掉了，我给大家看这是我收藏的一本书ALBERT EINSTEIN OUT OF MY LATER YEARS，就是等于他晚年后来的一些言论。这里面有一篇文章，我给大家翻译一段，这段就是给华沙犹太人区战争英雄们的一些话。他这话的意思是说，德国整个的民族必须为这场大屠杀来负责任，并且应该被惩罚。什么人被惩罚？德国整个的民族。为什么呢？因为如果世界上还有公正，并且国与国之间的集体责任还没有完全从地球上消失的话。换句话说人间还有公正的话，国家与国家的关系还有责任的话，所有的德国人都要负责任。为什么德国人要负责任？因为是德国人站在纳粹党后面，换句话说德国人是经过希特勒写书跟演讲以后，表达了希特勒这些可耻的这些意愿以后，就是要杀犹太人的这个意愿以后，选出来希特勒做领导。德国人是唯一唯一的一个民族，没有努力的去尝试对被迫害的人加以保护而开始反击的民族。这一段话的大意就是说，希特勒虽然迫害犹太人，杀了600万犹太人。可是希特勒是谁选出来的？是你们德国人民选出来的。这意思就是说该负责任的、满手血的，并不只希特勒一个人，也不止于纳粹党的这个党。包括你们所有的德国人，每个人都跑不掉，只要你选了希特勒你们都有责任。今天我把这段话简单的翻译给大家听，把这本书展示给大家看，根据今天报纸上最新的新闻说爱因斯坦怎么样被美国的联邦调查局锁定，谈谈爱因斯坦的故事，告诉大家爱因斯坦是那么理性的、平和的科学家，当他在1944年写这篇文章的时候，他都说不要怪希特勒一个人，整个德国人你们都有责任，因为你们把希特勒选出来。

    今天我们在台湾，我曾经描写阿扁他是个小希特勒，为什么小希特勒？因为希特勒虽然给德国闯了大祸，可是希特勒人家曾经几乎统治了欧洲，人家是变成一个强国，世界风光对不对？即使最后搞来了亡国的命运，可是他至少人家带领德国风光过。那台湾算老几？台湾在世界上面什么都不是。为什么什么都不是，而台湾的领导人物像个小希特勒？我曾经讲过这个笑话，就是过去在默片时代，就是电影还不发声音只看表情的时候，后来开始有发声音的时候，有一对演员喜剧片的叫劳莱哈台。哈台是个胖子，劳莱是个瘦子，这一对宝在演戏，有一个画面就是哈台问一个商人说你是干什么的？那个商人就很骄傲地回答说，我是做木材生意的，我是木材商。然后这个商人反过来问这个大胖子问哈台说，你做什么生意的？哈台是个无业游民，可是他很没面子，他就冒充，他说我也是做木材生意的，我也是木材商。结果那个真的木材商就逼问他，你在木材商里面你干哪一行的木材？这哈才就讲了一句话，他说我是卖牙签儿的。所以我说陈水扁是个卖牙签的希特勒。为什么是个卖牙签的希特勒？就是你看他选举的时候，那种动作、那种煽情、那种争取选票，完全希特勒的动作。可是台湾出不了门，也不能侵略别人，为什么？因为没有实力。是个小规模的，具体入微的希特勒。

    我讲这段话的主要意思告诉大家，爱因斯坦谴责德国人，就是当你们把希特勒选出来的时候，你们有共同的罪状。你把他选出来你不负责啊？今天阿扁被选出来，拿到了台湾选举人的39%的选票，尤其是中南部的我们的这种同胞的选票。今天阿扁搞得天怒人怨，会给台湾找来什么麻烦，你们选他的人不负责？当然要负责。可是给台湾惹来的麻烦绝不是39%的选票这个比例，整个的麻烦都会出现了。你知道希特勒最后怎么惹来麻烦吗？德国最后亡国了，我们看到前天的报纸：二次大战末期，苏联红军强暴了200万的德国妇女。看到没有？当你亡国的时候，苏联的军队打到德国的时候，你德国的壮丁都当兵了，都打死了，都被俘了，你就保护不了你的老婆、保护不了你的妹妹、保护不了你的家人、保护不了你的妇女了，200多万被强奸。爱国吧！为了德国人的荣誉，搞到最后是这个下场。知道吗？今天台湾我们要说为台湾正名，广告过后我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲谁挡住了台湾正名？大家知道谁挡住了吗？阿扁挡住了。口口声声喊台独台独万万岁的人，他把它挡住了。为什么他挡住了？因为他有权力使台湾正名。今天礼拜六就要游行的这些台湾的朋友们，你们想想看，我们今天有一个人只要一声令下，台湾就可以正名。什么人？中华民国总统陈水扁，他有这个权力。为什么他不做？你们被他骗了。原来搞了半天台独，有个问题不敢改中华民国的国号，不敢给台湾正名。你李敖怎么证明这一？请大家看游锡堃说：台湾正名即是中华民国。这是今年3月23号讲的话。换句话说回答立委质问，指中共处处矮化我为中国一省，因此正名就是要把国号发扬光大。就是要把中华民国发扬光大，而不是台湾共和国发扬光大。阿扁的第一号走狗游锡堃公开这样讲。为什么你不把台湾共和国发扬光大？大家想想为什么？

    我们现在继续看，整天我们被谎话来骗。游锡堃说，辜振甫私下跟他讲没有92共识。这是个谎话！为什么没有92共识？当然有92共识。辜振甫为什么不敢站出来辟谣？辜振甫就是这么厉害，他就是不讲。所以当陈水扁把92共识含糊的时候，那时候我们看看辜振甫讲什么话，辜振甫说：重视92共识的意义与价值。今天辜振甫不肯讲真话了，当时还肯讲。阿扁宣布如果接受92共识，无疑表示中华民国将被消灭，辜振甫在面对记者询问时，反问：现在中华民国有被消灭吗？那意思就是说，早就有92共识了，到现在我们没有被消灭。所以阿扁的大前提是不成立的，所以辜振甫已经答复了是有92共识的。可是今天当游锡堃说辜振甫跟他说没有92共识的时候。辜振甫这个老油条不敢出来否认。我拿证据给大家看，辜振甫承认有92共识，可今天不敢否认。为什么要这样子？为了说谎。所以阿扁说有92共识，就是消灭中华民国，所以大家不敢谈92共识了。就好像说你再查安全局的账，我就用内乱外患罪移送你法办，大家不敢追究了。这就是陈水扁的战术，辜振甫都不敢讲了。现在干什么？为台湾正名。

    我们看看陈隆志今天5月8号写篇文章《全民动员为台湾正名》，陈隆志说：正名不是改名，正名是找回来本来就专属于台湾人独有的名称。我们再看再看去年12月28号，换句话说五个月以前，陈隆志写篇文章叫《台湾正名：人民的基本权利》，他也告诉我们，正名不是改名，正名运动是找回来本来就专属台湾人民独有的名称。所以陈隆志要求政府单位或国营企业如华航、中油、中钢、中船、中央银行都要立即去掉那个中字，都改成台湾。可是陈隆志在这篇文章里面有一段话，我今天特别请大家注意其中的两个字，陈隆志说：凝聚国人对于台湾名称的认同及国家意识，在将来修宪或者制宪时，选择一个名副其实的国号。请问为什么要说在将来修宪或制宪的时候，为什么要等将来？我请问陈隆志、请问阿扁，为什么等将来？今天你民进党是执政党，台湾共和国见于你民进党的党纲，台湾要独立见于你民进党的党纲，陈水扁是喊台独台独万万岁的总统，今天你们在国会是多数，今天行政院长和副院长都是台湾人。总统和副总统都是台湾人。都是民进党，你们为什么今天不干脆我们就来台湾共和国，为什么还要等将来？所以我说什么人挡住了台湾正名？因为你陈水扁不肯动，挡住了台湾正名。

    陈水扁为什么不肯动？陈水扁发表谈话，不会错估情势，影响台海稳定。陈水扁接受路透社专访：我们绝不会因为布什总统、美国政府、国会、美国人民对台湾的支持就沾沾自喜或得意忘形。我曾经说过，我们绝不会错估情势，也绝对不会因为布什总统及美国政府的支持，就可以一意孤行或者误判情势，导致两岸关系不必要的紧张跟对立。这话什么意思？我还是要中华民国，我不敢玩台湾共和国。为什么不敢玩？你玩了之后就给人搞台湾独立的印象，就破坏了这个情势，惹起美国爸爸的不高兴。这话不是说得很清楚吗？所以我们看：美国前国防部长培里告知民进党人，一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软，美国与中共都不支持台独。别以为我美国人支持台独，我美国人支持台湾，保护你们目前的现状。可是你要挑衅，我美国爸爸就不保护你。所以不敢搞台湾共和国的原因，是因为美国爸爸不同意；不敢搞台湾正名的原因，是台湾人的总统陈水扁怕美国爸爸。因为怕美国爸爸，即使他的行政院长就说中华民国正名的结果就是中华民国。为什么不敢说是台湾共和国？因为怕得罪美国爸爸。怕得罪美国爸爸，又不敢把真相说出来，怎么样？就打马虎眼。所以才说将来我们要制宪的时候，我们要改名字。什么叫将来？就在今天，就在今夜，为什么要将来？我们还等到什么时候台湾人当家做主？就是今天。还等什么东西？陈隆志为什么要等？我们一起站出来，在星期六的时候一起向阿扁抗议，干你老母阿扁，为什么要等？为什么不搞台湾共和国？你出卖台湾人，你不爱台湾，你背叛了我们共同的搞台湾独立的理想。不是吗？真正挡住了台湾正名的人，不是别人，就是阿扁。阿扁有种就台湾独立。

    可见，原来闹了半天，都是骗我们的，所谓台湾正名都是假戏。陈隆志你们还说等将来，去年12月写文章等将来，什么将来？哪有将来？今天就是我们的将来？可是没有人敢把这个真相讲出来，永远用口号不断的在骗我们，说中共打压我们。建国党筹组台湾义勇军，义勇军在哪里？请问88年就喊出来要搞台湾义勇军，来保护台湾，请问台湾义勇军在哪里？看到没有？建国党准备誓死抵抗中国的侵略。请问我们这些誓死抵抗的英雄在哪里？我举个例子，我们今天都被这种口号来煽动，然后我们才知道我们整个都被骗了。台湾正名我们愿意支持，请你告诉我敢不敢玩？就是这个星期六，正式宣布台湾共和国，阿扁不肯的话，我们大家把阿扁赶下台。好不好？否则的话，什么陈隆志或什么人，黄昭堂或者总召集人李登辉，通通是演戏给我们看的。因为你们不玩真的，只是玩口号来爽，来骗我们。这样子我觉得我们真是要考虑，就是到底你们什么意思，我们要问什么意思？这时候我们得到一个有趣的现象，这个现象就告诉大家，谁挡住了台湾正名？不是别人就是阿扁。而这些口口声声要台湾正名的人，你们如果不立刻付诸逼阿扁来给台湾共和国在正名的时候，那么真正的责任归咎，归咎在你们全体，原来你们是集体起来骗我们，要我们还等将来。我告诉你要玩台独就现在，不要等将来了，等将来没有意思，因为这个是骗我们的。

    我再举第二个骗我们的例子，就是谁挡住了核废料出境？什么人不让我们核废料出境？大家看今天阿扁政府的官员说，我们在接洽把核废料放在马绍尔群岛；苏联是我们一个机会，我们要放苏联。还讲这个话，我拿几条资料给大家看，告诉大家这是新的骗局，阿扁给我们新的骗局。为什么呢？86年1月13号，注意6年以前就发了个消息，台电核废料在北韩找到新窝，台电核废料运北韩，签下密约。骗人的！是谁骗的？就是李登辉时代骗我们的。然后继续骗，今天谈马绍尔群岛。看到没有？马绍尔群岛在85年，七年以前就玩这个骗局了，核废料处置场，我与马绍尔续前缘，双方接续一年前计划继续进行。广告过后，我继续揭发。

    李敖大哥大。我继续讲谁挡住了核废料出境？台湾的核废料可以出境的，可是一直骗局，我刚才讲出来六年以前就骗我们，说可以去北韩，发现去不成，然后七年以前又骗我们说可以去马绍尔群岛。今天陈水扁政府的官员还说马绍尔群岛我们可以接洽。老的戏码了，老的谎话了，看到没有？我与马绍尔续前缘是85年3月20号的《中时晚报》，看到没有？根本是骗人的，还是马绍尔，骗了我们七年了。我们不问，他也不提，一问就马绍尔。然后又来说俄罗斯。我今天公布一个秘密文件给大家看，外交部的函。外交部给什么人函？外交部给台湾电力公司的函。正本给行政院原子能委员会，副本给经济部台湾电力公司。然后我们看到这个函是在中华民国85年3月6号，大家看这段话：关于查证外面所传说的台电公司核废料船遭俄罗斯扣押的事情，我驻俄罗斯代表处洽查结果详如说明，复请查照。给行政院原子能委员会：覆贵会85年1月17日85.会综字第01195号函。上面说据我驻俄罗斯代表处本年2月7号俄罗85.字第049号函报略以，该处就台电核废料船在海参崴被扣消息事，洽俄外交部，据告俄相关主管单位如交通部、海参崴港均对上述消息毫无所悉，另洽与台电公司有合作关系之俄罗斯研究中心亦认为上述消息有误。至元月六号俄国独立电视台晚间十点新闻报导有关台湾厂商牵涉在内之消息，经洽该新闻稿撰稿人表示，所谓台湾厂商系指台电公司而言。然后就告诉我们台电公司发的假消息，然后就说有关俄罗斯对他国核废料之进行、处理、储存之书面法规与行政命令，依据俄国现行环保法第50条第三款之规定，若以储存为目的，俄国禁止从他国进口放射性核废料。再根据俄国放射性废料使用法草案第50条第二款之规定，若不以储存为目的，则需依据俄国所缔结之国际协定及俄国进口他国放射性核废料之相关规定始能进口他国放射性核废料。

    这意思是告诉我们，根据俄国的法律，除非有别的原因可以，你要说把你的核废料储存在俄国，不可以的。俄国的法律规定的清清楚楚，是不可以的。今天陈水扁政府还继续骗我们，说俄罗斯是个机会。你知道吗？那你李敖公布的什么文件？告诉你当时的经济部长钱复的秘密的信。这封信是写给行政院原子能委员会的内部文件，今天我李敖公布给你们看。你怎么有这个东西？当然有。我有办法拿到。告诉什么？告诉今天的小官僚钱复，当时是经济部长，他查的结果是俄国根本不可能让台湾的核废料过去，说什么台湾核废料的船被查扣，都是假的消息。今天监察院的院长是谁？就是这个经济部长钱复，今天他瞪着眼睛看着陈水扁的政府到今天还在骗我们人民，骗台湾人民说是核废料有出处了，从马绍尔群岛到北韩，到这个俄罗斯都会要我们核废料，骗谁？骗台湾人民。尤其要骗兰屿的这些原住民，不是吗？不要急，我们就要搬走了，可以出境到俄国去。现在我们才知道85年，换句话说在七年以前，我们就就知道去不成了。政府的秘密文件查证结果，是俄国的法律根本不允许我们去储存的，根本是骗局。而今天的监察院院长钱复居然不吭气，不来弹劾这些官员，说你们怎么可以瞪着眼睛骗人民？你们这样不守官规，陈水扁你们怎么乱搞？你怎么这样子不爱台湾、骗台湾人民，说核废料可以运走？因为钱复这个监察院院长，这个坏的外省人根本是民进党的共同正犯，你在掩护民进党政府，不是吗？

    我举这个资料告诉大家，核废料的处理，根本都是骗人的。所以我们看到83年从李登辉开始骗起，核废料处理，我考虑与俄罗斯合作。注意这是83年1994年，现在是2002年，已经八年以前的老骗局，说去俄罗斯，合作到现在怎么合作还不成功？因为俄国法律定的死死的，根本你核废料不能够到我家门来。整个这么一个真相拆穿了，就这么简单。拆穿以后，台湾拼命发假消息，我都船出去被查扣了，里面有核废料，什么我给你定约，你要运过去了，签密约，通通是骗局，到今天还来骗我们、骗兰屿人。可是我拿另外一个秘密文件给大家看，当时政府知道怎么办？知道核废料对台湾会闯祸的。没办法，只有运到大陆去。为什么可以运大陆？我讲过，按照现在国际上的法律规定，就是你核废料不可以运到别人的国家，别人国家法律也会抵制你像苏联。可是你在你自己的国家里面，随便你怎么运，我不管你。你在台北市要住大安区或者住在古城区，随你便，没人管的。如果是一个中国的话，台湾的核废料就可以运到中国大陆去了，国际上的法律管不到。往哪里去？我上次讲过，运到在新疆、西藏，比台湾大45倍的新疆。那去了之后出了危险怎么办？出了危险可以分散。台湾太小了，那至少危险变成1/45，可以运到大陆去了。当时政府已经做这个想法，最后设想台湾为什么搞核能发电？就核废料最后还是要运走，运哪里去？我们公布六行秘密文件给大家看，当时的杨政务委员杨世缄审查结论：原则同意由台湾电力公司总经理或其代表，与中国核工业总公司之对等代表，签署两岸核能发电技术交流意愿书（什么技术交流？狗屁！就是把我的核废料给你），以促进两岸核能技术交流及共同处理台电公司核废料。第二，未来双方合作视为商业行为，如需商订合约，应采经济部所属中国石油公司于85年7月以海外石油及投资公司的名义与大陆中国海洋石油总公司签订合作协议之模式来办理。

    就是石油公司部分跟大陆已经秘密勾结了，所以采那个模式来办理。表面上核能合作，台湾电力公司出面跟大陆相关的单位核能合作，骨子里面就是要共同处理台电公司核废料。你李敖公布这个文件告诉大家什么？并不稀奇，这个文件我告诉你八年以前的。为什么今天公布？他们不肯公布，我公布给你们看。为什么办不通？一个中国。大陆就说的很清楚，核废料按照世界的标准，在自己国家领域运来运去是可以的。那么我跟你是一个国家，我就接受。你跟我不是一个国家，对不起，核废料就在兰屿。今天整个真相出出现了，原来是政治问题不得解决，台湾坚持的政治问题不得解决，我不承认一个中国，所以大陆就不谈核废料。不谈核废料，核废料就在台湾，就在兰屿，兰屿原住民在闹的时候，大家在怀疑核废料带给我们危险的时候，陈水扁政府就比照李登辉政府老的戏码、老的谎话，来骗我们，老的戏码就是我们会运到外国去，老的谎话就是马绍尔群岛，就是苏联会要我们的核废料。今天整个资料公布给大家看，全是骗局。所以，谁挡住了核废料的出境？从李登辉到陈水扁，这个对一个中国的这种敌视，挡住了核废料的出境。结论就在这里。广告过后，再讲第三段。

    李敖大哥大。今天我讲第四个题目叫做谁替微软做狗？今天三个题目，第一个题目谁挡住了台湾正名？第二个题目谁挡住了核废料出境？第三个谁替微软做狗？我给大家看一张刚才题目的剪报，在《中国时报》的94年10月21号说大陆同意代我处理低阶核废料。看到没有？《中国时报》最近这个乌龙消息被我拆穿了以后。我为了安慰《中国时报》，给大家看过去《中国时报》还有乌龙资料，不过那个乌龙资料是当时在1994年有的。可是《中国时报》说：兰屿储存场将成历史名词。大家看到没有？历史名词。八年下来，是新闻名词。兰屿储存场是新闻名词，为什么？兰屿人在闹了，吃不消了！你们一直在骗我，今天我公布这些资料给兰屿的我们同胞来看。他们还在继续骗你们，并且骗的这个理由，还是老的理由，一点都不新。所以我们大家知道，再也不要相信他们任何话，大家起来革命，推翻陈水扁的政府，否则话怎么办？继续被骗，你们连换个谎话都换不出来了，为什么？整个秘密文件证明根本都是骗我们的。

    现在第三个题目出现了，谁替微软做狗？今天报上讲，微软涉及垄断，立委批评公平会睡着了。指台湾变成了次殖民地，促政府表态，公平会澄清调查微软有段时日了。这个由台联的立法院党团出面问的，事实上他们这些理论这次问政问的还算可圈可点，可惜是抄别党的，不是台联自己的。好了，我们就算台联的好了，台联就问说，全世界有关智慧财产权争议案已逐渐朝除罪化修正，美国就有48个州将相关案件列为民事案件处理，但台湾在美国301特别条款的压力下，不但列为刑事案件，还把刑期拉高至七年，微软公司的强势作为，使台湾沦为美国的次殖民地。所以立法委员质问，到底政府站在人民、世界潮流的一边，还是站在微软的一边，政府必须在微软事件中表态。然后又说公平会睡着了，公平会就反驳说，软件市场垄断问题专案小组，我们一直在追查，上周四委员会议也决意将成立专案小组进一步调查，因此，公平会并没有睡着了。我也觉得公平会没有睡着，可是公平会在梦游，人家睡着了躺那里，他睡在那里还在梦游，整个是骗我们的。

    为什么是骗我们？请大家看我收到的观众给我的资料，观众叫做Barry Chen给我的资料，他说李敖大哥，你谈到了这个陈水扁是微软的，提供了进一步的资讯，我们看看大陆方面怎么样对待微软的问题。大陆在入世后首批政府桌上型电脑软件采购由微软及六家本地厂商竞标，竞标结果仅有微软出局。大陆没有采用微软。第二，大陆政府长期以来默许机关及民间使用盗版软件，特别是微软的Windows及office，因为这是垄断性生财工具，并非无垄断性及影响生产的唱片和影片，所以支付与已开发国家同样成本的版权费用实有被帝国主义侵略之嫌。由上次采购及目前发展情形，以看出中国大陆政府如何投入民间软件产业以避免被微软托拉斯式的剥削。我们可以看到陈先生给我的这个电传，然后陈先生给我了大陆的这个网站，政府软件采购大餐，微软为何出局。看到没有？微软业的全球霸主却出局了。为什么？大陆不要接受他们。我们再看中国网站上面，政府转体采购，微软注定出局。为什么？把它赶走，不要它。为什么这样子？大陆就是我李敖所说的，它为了保护中国人民的利益，保护自己同胞的利益，也符合世界的这个潮流，就不被垄断的潮流。所以他们不肯采用微软的这些规则，也不采取微软的条件，他们把它赶出去，证明什么？证明大陆的政府有它的个性、有它的尊严。该付的钱我们就付，好比说给唱片、给电影。不该付的钱，就你这种垄断性的钱我不给，我也不采取你的软件，而你去告发的时候，我政府执行公权力的时候，我不会派出来像陈定南这种酷吏，来去很刻板的去抓去抢，并且捡软柿子捏。你陈定南为什么不敢去查这些大公司？你查了半天，你看陈定南的嘴脸，一脸小人样子，你追了半天，只敢追学生，为什么只敢追学生？因为学生最好抓，学生抵抗力最弱。不是吗？

    所以，真正为了台湾人民的尊严，对微软的这种问题，我们要面对。今天陈定南说，因为我们是城下之盟，为什么？因为4月30号我们不签字的话，5月1号我们法务部用的这些微软东西也是盗版的，我们自己用盗版的这些东西，我们怎么样抓盗版？说得对，可是为什么你要抓盗版？你这么辛苦干什么？你派出那么多检察官没事干？为什么要抓？你为什么不睁一只眼，闭一只眼？那怎么可以睁一只眼，闭一只眼？海峡对面的共匪就可以这样子。为什么勇敢的台湾人不可以？所以今天我们看到大学生在闹，为什么闹？就说你怎么可以使我们变得这么样的委屈，变得这么窝囊。微软公司说每年你们花900块钱就可以用了，天知道！你真的花了900块钱过得了关吗？他把你卡住了以后，你绝对过不了关的，绝对不止每个大学生给你900块钱，你就让我合法用东西了，你不断地变花样，说比照国民所得，说全世界价钱一样的。可是全世界国民所得不一样，日本跟台湾的不一样，日本人买得起，台湾人不一定买得起，台湾买得起，非洲人不一定买得起。你说你全世界价钱一样，就是不对的！

    所以我们今天看到了陈水扁政府是美国人的走狗政府。陈定南他是美国人走狗陈水扁的走狗，就给走狗做走狗的走狗。今天可以用这样子屈辱的条件，还订密约的，就法务部花了多少钱买微软的这些所谓合法的这些软体，还不知道，还不肯公布。用这样子偷偷摸摸，像做贼一样的方式来跟美国的微软公司合作，然后转过来把自己的人民当成贼来抓，尤其把这些苦哈哈的大学生当贼来抓。我认为这是今天台湾人的悲哀，也是陈水扁团队执政以来最丧权辱国的一个行动。

    所以今天我们问到了谁替微软做狗？表面上是陈定南，可是真正做狗的是陈定南的主子陈水扁。陈水扁为了怕美国用301来报复他，报复你又怎么样？你又能怎么样？所以我认为今天整个是个软骨病的政府，他们口口声声要保持台湾人的尊严，口口声声要维护自己的面子，可是事实上所做的就是用刑事的方法违反世界潮流，用刑事的责任去要求、去追查自己的人民，然后替美国微软经济上的帝国主义做走狗。我们不得不点破，谁替微软做狗？我们要好好想一下。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

