你还不配做台湾人！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是你还不配做台湾人！后面一个惊叹号。你还不配做台湾人！意思就是说做台湾人要有一个充分而必要的先决条件。今天在这个岛上的人，还没有人有这个条件，这不是奇怪吗？请听我细细道来，昨天阿扁开始作秀。什么秀？我们在《自由时报》看到这个照片，就是阿扁几乎算是连蹲带跪的姿势，对着一个残障的妈妈，这个妈妈的脚当然是扭曲的，坐在轮椅上面。这个是陈水扁他昨天接见第九届十大杰出的爱心妈妈，其中的这个妈妈。《自由时报》说：障碍儿妈妈，把缺憾变完美。然后整个的电视画面我们看到陈水扁，这点是我们觉得他很会作秀的。比如说大家想想看，过去921地震的时候，李登辉的直升机到了现场，直升飞机把树给弄倒了，把一个小孩子压死了。那个妈妈出来，就是希望李登辉去看一下她被压死的小孩的时候，李登辉当场跟那个妈妈吵架。可见，阿扁现在会作秀，就是把这些爱心妈妈找来以后，因为任何残障的人，你跟他讲话的时候，你比他高，他心里就有疙瘩，就不高兴。意思就是说，你要蹲下来跟他讲话才好。阿扁因为有经验，阿扁的太太就是残障，对不对？阿扁又怕老婆，所以他知道如何用低姿态跟这个残障的女性讲话，昨天我们看到这个动人的画面。可是今天为什么我李敖要批评？我批评的意思是说，从《自由时报》谈到这些内容报导，和《台湾日报》也是这种内容的报导，我们看到也是这个画面，都是讲阿扁怎么样的跟这些爱心妈妈讲话，残障妈妈跟阿扁交换意见。事实上大家看电视画面，昨天我偶然的时间看到这个画面，这位残障的妈妈跟阿扁讲说，我的儿子没有职业，请你帮我儿子找职业。这是多么动人的一句话，而这句话在支持阿扁的《自由时报》里面，我们看不到了；在支持阿扁的《台湾日报》里面，我们也看不到了。只是我李敖偶尔在电视里面看到这个对话。大家看看，这不是给阿扁出糗吗？不是臭阿扁吗？这个妈妈只是讲真心话，我抚养我的小孩子很辛苦，现在我的小孩子没有职业，请总统你帮我小孩子找职业。阿扁作秀碰到铁板了，原来你作秀的对象她儿子都没有职业，可见台湾的失业人口是多么多。还有一种不是失业人口，他们没有失业，可是薪水领不到和事业也差不多，这种人当然也大有人在。

    我们继续看报上讲，陈总统说郎雄的戏，我很喜欢。郎雄死了以后，跑到郎雄家里去慰问，然后总统点蜡烛致意，包珈忆亡夫，慨叹台湾对资深演员的照顾不如大陆。我们看到郎雄的这个画面，又是作秀，并且很会作秀，这郎雄是外省人的演艺人员，有名的演艺人员死掉了，阿扁去吊祭。他活的时候，你为什么不管他？这些可怜的演艺人员，这些人不会理财的。他们都有表演欲、表演狂，很喜欢演戏，演到后来以后，情况都很惨，你阿扁有没有管他？不管他。可是，你死了以后，阿扁趁机来作秀了。所以我们认为，今天台湾真的有问题。什么问题？就是完全是个作秀的政治，骗来骗去，用画面来骗我们。看到统计没有？阿扁就职将近两周年，349项政见完成了39项。总统你做完一半了，这349项的政见，你对我们的承诺，只完成了39项。你在干什么？今天又停水、又停电，问题出来了。现在经过调查结果，台经院调查数十年国库财富，两年消耗殆尽。政府债台高筑，平均每个人负债13万。大家知道吗？这就是阿扁所谓民进党当家，他们准备好了来接收这个政权的时候，今天带来的统计数字。看看数字，我们才知道，阿扁那么多政见没有实行，只实行了十分之一，而我们几十年来累积的国库财富，两年来给糟蹋光了。今天停水停电，可阿扁又接见残障妈妈，又去吊唁外省的老演员郎雄，还在作秀。所以我们认为今天的问题，真的是很麻烦。

    我告诉大家，我今年67岁，我生在1935年4月，在我生那一年那个月，胡适博士的写了篇很有趣的文章，就是那个时候，很多中国的守旧势力说我们要给小孩子读经，所谓读经什么？所谓读经，就是念四书五经。胡适就写文章，这个标题是《我们今日还不配读经》。为什么不配读经？因为我们不懂这个经，四书五经我们懂得这个比例其实很少。什么原因？它很难懂，古代的东西，语言、文法、当时的说话背景、文字的定义，跟现在不一样，所以大家读不懂。那怎么办？就是我们要去读四书五经，是骗人的。所以胡适讲的一句话：五经到今天为止还是只有一半懂得一半不懂的东西。大家想不到，《诗经》《书经》《易经》什么，其实大家只能懂一半，可谁会承认？没人会承认怎么懂一半呢？一个中国的大学者叫做王国维，他最后点破了真相。所以清朝人搞这个古典研究，搞了300年以后。胡适说：谁料到了这300年的末了，王国维先生忽然公开揭穿了这张黑幕，老实的承认，《诗经》他不懂的有十之一二，《尚书》他不懂的有十之五。一半都不懂。王国维那么了不起的学者，他说他一半都不懂。什么原因？我们还不配读经。所以胡适的结论：总而言之，古代的经典，今日正在开始受科学整理的时期，傅斯年说的六经虽在专门家手中也不是半懂半不懂的东西，真是确当的估计。诗、书、易、仪礼，固然有十之五我们是不能读懂的，春秋三传也都有从头整理研究的必要，就是《论语》《孟子》也至少有十分之一二是必须经过新经学的整理的。换句话说，我们今天没有资格去读经。

    我把这篇文章的意思给大家讲出来，就是今天我们口口声声要正名要做台湾人。我今天给大家拆穿，你还不配做台湾人！这个你就包括死鬼蒋经国，蒋经国说我也是台湾人了；包括活的像那个陈师孟，说我不是中国人，我是台湾人；包括今天以台湾人自居这些生在台湾的这些闽南系统或是客家的系统。我告诉大家，礼拜六他们要搞游行，说是我们要做台湾人。我的标题是大家看到了，你还不配做台湾人！后面个惊叹号，为什么不配做台湾人？就是你这个台湾人怎么定义？如果说我台湾是地理的意思，那你生在台湾的台湾人，或者中国湖南省人。问我李敖哪里人？我说吉林人，是中国的东三省的吉林省人，所以地理的解释是通的。如果你说别的解释，今天大家搞这些运动、搞这些活动、搞这游行，说什么我是台湾人，我不是中国人，重点说我不是中国人，相对于我不是中国人而言，那么我是台湾人。那么你是什么？你是以政治上的标准来界定台湾人的。如果从这个标准来看，那么你是台湾共和国、台湾独立国的国民，政治标准是这个标准。对不起，不够资格！为什么不够资格？台湾没有独立。台湾现在是中华民国。中华民国根据宪法，看英文定义是republic of China，他是中国，中国的共和国。那你是中国人。所以从政治观点来看，你是中国人。所以要做台湾人，还不行。那怎么样去做台湾人呢？我们爱台湾，我们要台湾人的尊严，怎么办？要消灭中华民国，你才有资格做台湾人。那怎么消灭中华民国？问阿扁中华民国总统，你要不要消灭中华民国？问游锡堃，你这个内阁是掌握了这个行政团队的，你要不要消灭中华民国？问立法院的民进党党团，你们台联这些人，你们要不要消灭中华民国？你们过了半数，为什么不消灭？如果不消灭，你想做台湾人，对不起！你只能做地理上的台湾人。可今天大家很非常的明目张胆的说，我们不是地理上的台湾人，我们是政治上的台湾人。对不起！你还不配做！为什么？中华民国卡在那里，你要先消灭中华民国。说起来很有趣，可事实上就是如此。今天我看到我在台大的老同学，冒充台大二李的那一李的李鸿禧一篇文章，登在《台湾日报》上面。这个烂报纸，我是不看的。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲你还不配做台湾人！今天我偶尔的机会买了一份《台湾日报》，我说我是不看这个烂报纸的，当我说他是烂报纸请大家注意，它在三十五六年以前并非烂报纸，什么原因？那时候创办《台湾日报》的就是夏晓华先生，夏晓华就是现在名教授夏铸九的爸爸。他创办了《台湾日报》，请我李敖来写专栏，我在《台湾日报》写过一个《上下古今谈》的专栏，这话说起来真是三十五六年以前或者更早，后来这个报纸的一再转手，就今天落入了我的被告颜文闩这些货色的手里边了，这个报今天是个烂报纸。今天登一篇烂文章，就是在台湾大学跟我同学，冒充台大二李的李鸿禧的一篇文章。我给大家讲一讲这篇文章的内容，太精彩了！正好复合了礼拜六他们的这个游行的诉求。李鸿禧说：我们当然不是中国人，是100%的台湾人。台湾正名运动之key word关键字。李鸿禧说：这种本来是简单至极的问题。我也认为很简单，可是就因为简单，所以说错了。我们看李鸿禧说：战后国民党政权占据台湾之后，一直沿用中华民国国号来称谓其现实统治之台湾；甚至时至今日，民进党轮替执政后为求台海安宁及台湾安定，也继受沿用中华民国国号不辍。但是事实上，早在1950年国民党政权被驱逐到台湾，丧失千分之九百九十七之领土（这是我李敖常说的，这李鸿禧跟着我抄来的）及千分之九百八十四的人口后，在国内法上，中华民国已经被中国共产党所建立的中华人民共和国所取代。抑且，自从1971年，中华民国在联合国席位被中华人民共和国取代以后，在国际法上，国际社会中之中华民国也已走入历史。因此，台湾依照国内法及国际法之规定，不论在国内或者国际上已不能再使用中华民国或中国之名；同样的，生活在台湾拥有台湾国籍，使用台湾护照的人，因不具有中华人民共和国的护照，不向中国纳税、服兵役和受其统治，就必须称自己是台湾人、不是中国人，其理彰彰明甚、无庸议论。

    他所说的没有错，中华民国是没有了。在历史上、在国内法上面、在国际法上这样解释。可是在国内法上面，如果这样子解释不完全正确。为什么？因为你今天陈水扁宣誓做的总统是中华民国的总统。中华民国总统要遵守中华民国宪法，可是按照中华民国的宪法，它是中国，它是中华民国，它不是台湾。你国际上面是中华民国人、是中国人，是中华民国一个省的人。如果从政治角度来看，不是这样解释的。所以李鸿禧说：尽管少数不认同台湾、鄙夷台湾的亲中倾统人士，为了紧抱中国神主牌位，而故意混淆视听、指鹿为马，强词夺理的诡辩说，中国人是指血统的、语文的、历史文化的中国人。然而，依现代普世共识，谈哪一国人时，必定是指其政治的国籍归属问题；而不及于血统、语文、历史文化层面。通常你问老美，你是不是美国人的时候，他只会回答是美国人，而不会再补充他是德裔、法裔或华裔。这话说的对不对？这话说对的。所以李鸿禧说，我们今天问你是哪国人，你说哪国人是政治上的解释，而不谈我的血统上是不是这个国家的人，文化上是不是，不这样谈，就政治上面我是美国人。因为拿到美国国籍，我是美国人。所以我们看李鸿禧说：只有台湾的国民党政府与民进党政府，因循苟且，继续冒用中华民国国号不辍。李鸿禧说的很清楚，不单是国民党政府，而且包含了民进党政府，在冒用中华民国的国号。所以李鸿禧最后的结论说得很清楚：让我们重新确认，我们当然不是中国人，是100%的台湾人。

    可是这个问题，因为李鸿禧是学宪法的，他也懂国际法，就解释不下去了。为什么？你涉及法律问题，那么你在国内法里面的这个中华民国宪法问题没法解决。在法律上和政治上的解释就是中华民国人或者说是中国人。如果说台湾人是中华民国的台湾省的人，或者中华民国你要说没有省，是台湾地区的人，你前面那个帽子丢不掉，就是中华民国。那怎么办？正名。正名运动，我们台湾出来。所以说的很清楚，我李敖今天给你们将军，就是你还不配做台湾人！因为要做台湾人，你要消灭中华民国。消灭了吗？没有。一个喊台独台独万万岁的总统，同时喊的就是中华民国万岁，陈水扁就职以后到了这个凤山军校毕业典礼的时候，他是不是喊中华民国万岁？那么你喊中华民国万岁的人，你就不能说你台湾人三个字就无法出现。

    所以我们觉得就遭遇了这么一个有趣的吊诡，问题就出在这里。我一直在跟大家讲就是1950年3月13号蒋介石在阳明山的秘密谈话，请注意这是蒋介石请他的秘书先写好的底稿，然后蒋介石亲笔用毛笔字改的。请大家看蒋介石的毛笔字，这个底稿原来的名字叫做，干部同志今后努力之目标，被蒋介石给圈掉了，改成了复职的使命与目的。时间39年3月13号，你看我李敖说得很清楚在革命实践研究院讲的。蒋介石说的很清楚，我下野以后，到年底为止，为时不满一年，大陆各省全部沦陷，今天我们实在已经到了亡国的境地。看到没有？中华民国亡国了！我打个红杠子，亡国了，蒋介石又说亡国。第三次讲，中华民国去年之中已经灭亡了，今天我们是亡国之民。看到没有？蒋介石文章里看到亡国、亡国、灭亡、亡国之民，蒋介石亲笔写的是亡国、亡国、亡国、亡国，大家看到没有？那么亡国半天，怎么还有中华民国呢？当时蒋介石你不是中华民国总统吗？蒋介石对他同志秘密谈话的时候，是讲中华民国亡国了，我们是亡国之民。可是对外面还继续骗我们，所以中华民国有。这个骗局到了蒋介石闹了26年以后交给蒋经国，蒋经国闹了13年以后交给李登辉，李登辉闹了12年以后交给陈水扁，陈水扁又连续闹了两年，今天还是中华民国。为什么？一个亡掉的国家，今天还在我们头上转。所以要消灭中华民国，我们才能喊是台湾人，你不是中国人，不是中华民国人，才能喊台湾人。

    所以今天注意我李敖在这里给大家将军开玩笑，对不起，你还不配做台湾人！胡适说我们今天还不配读经，念四书五经，我们不会读。什么原因？因为有一半读不懂，今天我李敖说你还不配做台湾人，什么原因？因为中华民国把你卡住，你还没有资格做台湾人。看到没有？有趣吧。那么什么人否定中华民国？在你们这些货色以前，我李敖早就否认了，我跟大家讲过，报禁解除以后我办个报纸叫《求是报》，1991年8月3号的《求是报》，我用的年号什么年号？公元。我不用中华民国。当时台北市的新闻单位就警告我李敖，你要用中华民国的正朔。我就写篇文章骂这个台北市政府新闻负责的单位，中华民国何来正朔可奉？中华民国已经亡国了。到今天为止，除了英文报纸以外，你们看到哪一个报纸用的不是中华民国？包括《自由时报》、《台湾日报》、《联合报》、《中国时报》、《中央日报》，通通中华民国，你们丢不掉中华民国！为什么？他像个大神附体一样，在你头顶上面。陈水扁丢不掉中华民国，国民党丢不掉中华民国，民进党丢不掉中华民国，不是吗？你们这些口口声声喊台独的人，你们办的报纸，讲台湾人尊严的人，你们无法丢出来，把中华民国丢掉。所以我讲过，在政治上面没有台湾人出现，政治上的台湾人三个字出现，要正名，结果一定要把中华民国推翻。你们今天推翻不掉，所以你们吹牛，你们是胡扯，你们是开玩笑。

    我给大家看张照片，这张照片是后唐庄宗的像。请注意，这些古人的像，严格说起来都是有问题的，这是明朝人写了一部书叫《三才图会》，他们想象中的古人的相。虽然如此，那是明朝人，古人想象中的古人像，比我们想起来还逼真一点。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲你还不配做台湾人！我跟大家讲过，中国古代人长什么样子，我们有一些是文字的描写，可是真正他的照片没有，画像大部分都不可靠的，都是想象中的。可是明朝出了一本书叫做《三才图会》，明朝人想象中的很多古人的像，现在流传下来了，当然也是荒腔走板的。可是比我们的想象，应该是更逼真一点，因为明朝人离古人比较近。这就是明朝人想象中后唐的庄宗像，后唐是在这个五代的时候有梁唐晋汉周，后梁、后唐、后汉、后晋、后汉，这个庄宗是什么人？是个神经病。怎么神经法？喜欢唱戏，是个戏迷，他唱戏的时候不能一个人唱，要跟很多会唱戏的人一起唱。有一天他唱戏的时候，就忽然问：李天下。他姓李，天下也等于是皇帝的意思，李天下、李天下，到处找这个李天下，结果那个戏子一个唱戏的叫敬新磨，过来就给他一个耳光，打皇帝一个耳光。你怎么打我，你怎么敢打皇上？敬新磨说，我就是提醒你，你就是李天下。你到处找什么李天下？你演戏，你忘了你自己是皇帝了，你演别人到处找皇帝，你就是那个皇帝我提醒你，你找皇帝干什么？

    今天就是这样子，我们打陈水扁一个耳光，台独台独万万岁，为什么不搞台独？为什么不做台湾人？忘了你是台湾人了？忘了你喊的台独台独万岁了？什么原因？因为你也喊中华民国万岁，你说你是依照宪法来执行职务的，并宣誓的中华民国总统。我给你个耳光，为什么给你耳光？因为你忘了，你说是你台独台独万岁了，你忘了我们要台独了，你忘了你是台湾人了，不是吗？这个今天的动作就是忘了嘛！怎么办？大家逼他不要忘记，所以今天我正式把这个名词告诉大家，把这个情况告诉大家，你还不配不配做台湾人！真要做台湾人，礼拜六去游行、去喊没有用，请你们先推翻中华民国。我李敖赞成的，请先推翻中华民国，否则的话从阿扁到你们通通是骗局，李鸿禧你们通通是骗我们，你们要站出来推翻中华民国，才在法理上面能够出现所谓的台湾人，请各位要特别注意。

    现在我讲第二个题目你还不配做革命党！今天发生了考试院院长的出缺。考试院院长，国民党的许水德要干不下去了。大家知道内定就是张俊雄作考试院院长。张俊雄听说有这个机会，就赶紧把他双人枕头的另外一个枕头，把他大老婆休掉，跟他小老婆正式结婚了，希望在立法院在审查他身份的时候，能够很顺利的过关，名正言顺，没有家庭问题，没有双人枕头问题。这个事情弄巧成拙，反倒彰显了张俊雄的无情，把他的发妻给休掉了，跟小老婆结婚了。结果陈水扁就为了避免外面的这个争议，就把张俊雄出局了。然后考试院长又出缺了，大家想搞什么人做考试院长？就发现了有两个人势均力敌，适合做考试院院长，一个就是姚嘉文，一个就是张俊宏。我首先说考试院长要人模人样的，像过去南开大学校长张伯苓，大家看这个照片，人家真是有这个道德、有这个风范来作考试院院长。当然在台湾我们无法去找到这种人才，可是现在至少要找到一些不要过分的有问题的人。今天阿扁假设找姚嘉文的话，大家看看这当年郑南榕跟我们合办杂志，后来我把这个移交给郑南榕以后，郑南榕出面办的这个《开拓时代》周刊，在1987年1月26号这一期里面，标题是姚嘉文回来了。可是大家不要忘记，在这个杂志里面，登得很清楚的一点，一般人的看法就是黄信介、张俊宏、姚嘉文，你们这些美丽岛的人一起坐牢，除了林义雄家里出了惨案以外，林义雄先放出来了，为什么你被判了12年的姚嘉文却先给放出来了？看郑南榕杂志说，一般人的看法是姚嘉文所以能够比张俊宏早出狱，纯粹是因为过去六年间，周清玉对国民党作了比许荣淑更大、更多的妥协。有人甚至武断的说：这是周清玉在国民大会投票给蒋经国的报酬。现在我们知道了，刑期是一样的、罪名是一样的、也是关在一起的，为什么姚嘉文先出狱？因为他的老婆先跟国民党勾搭，先做了让步的条件，所以姚嘉文才能够先出狱。

    所以那时候姚嘉文出狱时候，这个杂志就访问许荣淑，就是张俊宏的太太，许荣淑说我是个运动者，我是公众人物，绝不能牺牲大原则，来换取我先生出狱。告诉我们什么？告诉我们许荣淑当时维护原则，而不肯跟国民党妥协。这个故事告诉我们，张俊宏当时没有放出来，姚嘉文先出狱，是因为姚嘉文的老婆和姚嘉文他们等于有所谅解，跟对国民党对蒋经国投下了票。当然，这周清玉做的事情，我认为姚嘉文应该心里感觉出来。今天《时报周刊》登出来了，说是张俊宏也有双人枕头的问题，也发现另外有女人。张俊宏就招待记者，昨天发表谈话说，他推荐姚嘉文做考试院院长，他不要做。什么原因？他说了一大堆原因，可真的原因就是你张俊宏的这个私生活，也影响了你的形象。虽然姚嘉文的这个私生活在《时报周刊》里面也有报导，可是没像张俊宏这样子明目张胆的对待跟他共患难，并且在患难期间帮助他的这个发妻许荣淑。这样对待发妻，我们在姚嘉文的身上还看不出来。张俊宏昨天招待记者发表了一大堆理论，其中的一段话说：革命者，他们的家庭如何圆满的起来？国民党把他们抓起来，没入牢的也朝不保夕，拆散他们的家庭。所以他认为革命者的家庭是不美满的。我请问张俊宏，你这个定义怎么解释那些因为革命而美满结果的人？如果说你在坐牢的时候，你老婆跑掉了，我们承认是不美满。你不是，你张俊宏出狱以后，你把你那个真正的帮助你那么多年，苦守寒窑的老婆丢掉，许荣淑是这样子离开的。请问跟革命不革命有关系吗？只有你这种革命党才这样子，别人革命党人家家庭圆满的或者老婆死守不去的，帮助你的。怎么解释呢？姚嘉文就是个例子，照着《时报周刊》说法，姚嘉文出来以后扯女人，可至少他没有明目张胆的把他老婆周清玉赶走。今天你张俊宏对许荣淑是不是这样做法？许荣淑跟我吃饭说得清清楚楚，旁边还有证人吴子嘉，说得清清楚楚她的处境。怎么解释？所以我们认为张俊宏这个解释是不成立的。

    可是今天我告诉各位，我用的标题是你还不配做革命党！哪个有革命党？台湾除了吴荣元劳动党的主席这些英雄人物以外，张俊宏这些人，你们有资格做革命党吗？你们太羞辱了革命党，革命党是你们这种人干的事吗？你们做了什么样的革命作风？没有。所以我们再看看《财讯周刊》登出来的，当时这个林山田的谈话：我们是革命党！哎哟，在建国党里这边还讲他们是革命党。我今天在这里清清楚楚的告诉各位，除了劳动党主席吴荣元这些人被判死刑，这些有勇气的人以外，什么张俊宏这些美丽岛系统的人，什么建国党，这些人更不要谈了，说他们是革命党的人，千万不要相信！革命党的定义有他的清楚的、光荣的、牺牲自己的这种定义，绝不是张俊宏这种人有资格称自己做革命党的。如果是革命，革了老婆的命吧，把老婆革掉了，可是要革命革掉政府的命，你们革掉什么政府的命？所以我今天在这里除了宣布说你还不配做台湾人以外，还要宣布你还不配做革命党。

    李敖大哥大。我今天讲第四段标题还是你还不配做革命党！我先把李敖大哥大时段某种程度的调整，跟大家报告一下。从《文茜小妹大》暂时离开以后，《文茜小妹大》的时段十点到11点，在中天资讯台就重播我在中天新闻台的九点到十点这一段的节目，所以换句话，就是我来在《文茜小妹大》的这个时段垫档。可是从下个星期一开始，这个垫档局面就告一段落了。你们要看李敖大哥大，只能在每天晚上的九点到十点的中天新闻台，就现在这个台看到我的节目。换句话说，你要想在这个节目以后，再看李敖今天节目的重播，不能够在中天资讯台的《文茜小妹大》的时段看到了。如果你要看重播，请在一点钟到两点钟夜里，还在中天新闻台可以看到这个节目的重播。我把这时段跟大家报告一下，现在我继续讲你还不配做革命党！为什么刚才我讲了那段话？我跟大家讲，今天我们在台湾，剩下的国民党时代的老贼，就是1949年跟着国民党一起流亡到台湾来的这些老贼，国大代表、立法委员、监察委员已经不多了，大部分都死掉了。有一个老贼还没有死，叫做张鸿学，我不认识他，他是我的同乡。可是他讲了一句话到现在我还记得，他有一次在立法院跟民进党的立法委员，当时很走红的朱高正吵架，他就骂朱高正，他说：讲民主，你们没有风度；要革命，你不敢。你们没有民主风度，你们在议会打架。可是搞革命，你不要搞民主，搞革命去嘛！你不敢。

    今天在台湾的局面就是这样子，做中国人你不要做，做台湾人你不敢。为什么你不敢？你要推翻中华民国，为什么不推翻？不敢。你现在当家做主了，可是你不敢，不敢就不要谈这些。所以我说你还不配做台湾人，你也不配做革命党。刚才我谈到一些事情，我说《时报周刊》今天登出来姚嘉文也有一些事情，从十几年前搞大女助理的肚子，与彰化县政府的女职员闹出绯闻，到最近跟周清玉彰化和美竞选服务处主任过从甚密等等。这些话周清玉全都否认了。虽然否认了，媒体上这样报导，证明了姚嘉文也有很多的蜚短流长被人家说。可是姚嘉文有一个好处，就是我再怎么说，我没有跟我老婆分开，我的老婆还是周清玉。如果张俊宏如他自己所说是革命党的话，那么跟他一起坐牢的姚嘉文也是革命党。照你的意思说革命党的家庭，你离开你的老婆是名正言顺的、理由充足的，那么怎么解释姚嘉文没有跟他老婆离开？所以姚嘉文的例子就推翻了你张俊宏的这个革命党坐牢以后家庭破碎论，姚嘉文的例子就把你推翻了。所以这个例子不成立的。

    有一种是的确出现了，好比说我举个例子，大家看过一个以前女作家谢冰莹的一本《女兵十年》吗？那个书里面谈到了她的丈夫是共产党，她给她丈夫送牢饭，每一次送牢饭。可是有一次她知道她不会再等他了，她要离开她的丈夫。她那天还是去送牢饭，隔着铁栏杆她丈夫还跟她讲，下一次来的时候，你给我带什么东西来。她当面没有告诉她丈夫说她不再来了。可是她心里面打定主意，这是我跟你见的最后一面，我不再来了。那个故事描写得很动人，就是当事人那个政治犯的丈夫，那真正的革命党的丈夫在牢里他不知道他的太太下一次就不来了，就离开他了。那的确是张俊宏所举的例子，因为革命而害得家庭破碎。可是我们还没有看到，说是革命以后我所谓革命就是坐牢了，你们认为是革命，在我看就是坐牢了，坐牢出来以后把自己老婆给请走的，像张俊宏的这个例子，我没有见过。所以如果说你坐牢的时候家庭破碎，还有个理由。你出狱以后，谁使你家庭破碎？是你老兄自己使你家庭破碎。你自己讲你经过八年的努力，而不能挽救。怎么挽救？你跟别的女人住在一起，你怎么挽救？许荣淑已经了不起了，许荣淑为什么当时得罪我李敖？就是张俊宏忘恩负义告诉我的时候，我说许荣淑你出来作证，许荣淑闪躲，一直不肯出来作证。

    大家看过这封信没有？这是在1983年10月28号我写给许荣淑（张俊宏的老婆）跟方素敏（林义雄的老婆）的信：昨日之谈，甚快。随信附上昨天我所说的，我的捐款40万元（注意，那时候40万元很值钱的）相当于1万美金，聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，所以也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，我收到以后也给你们。换句话说我送1万美金，王桂荣他们送我的1万美金我也送给你们，2万美金，不成意思，可是给你们寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了。看到没有？换句话说这个钱间接的受益人就是张俊宏。许荣淑办杂志，我李敖给她写文章，拿过一分钱稿费没有？许荣淑搞竞选，我们不在支援吗？我们不在捐钱，还在出力吗？所以张俊宏出狱以后，跟许荣淑一起请我吃饭，干什么？对我感恩。感恩了半天，为了环球电视的问题，张俊宏到法院告我，环球电视到今天为止欠我一千万，结果张俊宏到法院告我，说我诽谤了他。什么诽谤他？说我骂了他缩头乌龟。请大家看好有趣的原文，我跟张俊宏说：要有男子汉的那种气概，不要做这个样子的小人动作。就是不要再做缩头乌龟。可是这四个字，法官吴素勤就认为我李敖骂了张俊宏，要赔他500万。他们欠我一千万不谈，要我赔他500万，有本领来拿，对不对！这个官司还在打，可是官司为什么打成这个样子？除了法官吴素勤，我们不能了解的就是，为什么在民进党的时候，为了一句缩头乌龟会这么值500万，就真的王八也没那么贵，对不对？好了，我们现在不谈这个问题。可是这个官司打得这个情况，就是许荣淑掩护张俊宏，不肯到法庭来作证。

    所以，换句话说，大家看到我当时在张俊宏坐牢的时候，我当时捐给他们2万美金的这种事情，就知道他们对我是忘恩负义。可是许荣淑宁肯对李敖忘恩负义，你张俊宏对李敖忘恩负义是一回事，许荣淑宁肯对我忘恩负义，就为了最后要掩护张俊宏。今天掩护的结果，我们看到没有？《时报周刊》给曝光了，就是你出局，你出局不严重，而张俊宏居然招待记者说他们是革命党，革命党因为坐牢，害的是家庭破碎。我必须在这里拆穿你们，你们还没有资格做革命党，你们不配做革命党！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

