陈水扁大胆行骗

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁大胆行骗。陈水扁到了金门，到了大胆，开始发表了一些言论和两岸有关系的。首先我告诉大家，大胆本来不叫大胆，叫大担，我们身上有负担，挑担子这个担字。被蒋经国给改名改成大胆，所以陈水扁今天也就糊里糊涂沿袭着蒋经国的标准到了大胆。干什么？行骗。骗谁？骗中国大陆吗？不对，骗台湾。为什么不是骗中国大陆？因为你骗不了对方。对方说的清清楚楚，你要承认一个中国的前提，也要回归九二共识，我才跟你打交道。如果你不回归一个中国的前提，不回归九二共识，我根本不跟你打交道。民进党人以适当的身份来我们也见，所谓适当的身份是什么？就是你不可以用民进党党员的身份。为什么不能用？因为你这个党在党纲里面主张台独。我叫你自动把这个身份撇开，你才有资格来大陆。所以陈水扁想骗大陆根本骗不到。何况头两天你骂人家的接班人胡锦涛。骂人家胡锦涛干什么？胡锦涛到底表现是好、是坏，还没有证实，因为他还没有正式接班。你骂他干什么？陈水扁不断的破坏这个气氛。在搞什么？想拉拢大陆或打大陆这个牌吗？打不成的。因为大陆根本不甩你。所以，我们知道他行骗的对象，不是大陆，是哪里？是台湾。

    就好像过去我讲过一个事实。当时蒋介石时代的外交部部长魏道明，他到联合国大会去演讲违反人家大会的规定，当联合国大会的主席让他下台的时候、不要他讲的时候，他居然老脸皮厚还继续讲，闹得这个笑话腾笑中外，大家看到了中华民国驻联合国大会的这个代表，他们派来的这个外交部长魏道明，居然这样子有失体统的在联合国大会，在主席赶他下台的时候，他还抓住麦克风不肯放、要讲话。那现在我们的解读是说，他不是要讲给全世界听的，也不是要在联合国大会里面对大会这些会员国听的，他是要讲给一个特定的人听的，这个特定的人不在美国、也不在纽约、也不在联合国的这个地点，而在台湾，他是谁？他是蒋介石。他所以老脸皮厚味讲这些话，就是讲给台湾的蒋介石听的。所以，我们才知道，他别有对象，他宁愿意在纽约联合国的大会，以中华民国外交部长的身份来出丑，他也要传达他怎么样的效忠和对蒋介石的这个拍马屁的这个讯息要传过去。

    今天阿扁跑到金门前线做这个宣誓表示什么？表示他又要骗。骗谁？骗台湾本岛上的人。骗什么？就是留下一个伏笔。什么伏笔？就是说，不要说我没有改善两岸的关系，我改善了，然后讲给美国人听，不要说我没有改善，我已经改善了，我已经邀请对方到金门来喝茶、到大胆来喝茶，我已经改善了。请问这种改善能改善吗？根本不能改善，没有改善。可是他表示做个姿态，我在缓和这个气氛。那么，台湾地区的这些糊涂的人民，是很容易被骗的。为什么被骗？大家想想看，当时的民进党党主席施明德和新党的这些立法委员周荃她们，喝一个大和解的咖啡的时候都被戴帽子。注意民进党的党主席，在台湾跟新党的周荃这些立法委员，喝一次咖啡都要被戴帽子。请问阿扁现在在大胆公开向大陆喊话说，请你们的领导人过来，我来跟你们喝茶，请问这个是不是更严重了？跟新党喝咖啡严重，还是跟大陆的共产党喝茶严重？可是，今天我们看得到或者听得到谴责陈水扁的声音吗？我们看不到，也听不到。证明了什么？证明了当年责怪施明德的这些人头脑不清。而今天这些人不用同样一个标准或者更严格的标准来责备陈水扁。所以，我们觉得很结论是很清楚的，陈水扁并不是讲给大陆听，他是讲给台湾听，他这个做态、这个表态是给他两年以后竞选总统的时候，他做一个张本。张本的意思就是告诉大家，我在努力推动两岸的关系，可是大陆他们不答应，大陆他们不跟我这配合。大陆为什么跟你配合？大陆说得很清楚，你只要不承认一个中国，你否定了九二共识，谈都不谈。所以就不发生了配合的问题，明明知道别人不配合，而你在煞有介事的这样子指手划脚，又要喝茶又要干什么，这是一种骗局。所以我说陈水扁在大胆行骗。大胆这两个字当然是双关语，又指大胆岛，又指陈水扁这种大胆的行骗行为。

    拆穿以后，我们很快的进入第二个题目，你是什么人？你是糊涂人！今天报纸我们看到，明天就是星期六，台湾正名，明天大游行。主办单位预估有15000人参与，活动口号：你是什么人？我是台湾人。这十个字出自李前总统的构想。所以我们可以看到整个的这个结构。我今天这个标题，就会告诉大家，你是什么人？你是糊涂人！为什么是糊涂人？我在一连两天的节目，里面已经一再拆穿这一点，就是台湾人的定义要把它确定好，什么是台湾人？如果你是台湾地理上的人，这个岛上的人，那没问题你是台湾人。从地里意义来讲，你是台湾人。如果说从血统来看，那么我是台湾这个地区的汉族这些人，你也没错，你也是可以成立的。在文化上角度来看，你也是台湾人，都可以成立的，是中国台湾地区的这个汉族人，背景是中国文化的。好比说台湾人你怎么相信外省人的神？什么是外省人？妈祖。妈祖不是外省人吗？你怎么拜外省人的关公？关公什么地方人？关公是中国的山西人，你怎么相信山西？这就是典型的例子，所以我们觉得从文化上、从血缘上、从血统上、从地理上，你可以说你是台湾人。可是今天他们所说的，我是台湾人的这个活动，是说我是政治上的台湾人，换句话说我是台湾共和国的国民。对不起，如果你这样说的话，你要先做好一件事情，就是消灭中华民国。只要你还用着中华民国的壳上市，借中华民国的尸来还魂。对不起，你就不是台湾共和国的人！你只是中华民国的国民，你只是中国人，而你不是台湾人。你只要有中华民国，你至多是中华民国台湾省的人。怎么办？所以我说你还不配做台湾人，你还没有资格做台湾人！

    可是现在忽然李登辉给他定调了，李登辉把他过去在为马英九助选时候，那个奇怪的问题问出来了，你是什么人？先看标题，他们明天的活动口号：你是什么人？我是台湾人。你是台湾人，对不起！你还没有资格做台湾人！现在给大家看我讲的有趣的事情，他们这个团体请李登辉做名誉召集人，李登辉说不过瘾，李登辉说不要做名誉召集人，要做共同召集人，等于他带队做实际上的召集人。我们先看看李登辉是什么样的人？我李敖来骂李登辉，毫不稀奇，因为我写过《李登辉的真面目》、写过《李登辉的假面具》，写过这些书。你们说你李敖骂李登辉，你有成见，你是外省人，有什么稀奇！今天我找一个台湾人来骂李登辉，好不好？这个人还跟他老同学，最近还捧过他，什么人？阿扁的总统府资政彭明敏，他骂李登辉的话给大家看看，李登辉有什么资格给这个活动来定调。李登辉什么时候被彭明敏骂过？大家记不记得李登辉在选最后一任总统的时候，他代表的是国民党总统候选人，而民进党也推出来总统候选人，民进党推出来的是彭明敏。彭明敏为了拉票，他就把自己和李登辉做个比较。这个比较有几行字，我念给大家听，彭明敏说：我彭明敏为维护台湾人的尊严，始终不与国民党同流合污，李先生（李登辉）则投入国民党，担任国民党政府高官。这第一点他们不同，那反过来说成彭明敏为维护台湾人尊严，始终不与国民党同流合污。反过来说，你李登辉就是失掉了台湾人的尊严，李登辉就是与国民党同流合污。对不对？逻辑上面反过来说就是这个意思，这是第一点。第二点，彭明敏说：明敏一贯坚持台湾主体性理念，主张一中一台，李先生则统独立场暧昧，国家定位模糊。证明了李登辉是有问题的。第三点，彭明敏说：明敏一向主张民主改革，醉心廉能政治，李先生所代表的国民党政权则与金权、黑道结合，掉入黑金政治的深渊而不能自拔。这反过来说李登辉是扯国民党的、李登辉是扯黑金的、李登辉是扯黑道政治的、李登辉是进入国民党的这个深渊而不能自拔的。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。你是什么人？你是糊涂人！刚才我讲了李登辉被他的好朋友彭明敏做个对照表。现在，我们再回过头来，今天所谓的台湾正名运动，明天所谓的这个大游行。而这个台湾正名的游行被李登辉定调叫做十个字，就是你是什么人？我是台湾人。李登辉又做这个游行的共同召集人，事实上是做了总领队。可是这个你是什么人，现在我们开始问了，你说你是台湾人，你是什么台湾人？按照彭明敏的标准，第一，你李登辉是一个不尊重台湾人尊严的台湾人；第二，你是跟国民党同流合污的台湾人；第三，你是统独立场暧昧的台湾人；第四，你是国家定位模糊的台湾人；第五，你是不能够主张民主改革的台湾人；第六，你是不能醉心廉能政治的台湾人；第七，你是与国民党政权与金权、黑道结合而不能够自拔的台湾人。今天原来台湾正名运动被李登辉定位成你是什么人？我是台湾人。而李登辉做了一个召集人，原来是这么样一个下贱的、不堪的、丑陋的、同流合污的、国家定位模糊的、对外省政权效忠的，这么一个家伙来带队。不是吗？你是什么台湾人？如果有台湾人这个定义的话，你是个不要脸的台湾人，你就是李登辉。这个定义不是我李敖来发明的，这个定义是根据你的好朋友彭明敏的这些归纳而做出来的，不是吗？

    今天我告诉大家，整个正名运动都是个骗局。为什么你李敖说骗局？我给大家看一个文件，你们就知道为什么是骗局。这个文件发生在13年前，它登在一个杂志上面，这个杂志不是别人办的，这个杂志就是郑南榕办的杂志。我讲过这个杂志一开始创办的时候，还是我李敖出的钱、花了登记费用，后来由我李敖做总监、由陈水扁做这个发行人、由郑南，做总编辑，可是骨子里面真正控制这个杂志的人就是郑南榕，就是叶菊兰的丈夫。郑南榕在13年前的《时代》杂志总号第300期，就是1989年10月28日的这一期里面。他登了篇文章《以台湾之名重回联合国》，它的副标题请大家看，台湾新国家正名运动游行现场报导。告诉我们在1989年的10月24号台湾就开始了一个新国家的正名运动，参加这个正名运动大游行的由联谊会会长杨金海担任总召集人，新国家运动本部总干事黄华当总指挥。下午两点游行队伍由蒋庙出发，共有车辆30余部及民众近千人参加，民进党籍的候选人叶菊兰、李逸洋（现在民进党内政部次长），贲馨仪、谢长廷、卢修一等加入游行的行列。

    有趣吧！13年前已经搞了这个正名游行啦。为什么正名游行以后13年又来正名游行？而当年参加的叶菊兰，你们为什么不参加？因为做了官了。李逸洋为什么不参加？因为做成内政部次长了。你们不参加，可是对人民说起来，如果我们记忆犹新的话，我们会奇怪，怎么回事？怎么又来正名了？你们13年前不搞了个正名运动吗？不大游行过了吗？怎么同样一张老牌、一个老戏码、一个老套、一个老把戏，怎么13年后又发生在台湾、又发生在我们头上？大家想想看，你不觉得很奇怪吗？可是我们想想看13年前，要求正名运动的对象是什么人？是当政者。什么人当政者？国民党当政者。国民党里面什么人负责？他的党主席负责。党主席什么人？党主席就是李登辉。所以我们13年前要求正名运动，而他不肯给台湾正名的那个王八蛋是谁？就是李登辉。李登辉13年前不是总统吗？那个时候，请问你为什么不出来说你来给台湾正名，为什么不正名？所以我觉得非常有趣了。今天台湾正名了，你李登辉出来正名了。为什么13年前不正名？可是对台湾人民而言，我们感到很奇怪，历史是这样重演的？做过的事情可以这样子浪费的，可以这样的轮回的，做过的事情等于被我忘得一干二净。今天我李敖拿出文件证据给大家看，看到没有？如此摆在这里的，怎么解释，怎么解读？

    所以我觉得李登辉当年你有正名的能力，你不正名。今天13年后你带队来正名什么意思？带队也好，今天阿扁说你能够正名，我们也就接受正名好了。阿扁这次到金门大胆讲什么话，大家看到没有？台湾叫什么名字不重要。为什么？不敢正名。为什么不敢正名？老问题又来了，美国人不同意。所以整个是个骗局，他要正名他的身份的时候，他是中华民国总统，从李登辉到陈水扁都不敢正名。可是他下面手下的人就拼命的喊正名，今天还有李登辉带队来正名，你们这什么意思？你们在骗我们嘛！你们可以正名、有这个身份的时候、有这个能力的时候、有这个地位的时候，你们不正名。而整天在喊正名、正名、正名，这什么意思？然后问你是什么人？你是什么人？你是什么人？然后答案说我是台湾人。我是台湾人。我是台湾人。现在我告诉你了，你是什么人？你是糊涂人！为什么糊涂人？因为你被这些自称为台湾人的人在骗。

    怎么台湾人还有自称的吗？大家再看个文件又有趣了，大家看：揭破本土化政策的迷思。什么人主讲？邱义仁。我把它剪成了两段，大家看什么时候的文章？在美国的讲演，在1991年3月23号讲演。我们看邱义仁的两段话，他说：草根工作者（指他们自己）必须结合下阶层，唤醒中小企业及中产阶级的冷漠（就你们太冷漠了，不出来战斗），揭穿国民党本土化政策及李登辉情结的迷思（本土化当时是罪名），放弃那些号称台湾人却出卖台湾人的政客，台湾的未来才有希望。看了邱义仁11年前的这个演讲，我们不觉得很有趣吗？原来邱义仁就告诉我们，有一种人，就是号称台湾人却出卖台湾人的政客。这人是谁？这人就是李登辉。今天邱义仁会这样讲吗？他也不要讲了，为什么？他也做了官了。不是吗？做了官就没事了，讲过的演，留下的白纸黑字，在台湾我告诉你大家通通忘掉了，今天我李敖拿出来给大家看11年前的剪报在这里，邱义仁的话白纸黑字赖不掉吧！现在证明了什么？说了半天，就说的是他们自己。当时他骂李登辉搞假本土化，台湾的人要起来，因为有些人是号称台湾人却出卖台湾的政客，就是李登辉这些人。今天有人在加入了，什么人？邱义仁自己也加入了。不是吗？

    所以我告诉大家，整个都是个骗局，如果你被他骗，就是我这个题目成立了，你是什么人？你是糊涂人！为什么糊涂？因为你被他们骗。大家知道结论吗？你被他们骗，你才有这个情况。在《财讯》杂志我看过一篇文章叫做《80岁爱上台独》，经济部老次长杨基铨大转变。你看他那个德行，就这个样子80岁了。他说：我过去喊中华民国万岁，现在高呼台湾独立。我李敖为什么笑？你是个老混蛋。为什么老混蛋？你过去喊中华民国万岁，也喊错了；现在喊台湾独立，也喊错了，两个都不对。所以我们看到这个杨基铨他说：已故的总统府国策顾问杨肇嘉是他的堂叔。前彰化银行董事长吴金川、富邦银行董事长蔡万才是杨肇嘉的女婿。然后他讲高玉树当台北市长时，力邀杨基铨担任建设局长；在农复会时期，李登辉夫妇也在杨基铨伉俪引领下受洗为基督徒。杨基铨在一开始做经纪部的常务次长，后来经济部做高级主管，只有他是台湾籍的，然后他又做了土地银行、华南银行的董事长。最后他说：圣经新约有云：在基督里面只有一是，总没有是而又非的。真理只有一个，不可能又是真的又是假的。你看我李敖写了四个字送给他，两者皆非，什么两者皆非？你过去喊中华民国万岁，你就喊错了，你个老混蛋；现在你喊台湾独立，又喊错了，你是老混蛋。你一辈子糊涂虫，虽然你活了80岁。

    可是我必须说，比起李登辉来，杨基铨这些老台湾人比他正派多了，那李登辉是什么人？李登辉是个莫名其妙的人，为什么莫名其妙？我告诉各位，他现在不甘寂寞干了一件事情，什么事情？把他过去的历史，如果有一点值得称道的，全部给毁掉了。如果你李登辉做总统下来，你老老实实的，我退休了、我是国之大佬、我是退休的总统、我养尊处优、我高高在上、我不介入政党的活动或者很轻微的介入，这样子你可以把你的形象保持到你死为止。可今天不这样子，从宋楚瑜开始，一个一个斩尽杀绝到连战，最后你自己把你自己毁掉了，你过去跟国民党这段无法解释了。你过去对台湾做的一些事情，如果有好的部分也被你推翻了，为什么？你的朋友也帮你推翻了，彭明敏说李登辉是两重人格；彭明敏说李登辉离开总统的位置以后才开始说真话。你李登辉原来过去说的都是假话，那么你过去做的事情，如果有所谓可圈可点的好事的话，都被你给毁掉了。你怎么一个人老糊涂到这个程度？退休以后不甘寂寞，要把自己的过去毁掉？广告过后，再告诉另外一个毁掉自己的人。

    李敖大哥大。我继续讲你是什么人？你是糊涂人！我说李登辉本身是糊涂人，坐了一阵总统下来，给外省人做狗也好，自己做了12年的总统和国民党党主席也好，你怎么到了垂老之年，退休之年，把你过去全给毁掉了？把你过去跟你共事的人一起全部斩尽杀绝了。同样的另外一个毁掉自己的人就是彭明敏。彭明敏现在捧李登辉，说李登辉如何如何正确，那如果李登辉正确的话，证明你彭明敏就不正确。为什么？不能够两个情况是相容的，就是当时国民党提拔台湾青年人的时候，首先提拔的是你彭明敏。你彭明敏说你自己有骨气，你不肯接受跟外省人跟国民党同流合污，你做了叛徒，那么你的身份是个叛徒身份。而彭明敏朋友的朋友李登辉给国民党做了走狗，走狗的结果就是总统一路下来到今天。彭明敏看起来眼红，然后赞美李登辉，如果你赞美李登辉就证明什么？证明你彭明敏过去的路线错误了。你那种做反派的路线错误了。应该一开始做走狗嘛！做走狗才有今天李登辉的地位。所以你捧李登辉等于否定你自己，那李登辉用这种鲁莽灭裂的方法是否定他的过去，而彭明敏是用捧李登辉的方法否定了自己的过去，你不觉得很荒谬吗？严格说起来，他们这些人是什么人？他们都是一些糊涂人。

    我再举个例子给大家看，我在1991年11年前我写过一篇文章，谈到了一个人被台湾的一位牧师骂，就是罗荣光牧师骂一个人，骂什么人？大家想不到，我告诉你骂谁，骂现在台联的头子黄主文。有趣吧！现在你看到这些人都混在一起，怎么当年骂来骂去？在1991年，台湾基督教长老会牧师罗荣光他们骂说：国民党籍开明立委黄主文等提议以中华民国的名义重返联合国，这正如郝柏村所说的，明知不可而为之，因为这样子显有制造两个中国的用意。然而若改以台湾的名义，申请加入联合国，则比较符合事实。所以我李敖说，说这种话，可见这种台湾人多混！为什么？因为按照1943年《开罗宣言》的英文本，台湾澎湖是归还给中华民国。不是归还中国，是归还给中华民国。所以死皮赖脸的解释，中华民国虽然亡国亡得只剩台湾，毕竟还可扯一下十八扯；但是，台湾若单独出场，则根本毫无法源。中华民国还有台湾牵连做法源，因为台湾还给了中华民国。台湾如果代替了中华民国以后，中华民国已是王八蛋，但还有案可稽；台湾只是王八蛋的卵子而已，全离谱了。

    过去我讲这种话来描写这个情况，今天太有趣的现象出现了，澎湖出了问题，澎湖望安乡公所乡长许龙富扬言，将要筹组望安共产党，在住家及亲友家中悬挂五星旗，并将出租这些无人岛，向中国贷款6亿。看到这个有趣的现象。为什么？澎湖，台湾不理它，不给它钱，它活不下去了。所以他们将这个军，我们要把我们岛租给共匪了。然后，台湾的舆论就骂澎湖。我告诉大家，澎湖的确有权利跟台湾开个玩笑。为什么？我澎湖本身是个独立的个体。照着现在我们的宣传口号，从蒋介石以来是台澎金马，台湾、澎湖、金门、马祖，为什么台湾和澎湖分开来称呼？大家搞一点历史的趣味，甲午战争以后订《马关条约》。大家看当时日本人首相伊藤博文跟李鸿章的对话，要台湾，讨价还价以后给了台湾。可是，请大家注意，不注意就是糊涂人。订《马关条约》的时候，伊藤博文要求清朝政府把台湾割给日本人，把澎湖也割给日本人。台湾和澎湖不算在一起的，两个单位。台湾、澎湖割给日本。李鸿章就奇怪，说澎湖是属于台湾的，你要台湾就给了你，当然包括澎湖。日本的伊藤博文说，我们要特别注明澎湖要给我们。什么原因？因为日本人晓得澎湖的历史。澎湖历史他过去不属于台湾的。现在日本人说清朝政府把台湾割给日本人了，立刻就变更行政体制，澎湖这部分不属于台湾了，澎湖这部分属于福建了，澎湖就不在其中了，日本就拿不到澎湖了。所以日本人点名要澎湖也列在《马关条约》里面。有趣吧！细心不细心？细心极了。可是这个证据证明什么？证明澎湖和台湾是两个单位。

    到了《开罗宣言》的时候，美国人起草。什么人起草？就上次我谈到的罗斯福的那个大将叫霍普金斯他起草，这个起草传到中国来以后，中国的官方人员研究，这里面有一个人叫做杨宣诚，他就说，美国人的稿子里面，叫日本人在投降以后，把台湾还给中华民国。他说台湾后面要加一个字，就是澎湖。为什么要这样提议？这杨宣诚说，因为《马关条约》里面，当时给日本人的时候给的是台湾澎湖。所以现在日本人要还给中国，要注明台湾、澎湖，不能只台湾。当时主持这个英文本的人，是中国的有名的法学家叫做王宠惠做过司法院院长的，他就说这个不需要，这个台湾包括澎湖。杨宣诚说，不对。当时日本人特别点名澎湖跟台湾是要分开的。这时候就提醒了蒋介石，所以就根据美国这个《开罗宣言》的这个稿本，中国方面一个字都没有删改，只加了一个字就是澎湖。可是澎湖这个字，大家不会拼，为什么？因为Pescadores这个字很难拼，一般学英文的不会念，结果查字典，查到了以后才把它塞进去。大家请看，我李敖为什么这么细心？给大家讲，我这个故事是根据阮毅成写的《人物方块100篇》在《传记文学》第54卷第二期里面的这篇东西。它里面谈到了，最后只写台湾不写澎湖与《马关条约》不合。李鸿章当时条约里面有澎湖，所以王宠惠听了杨宣诚的话才恍然大悟，通知美国照价。但一时想不起澎湖二字的英文译名，临时查字典，才得解决。看到没有？所以不做这一下子以后，最后台湾跟日本签那个《中日条约》的时候，日本人会宣传，台湾还给你了，可是澎湖没有还给你。可见，人读书是多么重要。所以，细心是多么重要。

    我今天讲个故事给大家听，什么意思？就告诉大家，澎湖可以独立。不要搞错，澎湖是单独的个体，澎湖跟你台湾没有关系。台湾这样欺负我们澎湖，我们澎湖可以独立。就这个意思，你李敖在挑拨？我在挑拨，就是这个意思。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲你是什么人？你是糊涂人！最后一段。刚才我举的这些资料告诉大家，我们只有很仔细地读书，把书读活，很细腻的了解台湾的情况，我们才能够解读今天的现象。澎湖人一直被台湾人欺负。所以今天澎湖县的望安乡，他们自己自动的断水断电，这样子用自闭的方法来抗议是正确的，我们应该支持的、应该鼓掌的、应该赞美的。并且我今天告诉大家，澎湖本身是可以独立的。为什么独立？我们台湾应该赞成澎湖独立，因为澎湖独立，对台湾有好处。为什么有好处？我告诉大家个历史好了。当时郑成功的天下，台湾也没有被打，台湾就投降了。记不记得清朝康熙派施琅来打台湾的时候，什么情况下？台湾投降的。台湾本岛没有被打，澎湖被打下来，台湾就投降了。不是吗？所以澎湖跟台湾如果脱钩的话，澎湖即使投匪，台湾也觉得很安全，因为那是外国。不是吗？照着台湾这些糊涂人的解释，你们应该放澎湖一马，让它独立。所以我今天讲这个故事，告诉大家澎湖人要独立的话理直气壮，我们可以独立，不要忘记了台澎金马，金门、马祖跟台湾是一个省吗？金门属于福建省的，不是吗？我们为什么要属于台湾？我们可以独立。所以陈文茜要去做金门总统。澎湖也可以独立，因为我在历史上面跟你不是一个东西，我跟你两个单位的。不是吗？所以我觉得这个真相可以查出来。

    所以在这里，我给大家公布一个讯息，就是明天5月11号星期六下午四点，在228和平纪念公园就是新公园的音乐台有个辩论会，由中国统一联盟主席王津平他们主持的。辩论什么？就是我们来谈谈看，就是你们说你是什么人，我是台湾人，这个台湾正名运动到底我们能不能坐下来谈谈看，到底站得住站不住？所以王津平的这封信写得很清楚，他们说两岸的关系在1949年以后，为一个国家的内部分成两个交战团体的关系。大陆对我而言是沦陷区，我们对大陆而言为尚待解放区。不是吗？所以在台湾的法律里面也会这样说，台湾是自由地区，那边就是大陆地区，我们也承认这两个地区，你台湾的法律也这样说，你怎么可以单独就说我们台湾独立了，怎么可以这样子？在宪法里面和一般的法律里面都说不过去。所以我们看到中国统一联盟主席王津平说：除非准备打一场独立战争，实无独立建国的可能。而独立战争对台湾而言无疑是一场浩劫。我们必须严肃指出：这是害台，不是爱台。所以，王津平他们摆下擂台，在明天所谓这个正名大游行里面，他们这些统一联盟的这些朋友们，他们也在5月11号星期六下午四点钟在228和平纪念公园就是台北新公园音乐台，他们有一场辩论会。我赞成大家去听听看，觉得很有趣，就这个道理，到底是怎么回事？我们知道这个道理以后，我们才知道你是什么人？你不是糊涂人。如果你不了解这道理，你是什么人？你就是糊涂人。

    我讲这些话告诉大家，我们在台湾事实上是遭遇了很多很错误的讯息，我举个例子给你看，我手里拿一本书，胡适写的《四十自述》，旁边写着几个字，胡适亲笔字，大家注意：送给婉度消闲，适之。你这个有空的时候看。婉度什么人？就是今天外省小官僚钱复的妈妈，监察院院长钱复的妈妈。她是谁？她是当时台湾大学校长钱思亮的太太。又是什么人？她又是为了拍马屁，是胡适的干女儿。所以胡适这本书等于送给干女儿了。怎么今天落到李敖手里？那是另外个问题，我李敖有本领。我们知道胡适一死，这个干女儿就不认她干妈了。胡适太太就被盖了一道墙，被挤开了。胡适太太自己写个回忆录，我同钱太太来来往往还是照常，我请钱夫妇他们5月1号吃晚饭。这时候钱太太叫佣人告诉他们的司机，要隔断后门。换句话说，两家门用墙给隔起来不通了。所以胡老太太气得要死，觉得忘恩负义，你看我这个文件里面，像这个我字是胡老太太的亲笔字，大家注意胡适夫人的亲笔字，写的歪七扭八。这个钱字也是她补的稿子，这个歪七扭八。你怎么有胡老太的回忆录？我有，那是我的本领。告诉大家当时的外省人集团里面有他一些内斗。

    我们再看八号的《中央日报》，他说胡适怎么办？他说举个例子，当年国民党的蒋介石先生曾有意邀请胡适先生担任副总统。胡适先生他不是国民党，可是总统和副总统可以不同一个党。所以今天你们台湾人搞的这些，说总统、副总统同一个党，你们故意来整我连战和宋楚瑜。《中央日报》登了这一段证明什么？证明了邵玉铭所主持的《中央日报》的无知，为什么无知？因为胡适先生从来没有答应蒋介石做副总统。胡适答应蒋介石做什么？做总统。蒋介石请胡适做总统。蒋介石做总统吗？也不是。蒋介石是要做行政院长。所以，换句话说《中央日报》举这个例子是一个错误的历史。这个错误的历史，告诉了我们，就是《中央日报》在邵玉铭主持之下是没有水准的报纸，那你李敖揭发这个什么意思？告诉当时这个外省人在台湾有势力的时候，他们这些内幕的这些有趣的事情。可是今天转过来告诉大家，像钱复这些人做了监察院院长，就是这个张婉度女士的儿子，你敢弹劾政治上的这些乌烟瘴气的事情吗？你不敢。不但不敢，你还帮着忙去隐瞒的。有的时候你会泄露，所以在报纸上我们可以看到钱复做外交部长的时候，上次我公布的文件，我说钱复是经济部长，我讲错了，是外交部长。他说：外交部为了稳住巴拉圭的邦交，被巴国的一位骗子骗去4亿美金，哥斯达黎加看到台湾是一块肥肉，也趁势捞了2亿美金。然后李登辉又慷慨大度送了马其顿三亿美金，外交部这几年平白就增加了9亿美金的开销。你喜欢交税吗？你知道税金怎么跑掉了吗？钱复偶尔会把这个话透露一下，你正式问他，他又否认了。

    我举这些拉拉的例子告诉大家，我们必须要知道一些真相，很细腻的真相，像我李敖经过求证、拿出文件来、经过考证，哪个是正确的，哪个是错误的，来告诉大家我们是什么人？我们是聪明人。你是什么人？你是糊涂人。凡是被这些坏的外省人骗的、被这些糊涂的坏的台湾人骗的人，而加以相信的人，这些人都是糊涂的人。我李敖不要做糊涂的人。今天我在我节目里面拿出很多文件给大家看，提醒大家，不管是什么本省、外省，他们要骗你都是一致的。所以，我们要避免被骗，避免做糊涂人，我们要把这真相搞得一清二楚。可是搞得清楚之前，我们要经过辩论、经过观察、经过求证、经过上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西找资料给大家看，证明李敖大哥大是有权威性的言论。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

