正名未遂，骂了自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在讲第一个题目以前先告诉大家时间和地点，关于我这个节目的一些变化，从后天就是星期三15号开始，我在41频道的李敖大哥大调到36频道原来陈文茜这个台就是中天资讯台。同一个时间，可是频道改了，为什么这样做？因为人掉到河里以后，会乱抓一块木头。抓住它，免得沉下去。有人指挥我说，你换一块木头好吗？我说可以，照你的意思来做。所以我的节目从后天15号开始，请在中天资讯台来看，我现在是中天新闻台，就是文茜小妹大的原来那个频道。好，我现在继续讲第一个题目正名未遂，骂了自己。正名没正好，结果正名结果把自己骂了一顿。首先，我给大家看一张图片，大家看很有趣，四个颜色的台湾，这就是清朝甲午战争以前台湾的一个地图。请大家看，北边叫台北府，中间叫台湾府，下面叫台南府，东边叫台东直隶州。后来这个等于就变成一个台湾省。为什么那时候台湾中间只叫台湾府，而不是称呼整个台湾？用台湾两个字，可是称呼的只是台湾的中间这一段。台湾的北部叫台北府，台湾的南部叫台南府，台湾的东边叫台东直隶州。大家记不记得，大学者胡适的爸爸当时就是台东直隶州的头子。甲午战争以后，台湾割给日本，日本的军队到了台湾以后，胡适的爸爸才从台东走路到台南这边，才能够上船回到大陆。今天要正名，我告诉你台北就会抗议，台南也抗议，台东直隶州也可以抗议，为什么可以抗议？说你什么时候开始起算台湾的？如果你根据这个标准来算，台湾只是台湾这个岛上的四分之一。为什么叫台湾？为什么不叫台北？为什么不叫台北共和国？或者为什么不叫台南共和国？或者叫台东共和国？这个意思告诉各位，台湾这个名字原来在今天的台湾这个岛上，只是一个地区的名字不是全体。就好像今天有人说我们要用福尔摩沙，福尔摩沙这个名字在全世界有十几个，根本那是一个荷兰他们欧洲这些殖民国家用出来的名字，所以十几个，请问台湾为了尊严要用福尔摩沙吗？我举个例子，告诉大家正名半天，真的从历史上溯源的时候，用台湾共和国就有问题。

    我觉得这一次有一个好现象，姑且这样说是好现象，这一次不太排挤中国猪了，在整个的活动里面，不太排挤中国猪了。意思就是说不太区分外省人和台湾人，为什么？他认同了你外省人只要你爱台湾的都算台湾人了，所以不太这样子区分了。可是我们看到吕秀莲的谈话以后，我们觉得也杀气腾腾，我们看吕秀莲谈话，吕秀莲盼望发起台湾统一运动。什么原因？因为台湾没有统一。说：很多人错把大陆当作移民天堂，如将台湾中国化，台湾将成为第二个澎湖岛。所以吕秀莲说：我们不要花太多的时间讨论省籍问题。注意，开脱我们这些外省人了。因为在这块土地上根本没有本省人和外省人之分。这句话说的很有勇气，很漂亮。只有本国人和外国人之别，这第二句话说得杀气腾腾。为什么杀气腾腾？大家晓得共产党过去在给人民定位的时候，人与人关系定位的时候，两种情况是很严重的，一个就是敌我矛盾，我跟你是敌人跟我自己的关系，把你当成敌人；一个是人民内部矛盾，人民内部矛盾就是我们一家人，关着门的这个矛盾。现在吕秀莲这句话里面又有敌我矛盾，又有人民内部矛盾。表面上看她说台湾现在没有本省人和外省人的分别了，这句话说得很好。可下面这句话，就把人民内部矛盾虽然化掉了，可是立刻转成敌友矛盾，就变成了只有本国人和外国人之别。那意思就是说有一批人，即使你拿了中华民国的护照，他也可能不承认你是中华民国人。为什么？他说你通匪，他说你亲共，他说你中共代言人，他说你不爱台湾。所以会有这个现象出现。

    我们听了吕秀莲的这个解释以后，我们真是一则以喜，一则以惧。然后我们现在继续看：台湾正名上万人出现了。我们可以看得很清楚，报上说：提出七项诉求，沿途进行改名运动，总召集人李登辉未现身，委由黄主文发表书面声明。然后我们再看到昨天《自由时报》这篇社论，这篇社论很能够代表台湾正名运动他们的这种文字上的解释，我来跟大家谈一下。《自由时报》的社论标题叫做：推动台湾正名追求台湾人的自我认同。他说：团结联盟主席黄主文在出发以前，代为宣读游行总召集人李登辉前总统的书面致词。然后这个《自由时报》的社论说，台湾在历史上是一个无主之岛，中国虽然举出种种所谓的历史证据，证明台湾自古属于中国。然而历代中国王朝却视台湾为化外之地，事实上，孤悬海上的台湾，除了岛上的原住民，一直都是外来移民屯垦、海上贸易的重要据点，跟中原王朝的历史发展完全脱钩，明代的海禁政策即是台湾自古不属于中国以及台湾不是中国领土不可分割的一部分明证。

    明朝海禁政策毫不稀奇，如果《自由时报》写社论的人他懂得一点点历史，看过中国的《二十四史》《二十五史》，如果看看《明史》，《明史》里面把台湾当成外国。我李敖这么有学问的，给你们台独分子张目，告诉你们《明史》台湾当外国来看处理。所以不更好吗？他说：明代的海禁政策即是台湾自古不属于中国以及台湾不是中国领土不可分割的一部分明证。为什么下面不继续写？《自由时报》这个混蛋社论，为什么不继续写？到了清朝很明确的属于中国了，不是吗？属于中国以后，怎么证明？甲午战争证明了属于清朝。为什么？甲午战争以后《马关条约》就是《下关条约》，《马关条约》把台湾割让给日本。如果不属于中国的话，怎么会割让给日本？如《自由时报》的社论所说是无主之岛，那么日本就派兵把台湾抢走算了，何必还得中国同意？订什么条约？订条约的目的就是因为台湾已经属于了中国。所以《自由时报》的社论，讲了大半天，说台湾是无主之岛，讲到了明朝都不讲了。什么原因？你的历史讲不下去了，因为到了清朝，真的是明确属于中国了，属于中国的一个省了。所以我们可以看到《自由时报》，是怎么样荒谬的瞎扯。

    我们再看《自由时报》说：台湾是一个主权独立的国家，遗憾的是，对内却有少数人不认同这一事实，声称自己既是台湾人也是中国人。问题是什么人在干这种事情？什么人带头说我既是台湾人也是中国人？我告诉你谁，就是你们搞正名运动的这个总召集人李登辉是也。不觉得很荒谬吗？为什么《自由时报》不点出来这是李登辉干的事？谁说我是台湾人就是中国人？不是别人，就是今天反过来要说正名运动的，我不是中国人，我是台湾人的同一个人。他说过，我是台湾人，也是中国人。今天要求大家说，我是台湾人。不是中国人。正和反原来都是你一个人干的事情，你到底什么人？你杂种。又是中国人，又不是中国人，你不是杂种吗？是不是中国人在你嘴巴随你选择的，你可以任你选的？怎么证明？大家看资料又来了，《李登辉先生言论集》第七册，中华民国77年1月到11月，李登辉在77年1988年1月18号标题：我国并无所谓自决问题，他接见美国联邦众议员索拉兹谈话，这索拉兹还是亲台独的。李登辉说：有关反对人士所提自决的主张（台湾要民族自决），自决是殖民地人民的主张（所以我们台湾不适用，我们不是殖民地），中华民国系主权国家，自无此问题存在的可能。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲正名未遂，骂了自己。骂谁？骂了李登辉。你们想得到吗？今天搞正名运动的人，做正名运动总招集人的人就是李登辉。整个正名的一个标题、一个重点就是你是什么人？我是台湾人。我是台湾人意思还不够，反过来另外一方面解释就说我不是中国人。可是问题是什么人说我是台湾人又是中国人？这个人不是别人，这个王八蛋就是李登辉。今天这个人反悔了，他说不谈中国人了，只说我是台湾人。所以《自由时报》说：台湾是一个主权独立的国家，遗憾的是，却有少数人不认同此一事实，声称自己既是台湾人也是中国人。那少数人是谁？少数人的头子就是李登辉自己。所以我给大家看《李登辉先生言论集》第七册里面，他说：有关反对人士所提自决的主张，自决是殖民地人民的主张，中华民国系主权国家，自无此问题存在的可能。本人是台湾人，但也是中国人。面对中共的威胁，我们应该扩大胸怀，放眼大陆。本人是台湾人，但也是中国人。这句话是谁说的？李登辉说的。你今天来做正名运动的总召集人，你不觉得很遗憾吗？所以《自由时报》社论讲了半天，遗憾的是有少数人不认同此一事实，却声称自己既是台湾人也是中国人，原来正名未遂，骂了半天骂到自己。

    我们再看李登辉在中华民国77年6月20号的话，他说：每个人以做中国人为荣。21世纪必然是三民主义统一中国的世纪，我们每个人都将以做中国人为荣。可见李登辉不是偶尔的口误，他又说了一遍。今天我们看到了很有趣的现象，台湾要正名，北高大游行。我们看开始正名了。现在我们再看黄主文又说：明年号召50万人，李登辉来亲征。亲征谁？我告诉你，亲征李登辉自己。为什么？因为这种根深蒂固的说我是台湾人也是中国人的，就是你李登辉讲出来的。今天你要否认你是中国人，该亲征的不是你自己吗？带着50万人来打李登辉，李登辉带50万人打李登辉自己。不该是这样子吗？所以今天我们看到：台湾正名出头天，这是《自由时报》短论。他说：台湾是个主权独立国家，具有领土、主权、人民等构成国家的完全条件，政府经由人民依民主选举程序产生，有效的行使统治权，与世界各国并存于国际社会，这是谁也不能否定的事实。可是这句话里面有个大问题，你是主权独立国家，你有领土、你有主权、你有人民，可是你没有别人的承认！没有承认就不构成主权独立的国家。

   我们现在继续讲，在你搞正名的同一天，你的人出门就丢人现眼回来了。大家看：彭淮南争取我主办亚银年会，对我会籍名称遭更改再提抗议。为什么再提抗议？就是你的名称什么呢？是TAIPEI.CHINA。你是中国的台北，你在亚银的名称，你就是中国的台北。就抗议，我们就这点儿不要了，叫TAIPEI CHINA。这个TAIPEI CHINA是国名吗？也不是国名。他说TAIPEI.CHINA就是属于中国的一个台北市，他说把点去掉了以后，就TAIPEI CHINA，就变成一个奇怪的名字了，就比较好一点，台湾就争来争去，争了20几年就要求把这一点取消，叫TAIPEI CHINA。我不给大家看过一个照片吗？有一个猪叫Poland China叫波兰中国，中间没有一点，大家觉得不是很好笑吗？你台北争来争去，就争这一点。争多久？争了13年，这一点还去不掉。为什么？你要正名，别人拒绝，不给你正，你这个鬼地方派来的鬼代表，你要不要参加亚银的年会，要参加就是台TAIPEI.CHINA。所以我们看到了：上海亚银年会，彭淮南争取正名。循例对我会籍名称被改为TAIPEI.CHINA提出抗议，惟大会未回应我方诉求。为什么不回应？甩都不甩你，你干不干，你不接受你滚蛋。怎么办？接受。就这样子，来正名吗？TAIPEI.CHINA你改吗？你改不掉，你说好我用台湾去，把你赶回来不许，台湾没有用，说就用Republic Of China用中华民国的英文名字也不行，把你赶走，不行。怎么样？人家拳头硬、人家拳头大，世界绝大多数的国家支持这种做法，你台湾正名有什么用？关着门，一万多个人神气活现在台北街头，高雄哪里你们大家去抗议、去喊，同一天，出了门碰了一鼻子灰回来。为什么？不许你正名。你的名字是别人给你确定的TAIPEI.CHINA就这样子。

    我讲这个故事就告诉大家，我们再看《自由时报》的社论，最后一段说：既是台湾人也是中国人的说法，只会造成种族、血缘的感情因素压过政治、经济与制度的理性因素，牺牲2300万台湾人民的权益，而在国际上政府也应该光明正大，不畏中国的阻挠，以台湾的名义参与国际协会。台湾现在以中华民国、中华台北，或其他类似的名称参与国际组织的运作，必然会引起严重的混淆，常被误认为中华人民共和国。好了，说中华民国四个字混淆，那么改啊！为什么不改？《自由时报》说：政府应该光明正大的，不要怕中国的阻挠而改名字。请问今天什么人不敢光明正大的改？就是你们拥护的阿扁，不是吗？阿扁就是中华民国总统，他就要求改，谁拦得住？怎么可以不拦住？当然可以拦不住。他说核电厂说停就停，核电厂是立法院通过的，说停就停，你们可以做到。所以我不讲了吗？有本领立刻改。什么人不肯光明正大的把中华民国改成台湾共和国？那个人不是别人，就是陈水扁。

    大家现在看今天的报纸，我希望大家的视野稍微宽一点点，能够看到国外去。我一直不想再做这个节目，我想落跑、我想休息、我想退休，什么原因？就是我要花很多时间，谈台湾、台湾、台湾，讨厌死了、烦死了、太小了，我们谈一些别的事情，看一点点这个世界。因为台湾在世界上只占到万分之一，台湾太小了，我们自己关着门自大，关着门游行。可是一出了门，人家根本不晓得我们是什么，所以我的意思不要老谈台湾。今天看报纸，我觉得一条消息跟台湾无关，可是讲开了以后又跟台湾有关：以共和国捍卫者自居的法国总统希拉克，11号晚上在法国杯足球赛的闭幕赛中大发雷霆，不满科西嘉球迷在唱国歌马赛曲时大吹口哨起哄，希拉克愤而离席并坚持要求大会主席公开道歉。看到没有？就是独派嘘国歌，什么独派？不是法国独派，是科西嘉的独派。独派嘘国歌，希拉克愤而离席。科西嘉岛的球迷闹场，总统之怒大快人心，咸认为对六月立法选举有加分的效果。

    什么原因？大家看什么是科西嘉，看看这个欧洲地图，这就是法国，这就是意大利，这边有个小岛，大家看浅绿色小岛就是科西嘉。这个岛什么岛？这个岛原来是属于意大利热那亚共和国的岛，它这个岛要独立，科独，我们不受你大陆人控制，我们独立。什么人搞独立？当时的很多英雄志士搞独立，其中有一对男女他们搞独立就生了一个小孩子，这个人叫拿破仑。结果就搞独立失败了。怎么失败了？就是意大利热那亚共和国被它烦死了，他妈的你老独立，好！我把你卖掉，看你独立好了，我不跟你啰嗦了，我不要你了，把你卖掉。意大利的热那亚共和国把科西嘉卖给谁？卖给一个更大的大陆国家就卖给法国，卖给以后，科西嘉搞独立，法国人大陆派军队来了就把你平定了，有100个施琅过来就把你压迫不能独立，科西嘉就变成法国两个省，闹了多久？闹到现在。科西嘉里面出了一个独立的英雄，就是拿破仑。拿破仑跑到法国去接受军事训练，预备回来搞科独，搞科西嘉独立。结果到了法国一混，他变成法国的皇帝了，他变成中国的江泽民了，那谁要只玩台湾呢？谁还要只玩科西嘉？玩整个法国嘛！所以拿破仑就科西嘉的人就变成了法国的皇帝。后来搞垮，另外一回事。最后混到了法国的皇帝，就是说陈水扁混到后来就混到了在中国变成江泽民。这好玩儿啊！就这样子。从此科西嘉就属于法国，被分成两个省。科西嘉的人，比你们台湾人有种得多了，我告诉你，他恨法国人。怎么恨法？虽然我不能独立，你控制我不能独立，可是法国人到科西嘉来观光欢迎，旅行欢迎，做生意欢迎。进广告欢迎。

    李敖大哥大。我要把我口里糖放出来，我继续讲正名未遂，骂了自己。刚才我谈到了科西嘉一直闹独立，独立不起来，到了今天为止，他们还恨大陆人，他是在地中海的岛上面，他恨大陆人怎么办？大陆人就是法国人，你可以到科西嘉来观光、旅行、做生意、交朋友随便。可是你不可以买房子！你大陆人在我科西嘉买了房子，我不保证你安全，第二天房子着火了，被人家炸爆炸了，你不要怪我，就这样子闹到现在。可是永远不能独立了，什么原因？法国太大了。所以科西嘉里面有一批独派分子，他们一直吵着要独立。所以这次我们看到法国杯足球赛的时候，这独派分子你在唱大陆国歌的时候，唱那个三民主义吾党所宗的时候，我们闹场，法国的国歌《马赛曲》，结果法国总统生气了，你们怎么可以闹场，他们就闹场，就逮到机会就闹场。台湾怎么办？台湾自己闹自己的场。什么原因？国歌放的时候，只有声音，没有三民主义，吾党所宗了。为什么？自己闹自己。什么原因？大陆目前不甩你，看你敢独立。台湾敢不敢独立？台湾不敢独立。为什么不敢独立？你独立，他打你，不敢独立，所以到今天为止还是中华民国，还不是台湾共和国，正了半天名一场空。

    我给大家看几张图片，今天报上Taiwan for WHO，这就是世界卫生组织的简称，我把它当成一个洋泾浜英文。什么叫洋泾浜英文？大家知道上海开港的时候，过去慢慢繁荣起来的时候有一个地方叫洋泾浜。洋泾浜英文就讲的那种地方的、本土化的英文，讲了一些不合文法的那种老妈子，那个阿姨，那个欧巴桑讲的英文，叫洋泾浜英文，很多地方是不合文法的。今天我把Taiwan for WHO，WHO就是世界卫生组织的简称，我把WHO当成谁来讲，我用洋泾浜来解释就说台湾为谁在辛苦？为谁辛苦为谁忙？大家知道吗？我们台湾空忙一场。台湾闹了半天独立，我李敖反对台独的一个原因告诉大家，台湾如果真的能够独立了，独立也好，就独立了嘛！也没什么了不起！世界上很多国家独立了。台湾如果真的独立了，台独也好。可是不能独立的时候，你闹独立惹来杀身之祸，那你就太笨蛋了。这就是新加坡前总理李光耀讲的，说美国人能够帮助台湾独立，这就是美国的一个功德，意思就是说美国人做件好事；如果不能帮助台湾独立，而使台湾觉得有独立的这个错觉，而独立造成了悲惨的后果，那就很遗憾了。李光耀说的很清楚了，同样就是说，台湾能独立，独立也好；不能独立，你喊独立干什么？不惹祸吗？今天我所以看不起这些台独分子，因为这些都是假货，他们并没有为台湾打拼过，也没有为台湾的民主政治或打倒外省政权，他们做过什么功劳，他们做的功劳是做走狗，像李登辉这些人，有些人根本在国外一点事都没做的，像金美龄这些人这批人是假货。

    所以台湾独立本身是假的，如果你玩真的，我们也玩玩也好。根本是假的！所以我这个洋泾浜英文说Taiwan for WHO，这个WHO在我洋泾浜英文的解释就是台湾为谁辛苦为谁忙？最后是空忙一场。你怎么说空忙一场？请看地中海的科西嘉，一个岛它恨大陆，恨意大利，意大利把它卖掉；恨法国人，到今天为止不能够独立。为什么？法国太大了。科西嘉人那些独立运动分子怎么样？只能发泄情绪。干什么？我足球比赛的时候我闹场，你一唱国歌，我不起立，我给你闹场。台湾也闹过，陈水扁说唱国歌不起立不算什么，他做台北市长出也这样说，当了总统以后，国歌变成只有声音没有文字了，不是吗？只能做小动作、小把戏，科西嘉的球迷只能做小动作，我使你不痛快、我使你难过、我给你起哄、我给你怄气，我也不能独立。为什么？我没有力量独立，永远没有力量独立了，除非法国亡国。法国会亡国吗？今天我们说台湾可以独立的，因为蒋介石说暴政必亡，中华人民共和国是暴政，它们要亡。当然我们说暴政必亡，可是从1949年到现在已经53年了，这个暴政五十三四年来从来没有亡过，不但没有亡还是越来越强，不是事实吗？所以它不亡，你怎么样能脱离它？李登辉说你没有统治我一天，你没有派过一个军队，你没有抽过一块钱税，我为什么接受你的统治？它说是它的。你怎么证明是它的？列入宪法，大家看中华人民共和国的宪法，前面总纲里面，台湾是他领土。那怎么办？我们反对怎么办？打架吧！打得过打不过？有没有必要打？没有必要。它现在不理你，一国两制以后，你50年你去玩你的，我去玩我的，根本你不要闹嘛！台湾怎么样？我挑衅、我闹、我要台湾共和国、我要正名运动，所以我们Taiwan for WHO，正名运动结果是为谁辛苦为谁忙？我拿科西嘉的例子给大家看，科西嘉永远脱离不了法国了。这就是拳头的办法，他拳头比你大，你有什么办法？

    所以我说台独问题不是理论的问题，统派可以找到100个理由说台湾跟大陆是一家的，甚至用地质学上的理由，就当年台湾海峡没有这个海峡，土地跟我连在一起的，证明了台湾跟大陆是一家人，找到100个理由，包括地质学上的理由。那台独分子可以找到101个理由，说我们为什么不要跟它合并，我要独立。告诉各位，这不是理论的问题，这是事实的问题。事实是它不让你独立，它说你是它的领土。当然，你也可以说你是我的领土，它同意哦！所以国统纲领说台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。他同意，共产党同意，我也是你的一部分，你要承认一个中国。国统纲领不是李登辉通过的吗？现在还在我们的法律里面。不承认吗？想耍赖。所以问题就出在这里，所以我认为问题不是台独不台独的问题，而是能够独立吗？我给大家用历史的本领给大家开个玩笑看，是不是可以独立？谁独立？对不起，台湾没独立，澎湖先独立了。

    现在我们进入第二个题目叫做澎湖独立论。我李敖告诉彭湖的朋友们，你们怎么样可以独立。我在我节目里面过去讲过一段，告诉大家《马关条约》订条约的时候很奇怪，这边做的是李鸿章，那边做的是日本的伊藤博文。大家看这是李鸿章。伊藤博文我拿本书给大家看，这是日本人的久米正雄写的《伊藤博文传》。伊藤博文这个家伙要台湾是他干的事情，平定韩国也是他干的事情，日本的首相非常的能干。他是日本的高人、厉害的人，可是台湾人不像韩国人那么有种，日本人占领韩国以后，韩国人一直恨他，恨伊藤博文，说你害得我们亡国。结果伊藤博文69岁那一年到了中国的东北，到了我生的地方就是哈尔滨，到了哈尔滨的火车站的时候，被韩国的义士叫安重根当场开枪打他。我们看看久米正雄的这段话，就是被打了以后，伊藤博文被急救，急救的时候伊藤博文就说他自己挨枪了。你看这段话，这翻译的不是很好：受枪了。挨枪了，然后伊藤博文就问说，大概这个子弹到我身体里面去了，什么人干的事情？那个旁边的人告诉他说，好像是朝鲜的就是韩国人干的事情，韩国人恨你，韩国人干的事情。伊藤博文说了马鹿之后，就面色惨变，流出脓汁，流出血来了。什么叫马鹿？马鹿就是八格牙路，所以临死以前喊他八格牙路，他妈的韩国人打我打死了。后来日本人就下令抓这个凶手，当场就在我的老家哈尔滨抓凶手，他们抓了20多个凶手。什么原因？发现20多个人来杀他，他们分成三波，第一波失败了，第二波上去；第二波失败了，第三波上去，所以20多个凶手，当时要把他干掉。广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我讲最后一段就是澎湖独立论。大家看到我刚才为什么把我的糖吐出来？因为我吃喉糖，所以每一段的广告时间，我都吃喉糖，使我的喉咙稍微舒服一点。为什么澎湖可以独立？因为《马关条约》里面，把台湾和澎湖是分开列入的。为什么分开列入？刚才我讲到了，什么人订的《马关条约》？在中国和日本人甲午战争打败了以后，订《马关条约》是日本的首相伊藤博文和中国的等于中堂大人也相当于首相的李鸿章，坐在一起订的条约。订条约以后，就是伊藤博文是个日本的这种很能干的政治家，所以他在他的那个时代里面，韩国沦为日本殖民地，台湾也被日本沦为殖民地。可是台湾人没有韩国人有种，韩国人要报复，所以他们找了20几个人，去预备把伊藤博文给他干掉，行刺他给他个教训。所以，在我李敖出生的地方，哈尔滨的火车站，伊藤博文下火车的时候，就是开始发生了行刺事件。他们20几个人分成三个梯队包围成三圈，就是第一批人失败的时候，第二批人上去打；第二批人失败的时候，第三批人上去打。结果第一批人的第一个人就成功了，就安重根，他开枪就把伊藤博文干死掉了。干掉以后，大家知道韩国人、就是朝鲜人、就是高丽人，真是有种！他们虽然亡了国，可是他们有力量把灭亡他们国家的这个日本的元凶给干掉。

    现在我给大家看看当年的这个《马关条约》，这是第一页，这是最后一页。我们现在看到写的乱七八糟的这个字、这个签名就是李鸿章。这叫什么？叫画押，就是自己做个符号来签名。同样，这就伊藤博文，大家都签名。我们大家看到这个约的第一张跟最后一张。在签约的时候，我们可以告诉大家，一般人骂李鸿章说，李鸿章卖了台湾，所谓：宰相有权能割地，孤臣无力可回天。不对的！我们现在查这些记录里面，发现李鸿章根本是反对。伊藤博文要台湾的时候，他谈都不要谈。你看李鸿章说：现讲三大端：二万万为数甚巨，必请再减；营口，还请退出；台湾，不必提及！谈都不要谈，我跟你谈都不谈。李鸿章尽量保护台湾，可是最后做不到。你看他谈判，李鸿章说：赔款还需请再减五千万，台湾不能相让！伊藤博文说：如此，当即遣兵至台湾！我自己去抢啦，你不给我，我连你中国的本土都打把你们打败，何况你外面的台湾，我自己去拿。拿了以后，事情更复杂了。对不对？李鸿章说：如此口紧手辣，将来必当记及！将来，我们一定记得很清楚。李鸿章留下这么一句话。最后一段话李鸿章说：他看不懂日本话，就翻成英文，就说一切堡垒、枪炮与公家物件，皆交日本武官来收管；所有华兵行李私物，准其自携。

    当时定了这个条约，是不是报应？1945年日本人打败了，日本人离开台湾怎么离开的？就这样离开的。每个人行李私物，准其自携。让你自己带回去，其他的对不起！通通给我留下来，留在台湾，你日本人在台湾搞了50年，空忙一场，最后又回到中国了。所以李鸿章在订这个约的时候，李鸿章绝对想不到，50年以后我们可以扬眉吐气。然后李鸿章跟伊藤博文谈判的时候说：头绪纷繁，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物！最后我们同意把台湾给你，是你嘴巴里面的东西，你这么急干什么？猴急干什么？伊藤博文说：尚未下咽，饥甚。虽然在我嘴巴里面，我还没咽下去，所以我还觉得很饿。你从这种谈判的记录里面，就看出那个李鸿章那种艰苦，日本人伊藤博文的这个可恶。所以，最后条约里面规定，一开始割占辽东半岛，后来三国干涉，辽东就还给了中国了，给了钱还过来。第二条，台湾全岛及所有附属各岛屿。要给他日本，注意这里面不包括澎湖。第三，澎湖列岛。即英国格林尼治天文台东经190度起至220度止及北纬23度起至24度之间诸岛屿。台湾和澎湖是分开要的。为什么分开要？因为澎湖在日本人眼里，你可能不属于台湾，你当时属于台湾，我只要台湾，然后你澎湖一划分又回到福建省去了，那怎么得了！我日本要不到。所以单独要的。

    所以我们看到历史文献，知道日本人有这个眼光。这是清朝杜臻写的《澎湖台湾纪略》。我们看到历史文献里面，澎湖和台湾是分开的，不是混在一起的。所以我们再看一部书《澎湖志略》，这里面说澎湖明朝它是属于泉州府晋江县。到了清朝康熙23年，才开始属于台湾府的台湾县。看到没有？根本澎湖一开始是属于福建的，跟台湾没关系的。所以这时候，我们才看到整个的结论出现了，就是告诉大家，澎湖和台湾是两回事。在法理上、在地理上、在历史上、在记录上，澎湖可以单独来解决它自己所面对的问题。所以今天我们可以看到澎湖望安岛想抵押无人岛，向中国贷款6亿。什么意思？我觉得澎湖的望安乡他们这些人，他们虽然没有像我李敖这么好的历史和国际法上的背景知识，可是我必须告诉各位，他们的方向是正确的。今天澎湖望安乡，在他们了不起的乡长领导之下，断水断电，用这个方法来抗议。我们必须说澎湖可以进一步的要求，我们居民自决，我们大家投票澎湖要不要独立，我们独立了，跟台湾分开了。你们台湾本岛人这样对不起我们，我们为什么跟你扯在一起？老子们独立了，我们要开赌场就开赌场，要开什么就开什么。为什么要被台湾限制？为什么你不给我钱？你知道我这个地方不不出东西嘛！

    我跟大家讲过，我李敖52年没有离开台湾一步，包括澎湖。澎湖我去过，我做预备军官第八期的时候，我最后要退伍以前，我分派到澎湖，所以我在澎湖住过，知道多么艰苦。你洗脸的时候，那个手用水洗脸的时候，那个肥皂打下去以后都不出泡沫，为什么？水太咸。我要洗个澡都要从白沙坐军车到马公里面，都变成这么艰苦的。澎湖为什么要跟着你台湾受这个洋罪？老子们独立了，所以我认为澎湖是可以独立的。刚才我举的这个历史的背景告诉大家，澎湖是可以独立的。

    所以在《开罗宣言》里面也说，台湾还给中华民国，澎湖也还给中华民国。澎湖和台湾是分别列举的。为什么分别列举？因为它是两个不同的单位。所以今天澎湖被台湾吃掉了，澎湖被台湾欺负，我认为澎湖人应该有这个志气和决心和他的智慧，站出来，至少我作为一个政治活动、作为一个政治姿态，我这样子可以向你本岛台湾岛要钱，要什么好处，要自由，当然可以要。所以我觉得澎湖是可以独立的，大家不要以为这是个荒谬的想法，这个想法是很务实的。为什么澎湖不可以独立？为什么澎湖望安乡要搞得在台湾今天财政困难里面第一个乡，结果交不起电费，交不起水费，为什么电话都要切掉？为什么要这样子？大家想一想！澎湖独立万岁！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

