棄棄棄棄棄

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在节目开始以前，我再跟大家宣布一下我的节目已经转台了，从明天开始同一个时间也是九点到十点，从41台转到了36台，也就是说从中天的新闻台转到了中天的资讯台，中天资讯台很有名的，因为就是《文茜小妹大》曾经盘踞过的那个台，现在我由中天新闻台转到中天资讯台。而同一个时段的，有一个很好的节目就是郑弘仪所主持的，他向后退让一小时，换句话说郑弘仪主持的节目就改在10点到11点播出，让老大哥，把这个时段让给老大哥，从明天开始。现在我讲一个题目，这个题目是今天节目里面的总题目是一连五个同样的字，叫做棄棄棄棄棄。棄是放棄的棄。首先，我可能警告各位，这个放棄的棄子，你可能写错了。一般人写这个棄字都是一点一横，然后下面一个世界的世，然后再加个木头的木字，这个写法是错误的。应该怎么写？应该是这样的写法，中间不是世界的世，而是像山川的山，然后一横拉过去，这才是正式写法。

    为什么中间加个世界的世字是错字？因为这个棄字是个象形字。象形字原来中间不是世界的世，而是像山水的山字，然后中间的一根横杠子把它穿过去。它表示什么？它表示象形中的一个被捆起来的小婴儿。大家看在中国的这个甲骨文里面，我们看到这个棄字，什么意思？就是我们下面的木字旁边是两个手，两个手拿来一个簸箕，簸箕上面有个小孩子，他的头朝下，两个手朝上。干什么？两个手拿个簸箕，中间放个小孩子，这个小孩子头朝下，脚朝上，就把他丢到水里面去，就这个动作叫做棄。同样的我们在看到这个籀文里面也是这样子比较整齐。我们再看到这个古文里面就看不到簸箕了，两手抱着小孩的头往下丢，这就是正式的篆字的写法，就是这个棄字。为什么有这个动作？就是古代他们没办法节育，不会用卫生套，也不会吃避孕药。有了小孩子以后也不会堕胎，没办法！怀孕以后只好硬把他生下来，生下来以后养不起，养不起怎么办？当时就把他丢掉。怎么丢掉？就把他用放棄的方法把他丢掉，就是这个棄字。所以大家想不到，这个古代的一个字，你常常用到了说我们放棄了，我放棄了、我唾棄你、天人共棄，这个棄字是一个象形字，所代表的是把一个生下来的小孩子给丢掉。丢掉什么样的小孩子？大部分是女孩子。

    所以中国古代的一部书叫做《韩非子》，它里面讲产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子以后，互相道贺，我恭喜你，这个弄璋之喜。女孩子生了之后怎么样？就是产女则杀之，生下女孩子就把她干掉、把她杀掉。怎么杀掉？就是这个字出现了，用水把你淹死就是棄。在古代的说法，叫做溺女，就我们用水把这个女孩子淹死。中国古代大家知道，生男孩子就是弄璋之喜，璋是什么东西？是玉，男孩子玩这块玉，表示很高贵很安全。女孩子弄瓦之喜，瓦并不是房子上的瓦；那个瓦是纺车的纺轴，女孩子要纺织织布。所以弄璋是指男孩子，弄瓦是女孩子。有的人生女孩子生太多了，就外面一个话就挖苦他，就是瓦窑，你怎么专门生这个女孩子。所以在中国古代里面，大家为了人口的压力，又没办法避孕，怀孕以后只有硬生，生下来以后把小孩子淹死，淹死的小孩子绝大多数是女孩子。

    我这么大一个帽子转过来，就看到今天大家在报上说：重男轻女观念作祟，大陆婴儿男女比例严重失调。西元2000年为116.86比100，远高于国际的正常比率，尤其以海南岛、广东最为突出，影响社会结构的稳定。为什么影响稳定？我们说男女很接近，这个社会才稳定。如果男的多于女的，这个社会不稳定，什么原因？西藏就出现这个现象，为什么兄弟两个人搞一个女人？原因就是共妻。为什么？女的不够，就会出现这个现象。并且这个犯罪率也会出现这个现象，台湾为什么一开始台湾的养女的制度，女孩子受委屈，台湾为什么男女不平等？因为早期来台湾的中国猪都是男人，女人没有来的，所以偶尔来个女的，这个比例很少。怎么办？大家搞，就变成这样子，所以台湾的女人的地位，还不如大陆。大陆的这个丫鬟转来转去，还大部分在贵族的家庭里面、有钱的人家庭里面，可是台湾的这个丫鬟、台湾的养女就卖出来了。大陆这种现象还是很少。好了，因为男女比例失调，会出现社会问题。那怎么办？现在大陆就花样出来了，你干涉我农民这个一胎化，只生一个小孩子，我有很多方法来抵制你。报上就讲了：为了生儿子，农民的办法有的是，大陆出生婴儿性别比例失调的问题，主要就出在农村。这种办法是先生育、再办理结婚登记，因为大陆计划生育规范的对象是已婚夫妻，许多农村夫妻都是在确定将出生的是男孩之后，才办理结婚登记，如果是女孩子，就可以合法进行流产手术，因为这是非婚生子女。并不保护的。

    现在问题出现在哪里？就是现在的科学出来了，就是你在子宫里面的小孩子可以扫描，扫描的结果就发现出来是男的、女的，就看得很清楚了。我记得我太太怀孕的时候，我们不是为了男女问题扫描，是为了健康的原因，在荣民医院扫描，就看到我儿子小鸡鸡在里面，那表示就确定这男的，就搞得很清楚了。那大陆有一种现代科学的设备了，就是是男是女可以扫描出来了，那怎么办？问题来了，现代科学帮助了现在的人，你一胎化只能生一个，可是我会先扫描，扫描是女孩子堕胎，扫描男的有小鸡鸡在里边的就保留下来。大陆不许扫描，怎么可以扫描？我就有办法，有钱就可以解决。所以我们看到：大陆医疗体系目前并不鼓励使用超音波进行诊疗，但由于市场需求很大，非法进行超音波诊疗的赤脚医生所在多有。在目前大陆情况是，即使在北京郊区也有很多家庭生有两个以上的男孩。此外，他也不排除少数农村地区有溺棄女婴的现象发生。

    我讲这段话告诉什么？最新的今天5月14号的报纸，我给大家看，请注意这个现象，这个现象代表什么？代表了一个世界人口最多的国家，面对了这个生育的压力他没有办法，所以搞一胎化，就是你小夫妻两个人只能生一个，生一个问题很多，这一个就是宝贝，爸爸疼、妈妈疼、祖父疼、祖母疼、外祖父疼、外祖母疼，全家当小宝贝一样，就惯出了个小皇帝，那是以后的问题。目前变成男孩子多，女孩子少，又发生社会问题。人家说这共产党统治，中国怎么可以这样？你怎么管我生几个呢？过去不管过，过去当中国有名的人口学家、经济学家马寅初，后来做了北京大学校长，他就说中国的人口太多了。可当时就听了一个人的一句话，就说人多好办事，人多什么关系，这个人就是毛泽东。就人口不控制，就忽然就爆炸起来了。爆炸起来就觉得不得了了，最后毛主席也就见马克思了，怎么办？大家就开始解决这个问题，就想出个办法来一胎化，就是一对夫妻只能生一个小孩子。一胎化结果，很多人就不甘心，我要生两个，我要生五个，你凭什么叫我生一个？政府限制生一个。因为是一个被很多人讲风凉话，因为你是个独裁的国家，所以他才可以推出这个法令来要一胎化。一胎化合不合理？不合理。可是一胎化对不对？对。什么原因？因为你不这样一胎化的时候，生育更不能控制了。13亿人口的国家，很快就滚成了26亿了，滚出来这些人口干什么？滚出来这些人口把你的资源、你的进步，都给你像蝗虫一样的咔咔咔给你吃掉了。这怎么得了！人口的膨胀不得了的，消耗多少资源，所以大家没办法只好控制人口。民主国家能控制吗？不能控制。只有独裁国家才能控制。可是控制的结果什么结果？是避免使中国人像印度人那样的悲惨，避免使中国人像非洲人那样子饿死。能说这不人道吗？我叫你出娘胎以前就叫你死掉，还是等着将来长大以后，由于旱灾、蝗虫的灾害、天灾人祸而饿死，像非洲这种小黑人这样子好吗？那人道吗？所以遇到这种情况之下，那些吃的饱、喝的暖的这些美国人就讲风凉话，像美国的参议员就讲你们这一胎化是不人道，台湾人也跟着讲说一胎化不人道。的确不人道！可是让他生出来以后，五胎化以后人道吗？都饿死了，穷死了，人道吗？那个时候你美国人会帮助我吗？美国人不会帮助我们。怎么证明？广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲棄棄棄棄棄。一连五个放棄的弃字。为什么我讲到这个问题？因为今天报上说，大陆生的女孩子跟男孩子的比例不对了，男孩子116个人的时候，女孩子只剩下100个。换句话说女孩子越来越少，男孩子越来越多，会影响社会结构的这个失调，的确有这个严重性。可是，为什么这样子？因为这一胎化只能生一个，为什么只生一个？因为人口的压力，使中华人民共和国的政府必须要面对，我们不能这样生下去了，人多好办事是错的。人多了以后把我们的资源、我们的努力、我们的辛苦、我们的收成，全部咔咔咔咔给吃光，所以我们吃不消，只好用一胎化。那美国人说不人道，不人道你美国人会来救我们吗？我们饿得哇哇叫的时候，你美国人会来救吗？你们美国人救了几个非洲的小黑人？救了几个印度人？你们美国人有钱，你们只会口谈人道，事实上你们做不到。

    同样的我们有一个例子，当中华人民共和国和美国建交的时候，邓小平到了美国。美国当时的总统就卡特，就是现在去古巴访问的美国卡特总统，主张人道的、主张人权的，他就跟邓小平说，你们中国不人道，不给人家自由，譬如说人民应该有迁徙的自由，去哪里人民有这个自由，结果你们管制人民不让他出来，你们不人道。邓小平就笑一笑，就问卡特总统，说我们人道。你说我们中华人民共和国管制人民，不让他出来，不允许他有迁徙的自由是错的。我们愿意开放，你美国要多少人？我送给你。你接收吗？我送给你。你要100万、200万，还是1000万、2000万，我们送给你，把人道给你们，你们要不要？卡特总统吓死了！什么100万、200万、1000万、2000万，10个20个都不敢要。不敢要，你说什么话！啰嗦嘛！废话嘛！空话嘛！人口压力是我的，不是你的。所以今天整天谈的说中国要崩溃了，中国必亡了，讲这些问题的人，想想看中国要崩溃、中国要亡，对全世界有好处吗？我告诉你，只有一个问题就把你解决了，美国就吓死了！就中国政府不能控制的时候，中国垮的时候，中国说，好了，我给你们迁徙自由，你们人民123给我走。你们沿海的、人民有船的，你们尽管走，有木板的你们尽管走，我放出来5000万人朝东出发，这些人到了日本、到了台湾、到了关岛、到了夏威夷、到了美国好吧，他没有任何武器，他纯粹人民漂洋过海过来，你怎么开枪打他？你美国人能开枪把他打死在太平洋吗？你美国人做得下来吗？做不下来。好了，这个难民过来又得把你吃死，你挡不住的，五千万难民出来你挡得住吗？中国完蛋了、中国崩溃了，你们幸灾乐祸，好吗？不好的。所以我认为美国人讲风凉话，你们要不可以搞一胎化，你们要讲人道主义，你们要给人民迁徙的自由，讲的都是空话，什么原因？当中国遭遇到人口压力，中国撑不住的时候，整个的包袱别人不会替我们承担的，别人会放棄我们，就是棄棄棄棄棄。

    昨天我们亲眼看到。台湾怎么样被放棄，报上说：我参与WHA成为观察员提案遭挡关。就是台湾参与世界卫生组织大会WHA成为观察员一案，13号经过世界卫生组织WHO总务委员会讨论后，在17个国家的发言反对，六国的支持之下，把台湾出局。所以我们看得很清楚，欧洲主要大国法国发言反对台湾，以及欧盟轮值主席西班牙亦代表欧盟发表反对之意，则令人大感意外。而列席本届总务委员会的美国及台湾邻国日本则一致保持沉默。看到没有？靠美国人吗？美国人好吗？布什喜欢你吗？怎么样？美国政府保持沉默。台湾不亲日吗？还联合日本吗？日本政府保持沉默。法国出面跟你台湾不相干的他反对，西班牙出面反对。为什么？给你难看。为什么给你难看？棄棄棄棄棄。国际社会不要你台湾，不要你台湾加入这个团体，就会把你棄棄棄棄棄。我们再看：在会议之前，曾传出美国准备妥文稿，日本也收到行政指示，若举行投票将支持台湾。但结果，美日两国在总务委员会中均未发言。投票？投你妈的票！美国立刻把你出卖，日本把你出卖！台湾？我们不要你，棄棄棄棄棄。台湾人的尊严？没有尊严。我们再看：会后，日内瓦联合国大门警卫对来自世界各地的台湾出生人士（你不喜欢本土化吗？看到没有？他们帮你本土化），态度恶劣。不仅台湾护照，许多人手持美国、英国、澳洲或其它国家护照者，只要其出生地是台湾（你是美国人没用），或台北者，均受到拒绝发通行证入内，几乎没有磋商余地。讽刺的是，这些持外国护照者，若出生地为中国者，如纽约第一银行董事长杨次雄则顺利入内。总统府顾问黄国俊，出生地为彰化在受质疑后，黄拒绝透露进一步讯息。对于联合国的歧视态度，医师协会和许多人士当场抗议。13日下午，侨委会委员长张富美呼吁，我方应提出强烈抗议。抗你妈的议！谁理你啊？你向联合国抗议，谁甩你啊？你看张富美在这个台湾正名大游行里面站在第一排，那么神气的。出了门怎么样？出门挨打，连门都不让你进去，你们只能在台湾爽，骗台湾南部的这些可爱的老百姓，你们除了台湾以外，你爽个屁，门都不让你进去！看你护照里面有台湾，就不让你进门。生在台湾就不能进门，我是美国人，护照上的出生地是台湾也不行。看到没有？你不是本土化吗？你不喊台湾本土吗？不是台湾是你妈妈？就因为台湾是你妈，所以就不让你进场。什么人干的事情？瑞士。中立国瑞士都这样子排斥你台湾，怎么样对待台湾？棄棄棄棄棄。台湾有面子吗？没有面子。

    我们看17国发言反对，比去年增加七国。为什么？就是台湾越来越吃不开了。然后报上投书说：南韩欺人，我国尊严何在？说是总统夫人吴淑珍要去南韩访问，南韩说不能去、不许去。为什么不许去？说现在南韩有国际活动，就不许你去。大家想想看？今天我们要台湾人尊严、台湾人尊严、台湾人尊严，有没有尊严？过去的尊严是什么？是用贼似的方法，好比说连战去了中东，去哪个国家从来不发表，见到什么人也不发表。什么原因？因为哪个国家见他，他自己也不知道，去了再说，像个小偷到了公寓大厦里面，进去以后每个门都开，哪个门正好没关，闯空门进去偷东西，就变成了像小偷一样、像个贼的方式、贼似的闯关。为什么？争取台湾人尊严。请问你是个贼，争取什么尊严？好了，还有一种方法，我不是贼我是病，不装贼要装病，我心脏这个支架有问题，要装支架，台大医院的医生太烂了不能装，我找日本人给我装，我要去日本装，这个人是李登辉。不到了日本吗？到了日本病就好了。看到没有？因为装病，所以掩护我要出国，来宣传台湾人的尊严。那么还有一个，我是掰咖、我是残障，像这吴淑珍坐轮椅，我是参加韩国残障协会的团体会议。韩国说不许你去，不许来。看到没？残障也不行。

     所以台湾丢人现眼到这个程度，关着门搞一万人游行的时候，这样的神气活现，甚至把中国统一联盟的王津平这些勇敢的人，打得头破血流。你们表达什么？注意，王津平教授不是我们中国猪，王津平教授是台北市大稻埕的人，纯粹的闽南产品，跟我们中国猪没关系，照样打。看到没有？在台湾这么凶悍，出了门以后怎么样？不是贼，就是装病，就是掰咖，还不许你到南韩去。台湾没有尊严了！为什么没有尊严？棄棄棄棄棄。国际社会也不承认你了。所以今天当台湾拒绝跟中国大陆成为一个中国的时候，当大家的两岸都认同台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分的时候，台湾这方面居然有很多人说出来，我们这样子会被大陆吃掉，我们没有尊严。首先我告诉各位，刚才我举这些例子有没有尊严？没有尊严。什么人排挤你？说是中国大陆排挤你，它就排挤你又怎么样？它是联合国的安全理事会的龙头国家，他说了算，全世界有这么多国家承认它，你有什么办法？它说你来跟我们是一个国家，50年不变，台湾维持政府、维持军队50年不变，对我们有什么害处？我们立刻就变成联合国的一员了。我们怕什么？不行，台湾没有尊严。可是刚才我所举的例子，台湾人有尊严吗？如果说跟中国大陆手拉手拉在一起认为台湾人没有尊严，请问刚才这些例子，被打得鼻青脸肿，这是有尊严吗？尊严这个定义是这样子吗？

    好了，台湾哪来尊严？今天靠着掩耳盗铃，跟香港订个飞机通航的协定。现在香港不回归了中国吗？香港不是中华人民共和国的领土吗？所以你觉得跟北京不能谈，跟香港可以谈，这不是掩耳盗铃吗？所以过去很简单，蒋介石为了证明它中华民国存在，所以在国际媒体里面一直谈到台湾，这边新闻局就通令各媒体，凡是看到TAIWAN台湾的时候，就要翻成ROC就翻成了中华民国。现在正好相反，凡是碰到ROC的时候碰到中华民国时候要翻成台湾。从蒋介石时代的掩耳盗铃，把台湾转换成中华民国，跟今天把中华民国转换成台湾。请问有什么不同？国民党的作风不就是民进党的作风吗？民进党的手法不就是当年国民党掩耳盗铃的手法吗？国民党的方法，第一个是掩耳盗铃，第二关门做皇帝。今天的民进党已经全部做到了，我们亲眼看到他怎么样关门做皇帝。可是关门做皇帝什么结果？结果是棄棄棄棄棄。把台湾可能进入国际社会的这些机会，一个一个丢掉了。昨天，我们亲眼看到了在WHA世界卫生组织的时候，台湾怎么样被打得鼻青眼肿、颜面尽失，包括美国都把台湾棄棄棄棄棄了。现在进广告。

    李敖大哥大。棄棄棄棄棄。棄的结果，今天我破例请来一位特别来宾。这位来宾也是破例又坐船、又坐飞机，才到了台湾。他就是现在澎湖县的望安乡乡长许龙富先生。大家在报上看到澎湖县的这个许乡长这种悲壮的举动，为了中央政府和地方政府棄之望安乡于不顾，不管望安乡乡民的死活，不给他们钱，不给他们支援，许龙富乡长非常悲壮的，不等你们停我的电，我自己就停电，我自己就采取近似自行了断的这种悲壮的作风，来向中央政府和地方政府表达他的抗议。我在节目里面曾经赞美了许乡长，今天有幸许乡长特别又坐船又坐飞机到了台北，并且到了我的节目，跟大家谈一谈望安乡最新的情况。现在我就欢迎许龙富乡长，欢迎你。

    许龙富：我们台湾省所有同胞大家好，以及今天感谢您李大哥以及中天电视台给我有这个机会，对于我们乡镇的一些难题，以及有很多人对望安乡一些误会，能够给我有这个机会，在中天电视台对我们全台湾的同胞，给大家了解为何乡长在做这种事情，是为什么而做。

    李敖：现在整个的情况就是目前中央不给你们钱，地方也不给你们钱。

    许龙富：现在因为从我就职以后才两个半月，因为上任在乡长的所有预算不足的2000多万的情形之下，造成整个乡镇的瘫痪。因为每月我们所分配款，扣掉上任乡长向中央贷款每个月给我们扣掉90几万，结果到我们乡镇这些款才400多万，还要支付代表费的经费大约100万，在剩下的这些款300万左右这些钱，连我们本乡的人事费都不够支付。所以，在这种情形之下，我知道我们望安乡在本月份还有很多工程款已经开始完工，包商要领钱，在这种情形之下，我们上任乡长已经把那些钱支付到别的项目去，造成本月份工程款要领都领不到钱，造成乡镇运作的困难。在我们陈总统莅临望安乡的时候，我已经把望安乡的困境向总统报告。但是到目前为止，中央还没有对望安乡有一个具体的回应。

    李敖：到现在还没有，就等于他完全不理。所以我的意思，我们在看起来，听说你有采取一个行动，把望安的一个无人岛考虑作为抵押，抵押到中国大陆。有这种信息吗？

    许龙富：这种只是一种记者在说的问题，但是这个问题我是有讲过一句话，就是说如果像中央政府既然对于望安乡这种困境不来解决的话，那我们望安乡是否把这个案由代表会，还是乡或我们的村民来作为一个公投，到底望安乡要独立或者是何去何从，还是要尊重我们乡民的意见。因为望安乡我们有很多的先天条件，如果说将来如果中央政府能够不管的情形之下，给我们望安乡来自己独立，我们可以也比照日本的石恒岛，用第三港口的签证方式，每年也可以收入很多钱，或者是来开赌场或者是种种，比如说我们望安乡真的走到没有办法的情形之下，只有把我们乡镇有价值的地点，不管任何一个国家都可以，来当为抵押品，由他们来开发望安乡或者种种，我们还需要跟我们本地的乡民做一个商议，不是我乡长一个人能够做决定的。

    李敖：基本上你们望安乡有2000多位同胞，是不是？

    许龙富：现在全部人数大约5000，实际住在那里有2000。

    李敖：那就完全符合了民进党所整天所说的这个公民自觉，这个公投投票的标准。所以，如果望安乡的乡民不管是2000还是5000，大家如果决定自己的前途，当然你们有权利这样决定，应该是这样解释。我给大家看一下这个望安乡地图，这就是澎湖，这就是望安乡。乡长你是将军澳的？

    许龙富：我是将军澳的。

    李敖：像西吉屿这个岛就是无人岛吧？

    许龙富：就是无人岛。

    李敖：我在澎湖的时候，我就听说过这个七美人塚，这个地方我都听说过，那时候我在马公。现在我们顺便给大家谈一下，我也请乡长来指教，就是说你这样子搞独立的方法，或者是征求争取望安乡和澎湖人的这个权利合不合理？非常合理。并且完全符合民进党历来的要求，我公布三个文件给大家看，请大家看第一个文件，当时在1988年省议会就通过了五省两市，台湾要分出来五个省和两个市。为什么？就是给将来台湾独立做伏笔，台湾独立了以后，怎么你这个国家里没有省呢？所以我们就分成五个省两个市。可是注意，没有澎湖。后来进一步演变，在1990年台湾分成六个省。为什么？要分出来了。可是这个时候我们看得很清楚，在这里分的时候，分六个省两个市的时候，有台北县及附近城镇，台中市及附近区域，这里面也没有澎湖，当然也就没有望安，根本眼里面就没这些。我现在公布名单，就赞成把台湾分成六个省两个市的时候，这个赞成的名单请大家看：翁松燃、康宁祥、王桂荣、张俊雄、黄信介、郑钦仁、黄煌雄、傅正、余陈月瑛、张富美、许信良、田弘茂、张俊宏、吴哲郎、尤清、杨黄美幸、陈金德、吴灃培、康水木、陈水扁、邱垂亮、陈永兴。换句话说在陈水扁也赞成把台湾分成六个省两个市的时候，这里面对澎湖甩都不甩，包括望安乡。我们再看，后来说五个省不够，六个省不够，又分成七个省，一个原住民行政区。这个里面，把澎湖包括在大高雄地区里面，含高雄县市、屏东和澎湖。换句话说，澎湖也不给澎湖独立的一个单位，当然也包括了望安乡。我举这三个例子里面包括陈水扁所主张的，在他主张六个省两个市的时候，眼里面都没有澎湖，当然也没有望安乡，是这样子对待你们澎湖人，对待他们口口声声说是同胞。我觉得作为一个澎湖人，实在有资格也有权利，跟他们来争取这个合法的权利。我们进一下广告。

    李敖大哥大。我继续讲棄棄棄棄棄。今天自从李敖大哥大开播以来，最特殊的一个画面出现了，就是我在我的节目里面，开放了来宾，并且特别为一位我所佩服的人，就是澎湖县望安乡的许龙富许乡长，他特别坐船坐飞机到了台北，到了中天电视台，来参加我这个节目。他刚才讲过了望安乡和澎湖所受的这些委屈，我也公布一点资料，就是在台湾的岛上面怎么样排挤澎湖，并且我在我的节目里面一再说过，从地理上和历史上，澎湖和台湾其实是分开的。所以昨天我拿出来那个县志给大家看，大家可以看到一些资料，这些资料里面我们可以看到，这就是古典的《澎湖台湾纪》，澎湖和台湾分开的，并且在清朝人的记录里面，我们可以看到蓝鼎元的这些文章里面都说的很清楚，说是要把这个真正的统治部队放在澎湖，而不是放在台湾。换句话说，台湾要受澎湖管的，从历史记录来看是这样子。今天乾坤大挪移，台湾有钱了，根本不理澎湖，并且对澎湖处处设限，使澎湖不能够发展。今天许龙富乡长来，为我们讲出来并且揭发出来这个真相，我们对许乡长非常的佩服。乡长你谈谈看，如果这个中央还是这样的置之不理，陈水扁这样子言而无信，你们有没有一起进一步的行动？

    许龙富：现在我们还是支持我们现在林立委他的方案，在澎湖成立了一个自救会。因为在前李总统，包括现在的陈总统，他们到过澎湖都有说过一句话，说让我们澎湖成为一个卡西诺的宪政。既然他们两位，包括上任李总统在赖县长后面背书的那份都已经跳票。所以现在澎湖，我们林立委成立一个自救会，我很赞成。因为主要我们叫自救会，包括我们县议会，如果说澎湖中央如果既然不管，能够在澎湖的独立，那澎湖的独立，我们望安乡也是澎湖的一份子，那在自救会这方面，我绝对全力支持，我们澎湖县议会的决议案，也赞成我们林立委他的自救会能够成立，我们望安乡全力的配合。

    我再给大家公布一个资料，好像你李敖在煽动澎湖独立或者澎湖人都要澎湖独立，其实大家不要忘记，我们如果从一点点历史资料来追寻的话，提倡澎湖独立的，事实上是民进党的人，被民进党赶出来做了无党籍的人，他是谁？他是我的老朋友陈婉真。大家看到：陈婉真推动台独有新构想，澎湖独立比较快。陈婉真当时是无党籍的立委，她本来是民进党的，她就主张澎湖独立，这就好多年以前的事情了。所以，追究这些澎湖独立的这个构想，事实上不是从今天开始，是源远流长了。因为大家真的受不了了，忍不住了。所以，我们才有这个构想。刚才我们听到许龙富乡长的这个构想，我觉得是非常的具体的，你们有没有更具体的推动方法，有没有考虑这个跟中国大陆有什么访问之类的？

    许龙富：我现在还没有考虑，因为这个问题，我还是要对于我们望安乡的各位长辈他们的指示，因为我对于整个乡的财产问题，我还是要尊重我们乡民的意见，我不敢自己作为主张。

    李敖：可是有一个情况，就是台湾独立的时候，大陆会打过来。现在台湾本岛没独立，你们望安乡先独立的话，大陆打过来怎么办？

    许龙富：但是彭湖我们的独立，是为了我们澎湖的生存。既然我们澎湖在我们政府不管我们的生死之下，比如说既然我们已经走到连饭吃，连公务人员都没有薪水领。现在在我们澎湖县镇这么困难的时候，还拨出500万说要给我们乡公所作为应急。在这种情形之下，我们中央政府也不来支援我们澎湖县。那我的呼吁就是说，在我们澎湖县没有人来支援之下，我希望任何一个国家能够伸出援手，包括任何一个国土来帮忙我们澎湖，那我们澎湖也许在我们县长或者是我们县议会里面也乐意来接受任何一个国家的对澎湖县的援手。

    李敖：那你们这种构想，当然目前也是止于这个构想阶段，当然你们也不希望跟这个台湾的中央政府或地方政府搞得不愉快。可是他们现在这样子公然的对你们承诺不兑现，他们本来同意开赌场，是不是？从李登辉以来都同意了，到现在都等于就黄牛了。在这个情况底下，你们采取自力救济是非常的合理的。节目最后，讲几句话给我们指教。

    许龙富：因为我有一些问题，还要向我们相亲表达，因为他们现在目前都说我们乡公所的人员，胡乱的编制造成乡镇的困难，因为在我们前任乡长任内，比如说东屿坪村现在住了20几个人。但是他们里面的清洁队员就编制三位正式编制人员，有一些民意代表他说我胡乱的编制，希望那些人要调回我们乡公所来办公。因为我们现在乡公所现有的人员，已有能力来办我们所有的业务，既然你现任的乡民代表，胡乱的编制给上任乡长通过这个人事案，才把一些问题说我胡乱的编制，才把我们乡镇的经济搞垮。所以我希望我们全部的望安乡乡民，如果有看到这个问题，因为我是背了2000多万的负债，对于人员的胡乱编制，我上任以后还有六位正式的我没有用业务人员来办，也没有增加人员，包括上任乡长所编制的临时人员还有两三位没有用人。表示我在这精简计划里面，已经下了最大的决心。

    李敖：为了时间原因，我们就谈到这里，现在我们清楚的知道，问题也不在胡乱编制，也不在过去的遗留下来的问题。问题根本就是太穷了，是不是？如果有钱，开了这个赌场以后，那我们可以扩大编制的人员，对不对？谢谢你，许乡长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

