分裂的李登辉该统一自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。首先我讲一下，昨天我说我的节目要调到《文茜小妹大》的那个中天资讯台，我现在是在中天新闻台第41台。结果由于公司方面的作业问题，可能要改期才转台。我记得我以前念英文，英文老师告诉我有一个字叫做dancing girl，我们都把她当成舞女是错的。dancing girl是跳舞的女孩子。而在舞厅里面这些舞女不叫dancing girl，他们叫做taxi girl，为什么taxi girl？就是按件记酬的。大家在舞厅里面看到这些可怜的女孩子，她们叫做转枱子，就客人们坐一个桌子叫台子，这个女孩子过来以后陪你跳舞，然后因为她很吃得开，到别的台子要陪别的客人跳舞，所以要转枱子，要转台。我李敖也是转台的人，所以本来要从中天的新闻台第41台，调到中天资讯台第36台，可是现在因为公司作业的部分暂时不调，什么时候调不知道，请大家密切注意。反正在41台和36台中间就会找到我，时间不改。

    今天我讲的第一个题目是分裂的李登辉该统一自己。为什么说李登辉分裂了？为什么李登辉要统一？因为陈水扁的副总统吕秀莲公开说，我们要统一台湾。为什么要统一台湾？因为台湾太乱了，台湾各地方都是一人一把号，各吹各的调，很乱！所以台湾要先统一起来。台湾统一起来的第一个条件，在我李敖看起来，就是李登辉应该统一起来。李登辉不统一起来，会天下大乱，乱个不停。为什么李登辉要统一起来？昨天台联又有新的节目出现了，台联说：要裁国统会、废国统纲领。并且要求阿扁于就职二周年就是5月20号时候宣示，另外成立国发会订定国发纲领。台联发言说：如果台湾还穿着国统纲领的外衣，不但自缚手脚，连全身都被绑住了，徒然被迫送进一个中国、一国两制的统一囚牢。然后所以他们要求把国统会裁掉、把国统纲领也废掉。然后我们再看进一步的消息，台联提案废除国统纲领，事前请示李登辉获得认可。台联立院党团上午提案建请总统府裁撤国家统一委员会、废除国家统一纲领，另外成立国家发展委员会，订定国家发展纲领；据了解台联党团事前向前总统李登辉请示，得到的回应是很好啊、不要紧，台联才放手提出。就是说因为李登辉同意了，所以他们才提出来这个计划。

    可是今天报纸上，我们看到有一个有趣的进一步的消息：民进党党团干事长王拓表示尊重台联提案，但国统纲领是前总统李登辉提出的，现在台联要废，应请李登辉出来说明。五月初，台联党主席黄主文曾与李登辉讨论过这个问题，李登辉相当支持废除国统纲领，并表示当初设国统纲领是为了外交要走出去，且统派压力太大所致，在83年以后，国统纲领就形同虚设。当初参与国统会的国民党立法委员吴敦义表示，国统纲领是政府迁台50多年来最佳文件，纲举目张、消弭两岸敌意，当年李登辉每次主持国统会议时，感觉都很得意。

    表示这是我李登辉的神来之笔，结果忽然要退出了。我看了以后，我又把我的绝活展示给大家看，就是李登辉现在同意台联，在我看起来根本是唆使台联这批十三太保、这些混蛋、13个混蛋，叫他们来废除国统纲领。我今天拿出资料来请大家看看，当年李登辉要成立国家统一委员会、宣布国统纲领的时候，他所发表的理论。这个理论今天如果不存在的话，李登辉应该向我们宣布，他过去说的话是作废了、他过去说的话是放屁、过去说的话是骗我们的，他应该讲出理由来。否则的话，我现在要一段一段念出来给大家听，也给李登辉听，帮大家上一课，也帮李登辉复习一课。请大家看在79年1990年10月7号，这个时候国家统一委员会第一次开会的时候，李登辉的这个讲演的标题叫做中国统一不是遥不可及的梦想。表示说中国是可以统一的。然后在《李登辉先生言论集》里面第267页，光在这一页里面，一行、两行、三行、四行、五行、六行、七行、八行，在这个八行文字里面，大家看中国人、中国人、中国人、中国人民、中国人民、中国人、中国、中国，看到没有？干什么？好像念咒语一样念个不停，就是说我们是中国人，我们是中国人，我们中国统一。我念几段给大家听，李登辉说：由于中华民国各项建设，终于使海内外所有的中国人认清了一个事实，那就是：唯有在民主制度下，中国人的智慧才能充分发挥（注意，不是台湾人），为自己及子子孙孙，创造出更美好的生活方式。也使海内外所有的中国人领悟了一个教训，那就是中国人民（不是台湾人民）不应该遭受共产制度的长期奴役，中华文化不应该受马列主义的长期摧残，中国人民（注意，不是台湾人民）尤不应坐视自己的国一项共识，那就是中国的苦难应该早日结束，中国的领土应该早日统一。你看，言必称中国，言必称中国人，言必称中国人民，这不是李登辉的白纸黑字吗？今天想赖掉啊！这就是国家统一委员会第一天开会的时候他讲的话。

    我们再看李登辉在另外讲演，也是对国家统一委员会首次会议讲话里面谈到了，标题是：共产主义必将被时代淘汰。李登辉说：我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示台独是行不通的，今后我们除了要坚持不放弃对全中国的主权，不放弃以自由、民主、均富为统一的前提之外，我们还必须加强内部的团结与共识，站稳我们的立场，齐一我们的步伐，增进国人对中共的了解，才能先立于不败之地，才能谈到如何主导两岸关系发展，以达成国家统一的目标。看到没有？重点念给大家就是：我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示台独是行不通的。这句话李登辉在1990年10月7号讲的话，白纸黑字在这里，现在想赖吗？我们再看三天以后1990年10月10号，李登辉在中华民国79年国庆的祝词里面大标题就是：中国只有一个，中国必将统一。注意标题不是中国只有两个，也不是台湾不要跟中国统一，没这个话，而是说中国只有一个，中国必将统一。然后我们看又开始念咒了，大家看到没有？在这几行字又说中国人、中国人、中国人民、中国人、中国人，又来了，你看到没有？我再念一段给大家听：40余年来，台湾海峡的分割并不能否定所有中国人血脉相连的事实（我们跟大陆分不开都是中国人），也更未动摇两岸中国人复归统一的信念。中共没有任何理由剥夺中国人民追求民主自由的权利。然后李登辉说：登辉曾一再强调，中国只有一个，应当统一，也必将统一。任何一个中国人（注意，不是台湾人）都不能自外于统一的责任，也不应自外于统一的努力。为了早日达成全体中国人追求统一的愿望，我们成立了国家统一委员会，以促进国家在民主自由的原则下，早日达成统一的目标。

    看到没有？告诉我们，口口声声他成立的国家统一委员会的意思，就是不要台独，而要中国统一，海峡两岸的中国人不能够被中共把它区隔。同一天，在1990年10月10号李登辉在中华民国各界庆祝79年国庆大会里面也讲到，标题是承担主导中国统一的大任。承担这个大的责任就是我们，所以就是海内外所有中国人最值得骄傲与庆祝的日子。因为我们在庆祝国庆，然后李登辉说主导未来中国统一的大任必将由我们来承担。统一的大业，由我们来承担。我们一向坚持，中国只有一个，我们一向肯定，中国必将统一。广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲分裂的李登辉该统一自己。刚才我举了这么多例子，证明李登辉在成立国家统一委员会的时候，一而再、再而三，像念咒一样的说我们是中国人，中国人、中国人；我们是中国人民、中国人民、中国人民；我们要统一、统一、统一。请问这些话是假的吗？如果是假的，当时是假的，当时为什么骗了我们？如果当时是真的，为什么今天说当时是假的？我们就奇怪，为什么有这个现象？刚才我讲过，在79年10月10号就是1990年10月10号李登辉说：承担主导中国统一的大任，这里面说中国只有一个，我们一向坚持，中国只有一个，我们一向肯定，中国必将统一。这话好像是王津平这些中国统一联盟的这些头子们讲的话。不是吗？今天看起来大统派嘛！大统派不是别人，李登辉是也！所以我们看，最后李登辉说：使我们对中国统一的未来更充满了无比的信心。让我们携手连心，向前迈进。让我们发挥中国人的智慧与潜力，以具体的成就，向世人宣告，中华民族正迈向一个光明灿烂的新时代！看到没有？这话说的又悲壮、又肉麻。这是大统派李登辉说的话，怎么今天赖掉了？我李敖没有忘，我提醒大家，并且一个字一个字念给大家听。还有，为什么你李敖拿这么多干什么？这么讨厌的话，就是证明了这一点，就是李登辉过去说的这些话，怎么今天不认账？还要宣布废除国家统一委员会。他妈的！当年就是你干的，你今天要废除它。

    我们现在看中华民国79年1990年10月20号李登辉在全球蒙藏会议开幕典礼致词，标题是：唯有统一的中国才有安定的蒙藏。然后在1990年10月24号又说饮水思源，台湾光复45周年前夕电视谈话。最后一句话说：让我们立志做一个真正的有情有义、有理想、有抱负的中国人（不是台湾人），共同为台湾的前途及中国的统一而努力。今天李登辉说，当时受了统派的压力，什么什么原因要成立国家统一委员会，我们要走出去。请问当时你的理由是说我们要立志做一个真正有情有义、有理想、有抱负的中国人，才成立的这些会。难道这些情谊都是假的吗？这些抱负都是骗人的吗？所以我觉得我们今天把李登辉这些过去的这些真话讲出来，觉得好有趣。再看民国79年3月9号就是1990年3月9号，李登辉对第一届国民大会第八次会议主席团全体主席致词，标题是：团结与共识是成功的保证。这里面谈到：今天大陆虽然搞得天怒人怨，但是对我们的武力威胁，一直没有放松。加上部分野心人士，数典忘祖，提出台湾独立的主张，妄图从根本上动摇台湾的安定与安全。这些都有赖于我们以更坚强的团结、更坚定的共识，才能不给敌人任何可乘之机。这句话我看得很清楚，李登辉把共产党和台独都当成敌人。李登辉公开宣称台独是我们的敌人，公开宣称共产党也是我们的敌人。在1991年3月8号，李登辉在台湾省80年度县市业务座谈会聚餐时候讲话，标题是：我们当前努力的大方向。李登辉又来了：不能局限于台湾；我们不仅要胸怀大陆，同时也要立足大陆。看到没有？典型的统派言论出现了。我们再看在1991年5月，李登辉应美国《洛杉矶时报》全球观点专栏所撰专文，标题是：中国统一是一项庄严的承诺。所以今天你李登辉不谈统派了、不谈统一了，你的庄严的承诺，当年的庄严就是放屁、就是谎话。如果当年的庄严是真的，那么今天你就数典忘祖，也忘了你自己。你看在里面讲：我们也通过了国家统一纲领，确认我们统一中国的决心。1990年10月就是我就职以后五个月，成立了国家统一委员会，随后又通过了国家统一纲领，此一纲领表达了我们希望台湾海峡两岸从此开始本着和平、理性、对等、互惠的原则，双方致力营造有助于良性互动的环境。在这样的一个环境中，我们可以共同为重建一个民主、自由、均富、统一的中国而努力。这讲到国统会的内幕。

    然后在1991年6月14号，李登辉对革命实践研究院讲习班第105期学员讲话的时候，以国家统一纲领的目标与意义为标题，然后谈到：希望大家注意国家统一纲领，希望大家深入研究。然后说我们费了那么大的工夫，好不容易成立了国家统一委员会，又花那么大的精神时间研究、制定公布了国家统一纲领，却没得到应有的认知和重视。这个一个纲领出来以后，美国的《时代》杂志说：由今天大陆统治者与民众疏离的情形看来，以台湾两千万中国人争取大陆十一亿六千万人心，这种说法或许并不是遥不可及事情。表示说李登辉搞国家统一纲领这种事情，得到美国《时代》杂志的赞美。然后李登辉说：在动员戡乱时期终止后，如何规范海峡两岸的互动，除了国家统一纲领以外，没有任何其他可以替代的了。所以李登辉把国家统一纲领定位成海峡两岸唯一的互动指导原则。然后李登辉说：国家统一委员会成立的时候，受到很多舆论的批评，到现在仍持反对意见的人还有。有人指称国统会的成立，是李登辉为了安抚国民党内保守势力而成立的。事情不是那么简单，如果事情是他们所说那么简单的话，成立国统会就没有什么价值了。

    今天李登辉跟我们说，当时是受了统派这些人压力，这不是指国民党里面的这些保守分子吗？李登辉说得清清楚楚，不是受他们影响。可见李登辉当时就否认了这种可能性，不是的。那么搞了国统会以后：本人提出来要成立国家统一委员会，在去年10月7号成立，这个组织是直属总统的。现在问题来了，大家看李登辉说：使中华民国能够昂然屹立于世界之上。此一目标自非经由国家的统一无法达成。换句话说，台湾要走出去，必须要经过国家统一。第二个，李登辉说：中国统一不是遥不可及的梦想，我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望长期抗拒这一潮流。那意思说，中共不要统一，要统一的是我们。李登辉说：从这里面大家会了解，国家统一纲领的本旨，并不是我们被统一。成立的时候，有位相当高地位的人士问：我们是去统一大陆或是被大陆统一？没有力量去统一大陆，最后只有被大陆来统一。然后李登辉说：由这一点可知道，有些人真的弄不清国家的处境和大陆政策的方向。所以李登辉说是我们统一大陆，不是大陆来统一我们。李登辉又开始念咒了：这40年来，中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。终于使海内外所有的中国人认清一个事实，中国人智慧才能充分发挥，海内外所有的中国人领悟了一个教训，那就是，中国人民不应遭受共产制度的长期奴役。你看一连四次谈到中国人。然后最后说：中国人民尤其不应坐视自己的国家长期陷于分裂的状态，同时，更使海内外所有的中国人达成一项共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。

     念得我都累死了、我被他烦死了，就是统一、统一、统一；中国人、中国人、中国人；中国人民、中国人民、中国人民，不是吗？这是个统派的疯子讲的话，可是今天这个疯子说这些话全部作废吗？原来就是李登辉自己。我们再看1991年6月10号，李登辉对革命实践研究院讲习班105期的讲话，国家统一纲领的目标与意义里面，他特别谈到了一段话请大家看：我想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果仍叫中华民国的话，我们就麻烦了。因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。告诉我们这个秘密，幸亏老毛帮忙，当时如果直接叫中华民国，当时就进联合国了，台湾什么都没有了。台联成立的时候，李登辉痛批政党恶斗，就在去年8月13号，我们看到报纸上登的。今天台盟每天搞一场戏来搞恶斗的时候，真正的背后人就是李登辉。一个什么样的李登辉？广告过后的李登辉。

    李敖大哥大。我继续讲分裂的李登辉该统一自己。现在我们得到一个结论，就是当年讲了那么多冠冕堂皇理由，要成立国家统一委员会、推出国统纲领的李登辉，今天唆使他手下的台联，来要求把国家统一委员会跟国统纲领作废。同样一个人，证明什么？证明彭明敏所说的李登辉人格分裂，这句话是真的。这么一个分裂人格的李登辉，前言不对后语，过去做过事全部赖掉、忘掉，今天这些糊涂的台湾同胞，他们也忘掉了李登辉曾经说过这么多的统派的言论，然后李登辉说他独，大家就跟着独，请问你们不是被骗了吗？所以我认为分裂的李登辉应该统一自己。你先告诉我们，哪个李登辉是真的？今天的李登辉真的，过去骗了我们12年的李登辉就是假的，我们被一个骗子统治了12年，然后我们还相信他吗？如果说今天李登辉是假的，那么过去说了真话，今天为什么对我们说假话？当李登辉跟宋楚瑜决裂的前夜，李登辉写了八个字给宋楚瑜叫做：诸法皆空，自由自在。这八个字，我们现在看起来什么叫做诸法皆空？就是我说过的任何话，我定过的任何中国统一纲领，通通可以随时作废。自由自在，老子要怎么讲就怎么讲，老子要怎么搞就怎么搞，老子要怎么否认就怎么否认。诸法皆空，自由自在，不应该这样解释吗？

    所以我认为太有趣了！大家看《李登辉先生言论集》里面，不但满口的中国人、中国人、中国人；满口的中国人民、中国人民、中国人民；满口的中国统一、中国统一、中国统一，还大跟我们谈民族大义。中华民国79年1990年2月9号，李登辉在亚洲华人联谊会第八届年会书面贺词，标题是秉持民族大义，增进侨胞福祉。叫我们海内外的中华儿女要秉持民族大义。然后1991年6月9号，李登辉对欧洲华侨团体联谊会第17届年会书面贺词，标题是秉持民族大义，共策国家统一。大谈民族大义，可是我们看看有趣的一个现象，当李登辉现在下台以后，在《虎口下的总统》里面我们看这段话，作者第六章说：我请教李登辉，被比喻为汪兆铭（汪精卫，抗战时候，中国的汉奸汪精卫），他有何感想？李登辉以悠闲的语调，说了一句话：我觉得很光荣。他被比成大汉奸汪精卫，他觉得很光荣。照片里面大家看一下这个就是汪精卫，这个是日本的首相，这是东条英机。所以李登辉说他觉得很光荣，因为他没有资格。就我李敖的解释，他没有资格跟日本首相站在一起照相，那个真正大汉奸比他还厉害，所以用大汉奸来比他的时候，李登辉说，我觉得很光荣。被比成大汉奸，他觉得很光荣。那么他跟我们谈的所谓的秉持民族大义，共策国家统一；秉持民族大义，增进侨胞福祉。这些话不都是一个人格分裂的李登辉的话吗？

    所以我们结论是分裂的李登辉应该统一自己。我们很关心这一点，否则的话我们是被一个人格分裂的人在整天搅闹我们，我们不得不拆穿他。我特别提醒台湾的我们这些朋友们，不要再被这个老混蛋、老杂碎来搅我们了。我现在掀出来这么多的底给大家看，你即使支持李登辉，你怎么样解释？如果过去是谎话，他怎么可以连续骗我们12年？如果过去是真话，他今天怎么可以说谎话？这就是我今天的结论。

    现在我们讲第二个题目叫做陈水扁四没有一不。这什么怪题目？四个没有，一个不。什么叫四没有一不？我们大家看得很清楚，再过几天陈水扁就就职两年了。他在两年前做所谓中华民国总统的时候，当时他在2000年5月21号，我们在报上看到他发表的这个就职的演说。他一段话是当时得到掌声，这段话就是说：海峡两岸人民源于相同的血缘、文化和历史背景，我们相信双方的领导人一定有足够的智慧与创意创意，秉持民主对等的原则，在既有的基础之上，以善意营造合作的条件，共同来处理未来一个中国的问题（他承认一个中国，可是是未来的，把这包袱丢得很远了）。然后陈水扁说：本人深切了解，身为民选的中华民国第十任总统，自当恪遵宪法维护国家的主权、尊严与安全，确保全体国民的福祉。因此，只要中共无意对台动武，本人保证在任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。这就是外面所说的叫：四不一没有。四个不，一个没有。第一个不是，不会宣布独立；第二个不是，不会更改国号；第三个不是，不会推动两国论路线（李登辉的两国论进入宪法）；第四个不是，不会推动改变现状的统独公投；这五个是没有，没有废除国统纲领与国统会的问题。

    就是陈水扁这边先宣布了四不一没有，这是我的定位。今天问题来了，李登辉唆使台联，就将陈水扁一军，请你在就职的第二年以后，在今年的5月20号，请你宣布要废除国统会、废除国统纲领。就是说你四不一没有，那个没有那一项，我请你废除，就是没有废除国统纲领与国统会的问题，就这句话我请你废除。什么意思？不要再搞国统会了，不要再搞国统纲领。刚才我讲过，我替李登辉替他宣传那么多一行一行把它念出来，去讲那些李登辉所宣传的国统会和国统纲领的理由。今天同一个李登辉要求陈水扁把那些理由全部作废，并且废除这个单位、这个衙门、这个纲领。其中有一点我跟大家讲，陈水扁的四不一没有，有一不大家看，不会推动两国论入宪。请大家看《李登辉执政告白实录》这本书里面，就讲到了李登辉搞出两国论来以后，美国人表示关切。所以李登辉在总统任内，他没有办法把两国论进入宪法。两国论，你中华民国宪法是一国怎么办？请你修宪，进入宪法，你敢不敢？李登辉不敢。为什么？美国人不肯。李登辉在执政告白实录里面透露这一点，说的不很明显，只是说没有进入宪法。

    现在我们知道真相了，真相是被新加坡的前总理李光耀知道了。李光耀说：在李登辉总统的两岸观念下，两岸目前的紧绷形势，完全是可以预料的；除了美国，目前没有任何力量可以协助解决问题。李光耀表示，美国曾告诉李总统不要修宪。所以李光耀说，如果美国没有告诉他（李登辉）不要改变中华民国宪法，如果照他原定的计划，改变宪法，问题就会恶化。美国人讲了，你喊了两国论，惹来无穷的麻烦，以后不要再扯了，不可以入宪。所以李登辉中华民国总统喊了半天两国论，不敢把两国论进入宪法。所以宪法里面，今天还是一国。陈水扁给我们承诺，说是四不一没有，第三个不，是说不会推动两国论路线。现在我们底牌知道了，美国爸爸不准！你敢入宪吗？陈水扁好像说的冠冕堂皇、义正词严，事实上，李光耀透露的消息是美国人不许，不敢入宪。不敢入宪，喊两国论就是空话。你不敢玩真的，你不敢进入宪法。中华民国总统喊了两国论，不敢把两国论进入宪法，那是什么国家？这是什么总统？

    好了现在进一步过瘾，说四不一没有不算，现在是五不。陆委会民调说是阿扁的五不主张，近九成民众赞成。今天最新的报纸说：本人保证任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题等五不的说法，就四不一没有就干脆改成了五不。今天我给大家看一个资料，这个资料就是成立国统会的时候，这些国统会里面被请的人的这些名单，大家看看主任委员李登辉、副主任委员连战、副主任委员萧万长、副主任委员黄信介（已经变成死鬼了死掉了，还在这里）、副主任委员许历农、委员苏南成、王金平、翁岳生、许水德、钱复、黄坤辉、章孝严、辜振甫、吴伯雄、丁懋时、殷宗文、余纪忠、王必成、胡志强、唐飞、苏起、赵守博、马英九，谢长廷等名单一大堆。问题出在哪里问题？请大家注意日期，民国88年3月25号出来的这些人名单。我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁四没有一不。陈水扁在两年以前，就任所谓中华民国总统的时候宣布四不一没有。我李敖今天给他说陈水扁有个四没有一不，什么四没有一不？请大家看我这个表，这个表就是李登辉成立国统纲领的时候，请来牛鬼蛇神，统派的、独派的各方面，成立了所谓国家统一委员会的成员，这个名单从李登辉开始到连战、到萧万长、黄信介、许历农到各方的名单，合计主任委员一个人，副主任委员四个人，委员32人。然后还有国家统一委员会研究委员名单，一共24个人，我们可以看到。注意时间是88年3月25号，这个也是88年3月25号。按照规定，国家统一委员会这些委员，他的任期是跟着总统的任期走的，你总统任期结束以后，这些委员就是自然就不是委员了，有的永远不是了，像黄信介，民进党的主席死掉了，当然永远不是了。为什么政权和平转移了，民进党当家做主了，陈水扁做了这个总统了，应该按照规定，重新聘请国家统一委员会的委员。可是从民国88年就1999年3月25号以后，没有出现新的名单。换句话说，陈水扁当了总统以后，他不肯聘请国家统一委员会的这些成员，一个都没有。

    所以我李敖就查出来了。我李敖给他加名字叫做四没有一不，什么叫四没有一不。第一个，没有新聘的国家统一委员名单，换句话国统会里面空着没有人，一个人都没有。第二个，是没有开会，因为没有人，当然没有开会。第三不，没有专职人员，什么人负责？没人负责。没人专职在国家统一委员会负责。第四个，没有专门单位。我李敖叫他就是四没有，没有新聘人员、没有开会、没有专职人员、没有专门单位。一不什么？一不，就是不要谈了，这叫一不。你总统就职两年以来，国统纲领和国家统一委员会里面没有人、没有委员、没有开会，这么一个空壳子。请问你陈水扁当时就职的时候所说，没有废除国统纲领与废除国统会的问题。请问两年来把它全部掏空，这比废除有什么不同，你告诉我？等于是废除了。只是没有宣布废除，在骨子里面变成空壳子了，什么都没有了。请问这样子搞法，难道是兑现他竞选诺言或者兑现他就职时候这个演说的内容吗？四不一没有，那个没有，真的没有了。没有什么？没有了国统会、没有了国家统一纲领。可是方式，他不宣布说没有，他把他掏空了、架空了，里面委员全部不请了，前朝委员全部作废，新的委员一个不请，没有专职人员，没有衙门办公，什么都没有。请问这样的搞法，骗得了谁？可以骗台湾这些老百姓，你骗不了共产党，当然也骗不了我李敖。

    可是今天，陈水扁心里面一定干，干你李登辉，干你李登辉老母，为什么要干？我已经两年来把国统会和国家统一纲领都掏空了，已经这样子了。你李登辉还指使13个台联的走狗，逼我在今年的就职两周年，宣布要废除国统会、废除国家统一纲领，你不故意给我难看吗？故意给我小鞋穿吗？我有两年把它掐死了，动都不动在那个地方了，没有了。你还叫我正式宣布，你什么意思？等于搞个妓女一样，你搞花钱搞个妓女，进进进出出以后，还要叫妓女喊我爱你。我已经把这个国统会掐死了，把国家统一纲领给作废了，然后你李登辉还要逼我，说要公开宣布废止，公开宣布我不爱他。这个不爱他的东西就是你李登辉闯的祸，这个孽种使你李登辉珠胎暗结，是你李登辉干的事，今天你逼我阿扁宣布废止，你什么意思？你李登辉太混蛋了，我就要干你，我不干你干谁？就是阿扁真的心态。所以我们知道很清楚，整个的戏是这么演的，李登辉演的这场戏珠胎暗结，结了这么一个国统会、国家统一纲领，现在留给陈水扁，陈水扁两年以内使它冻结，完全不动。现在李登辉唆使台联的十三太保逼陈水扁宣布要废止，这样子才能够更彰显我们是多么的爱台湾，更彰显你陈水扁是怎么样的处理这个问题。

    现在我们知道整个结论都出来了，被窝李敖全部拆开了，把李登辉的言论一行一行念给大家听，然后把陈水扁的言论念给大家听，陈水扁的动作直接发给大家看。最后还要逼陈水扁你要正式宣布废除，陈水扁正式宣布废除，就违背他在两年以前的就职演说。因为说得很清楚，我再念一遍给大家听，就职演说：只要中共无意对台动武，本人保证，我在任期以内不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。那你今天台联和李登辉你们逼我来废除，那么反过来说，中共有意对台动武，构成这个条件我才能废除。可是现在我骨子里面已经废除了，不算！要逼你公开废除！所以我说陈水扁心里会干得要死，一定干得要死。所以我们看得很清楚，陈水扁有一天会跟李登辉决裂的，就是你这个老杂碎、你个老混蛋欺人太甚嘛！我也好容易做个总统，你为什么留下包袱给我，然后逼我，你逼我什么意思？

    所以这就是我认为阿扁真正心里面的话，而整个这个骗局被我们完全拆穿了。这就报上所说的：陈水扁喊口号，回避统一。他只能喊三民主义万岁，中华民国万岁。所以在陈水扁言论里面我们看不到李登辉所说的中国人、中国人、中国人；统一、统一、统一；中国人民、中国人民、中国人民，还没有这些话。李登辉还讲过我是台湾人，也是中国人。可是陈水扁就很小心翼翼的躲掉了这些涉及统一的言论。所以我们在陈水扁言论里面抓不到这些，在李登辉言论里面把它抓到。今天，李登辉的言论以后，他全部作废，然后逼着陈水扁来实行他今天李登辉的胡说八道，陈水扁当然心里不高兴。

    所以整个的解读就是分裂的李登辉应该统一自己。而陈水扁四没有一不，被我全部把他拆穿了。大家以为相安无事，错了！陈水扁今天就职两年以后，还在搞四没有一不，无形中消灭了国统会和国家统一纲领。他的阴谋，我们已经看得清清楚楚了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

