台湾人阿米巴

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是台湾人阿米巴。阿米巴是个形音字，就是它根据英文里面的这个字来拼出来的叫阿米巴。阿米巴正式的意思就是变形虫。它是什么样的样子？随它自己高兴变来变，所以今天我的题目叫做台湾人阿米巴。作为一个历史家，作为一个思想家，我有时候会跟我自己说，在历史上面和基于思想的立场，我们常常评断很多历史的事件，可是评论的结果，有的时候使我们又好气又好笑。譬如说日本人统治台湾50年，在改变台湾人的思想方面，成功不成功？其实相当的成功。日本人离开台湾以后。这么多年来，台湾人还怀念日本人、说日本人好话，像这种想法都是日本人教育的成功。同样的，外来政权所谓外来政权就是国民党带来的这个政权又统治台湾50年。请问这50年来国民党所给台湾人的教育成功不成功？在我觉得很多方面和日本人一样也相当的成功。成功的原因，并不是说国民党的政权和平转移给民进党，而是和平转移给民进党以后，它阴魂不散，国民党的很多动作、很多想法、很多思路、很多小动作和老毛病，全都快速的反射在民进党的身上，并且做起来还是青出于蓝。证明了什么？证明了国民党这一套，外省人这个外来政权所带来的这个后果，并没有烟消云散，而被这些台湾人惟妙惟肖的，甚至青出于蓝的把它全部都学到了。

    今天5月16号的报纸我们看到，国安局局长蔡朝明立法院备训先致歉。表示他六次缺席，他说因为国安局很忙不能过来。最有趣的请大家看这段话，民进党立委发动法制、国防、外交、司法四个委员会的立委（都是民进党的立法委员），到场反制在野党的火力（在野党攻击国家安全局的这个黑账的问题），立法党团三长也都到场督阵（民进党的立法党团的三长），上午更几乎抢下所有的发言机会。干什么？护航。就是我把问安全局局长的这个时间，我们全部由民进党的立法委员给抢走，然后你们在野党其他真正要问问题的人，你们没有机会问了。为什么？时间没有了。这种护航的方法，在全世界的所谓的议会政治里面，我们都见不到的。为什么？因为全世界的议会政治没有像台湾这样的不要脸，而这个不要脸跟谁学的？说跟过去国民党时代老贼学的。老贼也不要脸，可是还没有用这种方法来不要脸，把整个别人的发言机会占据。老贼是不改选，不许你做立法委员根本解决，老贼摆在那里，他就是卡位卡在那里。今天形式上是民主，可是事实上，又是做了不民主的事情，他卡位卡在这里。卡在这里以后，害得别人无法去质问安全局局长，所以安全局局长就笑嘻嘻的就过了关，就回去了。请问这种做法，这叫民主政治吗？这当然不是。这叫议会政治吗？也当然不是。

    我们过去在美国看到的Filibuster，这种阻止议会进行的议员，就是他可以在议会里面不断的讲话、不断的演说、不断的唱歌、不断的吟诗都可以，只要他不停止就使你的议案晚一点通过。他们的方式是阻止一个议案通过，用过这个Filibuster的这种干法。可是今天是怎么样？今天是整个一个党用来卡位的干法，所以我们在整个的议会政治里面，几乎看不到这样的怪现象，而在台湾发生了。所以我觉得看到今天报纸，觉得非常的有趣。然后我们才知道陈定南也透露给大家，告诉我们，法务部公布了一年有100万人遭到监听。换句话说，这样高比例的一个白色恐怖，在过去外来政权都做不到的。就外来政权监听人民，也没有这么高的密度、这么高的次数，100万人次来监听你的电话。我觉得这种现象，我们今天都可以看到一些问题。

    同样的，我们看到今天一个重要的消息传出来了，美国的国防部副部长伍佛维茨发表演讲说：美国不希望让台湾自大陆分离。这意思就是说美国不赞成台湾独立。胡锦涛访问华府后，美国高层首度表态，重申美国支持一个中国，不支持台独及武力犯台。今天这些台湾人还口口声声说，布什总统讲出来台湾共和国，而台湾这边还是兴高采烈的时候，美国的官方已经明白的告诉你们，美国支持的是一个中国，并且反对台湾独立。那么如果支持一个中国，即使他不反对台湾独立，你也不会出现台湾共和国。换句话说，今天闹得轰轰烈烈的所谓正名运动，都是一群假戏，因为是不可能的情况。我今天跟大家讲一句话，就是整个的台湾人你们被骗了。被谁骗了？被阿扁给骗了。阿扁口口声声台独台独万万岁，要不要实行台独？阿扁不会实行台独，也不敢。所以阿扁在总统就职的时候，他在两年前的5月20号曾经说：只要中共无意对台动武，本人保证在任期以内，不会宣布独立。所以今天口口声声说台湾共和国搞独立的，你们对牛弹琴，因为阿扁不会这样做，可是阿扁不会这样做，他不把它说破或者不说的很明显，结果使大家很多人幻觉，干嘛？我们有幻觉，所以出来游行，出来喊母亲的名字，台湾共和国万岁。请问阿扁说的很清楚了，他不会搞台湾共和国。为什么？他不敢。为什么不敢？今天美国国防部的副部长又讲了，一个中国不许台独，就告诉你清清楚楚了。

    所以我们看到报上说：阿扁喊口号，回避统一。他只喊三分主义万岁，喊中华民国万岁，他不敢在正式的场合喊台独台独万万岁。为什么你当了总统，你不喊台独台独万万岁？你竞选的时候，你会喊台独台独万万岁，为什么？就是我竞选的时候需要选票，需要你们这些人投我票，我来喊台独台独万万岁，可正是沐猴而冠做了所谓中华民国总统以后就不敢喊了。所以阿扁说：强本西进是文字游戏。可是后来他也采取了民进党强本西进的一个说法，告诉大家台独在阿扁眼中是文字游戏。否则的话，我讲过，那么就宣布台独好了，你现在是中华民国总统，宣布好了！不敢宣布。阿扁的话能信吗？不能信。可是有的话，看他说的言之旦旦，但事实上是做不到的。你看看我过去的剪报，在台北市市长任内，阿扁说：无意任党主席。现在党主席抢走了、要做了，所以阿扁的话不可信。可是关于台独这部分可不可信？我认为是可信的。为什么？因为你做不做党主席，美国人不管；可是你要不要做台湾共和国的总统，美国人就会讲话。何况阿扁是孝子，我给大家看一个消息，竞选的时候：阿扁母亲上香还愿，保证儿子不搞台独。连阿扁的母亲都说儿子不搞台独。今天你们以为阿扁会搞台独的人是不是太抬举阿扁了？我看是太抬举他了。并在阿扁竞选了之后，我给大家看资料，当时在2000年12月17号，《中国时报》登出来：扁阵营答客问说，阿扁当选最符合中共利益。为什么符合中共利益？就是我会跟你配合的最好。看到没有，所以大家以为阿扁会搞台独，我告诉大家不会搞台独。

    现在我们看一个旧的资料，在1999年4月6号报上说：许文龙问李登辉，台湾何时改国号？李登辉说，这个问题急不得。李登辉当中华民国总统，应该说我是中华民国总统，怎么会改国号？他不会这样答，他不这样答复，他说这个问题不能太急。什么意思？就是说我们永远吊着那批选票，有一批人希望我们改国号，我们吊着那批人的选票，可是急不得。为什么？不能改。为什么不能改？美国人不同意。中国大陆也不同意。所以我觉得好有趣，什么人在保护中华民国？是两个国家在保护中华民国，一个就是美国在保护中华民国，你不能改成台湾共和国，你这样会挑衅，破坏两岸的关系；另外一个中华人民共和国不许你改。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲台湾人阿米巴。因为喊台独只是口号，而不敢搞台独。只能在中华民国的架构底下，大家来委曲求全。不是吗？勇敢的台湾人就不要委曲求全，就要把中华民国这个招牌、这个神主牌丢掉。可是他不敢，不敢以后发出一个理论，就是说李登辉刚才那个理论，就是说现在急不得，换句话说要给我们时间。我们看到一个2000年7月3日的剪报：建国党反驳彭明敏。建国党说，认为一个中国与台湾根本没有关系，台湾无需达成一个中国的共识。可是在陈水扁的就职演说里面说，谈到是未来的一个中国，有这种口气，表示中国不是不能谈，可是是未来。然后总统府资政彭明敏，说要给陈水扁总统多一点的时间。这个建国党就不以为然，建国党说：台湾人给国民党50多年的时间，台湾还是无法建国，好不容易政党轮替了，陈总统的做法却与国民党一致。难道还要给50年吗？这话问得好，就是说今天台湾人当家做主了、台湾人做了总统了、台湾人做了副总统了、台湾人做了行政院院长了、台湾人做了行政院副院长了、台湾人在国会里面变成大多数了，为什么不搞台湾共和国？结果说要给时间，还要给什么时间？还等什么？讲个理由，我们现在等，说是今天还不搞台湾共和国，等什么时间？等国民党或者是亲民党，他们选举胜利以后把政权抢回去，再喊吗？当然不是。还等什么？

    现在我们进一步再看，有趣的现象出现了，这就是国民党带给我们的，什么呢？我们反攻大陆，反攻大陆蒋介石喊了26年死掉了，没有成功；蒋经国后来晚年就又跟着来了14年，蒋经国后来就口号就变成慢慢转成了三民主义统一中国，可是问题还是没有解决。没解决最有趣的意思大家看，我们市面上看到这个当时的世界地图，我举个这个PHILIPS'的这个世界地图，这里面有个内政部的地图发行许可证，要贴在这里，才许你发行这本地图，所以列得很清楚。可是这个外国人印的中国地图，它是符合国际标准的，所以在地图里大家看，这是中华民国地图黄颜色的，可是上面这块蒙古的地图颜色跟中华民国就不一样了。什么意思？就是在这个标准里面，蒙古独立了。那怎么办？这个地图在台湾卖，怎么办？这个地图不可以，旁边就盖个印。大家看这个印盖的好有趣，本图中之我国国界线绘制错误，请参阅封里所附之中华民国全图。我们另外送你一张中华民国全图给你看，那张打开一看，原来蒙古还属于中华民国。请问这个问题怎么解决？的确需要解决，蒙古是蒋介石同意独立的，这个问题实在需要解决。可是地图还是在中国民国的这个疆域里面，这个问题怎么解决？所以种种的困难，今天发生最严重的问题就是，中华民国明明不是1912年的中华民国了，中华民国明明在1949年已经亡了，或者至多说1912年的中华民国到了1949年的时候，已经被赶到台湾来了，那么台湾是中华民国的一部分，可是只占中华民国的千分之三，所以台湾这个中华民国至多只是千分之三的中华民国。

    今天你讲来讲去，又把台湾共和国你怎么跟这千分之三的中华民国连接在一起？就发生了这方面的困难。这个困难今天我们真正的面对了，面对了以后我觉得应该解决，应该解决方法用什么方法？我告诉大家，第一个，宣布台湾共和国我们成立，这个问题自然就解决了。可是民进党不敢，这个问题行不通，只是嘴巴叫给台湾正名，正名了半天不敢实行，还需要时间，什么时间也讲不出来。只是有一个时间感，没有时间表。为什么不定时间表？因为做不到。蒋介石过去定过时间表，没有错！定过，所以到台湾来以后，蒋介石宣布一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功，就是五年以内我们要回到大陆去。结果五年也回不去，15年也回不去，25年也回不去，35年也回不去，45年也回不去，50年也回不去了，证明了你这个时间表做不到。所以今天建国党要质问彭明敏，质问陈水扁的总统府资政，就问他，我们过去给这个国民党50年的时间都无法成为一个国家，请问现在我们还要给陈水扁多少时间？给不下去了。

    现在问题整个的转到今天了，你成立台湾共和国就成立，大家同归于尽，他打过来，我们就打，勇敢的台湾人跟他打。如果说你成立不下去，怎么办成立不下去，就乖乖的承认台湾是中国的一部分，面对这个问题的解决。结果现在两个都做不到，一个是喊口号，我要成立台湾共和国；一个我又不肯接受台湾是中国的一部分，那么这样搞下去，永远卡在这里，那卡在这里，问题没解决怎么办？就整天的叫嚣台独、台独、台独，台湾、台湾、台湾，我是台湾人、我是台湾人、我是台湾人，对事实一点帮助都没有，并对事实一点改变也没有。整天喊台湾共和国，整天喊我是台湾人，和整天喊反攻大陆、解决同胞有什么不同？所以台湾的做法，目前做的就跟蒋介石当年的做法完全一样，这就是刚才我所说的，台湾人今天做的事情是受了日本人的统治以后，被日本人影响了；然后被这个外来政权蒋介石国民党他们统治了以后，也受了国民党的影响。虽然现在国民党下台了，可是国民党的观念和那个做法深入人心。什么观念？就是靠喊口号来做事，没有实际的行动，完全靠喊口号，就是保卫大台湾。然后又喊反攻大陆，喊了这么多年；消灭共匪，搞了这么多年。今天怎么样？喊的口号就是我是台湾人，台湾共和国，继续喊口号。口号能解决问题吗？当然解决不了。那怎么办？出写真集。所以陈水扁出了写真集，干什么？给你转移目标，并且捏造事实，写真集里面出现陈水扁到了政工干部学校去讲话的时候，天上飞来军机，哪来飞机？那天飞机没有出来，怎么会飞？现在承认了，说这照片是合成的。你这个总统可以用假照片来骗我，用合成照片来骗我们，可以这样搞的。

    所以我们认为，现在整个局面都乱掉了。事实上我们觉得，今天还是国民党的精神状态来统治台湾，尤其这些坏的外省人的统治方法来统治台湾，这些坏的台湾人全学会了，学会的结果不成人形，像是一个阿米巴，阿米巴的原因就是这样来的。所以今天我们只能喊口号，没有动作，这是为什么？你不能够实行台湾共和国。有一部分动作有没有？那是小动作，还是说我们先要求把中国石油公司改成台湾石油公司，把什么名字都改成台湾，加这些小动作，或把护照上面印了台湾这些小动作，真正的大原则成立台湾共和国你敢不敢动？不敢动。真正的大原则修改宪法，你敢不敢修？不敢修。就这样子，只星期天搞游行，只搞一些小动作。我认为小动作，问题根本没有解决。由于这个问题使我想到一些有趣的现象出现。今天我看到《自由时报》里面有一篇读者读书，他告诉我们说台湾人定义，不是血统的问题，而是台湾人的定义要重新来修订。我觉得这个想法是很有趣的，所以我给大家谈谈什么是台湾人的定义。今天《自由时报》说：真台湾人与假台湾人。这段话大家特别注意：所谓真台湾人并不以族群来界定，不只新住民有很多真台湾人，连白种人也出现不少真台湾人，相对的，有些老住民虽然数代居住台湾，但还属于假台湾人。

    这段话讲的真好！哎呀，我们真感谢！真感谢！看我两手都作揖起来了，为什么？中国猪不是我们了，大家都是中国猪。为什么？因为你们界定了来台湾几代的这些人也是假台湾人。中国猪大家有猪一同认领，大家都是中国猪。为什么？他说即使你在台湾住了十代、住了九代、住了八代，可是，你是假台湾人、为什么假台湾人？当他认为你不认同台湾的时候，你就假台湾人。换句话说跟血统没有关系的。并不是说1949年来台湾的这些人血统才是外省人，其他的就不是。我们进广告。

    李敖大哥大。我继续讲台湾人阿米巴。根据今天《自由时报》的这种文章，就告诉我们台湾人真的是阿米巴了，就是你说你是闽南人也好，你是客家人也好，只要你1949年我们这些外省猪没来以前，你们在台湾住了一代、五代、三代、八代，还是假台湾人，如果你不认同台湾的话是假台湾人。如果你认同台湾的话，像1949年来的外省人和这些老外这些美国人，都是真的台湾人，否则你们都是假台湾人。所以我们今天觉得很高兴，看到这个标准以后才知道，台湾人的分法不是按照族群的分法，也不按照血统来分，是按照你们的政治需要来分，所以我觉得就非常的有趣了。

    我举个例子给大家看，郑南榕当时死的时候报上登：痛悼力主台湾独立的外省人，郑南榕烈士。就把郑南榕当成外省人，然后我们再看到当时台湾建国委员会委员长张燦鍙写的文章：对南榕永远的怀念，无限的感佩，美国纽约台湾建国烈士郑南榕先生追悼会。张燦鍙说：南榕这个外省娃仔。承认他是外省人。我们再看李筱峰的文章：韶华灿烂了！悼郑南榕烈士。他里面说郑南榕是外省第二代。可是我们注意到当时郑南榕自己的杂志叫做《时代》杂志，我们看到第273期怎么说？说是台湾人不怕关，不怕死，彰化郑南榕灵堂。忽然郑南榕从外省人变成台湾人了。我们再看《时代》杂志总号273期第12页，400年台湾史上第一个最有贡献的台湾人。什么人？郑南榕。郑南榕变成台湾人了。我们再看许曹德在《时代》杂志总号第273期标题说，向一个伟大的台湾人致敬。郑南榕不再是外省人变成台湾人了。我们再看康宁祥的《首都》报纸，78年5月24号他说：李登辉任内开始有了政治悲剧。为什么？因为李登辉号称台湾土生土长的台湾总统，竟然发生了有台湾人为台湾而自焚。郑南榕在《时代》早报里面变成了台湾人。这些证据告诉了我们什么？告诉了我们郑南榕明明是外省人，可是由于他这样烧死了自己，所以就把他当成台湾人了。

    所以今天我们看到《自由时报》所说的不以族群来分是正确的。为什么？郑南榕的爸爸是在抗战期间才从福建到了台湾的。所以郑南榕只是外省的第二代，第二代就这样子很快的就被归纳成台湾人了。可是同时我给大家看看照片，血淋淋的，这个嘴巴被打的，脖子上都是血，这什么人？这是王津平，中国统一联盟的主席。这一次在这个台湾正名运动的时候，他要求跟这个台湾辩论的时候，结果被打。这是金介寿，你看到整个王津平教授鼻子、嘴巴、脖子都是血。为什么被打？打他是外省人吗？他不是外省人，他是土生土长的台湾人，并且它是台北大稻埕的人，台北市人。纯粹台湾人，因为他主张中国统一号，被打。告诉大家什么？就是《自由时报》这个标准，就是你是纯种的台湾人闽南人，可是因为你的政治立场跟我不一样，你就是假台湾人，我就揍你，并且打成这样子。在自由民主的所谓台湾，就是被打成这样子。

    这个故事告诉我们，台湾的标准是越来越有趣了，所以我说台湾人阿米巴。到底台湾是什么？可是我觉得很高兴，现在居然大家都承认了，不用族群来分了。换句话说，跟1949年来的中国猪不相干了，1949年来的中国猪，你认同台湾你就不是猪；不认同台湾你就是猪。换句话说1949年以前来的，1849年来的，1749年来的，这些过去从清朝来到的台湾人，明朝来到的台湾人，你们也是中国猪。可是如果你认同台湾，你们就不是，否则的话就是中国猪。可见已经跟1949年这个外省人界限已经没有了。所以我们看到王拓，当年在1978年3月1号访问立法委员康宁祥，康宁祥说：一般人认为行政院主计室所统计的，外省籍250万人以外，剩下来的才是台湾人。但是，我的看法不是这样的，我认为，所谓台湾人，就是现在住在台湾，生死与共的这些人。活着跟我们一起活，死了跟我们一起死的，这个就是台湾人。这个标准很宽了，现在的标准越来越窄了，现在就是说你要爱台湾的才是台湾人。我生死与共，我不一定是爱台湾，我跟你在一起。

    我李敖举个例子，好比说我上次提出那个有趣的标准，就是说请你们民进党，请你们陈水扁告诉我们，你们什么时候实行台独？好比说你给我一个时间表，不要给我时间感；好比说你宣布说一年以内实行台独，或两年以内实行台独，那我们跟你一起，我们在这个岛上生死与共，一起共产党飞弹打下来，飞弹但没有认亲，说这是陈水扁就打死，这是李敖就不打，飞弹没有眼睛，我跟你去死没问题，叫生死与共。如果说你们不告诉我们时间，你要说50年以后实行台独。鬼才相信你，你什么台独？国民党50年前答应我们说反攻大陆的，50年空头支票，我们现在等你第二张空头支票吗？这就是建国党的理论了，我怎么还在等？我们不可以等了，告诉我们多少时间以内，你要实行台湾独立。如果你不实行，那么我们有我们的做法。对不对？我们搞统一，我们有合法的理由、合理的理由。如果你说我给你搞台独的时间，在搞台独的过程里面，共产党打来，我跟你生死与共，这就这个标准。所谓台湾人，就是现在住在台湾，生死与共的这些人。我愿意跟你生死与共，可是你不敢搞台湾独立的时候，那就另外说了。对不对？好了，他现在说不这样讲了，他说1949年来的这些外省人只要你爱台湾，你就是台湾人。而1949年以前来的台湾人，不爱台湾就不是台湾人，就是假台湾人。

    我这样翻来覆去地告诉大家，用这些资料告诉大家，台湾人是阿米巴，是个变形虫。到底是不是台湾人？要根据你政治的决策而定。这样的话，在这个以前外省人有警觉了，就知道你们在玩我们，把我们1949年来的当成外省人。好了，有人会起来想办法，我给大家看剪报，当年的雷渝齐就讲个办法：要推动外省人改台籍。外省人改台湾，法条不成问题。我们改成台湾。然后在《联合报》的1989年9月2号登出来有老兵说：40年两岸隔绝，已有在台定居意识。俺也是台湾人，荣民盼改籍贯。然后执政党怎么说？执政党说：外省人不能挂台籍。所以执政党命令下，融合的梦远了。为什么要这样子？就是国民党为了统治方便，不喜欢外省人跟台湾人混在一起。可是现在身份证上面我们看到，籍贯栏只有出生地了。什么出生地？你生在哪里。所以外省人生在台湾就是台湾人。所以我才讲，我李敖不是台湾人。为什么？因为我生在哈尔滨。可是我是台湾人的爸爸。为什么？因为我儿子生在台湾，我的女儿生在台湾，我也是台湾人的老公，为什么？因为我太太虽然是河北人，可她生在台湾。所以按出生地来算，以后就没有这个问题了。

    事实上根本没有这个问题，在我们在社会上面大家搅在一起的时候，在一个公司里面谁给你分清楚本省人、外省人？没有。只有在选举炒作的时候才分得出来。好比说公司薪水发不出来，谁管你说是因为本省人就发不出来，外省人就发出来，通通没有薪水，对不对？都是这样子。所以本来不发生这个问题，选举的时候就发生炒作，出来这个现象。我举这个例子告诉大家，曾经有这么个意见说我们外省人要变成台湾籍。另外一种人不一样的，他承认他是外省人，可是对台湾有好处的。1989年9月18号侯孝贤说：我不是台湾人，我是广东梅县人。可是我想拍出台湾人的尊严。这导演侯孝贤说的，对不对？他说的很清楚他不是台湾人。可是有没有排挤他？排挤不了。怎么排挤？好容易出来个李安在国际上电影方面得到一个奖，大家承认这是给台湾带来的光荣，有没有人讲说李安是外省人？大家不再这样讲了。为什么？广告过后告诉答案。

    李敖大哥大。今天我讲台湾人阿米巴的最后一段。大家觉得有没有趣？根据我所提供这些资料，使大家最后看到台湾人的定义在不断的改变。改变到什么程度？改变到不再是以历史背景作为你是不是台湾人了，也不再以血缘的背景说你是不是台湾人了，也不再以种族的背景来说你是不是台湾人了，也不再以地缘的地理的原因来说你是不是台湾人了，也不再以行政的标准来说你是不是台湾人了，为什么？在身份证上都看不出来你的省籍了。那现在决定你是不是台湾人的，就是你政治是否正确，你政治的见解跟他是不是正确。所以问到的时候大家就变得很滑头了，我举个例子给大家看，当唐飞做行政院长的时候被问到你是什么人？唐飞说：我是中华民国人。这是很滑头了，他不敢说他是中国人，说中国人挨骂，可是他又不敢说他是台湾人，他也会挨骂，他说我是中华民国人。换句话说他是用一个国籍的方法来闪躲这个问题。再往以前，我们看在78年1989年登出来，统一的问题问李焕说，你要不要加入台湾籍？李焕说：我是中国人，也是台北人！李焕也会讲，为什么台北人？我是用户籍的标准来答复你的问题，我是在台北市的市民，我是台北人。他不说他是中华民国人，他说我是台北人。

    这种问题今天我们很高兴都可以解决了，为什么？今天包括这些喊口号的，说我是台湾人，不是中国人的人，他们也不再强调，也不敢说中国猪滚回去，不讲这句话了。什么原因？他们要争取这个1949年来的这批中国猪。换句话说要争取这批人，就是你们认同台湾。所以不谈历史，不谈血缘，不谈族群，不谈地理，也不谈户籍，完全谈的就是你做政治认同。政治认同的结果我们才知道，原来是做台湾人只要说我符不符合你们的标准，我就是台湾人了。那个台湾人是什么？台湾人就是变形虫，就是阿米巴。所以我说阿米巴的台湾人就是这么来的。基本上我们得到一个教训，什么教训？就是我们完全被这个名词骗掉了，今天搞个台湾正名运动的游行，事实上全是骗了自己。为什么骗了自己？因为我们相信，一个名字可以决定一个事情。错的！这是骗人的！陈水扁说得很清楚了，我们叫什么名字不重要，重要的我们实质是什么。实质就是这群人已盘踞掌握这个岛，这就是实质。叫中华民国也好，叫台湾共和国也罢，对事实上没有改变，可是会惹起来美国人的反对，原因就是挑衅。叫中华民国叫得好好的，你就叫中华民国好了，为什么还改？可是今天这些正名运动的这些人出来要改，干什么？就是要在名词上做一个更正，更正了以后以为就可以怎么怎么样了，是错的！

    所以我们看很有趣的《西游记》，《西游记》一个特色就是银角大王他有个魔瓶的瓶子，他认为喊你的名字，你一答应你就进来了。为什么？因为人的名字代表一个人的灵魂。所以今天台湾为什么流行改名字或者一个名字算笔画？好比胡茵梦原来是草字头的茵，后来改成原因的因字了；绿草如茵的这个胡因梦，改成了醒世姻缘的因字了，为什么要改？认为改了名字会决定她的运气。为什么有这个观念？因为大家相信这个方法。所以名字代表一个人的灵魂，所以在《西游记》里面说的很清楚，我给大家念一段，那个妖怪就喊这个孙行者，一答应就关进去了；关进去以后这孙行者就不敢叫孙行者了，就改名叫者行孙，这个妖怪他有电脑，我们假设他有电脑，他算你会改什么名字？就孙行者你不答应，者行孙，孙悟空忍不住答应说是我，又关进笼子里面去了，就这样。为什么？因为他抓到你的名字就抓到你的灵魂，抓到你的灵魂就控制你的肉体，就这样子。

    今天居然在台湾这个岛上面，有很多人天真的以为中华民国改成了台湾共和国，就代表台湾独立了。我可以跟大家说，什么都不代表，什么原因？因为中华民国本身已经是跟那个1912年的中华民国不相干了，中华民国在1949年已经亡国了，即使不亡国他也是在地理上占了千分之三的中华民国的领土。今天台湾要改过来，说中华民国改成了台湾共和国，实质上没有任何改变，可是形式上会惹来大麻烦，因为美国人不同意，中国大陆也不同意。可是一般人要改来改去，你改就等于孙悟空要改成孙行者，孙行者要改成者行孙，有什么用？你怎么样都要进到葫芦里面去，你要被扣留。什么原因？就是怎么样改，这个世界都不会放过你。所谓不会放过你，就是不承认你台湾是一个主权独立的国家，也不承认台湾共和国是个主权独立的国家，也不承认中华民国是个主权独立的国家，承认的什么？承认的刚才我所展示的美国国防副部长所说的，他们承认的是一个中国。你说你台湾代表一个中国你还可以玩，就像这样吹牛，蒋介石这样吹牛吹了26年他这样玩；你说台湾跟中国分开了，连这样玩都玩不下去了。他只承认一个中国，美国承认，英国承认，法国承认，苏联承认，全世界的大国都承认，全世界绝大多数的国家都承认；你台湾在这个情况底下，你不承认一个中国，你改成了台湾共和国，即使你的灵魂还在，可是你的实质上面，连中华民国四个字所占到的一点小便宜都占不到了。

    所以今天我们看到台湾人阿米巴。把台湾人的定义扭曲的这个样子，最后还喊我是台湾人，我是台湾人，这个意思就是说我是阿米巴，我是阿米巴，我是变形虫，我是变形虫。为什么是阿米巴？为什么变形虫？因为你什么样的东西，连你自己都不晓得，连你自己都不能确定。所以我刚才举这些资料，告诉我们从台湾人口里我们知道，原来生死与共的就是台湾人，然后又说认同台湾的就是台湾人，然后说爱台湾的就是台湾人，然后又说1949年以前来的，只要你跟我们认同，在岛上面你就不是非台湾人，你就真台湾人。否则的话我的祖宗八代，也是假台湾人，连自己祖宗都算进去了是假台湾人。

    所以我们很高兴的看到台湾人定义做了这么多的转变，最后转变的比较成熟了，可是成熟的结果是什么？是不成人形了。什么原因？就是到底是什么。是阿米巴？还是变形虫？还是我们说浮动汇率里面的那个浮动的名称，台湾人的定义可以从最高降到最低，到底是什么？一个温度计吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

