阿扁卵翼下的一男一女

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是阿扁卵翼下的一男一女。卵就是以卵击石的卵，翼是羽翼的翼。卵翼下的一男一女，就是阿扁所培养、阿扁所照顾、阿扁所掩护的一男一女。讲到这个题目，首先我给大家讲今天发生的一件事情，今天报上说中央大学的何春蕤教授，他们有这个专门研究性的这种研究单位，他们提倡合法援交，中大网站掀起波澜。性别研究室强调不等同同性交易。然后这何春蕤说不惜打宪法官司。他又批评儿童及少年性交易防制条例，立法过当。我曾经在我的节目里面批评过何春蕤，这些新女性主义者。不过今天，我必须说为了维护学术的自由，我觉得何春蕤不管她谈的内容如何，为了维护学术的自由，我们应该声援她、支援何春蕤去打宪法官司，或者跟教育部或其他的单位做一个基于学术自由立场的一个抗争。

    可是当我把这个题目拿出来的时候，阿扁卵翼下的一男一女，我想何春蕤教授她会抗议。为什么不说一女一男而说一男一女？我想到过去《笑林广记》里面一个笑话，它里面说就是夫妻两个人争上下，就是说谁在上面，谁在下面，发生争执。那丈夫说我应该在上面，原因就是说我们都说天地，天在上面，地在下面，要天地。可是太太就抗议，太太说阴阳，阴阳的话阴性的是在上面，阳性的在下面。从天地观点看，男的在上面；可是从阴阳观点看，女人在上面。那丈夫又说乾坤，乾坤两个字乾字在上面，坤字在下面。可太太又说内外，女主内，男主外，我们用这个词汇的时候内字在上面，外字在下面。那男的又说男女，男的在上面，女的在下面。太太说雌雄，雌在上面，雄在下面。丈夫又说夫妻，夫在上面，妻在下面。太太又说牝牡，牝是这个母的，这个牡是公的。先生说老爷太太，这是男在上面。那太太说老婆汉子，这句话就是女的在上面。所以争执谁在前，谁在后，是个扯不清的问题。

    所以我这个标题是用阿扁卵翼下的一男一女。不过为了挡住何春蕤教授她们对我的抗争，我愿意在叙述这个过程里面，把它先叙述女的，就叙述的过程里面是阿扁卵翼下的一女一男。首先请大家来看昨天王永庆的这个谈话，王永庆说要搞三通，商人都撑不住了，不要再拖拖拉拉了。大家以为王永庆跟阿扁唱得是反调，其实王永庆和张荣发一样，他们这些所谓的红顶商人，跟阿扁都有不同程度的关系。阿扁在选总统的时候出版了一本书，就是这个《台湾之子》，这本书事实上是我们中天电视台的大元胡忠信帮他写的，当然阿扁要负责。这本书阿扁当选以后还出了个精装本，精装本就是烫金的，特别考究的。他还在当选以后送了一本给我，大家看：敖之吾兄雅正，生日快乐，弟陈水扁，2000年4月25号。当选以后在我65岁生日的时候，他还记得我，还送一本书给我。我就翻开看这篇文章就是王永庆写序，可见王永庆跟阿扁有不同的交情，王永庆就讲，我们都知道陈水扁先生是学法律出身，他在大学三年级的时候就怎么怎么样，后来这个美丽岛事件挺身而出，担任辩护律师，也因此成为政治犯坐过牢，从此走走上了政治的不归路。王永庆这段话说的是不对的！为什么？陈水扁并不是政治犯，他坐了牢做了八个月，可是并不是政治犯。表示说王永庆支援陈水扁，也被陈水扁摆一道，陈水扁也用他传播不实的消息。

    不过这一次，我们看到王永庆所表现的就是他说这个要注意三通，并且王永庆都说台湾大陆是一国，大家都是中国人。并且赞同陈总统三通谈话，讲就要做，不要犹豫不决，让老百姓的心情很乱。王永庆表示，台湾人也是中国人，这很清楚，就像住在南京的人是南京人，也是中国人一样。大陆嘛是咱的，中国嘛是案的，台湾和大陆是一国，都是中国人，像兄弟姐妹，是一家人，这个家庭是谁的？是咱的。然后王永庆就说，呒影共匪多坏，大陆不只是中国的，也是我们的，大家要合作，台湾才有发展。他说：住在北京的人也是中国人，住在上海的也是中国人。你说台湾人是哪里人？当然也是中国人。人家问你住哪里，我就说住台北。是什么人？是中国人，这是很自然的事情。王永庆谈到共匪的问题，他说他到现在还是把对岸当做是共匪，但是他们能有多坏？王永庆打趣的说：没影啦！我们台湾比他厉害的人多的很。就是台湾很多人比共匪还坏。

    王永庆这段话说的是蛮坦白的，他说台湾人也是中国人，讲这个话也是有相当的气魄。王永庆的终于把它讲出来了。我跟大家插播一下，我们谈到人生的相面、面相，你看到王永庆那个造型，你绝对看不出他是个有钱的人，你看这样子那个扇风耳朵，那个尖嘴猴腮的样子，并且表情很恶劣，因为那你看他以后你，觉得你好像欠他钱没有还他，就是那种债主相。可是他是有钱的人，就是王永庆的长相把那种相面、相术上的这个理论全部都推翻了。你们看我李敖也是，把这相术上的理论推翻了。因为我李敖看起来看不到我的厉害，看我的造型你们看不到我的厉害。这就告诉大家，孔子所说的圣人不相，真正厉害的人你在他相貌上面看不出来。

    我们再看看今天的《中央日报》登出昨天TVBS民调说：61%同意台湾人也是中国人。可见这个台湾人是中国人，在台湾现在承认他的这个理论的，也承认这个事实的，也有占了61%。所以我们觉得陈师孟这些混蛋，他们讲说我是台湾人，不是中国人。事实上他们是极少数。61%的人还说他是台湾人也是中国人。现在我们看到有趣的一些剪报资料，大家常常觉得看过就算了，可是我李敖把它保留下来，保留下来的意思是给大家看，念给大家听，使大家反省一下，惊叹一下，就是当年一些人讲过什么话。我举1997年11月18号的《自由时报》的一篇文章。文章谁写的？就是陈水扁的走狗陈定南写的。陈定南这篇文章的最后一段话：我们今天应该立即透过制定新宪法，将中华民国变更为台湾共和国，以完成法律上的独立手续，才能永久确保台湾主权的独立，维护人民生命财产的安全。这就是今天的法务部长陈定南在1997年就是五年以前讲的话，要求我们立刻成立台湾共和国，并且要求立刻修改宪法。今天你陈定南做了旧宪法之下的官，做了旧宪法之下的法务部长，请问为什么你不开口谈谈成立台湾共和国了？为什么你不谈修宪了？可见，五年以前陈水扁走狗陈定南的这种话，今天拿出来给大家看，给大家听，给陈定南听，教他怎么解释，原来你做了官你就暂时可以不谈你要不要废除中华民国了，你也不谈台湾共和国了，不是吗？

    所以我们讲的资料拿出来就有趣了，我再给大家看个资料，蔡英文当时说：基于文化及血缘，如果是从前在当学者的时候，她愿意说她是中国人，但现在她是陆委会主委，谈国家认同的问题很容易被赋予政治意涵，因此不能随便表态。你注意到今天我讲的扁卵翼下的一男一女，一女出现了，就是蔡英文，讲这种混蛋话，她的意思说作为一个学者她承认她是中国人，可是不以学者的身份她就不是。你对中国人不是中国人，原来是变来变去的。所以我们看蔡英文说：如果她是教授，她说自己是中国人是没有问题，但今天她坐在这个位置（就是陆委会主任委员），被赋予的政治意涵，就不能这样说。看到没有？她是不是中国人，根据她屁股底下坐的椅子才能确定的。我们觉得好奇怪，你蔡英文是不是女人？她说我是不是女人，要根据一个特殊的情况来确定我是不是女人。大家觉得有趣吗？你是不是中国人，这种问题还要靠着你是不是陆委会主任委员，来决定你是不是中国人。这是在2000年讲的话，蔡英文说：我是台湾人，这是最重要的部分，而在文化上血缘上我有中国人的成分，但政治上我是中华民国的国民。看到没有？可以这样子的滑头。广告过后我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁卵翼下的一男一女。我先讲一女就是蔡英文。刚才我讲蔡英文讲了混蛋话，她说她是不是中国人，要看她做的这个职位而定，她是陆委会主任委员，她就不是中国人；可是她要作为一个学者一个教授，她就是中国人。我们再看蔡英文怎么样的胡说八道，网站上看到李远哲说：九二确有口头宣示一中各表共识。所以李远哲在两岸跨党派小组会议中主张，两岸问题应该回到九二年的一中各表共识。不过陆委会主任委员蔡英文否认有此共识。蔡英文公然扯谎，她说没有九二共识。李远哲表示，这是一个历史事实，他不会因为蔡英文否认，就改变看法。换句话说，李远哲是很客气地拆穿了有九二共识，而被蔡英文这个老马子给抹杀了。然后我们再看蔡英文资料，她说：即使不提两国论，两岸现实状态仍存在。两国论，我们知道是蔡英文奉李登辉之命搞出来的，而花的什么钱来搞？花了我们人民的税捐。这一次国安局的秘密账公布以后，我们才看到国安局怎么样秘密给了蔡英文钱。

    蔡英文说不提两国论，两岸的现实状态应该存在。大家看看为什么不提两国论？为什么不提两国论？可以提。我们看看当年李登辉提出来两国论的下场。大家看这本书，《李登辉执政告白实录》。当时提出来，他要求两岸关系定位在特殊的国与国关系，因此没有再宣布台湾独立的必要。因为李登辉认为台湾已经独立了。可是这时候美国人压力来了，美国人在问李登辉，第一，你提倡两国论的时候，为什么跟我们不商量？不跟美国爸爸讨论就公布了。第二，请问你的一个中国的政策是不是改变了？李登辉被美国人压力没办法，李登辉说一个中国政策没有改变。所以李登辉讲：一个中国不是在现在，而是在将来民族统一之后，才会有一个中国的可能。改口了，两国论半天里面，又有说有个未来的一个中国。这也就是今天阿扁在两年以前就职的时候，那个就职演说里面所说的未来的一个中国，事实上还是跟着李登辉的路子走的。这本书里面说，这时候李登辉已经从原先未谈一个中国，修饰（什么修饰？美国人给他压力）为现在不是一个中国，同时保留一个中国的未来性，企图就局势进行减压。为什么要减压？因为有压力来了。谁给他压力来了？美国人给他压力来了。所以我们在看这本书《李登辉执政告白实录》，这里面说得清清楚楚，在李登辉发表蔡英文给他制造出来的两国论以后，受到美国的压力。这时候我们看美国人卜睿哲来了，并在会中询问李登辉，过去台湾曾提出一个中国、各自表述（这就是九二共识），这个政策是否还存在？证明有这个一个中国，各自表述的九二共识，蔡英文说没有，蔡英文说谎。我方回答，这个政策还在。卜睿哲此时建议，台湾何不再次提出！以避免误解。那既然有一个中国、各自表述的话，为什么你们台湾不再提一下？来冲淡这两国论的这个错误的言论。看到李登辉怎么做，为了不与美国一个中国政策抵触，并给克林顿总统一个面子，台方在会中同意将特殊国与国关系（两国论）解释为即是一个中国、各自表述的进一步演绎。对此，卜睿哲表示可以接受。

    那意思就是说，你王八蛋李登辉，你不得老子们同意就搞两国论，现在我逼你解释出来两国论是什么意思？李登辉说，那两国论是什么意思，两国论就是一个中国、各自表述。那好了，美国说好，就这样让你重新说一遍，意思就是说两国论作废。这时候你看得很清楚。李登辉找到了一个自我说服的理由，即宪法第四条有关国家领土规定的中华民国的领土，依其固有之疆域，并未明示疆界范围，目前台湾有效支配的区域是台湾、澎湖、金门、马祖，因此可以说这就是国家的领土，不需要再特别修宪，刺激中共采取行动。九月上旬，丁懋时（这个李登辉手下的外省狗）奉命前往美国进行高层对话时，正式向美方传达，台湾的大陆政策并未改变，因此未来不会进行修宪与修法，国统会与国统纲领也仍将继续运作。看到没有？所以一直到2000年5月李登辉卸任，特殊两国论始终止于口头宣誓。什么意思？不敢入宪，不敢进入宪法，为什么不敢进入宪法？因为美国爸爸禁止，不同意，所以不敢进入宪法。

    所以我们看得很清楚，在这本书里面，李登辉向我们招认，他提出来两国论以后，被美国人给他压力，逼着他又回归了九二共识，一个中国、各自表述。证明了台湾人没有立场、台湾人没有威严、台湾人没有尊严，美国人逼你怎么样，你就要怎么样。所以到今天为止，阿扁也不敢搞两国论。所以李登辉虽然是中华民国总统，虽然公开宣示两国论，可是你不敢进入宪法。你不敢进入宪法，只是你个人的意见，有什么用？所以我们可以看到，台湾有没有尊严？没有尊严。

    同样的我们再看公投的问题，今天蔡同荣这些在民视电视台骗了台湾人的这些坏东西，他们出面要搞公投，台联也要搞公投，阿扁挡住。为什么不要公投？因为一公投以后，阿扁这总统就坐不稳了。为什么？美国人反对公投，美国爸爸又不同意。怎么证明？李登辉这本书里面又告诉我们了，就是这本书里面，我们特别记住名字叫《李登辉执政告白实录》，在这本书的第342页，李登辉无法回应民进党公投入宪的提议，幕后的原因其实是，在台湾进入修宪热季的初期，美国就已经对公投表示了关切。什么原因？美国爸爸反对公投。这时候台湾高层的立刻澄清，国民党不主张公投入宪，李总统也已经表示任期不会延长。为什么？当时是预备做交换条件。李登辉任期延长是这样子，就是他延长的时候根本也没有什么陈水扁当选总统了，可是美国人不肯。为了打消美国的疑虑，台湾当时也不厌其烦对美方详细表示说，国民党认为民进党的公投主要涉及国家定位，是殖民地在独立时所使用，台湾不是殖民地，因此并不适用。知道了美国的忧虑，看然后就是不再公投。

    所以第一个问题刚才讲过了，两国论不敢进入宪法，为什么？美国人不同意。第二个，搞公投，美国人不同意，所以也不敢进入宪法直到今天。台湾的尊严呢？没有尊严。为什么？在美国爸爸面前没有尊严。第三个，我们再看没有尊严，怎么没有尊严？看看美国的中央情报局特务，在台湾的暗桩。暗桩什么人？就是中科院的张宪义叛逃事件。李登辉上台以后碰到这个事件，然后郝柏村就紧急求见李登辉，并且带来美国方面的来信，信中指台湾方面暗中进行核武生产，必须尽速将相关设备机组拆掉。不准你有可能搞核武器的机会，把你台湾的这个机器全部用水泥灌浆把你消灭掉，台湾乖乖地被美国人给水泥灌浆。你台湾人神气个屁！台湾有尊严？台湾对中国大陆充满了尊严，在美国面前你是条狗，不许你搞可能有核子武器发展的机会，水泥灌浆把它关掉。然后这个告密的人怎么办？告密人张宪义是中科院的，美国人保护他，说台湾你要把他放走去美国，台湾不敢扣留他。所以李登辉当场决定立刻把所有设备处理掉，并且美国说，对外不得张扬。这个事情我们知道，在李登辉下台以后，为了把他过去的事情向我们显配，事实上是泄了底。刚才我举了三个证据，证明了第一，台湾不敢搞两国论进入宪法；第二点，台湾不敢搞公投；第三，台湾不可以不敢搞核子武器这种初步生产的机会，去搞核子武器，台湾都不敢搞，美国人不同意。这就告诉我们，一切作业都要看美国人的脸色，台湾何来尊严？

    这就是我所说的，今天陈水扁他难道怕的是你李敖吗？怕的是你陈文茜吗？怕的是你亲民党吗？怕的是你国民党吗？通通不甩你们，他才不在乎，他现在怕的就是美国人的态度。所以我告诉大家，没有台湾独立，因为美国人不同意。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。陈水扁卵翼下的一女一男，阿扁卵翼下的一男一女。刚才这个女的就是蔡英文，我讲完了。大家可以看到蔡英文偷偷拿了国安局给她的钱，从搞两国论开始，然后所做的事情，刚才我举个例子，做什么事情都没有用，只要美国爸爸不同意，台湾就没有尊严。今天替台湾人争取尊严的人，隔着海峡两岸那样子神气活现的台湾人，请你们看看刚才我所举的这三项纪录，证明了不论在两国论方面，不论在公投方面，不论在台湾发展核子武器方面，通通被美国人打了回票，并且还不敢讲出来。证明了什么？证明了台湾这些政治人物，唯美国爸爸之命是从根本不敢动。现在我们再谈阿扁卵翼下的那个男的，首先给大家谈一段消息，马英九说他死了以后捐赠器官，遗体交给慈济解剖，骨灰丢入大海。这是今年4月5号马英九在清明扫墓的时候谈话。我觉得马英九有两点是有问题的，第一点，他说死后遗体交给慈济解剖，慈济的尸体已经很多了，真正尸体缺货的是台大医院。我李敖就捐给台大医院，所以小马哥应该以台大校友的身份，把遗体捐给台大医院，而不要交给慈济。第二，马英九说他希望死后，骨火化后将丢入海里，既不占空间，很环保，又能像于右任般令人从心里景仰。马英九讲错了，于右任死了以后是放在棺材里面，现在还埋在七星山。于右任并没有火化，骨灰也没丢在海里，那个人是吴敬恒吴稚晖，而不是于右任。

    然后我们看马英九穷疯了，我们可以看到交通开罚单，市政府一年进账五亿元。然后我们看到那么优秀的这个台北市市议员黄珊珊，她就举了很多例子，证明了台北市政府有十大路段超速违规暴增两倍。什么原因？就是小马哥穷疯了，要靠或者他放纵这些交通方面的公务员，拼命用不合理的照相和速度的限制，来增加人民触犯罚规的这个机会，然后拼命的捞钱。然后我们可以从交通的罚款看到，一年进账五亿元。我必须说，小马哥这种搞法是不正确的。为什么？我告诉你，我只要一开车就犯规。为什么？我替我自己讲话，前面整个是一片空间，你的车要慢慢开，为什么？他限制你速度。所以我一开车出去，罚单就回来了。当然你会说李敖为你自己讲话，可是我必须告诉各位，这个罚则是不合理的，很多的单位，很多地点弄的照相机或者警察像贼一样的藏到后面给你照相，我认为是非常不合理的。可是原因就是小马哥穷疯了，要这些钱。

    我们继续看小马哥今年5月4号一篇文章，他说《五四、胡适与自由台湾》，五四运动八十三周年纪念。他这篇文章写得很有趣，他引了就是彭明敏回忆录《自由的滋味》一段话，就讲到了胡适当年怎么样帮助彭明敏去念书。胡适是外省的学者，彭明敏是本省的学者。所以我们可以看到马英九文章里说，胡适先生是一位伟大的思想家，他的许多名言被反复引述，好比说他坚持自由与人权，也强调容忍和理性，甚至说过容忍比自由更重要的话。我必须说，胡适没有说过这句话。容忍比自由更重要是胡适老师的话，胡适引证的，胡适自己没有说过这个话。然后，然后这个马英九就举这个例子，来表示拉拢外省的学者胡适和对本省的学者彭明敏，就是陈水扁今天公布的总统府资政，这个每个月给22万的第一名彭明敏。用这个来切入彭明敏怎么样对胡适的感念。

    我必须跟大家讲一段话，就是彭明敏说他是没有省籍情结的，所以他在1992年回到台湾的时候，他有一个《彭明敏回航报导辑》，里面就引了一篇文章，这篇文章就是当年他在美国做一个访问的时候一篇文章，就是《中国时报》驻美特派美西的特派记者卜大中的专访。然后彭明敏说：勿挑起省籍互斗，应该合作。彭明敏的理由是他没有省籍情结，常有提携我的外省师长像胡适先生、萨孟武先生、傅斯年先生等等，也有外省的朋友。可是这段话里面，他删掉了九个字。哪几个字？就是，反对台独的李敖。我告诉你在《中国时报》当时发表的时候，原文我念给大家听，卜大中问他，你对省籍纠纷有何看法？彭明敏说：我认为情形已经不严重了，以后会更加和缓。我早年提出的台湾自救运动宣言当中，就主张台湾人与外省人一体合作，共建台湾。我赞佩的人当中有提携我的外省籍师长，如胡适先生，萨孟武先生、傅斯年先生等等。也有外省籍的好友，这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者。请大家注意，在也有外省籍好友的中间，这一段有九个字。哪九个字？就是包括反对台独的李敖。有这么九个字被彭明敏删掉了。他在回台湾以后，他重新公布了这篇访问记，可是他把这九个字删掉了。可是序里面说的很清楚，他是把这些海外的这些报导公布，他没说要删改。可是唯独把这个外省的朋友里面，他谈了四个人，谈到胡适、谈到萨孟武、谈到傅斯年、谈到李敖，可是李敖这部分他就删掉了。为什么？因为这里面反对台独的李敖删掉了。然后彭明敏在另外一篇访问里面谈到了，杨宪村专访的也在《中国时报》，他说：回首前尘话蓬莱——与彭明敏在奥瑞岗的一场对话，这篇文章彭明敏没有放进去。彭明敏说：像李登辉或作家李敖，很多人批评他们，但我都视他们为我的朋友，虽然我们彼此见解已有很多不同，但他们都是我患难时期的至友。

    彭明敏回到台湾以后，他有意的跟李敖划清界限。为什么要划清界限？因为我跟他的政治正确不一致。我反对台独，虽然他是我的好朋友。彭明敏当年偷渡出境的时候，现在可以证实的，就是我帮了忙。到今天为止，马英九这种笔下所描绘出来的，这种对胡适很感恩的彭明敏。事实上，我们真的怀疑，他是不是个忘恩负义的人。为什么？当年彭明敏逃离台湾的时候，帮他忙的人的名字，直到今天他一个都不公布。说是为了政治原因，要保护他们。今天还保护谁？你公布了这些帮你偷渡的朋友的名字，有什么害处？你不应该感谢他们吗？可是，有一个人他必须公布，像我李敖他必须公布。为什么只公布了李敖一个人？因为我坐牢的时候，我那个警备总司令把我军法判决的时候，判我十年徒刑的时候，判决书里面就说得清清楚楚，你帮着彭明敏偷渡。所以我李敖帮他的忙，这种很侠义的做法是由官方文件证明的，有判决书证明的，彭明敏赖也赖不掉，谁也赖不掉，所以彭明敏就只好承认我帮他偷渡，我有恩于他。可是别人，到今天一个名字都不公布。

    这时候我们才感觉到有一点，就是彭明敏所说的这些事情，我们觉得好不好笑。今天我公布一段彭明敏当年写信给我，谈到一些台独分子的内幕，大家看看彭明敏笔下台独分子是什么货色。彭明敏在1991年4月29号写信对我说：在美国搅“台湾政治”者（在美国或其他外国，怎能搅“台湾政治”，荒唐之至），煞有介事，其实都是拼命从事你所说的“意淫”而已（而且都是不能达到orgasms）。有的在美搅得声名狼藉，混不下去，便逃回台湾，自称“侨领”或“教授”（在台者不知所谓教授实是在美学界无人看得起的市立野鸡专科学校厮混误人子弟者），在台自立山头，自任“民主运动健将”，继续以似是而非的浅薄言论敛财骗人（这是骂蔡同荣）。在美国搅“中国”或“台湾”政治者，基本上都是con men（孬种、坏蛋），利用或abuse侨民“爱乡心”之切，自我膨胀，诈财骗人而已。令人感慨者，古今东西，地球似乎充满着无数suckers（包括所谓知识分子），那些con men骗之不尽，吃了一批以后，马上又有一批自投罗网，海外这些con men之奇形怪状丑相变态，很想为文分析之。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我把阿扁卵翼下的一男一女最后讲完。这个一男就是阿扁今天所提出来的总统府资政拿钱的第一名彭明敏。我刚才讲了彭明敏当年写信给我，秘密谈到台独分子这些人的卑鄙。当然彭明敏自己也卑鄙，不过他告诉我们这些卑鄙的内幕。还有一段话是他发表在当年的这个《时报周刊》海外版，大家可能忽略这句话，问他的人说：你曾经说过在美国的台湾人没有资格喊台湾独立，岛内的人才应该喊，你有没有注意对民进党内部主张台独的结果，是导致两极化的对立？彭明敏答复说：我不是主张岛内的人大家喊台独。我认为在美国的台湾人，他们许多已经是美国籍，没有权利决定台湾前途，要喊独立一定要在台湾喊才有意思。我不是说台湾人就应该喊台独。这段话使我们觉得很有趣。你彭明敏在美国不也加入了美国籍吗？可是他这段话告诉我们，那些在美国喊台独的人，事实上是没有资格来谈台湾的独立不独立或谈台湾的前途的。可是今天有一个有趣的现象出来，这也是彭案里面的大将谢聪敏，跟我一起坐牢的，他跟我讲的，他说：李敖兄，你晓不晓得姚嘉文根本是个骗子！我说：怎么是个骗子？谢聪敏说：姚嘉文在台湾自己要制造势力，就搞什么台湾人这些大会，搞来海外好多假的台独分子跑到台湾来开大会，我们这些真台独分子靠边站，他们这些假的台独分子反倒在台湾行骗，而带队行骗的人不是别人，就是姚嘉文。

    大家想想看，这就是彭明敏所说的，你们在海外搞什么台独？就是骗人的。今天我们可以看得很清楚，姚嘉文要做考试院的院长了，今天下午还跟他老婆一起去到立法院拜票去了。这种货色、这种投机分子、这种脑筋不清的人、这种聚集假台独份子在台湾兴风作浪的人，是不是很可恶？当然很可恶。所以比较起来，彭明敏、谢聪敏他们都比姚嘉文他们高明多了。现在这些台独分子反倒是假货，当年那些人，至少从彭明敏到谢聪敏他们还付过很多代价。不过一个有趣的现象我跟大家讲，就是彭明敏跟谢聪敏，他们当时所发表的这个《台湾自救运动宣言》，我把它整个的分析，看到蛮有趣的一点，我把它一条一条给他编号，好比说他们原文里面是革除贪污，我把它编成第17号。他原文里面有个整肃政风，我把它改成18号。这样子把整个《台湾自救运动宣言》分开了以后，我给他一共编成45个细目。才发现只有两条很像或类似台独，也不算。第一条是建设新的国家，有这么一条；第二是重新加入联合国，这么一条。只有这么两条轻描淡写的话。所以我跟谢聪敏说，当年你们这个台湾自救宣言，明明是自由民主运动，怎么今天会变成了什么台独的重要文献？重新加入联合国，国民党也有这个想法。对不对？这不算是台独的一个标准。

    所以我们看起来，历史常常都被改写了。今天把彭明敏当年他们这种做法，把他当成了一个台独的重要的文献，我认为是不对的、不正确的、与历史的事实是不符合的。所以我们可以看到，政治人物他们随时在变的。你看看今天彭明敏讲话满口的台湾话，可是选总统的时候他讲什么话？看报上他说：大家知道，我普通演讲用的是我的母语来说，但是今天电视辩论比较特别，因为全岛不相同的族群在看、在听，所以为了让较多的人可以了解，我要用我的母语和北京话混着讲，希望大家原谅，用这种方式我们大家来表示互相宽容的精神。看到没有？他选总统的时候，他就讲北京话了，就讲国语了。他还有理由，就这样讲的话很多人听得懂，表示我们没有语言的隔阂，我们是互相宽容的精神。可是他不选总统的时候，他就满口的闽南话出来了，什么原因？为什么你不宽容了？为什么不让人听懂了？什么原因？这就是我告诉大家，彭明敏对外省并没有仇视，他对国语也照样使用，可是他不得不这样的表态的原因，就是为了政治上的原因。可是政治的原因，是随着历史上的改写而改变的。当年他们搞《台湾自救运动宣言》，一共有45个单元，里面只有两条有点像台独而已，其他跟台独没有关系，也没有台独字眼。这两条里面说得很清楚，我们建立一个新的国家，重新回联合国，轻描淡写的。今天把它变成一个台独运动的重要文件，是不对的。他把这历史就改写了，因为台独两个字现在吃的开，所以就把历史文件也给改写了。

    我举个例子告诉各位，人是多么的不可靠，政治人物是多么不可靠。我们可以看到彭明敏他亲笔写的我对他的这个恩惠。彭明敏说：我受难期间，他对我的那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。在美国可以这样写，一回到台湾以后，也不怀念了，也不感谢了，把我出局了，就是他朋友里面有胡适、有萨孟武、有傅斯年这些外省师长，另外还有一个反对台独的李敖，这九个字删掉了，李敖根本出局了。就当年李敖帮助你偷渡，这样侠义的帮助你，你白纸黑字都写在那里。可是今天你跟我疏远了，疏远的原因就是为了政治的原因疏远。可是我举这个例子告诉大家，政治的原因挡不住历史的事实，历史的事实就在那里。当李远哲说出来明明有两国论的时候，你蔡英文说没有，就是你蔡英文说谎。当我李敖今天取出这么多证据来，证明我有恩德于你，我对你的侠义做法，你自己也讲国语的，你自己也感谢外省的这些师长和朋友的，今天你开始耍赖，你是什么样的人，我们一清二楚了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

