陈芝麻总统开门

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是陈芝麻总统开门。陈水扁又出了一本写真集，名字叫做《总统开门》。这本写真集昨天我买了一本，看了一下里面问题不少，我愿意给他讲评一下。这书里面提到为什么把这本写真集叫做《总统开门》。他谈到了《天方夜谭》里面一个故事，《天方夜谭》就是《一千零一夜》，《一千零一夜》这本书里面一个故事，就是《阿里巴巴与四十大盗》。《阿里巴巴与四十大盗》这个故事里面有一段，就是强盗把宝贝藏在山洞里，而山洞有个门，这个门是很有魔法、魔力的，就是你要喊芝麻开门，这个门才开，你不喊这个暗号，这个门就不开，所以就变成了芝麻开门。今天陈水扁这本书用《总统开门》的方法，用这个典故来作为书名，我就觉得不伦不类，并且也是有趣的一个自我小化的一个形象。芝麻代表什么？芝麻代表小，代表不上台面，代表不成样子，代表了这么多的条件，所以陈水扁他说他《总统开门》，我特别就把芝麻两个字跟他连在一起，陈水扁就是陈芝麻，陈芝麻总统开门。首先我们看到这本书前面一个定价，他说原价450元特价299元，这一开始就是非常不诚实的。为什么这样讲？他特价299元以后，还说他把版税捐出来给别人，换句话说这本书卖299元，还有版税可拿还有利润可拿，而原价要订到450元，你不觉得这个价钱定得过高吗？告诉我们450元根本是个假的价钱，而299元才是真的价钱，一开始在定价上面做手脚。就好像我昨天拿出来那本陈水扁第一本的写真集，就是《陈水扁写真》那本书。当时卖的时候是360块一本，现在等于地摊货一本19块。所以现在卖299块很快，你就会花19块买到这本书，如果你还愿意花19块的话。

    这本书打开了以后，有一些有趣的一些事情，在书的扉页里面，有一篇中英文对照的就是《我和总统是好朋友》，一开始一段话，我看了就觉得非常的荒谬。他说：德国战后的第一位总统总理阿登纳，小时候家里很穷。有一年穷到要让孩子们来选择，是要一连几个星期都不吃肉，省下钱来买圣诞树和蜡烛呢？还是反过来吃肉不过节。阿登纳和兄妹们都选择了圣诞树。阿扁总统的际遇和阿登纳很像，同样出身三级贫户，同样在学校成绩一流，同样勤学苦读，同样大学念法律，同样是出色的律师，同样因对抗独裁政权而受压制，同样也成为国家最高的领导人。唯一的不同，只是阿登纳是年过七十以后才成为德国总理，阿扁五十就当上了总统。

    这段话我觉得看了以后，浑身直起鸡皮疙瘩。为什么鸡皮疙瘩？因为我觉得这些疯狂的本省人，他们自己说台湾人，我觉得他们都不好好念书了。李镇源没有死的时候，把阿登纳称为将军，说是阿登纳是将军。阿登纳一辈子没有当过一天的军人，怎么会变成将军？那证明了李镇源这些人无知。那么现在阿扁来了，又打出了阿登纳的牌，西德以前总理的牌。告诉我们说阿登纳是三级贫户跟他一样出身。什么时候阿登纳是三级贫户出身的？历史可以这样捏造吗？上次我也讲出来，陈水扁说，美国总统杰斐逊说，宁肯要媒体，也不要这个政府都可以，还用了引证号引证了杰斐逊的话。我就揭发他，杰斐逊时代哪里有媒体两个字？根本没有这个概念。你看看杰斐逊的原文是什么？原文是报纸。如果你空空洞洞的引证杰斐逊的话可以，他不，他用括号引起来，表示说括号里面的话是杰斐逊总统的原文，是很准确的原文。原文里面是报纸，怎么是媒体？所以你阿扁就捏造了杰斐逊的话。

    同样的，他说阿登纳是三级贫户。我李敖在这里正式把这个问题提出来，请问大家，请问阿扁，请问给阿扁出这本书的人，什么时候阿登纳家里面是三级贫户和阿扁一样？阿登纳的爸爸是什么人？他爸爸是科隆地区高等法院的书记官。请问作为书记官的这个职务了，是三级贫户吗？今天在台湾，如果你说高等法院的书记官是三级贫户，他们会能够承认吗？没有人能够承认的。按月领薪水的这么一个稳定的职务是三级贫户吗？并且事实上我还可以告诉各位，阿登纳的爸爸不但是高等法院的书记官，他们家住的楼房，还分出来一部分租给别人，他们还是房东。租给的房客里面有一个房客是单身汉，这个单身汉就变成他们家庭的一份子，感情好得不得了。单身汉临死的时候，把他全部的财产送给了阿登纳他们家里，有3万德国钱送给他们，还送了一只金表给30岁的阿登纳。阿登纳直到临死以前一直用的这个表。

    我举这个例子告诉大家，阿登纳从来不是三级贫户，并且他们家里还有房子租给别人，还是房东。当然他们家里不是很有钱的人是事实，可是没有穷到陈水扁这样子。大家看阿登纳这个照片，他91岁时候死掉的，这就是阿登纳。我举这个例子给大家看就是，为什么要捏造这个事实，为了使阿登纳能够跟阿扁搭配，所以就捏造阿登纳的家庭情况。这是阿登纳跟他的兄弟跟他的妹妹，大家请看他们穿的是马靴，穿的是衣冠楚楚的衣服，请问这种服装是三级贫户吗？三级贫户要光着脚对不对？台湾的三级贫户是光着脚的，不是吗？我举这个例子就告诉大家，当你打开了这本《总统开门》的时候，这个折页一翻开就开始说谎话，当然看起来很不舒服。

    我们再看这段话：阿扁总统的际遇和阿登纳很像，同样出身三级贫户，同样在学校成绩一流，同样勤学苦读，同样大学念法律，同样是出色的律师，同样因对抗独裁政权而受压制，同样也成为国家最高的领导人。

    请问拿你阿扁跟阿登纳比，你不觉得是羞辱阿登纳吗？什么原因？我告诉各位，阿登纳最了不起的一点，就是他后来做了德国的科隆市长以后，那个时候一个新的集团出现了，就是希特勒他们所闹起来的纳粹党，纳粹党在夺权的时候有一部分是靠暴力的。那时候德国的希特勒是两个身份，一个是等于总理就相当于行政院院长，另外一个身份就是纳粹党的党魁、主席。他们要到科隆去办活动，叫科隆市长阿登纳配合，阿登纳拒绝配合，阿登纳说，如果这是你行政院院长就是国务总理希特勒的事情，我们基于政府的活动，我就配合你。可是不是，这是你们纳粹党的一个党的活动，你们要在科隆市闹，我不配合。请看看，一个人在抵抗一个如日中天的一个党，他不配合。不配合的时候，他们就跑来办活动。阿登纳下命令把纳粹党的党旗给它拆下来，不许你办活动，不可以在克隆胡闹，科隆市市长是我。这下闯了大祸了，不但把他拉下马，开始迫害他。我可以告诉各位，阿登纳从57岁就开始东奔西跑、东躲西藏、家破人亡，就这样子。他最后藏在修道院里面，最后还是被抓到，关在监狱里面，关了一次又一次。大家以为他死掉了，他就在我这个年纪六十七八岁的时候开始坐牢。那监狱的人就跟他讲，你已经太老了，你不要乱闹，反正你活不了了。结果有趣得很，就德国的纳粹党在如日中天以后的十年，这个党由于疯狂，害得德国亡国了，就垮掉了。当时阿登纳被纳粹党整的时候，内政部部长把他叫去，内政部长就坐在沙发里面，后面的光打过来，他走进来的时候看不到，因为光直接照着他，就好像我在做这个电视录影一样，这灯直照着我，所以我看人看不清楚，就直接照着他。然后就内政部长见他，骂他说他贪污怎么样把他整下来，这个内政部长就是希特勒身边的第一号宠臣，就是戈林将军，戈林他也是空军总司令，这就是希特勒。可是十年以后怎么样？十年以后，希特勒和戈林他们使德国亡国了，希特勒自杀了，戈林就被关起来了，在纽伦堡大臣里面被判绞刑，执行绞刑的时候戈林也很精细，他的假牙里面藏了这个氢化钾，他在临绞刑以前服毒自杀了。死了以后就是这个样子，自己把自己毒死了。

    我举的故事告诉大家，就是阿登纳亲眼看到他的敌人，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。然后阿登纳从73岁干到了87岁，做了西德总理一连做了14年。为什么他能做到总理？我告诉各位最有趣了，就是当英国、美国他们军队打进了德国的时候，他们要找一个人。什么人？就是找一个有头有脸的德国人，他没有跟希特勒、没有跟纳粹党合作过的一个人。好不好玩，没有了！找不着了！就好像台湾一样，台湾找一个人说无党无派有头有脸的一个人，从来没有加入过国民党，也没有加入过民进党，要找这么一个人，大家想想看是谁？只有我李敖，只有这么一个人。广告过后跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈芝麻总统开门。刚才我谈到陈水扁新出的这本写真集，把他自己跟西德以前的总理，就帮着德国复兴的阿登纳来比，我告诉大家从它的封面折页开始就是捏造的事实，他说，阿登纳跟陈水扁一样是出身三级贫户，我跟大家说，阿登纳从来没有出身三级贫户。阿登纳最了不起的一点，就是他是在德国他自己的祖国，突然出现了希特勒跟这个纳粹党的时候，一党独大、一党如日中天的时候，他拒绝跟这个政党合作。我刚才讲了，二次大战以后，英国人、美国人军队到了德国，他们要立刻找一个人，暂时能够稳定德国的一个有头有脸的人，可是这个人要没有坏的记录。什么坏的记录？他要没有跟希特勒的纳粹党合作的记录，可是找来找去，只有一个人就是阿登纳。可是阿登纳，那时候已经很老了。阿登纳从73岁开始做西德总理，一直做到了87岁，他91岁死掉的。为什么找他？因为只有他没有跟希特勒合作过。就好像今天在台湾，如果有一个势力到了台湾，说要找一个人记录绝对清白的，没有跟国民党合作过，那是谁？李敖。找一个人有头有脸，没有跟民进党合作过，那是谁？李敖。只有这么一个人了，没有第二个人，我讲有头有脸的人，找一个没有了。大家知道，消极的不跟他合作就是好难、好难、好难的一个事情。在希特勒如日中天的时候，几乎可以统一欧洲、统一世界的时候，这种人这么大的势力了，你跟他不合作，这是多么了不起的人！

    所以我们用阿登纳这么伟大的人格来回看陈水扁，我上次不公布记录吗？陈水扁你是国民党，你不但加入国民党，你还加入两次国民党，在一年以内加入两次国民党，什么原因？唯恐国民党不要你，从两个管道加入，那时候没有电脑查不出来，所以阿扁找了台大训导长，两个人介绍他入国民党；又找了两个同学，又介绍他入国民党。所以扁的国民党是双重的，是两个身份的，两个党证号码的。所以我们可以看到，阿扁你是这样子像国民党谄媚的人。你有什么脸面出这个书，来跟西德的阿登纳来比？阿登纳最伟大的一点就是他没有加入如日中天的那个当政的党。所以我们觉得阿扁这本书一开始就做了这个错误的陈述和无耻的解释。

    所以我们随便看看就蛮有趣的，大家看看这照片，阿扁到了政工干校讲话，这个照片里面最要命的一点，就是忽然出来四架飞机。那天没有飞机起飞，怎么会出现四架飞机？四架飞机是捏造的，原来这个照片是电脑合成的。天呐，你们可以弄这种假的照片来骗我们，还每本书卖299块。可以这样搞啊？就这样瞪着眼睛在搞。你没有飞机，也不能证明你不是总统，旁边这些狗、军人也是支持你的，是不是也是鞠躬如也敬礼的，为什么要制造这种假的来给我们看？大家看到没有，我李敖不拆穿，请问什么人来拆穿？我们再看这句话：公元2000年，台湾人民透过民主的选择，完成历史上首次的政党轮替，在野党出身的阿扁当选中华民国第十任总统。我请问，中华民国如果如你们所说是80年、90年或者阿扁当选的时候是88年，请问只有十任总统吗？不对。怎么有十任总统？我请问袁世凯是不是中华民国总统，怎么不算他？黎元洪是不是，怎么不算他？冯国璋是不是，怎么不算他？徐世昌是不是，怎么不算他？曹锟是不是，怎么不算他？曹锟以前的黎元洪又干过一次，怎么能不算他？这些都是总统头衔的，那后来没有总统头衔有总统实质的段祺瑞，算不算他？张作霖算不算他？所以至少在从蒋介石起算的所谓中华民国总统以前，中华民国有总统头衔的至少还有八个人。请问都不算？算中华民国的历史按90年算，算总统按十任算，袁世凯不算。为什么不算？我要替袁世凯喊冤，为什么袁世凯不算？历史可以给你们高兴的，你们不喜欢袁世凯，袁世凯就走路，是不是这样子？历史可以这样子捏造的，可以这样子用剪刀一样可以修剪的，像脚指甲一样可以修剪的。所以我说看了这本书，你不觉得很好笑吗？你不觉得很荒谬吗？

    我们再看阿扁跟李远哲的这个照相，我一再讲，今天阿扁固然无耻把台湾搞成这个样子，李远哲有一个绝大的责任，就是当时你骗我们，你说你辞掉了中央研究院院长，跟阿扁一起来打拼。结果你没有辞职，你是请假来骗我们的，结果这个团队搞成今天这个烂摊子，李远哲一个屁都不放。我们不觉得很奇怪吗？所以我们看到这种画面以后，我们觉得阿扁固然不要脸，这政治人物不要脸，可是李远哲这种人也是非常的不要脸。当然这里面有一个好的画面，也不是完全没有的，好比说这个画面我觉得不错，他说：台湾多地震、多台风，但是台湾有更多的爱心和关怀。2001年桃芝台风重创台湾时，花莲的老荣民杨继鸿先生为了赈灾，捐出他毕生的积蓄100万元。杨老先生说，他从38岁来到台湾后，就没有回过湖北老家。不是他不想老家，而是他觉得自己的大半辈子都在台湾渡过，台湾才是他真正的家。我们可以看到有这种动人的画面。我们再看阿扁把自己在《时代杂志》登了他封面的海报特别展出来，然后说：台湾要站起来，要经常走出去。台湾不但要看见全世界，还要让全世界看到我们。这句话我把它改写成：台湾不但要看洋相，并且还让全世界看到我们台湾出洋相。什么叫出洋相？《新闻周刊》这一期登出来了，阿扁很神气的封面，封面怎么样？那里面说的很清楚，你现在还在搞竞选，你没有好好去做总统，你在搞竞选。所以走出去半天，原来是出洋相。整本书就在出洋相，你作为一个地区也好、国家也罢，作为一个统治者一天忙还忙不完，整天还有闲工夫照这些相，还有狗的照相，诸如此类。请问这是治国吗？这是在一个地区里面好好的行政吗？这根本在消耗我们整体的资源、整个在胡闹。

    所以我举个例子，这本书是一本荒谬的书，我看了以后给大家报告一下，顺便跟大家谈谈，也是跟阿扁有关的事情，就是今天我们可以看到总统府资政的情况，阿扁公布了这些名单。然后张荣发说不改辞意。什么意思？张荣发说他不要做总统府资政。上一次已经表示了，这一次又把他推出来做资政。张荣发要勾结共匪，他不能够做你的资政了，不是吗？所以张荣发上一次摔了阿扁电话，为什么张荣发能够摔阿扁电话？因为阿扁出道的时候，他就是张荣发的律师，在张荣发身边的小律师。所以张荣发一直养着他，后来阿扁做了立法委员委员的时候养了很多助理，那个助理就张荣发给他出的钱，所以张荣发可以摔他电话。张荣发就认为你阿扁这样搞，搞得我长荣这样都搞不下去了，我要去勾结共匪的，你这样搞的话，你们整天是戒急用忍，我们长荣怎么混？所以就发生这个事情。那么阿扁请张荣发作他资政，张荣发不要做。不要做以后，这次又宣布有张荣发，张荣发这次又要辞职，他不能不辞职，他辞职不是给阿扁看，他辞职是给北京看。

    这时候我们就看到刘侠也说：还是到此为止好了。这个刘侠的部分，我认为刘侠说，一年来无法向上传达弱势团体的声音，更甭谈建言了。所以她认为作为总统府的国策顾问，到此为止好了。我不晓得这件事情什么结果。我只晓得前几天刘侠表示过了，她不要再做总统府国策顾问了。可是你看到，社福观点，建言无门。伊甸创办人刘侠辞国策顾问，刘侠说，事隔一年，她发现国策顾问有名无实，定位不明，她接任国策顾问一职，只是虚位职务，并不能发挥建言的功能。遂在母亲节前夕找社福团体的友人，商讨辞去国策顾问一职，随即私下邮递辞呈，刘侠并不希望衍生政治化的效应。然后阿扁这次又发表了新的总统府资政和国策顾问名单，里面又有刘侠。现在刘侠，今天报上说要辞职。刘侠还是辞掉吧！什么原因？你第一次辞职已经辞了很晚了。第一次辞职是一直做到了任期快满的时候，你才辞职，说我不要干了。要不干，早不干嘛！说你的建言没有管道，总统府国策顾问要跟总统讲话都没有管道、没有机会，请问这个职务是什么职务？是个骗人的职务。所以刘侠这一次，阿扁又不由分说又让你做国策顾问了。你这次如果不辞的话，我们认为你第一次辞职就是假的，就很难看了。所以刘侠辞掉了是正确的。

    可是我觉得很奇怪的一点就是许信良。阿扁有15个有给职的，就是给钱的总统府资政。这一次独独把15个人中的许信良给扫地出门了。许信良是总统府资政，这一次扫地出门了。这件事情为什么很奇怪？我先告诉大家，许信良当时选总统，在民进党里面跟陈水扁竞争，当然他失败了。民进党代表总统候选人就是陈水扁，许信良就出来自己单独选。所以大家可以看到，2000年所谓总统选举的时候是五个人，民进党的阿扁、国民党的连战、宋楚瑜、许信良和我李敖。结果总统选完了以后，陈水扁就为了在民进党里面可以交差，因为许新良是民进党主席出身的，就丢了一个总统府顾问的职务给许信良。他的意思是说你不会接受的。为什么？我没有请你做总统府资政，我没有跟你商量，报上先宣布。这哪里是礼貌？太不礼貌了，一点都不礼貌，没有得当事人同意就宣布了。这时候有一个人出坏主意给许信良，出坏主意的人就是《文茜小妹大》的小妹，陈文茜跟许信良说，阿扁这样的羞辱你，把总统府资政给你，他知道你不会接受的，你不接受那他就做到了。怎么办？您就接受。他羞辱你，你也接受，反将陈水扁一军，你做了以后使他难过。许信良就上了陈文茜的当，就接受了总统府的资政。这件事情我后来听说，我很怪陈文茜，这个事情不可以做的。广告过后，告诉大家有趣的现象。

    李敖大哥大。陈芝麻总统开门。我给大家讲一个秘密的消息，就是陈水扁当时在当上总统以后，意气风发，为了表示他有度量，就丢了一个总统府资政给许信良。他判断许信良不会做，许信良自己也是不要做。可当时《文茜小妹大》陈文茜出了个坏主意，说你要做，他认为你不会做，你就做给他看。许信良说好吧，就做。做了之后，陈水扁果然吓了一跳，并且不高兴。本来是假给你的，你不能真的接受，你怎么真的接受了？结果只好办手续，陈水扁叫总统府的一个小职员跑去带了聘书给许信良，表示说你接受，就给你，然后每个月给多少钱，就这样一直给到现在，停止了。我认为许信良不能做的原因就是，你做了这个职务就是等于被羞辱了，不可以做。可是许信良当时也讲了一句话，他说好像我们这个失败者没有拒绝的权利，这些鬼话。事实上是许信良做了一件错事，而这个错事我认为是受了《文茜小妹大》，那个建国妖姬陈文茜的这个影响。有这个现象以后，这次陈水扁果然熬到头了，不要你许信良来做了。证明了什么？大家特别注意这件事情，并不证明许信良每月拿不到近20万的收入，问题不在这里。问题在陈水扁是多么小气，气量多么狭窄，度量多么狭窄的一个烂咖。不是吗？15个有给职的资政，你就把许信良主动把他踢除，就为了许信良一路在批评你，就这么一句话。所以15个有给职，你就这样子对待许信良。证明你多小气、多么没有度量。所以我觉得这一次总统府资政的名单没有了许信良，证明了一个事实，就是陈水扁当年把资政给了许信良，这个动作是个假动作。结果被许信良假戏真做，假戏真做了两年，陈水扁最后再也忍不住了，把许信良给扫地出门了，可是这点证明了陈水扁的度量是多么的小。

    然后我们再看有趣的一个现象，就是这些资政的名单里面有一个很有趣的人，就是孔德成。孔德成是什么人？孔德成是做过考试院院长的。他是什么人？他是文化种猪。什么叫文化种猪？就是他这个生殖器官能够制造一个血统、一个道统出来。什么道统？就是他是孔夫子的后代，孔夫子的第72代孙子，他能从道统出来。所以蒋介石利用他，所以我说他是个种猪，什么种猪？文化种猪。继承孔子道统下来。他过去做考试院长是最荒谬的事情，什么荒谬？他这小子一辈子没有考过一天试，一场试也没有考过，结果就做了考试院长。下来就投闲置散，现在陈水扁请他做总统府的资政，这是一个有趣的现象。另外一个叫曾永贤，做了总统府的资政。曾永贤是什么人？曾永贤是跟李登辉一样，是一个变节的共产党。在中华民国41年，现在是91年，换句话说正好是50年前，《中央日报》就公布抓到了一批15位自新的分子招待记者，他们痛悔受奸匪欺骗，决心反共抗俄。这15个共产党，其中之一就是今天总统府的国策顾问曾永贤。我们看到当时自首自新人员自我介绍：我是曾永贤，化名老邱，年29岁，台湾苗栗人，日本早稻田大学政治经济系毕业。为什么请来曾永贤？因为曾永贤他是个变节的共产党，先帮着李登辉去策划如何反共抗俄，然后今天又帮着陈水扁来策划这种人。我曾经讲过一句名言，全世界最坏的人就是变节的共产党。因为共产党变节了以后，他失掉了共产党的那个理想性、那个崇高的理想他们失掉了，他变节了，可是共产党那些坏东西、那些坏毛病他还有。所以这种人是全世界最糟糕的人，今天也做了总统府的资政。所以我们看到曾永贤当时给李登辉做服务的时候，政治大学东亚研究所教授、国家统一委员会研究委员会曾永贤，他说，时间是改善两岸关系的关键。其实不是！时间不是改善两岸关系的关键，时间是改变这些共产党叛徒的一个关键。然后我们又可以看到陈水扁，他又在整个的过程里面还请来王昇，这个坏的国民党、全世界最坏的人之一，这第一次请王昇做总统府的国策顾问，这个跟王昇的照片，王昇就是当时国民党的政工头子、总政治部主任，我们被他害了多少年，这么一个最坏的、可恶的、蒋介石蒋经国的走狗，今天阿扁还请他做国策顾问。

    所以我说这个阿扁是什么东西，由他请这些国策顾问，我们可以了解到某一个程度了，这是今天我谈到一些有关陈芝麻总统开门的一些现象。这个现象里面证明了一些事实，事实告诉了我们，台湾的问题实在是越来越严重了。阿扁能够在520的时候，来给他自己打歌，又给人家擦背，跑到罗东的医院里面，擦背也不会擦，今天被立法委员挖出来，这个擦背的方向角度你会害死这个病人，你根本就不会擦，乱搞。可是他乱搞的意思，就抢走媒体使大家忽略另外一面。哪一面？大家都忽略了，多少人没有职业了，多少公司薪水发不出来了，多少人要落跑了，多少家庭要自杀了。可是还有一个现象，大家常常会忽略的，就是今天台湾由于民不聊生，引起很多人铤而走险，台湾的治安变坏了。所以我们看电子报，就在4月25号说的很清楚，去年台湾刑案高达49万件，创50年来新高纪录。这么高的刑案，这里面可以看到犯罪总数达到49万多件、犯罪率达到每10万人口就发生2199件。这里面有一个重要的比例，就是两个罪，一个是强盗罪，一个就是勒索罪。这里面有个最新的讯息，我给大家讲一下。大家看看台湾治安已经到了多么悲惨的程度了，这就是5月17号《自由时报》登的消息说：黑帮掳人逼债，施打毒品电击下体。就是人被掳了以后，绑匪捆绑他的手脚、蒙眼封口，对他拳打脚踢、电击下体，被害人因伤口疼痛而呻吟，影响了绑匪的睡眠，绑匪遂强灌他安眠药、注射海洛因毒品，对被害人可谓极尽凌虐之能事。

    然后我们再看：肉票被打怕了，不信救兵是刑警。就是真正刑警破案来救他的时候，他不相信那是刑警，他认为那是绑匪故意演戏来考验他。他喊说：你们别骗我，你们根本不是刑警，一定是另一批人要来整我。你们刑警识别证上的照片有戴眼镜，本人却没有，你不是刑警，不要再设计我了！被凌虐的林姓总经理获救时，不相信营救他的人是警察；一位警官摇头说，他已经被凌虐得对陌生人失去信心。在被掳绑七天，被害人的遭遇令人发指，他惨遭电击下体、烙刑、强灌安眠药、注射毒品等惨无人道的酷刑，至于用球棒痛殴，已属最轻凌虐。所以他谁都不相信，刑警来的时候，他认为是绑匪在演戏，他不敢跟着刑警走。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我讲陈芝麻总统开门的最后一段。刚才我讲到台湾现在民不聊生。阿扁自己在歌舞升平，他所谓歌舞升平就是做秀，在古代的帝王时代，有所谓升平署，什么升平署，就是故意来讲国家光明事情的这种单位，并且配着音乐跳舞，要歌舞升平。阿扁现在他的歌舞升平的方法，就是不断的作秀，不断的出写真集，不断的做这些动作，来遮掩大家的焦点。大家焦点是觉得民不聊生，到处哀鸿遍野，到处失业，到处自杀。阿扁用他的很多动作，抢到了媒体的焦点把这些事情盖住。可是刚才我讲，台湾现在由于这么严重的社会问题和失业问题出现，治安开始变得更坏了。刚才我举了这个统计数字，变得更坏了。刚才举的这个例子，已经惨到这个样子，为了300万块钱，绑匪把这个被害人绑到以后，折磨他到七天以后，刑警冲进来以后破案的时候，这个人不相信刑警是刑警，而认为刑警也是绑匪的一种来测验他，看他会不会讲出案子真相。

    为什么有这个现象，我告诉大家。你有没有看过《史记》这部书？我相信很多人没有看过，因为中国《二十四史》《二十五史》里面第一部书，有一段话就讲到指鹿为马这个大宦官赵高，他整这个国务总理、整这个丞相李斯的时候，就把李斯关起来整他。可是李斯有个王牌。什么王牌？就是虽然你把我关起来，就是陈定南你把我关起来了，可是我相信有一天皇帝会派人来查这个案子，来亲自来问我这个案子，那个时候我就会皇帝的代表来揭发这个案子，我怎么样被陈定南整，我就会把这事情讲出来。结果这个赵高，就古代的陈定南，他教人化妆成皇帝的特使、皇帝的代表来查这个案子，一查这个案子，李斯就宣布我怎么样被这个陈定南欺负、被赵高欺负，怎么样的刑求逼供，请皇帝赶紧来给我做主。结果那个人一翻脸，我不是皇帝代表，我也是赵高派来的，查是不是你随时会翻供，现在果然翻供，就把李斯刑求，李斯发现翻供的对象居然最后把他出卖了，原来不是皇帝派的。怎么办？就挨揍了。第二次赵高又招了个假的人，说皇帝的代表来查案子，李斯又讲真话，讲真话以后又被打。最后怎么样？最后当皇帝真的派代表来查案的时候，李斯已经搞不清楚了，你到底是真的是假的。万一是真的，我可以讲真话，万一是假的，我讲了真话，不又挨揍吗？所以不敢讲真话了。所以皇帝说我派人亲自去查，你都不敢翻供，可见这个案子是真的，杀掉了，就这样。

    我们过去在治安机关也是这样子，政治犯最后到军法处审判的时候就问，你被刑求你为什么翻供？检察官来查你们案子，为什么翻供？政治犯说，我怎么知道他是检察官？什么原因？他穿着普通的衣服，我怎么知道他是检察官？他是警备总部或调查局这些单位，他冒充了一个人来查案子，我们以为检察官，一翻供，翻供以后就挨揍。他就训练了你，就是你不再翻供了。什么人来问你，你都说没有被刑求。做到这个程度，他才敢放你去，然后放你出去以后，你还是不敢讲真话。为什么？你觉得讲真话以后，对方如果是假的，你怎么吃得消？

    这就是今天的例子，今天治安这个案子最严重的一点，就是绑匪七天七夜把这个被害人绑住以后，当刑警来破了案子以后，见到被害人的时候，被害人不认为刑警是真的刑警，他认为是绑匪假装的或者化妆出来的人，来故意套他的口供，测验你到底你翻供不翻供。大家知道这个恐怖的现象吗？今天在台湾发生的这种恐怖现象，已经到了当年的白色恐怖时代，警备总部调查局的这种水准，已经到了秦朝的秦始皇死了以后，秦二世时代的赵高，就当年的陈定南对付丞相李斯的这种水准了。就是把你被害人放单飞的时候，当真的人来调查案子的时候，你都不敢讲真话了。大家知道这个白色恐怖吗？这就是真的恐怖。从你心里上面，你对人都没有信心了。所以这个案子后来怎么解决的？这个被害人太太出来了，他看到他太太以后，他才嚎啕大哭，才知道这回是真的，这些警察是真的。你就知道他受了多么严重的折磨。

    今天在台湾，我们所遭遇的这个情况就是跟俄国的那个科学家的巴甫洛夫那种测验，条件反射一样，就是狗把你捆住，然后铃一响就给你东西吃，铃一响就流口水，要吃东西，不就是吗？然后不给你东西吃，只要铃一响，你狗也流口水，什么原因？就是变成了条件反射了。今天台湾条件反射什么？就是阿扁只要一出来，就把所有媒体抢到了，我给人家擦背，我去年520跟李远哲一直给人家洗车，今天给给病人洗背，我阿扁来怎么样叙说，做了一批打假的民意调查，我的民调占50%，50%算什么东西！50%还值得称赞吗？可是现在我有50%的民意基础来支持。就很多南部我们的同胞们，就是变成这种条件反射的这种狗一样，只要阿扁一出现他就流口水，我们要支持阿扁，阿扁是台南人，台南人要选台南人，就这样子。

    今天阿扁所造成的效果就是这样子。可是没有用，整个的时代不同了，时间也不等我们了，局面也崩盘了，看到昨天的股票没有？520的时候，股票市场是什么记录？大跌下来。为什么跌下来？就表示说真正了解阿扁的人，对台湾没有信心。在你520的时候，我们反射给你看，阿扁丢下去100亿，我们的人民的税捐丢下去100亿来撑这个股票市场，都撑不住股票暴跌。为什么暴跌？就是你阿扁来救都救不下去，老子们给你颜色看，老子们不相信你。当然有人相信你，为你流口水的，看到你在宜兰罗东医院给人家擦背流口水的，或者投你一票的，有这种人。可是我们再也不相信。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

