穿红内裤安太岁

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。先向各位报告，我这一阵感冒过后，喉咙一直不好，今天还有恶化的现象，就是常常咳。所以这个音响的效果，一定使你们听来很不快乐。今天我讲的第一个题目叫做出生地条款不如射精地条款。首先大家看到今天的报纸，新任的教育部长开始做了一个荒谬的措施。就是关于台湾这个岛，到底是采用哪一种的拼音，他用归零的方法来处理。什么叫做归零的方法？就是按照我们整天讲，说台湾要走出去，台湾要进入联合国。既然走出去，既然进入联合国，那么你就要符合世界的标准。可是很奇怪，口口声声要进入联合国，却又不接受联合国的标准。联合国是采用大陆他们所开发出来的汉语拼音这个系统，台湾自己就造了一种所谓通用拼音。在教育部长前任的曾志朗处理方法，他觉得应该跟联合国的标准一致，可是当他说了这个话以后，立刻遭到所谓爱台湾人的打压，说我们台湾要用通用拼音。我曾经讲过，这个中文归中文，我们大家都看得懂。所谓拼音的原因是给谁看的？对象是老外嘛！是外国人，外国人到台湾来他们看的。他们看到这个拼音的方式，跟他们学中文的拼音，都是根据联合国的系统，就是中国大陆的汉语拼音系统学的。到了台湾以后，如果台湾用的是台湾独立的另外一种拼音，请问老外看得懂吗？那么老外看不懂，你拼在那里，一个路的招牌老外看不懂，那么给谁看？自己来爽，所以根本就搞错了对象。

    可是新任的教育部长他说的很清楚，黄荣村说中文译音重来。什么叫重来？就是说，敏感且具有政治化争议的中文译音究竟应采用何种拼音系统，黄龙村坦率的说，他来教育部时心如一张白纸，对中文译音拼音系统的争议将归零思考、从头开始，目前已请法规会、国语会提供资料说明，作为政策制定的参考，请外界不要预设结论。这个黄荣村是新政府里面的第一大混蛋，什么叫做重新思考？你说让法规会、国语会提供资料说明。他们提供过了，早都提供过了，他们提供的都不算，一切归零重来。十年以内，台湾换了七个教育部长，你们新官上任的时候，旧官做的任何设计、任何开的会通通作废，一切归零。你这一切归零了，还说你心如一张白纸，还要大家不要说预设结论，这不是骗人吗？所以我说新的教育部长黄龙村是个第一号的大混蛋。浪费我们整个政府的资源，为什么？我们曾志朗时代讨论的这些规则通通作废，归零重新来，这不是浪费吗？

    由这个例子我想起来，有人又开始用归零的方法，来处理很多问题、来制造麻烦。台联这个莫名其妙的，由李登辉所卵翼出来的这个所谓的党，他们忽然提议说要修改宪法，说将来台湾总统的候选人应该设一个条款，什么条款？叫做出生地条款。所谓出生地条款，就是说这个总统的候选人要生在台湾，或者说生在台澎金马，才有资格选总统。如果你不生在台湾，你说你是台湾人，你有中华民国的国籍都不算，好比说像宋楚瑜，因为你没有生在台湾，所以不能选总统；马英九因为生在香港，所以不能选总统；连战虽然是台湾人，可是生在中国陕西省的西安，所以也不能选总统。那么提出来这个条款以后，我觉得很有趣，我收到了一些电传，我举三个例子给大家看，第一个电传说：李敖先生，你刚刚说台联表示不生在台湾的人，不可竞选总统。我认为，唯有原住民才可以竞选总统。因为台联也是外来政权，不是吗？内湖的蔡太太给我的电传。她说的很好，如果你是采用血统主义，那么原住民是台湾最纯正的血统；如果你讲究历史主义，那么原住民来台湾来得最早。今天我们口口声声说台湾人400年史，那是汉族人陆陆续续到台湾的历史，台湾的原住民不但有400年，甚至有4000年。所以这位内湖的蔡太太说，既然用这种出生地的标准，出生地的条款来选总统的话，应该原住民才有资格参选总统。我觉得讲得很好，所以如果台联这些人，对原住民说起来他们是假台湾人，对原住民这些真台湾人说起来，我们认为真正该选总统的人，用你们台联的这个出生地的标准，应该是原住民，而不是你们所说的台湾人。

    第二个电传我再给大家看，他说：李大师你好！若修法，建议如下：凡持中华民国身份证生活在台湾的人的祖先（祖宗），不是在台湾本土出生的人，不得选中华民国总统。这是中华民国国民一个提议，就是他就变成了祖宗条款，说是你李登辉生在台湾还不算，你的祖宗要生在台湾才算，所以追溯得更远了，这也是一个出生地的条款，比台联所提供的更周延、更详细。我们再看另外一个电传：李大师，照台联的说法，以后选任何县市长也必须生于该县市才可选（什么意思？他更严格了，这个标准是说你要选台南市长，必须生在台南市；你选高雄市长必须生在高雄市），并且要工作生活都在该县市，这才可符合台联的选择理论！这是哪门子的民主制度！这也是一位读者来的电传。他说的更有趣了，你们不是要设定范围吗？我帮你更多的设定，就是说生在台北市的人，才有资格选台北市长；生在台南县的人，才有资格选台南县长；否则你嘉义县的人就不要跑台南来选县长，不可以的。这个很符合当时挑拨族群而换取总统选举陈水扁的那句话，陈水扁不说过吗？台南人选台南人这个标准。

    所以我们觉得，这些观众们你传一张，他传一张，干什么？就是既然台联你们提出来出生地条款，那么我们大家来修正吧。我李敖也来修正一条，就是这个标题出生地条款不如射精地条款，什么意思？你出生地按照我们的说法，为什么中国人说是娘胎里面怀胎十个月也算一岁？他认为你生命的开始，中国的说法比外国人都加一岁，什么原因？中国人算法多一岁，中国的算法是说，你人的生命不是从出娘胎开始的，人的生命是在怀孕的时候开始。就是父精母血，中国的说法，这个男人的精子跟女人的卵结合以后，你形成这个胚胎以后开始就有你的生命了。所以你在娘胎里面十个月，也是有生命的，接近一年也是有生命的，所以岁数算一岁，生下来就算一岁，中国人算法。可是我们觉得出生地条款，又怎么办？有流弊，比如说两个人他们是台湾人，可是他们是在印度见面的，在印度上了床或者结了婚，然后印度旅馆里面结了着胚胎，男人射精在印度旅馆里面。请问这是符合出生地吗？也不符合。因为这小孩子在结胚胎的时候，他是在外国，不在台湾。按照你们台联的这个伟大的标准，这个也不行。所以在我李敖的意思，为了防范在外国或者台湾以外的地方射精怀胎，然后到台湾出生，所以我们要求一个射精地条款，就是我不但要追查你要生在台湾，并且还要追查十个月以前，你老爸跟你老妈在哪个地方上床或者哪个草地上趴在那里做这个动作，我们都要追查。所以我的意思，根据三位观众的来信，再加上我李敖的这个射精地条款，我们大家应该集思广益，来加强并且来充实这个台联混账政党他们荒谬的意见，你们不是荒谬吗？我们可以跟着你一起玩，玩出更荒谬条款，能说我们不合理吗？台南人选台南人不合理吗？澎湖人选澎湖人不合理吗？合理。所以我们大家都在玩这个玩到底。所以我觉得出生地条款不如射精的条款。广告过后，我继续慢慢讲。

    李敖大哥大。我讲第二个题目穿红内裤安太岁。台湾这个社会风气里面，在我历史家和先知者的身份看起来，有一个最大的特色，就是它虽然进入所谓现代化，虽然是一个开发的国家和地区，可是它的头脑是很笨的。常常是20世纪的人在台湾，他的头脑却是12世纪或者是公元二世纪，甚至是公元前二世纪的。刚刚在广告插播的过程里面，我瞄了一下李涛的节目，看看他身边的人，第一个人看来面熟，原来是我台中一中的老学长，他的名字在台中一中叫做林石，双木林，石头的石。后来他就改名叫做林云，就是所谓的林云大师。他是我父亲的学生，他很有趣，有一次人家记者们就问他说，李敖在电视里面骂你是妖僧，你有什么感想？林云大师说，李敖的爸爸是我的老师。李敖那么样子有学问、那么勇敢，我非常佩服他，然后打哈哈过去了。什么原因？他不直接来反驳，也不直接否认，什么原因？他很聪明，他知道李敖是惹不起的。可是你听林云讲话有一点，你听他讲话好像听到北京人讲话，不是台湾人讲话，他是台湾人，可是怎么讲的那么好的北京话？因为他小的时候在北京住过，跟那个喇嘛住过，所以他就变得妖魔鬼怪。可是他讲了一口很好的京片子，我不曾经跟大家讲过好玩的一个事情吗？我们电话里面都有答录机，林云大师电话也有答录机，他答录机我告诉你怎么讲的，你打电话给他，响了以后，他说我是林云，我不在家，你有话就请留话，等一下，答录机嘚儿的一响，你就开始讲话，就是林云讲的那种北京话，得儿的一声一响你就讲话。林云，我认为他是个妖僧，为什么妖僧？他正好符合台湾的这种暴发户的气候。他拼命地提倡迷信，所以我认为台湾虽然在20世纪，可是台湾这个地区人的头脑，非常的迷信。按说迷信应该是在落后地区、神权时代的地区才流行的，可是台湾是非常迷信的地方，我认为台湾是很糟糕的一个地方。好比说台湾忽然女孩子上吊了，穿着红衣服、红内裤上吊了。什么原因？因为相信我有仇人，可是当我穿着红衣服上吊的时候，我就可以复仇，我有复仇的力量，就相信红内裤。我们今天看看《劲报》报导的，谈到上海说：避免犯太岁，红内衣裤穿过年。红内衣裤除了可以上吊以外，上吊来表达你的仇恨以外，还可以穿过年。为什么？穿红内衣裤，可以忌讳过年算命，如果结果不好，感觉就像一整年就触了眉头。那怎么办？穿了红内裤，红内衣裤穿过年，就可以避这个邪。为什么？避免犯太岁。

    请大家注意，有一个人，他把司马光的《资治通鉴》翻成了所谓的白话，事实上翻得很烂。我认为司马光会死不瞑目。为什么他那么美丽的文言文，被这种人翻得那么烂。不但翻得那么烂，他还加了很多注解，注解里面由于他的国文程度、历史程度不好，错误百出。做这个翻译和做这个注解的人就是柏杨。柏杨有一段话讲到汉朝的这个太岁，他做注解。他怎么注解？他说太岁是很凶的一个神。我可以告诉你们胡说八道、没有历史知识、完全不了解，太岁不是凶的神。太岁是什么？我告诉各位，中国古代，我们现在看天上的星星，怎么样辨别这么多星星呢？就是从中国到外国都不谋而合，他们把这一个星座里面星星画个图画出来，好比说我们中国看到北斗，北斗像个勺子一样，我们叫北斗七星，然后画个勺子，我们一看这是北斗。那么外国怎么做？外国跟中国不谋而合，他们也画，他把北斗画成个熊的样子，串在一起和大熊星。所以都知道这么多天上的这些星星都这样的画。我儿子小的时候，我们给他唱个儿歌，就是一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我儿子很小的时候，他讲不清楚，他说一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我儿子看着眼睛里面星星，都是小鸡鸡。那现在我们成人看起来，就知道要给它划分，哪个是个大熊星，哪个是个北斗，我们划出来。在中国的天文学里面，大体上把整片这个天文分成四个大地区，就是东方、西方、南方、北方。东方把所有的星座常常化成一个龙，叫东方的苍龙。那个西方，就叫白虎，白虎星。南方什么？南方叫玄鸟，画个鸟在一起。北方什么？北方是玄武。玄是玄虚的玄。什么是玄武？就是乌龟，大的乌龟，可是在星座里面画的不止乌龟，什么原因？还画了一条蛇缠住这个乌龟。为什么？因为大家觉得那个蛇它有的是胎生的，有的是卵生的，什么原因？在中国人相信乌龟跟蛇是会交配的，所以大家看到那个乌龟的头我们叫龟头，描写男人的生殖器像这样子可以伸缩自如。可是乌龟的头跟蛇头很像很像，大家注意到没有？当然不是那个响尾蛇的头，跟一般的蛇头很像。在中国的传说里面，乌龟跟蛇是交配的，所以在中国的天文星座里面，北方的玄武是一个蛇缠住一个乌龟，新的群就分出来了。

    孔子讲：为政以德，譬如北辰。什么北辰？北辰就是北极星，就是这个星星他是中心的，所有的星都绕着它转的。那中国天文学里面看到这一点，可中国天文学里面也相信有一个东西，什么呢？就是岁星。这个岁星是什么？就是我们现在木星，木星在中国古代里面叫做岁星。中国把天文里面分成12道，黄道分成12个道，子丑寅牟等等。可是这个岁星12年一周转，所以中国人就把这个混在一起了，可是中国的这个算法，这个岁星的走法是这样走进来的，是背着时钟的这样算一周圈12道的。可中国习惯里面是顺着时钟算的，所以你真的木星就岁星是这样走的，那怎么办？好了，我们制造一个假的岁星，一个假的木星来跟他对转，真的在这里，我们做这个虚幻的，在电脑里面虚拟的一个星在这样转。这个星是个假的岁星。就叫什么？就叫太岁。所以太岁是中国人所相信的一个假的星，绝不是所要柏杨胡说八道，说什么是一个凶的神，完全没有常识。我们说你这个人胆子好大，太岁头上动土，什么意思？星是太岁在上边的时候，你在这边动土，干什么？不适合动土。迷信相信这个风水的时候，相信时辰的时候，你知道这个时候不能动土。所以太岁头上动土，那个太岁是我刚才讲过是个假的木星在你头顶上，根本不是凶神。可是由于柏杨不懂，他乱注解《资治通鉴》。当然民间有的也以为这个太岁，这个是不是命犯太岁，因为太岁在你头顶上，跟你本命扯在一起就命犯太岁，它是一个虚拟的星，而不是什么凶的神。懂了吧？所以你知道照我李敖这样解释才觉得有趣，可是柏杨这些人无知，就变成什么？就变成这种穿红内裤来安太岁的这种人，变成了民间无知的这些愚夫愚妇对太岁的解读了。所以我们可以知道柏杨翻译《资治通鉴》，完全违背了司马光他的原意，司马光说话说得很清楚，他说他不相信这种迷信的佛教，他不相信，他说讲真理、讲仁义道德，跟我的理论一样，我的理论比他还强，讲荒诞的部分我不信，所以司马光根本否认这些东西。所以你柏杨把这种荒谬的东西，用来翻译司马光的《资治通鉴》。司马光当然死不瞑目，怎么有这种荒谬的事情？所以今天我可以告诉你，避免犯太岁红内衣裤穿过年的人，或者这些人相信太岁头上动土的人，或者说命犯太岁的人，或者要安太岁的人，通通是扭曲了真正的中国文化，中国文化太岁不是神，也不是凶神，也不是穷凶恶极的这种神，太岁是一颗虚拟的星。

    我希望大家进一步的了解这些真相，知道这些迷信的很多故事，我希望大家到书店里面，看看我这个月出版的一本书，叫做《中国迷信新研》，在书店里面我们可以看到。大家可以看看这一类的书，能够使你的头脑很开明、很进步、不那么混蛋。我的意思很重要的，现代人要有现代人的思想，现代人不要有古代人的思想，20世纪的人不要有12世纪的思想，也不要有二世纪的思想，也不要有公元前二世纪的思想。所以当我看到林云大师出现在李涛节目的时候，我才知道李涛头脑多么荒谬，居然请了林云这种货色来现身说法，我觉得台湾真是太荒谬了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我慢慢的讲第三个题目，因为我的喉咙非常的不好。第三个题目叫做国民党式大声公。在广告期间，广告是给你们看的，我看不到广告。我坐在这里干什么？做两件事情，第一个我做动作，大家看我的动作，我两个手扶助这个椅子，然后我撑起来，用这个动作撑起来，现在知道我的身体整个的就落在我的两个膀子上面，换句话说我的脊椎、我的屁股整个离开了椅子，我在悬空的状态。这个状态干什么？这个状态告诉你，我现在慢慢的坐下来。这个状态就告诉你，我把我的脊椎要拉开。为什么要拉开我的脊椎？这样子我坐在这里，连续坐一小时，我会舒服一点。为什么我的脊椎出了问题？最早发生这个现象，就是我女儿小的时候我抱她，抱她的时候应该想到自己的年纪，应该蹲下来把她抱住，然后站起来，我没有！我这一弯腰就抱她，结果我的脊椎就有一点点椎间盘，脊椎与脊椎中间有点椎间盘突出的问题，大体上还好。所以我一有空我就做就几秒钟的运动，把自己拉起来。同时我会看一下李涛的节目，刚刚我就扫描了一下李涛的节目又来了，他的标题，叫做马年，现在我们过年以后到马年，马年的政治局面吉与凶。怎么可以把这种题目作为一个电视的设定？因为这种题目本身就是荒谬的、就是迷信的。你谈吉凶的问题本身就是迷信。所以我讲，这是20世纪的人在谈12世纪的事情，谈公元二世纪的事情，谈公元前2世纪的这种事情，头脑荒谬。

    日本有一个人叫做松下幸之助，他就是我们看的那种就国际名牌。我看过他的回忆录，回忆录里面有一点很吸引我的注意，就是他在创办他电器品牌的时候，他卖的价钱跟德国人那个一级的品牌一样的贵，他不把它价钱卖低，新的厂牌并不卖低它的价钱。人家就问他，为什么你新的牌子要卖的跟那个老牌子一样的价钱？这个松下幸之助说，因为我的产品跟他一样好。所以我们有同等的价位，他并不心虚、并不自卑。松下幸之助讲了一句话我觉得很好，他说会做生意的人，没有淡季。没有淡季，什么意思？不会做生意的人认为有旺季、有淡季，对会做生意的人他没有淡季，什么原因？如果有淡季，他有淡季的做法，不一样的。你知道美国有那种推销员，他身上背着一个大口袋，里面卖各种的零用品，按你家的电铃，乡下按电铃，然后推销这些东西杂货。有一个笑话，有一个推销员背了一大堆包包去按铃，结果开门的是一位老太太，这个推销员就向她推销这个、推销那个，老太太都说NO，通通不买。结果他就一样一样推销，老太太一样一样拒绝。最后老太太生气了，说你怎么这么啰嗦？我们不愿意买任何东西，你再这样纠缠我，我就要报警了，我就要找警察了。结果这个推销员就立刻拿出一个东西来，什么东西？就是吹的那个警笛、哨子，你要找警察，这个卖给你，要不要买？你吹起来，警察就来了。表示什么？表示这个人是一级的推销员，就是我利用每一个机会，每一个切口，我要把我的东西卖给你。所以松下幸之助这个日本鬼子说，会卖东西的人、好的生意人，没有所谓淡季。

    我可以引申这个意思告诉各位，像我李敖这种人，我们不相信什么好日子、坏日子、吉凶，我们不相信。为什么？我们头脑科学的、开明的。我也会开这种玩笑，我举个例子，我的一个老朋友，就是远流出版社的老板王荣文。他有时候会觉得很迷信，他以前买了一个房子在敦化北路的粮食大厦。后来他就觉得有一段时间他很不顺，他觉得这个房子不好，他觉得会影响了他的这个运气，他就跟我讲。我说荣文，你便宜卖给我好不好？这个房子卖给我，我要。可是要便宜卖给我。王荣文王老板就问说：为什么要便宜卖给你？我说：因为你觉得运气不好，你不敢住这个房子，不觉得很别扭吗？你要脱手，当然可以便宜卖，我愿意承接。他说你李先生不怕不吉祥吗？我说我的命硬，鬼跟神都怕我，我怎么怕？我不怕这个东西。结果我这句话就给王荣文老板一些信心，这房子不卖了，后来他生意做的也就很好了。过去我也买过房子，我告诉你我什么时候买房子，都是七月，每年的鬼月买房子，什么原因？那个时候，你可以从容买房子，别人都不买，鬼月不敢买房子，那么我就是鬼月买房子，还可以杀价钱。什么原因？老子不信邪，老子不怕鬼神。如果有鬼神反倒怕老子。为什么？我命硬，我比他们狠。

    就是说我们不相信这种政局有所谓吉凶。政局有很多因素我们要考虑的，可是当我们考虑它的时候、评估它的时候，我们不相信有什么吉凶的问题在里面。这就是我们头脑比较新，因为头脑新，我们看问题切入方法跟别人不一样。我举个例子好了，好比说现在这次内阁改组。那些下台的这些大官，或者下台的很多立法委员，最大的一个特色，干什么？回到大学教书。注意到没有？本来是教授，出来做官、出来做立法外援，现在落选了、下台了，他们回到大学教书。大家觉得名正言顺。我们看看剪报说：陈博志决返台大任教，经建会三副主委推崇有加。请问我举个例子，大家晓得我们台湾在退步吗？我讲个故事给你们听，当年的教育部长叫做程天放。后来因为国民党我们会把他开玩笑，多加一个字叫成天放屁，他叫程天放。他教育部长下台以后，那时候教育部的次长叫浦薛凤，他们是很有名的大学教授出来做官的，他们三个人下台以后就要回到台大去教书。那时候台大有一批学阀的教授，从文学院的李济就教过我考古人类学的，这个人很霸道的。他们拒绝他们回来，你们过去是名教授，你们有什么教育部长，你回到台湾大学他拒绝。理由很有趣，第一，你做了很久的官，学术是与日俱进的，事实上真正教授在里面也鬼打屁，他们也没有研究。可是他们拒绝他们的原因说得很有趣，说你们来的时候学术与日俱进、进步的，你们做官做太久了，你们在学术上面已经跟不上了，不许你们来的。第二个理由说得义正辞严。堂堂的大学不是那种下台的官吏退休之所。要做官你们就去做，官一下来就回到大学，你把我们大学当成什么？把我们大学当成你们随时下台，不会失业，大学就是你们的安身之所、落脚之处，把大学这样子看待怎么可以！对不起，我们台湾大学拒绝你们。这个理由义正辞严。结果程天放他们只好去什么政治大学去了，台湾大学那次就把他们封起来就进不来。台湾大学当时会用出这种标准，说的对不对？至少第二个标准，我说的义正辞严。大学就是大学，干什么？大学是坐冷板凳的，教授坐冷板凳，冷板凳坐久了板凳也坐热了。你怎么说跑过来坐我们冷板凳，那过两天你又跑掉了。你看小马哥就是，法务部长、政务委员下台以后，去政大做副教授是不是？请你出来选这个台北市长，一拒绝，三拒绝，后来忽然想通了，忽然选台北市市长，政大那边刚进去就出来，后来人家问了马英九说，你怎么可以这样子出尔反尔？马英九也很坦白，他说这是个不好的示范，他觉得做得并不好，不对。那是典型的例子，你做部长、做政务委员，你没地方去了，跑回去做副教授，一有机会选台北市长了，你又跑掉了。大学不是这种下台的官吏落脚或者退休的地方，不是这个地方。

    可是，今天我们看到台湾居然对这些人不谴责了，我们承认有些人到大学里面还是很好的教书匠，有些人显然不是了。可是他们这种心态是不好的，我一下去，我就回大学，你把大学当什么？当成夜壶，你需要它，你就把它拿起来小便，不是这样子吗？所以我认为像这种标准，大家想想看，这三四十年前在台湾大学出现过这种现象，拒绝下台的官吏回到台大。今天我们都司空见惯，都不吭气了。为什么？我们退步了。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国民党式大声公。刚才我又看了一下李涛的节目还在乱盖，大家在谈马年政局的吉或者凶，使我想起中国古代的一句话，叫做国将兴（国家要兴起来的时候），问于人（要向人请教）。国将亡（国家要灭亡的时候），问于神（就是向鬼神请教）。为什么有这个现象？就是对自己没有信心了，所以我们可以看到像那个在记录里面说，这个唐太宗做决策的时候，到底要不要跟他哥哥对干，拿出来乌龟，我们看到甲骨就是那个过去我们是抽签来算命，古代就是烧乌龟、王八，然后看那个纹路来决定吉凶，唐太宗拿出这乌龟来就要烧，结果他的谋士就把它打开，说我们有疑惑的时候才卜算命，我们没有疑惑，卜什么东西，算什么命！我们要做一件事情，我们就决定去做了，还问什么鬼神！武王伐纣的时候也遇到这种现象，就是他要烧王八的时候，姜太公说不可以烧王八，什么原因？因为我们决心去做一件事情，不疑何卜，我们没有怀疑，为什么求神问卜？这就是我们讲的这种科学的态度。

    我现在继续谈国民党式大声公。我跟大家讲，我是不看电视的，可是我每天晚上回家以后，我看一部分《文茜小妹大》的节目。前几天我也听到陈小妹就谈到，说是王作荣跟她说，他们国民党里面有三个大声公，声音很大的大声公。第一个就是李登辉，王作荣的朋友李登辉。第二个是王作荣自己。第三个是王作荣的学生李高潮。大家想到我在节目里面曾经为了歌颂这个威尔刚，曾经把李高潮变成我的打油诗，变成一句，空想李高潮，只见毛和光。李高潮大嘴巴，喜欢讲话，喜欢讲真话，我们现在看画面里面就是李高潮，结果怎么样？拉你下马。《劲晚报》说李高潮遭降职，依然豪气万丈。任职经建会33年，敢言率真号称大声公，一朝天子一朝臣，多次改革总与升迁无缘，这就是李高潮。我在《文茜小妹大》的节目里面听到了王作荣所说的大声公，李登辉、王作荣跟李高潮。我特别觉得这是国民党式的大声公。什么原因？像李高潮你说你这么能够讲话，为什么不做到一点，你降我的级，我挂冠求去，我不做你这个官，不做你这个狗官，不做你的鬼官，保持我的自由，我也可以讲话讲得更大声。为什么不这样子？吃不了饭吗？没饭吃吗？会沦落到那么惨吗？不会的。

    所以我认为真正的大声公，他一定对这个自己的去和就有很高的标准，古人讲说难进而易退，我往上升官的时候很难，可是我辞这个官辞的很快，为什么？我要保持我的这个特色。李登辉不足论，我们谈谈像王作荣所谓的三个大声公，我讲了你们三个大声公加在一起再乘三都赶不上我一半的大声，什么原因？我们是真正的独与天地精神往来，独来独往的这种大声公。什么原因？因为我们不像你们这样窝囊，我们不要做这个狗官，我们尤其不会说是做官的时候就讲话讲得唯唯诺诺、小心翼翼，官下来以后话声大了，像王作荣这样子是不可以的。虽然王作荣是我老师，我一直在讲他的优点我们要赞美，他的缺点我们要批评。大家想想看，王作荣写了一本回忆录叫做《壮志未酬》，那一次在陈文茜在竞选以前，在耕莘文教院有个聚会请王作荣来讲话，我们都坐在第一排，金溥聪坐在我旁边，王作荣就讲说他很有个性，所以他讲了很多话，因为讲了很多话所以不能做大官，讲了这个话。我偷偷的就跟金处长金溥聪说，我说他都做到监察院长了，还认为官小。什么原因？你不莫名其妙吗？你官做的小吗？官做的不小，问题是说你王作荣老师，你在监察院做院长的时候，王作荣老师你不履行你的职务，什么原因？你还在大声，你没有批评李登辉。那么监察院长干什么事情？对不起，监察院长不是大声的问题了，监察院长要弹劾别人，你要执行你的职务，好比说警察要抓小偷，警察说我抓小偷，我拼命在谈理论警察怎么样爱民，不可以的！警察要去行动，要抓小偷。王作荣院长做监察院的时候，你要去说李登辉不对，你要弹劾他。那李登辉没有不对，那么现在你为什么说李登辉当时那么多的坏处？表示你知道他是个有问题的总统，他是背叛他对宪法承诺的总统。你作为监察院院长，你为什么不吭气？

    所以我们看最后王作荣就这样子离开了监察院，换成另外一个国民党的官僚就是钱复，他这样子离开了监察院。我奇怪他离开了以后，慢慢跟李登辉交恶，才讲了那么多的真话出来。还是老问题，王老师为什么不早说？王作荣跟我关系交恶，就为了李登辉，我俩没有吵架，为了李登辉看法不一样。我说你应该讲真话，你应该为了你推荐李登辉向我们忏悔，李登辉当国民党是你介绍的，不是吗？那么李登辉总统，给你做监察院长，你怎么不吭气？所以我认为王作荣老师，该讲话的时候不讲话，下了台以后才有这么多的马后炮，不是说他说的不对，而是说你为什么不早说？你的大声为什么当时不出来？而是官丢掉了以后，人老了以后才讲大声。并且我觉得你们包办这个大声公，我觉得是对大声公的一个侮辱。我讲过真正的大声公是那种独与天地精神往来的李敖，而不是你们。王老师，你错了！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

