2002年5月17号

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目很奇怪叫做2002年5月17号。就是今天，为什么这个题目把它讲成2002年5月17号？就是告诉大家，在一年的时间里面，我们随便抽出一天来作为样板、作为统计学上的抽样，立刻我们就可以看到很多千奇百怪的现象。所以今天我随便举几个新闻事件来发挥一下，大家都知道，台湾真是个有趣的地方，也是一个荒谬的地方，因为每天都有这种层出不穷的事件出现。今天2002年5月17号，出了什么事情？所谓中华民国总统陈水扁，又开始信口开河。因为5月20号就是他就职两周年了。台湾搞得天怒人怨，水灾旱灾层出不断。他为了转移注意力，就拼命散发一些讯息，从他的照片到一些耸人听闻的言论。今天我们得知他对西德的《明镜周刊》，《明镜周刊》是个好有名的周刊，当年西德的国防部长跟它打过官司的。陈水扁对西德《明镜周刊》又说了一些不正确的事情，什么事情？他说，北京拿出钱来给他们所属意的候选人在台湾从事选举，北京提供金援，至于提供的选举是哪一种选举，是选总统，是选立法委员，是选县市长，陈水扁没有说清楚，可是他说他是有证据的。令我们最感到奇怪的就是，昨天陈水扁手下的国家安全局局长蔡朝明，他在立法院里面讲了很少的话，可其中一段话，就有人问到了有没有中资，就大陆方面的钱介入台湾的选举？国安局局长蔡朝明说没有。头一天国安局局长蔡朝明说没有。第二天陈水扁就说有，并且是有证据的。当然我们会觉得他们俩人是演双簧，还是有一个人是错了。是搞情报、搞国家安全的国家安全局局长错了，还是陈水扁自己错了，我们觉得有追究必要。

    所以今天下午由亲民党和国民党，他们都会出面开记者会来质问陈水扁，你说你有证据，证据拿出来，有人如果接受了中国大陆的钱，来从事于在台湾的选举，不管是哪一个层级的选举，你把他说出来，把他检举出来，我们大家去把他抓到，说你这个人是通匪的，我们可以把他抓到，为什么你信口开河讲这个话呢？所以陈水扁不要再信口开河了。可是我们可以看到2002年5月17号这一天天一亮，到现在，就开始有这种由所谓中华民国总统带头的带队的这种谣言、这种放话出现，我们觉得台湾怎么回事，怎么天天搞这个事情？可是由陈水扁的作风，我们觉得出了这种事情也不意外，因为这本来就是陈水扁最内行干的事情。我们看2000年5月17号《中国时报》的头条消息：未来十年军购要花七千亿。换句话说，我们未来十年以内，我们在军购方面要花到七千亿。我们在细部看，因为未来十年要花7000亿买武器，平均一年军事投资就是700亿。这个对我们而言，是好大的一个负担。我今天中午听到广播，亲民党的立法委员林郁方他被访问的时候，他透露因为他参加的这种审查，审查军事预算不能够公布实际的数字，所以他说他当时看到的数字不是7000亿，而是9000亿。同样的，也有人看到的是9000亿，并且接近了1兆。

    这么大的预算达到什么结果？我告诉各位什么结果，就是十年以后，共产党的军事威胁未必成功，可是美国人的军事勒索成功了。换句话说，十年以后共产党的军事威胁未必把台湾拖垮，可是美国人的军事勒索把台湾给拖垮了。为什么？我一再讲过，台湾是什么？台湾是美国眼中的一个国防的前哨战。为什么有金门？就是金门、马祖守住以后，台湾西边的国防线就会往前推了。换句话说，你大陆的飞机要往台湾飞的时候，金门就可以拦截或者金门可以开始预警，马祖也是如此。所以他把你的国防线呢向西推，推到大陆的边缘。美国也是，他把他的西海岸，他的这个国防线向西推，推到了他的本土夏威夷还不够，再向西推推到关岛还不够，再向西推推到了日本、南韩、台湾、菲律宾，换句话说越向西推，对它的本土越有距离是越安全的。所以美国人保护台湾说得很清楚，是基于美国的利益。既然基于美国的利益，那么台湾就可以讨价还价，既然基于你的利益，也就算基于我台湾的利益，为什么叫我台湾一个人出钱呢？为什么你们美国人对以色列军售的时候，大部分都是送的，所谓军售的部分，极少部分是买卖的，并且买卖的部分很便宜，为什么我们台湾要十足的付钱买武器？买这武器，有的还是我们不需要的。买了飞机以后，要装我们的飞弹你们都不准，为什么？你限制。还要买你们的飞弹，一个飞弹要三千万美金。请问台湾这样子拖，拖垮的目的何在？真正打起来以后，在台湾我们是在西边的战线上面来保护你美国人，保护你美国人叫我们台湾人出钱。照着林郁方的这个说法是每年出的900亿到一千亿，那么十年我们就出了9000亿或者一兆，这个钱是天文数字，把台湾拖垮了。所以刚才我的结论是说，十年以后，共匪未必能够对我们构成军事威胁，可是美国爸爸已经把我们军事勒索垮了，由头吃到尾，把我们给吃垮了。

    大家看到这种消息就发生在2002年5月17号，我们是不是该检讨，我们检讨什么？就是台湾要不要为了给美国人做看门狗，给美国人做马前卒，为了配合美国人，事实上配合的是美国的军火商，我们要不要付这么大的代价来维护台湾的安全？事实上，真正战争打起来，台湾变成一片火海，给台湾惹来的麻烦可能比我们自以为的安全还多。请问为什么我们要做这么笨的事情？可是过去在军售案花了这么多冤枉钱，被美国人吃，由头吃到尾的，什么人干的事？是李登辉干的事。今天所谓政权和平移交了、和平移转了，陈水扁今天又干这种事情，我们不觉得陈水扁有问题吗？至于说军售案里面拿多少回扣，这还是小事情，在总体而言，台湾的人民、台湾这个小岛，十年间要花9000亿来买武器，买这些武器来干什么？跟共产党打，打什么呢？

    我告诉大家整个的结论就是，大家看我这段剪报，就看到我的好朋友战略评论家高雄柏早期的文章，他说：假如美国对东亚不介入要支配的话，如果台湾不足以当美国棋子。他是什么意思？他是说美国学者约翰米尔谢墨，在最新一期的外交事务月刊里面提出来一个构想，他说：如果中国大陆经济长期持续高速的增长，美国最好是让这个地区的对立势力互斗精疲力竭之时或者以后，美国再介入东亚以取得支配的地位。什么叫做互相斗呢？台湾美国叫你买武器，共产党看到以后，你美国人拼命增加军备预算，你在我家门口，把我的一个省也拼命增加它的军事国防预算，一会儿7000亿，一会儿9000亿，那还得了！我共产党也要增加，好了，大家拼命消耗整个的资源用来建设国防，用用来买武器，台湾升高，中国大陆升高；中国大陆升高，台湾也升高，升高以后美国找到一个理由，说当年上海公报跟大陆来建交的时候说的很清楚，那三个公报里面说的很清楚，美国要逐年来递减对台湾的军售。那为什么美国现在会增加？那美国，因为你大陆增加，所以台湾要增加。结果台湾拼命的把资源消耗下去，台湾这么小的一个岛，十年要花到9000亿到一兆的这个钱搞军备，这还是大的武器，小的武器花多少钱，我们还不知道。大陆当然更是相对的也起来了，那美国怎么办呢？把你们中国人拖垮。大家想没想到过去苏联怎么垮的，苏联就美国用这个方法，我跟你比赛军备竞赛搞飞弹，苏联就跟他比赛，美国搞得自己也是债台高筑，可是美国有个好处，就是它底子厚，好像有钱的人家底子厚，他虽然债台高筑，他还是这样子负债累累还没有垮，苏联跟它比垮了。这就是美国总统里根的成功之处，就是他把苏联给拖垮了，用军事竞赛把你拖垮了。

    现在美国眼看着中国大陆经济上面要起来了，你要变成一个强国了，那怎么办？我要把你拖垮，用对苏联的方法来对付你这个中国大陆。那可是有个好棋，比美国人自己花钱还方便的，就是我把你拖垮，可是我用台湾做棋子来把你拖垮。台湾什么旗子？就是台湾的这种凯子，台湾变成我美国人凯子，我要卖给你什么武器，卖多少武器，我说多少钱就多少钱，我卖的比以色列贵你要接受，比南韩贵你也要接受。为什么？台湾听话，所以台湾变成凯子。你这么好的一个看门狗，这么好的马前卒，花你的钱来跟中国大陆来做武器竞赛，这样搞下去，多么划得来！我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲2002年5月17号。以今天2002年5月17号做个例子、做个样板、做一个统计学上的抽样，来表示我们随便抓出来一天，就可以看到台湾这个岛上有多少人，尤其是当政者陈水扁他们这些人，他们在用消耗台湾资源的方法来爱台湾。我不说他们不爱台湾，我说他们在爱台湾，可是要我们在十年以内要花到9000亿买来武器给我们惹祸。买武器来干什么？买武器最坏的结果是要打仗，打仗以后，台湾不是一片火海吗？如果不打仗，买这些武器干什么？浪费，不是吗？这就是今天我们所面对的问题。所以我们再看我的好朋友军事战略评论家高雄柏的文章，他谈到了说美国的学者约翰米尔谢墨文章里面谈到了，这个人就说美国不直接介入远离美国本土的区域对立，也不从战争一开始就介入，而是让其他国家互相平衡掉了。什么意思？让你们各个国家互相用你们的比赛、竞赛、对立、竞争，来消耗你们的实力以后，我再介入。为什么？不要一开始介入，那个时候最占便宜。这就是当年六国跟秦国打仗的时候。宋义的战略叫壁上观，我不打你，我在旁边看，为什么？壁上观本身是一种很好的战略，就是我不消耗我的实力。可是有的人他不要，他说要打，我的天下是打出来的，像项羽他就不要说壁上观，他把宋义杀掉，他说我要打，打了以后不错，你会打赢，可是打赢以后你会过分的消耗你的实力，不一定是正确的。

    譬如说有一个老的新闻记者，也是一个老的这个政治历史家，叫做龚德柏，他死掉了。他曾经写过一部秘密的稿子，这个稿子后来流传到我手里，为什么？因为他被蒋介石关起来，他的稿子流传出来，后来在我手里。他就谈到了，他说我们抗战的时候，中国抗战有一个战争打错了，就是抗战。为什么打错了？他说，当时日本人没有决定是打中国，还是打俄国。所以那个时候我们中国是抢来了这个战争跟日本打，我们应该跟俄国人一样，应该在旁边煽风点火作壁上观，干什么？叫日本跟俄国去打。这样的话，中国可以闪开就不会付这么大的代价。所以我们看得很清楚，在二次世界大战的时候，日本人整个的主力跟中国打掉了，跟俄国人等于没有什么战争，直到了俄国出兵东北的时候，那已经是尾声了。俄国在守列宁格勒的时候900天，他们消耗那么大的资源跟德国打，可是没有跟日本打。换句话说，俄国人占到便宜，就是把这个战争丢出来让日本跟中国打，他闪开了。中国人如果不那样的抗日的话，而能够达到一种成功的效果，把战争引发让日本跟俄国打，如果能做成功这一点，对中国最有利。当然也可以说，中国的抗战不打下的话，中国也永远不会变成强国，也不会抬起头来，当然这也是流弊。

    就好像朝鲜战争一样，朝鲜战争的时候，当时毛泽东最后也经过长考以后，决定要打朝鲜战争，打朝鲜战争的意思就是说，我不跟你美国帝国主义打一仗的话，我们中国人永远爬不起来，所以这个战争非打不可。最后毛泽东的儿子都死在韩国战场上面，付出很大的代价打个平手，把你美国人打的胆寒。中国人民解放军说打仗不是打着玩的，真的打。所以中国能够变成一个强国，也是由于打仗这样打出来的。所以我的朋友高雄柏介绍美国学者的这个言论，也是美国的一个立场，就是它不要直接去做这种武器竞赛，把台湾拖下水，用台湾十年花9000亿到一兆的这个钱，来跟中国大陆去拼。当然，美国那边也拼，不过台湾不但我主人跟你拼，我的狗也跟你拼，来消耗中国人的资源，就是说消耗海峡两岸中国人的资源。想想看，这9000亿如果台湾用来建设，用来盖水库，用来盖大学或者支援大学，用来做各种研究，对台湾多么重要！可是不可能了，我们用来消耗做武器，并且买的很贵的武器。这样子搞的话，对台湾好吗？这是爱台湾吗？所以我们看到2002年5月17号又有这个现象出现了。

    我顺便拿个资料给大家看，大家就反省到了，当年陈水扁寄给我的，中华民国79年就1990年5月25号《陈水扁国会月刊》第四期，当时他寄给我的，他里面谈到了标题是：别拿台湾居民当试验品！这个标题用的很好，他是说就算是万分之一的军人干政几率，我们也不要，我们不要再重回戒严的阴影中！这是什么原因？因为李登辉请来了郝柏村做行政院长。阿扁他们出面说是不可以叫军人干政，军头、军人不可以做行政院长，所以他们反对军人干政。所以阿扁说：若那么信任军人的能力，那内阁官员全由军人充任岂不更好？那岂不全盘否定了大学高等教育培育的人才的功能？所以阿扁说，反对这个郝柏村做行政院长，政治不容试验！别拿台湾居民当试验品！想想看，这是1990年5月25号陈水扁的话。12年过去了，今天叫台湾人民每年拿出700亿或者900亿，十年拿出来，7000亿或者9000亿的钱来买武器，干什么？拿台湾居民当试验品。当什么试验品呢？当美国和中华人民共和国争取霸权的试验品。有一天，美国跟中华人民共和国，真正的不以敌人相处了，就是中华人民共和国很清楚地掌握了这个武器，就是我可以用长程飞弹打你的时候，你拦不住我的时候，或者我有其他的武器打到你美国，你拦不住我的时候。那个时候你美国怎么样呢？你美国飞弹打过来，你打来怎么样？你消灭我十个城市，我让你消灭。可是我消灭你一个，你美国人就鬼叫了，因为你吃不消。对不对？我用上海来换你旧金山，你美国愿不愿意跟我换？你美国没这个胆量、没这个胆子来跟我换。

    这就是当年法国总统戴高乐讲的话，戴高乐那时候他拼命的使法国来制造原子弹，搞了很久搞不出来，可是他搞个不停，最后搞出来一颗原子弹，它也变成了这个原子弹俱乐部的这个国家，变成强国了。当时人家就挖苦法国，说你只有一颗原子弹，苏联200颗。可是戴高乐总统他讲了一个话，讲得非常微妙。他说：苏联可以杀我巴黎杀200次，杀死我200次，我可以杀死莫斯科一次。够了嘛！什么原因？你只能死一次，我一个原子弹下去，你莫斯科完蛋了。对不对？那么你一颗炸到我巴黎，我巴黎也完蛋了。我已经完蛋了，另外你有200颗，你再炸我199次有个屁用，死猪不怕开水烫，我已经死猪了，用开水烫我干什么？我已经一颗被你消灭了，你再炸我199颗有个鸟用，有个屁用！所以不在多。今天只要美国清清楚楚知道跟中国大陆搞翻的时候，或者作战的时候，中国大陆不管从哪个角度，从天上还从水里，还从陆地，从哪个地方，只要有一个机会，他的一个飞弹他的一个核子弹炸到了你美国的西岸，任何一个城，什么西雅图、旧金山，给你搞下去，你美国人发现，我要跟你玩儿吗？对不起，我不跟你玩。我们要保持不要作战。这个时候共产党打台湾了。你美国人要阻止我打台湾，我就跟你美国人干了，要不要跟我赌一下？美国人敢不敢赌？美国人不敢赌。台湾怎么样？台湾花了9000亿的钱买武器，你也挡不住中国大陆。不是吗？你挡不住它。

    这就是今天的2002年5月17号，我特别拿出来13年前陈水扁在国会月刊里面头题的文章，别拿台湾居民当试验品！今天他拿我们当试验品。不但拿我们当试验品，还不断的用各种的照片和谎话来欺骗我们。今天阿扁公布的他这个《总统开门》，这个书里面有一张照片，他在政工干部学校里面检阅，天上有飞机飞出来。那天没有飞机飞出来，也没有军机飞出来，既然没有军机飞在天空，怎么照片里面出现军机？我们质问为什么这样子呢？答复是说照片是合成的。他妈的！你总统印的照片可以用合成照片来骗我，你可以这样搞的！他不瞪眼的骗我们吗？今天又跟西德《明镜周刊》讲了，共产党花多少钱来买台湾的这个反对党来竞选。你讲出来是买了谁了？你不讲，你说你有证据，昨天你的国安局局长说没有这个事情，今天你说有。证据在哪里？这就是今天我们所看到的，阿扁这种人和李登辉一样拼命的说大话、造大谣、花大钱，来骗台湾，用骗的方法来爱台湾，消耗台湾实力，用消耗台湾实力的方法来爱台湾。我们怎么能吃得消！我们怎么能够不讲话？当然我们要讲。所以这就是今天2000年5月17号的一个怪现象。

    我们再看2002年5月17号，《中国时报》的第17版头条：大稻埕教会开拆，龙应台喊停。龙应台在这里充满了一脸悲伤的样子，在这个还蛮漂亮的大稻埕教会前面照相，为什么呢？大稻埕负责教会的人说，这块地你台北市政府要把它变成古迹了，变成古迹以后我们就不能把它拆掉盖大房子了，换句话说对我们的这个财务，运用起来就不够了，这个地理空间就不够了。请问这是古迹，古迹可以考虑空间、考虑财务吗？所以我们看得很清楚，文化局表示：大稻埕基督教长老会，是茶叶富绅李春生长老一手规划设计的教会，创建于民国四年（大正四年，西元1915年），礼拜堂占地200余坪，立面的崇高山墙，仿古希腊建筑概念的。台湾古迹已经不多了，这种1915年的建筑当然是很好的古迹。怎么可以拆？为了商业利益或者为了空间的使用而拆，古迹是不能拆的。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲2002年5月17号。2002年5月17号发生了些什么事情？台北市文化局局长龙应台赶到了大稻埕，她说那个教堂是不可以拆的，因为那是古迹。为什么要拆？就是因为听说你文化局可能把这个教堂当成古迹把它锁定。这时候我们就把它拆掉，拆掉以后，将来可以用这个地皮盖大楼，可以使用空间变大，并且会赚钱。你们这些基督教长老会的人怎么可以这样搞呢？怎么没有想到这是1915年留下的古迹，而这种古迹在台湾是很少很少了。可是这个情况并不是从今天开始的，大家想不想到善导寺就这样子，善导寺也是日本大正时代盖的一个庙，古色古香的一个庙。听文化局要把它变成这个古迹了，连夜找来怪手，这些和尚们连夜找来怪手把它拆掉。干什么？因为要盖大楼，盖大楼了之后可以赚大钱，做佛事空间多，可以敛财，可以赚大钱。就这样子一夜之间、措手不及，就把你古迹给毁掉了。所以今天我觉得龙应台很苦，龙应台是有世界性的眼光，她知道海外有海、天外有天。可是龙应台糊涂，被小马哥骗了，跑回台湾来给他做文化局的局长，我认为对龙应台是很大的浪费。龙应台应该可以写出很多的很好的文章来。结果她就用她的这个青春去消耗在台湾这些没有文化的地点，硬去找文化。结果龙应台现在能找什么文化？龙应台就是搞了半天，只能保存了一些以为是古迹的，也只能这样说，因为台湾的古迹很少。所以这种教堂，就算是古迹了。像这种教堂在北京的西什库，一抓一大把，为什么？明朝人盖的教堂，你这算老几！1915年的教堂，人家可以找到1815、1715、1615多的很，一抓一把。因为台湾文化很低，所以没有这种宝贝，所以能抓到一个算一个，所以龙应台我们看到到处去抓，今天抓到什么人的故居，也算是古迹。第二抓到什么人的这个老宅也是古迹，所以龙应台现在变成一个到处明察暗访去保存这种建筑的这么一个局长了。

    可是这个故事告诉我们什么？告诉了我们那些口口声声爱台湾的人，他们把台湾的古迹打定主意要把它拆掉，一夜之间把它拆掉，龙应台不敢去叫警察看着，每个小时都看住，他就给你拆掉了。幸亏这一次龙应台眼明手快，因为过去我也骂过了。骂过什么？我说你不要惹他，如果你不能够立刻控制住那个现场的话，你就不要宣布你要把他当成古迹，你把他一当成古迹，它就开始拆。为什么？当古迹以后他永远不能动了。所以你能够控制现场，警察派过去，他不能拆的时候，然后你再宣布它是古迹，这样才对。可是过去没有这样做，所以像和尚比这个基督教的这些牧师厉害，善导寺就连夜拆掉了，从此没有古迹了。同样的这个大稻埕的教会，现在目前算开始拆了，可是基本上还保住了。这个告诉我们就是那个口口声声爱台湾的这些人，他们并不爱台湾，为了钱他宁肯把台湾的一个文化、一个建筑给毁掉，这是事实。228纪念馆问题还没有结束，228纪念馆转手的时候，负责人把228纪念馆里面的那些文物运走了。为什么现在台北市文化局跟他们打官司？龙应台跟我讲这官司非跟他们打不可，怎么可以把这个属于台北市政府的财产搬走了？就这样搬走了，账务不清，就可以这样子。这些把台湾的这些文物从228纪念馆搬走，并且账务不清的这些人，他们是用什么方法来爱台湾？我们要不要反省？可是这个什么人留下这个摊子？陈水扁。不是吗？所以今天我们看到了，文化局能够制止这个现象，我认为是好的。可是反过来证明2002年5月17号，我们看到这么一个悲惨的现象，就是那些口口声声爱台湾的人，他们连台湾1915年的一个古迹、一个教堂都要拆掉，都不会保留下来。证明这些人没有文化水平，也没有宗教的虔诚，眼里只有现实的这种好处。

    我们再看今天林荣三这个大土蛋，他们所办的这个《自由时报》就登了一篇文章，大家看2002年5月17号，我们到处抓都是这种有趣的事情，他是台湾基督教长老会的卢俊义卢牧师，他写这篇文章：叫母亲的名字台湾之后。就是正名了以后，我们拼命喊台湾，我是台湾人，台湾是母亲，喊了半天以后他这些感想。有一段妙文念给大家听。卢俊义牧师说：作为一个有志气的台湾人，应该让全世界的人民看到咱的智慧（咱以为是台湾话，错的！是北方话，咱家，这北方的话，可是大家变成台湾话了）；当外国政要去访问中国，并爬上万里长城看那所谓伟大（这个括号表示有问题的）的建筑和历史时，我们（就是所谓有志气的台湾）会告诉他们在那所谓伟大的长城之下，有孟姜女正在哭诉着她那姓万的丈夫被活埋在长城下作为基石；让他们知道孟姜女哭诉的不只是她的丈夫，而是中国历史上历代暴君把人民性命当刍狗般看待。大家不觉得这段话很有趣吗？第一。有没有这个孟姜女的故事？这是一个中国历史上传说。孟姜女哭，她丈夫去修长城，然后死在长城下面，孟姜女找丈夫，就当时哭，哭了长城就垮掉了，这是一个传说。怎么拿传说当真的来讲呢？就算真的来讲，孟姜女她跑去不哭她老公，她哭什么暴政？她管你什么政治，她哭的是哭她老公。那么你所解释成，让他们知道孟姜女哭诉的不只是她的丈夫，而是中国历史上历代暴君把人民性命当刍狗般看待。孟姜女有这个本领啊？一哭哭一串啊？孟姜女没有台湾人这么有感情，台湾人可以把50年前的228死的人，现在还大哭特哭。孟姜女没有这么有感情，还哭给历代的暴君来做抗议性的哭法，没有这个事情。再讲一遍，我是学历史的，孟姜女这个事情根本是个传说。并且你台湾人闲着没事干了？那些外国人跑到长城上去，我们这些台湾人特别是有志气台湾人要去告诉外国人，你们不要去游山玩水，不要去逛长城，你们想到你们登上这个长城以后，毛泽东说不到长城非好汉，你们到了长城以后，你会想到这个长城底下是当时这个暴君要盖这个长城，孟姜女哭长城这个故事讲给他们听。哪个外国人观光客，人家去看这风景的时候，要听你这个台湾人跑去给他讲这个故事？可是我们台湾人就有这种像长老会的卢俊义牧师，就告诉我们，我们不但要在台湾叫台湾，叫母亲的名字，同时我们还要大陆，或者给那些到大陆去的外国人叫孟姜女的名字给他们听。大家不觉得好有趣吗？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我今天继续讲完2002年5月17号的最后一段。刚才我讲到，我们只要在任何一天的新闻上面，就可以抓到好多有趣的和这个头脑不清的这个例子，或者丑陋的像这个陈水扁他们所做的这些谎话，来作为样板、来作为统计学上的抽样，给大家看看我们是活在一个什么样的岛上面。今天《自由时报》登出了长老会牧师卢俊义的一篇文章，他说我们有志气的台湾人，要告诉这些到大陆登上长城的这些外国人，你们上长城的时候，你们要想想孟姜女的故事。你不是煞人家风景啊？人家到长城去看名山胜景的。什么孟姜女！你把神话扯在一起。如果这个理论能成立的时候，我给大家谈谈看，你外国人到台湾来，是不是我们也要告诉外国人，在台湾你去某一个地点的时候，所发生的那些悲惨的故事或者大陆的这些共匪，他们会不会同样的用你台湾基督教长老会牧师的标准来说，你们外国人注意哦，我们有志气的大陆人，会告诉你们外国人，你们外国人到台湾什么什么地方的时候，你们要同时想到什么什么事情。比如说你们大陆会说，你们外国人到了这个兰屿的时候，兰屿的风景好吗？好。可是你不要忘记兰屿这些达悟人，却一直被台湾的这些政府来骗，所以核废料在那里，是不是同时要把这个故事告诉他们？因为达悟人被骗也不是从今天开始，核废料不是从今天开始，一路被骗。人家到兰屿观光的时候，我们有志气的大陆人是不是比照这个标准，他要去同时通风报信，要告诉他，我煞你风景，你不要只看风景，不要只看着兰屿的美，要告诉你兰屿有个悲惨的故事。要不要这样子呢？

    同样的，我们举个例子，如果到宜兰去了怎么办？要不要告诉他故事，大家知道今天叫宜兰，以前叫什么东西？以前叫做噶玛兰。所以我们在古书里面可以看到，我们研究台湾史，我李敖玩台湾史给你们看。《噶玛兰志略》卷12有个番市志，专门讲什么？讲我们这些汉族人就是400年前的、300年前的我们这些祖先，说难听话就是汉族，说更难听的话就是中国猪、早期的中国猪，你在台湾你说你是台湾人正港的，我来台湾第十代第八代第九代，对不起你的早期的第十代第九代第八代的祖宗，就这些人他们怎么样的欺负高山族。大家看看这个《噶玛兰志略》就看到：全台自伪郑归顺后，然后生番怎么怎么样，然后一二无赖汉人，习晓其语，懂得高山族的话。私以红布、哔叽、蔗糖、酒盐，跟他们交换，干什么？叫番割。什么意思？就骗高山族。什么人？一二无赖汉人。什么叫无赖汉人？这个坏的汉人跑去骗欺负这些高山族，就好像以前纽约一样，纽约长岛曼哈顿那块地就是被白种人骗去的，用几个珠子，合了20几块美金就把一个地骗走了，就这样子。请问，如果今天有外国人到了宜兰。大陆人来了，说我们比照台湾基督教长老会牧师的标准，我们同时告诉你们这个地区的一个悲惨的故事，孟姜女式的故事，宜兰高山族怎么样被骗。我把这个《噶玛兰志略》一页一页贴给大家看，你看怎么样的定番界，怎么样的弹压，怎么样的扶绥，然后对于熟番一些情况就看出来了，干什么？就是骗熟番的地，然后就跟他们定这个约，可是这个约都是汉人自己定的契约，他们只以指头点墨为识，就是打手印，打了手印以后土地就归他们了，然后居民纠缠不清。

    大家记不记得，我在我们做慰安妇的那次义卖的时候，我拿出了一张文件，这个文件是台湾史里面最精彩的文件，就是骗高山族的人，把土地给汉族人，然后高山族人不会签名也没有章，没关系！盖手印，看到没有？盖了七个大手印。一般人有的文件没有这么多，只有我李敖的这张拿出来，盖了七个大手印。所以这时候我们感谢这个文件，现在留在台湾省文献会，那是因为当时的省长宋楚瑜很了不起的，他出了700万，把我们的文件再送给他们。当时高雄市市长吴敦义出了100万，台北市市长由陈菊出面出了20万，我们退回，钱少是不可以的，怎么捐那么少。就陈水扁出了100万，高雄市出了100万，宋楚瑜省长出了700万，所以这个文件留在台湾省文献会。我举个例子，就这句话，列文件以后文件是汉人自己书的，然后骗了高山族，把土地骗走了。所以我们看又弹压、又抚绥，这是来硬的来软的。我就一页页贴给你们看，看怎么样欺负高山族。好了，高山图被欺负的没办法，怎么样？到了斗殴争讼与汉人打官司了，则更饱胥役之手，更被官吏来欺负。总之，欺其愚也。因为你高山族笨，所以我们就欺负你。

    又来了，比照基督教长老会牧师的标准，外国人到长城上，我们要向他宣传，说是长城下面有孟姜女的故事，中国的专制所表现的非惨故事。请问这个外国人到了台湾省宜兰县，我们要不要追过去告诉他，宜兰县也有这种悲惨的故事。汉族人怎么样欺负高山族、骗他妈土地、搞他妈女人，怎么样。所以在记录里面可以看到，把他们搞了以后，害的高山族逃到山里面去，听到哭声连续半个月的声音都不停。为什么？高山族被欺负的没办法了。说今天谈台湾的400年史，我李敖最高兴谈，谈嘛！你们敢谈真相吗？说去中国化赞成，谈台湾的历史，你们敢谈吗？谈的历史，就是以前的汉族人怎么样欺负高山族的历史，以前的中国猪，我们的祖宗怎么样欺负高山阻的历史。直至欺负到现在，欺负到兰屿。

    所以不怕谈真相，这里有生番歌、有熟番歌，人畏生番猛如虎，人欺熟番贱如土。强者畏之弱者欺，毋乃人心太不古！你看到没有？都讲得很清楚，汉族人怎么样欺负高山族。所以比照基督教长老会牧师的标准，孟姜女哭长城的标准，我提议任何外国人到台湾，我们都要抓住他，告诉他一个悲惨的故事在台湾。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

