从猪狗不如到猫狗不如

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是520——从猪狗不如到猫狗不如。520是个悲惨的日子，就是阿扁当了所谓中华民国的总统两周年的纪念日。今天阿扁跑到东部，开始做一个就职两周年的秀，就是到医院里面做职工。我们回忆回忆看，一年以前阿扁做的什么秀？阿扁一年以前的秀是跟他的李远哲，一起到台北的一个洗车站去联合洗汽车，来庆祝就职一周年。今年两周年了，台湾地震、水灾、旱灾、缺电都出现了，演这个洗车秀，演不出来了。所以今天是在花莲医院里面演的另外一场秀了。证明了台湾连给他演洗车秀的水都不够了，可见一叶知秋。我今天谈的题目是520，副标题就是从猪狗不如到猫狗不如。首先请大家看一张照片，这是美国有名的诗人惠特曼的一张照片。惠特曼是美国的诗人，美国的诗人本来就不多，当然惠特曼是一个早期的诗人。我看过他的一首诗，他诗大概的意思是说，我很羡慕动物，因为动物他的生活比较单纯，他也没有那么多的忧伤，不像人类生活的这么复杂。因为惠特曼这个诗里面，表达了人类羡慕动物那种单纯的、没有忧虑的那种生活方式，我觉得这首诗有他一个特色。

    我这个标题叫做从猪狗不如到猫狗不如，是涉及了两个故事，第一个先讲猪狗不如。什么是猪狗不如？大家晓不晓得，蒋纬国就是蒋介石的第二个儿子，和蒋经国不但不是同一个母亲，也不同一个父亲。这话什么意思？这话就是蒋纬国不是蒋介石的儿子。他是蒋介石的这种等于好的打火兄弟戴传贤，就是戴季陶的儿子。因为戴季陶很怕老婆，所以在日本搞女人搞出来这么一个野种以后，没地方放，就给了蒋介石。那蒋介石为什么接受了这个蒋纬国做他儿子？是因为蒋介石有个弟弟，蒋介石的弟弟很小就死掉了，蒋介石的妈妈王太夫人很喜欢这个死掉的小儿子。死掉小儿子怎么办？大家一般的方法，就觉得他那么小就死了，要给他讨个鬼婆、讨个鬼妻，就找了一个另外家里很年轻就死了的女儿，给他们冥婚，就死了以后互相结婚，表示说虽然死了还可以成婚。另外一个做法就是要给他过继，过继给谁？过继给这个死掉的小儿子，就是说他不但死了以后可以结婚，死了以后还不会绝后。王太夫人把什么人过继给他？要把他大儿子的儿子就是她的孙子长孙，过继给她死掉的小儿子。那大儿子的儿子是谁？就是蒋经国。所以王太夫人要蒋介石把蒋经国过继给他死掉的弟弟。蒋介石一方面对母亲很孝顺，他是这个旧社会的这种思想，一方面他又觉得我把我的儿子给了我死掉的弟弟，那么我也绝后了，我形式上也绝后了，怎么得了！所以就接受了戴传贤送来的一个野种，这个野种就是蒋纬国。

    所以我们看得很清楚，蒋纬国在真正的蒋家里面他是个边缘人物，我曾用一句很妙的话来形容他们这个现象就是，该姓蒋的不姓蒋，不该姓蒋的反倒姓了蒋。什么人是该姓蒋的不姓蒋？章孝严、章孝慈，他们明明是蒋经国的私生子、野种，他们结果该姓蒋的不姓蒋，姓了章。而不该姓蒋的姓了蒋，这个蒋纬国根本他的爸爸是戴传贤，该姓戴，结果他姓了蒋。蒋纬国既然他跟蒋家没有血统关系，可是从小就做了蒋介石的儿子补充、这个后备部队，做了小儿子变成纬国。他很怄气，怄气的原因就是真正的蒋家的父子，就是哥哥爸爸对他并不是那么好。有一个歌叫哥哥爸爸真伟大，这个对蒋纬国说起来，就是正好应验了这么一个歌词，哥哥爸爸真伟大。可是私下里，蒋纬国会讲笑话讲一句话，他说我蒋纬国猪狗不如。为什么是猪狗不如？因为蒋介石属猪，跟我李敖一样，我也属猪，他比我大好几轮，蒋介石属猪，蒋经国就蒋纬国的哥哥属狗。所以爸爸属猪，哥哥属狗，他们把他吃定，所以蒋纬国开玩笑说他自己猪狗不如，讲得很有趣。

    另外一个例子就是我今天要讲的，从猪狗不如到猫狗不如。什么人猫狗不如？我们看一点证据，这是在85年1996年1月27号《大成报》的一个消息，就是连方瑀连战的太太说：连战不会打老婆。因为我们到处说连战打老婆，他的太太就出来辟谣，说连战不会打老婆。她讲他不会打老婆，陈述一个事实就好了。可是连方瑀很笨，为什么我骂她笨？因为她骂我，人家问说李敖的书，她说我们看好人写的书，那意思就是说我们不看这种歹人、坏人写的书，所以会被我对她骂来骂去。连方瑀她说不看李敖的书。连方瑀如果说她老公不打她就算了，她不，她要用一个逻辑的程序来证明她老公不打她，就闹了笑话。在1996年1月27号《大成报》登：行政院院长连战到底是不是会打老婆的人，连战夫人连方瑀昨天25号接受访问时表示，连战是连猫狗都不打的人，难道我连猫狗都不如，这个传言困扰我们几十年，想澄清都没有机会，年轻时候吵架是有，但如果失和常打架，怎么会有四个孩子？大家看到没有？连方瑀这个有趣的逻辑程序，她说第一连战连猫狗都不打怎么会打她？如果你连猫狗都不如，当然就会打你。谁说连猫狗都不会打的人，不会打老婆？这种人大有人在。有的人喜欢听音乐家瓦格纳的音乐，听了以后很感动、涕泗横流，然后听完音乐出来就杀人，什么人？德国那些军官就是，一边听瓦格纳的音乐，一边出来杀犹太人，犹太人600万都被干掉了。对不对？他有他优雅的一面不打猫狗，可是他会打老婆。所以不打猫狗，并不等于逻辑上的推理就不打老婆。第二点，连方瑀说我跟我先生吵架会有，如果他要打架的话，我们还会有四个小孩子吗？有四个小孩子正好是鬼打架，鬼打架以后才有四个小孩子。所以这个推理，也是不能成立的。所以证明连方瑀多笨，她只要说我老公不打我，我老公从来不打人就好了。她不要说他不打猫不打狗，所以不打我。这什么鬼话！所以我觉得连方瑀很笨。

    你李敖在闯祸啊！中天电视台一半的股份就是国民党的，现在你在节目里面公然对国民党党主席的夫人，这样子丑化她。我跟大家讲，我还没有丑化她。什么原因？因为丑化她的是我太太，不是我。我太太跟连方瑀同在一个温水游泳池，一个俱乐部里面游泳，我太太就回来告诉我说，连方瑀游泳的时候到边上去的时候，我们都会转身一转就转过来了，她不行！她头不能够转过来，她的头跟身体连成一线的，就是头和脖子不能扭动、僵硬了，她头像海豚一样这样子转过来，跟全身一起转，我太太讲个故事给我听。今天我讲这话，我跟大家讲，我不要那么缺德，只骂连方瑀，我李敖也海豚派，就是我要扭头的时候，我也不太这样子直接扭头，我也跟着身体一起扭，为什么？怕扭到脖子。大家知道吗？我们这个年纪的人，不会这样子贸然王顾左右而言他，因为乱扭头是很危险的。我现在讲了连方瑀的事情做个伏笔，就是告诉大家中天虽然有一半股份是国民党的，我在这里可以公然骂国民党主席的夫人，可是我告诉大家一个好消息，我也可以讲一两段连战的好话，比如说大家看连战真是有威风，他忽然在5月18号这一天，就上个星期六连续三场来接受访问，给《联合报》做一次访问，给《中国时报》做一次访问又给《自由时报》做一次访问，那他蛮吃的开的，忽然就来了三场访问。这三场访问里面，有几段话是连战说的，我在广告过后发表我的评论。

    李敖大哥大。我继续讲520——从猪狗不如到猫狗不如。刚才我讲了蒋纬国所讲的这个猪狗不如的笑话，同时我也讲了连方瑀猫狗不如的这个理论。我刚才说了，我李敖多么有气魄，在国民党有一半资本的中天电视台有一半投资的中天电视台，公然来骂国民党党主席的老婆。不过，我告诉大家一个好消息，就是我也可以讲一两句连战所说出来的话，有的地方是可以肯定的，我也加以肯定，好像拉一派打一派，打别人老婆，这个肯定别人丈夫。大家看连站在上个礼拜六，就是5月18号同一天给《自由时报》、《联合报》、《中国时报》，做了三场不同的访问。我们在《自由时报》看这一段，连战说：二次政党轮替，国民党有准备。意思就是说国民党会比照日本人一样，可以抢回政权。然后我们看连战的这段话，人家问他阿扁执政了两年了，有什么意见？连战说：外界可能会说一个反对党主席讲的话怎么会公正，我是反对党，我怎么会公正客观呢？所以我都不太愿意评论，但是这如果以国际评论来看最清楚，国际评比下的台湾由20几名退到了40名，政府效率衰退、基础建设衰退，除了企业管理外，几乎是全盘皆衰退，只有民众在进步；我不敢打分数，人家会说连某人说的当然是负面的，那就看看国际评比。

    连战这句话里面有大错误，就是只有民众在进步。民众会进步吗？台湾的民主是假的，所以阿扁这种人可以当选。他凭什么当选？我可以告诉大家，阿扁当选的本领是很怪异的。我给大家举个例子，我们得到天下的方式很多种，一种是靠血缘的、靠生殖器关系的，我爸爸是皇帝，那么我也得了皇帝。有意外的，就像现在做了50年的英国女王，她的爸爸本来不是皇帝，可是因为她的大伯父为了爱女人把皇位放弃了，为了女人不要江山了，所以伊丽莎白女王的爸爸才当了皇帝。然后，伊丽莎白到今天做了女王，她是靠着血缘的关系得到天下的。还有一种是靠着暴力得天下，所有打天下都是这样子。中华人民共和国这个毛主席，他们都是靠着打，天下打来的，靠着暴力得天下的。还有是靠着这个恐怖得天下，就是我吓唬你，靠恐怖维持这个天下，像苏联本身就这样子。大家看到苏联解体的一个原因就是它跟美国军备竞赛以后，它被拖垮了。可是一个重要的原因就是，它政府的恐怖形象开始破灭了，人民老百姓不再做顺民，不那么怕政府了，这是苏联垮台的一个原因。所以有的人可以看出来，就是苏联的这个得天下，是靠着恐怖，过去苏联所做所谓统治者叫恐怖的伊凡，他们是靠着恐怖来得天下的。还有一种是靠着牺牲得天下的。今天看报纸，东帝汶它就开始做了全世界第192个国家，它独立了。可是大家知道付了什么代价？死了20万人。所以今天我们希望台湾独立的这些人，你们要不要死人？你们不死人，你们要独立，哪有这便宜事！所以，靠着牺牲得了天下。

    可是最有趣的，有的人不靠血缘得天下，有的人不靠暴力得天下，有的人不靠恐怖得天下，有的人不靠牺牲得天下。靠什么？靠着一张嘴骗人、靠着表演来得天下的。那什么人？就是今天520庆祝二周年的陈水扁。大家都很奇怪吧！应该靠你的本领或什么，都没有，就靠着骗人，一张嘴和表演来得天下的。所以连战说只有民众在进步。错了！民众没有进步，才被陈水扁这种人骗到。所以民众跟着倒霉，尤其南部一部分我们的同胞，他们最容易被骗，因为他们被骗，因为每人都一票，就害得陈水扁能够当选，害得整个台湾跟着倒霉。我们再看这个连战讲话，连战说：国民党不会正式派党的代表去大陆访问，那岂不是联共了吗？那还得了吗？过去陈水扁当民代时，强调政府对政府的对话，现在陈水扁当了党主席，就要党对党的对话，前言不对后语，我们很难加以评论。连战批评陈水扁，批评的是很正确的。然后连站告诉我们一段统计，这份统计值得我们特别注意，连战说：国民党现在75%以上的党员都是台湾人，党务干部几乎九成以上都是本省籍，70位党籍的立委中，外省籍只有八位，其中很多也是台湾出生的。说他国民党不本土，他举这些数字，我觉得是值得我们注意的。然后我们再看《联合报》怎么样登出来这个访问连战的话，连战说：国民党跟亲民党合作，就有利天下。这两年以来，台湾经济表现得惨不忍睹，国际竞争力大幅下滑。民进党政府近来发动一系列民调攻势，热闹的不得了；政府不要把台湾民众当白痴（连战这句话说错了，他就是把你当白痴，可有的人他真的是白痴，所以害得陈水扁当选，害得我们一起倒霉），应该看看外国对台湾冷静地分析评比。自己做这样的民调，对得起民众吗？民调说台湾民众最满意交通建设，但国民党智库去查，这两年没有任何重大交通建设动工、完工，小三通不死不活，大三通纸上作业，台湾民众这么好骗吗？

    连战在问，我李敖答复他，台湾民众就这样好骗，就是他不做任何的硬体建设，结果陈水扁说人民对他怎么满意。台北市长不是这样做的吗？台北市长陈水扁所做的就是整天剪彩，剪谁的彩？剪那个胖咚咚的现在中天电视台董事长黄大洲的彩，不是吗？黄大洲苦哈哈的、辛辛苦苦的搞捷运、搞这个、搞那个，结果最后还没完工以前，黄大洲下台，然后陈水扁上台以后，不做任何的硬体建设，拼命在剪彩，好像是他干的一样，这就是这个剪彩派的。台湾民众就是这么好骗。然后，记者问他说：你对于陈水扁出版写真集的看法？连战说：台湾最近缺水、地震、火烧山，经济表现勇往直下，国家领导人还有闲功夫花时间拍广告、出写真集，我很佩服他。然后记者问他：你会对于陈水扁兼任民进党主席提出批评，下一次总统大选，如果有机会重返总统府，你是否会兼任国民党主席？那么连战说：这是假设性的事情。连战说：陈水扁兼任民进党主席，中华民国领导者同时又是消灭中华民国的党主席（为什么？因为民进党的党纲里面要消灭中华民国，要成立台湾共和国，连战这句话说得很好），这和一般总统兼党主席是不一样的事情。这句话，我认为连战说的很深入，就别的总统兼党主席他俩是一致的，就我这个党是赞成中华民国，维持这个一个中国，我在国家作为总统身份我也是这样子的。可是，民进党就要消灭中华民国，要搞台湾共和国，而你这个总统的陈水扁，跟你党主席的陈水扁，两个人的政治立场是不一样的。这不是有趣的现象吗？

    我们再看连战在《中国时报》里面谈到他的一些访问，连战说他们现在开始意注意青年人，所以连战说：从中央党部的党职到公职人员选举，都有确保40岁以下的年轻人不能少于1/4名额的青年条款。就是要给青年人一个机会，国民党不是不注重青年人，连战做行政院长的时候，不是有青辅会吗？结果怎么样？青辅会搞了1亿的钱，给连战去搞这个政治活动了。所以国民党所拉拢的青年人是有问题的。所以我们认为这地方国民党还要反省。然后问：党营事业经营情况非常困难吗？请看连战答复很有趣，连长说：非常困难，过去八年亏损340多亿，主要原因，是过去有很多事情没有按照经营道理去做。什么原因？因为他要掏空党产。我们广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲这个题目。连战在接受《中国时报》的访问里面，他讲到国民党要订青年条款，然后人家就问到说国民党党产情况怎么样？连战说国民党党产的情况是非常的困难，因为过去八年，就是李登辉主持的这些时间里面亏损了340多亿。主要原因是过去有很多事情没有按照经营道理去做。什么原因？不过连战说，这都是过去的事，也不便讲太多，以免和我的前任（李登辉）又起口角、冲突。现在的任务很沉重，就是如何在经营困难的情况下，努力维持。为什么亏了340几亿？因为李登辉要掏空党产，因为掏空党产，所以我们才看到了像中广那块地那么便宜卖掉了。在香港的《香港时报》那块地，那么便宜卖掉了。为什么要掏空房产？就是值钱的先把它脱货求现，然后不值钱的，有问题的留给你连战。所以今天连战手里面拿了一大堆有问题的，好比说像《中央日报》这些党产都是有麻烦的、有问题的、欠了一屁股债的。所以连战讲这个话，可是连战说他不便讲的太多，以免和我的前任起口角、冲突。就是说连战不愿意说破你李登辉用五鬼搬运的方法，A掉了党产340亿或者败坏了党产340亿。

    最后一段大家看连战是讲李敖的，为什么讲到我？我认为他是讲到我，记者问他：你今年66岁，注意我67岁，连战比我小一岁。两年后就是68岁，选总统68岁，你是否觉得年龄对于参选总统会够成问题？连战说：年纪不是问题，我觉得没有这个障碍。就整体的政治发展而言，是要注重人才的培育，但是也需要能力、见解、宏观和坚持。从过去的两年国家所面临的问题和困难，明显的表示，经验的传承、宏观的视野、宽阔的胸襟、健康的身体、丰硕的政绩，对于国家元首都非常重要。最后的话是讲李敖的请大家看，当然我也不能自己这样讲，年纪不是问题，健康也很好、一表人才、生活美满、为人正直、经验丰富……这样讲，我自己都会脸红……表示连战不能这样讲。可是，我认为他如果讲我的话，我不会脸红。并且我觉得这些话，对我比对连战更适合。你讲的这些话，结论什么结论？结论就告诉大家，有些话像连战说的也是对的。可是因为出自连战之口，别人不信了。为什么？你们没有公信力、你们没有传播能力、你们讲话没趣、你们表情木然、你们讨个老婆是个海豚派，如果你们这样的话，你们讲话没有效果。所以我们可以预见的，国民党不会搞宣传，所以才搞成今天这个样子，不是吗？会搞宣传，中天电视台怎么会起内讧？国民党有一半股份，可是为什么李敖能进来？你今天就是说一半股份，可是另外一半的股份是由象山集团江道生他们来掌握的。他们不但出一半的钱，可是他们控制经营权，他们有权利请李敖来，你国民党根本没有权利介入节目活动，所以才有这个现象。当然国民党主办的时候，我李敖能不能来中天？我告诉你们，铁定不能来。这也就是我所说的，中天如果改组，被国民党接收的时候，我李敖就离开了。可是我李敖离开，不会很痛快的离开，我会一路骂骂骂骂，骂了半天再离开，一定这样子。

    今天我们看报纸有趣的现象，全球第192个国家东帝汶建国，结束了450年的外国统治独立，联合国托管了32个月。东帝汶什么国家？我可以告诉各位，东帝汶的面积比台湾小很多，台湾面积是36000平方公里，东帝汶只有14600平方公里，比台湾小，大概1/3的样子。可是东帝汶这个国家穷得一塌糊涂。它只能出产什么咖啡豆这种东西，穷得一穷二白。所以东帝汶吵着要独立的时候，它旁边印尼总统就说，你们有什么东西吗？你们这个国家领土上只有石块，只有岩石。可是东帝汶他们这个独立领袖古斯芒说：我们要在岩石里面去制造出花朵出来。为什么？他们有这个野心、有这个气魄。可是我告诉大家，他们原来被葡萄牙人统治，最后又被印尼占领，这时候我们可以看到，他们在1976年被印尼占领了以后，他们为了搞独立死掉了20万人，这是根据法新社的报导。所以我们可以看到，当时无法想象的世界末日，在废墟上面，什么都没有了，印尼部队与他们的东帝汶民兵代理人部队。反对他独立的时候横行于大街小巷之间，肆意乱枪扫射无辜平民，闹独立付了20万人代价。东帝汶为独立付出了高昂的代价，当年东帝汶人以压倒性投票结果赞成独立，触发了亲印尼民兵的血腥杀戮。。最后当选人古斯芒东帝汶的这个领袖说：我们必须不断提醒自己，我们是从哪里开始的。当时我们身处废墟，一无所有，一片空白。

    可是东帝汶独立成功，他们付了代价，死了20万人，国家变成废墟，从废墟上面站起来。台湾搞独立，台湾的英雄们要不要面对要打一场仗？理论上应该死的不止20万人，因为东帝汶人口只有75万人，台湾的2300万人，所以按照比例来讲的话，台湾应该死的人口比东帝汶要多两倍以上，换句话说东帝汶如果死20万的话，台湾要准备死60万人。按照土地面积来算，按照人口比例来算，合理的估计台湾要死60万人，台湾死60万人换得一片本来是已经花朵了，现在改变成废墟。人家是从废墟要创造出花朵来独立，台湾本来是花朵了，然后毁灭掉变成废墟，然后再死60万人。台湾是不是神经病？当然神经病。所以我认为搞独立的人，而不肯付代价的人，就看看今天的东帝汶。人家玩真的，付了代价独立了。台湾付了代价，能不能独立不知道，可是代价一定要付，付的话就告诉各位，你台湾的花朵会沦为废墟，你的人民会死60万。

    我们现在继续看有趣的事情，我因为三天来，从上星期六到礼拜天到礼拜一，这个三天的新闻我做一次评论。现在我们看到昨天有个反台独游行，三成是学生，这个由中国统一联盟他们主持的游行，反台独救台湾的游行，三成是学生，这个比例我认为是非常理想的。因为过去我们所看到的这个动员的人力，大部分族群是比较衰老的，以老兵、老年人为多，现在有三成的学生出现了，我们认为是个好的现象，就是青年朋友们开始觉醒，就知道不再被阿扁骗，青年朋友们也会参加那些给台湾正名以外的运动，知道青年朋友们有所正确的选择。我随便把报纸剪一块出来，大家知道这种事情就是可圈可点的。好比说金大中幼子涉嫌贪污遭到监禁。我请问出现了贪污事件，当然是腐化。可是，即使在腐化过程里面，你爸爸是总统，你儿子要关起来。请问在中国，除了中国大陆以外，有这种现象吗？中国大陆有这种现象，你爸爸做大官，儿子照样坐牢。陈毅中共的外交部长对不对？中华人民共和国外交部长，儿子陈小虎坐牢，照做。对不对？他们有这种法治的观念。韩国就这样子，虽然有这种狗屁倒灶的事情出来，可是爸爸叫总统，儿子照样坐牢。同样韩国两个前总统A钱通通坐牢。台湾有这个现象吗？台湾什么现象？台湾就是李登辉鸿禧山庄的案子A了一亿六千万，居然没人去追，我跟亓丰瑜先生去告了，到现在陈定南还压着检察官不动。这次李登辉的儿子，李登辉的女儿，对不起，儿子已经变成死鬼了，李登辉的女儿出了事情，被亲民党公布了秘密的金钱来往。立刻，陈定南说我们主持一个小组去查，从四月查到现在还没影，然后就放出消息来说是她们娘家有钱，或者他们婆家有钱，银行进出账这些钱有什么了不起，不是A钱。那么讲给我们清楚，查出来嘛！国安局的秘密账户，李登辉只讲一句话，没有一块钱进到我名下，就证明你不乱搞吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲520——从猪狗不如到猫狗不如。刚才谈到东帝汶独立了，变成全世界第192个国家。有人会说，那我们台湾为什么不独立？我们也可以变成国家。问题就是说你有独立的必要吗？那说东帝汶为什么独立？我李敖告诉为什么独立，东帝汶在种族上面、在语言上面、在文化上面、在宗教上面，都跟他的统治者不一样。所以他有独立的必要嘛！我跟你不一样，为什么我不独立？我可以独立。台湾在种族上、语言上、文化上、宗教上都跟大陆一样，为什么要独立？所以不可思议，就你这个理由都不成立的。那独立可以，台湾有一个族群可以独立的，就是高山族。高山独由金素梅领导，我们搞台湾独立，那么怎么办？我们50年前来的中国猪跟400年来的中国猪的后代，通通要回大陆，通通要离开台湾。大家可以做到吗？所以不是唱高调的问题，也不是道德的问题，讲起来没有用。就好像美国人会把美国的领土，基于道德的理由还给黄种人的印第安人吗？美国人不会还。那个白种人不会还，对不对？所以这不是道德问题，这是个不要脸的问题，所以谈不下去了。

    今天我们看到陈水扁开始作秀，我刚才已经讲过了，我说得到天下的人有好几类，有的是以血缘得天下、有的是以暴力得天下、有的是以恐怖得天下、有的是以牺牲得天下，可是只有陈水扁和他的团队是以作秀、骗人来得天下的。我告诉大家一个有趣的现象，昨天我经过大安路和忠孝东路口，一个叫69元的一个书店里，每本书69块，他放在门口一本书只卖19块，不是69块，只卖19块。什么书？叫做《陈水扁写真》，这本书这么厚一本只卖19块。过去我买过一本，那个时候什么价钱？这个书卖19块的时候，它本身的定价多少钱？它原来的定价是350元。为什么350元的书，今天只卖了19块？我买了一本又买了一本，为什么？第一，证明真的卖19块；第二，证明原来那本哪里去了？那本被我剪掉了，所以不完整了。所以今天我拿这本给大家看，因为陈水扁今天又出了一本写真。我们才知道，原来你卖350块的第一本写真集，现在只卖一本19块了。为什么卖19块？因为变成了地摊货了。为什么变成地摊货了？因为滞销了、卖不动了，这个19块当然太便宜了。可是我们看到里面这几个做秀的场面，我们不觉得很有趣吗？大家看陈水扁表演这个干什么？你告诉我这是干什么？这证明你有治国能力吗？我们再看这个图片，陈水扁穿超人衣服，这是什么样子？陈水扁这个样子，旁边的陈菊，你看陈菊她已经很胖了，她这衣服，我觉得可怜她这个衣服被她撑得这个样子。我们同样的看看这个陈水扁，你不觉得很难看吗？这是《水浒传》里面那个店小二戴的帽子，陈水扁戴你不觉得很难看吗？就是说，他是这种文化水平的。今天又搞个骗局又来了，这本书里面不是全部都骗局，这种道具因为不全了，有的道具已经死掉了，所以陈水扁不能用了。什么道具？大家看，他跟他老师桂裕。这是桂裕活100岁的时候，陈水扁去端着碗给这个老师喂东西吃，你不觉得这种镜头很肉麻吗？桂裕他自己可以吃东西，陈水扁跑去喂东西，你不觉得很肉麻吗？

    那有人问我李敖，你讲这话公道吗？我说不够公道，为什么不公道？因为有一个人我还没讲，那是谁？马英九。这个桂裕老师也是马英九老师，马英九也跑去也是喂他东西，你们搞这种动作不都是作秀吗？我觉得真正的一个国家的领导者也好，一个地区的领导人也罢，你们要办正经事，你们搞这些东西干什么？你告诉我，英国的首相做这种动作吗？你告诉我，美国的总统做这个动作吗？没有。为什么不做？因为有很多事情要做，所以刚才连战这段话说得很对，他觉得一个地区的总统，你还有这么多闲工夫，又出书、又出写真集、又跟狗讲话，然后又逗狗玩，像你这种做法，很多老百姓都没饭吃了，很多人自杀的，一场一场全家自杀不断的起来了，大家不觉得是很恐怖的一件事情吗？所以我们可以看到，陈水扁今天做的事情，我李敖看起来完全是靠着骗局，靠着这个骗、靠着表演，来维系他的天下。表演有什么好处？表演是吸引你的注意力，吸引什么人的注意力？吸引那些容易被骗的人的注意力。什么人容易被骗？就台湾的一些群众，为什么投阿扁的票？就是他的注意力被吸走了，看到阿扁一会儿又跑去洗车了，一会又跑去做医院的义工了，一会儿又把自己吊起来了，一会又穿那种花花绿绿的衣服了，一会儿又出写真集了，就是他这些动作来告诉我们，他们在作秀。可是一般人是不认真的，不认真的话，所以被阿扁骗子来骗。

    阿扁自己也是不认真的，我举个例子给大家看，阿扁在选总统的时候告诉我们，民主进步党陈水扁总统竞选指挥中心新闻稿。他们说：我们很关心国家科技的基本法，所以陈水扁主张未来应该制定科技基本法。大家看这个新闻稿是200年1月14号发出来，陈水扁的政见是我们要制定科学技术基本法。请大家看科学技术基本法，干什么？你拿出来干什么？1999年1月20号就公布了。1999年1月20号都有的这个法律，在《六法全书》里面。陈水扁居然在选总统的时候，在2000年1月14号还要求我们要制定科学技技术基本法，名字完全一样，制定科技基本法。科技基本法已经在这里了，早都立法了。证明什么？证明陈水扁毫不用功，你的政见里说，我们要制定科技基本法，这科技基本法已经在《六法全书》里面，已经制定过了，两年以前就公布了，你们通通都不知道，通通忘得一干二净。你不在骗我吗？说你们骗我们还是客气的，骗我们是说你知道有然后你故意说没有，现在你根本不知道他没有，你在骗我们。我们不觉得很荒谬吗？

    我们在看阿扁的政见里面有一条财经政策说，我们要恢复课征证券交易所得税。结果发表了以后，大家反应不好。怎么课征这个税？阿扁24小时以内也改了两次口，最后怎么改口？他说，有人说要恢复课征证券交易所得税，我陈水扁是不赞成的。你不赞成，你写在政见里面，你写在你的财经政策篇里面，他可以写在里面当为政见，然后外面反应不好，24小时改口两次，最后说我不赞成。不赞成，他说有人说要征这个税，那人是谁？是宋楚瑜？是连战？都不是。原来就是你阿扁。所以我们觉得像阿扁这样粗糙的政见，这样子牛头不对马嘴的政见，这样子骗我们或者明知故问或者根本不知道的事情骗我们。我们真要想想看，在他就职两周年以后，我们应该怎么样的活下去。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

