野柳望远

    台湾岛上风景区，一来以其游人脏乱、二来以其加工太丑（凡是人工加做的，无一不丑，已毫无艺术水准可言也。近年来，且流行一种水泥做的伪树干，看来要命已极！），以致使我游兴阑珊，哪儿都不想去。

    今天小屯说去野柳。这地方以前去过一次，但没登山。今天一路登到最后面的瞭望台，看树荫狭道、看大海一片（视野三百度以上）、看帆船一条、看海蚀豆腐岩等，把可看一面一看再看、把难看一面视而不见，过滤之下，亦勉强为之一畅。

    海蚀石块中，有一大块酷似女人阴部。

    海豚、海狮表演，动物极可爱。动物为了几条小鱼表演个不停。其后有洋人献泳技，亦走江湖者也。时间如下：

    星期一至五表演时间：10时30分、13时30分、15时30分

    星期六表演时间：10时30分、13时、14时30分、16时

    星期日及例假表演时间：9时30分、11时、13时、14时30分、16时

    出来恰遇小老虎赖在地上不肯走，我过去摸它屁股。小老虎结实可爱。此处老虎比动物园的长得壮大，大概在饮食上少手脚也。

    为强迫游客购物，游野柳者，竟遭遇正门以铁栅墙围住的怪现象，游客除越墙而入外，只好先走入狭窄腥臭之市场，才得购票入门。——民进党尤清做台北县长，其德政究与国民党何以异？（1991年9月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

