《人民日报》论要不要改革的问题

    9月2日，《人民日报》以《当前改革的三个问题》为题的文章说：

    在一个有着十一亿人口，经济发展极不平衡，且处于资本主义世界包围之中的当代大国，一旦公有制解体，失去国家对经济生活的宏观调控，那将会出现怎样的局面？文章认为，那是不难想见的：在剥削制度和剥削阶级已经消灭的中国大地上，将重演资本原始积累的悲剧——这是资本主义发展的不可逾越的阶段。通过自由的“生存竞争”，财富愈益集中在少数寡头之手，从而形成以千百个亿万富翁为主体的、由等次不同的私营企业主为基础的剥削阶级，而数亿人民群众则沦为资本的奴隶或产业后备军——这是目前作为国家主人的一亿多工人阶级队伍、九亿农民的唯一前景。因为进入统治阶级营垒的，在剥削制度下，只能是极少数。而这个极少数，在当今国际环境中和特定的历史背景下，注定要与封建残余相勾结，对外仰国际垄断资本之鼻息，成为它的附庸，从而势必把中国再次推进殖民地、半殖民地的灾难深渊。

    文章说，社会主义改革事业是前无古人的伟大事业，如何进行改革只能在艰苦的探索中开拓前进。比如，在公有制经济与非公有制经济关系问题上，中国确立了以公有制为主体，以个体、私营（包括中外合资、独资企业）经济为补充的原则。如何使这一原则在实际经济生活中得到恰当的体现？对后者我们还要允许它有一定程度的发展。再比如，计划经济与市场调节相结合问题，对此，中央已明确，不要再去讨论应不应该、能否结合了。因为这种结合在中国不仅已经成为建设有中国特色的社会主义理论的一部分，而且在实践上已经取得巨大成效。现在摆在我们面前的问题是：如何使它们结合得更好，既能发挥计划经济的优势，又能发挥市场调节的长处。总之，除两者之弊，兴两者之利，使计划经济能反映市场的脉搏，同时，使市场受到计划经济的规范。

    以上《人民日报》立论，可以看出中共在苏联巨变下的态度。（1991年9月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

