五佛斩魔也上街头

    由民进党等团体及蔡同荣等主办的“公民投票进入联合国”游行，昨日下午除了政治诉求外，队伍中还有“车鼓阵”、“牛犁阵”、“佛祖降白魔”等。据《中国时报》报导：“万佛会龙泉山寺的密宗教友身着黄色僧袍，头戴斗笠成为队伍里的醒目标志。还有戴着狰狞面具的黑魔、白魔沿途叫嚣及五名戴着佛祖面具的教友随行演出，象征着‘除魔斩妖’。”“在游行队伍中，龙泉山寺的教友以其特殊装扮吸引众人注目，并散发‘为台湾尊严而战，佛教徒不缺席’的传单；此外并演出‘宗教实验剧’，由戴着黑魔、白魔面具的教友，在锣鼓声中叫嚣，象征‘黑色恐怖’与‘白色恐怖’。而五名戴着‘佛祖’面具的教友一排随行，代表‘五智’，帮助世人辨清是非，排除妖魔。”

    民进党的格调，一至于此！（1991年9月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

