宁要大彼得

    列宁格勒七日美联社电：“在俄罗斯议会允许列宁格勒恢复革命前的旧名圣彼得堡之后，该市大部分居民都感到欣喜，然而一些死硬派共产党员，眼见苏联国父列宁的声名衰落和塑像纷纷倒地，却称更改市名之举是资产阶级的一次胜利。”“一名五十五岁的出租车司机欢呼道，‘此刻终于来到。’他说，‘列宁是狗的名字。’”“俄罗斯最高苏维埃于昨天在莫斯科做成决定，将这个已沿用了六十七年的市名列宁格勒，恢复为圣彼得堡。更改市名的决定于十月一日生效，不过在市中心一些革命前遗留下的建筑物，早已将许许多多‘列宁格勒’的招牌取下。”“列宁格勒市长发言人说，更改市名的工作至少得耗时十年。他说，更改市名的费用估计将在五千万至一亿五千万卢布之间（官方汇率在八千三百万至二亿四千九百万美元）。”

    人民讨厌共产党和列宁，讨厌得竟回归到建圣彼得堡的彼得大帝，其理性程度与反动程度，亦堪一笑一叹矣！（一九九一年九月八日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

