大陆法学家分析台湾“审理”大陆渔民的法律漏洞

    中新社北京9月4日电：“此间法学界部分学者在昨天举行的‘七二一’事件研讨会上，分析指出台湾方面在‘审理’此事件中的法律漏洞。”

    “中国人民大学法学院诉讼法教研室主任程荣斌教授指出，‘七二一’事件是一起已经和解的渔事纠纷，不是刑事案件，本身不适用刑事诉讼程序。台湾方面对七位渔民进行起诉，是违法的。程荣斌说，依据台湾《刑事诉讼法》规定，审判、办案的公务人员应当全面调查案情，对被告人有利的、不利的证据一律要加以注意。而台中地方法院在‘审理’中偏听偏信，对被告有利的证人不询问、有利的证据不调查收集，只听起诉一方的证据。这是违反其《刑事诉讼法》的。”

    “中国社会科学院法学所资深研究员谢怀栻认为，台中地方法院在‘审理’此案过程中，对案件关键的证人不传讯，这样进行的‘审判’本身就是违法的。他说，此案关键性的证人是‘闽狮渔’2294号船长蔡成家，他自始至终参与双方谈判。台中法院不传讯重要证人，在‘判决书’的理由部分不加以说明。这是严重违反台湾《刑事诉讼法》的。”

    “谢怀栻提出对有关辅佐人的问题，台中地方法院在‘判决书’的理由部分进行说明时称，辅佐人请求出庭的诉状有待‘海基会’认证，台中法院8月17日请台湾高等法院转‘海基会’予以查明，但是至8月23日没有接到回函。谢怀栻强调指出，在短短的六天之内，要完成从资格认定到辅佐人经香港入台是根本不可能的。台中地方法院把不可能的事情在‘判决书’中作为一个理由，这个理由是站不住脚的，完全是违法的。”

    “谢怀栻认为，台中地方法院依《刑法》第302条‘私行拘禁罪’和304条‘共同妨害他人行使权利罪’，对五位大陆渔民‘判刑’，是根本不能成立的。对于台湾方面提出‘缓刑’的几位渔民须交保及取保时交付保证金的处理，谢怀栻称此举也是违法的。依据台湾有关‘法律’规定，交保及取保交保证金是有一定条件的，即被判刑者逃跑或有其他不法行为。他认为这些情况在此案中均是不可能的。”

    “此间法学家共同认为，台湾方面对此案的‘审理’，无论在程序上、在实体上，判决书本身及判决后的处理都是没有理由，站不住脚的。”

    以上法律见解，都不错。国民党在台湾演法律戏，益增其丑耳！（1991年9月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

