龚忠武来

    龚忠武傍晚来。他即日返美。谈话重点如下：

    一、据苏联近日公布资料，1966年后，已乏支援越战，越战是在中国支援下打下去的。

    二、打韩战、打越战，在确立中国反帝的国际地位，逼西方帝国主义军事势力退出亚洲。越战完成了反帝终结篇。

    三、越战时间约与“文革”相终始，“文革”与越战有关。

    四、美国今日困境，和苏联有伯仲者，只是底子厚，经得住折腾而已。

    五、大陆老、少（少数民族）、边、穷四区，问题仍迫切。全国县中，六百四十四个县穷、四百多个县特贫。有一亿二千万人（每户按四点五人算）年平均“人均”在二百元人民币以下、“户均”只一千元者甚多。

    六、水灾一事，证明西方口口声声人权人权，对真正中国人生死交关，反置而不问。（1991年9月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

