外蒙总统退出共党

    路透社乌兰巴托10日电：外蒙总统奥其尔巴特与数名外蒙高级官员，今天依法退出外蒙共党。

    外蒙国会在苏联政变结束后通过一项法令，要求总统、副总统、国防外交两部官员、司法人员以及国营新闻机构人员，至迟须在今天决定是要辞去党职抑或政府职位，期使政府各级官员的施政作为不再受到政党摆布。

    发言人表示，外蒙外长贡布苏伦亦已决定辞去党职。官员们表示，辞去党职的外蒙各级官员人数已经达到至少一千人。

    蒙共于去年宣布放弃一党专政地位；随即举行第一次自由选举。尽管蒙共贏得选举胜利，它却从此必须与新兴的外蒙民主党派分享权力。

    一名外蒙国会议员表示，他认为外蒙官员辞去党职，并不足以改变这些官员效忠共党的心态。他说：“共党党员永远不会轻言改变信仰。蒙共高级官员仅想借退党之举，提高人民对他们的信心。”

    不知李登辉何时退出“国党”也。（1991年9月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

