国家到底为何？

    政治学上说国家构成的要项：“领土”也、“人民”也、“政府”也、“主权”也，列举备至，但我总觉得漏列了最被忽视的一项，就是“那一群结党营私的坏人”。真正国家的运作，其实全在这群人手里，他们实际作恶，却以“国家”、“政府”等抽象招牌行之，以“国家”、“政府”等抽象盾牌挡之，而使世人、国人不察，也从而以“国家”、“政府”等为对象服从之、效忠之、献身之、评论之、岂不上当也耶？

    英文中“国家”（state）一词，观念始于16世纪马基维利（Machiavelli）之首创，但马基维利时的国家观念、就比现代构成的要项少，例如缺一定领土观念、也缺现代主权观念等。可见古人比今人还实事求是得多，古人比较能单刀直入，扣紧真正关键在君臣臣民人际上的“恶”，反不易为幻象所欺也。（1991年9月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

