《世界论坛报》论吕秀莲

    今日《世界论坛报》有《吕秀莲“忘了我是谁”》一文：

    在民进党阵营中素有“才女”之称的吕秀莲，早期是女权运动的健将，后来涉入“美丽岛事件”，判刑入狱，坐了七年多的牢，是台湾反对运动中较有水准的知识分子，其政治主张虽不无可议之处，出身哈佛大学法学硕士的背景，倒是台北政界不敢轻视她的重要因素。

    但吕秀莲这次率“台湾加入联合国宣达团”到联合国，要求与北美事务协调会代表丁懋时、中共驻联合国代表李道援与该团举行三边会谈，却是不自量力的做法，完全“忘了我是谁”。

    吕秀莲说，她希望台北当局能在今年联大开会期间提出入会申请，否则我们在年底选举就会施压，又说希望协调会及中共能对三边会谈有“善意的回应”。他们此行是“用人民的力量进行外交”、“对中共挑战”，如此大剌剌的谈话，俨然是国际强权代表的姿态，令人笑掉大牙。

    “宣达团”充其量只是民间临时组成的社团之一，不但毫无官方地位，甚至连压力团体都还谈不上，却侈言举行三边座谈，强要两岸代表出席，架势十足，却是如假包换的“空心大佬官”，不说中共代表不会理她，可能丁懋时都会暗骂一声：“你算哪棵葱啊？”

    奉劝吕秀莲多搞一点务实的女权运动或法学方面的知识进修吧！不要再搞什么“加入联合国”的丑把戏了。

    以上今日《世界论坛报》欧阳大笑文。

    很多台湾人玩政治，总是出很多不入流的怪招，完全不合乎世界水准，乃至一般常识，尤以民进党员为甚。真不知四十年来外省人国民党怎么教化出来的！（1991年9月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

