中共的人权论

    今日报上说，李鹏会见欧洲议会对华关系代表团时，以强硬语气说，不要以为中共害怕讨论人权问题，中共愿意就人权问题，“理直气壮的”和其他国家进行平等的讨论。

    报上又说：六四以后，香港一位民运人士曾经说，如果人权只意味吃饱，那不是人权，只是兽权而已。

    报上又说：李鹏等人其实应该清楚，中共目前是联合国安全理事会常任理事，一九四八年的联合国人权宣言明言，人有生命、自由和人身安全的权利；不受奴役、不受酷刑的权利；思想、良心、宗教的自由；集会、结社和表达意见的自由。

    我的看法是：按照中共制定《中华人民共和国宪法》第二章“公民的基本权利和义务”，第三十三条保障法律面前一律平等，第三十四条保障选举权和被选举权；第三十五条保障言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，第三十六条保障宗教信仰自由，第三十七条保障人身自由，第三十八条保障人格尊严，第三十九条保障住宅不受侵犯，第四十条保障通行自由。……可见中共并非不知人权不止于温饱。今天他们强调以温饱为人权，悬格未免太低，且有规避宪法者。当是饥不择人权标准之故。

    在四大皆空时，温饱标准是亦人权，可是的确太近兽权了。

    本月十日，当英国首相梅杰向李鹏提出人权问题时，李鹏的反应是，过去百多年来西方国家侵略，又几曾关心过中国人权状况？李鹏的回应显然是说，西方国家还欠中国一笔帐，又有什么资格批评中国的人权状况。

    李鹏的回答是很有力的。（一九九一年九月十八日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

