蒋宋美龄临走还耍大牌

    蒋宋美龄昨天赴美，搭的是专机。报载：“华航747专机昨天早上6时50分在董事长乌钺亲自督导下，由桃园中正机场飞抵台北松山机场，即滑至军用机场停机坪。接着在蒋家人员及华航人员协助下，装运蒋夫人数十箱托运行李，直至上午9时10分装机完毕。9时40分，蒋夫人由蒋纬国将军夫妇、长孙媳徐乃锦及孔二小姐等家属陪同下，分乘七辆轿车自士林官邸抵达军用机场贵宾室休息，等候登机。9时50分，李登辉总统夫妇、李元簇副总统夫妇、 总统府秘书长蒋彦士夫妇及执政党中央委员会秘书长宋楚瑜等政府首长首先到达，接着行政院长郝柏村夫妇、司法院长林洋港夫妇、立法院长梁肃戎夫妇、监察院长黄尊秋夫妇及考试院长孔德成夫妇相继抵达，并一一进入休息室向蒋夫人问好。未久，总统府资政李焕及警政署长庄亨岱也抵达军用机场门口，但由于李、庄二人事前未被列入邀请名单，而遭警卫人员挡驾。经交涉后李焕获准进入机场。昨天同机赴美的医疗人员及蒋氏家属共计十八人。华航为了沿途妥善照顾蒋夫人，除将头等舱改装卧铺，遴选七名优秀空服人员随时提供服务外，华航董事长乌钺并亲自随机护送至纽约肯尼迪机场。华航专机机长吴光瑜与张光风均为优秀资深机员，一直驾驶波音747客机，十余年来均保持良好纪录。”

    这王八蛋死老太婆临走还耍大牌，而众奴才自李登辉以下却陪她耍，真集体无耻也！

    报上又说：“与宋美龄女士较有往来的妇女团体人士如辜严倬云等人，都不在邀请送行之列。”可见做奴才也分等级的，级数不够，连“拍马送行权”都不赏给你呢！（1991年9月22日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

