大陆农村的官方统计

    中新社北京22日电：据国家统计局统计，现在中国农村居民的消费支出中，55%用于食品支出。按联合国拟定的标准，他们的生活水平已达到温饱层次。

    同时，中国农民人均纯收入每年二百元以下的贫困户比重，已从改革前的83%下降到不足4%。

    过去长期赖以充饥的甘薯、玉米、高粱等粗粮，已基本从农民的餐桌上消失，鸡、鸭、鱼、肉、高级饮料、滋补品和方便食品开始进入寻常百姓家。

    男耕女织的生活方式在中国延续了几千年。农妇自种棉麻、自己纺纱织布、自己缝衣做鞋的习惯，在短短十三年的经济改革中被扭转过来。如今，农村居民98%的衣着用品是从市场上买来的，而且购买成衣的农民愈来愈多。衣着商品化、城市化的趋向愈来愈明显。

    现在，农村的宽宅大院，已为城里人所羡慕。农民新建的房屋中，有85%是砖木结构和钢筋混凝土结构，且其中30%是楼房。

    改革前，被中国人称为“三转一响”的手表、自行车、缝纫机、收音机，还仅是城市富裕家庭中的“珍品”。现在，44%的农民家庭有了电视机，41%的农户有电风扇，18%的农户有音响。

    现在，97%的农村学龄儿童入学，农村成人教育和农村职业教育也有较大发展，农村人口中的文盲率已从新中国成立初期的80%以上，下降到27%以下。全国近五万个乡级卫生院，形成了一个覆盖面广、福利性强的医疗网络，提高了农民的健康水平。（1991年9月22日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

