李光耀论中共经改成就

    李光耀9月20日在苏联哈萨克最高苏维埃发表演讲表示，经济改革的基本政治社会条件为稳定与共识，因此必须保证政治与社会稳定、保证人民对政府所推行的改革达成广泛的共识，否则就没有足够时间发展和奠基。

    他说1979年以来中共推行的农村经济改革，大幅提高了农业的产量，为大陆城乡人民提供了丰富的粮食和农副产品。1979年至1989年间，中共主要农作物产量提高了35%，工业产量增加一倍以上，不必依赖外援生存。农业方面的成功，为工业、旅游业和服务业等方面的进一步改革奠定了稳固的基础，中共还成功地在沿海地区创立了以市场经济为基础的经济特区。他指出，中共的改革几乎没有得到外来援助，在过去的十年，每年的经济增长率为7%至9%。

    李光耀表示，他与西方政治家和评论家看法不同。他认为政治开放不是社会经济改革的先决条件。过分的平等会导致全面工作不力，表现欠佳。但是竞争性太强，会使人人只为自己着想而可能危害到国家的团结。因此，要善于处理两者之间的关系。

    以上为台湾报章报导，语焉不详，据20日星洲《联合早报》，李光耀演讲重点如下：

    尝试采用自由市场制度的第一个社会主义国家是匈牙利，西方称为“土豆烧牛肉”的共产主义。但是匈牙利并没有改变中央计划经济的基础，它只是在零售店或小商店实行自由市场的原则。中国是决定摆脱计划经济的第一个主要中央计划经济国家。中国人知道他们的经济失灵。1979年，他们很明智地先推行农业改革，放弃像毛泽东推行的集体农场的公社制度。他们成功地大量提高生产，为乡村区和城市人民提高了丰足的粮食。在1979年至1989年间，中国主要农作物的产量提高了35%，工业作物的产量在同时期也增加了一倍以上。他们不必依赖外援生存。农业方面的成功为他们在工业、旅游业和服务业方面的进一步改革奠下了稳固的基础。他们也成功地在中国沿岸的经济特区，创立了以自由市场为基础的企业。这些经济特区从前大多数是通商贸易港，欧美人士在19世纪在这些港口经营业务。

    越南也已采取步骤，跟随中国推行自由市场经济。越南人在1986年12月解除农业生产管制，目前已经达到了粮食自给自足的地步。他们允许小规模私营企业和小本生意，也邀请外国人到越南投资。

    从其他实行中央计划经济国家的改革，可以吸取不少教训。第一个教训就是人民必须准备接受改革初期所面对的困苦。在改革的头几年里，不但生活水准会下降，失业人数会上升，而且人民必须加倍努力工作。这种代价必须老老实实告诉人民，让他们明白。然而，如果不实行改革，他们反正也要吃苦，因为苏联以前的经济安排已经行不通了。这一点也要老老实实告诉他们。

    最好的做法是吸取其他同样的计划经济转向自由市场的国家的经验，但要避免犯上同样的错误。最能协助贵国从这些国家的经济中获益的专家，是国际货币基金组织和那些曾在中国、中欧和东欧工作的世界银行小组。他们的经验和知识能在贵国起事半功倍的作用。

    只要研究一下第二次世界大战之后的西德和日本的历史，再看看韩国、台湾、香港和新加坡等新兴工业经济起飞的60年代和70年代的历史，便会发觉到它们都具有政治稳定和广泛共识等先决条件。

    实际上，虽然这不是西方的传统看法，我敢相信如果苏联的政治开放不是走在社会及经济改革的前头，而是跟随在后的话，在过去六年里，苏联的社会及经济改革会更大胆和更成功地推行。换句话说，只有当基本改革上了轨道——本来在过去六年是可以办到的——才好推行政治开放政策。重组意味着经济脱节，更低的生活水平，还有因无效率企业和工厂倒闭所带来的痛苦和不幸。而新的还没有完成，以提供新的工作职位。在这段期间，如果每个人都发泄个人的欲望和不满，吵着要即时的援助和成果，就会造成混乱和冲突。人们所要的，也就是自由市场经济的即时成果，他们得不到。当旧的制度正被拋弃、新的制度建立时，人们需要忍受痛苦和不幸。

    随着政治开放，不满情绪的普遍发泄，导致更大的混乱。继续推行基本但痛苦的改革的决心因而被削弱。各项政策无法以同样的魄力和真诚的决心去推行。如果同中国一样，苏联除了实行社会经济改革之外没有政治开放，事态的发展就会不同。今天，苏联需要外来经济援助以进行基本改革。中国的改革几乎没有外来的援助。在过去十年里，中国每年所取得的增长率是7%至9%。政治开放加强了苏联人民的期望和愿望，使各项强硬政策难以推行。中国的情形可不一样。

    我现在所说的，是和目前西方自由思想背道而驰的。西方政治科学家和评论家相信，政治开放是社会经济改革的先决条件。不过，根据我对韩国、台湾和香港在快速经济增长期间的观察，我得到了相反的见解。

    哈萨克需要大约十年的时间才能全面推行自由市场经济。在这期间，哈萨克必须保持稳定。这种稳定，只有一个获得人民支持的强大政府才能实现。换句话说，人民需要受教育，才能明白和相信，为了争取更加远大的目标，作出牺牲是在所难免的。人民必须普遍认识，要使一个中央计划经济成功地改变为自由市场经济，稳定和纪律是必要的。

    让我提醒大家一句，没有其他东西会比政治动乱或更糟的是政治冲突对经济增长造成的破坏来得更大。（1991年9月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

