邓毛毛忆陈毅

    香港中国通讯社北京15日电：邓小平的女儿毛毛今天以《怀念陈伯伯》为题，在《人民日报》撰文怀念陈毅。

    1957年，邓小平家搬进中南海后，和陈毅一家毗邻而居，毛毛和陈毅的小女儿珊珊同岁，同一天进小学，一同去少年宫学钢琴，同成了好朋友，有一段时间毛毛几乎每天都要去陈毅家。因此，在陈毅和张茜去世后，邓小平说：“别的人我都不管，就管珊珊一个，我收她当个女儿！”

    毛毛在文章中回忆说：“他们那一代的人，一起战斗、生活几十年，相知甚深。他们是同志、是战友，他们之间的关系，亲如兄弟，甚于兄弟。”

    毛毛说，父亲是1920年十六岁时到法国勤工俭学的，陈伯伯是1919年赴法的勤工俭学生，两人并不认识，父亲和陈伯伯是1930年8月认识的。当时父亲在上海的党的中央任秘书长，陈伯伯是从福建前来上海向党中央汇报红四军的工作。

    毛毛还回忆了她父亲、刘伯承和陈毅1947年共率中国人民解放军中原、华东两个野战军，取得淮海战役和渡江战役的伟大胜利。说“那时的总前委常委是他们三人，三人一体，不可分割”。

    1952年邓小平从西南调中央任中央政务院副总理，1954年，陈毅从华东调中央任国务院副总理。从此在长达十二年的时间里，他们共同协助周恩来总理工作。两家共同度过了一些令人难忘的时光。

    1966年“文革”爆发，毛毛回忆说：“为了应付日益混乱的局面，在中央一线主持工作的刘少奇和父亲先后派出近万人，组成工作组，但是他们受到了毛主席的批评。周总理、陈毅、陶铸、李先念等中央领导人再三地说服、劝阻、制止当时的各种疯狂过火行为。陈伯伯的讲话更是直率，他说：‘北京目前打的风气很浓，不能提倡！’‘工作组是我派的，工作组的错误由我来承担。’‘我的后台是谁？当然是毛主席了。各人有各人的账，我有我的账，不要用大帽子压人，压也是压不住的！’”当时还传说，当外语学院的造反派斗争陈伯伯时，陈伯伯毫不退让，他拿出《毛主席语录》，大声说：“最高指示：陈毅是个好同志！”当然，这只是个传说，但这个传说反映了陈伯伯坚持真理、不向谬误低头的光明磊落的高贵品格。

    1967年10月，刘少奇、邓小平两家的孩子被赶出了中南海的家。这之前，毛毛和她姐姐曾在胡同口见到陈毅，她们正要绕道走开，陈毅却叫着她们的名字问：“都好吗？”毛毛强忍泪水说：“都好。”不想，这竟是最后一次见到陈伯伯。

    三年后，她们被允许和在江西软禁的父母相见，又过了一年多的时间，邓小平一家在江西从广播中听到陈毅于1972年1月6日逝世的消息，全家人十分悲恸。后来才知道，陈毅和林彪、“四人帮”进行了不妥协的斗争，终因忧国忧民心境不爽而身患癌症不幸辞世。

    1973年，邓小平全家回到北京，一到京就听说陈毅夫人张茜也因心情悲痛而身患癌症。邓小平、卓琳曾带毛毛一起去三〇一医院看望张茜。

    毛毛在文章中称“陈伯伯和张茜阿姨是一对恩爱夫妻，也是一对患难夫妻，历尽千难万险而始终不渝”。

    陈毅在中共中，不失为虎虎有生气的人。“文革”时对红卫兵讲话而气不挠，浩然显示真性情者，一人而已。（1991年9月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

