警察含笑入图来

    《自立晚报》登：“民进党主席黄信介上午前往立法院，欲进入议场时，遭驻院警卫强力阻挡，发生推挤后，转出议场外的阶梯上静坐。黄信介并表示，他心中很难过，他也很同情驻卫警，因为他们‘连不合理的命令也要服从’。并指立院的运作，显然郝柏村的面子比总统的命令更重要。10点左右，黄信介欲上厕所，结果引来大群驻卫警陪同前往。10点10分院会休息时间，谢长廷出来向黄信介报告表示，双方已‘打成平手’，黄不能进入议场，郝柏村也不用上台。此时黄碰到一位老委员出来，相互握手打招呼，黄对他说：‘现在你好像真委员，我倒像是假委员了。’因为100行动联盟的到来，驻卫警约四五十人排于议场外戒备，黄和许信良却于此时立在驻卫警前拍照留念，驻卫警小队长陈山杉此时向驻卫警们表示：‘大家面带微笑，陪主席拍一张照片’，引来现场一阵哄笑。”

    看了最后警察对黄信介的态度，可知国民党作弄民进党，可真作弄得令人哭笑不得呢！（1991年9月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

