台湾人玩政治的水准

    《中国时报》登：“民进党立委与社民党主席朱高正，于立法院第八十八会期开议日的互殴互骂冲突，25日延伸到高雄市。此间民进党人士发动群众，前往社民党南区工作委员会抗议。这项抗议行动由民进党市议员黄昭星服务处发起，动用一辆‘民主战车’，约有二十余人参与，黄昭星只在旁观‘战’，不表示意见，而由新潮流系要角高宗英、郑明进与蔡朝鹏共同发号施令。他们在下午3时10分抵达设在博仁街一号的社民党南区工作委员会，而警方早已据报，由三民分局出动近百名霹雳小组员警，于该址骑楼布成人墙，阻止民进党群众侵入社民党南区工作委员会。民进党群众与警方对峙时，‘民主战车’对着社民党办公室播放《牵亡歌》，高宗英与蔡朝鹏则先后拿麦克风骂朱高正是‘台奸’、‘国民党的走狗’等。社民党南区工作委员会文宣部总干事郑进丰打电话，要求警察局长姚高桥命令员警立即驱散在场的民进党群众。不过，警方现场指挥官三民分局督察组长赵常源仅命员警录影搜证，并三度举牌警告群众违反集会游行法。据悉，朱高正在台北另打电话给警政署长庄亨岱，要求警方妥善维护南区工作委员会人员与设施安全。到下午3时40分，民进党群众准备离去时，社民党一名党工突然窜出，扯下‘民主战车’悬挂的两幅书写‘猪高走狗，拢是畜生’布条。民进党人见状拥上喊打，该名党工背部挨了一拳，迅速回打一民进党员一拳后，双方被霹雳小组员警隔开。接着，民进党群众要求社民党交出该名躲进屋内的党工，否则不善罢干休。经过赵常源组长保证由警方秉公处理后，民进党拔下插在骑楼上的两面社民党旗，丢掷于地泄愤，同时宣布26日下午3时将发动更多的群众回到原地抗议。”

    这就是台湾人玩政治的水准！朱高正始作俑者，最后反弹到自己头上来了。（1991年9月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

