钱其琛抨击美国的人权论

    钱其琛9月25日在联大演说指出：长期以来，联合国人权讲坛却被某些国家利用为进行冷战的场所，致使联合国促进和保护人权的努力受到种种不正常现象的影响。例如，将人权作为推行强权政治的手段，干涉基本上属于他国国内管辖的事务；割裂人权概念，奉行双重标准；在人权问题上美化自己、攻击别人，不顾国际公约和各国的具体情况，只以自己的好恶作为人权的标准等等。这不但违背了“宪章”的宗旨和原则，而且严重损害了人权领域中正常的国际合作，阻碍了全人类人权和基本自由的普遍实现。中国大陆是一个有11亿5000万人口的发展中国家，每年要净增人口1700万。我们用占世界百分之七的耕地养活了占世界百分之二十二的人口，这是中共对保护人类生存权的最大贡献。中国大陆的稳定与发展，无疑是亚洲乃至世界的和平与稳定的重要因素。反之，中共如果发生动荡，将会极大地影响亚洲乃至世界的稳定。中国大陆需要稳定，世界需要中共稳定。

    钱其琛所指“某些国家”，美国自然首当其冲。

    以上台湾报纸报导。9月26日美国《侨报》则较详细：

    中国认为人权为人类共同利益的重要组成部分。但问题在于一些国家却利用人权作为推行强权政治的手段，肆意干涉他国内政。

    中国外交部长钱其琛，星期三在第四十六届联合国大会上的讲话强调，中国政府一贯支持和尊重《联合国宪章》和有关人权文书中保护人权的原则、积极参与联合国人权领域的一系列活动。

    他说：“促进全人类人权和基本自由的普遍实现，与全人类的共同利益息息相关。”

    “四十多年来，国际社会为捍卫《联合国宪章》有关促进人权和基本自由的宗旨作出了积极的贡献。在各会员国的共同努力下，联合国制定了近七十项国际人权公约、宣言及其他文件，这对于推动联合国人权领域的活动发挥了积极作用。”

    “然而，长期以来，联合国人权讲坛却被某些国家利用为进行冷战的场所，致使联合国促进和保护人权的努力受到种种不正常现象的影响。例如，将人权作为推行强权政治的手段，干涉基本上属于他国国内管辖的事务；割裂人权概念，奉行双重标准；在人权问题上美化自己，攻击别人，不顾国际公约和各国的具体情况，只以自己的好恶作为人权的标准等等。这不但违背了“宪章”的宗旨和原则，而且严重损害了人权领域中正常的国际合作，阻碍了全人类人权和基本自由的普遍实现。”

    “我们认为，要有效地保护和促进整个人类人权和基本自由的普遍实现，应该尊重不同政治、经济、社会制度和不同历史、宗教和文化背景的国家的特点。各国在人权方面应在尊重各国主权和不干涉内政的基础上，增进相互理解，求同存异，以正常的国际合作代替‘冷战’。”

    “我们认为，种族歧视、种族隔离、殖民主义、外国侵略和占领是对人权的大规模侵犯，应受到国际社会的充分关注和制止。在人权领域，既要重视公民权利和政治权利，又要重视经济、社会、文化与发展权利。不能只强调某一些权利，而贬低甚至否认另一些权利：对于广大发展中国家来说，最基本的人权是生存权和发展权。”

    “众所周知，中国是一个有11亿5000万人口的发展中国家。尽管我们实行了卓有成效的计划生育政策，但每年仍要净增人口1700万。我们用占百分之七的耕地养活了占世界百分之二十二的人口，这是中国对保护人类生存权的最大贡献。中国政府还通过立法和其他有效措施，积极维护和保障老年人、青年、妇女、儿童和残疾人的合法权益，并取得了显著的成效。任何不怀偏见的人都不难看到，今日之中国政通人和，经济发展。中国的稳定与发展，无疑是亚洲乃至世界的和平与稳定的重要因素。反之，中国如果发生动荡，将会极大地影响亚洲乃至世界的稳定。”（1991年9月27日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

