梁肃戎不但无耻，而且肉麻

    今日《自立晚报》：

    昔日在长春与蒋夫人握手，梁肃戎舍不得洗手

    立院院长梁肃戎早年从事地下工作，抗战胜利后，蒋夫人宋美龄女士曾代表蒋中正总裁至长春训慰东北地下工作人员，梁肃戎即是会见代表之一，当时蒋夫人曾分别和他们握手，事后，梁肃戎一直舍不得洗手，并回到东北，让每一位同志闻闻其手上的香味。

    蒋夫人于上周六搭机离开台湾，梁肃戎当日也以立院院长身份前去送行，回来后又想到这段往事，他那时尚不到三十岁，和蒋夫人握手时，感觉自己面对的是一位风华绝代的贵夫人。上周六见到蒋夫人时，梁肃戎表示，蒋夫人仍未失年轻时之风范。

    看来令人浑身起鸡皮疙瘩。梁肃戎不但无耻，而且肉麻。龚定盦有诗道：“万人丛中一握手，使我衣袖三年香。”系指对贤者而言，宋美龄又算老几啊？（1991年9月28日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

