李远哲的“感性”戏

    昨天李远哲应邀到大学教育改革促进会主办的“大学教育研讨会”上致词时，谈到当年在台大大一时大家都要选三民主义，回想当时的通识教育，最糟糕的还是三民主义。他指出，他并非抨击思想课程，也不是不懂三民主义，而是认为大学生要修的社会学科很多，三民主义至多只有百分之五至百分之十的分量，却要花两个学期去学习，没什么道理。

    其实，三民主义连百分之五的分量都没有，李远哲钳口不言多年，如今开了口，还是曲学阿世也！

    昨天是教师节，当年被李远哲选过课的黄祝贵，被大学教育改革促进会选为“值得尊敬的好老师”。李远哲在致词时特别向黄老师表示敬意。他感性的说：“在台大，经过三十多年仍能留下这么深刻印象的老师还不太多。”

    我猜李远哲这次莫名其妙的、生硬而唐突表态，似与我揭发他对恩师王企祥负义行径有关。——他抓个毫不相干的黄祝贵来垫底而已。

    黄祝贵也教过我，还到我宿舍来看我，签名送了他著的一本书。我真怀疑李远哲了解多少黄祝贵，他趁机演“感性”戏而已。（1991年9月29日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

