《女人女人》票选风云男女

    曾谁芬夜来电。我说请帖收到了，可是《女人女人》第一百集上电视，我不想参加了。她说她会再来电话，说服我参加。

    今日《中国时报》有报导如下：

    女人女人票选风云男女，李敖李昂暂居魁首

    【台北讯】中视《女人女人》节目即将迈入第一百集，制作单位将于下周六在中视摄影棚内举行酒会，并公开经由观众以通讯票选“男女风云人物”排行榜的统计结果，以目前的统计票数来看，李敖、李昂分别夺魁。

    《女人女人》一般都以谈话为主要内容，这次为庆贺播出一百集而将综艺歌唱与酒会结合，在节目中将以曾上过该节目的男女特别来宾为对象，供观众票选“男女风云人物”。

    据制作单位表示，“男女风云人物”各选五名，以目前票数统计的排行情形是，男性以李敖最多票，依次是罗大佑、苦苓、朱高正、侯德健；女性则以李昂居冠，依次是施寄青、蔡琴、甄妮、邱彰。制作单位特别强调，被选出来的人选仅限于曾上过《女人女人》节目的特别来宾而已。（1991年9月29日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

