《一江春水向东流》还在查禁中

    今天报上登：“《一江春水向东流》遭禁，片商诉愿被驳回”。说：

    由片商买入的电影《一江春水向东流》，遭新闻局裁定不予受理后，片商不服，列举理由提出诉愿，于昨（1）日遭新闻局正式驳回，引起各方对《一江春水向东流》影片出品地问题的争议。

    据进口《一》片的龙门电影公司表示，《一》片为民国三十八年以前大陆沦陷前出品的影片，且于三十八年亦曾在台湾地区重映，因此对同一部电影在四十三年后再度申请重新上映被禁，感到十分无奈。且片商在申请影片进口时均未遭阻碍，及至申请受检后，才遭不受理检查和限制退运的裁决，对片商而言，无端蒙受损失，政府行政缺失是主因之一。

    由于电影资料馆曾于今年3月举行“三四十年代经典国片特展”，放映包括《夜半歌声》、《马路天使》等多部和《一江春水向东流》同样背景的国片，得到新闻局全力支持，但片商引进《一江春水向东流》，却遭受完全相反的待遇，片商对被牺牲感到不服，希望能在收到新闻局正式的驳回公文后，再设法和新闻局进一步沟通。

    这一消息，证明了所谓解严，根本是假的。国民党伪政府一有机会，它便钳制不绝。（1991年10月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

