女作家及诺贝尔奖

    68岁的南非女作家纳丁·戈迪默（Nadine Gordimer）昨天成为今年度诺贝尔文学奖得主。

    据合众国际社电讯：她于1923年生于约翰内斯堡近郊的一个煤矿小镇，父母是犹太人，父亲是个表匠。她幼时梦想成为芭蕾舞者，但因身体瘦弱而且心脏状况不佳，大部分时间孤独的耗在图书馆中。身高只有一百五十四厘米的戈迪默在住家附近一个天主教女修道院完成学业后，曾于一所大学就读一段时间。她自9岁起开始写作，15岁时开始有作品发表。她认为在阅读美国小说家辛克莱描述芝加哥牛肉屠宰市场工人所受不公平待遇的《丛林》一书，再联想到自己住家附近黑人煤矿工人遭欺压情形后，“社会良心”观念开始在心中萌芽。她目前与第二任丈夫居住在约翰内斯堡，有两个子女皆已成人。

    戈迪默著作中，有三本书被查禁达十二年。比起我来，真是小巫一个！

    戈迪默说：“不管你写什么，不管那些检查人员认为那多么的‘具煽动性’，在南非，你不可能用你的作品去激发群众，因为群众是不读这些东西的。”此言甚令人哭笑不得。（1991年10月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

