大陆播出日军细菌部队暴行

    报上说：大陆中央电视台最近播放为纪念“九一八”六十周年而创作的《荒原城堡七三一》电视剧集，展现日军“七三一”石井细菌部队在中国的罪行。

    据香港《明报》说，电视剧描述当年日军七三一石井细菌部队在中国，把中国人和苏联人当做实验材料“马路大”，让他们感染鼠疫并对其灌输猴血、马血等进行细菌实验，抓来无辜的中国儿童进行活体解剖；把中国百姓赶入高温蒸气室活活烤死；疯狂屠杀暴动逃跑的“马路大”……

    北京的青年人在茶余饭后，街谈巷议中，感情激愤地谴责历史上竟有这样惨无人道的行为。一些中老年妇女则在播放这部电视剧时从电视机前跑开，她们说不能忍受其中残暴的画面。画面中“马路大”扭弯的身躯和血淋淋的内脏令她们毛骨悚然。

    一位大学教授说：“从这部电视剧可以明白，人一变得残暴起来会比野兽更疯狂。永远都不该忘记日本军国主义对我国犯下的罪行。”

    据知，9月份在北京郊区的抗日战争纪念馆，还举办了七三一石井细菌部队“罪证展”，以黑白照片为主，还有一些石井部队实际使用过的实验工具和刑具。参观的大部分是年轻人，他们既震惊又愤怒。青年人说，展览揭示了他们所未曾亲历的一段历史往事，这段历史的残酷性为世界所罕见。重温历史是必要的；忘记过去，就对不起惨死于日军屠刀下的同胞冤魂。

    蒋介石是死了，但他的走狗李登辉、郝柏村以下还活着，他们看到这种罪证，比对一下蒋介石对日本“以德报怨”的王八蛋行为，不知作何感想？（1991年10月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

