“宁入地狱，不坐冤狱”

    两年前涉及杀人案被判刑四年确定的黄圣良，检察官通知他8月15日报到服刑，他却留下遗书，强调宁可入地狱，也不愿坐冤狱，自杀身亡；逃亡两年多的真凶庄荣隆看到报导后，良心不安，日前主动投案，告诉法官说，黄圣良确是死得很冤，而当时作证指黄圣良是共犯的何昆伍，也被高雄地院依伪证罪判刑六月，日前由二审法院审理中，高雄地检署和地院相当重视此案，将重新展开调查。

    这件杀人案发生在1989年1月18日，当晚7时20分，何大松酒后到高雄市三民区义华路和义仁街口的槟榔摊买烟，老板陈罗双喜拿的品牌，何大松不喜欢，两人因而口角，陈老板的友人庄荣隆（三十四岁）见状，邀何大松到外面谈，不久两人大打出手，何大松的侄儿何昆伍加入，庄荣隆被打倒在地，愤而拿槟榔刀刺死何大松。

    事后，警方根据何昆伍的指证，认为黄圣良（四十岁）涉嫌拿槟榔刀向庄荣隆行凶，而将黄圣良依杀人共犯，移送高雄地检署收押侦办。

    黄圣良在警讯中自白“槟榔刀如何拿给庄荣隆记不清楚”，检察官侦讯时，他翻供说是遭九如派出所主管杨西川刑求逼供，这句话是杨西川自己写的，强迫他签名，但检察官不采信，杨西川也否认刑求逼供，黄圣良因此被依共同杀人罪提起公诉，并通缉在逃的庄荣隆。

    高雄地院审理时，多位目击证人都证称，槟榔刀只有一把，并指黄圣良曾出面劝架，但无法劝开，马上走进店内，但何大松的家人都指黄圣良拿两把槟榔刀给庄荣隆，合议庭三位法官都认为疑点太多，判决黄圣良无罪。

    检察官不服，向高等法院台南分院上诉，1989年9月27日，台南高分院也认定黄圣良没有拿刀给庄荣隆，但认为他曾参与殴打死者何大松，改依伤害罪判刑六月。这项判决不为最高法院接受，发回更审。

    1990年4月，台南高分院改依共同杀人罪判刑十五年，黄圣良上诉，又由最高法院发回。今年2月，台南高分院改依共同伤害致死罪判刑八年，减为四年，黄圣良又上诉，但7月间最高法院驳回确定。

    据了解，在台南高分院审理期间，在逃的庄荣隆曾寄自白书给法院，指称是他自行拿槟榔刀刺何大松二刀，完全和黄圣良无关，但法院认为这是回护之词，不采信。

    高雄地检署8月初通知黄圣良，8月15日报到服刑。黄圣良愤恨不已，14日晚上写下遗书，强调宁可入地狱，也不愿坐冤狱，15日晚开车到鼓山区荣华路，从轿车的排气管接塑胶管到车内，自杀身亡。

    逃亡两年多的庄荣隆由报纸报导获知黄圣良“死谏”，良心不安，日前向高雄地院投案。他告诉法官，当时他被何大松、何昆伍叔侄打倒在地，随手拿了一把槟榔刀刺伤何大松的大腿，流血过多死亡，黄圣良曾出面劝架，但因劝不开后就走进店内，此案和黄圣良无关。

    庄荣隆又供称，7月11日，他在高雄市议员蔡妈福见证下，已和何大松的家属达成和解，赔偿一百一十万元，和解书也载明，命案和黄圣良无关，要求何家撤回对庄、黄二人的一切刑事、民事告诉及强制执行。

    另外，黄圣良在他被控共同杀人缠讼期间，曾反控何昆伍涉嫌伪证，经高雄地院依伪证罪判刑六月，何昆伍不服，向二审法院上诉，据了解，可能在月底宣判。

    黄圣良的遗书载明，他曾当面央请他被捕后为他做笔录的警员林登森为他作证，代他申冤，但林登森拒绝，黄圣良曾暗地录音，录音带也呈交法院，内容大要为：“林登森表示，不能出庭作证害他的主管，就算法官传他出庭，他也不能讲实话，只能作伪证。”

    黄圣良曾要求台南高分院鉴定录音带的内容，但台南高分院认为，杨西川已作证说，没有刑求逼供，没有必要鉴定录音带。

    黄圣良对此相当不满，因此自杀时，将这卷录音带放在身上，希望相验的检察官为他申冤。

    高雄地检署和地院对这件“死谏”案相当重视，将重新展开调查，杨西川和林登森则仍然否认有刑求逼供情事，表示一切静待法院处理。

    以上是10月5日《联合报》记者苏荣耀高雄报导。司法黑暗，又见一真章。

    报导得不错，但是，如果把每一位法官的名字都亮出来，那样才对这些可恶的执法人员有一点警惕作用。否则他们做了坏事，没人知道，小人更无忌惮了。（1991年10月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

