乱世情鸯

    今日《联合报》：“六十八岁荣民黄坤生随国军来台前，曾和妻子立誓纵使分手也不得嫁娶，黄坤生四十三年来谨守誓言未娶，只收养了一个儿子。两年前，他返乡探亲，发现妻子也独守空闺四十三年，为了报答妻子真情，让养子回到亲生父母身边，于是办理终止收养关系后，昨天搭机回大陆老家陪伴妻子度过晚年。住在桃园县中坜市的黄坤生，民国三十七年随国军来台，来台之前，曾经媒妁之言和江西籍方姓女子结婚，婚后不久即转战各地，二人聚少离多，来台后即断了音讯。民国六十年，黄坤生自军中退伍，在中坜地区一家工厂担任警卫。来台后，黄坤生对家乡妻子仍不忘情，因为婚后两人曾在神前立誓，如果两人不得已分手，各自不得嫁娶，黄坤生谨守誓言，虽然友人不断替他说媒，劝他不要死心眼，但他都以心有所属，婉谢媒人好意，只在退伍那年，收养了邻居的一个小男孩为养子。海峡两岸开放交流后，黄坤生经由书信往来，得知现年六十七岁的妻子健在，心情十分激动。两年前返乡探亲，见到满头白发的妻子，两人相拥而泣。黄坤生回台后告诉亲友，妻子为他苦守四十三年，他一定要知恩图报，陪伴妻子度过晚年，和妻子补办结婚仪式，同时也让现年二十四岁的养子回到亲生父母身边，两人前天相偕到律师事务所办妥协议终止收养手续，了却一桩心事。黄坤生昨天在亲友的祝福下，搭机返乡陪伴老妻。临行前，被亲友笑称为‘痴情汉’的黄坤生，掩不住内心的激动，数度落泪，他频频说‘简直不敢相信原以为的悲剧会以喜剧收场’。”

    乱世情鸯，又见一章。（1991年10月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

