林荣三真是市侩

    《天天日报》施复华中午来，谈在美为我出刊《求是报》情形。

    为了出刊《自由时报》美洲版，他透露林荣三根本没出一毛钱，钱全是他和另外两位股东出的，他们最后被摆了一道，可见林荣三真是市侩，而这市侩手下的吴阿明、颜文闩之流是什么水准的人，可以知矣！

    复华拿来9月9日《天天日报》，头版头条是他写的，事关《自由时报》美洲版原委，特存证于后。

    美洲自由时报公司正式与台北解约，出版与发行均已告终刻正清理资产

    【本报讯】自1990年6月1日起在此间发行的《美洲自由时报》已于日前停刊。

    《美洲自由时报》实际上是一份在台湾编辑排版的“纯台湾”报纸。1990年5月，台北方面与此间由三家广告公司所组成的“美洲自由时报公司”签约，由台北《自由时报》提供版面，透过美洲自由时报公司斥资设置的卫星传版装置，每日与台北的《自由时报》同步在美国洛杉矶印行美洲版。惟在财务上，美洲自由时报公司并非隶属于台北《自由时报》的子公司，而是财务独立的一家着眼于广告业务的公司，它与台北之间仅止于契约上的合作关系。

    美洲《自由时报》发行一年以来，由于报纸的内容纯粹是台湾制作，无法顾及美国侨居地的读者的需要；加以《自由时报》实际上是国民党台籍既得利益者监委林荣三出资所办的报纸，此间读者一直以来即对其是否真的为台湾全体民众的利益发言，而持有怀疑的态度，可读性亦与此间的数家中文报纸难以匹敌，因此一年来业务与发行均难以扩展，而台北《自由时报》对此一问题亦只抱持“自生自灭”之态度，任由美洲《自由时报》的出资股东持续亏损。美洲自由时报公司在无法获得台北《自由时报》的合作与支援的情况下，只得于8月22日应台北《自由时报》发行人吴阿明的要求签署解约书，终止契约关系，并着手进行清理资产。虽然美国方面的读者仍可看到由台北空运寄来的《自由时报》，但实际上，美洲自由时报公司已经正式停摆。

    由于此间有部分读者与社区人士仍来电询问，并对此一情况不甚了解，前美洲自由时报公司的股东为了对此事有所交代，特透过本报做一宣布，以正视听。（1991年10月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

