瑞典社会主义出问题

    昨天《亚洲周刊》有《瑞典式社会主义被选民遗弃》一文。重点如下：

    一、社民党在瑞典长期推行“国家福利主义”，使这个人口约840万的北欧国家，贫富差距既小，人民又享有世界最高的生活水平。“瑞典模式”的社会主义一度令全球瞩目。在苏联、东欧的变革潮流中，许多人便主张仿照瑞典模式来推行经济改革。但瑞典民众却抱怨要缴纳世界最高的税款，生活费用高得惊人。过度的政府控制，已导致资金外流，经济陷于萧条。

    二、瑞典选民周前以投票表达对执政社民党的不满，使其遭遇执政以来最严重的选举挫败。由温和党、中间党、基督民主党及自由党组成的中间偏右联盟取而代之，为瑞典实施非社会主义经济路线铺路。

    三、瑞典人从出生至老死，都受到一套完善的福利制度保障。这包括退休金、免费医疗和教育、一年有薪产假、多达五星期的年假等。然而，社民党引以为傲的国家福利主义，却为瑞典社会带来沉重的负担。政府推行社会主义式市场经济，向人民征收最高达收入逾七成的所得税（入息税），以支持高昂的国家福利计划。这使经济逐渐失去生机，多年来增长缓慢，公共服务水准下降。

    四、瑞典物价居世界最高之列。啤酒一杯七美元。一条新款牛仔裤要八十美元。倡议实行自由市场及扫除官僚主义积习的呼声日高。面对求变之声，社民党在选举前已推出几项以市场做主导的改革计划，以图恢复经济活力。去年12月，政府首次削减福利开支，减少国家医疗保险。另一次决定性行动是将税收主要来源从所得项目转移往商品及服务项目。遏抑通胀已成为首要之务。在国际上，瑞典政府前年撤销外汇管制，又放弃恪守多年的中立政府，今年7月申请加入欧洲共同体。

    五、但从这次大选结果来看，社民党力挽狂澜的改革，似乎未获选民的认同。不少吃了几十年“瑞典模式”社会主义大锅饭的瑞典人，既想改变，又不愿触动既得利益。很多老年人及工人，都反对任何减少他们福利的改革计划。一向支持社民党的工会，也指当局削减福利。另一方面，不少想在自由市场经济中一展身手的瑞典人，对社民党的改革缺乏信心。在两面不讨好的情况下，社民党不得不黯然下台。

    六、新政府虽然表示实行刺激竞争及生产力的经济政策，不损害福利制度，但新任总理比尔特说：“没人再相信瑞典模式了。”

    过去书刊对瑞典社会主义多为正面报导、肯定报导。此文则有新观点可注意。（1991年10月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

