虎头蛇尾的反制

    今天报上说：

    在9月21日正式成立的“100行动联盟”，为废除刑法第100条，曾表明若条文未及时废除，将于双十国庆进行反制阅兵行动。而因执政当局坚持“只修不废”的立场，因此联盟遂在近日进行组训工作，积极筹备反制阅兵的行动。另外，“台湾建国运动组织”也以庆祝双十国庆为名，预计在9日，10日展开游行活动，虽然游行未获警方同意，但“台建组织”仍强调照原定计划进行。

    就在反制阅兵造成国内政局高度紧张之际，“100行动联盟”与“台湾建国运动组织”昨日却先后宣布取消反制阅兵行动。联盟并发表书面声明表示，由于立法院司法委员会已于审查会中废除刑法第100条、及修订101、102条，而反阅兵乃是要求废除刑法100条和平内乱罪的手段。加上国民党当局有关人士已承诺在本会期内，顺应民意支持废除刑法中和平内乱罪之规定，为免执政当局借机升高冲突，抹黑台湾人民力量，扭曲废除和平内乱罪的诉求，甚至让国民党保守势力及军系的反动力量俟机而动，借故推翻承诺，制造人民流血事件，所以该联盟决定暂时停止反阅兵。

    这些作政治秀的货色，在国民党一吓唬之下，就虎头蛇尾了。我看不起解严以后玩政治的人，他们其实都是懦夫。（1991年10月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

