虎头蛇尾外一章

    今天早报上说：

    “100行动联盟”召集人陈师孟昨天表示，“贡寮反核事件”发生后对联盟的影响相当大，十一位联盟发起人中，包括李镇源院士，曾有部分人士主张无论有无和执政党达成协议，都应立即停止反阅兵行动。他不认为联盟当初坚持一定要废刑法100条是项错误，“也许有些失策，但绝非错误”，而面对执政党非常重视“面子”，联盟只有退求“实质内容”。

    对于参与活动者与主导者对运动形式与联盟组织可能有的落差，陈师孟表示，就教授来说，第一次参与类似活动或已往较少接触政治者会认为，联盟应定位在废100条、反阅兵等较低度、明确的形式，但对一些期能改革民主政治者来说，联盟是汇集社会力量的枢纽，不能妄自菲薄，自应有更长远发展。而他个人也因后者的走向，认为联盟决策小组下周改组时应“退位”，由“更英明领袖”出来领导联盟。

    又是虎头蛇尾懦夫行径外一章。

    晚报上说，警方凌晨已强制驱散在台大医院基础医学大楼前的懦夫群，懦夫们哀呼“军警侵入校园”、“践踏学术尊严”云云，其实玩政治，躲在校园内、用学术遮伞，又算哪门子好汉！（1991年10月10日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

