憋尿战

    今天《自立晚报》报导：

    今天凌晨起遭隔离在台大医学院基础大楼门廊下的“100行动联盟”及采访记者近八十余人，其上厕所的权益遭到严格管制，此“不人道”的管制措施却意外地给严肃的静坐场面带来轻松的气氛；连日来高呼废除《刑法》第100条的“100行动联盟”成员笑称，此刻他们终于发现还有比《刑法》第100条废止案更具迫切性的“确保上厕所权益”的人道条款。

    保警将联盟教授与记者们隔绝在基础大楼外，但厕所在大楼内，警方只“准进不准出”，由于不愿被关在大楼内不得再出来，许多人只好“忍耐”！……

    然而此非人道的剥夺人权作为，终非人所能“忍耐”，在抗议后，警方允许记者凭记者证进出，其他教授等联盟成员则须由立委“带队”，先前已有带队经验的陈定南立即再度号召多名自动的“队员”，保障每人应有的权益，在场的立委卢修一则笑称，立委又多了一项选民服务工作——“带人上厕所，保证有进有出”；而曹爱兰则煞有介事地发表其最新发现，她说：“原来只有记者与立委两种人才有权上厕所”，而先前由陈定南带进带出的林美玲则自我解嘲：“我们不要特权。”

    曹爱兰并进一步说，原来上厕所此人权法案之重要性已超越《刑法》第100条更具有急迫性。

    当然，此人权法案对在场看守的数百位保警也同样显得迫切需要，清晨6时20分，一名小队长向其队员指示：“能忍尽量忍”，但当他发现出列欲上厕所者的人数后，他也不禁脱口说出：“这么多啊？”

    此憋尿之战也！憋尿与政治有关，首见于苏秋镇之大膀胱。秋镇当年以憋尿使国民党法案等不得通过，其膀胱有益于党外，比他人高明多多矣！（1991年10月10日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

