美帝的不公平贸易

    剪到8月20日美国《侨报》一纸，略述美帝不公平贸易如下：

    一、在延续中国最惠国待遇问题的论争上，一些美国议员经常指责中国限制美国货进口，实行“不公平贸易”。这些议员大概忽略了，中国在经济上实行开放是只有十年的历史，而开放市场并不是一步就可以走到的，即便是标榜自由贸易的美国，现在仍然有许多限制外国货进口的措施。在这些措施中，最为香港人熟悉的自然是纺织品配额和美国要求日本车厂“自愿遵守”的汽车输美配额，至于美国竟然连外国花生也有进口配额，知道的人大概就不多了。

    二、由于美国东南部去年秋季花生歉收，美国花生的批发价格已增加了一倍以上，但拥有种植及销售花生执照的三万名美国花生种植者仍然坚决拒绝让外国花生增加进口。在直至7月31日为止的一年内，美国的花生产品制造商只准进口一百七十万磅花生！在花生供求脱节的情况下，一瓶十八安士装的花生酱在七个月内就涨价了百分之二十二。

    三、花生酱价格急升，连美国农业部也吃不消，把花生酱从学校午餐计划中剔除。在花生产品制造商及消费者组织的一再要求下，美国总统布什才勉强把新一年度的外国花生配额增至一亿磅，而美国农业部估计，美国今年其实最低限度可以输入三亿镑花生。但这项妥协方案仍然使美国的花生种植者非常不满，他们声称从外国进口的花生将损害美国消费者的健康！日本的牧场主阻止美国牛肉入口时，用的正是美国牛肉不合日本人胃口，将损害日本消费者健康的理由，而美国的贸易官员当时也勃然大怒。美国的花生种植者现在又以类似的理由阻止外国花生进口，是否荒谬可笑，读者自能判断。

    四、把自由贸易与美国并提，大概只是一些人的误解；美国从来就是对外国产品限制甚多的国家。美国通过军事计划及科研项目对企业进行的补贴，每年也数以百亿美元计，这又是否与真正的公平贸易沾得上边呢？（1991年10月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

