黄任中的请帖

    黄任中限时专送寄请帖来，内容如下：

    位于凯悦大饭店内的娱乐总汇JJ’S即将开幕登场，将台北高品位的享受，带入新纪元。

    任中希能于JJ’S正式开幕前邀您先来尝新，俾能沾您福缘喜气为JJ’S开光。

    唯系正式启用前活动，容或招待简慢尚祈海涵。

    黄任中恕邀

    时间：1991年10月18日晚间7时起

    地点：台北凯悦大饭店JJ’S（东侧JJ’S专用入口进场，专人泊车）

    程序：7时至9时30分：晚宴（JJ’S正式menu）

    9时15分：镭射灯光秀（第一场）

    9时30分起至隔晨：二楼disco（国内外顶尖DJ’S主持）、二楼三楼KTV（十一间贵宾室供尽兴）、三楼现场爵士乐（亚洲闻名CC Ryders）

    12时一刻：镭射灯光秀（第二场）

    另有助兴节目，赏光即知

    凭请柬盛装携伴入场

    我是概不参加的。存此以见台湾富豪公子征逐所向。

    我不认识黄任中，不知他为何寄请帖来。（1991年10月15日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

