波兰不肯“以德报怨”

    波恩法新社16日电：德国内阁周三决定付给波兰五亿德国马克（二亿九千五百万美元），作为波兰遭纳粹迫害者的赔偿金，结束长达二十年的争议。外交部发言人表示，波兰方面，波兰政府将送交一份外交照会至波恩，以正式放弃未来的任何赔偿要求。自1971年起，波兰便和前西德政府就该赔偿金问题进行磋商。二十年来，许多经历过集中营中和劳工迫害的侥幸生还者已经死亡。德国联合政府是在下议院通过一年前签署的德波友好合作条约前夕，做了上述的赔偿决定。波兰官方周三对于德国的赔偿决定表示欢迎，但曾亲身经历过纳粹迫害的人，均对这项决定提出抗议，认为协议中的赔偿是不够的。一名在十二岁时曾以政治犯名义被送往纳粹集中营的人士表示，波兰政府已尽其所能，但对身受纳粹之害的人而言，这样的赔偿却是微乎其微。

    看了以上德国对波兰的赔偿，回看日本对中国的被“以德报怨”，蒋介石的王八蛋，可想而知矣！（1991年10月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

