民进党的幼稚动作

    今日报载：民进党立委陈水扁、李庆雄昨天在立法院司法委员会主动向备询的法务部长等官员“自首”。陈水扁说，如果他是叛乱犯，就马上把他逮捕，并在身上披着两张“陈水扁是叛乱犯吗？”、“台独建国突破刑法一百条恶法”的海报，边走向吕有文边说“我承认我主张台独，我向你自首”、“你把我捉走”、“我跟你走”；吕有文连忙笑称，“你不要激动”、“没人讲你是叛乱犯”，陈水扁于是转向吴东明问“要不要捉？我跟你走”，吴东明笑而不答。

    紧接在陈水扁之后质询的李庆雄也表明要“自首”，李庆雄则把10月初他在高雄举办的“台湾共和国之夜”资料当场送给吴东明，并拿出写有“台湾共和国万岁”的海报，问吴东明要不要办，并挂上海报：“要办要捕，放马过来！”

    为什么老是搞这些幼稚的动作啊？（1991年10月17日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

