林正杰的妖妄和可鄙

    《美华报导》第二一五期有报导林正杰婚变文字，刊有林正杰之言，说：

    我和祖珺结婚九年了，我们之间不可能没有感情，而这之间的感情也绝不是与绢绢的爱所能比的。我有一串人骨念珠，现在就藏在家里保护她们母子……

    此人身为高等知识分子，以“进步”、“前进”号召，却搞“人骨念珠”、私下里妖妄到这种程度，这是哪门子“进步”、“前进”？

    林正杰又说：

    有人不理解，我为什么要和祖珺离婚，其实离婚并不代表我和她恩断义绝，就像我刚刚说的，我仍是百分之百的爱她。我们还是可以约会呀！如果我们不离婚，社会上永远用奇怪的眼光看绢绢，什么“老二”什么“小的”，这些称呼隐含着浓厚的歧视味道，对绢绢并不公平，想想如果这辈子她和我在一起都必须忍受这些，那这份爱会变得畸形而不“纯然”。或许有人会反驳我，离婚就对祖珺公平吗？我知道祖珺会痛苦一阵子，我感到抱歉，但只要她们俩都没有跳楼，事情就会逐渐好转。

    这些鬼话是何等可鄙！身为“有妇之夫”，和别人通了奸后还能厚颜说出这种荒谬大道理的，舍林正杰外，还有谁乎？

    林正杰又说：

    以我所有的行事来看，我是充满热情的，如果硬要形容的话，倒可以用“政治艺术家”来形容。我记得林毓生教授告诉我，一个以政治为终生志业的人，应具备三个原则，第一就是“真实的热情”。

    好个“真实的热情”！林毓生以自由主义自命却私入国民党、林正杰以道德形象号召却私通黄绢绢，回过头来还谈大道理，他们的“真实”，原来如此！（1991年10月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

