蔡同荣论施启扬

    今日《自立晚报》有访问蔡同荣记录，其中说：

    答：还有一件事说出来对施启扬很不好。我大学刚毕业要回家前，施启扬曾去找我，说这些反国民党的人必须来组一个“中台国”，他邀我到丘宏达家里讨论大家如何促成“中台国”，我不太乐意，施启扬说丘宏达的父亲是立法委员，我们到他家开会很安全的，但是我那时对“中台”的名称即不太认同，好像台湾就是“台湾国”，不是还有“中台”；而且虽然是同学，我们却很少在一起做事情，像我们这些在代联会一起的人互相有很深的认识，而我们并不太认识丘宏达和施启扬，对于要搭上那么一个高危险性的事情，大家没什么信任感，我不太敢，我也不是很莽撞的人。施启扬还说他们都是懂理论的，我们这些都是行动派的，理论和行动如果合在一起就可以成大事；他说这话我不心服，被我记一辈子，我不好反驳他就有多理论的，到目前我也不相信他是理论的，而我们只是行动的。他说这句话多少也伤害到我们的自尊。

    我曾在海外写过这一段，他干得很，说这样让他在国民党内很难立足。

    现在回来台湾，我想，是没必要去做伤害人的事情。

    施启扬变得很多，在一次同学会中我曾和他交谈，觉得他不太像一个读书人的型，他是在这个社会学很懂得与人周旋的，在台湾这个官场如何应对，我觉得他的技术非常高明；和孩子时代，直直的个性想什么说什么的样子不太一样。现在他长得英俊，也是个人才，看他讲话的模样，是很典型的中国官场的产物。

    蔡同荣这段话，勾绘施启扬嘴脸，大体都对。不过他说孩子时代直直的个性一段，对施启扬而言，却有溢美，施启扬和我初高中同学同班时，即“少年老成”，比别人有城府也。（1991年10月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

