刘家顺

    蔡同荣在《自立晚报》谈“关仔岭事件”：

    还有我未曾公开讲过的，就是那时我们约有十个人都有同感的，有这种要推翻国民党的共识。大家时常聚会，也意识到这个工作的困难和危险性，而那时台湾的气氛和现在不同，所以我们的聚会如跑到碧潭那边集合，因为也没有女孩子，只有几个男生在那边讲了老半天的话，大家感到非常没有安全感；我们也曾经在台北车站的一间旅馆租一间房间聚会，那个老板人很好，他告诉我们特务都会去巡查，衣橱打开有一个洞可以看到隔壁一间房间，他说我们在那里非常危险，于是我们马上就离开了。

    也曾到我家的渔塭，渔塭四周很辽阔，别人不容易发现。

    在什么时候我们第一次聚会，我记不起来了。现在想起来，那时大家实在很傻胆，如果被国民党抓到，会被判得很重，因为那时都有刑求，如果这些人被抓遭刑求，还不都全部讲光了。

    后来聚会再扩大了一些，才去找四十多人，其中不一定是台大的，也不一定是大学生，不过台大仍是最主要的成员。1960年6月19、20日，我们在关仔岭的静乐旅社开会，那个老板的儿子叫阿财也参加开会，我们租了整个旅馆，本来我们都没有去派出所登记，但是有一个人去骑摩托车碾过了刚铺好还未干的柏油路留下了车轮的痕迹，于是警察找来了，发现住这么多人，怎么都没有登记，所以才有一部分的人去登记，以后治安单位就都找他们去问话了，而没有登记的人就无处找碴了。

    这件事被国民党发觉是因为刘家顺。刘家顺是唯一由台中一中保送台大政治系的，那时大家都志愿保送医学院的，主要是他当兵时曾向国民党发牢骚，当时他的资料就被送给了情治单位，以致他要出国时人就被阻挡下来了；当时国民党并不知道关仔岭会议的事情，想起来我们也算是小心，参加的人没有一个是国民党的人，否则我就跑不出去了。9月17日，他和我住在车站一间福海旅社，那晚，旅行社的人来通知他说他不能出去了，当时我的直觉是如果他不能出去，我一定也不能出去，因为我的“症头”比他还重，他仍疑信参半，次日早上，我们一起到松山机场询问，他的护照被吊销了，而我无事就顺利出国了。

    离开没多久，有人通知我说他被抓了，国民党就跟他说：年轻人难免会犯错，如果你交代清楚就马上让你出国。于是，他就写了一份自白书，连关仔岭会议都说出来了，关仔岭事件才爆发。他被判十年徒刑，然后抓了两个人，一个是陈安澜，一个是蔡顺利，关了一年多，不是判刑而是侦查。蔡顺利现在在马尼拉当国民党的侨领，其余的有的人被叫了问了几天的话，有的人如黄昆虎则避而不见，好像躲了半年多；这些有去派出所登记的人都被国民党禁足了，虽然后来比较放松了，十几年也都还不能出国，所以这些人也付出很大的代价。

    他特别提到刘家顺：

    刘家顺被判刑十年，被关了五年之后才放出来，现在人在台北，有一次我的秘书打电话给他，他不愿意和我见面，我也不知道什么原因，当年我们是很好的朋友。

    刘家顺在台中一中毕业后，保送台大，印名片送我，右上角履历赫然是：“台大政治系保送学生。”我看了哂之。此公庸俗、随和、有趣，人很好，尤以大屌知名。据说他洗澡时蹲下，龟头可垂地云。

    当年离台之日，他是上了飞机，飞机起飞又折回地面，再被抓下来的。如今三十多年下来，他不再与闻政治，黑牢余悸也！（1991年10月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

