李镇源抄袭林永丰

    昨日《中国时报》：

    【台中讯】中央研究院院士李镇源，21日在东海大学演讲时表示，在二二八事件以前，台湾医界一直在社会、文化运动中，扮演着主导的角色，二二八事件之后，由于精英的折损及白色恐怖笼罩，使多数医生因而缩回自己的学术领域，鲜少参与社会、文化运动。这次100行动联盟的行动，在全省医界获得广大的回响，可以说是医界关心社会、文化的再出发。

    李镇源昨天系应东海大学学生会之邀，到东海大学以“知识分子的心路历程”为题发表演讲。演讲会场的“茂榜厅”，被前来听讲的东大学生挤得水泄不通，争睹这位风骨傲人的学者的风采。

    今天我打电话给《二二八医界再出发》的作者林永丰，我说这不是全抄你的书和话吗？永丰认为也是。（1991年10月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

