黄水枝“替天行道”资料

    今天《联合报》有重要思想史资料，综合如下：

    在宜兰县、彰化县涉嫌连续持枪疯狂杀人造成三死四重伤的凶嫌黄水枝和他义子贺元诚，昨天下午在彰化县溪州乡农会附近徘徊时，被警方逮捕，并从黄水枝身上起出一把中共黑星手枪、一发子弹及两个弹匣，警方正扩大侦讯。

    笃信黄帝教的黄水枝（四十一岁）精神上有问题，他被捕后神态自如，供称他是在“替天行道”，开枪打的人都是“坏人”，一点悔意都没有。

    开枪疯狂杀人凶嫌黄水枝的同居人邓丽玉说，黄水枝十天前就列出“黑名单”，要杀害二三十位亲友，她以为黄水枝在开玩笑，想不到竟是真的。幸好黄水枝昨天下午在彰化县落网，否则不知还有多少亲友遭殃。

    邓丽玉说，黄水枝十天前突然疑神疑鬼，自称是黄帝再世，又说有人要陷害杀他，他已经中了仇家放的符咒邪。

    邓丽玉告诉黄水枝不要乱猜疑，但未被接受。黄水枝接着列出要杀害的“黑名单”，包括就读国小的两个亲生儿子、前妻、邓丽玉的父亲邓连枝（已死亡）、继母陈阿景（已死亡）、弟弟邓俊钦、在国民党宜兰县党部服务的黄姓人士、黄水枝以前的同居人黄丽珠、黄女母亲黄王阿珠、罗姓朋友、林秋围（已死亡）和黄水枝在台北、彰化的亲友。

    邓丽玉说，当时她对黄水枝要杀害各地亲友的话未当真，不料，他枪杀的人都在所列的“黑名单”内。幸好她将黄水枝列出的亲友名单给警方参考，使警方提早布线埋伏，及时将黄水枝缉获到案，否则不知还有多少亲友成为黄水枝枪下冤魂。

    黄水枝被捕后，警方人员将他押回北斗分局刑事组，县警局刑警队长杨荣珍随后赶至，跟黄水枝开玩笑说：“你很神勇，大家都怕你”。黄水枝神色自若回答：“当然！”

    记者利用警方侦讯前访问黄水枝，以下是访问内容摘要：

    记者问：你是什么学校毕业的，小时候的生活状况如何？

    黄水枝答：我是彰化县溪州乡圳寮国小毕业，识字不多。小时候家里生活很苦，十四岁那年就离家外出谋生，曾在高雄、桃园、台北、宜兰等地工作。

    问：家庭生活状况怎样？

    答：结过两次婚，也离过两次婚，有两个儿子，老大十八岁，最小的十五岁，我待他俩很好。

    问：你现在从事什么工作，何时信奉黄帝教？

    答：我是打铁的，还兼营录影业，但生意都不好，我在两个月前因奉上天意思，开始信奉“黄帝教”，才依照上天的神意杀掉“坏人”。

    问：你开枪行凶造成三死四伤，这些人跟你有仇恨吗？

    答：他们都是“坏人”，并笃信邪教，像算命的许荣泰要害我全家人，我就打死他。我同居女友邓丽玉的继母陈阿景相信许荣泰的话，所以她也该死。

    黄水枝的义子贺元诚被捕后，沉默不语。他在接受访问时表示，他在两年前去黄水枝那里应征工作，认识了黄水枝并拜黄水枝为义父，之后就跟在他的身旁。最近他发现黄水枝精神异常，好像中邪，有意离开，但黄水枝不让他走，由于黄水枝每个月都发薪水给他，只好继续和他在一块。

    按此公所谓“黄帝教”，似应即为内政部登记的“轩辕教”。据《中华民国年鉴》（1989年）第1193页：“民国四十六年王寒生发起创立轩辕教，以继起轩辕黄帝道统恢复中国固有宗教，启发中华民族魂为目的，以尊天法祖为信条，以儒、墨、道三家同源为理论基础，以天人合一为最高境界，治哲学、科学、神学于一炉，以光大民族文化，净化现实生活，提高精神生活境界等为务，更以促进全人类迈向大同世界为使命。”由此看来，妄人王寒生创立轩辕教，尚无“替天行道”一至如此者，但宗教一立，顺流而下，走火入魔，即可发扬光大矣！世之创教教主，可不慎哉？（1991年10月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

