评范曾

    范曾昨日来台，一下机即被名人画廊负责人胡云鹏动粗。胡云鹏说：“这二年来，范曾一再说二年前名人画廊自日本引进的画是假画，使名人画廊损失惨重。去年他更以‘侯军’笔名出了《范曾假画案》一书，污蔑名人画廊，我是来机场和他当面对质的，但一看到他就火冒三丈，忍不住打了过去。1989年5月1日名人画廊举办范曾作品展，自日购得四十五幅他的作品，范曾太太曾告诉我这是好画，没想到在这些画失窃后，范曾却于5月14日透过大陆中新社发表声明，指责名人画廊作品是假画，就连画册也是盗印的。这些画在三个月后，为“刑事局”女警组侦破后，他曾透过台北某画廊李姓负责人前来拜访，并证实这些作品是真的。范曾也曾主动于《范曾作品集-中国人物画》上签名盖章表示真迹，以作为下次展出使用，却没想到他却匿名于北京出画，将原先的证实作品全部推翻，这种作风怎么是艺术家作为？曾经有人说范曾字画是‘托人家的命而活’，一点没错，我也忍无可忍，决定要找范曾当面理论。”

    范曾人品有问题，应属可信。

    他的画，乍看不错，但看多了，千篇一律。

    他的字，做作讨厌，账房的毛笔字而已。（1991年10月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

