大陆温饱问题

    中共最近在陕西举行“全国贫困山区经济开发经验交流会”，国务院贫困地区经济开发领导小组组长陈俊生，对《光明日报》记者透露了有关大陆贫困地区的现状。

    陈俊生指出，去年中共重点扶持的328个贫困县，农民每人平均纯收入为321元，比1985年增长53.4%，折合美金约61元。

    陈俊生说，这种成绩表示大多数贫困地区的温饱问题已经解决。但是，到去年为止，还有3500万人年平均收入低于人民币200元，折合美金不到40元，尚未解决温饱问题。（1991年10月29日）

    [补记]《光明日报》较详细的资料如下：

    中共近年来改变已往对贫困地区单纯的生活救济办法，而转以经济开发为主。五年来已使大陆农村人均收入低于200元人民币的贫困人口由1亿零200万减少到3500万。

    从1949年到80年代初，中共投资约四百亿元资金进行扶贫，但根本上并未解决贫困问题，而今转以经济开发和技术投入方式，贫困问题获得了较快的改善，今后十年“科技扶贫”仍将会是中共扶贫政策的指导思想。

    1986年中共设立了每年10亿元的专款贴息贷款，以做扶贫经济开发之用，1987年设立每年7亿元的贫困地区企业贷款和每年5000万元做贫困县专项贴息贷款；此外，还先后拿出了价值27亿元的粮棉布和价值21亿元的工业品实行以代工赈；各省、自治区也相继增加了对贫困地区的投入。

    目前，中共当局重点扶持的328个贫困县农民人均收入从1985年的206元增加到321元，增长53.4%，其中人均纯收入超过350元的有103个县，超过500元的有16个县，超过600元的有4个县，还有超过千元的。长期以来严重贫困的大别山区、井冈山区、沂蒙山区、武陵山区、太行山区、吕梁山区、甘肃中部干旱地区、宁夏南部山区、闽西南、闽东北等一些集中连片的贫困地区，已经基本解决了温饱问题，逐步转入已脱贫致富为主要目标的区域经济开发阶段。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

