吴大宇死了

    国民党监察委员、中央评议委员吴大宇（字达宇）死了，活了八十六岁，今日在荣民总医院怀恩堂家奠并大殓。

    吴大宇的儿子吴铸人是我中学好友，大学后渐少来往，毕业后至今三十多年无来往了。湖北人习性太重，难与交友耳。

    吴大宇国民党一党棍，四十多年监委，尸位而已。

    四十年前在他家，见有墙上挂一黄山谷诗，全文是：

    少日心期转谬悠，

    蛾眉见妒且障羞，

    但令有妇如康子，

    安用生儿似仲谋？

    横笛牛羊归晚径，

    卷帘瓜芋熟西畴。

    功名可致犹回首，

    何况功名不可求！

    我一背成诵，至今不忘。

    吴大宇的小女儿吴庆宜善画画，曾速描胡适像送我。她后来念心理系，嫁给叶洪江。

    吴铸人追张忠琳，请我代转情书给她（忠琳在我家补习）。后来忠琳把他丢了。

    由吴大宇之死，拉杂想起这些往事。（1991年11月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

