“胡茵梦悄悄提前出关”

    昨日《中国时报》登《胡茵梦悄悄提前出关》。中有数则可见一斑：

    一、闭关期间，胡茵梦把一门功夫练得出神入化，即在人“穴道”部位按几下，说两句“坏事做多，脖子才这么像铁柱子一样硬”，再捶上三四下，马上可治腰酸背痛。

    二、闭关以前，“老胡”也曾为至亲好友以“气”治病，她伸两手置之于病人背后，累得她自己大汗淋漓，头上直冒热气，但遇到那顽而不化的，竟是一点感觉都没有。

    三、闭关之前，胡茵梦就说了坐的是自由关，可以出门散步、可以登山健行。她做到了，有一回还写条子由“护关”的“妹妹”做伴，坐计程车到了木栅山。山上游客一见大乐。“那不是胡茵梦吗？”“喂！老胡！”老胡只是像大人物一样向他们点头微笑，因为，按“规定”她闭关期间不可以开口讲话。

    四、“护关”的“妹妹”跟她的沟通靠传递纸条，两人同住，后期“老胡”觉得不跟“妹妹”讲话影响“妹妹”情绪，还有胡家妈妈担心长期缄口不语会造成说话机能退化变成哑巴，总要逗她开口，只好讲了起来，但只对她们两位讲。

    看来仍是一片妖妄做作也！

    胡茵梦的长处是不断力争上游、努力上进；但她不幸走上妖妄做作之路，误以妖妄之业为进步、为寄托，然后以做作出之。归根究底是无知妄作而已。（1991年11月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

