
“台湾当局纵容‘台独’活动”

    顷见10月31日《海外侨报》，有这些论证，值得重视：

    一、台湾当局纵容“台独”活动不断升级，利用“台独”作为顽拒统一的筹码。民进党主席黄信介10月15日就揭露了这一点。他说，民进党“通过台独党纲是给国民党对中共谈判的筹码，李登辉实在不必为此‘大惊小怪’”。他并进一步对国民党说：“你做你的，我做我的，民进党与国民党的政治目标其实一样……只是手段不同，我搞台独，他搞独台，他只做不说，我们只是比较老实，说出来而已。”这种话出之于反对统一中国的民进党口中，不能不令人怀疑国民党的“统一”是不是在骗海内外中国人的。民进党是靠指控国民党的统一论调起家的，总不至于随便反过来承认国民党搞“独台”，分散自己的力量给国民党。

    二、李登辉虽说要法律制裁民进党，并说“任何分裂国土的主张，必将成为自绝于中国历史文化的罪人”，但民进党却把国民党当做是自己的同路人：“我搞台独，他搞独台。”如果国民党当局真的反对“台独”，何以国民党的“政敌”民进党还会把台湾当局引为同路人呢？何以民进党的秘书长张俊宏会在15日针对李登辉的谈话安慰国民党说：“台湾两千万人民才是国民党的坚实后盾，如果中共武力犯台，民进党将会出来号召民众支持执政党。”这意思难道不是等于在说，“你搞独台别怕，民进党支持你”？

    三、不能否认，民进党和国民党都想在年底的台湾选举里胜过对方。但不应该以牺牲民族大义作为选举策略。如果台湾执政党连必要时不惜牺牲己党的选战利益以维护民族大义都做不到，这种政党岂不是太堕落了？

    四、民进党搞“台独条款”本是“一石数鸟”之计。一方面是为“台独”造势力，一方面是想在引起北京和国民党的强烈反应之时，以“弱者”姿态骗取选民同情。但民进党能这样做，是谁为它提供了条件？国民党过去长期的高压统治在民间留下的恶劣印象至今仍较强烈，“二二八”事件万人以上遇害，20世纪50年代大屠杀中又有近万人被杀或被捕，仅这些人的亲友，以每人至少二十多亲友计算，恐怕有近百万人对台湾当局不满。其后年代因各种原因 所造成的高度不满者，至少也在百万人之数。这约占台湾人口十分之一的高度不满者，很容易成为民进党的基本选民、坚决支持者或同情者。（1991年11月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

