迟来的道歉

    国民党行政院长郝柏村昨天在答复立委林聪明的质询时表示，政府当年在大陆的失败，对大陆同胞该感到愧疚；同样的对于当初在“二二八事件”中受害的本省同胞与外省同胞，政府也一样应该表示愧疚。

    四十多年后的道歉！迟来的道歉！（1991年11月6日）

    [补记]根据《立法院公报》第八十卷第九十期“院会记录”，郝柏村的原句如下：“关于国家统一的问题，林委员所言当然是可能发生的。当然国民政府在大陆的失败，对大陆同胞是有所愧疚的，诚如林委员所言，政府对于二二八事变的受害者，无论是台湾同胞或大陆人士也都应该表示愧疚。至于对大陆沦陷的检讨，事实上不只今天，先总统蒋公到台湾来就开始检讨了；过去四十年的政策也就是根据检讨已往大陆失败的结果而来；诸如经济、政治政策都是根据大陆失败的原因而做的整军备战来拟订的。所以，对于这一点，我觉得我们已经做了。当然，今后我们如何因应大陆的变局，尤其是在最近发展很快的变局，我们该如何因应，应有所准备。我觉得林委员的意见很好。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

