五十二军老兵之言

    五十二军老兵每天清早在附近擦车维生，昨天与我小聊，他说在营口、在上海大撤退时，最后船开前，也顾不得仍在上船的战友了，上面下令砍断攀绳，以致战友们纷纷落海。

    据五十二军军长刘玉章《戎马五十年》所述：“……此时，匪似已察觉我军有撤退迹象，倾其全力，对我全般阵地猛扑，幸我第一线十五连，均能凭堡与匪续做殊死搏斗，使撤退部队安抵码头，而他们终以达成掩护任务，但无法于敌前脱离，为全军做了最伟大的牺牲，演成营口撤退之辎重营的再版，痛心曷极。”“当时我规定，除第一线连继续在原阵地抵抗外，其余于19时后开始撤退，我于20时后，离开军指挥所。吉普车行不多久，即无法前进，只得下车，在人潮中步行到码头附近，有的正在登船，见我官兵有的整齐席地，等待上船，心中甚觉安慰，然要在人潮中通过，则十分困难，迨士兵发现，遂大喊‘军长来了，赶快让路’，我才勉强挤到船边，停靠码头的，是一艘三千余吨的滦州商轮，没有经过舣装。船身侧面，备有可容一路纵队之一座舷梯，部队沿梯循序而上。不久，因潮水上涨，船位升高，加以因舷梯不胜负荷而折断。事前既无应急准备，情急中，将空汽油桶用裹腿捆绑叠起，勉为攀登。然上船速度因之更为减慢，且不仅一船如此，其他各船亦莫不皆然，整个装载之艰难缓慢情形，迄今忆及仍为心酸。”“我站在码头船边，从20时许直到23时，才由船上士兵用裹腿连接，将我吊上。上船后，首先派人暗中监视船上工作人员，特别是轮机驾驶人员，以防万一。其最着急者，此时本军尚有约一万之众，亟待依次攀登，我最后决心‘要人不要枪’，大喊‘弟兄们！将武器抛海，徒手上船，愈快愈好’，转瞬叠集之油桶塌垮，营救乃益无望。悲惨之情。何堪言状。”“24时，即将退潮，匪炮射弹的爆炸声，距码头愈来愈近；同时，在上船之处，有一匪谍将一枚手榴弹投上甲板，适在我所站附近，幸未爆炸。该匪谍当即被我岸上士兵乱刀刺死，船长要求开船，我仍请其稍延，因能多上一人，心理上的沉痛，就可以减弱一分。直到，0时30分，已至起碇最后时限，只得挥泪发航，看到岸上未能上船的官兵仍在整装等待，不知其将遭受何种厄运，生离死别怆然心伤。”——从刘玉章的回忆中，绝口不提砍断攀绳的事。

    刘玉章《戎马五十年》如此，《陆军五二军剿匪作战经过》一书更一笔略过了。

    刘毅夫《常胜将军刘玉章》记“刘玉章自认上海撤退是我们的敦刻尔克大撤退”，但敦刻尔克大撤退时，可有砍断攀绳牺牲自己人之事乎？

    再据当时团长张晴光《血战余生》所述：“黄昏后突然铁丝网木柱被砍倒，人潮蜂拥挤满了码头，我团赵副团长福绥睹此，报告刘副师长明奎阻止及处理，刘副师长答以：无可奈何！赵副团长下船向我报告，我告诉他：别的部队乱，我们更不能乱，万一发生情况，谁来应付？要他指挥部队，我上船去交涉。军长率军部人员来了，码头已挤做一堆，谁也进不去！我在前头喊着：‘军长来了，让路。’并叫就近的人‘蹲下’，并又表明‘我是七十三团张团长’。弟兄们各都蹲下不动，我才在前面分开一条路带军长及随从人员上了船，其间有一些人被挤倒而踩在脚下，爬不起来，有的可能因时间久了竟被踩死了，听说军政战部陈主任炳寰也被踩在脚下，被我命令蹲下的队伍是不挤了，如此才把陈主任及一些被踩在脚下的人救了起来。上了船，我找到师长、副师长，请示他们如何办，他们表示现在乱成一团，毫无办法。我找到七十五团李团长玉光，责问他：为什么不遵守师部上船命令？不知掌握部队，自由行动？他说：‘现在我有什么办法？天黑看不清人，官认不得兵、兵认不得官，乱成一团，我如何指挥？’我急了骂他：‘你是死人！当的什么团长？’因我们是多年朋友，骂了他，他也不计较。在万般无奈中，我派副官下船，告诉赵副团长，快派人另外找船。”“我最感痛心也终生难忘的是在上海转进中，遗弃了与我同生死共患难的兄弟于岸上，孑然乘桴于海而呼救无门的惨事！我也痛恨京沪杭高级指挥部的高级官员们的怕死与无能，及幕僚人员的愚昧与无知。竟将十四五万的忠勇官兵丢弃于上海，并且狠心地离去！单就五十二军说，遗留在海军码头的就有一万三千多人未能上船，就二十五师说，遵照时间上船到满潮时轮船离岸的，只有七十五团与师直属部队的一小部分，七十三、七十四团的官兵在岸边坐得整整齐齐竟一个也未上船。由此证明所有的幕僚都无常识。”“轮船靠岸、离岸，务先配合涨潮与落潮的一定时间。白天怕暴露企图，不准上船，本是正理，但入夜后至高潮中究能利用几个小时，应该算得清清楚楚，一条楼梯在一个小时内能上多少人，也该不难想象，即便是码头毫无混乱，依潮涨、潮落的时间计算，最多也只够两个团使用，师直属部队与七十五团应该是绝对轮不到的。长官们、幕僚们竟从未计及，如此能不令人痛恨与懊恼？”“美国兵舰装载陆军用的是宽广的绳梯，我们陆军各级长官与幕僚们，无此常识犹可，难道说海军人员也会无此常识？假如海军告诉陆军装载应先准备绳梯的话，那又何致因此简单的常识而招来如此严重的损失呢？”——从张晴光的回忆中，也绝口不提砍断攀绳的事。

    廖传枢《蒋军第五十二军营口漏网记》（《文史资料选辑》第四十二辑）记营口逃亡时，“10月30日午后，解放军先头部队已抵营口北约三十里某村（地名已忘），向蒋军前进据点攻击。刘玉章为尽可能在较远处拒止解放军前进，并掩蔽撤退企图，即派步兵一营附山炮一连增援反扑。解放军吃点小亏，战斗中止。就在这天黄昏，舰队司令马继壮（河北南宫人）率两只炮舰到达营口，据他说登陆艇和商船要在葫芦岛卸空后才能开来。31日，船只已到海口，因落潮水浅，不能驶入。11月1日上午，大小几只登陆艇和一艘商船全部靠岸，决定当天晚上登船逃跑。但船少不敷使用，只好把汽车破坏，丢掉马匹，打破建制，将人员全部‘塞’完。”而上海逃亡，连“塞”功都今非昔比矣！

    砍断攀绳的事，经擦车老兵为我道出，自可补正军头们之有意掩饰也。（1991年11月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

