宜兰独立说

    11月5日立委林聪明在立法院质询中，有一段说：“现在社会上有些人叫着主张公民投票，好像公民投票是万应的灵丹妙药。请问郝院长对于公民投票有怎样的看法？哪些问题可以公民投票？哪些问题不可以？投票结果要三分之二以上才算通过呢？还是通过半数就可以？投票对不赞成最后结果的人，有怎样的约束力？最近本席回宜兰拜访选民时，有人告诉我如果公民投票可以决定要不要成立‘台湾共和国’的话，在面对中共一再扬言，如果台湾真搞‘独立’，就要动武干涉的威胁下，拿台湾两千万人民的生命财产与福祉作为赌注，未免太冒险，代价太大。而我们宜兰县，地形封闭，和省内其他地区的交通不会比瑞士与德国、意大利或奥地利方便，宛如形成天然国界，又有国际港口，宜兰人的说话口音也和其他各县市不太一样，宜兰地方政府的自治权诉求相当强烈，也有搞独立的人才，实在具有独立‘建国’的优越条件，此次建议政府不妨以宜兰县作为试金石，先让宜兰县民举行公民投票，决定是否建立‘兰阳共和国’，假若中共真的武力干涉牺牲人数只有四十六万人而不是两千万人，尚且宜兰人还可以逃到台北、花莲去避难。如果中共不攻‘兰阳’，则‘中华民国’可以承认‘兰阳共和国’，我国又多了一个邦交国家，其人口要比我们友邦格林纳达和东加王国多。‘兰阳共和国’若果真可以相安无事，以此模式主张‘台独’人士，才可以推论‘台湾独立’，中共也不会犯台。郝院长也许会认为这种说法是荒唐的，但是如果‘住民自决独立建国’的政治理念被肯定，将来澎湖、金马及台湾其他地区住民，可能也会相继要求以公民投票来决定是否独立建国，况且主张宜兰独立总比主张台湾独立冒险性要低得多，不知郝院长以为如何。”

    林聪明之言甚有反讽之趣。理论上，“台湾独立”之说如能成立，则“台独”之后，“宜独”（宜兰独立）也无法阻止也！因为以子之矛、攻子之盾，太言之成理了。（1991年11月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

