李光耀的独见

    今日中国时报登李光耀日前接受时代周刊访问，颇有独见。

    问：最后一批顽抗自由市场资本主义的人似乎在亚洲？

    答：我不同意。最后一批抗拒多党民主政治的人是在北韩、中国大陆及越南。但中国人及越南人并不反对自由市场。他们自封为中国式社会主义或越南式社会主义，不过事实上他们采行自由市场模式。

    问：但自由市场模式与他们的政治理念不相矛盾吗？

    答：在现阶段，还可以并存。但在一大群经理人、技术人员接受如何治理一个现代工业社会的教育之后，一党专政是维持不了多久。将来他们势必选择改变政治制度或维持现状。可是在这个资讯时代，人们都知道别人怎么生活，所以他们也不能停滞不前。

    问：你说中国大陆政治没有解放，其经济重建也施行至今。有人说，那是因为他们愿意采行像在天安门射杀学生的激烈手段。

    答：简言之，中国大陆有两种不同的社会，百分之八十人口住在农村，百分之二十的人住在城镇。这百分之八十住在农村的人生活水准提高，感到满足。感到不满的人是城镇人口，尤其是知识分子，他们觉得制度出问题，而且不公平。

    问：你对中国大陆的局势乐观吗？

    答：只有一种情况我会觉得乐观。那就是邓小平死时安排一个没有争议的强人接班。这个人既要强得能统率高干、人民，又要能通权达变地说：“这条路行不通，让我们试试新方法。”

    问：你曾说过，政治开放应该延至经济重建之后进行。请解释。

    答：戈尔巴乔夫进行改革，需要有安定的社会、有效率的政府及共体时艰的人民配合。戈尔巴乔夫在提倡政治开放时，却背离了这三个条件。

    问：怎么说？

    答：他提高人民的期待。他谴责旧制度，并表示一旦所有旧恶消失之后，人民将享受新秩序的好处。但事实上，他在开始建立新秩序之前，共党官僚士气不振，推行改革没有效率，大环境显得浮动不安，更糟的是人民没有做好准备随时面对经济改革而来的艰苦生活。

    问：如果人民接受经济改革伴随而来的苦痛，就不必进行政治改革了吗？

    答：中国大陆没有厉行政治开放，却已完成不少经济重建。大陆人民有忍受痛苦的高度耐力，这也是东亚文化的一部分。他们维持了安定，而且干部在各省推行经济政策绩效良好。大陆人民认为只要熬过几年苦日子，就会苦尽甘来。

    问：苏联人可能辩称，他们需要政治改革来摆脱阻碍改革进行的官僚。

    答：戈尔巴乔夫所做的是在共党体制内举行多位候选人选举，而他应该继续化解党内的阻力，并利用共党做为推动政策的工具。但他却逼使叶利钦及谢瓦讷兹相继离去。如今叶、戈二人都没有有效的政府贯彻改革，他们徒使共党党工士气低落，毫无建设性。

    问：你是说，这些社会必须在民主政治及经济之间做一选择？

    答：大多数情况是这样。歧见愈多、争议愈多、共识愈少，对工作的推展就愈不利。在初期，必须达成教育普及、高储蓄、高生产力、低消费等明确目标。这些是每个人必须接受的简明真理，累积这些资源才能做好基层建设。这些简明真理不能无限期争论下去。（一九九一年十一月十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

