“一旦为贼常成靶”

    读者政明先生来信说：“我是《求是报》的订户。在《求是报》停刊后余款未退，即自动转为《李敖求是评论》之订户。8月20日之停刊启事谓：新创刊一种《李敖求是评论》月刊，10月出版。现已11月8日，却未见月刊寄来。不知是将我名字遗漏，抑为特务搞鬼？因国民党之特务以戕害国民为职志，习惯已成自然！而先生乃正义化身，且又声明每月干他们一次，或将惹火了这批畜生，暗中拦截，不让福音传扬。因未见月刊寄来，故有此联想，谅所有《求是报》之读者，人同此心也。”

    事实上，《李敖求是评论》出书迟到，这次与“特务搞鬼”无关。但这个例子，显示了国民党作恶多端以后，“树欲静而风不息”，要“立地成佛”也没那么便宜。

    “一旦为贼常成靶”（Once a thief, always a target），此之谓也。（1991年11月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

