陈水扁指责许阿桂选择性执法

    陈水扁今天发表声明除谴责监察院滥权外，并特别指出检察官许阿桂侦办华隆案，对张建邦及其家人不起诉而只对翁大铭集团起诉，明显是“选择性执法”。陈水扁谴责许阿桂“言行不一”、“出尔反尔”、“双重标准”，企图隐瞒华隆案真相，致司法为政治的祭品。他呼吁许阿桂说清内幕真相。

    陈水扁认为，许阿桂在获悉被弹劾时曾谓要将华隆案真相内幕公开，但昨天却“绝口不提”，以致华隆案再陷另一瓶颈，许阿桂两日内出尔反尔的作为显示有政治因素介入，许阿桂并未“开真口”。如果许阿桂甘愿自我作践，隐瞒其他真相与内幕且做选择性执法，则许阿桂被弹劾是“罪有应得”。

    另外，陈水扁认为监察院以程序违法为由弹劾许阿桂，显然违法滥权，他要求司法机关对此弹劾之监委是否涉及政治因素或政商勾结，详加调查，依法处理。

    在我看来，陈水扁指责许阿桂，指责对了，但指责监察院却指责欠当，历来大家责备监委不尽弹劾之责，如今尽了，何能说他们错？至于背后，“是否涉及政治因素或政商勾结”，并不是重点。重点只问弹劾理由对不对，如果对，背后动力岂堪问？监委不王八蛋者又有几人？

    本案闹得凶，原因之一是监委平日王八蛋，光喊狼来了扯淡，如今真的狼来了，反倒无人信了。事实上，这次弹劾理由是站得住的。（1991年11月12日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

