后起之秀的文字

    今日《中国时报》副刊登南方朔《忍者桂现象析义》，要旨有三：

    一、英雄易为，当人们一旦成了英雄，他们所犯的一切错误就被人遗忘。因此，许阿桂检察官办了翁家这只老虎，但却纵放了张家那只更大的老虎的非正义行径就再也没人提起。正如同孙震校长成为英雄后，他处理“100联盟”反阅兵事件的诸般不得体也被人遗忘。英雄的形象具有强迫性，它使人自然的产生选择性的记忆、选择性的思考，是非公理的幅度也就因为这样的选择而大大的缩小。

    二、无论许阿桂或孙震，他们都是“一不小心”之下所变成的奇怪英雄。 “监察院”向无好评，正如同郝揆也素来即被人疑忌，他们所犯的错误造就了 这两个其实应该是被打上问号的英雄。

    三、英雄从来就有两种，一种积极有为，以具体的事功创造典范和传统；一种则是在别人的错误与无知下被造就，它在某一个独特的矛盾点上被形成，人们对他遂不得不支持。当郝柏村骂了孙震之后，台大师生再不喜欢孙震，也只好签名拥护；当监察院决定弹劾许阿桂后，人们也被迫要声援这个“忍者桂”。形势所逼，使人不得不作出一些反常的选择，反常取代了正常，这样的英雄其实并没有正面的意义啊！莫名其妙的监察院弹劾案制造出莫名其妙的英雄，这不正是非标准的日趋莫名其妙吗？

    这些要旨，都写得不错。

    南方朔真名王杏庆，是我的朋友和被告。他和司马文武（江春男）等诽谤我，被我告成，赔钱了事。现在他们一起办《新新闻》，听说貌合神离。

    因为我是先知，指出许阿桂不对，早由我写文开了先河，如今王杏庆这种文字，只是后起之秀而已。

    司马文武也一样。《新新闻》7月29日登他《别让文化活水流成政治死水》，其中说：

    文化总会办一本《活水》双周刊，一年预算两千万，但内容干枯，仿佛死水。这两千万什么事不好做，却偏偏拿去办出这种刊物来，如此浪费，实在令人看了生气。

    该会准备策划召开“朱熹学说研讨会”，其重要目的之一是希望以朱子来取代王阳明。因为蒋介石大力提倡阳明学说，把王阳明奉为正统，现在李登辉上台，有一些文人为他出点子，要他把朱子捧为正统，以便掌握意识形态。这种想法根本就是封建复辟，李登辉也许根本不知此事，但文化总会一出面，就会扯到李总统身上。

    其实指斥为“死水”之说、拆穿捧朱熹之事，都是李敖有文在先的，司马文武写得不错，但也只是后起之秀而已。（1991年11月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

