李世杰拟告李璜状

    青年党头子李璜死了，活了九十六岁，真能活也!

    几年前李宁访问他，回来告诉我：“李敖你可真可怕，李璜谈到你的时候，都特别把声音放低，并且面露恐惧之色。你说你李敖多可怕！”我闻之大笑。

    李世杰生前，一再怂恿我告李璜，并自告奋勇代我把状子写好，如今他们都死了，我特附世杰遗作于此。

    刑事告发状

    告发人：李敖

    被告：李璜

    右被告于民国三十八年大陆变色后，在香港组织“第三势力”团体，倡言“反共反蒋”，从事叛乱活动。爰予告发，敬请依法侦办。

    事实

    被告李璜，原为中国青年党三首脑人物之一（另二人为曾琦、左舜生，均已逝）。三十八年大陆变色后，不追随政府来台参与反共复国大业，竟遁居香港，伙同国军将领张发奎（已逝）、前广西省政府主席黄旭初、前广西省政府财政厅长韦贽唐、中国民主社会党党魁张君劢、国民大会代表王同荣及被告之同党左舜生等，组织“第三势力”团体“中国民主政团战斗同盟”（简称“战盟”），并出版反动刊物《联合评论》周刊，倡言“反共反蒋”，从事叛乱活动，企图以“反共”为掩护，达成其颠覆政府、攫夺政权之野心。

    证据

    一、被告李璜伙同张发奎等从事“第三势力”（战盟）叛乱组织及活动，倡言“反共反蒋”，为自三十八至五十四年台湾及香港公众周知之事。

    二、被告李璜（及左舜生、张发奎、韦贽唐等）组织“第三势力”团体，从事叛乱活动，调查局于三十九年迁台后不久，即进行专案调查，并将所搜集关于被告及其同伙之叛乱活动情报，呈报总统及国家安全局，两局均立有专卷。有当年主其事者之李世杰、张用寰等可以为证。足见情治机关亦认其有叛乱之嫌。

    三、江苏省南通县人陈石奇，于五十六年经台湾警备总司令部（以下简称警总）军事检察官起诉指出：“三十八年十一月，广西陷匪，陈石奇转往香港，适前广西省政府财政厅长韦贽唐在港从事第三势力活动，陈石奇即在其经营之广福隆轮船上工作。”案经警总高等审判庭调查审理判决：“按在香港之第三势力与朱毛匪帮无异，其目的均在意图叛乱颠覆政府，皆为国家叛徒。被告陈石奇于三十八年十二月到第三势力分子韦贽唐所经营之轮船上工作，经常进出匪窃据地区，运输食物、木材等物资。虽不能证明被告陈石奇系第三势力分子，但其与叛徒通谋勾结，允无疑义。依戡乱时期检肃匪谍条例第二条之规定，自为匪谍。”（见台湾警备总司令部六十一年度更字第四号及六十一年秤理字第四四三七号判决）。足见第三势力系经政府依循法律程序审判确认为“与朱毛匪帮无异”，“意图叛乱颠覆政府”之“国家叛徒”。

    四、陈石奇呈警总高等审判庭之答辩状中载有：“第三势力人士张发奎、左舜生、李璜、王同荣、张君劢等往来台湾……”等语：亦证明被告李璜及其同伙张发奎等确系第三势力分子（该答辩状在警总审判范子文，满素玉、陈石奇叛乱案之卷宗内，案号即为上引“六十一年度更字第四号及秤理字第四四三七号”）。

    理由

    一、被告李璜及张发奎等所组织之第三势力（战盟）“与朱毛匪帮无异、既经警总判决定案，陈石奇被判无期徒刑。范子文、满素玉因明知陈石奇“与叛徒通谋勾结”“自为匪谍”而不告密检举，亦分别被判处有期徒刑九年及七年。当年警总且依军事审判法第一八八条但书规定：职权送请国防部高等覆判庭覆判；陈石奇亦不服声请覆判，经国防部驳回而告定谳。足见“在香港之第三势力与朱毛匪帮无异，其目的均在意图叛乱颠覆政府，皆为国家叛徒”，亦为国家最高军事审判机关之国防部所确认无讹者。

    二、被告李璜组织第三势力团体“战盟”，从事叛乱活动，依上引警总暨国防部之判决，该被告李璜自“为国家叛徒”，“依戡乱时期检肃匪谍条例第二条之规定，自为匪谍”，“允无疑义”。

    三、被告李璜来台潜伏多年，未闻曾向政府主管官署办理自首登记表白，亦未见其公开声明脱离第三势力组织，依司法院大法官会议释字第六十八号解释，自应认系继续参加。查“检举匪谍，人人有责”，为维护国家安全，爰依刑事诉讼法第二百四十条规定，提出告发，敬请依法侦办，以儆效尤

    谨状

    台湾省高等法院检察处

    证物：一、请分函法务部调查局及国家安全局调取“香港第三势力中国民主政团战斗同盟组织活动”案全部卷宗，含《联合评论》周刊。

    二、请函台湾警备总司令服调取该部六十一年度更字第四号及六十一年秤理字第四四三七号范子文、满素玉、陈石奇叛乱案全部卷宗。

    证人：一、李世杰，前司法行政部调查局第一处副处长，在职时负责审核包括所有“第三势力”情报之业务。（住所：台北县新店市北宜路一段一一五巷六弄六号）。

    二、范子文、满素玉，前司法行政部调查局第四处处长及该局训练委员会荐任专员。（住所：台北县新店市中央新村第七街第八十七号）。

    三、张用寰，前调查局科员、科长、专门委员。在科员任内主办包括“第三势力”情报之业务。（住所：台北市和平东路三段六十三号十楼之二）。

    四、张玉芳，现任警总军法处长，当年为“范子文、满素玉、陈石奇叛乱案”之受命审判官。（服务处所：台北市景美区秀朗桥边台湾警备总司令部军法处）。

    五、聂开国，前警总审理“范子文、满素玉、陈石奇叛乱案”之审判长，已退役。（通信地址：台北市敦化北路二〇五号四楼）。

    中华民国×年×月×日

    具状人：李敖

    撰状人

    以上李世杰代写的状子，立意甚逗，且有奇趣，盖以子之矛、攻子之盾者也。

    李璜死了，青年党更完蛋了。以反国民党而兴之党，以为国民党跑龙套而亡，李璜之死，可谓及身而绝了。（一九九一年十一月十五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

