摄影家杨凡

    17日出版《时报周刊》第七一六期有访问香港摄影家杨凡。录有杨凡近作摄影专辑《美丽传奇》中一段。访问稿写道：

    杨凡决定拍李敖，朋友警告他：“小心他和你打官司。”

    结果如何呢？

    “我说不怕。他家书可真多，连厨房厕所都变成图书馆。他要你称呼他历史家或思想家。是有点傲。右手贴了块跌打膏，他说：前天和女朋友在床上玩，被她踢一脚，脱臼了，暂时不方便写字。我说，那中国近代史可不就停了几天。他一乐。”——《美丽传奇》

    记得杨凡来我家那天，他为了摄影效果，把我家的书，搬动得天翻地覆，后来害得我花了两三个小时才恢复原状。看到他拍的照片，一定以为我的书很乱，其实大谬不然。摄影为求真而失真，我于摄影家见之。

    杨凡人很博学风趣，和我一见如故。（1991年11月17日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

