我不信郭廷亮被谋害

    报上说：“曾因‘匪谍案’被判刑的孙立人将军旧部郭廷亮，前天自台北搭乘109次复兴号列车返中坜时，在列车启动南下约三十米时突然跳车，摔成重伤，昨天自省立桃园医院转送台北荣总救治。荣总值班主治医师何治军昨天表示，郭廷亮有严重脑水肿现象，脑干完全衰竭，其昏迷指数只有三分，生命垂危。郭廷亮的家属及昔日袍泽昨天齐聚荣总，对郭坠车的原因议论纷纷。郭廷亮的子女质疑铁路单位所指其父因睡过头，过站后惊觉而跳车摔伤的说法。郭廷亮的大女儿郭志强表示，其父平日身体健康，不致构成他中午午睡过站跳车的行径或者失足，此外，其父平日随身携带一些有关‘孙案’不利于当局的‘重要文件’，坠车原因恐是‘怀璧其罪’，她要求有关单位提出现场目击者，并表示将自行搜证，必要时不惜采取法律途经。”

    我不相信郭廷亮是被谋害的说法。要谋害，早动手了，又何必延至今日？何况孙案中郭廷亮方面主要证据，早已被曾心仪和我公布，还有何“重要文件”可言？（1991年11月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

