国民党的电影问题

    收到“一群居住在台湾的电影艺术工作者”投书。全文如下：

    中央电影公司发行的《推手》，照新闻局电影处规定应该禁演，反而得多项金马奖提名？

    中央电影公司此次参加亚太影展影片《推手》，已获得金马奖多项提名，已经在纽约华人社区引为笑柄，因为《推手》的三位主要演员之一王伯昭（演郎雄儿子——根据原剧本英文名字叫ALEX，剧中名叫朱晓生），乃持大陆中华人民共和国护照尚未得美国居留权的演员，此人因曾参加台湾联合报系在纽约的世界电视台歌唱金榜比赛入围，且在节目中公开自己的背景身份，乃纽约华人社区共知的事实，中央电影公司总经理江奉琪先生亦曾亲自到纽约验收《推手》并和《推手》全体工作人员见过面，纽约的《世界日报》亦曾热烈宣传此消息，中央电影公司不太可能不知道此演员的背景。

    根据行政院新闻局的规定，只要有大陆籍的演员担任主、配角，不管在任何地方拍摄，戏太多就得“径予删除或禁演”，以《推手》的内容来看，根本无法删除片中郎雄儿子的戏，因此《推手》是不准在台湾的中华民国任何电影院上演的，也就是所谓禁演，更何况是提名金马奖影片？前阵子在东京影展得奖的汤臣电影公司叶洪伟导演的《五个女人和一根绳子》，就因为用了大陆籍演员戏太多而惨遭禁演，如此双重标准，如此只许官家放火，不许百姓点灯，行政院新闻局能提出任何具体行动？应该是大众传播界最感关心的问题，也应该是电影艺术工作人员最关心的问题，更应该是所有民众注意政府所规定的法律是否只保护国民党党营的机构而非民营的机构？

    纽约的华人社区甚至传言国民党和共产党政府有何区别？什么法律规定多是假的！只要能和国民党党营机构有关系，一切都能打通，我国政府不是正在要求民众守法吗？我们真的不知道行政院新闻局应该如何处理这件已经在纽约华人社区对我政府形象已经破坏无疑的事？这也将是国内电影艺术工作者所关心的事，我们对李安导演毫无偏见，我们只是就事论事、就法论法，《推手》由党营的中央电影公司总经理江奉琪先生“一手推出”，马上就得金马奖多项提名，叶洪伟导演的影片是由民营机构所推出且在国际影展中得奖，却遭禁演，如此双重标准，如此只许官家放火，不许百姓点灯，怎能让人心服！怎么不让人寒心？如此的执政党怎能领导海内外华人和共产党谈判？因为国民党应该是和共产党不同，才能让居住在台湾的两千万同胞放心呀！

    一群居住在台湾的电影艺术工作者 民国八十年11月18日

    中央电影公司是国民党党营机构。在金马奖上被国民党新闻局照顾如此，犯众怒了。存此投书为证，以见双方水平。（1991年11月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

