黄奠华法官的持平之言

    今日《联合报》有台中高分院庭长黄奠华投书，颇能持平，全文如下：

    这一阵子阿桂成了各报的标题人物，大家一窝蜂捧她、怜她、用她——用她打出竞选的知名度，一阵旋风迎面扑来，吹皱一池春水，看来都不是她所愿见。

    一个人之可爱不可爱，除了世俗之见外，也还得就事论事，经过检定。我们不妨就许阿桂承办华隆案之经过就报上所载，摘出一二，加以检定。

    （一）翁氏有无背信等刑责，要看股票是否高价低卖，利益输送而定，可是未上市的股票又如何定其价格。妙的是本案起诉的第二天，股东会竟认可了翁氏出售股票的价格，由“被害人”推翻了翁氏的背信罪责，岂不令起诉的阿桂为之哭笑不得。

    （二）到底张家的印章是授权翁氏盖用，还是翁氏自行盗用？——翁氏什么人的印章不盗用，偏偏要盗用到部长千金的名下？再说，翁家是否财迷心窍到要去张家的地盘开宜兰银行，似有可疑，要开银行谅不致“穷”要去借淡大办公室来筹备吧！原来张部长夫人姜文锱是华隆公司的监察人，看来翁、张两家通家之好，若说“张家全不知情”，又能令人心服口服？

    （三）当初张建邦公开宣称，他的女儿张家宜买股票完全合法，阿桂亦信誓旦旦要传张女到庭说明，结果却以张家宜从美国发来的一纸传真，诉说自己完全不知道买股票的事，就这样不需查证、不用对质，便采为张家宜不起诉的依据，这样的查证周详吗？

    （四）把被告“交保又羁押，羁押又交保”是司法院作业上的忌讳——虽说在法理上是可以自圆其说的。本案先以翁有铭涉案重大，命其以一百万元交保，接着又以其供词前后不同，有串供之虞把他羁押，退还一百万元保证金，然后再以羁押原因消灭，又以一百万元交保，保了又押、押了又保，就难怪局外人对检察官所操押放大权，收放自如，高深莫测。

    （五）游显德其人，淡江大学教授，张家的族群，首先供称他以六百万元做股票，赚了三亿多元。阿桂以其所供不实，令其举证。并为防范串供把他收押，几经传证无着，游某承认自己是人头——是谁要他做人头？——别人冒用他名下购买股票，阿桂认为可以采信，方才释放。

    （六）阿桂在弹劾案爆发，旧事重提之际，郑重表示“有话要说”，而且满肚委屈“默默承受许多压力”——其实她在办理本案过程中，把顶头上司的主任检察官和检察长都列为“保密防谍”的对象，是众所周知的事，自是特立独行，不知压力从何而来——可是到时她却改口“报纸上不是都报导过”！有无压力“忘掉了”，这就难怪陈水扁要说她言行不一，出尔 反尔，而且“选择性执法”，甚至怀疑其间有“政治关说”了。

    “瓜无滚圆、人无十全”，阿桂既有“我爱阿桂”的一面，当然也有“我不爱阿桂”的一面。

    黄奠华/法官（台中市）

    许阿桂明明在两坏之间，掩护一方坏人而起诉另一方坏人，不公正如此，却还浪得英雄之名，光此一事，就足以证明台湾地区，人多么混蛋。（1991年11月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

