天帝教与妄人

    天帝教九十一岁首席使者涵静老人李玉阶，在十一月二十二日中央日报登出大幅广告，全文如下：

    天帝教为化解“台独危机”朝野对立延长紧急祈祷诵诰半个月通告

    本教应运救劫之两大时代使命：㈠化延核战毁灭浩劫；㈡确保台湾复兴基地。十载以还，全教同奋一贯秉持不求个人福报，早晚祈祷诵诰，使“化延核战毁灭浩劫”达成初步目标，世界两大核武超强国家——美、苏共同宣告：“世界冷战结束”；虽然时移势转，国际共产濒临崩溃，但是，救劫之关键仍在“确保台湾复兴基地两千万同胞生命财产之安全”。事实上，本教自七十八年一月一日起启建“第三期保台护国法会”开始长期祈祷诵诰，祈求“全民团结和谐、化除暴戾凶锋、避免动乱流血”，且我同奋咸信天命，信心，奋斗不懈，期望海峡两岸早日真正和平统一！

    惟十月十三日民进党代表大会通过“建立主权独立自主的台湾共和国”之所谓“台独条款”列入党纲事件发生后，立即引起大陆中共不断严重警告停止台独活动，否则势必出兵动武，后果不堪设想；同时政府发表声明：谴责民进党主张分裂国土，违背宪法，制造台湾人心不安，应即接受法律制裁。朝野对立显有一发不可收拾之势。

    面对台湾地区此一“台湾条款定时炸弹”所引发危机，吾人固然期望朝野双方秉持和平理性原则，以“国家安全，社会安定，全民福祉”为唯一考量；更希望民进党以“台湾两千万同胞生命财产之安全”为重，于十一月十二日前理性地依法修正报请内政部核备。

    本教为期“无形应化有形，有形配合无形”，发挥宗教精神力量，祈求天帝妙现神通，导引民进党采取明智抉择。特此，再次紧急要求全教同奋自十一月六日（农历十月一日）起至十一月二十日（农历十月十五日）止，在台湾各地教院、教堂二十四小时开放诵诰，以期“人心贯通天心”，化解危机，达成保台初衷，则台湾两千万同胞幸甚！国家民族幸甚！

    天佑我台湾，在此半个月来，朝野冷静、未走极端，正依程序处理，容有斡旋余地，有赖我天帝教同奋持续奋斗，自十一月二十一日（农历十月十六日）起至十二月五日（农历十月三十日）止，延长紧急祈祷诵诰半个月，以期回天转运，顺利根本解决。

    至希全教同奋一本初衷不论人在何地，请即就近前往当地教院、教堂参与祈祷诵诰，事关台湾地区安定与繁荣以及吾人之切身利害，务望一体遵行。

    这件“通告”，可算是中国宗教史的好笑料。

    九十一岁老妄人李玉阶化解的目标可算正确，但是化解的方法却是荒谬的。——妄人捧着可算正确的目标以错误的方法去达成，此正所以为妄人也！（1991年11月23日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

