周礼祭祖，混蛋集合

    《中央日报》今日报导：中华圣教会昨天首度以失传三千年的周公大礼举办祭祖大典，借以推行礼教，慎终追远，弘扬孝道，并祈求国泰民安。主祭的总统府秘书长蒋彦士表示，此项祭祖大典能端正人心，有助于社会安定。昨天举行的建国八十年祭祖大典在中正文化中心广场举行，中华圣教会在广场上搭设的祭壇分祭天、祭地、祭列祖列宗祖先三层法坛，分别由总统府秘书长蒋彦士、总统府资政邱创焕、高雄市长吴敦义担任主祭官，祈求风调雨顺、国泰民安、社会安和乐利、家家平安。并由旧城国小学生身穿礼服，以八佾舞配合仪式进行。祭祀仪式方面，祭天、地有乐、歌、八佾舞配合，全以周公大礼进行，不过因此礼已失传三千年，所以略有修改；祭祖先则设有祖先百家姓氏祖先牌位，以供祭祀，仪式隆重。中华圣教会表示，该会鉴于现今社会风气不良，纲常伦理败坏，礼乐正音崩丧，因此借举办祭祖大典，以弘扬孝道，建立三纲五常。

    这一消息，证明了台湾的开倒车，开到“三千年”前了。我早就说蒋彦士大混蛋，如今更添新证。（1991年11月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

