一人办报五十年

    剪到7月间《纽约侨报》一则，说美国犹他州首府盐湖城市有一家日本报纸《犹他日报》，从社长、总编辑、经理到排字工人只有一个人。这个老妇名叫寺泽国子。她担任这家日本报纸的社长已五十多年，用的铅字还是明治时代的旧物。她今年已九十三岁，每天早晨就从家到报社，和六十三岁的女儿和子一起，乘车到日本领使馆领取有关新闻简报和每月一次来自日本的报刊剪报，回报社后一边编辑一边排字，自己印刷，着人送到周围的日本老一辈侨民家中。1939年，《犹他日报》的创始人、原社长、她的丈夫死了，她就继任社长。为了支持报社经济，她向周围的日籍家庭募捐，邀登启事。当时她已有两个十三岁和六岁的女儿。太平洋战争爆发，美国发生排日运动，多家日本报纸停刊，唯有《犹他日报》可以生存。政府将她送进集中营，让她续办日文报纸，让日本人了解当时的战况。当时发行量一万份。现在她的报社发行量只六百份，但她又发行月刊，得到许多老年读者的拥护。

    这位日本老太太的精神，真可佩服。（1991年11月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

