碑林玩意儿

    新华社北京25日电：河南开封市正在筹建一座中国历史上规模最大的碑林——中国翰园碑林，预计明年可破土动工。

    规划中的翰园碑林占地一百亩，选址于开封城内西北隅龙亭公园西侧。

    据这座碑林的创建人、中国老年书画研究会理事李公涛先生介绍，翰园碑林目前收集的刻碑数量已达两千二百三十块，1995年碑林全部建成后，刻碑总数将达到三千五百块，居全国之冠。

    中国现存规模较大的碑林有两处，一是西安碑林，有碑刻两千三百块；另一是曲阜碑林，有碑刻两千一百块。

    李公涛介绍，翰园碑林以当代书画篆刻为主要表现内容，同时，搜集历代不同流派、不同风格的诗、书、画、印珍品。碑林将分设十大碑廊：中山碑廊、现代碑廊、宋代碑廊、历代帝王名臣碑廊、少数民族书法碑廊、绘画碑廊、篆刻碑廊、硬笔书法碑廊、少年书法碑廊、国际友谊碑廊。

    开封翰园碑林的创建，得到了分布在世界各地的炎黄子孙和国际友人的支持，他们纷纷寄赠自己的书法精品。台湾著名书法家陈大络教授在惠寄自己书法作品的同时，还寄来了国民党元老袁守谦、马超俊和台湾著名书法家吴吟世等的四十五幅书法精印件。日本长安伊知子女士、南朝鲜著名书法家崔国日先生等，积极筹建翰园碑林基金会，在海外为碑林集资。加拿大刘大慰先生除筹建基金会外，还赠送价值百万元的礼品。

    看了上面新华社的电讯，真令人不得不苦笑。什么时代了？还搞古代碑林的玩意儿？何况，陈大络之流是什么“台湾著名书法家”？把这些不成东西的“作品”集体亮相、勒石以垂久远，真太斯文扫地、真太恶心人了！

    前一阵子，陈大络打电话找我，我没理他。（1991年11月30日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

