刘辰旦来谈

    刘辰旦自高雄来，上午与我谈两小时。

    他问我为什么不去大陆看看。我笑说：“大陆能去看吗？——一路看台湾，我已经对台湾失望了，别再叫我对大陆失望吧！”

    我又笑说：“过去我们一起坐牢，我被谢聪敏、魏廷朝硬给咬成台独分子，我那时心里很‘干’，埋怨他们两个是最坏的台湾人；但是二十年下来，我认识台湾玩政治的人愈多，愈发现他们两个是最好的台湾人，他们毕竟还是有点老派的。而现在的台湾人玩政治，无所不为，坏透了！

    辰旦说他在北京时一则见闻：“齐白石的儿子表示，不要老是说什么假画假画，说久了，你的真画也没人敢买了。”我想这话倒含意甚深呢！

    辰旦说我们过去冒险犯难反国民党，是玩真的。人家看我们，好像看马戏团空中飞人，飞来飞去，下面是没有安全网的。今天则不然，今天可安全多了。可是摔不死、没有危险性的空中飞人，谁又要看啊？（1991年11月30日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

