小人物的抗议方式

    《联合报》今日登：

    住台北县金山的张姓女子，因11月2日在士林分院简易庭抓伤法官、砸毁法官办公室的公物，昨天上午被士林分院判处有期徒刑七个月；不料，张女在法庭内聆听判决后不服判决，当庭掀衣露胸表示抗议，经法警拖出庭外，才平息这场风波。

    据了解，这名张姓女子六年来已在士林检院兴讼多次，法院人员几乎都认得张女，也都知悉张女可能患有精神衰弱现象，容易脾气暴躁。10月间，张女又为了乡公所发放救济金问题，向士林简易庭提起民事诉讼。

    11月2日上午，简易庭受理此案法官，认为张女在此案中的法律程序有些许问题，由于这位法官是新报到的，对张女的事并不熟悉，让她进入办公室，并向她解释法律问题，据指出，张女在法官解说时，可能误认法官有意刁难，突然大发雷霆，拿起桌上的烟灰缸猛掷地上，又出手抓起法官的眼镜，朝玻璃柜丢去，砸毁玻璃一面。

    这位法官受此惊吓，出手阻挡时，又被张女抓伤脸部及胸部，最后在书记官及法警合力下将张女控制住，依毁损及妨害公务罪嫌送检方收押侦办。案经检察官提起公诉，移由士林分院审理。

    昨天上午，士林分院审理终结，将张女判决七个月有期徒刑。张女在聆听判决后，情绪突然激动并不断叫骂起来，然后掀开自己的上衣，当庭裸露胸部表示不满，法警见状，立即上前制止，将张女拖出庭外，强制张女将衣服穿好后，让她离去。

    在我看来，张女的行为岂能仅以“可能患有精神衰弱现象”一笔带过！有些小人物，他们痛恨司法不公，别无他法，只好诉诸如此直接方式。若真的精神衰弱，当送医检查，何能一判刑就七个月，势必坐牢？动辄判刑在六个月以上不得易科罚金，此国民党法官举轻若重之惯技耳！（1991年12月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

