任显群有“衣冠冢”

    任显群在跟顾正秋结婚前，太太是章筠倩。章筠倩于今年6月28日病逝美国波士顿。但四个多月后，今天在《中央日报》刊出讣文，并刊出小女儿任治平的一篇追思文《忆亡母——任显群夫人》，这个“任显群夫人”五个大字， 显然在向顾正秋示威。

    忆亡母——任显群夫人（任治平）

    家母任章筠倩女士于民国八十年6月28日清晨在美国波士顿二哥处心脏病发仙逝。旅佐治亚州的大哥、宾州的大姐与香港的我都即刻赶往奔丧。二位舅舅、舅母、四叔、四婶、三婶与亲友们也由各州赶到，这突来的噩耗实在令我们无法接受。家母从身体感到不适到过世未逾两小时，而真正剧痛只有几秒钟。我们大家也只能以家母的善终作为悲痛中的一丝安慰，并遵照她生前的意愿安葬在美国及在她墓旁做了先父的衣冠冢，以表“结发伉俪死能同穴”的哀思。

    对家母的怀念与敬佩在失去她的一百多天里却更日甚一日的加深，也更体会俗语所说的一个成功的男人背后必有一个出色的女人，一个温馨的家庭中必有个伟大的母亲的道理。从来没有写作天分的我，忍不住想将我对这位平凡而深具中国传统懿范的妈妈的美德诉诸于世人。

    才华横溢的先父与妈妈缔婚恩爱的二十余年之后，多情的爸爸与一位平剧名伶发生了婚外情、同时也放不下与妈妈这段自二十一岁就开始的师生恋。妈妈为顾及家庭与子女幸福，在家丑不外扬的信念下，完全忽视了自我的存在来保全爸爸的名声，她婉拒所有传播媒体的访问，以免爸爸介入更多的花边新闻，她在含笑吞泪中、顾全大局下，维持了一个家庭的幸福，让我们四兄妹成长。她教导我们做人要厚道、心胸要宽大、得助人处且助人、得饶人处且饶人。历经十年余直到大学三年级先祖母仙逝前，我才知晓爸爸多年来一直有侧室的真相，当时我无法容忍这噩梦般的事实，我反对妈妈纵容这位平剧名伶藐视她这元配夫人的存在。而妈妈总是对我好言相劝，教我明白天下事岂能尽如人意，做人但求无愧于心。然而在妈妈善良温和的美德下，却有她坚毅的情操，犹记得当年爸爸受政治法律打击时，妈妈勇敢地站起来，日夜四处奔波以求保全爸爸的性命。

    妈妈为人充满爱心，乐于助人。对亲戚朋友总是竭尽所能去帮助别人，而且再三告诫我们施恩勿望报，谨记施比受有福。在妈妈的追思弥撒典礼后，叔舅们告诉我，他们心中是很钦佩这位二嫂的，在抗战时期，爸爸只是刚开始工作的基层公务员，以一份微薄的薪俸要维持祖孙三代与至亲好友的生活，妈妈不时找些家中可变卖的衣饰以维持生计，却从无半句怨言。

    我年纪愈大愈能体会这一切的辛酸与痛苦。妈妈的容忍品德使爸爸对她除了原有的爱恋、后来的歉疚，更加了一份敬意，也令爸爸即使在发生了轰轰烈烈的第二段恋情下，仍无法结束爸爸对妈妈原有的感情与名分，这可以从爸爸的遗嘱以及我家户籍登记说明了一切。我仿佛可以看见爸爸在天堂上迎接妈妈时，那份爱怜歉疚的表情。对我来说，我不只是失去了最贴心的慈母，更失去了一生最知心的良师益友。

    这一妙文中最有趣的是，居然有任显群的“衣冠冢”来“死能同穴”！

    与这一妙文同时刊出的是讣闻，由“夫任显群”领衔，只是任显群三字加上黑框，表示已先死。

    回想1975年8月28日任显群死后，9月3日《中央日报》登出的讣闻中，“未亡人”项下由“章筠倩顾正秋”并列，并无“侧室”之说，后面双方所生子女也混列。如今任显群死后十六年，居然发生老公独占现象，代母夺父，亦孝子不匮也耶？（1991年12月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

