宋美龄秘辛

    丁颍来，午请他吃饭。王企祥及丁颍友人周伯乃等在座。企祥看了我在《求是评论》写宋美龄的事，席间谈到一些秘辛：

    一、顾维钧想见宋美龄必须通过游建文，盖游建文美丰姿，是可进宋美龄卧室看她穿睡衣的“特权分子”。

    二、游建文的太太后来气跑了，嫁给刘锴。

    三、游建文太太在胡适做“驻美大使”时，酒会场合代行“大使夫人”职。

    四、游建文、孔令侃都是可陪宋美龄打牌的男士，但宋美龄甚任性，随时要打又随时不打，打得烦时把牌一推而起。

    五、游建文做“驻纽约总领事”返台，分到两幢敦化南路安乐大厦中的住宅，被他扯女戏子败光，改住仁爱路。每日无聊，清晨在马路边拔草。宋美龄欲延之，但以年老不堪驰驱辞。

    六、宋美龄坚持黄仁泉挂名“驻美大使馆”领干薪，盖黄仁泉为黄仁霖弟，有资格陪杜鲁门总统打桥牌者也。

    七、“一二三自由日”，谷正纲推王企祥上台讲话，王企祥说他站在台上，一言不发。盖他不愿被耍为“反共义士”也。（1991年12月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

