人权中美比较论

    4日，《人民日报》对美式人权展开强烈抨击，将中美的犯罪率及流浪汉人数相互比较。

    《人民日报》这篇署名的评论文章，以《何以人权监护人不敢谈生存权？》为题反击美国，指出数以百万计的美国人最基本的生存权都未获保障。

    该文说：以去年而言，十万名美国人中有八人遭谋杀（大陆为两人），七十人被强暴（大陆为四人），超过三百人遭伤害（大陆为七人），两百多人被抢（大陆为七人），以及有五千人在盗匪案中丧生（大陆为一百六十人）。

    除前项犯罪问题外，该文又说：平均有两百五十万的美国人露宿街头，大陆只有十五万，但大陆人口却是美国的四点五倍。该文总结，就前述两种项目的比较而言，大陆比美国好，显示出社会主义比资本主义优越。

    该文又指出，美国人犯总数达一百万，每十万人中就有四百一十三人身陷囹圄，大陆只有九十九人。就这点而言，美国是“世界冠军”。“美国作为人权监护人，本身就角色模糊，其自身人权就是一团糟，但却自抬身价对他国人权展开抨击，还特别对大陆扳指头数落不是。”

    该文认为人权是资产阶级的概念，真正的人权是足以维持吃住的权利，相对而言，美国有一群为数极少的百万富翁，拥有百亿元的资产，“其生活丰衣足食，住在豪华保全的宅邸内，出门坐着防弹车，生存权毫无顾虑。”“这些人怎么会管一般人的死活？”（1991年12月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

