乱世浩劫二例

    《中国时报》今日登：

    前资深国大代表黄显图的九十一岁大陆籍太太周国琼以及儿子黄智平，去年底来台依亲，不料只享了二十多天的天伦之乐，黄显图即病故，虽然留下三幢房子，但周老太太及儿子却不懂继承，直到6日被法院强制赶出门，母子才体会到台湾社会的冷暖。

    目前，周老太太与脊椎受伤的儿子，被三重市好心人邱建全安置在旅社，但因邱某也是一名工人，无法继续赈济，邱建全感慨地说：“两岸关系虽然已经改变，但如果不能照顾大陆的亲人，何苦把他们接过来！”

    据指出，黄显图是大陆广西籍的前资深国大代表，在大陆时与周国琼结婚，生下多名子女，其中最小儿子黄智平，在出生满周岁时，黄显图即到台湾来，夫妻、父子一别四十年。

    1990年11月5日，周国琼与在香港的儿子黄智平，辗转到台依亲，并住在黄显图位于新店市中央新村的家中。

    不料同年11月27日，黄显图即因病去世，周老太太与儿子顿失依靠。

    黄智平表示，他知道父亲在新店、木栅共有三幢房子，但因父亲在台湾另有娶妻，而且领养一名养女，他因不懂台湾的法律，所以也没想到继承的问题。

    期间他四处打工，才认识住三重的邱建全。

    直到6日上午，黄智平与母亲被法院强制赶出新店住处，才知道父亲遗留的房产，已经不晓得转到谁的名下。

    由于黄智平不久前才因跌倒脊椎受伤，目前完全无法工作，连九十一岁的母亲都三餐不继，只有邱建全能慨伸几百块援手，暂时将黄智平母子安置在简陋的旅社中，不过，邱某能赈济几天也是问题。

    此乱世浩劫一例也！

    同天《中国时报》又登：

    八十一岁的老妇人周景瑞，在大陆苦守四十五年，才被在台的先生接来台湾团聚，但前天相依为命的先生中风昏迷，周景瑞则上吊死亡。

    住淡水镇协元里的老妇人周景瑞（八十一岁），前天下午被人发现上吊死亡，消防分队据报赶往处理，老妇已告不治。

    据亲友指出，周景瑞与先生贾少锋于民国三十二年时结婚，由于贾是军人，一直转战沙场，后来辗转来台，并且在台再娶，第二任妻子也过世了，前年忽获大陆老家的音讯，才知婚后四十五年，周妇一直在家守节，并奉养贾少锋的老母，贾少锋于是接她来台团聚。

    前天忽传贾少锋在荣总昏迷，膝下无儿的周景瑞一时想不开。

    八十一岁老妇寻短见，警方也十分诧异，两老夫妇在台团聚三年，只有一位侄孙料理善后，据说，周景瑞年老耳聋，可能听不清楚侄孙的话，以为老伴已经过去，而先走一步。

    此乱世浩劫又一例也！

    四十多年乱世浩劫，每家有每家的不幸。把一些特例收集，更可为悲欢离合做些死证。（1991年12月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

