看扁阿扁

    今天《中央日报》登：

    【本报记者林庆祥采访报导】立法院昨天院会依旧提案充斥，其中民进党籍立委陈水扁所提的退辅会案、台翔案，赫然出现连署人都是由同一人代签的现象，揭发此一“冒签”事件的执政党籍立委郁慕明表示，“有些人过去很有原则，还在议场门口站岗抓代签名者”，希望民进党立委要“有原则到底”。

    孰料陈水扁非但不觉惭愧，反而表示是经党团成员授权，引起李胜峰揶揄道，如果可以这样授权，以后执政党仅须书记长一人代表开会即可。

    立法院昨天院会，到下午散会前，讨论民进党籍立委彭百显有关所得税法第5条的提案，此时，郁慕明提出程序发言，要求主席确认提案连署是否须十人以上才能成立，随后他指出，过去有些人很“坚持原则”，甚至驻守议场门口，看是否有人“冒签”代人签到。但陈水扁所提有关“退辅会”、“台翔”之提案，连署人的名字却是代签的，许多签名为同一人所签，郁慕明强调，有原则就要坚持，切勿要求别人而自己又做不到。

    但陈水扁说是民进党团会议中，大家通过对成员提案有充分授权，可代为签名，表示代签并不涉及伪造文书。

    李胜峰随即上台，针对陈水扁的说法提出质疑，他说，如果依陈水扁的说法，只要党团决议即可授权的逻辑是对的话，即名字是可用来用去的，那么，执政党书记长最欢迎，因为书记长只要在党内召开一次会议，通过对书记长的授权，则将来开院会只要书记长一人早上9点到会，保证准时开会。李胜峰讲完，正好散会时间已到，主席立即敲槌散会。

    【本报记者林庆祥特稿】执政党籍立委郁慕明，昨天在立法院院会当场揭发民进党立委陈水扁提案的连署签名，有“冒签”情事，孰料学法律出身的陈水扁非但不以为耻，先是反击郁以程序发言为“不当”，继则表示系经民进党团“授权”，不涉伪造文书不免太“宽以待己而严以律人”。

    过去民进党籍立委，为曾有资深立委代签到，而镇日派人“看守”立法院议场门口，希望“人赃俱获”逮到冒签者，不料时过境迁，昔日喊“抓贼”的人，却成了自己原来想抓的人。无怪乎郁慕明要民进党立委“坚守原则”！

    在陈水扁掩耳盗铃的一番所谓“授权”说之后，李胜峰反驳说，在民进党此一逻辑下，执政党立委党部书记长当最高兴，只要经由党籍立委“授权”，将来院会开议只要书记长一人代表所有党籍立委签到，保证准时9点开议，点出了“授权”说的强词夺理。

    事实上，聪明如陈水扁者，自不会当真以“经过授权”为理所当然，否则一切皆可以授权为说，则何“法”之有？又何必有立法院制定法令来要求人民遵守。难道只要党团授权，即可不守法？而昔日民进党抓“冒签”又站在什么立场？

    此事在法理上，民进党陈水扁方面的确站不住。我曾说民进党一朝小人得志，就会一切学国民党，是国民党第二。如今不但学国民党非法代签，甚至连事后狡赖的嘴脸都一模一样。搞政治的人之不可令人信任，连阿扁都要被看扁也。（1991年12月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

