监委拿黑心钱吃白饭

    今日《联合报》载：“监察院年终检讨会昨天闭幕，从民国三十七年开始行使职权的资深监委，将在年底全数退职，昨天在增额委员的频频致意下，结束其职司风宪的神圣使命，正式全数告别四十三年的政治生涯。”“行宪后第一次监察院院会在首都南京召开，当时国内战火频仍，但监察委员高风亮节的御史形象，在国人心中有很高的评价。第一届行宪监委共有一百八十位，报到一百七十八人，民国三十八年来台时有一百零四位，在岁月的冲击下，资深委员逐渐凋零，到七十八年2月10日中央民代退职条例公布时，只剩三十一人。后来因自然淘汰、辞职或涉案遭判刑而去职，目前只剩十五位，将全数于12月31日退职，告别四十三年的政治生涯。”

    其实，监察委员就压根儿未曾“高风亮节”过，他们只是御用鹰犬而已。他们连自己遭遇不平（如监委何济周案、如监委宋英之夫雷震案），都不敢弹劾，何况老百姓？四十三年拿黑心钱吃白饭，有愧职守，正在此辈也！（1991年12月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

