十万人一个图书馆每个人不到一本书

    今天《联合报》登：

    台北市民每人平均拥有的图书馆藏书数是0.4本，每十万人才有一个图书馆，和国外一些地区相比，相差太远；台北市议员陈学圣建议市府增建图书馆并增购藏书，让台北成为书香社会。

    陈学圣说，依统计，维也纳每两万人有一座图书馆，伦敦每一万六千人、巴黎每二万五千人即拥有一座图书馆；台北市人口二百多万，只有二十五座图书馆，平均每十万人才有一座图书馆。

    他说，同样的每个市民拥有的图书馆藏书数，台北市民也相对减少。他说，每个维也纳市民拥有的藏书数是3.5本、伦敦2.9本、巴黎1.2本，但台北每个市民只拥有0.4本藏书。

    陈学圣说，一些坊间的畅销书，在图书馆都看不到；不知是书太畅销，或市府行政作业太牛步化，无法满足市民知的要求。

    台湾在国民党统治下的读书风气，竟是如此！至于所读之书是否为值得一读之书，更谈不到了！（1991年12月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

