胡虚一破财印书行孝

    为刊印父亲的家信和纪念父亲的文字，胡虚一欲以战士授田证折现所存一半的钱（约十万元）为之。我听说了，力持反对。我说：“胡老师啊，你每月住的房子和部分月支，还是靠朋友帮助的（那朋友就是李敖），朋友也在负债状态，你这点钱，留下来应付一点意外都不够，怎么还用来印这种东西？虽然孝思可佩，但总不是当务之急。你如坚持这样做，我每月送你的月用，恐怕就要停了。我看由这边代你影印装订成册个二三十本算了，不要再自己花棺材本吧！”

    胡虚一说他这次返乡探亲，家乡人说他该如此纪念纪念先父这位乡绅，所以要印给他们看。

    事后我请苏世芳、吕佳真电告虚一，为他分析这样印书多么划不来，但是胡虚一还是要印。

    我对苏世芳、吕佳真说：王八蛋国民党政府开放探亲后，得到一个意想不到的清场，就是老兵们把一辈子积蓄都给折腾光了。他们回大陆，以“罪人”之心、以“阔佬”之态，付“内疚”之款，结果做了许多过度的事。胡老师说印这种书给家乡人看，其实谁要看？他家乡又有几个人认识他爸爸？认识字？如果纪念他老子，拿这十万台币换成人民币设立奖学金，岂不更实惠？花这十万块，叫人替你爸爸上坟叩头都办得到，何必印这种鬼文章！

    此事我处理得颇动火气，但胡虚一心平气和、风度极好。他来信一再解释为什么要印，我懒得管他了。

    胡虚一平时穷得没钱，一有了点“意外之财”——战士授田证折现，就中国文化大出笼，行孝如此，其情谊不可及也！其糊涂亦不可及也！（1991年12月9日）

    附录

    胡虚一纪念他父亲的文字，亦颇多史料。他以1942年他父亲五十六岁的一段见示：

    1942 民国三十一年壬午，五十六岁。

    一、是年1月间，日军又以两师团兵力，加上由鄂南增援之日军，第三次猛扑长沙，我外围守军（李玉堂集团军所属部队）沉着应战，战事历时半月，终使入侵日军遭到溃不成军之惨败。此便是我军第三次长沙会战大捷。我军虽然大捷，但付出牺牲代价也不轻微。这次会战之前，已有过两次长沙会战，而且两次也皆大捷，使入侵日军吃了大败仗。可是三次会战，湘北地区都成双方部队在长沙外围激战最为猛烈之战场。因华容也属接近战场之湘北县份，故每次会战开始，驻守华容县境，特别是和岳阳接壌与湖北监利一江之隔的华容守军，为防敌军侵入，几已是日夜备战警戒状态，再加大批日机不断空袭守军防守地点，故每次“长沙会战”，华容县的军民同胞，可说完全面临作战的情势，无不生活紧张，心思沉重！华容县城人家，如无留住城内必要者，每逢一次会战，就会有些人家疏散迁住乡下。像和先父等一同发起华容县同善社之道友张玉华先生，于民国二十九年秋日机首次空袭华容县城，炸毁他们老夫妇惨淡经营多年之大歇户（即旅社），且把他惊吓成神经错乱后，他们全家马上就搬回其老麻里泗附近的乡下庄宅去了。是年1月第三次长沙会战开始后，华容县城又有不少人家，迁居乡间，甚更有家境富裕者，开始把家小送去外乡了。

    先父自日机开始空袭轰炸县城，向驻有防军之城隍庙投弹扫射，造成灾难后，便一直担心才于战前由道友捐款兴建完成启用之该社乾坤二堂庭园，会成为日机空袭轰炸之目标。因而他于民国二十九年（1940）春被推举为该社首席领导先生后，即就华容面临敌机严重之空袭轰炸，及日益紧张之战局情势，与其他领导先生会商，做了若干重大的应变措施。如：（一）为了道友安全，减少遭受敌机空袭县城，可能向乾坤两堂投弹扫射之危害，暂时停止男女道友每月定期在该二堂之各种集会；（二）由各道友在自己家中，自行做该社所定之礼佛诵经及打坐之各种功课；（三）道友每月定期听各领导先生专题讲道之集会，则疏散到乡居道友之较大庄宅举行（像老麻里泗附近之张玉华先生庄宅，新麻里泗附近之护城垸胡家庄宅和舅父邹泉廷先生庄宅，离状元街不远，位在黄湖山树林中之孙雪亭老先生家宅和桐梓岭之黄家老屋，因离县城皆不及十华里，举行专题讲道集会较多。而离县较远之宋家嘴附近之三姑父刘炳堂先生之宽敞乡宅、鲇鱼须北边白鹤台谭鳌老先生之谭家老屋，和西边梅市乡之严家祠堂，也都举行过这种专題讲道的集会），（四）尽速将县城乾坤二堂内之珍贵藏书，以及存放在县城道友所开粮栈油行内之稻谷米粮灯油等，分别疏散到乡居道友之各处乡宅内存放，以策安全；即所有现金，也多购买民生实物储存，以备战时物质缺少时，可供道友迫切之需（如华容民间食盐，向来多为海盐。但自抗日战起，沿海省份产盐地区，多被日军攻占，海盐不能运销内地。故此时华容民生食盐，一时大成问题，有价无市。乡商多冒沿途盗患风险，结伙前往四川和贵州贩运食盐出售。唯价格奇贵，有一石稻谷换买川盐一斤者；贵州岩盐比较便宜，但食用颇不方便。先父接任华容县同善社首席领导先生后，曾派其在县商会工作有年之外甥李振兴君，陪同该社几位道友两次到四川购运川盐回华容，廉价均售给道友之家，贫寒者则免费相赠，由社付款。余盐则留做该社大厨房膳食堂用）；（五）该社诸领导先生鉴于日军每攻占一个县份，必强迫在地方上颇有社会地位和声望之人，出面组织受其利用之汉奸傀儡伪组织，代其维持地方秩序，搜括和榨取沦陷区之民间财产及物质。所以他们会商应变所做“万一日军攻占华容县城”之最重要决定是：凡在乡里地方颇具社会地方和声望之该社领导先生及道友，务要不陷落在敌人手中，受敌人利用，而成汉奸；都要尽量逃离华容县境，到外乡去避难。先父对此一中国人务应坚守之“民族大义”大原则的决定，极表赞成。他并表示要以身作则来维持此一决定。而且他事后还将此一最重要决定，告知了包括万庾胡家佐汉（端舞）、佑汉（海楼）兄弟在内之华容胡氏支族祠堂中的重要族人。

    二、是年先父亦召开家庭会议，对家人之疏散及应变，也做了决定：先母带学古到后方去上学读书，一切由在外之继子黄勤益安排和照料；年已及笄并许字张家之幺女，先疏散至石华堰石家外婆舅父家，然后尽快为之办理出嫁婚事；先父和学艺、学华等侄家人，留住县城两处家宅，直到战局紧张，湖北日军渡江，突破江防守军（为王瓒绪集团军下之四川部队）阵地，向华容县境进攻之时，先父先对住在华容县同善社之留守人员（阮致远先生等），做了最后交代和祝福，然后再到两处家宅，与守护家宅之诸侄等家人话别，方离开县城，向外逃难去。

    三、是年春，先父继子黄勤益在驻防滇西保山、芒市等边境之高炮部队任连长时，与亦服务于滇西地区之中国红十字总会所属战地医护服务总队，任芒市卫生站护士长之上海籍贾玟清小姐，结婚于芒市，住家于保山，他们新婚后本应父母之嘱，告假回家省亲一转，并将母亲和弟弟学古接到后方安定地点住家上中学。唯适值继子任职之高炮团，正奉令配属中国远征军之第五军，开赴缅境，援助英军对日作战，军官请假一律不准；新婚儿媳战地服务工作亦离不开，遂暂时中止回家省亲之行，母亲带我去后方求学，也只好延后。只是勤益任职之高炮部队，随中国远征军第五军入缅作战失利，且有一师长戴安澜将军作战殉职，致部队被迫由缅北撤退至滇缅边境。勤益之高炮连又回到原先保山、芒市的防地，稍后奉命担任守护怒江上之惠通桥。而前面一再提到与黄勤益同年投考防空学校之师范同学唐守道服务之高炮部队，则随远征军退守边境之畹町和龙陵一带。稍后日军由缅北窜入滇境，攻占畹町龙陵时，唐守道上尉便殉职于畹町，成为华容人在抗日战争中为国捐躯的又一位抗日烈士（勤益来信禀告父母，父母恐唐的家人不胜闻此噩耗之悲痛，一直瞒住他的老母和妻儿）。……

    以上所记，足见内容亦甚丰富。胡虚一不没先人及同乡之功德，亦义举可钦。只是此种文字，宜由《湖南文献》等刊物刊出，不宜由胡老师自费来印耳。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

