彭明敏谈话

    《联合报》系美加新闻中心傅依杰纽约9日电：

    前台大政治系主任彭明敏，今天在纽约透露，去年国是会议后，他写了一封措辞强烈的私人信，托人带给李登辉总统，严肃批评李总统一些做法，甚至要求李总统应公开辞职。

    在台湾政坛桃李满天下的彭明敏说，当时他对李总统的部分作为感到不解，直到现在，他还是不大了解李总统心中真正的想法。

    彭明敏未进一步说出他对李总统的哪些做法感到不解或不满，但他提到国是会议的组织结构、国统会的成立等。

    彭明敏一向主张“统独休兵”，在朝不应谈统，在野不必谈独，因为都于事无补。

    彭明敏说，李总统表示：“没有人了解我。”

    在李登辉继任总统之初，彭明敏在美国率先给予支持，造成巨大影响，之后海外台湾人社团纷纷对李总统表示肯定。

    彭明敏说，他明年秋天返台，与是否认同李总统的表现彼此没有关联。

    他说，现在还是无法给李总统的成绩单评分。

    彭明敏对行政院长郝柏村也有微词。他说，郝院长日前称中华民国国军可能不敌中共，这是失败主义，身为最高行政首长，不应有此言论。

    彭明敏引述英国首相丘吉尔在第二次世界大战的豪语，称英国将在海上、沙滩、街道，甚至山丘与纳粹德国血战，至死绝不屈服。

    我认为以彭明敏的高格调，他一定后悔率先支持过李登辉。（1991年12月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

