假神道拉票

    今日《联合报》：

    彰化县第四选区民进党国代候选人谢聪敏，昨天傍晚由前立委康宁祥陪同，迎回一尊妈祖神像在二林镇市区游行，沿途燃放鞭炮并挨家登门拉票。这项活动未依集游法向警方申请，二林警察分局认为是迎神活动，没有干涉。

    谢聪敏竞选总部昨天下午到二林仁和宫迎回一尊妈祖神像，由谢聪敏带领助选工作人员参拜，祈求神明保佑。下午5时许，康宁祥与李日章、邱垂亮两位教授到谢聪敏竞选总部打气，然后康宁祥参加谢聪敏的迎神活动，陪同谢聪敏夫妇游行二林市区，并挨家挨户拜访拉票。

    迎神活动在一辆小货车引导下，由竞选总部出发，绕行市区一圈，有助选工作人员及支持者六七十人参加，沿途鞭炮声不绝，另有一辆宣传车殿后，并不停广播。

    警方事前得知谢聪敏有游行的动作，二林警察分局长赖添贵下午曾到谢聪敏竞选总部沟通，但谢聪敏的助选人员坚称是迎神活动，不是游行，没必要事前提出申请。

    古人是假神道设教，今人是假神道拉票。——为搞政治，高等知识分子竟低级如此，太不对了！（1991年12月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

