“引清兵入关”？

    民进党“中央助选团”登广告中有一则是：

    国民党想引清兵入关？

    至于国民党说我们的主张会招致中共的武力犯台，那不但是失掉执政党应有之立场，而且有“引清兵入关”之嫌。众所周知，中共基于美国前驻北京大使李洁明先生所批评的“过时主权观”，不承认台湾有独立自主的主权，声称台湾只能是其“地方政府”，并一再恫吓台湾若不在这一前提下走上谈判桌，将“不排除武力解放”台湾，这样的恫吓不自今始。

    “引清兵入关”一句，是比拟不伦的。当时的清兵，对明朝中央政府而言，只是“地方政府”的部队。而国民党今日乃十足的“地方政府”，它若引兵，是引中央部队入关。

    其实，国民党只求善保地方小朝廷而已，它哪有引兵入关的气派！说国民党是吴三桂，真太抬举了国民党，吴三桂会叫屈呢！

    民进党式台湾人玩政治，就这么好笑。每次都不用大脑，叫出一个口号来中风疾走。今天是“总统直选”、明天是“公民投票”；一阵子是号召“重返联合国”、一阵子是严防“引清兵入关”……口号喊得爽，可惜全无可行性，也根本不切实际。这些浑人，光靠口号就可自淫自慰，其愚真国民党望尘莫及也！（1991年12月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

