登广告自曝其矛盾

    《自立晚报》出现满版由“民主进步党中央助选团”刊出的广告。其中一段是：

    台湾实质上的独立是客观事实

    除了国民党内那批还想利用“我国主权及于中国大陆与外蒙古”这一怪诞神话，来维护威权统治体制下既得权力的保守力量外，台湾两千万人民，乃至世界各国，都很清楚，经过一个世纪的分隔，在不同的政治、经济、社会及历史经验下，台湾与中国已经发展出各自特有的属性及国民意识，两者之间已经形成愈来鲜明的、独立存在的身份，用美国在台协会理事主席白乐崎先生在今年7月间一次演说中所用的话来说，“分离的台湾身份”愈来愈鲜明。这是存在在那里的、不可抹杀的事实。换句话说，台湾实质上的独立是一个愈来愈明显、客观存在的事实。

    既然“独立”已是“客观存在的事实”，那么整天吵着还要“台独”“台独”的人，岂非“脱了裤子放屁”？可见在逻辑上，他们的举动，就是自我矛盾的。这批人头脑这样坏、思考能力这样糟，还玩政治呢！（1991年12月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

