李镇源的可鄙

    许强医师台大医院前身台北帝大医科第一届毕业、日本九州帝国大学医学博士，曾任台大医学院内科副教授，并兼附设医院第三内科主任，1950年因“意图破坏国体，以非法方式颠覆政府”，被国民党政权枪决，当时才三十七岁。

    台大医学院、医院昨晚举行一场为历史做见证的“许强医师追思会”，许强家属、后代及当年的同学中研院士李镇源、同案难友苏友鹏医师等等近三百名医界人士集聚一堂，向许强致敬。

    报上说：李镇源表示，许强是台湾很优秀的医师，他个人深受许强耿直、有正义感的人格所影响。许强是关心国是，并没有要推翻政府，却被以《刑法》第100条入罪、枪毙。李镇源表示，能在“世界人权纪念日”追悼许强的贡献，他感到很欣慰。

    我却觉得李镇源很可鄙。若说许强的耿直、有正义感的人格影响了你，为什么你拖了四十年才发生“效果”？四十年间，为什么你一路做懦夫？你的勇气，不发生在国民党黑暗作恶之时，只发生在国民党“洗面革心”之后，这种勇气与时机，未免配合得太安全了吧？（1991年12月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

