刘捷与《黑龙江百科全书》

    收到大陆出版《黑龙江百科全书》一厚册。内附刘捷先生给我的信。这部书，编得巨细不遗，很不错。足见刘捷他们用力之深。只是装订得太怪了。——书背不烫金却贴书名胶纸，外面又加个不伦不类的函装，看起来非常不相称。（1991年12月11日）

    附录

    刘捷先生来信

    李敖先生：

    这封信是从您的故乡——哈尔滨发去的。我是《黑龙江百科全书》总纂。大陆编省的百科全书这是第一部。由于两岸关系的松动，我得到若干您的资讯，促成把您——在哈尔滨出生、在台湾很有影响的作家，收入《黑龙江百科全书》，寄上一册，以兹纪念。

    那是1988年秋，我去外地组稿，在车站上买到一部《台湾三十年1949-1979》，书中有一段专门介绍您和《文星》，给我留下深刻印象，知道您出生在哈尔滨。后来我在台湾出版的《环华百科全书》中，看到您是吉林扶余人，使我感到茫然。直到友谊出版公司出版《我将归来开放——李敖作品选》，看到您的自传，才把事情弄明白。当时正准备向植字车间发稿，遂匆忙写了一段文字，如有不确之处，尚望见谅。

    我是从《我将归来开放》一书的责任编辑黄志平先生处得到您的地址，不知是否准确。收到书和信后，望复函，以免悬念。

    撰安！

    刘捷 1991年12月6日

    通信处：邮政编码：150040

    黑龙江省哈尔滨市动力区王兆新村四栋一单元六楼三号

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

