《李敖随写录前集》自序

    1990年冬天，有陌生人由海王印刷厂张坤山老大哥之介，携资要与我办报，遂有1991年《求是报》的2月早产和8月早夭。《求是报》夭折后，我在11月改办《李敖求是评论杂志》以善其后，在发刊词中，我声明说：

    《李敖求是评论杂志》是我56岁时创办的，由于我余生生命贯注的主力是《北京法源寺》以外的几部重要小说，以及非小说的《中国思想史》等书，花在“东打一拳、西踢一脚”式的杂志上面，时间已有限制。因此我用两百页以下的月刊形式，予以掌握和掌舵。

    从这种声明口气中，可看出我办这杂志，是有点勉强的，因为我感于年华老去、亟欲以余生写大书的心情是愈来愈强烈，这一心情，终于造成这杂志只出了六期，就停刊了。第六期出版在1992年4月1日，自此以后，我决心不再办报、办杂志、乃至在第一线开书店了，我要珍惜我的余生，奔向大书去也。

    两年过去了，我已行年六十。为了把过去作品做一总结，我每天花一点时间，重编旧作，以快士林。我检查这半年寿命的杂志中，每期连载的“李敖随写录”可算是极有趣的作品，我决定把它们编成《李敖随写录前集》和《李敖随写录后集》二书，以为里程的碑记。这些文字虽是我随手写来的即兴之作，但就拾遗性、备忘性、笔记性、杂感性、弃之可惜性的角度来定性它们，也足见奇趣而值回票价。

    文性大发，任性不已，索性成序，以告读者。

    1994年9月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

