逃兵在骂逃兵

    大土蛋林荣三《自由时报》小社论“自由谈”今天以“逃兵”为题，就李远哲所谓“在三、四十年前台湾政治处于高压统治、白色恐怖的年代，许多大学生毕业后一窝蜂跑到国外，变成移民，现在却反过来批评台湾。李远哲说这些人是‘逃兵’，对台湾社会没有贡献可言，没有资格批评台湾。”加以评论说：“其实，在台湾这几十年来的进步过程中，‘逃兵’岂只是这些移居海外的人？很多在戒严时代，噤不作声，或躲在学术的象牙塔里，或依附统治阶级，成为御用文人，甘为鹰犬与打手的人，在民主开放之后，竟纷纷跳出来，批评起现在当权者的‘不民主’，比谁都大声。民主的‘逃兵’，骂起别人来，理直气壮，勇气十足，彷彿是真理的代表；再加上少数媒体基于特殊的用心，为彼辈敲锣打鼓，把他们塑造成‘民主斗士’的悲壮形象，严重误导了社会大众的视听。”云云，在我李敖看来，从李远哲以下，到林荣三以上，他们通通是这些标准之下的逃兵。现在看到一个滑稽局面：就是逃兵在骂逃兵。

    1999年11月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

