刘兆玄、李远哲学术迫害内幕

    以下1至9九节文字，是由前清华大学教授王企祥博士初稿、由我定稿后完成，内中以证据揭发刘兆玄、李远哲等伪君子、真学阀们的卑鄙行径，由于王企祥是李远哲的恩师，李远哲的卑鄙，且超乎刘兆玄之上，关心世道人心者，就此开始：

    1.为什么我要为二十年前清大解聘案要求平反与取回公道？

    我是二十年前被清华大学解聘的教授王企祥，二十年来，我为这一含冤莫白的事件一路追踪真相，现在已有了完整的发现，由于老友李敖愿意协助我公布出来，所以我决定不再沉默。

    2.这件坏事是谁做的？

    是以沈君山、徐贤修、刘兆玄、毛高文等的犯罪集团（美国人说这一群Thugs），他们的工具是国家给他们的权力加以滥用，上无天理内无良心。他们用我申请国科会辅助款的机会，让李卓皓写了一封毁谤信件，利用蒋经国的昏庸而做的。

    3.在一九七八年末，李卓皓的毁谤信被去掉收信人及发信人，然后再复印百份左右发给清大每一个教授，包括我自己在内，我查出是李卓皓所写，由吴延环先生从徐贤修处要了一个副本，当时徐贤修在国科会办公室中给每一个拜访的人看。

    我在一九七九年初去美告李卓皓诽谤，李卓皓打官司的钱是台湾政府出，我是自费。

    官司在一九八０年二月二十七日在旧金山开庭（附件一），按照美国法律，李卓皓要把所有与徐贤修的通讯全部交出，官司并无结论，但律师说要再打下去还要加钱，而李卓皓此人并不值钱，所以就到此为止。

    4.我在一九七九年七月三十一日晚十时左右（就是聘书到期的最后两小时），被清大通知明天不必来了，理由是我在美国打官司，蒋经国之荒唐虽晋惠帝不若也。

    5.由打官司所获徐贤修与李卓皓之间的信件得知，a.徐贤修在一九七七年十二月二十二日写给李卓皓的密函，请李卓皓找专家以高水准评审我的论文（附件二），李卓皓在一九七八年二月二十七日回信，说由三位一流的结晶学家看过，皆认为是一个高水准的成就（附件三）。徐当时把此信压下不给人看，国内当时无人知道。b.徐贤修又在一九七八年五月十六日再去信给李卓皓要他再评审，并附上与此事无关的Freeman给沈君山的信及Hughs给我的信（此信在一九六五年所发）（附件四）。

    李卓皓遂在一九七八年七月六日写此毁谤信（附件五），在台湾我已无法立足，香港也不可能，只好在美国暗助之下去了沙特阿拉伯教书约三年，因发心肌梗塞而回加拿大（当时已全家移民），一九八六年去看我在加州理工的指导老师Verner Schomaker（一九九七年故去），我把这信给他看，他只指出Freeman给沈君山的信是一切事的关键，然后就不再提这件事。

    6.在一九八八年我回台湾想翻案时蒋经国已死，美国总统布什刚当选。一位美国教授要同我谈这件事，我把Freeman给沈君山的信给他看，他说这是一封假信，没有日期，沈君山的名字是贴上去的，除非是白痴，皆可断定此信是假信，他说我可找一个我可信任而又有名声的科学家写信问Freeman，他一定会否认，则此事可解，我问他是否CIA，他说是。

    一九八九年我再到Caltech见Schomaker，他只说这是Szymanski做的，当时他失业。他讲这两句话不再提了。我回台湾后，在一九七二到一九七六年的Chemical Abstract中找到Szymanski曾与刘兆玄合作的论文，又在清大教授著作集内，刘兆玄（时兼理学院院长）也有与Szymanski合作论文之记录（附件六），所以这封假信是刘兆玄用钱（当然是公款）由Szymanski处得到。

    只是不知Freeman是写给何人，后来把沈君山的名字贴上去，再把日期涂去，就是现在的样子（附件七），此信由美国法院转给我。

    刘兆玄在我解聘之后，任化学系主任，把李卓皓的第二封毁谤信件印了数百份，在化学系办公室门外散发给来往学生，当时何世延教授看不过去，把还没有发完的文件收了回来，并告诉李曾遹教授，他告诉我才知道。

    7.我把Freeman给沈君山的信与Schomaker提到此信与Szymanski的关系，及刘兆玄与Szymanski的证据，用挂号信寄给李远哲，请他问一问是否是Freeman写的，大概是1990年末，在这同时我遇到一个年轻的美国人Jay Jensen，他同我聊天，突然间说：“Freeman的信是假的，我们都知道”（他连看都没看过）。到一九九一年春我同李远哲在他的办公室见面，他正式宣布他已写信给Freeman，而Freeman给他回信说此信是真的，而他说此信看后就烧掉了，我一头雾水（附件八），因为李远哲从来没有向我说过谎，不过之后一星期左右，Jay告诉我，李远哲在说谎，他根本没有去信也没有回信，他说沈、刘、徐这一批人皆是Thugs（中文“下三滥”）。

    一九九二年春，在Caltech见Schomaker，他第一句话是李远哲向你说谎，在一九九二年时美政府也派人问李远哲为什么不给王企祥一个办公室，他回答说：他很努力为王企祥找一个办公室，可是王企祥向一个部长拍了桌子，因此告吹。美国人一听就知是谎言，因为若有这种事他们早就知道了。

    Schomaker在一九九四年为我写一信，这是代表美政府的意见，说Freeman给沈君山的信是伪造的（附件九）。

    8.谈到我与李远哲的关系，我在一九六一年一月进入清大开了一门叫原子化学的课，他是这班上最好的学生，今天我还保有他的试卷（附件十），在这时我说动了梅贻琦校长与国防部长俞大维，准许这班学生可留校服兵役，所以他等于免服了正式兵役。早在上课时，我已计划好，要作的工作是一批三明治化合物（我这一计划，后来Wilkinson和Fischer曾因这一类的研究同获诺贝尔奖）。在留校的一年中，我与李远哲合成了五个这种化合物，其中一个是李远哲与我合成，养成晶体，李远哲独自摄得此化合物的X光Wissenberg照片，我量的X光点的明度，再与李曾遹教授用了差不多八年功夫去解释，他因为我经验不够，又无人可讨论，到澳洲后也曾与彼国出色的X光结晶学者讨论过，但皆无结论，回来后只好强用我认为不太完美的方式写成论文（与李远哲及李曾遹合作），发表在第一流的国际杂志（附件一一）。还有李远哲申请加大伯克利分校化学系，被拒绝，因为台大化学系连送两个很差的学生，因此对台大失去信心，我与伯克利化学系的一个教授认识，我写了一封再介绍的信，说李远哲是一个可与加州理工化学系最好的学生相比的学生，不可失去，于是加大伯克利分校收取了，并给他全部奖学金与部分旅费，我觉得把一个好学生送到一个好学校去是一件很高兴的事。

    可是在一九七九年我被清大毁掉之后，也没有找过他，不过在一九八六年他拿了诺贝尔奖之后，他应该说几句公道话，可是他只是帮那些Thugs，用谎言与落井下石来对付我，台湾现在不知何处还有正义、公理及诚信，不知他们是爱台湾还是毁台湾？现附他和我实验工作的照片（附件一二）及在加拿大相逢时的合照（附件一三），以证明一些真相。

    一个政府一天到晚要外国尊敬他，可是此事美国知之甚详，日本知道，大陆也知道，用了一群Thugs先后作清大校长，一个说谎者作中研院院长，一个Thug作行政院副院长，在这种情况下，别人如何尊重你？

    9.肯定王企祥的部分文证。

    A.吴大猷给郝柏村的信：

    “王博士早年获博士学位于美国著名之加州理工学院，基础训练及能力皆优，十余年来投入于X光晶体结构工作，数年前以新法获得蛋白质晶体的结构，为国际上生物化学者所称誉”。（附件一四）

    B.Schomaker给大陆中科院院长卢嘉熙的信：

    “他在清大工作的二十年，出了一些杰出的学生，成立了结晶学研究室，做出一些结晶构造，王曾陷入争议的事件中，可是我永远可以找出他的作法值得支持。他是一个很聪明的人，对观察人与科学上的大问题有极敏锐的看法，他工作很辛勤……。”（附件一五）

    看了以上1至9九节文字，我们清楚看到了王企祥怎样被学术界残害忠良者打压、被学术界忘恩负义者打压，不同于一般政治上、社会上的情况是：一般政治上、社会上的卑鄙，是明的，做坏事的人和大家都知道卑鄙；但学术界的卑鄙，却是暗的，是“清高其外，卑鄙其中”的，结果做坏事的人做了坏事还清高，大家都被蒙在鼓里，还以为他们清高。比较起来，刘兆玄、李远哲更可恶、更可耻，他们是真正的士林败类，我们实在该看清楚。

    1999年12月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

