李远哲有两个

    英国文学家史帝文生 (R. L. Stevenson) 有“化身博士” (The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde) 一书，写一个人人格分裂，忽善忽恶，善恶交替时，连造型都改变了，正所谓判若两人者也。

    我们的中央研究院院长李公远哲也正如此。李远哲好像只有一个，但善恶来时，他也判若两人。

    就在四年多前，当举岛发狂，大搞选举时候，李远哲以中央研究院院长之尊，正告大家要中立、要冷静、要不介入，他在一九九五年十月十三日“中央研究院周报”第五四八期的“院长专栏”中，以“选前省思”为题，提醒大家：一、“在目前粗糙纷乱的选举文化中”，要知道“如何保持学术研究机构的应有分际”。二、“助选的言论，特别具有较强的排他性，更容易使大众把发言者与中研院连起来，而伤害到本院公正中立的地位”。三、因为“对外发表的，……即使郑重地声明是个人的意见，由于社会的习惯，他还是或多或少的‘代表’了中央研究院。”四、“也就是说，中央研究院的公信力，无可避免的将会受到这些个人意见的影响”。五、“因此，在很多人极易陷入选举激情的时候，中央研究院的同仁更应该表现出一种风范”。六、这种风范，“是追求永恒性价值”和“追求真理的坚持”。七、“不是为短浅的现世利害顺迎鼓譟”。八、“建设一个超越党派成见而气氛和谐的中央研究院”，才“是我们大家共同的愿望”。九、“只有我们站稳了学者公道的立场，才不会招致政治对学术的不当干扰”。十、“也才能在我们得来不易的纯净研究环境中，全力攀登知识的高峰”。

    看了上面四年前的院长十点指示，再对照四年后同一院长公然助选的无耻行径，我们一定又想到那本“化身博士”了。

    2000年3月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

