改变台湾命运，要选对人

    一九八六年李远哲当时是以美国人身分获得诺贝尔奖，他获奖后并没有到台湾，是先到北京见了邓小平，当时外面的说法是他想做北京类似中央研究院的院长，北京没给他，所以他回到台湾做了中央研究院院长。

    据我的资料显示，李远哲是在一九八六年以美国人身分获得诺贝尔化学奖，今天有人说李敖攻击李远哲是攻击台湾人得诺贝尔奖者，其实不是，我是攻击一个美国人得诺贝尔奖者，并且这个当时的美国人的太太及小孩都还是美国人，虽然按照我们现在的标准，宋楚瑜的儿子是美国人，宋楚瑜就不爱台湾，但是这个标准在李远哲身上又不适用了。

    有一次李远哲在台湾招待记者，他的话里有一段假设性的语气，说是“假如我是一只狗”，结果记者第二天报导出来变成“我是一只狗”，李远哲很无奈，记者为什么这样登？可是我们看到一个有趣的现象，李远哲过去曾表明不介入政治，因为介入政治会被野狗吃掉。

    介入选举    李远哲负示范

    我再拿一个资料给大家看，这个资料就是一九九五年十月十三号中央研究院周报第五百四十八期，李远哲在院长专栏里讲了一段话，叫“选前省思”，意思是我们做研究的人，在选举过程里不要轻易发表谈话，因为就算在谈话时表明是个人意见，但是别人也会认为你代表中央研究院。李远哲说这样会伤害到本院公正中立的形象，意思是要中研院的人追求永恒性的价值，追求真理，而不是为了短浅的现世利害，不要以政治干扰了学术。

    同样一个李远哲，在四年后却以学术来干扰了政治，他为什么会有这么奇怪的转变，如果说学术干扰政治干扰得很正确，也许我们也愿意，可是他干扰得正确吗？他支持阿扁，会有两大问题，第一个是任何一个总统候选人都不会超过百分之三十五的票，换句话说会被百分之四十五到五十以上的人反对，到了国会后会被抵制，他是个弱势总统，总统要搞得好，府会关系一定要和谐。

    可是我们看得很清楚，当宋楚瑜做台湾省长时，跟民进党省议员和谐相处，预算很少被打回票；但是陈水扁做台北市长时，在民进党议员占多数的时候也通不过，原因就是府会不和谐，对内会造成混乱。

    其次陈水扁当选总统后，在对外上会造成危险，这点大家都评估过了，他对中国关系的看法是很生疏的，连陈水扁幕后操盘手、我的好朋友邱义仁都说陈水扁的中国政策是摇摆不定的，他去做任何活动，而来叫我们帮他交学费，这是危险的。

    如果李远哲支持的人对内会造成混乱、对外会造成危险，我认为李远哲做错了。李远哲口口声声说，他是中立的、是学术的，给我们的印象他们是清高的，可是为什么做出不中立、不学术、不清高的事呢？

    如果是学术就要追求真实，说别人搞黑金，阿扁不搞黑金吗？你看台北市的废土业怎么解决的，在黄大洲时代都不敢给黑道来包，陈水扁就给黑道来包，他不搞黑金吗？所以李远哲说我们怎样怎样，我们要支持阿扁，这代表一种理念，可是我认为这种理念李远哲高估了。

    政治人物    要检验非要求

    李远哲说陈水扁答应他在国家利益前放弃个人党派利益，李远哲可以要求吗？政治人物是要检验他，不是要求他，所以真正的问题在李远哲用不公道的方法，违背他四年前对中研院全体同仁不可以介入选举的告诫，今天他老兄自己这样做，原因是李远哲充满了伪善，这个伪善是很危险的。

    当我拆穿李远哲时，我会拿出完整的证据来，你知道我对李远哲了解多少吗？李远哲在清大的考卷正本都在我手里，我也有李远哲在清大做化学实验时，他老师王企祥教授在旁边指导的照片，而他们是这样忘恩负义的对待王企祥。

    沈君山、刘兆玄为了打击王企祥，捏造了一封外国学者的信，把王企祥打出学术界外，然后李远哲说那封信是真的，这整个的经过我会在最近要出版的《李远哲的真面目》中提出证据，让大家知道李远哲在中研院怎样胡作非为，怎样不守法律，怎样让太太坐公家汽车。

    吴大猷写了一封信，提到王企祥被打压原因是因为人事纠纷，被打压离开清华，然后不能够继续其优异的研究工作。那么好的一个化学家，如今流落在香港，这是培养国家人才吗？这是中央研究院该做的事吗？那封打压信是假信，沈君山的名字是贴上去的，也没有日期，李远哲竟说是真的，这样打击自己老师是怎样的品格呢？

    弃连保陈    李院长当主角

    所以我们要搞清楚我们今天的处境，未来几天选举的关键在什么地方？我告诉各位，关键在弃连保陈，大家以为李远哲今天这样做是要给李登辉难看吗？从李陈会那种犹抱琵琶半遮面神情，两个人不同时间召开记者会推出来的人，都是李登辉裤裆里的人，除了祖父被国民党杀害的殷琪外，哪个不是李登辉身边的人？

    大家看看，李登辉为何不站出来批评阿扁？李登辉对阿扁一直是轻话轻说，他站连战的台，就只会说“阿扁你太年轻了”、“不要那么急嘛”这种口气。在阿扁落选台北市长时李登辉找他过去，送他一本基督教的圣经，要阿扁做他的约书亚。在李登辉文集里，他比喻蒋经国是摩西，自己是约书亚；现在陈水扁公开说李登辉是摩西，阿扁是约书亚，他是继承人，李登辉就没像骂宋楚瑜那样站出来否认。

    我们可以清楚看到这个牌就是李登辉要弃连保扁，把李远哲推出来演这出戏，我把它说破了，李远哲是野心很大胆子很小的人，他今天敢站出来挺扁，不是李远哲自己，而是李登辉的化身，所以在弃连保扁的问题上，我们要面对一个无奈的问题。

    这个问题无奈就是过去蒋介石死了，只有一个蒋经国可以选择，现在五个总统候选人强势的就只有三个人给我们选择，除了这三个人就没有人可以选择吗？当然可以选李敖，但我知道自己没有当选的机会，各位这票必定投得很痛苦。

    告诉各位怎么选择，过去我做预备军官时，去做军中乐园调查，我去跟妓女谈话，后来写了一篇很长的文章说它的秘密，访谈时妓女说，她们一天接客约三十人，每接一个人可分到一包新乐园菸的钱，三块五毛钱，对她们而言，日本人、国民党、共产党统治都没差别，因为不能改变她们的身分，让她们去从良。但是如果有一个人出来，虽然不能改变其基本命运，却可以让她们一天少接十个客人，每一次多赚半包新乐园的钱，她就心满意足了。

    今天我们在台湾混了那么久，选谁都不能改变我们的命运，但却可以选多给我们半包新乐园的人，如此而已，其他一切都不要谈。今天我锁定的是仍有百分之三十无奈的人不计划投票，这些不投票的人、对选举失望的人，当你们愿意站出来，把票投下去时，那个人可能因此当选，这个时候我希望你们站出来，找一个能多给我们新乐园的人。

    我们现在的处境跟当年军中乐园的妓女相去不远，而要选的这个人绝不是国民党、也不是会造成混乱和威胁的人，我们要好好想想看，利用这次选举的机会。

    另外再谈一点，全台湾人并不一定都是忠于台湾的人，我们内部已经有变化，我们为什么要谈一国两制，因为这带给我们台湾人民利益，首先就可以把钱省下来，十年可以省下四兆元的国防经费，平均每人分到一千多元，然后也有很多人不用当兵，以后还可以免受核废料辐射。

    台湾原本计划将核废料用海抛方式解决，先放在兰屿，然后再丢到海里面去，结果骗兰屿同胞说要做鱼罐头工厂，兰屿同胞还很高兴可以藉此发展，但是做出来的却是一间暂时性的核废料储置场，又碰到国际管制核废料禁止抛海，到大家抗议了，这条路行不通。十三万桶的核废料基地开始因不稳陷下去，兰屿人也是致癌率最高的族群。

    两岸和平    核废料运大陆

    在核能电厂四处林立生产出核废料时，这些核废料要放在哪？我们每开一度电，就有七分钱是用在核废料处理上，目前已累积到九百亿元，国民党政府原计划运到北韩去，北韩要收，但美国、中共等各国反对，怕北韩利用这笔钱发展核武。

    而现在国际又规定核废料禁止运出本国以外，因此台湾核废料出路就只有运到中国去，否则再过不久南台湾也要被污染了。现在核一厂的核废料就存在货柜里外披一层布，这是非常危险的。为了核废料的出路，我们就是要一国两制，跟中国谈判，如新疆省比台湾大四十五倍，请中国运过去，而现在也有人在谈判，我这边有一份秘密文件，八十三年九月二十九日的经济部秘密公文给台电，要台电协调两岸核废料的处理，要台电秘密去与中共谈判处理核废料。

    在国民党用兴票案打击宋楚瑜后，立委杨吉雄就被任命，联合台电主管到香港签了草约处置核废料，以十年来算，台湾要付出一千五百亿元，这钱还被分走了。如果跟大陆和平谈判，公开把事情讲开，我们什么钱都不用损失，所以我们要让国民党下台，保障我们安全，又能减少损失。

    我过去当过兵，做过叛乱犯，后来发现做叛乱犯可以不用当兵，但是现在叛乱还来得及吗？当然来不及了，很多人怕当兵，因为当了兵后人会被打死，会战死沙场，台湾的兵是不能当的，当然有人不用当兵，陈水扁就不用当，陈水扁虽以手肘外弯为由说不用当，但当我质疑没有特权，为什么可以当四个月国民兵而不能当一年十个月的兵？以及也有很多两只手肘都外弯的人也要当兵？陈水扁未正面答覆。还有，手肘外弯为什么可以拔河？可以抱老婆？都未答覆，只诉诸怜悯。

    小化李敖    把他当卫生棉

    我当兵虽倒霉，但也赞成每个人都不用当兵，真正当兵倒霉是有人把台湾带入危险的境地，我们谈一国两制、两岸和平，什么人带给我们半包的新乐园，那个人就是使台湾能够内部和谐、外部安全的人。

    我在台湾住了五十年从未离开，以此为爱台湾的标准，我是第一名，但是在台湾我却一直被忽略，一路被打压，我被提名诺贝尔文学奖时讲了一个笑话，意思我李敖在台湾是被当成卫生棉处理的，你有了它，会忘了它的存在，台湾这么多年来忘了我的存在，直到我选总统时，你们才不得不用媒体来重视我。

    但是最近中央社出版的《中华民国名人录》里，两千零三个名人中却没有李敖，联合报是对我最友善的报纸，满版登大陆作家余秋雨及沈君山的文章，可是就没有满版的对我采访；在我被提名诺贝尔奖时，中国时报登的不过巴掌大小，余纪忠看了都不满意，他们有意把李敖小化，把李敖当卫生棉处理。

    虽然如此，我一路走来、始终如一，活在台湾、做我自己。我告诉各位，我对你们彷彿是在做告别演说，我给你们指出一条路，今天老兵、老外省、老党工说要忠党爱国，但你们爱的是“国民党”吗？这个“国民党”老早就没有了。像孙运璿、陈履安说要投给国民党，但孙的女婿黄镇台是国科会主委，陈履安的基金会也有拿国民党钱，而你们这些老兵、老外省分到什么呢？只有一个幻觉，如果把票投给国民党，那就会万劫不复。

    我要语重心长地告诉你们，投李敖是最好的，但我不希罕你们投我，我在台湾是独来独往的，我的心超出台湾以外，台湾对我来说太小了，我人在台湾，心在外面，心在全世界，在选举公报里，每个人的履历都是十行字，但我的学历、履历只用两行字，第一行字国立台湾大学历史系毕业，第二行字是“勃起台湾、挺进大陆、威而刚世界”，看在中选会的我朋友黄石城眼里是不雅的，可是这是我们真的方向和精神。

    喊本土化    关门做自大狂

    我们现在把台湾看得比天还大，一切都要本土化，变成一个本土式的自大狂，像吴大猷临死前说的，台湾是关着门做皇帝，关着门做自大狂，像李远哲爸爸是一个普通的国小美术老师，有一个像李远哲的儿子画就值钱了，可以卖到一千万元，但是三个小时到了香港后，就值一万块钱，因为国际上不予评价，未达到世界性的水平。大家不知天高地厚，一路本土本土、爱台湾爱台湾，一句话不小心，一个帽子扣过来说是中共同路人，台湾人不是被吓大的。

    我们太关着门自大了，今天民进党张旭成说反对一个中国，反对有什么用？一个中国是全世界的气候，从美国到苏联、从英国到法国，哪一个不讲一个中国，只有台湾讲两国，你冲得破吗？如果不行，在台湾说自己最伟大、最勇敢有什么用？

    今天我李敖在这里临别赠言，告诉我台湾的同胞、朋友们，不要再被政客骗，台湾是全世界的万分之三，小得不能再小，天安门事件柴玲从大陆逃出来时打电话给我，说李先生我向你致敬，我说你向我致什么敬？你们在天安门哭哭啼啼闹了四十几天，比我李敖在台湾闹了四十几年，还得到世界性的注意，因为你们战场大，台湾战场小，因此我的努力被小化了、被忽略了、被卫生棉化了。

    临别赠言    指出光明方向

    最后你们听到一个台湾最聪明、最有智慧、最勇敢的人向你们发音，我写过一千五百万字，我写的著作已经超过胡适、梁启超、鲁迅，台湾没有人赶得过我，这个基础背景也是我被提名诺贝尔奖的基础背景，当我能够获得诺贝尔奖时，我要向你们恭喜，台湾能出一个诺贝尔文学奖的得奖人，而且他不是美国人，你们可以得到这项光荣。

    虽然今天在谈台湾文学的时候，没有人承认李敖属文艺家，这个部分我是被忽视的、被抹杀的，虽然如此，我还是告诉各位，我想起古代诗人陆放翁一句诗，“樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂”，我在酒杯、餐桌面前跟你们开玩笑，你们不要笑我，因为我死了以后，你们会想我想得发疯。

    我死了以后，你们会想过台湾走过这样一号人物，一路走来、始终如一，活在台湾、做他自己，在他垂老之年，选个总统玩，在你们面前讲了真话，敦劝你们、警告你们、棒喝你们、打击你们，最后提出一个方向，叫你们知道，什么是真理、什么是方向、什么是光明。谢谢各位！（原载于自由时报）

    2000年3月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

