三重悲喜剧

    三重、芦洲的朋友们，今天我讲演的题目是“三重悲喜剧”，用了“悲”字是因为曾与芦洲李宅发生的故事有一点边缘关系，故事发生在当时李友邦将军的故宅（现已由其夫人捐出）。当年在党外活动时候，我办了一本《千秋评论》杂志，它名为杂志却是一本书，还像月刊一样每个月出一期，用这种方式来处理是因为当时办杂志要在新闻局申请登记，登记后若新闻局认为内容违反国策，影响民心士气时就会被查禁，并且还处罚停刊一年，所以那时我们就同时申请十几种杂志，每当有一种杂志停刊，马上就会出现另一种杂志，可是如此做太麻烦了，所以就用每月准时出书的方式（用同种书名，但每本加上期数区别），使读者在习惯上觉得与看杂志相同，新闻局那时没想到一个作者可以每月出书，且连续写了十年，而在我写的一百多本书中，有九十六本被查禁，可说是古往今来人类写禁书最多的一位，甚至后来到所有书摊和书店都不敢卖我的书的境界，我就只好把书混到夜市的黄色书刊中一起卖（将书的封面改成裸体照），使许多原不是我的读者都变成了我的读者。

    一桩冤狱

    在办《千秋评论》时，有一次登出三重、芦洲地方李友邦将军的悲惨故事，当时因为资料的来源很少，所以登出来的过程相当艰苦。李友邦是一位相当爱国的台湾人，在抗战时跑回中国，和国民党合作，并组织团体来反抗日本，由于太太是共产党，所以最后他被枪毙了。因为当时有个很奇怪的逻辑，就是丈夫是共产党，太太可能不知道，可是太太是共产党，丈夫一定知道，所以李友邦被枪毙，真正是共产党的太太反而没事，这是一桩冤狱。而当时我和曾心仪女士一起研究此事件时，所幸得助于李友邦儿子提供的相片，让我们公布出此案，公布后李友邦夫人严秀峰还对我们很感冒，说我们会害了她们，可是最后我们将此事流传出去了，国民党也躺在地下了，整个冰河时期的白色恐怖时代也过去了，甚至去年三重、芦洲也在公然纪念起李友邦了。

    当我看到外界纪念李友邦的事件时，我立刻向严秀峰女士抱怨在白色恐怖时期没人敢帮你丈夫讲话，只有李敖敢帮你丈夫讲话，今天你们办纪念会竟把我忘记了，没有请我去，于是严女士还很紧张的寄了二大包相关资料给我，表示对我的感谢，也补偿当年我对这桩冤案所作的努力，我之所以向严秀峰抱怨是因为我李敖常使别人不舒服，所以老是会被别人忘了存在。

    不是名人的名人

    过去行政院文化建设委员会出了一本《中华民国作家作品目录》的书，其中七百零三位作家中没有李敖，虽然我已被诺贝尔文学奖提名，可是之前在台湾我连七百零三名都排不进去，现在文建会又出了此书的新版本，中间作家的名字有李敖了，可是我今天又看到中央社八十八年十二月出版的《中华民国名人录》书中，搜录了二千零三位中华民国的名人，其中有李庆华、李炳南的名字，可是又没我的名字，他们又把我当女生的卫生棉来处理（几乎忘了它的存在），名人录中竟然没有中华民国总统候选人李敖的名字，大家不会觉得很荒谬吗？

    李远哲公然犯法

    最近我和老同学李远哲起了冲突，其实这些资料过去我就讲过，昨天我在政见会上重提到“中央研究院把李敖当卫生棉来处理：没有你，我们理都不理你”的说法后，李远哲就吃不消了，大家看到当媒体事后问李远哲和李敖的事情时，李远哲立即转身背对着大家不愿谈，他是谈不下去了，因为他过去可以否认我，不承认我的存在，如今在全台湾媒体传播的好机会下，他感受到无法躲避的压力，因为事实本身出现了。

    在政见会隔天，我们看到中央研究院的答覆是完全不能成立的，如同昨日我所讲到中央研究院有个自己公布的延长服务案处理办法，在第五条中指出“研究员延长服务期间，不得兼任行政职务”，就是到了退休年限后，若自愿还想做点事时，只能做研究工作，不可做行政工作。我有一位老同学杨国枢已过了六十五岁，还被李远哲请来做中研院副院长，做的还是行政业务，所以他们就把原延长服务办法中附加了内容，即“研究员延长服务期间，不得兼任行政职务，但因学术行政特殊需要经院长核定者得兼任之”。请问这种后面条文可以否定前项条文，是个什么样的法律？此条文送到总统府后，秘书长黄昆辉回公文给李远哲表示，此条文二者相互冲突不可行，但在昨天我公布李远哲回给黄昆辉的信，信中提到“以后会严格来审查、把关”，意思是这次先不要严格，让他过关，等下次再生效，请问法律条文可以因人而异吗？隔天我在新闻中看见李远哲的亲信表示，“我们正在找新的副院长”，证明出他们已知道旧的副院长有问题，就好像小偷将东西归还后，并不能证明他没偷过，在偷的过程中已是犯法了，李远哲在此事件中是好人做坏事，所以大家会忽略、忘记，甚至原谅他或觉得不可能。

    李远哲连化学系主任都没做过

    我在台湾五十一年，昨天是我一生中下的最大赌注，有人会觉得我怎么敢攻击李远哲？他是台湾得到诺贝尔化学奖的人，怎么可以骂呢？我告诉各位，我骂的不是诺贝尔化学奖的李远哲，我骂的是得诺贝尔化学奖的美国人李远哲，因为他在得奖时的身份是美国人，今天认同他是台湾人是不对的。美国加州柏克莱大学田长霖校长讲过一句话，他说“李远哲连化学系主任都没做过，到台湾后忽然做了中研院院长，我们承认他是位好的化学家，可是未必是好的行政人员”。果然在台湾，李远哲找了一批化学教授无所不为，例如化学教授曾宪政被他找来做高雄市教育局长，他向人民拿了几千万组织“教育审议委员会”要来改革教育，结果报告写了一大堆，到了教育部长吴京手里后是一条都没实行，因为那些报告都是不懂教育的书呆子在搞，李远哲把教改搞得天翻地覆。

    “好人做坏事”

    今天从全民救灾事件中可看出，他搞出个团体来监督别人的捐款，可是此团体并没在内政部登记，等于是非法团体，请问怎么可以监督别人？我们是否也可怀疑他们的资金来源和花费情形？为何他们可以自称道德比我们好？又例如李远哲说由瞿海源主持中研院的研究，可是瞿海源还主持了殷海光基金会，殷海光基金会在要改选时，因为他想继续当董事长，就以不召开董事会方式取得连任，这种所谓的知识分子，都是李远哲的亲信，请问学术在他们手中，是不是好人做坏事？我认为这十分危险，并且其中还涉及一位重要人物王企祥，王企祥是清华大学教授，是位很好的化学家，可是做人很不通人情，比如说他请客人吃饭时，突然想到问题时，就会走回研究室研究，而把客人都忘记了；他去见胡适时，秘书告诉他胡先生现在有访客，他却在外高喊“我重要啊！为什么不见我？”吓得胡先生只好先见他。

    忘恩负义的李远哲

    王企祥后来被清华大学赶了出来，被赶出来不是他的学问不好，而是因为现任行政院副院长刘兆玄，当年找到外国学者的一封信，信中说王企祥的学问有问题，他就拿这封信把王给扳倒了，这封信甚至还得到李远哲背书，当王遭解职后到美国追查此案，发现这封信是刘兆玄他们假造的，根本是冤枉的事，请大家看我拿的这张照片中，王企祥还曾是一手提拔李远哲的恩师，甚至还帮他向国防部长俞大维谎称会制造原子弹，免除了李远哲的兵役，没想到最后李远哲却为假造的信背了书将他给扳倒。

　　当年李远哲到国外，由于跟的老师很好，最后得到了诺贝尔化学奖，这是我们佩服的地方，可是当他到台湾有了势力后，整个学术界却被他控制。在中研院成立原子分子科学研究所时，落魄潦倒的王企祥曾希望李远哲能帮忙，让他在中研院中做研究工作，在拗不过王的要求下，李远哲只好替他写信给当时清大校长刘兆玄、中研院原子分子科学所张昭鼎，信中讲到“王被清大赶出来后，别人做的也许有些过份，不应赶他出来……”后来还提到：“王的学问好，可不可以进中研院原子分子研究所？”最后李远哲把信拿给王看，告诉他信已写了，可是因为刘兆玄、张昭鼎二人不回他的信，所以这件事就吹掉了。请问，以李远哲的地位写信给刘兆玄与他所创建研究所的口袋人物张昭鼎，就如同李登辉写信给苏志诚一样，苏志诚会不回信、敢不回信吗？李远哲竟然以对方不回信的理由，告诉王不能进中研院，也从此中研院排挤了这位优秀的化学家，中研院应是吸收各科重要的研究人才，李远哲对自己的恩师都能如此打压，他是位忘恩负义的人，他甚至在自传中说他在清华念书时没受老师的影响，完全抹煞王老师对他的好处，忘记了他第一篇的学术论文就是跟随王老师所发表的。

　　今天看到中央日报中研院回应我的话，他们说“王企祥博士提出正式申请，因为条件不够，所以把他拒绝了”，我还特地打电话给人在香港的王企祥，问他是否有此事，他告诉我完全没有此事，证明出这整个是骗局。有个有趣的旁证，当年党国元老吴稚晖（蒋经国的恩师）曾经在同一天前后写了两封信给蒋经国，前一封内容是要蒋经国来帮助某人做某事，过了几分钟后，蒋经国又收到一封信，同样是吴稚晖写的，可是内容是告诉他前封信作废，这封信才是真的，告诉蒋经国不要帮那人，前封信是因为那人苦苦要求他才写的，这情景让我和李远哲这件事产生了联想。

    伪善的李远哲

    李远哲今天表现在阿扁身上的动作，使我感到很气愤，他对外表现中立、清高，实际却暗示大家支持阿扁，他提出要政党轮替，是要国民党下台与民进党轮替，最适合者指的就是陈水扁；另一方面又说没有政治资源、政党背景者不适合做总统候选人，指的就是宋楚瑜。若他的理论成立，同样没有政党背景的菲律宾女总统柯拉蓉就该下台，我认为李远哲利用他的清望来做错误的暗示，暗示我们要把票投给陈水扁，是可恶的作法，我们无爱也无恨于陈水扁，我们有爱的是台湾的利益，什么人可带给我们好处和安全，就把票投给谁，大家评估后都清楚知道（包括中华人民共和国）陈水扁当选会制造两岸间冲突，使我们处境变得危险，这并非我们怕谁、要看谁脸色的问题，而是对我们划不划得来的问题，阿扁今天若说不怕大陆，他就直接喊台独万岁，并且应一路喊到底，不应又说要走中间路线，说当选后要到大陆去访问等话，他说出这话等于承认大陆给台湾威胁的严重性，他出来参选会给大家带来危机意识。

　　现在两岸只有维持现状下去对大家最好，若由阿扁当总统的局面就不是如此，他会给大家带来麻烦，此时我认为不能选陈水扁，李远哲若用此法将阿扁拱了出来，对台湾会造成危险，他是位化学专家，但在政治上的判断可能是位低能儿，所以我要站出来批评他，但我对他完全没有深仇大恨。

　　我拿到一份中研院给总统府内部文件函告，内容提及：“本院基于安全考量，拟将近代史研究所暨欧美研究所联合大楼提前报废拆除，敬请准予核定并请转审计部审核……”发文者为杨国枢，院长为李远哲。可是在建筑师的检查报告中，我发现建筑师建议的是要补强，而非要拆除，可是给总统府的公文中却说要拆掉，若李远哲不知道此事就是糊涂，若知道就是想要瞒天过海，要把好好的楼房拆掉再盖，原因是有好处嘛！今天我举许多例子给大家看，证明了好人也会做坏事，李远哲曾说过“白道比黑道还可怕”，这是一句对的话，如今他就是白道干了许多可怕的事。

    讲真话是要付代价的

    我在台湾把真话说出来，但讲真话是要付出代价的，首先的代价就是你会被当成卫生棉一样处理，大家会忘了你的存在。有一个人到中东旅行，到古董店买了像阿拉丁神灯一样的东西，回去摩擦它后出现个魔鬼向他磕头说：“主人，我也愿意服务，不过我的魔法很有限，只能答应你三个要求。”主人就开始说我第一个愿望希望住在皇宫里，说完轰的一声，果然他就住在皇宫里；第二个愿望希望有金银财宝，轰的一声后果然他四周都是金银财宝；到最后一个愿望时，主人很紧张表示不能乱许愿，由于他很喜欢女人，他就说出希望一辈子能躺在女人的大腿中间，在轰的一声后，此人就变成了卫生棉。

　　所以在台湾讲真话，第一个会被大家当成卫生棉处理，第二项挑战会被人不谅解。李远哲是台湾有声望、有国际名誉与清高的学者，我批评他时会被别人不谅解，就像十二年前李登辉接班时，我写过《李登辉的真面目》文章，当时很多人不谅解我，说李登辉是学者、基督徒、是台湾人、好人，我怎么可以骂他？当时我回答，大家都忘了他是蒋经国精挑细选的接班人，可是他的确有问题，后来果然证明了有问题。今天我骂李远哲有人不谅解，告诉大家近日我还要出一本《李远哲的真面目》的书，过去我一个月可以出一本书，现在我的本领更强，可以半个月出一本书了，我要把相关证据呈现给大家看，证明我骂的都是有证据的。

　　虽然李远哲愿放弃美国身份，可是至今他的太太与小孩还是美国人，按照有人骂“宋楚瑜的儿子是美国人，他不爱台湾”的标准来看，李远哲也不爱台湾。做美国人的条件先要申请加入美国国籍，在申请书中中文部分提到：“我谨在此誓言，我絶对完全放弃对任何宗主国国家主权的效忠，即使至今仍为该国属名的公民……不管国内外，我发誓将为此坚持真实信念与忠诚，当法律需要时，我将代表美国出战……”换句话说，万一当美国与我们打仗时，李远哲同意代表美国与我们作战，所以大家都只看到他愿意放弃美国籍，这只是抽象的观念，当我把他当美国人的条件告诉你们时，你们就知道是多严重的事情了。

    所以今天在此忠告大家，我们一定要慎重选择总统，若选对了人，经由这位总统的智慧谈判，我们才能取得两岸的共同利益，也才会是聪明的台湾人。

    2000年3月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

