你不知道的陈府将军

    全世界都承认一个中国

    我们很准确的拿捏世界的标准，昨天我政见会里讲到这一点；我们谈两国论，谈主权独立国家，可是看全世界都承认一个中国，包括美国总统克林顿；台湾说两国，你自己关着门说可以，出了门无效，这就是我所说的一个重点。

    我今天选的这个位置，并不是非常重要；美国第三任总统杰斐逊死时，他的墓碑上写着，躺在这里的是美国独立宣言的起草人、是维吉尼亚大学的创办人等三条履历，可是没有一条是美国第三任总统，总统这条履历取消了。在杰斐逊眼里，美国总统算什么呢，这不是我一辈子的墓碑上所要刻的字。

    美国那样大的国家，一个总统的职务，都没有被她的第三任总统看在眼里，我们台湾的总统算什么呢。所以我告诉大家，我们不要过份的自大，今天我们选出来的人，只要把台湾地区能保护好、治理好就够了，其他的话都是空话。

    看到阿扁的几个政见，他要捍卫台湾安全、全民打拼、清流共治，要找出清流来；清流就是阿扁阵营这些学者，今天报纸还说：清流挺身而出。我最看不起的就是这些知识分子，唐朝也有清流，结果土匪来了，说你们不是清流吗，就把他们投到浊水里，看你们清不清。台湾很好，我们只要把他们跟林浊水绑在一起就好了。

    蒋介石、蒋经国时代，他们敢讲话吗？都不敢吭气的，今天忽然变成英雄、清流，在我李敖看起来，都是些没有骨头的人。吕秀莲说；要辨别忠奸、大是大非的时刻；他们能表现大是大非吗？我们不相信。

    李远哲到了北京就骂台湾

    今天我收到一个电传，李远哲的老朋友台大地理系毕业，后来在美国拿到地理系博士，告诉我李远哲的故事；李远哲到北京看到中共的领导人，他讲台湾的总统是伪总统。你们以为李远哲是书呆子吗？错了，他政治感觉非常敏锐；到了北京就骂台湾，想做北京国家科学院的院长，北京不甩他，他才回来。我讲这些话都是有证据的，这是他的朋友讲的真相，所以阿扁讲李远哲可以促进两岸和平，吹牛的。

    我拿到八十三年九月二十九日经济部长江丙坤给台电公司的祕密文件，内容是说关于我们核废料的部分，请台电去跟中共谈判，他们整个瞒住我们。今天我再公布最新资料，一九九八年十一月二十六日行政院给政务委员杨世缄的祕密报告，在最后原则同意，由台电公司总经理或其代表与中国核工业总公司之对等代表签署两岸核能发电技术交流意愿书，以促进两岸核能技术交流及共同处理台电公司核废料。就是要把核废料运走，今天台电必须承认签了意愿书。

    老百姓不需与城共存亡

    现在进入正题“你不知道的陈府将军”。唐朝张巡将军守城，最后城被围时，没粮食吃先杀马、杀老鼠，再来杀姨太太，连将军的姨太太都被杀掉，人吃人了。最后还是守不住，城被攻下，张巡也进了正气歌“唯张睢阳齿”，他被抓时还在骂，被人把牙齿打出血来。

    我们想想看，张巡最后守这个城，连他的姨太太都要杀掉时，他的信仰是什么；你的姨太太、骨肉被你杀掉，你和你抵抗的土匪有什么不同？你主张的正义到了这样惨烈的时候，你会怀疑，你和你的敌人有什么差距，同样的没有人性、残忍，同样的不尊重妇女。

    这时发现，很多道德教条会发生困扰，陈府将军是典型例子。陈府将军也是唐朝人，守城打仗也打死了。他为信仰或为皇帝死掉，当然这很了不起，但是我们要界定谁要做这种事情。中国古代有名的讨论：一个城被围时，谁该守、谁不该守；它的结论很有趣，老百姓可以走，而官吏不可以。因为老百姓不要负责，官吏有守城的责任，就要与城共存亡。

    所以陈府将军不该跑，他要守城，他死是可以的，可是老百姓不应该守城，应该走。清朝法律很重，丢了城或将军打败仗，就杀头；（鸦片战争）叶名琛守广州城时，当英军来，他不战、不和、不降、不走，结果被俘虏死在印度。因为叶名琛无法面对这问题，只有像陈府将军这样，才会殉职。

    “国民党”没有了

    今天还有一批外省的老人家、老兵、老党员，或者政治退休的人，他们一辈子忠党爱国，无论国民党怎么没落，票还是要投给国民党。对不起，你们错了，哪里还有国民党？国民党已经被李登辉偷天换日、李代桃僵，根本没有了，孙运璿他们炒作半天，党没了、国也没了，我觉得，这一批老人家应该觉醒。

    给你们看这二份资料很有趣，一是陈婉真质疑邱义仁有卖台嫌疑；邱义仁做过民进党秘书长，现在替陈水扁选战操盘，他都被陈婉真骂卖台，我们被骂卖台什么希奇（他们不敢骂我卖台）。另外，谢长廷、彭明敏四年前选举的海报上面说，新党是卖台的、国民党是卖台的，换句话说，李登辉也卖台，唯一不会出卖台湾的是彭明敏。连李登辉都卖台，你们相信吗？鬼才相信李登辉卖台，他根本就是害台湾。

    2000年3月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

