李远哲怎样谎报危楼？

    ——细说中央研究院近美大楼弊案

　　“九二一大地震”后，很多灾区民众心有余悸，相当长的一段时间中，甚至不敢回家，宁愿选择在公园、广场搭帐棚生活，同样的情景，竟也发生在中央研究院。

　　中央研究院有一幢三层楼房，正式的名称叫做“近代史研究所暨欧美研究所联合大楼”，简称近美大楼，属于中研院内部的一个单位——调查研究工作室使用。由于梁柱龟裂，外表“看起来”不甚牢靠，因此，大地震过后，工作室的职员，一遇余震，纷纷夺门而出，内心恐惧万分。该单位于是向院方反应，希望能赶紧处理这个问题，否则宁愿在外搭帐棚办公。

　　事实上，中央研究院在1999年（民国八十八年）8月25日，也就是地震发生的十七天前，已先知先觉的以总务字8810081421号公函（图1），向总统府秘书长去函请示，基于安全考量，拟将近美大楼“提前报废拆除”。不过，根据这封公文，我发现了两大疑点：一、依据审计部公布的政府财物分类标准，建筑物使用年限为六十年，近美大楼才使用了十七年，为何会“提前报废”？二、所谓“基于安全考量”，原来是欺骗总统府的托词，是吓总统府的、是吓中央研究院自己员工的。

　　近美大楼兴建于1980年（民国六十九年），由李德卫建筑师设计监造、东怡营造工程股份有限公司承造，1982年（民国七十一年）完工取得使用执照（图2）。大楼为钢筋混凝土建筑，地下一层、地上三层，面积4248平方公尺，建筑总价新台币1135万零80元，原设计用途为地下层为防空避难室兼育乐中心；一、二、三楼为图书室及研究室。

　　1989年（民国七十八年），近美大楼就因地基不稳补修过，1997年（民国八十六年）间，在使用十六年后，发现各楼层墙面严重裂损，且梁柱呈现歪曲现象，很明显的出现安全顾虑。使用单位近史所、欧美所于是委托陈鹏钦建筑师事务所、陈鹏钦结构技师事务所进行安全鉴定。第一次鉴定结果显示需补强，第二次更补充鉴定项目，由近代史研究所的一位员工李朝顺先生代表中央研究院，会同陈鹏钦建筑师及两名助理，先后于1997年（民国八十六年）7月8日、7月15日、7月17日、8月1日、8月6日完成五次会勘，就一、室内水平测量及室外垂直测量，二、地质钻探，三、抽样检查钢筋号数及根数，四、混凝土钻心取样，测试混凝土抗压强度，五、进行标的物之结构分析及研判等五项，提出结构安全补充鉴定报告书（图3），其鉴定结果为（图4）：

　　一、垂直与水平测量结果显示与原鉴定报告并无太大差异，显见标的物仍于稳定状态。

　　二、经地质钻探四孔结果，标的物承载重量仍于安全范围内，应无明显顾虑。

　　三、钢筋号数及根数检查结果，大部分仍符合原设计配筋，惟柱及部分梁配筋不易查明。

　　四、混凝土钻心取样结果，显示混凝土抗压强度极差，远低于设计抗压强度，极待补强。

　　五、参考原设计之图说，输入混凝土钻心取样所得平均抗压强度，以现行建筑技术规则重新分析设计原结构，并与原结构配筋比较，结果显示梁柱配筋量不足。

　　六、因混凝土抗压强度明显不足，致标的物结构安全性降低，若不补强修复，会有安全顾虑。

　　七、补强设计及施工所需费用约需二千五百万元。

　　有了这样一份专业的鉴定报告，中央研究院于1998年（民国八十七年）4月1日，在近美大楼召集相关单位人员协调会议，达成下列决议：

    一、向原建筑师及承造商诉讼求偿。

　　二、采补强方式，并委托陈鹏钦建筑师补强设计规划。而该建筑师事务所也依约完成补强设计及预算书，补强工程费为新台币3441万零781元整，设计费为229万7901元整。

　　一年以后，怪事来了，1999年（民国八十八年）5月25日，陈鹏钦建筑师事务所致函近代史研究所，函中竟有贵所函嘱提出“补强与拆除重建之效益评比”云云等文字，令人不禁纳闷：不是明明已决定补强并委托建筑师设计了，怎么会出现补强与拆除重建效益评比呢？莫非本案决策已暗中发生了变化？（图5）

　　话说中央研究院在1998年（民国八十七年）4月1日协调会后，一方面委请理慈国际科技法律事务所执行会议决议一，向原建筑师及承造商诉讼求偿。另一方面则为委托陈鹏钦建筑师执行决议二。理慈法律事务所于1999年（民国八十八年）3月23日理投字第0207号致函中央研究院，对法律争讼的部分提出法律意见书如下：

　　一、东怡营造公司依法应负不完全给付之损害赔偿责任或应连带负责。据闻东怡营造已无执行业务，李德卫建筑师亦已未执业或死亡。

　　二、渠等名下是否仍有可强制执行之资产，尚有待查证。否则纵使院方担负高额裁判费用后取得胜诉判决，也将因无强制执行标的而无实益。

　　三、依据与陈鹏钦建筑师之间之委任契约，院方即使不欲补强而欲拆除重建，仍应依约给付全部契约酬金，否则即涉及违约责任。

　　四、如采诉讼途径，该建筑物必须保持完整，以备法官要求鉴定。

　　这一法律意见书带给中央研究院一场噩梦，4月13日，总办事处总务组发出这样的签呈：

    签于总办事处总务组  敬会近史所、欧美所、会计室、政风室

    主旨：检呈本院法律顾问理慈国际科技法律事务所为本院近代史研究所暨欧美研究所联合大楼结构樑柱裂损损害赔偿事宜，提供之补充法律意见书，请核示。

    说明：

    一、依据理慈国际科技法律事务所八十八年三月二十三日理投字第0207号函办理。

    二、据该法律事务所李宗德律师之专业分析，负责兴建本案大楼之东怡营造公司等虽依法应负不完全给付之损害赔偿责任或应连带负责，但渠等债务人名下是否仍有可强制执行之资产，尚有待查证，否则，纵使本院负担高额之裁判费用后取得胜诉判决，亦将因强制执行无效果而失去起诉之实益。（据闻东怡公司之名虽仍存在，但已无执行业务；李德卫建筑师亦已未执业或死亡）是否提起民事诉讼，似有待斟酌。

    三、另本院与陈鹏钦建筑师事务所间之委任契约书所示，本院不欲办理本案大楼之补强工作而欲拆除重建时，本院依约仍应给付该事务所全部契约酬金，否则即涉及违约责任。亦应于评估本案损害赔偿事宜及是否拆除重建时一併加以审酌。

    四、本案若欲提起民事诉讼，则于诉讼时程中法官必将要求实施建物再鉴定，则为保持诉讼标的物（本案建物）之完整，诉讼期间势必无法进行建物之补强或拆除重建工程，其施工时程及使用成效之延误，亦当于是否提出诉讼时，一并审酌。

　　奇怪的是，在理慈法律事务所3月23日提出法律意见书的同时，也在中央研究院总办事处总务组4月13日签呈要求“有待斟酌”、“加以审酌”、“一并审酌”的官样文章之前，中央研究院3月27日的一份内部签呈却说：“拟请核示系依院长八十八年4月1日裁定以补强方式进行抑或依前签八十八年2月11日杨副院长依院长事前口谕裁定不再办理补强”！真相大白之下，原来中央研究院在花大钱委托陈鹏钦建筑师设计补强，又请理慈律师事务所进行法律争讼的同时，政策已暗中大转弯，李远哲根本早已于1999年（民国八十八年）2月11日决定不再补强了！

　　问题是，“不再补强”究竟是什么意思？“拆”还是“不拆也不补”？两百多万补强设计费又怎么报销？两百多万这对李远哲院长说来当然不是大事（中央研究院的一宗命案，李远哲就赔了150万），但可苦了近代史、欧美两个研究所的所长，最后两位所长决定“会衔”致函李远哲（图7）表示：一、他们从“本院总务组陈复庆秘书八十八年3月29日签呈奉院长批示”的文件中，得知了院长决定“一、放弃向原设计师及承造商诉讼求偿”及“二、不再补强”的决定，但是：“本建筑物未达使用年限，且尚未达到有立即危险至必须拆除之地步，如强为拆除重建，将违反有关之规定”，“如不补强，将徒负担设计规划费用，如采补强方式，该规划案只需适度审查修正即可进行。”因而建议“重新考虑补强方式”。

　　这番说词大概吓到了李远哲，反复无常、缺乏章法的他，形式上又改变决策，要再“开会研商”。但令人费解的是，既然当初依据专业技师鉴定报告决定“补强”，其后的决定为何却是一变再变？中央研究院的学者、专家如此这般儿戏的决定，不但将多花纳税人一亿新台币，而且连自家人都“会衔”质疑，其中必有蹊跷。

    好吧！“开会协商”就“开会协商”吧！虽然以前也是“开会协商”后决定“补强”的，再开会也没什么了。在中央研究院，很多决策的形成就好像在实验室里做实验，针对同一案所做的不同决策，就好像调整试剂中各种元素的成分一般，好像没有对错之分。一九九九年（民国八十八年）六月二十八日下午协商会议中，还特别请了三位专家张富进、饶志伟、李瑞祥列席，会中终于确定“拆除重建”（图8），但根据这次会议的会议纪录，与会者实际是分为赞成拆除及赞成补强两派，我们先看赞成补强一派的说法：

　　一、中央研究院会计主任说：如果再请专家鉴定，其结果仍和原鉴定结果相同时，该如何解决？

　　二、欧美研究所所长说：三位专家花不到一小时看整栋大楼，难道比五次会勘所做鉴定报告准确？如果要拆是不是先请确认原先补强设计费如何支付？院方应再请专家鉴定危险程度，俾对员工有所交代。

　　我们接着看看赞成拆除派的说词：

　　一、总办事处刘锡江处长说：补强费过高，且即使修好也只能使用七年，不符经济效益。院长曾亲至现场看过，认为应拆除重建。

　　二、三位专家说：补强效果不大，新建不但效果好、经济效益大且施工时间较短。

　　会计主任、欧美研究所所长还天真的以为，总不能说拆就拆，好歹也要再搞个鉴定报告，否则日后如何交代？殊不知，近美大楼就这样决定拆了，不但国库将多支出一亿新台币，纳税人也再度当了冤大头。中央研究院的主事者不一定A了钱，但错误的决策比贪污更可怕，有些问题实在该说清楚、讲明白：

　　一、陈鹏钦建筑师事务所花了一个月的时间所做的鉴定报告，为什么比不上三位专家（这三位专家到底什么来头？是谁请来的？为什么要请这三个？），为什么他们只需一小时就可做出“决定性”的鉴定，而陈鹏钦建筑师耗时一个月、花费七、八十万完成的鉴定报告，却被束之高阁？中央研究院付这三位专家多少费用？显然的，以上的结果显示陈鹏钦建筑师又烂又漫天叫价，不是吗？

　　二、李远哲院长亲至现场看过认为要拆，连学化学的都可一眼看出要不要拆，干什么要请什么专业技师？前前后后请了这么多专家，总共浪费了纳税人多少钱？尤其，刘锡江处长所谓“即使修好也只能使用七年”的说法，根据的又是什么？

　　三、陈鹏钦建筑师的鉴定费究竟是怎样报销的？说出来也好让其它机关的会计观摩、学习。

　　四、中央研究院报给总统府的公文中，提到拆除报废是依据陈鹏钦建筑师的鉴定结果，根本就是张冠李戴、胡说八道！并且是蓄意骗总统府的，因为陈鹏钦建筑师的鉴定报告一再提到“不需拆除重建”、“若不补强，安全堪虑”，白纸黑字如此明确，李远哲却蒙混如此，这是哪一国的科学、哪一国的诚信呢？

　　2000年（民国八十九年）3月4日晚上八点，我在所谓中华民国第十任总统候选人政见发表会上，公开向选民揭发了这件事。当天晚上，中央研究院总办事处庄英章处长，立即透过传播媒体公开否认，并发新闻稿，刊登于隔一天国内各大报。3月6日，又在中央研究院网络上，刊登了一份“总统候选人李敖先生在政见发表会对本院李院长及院务所做评论之声明”。对于“近美大楼提前报废案”，中央研究院是这样说明的：“近美大楼兴建于民国六十九年，民国七十一年取得使用执照，原由近史所与欧美所共同使用，为一ㄇ字形三层楼建筑，当时造价新台币一千一百余万元。该建筑在使用未满十年之后即出现梁柱及墙面裂损现象，经过委请建筑师勘察鉴定，进行补强工程。不过，五年之后发现裂损情况仍继续恶化，经委请另一建筑师事务所重新办理建物结构鉴定，经混凝土钻心取样鉴定，发现该建筑物混凝土抗压强度极差，远低于设计抗压强度；另外，以现行建筑技术规则重新分析设计原结构，与原结构配筋比较，显示梁柱配筋量不足；故鉴定结果建议补强修复，以免安全堪虑。”“由于补强工程须耗费两千万元以上，且无法保证无安全顾虑，经多次开会研议，基于成本效益及安全的考量，院方最后决定报请提前报废拆除，经总统府转审计部审核，于民国八十八年10月11日获审计部以台审部伍字第8805913号准予存查在案。”“近美大楼虽经核准拆除，由于本院各研究所目前空间使用稍有不足，且本院尚未能争取到兴建替代建筑物之预算，近美大楼较危险的两翼目前已封闭，较无安全顾虑的ㄇ字形正身部分仍由近史所图书馆做为书库使用，尚无拆除之时间表，不知如何发生李敖先生所称的图利他人？”

　　我的揭发和中央研究院的声明，最大的不同是我附了详细的资料，根据资料显示，鉴定报告共有六项，中央研究院官方声明所引，仅为其中一项，还漏了“极待补强”四字。另外“无法保证无安全顾虑”，当然无法保证，新盖的房子就能保证无安全顾虑吗？“经多次开会研议，基于成本效益及安全的考量”一词，对照我前面的资料，更是显示中央研究院李远哲才是睁眼说瞎话，这种清流可真烂透了！

　　任何一位头脑清醒的人，看了上面的铁证，都应该轻而易举的发现，由李远哲领导的中央研究院，和国民党政府的其它机关一样烂，某些地方甚至更烂。李远哲在到处领导、到处批评的同时，是不是应该先想一想，自己的“施政”经得起检验吗？现在的中央研究院比起吴大猷院长时代，究竟有多少进步？李远哲绝大部分时间都不在院里，把院务全权交给自私而无能的副院长杨国枢，把中央研究院行政事务搞得一团糟。中央研究院经验证明李远哲连中央研究院都管不好，竟还有这么多“台湾人”深信他可以救台湾，岂非怪事？这些“台湾人”不是混蛋又是什么？

　　2000年4月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

