李远哲为自己向国家多拿了不该拿的钱

　　我在7月25日《李敖电子报》上揭发李远哲在中央研究院的待遇是补足他特聘研究员待遇与部长级特任待遇的差额，实际指的是补足他在美国所领待遇的差额。我现在根据我从中央研究院内部核心部门取得的秘密文件，详加论证如下：

　　1994年1月8日李远哲担任中央研究院原分所特聘研究员，七天以后（1月15日），又担任中央研究院院长。这两个职务，依法都是专任，既为专任，就不能同时做这个又做那个，专是有排他性的，不能两个全专，两个全专，这还叫专吗？

　　李远哲嫌他拿中央研究院的钱少，院长上台就破坏制度，要特权待遇。上台头一天，1994年1月14日，中央研究院人事室会签了会计室，就有了这样离奇的签呈：

　　主旨：为本院新任院长李远哲先生之待遇支给案，签请核示。

　　说明：

    一、本院自本（八十三）年元月8日起聘任李远哲先生为原子与分子科学研究所筹备处特聘研究员，叙第一级薪额680元，并支给第0级特聘研究员专业加给每月57050元及研究奖助费每月330000元。

　　二、为罗致杰出成就之高级学术研究人才，本院于八十年4月20日以（80）台人字第42031号函，拟具特聘研究员专业加给及研究奖助费支给标准表建议案，送行政院核处，并经行政院八十年6月14日台八十人政肆字第24000号函同意，自民国八十年7月1日起实施。研究奖助费部分计分六个等级，自第0级至第5级。除第0级得依其原服务单位待遇之标准扣除月支本薪及专业加给补其差额数支给外。第1级至第5级分别支给160000元，至300000元。

    三、本院组织法第三条：“中央研究院置院长一人，特任……。”吴院长每月支领待遇之款项，系依照中央各部部长及其相当职务之政务官给与标准，及本院研究员专业加给。即支给月俸66640元，公费70080元及研究员专业加给44240元。

    四、新任院长将于本（八十三）年元月15日上任，拟自新任院长到职日起，每月待遇支给参照吴院长支领待遇方式，按各部部长及其相当职务之政务官给与标准，并支给本院特聘研究员第0级研究奖助费。

    五、上项所拟，是否可行，如奉核可，拟致函行政院，附稿，陈请核示。

　　上面这一由人事室“谨签”的签呈，当天即由副院长罗铜壁违法批示“同意”。并且就在同一天，以“最速件”发文给行政院，内容如下：

　　主旨：为本院新任院长李远哲先生之待遇支给案，请查照惠允见复。

　　说明：

    一、本院自本（八十三）年1月8日起聘任李远哲先生为原子与分子科学研究所筹备处特聘研究员，叙第1级薪额680元，并支给第0级特聘研究员专业加给及研究奖助费。

　　二、本院为延揽国内外具有杰出成就之高级学术研究人才，暨提升学术研究水准，拟具特聘研究员专业加给及研究奖助费支给标准表建议案，于八十年4月20日以（80）台人字第42031号函送行政院核处，并经行政院第24000号函同意，自民国八十年7月1日起实施。其中特聘研究员0级研究奖助金额为原服务单位待遇标准扣除薪额及专业加给之差额。

    三、八十二年12月23日（82）华总（一）礼6902特字第2938号总统令，特任李远哲为中央研究院院长，新任李院长将于本（八十三）年元月15日上任，拟自新任院长到职日起，每月待遇按各部部长及其相当职务之政务官给与标准，并支给本院特聘研究员第0级研究奖助费新台币330000元正。

　　因为上面这一要求是违法的，也是曲解什么延揽国内外具有杰出成就之高级学术研究人才等办法的，所以到了行政院人事行政局手里，就给打了回票。行政院人事行政局在7月1日，以“八十三局给字第24817号”“最速件”书函驳覆如下：

　　一、奉交下贵院民国八十三年1月14日（83）台人字第011425号函以，贵院新任院长李远哲先生之待遇支给一案，敬悉。

　　二、本案经函请有关机关表示意见，请就左列各项研酌：

    （一）依贵院组织法第三条规定，贵院院长为特任，其待遇应依《总统副总统及特任人员月俸公费支给暂行条例》及行政院订颁《政务官给与标准表》规定支给月俸、公费；至贵院特聘研究员则系支给薪额、研究人员专业加给及研究奖助费，且依贵院组织法规定“院长”及“特聘研究员”均属专任职务，因此，贵院李院长得否同时担任前开两专任职务，并兼领上述两种不同类型之待遇，不无疑义。

    （二）复查《公务员服务法》第24条规定：“本法于受有俸给之文武职公务员，及其它公营事业机关服务人员，均适用之。”贵院院长为特任人员，属政务官，当有公务员服务法之适用；复查同法第14条规定：“公务员除法令规定外，不得兼任他项公职或业务。其依法令兼职者，不得兼薪及兼领公费。”准此，贵院李院长宜如何支薪？仍宜衡酌上述公务员服务法有关规定办理较妥。

　　三、复请查照研酌。

　　行政院人事行政局虽然打了回票，贪财的李远哲哪里肯死心，7月13日，再指示中央研究院人事室“谨签”了详细办法，全文如下：

　　一、行政院人事行政局八十三年7月1日八十三局给第248147号书函有关本院院长待遇支给案。

　　二、 依据该局前述来函略以：“（一） 依贵院组织法第三条规定，贵院院长为特任，其待遇应依《总统副总统及特任人员月俸公费支给暂行条例》及行政院订颁《政务官给与标准表》规定支给月俸、公费；至贵院特聘研究员则系支给薪额、研究人员专业加给及研究奖助费，且依贵院组织法规定‘院长’及‘特聘研究员’均属专任职务，因此，贵院李院长得否同时担任前开两专任职务，并兼领上述两种不同类型之待遇，不无疑义。（二）复查《公务员服务法》第24条规定：‘本法于受有俸给之文武职公务员，及其它公营事业机关服务人员，均适用之。’贵院院长为特任人员，属政务官，当有公务员服务法之适用；复查同法第14条规定：‘公务员除法令所规定外，不得兼任他项公职或业务。其依法令兼职者，不得兼薪及兼领公费。’准此，贵院李院长宜如何支薪？仍宜衡酌上述公务员服务法有关规定办理较妥。”

　　三、本院于八十三年元月以院聘字第002号聘函致聘李远哲先生为原子与分子科学研究所筹备处特聘研究员，聘期自八十三年1月8日至九十年11月30日，并依本院特聘研究员专业加给及研究奖助费评定作业程序规定，参考李先生原服务单位待遇，叙第1级薪额680元，并支给第0级特聘研究员研究奖助费每月330000元；又李先生经奉总统八十二年12月23日（82）华总（一）礼6902号令，特任为本院院长，并于八十三年元月15日到职，因此，李院长所支领待遇爰依照各部部长及相当职务之政务官给与标准支给并比照历任院长支领研究费之方式，支领特聘研究员之研究奖助费共466720元。

　　四、查本院组织法第三条规定：“中央研究院置院长一人、特任……”，据此，院长职务系为专任职务，依上述规定不得由其它专任人员兼任，因此，前开人事行政局来函所述，核与现行有关规定似无不合（按：院长原特聘研究员之聘期系自八十三年1月8日至九十年11月30日，其于就任院长后原特聘研究员聘函，似未因而终止效力，爰有同时担任“院长”、“特聘研究员”两专任职务且有与公务员服务法有关规定是否相符等问题。），惟本院为学术研究机关，性质较为特殊，本院院长除依组织法规定综理院务外，实际上仍从事研究工作，是以，本案经再与人事行政局协调，该局建议可采补足差额方式处理，亦即仍依照中央各部部长及其相当职务之政务官给与标准支给外，另补足李院长原于美国加州大学所支待遇与政务官给与标准之差额方式办理。

　　五、综上所述，本院院长职务在本院组织法未明定得由研究人员兼任前，该职务仍属专任职务，其由其它专任人员兼任，核与规定不符，因此，对于该局来函所述各节，似无较为妥适之理由予以反驳，仅能以“历来本院院长均支领研究费，李院长支领研究奖助费仅是援往例办理，且其亦未再予支领特聘研究员之薪额及专业加给，并无兼领两种不同类型待遇之情事，又如依政务官给与标准支领，核与李院长于美国所支待遇相差甚多，为落实政府延揽杰出人才之政策，并考量本院为学术机关之特性”为由，请该局专案办理，本案是否再予函请人事行政局重新考量，抑或采该局建议以补足差额方式办理，敬请核示。

　　中央研究院人事室“谨签”了上拟办法后，李远哲仍由副院长罗铜壁批示：“再与人事行政局协调后再研究。”人事室得令后，以“最速件”“签稿并陈”如下：

　　一、有关院长待遇支给案经再与人事行政局协调，该局建议以补足差额方式办理。亦即依李院长于美国所支待遇，扣除依全国军公教员工待遇支给要点规定之政务官给与标准，补其待遇差额。

　　二、查李院长在美国加州大学待遇为每月430585元，依政务官给与标准支领136720元，二者相差新台币293865元。

　　三、本案拟依人事行政局之建议办理，谨附函稿，陈请核示。

　　上一“最速见”，李远哲仍由罗铜壁批示“如拟”发文。于是8月9日，又发出给行政院的“最速件”如下：

　　主旨：有关本院院长李远哲先生之待遇支给案，请查照惠允见复。

　　说明：

    一、 查李远哲先生经奉总统任命为本院院长，于八十三年元月15日到职，其每月待遇依全国军公教员工待遇支给要点规定，系以政务官给与标准支领（公费70080元，月俸66640元），计新台币136720元。（按：金额以83年度待遇为准）

　　二、复查李远哲先生原为美国加州大学教授，其在美国待遇折换新台币为每月430585元，核与其回国担任本院院长后所支待遇，相差新台币293865元。

　　三、兹为落实政府延揽杰出人才政策，拟请准予参照钧院八十年6月14日台八十人政肆字第24000号函核定之“中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表”中，第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除本院院长待遇，补其待遇差额新台币293865元。

　　要提醒人们注意的是：中央研究院这些违法要求给院长提高待遇的无耻文件，最后都是由“院长李远哲”盖印行文的，可见人的无耻，显已祸延该院了。

　　到了8月23日，行政院院长连战，以“台八十三人政给31265”号函，给了中央研究院：

　　主旨：关于贵院院长李远哲先生之待遇，拟参照本院核定之“中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表”中第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除贵院院长待遇，补其待遇差额一案，同意照办。

　　说明：复民国八十三年8月9日（83）台人字第081004号函。

　　非常明显的，行政院人事行政局已不愿与中央研究院纠缠了，最后乃由连战出面“政治解决”，违法“同意照办”了。

　　中央研究院无耻胜利，李远哲无耻胜利，最后由人事室“谨签”了“最速件”的结论：

　　有关院长待遇支给案，业经行政院八十三年8月23日台八十三人政给字第31265号函复略以：同意参照“本（行政）院核定之‘中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表’中第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除院长待遇，补其待遇差额（如附件）”。文拟陈阅后存查。

　　留下我们最后两个质疑是：一、一路都是“最速件”“最速件”“最速件”，李远哲为自己向国家多拿了不该拿的钱，为什么要这样十万火急，为了一个人的A钱，可以动辄以“最速件”发公文吗？二、所谓“延揽国内外具有杰出成就之高级学术研究人才”而诱之以利的高薪，试问有谁享受了这种违法的特权处理了？除了李远哲李远哲李远哲，还有谁呢？

　　李远哲貌似忠厚，状似清高，口口声声爱台湾，但A起国家的钱来，绝不手软，白道比黑道还可怕，吾于此公见之！

    2000年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

