李远哲与四十几天的大旷职案 　

　　2000年6月21日，《中国时报》第八版刊登了一则新闻，主标题是：“中研院采购弊案研究员徐济安涉A钱外逃”，副标题是“珠宝行家/疑勾串厂商浮报款项百余万/案发后擅自离职赴美/检方拟发布通缉”。该则新闻内容是：“中央研究院爆发仪器采购弊端，负责中央研究院地球科学研究所‘布理安散射系统’采购案的研究员徐济安，疑与厂商及珠宝商挂勾，以不实发票浮报款项高达一百余万元；士林地检署20日传唤徐及黄永隆等四名被告开庭，针对不法行为深入查证，徐济安已于案发后擅自离职至美国”。

　　依据中央研究院1999年第一次院务会议纪录：“有关本院地球科学研究所研究员徐济安先生拟办理专案考绩‘一次记二大过’免职案，请审议。”该案的官方记载是这样的：

　　一、本院地球科学研究所研究员徐济安先生自上（八十七）年11月15日不假出国，迄今仍未返所工作，该所多方查询均无音讯，为整饬风纪，该所所务会议决议，送请院方以旷职论处，案经提本院总办事处第四二一次主管座谈会讨论，主席裁示：“本案尊重地球所所务会议决议，请人事室依规定办理。”

　　二、查本院研究人员考绩年终考绩标准并未对一次记二大过之专案考绩做处理规定，惟依据本院研究人员年终考绩标准第九条规定：“本标准未规定事项，比照公务人员考绩法规定”；查公务人员考绩法第三条规定：各官等人员，平时有重大功过时，得随时办理专案考绩。又查公务人员考绩法施行细则第14条第2项第8目规定：无故旷职继续达四日，或一年累积达十日者，一次记二大过专案考绩免职。

　　三、本案徐员未经正式请假手续，离开工作岗位长达四十日以上，核与公务人员请假规则第十五条：未办理请假或休假手续而擅离职守者，以旷职处理之规定相符，亦已达公务人员考绩法“一次记二大过予以免职”之标准。为整饬纪律，应速予处理。

　　四、本院研究人员考绩系提本院院务会议审议，本案为符程序并避免日后争议，爰提请审议。

    决议：原则通过；当事人如未能于一个月内返院提出其旷职之合理而充足之理由，即正式予以免职。

　　这件案子，表面上，徐济安因连续旷职四十日以上，违反公务人员服务法，遭一次记二大过免职，现在又传出徐济安旷职，实际原因是因为“负责中央研究院地球科学研究所‘布里安散射系统’采购，与厂商及珠宝商挂勾，以不实发票浮报款项高达一百余万元”，但我李敖却发掘出更惊人的内幕。

　　徐济安1960年毕业于北京大学，1986年美国卡内基地球物理博士，于1993年至中央研究院担任客座专家，一年后纳入编制内研究员。他的专长是高压相变、X光绕射、光谱学。根据中央研究院八十六年7月11日出版的《中央研究院周报》第627期报导：“本院地球科学研究所办理‘红宝石萤光压力系统’仪器采购案时，国内代理商报价为美金105,143元，经该所学术咨询委员会主任委员毛河光院士、研究员徐济安等认为报价偏高，乃径洽原厂商美国Princeton Instruments Inc. ，经该厂同意给予毛院士任职之卡内基研究院之折扣标准报价为美金36,000元（主机相同，选购附件由毛院士详加检核略予减少，节省经费约三分之二）。”可见徐济安曾经因为办理采购节省公帑而受到表扬，记录不恶。

　　徐济安于1998年，负责采购地球科学研究所高压组研究需要的“布里安散射系统”，在采购过程中，他评估“布里安散射系统”并非地球所高压组现阶段最需要的设备，因而自作主张，将采购“布里安散射系统”的钱，改买了一批实验用的“钻石”。他显然高估了计划主持人的权限，以为只要不把钱放进个人口袋，就没有关系。殊不知，不遵守行政程序办事，一样会被查办的，只是即使被查办，可能只是行政处分，还不致于搞到上法院。

　　中央研究院地球科学研究所派系林立，以高压组来说，派系中人特聘研究员刘玲根就有一人（所长）之下的气势，虽然风评不好，却没人敢得罪他。刘玲根知道徐济安的“勾当”后，多次向所长举发，引起了徐济安的不安，40年代出生于中国大陆的徐济安，历经各种斗争、整肃，深怕被“奸人”所害，所以先溜为妙。妙的是徐济安四十几天没上班，才被发现“溜”了，令我们好奇的是：何以公务员四十几天不上班，服务单位都没发现？李远哲的中央研究院是怎么管理的？这又让我想起伪君子瞿海源，报章大幅报导其全省走透透废国大，只是不知瞿海源是请假走透透还是不假走透透，如果是不假走透透，是不是也应该和徐济安一样以旷职论？中央研究院的研究人员不上班到处兼差看起来似乎是常态，李远哲该管管了吧！最近我又发现中央订了一套“著作权处理要点”，慷慨的将专任人员写的著作，藉鼓励出版著述、促进学术交流的美名，将著作的财产权所得，分配给著作人，真不知是出自谁的手笔。依著作权法，这些都是国家的财产，怎容如此慷慨的“分配”？中央研究院放任所属人员不上班，又大方的将国家财产搞收益分配，真是一流啊！

　　徐济安跑了，事情闹开了，惊动了调查局，中央研究院地球科学研究所眼见大事不妙，于是一堆书呆子“研究”善后方式，最后决定：由研究人员向代理销售“布里安散射系统”的厂商，借一台“布里安散射系统”，贴上财产标签，以备调查局调查。不料应付了调查局后，刘玲根坚持该仪器要放在他的实验室，让他使用，这台仪器是借来的，要还厂商啊！放在刘玲根实验室，拿什么还厂商呢？

　　当初担任“密使”代表地球科学研究所向厂商借仪器的研究员，在厂商多次催讨之下，只好向所长叶义雄求救，不料叶义雄竟然矢口否认知情，该研究员真呆的令人叹息，被出卖后竟然决定偷回仪器，还给厂商，发生了案外案。

　　案外案结局如何尚未得知，不过本案从头到尾令人匪夷所思，不知中央研究院到底还有多少荒唐事，待我李敖一件一件揭发。

    2000年8月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

