9月19日神州文化之旅第一天

    台北-香港 李敖：去北京“向党中央报到”

    被人尊称为“大师”的台湾历史学家、作家李敖终于克服了对飞机的胆怯，登上了前往大陆的波音747飞机。

    也许是为了证明不敢坐飞机是“谣言”，也许是象征自己一步跨越56年，李敖在登机前特别摆出夸张的姿势：他右手拄着拐杖，左手举起登机牌，抬起左腿在空中做出一个跨越的动作。但是，不喜运动的李敖动作不够优雅，怎么看都有点像孙行者在向我们招手。

    对于外传他不敢搭飞机，李敖说，我是勇敢的人，怎么可能会紧张？飞机恐惧症其实只是借口。陪李敖到大陆的小儿子李戡，面对媒体也是力挺老爸，说爸爸是个勇敢的人，不会害怕搭飞机。李敖的拐杖是他的好朋友陈文茜送的，李敖说，出发前感觉身体有一样器官一直在阻挠，最后发现是右腿不听使唤，对于这个不听话的“极右派”器官，自己也拿它没办法。在此后的几天里，腿疼的问题一直在困扰着李敖。

    BBC记者报道说，这次李敖到大陆进行12天的“神州文化之旅”，是他自13岁离开大陆后，56年来首次重返大陆。行前在机场，他自我调侃说，他曾公开赞成“一国两制”，所以大陆应对他有“基本信任关系”，而且早年国民党执政时期，他多次被人向警备总部检举是“匪谍”，既然曾被当作是“共产党的间谍”，他这次去北京会“向党中央报到”。除了调侃自己，李敖也右批蓝军、左批绿军。他说，不喜欢国民党当年把北京改名“北平”；至于他登机时拿着“中华民国”新护照，他也指着民进党政府在护照上加注的“TAIWAN”字眼，批评民进党只敢“偷偷摸摸搞台独”，而不敢写中文的“台湾”二字，“像个贼一样”。

    1个小时又7分钟的飞行中，随行的TVBS记者对李敖进行了采访。

    记者：“第一次坐飞机，到底感觉如何？”

    李敖：“置生死于度外，感觉蛮愉快的，尤其航空公司照顾我很好。”

    记者：“我们曾经听到您开玩笑地说，如果在飞机上遇到乱流，您会抱着空中小姐，今天曾经经历过一波乱流，当时您的感觉如何？会想抱空中小姐吗？”

    李敖：“会，我是会想抱，很可惜，她是基督教徒，所以万一出事的话，她会上天堂，我会下地狱，因为我不相信基督教。”

    记者：“您将回到中国大陆，请问您现在心中的感觉？”

    李敖：“我的感觉就是说，都是中国嘛，所以我从中国东南的一个岛上，回到西北，过去中国有一首诗叫作“孔雀东南飞”，为什么叫东南飞呢，因为有一首古诗叫作西北有高楼，所以不能向西北飞，今天孔雀终于向西北飞了，孔雀不但是孔雀，并且变成了凤凰。”

    中午12：50分，李敖抵达香港。凤凰卫视有限公司董事局主席、行政总裁刘长乐，凤凰卫视执行副总裁、中文台台长王纪言前往机场接机。接着，三人一起登上了去北京的飞机。这一次，是凤凰的记者与之对话。

    李敖：一仙过海，八仙失色。

    记者：讲一下你的心情。李敖：我现在的心情是越飞越喜欢飞了，因为发现不是那么容易掉下来。

    记者：北京越来越近了。

    李敖：不是，北京离我越来越近了。

    记者：在飞机上面，看着大陆的国土，自己的情绪怎么样？

    李敖：情绪，热情澎湃，可是被我压住了，为什么，我是个很理性的人，从来不感情用事。

    记者：你压抑的什么样的情绪？

    李敖：压抑的是热情澎湃的情绪。

    记者：什么样热情澎湃呢？

    李敖：还能怎么说呢，就觉得当年我一个人从北京坐火车到天津，搭船到上海，火车旁边草地都给烧掉了，国共反目，打得天翻地覆，我觉得，此生都回不来了，现在57年以后，我又回到北京，当然会有感触。

    记者：越接近北京，心情是不是越澎湃，还是一直要压抑着？

    李敖：越接近北京，越要压抑，可是我告诉你，今天我很高兴的，不但是我看到北京，并且高兴北京看到我。

    记者：那你在面对两岸三地，你要对他们所要表达的是什么，或者说的是什么？

    李敖：表达就是说，我回来了，大家看，英国的有一个叫牛津运动，牛津运动有一个牧师，叫纽曼，他讲了一句话，他说如今我回来了，你们看便不一样了。

    记者：什么样不一样，要看什么呢？

    李敖：双方都不一样，我的印象里的北京还是有城墙的，现在北京等于没有城墙了，只剩下城门楼子，可是我也老了，我老了57年。

    记者：有没有一种少小离家老大回的感觉？

    李敖：有这种感觉，可是我觉得我的乡音没有改，可是北京的乡音会改，因为北京变大了，过去那些，北京附近的那些县，他们的语言影响着现在北京的语言，就他们的语言改了，我讲的还是很纯的北京话。

    记者：魂牵梦萦的北京是什么样？

    李敖：我不是一个浪漫的人，我不会把北京想的怎么怎么样，我是来看北京的进步，是来看我梦里边的北京。

    记者：这次有没有想带儿子一块来？

    李敖：是，我觉得我这次唯一一个自私的目的，就我的儿子，我的小女儿都带来，让他们看看。我儿子念复兴的国中，小女儿念复兴的国小，他们为了我都翘课了，可是翘到北京大学来，也蛮好玩的。

    记者：那大家平常都是从屏幕上看到您的形象，现在来北京，是不是很有信心？

    李敖：希望大家不要太失望。

    记者：为什么会没信心呢？

    李敖：我告诉你，不是的，真的，英国的一个作家说过，你看一个作家，看他的书就好了，最好不要看到本尊，看到本尊，很多时候是令人失望的，我当然有这个担心。

    记者：一仙过海是什么意思？

    李敖：一仙过海的意思就是八仙失色。本来是八仙，我是第九仙。

    记者：什么仙？

    李敖：啊，我是打倒八仙的仙。

    首都机场见记者：我有一点点毛主席的毛病

    19日下午5点左右，李敖和儿子在刘长乐等人的陪同下到达首都机场。台湾东森电视台称：“北京大排场接机，李敖赚足面子。大陆中央警卫局出动十几位保镖严加戒备，甚至和记者爆发冲突。机场的保安工作，迎接李敖一个人相当于一个政党访问团。”“十几位中央警卫局的保镖人高马大，一个一个都是狠角色，身上黑墨镜、黑西装、身高起码180公分，为了李敖抵达机场的秩序维持，管制超级严格，大批媒体记者也被赶得火气大了起来，保镖和记者爆发了冲突。”

    事实上，所谓“保镖”不过是从某保安公司请到的几个人，外加凤凰卫视的四个员工。保安公司的人身高都超不过180公分，倒是凤凰的“假保镖”个个过了这个尺寸，墨镜一戴，有些生猛唬人。但是，他们毕竟不够专业，执勤动作斯文。倒是台湾记者狠劲十足，动辄高声叫骂，挥拳相向。有人说，这是他们在台湾采访时练就的基本功。

    100多位记者把机场记者会现场挤得满满当当。怕冷的李敖此时脱去了黑色大衣，穿一件米色西装，戴着从不摘下的“有色眼镜”，脸上的表情像他自己书中描写的一样：“眼睛时刻都是那样晶莹的一扫，洋溢着一片精明、智慧与危险的闪光，口是咬得紧紧地，象征着一股力量，果决而有力，气永远沉得住！”

    李敖每有动作，照相机的快门声响成一片，如同惊涛拍岸。而言语犀利的李敖，也不让他们失望，语出惊人。要点如下：

    李敖甫出场，就向在场记者感叹：“嗨！”其意不详。

    第二句：“各位北京人！你们好……”

    北京晨报记者：您曾表示再也不去北京，现在做何解释？

    李敖：我说错了，我回来了。

    记者：您此行就哪些学术问题展开与大陆学者的讨论？

    李敖：我不喜欢做学术讨论，太高雅，太学究，太钻牛角尖，我有一点点毛主席的毛病，就是反知识，只注重实际的问题。

    记者：您最想去的地方是哪里？

    李敖：很多地方我都想去，可能有很多地方不方便去，我想去看秦城监狱。

    李敖在记者会上回忆道，自己记得很清楚，在57年以前，那时候一个人上了北京的火车到天津，搭船来上海，在火车窗外一看，沿途都是战火，他是那个心情之下离开的北京。57年以后，他终于回来了，并且还活着回来了。

    刘长乐先生亦致辞。他说，我们在网上看到很多网民对李敖先生此行多有表述，有欢迎的，也有反对的。不管怎么样，祖国大陆的同胞们都张开了包容的、热情的、开明的胸襟来欢迎李敖先生。希望李敖先生的到来，能够给我们的文化和学术等各个领域带来有益的反思和联想。

    记者会的最后，一位女记者大声喊道：李敖先生，你来北京最想吃什么？李敖似乎没有听清，他一愣，就听那记者又喊：豆汁。李敖只好将计就计地说：豆汁。其实，李敖根本没有喝过北京的豆汁，自然不会想吃。在车上，他问刘长乐，什么是豆汁？刘长乐告诉他，是北京的一种小吃，味道是酸的，一般人都吃不惯。李敖说，那还是不要吃了。

    李敖见女儿：拥抱三秒钟

    李敖搭5小时飞机，好不容易到了北京，来到下榻的钓鱼台国宾馆，吃完饭，已经是晚上九点了。但爱女心切的他，还是直奔北京城东女儿李文的住处。

    李文是李敖与情人王尚勤所生。现年四十岁。在北京教授英语，出版了多部英语教学著作，还有一本《我与李敖一起骂》。她在北京真正有名的是官司打得热闹，现在同时进行着6场官司，自称是为了提高大陆人的素质。

    李文之母王尚勤是“台大”农经系的“系花”。李敖与她在1962年相识。李敖与王尚勤的哥哥王尚义是好朋友，王尚义促成李敖认识了王尚勤。但他没想到妹妹会和李敖谈起恋爱来，其间他曾力劝妹妹不要陷得太深。王尚义认为，李敖“有勇气，但缺乏责任”。但王尚勤已深陷其中，不能自拔。

    心思缜密的李敖非常懂得女人心。当年李敖和王尚勤一起生活时，月薪只有1000元台币，但和王经过委托行，王眼神稍微停留在橱窗一件美丽的时装，李便偷偷买下送给她。

    李敖和王尚勤同居两年多后便告分手，王赴美留学。送行之后李敖回到他与王尚勤的住处，情绪激动而哭。

    王尚勤到美国发现怀孕，李敖原本不赞同生下孩子，但因当地法律不容堕胎，遂生下女儿，就是近年在中国大陆声名大噪的李文。

    对于这段刻骨铭心的恋情，王尚勤下了一个注脚：“如果一个人生命的起点是另一个终点的话，李敖与我刚好在不同的起点与终点上擦肩而过。就像那年在去南港的公路车上相撞一样。那时是开始，现在是结束，这也算是一种缘分吧！”

    李文出生时候，李敖已经入狱。因此在李文小时候，李敖一直没好好抱过她。在李文十二岁以前，跟李敖住在一起的整个时间，加起来不超过一星期。李敖叹道：对李文最大的亏欠，是我一生的麻烦！李敖在狱中，仍不忘用家信的方式，对爱女进行“函授”，他每封信均以“亲爱的小文”开首，循循善诱，字字珠玑，先后共写了八十封信。李敖出狱后，第一次见到女儿，直有“恍如隔世”之感。他当下决定，尽其一切可能，给李文最大的补偿！

    李文尽管以父亲李敖为自豪，但她也有过叛逆的行为。17岁时她与有一半潮汕血统的丈夫在拉斯维加斯注册结婚，后生下了一个女儿。为此，希望她能够继续学业的李敖非常伤心，一度欲与之断绝父女关系。李文在女儿2岁时，因不堪忍受丈夫的家庭暴力，选择了离婚，继续学业。当时李敖仍未自由。所以，李文选择将女儿交由她的婆家接走抚养。自此与女儿分离。现在只身一人住在北京。有记者问她，你准备一直独身吗？

    李文说，我不想。但是男人喜欢十六七岁的小美眉。不用有智慧，打扮得漂漂亮亮就好。哪个男人受得了我呢？中国已经没有大丈夫了，都需要我这个女人出来维护自己的权利，哪里还有大丈夫？

    李敖走进李文的家里时，屋里已经有20多位记者。李文知道老爸怕冷，在夏末的九月，打开了电暖气。因此，挤得水泄不通的记者们个个满头大汗，叫热不迭。

    由于大量的外人在场，说出的话和做出的动作都会在媒体曝光，这次父女见面有些做戏的成分，有一种怪怪的感觉。

    李文住在一座高层公寓里，穿过曲折的过道，李敖看到了自己的女儿。李文白皙清秀，但眉宇间却有一些自负和倔强。女儿一拉开门，就对爸爸说：“Daddy, Welcome to my home.（爸爸，欢迎来到我家。）”然后上来拥抱了自己的老爸三秒钟。

    事后有人问，为什么对老爸说英文呢？

    李文说，因为爸爸喜欢我说英文，他也能听得懂我说的。即使有时候他可能听不懂，他就会来问我，他特别想学习。我知道爸爸蛮喜欢学习英文，英文老师说过他的英文阅读和写作都很好，但因为台湾没有英语环境，所以他可能有时候会听不懂。

    然后就是要求李敖套上鞋套，才准他走进家门。李文带着老敖在家里参观，在一间房子里，看到女儿斥资血拼的200多双鞋子，做父亲的只有摇头。李文说，“我就说你会摇头吧，你不相信。”李敖则回敬道：打倒美国人（李文为美国籍）！

    对于李文动辄维权，并且与邻居吵架一事，李敖笑称，这是美国式的生活态度，按照中国式的生活方式，是不会跟邻居有这么尖锐冲突的，“我不能说她错，她甚至是对的，但是，用这种方法表达是要付出代价的。”李敖向记者们表白说：我在台湾名誉不好，100%我负责任；我在北京名誉不好，有一半要李文负责任。

    李文拿出她与人打官司的材料让老爸看，还拿出一本名为《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》的书，翻到一个地方念了起来。那是一段伤感而又柔情的文字。这显然又是作秀了。但是，天不怕、地不怕的李敖遇上自己的女儿，只有吃瘪的份。李文念完，又提出要求，让爸爸把80封书信的原件还给她。李敖哼哼哈哈地听着，不说同意也不说不同意。

    离开前，李敖从衬衣兜里掏出一个厚厚的牛皮纸信封给女儿。李文欢呼说，一看信封的形状就知道是美金。因为人民币比较宽，而且比这个厚。李敖对记者说，“因为她成长的过程中，我正在坐牢，我觉得对她没有很好的照顾。对不起她的唯一方法就是给钱。”有记者当场要求李文打开信封数钱，李文和李敖都笑而不答。

    送李敖走时，李文还没忘了喊一声，记者还有什么要问的可以留下。

    送人回来的李文第一件事就是关电暖气。边关边说，唉哟哟，热死我了。记者问：和父亲相聚的感觉怎么样？

    李文答道：“我和爸爸在一起像朋友而不像父女，今天很多人看到我们两个在一起的情形都傻了眼了，平时我们都是狠角色，可今天两人就是互相开玩笑，像老朋友的样子。所以当李敖和李文在一起的时候，你会看到李敖的另一面，也会看到李文的另一面。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

