9月20日神州文化之旅第二天

    天安门上喃喃自语：真是大国气象

    上午8时30分，李敖一行人乘车从钓鱼台国宾馆出发，前往天安门、故宫等风景名胜处参观。李敖显然休息得不错，一上车就插科打诨逗乐子。

    凤凰卫视副总裁王纪言说，大师，好消息！你小学时的老情人已经宣布被找到，老太太现年70岁，住在美国，有两个女儿。

    李敖急忙说，唉，我声明一下啊，不是老情人，是单相思，人家根本就不知道。这样让人家知道了，多不好。

    王纪言眨眨眼，嘿嘿一笑：不管怎么样，我们欣赏大师这种痴情。许多人小时候根本没这种念头。比如我吧，全想不起来了。可见大师从小就一情种。

    李敖说，你是夸自己的吧。你生在内蒙，小时候一定在草原上骑着马，跟着小妞跑。

    车过中南海，李敖说，当年袁世凯“猫”在里面6年没动窝。

    见到迎面开过的一支来访外国首脑的车队，李敖又说，这种车我也坐过，是参加台湾选“总统”的时候。

    车队来到天安门城楼下，许多事先得知消息的民众已等候多时，记者们的“长枪短炮”也纷纷对准李大师，频频按快门。

    李敖穿着黑色风衣，手里拿着好友陈文茜送的拐杖，登上了天安门。

    天安门原名为“承天门”，是皇城中的重要建筑。1420年建成时，不过是一座黄瓦飞檐的三层楼式的五座木牌坊，牌坊正中高悬“承天之门”匾额。寓“承天启运”和“受命于天”之意。此后百年间，承天门两次起火被毁，直到1651年，清世祖福临下令大规模重建并更名为天安门。

    走到天安门城楼正中，一路陪同李敖进行“神州文化之旅”的凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐向李敖介绍，这个位置就是当年毛主席宣布“中国人民站起来”的地方。李敖说，噢噢，就是这个地方。随即停下步子，“显摆”知识。他说，清朝的时候，这地方会向下放一个篮子，里面放上状子，再提上来。天安门城楼下，一群记者仰着头，挥着手大喊：李敖！李敖！刘长乐叫李敖朝记者挥挥手，但是，被称为狂狷奇士的李敖不知被点中了哪根麻筋，一下谦虚起来：“这种地方不能乱挥手。”但是，经不住城楼下记者的狂喊，李敖还是很克制地抬了几下手，算是过了一把瘾。抬眼四望，他看到了当今世界上最大的广场——天安门广场。广场南北长880米，东西宽500米，可容纳100万人举行集会。此时，天生薄雾，更让广场有凝重、深远之感。李敖这位狂傲一世的学问大师，禁不住喃喃说：大国气象！大国气象！

    就在此地，李敖一家，还有李敖的大姐二姐等亲友一起合影，表示到此一游。

    进入天安门城楼的大殿，工作人员向李敖介绍天安门内的设施。让人印象较深的是，大殿屋顶的彩绘的金色部分全由金铂所制，仅黄金就用去了100多两。还有17盏巨大的宫灯，其中正中间的一盏最大，重达450公斤。小的也有350多公斤，大小宫灯交相辉映，以示众星捧月。

    工作人员还指着大殿正中一圈包了黄色锦缎的太师椅说，这里在开国大典时摆的是四张沙发坐椅，供毛泽东、刘少奇、朱德等人休息，而现在这些座椅是1994年仿制的。也是供庆典活动时中央领导参观休息之用。介绍完毕，工作人员对李敖说，请贵宾坐在椅子上照几张相。众人欲拉李敖在“龙椅”上就坐，李敖执意不肯。他说，不坐了，烧屁股！

    众人大笑。

    见李敖坚持不坐，工作人员说，那么，请贵宾为我们天安门城楼签字留念。

    这是李敖到京后第一次有人请他题字，在众人的簇拥下，只听李敖连说四个字：不敢，不敢。

    然后挑笔，写下了“休戚与共”四字。

    李敖解释说，这是双关语。休，是快乐，戚，是难过，按中国古语的意思，就是快乐和难过都跟他在一起。共，对我说起来，是广义的，当然包括中国共产党。

    在李敖的记忆里，他的家族从来没有人如此风光过。他在自传中回忆说。

    故宫行：我对以前的评论表示忏悔！

    上午9点50分，李敖在故宫太和殿前现身。在闪光灯不停地闪烁中，李敖拉着儿子，站定在北京的中轴线上照了相。有记者问，故宫与儿时看到的有何不同？李敖说：“小时候来过，记忆中没有这么多。这里收藏非常丰富，现在更了解它了。”李敖回忆，1925年10月10日故宫博物院建立后不久，他曾来玩过，那时候的门票是一块大洋，和当时人们的生活水平相比，门票价格显得比较高。“我小时候来故宫的时候，太和殿门前的地砖缝里都长着长长的青草。”

    在参观武英殿时，李敖脱口而出，“李自成就是在这儿登基的。”工作人员说，这是明朝皇帝的便殿，李自成不知出于什么心态，没敢往太和殿那边去，就在这儿登基了。

    故宫的历史上，武英殿的故事也许是最富有戏剧性的。

    公元1644年，是个风云变幻、动荡沉浮的年头。那一年，大顺军攻陷北京、崇祯帝缢死煤山、吴三桂献关降清、李自成临危称帝、多尔衮占领京城、顺治帝入关登基，这一幕幕令人眼花缭乱的活剧，就在皇宫大内的武英殿上演。1644年2月8日，是38岁的李自成的永昌元年的开端，是7岁的爱新觉罗·福临的顺治元年的开端，也是35岁的朱由检的崇祯十七年末日的开始。

    6月3日，在山海关战役中一败涂地的李自成在武英殿举行登基典礼，做了一天大顺皇帝后，即下令放火烧宫，6月4日凌晨，大顺军退出北京，经山西撤往西安。武英殿成为当时唯一幸存的宫殿。

    现在，武英殿正在准备“盛世文治-清宫典籍文化展”。此殿从2002年起一直在修缮，原定今年10月才对外开放，但故宫特意提前开放给李敖参观。李敖对馆藏文物如数家珍。走到《古今图书集成》前，他脱口而出：“一共是六十四部。”见到《石渠宝笈》，他称是乾隆皇帝的账本清册，陪同讲解的专家朱塞虹连连点头称是。

    乾隆年间三十六米长的《万寿庆典图》、雍正帝的《行书夏日泛舟诗》、古时用的铜度盘式手摇计算机等等，李敖看得认真、听得仔细，说这里全是好东西。

    在武英殿门外，李敖站下，接受的记者访问。

    记者：看了故宫有什么感想？

    李敖：北京故宫是真的，台北故宫是假的。

    记者：但是你以前在台湾的时候曾经说过北京这边是空壳子。

    李敖：我就是讲空壳子部分。空壳子部分北京是真的，台北是假的。

    记者：北京故宫跟台北故宫将来是不是会有合作？

    李敖：当然海峡两岸统一，故宫也要统一。

    记者：您来北京第一天感觉怎么样？

    李敖：感觉非常快乐，夜里都睡不着觉，高兴得睡不着觉。

    记者：您儿时对北京印象最深的是什么？

    李敖：其实故宫就是印象最深的，故宫我小时候来这儿看过……看过一些古董。

    记者：故宫选择第一站是不是有这个考虑？

    李敖：有这个考虑，并且提醒大家回忆，解放时，一些人到了台湾，九十二万两黄金被运到台湾，还有很多故宫的瓤，故宫的宝贝也运到台湾。我承认北京故宫馆藏非常丰富，可是我们也不能否认，台北故宫偷去好多很好的东西。

    记者：您常去台北的故宫吗？

    李敖：我其实不去，因为太熟了。

    记者：您刚才问馆长说，天天在这儿工作会不会有歹意，那您刚才转了一圈有没有心生歹意？

    李敖：我们心里已经净化，我们净化了。

    记者：您觉得这些都是您珍爱的宝贝是吗？

    李敖：是啊，就是喜欢这些东西不能有贪念，那样就完蛋了，你想唐太宗就是这样啊，临死的时候《兰亭序》要殉葬，他喜欢这东西，王羲之的字他喜欢，就让这字跟他一起死，这就不行了。所以我告诉你个秘密，我怀疑唐太宗的《兰亭序》没有了，因为五代时候唐太宗的坟被发掘了。可是我始终怀疑武则天这个坟，我怀疑唐太宗的这个宝贝被武则天藏起来了，在武则天的坟里面，很可惜我们一直没有挖武则天的坟。周总理讲了一句话，这一代的好事不要被我们做完留一点给别人做，所以我们看不到真的《兰亭序》。可是我怀疑，它藏在武则天的坟里，这个太好玩了。

    我看这些古董太好了，所以我想跟你们讲，你们等一下就解散不要跟着我，因为等一下我要看一下那些怪玩意，你们跟着灯光一闪会折寿，这个古董会折寿，所以你们从现在开始也访问完了。解散。

    记者：您在北京的快乐来源于什么？

    李敖：来源于对女孩子的单恋。（笑）其实是对这些学问的喜欢。看到这些东西从心里喜欢。我觉得这是很重要一点，现在你们年轻人，或者更年轻的，整天在外面野，大家搅在一起。我觉得是没有头脑，明天我在北京大学会把这个意思一再宣传。

    在钟表馆，李敖对那些千奇百的怪的自鸣钟格外钟情，他说，当年，利玛窦来北京要见万历皇上，皇上不见。可是他献上了自鸣钟，皇上大感兴趣。所以自鸣钟是中国接受西方的第一步。这些宝贝当年因为不好带，才没被运到台湾。工作人员介绍，这些钟现在还能走。然后要为李敖表演，李敖回头问，儿子呢？叫来一块看。

    景仁宫里是一个当代名人捐献文物展。李敖一来到这儿就说，坏了，不该来这个地方，人家如此厚待我，我来了不捐点什么东西，好像不够意思。李敖表示会将一幅自己珍藏的清乾隆帝为王著《千字文》所写的一首跋捐赠给北京故宫博物院。李敖说，他收藏的这幅字上，王著的《千字文》已经被烧了，但乾隆的跋还在，那是一首七律：

    考古虽然多有舛，

    临池何碍是其长。

    一千文抚精神蕴，

    八百年腾纸墨光。

    李敖说，“这幅字画对故宫来讲不是什么宝贝，故宫里乾隆的字很多，但这是我的一点心意。对这幅字来说，也是回家了，因为它本来就是宫里的东西。”

    有记者追问李敖此字画的来源，他开玩笑地说：“收藏来源就不便公开了，就像美国中央情报局的消息来源不能公开一样。”他还说，捐字画是天人格斗，内心挣扎后的决定。决心一下，人就轻松了。他故意大声问，“这里面怎么没看到李敖的名字？”

    在漱芳斋，故宫特地把一些几十年来从未对外展出过的稀世珍宝拿出来给李大师鉴赏。故宫博物院院长郑欣淼向李敖介绍了故宫博物院近年来的文物保护与古建筑维护情况。

    郑院长说，我看到李先生在凤凰卫视的节目讲，北京故宫东西都到台北了，北京故宫没有（瓤）了。看了那个以后，我感觉我们有一个方面做得很不足：对社会公布的不够。文物的清理和新发现都没有公布。李先生可能知道，故宫的宫廷这一部分，因为宫殿比较多，个别的居然到现在还没有动过。去年我们宫廷部就发现一个箱子，这箱子里面有五十多个清宫的枕头，当时我们收藏的枕头才七八个，这一下子增加了五十多个。

    我们书画有十四万多件，但外界不知道。从今年年底开始，我们要把它们全部向社会公开，编辑出版。这是为国家负责，也是我们的一个大功。我们正修一个地下库房，可以收藏八十多万件文物，库房上面修一个可以观摩的陈列馆……

    李敖：谢谢院长了，我们犯规来偷看一些东西，不好意思，不好意思。

    工作人员（wjm_tcy注：央视《鉴宝》节目书画组的鉴定专家金运昌）：今天我们院长是给您的是国宾待遇，您看看这三件东西，我想您一定喜欢。

    李敖表情立刻肃穆起来，说：看到夜宴图了。

    这是公元十世纪（五代）顾闳中的《韩熙载夜宴图》。

    《韩熙载夜宴图》全长三米，共分五段，每一段画面以屏风相隔。第一段描绘韩熙载在宴会进行中与宾客们听歌女弹琵琶的情景。第二段描绘韩熙载亲自为舞女击鼓。第三段描绘宴会进行中间的休息场面。第四段是描绘韩熙载坐听管乐。第五段描绘韩熙载的众宾客与歌女们谈话。

    韩熙载是五代时山东潍坊人，为人放荡不羁，养有姬妾四十余人。朝廷给他的俸禄，全被姬妾分去，他就穿上破衣，背起竹筐，扮成乞丐，走到各姬妾住的地方去乞食，以为笑乐。

    韩熙载投顺南唐后，初深受南唐中主李璟的宠信。后主李煜继位后，因对北方籍官员的猜忌，屡借故毒杀北方籍大臣。为求自保，官居高职的韩熙载采取了疏狂自放、装癫卖傻的态度，南唐后主李煜仍对他不放心，派画院的“待诏”顾闳中和周文矩到他家里去，命令他们把所看到的一切如实地画下来交给他看。

    大智若愚的韩熙载当然明白他们的来意，在家夜宴过程中，他将那种不问时事、沉湎歌舞、醉乐其中的形态表演得酣畅淋漓……

    画家顾闳中把韩熙载家中整个夜宴过程默记在心，画了下来。李煜看了此画后，暂时放过了韩熙载等人。一幅传世精品因此而流传下来。

    卷子打开到最后一节时，工作人员拿出放大镜说：您看一下这个，所谓的中国工笔画的开脸。你看看人家画的头发、胡子，这个胡子像活的一样，真是从肉里长出来的。

    李敖用放大镜看了，又让刘长乐看。

    刘长乐：沾大师的光，看一下。然后赞叹道：我的天哪。

    工作人员说：尤其他这个眼神，虽然宴乐的场面很豪华，但是他的眼神始终是很忧郁的。

    李敖：是呀，被人家盯着看，盯着画的。

    工作人员：这个眼神是很有名的，在一片歌舞升平之中，他忧郁的眼神是千古不朽的。

    李敖：王安石有首诗，最后两句是：人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。韩熙载一个人在那儿想了好久。顾闳中是最了不起的特务。

    刘长乐：最早的间谍画。

    故宫博物院对李敖显然以著名学者相待，院长说，如果不是李敖来，有些珍品他也看不到。接着拿出来的有晋朝王珣的《伯远帖》和王献之的《中秋帖》摹本。

    李敖：这东西您知道原来在三希堂，那是应该是谁也不敢动的，三件大宝贝。后来清末就乱了，有一个老太太叫静仪太妃，有心眼，她是谁呢，同治的妃，不知什么时候她把这个两个捣鼓到她宫里去了，完了出宫的时候就夹在铺盖里卷走了。

    然后又看了乾隆时期的《月曼青游》牙雕。牙雕翻开，是螺钿镶嵌的乾隆御诗，每月一个共十二个，拿给李敖看了二月和九月的。还看了明代宣德年间的一个青花瓷瓶，是故宫唯一的仿藏传佛教器物，用的是进口材料苏麻离青，相传是郑和船队从国外带回。

    李敖故宫参访行程大约3个小时。负责为他进行文物解说的故宫博物院古书画部副主任金运昌对记者说：“李敖的日常谈吐与他在文章或者电视节目里表现出来的锋芒毕露不一样，我觉得他是一个谦和的长者。而且，他显然是文物方面的行家，相关知识非常渊博，令人钦佩。”而李敖的回应则是一句让人印象深刻的话：“我对以前对故宫的评论，表示忏悔！”

    人民大会堂：成活动看板

    李敖一行人在二十号中午抵达北京人民大会堂，除了用餐，也顺道进行参观。宴会的菜式共有八道，分别为：单吃冷盘、瓜脯虾馄饨、鱼翅泡饭、红酒鹅肝、葱烧鲍鱼、雀巢双味、香辣鲜蔬、跺椒鲑鱼以及饭后的点心水果和冰激凌等。

    小女儿李谌看到父亲被那么多记者包围采访，一时兴起，也扮起凤凰卫视记者采访李敖。女儿的问题是，请问你最感兴趣的是什么？父亲说，我最感兴趣的是看见你。你太胖了。气得李谌一撅嘴就扭身走了。

    李敖尽管已经很累，但还是饶有兴致地参观了大会堂的新疆厅、浙江厅和台湾厅。台湾厅里正中用三层不同的石头合成的一个中字，象征一个中国不可分割。中字的右边是郑成功像，左边是妈祖像。

    在台湾厅坐下休息，李敖竟然睡着了。

    半个小时后，醒来的李敖专门去看了大会堂大厅里毛泽东亲笔题写“江山如此多娇”的巨幅国画。这幅画是关山月和傅抱石合作而成，高5米半，宽9米，非常著名。凤凰卫视的记者们请李敖爬上一个铁架子，站在上面照相。李敖非常配合，一一照办，一一与人合影，还不时地与女讲解员说笑，很开心的样子。据说，李敖在这一天照的相比以前几年都多。

    “麻雀派”VS“凤凰派”

    上海新闻晨报记者的花边新闻

    随李敖同游故宫的记者被分为两派。

    一派是“凤凰派”，人数不多，可以紧贴李敖身旁，自由出入禁地；一派是“麻雀派”，人数不少，“跟着大师跑，全靠两只脚”。晨报记者不幸也是“麻雀派”。当李敖在天安门上挥手的时候，本人只能在金水桥上挥手，也算是和李敖遥相呼应。

    虽然多次到北京，但是说难听点，每次都跟大禹治水一样，没有机会游览故宫。昨天，游览后唯一的感觉居然是“故宫是大啊”。当“凤凰派”的座驾慢腾腾地从西华门绕到天安门的时候，地面上几十只扛着“长枪短炮”的“麻雀”紧随其后，远看像极了跟着坦克冲锋的步兵。不过，等“凤凰”消失在武英殿方向时，“麻雀”们这才发现，能跟着跑实在是幸福不过的事情了。一旦消失在庭院深深之处，要再寻到，简直是大海捞针。举头望故宫，但见四面红墙，浩浩青天，茫茫无极，怅然若失。

    等到下午，形式愈加严峻。由于“凤凰派”的关照，新鲜胡同小学100米外就被封锁。时间一分一秒过去，“麻雀”们虽然个个心急火燎，却只能在门外苦候。不过其中有两三只胆大心细、敬业的“麻雀”，竟然绕过封锁线，爬到房上去了。在房顶上向李敖先生叫唤：对不起，李先生能不能抬头？连李敖都忍俊不禁：爬这么高，我怎么看得到你？

    新鲜胡同小学：与儿时的我对话

    李敖很在意他的硬汉形象。在宣布前往大陆访问的新闻发布会上，他刻意强调了自己与他人不同，并写了几句话，不是还乡，没有乡愁，不是近乡，没有情怯，不是还乡，没有衣锦，不是林黛玉，没有眼泪。

    在零星的秋雨中，李敖乘车前去寻访昔日就读的小学。

    岭外音书断，经冬复历春。

    近乡情更怯，不敢问来人。

    公元七世纪的唐朝诗人宋之问是大诗人，也是心理学家，寥寥十字，就把离家游子归乡时，生怕旧梦被现实粉碎，又知道现实定将粉碎旧梦的心理，刻画得入木三分。而此时车上的李敖只把脸贴近车窗，张望着，虽然脸上的表情故作轻松，还是可以看出他是有意识地克制自己。他说过，他是个老式的男人，喜欢那种大男人的感觉，认为乡情、眼泪，都是软弱的表现，“没有出息”。

    新鲜胡同小学是一座古中国庭院式的建筑，原是明朝大宦官魏忠贤的生祠，是一座三进院的四合院，现在只剩下了前后院，已被列入北京东城区保护院落。在这座成立于清末有百余年历史的小学里，“小学生”李敖也算及时努力，学有所成，毕业时以第一名的成绩考入北京四中。

    因为院子实在太小，跟随采访的记者多达百人，只好在新鲜胡同的胡同口放了保镖，仅让一小部分人通过。

    经过胡同进校门，李敖与小时的印象对照，觉得胡同窄了，院子小了。

    然而，这一切都不重要了，重要的是一个美丽的小女生——手捧鲜花，用脆生生怯生生的声音喊道：“欢迎大学长回来！”其余的小学生则边行礼边说，学长好！李敖则答：学弟学妹好。开始，李敖还回头对刘长乐说，怎么样，这感觉连战能比吗？但是，很快，孩子们的小手和问候就使他百感交集。记者问，这样的场面让你想到了什么？李敖答：我是与过去的我握手。

    刘长乐看到，泪水开始从李敖的眼眶里慢慢地溢出来，为了掩饰，他转过头，不理会人们请他到主席台就座的招呼，挨个儿与欢迎他的孩子们握手，握完最后一个孩子，他半天没回身，一直到他把眼泪彻底止住。

    男儿有泪不轻弹，这泪一旦“弹”出来，可能会一发不可收拾。终于，李敖刚烈的一面战胜了他柔软的一面。

    刘长乐：这场面让我们都快流泪了。我也看到了你的激动。

    李敖：这就是我戴有色眼镜的用处。

    李敖径直走向院子右侧一间教室，“抗日战争胜利前一年，我在这个教室。”环顾四周，他说，阔多了。

    正在上课的老师请他在讲台前坐下，他说，“不敢坐，这儿是老师的位置，我是小学生。”

    你还记得你当时坐哪个座位吗？

    好像是那个角上。李敖指指教室的后面。

    “你们现在还用粉笔吗？我们那时用的是真正的黑板，你们现在用的黑板已改成了墨绿色。”李敖对孩子们说，我上学时，不仅你们没出生，连你们的父母也没有出生。我看到你们，就好像看到了过去的我。他走到黑板前，挥手写下《晏子春秋》里的名句——“为者长成，行者长至”。

    李敖对小学弟小学妹说，这句话的意思是，一个人只有努力去做事，才有可能成功，但如果不做，就一点成功的可能也没有；对走路的人来说，你朝目标走，不一定能走到，可是只要你坚持走，常常会走到，这个人生观是成熟的，它告诉人们，做与不做是不一样的。

    李敖又走进了五年级二班的教室时，学生们正在上语文课，李敖兴之所至，又给学生们上了一课，他写下“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。”然后细心地在旁边注上语出孟子。

    李敖说，你们要努力，不然很快就变得像我这么老了。在节骨眼上，时间很重要，时间不对就不行。唯有智慧不如时机，什么叫时机呢？虽然我有智慧，可是时候不对，也不行，使不出劲来。虽然我有锄头，但不如等到好的天气。所以唯有智慧不如乘势，即使你能够抓到好的时候，使用不当也不行，我们要做一个聪明的人，不要做一个糊涂的，蛮干的人。这是中国孟子里面的。很多人不晓得这个时机是什么意思，这个时机就是再见。

    其实，李敖走进这个教室还有更深一层的意思，这里是当年李敖与他的“初恋”张敏英一起就读的教室。当记者问及“初恋”，睹物思情的李敖却面露尴尬，连声说，“那只是单相思，我这边恋了半天，人家都还不知道！”到大陆之前，他曾经侧面打听一个叫张敏英的北京小女孩。但始终都没答案。最近，有报道说，张敏英已找到，但其家人不希望家庭受到任何影响。在写于一九八一年的自传里，这位桀骜不逊的“斗士”曾用凄婉深情的笔触描述了一个十三岁孩子的“初恋”：

    在新鲜胡同小学中，有我神秘的初恋。这女孩子叫张敏英，北京人，长得清秀脱俗，长形的脸，眼睛不大，但是晶莹而有灵气。她身材高瘦、性情温和，是最最可爱的小女生。功课也好，尤其写了一手好字。我最初感到她的存在，是在四年级的时候，她在我隔壁班上。五年级后，她和我同分到五丙，老师排座位，一度还并排在一起，令我感到一种莫可名状的快乐。六年级后，她和我较熟起来，下课回家，偶尔走在一起，童子军在校门口站岗时候，她也和我一组过，她穿着女童军的制服，姿态优美，令我心动。我只看她哭过一次，是一次考试没考好，我一路安慰她，看她泪眼。看她楚楚可怜，非常喜欢她。我做图书馆长的时候，她做我副手，有一次犯了小错，我开玩笑，拉住她的手，轻打她手心，她装得很疼的样子，给我的快感，令我毕生难忘。对张敏英，我从来没有表示出我对她的情爱，我把一切都遮盖住了，我不知道她是否知道她是我魂牵梦萦的心底的情人，我一直把她视同我的初恋情人，虽然这次初恋，实在没有什么实绩可寻，但它一直在我心底，充满了美丽的回忆。我一生忧患，所存美丽的回忆无多，但是对张敏英的每一件，都是令我最感温馨。最感神往的。

    ……如果时光倒流、少年可再，我梦魂所依，除此而外，却无复他求。——只为了她是我第一个小女生、只为了她是我永恒的小情人、只为了那一段少年奇情、只为了那一场春梦无痕的初恋，我愿在时光倒流中停止，在停止中死去，我并不希冀她做我的朱丽叶，但我若能长眠在她怀里，我就宁愿不活十三岁以后的我了。

    在走到学校后院，李敖做一个痛苦的表情：指着一个角落说，这里过去是厕所，臭得要死。小时李敖有一次在此小便，一个顽皮的小男生在他背后一推，他站立不稳，两手陷到尿池里。那时李敖已经学会了“我告老师去”，马上去告状。老师问是谁推的，李敖不知道那小男生名字，就走到他身边，把他揪出来。

    后院有间教室是学校的画室。也有孩子在上课。李敖说，给孩子们打个招呼，走了进去。在这里，他想起了自己学画的经历：“图画课上，我总是画汽车，女老师很欣赏我画的汽车。我对汽车的印象，是在太原建立的，那时很少小朋友像我这样“现代化”过，他们要画，大都画洋车，就是人力车。”李敖特别问了孩子们冬天怎么取暖。看到屋里的暖气片，他很感慨：“我上学的时候，冬天大家轮着生火，一替一天，自己从家里带柴火和煤球。”“生火时候，要在院子里，早晨零下几度，在院子里生火，左生不着，右生不着，两手就冻成红萝卜，要跺着脚，放在嘴边用热气呵个不停才成。用这种炉子，在续煤的时候，可不能偷懒，若是续上煤球，偷懒不端到屋外，或还冒着蓝火苗就给请了进来，大家就有煤气中毒的危险，用北京话，这叫‘煤熏着了’，被害人轻则到院子里吃西北风透气，灌酸菜汤；重则一命呜呼。”

    李敖问校长：学校的历史，档案都毁掉了？

    我在这儿工作30多年了，一直没有见到过这些档案。

    过去那些校长名字都不记得了吗？

    有些名字能记得。

    那根据什么记得呢，没有档案你怎么记得呢？

    我们有一个校长的名册，寄给您吧。

    不是，我就问一下，有没有我，看你们是怎样对待我的。

    您刚才已经把我的责任都分清了，您在这儿上学的时候我还没有出生呢。

    李敖原定在新鲜胡同小学拜访半个小时，最终却停留了50多分钟。李敖曾问校长田瑞琴，学校的历史档案还有吗？田校长说，从我来到学校后就没有见过。李敖说，我觉得应该恢复，梁实秋也是这个学校的嘛。还有历任的校长、老师，都应该记下来。小学生们把自己制作的图画、剪纸、报帖等送给了李敖。大学长则把自己的著作《北京法源寺》送给母校作为留念，并特意对田校长说，这是三本，你可以“mi”一本。然后在学校留言簿上题词：“往事如烟，永远新鲜；前程似锦，气象万千。”

    写完，田校长再请李敖帮忙为学校堂屋的一块匾上想四个字。李敖说，李敖伟大！

    众人大笑，挥手作别。临走，李敖特意打开车窗，向不能进入学校的大批记者拱手致意，问及送何物给母校时，李敖答：“我把我的爱送给了母校！”

    见恩师，跪下一条腿

    手捧鲜花的李敖走进鲁荣坤老师家的时候，86岁的鲁老已因帕金森症无法说话。前去打前站的记者说，鲁老师如果见到李敖时眼睛能亮一下就不错了。鲁荣坤的两个女儿付敏、付惠一边对李敖说：“欢迎你来北京”，一边大声地对母亲说：“妈妈，您的学生李敖来看您了。”两位女儿特意强调了李敖二字。但是，鲁老师脸上没有什么表情，眼睛甚至也没有亮上一下。她的女儿解释说：“她心里还知道，但是脸上的表情不太丰富。”李敖大声地对老师说：“我是李敖，我来看您。”并问：“我能握她的手吗？”付敏说：“没关系，没关系，你握吧。”于是，李敖右腿单腿跪地，紧紧握着老师的手。

    鲁老师在新鲜胡同小学一直干到退休，现在住的地方比较窄小，是北京安华里五区的一套两居室的房子。

    就在前一天，敬业的记者们已经把鲁老师家能采访的人都访了，鲁老师的女儿告诉记者，1993年春节，六七位李敖当年的同学前来拜访鲁老师，并把李敖托同学捎回的礼物——一只制作精良的牛皮钱夹送给她时，鲁老师才逐渐回忆起当年的学生李敖。“当时我妈妈特别高兴，有那种桃李满天下的感觉。”鲁老师特别珍惜这个钱夹，一直装在盒子里珍藏着。事隔12年后，这只钱夹看起来仍崭新如初。

    李敖说，鲁老师原来就住在小学后院中间的房子里，是我小学四年级的级任老师，教国文也管品行。“我认识她时她还没结婚。”

    女儿说：“我妈妈五〇年才结婚，我们都是五十年代出生的。”

    李敖从衣兜里掏出一个红包递给鲁老师的大女儿付敏。付敏把红包塞到老人的手里，大声地说，这是学生送给您的。李敖说：“这是一个小红包，是美金。”据知情人透露，内有1000美金。鲁老师的女儿拿出礼品回赠李敖：这是一家报社帮她们制作的鲁老师年轻时的一张发黄的照片，照片上的鲁老师年轻而美丽。李敖说：她教我时就是这个样子。

    其实，李敖心中还有一个秘密，就是想见另一位老师王恒庆。他回忆说，王恒庆老师跟我们同学感情极好，但有一次被我们气得赌气不教了，走出教室，我跑出去，把她迎面推了回来。王恒庆老师是我小学时代最怀念的老师。我小时候，长得“真人不露相”，面目慈祥，同学们给我起外号，叫“老太太”，王恒庆老师也这样跟着叫，她能和学生打成一片，由此可见。王恒庆老师生小孩时候，她的哥哥来代课，此公身材很高，写了一手整整齐齐的黑板字，为我生平仅见。他在我作文上批“意短情长，允称佳作”，给我最大的鼓励。

    李敖希望也能打听到王恒庆老师的下落。工作人员告诉他，打听过，可能已经不在了。李敖听了，怅然若失。

    李敖在鲁老师家还和鲁老师的同学迟瀛海先生不期而遇。迟先生当〇年和表弟马惟一等人每人拿出五千法币，办了一个专门给小学生看的《好国民》周刊。每周一出版，然后拿到各小学门口去买。李敖那时经常买这本杂志，他的回忆录写道：小学六年级时候，我开始向北京的《好国民》杂志投稿，刊出有《妄心》《人类的冷藏》等文，这是我发表文字之始。

    屋外下着雨，但李敖离去时，女儿还是将坐在轮椅上的母亲推到院中为他送行。她们对李敖说：“下次来北京我们请您吃炸酱面。”

    登车离开，车上的人纷纷赞叹李敖不忘恩师，单腿跪下动人之举，李敖却拿话岔开：我腿疼，不能蹲，又不能一屁股坐在地上，如果坐在那儿站不起来，还得你们提着我的领子把我拎起来。他还交代，把迟瀛海的地址和电话查一查，“想打电话问候一下”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

