9月21日神州文化之旅第三天

    李敖：这是支持我还是反对我？

    9点半，身着黑西装、白衬衫，系着深红领带的李敖在众人的掌声中进入北大校办公楼二楼演讲报告厅。那些不能进入报告厅的热情的学生，打出“敖哥欢迎回家”“敖视群熊”的横幅。

    公众瞩目的李敖北大演讲会吸引了众多学子和媒体，一些“敖迷”们甚至从青海专程赶到北京一睹大师风采。一位正在北大考研的人大毕业生匆匆赶到，恳请凤凰卫视的工作人员带他进去。他说，我的名字特好记，叫马六，在家排行老六。问他为何不留在家里看凤凰的直播，他说，我就是要来看看真人。问他，为此在外面等一上午值得吗？他说，值。结果，把守大门的是北大的工作人员，他们高声喊着，一票一人，一证一人，谁也不能例外。马六被无情地拦在了门外。李敖演讲开始时，他和一大群无法进入会场的学生一起来到校长楼礼堂的窗子下面，一起喊着：李敖！李敖！听不清，听不清。声音之大，让台上的李敖也笑了。他说，这是支持我还是反对我？一位现场的警察不解地问楼外满头汗水，徘徊不去的学生：李敖有那么大魅力吗？学生肯定地说，当然。

    北大演讲语萃

    不紧张你到女厕所来干什么？

    各位终于看到我了！（笑声）主任，校长，总裁，各位贵宾，各位老师，各位小朋友！来演讲紧张不紧张？紧张！站在大庭广众面前，很多人可以指挥千军万马的军队，可是你让他讲几句话，他就缩了不敢讲话，什么原因？胆小！美国人打赢南北战争的将军葛兰特，指挥千军万马打赢仗，林肯总统请他上台给他勋章，让他几句话，他讲不出口，为什么？怕这玩意，一讲演就紧张。前天晚上我编了一个故事：北京大学的一个女孩子进了一个小房间，突然看到一个男的在里面走来走去，嘴巴里面念念有词。这个女孩子就问他，你在干吗？他说我在背讲演稿。她说你在哪儿演讲，他说我要在北京大学演讲。女孩子说，你紧张吗？他说我不紧张。女孩子说，你不紧张你到女厕所来干什么？

    不要骂北洋军阀

    罗马教皇庇护十二世讲了一句话，演讲的时候不能用稿子。为什么不能用稿子？用稿子表示你记不住，如果你自己都记不住，你怎么样让听众记得住呢？你这个演讲就失败了！所以大家看（掀开西装上衣），没有稿子，也没有小抄。（笑声，掌声）可是我带了一些证据是有的，等会儿会显摆证据……我在这儿有很多人眼睛看着我，说李敖骂过国民党，骂过民进党，骂过老美，骂过小日本，今天你在北京，你敢骂共产党？很多人不怀好意，幸灾乐祸看着我。我告诉你，我先不骂共产党，我先赞美共产党和国民党曾经打倒的势力，那就是北洋军阀。为什么赞美北洋军阀？大家知道北京大学怎么出来的，什么人叫蔡元培做北京大学的校长。那时候他是国民党人身份，是北洋军阀有这个肚量把全国最好的大学交给他敌对的一个政治势力的手里。那个就是黎元鸿当时干的事情。我们现在骂北洋军阀，我们有什么资格骂北洋军阀呢？北洋军阀比我们肚量宽大得不得了。今天，除非把我李敖放这儿来做北大校长，（笑声）——对不起好像在抢副校长的位置——否则，我们就不要骂北洋军阀，我们要做历史性的反省。

    “自由主义”的两层含义

    克林顿站在这个位置上的时候，他很大胆地引用了一句话，就是以前北京大学一位教授叫作胡适讲了一段话：有人说你要为了国家牺牲你个人的自由，可是胡适说：争取你个人的自由，就是争取国家的自由。克林顿引证这句话的时候没引证完。胡适说，一个真正的开明进步的国家，不是一群奴才造成的，是要有独立个性，有自由思考的人造成的。很多人说我李敖是自由主义者。你要不要宣传自由主义。我告诉大家：我要宣传，可是内容跟你们所了解的有出入。什么是自由主义？自由主义在学理上来讲，你出一本书，他出一本书，学理上非常高深。对我而言，没那么复杂，自由主义只是两个部分：一部分是反求诸己的部分，一个部分是反求诸宪法的部分。

    我给大家讲一个故事，台湾在清朝统治之前是郑成功统治，这是个了不起的民族英雄。郑成功的爸爸投降了，郑成功不肯，郑成功妈妈在福建被清朝的兵轮奸了。郑成功很痛苦，发现母亲被轮奸了，怎么办？他把他母亲身体切开，用水冲洗他的母亲的尸体。他认为他母亲被轮奸以后，脏了。用水来冲才能够解开郑成功自己心头的这个压力和痛苦。

    在五四时代，在新文化运动时代，有一个问题只有胡适先生解决了，别人解决不了。有一个北大学生提出来，说他的一个朋友的姐姐被土匪抢走了，绑票了，当然，也发生了刚才我所说的那种不幸的结果。问北大的这些思想家们：你们怎么样解释这个现象？大家解释不出来，胡适先生做出解释。他说，如果有男人要讨这个被害的女孩子做太太，我们要尊敬这个男的。胡先生意思是说：一个女人被强暴了，在生理上其实变化很小，手被撞了一下，被割了一下；心理上难过，所以如果有这个男的能够破除这种情节，这个男的了不起，我们应该尊敬他。

    从郑成功的例子到胡适的例子，大家想想看，就是我们当自己被困扰的时候，我们如何能够解开。自由主义最重要的第一个层面是你心灵能不能解放。如果你心灵是郑成功式的，那你就困死了。所以我认为心灵开放是重要的。真正的自由主义者没有人想做，因为太痛苦了，因为太难了，要有很高的文化水平才能做自由主义者，自由主义这一部分叫作“反求诸己”。

    人民和政府的五大关系

    自由主义的另外一个部分就是我们人民和政府的关系。第一个关系是政府这么坏，我不要活了，我“嗝儿”了。屈原就是，政府不好，我嗝了。（笑声）辛亥革命以前的杨笃生在英国跳海，就是我不要活了。最有名的一个英国的故事，一位英国的议员叫Aster，这个女的跟另外一个议员，有名的丘吉尔吵架。Aster说：“你太可恶了。如果我是你太太，我就弄杯毒药给你。”丘吉尔说：“如果我是你丈夫，这毒药我就喝。”（笑声）意思是：有你这种太太我不要活了。所以，政府跟人民的第一个关系，就是政府太坏了，我“嗝”了，我不要活了。伯夷、叔齐最后饿死在首阳之山，就是“嗝”了。

    第二个感觉是我“颠儿”了，撒丫子就跑。为什么颠儿了？我玩不过你。孔子说：危邦不入，乱邦不居。我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起。在座的我的女儿，李文，Hedy Lee，就是这种类型的人。（笑声）

    第三个是“嘚儿”了。有一个台湾人，他住在北京很久，住在雍和宫附近，讲了一口京片子。他到北京大学来作客，副校长他们也照应过他，叫作林云。你给他通电话，他的答录机说“我是林云，我不在家”，等会儿这个答录机“嘚”一响，就开始录音，你要告诉我的话，你就把它录进去。什么叫“嘚”了，就是你找不到我了，我猫起来了。中国的标准里面，是做隐士，藏起来了。（笑声）诸葛亮不就是“嘚儿”了吗？可刘备找着他了，所以就不嘚儿了。（笑声，掌声）

    第四种是“怂”了。什么叫怂？小时候我们在北京斗蛐蛐，用老鼠的胡子逗它。斗来斗去，一个蟋蟀打不过另外一个，你怎么逗它，它都不打，就是“怂”了。“怂”了就是蔫了，我怕你了，我不跟你玩了。

    第五种就是“翻儿”了。我火了，我跟你干上了，我生气了。什么时候会翻儿了？人民忍无可忍的时候，再找到一个节骨眼的题目就会翻儿。1932年美国就发生一件事情，第一次世界大战的时候，很多美国军人打死了。1918年世界大战结束，很多士兵回来了，要政府赔钱。政府说，你们现在年轻力壮，现在不给，到1945年，你们老了，再给你们钱。大家一听，觉得也好。结果1932年美国发生经济大恐慌，这些老兵憋不住了，跑到华盛顿广场集会，由早到晚，由日到夜，好说歹说都不解散。

    我给大家看看一个数据，这是当年《纽约时报》的头条新闻讲到怎么样开枪。看这个表，1932年美国群众在中央政府盘踞不去，政府开枪；1953年德国，群众盘踞不去，开枪；1956年匈牙利，群众盘踞不去，开枪；1968年捷克，群众盘踞不去，1970年美国又开枪。人民对政府不满，那五个情况都是消极的。消极的方法你不能够把政府摆平，你自己跟着受害。全世界任何政府的统治者用机关枪、坦克车，所以我说，人民要聪明，争取自由要靠智慧。

    被禁书表比我高

    没有人比我李敖争取言论自由最多的，我写过100多本书，有96本被查禁。全世界古往今来有没有这么个人写了这么多禁书，而有这么个政府盯着他不放，我把我的书名以及被查禁的表，你们看有多长。我的书和我著作等身，这个表已经超过我的身高了。证明什么，我坐牢就坐牢。你们有抱怨，你抱什么怨？写文章大不了坐牢。你们不愿意，觉得李敖傻，坐那么多牢干什么？

    虽然这么多禁书不能卖，写了以后就被抢走，怎么办呢？在二渠道、三渠道……一百渠道，在地摊上和黄色书刊一起卖，鱼目混珠，所以我出的书都是露屁股、看起来很凉快的。我的读者根本不是我的读者，他是买黄色书刊，买错了就变成我的读者。所以，我的读者里面有些人是色情狂。（笑声）

    言论自由像A片

    什么东西开放，言论自由会更安全，我今天在这儿最想讲的一句话就是这句话。北欧、瑞典，丹麦他们是全世界性开放最早的地方，丹麦开放A片的那一年全国的强奸犯罪率减少了16%，不强奸了，看A片就好了，头一年全国偷看女人洗澡的偷窥犯减少了80%。当你开放小电影的时候，大家整天看，已经平常了，反倒没事了，言论自由本身就是这样的。

    我在台湾搞了这么多年的言论自由，结果怎么，整天查禁我的书，说李敖闯祸，影响民心士气，现在的书不禁了，可是也没事了。我拿张照片给大家看，这老头子前一阵子来北京，他是国民党的上将许历农，当年做总政战部主任，专门查禁我的书，后来变成好朋友，他在公开场合向我道歉说，我们发现不查禁你这么多书，也不会亡党亡国。有些言论开放了以后，是火山一样的喷火口，让它喷出去。言论自由像看A片、看小电影一样，让他讲了，让他骂了，让他说了，老虎屁股让他摸了，没什么了不起。

    王八多不是坏事

    当年马寅初在北大干了九年校务长，在国民党时代被软禁。后来又做北大的校长，本来一开始和毛泽东关系很好，但是为了人口问题，闹翻了。马寅初认为中国人这样生下去，国家的财政都要被吃掉。毛主席说，人多没关系，人多好办事情。结果毛主席赢了，大家去斗马寅初，一路斗到马寅初的床头都贴上大字报。可是马寅初说我不在乎，我要干到死，我要孤军奋战。结果他没死，他活到100岁，别人都死了，他还活着。这就是北大精神，北大的教育。所以我说今天从北大开始，虽然毛主席说，北京大学“庙小妖风大，池浅王八多”，（笑声）多几个王八也不坏吧。（掌声）

    重回北京不伤感

    为什么我说我不伤感，我不能伤感。我看到的北京是什么北京？我到店里去的时候，他看我，知道我买不起这些东西，他会倒杯茶给我。那样彬彬有礼的北京已经没有了，现在是处处设防的北京。我认为当你对人处处设防的时候，人没有信心了，人变坏了。

    今天我做个样板给大家看：我捐了35万块人民币给胡先生，要求给胡适在北大立个铜像。就是告诉大家，当年我们那样子打击胡适思想，其实胡适思想是最温和的，对我们是有利的。现在我们开始知道了，立个铜像给他。当年胡适在我穷困的时候送过1000块钱给我，我今天用了35万人民币，相当于150万台币，相当于1500倍来还胡先生这个人情，大家知道吗？你们是这种人吗？你们不是。你们可能有点钱，可能舍不得，觉得这个铜像不花也好，我花了。十天以前我离开，看到高金素梅去联合国宣布日本人的可恶的时候，我还送了她100万台币。各位想想看，不要以为我李敖有钱，我李敖是所谓台湾的“立法委员”，大家知道我在坐计程车吗？对我而言，真的做到了：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，还有最后一项——时髦不能动。

    9月21日李敖回答北大师生提问（节选）

    问：您年轻时曾写过长文来主张中国的文化要全盘西化。过了几十年之后，您现在是否仍然持这种观点？您认为中国文化的发展方向应该是要继续全盘西化，还是在保留原有文化的基础上吸收西方文化的精华，或者说还有其他的道路？

    李敖：我们必须承认，我们在全盘西化中最典型的例子，就是马克思。马克思就是全盘西化，因为他全是洋玩意儿。你去问国防部曹刚川部长，他现在不会搞什么刀枪剑戟，一定都是现代化的武器，这都是西方的玩意儿。当年林则徐在鸦片战争以后，被发配到新疆。他在路上写信给他的好朋友，信里说：关公跟岳飞来了，都打不过英国人。为什么呢？因为英国人打炮过来，我们被打到了；我们打他，打不着，甚至看不见人。这种武器的悬殊，关公、岳飞来了，都没办法。这就是为什么我们要全盘西化的原因。过去为了政治原因特别强调并且挖苦并且打击全盘西化，我必须说，现在可以缓和一点了。（掌声）

    问：马英九当选国民党党主席之后，您认为他的政策会对两岸关系有何影响？

    李敖：马英九长了一个好脸蛋，人也是个好人，可是一辈子，他不做事的。我们讲他“不粘锅”：什么好事也不做，什么坏事也不做，什么责任也不负，就是笑嘻嘻地来拉选票，很多票也就这样给他了。所以我认为马英九干错行了，他应该去演个电影或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好。（笑声）

    问：我对你刚才那样说马英九先生觉得不太公平。我想问一个文化的问题，你怎样看待屈原的那种文化？屈原文化与北大精神有什么关联？

    李敖：屈原就属于我对政府不满，我“嗝儿”了的典型。我认为那是弱者的表达，现在的人要用清醒的、理性的并且快乐一点的表达。让我最后讲一个例子给大家。王安石做官的时候，他的小女儿在他任上死了。他临走时，划个小船，到坟上给他的小女儿say goodbye。后来写了一首诗“今夜扁舟来诀汝”，今天晚上，我坐了小船来跟你说再见；“此生从此各西东”，从此我们见不到面了，再也回不来了。为什么？回家乡是好难的事情。

    唐朝人写诗，写四万首，几乎有一半是“天上明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡”。为什么思故乡呢？因为故乡太遥远了。我在台北有言在先，我这次回来，不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。为什么我要这样？好像我没有乡愁，不是的。因为实在不该有乡愁，这是个错误的情绪。屈原是个错误的情绪，他对政府是个错误的态度。我希望我们有一种健康的、快乐的态度来开创我们的未来。

    胡适手迹复制品赠予李敖

    演讲结束，李敖来到北大图书馆查阅古籍。此前，北大图书馆已经专门在一楼东门附近布置了一间展厅。展品分为古籍、拓本和有关胡适先生的书籍三部分。在图书馆有关专家的陪同介绍下，李敖从古籍看起，边看边听边交流，津津有味地鉴赏了约40分钟。

    北京大学图书馆的前身是始建于1902年的京师大学堂藏书楼。“五四”运动前后，北京大学图书馆成为当时的革命活动中心之一，李大钊、毛泽东等人与这里有无尽的渊源。章士钊、袁同礼、向达等中外著名的学者主持过图书馆工作。在北京大学图书馆馆藏中，古籍善本占有重要的地位，现有古籍150万册，其中善本书17万册，珍稀品种和版本数千种，在全国图书馆中居第三位。

    北大图书馆古籍部的胡先生称，李敖在到来前，点名要看“常丑奴墓志”的拓本。墓志本身是明代出土的，拓本是清初的。“这个拓本知道的人很少，存世更少。”胡先生称，这个拓本被单列在一条长桌上，是唯一一件享受特殊待遇的展品。李敖对此看得很仔细，称“字比我想象中小些，碑文不清”。他还特别关注了拓本上张伯英的字，赞扬其字“大气”。

    知道李敖比较关注胡适的东西，北大图书馆胡先生说，我们一共有胡适先生批注的《水经注》36种，给您拿出来27种。

    胡适是现代诗人、文史学家、五四文学革命的倡导者。1946年9月接任北大校长。同年，在北大新学期开学典礼的讲演中，胡适要求学生做一个能独立研究，独立思想的人。胡适说，我为什么希望且要求你们是“独立”二字，而不是自由思想、自由研究的“自由”二字呢？要知道自由是对外面束缚而言，不受外面势力的限制与压迫，这一向正是北大的精神，而你们现在大抵已经获得了并做到了。而“独立”恰恰没有做到，还有许多误解与迷惘。“独立”是你们自己的事，无论外面的思想环境如何纷纷扬扬，你自己思想不能独立，意识不能独立，仍然是奴隶，走上社会后只能被别人牵着鼻子走，丧失自我。

    摘自《炎黄子孙》http：//www.gmw.cn/content/2004-09/15/content_99384.htm.

    李敖对胡适情有独钟，年轻时穷困，裤子进了当铺，写信向胡适诉苦，胡适寄了一千元给他。他在胡适七十大寿时写打油诗贺之，有以下几句：

    先生老去如古木，祖国秋深可长住，

    西方有孙手常拍；隔海莫想胡思杜。

    笑口常开不发怒，认真每做周郎顾，

    洋烟一包大量抽，埋头狂校水经注。

    烟尘弥漫千重雾，辛苦或失“楼前树”，

    达者无为无不为，且为后世铺长路。

    他认真看了北大收藏的胡适的书和荣誉博士证书。胡适他一生得过35个博士证书，北大存有6个。还有胡适手抄的徐志摩日记，是在徐志摩去世四十多天以后抄的，而这篇日记在徐志摩的现在出版的日记已经没有了。据说是请当时鲁迅、周作人删改过。胡适的藏书章和藏书票也很有特色。

    参观结束，北大图书馆以馆赠和个人赠送的名义，赠给李敖三件礼物。北大图书馆戴馆长此前曾宣布会送一件珍贵礼物。昨天，这件神秘礼物揭开谜底，戴馆长代表图书馆赠给李敖一件用镜框封存的胡适手迹的复制品。此外，李敖还获赠一本《北京大学图书馆藏历代金石拓本菁华》。第三份礼物是图书馆的师女士个人制作的剪纸艺术《雄鸡图》。李敖则为北大图书馆题词：“人书俱老”。“人书俱老”出自古书里的典故，表示人的学问和书法技艺，已经达到炉火纯青的境界了。北大的副校长吴志攀当场就向记者解释，这是赞扬这里的人与书都很成熟、老道。李敖解释说，“书”的原意是书法，我是借指。因为我老了，所以我和北大的很多人都有渊源。比如胡适、钱穆。未名湖的名字就是钱穆起的，现在他们都走了。

    “敖旋风”漂走李大师

    李敖从北大图书馆一出来，马上见证了“敖旋风”的厉害，没能现场聆听李大师精彩演讲的北大学子（约100多人）疯狂堵截在北大图书馆出口处，李敖大师在数名安保人员“空中挪移”下才从图书馆另一出口“逃出”。因为局面已经失控，见惯大场面的李敖大师为了防止跌倒，只好努力地保持平衡，脸色都变成“猪肝色”。但在挥手离别时依然保持了微笑。

    意外的是，台湾著名演员凌峰先生悄然出现在现场，作为李敖大师为数不多的朋友，凌峰专程赶到现场聆听大师演讲，称赞李敖是中国文化变革中个性鲜明的作家。

    看望子尤老少狂人相会

    李敖从图书馆“突围”出来，急忙钻上车，往北大医院而去。他是去看望一名罹患癌症的少年。吴子尤今年15岁，身患纵隔恶性肿瘤，手术化疗后，一直住院。他病中写了一篇《让我心痛的妞妞和〈妞妞〉》，批判“周国平式哲学”，颇有见地。几个月前，“敖迷”子尤给李大师写了一封长信，述说自己看过李敖作品和电视节目的感想。这次赴大陆前，李敖托凤凰卫视董事局主席刘长乐打听，并在行程中安排时间看望子尤。

    子尤的信：

    李敖爷爷：

    我现在是在北京大学校医院的病床上给您写的这封信。早在今年3月末，我就准备动手写它，那时我还是14岁。五十六年前的今天，您也是一个14岁的少年，正在奔波流离，逃难去台湾的路上。

    4月10日的生日一过，我就15岁了。前几个月发烧发得昏天黑地，但我又是个不能没事干的人，就把妈妈刚买的《李敖回忆录》和《北京法源寺》看完了，觉得很不错。《李敖回忆录》写马占山一段，我觉得好，念给妈妈听，还没念完就哭了。您的文章字字都喊在我心里，所谓“五十年来五百年内白话文第一二三”之说看来是实事求是！我在书的目录一页曾写下这样的感言：

    3月27日读完，其间发烧严重，几次停止，今天趁两手不输液，看完最后一章，看完忽出一语“浩浩荡荡。”

    后来又买了《李敖快意恩仇录》和《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》看，感觉很爽。我只要关注上一个人，就会努力了解他，见识了您的有趣后（我是最喜欢有趣的人），我想到应该给您写信，问候一下。去年三月份，我被检查出胸腔长了一个肿瘤，且为恶性，之后就是漫长而让人回味的治病过程，一个大手术，两次胸穿，三次骨穿，四次化疗，五次转院，六次病危，七次吐血，八个月头顶空空，九死一生，十分快活！

    我是在《李敖有话说》开播后不久就发病了，所以可以说，您的挥洒伴随了我的整个生病过程，化疗时，病房条件好，有电视，每天看您的《李敖有话说》是必不可缺的。电视里，您指手画脚，以嘴为刀：电视下，我在病榻上读书，以笔为刀。

    我觉得咱俩有一个非常像的地方，您也是做过手术的人，但永远显露在众人面前的是谈笑风生的样子，我也如此。您总在电视上时不时炫耀自己的字，说它“一极棒”，但我妈妈觉得她的字比您好，而我姥姥的字比我妈妈还好，所以我们家人的字已不是“一级棒”能形容的了，而是一家子“超级棒”！

    《李敖回忆录》里对教育的文化我很有体会，我现在正在做一个工作，采访身边的朋友，对初中三年做总结。

    北京的学校与您那时的大不一样，除了我们也会有初恋情人，也会有自己的“张敏英”，其他的没什么相同之处。老师呢，当然负责任的居多，但不会在课外带我们念古文，念无聊的课文倒是很多。这样日复一日学习课文的结果是，同学们忘了什么是优秀的文章，也不会写优秀的文章。您在电视里，遇到自己写的好文章，会一而再，再二三地念给观众，那是真诚地欣赏呀！要是课本里能多些您那样优秀的文章就好了。我真希望您在牢里给女儿的那些信是我们的教科书。

    考试作文培训出来的，都是冷冰冰的字句与冷冰冰的人，没有感表，没有感情！这是多么可怕的呀！生病后，我偶然参加了一次题名为“爱的教育”的作文比赛，那时我身体极差，心想自己写作这么好，没参加过比赛怪可惜，也不知道别人的写作程度怎样，抱着这种态度，我往他们的邮箱里石沉大海地发了两篇，有一篇得了个三等奖，奖品是获奖作文集成的一本书。遍视全书，那些作文是怎样表现“爱的教育”的呢？多数都是发现一只病猫，带回家养，最后猫死了的故事。这就是我们的爱！没得奖的那篇与我的得病经历有关，我猜想它没被选上的原因是，考官们看了太多虚假编造的作文（据说高考作文会出许多死了爹妈，自己有病的内容），这回看见我一个真的，还不太相信。

    对我参赛作文的评语很给我启发，那就是我的作文有冲击力，其实冲击力是很能说明问题的，写作不就是为了震撼人心吗？可平时，考官们要的不是有冲击力的挥洒文章，而是老老实实、服服帖帖的文章，那样的文章有满分。

    老师给我毕业卷子做，语文作文的题目是“讲述自己人生中的潮汐与浪涛，与海底中蕴藏的珍珠”。我是正好经历丰富，有可写的，我的一个文学好友写了一场足球比赛，那就是他们人生中的跌宕起伏。

    在北大住的这几个月，使我很有感触，很想提笔写它。在这儿最有趣的地方，就是所有的人都在干自己的事情，对周围的情况视而不见：一群人总在特定的时间练怪怪的功；一个年龄很大的人总在树林里认真地念英文，念得很差，却让我感动；有个总是坐在未名湖边的人，将给过路人画画当成自己的职业，虽然我们觉得他画出的人长得都差不多；路灯下，有个人借着微弱的灯光，用压变形的声音朗诵话剧，情景异常诗意……这样有趣的风景还有很多，我坐在轮椅上由妈妈推着走恐怕也成了校园风景。

    我的同伴们正在为中考（升高中考试）结束而庆祝，今天看电视，明天去海洋馆，当成绩公布时，几人欢喜几人愁。我走出学校快一年半，养了一年半浩然之气，世界与他们有很大不同。您可以大胆而自信地选择自己的人生道路，这是我最佩服的，心里很向往那种世界尽在我手中的气魄与境界。但我们这一代是没有选择余地的，我们的世界尽在学校手中，老师手中，家长手中，分数手中。

    我知道您写过一本《教育与脸谱》，一直想找，但是好像我们这儿没有卖的。另外顺便想问您一个小问题，像写《胡适评传》这样的书您要做多长时间的资料准备工作呢？

    我要出书了，到时候让您看看年轻一代的生活与思想。写这么一封信，是一个小北京人在跟一个老北京人谈天。五十二年前您给钱穆写信，如今写信问候的变成了十五岁的少年，收信的是个七十岁的老爷爷。时光如梭，您那传统而现代，东方又西方的身影在我这一代恐怕是找不着了。我们看不见值得尊敬的饱学之士，固然那些饱学之士仍能被您挑出弱点，但他们至少饱学，而我们不饱，我们很饿，我们只能崇拜唱歌的，熟练记着满是语病的歌词。同学中也有人忠实地看您的电视，我认为这是非常好的受教育的机会，让思维开阔，让眼界开阔，让人可以呼吸到自由的空气，可以自由地思考。

    我这信写了好几个月，想到什么事就写，所以拉拉杂杂，之所以将想到的都告诉您，是因为我信任您，您是一个有亲切感的英雄。我相信，喜欢孩子并愿意与之交流的大人，是真正聪明的人，希望您也是这样的人。信就只写这么多，算是表示我对您的尊敬。

    子尤

    二〇〇五年七月十日于北京大学校医院

    吴子尤，1990年4月出生，身高1.81米，5岁开始说相声，6岁开始看卓别林电影，7岁开始试文笔，8岁转向写作，小说、散文、现代诗、古体诗、杂文，无一不涉猎。

    子尤得的病是一种罕见的恶性肿瘤。可是，小小年纪，逢此劫难，竟能泰然处之。这种从容、勇敢和强悍，倒颇有李敖之风。不过，子尤评价李大师却是“李敖不是天才，是才子”，因为“天才是不关注外部事务，李敖太关注外部事务了，光打官司就打了好多次”。以爱不爱“打官司”评价“天才”与否，可谓耳目一新。子尤的狷狂也不落李敖之后，他说：“我只是欣赏李敖，不崇拜他。我不随便崇拜人”，“20世纪出生的天才作家里，女的只有一个，张爱玲；男的就是我，子尤。”

    老少“狂人”相会，禁不住“狂气”尽显。李敖一进屋，先看见子尤的妈妈柳红。李敖兜头就问，听说你字比我写得好？柳红指着墙上的一张纸说，这是我写的。李敖认真看过后，嘿嘿一笑说，看来字还是我的。

    子尤戴一假发套，面色苍白。身后的墙上贴有一张李敖的照片。

    李敖第一句话便惊叹：“我想到你这么高。”子尤答道：“看来要著作等身，我比你要困难些。”李笑道：“那武大郎岂不最容易了？”

    李敖拿出自己写的一本书《教育与脸谱》送给子尤。并在上面写了八个字“目有余子，尤其是你”，将子尤的名字嵌进去。“余子”之意是指还不到服兵役年龄的年轻人。但是，在围棋术语里，如果在围棋计算胜负的填满计点法里，有“余子”则为负方。

    子尤回赠李敖一本他8岁到15岁的作品集《谁的青春有我狂》。在扉页上，子尤以诗赠李敖：“你也曾青春似我，我也会快意如你。谁敢说虽千万人吾往矣，谁又将两亿年握在手里。”

    子尤说：“在我个年龄，我已经超过你了，因为我得的病比你多。”李敖答：“你对疾病的态度很了不起，这胜过很多人。”子尤掀开自己上身的衣服，让李敖看自己因治病留下的伤疤，李敖笑答：你是肚脐眼儿以上有伤疤，从肚脐眼儿以下我就接上去了。

    李敖知道在化疗病人的房中不能久留，待了不到十分钟就要走。子尤的妈妈说，子尤还有一个重要的问题要问你。但是，老先生却脚不停步地出去了。而子尤则坐在轮椅上去送别。在电梯里，子尤“重要”的问题终于有时间问了出来，“你惧怕死亡吗？”李敖答：“我以前已经恐惧过了，现在不会了。”

    中午12时许，李敖走出了子尤的病房。母亲柳红推着轮椅上的子尤送到楼门口。子尤从椅上站起来，附到李敖的耳边说了句什么。李敖微笑着作了回，一老一小就此话别。事后，子尤告诉记者，他当时问李敖“你为什么要来到这个世界上”，李敖的回答是：“这个问题恐怕只有我的爸爸和妈妈才能回答。”

    而李敖事后接受采访时，有记者问及“十五岁的子尤是否超过了你？你认为他的才华吗？”李敖微微一笑，并不正面回答。他说，我这个人对文字非常敏感，感觉特别好，是不是好的文字，我一眼就能看出来。

    探访北京法源寺大讲无神论

    “从来没有去过这个地方，为什么没有去过能把这个小说写得神龙活现，这就是文学家嘛，就干这个的。”李敖自称第一流的文学家，虽然从未亲身到过北京法源寺，却以法源寺为背景写出一部长篇历史小说《北京法源寺》。这本以清末戊戌变法为主题的小说为李敖带来了诺贝尔文学奖提名，更成为海峡两岸的畅销作品。

    9月21日下午三点半，李敖来到位于北京西城区牛街附近的法源寺参观。本想偷偷摸摸地看看，了却多年夙愿，却不想庙里庙外早已挤满了争睹大师“本尊”的民众，全程参观路线被围得水泄不通。李敖笑说：“我笔下的法源寺比较清静，现在这里太乱了。”

    中国佛学院常务副院长、法源寺方丈圣辉和尚率众僧侣在门前迎候，先将李敖请到会客厅，圣辉方丈递给李敖一杯清茶说，君子之交淡如水，我们出家人就用这杯水来迎接你。李敖的开场白却是“语不惊人死不休”，第一句便说道：“我知道，我自己对佛教来说其实是邪门歪道的。”

    法源寺，初名悯忠寺，是贞观十九年（645年），唐太宗李世民为哀悼北征辽东的阵亡将士，诏令在此立寺。整个寺庙六院七进，坐北朝南，形制严整宏伟，是北京最古老的名刹，也是中国佛教协会和中国佛教图书文物馆所在地。法源寺在“文革”中没有受到大规模的破坏，寺里的主体建筑都被完整地保留下来。文革后，政府又从故宫、护国寺等地调来一批珍贵文物，保存在这里。

    悯忠寺必有悯忠台。台基高1米多，周围护以砖栏，殿堂建于台上。此殿结构独特，外墙以十二柱为架，室内以十二柱支撑，式样与故宫御花园万春亭相同。这里保存着法源寺的历代石刻、经幢等，以唐《无垢净光宝塔颂》《悯忠寺藏舍利记》《承进为荐福禅师造陀罗尼经幢》，辽代的《燕京大悯忠寺菩萨地宫舍利函记》最为珍贵。殿外山墙还嵌有清代翁方钢复制的唐“云麾将军碑”残柱基，另有《法源八咏》及《心经》等碑刻，是研究佛学和法源寺历史的重要资料。在悯忠台前，导游的僧人告诉李敖，前不久他们还在寺里挖出了五六个头骨，似可证明这里曾经掩埋过忠臣良将。

    悯忠台后面的殿堂叫净业堂。堂前有一巨大石钵，双层石座，周围雕着海水花纹和山龙、海马及八宝等形象，雕刻极为精美。李敖在此蹲下身去，仔细观看。在石钵前，向记者介绍拉住一个白发老者说，我告诉你们，当年写《法源寺》，多亏这位美国华盛顿大学地球物理系的许以祺博士帮忙。上世纪八十年代，许博士到北京法源寺拍摄了七十多张照片，实地丈量并绘制成图邮寄李敖，为李敖写作《北京法源寺》提供了丰富的素材。所以，眼前这个大水缸，李敖一点不陌生，早在多年前就从照片上见过了。

    在唐朝史思明雕刻的石碑前，李敖说：“八国联军打到北京时，恭亲王的家人就暂时躲到这里。”谈及小说与实景的不同，李敖感慨，做学问是可以不到当地也能了解很多东西的，但今天到了法源寺，还是和小说中有许多不同，很多资料里有的文物都看不到了。

    李敖参观了寺里各种各样的佛像。最为神奇的一个佛像是明代“千手观音”，有四、五十公分高，据说佛像的一只手上会往下滴水，被善男信女称为“圣露”。在藏经阁，李敖参观了一些珍贵的佛法典籍，参观北京最大的一尊卧佛。圆持大师代表法源寺和中国佛教图书文物馆将一大捆书赠送给了李敖。这是乾隆皇帝时编制的《满蒙汉藏合璧大藏全咒》，共8册88卷，多达一千多万字。圆持大师说，这套书凝结多民族文化精华，涉及不少音乐学内容，希望李敖先生通过此书对民族文化有更多的了解。李敖欣然为法源寺留下两幅墨宝：“法海真源，尽在于斯”和“勿我两忘，人书俱老”。

    李敖在法源寺参观了一个多小时。临走前，圣辉方丈请李敖到佛学院礼堂讲话。中国佛学院是以培养僧才为目标的中国高等佛教学校，1956年在法源寺创办，第一任院长是喜饶嘉措大师。来自全国的约150名僧人正在这里研修佛法。圣辉方丈向僧人们介绍说，李敖先生虽然从来没到过法源寺，却用文学家的神来之笔写出了法源寺，所以李敖先生的前世可能是个和尚。李敖一笑，说出的却是一番“无神”言论。他说：原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子里打转。在释迦牟尼时代，佛教里是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神而且是多神。我要说，释迦牟尼不是神，是人！说完，李敖又加了一句，“我扫了大家的兴，可是不扫这个兴，也就不叫我了。”

    李敖犀利，僧人宽厚。虽然有“扫兴”的言论，但是佛学院的僧人还是一拥而上，争着让大师签名或与大师合影，与这个500年前的和尚相见甚欢。事后，一位佛学院的僧人说，李敖虽然是大学者，但是有两点还是需要澄清：第一点，佛教不光是在佛陀的时代是无神论，不光是说在印度的时候是无神思想，即使到了现在，也依然是无神的思想，佛教不认为世上有什么主宰者，有什么创造者，佛教认为世上一切都是因缘而起的。第二点，可能这是李敖先生的一个口误，他说，我在法源寺看到了大大小小的神像。他当时对一些词汇的界定不清楚，法源寺大多数是佛像和菩萨像，而不是神像，我们不是把它们当作神来看待，不是把他们当作一种主宰者，创造者。他们在我们的心中，就是觉悟了的圣贤，把他们供奉在那里，只是表示我们的一颗恭敬之心，拿他作为我们的榜样。

    附录李敖：我写《北京法源寺》

    《北京法源寺》作为书名，是十六年前我第一次做政治犯时在国民党黑狱中决定的。自一九七一年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。我历经七间牢房，其中有保安处不见天日的密封房、有军法处臭气四溢的十一房、有仁教所完全隔离的太平房、有台北看守所龙蛇杂处的三二房……其中住得最久，是军法处的八号房，我一人住了二年半之久。八号房不到两坪大，扣掉四分之一的马桶、水槽和四分之一的我用破门板架起的“书桌”，所余空间，已经不多。一个人整天吃喝拉撒睡，全部活动，统统在此。不过不以人为本位，小房间内也不乏“生物”，白蚁也、蟑螂也、壁虎也、蜘蛛也、蜈蚣也……都户限为穿、来去自如。至于狗彘不若的人，就自叹弗及。八号房的户限与来去，主要靠墙与地交接点上的一个小洞，长方形，约有30×15厘米大，每天三顿饭，就从小洞推进来；喝的水，装在五公升的塑料桶里，也从小洞拖进来；购买日用品、借针线、借剪指甲刀、寄信、倒垃圾……统统经过小洞；甚至外面寄棉被来，检查后，也卷成一长卷，从小洞一段段塞进。小房虽有门，却是极难一开的。门虽设而常关，高高的窗户倒可开启，可是通过窗上的铁栏看到的窗外，一片灰墙与肃杀，纵在晴天的时候。也令人有阴霾之感。在那种年复一年的阴霾里，我构想出几部小说，其中一部，就是《北京法源寺》。

    由于在黑狱里禁止写作，我只好粗略地构想书中情节，以备出狱时追写。一九七六年我出狱，在料理劫后之余，开始断断续续写了前几章。一九七九年我复出文坛，在其他写作方面，一写十二年，出书一百二十种，被查禁九十六种，被查扣十一万七千六百册。这十二年间，几乎全部主力，都投在其他写作方面了，《北京法源寺》就被耽误了。十二年中，只断续写了万把字，始终没法完成。

    耽误的原因其实不全在时间不够，而是我心理上的一个求全故障。伏尔泰（Voltaire）说过一句话：“最好是好的敌人。”（Lemieuxestl’ennemidubien. The best is the enemy of the good.）正因为我要写得“最好”，结果连“好”都踌躇下笔了。

    国民党在台湾三十七年之久的报禁解除后，我决定创办《求是报》，一方面跟这个伪政权周旋，打倒它，为它送葬；一方面要用这种报纸媒体，造成时势，深入人心，为中国造前途。我深知报纸一办，我的时间就被困住，《北京法源寺》将不知何年何月问世了。因此我花了一个多月的时间，每天写两个多小时，终于在去年年底，快速完成了它。艾维林渥（Evelyn Waugh）说一部长篇小说需要六个星期才能完稿，我这部书，恰如其说。由于它只是我史诗式小说中的一部，我自不打算用一部小说涵盖所有的主题，所以，它涵盖的，只在四百个子题以内，但内容也很惊人了。

    《北京法源寺》以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，举凡重要的主题：生死、鬼神、僧俗、出入、仕隐、朝野、家国、君臣、忠好、夷夏、中外、强弱、群己、人我、公私、情理、常变、去留、因果、经济（经世济民）等，都在论述之列。这种强烈表达思想的小说，内容丰富自是罕见的。

    为什么罕见？因为《北京法源寺》是历史小说。一般历史小说只是“替杨贵妃洗澡”“替西太后洗脚”等无聊故事，《北京法源寺》却全不如此。它写的重点是大丈夫型的人物。这是一部阳刚的作品，严格说来，书中只有一个女人，并且还是个坏女人，其他全是男性的思想与活动。它写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮。但它并不歧视女人，从光绪的珍妃的哀怨、到谭嗣同的闰妻的死别，都可反映出这些，只是它的主题不止于男女之情而已。

    《北京法源寺》中的史事，都以历史考证做底子，它的精确度，远在历史教授们之上（例如张灏写《烈士精神与批判意识》，作者俨然谭嗣同专家，但书中一开头就说谭嗣同活了三十六年，事实上，谭嗣同生在一八六五，死在一八九八，何来三十六年）。在做好历史考证后，尽量删去历史中的伪作（例如根据王照《小航文存》和唐才质《戊戌闻见录》，谭嗣同在狱中，不可能再写信给康、梁），而存真实。不过，为了配合小说的必要，在刀口上，我也留下关键性的可疑文献（例如谭嗣同狱中诗，“去留肝胆两昆仑”的事，我在《历史与人像》中早有考证，但这是历史学的范围，不是小说的范围，在小说中，我另作处理），甚至还有将错就错之处（例如谭嗣同孙子谭训聪写《清谭复生先生嗣同年谱》中说“亲赴法源寺访袁”，但照袁世凯《戊戌日记》，他住的是法华寺。但我为了强调法源寺的故事性，特就年谱将错就错处理）。大体说来，书中史事都尽量与历史符合，历史以外，当然有大量本着历史背景而出来的小说情节，但小说情节也时时与史事挂钩，其精确度，别有奇趣（例如书中描写谭嗣同看到的日本公使馆“那一大排方形木窗”，事实上，是我根据一九〇〇年的一张日本公使馆的照片做蓝本写出来的。又如整个有关法源寺的现状，是许以祺亲在北京为我照相画图的；有关袁崇焕坟墓资料，是潘君密托北京作家出版社李荣胜代我找的；有关康有为、谭嗣同故居现状，是陈兆基亲自代我查访的……）。清朝史学家说“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”，大率类此。

    史事以外，人物也是一样。能确有此人、真有其事的，无不求其符合。除此以外，当然也有塑造的人物，但也尽量要求不凭空捏造（例如小和尚普净，他是三个人的合并化身，就参加两次革命而言，他是董必武；就精通佛法而言，他是熊十力；就为共产党献身做烈士而言，他是李大钊。我把他定名为“李十力”，并在李大刽等二十人被绞名额中加上一名，就是因此而来。又如在美国公使馆中与康有为对话的史迪威，他确是中文又好又同情中国的人物，我把他提前来到中国，跟康有为结了前缘）。这类“苦心”与“调剂”，书中亦复不少。

    总之，写历史小说，自然发生“写实的真”和“艺术的真”的问题，两种真的表达，小说理论头头是道。《北京法源寺》在小说理论上，有些地方是有意“破格”的。有些地方，它不重视过去的小说理论，也不重视现代的，因为它根本就不要成为“清宫秘史”式的无聊小说、也不愿成为新潮派的技巧小说，所以详人所略、略人所详，该赶快“过桥”的，也就不多费笔墨；该大力发挥的，也不避萧伯纳（G.B.Shaw）剧本《一人演说》之谶。

    正宗小说起于十八世纪，红于十九世纪，对二十世纪的小说家说来，本已太迟。艾略特（T.S.Eliot）已咬定小说到了福楼拜（Flaubert）和詹姆士（Henry James）之后已无可为，但那还是七十年前说的。艾略特若看到七十年后现代影视的挑战，将更惊讶于小说在视觉映像上的落伍和在传播媒体上的败绩。正因为如此，我相信除非小说加强仅能由小说来表达的思想，它将殊少前途。那些妄想靠小说笔触来说故事的也好、纠缠形式的也罢，其实都难挽回小说的颓局。

    在一般以小人物为小说的矮丛中，我高兴我完成了以大人物为主角的这部《北京法源寺》。写大人物是多么振奋自己、振奋人心的事！书中大人物之一谭嗣同，他以身殉道、“踔属敢死”（章大炎语），更是“清季以来”“一人足以当之”的“真人物”（熊十力语）。他一生心血，全在《仁学》一书。写成之后，他感于台湾新丧日本之手，乃不用真名，而以“台湾人所著书”颜其封面，借哀浊世；如今，我独处台湾，写《北京法源寺》，“台湾人所著书”之谶，百年孤寂，又复重演。契阔四十载。今印此书以归故国，沧海浮生，难忘我是大陆人而已。

    一九九一年六月十二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

