9月22日神州文化之旅第四天

    《鲁豫有约》是大陆有名的一档电视节目，主持人鲁豫也一直受到大陆许多观众的追捧。其录制现场在北京的西山脚下。

    《鲁豫有约》现场有300名观众一起参加录制，其嘉宾通道是乳白色玻璃铺成的，比较滑。工作人员怕李敖滑倒，临时在门口放了一块地毯。无奈这块地毯不够长也不够重，脚一踩就会动。因此，当鲁豫说欢迎李敖大师进场时，灯光大亮，场门大开，李敖抬脚就走。不料，才迈出一步，地毯就被他自己踢得鼓起一个大包，一个踉跄，跨进了现场。就这样他还不忘记幽自己一默：我这条右腿，老跟我捣蛋。

    现场的媒体记者则认为：“在录制现场，李敖变成了一个喜剧、娱乐人物，尽管锋芒不断出现，但极少提及敏感字眼，一改往日狂妄作风，变化得令人诧异不已。”“一向喜欢张扬个性，屁股像着火的李敖，刚进录音棚面部表情有些紧张，自始至终他一直很规矩，多半时间是两腿分开，将双手放在膝盖上。”

    李敖做客《鲁豫有约》

    四岁就愤世嫉俗

    鲁豫：这是几岁。七岁有吗？

    李敖：这个大概是四五岁的时候。

    鲁豫：穿的是什么？长袍马褂吗？

    李敖：不是，里面是衬衫，外面一件毛衣。这个照片你们看到我有很横的一面。

    鲁豫：您跟拍照的人有仇吗？

    李敖：没仇，可是有点愤世嫉俗。

    鲁豫：您才四岁愤什么世嫉什么俗？

    李敖：愤四岁的世，嫉四岁的俗。（笑）

    从小就悲天悯人

    李敖：有一张照片是我上面穿西装下面穿短裤的，可以看到那时候家里有几个钱。我从小就有一种心怀，悲天悯人。

    鲁豫：这个不太愤世嫉俗。

    李敖：这个没有，因为被钱“烧”的，被钱“烧”的就不知道愤世嫉俗了。打小鼓的农民挑着篮子，前边是菜，后边是自己的儿子，连儿子带菜一起卖掉。为什么要把儿子卖到北京来？他不是害儿子，是救儿子，这儿子将来要有发展一定要到城里来。

    鲁豫：您看到的吗？

    李敖：我亲眼看到，但是我没有买。

    鲁豫：您也小啊，您知道发生什么事吗？

    李敖：知道。这还是客气的，要是几百年以前，明朝初年，小孩送到京城里来，先要把小鸡割掉，为什么？当宦官，保证一辈子在皇宫里至少不会饿死。中国人这么穷苦才有今天，今天有的人也穷，可是比起以前的穷法，究竟还是有程度的不同，感谢中国共产党。

    “我蔫坏”

    鲁豫：我们刚才看到两张照片，一张悲天悯人，一个愤世嫉俗，小孩的时候总得是个小孩样儿吧，比如调皮捣蛋。不能从小就是大师的样子，那太可怕了。

    李敖：我小时候不太调皮捣蛋，我很神气、很骄傲，一个人看书，一个人做化学实验。我家里有钱，自己有实验室。

    鲁豫：家里面姐姐多的小孩都被宠着，不会特别调皮，但是可能蔫坏，您知道什么是蔫坏吗？

    李敖：我当然知道，我是很蔫坏，我姐姐比我还蔫坏。

    鲁豫：您怎么蔫坏？

    李敖：告状嘛，主要是告密，在爸爸妈妈面前骂大姐二姐三姐四姐大妹二妹，我们家一窝母的。（笑）

    七岁就看出慈祥了

    鲁豫：同学给您起的外号还记得吗？

    李敖：他们叫我“老太太”。

    鲁豫：为什么叫“老太太”？

    李敖：我真人不露相。我们看这个人是坏人是好人，可以相面。像我们这种高人，你看不出来的。（笑声）

    鲁豫：那跟“老太太”有什么关系啊？

    李敖：看起来很慈祥，老太太。

    鲁豫：没听过说一个七岁的小男孩很慈祥的。

    李敖：我七岁就看出这慈祥来了。（笑声）

    “我的北京话比你们全好”

    鲁豫：同学说当时您的口才就显露出来了。

    李敖：有点口才，参加讲演比赛、跟老师捣乱，都有我一份。

    鲁豫：跟谁都辩论，什么事都要辩论，不辩赢不善罢甘休的。

    李敖：我很会辩论，我跟我大姐二姐三姐四姐大妹小妹学的，六个女孩子跟你吵架，你就得会辩论。

    鲁豫：我明白，女孩矫情，你得比她们还矫情，“矫情”你还懂吧。

    李敖：当然会，你怎么老考我北京话呢，我的北京话比你们全好。为什么？我们当时是“小北京”，就是他们说的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。皇圈圈就是现在的皇城。现在小圈圈大圈圈都拆了，北京变大了，河北话北京话这些话都分不清了。河北三河县的话是老妈子的话我们不讲，河间县是宦官讲的话我们不讲，我们要求很严格的。

    鲁豫：我斗胆问一下，我们现在讲的话是哪个圈的？

    李敖：我不知道，你们现在不分圈了，你们现在分环（指北京的环路）了。（笑声）

    我是相当老派的

    鲁豫：大师来之前说想见几个老师。有一个鲁老师到北京的第二天就见到了……当时蹲在那儿很激动吧。

    李敖：是，我一个脚都跪下了。我们见到老师，是我们老年人的这种感觉，一般人不太会有这个感觉的，觉得太老派了。你们看到的我是相当老式的我，老派的我。

    鲁豫：当时您跪在那儿送给老师的东西是什么？

    李敖：一个小红包。

    鲁豫：鲁老师当时教你什么？

    李敖：班主任老师。她教好几科，教国文，管我们品行，给操评分数，改周记本什么的。

    鲁豫：老师厉害吗？

    李敖：鲁老师很好，很亲切。我记得她骂我一句话，说李敖这么凶。

    鲁豫：为什么？

    李敖：我们小学一年级有一个大块头叫齐风林，打架我们打不过他。我的把兄弟詹永杰是最优秀的小男生，带领我们反抗齐风林，被鲁老师看到了，说了一句话，说李敖这么凶，我到现在还记得。

    锻炼身体有用

    鲁豫：这次想见的老师，除了鲁老师，还有一位什么老师。

    李敖：黄维翰，我们的体育老师。

    鲁豫：见了吗？

    李敖：没有，还没有联络上。

    鲁豫：有请黄老师。黄维翰老师，81岁高龄。

    李敖：你身体这么好，真是教体育的，向你鞠躬。等一下把红包补给你，美金的。

    黄维翰：你也挺棒的。

    李敖：我还是老了，只是没有要命的病，没有心脏病、糖尿病。台湾有一句名言：人生七十刚开始。可是别忘了，讲这句话的人活了一百岁。您有的活的，身体这么好，刚才抱我的时候还使劲捏了我一把。（笑声）

    鲁豫：他拍您拍得“当当”响。

    李敖：你的太太是我同学，听说你吃窝边草。

    黄维翰：是你的同届毕业生，48界。

    鲁豫：黄老师当时什么样子，特别帅吧。

    李敖：那当然帅，不帅怎么吃窝边草啊。他蔫坏，我们都不晓得就被他吃掉了。那时有个金老师吃窝边草立刻被逮着了。

    鲁豫：您体育好不好？

    李敖：体育不好，我不喜欢运动，我觉得运动是浪费生命。美国一位作家叫杰克·伦敦说：一个人为了长寿花太多的时间是不对的。

    鲁豫：您看到黄老师后不觉得锻炼有好处吗？

    李敖：我看到他之后知道杰克·伦敦的话是错的。（笑声）

    四中成绩要保密

    鲁豫：您还没有时间去四中去看吧。

    李敖：没有，我对四中印象没有那么深，就待了两个月。在新鲜胡同小学待了六年。

    鲁豫：当年四中什么样还记得吗？

    李敖：记得。一排平房我们在里面被虐待。（笑声）开玩笑！我记得请朱光潜先生去演讲，我们初一的不能去听，说我们年纪小，我们就在窗户外面看，看朱光潜先生一个小老头，这么有风度走过来。

    鲁豫：当时您是整个年级总成绩第一名。

    李敖：入学考，一共有五个班。我爸爸替我看榜时从后面看起，没有信心，觉得这小子没考取，后来一看是第一名。

    鲁豫：成绩这么好，是历来就这样还是超水平发挥？

    李敖：那次考得比较邪门。我学校成绩不好，喜欢看课外书不喜欢看课内书，学校的功课我能够哈喇就哈喇，“哈喇”你晓得不，是黑社会的话，就是敷衍。

    鲁豫：您在四中时间不长，印象不深，四中是以您为傲的。有请四中校长，校长带的什么礼物？

    校长：李先生猜一猜。

    李敖：我的学历资料，我的学历卡在四中。

    校长：果然是，您当年的照片还非常清晰。

    鲁豫：您能让大家一看看吗？

    李敖，现年14岁，籍贯山东，现居北平什么胡同。

    李敖：我们家开始是租房，唯一买的房在马庄营，但是门牌不记得了。现在找到了，马庄营胡同三号。明天找王歧山市长要房子，这是我们老宅。（笑）

    校长：这后面有您的成绩单，我们替您保密。

    李敖：第一名考进去成绩并不好。

    鲁豫：您这个学籍卡准备回家放哪啊。

    李敖：回家烧掉，不能让别人知道我的分数。

    坚持原则也会放水

    鲁豫：您爸爸“走”了以后，您有惊人之举。

    李敖：不磕头、不穿孝、不烧纸、不念经，反对旧式的丧礼。

    鲁豫：广大人民支持的你就反对？

    李敖：那天被广大人民警告。我爸爸是国文科主任，当时两千多人来送葬，看到这家伙不穿孝不磕头又不烧纸，对我犯了众怒。这时候我才知道孟子说的：虽千万人，吾往矣。这句话做起来不容易，可是那次以后给了我勇气。

    鲁豫：别的地方坚持也就罢了，春节怎么不过呢？

    李敖：移风易俗嘛。我那时候满脑子都是共产党思想，看的都是左派刊物。

    鲁豫：别人吃年夜饭，您吃什么？

    李敖：蛋炒饭。比平时吃得更坏，给我的压岁钱退回。

    鲁豫：别人吃年夜饭您不羡慕吗？

    李敖：直流哈喇子。

    鲁豫：但就扛者。

    鲁豫：爸爸走了以后春节过吗？

    李敖：为了我妈过了一年。所以你们要看到，我在坚持原则的时候有时候会放水。

    台大的长袍怪

    鲁豫：上了台大历史系后永远穿着一席长袍，特别另类。真的永远都穿长袍吗？

    李敖：真的永远穿。

    鲁豫：夏天特别热的时候也穿啊。

    李敖：穿上瘾来就穿。

    鲁豫：台湾很热，您就这么扛着。

    李敖：你这字用得真好，就扛着。其实也想穿西装，没钱买。长袍是从北京带到台湾的，本来穿着好玩，后来变成招牌，脱不下来了。

    鲁豫：上学的时候如果有个男生特别怪，大家要不就不理他，要不就围着他。您属于哪种？

    李敖：他们是先围着我，后来就不理我了。

    鲁豫：为什么？

    李敖：怕我。蔫坏，你忘了我这个。我书念得特棒，看出来我的学问好。

    鲁豫：那时候藏书有多少了？

    李敖：藏书不多，就每天藏在学校图书馆，里面每本书都摸过。

    年轻时受胡适影响

    鲁豫：受胡适影响最深？

    李敖：胡适是影响我的其中之一。他究竟是五四时代的大儒，比如蒋介石干到死，整个台湾没人敢讲“你别干了”，胡适敢讲，唯一的一个敢讲这种话的人。

    鲁豫：见胡适先生第一面是什么样的？

    李敖：就我们两个人。他说他胃溃疡刚开过刀，端着一杯橘子汁在喝，跟我聊，大部分是他说话。

    鲁豫：他叫你什么？

    李敖：李先生。

    鲁豫：这么尊敬，您当时就二十出头吧。您对胡适的看法有反复，现在呢？

    李敖：现在不反复了。我这次捐了35万人民币在北京大学给胡适先生立个铜像。我穷的时候，他送我一千块钱，现在35万人民币合新台币150万，我用了1500倍还这个情。我们不是给到台湾的胡适立铜像，而是给五四新文化运动时代的那个胡适立铜像，那个时候他是最开明、最进步的。

    鲁豫：大师回忆录里有一段：“胡适和殷海光是我大学时代最佩服的前辈，其他无论师友跟我固有交情，但谈佩服则无其感，由此可见我这个大学生如何挑剔，如何眼高于顶。”

    拒不加入国民党

    鲁豫：当时加入国民党有什么好处吗？

    李敖：荀子讲过一句话：有之不必然，无之必不然。有了没什么，没有就不行，非常不方便。

    鲁豫：为什么不想入？

    李敖：我是英雄好汉，我看不起国民党。别人不知道国民党那些丢人现眼的事情，我跟他们一起跑过来的。我见过日本人打过来国民党不抵抗，他不说“撤退”叫“转进”，向后转，再前进。这样不要脸，到了台湾忽然神气起来，救国救人了。

    鲁豫：在军队里面会不会……

    李敖：不方便。连长副连长都是国民党，组长班长也是国民党，我是排长，夹在中间很不方便。有时候他们说，李排长你一个人去吃面吧，我们要开小组会议。所以，受尽了窝囊气。

    鲁豫：您怕冷是在军队落下的毛病？

    李敖：军队野外行军，睡在一个坟上。下大雨，我忽然就跳起来，喝点酒才安静下来。后来每年都犯这个病，怕冷。坐牢以后更严重，睡地板，夜里蜈蚣、耗子、蟑螂、白蚁都来往身上爬，所以遭罪遭得很严重。

    鲁豫：当时部队在台湾什么地方。

    李敖：都去过，从台东走到最南边。台湾的一半被我走来走去。

    鲁豫：但是金门没去过。

    李敖：当时说加入国民党就不去金门。金门头一年刚发生了“8·23炮难”，共产党炮打过来，大家都怕死，拼命加入国民党。我不入，指导员问你不怕死吗？我说怕死，但更怕加入国民党。结果没送我去金门。他们说前线需要忠贞的人士，李敖思想游离，态度不坚定，到时候阵前起义，跑掉了怎么办？

    人是经不起考验的

    鲁豫：这张照片什么时候照的，还有一个钢印。

    李敖：这个是坐牢的时候。放出来的时候要用一个开释文件换身份证，他们给我照了照片，上面有钢印。在牢里的照片，就这德行。

    鲁豫：第一次坐了5年8个月，出来之前是这个样子。第一次坐牢环境特别差是不是？

    李敖：特别差，比坐牛棚还严重，自己还要跟自己讲话，不然就变成张春桥了，自己不会说话了。

    鲁豫：能看书吗？

    李敖：我要求看书，他们说你太坏了，什么书都不能看。我说可以看三民主义，看孙中山全集。他们说这个可以看，也可以看总统全集。蒋介石自己都没有看过自己的全集。你们吃过臭狗屎吗？我吃过，后来变成专家了。比如说蒋介石1950年3月13号有个秘密谈话，他说中华民国亡国了。后来我写篇文章《中华民国亡国考》，这是总统说的嘛。想不到这个历史资料这么容易被我逮出来，坐牢没白做。

    鲁豫：坐牢有特别绝望的时候吗？

    李敖：有过。夜里一个人睡觉的时候。

    鲁豫：想女朋友的时候。

    李敖：哪个女朋友？

    鲁豫：据我了解叫“小蕾”。您说“小蕾”跟别人不一样，别的是“情随情迁”，这个是“情随事迁”。

    李敖：是这样，因为外部原因，政治原因，就这样分开了，觉得比较难过。

    鲁豫：她给你写信说只能分开了？

    李敖：好几年我不能看报，最后一年可以看报纸，就把所有报纸的合订本买来。一看，呆掉了，我的女朋友跟我一个朋友结婚。我的朋友不够朋友，早不结婚晚不结婚，还跟我女朋友结婚。我坐牢以后对女人的看法不一样了，对人生的看法不一样了，我看得很悲观，人是禁不住考验的，一考验就露相了。不要说他不够朋友，是你制造了一个他不够朋友的机会，最好不要考验他。

    “二进宫”

    鲁豫：这张照片什么时候照的？

    李敖：第二次坐牢出狱。

    鲁豫：为什么这么高兴？

    李敖：出来还不高兴。

    鲁豫：比上次气色要好。

    李敖：也老了。我第一次出狱四十多岁，这次比较老了。

    鲁豫：第二次坐牢的环境比第一次好很多。

    李敖：牢有一百种，有的是遭罪的牢，有的是享福的牢，第二次坐的享福的牢，大号政治犯在里面吃得开，另一种人是浑身刺青龙白虎的大哥。

    鲁豫：听说官方的人也去拜访您。

    李敖：法务部长来拜访我，我不见。

    鲁豫：他们在外面你在里面，想不见也不行啊。

    李敖：那个牢里有条大路，旁边有很多小巷子，我们住在小巷子里，他们大官视察监狱都不敢走小巷子，一走就被骂，他们不敢进来。（第二次坐牢）我出去四个小时就发表了《天下没有白坐的黑牢》，引起台北看守所越狱和新竹少年监狱暴动。

    鲁豫：是别人把这个罪过放在你头上，还是你自己定的。

    李敖：是当时法务部监所司副司长公开发表的谈话。当时我丈母娘胡茵梦她妈讲了一句话，国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了。

    台独分子是一群小人物

    鲁豫：这本书是李敖大师今天拿来的，《千秋·冤狱·党》，千秋评论丛书的第一本。

    李敖：这是我在牢里出的书，那次判我六个月，我先写好六本，每个月出一本，就像诸葛亮给人家锦囊一样，到时候打开。

    鲁豫：这太聪明了。千秋评论丛书说是书，其实是杂志。

    李敖：那时候申请办杂志需要执照，我的执照是当时的新闻局局长宋楚瑜给的。有了执照，可是把我关起来，不能出杂志，我就出书，变成《千秋评论丛书》，一月出一本，连出十年，等于杂志一样。他们想不到我可以一个月写十万字连写十年。

    鲁豫：当年陈水扁给您打工是哪一本杂志。

    李敖：不是打工，我们后来办了很多杂志，我是总编他是社长。

    鲁豫：您对他的看法怎么样？

    李敖：这个小子没什么出息。你们把陈水扁看错了，台独分子是一群小孩，不是可以抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的。他们就是一群小人物，台独是政治理想，实现这个理想要有勇气，他们没有。

    鲁豫：要是小人物的话您还登一堆广告骂他。

    李敖：我写过一篇文章澄清立场，标题是《我为什么支持王八蛋》。2000年所谓总统选举，我落选了，宋楚瑜落选了，连战落选了，陈水扁当选了，我当时写了一段话说，第一龟儿子国民党垮了；第二王八蛋很快就变成龟儿子。这就是我的无奈，没办法，政治上就是这样，拉着左手打右手，拉着右手打左手。

    我一点亏都不吃的

    鲁豫：2000年参选台湾领导人就得了一票吗？很多人怀疑是您自己投的。

    李敖：我得了一万多票，可是有个选区只得了一票，就是我住的阳明山的那个选区。我的小屋在那，户口就在那。我的票投给了宋楚瑜。开票的时候，李敖名下只有一票，他们说李敖不要脸，自己投自己一票，我就窝火，怎么找这个投我票的小子都找不到。后来我在饭店吃日本菜，那个厨师说李敖先生我的户口跟你一样，那天我投了你一票。我心想你这个王八蛋。

    鲁豫：投你一票你还骂人家。我看到台湾的报道说，候选人站一排照相，您必须要站中间。

    李敖：我一点亏都不吃的。选举是五个人，我说照相可以，我站中间。主办人说你讲个理由，为什么站中间，我说我抽签是第三号，一二三四五，四五三二一。第二次我也要站中间，因为我年纪最大，比连战还大一岁。第三次我还要站中间，他们四个在后面嘀嘀咕咕不肯过来，最后还是陈水扁说过来吧。我一点亏都不吃的，吃亏能混到现在吗？

    鲁豫：您当时根本没想自己选上。

    李敖：知道选不上。但是“立法委员”不一样，不贴海报、不拜票、不握手、不挂旗、不放鞭炮，就这样当选了。最后要效忠宣誓，对着孙中山照片，他们叫“国父宣誓”。225个人站起来，向孙中山宣誓。我把自己的大照片挂在前面，对着自己宣誓，对自己负责，孙中山靠边站。

    鲁豫：您当时没有笑吗？

    李敖：本来想笑，后来忍住了。我说不弄照片，弄镜子也很好，可是万一别人头往里看一下，那不就吃亏了嘛。（笑声）

    小女儿是共产党

    鲁豫：我们把观众给您的问题归类了一下，一是关于骂人，一是关于女人，一是关于文人，您选一类。

    李敖：你帮我选，我是歌星，你们随便点，我唱。

    鲁豫：选骂人的好了。我想您未必真的就喜欢骂人，一开始可能是，后来老骂老骂，大家就有期待，觉得不骂不过瘾。

    李敖：人有所不平就要讲出来。为什么我的节目好？就是大家活得都很气愤，整天气愤，到了晚上看看李敖的节目，他替你骂痛快了，我的节目就是干这个的，其实也没有什么用，就是大家听着舒服。

    鲁豫：昨天北大讲演骂了？

    李敖：说骂也不是，说不是也是骂。这个不重要，重要的是用什么方法把它表达出来。

    鲁豫：连战演讲鼓掌是40次，您是31次，台湾媒体评价您输给战哥9次。

    李敖：我讲话太快了，大家都聚精会神听，来不及鼓掌，明天在清华我就一点一点地讲。

    鲁豫：您的孩子也在呢。

    李敖：我的孩子都藏在群众里面。我把儿子小女儿带来见识这个场面，他们在家老欺负我，这次给他们看看，你家老爸蛮吃得开的。我女儿四岁就是共产党，到我面前眼泪汪汪地说：妈妈骂我，我不喜欢妈妈，爸爸我喜欢你，你抱我。这就是共产党，为什么？“妈妈骂我”是叙述情况，“我不喜欢妈妈”是划清界线，“爸爸我喜欢你”是展开统战，“你抱我”就是提出要求。

    鲁豫：我知道你管不了你女儿。

    李敖：她比较胖，我跟我太太商量好，管着她吃。有一天晚上，我听到电冰箱响，开灯一看，她在那儿开冰箱偷吃东西。我也不敢骂她，上楼告诉她妈。她跟我就“翻儿”了，说你不是男子汉你告密；你七十岁了你是老头；你墙上挂着裸体女人你是色情狂。就这么点东西没吃到，她就翻脸宣布我三个罪状。

    政治原因离婚

    鲁豫：女人的问题我得问问。您的女朋友一个一个都特别漂亮。

    李敖：丑八怪你们看不到呢。

    鲁豫：听说成熟男人吸引小女孩，先要痛讲革命家史，讲我怎么坎坷，在监狱里怎么，您肯定使这招，对不对？

    李敖：这太落伍了。我女朋友18岁生日时，我送她17朵玫瑰花，然后在卡片上写：另一朵就是你。我们是这样玩的。（笑声）我前妻胡茵梦50岁生日时，我买了50朵荷兰玫瑰送给她，看起来很温馨，骨子里蔫坏，提醒“你50岁了”。

    鲁豫：太残酷了。为什么要分开呢？

    李敖：跟政治原因有关。她写文章赞美我还要嫁给我，国民党打击她，不让她演电影，金马奖不让她主持。一个电影明星没有戏演，在家跟我吵架，我哪受得了。

    鲁豫：有一个书里写您婚前婚后态度变化很大的。

    李敖：胡扯。我对女人向来温柔体贴，哄的骗的，直到拆伙为止。

    鲁豫：性格上没有不合的地方吧。

    李敖：这个也有。跟电影明星结婚有个毛病，双方都想抢“老大”，镁光灯一照，老想站在前面，她犯这毛病我也犯。

    爱女人甚于爱面子

    鲁豫：很多男生想当李敖，因为李敖桃花运太旺了。

    李敖：这是过分宣传，没有几个，那时候女人比较保守，我们又没有钱，连带长得不像马英九。我在五十岁以前，看到女孩子立刻下手；六十岁以后，看到漂亮女孩就“天人交战，内心挣扎”；到了七十岁，调头就走。

    鲁豫：您喜欢的女孩都有特点。

    李敖：五个条件，瘦、高、白、秀、幼。

    鲁豫：您眼睛够好的，路边女孩看什么书都看得见。这个女孩子瘦高白秀幼都有。

    李敖：我看不见，只是知道她在看书。我太太穿个短裤，在等公共汽车，嘴里喝着一杯易开罐咖啡。她特别漂亮，我一看就慌了，从她背后走过去。

    鲁豫：那是五十岁以前吧。

    李敖：是。要追她。那时没人介绍，靠人介绍来不及了，汽车就开走了。我自己介绍自己。别人为什么不这样？别人爱面子，女孩子给你钉子就觉得没面子。我不会，我爱女人胜于爱面子，大不了碰钉子嘛。

    鲁豫：当时跟太太怎么讲的。

    李敖：这个是秘密。

    鲁豫：太太家人不同意你们结婚吧。

    李敖：直到结婚以前他们才知道，我比我丈母娘还大两岁，他们不能不同意，不同意她就做尼姑了。

    最后定居海南岛

    鲁豫：这次来内行程很紧，再来的话，您想去哪儿？

    李敖：去海南岛。老了以后病了躺在那儿，请他们照顾我。我绝不要这个事情出现。久病床前无孝子，久病床前也无贤妻，我拼命苦干，希望能在凤凰卫视赚点节目费，大部分交出来给我太太，兜里藏一小部分，然后就海南岛去也。

    鲁豫：海南岛很大的，您选哪儿？

    李敖：最南边好了。苏东坡被发配被流放被贬，就在海南岛，但是他旁边有姨太太跟着，我没姨太太。（笑声）

    六十年情意相通同学会“百感交集”

    同学：“终于见到了，真高兴。”

    记者：“认得出吗？”

    李敖：“当然了，这是我的拜把子兄弟。”

    李敖今天中午在钓鱼台国宾馆俱乐部与15位新鲜胡同小学的同学和1位小学老师聚会。57年不见，李敖还是一口叫出了的好几个同学的名字，甚至连老同学当年的外号、发型、衣着等细节都能记起来。

    李敖小时候是“孩子王”

    “潘金莲！”李敖见到老同学潘燕生，“外号”脱口而出。这个当年被李敖起外号的“潘金莲”如今已经是七旬老人。他说，李敖小时候就喜欢领导别人，是个“孩子王”。当年詹永杰是班长，是“官方的领导”，而李敖爱给别人起外号，是班里的“民间领导”。而《李敖回忆录》里有关记载是：“有一次，我在班上恶作剧，搂住一位两眼含情脸蛋泛红的潘姓漂亮小男生大叫：‘我爱潘金莲！’”

    李敖说，当年大家也给他起了一个外号，叫“老太婆”，因为他看起来“很慈祥”。

    拍合影坚决不站中间

    与同学们一起面对摄像机镜头，旁边人提议让李敖站在中间，他连忙说：“不可以，不可以。”李敖站在了最左侧，紧挨着詹永杰说话。最后，同学会的老师和同学合影，主持人提议让李敖站在最中间，李敖连忙推让，他提议让当年的老班长詹永杰站在后排的中央，黄维汉老师坐在前排的中央，他还是站在詹永杰旁边。

    一位银发苍苍的女同学，李敖想了半天却叫不出名字了。这位女同学却至今记得李敖当年和别人闹矛盾的事儿。三岁看老，小时候打架，长大了打官司，李敖从小就“跟人奋斗，其乐无穷”。

    一位大清早从天津赶来的老同学记得当年李敖讲演时的姿势：双手插腰，昂首挺胸。老同学现场比画，李敖哈哈大笑。

    刚与李敖在《鲁豫有约》现场见面的新鲜小学体育老师黄维汉也来了。黄老师已经81岁高龄，但是身体硬朗，神采奕奕。李敖说，黄老师，你是兔子吃了窝边草啊。原来，黄老师的夫人正是自己当年的学生，李敖的同班女同学。

    两位拜把子兄弟到齐

    李敖当年的两位“拜把子”兄弟今天都到齐了。一位叫郭金星，一位叫詹永杰。李敖见到詹永杰，连叫“老大哥”。李敖说“老大哥”当年是他的班长和偶像，“是我一直崇拜的人。”狂放不羁如李敖，竟崇拜自己的老同学，真是难得。

    李敖曾在书中写道：詹永杰长得极好，圆圆的脸、红红的脸蛋、一对又大又亮的眼睛、一张能言善道的嘴巴，突然脱颖而出，在四年级的班上，风靡了我们。原来詹永杰知道最多的八年来被封锁的一切，他会背《国父遗嘱》、他会读《三民主义》、他会唱《中华民国国歌》，他也会唱《义勇军进行曲》……后来詹永杰和我，还有一个脑后留“坠根”（“坠根”是脑后留眼镜片大小的头发，这种从胎毛就留起的头发又叫“孝顺毛”，留长后可编小辫，因为很短，据说鬼都抓不住，可以长命百岁，所以也叫“鬼见愁”）、左耳戴“金圈耳环”（满月这天扎左耳洞戴“金圈耳环”，意谓套住了、安全了，结婚之夜才由新娘拿下）的小朋友，三人在我家，焚香膜拜，拜起把子来，这当然是受了刘关张桃园结义的影响。爸爸很喜欢詹永杰，说他长得真好，他看见我们拜起把兄弟来，还叮嘱我们不要“拔香头子”（把兄弟决裂之意）。

    三人“结义”六十年后再见面，绝对是奇迹。

    同学中年纪稍小的北航教授周盛，今天代表大家为同学会献诗一首：一别六十载，再聚兰麝堂；相逢素心对，恭忆旧师长；同饮“新鲜”水，黄口情意长；今夕复何夕，快哉此时光。

    李敖还和十六位小学同学一起高唱当年的“童子军”歌谣：“你我同在一群中，感情一直都相通。你有快乐我分享，我有忧愁你与共。彼此情谊砌金石，日月明照此寸中。”李敖只唱了几句就跟不上大家的节奏，忘记了歌词只能“随声附和”。

    六十年不见，李敖自称“百感交集”。他送给每位同学一本自己写的书，一支名牌原子笔。据说这笔是李敖特意在台北定做的，每支价钱在1万台币左右。

    李敖今天很谦虚

    李敖今天穿红夹克、红领带、白衬衣，显得很年轻。更难得的是，在老同学面前，李大师格外谦虚。与同学们一起面对摄像机镜头，一起合影留念时，主持人劝他站在中间。李敖连说，“不可以，不可以。怎么可以站在同学中间。这样站旁边就好了。”李敖坚持和拜把子兄弟詹永杰一起站在最边儿上。

    吃饭时，李敖与老同学一起入座一张可以容纳二十个人的大圆桌。李敖请客的菜单如下：五味冷头盘、四品小菜、酸辣乌鱼蛋汤、鱼翅四宝、纸包鲜鱼、沙锅狮子头、干贝娃娃菜、冰糖皂仁以及点心水果等。

    边吃饭边叙旧，这顿饭吃了一个多小时。饭后，菜单也被大家留下来作纪念。这顿饭足足等了六十年，连菜单都是要珍惜的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

