9月23日神州文化之旅第五天

    走进清华：被美女抱了一下浑身发热

    9月22日，清华大学水木清华网站发布消息：台湾知名人士李敖先生将如期来到清华园，在凤凰卫视的《世纪大讲堂》栏目中，向清华师生发表演讲。

    消息说，演讲会的地点选在中央主楼报告厅，这里是清华大学举办重要学术活动的惯例场所，不少国际政要、学术大师、社会名流都曾在这里发表演讲。报告厅能容纳500名听众，演讲会的入场券是在师生自愿报名的基础上，抽签产生。此前，学生在校园网上开展了“李敖有话说、我们有话说——台湾知名人士李敖先生清华演讲提问及赠言征集”活动，赢得最佳提问和赠言的前两名同学将获得入场券。

    演讲会前，清华大学校务委员会主任陈希将在主楼贵宾室会见李敖一行，双方还将互赠纪念品。清华方面赠给李敖先生的是《清华大学图书馆藏善本书目》。

    23日上午9点，李敖到达清华。从南门走进校园，满眼全是样式别致的新楼房，李敖着急地问，清华的老房子呢？别人告诉他老房子在新楼的后面，他好像才放了心。

    清华的保安似乎比北大严格，许多学生被拦在很远的地方，但即使如此，李敖下车时，冲过来的大批学生还是吓了保安人员一跳。进门时的拥挤，还使几个记者挥起了老拳。

    在清华大学人文社会科学院院长李强先生致辞后，凤凰卫视《世纪大讲堂》的主持人曾子墨请李敖开讲。

    李敖走到讲台前指着子墨说，刚才被美女抱了一下，浑身发热，我可以脱外衣吗？你们各位也可以宽衣，因为这屋好像热了一点，不要客气，不要见怪。

    9月23日李敖清华大学演讲节选

    美国总统说了一句谎话

    各位，就在三年七个月以前，美国总统布什站在这儿向大家说了一个谎话。大家看到布什的讲演稿没有？他说，清华大学是美国支持下建立的，等于是美国捐赠的，清华大学是透过我国（美国）赞助建立的。布什总统讲了一句谎话。

    当年一群爱国的中国人给国家闯了祸，就是义和团。八国联军叫中国人赔钱，中国人赔不起。甲午战争中国人赔日本人赔的是两年的全国总收入，相当于日本三年的全国总收入，中国人赔垮了。到了八国联军的时候，要赔钱，美国开出价码，说我很客气，你们赔我军费就好了。结果，账单开出来以后，当时的驻美国公使梁诚，仔细算了这笔军费，发现美国人多算了两倍半。梁诚跟美国国务卿海约翰说，你们既然说要赔军费，怎么可以多报出来这么多？美国国务卿很不好意思，说怎么办？聪明的中国大使梁诚说，钱捐出来好不好？办一个大学好不好？美国人同意了，这就是今天的清华大学。所以，办清华大学的钱的来源是美国人故意冒领的钱，被我们逮到被我们追回了。今天美国总统小布什居然说是他们送给我们的大学，我要撕他的讲稿，大家觉得我做得对吗？

    现今中国堪比汉唐盛世

    我们中国过去盖长城就是挡外国人，挡胡人，各代都挡。现在的长城不是秦始皇的长城，不是孟姜女哭倒的长城，是以一个旧的为根据盖出来的一个新城。到了1840年、1842年和英国人打仗的时候，才发现过去长城挡的或者东征西讨打的都是自己人，英国人出来以后，我们才知道什么是真的外国人。那时候出现了一个民族英雄林则徐，鸦片战争以后他被定罪，发配到新疆。在路上，林则徐写了一封秘密的信给他的好朋友，说和英国人打仗，关公岳飞出来都束手无策，我们看不见敌人，敌人就打到了我们，他们有大炮，我们绝对打不过他们。为什么发生这个现象？因为真的洋人来了，我们真打不过他们。这时候中国就一路挨打，中国面临的两个问题就是如何避免挨打和挨饿。这么多年下来，香港也收回了，现在没有人敢打我们中国了。我在这里公开和大家说，只有一个党能够做到这个现象，就是中国共产党。

    我们的确富强起来了。当时穷的时候，日本人奚落我们的外交部长陈毅，说你们中国人穷得裤子都没的穿，还要造原子弹？虎虎有生气的陈毅外长说，我们光着屁股，没有裤子穿也要造原子弹。我觉得这个气势是很了不起。大家记得不记得唐诗，官府来抓壮丁，男的跑掉了，家里剩下老太太。她和抓兵的官儿说，我家里只有吃奶的孙子和孙子的妈妈，但是不能见你们，因为没有裤子穿，没有裙子穿，“室中更无人，唯有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙”。各位，中国人没裤子穿，从唐朝就开始了，叫共产党负责任负到唐朝未免远了点。

    我看过30年前的一个报告，一群人到甘肃考察农业，大家口渴了，到农家要水喝，看到床上有一个棉被，棉被底下有人在动。他们很好奇，问农夫，有人在睡觉吗？农夫说，没有。没有睡觉蒙着棉被干什么？农夫说，不瞒你们说，她是我女儿，你们是客人，她不能出来，她没有裤子穿。台湾有我一个好朋友李庆华，他爸爸在国民党政府里做过“行政院长”。他亲口告诉我们，在西北行军时看到农民家里只有一条裤子，农夫出来，家里人都光着屁股，农夫的老婆出来，裤子给她穿，农夫在家里光着屁股。

    我们中国这么穷，这个账不能算在共产党头上。1949年共产党接受的是什么摊子？国民党带走了全中国国库里的黄金，折成美金是3亿美金，可是当时全中国的钱。留给中国大陆的是一穷二白，国库掏空了，能破坏的桥都炸掉了，能带走的东西全部带走了，并且留下了300万的坏分子捣乱，引起共产党紧张，又穷又要解决这些治安的问题。我们是在这种情况下成长的，现在是中国自汉唐以来所没有的一个盛世。钱穆常常讲一句话“汉唐以来所未有也”，今天告诉各位，我李敖亲眼看到了。

    自由被列举在宪法里

    当年，胡适先生在北京大学，共产党的学生和国民党的学生为了一件事情在礼堂里吵起来。胡先生出现时，共产党的学生起来指着胡适骂：汉奸！胡先生心平气和、苦口婆心地说：“这个房屋里面没有汉奸。”今天在我们的祖国大地上，没有谁不爱中国，没有谁是要捣你的乱，和你过不去，乱出反动言论，影响民心士气。有的人说你们言论有问题，这就是邓小平同志所讲的，有些同志思想需要慢慢地改过来，我愿意等待！不过大家不要忘记，我已经年过70了，我已经等不久了，希望大家要改，要快一点。

    我告诉各位，我现在放弃了自由主义，为什么？我不和大家谈学理，17世纪、18世纪、19世纪关于自由主义的著作是“汗牛充栋”。现在我只谈两个部分，第一是“反求诸己”，自己的心灵能够开放，不被那些思想所困，是对我自己的一种改革开放，有这个本领，才是自由主义者；另外一半是和政府的关系，从17世纪、18世纪到20世纪，大家所争取的自由都是虚无缥缈的。我告诉大家，自由和爱情一样，都要列举的。英国女诗人勃朗宁有一句诗：怎么爱你，让我一件一件数出来，我爱你的眼睛，爱你的鼻子，爱你的耳朵……印度诗人泰戈尔喜欢女人脸上的麻子，陀思妥耶夫斯基爱女人的脚指头。普希金死了100年后，人们从他日记里发现他最喜欢女人那个地方。每个人的爱都是列举的，自由都是列举的，过去我们翻译错了，翻成《人权宣言》，应该是BILL（清单）。清单在哪里？在《中华人民共和国法律汇编》的第一篇里，就是《中华人民共和国的宪法》，里面一条一条列举的，是全世界最完整的出版自由、言论自由、罢工自由，什么都有，每一条都列举出来了。我不以为他是假的，只要我们认真他就是真的。

    美国的富兰克林一生分成两段，前半生做生意、办报纸、放风筝；后半生革命，越老越激进，最后变成美国的革命党。富兰克林讲了一句话，非常动人，他说：“哪里有自由，哪里就是我的祖国。”告诉大家，富兰克林是错误的，这句话被我李敖改写成“这里是我的国家，我要使它自由”。别以为都是假的，当我们努力就是真的；别以为他们在骗我们，当我们认真，他们就不是骗子。

    所以我对大家说，大家要有信心，在最好的时候建立我们的信心。所谓最好的时候，就是今天每一个人都有裤子穿了。陈毅说，没裤子穿也要搞原子弹的时候，我们中国人口10亿，10亿人每人给一双袜子穿，一双袜子1块美金，10亿人就是10亿美金，10亿美金可以造两艘核子潜艇，使洋鬼子不敢打我们。可是我们大家要光着脚，我们付了这个代价。

    政治家的眼光和老百姓是不一致的。老百姓是不了解的，是抱怨的，是愤怒的。过去很穷困的时候，很多人从广州游泳到香港。有一个悲惨的故事：一对青年男女一起游泳，往香港游，游了一半，男朋友淹死了，这个女孩子抓住男朋友的尸体继续往前游，她说我们死也要死在自由的地方。这个故事被外面人大肆宣传，我们平心静气地想，一对穷乡僻壤的小夫妻，为了他们能够过好一点的生活，能够穿一双袜子，他们跑了，是可以原谅的，是人之常情，我们不能用“不爱国”三个字抹煞一切。可是我们现在知道，自由不在外面，自由在我们眼前，经过我们的努力自由会实现，为什么我们要跑？

    中国才是献身的目标

    当年，清华大学创办的时候和美国有一个半秘密协定，规定这个学校80%的学生学科学、学农、学工，另外20%学法政，不念中文，不搞这个，要培养中国富国强兵的人才。所以，清华大学本身是一个非常务实的学校。今天，你们进到清华大学，你们会长大，老问题出现了，你要不要做自了汉？别人都不管，只管我自己。有点钱读了博士，或者在外国住下去，管自己的生活，这叫自了汉。我告诉各位，这个观念是错的，对中国你可以抱怨，可以不满，可以诅咒，可是告诉你，你的根就在这里。

    你会说我的思想有一点老古板……在帮助慰安妇的时候，我把胡适送给我的字都义卖了。二次世界大战，在中国、在朝鲜、在台湾、在菲律宾，街上走的17、18岁女孩子被抓来放在军营里作“性奴隶”，不但集体乱奸，怀孕了就把她绑在门板上动妇科手术，没有麻醉药，日本人是这样子对待我们的。后来日本为了应付联合国，就说我们和解这件事情，对慰安妇每人送五十万新台币，相当于十几万人民币。台湾当时还剩下54个老太太，很可怜，有的眼睛看不见，有的路走不动，一身都是病，没有人理她们。有人对她们说，这个钱不能要，为了国家的尊严和个人的荣誉不可以拿这个钱。可是这50万现金对她们太重要了，不拿可是心里觉得很难过。我李敖实在看不过去，拿出100件收藏品举行义卖，卖了100万美金每个人发50万，条件就是你不能要日本的50万，如果你拿了日本的50万，这50万要还我。

    道德劝说慰安妇不拿这个钱，不尽人情，老太太们实在需要这个钱，什么办法？我的方法，这才是务实。你们没有看到我务实的一面，这是很重要的。今天的意思就是大家要务实面对今天中国的问题和中国的前途，中国才是我们真正努力的方向，真正努力的目标，真正献身的目标。

    我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西，我们必须向一切内行人学经济工作，不懂的东西不要装懂。毛泽东公开说，他不懂经济。邓小平也公开批评毛泽东，说他不知道生产力。今天，懂经济对我们国家是最重要的，我很高兴看到我们的国家在务实，从清华里面出现人才来领导这个国家，走向务实之路。谢谢各位！

    9月23日李敖答清华学子提问节选

    问：李敖先生您好，我是来自公共管理学院的学生，清华以最热烈的双臂来拥抱您，欢迎您回到我们祖国，欢迎您回来。

    李敖：这叫什么问题，我根本就没有离开。

    问：李敖先生您用了“孬”字来描述北大的现状，“孬”在北京话中是一个非常严重的贬义词，我不知道李敖先生有没有想过，是否愿意在清华讲台上对北大表示歉意？

    李敖：想不到清华还有北大卧底的。（笑声）我在北京念中学时，听到一句谚语：北大老，师大穷，只有清华可通融。因为北大老，所以我们要使劲扎它一下，因为扎它，所以用字用词难免重了一点。我想和大家说，我回来了，乡音未改，改的是你们。我们过去在北京讲的是很纯的北京话，用的词和你们不一样，语言改变了。今天我这个字来挖苦北京大学，我愿意委托你向北京大学道歉。

    问：我们中国人传统的人处事之道讲究中庸、内敛、含蓄，而您是非常张扬外露的，您怎么看这两种风格？

    李敖：我是和孔子学的，孔子不拿拐杖打学生吗？不是“鸣鼓而攻之”，要发威吗？这就是中国人的传统，当面说好话，背后下毒手。（笑声）

    问：我和我的同学挺喜欢您主持节目的风格，但是有时候，您的不留情面也使您失去很多支持者。我想问您有没有反思过自己还有一些什么缺点？

    李敖：你又拿孔子来逼我。孔子说，丘有幸，苟有过，人必知之；我很有福气，因为我有错的时候，全世界都知道，这不就是孔子吗？我自己有所反省，可是有时候忍不住，要张狂，有显摆，的确是有，可是在我内心深处冷静得不得了，非常务实，尤其是数钱的时候。（笑声）

    问：李大师虽然把它称为神州文化之旅，但您在海峡两岸都有一定影响力的政治人物，谈您此行的政治目的。

    李敖：你把我谈的太小了。我觉得政治问题太小了，政治真的是一时的，可是文化是永久的。我在台湾做大学生的时候，有一次碰到当年南开大学的教授，也是近代史的一个著名的学者叫蒋廷黻，他提到一个问题，汉武帝伟大还是司马迁伟大？结论是司马迁伟大。汉武虽然折腾了一辈子，不可一世，可是死了以后什么都没有，司马迁和他的《史记》和他悲惨人生故事一直流传到今天。

    提问：您说您从来不用电脑，是不是现在还不用？在电脑时代，网络上的信息是非常丰富的，可以给人很多重要的数据和资料，您觉得电脑时代会不会对您的文化思考方式产生影响？

    李敖：我儿子帮我用。其实我觉得用电脑的人蛮可怜，因为他接收了大量的资讯，排山倒海涌来，要用很好的头脑才能把东西提炼出来，如果没有很好的头脑，这些东西是害人的。爱因斯坦说，想象力比知识重要。现在，人类在获取知识方面非常平等，可以花很少的钱，从网络上取得知识。过去，美国总统威尔逊要走那么长的路去借一本《圣经》，林肯小时候什么书都没有只有一本《圣经》，他们取得资讯是非常难的。可是现在我们电脑一打开，那么多的资料出现，我怀疑你们的小头脑能否负荷得了。快速的辨别能力，知道什么是好的知识，什么是臭狗屎，是非常重要的。

    与“洋和尚”“思接千载”

    拜访利玛窦墓是李敖在此次“神州文化之旅”中自己主动提出的一项安排。9月23日下午2时许，李敖一行来到北京西城区车公庄大街的北京行政学院，探访这位四百年前的“洋和尚”的安葬之处。北京行政学院常务副院长王江渝和利玛窦研究专家余三乐向李敖介绍了墓地的情况。

    利玛窦墓与明清其他一些外国传教士的墓地位于北京行政学院后院一个青砖围墙的院落里，院子大约有一两百平方米，平时院子的铁门都上着锁。利玛窦是中国人最熟悉的一位西洋传教士，也是向中国正式、系统和大规模的介绍西方学术文化的第一人。

    利玛窦是意大利人，明万历年间（1582年）来到澳门，1601到北京，1610年在北京去世。他去世后，明万历皇帝因为他翻译《几何》有功，破例把他葬在北京西郊。曾有日本学者把利玛窦称为“人类历史上第一位集欧洲文艺复兴时期的诸种学艺，和中国四书五经等古典学问于一身的巨人”“地球上出现的第一位世界公民”。利玛窦墓的两边还安葬着另外两位著名的传教士——汤若望和南怀仁。

    1900年义和团运动中，利玛窦墓被夷为平地，利玛窦的尸骨被挖出来焚烧。八国联军攻占北京后，清政府签订了被称为中国近代史上赔款数目最庞大、主权丧失最严重、精神屈辱最深沉的不平等条约《辛丑条约》。《辛丑条约》第四款规定：大清国国家允定，在于诸国被污渎及挖掘各坟茔，建立涤垢雪侮之碑，已与诸国全权大臣会同商定，其碑由各该国使馆督建，并由中国国家付给估算各费银两，京师一带，每处一万两，外省，每处五千两。

    利玛窦墓地重修后，利玛窦、汤若望、南怀仁等人的墓碑被重新树立起来，郎世宁等七十多通墓碑嵌在新建的教堂的外墙上。这个名为石门教堂的大门上端，嵌入了一块道歉的石碑。这块道歉碑现在嵌在利玛窦墓地的右墙上，上书：“朝廷为已亡诸教士雪辱涤耻……”云云。到20世纪初，此地成为天主教的公共墓地，先后埋葬了数百名西方传教士，是明清以来西方传教士在东方安息的一个集中所在。文革中，红卫兵命令3天之内拆毁利玛窦墓，一位工作人员急中生智，建议将墓碑埋起来“永世不得翻身”，小将们接纳了建议，墓碑得以幸存下来。1974年，行政学院解散，此地成了一个招待所，招待所为了建食堂，把早已变成仓库的石门教堂拆除，教堂外墙上的石碑就此散落的院子里。1979年，在邓小平的批复下，利玛窦墓地被重修。1984年，散落在各处的外国传教士的墓碑才被摆放在了利玛窦墓地的后面。

    李敖很仔细地看了利玛窦的墓碑。碑高近3米，碑身用拉丁文和中文刻着“耶稣士利公之墓”，并记录了利玛窦的生平：“利先生，讳玛窦，号西泰，大西洋意大里亚国人。自幼入会真修，明万历壬午年航海首入中华行教。万历庚子年来都，万历庚戍年卒，在世五十九年，在会四十二年。”

    墓碑设计采取了中西合璧的形式：4条粗壮的蟠龙盘绕于碑首两侧，龙身下方即碑首正面中心，十字架、字母IHS（耶稣名字缩写）和3颗楔状纹（喻指耶稣被钉的3颗钉子）构成的图案赫然在目。墓碑后面，利玛窦的坟茔呈棺形，由青砖搭就，依然是西洋风格。这些都体现出刻碑者对西方传教士文化背景的尊重。

    但是，经过历史上两次破坏，碑身上的修复痕迹犹存。李敖说，这说明西方文化进入中国的不易拓，也表达了东方文化对西方文化的抗拒和排斥。利玛窦当初来到中国，想见万历皇帝，但是皇帝根本不见他。后来，他是用钟表赢得了皇帝的信任。那时候，中国还用铜壶滴漏计算时间，西洋钟表和西洋历法比中国传统的更漏和历法精确得多。传教士用钟表“骗倒”皇帝，得以在中国传播基督教信仰和西方文化。

    李敖说，利玛窦生活的那个年代，耶稣会虽然在欧洲被恨之入骨，但耶稣会的传教士们学问都一级棒。这些传教士是一批很有信仰的人，为了信仰相当执着。他们除了传播宗教教义，更重要的是带来了西方的天文、数学、地理等科学技术知识，对中国人认识西方文明产生了重要影响。但是，西方的科技和思想传入中国的过程很不容易，期间几经反复，一些人虽有爱国心，却没能用智慧的方法看待中西差异，最终导致灾难发生，义和团就是例子。

    利玛窦墓地两侧的汤、南二人的石碑和坟茔的形制与利玛窦相仿，规模要小一些。邻近的其他墓碑也大抵如此。虽然，石碑的主人早已尸骨无存，但石碑背后那些锲而不舍的故事却没有被历史的烟尘泯灭。至少，李敖在离乡56年后，最想看的景观之一就是这些长满荒草的传教士墓地。

    工作人员向李敖介绍，这里埋有14个中国人、7个德国人、3个捷克人、2个比利时人，还有瑞士人、奥地利人……李敖说，等于联合国一样，但最多的还是葡萄牙人。李敖在墓地停留了约二十分钟，走的时候，他站在道歉碑前说，爱国是好的，但是一定要用正确的方法，不要用愚蠢的方法，像义和团和红卫兵那样闹就是愚蠢的方法。

    巧的是，李敖在前往国家图书馆参观时，竟然看到了利玛窦的手迹，也算是与“洋和尚”“思接千载”的意外之喜。

    看见好书就起歹心

    离开洋和尚的墓地，李敖来到国家图书馆参观，整个过程近2个小时。

    国图馆长詹福瑞专程在门前迎接李敖，并介绍了图书馆的历史。他说，国家图书馆的前身是1909年9月9号宣统皇帝御批的“京师图书馆”。最早在广化寺，然后挪到了国子监南学，在1931年就改到文津街了。这个馆是1975年已故的周恩来总理特批建设的，然后1987年建成的。现在整个馆的面积加上文津街是17万平方米，现在二期工程再建8万平方米，国家又投了12个亿。全馆的图书为2460万册，在世界排行榜上占第5位，建筑面积也占第5位。前四位是美国、英国、法国、俄罗斯。李敖先生感兴趣的应该是我们的特藏，我们有四大专藏：一个《永乐大典》，李先生可能很清楚，因为你搞历史。明成祖的时候，永乐年间纂修。这个书当时只抄了一部，明世宗的时候又抄了一部。后来明亡以后正本书基本上就看不见，没有了，这个很奇怪。到的修京师图书馆的时候，他了解到在翰林院里面还藏的64册，后来经过努力这64册就挪到这边来。现在我们的《永乐大典》是161册，有60册在台湾。

    李敖：不要小看我们台湾，赃物甚多。

    詹福瑞：反正台湾也是国有。第二大专藏，《赵城金藏》，就是《大藏经》。这个很有意思，有一个民间的崔进女儿叫崔法珍衲把自己胳膊砍断了，然后化缘，在陕西、山西这一带化缘，最后修成了一个大僧，这都是民间的捐的钱，整个修成以后是7000多件，也是一个很大的费用，基本是在《开宝藏》和《其南藏》的基础上修成的。1932年发现时引起很大震动。那时候是抗日战争，它藏赵城，就是现在的洪洞县广胜寺的一个地方。日本鬼子知道这个书，就往广胜寺去，薄一波知道后，赶紧让游击队员通知当时广胜寺的住持是力空法师，让他们一块儿给保护起来。后来转移到北京。我们任继愈老馆长说，这个《大藏经》基本是底本了。

    詹福瑞：第三大专藏就是《敦煌遗书》。《敦煌遗书》1900年王道士发现以后，外国人都来了，英国人。法国的伯希和、英国的斯坦因，还有日本人大谷光瑞，都跑来了，还有俄罗斯的奥登堡的考察队、探险队都弄去好多。到1911年转移北京的时候，还有大概有8000多种。后来又经过了私人捐赠，到现在我们馆还有16000多种。里面有很多精品，包括陆机的《辩亡论》。

    詹福瑞：第四就是《四库全书》。最开始是抄了四部，分放在文津阁，文源阁、文渊阁、文溯阁，现在台湾那部原是文渊阁的。我们现在收藏的这个，是原函、原架、原书全部收藏的。

    李敖：台北那个也保存得很好。

    詹福瑞：也希望你每一年都来看看这些书。

    李敖：我有一个毛病，看到这个书。

    詹福瑞：喜欢？

    李敖：不是喜欢，起歹念！

    詹福瑞：将来我们可以送你一套书。据说说书人，要把书都吃掉才能说好书。

    刘长乐：出家人不爱财！

    詹福瑞代表国图送给李敖的礼物是——司马光《资治通鉴》手稿复制件。李敖“遗憾”地开玩笑说：“这里有这么多书，只能拿走送给我的一本复制品，其他的东西都拿不走。”

    在特藏部的阅览室，张志清主任、苏品红副主任和工作人员一连让李敖按照历史年代，一连观赏了约40多册（件）珍贵文物、图书、字画或拓片。

    在善本特藏部，李敖最先看到的是约30多厘米长分的中国最大的甲骨文片。张志清说，我们馆藏的甲骨35651片，大概是现存的发现的甲骨的1/4。

    中国最早的《神策军碑》拓片是国图的镇馆之宝之一，这个碑的作用是表彰当时的宫廷卫队神策军的。

    李敖：这个在赵明诚《金石录》里有记录。是上下两册，这个拓本按年代来算，有人怀疑是唐末期，有人怀疑是北宋。这个比较珍贵。接下来看的有司马光的《资治通鉴》手稿，有有梦溪笔谈的原刻本，有王国维的遗书真迹，有鲁迅《阿Q正传》的手稿和朱自清的手稿。李敖对名人的字非常在意。看梁启超的手稿时说，你看看，这字写得多漂亮。对鲁迅的手稿，他说，字写得不错。但在看章太炎的“轴”时说，“学问挺好，字不是太好。”在看王国维的遗墨绝笔时，李敖除了想不通王国维这样聪明的大学者为什么字写得不好外，发大了一通感慨：

    王国维就是一个例子，他能够从甲骨文里面发掘出新的意义，是很了不起的天才，但是他“嗝儿”了，自杀了。他说五十之年只欠一死，经此事变，义无再辱。这个事变是什么意思啊，就是革命党要杀人，他怕被杀到，干脆自己死了。据说是叶德辉被杀了他心里就很惊慌，还听说王宝新被杀，其实王宝新那个时候没死。他就是那种白首穷经的学者，我李敖可以做但我不屑做，我的生命可以做更高更大的东西。怎么可以白首穷经呢，浪费浪费，这是浪费生命，浪费自己的才干不可以。

    后来，他们看到了利马窦的手稿。

    李敖说，今天我跟利玛窦干上了，阴魂不散呀。利马窦有一句名言讲的最好，他说什么是朋友啊，朋友就是另一个自己。

    看完馆藏善本，李敖又到地库鉴赏了《永乐大典》《赵城金藏》、敦煌遗书和《四库全书》这“四大镇馆之宝”。存放敦煌遗书的书库，张主任告诉李敖先生：中国现在共有永乐大典263册，其中国图收藏了161册，台湾有60册，四川、上海各一册。不瞒您说，我们存放永乐大典的柜子里，还留了60空抽屉，希望将来台湾的永乐大典能够完璧归赵啊！李敖说：有意思的是，台湾的“国家”图书馆存放永乐大典的地方也留了一些空盒，这很有意思！随后，李敖被特许站在空盒子边上照片留影，并说道：我要在节目里把这件事情讲讲。

    参观结束，李敖向工作人员致谢，合影留念并题词：“不做刀笔吏，愿做守藏吏。”写完这十个字，李敖先生又开始“显摆”：“刀笔吏出自《汉书》，是指那些靠笔去做官的人。守藏吏就更早了，从老子起就有了典故，能写出这十个字，显示出我胸中有无数丰富的知识！”然后哈哈大笑！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

