9月24日李敖做客凤凰网（聊天节选）

    自称思想很新，却从未“触过网”的李敖，9月24日上午来到凤凰卫视旗下唯一的国际互联网站——凤凰网，与广大网友进行亲密接触。短短一个多小时，李敖聊天室的点击量达到300万，另有25000人通过网络宽带同步收看了聊天视频，李大师的号召力可见一斑。

    吴小莉：我们在网上公布了大师要来这里作客的消息后，发帖数量达十多万条，还有四千多条提问。这里我先读两首网友给您写的诗：

    大陆出生小岛忙，

    声名远震故人乡。

    文星托起童心志，

    有话承接老眼狂。

    历史文学功力厚，

    江山美女主张强。

    平生骂遍人间事，

    战士威名万古扬！

    李敖：一首烂诗。我必须说，写这种旧诗是很难的，尤其是七言律诗。他的好意我很感谢，不过诗不敢恭维。

    吴小莉：还有一首《颂李敖》：

    李敖最怕铁翅鸟，

    七十顽童不畏老。

    台湾岛小美眉少，

    飞到大陆找一找。

    李敖：这个比较好，有打油诗的风味。我没来找美眉，对大陆美眉的印象是很好看，很年轻，很漂亮。

    吴小莉：首先请谈谈您的网络情缘，很多人说您很少上网，但是您在《李敖有话说》里常常会说，凤凰网的观众朋友好。为什么？

    李敖：我没有上过网，是凤凰网给我一些大家对我的看法和批评，变成白纸黑字交给我，我来做参考，我本人并不上网的。

    吴小莉：是不是网友对您的批评激起了您的回答？

    李敖：偶尔会有，基本上量太大了，没有工夫看。因为引起我一个不愉快的联想，我当年做预备军官的时候，军中的厕所很脏，门上和墙角上有很多牢骚，平时不敢发，只能在厕所墙上写，现在很多人不在厕所的门板上写字，而改在网上写了。

    吴小莉：但是听说您儿子会帮您上网？

    李敖：他帮我打字，他妈妈不允许他上网。上网第一是要有大量闲工夫，第二（网上）内容精彩的不多，垃圾很多，你花很多时间看垃圾，很痛苦。这话好像不太友善，以上的话全部作废。（笑）

    吴小莉：第二个提问是关于北京之行的看法，您上了天安门，去了故宫，有什么感受？

    李敖：四个字：“大国气象”。

    吴小莉：（在天安门上）本来听说不敢挥手的，后来挥了手感觉怎么样？

    李敖：我怕毛主席在后面抓住我，那是他的特权。感觉很快乐，因为天安门下面有人向我挥手，所以礼貌上我要和他们挥手。

    网友：您在北京机场就想喝豆汁儿？喝了吗？

    李敖：还没。我知道他们要听我讲北京话，所以才说想喝豆汁儿。

    网友：您到北京特别去看了吴子尤，为什么要去看他？

    李敖：我来北京前三天，我的好朋友何飞鹏转来子尤给我的信。我看了以后，觉得这位小男生很有才气，并且他应付那种可怕疾病的态度很了不起，所以我要看看他。我不能只看坟，也要看看活人，不能只看老年人，也要看看年轻人。并且子尤信里说，她妈妈的毛笔字比我写得好，他外祖母的毛笔字比他妈妈好。我想这还了得，向我挑战啦。所以我也想看看他妈妈写的字，后来他妈妈说，还是我写得好。

    吴小莉：他和您在14、15岁的时候像不像？

    李敖：他很聪明，书念得也多，文章写得好，可是他的发型太糟了。

    吴小莉：您看过他的《谁的青春有我狂》吗？

    李敖：我见过他以后才见到这本书。我的感觉是很敏锐的，光凭他给我写那封信就可以感觉出他的原创力。

    网友：您在北大、清华两校都进行了演讲，感觉有什么不同？清华和北大的学生有区别吗？

    李敖：没有很大的区别，两个学校的学生都是中国最优秀的年轻小朋友里面拔尖出来的。

    网友：如果让您的儿子在内地上大学，您会选择北大吗？

    李敖：以我儿子在台湾现在的教育，他考取北大和清华的机会都没有，他没有这么强的竞争力。换句话说，我很赞美北大和清华的学生，觉得他们的竞争力超乎寻常。

    网友：您在北大图书馆和法源寺题词“人书俱老”，你是指自己也老了吗？

    李敖：“人书俱老”出自孙过庭《书谱》里的一句话，“书”指书法。我在图书馆里写这个“书”代表书也代表书法。这个“老”字，不是真的老，是炉火纯青的意思，代表书是了不起的书，人也是了不起的人，隐含了吹牛的意思。

    吴小莉：您怎么看这么多年轻学子喜欢您的现象？

    李敖：这个人可以一身反骨，可以用他的智慧和刁蛮，使官不聊生，也可以写这么多的文章。可以做很多事情，活生生的一个人，或许有的人能够做到，但是没有好运气也不行。我第一次坐牢就碰到蒋介石死，所以判了10年徒刑，只坐了5年8个月。我不是提倡宿命论，但好运气是很重要的，和你的努力是有关系的。多努力就会有好运气。

    网友：问李先生对年轻人有什么期许？您不想大家做一个您那样敢做敢当的人吗？

    李敖：我是一个叛徒，可是我从来不鼓励别人做叛徒。你只看到叛徒风光这一面，但是你没有看到他被关在牢里的时候，时间是多么长，人情是多么凉薄，同志是多么的不可靠，那种漫长的岁月一般人是受不了的。我在牢里睡地板，夜里蟑螂、老鼠、蜈蚣、蚂蚁都爬上来，那不是容易过的一个生活，我不鼓励别人做英雄。今天我对北大和清华的小朋友没有鼓励他们做英雄，但是在基本的权利上不要“孬”。

    网友：您现在七十岁了，看起来像五十多岁。您在节目中说过您的养生秘诀是“过午不食”？

    李敖：“过午不食”是给自己一个约束，不要使肚子有饱的感觉，换句话说就是少吃。我身高172公分，体重从来没有超过72公斤。我体重是标准的，所以健康才有有某种程度的水平。比如我没有心脏病、没有糖尿病。这样子的健康才可以“祸害”别人。（笑）

    网友：您的演讲中说人生有两种，一种是年轻时激进，年老时保守；一种是年老激进，年轻保守。您是哪一种？

    李敖：我是年轻年老全激进的那一种（笑）。

    网友：您说过您有很多的敌人，您有朋友吗？什么样的人能够成为您的朋友？

    李敖：我对朋友的标准是很悲观的，因为我坐过两次牢，对人性的评估是很悲观的。我常常想到列宁的一句话：一个不可靠的朋友就是敌人。敌人多比较安全，你不会被出卖，朋友才会出卖你。这就是君子之交淡如水。

    吴小莉：您到底有朋友没有？

    李敖：有朋友，但朋友不一定要纠缠在一起，我觉得太累了。现在（朋友）很少了，太年轻的搭不上线，太老的我又嫌他老。（笑）

    网友：您的社会形象是“铮铮铁骨，百折不挠，伶牙俐齿，特立独行”，您在家里的形象是怎样的？

    李敖：在家里窝囊受气。因为我比我太太大30岁，比我儿子大58岁，比我女儿大60岁。我和他们的落差过大，所以小孩子对我不像是父母和子女的关系，而像祖父和孙子孙女的关系，我只有“惯”他们，而他们对我也是非常的骄纵。有一次在街上，我儿子和我发脾气，我小声和他说，你别这样和我讲话，你和我这样发脾气被人家看到，别人就不怕我了。

    吴小莉：就是说你在家里排名第四？

    李敖：如果小孩养猫养小狗的时候，我就排名第五，第六（笑）。

    网友：您年纪这么大了，记忆力还如此好，思维如此敏锐，足见学术研究的能力有多强。但是您竟然没有在学术的路上走得更加远，实在是一大憾事。您认为您是合格的学者吗？

    李敖：我不是合格的学者。合格的学者需要和学术界混在一起，我们这种人是排挤在圈外面的，不太可能作一个学者。我是闲云野鹤式的，我有点儿酸葡萄地告诉你们，我不是学者。我说过有两个人和北京大学有特殊关系，但都不是北大的学生，一个是毛泽东，一个是我。这两人有一个特色，基本上是反知识的。因为太了解知识分子了，看不起知识分子。我基本上是反知识的人，不太适合做学者。

    吴小莉：有一个女网友何琳，她在沈阳，今天本来要参加姐姐的婚礼，为了跟您连线所以就留下来了。

    何琳：您在北大演讲那天想让大家看一个凄凉的画面，让王菲的姑姑上台，说您要讲个故事，但最后没讲成，我们都想知道您想讲一个什么故事？

    李敖：我父亲和王菲的祖父在北京大学是同班，我父亲和我母亲结婚时，王菲的祖父是伴郎。王菲的祖父又是我母亲的老师，又追我母亲的妹妹。王菲的祖父后来又帮助我们来到台湾。我们两家的关系是非常复杂的，复杂到当年我爸爸和王菲的祖父在口头上约定，要把我大姐嫁给王菲的爸爸，后来没有成功，如果成功了，今天我敢说王菲就不姓王了。

    何琳：为什么说这是一个凄凉的画面呢？

    李敖：王菲的姑姑现在身体不好，那天来的时候是有人陪她很艰苦地走路来到北京大学。我所谓凄凉的画面就是，两家人都老掉了。

    吴小莉：非常谢谢何琳，也解答了我的疑惑。这个网友来自李敖夫人的老家河北，他说无论大家反对你还是支持你，都承认一个事实，就是您读过很多书。您在读书方面有没有新的体会？据说您藏书几十万，（这些书）您是如何阅读的？

    李敖：读书一个重要的窍门就是，书一打开，一抓就抓到重要的部分，关键字能够抓到。所以，读书就要是能抓住关键字。选择书也需要智慧，我李敖就是这样。我看过一本书《西藏生死书》，一翻就不看。（书的）大前提告诉你人有来生，如果你不承认有来生，这本书就不能看，看了浪费时间，所以这种书我就不看。选书是一个很重要的智慧。今天大家玩电脑，键一按下去，同类资料大量涌出，你不会选对你就是浪费，这些资料就是浪费。你没有学会像我这种很快地掌握重点的本领，书也好，电脑也罢，都是累赘。

    网友：特别关心的是，您一生总是在批评人，能不能表扬一次人呢？

    李敖：我要表扬人我就照镜子。人的智慧要是全面性的才引起我兴趣，有的人只有灵光一闪的智慧，所以我很少给别人鼓掌。原因是，他讲了一句明白话，你刚要鼓掌时，他下一句话就是混话，因为他智慧不够完整。所以，取得完整的智慧是很重要的，我觉得我的智慧是完整的，像一颗钻石一样，多方的发光。

    吴小莉：这里有一个手机短信问题，是福州的一位网友，他的问题是，您书房里的书真的全部都看过吗？

    李敖：书不是这样看的，书是参考用的。所谓参考用就是当你需要那一本的时候，立刻可以找到。书对我而言，完全是在我掌握之中。很多不会看书的人，老是从头到尾看一遍，一本书不看完不看另一本，这是错误的，大家不要那么笨地去看书。我是学历史的人，二十四史是必读的书。北京大学有一个人叫他二十四史看过好几遍。我只看过一遍，看三遍表示你第一遍没有看好。就像狗熊进到玉米园子，抓到一颗玉米塞到腋下，随夹随丢。不会看书的人就是这样看一本忘一本。

    吴小莉：网友问您做《李敖有话说》的时候，旁征博引，您是怎么准备这些资料的？

    李敖：我现在做《李敖有话说》的资料，有我8岁时候搜集的，从北京带去的资料还有。大量的资料都经过我的分类，发生了类似的题目，我随手拿来和我的旧资料合并。可是这个资料怎么样定题目，一般人不知道，需要在50年前甚至60年前就知道这是一个什么样的题目。比如报纸上常常看到，有的人抓到警察局畏罪自杀。凡是碰到有人死在警察局的资料我就搜集起来，然后排出来，几十条都是死在警察局的例子。这人好端端的，早不死晚不死，在警察局死了，最后才知道真的原因是在警察局被打死了，刑囚而死。这就是我搜集资料的一个例子，对我而言这是一个题目，可是搜集它需要30年。

    网友：您在《李敖有话说》里用很多集说您的母亲，我们觉得您的表现跟您母亲的性格很像的。

    李敖：某种程度的遗传会有。我母亲是一个很精明的老太太，我也是。我母亲在我看起来，就是慈禧太后。只是她没有权力，她要是有权力，她有慈禧太后所有的性格和狠毒。这没有任何不准确，或者挖苦不敬的意思，这是人性的问题，不是母子的问题。

    网友：您的节目我都看了，为您和母亲、弟弟的关系而感动，您自己真觉得家庭的亲情淡薄吗？

    李敖：托尔斯泰的《安娜卡列尼娜》第一段就说，所有幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。我的家庭，父亲、母亲、我和我的手足之间关系很复杂。我父亲走了以后，我和家里的关系很尖锐，认为家庭对我来说以“负担”的感觉多。我觉得我背了很大的抱负。有一首歌：他不重，他是我兄弟。可是我觉得最重的就是兄弟，还有妈。

    吴小莉：对于自己的小家庭呢？

    李敖：小家庭现在对我而言，完全是非常温馨的一个地方。可是我有心理准备，就是有朝一日大家劳燕分飞。母狮子和小狮子怎么分开？母狮子最后要给小狮子断奶，要小狮子独立的时候，它会抓一只羊，在小狮子吃这只羊的时候，母狮子从此走掉了。动物有这个智慧，它一言不发，可是最后做一顿饭给你吃，你吃顿饱饭，以后看你的造化了。这是人生最好的教训。我觉得母狮子就是哲学家，它不像人类这样纠缠不清，搞得非常痛苦。所以，我一再说，当我老的时候，我们这个家庭会散掉。我一个人会远走南飞，到海南岛。不知道最近发了什么神经想去海南岛。（笑）

    吴小莉：这位网友说，听说您来大陆之前，陈文茜送了一根拐杖给您，不知道两个人的关系如何？

    李敖：陈文茜是我的好朋友。昨天晚上我在电视里看到她对我北大清华演讲的批评，我认为这个老朋友有时候也是非常可恶的。连战到北京，她给他打100分。我这一次在北京，她说北大的演讲是90分。我觉得她是势利眼，因为连战在中国新闻公司给她开了一个节目。对陈文茜如此“黑心”，我在这里要特别声讨，该死的陈文茜。（笑）

    吴小莉：现在还有一个视频连线的网友，叫作“雪域”，来自北京。

    雪域：李大师这次来大陆把儿子和小女儿都带来了，不过我发现您不论在机场还是别的地方参观，总是和儿子走在一起。您有没有重男轻女的思想？

    李敖：我和我太太是坐着不同飞机来的，为什么要这样？万一出事了，不要同归于尽嘛。这就是我做事稳健的地方。（笑）所以儿子是跟在我身边。至于说重男轻女，我没有这种想法。可是男孩子和女孩子的成长教育方式是不一样的。当女孩子可以利用好的条件占尽很多便宜，可以骗男人、哄男人、欺负男人。可是当男人，除非有像马英九那样的小脸蛋的，否则就非常的困难。所以，男子汉要有男子汉的样子，我女儿这样漂漂亮亮能骗人就可以了。

    雪域：您女儿李文是个非常优秀的女性，您怎么样看待女儿的才能与您自己所谓“女子无才便是德”的言论呢？

    李敖：你可以利用你的条件去占便宜的时候，为什么不要这个条件？主张男女平权，我和你公平竞争，这是笨的人。聪明的人是我已经有了好的条件，我占了先手，再锦上添花也不迟。女人有这样的先天机会，应该大利用特利用，有的女孩子没有，再例外处理。

    谈到李文，她是一个被惯坏的美国人，对人情世故不太熟。她新搬家以后，自己有一个怪毛病，在外面贴了一个条子“门铃只准按一下”，不准按两下。有一天，一个送饭的小孩不小心按了两下，她就把人家骂了。我责备李文，人家是小孩子，帮你送东西，不小心多按一下，你这样骂人家，下一次送的菜里面就有口水了。我觉得人聪明是很重要的，谦虚一点也很重要，李文和陈文茜都是骄气凌人的聪明女人。

    网友：您对柏拉图式的爱情有什么评价？

    李敖：爱情的方式，男女的关系，有很多种，因人而异，因情而异，我觉得都不可或缺，花样百出是比较好的。不过柏拉图式爱情太严重了，像歌德那种娘娘腔的爱情，我也不喜欢。我觉得哭哭啼啼的爱情关系，或者抱怨、伤感、哀叹都是不好的。

    网友：请问您在历史学上的成就高，还是文学或者是思想上的成就高？

    李敖：文学和思想对我而言是一个东西。有时候，思想的表达不能硬邦邦的哲学文字，需要用小说的题材表达出来。我看过一个小说，在白色恐怖下，政治犯的情人每个礼拜给他送饭。后来，她受不了了，无法等待了，只有离开。可是她去探监的时候，他在牢里还和她说下个礼拜你来要给我带什么东西，她也点头同意了。到了下个礼拜，她把这些东西寄给他，自己永远不再来了。我认为这就是人生，可是这种人生很难用思想方法去表达，需要用文学的方法。用思想做底子，用文学做形式来表达，是我的希望。

    网友：您50多年没出过台湾，这次神州之旅会不会让您从此爱上旅游，日后到多出去走走？

    李敖：“走走”对我的生命而言，是浪费我的老年。如果看山看水，山水各地都差不多，为什么不看看电影和幻灯片？为什么要身临其境？董其昌讲了一句话：行万里路，读万卷书。我认为这是不对的，应该是“读万卷书，行零里路”。

    网友：今后是否还会来北京？

    李敖：随缘。我本来计划80岁以后也许会来北京，像伏尔泰一样，80岁才回到巴黎。可是刘长乐老板热心替我安排，使我推托不掉。他说80岁太老了。我用不坐飞机作借口，他说用一条船从台湾拉到香港，然后用火车把你拉到北京。因为我没有借口了，所以就说好，就来了。本来是3月成行的，可冒出连战要来，就把这个事情耽误了。

    网友：您现在对大陆人、对台湾人、对自己最想说的一句话是什么？

    李敖：对这三种情况，我只有四个字，“休戚与共”。“休”代表快乐，“戚”代表难过，“共”代表共产党。你的快乐与痛苦都和共产党有关系，台湾如此，我个人也如此。我觉得和共产党要采取友好的态度，共产党是两手策略执行它的政策，就是邓小平说的“一手硬一手软”。我们是用两臂政策，来抱住共产党，我跟你抱在一起，我们是利益共同体。我说要看秦城监狱，看什么？看它历史的陈迹。那里面已经没有政治犯了，是一些贪污犯、小人物关在里面。我去秦城监狱是凭吊过去的历史，并不是揭发什么黑暗，我是有这个心态，可是别人不懂。我觉得“休戚与共”是很重要的，我们现在接受这个事实，要和它（共产党）合作，紧紧抱住它，要它为我服务。

    吴小莉：最后一个问题是我最想问的，您明天即将离开北京，进行下一个旅程，您对北京的形象是什么？

    李敖：我没有伤感，我很高兴北京有这么多进步。我住的北京是在沦陷区的时候，小时候亲眼看到日本兵骑着大马在北京街上走，在我的眼前走。这对我而言是一个刻骨铭心的刺激。我比年轻人爱国，因为我亲眼看到过这种悲惨的局面。现在的年轻人看不到了，感觉不到自己国家被占领的痛苦，他们要求别的东西是可以理解的。但是以我的经历而言，这次在北京感觉国家已经在壮大了。毛泽东说，中国人民站起来了。错了，中国人民要起飞了。

    我与台湾情缘已尽

    从凤凰网出来，一群台湾记者向李敖发问。在媒体的追问下，他给自己在清华大学的表现打了100分。他不认为自己火力降温，称“这是浅人的看法”。

    李敖说，自己一路走来都是如此，表达的方式有轻重缓急，但“朝三暮四、朝四暮三，加到一起还不是七吗”？至于有人说他由硬转软，李敖则开玩笑地说，“我感谢他描写了我一个器官”。

    李敖说，台湾太小了，他这辈子放这么多心血在台湾，他觉得和台湾的情缘已尽，也不想再说些什么。他认为，自己在替台湾人民讲好话，在促进两岸关系，并且一再呼吁台湾民众要做聪明的台湾人，要占共产党的便宜，不要做笨台湾人。

    记者请他再说明白一点。李敖答，应该给大陆时间，他们会照着他们的规则来变，那就是中华人民共和国宪法。

    访四中：桌子不在了证人在

    李敖下午来到北京四中参观。1948年秋，李敖曾以第一名的成绩被四中录取，做过两个多月的学生。李敖说，当年四中发榜，我爸爸从最后一名看起，一直看不到我的名字，他急了，说这小子考砸了，没想到我是第一名。但是，李敖这位“状元”的成绩并不是太好，在《鲁豫有约》的节目现场，四中校长刘长铭把他的学籍档案给他时，他表示要回去烧掉，不让别人知道他考的分数。李敖还称，他对四中印象最深的就是自己带来的那张课桌。

    李敖自称在四中待得时间太短，印象不深。但是今天在校史馆看到1940年的四中学校模型时，他还是一下就指出了自己当年上课的教室，连教室门前有一排树的细节也记得。李敖记忆中的四中今天只剩下了两个建筑，一个是当年的校长室，一个是老校门——还是“克隆”的。

    李敖还记得自己的班主任和校长的名字。李敖说班主任李慎言老师出过一本书《长城名陵游记》，他教我们国文，有著作的国文老师，那时候很少。还有我们的博物老师，他讲的达尔文的进化论的故事，我现在还记得。

    李敖打听当年用的课桌还在不在。校长刘长铭笑言，不知道，我们没见过。

    但是李敖的老同学还记得有关课桌的细节。有11位与李敖同班或同级的四中校友赶来与他见面，其中包括李敖当年的同桌陶西平。老同学们说，当年学校财政困难，原则上只给考试前十名的同学提供桌椅。李敖虽考了第一，但学校财务紧张，拿不出十套桌椅，只好抓阄决定。结果李敖没抓中，必须自己从家里带桌椅板凳到学校上课。

    陶西平说，李敖当时拿来的是张方桌，比自己的桌子高一截。两个人只好凑合着把桌子拼在一起当同桌。李敖笑说，桌子虽然不在了，幸好证人还在。

    四中12岁的女生张至真送给老校友一幅自己的书法作品，内容是唐朝诗人贺知章的《回乡偶书》：少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰；儿童相见不相识，笑问客从何处来？李敖笑说，这诗正合今日之景，前两句说的就是我，后两句说的是你们这些小朋友。张至真6岁开始练书法，正在读初一。

    四中的一男一女两个学生采访了李敖。男孩自我介绍说，我是四中电视台的台长，摄像的同学是另一位台长。

    李敖打趣说，你们两个谁的官大？

    男孩：一样大。

    男孩：你认为中华文化的精髓是什么？

    李敖：很难说。当年陈寅恪给他的表兄讲了一个故事，他幼年时去见历史学家夏曾佑，那位老人对他说：“你能读外国书，很好；我只能读中国书，都读完了，没得读了。”他当时很惊讶，以为那位学者老糊涂了。等到自己也老了时，他才觉得那话有点道理。中国书有十万种怎么看完呢？中国书有一个主轴，中国文化有一个主轴，就是孔孟文化。除了主轴以外，还有儒家的、道家的，其余的许多都是千篇一律。所以看一本就等于看了很多本。

    男孩：如果做一次时空倒流，你最想回到哪个时代？

    李敖：我想回到现代。现在多舒服。古人牙疼拔牙要硬拔呀。朱可夫元帅牙疼，拔牙的时候没有麻药，硬拔。那些阿兵哥看了都呆了，我们元帅多了不起呀，可是我们古代拔牙就是那个样子。现在科技这么发达，人享了这么多福，少受这么多罪。连古代的皇上都赶不上。

    女孩：你对年轻的校友有什么教诲？

    李敖：我对他们有个希望，希望他们两年以后，会来看我，看我回来。

    男孩：你能给我们的学习提点建议吗？

    李敖：建议大家对电脑要有某种程度的抗衡。那玩意儿不是好玩的，因为它在资料方面的处理非常厉害，一出来一大坨，牛的大便叫坨。这时候，你要有所选择，否则被资料压垮了，人变糊涂了，判断力会出问题。

    男孩：你的作品中最有价值的是哪几本？

    李敖：美国有个元帅叫艾森豪威尔，他打完了二战以后回到美国，大家把他包围，说，你妈妈一定很欣赏你。然后他们去问他的妈妈：你是不是以你的儿子为荣？他妈妈问：哪个儿子？我的儿子都是有成就的。所以，我哪本书都写得好，我哪本都写得好，很难指出单独的一本。

    男孩：你的写作风格是如何形成的？

    李敖：自己摸索出来的。中文从文言文滚出来之后，发现老一辈的白话文写得别扭，我觉得不对劲。后来就慢慢摸索，就形成了自己的风格。过去，很多好的文章，我们可以给他改，改到最后就觉得不对劲了。比如朱自清的文章，是好文章，但是还可以改。苏东坡的文章也可以改，不够细。我的文章比较细。

    男孩：你喜欢哪一种电视节目？

    李敖：喜欢我自己的电视节目。它好在上下古今揉在一起，用一种轻松的、快乐的方法表达出来，就是知识性的、启发性的感觉，还特别有味，让人觉得出了一口气。觉得李敖骂得好，痛快。这就是我节目的价值：替人家骂人。谢谢你，小老弟。

    李敖送给四中一套《李敖大全集》，又题字“千山将尽，万法唱空。百年即至，唯我四中”。2007年是四中百年校庆。

    听鹂馆享用宫廷菜，被神秘女性吓傻

    下午5时许，李敖与两位姐姐一起，驱车前往颐和园游览。李敖一行从新建宫门入园，直接乘坐上准备好的电瓶游船，在昆明湖里游览了一圈。虽然有点雾气，但夕阳西照，金灿灿的昆明湖显得格外漂亮。

    李敖说，他觉得昆明湖比想象中的要小。大姐说，比日月潭也小不到哪儿去。结果工作人员一查，日月潭面积七点七三平方公里，比昆明湖还是大多了。

    观光的间隙，新京报记者采访了李敖。

    记者：在昆明湖上泛舟，你现在感受如何？

    李敖：我想到一句诗：青山依旧在，几度夕阳红。青山都还在，可是我老掉了。台湾的日月潭也很美，周围都是山，但人工建筑的部分当然赶不上这里。

    新京报：是不是想回家了？

    李敖：没有，没有，到处都是我的家。别忘了，台湾无处不中国，台湾也是中国的一部分。

    新京报：你小时候在北京，来过昆明湖吗？

    李敖：我小时候就来过佛香阁，在上面爬来爬去，那是60年前的事了。

    新京报：你对昆明湖还有些什么记忆？

    李敖：很巧，昨天在国家图书馆看到了王国维的遗书，今天就看到了王国维自杀的昆明湖。王国维跳湖的时候，水很浅，淹不死人的，一站就站起来了，可是王国维没有站起来，硬是把自己给淹死了。

    新京报：你与北京有这么深的渊源，你认为自己还是北京人吗？

    李敖：我当然是北京人。我长在北京，我做北京人的时候你还没有出生呢。

    游览结束后，李敖一行到颐和园听鹂馆的寿膳厅用餐。李敖走到哪儿都不忘“显摆”，大讲听鹂馆的典故：当年慈禧太后在这儿听戏，戏文里一假皇上说，我虽是假的，但我还有椅子坐。慈禧听到这儿，回头对手下说，去给皇上搬把椅子。原来，光绪皇帝还是站着的。

    寿膳厅是听鹂馆最大的厅，接待过周恩来、邓小平、伊丽莎白女王、老布什总统等人。他们为招待李敖摆出如下菜谱：冷荤圆碟、上汤野山菌、乌龙戏珠、寿星看桃、宫门献鱼、红娘自配、浓汁四宝、夏果龙袍玉带、一品芙蓉干贝、鼎荤上素、生片鱼锅、宫廷面点小吃、肉末烧饼、水果拼盘等。

    饭吃得尽兴，但凤凰工作人员通报的一个情况却让大师紧张起来。工作人员说，有一个自称广东外语学院学生的青年女性，身穿粉红色中式洋装（类似五四时期的女学生装，但长裙拖地），从李敖到北京后，每天等在李敖要去的地方。李敖车队有警车开道，这位女子在赶往下一个景点时却能比李敖还先到。在法源寺时，她好像是跳墙进入的，因为她一身泥土。现在这女孩就等在听鹂馆外，愿望是：就想看看大师，如果有可能就照张相。

    李敖一听就傻眼，自己好像对这女孩也有印象，连说，不见不见。颇有叶公好龙之相。

    众人出来时，那一袭粉衣粉裙的女子正站在灯光之下，李敖不敢多看，急急下阶，登车而去。车上有人笑称，明天到上海，可能一下飞机，又能看见这女孩。李敖说，你们吓我，你们吓我。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

