9月25日神州文化之旅第七天

    为李敖百余“老记”再战上海滩

    这一天，李敖“之旅”将转战上海。由于原定12点40的飞机晚点两个小时，李敖一行临时决定到北京工人体育场附近一家名叫“欣叶”的台湾餐厅就餐。虽然来的突然，之前也并不认识，但是“欣叶”的执行官施先生说，大家都是台湾人，我们知道李敖先生是什么人，也知道他此次的重要。他是56年来第一次跨海，我们也是第一次到北京来开店，难得一聚。当下决定，由“欣叶”做东，请李敖先生在餐厅里最大的包间“台北城”吃饭。

    这一举动，让李敖特别有面子。饭也吃得尽兴。

    随着李敖离开餐厅步上车辆，七天六夜的北京行宣告结束，搭乘中国国际航空飞机前往上海，离开这片拥有许多旧梦的土地。他表示，此行心满意足但也带些许遗憾。他会因为这趟北京行，更努力为纾解两岸关系尽份心。李敖说，旧地重游，没想过自己如此受欢迎，但也因此，对人生有了不同规划。

    在飞机，李敖表现得相当活跃，一遍遍招呼机组人员和空姐一起合影，还接受了凤凰记者的采访。

    一位立志要独家采访李敖的大陆某报记者专门买了头等舱票，坐在李敖身后。如愿以偿地采访李敖后，这位留着小胡子的记者表示，要在上海的记者会上与李敖“较量”。此公不仅敬业，而且非常热爱自己所在的报社，他声称，自己的报社发行量是“世界前十”，并且信誓旦旦地说，绝对准确，有据可查。说话时态度真诚，模样可爱。

    李敖还在天上飞，上海的媒体的新闻大战已经是硝烟阵阵。为了抢到第一手的新闻，各地记者是八仙过海各显神通，连一开始不太感兴趣的西方各大媒体也纷纷申请采访证，要看他葫芦里到底卖的什么药。有媒体也做好了长线作战的准备，要全程跟踪报道李敖的神州之旅，已经分区域制订好了进一步的作战计划。

    据统计，持有证件采访李敖上海行程的记者有近100人，另外还有一些没有证件的记者，大家正各显神通，从各个渠道挖掘关于李敖的新闻素材。

    而百年复旦期待李敖旋风，门票千金难求。

    赴复旦举行演讲不仅是李敖“神州文化之旅”上海站的重头戏，且被复旦师生视为学校百年华诞收到的一份特殊生日礼物，连日来众多复旦学子更是聚焦这位新闻人物。

    由于李敖计划举行演讲的逸夫科技楼报告厅规模有限，复旦校园出现了一票难求的火爆情形。有好奇的学生甚至在网络论坛上发帖称，愿出九百九十九元人民币一睹李敖风采。有人戏称：百年复旦将遭遇“千金难买”的李敖。

    在复旦大学的“日月光华BBS”上，满目都是学生四处打探入场券的帖子。不少学生网友说，对李敖早有耳闻，虽然外界褒贬不一，但十分期待一睹他本人的风采。对于有同学愿出高价买票入场的现象，学生们认为，这证明了复旦人对李敖热情之极。

    有学生认为，李敖只具有“文人气质”，他的文章能为大多数人理解，锋芒毕露一些，这是文人的特征，而深沉厚重才是大师的情怀。此语一出，即引来无数李敖“粉丝”打“口水仗”。有人表示，李敖的书多少可以在茶余饭后提高思辨能力；也有人提出，李敖即使不是学术大师也算得上思想家。还有讲求“论据”的学生笑言，李敖究竟如何，只待演讲现场见分晓！

    晚点的飞机于下午5：25分左右抵达上海浦东机场，在机场，记者们又是一场混战。其中上海晨报一摄影同仁最为抢眼，他在北京时，一有缝隙就冲上去“咔嚓”个不停，被保镖推倒后也无怨言，爬起来再干，大有枪战片里美国特工的风采。这一次更是大声嚷嚷，企图在李敖回首的一刻拍下某个永恒的瞬间。无奈个子太小，险些又被推个跟头。李敖没有接受记者访问，而是直接前往上海外滩3号顶尖时尚餐厅“陆唯轩”（Laris）。

    在外滩3号这个非常有名的时尚地界，李敖打开窗户观赏了黄浦江畔的桨声灯影。凤凰卫视记者询问李敖先生在阔别57年后对新上海的印象，李敖说：“虽然外滩过去的样子还在，但是我的心境完全不一样了。那时候，我是难民，上船后在甲板上漂到台湾去的。今天的情景完全不一样了。”

    不要以为李敖是在感叹上海的变化，他的弦外之音是，我与那时的我已不可同日而语。今日李敖者，衣锦还乡也。

    记者问：“您到达北京和上海时都有女孩献花，你对南北方不同的女孩如何评价？”李敖笑答：“没有看清，因为都被花挡住了。”话虽如此说，但李敖并不拒绝美女，挽住两位凤凰卫视上海站的漂亮美眉一起合影。

    晚上近8点钟，李敖一行抵达下榻的锦江饭店贵宾楼，终于出现在上海众多媒体的视线里，刚下车，李敖就被记者“包围”了。当被媒体责问“来到上海和记者捉猫猫”时，“敖哥”很老实地解释说是“飞机误点”，并向大家致歉。有媒体记者询问他身体状况，李敖说：“我的身体很好啊，一点问题都没有。”

    半夜十二点，李敖的房间内，依旧灯火通明，李敖在准备复旦大学的演讲稿。偌大的方形书桌上，毛泽东文集、报纸资料和网络讯息，坚持演讲不看稿的李敖，正仔细一一翻阅详读，做最后的归纳工作。

    演讲前一向口风甚紧的他，首度透露演讲内容：尼姑思凡。

    链接：记者感受李敖谦和一面

    楚天都市报9月26日讯（首席记者张欧亚）李敖昨天下午乘坐CA985航班飞往上海，开启他的神州文化之旅第二站行程。该航班全程是由北京经上海飞抵美国旧金山，为波音747-400型，是一架大型双层客机，头等舱位于飞机的最前端并与经济舱完全隔开。

    为能与李敖同机抵达上海并获得零距离接触的机会，中央媒体和港澳台记者均想方设法求得同机机票，李敖所要乘坐的头等舱更是一票难求。前天下午，本报记者获得仅剩的一张头等舱机票后突然接到凤凰卫视公关部负责人张芳电话说，中文台台长没有头等舱的票，希望记者能“转让”。

    以凤凰的能力，台长绝不可能没有头等舱机票。经记者巧妙周旋，张芳终于放弃“转让”的努力。

    记者零距离接触李敖

    下午2时30分，在凤凰卫视总裁刘长乐，执行副总裁王纪言的陪同下，李敖进入CA985航班头等舱，其余记者都被谢绝在头等舱之外。刘长乐和李敖坐在第一排A1和A2的位置，而本报记者的座位是B2，正好紧邻他们。

    李敖坐下后，一直深藏在墨镜后面的他也许是此次大陆行中仅有的一次摘下了眼镜，但很快又戴上了。不停按着快门的王纪言说：“我第一次拍到了你摘下眼镜的照片。”

    飞机就要起飞了，王纪言走到本报记者面前说，你就是楚天的张欧亚？我开玩笑说：“是，你的票差点就是我‘转让’的了。”

    王纪言说：“为了让李大师休息好，我们没有让一个记者进入头等舱包括我们自己的记者。昨天一查，竟有一张在你手里。他又说，李大师要休息，你先不要打扰他，下半航程时，我们会安排记者进来，那时你可以随访。”

    刘长乐见到记者忙说：“呵呵，原来是你啊，我们是老朋友了。”去年在香港和马来西亚，本报记者曾两次采访过刘长乐。刘长乐对李敖介绍说，这是楚天的记者，唯一一张“流失”的头等舱票被他拿走了。

    头等舱中除李敖外，其他乘客分别是凤凰高层领导、一名保镖、本报记者和三名美国人。

    李敖向记者说“sorry”

    飞机起飞时，李敖先是在看一份英语材料，然后静静地看着舷窗外，之后一直和刘长乐交谈着。飞机航程过半后，凤凰的记者进来采访了约十分钟，接下来是中央媒体和港澳台记者，提问大多是大陆行的感受及复旦将演讲什么内容。

    众记者从头等舱撤退后，李敖怕打扰了三名美国乘客，向他们连声说“sorry”。刘长乐走过来对本报记者说：“看到了吗？大师多么谦虚，他是因记者刚才的采访打扰了他们，在记者走后表示歉意。”刘长乐又透露：“昨天晚上即将离开钓鱼台国宾馆时，大师让人把每一个工作人员包括司机的名字全部抄来，一一为他们签名，并每人给了一个红包。”李敖又回头对本报记者说：“对不起。我们已经认识了，所以刚刚没有专门对你说‘sorry’。”

    大师自称第三场演讲最关键

    记者说：“你说你是中国最好的作家，那我今天也告诉你，我是中国最好的记者。”不知是记者的自诩感染了他，还是真的令他相信了这句话，李敖当即掏出自己的名片双手递给我。据说一般场合下，李敖从不主动将名片示人。不像他言语中的狂放，名片上什么头衔也没有，只在最下行有三排小小的字：李敖。台北市敦化南路1段306号金澜大厦××楼。电话××，传真××。

    此时记者也送上自己的名片，李敖指着名片说：欧亚·亚历山大是唯一征服过欧亚大陆的人。

    李敖告诉记者，他这次将在复旦的演讲是北大、清华的继续。北大讲的是上部，清华讲的是下部，复旦讲的则是另外一篇。这三个加起来实际才是完整的。他说，他更习惯于一次将这三个部分演讲完。他又说，到底是上天堂还是下地狱，全看上海这一场了。

    李敖和记者约定届时“较真”

    记者说：“你刚刚抵达北京那天在机场时有一个提问：你是否准备听到反对的声音。那个提问者就是我。28日的上海记者会，我将有更尖锐的问题向你提出。”李敖说：“再尖锐的问题我也不怕，到时我们就较个真吧。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

