9月26日神州文化之旅第八天

    前往复旦，李敖叫苦“没睡好”

    早晨8点30分，李敖在刘长乐、王纪言等人的陪同下前往复旦演讲。一上车，众人怕扰乱李大师思绪，没有多说话。可是爱说笑的李敖却忍不住，风马牛不相及地骂起了“美国鬼子”。原来，老锦江饭店的贵宾楼曾经接待过美国前总统里根，李敖记下了，就指桑骂槐地说，里根这个美国鬼子把我房间里的设施搞坏了，淋浴头里没热水，浴池的下水口堵不住，害得我没有洗成澡，没有睡好觉。

    众人细问原委，才知道，大师原来并不会用这些洗浴的工具。贵宾楼的淋浴头只有一个开关，且只能向右拧，越向上拧水越热，如果只是打开，流出的水全是凉的。而浴池的下水口也是有一个“暗道机关”，需要向上拉一下，才能堵上蓄水。李敖虽然研究国民党、蒋介石头头是道，可是怎么也研究不懂这些洗澡的洋玩意，只好把无辜的老里根骂几句了事。

    联想到李敖在首都机场不知道通道上的自动步梯如何使用，才知道大师自嘲“老土”并不仅仅是自嘲。

    待走到复旦大学逸夫科技楼，学生们蜂拥而至，许多人拿着印有李敖头像的杂志，冲破保安的警戒围了上来。而更远处，还有一大批被拦住的学生有节奏地呼喊：李敖！李敖！局面一度失控。刘长乐对李敖说，谁说上海不热情？谁说复旦不热情？

    谁坐在台上谁倒霉

    与北大不同的是，复旦校方刻意对演讲陪同人员做了安排。自称“秦老师”的复旦大学校务委员会主任秦绍德博士对李敖说，演讲时，我和凤凰卫视的刘长乐先生都到台下去，请你的朋友、我们人文学院的院长姜义华主持。李敖说，好呀，反正谁陪我谁倒霉。

    姜义华非常客气，高规格地赞扬了李敖。他说，我在讲中国现代思想史的时候，是将李敖先生看作继胡适、殷海光、雷震等人所代表的自由主义传统的继承者，而且是一个身体力行者。李敖先生曾经被胡适评价为“比胡适之还了解胡适之”，作为一个坚持思想和学术自由信念的顽强斗士，李敖先生身陷囹圄多年，但是这些逆境更锤炼了李敖先生犀利的批判性的品格，他所撰写的《传统下的独白》《孙中山研究》《蒋介石研究》等书都致力于用事实、用大量第一手他所掌握的珍贵的资料，打破其他人制造的种种神话，恢复历史本来的面貌，这些著作是史论，更是政论，这些著作使李敖先生成为自由主义最有影响的一位代表人物。

    中国正处于从古代文明向现代文明转变的伟大进程之中，在现代化的进程中怎么样充分重视人文的发展，是我们大家一直关心的重大的问题。我相信李敖先生的演讲必定会受到复旦的欢迎。

    但是，李敖一开口就揶揄姜义华：“姜院长是我的老朋友，所以我可以开一句玩笑，他为了把我今天讲话故意的学术化，所以变成了这种样子，和他坐在一起。其实我跟大家说，他讲得太长了，并且他的普通话讲得不够好。学问一级棒，语言不好。我跟大家说，我最怕这种讲堂，原因讲过，作为一个演讲的人，他要很礼貌地照顾每一位，可是当讲堂是这个样子的时候，从左到右，从右到左，我就觉得我自己是一台电风扇。”

    李敖复旦大学演讲《中国人文的机会》（节选）

    今天，我在这里倚老卖老地说，我看过的上海你们都没有看过。远在56年以前，当我离开上海的时候，看到在外滩，警察骑着大马，手里拿着皮鞭抽打群众。群众怎么来的？清早5点戒严解除，四面八方涌向上海银行，去挤兑黄金。这些黄金是当时国民党政府用金圆券搜刮人民财产，你家里有黄金，除了手指上的金戒指以外，全部向政府来兑换金圆券，如果不兑换的话，黄金没收，人法办。黄金被国民党政府搜刮走后，忽然一夜之间要卖出来了，买到一两到外面卖能卖二两的价钱，所以上海人疯了，拼命挤兑黄金。当时上海有一组警察叫“空中堡垒”，骑着大马拿着皮鞭打（群众），打都打不散。我亲眼看到一个灭亡的政府，中华民国在最后兵败如山倒的时候是什么样子。

    我和他们一起逃到台湾，当时我没有选择权，只有13岁。当我56年以后回到上海，大家知道我的感觉吗？我看过那么凄惨的画面，你们没有看到也不会感觉有什么不同，可是对我而言，我才知道国家的富强是多么的重要，尤其在上海，我看到了。

    今天是中国的大好机会

    我这一次回到祖国的讲演分三场，我在北京大学要讲“金刚怒目”，在清华大学讲“菩萨低眉”，在复旦讲什么？要讲“尼姑思凡”。元曲里挖苦尼姑：小尼姑年方二八，正青春，被师傅削去了头发。她看到男青年，眨巴着眼睛，眉来眼去，就叫“思凡”，就是比较务实的一面。

    有一个匈牙利作家卡斯利，当年是共产党，后来脱党了。他写了一本书《下午的黑暗》，书里讲到老共产党被整肃，被枪毙的时候，和他年轻的共产党儿子说：你们休想硬把天堂造出来。大家想想看，我们真的努力去“硬造天堂”。我们必须承认，中国共产党很努力地去造出一个天堂。

    邓小平说，其中有20年时间浪费了。为什么？大跃进、文革都浪费了时间。什么原因？我想到汉朝一个故事，汉高帝刘邦痛恨知识分子，知识分子戴着帽子，他一把把帽子抓下来放在下面撒尿，看不起这些人。陆贾和汉高帝讲怎么样治国。刘邦说，老子是骑着马得到天下的，谁要听知识分子讲课啊？陆贾讲了一句话：马上得天下，不能马上治天下，治天下需要专业人才。因为没有专业人才，用爱国的热心拼命想把天堂造出来，所以我们付了代价。可是回头想，我们有没有机会建造一个天堂？当方法对的时候，当时来运转的时候，我们觉得有一个机会可以造出天堂。

    有一句外国话：中国人的机会。这句话是讽刺的，看不起的，是美国西部淘金时代讲的一句话。意思是：中国人的机会是很渺茫的，只要你变成中国人，就没有机会。可是现在我觉得，我们中国人有机会，不但中国人有机会，中国的文化，中国的文字都有机会。

    中文要“咸鱼翻身”

    我举个例子给大家看，过去我们的刻板印象里，中文是很难学，中文是很难认的。共产党这么多年来努力造成了简体字，可是简体字面对现代技术的时候，它有问题了。问题在哪里？中文不去写的时候，很容易学。中文是全世界最简单的文字，从文法而言，是非常简单的文法，“春风又绿江南岸”，这个“绿”是形容词当动词。中文有这么优秀的转变能力，大家过去说中文不利于发展，要消灭它，可是今天忽然发现中文咸鱼翻身，因为有了现代科技，打字的时候一个字一个音是最好的输入方法。有的是有音没有字，怎么解决这个问题？有待于复旦大学来面对。中文要把它发扬光大，为什么消灭不了？它有那么厚的文化基础，有十万字的古书在我们背后，它不是埃及文字，也不是巴比伦文字，中文是一个活的语言。

    英文在14世纪时只是一个地方语言。英国国会开会讲法文，大学讲课讲法文，吵架讲法文。可是当英国人出了莎士比亚，出了约翰生，出了这些人以后，英文变得越来越强势。到今天，英文直接威胁到全世界各国语言，包括法文和中文。可是当电脑科技出现的时候，英文威胁不到我们。我们有这么好的基础来发展中文，并且发展我们中文的思路。所谓“中文的思路”就是中文常常用四字成语来表达思想，这个里面有很多很好的文字。比如房子着火了，大家“夺门而出”，请注意这个“夺”字；眼泪“夺眶而出”，我讲得太好了，眼泪都快出来了；打败国民党，国民党“望风而逃”，大家注意这个“望”字；现在我“倚老卖老”，这四个字多么有趣，“倚”是靠着，大模大样的，好像坐在椅子上。

    中文有它好的语言，好的表现法，好的意境。当中文电脑化以后，我们发现简体字不好认，繁体字好认，根据原结构出来，它好认，当我们不写它的时候，它就好认。所以我们想想看，要不要把中文的优点用现代科技把它开发下去？我们有很多意境是洋人所没有的。好比英文有一个AJAR，就是“门半开的”。《西厢记》说：待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。这就是中文的意境。好比宋朝的黄山谷，他说香气这样闻，就不是香气，香气是你坐在这儿，忽然一股香气到你鼻子里，香气是主动你是被动，这样感觉出来的香气才是香气。这么细腻的感觉在我们中国文学里面才可以看到。黄山谷也说，他做官被贬，有一次被关在城门楼里不让他动，外面下雨，他把脚从窗户伸出去，雨水淋到他的脚。他说我生平没有感觉这么快乐。大家想到这个意境吗？这是了不起的意境。我们中国的语言文字、中国的思想里面可以保留这么多的意境，要用现代的科技把它发扬光大。

    美国有个文学家马克·吐温，一辈子赚了很多钱都糟蹋掉了，因为他喜欢投资，可是每次投资都失败。最后来了一个人说，我有一个玩意，你和它讲话，隔壁就听到了，就是电话。马克·吐温说这是什么玩意，我不要投资，他失去了这个机会。一辈子要投资，最后碰到一个最好的投资，他漏掉了，这就是机会问题。我认为今天我们遭遇到一个好的机会，过去从来没有碰到这么好的机会，今天我们碰到了，要珍惜这一次机会。

    放弃自由主义

    我给大家演讲，第一次是金刚怒目，第二次是菩萨低眉，第三次是尼姑思凡。为什么叫作“思凡”？就是女的下辈子要变男的，男的下辈子要变成佛。这是佛教的精神。女的下辈子变成男的，这是尼姑的理想，可是现实是花花世界，灯红酒绿，她觉得很遗憾，这是现实问题。我的意思是说，现在不要再谈理想问题，可以谈一点现实问题。美国有一个办报的人叫ABBOTT。他晚年写回忆录，说他爸爸临死前告诉他，所有人间宗教的争执，90%都是名词之争。小ABBOTT老了以后，回忆这段话时说，我发现我爸爸数学不好，原来最后那10%也是名词之争。

    我是有名的自由主义者，为什么我到了祖国公开宣布愿意放弃自由主义？因为自由主义本身是虚无缥缈的。17世纪、18世纪到20世纪，自由主义所要的就是：对我自己“反求诸己”，能够在心灵上获得解脱，关着门和自己干的；一出门是和政府的关系，要政府给我言论自由、思想自由、出版自由、在复旦大学公开演讲的自由，这就是和政府干的。可是大家想想看，当这些东西都在《中华人民共和国宪法》里面一条一条列举的时候，谁还要自由主义啊？我要《宪法》，我不要自由主义。

    同样的，各位，共产主义也是如此，共产主义是人类最好的理想，各尽所能，各取所需。我们中国所讲的“货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己”。前一句就是各取所需，后一句就是各尽所能。这个理想是人类最好的理想。可是我必须说，没有经过人类贪婪的过程，这个理想达不到。什么贪婪？就是我做工做得多做得少，薪水和你一样。人类贪婪的欲望出现了，不努力做工了，上班以后看报纸，剪指甲都来了。怎么样鼓励人们？就是邓小平所说的，先让一部分人发财。我们听起来很怄气，可是事实上这就是人性。当人们有人性之后，会有务实的态度来对待我们的问题，自由主义了，共产主义了，这些话可以少说一点，高兴的时候说几句，或者做研究的时说几句。

    我死诸君思我狂

    邓小平说，下一代人比他聪明。邓小平这一辈子，45岁以前打了22年仗，45岁以后20年走错了路，然后他才有机会来挽救这个局面。我们今天没有再遭遇这些麻烦，也感觉不出来这些困难，现在风平浪静的时候，不再斗争的时候，才知道这对我们是多么珍贵的一刻。有人说不斗争吗？他们也在钩心斗角。钩心斗角难免会有，争权夺利难免会有，为什么我说这次回来要看秦城监狱呢？大家知道我的意思吗？至少在秦城监狱里面看不到政治犯，我觉得这是中国最大的进步。

    所以我和大家说，听我讲的话，我已经70开外了，我已经垂垂老去，我讲话赞成什么反对什么，我敢说绝对是独来独往，不受人左右。我再讲一遍，我该凶的时候凶，该温和的时候温和，该开玩笑的时候会开玩笑，可是当你笑过以后，你才想到你的眼睛里面可能有泪。

    大家看看两天前的《文汇报》，香港有60位委员，其中三分之一和北京政府口口声声说民主。你们争民主对不对？对的。在英国人统治你们的时候，为什么不争取？为什么97以后英国人把香港还给我们，你们才争取？争取民主是好的，可是争取的太晚了。这批人有三分之一可以到外国随便走，可是你不要到内地来，有三分之一的议员来不了祖国。两天以前他们可以来了，并且欢迎他们来了，中央政治局的大员亲自欢迎他们来了。大家注意什么？当我们有机会，当我们有信心，不要以为共产党不会开放，我们认为他会开放，我们逼他、哄他、骗他、劝他，他会开放。

    禅宗说，逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，什么意思？不是杀人，是消灭你的思想。林肯总统说，他是我的敌人，我要消灭他。过了几天，他和他的敌人拉着手在走路，人家问林肯，他不是你的敌人吗？你不是要消灭他吗？林肯说，我不是消灭了嘛，敌人不见了，变成我的朋友了。

    我今天讲这些话，大家可能是最后听到了，因为我已经垂垂老去。我这三场讲演结束在今天，搞不好就是最后的告别。为什么这么悲观？我年轻的时候听送我一千块的胡适先生讲演，听完后八个字：不可不听，不能再听。为什么“不可不听”？那么有名气的大学者讲演怎么能不听呢？“不能再听”就是第二次讲还是那一套。

    我没有什么杂务，一天关着门自己进修，所以念书念的比他们多。用我这种成熟的智慧，请大家注意，你们老笑，我告诉你陆游一首诗：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂（原诗为：老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此生）。我在你们面前开玩笑，你们别笑，我死了以后，你们想我想得发疯。

    数风流人物还看今朝

    容我讲一句话，祖国的朋友们在科学上、在技术上、在自然科学上都非常优秀，在人文科学上面，考古方面也很优秀，可是我必须说，涉及思想层面，尤其是社会科学层面的，我们祖国的朋友们这么多年来吃亏，原因不是别人，就是马克思。因为你一定要打着马克思的招牌才能发挥演绎，才能发学术论文。我认为这是一个错误，现在很好，现在已经想通了，知道马克思离我们远一点，我认为是好事情。真正的自由开放，就是我们真的不受人家来骗我们，我们自己有这个能力来辨别。

    今天是复旦大学100岁。100年前不论中国人还是外国人穿鞋还不分左右脚，想得到吗？事情不大，可是你们知道百年之间有多少变化吗？早在几天以前，一个100岁的人吸引了我，今年的9月18日是她100岁的冥诞，她的名字叫作嘉宝。当年好莱坞的一个大明星，演了《安娜卡列妮娜》《茶花女》。但是，在她事业最为鼎盛，全世界男人都为她疯狂的时候，她“退休”了，隐居了，自己把自己毁掉了，最后死在纽约。嘉宝对我的吸引力超过复旦大学。

    梁启超和康有为见面的时候，康有为对他讲了一番话，两个人影响了一个时代。台湾有一个人叫雷震，办了一个杂志叫作《自由中国》，办了10年，提倡自由民主，他的影响力只在一个人身上生根发芽，开花结果，就是我，只影响了我一个人。我希望能影响你们一个人也很好，如果将来你们变成了国家领导人，由于你们的开明，思想的奔放，知道什么是真的改革开放，推动它，我觉得也是一件非常好的事情。

    毛主席有个词，讲到什么人是英雄，最后“俱往矣，数风流人物还看今朝”。现在“风流”两个字是坏字，你们把我当成西门庆，觉得我很风流。可是这个字是好字，中国的语言有它的变化，有的字从坏变好了，好比宋朝你称呼一个女孩子“小姐”，她就给你一嘴巴，因为宋朝的妓女叫“小姐”，可是现在这两个字变好了。“风流”这个字有点走样，可是毛泽东用它的时候还是好的意思。“英雄割据今已矣，文采风流今尚存”。英雄割据今己矣，谁要阻止祖国统一？这些人都没有了，祖国统一了，可是文采风流被留下来。今天我们的中国文化、中国文字、中国精神、中国的怪物都留下来了，我希望我和大家一起文采风流！

    李敖回答复旦师生提问

    问：我觉得您一贯的言论可以用两种色彩来概括：灰色和粉色。灰色是批判，粉色是女人。您有一位朋友说您一生最喜欢的是女人，最瞧不起的也是女人。请问在您的字典里，女性除了喜欢和追求以外，是否也是您真诚钦佩和欣赏的对象？

    李敖：谢谢你，我很怕你问我这种问题，因为凡是涉及西门庆的问题我都怕。女人当然是可爱的、美丽的，可是有一些思想是有问题的，原因是女人太感情用事，感情用事会误事。为什么过去有些国家不给女人投票权，就是因为她感情用事。美国总统威尔逊，那么优秀的总统几乎落选，就是因为他老婆死了，再结婚中间的时间太短了，以当时美国女人的保守，认为这家伙是薄幸的，是无情的，就不投票给他，几乎落选。请问，这种选民能够去搞民主政治吗？不可以的。我承认女人如果作为政治领袖，当然是最好的，像英国的撒切尔夫人，当然我们也不要忘记有武则天和西太后。

    问：一个人活在世界上，究竟是要努力地去适应这个时代，还是努力让这个时代去适应自己？

    李敖：我必须告诉你，我觉得人生有一个“有为主义”，什么是“有为主义”？就是这件事情当你做它和不做它是不一样的。我本人是有为主义，我相信很多事情我们努力去做，会有不同的结果，那种抱怨、说风凉话、那种关着门诅咒、拍桌子、砸板凳都不是健康的。同样的，我觉得用一种悲愤的情绪去表达一切也是不好的。为什么我不喜欢鲁迅？老是横眉冷对，不好。我也不喜欢“文革”后的伤痕文学。眼泪太多了，就是邓小平所挖苦的，哭哭啼啼，没有出息。我们是男人，我们不要没有出息。

    问：我想请教两个问题：一是如果您要创办一所大学的话，您准备提出什么校训来作为对青年后学的忠告？第二，您认为当下的人文知识分子，面临的一种最严峻的精神困境是什么？如何寻求突围和救赎之道？

    李敖：司马光写《资治通鉴》，294卷。司马光在接见后进的时候，先问你家里有没有钱。大家很奇怪，说国务总理级的人怎么见面问这么一个小问题，这么一个不上路的问题？司马光是考验你。家里没有钱的人，就是富兰克林那句话，两个口袋空的人腰板站不直，你没有竞争能力。

    金钱是一种力量，竞争的力量。说我不在乎，我不要钱，我像颜回一样，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，可是，32岁，痨病鬼，死掉了。为什么？没钱。还有，如果颜回结婚了，儿子得了盲肠炎，需要开刀，你要不要求爷爷告奶奶，双膝下跪？你会的。当你没有钱的时候，你就没有支撑点。所以，我很务实地告诉你，得自己腰包里揣一点钱，才能够谈一切，否则得话，一切都落空。

    我讲的话很现实。我们中国知识分子看不起钱，看不起经济的力量，但钱是非常重要的一个力量，可以保护我们的自由。《中华人民共和国宪法》里面修改了一条，我们可以有私人财产，我们在改变，在进步。怎么有钱？第一先调查你爸妈的钱包，他们如果有钱，就不要死了再给你，先分给你。如果没有钱，建议你培养一套安贫乐道的人生观。否则的话，你没有这些能力而想做这些事情是很危险的。

    问：您认为台湾历史教科书引起的争议不足虑，您说一个聪明的小孩子等他自己长大以后，自己会获得历史和民族认同。但是反过来想想，这些台独分子自己也是从小孩子长大的，他们念书的时候还没有这种系统的、有计划的、去中国化的教材，他们却变成了台独分子。

    李敖：我们常常把台独当成一个反叛的势力，或者是一个革命的势力，他们是反叛人物，是革命党。搞错了，为什么？因为共产党打天下的过程是玩真的，毛主席一家死了五口人，长征时还丢掉一个儿子，就是古人说的“数天涯，依然骨肉，几家能够”。

    因为有这种经验，有人在台湾打天下，在台湾变天，在台湾天要下雨娘要嫁人，你们紧张了。我告诉你们，这些人我都认识，陈水扁和我一起办杂志，他们我是太清楚了，是玩假的，是嚷嚷的，觉得台独有市场。可我告诉大家，没有台独问题，只有中美问题，美国在撑腰，美国也是历史反革命，不是现行反革命，为什么？美国过去和蒋介石挂钩，有军事合作关系。我们和美国人建交以后，那些老关系一时掐不断，所以形成今天这样。可是美国人也知道，不能够真的支持他们搞台独。所以，台独分子嚷嚷半天，你是“总统”，为什么不独？你是“执政党”，为什么不独？你有“国会”的半数，为什么不独？因为你是孬种，你是玩假的，是一个假货。

    我常常讲一段故事，1920年9月毛泽东在长沙给《大公报》写的一篇文章说，全中国各省都对不起我们湖南人，我们湖南要独立。请注意，10个月以后，毛泽东就组织了中国共产党。10个月他就想通了，不能搞地方独立，而要搞统一的国家。以毛主席那么英明都要想10个月才想得到，台湾离开祖国110年，要不要给台湾同胞一点时间，一点机会，让他想一想？不要动辄就讲，我要打他个稀巴烂。

    问：不知道您有没有听过余光中的一句话，越是天才越怕死。莎士比亚是一位天才，他的蓝墨水冲不淡他对死亡的恐惧。今天我看见您3000万字的大全集，仿佛看见一个句点的落下。是您对生命的留恋、对死亡的恐惧让您有这个动力写3000万字吗？

    李敖：基本上对人生，我这个年纪有某种程度的悲观。我不相信基督教，可是《新旧约全书》最后的启示录第六章第八节有一段说：见有一匹灰色马，骑在马上的，名字叫“死”。我告诉你，我随时会骑上灰色马。再见！

    遭遇质询面不改色

    李敖演讲得正热闹，忽然从第二排站起一个头发灰白的学者，一看他的表情就知道来者不善。认识他的人知道，此人是61岁的复旦大学社会发展与公共政策学院学术委员会主席胡守钧。果然，胡先生以严厉的声调提问李敖：第一个问题，你为什么说，你是白话文写作以来中国写作第一人？这个结论怎么得出来的？第二个问题，你觉得自己比鲁迅高明很多，我们知道鲁迅是伟大的思想家，请问，你凭什么讲自己比鲁迅高明？

    李敖马上把左手放在耳后：我耳背，我的耳朵常常听不到对我不利的声音（笑）。并说胡先生的普通话说得不好，他听不清。

    这时，一个学生自愿替胡先生转述。可惜，他的转述更是不清不楚。胡先生大为不满，又把话筒要回来重说了一遍。

    针对教授的挑战，李敖幽默之余的解释也极具“李敖风格”：“为什么我说我是500年来写白话文的前三名？因为我在陈述一个荒谬。拉丁文有一句谚语，因为它荒谬所以我才相信。这件事情很荒谬，所以我深信不疑。”

    第二个问题，请你收看凤凰电视台里面，我这一阵子对鲁迅的批评。我只想告诉大家，鲁迅有他的时代性的功劳，可是如果今天我们还抱住鲁迅，我们就太落伍了。我们不应该这样落伍。大家注意，我说胡适时已经说得很清楚，我这次花了35万人民币捐铜像给胡适，是捐给新文化时代的胡适，不是跟蒋介石交朋友的胡适。鲁迅的功劳我们没有否认，可是俱往矣，数风流人物还看今朝。

    会后，胡教授对于在演讲会上李敖挑剔他的“地方口音”，并请别人代为转述观点表示遗憾，他认为，学者以文会友，重在平等交流，李敖高高在上的姿态与平等之精神不符。“《鲁迅全集》他可能都未读完。”“鲁迅是中国当代最伟大的思想家，其深刻性远非李敖所能比，他怎么能比得上鲁迅？”胡建议李敖如果没读过《鲁迅全集》的话，回去再读一遍。

    链接：TVBS：复旦学生评李敖演讲该扣一分

    李敖在复旦大学的演说，学生们相当热情，从头到尾掌声几乎没有断过，只是李敖在演说中还是批评了马克思主义，让复旦学生不服气要扣1分。

    李敖在台上开讲，台下学生拿着相机猛拍个不停，尽管李敖表面上吹捧共产主义，但实际上还是有学生听出端倪。

    记者：“他讲要和马克思说再见那些话。”

    复旦大学学生：“这个我们不会认同的，因为从小我们是受这种教育长大。”“但每个人都有言论自由。”

    记者：“整体来说，你给他打几分？”复旦大学学生：“9分吧！”

    大部分的人则是给足李敖掌声，李敖的两个姊姊，一路上从北京跟到了上海，全程在台下微笑聆听，复旦大学的学生对于这场演说内容更是拍手叫好。

    复旦大学学生：“我觉得李敖的风格和复旦其实有一点相似、相近。”

    记者：“怎么样的相近法？”

    复旦大学学生：“我是从思想的自由上讲，有了这样的自由，才能够有文化学术上的创造。”

    复旦大学学生：“对任何人的评价，不能光看书或看什么，一定要亲自和跟他，哪怕是这样子的交流以后，才会觉得，啊！这个人。”

    记者：“你觉得他和书上是不太一样？”

    复旦大学学生：“不太一样，一个很亲切、很可爱的老头。”

    尽管从台湾的观点来看，李敖在复旦大学演说等于再一次向大陆释放善意，但是看看这些掌声笑声，或许唯有如此，才能让李敖的声音思想继续影响内地。

    天不生仲尼，万古如长夜

    天又生我们，长夜才复旦

    演讲之后，李敖在复旦大学负责人的引导下，参观了复旦校史馆。

    复旦校史馆是在复旦百年校庆时才落成开展的。其镇馆之宝有三：一是一张诞生于1909年的96岁“高龄”的复旦大学毕业文凭。它与4开报纸一般大小，既有中国传统的文化图案，又展示了从西方引入的学科、分数。上方配有慈禧太后上谕。二是一个邓小平亲笔的学生证，是一名游览黄山的复旦学生邂逅邓小平时，邓公给他的签名。三是著名法官梅汝趝的一张假条。1948年，政治系教授的梅汝趝奉派参加远东国际军事法庭参与审判日本战犯，为此他向复旦校方提交了假条。

    在复旦大学的一口古钟前，有人建议李敖敲响它。李敖连称不敢。这位历史学家在厚重的历史面前总是心生敬畏。

    据复旦校史记载，1919年5月6日上午8点半，复旦国文教授、上海《民国日报》副刊《觉悟》主编邵力子亲自敲钟集合同学，报告北京发生的事件，号召复旦同学声援北京学生的爱国举动。当晚，复旦学生联合南洋、圣约翰等33所学校学生致电北京政府，强烈抗议逮捕学生。校长李登辉积极支持学生，号召学生罢课、工人罢工、商人罢市。复旦学生在南京路西藏路路口说服荣昌祥西服店带头停业，随后挨家说服多处商铺关门。

    1931年9月28日，复旦学生到南京，与各地大学生一起举行抗日游行。学生坚持要见蒋介石，冒着风雨静坐了一日一夜，并搬来一口钟挂在国民政府门前，号称“敲警钟”，蒋介石迫不得已接见学生，以书面形式向复旦学生代表周孝伯保证抗日。

    面对这样的钟，大师只能以手触摸，表示敬意。随后，他为复旦大学题词：天不生仲尼，万古如长夜。天又生我们，长夜才复旦。

    “白公馆”吃烤肉

    “白公馆”坐落在上海西区汾阳路上。汾阳路树高枝繁，街道狭窄，有曲径通幽之感。路边的小洋楼也大都历史悠久，如法租界公董局总董官邸、犹太人俱乐部等。灰白色洋楼“白公馆”就是其中之一。所谓“白公馆”，是指白崇禧、白先勇父子曾在这儿居住过。现在，这里是德国啤酒西餐厅宝莱纳的“仙炙轩”极品烧肉餐厅，是上海名流汇集的处所。

    李敖一行被请到这里吃午餐，顺便看一下当年上海租界的情景。看得出来，李敖已经很累，无心观赏这里的优雅，坐下来就不愿再动，连记者请他到阳台上照相也被谢绝。

    “仙炙轩”宴请李敖的菜谱是：前菜、特选汤品佐香蒜面包、鲜彩翡翠沙拉、铁板虎明虾和鲜干贝、澳洲薄片牛排、三色炒银芽、铁板炒饭、季节水果、咖啡或红茶。

    妓院前留影好害羞

    晚间，李敖趁着空闲时间走了一趟上海东方明珠观景台，李敖在参观历史文物馆时，还特别跑到古时候的妓院留影。常常说自己天不怕地不怕的李敖，竟然露出尴尬的表情。

    上海历史文物馆，让李敖跌入50多年前的时光隧道。应媒体之邀，李敖还跑到古时候的妓院照相，经过大风大浪的李敖，一脸腼腆：“这一靠近就拉上去。喔！往右走，这么快就得到性病啦！哈哈哈……”

    说不会重温旧梦的李敖，提起儿时点点滴滴，却是记忆犹新，尽管在他脸上看不出怀旧表情，这种情感，恐怕只有他自己最清楚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

