9月27日神州文化之旅第九天

    见校欣喜闻过则悲——拜访上海母校

    上午11点，李敖前去拜访他在上海就读过的缉规中学（现为上海市东中学）。

    这是一所创建于1916年的学校，系沪绅聂云台为纪念其父聂缉规（曾国藩的女婿），而献地，由当时公共租界工部局创办的。学校三度改名：原名聂中丞公学，1941年改名缉规中学，1951年始定现名。

    李敖在此就读是1949年，只上了两个月，他就成为难民，去了台湾。但是他对缉规中学印象深刻。他在回忆录中说：

    我第一次走进这学校的时候，它漂亮的建筑大大吸引了我，因为它比起北京四中我的母校来，的确太贵族了。它的建筑既优雅又精致，十里洋场的学校，与文化古都的学校，风格完全不同，贫富也完全不同。

    注册以后，2月15日开学，一上课我就傻了，因为老师学生多讲上海话，我不懂上海话，使我非常不方便。尤其英文课，上海地区小学就念英文，英文课本是沿用几十年的“英文津逮”，内容比北京四中的“正中英语”深，我简直跟不上。英文老师是女镇长的，讲的一口又快又阿拉的上海话，这下子我英文不懂上海话也不懂，上课时候简直受罪。幸亏每天回家爸爸为我恶补，过了一阵，总算稳住局面。在班上我的国文、历史成绩突出，使老师对我另眼看待，同学也不敢低估我，所以还勉强不受上海佬的气。不料好景不长，一天中午休息时间，我正在教室刻图章，马面班长过来说侮辱我的话，我说你给我停住，再说我就不客气了。可是他还说，我就随手举起刻印刀来，他边退边说，我就来个“小李飞刀”，他一跑，刀正好扎进他的脚心，他立刻疼得大哭大叫起来。大家赶忙把他抬到医务室，我也跟在后面，只觉得脑里昏昏的，心想这下子可闯了大祸。训导主任长得人高马大，过来问我：“是侬干的？”我点点头，他哼了一声，掉头而去。后来马面班长给送到医院，住了好几天，费用全由我负担。学校方面，说我行为粗暴，以刀伤人，记大过一次。

    李敖在上海唯一常去的地方，就是商务印书馆等几家书店。去这几家书店，必须过桥进入黄浦滩，有一天早上，他在黄浦滩边目击了终生难忘的一幕：由于蒋介石的“金圆券”大幅贬值，物价一天数十变，“向黄浦滩中央银行挤兑黄金的大浪潮，就立刻展开。上海那时戒严宵禁，老百姓只好在头天晚上，藏身在黄浦滩四周，或在陋巷里，或在舢板内，等待清早五点解除宵禁。清早五点一过，黑压压的人山人海，就从四面八方蜂拥中央银行，争取优先兑换。顿时万头攒动，水泄不通。上海警察局派出精锐部队——‘飞行太保’，骑在马上，挥动皮鞭打人，可是都无济于事，每天被挤死踩死挤伤踩伤的，随处可见。我去买书，经过黄浦滩，已无法在马路上通过，只有踩着舢板，绕水而行。这种目睹怪现状，也真二千年所未有也！”

    时隔56年，李敖故地重游，百感交集。并着重就“受处分”一事进行了解释：刻图章使的刀很细很长的，我向那个同学丢过去，那个同学就跑，可是刀跑得比人快，刀子本来应该扎在地板上，但在脚冲过去的时候正好脚到刀落。李敖戏言：并不是刀扎他，而是他扎刀，解释不清。

    学校还请了一些李敖的同学回来，都已是双鬓斑白的老者。其中一位当年的学号是5991，李敖的学号是5989，仅隔两位数。但他们却已相见不相识了。

    今天市东中学对这位受过处分的老校友引以为荣，请李敖在校礼堂向小师弟小师妹讲话：

    我对这个礼堂印象非常深刻，当时没有椅子，我们听讲话什么的都是在这个礼堂，有非常好的印象。

    我对不起校长，我总觉得校长隐藏了一个故事，埋下来一个故事，就是我出了事就被记了一个大过。所以我对这个学校，怕怕的，这一次行程，坦白地告诉校长，向你们忏悔。回到母校，这个可怕的母校……不过还是非常高兴能够回来，这个非常地高兴，想到我这个，你们还记得我，我非常高兴。

    各位小学弟，小学妹，我给你们一个小的建议，告诉你怎么样读书。什么意思呢？就是每一页有重要的部分，就立刻把它撕下来，如果背面也有重要的部分，反面也有的话，或者把它影印，或者根本就买来两本书，正反，重要的部分立刻把它撕下来，把它标点出来，或者把它剪下来，然后把它分类，要这样读书，这本书念完了，就被你大卸八块，五马分尸，这本书不见了，这才是读书的方法，真正读书的方法。如果大家看过以后，这本书还很新，我告诉你，这是个错误的方法。为什么要这样做，你把它分类了以后，你才能随时找到它。如果你不这样做，这本书干干净净地放到书架，你读第二本新书的时候，第一本新书距离你开始远，第三本，第四本，越读越多，越来越远，用我们一句古话，渐行渐远渐无书。时间越久，第一本书给你的印象越来越淡，所以考你的方法，就是你站在这儿，把你读过的这本书讲出来。用我这个方法，你才能讲出来最多，抓住它的部分最多。记住，而保留一本干干净净、完整的书，是一个错误的读书方法，效果不好。以前北京大学一个教授叫陈汉章，他读过《二十四史》，后来讲是《二十五史》，他读过三遍，就变得很了不起了。我告诉各位，我只读过一遍《二十四史》，效果比他还好，原因就是因为动剪刀，我读完这本书以后，这本书不见了，大家知道吗，这样子才能记住。我告诉，这就是我的一个窍门，一个绝活，我偷偷地告诉你们。

    市东中学让李敖题字，李敖推辞不掉，说，我认为最可怕的就是回到祖国一路题字。但他还是有求必应地拿起了笔。

    李敖写的是“见校欣喜，闻过则悲，悲欣交集，惟我缉规”。

    李敖也向学校回赠了礼品。他说，你们一件一件送礼物给我，我没有带礼物，我把我自己带回来了，我就是礼物。当然，我还是会补一件礼物给各位，因为太重了，我会托运寄过来，就是一套《李敖大全集》，共四十册。

    朱家角买下美女图

    到缉规中学之前，李敖还去了临时安排参观的江南古镇朱家角。朱家角本是古镇，更以仿古仿得真扬名。映入眼帘的湖光山色，让李敖像个老顽童，又是喂鱼又是留影，即使是爬楼梯登高，不停换拍照姿势，他都来者不拒。隔着蓝色镜片，李敖仔细看着朱家角的每一个角落，甚至登上小船，浏览水上风情，一派悠闲的他，身旁媒体闪光灯未曾间断，只为捕捉他的不同面貌。

    只是对李敖来说，参观还不如斗嘴来得愉快。

    在参观了一个陕西财主的老宅后，他边在池边喂鱼，边与负责导游的女镇长和记者进行好玩的对话。

    女镇长：想什么呢？

    李敖：我在比较这个跟台湾阳明山的鱼的大小。

    女镇长：没有想一些其他的事。

    李敖：不会胡思乱想。

    女镇长：是不是来这边很少有这样悠闲的心情，一大早就喂鱼。

    李敖：是啊，没想到来这个地方。

    女镇长：感觉怎么样？

    李敖：总觉得陕西人跑到这里来干什么？

    女镇长：养老。

    女镇长：你好配合，让喂鱼就喂鱼，让拍照就拍照。

    李敖：是，是，到这个地方胆儿比较小。

    女镇长：叫您看左边看左边，看右边看右边，跟在台湾不太一样。

    李敖：到什么地方就摆什么样的表情。

    记者：您有没有想过将来也置这样一个宅子，在这儿养老啊？

    李敖：不会。

    记者：为什么？

    李敖：这个宅子太土了。

    记者：怎么个土法？

    李敖：就是那种暴发户的宅子，它跟苏州园林不能比，我们必须承认。

    记者：还是喜欢阳明山？

    李敖：那是我自个儿的。

    记者：这儿跟海南岛比呢？

    李敖：海南岛是我梦幻中的一个地方，没去过不晓得。

    记者：那会考虑到苏州去吗？

    李敖：苏州没去过。

    记者：以后会考虑去那儿养老吗？

    李敖：也没有。

    记者：还是回阳明山。

    李敖：可能回陕西没准。

    记者：做名人很不易啊！

    女镇长：这个就是马××本人，以前说是牛头马面，所以他的脸比较长。

    李敖：把这句话告诉马英九。

    李敖买下一幅刺绣的美女图。

    女镇长：为什么想买这一幅呢？

    李敖：是刘老板逼着我买的。

    女镇长：美感符合您的审美观吗？

    刘长乐：他没有满意的时候。

    女镇长：看不到腿，不知道腿长不长。

    李敖：当然，那种穿肚兜的看不到腿，只看到肚子。

    女镇长：那还算美女吗？

    李敖：至少不丑。

    “金刚怒目菩萨低眉尼姑思凡”上海记者见面会实录

    吴小莉：李敖神州文化之旅从9月19日起程踏上首站北京，到了今天在上海文化之旅的主要部分已经结束。大师在北大、清华和复旦的三场演讲，风格不同，但在两岸文化和思想交流上画上浓墨重彩的一笔。同时，在短短九天，大师看到许多文化景点和会见了许多老朋友，以及接受了电视台的专访。还生平第二次参加了网络的聊天，有无以计数的评论文章评论李敖现象，而在大陆更是揭开了“李敖热”的高潮。首先邀请这次李敖大陆神州文化之旅的促成人刘长乐先生讲话。

    刘长乐：谢谢各位新闻界的同行，谢谢你们在李敖大师这次的神州文化之旅中不辞辛劳，进行了非常好的工作，也产生了非常好的效果。

    这次李敖先生的神州文化之旅到今天，在中国大陆的行程就要结束，我在这次行程中，有幸和李敖大师密切接触，我对李敖先生这次大陆之行所做的努力和媒体所产生的效果，是没有想到的。

    我们知道李敖先生在大陆、在台湾有很多的FANS，9月12日我们在台湾举行新闻发布会的时候，我就看到楼下有成排的转播车在进行现场转播。李敖先生出发时，台湾的媒体朋友做了非常详尽的直播。同样到大陆以后，他受到了大陆的媒体和大陆他的读者的非常热烈的欢迎，我们预期到他会受到欢迎，但是没有想到他在祖国大陆能够遇到如此热烈欢迎。

    我感觉到李敖先生身上有极大的两重性，他一方面不愿意承认自己是“返乡之旅”。但是我在和他接触之中，能够体谅到他的拳拳之情。他不喜欢鲁迅先生的一些观点，但是我还是想举鲁迅先生的一句话，“无情未必真豪杰”来形容。在“返乡之旅”的全过程中，他充满了深情的期待，充满了深情的思考。

    大家从他的演讲中也可以看到，他期盼我们的祖国富强，期盼我们的中华民族能够强盛起来，在全世界强手如林的舞台上能够有我们自己的一片土地。在这方面我们大家都能够体会到他的心情。所以我想我本人在李敖先生这次的访问中，的确受益匪浅。我想请大师继续他的主题演说。

    吴小莉：大师可以简短地说，不需要演讲！

    李敖：可是我讲话就会引起我的演讲瘾。感谢凤凰电视台刘长乐先生对我的提示、催促，并且成行，所以如果有什么麻烦出来，有什么责任要负，大家有什么账要算，请找刘长乐先生（笑）。

    苏格兰的文学家叫巴瑞，他讲了一句话：上帝使我们有记忆力，所以到了十二月还有玫瑰。十二月应该没有玫瑰了，可是我们有记忆力，所以十二月还有玫瑰。北京和上海使我有记忆力，所以北京和上海在九月还有春天，这就是我要讲的话。

    记者：现在的年轻人对传统文化比较疏离，你对改变这个现状会做些什么？

    李敖：我和大家说，文化的转变与传承，有的时候需要时间，有的时候是很快，有的时候经过多久的时间它也不会散去。所以常常有这样的人，人在21世纪，思想是11世纪的，甚至是公元1世纪的，公元前1世纪的都有可能的。所以我认为，我们要消灭一个文化，基本上是相当的难的。所以这也就是我所说的，有人忧虑，什么去中国化，事实上是做不到的。

    记者：你的三场演讲强调民主自由和言论开放的重要性，请问您，在观察您演讲时所有学生和听众的反应当中，您觉得自己的成效如何？

    李敖：虽然我们看到正式的名字是李敖“神州文化之旅”，可是我私下里定了三个，有一点点像我性格上的玩世不恭：在北大讲的方法是“金刚怒目”，清华讲的方法是“菩萨低眉”，复旦的讲法是“尼姑思凡”。我是照着这三个路线走下去的。三场讲演其实是一个讲演，大家有的时候太心急了，没有看出来，我还没讲完，讲完北大，讲清华中间大家就性急，做了很多奇怪的解读，其实是不正确的。

    上海东方电视台：您的这次神州文化之旅以及三场的座谈会，在上海乃至北京引起了非常大的轰动和反响，而且这个反响是越来越大。与此同时，有一本书也引起了很多人的兴趣和关注，这本书的名字叫作《与李敖打官司》，请问您是如何评价这本书的？

    李敖：我没有看到这本书，我生平被人家写书，书名有李敖的好像有十几本。我坦白和你讲，我不太注意，不注意的原因就是这些人是小人物，他们所谈的是小问题，并且不正确。所以我基本上不太愿意谈这些问题。如果今天能够就更大的方向，更亮的方向来谈，也许更好一点。我真的没看过这本书，不知道。

    厦门日报：您认为鲁迅不应该称为文学家的理由是他没有长篇小说，这一点我觉得有疑问。为什么？因为文学的题材没有高低之分，并不以长短影响它的优秀。契诃夫是短篇小说大师，但仍然被称为文学家，所以我认为鲁迅该是伟大的文学家，您对这个问题怎么看？

    李敖：我的看法在凤凰电视台《李敖有话说》里面已经用证据来证明了我的观点，我不想再重复。只是我说我们必须有进步的那种感觉，我们常常把过去的人锁定在他的伟大的定位上面，而延续到现在，这是错误的。我们所以觉得渺小，是因为我们跪着看那些站着的人，当我们不再跪下，我们觉得很多了不起的人其实很渺小。

    台湾记者：这一次神州行里面有非常多划时代的特殊意义在大陆的土地上发酵，刘长乐先生在这个非常重要的行程当中，背后有相当沉重的功臣的角色，您怎么来看待这次神州行圆满落幕，您觉得这次达到的效果怎么样？在背后有很多不为人知的努力，可以不可以和我们大家一起来分享？您觉得您的角色和定位是什么？

    刘长乐：我们凤凰卫视在这次李敖大陆行的行为中间扮演了一个推手的角色，但是我们凤凰卫视实际上是把李敖，我们可以说是中国现代文化的一个瑰宝，一个国宝，无私地送给了大家，送给了我们所有的媒体人。

    大家可能记得，李敖先生在北大、清华和复旦的演讲的背板，都没有凤凰卫视的字样。我们公司有员工曾经提议说，李敖之行可以冠以“凤凰有约”这个名。我们没有采纳这个方案，我们认为李敖不仅属于凤凰，也属于所有的读者、媒体和李敖迷们。而且，在所有的访问中，我们不要求、也不希望媒体人一定要把凤凰卫视带出来：比如他在《鲁豫有约》上讲什么，在凤凰网上讲什么，而是让媒体把李敖的活动、行程变成记者自己采访到的东西，因为大家没有太多的时间对李敖先生进行专访，他也没有太多的时间面对每一个记者，所以我们让大家有这样的机会，这是我们共同分享的一个非常重要的部分。

    我觉得，李敖先生的大陆行可能有几个比较重要的意义。一个就是李敖先生作了一次文化原乡之旅。他的文化原乡在北京，也有相当一部分在上海。他的这次文化之旅在很大程度上使我们看到李敖先生在中华文化方面的和我们共同认同感。我们也看到了在两岸媒体的报道和媒体发酵以后带来的媒体关注方面，所体现出来非常强烈的对中华文化的共同的认知和认同。

    李敖先生在清华大学回答记者的时候，也强调了关于司马迁和汉武帝的区别。他的诠释，我认为在他的行为中也体现出。文化代表的是诚心，反映的是人的感情。所以李敖之旅带来的一种密切的关注，是两岸同根同族，在文化上相互认同的一次文化盛宴。同时，也是我们两岸媒体人的一次嘉年华。

    第二，我觉得李敖先生提出来另外一个问题的意义也很重要，就是李敖先生在他的三次演讲中所传递出来的信息，有他爱国主义的情绪的表露，也有他忧国忧民意识的表现。

    我不想更多解释对他的评价，但是他所传递给我们的信息，他的这种忧虑和担心，或者说期盼，确实给年轻人，给我们大陆的同胞们有很多的深思、很大的反响。

    第三，李敖先生的发言，作为我个人来说，我当然有些担心。我们凤凰卫视在所覆盖区域的很多的国家，都受到条例的控制。李敖先生的《李敖有话说》关于性的部分就受到过电检部门的警告，尤其是香港。李敖最近说他准备杀了我们的节目制作人，这次我准备在香港给他提供这样的机会。

    李敖先生五十六年来第一次回到祖国大陆，在坐的内地媒体同仁也可以算一算，五十六年来有没有哪一位学者，哪一位文化人在北大、清华和复旦三个如此著名的讲坛上进行过这样比较开放，比较公开的演讲？我觉得，这样的一个现象体现出了官方、学者、专业界人士，还有我们的观众和听众，都已经有了很大的雅量。

    杨锦麟先生在《有报天天读》中就李敖演讲做了两个字的点题，叫作“雅量”，我觉得这反映出我们中国大陆的，无论是从官方到民众都已经相当的开放和开明。

    厦门卫视：您曾经说过重温旧梦就是旧梦的破碎，经过这次的神州文化之旅之后，我想知道您的想法有没有改变。

    李敖：我来的时候根本没有带梦来，所以无所谓破碎。为什么带梦来？我是带着眼睛来，来看祖国的进步，所以觉得我不需要做梦，如果做梦的话，我会和大家共同做一个梦。我的确很有心地看一些地方，我像唱歌一样，像歌星一样在点唱。譬如说我对刘长乐老板说，我要看看利玛窦的坟，结果我们找到了。

    大家知道为什么我要去看利玛窦的坟吗？他到中国来，他到死的时候万历皇帝从来没有见过他，说你是鬼子我不要见你。可是皇帝很好奇，就画了利玛窦的像传过来给他看。利玛窦凭什么用文化征服中国，就是带来了钟表，中国人算时间还是用水滴的方法算术时间，钟表是一个饵，引起中国朝野对他的信任，所以他可以传他的教，大家懂我的意思吗？我的意思就是他要使人家接受他，他要用一个很友善的方法，很好奇的方法。

    可是大家知道吗？利玛窦死了以后，中国的皇帝特别允许他埋在北京，可是大家绝对想不到，那个碑底没有利玛窦的尸体，为什么没有？被毁掉了。被谁毁掉了？被1900年的义和团毁掉了。义和团把它毁掉了，并且他的碑也被埋在地下面，大家不敢把它拿出来。到了文革时代，他的碑又在地下，大家不觉得很有趣和奇怪吗？一个人死后，他的墓碑两次要埋在地底下，可是给我们反省的是，为什么文革会重演义和团的悲剧？这就是反省。

    今天我把这个答案揭晓给大家看，就是使大家注意到为什么他的墓碑两次出现，两次埋在地底下去。今天为什么我不去看定陵？因为定陵棺材里面万历的皇帝尸体也没有了，被红卫兵毁掉了，所以我们不能不感觉到满足：今天的中国再也没有这种疯狂来阻碍我们国家的进步，现在我们已经离开了疯狂的时代！

    中天电视台：很多的报道把您吹捧成为一位文化明星，我不知道您自己对这样一个现象在大陆发酵，尤其是在知识分子阶层当中发酵，心中做何感想，称为文化明星是不是太沉重？另外，您从北京到上海这样一趟走下来，如果可以挑选一首歌曲来表达您现在心境的话，您最想唱是哪首？

    李敖：最想唱的就是我最想答复的，就是《忘了我是谁》，我告诉你我的整个感觉，说纯粹是文化之旅，没有错。可是，大家不要忘记，文化是一切根本，文化和思想会反过来影响政治，会影响经济，所以我从文化上面生根发芽、开花结果，这个结的果可能落在政治上面，大家是明眼人，可能都看得出来。

    南方都市报：深圳的一个公交车司机，他是“敖迷”，花了一个月的工资请了一位歌星为您录了一首歌请我代表他送给您，您这一次去了北方和东方，什么时候想去南方看看，中国的改革开放是从广东开始的？您对此情况怎么看？

    李敖：我今年四月已经过了七十岁，我已经是七十开外了。所以我今天和刘老板做一个试点，先就中国的三个指标性的大学做一次演讲。也是说，从思想和文化上扎根，绝对没有忽略南方或者西方，或者哪一个城市，或者是哪一个大学，都没有。只是说，我这一次出来是先用十二天的时间完成这个阶段，谢谢你！

    现代快报：英国的一个诗人济慈曾经给自己写了一个墓志铭：“这里长眠着一个名字写在水中的人。”如果您自己有一个总结的话，您怎么去写您的墓志铭？

    李敖：我已经把我的尸体捐给了台大医院。我死了以后先经过解剖，能捐给别人的就捐给别人，不能捐给别人的时候把尸体挂在台大医院。所以我告诉你，我的下场可能是尸骨无存，像利玛窦一样，像万历一样，是尸骨无存。

    记者：这九天的神州文化之旅您最想讲的是什么，您的感想和评价？

    李敖：我最想讲的其实都讲过了，有的时候由于时间不够，我没有讲完。比如说，在讲演的时候，我最想讲的是一类小故事。比如说宗教是人们的鸦片，这是马克思的话？我告诉你，其实不是，他是德国诗人席勒的话，诸如此类。我和大家可以连续讲好几遍，因为我的学问太大了，很可惜，没办法讲那么多。我是朝这个方向努力的。

    中央电视台：在三次大学演讲当中，您都分别讲了不同的主题，都是从文化角度和历史方面的一些角度来谈的，我想您肯定有想留给大陆学生的一些最主要的文化理念，如果总结下来的话，您觉得想留给他们的最重要的理念是什么呢？

    李敖：我必须抱歉地和你讲，我是一块钻石，很多面都在发光。你说哪一面都在发光，我告诉你，我哪一面都在发光。所以，我没有把单一的我给哪一个学校和哪一个人，我必须把整体的我给大家。我归纳一个整体的方向，就是我希望我们能够采取最智慧的方法，对我们有利。我不喜欢笨的人，我认为笨是悲哀的，我一再地讲我们做一个聪明的中国人，这样才有利。如果我们变得聪明，我们必须有很好的头脑。我向大家所展示的就是一个人可以有很好的头脑。

    浙江电视台：我想问的是浙江的发展，浙江人以及浙江地域文化有没有进入过您的研究视线？最近有一个浙江学者也向您开骂，指责您开始媚俗，您有什么反应？

    李敖：我没有反应，如果骂，这是浙江人的风格，请你转告他，我没有什么反应。就在你们的眼前，包括他。

    楚天都市报：您曾经在《鲁豫有约》里面举一个例子，说狮子的哲学。显然你有一个失误，因为狮子是群居动物，您一定是把狮子当成了豹子或者是老虎，这说明您也会出现口误和失误。您骂人无数，您在批评别人的时候，也会拿出其中的一点来批评，您觉得这样很公平吗？您今后还会不会这样？第二个问题，您一直戴着您的墨镜，胡一虎在全球连线中也希望您把眼镜拿掉，您56年没有回来，您现在回来，您不想摘下您的眼镜看看大陆吗？您明天就要离开了，想不想摘下您的眼镜让我们看到真实的你呢？

    李敖：上次我看到你的时候胡子没有刮，今天可能要被我刮胡子。我告诉你，你没有好好看《李敖有话说》的节目。在《李敖有话说》里面有一次我的眼镜拿下来了。那一次为什么拿下来？问在座的制作人游本嘉先生、王祥基先生。那一次拿下来的时候是我在介绍眼镜不是我们中国货，是明朝才到中国来的。所以我拿出一个明朝的一个玳瑁眼镜，我戴起来给大家看。我把我这个眼镜拿下来，在那一刹那之间你们看到了我的眼睛，换句话说，证明了你没有好好看我的节目，今天你要叫我拿下眼镜来，我可以拿下来，可是会使很多人失望的时候，我会做这种事情吗？

    我告诉你为什么我戴了比较深的眼镜，我的眼睛不能忍受强光，强光来的时候会眨个不停，所以看起来大家都很不舒服，所以我才变得神秘一点。

    至于你刚刚说到什么母老虎的事情，我告诉你，像钢琴家鲁宾斯坦一样，钢琴家鲁宾斯坦有两个，一个是19世纪一个是20世纪，都来自俄国，都会弹钢琴。20世纪的鲁宾斯坦讲了一句话，他说他演奏的时候，演奏错误的部分可以编成一本书。当我大量的宣布我的思想的时候，我有没有错，我会有错。可是，你所指责的部分很抱歉，我没有错，为什么没有错？请你看看动物学，为什么呢？因为我指的母狮子它是一个多情的母狮子。你看那种DISCOVERTY里面的节目，我是看这个节目才知道这个故事的。我再和大家再讲一遍这个故事，就是母狮子最后要断奶，让它们自谋生路，可是它怎么做呢？最后它抓到一只羊放在地下，两个小狮子在吃的时候，妈妈离开了，永远地离开了，等于给它的小宝宝做了最后的一顿午餐，然后离开了。我赞美这个母狮子，因为它有那么洒脱的哲学情怀，而人类反倒哭来哭去，纠缠不清，所以我说这是一个好的教训。我的思想的来源，故事来源是DISCOVERTY的动物频道，如果你否认了这个事实，我认为你误解了母狮子，好的修改你的胡子，因为被我刮了，开玩笑。欢迎你坐同样的飞机和我一起回去。他很了不起，他买了头等舱的飞机票坐在我后面，他是和我这样来的，我觉得他们的新闻精神，采访精神非常的优秀，我特别赞美你和你的报纸。（wjm_tcy注：狮子虽是群居动物，但雄狮会在2岁左右就会离开母亲，或被赶走。）

    我告诉大家最后一个故事，大家知道朝三暮四这个故事，大家说这个人朝三暮四，可是这个原始的典故大家都知道，是一个养猴子的老头子，他养了一群猴子，他和猴子说我早晨给你们三个果子，晚上给你们四个果子，猴子们听了以后反对，老头说，那我早晨给你们四个，晚上给你们三个果子，猴子一听高兴了，对这个老头而言，早晨三个，晚上四个，早晨四个，晚上三个，他付出的代价都是七个，可是他会使猴子快乐或者使猴子不快乐。

    这次我在北京，由于刘长乐先生的帮助，我算有一个小的特权向大家报告，有点惭愧，就是故宫博物院听我讲了话，说北京的故宫博物院是空壳子，台北的故宫博物院是有货，这个货是北京运出去的，所以北京的故宫博物院是有壳没瓤，而台北的故宫博物院正相反，北京故宫博物院不服气，要我去看看他们的宝贝，我就看了三希堂法帖里面王洵的波源帖，我很有眼福，他们让我看了，这是很难得的一件事情。王洵是王羲之之子，他生平有一个本领，历史上记载他说，说能令工怒能令工喜，是说他讲话让你生气你就生气，让你高兴就高兴，谢谢大家，今天看到现代的王洵。

    《联合早报》：您这次文化之旅好像来谈一门生意，就是用“自由主义”换取《宪法》，您本身看好这门生意吗？如果需要的话，您还愿意用什么来交换？

    李敖：终于新加坡的媒体逼我说出一个真相，我愿意告诉你们，没有恶意的。当年国民党、共产党打了22年的仗，最后共产党打赢了。在共产党打赢以前，国民党用强大的部队打到陕西，占领了共产党的首都延安，共产党撤退了，延安不要了，他们要什么？他们要国民党的首都南京。这个战术叫作你到我家来，我到你家去，大家懂吗？为什么我要放弃“自由主义”，我一定要换取一个东西，大家知道我要换取什么。谢谢各位！

    链接：李敖之姿态

    文/北京大学中文系教授张颐武

    李敖的大陆行是一个不多见的奇观。

    闹哄哄的一场场的大“秀”和抹不去的一片片的文化情，嘈杂的媒体的轰动效应和已相隔五十多年后回家的真感慨，不断涌出的大言及玩笑和不时流露的真性情和真尴尬，这一切混杂成一种奇观。在“超女”的浪潮开始下落的时候，李敖给了我们新的刺激和新的乐趣。这些闹哄哄的场面和总是在媒体头条的出现报道都让我们不得不冷静下来，我们不得不穿越这些表面的轰动，看看这些眼花缭乱之后的东西。在这一切热闹和轰动之间，我们可以观察这样一个“语不惊人死不休”的，充满乐趣和狡黠的李敖的多个侧面。

    知道分子

    毫无疑问，李敖本人是调动媒体的超级大腕，他总是善于用语言让媒体感觉有无穷无尽的“料”，他和媒体之间如鱼得水，相得益彰，互相依赖。他总有耸动的材料用生动的语言爆响起来，而媒体也正是需要这些耸动的语言。媒体乐于表现一个放言无忌、随心所欲的李敖，而李敖本人也用这样的形象给自己一个媒体的空间。一般人能够看到的自然只有媒体里的他，而李敖被大众知晓的主要的空间正是依靠无所不在的媒体。这个媒体的李敖有有趣的两面性：一面有文人的作风，时时标榜自己读书破万卷，比起一般的没有多少时间读“闲书”的普通都市的中等收入者高明和渊博，所以他“开讲”总是拿些书或资料，也时时自称有其他人不能了解的秘密在他的手中。

    尽管这些东西对于专业的学者，可能没有什么独得之秘，但李敖其实并没有想和他们争一日之短长，只要我们这些普通观众听得津津有味就可以了。《北京法源寺》的诺贝尔奖提名或是时时提及的大师们对于他的褒奖肯定，都难免一些人“炒作”的讥评，但不妨碍李敖的声望。

    “文人”是李敖在媒体中出现的角色定位，今天人们讨论的“知道分子”，李敖其实就是一个绝妙的典型。

    媒体偶像

    另一面，李敖却是一个不折不扣的媒体的“偶像”，或者说是一个标准的明星。

    他的言论都是有趣味的奇谈，他的想法都是异常单纯和鲜明的，其实也没有超过公众一般的见识的范围太远，他的不同流俗其实是正好和常识唱反调或者换一个说法讲常识，都容易让人理解，也没有背离我们所受的现代的教育。他也时时掌握了迎合和嘲讽的适度的表现。他知道，迎合公众不一定是完全讨好他们，也包括嘲讽他们。所以他一面给读者他的正义和慷慨的表现，让众人感到他的大德无亏。另一面却时时调侃公众，时时显示自己的桀骜不驯，于是常常示人以小缺点、小毛病。如对于“性”的直白的表述时时用调侃的方式展现出来。这使得李敖一面是渊博不可企及，才华不可企及，英雄气概不可企及。另一面却并不高高在上，并不是古今完人，有常人甚至超出常人的无伤大雅的弱点或毛病。这样的形象对于今天的“后现代”的媒体社会来说当然是最好的追捧的对象。于是，我们可以看到的李敖确实是一个文人中的明星，或者说明星中的文人。

    在这个消费的时代，李敖的可消费性实在太丰富了。他的知识和见解可以资谈助，他的风趣和弱点可以让我们别有会心，哈哈一笑，他的不同凡响的行为可以让我们佩服得五体投地。所以，李敖与媒体的互动的确是最为成功的范例，也是这个市场化的社会的新的「文人」的形象。他的“文人”形象是后现代的，见识和思想却仍然是现代的。

    传统文人

    但其实李敖如果仅仅有这些迷人之处，他也仅仅如此而已了。我觉得他的吸引人的地方还在于他是一个传统意义上的文人，一个具有强烈的中国情怀的文人。他作为经典的文人的作风和品位仍然是有力量的，也是超越了媒体的戏剧化的表现的。

    从传统的角度看，他是一个有侠气的“狂士”，有“仰天大笑出门去”的气魄，有敢爱敢恨的率真。同时他又有一股绵绵的柔情，有一种“无情未必真豪杰”的真性情。正是因为中国的文化是他的精神的归依，所以他总是从“中国”的角度来观察世界。他虽然住在台湾，他的关怀却在整个中国。他的心的境界其实是宽广的。这种关切中国，关切我们的文明的命运的情怀也是中国文人的特质。李敖经常激烈地反传统，但他的气质其实非常传统，他的行为方式在中国传统的文人中都找得到自己的原型。这种对于中国的感情其实不仅仅是对于故乡的绵绵思念，也不仅仅是一种文化的感伤的追怀，其实李敖从来也没有被人为的障碍分隔，他的心和人生的思考从来都是从一个中国的角度开始的。

    我看《北京法源寺》的序言时对于最后几句总是难忘，他说到谭嗣同著《仁学》时的胸怀，并以此自况：谭嗣同的《仁学》“写成之后，他感于台湾新丧日本之手，乃不用真名，而以‘台湾人所著书’颜其封面，借哀浊世；如今，我独处台湾，写《北京法源寺》，‘台湾人所著书’之谶，百年孤寂，又复重演。契阔四十载。今印此书以归故国，沧海浮生，难忘我是大陆人而已。”今天的李敖的神州文化之旅，其实正是这情怀的表现。我想，中国今天的变化和发展已经告别了过去的悲情，李敖看到的东西可能比他告诉我们的更多。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

