9月29日李敖神州文化之旅第十一天

    凭吊蔡元培

    一大清早，李敖在他下榻的海逸酒店顶层首先观看了香港的海景，并颇有喻意地用大海来形容他目前的心情。

    上午十点左右，李敖在凤凰卫视董事局主席，行政总裁刘长乐等人陪同下，来到香港仔华人永远坟场，拄着拐杖登上一段又一段的石阶梯，到蔡元培墓前献花拜祭。

    蔡元培生于1868年，卒于1940年。26岁时升补翰林院编修。1902年游历日本归来后，开始反对清廷的革命活动。1904年他被推为反清革命组织光复会会长，1905年加入同盟会，1912年任南京临时政府教育总长。1917年任北京大学校长，提出“思想自由”“兼容并包”的办学方针，使之成为新文化运动的中心。1919年“五四”运动爆发，北京政府对支持学潮的陈独秀、蔡元培等十分不满，拟罢免蔡的北大校长之职，蔡闻知后主动辞职，悄然离京。

    1937年卢沟桥事变发生后，时任中央研究院院长的蔡元培从上海来到香港暂居，曾被推举为“国际反侵略运动大会中国分会”代表及香港新文字学会名誉理事长。1940年病逝，就此长眠香江。

    蔡元培去世后，陈独秀在悼念文章中写道：“一般地说来，蔡先生乃是一位无可不可的老好人；然有时有关大节的事或是他已下决心的事，都很倔强地坚持着，不能通融，虽然态度还很温和。这是他老先生令人佩服的第一点。自戊戌政变以来，蔡先生自己常常倾向于新的进步运动，然而他在任北大校长时，对于守旧的陈汉章、黄佩，甚至主张清帝复辟的辜鸿铭，参与洪宪运动的刘师培，都因他们学问可为人师而尊重学术思想自由的卓见，在习于专制、好同恶异的东方人中实属罕有。”

    在追忆这位中国文化、学术界先贤的时，李敖也不忘露一手他最擅长的历史考究功夫，向在场记者介绍蔡元培下葬香港的历史由来，并眼尖地指出碑文上的错字。他说，“蔡元培先生是真正提倡思想言论自由的人，而且是很有技巧地提倡”。蔡元培担任北京大学校长时，发生了“五四”新文化运动。当时北大没有女生，有人问什么时候招女生，蔡元培回答说，“现在就可以。”人家问“为什么”，蔡元培说，法律上没有规定不可以招女生，所以北大就很自然地招了女生。李敖的评价是：他很聪明、很技巧地达到了这个效果。

    眼尖的李敖一眼就发现了蔡元培的碑文中有错字。他说，碑上的“蔡孑民先生之墓”写错了一个字，蔡字的草头下面应是祭祀的祭字，左边有两个点，碑文上却只写了一个点。他还说，三十年前这个坟跟现在不一样，碑的颜色也不一样，“这个碑已经经过改造了，原来不是这样的。我有原来墓地的照片，一比对就知道改造了”。

    对于有人提议把蔡元培墓迁到北京大学的问题，李敖认为“不必了”。他说，蔡先生埋在香港，也代表一个故事：当时蒋介石除请他担任中央研究院院长外，还请他当监察院院长，他不肯干，但也不说破，而是以留在香港的行动表示了他对蒋的不合作。李敖说，蒋介石暗杀了中研院的首任总干事杨杏佛，蔡元培很难过。革命革到后来，成果被同是浙江人的蒋介石偷走了。

    离开蔡元培的墓地，李敖站下来回答记者提问。

    记者：你在北京看了利玛窦的坟，在香港又看蔡元培的坟，你的行程中为何充满历史怀旧味道？

    李敖：我的行程中，有北京看洋人的坟，在这儿看我们中国人的坟，其实我还有两种人要拜访，一个是子尤，一个年轻的小朋友；另外两个是一位95岁，一位是103岁的老人。可惜错过了，没有成功。换句话说，我很周到，老人、年轻人、活人、死人，中国人、外国人我都要看。

    记者：这是大师自己指定的行程？

    李敖：没有错，没有错，大家很难想象到，在香港居然有这么一个有意义的坟在这里。当时他（蔡元培）为了对蒋介石实行不合作，死在香港了。当时他处境也很困难，因为他死了不久，日本人就占领了香港。

    记者：你想过身后事吗？

    李敖：事实上我已经尸骨无存，最后我的能捐出来的捐出来，人家不要的就把他解剖了。大体解剖以后，剩下骨头，就挂在台湾大学骨科，告诉大家，如果恨我入骨的话，就到那里去。

    记者：在北京的时候，患绝症的子尤有一个问题想问你，你惧怕死亡嘛？

    李敖：就是像海明威那本《战地春梦》的小说一样，最后他对女朋友说，我不怕死，可是我不喜欢死。

    记者：听说蔡先生当北大校长的时候，你父亲也在北大？

    李敖：他毕业的时候，蔡校长已经辞职不干了。

    记者：你父亲以前有没有跟你提过蔡先生？

    李敖：他讲过他的一个故事。我父亲有一天在北大图书馆里面见到有一个湖北的学生在看报纸，在他背后，一个湖南的学生也跟着看报纸。这个湖北的学生不愿意背后的学生看到报纸，结果湖南的学生头到右边，湖北的学生也头到右边，湖南的学生头到左边，湖北的学生也头朝左边。结果湖南的学生打湖北的学生一耳光，湖北的学生就跑去旁边就校长室就找校长评理。校长听了半天以后，就讲了一句话，他说如果你不该打他，他打你，他是妄人，就是狂妄的，就是他是足到的人，如果你不该打他他打你，他是妄人，是无知妄为的人。如果你该打，他打你，你自己来评判。我父亲亲眼看到蔡元培怎么样解决这么一个问题的。蔡元培非常的聪明。

    记者：那你刚刚说你不喜欢死，北京飞上海的那班飞机，后来引擎出了状况，你知道吗？你昨天从上海飞香港的时候，是视死如归的感觉吗？

    李敖：我还是怕怕的。

    登高观景古街购砖

    离开墓地，李敖一行驱车登上太平山。在半山观景台上，李敖眺望了日光之下的香港景致，人们都希望他谈谈感受，他却说，看得太多，不一定好。

    记者：可是你自己的人生，走到这一步，有时候会有不会往下看的那种感觉？

    李敖：当你离天堂近的时候，要往上看。

    记者：那对香港呢？很多人都说香港没有什么文化气息，您会有这种感觉吗？

    李敖：不要与北京比文化，香港就很好了，对不对。不一定要那么想不开。

    记者：你觉得香港人需不需要人文气息？

    李敖：还不错，底子还不错，基础还不错。因为我觉得香港有很多的发展，如果不像台湾那样走火入魔，走错路。

    李敖对中银顶楼“徐氏艺术馆”的古董摆设颇感兴趣，他相当仔细地端详了一座法国古董钟。此钟本是法国人的贡品，清朝崩溃后被卖到国外，后再被徐展堂先生重金购回。李敖感叹，一来一往，有多少世间沧桑在里头呀。

    临别，中银主人捧出纪念册要他题字留念，提出最好有70或中银的字样。李敖想了想，挥笔题下“七十登临古来稀”几个字。

    李敖对中环的古玩街——摩罗街似乎比登高望景更感兴趣，但追访的记者太多，拥着他“步步为艰”，无法进入古董铺中细看，随手拿起一两件细看，都是假货。说话不留情面的李敖对记者说，“这是一条真正的假古董街。”倒是一些店铺的商家认出李敖是“真”的，拿着相机或摄像机跑出来要求合影。一位女子拉着他不让走，大声喊她的朋友一起来合影，让李敖忍俊不禁。

    终于，李敖在一间店铺门前看到一位模样尚可的年轻女店主，这才答应进去看看，最后选购了两块刻有砖雕的古砖。大家说，看来入内细看才有真货。李敖还不厌其烦地指着一个镇墓兽向记者们传授了一番考古知识。老记们个个频频点头，一副茅塞顿开的样子，其实没有几个能听懂。

    席设“中国会”

    李敖大师相知遍天下，来到香港自然有不少老友争相邀约见面。全国政协常委徐展堂为了请大师“吃一餐便饭”，推掉了一个重要约会，席设“中国会”专用厢房。全国政协常委黄光汉，港区政协委员李祖泽、卢重兴，凤凰卫视行政总裁刘长乐、副总裁王纪言，文汇报社长张国良、副社长刘永碧，著名导演吴思远，著名歌星罗大佑等参加了宴请。这是李敖多日奔波两岸以来，难得的朋友聚会。

    妙语叠出《锵锵三人行》

    李敖先生9月29日下午在香港凤凰卫视总部参加了《锵锵三人行》节目的录制。录制持续了近两个小时，窦文涛带着两位女嘉宾轮流上阵。和以往“三人对谈”的氛围不一样，李大师学问如海，口才了得，毫无疑问成了节目的“主角”。整场节目窦文涛们不断发问，李大师轻松应答。谈大陆行感受、谈生死、谈女人、谈读书，李大师辩才机敏，言语幽默，全场笑声不断。这次节目被分为四集，分别在9月29日、9月30日、10月3日、10月4日播出，以下是部分节目的文字整理片断。

    客人和鱼一样，三天就发臭了

    窦文涛：今天终于看到李大师了。

    李敖：没买门票就看到了。

    窦文涛：现在“大师”不是您的称号，是您的外号了，喜欢别人称您“大师”吗？

    李敖：不然还称呼什么，没有更高的位阶了，要称皇上，教主？（笑）

    窦文涛：您来我不敢慢待，做了不少准备工作，这一桌子都是您的黑材料。最主要是为您找一个女嘉宾，神州游在大陆见了不少mm，希望不要忘记台湾的mm。

    李敖：昨天晚上她已经被我灌醉了。

    王菁锳：昨天晚上和李大师共进了非常浪漫的、愉快的晚餐，虽然很多电灯泡，有十几只电灯泡。

    窦文涛：这就是李大师高明的地方，我的女嘉宾昨天晚上就先给“翘”走了。您云游神州这一圈，来到香港，但是在香港时间太紧了，简直是紧急旅行。

    李敖：外国一句谚语说：客人和鱼一样，三天就发臭了。所以，我预备第二天就“颠儿”了，回台北。

    窦文涛：要这么说，您在大陆都发臭了三回了。

    李敖：可是臭的地方不一样。

    窦文涛：有什么随感可以发表一下吗？

    李敖：我现在最大的忧虑就是到很多地方，前后左右一看，我年纪最大，常常有种自伤老大的感觉。过去没有这种压力，今天发现“老”是压力的一种，觉得自己真的老了。

    窦文涛：比如说在蔡元培先生墓前？

    李敖：和死人比当然我拽了。（笑）

    我比你们爱国

    窦文涛：内地对您演讲的议论这两天有阅读吗？有人和您讲吗？

    李敖：感受到一点，详细情况不清楚，只是说大体还好。

    窦文涛：您自我的估计呢？

    李敖：我向来是这样，到处会惹起很多人对我的赞美，但是也有一些文化水平低的人骂我，会有。

    窦文涛：骂的人就是文化水平低的人。（笑）

    窦文涛：您是56年没有踏足大陆，这一次十天去了好几个城市，像走马灯一样转了一圈，我感兴趣的是您零碎的感受。

    李敖：零碎的感受不能够完全讲出来，有一些感受是需要藏着的，“闷”在那儿，“捂盖子”把它捂住，有一天再讲。

    窦文涛：对北京、上海、香港这三个城市有没有表面浮光掠影上的不同印象？

    李敖：我在北京的时候，看过大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。北京现在只剩下皇圈圈了，皇城还在，内城外城都没有了，北京对我而言是一个失掉框框的城市。

    窦文涛：是喜欢过去的还是喜欢现在的？

    李敖：感情上是喜欢过去的，理智上是喜欢现在的。真正要看中国，当然要看进步的中国、现代的中国、不给人家欺负的中国。我过去在北京城里，亲眼看到日本兵骑着高头大马在我面前呼啸而过，这印象很深刻。今天我看到自己的国家再也没有西洋鬼子或者日本鬼子在眼前晃，这对我这个年纪的人非常重要。所以我一再说，我比你们爱国，因为你们感受不出来国家弱的时候是什么样。

    窦文涛：上海呢？

    李敖：在上海我很不幸，整个节目都是看黄浦江，从白天看到晚上，后来我在电梯里“发野”了，说了一句“XXX的黄浦江”。

    王菁锳：其实黄浦江是肯定要去的一个景地。上海特地为李大师做准备，把灯光打亮了让他去欣赏黄浦江外滩的风光。因为连着好几天都看，第一天从浦东看浦西，第二天从浦西看浦东，第三天从中间看两头，还从高看低。

    李敖：从日看到夜，看得我头都炸掉了。我有一个噩梦排除不掉，1949年我在黄浦江在银行门口看到挤兑黄金，警察骑着高头大马拿着鞭子在打群众，一天挤死好几十个人。我今天看黄浦江，每次看了，噩梦就出来了。

    骂人先“自讼”

    窦文涛：您在复旦演讲，有一位白发苍苍的教授叫胡守军，问您为什么讲自己是五百年白话文写作第一名，说鲁迅不好有什么证据等等。1967年1月时，张春桥和姚文元到上海夺权，大街小巷贴满了拥护张春桥当第一书记、姚文元当第二书记的大字报。胡守军和他的很多同学就反对这件事情，后来被打成反革命，坐了八年牢，也是一个倔强之士。他当时问您的问题，也是现在有些人对您有微词的地方，说为什么一碰到批评，您好像就是用一种玩笑式的方式糊弄过去？

    李敖：因为你听到一个荒谬的问题只好选择一个荒谬的答案，你怎么答呢。关于鲁迅的态度，我在凤凰电视节目里面拿出证据来，已经一再说得清楚了，这位老先生还要问我这个问题。

    王菁锳：那一集《李敖有话说》他没有看到。

    窦文涛：这位老先生难免会觉得您这不是做学问的态度。

    李敖：问题是我的证据已经拿出来了，你没有看到，重新问我，我就不太答复了。你研究的一个东西，别人研究过了，你漏掉了。

    李敖：事实上我们是言之有据，持之有故。那些骂我的人，有时候甚至没有看过我的节目，很多头脑不清楚的人批评我。我并没有说鲁迅不好，我是说鲁迅在他那个时代里面他是好的，那个时代过了以后，如果我们还是认为好，证明我们没有进步。

    窦文涛：有些人没把您当成学者，觉得您树立一个观点时，更像是一个诡辩家，能找出证据来，但是只找出对我有利的证据。

    李敖：谁说的？各方面的证据全都摆在那儿。要这样干的话，人家提出来不利的证据来推翻我的时候，我的老脸往哪儿搁？不会的，都照顾到了，你怎么样找反面教材都找不到。

    窦文涛：你会不会准备要攻击一个人的时候，心理先假设人家当面和您辩论会说什么。

    李敖：先不要假设，我先把自己的准备好。中国人讲“自讼”，自己找自己的麻烦，自己和自己诉讼，自己做自己的反面教材，这样才把防卫和攻击都搞得很完整。自己这边先过关，才不会自欺欺人。我们没有自欺，对别人也不会欺人。那种挑证据时，挑对我有利的来糊弄别人，是自欺欺人。

    称我狂人是没文化

    王菁锳：媒体普遍对您的评价是“狂人”，你觉得这样的称呼适合吗？您的自信是源自天生，还是因为您博览群书之后有的自信？

    李敖：用“狂人”称呼我的人都是没有文化水平的。事实上，因为我们有这么深厚的基础，思想的基础，学问的基础，所以才能够发挥出来我们的思想，并且用很自信的方法发挥出来，不是用传统的、很虚伪的、很谦虚的那种方法，所以别人不适应，觉得你“狂”。但是，发现这家伙铺天盖地学问好，口才好，能说善道，而且做了很多狭义的事情，别人做不出来，所以才用这个语言。

    窦文涛：我还头一回见到这么夸自己的。

    李敖：英国的文学家萧伯纳讲，别人一夸我就浑身不自在，因为夸的不够。（笑）

    窦文涛：一位网友说：李敖作为一个政治人物，他坐过台湾党政者的大牢，挺身而出，反对台独；作为一个作家，他的作品多次受到台湾当局的查禁，获得过诺贝尔文学奖的提名；作为一个文人，他博闻强记，遍览古今中外书籍，藏书量巨大；作为一个男人，他美人在怀，风流倜傥。诸位，不管你们怎么看李敖，说他“作秀”也好“无德”也罢，可我们很多人连“作秀”的资本也没有。

    李敖：这是一很好的一个忏悔状，坦白书。

    窦文涛：您心里真觉得我们这些人都是您脚下的小蚂蚁吗？

    李敖：这是长寿之道。萧伯纳的基本心态就是，别人都是驴，笨的像驴一样，他是聪明绝世的，这家伙就长寿。

    我知道我会赢

    窦文涛：除了保健目的之外，您还是个学者，您真觉得自己可以和孔子、老子，庄子他们比，甚至比他们还牛吗？

    李敖：明朝王阳明讲了一句话，圣人我做不到，可是圣人做我不过如此。我说，孔子我做不到，可是孔子做我也不过如此。我在台湾碰见一个曾办过党中央刊物《红旗》的老先生，他做过国民党的济南市长，本来是共产党，后来被国民党逮住了，要枪毙。正好他舅舅是国民党政治局常委，就跟别人讲了，算是双方和解，他跟国民党走了。他和我讲，毛泽东一个人在台湾，周恩来一个人在台湾，也不会比你李敖干得更多。如果一个人落单了能做出多少事情？我的本领就是落单了，干了这么多事情。

    窦文涛：感觉是孤悬宝岛的地下党。

    李敖：一个人的地下党，要是照镜子就两个。毛主席、周总理他们是靠着团队，靠着铁的纪律，万众一心搞革命的。我是一个人在玩，我的特色或者说可以佩服的地方就在这儿。

    王菁锳：我觉得您这一生的戏剧性跟性格有很大关系。比如一个正常人写一本书被禁，大概不会再想第二本，但是您写100多本被禁了90多本。

    李敖：这种毅力不得了。毛主席和蒋介石干了26年，其中有4年算是合作，22年打仗，打败了再来，屡败屡战，真是了不起。我查禁了96本书还在写，这种精神一般人绝对赶不上。

    王菁锳：是不是一个成功的人都有一个特质就是特别不服输呢？

    李敖：不服输不行，驴也不服输。聪明人是鉴于天下大事，知道我会赢。像毛主席看到国民党这么腐败，我们共产党能赢，但不一定在我这一代会赢。列宁革命的时候，没想到有生之年会看到俄国革命成功，毛主席当时也没想到会这么快，49年的时候毛主席已经56岁了，得到天下以后，要进一步使中国富国强兵，动作太急了，违反了生产力的基本原则，这句话是邓小平说的，所以耽误了20年，欲速则不达。邓小平出来以后，才知道正确的方针是什么，现在走了26年，才看到了各地的繁荣。

    我是“不可知论”者

    窦文涛：您在北京看望了一个患绝症的孩子，当时有记者问您怕不怕死，您说曾经怕过，现在不怕了。对死生问题，您有过什么思考？

    李敖：海明威有一本小说《永别了，武器！》，书里写他女朋友要死的时候讲了一句话：我不怕死，可是我讨厌死。这是真的事情，不喜欢死，可是不怕死。到我们这种境界也没有什么好怕的，死是躲不掉的。我在今年4月25日过了70岁生日，如果我能活到80岁，这10年期间出现任何病，我都不意外。

    窦文涛：您绝不相信有来生？

    李敖：我不相信。我希望相信以后，由于那种迷信，死得更舒服。像苏格拉底，并不是从容喝完毒药就死了，他是觉得自己死了以后可以变成另外一个神，所以死的很快乐。像我们这种经验的人，死后人漆黑一团，一片枯骨，觉得挺恐怖。

    窦文涛：人死后是不是真的什么都没有了，没有那种类似于知觉或者是精神的东西存在？

    李敖：人家说我是无神论者，不对，我是个不可知论者，不知道死后什么样子，不知道有没有神，不知道有没有鬼，可是理智使我偏向没有神，偏向不信鬼。我本人是非常的科学的，不信神，不信鬼，也不信什么星座。

    孟广美：我不怕死，但是我害怕身边的人死，你要去经历那种痛苦，我不想去承受那种思念别人的痛苦。

    李敖：怕不怕死和年龄有关。小孩年轻，死的时候，小孩不懂事；人到了青年和中年，对死会怕；真正到老了以后，不怕了。寿星老，吃砒霜，活得不耐烦。清朝一个有名的诗人叫袁枚，他妈妈94岁要死了，他在旁边大哭。他妈笑了，说傻孩子你哭什么。他妈妈拿出手帕给他擦眼泪，说谁不死啊。一边给儿子眼泪，一边就死掉了。死得漂亮吧，她知道人生必死，没什么好哭的。

    孟广美：很多人怕死的原因是总觉得还有一些事情没做完。

    李敖：那是借口。有的人怕火葬，死后希望保留全尸。我如果死后，就把我的器官捐给台大医院，浑身大体解剖，拉出一个骨头架子，挂在台大医院的骨科，“恨我入骨者请来参观”。

    最看不起书呆子

    窦文涛：有人讲您有一种暴露狂心理。

    李敖：我暴露我骨头干什么，暴露狂是露别的，怎么露骨头，神经病。他这种讲法没有文化水平，是小人物。小人物最大的毛病就是朱自清写的一篇文章《论书生的酸气》，充满了忌妒，充满了讽刺，就是这种讨厌。

    窦文涛：有一些学者批评您，这就是您对他们的回应吗？

    李敖：还加上一条，他们除了有酸气，还是书呆子。我看不起书呆子。

    窦文涛：那您和书打交道最多的。

    李敖：所以我才说，任何人有我李敖博览群书的十分之一，就变成书呆子。和书那么密集的接近以后，中了毒，变成书呆子。我是一边看书，一边防它，然后才有今天，思想活泼，书读得特别棒，可是不中书毒。全世界只有我这一行最了不起。

    孟广美：请问您贵行？

    李敖：“博学多才”那一行。我绝不是只会学问，我会做木工，还会做泥水工。英国的丘吉尔首相会做泥水工，执照都考到了。我会做缝衣机，用脚踩的那种，手忙脚乱的。孔子说，“吾少也贱，故多能鄙事。”我就是孔子，如果被劳动改造的话，也不在乎。

    男孩子要适应在虎狼世界里做强者

    窦文涛：往往自比孔子的人有一些地方和常人不太一样。比如说对感情对自己都很狠，说分手就能斩断，您说要去海南岛孤独的迎接死亡。

    李敖：是先看选美，再迎接死亡，海南岛选美比较多。我的意思是感情的处理是有一个方法的。犹太人被德国人迫害，把头发剪断，假牙拔下来，男的女的老的少的全部脱光，推进毒气室。有一位老祖母把小孙子抱在怀里，胳肢他的胳肢窝，小孙子在笑，老祖母也在笑。独裁者可以置我于死，可是我会笑着死，这是人生一个很高的境界。如果用哭哭啼啼那种方法处理感情问题，处理生死，是正确的吗？

    还有一个老祖母在小孙女死了以后，没什么难过的表情。大家很奇怪说，小孙女死了，你老太太看起来很沉得住气啊。老祖母说，我这么老了，我的人生指日可待，可以数出能活多少天，我的每一小时对我都是珍贵的，我花一个小时去哭我的小孙女，不如花同样一个小时去回想我和她在一起的那段快乐时光，怎么样在大树底下捉迷藏，每人吃一个冰激凌。

    孟广美：像您讲的故事是很高的境界，常人做不到的。

    李敖：我刚刚讲的例子都是常人，常人有常人的训练。我们现在被污染了，中国人习惯人死了以后大哭大闹，感情一点都不含蓄，可是在英国看不到，人死了以后没有“抢地呼天”这种搞法。我认为感情某种程度的含蓄是智慧的。

    孟广美：您怎么表达对于妻子和小孩的亲情呢？

    李敖：我和他们的关系比较特殊。我比我太太大30岁，比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，我等于和三个小孩在一起，像是个祖父一样。为什么小孩都喜欢爷爷奶奶呢，因为溺爱。溺爱有什么错？你对小孩不溺爱的那些设计常常会害了他。

    窦文涛：有一位来自于法国的朋友说您在电视节目里讲要把孩子训练的，比如女孩子漂亮，会骗人，男孩子要适应在虎狼世界里做强者。

    李敖：我的标准是自保，不是害人，骗你也是保护我自己，自卫式的强者。我李敖有这个本领，坏人为什么怕我，你的王八蛋招数都被我罩住了，你不敢动，为什么？我比你还坏，你敢玩我吗？我当然也是好人，我是唯一一个好人可以欺负坏人的人，我不是傻傻的被人家欺负的人。教小女孩保护自己，这是很重要的，这是我的教育方式。“斯巴达式的教育”是教小孩子做强人而不是做坏人。

    我要带三个17岁的可不可以？

    孟广美：您一再说想去海南岛过神仙生活，现在假设您只能够带一个人，给您三个选择，一是17岁的少女模特，第二个是像陈文茜这样非常聪明可以和您无话不谈的女人，第三个是非常爱您，答应照顾您一辈子，但是年龄大一点。您会选谁？

    李敖：我要带三个17岁的可不可以。

    窦文涛：还是喜欢年轻的，没有办法。

    李敖：谈理想、谈哲学、谈学问，不要和女人谈，要求别人是才女，这是不对的，我认为高估了别人。

    孟广美：思想上不寂寞吗？

    李敖：我哪能怕寂寞？被关了那么多年，放出来的时候，我觉得没关够，自己又关了半年，在门口挖了一个洞，我弟弟给我送饭，我把垃圾丢出去。这么玩多狠，多么不怕寂寞，海南岛对我说是天堂。

    窦文涛：您老说去海南岛，是开玩笑还是真的要在海南岛归天？

    李敖：又开玩笑又是真的。我一辈子就干这个事，谈笑之间又真又假，我的特色就是重话轻说，轻话玩笑说。事实上我讲的是真话，话里有话，聪明人一听就懂了。

    窦文涛：您不愿意家人陪您在海南岛住，您太太会同意吗？

    李敖：我不知道。这叫自我了断，自我了断第一条就是离家出走，离家出走还要别人同意吗，自己颠儿了，不要别人同意。

    窦文涛：您讲过一个段子，有一次病了躺在床上，太太以为您睡着了，说了一句话，什么话？

    李敖：那是我肾开刀躺在床上。我太太好漂亮，穿着高跟皮靴，叉着腰进来了，在床边上走了一圈，讲了一句话，“老天有眼，你也有今天”。当然是开玩笑地说，蛮逗的。

    讨厌贾宝玉

    窦文涛：过去有些人把您塑造成西门庆，但我觉得您真对西门庆有感情，所以复旦大学送您一套《红楼梦》，您打趣说以为是《金瓶梅》，您对西门庆这个人怎么理解？

    李敖：你应该问潘金莲，问我干什么，我又不喜欢西门庆，潘金莲喜欢西门庆。她喜欢武松，武松不解风情，女人是务实的，立刻转过来喜欢西门庆。西门庆懂女人，至少他知道如何虚心接受前辈的教育，那个前辈就是王婆，王婆告诉他怎么样对付女人。

    窦文涛：你觉得对付女人要讲招儿吗？

    李敖：当然讲招儿啊，男女之间充满了尔虞我诈。双方互相坦白，结果拆伙。女人说我全部招了，过去事情我全部讲给你听，结果出事了，男的也一样。

    窦文涛：耍招的时候，内心的感情不是真的吗？

    李敖：感情越真越耍招。弗洛伊德讲，一对男女在做爱的时候是四个人在做爱，什么原因？这个男的在想另外一个女的，这个女的想另外一个男的，至少四个人，这是人性。

    窦文涛：这涉及到爱情观的问题，您对贾宝玉的爱情怎么看？

    李敖：多讨厌，多窝囊，多娘娘腔。看《红楼梦》就知道了，男人怎么那么娘娘腔，那种窝囊相丢不掉，所以最后才出家。《红楼梦》整个是病态的，林黛玉说花儿谢了，她要葬花，一边葬花一边哭，这是病态的感情。

    孟广美：大师不喜欢林黛玉。

    李敖：我喜欢林黛玉，像云里面的人，像神仙里的人，多愁善感，没有什么不好。可这是小说里面的人物，真的人生的爱情故事不可以这样玩的，会要命的。我的爱情哲学是：不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。

    窦文涛：但是也有不同的爱情观。人家讲了，爱情的受得了地狱的苦，才能上天堂。您这样的不是真正的爱情。

    李敖：你怎么老找那些蠢蛋来和我比。爱情是悲哀、眼泪、痛苦、吵架，这统统都是错的，只能放在小说里，像罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台，牛郎和织女，真的人生没有这些。男欢女爱这是人生最好的境界，为什么要鼻涕眼泪？那不是蠢蛋吗？

    孟广美：不用鼻涕眼泪，但是天长地久也挺好。

    李敖：天长地久是挺好的，可是事实上不可能天长地久，最后你看我不，我看你不顺眼，最后就是这个样子。

    老鼠不能原谅猫

    窦文涛：《红楼梦》告一段落。有一个网友说李敖从踏上大陆土地到现在，所作所为都很有人情味，是个可爱的李敖；他爱憎分明、心直口快、敢说敢做敢自我批评，是具有传统美德的男子汉，像单腿跪恩师，妄评故宫表忏悔，助高金素梅赴联合国抗日，自掏腰包使慰安妇拒收日本50万等；恨日本，恨李登辉、恨陈水扁，恨台独，恨虚假，爱祖国，爱人民，爱师长，爱真善美，就凭上述所作所为，对李敖有成见的网友应该原谅他。

    李敖：谁让你原谅，你要佩服我，因为每一样单项都赶不上我。老鼠不能原谅猫，猫可以吃你，原谅什么猫。

    窦文涛：为什么我们就不能是老虎呢？

    李敖：因为你是老鼠，问题就出在这儿，“原谅”两个字用错了，要死心塌地的佩服我，看到我这个样本，向我学习，这才是正确的。我在故宫看了《三希堂法帖》里王洵的《伯远帖》，后面有董其昌写的跋说，我觉得好有幸，我是明朝人看到了晋朝人王洵这个帖，可是王洵也要感到幸福，因为被我看到了。“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”，这才是真正的人生，真正的自信。今天我来到大陆，很高兴看到了祖国，可我希望大家想到，祖国被我看到，应该向我同样觉得快乐。

    窦文涛：蒙李大师看了一眼，祖国山河放金光了。（笑）

    钱钟书是读死书的

    窦文涛：有一个文化人金庸，您这次去大陆，他同期去了台湾，您听说了吗？

    李敖：那写的什么玩意，武侠要说是什么玩意，胡适讲是“下流”。

    窦文涛：您看过没有？

    李敖：一个臭鸡蛋你要全部吃掉才知道是臭鸡蛋吗？一闻就是臭鸡蛋嘛。武侠小说在中国写作里是不入流的，一个人可以飞檐走壁，哪有这事呢？如果说里面有狭义部分，金庸自己没有一样做得到，自己发了财就做自了汉。金庸到我家拜访，说他信佛了，我说你对财产怎么处理，有没有捐出来？按照佛经，你全要捐出去。没有。所以这些人都是假货。

    窦文涛：什么都挡不住个“喜欢”，就像很多人对您一样。

    李敖：我懂你意思。拉胡琴喜欢不喜欢？喜欢。你听了小提琴以后，就发现胡琴的声音刺耳，为什么刺耳？共鸣箱太小了。小村姑好看，你看到这个美女以后，发现小村姑不好看了，为什么？因为你的境界高了嘛。

    窦文涛：您的意思是千百万的金庸小说读者都是境界低的？

    李敖：至少是浪费时间的。我也承认写的神龙活现，写的好玩。我是说和金庸本人搭不上线，你谈了半天狭义，你本人是个“小掂”。像希腊诗人拜伦，他赞成希腊抵抗土耳其，亲自来参加，虽然得了热病死掉了。我相信这个，我要身体力行，这才是玩真的。搞文艺活动的人，谈人类心灵的人，你不讲真话，不做真事，像金庸都是这种货色，看不起他们，打倒金庸。

    窦文涛：我再问您一位，被我们列为国宝大师的钱钟书先生，您对他怎么评价？

    李敖：钱钟书书读的很多很细，把外国同类的书，同类的主题摆在一起，第一流高手，可是思考能力并不强，这个人是读死书的。

    窦文涛：也有人说您是破坏力惊人，但是建设力不强？

    李敖：这种人基本上水平不够的。你批评一个人说你是善意的还是恶意的，破坏力还是建设力，都不通的。当我发表一个意见时，你只能看我意见对不对，动机好不好是不相干的。我举个例子给你看，我和我17岁的女朋友走在街上，对面来个叫花子，我掏出来100块钱给他。这个动作可以做好几种的解释：第一个是我“显摆”给女朋友看，你男朋友大方；第二个我可能是有洁癖，怕这个脏兮兮的小子接近我，赶紧把他打发掉；第三我可能迷信，今日日宜行善，就给了100块，什么动机都不足问的……

    “吓住”何志平

    民政事务局长何志平与李敖是多年的朋友，适逢李敖访港，何志平公事再忙也抽空见面。但李敖的确是“文化顽童”，当着众多记者朋友，他竟问何志平“你什么时间做特首？”冷不防有此一问，何志平一时不知所措，不停地打圆场说“拜托，拜托”“饶了我吧！我没有这个本事”。但李敖仍坚信何志平非池中物，说：“你很有特首样子。”

    “左拥右抱”游维港

    此次李敖大师“神州文化之旅”的幕后推手、凤凰卫视行政总裁刘长乐笑言，为了让大师克服“坐飞机恐惧症”，一定要让大师坐各种交通工具。这次旅程特地安排大师坐飞机、火车，来到香港，则要安排大师坐游艇，饱览维港美景。李敖开始一直推辞，问船底掉了怎么办。刘长乐告诉他，游艇的材料极坚固，且是一体的，“底儿”既不会掉，也不会漏，更不会翻。眼看推辞不掉，李敖大师方于5时许，在两名凤凰卫视美女主持陪同下，登上豪华游艇。途中大师对维港周遭景物都非常感兴趣，在刘长乐总裁的解说下，细意欣赏。只是李敖的经纪人王祥基先生因为晕船而大叫其苦，声称要跳海逃生。大师“左拥右抱”凤凰两位女主持合照，期间动人的表情可以看出他仍然是“壮心不已”。随后，游艇靠上香港仔珍宝海鲜舫，一班恭迎大师的友人中，有不少是台湾大学的校友，包括光华新闻文化中心主任平路、民政事务局局长何志平夫人胡慧中、文化人马家辉，为大师饯行的晚宴成了难得的同学聚会。

    与成龙互戴高帽

    回到酒店，天色已晚。李敖没有想到，一份意外的惊喜在等着他。

    刚下飞机的著名影星成龙抓紧时间到酒店看望了李敖，两人相见恨晚，惺惺相惜。

    成龙说，你在北京，我也在北京，但是知道你一定很忙，所以在北京就没有找你。知道你要来香港，我也赶着回来，我每天都在追你，可是你讲的东西太深了，听不懂。

    李敖说，我也在追你，看你演的戏，很过瘾。

    成龙说，自己办公室里还挂了李敖在报纸上发表的文章，李敖则表示希望有机会再次聚会。

    一番寒暄罢，互戴高帽回。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

