9月30日李敖神州文化之旅第十二天

    10：10乘机返台

    11：30抵达台湾

    离港：猫回去了，还怕老鼠吗？

    结束“神州文化之旅”回台湾的李敖，今天在香港机场，面对“你在大陆的表现，回去后别人要骂的，怎么办”的提问，以一句“猫回家了，老鼠会不闹的。”轻轻带过。

    有记者问李敖回去之后会先做些什么，他开玩笑说，会先去立法院开会，继续当立法委员，反对军购案。要“摆平国民党，拉住亲民党，挡住民进党，消灭新闻局”。

    李敖今天结束为期十二天的“神州文化之旅”，乘上午十点十分的飞机从香港返台北。他对香港记者说，这次在香港的印象相当好，这回活着出来了，还是活着回去。在香港机场的贵宾候机厅，李敖托人搬来大叠的香港报纸，查找有关自己在香港活动的消息，然后，细心地把稿子裁下来，装进贴身的口袋。

    凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐和王纪言前去送李敖登机。李敖正走着，看到面前站了一位笑模笑样的漂亮空姐，正欲满脸堆笑上前招呼，突然发现对方不过是一个纸板上贴的相片，不禁笑言，我其实就是一个“老土”。56年没出过远门的李敖，第一次坐上飞机的头等舱时，空姐把他的座椅前后打开，表演如何让他躺下，李敖就说，嘿嘿，这么多人围着看一个“老土”。

    李敖一个喜剧细节，结束了为期十二天的“神州文化之旅”。

    李敖所乘飞机起飞后一个多小时，李敖到达台北机场。他的好友陈文茜和台湾“立法院”副院长钟荣吉、“立委”李庆华、李永萍等到机场接机。在被问到如何为自己的大陆行打分数？李敖不改狂放地表示，自己的表现，当然是一百分！

    对于他不在的这段时间发生很多事，如今他回来，他以“猫回来了，老鼠要抱头鼠窜到处逃命”形容。他表示，要结合泛蓝势力强力反对军购案过关，通过“通讯传播委员会条例”。

    对于外界提到宋楚瑜参选台北市长一事，他说很好。至于他自己是否参选台北市长一事，他说，会以玩笑性的考虑，但不会慎重考虑。

    刘长乐谈李敖大陆行的幕后故事

    刘长乐在接受凤凰卫视和第一财经记者采访时，首次披露了策划李敖神州文化之旅的内幕：

    早在凤凰开办《李敖有话说》节目之前，我就认识李敖。两人多次见面，一起吃饭。我当时问李敖愿不愿意会大陆或者到美国走一走，李敖的态度非常坚决，说是“没有可能”。

    我分析，李敖拒绝回乡有以下几重原因。首先，李敖曾夸下海口，一辈子不离开台湾。他的理论是，这么多年来，我没有离开台湾一步，我最有资格说，我是爱台湾，我是为台湾人好的。只有这样一种清白，才能够使得他的言论更有攻击力，更为可信。如果去了大陆，他自己就食言了。这是他第一种顾虑。

    第二，李敖很怕坐飞机。他小时候曾经坐过一次飞机，他并没有描述自己有多么恐惧，但确实从那以后，他再也没有坐过飞机。所以，坐飞机对李敖而言是一个艰难的心理挑战；第三个原因，跟李敖的坐牢经历有很大关系。李敖坐了五年多的牢，多数时间是被关在单人牢房里。出狱以后，又过了两年多时间的隐居生活。至今，李敖还是经常一个人在阳明山上写作，一呆个把月，可以不跟任何人见面。这种孤僻的性格或者惰性很大的生活方式使他不愿意“动”。最近这几年，别说去大陆，台北他都没有离开过；最后还有一个“寻梦说”。李敖很怕回乡后会破坏脑海中存留下来的那种旧梦，很怕梦会破碎。

    后来，李敖做《李敖有话说》，正式与凤凰结缘。这个节目在大陆引起关注，收视率节节攀升。李敖经常让人帮他从网上搜集观众反馈意见，有时也会在节目中回答网友的提问，直接与大陆观众进行沟通。这在很大程度上把他的心和大陆民众之间的距离拉得很近。

    今年3月份，我再次向李敖谈起回乡问题，我发现他的态度有一点儿松动，不是那么剧烈的、用一口回绝的方式来反对。李敖问到大陆能不能容纳他或者善待他。这使我觉得事情有了希望，我请来李敖的好朋友陈文茜和李敖的经纪人王祥基，一起来做李敖的工作。大家仔细分析了李敖的心理，针对他可能提出的借口做了详细的应对和说服方案。

    开始劝李敖的时候，他还比较固执，说要不然我80岁再回去吧。后来我讲了一个观点，引起他很大震动。我说，你今年已经70岁了，人生易老天亦老，你到80岁的时候身体可能就不好了，你的表达和行动都可能会有些不方便；另外，很多从大陆出去的知识分子，像张大千、钱穆、胡适、林语堂等，他们在中国思想史、文化史上都留下了重重的一笔，但最后都没能再回到自己的故乡，回到大陆；这些人没能回来，你能回来，你回来了能了却自己的心愿，也能帮他们寻梦、圆梦。李敖陷入了沉思。

    再比如李敖不愿坐飞机，我就说，从台湾基隆港到香港有万吨豪华游艇，从香港九龙到北京有港九铁路，不用坐飞机也回得了大陆。王祥基说，就是坐飞机，也绝对不会出问题，可以坐波音747啊，四个发动机坏了一个还有仨，三个都坏了就剩一个发动机，飞机也能飞。架不住左劝右劝，众口铄金，李敖最后终于松了口，说他可以坐飞机。这次大陆行，李敖从台北飞香港坐的是波音747，从北京飞上海也是波音747，至于从香港到北京、上海到香港这两趟坐的是什么飞机，他就不知道了。总而言之，凤凰安排的全是大飞机，让他感到安全、舒适。

    技术问题解决后，剩下是时间和行程怎么安排。刘长乐说，这个初步定在4、5份成行，但事情敲定，就紧接着就出了连、宋相继来访大陆的消息，李敖不愿意“凑热闹”，时间最后就阴错阳差地定到9月份。至于一路的行程，李敖一开始说这个不看了，那个不看了，他怕感伤，怕旧景无存，新景触目，带来一些不愉快的想法。但嘴硬挡不住心软，潜意识里浓浓的乡情是按捺不住的。

    李敖在小时候呆过六年的北京新鲜胡同小学参观时，刘长乐一直在近距离观察李敖的表情，透过墨镜发现了李敖的秘密。刘长乐说，李敖的泪水其实已经在眼眶里打转儿了，他与小学生们挨个握手时，有一个扭头动作，半天没回头。他在干吗呢？他在控制自己，他要“男儿有泪不轻弹”，因为真的一弹，泪水可能会一发不可收拾。李敖最后还是用他刚烈的一面战胜他柔软的一面，这柔软在埋在心底，充满温情。

    后来，鲁豫向李敖提到这个细节，李敖笑说戴墨镜还是管用的。刘长乐说，李敖戴墨镜技术上是因为“怕光”，也可能是他觉得眼睛流露的信息太多，不愿意让人家发现。他是喜欢批判、骂人的人，不愿意也不习惯把他自己一些赞赏、欣赏之类的感情流露出来。他站在天安门上，喃喃自语地说“真是大国气象呀”。这趟回乡之旅，他有相当的震撼，又是相当的冷静，他有时候还很兴奋，但在须臾之间又赶紧控制住自己，怕流露出来。他离开新鲜胡同小学时，记者问他给学校留点什么？他说，“我把爱留下了。”说完这两句，就把车窗关上了。然后，他就长时间地看着窗外。在飞机上的时候，刘长乐挨着李敖坐，发现他也一直靠着窗户往外看，凝视窗外。

    李敖的性格中有极大的两重性，外表那么阳刚，不流泪，不伤感，内心却这么柔软，很温情、很细腻；他有时候不拘小节，讲粗口，骂大街，私下里对人却彬彬有礼，非常老派。李敖的右腿在出发前，突然发病疼痛，特地让医生打了两支针稳定病情，而且还拄了陈文茜送的一根拐杖。可是，他看到自己的小学老师鲁老师时，这条不能受寒的右腿，却“扑通”一下跪倒在水泥地上。在此之前，在去看望老师的路上，他尽管眼睛有点花，还是亲自拿出秘书给他准备的美金，一张一张点，然后装到红包里，亲手交给老师。离开的时，他走出去好几米，回头一看，老师的一条腿已经从轮椅上耷拉出来了，他马上又跑回去，把老师的腿放好。

    离开北京前往上海的头一天晚上，李敖让人把钓鱼台国宾馆为他服务的22个工作人员的名字全都写在一张纸上，他亲自给每一个人签名赠书。他不光签上“李敖”，还要写上这些人的名字，签完以后已经12点半了。第二天一早，他又和每一位工作人员握手道别，亲自把红包送到每一个人手上。

    对自己的家人，李敖也表现出相当深情、细腻的一面。李文不是他和现任妻子生的孩子。李敖到北京的第一天晚上，就坐车去李文家看她。刘长乐说，在路上，李敖也在点美金，一共两摞，一摞是5000美金，一摞是4900美金，少了100块。他东翻西翻，从钱包里又抽出来一张，说无论如何不能少，然后就把这一万美金凑齐放到信封里，见面时交给李文。

    在北大演讲时，李敖提到了李文的名字，没提另外两个孩子李戡和李谌。为了怕影响两个小孩的情绪，他在清华演讲时，专门把这两个孩子的名字写在黄纸条上，贴在讲桌上，生怕自己忘了。在学生提问时，他抓住一个机会，把儿子李戡和女儿李谌的名字用两个非常贴切的例子引了出来，让这两个孩子也感受到父爱的温暖。看到李敖这些举动，觉得他虽然是一头雄师，一只猛虎，但也有舔犊之情，其用心之细，用情之深，让人感动。尽管李敖不喜欢鲁迅的一些观点，但是我还是要用鲁迅的一句诗来形容李敖，“无情未必真豪杰”。李敖，就是这么一个人。

    李敖神州大陆行就是一次崭新的电视行动。这次电视行动这个行动是全方位的、立体的、多角度的，从内容到形式上都是一次突破，在影响力上更是一次突破。说老实话，我估计到李敖大陆行会有影响力，但没估计会到这么大的影响力。

    李敖这次文化行动里面非常好的他的魂魄就在于他在两岸三地中间他文化之旅有着非常的亲和力，和非常好的两岸的这种血脉相连的这种同根、同族的感情的纽带连接在一起，这都是他的优势。当然李敖也有悬念，又是明星，所以这些影响力的要素全都具备。

    这次我到美国参加中国文化周，美国政府的高管跟我说，从李敖和香港59个立法会议员一南一北的访问，我们看到了中国政府走向了进一步的政治的开明。我问他，你们怎么会有这个判断？他说，你看南方是59个议员，有近三分之一的人过去是不能进入中国境内的民主派议员，根本没有签证。结果现在不仅来了，而且还对话了。北方是自由主义者李敖来了，而且还允许在北大、清华和复旦三个地方进行演讲，媒体进行了公开的报道。我们认为这不是偶然的，表现中国政治上的一种新的开放。说这次活动是双赢或者三赢的人都有，但谁输了？陈水扁。因为李敖是19号到的大陆，陈水扁是20号过境美国，访问南美一些国家，本来所有台湾的电视台都做了专栏节目，什么“‘总统’外交新纪元”栏目都出来了，结果到最后让李敖冲的稀里哗啦，专栏也没有了，变成了在新闻节目的最后播两三分钟。

    李敖，一个发誓不离开台湾的“台湾人”，一个永生难忘大陆的“大陆人”，一路行来，在两岸包括全球海外华人中引起的关注是空前的，产生的效应也是非常深远的。这是一个文化人对“文化原乡”所表现出的强烈认同感。无论你身在何方，这片土地、这种文化对你的吸引力将超越意识形态、超越政体、超越地理、超越一切。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

