《李敖语录香港版》感言

　　在中国大陆，我住了十四年；在中国台湾，我住了四十年；在中国香港，我从没住过。五十四年来，香港对我是陌生之地，但在陌生之中，却有着不少梦迴与因缘。

　　早在二十五年前，我和文星书店的出版品，便登陆香港。以1965年5月27日到6月8日在香港大会堂的书展为例，台湾参展的单位共有二十二个，可是我和文星的书却占了两万四千五百三十五册，占总册数的百分之八十九点五四，几乎是百分之九十。这样子的风光，自然不是国民党所能容忍的，所以，国民党疯狂查禁了我的书，文星也被封门了，最后我也下狱了。

　　在我下狱前夜，我曾秘密留下“香江托孤文件”，就我的《李敖选集》等书，有以在香港筹印。我在文件中戏谑的写道：“感谢清朝的道光皇帝，设想他若不在一百二十五年前把香港割给英国，哪能轮到我今天有‘扬眉海外’的份？”乍看起来，我这一感谢是非常为英国帝国主义张目的，有辱国体；不过仔细想想，英国帝国主义那么要不得吗？也不见得。

　　从香港脱离中国后，一个多世纪来，中国人试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是英国人统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是帝国主义下的香港！对比之下，我们能不气结吗？我们能不好笑吗？我们能不自我解嘲：如果当年道光皇帝不是把蕞尔小岛给了英国，而是甘心亡国，把整个大陆都给了英国，一个多世纪下来，中国人民是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与人权，竟比做一个政权的家奴还像样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？

　　我来自不自由的中国大陆，活在不自由的中国台湾，它们是我的祖国，我没有富兰克林的选择。但是，二十多年来，在我被下狱的时候，香港为我喊冤；在我被封锁的时候，香港为我开放；在我被密不透风的时候，香港为我上电视录影；在我被著作查禁的时候，香港为我在海外留真 ……多少自由与人权，我得之不到于三民主义的，竟得之于帝国主义，对比之下，这不太谑画了吗？

　　当然帝国主义者不是以平等待我之民族，但是，看看香港、看看英国“所过者化，所存者神”的经手成绩，我们忍不住要说：他们所过的残余、他们所存在的下限，都多于我们自己所给的、都高于我们自己所定的，他们的“下驷”规格，都优于我们的“上驷”标准；他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。做为中国人，连起码的自由与人权都要托庇与番领之地，我想这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？

　　感谢香港博益出版集团的关永圻先生，他在马家辉先生的策划下，毅然出版《李敖语录》香港版六种，以为李敖与香港二十五年的梦迴与因缘，做一总结。我想，在九七大限以前，香港是我最后的言论乐土。九七大限以后，香港回归，我也老去，只有《李敖语录》花果飘零，或可为苦难祖国存一悲怆见证。信笔写来，不胜依依之至也。

    1989年3月17日，在台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

