《李敖告别文坛十书》广告词

    李敖决定告别文坛，改行卖牛肉面。为筹集卖面本钱和还一大笔债，最后出书十种。内容有反共反极权反义和团文献、杂文、信件、情书、日记、诗词，并附录胡适等人给他未发表的信件等，五花八门，提神解惑。李敖过去出书九种，其中七种已经买不到了。这次十本书，印数不多，要买赶快。

    1.乌鸦又叫了

    2.两性问题及其他

    3.妈离不了你

    4.李敖写的信

    5.也有情书

    前五册预约9月10日，截止，10月1日出书。

    6.传统下的再白

    7.孙悟空与我

    8.大学后期日记甲集

    9.大学后期日记乙集

    10.不要叫罢

    后五册预约9月30日，截止，10月20日出书. 

    定价每册30元预约八折24元，一次预约前五册或后五册各七折105元全部预约200元，并可要求李敖在第一册上签名及加送李敖近照四吋一张留念。同业预约期间现批五折，出书后现批七折，通讯处台北邮箱24011号李敖，邮政划拨6836号张桂贞户。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

