《国民党查禁李敖著作》序

    国民党退守台湾后，一切军警特务力量，都密集在小岛上。小岛中有高山，外有大海，交通发达，人民奴性，尤其便利军警特务的统治。所以三四十年来，国民党在台湾搞极权小朝廷，要怎么干，就怎么干，搞得得心应手，快乐已极，简直没有力量约束得了它。相对的，台湾的知识分子也“更无一个是男儿”的只会写妇人文章，出闺秀书；写死人文章，出“严制”书，对国民党不敢捋虎须，日以逃避现实，善保首领为务。在这种“你可怕，我怕你”的相对局面下，三四十年来，台湾十足是“冰河期”，写出来的书，满坑满谷满书店，都是阿谀取容的。

    虽然“冰河期”是如此恐怖，如此黑暗，如此长久，可是却有一个决不屈服又决不媚世的天下第一男子汉出现，这个人就是李敖。李敖从以笔杆对付国民党起，人一次又一次坐牢，书一本接一本被禁，但他锲而不舍，每倒必起，心之所善，九死无悔，他就是要干干干，干得国民党昏头转向，全无还手之力，裤子全被脱光。

    国民党唯一办法只是关人和禁书，但李敖不怕被关，也不怕被禁。这个人在狱是伏尔泰加基督山，出狱是基督山加伏尔泰，国民党拿他全没法子。

    这张《国民党查禁李敖著作表》，就是国民党拿李敖全没法子的一纸文证。二三十年来，李敖有百分之九十的著作，都在这表上给查禁了，但是，李敖还是李敖，就像度过“冰河期”后，蟑螂还是蟑螂一样。唯一不同的是现在仍是“冰河期”，只不过换下一面解严的假招牌而已。对李敖说来，仍是下笔有常，出书有常，不见尧存，甘同桀亡。只可笑老桀已去，新桀已坐上轮椅，李敖也老汉推车矣，由此可见，李敖的处境，其实还不如蟑螂。

    感谢陈兆基先生，他以无比耐心，做出了这张表。他的快乐是能为老友李敖做点不平事；他的痛苦是此表一作，就会做个没完——因为随时要增补不停，他可有得忙呢！

    1987年10月30日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

