《二二八研究》广告词

    李登辉说二二八应该留给历史学家去研究，现在，历史学家李敖研究出来二二八。从历史公道看来，二二八不是叛乱，不是起义，不是革命，只不过是一次民变，一次清朝天理教式的变起一时，祸往有日的民变。它以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。

    任何事后对它的丑化，美化，党化，地方化，都是对历史真相的一种亵渎，都不是李敖这种特立独行的历史学家看得过去的。

    李敖决定站出来推出《二二八研究》，以排比的文化证据，从不同的角度来观察它。其中有史政局的军方秘件，有国民党的官方调查，有共产党的翻案文字，有旅沪团体的抗议报告，有客观舆论的即时评论，有当事军头的公告回忆，有台湾人受难者和人道主义者的毛骨悚然，有外省人受难者和人道主义者的心惊肉跳……旁征博引，巨细不遗，目的就在使人从众说纷陈的证据里，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。

    人们只有学会了眼观四面，无徵不信的理性态度，才能不被国民党共产党和台湾人中的褊狭分子所骗。而特立独行的历史学家的金针度人，也就正在这里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

