《李敖作品精选集》总序

    作品精选集，古人本来是没有的，此即明代唐显悦所说：文古无选，自昭明《昭明文选》始，而后世因有选体。选体看来简单，其实有时选文比写作还难，唐显悦认为选之难倍于作。认为比写作难上一倍，这话别人不懂，李敖最懂了。因为李敖是五十年来五百年内中国人写白话文的前三名包办者，不但白话文写得出神入化，在内容上也一应俱全。举凡思想、历史、自传、人物、小说、杂文、随笔、评论、札记、语录、书信、谈话、演说，乃至诗歌等等等等，都自成一家，并且是大家。六百零九年的唐宋两代才不过出了八大家，但是六十岁不足五十九岁有余的李敖却以一当八，早已超迈古人今人。正因李敖的白话文如此篇篇精采，所以要再精选，自然就选之难倍于作了。桂冠老板赖阿胜老弟佯装不明此理，硬要李敖以作品精选集问世，屈从之下，累死我也！

    1994年10月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

