简介两种

　　《李敖文星丛刊》九种简介 

　　《传统下的独白》——李敖，年轻的历史学者，热情横溢，才华四射；笔触所及，范围很广。他讨论当前的种种问题，气势勇猛，词语犀利，见解深刻。每一篇文章都能在读者群中引起强烈的反应。本书收集的，多是这一类的作品。

　　《历史与人像》——人像里面有历史，历史里面有人像。人像铸造了历史，又被历史所铸造。李敖用他的笔，背后的书，脑袋里的思想，制造了这十二篇文字，给历史与人像之间，搭上一座吊桥。

　　《胡适研究》——为了播种，胡适献出他的生命；但由于人们的无知，他不但在名满天下，谤亦随之的声名中死去，并且还被乱捧和乱骂掩盖了他的真面目。看看这本书罢！你会在阴影之中，看到胡适的真面目。

　　《胡适评传》——胡适是这个时代的朝山香客，他走完他的天路历程。在这段历程里，这部评传是他真正的终点，——李敖的论定，又把棺材盖子掀了起来。

　　《为中国思想趋向求答案》——一个活人，灌了满脑袋的僵尸思想，在我们这个社会里是毫不希奇的。这是一种十足的思想趋向上的混乱。在这本书里，李敖面对这种借尸还魂的现象，狠狠的打它几个耳刮子。

　　《文化论战丹火录》——这是一本奇书。它的重点，是记录别人如何打李敖，而不是李敖如何打别人。在文化论战里，李敖遭到了围攻。这本书所写的，就是那些人怎样地把他当孙猴子来打，可是打到后来，竟使李敖变成了火眼与金睛。

　　《教育与脸谱》——为了指出我们最高的教育学术机构正被把持，李敖在十四万字的这本书里，处处都环绕着一个主题来作蓬车战，那就是：老头子，你好好干；你不好好干，最好请你滚蛋！

　　《上下古今谈》——在这本书里，李敖文章如滚水，烫了许多人。他从何秀煌到何秀子，从关云长到莎士比亚，上下古今无所不谈，谈得你既心花怒放，又咬牙切齿。

　　《孙逸仙和中国西化医学》——孙逸仙使自己从西医走向革命，使国家从黑暗走向光明。他是一个现代化的人物，最了解自由民主，也最清楚世界的潮流。李敖这本对孙逸仙的画像，是历史，也是思想的指南。

　　《李敖大全集》特色简介

　　为什么不叫全集而叫大全集？太不谦虚了吧？李敖说，我是很谦虚了，只叫《李敖大全集》而不叫《大李敖全集》，就看出我多么谦虚。何况，自宋朝范成大《石湖大全集》，到元朝胡只遹《紫山大全集》，到明朝高启《高太史大全集》，都是大大大大出现的。李敖只是发展八百年来你大我大的传统而已，你少见多怪什么呀！

　　李敖曾说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。——这段名言，看起来又不够谦虚，但李敖说，我是很谦虚了，本来三千年内白话文的前三名都是我的，我只算五百年，少算了两千五百年，其谦虚可想！

　　思想——自来谈思想的，多属学者蛋头。因为是学者，所以可谈思想；因为是蛋头，所以每谈多错。错在他们既不渊博，又多门户之见，徒知搬弄学术名词自欺欺人，结果写出来的，多非思想而是杂碎。读他们的书，如读天书，看起来高高在上，丢在地下，鬼画符而已。李敖却全不这样，李敖以学贯中西之才，深入浅出之笔谈思想，使你茅塞顿开。

　　自传——李敖是剽悍的黑豹，没死就要留皮。他没有《烈女传》所谓的豹隐，也没有《易经》所说的豹变，只有他自己的豹史。从皮相看，他是顽童，是英雄，是善霸，是文化基督山，是社会罗宾汉，是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家；但皮相深处，却有他传奇式的神秘与历程。好奇吗？请看他的自传！

　　小说——罗素和桑塔耶那都是哲学家，但都做了文学家的事，写小说。梁启超说“学问成家数”，意思是说本领大的人，可以在他身上数出好几种家来。这么多年来你以思想家历史家看李敖，你错了，其实成家数来，他更是文学家。奇情与思想，是文学家的必要条件，具有这种条件的，李敖是唯一的，别人都是假货。

　　书信——李敖生平写作虽多，写信却少。所写的信肝胆相见，一片坦然。写给张三的，不但张三看，张三的表妹也可以看，人人都可以看。如此写法，自乏秘密可言，自愿放弃国民党伪宪法第十二条：人民有秘密通讯之自由，而无惧于警备总部的偷偷检查。不但如此，甚至堂而皇之，把这些信件排印成书，昭天下以大信，不亦快哉！

　　评论——李敖生平擅写各种文章，不论哪种体，都含评论意味，可见他意见之多，攻击性之强。至于专门以评论体写的文章，更是他以文肇祸的拿手好戏。李敖的评论文章有好几种特色，一针见血，万箭穿心，神出鬼没，善恶分明，快人快语，体大思精。因此开罪了伪政府与伪君子们，虽然朝野对他双杀，李敖却照样我手写我口，照样评论，评论，评论！

　　历史——中国历史受了二人二派的扭曲。二人者古人洋人；二派者左派右派。由於他们扭曲历史，窄化了真相，模糊了真相，远离了真相，变成了四不像的怪物。李敖是第一流的历史家，他匠心独运，妙手回春，把历史复健整型。该拍案的，拍案惊奇；该翻案的，掀桌而起。拍翻之间，把古今公案一一解决，真大手笔也！

　　杂文——用白话文写杂文，多推鲁迅。其实鲁迅杂文除了尖刻讽刺，内容相当贫乏，且受小日本东洋式的坏影响，文体彆扭生硬，实不高明。而竟被左右夹捧，正显示海峡两岸文格的死寂。李敖却别开生面，李敖写下了气象万千的白话文，为五百年文格树立新典范。除非你不懂文章，否则你难逃这种结论。

　　随笔——李敖是人类有史以来著作被查禁最多的大作家，他有九十六种书被查禁，可说空前绝后，万世无两。伪政府为什么这样跟李敖过不去？因为李敖思想挖了他们的根，李敖思想如长江大河，澎湃而来，汇成惊涛怒潮的浪花，就是他写的随笔。这些随笔多是他妙手偶得之作，谈笑之间，把丑类灰飞烟灭。想随性随缘吗？先看随笔！

　　诗歌——听过李敖做词，王海玲演唱的《忘了我是谁》，听过李敖做词，巫启贤演唱的《只爱一点点》，谁敢说李敖不是诗人？只是眼前诗人，不论新旧，都不承认李敖是诗人，这就恰像骗子不承认君子是君子一样。当然君子诗人无须骗子诗人来承认，所以李敖天行有常，继续诗来诗去了，真诗人哉！

　　人物——一般写人物，不是乱捧就是乱骂，非杨即墨，又偏又党，言过其实。李敖则不如此，李敖写人物，先挖掘出大量人所不知的黑资料，然后加以论定，不管盖不盖棺。表面上看，也许丑化了这个人物，其实李敖只是根据证据，据笔直书而已。李敖说他根本无须丑化谁，就如同你无须丑化猪八戒，猪八戒自彰其丑已足，何须丑化？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

