《黄旗梦碎》序

　　——右手一只枪，左手一颗原子弹

　　钱达老弟要我为他的书写序文，但是他也明说他在书中对我的三位老友赵少康、李庆华、冯沪祥都有批评，他问我会不会顾忌坏了我与这几位朋友的交情，我说我不在乎。 

　　我说我不在乎，并不是我不在乎这几位朋友的情谊，我的态度是朋友归朋友，是非归是非，我不因为怕坏了朋友交情，而不敢谈是非，如果不讲是非的人，绝对不能作朋友。我为钱达老弟的书写序，并不代表我赞成他全部的观点，而且书中述说的许多经过还有待查证，但是我看到这书中并不是情绪性的谩骂，而是有很多是非价值观念的辩证，也有许多正常政治实际运作的剖析，我认为这些都是应该公开讨论的。 

　　去年年中，我和亓丰瑜先生联名在商业周刊发表了一篇文章，揭发鸿禧山庄的弊案，后来钱达老弟来电话问我，是否同意他用我们的资料，到地方法院去进行告发，我当时和这位小老弟还未见过面，但是我欣然同意了，因为我和亓先生公布鸿禧山庄弊案的资料，就是希望大家口诛笔伐的来追究李登辉滥用特权，伤害社会公义的行为，如果有人愿意加入这个行列，我们不但不垄断弊案资料，我们欢迎有更多人使用这些资料来谴责这种特权中的特权。 

　　钱达老弟并不是作秀的个性，他后来与刘铭龙和李庆元两位国大代表一同赴台北地方法院告发，以后又在立法院召开公听会质询政府官员，鸿禧山庄的土地如何从国有水利地变成社区建筑用地，李登辉如何逃避巨额赠与税。我虽然可以看出这位小老弟在处理案子上，有经验不足之处，但是他认真赴事肯用心学习的态度，是值得肯定的。 

　　今年新党初选期间，钱达老弟先上了两集笑傲江湖的节目在八月初播出，到月中时他又给我电话问我能否再安排两集的时候，我立刻想法子在月底以前又安排了两集。但是在这一次电话中，我就告诉钱达老弟，我认为新党的初选太糟糕，再不叫停，我看新党就要完蛋了。他说，李敖大哥，立刻停止就是当场完蛋的，因为初选就像列车出了站，在高速行驶中冲量很大，紧急刹车是一定出轨翻覆的。现在既然上路了，也只有倾全力办完再说了。 

　　后来钱达老弟来上后两集的笑傲江湖节目时，我们在计程车上，他说这次新党初选，实在搞得不像话，他也提到规划名单的事，我听了立刻告诉他，你别讲原先准备的什么题目了，你就谈规划名单最精采。他说不行，规划名单一公布，新党今天就炸掉了。我说新党搞到今天，你们这些人也是帮凶，知道舞弊也不敢公开，他说他在大选前绝对不说，等大选后他会公布资料，批判这些舞弊乱纪的坏蛋搞垮新党。我说你们这种人都是没用的窝囊废，新党活的时候不救，死了以后才写祭文，他说他今天是右手一支手枪，左手一颗原子弹，他从内部检举批判，就像开了一枪，这批把持选务的人，根本没人睬他，但是向外抛出规划名单，就像引爆了原子弹，全党一起炸，好人坏人全死光，所以他坚持让好的坏的都去选。到大选以后，再公布资料痛击这批坏蛋。 

　　我说大选过后，根本起不了作用，那时公布根本没人理你，他说他也知道，时机过了，效用差很多，但是无论如何也不能在选前去引爆原子弹，我说你不说，我来说总可以吧！他说不可以，规划名单一公布，其他不在规划名单内的候选人全要跳起来，新党就爆炸了，所以不是他不敢说，而是任何人说都会炸，我想钱达老弟这一番话证明，他对新党的情感没有被愤怒的情绪淹没。 

　　我认识钱达老弟时间不算长，可是我很喜欢他的率真，他心中想什么就说什么，而且对国家社会还有高度的热忱，虽然有时失之天真，但是今天涉足政坛，还怀抱赤子情怀的人是难得的。 

　　说到新党，我觉得他曾经为我们带来一股希望，可是新党在这么短的时间内衰退崩溃，我觉得这个过程中确实应该有所检讨和反省，好为我们民主政治中的正常发展留下记录，更从挫败的痛苦经验中提炼出一些精华，作为将来正常发展的鉴戒。所以我认为钱达老弟这本书是有价值有意义的，我也因为他能在短期间内很用心的完成这本书对他更加肯定。 

　　fashion按：书中没有注明此序写作时间，这似乎与李敖一贯风格不符，但有李敖亲笔签名。此书出版于1999年1月1日。李敖于此书出版的同年八月，获新党提名参选2000年台湾“总统”候选人。

　　《黄旗梦碎》作者钱达简介：安徽巢县人，民国四十二年一月十一日出生于台北市

　　学历：美国德州大学（阿灵顿校区）土木工程硕士（民国六十九年毕业）、中原大学水利工程学士（民国六十四年毕业）、省立台中一中（民国六十年毕业）

　　从政经历：第三届立法委员（民国八十五年到八十七年）、立法院外交委员会召集委员、立法院经济委员会程序委员、立法院教育委员会程序委员、新党立院党团召集人

　　社运经历：民主中国阵线监事会主席、新同盟会理事兼副秘书长、海峡两岸和平统一促进会理事、抗日战争史实维护会世界联会总干事

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

