复瓿书成空自苦，击辕歌罢遣谁听

　　早死对两种人亦是大好：一为美人，一为文人。对美人来说，早死可只见红顏，不见老去。瞻之倩女，忽焉幽魂，这是人间何等美事。何必活到自己不忍照镜，别人不忍看她局面呢？对文人来说，早死可只见其文，不见其人。虽遭批判置若罔闻，这是人间何等福事。何必活到自己饱写终身别人倒胃，累日局面呢？

　　虽然美人文人早死亦是大好。但不死后患略有不同，美人不死使大家痛苦，因她短装街头别人不得不看。文人不死使自己痛苦，因他长捐箱底别人可以不看。不过别人不看，自己却不能不看。一看之下，往往自悔少作。美人不自悔当年亮相，文人却自悔当年何不藏拙。其实自悔少作是一种进步，自己进步了才发现少不更事时期写的，实在不成东西。实在不该发表出书。

　　陈复好学深思，不致故步自封，必然有进步。如不早死，必然自悔少作。韦编三绝自可知命黄绢初裁方好著书，盼他知命之年能有成熟作品。与昨日自己战，而今日之作只是一代大学生史料而已。自史料观之又何讥乎？陆放翁诗：“覆瓿书成空自苦，击辕歌罢遣谁听”，正斯人斯书之谓也！呜呼陈复其听我言？

　　1993年11月26日李敖序于台湾 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

