《好命操作手册》序

    我在六十岁这一年出版了《李敖大全集》，向古今昭告“李敖六十不封笔，甲子之年定全集”的决心。在这套二十册的毕生精华当中，收录了我对《中国命研究》的四十五篇文章（第十四册）；因为自来有关命的研究，本就不易，所以连孔子也“罕言命”，除非能够对天地、阴阳、日夜、善恶、贤愚、人鬼等有超越古人的理解，否则即使到了科学昌盛、民智大开的二十世纪末，依然很难跳脱“死生有命、富贵在天”的这种宿命思想网罗。

    宿命论的哲理派主张人生的富贵贫贱寿夭、智愚贤不肖，在一生下来，自然界就有一定的安排，因此凡事只好“尽人事，听天命”。于是一些靠“命定论”吃饭的流辈，便想用人的生辰时日来推算八字、紫微斗数、铁板神算等，企图从“天”那里预知人一生的祸福命运；到后来，连面相、手相、骨相、卜卦、风水全都登场，而且风流所及，西洋占星术也结合连线，可说是全方位的席卷目前的民间人心。在台湾，更有甚者，中国的这套“命定论”加“算命论”除了借尸还魂外，还掺混了各派宗教的“造命”、“补命”说；一方面消极求神告祷，拜托菩萨保佑赐福；一方面听天由命外，还积极改运、做风水、供养法师等等，冀望扭转命定的乾坤。

    这种种现象，在我李敖的眼中，简直是怪力乱神的集体歇斯底里症。一方面这些“命定”、“算命”、“造命”、“补命”的说法，毫无哲理根据，只是一些偏执之徒的狂热想象；一方面统治者根本有意推波助澜，搅起现代的迷信大雾，好对人民神道设教，搞一番现代欺民工程，来掩饰他们的无能罢了。所以，我一直想做破除算命迷信的系列。

    《李敖大全集》一出版后，我开始在真相新闻网做《笑傲江湖》的节目时，就计划要针对台湾这种玄学狂乱的现象，做一系列拨乱导正的探讨。一九九六年，我碰到一位很让人佩服的女性施寄青，听她谈起正和陈烨合作，写作一套破解算命迷思的书——《上帝也算命》，觉得她们两位非常有心，为台湾越来越严重的怪力乱神集体歇斯底里症，下了很多功夫，花了很多时间和金钱，做算命的实地调查和技术操作研究；于是，我便在十月下旬与她们两位合作，每周在《笑傲江湖》中解构算命的种种虚妄与迷思。

    在三个月共十二集的合作关系中，施寄青负责剖析算命社会心理学，陈烨负责各种算命技术操作的解说及破除，我则负责从算命玄学的大方向及体系做导正。在《笑傲江湖》破除算命迷信三人行的节目播出中，不时有观众传真或写信来反应，也有观众把这十二集做了完整的录影一再观看研究，更有观众打电话来感谢我们，因为他们的亲人看了这个节目后从此不再花算命的冤枉钱。当然，我们也接到一些辱骂或挑衅的传真——显然我们在破除算命迷信的同时，也挡了一些以此为生的江湖术士的财路。

    不过，诚如施寄青和陈烨所言，算命体系非常庞杂繁复，并且随着时间和空间的演变，还发展出一些怪异荒谬的“东方不败”与“西方不败”的伎俩，这是无法在三十分钟的十二集《笑傲江湖》中解说淋漓尽致的；所以，还是要从著作《上帝也算命》来一一分解。现在，她们两位勇敢的女士，站出来挑战社会怪力乱神歇斯底里症的大作《上帝也算命》系列四书，终于出版问世。（编注：《上帝也算命》系列一共有四书，已经全部出齐。书名依序是：《玩命与革命》、《女人桃花缘》、《完全算命手册》及《好命操作手册》。）

    这套书，从各个算命学派到技术操作到新时代新诠释，做了非常详尽、极有创意的说明；而且深入浅出，用相当明白易懂的文字解破了许多诘屈聱牙的算命术语，即使是完全无算命概念的读者也很容易入门。我在此慎重推荐，希望大家得阅此书，用智慧拨开迷信大雾！

    一九九七年三月序于台北

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：羽隹与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php