陆晋德译《飞鸟集》序

    好书，要能经得起时间的考验。我藏书十万册，有些书不值得看；有些书已经过时，有些书写得还没有我好。泰戈尔这本诗集，成书快一个世纪了，现在读来，仍像是壮丽的日出，诗中散发的智慧，有如醍醐灌顶，令人茅塞顿开。

    “人生”到底是什么？很多人的人生，只是“活了一辈子”而已。泰戈尔认为人生要加些东西，才能有价值（第278首）。音乐是由音符组成，人生是由片刻组成（第59首）。但是要让人生丰富起来，却要有更高的境界（第23首）。人生免不了有许多挫折，要怎么面对呢？（第121首）

    人生没有爱，仿佛酒杯没有酒。爱情诚然醉人（第282、296首）。但是爱情也会把人烧伤，只是，被烧痛的手为什么还不肯松手呢？（第162首）

    我们都有欲望，但又是谁在隐藏欲望呢？（第94首）

    我们一直在追求的“美丽”，又藏在什么地方呢？（第28首）我们一直在找寻的“美景”，又在什么地方呢？（第255首）

    乌云可以是彩云（第291首）。“忧愁”其实很陌生（第216首）。

    现代科技把物质文明推升到前所未有的境界，照理说人类也应达到前所未有的快乐，只可惜，科技虽然天天在进步；反过来看，科技也天天在退步，也因此，人类天天不能满足。我们到底在找什么呢？（第86首）从这样的思路中，我们来看待“伟大”，“伟大”其实没这么伟大（第125首）。

    如果说“生命”最害怕的是“死亡”。那么，没有死亡的生命会是什么样的人生呢？诸如此类的人生智慧，遍布书中。泰戈尔居然能用短短几行诗句，给我们当头棒喝。泰戈尔真是一位令人目眩神迷的智者。

    “诗无训诂”，也就是诗没有固定的解说。但是诗人在写诗的时候，却是只有一种想法。人们在读诗时，可以领悟诗人一部分的想法，还有一部分要靠自己的想象，这很无奈，但这也正是读诗最大的乐趣。秦戈尔这本诗集，诗句简短，原文也不难，可是由于哲理深远，变得不是这么容易了解。所幸这个译本，加进了所有译本没有的“解读”。从“解读”中，可以看出译者花了极大的心力在悟解泰戈尔的想法。这就让我们多了一条路径，来一探这位东方智者的心灵。这种充满智慧的书不看，还想要找什么书来看呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

