国家将兴，必有祯祥

    ——为沪祥出版《笑傲江湖对话录》序

    我生平最不喜欢交朋友。但很高兴，在六十岁后，认得一位原来是敌人的朋友——沪祥。

    我说“原来是敌人”，是指广义而言；因为，沪祥曾经担任蒋经国七年秘书，在我眼中，当然是敌人。但他在蒋经国死后，能拒绝逢迎李登辉，拒绝出卖人格、依附权势，并且能够挺身而出，抗衡强权，在我眼中，自然成了朋友。

    李登辉曾经两次，透过大老，企图说动沪祥，对其不再批评；如果沪祥当时同意，马上就有各种的好处与高官，但他依然秉承良知、加以批判。虽然马上被打压并长达十年之久，但都不改其志。我认为，他算是条汉子，所以我认他这个朋友。

    后来我邀请他，多次上我的电视节目“笑傲江湖”，深谈之后，知道他也是台中一中毕业的小老弟，我母亲在台中一中工作时，对他就有印象。并且很意外的发现，他还是东北的小老乡，其仗义行侠、勇往直前的风格，颇有“东北义勇军”之风，也颇有“东北虎”的风格，所以印象更深。

    他的清苦也是有名的，当我为慰安妇义卖时，他仅有存款六十万，竟然一举捐出六万，令我对其侠骨柔情，感到可敬。

    因此，当我上节目时，若身体不舒服，会请沪祥代理主持，通常，我会在开场白说几句话：“沪祥等一下的评论内容，我都同意——除了对蒋经国的看法。”

    因为，我们在大的方向上，都有相同理念——我们共同反对台独、反对黑金，愿意为小市民做代言人，也为两岸间求和平。至于其他对历史人物的评论，见仁见智，不必强其相同。

    因此，当新党征召我担任总统候选人，需要挑副手时，中间历经波折，几经难产，而在紧要关头，沪祥挺身而出，我欣然同意，请其搭档。因为，我们很能求同存异，互通有无，殊途同归，共同宣扬理念。事后证明，他胜任很成功。

    沪祥在学术上的论著很多，他除了担任过东海大学哲学系系主任、研究所所长，还曾任中央大学文学院院长，并著有一千万言。配合我《李敖大全集》一千五百万言，两人合起来两千五百万言，不但为本次各组候选人之最，相信也为今后历史创造了空前与难以超越的纪录。

    沪祥的辩论能力与口才，也很出众，他在节目对谈之中，口才十分流畅、没有任何赘语；在副总统政见电视发表会中，更是气势磅礴、充满战力，全篇既未看稿，而且层次分明，表现生动，控制时间恰到好处。新党召集人李庆华评为五组中第一，确属公允之论。

    在我荣获诺贝尔文学奖提名大会中，沪祥应邀致词，他曾指出“政治令人腐化，文学令人净化”，并强调，“历史埋没了很多政客，但从来没有埋没文学家、与思想家。”可见他很有胸襟与格局。他本身一手写政论，一手写学术的风格与努力，也令我非常欣赏。

    所以，当他将《笑傲江湖对话录》的政论文集，汇集成册，准备出版时，我很乐意写序。本书基本上均为对话型态，内容从其担任国代修宪，到参选立委时，对当今政坛人物与事件，均有很深入的评论。既可为历史留纪录，也可为人心留正气，非常值得大力推介。

    沪祥因生于上海，所以取名沪祥，但他有号“祯祥”，问其原因，他答，此语出自中庸：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”我甚壮其志，并深盼其今后，能在政坛扫除妖孽，并在两岸振兴中华。若能因本书之出版，唤醒更多民众，激浊扬清、拨乱反正，则何只是国人之幸，更将是两岸共同之福了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

