我看《宰相刘罗锅》

    中国自古以来的言论自由，不是全面性的，而是局部性的；不是全民性的，而是贱民性的。所谓贱民，就是演艺人员，古人所谓倡优者也。倡是女的，音乐性的；优是男的、表演性的。他们没有社会地位，被统治者“倡优蓄之”，供逗乐子而已。正因为是逗乐子的，所以统治者不太介意、不太认真，而留下一些“姑妄言之，姑妄听之”的空间，而得口吐真言。真言者，言论自由之特产也。

    春秋楚国时代的演艺人员优孟，曾穿上孙叔敖的衣冠，讽刺当朝的统治者；清朝光绪时代的演艺人员刘赶三，曾穿上皇帝的衣冠，讽刺当朝的西太后。从优孟到刘赶三，都是这一局部性、贱民性言论自由的展现。在王国维的《优语录》中，我们可以看到极多的例子。

    近几十年来，演艺人员的地位上升了，不那么贱了，但是他们的言论自由却下降了、萎缩了、胆小了。——讽刺当朝的自由已经凤毛麟角，倒是借古讽今的搞法应运而生。借古讽今者，“指着和尚骂贼秃”也。言之者既声明在先我骂的是贼秃、绝非和尚；听之者也乐得自信我虽和尚，绝非贼秃，所骂并非指我。于是，在心照不宣、两相否认下，遂有皆大欢喜的局面出场。目前风靡中国大陆的连续剧《宰相刘罗锅》，就是因此而生、因此而存、因此而跨海征东、来到台湾。台湾中国电视公司主持人——国民党党棍石永贵，在国民党自制节目纷纷崩盘之时，先延续日寇连续剧《阿信》做强心散；又接引共匪《宰相刘罗锅》做续命汤，全顾不得尊严与面子了。原因无他，经济挂帅之下，饥不择食、和尚不择贼秃，虽其讽在我，但老僧在在，伴做不知可也。——此台湾人之悲哀又台湾国民党之悲哀也！

    《宰相刘罗锅》是一部成功的讽世剧。它把主角“刘罗锅”附会在清朝大学士刘墉（一七一九—一八〇四）身上，刘墉是乾隆十六年的进士，年轻时受了父亲刘统勋之累，曾被夺官下狱。他是一位清官，一生纠举不法，《清史稿》说他“有清名”。做的官，从太原知府、江宁知府，到湖南巡抚、工部尚书、直隶总督、礼部尚书、体仁阁大学士，可说一应俱全。他又是书法家，用墨厚重，人称“浓墨宰相”。在—生的造型上，刘墉除了有正义感一点外，跟《宰相刘罗锅》的造型根本不搭调，两调所以合一，是民间传说和编剧加工使然，不足为怪。至于为什么这—造型会附会在刘墉身上，其实和他父亲刘统勋有关。刘统勋也是—代清官，他一生纠弹不法，比他儿子更激烈，并且大学士兼军机处，做的是真宰相，死时乾隆皇帝叹气说：“刘统勋乃不愧真宰相。”就是证明。而刘墉大学士并未兼军机处，他的宰相是空头的。大概是刘统勋、刘墉父子两代，都有清名，引发大家对他们的怀念，所以民间传说于先、编剧加工于后，最后《宰相刘罗锅》出焉。究本溯源，原来如此。

    刘墉对他的一个朋友说，我死后，请你为我作传，可写“以贵公子、为名翰林、书名满天下，而自问则小就不可、大成不能、年八十五不知所终。”说这话时，他还不到八十岁。到了八十五，他真的“端坐而逝”了。他绝没想到，在他死后，他同他父亲两代合一，大滚雪球，以“刘罗锅”的驼背，演出了人间的趣味与正直。——“身后是非谁管得，”刘氏父子纵要不出大名，也不可得了。

    一九九六年五月二十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

