是真的也要否认

    ——秦慧珠《阿扁卖台咁无影》序

    二〇〇〇年十月一日，我收到一批传真，是“原本为台塑董事长身边之员工”秘密传真给我的，他们一共是四个人，个个都有署名，他们在给我的信件中说：“李敖先生：秦慧珠揭发密使一案，因为对方是台塑集团，是陈总统，致使让我们看到，一个女立委为了台湾的经济以及国家安全，饱受这些财团谩骂，更在秦委员前往法务部之时，饱受陈定南以不是理由的理由，打了一个回马枪。”

    他们还提到，“今传真多份文件给李敖先生，我原本为台塑董事长身边之员工，我能证明秦手中的资料皆是真实资料，她手中的资料都与我手中的部分资料一样。”最后他们还拜托我：“今我们呈请李先生站在爱台湾的立场上，出面协助秦委员，也协助我们台湾2300万的台湾人，免于四年后阿扁总统卸任后，留下一个破烂不堪而无经济支柱的台湾给我们同胞。”

    我跟秦慧珠并不算熟，但基于侠义精神，我在十月四日开始，陆续将这封信以及他们提供给我的三十几封信，发表在我的“李敖电子报上”。当时秦慧珠召开记者会，只谈到王永庆王文洋父子担任阿扁的密使，还没谈到共产党给阿扁政治献金的部分，但我已先一步在电子报上刊出了这批信件，声援秦慧珠。

    事后秦慧珠打电话给我，向我表示感谢。我问她为何不再讲了，好像被王永庆一骂就缩回去了，这样很不好。王永庆骂她，她应该去告王永庆，为什么不告他诽谤？秦慧珠告诉我，她有亲民党里的压力，我劝她干脆脱党去告王永庆，我说王永庆不是也告过立委吗？今天立委去告他，岂不也好？我说王永庆“年事已高”并不是不告他的理由，你要好好想一想，虎头蛇尾是不好的。

    然后我在“李敖电子报”里又刊出这一段，我还加上一句：“谁怕王永庆？李敖就不怕他，秦慧珠也应有百尺竿头的勇气，不会怕他。”

    或许是受到我的刺激，秦慧珠真的又开了记者会，公布陈水扁接受中共五百万美金政治献金的事。等秦慧珠再开完记者会，共产党跳出来说话了，他们否认有拿钱给阿扁。后来秦慧珠又开了记者会，公布了许多阿扁与江泽民往来书信的正本，这下共产党又跳出来否认了，还很不客气的骂了秦慧珠一顿。

    我是搞历史的，历史告诉我们，有些团体和个人基于“政治正确”，认为某些重要机密不能公开的时候，谁说出来都不行，都要否认，因为一承认就乱了。因此，并不是共产党跟阿扁否认，秦慧珠说的就不是真的，很多时候，“真的也要否认”，否则就坏了大局、坏了好事，坏了“政治正确”。

    在“政治正确”的排山倒海下，有些人坚持“事实正确”或“历史正确”，就会被打压。当孙中山卖国的时候，有人揭发出来，打压的人就说：孙中山怎么会卖国？太离谱了，你说的我们不信！但是多年以后，日本战败，他们的秘密档案曝了光，证实了孙中山卖国竟是真的；又如当李登辉搞密使的时候，郁慕明揭发出来，打压的人就说：李登辉怎么会搞密使？太离谱了，你说的我们不信！但是曾几何时，李登辉下台，香港的中间人掀了底，证实了李登辉搞密使竟是真的。以上例子，证明了一时认为离谱不可信的事，事后竟都是真的。“真的也要否认”，原因无他，为了“政治正确”耳。

    秦慧珠来找我，跟我谈了许久，告诉我她搜集资料的经过，让我觉得这个女生挺了不起，她敢为了“事实正确”和“历史正确”，违反“政治正确”，敢跟江泽民、陈水扁、王永庆为敌，气魄和胆识仅次于李敖，不过她的敌人还是没有我多。最近这半年，我给自己定位为“世界级的作家”，每年一定要写出一两本世界级的著作，所以不再上电视做节目或公开演讲了，因此想听李敖说话恐怕不大容易，但听听敢说敢言的秦慧珠谈阿扁丑史，倒也不错。而且我也相信投机分子陈水扁，绝对做得出来这种情理之外的事。

    从一开始我就在我的电子报里支持秦慧珠，我想我是全台湾最早、也最敢声援秦慧珠的，现在，我还是要公开的鼓励她、肯定她。

    李敖 2001年11月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

