《胡适选集》五十年

    ——大陆版序言

    我身高一七二公分，著作等身，不止一百七十二册，早就超出身高一五八公分的鲁迅好几倍。著作中还排除了我编的许多书，对编的书，我不列入著作之内，虽然我花了不少心血去搜集、去考订、去编排，但一律匿名处理。事实上，在白色恐怖时期，“李敖”真名像大麻风，也不能用。

    在我编的许多书中，选集一类，蔚为巨观。出版的有《胡适选集》《蒋廷黻选集》《蔡元培选集》《傅斯年选集》《吴敬恒选集》《林语堂选集》《左舜生选集》等；没出版的还有很多，后来我坐牢了，这一副业，也随风而去了。

    梁实秋公然赞扬李敖搜集资料的本领很大，他的老师林语堂私下感叹《林语堂选集》搜集资料的本领，他自己都做不到。我这一本领，在编《胡适选集》时发挥得淋漓尽致。选集中的文字，都是从几十年来的报章书刊中陆续一篇篇搜集到的，没有一篇是和《胡适文存》重复的。胡适生前对我说：“你比我胡适之还了解胡适之！”无意中的一句话，却在《胡适选集》里得到印证。

    《胡适选集》是一九六六年出版的，今年恰好五十年。五十年前，自胡夫人江冬秀老太太以下，集体反对《胡适选集》的出版，捏造的第一理由竟是《胡适选集》破坏了他们《胡适全集》的完整性！如今五十年过去了，他们墓草久宿，我也垂垂将老，可是，他们的《胡适全集》呢？

    老友李昕蒿目时艰，在《胡适选集》五十年后促成台湾岛外的纪念版，斯文在兹，公道在兹，令人感念。特写此文，以为庆贺。

    李敖

    二〇一六年八十一岁生日前月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

