打倒胡秋原谎话的二十个例子

    （51）年自字第九五三号

    答辩人即被告：李敖，余详卷

    自诉人：胡秋原，余详卷

    为自诉人胡秋原（51）自字第九五三号自诉诽谤一案，兹提出左记共二十项之答辩：

    一、关于题目“真面目”部分。

    二、关于“诬指”“幕后有共党鼓励之团体”部分。

    三、关于拿别人的话来诬告部分。

    四、关于“应以妨害信用罪论处”部分。

    五、关于“国共团结运动”部分。

    六、关于“国民参政员”资格部分。

    七、关于“重用叛国分子”部分。

    八、关于“自清”部分。

    九、关于“做过共产党同路人”部分。

    十、关于“左派”“马克思”部分。

    十一、关于“中共无罪，俄帝其罪”部分。

    十二、关于“东亚和平的两大保障”部分。

    十三、关于“和平运动”部分。

    十四、关于“打算做共党百姓”部分。

    十五、关于“无耻”部分。

    十六、关于“又讲联合战线”部分。

    十七、关于“抗战时与共党诸多往还”部分。

    十八、关于“在英国与共党有过接触”部分。

    十九、关于所谓戴帽子部分。

    二十、关于“稿费”问题部分。

    对胡秋原故意缠讼诬控的主要部分，本已先后提出答辩及证明（四月二十九日“答辩状”即“现代史辨伪方法论”——用“闽变”做例子；七月十五日呈堂有照片五帧及“为‘一言丧邦’举证”等）。现在就胡秋原缠讼诬控中的一些零星小节，分别予以答辩。在答辩之前，我必须先指出胡秋原的一种心理倾向，这种倾向就是“被虐狂”（persecution mania, 也就是躁狂症，幻想的被迫害症）。这是胡秋原所以发起缠讼的基本缘故。因他过于重视自己，自高自大自我膨胀，自以为别人要打击他、迫害他，所以在孤独和过敏之余，便要寻找一个“幻想的迫害者”（imaginary persecutor）出来，缠夹不止。我个人不幸被他选为对象，除自认晦气外，对他那些过度的“幻想的被迫害”词句，只好不予作答。例如他在“补充自诉理由状”中说《胡秋原的真面目》一文，“全文每一字无不含诽谤毒意”，这种概括论断是我无法答复的，因为根据他的这项前提，“胡秋原”三个字每一字也“无不含诽谤毒意”了，这不是很可怜吗？同类的，如说我“鼓噪威胁”啦，“政治清算”啦，“想置他于死地”啦，……一切一切都属于他的同一个心病和暗胎——“被虐狂”，凡是涉及到这类病态字眼或句型，我都一概不答复。老实说，我不答复是为了他好，不答复可以使他冷静些，有朝一日，他也许会恍然大悟：没有人会打击他这样一个宦海失意和学界走板的人的！何物胡秋原？胡秋原何物？哪里值得人们打击他呢？他们要打击，也会选个司麦脱的，然后“收买”“文化太保”冲锋陷阵，他们怎么会挑中一个宦海学界的落花飞絮呢？胡秋原如有这种认识和自知，那么他的“被虐狂”，便可痊愈一大半，执笔写自诉状时，也自然会通顺一些，明白一些，不致还是“一团茅草乱蓬蓬”了。所以这点微意，我必须先予陈明。

    胡秋原前后所具列的诉松书状共六种，计开：“自诉状”、“补充自诉理由状”、“自诉续状”、“追加自诉理由状”二种、“刑事自诉综合理由状”。在他“被虐狂”尚未痊愈前，他具状自然语无伦次，内容混乱。我答辩时不得不予以分类综合，分做二十个项目，然后一一驳斥于下：

    一、关于题目“真面目”部分

    胡秋原在“补充自诉理由状”中说《胡秋原的真面目》一文，“其标题根本即是诽谤，毋待评论”。其实这真是他的浅见！盖“真面目”一词，本出自苏轼的《题西林壁》诗：

    “横看成岭侧成峰，远近高低各不同（别作‘无一同’）。

    不识庐山真面目，只缘身在此山中。”①

    这个词汇本身是中性的，跟“吃饭”、“睡觉”等词汇一样，本身并没有善恶褒贬可言。李日华《六研斋三笔》卷四中，有下面的话：

    “真面目，握真镜一照便见。若入沉吟，呵气满镜矣！何由得露纤毫？”②

    一本最权威的汉学辞典中，也给“真面目”下定义是：“真相。实相。”③“真面目”本义既不过如此，故以此三字为题目，自然也是很平常的事，我可随手举出十六种出来：

    1.《苏曼殊之真面目》④

    2.《戴高乐的真面目》⑤

    3.《贾莱古柏的真面目》⑥

    4.《丽莎的真面目》⑦

    5.《还复孔子本来的真面目》⑧

    6.《“金花”的真面目》⑨

    7.《<心锁>女作者郭良蕙女士的真面目》⑩

    8.《太空人的真面目》(11)

    9.《白宫总统侍卫的真面目》(12)

    10.《美国牛仔真面目》(13)

    11.《癌症真面目》(14)

    12.《刚果真面目》(15)

    13.《庐山真面目》(16)

    14.《试看红楼梦的真面目》(17)

    15.《美国真面目》(18)

    16.《原子潜艇的真面目》(19)

    此外，在文字中用“真面目”三字，而无诽谤意味者，亦极多：冯自由(20)、胡适(21)、梅光迪(22)、左舜生(23)、林语堂(24)、黄嘉德(25)、孙德中(26)、“时与潮”(27)等，皆有文证。

    至于我个人，运用“真面目”这一词汇，或早在写《胡秋原的真面目》之前(28)，或同时(29)，或连续使用(30)，或自用(31)，足证我压根儿未把“真面目”三字做“诽谤”字眼。

    何况胡秋原自己，也用过这三个字，他曾写过这样的话：

    “在不害他人范围内以真面目生存。”(32)

    由此可见，“真面目”三个字，实在没有什么值得大惊小怪的地方，胡秋原因为他的国文程度跟别人不一样，所以才据此来告人，实在禁不得一辩。

    二、关于“诬指”“幕后有共党鼓励之团体”部分。

    胡秋原在“自诉状”中说我“诬指该会（国际和平运动大会）为‘幕后有共党鼓动之团体’”，实在莫名其妙，因为他所控我“诬指”的语句（括号部分），正是他自己写的话：

    “离开俄国后，我仍回英国。当时有‘国际和平运动大会’（即中国之‘国际反侵略运动’），幕后有共党鼓动，但不完全是共党。王礼锡兄和我常参加，鼓吹抗日。”(33)

    这里“幕后有共党鼓动”一句，正是文法学上的形容词片语（adjective phrase），用来形容专有名词“国际和平运动大会”（即中国之“国际反侵略运动”）的。这在文法的图解表明（sentence structure is shown by a diagram）上，可分解为：

    我（胡秋原）/常/参加/国际和平运动大会（即中国之国际反侵略运动）/鼓动/有共党幕后

    我在《胡秋原的真面目》中，是这样写的：

    “接着，他又回到英国，常常参加‘幕后有共党鼓动’的‘国际和平运动大会’（即中国之‘国际反侵略运动’）”

    这段话文法图解，是一样的：

    他（胡秋原）/常常/参加/国际和平运动大会（即中国之国际反侵略运动）/鼓动/有共党幕后

    这明明是和他的文法结构是一样的（他文章中的“王礼锡兄”、“鼓吹抗日”等，因不是我在《胡秋原的真面目》一文中的主题（我的主题是写他跟俄共的关系，他跟王礼锡的友谊或对日本的态度，是另外一件事），故未列入。

    我的文意如此明确，但胡秋原却故意用他自己的话来诬告我，不知是何用意？他在“补充自诉理由状”中说我“‘割裂’自诉人文字，故意曲解诽谤”，“故意歪曲意义，横施诽谤与陷害”，这不是故意自虐，故意瞎扯吗？

    胡秋原这种故意瞎扯的手法不但自虐他自己，还要想殃及别人，如他扯到温广彝、彭乐善、吴铁城、谢仁钊、宋子文、郑彦棻、刘亦常“这些先生”，诬我把“红帽子飞、飞、飞、飞到这些先生头上了”云云，根本是将无作有，乱扯一通，因为我的文章跟“这些先生”根本丝毫干系都没有，我也根本没有“红帽子飞”。胡秋原如此把毫不相干的人事硬朝一块儿穷缠，若非别有用心，一定是神智不清。（又他只提“该会会长为宋子文”，他为什么不提副会长是邵力子？为什么不说“红帽子飞”到邵力子头上呢？）

    至于他文章中“幕后有共党鼓动，但不完全是共党”二句，第二句显系赘词，因为有“有”字即足可表示“不完全”之意，“有”字在文法学上，有一种作为“绝对动词”的用法，表示一种事实的存在。如

    古文式——“有宦官恃贵宠，放鹞不避人禾稼。”(34)

    口语式——“朱小四你这厮，有人请唤，今日须当你这厮出头。”(35)

    这皆表示“有”字没有全部之意（“有宦官”并非“有‘全部’的宦官”；“有人”并非“有‘所有’的人”）。而“有”字在文法学上，并不见于表示量的范畴（guartitative）的“量词”之中。“量词”中的表示全体和部分关系的是“率词”，在“率词”中，表示“完全”的意思的如下(36)：

    1.皆——“故言富者‘皆’称陶朱公。”(37)

    2.尽——“周礼‘尽’在鲁矣！”(38)

    3.悉——“萧何亦发关中老弱未传‘悉’诣荥阳。”(39)

    4.举——“主之所极然，帅群臣而首乡之者，则‘举’义志也。”(40)

    5.徧——“群黎百姓，‘徧’为尔德。”(41)

    6.并——“不可以‘并’立乎天下。”(42)

    7.普——“尝劝上于征战地修寺及‘普’度僧尼。”(43)

    8.俱——“‘俱’著名字，为后世冠。”(44)

    9.都——“西极大杨川望黄沙，犹若人委干构于地，‘都’不生草木。”(45)

    10.咸——“俾万姓‘咸’曰：‘大哉王言！’”(46)

    11.佥——“数年间，民养子者千数，‘佥’曰：‘贾父所长。’”(47)

    12.毕——“自四境之内执法以下至于长挽者故‘毕’曰：‘与嫪氏乎？与吕氏乎？’”(48)

    13.共——“大郡二千石，死官赋钦送葬者皆千万以上，妻子通‘共’受之。”(49)

    14.通（通通、统统）——“臣今‘通’计所在，百姓贫多富少。”(50)

    15.一总——“你要为我的情，就‘一总’送我二、三千两银子。”(51)

    16.一齐——“一家人一齐跑出来说道：‘不好了！快些搬！’”(52)

    17.全——“他都要回太太，全放出去。”(53)

    18.总——“这位又说怕冬至前后，总没个真着活儿。”(54)

    上面这些才是表示“完全”的意思的词儿，这些表示“完全”的意思，都不是一个“有”字所能表示的，所以胡秋原说我删去了他那“但不完全是共党”一句，其实对他原意一点影响都没有，这就是说：“幕后有共党鼓励”一句话，足以表示幕后有共党但非“完全”是共党之意。因为“有”字的用法，已如上面所述。（至于“常常”与“常”，都是文法学上的“繁数”。这在高名凯《汉语语法论》页四九四“（3）常常（常）”一节中已胪列甚明，两者为同样的表达法，不必多赘。因为“常常”只不过是一种重叠reduplication方法。）

    总之，胡秋原这种胡缠的基本原因，乃在他的知识缺乏，他不知道文法中的“规定关系”（relation of determination），不知道我把“规定”的部分（“幕后有共党鼓动”）放在“被规定”的部分（“国际和平运动大会”）的前面，乃是更中国化的写作方法。因为中国文章中的“规定关系”多把“规定”的放在“被规定”的前面，而胡秋原的表达法，却反到像东方语系中的泰语式和越语式，这是很奇怪的。他不晓得“文法范畴”（grammatical category）和“逻辑范畴”（logical category）的关系，也不晓得文法上的“上升结构”（construction ascendante），更不晓得我写文章的“紧缩式”（contracted form）用法，反到诬我曲解他，用来兴讼不已，这真是无聊透顶了！

    三、关于拿别人的话来诬告部分

    前面一节，胡秋原已闹了一次笑话——他自己的文章当做我的文章，反来告我；这一节我指出他另外一次笑话表演——他把别人的文章当做我的文章，反来告我。胡秋原在《补充自诉理由状》中说：

    “李某又说明其‘人身攻击’之‘推断’方法道：‘比如说律师指出疑犯常酗酒，又被宣告破产，因而证明他是凶手’，李某以此种间接推断方法，认定自诉人应戴红帽子。……”

    他所引“比如说律师指出……”等话，明明是许登源先生文章里的话(55)，胡秋原又明明知道许登源是谁（他们两人打过笔仗，会过面），他却拿许登源的话来告我，想叫我负刑责，这真是又糊涂又荒唐的举动！我就这点，已另提反诉，在这里不需多辩。

    四、关于“应以妨害信用罪论处”部分

    胡秋原在“自诉状”中所谓我触犯刑法第三百一十三条妨害信用罪及引用“五年统字第五〇〇号解释”诬控，纯粹不通，足证其虽为立法委员、立委式律师，虽另请律师二人，然皆乱引法条，不明法理。此点赵琛教授已言之綦详：“前大理院统自第五〇〇号解释曾谓……。因当时暂行新刑律，仅有公然侮辱及损害信用之规定，本法除将妨害名誉罪析为公然侮辱罪与诽谤罪外，另设妨害信用之罪名，则信用二字，自应指狭义之经济能力与地位而言，该项大理院统字五〇〇号解释，在现行刑法之下，应属于诽谤罪之范围，不应认为损害信用也。”(56)

    五、“国共团结运动”部分

    胡秋原在“自诉状”中强调“查当年参政会所作‘国共团结运动’，乃因共党妄提非份条件，拒不出席参政会而来，其作用在约束共产党，使其不再破坏团结，影响全面抗战阵容”云云。这一点，完全是他故意遮盖历史，试问他参加“国共团结运动”有“几次”？共党“拒不出席参政会”有几次？两相对照，可知胡秋原“参加几次国共团结运动”的原因绝非如此简单！因为别的参政员如何姑不论，他胡秋原之所以如此，是早在国民参政会成立前两年就有苗头了：

    “一九三六年夏天，我离开莫斯科。中共饯行，我曾坦白告诉中共的领袖，我对苏俄无所谓，但我相信中共很诚恳，在共同抗日事业上，我愿意赞助到底，我将尽我的一点薄力，赞助国共合作。直到胜利，我是忠于这诺言的。”

    “一九三九年后，国民党有人要我加入国民党，我答应了。但我不希望国共破裂。在参政会中，我曾经参加过几次国共团结运动。”(57)

    可见对他而言，“国共团结”也者，有他更微妙的理由在，——这是他离开莫斯科前的“诺言”啊！他“不希望国共破裂”，远在“一九三六年夏天”，就表示过这种态度了，他当时表示“尽我的一点薄力，赞助国共合作”的话，岂不是他后来“参加过几次国共团结运动”的基本而原始的原因吗？难道他当时就知道他眼中“很诚恳”的中共会在五年后“拒不出席参政会”吗？所以我考证出来：至少胡秋原个人，他“参加过几次国共团结运动”的理由是别有缘故的。所以我才在《胡秋原的真面目》中说：“在国民参政会中，他‘曾经参加几次国共团结运动’，这种态度，正好是他当年‘联合战线’的外一章。”我用的字眼只是“态度”、“外一章”等，是很考究分寸的。可是胡秋原不明白，硬是要缠讼，还要扯进张伯苓、王云五、张君劢、左舜生诸先生，其实他们诸先生的态度、情况与原因，不但跟胡秋原不同，并且跟我的文章，也风马牛不相及，胡秋原如何乱扯得上？即以王云五先生而论，王云五先生的态度、情况与原因，岂是胡秋原所乱描乱攀的？王云五说：

    “我是一个无党派的人，而且不以参政为目的而参政；因此，我的立场向来不偏不倚。”(58)

    他又说他“绝不左右袒”，所以曾惹得“中共参政员”“衔我极深”，而“另一方面，则国民党中也有若干人……不很满意。”但他是“完全出自良心与诚意”说话，并且也只是就“共产党不出席参政会”一事上表示意见而已，真正参与接洽行动的是黄炎培、张澜、沈钧儒、罗隆基、周韬奋等人，与王云五先生根本无涉，而胡秋原在“自诉状”中说“如此庄严神圣之团结运动，竟被指为当年搞‘联合战线外一章’”云云，也纯是他瞒天过海的手法！因为黄炎培、张澜、沈钧儒……之流会搞什么胡秋原所谓“约束共党”的“庄严神圣之团结运动”吗？而王云五先生又何尝参加过这种所谓“庄严神圣之团结运动”？何况一个运动，参加者的态度、情况与原因是多不相同的：同一运动，张伯苓、左舜生等分子参加，动机是“书生报国”；黄炎培、张澜等分子参加，动机就是“以身翼匪”了；而胡秋原等有“诺言”在先的分子参加，不是“当年‘联合战线的外一章’”又是什么呢？

    胡秋原既然想高攀，妄想比附张伯苓、王云五、张君劢、左舜生诸先生，那我就要问他：“你为什么不比附黄炎培、张澜、沈钧儒、罗隆基呢？他们正是你所谓‘庄严神圣’的运动中的大将啊！”

    所以，胡秋原的攀附贤达以证清白的战术根本是不合逻辑的！因为他若用王云五来证明他的清白，我就可用黄炎培来证明他的不清白，这是同一模式，同一推论的！他在《补充自诉理由状》中说他“‘参加国共团结运动’，实即为追随参政会若干前辈之后，以参加‘约束’共党破坏团结运动。”这真是强作解人！因为“团结运动”的实情，既值得研究；“若干前辈”的动机，也各有不同，何况胡秋原说他还“参加过几次”，这又怎么自解呢？

    六、关于“国民参政员”资格部分

    上节已提出胡秋原的比附战术和它不通的地方。可叹的是，胡秋原最爱用此种不通的自证清白的办法。他在《补充自诉理由状》中，说他是“战时最高民意机关（国民参政会）与国民党中央委员之一员……足可证明自诉人之爱国”；又在《自诉续状》中说“昔政府遴选自诉人为国民参政员”；又在庭上说他是根据《国民参政会组织条例》第三条丁项被遴选为参政员的，也要用这种理由来证明他的爱国。其实这些都是逻辑不及格的怪论！我的答复只是两句：

    1.汪精卫、陈铭枢也做过“国民党中央委员之一员”，这能够证明他们“爱国”吗？(59)

    2.毛泽东、周恩来也做过“战时最高民意机关”之一员，也是同样靠《国民参政会组织条例》第三条丁项做上的，这能够证明他们爱国吗？(60)

    所以，胡秋原的自证清白的方法，是可笑的，是没有证据力的。

    七、关于“重用叛国分子”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中又做了这样荒谬的推理：

    “抗战发生，凡过去与闽事有关者，多受政府任用，为抗日而奋斗，被告等以为政府当日竟重用叛国分子乎？”

    这种话，出自一个以史学家自命的人之口，我真要怀疑他读过历史没有？历史上，政府“重用叛国分子”的例子太多了，太多了。并且，政府用叛国分子是一回事，历史记载是另外一回事。历史事实绝不因政治赦免就一笔抹杀，历史永远是历史，这两种层次，胡秋原老是分不清，所以他老是以为我在搞“政治清算”，以为我主张绳他以法，要他今日负罪责，置他于死地。其实这真是神经过敏！他何苦来如此痛苦的自虐呢？

    我说“历史记载”和“政治赦免”是两种层次，举例如下：

    1.宋朝的张邦昌“叛国”——在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不惟没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。可是历史却不“赦免”他，在《宋史》，他入了“叛臣传”(61)。

    2.明末的吴襄“叛国”——向李自成投降，但是因为招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已经写信明说他不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟还追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。可是另一方面，历史的记载并不曲笔——照旧写吴襄不是忠臣(62)。

    胡秋原想用政治、控告、舆论、宣传等手段来抹杀他的叛国历史，他是心劳日绌的：即使他能欺骗少数人于暂时，可是他绝不能欺骗多数人于永久；即使他能干扰历史研究于目前，可是他绝不能消灭历史真相于千秋万岁之后。他的鲁莽孤行，是休想成功的。

    八、关于“自清”部分

    胡秋原在“自诉状”中说“主强以专对匪谍使用之‘自清’二字帮助自诉人进行‘自清’”云云，认为如是乃是戴他红帽子的行为，这纯粹是他恶意的陷人手段。因为“自清”二字，并非如胡秋原的定义——所谓“专对匪谍使用”。《总统言论汇编》中就曾收有如下的讲词：

    “为说明党员应对策动大陆工作，积极效力，我愿再举六中全会以后，中央举办党员自清运动一事为例，加以说明。……某些同志以为‘自清’有损他个人的人格，于是消极反抗，甚至妄肆抨击。”(63)

    此讲词在四十五年五月八日国民党第七届中央委员会第七次全体会议上提出，胡秋原既身为国民党党员，且自诩曾为中央委员，为什么连这种文献都不知道？还是明明知道却故意栽诬他人？

    另有二事可证胡秋原之栽诬行为，至为明显：

    1.五十一年三月，立法院曾有“自清”之讨论(64)，胡秋原身为立法委员，纵失职不去开会，坐领干薪，亦该耳闻此种“自清”之事，何能以“自清”二字陷人入罪？

    2.五十一年四月，《世界评论》曾有有关民意代表均须“自清”之社论(65)，胡秋原为这本杂志的撰稿人，后曾参与编务，安有不知此社论之理？何能以“自清”二字陷人入罪？

    以上答辩，都可以证明胡秋原的恶意歪曲，陷人入罪的阴谋，故用“自清”二字，根本不发生红帽问题。

    九、关于“做过共产党同路人”部分

    前节已驳斥胡秋原想诬人以借用共党术语，其实真正借用并名符其实者，实为胡秋原自己。胡秋原在《补充自诉理由状》中说：

    “自诉人说：‘做过共产党同路人’原系借用共产党术语，但下面还有一句：‘我很快的决心不和他们同路’。说明自己与其不同的立场，李某何得再盲目曲解？”

    其实我一点也没“曲解”他，更没有“盲目”，这完全是他自己的话，他自己说他“做共产党同路人”，这是百口难辩的事实，至于“很快的决心不和他们同路”，则是另外一回事，曾经“同路”过和不再“同路”，是截然两个层次，胡秋原没有办法用第二个层次来抹掉第一个层次！何况胡秋原所谓的“很快的不和他们同路”，也是一句颇有问题的话头，因为他并非“很快的”，其全部情形，我在《为“一言丧邦”举证》中已举出很多的铁证，此处从略。

    有一点值得特别点出的是：胡秋原说我“盲目”，因为他说“做过共产党同路人”之下“还有一句”，我没看到。其实道道地地瞎眼的，倒是他自己。我在《胡秋原的真面目》中，，明明是这样写的：

    “他自恃他‘在国民党势力最盛时（曾）为国民党之敌’，‘在共党将被消灭时（曾）为共党之友’，以“曾是共党的所谓‘同路人’”(37)的资格，他想他可以留下了。”

    我在双引号下面，特别注明(37)，(37)是指他在四十一年写的那篇《我为什么反对共产党》一篇文章，根本不是指四十四年他写的《我与中国共产党》那篇。可是“盲目”的胡秋原却搬出他四十四年的那篇来告我，说我删掉了“下面”那句，这不是可笑吗？我根本连上面一句都没引，我删他下面一句干什么？我引的，明明是民国四十一年那一篇。在那篇文章里，他说：

    “在一种意义上，我曾是共党的所谓‘同路人’”。

    在这句话后面，他并没说“很快的”不“同路”之类，反到说他“慢慢的”“走上反共之路”(66)反正“快”“慢”由他，信笔舞文弄墨也由他，我只是申明：“你胡秋原不要再骂人‘盲目’了！因为你才‘盲目’，你根本就没有‘下面’一句！你根本就是看花了眼，张冠李戴，硬来缠人！你最好先把你自己写过的白纸黑字一一读熟，再来跟我引用的核对，如能挑出矛盾的地方，再来告人不迟。否则徒闹笑话，多难为情呀！”

    十、关于“左派”“马克思”部分

    我在《胡秋原的真面目》中提到《读书杂志》及左倾分子的流派们“在马克思偶像前的争风吃醋”等问题。胡秋原在《补充自诉理由状》中开始缠夹，竟谓：

    1.“所谓‘左派’系指‘左翼作家联盟’，实即共党。”“洛扬即‘左联’代名词。”

    2.“读书杂志并非左派刊物，且为反左派刊物。”“马克思主义并非共党专利品或左派标志。”

    这些话，通通大有问题。辨正如下：

    1.他给“左派”一词，先扣住了一个定义——“左翼作家联盟”，然后引伸为“实即共党”的结论。这完全是逻辑上的“丐辞”魔术。他的魔术是，诱你先承认他的前提，然后你就不得不承认他的结论了。事实上，“左派”二字的定义已涉及到语意学的范畴，和政治学上的术语。例如：芮可夫（Rykov）主张把农产品的价值提高，共产党大骂为“右派”偏差，实际上，他代表的却是“左派”(67)；在德国“右派”纳粹党的眼中，美国民主党和苏联共产党都是“左派”；在英国自由党的眼中，保守党和工党却一为“右派”一为“左派”；在文生眼中，罗斯福是中间偏左派；在渡边捷三眼中，大山岩雄由“左派”跑向了“右派”；而在大山岩雄眼中，渡边捷三又表面“右派”而实系“左派”；在斯大林眼中，托洛斯基是“左派”，而在两人眼中，布哈林又同是“右派”；在“右派”眼中，意大利共产党和P.S.I.都是“左派”，可是共产党又说P.S.I.是“右派”；在工团主义者的眼中，一切又都是“右派”。从自由的基线上看：纳粹党和共产党简直又不分“右派”“左派”，完全是难兄难弟；农民党和自由党也不分“右派”“左派”，也完全是难弟难兄。从财产的基线上看；纳粹党和保守党又在“右派”方面如足如手，而共产党和工党又在“左派”方面如手如足。这些差异和变化，岂是那样简单的？普尔（Poole）的表达法，可以稍加订正，粗示如下(68)：

    Liberalism（自由主义），Conservatism（保守主义），Communism（共产主义），Fascism（法西斯主义）

    Left（左派）——Liberty+（自由）——Right（右派）

    Violence（激烈）——Property+（财产）——Gradualism（渐进）

    这个表解足可以说明所谓“左派”“右派”等术语，根本不是胡秋原的一句“左翼作家联盟”所能勘定的，根本不是那样简单的。何况胡秋原自己，又给“左派”二字做了不同的说明(69)：

    “须知今日为共党打下天下的，是我这一代及比我下一代的智识分子，他们原多少是自由主义的民族主义的，继而成为‘左派’，继而一部分被吸入共党。我和他们出于同一思想背景——五四后潮流；出于同一生活背景——上海亭子间。”

    “我比共产党以及其他‘左派’还穷。”

    “如今昔之‘左派’，变为‘右派’了。”

    “一切‘右派’是仁人志士。”

    这明明指出“左派”“一部分被吸入共党”，共党以外，还有“其他‘左派’”，且“昔之‘左派’”，还是“仁人志士”呢！……这些话，胡秋原又怎么说呢？他以“所谓‘左派’……实即共党”来告我，又何以自圆其说呢？再看他下面的话：

    “到十九年，我已看见这左翼文化运动蒸蒸日上了。自十七年革命文学风潮后，到十八年，是社会科学翻译最盛之年。……译者约六十余人，真正共党恐不过十分之一，大多数实为左派（同情共党或马列主义者），其中今在台北反共者或亦有十分之一，不过在当时，大抵客观上参加这左倾大合唱。”(70)

    这不更明白的说出了“共党”与“左派”的同异了吗？不更明白的指出了“马列主义者”就是“左派”了吗？胡秋原自己给“左派”这样清楚的规划了范畴，但是当我李敖一用这种范畴来写他的时候，他就大跳起来，居然狡赖，说“所谓‘左派’，……实际共党”了！好了！若依此前提，则胡秋原当时不单是马克思主义者，“左倾大合唱”的唱歌者，并且还可自我类推为“共党”了吗？这不是为了要害我，反到害了他自己了吗？这又何以自圆其说呢？这是自打嘴巴呢？还是不小心“失言”而暴露真相呢？此外，另一桩可笑的推理是关于“洛扬”问题。胡秋原所谓的“洛扬即‘左联’代名词”，这也是他的以“丐词”变魔术。“洛扬”是“人”；“左联”又是什么？胡秋原心理是明明白白的。我明明指出“洛扬”是在二十一年六月六日五十八号的《文艺新闻》上写文章，胡秋原却硬缠胡缠，在《补充自诉理由状》中说我“论及‘左派刊物读书杂志’及‘左派文人洛扬’，竟意图混读书杂志与洛扬为一体”，这不是故意扯淡吗？这样看来，蒙混一体的是胡秋原自己，与我无涉！

    2.《读书杂志》是一月刊，民国二十年三月创刊于上海，隶属于“神州国光社”(71)，神州国光社是陈铭枢卵翼下的机构，出版左派书籍极多：如李季著《马克思传》、译《辩证法还是实验主义》、刘镜圆译《托洛茨基自传》、李衡之著《辩证法之理论的研究》、傅子东译《唯物论与经验批判论》、杜畏之译《自然辩证法》、《战斗的唯物论》、汪馥泉译《史的唯物论概说》、《马克思的经济学说》、叶启芳译《社会斗争通史》、吴树人等译《第一国际史》、郭沫若译《政治经济学批判》、施复亮译《资本论大纲》、洪涛译《资本论概要》、钟古熙译《通俗剩余价值论》、侯外庐等译《资本论》、王礼锡等译《唯物史观世界史》（原名《阶级斗争史教程》）、胡秋原著《唯物史观艺术论》等等，稍有现代史常识者，都知道“神州国光社”，对左派思潮推波助澜之大。《读书杂志》为该社机关刊物，胡秋原自己也说：

    “九一八前后，‘神州国光社’出版《读书杂志》，有‘社会史论战’，一时读者极多。我当时参加写文章，也大讲马克思主义。”(72)

    而参加论战者：

    “他们大多倾向民主（？）社会主义，即倾向托洛茨基者，在实际政治上亦然。”(73)《读书杂志》的“中国社会史的论战”共有四辑，分载于该杂志第一卷第四、五期，第二卷第二、三期，第二卷第七、八期和第三卷第三、四期。当然这杂志的左派气味不限于社会史论战：

    “当时不论社会科学或文学，不论共产党及其同情者与国民党在左派（？），大家的主张与辩论，都用马克思主义述语。”(74)

    胡秋原告我的理由说马克思主义不是“左派标志”，本节中上引几段都反证了他在扯谎。并且马克斯主义非左派云云，简直是石破天惊的怪论！马克思主义若还不算是左派？那么什么才算是左派？马克思主义之左派流风与贻害，胡秋原也这样列举过：

    “共产主义由马克斯主义而来。”(75)

    “马克思为俄国人供给一套特务精神资本。”(76)

    “马克思主义在中国为祸最久。”(77)

    “马克思主义社会主义共产主义都不是好东西。”(78)

    “我被马克思主义、苏俄社会主义这一套骗过。”(79)

    既然如此，他在《少作收残集》中又收入马克斯的《政治经济学批评序言》等文章干什么？在这本书中，许许多多“反动”的话，虽然已被他用“删二字”、“删四字”、“中删三段”、“下删二段”、“下略”等方式掩盖一阵，可是还遗留了不少，什么“用马克思的唯物史观来研究艺术，实在是一件有意义的事”呀；什么“似乎必须更深刻地把握马克思主义理论”呀；什么“在马克思主义之下团结起来”呀；什么“每个真正马克思主义者，应当注意马克思主义的赝品”呀(80)，……在这本书中，这类莫名其妙的句子还多得是。所以我在《胡秋原的真面目》里说：

    “他讲反共，自己却印行他的《少作收残集》，；里面大量收入他当年的左倾文字，抬出了朴列汗诺夫，请出了唯物史观艺术论，公然译介马克思文字，……这些对早年的自炫（？），实在令我们闹不清他在搅些什么？”

    我这样用字遣词，是很婉转的；我没详详细细的给他来一篇“反动文字纠谬表”，是很客气的。殊不知他竟不能知所憬悟，反到具状告人，这不是恼羞成怒是什么？

    十一、关于“中共无罪”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中说我断章取义，这真是笑谈！他的“章”与“义”都是明显可见的，“引导关系”（relation of direction）也是确定了的，他的引导关系是：

    “我常说青年无罪，共党其罪。中共无罪，俄帝其罪。”(81)

    可见这段话中，“青年无罪，共党其罪”是第一层面；“中共无罪，俄帝其罪”是第二层面，这两个层面都是“我常说”三字的内涵，这是明明白白的。我引证时，是这样说的：

    “原来他相信‘中共无罪，俄帝其罪。’这真不能不说是石破天惊的怪论！”

    谁想到这样明白的引证居然惹得胡秋原故意纠缠!他在《补充自诉理由状》中说：

    “即令断章取义，亦不能如此曲解，查前段原文有十六字‘青年无罪，共党其罪。中共无罪，俄帝其罪。’”

    这分明是怪我把十六字原文中的“青年无罪，共党其罪”“断章”而去了。其实这是对他原文原义毫无影响的，这可由他另一段话做为旁证：

    “我可预告，我还得有使共党更惊恐之书陆续出来。但我也想安慰共党，你们无须怕我。我从来，且至今，不想杀你们。我是相信中共无罪，俄帝其罪的；并且俄人无罪，俄共其罪的。”(82)

    这里不是明明白白的说出他“从来”就“相信中共无罪，俄帝其罪”吗？他在这里没说什么“青年无罪，共党其罪”的话，这是不是也算在十六字原文中“断章取义”呢？他四十一年说的话，他自己可以在四十四年“断章取义”，而我在五十一年如法泡制，他就大闹特闹了，请看这是多么蛮不讲理？

    他在《补充自诉理由状》中又巧饰这八个字说：

    “中共之罪，应由俄帝负之，等于说‘汉奸无罪，日寇其罪’。”

    这又是莫名其妙的混话！汉奸无罪，那么抗战胜利后那些被枪毙的岂不是要昭雪吗？岂不是冤狱吗？所以我说，他这些巧饰和狡辩都是不能成立的。他又解释所谓“中共无罪”道：

    “蒋总统昭示吾人云：中共是苏俄的傀儡，是苏俄政策之工具。”

    所以他写道：

    “中国在联合国控诉俄帝侵略，亦未控诉中共之罪。”

    其实这是当然的！中国若在联合国中控诉了中共的罪，那岂不是把中共化非法为合法了吗？岂不是承认了中共在联合国的合法性了吗？胡秋原想以这种推论来反证他那“中共无罪”的怪论，是根本无法可施的！他无论怎么狡辩，怎么巧饰，也是枉费心机的！对所谓“中共无罪”的怪话，他唯一一条路是公开认错，自承“失言”，不要再想巧辩了，以他那混乱不清的头脑，是越辩越莫名其妙的！

    关于“远东和平的两大保障”部分

    胡秋原另一所谓断章取义的诬控，是说我引的他那“有了社会主义的苏联，……是东亚和平的……保障”一段话，不该删成删节号。他的原文是：

    “有了社会主义的苏联，和三民主义的中国，是东亚和平的两大保障。”(83)

    胡秋原在《补充自诉理由状》中说：“将后段删去‘三民主义的中国’和‘两大’九字，以为妄自论断之资料，其为自欺欺人之诽谤，昭然若揭！”我真不知他这种推论是何所据而云然？

    1.我该文的重点是指出胡秋原对苏联的看法，即他认为“社会主义的苏联”是“东亚和平”的“保障”之一，至于另一“保障”为谁为何，根本和我在《胡秋原的真面目》的重点不相干，自然没有全引的必要。换句话说，我只得到胡秋原当时对苏联的看法已足，苏联既是所谓“东亚和平”的“保障”之一，其他之“保障”是什么并不碍于前者之成立。

    2.我所以删去“三民主义的中国”及“两大”的另一意思，乃在我根本不认为胡秋原这种“两大保障”论是正确的，把“社会主义的苏联”和“三民主义的中国”等量齐观后再衍生为“东亚和平的两大保障”，这根本是一种谬见，我自无帮他宣传这种谬见的必要。

    3.此种删节，对他原意并无影响，因为他的“两大保障”论，到头来，已经把“苏联”代换成“日本”了，他在民国四十一年，一反他在三十四年的话而改口说：

    “没有一个强大的中国，远东永无保障。今人世人亦知，没有一个民主独立的日本，远东和平亦无保障。”(84)

    多会写文章呀！写文章在胡秋原手里，竟好像做数学习题XY，可以互相代换，——“苏联”“日本”是变数，“中国”是常数，“东亚和平”“远东和平”于是焉有“保障”矣！

    上面三点，尤其是第3点，充分证明了胡秋原下笔千言，只不过是信口开河，远东和平的“保障”，完全随他高兴，爱派定哪一国就是哪一国。其实随他怎么说，我也不必管他。我只是辨正我并没有对他的文章断章取义，——我所要“取”的“义”只是他对苏联的看法，而这种看法已明明白白摆在那儿，我引出来，有什么“断章取义”可言呢？他显示“社会主义苏联，……是东亚和平的……保障”的意思，已经事实昭然，他东缠西缠也没有用！而这意思很显然是在“为俄帝脱罪”，在引导人们误以为“俄帝”不是帝国主义者而是“东亚和平”的“保障”之一，这不是“脱罪”是什么？

    胡秋原这类为苏联“脱罪”的言论并不止于此。他曾在三十二年写《长春建都论》，宣扬日本是现在和将来的根本敌人，认为世界上国家除日本外，没有一国是以灭亡人国为根本政策的。他这种论调，岂不使国人对苏联不防范了吗？岂不是为“灭亡人国”的苏联“开脱”吗？到了他编《世纪中文录》的时候，他似乎发现这篇《长春建都论》中的“防日”论有问题了，所以他就强予代换，谓：

    “所谓防日，实即防俄之意。”

    天呀！日本是日本，苏俄是苏俄，这是两个在地理上清清楚楚的国家！这怎么能弄错呢？用这种可笑的更正来为自己“脱罪”，这不是骗小孩子吗？

    十三、关于“和平运动”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中说“自诉人虽未对俄帝一直‘大声批评’下去，但从未放下批评，诸如发起和平运动”云云。这完全是胡扯，因为那次“和平运动”跟本没提“俄帝”半个字！这是他幻想的“批评”。他又说“和平运动是一反共抗俄运动”，证明方法是“有原来宣言可以为证”，他又说目前在台的钱纳水可以为证。这些话，通通都是大言欺人！他说“和平”宣言“见《世纪中文录》上卷三十三页”，“被告李某读过”，“乃亦故做不知，强为混淆栽诬”云云。不错，我是读过那个宣言，可惜的是，我读的那个宣言是“原本”，不是胡秋原收在《世纪中文录》里的那个被他追忆默写的“节本”，所以内容方面大相径庭！这个“原本”我已抄出来，收在我那篇《为“一言丧邦”举证》里，我已指出(85)：这和平宣言里面，满纸“内争”、“无意义的战争”、“对于任何政治派别，均无成见”、“不以武力解决争执”、“立刻恢复和谈”，请问哪一句不是袒共的“中立主义者”的调？当时中立主义有利于谁，胡秋原心里还不明白吗？由此可见，所谓“和平运动”，根本不是什么“反共抗俄运动”，证明方法也恰恰是“有原来宣言可以为证”！这多难为情啊！胡秋原以为别人看不到那个宣言的“原本”，就想用偷天换日的手法，把一个有利于共党的运动诡称为“反共抗俄运动”，这种公然扯谎，不是无耻吗？胡秋原又说什么钱纳水可以证明等话，也不过是欲挟“钱”以自重的手法。一同参与“和平运动”的立法委员钱纳水虽然一再帮胡秋原中伤我，陷害我，可是我欢迎他一齐站到亮处来——为所谓“和平运动”是“反共抗俄运动”做“人证”，我到要看看他们有多少谎话可以陷害青年，涂抹旧史。总之，我接受他们鬼鬼祟祟以外的一切光明挑战。他们有种，就对我的文字提出答复，否则休想陷人入罪！

    十四、关于“打算做共党百姓”部分

    这一部分，我已在《胡秋原的真面目》和《为“一言丧邦”举证》中说得很明白。现只就胡秋原在《补充自诉理由状》中所说答辩。

    胡秋原说：“拙著原文‘打算作共产党百姓’一句下面是‘只要杀人不卖国，卖国不杀人，害命不谋财，谋财不害命，拍马不吹牛，吹牛不拍马，弟皆可忍耐，六者俱全，则难乎其为百姓矣。’”他怪我“竟故意盲目，胆敢抛弃下文，其为蓄意诽谤，昭然若揭。”现在他既然把我“胆敢抛弃”的下文写出，我只好再看看“抛弃”是否应该！这六句话，可表列如下：

    A式：杀人不卖国/害命不谋财/拍马不吹牛

    B式：卖国不杀人/谋财不害命/吹牛不拍马

    由此一看可知，无论共党为A式或B式，胡秋原皆可为其百姓，“六者俱全，则难乎其为百姓矣”；六者不全，则勉乎其为百姓也哉？

    我说胡秋原乱写文章，此为一证。照胡秋原的说法，共党只要“杀人”“害命”“拍马”而不“卖国”“谋财”“吹牛”，则不碍其为百姓；或“卖国”“谋财”“吹牛”而不“杀人”“害命”“拍马”，则仍不碍其为百姓。这不是乱写文章是什么？这难道不算思想有问题吗？我不引他这些神智不清的混话，他反到怪起我来，说我“胆敢抛弃”，说我诽谤他，其老而无聊，真是“昭然若揭”了！

    十五、关于“无耻”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中诽谤我“本身不知‘耻’为何物”，既说我“不知‘耻’为何物”，却又介意我说他“无耻”，这真令人发噱！

    我所以说他“无耻”，是对他有特定意义的，因为胡秋原明明倡言：

    “说谎者，无耻之本也。龚定庵云，士不知耻，国必有耻，而耻亦不止于士。”(86)这不是最好的答辩吗？用胡秋原自己的定义，只要证明了他“说谎”，就可以奉送他“无耻”的称号了！这不是骂他，这是配合他的所言所行，予以类推而已。

    至于他说谎部分，我已经一一列举过，辩正过，不必在此节多说。他的另一段话，实在值得一读：

    “我还愿说一句大家也许不高兴的话：今日之局，固国际形势使然，而自己无能之咎是不可辞的。今天只有二十五岁以下的人（敖按：此文为四十三年所写，今应换算为三十五岁以下者），才能推卸他们对于大陆沦陷的责任。凡是二十五岁以上的人——包括我在内——都有或多或少的责任。此即是说，我们有最大责任，收复大陆，对天下后世作一交代。今日还不能团结反共，对祖宗对子孙皆是无地自赎之罪人。而一切二十五岁以下的人，亦将不容我们的无能无耻！”(87)

    这又是他给“无耻”所做的进一步说明。其中有“今日还不能团结反共，对祖宗对子孙皆是无地自赎之罪人”等话，实在值得他自我反省，他该想想招待记者、散布文章、发行小册、涉讼公庭……，这些由他主动的兴风作浪，难道是：“团结反共”的态度吗？难道不算“罪人”，不算“无耻”吗？

    所以，这更可以证实，我用“无耻”二字，并非诽谤他，只是用他自己的定义和刻画，来帮他做一个投影罢了！

    十六、关于“又讲联合战线”部分

    胡秋原在“自诉状”中巧辩他那“与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”的谬论，是“寓有类乎‘争取伪军反正’之含义”，这全是遁辞！因为这明明是两码事！我在《为“一言丧邦”举证》中，已指出这是他的“联共抗俄论”的观念，此处不必重复。我只指出：

    “伪军反正”是“弃暗投明”，是消失共党原有组织；

    “联合战线”是“分庭抗礼”，是保有共党原有组织。

    前者是几何图形的“同心圆”，后者则是“相切圆”（外切）或“相交圆”。所谓“联合战线”，是把两个外离的“相离圆”联合成“相切图”或“相交圆”，是承认对方的“联合”客体与地位，胡秋原在今日台湾做此怪论，这是何等莫名其妙？他所谓联合爱国反俄共党云云，是根本违反“中共不能脱离俄共控制”(88)一原则的。在这原则下，中共之所以为中共，即在其根本不可能成为所谓“爱国反俄共党”，而胡秋原有此冀望，并预言“大家不必以此为书生之见，有这一天的。”这是很使人大惑特惑的论调。何况胡秋原自己也给共党下过这些定义：

    1.“中共是天生受命于莫斯科的°”(89)

    2.“中共是苏俄养大的，非‘一面倒’不可。这是命中注定的。”(90)

    3.“共党还可说是中国人吗？”(91)

    4.“中国共产党人因能够无耻公然宣称‘一面倒’，天良早已灭绝。”(92)

    5.“中共既不能算中国人，当然不能算亚洲人。”(93)

    6.“必须俄帝受到打击，中共才会动摇。”(94)

    7.“如果俄帝不受打击，中共组织亦不会发生重大瓦解情形。”(95)

    8.“中共者，乃中国，中国文化，中国知识分子衰败后所发生之妖孽。”(96)

    9.“中共者，不过俄帝东方政策的工具，俄帝奴才之一。”(97)

    10.“中共为全国唯一的内奸”。(98)

    在上面这些定义里，不是“中国人”的中共是“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的“一面倒”者，不“打击”俄帝，中共是不会“动摇”的。

    既然如此，那么胡秋原联合“爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”的谬论就完全证明是痴人说梦了，因为俄帝不受“打击”前，“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的中共是不可能“动摇”的呀！既不能“动摇”，哪里会产生什么“爱国反俄共党”呢？哪里会有这种“共党”来跟我们“讲讲反俄联合战线”呢？并且，我们若跟这种“妖孽”、“奴才”、“内奸”讲联合战线，我们又自视为何如人呢？他又说跟共产党“有‘谅解’就好了”(99)！这又是什么意思呢？这又把我们自视为何如人呢？所以我说：这些暧昧的文字，都是要不得的，胡秋原不赶快认错，反到虚声恫吓，想来告人，真是愚蠢已极！他还引五十一年双十节文告来比附，其实文告中说得明明白白是要共党“改变立场”，才“一律不究既往”；胡秋原则说的是“联合战线”，是无异于承认对方的客体与地位的，这怎么能说是“所述与总统文告绝无相背之处”呢？

    十七、关于“抗战时与共党诸多往还”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中说：“其所谓‘抗战时与共党诸多往还’，系由于抗战期间参政会中每个参政员每年有一段时期要与共党相聚一堂开会，其往还是必然的。”胡秋原这段话根本是“顾左右而言他”的逃遁手法。我在《胡秋原的真面目》中明明是这样说的：

    “抗战期间，胡秋原与他讲‘联合战线’的对象‘还保持着’‘个人来往’，‘而对共党虽心知其非，未曾公开反对。’他曾受董必武的拜托，打电报帮助在政府监狱中的冯雪峰，也曾在周恩来的老子过生日时，登门拜寿。”

    这里非常确定的指出他“打电报”、“登门拜寿”等事，这岂是“每个参政员”一定要做的“必然”“往还”吗？这不是故意乱扯别的参政员来谬为比附吗？

    胡秋原最爱用的手法就是这种谬为比附的手法，他总是狡辩，认为他当年之所以如何如何乃是因为别人也如何如何，或是他当年之所以怎样怎样，乃是因为国策也是怎样怎样，其实这些都是事后自我洗刷，当时实情根本就不那样。举例来说：当时的“每一参政员”，绝对没有向周恩来老子拜寿的“必要”，可是胡秋原却拜了寿。当时的“国策”也绝没有在斯大林头上加“伟大”“和易”等“必要”，可是胡秋原却开了“风气”之先！……诸如此类的例子有得是，所以胡秋原的掩护法与伪装法，完全是行不通的。

    十八、关于“在英国与共党有过接触”部分

    胡秋原在《补充自诉理由状》中自辩说：“殊不知此一接触纯系为研究共党而接触并非与其合作而接触，早经自诉人报告政府中人转呈最高当局有案。”云云。这一点，胡秋原信笔写来，实在应该脸红！胡秋原那次在英国的全部真相，许多党政界人士无不明明白白，我们小百姓很欢迎胡秋原把所谓“报告政府中人转呈最高当局有案”的真相，自己公布出来，让大家“奇文共欣赏，疑义相与析”(100)岂不更好？这件记录“有案”的事，胡秋原敢不掩饰的公布吗？我姑抄一段《星加坡航信》(101)在这里：

    “当我由美国飞伦敦的时候，我在伦敦机场上曾见到中共在欧洲负责指挥共党活动的最高负责人，他的地位高于宦乡，他是我从前的朋友，他也由东欧飞伦敦。于是我们不约而同碰面了，他请我吃饭，刺探我，我也请他吃饭，刺探他。我都把经过通知附近国家的我国使馆。”

    “他请我吃饭之时，开头第一句话便是：‘我们用和平方法来解放台湾，你看行不行’？我答道：‘我不要听解放这二个字，如你把话题改为“我们用和平方法对付台湾，你看台湾降不降”？我可以答复你。’他道：‘就依你这话题吧。’我道：‘如果一九五〇年那时你们不参加韩战，你们不把中国人往炮火中去送，第七舰队还没有停在海峡内，你们天天在对海喊话，台湾可以不战而降。可是，今天情形不同了，台湾和海外的中国人，眼看你们杀死了许多同胞，怒火已经烧在每一个人的心头。……’”

    这种说法乍看起来似乎反共，细看起来问题很多。什么叫做“和平方法对付台湾”？什么叫做“你们天天对海喊话，台湾可以不战而降”？他这种推论，根本没把三十九年的政府和军民看在眼里。他那时自己胆小、投机，在第七舰队没来前不敢搬来台湾，却还设想别人有“不战而降”的可能，这不是无耻吗？

    十九、关于所谓戴红帽子部分

    胡秋原口口声声说我断章取义，割裂偷运，这正是他自己的自画像。我在《胡秋原的真面目》中有这么一段话：

    “胡秋原骂别人‘做贼喊贼’，我不知道他在扯些什么？胡秋原何不想想：当年参加‘闽变’颠覆政府的诸‘豪杰’之中，今天在台湾的还有谁？这顶帽子，他算戴定了，无论如何也甩不到别人头上。”

    这是再确定没有的指明：“这顶帽子”，乃是专指“闽变”这顶帽子，胡秋原“他算戴定了”，——在台湾，他最有资格“戴”了。可是胡秋原却硬要扯七扯八，硬说我戴他“红帽子”，这不是故意栽诬吗？胡秋原在《补充自诉理由状》中，神经兮兮地说：

    “李某复指自诉人‘如同在警备司令部面前涉嫌的人，都要被客观判断该不该戴红帽子’，似乎指自诉人有匪谍嫌疑，而其前面又说：‘这顶帽子他算戴定了’及‘罪无可逭’等语，则又大胆肯定语气，不止是含沙射影而已。”

    这些话，正正是胡秋原圆睁双眼断章取义的铁证！我的原文是：

    “胡秋原在这儿明明是有意把‘闽变’说成轻松单纯，说成‘这一点’‘歧见’，然后才和政府是‘误会’，而当时军民为‘闽变’而做的牺牲也自然是‘一件不必要的事’了！武夷山下那些死难军民自然也都是活该了！写到这里，我不能不指出，胡秋原居心之险恶，实在罪无可逭！”

    这才是“罪无可逭”四个字所在的位置，我在这儿明白指出胡秋原歪曲闽变叛国的历史，其居心险恶乃是“罪无可逭”，并非说别的，胡秋原何能移花接木呢？

    在那文章最后，我是这样写的：

    “在‘历史之神’的面前，相干的人都要被翻底牌、被‘暴露’；如同在警备总司令面前，涉嫌的人都要被客观判断该戴不该戴红帽子。我是做历史研究的人，我绝不会给胡秋原戴红帽子。我只是研究出他三十年来所做所为使我不能了解的一面，他的巧言，他的矛盾，他的翻云覆雨。”

    这里的“警备总司令部”、“红帽子”等语，又明明是泛指一般情况的，并且是做比喻（“如同”）来用的。胡秋原读书不用心，竟故意搅乱，说我这话“似乎指自诉人有匪谍嫌疑”，这不是故入“己”罪也故入人罪吗？

    二十、关于“稿费”部分

    胡秋原一再表示我在受“利用”、“教唆”，乃因我为了“稿费”云云。他并且公然在记者招待会中说我“雇佣诽谤者。今日有二百五十元的廉价凶手，他只是此类廉价诽谤者。”(102)这种极端严重的诽谤辞句，我除提出反诉外，并引一段他的文字如下：

    “……不必问老板，只问文章。我无钱开书店，又有意见要发表。即使王八开书店，一字不改我的文章，并送稿费，我一定送去登。”(103)

    如果说为了“稿费”写自己的意见的文章便算可耻的话，胡秋原本人已提出最好的辩护。就这个观点上看，我自信还比胡秋原的人格高出许许多多，——至少“王八”开书店，送稿费，我是不收的！

    一个关于诽谤的前例可供参考：英国的《人民报》骂邱吉尔的儿子——说小丘吉尔是为钱受雇写文章的苦工，结果被小邱吉尔提出控告，《人民报》败诉，赔了五千英镑。现在历史又在中国重演，胡秋原应负的刑责，是明确的，是有例可援的。

    以上二十节，是对胡秋原的诉状的重点答辩。因为他本是故意缠讼，故乱扯鸡毛蒜皮之处时时可见，我就此哓哓答辩，深觉无聊已极，深觉浪费青春，深觉痛苦。如果说打这场官司还会有什么收获的话，那该就是告诉人们：

    一、历史是不容歪曲的。

    二、想借法律定谳和政治手法来歪曲历史是不会永久的。

    三、最爱高谈仁义道德啦，同舟共济啦，知识分子尊严啦的伪学人的真面目，我这回可完完全全领教了！

    从今以后，“胡秋原”和“胡秋原型”的知识分子，将在他一手掀起的讼案里，走向他一生的终结和品格的破产。从某些角度来说，无疑的，这是一个悲剧。剧中的主角，在愚蠢的串演一场自毁毁人的苦戏。倒霉的是，在这场戏中，我竟被扯来做他的怨耦。如果幸运，我知道我就是日本切腹者的“介错人”；如果不幸，我则难免成个同归于尽的殉葬者。个人的羽毛不足惜，可惜的是，这场苦戏实在太丑了！

    谨状

    台北地方法院刑庭公鉴

    中华民国五十二年八月五日

    具状人 李敖

    证①苏轼《东坡集》卷十三。

    证②李日华《六研斋笔记》（有正书局版）

    证③诸桥辙次《大汉和辞典》卷八。

    证④冯自由《革命逸史》第一集。

    证⑤刘济生编《当代名人剪影》。

    证⑥《自立晚报》五十二年二月十六日。

    证⑦《征信新闻》五十二年五月十五日。

    证⑧李朴生《回国升学五十年》。

    证⑨赵尺子《反共抗俄经验谈》。

    证⑩《时与潮》第一七一期。

    证(11)《今日世界》第一五七期。

    证(12)《时与潮》第八六期。

    证(13)《今日美国》。

    证(14)李士伟译《癌症真面目》。

    证(15)《自由谈》第十四卷第三期。

    证(16)张忠建《东南小品》。

    证(17)《作品》第十期。

    证(18)《今日世界》第一八一期。

    证(19)《今日世界》第一二三期

    证(20)冯自由《革命逸史》第一集。

    证(21)胡适《短篇小说第二集》序言。

    证(22)梅光迪《梅光迪文录》页三一。

    证(23)左舜生《近三十年见闻杂记》五。

    证(24)林语堂《给玄同的信》（十四年《语丝》）。

    证(25)黄嘉德译《萧伯纳传》页五四。

    证(26)孙德中《纪念胡适之先生逝世周年》（文星第六五期）。

    证(27)《时与潮》第七九期《梁肃戎言论官司开庭》。

    证(28)李敖《充员官》（五十年四月三日《中华日报》）；《为<播种者胡适>翻旧账》（五十一年三月一日《文星》第五十三期）

    证(29)李敖《对<徐树铮先生文集年谱合刊>的批评》（五十一年十月一日《传记文学》第一卷第五期）。《胡秋原的真面目》也是十月一日发表的。

    证(30)李敖《澄清对“人身攻击”的误解》（《文星》第六十期）。

    证(31)李敖《十三年和十三月》（《文星》第六三期）。

    证(32)胡秋原《论道德》（三十五年六月一日《当代》第四期）。

    证(33)胡秋原《在唐三藏与浮士德之间》（《自由谈》第六卷九——十一期。）

    证(34)柳宗元《龙城录》。

    证(35)《京本通俗小说》西山一窟鬼。

    证(36)高名凯《汉语语法论》第十章第二节“率词”。

    证(37)《史记》货殖传。

    证(38)《左传》昭公元年。

    证(39)《史记》项羽本纪。

    证(40)《荀子》王霸篇。

    证(41)《诗经》小雅（天保）。

    证(42)《公羊传》庄公四年。

    证(43)《宋史》孔承恭传。

    证(44)《汉书》陈遵传。

    证(45)郦道元《水经注》。

    证(46)《书经》咸有一德篇。

    证(47)《后汉书》贾彪传。

    证(48)《战国策》秦策。

    证(49)《汉书》原涉传。

    证(50)韩愈《昌黎先生文集》论辩盐法事宜状。

    证(51)吴敬梓《儒林外史》第二十八回。

    证(52)吴敬梓《儒林外史》第十六回。

    证(53)曹雪芹《红楼梦》第六十回。

    证(54)曹雪芹《红楼梦》第十回。

    证(55)许登源《谈人身攻击》（五十一年十月一日《文星》第六十期）。

    证(56)赵琛《刑法分则实用》下册页七五七。

    证(57)胡秋原《我与中国共产党》（收入《中国之噩梦》）

    证(58)王云五《我的生活片段》八年的参政。

    证(59)《民国十八年中国国民党年鉴》、《民国二十四年中国国民党年鉴》。

    证(60)《国民参政会史料》。

    证(61)《宋史》叛臣传张邦昌传。

    证(62)《明史》卷二百六十六。

    证(63)《总统言论汇编》最近俄共动向的分析与反攻复国现阶段的工作要旨。

    证(64)《民族晚报》五十一年三月二十四日社论《又闻立委倡议自清》。

    证(65)《世界评论》第十年第二号社论“民意代表均须‘自清’”，五十一年四月一日。

    证(66)胡秋原《我为什么反对共产党》（四十一年四月二十四日美国《少年中国报》）。

    证(67)林语堂The Secret Name页二二——二三。

    证(68)A.M. Schlesinger: The Politics of Freedom，1950 Heinemann版。

    证(69)胡秋原《同舟共济》页二四四及八五。

    证(70)胡秋原《九一八前之上海文化界》（《民主潮》第十卷第十八期）。

    证(71)胡道静《上海的定期刊物》（二十四年上海市通志馆版）页五。

    证(72)司马璐《斗争十八年》胡秋原序。

    证(73)胡秋原《建国之正道与反共之真义》（《文星》第三十九期）。

    证(74)胡秋原《始逃上海卖文记（上）》（《民主潮》第十卷第九期）。

    证(75)胡秋原《俄国共产主义之渊源》（三十九年八月七日《香港时报》）。

    证(76)胡秋原《从中俄文化传统之不相容论保卫中华民国之道》（三十九年十月十日《香港时报》）

    证(77)胡秋原《为祖国、为真理、为人道而工作！》（四十年四月二十日《作者通信》）。

    证(78)胡秋原《但愿“革命之声绝耳”》（《新闻天地》第十年第一号）。

    证(79)胡秋原《共产党员的出路》（《祖国》第二十卷第九期）。

    证(80)胡秋原《少作收残集》上卷。

    证(81)胡秋原《劝自由中国潜伏共党分子书》（四十年十月十二日《中央日报》）

    证(82)胡秋原《世纪中文录》丙辑跋（四十四年六月）。

    证(83)胡秋原《中苏关系之展望》（三十四年四月十三日重庆《中央日报》）。

    证(84)胡秋原《俄帝侵华史纲》第十四章。

    证(85)李敖《为“一言丧邦”举证》第七节（《文星》第六十九期）。

    证(86)胡秋原《论大陆沦陷教训与反攻复国志气》（四十五年九月《自由人》）。

    证(87)胡秋原《举国团结与反共救国会议》（四十三年元旦《中南日报》）。

    证(88)《苏俄在中国》页三五八。

    证(89)胡秋原《如何防制中共的军事冒险》（三十八年八月二十三日《香港时报》）

    证(90)胡秋原《中共地狱透视》。

    证(91)胡秋原《建立反共统一战线》（四十年一月三十日《香港时报》）。

    证(92)胡秋原《斯大林的日子有限了》（《新闻天地》第七年第十二号）。

    证(93)胡秋原《“中国人的中国”与“自由人的世界”》（四十三年五月二十二日《自由人》）。

    证(94)胡秋原《人造卫星发射后之世局》（《祖国》第二十一卷二期）。

    证(95)裘孔渊《中国大陆人民反共抗暴运动》胡秋原序。

    证(96)胡秋原《中国文化与知识分子》自序。

    证(97)胡秋原《无畏为胜共之本》（四十一年元旦《今日大陆》）。

    证(98)胡秋原《举国团结与反共救国会议》（四十三年元旦《中南日报》）。

    证(99)胡秋原《同舟共济》。

    证(100)陶潜《移居诗》。

    证(101)金鑫《胡秋原语惊共特》（《新闻天地》第十三年）。

    证(102)胡秋原《为反对诽谤与乱戴红帽而奋斗》。

    证(103)胡秋原《在唐三藏与浮士德之间》（上篇）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


