控告胡秋原、石永贵诽谤

　　被告胡秋原从去年10月起，在他发行的《中华》杂志上连载诽谤我的文字，直到今天，还没写完。这一连续诽谤，从该杂志总三一五期开始，到总三二三期宣称“尚有最后一章”止，前后已滴滴答答拖拖拉拉扯了近一年，全文已多达十七万字。其中直接间接涉及我的，此起彼落，已无法胜数，也没闲工夫去数。被告胡秋原写文章，向来以庞杂冗赘啰啰嗦嗦空前绝后，十七万字中，对史实部分，我不再有兴趣去纠正，因为有的我早已驳倒、有的不值一驳，他再写一百七十万字也没用。史实以外，现只就“一翻两瞪眼”的明确诽谤部分，提要钩玄，将一些简单的眉目，排列编号，以便审理。其他诽谤文字中枝枝节节的、含沙射影的，另外再说。

　　兹将简单的眉目部分，排列编号如下：（为免冗赘，同样诽谤字句出现多次的，只列一次为限。）

　　一、诽谤李敖“诈欺”（总三一五期第20页）；

　　二、诽谤李敖“诈骗”（总三一五期第20页）；

　　三、诽谤李敖“诈诬”（总三二〇期第46页）；

　　四、诽谤李敖“执行美国的陈诚计划”（总三二〇期第47页）；

　　五、诽谤李敖“狡诈无赖”（总三二〇期第48页）；

　　六、诽谤李敖“负责变造文书”（总三二〇期第49页）；

　　七、诽谤李敖“盗用国家机关资料”（总三二〇期第52页）；

　　八、诽谤李敖“（由）美国外交官在文星幕后指导”（总三二〇期第53页）；

　　九、诽谤李敖“骗子”（总三二〇期第54页）；

　　一〇、诽谤李敖“势利小人”（总三二〇期第57页）；

　　一一、诽谤李敖“招摇撞骗”（总三二〇期第59页）；

　　一二、诽谤李敖“（因美国人）费正清的研究费又不分给他，所以他要骂人了”（总三二〇期第59页）；

　　一三、诽谤李敖“这个真小人的无赖”（总三二〇期第59页）；

　　一四、诽谤李敖“滥污”（总三二〇期第59页）；

　　一五、诽谤李敖“妖孽”（总三二〇期第59页）；

　　一六、诽谤李敖“卖国”（总三二一期第45页）；

　　一七、诽谤李敖“这是掩饰他的卖国罪”（总三二一期第46页）；

　　一八、诽谤李敖“一进了胡适纪念馆，又可能发生盗用和变造文书的问题罢”（总三二一期第50页）；

　　一九、诽谤李敖“他找到更有力的洋主子了”（总三二一期第51页）；

　　二〇、诽谤李敖“身是豪奴、猘犬”（总三二一期第51页）；

　　二一、诽谤李敖“打手”（总三二一期第52页）；

　　二二、诽谤李敖“走狗”（总三二一期第52页）；

　　二三、诽谤李敖“汉奸”（总三二一期第53页）；

　　二四、诽谤李敖“（在胡适死后）版权被他吃掉不少”（总三二一期第54页）；

　　二五、诽谤李敖“盗用档案”（总三二一期第55页）；

　　二六、诽谤李敖“充当美特之线民”（总三二一期第55页）；

　　二七、诽谤李敖“像窝囊猪八戒”（总三二一期第57页）；

　　二八、诽谤李敖“职业骗子”（总三二一期第58页）；

　　二九、诽谤李敖“流氓”（总三二一期第59页）；

　　三〇、诽谤李敖“无赖”（总三二三期第46页）。

　　因被告胡秋原用十七万字东拉西扯，头绪混乱，读来烦人已极，只好酌为抽样，抽出以上三十项来纲举目张，借使明理之士窥知这种人诽谤起人来所用的词汇、所加的恶名、所侜张为幻的情节，已经离奇到何种程度。

　　另被告石永贵，为《中央日报》发行人。分别于本年4月13日、6月12日，刊出被告胡秋原的广告，将《李敖诈诬六重奏》、《殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言》作为标题印行，其侵权行为之刑事责任，不因系广告而免除，此在我控告《亚洲人》刊物时，已有判例成立（高七十七年上易字第1923号），并此叙明。

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确，特此择举三十项，并广告二件，请惠为审理，科被告胡秋原、被告石永贵以应得之刑，以证法官不畏权势也。

　　1990年9月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

