驳胡秋原的一个状子

　　胡秋原从前年10月起，在他发行的《中华》杂志上连载诽谤我的文字，前后已滴滴答答拖拖拉拉扯了近一年，全文已多达十七万字。这个人写文章，向来以庞杂冗赘啰啰嗦嗦空前绝后，如今又以十七万字东拉西扯，头绪混乱，读来烦人已极，只好酌为抽样，抽出三十项来纲举目张，只就“一翻两瞪眼”的明确诽谤部分，提要钩玄，排列编号，在去年9月27日，把他告到法院。

　　三十项中，说李敖是“骗子”、是“小人”、是“豪奴”、是“猘犬”、是“打手”、是“走狗”、是“汉奸”、是“流氓”、是“无赖”、是“猪八戒”。……等等等等，无一不是诽谤，并且无一不是加重诽谤，常人一看即知。

　　胡秋原被告后，居然在今年3月28日提出所谓反诉，他在状中说：

　　“近几年来，自诉人李敖先后在其所写《我的殷海光》《李敖自传与回忆》两书及《乌鸦评论》上，不断对答辩人造谣、说谎，略谓：殷海光，早年在台大解聘及怄气而死，系由答辩人致函当时台大校长钱思亮之故（证一）。而此一谎言又经三人为之传播，答辩人始于《中华》杂志上发表《一个计划、一个谎言、一个劝告》。该文全系为驳斥自诉人李敖之一新谎言，而作自卫、自辩之‘史实’叙述，当为法律所保障之权益，此请庭上鉴知者也。”

　　查

　　一、《我的殷海光》一文发表于1981年，是十年以前。后来成书，书名《我的殷海光》，1986年由远流出版公司出版，是五年以前。

　　二、《李敖自传与回忆》一书，1987年由李敖出版社出版，是四年以前。

　　三、《乌鸦评论》周刊创刊于1988年，共出二十四期，是三年以前。

　　四、按照《刑事诉讼法》第237条：“告诉乃论之罪，其告诉应自得为告诉之人知悉犯人之时起，于六个月内为之。”按照《刑法》第二十七章妨害名誉及信用罪第314条：“本章之罪，须告诉乃论。”足见李敖所写之文，都出版远在三年到十年之前，早逾“六个月内”的告诉乃论之告诉期间，根本本案即不应受理。而胡秋原“近几年来”以至写诽谤李敖之文时，既对李敖所写，每加引用，自然早已“知悉”在先。

　　五、何况以上李敖所写之文全是事实，并无所谓“造谣、说谎”。

　　六、退一步假设，纵胡秋原在“自卫、自辩”，《刑法》第311条固有因“自卫、自辩”而不罚的规定，但须“以善意发表言论”为先决条件。而胡秋原以“骗子”“小人”“豪奴”“猘犬”“打手”“走狗”“汉奸”“流氓”“无赖”“猪八戒” 等三十项恶意内容，缠夹于十七万枝枝节节含沙射影文字之中，伙而诽谤李敖，这叫什么“善意”？其早已逸出“自卫、自辩”的范围，至为显然。

　　至于胡秋原在状中又说：

　　“次按自诉人于状中指称，答辩人‘诽谤李敖诈欺、诈诬、骗子’等三十项，自诉人李敖亦在状中承认答辩人所言为‘史实’此一事证有台湾警备司令部六十四年度练字第49号判决书，台湾高等法院五十二年度上易字第3976号，刑事判决证明是实（证二），反诉人加以引述，当然不罚。务请钧庭审究察知者二也。”

　　全是不知所云，何时“刑事判决”证明李敖是“骗子”“小人”“豪奴”“猘犬”“打手”“走狗”“汉奸”“流氓”“无赖”“猪八戒”……了？何时李敖“亦在状中承认答辩人所言为‘史实’”了？一经核对，全无此事。胡搅蛮缠，实在不值一辩。

　　1991年4月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

