控告胡秋原、梁肃戎诽谤

　　被告胡秋原从前年10月起，在他发行的《中华》杂志上连载诽谤我的文字，被我告进法院。到了今年10月4日，在台湾高等法院八十年度上易字第2969号判决书中，他被判处拘役四十天，缓刑两年定谳。

　　查被告胡秋原在《中华》杂志上连载诽谤文字，起自第三一五期、止于第三二三期，高等法院判决书中明定“胡秋原意图散布于众，自民国七十八年10月间起至七十九年6月止”。不过，在“七十九年6月”以后约一年，他又开始新的诽谤。因为被告胡秋原写文章，向来以庞杂冗赘啰啰嗦嗦空前绝后，所 以，现只就“一翻两瞪眼”的明确诽谤部分，提要钩玄，将一些简单的眉目，排列编号，以便审理。其他诽谤文字中枝枝节节的、含沙射影的，另外再说。

　　兹将简单的眉目部分，排列编号如下：（为免冗赘，同样诽谤字句出现多次的，只列一次为限。）

　　一、诽谤李敖“文化流氓”（《立法院公报》第八十卷第五十五期第217页）

　　二、诽谤李敖“充当美国特务线民”（同上）

　　三、诽谤李敖“小人”（《立法院公报》第八十卷第五十五期第218页）

　　四、诽谤李敖“骗子”（同上）

　　五、诽谤李敖“流氓”（同上）

　　六、诽谤李敖“卖国”（同上）

　　七、诽谤李敖“疯狗”（《立法院公报》第八十卷第五十五期第220页）

　　八、诽谤李敖“汉奸”（《立法院公报》第八十卷第五十五期第221页）

　　九、诽谤李敖“品行之恶劣”（《中华》杂志总三三六期第46页）

　　十、诽谤李敖“流氓无赖”（《中华》杂志总三三六期第48页）

　　十一、诽谤李敖“王婆才能”、“王婆之流”（《中华》杂志总三三六期第50页）

　　十二、诽谤李敖“卖国诈骗”（《中华》杂志总三三六期第52页）

　　十三、诽谤李敖“打手”（《中华》杂志总三三六期第53页）

　　十四、诽谤李敖“无耻”（《中华》杂志总三三六期第55页）

　　十五、诽谤李敖“汉奸活动”（《中华》杂志总三三六期第57页）

　　十六、诽谤李敖“只是一个流氓”（同上）

　　十七、诽谤李敖“诈骗、卖国事业”（《中华》杂志总三三六期第58页）

　　十八、诽谤李敖“猪八戒”（《中华》杂志总三三六期第65页）

　　十九、诽谤李敖“小疯狗”（同上）

　　二十、诽谤李敖“职业诽谤家”（《中华》杂志总三三七期第30页）

　　二一、诽谤李敖“逞其无赖”（同上）

　　二二、诽谤李敖“凭其外国特务线民身份”（《中华》杂志总三三七期第31页）

　　二三、诽谤李敖“使用其辱骂战术进行勒索”（《中华》杂志总三三七期第32页）

　　二四、诽谤李敖“招摇撞骗”（同上）

　　二五、诽谤李敖“卑鄙的造谣者”（《中华》杂志总三三七期第33页）

　　二六、诽谤李敖“诈欺谋财”（《中华》杂志总三三八期第44页）

　　二七、诽谤李敖“谋财勒索”（《中华》杂志总三三九期第56页）

　　二八、诽谤李敖“他当外国奴才”（《中华》杂志总三三九期第58页）

　　因被告胡秋原用几万字东拉西扯，头绪混乱，读来烦人已极，只好酌为抽样，抽出以上二十八项来纲举目张，借使明理之士窥知这种人诽谤起人来所用的词汇、所加的恶名、所侜张为幻的情节，已经离奇到何种程度。

　　另被告梁肃戎，为立法院院长。竟在《立法院公报》第八十五卷第五十五期中，刊登被告胡秋原诽谤李敖为“文化流氓”“充当美国特务线民”“小人”“骗子”“流氓”“卖国”“疯狗”“汉奸”等文字。《立法院公报》每年发行二十二万份，对外公开订阅发售，此种文字，自不属于《宪法》第73条“立法委员在院内所为之言论”而能免责。

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确，特此择举二十八项，请惠为审理，科被告胡秋原、被告梁肃戎以应得之刑，以证法官不畏权势也。

　　1991年11月30日

　　附录

　　龙云翔律师代写“上诉理由状”

　　为自诉被告诽谤案件，提出上诉理由事：

　　一、胡秋原部分：

　　原判决谕知被告免诉，系以自诉人在本案自诉之事实与钧院八十年度上易字第2969号刑事判决确定之事实，时间紧接，系属连续犯，为裁判上一罪，为前案判决既力之所及。查《立法院公报》第八十卷第五十五期及《中华》杂志第三三六至三三九期，虽出版时间分别为：八十年7月3日、八十年7月1日、八十年8月1日、八十年9月1日、八十年10月1日，但梁肃戎发行之上述《立法院公报》及胡秋原所经营之《中华》杂志，现仍由立法院及《中华》杂志社继续销售中，其犯罪行为尚在继续中，为前确定判决效力所不及（参钧院八十年度上易字2969号判决）。尤其《中华》杂志第三三九期，是八十年10月1日出版，其销售时间当在10月1日以后，最少一个月内尚在销售中。为前案判决既判力所不及甚明，原审竟谕知免诉之判决，显然违法。

　　二、梁肃戎部分：

　　查报章杂志之发行行为，发行人为必要之负责人。一件新闻或文章之登载，必定有著作人、编辑、发行人为其负责。苟无发行人，即无“出版品”之产生与销售。梁肃戎为《立法院公报》第八十卷第五十五期之发行人，该期公报登载胡秋原诽谤自诉人之文字，即应与胡秋原负共犯之责任。立法委员在院内所为之言论对外不负责任，但将院内不负责任之言论，以文字散布于院外，则无免责之依据，应依法负责。又立法委员不出席立法院内会议，仅提出书面质询，此书面质询，应非宪法所保障之院内言论。原审既未传被告到庭，又仅仅根据立法院秘书处一件复函而判决被告无罪，并未究明立法院秘书处复函内容有何法律根据。又被告原为该复函单位之上级长官，将被告下级幕僚维护其长官之意见，作为判决其无罪之凭证，悖于情理，亦于法不合。

　　三、请将原判决撤销，改判被告应负之刑责。（1992年8月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

