最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一闹出了四大笑话

　　最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一在“八十一年度台非字第32号”最高法院刑事判决里，虽然确定了胡秋原妨害李敖名誉案中，“胡秋原公然侮辱人，处拘役贰拾日，如易科罚金以叁拾元折算壹日，减为拘役壹拾日，如易科罚金以畚拾元折算壹日。缓刑贰年”的罪名，但理由却是公然违背法令，故意把胡秋原这样轻判的。因为是公然违背法令，所以李敖要提出非常上诉，纠正“最高法院”法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一的错误。

　　一  最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一违背《刑事诉讼法》第308条部分

　　按《刑事诉讼法》第308条明定：“判决书应分别记载其裁判之主文、事实与理由。”且“有罪判决书之事实一栏为适用法令之根据，应将法院职权上所认定之犯罪事实详为记载，始足为适用法令是否正当之准据”（1958年台上1250）。最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一虽对被告胡秋原做了有罪判决，但在判决书中，却闹出笑话，未记载犯罪事实。此公然违背法令者一。

　　二  最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一违背《刑事诉讼法》第394条部分

　　按《刑事诉讼法》第394条明定：“第三审法院应以第二审判决所确认之事实为判决基础。”同法第454条又明定最高法院调查之范围，规定“第394条之规定，于非常上诉准用之。”所以对被告胡秋原的非常上诉，在“所确认之事实”方面，不能逸出第二审判决即高等法院的判决之外，因为非常上诉只能就判决确定后该案件之审判系违背法令者为限。但最高法院推事蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一却捞过了界，否定第二审判决所确认之事实。此公然违背法令者二。

　　三  最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一违背《刑事诉讼法》第379条部分

　　按《刑事诉讼法》第379条明定：“判决不载理由或所载理由矛盾者”，“其判决当然为违背法令”。最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一在判决书理由栏第二段中，既列出

　　本院……本件原判决及第一审判决认定被告胡秋原自民国七十八年10月起至七十九年6月止，陆续在《中华》杂志上署名发表《一个计划，一个谎言，一个劝告》之论文中，具体指摘自诉人“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”、“我是基于这个问题之历史文化背景参加辩论，而文星与李敖等则是执行美国的陈诚计划”、“由李敖负责变造文书”、“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的事实……”、“……殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”、“李敖一面不谈他与彭明敏关系，是要掩饰其汉奸卖国工作……”、“他写了两本书诬谤，我也未计较，他在骗子评论上想害我，我还未计较，因为一个流氓造谣，值不得计较”及“李敖无赖，可以瞎说，诸位是大学教授，难道不懂大学的基本规定”等足以毁损自诉人李敖名义之事等情。

　　等语，足证“具体指摘”四字已为最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一所认同并加以白纸黑字的写出。既然认同并写出“具体指摘”四字，又何能在同一判决书中又写出“并未举出具体之事实以为指摘或传述”的话？这显然“所载理由矛盾”。此公然违背法令者三。

　　四  最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一违背《刑法》第310条部分

　　按《刑法》第310条明定：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，处一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。散布文字、图画犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。”最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一明知被告胡秋原在《中华》杂志上连续诽谤李敖，是以长篇连载的标题《一个计划，一个谎言，一个劝告》大手笔行之，前一段一连八个月，八个月后意犹未尽，又接力不已。前后十七万字，不但散布文字于台湾岛上，并且以“海外航空版”名义，分售于“香港、澳门”、“亚洲其他、澳洲”、“美洲、欧洲、非洲”等地区，此由附卷之该《中华》杂志每期封底上明文可证。如此明明适用《刑法》第310条诽谤罪的重罪、明明“散布文字”的加重诽谤罪，最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一竟以《刑法》第309条公然侮辱罪轻判之。此公然违背法令者四。

　　特此申请提起非常上诉，撤销该判决，维持原第一审及第二审判决，并请依法将最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一移送台北地院检察署，依《刑法》第124条枉法裁判侦办，以维法治。

　　1992年3月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

