驳法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞

　　民事上诉补充理由状：八十年度诉字第293号

　　上诉人即原告：李敖，详卷

　　被上诉人即被告：胡秋原，详卷

　　为不服台湾高等法院民事判决八十年度诉字第293号已依法提起上诉，兹再补充理由如下：

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞违背最高法院裁判要旨，有《民事诉讼法》第468条之情，当然违背法令

　　最高法院四七年度台上字第1221号民事判决：

　　名誉被侵害者，关于非财产上之损害，加害人虽亦负赔偿责任，但以相当之金额为限，《民法》第195条第1项定有明文。所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害者之身份地位与加害人经济状况等关系定之。

　　在本案中，台湾高等法院法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞既适用这一判例为李敖胜诉部分的依据，但却明知故犯，在判决书中冒出这样的文字：

　　本院审酌两造均为作家，被告为已退职之立法委员，虽领有退职金，但现年已八十二岁，其发行之《中华》杂志社每期销售约二千本，尚有亏损等身份、地位、经济状况及被告对原告加害程度，认原告请求被告赔偿非财产上之损害，以三十五万元及自起诉状缮本送达翌日即八十年8月22日起之法定迟延利息为适当，应予准许，超过部分之请求为无理由，应予驳回。

　　在这段判决中，显然有违最高法院（四七）年度台上字第1221号判例。因该判例规范出四大项目，即：

　　一、实际加害情形。

　　二、名誉影响是否重大。

　　三、被害者之身份地位。

　　四、加害人经济状况。

　　但法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞却不针对这四大项目依《民事诉讼法》第222条调查证据判断事实真伪，反倒轶出四大项目，说什么被告胡秋原“现年已八十二岁”等与本案不相干的话，这当然是违背法令。因为最高法院判例明明规范的是“被害者之身份地位”，而不是加害者现年有多少岁、身份地位是不是立法委员，这不是本末倒置么？判决书中该关心的是被害者才对啊！

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞违背法令，抹杀“实际加害情形”部分

　　被告胡秋原主持的《中华》杂志已发行二十八年，并有海外航空版，遍及香港、澳门、亚洲其他、澳洲、美洲、欧洲、非洲（附证一），且在海峡对岸“受到大陆欢迎”（附证二），他在《中华》杂志连载妨害李敖名誉的文字，全文多达十七万字、前后连续达九个月之久、具体指摘达三十项之多，诸如：

　　一、诽谤李敖“诈欺”（总三一五期第20页）；

　　二、诽谤李敖“诈骗”（总三一五期第20页）；

　　三、诽谤李敖“诈诬”（总三二〇期第46页）；

　　四、诽谤李敖“执行美国的陈诚计划”（总三二〇期第47页）；

　　五、诽谤李敖“狡诈无赖”（总三二〇期第48页）；

　　六、诽谤李敖“负责变造文书”（总三二〇期第51页）；

　　七、诽谤李敖“盗用国家机关资料”（总三二〇期第52页）；

　　八、诽谤李敖“（由）美国外交官在文星幕后指导”（总三二〇期第53页）；

　　九、诽谤李敖“骗子”（总三二〇期第54页）；

　　十、诽谤李敖“势利小人”（总三二〇期第57页）；

　　十一、诽谤李敖“招摇撞骗”（总三二〇期第59页）；

　　十二、诽谤李敖“（因美国人）费正清的研究费又不分给他，所以他要骂人了”（总三二〇期第59页）；

　　十三、诽谤李敖“这个真小人的无赖”（总三二〇期第59页）；

　　十四、诽谤李敖“滥污”（总三二〇期第59页）；

　　十五、诽谤李敖“妖孽”（总三二〇期第59页）；

　　十六、诽谤李敖“卖国”（总三二一期第45页）；

　　十七、诽谤李敖“这是掩饰他的卖国罪”（总三二一期第46页）；

　　十八、诽谤李敖“一进了胡适纪念馆，又可能发生盗用和变造文书的问题吧”（总三二一期第50页）；

　　十九、诽谤李敖“他找到更有力的洋主子了”（总三二一期第51页）；

　　二十、诽谤李敖“身是豪奴、猘犬”（总三二一期第51页）；

　　二一、诽谤李敖“打手”（总三二一期第52页）；

　　二二、诽谤李敖“走狗”（总三二一期第52页）；

　　二三、诽谤李敖“汉奸”（总三二一期第53页）；

　　二四、诽谤李敖“（在胡适死后）版权被他吃掉不少”（总三二一期第54页）；

　　二五、诽谤李敖“盗用档案”（总三二一期第55页）；

　　二六、诽谤李敖“充当美特之线民”（总三二一期第55页）；

　　二七、诽谤李敖“像窝囊猪八戒”（总三二一期第57页）；

　　二八、诽谤李敖“职业骗子”（总三二一期第58页）；

　　二九、诽谤李敖“流氓”（总三二一期第59页）；

　　三十、诽谤李敖“无赖”（总三二三期第46页）。

　　可见诽谤之多、范围之广、散布之远，都是妨害名誉案例中罕见的。如此“实际加害情形”，远逾于同一法院判决赔偿二百万之“陈水扁诽谤冯沪祥案”与赔偿三百万之“雷渝齐诽谤关中案”，但法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞却轻轻一笔带过，只说“该两案情节与本件情节有异”而拒绝作为可采的依据，不禁令有识之士恍然“有异”所在，原来该两案之被害人，一为蒋经国私人秘书（冯沪祥）；一为国民党省党部主任委员（关中），而李敖者，乃是几十年来与当道绝不合作而二度下狱之异议分子也！故虽无党派的李敖身份地位在国际上和台湾岛上远超出国民党党棍冯沪祥、关中之流，但在同一法院法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的势利眼中，李敖只值三十五万元耳！——如此公然抹杀“实际加害情形”的判决，不但有违最高法院四七年度台上字第1221号，且蹈五一年度台上字第223号“原审对于被上诉人所受之名誉损害如何痛苦情事，并未究明”的覆辙，当然违背法令。

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞违背法令，抹杀“名誉影响是否重大”与“被害者之身份地位”部分

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞在判决书中认定“本院审酌两造均为作家”，而却独指被告胡秋原“为已退职之立法委员……但现年已八十二岁……”，如此落墨，显然把李敖之作家身份地位轻描淡写——把李敖当成胡秋原式一般作家，显然未依《民事诉讼法》第222条调查证据判断事实真伪。事实上，李敖在台湾驰骋文坛数十年，著作一百多种，被官方查禁九十六种，其纪录，已是世界纪录。他在台湾虽被打压封锁，但世界上有识之士，却不甘被国民党政府一手遮天，而对李敖有以肯定。试看：

　　一、英国伦敦《中国季刊》（The China Quarterly）1963年7月刊出，说李敖是“一个得人心的英雄”（a popular hero）。（附证三）

　　二、美国《纽约时报》（The New York Times）1968年3月17日刊出，说李敖主持《文星》（Apollo），直言无隐（outspoken），影响之下，政府乃查禁《文星》，并将李敖二十本著作查禁了十六本。（附证四）

　　三、美国《圣路易邮讯报》（St. Louis Post-Dispatch）1968年刊出，说李敖是“著名的中国传统批评家”（Well-known critic of the Chinese tradition），写的书多被查禁。（附证五）

　　四、美国《今日台湾》（Formosa Today）1969年印行，说李敖带领《文星》，成为台湾知识界的“唯一生命的火花”（The only spark of life in Taiwan’s intellectual world），而李敖则是火花的“点火者”（firebrand）。（附证六）

　　五、美国《纽约时报》1971年4月18日刊出，说三十七岁的“台湾最有名的”（bestknown）作家李敖被捕。（附证七）

　　六、美国《太平洋星条旗报》（Pacific Stars & Stripes）1971年4月19日刊出，说“台湾知名的历史家和作家”（a well-known Taiwan historian and writer）李敖被捕。（附证八）

　　七、美国《纽约时报》1971年5月13日刊出李敖照片并专文报导，据悉当时中国人被这样图文并茂式专文报导的，只有毛泽东、周恩来、蒋介石、李敖等几个人。在专文报导中，《纽约时报》说李敖是“孚众望的年轻作家”（a popular young writer）、“以写讽世文章知名于世”（well known for his satirical essays） 。（附证九）

　　八、香港《远东经济评论》（The Far Eastern Economic Review）1972年4月29日刊出，三十八岁、大部分著作都被查禁的“著名的散文家和编者”（the well-known essayist and editor）李敖，被判十年。（附证十）

　　九、美国《时代周刊》（Time）1974年3月11日刊出，“最著名的”（the most notable）作家李敖，自1971年迄今，犹在狱中。（附证十一）

　　十、英国“国际特赦组织”（Amnesty International）册页，1976年刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971迄今，犹在狱中，“国际特赦组织”选出全世界三位良心犯，李敖是三位之一。（附证十二）（“国际特赦组织”是诺贝尔和平奖的获得者）

　　十一、美国“全美华人协会”（The National Association of Chinese Americans）颁发最佳成就奖，1990年11月10日邀请函，敦请“台湾著名的作家”（the reknowned writer）李敖出席颁奖，排名在李敖之后的，尚有美国加州大学校长田长霖和MIT名教授李天和二人。（附证十三）

　　十二、美国《花花公子》杂志（Playboy）“1990年企业年报”（Playboy Enterprises, Inc. 1990 Annual Report）1990年12月刊出李敖照片，指出李敖曾接受该年6月份外语版访问，该外语版共十五国、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中选出的三位之一。（附证十四）

　　以上仅就世界上英语系报刊或单位对李敖的肯定加以列举的，其他大量的海外中文报刊或单位从略。至于台湾出版的最大百科全书——《环华百科全书》有“李敖”专条说李敖是“当今名作家”（附证十五）等，也都不必一一列举了。

　　由此可证，李敖的“身份地位”，早因其出道之久、著作之多、影响之大、声名之远而有独特的优异的成就，从而对李敖的诽谤，“名誉影响”自亦与泛泛之辈不同。同一法院，非但把泛泛之辈冯沪祥、关中之流的赔偿金额判为二百万元、三百万元，甚至无藉藉之名的国民党一老兵被郑南榕诽谤了，都要判决赔一百万元！（附证十六）——在法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的关爱胡秋原眼神中，虽李敖著作等身、中外驰名，所值赔偿身价，不过蒋经国私人秘书的六分之一而已！不过国民党省党部主委的九分之一而已！不过一普通国民党老兵的三分之一而已！同一法院，失轻失重如此，这是什么公正？什么公平？什么“自由心证”？

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞违背法令，抹杀“加害人经济状况”部分

　　法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞在判决书中说被告胡秋原“虽领有退职金，但现年已八十二岁，其发行之《中华》杂志社每期销售约二千本，尚有亏损等身份、地位、经济状况及被告对原告加害程度，认原告请求被告赔偿非财产上之损害，以三十五万元及自起诉状缮本送达翌日即1991年8月22日起之法定迟延利息为适当，应予准许”云云，但被告胡秋原的“经济状况”，并非如此寒碜。经查：

　　一、被告胡秋原四十年来一路每月领有巨额立法委员薪水。

　　二、被告胡秋原除立委薪水外，曾领有大量稿费。

　　三、被告胡秋原在中央研究院近代史研究所兼任研究员（附证十七）时，曾领有津贴及与美国费正清合作学术计划补助。

　　四、被告胡秋原领有立委退职金五百万元，现全数存入台湾银行，每月领取优惠利息。（附证十八）

　　五、被告胡秋原在台北县新店中央新村有价值二千万之房屋土地。（附证十九）

　　六、被告胡秋原现除家有老妻一名外，并无子女负担，且子女都已长大成人，可以回馈父母。

　　由此可证，“加害人经济状况”，自迥非法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞所开脱者，被告胡秋原虽“八十二岁”，但乃一有钱之“八十二岁”老头子，绝非可怜虫也！

　　最高法院（四七）年度台上字第1221号判例明谓：“所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大及被害者之身份地位，与加害人经济状况等关系定之。原审对于上述各点，并未详细调查，亦未于判决书内记载其意见，仅以含混空洞之词”作为判决，本案法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞所为，正好印证了最高法院的先见，实足为此辈以文乱法之法官悲也！

　　1992年6月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

