“小可怜”与“老可怜”

　　被告胡秋原妨害李敖名誉，在刑事方面，已被判刑定谳；在民事方面，却力图免于损害赔偿，而以胡搅蛮缠的诉状前来，混淆视听。因为所写的诉状太混乱了，兹分类驳斥之。

　　关于是否“知名作家”部分

　　被告胡秋原否认李敖是“知名作家”，而说他胡秋原自己才是“真正知名作家”。

　　按说作家之知名，固无待于自己证明，此乃众所周知之事。只以李敖在台湾被政府带头打压，把李敖一百多种著作查禁九十六种，并两度把李敖下狱，同时御用媒体交相封锁，致李敖虽在台湾驰骋文坛数十年，但未得到应有的公正待遇。他在台湾虽被打压封锁，但世界上有识之士，却不甘被小岛上的恶势力一手遮天，而对李敖有以肯定。

　　李敖在诉状中仅以世界上英语系报刊或单位对李敖的肯定加以列举，其他大量的海外中文报刊或单位从略，聊为佐证，以见李敖纵被打压封锁，犹有“漏网之名”，远扬世界及海外，反证李敖之“名”理应更“知”于台湾。被告胡秋原看到这些证据，胡搅蛮缠，说外国报刊等所登不足以证明李敖为“知名作家”云云。其实李敖数十年来以“作家”为专业而屡见于中外报刊，这一事实，就正是“知名”的证明。不“知名”，又何能一再见誉于英国伦敦《中国季刊》（The China Quarterly）、美国《纽约时报》(The New York Times)等媒体？事实胜于雄辩,何况胡秋原所辩一点也不雄,信口所之，乃雌黄而已。

    关于英文字义部分

　　被告胡秋原信口雌黄的方式是故意歪曲原文，例如他说“《纽约时报》报导原告以写作讽刺文章，因开玩笑而有名，并非称其为知名作家”。但《纽约 时报》原文明明是说“台湾最有名的” (best-known)作家李敖被捕。说李敖是 “孚众望的年轻作家” (a popular young writer)、“以写讽世文章知名于世”（well known for his satirical essays）。其中所用 best-known、所用well known 在英汉字典中为“知名的”“著名的”之意，连中学生都知道，岂容被告胡秋原抹杀？此外，美国《太平洋星条旗报》（Pacific Stars & Stripes）说李敖是“台湾知名的历史家和作家”（a well-known Taiwan historian and writer）、美国《时代周刊》（Time）说李敖是台湾“最著名的”（the most notable）的作家、美国“全美华人协会”（The National Association of Chinese Americans）说李敖是“台湾著名的作家”（the reknowned writer）等等等等，胡秋原都无从否定这些英文字义。留学日本学化学的胡秋原的英文程度理应在中学生之上，但对这些英文字义却如此视而不见，岂不可怪？

　　关于“英雄”与“知名作家”部分

　　英国伦敦《中国季刊》（The China Quorteriy）说李敖是“一个得人心的英雄”（a popular hero）。按其文意，系指李敖以作家身份得之。被告胡秋原却居然说该：“杂志只有一句说‘李敖在青年中成为大众英雄’，并无认定李敖系‘一个得人心的英雄’，而‘英雄’与‘知名作家’截然不同，何能混为一谈。”按英文中popular本为孚众望、得人心、被爱戴、受欢迎之意，胡秋原又有与中学生不同的出入，姑置不论，但胡秋原再否定也无法否定李敖是英雄一事实。纵李敖写了一百多本书、名登中外报刊而仍非“知名作家”，但既“英雄”属实，诽谤了“英雄”而吃上官司，也该照赔无误，固不以“知名作家”为限也。

　　关于加害人为“真正知名作家”部分

　　最有趣的，被告胡秋原口口声声李敖非“知名作家”，说他胡秋原自己才是“真正知名作家”。不过，问题来了。按照最高法院1958年度台上字第1221号民事判决：

　　名誉被侵害者，关于非财产上之损害，加害人虽亦负赔偿责任，但以相当之金额为限，民法第195条第1项定有明文。所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害者之身份地位与加害人经济状况等关系定之。

　　依此判例，固然“被害者之身份地位”在审酌之例，但“实际加害情形”亦同在审酌之例。而“实际加害”，则又与加害人之身份地位直接攸关。被告胡秋原既以“真正知名作家”自命，且以世界名人录为佐证（附证一），则其以“大名人、真作家”身份出现，从事诽谤，其对被害人“名誉影响”自与普通罪犯不同。则对李敖的赔偿，自亦因其为“大名人、真作家”而加重无疑。李敖前在诉状中指出：

　　同一法院，非但把泛泛之辈冯沪祥、关中之流的赔偿金额判为二百万元、三百万元，甚至无藉藉之名的国民党一老兵被郑南榕诽谤了，都要判决赔一百万元！——在法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的关爱胡秋原的眼神中，虽李敖著作等身、中外驰名，所值赔偿身价，不过蒋经国私人秘书的六分之一而已！不过国民党省党部主委的九分之一而已！不过一普通国民党老兵的三分之一而已！同一法院，失轻失重如此，这是什么公正？什么公平？什么“自由心证”？

　　如今双方情况摆明，纵李敖毫无知名度、纵李敖无名程度在无藉藉之名的老兵之下，但因被告胡秋原为“大名人、真作家”，证据且如被告胡秋原所自举之世界名人录，则其对李敖的诽谤，自亦水涨船高、名大害深了。

　　关于加害人自己“身价”部分

　　何况，被告胡秋原在他与周之鸣、赵慎安的诽谤案中，向人索赔一索就是一千六百万（附证二），则被告胡秋原如今被李敖索赔四百万，还是少赔了，未免太委屈这位“身价”值一千六百万的“世界名人”了——被告胡秋原若真有气魄，他倒应该为李敖索赔只有四百万而告告李敖诽谤呢，对“身价”一千六百万的人只索赔这么少，不是太看不起我胡秋原了吗？此非诽谤而何？

　　关于加害人“经济情况”部分

　　被告胡秋原在办《中华》杂志时，口口声声他的影响力是世界性的，发行且遍及中国大陆，以及香港、澳门、亚洲其他地区、澳洲、美洲、非洲（附证三），无远弗届，唯恐路人不知其行销之广；如今被判刑责被民事追索时，却在诉状中大吐苦水，仿佛《中华》杂志是“小可怜”，而他胡秋原是“老可怜”，又唯恐法官不知其处境之惨，前后判若两刊、亦判若二人。其实所办报刊纵亏损，亦不能免其刑责民责，国民党《中央日报》无日不亏损，但经营亏损并不能卸诽谤赔偿之责。另一方面，被告胡秋原“经济情况”，其实一点也不寒碜。经查：

　　一、他四十年来一路每月领有巨额立法委员薪水。

　　二、他除立委薪水外，曾领有大量稿费。

　　三、他在中央研究院近代史研究所兼任研究员时，曾领有津贴及与美国费正清合作学术计划补助。

　　四、他又领有大量在大专学校（如世界新闻学校）等的兼课费。

　　五、他领有立委退职金五百万元，现全数存入台湾银行，每月领有优惠利息七万多元。

　　六、他在台北县新店中央新村有价值二千万之房屋土地。

　　七、他现除家有老妻一名外，并无子女负担，且子女都已长大成人，可以回馈父母。

　　由此可证，“加害人经济状况”，绝非被告胡秋原所谓“如被拍卖，即将流浪街头”、“此外别无产业，捉襟见肘，经济拮据”、“现为给付原告损害赔偿三十五万元，正在四处向亲友借贷中”……那样老可怜——诽谤人时，就趾高气扬、无所不用其极；闯出祸来，就趴在地下，哀哀上告，这种作风，是瞒不过明眼人的。

　　关于是不是“侵害名誉”部分

　　被告胡秋原竟说：“妨害名誉与公然侮辱为两回事，原告自诉被告妨害名誉案件，已被最高法院撤销，则被告自无妨害原告名誉之可言。”又说：“查原告自诉被告妨害名誉一案，已被撤销，自无不法侵害名誉之可言，如〔今〕以改判公然侮辱罪，亦有减损原告之声誉，惟最高法院改判被告公然侮辱罪。”查不论诽谤罪与公然侮辱罪，皆列入《刑法》第27章——“妨害名誉及信用罪”中，被告胡秋原竟谓他以公然侮辱罪被判刑自无妨害名誉、侵害名誉之可言，真是千古奇谈！如今此前立法委员，竟把他们前立的《刑法》第27章忘得干净利落，真未免太不可思议了——人民税捐给他们的退职金五百万元和每月七万多元优惠利息，可真花得死不瞑目呢！

　　1992年12月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

