“当知所警惕而无再犯之虞”吗？

　　前年10月4日，台湾高等法院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游在1991年度上易字第2969号刑事判决书中指陈：

　　一、胡秋原意图散布于众，自民国七十八年10月间起至七十九年6月止，即陆续在《中华》杂志上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二一期及第三二三期中，署名发表一篇题为《一个计划、一个谎言、一个劝告》论文，具体指摘“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”“我是基于这个问题之历史文化背景参加辩论，而文星与李敖等则是执行美国的陈诚计划”“由李敖负责变造文书”“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的事实……”“……殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”“李敖一面不谈他与彭明敏关系是要掩饰其汉奸卖国工作……”“他写了两本书诬谤，我也未计较，他在骗子评论上想害我，我还未计较，因为一个流氓造谣，值不得计较”“李敖是职业骗子”及“李敖无赖，可以瞎说，诸位是大学教授，难道不懂大学的基本规定”等足以毁损李敖名义之事，案经李敖提起自诉。

　　二、虽被告（胡秋原）辩以其为文乃系自卫、自辩，且所指又属实情云云。唯按刑法第311条第1款所谓因自卫、自辩或保护合法之利益而善意发表言论行为不罚者，须以行为人发表言论之动机、目的出诸善意而无毁损他人名誉之意者为限。且所谓自卫，系出于防卫自己之权益；自辩，系为自己辩白；保护合法之利益，则系维护自己依法应享受之权利与法益。故如已逾越防卫、辩白必要之范围，积极攻击他人，而与防卫、辩白无关之言论者，或其言论并非维护自己依法应享受之权益者，即不得邀该条规定以为免责。查被告于上开《一个计划、一个谎言、一个劝告》论文中，提出攻击自诉人为“骗子”“真小人的无赖”“掩饰其汉奸卖国工作”“流氓造谣”等言论，显已逾越防卫、辩白之必要程度范围，亦非属维护其依法应享受之权益，难谓无毁损自诉人名誉之意，自不得依该条规定而谓其行为不罚。

　　三、核上诉人即被告所为，系犯刑法第310条第2项之加重诽谤罪。其先后分期于《中华》杂志散布文字，指摘足以毁损自诉人名誉之事，系一行为之接续动作，应仅系一罪。其犯罪时间在民国七十九年10月31日以前……

　　四、原审以上诉人即被告罪证明确……而量处拘役四十日，并减为拘役二十日，复谕知易科罚金之折算标准，认事用法及量刑，均无不当。被告上诉意旨，否认犯罪。……无理由，应予驳回。

　　五、不得上诉。（附证一）

　　法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的量刑，比起胡秋原诽谤内容的既多且久来，显然是判轻了。为什么判轻了？判决书补了一条理由是被告胡秋原

　　其年已达八十二岁高龄，又罹患心律不整症，有立法院医务室处方笺及所附心电图可证，经本次科刑后当知所警惕而无再犯之虞，本院认其所受宣告之刑以暂不执行为当，爰并为缓刑二年之谕知。

　　事实上呢？法官谷凤歧、陈世淙、蔡清游所谓的“经本次科刑后当知所警惕而无再犯之虞”是毫无根据的枉法错判——一个年高八十二岁并患心脏病的人，在逻辑上和常识上，丝毫推论不出“知所警惕而无再犯”的结果；相反的，如此曲法轻纵，反倒未尝不是“再犯”的鼓励呢！因为诽谤了这么多的文字、诽谤了这么久的时间，所判不过这么轻，再来一次，又何乐而不为哉？

　　下面就是“再犯”的新证据。

　　前述被告胡秋原以《中华》杂志做犯罪工具，“自民国七十八年10月间起至七十九年6月止，即陆续在《中华》杂志上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二一期及第三二三期中”，对李敖诽谤，业于“八十年10月4日”判决，并“不得上诉”，此案本已告一段落。不料被告胡秋原却在“八十年10月4日”后九个月——去年7月间，仍公然出售上述《中华》杂志第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二三期及第三二三期，显系独立的、最新的诽谤行为。

　　此一公然出售，证据是高雄市中正二路218号八楼之一许慧玲的划拨单，该单通信栏中注明：

　　购买《中华》杂志

　　a.第十一卷至二十七卷合订本

　　共17卷x770元=13090元

　　b.七十九年全年12期=700元

　　c.八十年全年12期=700元

　　d.八十一年全部8期=560元

　　合计$15050元（附证二）

　　以上划拨汇款，除经高雄第四十一支局开具1992年7月9日R976528“邮政划拨储金存款收据”（附证三）无误外，并经《中华》杂志社在7月下旬由“新店第九支局”寄下0825及0827邮包二大包（附证四）。

　　以上事实及全部杂志，由于李敖友人苏荣泉于去年10月21日自高雄北来，李敖始得阅读知悉。

　　经阅读知悉后，胡秋原构成诽镑行为是：

　　一、在判决定谳后九个月，以新的行为，再犯诽谤，散布定谳判决书内容所列举之“足以毁损李敖名义之事”，内容详前引判决书所列。

　　二、《中华》杂志第十四卷合订本第一五三期第57页谬指“六十三年李敖由狱中调到法庭，李当场声明他错误。……胡〔秋原〕先生因李敖当庭自承错误，即撤销对他的上诉和赔偿要求”（附证五）云云。另该杂志第十二卷合订本第一三七期第57页亦有“李敖在庭上声明错误，我（胡秋原）即声明放弃对李之赔偿要求”（附证六）云云。两相对照，所谓胡秋原撤销对李敖上诉一有一无固属自相矛盾，但诬指李敖认错之事，却是严重诽谤。

　　三、《中华》杂志第十九卷合订本第二一二期第44页诽谤李敖为“小疯狗”，并在同期第39页、第36页、第35页一连五次诽谤李敖为“小疯狗”（附证七）；并在同期第44页诽谤李敖是“小窃（小偷）之技”，都是严重诽谤。

　　以上所举，足证法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游所谓胡秋原“无再犯之虞”，都是枉法错判之言——胡秋原不但一犯再犯，并且变本加厉呢！

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确。并且由于是一犯再犯，量刑上有加重之必要，并此陈明，以维法律要件也。

　　1993年1月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

