“小疯狗”案中的一张状子

　　兹为申请调查证据及陈明证物事：

　　一、关于被告胡秋原流传诽谤李敖之《中华》杂志行为，请函台北邮政“新店第九支局”查询去年7月下旬寄出之0825及0827邮包两大包经过，以明真相及确实日期。

　　二、关于《中华》杂志第十四卷合订本第一五三期第57页诽谤文字，因系署名“本志驻美编委会”，请传讯该杂志“发行人胡秋原”，调查责任归属，如不承认是他一人所为，依法发行人有义务交出所谓“驻美编委会”成员名单，以便追加共犯。

　　三、因庭上询及“八十年度上易字第2969号”案胡秋原反诉部分发回地院审理情形。该案发回后，地院由法官施俊尧审理。兹检附二文件：

　　①法官施俊尧的捏造证据（附证一）

　　②法官施俊尧的荒唐判决（附证二）

　　二文件均为上诉状、致监察院检举状、致司法院长林洋港检举状、致台北地院院长林明德检举状以及在海内外报章揭发发表之底本。

　　四、又庭上嘱以最新出版的《中华杂志季刊》附卷，亦随状检附（附证三）

　　1993年2月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

