“小疯狗”考

　　关于被告胡秋原所写“小疯狗”乃确指“李敖”一事，查《中华》杂志第十九卷合订本第二一二期第44页诽谤李敖为“小疯狗”，并在同期第39页、第36页、第35页一连六次诽谤李敖为“小疯狗”。其“上下文关系”（context）一见即知，并述如下：

　　①第44页全页攻击二人，一为“周某”，即“周之鸣”。胡秋原指摘周之鸣“虚诬”他，然后笔锋一转，在该页下栏第四行起写道：

　　（一）此种虚诬，是李敖首先诽谤的。（第四行）

　　（二）李敖在五十一年《胡秋原的真面目》一文中云……（第四、五行）

　　（三）李敖注明其根据是……自诉人……一文。（第七行）

　　（四）五十一年自诉人曾重印原文……为控告李敖之证据。（第八行）

　　（五）然李敖仅提一句为诽谤之用，而今周某则提到十次以上为反诉、诬告之用。（第十二、十三行）

　　（六）自诉人在主状中曾指出周某之诬是袭李敖“小窃之技”。周某则称他未看李敖之文，且自豪李敖“只揭过去，未揭其现在”，即自豪其老疯狗本领比小疯狗为大。然李敖以虚诬之事攻击自诉人，是周某完全且明明知道的。（第十七、十八、十九行）

　　以上一连九次提出李敖之名，与“周某”对比行文，尤其最后画狗点睛，说：“周某则称他未看李敖之文，且自豪李敖‘只揭过去，未揭其现在’，即自豪其老疯狗本领比小疯狗为大。然李敖以虚诬之事攻击自诉人，是周某完全且明明知道的。”则从“上下文关系”一看，读者即知“老疯狗”乃指“周某”；“小疯狗”则非“李敖”莫属。

　　②上一诽谤李敖为“小疯狗”，复在前六页——第39页——已开先河。第39页上栏倒数第八行起写道：

　　三十一年来企图诬害自诉人者唯有三批文化流氓——第一批为文星集团。此不久经政府查封，其被称为小疯狗者后亦因叛乱案为政府逮捕数年。（倒数第八、七、六行）

　　查李敖为文星主事之人，当时政府迫害文星而查封之，李敖在劫难逃。唯文星人物“因叛乱案为政府逮捕数年”者只李敖一人，并无他人可以适用。胡秋原所说文星“经政府查封，其被称为小疯狗者后亦因叛乱案为政府逮捕数年”，自亦无第二人可以适用，“小疯狗”所指，则非“李敖”莫属。当时政府自知所施迫害文星之事及逮捕李敖之事见不得人，乃在台湾全岛封锁消息，但有海外《纽约时报》等揭发之，可为旁证（附证一）。

　　③上一诽谤李敖为“小疯狗”，复在第36页三次出现：

　　（一）他（周某）自豪他的本领比小疯狗厉害。（上栏第五行）

　　（二）周某自豪他比小疯狗厉害。但我看不仅文字更臭秽，手段也更拙劣。（下栏第十五行）

　　（三）例如小疯狗能够找到二十三年《国闻周报》上一张闽变照片，把旁边注明“后排左起第五人为李章达”的一行字，用白纸把其中“李章达”三字一贴，换上“胡秋原”。这多么“小心求证”！而老疯狗只能生吞活剥……（下栏十五、十六、十七、十八行）

　　以上一连三次提出“小疯狗”，最后一次又与“老疯狗只能生吞活剥”对比行文，其中特别指出“小疯狗能够找到二十三年《国闻周报》上一张闽变照片”等事，更确定了“小疯狗”并非泛指，而是特指“能够找到二十三年《国闻周报》上一张闽变照片”那一只“小疯狗”。查“闽变照片”之事，胡秋原三十一年前自诉李敖时，就列为控告项目，此有“五十二年度上易字第3976号”台湾高等法院判决书驳斥胡秋原所说不实之语为证（附证二），足证他所指三十年前“闽变照片”的找出者“小疯狗”即是“李敖”的同义语；三十年后他因诽谤李敖被判罪，一怒而在“八十年7月”出版的《中华》杂志总三三六期上发表上诉理由状，亦有“五十一年10月，文星以李敖为首，变造一张闽变照片”之语（附证三），足证“闽变照片”所先后带出之“小疯狗”也好、“李敖”也罢，都是同义语。

　　④上一诽谤李敖为“小疯狗”，复在第35页二次出现：

　　（一）飞机大炮和坦克原是文星兵工厂的废铁，即是小疯狗都用过的武器。（上栏第九行）

　　（二）因我从未张扬此事，有些流氓以为此事未了，有害我的机会。三年后小疯狗将我的十一篇旧文用先割裂然后拼凑之法，证明我“三十年来帮助敌人”。他首先在《在唐三藏与浮士德之间》中“发现”我是中共“特别党员”。（下栏第三、四、五行）

　　按同期《中华》杂志第44页曾有下面的话：

　　此种虚诬，是李敖首先诽谤的。李敖在五十一年《胡秋原的真面目》一文中云：“临走前两天，他又答应做特别党员了。填了表，可是却胎死腹中。”……

　　李敖注明其根据是四十四年自诉人在《自由谈》上所写《在唐三藏与浮士德之间》一文。（下栏四、五、六、七、八行）

　　拿这些话与第35页一核对，显然可见第35页所指的“小疯狗”，即是九页以后第44页所写之“李敖”，盖所述为《在唐三藏与浮士德之间》同一回事。

　　另一证据是他提到李敖写《胡秋原的真面目》一文，又说李敖指他“三十年来帮助敌人”的事，而《胡秋原的真面目》一文中，正有“胡秋原自己何不问问：三十年来，他做了多少‘帮助敌人’的事？”之语（附证四），可见第35页的“小疯狗”写“三十年来帮助敌人”，即第44页“李敖”写《胡秋原的真面目》同一人同一文，所述为同一回事。

　　⑤三年前，胡秋原在诽谤李敖而被判罪的“七十九年度自字第986号”案中，曾递“刑事答辩补充理由状”，中有“李敖……有‘小疯狗’之号”等语（附证五），足证他一贯以“小疯狗”认定是“李敖”，复形诸文字，自然“小疯狗”乃确指“李敖”无疑。

　　1993年2月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

