两百万太轻了！

　　为不服台湾高等法院八十一年度诉更（一）字第15号损害赔偿事件判决，依法提起上诉。

　　上诉声明

　　一、原判决关于上诉人败诉部分废弃。

　　二、上项废弃部分，被上诉人应再赔偿上诉人新台币贰百万元，及自1991年8月22日起至清偿日止，按周年利率百分之五计算之利息。

　　三、上项废弃部分发回前第三审由上诉人负担二分之一以及本次上诉诉讼费用均由被上诉人负担。

　　四、原判决有关诉讼费用一项，若更审前之高院判决（即本案之八十年度诉字第293号判决）不违法，判决合乎公理、正义及常情，上诉人何须前次上诉最高法院要缴诉讼费用？故原判决之诉讼费用判决违法，请改由被上诉人负担。

　　上诉理由

　　在本案更（一）中，台湾高等法院法官王沧浚、蔡进田、张琼文三位，虽然力持正义，已纠正前审法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的不妥判决，而在已确定之三十五万元外，判决被告应再给付原告一百六十五万元（共两百万元），但按诸上开“最高法院”裁判四大项目，仍嫌失之过轻。兹分别申述理由如下：

　　从“实际加害情形”看判决过轻

　　幸经发回后，本案更（一）法官王沧浚、蔡进田、张琼文三位力持正义，予以改判，但判决书所列之“实际加害情形”，却只成为

　　惟查被告骂原告“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”、“文星与李敖等则是执行美国的陈诚计划”、“由李敖负责变造文书”、“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的事实”、“殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”，李敖为“流氓”、“职业骗子”、“无赖”等。

　　区区四行字，对照起全文多达十七万字、前后连续达九个月之久、具体指摘达三十项之多的《中华》杂志连载妨害李敖名誉文字来，显然不符“实际加害情形”。

　　被告胡秋原主持的《中华》杂志已发行二十八年，并有海外航空版，遍及香港、澳门、亚洲其他、澳洲、美洲、欧洲、非洲，且在海峡对岸“受到大陆欢迎”。可见诽谤之多、范围之广、散布之远，都是妨害名誉案例中罕见的。五十一年度台上字第223号判例曾指出“所受之名誉损害如何痛苦情事，并未究明”之事，更（一）法官虽予究明，但究明程度，显属不足，因而把李敖“名誉损害如何痛苦”，减半裁决；把胡秋原应赔偿之四百万，对折优待。但“陈水扁诽谤冯沪祥案”，内容只是区区“以翻译代著作”六个字，就判二百万；“雷渝齐诽谤关中案”，内容只是区区“拿蔡辰洲好处”六个字，就判三百万。而陈水扁、雷渝齐论名气，不如胡秋原；论杂志历史，不过一二年（而《中华》杂志已发行二十八年）；论销路，不过一岛（而《中华》杂志遍及全世界）；论时间，不过一星期（而《中华》杂志一连九个月）；论内容，不过六个字（而《中华》杂志多达十七万字），同一法院之判决也，失轻失重如此，当然有赖上诉予以救济。

　　从“名誉影响是否重大”与“被害者之身份地位”看判决过轻

　　幸经发回后，本案更（一）法官王沧浚、蔡进田、张琼文三位力持正义，予以改判。但判决书中，所列之“名誉影响是否重大”与“被害者之身份地位”，却只是——

　　查原告有百余本著作，其中有九十六本受政府查禁，有原告提出之查禁书目明细可稽，美国《纽约时报》、《时代周刊》曾有关于原告为以讽刺文章著名之作家之报导，被告对之并不争执，足见原告为著作颇丰且具知名度之作家。

　　区区三行字，对照起李敖的实际身份地位来，未免落墨过轻。“世界上有识之士”既对李敖美誉如斯，相对的，胡秋原以发行全世界之杂志，诽谤李敖为“变造文书”、为“骗子”、为“势利小人”、为“妖孽”、为“卖国”、为“豪奴”、为“走狗”、为“汉奸”、为“流氓”、为“无赖”等等等等，对李敖之“名誉影响”，即不能说不“重大”。但更（一）法官对这一部分，略未论及，显属疏漏，当然有赖上诉予以救济。

　　从“加害人经济状况”看判决过轻

　　幸经发回后，本案更（一）法官王沧浚、蔡进田、张琼文三位力持正义，予以改判。但判决书中，却以《中华》杂志停刊前之销数，列为“斟酌”各情之一。这显然弄错了。因为本案告的，如果是不当得利，判决自应计算出刊载诽谤文字杂志的销数；但本案告的是损害赔偿，杂志销数如何能在“斟酌”之列？这是两码事啊！

　　惟更（一）法官判决书中，对“加害人经济状况”，只落墨为——

　　被告有房屋一栋，价约二千万元，现供其居住使用，自立委退职时，领有退职金五百余万元，存入银行，以其每月利息七万余元支持家庭所需等

　　则显然低估了。其实，按诸行政院主计处编印的《中华民国统计手册》及相关报告与文件，立法委员的收入，相当部会首长，其平均实际所得，超出最高法院法官二倍至三倍多，且“福利”犹有过之。新店中央新村有价值二千万之房屋土地（附证十七），即是“政府特别照顾国会议员”而来。胡秋原为“三十六年选出之立法委员”，属最资深级，在职时，不但领有前后四十四年之久的高薪，按物价指数算，相当于两亿两千万元的总额；退职时，且临去秋波，拿走退职金三百三十五万元、公保养老给付一百九十四万四千元、福利互助金十七万元，这些巨款，且由国家银行以年利率百分之十八的优惠存款利率按月给付七万九千元（附证十八）。但其前后四十四年之久的立委每月高薪所得，若无盈余，其谁能信？——超出最高法院法官二至三倍的高薪还花得精光，终身职的法官，恐怕四十四年来早饿死了。

　　由此可见，胡秋原的经济状况，实际不止前举七项。更（一）法官显然低估了。

　　分类驳斥被告六点

　　按照五十一年度台上字第223号民事判决：

　　慰藉金之赔偿须以人格权遭遇侵害，使精神上受有痛苦为必要，其核给之标准固与财产上损害之计算不同，然非不可斟酌双方身份资力与加害程度，及其他各种情形核定相当之数额

　　“斟酌双方身份”、“双方身份”（附证十九）（附证二〇）。

　　1993年2月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

