知名作家可知也

　　本年3月9日，因不服台湾高等法院1992年度诉更（一）字第15号损害赔偿事件，已提起“民事上诉状”在卷。提出后，复接被告胡秋原3月10日之“提起第三审上诉状”及3月19日之“上诉补充理由状”，核阅之下，了无新义，都不出李敖3月9日“民事上诉状”所涵盖者，因为李敖状中，分别就

　　一、从“实际加害情形”看判决过轻；

　　二、从“名誉影响是否重大”与“被害者之身份地位”看判决过轻；

　　三、从“加害人经济状况”看判决过轻；

　　四、分类驳斥被告六点。

　　四部分一一举证、巨细不遗在卷，此处不再重复。

　　唯被告胡秋原在3月10日及19日两状中，节外生枝，另以胡搅蛮缠混淆视听，特择其重点，驳斥如下：

　　所谓“被上诉人提出之证据，均不足证明其为‘海内外知名作家’”部分

　　李敖在卷中提出十二项海外证据，证明自《纽约时报》以下，无不肯定李敖为知名作家。

　　但是，被告胡秋原一口否定的方式是：

　　被告胡秋原除了歪曲原文外，另一手法是故意掩埋证据。例如他说：“《环华百科全书》指明被上诉人李敖为‘文化太保’。综上以观，可见……不足证明其为‘海内外知名作家’”云云，但一细核《环华百科全书》（附证一）原文，却在第一句就是

　　李敖（1935— ），当今名作家。

　　而对“文化太保”的解释是：

　　李敖之编《文星》时年未及而立，却对学界成名前辈不假辞色，故被称为“文化太保”。民国五十年代的青年知识分子受其影响甚大。

　　可见被告胡秋原断章取义，故意掩埋“当今名作家”字样之一斑。

　　李敖之为名作家，“民国五十年代的青年知识分子受其影响甚大”，只因政府打压，所以在台湾岛上公开之名与其实际应得之名有一差距。解严以后，文网渐松，岛上公论，也不再避忌。即以近期《时报周刊》七八一期为例（附证二），第60页即刊出李敖是“生性孤傲的名作家”、第61页即刊出李敖是“知名作家”。可见公道自在人心，即使封锁李敖多年的《中国时报》报系，也无法不承认李敖之名。

　　所谓“下流不堪入目之作品，不胜枚举”部分

　　被告胡秋原又断章取义，以部分李敖作品内容否定李敖为名作家。

　　其实，中外以作家名者，作品内容有多样性，即各类文章多有。正式文体以外，也有“戏笔”及“香奁体”——就是“裾裙脂粉之语”（《沧浪诗话》的定义），广义说来，就是有点道学家眼中“黄色”的话。

　　即以中国私人著作的开山作家孔子而论，《论语·阳货》篇公开记录夫子自道“前言戏之耳！”的话，这表示孔子也有开玩笑的话，圣人在道貌岸然、正经八百以外，也开玩笑。

　　再以清朝大作家朱彝尊而论，朱彝尊修《明史》、著《曝书亭集》、《经义考》、《日下旧闻》、《欧阳子五代史注》、《赢洲道古录》、《明诗综》等，可谓头牌大作家。但他在《曝书亭集》中，就有“风怀二百韵”的“黄色”之诗、《四库全书》收入《曝书亭集》这部书，却“削去不录”这种诗。刘声木《苌楚斋三笔》卷一中早有论列（附证三）。

　　又如清朝大作家袁枚，更是集“戏笔”与“香奁体”的大成。道学家批评他“集中淫哇纤佻之语，诚足以害人心术”（附证四），但他大作家的地位，没人敢否定，他写的《祭妹文》等，都选入中学国文课本。

　　若照胡秋原的道学标准，则孔子和朱彝尊、袁枚都非名家了，因为他们的著作中有开玩笑的话、也有“黄色”的话，这通吗？

　　李敖著作有一千万字，把其中一二语断章取义，以否定其知名作家身份，这种手法之不通可笑，自不待言。

　　何况，李敖著作中，所谓“下流不堪入目”部分，并非实情，乃是学术研究的一些主题而已。只要一看李敖著作中《中国性研究》（附证五）及日本东方书店出版的李敖著《中国文化とエス口》（附证六），即可证明。

　　1993年4月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

