对所谓诬告的答辩

　　至于胡秋原又以诬告罪告李敖部分，地院、高院都判李敖无罪，胡秋原上诉，李敖答辩如下：

　　被告胡秋原不合逻辑部分

　　……胡秋原3月19日上诉状中所说各点，更属胡搅蛮缠。例如他说：

　　此可由反诉被告所举之证人胡基峻在台北地方法院所证：“当时被告说了很多的话……”，即足证明当时并未单纯谩骂李敖为“汉奸”、“流氓”。

　　殊不知在逻辑上：

　　①胡秋原既肯定证人“当时被告说了很多的话”为真，就得承认同一证人证词全文“当时被告说了很多的话，最后两点骂得很明显，是汉奸流氓，是单纯的骂他这两句话，是用谩骂的语气”同样为真。不能断章取义。

　　②“当时被告说了很多的话”，逻辑上并不证明不会另行起意公然谩骂。何况胡秋原在1980年第1005号、第1129号、第1363号台北地方法院法官林勤纲的判决书中，且有“当庭另行起意……公然侮辱‘无赖’、‘什么东西’”的 前科，可见此人当庭起意公然侮辱人已成习惯。

　　被告胡秋原不合法理部分

　　胡秋原又说：

　　次按所谓误认他人有犯罪嫌疑而可认其无诬告之故意者，必先在告诉人未亲历其事，仅由亲信传说怀疑误会之情形始能发生。若告诉人以自己亲历被害事实，坚指被诉人有犯罪行为，指名向该管公务员告诉，经判决无罪，认被诉人无此犯罪事实者，即不得认告诉人无诬告之故意，最高法院五十一年台上字第860号著有判例可考。

　　又说：

　　基上所述，自难认反诉被告无诬告之故意，原判决未注意及此，遽将反诉人之上诉驳回，显与最高法院五十一年台上字第860号判例有违。

　　云云。但查《中华民国裁判类编》刑事法——1962年度第456页明载“最高法院五十一年度台上字第860号”判例原文乃是：

　　诬告罪以意图他人受刑事或惩戒处分，虚构事实向该管公务员诬告为构成要件。被告等所出具之陈情书，乃谓上诉人平素出入衙门、包揽诉讼、品性之劣尽人皆知等情，但其陈情之目的在求法院判明是非曲直，并无使上诉人受刑事惩戒处分之请求，与诬告罪之构成要件显有不符。（附证五）

　　两相对照，足证胡秋原两度提出的所谓“最高法院五十一年台上字第860号”判例，完全不是他所说的内容！相反的，正反证李敖“与诬告罪之构成要件显有不符”！——堂堂前立法委员兼前律师胡秋原者，竟公然发明出内容完全不一样的1962年度台上字第860号判例！

　　这种妙事，岂不太荒唐了吗？

　　据“最高法院四十三年度台上字第251号”判例：

　　诬告罪之成立，须其申告内容完全出于凭空捏造，若所告尚非全然无因，只因缺乏积极证明，致被诬告人不受诉追处罚者，尚难遽以诬告论罪。

　　再据“最高法院五〇年度台上字第1719号”判例：

　　诬告罪之成立，以意图他人受刑事处分虚构事实，而向该管公务员申告为其要件。故其所诉事实，虽不能证明系属实在，而在积极方面，如尚无证据证明其确系故意虚构者，仍不能遽以诬告罪论处。

　　再据“最高法院五十一年度台上字第2369号”判例：

　　诬告罪之成立，以意图他人受刑事处分，而为虚伪之申告为其要件，若系出于误认或怀疑，即缺乏诬告之故意，不能科以本罪。两造涉讼，彼此相互攻击，虽不无张大其词，尚非完全无因，究难谓非出于误会，即显缺乏诬告之故意，自未便遽以诬告罪责相绳。

　　均证李敖不构成诬告罪。不但不构成，并且所告属实，只是因为地院法官施俊尧、高院法官陈国梁、刘景星、张连财之诸多枉法裁判行为，致将胡秋原开脱而已。（对这种水平的法官，除向监察院、司法院检举外，并将全部文卷，刊登海内外报章之上，以儆不法、以使此辈法曹青史留名也！）

　　1993年4月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

