对胡搅蛮缠的驳斥

　　3月19日，胡秋原以所谓“答辩暨反诉状”前来，胡搅蛮缠。兹驳斥于后：

　　所谓出售《中华》杂志“非为营业之用”部分

　　胡秋原说：

　　按《中华》杂志，每年终结后，即合订加以装册，专供保存、收藏资料者之用，价格仅够成本，非为营业之用。……

　　……七十九年9月，李敖对答辩人此文提出三十条之自诉，其中有二十条皆在二十八卷中，答辩人唯恐其借故兴讼多事，二十八卷合订本迄未装订印出。……

　　八十一年7月9日有许慧玲君邮拨购买“所有《中华》杂志合订本”及“七十九年、八十年、八十一年各期”，时答辩人赴香港与会并不在台。

　　用来证明他胡秋原置身事外。其实，在许慧玲出面函购以上《中华》杂志时，曾先去函询问价目，旋于1992年7月6日得胡秋原复函如下：

　　慧玲先生：

　　本志合订本自一至十卷均已售罄。自十一卷至二十七卷，每卷定价七百七十元，邮资在内。二十八、二十九、三十卷（七九-八一年）尚无合订本，唯有存志。每年七百元，八十一年八期五百六十元。如何敬请示复，以便照办。此颂

　　大安

　　中华（下盖“中华杂志发行部”印）

　　上一复函（附证一），为胡秋原自己亲笔写的。本年3月23日庭上，当法官出示原件令其辨识时，他虽吃惊，却无法不承认乃他自己的笔迹。既然复函是胡秋原自己亲笔写的，证实了以下三点：

　　一、盖的印是“中华杂志发行部”的，足证“发行人胡秋原”是事必躬亲、责无旁贷。跟报价后发行人去不去香港无关。

　　二、既然报价，左个每卷七百七十元，右个单册五百六十元，当然是营业行为。至于赚不赚钱，跟是不是营业行为无关。

　　三、答辩状说“二十八卷合订本迄未装订印出”，但复函中明明有该卷“尚无合订本，唯有存志”出售，并事实上出售了“存志”单册本。1990年全年十二期七百元、1991年全年十二期七百元、1992年全部八期五百六十元，足证合不合订，跟诽不诽谤无关。难道出售香烟，不卖一整条而一包一包卖，卖的烟就不含尼古丁了么？

　　所谓“小窃之技”“依法为同一事实”部分

　　胡秋原说：

　　按“小窃之技”，答辩人与自诉人间，在早年文星讼案中，渠曾据此作为向法院控答辩人诽谤罪证之一、二审定谳，答辩人获判无罪，此有自诉人李敖所编文星讼案一书可证，依法为同一事实，应受一事不再理之拘束力。

　　但查所谓“定谳”判决书——高院1963年度上易字第3976号判决书第9页明指：

　　关于自诉人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原参加闽变，并盗用相片，滥指后排左起第五人即胡秋原（实为李章达），煽动政治清算，涉嫌连续诽谤一节。按《文星》第六十期，李敖所写《胡秋原的真面目》一文，固有记述胡秋原参加闽变，同期杂志第16页相片，指后左起第五人即胡秋原，唯胡秋原对其于民国二十二年之闽变既不争执，此一过去的事实，为一回事……李敖评述此项史实，殊无诽谤之故意，亦不成立诽谤罪，其相片说明，纵有错误，与相片本身之真实，不生影响，殊无变造可言，不论该翻印之相片资料取自何处，不生窃盗问题，胡秋原并未照相（见本院卷宗第一卷第92页反面），纵误指其参与，亦不能改变此项事实。（附证二）

　　可知“不论该翻印之相片资料取自何处，不生窃盗问题”。既“不生窃盗问题”，以“小窃之技”诬人，自属诽谤。

　　胡秋原本年3月19日递状说：“此有自诉人李敖所编文星讼案一书可证”，现查该书第295页“附表一：被告胡秋原诬指‘盗窃国家文书’表”，“小窃之技”源自胡秋原1962年11月18日所写《〈在唐三藏与浮士德之间〉题记》一文，该段原文为：

　　子曷重刊有关旧作文全文，即可使浮云之影，难蔽日光。小窃之技，无逃众目。爰集印《唐三藏与浮士德之间》诸篇于此。（附证三）

　　但在十九年后——1981年3月所写的《中华》杂志第二一二期第44页，却是

　　自诉人在主状中曾指出周某之诬是袭李敖“小窃之技”。

　　可见胡秋原十九年前所写之文，只是“小窃之技，无逃众目”，文中并无李敖之名，只是含沙射影；但十九年后所写之文，却是“李敖‘小窃之技’”，不但明白点出李敖，并且依法并非同一事实，因为“周某”和他的笔墨官司远在高院1963年度上易字第3976号判决之后，他用“李敖‘小窃之技’”诽谤李敖，是在“周某”案中的新诽谤字眼，既非自卫，（那时他与李敖的讼案早已结束了十多年，在司法黑暗下，他当年打赢了官司，打赢了十多年后还“自卫”什么？）也非一事不再理，因为根本是两回事。

　　至于胡秋原说“小窃之技” 一语，

　　李敖据此当时曾提出反诉，一审虽曾判本人诽谤，二审法院据答辩人所提上开事证、理由，认定李敖“小窃之技”是实，改判答辩人无罪。

　　查二审判决书中，并无“认定李敖‘小窃之技’是实”之事，而是指胡秋原“所为自卫，尚属实情”（附证四），所指乃自卫属实，以援《刑法》第311条因自卫而不罚之规定为胡秋原开脱而已。并此叙明，以免混淆视听——胡秋原十多年后与“周某”打官司，却节外生枝，诽谤“李敖‘小窃之技’ ”，还诡言是“自卫”，但当时他跟李敖已无官司十多年，并无《刑法》第311条所指“自卫”情况。况该条明定“以善意发表言论”才“自卫”免责，胡秋原在诽谤“李敖‘小窃之技’”后面一行，即破口骂李敖是“小疯狗”，用字遣词，又何来“善意”？其为故意诽谤，已经十分明显。

　　所谓“‘小疯狗’系李敖自认自喜之称”部分

　　胡秋原说：

　　抑者“小疯狗”系李敖自认自喜之称，按自诉之人《李敖文存》里面——写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面文中，引用居浩然给他的信，称李敖为“亲爱的小疯狗”，其不仅不以为诽谤，且以此为自喜。文存者值得保存的文章之谓，是“小疯狗”之称亦在保存之列，何可禁示他人引用？而他人引用，又何可谓“诽谤”了他？

　　查居浩然来信称“亲爱的小疯狗”，是好友间开玩笑的昵称，因为是好友、是开玩笑，故无《刑法》“公然侮辱”或“毁损他人名誉”之可言；但对敌对人士而言，如此称呼，即属诽谤无疑。例如社交用语中

　　谦称太太为“拙荆”，意思是“我的笨老婆”；

　　谦称儿子为“犬子”，意思是“我的狗儿子”。

　　如敌对人士“引用”，以“笨老婆”、“狗儿子”相向，自属诽谤可知。原因无他，身份不适格，不能代位也！

　　至于著作中收入此种文字，也非敌对人士得以“引用”。例如《胡适文存》中有称自己儿子的话，若你胡秋原也“引用”，叫胡适的儿子为儿子，则成什么话？这种人称关系，是读书明理的人都知道的常识，不是胡搅蛮缠所能卸责的。

　　以上仅就胡秋原状子中最新的胡搅蛮缠重点部分予以驳斥，其他部分已详自诉状等前状，悉已说清，此处不赘。

　　1993年4月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

