流浪街头及其他

　　本案自本年2月8日台湾高等法院判决被告胡秋原败诉后，胡秋原3月10日提出上诉状八页、3月19日提出上诉补充理由状四页、3月31日提出答辩状十一页、4月29日又提出答辩补充理由状五页，前后二十八页，连篇累牍、刺刺不休，内容却重复空洞、了无新意。据悉其目的在故意拖延时日，以形成缠讼局面。

　　原告方面，李敖业于3月9日、4月9日分别具状一一陈明理由及真相在卷，对胡秋原前后总计二十八页之胡搅蛮缠，本已涵盖在内。现就节外生枝三点，聊为澄清如下：

　　关于认定“知名作家”部分

　　胡秋原在3月31日状中说：

　　自不能以其有著作百余本，即认定为知名作家。须知“知名”与“知名作家”不同，按知名有“流芳百世”与“遗臭万年”之别，而“知名作家”，必须以作品之内容为当代及后世所称道。

　　这真是怪论！试问作家尚未死，如何能预定以“后世所称道”来作为条件？若以“后世所称道”为知名条件，则凡未死之作家，皆属未知名的了。这通吗？至于当代所称道部分，李敖前已检附自《纽约时报》以下中外报刊肯定李敖为知名作家身份之证据在卷，此处不赘。唯李敖为知名作家，报刊肯定文字层出不断。三周前——4月20日——之《民众日报》上，即有报导，开头即有“知名作家李敖”等语，足证肯定李敖为知名作家，已是众所周知之事实，一如胡秋原曾是知名叛国人物为众所周知之事实一样（附证一）。

　　关于《环华百科全书》部分

　　胡秋原在4月29日状中说：

　　上诉人所犯之公然侮辱罪，纵对被上诉人李敖之名誉有所减损，亦属甚微，并无重大影响，对其声誉既无重大影响，则原审判令上诉人再赔偿被上诉人新台币（下同）壹佰陆拾伍万元及被上诉人再请求赔偿贰佰万元，均非相当。……至美国“全美华人协会”，系华裔美人社交人民团体，并非学术团体，于颁发最佳成就奖与被上诉人时，虽然有说李敖是台湾著名的作家，但此乃一般赞美之词，并未举出具体之事实，自难借此肯定其为著名的作家。至《环华百科全书》，首先说李敖是“当今名作家”，实不知何所据而云然。

　　这又是怪论！“全美华人协会”明明为学术人士为组成基干之团体，首任主持其事者为诺贝尔奖得主杨振宁。其颁发最佳成就奖给三人，顺序为

　　李敖先生、田长霖校长、李天和教授

　　皆有附证在卷，岂容胡秋原抹杀？说“未举出具体之事实”，更是胡扯，试问一纸简明请帖中，有谁还要举出什么具体事实来证明客人身份？要在请帖上举出，不是神经病吗？又《环华百科全书》称李敖是“当今名作家”，胡秋原指为“实不知何所据而云然”；但同一《环华百科全书》中称胡秋原为“思想家”（附证二），又“何所据而云然”？是不是胡秋原也要一体否定呢？但胡秋原非但不否定，反在1992年11月20日状中援同一《环华百科全书》以为自我佐证（附证三），可见该书指李敖为“当今名作家”，在逻辑上和事实上皆胡秋原所承认者也。

　　胡秋原在1992年2月21日状中又自言：“被告胡秋原为六十年来中国及国际承认之知名学者与作家，此有中国名人辞典、国际名人字典，并有被告生平著作目录，及七十、八十寿辰时学界名人祝贺称道之文章可证。”——这一夫子自道，正好说明了以他的身份出来诽谤人，对人声誉减损，自非轻微，所谓“自无重大影响”，当属不实。何况对造李敖为中外知名作家，相对之下，诽谤伤害，自然水涨船高，自非一般赔偿可比。小岛小名气之作家冯沪祥被诽谤，台湾法院判令陈水扁等赔偿，一判就是两百万元（附证四），又何况李敖与对造胡秋原呢？

　　关于“流浪街头”部分

　　胡秋原迭次在状中哭穷，说处境堪怜。试看其1992年11月20日状中说：

　　被告从政五十余年，虽著作等身，被称为国内外知名作家，……经济情况甚差，现只有台北县新店市中央新村五街11号房屋以为栖身之所，如被拍卖，即将流浪街头，现一家生活费及医药费，系专靠立法委员退职金定期存在台湾银行优利存款月得七万余元，以资维持，此外别无产业，捉襟见肘，经济拮据，概可想见。

　　事实上，胡秋原做万年国会老立法委员一做四十多年，一路每月领有巨额薪水、在中央新村有价值二千万之房屋土地、在银行有五百多万立委退职金存款及每月优利利息七万元等，所谓“一家生活费”，在事实上只是他和他夫人二人而已，非但无子女负担，且子女都已长大成人，可回馈父母，绝非穷汉。若有二千万房地产、五百多万退职金、及每月优利利息七万元都尚苦穷，则其他小百姓又怎么活？至于所谓非二千万房地“为栖身之所”不可，否则即将“流浪街头”云云，令人想到前台湾省主席邱创焕不肯搬出官舍事件。邱创焕下台后仍不肯搬出，理由竟是“是不是要我搬到马路上搭帐篷？”（附证五）相对的，省政府律师竟说邱创焕不搬，“现任省主席宋楚瑜岂不也要流浪街头？”（附证六）可见因特权而来之豪华住宅一不能住，即以“流浪街头”哀号者，固此辈人士人同此心之惯技耳！部长级大员人人如此，不知小老百姓又怎么活！

　　1993年5月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

