活了八十五岁应该知道些什么？

　　被告胡秋原诽谤李敖，叫李敖是小疯狗，事后辩称：居浩然给李敖信中，曾如此叫过，为什么他胡秋原不能叫？

　　去年7月29日，李敖在“自诉理由及答辩状”中说：

　　查居浩然来信称“亲爱的小疯狗”，是好友间开玩笑的昵称，因为是好友、是开玩笑，故无刑法“公然侮辱”或“毁损他人名誉”之可言；但对敌对人士而言，如此称呼，即属诽谤无疑。例如社交用语中

　　谦称太太为“拙荆”，意思是“我的笨老婆”；

　　谦称儿子为“犬子”，意思是“我的狗儿子”。

　　如敌对人士“引用”，以“笨老婆”、“狗儿子”相向，自属诽谤可知。原因无他，身份不适格，不能代位也！

　　至于著作中收入此种文字，也非敌对人士得以“引用”。例如《胡适文存》中有称自己儿子的话，若你胡秋原“引用”，叫胡适的儿子为儿子，则成什么话？这种人称关系，是读书明理的人都知道的常识，不是胡搅蛮缠所能卸责的。

　　现举文证四则如下，以为进一步说明：

　　一、《初学阶梯》卷四“夫妻称呼”条：

　　男子对人称己之妻曰“拙荆”，又曰“内子”。亦曰“内人”或“贱内”。

　　“贱内”就是“我下贱的老婆”之意。他自己可以说，别人不能说“你下贱的老婆”。

　　二、《汉书·赵充国传》：

　　臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六。

　　“犬马之齿”就是“我的年纪”之意。他自己可以说，别人不能说“你这狗马岁数”。

　　三、《曹子建集·黄初六年令》：

　　将以全陛下厚德，究孤犬马之年，此难能也。然孤固欲行众人之所难。

　　“犬马之年”也是“我的年纪”之意。他自己可以说，别人不能说“你这狗马岁数”。

　　四、《三国演义》第二十一回：

　　玄德曰：“公既奉诏讨贼，备敢不效犬马之劳？”

　　“犬马之劳”是“为你服务”之意。他自己可以说，别人不能说“你这狗马身体为我卖命”。

　　读书明理的人也好、市井小民也罢，都知道这种自己谦称、他人尊称、或关系够才能以玩笑出之的分寸。不知这种分寸的人，以“小疯狗”骂人，还强辩人人得而用之，这种人活了八十五岁，但做人作文标准竟然如此，未免太离奇了吧？

　　1994年2月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

