被告胡秋原应赔原告李敖多少钱？

　　被告胡秋原诽谤李敖案，刑事上早被判决成立，附带民事上高等法院法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞也判决成立，他们在“八十年度诉字第293号”判决书上说：

　　虽原告于本院提起本件附带民事诉讼时，系主张被告诽谤，最后经最高法院改判公然侮辱罪，唯被告侵害原告名誉之事实既属同一，自不因其嗣后罪名之变更，而认原告本件附带民事诉讼不合法，被告抗辩原告之诉已失法律依据云云，亦不足采。

　　因此，高等法院判决被告胡秋原应赔偿李敖三十五万元。这一判决，经最高法院法官杨慧英、萧亨国、吴正一、谢正胜、朱锦娟判决成立，他们在“八十一年度台上字第1938号”判决书上指出：

　　查原审关于命上诉人胡秋原给付三十五万元本息部分经核于法并无违误。胡秋原上诉论旨，仍就原审取舍证据，认定事实及酌定赔偿金额之职权行使指摘原判决命其给付部分为不当，难认为有理由。

　　正因为最高法院认定高等法院在“给付三十五万元本息部分经核于法并无违误”，所以被告胡秋原只好照办，已赔出三十五万元在案。

　　最高法院在三十五万元上面确定后，认为李敖提出三十五万赔偿额太低不无理由，特予发回更审。更审时高等法院法官王沧波、蔡进田、张琼文于“八十一年度诉更（一）字第15号”判决被告胡秋原应再付李敖一百六十万元本息，经最高法院法官曾桂香、张福安、洪根树、刘延村、葛浩坡判决发回，他们在“八十二年度台上字第2392号”判决书上指出，被告胡秋原改判公然侮辱罪，

　　准此，上诉人李敖所主张上诉人胡秋原侵害其权益之内容，即其侵权行为之态样，已由散布文字而指摘或传述足以毁损他人名誉之事，变更为公然以羞辱之文字概为詈骂。从而上诉人李敖所受名誉上之损害即应有所不同。因此，衡量上诉人李敖所受名誉上非财产上损害之基础，亦即已有变更。……原审并未明白认定上诉人李敖所受名誉损害系属何类，而误以上诉人胡秋原之罪名虽变，刑度相同，侵害上诉人李敖名誉之事实亦属同一，遽命上诉人胡秋原再为给付，及驳回上诉人李敖其余之请求，尚有可议。两造上诉论旨，各指摘其不利部分原判决不当，求予废弃，均非 无理由。

　　最高法院这一判决，除认为李敖上诉有理外，在所谓“侵权行为之态样”上，见解显然与该院“八十年度诉字第293号”判决冲突。因为在最高法院法官杨慧英、萧亨国、吴正一、谢正胜、朱锦娟的判决中，已认定高等法院侵害事实既属同一，自不因嗣后罪名变更而有“态样”问题。如今同一法院法官曾桂香、张福安、洪根树、刘延村、葛浩坡却枝生出此一问题。如同一最高法院， 前判正确，即后判“态样”之说即为错误；如后判正确，则已给付之三十五万元岂不另得解释？

　　事实上，“态样”其实只有一个，就是被告胡秋原在他主持的《中华》杂志上妨害了李敖名誉属实，不论法院判他什么罪名，李敖所受的损害“态样”并无不同。列表一看即知：

　　损害“态样”同一表

　　罪名：加重诽谤罪/公然侮辱罪

　　犯罪人：胡秋原/胡秋原

　　刑度：拘役二十日，缓刑二年/拘役十日，缓刑二年

　　犯罪工具：已发行二十八年之《中华》杂志/已发行二十八年之《中华》杂志

　　犯罪范围：全台湾、中国大陆，并有海外航空版遍及香港、澳门、亚洲其他、澳洲、美洲、欧洲、非洲/全台湾、中国大陆，并有海外航空版遍及香港、澳门、亚洲其他、澳洲、美洲、欧洲、非洲

　　犯罪出处：全文十七万字中/全文十七万字中

　　犯罪次数：以连载形式/以连载形式

　　犯罪时间：前后连续九个月/前后连续九个月

　　犯罪细目：具体指摘三十项之多/具体指摘三十项之多

　　对照之下，可知李敖所受损害“态样”，自不因嗣后罪名之变更而少一分一毫。最高法院此次判决李敖上诉要求赔偿四百万，高等法院只判付两百万（连同已确定之三十五万），认为高等法院

　　驳回上诉人李敖其余之请求，尚有可议。

　　自属正确。

　　1994年2月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

