对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束

　　台湾高等法院法官陈国梁、刘景星、张连财在“八十二年度上易字第284号”刑事判决里，判李敖诽谤了胡秋原，关键理由如下：

　　查李敖撰文于书籍及杂志内指摘胡秋原曾迫害殷海光，殷海光早年在台大教职不能保（或称应禁止其教书）及怄气而死，系胡秋原致函当时之台大校长钱思亮之故等情，胡秋原对上述之指摘内容否认真实。经本院向国立台湾大学函查殷海光任教期间曾否未获续聘，并向前台湾警备总司令部函查该部分曾否派员监视殷海光，经台湾大学函复略称殷海光（字海光）自三十八年8月1日获聘至五十八年9月16日在职病故，在该校任教达二十年余，其间未有“未续聘”之记载。前台湾警备总司令部亦函复称：该部未曾派员监视殷海光。有台湾大学八十年9月4日八十校人14549号函附教职员动态登记卡影本及前警备总司令部八十年8月29日八十謄召字第1762号函附卷可凭（见本院八十年上易2969号卷八五，96-98页），殷海光系因胃癌病逝，有殷海光纪念集在卷可稽。足证殷海光并无受胡秋原迫害而死之事其在台大之教职也不无不保情形（未获续聘），更无任何不法行为而被前警备派人监视。至证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及其门口有人监视云云。核与上述前警备总之函内容不符，而台大既聘请殷海光任教，且课程表有贴出，若谓学生不能修其课，显与事实及经验法则有违，故上述之证言不足采信。

　　这段关键理由，全属枉法裁判。因为：

　　一、依《刑事诉讼法》第154条：“犯罪事实应依证据认定之。”但据胡秋原提出控告内容——附卷之李敖撰文第133、第134页影本，勾出的李敖原文只是：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华》杂志上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书。……

　　可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了总政治部主任、调查局局长、情报局局长！他的背景，原来这般！

　　核对之下，全无判决书中的幻想情节。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟不依证据认定而靠幻想认定，其为枉法裁判，一也。

　　二、李敖在案外文章中，只说过殷海光在台大被迫害、被禁止教书了，但从未说过“未获续聘”，既然没指系“解聘”那一种事实。而是指系不能履行教书职务那一种事实，胡秋原自己弄错而以“解聘”那一种事实前来告人，做法官的，除了判决所告内容并非出自李敖原文外，又何能有第二种判法呢？但离奇的是，法官陈国梁、刘景星、张连财却不守不告不理的基本原则，大捞过界，竟代胡秋原变更起控告内容来！法官们说他们向台大查证，台大回信说并无“未续聘”之记载，因而坐实李敖的罪状。但李敖的原文根本没提到胡秋原致函台大说“解聘”，李敖只提到殷海光在台大受迫害，没解聘并不等于没受迫害。所以，台大的回信与应证事项毫不相干。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟以毫不相干的回信张冠李戴，其为枉法裁判，二也。

　　三、至于法官向警总查询，更是离奇。因为事实上，李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口治安机关站了哨”，警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”“东厂”“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然矢口否认的。既然李敖文章中从没指明官方政出多门的多方迫害情况是一个衙门所为，法官又凭什么把迫害的衙门明定在警总一个衙门上？把迫害的内容限在“派员监视”一点上？这不是故意奉陪胡秋原在走简化证据、转移重点的手法吗？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟把李敖文章中泛指的“治安机关”硬定为“警总”一家，这是哪一国的证据法则呢？其为枉法裁判，三也。

　　四、至于判决书说“殷海光系因胃癌病逝，有殷海光纪念集在卷可稽”，更证法官陈国梁、刘景星、张连财根本没看这本书。因为《殷海光纪念集》中明说殷海光是因被迫害“折磨出胃癌”、“是他患上癌症的原因”。（见附卷书中轩辕辙、胡欣平文）做法官的，竟可公然把附卷证据做一百八十度的扭曲处理，无异变造证据，真令人惊异！只说胃癌而死而舍致癌原因于不问，一如只说中弹而死而舍开枪之人于不问，此“锯箭法”审案也，又安得其平乎？“某行为与其他条件相结合发生结果，而该条件于行为时已存在者，其行为与结果有相当因果关系。”这在十七上565、二十二上278、大理院九年上91、十九上1592、大理院四年上73、五年上15诸号判例中一查便知。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟变造证据以虚其说，其为枉法裁判，四也。

　　五、台大表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫害的证明。这正是附卷中殷海光亲笔《我被迫离开台湾大学的经过》一文中所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会回信写未“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书）”，此中奥妙，耐人寻味。法官陈国梁、刘景星、张连财置衰病侵寻的被迫害当事人这一附卷文证于不问，反倒曲法阿世，回护当年国民党政府的“白色恐怖”，竟说：“台大既聘请殷海光任教，且课程表有贴出，若谓学生不能修其课，显与事实及经验法则有违。”这是什么“事实认定”？什么“经验法则”认定？难道当事人亲笔所说的都是假的？难道当年当事人的朋友、学生众口一声的目击和证词都是假的？难道当年“白色恐怖”时代“杀人如草不闻声”的蹂躏人权、迫害学术自由都是假的？做法官的，在军法侵权的“白色恐怖”时期，不敢判出真话，或可自解；但在解严多年以后，还不敢面对历史，就应该惭愧了。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟不敢面对殷海光被迫害这一历史，“显与事实及经验法则有违”，其为枉法裁判，五也。

　　六、法官陈国梁、刘景星、张连财又说：“至证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及门口有人监视云云。核与上述前警总之函内容不符”云云，更是枉法之言。依法，“公文书所载之事实另有来源，而就其来源调查之结果不能认为确实时，亦未便因其为公文书之故，遽谓事实审法院未予采取为违法。”（三二上270）台大与警总官衙回信，正是不可盲目采信的公文书，并且也不足以应证李敖文中所说事项。法官陈国梁、刘景星、张连财故意以不相干、不完整、不确实的公文书以偏概全，殊违判例。《刑事诉讼法》第155条明定“显与事理有违，或与认定事实不符之证据，不得作为判断之依据”。法官陈国梁、刘景星、张连财却反其道而行之。他们说证人之言“核与上述前警总之函内容不符”，但按证据法则，为什么不反问一下：“警总之函核与上述证人之言不符”？为何说谎的一定是证人而非警总？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟未经调查之程序，断言警总之函为真，其为枉法裁判，六也。

　　本件民事诉讼，乃因法官陈国梁、刘景星、张连财在刑事上枉法裁判而来。依法，“刑事判决所认定之事实，于独立之民事诉讼，固无拘束力，唯民事法院就当事人主张之该事实，及其所声明之证据，仍应自行调查斟酌，决定取舍，不能概予抹杀。”（六九台上2674）。本案证人之言，乃关键证据，特请传讯，以明刑事判决根本枉法，从而附带民诉，根本无从附丽也。

　　1993年11月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

