早就过了两年啦！

　　——对法官尤三谋、刘令棋、张炳龙、曾桂香、刘延村、徐璧湖、刘福声、苏达志的质疑

　　一、胡秋原在“七十八年10月1日”在《中华》杂志第三一五期发表《一个计划、一个谎言、一个劝告》一文，在该文第23页有以下文字：（附证一）

　　七十五年李敖出版《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》均宣传徐高阮与我迫害殷海光，“落井下石”。

　　七十七年在我访问大陆时期，李敖在《乌鸦评论》及《世界论坛报》，连续写文多篇，进行造谣诽谤，并图陷害。

　　胡秋原既在“七十八年10月1日”的文中驳斥上述李敖文字，自属在“1989年10月1日”前业已知悉在先。

　　二、胡秋原因诽谤李敖，被李敖自诉后，竟据李敖文字，于“八十年3月28日”提出反诉，但李敖文字中，

　　1.《我的殷海光》一文发表于“七十年”，在反诉十年以前。后来成书，书名《我的殷海光》，“七十五年”由远流出版公司出版，在反诉五年以前。（附证二）

　　2.《李敖自传与回忆》一书，“七十六年”由文星书店有限公司出版，在反诉四年以前。（附证三）

　　3.《乌鸦评论》周刊创刊于“七十七年”，共出二十四期，在反诉三年以前。（附证四）

　　三、按《刑事诉讼法》第237条：“告诉乃论之罪，其告诉应自得为告诉之人知悉犯人之时起，于六个月内为之。”按《刑法》第二十七章妨害名誉及信用罪第314条：“本章之罪，须告诉乃论。”足见李敖所写之文，都出版远在反诉三年到十年之前，早逾“六个月内”的告诉乃论之告诉期间，根本本案即不应受理。

　　四、胡秋原在“八十二年1月20日”提出附带民事诉讼，据《民法》第197条：

　　因侵权行为所生之损害赔偿请求权，自请求权人知有损害及赔偿义务人时起，二年间不行使而消灭。

　　经列表对照，可知

　　甲：胡秋原知有损害时间，七十八年10月1日

　　乙：胡秋原提出反诉时间，八十年3月28日，对甲项而言已逾期一年半

　　丙：胡秋原提出民赔时间，八十二年1月20日，对甲项而言已逾期三年三个月

　　依法“两年间不行使而消灭”的权利，胡秋原竟在三年三个月后要求民事赔偿，而台湾高等法院法官尤三谋、刘令祺、张炳龙竟还在“八十二年度重诉字第58号”民事判决中判决“侵权行为损害赔偿事件”成立，且经上诉后，最高法院法官曾桂香、刘延村、徐璧湖、刘福声、苏达志竟还在“八十五年度台上字第682号”民事判决中，不针对“消灭时效”着眼，竟在发回理由中“蝉曳残声到别枝”，这种粗心审案与粗糙判决，岂不太可笑了吗？

　　五、依法：“关于侵权行为损害赔偿请求权之消灭时效，应以请求权人实际知悉损害及赔偿义务人时起算，非以知悉赔偿义务人因侵权行为所构成之犯罪行为经检察官起诉，或法院判决有罪为准。”（七二台上738）而“所谓知有损害及赔偿义务人之知，系指明知而言。如当事人间就知之时间有所争执，应由赔偿义务人就请求权人知悉在前之事实，负举证责任”（七二台上1428）。这一状子，特就全部始末举证如上，证明了本案除依《民事诉讼法》第249条“得不经言词辩论，径以判决驳回”外，实无其他判决余地，惜法官尤三谋、刘令棋、张炳龙、曾桂香、刘延村、徐璧湖、刘福声、苏达志不知也！

　　1996年5月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

