质问三军总医院

　　我的朋友王翼樟（小痴）先生是最有才华的文艺工作者，我在中学时代就看过他画的漫画“三叔公”，后来得知他在文史、雕刻、书法等方面，都有专长，为人又诚恳热情，故结交二十八年来，深感快慰，并益敬其人。

　　王翼樟先生早在1964年罹患舌癌，经在台北住院三年，开刀八次，钴六十放射治疗三十五次，其中包括切胸肉以补下巴等整形手术，历尽劫难，死里逃生。但因庸医误诊，照钴六十过量，以致丧失说话机能，只能以笔谈度日。平日饮食，都靠流质食物。于今已二十六年于兹。王翼樟先生生命力之旺盛，洵属少见。

　　两个月前，1989年12月9日至10日，二十四小时内，王翼樟先生突大量吐血五次，经自中华开放医院转至三军总医院。10日下午3点30分第六次吐血，经耳鼻喉科徐世英医师将血止住，并于11日清晨由耳鼻喉科陈祥霖主任动气结手术。

　　止血三天后，即13日下午3点多，咳嗽时，医疗人员突以重手法抽痰，并打入空气，主治大夫陈祥霖主任曾说不出血时不可打入空气，但不知他警告值班大夫及护士没有，登时就打入空气起来。经家属赶忙阻止，但护士回答说：“由不得你！”结果空气下肚，第七次大吐血发生，继而在晚上8点多又有第八次大吐血。在此紧急关头，该医院竟找不到班长，乃由家属及护士赶忙推送诊疗室。值班之林姓医师眼见病人吐得满脸满身满床的血，居然不紧急救助，反倒只是空口问病情，絮絮如慢郎中。经家属要求速请余世英医师前来处理，不料得到林姓医师的答复是：医院有医院的体制，现已下班，由他值班，自然由他处理。家属乃进言说：病人情况严重，是否可由熟悉情况的余医师来协助处理，余医师就住对面，他曾交代：一有情况，就会赶来，既已有约，何妨请他？不料林姓医师说：“我怎么知道你说的是真是假！”家属说：“你这是怀疑我的人格。请你接通电话，我来说，你便知真假。”于是电话证明属实，余医师旋即赶来，但由于林姓医师之阻挠与毫无行动，病人已在血泊中半小时之久矣！

　　在两次大吐血后，王翼樟先生手写道：“完全因为乱抽痰，插太深。本来陈主任说不必打空气，今天又打了。”“自己抽二十五年，又准确又快。”“昨天陈主任特别交代不要打空气，今天就是空气打了才咳嗽，晚上才会来。”

　　14日，王翼樟先生又手写如下：“今天自己抽痰，比护士小姐抽顺利得多。”这时在旁的是特别护士徐新娣小姐，王翼樟先生写给徐小姐说：“我自己会抽痰。昨天就是一位护士小姐替我抽痰，手劲太大也插得太深，才大量出血。”可见引起大吐血的，原因均在该医院医疗人员的颟顸。

　　鉴于该院如此疏于配合，家属一再要求、也提醒主治大夫，希望一旦有突发情况，盼能紧密配合。不料言犹在耳，17日清早3点20分，病人即出现第九次大吐血，经家属立即以麦克风向护理站报告，这时来了一位值班医师和两位护士，但是三位的动作却是：医师频频以手擦拭床上的血迹，根本不碰病人；一位护士说我来量血压；另一位护士，则以一无动作为动作。当时病人仍在大量吐血，家属要求赶快送诊疗室。不料到了诊疗室，室中空无一人！值班医师仍在高卧，家属乃叫此位医师，说情况如此，你还在睡觉吗？他才出来，但呆若木鸡，不做任何处理。这时病人吐血不止，家属要求速通知余医师。余医师二十分钟后赶到，立即要睡眼惺忪的值班医师赶快拿吸痰管来。他去了一阵，拿来最细的一种管子。余医师气得大叫说快去换！值班医师跑进办公室要打电话，余医师吼骂道你自己去拿！等到拿来之时，病人已陷入全身痉挛。余医师叫病房值班医师（擦拭床上的血迹那一位）快去拿血浆，过了一会儿，血浆拿来了，可是并未化冻，余医师又命他去化冻，同时又叫班长快去拿氧气筒。等到口、鼻腔及气切管血抽掉，血浆稍化，即予手强力挤入（已来不及用点滴方式输入了）。在挤入约六至八袋血浆后，陈祥霖主任也赶来了。总计一切救治，都在病人大吐血四五十分钟后才开始，到清晨6点，才算告一段落。

　　但是，一切都太迟了，从此以后，王翼樟先生变成了整日昏睡、全身瘫痪、意识不清、大小便失禁、乏吞咽能力的“植物人”了！

　　几天以后，连余医师都承认，他在赶来急救时，已知事先救治太迟，脑缺氧而造成悲剧了！

　　三军总医院对自己的草菅人命、缺乏医德，丝毫没有检讨、补救、道歉，一切若无其事然。反倒在今年2月16日，在毫不预告家属的状况下，将家属为病人购买药物、器材的电脑锁住，为了怕“植物人”动物起来，撒腿跑掉也！如此凉薄、如此无义、如此“负责”、如此“军事管理”，真可为杏林春寒，别开料峭之面。我自老友入院，数度探访，亲见王翼樟先生生命力旺盛，笔谈不辍，方庆不日出院，竟误于该院医疗人员之不尽责任，突以“植物人”卧床不起，前后判若两人，看来不胜愤惋。特述始末，公诸报端，以对三军总医院院长以下军方官僚提出质问，并进而支援家属，共采行动。这样的三军总医院院长，真该下台了！

　　1990年2月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

