控告《中央日报》及其头子石永贵

　　原告：李敖出版社，台北市敦化南路490号12楼之8

　　被告：中央日报社（法定代理人石永责），台北市八德路2段260号

　　为请求损害赔偿事。

　　诉之声明

　　一、请求判令被告赔偿原告新台币壹元。

　　二、诉讼费用由被告负担。

　　事实及理由

　　一、王翼樟（小痴）先生为李敖出版社作者，为李敖好友，因三军总医院医德发生问题，以致把小病医成大病，如今已近乎植物人。经王太太宣中仪女士检附证据，写成向三军总医院公开要求答复之文稿，以广告形式，投诸《中央日报》，经该报同意刊出，并索价新台币七万八千六百二十四元，由李敖出版社交付，并取得该报收据联A013177为证，上面明订于本年4月24日刊出于第一版，刊登面积为四段一三〇行无误。（附证一）

　　二、不料届时原告竟未依约履行，悍然于收钱过后，不予刊出，显然违反《民法》第216条之诚信原则。

　　三、至今近三个月来，该报不但未予依约刊出，亦未设法补刊或补救、亦未书面申明理由、亦未书面表达歉意、亦未邮还广告费用……如此悍然作风，不但有违该报口口声声服膺之《中国新闻记者信条》、并有违《中华民国报业道德规范》、并有违人间任何形式之信条与道德规范，至于6月13日李登辉所说“《中央日报》是一份有格调、让人信赖的报纸”（附证二），相映之下，更是笑话！足证李登辉及其党羽石永贵同心同德，这种人办出的报纸“让人信赖”的程度，我们真领教了！

　　四、上述被告违约所造成的精神及金钱损失，已难以计算。原告并无兴趣多多施教于国民党人士，爰即提出判令被告赔偿新台币一元的诉之声明，以昭炯戒，并告天下。

　　1990年7月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

