驳斥《中央日报》

　　为国民党《中央日报》悍然违约事，前经李敖出版社法定代理人王自义提出告诉，因为被告由陈金泉律师提出答辩状，特驳斥如下：

　　所谓“诉讼当事人不适格”部分

　　被告答辩状说：“本年4月23日委托被告刊登广告的是原告之诉讼代理人宣中仪，而非原告，已据原告诉代于七十九年8月7日庭讯时自陈明确，则非契约当事人之原告竟以违约不刊登为由诉请赔偿，显然当事人不适格。”

　　这种答辩，全是侜张为幻，故意摆迷魂阵。因为《中央日报》收钱后，开出的收据，抬头明明写的是“李敖出版社”！而“李敖出版社”系独资商号，商号主人王自义自为法定代理人，也就是当事人。王自义是当事人的身份，早由“台北市政府营利事业登记证”北市建一市号（76）字第170678号登记取得在案，既由王自义委任宣中仪代为出庭，何能李代桃僵，硬要把原告指为宣中仪，才算适格？这不是胡扯吗？不是找法院和大家麻烦吗？这样子节外生枝，是什么意思？又有何意思？

　　至于被告《中央日报》发行人兼社长石永贵委由律师表明该报为股份有限公司之组织，并经主管机关登记在案，而非独资商号，其法定代理人石永贵今已变更为楚崧秋，应将被告补正为《中央日报》股份有限公司，并以楚崧秋为其法定代理人一事，查该报所开收据及所盖印章上，只有光秃秃《中央日报》社、《中央日报》字样，而该报每天刊出，报头下明列“发行人石永贵”字样，则如有适格不适格问题,其责在石永贵本人，要怪怪他们自己。

　　所谓“精神上之损害赔偿”于法无据部分

　　被告答辩说：“据原告自陈，诉讼标的的为债务不履行之损害赔偿请求权，而其请求一元之赔偿，系精神上之损害云云。则依实务上通行之见解，债务不履行之损害赔偿，不能准用民法第195条规定，请求非财产上损害赔偿。”

　　这种答辩，又全是侜张为幻，故意摆迷魂阵。因为在控告他们的起诉状中，明明写的是“上述被告违约所造成的精神及金钱损失，已难以计算。原告并无兴趣多所施教于国民党人士，爰即提出判令被告赔偿新台币一元的诉之声明，以昭炯戒，并告天下”。如今被告答辩，断章取义，把“精神及金钱损失”，故意删去“金钱损失”的字样，这样子断章取义，是什么意思？又有何意思？

　　被告违反《民法》第219条“诚信原则”，不按契约规定刊登，致使原告未能达到刊登之目的，自然造成原告无可挽救的损失。而此损失无法回复原状，根据《民法》第213、215条规定，自可请求金钱赔偿。

　　论及金钱赔偿，按诸法例，“怠于业务上应尽之注意，致损害他人权利者，应负赔偿责任”。

　　以上驳斥，在在都证明《中央日报》违背“诚信原则”，悍然违约，请法官不畏权势，判他们败诉。

　　1990年9月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

