正告《中央日报》

　　——代宣中仪写的质问信

　　一、顷接贵报来信并附以本人名字为抬头之新台币柒万捌仟陆佰贰拾肆元支票一张，不胜惊异。

　　二、查贵报A013177号收据，上面“刊户名称”栏内明写“李敖出版社”；地址栏内明写“台北市敦化南路490号12F之8”即该出版社社址，则委托人为“李敖出版社”，显为贵报所认定者。今贵报不该将该款径退该出版社，反以本人名字为抬头侜张为幻，于理既未通，于法亦不合。

　　三、本案纠纷之起，全在贵报言而无信、悍然违背诚信原则，事后又捏词有所谓“广告章则”之出示。查贵报同意刊登文稿及收受广告费时，除约定于本年4月24日刊出外，并未以言词或文字约定在何种情况下，有拒绝刊登之权利。事后非但不依约定期日刊出广告，反而于本年7月11日，时逾二月后，始委托律师陈金泉来函，告知因与所谓“广告章则”不符云云，无法刊登，要求解除契约。唯查贵报于同意刊登文稿及收受广告费时，并未将有所谓“广告章则”预做声明或作为契约附件，或刊印于收据背面，对方依法自不受其拘束。何况，按照“广告章则”第②条规定：“广告内容，本社如认为有责任问题时，得请刊户觅具保证人，如发生纠纷，其责任由保证人及刊户负担，与本社无涉。”可见责任与贵报无涉，贵报亦从未以“请刊户觅具保证人”通知对方。足见拒绝刊登，显无理由，也与贵报自订之“广告章则”有违。

　　四、复依贵报自订之“广告章则”第⑦条规定：“广告底稿，本社须留存备查，刊户不得收回。”但此种片面规定，纵使成立，亦在刊出广告前提下，方不失据。否则既悍然拒刊，又没收底稿，此种作风，诚不知与霸王又何以异？

　　五、复依《民法》第259条第2款规定：“受领之给付为金钱者，应附加自受领时起之利息偿还之。”贵报手捏该广告费达四个月之久，而不寄还该李敖出版社，若无息偿还如支票所示款额，于理于法亦不允当。至于该社与贵报兴讼，坚持判令损害赔偿之事，显然所争不在利息问题，该社正欲以罚金一元以施教于一文不值之辈，贵报宜有以自惭反省也。

　　六、随信退还贵报支票，冤各有头、债各有主，请径与该李敖出版社解决为荷。

　　1990年9月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

