驳《中央日报》楚崧秋

　　——代宣中仪写的反驳信

　　顷接《中央日报》社法定代理人楚崧秋1990年度存勇字第4232号“民事陈报状”，不胜惊异。

　　一、《中央日报》楚崧秋说：

　　上当事人间清偿提存事件，陈报人以相对人为提存物受取人，系因付款予陈报人委刊广告为相对人，而非相对人所指之李敖出版社，此项争点，业经钧院七十九年度简字第688号判决认定在卷（已附于提存书），则陈报人以相对人为提存物受取人办理清偿提存，于法即无不合。

　　查此处所谓1990年度简字第688号判决，业经李敖出版社上诉在案，并没“定谳”，又何能蒙混引为佐证？何况该判决出自法官陈重瑜之手，而该法官在判决书中竟擅自更改“违约”或“未依约履行”的请求损害赔偿为“请求侵权行为损害赔偿”，她不明白因“契约”所生之损害赔偿与因“侵权行为”所生之损害赔偿，根本是两回事。明明是两回事，她却混成一团，羼入“侵权行为”字眼，妄加裁判，在判决书中第一行就闹出大笑话，这种裁判品质，我们还敢领教吗？

　　另一方面，宣中仪与“李敖出版社”关系，一如作者与出版者关系，作者写作，当然由作者署名，但登广告时，乃由出版者出面出资刊登。法官陈重瑜以“广告稿末页有宣中仪签名”即断定原告“非契约当事人”，无异把一切出版广告看成作者委托而非出版者委托，如此胶柱鼓瑟、缺乏常识，只知其一而不知其二，硬把有签名之人，认定为出钱委托登广告之人，而加以枉法裁判，岂非“错认颜标是鲁公”？这样子公然抹杀《中央日报》自己填写的委刊户名称“李敖出版社”字样，认定事实与证据不符，反节外生枝、舍大道而不由，算是什么证据法则？

　　二、《中央日报》楚崧秋又说：

　　委刊人宣中仪要求以“李敖出版社”为抬头，陈述人自不便拒绝，但并不因此即使陈述人与李敖出版社发生契约关系。是收据或发票如何记载要不影响相对人始为委刊人之事实，则陈述人要退款，当然要退款予委刊人宣中仪，而宣中仪拒收，陈述人亦仅能以其为受取人办理清偿提存，始生清偿效力。

　　查此种陈明，都是狡辩。若谓发票抬头可任意由人指定，“不便拒绝”，则张三去酒家吃花酒，是否可要求以“郝柏村”为抬头呢？开了以“郝柏村”为抬头，难道可以不认账？该报A013177号收据，上面“刊户名称”栏内明写“李敖出版社”；地址栏内明写“台北市敦化南路490号12F之8”即该出版社社址，则委托人为“李敖出版社”，显为该报所认定者。今该报不将该款径退该出版社，反以宣中仪名字为抬头侜张为幻，于理既未通，于法亦不合。且宣中仪既于本年9月20日以北支台七存证信函第58号致函该报，嘱径以该款退还“李敖出版社”，该报仍咬住宣中仪不放，置收据上自己填写之“李敖出版社”于不顾，此种陷宣中仪于冒领情况，实属可鄙而滑稽，而令知法者所不解也。

　　1990年11月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

