石文杰VS石永贵

　　我得到两封信的影本。

　　一封是教师人权促进会秘书长石文杰写给《中央日报》发行人石永贵的。全文如下：

　　永贵宗贤大鉴：

　　时代在变，潮流在变，我们期望《中央日报》配合时代脉动与时俱进，日新月异。

　　本人目前任职于社团法人教师人权促进会秘书处，这是台湾第一个以维护教师权益，推动教育改革为职志的专业性、自主性、超党派民间团体（其实会员百分之九十为现任各级学校教师，其中至少百分之九十五为国民党籍）已通过内政部社会团体登记，且在台北地院登录为社团法人，本会的机关刊物《教师人权》杂志（月刊）且已通过新闻局杂志登记。

　　前年（七十八年）本人以无党籍身份辱承本会的推荐（会内初选）参加教育团体立法委员选举，也承蒙贵报的关爱，连续刊登巨幅广告，虽因个人才疏学浅，努力不够，遭致落选，但对各界人士的提携与厚爱仍永铭于心。

　　本月5日（星期六）本人传真《教师人权》杂志广告稿（见附件）至贵报广告组，请方便时（元月份除周日外不限哪一天）在贵报第一版或第四版刊出。今（7）日间接由业务员转知赖总经理以“没有版面”为由拒予刊登，虽经多方交涉，却始终不得要领，对此本人深觉遗憾，百思不解。在沟通无门、有理说不清之下，只好将上情直接奉达钧座，敬祈亮詧，便时敬请赐复。即颂

　　时祺

　　社团法人教师人权促进会秘书长，石文杰敬上

　　八十年元月7日

　　一封是石永贵复石文杰的。全文如下：

　　文杰宗兄台鉴：

　　电示敬悉，有关广告业务事，基于分层负责原则，向由经理部赖总经理全权处理，谨建议径行商洽。

　　敬颂

　　时褀

　　宗弟石永责敬上八十年元月8日

　　据我所知，石永贵所谓《中央日报》“有关广告业务事，基于分层负责原则，向由经理部赖总经理全权处理”，与事实不符。首先，《中央日报》销路奇惨，广告欠缺，绝无“没有版面”情事。其次，按照“《中央日报》广告章则”第二条，明定：“广告内容，本社如认为有责任问题时，得请刊户觅具保证人，如发生纠纷，其责任由保证人及刊户负担，与本社无涉。”可见《中央日报》自认如有问题，责不在彼，既然责不在彼，又何拒绝之有？旋在第三条中又有：“广告性质有妨碍风化涉及禁令，诽谤他人名誉及其他一切不正当性质之广告或广告面积过巨，本报均有拒绝刊登之权。”但查教师人权促进会所送《教师人权》杂志第三十一期目录，文章题目，不过《学校制造枪击要犯》、《教育部逐年解聘国际商专教师？》、《血、汗、泪的苦难见证者》、《学校员生消费合作社的国民教育功能》、《做人的媳妇真艰苦》、《〈教师如何组工会〉答客问》、《名词诠释：劳工工会》、《〈工会法〉限制教师组工会之经过》、《各界人士对教师组工会之意见统计表》、《到工会之路——高雄市研讨会》、《教师亦是受雇者，何以不能组工会？》、《参加亚洲教师联合会成立大会的一些感想》、《范仲淹的〈岳阳楼记〉赏析》、《朱自清〈背影〉的艺术魅力》、《贯彻校园民主——实施多元全面的教职员评鉴》、《教师考核办法违反校园民主精神》而已，并无触犯《中央日报》广告章则第三条之处，为什么又拒绝刊登呢？

　　根据我跟《中央日报》二十三年纠缠的经验，《中央日报》拒登广告，都不是由所谓经理部总经理全权处理的，而是直接由社长一把抓。从曹圣芬时代到石永贵时代，并无改变。所以石永贵信中所说，就是打太极拳之词了。

　　石文杰是老实人，他若真的相信了石永贵的话，就更老实了。

　　1991年5月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

