为什么纵容《中央日报》？

　　——致台北市政府新闻处的第二封检举书

　　检举书：敖检北市新局失职字第2号，1988年1月2日

　　受文者：台北市政府新闻处

　　副本收受者：行政院新闻局

　　主旨：贵衙门在处长唐启明、科长赵鹏负责下，涉嫌违法包庇国民党党报《中央日报》，请查复。

　　说明：

　　一、依内政部1953年7月28日内警字第33426号函：“查呈准本部登记之新闻纸或杂志，除已经该刊等连续登载有系统之副刊或论著，有发行单行本必要，得单独发行外，不得另外发行书籍或其他出版品，俾符法令，而示区别。”

　　二、依行政院新闻局1975年5月22日（64）局懋版二字第00279号函：“查内政部（42）7.28内警字第33426号函规定：新闻纸或杂志，除已经该刊连续登载有系统之副刊或论著，有发行单行本必要，得单独发行外，不得另外发行书籍或其他出版品，该《××正路》杂志违反上项规定，与未经登记之《今日××评论》社，擅自发行书刊，显已违反《出版法》第16条之规定，应依《出版法》第39条第1项第1款之规定扣押其出版品。”

　　三、依内政部台1957年8月12日内警字第118918号代电：“查新闻纸或杂志除经该报刊连续登载有系统之副刊或论著得发行单行本外，不得另外发行书籍或其他出版品，早经本部于1953年7月28日以内警字第33426号函解释有案，该《狂潮》一书，如未经《菩提树》杂志连续登载，虽与出版业联合发行，核与本部上项解释规定仍有未符，应由该管地方主管官署予以纠正。”

　　四、国民党党报《中央日报》连续在本月1日、2日刊出“《中央日报》出版部”“《中央日报》出版图书”广告，其中有《沈刚伯先生文集》（上下册），经查违反已经连续登载有系统之论著方得出书之规定，且“《中央日报》出版部”也是未依法登记的黑出版社，贵衙门处长唐启明、科长赵鹏整天吃饱了饭，竟视若无睹，真不知所司何事！即请从速扣押国民党《中央日报》出版品，并处分国民党《中央日报》为要。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

