党外人士该去做星妈

　　如果一个人是共产党，他的太太不甘或未便顶上发红，能不能到法院请求裁判离婚？

　　这先要看做太太的什么时候知道她丈夫是共产党。

　　当然是事后知道。

　　如果一个人是共产党，他的太太事后知道，能不能到法院请求裁判离婚？这要先问这共产党跑掉没跑掉。如果没跑掉，太太先去办离婚，旁边的警察和便衣就先把你这女人抓起来，为什么？为了“知匪不报”！你丈夫是共产党，你得先检举他、先大义灭亲才行，怎么可以不先去检举，却先办起什么离婚来？

　　如果跑掉了呢？

　　那还是要办你。你为什么“知匪不报”，纵“匪”逃掉？

　　如果太太当时不知道，丈夫跑掉以后才知道她丈夫是共产党呢？

　　那也够麻烦的。你跟他共同生活，而你竟不知道他是共产党，其谁能信？你得证明你不知道才行，否则，他们就设定你知道。就是说，一碰到这种大帽子的问题，你就先被戴上“知匪不报”的大帽子了，如戴错了，想摘下来，那就要靠你证明无辜的本领和运气了！

　　如果共产党丈夫跑掉了，太太又经证明的确不知情，事后能不能到法院请求裁判离婚？

　　丈夫出了事，太太不愿再等他，可不可以到法院请求离婚？照民法第1052条第10款：“被处三年以上之徒刑，或因犯不名誉之罪被处徒刑者”，就可以向法院请求判决离婚。这款又分两部分：第一部分不问犯了什么罪，只要被处三年以上徒刑，太太就可以拜拜了，这很清楚；但第二部分就有点麻烦。第二部分规定“因犯不名誉之罪被处徒刑者”，不论判得多重多轻，不论判在三年以上或以下，都可以到法院请求离婚，但什么叫“不名誉之罪”？就费解释。照古人法律标准，“十恶”就是不名誉，因为十恶“亏损名教”①，但照现代法律标准，有的就大有问题。照最高法院的解释，意图营利和诱有配偶人脱离家庭（二十七年上字第506号）、侵占（二十七年上字第3196号）、背信、伪造文书（三十三年上字第3142号）、吸食鸦片（三十三年上字第3406号）、窃盗（三十三年上字第5749号），都构成不名誉②；但对古代法律中“恶”中的第一恶——“谋反”，就是现代的内乱罪③，算不算不名誉，法律却没有明定。1947年，国民党的军队进入延安后，出现一个新问题，有的女人跑到法院里，告诉法官说，她的丈夫是共产党，现在“流窜各地”。她“不甘附逆”，请求法官判决她和共产党丈夫离婚。她的处境很可怜，她标榜出来的理由也合乎官方的标准，使法官很尴尬。法官决定不了，皮球踢到陕西高等法院，说他们“未敢擅专”，请求解释；陝西高等法院也决定不了，皮球再踢到司法院，说他们“未便擅专”，请求解释④；最后，司法院解释下来了（三十七年院解字第4066号）⑤，说你们要解释的，“与《民法》第1052条各款之规定情形不符，不得请求离婚。”这就是说，丈夫是共产党，“流窜各地”，虽然一抓到一定判刑在三年以上，但是不算犯不名誉之罪被处徒刑，也不算生死不明已达三年，也不算恶意遗弃，……这些在《民法》第1052条各款的规定⑥，都“情形不符”⑦，所以不准离婚。

　　这是一个很有趣的司法解释，这是很叫解释者左右为难的。解释者无法根据恢复固有道德的标准来宣布谋反是“不名誉”的罪，但吵着要离婚的女人，却公然抬出“不甘附逆”来使法官为难，官方不整天要人不要附逆吗？要人大义灭亲吗？你不准我离开这“流窜各地”的共产党丈夫，是什么意思？这可真有帮助共产党的嫌疑！无怪乎当地的法院法官不敢决定，要把这个皮球层层朝上踢，踢到司法院去决定了。

　　司法院的解释，表面上看是帮助了共产党，表面上等于说：小赤佬！尽管你是共产党，你“流窜各地”，但在我没逮到你判你刑以前，你的老婆是离不开你的，我用法律替你看住你在家乡的老婆，你放心“流窜”吧！

　　但是不这样从表面上看，而从另一方面骨子里的效果看，这种任你“流窜各地”我也把你老婆困住的方法，在政府眼中，也未尝不有一种扣留人质的作用，一种你若叛乱我就乱判、我就“拿得家属在此”的威吓作用——想到时候以离婚方法化整为零无牵无挂吗？休想！

　　所以，不论怎么看，这显然是个两难式，碰到“底来摸”（dilemma），准了共产党的老婆离婚，可能给共产党方便，害了法律；不准呢？可能得了政治上的方便，但却害了“不甘附逆”的女人，而有强迫人继续“附逆”的损失。最后这一损失更严重，因为无异法律上使共产党的老婆没有什么好选择，只有“一与之齐，终身不改”。所以，这种法律，造出一对共产党的可能性，比整住一个共产党要多。婚姻法律没有老到适合“十恶”的古典解释，也没新到可以单意离婚片面离婚自由离婚⑧，在天翻地覆的政治动乱中，不论配合不配合政治，都有点教法律本身哭笑不得，而真正无辜者的本身，除了一个例外，都只有以泪洗面了。

　　这一个例外是，一位面目狰狞却设计文化美容的星妈，她当年嫁的丈夫是共产党，得了性病的她，要离婚不成，却神通广大，勾引到国民党大员——有妇之夫的国民党大员，双双私奔，奔到台湾，假装夫妻。直到她最后买来盐酸，要毁该大员之容，吓得该大员逃家为止。这个例外，据我所知，也许是解决丈夫是共产党两难式的唯一捷径。国共斗争中，双方都失败过，但唯一周旋双方中的永不失败者，却是三角习题中的第三角——星妈。星妈能使国民党没“面目”，使共产党“狰狞”。什么国民党、什么共产党，星妈左右逢源后再左右开弓再左右通吃，雌威半径内，所向无敌。党外人士应该痛哭流涕、洗心革面、大彻大悟：不再做政治活动，而去做星妈。因为你们吵吵闹闹做不到的，星妈早都做到了！

　　1981年1月14日

　　①《唐律疏义》在“十恶”罪名下的疏义是：“五刑之中，十恶尤切。亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。”

　　②日本民法旧亲属编（第813条）列举罪名，包括伪造、贿赂、猥亵、窃盗、强盗、诈欺、恐吓、横领（侵占）、关于赃物之罪、以赌博为业或开设赌场，以及聚众赌博者等，都构成裁判离婚的原因，中国法律对不名誉的解释，1957年有这样的文字：

　　《民法》第1052条第10款所谓不名誉之罪，系指社会上一般观念皆认为不名誉之犯罪而言，例如窃盗、诈欺、侵占及奸淫等罪是。被上诉人所犯者为收买汽油之罪，虽两度被判徒刑三月、两月不等，然其价购汽油既系用以代人洗涤衣服，维持生活，显难与不名誉之罪同视。（1957年台上字第1701号）

　　③《唐律》“十恶”中第一“谋反”相当于现代的“内乱罪”；“十恶”中第十的“内乱”，指的却是乱伦，名同实大不同。

　　④据司法院秘书处印行《司法院解释汇编》，陕西高等法院代电全文如下：

　　司法院院长居钧鉴：据肤施县司法处审判官呈，延安地方收复以后，民众归来日多，现有关于婚姻案件，妻以其夫现为共党，流窜各地，不甘附逆，请求撤销婚姻，脱离夫妻关系。应否准许，其说有二：（甲）说查民法第1052条第10款规定被处三年以上之徒刑或因犯不名誉之罪被处徒刑者，夫妻之一方，得向法院请求离婚。今者其夫加入共党，危害民国，罪大恶极，一经捕获，其罪比徒刑为重。据此推演，请求离婚，尚无不合。且女方结婚时未达结婚年龄，依民法第989条规定，亦得请求撤销；（乙）说谓夫为共党，其妻请求离婚或撤销婚姻，其条件与民法第1052条各款规定不合。据一面之词，轻于离婚，未免率忽。以上二说，孰者为是，本处尚无所据，以资审理，即已年长之妇女，夫为共党，请求离异，法亦无明文规定，无所援引。案关适用法律疑义，未敢擅专，理合备文呈请鉴核，转请解释，俾资遵循，实为公便等情。据此。查所引二说，究应以何说为是，事关解释法律疑义，本院未便擅专，理合电请解释示遵。陕西高等法院院长郗朝俊辰回印。

　　⑤据前书，司法院解释如下：

　　院解字第4066号

　　民国三十七年6月22日司法院复陕西高等法院电

　　陕西高等法院郗院长览：辰回代电悉。肤施县司法处所请解释一案，业经本院统一解释法令会议议决：来电所述情形，与民法第一千零五十二条各款之规定情形不符，不得请求离婚。唯妻如于结婚时未达结婚年龄，得依同法第九百八十九条之规定，请求撤销结婚。合电转饬知照。司法院已养印。

　　⑥《民法》第1052条：“夫妻之一方，以他方有下列情形之一者为限，得向法院请求离婚：

　　一、重婚者。

　　二、与人通奸者。

　　三、夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者。

　　四、妻对于夫之直系尊亲属为虐待，或受夫之直系尊亲属之虐待，致不堪为共同生活者。

　　五、夫妻之一方，以恶意遗弃他方在继续状态中者。

　　六、夫妻之一方，意图杀害他方者。

　　七、有不治之恶疾者。

　　八、有重大不治之精神病者。

　　九、生死不明已逾三年者。

　　十、被处三年以上之徒刑或因犯不名誉之罪被处徒刑者。

　　⑦《民法》第1052条共十款，太太若援引比较情形近似的第5款“恶意遗弃”，也没有希望。因为“夫妻之一方以恶意遗弃他方者，不仅须有违背同居义务之客观事实，并须有拒绝同居之主观情事，始为相当，被上诉人仅因犯杀人未遂罪逃亡在外，尚无其它情形可认具有拒绝同居之主观要件，纵令未尽家属扶养义务，亦与有资力而无正当理由不为支付生活费用者有别。揆诸民法第1052条第5款之规定，尚难谓合〔1960年台上字第1251号〕”。若援引另一情形近似的第九款“生死不明已逾三年”，也没有希望。因为“夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第1052条第9款之规定，他方固得据以请求离婚，若仅因战事交通阻隔，一时无从探悉其行止，显与该条款所谓生死不明之情形不同，即不得据为请求离婚之理由〔1954年台上字第538号〕”。

　　⑧苏联婚姻法第87条：“一方离婚之希望，或双方相互之允诺，本律皆作离婚之理由。”美国等离婚，裁判根据很小的理由就可以通过，比中国容易得多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

