青年党内与老年党外

　　有帮忙的人，有帮闲的人；有帮闲的人，就有帮闲的党。

　　帮闲的观念出自元明杂剧，杂剧里把受人豢养的食客，叫做“帮闲的贼子”。这种食客，本来想卷起袖子来帮忙的，可是主人说，要忙老子自己忙，不要你帮，你站在一边，帮闲好了。于是这种人便放下袖子；奉命袖手旁观了。青年党便是这样帮闲的党。

　　从“黑头老年”到“白头青年”

　　青年党的前身是“少年中国学会”，这个学会成立在1918年，1923年瓦解，会员大体分裂成两支：一支是李大钊（守常）系，有恽代英、邓中夏、毛泽东、刘仁静、张闻天、沈泽民、黄日葵、赵世炎、侯绍裘、杨贤江等，成为中国共产党的一路；另一支是曾琦（慕韩）系，有李璜、张梦九、左舜生、何鲁之、余家菊、陈启天、刘泗英、魏嗣銮、赵曾畴、陈登恪等，成为中国青年党的一路。

　　青年党正式成立于1923年12月2日，地点是法国巴黎。青年党的标帜是国家主义，实质上则是效慕法西斯主义，不外是主张“专制手段”“激烈手段”救国那一套。这些言论和行动，从青年党党魁的遗著中，和其它有关文件，我们不难发现，当时共产党的一个党小组也在巴黎，主事人是周恩来、李立三、李维汉（罗迈）、李富春、王若飞、陈毅、陈延年、赵世炎、蔡和森、任卓宣（叶青）等人，他们双方，不乏分合水火的记录。青年党后来在宣传中，一再声言他们反共反得最早，并挖苦国民党联俄容共，其实话说开来，真可叫“大哥莫话小弟”，自己以法西斯的手法救国，还有什么好说？

　　青年党既是法西斯，自然是政治上的极右翼的；政治上的极右翼，又十足是文化上的极右翼。青年党的党魁曾琦，本诚笃有余，长于组织，但却天资不高，头脑太旧。“曾琦型”的人，在青年党中，实在很多，而又在风骨上不如曾琦。曾琦在文化上的守旧，据胡适《怀念曾慕韩先生》所说，是这样的：

　　慕韩是一位最可爱的朋友。在三十年前，我对他的议论曾表示一点点怀疑：我嫌他过于颂扬中国传统文化了，可能替反动思想助威。我对他说：凡是极端国家主义的运动，总都含有守旧的成分，总不免在消极方面排斥外来的文化，在积极方面拥护或辩护传统的文化。所以我总觉得，凡提倡狭义的国家主义或狭义的民族主义的朋友们，都得特别小心的戒律自己，偶一不小心，就会给顽固分子加添武器了。

　　当时我曾托朋友转告慕韩一句笑话：不要让人们笑我们是“黑头老年”。

　　一群“黑头老年”的极右翼分子，居然用“青年”做招牌，这已经不伦不类了。几十年下来，这批人老的老了、死的死了，欲求“黑头老年”亦不可得，他们尸居余气的，居然想做起“白头青年”来了，这就更不伦不类了。

　　从跑龙套到玩票

　　对国民党历史略有所知的人，就知道远在五十四年前，国民党的领导人物胡汉民，就提出“党外无党，党内无派”的一党专政主张了。这是国民党最早创造“党外”的杰作。那时候的“党外”对象，什么共产党、青年党、民社党，统统是一网打尽的，连做“厕所里的花瓶”都不要的，尤其是法西斯骨架的青年党。国民党直到抗战前夕，才收为花瓶。抗战期间，青年党可以分到部长干，可见瓶功不小；到台湾后，国民党自己部长都不够分，当然又回复到小气局面了。青年党是靠国民党吃饭的，自然你说分就分，你说不分就不分，于是国民党只给他们津贴，他们也就忠党爱国了。当然他们忠的党是哪个党，是不在话下的。真的青年党按说早都死了，今天的青年党，其实是老年党，看到沈云龙之流的老态龙钟，你就知道他们实在不配用青年党三个字了，他们实在该叫国民党，这也就是国民党不再用“党外”对他们的原因。国民党的“党外无党，党内无派”，多少年下来，显然已经历尽沧桑了。其中“党外”的含义，也就日新月异了。

　　青年党既然一直扮演给国民党跑龙套的角色，他们之中的有心肝人物像曾琦，实在也就看不过去，最后也就有所忏悔。以曾琦为例，他在1947年的日记里说：

　　予深悔早年不讲学而组党，以致事业无成，学问荒废。

　　中国今日政治之不上轨道，由于缺乏大政治家。而大政治家之不克产生，由于缺乏大思想家。思想家者，政治家之母也。无母安得有子？予从事救国运动，历数十年而无所成，亦恍然颇思由政治运动返于文化运动。

　　这种忏悔，对他们说来，实在已经太迟，他们已经老得无法从事文化思想的运动，而他们的迂腐与右倾，更不足语此。再以左舜生为例，左舜生是比较有点才气的，但他投身于青年党，倒不如说他寄情于曾琦来得妥切。他对曾琦的感情，是一种知己的感情，他自承“对于政治是玩票性质”，而曾琦之死，更使左舜生对青年党灰心。左舜生曾说他“在青年党有四十年以上的历史，且负过相当重要的责任，但从来没有由我主动拉过任何朋友或学生入党”。是很明显的消极态度。左舜生这种玩票的态度，曾向我一再表示过，我告诉了殷海光。殷海光说：“反国民党的人只有这么几个了，大家全心全力去做还人手不够，他老先生居然还玩票！”

　　李璜的例子

　　左舜生以外，本来还有一个李璜，构成了青年党的“曾、左、李”，一度也是有心肝的，至少比起陈启天那种软骨湖北佬来，高明了许多。可惜的是，李璜晚节不终，居然垂老投荒，跑到文化沙漠来了，这显然是老糊涂了。

　　李璜在今年1月16日，发表了一篇《安全与自由——谈开放报禁》，里头说：

　　恕我三十年未来台湾省，我乃不知道是哪一年，哪一月，因何缘故，我中华民国的行宪政府，乃悍然不顾一切，而实行了报禁？有人说，这无非为了安全措施起见。

　　他接着说：

　　适蒋总统经国先生以我数次为文且上电视，以配合反击大陆共党的统战，而宣传以“三民主义统一中国”的要旨，文字写得还有力量，海内外各报皆有转载，他阅及了，特约谈论国事，并加慰问。我乃有机会向蒋总统经国先生陈述，中国青年党必须恢复在大陆当年曾创办甚久，有十余年以上的出版历史的《新中国日报》，俾中国青年党的言论及主张，为配合政府的反共复国的主张，有以自见于国人。

　　我对蒋总统经国先生谈及，我要为中国青年党恢复一张日报，并不是专为本党，而是要加强台胞的国家观念与反共意识。我们中国青年党同志之在台省努力活动，其根本在反共复国，还我河山。我眼见竞选期中，台胞过于重视台民的利益所在，而不大注意于大陆的收复，则三民主义统一中国的工作，要在复兴基地扎根，很有问题。因之必得有一张日报专注“爱国、反共、民主”的鼓吹，如本党五十年来之主张，乃能使我政府统一中国的志愿，能与台胞有一共喻之情，方能令上下合辙，朝野一心，努力并进，以加速我复国的主要志愿。——临告辞出时，我特以我写的恢复中国青年党在大陆发行多年的《新中国日报》的必要一张说帖面呈总统，承总统为之首肯，允予交办。

　　报禁只请为我开

　　于是，李璜坐在国民党为他安排的住宅里，等起好消息来了。二十几天后，结果是这样的：

　　事隔二十余日，蒙蒋彦士秘书长驾临敝寓，表示开放报禁，一时尚有困难，不过青年党为国奋斗多年，而我的主张远大，他也深为佩服。我说：“我不是需要政府普遍的开放报禁，这是总统交办，为友党开放一间曾办了十四年的一张日报，自抗战开始，由本党左舜生同志在汉口创办，后移往成都，一直办至共军攻陷成都的前夕才停止的。蒋秘书长召开三民主义统一中国研究会要友党配合，国防部心战部反击中共的统战宣传，也要友党配合，我无不从命，文章交卷甚快，上电视，担任主席，我都自认为‘爱国、反共、民主’本为青年党人多年主张，责任所在，义不容辞。而何以既认为眼光远大，而又不让我每天都来配合政府，反击中共的统战宣传咧！”

　　蒋秘书长连称不错，有此必要，但未作肯定，匆匆别去。临送出大门，我说：“此事未了，我还要继续坚持要求的。”他说：“很愿意再谈下去。”蒋彦士秘书长走后，我的心情激动未已，我想到中国青年党是不是有了一张日报在手，就会因之而忽然壮大起来，竟自把执政党的“一党独大”都妨害了呢？我认为执政党当局不会这样想法的。因为执政党今天在台湾省已经有二百万党员，其中优秀不少，人才辈出。而青年党自我回国以后，方开始一县一县的整理，重行登记，才不过二万党员，尚待组训。我们中央及省市党部干部同志跑来跑去，人手不够，进度甚慢，哪能会青年党恢复了一张为总统所特许复刊的日报，而便会突飞猛进，与执政党相抗衡呢？而且青年党宗旨为执政党一向所赞同而放心，屡次表示扶持，不说我要在台湾就近办一张日报，新闻局还可以随时检查；即使我回香港以至到美国去办理一张报纸，执政党也无有不放心的理由。因是我对于“友党”二字，不免怀疑起来！是否真正需要友党以配合宪政推行与反共复国，也不无疑问。而且我回国一年了，我也该当为本党有点建树，否则我对于同志拿什么来交代啊！

　　什么心态啊！

　　李璜这篇文章，登在青年党的机关刊物《民主潮》第五〇三期，康宁祥系的刊物《捡到篮里就是菜》，把它转载到《八十年代》第十九期里，还加上一段话说：“青年党主席李璜先生回国定居已一年多，对于国内政情十分关心，对民主自由的奋斗也不遗余力。这篇文章，道出了他对言论自由的信心，也表露了他对争取开放报禁的努力。书生谠论，很值得朝野来参考深思，本刊特予转载。”依我看来，李璜的心态和《八十年代》的心态都是有问题的。

　　李璜的心态的最大错误是：他公然表示“我不是需要政府普遍的开放报禁”，而是要求特别为他们的青年党开放报禁，并且开放的程序是“总统交办”式的，这种自私与毫无体统，根本不能算是“对民主自由的奋斗”，这只是向国民党一党专政与钳制新闻自由央求网开一面而已。并且，网开一面的央求，也是低声下气的，所谓“青年党宗旨为执政党一向所赞同而放心”，所谓国民党对青年党“屡次表示扶持”、所谓“否则我对于同志拿什么来交代啊”、所谓“要友党配合，我无不从命”等等，所有用字遣词，都不是正大的、正常的、正派的。这些心态，《八十年代》等党外刊物，不但不知加以纠正，反倒同样错误的说李璜“道出了他对言论自由的信心，也表露了他对争取言论自由的努力”，同时还说这是“书生谠论”，这不是胡拍瞎捧吗？把这种自私而毫无体统的可怜的老人的话，当做“书生谠论”。“书生”也太不要脸了，“谠论”也太不值钱了！

　　青年党的历史与心态，很值得今天党外人士的觉醒。党外人士能有今天这点小局面，是来之不易的，但是却毁之很易的。如今有一些党外人士，他们显然在走“黑头老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想与虎谋皮，整天想用与国民党协商的办法来取得谅解、存在与地位，这样发展下去，他们显然会有愚蠢的下场。青年党的前车之鉴，就在我们的眼前。有朝一日，党外人士也沦为李璜式的“让我每天都来配合政府”了，那时候，党外人士就老化了。到目前为止，一些党外人士在生理上虽然大都年轻，但在心理上，却经常显示出老成的、老奸的、老油条的面目，对国民党只肯打高空，不肯打硬仗，甚至还对国民党大员致“最高敬意”“更多的敬意”起来了，这样的党外，就真是老年党外了。党外人士到了这种地步，就是另一种帮闲的混子了。

　　有帮忙的人，有帮闲的人；有帮闲的人，就有帮闲的党；有帮闲的党，就有帮闲的党外——啊，上帝，可别有帮闲的党外！

　　1982年5月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

