放火的，不要变成放水的

　　《纽约时报》说李敖在台湾是一个“放火的”（firebrand），我觉得这些洋鬼子真有观察力，他们说得很对，我真是一个放火的。

　　英文firebrand的本义是燃烧的木柴、是火把，引申为煽动者、非常激烈者、精力过人者、热情澎湃者、慷慨激昂者，这种人的基本特色是“鼓动风潮，造成时势”，在行动上，他们是前卫；在思想上，他们是先知；在推动进步上，他们是永不退步的作战者。

　　二十多年前，当我开始走“放火的”路线的时候，今天的绝大部分党外人士，都还在鼓里、床上或中央党部幼稚园。二十多年下来，他们觉醒的觉醒、茁壮的茁壮，也从不同的战线，分别建立了大大小小的滩头堡。在抢滩过程中，他们也表现了不同的“放火的”姿态，这是很令人鼓舞的进步。“放火的”已经不再像当年李敖那样少了。当年的星星之火，毕竟已开始燎原了。

　　但是，在火光四起的时候，我们不要忘记，我们毕竟是多年局促在同一个小岛上的人，什么样的执政者，自然产生什么样的反对者，反对者如果缺乏榜样与警觉，就容易陷入迷惘与错路。这些日子来，我愈来愈看到一些党外人士这样陷入了，我想我该站出来，提供一点劝告。

　　“政治智慧”？

　　我愿从一个例子开始，从这个例子里，施展一次机会教育。

　　这个例子就是最近的“立法院杯葛事件”。日前“立委”黄正安等提案，要警备总司令列席“立法院”报告业务，共二十五人登记发言，但仅在两个人发言后，大群的国民党“立委”，就霸道的硬以表决方式否决提案，不准党外人士讲话了。事后党外人士开会商量，决定以“杯葛法案”的方法，还以颜色，这是很高明的策略，值得大家叫好。

　　国民党听说后，派出“立委”党部书记长周慕文去“恳谈”，于是，康宁祥阵前倒戈，推翻了原有的决定，不杯葛了。据1982年5月26日报上访问康宁祥问答，是这样的：

　　问：您在立法院一向稳重，您赞成杯葛吗？

　　答：上礼拜五中午大家商量这件事时，我有事先离开，我告诉他们，大家怎么决定，我就怎么做，不过，事先一定要慎重考虑，不能让事情发展越轨。

　　问：您是否预料到今天这样良好的结果呢？

　　答：希望事先能充分沟通、磋商，这符合执政党的政策。

　　问：今天“恳谈”的结果，似乎显示非执政党籍人士对立法院决策的影响力将会增加，这是否表示非执政党籍人士已建立制衡力量？

　　答：不能这样解释，这只是多数尊重少数的政治风度表现，谈不上制衡，彼此力量悬殊太大，身为非执政党的人，要认清这点事实。

　　就基于这些可怜的理由，康宁祥由放火的变成了放水的。第二天的国民党《中央日报》上，用很神气的语句，明白表示他们立委党部书记长的大获全胜，国民党简直只动了一下小指头，就把党外人士给摆平了。

　　事实上，也正是如此。警备总司令照样悍然不来，周慕文也从未答应警备总司令会来，原决定的大量杯葛案一个也提不出去，党外人士除了给人一种虎头蛇尾的印象外，剩下的，就全是给国民党摆了一道的窘态了。

　　周慕文在记者访问的时候，单独夸了康宁祥一句，说：“他们都是讲道理的人，尤其康宁祥委员，他是很有政治智慧的人，而且能识大体。”但是，“立法院杯葛事件”摆在我们眼前，我们左看右看，实在看不出“政治智慧”何在、能识的“大体”何在。牺牲了党外的决定，成全了国民党的“大体”，这难道叫“大家怎么决定，我就怎么做”吗？

　　在党外人士中，像康宁祥这样“政治智慧”的，当然不止他一位，趁此检讨一下这种“政治智慧”的不妥，我想对大家都好。我决定从三方面来做一点基本的建议，请康先生和大家指教：

　　认清我们并非弱者

　　康宁祥说：“彼此力量悬殊太大，身为非执政党的人，要认清这点事实。”这段话，乍看成立，事实却难成立。我先从一个故事说起。

　　1959年3月16日，胡适发表《容忍与自由》，登在《自由中国》第二十卷第六期；半个月后，殷海光发表《胡适论〈容忍与自由〉读后》，登在《自由中国》第二十卷第七期，对胡适的论点有所赞同，也有所质疑。到了11月20日，胡适在《自由中国》十周年纪念会上演说，其中有这么一段：

　　不过殷先生在那篇文章中讲了一段话。他说：同是容忍，无权无势的人容忍容易，有权有势的人容忍很难。所以他好像说，胡适之先生应该多向有权有势的人说说容忍的意思，不要来向我们这班拿笔杆的穷书生来说容忍。我们已是容忍惯了。殷先生这番话，我也仔细想过。我今天想提出一个问题来，就是：究竟谁是有权有势的人？是有兵力、有政权的人才可以算有权有势呢？或者我们这班穷书生、拿笔杆的人也有一点权、也有一点势呢？这个问题也值得我们想一想。我想有许多有权有势的人，所以要反对言论自由、反对思想自由、反对出版自由，他们心里恐怕觉得它们有一点危险。他们心里也许觉得那一班穷书生拿了笔杆在白纸上写黑字而印出来的话，可以得到社会上一部分人的好感、得到一部分人的同情、得到一部分人的支持。这个就是力量。这个力量就是使有权有势的人感到危险的原因。所以他们要想种种法子，大部分是习惯上的，来反对别人的自由。诚如殷海光先生说的，用权力用惯了、颐指气使惯了。不过他们背后这个观念倒是准确的；这一班穷书生在白纸上写黑字而印出来的，是一种力量，而且是一种可怕的力量、是一种危险的力量。所以今天我要请殷先生和在座的各位先生想一想，究竟谁是有权有势？今天在座的大概都是拿笔杆写文章的朋友。我认为我们这种拿笔杆发表思想的人，不要太看轻自己。我们要承认，我们也是有权有势的人。因为我们有权有势，所以才受到种种我们认为不合理的压迫，甚至于像“围剿”等。人家为什么要“围剿”？还不是对我们力量的一种承认吗？所以我们这一班主持言论的人，不要太自卑。我们不是弱者，我们也是有权有势的人；不过我们的势力，不是那种幼稚的势力，也不是暴力。我们的力量，是凭人类的良知而存在的。所以我要奉告今天在座的一百多位朋友，不要把我们自己看得太弱小；我们也是强者。

　　胡适这段话，使我想起另一个故事：第二次世界大战时候，有人谈到教皇的力量，斯大林不屑的说：“教皇有多少军队？”教皇听了，笑着答复道：“告诉我的孩子约瑟夫（斯大林小名），他会看到我的军队在天上。”

　　胡适的演说和教皇的谈话，都告诉我们一个事实，就是：凭人类精神力量、道义力量而存在的，不要把自己看成弱者。“我们也是有权有势的人。不过我们的势力，不是那种幼稚的势力，也不是暴力。……不要把我们自己看得太弱小；我们也是强者。”

　　因为国民党是以一党独大的手段来达成一党独大的目的，结果把公正、公平、公道等等都失掉了。他们虽然有一种“幼稚的势力”和“暴力”，但在精神力量和道义力量方面，他们却输给党外人士。党外人士吃眼前亏、受窝囊气，头破血流的、灰头土脸的，为大目标大方向奋斗，“德不孤”也“吾道不孤”，必然获得真正拥护公正、公平与公道大众的支持，必然获得真正拥护中国自由民主大众的信心。所以，党外人士不是弱者，党外人士也不该以弱者自居。国民党员不过两百万，其中绝大多数又是“门神党员”（门神党员的意思是：开门时他在里头，关门时他在外头，关门谈机密也好、分利益也罢，门神党员是不得参与的）；党外人士虽无政党形式，但一千六百万的非国民党大众，必然在公正、公平、公道的立场上声援党外，必然在自由民主的大道上反对国民党的自私，所以“立法院”党外人士所象征的，绝不是几个“立委”个人，而是精神力量与道义力量。若不从这个观点上看，而从几个个人观点上看，那当然会有“彼此力量悬殊太大”的感觉，而觉得国民党人多势众、而觉得自己是少数是弱者，因而国民党一来疏通、一戴高帽，就乘机下台，放水了事，这种怯场的心病，都在于这种党外人士忘了自己是强者，忘了自己是得道多助的人。因此，我要特别指出：党外人士不该从皮相上觉得国民党的力量比我们大，正相反的，要从深刻的观察上了解我们也是有权有势的人，我们的力量，其实比任何没有精神力量、道义力量的人，都来得大。一百个国民党尸居余气的老“立法委员”的力量，其实赶不上百分之一康宁祥的力量大，这是真理，难道康宁祥还没有这种信心么？

　　认清不合作主义的重要

　　康宁祥说：“希望事先能充分沟通、磋商，这符合执政党的政策。”这段话，乍看成立，其实也难成立。我再从一个故事说起。

　　1919年3月间，欧美留学生在清华学校开会，那时正是政府中安福俱乐部一党独大的时候，一般留学生认为这样一党独大不是办法，决定开次大会，推举几个人，组织“政治主张起草委员会”，拟出政纲，要政府改善。政纲通过以后，张伯苓站了起来，反问大家说：“假如政府不踩我们的主张，仍旧这样腐败下去，我们又怎么办呢？”大家听了，面面相觑，都说不出话来，这时北京大学校长蔡元培站了起来，他说：

　　我们提出去了，万一政府竟置之不理，我们怎样，我个人的意思，要是我们但为发表意见，同新闻记者的社论一样，那就不必说了；若是求有点效果，至少要有不再替政府帮忙的决心。

　　蔡元培的“至少要有不再替政府帮忙的决心”，事后见诸行动。北京《晨报》登出一篇《蔡元培之不合作主义》，评论说：

　　记者就此篇宣言观之，则蔡氏欲以不合作主义（Noncooperation）打破今日之恶人政治。此与印度甘地（Gandhi）抵抗英国政府之方法，完全相同，但未审蔡氏之主张，能如甘地风靡印度否耳。

　　甘地的“不合作主义”，导源自梭罗（Henry David Thoreau）的“不服从论”（civil disobedience），演变而成为他自己的“撒塔格拉哈”（satyagrahi），印度文的原义是一种由真理与非暴力而产生的精神力量、道义力量。甘地主张非暴力，并非主张怯懦，他公开说：“我确信在怯懦和暴力之间若必须有一选择，则我选择暴力。”在这种大勇无畏的气魄下，甘地公开宣称他不能在违反道义的原则下同政府合作，他的“不合作主义”，也就大规模地向政府展开。

　　“不合作主义”一词，虽在中国是西化产品，但求之古人，也不乏轨迹可寻。后汉开国的光武帝，是中国水准最高的皇帝。他出身太学，知道民间疾苦，也知道气节与知识分子的重要。他推崇不合作的知识分子，不论生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他们；但严光不同他自己合作，他也照样推崇不误，仍让严光把脚放在皇帝的肚皮上、仍让严光咄咄逼人。蔡元培在“北洋军阀”的统治下，以一个人、一介匹夫、一个国民党员，面对千千万万武人和武人卵翼的文人势力，先后四次表现“不合作主义”，这种气魄，在国民党一党独大的今天，是党外人士最该学习的榜样。

　　中国古代的不合作主义者，他们不合作的方法，或用出家法（像方密之）、或用行医法（像吕晚村）、或用务农法（像孙夏峰）、或用处馆法（像张杨园）、或用隐居法（像李二曲）、或用游幕法（像李恕谷）、或用经商法（像顾亭林），这些方法，检讨起来，都不算是积极的好方法。最好的方法，就是明显表示我对你“为反对而反对”。明朝宰相对东林顾宪成抱怨：

　　近有怪事，知之乎？

　　顾宪成问是什么，王锡爵说：

　　内阁所是，外论必以为非；内阁所非，外论必以为是！

　　顾宪成说:：

　　外间亦有怪事。

　　王锡爵问是什么，顾宪成也抱怨：

　　外论所是，内阁必以为非；外论所非，内阁必以为是！

　　这种东林君子的风骨，就是最积极的方法。这种方法，表现在议会政治里，就是“旗帜鲜明的异议”。

　　詹姆斯巴伯（James D. Barber）以美国一个州为对象，在他的《立法者》（The Lawmakers）一书里，分代议士为四类，第一类是“旁观者”（spectator），第二类是“炫耀者”（advertiser），第三类是“勉强者”（reluctant），第四类是“立法者”（lawmaker）。我觉得，如詹姆斯巴伯到台湾来，看到这个岛上“立法院”中的党外人士，他真不知该怎么分类，因为这四种类型中，党外人士简直任何一种都不能做。党外人士在议会中所遭到的困局与窘境，简直是政治学中的子宫外孕，因为所面对的“敌人”，是古之所无今之罕有的：第一、他们三十多年不改选，可是还是照干不误；第二、在总额三百九十二人的“立法委员”中，九十岁以上的有四个，八十岁到九十岁的有八十五个，七十岁到八十岁的有一百七十五个；换句话说，七十岁以上的，占了百分之七十！如将增额的不算，第一届的大陆时代立委，七十岁以上的，占了百分之九十！这样的群老当道，其实比一党独大还可怕。这些革命未遂还在完成第三期革命任务的老头子们，他们是绝对迂腐的、顽固的、和稀泥的、无是非的、党国不分也党政不分的，甚至连《金瓶梅》都要当成国会文书的。面对这样的群者当道和一党独大，党外人士除了以“不合作主义”对付他们外，简直没有任何好方法来不同流合污了。所以，党外人士应该不断的树立“旗帜鲜明的异议”，明显的跟他们划清界限，以仅有的少数，刚亦不吐、柔亦不茹，能跟他们较量几手，就他妈的较量几手。千万别走什么“沟通、磋商”的路了，千万别再“符合执政党的政策”了，这样子同他们和稀泥，党外人士必然“猪八戒照镜子”（里外不是人），党外人士是得不偿失的！

　　认清理想主义的价值

　　康宁祥和许许多多的党外人士，他们一出道就投身在政治里。他们有够多的“问政三年”“问政六年”的经验，却缺少“问学十三年”“学问二十六年”的基础，因此在大规迹上，难免陷于“理想主义”成分的不足，这是应该注意的。国民党把中国搞成这个样子，原因很多，其中有一个最重要的，就是“理想主义”的缺乏。国民党太相信“幼稚的势力”和“暴力”了，结果是不学无术或不学有术，是低估了别人、高估了自己、错估了人类的精神面与道义面，最后一切都“政治挂帅”。“政治挂帅”是权力挂帅，但权力是冲昏大脑的、是使人腐化的。“政治挂帅”的流弊是在它经常制造“举国若狂”的状态、制造“集体兴奋”（collective excitement）、制造“万众一心”、制造“誓为政府后盾”，使人民总是随着政治转、随着政治走，这是很危险的。因为迷信“政治挂帅”的人，他们并不是离智慧和真理很近的人，离智慧和真理很近的，不是政客，而是“理想主义”的政治家。谈到“理想主义”的政治家，我仍从一个故事说起。

　　1918年，美国总统威尔逊（Thomas Woodrow Wilson）就提出“理想主义”的境界，构成了国际联盟的雏形，但他最后却遭遇到现实政客的打击。这一打击，邦斯尔（S. Bonsai）在《未竟之业》（Unfinished Business）里，有动人的描述：

　　“我想威尔逊总统是不会灰心失望的，”郝斯上校今天说，“他不会逃走。第一仗他打败了，但是等国联盟约通过而且实行以后，他将获得全部战役的胜利，但我认为必须经过许多年，困扰世界的战争心理才能肃清。”于是我请郝斯上校看英国著名首相格拉德斯通（Gladstone）一篇伟大讲演中的一句话。他承认这句话极适合目前和会的局势与情绪。“我将拿给总统看，”他又说，“现在他听到的鼓励的话太少了。”于是他把这句话高声读了几遍：“人们不应当为理想未能实现而失望，他们应该晓得，政治上的理想是永远不能实现的。”

　　虽然“理想主义”是这样显得高不可攀，但是，从格拉德斯通到烕尔逊，志士仁人都不忽略这一层次的追求，格拉德斯通做过英国首相，威尔逊做过美国总统，他们都在现实政治上大权在握过，但他们却不以现实政治的大权在握为已足，他们绝不忽略“理想主义”。

　　党外人士面对着缺乏“理想主义”的国民党，在整天现实政治的缠斗中，极容易忘掉“取法其上”的“理想主义”，而变成“取法其中”乃至“取法其下”的政客层次，一旦这样发展的时候，苏南成式的堕落便会出现。

　　苏南成出身国民党又出卖国民党，投身党外又出卖党外，厕身黑社会又出卖黑社会，最后居然以一再变节的投机分子，得到国民党的礼遇和台南市民的优遇，以十九万票当选台南市长。他的当选，象征着国民党的没落、党外的没落和现实主义的抬头——不但是“有奶就是娘”的无耻政客的抬头，也是“有奶就是娘”的混蛋选民的抬头。对于他的当选，康宁祥系的刊物《八十年代》第三卷第四期里，曾有这样的论断：

　　他的脱党，曾造成一个党外的幻象，使康宁祥、黄信介等人在当年不但为他的市长选举站台助讲，且陪同游街，造成国民党在台南市有史以来的最大败绩。

　　他的投党，也使对党纪问题迷惑已久的国民党，破天荒的在今年市长选举中不设防，对这位国民党苦心塑造的“模范党外”抱乐观其成的态度。……

　　两年来，苏南成千辛万苦和党外划清界限，不惜把党外抹黑，作为对国民党“交心”的贡品，表示自己是一个无党籍的“忠贞”党员。这个投党的动作正一如当年他的脱党一样，利害的考虑，超过任何政党认同的因素在内。

　　因此，若要以“一致性”和“节操”两个考量政治人格的标准来要求苏南成，是十分困难而且得不到结论的。因为苏南成一直缩在地方性政客的旧壳子里，相当满足，对于高理念层次的政治问题，是无能为力的。……

　　这篇文章又说：

　　国民党把他当做“模范党外”，有外宾访问时，必大力推荐，把他当做温和理性的党外样板。实际上，所谓党外并不是无党籍而已，唯有深刻体认到制衡对民主政治的功能，并有意识地发挥这种功能的政治人物，才能算得上党外。至于其政治态度之温和、偏激或稳健，犹其余事。没有制衡意识的人，不管再偏激，都不能算党外，有制衡意识的人，不论如何温和理性，也算党外。

　　在这个基准上，苏南成不是党外，已很明显，因为不论就其言行各方面来论，他均缺乏制衡的意识，不了解制衡与民主政治的不可分割性。

　　这篇文章的论断，八个月后重看起来，竟使我有惊讶的发现：“立法院杯葛事件”的放水，不幸显示了些什么，用这篇文章一核对，便了然于心。“立法院杯葛事件”放水后，把苏南成“当做温和理性的党外样板”的国民党，居然也夸奖康宁祥等人的温和理性了；骂苏南成“一直缩在地方性政客的旧壳子里”的党外人士，居然也显露出“地方性政客”的气质来了；强调“有制衡意识”才算党外的党外人士，居然也放弃“制衡”，而被“沟通”“磋商”“纾解”摆平了！多么可怜啊！这种可怜，当然不是苏南成式的堕落了，恐怕竟是“党外主流派”式的堕落了。

　　这种堕落，告诉了我们，缺乏“理想主义”基础的政治人物，是多么不稳定的政治人物。政治学上有“一闪即逝的政党”（flash party），这种政党以理想主义起家，以被大党吸走它的理想主义而瓦解，而我们的党外人士，却没理想主义给大党吸收，他们有的，竟只是他们自己！这真是党外的悲哀，我们不可不觉醒！

　　认清我们并非弱者、认清不合作主义的重要、认清理想主义的价值，这三点认清，都是基本的，我一一写出来，提醒康先生和大家的注意。我盼望放火的继续走放火的道路，放火的，不要变成放水的。江湖上说：“水里水去，火里火去。”去水去火虽都是一种牺牲，但结果完全不同。水火毕竟是不能相容的，水深火热中的党外人士，真该记取这个教训。

　　1982年6月2日

　　附录

　　费希平严词指责张德铭“放水”（《联合报》）

　　讨论立院议事规则，立委争得面红耳赤

　　费希平当面说怕你放水，张德铭气得拍桌又退席

　　〔台北讯〕几位非执政党籍立法委员，昨天讨论如何修订立法院议事规则时，因为无党籍的费希平与张德铭发生争执，费希平严词指责张德铭“放水”，使张德铭退席而去。

　　他们的歧见发生在第四十四条，费希平认为此条对少数保障不足。往往使多数得运用表决手段，遏阻少数的发言权。他坚持必须修正现行条文，硬性规定应俟登记发言委员全部发言完毕后，才能停止讨论。

　　张德铭则认为，与其在第四十四条争论，不如在四十八条，有关表决的条文中规定，停止讨论动议应经三分之二绝对多数通过。

　　费希平表示不能接受张德铭的解释，他指着张德铭说：“我怕你放水。”张德铭情绪激动的站起来说：“我没有理由放水，我和执政党没有关系，更没有被任何人收买过，我一向尊重的费委员竟然误会我，太令我伤心了。”

　　张德铭一边说，一边拍桌子，愈说情绪愈激动，最后声音沙哑哽咽，几乎说不出话来。费希平看到张德铭拍桌子，也拍桌子大声说：“你不要对我拍桌子。”张德铭于是怅然离开会议室。

　　事后，康宁祥劝费希平不要多心。康宁祥说，谁都不可能放水，每个人都睁大着眼睛看，谁能放水。张德铭建议，停止讨论动议应经三分之二多数通过，应该可以保护少数的发言权利。（1982年6月15日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

