党外人士该去做警察

　　1981年1月14日，我写了一篇《党外人士该去做星妈》（《李敖千秋评论丛书》第一期《千秋·冤狱·党》），谈到国民党不准共产党的配偶离婚的事，我的结论是：

　　不论怎么看，这显然是个两难式，碰到“底来摸”（dilemma），准了共产党的老婆离婚，可能给共产党方便，害了法律；不准呢？可能得了政治上的方便，但却害了“不甘附逆”的女人，而有强迫人继续“附逆”的损失。最后这一损失更严重，因为无异法律上使共产党的老婆没有什么好选择，只有“一与之齐，终身不改”。所以，这种法律，造出一对共产党的可能性，比整住一个共产党要多。

　　虽然有这样的结果，还是被我找到了一个例外：

　　这一个例外是，一位面目狰狞却设计文化美容的星妈，她当年嫁的丈夫是共产党，得了性病的她，要离婚不成，却神通广大，勾引到国民党大员——有妇之夫的国民党大员，双双私奔，奔到台湾，假装夫妻。直到她最后买来盐酸，要毁该大员之容，吓得该大员逃家为止。这个例外，据我所知，也许是解决丈夫是共产党两难式的唯一捷径。国共斗争中，双方都失败过，但唯一周旋双方中的永不失败者，却是三角习题中的第三角——星妈。星妈能使国民党没“面目”，使共产党“狰狞”。什么国民党、什么共产党，星妈左右逢源后再左右开弓再左右通吃，雌威半径内，所向无敌。党外人士应该痛哭流涕、洗心革面、大彻大悟：不再做政治活动，而去做星妈。因为你们吵吵闹闹做不到的，星妈早都做到了！

　　这篇《党外人士该去做星妈》写好后，交给邓维桢发表，但是邓维桢拒绝了。他说这篇文章会使他的《政治家》创刊号查禁。我想，我的劝告显然引不起党外人士的兴趣与冒险，党外人士显然不想改行，于是，我就自己发表了。

　　1981年过去了，1982年又来了，我那种劝告党外人士改行的苦口婆心，仍然没有消退——我仍然想找个好机会，对党外人士苦苦相劝，晓以大义与大害，趁早改行为上。看到这几天国民党大力发动修正“刑事诉讼法”的两项增列条款，我发现我的机会来了。

　　这次修正《刑事诉讼法》，给了司法警察人员合法询问、紧急拘提、紧急搜索的权力，使司法警察人员真是风光八面也威风八面。谢长廷在7月15日的一段分析最精彩，他说：

　　该修正法所指司法警察的范围相当广，若它仅指一般警察，则只要在警察勤务条例上做修正即可。依照司法院大法官的解释，司法警察包括警备总部、调查局、宪兵，现在给予司法警察紧急逮捕搜索权是否只限一般警察，或所有单位都包括在内，若全部包括在内，则它们的指挥是如何建立？现在这一点并没有交代，警官学校的教授、教官发表的解释都只谈一般警察，可是事实上，实施后并不那么单纯。若各个单位都能逮捕，你拘留我，我逮捕你，警总、宪兵、派出所纷纷拘留、逮捕，甚至警察逮捕检察官，而后检察官不起诉，这是很可能的。因为警察可依据民众检举检察官受贿而径行逮捕检察官，这样检察官又凭什么来指挥警察。尤甚者警察抓人，推事、法官不起诉，警察可和推事、法官串通罪犯而逮捕法官、推事，这样还谈什么司法独立！宪法上的五权均衡就完全破坏。这个问题很严重，这个问题不是开玩笑。警察可以拘留检察官，而且依此修正案警察可以指挥检察官，因为警察约谈三次，可以要求检察官发拘票，检察官能不能不发呢？若可以不发则此条根本不须规定，今天规定了这个条例，变成检察官一定要发，这不是变成警察指挥检察官吗？

　　由此可见，《刑事诉讼法》这样一修订后，警察权力可以大到这种程度、方便到这种程度，这该是多令人羡慕的演变啊！当了警察，可以痛快如此，党外人士还做星妈干嘛？还不赶快做警察去！

　　这个岛上光穿制服的警察就有四万七千个，以台湾人口有一半未成年的计算，平均每两百个成年人就有一个。党外人士改行当了警察，就可以一个人掌握住两百个，夺权捷径无过于此。所以，党外人士应该痛哭流涕、洗心革面、大彻大悟：不再做政治活动，而去做警察。做警察消极上可免于被逮捕、被搜索、被修理；积极上可以予取予求，抓几个党内人士玩玩，你说对不对？

　　1982年7月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

