战斗是检验党外的唯一标准

　　苏秋镇应李宁之请，在8月1日的《政治家》杂志上，有这样的访问对话：

　　■由于康宁祥等在这个时刻出国访问，这是否影响到你们在立法院的战斗？

　　□没有影响。因为他们从来也没有战斗纪录，除了在总质询时，会轰个几炮，其他会议遇到正面冲突时，他们都不发表意见的。……如果不比战斗，比举手，人家的手比我们多多了。

　　■李敖认为你这样孤军深入的战斗方式，是比较危险的，你觉得害怕吗？

　　□我的战术是游击战，因为只有深入敌阵才有效果。虽然这是最危险的方式，但我别无他途。国民党是不会开大门请你进去的，等待机会无疑是做梦。为了选民的利益，我唯一的途径就是战斗，不停的战斗。

　　由于我采的是游击战，所以我都是就地取材，因时因地而有差别。为了选民，有时我也和党籍委员联合在一起，但党籍委员与我有利害冲突时，我也不干。

　　回顾我的过去，都是战斗，如果有一天我因此倒下，我还是要哈哈大笑，因为人生本来就该如此。

　　在苏秋镇谈话前一个月，我应老金、杨晋之请，在《纵横》杂志做访问谈话，我说：“目前对党外来说：‘作战’是检验真理的唯一标准。”我特别提出苏秋镇，因为苏秋镇在政治方面的战斗性，是最令我欣赏的。

　　“苏秋镇型”和“康宁祥型”

　　为什么我欣赏苏秋镇的战斗性呢？为什么苏秋镇说康宁祥他们“从来也没有战斗纪录”呢？因为“苏秋镇型”和“康宁祥型”是有着根本的不同的。先说“康宁祥型”的：

　　“康宁祥型”的人，他们有两张脸，一张是对国民党大员的，一张是对党外的：对国民党大员，他们会致“最高敬意”、致“更多的敬意”，但对党外，他们却傲慢而失敬；对国民党大员，他们会出卖党外的制衡与杯葛立场，而和稀泥、而放水，但对党外，他们却说这是误会、是与事实不符、是意气问题；对国民党大员，他们会在“立法院预算委员会”、“装哑巴”、“上厕所”，任由国民党预算过关，但对党外，他们却以“削减国防预算”骗选票；对国民党大员，他们师承又失个人立场又失团体身份的“蔡培火”，但对党外，他们却抬出革命家“蒋渭水”，康宁祥说：“蒋渭水先生是我一直要学习的对象。”幸亏是康宁祥学蒋渭水，要是蒋渭水学康宁祥，恐怕就得向日本总督致最高敬意了，好倒霉的蒋渭水啊！

　　“苏秋镇型”的人，却只有一张脸，他们为了选民，会对国民党拍桌子、断手杖、会大声疾呼、会声泪俱下、会南北奔波、会席不暇暖。苏秋镇每周南下照顾选民，一天要会客两百人以上。他在康宁祥招待当选的党外民意代表之后，却把落选的党外民意代表请来，招待一番。从这种小节上，我们可以看出“康宁祥型”只有锦上添花的势利眼，而“苏秋镇型”却有雪中送炭的烧冷灶，人品的高下之分，不是很明显吗？

　　为什么不一致？

　　“康宁祥型”的人，为什么有两张脸呢？这是因为他们当选以后，逐渐脱离了党外路线的缘故。康宁祥出身“与台北市的繁荣无缘的汕头街一带”，1969年，他以劳工弟兄和下层民众的代言人姿态，得到选票，当了民意代表。康宁祥小时候，打着赤脚、穿着面粉袋做的内裤上学，自小学而中学而大学，努力上进，最后得到地盘上劳工弟兄和下层民众的支持，是顺理成章的，他的许多优点和长处，也是值得我们肯定的。不幸的是，当康宁祥愈变愈大的时候，他对劳工弟兄和下层民众，就愈来愈远了。这从他第二次参加“立委”选举时，在劳工弟兄和下层民众方面，少了一成半的选票可以为证——群众开始脱离他了，因为那个和他们平起平坐的康宁祥，已经步步高升到庙堂之上了。

　　在庙堂之上的康宁祥，公开向国民党大员表态，说：“可作为我很好的学习对象。为了向他看齐，我须鞭策自己更加用功。”显然的，康宁祥的草莽气，已经逐渐在庙堂之上变成了自卑感。古代秦舞阳在地方上做草莽英雄，可以威风八面，但当他到了庙堂之上，看到帝王的威仪的时候，他自己的威风就吓成一团、萎缩成一团。庙堂的气象，的确容易使地方性的暴发型人物丧胆，康宁祥不幸未能免俗。离开康宁祥的党外新生代林世煜，曾说康宁祥有“面对着京华冠盖，努力学习‘朝仪’的谦虚”，离开康宁祥的党外中古代邓维桢，曾说当选以后，如果“在‘立法院’讲话和在竞选演说一模一样，国民党籍的‘立法委员’很可能全体退席，让你一个人讲，等你讲完才进来。这种滋味，不是有独特个性的人，是难以忍受的。环岛参观、考察国家建设，看到国民党人才济济，武装力量强大，各级组织严密，回家后，不是有十足信心的人，是很难不气馁的”。显然的，康宁祥在“立法院”的言行，已经愈来愈跟他又漂亮又雄壮的竞选演说南辕北辙了。邓维桢说：

　　比较一下，康宁祥在竞选中的演说和在立法院的发言记录，不由得不教人怀疑，他只是利用选民反外省人、反国民党的情绪。很多人说，苏秋镇私生活非常混蛋，但是有一点我欣赏他，就是他在竞选活动中表演的，和在立法院表现的颇为一致。康宁祥应该深刻了解他当选的意义，而在立法院反映选民的意愿和情绪。也许康宁祥要说，选民是情绪的、不理性的、眼光短浅的，负责任的政治家应该教育他们，而不是迎合他们。这样想可能没错，但在选民素质高的民主囯家，这样骄傲的政治家绝对没有连任的希望。

　　从邓维桢的分析里，我们清楚的看到了：康宁祥是欺骗选民的一个政客，他对选民不忠，在最近的“立法院杯葛放水事件”上，这种不忠，已经有了全新拷贝。我从没见过康宁祥，也没有任何来往，他在竞选演说中曾以我为例，说：“李敖先生是胡适先生嫡传弟子，对史学文学的研究相当杰出，为什么难以见容于政府，也要尝受六七年的铁窗味？”我对他印象起初很好，直到我发现他打着党外的招牌，一再做自私的、逃避的和滑头的事，我才觉得我该出来点破了。

　　从“不学无术”到“不学有术”

　　康宁祥在对选民不忠、“努力学习‘朝仪’”的时候，最糟糕的，是他开始走“不学有术”的路线。中国历史上骂不及格的政治工作者，是“不学无术”，这种骂法，到了国民党出现以后，就转为“不学有术”了。国民党是不学的、不识大体的，但在权术方面，却有多年累积的点子与经验，虽然这种点子与经验，在共产党面前吃了败仗，而逃到台湾，但在台湾使弄，却足敷应用，而可使党外人士死去活来。不幸的是，康宁祥“鞭策自己更加用功”的结果，却向国民党学到这些权谋数术，用来对付党外的老、中、青三代，用来对付岛上的选民，和海外的同情者。

　　以这次应邀出去访问为例。外面邀请党外人士访美，并没事先决定名单，只是委由康宁祥代为办理而已。康宁祥的私心太重了，他在其中做了手脚，不但以不告诉别人的方式擅自决定，并且决定的，除天真的尤清外，其他两人张德铭、黄煌雄都是康宁祥的心腹。这种设计，显然有意排挤“美丽岛”和其他的重要党外人士，这种私心与居心实在太小气了，也太卑鄙了。康宁祥在临行以前才通知党外人士，这种不推诚相与，也实在太要不得了。

　　最妙的，是他们到美国以后，康宁祥的机关刊物《八十年代》，居然来了一篇《老康的功夫招式》，对康宁祥的“中国功夫”大加溢美与宣扬，文章中说：

　　一般认为，老康的功夫招式，是经历十余年煎熬磨练出来的，说它是智慧也好、技巧也好、艺术也好、花招也好、油条也好，说它是宫廷机诈也好。完全看别人对他的好恶而给他不同的形容词。

　　中国功夫，本来可以为善，也可以为恶，国民党看到自家本领被人偷学去了，直觉老康的阴险野心可怕。党外看到老康竟然专学这种不合民主政治的中国功夫，岂不愈看愈像国民党，说不定早已成为国民党的同路人，至少已经失掉民主斗士应有的气质。当然愈看愈不顺眼，于是这一段时间的党外杂志，对老康不约而同的展开“缺席审判”。

　　对一个党外人士如此密集而苛刻的公开批判，是前所未有的事情，他的言谈音貌都被人拿出来分析评论，有的甚至说他是宋江、是高玉树、是苏南成。有的说要借批判老康的机会建立党外自我批评的制度。总的说来，批判的结论可能是大家都不习惯这类中国功夫，都不喜欢这种功夫招式，都觉得党外应培养新的作风、新的政治文化才对，不要学穿国民党的鞋子走路。

　　有的认为，党外如果没有人懂得国民党，则必然会碰到更多的困难，中国政治功夫的奥妙举世闻名，练西洋拳击的党外，碰到中国功夫高手，根本就不是对手，这也就是三十年来党外命运悲惨的原因之一。党外应该拥有各种人才，当然应该也要有人懂得中国功夫。

　　这篇文章最妙的，是它不但认为“国民党”“自家本领”可学、“宫廷机诈”可学，并且还要大家“习惯这类中国功夫”，否则就是“党外命运悲慘的原因之一”，这种论点，可未免太混蛋了，我不能不进一步的予以评论。

　　殷海光的提醒

　　二十二年前，殷海光在《我对在野党的基本建议》（《自由中国》第二十三卷第二期，1960年7月16日）里，曾经有过先知式的提醒。殷海光提醒党外人士“不弄阴谋诡计”，因为“阴谋诡计”“根本就是旧思想，陈腐的观念”！殷海光说：

　　一谈到从事政治，好像少不了弄阴谋诡计。我说，这根本就是旧思想，陈腐的观念。吾人须知，弄阴谋诡计之事，到共产党便已登峰造极。共党之祸，就时间说，从一八四八年到现在有一百多年，就空间说，在世界有几十国。在这长久的时间和这么广大的空间里，各地共党阴谋变乱情报与技术之交换，检讨精炼，经验的吸收与改正，几乎无日或息。纵观今世，哪一个阴谋诡计的搞得过共产党？可是，到了现在，即令是共产党底阴谋诡计，也快拆穿了。既然如此，在这方面远不及共产党的人，何必再搞呢？

　　我们且无论阴谋诡计能否出售，它底施展过程也极不利于民主自由人权运动。阴谋诡计所掀起的空气，是疑惧、是猜忌、是不安。这种空气之形成，正是共党活动的温床。共党是民主自由人权的死敌。难道民主自由人权运动者要替共党效劳不成？真正的民主自由人权运动，有而且只有在安定、祥和、互信的社会气氛之下才能进行的。新党要有前途，必须为自己培养这样的一个社会环境。新党要为自己培养这样的一个社会环境，便绝不可染指阴谋诡计。何况这些小动作国民党底权势核心在中国要考第二，加之人多势大，新党绝难与之抗衡。

　　许多从事政治活动的人好搞阴谋诡计，系因只看见搞阴谋诡计的利益而没有看见它底害处，只看见搞阴谋诡计在近程中所捡的便宜，而看不见不搞阴谋诡计在远程的好处。自从民国成立以来，多少搞阴谋诡计的人物，云谲波诡，且有的曾淹掩广土众民，声势赫赫，而今安在哉？

　　现在，摆在新党前面的选择很简单明了：要利益呢，还是要害处？要捡近程的便宜呢，还是要获取远程的好处？

　　殷海光的结论是：

　　我知道我在以上所说的种种之中，有些看法，在时下若干人看来，一定认为是“书生之见”。的确，我自己也认为是“书生之见”。不过，这些看法是“必要”的“书生之见”。我底看法不求“合乎时尚”。因为，我底观察、思索和分析告诉我，任何“合乎时尚”的看法，充其量只能讨一点小便宜，绝不可能为中国民主自由人权运动打开一条新的出路。如果我们要为中国民主自由人权运动打开一条新的出路，那么必须有一种新的思想打前锋。如果大家尚囿于台湾目前流行的这一套老想法或官制的意识形态，那么其结果只有走上近视的现实主义的道路。走上近视的现实主义道路的人，根本犯不上冒险犯难来策进在野党。对于这样的人士，我劝他不如趁早加入国民党的好。

　　如今，二十二年过去了，想不到康宁祥自己在走“近视的现实主义的道路”之不足，还要我们“习惯这类中国功夫”。我们想不到康宁祥和他的《八十年代》，在今天的中国、今天的世界，竟还用这种“老想法或官制的意识形态”来向我们说教，用这种“根本就是旧思想，陈腐的观念”来给我们恶补，他们如此堕落、如此无知、如此不学，我们真要不胜感冒之至了！

　　你只能考第三

　　退一步说，纵使如康宁祥和他的《八十年代》所调教，大家要学“国民党”的“自家本领”、要学“宫廷机诈”，我看最后的下场，也是“小偷遇到贼祖宗”，是绝对得不偿失的。因为这种权谋数术，老共考第一，老国考第二，老康考第三。老康的一套，对付天真的党外人士和选民，也许游刃有余，但对付老国民党来，却只有挨刀的份。《八十年代》捧“老康的功夫招式”，其实那些招式只是粉拳绣腿而已，凭那些粉拳绣腿对付国民党“小霸王招亲”，结果只是香汗淋漓、气喘咻咻而已。以“立法院杯葛事件”为例，国民党只派出三流角色“立委”党部书记长周慕文，在老康身上一阵乱摸，老康就全无还手之力了：警备总司令照样悍然不来，党外杯葛案照样提不出，国民党的所谓诚意照样是废纸，康宁祥的“功夫招式”照样是阿Q阿呆阿木林，这些纪录，难道还不能使我们觉醒吗？这样的低段、这样的败招，还想耍积七十年经验的国民党吗？这可未免太小看国民党了。国民党虽然打共产党打不过，逃到台湾，但是打党外小子却绰绰有余，党外还想同国民党斗权术吗？

　　写到这里，我想起那伟大的、不耍权术的政治家林肯说的一个笑话：一个农夫有两匹心爱的马。一天，一个人凄然跑来，向农夫说：“告诉你一个不幸的消息：你的一匹马死了！”农夫听了，痛不欲生，大哭一场。过了一会，感情稍稍平复了，那个人又凄然向农夫说：“告诉你另一个不幸的消息：你的另一匹马也死了！”农夫听了，又痛不欲生，又大哭一场。过了一会，感情稍稍平复了，农夫忍不住问那个人，说：“两个坏消息，你为什么不一次告诉我呢？”那个人说：“我不能一次告诉你，我怕你太难过了！”

　　别以为林肯的笑话只是笑话，在这岛上，可真有人拿来实行呢！那就是康宁祥。康宁祥在林宅血案以后，坚持不许一次告诉林义雄母女三亡的事，他先把母亲死了的事告诉林义雄，在林义雄痛不欲生、大哭一场后，再告诉林义雄双胞胎又死了，使林义雄重新痛不欲生、大哭一场！这个故事，是离开康宁祥的党外新生代田秋堇讲出来的。从这一件事里，我们真惊讶地发现，所谓“老康的功夫招式”，竟不及格如此、好笑如此！这些例子告诉了我们，老康毕竟还是“不学无术”的，因为他的“中国功夫”，实在只是一些“中国杂碎”，是上不了台面的。

　　党外的正路是什么？

　　我们看历史，看那些真正上了台面的“术”，我们就知道，即使以“术”而论，康宁祥和他师承的国民党也都是不入流的。以1814-1815的维也纳会议而论，法国虽然是战败国，但在高压之下，派出第一流的纵横捭阖大师塔力兰（Talleyrand Perigord），竟能转弱为强，把敌人耍得团团转，使法国得利；再以1923的洛桑会议而论，土耳其虽然是弱小国，但在高压之下，派出第一流的折冲尊俎大师伊斯美（伊诺努，Ismet Inonu），竟也能转弱为强，把敌人耍得哭笑不得，使土耳其得利。这些“术”中高手，绝不是“对内内行，对外外行”的康宁祥和他师承的国民党干得出来的。“中国功夫”的“术”，说破了，也是一些上不了台面的小手段而已，真正耍人而不被人耍，还是得“全盘西化”。看了国民党御用史家梁敬錞写的《开罗会议与中国》，就知道国民党在世界级的纵横捭阖上与折冲尊俎上，如何在被洋人暗笑。康宁祥“学穿国民党的鞋子走路”，取法已是其下，这种“中国功夫”学来学去，丧权辱国而已、自失立场而已，实在是误入歧途了。

　　因此，真正党外的正路、党外的康庄大道，乃是殷海光所说的“必须要有一种新的思想打前锋”，而不要“囿于台湾目前流行的这一套老想法或官制的意识形态”，因为那“根本就是旧思想，陈腐的观念”。党外的正路、党外的康庄大道无他，死心塌地的走西方自由民主的路数而已矣。在自由民主的路数上，党外只该有堂堂之阵，不该有粉拳绣腿；只该有正正之旗，不该有花枝招展；只该有杯葛、制衡、不合作，不该有与虎谋皮；只该有一次又一次的“苏秋镇型”的战斗，不该有一次又一次的“康宁祥型”的放水。我们要深信：“战斗是检验党外的唯一标准。”任何党外人士，不论他为党外做过多少事、立过多少功，一旦他退出战斗，我们就要督促他、批评他，请他掏出武器，继续努力，对康宁祥而言，只有在他继续努力时，党外才能肯定他，否则就要划清界限，判别他们是“三人帮”，告诉他们不可以打党外旗号，而做与党外立场相反或相去极远的事。党外一定要建立新的知人论事标准，尊敬任何在战斗的人——不论他有多少缺点；卑视任何不作战的人——不论他有多少优点。除此以外，都不是重要的事。

　　使国民党血压高

　　当老金、杨晋问我“但是外面对苏秋镇的发迹，好像颇具怀疑”的时候，我答道：

　　我不这么感觉，纵使那些传闻是真的，也无损于他的形象。我以为要成为一个政治上的反对者，就要把握住大方向、大原则，扮演出你的角色，至于其生活细节如何，那是不重要的，中国人就是常因枝节而毁了一个人。我可以举个例子，管仲和文天祥的私生活都是极其奢靡的，但是他们在面临抉择时，都能把握住大方向、大原则，所以他们得到后人的尊敬。又如美国南北战争期间，北军是主张解放黑奴的，但是其统帅格兰特将军（Grant）家中却蓄养了黑奴。有一次，格兰特在前线喝酒，有人告到林肯那里，林肯告诉那个人，说告诉我格兰特喝哪种牌子的酒，我要给他送两箱过去！格兰特的责任是打仗，只要他打胜，他的生活细节并不是很重要的。

　　党外人士在新的知人论事标准下，要练习分清什么是重要的，什么是不重要的，而不要轻易因小失大，轻易相信一些疑真疑幻的枝节，更不可因这些疑真疑幻，而毁掉真正的战士。我们既不愿因图利他人案苛责余登发，不愿因中央菜场贿赂案苛责康宁祥，为什么要为一些鸡毛蒜皮事苛责苏秋镇？这当然是不公道的，这种双重标准的公道，是我们应该看不起的。

　　党外在新的知人论事标准建立起来以后，大家的是非标准，将会达到起码的水平，大家将共同认定什么人才是党外的英雄，什么人只是党外的逃兵或骗子。有这种共识以后，党外新的出路自然展开，国民党的血压也就更高、更高了。

　　1982年8月3日

　　附录

　　邓维桢论康宁祥（于良骐）

　　《李敖千秋评论丛书》第十二期《牛刀·警察·抓》中，收有于凡访问邓维桢的谈话《我们应对党外公仆继续施加压力》，对目前党外的几个重大问题，提出深远的、明智的见解。因为邓维桢是党外人士中最能冷静思考的，也最会冷静思考的，他的见解值得我们特别重视。这月20日，于良骐又完成了一篇《邓维桢论康宁祥》，我先睹为快，并且收在这册《千秋评论》里。（1982年8月21日，李敖）

　　两篇文章伤害了康宁祥

　　■最近几个月，《深耕》杂志一直批评康宁祥，但是《政治家》杂志却一直对他颇表支持，8月16日出版的政治家杂志甚至认为我们不可理解。我想知道你对这件事情的看法。虽然邓维贤是你的弟弟，但是我知道你们对很多问题的看法不一样。

　　□党外的政治人物，很久以来，邓维贤最钦佩的就是康宁祥。我不晓得他现在有没有改变。他对康宁祥的一言一行，大都做善意的解释。他不发表李敖写的一篇文章《党外与混蛋》，除了刘福增反对之外，主要的，他对康宁祥有深摯的情感。我觉得他的情感阻碍了他对问题的认识。我读过《深耕》杂志上所有批评康宁祥的文章，有的词不达意，有的情绪多于说理，有的说得没有道理，但是结论大致上是正确的。

　　■我不了解“说得没有道理的话”怎能结论会是正确呢？

　　□在日常生活中，我们一定碰过不少这样的情况，不善表达的人说明一件事情，由于词不达意，常常有有理说不清的现象。郑南榕的一篇文章《八十年代的忧患意识》便是这样一个例子。

　　■你认为《八十年代》第二十四期的一篇社论《国家不是国民党的》和同期的一篇文章《老康的功夫招式》写得怎样？

　　□李敖和《深耕》杂志的作者们对这两篇文章已经有了很精辟的批评，我个人没有特别的见解。我只是觉得这两篇文章已经深深伤害了康宁祥。在未来的政治岁月里，他必须为这两篇文章付出代价。这样重要的文章，主编应该懂得发行人不在的情况下，绝对不能发表。补救的办法只有一个——主编辞职，并且表示这两篇文章只是他个人的看法，不是康宁祥的。

　　党外在台湾没有根？

　　■你不认为那些观念就是康宁祥的吗？

　　□我不敢肯定这两篇文章的观点就是康宁祥的。但是就政治技巧上来说，即使有这样的想法也不应该说出来。这是对自己过去的言行最糟糕的解释。

　　■7月间，《自立晚报》登出一则消息：康宁祥在美国表示，党外在台湾没有根。这是不是奇怪的说法？

　　□这简直是胡说八道。我向《自立晚报》的记者林进坤求证，他说，康宁祥从来没有说过这句话。这样说来，《自立晚报》显然有意曲解康宁祥的说话了。党外在台湾的根是又粗大、又繁杂的。从每一次的竞选演讲中可以看出来：只要是党外的，听众总是人山人海；相反的，国民党的听众总是寥寥可数。说党外没有树干，还说得过去；说没有根，就离谱了（国民党绝对不让党外的树干长粗，粗了一定砍掉，因此，党外有根无树）。李敖说，囯民党在台湾，占了天时，但是党外却得地利和人和，这是比较接近事实的比喻。

　　■根据7月22日《民众日报》的报导，康宁祥在美国芝加哥被问到“党外人士会不会入阁”时，他强调：“如果入阁是靠自己的实力争取而来，为何不可？”你有什么评论？

　　□我同意康宁祥的看法，党外人士可以凭实力进入内阁，但是有一个条件，他必须进入内阁后继续拥有同样的实力。高玉树是以实力进入内阁的，但是进入内阁以后，他还拥有以前的实力吗？显然跑得一干二净了。他和国民党作对的时候，台北市民支持他，所以有实力；但是从他和国民党合作的那一刻开始，人民不支持他，他便没有实力了。不再有实力的政客，什么事都做不了主，只是傀儡罢了。在目前的情况下，谁有把握说进入国民党的内阁后，他可以施展竞选时的抱负和主张的？做得到的话，他一定可以继续获得选民坚强的支持，我举双手赞成他加入内阁；否则，我们只能说他在利用选民的热情， 作为升官的台阶。

　　政治人物最多变！

　　■康宁祥在美国访问的时候，有许多同乡建议他，这样做，那样做。对一些激进的建议，他无法反驳或者不愿反驳，他总是说，你回国来搞嘛！你认为康宁祥的态度对吗？

　　□这不是行家的态度。歌星在台上唱歌，我们建议他，应该这样唱，不该那样唱，他除了接受批评之外，能这样说吗：“意见那么多，你来唱嘛！”同样的，如果读者批评《深耕》杂志这个不对，那个要改，你们能说：“你是行家嘛！你来办好了！”政治家必须接受各种各样的批评和建议，不考虑或考虑不够就排斥别人的建议，吃亏的一定是自己，不是别人。

　　■康宁祥的从政动机受到怀疑的时候，他总是以过去的表现来证明自己的诚实和纯洁，说服力够吗？

　　□对政治人物来讲，这样的证据太薄弱了。何况康宁祥的从政年龄只不过十几岁而已。在中外历史上，可以找到太多数十年的令誉毁于一旦的故事，明末投降清朝的洪承畴便是一个例子。也有很多前半辈子都做混蛋事情，后半辈子变成令人敬仰的人物，《自由中国》杂志发行人雷震便是这样一个人。

　　就康宁祥过去十几年的从政纪录来看。他的道德和智慧都教人担心。我不是说他的私德有问题，而是说他智慧上的问题，已经引起了公德上的问题。

　　举一个例子，1978年11月，台湾和美国断交的消息传到台北，国民党立刻停止了进行中的中央民意代表选举。那个时候，我向康宁祥建议，他的“立法委员”只应该做到次年的2月底，便不该再到“立法院”开会、领钱——因为人民给他的权力只有三年，到2月底刚好满三年。康宁祥一点点都没有把我的话听进去。以后他多做了两年没有经过人民同意的立法委员。实际上，这两年他就是国民党的“立法委员”。这就是智慧不足引发的公德上的问题。

　　再举一个例子。康宁祥多年以来，一直认为，台北市党外的选民只足够选出一位立法委员，于是多方阻扰其他的党外人士出来和他竞争，他认为只能有的一位席位，事实是，台北市的选民已经选出两位了。就算一个都没选上，康宁祥也应该想到多人出来竞选的远程意义——在台湾举办的所有大大小小的选举，连民意测验的目的都达不到，何况改变政权？既然选举的起码目的都达不到，我们就应该觉悟，把国民党表演民主的游戏变成党外宣扬民主政治的运动。（平常国民党是不让人有这种活动的！）要达成政治运动，就要人多势众，如果全台湾每一个选区，党外的候选人都数倍于国民党的，那是多么壮大的景观！选举改变不了政权，在轰轰烈烈的情况下，统统落选又有什么关系？康宁祥没有考虑到这一点，是智慧上的问题呢？还是公德上的问题？

　　吃快了，会敲破饭碗！

　　■康宁祥有一句名言：“呷紧弄破碗！”表示争取民主政治求快反而会慢到达。你有没有什么评论？

　　□姚嘉文、林义雄、张俊宏等人如果只为了个人的利益着想，的确“呷紧弄破碗！”要懊恼不已。如果他们确确实实是为了台湾一千八百万同胞的人权着想，应该非常痛快才是——他们毕竟用他们的生命和自由，做了台湾民主政治的垫脚石。国民党已经从美丽岛事件中，明白铁腕政策绝对不能消灭台湾民主政治运动的发展。康宁祥不应该只想到这批同伴倒霉的一面，而没有想到他们成就的一面。

　　在落后的国家从事政治活动，不要那么在意个人的生命和自由。从事政治和从事艺术一样，必须达到无我之境，才可能有所成就。我们不妨闭起眼睛数一数：第二次世界大战后独立的国家的第一任元首，有几个没有坐过牢的？林浊水的太太陈文茜说了一句很深刻的话，她说，康宁祥为民主政治牺牲了，并不等于台湾的民主政治运动就完蛋了。我们要放开胸襟，只问辛勤耕耘，不问谁占便宜获得最后成功的果实。

　　道德的力量无坚不摧

　　■那么你不同意，康宁祥所说的，对抗国民党，党外实力不足的看法了？

　　□关于这一点，李敖在《放火的，不要变成放水的》一篇文章中，有深刻的说明——他说，康宁祥过分重视了国民党有形的力量，而低估了党外无形的力量。党外必须用无形的道德力量抵抗国民党有形的赤裸的力量。

　　谁有道德力量，谁就拥有群众的心灵。群众心灵的力量虽然没有组织，不能立即产生强有力的有形力量，但是侵透之力，却是无坚不摧，无远弗届的。面对这种力量，国民党中受过良好西方教育的人士，像孙运璿、蒋彦士等，在他们的灵魂深处不可能无动于衷。面对这种力量，国民党中的顽固分子，蛮横的脸色里层不可能依然信心十足，无所畏惧。

　　■怎样把这种无形的力量转化成有形的力量？

　　□办法太多了。哪一个办法适合台湾的情况呢？这个问题就当做习题，留给正在从事政治活动的人解答吧！

　　在这儿我要举几个例子，说明有形的力量小，只要无形的力量大，还是可以和有形的力量对抗的。这几个例子都是伤害自己的，不是攻击对方的，使用的人不必担心会被逮捕。

　　苏联的人权斗士最习惯的方式是绝食。萨哈罗夫用绝食换得亲人离开苏联的自由——苏联政府如果不让出国，全世界的人都会知道，苏联以不人道的办法饿死了一位科学家。刘福增写了许多攻击国民党的文章。我问他，担心不担心被解聘？他说，台大如果解聘他，他将绝食静坐台大校园抗议。只要有这样的决心，国民党就很难解聘他。想一想看，台湾大学哲学系教授绝食的消息传遍整个世界之后，国民党承受得了这种舆论的压力吗？

　　辞职也是以小敌大时常用的办法。康宁祥如果在中断选举后，不到“立法院”开会，不到“立法院”拿钱，对国民党就会构成压力——这种压力说不定将迫使国民党提前一年举办选举，而不是延了两年。

　　甘地的不合作主义也是伤害自己以对抗强权的方式之一。他教印度人过俭朴的生活，尽可能使用自己双手做出来的东西，不买英国制的上等货品，不到英国人开的公司上班。自杀是最极端的方式。日本人、泰国人、韩国人、越南人喜欢用自杀表达强烈的抗议。生命是最值得珍惜的，如果有人肯用死亡 交换，那一定是更珍贵的东西。

　　党外马上可以组党

　　■康宁祥一直要求国民党订出实施民主政治的时间表，你认为这个要求有意义吗？

　　□如果康宁祥的目的只是换另一种说法来表达国民党没有实行民主政治的诚意，这是没有什么可批评的。如果他对这一项要求认真的话，那就幼稚了。除了圣人之外，没有人会把手上的专利公开来让大家享用的。国民党受到的压力大，权力就会交得快、交得多；压力小，就交得慢、交得少。台湾实施民主政治的程序表，倒是应该由党外人士坐下来冷静地计划——审慎地检讨内外环境及可能的演变后，决定哪一种权力先要，哪一种后要，哪一种权力要用哪一种手段要。

　　■如果要这样做，党外就应该组党了。现在是组党的时机吗？

　　□如果要组成像国民党那样严密的政党，当然不可能，事实上也不需要。如果要组成像美国式的政党，我看不出问题在哪里。对这一个问题，谢长廷的见解相当成熟，值得大家参考（见《政治家》杂志第三十五期，谢长廷：《党外应该朝柔性政党发展》）。有人说，党外意见还不一致，党外时有摩擦。说实话，这种不一致、这种摩擦，比起美国民主党、共和党内部相互间严重的分歧和摩擦，可说小巫见大巫。如果这种程度的摩擦和不一致就不能忍受，他实在不适合参加民主政治的活动。他可以等国民党允许自由组党之后，自己组一个和国民党一样层次井然、秩序严密的政党。

　　从事政治活动，用中国话说，要心胸宽大，“宰相肚里能撑船”；用西方的语言，要乐于面对冲突，欣赏歧见。

　　■你对康宁详还有其他建议吗？

　　□下面的建议与其说是向康宁祥提出的，还不如说，是向所有从事政治活动的人提出的：在民主政治的活动中，很难像帝王时代，一个人可以获得另一个人无条件的支持、永久的支持。在民主国家，一个人能获得另一个人有条件的支持、暂时的支持就应该心满意足了。在台湾，没有可靠的民意测验，因此，每一个从政的人都要敏感一点，不要在选民的态度改变了之后还不自觉。我要特别向黄煌雄和张德铭提出警告，这次你们从美国访问回来后，声望已经跌到最极点；你们已经不是政治家，只是跟班！这次回国，桃园的党外人士没有一个人到机场欢迎，这就是不祥的信号。在美国到处演讲、到处访问，我能谅解一个人不便私下见一些人；但是在公开的场合，连老朋友的手也不敢趋前握一下，我怀疑他能做其他更勇敢的事。（1982年8月20日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

