小朋友，别乡愿！

　　邓维桢的弟弟邓维贤，为了给《政治家》杂志写稿，遭到国民党的报复，丢掉了大学教职。邓维桢为了补偿弟弟的损失，把《政治家》杂志送给了弟弟，从此飘然远引，完全让邓维贤去长大，邓维桢真有大哥的风度。邓维贤接办《政治家》后，比他哥哥办得全神贯注，但却有太多太多的乡愿气。例如对康宁祥，邓维桢批评邓维贤“对康宁祥有深挚的情感。我觉得他的情感阻碍了他对问题的认识”。对这一点，我却认为情感问题倒少，问题在邓维贤的确感染了太多太多的乡愿气。乡愿气的最可恶之处，在于它使人没有勇于坚持“是非标准”，而屈服于“利害标准”。因为考虑利害多于考虑是非，所以邓维贤没有勇气去大声批评有势力的伪君子和伪组织，这是很不长进的。邓维贤有雅量登我大声批评他的话，却没胆量登我大声批评伪君子和伪组织的话，他的层次就始终不能提高。我觉得他真辜负了他哥哥，也辜负了这个杂志。结论是：除非邓维贤勇于抛弃被感染的乡愿气，他和他的杂志，都不会有大作为了——全世界没有任何一本好杂志是乡愿办得起来、办得长久的。

　　我写这些话，并没有独责邓维贤的意思，因为在这岛上被感染的小朋友，不止邓维贤一位。以我熟识的为例：《深耕》杂志的小朋友、《大地生活》杂志的小朋友、《生活与环境》杂志的小朋友……他们办杂志，都不能充分坚持“是非标准”，而经常把“是非标准”以外杂七杂八的因素，因小失大的纠缠进去，他们经常是被乡愿气所包围，自己也就不能不乡愿。他们都是热诚的、进取的好青年，都有心为善，可是他们都在乡愿的环境里长大，结果经常在重要关头，脑袋就少了一根筋，做出重大的错误决定。更严重的，是做了错误决定以后还不自知、还强辩、还“死鸭子嘴硬”，这真是他们的悲剧。

　　他们年纪轻轻的，办杂志就不能充分坚持“是非标准”，而屈服于“利害标准”，而掺进许许多多人情世故与派系色彩，等他们年纪大了，遭受打击多了，就愈来愈没作为了，那时候，他们就不再是“蒋渭水”，而是“蔡培火”了。

　　革命党林森年老以后，与人无争，心平气和。一天一个年轻的同志问他说：“大家都说您为人和平，我的脾气很急躁，有时不能自制，要怎样修养，才能有您这样的好脾气？”林森答复是：“我在你这样年纪时候，脾气也许比你还坏，如果你在这个年纪就有我这样的好脾气，等你到了我这个年纪，你就变成一个毫无作为的乡愿了。”

　　我希望党外的小朋友们不要这样好脾气，他们该有一些鲜明的充分坚持“是非标准”的火气，他们不该在这种年纪，就窝窝囊囊的做乡愿。小朋友们都是我的好朋友，我实在要站在“李大哥”的立场，隔着代沟，说几句不中听的话。小朋友们若不警觉他们已被乡愿气感染，他们必然都有着没有前途的未来；他们在比我小一二十岁的年纪，都赶不上我的坏脾气，等他们到了我的年纪，还有什么指望呢？

　　孔夫子说：“过我门而不入我室，我不憾焉者，其唯乡愿乎？乡愿，德之贼也。”孟夫子说：“非之，无举也；刺之，无刺也。同乎流俗，合乎污世。居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道。故曰：德之贼也。”①

　　我满心希望小朋友们不要做过我门而入我室的乡愿，要做乡愿去做国民党好了，何必做党外呢？

　　1982年8月20日

　　①孔孟这两段话，古文不如英译明白，我把英译附在后面，以助了解：

　　“They are only your good careful people of the villages at whom I feel no indignation, when they pass my door without entering my house. Your good careful people of the villages are the thieves of virtue。”

　　“ If you would blame them, you find nothing to allege. If you would criticize them, you have nothing to criticize. They agree with the current customs. They consent with an impure age. Their principles have a semblance of right - heartedness and truth. Their conduct has a semblance of disinterestedness and purity. All men are pleased with them, and they think themselves right, so that it is impossible to proceed with them to the principles of Yaou and Shun. On this account they are called ‘the thieves of virtue.’”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

