什么是党外最该做的事？

　　邓维桢把他刚刚写成的《除了人权，党外没有什么可操心的！》转给我。在这篇文章里，邓维桢做了有力的提醒：告诉党外不要“把注意力分开，而放松了关键的目标”。“关键的目标”只有一个，就是人权、人权、人权。“台湾的经济、军事、教育、外交为什么都有问题？主要的就是人权有问题。人权问题不根本解决，这些问题就永远解决不了。”所以，党外不必先“要求自己多思考，多研究国家的经济、军事、教育、外交等大问题”。“政治家并不要懂得那么多的专业知识，而且也做不到。政治家要学习的是决策的能力。”党外目前该注意的是“关键的目标”，而不是枝枝节节的事。

　　汉朝皇帝向大臣周勃问行政业务，周勃不清楚，又脸红又流汗，表示惭愧；汉朝皇帝向大臣陈平问行政业务，陈平坦然说不知道，说这些细节去问专业的行政人员好了，不必问我，我是大臣，是管大事的。陈平不但不脸红流汗，并且夷然自得。

　　今天党外的困境之一，正如邓维桢所说，是“党外的思想被国民党同化了”，党外注意了太多的行政业务，而忽略了“关键的目标”。这种党外，会为不参与经济、军事、教育、外交的行政业务而脸红流汗，却不会为“关键的目标”而锲而不舍、穷追不舍。这样的方向，显然是舍本逐末了。

　　党外该注意的是：人权保护比起消费者保护来，人权保护是大事；政治垃圾比起马路垃圾来，政治垃圾是大事；关怀所有囚犯比起关怀美丽岛囚犯来，关怀所有囚犯是大事；吊唁王迎先子女比起吊唁高玉树妈妈来，吊唁王迎先子女是大事；国民内政比起国民外交来，国民内政是大事。党外要为大事做得不够而脸红流汗，不必为并非最重要的事去花太多时间。党外要集中时间去做大事，而人权、人权、人权，就是党外的大事。

　　党外要为人权苦心焦思、为人权奔走呼号、为人权争吵、为人权打架、为人权同国民党你死我活。没有人权，一切都是假的。党外不争取人权，争到别的又有什么用？不管制镇暴车，买来新式飞机又有什么用？做奴隶的人，有何脸面代表主人去谈军售？做奴隶的人，只关心拿掉桎梏就够了！

　　1982年9月25日

　　附录

　　除了人权，党外没有什么可操心的！（邓维桢）

　　不管在竞选中演说，或者在杂志上写文章，党外攻击国民党，不遵守宪法，不尊重人权，大致上都说得生动而中肯。可是在批评国民党政府的施政上，不客气地说，不是离谱得太远，就是平凡无奇，难得见到一篇有水准的评论。

　　国民党就抓住这一点，轻视地表示党外没有问政的能力。一般人也是这样想，而一些有自卑感的党外人士也深有同感：认为党外除了要关心人权之外，也要懂得治理国家大事，因此他们要求自己多注意国家的经济、军事、教育、外交等大问题。

　　坦白说，这样想真是又老实、又糊涂！

　　台湾的经济、军事、教育、外交为什么都有问题？主要的就是人权有问题。人权问题不根本解决，这些问题就永远解决不了。因此，可以这样说，除了人权，党外没有什么可操心的。

　　过去三十年，党外对人权的关心实在不够认真和积极。国民党认为党外人士高喊自由、民主，是虚情假意，是欺骗选民的口号，不是全无道理的。

　　党外要怎样更积极地关心人权？下面我指出几个方向，相信可以触发大家聪明的灵感。

　　详细记录国民党侵犯人权的措施和事实

　　打开报纸，每天都可以读到国民党侵犯人权的报导（为什么被报导出来？因为这些事情太平常了，报纸编辑不知道是侵犯人权），没有报导出来的一定更多。党外有没有利用这些事件指责国民党呢？很少，有的话，也是有气无力。为什么有这样的现象？恐怕是党外的思想被国民党同化了，不认为这些 事情侵犯人权！

　　限制人民阅读书报、限制人民旅行地区、限制人民参政资格、事前检查电影内容和广告、取缔鸭蛋教……，都是重大违反人权的措施或事件，但是我没有听到发自党外反对的声音。高雄“新约教会”事件，是国民党迫害宗教自由最近的一个例子。《深耕》杂志发表了当事人写的一篇文章，《政治家》杂志发表了两篇，稍稍恢复了我对党外人士的敬意。但是对这么重大的事件，这样的反应是太轻松了。我认为这需要措词强硬的社论抗议；立法院开会的时候，向行政院提出严厉的指责；监察院要即刻调查；而党外要主动帮助当事人积极力争。

　　立法委员要利用每一次总质询的机会：除了继续提醒国民党正限制着人民组党的自由、办报的自由，还影响着司法和军队的独立之外，而且每半年要提出一本厚厚的国民党侵犯人权的清单——注明人、地、时、事。资料不难搜集，除了每天发行的报纸之外，可以透过各地的党外人士和热心公民，请他们协助调查和提供。

　　提高人民对人权自卫的能力

　　长久以来，有关自由、民主的言论，大家说话的口气都是针对国民党的当权派：实行民主政治，政权才有道德的基础，法律的根据；实行民主政治，不但不致降低行政效率，反而能提高自动自发的精神，才能获致真正的团结，对国家有利益，也对执政党有利益；教育程度差的民族（像印度）、权威性格重的民族（像日本）、经常处在战争状态的国家（像以色列），都能实行民主政治，何况是台湾？

　　转弯抹角的，不是苦口婆心劝告国民党，就是绕着国民党的借口打转，很少读到、听到直接教导人民怎样自卫的言论。

　　要教导人民自卫什么呢？自卫他的人权！

　　他有权拒绝警察的约谈，被逮捕有沉默的权利。他有自由到世界各个地方旅行（台湾人民现在被禁止到香港观光旅行，一定要去的话，必须走行政命令的漏洞，先到一个地方，然后到香港）。有一群朋友喜欢钓鱼，他有权把他们组织起来，成立钓鱼俱乐部，不管台湾还有多少类似的组织。也许他特别崇拜石头，他有权组织石头教，并且到处演讲，招募信徒（取缔鸭蛋教是政府违反人权的一个例子，但是没有获得应得的注意）。一个人有工作或不工作的自由，他可以白天睡觉，深夜到街上逛街（这种情形，在台湾，警察可以把他抓起来，而不受到指责），即使一个人从没受过教育，只要他是正常的成年公民，他有权竞选所有的公职（学历限制是违反宪法的。国民党为了控制的方便而订出这道法律，而党外从政人物由于自私的理由没有强烈表示抗议，因此，双方都是违宪的共犯）。

　　人民对人权的认识更多，很自然便会激起保护的念头。《深耕》杂志正在编印一本《人权手册》（说明人民有哪些权利，怎样保护），准备到处散发。这就是具体的行动，可以提高人民对人权自卫的能力。

　　在台湾各地成立人权保卫站

　　要求每一个人自己保护自己的人权，不是人人都有自信和能力。有些人可能害怕，觉得人单势孤。党外有责任提供必要的支持。党外如果还不准备组党，正在从政的党外人士和有志从政的党外人士应该每一个人都设有服务处，名称就叫做□□□人权保卫站（设立和不设立是区别真党外假党外最好的办法），优先处理各级政府机关侵犯人权的事件，然后才做其他的服务。

　　对国民党大大小小违反人权的事件，人权保卫站不但要注意，而且要反应，强烈的反应。这样做会有什么结果？对广大的民众来说，可以获得保卫人权的随机教育，加重对党外的信任——知道党外高喊自由、民主，的确是诚实的，不是要取得选票的口号。对国民党来说，他们才会真正感到面对着值得重视的、可畏惧的政敌。就目前的情形，在国民党的眼中，党外只不过是一群讨人厌的小人物：知识不够、勇气不够，根本不可能成气候！

　　再重复一次，人权问题是台湾所有问题的症结。政治家应该有这样的认识。党外不要被似是而非的道理迷惑，把注意力散开，而放松了关键的目标。党外批评国民党人权以外的问题，不要枝枝节节地谈，可以站在原则性的观点，也可以从决策的观点讨论。这样讲外行话的机会自然减少许多。

　　只有实行民主政治的情况下，党外才有取得政权的可能（不要自欺而不能欺人，说党外没有执政的野心！不必害羞，掌握政权是很美妙的，可以施展抱负，造福人群，或者为祸社会）。要取得政权，首先要制造环境、制造气氛。什么样的环境、什么样的气氛呢？简单地说，就是人人都重视人权的环境，人人的人权被侵犯都可能酿成风暴的气氛。在这样的情况下，国民党要不实行民主政治可能吗？

　　最后，我要向党外的政治人物说几句话：不要有自卑感，不懂经济、不懂军事、不懂教育、不懂外交，并不妨碍一个人成为大政治家。实际上，政治家并不需要懂得那么多的专业知识，而且也做不到。政治家要学习的是决策的能力。这种决策的能力从哪里可以学到呢？（政治家学习数学和科学可以增进他决策的能力。）美国、日本及其他民主政治上轨道的国家都有成熟的决策作业程序；多多观察人家的决策过程和经验，可以学到许多东西。不要忘了，政治家一旦掌握政权，全国人的智慧和全国人的资源都等着他运用——他要准备的只是一颗会运用的头脑而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

