对《美丽岛受难人共同声明》的单独声明

　　9月28日中午，党外人士在台北市中山堂举办“市政研讨联谊会”，周清玉在会上提出《美丽岛受难人共同声明》的传单，要求散发。结果是：康宁祥之流予以阻止、警备总部予以查禁、官方上下予以攻击、军法处将受难人（黄信介、姚嘉文、张俊宏、林弘宣）予以惩处、曲学阿世的教授要求将受难人家属予以起诉、没有格调的《中央日报》谩骂把“狐狸尾巴”予以“揪出”，地方议会的议员连署予以清查……一片打击与杀伐之声，逼得受难人家属（黄张月卿、许荣淑、周清玉、林黎琤）在10月1日再发表《美丽岛受难人家属共同声明》，有所澄清。她们四个小女生的共同声明，写得义正词严，我愿特别发表这一单独声明，予以支持。

　　四个小女生说：

　　我们要严正指出，任何人（包括受刑人）都有权利去关心他所属的国家的安危，因为国家是属于全体囯民的。尽管我们的亲人被褫夺公权，但没有人能阻止他们对国事的关怀。他们虽身系囹圄，但仍然是一个人。人当然有着说话的权利。而说话和言论的权利，乃是我们中华民国宪法所要极力保障的。

　　又说：

　　我们坚决地相信我们亲人对国事的热忱与无私，不论他们受到什么样的打击与歪曲，仍不会改变我们对他们的尊敬，而且我们相信国人与历史会给他们最公平的评判。

　　四个小女生这些话，是多情而动人的，但在法理上，因为迁就声明文字的简单扼要，发挥得未免不足，我愿代她们说几句。

　　国民党《联合报》攻击美丽岛受难人和家属，说：

　　黄信介、张俊宏、姚嘉文、林弘宣四人都是刑期确定而正在服刑的受刑人，他们已被褫夺公权，已丧失一般公民的权利以及公职人员资格，也不再拥有对国家社会事务表示意见的公民资格；他们还能发表有关国家社会事务的所谓《共同声明》吗？

　　我李敖的答复是：当然能，为什么不能呢？在法律上“褫夺公权”不是“主刑”，而是“从刑”，除死刑或无期徒刑外，有期褫夺公权的生效日期，按照《刑法》第37条，明明是“自主刑执行完毕或赦免之日起算”的，美丽岛受难人除施明德被判无期外，他们的公权，没人被褫夺终身，当然他们有行使公权的权利。他们目前还在“主刑”的服刑期中，“主刑”既尚未执行完毕，“从刑”的“褫夺公权”，当然还无从开始计算；既然还没开始，又何来国民党报纸所说：“已被褫夺公权，已丧失一般公民的权利以及公职人员资格”了呢？这不是公然抹杀《刑法》第37条吗？

　　国民党报纸抹杀法律，还不稀奇，稀奇的是：国民党的法务部，居然也抹杀法律，以司法行政部（41）指监字第11041号令为例，令文说：

　　受刑人在刑之执行中既已丧失身体自由，一切公权当然不能行使。至于被告羁押之目的，在于便利侦查、审判之进行，虽其与徒刑有殊，但为达成羁押之目的，及维持押所秩序之必要，在看守所内仍不宜行使上述公权为宜。

　　请看这叫什么话！岂能以一些并非不能克服的技术上的小问题，就这样一纸公文，褫夺受刑人和被告的公权吗？按照法律，有期褫夺公权的生效日期，既然都从“主刑”执行完毕起算，可见受刑人在执行中仍可行使公权；至于在押被告还没判刑确定，当然更有行使公权的理由了。就以《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》来说吧，第34条规定受刑人除不得申请登记为候选人外，尚非不得为选举人；第35条更未禁止在押被告申请登记为候选人，可见他们选举权上的公权并未褫夺。第14条更明定年满二十岁无“褫夺公权尚未复权”情形者有选举权。由此可见，司法行政部（41）指监字第11041号令全是违反人权的，也是不懂法理的。按现代法理，受自由刑执行者的自由固应受剥夺，但也有一定的范围，并不包括所有的自由。文明一点的说，只应剥夺“身体自由”而已。其他自由如“精神自由”、“政治自由”等等，不能因受自由刑的执行而受夹带，这在日本木村龟二《新宪法与刑事法》第69条中，已讨论得很明白：在现代刑罚学的基本原则里，“人道原则”和“必要性原则”都是被强调的，监狱关人，只能在“身体自由”上做文章，超过了这些，就是非人道的、非必要的。司法行政部令文中也明知“受刑人在刑之执行中”丧失的是“身体自由”，但因而就武断“一切公权当然不能行使”，这就是不明现代法理了。用法理骂他们，这叫“刑事法规肥大症”（HyPertrophie von Strafgesetz），这种肥大的形成，是十足的不学有术而已！

　　六十多年前，开火车出身的美国劳工领袖德布斯（Eugene Victor Debs），因参与政治反抗，被判十年，关在牢里。由于他极富人望，虽在牢里，却得到美国大选中，一百万选民对他戏剧性投票。坐牢的人可以得到这么多的选票，“一切公权当然不能行使”，又算老几呢？1921年，哈定总统特赦了德布斯，因为哈定总统知道：他们关得住的，只是德布斯的“身体自由”，除“身体自由”以外，一切都关不住。六十多年前，别人就明白这种道理了，今天在国民党统治下的台湾，竟然还在法律以外，杠上开花，曲解法理，强说受难人“不再拥有对国家社会事务表示意见的公民资格”，这不是胡说八道吗？

　　国民党口口声声复兴中华文化，但他们忘了，中华文化中的监狱文化，虽然黑暗，也有极可令人羡慕的一面。例如夏朝监狱叫“夏台”“均台”“钧台”，台在古代是游乐场所，可见当时的监狱不是秀朗桥下级的，这是何等宽大！又如汉朝的盛吉，可以叫没留下种的人犯的太太或姨太太到监狱来睡觉，这是何等宽大！汉朝有“颂系”制度，颂系就是放掉不关，这是何等宽大！唐朝散官三品以上，家中的女人子孙可以进监狱陪着一起坐，这是何等宽大！元朝人犯有重病，家人可以“入狱服侍”，这是何等宽大！明朝五品官以上，家人可以入狱照顾，判流刑时家人可以一起出发，这是何等宽大！清朝也是一样，周令飞曾祖父坐牢时，就有家人陪着；革命党胡瑛坐牢时，他竟能在牢里近乎公然的指挥革命，这又是何等宽大！……可是，时代愈“进步”，统治力量愈“科学”，人民的自由就愈少了，监狱的宽大就愈打折扣了！虽然打折扣，但是，打折扣后的法律还是要遵守的。今天对美丽岛受难人的在狱权利的离奇解释，显然是捞过了界的、违法的。国民党复兴中国文化，复兴得竟一至于此，不但不宽大，竟连基本的法理都不能遵守，整天以欺负受难人和家属为能事，这算什么“大有为”呢？

　　西方追求自由民主的哲人说得好：“你说的话，我一句也不赞成，但是我要拼命维护你有说这话的权利。”我这篇声明，重点不在讨论《美丽岛受难人共同声明》说什么，我的重点是：不论他们说什么、不论他们说得对不对，我相信受难人有权说他们要说的话——有十足的合法的权利说他们要说的话，我要拼命维护他们有说这话的权利，不论他们是美丽岛的受难人，还是丑恶岛的受难人，他们都有“言论自由”的权利，我都要拼命维护。我李敖看不惯受难人和受难人的四个小女生被人欺负，我就是要站出来，仗义执言，说我要说的这些话！

　　1982年10月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

