别帮国民党讨姨太太！

　　——给“康放水”的一个警告

　　在去年我写《放火的，不要变成放水的》以后，一天晚上，黄玉娇和小魏、小文到我家来看我，那是我第一次见到她。对阿娇姐，我早就久仰了，她是我大学时代就欣赏的一位女英雄，阿娇姐出道很早，她年纪很轻，却已是资深的党外先进，二三十年来，她为党外受苦受难，许多细节，已经被党外人士健忘了。阿娇姐虽然仍保持她的地位和活力，但真正不肯健忘的人，必然会替阿娇姐感到不平，而会认为她没得到更多的关爱。我始终认为，对先驱者的尊敬，是从事正义活动的人不可忽略的一件事，今天党外新贵们的态度，有时太粗糙了点，粗糙得近乎忘恩负义，这是很令人寒心的。他们还没拿到政权，就已这副德行，一朝权在手的时候，还得了吗？所以，党外新贵需要再教育。

　　在同阿娇姐的谈话中，谈到了党外新贵康宁祥，我称康宁祥做康宁祥，阿娇姐却称康宁祥做“康放水”。我真的喜欢阿娇姐，她如此至人至性、如此干脆痛快，她比我痛快得太多了！

　　我到今天还没同康宁祥见过面，也全无来往，我想我对康宁祥的再教育，只有是非，没有恩怨。我写这篇文章，是昨天的一条新闻引起的。新闻上说：

　　立法委员康宁祥昨天以“保宪、护宪、行宪”为题，向行政院质询，要求取消临时条款，订定国家基本法。

　　孙院长在答复时强调，我们如不实行宪法，而想制定次一级的基本法，即不是保宪、护宪，而是毁弃宪法。当前我们应考虑如何支持、拥护宪法。基于此一前提，我们要解决的是：如何充实中央民意机构的问题，也不应取消临时条款，而应充实临时条款。

　　康宁祥听取孙院长答复后，立即提出再质询表示，他支持孙院长充实临时条款的主张。

　　看了这条新闻，我忍不住对自己说：“可怜的老康，他又放水了！一放再放，他真该叫‘康放水’了！阿娇姐可真说对了！”

　　为什么“康放水”支持国民党“充实临时条款”，是一种放水行为呢？这说来话长，我还是从头说起。

　　遗教就是宪法

　　国民党自称是革命政党，它革人的命，定了三阶段，即所谓军政、训政、宪政。国民党北伐过后，结束军政，自1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为六年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是，“党外无党”的度量又延续下来——国民党说了不算了！

　　在国民党训政时候，人民要求一部《宪法》的呼声，就开始了。国民党在1928年10月3日，通过了《国民政府组织法》，有了最高的政府。但是虽有最高的政府，却没有最高的法律。这种怪现象，连国民党自己也觉得说不过去了，于是，在1929年3月，在三全大会中通过一个决定，宣布：

　　确定总理主要遗教为训政时期中华民国最高根本法案。

　　这意思就是说：“中华民国最高根本法案”是没有立法的必要的，因为“总理主要遗教”就是法律！

　　就这样的，国民党就在没有宪法的国家里，宣言带人民走向宪政。人民不敢讲话，糊里糊涂的跟着走。走呀走的，1929年过去了，1939年过去了，1946年过去了，当人民看到《宪法》的时候，已经是十七年后了。在十七年后的1947年1月1日里，国民党终于把《宪法》在样品屋中展示给人民，同时告诉人民，这部《宪法》要在1947年12月25日施行。

　　于是，人民又等了一年，眼巴巴的望着日历，终于，12月25日到了，行宪开始了！

　　“挟天子以令诸侯”

　　可惜的是，好景不长。

　　行宪开始后只四个半月，国民党就浑身不自在了，就觉得宪法碍手碍脚了，于是，国民党就弄出个“动员戡乱时期临时条款”，把宪法活活捆住，但国民党却不背违宪之名。这种高招，自然是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术，人无以名之，我却觉得武侠小说中的，“遁甲术”正好和它相当。

　　所谓遁甲术，就是有一种高人，不论你怎么用绳子捆他、用索子锁他，他都能口中念念有词，使绳索尽解，然后脱身而出。你的绳索，对他完全没有作用。他还是他，你以为你整住了他，其实全没这回事，他是不受你整的——他是高人！

　　临时条款当然不是真正的宪法，但它的作用，却是“挟天子以令诸侯”的，天子还在那儿，可是一挟之下，天子就是傀儡了。所以，临时条款一来，就可不守宪法，但也不涂掉宪法，而是以另一种法律以行遁甲术，达到进一步退两步的效果。这种以两种法律，同时并存，而以后者活活捆住前者的高招，国民党是最拿手的。例如明明有《刑法》内乱罪、外患罪，可是国民党却弄个《惩治叛乱条例》来行遁甲术；明明有《刑法》渎职罪，可是国民党却弄个《戡乱时期贪污治罪条例》来行遁甲术；明明有《刑法》鸦片罪，可是国民党却弄个《戡乱时期肃清烟毒条例》来行遁甲术；明明有《刑法》窃盗罪、赃物罪，可是国民党却弄个《戡乱时期窃盗犯赃物犯保安处分条例》来行遁甲术；明明有刑法第90条、第149条到第160条、第173条到第194条、第266条到第270条、第277条到第287条、第296条到第308条、第325条到第332条、第339条到第345条、第346条到348条，可是国民党却弄个《台湾省戒严时期取缔流氓办法》来行遁甲术……

　　五花大绑的“宪法”

　　从这些举不胜举的遁甲术里，我们可以知道，国民党是绝不甘心对它不喜欢的法律遵守的，绝不甘心对限制它的法律就范的，一旦有这种法律出来，国民党便千方百计弄出遁甲术，进一步退两步，以出一口恶气。

　　就这样的，《宪法》就在施行后四个半月，被国民党以临时条款给冻结了。冻结的程度，陈水扁曾做过一张对照表（《亚洲人》第二十期），值得我们重视：

　　临时条款/被冻结的宪法条文

　　第1项、第2项：紧急处分权。/第39、43条：所规定的紧急处分的程序。

　　第3项：总统连任的规定。/第47条：总统连选得连任一次的规定。

　　第4项：动员戡乱机构的设置也就是国家安全会议的设置。/第53条：以下使得行政院是国家最高行政机关的规定变成具文，使得国家安全会议变成我们目前行政院之上的太上行政院。

　　第5项：人事行政局。/第83条：以下有关考试院为国家最高考试机关，掌管考试用人问题。使得考试院的权限被剥夺了。

　　第6项：关于中央民代的增额。/第26、64、91条。

　　此造成一锅有三种饭的现象：1.民国三十七年大陆逃出的中央民代终身职。2.民国五十八年增补选出的中央民代也变成终身职。3.民国六十一年以后增额选出的中央民代变成有任期制。/第28、65、93条所规定的中央民代有任期制。

　　第7项、第8项：国民大会的创制、复决权的规定。/（这个规定是好的，是一种变通的方式，不须经过光复大陆就可行使，不受宪法第27条第2项的限制，可是到目前为止，国民大会的创制、复决权根本就未行使）。

　　第9项：宪政研讨会。/（可以想象出，此研讨会功能不彰，没有研究出什么宪政问题，只给研讨费有个根据而已。）

　　第10项：戡乱时期终止由总统来宣布。/（可以想象，这个宣布终止是遥遥无期。）

　　第11项：临时条款之修订与废止由国民大会来宣布。/（目前修订或废止，只是按照国民党的政治需要来作，修订多少？何时废止？我们无法预料。）

　　由此可见，临时条款的神通不在冻结了几十条《宪法》，而在从这几十条的冻结，再搭配上《戒严法》居高不下冻结的八条，事实上，已无异把《宪法》给 五花大绑了。在这样五花大绑下，说施行《宪法》、说不破坏《宪法》、说中华民国是实行《宪法》的国家，又有哪个大脑清醒的人会相信呢？

　　四次翻修的《临时条款》

　　所以，国民党口口声声说它自己拥护《宪法》、口口声声说别人破坏《宪法》，真是全世界最滑稽的事！国民党杠上开花出来的临时条款，本身就是一部太上《宪法》、一部喧宾夺主的《宪法》，国民党的御用大法官兼《宪法》学者林纪东，在曲学阿世之余，已经公开承认临时条款是“实质意义之宪法”、是“我国之战时宪法”（《中华民国宪法释论》第一章、第十五章），既然这样，则又置原来的《宪法》于何地？国民党口口声声行宪护宪，所行所护的，原来是临时条款这种《宪法》，绝非真正的宪法，已经不容置疑了！既然此宪法非彼宪法，还口口声声说行彼宪法之宪，这不是滑稽，又是什么呢？

　　这种滑稽，就活像一个人移情别恋，但怕背弃妻别娶的恶名，于是就另讨姨太太一样。讨姨太太的好处是不背恶名于发妻元配，名义上尊重大老婆，骨子里却是架空大老婆。国民党所谓不修宪，却去订临时条款，无异把《宪法》大老婆化。而帮助国民党订《临时条款》、修《临时条款》的人，无异就是帮国民党讨姨太太的皮条客了，这还用说吗？

　　正因为临时条款有这种妙用，所以国民党何必“修宪”呢？要修，修《临时条款》岂不一样吗？形不修而实已修，这样阴险、这样玩弄人民于股掌之上，岂不更大快党心吗？

　　于是，国民党就修起《临时条款》来了！

　　国民党第一次修《临时条款》在1960年3月12日，主要在使总统不受《宪法》第47条连任一次的限制；第二次修《临时条款》在1966年2月12日，主要在创制复决两权的行使；第三次修《临时条款》在1966年3月22日，主要在扩大总统权力；第四次修《临时条款》在1972年3月23日，主要在扩大总统权力，并且修订了《中央民意代表法规》。

　　内幕

　　一般说来，每次修《临时条款》，就达到对真正的宪法形不修而实已修的奇妙效果。此中奥妙，我们细味两段皮条客的文献，便可思过半矣！第一段文献是王云五说的，他说：

　　真想不到，此一临时条款，在政府迁台后，却发生极大的效用，解决了莫大的困难。依宪法规定，总统任期六年，连选得连任一次，为期共十二年，不可谓短，唯当此反攻复国之关头，堪以领导国民成此大业者，非总统蒋公莫属。而第二任即将届满，海内外国民，尤以国大代表，无不苦心焦虑，以期达成愿望。拥戴蒋公继续领导，但违宪行为，又绝非国大代表及蒋公所愿意。所以我们便决定修改临时条款，才圆满达成任务。（1966年12月25日《中国时报》访问谈话）

　　第二段文献是王世杰说的，他说：

　　在我们商讨的时候，曾有人认为我们可以采决议案的方式，由大会通过授权总统处置戡乱，无须修改宪法，这个意见，我们考虑结果，认为不当。因为大会决议案不能与宪法有同等效力，影响宪法条文。说到修改宪法，大会同仁见仁见智，各有不同。一般社会人士认为，目前修改宪法，有损宪法尊严，但我们的提案是有时间性的，仅能适用于戡乱时期，变化平定以后，条文的效力，便要消失。我们考虑了很久，也参考了其他国家的先例，所以我们不用大会的决议，也不作宪法本身的修正，仅仅是在宪法条文之后，再来一个临时的普通条款，其制定的方式，仍照制宪方式，俾与宪法具有同等效力。（《国民大会实录》第一编）

　　由此可见，修《临时条款》的原因，是“违宪行为”非所乐见，但既然国民党御用大法官兼《宪法》学者都承认《临时条款》乃“实质意义之宪法”、乃“我国之战时宪法”，则在逻辑上与事实上，“有损宪法尊严”，也就怎么也赖不掉了。《临时条款》是个什么东西、修《临时条款》用意何在，也就大家哑口了。所谓哑口，一方面是“哑巴吃黄连——有苦说不出”；一方面是“哑巴吃元宵——心里有数”，呜呼《宪法》，就如此这般了！

　　“言犹在耳，忠岂忘心？”

　　从临时条款的四次修订中，我们可以看到，它的主线是使“国民党当局”①愈修权力愈大，所以修一次，就坐大一次。换句话说，跟着国民党走修临时条款的路线，是一种对真正的宪法说不过去的事。如今“国民党当局”提出所谓“充实临时条款”，自然就是第五次要修，“康放水”恰于此时表示支持，这是什么意思呢？这不是太糊涂了吗？

　　“康放水”在五个多月前，在去年9月28日中山堂党外人士集会上，曾公开加入共同发表的声明，在声明中公然“就教于全国同胞”，要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，怎么五个多月过后，他自己却单独行动，向“国民党当局”交心表态了呢？中山堂“取消临时条款”的共鸣，言犹在耳；我们的“康放水”，怎么又支持起“充实临时条款”，忠岂忘心起来了呢？这不是又一次放水、又一次出卖党外，又是什么呢？

　　中山堂的集会，根本毛病在全是由党外议员级的头头挂帅，这是很不得体的。党外人士有那么多，并且人才济济，为什么事事要议员级的把持？并且全面把持？议员级并非不好，而是太照国民党体制内的框框行事了，好像一个党外人士，不做议员就不行似的；或做议员下台就没有地位了似的，这种“议员铨叙法”，未免太势利眼了、未免太跟着国民党眼光溜溜了，是要不得的。中山堂的共同声明，颇多败笔，像制定“国家基本法”，就是其中之一。“国家基本法”在意识形态上，与国民党临时条款的意识形态太像了，说破了，它实在像是党外的临时条款，主张“国家基本法”的人，其实也犯了和国民党一样的“不务正法”的毛病。因为它同样是对“正法”宪法的一种三心两意。“宪法”固然缺点和不足之处极多，但是从政治技巧上、从利弊权衡上，主张护宪该是最聪明的、指摘国民党违宪该是最正确的。党外人士一方面主张“取消临时条款”予人棒喝，他方面又弄出个“制定国家基本法”贻人口实，未免太笨，真要给李敖这种奸雄笑死了！

　　但是，既然中山堂共同声明发出来了，既然主张“制定国家基本法，取消临时条款”了，那么主持这种共同主张的，就要“吾从众”，不可以擅自行动、擅自脱队。不幸的是，“康放水”竟然自失立场如此、首鼠两端如此，这样的人、这样滑头的人、这样软骨的人，居然在党外还被捧成领袖级的，真要给“国民党当局”笑死了！

　　大家该走哪条路？

　　不错，《宪法》的缺点和不足之处是极多的，但既然是人民眼巴巴等了十七年，才从国民党皇恩浩荡里等到的护符，自不容只施行了四个半月，就给符上加符了，这就未免太儿戏了。《宪法》的内容固然跟不上时代，但是“不务正法”却更跟不上时代，我们不可不有这种警觉。陈水扁说得好：

　　中华民国宪法虽然是针对全中国的需要而制定的，但我个人认为：除了第26条、64条、91条等有关中央民意代表选举的条文外，这部宪法在台湾地区实施起来，其实并没有什么特别窒碍难行的地方。至于一般所诟病的“四级体制”（中央、省、县、乡镇）的问题，由于只造成浪费及效率不良的现象，所以在我看来并不是一个严重的问题。（《亚洲人》第二十期）

　　补救《宪法》的内容，应该有其正道，“不务正法”绝非正道。我实在看不惯“国民党当局”走临时条款的歪路，也实在看不懂党外诸巨公走“国家基本法”的错路，更实在看不起“康放水”走左右逢源的歧路。因此我站在大路上，向各方面做一次指标，告诉大家该走哪条路。

　　1983年3月20日

　　①昨天报上说：“立法院昨天举行第七次施政总质询时，轮到立法委员许荣淑质询时，她质询内容一再提到‘国民党当局’，由于依宪法规定，行政院向立法院负责，立法委员向行政院提出质询，行政院长代表行政院答复，虽然行政院长是国民党籍，但其答询却只代表行政院，不代表国民党，因此，许荣淑委员质询时提到‘国民党当局’与体制有所不合。因此，昨天行政院长孙运璿答复许荣淑委员质询时表示，许委员在质询时一再的提到‘国民党当局’，他认为此不合我国宪政体制，他是以行政院长的身份作答复的。”我看了以后，认为孙运璿是不对的。因为许荣淑的措辞，是名实一致的“春秋书法”，国民党在议会中是执政党，孙运璿是执政党的行政头子，当然许荣淑可以这样用。何况，在同一天报上，就有这样的话：“孙院长答复时首先声明，身为行政院长，追求宪法以及依此宪法订定之基本国策的实践，是他的责任。至于黄、康二位委员所质询的问题，严格说来，不是行政院所能向立法院答复的，不过他愿以个人的立场对此表达个人的看法。”这不是怪事吗？既然你“只代表行政院答复”，那么在公堂之上，你“以个人的立场”说话，又是哪一国的“宪政体制”？公堂之上，谁要听你以个人立场答复质询？大概只有你们国民党才有这种体制吧？所以称“国民党当局”，一点也没错。我们就要说“国民党当局”、“国民党当局”、“国民党当局”！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

