不嫌辞费话费辞

　　多说了没用的话，叫“辞费”；“辞费”里请费希平先生辞职，叫“费辞”。下面三篇文字，就是环绕这一主题的。

　　费希平先生自处之道

　　费希平先生生在1916年，原籍辽宁辽中，寄居沈阳。1931年九一八事变后，他愤于日本鬼子屠杀东北同胞，身怀利刃，要行刺日本军阀。被家人发觉，强行把他送到故都，入北平大学就读。抗战开始后投笔从戎，参加武汉会战，也参加游击战。胜利后，以国民党政工人员的背景和青年团的支持，当选立法委员。到台湾后，在国民党派系斗争中，因为阴错阳差，从国民党变成了非国民党，但并非党外人士，因为那时候，他并没有在信仰上和行动上反国民党，他只是国民党内斗中的牺牲品而已。

　　国民党中的“小弟”

　　相反的，费希平先生在气质上、习性上、程度上，其实与一般老政工、老国民党无异，只是在性格上，有一股北方强者那种“吃软不吃硬”的脾气。这种脾气，当他被国民党不识相的忽视以后，就会发作。国民党逃到台湾的时候，费希平先生只有三十三岁，是国民党中的“小弟”，国民党没把他看在眼里，自属当然。但是，长久的忽视会引发他的脾气，在雷震案上，他提出质询，就是这种脾气的反击，但这只是借题发挥而已，他的本题，并不在《自由中国》路线的宣扬，这由在《自由中国》事件以前的十年里，他几乎一片沉默可以为证；又从事件以后的九年里，他几乎又一片沉默可以为证。大体上说，费希平先生追随国民党到台湾后，他也追随立法院中老不死的委员们，表现了二十年的沉默。这二十年的失职，当然是他一生中最大的污点，作为费希平先生的东北同乡，我们是很遗憾的。

　　“天良发现”

　　当二十年的沉默过后，费希平先生在党外人士的相激相荡下，有了觉醒的表现，他显示出大陆来台立法委员中，“天良发现”的一面。这种显示，只是显示而已，不是代表，因为“天良发现”的只有他一位，只有他一位，是不能代表别人的，别人还是继续做伤天害理的老混蛋。在费希平先生这种觉醒里，他勇敢的站在党外人士的第一线，在万年国会里、在十字街头上，在一位外省“小弟”林正杰先生的竞选活动中，他都有着唐诗中“为何最老最先来”的可敬与可爱。当我在国民党的冤狱里，看到庆祝林正杰先生当选的照片，看到林正杰先生被小朋友们抬起来，总干事费希平先生也被小朋友们抬起来，我真的受了感动。费希平先生在小朋友的抬举中，老少之别是那样的鲜明、那样的对比、那样的近乎讽刺。但是，在林正杰先生的“冲决网罗”的破纪录功绩下，林正杰先生不但自己“冲决”了外省受侮辱者与受迫害者不能当选的“网罗”，并且说动费希平先生“冲决”了外省老不死们袖手旁观的“网罗”。费希平先生那么老，居然肯给素昧平生的毛头小子林正杰先生“耍”，这种可敬与可爱，难道不令我们感动吗？

　　跟国民党一家子

　　我虽是费希平先生的东北同乡，可是我和他素昧平生，直到今天也不认识，并且讨厌认识。因为在我的基调上，我对跟国民党一块儿来台的老不死们一律不喜欢。他们统统是丟掉大陆的罪魁祸首，他们本该以忏悔之心、赎罪之情、惭愧之脸面对我们的，可是他们不但不如此，反倒神气活现，非常他妈的，这是非常可恶的一种不要脸。更好笑的是，他们之中，居然有一些所谓“清流”出现，把他们在大陆上作恶的血手遮掩，今天俨然以什么“人权御史”、什么“儒学大师”出现。像陶百川，他是当年主持将抗日爱国学生绑票的能手，如今却遮掩起军法处长的狰狞面目，我们能不注意吗？像徐复观，他是当年“大江中漂着成千上万的死尸”时代的军法官、是保安处参谋、是军参谋长、是师管区司令、是最核心机构的活跃分子，如今却遮掩起特务秘书的狰狞面目，我们能不注意吗？当这些两面人，侵入党外人士的阵营里，我们以为他们是朋友，我们岂不太天真了吗？

　　所以，我的基调是，对这些跟国民党一家子的“蓝五类”，除非他们有具体的忏悔、赎罪、惭愧表现，我们对他们，还是少讨一点好、多讨一点厌，才更安全呢！

　　批评李敖

　　费希平先生跟国民党一家子出身，因此他在气质上、习性上、程度上，摆脱过去是很不容易的，所以他的党外性，我认为是以形式上的面貌居多，实质上的脱胎换骨较少。费希平先生的学识程度，并不高明，他写的东西，平淡无奇，施展之不足，还引徐复观以自重，这就是他的“一家子毛病”。为了我揭穿陶百川的真面目，被称为“立法院的陶百川”的费希平先生，似乎有“物伤其类”之感。他在《深耕》第十期（1982年5月25日）批评李敖，说：

　　现在党外居然有人批评陶委员，这是很大的偏差，是对陶委员的立场搞不清楚。想想陶委员身居国民党要职，居然还能对党外讲一些公平的话，已经是很不容易了。他的立场，无论如何是站在国民党上的，要他完全站在党外的立场，是完全不可能的，也是不近人情的，党外对他不能有太多的要求。假如批评他的人与陶委员的身份对调，相信一定讲不出这些话；陶公是一个很公正的人，他对一件事情的评论是超越党派的，所以大家对他早年执司风宪淳然的风骨都很尊敬的。对洪昭男委员的态度也一样，他身为一个囯民党，能客观的讲一些公平的话，已经是很不容易了。但是我们要要求他完全站在党外的立场，是不可能的，我为他们二位表现的道德勇气喝彩！

　　《深耕》登出这种激烈攻击李敖的话，证明《深耕》是有批评党外的自由的，《深耕》和费希平先生牵手提倡这种自由，我是拍手叫好的。不过，费希平先生攻击李敖这段话里，不公正中有一段极不公正的，就是他说“假如批评他的人与陶委员的身份对调，相信一定讲不出这些话”那两句，我不明白为什么费希平先生这样纯假设，凭什么说我们如在庙堂之上，讲话不如你们？试问你们的身份与我们对调，你们在庙堂之下，敢有我们这样赤手空拳，攻击国民党的胆量吗？你们有我们这种气魄吗？你们这样假设我们，你们好意思吗？连发生个美丽岛事件，费希平先生都见风转舵，说“被捕的人‘不值得同情’”（见1979年12月14日《台湾时报》）！你们的胆量与气魄，又在哪里啊？

　　如此东北同胞

　　虽然费希平先生不公正的批评我，但我仍然能持大体，在立法院通过蹂躏人权的《刑诉法》修正案时候，不止一次的点名称赞他、鼓励他，虽然作为东北同乡的乡长和代表，他对我们，却做得很差劲。好在这不是他一个人的作风，是东北老混蛋们全体的。去年我在《给梁肃戎先生的公开信》里，就有这样的质问：

　　先生们的当选，并不是人民投票的，而是党部硬圈的，这些内幕，1948年从大陆来的，几乎无人不知。所以，先生们做立法委员的代表性，早就有了问题、根本就有了问题。按照《宪法》第65条，立法委员任期为 三年，先生们即使做有问题的立法委员，也早在三十年前就已满期。 但是，国民党却以大陆沦陷不能改选做借口，硬说先生们可以代表大陆同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆诸大法，先生当然知道这是“内咎神明，外惭清议”的，先生的纯洁，自然也就愈来愈成问题了！

　　退一步说，先生们代表陷在大陆的同胞，姑且成立，可是，请问先生：没陷在大陆的同胞，你们又怎么代表法？以东北同胞为例，像孟绝子（祥柯）、像李敖等等，他们不也是东北同胞吗？他们也长大了，有选举权和被选举权了，你们又凭什么从他们小时候，乃至没出生前，就代表他们，一代表就代表三十多年呢？

　　再退一步说，要代表也可以，但总要做点代表的事啊！但请问你们：你们三十三年来，为东北同胞做了些什么？当孟绝子被治安人员非法逮捕的时候，先生们可曾说过一句话？当李敖被治安人员刑求逼供的时候，先生们可曾睁过一只眼睛？在台湾的东北同胞啊！

　　这种对梁肃戎先生的质问，其实也适用费希平先生。三十四年来，费希平先生同样没有为家乡内外的东北同胞做出任何一句称赞与鼓励、任何一次援之以手或援之以口，我们最后得到的，竟还是身份对调愧不如他的假设，费希平先生待我们东北小兄弟，真不可谓不厚矣！

　　多一个不好，少一个反倒好

　　不过，不论怎么抱怨、不论多少成见、不论费希平先生和我之间，多么疙疙瘩瘩，都无碍于在大方向上，我对费希平先生的期许；都无碍于公正标准上，我对费希平先生的公开要求。我认为：不论费希平先生多么努力，他既然在立法委员的合法性身份上站不住，他的努力，都会在自我矛盾中互相抵消或扭曲。为费希平先生计，为整个体制内外改革着想，费希平先生何不表现人间大勇，干脆辞去万年立委以谢国人呢？干脆辞去万年立委以为抗议呢？立法院中的党外人士反正是少数，多费希平先生一个没有意义，但少费希平先生一个就意义无穷，费希平先生何不让万年国会少他一个呢？

　　我这样说，丝毫没有说费希平先生不重要的意思，也没有劝费希平先生自觉不重要。费希平先生如认为自己重要，何不辞职后再参加竞选？如果人民选你，你失而复得，该多风光、该多磊落；如果人民不选你，你也值回票价，因为那时候，你倒真可代表那些终身职立委们，证明给他们看：人民已如何弃他们如破鞋，他们如何禁不起民意的考验。你在去留之间、得失之间，可达到这样高的效果、这样妙趣无穷的余味，你有这样重要，岂不一身系天下公论了吗？一个人的自处，可以这样动关天下，今日台湾，除了费希平先生以外，又有谁呢？

　　1983年3月8日

　　〔附带声明〕如费希平先生辞职重选，如他不弃，我愿说动孟绝子（祥柯）让老，一起为费希平乡长助选。

　　“我并不眷恋立委的职务！”

　　——费老的答复（林国风）

　　编按：《前进周刊》品评人物，永远为批评的人保留“答辩权”，这是我们办杂志的自律原则。没想到，我们的专栏作家李敖，他的第一篇来稿就是批评本刊的荣誉发行人费希平先生。

　　于是，我们和费老做了如下一段谈话：

　　■费委员，对李敖这篇《费希平先生自处之道》，您有何看法？

　　□批评我当然没关系，但是他骂旁人“老混蛋”、“老不死”，这些措辞欠妥。即使在民主国家，批评也有一定的限度。李敖很多文章写得很好、很有根据，但是我希望他讲求君子风度，那么更容易让人接受。

　　■李敖说您虽然离开国民党，但与陶百川等诸先生们仍然是“蓝五类”，您同意吗？

　　□李敖以为参加过国民党的人就罪大恶极，这个观点我不赞成。许多参加革命的老国民党员，他们出生入死，对国家有许多贡献。

　　我是民国二十七年，对日抗战爆发后加入国民党的，当时国民党是唯一的主导力量。当年许多国民党员，在他们加入国民党的时候，并不是为了升官发财，而是基于爱国心。李敖把加入国民党看成是罪大恶极，是我不太赞同的观念。

　　■李敖认为您脱离国民党，是“国民党内斗中的牺牲品”，真实情况是怎么样？

　　□说来话长。由于当年民间百姓和公教人员生活很苦，我在立法院质询，要求行政院长陈诚“裁军”，以增加公教人员的待遇。陈诚骂我是“共匪的同路人”，正如同今年许多人骂我一样。

　　陈诚这样骂我，当时曾引起全体立法委员的不满。

　　另外一次，在民国四十一年行政院送来的预算案，遭到我们的反对。我们主张调整军公教人员待遇，应该是从中下级军公教人员开始调整，再调整中央民意代表和高级公务人员的待遇。这件事由我发动，再请年高的徐源泉立委来领衔，一共有五十三人连署，这件事闹得全国军公教人员都沸腾起来，集体上书老总统，老总统看舆论如此，便写信给陈诚，要他接受立法院的意见。陈诚虽然接受，但一气之下跑到澎湖去了。其实，我在当时和陈诚都属于“青年团”的派系，在这个问题意见不一致，CC派乘机支持我，打击陈诚。弄得青年团的李荷还要与我打架。

　　民国四十九年，我为“雷震案”提出质询，党内许多人主张开除我的党籍。后来党方要我申复（写悔过书），我不写，于是被停止党权一年。其后，老总统因为不喜欢CC派，办理“清党”，要党员重新登记。我不是CC派，但我知道党里头许多人不喜欢我，我就没有去登记。有些人说我被国民党开除党籍，像杨宝琳现在还在说，其实我是没去重新登记，才失去党籍的，并不是被开除的。

　　为“雷震案”质询

　　■您为“雷震案”质询，李敖认为只是“吃软不吃硬”脾气的“借题发挥”，主题并不在“《自由中国》路线的宣扬”，您的看法是什么？

　　□我为雷震质询，基本上是对政府就雷震案的处理有意见，同情、声援雷震和《自由中国》。我本人没参加《自由中国》活动，但并不是不批评国民党，或是在立法院“沉默”“失职”。我会请正杰转送一本《谔谔集》给李敖，那本书有我在立法院部分的发言记录。

　　■李敖引述《台湾时报》，批评您在“美丽岛事件”之后说“被捕的人‘不值得同情’”，您对“美丽岛事件”作过这样的评论吗？

　　□或许报纸误载，或李敖的引用发生错误。我在李师科案子发生后，记者采访我，我说：“李师科杀人抢劫，不值得同情。”对“美丽岛事件”，我的评论是：党外的人，在“美丽岛事件”确实有错，不应违反国家秩序，造成打人事件。政府抓他们，以“妨害秩序罪”判一两年可以，但是，不应以叛乱罪来处理。

　　对“美丽岛”的事，我私下和周清玉、许荣淑也讲了许多次，选举时公开演讲也说过了，我认为“美丽岛”诸君中陷阱，不太懂政治艺术。

　　为吴政平反

　　■李敖和您是东北同乡，他说孟绝子、李敖本人这两位“东北同胞”被捕，您都不曾尽力，是否如此呢？

　　□如果当时他们的家人或朋友来找过我，我一定会尽力。他们的案子，当时新闻并没有显著刊登，我并不清楚。不要说东北同乡，任何人发生人权受损的事，我都会发言的。六十九年9月李庆荣被抓，我以“为李庆荣文字狱向行政院提出质询”，我也曾为陈文成事件、王迎先事件提出质询。

　　说到东北同乡，我想起吴政案。二十六年前有一位吴政，在军中受人牵连，坐了两年牢，出来后到市政府从基层干起，干到养工处副处长，在他要升处长时，有人翻他底案，市府也打算免他的职。我在立法院为他质询，由于系军法案，无法平反，但是他也从被“免职”改成了“退休”。

　　■您对李敖这一篇批评的文章，还有没有补充的地方？

　　□第一：我在《深耕》对李敖的批评，是替陶百川讲几句公道话，并没有“激烈攻击”李敖。

　　第二：我写文章、质询，并没有引用徐复观的话。

　　■李敖希望您“表现人间大勇”，辞去“万年立委”，辞职后再参加竞选，您愿不愿意？

　　□正杰也同我谈过这件事。我也认为三十多年不改选国会不对，但是，我即使辞职，也不考虑再参加竞选。选不上丢人，选上了又占一席党外的名额，损人不利己。同时我年纪也大了，也没财力来竞选。对李敖愿意助选的善意，我也只能心领了。我并不眷恋立委的职务，事实上，我对目前台湾的政治相当灰心，觉得几乎没什么希望。

　　■听说这一阵子情治单位在调查您，是为了什么原因？

　　□为了上个会期，我向孙院长提出有关反统战的质询，一些喜欢栽赃的人就给我戴红帽子。

　　我到香港见我女儿，他们就说我女儿奉大陆之命要我搞统战，甚至，很多人还造瑶说我早年到过延安，其实延安究竟是什么样子，我还没见过呢！

　　如果我不是现职的立委，在院内言论对外不负责任，他们恐怕就要动手了。

　　简答费希平先生

　　林正杰创办《前进》周刊，拉我写稿，我开出条件，要保证我有批评党外的自由才行。正杰同意，结果我第一篇就批评到正杰的“名誉发行人”费希平先生。正杰为难之余，只好同时登出费希平先生的答复，以为即时平衡。我看了费希平先生的答复，再说几句简单的：

　　一、费希平先生批评我不该用“老不死”等非“君子风度”的字眼，我很感谢。可惜我用字遣词，习与性成，总觉得要有话直说、有屁直放才痛快，所以我的词汇，的确与正人君子们不同，就如同孔夫子用“老而不死”骂人一样、就如同麦考利夫（Anthony C. McAuliffe）准将用“混蛋”骂人一样。虽然他们这样骂法，骂得千古留名，费希平先生毫无异议。

　　二、我说费希平先生是“国民党内斗中的牺牲品”，并没说错。费希平先生答辩了半天，正好证明了我说得对。

　　三、我说费希平先生为雷案质询，“他的本题，并不在《自由中国》路线的宣扬，这由在《自由中国》事件以前的十年里，他几乎一片沉默可以为证；又从事件以后的九年里，他几乎又一片沉默可以为证。”费希平先生说要送他写的一本《谔谔集》给我看，其实这正是我看了《谔谔集》才统计出来的结论。

　　四、关于“美丽岛事件”之后费希平先生所说“被捕的人‘不值得同情’”的话，费希平先生说“或许报纸误载，或李敖的引用发生错误”。我可以告诉费希平先生，我李敖写文章向来精细，从不发生引用错误。现在既然费希平先生怀疑报纸误载，但他当时理应要求报社更正才对。你不要求更正，当然别人就可引用（我承认台湾的报纸有不为人更正的恶习，但对费希平先生不致如此）。

　　五、关于费希平先生说我和孟绝子当年被捕，“如果当时他们的家人或朋友来找过我，我一定会尽力”。我很感谢，我只遗憾我们竟有这些有眼无珠的家人，不知奔走费府门下。但是，有两点为我所不解的：第一、我的案子前后拖了六七年，喧腾直上《纽约时报》和《时代》等上面，在台湾也口耳相传，东北立委更人人皆知，唯独费希平先生不知，总有点不对劲吧？第二、所贵为民意代表者，在于主动发掘民隐、寻找官非，岂有待在家里，等受害人“家人或朋友”找上门来才说话的？这样的民意代表，未免太迟钝了吧？（至于他提到为李庆荣、陈文成、王迎先讲话的事，都是我说的《自由中国》后九年沉默以后的事，是不能倒填日期的！）

　　六、关于陶百川、徐复观各点，我都没说错。请费希平先生把自己的文章全部查一遍，即见分晓。

　　七、关于费希平先生已无合法立委资格，已为他所不争。最后两段问答中，费希平先生说得处境堪怜，很令我同情。我总认为费希平先生应对我们多少有些抱憾的话，可是一点也没有，我们看到的，全是不能成立的自我辩白，这是很令人失望的。

　　1983年4月6日病中

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

