猴子必读

　　猴子的最大收获

　　4月1日的《民主人》里，一篇文章有这样的话：

　　今年党外立委联合质询中，康宁祥以“保宪、护宪、行宪”为题，针对国民党以临时条款和戒严法冻结宪法条文、剥夺人民权利，提出严厉批评，指责国民党实行民主宪政诚意不够。他以完美无瑕的作战策略，故意“声东击西”，大肆攻击临时条款违反宪法精神，假装提议以“基本法”来代替“临时条款”，孙院长落入圈套，抓着“基本法”猛烈驳斥，为护卫“临时条款”，最后竟提出“与其另立基本法，不如充实临时条款，来解决民意代表改选问题”。此语一出，正中康宁祥下怀，马上再质询表示：“答对了！”对于“充实临时条款”他与孙院长有共识，并随即提出三个因为“临时条款”而造成的实际问题。……

　　看了这篇高论以后，我翻到下一页，又在一篇文章里，看到这样的话：

　　康宁祥这招“声东击西”的策略，彻底的达成了预期的结果，迫使孙院长肯定了改革的重要性——充实临时条款、恢复正常的宪政体制，这实是党外历经多年牺牲奋斗所获得的最大收获。

　　《民主人》的“最大收获”的高论，在4月1日的《亚洲人》里，也有了离奇的不谋而合：

　　最值得一提的是，对于整个质询策略的运用上，有令人激赏的表现，尤其张德铭、黄煌雄、康宁祥三位压轴的连贯质询，逼得行政院长理亏词穷，招架无力，不得不低声下气的提出了“临时条款应加充实”的答复，这一点，无疑是党外这次总质询最大的收获，对我国民主政治的发展是一项重大具体贡献。

　　康宁祥以其无懈可击的质询技巧，逼迫孙院长作出“临时条款应加充实”的答复后，引起了新闻界广泛的回响。《中国时报》与《联合报》两大报立即以访问学者、专家及政界知名人士的方式，大篇幅报导“如何充实临时条款”，而且大多数接受访问者不但赞同临时条款应予修改、充实，并都认为，此时谈论有关临时条款，时机上正是恰合其时，所以，两大报的报导和论评，与其说是对孙院长的呼应，毋宁说是对康宁祥的呼吁的肯定。

　　又说：

　　就当前国内的特殊情况而言，国民党一向以强调“法统”来维系现行非常体制的合法性，因此，党外立委在这次总质询中，针对这种客观情势，采取一贯性的攻击，由黄煌雄先对“法统”提出批判，继而由康宁祥深入检讨临时条款，终迫使孙院长不得不答应改造——充实临时条款，而获致了三十多年来党外争求民主政治的最大收获。

　　揪出来，打！

　　看了这些围标式的、统一发稿式的党外舆论，我实在有点气，因为我左看右看、前看后看，怎么也看不出来所谓“最大收获”在哪里；看不出来“孙院长落入圈套”、“招架无力”在哪里；看不出来“迫使孙院长”、“逼得行政院长”在哪里；看不出来孙运璿“低声下气”、“不得不答应”在哪里；看不到“两大报”“对康宁祥的呼吁的肯定”在哪里……

　　相反的，从常识上，我就可以感到：在康宁祥放水性格的泛滥下，不可能有“最大收获”；在国民党老奸巨猾的熟练下，不可能“落入圈套”、“招架无力”；在康宁祥向当政者“学习”、“致敬”的软骨下，不可能“迫使”、“逼得”了“孙院长”；在国民党神气活现的强奸民意下，不可能“低声下气”、“不得不答应”；在国民党中常委的“两大报”下，不可能不呼应孙运璿，而反过来肯定康宁祥。如果中常委中央常常阳痿的报，居然肯定起康宁祥来，那么不是“两大报”不再是“两大报” 了，就是康宁祥不再是康宁祥了，哪会有这种事情呢？

　　因此，我对这种党外舆论是不能坐视的，我要把这种违反常识、硬朝康宁祥脸上贴金的胡说八道揪出来，打！

　　关于“取消临时条款”

　　这种党外舆论首先肯定孙运璿说出“充实临时条款”的话，是康宁祥“声东击西”的功劳，根本是既肉麻又不通的。这种舆论认为康宁祥“假装提议以‘基本法’来代替‘临时条款’”，使孙运璿“落入圈套”，使孙运璿“抓着‘基本法’猛烈驳斥，为了护卫‘临时条款’，最后竟提出‘与其另立基本法，不如充实临时条款，来解决民意代表改选问题’”。这种舆论，是站不住的：

　　第一、“取消临时条款”（注意，是“取消”，不是“充实”）本是党外的共识，康宁祥在六个月前，在去年9月28日中山堂党外人士集会上，曾公开加入共同发表的声明，在声明中公然“就教于全国同胞”，要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，怎么六个月过后，他自己却单独行动，向国民党交心表态了呢？中山堂“取消临时条款”的共鸣，言犹在耳；康宁祥怎么又支持起“充实临时条款”，忠岂忘心起来了呢？这不是又一次放水、又一次出卖党外，又是什么呢？

　　第二、“取消临时条款”既然正式形之于中山堂共同发表的声明上，说话就得算话。照这种舆论的说法，康宁祥“假装提议以‘基本法’来代替‘临时条款’”，如此一来，又置中山堂共同发表的“制定国家基本法”于何地？岂不证明了党外人士揭橥的“制定国家基本法”是骗人的了？是“假装”的了？岂不证明了白纸黑字的声明，变成了出尔反尔的“黑白讲”？岂不证明了信誓旦旦的党外人士，变成了言而无信的骗子？“制定国家基本法”绝不该是“假装”的事，也绝不该给政客用来做“假装”之用，这是起码的诚实标准，是不能擅自改变的。

　　第三、这种舆论说孙运璿有“不如充实临时条款，来解决民意代表改选问题”的话，其实孙运璿只说了“而应充实临时条款，这才是真正的保宪、护宪”的话，并且是以“个人立场”说的，孙运璿并没说过这种舆论替他捏造“解决民意代表改选问题”的话。这些话，在3月19日《立法院公报》第七十二卷第二十三期上，登得清清楚楚。双方对话中，孙运璿方面，只见公然表示“临时条款是国民大会制定的，康委员对这方面有个人的意见，可以在立法院发表。我对于他的意见，我不承认我们有共识”。而在康宁祥方面，却是“本席很感谢孙院长坦诚而有政治家风度的答复，本席对您表示十二万分的钦佩”。可见“低声下气”的，不是孙运璿，而是另有其人吧？

　　关于“充实临时条款”

　　经过我上面的仔细检证，可见这种舆论所赞美的“声东击西”，所歌颂的“完美无瑕的作战策略”、“无懈可击的质询技巧”，纯粹都是阿Q式的自我陶醉！不但自己出卖了党外而不自知，甚至自己被人耍了都不自知。关于被人耍了这一点，就是所谓“充实临时条款”，这一花枪，其实绝非孙运璿被“迫”被“逼”出来的即兴之作，而是国民党处心积虑的一着狠祺，因为“充实临时条款”的真正受益人，是国民党自己，国民党又何乐而不为呢？

　　我在《别帮国民党讨姨太太！》一文中，就已说过：

　　行宪开始后只四个半月，国民党就浑身不自在了，就觉得宪法碍手碍脚了，于是，国民党就弄出个“动员戡乱时期临时条款”，把宪法活活捆住，但国民党却不背违宪之名。……

　　临时条款当然不是真正的宪法，但它的作用，却是“挟天子以令诸侯”的，天子还在那儿，可是一挟之下，天子就是傀儡。所以，临时条款一来，就可不守宪法，但也不涂掉宪法，而是以另一种法律以行遁甲术，达到进一步退两步的效果。这种以两种法律，同时并存，而以后者活活捆住前者的高招，国民党是最拿手的。……

　　正因为临时条款有这种妙用，所以国民党何必修宪呢？要修，修临时条款岂不一样吗？形不修而实已修，这样阴险、这样玩弄人民于股掌之上，岂不更大快党心吗？

　　于是，国民党就修起临时条款来了！

　　国民党第一次修临时条款在1960年3月12日，主要在使总统不受《宪法》第47条连任一次的限制；第二次修临时条款在1966年2月12日，主要在创制复决两权的行使；第三次修临时条款在1966年3月22日，主要在扩大总统权力；第四次修临时条款在1972年3月23日，主要在扩大总统权力，并且修订了《中央民意代表法规》。

　　这前后四次“充实”临时条款的教训是：它每“充实”一次，国民党的权力就坐大一次。换句话说：跟着国民党走“充实”临时条款的路线，真正占到便宜的，是国民党、是国民党、是国民党！党外舆论说康宁祥质询使“孙院长落入圈套”、“正中康宁祥下怀”、党外得到了“最大收获”；其实，知耻的说法该是：真正“落入圈套”的，乃是向孙运璿“表示十二万分的钦佩”那一位；真正正中下怀的，乃是心怀叵测的国民党；真正“最大收获”的，乃是手握充实又充实“临时条款”的当权派！

　　教训

　　《庄子》中记狙公向猴子说：我早上喂你们三颗栗子、晚上四颗，猴子们大怒，要革命；狙公说：那么早上四颗，晚上三颗吧，猴子们就大喜，向主人十二万分的钦佩了。朝三暮四或暮三朝四，实质未变，但是戏法不同，主人毫无损失，但骗得猴子皆大欢喜，欢喜之余，还奔走相告：这是三十年来猴子争栗子的最大收获！

　　攀龙不成，可留名；画虎不成，可像狗；做党外不成，可什么呢？可做猴子！

　　1983年4月3日

　　〔附记〕去年康宁祥在“立法院”表演放水事件后，他的机关刊物《八十年代》大力捧出“老康的功夫招式”。认为“国民党”“自家本领”可学、“宫廷机诈”可学，并且还要大家“习惯这类中国功夫”，否则就是“党外命运悲惨的原因之一”，这种论点，是很荒谬的。退一步说，纵使如康宁祥和他的《八十年代》所调教，大家要学“囯民党”的“自家本领”、要学“宫廷机诈”，我看最后的下场，也是“小偷遇到贼祖宗”，是绝对得不偿失的。因为这种权谋数术，老共考第一，老国考第二，老康考第三。老康的一套，对付天真的党外人士和选民，也许游刃有余，但对付老国民党来，却只有挨刀的份。《八十年代》捧“老康的功夫招式”，其实那些招式只是粉拳绣腿而已，凭那些粉拳绣腿对付国民党“小霸王招亲”，结果只是香汗淋漓、气喘咻咻而已。以“立法院放水事件”为例，国民党只派出三流角色“立委党”部书记长周慕文，在老康身上一阵乱摸，老康就全无还手之力了：警备总司令照样悍然不来、党外杯葛案照样提不出、国民党的所谓诚意照样是废纸、康宁祥的“功夫招式”照样是阿Q阿呆阿木林，这些纪录，难道还不能使我们觉醒吗？这样的低段、这样的败招，还想耍积七十年经验的国民党吗？这可未免太小看国民党了。国民党虽然打共产党打不过，逃到台湾，但是打党外小子却绰绰有余，党外还想同国民党斗权术吗？这一次立法院质询，老康又败于孙运璿手下，败了以后还不知脸红，还要吹牛说赢了，这和满清的将军有何不同呢？满清将军有个叫胜保的，“每战必败，每败必以胜闻。”看了《民主人》《亚洲人》一连三篇给老康歌功颂德，看了《前进》周刊编者转引“多名国会记者的现场感觉”说，“康宁祥的质询是一次相当雄辩而气势磅礴的质询”，我真觉得党外“胜保”的再教育，可真愈来愈必要了！

　　猴子的恍然大悟

　　刘基（1311-1375），字伯温，浙江青田人。他是元朝进士，在江西高安做县太爷。他为人正直，惠爱百姓，“发奸摘伏，不避强御。”他看不起统治者，他写《卖柑者言》说统治者是“金玉其外，败絮其中”，说他们“民困而不知救……坐糜廪粟而不知耻”。因此惹得官也做不成了，闲居在家。他五十岁时候，加入朱元璋的革命阵营，朱元璋对他礼贤下士，称他为“老先生”。他对明朝开国的功劳，最像汉朝开国的张良。1370年，明朝封他为“诚意伯”，第二年，他六十一岁了，告老回乡，但是猜忌成性的新统治者又不放过他，使他不能隐居，六十五岁那年，还是不明不白的死了。

　　刘基死后，他的儿子刘璟说他“以生民休戚为忧喜，以大道晦明为荣辱”；《明史》说他“慷慨有大节，论天下安危，义形于色”，很可看出他的心胸和抱负。

　　刘基因为“博通经史，于书无不窥，尤精象纬之学”，后来变成了传说中的阴阳术数的大箭垛，许多迷信的书都冒他的名做的，其实正好相反，刘基是一个反对迷信的人。

　　刘基在从事革命的前夜，写过《郁离子》，宣传他对黑暗统治的抗议，其中有“术使”一条，把《庄子》中狙公与猴子的故事翻作，原文是：

　　楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日，必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉。或不给，则加鞭箠焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。一日，有小狙谓众狙曰：“山之果，公所树与？”曰：“否也，天生也。”曰：“非公不得而取与？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然则吾何假于彼而为之役乎？”言未既，众狙皆寤。其夕，相与伺狙公之寝，破栅毁柙，取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。

　　郁离子曰：“世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎！唯其昏而未觉也。一旦有开之，其术穷矣！”

　　这故事告诉了人民：猴子要为狙公做奴隶、要缴所得百分之十的税，缴不出来要受罚。直到一天，一个小猴子一言提醒梦中人，大家恍然大悟为什么我们要听狙公的呢？于是大家冲破监狱，一哄而散了。猴子一不合作，狙公也饿死了。刘基最后结论是：人间那些不基于道义，只知道以权术花样整人民的统治者，只要人民开窍，下场都是如此！

　　刘基自己，虽然参与革命又被背叛革命的出卖，但他的伟大精神、他的理想主义，仍旧延续下来。一个个“以术使民而无道揆”的政权都随风而去了，人民把《烧饼歌》等预言附会在他名下，随风而来，“留与苍生作证盟”——刘基真的三不朽了。

　　1983年4月11日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

