不是他个人的事

　　台南市长苏南成是“台湾第一不要脸”，他出身国民党又出卖国民党，投身党外又出卖党外，厕身黑社会又出卖黑社会，十多年下来，又回头重啃国民党的一对隆乳，有奶就是娘的表演“浪子回头”。这次重新变为国民党，用尽所有传播媒体，公然表态，说出了一大堆不要脸的话。对他的不要脸，我在《大头·小人·影》（《李敖千秋评论丛书》第十八期）里，曾加以抨击。苏南成事件发生后，国民党的众口一声，固不足异；但是党外人士的众口一声，却令我奇怪了。我发现党外人士的几位巨头，他们在谈话中有一个共同特色，我先列举如下：

　　党外巨头之言

　　一、许世贤——“苏南成改变立场，重新加入执政党，她不能置评，也不愿意去批评，所谓‘人各有志’，台湾话俗语说：‘是他们家的事。’”（1983年1月10日《民众日报》）

　　二、黄顺兴——“这是个人自由及价值观的问题，外人不便表示意见。”“入党与否纯粹是苏南成个人价值观的驱使，他并不感到惊讶。”（1982年12月31日《台湾时报》）

　　三、黄石城——“他对苏南成的复党，认为是苏市长个人的意愿，是是非非，他无意置评。”（1983年1月10日《民众日报》）

　　四、邱连辉——“我与苏南成市长不熟，只不过从政后才认识，所以，不便表示意见。”（1983年1月10日《民众日报》）

　　五、施性忠——“至于政治立场，人各有志不能强求，因为每个人都有权自由选择对自己有利的政治环境，苏南成当然也不例外。”“苏南成入党与不入党，不能就此评论他是错或是对。”（1983年1月10日《民众日报》）

　　六、陈定南——“别人的私事，我不能妄加评论。”（1983年1月10日《民众日报》）

　　上面所举的六个例子，都是前任或现任党外县市长的谈话，这些谈话，一个共同的特色是认为此乃苏南成个人的私事，所以，“不能置评”“不便表示意见”“无意置评”“不能就此评论他是错或是对”“不能妄加评论”。

　　这些态度，也正是苏南成自己所谓的“这是他私人的问题，也是他的自由，外人是不便置评的”。（1983年1月12日《民众日报》）

　　党外巨头的错

　　看了这些谈话后，我总觉得，党外巨头们一定在道德判断上发生了故障，不然的话，怎么他们的结论竟和不要脸的苏南成众口一声呢？

　　党外巨头们都是战士，他们做了很多对的事，是不在话下的。但在对苏南成事件上，我认为他们全做错了——他们在不该沉默的时候，说了不该说的话，又没说该说的话。不该说的说了，叫做“过”；没说该说的，叫做“失”。他们都有了“过失”。

　　苏南成不是一个普通的政客，因为普通的政客表演一再变节、一再无耻，会被选民唾弃，苏南成却做到了使大家不以变节、无耻为羞耻，反而使十九万台南市民投他的票，这种堕落，是他带领无知的选民一起堕落，这是一个可怕的讯号。他的当选，象征着国民党的没落、党外的没落，和现实主义的抬头——不但是“有奶就是娘”的无耻政客的抬头，也是“有奶就是娘”的混蛋选民的抬头。苏南成的重新在国民党归队，国民党违反党纪准他归队，象征着国民党和现实主义的结合、象征着无耻政客的通吃、象征着国民党残余党德的崩溃与没落——国民党让这种货色“精神加盟”“行动归队”，是国民党的最大失败。我生平对国民党全无好感，也不寄任何希望，我评论国民党，完全是以一个未来历史家的身份，提前做盖棺前的论定而已。1944年，戴传贤在重庆曾家岩发豪语：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年。”一千年后，上帝见证，国民党总要还政于民了，但那时候，下台的国民党和垮台的党外人士，恐怕都将踩在苏南成之流的脚下。国民党是有过理想主义的，虽然已经凋谢；党外人士是有着理想主义的，虽然已经不多，但苏南成之流的无耻政客绝对没有这些，他们只有奶和娘——随时变换的奶和娘。苏南成之流的当道，就是最可怕的小人当道。如今这种小人当道了，国民党居然勤于捧他，党外巨头居然不肯骂他，双方居然都没有警觉到：这种小人和他的现实主义是真正毁灭人类和理想主义的丑恶东西。国民党的自毁，固不足惜；党外巨头的“过失”，也就太可悲了！

　　我们不能沉默

　　党外巨头们的“过失”重点，在于他们把明明属于“公德”的事件，当做“私德”来处理。苏南成事件所表示的，是百分之百的“公德”事件，是一个严重的道德问题、严重的政治动向问题。这问题是根本的，因为不谴责苏南成，就无异默认无耻政客的路线、无异坐视可怕的小人当道的出现；不谴责苏南成，无异是在道德标准上的一种同流合污、是对人间大是大非的一种亵渎。党外巨头们何不想想：我们是凭什么反国民党的？凭刀吗？不是；凭枪吗？不是；凭能干吗？国民党才吏满坑；凭金钱吗？国民党钞票满谷。……我们凭的，其实只是一样，就是道德与是非。我们深信国民党已经没有道德与是非了，他们在道德上与是非上同我们讲、同我们辩，他们都要输；我们站在正义路线上、公道路线上、顺天应人路线上，从长程看，我们一定赢。正因为这样，凡是涉及道德标准与大是大非上，我们绝对不能沉默、绝对不能中立、绝对不能客气、绝对不能做乡愿、做烂好人！我们必须有所好也有所恶，有所赞成也有所打倒。苏南成的翻云覆雨、苏南成的入主出奴、苏南成的这个、苏南成的那个，绝不是苏南成个人的事。凡是涉及道德与是非的事，都不是个人的事，都是大家的事、大家好恶的事、大家赞成或打倒的事，我们一定得追究清楚，我们不能沉默。一沉默，我们就失掉了道德的立场、失掉了大是大非、失掉了我们自己。

　　我不愿党外巨头们失掉自己，我一定得写这篇文章出来，给我期许的战士们一个忠告。

　　1983年4月14日病中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

