上台下台的讨论

　　这月1日的《民主人》里，发表了胡慧玲访问邓维桢的谈话。七天后，邓维桢把增订了的内容拿来给我，我决定写点感想。

　　邓维桢谈话

　　政治责任

　　■听说你主张所有的现任党外立法委员都应该放弃竞选连任，把机会让给新人？

　　□是的。我有了这个构想，第一个我说给李敖听。接着，我告诉林世煜（《深耕》杂志主编）。今年农历年初五，我和黄天福谈天，谈了一整个下午，我第一次向他提出这个要求。后来，在《钟鼓锣》杂志主办的一次座谈会上，我再次要求他退出。我对黄天福说，为了台湾的民主政治，他和康宁祥应该知道这是退出来的时候——因为他们已经成了国民党的政治塞子。林正杰也出席了这个座谈会。他对我的“政治塞子”理论很感兴趣。我答应把这个观念写成一篇文章，很遗憾，到现在还没有交稿。

　　■现任的党外立法委员都做得不好吗？为什么你有这样的主张？

　　□暂且不谈好不好的问题。主要的，由这批人继续做下去，未来会有什么表现，已经没有悬疑性。如果由新人上阵，我们还可以猜猜看。

　　国民党对现任的党外立法委员，可以说，一目了然。国民党知道他们上台会讲什么话，于是预先自问自答一番，使得党外立法委员的质询失去新闻价值。在这样的情况下，还不晓得应变，显示了这些人实在是平庸之辈。新人上来，也许更不成熟、更差劲、更混蛋，但是，没有关系，因为现在已经很糟糕了，再糟不到哪里去。

　　在下一次的选举中，党外如果还没有像金大中、尼赫鲁、瓦文萨一类的人物出现，我宁愿党外的选民，选一些政治流氓、政治无赖出来。

　　■你似乎认为，这几年来，党外立法委员在国会一无表现一无是处？

　　□不能这样讲。比起国民党的立法委员，他们算是很认真了。像黄天福，他做了许多事情，国民党许多事情对他让步。但是，都是些小事情。国民党从来没有在关键问题上让步过。我要求现任党外立法委员放弃竞选连任，还有政治责任上的理由。国民党丢掉大陆，我们要求他们下台。同样地，这些党外立法委员在迫使国民党废除戒严法、解除报禁、实施地方自治等等人权问题上，一样都没有进展。自己做不到的事情，是不是该下台让别人试试？在下一次立法委员选举的时候，我要发起一个运动，强迫所有的党外立法委员候选人发誓，如果当选了，在他的任期内，如果没有办法迫使国民党在人权问题上做任何让步，他将不再连任。

　　■你不认为要不要这批人连任立法委员，应该由选民决定，而不是作家和旁观者？

　　□我不是作家，我是商人，我认为每一个人都应该把他认为正确的观念传播出去，影响大众。台南市民把一个大骗子选做市长，这不是台南市民的错，而是台湾所有知识分子的耻辱。

　　政治塞子

　　■你刚刚提到黄天福、康宁祥已经成为国民党的政治塞子，能不能说明一下？

　　□前后两次，我对黄天福说，国民党为什么不叫你或者康宁祥做交通部长，理由很简单，台北市反对国民党的选民就有那么多人，足够产生两个党外的立法委员，如果把你们请去做部长，能够把这些选民感化掉，还有代价。但是任何一个头脑清醒的人都知道，这样做的结果，只有再产生两个党外明星。对国民党来讲，让你们继续做立法委员，以塞住其他党外野心分子的出路，才是高明的策略。

　　就算不考虑政治责任，为了台湾民主政治的前途，黄天福、康宁祥实在应该暂时下台，让更多明星出头（推动民主政治需要更多明星才有力量、才能造成气候）。不要头脑不清楚，无形中做了国民党的政治塞子而不自知！

　　■据说陈婉真竞选立法委员那一次，许信良和张俊宏曾经劝过康宁祥，叫他退出选举，超然成为党外的党魁；康宁祥拒绝了，因为看到郭雨新落选后寂寞的样子，他不能重蹈覆辙。

　　□落选的情况不能和自动退出选举的情况相提并论。观察一个人政治实力的虚实，最简单的办法，就是看他退居台下的时候，他的影响力还有多大。雷渝齐的政治实力显然不是自己的，是党的，因此，他在国民党内地位很低。李敖没有政治地位，但是他的政治影响力超过任何一个国会议员。甘地一直是平民，但是他的政治影响力超过印度总理。瓦文萨只是工会领袖，波兰的共党政权如果没有获得苏俄的支持，老早被他推翻。康宁祥如果认为不做立法委员就会没有政治影响力，实在应该好好检讨这些年来的所作所为。黄天福说，从事政治不能中断，我同意；但是不做立法委员并不等于要离开政治活动。一个人要聪明一点，判断什么时候要在台上，什么时候该在台下。

　　■《民主人》第六期的社论，有一篇是建议“康宁祥应放弃竞选第四任立委”，你有什么评论？

　　□这篇社论，我只同意结论的部分；论说部分，弱了。这也许是台湾所有社论作者的通病——他们认为社论要写得端正大方，温雅敦厚。如果不要有这些累赘，而马上进入问题的核心，可以省掉无谓的客套话、不必要的说明，而大大减少举证上的不当、逻辑上的错误及其他修辞上的问题。

　　■康宁祥如果退出选举，我不知道他要怎样继续政治活动、继续发挥影响力？

　　□四十五岁，对从事政治生涯的人来讲，还很年轻，进退之间可以有很大的弹性。康宁祥现在要考虑的优先顺序：第一、坚持继续寻求连任，对台湾民主政治的发展利多还是害多？如果觉得害多，就不要考虑下面的问题，应该大公无私地放弃竞选。如果利多，考虑第二个问题，在现阶段继续寻求连任，对个人的政治利益利多还是害多，如果觉得利多，问题很简单，应该连任下去；如果害多，就应该忍辱负重，为了台湾的民主政治，即使牺牲了政治利益也要竞选。上面的两个问题，我恐怕答案都对康宁祥不利。第一、客观的政治形势很清楚地表示，他寻求连任将伤害到台湾民主政治的发展。第二、在这样的情况下，继续寻求连任，很难得到符合个人利益的结论。

　　因此，康宁祥要考虑第三个问题：放弃竞选后，他要怎样继续政治活动？

　　康宁祥如果现在宣布放弃寻求连任，他的政治声望马上提高，毫无疑问马上可以做党外的党魁（康宁祥如果愿意放弃连任而担任党外工作的联络人，党外立刻可以成为无名有实的政党）。由于地位超然，他的建议和裁决，比较不容易被歪曲或误解，而被接受。退出竞选后，康宁祥第一个最重要的工作，就是部署全国性的强大阵容，在年底的立法委员选举中，和国民党做有力的、有规模的对抗。选举过后，一定又有许多新问题，没有公职的康宁祥显然是处理问题最适当的人选；而党外公认的领袖终于产生了。康宁祥不做立法委员后，要做、能做的事一定比现在更多、更广，不要担心没有事情可做。

　　如果不顾一切，坚持竞选，除非获得的选票更多，我担心康宁祥的政治生命将受到致命的打击：落选当然是难堪的局面；险胜的话，政治地位也要下降。要做党外的党魁呢？还是做小立法委员？应该是很容易作答的选择题。康宁祥不要认为没有落选的可能，失去党外舆论的支持，实际上就是失去党外选民的前兆。国民党在丢掉大陆之前，便是先丢掉知识分子。

　　乐声戏院放映《甘地》的第一天，我便跑去看。我看了非常感动；不管碰到谁，我都推荐。一个一生中没有任何公职的平民，有那么大的政治势力，不主张暴力，但是一样勇敢、坚强，领导了一流的反对运动，党外应该向他学习。

　　党外不成材

　　■能不能举一个例，说明甘地不用暴力，但是一样可以勇敢、坚强地对抗英国政府？

　　□甘地一向不主张暴力解决问题，我们很容易以为这样的人一定很温和、很懦弱；相反的，甘地却非常坚强、非常勇敢。举个例，英国政府不准印度人制盐，甘地认为这道法律不合理，他要打破，于是率领了一大群印度人到海边晒盐。英国殖民统治者起初不放在心上，随便他们，没想到甘地把事情闹大了，到处都在制私盐、卖私盐。统治者一看情形不对，要控制情势，就下令封锁盐田。命令一下，印度人民群情激昂，准备使用暴力和英军对抗。可是甘地不这么做，他叫印度男人排队走向封锁线，旁边准备女护士。长龙般的印度人一排一排走向封锁线，一排一排地被英军打倒在地，护士马上扶起治疗……打到后来，英国政府只好放弃。甘地胜利了。

　　这只是其中的一个例子，说明甘地怎样采用不伤害对方的方式，领导印度的独立运动。

　　■甘地坐了几年牢？

　　□他坐了好几次牢，一共多久，我不清楚。李敖说，甘地坐了那么多次牢，加起来的时间没他多。

　　■这就对了。假如甘地一有行动就是叛乱罪，一判刑就是十几二十年，情况就大不相同。怎样的统治者产生怎样的反对党。只有英国的统治，才能造就圣雄甘地这样的反对者。

　　□不错。英国是一个文明国家，英国政府允许报纸自由报导甘地的一举一动；审判甘地的时候，英国法官及旁听观众先肃立致敬之后，才开始问案子。对反对运动，能用那么客观、容忍的态度处理，对照之下，中国人实在是野蛮的民族。英国人的宽容态度不仅造就了印度的英雄——甘地，英国本身也造就了不少英雄、伟人，像同时代和甘地同样有名气的丘吉尔。

　　谈到这里，我想到国民党中央党部副秘书长吴俊才讲的一句话，有一天拜访李敖，他说：“不要跟他们（党外）和在一起。他们都不成材的。”党外为什么三十年来产生不了一位可以教国民党肃然起敬的人物呢？吴俊才实在骂得很好，党外都不成材！

　　在国民党的统治下，党外固然没有人成材，但是国民党也付出了代价，他们也没有人成材！

　　国民党在台湾，忘记实行分班教育：一班是国民党的，一班是党外的。一起教育的结果，自然党外没有人会成为甘地，而国民党也同样产生不了丘吉尔！党外和国民党可以说是窝窝囊囊的难兄难弟，打起架来、吵起嘴来，都低俗得难以入目。

　　■党外要怎样才能教国民党起敬？

　　□这不是一言两语可以讲得完的，我只能讲原则。党外要教国民党尊敬，最重要的，是勇敢，不是博学；国民党如果敬畏党外，他们就不敢贸然提出那么多违反人权的法案，轻率地在立法院通过；回答质询，也不敢那么无礼，说谎会小声一点。

　　从事政治活动，最怕示弱，国民党如此，党外也如此（示弱只能策略上偶尔使用）。去年9月18日，党外在中山堂的表现，给人的印象就是“不成材”。事前，国民党非常害怕，党外会在聚会中宣布组党（实际上，我不用猜，就知道他们没有那样的胆子）。国民党的内政部长林洋港就公开威胁，表示如果有组党的情事发生，一定依法严办。在这样的情况下，党外绝对不能示弱——即使原先没有组党的打算，这时候也要有组党的表示。勇敢的话，就宣布成立筹备委员会，并把名单列出来；没有把握的话，就做空洞的宣布，有筹备之名，无筹备之实；再没有把握的话，就成立研究委员会。我的意思是，党外至少在嘴巴上不能示弱。党外经过林洋港虚声恫吓之下，就把游戏关掉，实在令人失望。

　　■最后一个问题，你对党外后援团有什么看法？

　　□这是很好的构想，起初可能做得问题百出，但是没有关系，这是第一步；有了第一步才有第二步。缺乏工作经验的人才会一开始就要求十全十美。

　　我的感想

　　邓维桢是很会思考、最有创意的人，他的许多主意，常常发人所未发，并且举重若轻，出之以从容。我常说“邓维桢有大将之风”，就是指此。

　　当然邓维桢的主意中，有的也颇有问题，但这并不重要。罗斯福说：丘吉尔的主意每天有一百个，但只有一个是好的，但那个好主意，就可以打胜仗。所以，邓维桢的主意，有时虽然行不通，也可扩展人们的视野、也可给人意想不到的启发。

　　看了邓维桢这篇谈话，我的感想有五点：

　　一、党外的基本力量就是乌合之众，乌合之众的优点在其力沛然莫之能御，缺点在缺少带头的明星。明星是很重要的，因为可以构成焦点、集中力量，所以明星愈多愈好。国民党在美丽岛事件大抓了一批明星，党外也赶造了另一批候补，使国民党抓不胜抓。基于这一作用，已是明星的党外人士，在因人而异的“边际效用”的研究后，应该不做“政治塞子”，应该如邓维桢所说“让更多明星出头”。因为“推动民主政治需要更多明星才有力量，才能造成气候”。党外在现阶段的情况下，赶造多数明星比维持少数席位更重要。已是明星的党外人士，应该用这种博大的眼光看自己的出处、看别人的出路。

　　二、即使从个人利害来看，采用这种博大的眼光，也值回票价。如果连这一点都看不出来，这种人的政治格局，也就太小了。至于康宁祥，他显然是没有这种格局的人。他的格局其实全是“连选得连任”的国民党式的，其实全是国民党的小气派、小家子气的一种翻版。邓维桢说“党外和国民党可以说是窝窝囊囊的难兄难弟”，就是在此。

　　三、《民主人》这两期中，邓维贤劝康宁祥别再竞选，是爱人以德的。邓维贤在大方向上，舵把得不错。可是他完全错估了康宁祥，他的劝告，就好像梁启超写文章劝袁世凯别帝制自为一样，被劝的人，是听不进去的。我认为邓维贤真正该努力的方向，不是为政客上条陈，而是揭发政客的小格局、揭发政客的小气派、小家子气。努力告诉群众：这种政客绝非党外领袖级的人选，党外人士若被这种人带头走路，必将误入歧途！必将为党外造成后悔与灾害！我想，错误的尊敬了康宁祥的邓维贤，必然感到老康愈来愈不对劲，邓维贤实在该好好想想他哥哥邓维桢的话，好好想想李敖一直拒绝给他写稿子，究竟隐含什么“不言之教”。看了这两期《民主人》，我觉得邓维贤已有某种程度的觉醒。邓维贤的觉醒，是政客的另一种危机与信号——当连邓维贤这种诚诚恳恳的拥护者，都开始对政客打问号的时候，就绝非政客之福了。

　　四、《民主人》登出李明的《康宁祥的抉择》，谈到康宁祥的小格局，有很明白的话，他说：“其次，也要考虑康宁祥的性格问题。三年多来，种种事例显示，康宁祥与党外有欠沟通；而一旦他的意见遭到质疑、反对的时候，他也不太愿意用辩论来说服别人。此外，虽然康先生已是全国知名的政治人物，他在党外的个人圈子一直很小，外人很难介入。这一点，也已招致党外不少批评。尽管十四年来，他对党外所做的奉献与努力，使人尊敬，但是，除非他能与人积极协调沟通，同时，他也能够显示更宽广的胸襟和气度，否则，由他领导党外，势将困难重重。”

　　李明这些话，十足的提醒了我们，“康宁祥的胸襟与气度”，都没有领导人的条件。反过来说，党外人士若仍把这种像国民党一样小格局的、像国民党一样小气派、小家子气的人当宝贝，而不觉醒，不放弃他，党外的见识与判断力，也就可知了。

　　五、至于《民主人》登出的一些爱人不以德而以姑息的论调，都是站不住的。从刘福增以下，都是书生之见。刘福增又在发蛋头之言，他在《康宁祥应该再竞选第四任立委》中说：“但是，如果他没有立委职位或相当的职位，他就会没有这种主导的声望和地位。我们不是小看他，这是社会法则使然。孙运璿如果不当行政院长或相当的党政职位，他在社会的心目中，也会变成一个无业游民。”刘福增这种怪论，邓维桢已经说得很清楚了，邓维桢说：“观察一个人政治实力的虚实，最简单的办法，就是看他退居台下的时候，他的影响力还有多大。雷渝齐的政治实力显然不是自己的，是党的，因此，他在国民党内地位很低。李敖没有政治地位，但是他的政治影响力超过任何一个国会议员。甘地一直是平民，但是他的政治影响力超过印度总理。瓦文萨只是工会领袖，波兰的共党政权如果没有获得苏俄的支持，老早被他推翻。康宁祥如果认为不做立法委员就会没有政治影响力，实在应该好好检讨这些年来的所作所为。黄天福说，从事政治不能中断，我同意；但是不做立法委员并不等于要离开政治活动。”书呆子刘福增显然完全中了国民党的上台就蛮干、下台就完蛋思想的毒，他不知道：要靠不断的把持职位才能存在的，是最国民党的一种思路，也是最不民主的、最原始的、最卑下的一种思路。这种思路，是一切没有政治自信的乱源。因为没有这种政治自信，所以永远只相信“连选得连任”，永远不知道除了自己干以外，如何培养别人干，才是更高的为政之道！吉田茂在日本国会，大骂“马鹿野郎”而下台，但他提携的接班人，在几十人以上，这才是搞政治、这才配搞政治。否则搞得一切都及身而绝，或本党完了国家就完了，这叫什么救国救民，这是笑话而已！

　　1983年5月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

