小儿没病，老儿病了

　　这一期的《夏潮论坛》上，登了一封《勿患政治小儿病》的投书，全文如下：

　　编辑先生：

　　读了几期贵刊，风格清新，站在党外立场为民主鼓吹，但却不纠缠党外的派系恩怨，实在难能可贵。

　　现在年轻人为民主运动努力，是件可喜的事。我们在日据时代的民主运动，蒋渭水先生就曾指出：有些人不免患有“老年症”，有些人又有“小儿病”。现在的民主运动中，有些人似乎也患了“老年症”，但好像也有一股“小儿病”的风潮在作祟。

　　“小儿病”的病征之一，最近有些人在鼓吹费希平委员应辞职，而参加今年的立委选举。这实在是极幼稚的一种论调。因为，在国民党立委不得全体改选的情况下，费老一人辞职并不能改变整个国民党的体制，只不过是使党外损失一个可以不改选的立委席位而已。即使费老参加竞选而当选，须知党外票源有限，也只不过是挤掉另一个党外的名额而已。无论怎么说，党外必须损失一个立委名额，这是国民党窃心私喜的事，站在党外立场如何干得？

　　费老与我差不多年纪，以七旬老翁之躯为台湾民主前途奔忙，我们台湾人是感激的，最近他受到人家攻击，居然没有人替他仗义执言，还要受患“小儿病”的人逼迫，这太不应该了。我中文不好，词不达意。这封信主要是希望你们能替费老仗义执言，也希望年轻人不要患“小儿病”。

　　台南一老叟上

　　“台南一老叟”所说“最近有些人在鼓吹费希平委员应辞职，而参加今年的立委选举”，显然是指李敖说的，因为做此“鼓吹”的，别无其人，当然“政治小儿”之说，也就没有别人可以适用了。

　　“台南一老叟”在基本立论上，发生了一个大错误，他显然把“没有合法地位”和“已经有此地位”混为一谈。“台南一老叟”是台湾人，他在台湾，对过去大陆选立委的黑暗情形，未尽清楚，他不知道，许多人摇身一变，变成“立委”，根本就是不合法的。这就是我在《给梁肃戎先生的公开信》中所说的：

　　先生们的当选，并不是人民投票的，而是党部硬圈的，这些内幕，1948年从大陆来的，几乎无人不知。所以，先生们做“立法委员”的代表性，早就有了问题、根本就有了问题。按照宪法第65条，立法委员任期为三年，先生们即使做有问题的立法委员，也早在三十年前就已满期。但是，国民党却以大陆沦陷不能改选做借口，硬说先生们可以代表大陆同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆诸大法，先生当然知道这是“内咎神明，外惭清议”的，先生的纯洁，自然也就愈来愈成问题了！

　　我这些话，即使费希平先生自己，也有坦白的承认。他在谢介铭先生的访问里（《名人》月刊第八期），就有这样的道白：

　　这些人是大陆上选出来的，当时代表大陆上的民意，但是经过三十多年来，他们已经完全失去代表性，说句实话，现在的选民可能都不认识他们了，又岂能代表民意呢？而且一个立法委员做了三十几年，很自然的，习惯上就不采取民意，而转向注重其既得利益。所以提出全面改选的主张，其主要原因就是老委员们已完全失去民意的代表性，他们所代表的仅是党意。

　　所以，大陆选出的这些立法委员，他们成为立法委员，一、不合法；二、纵合法也过期三十年；三、已完全失去民意的代表性。总归一句：他们是“没有合法地位”的。这一没有合法地位，包括费希平先生在内，费希平先生本人也承认无误。

　　但是，虽然“没有合法地位”，但是他们却全不下台，全都以“已经有此地位”自豪豪人，以“已经有此地位”领干薪、住房子、争权利、耍老大，甚至“所代表的仅是党意”，不是民意，这些老家伙们，不是老不死、老混蛋，又是什么呢？正因为费希平先生“为台湾民主前途奔忙”，是一个例外，所以我们爱护他的人，希望他做“立委”，能够有合法地位，我们不希望费希平先生做“没有合法地位”的黑牌立委。因此，我在《费希平先生自处之道》里，才说出：

　　不论费希平先生多么努力，他既然在立法委员的合法性身份上站不住，他的努力，都会在自我矛盾中互相抵消或扭曲。为费希平先生计，为整个体制内外改革着想，费希平先生何不表现人间大勇，干脆辞去万年立委以谢国人呢？干脆辞去万年立委以为抗议呢？立法院中的党外人士反正是少数，多费希平先生一个没有意义，但少费希平先生一个就意义无穷，费希平先生何不让万年国会少他一个呢？

　　另一方面，正因为我们需要费希平先生，所以我们欢迎他辞职后再来，来做有合法地位的白牌立委。因此我紧接着写道：

　　我这样说，丝毫没有说费希平先生不重要的意思，也没有劝费希平先生自觉不重要。费希平先生如认为自己重要，何不辞职后再参加竞选？如果人民选你，你失而复得，该多风光、该多磊落；如果人民不选你，你也值回票价，因为那时候，你倒真可代表那些终身职立委们，证明给他们看：人民已如何弃他们如破鞋，他们如何禁不起民意的考验。你在去留之间、得失之间，可得达到这样高的效果、这样妙趣无穷的余味，你有这样重要，岂不一身系天下公论了吗？一个人的自处，可以这样动关天下，今日台湾，除了费希平先生以外，又有谁呢？

　　“台南一老叟”说我这种见解是“幼稚”，因为这样一出一进，即使费希平先生当选，也“不过是使党外损失一个可以不改选的立委席位而已”，“不过是挤掉另一个党外的名额而已”。“台南一老叟”认为：“这是国民党窃心私喜的事，站在党外立场如何干得”！

　　“台南一老叟”的用心是可以理解的，他看到在国民党的封杀下，党外人士抢垒当一名立委，是多么不容易，因此他认为要费希平先生辞职，一出一进，就使党外少了一两名立委名额。所以他期期以为不可，认为李敖发的，“实在是极幼稚的一种论调”。

　　可是，“台南一老叟”忘了：我们是凭什么反国民党的？我们凭的，不就正是我们有理、他们没有吗？不就正是我们合乎正义、他们不合吗？国民党的“没有合法地位”的立委一个现象，既是我们看不起的、要打倒的，我们岂可不合理、不合正义的说费希平先生不在此限吗？费希平先生“已经有此地位”，难道就可遮盖“没有合法地位”吗？党外人士若为费希平先生一个而放弃合理与正义，会不被国民党笑话吗？党外人士为了区区一两个立委的名额，就可以这样没有原则吗？这样来的立委名额，和国民党比起来，恐怕只是名额多少之分，而不是脸皮厚薄之别了。党外人士为了一两名立委名额，就可以这样没出息、没志气吗？一两个“立委”名额，竟那么重要吗？

　　“台南一老叟”认为我“攻击”费希平先生，并要《夏潮论坛》“能替费老仗义执言”，我看全弄拧了吧？难道还看不出来，我是以更高一层的大义，来鼓舞、来勉励费希平先生吗？如果你们所见者小，当然你们就认为费希平先生受了“攻击”和委屈；如果你们能够所见者大，真正以君子之道自勉勉人，你们就该赞成我对费希平先生“责以大义”了，这是“小儿病”吗？

　　谈到“小儿病”，我说一个故事。曾子临死的时候，他的学生乐正子春、儿子曾元、曾申，都环绕在床边，一个童子（“小儿”）在墙角举着蜡烛，忽然说：“华而睆！大夫之箦与！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）乐正子春申斥他，说：“止！你不要多嘴！”）可是曾子吃了一惊，问说什么，“小儿”又说：“华而睆！大夫之箦与！”曾子听清楚了，说：“然！斯季孙之赐也。我未之能易也，元！起易箦！”（“是大夫的席子，是鲁国大夫季孙送给我的，我没来得及换。〔我不是大夫，依礼不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我来换席子！”）曾元说爸爸现在病成这样子，不可以移动，明天再说吧。可是曾子不肯，曾子说：“尔之爱我也，不如彼！君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！你们爱我，实在比不上这小孩子！君子是用大义爱人；小人却不讲大义，只会用姑息手段爱得人去做错事，我现在还求什么呢？我只求守原则而死，就好了！”）曾子说过以后，就来换席子，刚换过去，还没躺好，就死了！

　　这个故事，是中国历史上最动人的“曾子易箦”的故事。它写一位真诚信道的伟人，临死前仍坚守原则，给学生、儿子上了最后一课。这最后一课，其实是那在墙角的“小儿”先给他上的。“小儿”暗示他做了错事，暗示他的亲信们都掩护他做了错事。幸亏有那样爱人以德的“小儿”，伟大的曾子才完成了最后的伟大。“小儿”是说真话的、是讲原则的、是不分时地，永远以最伟大的标准鼓舞别人、勉励别人的。“台南一老叟”骂我是“小儿”，认为我论调“幼稚”，我丝毫不以为辱——我深感荣幸！

　　1983年5月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

