雁行折翼

　　前进杂志社转来李筱峰的《向李敖帝国主义质疑》，说是批评我的，问我有何意见、要不要发表，我看都没看，就转话回去：“当然要发表！我在给正杰的信里，早就声明‘我说我要有批评党外的自由，你们不得重蹈《深耕》那次不准我批评的覆辙。当然我也欢迎你们登批评我的文字，我绝不生气，绝对有度量接受或示范。’所以任何人写批评我的文字，都该发表。何况是朋友李筱峰写的呢？”

　　转话回去后，我回到家里，仔细看了一遍筱峰的文字，这篇文字，若是敌人写的，我一定不理；但筱峰是朋友，既是朋友，朋友有错，要“忠告而善道之”，这样才是朋友之道。即使因为“忠告而善道之”以后，朋友疏远了，我也宁愿如此。我一生中，因为我的质直与坦白，得罪的朋友颇有几位，我都顾不得了。我爱护朋友，但我更爱护真理。当朋友背离真理的时候，我会修理他，无奈下笔时分，未免眼中含泪。诸葛亮斩马谡，是眼中含泪的，诸葛亮的伟大不在公事公办，他的伟大，在可以徇私却不肯徇私，他当时要徇私，大家也没话说，但他不肯，所以有挥泪之斩。诸葛亮的挥泪之斩，表现出来的，是公私既分明又兼顾，也就是真理友情既分明又兼顾。这种作风，我最欣赏。在伟大的人的一生里，他会遭到许多离奇的朋友的离合，但这种离合，并不妨碍他的基本伟大气质。项羽在乌江江边，被刘邦的军队包围，但他太凶悍了，包围的人，都不太敢接近他。突然间，在重围里、在敌人中，他眼睛一亮，发现了一张熟面孔——吕马童。他对吕马童说：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友吗？）吕马童把脸转过去，不肯看他。楚霸王继续说：“吾闻汉购我头：千金，邑万户。吾为若德。”（我听说刘邦买我脑袋，谁拿到赏谁一千斤黄金，封万户侯，我就做个人情送你吧！）就这样的，他在吕马童面前自杀了。他英雄末路，会把头送给敌人做人情，为了敌人曾是他朋友。这种作风，我也最欣赏。伟大的人的一生，处理朋友的离合，都有伟大的风范。我以这种风范期许我自己，也以这种风范期许我期许的人。

　　就因为我对朋友的离合，喜欢诉诸伟大的风范，所以我欣赏爱护真理甚于爱护朋友的人，我曾经说：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执著的是真理。”我赞成“大义灭亲”，如果他站在“义”那边；我赞成“替天行道”，如果他站在“天”那边；我赞成“择善固执”，如果他站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲、以无法无天的假戏去行道、以不辨善恶的作秀去固执，因而造成了大错误，又何以善其后？因此，一个人在爱护真理前，必须先对真理仔细的弄清楚，弄清楚后，再“大义灭亲”、再“替天行道”、再“择善固执”，都不嫌迟。否则的话，童子操刀，仓皇上阵，把朋友一阵乱砍，这就不是仁人所忍为的了。

　　自毁与毁人

　　筱峰这篇文字，我相信他是在痛苦中写成的，因为他为了李敖而对他自己有所自责。筱峰说：

　　我曾经在《关怀》杂志第六期（1982年4月）《灿烂的星辰》中，对李敖有过一段溢美之词，我说：“‘文化太保’李敖出生于1935年的今天（4月25日）。这位特立独行的当代大文豪，提起笔来六亲不认，亦狂亦侠，但颇不温文。他喜欢挖中国传统文化的烂根，喜欢扒社会上、政治上的大便，因此得罪了不少人，最后从一个‘大作家’变成一个‘大坐牢家’。据他说，他的才华不是‘天生’的，而是‘妈妈生的’。其实，他的才华不是最可贵；真正可贵的是，在他那带有‘毒钩’的笔锋之下，蕴藏着无限丰沛的感情——对社会人间一种大慈大悲的感情。这种感情，不是一般抱持道德教条的人所能感受得到的。”

　　回想起我一年前的这段文字，我发现我犯了严重错误，李敖并不像我所说的“提起笔来六亲不认”，他现在写文章都会看对象的，尤其是估计对方和他的关系。现在我要把这段话收回，然后“察其言而观其行”。

　　看了筱峰这种话，这种不惜自打嘴巴的痛苦的话，这种不惜借否定自己来否定李敖的话，我相信筱峰真对朋友爱之深、责之切，为了责朋友，连带自责也切。想想看，一个人，不惜公然宣布“我犯了严重错误”，用这种宣布，来向大众忏悔，要“收回”他写的白纸黑字，这种自我批评、这种现象，只有勇者和疯子才做得出来，因为只有勇者和疯子，才会如此自毁毁人：使自己说过的“收回”，是破坏自己的信用，使别人无法捉摸什么时候你说的才是真的，什么时候你说的又要作废，这种反复无常，是谓自毁；因“收回”自己的白纸黑字，用来把朋友也作了废，要一棒打杀朋友一二十年的立身本末，而要一切从头来，“察其言而观其行”，一切以观后效，这种反复无常，是谓毁人。筱峰肯自毁毁人，就表示他有伟大的起点，因为照我的定义，一个人为真理而牺牲朋友是伟大的。问题只在所执著的，是不是真理，如果是真理，那么一切牺牲都没话说、都值回票价。但是，如果执著的不是真理，那么，自毁也好，毁人也罢，就都是一场邪梦了。

　　现在，我就筱峰执著的一些真理，加以讨论讨论。

　　如此求真

　　筱峰执著的真理，是先假定一个现象，筱峰说他在《李敖千秋评论丛书》第十九期《脱轨·美感·屁》上，看到李敖写的《〈胡适语粹〉序目》，他说他在十二年前看到《胡适语粹》这部书，当时的序目署名“段宏俊”，筱峰的结论是：

　　由这篇闹双胞的文章看来，“从常识上，我就可以感到”（李敖骂康宁祥的文章中之一句）：李敖与段宏俊的关系是非比寻常的；如果再从其他朋友的七嘴八舌中，我更可以了解，李敖与段宏俊确实是私交不错。

　　李敖与段宏俊私下到底是怎么“哥俩好”，这是他家的事，我没有兴趣。我想知道的是：段宏俊是当今专打党外、专拍国民党马屁的右派杂志《扫荡》周刊的主办人，这样的人，竟然还值得国民党的死对头李敖来和他“共家”（台语：共同使用）一篇文章，我实在百思不解。

　　筱峰从文章的行文和语句的结构来看，断定这篇文章是李敖写的，不是“段宏俊”写的，事实上也正是如此。筱峰说“段宏俊”和李敖的政治立场相反，但在这篇文章却“共家”，因此他“实在百思不解”。

　　筱峰的读书细心是很令人佩服的，但他“百思不解”时的求真方式，却是很粗心的。这种“闹双胞的文章”，他如有所质疑，理应先向李敖求证，求证出真理，再发为议论不迟，但是不幸的是，筱峰完全忽略了这种治学求真的基本动作，这就显然不合史家手法了。

　　筱峰何不想想：为什么李敖十二年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下发表？筱峰只要求证一下我当时的处境，便明白了。我在文星时代，编《胡适选集》，就遭到胡太太等自己不做又不许别人做的人的封杀；文星结束后，我在文星的书大都被禁了，我的“李敖告别文坛十书”也被抢了（国民党在装订厂抢书之风，始自抢李敖的书），所有的报章封杀我，出版社视李敖两字如蛇蝎、如大麻疯，所以我当时所能做的，只有“地下活动”，但求所做出来的有意义，由谁挂名，已非所计。因此，我编的《罗素选集》，便挂上刘福增之名；我编的《胡适语粹》，便挂上“段宏俊”之名了。筱峰只消翻一下去年3月16日《政治家》中我写的“李敖自订年表”，就知道我写“闹双胞的文章”的时候（ 1970年4月20日），我已“全年被警总软禁、跟踪”，筱峰何不想想，在那种艰苦的处境下，我还能为胡适思想的流传，尽几分力，找到“凯子”为我印书出书，我还能有何挑剔？那时候，挂李敖名字的任何东西，都是不可能的事，“段宏俊”那时候被我说动，肯为我印书出书，也是很不容易的事。这样一求证，李敖在十二年前，用“段宏俊”之名发表一篇《〈胡适语粹〉序目》，不正是情理中的事吗？值得大惊小怪吗？值得以近乎暧昧的暗示，去寻求索隐吗？

　　我这里说筱峰以暧昧的暗示，去寻求索隐，我真希望我没说得重了，但我仔细看了筱峰的“行文和语句的结构”，我真忍不住认为筱峰实在犯了这个毛病，我认为筱峰是正人君子，正人君子怎可如此对朋友语含中伤与恶意？筱峰全文中，用三分之一的篇幅来证明“闹双胞的文章”、来有所“发明”，目的无他，意在给读者一个印象：李敖同“段宏俊”关系“非比寻常”而已，此一“非比寻常”，由文章“共家”可以为证。而“段宏俊”是“当今专打党外、专拍国民党马屁的右派杂志《扫荡》周刊的主办人，这样的人，竟然还值得国民党的死对头李敖来和他‘共家’（台语：共同使用）一篇文章”，筱峰说他是“实在百思不解”的。筱峰口口声声“不解”、口口声声说“怎么‘哥俩好’，这是他家的事”，都意存暧昧的暗示。筱峰虽不会怀疑李敖是国民党的死对头，但有此暗示，显然又别有用意了。

　　我认为筱峰在这里犯了大错，他不加求证，就向读者做诬蔑李敖的事，以正人君子的筱峰，竟一至于此，他真有君子之过了！

　　剪接师？

　　筱峰最不可原谅的是他故意把两段时间剪接在一起，他为什么不想想，十二年间，在人间可以有多少翻天覆地的大变化？十二年，可以使一个人从青春变到衰老，可以使一个人从前进变到后退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我认识“段宏俊”的时候，“段宏俊”是因叛乱坐牢的受难出狱者，那时他是被国民党刚刚“扫荡”过的，比现在的许多党外还党外，他是出版商，来结交于我，我有什么错？我如有错，该是预感他十二年后会办《扫荡》扫荡别人，我承认我无此预感的本领；我如有错，该是我应守株待兔，等待人格完美的党外人士如李筱峰者长大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再来印《胡适语粹》等书，我承认我无此等待的本领。所以，在我被警总迫害时，“段宏俊”能为我印书出书，我别无选择。何况那时候的“段宏俊”，乃是党外。如今筱峰把今日之“段宏俊”，移花接木到十二年前，再反过来接上十二年前的李敖，把十二年前一件单纯的事，透过时间隧道，反射到今天，暗示李敖好像有点不可解似的、有点问题似的，这不是含沙射影是什么？筱峰是君子人，君子不该对朋友如此吧？

　　还有，在我被捕坐牢以后，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期间，只寄过一张贺年片，寄到景美军法处，这就是筱峰所谓的关系“非比寻常”！我出狱后，一直不理他，直到两年后在马路上碰到，才偶尔吃吃饭。他那时候，政治立场已经变得很大了，当然是我不同意的。我给所有约我写文章的党外杂志写稿，可是却不给《扫荡》写，我的立身本末，还不光明正大吗？我的立场屹立不摇，事实不是最好的证明吗？筱峰今天用暧昧的措词，写我和“段宏俊”的关系“非比寻常”，是什么意思啊？这样的遣词用字，未免太不厚道了吧？

　　“段宏俊”有感于我第一次坐牢时，他躲得太远了，因此在我第二次坐牢时，他因和法院方面较熟，跑来送监探狱，他来探狱，我不肯见他；筱峰来探狱，我也没见，我并未有爱于“段宏俊”而不爱于李筱峰。我出狱后，感到“段宏俊”在外有太多我不喜欢的作风，我就又不和他来往了。筱峰所谓的关系“非比寻常”，不过如此！

　　中国古代圣人说：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸体在我身边，你也脏不了我啊！）一个人在社会上，总要碰到些莫名其妙的朋友，这种朋友尤其在你有点地位后，会随处乱攀跟你的关系如何如何，其实全是一面之词而已（胡适在大陆时候，就有人冒充他的兄弟，在外招摇）。我们检定一个人，要从他多年的立身本末来看他，不可听耳食之言来附会，筱峰本该是谣言止于智者的智者，没想到他居然从“其他朋友的七嘴八舌中”找谣言，我真为筱峰悲哀！筱峰口口声声“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！筱峰在行文之间，硬把早已不是我的朋友的“段宏俊”跟我扯在一起，为什么呢？看了下文，我恍然大悟了！

　　正人君子的逻辑

　　筱峰在下文中说：

　　近月来，李敖对康宁祥的批评凶猛而凌厉，他咬着康宁祥不放，非置之死地不可。李敖从来没有见过康宁祥，也未曾到过立法院去旁听过康宁祥的质询，仅凭着报上的片纸只字和一些年轻人的转述，就挥起棒来，大有“李敖雷震康宁祥”之势。李敖骂康宁祥向国民党妥协，如果李敖的批评是一种激励和敦促，我们当然乐见其批评，但是，我不能理解的是，康宁祥稍微“缩头”（不是“转进”），李敖就大肆挞伐；而对于自己的朋友办杂志捧国民党，却不吭一声。李敖为什么会有这样的矛盾反应？

　　对于康宁祥，李敖不去见他面、不去听他的质询、不想去了解他，就痛骂到底；对于自己的朋友段宏俊，李敖是够了解的，却可以不闻不问。李敖的“正义”是什么厂牌的？

　　筱峰最后说：

　　我初中时候就开始阅读李敖的文章，他是我多年来所敬重的一位先辈，我对他的敬重不下于我对康宁祥的敬重，尤其他劝我“不当书呆又何妨”，使我更加感谢。这篇短文如果有冒犯他之处，只好请他原谅。我盼望下一次立法院的施政总质询时，能在旁听席上看到李敖，我要当面请求他原谅我这一次对他的冒犯。

　　看了这些话，我才恍然大悟筱峰绕了那么大圈子，来罗织李“段”关系，真的目的何在了！原来他要证明：李敖骂康宁祥不骂“段宏俊”，李敖的“正义”是有问题的。因为“段宏俊”是“自己的朋友”，而康宁祥不是，“李敖并不像我所说的‘提起笔来六亲不认’，他现在写文章都会看对象的，尤其是估计对方和他的关系。”

　　筱峰这些话，都是不能持平的，筱峰读了我那么多年文章，难道还没读出来，我写文章时六亲尚且不认，又何况一个“段宏俊”？“段宏俊”何德何能，值得我为他网开一面？为他破例不骂？筱峰这种论断，纵真也是“孤证”，何况还不真！什么叫“都会看对象的”？什么叫“尤其是估计对方和他的关系”？大丈夫说话要负责任，不要血口喷人，请问什么“对象”？什么“关系”？以疑似定罪是不成的，要说出来才算！其实我没写文章骂“段宏俊”，原因只有一个，就是那种刊物太不够水准了，实在太下流，不值得一骂，若说“段宏俊”是我朋友我不骂，那么办《中国报导》的、办《龙旗》的，等等等等，我也不理不骂，又怎么解释？即使李筱峰自己，或你服务过的康宁祥系刊物，对这些不入流的杂志，你们也罕见其骂吧？为什么？原因无他，不屑一骂而已。我们不是随便骂人的！我们有我们的身份！不是吗？筱峰说“段宏俊”是我的朋友，不错，他曾是我的朋友，但筱峰列举“段宏俊”的种种不堪的行为来跟我牵连、来“浼”我，我认为筱峰未免有意侮辱我，未免太失君子之厚道；至于他认为我不骂“段宏俊”也是不对，我认为筱峰更有意侮辱我了——他竟把我的水准，看成跟《扫荡》一般见识的！古代的晏子被女人追求，要嫁给他，他自责他怎么给人好色的印象，而令这位女士动起这个念头来了。如今我也要自责，为什么我的朋友李筱峰要把我看得这么低？并且责成这么低？并且筱峰把康宁祥和“段宏俊”排排坐，我的骂与不骂，形成对比与等量，我认为这也是侮辱康宁祥。清朝的汪中骂人专骂不通的，连不通都赶不上的，根本连骂都不骂，筱峰奇怪“李敖为什么会有这样的矛盾反应？”其实一点都不奇怪，值得骂于不值得骂之别而已，又何矛盾之有哉？

　　至于筱峰博学多闻，他为何不去翻翻《扫荡》中多次骂我的话，而硬抹杀事实，硬说“段宏俊”和我的交情如何如何，这也是筱峰行文的一大败笔。总之，筱峰行文之先，已有他固定的套子，这个套子就是扣住李“段”关系，用来罗织李敖、打击李敖，好来开脱康宁祥。因此筱峰就不肯尊重事实、查证事实了。这种作风，搞政治斗争可以，求真理就不可以；政客可以，正人君子就不可以。筱峰是正人君子，筱峰竟一至于此，我真为他可惜了。

　　是没有大希望的

　　筱峰在最后说：“对于康宁祥，李敖不去见他面、不去听他的质询、不想去了解他，就痛骂到底。”“我盼望下一次立法院的施政总质询时，能在旁听席上看到李敖，我要当面请求他原谅我这一次对他的冒犯。”对这些话，我想我也该解释一下：

　　一、我不去见康宁祥，不该由我单方面负责。我会反问：康宁祥为什么不来见我？筱峰为什么不这样反问一下？这就是你李筱峰的“正义”吗？邓维桢说过：

　　康宁祥做了立法委员之后，很少人肯给他坦诚的批评和原则性的建议。如果我是康宁祥的话，我会专程拜访李敖，请求给他更多的批评和建议。“用师则王，用友则霸，用徒则亡。”如果眼前的人都不比自己高明，他的前途一定有限。

　　李明在这一期的《民主人》也说：“以康宁祥的器量，由他领导党外，恐将困难重重。”康宁祥不来看我，损失的是他不能礼贤下士的器量，筱峰还不知道吗？苏东启、苏洪月娇、苏秋镇、黄玉娇，他们辈分都高于我，先后都来看我，我不回拜，益见他们的风度，不是吗？我只回拜过一位小兄弟，那就是李筱峰先生，说我傲慢者，筱峰可证明不实。

　　二、我的求知方法多从“看书”而来，筱峰那样子盼我去“立法院”听质询，我怀疑对我有何不同。我是有经验的阅读者，我可以从文字记录上，印证出别人的声容笑貌。康宁祥的质询，全文都见于报章、杂志、专书，我不相信会从文字记录上错认了他，纵有误差，也不该有严重的遗漏或出入。至于筱峰说我“仅凭着报上的片纸只字和一些年轻人的转述，就挥起棒来”，是不对的，我的资料来源，报上反倒是最少的。至于筱峰怪我误信“一些年轻人的转述”，也未免太低估了别人，筱峰自己可以“从其他朋友的七嘴八舌中”取消息，为什么“一些年轻人的转述”就犯了天条？这种“‘正义’是什么厂牌的？”也不无疑义也！

　　三、筱峰说我“不想去了解”康宁祥，我绝不承认，正相反的，我李敖所以写文章有点影响力，就在我在写文章之前，先做缜密的资料功夫（筱峰这篇批评我的文字的失败，就在资料功夫上做得不及格，因此推论也就一一泡汤）。我对康宁祥也不例外。如果我有所不了解，也不该由我单方面负责。李明说：

　　三年多来，种种事例显示，康宁祥与党外有欠沟通；而一旦他的意见遭到质疑、反对的时候，他也不太愿意用辩论来说服别人。此外，虽然康先生已是全国知名的政治人物，他在党外的个人圈子一直很小，外人很难介入。这一点，也已招致党外不少批评。

　　康宁祥本人是否如此，我不详知，但我知道古今中外，搞政治者总要先有“谦恭下士时”的推诚阶段，一切搞城府深深的把戏，只能骗小书呆和小火牛而已，是没有大希望的。

　　我终于挺身而出

　　总之，这一阵子的揭发康宁祥的活动，使我也得到了不少珍贵的经验，使我惊讶的发现：“唯上智与下愚最难移”，因为“上智”与“下愚”都不尊重事实，只会把持成见。我写揭发康宁祥的文字，论证也不在少，可是“上智”与“下愚”却根本不检查我的论证，只会口口声声说我骂了康宁祥的不是，这叫什么态度呢？筱峰当然是“上智”，但从他的文字里，我竟看不到什么就我论证的讨论，反倒是一派情绪上的胡言，这种态度，又怎么寻求真理呢？筱峰的书，真白念了！

　　我想，我的错误其实只有一个，就是我，我说了真话，我打破了党外人士的一尊偶像、打碎了他们的一个共同的希望。记得二十五年前，《自由中国》杂志说了真话，坦白的讨论了“反攻大陆”的问题，当时惹得大家不高兴。后来胡适说：

　　我觉得“自由中国社”尽管争取言论自由方面很有成绩，但在技术上还要学习。比如就“反攻大陆”的问题来讲：“反攻大陆”是一个招牌，也是一个最重要的希望的象征，不但是台湾一千万人的希望的象征，而且是海外几千万侨胞的希望的象征，还可以说是大路上几万万同胞的希望的象征，这样一个无数人希望的象征的一个招牌，我们不可以去碰的。

　　胡适在这段讲话里，已经避开是非，而迁就群众情绪，我觉得他错了，伟大的知识分子应该领导群众，不该这么滑头的。在处理康宁祥路线上面，当我真的发现了他已不再做像样的战斗、当我真的发现了他已背弃了他早年的竞选诺言、当我真的发现了他跟国民党与虎谋皮的路子将毁掉了党外、当我真的发现了他是一个不成材的小政客……我终于挺身而出，打破了党外人士的一尊偶像、打碎了他们的一个共同希望，我“碰”了这个“招牌”，我“心所谓危，不敢不告”！

　　雁行折翼

　　康宁祥多年建立的这种偶像与希望，如果毁于一旦，是党外人士在感情上不愿接受的，因此他们挽断罗衣，总想留住他们心灵上的画皮；他们咬住奶头，总想吸收他们情结上的乳液，他们的痛苦是可以想象的，但我不能因为怕他们痛苦，就放弃警告——因为我是先知。向群众警告什么是错误，是先知必然的责任，也是必然的悲剧。

　　筱峰说我是他“多年来所敬重的一位先辈”，他对我的敬重，不下于他对康宁祥的敬重。但是筱峰忽略了《新约》所说的“没有仆人能侍奉两个主人：不是恨这个，就得爱那个；不是重这个，就得轻那个，你不能同时侍奉上帝，又侍奉财神”。为什么？洛根史密斯（Logan Pearsa Smith）解释得妙，他说：“同时侍奉上帝和财神的，很快就会发现上帝没了。”（Those who set out to serve God and Mammon soon discover that there is no God.）这就是说，想左右都敬重的，最后必将失落。

　　李筱峰“最后必将失落”，“很快就会发现上帝没了”。我没有资格做筱峰的上帝，但我知道他在痛苦中，竟不惜抹杀事实、自毁毁人来重建他信仰的一致，这不像是光明的选择。虽然这样，我不会挽留他的离去，许多像筱峰这样有“慧根”的小朋友，一旦灵光已逝，他们常常又恢复到“泯然众人矣”的世俗。筱峰的奋斗与挣扎，有他的极限，当他不能飞得更高的时候，让他失落，是明智之举。让我们在天空为他留下标尺，在历史纪录中、在雁行折翼里，我们绝不抹杀他，我们怀念这位小兄弟。

　　1983年5月12日夜10时至13日晨6时

　　邓维桢按：读了这篇文章，有几点感想，李敖没有说的，写下来作为补充。第一，康宁祥在台湾是重要人物。他的思想、行为会影响许多人。批评他，是为了防止坏思想、坏行为的传染。批评段宏俊，在他成为公众人物之前，教育意义不大，或者说新闻价值不大。第二，许多人支持康宁祥竞选连任，不能说不爱康宁祥，但是这是小人之爱；君子之爱，是要他更有表现，更上层楼。如果那么在意、重视国民党提供的政治地位，他怎能更上层楼呢？第三，单靠一篇或几篇文章是很难改变一个人的行为的。我们写文章批评康宁祥，并不期望改变他，主要的，是警告有康宁祥倾向的人。如果不提名道姓讨论问题，许多人会认为是“理论”。一个句子这样写：“我们的国家不但需要科学家，也需要音乐家。”比不上这样写生动：“我们的国家不但需要爱因斯坦，也需要贝多芬。”写作的时候，提名道姓，把专有名词当做普通名词用，（李敖甚至把名词当做动词用！）会使得一篇文章更亲切、更生动！第四，个人利益常常和公众利益冲突，碰到这样的问题，如果是陌生人的，一般人还能冷静思考；如果是自己的或好朋友的，大多数的人都避开，不去思考。李筱峰便是大多数人的其中之一。独立思考最重要的，就是训练自己思考问题的时候，不要被情绪左右。李敖看起来情绪，但是他绝不比许多自认理性、冷静的人缺少“理性”和“冷静”——他需要强词夺理的时候，他就强词夺理，但是内心中他并不糊涂，把自己也欺骗了。他骂国民党，可能有些地方强词夺理，但是骂党外，他是非常诚实的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

