放下石头，继续跑吧！

　　《茶花女》作者小仲马，是《三个火枪手》作者大仲马的私生子。有一天，把私生子大惊小怪的俗人，向小仲马故意问，说你爸爸是谁啊！小仲马夷然答道：

　　我的爸爸是一个中美洲白人黑人的混血（creole），他的爸爸是一个黑人，他的爸爸的爸爸是一只猴子；我的家族的起点，好像正是你们家族的终点。

　　小仲马这段讽刺，道出了不同境界的人，进化程度的根本差异。这种差异，碰在一起，就会造成可笑的误差。对这种误差，我曾写过一段话：

　　作为一个来自白山黑水的人，作为一个午夜神驰于人类忧患的人，作为一个思想才情独迈千古的人，我实在“生不逢时”。严格的说，我根本不属于这个时代，就好像耶稣不属于那个时代一样。我本该是五十年后才降世的人，因为我的境界，在这个岛上，至少超出五十年。我同许多敌友，不是“相见恨晚”，而是“相见恨早”。今天的窘局，只是他们妈妈小产和我妈妈早生的误差。这一误差，凑合了许多根本不该碰面的人碰在一起。

　　我活得年纪愈大，这种感觉，愈与日俱增。我研究这种误差的形成，发现原来出在“起点”和“终点”的不同上。我发现我的许多敌友，他们的“终点”，其实早已是我的“起点”；他们视若拱璧的，我早已弃如敝屣了；甚至他们的未来，早已就是我的过去了。

　　易卜生笔下的“人民公敌”斯多克芒医生，为了宣传真理，遭遇到愚昧势力对他的全面迫害，这种迫害，不一定全是敌人那一方面的，有时来自朋友和信徒、来自双方“起点”和“终点”不同的朋友和信徒。《人民公敌》作者本人，在三十六岁时自我流放，直到晚年，才得到自己同胞和全世界的肯定。在他五十五岁时候，他留下一封信，说：

　　十年以后，斯多克芒的见解，社会上一般人大概也跟上了。但这十年中，斯多克芒自己也不断在进步。所以十年以后，他的见解仍旧比一般人超出十年。就我个人来说，我感到我不断在进步。以前我每个剧本里的主张，如今都渐渐变成一般人的主张。但等他们跟到那一境界的时候，我早就不在那儿了，我又更进一步了。我希望我总是朝前走了。

　　就因为先知总是朝前走了，所以别人的“终点”，又变成了他的“起点”了，这时候，当他的朋友和信徒，有的走不动了、走疲倦了的时候，他们就会向他丢石头。

　　在这岛上，“起点”和“终点”的谑画，更来得畸形而狭隘。这个可怜的岛，它在日本统治五十年满贯后，又被国民党杠上开花三十多年，住在这岛上的人们，在这么多年密封的宣传下、习染下、鞭策下，不论怎么脱胎换骨，他们在国民党的胎盘里，早就有了先天性的骨折，他们中间的高才异能之士，总想摆脱这种国民党的污染，他们努力又努力，努力半天，以为到了成功的“终点”，其实大谬不然。国民党以五十步为“终点”，他们以一百步为“终点”，他们不知道任重而道远，他们真的捡起石头，不高兴别人再跑了。

　　在这岛上，李敖的可贵，在于我根本在“起点”上就和人不一样，我的“起点”，早已就是进化了的，早已就不是“猴子”、不是“黑人”、不是“中美洲白人黑人的混血”。我在“起点”上，就不受国民党意识形态的污染，因此，受过污染的人，当他们以为已把这种污染洗净了，转而向我丢石头的时候，我真忍不住要说：小朋友，你的戏路，你以为是你的吗？你错了，这种戏路是国民党的！你的偏执、你的武断、你的胆怯、你的小家子气，只有国民党才教得会，我李敖是教不会的。小朋友，别以一点点进步做“终点”吧！别站在百步线上跟着五十步的人比，比得沾沾自喜吧！任重而道远，路还长得很呢。我希望在千里以外，你跑得比我远，踏我尸体而过；不希望你在百步尽头，跑不动了，向我丢石头。小朋友啊，人的品质的高下之分，就在于此。来，放下石头，继续跑吧！

　　1983年5月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

