我最难忘的一个官僚同学

    ——我所知道的施启扬

    我在1949年4月12日到台湾，再过四个月，就是四十年了，四十年来，我结交台湾人无算，从贤到不肖，各类俱全。但我的生活范围很窄，所结交者，多以同学为骨干。我在台湾从台中一中初二上念起，念到台大研究所自动退学，结交了不少同学，其中尚有可记者，足资警世，老同学施启扬，便是其中之一。

    我在1949年暑假后进台中一中，那时台中一中比较难考，外省子弟多去台中二中。两个学校我都跳班考取了插班，台中一中较好，我就上了一中。一中的台湾人最多，外省子弟比例极低，约占十分之一以下，我分在初二上甲班。那时初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，教室相连，同学很自然就认识了，其中之一，就是施启扬，他在戊班。

    施启扬小时候长得就高高的，人颇斯文，但斯文得近乎讨厌，不知什么缘故，惹毛了外省同学陈士宽等人，结果被揍了一顿。那时我跟他不熟，直到进了高中，同分在高一上甲班，座位比邻，才熟起来。他请我去他家玩，也来我家。他为人少年老成，像个小大人，脾气虽好，但也喜欢争辩。我那时知识成长已经极为快速，在班上喜放厥词，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消，王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我。不过我的张狂，纯是知识上的，只是恃才傲物，但不傲人，所以人缘亦佳，跟朋友只抬杠，不翻脸。施启扬由于像个小大人，却不为同学所喜。人又很笨，争辩起来，被我口舌修理，亦是一景。王新德有一次劝我：“你不要同施启扬争辩了，施启扬这个人头脑不行，你何必费唇舌。”这话使我印象深刻，至今不忘。

    由于我自己年复一年在知识上“独与天地精神往来”，基本上，学校和同学是不能满足我的“境界”的，因此我虽然人缘亦佳，但内心深处，我却与人颇为疏离，我有一种“知识上的傲慢（Intellectual Arrogance），不大看得起人，尤其讨厌制式的学校生活。读到高二完了，高三上念了十几天，就因痛恶中学教育制度的斲丧性灵，自愿休学在家。我父亲是1926年在北京大学毕业的，充分具备着北大那种“老子不管儿子”的自由精神，他随我的便，轻松地说“好！你小子要休学，就休吧！”

    我父亲当时正是第一中学国文科主任，他跑到学校，向教务主任说：“我那宝贝儿子不要念书啦！你们给他办休学手续吧！”

　　于是我蹲在家里，在我那四面是书的两个榻榻米大的书房兼卧室里，痛痛快快的养了一年浩然之气。

    在我在家养气的时候，一天施启扬跑来找我，他央我向王孟仁讲人情。王孟仁是我父亲老友，北京师范大学化学系毕业，为人鹰隼精明，讲了一口好日本话，也在一中教书，他最不喜施启扬，不晓得什么事，施启扬开罪了他，求我去说人情。王老师住在一中宿舍，日式房子，讨了台湾寡妇。他又深沉又喜欢写打油诗，与许文葵老师互骂，人颇有趣，我偶尔登门同他聊天。这次为了施启扬，乃亲去王府。不料我说明来意，王老师却满面怒容，他说施启扬是职业学生，早晚会大做国民党狗腿！我当时弄不清他们师徒之间，究竟发生了什么事，也不便深问，败兴而归。三十多年后回想此事，我还百思不解，只是每思及王老师的话，真要佩服他是预言家。

    1954年暑假，我以同等学历的资格考进台湾大学法律系司法组，读了不到一年，又不想念了，乃重施故技，自动休学，痛快了几个月，然后考入台大历史系。在历史系后期，我住在温州街73号，台大第一宿舍第四室。第一宿舍颇多法学院的同学，因为法学院是我“娘家”，所以跟他们更熟。施启扬那时在法律系法学组，常来看我，我也去看过他，有一件事是他的“义举”，值得详记。

    我的好朋友孟大中在物理系，他的父亲孟昭常和他母亲早在印度离婚，离婚后他和弟弟孟大强都随父亲到台湾读书，母亲仍在印度。有一次聊天，我忽然想起，如果离婚时，离婚证书上兄弟跟了母亲，那么兄弟两人即可视同侨生，不必当国民党的鬼兵了。孟大中听了，为之心动，希望我帮他假造一张离婚证书。我说可以，可是其中法律问题得找施启扬。于是找到施启扬，告以原委，遂由施启扬起草，捏造了一封符合当年印度离婚情况的“离书”，其中每一细节，包括币值换算，都做得天衣无缝。造好后，由我亲自刻印二枚，作为证人。一人名彭立云，一名为孔昭庆，用印后，全纸用茶水泡过，再予晒干，于是大功告成，为求妥善，我建议孟大中去找台大训导长查良钊，查良钊当年也在印度，与孟昭常为旧识，可做人证。查良钊在西南联大时外号“查婆婆”，乐于助人，又为人糊涂，如告之以离婚时兄弟跟了母亲，他必然会跟着说模糊记得，如此在“离书”以外，可多一人证。于是一切依计行事，孟大中果然不必当兵，远走高飞矣！我在《大学后期日记》中1958年5月13日条下写“昨今日皆研究离书”及刻印的事，即隐指此事。7月10日条下写“夜大中请我和启扬晚饭，后去新生看God's Little Acre，我是老马请的”。就是事成后孟大中的庆功宴。施启扬当年肯这样义助朋友，冒险一起伪造文书，我至今感谢他。

    我在大学的毕业论文题目是《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，写作过程中，因为牵涉到中国法制史，特别到法学院找材料。施启扬陪我，拜访了戴炎辉教授。后来我发现原来戴炎辉的著作，多是抄袭日本学者仁井田陞的，特别告诉了施启扬，他大吃一惊，那时他也研究中国法制史，可是法学院的仁井田陞及其他有关法制史的著作，都被戴炎辉借走，别人都无法看到，他乃向我借去不少。他写的借书信，经常是这样子的：

    李敖兄惠鉴：

　　左列诸书写报告须做参考之用，不知贵系图书室或中文系图书室可否借到？若可借到请即交由家弟敏雄携至法学院是幸：

　　（一）杨鸿烈　《中国法律思想史》（上册）

　　（二）程树德　《中国法制史》

　　望能速借，劳神之处谨先在此致谢。专此敬颂

    学安

    启扬 上 5月16日

　　（请代向贵室诸室友问好。）

    李敖兄：

　　来访未遇，《中国法制史》、《中国法律发达史》及《历代刑法志》我已取去，学期结束前（1月15日前后）奉还。

    祝

    愉快！

    启扬 留 12月24日中午

　　我们在大学的时候，书籍贫乏，今日不难找的书，当时都视为奇货。从这两封信中，也可约略看出那时大学生的处境。

    1958年8月2日，我大学毕业返回台中，有日记如下：“四时十分与弘、祝公、庭生、鼓应、克斌同车赴车站，华俊与又亮已先赴车站办好行李。至车站时，已人群一片，今日送行者：1周弘；2景新汉；3马宏祥；4白绍康；5华昌平；6李华俊；7陈又亮；8陈鼓应；9祝庭生；10张克斌；11袁祝泰；12朱广诚；13黄锡昌；14施启扬；15佟耀勋；16阙至正；17孙英善；18林淑美；19杨祖燕；20杨世彭；21袁天中；22萧启庆；23王尚义；24陈良榘；25王曾才；26李耀祖。”由这段日记中，可见我交游广阔、人缘亦佳。送行人中，李华俊、朱广诚、施启扬都是我台中一中旧识，最早认识的。

　　我返回台中后，等待南下入营做预备军官。施启扬有信来，也谈到借书的事：

    敖兄：

    大函敬悉。谢谢您。在校时劳费您代借书籍，至以为谢，并在此致感激之意。您要当兵了，而且是最坏的一种步兵，7日入伍，我因学校有事（现在在系里任助教，无法随便跑）不克返台中送行，又未能到您家吃蛋炒饭、见见静波，甚觉可惜。萧启庆已考取研究所了（罗某亦取了），今后可以劳烦他代借书了。我记得上次在您寝室，见您曾借得商务《万有文库》里的《唐律疏义》，不知您从何处借得，如尚记得请以后来函时，顺便惠示，因萧启庆对多处书籍恐无阁下之熟悉，故先问妥，专此敬颂近安

　　并请向静波问好

　　启扬 上 9月5日

　　从这封信里，可以看出施启扬他们研究法制史，竟连《唐律疏义》等起码的书都不得见，当时大学生的贫困与孤陋，由此可见。

　　我当兵后，施启扬也有信：

　　李敖兄惠鉴：

　　华翰已敬悉，因杂务缠身，迄今始奉复，谨致最深歉意，并望鉴谅是幸。

    前日往第九宿舍，访萧先生未果，因第九宿舍并无萧先生之名（宿籍），想萧先生是住他人床位吧！归途在校总区见到王文振，他是梁仰芝先生最得意的学生，但现在学的却是化学。他领我参观他的研究室，仪器书籍满室，使我惭愧不堪，您知道高一我数学在“戊组”，而且经常在及格边缘，高二、高三时对理化等更无兴趣，在那段日子学理科的课真是受罪，您是高三的逃兵，并未吃过苦头，我现在看了理化数学的仪器书籍内心犹有余悸，想您必亦有同感。

    王文振住第九宿舍，我就托他找萧先生，昨天他来函说萧先生已找到，并将《唐律疏义》寄托他处待我去拿。我很感激您及萧先生，因为我需用的书籍大都是劳费您代借的，谨在此致最高谢忱，并请您在给萧先生函中代我向他致谢意。我向您借的书除《唐令拾遗》、《中国妇女生活史》，明日携往萧先生处请他还给图书馆外，《唐明律合编》、《明律集解》及《故唐律疏义》假如可以继续借而不麻烦的话，就准备再借下去，因为我的报告必须再加修改补充，现共有七万字，我很想利用假期再加补改。萧先生说他可以将《唐明律合编》等之书改换他的名字继续借，如果您认为不会打扰他，就要麻烦他了。

　　您军中生活恐还不惯， 秀才当兵，一辈子当不好，好在入伍训练即将结束，届时在台北当可再看到您。最后祝您军中起居作业一切安好。并保重身体。

　　启扬 敬上 12月10日晚

　　1961年我当兵归来，住在台北新生南路三段六十巷1号四席小屋，施启扬那时正在军法学校服役，担任教官。有信如下：

　　李敖兄惠鉴：

    显昌已将您的信交给我，首先我应感谢您帮我借这许多书；再者我以为那些书已经由萧启庆兄转借，因为我曾经写信给他，请他设法继借，他函复说已继借，我以为已由启庆兄过户。看您的信后才知道尚未过户，使您极为尴尬，深致歉意，并请你鉴谅为幸。我在军法学校颇为忙碌，除星期六回宿舍与黄狗等玩牌之外，其余都关在军营中，专此奉覆，并颂

    近佳

　　弟 启扬 4月27日

    这信中所说玩牌的事，是施启扬一大特色，施启扬在1958年毕业于台大法律系法学组，并以第一名考入台大法律研究所，同年10月又考上高考状元。论者以为施启扬一定非常用功，其实不然。事实上，他是一个考试匠。他所知不多，但有本领在考场一小时内，用他清楚端秀的写字，把所知发挥得淋漓尽致。因此在“考工记”上，占了大便宜。他平时在宿舍不是最用功的，玩牌时间很多。他的天资也不高，悟性尤差，有一次在我宿舍，和孟大中等看漫画，别人一看就笑了，他却看不懂。王新德说他“头脑不行”，可谓一语中的。

    1961年年底，我在《文星》开始兴风作浪。后来施启扬退伍，时相过从。他的法制史研究几乎全靠我提供资料。我保有一张他亲笔的借书条如下：

　　启扬借：

　　一、《支那身份法史》

　　二、《中国婚姻史》

　　三、《东方学报》

　　四、《婚姻与家庭》（中、日文）

　　五、《现行亲属法论》

　　六、《中国亲属法》

　　元月21日

　　仁井田陞

　　中国法制史（刑法）

    1984年5月22日《政治家》周刊第十五期登说：“早在台大念书的时候，施启扬即相当活跃，他和丘宏达、陈继盛、陈隆志等人，被认为是法律系最杰出的学生。在《大学杂志》全盛时期，他和陈少廷、关中、陈鼓应、丘宏达、李钟桂、许信良、张俊宏等人，都是国内一时的菁英，为文批评时政，广受瞩目。他也曾在《文星》杂志帮过一些忙。”说到施启扬和《文星》的关系，这是不确实的。施启扬从来没在《文星》杂志帮过忙，他只在留学德国时，写过一篇稿子——《从歌德学院到海德堡大学》。关于投稿给《文星》的事，1963年1月9日，他有信给吴章铨、魏廷朝、史静波，全文如下：

　　章铨、廷朝、静波兄：

　　新年如何度过？在台湾还是旧历年热闹吧！

　　除夕夜二十余名中国人在基督教宿舍聚餐，甚为难得。可惜有不谙中文之中国人，大家以中国话交谈，使他们颇感寂寞， 中国在东南亚有千余万华侨，中国若能强盛，这些华侨将是不可忽视之潜力。

　　最近看了一场令人愤慨的电影，名Mondo Cane（《狗的世界》），意大利片，内容讽刺中国人吃狗肉，许多德国人看了都认为中国人不文明。本来文明与否原不以西方风俗作为价值判断的唯一标准，狗肉的营养亦许很丰富，但时值东西文化逐渐融合之际，许多文明的标准还是要以西方的观念为断。我不知有多少中国人喜吃狗肉，这些中国人显然在外国被认为不文明， 同时外国人误以为狗肉系中国人的普遍佳肴，把所有中国人都骂在一起，真是气人。

    台湾最近有何消息否？报载留欧公费生生活费用每个月从一百美元提高为一百二十美元，这是对公费生最佳消息。教育部公费生（如翁岳生）每次都说DAAD学生待遇好，我们则谓之“国宝”（国家公费生）待遇好。

　　最近因涉及泄漏国家机密罪被捕之Der Spiegel（《镜报》杂志）发行人及编辑等已有公开审判之消息。Der Spiegel系德国的《自由中国》，专摘发政府劣行，发行遍全国及国外，去年10月间因再攻击国防部长Strauss，被指为泄漏国家机密，由司法部羁押在监，结果Adenauer内阁几因之垮台（全国大学、学术机关、学生团体均举行示威，我也跑去凑热闹），结果Strauss去职，内阁改组， 民心大失，Der Spiegel则照常出版。至于发行人及总编辑因发表NATO军事演习之机密文件涉嫌犯罪，现仍侦讯中（出版人泄漏军事机密是另一回事，新任司法部长已下令速行公开审判），以后发展如何不得而知？

　　上次所寄稿件，如《文星》有意采用，所附照片一张可作插图，如未蒙采用则留兄等处作为纪念！

　　弟 启扬 上 1月9日 Heidbg

    施启扬的文章，我把它登在1963年2月的《文星》第六十四期，全文六千五百字，稿费三百二十五元。这封信中提到德国学生为争言论自由举行示威，他“也跑去凑热闹”之事，可以看出施启扬的热情一面。在他留学期间，1964年，台北发生了彭明敏、谢聪敏、魏廷朝被捕案。这案当事人是他的老师和同班同学，听说他曾写信回来向台湾当局抗议。这一抗议，害得他在1967年回台后，被当局冷冻了好一阵子，使他深知利害，胆为之寒，他回台后，有信给我如下：

　　李敖兄：

　　近况可好，甚念！我已于6月底回国，将在法律系任教，现住在基隆路学校招待所，最近在正澄那里看了《大学后期日记》。

　　听赵天仪说你现在有车子，有时间欢迎来玩！专此并祝

　　近安！

　　弟 启扬 上 10月22日

    根据我旧日记，收信后半个月，11月6日，我跟施启扬见了面，五年阔别，相谈甚欢，中午连家立请于李园，有空中小姐王芳华、施启扬在座。十八天后，11月24日，汪中磊请于美而廉，施启扬、张、陈二小姐在座。12月3日，施启扬请我于李园，陈正澄、陈小姐、施敏雄夫妇、小蕾在座。十一天后，12月14日，与施启扬去中德文化协会看材料，请他于美而廉。……这段时间，是我和施启扬交往较密切的一段日子，他那时回台不久，颇为索寞。名片上印的是：

    德国海德堡大学法博士

    台湾大学法律系副教授

    行政院法规整理委员会研究委员

    律师 施启扬

    地址：台北市基隆路3段62巷2街1号

    电话：76080

　　虽未投闲置散，但是并没蒙国民党当局重用。

    到了第二年，1968年，他跟国民党当局的情况开始变化，他做了国际关系研究所副研究员，兼任国民党中央设计考核委员会委员。这年5月13日，他打电话告诉我，说看到4月23日的香港《大公报》，有张其义写的专栏文字，标题是《台湾的“文星集团”事件》，可看出中共方面如何看文星被封，请我注意。这时他日渐“归正”，我则因《文星》已垮，处境日恶。这年10月28日，他和李钟桂在台北中山堂光复厅结婚，由国际关系研究所主任吴俊才证婚，在所有他的外省同学中，只请了我一人。

    施启扬结婚后，夫妻两人，相激相荡，求仕之心越浓，物欲也越强。有一次我卖了一套《古今图书集成》给国际关系研究所，他居然从中要了我的红包！那是1969年1月26日，红包是当时价值新台币两千八百元的《社会科学国际百科全书》（The International Encyclopedia of the Social Sciences），虹桥书店翻印的，原版要当时美金五百四十元。为了使《古今图书集成》顺利卖成，我送他了。但是心里一直觉得不是味道。因为书是我直接写信给我的老师吴俊才卖成的，施启扬实在没有拦腰打劫的道理。我回想起他回台时一直表示羡慕我有小汽车的事，我想这位老朋友一定穷疯了。

    有一次，有外国友人向我要台湾钳制言论自由的法令，为了使译名准确的出自法律行家之手，我到施启扬家，请他代译成英文。他犹豫了一阵，慢慢的翻译如下：

　　出版法——The Publication Law

　　社会教育法——The Social Education Law

　　戒严法——The Martial Law

　　台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法——Rules Governing the Control over the Newspapers, Magazines and Books during the Martial Time

　　内政部台（47）内警字第22479号函——Letter Of the Ministry Of Interior to Police Organizations [NO．Tai（47）Nei—Chin—Tze 22479]

    为了使他安心，我机警的当场照他的译稿抄了一份，不带他的笔迹出门。不料到了门口，他忽然冒出了一句话，他说：“李敖兄啊，也该为政府留点余地啊！”我听了，大吃一惊。我所认识的施启扬怎么说出这种话！我心里想，这位老兄大概跟国民党搭线搭得有眉目了。我很不高兴，义形于色，说：“启扬啊，这样的政府，它给我这种人留了什么余地呢？”从此以后，我就没再见过施启扬了，如今转眼二十年了。

　　1970年12月11日，每年一次的台中一中同学会在台北举行，这次是在桃太郎餐厅，我没有去，事前写信给老同学林益宣请假。全信如下：

　　益宣兄：

　　今天收到你寄来的台中一中同学会聚餐请帖，抱歉这次我不能来了。

    从彭明敏偷渡后，我即被跟踪，直到今天，已十个多月。每天二十四小时，专车一辆，四人小组，侦视不停。我如来参加同学会，一定带给老同学们的不方便，于心何忍？

　　老同学中，谢聪敏也被跟踪，是三人小组。不过跟他的是警察，跟我的一开始是警察，后来改为警备总司令部的特工。

    老同学中，“飞上枝头做凤凰”——在世俗眼中，飞黄腾达者——亦有之，施启扬是也，已官拜国民党中央五组副主任。启扬是好好的念书人，何苦如此？一定是书念得太多，念糊涂了，这话并非背后骂他，当他面，我也这么说过。

　　弗罗斯特（Robert Frost）说他选了更少人走的路，所以结果就大不相同。（Two roads diverged in a wood, and I/I took the one less traveled by, /And that has made all the difference.）二十年前同聚一堂的老同学，如今竟“幽明异路”（这四个字没用错）如此，思念起来，好不可叹！

　　请代我向各位致意，如这封信给各位传观一下也无不可。

　　祝你好！

　　李敖 1970年12月6日

    这封信写后三个半月，1971年3月19日，我就被捕了，这是我第一次政治犯入狱，前后坐了五年八个月的牢，在坐牢最后一年时，被送到土城“仁爱教育实验所”，开始被“实验”，也就是“洗脑”。为了优待也为了隔离，国民党把我和谢聪敏、魏廷朝、李政一四人开了专班。前后请来的国民党来“上课”的，有陶涤亚、毛树清、项乃光、周道济、王洸、屠炳春、林钟雄、任卓宣、柴松林等等，其中竟然还有施敏雄！施敏雄是施启扬的弟弟，本来跟在我和他大哥旁边，又吃饭又跑腿的，如今居然装做不认识，前来给李敖、谢聪敏、魏廷朝“上课”了，我感到一阵厌恶，我冷眼相向，一言不发。深觉施家兄弟，为谋干进，竟不入流如此也！

    我出狱前，施启扬已由中央五组副主任调为中央青工会副主任、代理主任。我出狱第二个月，就升任教育部常务次长，后来又升为政务次长，再调为法务部政务次长。

    1981年8月10日，我第二次政治犯入狱半年，这案子表面上是萧孟能告我，骨子里却是王昇等政治力量介入整我（此案几年后已平反，萧孟能已因诬告被法院判刑，现正通缉中）。在入狱前六天，8月4日，我写了一封信给施启扬，内容如下：

　　启扬兄：

　　昨天中午收到台北地检处七十年执字第5000号传票，要我在8月10号下午3点报到服刑，我想了想，决定还是写这封信给你。

    关于我又遭到冤狱的情况，我有《给黄少谷先生的一封公开信》发表，这里不详谈了，我要谈的是：在我这六个月的刑期中，你所掌管的监狱，究竟是以什么样的方式对待我？监狱内部的情况，为你所深知，为我所略知，你是我三十二年的老同学，你我立场不同，但是交情应在，我以项羽最后“吾为若德”对老朋友马童的心情对你，告诉你：——我不愿在你任内写公开信给你，或写《台湾古拉格群岛》（the Gulag Archipelag）发表。我希望你依情理法注意我这六个月的牢居生活，我想这样对大家都好。

　　“浮云一别后，流水十二年。”我现在重读你写给我的四封信、重读你在大学时期的大作、重读你给章铨、廷朝、静波三位的信。……回想我们当年的交情，真有不胜今昔之感！呜呼启扬，知我心哉？

    问你好，也问新娘子钟桂好。（写到这里，我又想起新娘子结婚那一幕，俊才老师证的婚，恍然如昨。我的冤狱，已告诉俊才老师，他有电话给我，说注意此事，顺便告诉你。）

　　李敖 1981年8月4日

    施启扬收信后，打电话给刘会云，详谈他跟我的多年交情，表示在他的权责范围内，一定对我照顾，请她转告我，事实上，他为了避嫌，我看不出他对我有何照顾，就一如魏廷朝后来坐牢，施启扬在立法院公开宣扬他同魏廷朝的交情，但实际上却对魏廷朝没有任何照顾一样。1981年11月23日早上，我在土城看守所篮球场运动的时候，狱吏跑来，说：“所长紧急通知，法务部次长到所里来了，想见见李先生。”我说：“可是，我不想见他啊！”传闻开来，上下人人称奇，都说李敖架子可真大。那次施启扬到土城看守所，是陪监察委员来的，顺便要见见我，结果吃了我大架子而归。事实上，施启扬真的有诚意要见人，可以直接从所长办公室走进押房来，但他不敢。我出狱后当天，1982年2月10日，就发表文章攻击监狱黑暗，引起轩然大波和监狱逃亡和暴动。第一是2月27日花莲看守所喧闹事件。由二十七名人犯闹起，看守所急电警察局请求协助。警察全副武装赶到，才告平定。第二是3月8日新竹少年监狱暴动事件。一千四百七十六名人犯全体出动，监狱急调镇暴部队（三个中队）及新竹警方各分局人员弹压，才告平定，暴动长达二十四个小时，监狱设备几乎全毁。法务部大官人（监所司副司长王济中）公开发表谈话，说作家李敖出狱写文章，引起社会大众注目，给了少年受刑人心理上的后盾，认为闹得越大，越能得到社会大众的支持与同情。所以，都是李敖惹出来的云云。同时，行政院长孙运璿在行政院院会里已对狱政表示疑虑，法务部长李元簇在院会里、立法院里、报章上、电视上，不断对我“点名批判”，官方为封杀我，尽量一面倒传播批判我的，而不传播我的。但官方的一些议员，为了选票及其他，却忍不住这个好题目，立法院中游荣茂、李志鹏等国民党议员，提出质询，党外的当然也不放过。最好玩的是国民党立委温士源（司法委员会召集委员），他在2月23日书面质询，反对对李敖做“迹近英雄式的报导”，“对青少年人来说，各报虽无奖励犯罪之意，亦恐有导引不当行为之可虑”。……在满城风雨中，施启扬初则沉默，继则加入法务部批判李敖阵营，说李敖所写，讯息多是间接得自传闻的。我立刻反驳他，我说这位法务部次长连监狱押房都不敢实际去看，他得到的讯息，又直接到哪儿呢？他比我还间接啊！

　　虽然如此，我的揭发狱政黑暗，终于促使了李元簇的下台，阴错阳差的，施启扬反倒成了受益人——升任法务部长。

    施启扬的升任部长，基本原因，是他深知为官之道，为人全无锋芒与野心，又具有“崔苔菁”（吹牛，台湾人、青年人）的条件，且是外省人的女婿、德国的博士，自是国民党提拔的最佳样板。事实上。他的本质是十足的官僚，胆小怕事，但求做官，其他推托。他在法务部长任内，我写过几封信指责司法与狱政黑暗，不但寄给他，并且一一公开发表。他除了请老同学程国强回我一次电话外，一直龟缩不理。我在1984年10月6日的信里，有这样两段：

　　启扬老兄：

　　我在周清玉发行的《关怀》第35期上，写了一篇《你有郑文良、我有赖文良——给施启扬的公开信》，已于10月5日上市，我盼你找来一读，如果你老兄还重视舆论的话。

    我这篇文章是应周清玉主持的“监牢暴行与监狱人权”座谈会而作，因我概不参加任何集会，故以书面代之。在我文章后面有座谈会摘要，中有刘峰松的谈话，刘峰松说：（中略）启扬老兄，你看了上面刘峰松这些谈话，你到底做何感想？如果是做官，当然你可以一切视而不见、一切掩耳盗铃、一切说我们是“幻想”；但是，如果是做人，做有良知有血性的知识分子，你恐怕就无法这样拖下去，你怎能把所学和所用变成两截、把你精湛的法学只当成谋干禄的工具而不当成救世的良方？所学和所用绝不能变成两截的，如果变成两截，那就真的“读圣贤书，所学何事”了！

    也许我要求你改善积弊已深的狱政，是一种苛求，但我要求你面对积弊而不掩饰它，应不算苛求。你如果没有力量去改善，我们不全怪你，但你没有勇气去承认，去面对、去辞职、去不做这同流合污的官吏，我们就要怪你了。你是我的老同学，又是我爸爸的学生，我实在忍不住要再写信正告你。请你回我一信，明确表明态度，不要再托国强转话来，如果你老兄眼里还有老同学的话。

　　李敖 1984年10月6日

    但是，这时候的施启扬，早已不是当年的施启扬了，他一心做官，眼里早已没有老同学了。在做官的热衷下，他曲学阿世，一路朝所学和所用变成两截的绝路走去。为了取媚当道，今天他搞出“刑法修正案”来保护元首、明天宣称“长期戒严合法”来维系政权；今天重申此时此地不宜组党来一党专政、明天声言调查局绝不会监听立委电话来掩护“锦衣卫”；今天表示我国没有政治犯来歪曲事实、明天又大兴土木盖新监所来蹂躏人权……这样一个高级知识分子的为了做官，自我作践，岂不太令人寒心了吗？

    回想施启扬当年，在大学生李敖公开写文章给雷震《自由中国》半月刊的时候，他也匿名“扬正民”，写《一个大学生的信念与看法》，投稿给《自由中国》（《自由中国》第十七卷第七期），并偷偷去造访雷震（据1957年4月1日雷震秘密日记），可见当年的施启扬，尚不失其真诚的一面。但是曾几何时，人就变了，变成了官场中人，丑陋不堪了。这是什么缘故呢？

    多年以前，有一次施启扬跟我聊天，谈到老学弟朱石炎。他说：“朱石炎是司法界一个很正直的人，是不肯同流合污的，但是如果你把为了国家等大帽子来说动他，他也会糊里糊涂一起做同流合污的事。”如今施启扬变了，但他的本质又不是什么坏人，难道这种变化，是被国民党套上为了国家等大帽子吗？我但愿如此。

    杜甫《秋兴八首》有句是：“同学少年多不贱，五陵裘马自轻肥。”施启扬与我同岁，出生晚我十天，同学少年，而今“自贱”如此，想来不无怅惘，台湾是小地方，施启扬卖身投靠国民党，“五陵裘马”亦不可得，至多只是讨个姨太太终老而已，何苦来啊！这是“自轻肥”吗？非也！“人焉瘦哉”耳！

　　1988年12月19日

    附录一

    一个大学生的信念与看法（施启扬）

    ——读《大学教育的悲哀》有感

    前些时《自由中国》连续刊载数篇大学生所写有关大学教育文章：第一篇《大学生谈大学生的领导问题》，载第十五卷十一期；第二篇《不要领导》，载十五卷第十二期；第三篇《大学教育的悲哀》，载第十六卷第五期。第三篇最为详尽，语多中肯，道出大学生心中满腔郁结与苦闷。我也是一个大学生，对该文所言各点深具同感，激起共鸣。盖从《大学教育的悲哀》一文中，我们已闻及正义的呼声，大学生并未因学校当局之严格控制思想与行动而完全照着控制者的路线走。因该文之刺激，作者兹将所感列陈于后：

    一 大学应有独立思想与研究的充分自由

    民国四十一年胡适之先生自美返国，我朝野上下热烈欢迎，尤以青年学生为甚，三军球场前争先恐后，列队候听胡先生讲演的拥挤场面，记忆犹新。胡先生的演说更是风靡一时。

    四十三年，胡先生第二次返国。三月二十六日国立台湾大学暨中央研究院历史语言研究所为纪念傅斯年先生冥诞，特在台大法学院举行纪念会，请胡先生讲演。胡先生的讲题为：“美国大学教育的革新者——吉尔曼”。胡先生推崇吉尔曼（O. C. Gilman 1831-1908）对大学教育之贡献，认为：

    一、大学不仅为教学的地方，而且是研究学术、传布研究结果之地。

    二、大学必须有思想自由、教学自由与研究自由。

    在民主国家，大学应有独立思想与研究的自由。“学术尊严”与“学术独立”之观念固人人自明，不待赘述；然今日我们却未克臻理想尽美之境，我们尚无完全而充分的自由以追求知识、探求真理。这是无人可否认之事实。我们的反共大纛是自由，在大学中应提倡学术自由，使大学有思想、教育与研究的充分自由。

    宪法第十一条规定：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由。”但事实上形同具文，学生出版之刊物、稿件须经学校训导机构严密审查，认为“言论正确”而后始得出版。其审查标准全以骑在学校上面的政治团体所颁的条令为依据；此外，再夹杂审查人员之好恶，甚至个人主观成见。经此审查手续后准予刊行之文章，当然非歌功颂德，即是反共八股，此类文章乏人问津，徒然枉费学生精力与纸张而已。

    前年台大思潮社撰写《隔江犹唱后庭花》一文，以批评当时所谓“服装义演”的问题。此文由该社八位社员联合执笔，慎重斟酌，结果审查人员以“失去时效”及“避免刺激国际友人感情”为理由不予同意。后虽经训导长审阅修改，然后签名盖章准予刊载，但审查人员仍不同意，径自印刷厂取回稿件，致使该刊激于义愤，自动停刊。在停刊词中表示：“为维持本刊独立风格的完整，为维护本社法人地位应有的尊严，愿与外来的无理阻挠周旋到底，不惜战到最后一兵一卒，然后更不惜沉痛地亲手扼杀这三年中辛苦培育出来的心血”，以示“士可杀，不可辱”之精神。上学期《新思潮》刊载《大学生为什么反共？》一文，该文作者曾受某方面之严重警告，险些被开除学籍，后来被迫写自白书悔过。最近代联会（台湾大学学生最高自治组织）与训导机构之冲突，皆是较显著而值得警惕的例子。

    由于缺乏充分的言论、著作及出版之自由，由于不能畅所欲言，大学生主持出版之刊物，已仅有其形式而无其实质，死气沉沉，青年激昂慷慨之气、热烈爱国之心，殆已销声匿迹。学生出版之刊物若充展览装饰，则琳琅满目，种类繁多，尚可淆乱外人视听：若言做为传达知识的工具，则实言之无物、阅之无味。诸此现象上自《大学杂志》、《台大新闻》、《敦励》、《新思潮》、《台大商学》……，下至各系组之不定期刊、通讯、简报等皆然，此训导机构“领导”与“控制”学生思想，其流弊所及，彰明较著者也（此与台大近百社团之徒见躯壳，不具心灵，优秀学生不屑参加，学生不感兴趣，是同一道理）。

    自学生求学情绪言之，蒙混度日，只求文凭者固不足论，终日孜孜矻矻埋首书卷者，其所攻读者何书？曰教授之讲义与笔记而已，别无他书。能自动自发为治学、为学术故，而捜集资料，寻借课外参考书者实不可多见（当然，有学术价值之参考书籍，更如凤毛麟角）。宁将教授笔记倒背如流，而不愿翻阅其他学者之见解，故步自封而不自知，亦若舍讲义与笔记外，已无学问知识者然。这种现象实为教育界之隠忧，尤为有识者所痛心疾首，叹喟学术之停滞、文化之低落。似此以往，则弟子必不如师，师必贤于弟子，而继起无人矣！此固然因少数教授不喜接受反对意见与学说，但主要理由还是学生被迫地不能养成“独立思考能力”与“独立治学能力”所致，考试答卷时皆奉讲义、笔记为圭臬，锲而不舍。如此，教授即可节省阅卷时间，学生亦可得到高分，复无须费时间参考课外书籍，皆大欢喜，何乐而不为？

    自教授教学情绪言之：因教授无充分“免于恐惧之自由”，不轻易言其所见、述其所思，偶或论及世局国事，言至自由民主、学术独立处，无不再三叮嘱勿为外人道。足见虽身为大学教授，仍缺乏充分正当而合法之言论、讲学的自由。

    美国大学联合会曾谓：“用命令方法使大学教授之思想整齐划一，不啻闭塞知识之源。审查教授个人之思想将堵截知识之路。”（"To enjoin uniformity of outlook upon a university faculty would put a stop to learning at the source. To censor individual faculty members would put a stop to learning at its outlet."——Association of American University， 1953）。

    设无充分“免于恐惧之自由”，教授学生势将无法维持充分之思想、教学与研究之自由；追求知识、探讨真理的热忱与勇气亦将消失；学术文化亦将枯萎，无法发扬光大。有一位西方哲人尝云：“当国家企图将国民铸成同种格式时，文化即已停滞矣！”此言值得我们警惕反省。

    我们所期望者是“学术独立”与“追求知识之自由”（三月十一日《青年战士报》社论《论政治与教育》一文，认为教育独立就是教育孤立，应纠正教育独立思想，甚至认为这种主张与胜利前后共匪及其尾巴党所提出之主张不谋而合），我们不愿见学校以强迫方式令学生研究某种主义（这在民主国家是不争自明之理，当然我们赞同以鼓励奖助之方式，使学生自由自动研究），我们更不愿见教育当局藉权威、国家、主义等大前提以垄断学术界，形成唯我独尊之局面。我们的教育部长不但能“从孔子谈到原子”，而且其著作之丰富，据人统计已跻自由中国文人学者之冠。张部长可以将专科学校于一夜之间升格成学院，可以将学院于一夜之间升格成大学，亦可以施行小学直升初中方案（去岁萨孟武先生自日本亲善访问归来，应学生社团之邀在法学院讲演访问观感，萨先生目睹日本大学林立，居世界第二位，不禁感叹道：“大学林立是表现文化的低落而非文化的普遍。”小学直升方案在立法院经胡秋原先生等之极力反对，结果未遽率施行，仅择区试办），而三年来三次大专学校联合招生，其办法三年改易三次，高中毕业生惶惶终日无所适从，社会家长则交相诟病。

    殷海光先生曾以“什么就是什么？”（What is What ?）为题，在台湾大学讲演。他认为：认识真理应依据科学方法来客观的验证，在传统、世俗、权威、巨棒威胁之下无法发现真理。美国哲学家柯亨（M. R. Cohen）亦谓：“一位先知尽可以说‘上帝是这样说的’，并不需要再有任何的辩白，就可以卸去了他肩上的负担。一位诗人并不需要任何考据，仅用几个富有魔力的字眼，也就可以使人对他自己的热情的幻想得到有力的印象。但是我们必定要用理性的推考来权衡一下，那些与我们对立的先知诗人们所曾说过的话是不是真理。谁能帮助他们对这些话加以更公正的推考，那么他真造福不浅哩！”（见《自由主义者的信念》，第六页）今日动辄挟“权威”、“爱国”、“革命”、“主义”等口号以自重，以独步学术界者真是不少。但我们细而察之，却发现青年学生对这些权威论著并不感兴趣。这也许就是张部长大著、十八开本道林纸精印的《新教育论集》，在西门町旧书摊一大本卖五毛钱的理由。

    今日台湾的风云人物已大非当年在大陆时可比了。他们对“逆耳言论”动辄以“红帽子”相加，对于“异党”、“敌党”之主张固不待言，对于己党要员亦然。前时罗家伦先生提倡简体字运动，此运动原甚迫切需要，学生赞同者极众，但四十三年《联合报》上刊载一篇煌煌大文，公开指出罗先生来谴责，说：“查共匪伪政权成立后，主持毁灭中国文字的，设有中国文字改革协会……而以匪首吴玉章为头目。今罗家伦氏商由教育部组织简字体研究委员会，主持文字变革事宜，其意义和作用岂不是和共匪吴玉章等隔海和唱，而共同为民族文化的罪人吗？”又说：“……今日不幸，遭逢空前的红祸，正欲振奋民族精神，反共复国，岂容类似匪谍的行为和毁灭中国文化的事实，尚可留存于自由中国？”这就是以“红帽子”相加的例子。但罗先生却幽默地说：我到现在才开始知道我是“不肖的知识分子”，“与共匪头目吴玉章隔海和唱”，从事“类似匪谍的行为”。纵然不是直接派来的匪谍，至少亦是“匪谍嫌疑犯”或“匪谍同路人”。等我闭门思过后，颇愿报到自首（见《中央日报》四十三年三月二十日罗先生撰《简体字之提倡甚为必要》第七段《学术研究的态度》）。由此可见今日的学术自由所遭受的政治威胁为何如了。

    总统在《民生主义育乐两篇补述》中指示改革大学教育的三原则，其第二原则就是：“大学要讲授，更要研究，要与各机关的研究室取得联系，而构成各种研究的中心。”《中央日报》社论（四十二年十二月十二日）加以赞扬，亦认为“大学对于社会负有责任，大学教育的研究以解决问题发现真理为目的”。大学不但要讲授，更要研究。但要研究，首先应具备的条件就是“大学应有思想、教学与著作及出版的充分自由”，否则，在权威、主义、世俗、传统的巨棒威胁之下，安能追求知识、探求真理？

    二 大学生应允许参加政治活动

    反共抗俄，匹夫有责。反共复国是全国国民的神圣任务，非一党一派或一个团体之事，更非一党一派所能单独完成。凡我中华民国国民，不分男女、宗教、阶级、种族、党派，皆须尽一份反共复国之重任，这些人在法律上一律平等（参考宪法第七条）。

    J. K. Bluntochli说：“政党只是部分而非全体（Die partei ist ein Teil eines grosseren Ganzen， niemals dieses canze selbst），……任何政党均不能单独发生，必须有反对党焉，而后才能生存、才能发达。”（见萨著《政治学》四四〇页）。故国民党虽为执政党，但就中国言之，只是部分而非全体；反之，反共复国则为全体之事。今国民党虽为执政党，然国民党外尚有其他合法之政党、广大之人民。这些党派与人民在法律上之地位与国民党完全相同，毫无差异（但事实上却不然）。在民主政治下，国民当然更有自由组织政党、参与政治活动的权利。今学校既许国民党组织存在，使国民党党员活动；同理，自亦应许其他党派之组织存在，许其他党派之合法活动。大学生应有选择合法党派的自由，有参与合法活动之权利，此即我的第二信念。

    在《大学生的悲哀》一文中，作者袁君“对于是否应该允许党派在学校之内活动的问题，不愿多加臧否”，我则积极主张应允许党派在学校内合法活动。此固非只鉴于国民党党员在学校内从事政治活动，操纵学生主持之刊物社团，以严密之组织控制学生思想，监视学生行动，因而思有以援引之、仿效之；乃是基于孙中山先生直接民主与全民政治之思想而主张者。

    西哲亚里士多德谓：“人为政治的动物。”此语距今已二千三百余年，今乃二十世纪六〇年代，乃全民政治的时代，国家理应鼓励国民关心政治，共图国事，这正是孙先生在《民权主义》第三讲所说：“聪明才力愈大的人，当尽其能力而服千万人之务，造千万人之福：聪明才力略小的人，当尽其能力以服百十人之务，造百十人之福。”大学生的年龄多在二十岁以上。他们在宪法上（公法上）是公民，有依法选举之权（宪法第一百三十条参照），在民法上（私法上）是成年人，有完全行为能力（民法第十二条参照）。况大学生知识水准、判断能力常较一般人为高，对于社会之隆替、国运之盛衰关系綦切，更应积极参与政治，以服千万百十人之务，造千万百十人之福；至少亦应尽一己之能力，以服一人之务，造一人之福。

    而且我们进而认为欲参与政治、欲服国民之务、造国民之福，不必一定要参加国民党，因国民党只是执政党，只是政党之一，反共复国则是全体国民之事，断非一党一派可包办、可完成的。国家优秀青年、俊杰硕彦可加入国民党；而出类拔萃、忠贞爱国的大学生亦可加入其他政党，从事活动，以监督政府。此在法律上完全平等。加入国民党既非官吏，加入其他合法党派更非叛国。（四十一年八月十八日司法院大法官会议释字第五号解释：“行宪后各政党办理党务人员不能认为刑法上所称之公务员。”同年九月二十九日第七号解释：“行宪后各政党各级党部之书记长，不得认为公务员。”此二次解释可资参考）不过，观乎学校中救国团干部选举时之竞相推辞、相率远避，或有被提名（教官提名）为候选人者，竟自己出而“贿不选”，避之唯恐不及（相反地，每系班代表改选则激烈竞争，交相拜托）；与国民党员之遭受同学奚落、厌恶、深恶痛绝、避而远之二事，可知大学生胸中郁结与沉闷痛苦，谁实为之？孰令致之？

    托马斯厄斯金曾谓：“当人类能构自由发表他们的见解，以及他们实有的或想象的苦痛时，他们的激烈情绪都会随风消逝……但在因郁愤恐惧下，这种情绪便会暗中长成，终至一发不可收拾。”（When men can freely communicate their thoughs and their sufferings, real or imaginary, their passions spend themselves in air……but pent up by terrors, they work unseen, burst forth in a mement, and destroy everythin in their course. ——Thomas Erskine, 1792.）

    社会舆论常批评指摘今日大学生缺乏高瞻远瞩的理想，无蓬勃澎湃的朝气，只顾安乐现实、意志薄弱、麻木不仁，只求优厚职业、苟且偷安、醉生梦死，甚至不知国家民族为何物。此绝非危言耸听之词，我们甚觉渐愧，无地自容。然细而思之、明而察之，在学术上无充分之教学、研究与思想的自由，在政治上无参与合法活动的正当权利（国民党例外。孔子曰：“不在其位不谋其政。”此语已不合时代，应摒弃之），试问理想与朝气将何从而培之植之？何从而坚之定之？今日大学生之消极、缄默、颓丧、苟安，非一朝一夕之故者，良有以也。

    基于以上所陈，我们诚恳地呼吁：

    （一）大学教育应从国民党观点解脱出来，以探求知识，追求真理。

    （二）大学活动应从国民党控制下解脱出来，以建立正常的教育。（四十六年三月十三日）

    附录二

    从歌德学院到海德堡大学（施启扬）

    负笈西行，瞬已半载，其间在海上漂泊一月，在歌德学院进修语文三月半，至海德堡大学注册上课，亦已二月有余矣！爰利用圣诞假期，杂记其趣，以飨在台老友。

    一 歌德学院（Goethe-Institut）

    歌德学院系训练外国学生德文能力之专门学院，而以德国大文豪歌德（Johann Wolfgang von Goethe）为名。中央歌德学院设于慕尼黑，为行政中心，并于全国（及西柏林）各地择风景佳丽之小镇设歌德学院十余校，以为教学之处。上课期间每期二月，每月缴费五百马克（包括学费，膳食及住宿费用在内）。院内分初级一班（Grundstufe I），初级二班（Grundstufe II），中级班（Mittelstufe）及高级班（Oberstufe）四级，以供不同程度之外国学生进修。

    十四名获DAAD奖学金（为Deutscher Akademischer Austauschdienst，德国学术交换处之简称）之中国学生于七月中旬，经阿尔萨斯省（Elsass）越莱因河进入德境。DAAD指定在南德小镇石桃芬（Staufen）之歌德学院上课。时开学已一周有余，乃将自台湾及香港来德之中国学生十八人编入初级二班上课。

    初级二班以文法为主，动词变化，男女性别（德文名词有阳、阴、中三性）枯燥乏味，读之头痛、闻之厌烦。十八人齐集一室，在情绪上固融融洽洽，其乐陶陶且可免羁旅异邦、独处思乡之苦，惟对于语文学习则大有妨碍。初来时求学心切，常以德语互谈；未久即感以外语表达意思，困难殊多，词不达意，终无国语之简易迅速，畅所欲言。上课时除听讲、读课本、做习题或练会话外，私下均交头接耳以国语窃窃私语，交换意见。下课时则聚集一处，温习国语，讲解讨论成语典故；故第一期功课一月有半，德文进步甚微，中国语文则颇有所得，是为意外收获。上街购物因最初情况不明、习俗不清，尚须启口发问，数周后某店出售某物，店内货物置何处，已了若指掌。进店后随心所欲，伸手而取，态度极其自然而轻松。货品交柜枱，计算机算出总价格，付款后道声Wiedersehen（再见）！算是唯一之德语会话。如此生活，常一周不说一句德语。

    石桃芬系一小镇，居民三千三百，镇内建筑则艺术典雅，有中古之遗风。上课二周后院方即率我们至市政府参观（在行政建制上石桃芬系属于“市”）。市长Dr. Ulmann亲自招待，在楼上会议室以极优雅之德文叙述石镇之光荣历史，声调、手势、表情俱佳，无奈我们德语并不灵光，有负盛情，了解的部分远较不了解者为多。石桃芬又称为浮斯德市（Der Fauststadt Staufen），盖依历史学家考证，浮士德（Faust, 即歌德不朽名著浮士德所描写之主角）曾于十六世纪长居于此，设实验室于此，最后并殁于此。市府隔邻尚存有浮士德室（Fauststube）可供参观以广招徕。镇上设有法院（Amtsgericht区法院）及公证处（Notariat），该院已有四百余年历史（一五六〇年建立），中古时期设有法院之地，即表示该地具有相当权力且为独立之“市”，镇上居民迄今犹引以为荣。

    第一期功课在忙乱中过去。第二期功课始于（去年）九月初，我等升为中级班，中国学生亦编成二班上课（因中级班仅有二班）。

    我在中级班a组，教师为Dr. Behrsing，学生只二十人，其中挪威人一，泰国人一，希腊人一，意大利人一，印度人一，日本人二，美国人五，余为中国学生。中级班主要教学内容为：

    一、文法：仅做重点复习。

    二、写作（Nacherzahlung）：先由教师口述简易之故事或笑话一则，再由学生依其所听之内容写成文章一篇交卷。此法甚佳，熔听闻、理解、作文于一炉，颇能测出学生之语文程度，与普通作文可避重就轻者迥然不同。

    三、听写（Diktat）：依其所听逐字书写，但教师不读标点，须随时注意文法自加标点。

    四、字汇（Wortschatz）：注重成语，可分动词及意义相近而用法相异之名词。

    五、读报、文学作品、杂志等并简介德国史地。

    六、听录音机：矫正发音及练习听力。

    七、报告（Referat）：共有二次，首次须报告德国地理、城市或自然环境，再次报告历史、人物或学术精神。题目自定，教师负责找参考书供学生准备，报告以三十分钟为度。继之以讨论，并答复有关问题。此法在训练学生演说能力并增进对德国自然景物、历史文化、学术制度等之了解。

    Dr. Behrsing教学认真、态度和蔼，学生学习情绪亦高，故较第一期进步较速，尤以准备报告翻阅柏林问题（第一次报告）及歌德生平（第二次）有关书籍，收获殊多。

    第二期功课开始后院方将我分配至一德人家庭共住。新居在二楼，为一单人房，房间不大，惟自来水、暖气、衣橱、自修桌、圆桌、小沙发、枱灯、地毡等一应俱全。庭院宽敞，植满果树花卉，环境甚优。歌德学院与镇上住家订有租约，长期供院方学生住宿，一切家具被褥皆由住家供给，主人照顾学生如己家子女，与在台湾学生与房东之关系仅系授受租金者大异其俗。

    读歌德学院，住德国家庭，物质生活不可谓不丰，在精神上则始终有作客异乡、寄人篱下之感。中国学生在石桃芬构成Chinesische Gemeinschaft（中国人团体），晚餐后三五成群散步麦田间，闲谈读书心得，对德观感，或回忆在台生活。

    石桃芬镇距法国和瑞士两国边境，不过六十公里，西望法境、南眺瑞士，气象万千。镇上广植果木，苹果累累，色艳夺目，香气袭人，置身其间，不觉心旷神怡。

    十月底参加学期考试，领得证书后，即分道扬镳，各奔前程。

    二 海德堡大学（Universitat Heidelberg）

    惜别歌德学院，整装北上，至德国最古老之大学海德堡。海德堡大学创始于一三八六年，距今已有五七七年历史，由当时在海德堡之诸侯Ruprecht一世及Karl Friedrich所创建，故校名全衔称为Ruprecht-Karl-Universitat Heidelberg。

    全校现设五院，即神学院、法学院、医学院、哲学院，及自然科学与数学院（Naturwissenschaftlich Mathematische Fakultat，院下不分系，仅哲学院内置翻译学院（Dolmetscher-Institut）相当于我国之文学院。学生仅有选修课程之不同，学生证上亦只有院别而无系别之记载。在院下另设有诸多研究所，如法学院设有外国及国际私法与经济法研究所（Institut fur auslandisches und internationales Privat-und Wirtschaftsrecht），“法制史研究所”（Institut fur geschichtliche Rechtswissenschaft）及“劳动法及民法与经济法研究所”（Institut fur Arbeitsrecht und fur Forschungsaufgabe aus dem Burgerlichen Recht und dem Wirtschaftsrecht）等，此等研究所与台湾之研究所及美国制之Postgraduate school有异，为纯粹研究机构，并无隶属于研究所之研究生。依德国学制，不分大学部与研究部，且除极少大学授有硕士学位（如Born大学有政治学硕士学位）外，只有博士学位，故在台湾读完硕士再来此进修实属多余，浪费时间而已；因德国大学并不因此减免应修之课程或考试，或缩短修博士学位之时间。

    海德堡学生依上学期正式统计，共一〇九一〇名，其中医学院（仅医科与牙科）共三一〇三名，法学院（全读法律）九九六名，在德国读医与学法亦算是热门科系。海德堡外国学生共一五三〇名，多读医学，计有七二五名，法学院则仅有十六名外国学生（闻本学期已稍有增加）。外国学生来自七十四个国家（并有二五名无国籍者），其中以美国籍最多，共二六二名，挪威次之一一七名，伊朗再次之有一一三名。中国学生有二十余名，其中半数为来自印度尼西亚、越南、香港等地之华侨。异国相逢，倍感亲切，除部分持外国护照以做外国人为荣之“中国人”外，均融洽相处，合作无间。

    德国人对于亚洲只知有印度与日本，对于人种更无法区别，我曾多次被询以是否为日本人，答否！再问以是否来自泰国，亦谓否，并告以系来自China（Formosa），彼等多不信，盖中德迄无邦交。以此语德国学生，彼等亦多茫然无所知。再问以所学为何？则曰：法律。德人闻后皆大惊，盖东南亚、印度、阿拉伯、泰国等地之学生尽皆学医或理工，诚不知有中国学生为学法律而来。某次在附近Karlsruhe市参观联邦宪法法院（Bundesverfassungsgericht）毕，在隔街书店购明信片，坊间老板第一问即询以是否来自National China？我惊佩其识别眼光与国际知识之余，特在该店购纽伦堡大审审判纪录（Das Urteil von Nuruberg 1946）一书以为纪念。以后去街与泰国人同行，遇有德人发问，我均笑谓来自泰国，学医，专攻外科，德人亦深信不疑，且觉所学甚是。

    海德堡大学近年来因外国学生骤增，为求程度整齐，特在入学许可证（zulassung）上规定所有外国学生在注册前均需参加德文考试（Deutschprufung）。此项考试分笔试与口试，及格者始准在所学学院上课，未及格者须先在翻译学院读为期五月之德文，考试及格后再转入专修之学院（德国大学多无语文考试，仅有一、二校做形式上之口试而已）。此项考试至去年为止，对于获有歌德学院中级班证书者准免参加，但自今年起此法已废止，所有学生一律参加，并无例外。我遂于抵海德堡后即向Akademiches Auslandsamt登记考试。考试于十一月初举行，笔试考Nacherzahlung（写作）及听写，数日后即放榜。成绩达一定标准者无须参加口试，我在歌德学院成绩一向不佳，幸海德堡大学对语文考试要求不严，故侥幸通过，免予口试即发给口笔试及格之语文能力证书，乃得注册上课。

    注册时依DAAD通知，告明为德国政府奖学金，故学杂费全免，手绩亦简便多矣。在大学选课实为一大难事，德国大学除医、理、工学院课程稍有限制外，都无选修必修、先选后选之别，功课均以学期为单位，学生可任选任一学院之任何课程（惟手术及实验课程则保留给各该学院学生），上课时间由教授自定，时间冲突者多，如重要科目不幸在同一时间上课，则只有待下学期再选。学期结束后并无强制性之考试，考试须自行申请，无把握则可不考，故绝无三分之一不及格重读，二分之一不及格退学之事。德人称此制度为Akademische Freiheit（学术自由），对德国学生故甚自由方便，新来德国之外国学生则常因无所适从，浪费时间。不仅此也，德国境内十八个大学十五个学院之学生，无条件且无须事先申请获准即可互相转校（医学、理工、音乐等学生常因实验室不足受有限制，如海德堡大学今年连医学院第一学期新生亦停招），学生所发Studienbuch（选课簿）亦不印大学名称，注册时只要持该簿排队登记即可。各校所开课程他校一律承认，德国学生常到处转校，广增见闻。德国各大学及学院因程度整齐，甚少有集中一、二校之虞，故此制亦得维持不坠。德人认为在Akademishe Freiheit下培养出来之学生，荣获诺贝尔奖金者，较之牛津、剑桥等校严格导师制训练出来犹多，海德堡大学获该奖金者前后即连七人之多。

    大学所开课程主要有听课（Vorlesung）、讨论（Seminar）及作业（Ubung）三种。我以初来此地，未敢贸然参加后二种，仅选“听课”（Vorlesung）而已。法学院外国学生甚少，目标显著，有时颇感不自然。上课时教授讲述甚速，且从不在黑板书写，介绍新书时亦然。对于新来之中国学生困难殊多，有时上课一小时，真不知所云为何。尤以上德国私法概要（即德国法制史）情形尤为惨重（因对于德国中古史茫然无知），而教授三句话不离拉丁文，甚至读全句或整段拉丁文者，拉丁文如此频频出现，实大伤感情。幸好依法学博士授与规则，外国学生免考拉丁文（此系唯一优待，其他条件绝不放松），否则只有收拾书包回台湾别无他途。

    三 宿舍生活

    海德堡系名闻全欧之大学城，学生多而住家少，觅屋极难。在歌德学院时即去函向学生宿舍申请住宿，九月底接宿舍通知，谓依宿舍规则，每一申请之学生均须参加Aufnahmekommission（入舍委员会）之面谈，始能做最后决定，并约于十月六日面谈。自石桃芬至海德堡虽不远，但来往车费一项即需二十马克（约二百四十元台币），面谈后是否有获准之望犹有问题。为图解决住宿，一劳永逸，只有忍痛牺牲，北上应谈。

    六日上午抵宿舍，前来面谈者多已先我而至。签到后接一函，内置剪报一份，为上月Stuttgart法院对于交通专家赖布蓝（Leibbrand）之无罪判决，赖某为战时德国铁道兵连连长，一九四四年在法国南境奉命枪决连内数名意大利志愿军，而彼对于此一命令之违法并不知悉。法院以证据不足为理由，引用"in dubio pro reo"（有疑义时应为有利被告之判决）之古老原则宣判无罪。剪报上问以对此判决有何意见。我初以为面谈仅系谈生活近况或学习情形而已，读此判决后一时为之愕然，幸先来者多，得有时间从容准备，将答案预记于笔记本，熟读数次，心乃稍定。入舍委员会委员有八、九人，发问者仅二、三人，我答以证据不足应为无罪判决系中外古今一致之思想，并举“功疑惟重，罪疑惟轻”（皋陶谟）之中国古训之明之。最后复问以将留海德堡多久，是否撰写论文等。胡扯二十分钟，居然获准住宿。

    海德堡大学有三栋大宿舍在Klausenpfad，系陆费一九六〇年至六二年间建成者，此外尚有诸多小型旧宿舍，如基督教学生宿舍（Das Evangelische Studentenheim），神学院宿舍（Das Theologische studienhaus）及silbeyhaus等十余处，但规模均小，仅住十余人至数十人而已。

    十一月初迁进在Klausenpfad之第一宿舍，舍方分配我第六层第七屋；为双人房（新进宿舍者无条件住双人房），同室为一德国医科学生，待人诚恳和蔼，在语文上有极大帮助。Klausenpfad之宿舍皆高十二层，每栋住二百人，每层有十四个房间，其中单人房十，双人房四，共住十八人（第十二层为会议室，图书馆及阅报室）。每层有厨房、餐厅、浴室等。寝室内自来水、暖气、衣橱等俱全。

    第六层十八人中，韩国人一，尼日利亚人一，印度人二，爱尔兰人一，波兰人二，约旦人一，中国人一，余为德国学生。国际性浓厚，自黑、黄至白种人俱存，在厨房烹煮各国食法，在餐桌讨论各民族文化，常至深夜不散，促进文化交流，增强国民外交者莫此为甚。除国际性外，最大特点应为男女同舍，在第一宿舍，自一至七层住男生，八至十一层住女生，男女生来往无阻，唯一禁律为夜过十一时男女生寝室各不得留宿异性学生，以维善良风俗。大家对于此一规定都奉行不渝，至少未有因违此规则被发现而取消住宿权者。

    欧洲女子腿多细长，脸形秀丽，身材健美，活泼大方，待人尤为和蔼可亲。至彼等之品行依中国人之保守标准视之，多不及格或不堪言及；幸欧洲人较为开明，对于公秩良俗尺度较宽，甚至德国法院在解释“清白”（Unbescholtenheit）一词时亦受其影响，一再放宽其要件，否则法律所订之清白恐无适用之对象矣！在德国最大特点厥为种族平等，各种肤色之学生相处其间有如一族，在海德堡街上拥欧洲少女而行者多为非洲学生，德国女学生并不因肤色之黑敬而远之。因此种族歧视在这个欧洲国家，是不存在的。准备前来德国进修的中国学生，对于此点，倒可大放其心。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

