我最难忘的一个“反共义士”

    ——我所目击的小“反共义士”曲军成

　　8月11日《台湾时报》登“曲军成请求平反冤情”，报导说：

    十九年前泅水投诚，被政府安排到华侨中学念书，只说台湾是愚民政策等语，竟被依叛乱罪交付感化三年，三十九岁的曲军成昨向巡察监委王瑞武陈情，盼能平反冤情，并给予合理补偿。 

　　曲军成昨携妻儿陈情说，他于民国六十一年1月15日由大陆厦门泅水至大胆岛投诚，经政府安排，就读国立华侨实验中学。

　　他于六十二年9月27日下午2时，在该校训导处办公室说句“台湾是愚民政策”，又于六十三年6月13日下午4时，在体育处办公室说“我能游五十公里，我就是怕鲨鱼咬，否则我早游回去了”，即被警备总部依叛乱罪交付感化三年。

　　曲军成说，他当时系评论执政党政策，且被指“思想倾匪”，如国民抨击执政党的政策，就被扣上叛乱罪之名，执政党岂不成独裁者？

　　他表示，原系共军三十一军炮兵团第一营营直属侦察班，投诚大胆岛后，还提供中共沿海重要的布防和军事情报。

　　曲军成说，十九年前，憧憬自由中国，唾弃中共暴政，泅水投奔自由，并以长达三个月时间，提供闽南沿岸重要军事情报，却是有功无赏，当局以难民相待，后又因两句话触怒当局，竟锒铛入狱，无罪也遭重罚，于理不合、于法无据，更是含冤莫白，又哭诉无门，有生之年誓死讨回公道，还其清白。 

　　看了这一报导，引起我的回忆。曲军成刚在移送交付感化三年前，被关在景美军法看守所，那时我已是看守所的资深囚犯，独居在第八房。第八房有高窗，踩在马桶上，扒住窗框，可以望到窗外“放封场”，看一批批犯人散步。有一天，窗外鼓噪，我扒上窗框一望，原来是一个身材不高、体格结实的年轻小子，突然以矫健身手，施展“壁虎功”，沿着我窗边的押房大楼凸出水泥边缘，快速攀升上去，只见他两臂一夹凸墙，再两脚一夹；再两臂一夹、再两脚一夹，……此夹彼放，交替攀升，一转眼就翻上二楼屋顶平台。这时但闻宪兵吹哨、班长奔跑，一团乱局后，曲军成给逮住了，禁子牢头们把他狠揍一顿，自窗下扭送而过，他弯着腰被拥簇着，状甚狼狈。后来听说给手铐脚镣了一阵子后，移送走了。

　　十多年后，1988年5月27日，我看到《联合晚报》，有报导如下： 

    继李显斌之后，又有一位反共义士向立法院陈情。十五年前由厦门泅水投奔自由，自称“被诬告”而交付感化三年的曲成军（《联合晚报》把“曲军成”误报导成“曲成军”），今天要求立委助其平反，还其“清白”，并请政府给予适当的“赔偿”。

　　山东籍的曲成军，民国五十九年在济南市完成中学教育后，就加入中共部队被派驻在福建厦门担任侦查兵，因经常收听台湾广播、收集传单，引发向往自由的意志，于六十一年1月15日傍晚，从厦门泅水抵金门大胆岛向政府投诚。曲成军在陈情书中指出，民国六十二年经政府安排返台求学，因校方排斥大陆来台学生，经常无故受辱，并开罪训导人员，趁机诬陷指其有左倾言论，经警总军事检察官裁定交付感化三年。

　　他说，结束感化后，苦读三月进入台大就学，毕业后一度餐风露宿，无所栖身，徒有“反共义士”之名，却过着非人的生活，心中“冤屈难平”。

　　曲成军在救总协助下，目前在台电公司宜兰营业处担任管理师，月薪25000元左右，家中有妻子及四岁女儿，生活尚称美满。

　　三年前我看到这一消息，颇有印证前生之感。 

　　曲军成到立法院陈情未遂，三年后的今天又跑到监察院了，在官官相护下，他的失败，是可想而知的。 

    虽然如此，曲军成的动作，倒引起我不少感想。这个小伙子，多年来为追求他认定的自由而冒险犯难，从泅水到越狱，样样全来；又为他认定的公道锲而不舍，从立法院到监察院，院院都去。其行虽刁，其志却苦。——小人物为一己私权倾其绵薄、奋起力争，目无两岸政府，亦属难能可贵者。特记其事以张之。

    1991年8月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

