路上拾遗所见

    下午走在马路上，见有丢弃在地的竞选传单，有一张是苏秋镇的。标题是“给李登辉总统的第二封公开信”。全文如下：

    无道昏君！你知道吗？行政院长郝柏村是你请来的，祸国殃民，台湾百姓叫苦连天，你还不叫他滾蛋？

    你明明知道：

    一、伊是混世魔王蒋介石留在台湾最后一个大煞星！

    你明明知道：

    二、伊朝令夕改，横行霸道（北宜公路、高速铁路、中二高计划，改来改去，MTV、爱心奖券，要改就改）。

    你明明知道：

    三、伊挥霍无度，国库空虚。（六年计划，数达十兆元，现时国库不足五百亿，今年将要发公债三四千亿元，钱从哪里来？子孙要还几代？）

    你明明知道：

    四、伊号称治安内阁，结果愈治愈乱。（你知道台湾一日绑票几件？强盗有几件？杀人有几件？窃盗有几件？官兵警察当强盗有几件？）

    你明明知道：

    五、伊无视体制，卖弄军威（你知道伊在行政院长任内，开几次军事指挥官会议？伊向立法院负责，挥手掉头就走）。

    你明明知道：

    六、伊滥发淫威，滥捕善良（你知道国民党和共产党分裂国土已四十余年，分土而治，由武力统一而至和平共存，台湾国民党国已独立数十年，台湾志士已“无土可分”，仍以分裂国土罪名滥捕下狱，将不同意见之政争视为敌国之战争）。

    你明明知道：

    七、伊以睡梦中之大中华帝国领土管及中国大陆、外蒙古、苏联鞑靼国等，作为台湾（中华民国）统治范围，显然罹患蒙古痴呆症、妄想型的精神分裂症、无药可治绝症。

    你明明知道：

    八、伊对台湾工业结构、农、渔业生产完全无知（你知道台湾一颗火星塞还不会做，伊运一个喷射机引擎到慈湖祭拜蒋介石，说是台湾自制，伊抓渔船走私，陆、海、空军封锁南寮渔港，结果所有渔船排在港内休息，渔民天天在岸上望海兴叹，伊不知道台湾近海已无鱼可捉，伊讲农村富裕，伊不知农民家家户户抵押土地，借贷度日）。

    你明明知道：

    九、伊是反攻大陆，杀猪拔毛头号猛将，一生受人民供养，专门要打共匪，忽然讲现在拼也拼不过人家，那么以前所讲都是一派谎言，讲大话、假话、废话、梦话。

    你明明知道：

    十、伊头脑简单、四肢发达、胸无点墨、架式十足……这种大混蛋还不叫他滚蛋！

    别人不知，你最知道，恐怖野蛮的统治，视人命如草芥，你也自首过，台共台大支部牵连五十余人，十一位好友在民国四十三年同一天枪毙，枉死马蹄町，老兄，你良心难安，天天祈祷上帝赦免，求取平安，咱台大人为你惋惜，也为你超级斗争技术，由反动派钻入正统派，翻云覆雨，时来运转，接掌台湾江山，钦佩不已，数以千计老贼，老兄略施小计，一条大法官解释，全派（旧派）瓦解，老狐狸精宋美龄眼见大势已去，落荒而逃。如今官邸八大老如丧家之犬，台大人之威力，不是盖的！最后仅剩一招，赶大混蛋滚蛋，就大功告成，流芳百世，稳当台湾王。你在省主席任内，我骂你脑筋不好，这一句话，我看你的表现，等着收回，望你好好接掌台湾“大唐”江山。顺贺

    台湾国（中华民国）国泰民安

    老友 苏秋镇 敬启 1991年12月

    全文也算是台湾“乡土文学”了。只是内容将李郝二分法，思路未免太简单了。——蒋家奴才一丘之貉，岂有李好郝坏之理，都是劣种啊！（1991年12月15日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

