每人每年只花二十元买书

    今日《中央日报》记者陈济元采访报导：行政院新闻局副局长廖正豪，昨天应文化大学新闻研究所之邀，做专题演讲时指出，四十余年以来，国人的生活从勉强温饱，到今天衣食无缺、生活富裕，物质生活已不虞匮乏，然而，精神生活却极为贫乏。据统计国人每年每人花在购买图书出版品的钱，平均才二十元新台币而已。廖正豪表示，国人应在“饱暖思艺文”，重新省思对固有民俗文化的参与程度，借以提升生活的品质云。

    这种现象出自主管图书出版品的头子之口，而自己不以为羞，真官僚也！前新闻局长邵玉铭在所谓第一届“全国文化会议”时指出：解严前，台湾杂志社是3132家，解严后达四千家，成长率是27.7%。但根据1987年主计处调查，15岁以上台湾地区的人口，每日拥有自由休闲时间平均为6小时11分，其中阅读报章、杂志或小说的时间仅占22分钟，显示国人阅读风气仍待加强。另外，1988年每户平均可支配所得为41万483元，而其中用于购买书报杂志文具类之平均费用，仅为3969元，比例尚不足1%。

    这种现象出自主管图书出版品的头子之口，而自己不以为羞，亦真官僚也！

    何况，两个头子只提每人每年平均买书的钱只二十元等等，而不提所购何书，也是皮相之见。事实上，一年纵二十元买书，买的书，也绝大多数是“怪力乱神”之作，真正的正经书，还是靠边站的！（1991年12月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

