“蒙最高法院判死刑定谳”

    今天《联合报》登：

    台北看守所为了澄清外界误以为死刑犯捐赠器官并非出于个人意愿的传言，昨天邀请媒体记者前往访问，由死刑犯直接说明捐赠器官是出于自己的意愿。日本NHK电视台也派人采访，将在日本电视节目中播出。

    台北看守所昨天安排了两名一审或二审被判处死刑的被告，向媒体说明他们决定捐赠器官的经过。陈姓死刑犯指出，他所知道的死刑犯捐赠器官，都是自己愿意捐的，也因个人意愿不同，并不是每一名死刑犯都捐，未受到外界强迫。

    另一名蔡姓死刑犯则表示，他有捐赠器官的意思，这完全是自己的心愿，希望能为社会尽最后一份心力。他也知道是否捐赠器官在执行死刑时所采用的方式不一样，一种是射击脑部，另外一种是射击心脏，他个人觉得，用什么方式并不重要，最重要的是能完成他最后的心愿。

    台北看守所所长胡击雷表示，死刑犯捐赠器官是个人意愿，他人无法左右，而死刑犯产生捐赠器官的意愿，有些是家人劝说、有些是经过宗教力量，看守所没有左右被告的意愿，希望外界不要误解，扭曲了死刑犯的心意。

    至于死刑犯捐赠器官的程序，要死刑犯在三审定谳后，自己提出捐赠器官的申请书，经有关单位核准，所方即联络医院方面安排，在执行死刑时，法警持枪射击死刑犯的头部，由麻醉科和精神科专业医师判定脑死后，才运出刑场到医院摘取器官。

    胡所长强调，死刑犯一旦决定要捐赠器官，需要家属也同意，像月前胡关宝虽同意捐赠器官，但家属不同意，最后还是尊重家属的意见。而死刑犯同意捐器官后，随时可以改变意愿，执行前检察官也会再问一次，只要死刑犯有异议，所方就随时停止捐赠器官的作业，足以证明整个过程完全是尊重死刑犯的意愿。

    胡击雷说，执行死刑行刑规则去年底修正后，今年开始受理死刑犯捐赠器官的申请，台北看守所羁押的被告，目前为止共执行三十一名死刑犯的死刑，有十四名捐出器官，比例相当高。

    以上之事，日本鬼子跑来借镜，甚可注意。日本鬼子两年前已提出脑死者捐赠器官构想，但可能到明年才实行。月前日本传出台湾死刑犯被迫捐赠器官事，所以NHK电视台特来采访求真。

    强迫捐赠之事，应非事实。但是捐赠手续，确有可议。试看昨天电视新闻上播出死刑犯具结书画面，劈头竟是“蒙最高法院判死刑定谳”字样，此照抄官衙胥吏拟稿可知也，岂不可笑？如此行文，若被日本鬼子借镜以去，那可就荒唐荒到东洋国去了 ！（1991年12月17日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

