“六亿农民皆诗人”之后

    上海《解放日报》日前刊出一则报导指出，中共部分地方大搞假大空“形式主义”的把戏，要求群众背诵唐诗运动，并拦路抽考，处置背不出者，这种华而不实的怪事，简直就是中共大跃进时代“六亿农民皆诗人”的翻版。这则题为“老谱翻新”的报导，明显反映出大陆社会在改革开放十年后，仍存在许多人为不合理的制度与政策。报导说，一位退居二线的领导干部，到某地调查研究，竟遇上一件近乎离奇的怪事。某地为创出独家“特色”，兴师动众地掀起一场颇具声势的群众性背唐诗运动。例如，为了人人过关、个个达标，有关部门别出心裁，在街巷道口设“考场”，拦路抽考妇孺老幼。若背不出“唐三李”云云者，则要报上姓名，听候处置。如抽考路人，目不识丁者，大概也不能例外。这位老同志了解情况后，立即找当地同志直率进言，说叫老百姓学文化要一笔一画地打实基础，何苦要搞这些华而不实的名堂。但该地的一些干部，为动员老百姓背唐诗，已经喊破了嗓子、累出了大汗，要“降温”恐怕也已很难；况且还有些人认为此举是件创建本地“特色”的大动作，既然已经“大办”，就不能虎头蛇尾，就此收场。文章说，有人也许认为这是闻所未闻，但恐怕只是老谱翻新而已。文章表示，中共大跃进时代的“六亿农民皆诗人”，“文化大革命”当中那位顾妈妈的“典型”，仍令大陆同胞记忆犹新，只是时至拨乱反正十年后的今天，这类假大空的把戏仍时有发生，岂不令人深省？

    以上《中国时报》香港专电。这又是中国文化走火入魔、令人哭笑不得的一例。（1991年12月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

