中医解决不了检验问题

    黄书之全家请我、小屯、林永丰午餐。永丰说：《史记》说扁鹊“视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳”。可见扁鹊有X光眼来看病，诊脉是假的。后来的中医谁也没X光眼，只会用假的诊脉来骗人。现代西医透视人体检查人病的技术，日新月异，中医完全跟不上，中医差得太远太远了。

    永丰之言是也。

    按《史记》中《扁鹊仓公列传》记扁鹊：

    扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君过，扁鵲独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十余年，乃呼扁鹊私坐，闲与语曰：“我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。”扁鹊曰：“敬诺。”乃出其怀中药予扁鹊：“饮是以上池之水，三十日当知物矣。”乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在齐、或在赵。在赵者名扁鹊。

    “上池之水”是还没降落到地面上的水，雨露是也；“视见垣一方人”指能看到隔着墙那一边的人。（1991年12月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

