海上缉私事件

    《自立晚报》8月17日一文，我漏剪。昨日黄书之持来，甚可一读，附存于此，以留文征。

    鹰王号闽狮号船只事件的省思（黄奠华 高院台中分院庭长）

    一  鹰王号事件

    今年6月间，大陆海关官员在海上缉私，发现香港籍轮船鹰王号有走私香烟情形，于是一面把几名私枭押上缉私船舰，一面由五官员登上鹰王号押解其余船员、私枭等回航处理。途中鹰王号暗地呼叫求救，声称被劫。我方闻讯赴援，由于“武力强大”，便把鹰王号连人带船（包括五名大陆缉私官员），回头转向，解押回台湾处理，大陆缉私船舰大概是“不敌而逃” 了，根据我方报导，经过情形大致如此。

    押回到台湾，我方查明真相如上，先把五官员经由香港送回大陆，又因走私行为在我国领海以外，不构成我方法律上的犯罪要件，于是再放人（船员）放船，任其离去——只在取得担保的情况下，保留支出费用的损害赔偿请求权。

    按照常理推断，大陆官员要问：“我在海上缉私，你来插上一脚，连官带匪，一网成擒统统带走，然后轻轻松松说一声‘没事，没事’，便连人带船都放掉了，试问我方该怎么结案？船放走了、赃物脱手了、证据湮灭了，我们抓过来的人又该如何处理？”

    我们判断那艘缉私船上的官员押解走私船只，未能达成任务，或许会受到惩罚。我们设想，当时被押解来台的大陆五官员，如有人坚持执行公务，誓死与鹰王号共存亡，不肯离去，不知道我方应如何处理，起码应该像抬走黄信介离开总统府一样，四脚朝天，人各一肢地把他抬上岸吧！以上所说，都是正常的判断、理性的推演，难道不值得国人省思吗？

    二  闽狮号事件

    今年7月21日，两只大陆闽狮号渔船，出海捕鱼，成双作业（撒网），我方三鑫财号渔船无意中进入他们的撒网区，造成渔网破损，大陆船员上前质问、抗议、索赔。争执之下，登上台湾渔船逞强，遇到反抗便耍狠，见到东西或砸或搬，“你不赔偿，我就搬东西嘛！”这时候邻近海上台湾渔船见状发电求援，我方当局立即兵临海上，一网成擒，执行勤务中还开枪打伤一个大陆渔民，然后解押回台，依法处理，以上是台湾报纸的大略报导。

    依据大陆中新社的报导则说：“……大陆渔民在渔网破损后，盛怒之下，冲上台轮，行为过激，只是为了达到索赔的目的，最后双方协商已达成协议，赔偿台币五千八百元，并把搬走物品归还台轮……不料事隔一小时，台湾军方的舰艇和飞机，竟对两艘大陆渔船回截，并开枪打伤一名大陆船员，把两艘渔船押送台中港，船上十八个渔民被关进靖庐中心……最后其中七人以盗匪罪起诉。”

    根据报载资料分析，一、两艘大陆渔船并无武装，很不起眼，不是海盗船的材料。二、船上捕有大量鱼货，证明其原为打鱼而来。三、大陆船的渔网破损确有其事，并因此发生争执，检察庭一问下，不交保、不收押，分别限制住居，（海盗何其重罪，怎么可以放走他！）交由有关机关安置到“靖庐”。

    可是最后却将越船耍狠的七名船员以海盗罪名起诉，其余十一名船员则送到金门，并通知大陆红十字会定8月9日在海上交人，届期大陆相应不理，国务院台办且说我方“诬民为盗”，言下之意“你滥捕了我十八人，如今放回十一人，我干脆不收，往后再瞧着办”。一方面派红十字会人员和记者各二人来台“探视”被捕渔民，我方基于人道立场，“欣然”接纳，好戏当会继续上演，事虽进入司法程序，但彼方挟大众传播利器——记者而来，不可等闲视之，总宜合情合理合法慎重处理，让两岸人民口服心服。

    平心而论，以上争执，起于偶然，大陆渔民并非处心积虑，有备而来，主其事者绝不可庸人自扰，把小事化大，大事化僵，给两岸交往留下伤痕。倘若能以悲天悯人、设身处地的心态，把它看做邻居小孩打架闹事来处理，好像小孩玩球，无意中球掉落人家庭院，于是翻墙拾球，自是常情，免不了损坏人家的花草，引起墙里墙外的孩子一阵叫骂，甚或打斗，只要大人出面，纾解一下，便皆大欢喜，各自散去，依旧是好邻居。正如中新社所说：两岸渔民共同一海域捕鱼，曾涌现出许多互相救护、互相帮助的感人事迹，像这种不愉快的事情，应该是可以避免的，也值得我们想思。我们也深信掌握国运民命的领导人，必定会以两千万人的福祉为基础，做出理性的处置。（1991年12月22日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

