己所不信，施之于人

    昨日《联合报》登读者孙明先生投书，略谓：“民进党在此次选举中的主诉为‘总统直选’……但当有人质问民进党自己选党主席为何也用党代表间接选举而不用党员直选时，民进党没有给人明确的答复。……这两天在民进党的竞选书摊上，看到了台湾独立建国联盟总本部前主席许世楷著的《台湾宪法论》，书中第169页：‘在台湾共和国，我们应该采用何种政治制度？……两相比较，我们会发现采用总统制的国家，比较易于变质为独裁政治……，容易变质为经由国民选举出来的独裁者。’第11页：‘在现在的中华民国体制下主张总统直选，是有其运动上的必要的，但是这一个主张与将来的台湾共和国宪法要规定总统制或内阁制，是可以分开来想。’第19页：‘新国家运动欲以总统直接民选为主题展开运动，所以战术上较倾向于主张总统制。笔者希望将来的重要政治制度，不要以一时的运动上战术需要来下决定。’换句话说未来可以‘不要’总统直选，但现在，却可以向国人推销。”

    我早就怀疑民进党中有点常识的人，都不会相信开倒车的总统制，明明不相信却以之为号召，是为政治不择手段，且以制度为儿戏，真正的政治家不忍为也。而许世楷之流，公然以自己不信的制度，不择手段明目张胆施之于人，这又算什么啊？民进党太不入流了。（1991年12月25日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

