四分之一世纪后

    四分之一世纪前，杨西崑看了我写的《〈蒋廷黻选集〉序》，大为惊叹，乃透过他的北大同学、我的老师吴相湘，约我到他家里吃了顿饭。

    四分之一世纪过去了，他又约我吃饭了。他现在已年近80，退休成为国策顾问，兼无酬代外交部主持外交人员讲习所。

    今天中午从11点半，谈到两点半。在四季吃的西餐。可惜吴相湘远在美国老人院，不能重续四分之一世纪前的旧谈。

    他说多年来政府不能争取到像李敖这样人才，反倒一再打击之，最说不过去。并对我不论遭遇何等打击，仍旧重新再来挺身而斗的精神，深致佩服。

    他谈到不少政坛秘辛。

    他说台湾当年所以能撑出局面而没垮，能在联合国保有席次关系重大。而席次之保留，前十年是蒋廷黻之功，后十二年是他能掌握非洲票之功。

    他看不起国民党中的外交官，周书楷也、沈剑虹也、蔡维屏也、夏公权也……无一例外。

    他看不起王世杰。有一次王世杰在美国，请他代约大报记者吃饭。他代约了，并且作陪。事后记者们问他说：“你们的外交部长说些什么啊？他讲的英文，我们听不懂。”杨西崑跟我说，他只好编了一些话“翻译”给记者们，为什么编呢？因为他也听不懂。

    他说当年在联合国提出控苏案，王世杰力持反对。因为这个案子会彰显出王世杰签订《中苏友好条约》的错误。王世杰没想到控苏案能够控诉成功。

    最后我问他从政感想。他说他叮咛他的儿子：“不可去做公务员。”我说在公务员中，你还算是成功的，几十年来，大体上，你保持了自己，还能做出不少事。这已是奇迹。因为照你的个性，你连外交部次长、驻南非大使都做不上啊！

    我对他总评说：几十年来，你为中国人做事，这是可以肯定的；若为这个政权做事，就不值得了。

    他点头同意我的话。（1991年12月27日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

