吴丰山无能主持下的《自立早报》

    《中国时报》登出《自立早报》出了问题。特予剪存，以见吴丰山之无能也。

    自立报系为了早报改版事宜，昨日传出将裁员近两百名员工的消息。该报工会昨日召开临时会员大会要求报方立即停止裁员行动，并提出以志愿退休方式减轻报社人事负担等四项要求。

    自立报系社长吴丰山在获悉大会决议后仍表示，裁员作业照旧，但同意在工会协助下，对被资遣员工比照退休方式办理。

    自立报系工会会员大会昨日并决定于今日下午2时动员员工赴丽晶酒店，共同“庆祝”由报社董事支持成立的万通银行开幕典礼，以传达员工的立场。

    据自立报系工会表示，该报本月19日召开董事会，因《自立早报》开办四年来亏损五亿多并且对报社的言论立场颇有抱怨，因此决议将《自立早报》改版成政治性的专业报纸，并预计裁员约二百名员工。

    21日经员工亲自向社长吴丰山求证，证实消息无误后，员工不愿接受裁员的呼声遂起。

    昨日下午2时许，自立报系召开工会会员大会，对此一裁员事件进行讨论，并做成四项决议，一、要求社方立刻停止裁员行动；二、不论年资必须接受员工志愿退休；三、立即研究扩大晚报编制，将早报改版后多余人员纳入晚报编制的可能性；四、社长公开承认决策错误，董事长亲自向即将离职的同仁道歉。

    昨日会员大会决定，如果社方对上述四项要求未能给予满意的答复，则将授权理事会随时发动拖报行动。

    自立工会昨日在获得共同决议后即通知社长吴丰山，据工会转述吴丰山的话指出，吴丰山表示为加速改革步伐，裁员作业照旧，但社方已指令权责主管在名单定案前和工会干部了解编辑部作业状况的人员，共同比对名单。

    工会同时转述吴丰山的话说，如果工会能够协助告知，由被裁员者志愿按资遣的方式处理，则社方同意资遣费比照退休方式办理。而社方将征询晚报编辑部等部门编制情形，至于他个人也将在处理此事后，思考有无决策错误，如有则将自行辞职。吴丰山同时希望工会能向各媒体表示可以圆满处理报社内劳资互动情形，而员工在过渡期间，如果出现破坏报社利益之言行，一律依社规处理。

    而本报昨晚均无法联络社长吴丰山、发行人吴树民等人。（1991年12月28日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

