陈翰珍的真面目

    青年党监察委员95岁的陈翰珍年底与其他老贼一起退职。今日《中国时报》有专文写他，可述评者如下：

    一、“翰老在民国十四年就读北京农大时，逢五卅惨案，乃投入学运，并受青年党国家主义之吸引而入党；十六年膺选为青年党北京市党部主席，复与党内同志合组北京书店，自任总经理，以反共复国安民为职志。民国十八年12月31日，北京市党部被破获，陈翰珍入狱，两个多月后获释，为隐原名，致以字‘翰珍’行世，任教于北京市立一中及一女中，仍暗中推行党务。”——这一段，写青年党当年被国民党迫害。

    二、“二十年6月，翰老奉青年党主席曾琦之命，返川策进党务，三十五年，当选青年党中央委员，旋任制宪国代，三十六年就任国民政府监察院监察委员。三十七年，以青年党四川省党部主席之职，参选四川省第一届监委选举，最高票当选，任监委至今。”——这一段，写青年党向国民党“输诚”后，分到肥了。

    三、“四十九年雷震案发生，在白色恐怖的阴影下，他甘冒大不韪，率先提案要求监察院调查；蒋经国总统逝世，他在监察院院会哽咽陈词，要求同仁团结，以慰经国先生之灵；强人政治消失后，卷起阵阵翻案风时，翰老在院会直言‘雷震案是个不折不扣的政治案，监察院有责任还雷震清白’，语中数度哽咽，几不成声。”——蒋经国之死，异党中人竟有哭之者。在青年党曰陈翰珍、在民进党曰朱高正，可谓双料无耻也。

    四、“从民国十七年，北京农大毕业后，他按月抽储薪水的百分之五充做‘翰珍奖学金’之基金，民国四十年后，待遇改善，改抽一成，以助清寒子弟求学。他说：‘若待有余而济人，则一生无济人之事。有心帮助人，就要强迫自己节衣缩食，民国十七年，设了翰珍奖助学金后，我连烟都戒了。’”——这一段，言行俱佳。不过，照李世杰书中所说，陈翰珍于政治犯悲惨处遇之调查，漫无心肝，可见此人嘉言懿行，适为沽名钓誉，真正务实弹劾，不敢为也！（1991年12月29日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

