梁肃戎临别瞎说

    立法院老贼院长梁肃戎今日退职，临走不知羞耻，还做最后演说，其中有这些话：

    今天是中华民国八十年12月31日，肃戎兹声明依法自愿退职，包括立法院院长职位及立法委员的公职。肃戎与81位资深委员同仁，一起集体退职，其中有台湾省籍增补选委员5人，以及代表大陆各省市各民族的委员76人。这是我国近年来最大的一次政治变革，也是世界政治及宪政发展史上一件大事。对未来国家政治情势，有极为深远的影响。请院会准许本席表示几点意见，告知国会殿堂，同时，也为历史做证言。

    立法院资深委员，系于民国三十六年行宪时，依宪法产生的中央民意代表，于民国三十七年5月在南京集会。回顾行宪以来，国家多难，处境特殊，政府播迁来台，诸多历史的、政治的及法律的因素，使资深中央民意代表，事实不可能定期改选，而出现我国宪政史上，合法但不合民主理念的民意代表长年任职现象。今天，国会改革问题获得解决，资深中央民意代表，依法而来，依法而去。本席欣庆宪政改革迈向成功，新国会时代终于来临。

    立院第一届第一会期至第八十八会期，全体资深委员与增补选及增额委员同仁，代表全国人民行使立法权。截至现在为止，完成审议通过两千七百八十件法案（包括废止法律案四百一十三件），对行政院长提名行使同意权十四次，对监察院审计部审计长提名行政同意权八次。对稳定政局，促使社会安定繁荣，造福国民，贡献至大。特别是在赤焰猖狂之际，政府坚守民主之阵容，努力建设台湾。在此期间，立法院一方面审议通过耕地三七五减租条例、实施耕者有其田条例、平均地权条例、农业发展条例、奖励投资条例等民生法案，促进社会之正义与均富平等；审议通过惩治叛乱条例、检肃匪谍条例、贪污治罪条例等法律，保卫国家安全；复在同仁努力之下，审议通过出版法、刑事诉讼法、国家赔偿法等法律保障言论出版及人权自由。今天，资深委员依法退职，也应是交卸职责的时候。

    这些话，多是瞎说：

    一、所谓集体退职“是世界政治及宪政发展史上一件大事”，诚哉斯言！一干四十四年不改选，是世界政治及宪政发展史上一件大不要脸的事，这样大不要脸的事四十四年告一段落，当然是大事！

    二、所谓“合法”，所谓“依法而来，依法而去”，全是谎言。四十四年不改选，并无任何合法的根据。所以真相乃是“非法”、“非法而来，非法而去。”

    三、四十四年来，所有迫害人权的恶法，如梁肃戎所自豪的《惩治叛乱条例》、《出版法》等，无一不是老贼们的杰作，在这杰作下，禁书无数、沉冤无数，梁肃戎竟还说是“保障言论出版及人权自由”，真是瞪眼瞎说。（1991年12月31日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

