抱小老虎

    报上说，英国皇家马戏团寄养在台北市立动物园的两只母老虎，两个月前产下六只小老虎，园方在元旦期间把它们放在可爱动物区，还准备六个大蛋糕，为小老虎庆生。六只小老虎为三公三母，出生时每只体重仅约一公斤，现在已增至九公斤，好像大肥猫。

    今天早上，与小屯去动物园。8点多就到了。可算是第一批访客。因为下雨，人不算多。园方发有《小虎们的告白》，全文如下：

    小虎们的告白

    我们是孟加拉虎，分别生于1991年10月1日及3日。爸爸说我们是黑色丛林中最伟大的猎手，虽然我们还小，但以后我们会长出强腭、利齿、壮脚及长的锐爪，一样可以成为伟大的猎手。你看我们身上的花纹、全身会抖动的肌肉、闪闪发光的眼神，是不是很漂亮呢？

    当我们沮丧时，偶尔会伤害人类，但我们不该背那么多黑锅——杀人老虎，我们对人类的威胁被过分夸张了。每年只有极少数的人被我们老虎所杀死，大多数老虎一看到人们就走开了。在人类面前，我们不敢自夸为伟大的猎手。

    与人类加诸于我们的“事”来比，我们对人类所做的“事”实在微不足道。二百年来，我们几乎从野外消失了。现在老虎是世界上最濒临绝种的种类，而我们孟加拉虎是老虎中数量最多的，六十年前我们超过四万只，如今我们只剩下两千五百只，大多住在印度。

    如果人类再不采取行动来保护我们，我们将在二十年内从野外绝种。我们建议人类应该做到以下的事项来保护老虎：

    （一）禁止猎杀我们。

    （二）禁止贩卖虎皮、吃虎鞭。

    （三）帮助一些机构建立保留区来保护我们。

    （四）支持研究老虎的科学家。

    （五）以支持动物园的方式来帮助我们。

    希望我们的未来不是梦。

    我酷爱小老虎，与之照相多张。六只小老虎分别是：一、红颈圈（雌）、二、橙颈圈（雌）、三、黄颈圈（雌）、四、蓝颈圈（雄）、五、绿颈圈（雄）、六、银颈圈（雄）。体重在12.6与10.1公斤之间，童心盎然、粗壮有力，我握捏虎掌，厚厚的，好像订做的皮垫子。

    碰到送切蛋糕的唐琪。她向动物园现场负责人说：“我是李敖小妹妹的同学，我们从小就崇拜他。”（1992年1月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

