巴基斯坦的怪判决

    去年12月14日美国《侨报》登出《怪刑罚——变性之刑》如下：

    巴基斯坦有名法官决定对那些丧心病狂的色魔实行以牙还牙：在判定一名强奸犯罪名成立之后，法官判定此人要接受变性手术，然后再被其他男性强奸。

    虽然辩方律师一再求情，但法官亚沙·乌曼尼却表示，“吊死他也实在太便宜了。”

    强奸犯拿萨·莱狄去年强奸了一名十九岁的少女。

    法官也规定拿萨必须在年底前接受变性手术和被强奸的惩罚。

    “确实的日子要视乎变性手术的进展，及他何时复原。”法官乌曼尼说。

    “至于负责强奸他的，则会是现时在监狱服刑的五名严重强奸犯的其中一位。”他说：“我并可以向大家保证，过程肯定残忍。”

    法官乌曼尼是经过十七日的聆讯才下这个富争议性的判决。

    三十六岁的拿萨在整个聆讯里一直坚持自己是无罪的，但是控方却提供了十四名证人指证拿萨在巴基斯坦白天闹市中向一名少女施暴。

    陪审团对死不悔改的拿萨都非常讨厌，他们认为拿萨的强奸罪名成立，应判予终身监禁。

    但是法官乌曼尼却想出现今这个更妙的方法。

    根据巴国法律，拿萨是没有上诉的余地。

    不过，当地的有些法律学者却担心，如此一来会否立下了一个危险的先例。

    一位德国律师就表示：“这是世上首宗以变性为刑罚的判决，相信也不会是最后一宗。”（1992年1月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

