西藏人权史料

    新华社北京2日电：《人民日报》今天发表了题为《西藏人权的历史和现状》的署名文章，从法律关系和地位角度，谈西藏人权的变化。

    文章说，从生存权和发展权方面看，西藏民主改革特别是和平解放以前，由于政教合一的封建农奴制度的长期压迫和剥削以及帝国主义的侵略和干涉，西藏人民的生存权和发展权均遭到了严重威胁和破坏，根本谈不上有任何的保障。在封建农奴制度下，占西藏人口95%的广大农奴和奴隶，受到占人口5%的农奴主和贵族阶级的剥削和压迫。

    文章说，旧西藏封建法典明确将社会成员分为三六九等。封建贵族阶级的种种特权受到法律的保护。而广大农奴和奴隶在法律上被当做法律关系的客体对待，根本不被当成人看待，更谈不上什么生存权和发展权。历代旧西藏封建法律都规定，作为属民的农民和奴隶的生命一钱不值。

    文章指出，1951年西藏和平解放特别是1959年民主改革以后，旧社会的“会说话的牛马”变成新社会的主人，彻底脱离了饥寒交迫、惨遭压迫和剥削的境地。旧西藏维护封建农奴制度的法律全部废除，被新中国的社会主义法律所取代。广大藏民在法律上彻底摆脱了封建农奴制度的枷锁，成为自己命运的主人。西藏消灭了剥削阶级和剥削制度，建立了以公有制为基础的社会主义经济体制。在社会主义社会，广大藏民同全国人民一样，享有宪法和法律规定的广泛的各种政治权利和自由。还享有管理企事业权、劳动权、休息权、生活保障权、物质帮助和受教育权等等。宪法和法律所规定的这些同生存和发展相关的权利和自由，在现实社会生活中得到了广泛的体现。

    文章指出，衡量一个社会或民族的人权状况，首先应该看看该社会的人们在法律上和事实上，是否真正享有人身自由权。在旧西藏封建农奴制度下，广大农奴和奴隶连起码的人身自由都没有，他们完全依附于领主而被称为属民。由贵族、官吏和僧侣所构成的领主们，对其属民可以任意支配，交换、买卖、毒打、残害甚至处死，广大农奴和奴隶人身自由丧失殆尽。

    文章说，1951年西藏和平解放和1959年西藏民主改革以后，百万农奴和奴隶从封建农奴制度的压迫和剥削下解放出来。西藏的旧法律被废除了。广大农奴和奴隶翻身成为新西藏的主人。新中国的法律保障公民依法享有人身自由，不受任何非法阻挠、限制和拘束。公民的人身自由权成为中国公民依法享有的最基本、最起码也是最重要的权利。这些宪法和法律规定，在新西藏得到认真贯彻和执行，广大藏族同胞的人身自由受到了充分的保护。

    文章强调说，法律平等权是人权在法律关系上的一种重要表现形式。人们在法律上的形式的平等关系，是人们达成社会事实平等的基本前提。同时，人们在法律上是否享有平等的地位，也直接反映出社会的文明程度及其人权的基本状况。

    文章认为，在旧西藏，少数领主与广大农奴和奴隶之间的法律关系是一种压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系，根本没有平等性可言。旧西藏的法律将人分为不同等级，严格区分尊卑贵贱，保护封建的等级制度。

    文章说，在刑事法律关系方面，西藏法律不仅按等级规定命价，而且按等级定罪量刑，对于农奴、奴隶和下等人犯上的行为，法律的惩罚格外的严厉；而对于上等人侵害下等人的行为，法律则又另当别论。此外旧西藏刑法不但对广大农奴、奴隶和下等人犯上的行为，实行无罪亦罚、轻罪重罚的原则，而且刑罚极为严酷和野蛮。刑律中规定的肉刑有：挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、处死等。这些残酷的肉刑都是用来镇压农奴和奴隶的。

    文章指出，今日西藏，广大藏民享有法律平等权。在新中国的社会主义法律制度下，不仅广大农奴和奴隶享有法律上的平等权。而且藏族人民同其他少数民族一样，在祖国大家庭中享有平等权。反对一切民族压迫、民族歧视和民族特权，是中国社会主义法制的一项基本精神。中国民族区域自治法为了切实保证民族平等，还从政治、经济、文化教育等多方面规定了一系列具体措施。正是在社会主义法制条件下，藏族人民不论作为个体还是群体都享有历史上从未有过的法律平等权。

    文章在谈到西藏宗教信仰自由权时说，解放前西藏实行政教合一统治。解放后西藏进行民主改革，实行政教分离，全面贯彻宪法规定的宗教信仰自由的政策，恢复了一些传统的宗教节日和活动。广大藏民的宗教信仰自由权利得到法律保护。到目前为止，西藏维修、恢复、开放寺庙（包括拉康、四拉）一千四百二十五座，现有僧尼三点四万多人。国家还拨出巨款维修布达拉宫、大昭寺等著名古迹。西藏的宗教活动正常进行，是有法律保障的。

    以上有关西藏人权最新史料，甚可一读。

    我深信像西藏这种落后的顽固的黑暗的神权统治，只有共产党对付得了它，只有靠共产党的霹雳手段，才能达到某种程度的解决。（1992年1月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

