俞大维乃一浑人

    俞大维96岁，台湾大捧特捧之。其实此人乃一浑人，读书虽多，但学而不化。

    今日《中央日报》登俞大维有一段谈话最有趣：“我和老总统每次谈话都不超过二十分钟，因为我讲湖南国语，他讲宁波国语，只要一讲到人名、地名，我们就听不懂对方的话了，当面讲话还可以讲上二十分钟，讲电话更是一分钟就讲不下去了。”

    《中央日报》又登：“俞大维有相当深厚的国学根底，就国学界而论，毛子水是他最佩服的人，俞大维家里的墙上便挂着一幅毛子水的字：‘经文纬武奇男子，特立独行大丈夫。’这两句话用以形容俞大维倒是十分的贴切。”其实毛子水亦一浑人，“国学根底”去陈寅恪远甚。

    俞大维一辈子做蒋介石高级走狗，算是什么“奇男子”、“大丈夫”？名词定义乱用一气，此国民党统治下之是非标准也！（1992年1月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

