六十岁前的出专书计划

    夜两点一刻起床，写作四小时后，做一千二百天后六十岁生日前的出专书计划。

    1995年4月25日以前，我至少完成小说三部（平均每年一部）、《中国思想史》三册（平均每年一册）。两类著作合计，每年出专书二部（册）。其他因积杂文稿而成的书和思想史的副产品而成的书不算在内。

    小说每天定稿至少五百字，四百天可完成二十万字，一千二百天可完成六十万字。

    《中国思想史》每天定稿至少五百字，四百天可完成二十万字，一千二百天可完成六十万字。

    合计起来，六十岁生日前要完成一百二十万字专书定稿。每天至少一千字用在写专书上面。

    《北京法源寺》是二十二万字的量，比照该书厚度，可出六册专书。（1992年1月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

