郭廷亮生平事略

    郭廷亮今日大祭，即日火葬。由于他生前我和曾心仪努力为他平反，他家属寄来《故郭廷亮先生生平事略》，存件如下：

    故郭廷亮先生生平事略

    先生郭氏讳廷亮，生于1921年10月10日，籍隶云南省河西县东兴镇，世代耕读传家，助益桑梓，卓著声誉。尊翁正周公，务农，尊慈王氏，育其兄三弟二妹一，先生排行居四，现仅次兄仍居家乡，余已故世，其侄辈等亦在原籍。

    先生幼承庭训，异智敏捷，体格健硕，壮志满怀。民国二十二年夏毕业于云南昆华师范学校，曾执教一年，于二十七年秋继升读云南昆明大学，二十八年春凜国难正殷，决立志报国，考入时驻贵州都匀之“财政部税警总团”第二期，接受“练力、练技、练胆”严格之军事训练，表现优异，深得总团长孙立人将军赏识，遴为基层桢干。三十一年初该团改为新编陆军第三十八师，先生亦晋任中尉排长，部队随即远征印缅与英美盟军对日并肩作战。嗣三十八师扩编为新一军，先生又勤习美军炮兵作战，并擢升为上尉连长。在印缅战场前后达三载有余，期间血战仁安羌、孟关、密支那、八莫等各地，纵横数千里。先生身先士卒，骁勇善战，无役不与，重伤不退。歼强敌，救英军，献力殊多，功不可没。迄三十四年4月印缅战场日军溃退，随军凯旋返国，先生奉令担任昆明海子国军炮兵训练之示范。未几，日寇投降，随原部赴广州接收。三十五年新一军移师东北，参与四平街、长春多次战役，先生并晋阶为炮兵少校。三十七年7月受命至抚顺接受军官正式教育，甫将毕业，局势恶化，于是年11月1日回原部沈阳留守处，翌日城陷，先生率同属化装突围至天津，即电请在台孙立人将军接运收容之新一军、新七军官兵，乃于是年底辗转抵台。随后在凤山相继担任陆军官校入伍生团、示范营、教导营营长及陆总搜索大队大队长与步校教官等职。

    时值四十四年5月因所谓“孙案”而被捕入狱，其妻与稚龄子女，同遭牢禁，从此其命运坠入凄惨深渊至逝世止，共达三十六年又六个月之久。悠悠岁月，半生灾厄，何其不幸耶！据先生口述，最初独囚于台北小黑牢近十载，至五十三年3月转囚桃园，六十四年7月改禁绿岛，后予养鹿度日。七十七年始有每月休假七天，回本岛探亲。近年为同案被株连受难之三十余人反屈，先生四处奔走，不断陈情，又亲撰事件缘始，细述经过，计数万言，欲寄呈“总统”、“党政首长”，请昭日月。不料未及竟功，于11月16日12时一刻，突于中坜火车站倒卧月台重伤，即送桃园省立医院急救，复转台北荣民总医院抢治，延至24日午后2时14分终与世长辞，享寿七十，闻者莫不震惊悲悼！

    先生身材挺拔，行如疾风，视之轩昂。学有根基，处事严谨，自奉甚俭，事长官耿耿精忠，待部属恩威并济，尝以“党国为重”、“民族大义”自励励人，至其恢宏之志节、崇义之精神，令人赞仰。文武兼备，实典范军人，亦云贵之俊杰。论其坚韧刚毅之修炼，亦非人所知，据其面述：当独处小黑牢，外界隔绝，偶得便罐累存之锈渍，指书“忍……”字于壁，日日注视以定神，可以见之。而遭酷刑折磨，忍人间绝痛，陷妻离子散，子女受歧视，沥沥诉诸闻者，不禁鼻酸泪下。兹年入暮晚，行止虽稍自由，不幸猝遭不测，凄然长逝，身极萧条。呜呼！苍松劲柏，遽悲凋谢，瞻望遗容，怆然曷极！

    先生与李玉竹女士结缡十余年，育一子二女。子志忠从商，媳黄素月勤俭持家，长女志强，修读国立空大社科系，适乐君山涛，任教桃园凌云国中。次女碧莲，适林君礽炆，均从事电子业，咸能自立。惟子女对其父遭数十年之冤屈，宿怨难平，虽人以邈，屈辱犹存，切望究其公道，补其万一，还其应有，恕子女洗辱，众人释怀，更慰先生在天之灵！

    此文文笔甚劣。（1992年1月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

