林洋港何以无耻？

    1991年12月4日《联合报》：

    【台北讯】身为国民党中常委的司法院长林洋港昨天说，他将于下次国民党党员代表大会时，请辞中常委。

    林洋港说，他从台湾省主席时代开始担任执政党的中常委，至今已有十余年。这些年来，他一向注意党政分际，特别是四年半前担任司法院长后，就更加小心，绝不因为担任中常委职务，而影响司法的超然独立。

    他说，去年立法院一次法制、司法联席会议的座谈会中，有位立委建议他，最好辞去国民党中常委的职务，他当时说，如果那时辞职，会令人觉得突兀，更容易予人无谓的猜测。当时，他已有意要在适当的时机表达辞意。而所谓适当的时机，他现在认为是国民党下次开党员代表大会时，可能有部分中常委将会更换，届时他一定会建议执政党考虑部分立法委员的意见，不要再提名他。

    林洋港院长说，他一定会很诚实的向中央党部表示他的意见。

    一个月后，1992年1月6日《联合报》：

    执政党中常委、司法院长林洋港昨天表示，有关执政党预定下月举行的三中全会，是否改为临时中全会的问题，他还不清楚，不过，中央委员会秘书长宋楚瑜告知他的是召开“正式的三中全会”，同时，宋秘书长也提到，基于人事安定的考虑，全体中常委一律留任比较适宜，并未提到召开临时中全会的问题。

    对于这次执政党究竟要召开三中全会或临时中全会，林院长说，这不是有什么了不起的利害得失问题，他不认为这是值得大大争论的问题，同时，他指出，党的中全会不改选中常委，过去也有前例，只要中央委员有共识就好。

    外传执政党有意将预定召开的三中全会，改为临时中全会，林院长昨天在登山健行途中，应记者询问时，明确表达了他对召开三中全会的看法及态度，不过，对于是否确实有必要改开临时中全会，林院长则含蓄地表示，应由党中央有关负责人深思熟虑去思考这一问题，他个人“没有用心研究”。

    过去曾表示愿在适当时机请辞中常委的林院长，昨天对于他是否仍坚辞一事再度强调，有关意见他已向宋秘书长表达过，假定李登辉主席基于全盘考虑，要他留下来，他没有理由说一定非辞不可，他必须顾全大局。

    两相对照，林洋港之无耻嘴脸，跃然纸上。（1992年1月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

