溢领黑心钱

    今天《联合报》登：

    国民大会高层人士昨天指出，从民国六十一年国民大会召开第五次大会开始，国大代表每次多领的十几万“出席费”，就是补平立法委员每年所领的“延会费”，以符合“三国会平等原则”的结果。每次国大领出席费都引起社会一片叫骂，但立委滥领钱又何尝是正确的……

    国大人士指出，在七十三年的第七次会议，每次代表就领了十七万出席费，即是“拜立院多发延会费所赐”。立法院自六十一年以后，出现“延会”的情况，当时行政单位以“方便计算”为由，不管每次会期延会多少天，每年一律加领四个月的延会费，由于立院的出席费与延会费“价码”相同，所以形成立法院每年天天开会，立委天天有钱领的特异情况。

    又登：

    立法院全体人员溢领延会费的情况，行之多年已近乎“麻痹”，根本无人再去深入追究它合不合法……严格说来，立法院全体人员溢领延会费，已涉及公务员（广义的公务员指依法令从事公务之人员，包括立委在内，是刑法上的定义）触犯刑法的问题，包括伪造文书、侵占、诈欺、渎职等，认真追究起来，恐怕是一件很难解决的官司。当然，有很多委员、职员，会觉得冤枉，认为他们主观上没有犯意，只是照过去惯例而已。

    又登：

    据了解，目前编列待遇浮滥，不止国大、立法院，事实上监察院、省议会和县市议会都有同样的情况，造成这种情形的原因何在，一位政府官员道出实情：“谁敢得罪他们。”以立法院来说，对行政单位有预算审查和质询权，行政部门每天忙于攀结立委，本会期开始，内阁各部会都增设国会联络单位或人员，主要是怕在立法院遭到诘难，遑论对立法院进行反监督，包括立委向行政单位行使特权包工程、垄断采购案，行政单位都是逆来顺受，这些还不包括对立委的招待、公关花费。行政院在郝柏村院长上任以来，虽然对重大项目有立委介入关说、垄断，采取排拒态度，但是立院的预算，完全由立院编列，行政院照案给钱，以免两院关系恶化。

    根据以上资料，可见立委也、国代也，二十年来，不但领黑心钱，而且是溢领黑心钱，国民党固然，民进党亦不例外。民进党立院党团干事长彭百显说：“在延会期结束后，都会以‘比照过去会期’的方式，将剩下的日子以‘法案研究’的名目来付，事实上，延会是不是需要，有检讨的必要，在一切正常化后，什么时候开会，什么时候结束都应正常化，国会议员应有的尊严与配备都应提供，但不应用混淆的名义或惯例来做，许多人抨击立委岁公费有多少，其实像我个人，两年来上百万的钱都给了助理，我还得要去捐钱，该给的给，比如助理费，不该花的当然不能浪费。”话虽说得冠冕堂皇，但他本人，还是照样溢领不误。（1992年1月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

