增额立委更不要脸

    前立委雷渝齐今天在《联合报》投书说：“……立委溢领二十年延会费，在立法院每年法定会期八个月之外，整整四个月都算是延会，无论星期日、国定纪念日、甚至休会期间，均按日领取延会费。消息曝光后，引起各界惊讶与反弹，许多增额立委竟表示不清楚有无溢领延会费，不知是故意推诿责任，或是近年来立委所领钞票太多而根本未在意这笔钱的存在，暂且不论。唯就事论事，纵使溢领延会费有所不当甚或触犯刑章，似不宜过分苛责现任增额立委，盖此事由来已久，早成惯例。唯近年来立委待遇大幅成长，几乎已超过原本薪资相同的监委一倍不说，而且还要求自目前每月二十余万元的收入，调整到三十余万元，其不合理的程度，远非溢领延会费一事所能望其项背，殊堪重视。举例言之，立委要求将目前助理二人费用每月五万元调整到助理四人每月十二万元，另补助司机费用二万元，合计每月十四万。而目前各级民意代表之助理费用，可由民意代表视同薪津的一部分领取，并非核实给付。倘立委不聘用助理及司机，则三年任期可有新台币五百余万元纳入私囊；即使聘用助理及司机，亦难保不用这些人协助立委经营事业甚或从事非法关说工作，有否每月再增列九万元费用之必要，有待深入探讨，不容立委一意孤行。依现行预算法之规定，立法院不能提出预算案交由院会审议，必须由行政院汇编后提出。至于行政院为什么不能严予把关而任由立委予取予求，报载一位官员说得好：‘谁敢得罪他们’，因为立委可以依法大刀刪除行政院所属各机关预算作为报复。甚至立委还能利用这把大刀，威胁行政官署让他们承包工程、垄断采购案，其不当得利，动辄数百万元，甚或千万元以上。类似行径，又与‘强盗’何异？忆及多年前一位水电工因恐支票退票而抢劫二十万元，经人追赶后立即丟弃所抢款项，仍被移送军法判处死刑枪决。而立委利用宪法賦予刪减预算的大刀，从事与抢劫无异的行径，竟毫无责任可言？难道立委是‘有照强盗，？”

    雷渝齐所论大体不错。唯他说“似不宜过分苛责现任增额立委”，却是大错特错的。“增额立委” 口口声声骂万年立委拿黑心钱，而他们却照拿如此，可谓更不要脸也。（1992年1月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

