扭曲义士

    今日联合报登：曾在桃园空军基地服士官役的刘达祥昨天表示，当年李显斌等三人投诚时，他是最先赶到飞机降落的现场，并收缴李显斌的配枪，而机尾的廉保生则是落地后在舱内举枪自戕。他的说法，推翻了空军总部二十六年前对“反共义士”廉保生之死的说法。因此，廉保生应该是中共的烈士，而不是“反共义士”。刘达祥现任桃源县芦竹乡大华村长，今年五十五岁。民国五十四年他才二十九岁，在桃园空军基地担任修护厂三等士官长。他在民国三十八年大陆沦陷时随父母来台，民国四十四年发生“太平舰事件”，自愿从军进入空军机械学校，毕业后分发到桃园空军基地服役。他说，民国五十四年十一月十一日下午一时十八分，李显斌、李才旺和廉保生三人驾中共伊留申二十八型轰炸机降落桃园空军基地时，他看见坐在机尾的廉保生正透过玻璃罩向外张望，他向廉保生挥挥手招呼后，奔向驾驶舱看到李显斌，立刻双手交叉示意李显斌停车，李显斌停车后打开座舱罩走出来，他要李显斌交出配枪，李显斌很合作的交出配枪后，他立刻退出手枪弹匣，李显斌第一句话说：“小心机尾那个人！”这时基地的人都围了上来，并抢救被困在机首领航舱内的李才旺，李才旺有一条腿被夹住，当有人准备打开机首逃生门时，李才旺大叫：“不要。”因为一打开，被夹住的李才旺会被立刻弹出，当大家都忙着救出李才旺时，他和万清华士官长，陪同李显斌走向机尾，这才发现有大量鲜血自机尾射手舱口流出，李显斌打开舱盖后不忍看，他和万清华探头进去，看到廉保生手握配枪坐在位子上，头部下垂，鲜血自头部流下，他可以确定廉保生是自杀死亡。事后李显斌指出，他和李才旺住同寝室，由于伊留申轰炸机的驾驶舱和机首领航舱位置接近，为防止李才旺不愿投诚在机首转过来“干”掉他，在出发前他就将李才旺配枪的撞针破坏掉，并在降落时采取“重落地”，故意将机首着地以困住李才旺。刘达祥说，当天晚上基地政战部门打电话来交代，任何人不得私自对外发表任何言论或消息。没多久，基地内“论功行赏”时，却有三十多个人向上级表示，自己是第一个到达现场的人。刘达祥说，事后他领到新台币一百元的奖金，而他却为空军保守这个“秘密”长达二十六年，现在应该是廉保生死亡之谜真相大白的时候了。

    由此一回忆，可见明明是共产党的义士，国民党却当做“反共义士”来宣传二十六年。为政治扭曲是非，增一怪例。（1992年1月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与jeff ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

