王小痴死了一周年

    王小痴死了一周年。小痴本名王翼樟，生于1928年。自幼入福州名宦林则徐、沈葆桢后人所创办专收缙绅子弟的童官小学，时书画金石名家陈子奋担任该校美术课程，见小痴少年岐嶷，许为入室弟子。小痴亦受教唯谨，不惰不休，于书、画、印无不精擅，深得陈氏真传，陈氏之篆刻作品，且时由小痴代为奏刀。小痴领悟性高、记忆力强、好读书。胜利后以在学之中学生即兼任福州《三民日报》总编辑，1949年只身来台，先在保安司令部做记录员，后来偶绘《三叔公漫画》由《新生报》连载，与《牛哥漫画》中的土包子、牛伯伯齐名。他主持过《新生报》《新生漫画》周刊，罗致当时漫画家张英超、梁中铭、又铭兄弟、李敬洪、李费蒙（牛哥）兄弟、梁乃予、罗慧明等为基本作者，又与李敬洪、牛哥、张我风等先后创办《民风画刊》及《兄弟画报》，而成为台湾漫画界的先驱。来台之初，另与俞敏庵、苗勃然、田野牧、梁乃予等青年篆刻家筹组台湾印学会，推陶寿伯为会长，参加各次美术展览。1957年，佐郑拯人在台南创办《成功晚报》，任总编辑；小痴能写、能画、能编，使《成功晚报》风行南部。后台北《民族晚报》社长李汉仪邀他担任《民族晚报》副总编辑；又应中央电影公司总经理龚弘之聘，任中影公司顾问；1961年与吴申叔、王莫愁、阎奉璋等合组联合传播公司，开台湾传播事业之先河。小痴综揽企划、推展、经营等一切事务，曾首次邀约白雪溜冰团、哈林球队等来台表演；1964年承办亚洲影展，由于凌波初次来台、陆运涛等香港影业巨子于影展结束后坠机身亡，昼夜忙碌不眠不息，致罹恙入台大医院，庸医误诊为舌癌，住院四年，开刀八次，其中又因庸医严重错失，致使舌根尽除，照射钴六十过量，出院之日不仅无法正常饮食及言语，且形貌全非，变成科学怪人。出院后以笔代言，多所不便，乃辞去《民族晚报》及中影职务。自创南方影业公司，从事影片摄制及发行业务。推出《成功岭上》、《古宁头大战》、《女兵日记》、《海军与我》等影片。后因影业景气低迷，暂停经营，以“龙中天”为笔名，为党外杂志写《论蒋经国》等文，风行一时。1989年生病，再被三军总医院庸医误诊，于1991年1月8日去世，活了六十四岁。（1992年1月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

