俞大维当时为何不说话？

    今日《世界论坛报》有黄钟《俞大维放马后炮》一则，说“前国防部长俞大维近日欢度九六大寿，他的口述历史《俞大维传》也同时出版。在提到‘孙立人事件’时，俞大维说：‘孙立人不听余伯泉劝告，大事做不成，却出了大事。他如果当我的副部长，肯定什么事都不会发生。’”“俞大维在军界多年，部属将官阅人无数，应该深知孙立人个性习气。若孙真有谋反之意，则自应依法处置，否则应还其清白。但俞大维忝为九人调查委员会之一，明知孙立人系遭诬陷，乃莫须有之罪，自当发挥道德勇气，为孙止谤白冤，奈何竟眼睁睁看着孙立人成为政治牺牲品？当时不说话，现在才来说大话，岂不有放马后炮之嫌？”“况孙立人当年是依总统令撤职查办，并‘发交国防部随时察考’，而俞大维正是当时的国防部长，若孙无罪，则何须‘察考’？而‘察考’又系何种罪刑？翻遍《六法全书》都无此规定，亦无此类罪刑，俞大维受过西方教育，懂科技，也应懂民主法治，他当时为何不说话？”此论是也。（1992年1月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

