余秋里断臂记

    我在演讲中一再提到做过中共总政治部主任、也做过石油部长余秋里的断臂事件。顷见1月4日美国《侨报》，有胡立言《余秋里断臂记》一文，记述颇详，存之于后。

    余秋里在红军时期最后一次负伤，是长征途中在贵州的则章坝战斗中。余秋里讲述了这次战斗：

    “那天，我们十八团是前卫，我和团长陈钧二人一起上去看地形，陈钧团长还要上，我把他拉了下来说：一个排都没上去，你不能去。刚拉下团长，敌人子弹打过来，我左臂负了伤，接着身上又中一弹，因射击距离远，子弹没有完全打进去，我顺手就把打在身上的子弹拔了下来，当时发现敌人有不少机关枪，我们迂回冲上去，占了大半个山包，缴获了十几支驳壳枪，这可能是敌人的师部，我带领大家直冲上去，又缴获了敌人八九挺机关枪，就在我们即将占领敌人全部阵地时，一梭子机枪子弹打了过来，全部打在我已经负伤的左臂上，当时我一看，打断的骨头白茬已穿出皮肉，有两根筋冒在外面，微微颤抖，当时好像有些麻木了，战斗正激烈进行，胜利在望，也没有顾及伤口，还指挥战斗，机枪连的战士一见我负重伤，满身是血，硬是用梯子把我抬了下来。做了一些简单的包扎，此时我动动手指，只有一指能动，其余四指，全然没有感觉。这时开始疼痛起来。当时也没顾上许多。到第二天，才又把伤口重新包扎一下，当时哪顾得上手术，则章坝战斗后，在长征路上经常是与敌人赛跑。伤后不几天，我们又跑步前进到距贵阳六十里处。当时我军趁敌不备，又抢渡乌江。到了云南，敌人飞机轰炸扫射，战士们把我隐藏在田坎之下。过金沙江时，伤势越来越重，我过江是被战士们拉上船，躺在船上过去的。过金沙江后，我们已甩掉了十几万敌军的围追，本可手术，但手术器械过金沙江时都掉在江里了。

    “不怕骨伤肉绽，就怕打断神经。那个疼痛，难以用言语形容。当时有人喊我一声，或用手指我一下，我都感到伤口痛。嘴不敢张，一张就痛；牙不敢咬，一咬就痛。吃东西只能慢慢嚼，稍一不慎，伤口就钻心似的疼一阵。后来伤口腐烂化脓，身体发烧，战士们用担架抬我，大家身体都很虚弱，踉踉跄跄地前进，两人只要抬时不同一步调，我马上就疼痛加重。贺龙总指挥、任弼时政委、关向应政委都非常关心我，为我准备了一副担架，给我弄到了一件皮衣，在一个天主堂内还搞到一条鸭绒被，既可当救生圈又可以盖，还有一块油布，这件东西可救了命，雪山草地铺盖全靠它了。还给我弄了一份干粮，有青稞、糖、辣椒、酥油。可是这些东西我吃起来很困难，不能大口咀嚼，只能慢慢吸入。我当时不想吃也不能多吃，后来我慢慢能吃了，可吃的东西又没有了。过草地时，大家都给我让路，把好的路指给我，大家都抢着抬担架，可大家身体都很弱，我怎么忍心坐担架呢？长征路有一半都是我走过来的。那时哪有什么止痛药，实在疼得受不了时，就把伤口伸到水里，感觉就好一些，以后我就常用这种方法止痛，过草地时，我手里准备了一把水壶，装满水，疼痛难以忍受时，我就用凉水浇在伤口上，浇在那两根突出的断筋上，我是一手提壶一路淋水过来的，腊子口也是这么走过来的。”

    部队走到甘孜时曾经想给余秋里做手术，但是苦于没有手术器械，特别是没有止血钳，大臂上密密麻麻的血管，没有止血钳而做手术比不手术更危险，加上当时他身体虚弱，满肚子的蛔虫，吃大量打虫药后，下泻、上吐都是蛔虫。如此孱弱，怎么经得起截肢手术呢？在过噶曲河时，伤口已腐烂生蛆，医生用镊子将蛆一个个地夹出来，处理了腐烂的伤口。

    1936年9月，红二方面军长征到达甘肃省南部的徽县、成县，从歼灭敌三十七军毛炳文部队中缴获了一批止血钳，红二方面军卫生部长贺彪就立即组织给余秋里做手术。那次手术，除止血钳是缴获外，刀子是借老百姓的那种剃头刀，锯子是老乡使的普通钢条锯，锯子不好，截骨很吃力，至今伤口还不平，有个突出部位。手术后，吐了一个小时，没有休息多久，一周后就又随部队出发了。（1992年1月11日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

