李登辉等又“上坟”了

    今天《中央日报》登：“李总统登辉先生昨天亲率全国政府首长赴桃园大溪，恭谒蒋故总统经国先生陵寝，向这位毕生为国为民奉献心力的时代巨人，表达永恒的追思。恭谒仪式是由总统担任主祭，陪祭人包括李副总统元簇、行政院院长郝柏村、立法院代院长刘松藩、司法院院长林洋港、考试院院长孔德成、监察院院长黄尊秋、总统府秘书长蒋彦士、国民大会秘书长朱士烈、国家安全会议秘书长蒋纬国、国防部长陈履安、参谋总长刘和谦及总统府参军长蒋仲苓。总统在献花、行礼之后，于经国先生陵寝前伫立良久，缅怀经国先生的德业，气氛庄严肃穆。随后，总统并率所有陪祭人员转赴慈湖恭谒先总统蒋公陵寝，行最敬礼，并绕陵榇一周，表达对蒋公永恒的怀念与诚挚的敬意。”

    这一群无耻之徒，又去向蒋氏父子“上坟”了。他们没有一个像个男人！（1992年1月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

