陆晋德的观点

    昨日《台湾新闻报》登：

    轰动一时的东门国小学童陆正被绑架撕票案，高院二审昨日判决结果引起陆正父亲陆晋德强烈不服，他说掳人勒索杀害人质是唯一死刑，未涉案应还他自由，但涉案者也应根据法律给予应负刑责，不能任意减刑，否则难令冤死者及家属信服，他将提出上诉，并呼吁伸张社会正义。

    陆正是于七十六年12月21日于补习下课等候母亲邱素莲时，被邱和顺为首的犯罪集团绑架，七十七年10月宣布侦破，一审时曾有多人被判死刑，被告等人不服提出上诉，台湾高等法院昨日上午二审判决，被告纷纷减刑，消息传至新竹，引起陆晋德不满与痛心，坚持将提出上诉。

    他说，陆正案中，当年的少年犯罗济勋于警方侦讯过程中，自始至终均坦承涉案，被一审法官判十五年的有期徒刑，罗自认罪有应得，未提出上诉，现已发监执行。

    但是案中唯一的女被告吴素贞曾坦承案发时，与邱和顺共同挟持陆正上车，事后翻供，但因原先供词与警方及检方查证有诸多吻合，因此在刑法上属共同正犯，她在二审中却被改判十四年，比罗姓少年判得更轻，请问，正义何在？

    陆晋德强调，坦承罪犯的比不知悔改的人还重，社会正义在本案判决中未获伸张。他说，他的生活原本已经平静，他与妻子邱素莲也逐渐自“陆正案”的阴影中走出，但是听到上述判决，又勾起他的痛苦回忆，他将坚提上诉，还他陆正公道。

    我认为陆晋德的观点是正确的。

    判这案子的高院法官是刘士元，他乱判过许多案子，此法官实在程度有问题。（1992年1月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

