惩许案文件

    司法院公务员惩戒委员会议决惩处台北地检署检察官许阿桂。双方正反理由如下：

    （一）许阿桂声称：不同法律见解，不构成惩戒事由，有公惩会案例可循。

    公惩会则认为：被付惩戒人许阿桂于侦办台北地检署1991年度柯赐海告发翁有铭、姜文锱、张家宜、游显德等背信一案时，该案原由李许月娥先于1991年2月28日对翁有铭、姜文锱向台湾台北地方法院提起自诉，指二人分任华隆公司董事长及监察人，以低价售让公司持有之国华人寿公司股票，涉嫌图利背信；同年3月8日始由柯赐海向台北地检署以同一事实对翁有铭、姜文锱、张家宜、游显德等提出告发，于同月9日分案由被付惩戒人侦办，被付惩戒人虽曾于同年2月间以他字案调查华隆案，乃于该自诉案起诉三个月后之5月13日，始签请与自诉后其受分之侦字第5682号案并案侦办，其于3月9日分受该案时于前科资料中，即知有起诉在先之自诉案，申辩书中亦自承于3月9日已知有在先之李许月娥前开自诉案，且曾于4月间先后签收台北地方法院289号、436号、472号有关其所办侦案被告之三件自诉案判决，竟不依法就翁有铭、姜文锱等涉及同一案件部分停止侦查移送法院，复经原告发之柯赐海于4月8日对翁有铭、姜文锱、张家宜、张建邦、翁大铭、游显德、雷伯龙、陈福成、孟祥泳向法院提起自诉，又经华隆公司监察人何柏枬、傅学中分别代表华隆公司名义对翁有铭、游显德、张家宜、柯敏雄、翁大铭等提起两件自诉，以上四件自诉案均经台北地院分别于同年4月15日、13日、13日、20日以自诉不合法谕知不受理之判决，傅学中代表之自诉案上诉高院于同年5月尚在进行中，柯赐海改提之自诉案判决迄同年4月底始送达有关被告翁有铭、游显德等，同年11月始因公示送达全部确定，傅学中、何柏枬其间且曾一再具状请求停止侦查，并请求被付惩戒人将所侦办案件有关部分移送法院审认是否合法，原因无何不同，该书状均由被付惩戒人收受，亦对其中何柏枬代表自诉一案，依规定立即签请停止侦查其侦办之5682号一案中关系部分，将之移送法院审理，乃就其余之自诉案中关系其侦办案件者，则不予置理，罔顾同一案件已有自诉于不受理判决前仍继续侦查，对已被自诉之游显德、翁有铭等续予实施强制处分，继对张家宜、姜文锱等为不起诉处分，申辩意旨中已见并非因有《刑事诉讼法》第323条第2项后段但书为保全证据所为必要处分之特殊急迫情形，竟于同一案内对相同之法律原因事实为不同之矛盾处理，且于其所收受一审判决之傅学中代华隆公司自诉翁有铭、游显德、张家宜等案上诉中未确定前径行侦结处分有关被告，弹劾案文指其有故意曲解法律，罔顾自诉规定之失职，洵非无据。

    （二）许阿桂声称：检察官办理案件，对于法律之适用，应本其确信之见解，自为判断，在实务上依例应以最高法院之法律见解为准。至于检察司对于法律座谈会抽象问题之研究意见，仅可供研究之参考而已，毫无拘束力。

    公惩会则认为：按检察官之各级长官依检察一体原则，对于检察官办案应负法定权责，检察官隶属司法行政系统，有依法服从职分，与《宪法》第80条规定法官依法独立审判不尽相同，“大法官会议”释字第13号解释已明示，《宪法》所称有独立审判职责之法官并不包括检察官，而释字第216号系针对法官于审判案件时，对于司法行政机关所为命令仅供参考，并不受其拘束所为之解释，被弹劾人身为检察官，基于前述检察一体之制度与精神，自无释字第216号解释之适用。而法务部乃各地检署之上级监督机关，法务部部长依法监督各级法院及分院检察署，依据权责单位检察司对法律问题研拟之统一结论，登载于法务部公报通函检察机关及所属检察官，既未违背法律或有权释示机关之释示判解，仍有其统一所属适用法律功能。检察官更非独立审判之法官，应无不予尊重之理。况该函示既合于法律明文、又依据司法院解释，被付惩戒人且曾依该函示意旨处理何柏枬所提自诉部分，更不得再谓不受其拘束。

    （三）许阿桂声称：依据最高法院之见解，《刑事诉讼法》第323条第2项“知有自诉”，并不包括不合法自诉。（1）检察官遇有不合法之自诉，非但未予以停止侦查，甚且提起公诉，最高法院见解仍认为公诉为适法，有最高法院1964年台非字第117号刑事判决（证五）可稽，则纵有不合法自诉存在，虽同时提起公诉亦系合法，提起公诉前之侦查程序岂有违法之理。（2）如果违反《刑事诉讼法》第323条第2项规定，即产生同法第303条第2款“已经提起自诉案件，在同一法院重行起诉，应谕知不受理”之结果，是此二条文所谓之自诉应互相对照，为同一之解释。依据最高法院1972年台上字第387号判例（证六）《刑事诉讼法》第303条第2款系指合法自诉，则同法第323条第2项亦应专指合法自诉。弹劾文所根据之司法行政部刑事司研究意见与最高法院判例违背，最高法院判例有绝对效力，检察官办案当然以最高法院判例为准。

    公惩会则认为：对于法院及检察官处理有关自诉与侦查案件之原则，司法院早已著有第2634号解释，明示：“自诉人在检察官侦查未终结前，均得提起自诉，检察官于提起自诉以后仍继续侦查，并为处分，无论检察官是否知有自诉之存在，而其自诉之效力，均不受其影响，该处分如系不起诉，应认为无效，如系起诉，则法院应依《刑事诉讼法》第303条第2款（旧法为第295条第2款）谕知不受理，并就自诉案件受理裁判。”遵循至今，为法官及检察官处理案件之常规。而处理审认自诉案件是否合法，乃受理自诉案件之法官，非办理侦查案件检察官之职权，检察官未受理自诉亦无从审查，仅于侦办案件知有自诉后，有依同法第323条之强行规定“应即”停止侦查，将案件移送法院及俟接受不受理或管辖错误之判决后，认为应行提起公诉者，应即开始或续行侦查之权责[同法第336条第2项及院字第2632号解释（六）参照]。是所谓检察官知有自诉者，应即停止侦查，明示系指所有之一切自诉而言；法律上未授权由检察官认定自诉人之自诉为不合法，可继续侦办处分及毋庸俟法院谕知不受理后再开始或续行侦查；否则非仅该条（第323条）之强行规定将成具文，更无从避免当事人因一事受双重之调查追诉审判，以保障人权。至为明显。判例上固从无不同意见，法务部且于1981年5月19日以1981年检（二）字第535号函重申，前司法行政部1964年研究结论，提示检察官在侦查终结前知有自诉者，概应即停止侦查，将案件移送法院；复以1986年检（二）字第038号函提示：检察官于提起自诉后，仍继续侦查并为处分，无论检察官是否知有自诉之存在，该自诉纵非合法（如非犯罪之被害人提起自诉）而自诉被谕知不受理后，检察官所为之不起诉处分，仍认为无效[载在法务部1986年3月公报第六十九期第140页提示板桥分检署研究结论，并明示院字第2634号（误载为2643）解释并未以自诉系合法者为限]；益见是否属于不得提起自诉之案件，其认定之权限系属法院，由法院法官审理而非由检察官，亦为改制后各级检察机关所仍遵循之办案常规，极为明了。台湾台北地方法院检察署复就此印制签呈例稿，方便检察官处理此类经提起自诉之侦查案件，其中更未列载检察官有审核自诉是否合法之职权；被付惩戒人许阿桂于处理该署1991年度侦字第5682号翁有铭等涉嫌背信等案件时，亦曾使用该项例稿就何柏枬代华隆公司对翁有铭、游显德、张家宜等提起背信之自诉，签请因该同一案件，经被害人提起自诉……依《刑事诉讼法》第323条第2项前段之规定，本件应即停止侦查，移送法院，签呈中丝毫未涉及该自诉案件是否合法问题。该何柏枬之自诉案与其他有关本案之共四件自诉案，均经法院认为自诉不合法判决不受理确定，有所调之台北地检署1991年度侦字第5682号背信等案卷（三）所附被付惩戒人使用之该署编号613号例稿，及该案卷中所附之自诉案判决书，及所谓之台北地院1991年度自字第289号、436号、472号、421号等自诉案卷可按，足证被付惩戒人对于前开办案常规——即检察官知有自诉，应即适用前开法律明文规定停止侦查。

    （四）许阿桂声称：《刑事诉讼法》第323条第2项规定仅属双重诉追禁止之条文，系为防止认定相歧所为有关一事不再理原则之规定，不合法之自诉，法院一定要判决不受理，根本无从发生相歧之认定，是此条文之立法真义系专指合法之自诉。若曲解真义，解释为包括不合法之自诉，以为“技术规避诉讼”之借口，而否定检察官侦查权之行使，则有心人士若接力提起不合法之自诉，案件将在地检署移送公诉案件，地方法院判决自诉不受理，退回公诉案件情形下重复移退，岂非永无开始侦审之日，而不法者将永逍遥法外，使得真实发现与法律正义不彰。又遇不合法自诉若仍须将案件移送法院，使被告辩护律师待以阅卷，将使《刑事诉讼法》第245条第1项“侦查，不公开之”规定失其意义。

    公惩会则认为：现制法院之刑庭法官与检察官之强制处分权尚无大异，其调度指挥司法警察人员无何差别，可期待每一法官与检察官办案，能维护公正发现真实者，无分轩轾；检察官对于侦查中提起之自诉之案件，并得为必要之处分及协助担当，两者办案均可得公正结果，无何不同；况本案关于翁有铭、姜文锱部分系先经人检举向法院提起自诉，而后有告发及分案侦查，告发者又行向法院自诉，则何者有技术规避情事？本案之涉案被告对于法官与检察官办案又有何差别之技术规避可言？所辩如照条文移送，将为“技术规避诉讼”之借口，殊无可采。

    （五）许阿桂声称：所侦办的翁有铭等背信案件，依最高法院判例、“大法官会议”解释、学者意见，及司法行政部台1971年令民字第10786号令，台1976年函刑字第09375号函，根本无庸因李许月娥自诉案停止侦查，侦查程序完全合法。

    公惩会则认为：羁押游显德、翁有铭，未依法务部颁行之办理刑事侦查案件应行注意事项规定，于卷内记明客观足认串证之虞具体事实之根据，致未彰显已兼顾人权保障，亦欠谨慎：按检察官如依法实施侦查，对于讯问后之被告认为有《刑事诉讼法》第76条所定之有事实，足认有湮灭伪造变造证据或勾串共犯或证人之虞等情形者，于必要时，依同法第101条固得羁押，但务须慎重将事，非确有该等情形，且认为有必要时，不得滥行羁押，且纵有该等情形，亦得不予羁押，径命具保责付或限制住居，必要与否，应慎重考量，有无事实足认为串证，更应依具体事实客观认定，并应于卷内记明其认定之根据，不得滥押作为取供方法或以所供合否侦查意愿作为押放标准，此观《刑事诉讼法》第76条及法务部修正发布之检察机关办理刑事侦查及执行案件应行注意事项第35条、第36条等规定甚明。本件被付惩戒人知有自诉后，仍继续对提起自诉部分侦查及实施搜索扣押羁押等处分，既非因急迫情形所必要，已违办案常规及法律明文规定；且卷查其于1991年3月17日指挥调查局将游显德拘提到案，已详加侦讯游显德及关系人陈福成、黄柏辉、刘惠嫔、曾淑贞等人，并搜索扣押有关资料，仍以游显德否认犯行有串证之虞收押，迄3月21始在交办单上批示电催律师（未指明系沈慧雅或连银山）查报证人雷伯龙、孟祥泳住所，同年4月3日再侦讯业经被付惩戒人侦讯完毕甫于3月15日批示以一百万元交保之翁有铭，问翁是否要申请传讯李秀芬（按为公司秘书）作证，翁应允后，即认翁有铭所供与前次不同与证人有串证之虞，对已经其交保之翁有铭再执行羁押，押后先命在场之辩护律师黄冠豪查报李秀芬住所，4月9日始命调查局查得该证人住所传唤，李秀芬于4月25日自行到案，讯问后又一再改期，综观全卷，其羁押游显德、翁有铭除分别记载“否认犯行”及“所供与前次不同”外，俱未依首开法务部颁行之办案注意事项规定，于卷内记明其客观认定各人串证之虞之具体事实根据，即均认与证人有串证之虞，且有羁押必要，予以收押禁见及禁止通讯，且收押后既未即往调查其可能勾串之证人，亦未即行调查何等须隔离讯问防止勾串之证据，而其于数日后所调查之中华证券投资股份有限公司之股票过户等资料，及请财政部检送之兰阳银行发行人等资料，均系不易勾串湮灭有记录之文书。按我国刑事诉讼制度，承认被告有否认犯罪及辩解权利，办案人员遇被告“否认犯行”或“所供与前次不同”，本属常事，纵不合侦查意向，亦难执此即谓系客观认定有串证之虞之具体事实，游显德身任教职，经被付惩戒人以罪嫌不足不起诉处分，迄翻供后始于4月20日获准以五万元交保释放，竟亦被羁押三十余日，翁有铭于交保后被再执行羁押，羁押后起诉前又获被付惩戒人交保释放；因卷内俱未依法记载，致被付惩戒人羁押两人是否慎重及已否客观衡量各必要情形，兼顾尊重被告人权，无从查考，致招非议，益难推辞。

    ……

    我留存上面这一重要文件，以显示执法人员许阿桂明明站在无法无天的一方，却还浪得司法正义之名、司法英雄之名，可见这个社会是何等荒谬！本案重点在依《刑事诉讼法》，检察官并无自行论断自诉合法与否之权，但许阿桂竟公然抹杀保护人权的自诉制度，如此玩法之执法人员，却还口口声声自以 为有理，这种女人实在不可理喻并且可厌也！（1992年1月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

