《中国时报》的混蛋社论

    今日《中国时报》以“正义不彰将何以恢宏志士之气——评许阿桂被惩事件”为题，发表拥许阿桂社论，立论混蛋已极。

    一、该社论说：“公惩会据以惩戒许阿桂的理由之一，是自诉案一经提出，不管合不合法，检察官都须停止侦查，移送法院处理。但公惩会也应注意到经常有犯罪嫌疑人利用‘诉讼技巧’，经由其自己人滥行提起自诉，以阻碍检察官继续办案的情事。如果这种‘技巧’得逞，那么任何犯罪案件，只要有人不断提出自诉，岂非永无进入正常侦审程序之日，而不法者也将借机达到串证或湮灭证据以规避法律制裁的目的。”——其实，利用“诉讼技巧”乃有诉讼权之人的常态，而许阿桂以执法人员公然违法乃属变态。法不好，当修法，但修法者别有其人，并非检察官。检察官是执法者，非修法者。她身为检察官却公然恶性违法，其害在恶法本身之上！

    二、该社论又说：“我们何爱于许阿桂？我们也何憎于公惩会？我们所葸葸顾虑者，是许阿桂在侦查华隆案中所展现的不畏强御的精神与道德勇气，在滔滔者天下皆是的公务员中，卓荦不群，并对久所诟病的司法风气，有澄清和振奋作用，已获得社会大众的肯定。如今却给公惩会泼下一头冷水，不但使许阿桂忿忿难平，也使其他有志与社会不合理现象挑战的公务员感到寒心，望而却步。正义不彰，又如何能恢宏志士之气，为国家开拓新境。这一惩戒案对于国事前途的影响实在不小，固不只为许阿桂一个人平冤白谤而已。”——这段话，更是公然颠倒是非。华隆案是两大特权集团——张建邦家和翁大铭家——的窝里反。许阿桂只敢起诉翁家，不敢起诉张家，这叫什么“不畏强御的精神与道德勇气”？明明是该予以谴责的懦妇检察官，却被浑人捧为“司法英雄”，这才真正叫“正义不彰”呢！

    由《中国时报》的社论，可以看出一般老百姓是多么混蛋，余纪忠、余建新父子是多么混蛋。（1992年1月20日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

