乱世情鸯又二例

    今日《中国时报》登：

    境管局将在今天“放榜”，公布十多位首批获准来台的大陆配偶名单。由于名额贵如“春雨”，使得于首日完成申请的一百八十八位民众，连日来心跳加速，辗转难眠。部分民众已迫不及待赶到大陆准备办手续，有的则以电话或亲自上门向救总、境管局查询。

    73岁的王顺根就是其中之一。王顺根申请在浙江的老伴来台，他的老伴谢福珠已满70岁了，两人因战乱分离四十多年皆未再婚，王顺根在民国七十七年第一次回家乡探亲。他说，当看到头发花白，一身灰扑扑补丁衣服的老妻时，他觉得亏欠老妻很深，连累她吃了不少苦头，那时即下定决心，要把老伴接来台湾享晚福。

    王顺根住在万华铁道旁一大幢黑暗无光的国民住宅里，火车的呼啸声每天从耳边擦过。但是他将狭小的一房一厅整理得相当整洁，年轻时和妻子的合照，细心保存四十多年高挂在橱柜上，房间内叠着大红棉被宛如新房，等待妻子来归。

    但是，王顺根排第九十一号，何时会轮到配额谁也不知道，他说：“我打电话到救总问，人也去问过，他们说耐心地等，老太太一大堆不是只有你一个。”

    王顺根形容自己和老妻现在是“砣不离秤、秤不离砣”。他叹一口气说：“分开那么多年，也不是我们的错，以前我们不怪政府，现在政策已经缓和，政府应该放宽名额，不然我们那么老了，还要我们等多久呢？”

    和王顺根情况相似的汤志坚，要为62岁的老伴刘菊芬申请来台团聚。汤志坚当年随部队在安东撤退时，妻子怀孕在身，但是部队不准眷属跟着，两夫妻就在战火中硬生生拆散了。

    汤志坚前几年托红十字会辗转找到流落在天津的妻子，老伴在失散后历经劳改，又被分配嫁给一个共产党的老八路，另外生儿育女，然而儿女受共产教育长大，根本未尽教养责任。他的老伴知道其未再婚，很受感动，希望来台照顾他的晚年。

    因此汤志坚也在元旦期间熬了一夜，准备接老妻来团圆，他表示，老妻不会贪图享受，以后他们靠每个月六千多元的退休俸和战士授田证换发的二十多万，应该可以勉强过活了。

    乱世情鸯，又见二章。（1992年1月20日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

