女总理控极右派领袖诽谤

    美联社巴黎19日电：法国总理克雷松夫人的办公室说，针对极右派的“法国民族阵线”领袖雷朋日前公开指称政府是“一窝子专门行窃、勒索、为非作歹的帮派分子”的谈话，克雷松夫人已提出诽谤之诉。

    总理办公室表示，克雷松夫人系因雷朋17日在圣马洛镇的一项政治性集会中发表上项谈话，而于昨天代表法国政府控告雷朋诽谤。据悉，雷朋17日在该项集会中，把政府称作“一窝子专门行窃、勒索、为非作歹的帮派分子，在各方面都写下惨不忍睹的记录”。

    过去十五年来，雷朋曾经有无数的诽谤官司缠身，诉讼结果时而胜诉，时而败诉。这次是首次由政府出面告他。不过，雷朋并不因此而有所收敛；他今天在政见发表会中表示，他还是会有话就说。他并再度指称政府官员是一帮“流氓、恶棍”。

    这项诽谤罪名如果成立，雷朋最重可能被处一年有期徒刑，或罚锾三十万法郎（逾五万美元），或两者兼而有之。

    执政的社会党近来在民意调查中声望远逊其他政党，该党已矢言在为今年3月举行的全国性区域选举从事竞选活动时，将把对雷朋大加挞伐列为重点工作。（1992年1月20日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

