“解运费”

    今天《联合报》：

    以相士为业的男子李君旺，涉嫌连续佯称可以为人“解运”，向无知女信徒骗财骗色，一名目前在某大学二年级就读的女生，被李诈财骗色得逞，昨天中午向台北市警中山分局报案，警方在台北市民权西路李设“神坛”的地点，将李逮捕到案。

    警方前往李君旺（五十八岁）所设的“神坛”临检时，同时搜出两本上百名的“信徒名册”和一本账册，“信徒名册”中以女信徒为主，均详细载明姓名、住址，并粘贴有女信徒的相片或生活照，警方怀疑被李诈财骗色的女信徒可能不只报案的女生（二十一岁）一人，警方呼吁被害女子出面指控李的行为。

    警方查出，在台北市民权西路设“神坛”的相士李君旺，连续在报章杂志刊载广告，佯称可以为人“解厄运”，再伺机向上门的女信徒诈财骗色。

    目前在某大学二年级就读的一名女生向警方说，她于去年9月10日循报纸广告到李的神坛“求教”，李向她说，要裸身画符才能真正达到“解厄运”的目的，她不疑有诈，脱光衣物后，被李强暴得逞。

    她说，李陆续用同样手法向她骗色，又向她勒索四万六千元的“解运费”，由于李索求无厌，昨天中午12时许，她才决定向警方报案，将李绳之以法。

    如此荒谬事件，竟发生在大学生身上，国民党办的什么教育！（1992年1月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

