怪信志异

    收到林基强者送来的《给国民党中央党部秘书长宋楚瑜的一封公开信》。附之于后，以为志异。

    宋先生钧鉴：

    本人因邮一函予贵党部陈诉高雄港务局给予不正常待遇，而遭贵党令情治人员加以极无人道道德迫害，使之精神与身体已受严重伤害，今再函尊驾，言词可能不甚理想，望能原谅。

    在贵党情治人员惨无人道折磨下，我已不知写那封信给贵党是什么时候了，记得寄出后大约三个星期左右，就有情治人员在干扰我的生活。我于一九五九年出生在广东省惠来县，一九七九年来台投奔自由，达成我当时心中台湾为人间天堂的美梦，不知他们基于什么理由，要把我说成万恶不赦之徒，或许是先给人一个刻板印象，埋下杀机，或许是调查错误，从情治人员起先的作法，似乎是要给我一点照顾，但并无明说，令人费解，至于后来，可说就充满杀机，其利用服务单位电工房林丰懋、打捞队李振山、会计室一军职外调的课员（已忘记姓名）的造机杀害，利用轿车及计程车冲撞（因紧张，车速太快无法记取车号），均被本人觉察，相信高雄港务局、高雄市天主教社会服务协会火车站服务中心的义工能知一些。怕死是人的自然反应，就逃离熟住地高雄到台北，因恐被发现，再因急需生活费而往民权东路前美琪饭店当清洁工，因被发现而前往该饭店宿舍趁睡觉时打神经方面的药剂针所说之言语，可能是更了解本人并非万恶不赦之徒欲予照顾，因本人并不了解，且自认人应靠自己，写该信予贵党并非要予物质之帮助，亦屡生麻烦，而不断更换工作、逃离、怕被杀害，但都被跟随，在无可奈何下前往贵党部，由一石总干事接见，便叙予来由，那石先生竟说：“我们不要杀你，要杀你早在军中就把你杀了，你说有，把证据拿出来。”以一执政之党，以一情治人员控制社会之政，以我一小小陌生，以我在台湾举目无亲，孤身一人能有证据吗？就拿在高雄市三民区与一情治单位人员化妆为经营水电行老板见面来说，此人可能是称欲给本人好处而露面，为一学画画的青年梁天仁先生引至其住所（当时梁先生在高雄卖画与本人同住），但到其住处却未谈及任何有关之事。我说他是情治人员，他说不是，再去威胁梁先生不能说，那就只有天知道了，我何来之证据。贵党情治人员在台湾社会之所作所为，相信会有更多的人问，不是令人感觉莫名其妙吗？

    在到过贵党部请见尊驾被挡，而在台北被情治人员施打神经方面的药剂针深感难受之际，便回高雄，天真想高雄住屋为本人所购，应无法使用此类药针，进知连睡前把门内另装锁头，闩上铁条，用桌子、椅子塞在门后亦能进入，贵党之情治人员真是神通广大，令人无法想象。在当时本人基本不知这世上有如此恐怖之针制品，更别说其功能了，在脑中，特别是在想事情的时候，常有别人跟我对话，亦有一种影像，存在着一种意念，那种意念就是贵党的中央分为两派，一派人要扶我当总统，一派人反对，而展开杀我、保我的一连串精神折磨，其中多次被打吐血及休克，保者害得我欲连夜步行新竹，寻求保命，杀者却害得我藏在屋子里都怕的发抖，不敢外出吃饭，并展开一连串大辩论，意想中还骂共产党及高阶人员，民进党及高阶人员，甚至连自己的父母亦骂，亦曾在台北车站大厅向中共高阶人员下跪，为了逃命夜游整个台北街头。由于在此情况下本人对住台湾深感恐怖，想回大陆，便引本人至靖庐，其为一大陆偷渡人员遣返接待之所，然放我出来便看到台湾时报报说本人佯称大陆偷渡客，欲潜往大陆，靖庐为一不肖之徒外逃之所，唉！真希望自己能做一个不肖之徒。因无法忍受贵党情治人员用此类神经方面的药剂针激烈折磨，曾二度在住屋及一次在台北长安西路信洲饭店吞食安眠药自杀，房门均闩锁，但不知用何方法进入，贵党情治人员为恐被议迫害置死，救活后竟加以毒打，醒来时头破血流，人形鬼异，现头上仍存伤疤，可见贵党情治人员之手段，人之不能为也！但愿尊驾能尽速把此案处理。历经至此，媒体仍无说真情，贵党情治人员控制新闻传播媒体，利用新闻传播媒体，相信智者皆知。

    大约三、四年来，由于一心想脱离贵党情治人员的魔掌，东奔西逃，确似一直无头苍蝇，再加毒打与精神折磨，置已四肢无力，腰酸背痛，头亦常有麻痛的感觉，似乎到了无法工作，但贵党仍不放过，想去找以前认识的朋友，但在贵党情治人员策划下，亦似乎到了反目成仇，真是善尽了离间之能事，难道这就是贵党之本质、贵党之本性吗？

    曾写信给美国在台协会、日本交流协会请求人道协助，但均无回音，前往求见警察亦以未约时间挡在门外，到多米尼加大使馆，未料事先运作，该国大使一等秘书竟把本人当神经病赶出该馆，即被警察抓走，就这样因不懂外文而在寻求外国帮助遭受种种困难。不过，有时想想，贵党之所以对本人下如此毒手，可能是了解本人后，只身在台欲予照顾被拒，恼羞成怒，再者是于今台湾社会，贵党之腐败无能拿本人当牺牲品，用此类神经药剂针来显贵党之威风。前者认为个人应有其选择的自由，人应为自己而活，亦要活得有尊严，再说贵党欲对本人照顾并无明说，似真似假令人费解。后者贵党为达目的做出如此极无人道道德，犯法之残酷行为。可怜一个天真无邪的乡下孩子，只为了一封信，一封对贵党丝毫都没伤害的信。只是无证据，但今天台北、高雄二市有多人知道贵党如此残暴行为，本人并非一胡言乱语之人，在台北有新鸡庄餐饮企业社子店、星辰西餐新生北路店、青叶餐厅忠孝店等，在高雄除提过外有住处爱群社区、大统百货等可查。

    台湾人民的物质生活固然好，但除了是个文化殖民地外，本人不知还有什么，本人喜欢文学并没错，脑中有人跟本人对话说要本人放弃文学，与贵党合作，否则要让我求生不得，求死不能，在此社会里，本人认为生为何幸，死为何惜，更何况不知要与贵党合作什么。我有我的权利，我有我选择的自由，难道我一个二十岁天真无邪的乡下孩子来台，贵党就要剥取我任何人的权利吗？难道我一个二十岁天真无邪的孩子来台，就要剥取任何人的自由吗？这不公平，本人乃为贵党与共产党政治斗争的牺牲品，偷走我的文学作品，打得我已将成废人，迫得我走投无路，流落街头，夜宿地下道，连续二十几天在路边垃圾桶内捡废食物及公共厕所里之自来水饮吃，在饥寒交迫、神志不清之情况下，偷拿人家一包沙琪玛被法院判刑半年，然而判决书竟说基于本人为大陆来台，谋生不易，从轻发落，真是到了仁至义尽呀，连拿汽油到贵党部门外引火自焚以死了结在生之苦痛，火还没点燃就被警察抓往法院以妨害秩序起诉，迫得本人连死还要受法律制裁，贵党之如此残暴，无人道行为，敢问尊驾，这是一个什么样的社会，贵党是个什么样的政党，我写一封给贵党跟情治单位何干？贵党是个什么样的结构。以上所述还存保留。

    人类自有文明以来，一直追求着真理，亦就因为追求真理才有进步，而贵党呢？真悲哀，讲究在一个“证据”，所以，贵党情治组织之严密在外有情治“国家”之美誉，真是中国人之不幸，台湾人民之不幸。

    今置本人之半残废，恳望尊驾能尽速处理，立即停止任何不人道行为，并还我的文学作品，否则发生任何事情，一切由尊驾及贵党负责。因精神欠佳，叙写杂乱，请见谅。

    敬祝

    健康

    林基强顿首

    一九九一年十二月四日

    因人道乃公义性，本函影印送民进党、青年党、民社党、中央党部、美国在台协会、日本交流协会、各新闻传播媒体。（一九九二年一月二十三日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与jeff ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

