政治作用的精神病院

    久不看《自由时报》，今买一份，有消息如下：

    精神病院是整人的利器，对谁有仇，就把他送入精神病院“关”起来吗？花莲县玉里荣民医院荣民李新嘉，最近写信给辅导会主任委员许历农，指称他原来住在花莲荣民之家，因“得罪当道”不为管理单位所喜，挟怨报“病”，把他送入玉里荣民医院“关”起来。但荣家和玉里荣民医院都说李新嘉是“病人”。

    李新嘉的信寄到辅导会主委许历农的手中后，引起该会的重视，基于保护荣民的权益，辅导会下令调查其中是否有“黑幕”。花莲荣家则提出李新嘉的犯行，真是洋洋大观，罪证十足，如果依警方取缔流氓的标准，则李新嘉“足堪”认定是“甲级流氓”！

    荣家是荣民颐养天年之地，却爆出李新嘉这个有若“老流氓”的精神病患，他的“犯行”相当吸引人。依荣家的说法，李新嘉经常不穿上衣，自称是洪门护法，持木棍打人，又光着身子淋雨，在蒋公铜像前踢正步，向同房荣民借钱，不借就打人，吃面赊账，不但赖账反而指称店家欠他的钱。辅导会的人员到荣家视察，他拿着米粉盘当面告状指称食物不洁，与辅导人员严重不和……

    荣家的医师认为他有疑似精神病，把他送到八〇五医院，医师指他有精神病又把他送来玉里荣民医院“治疗”。他说是受到“迫害”，而玉里荣民医院精神病科医师，则认定他是“妄想型的精神病”患者。他到底是受到“迫害”，还是荣民“老流氓”，或是精神病患？非专家还真弄不清楚呢！

    陈中雄送我台湾省立玉里养护所照片，并存于此，以见玉里精神病院的外观。（1992年1月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

