立法院的怪力乱神

    1月24日《自由时报》有报导如下：

    ……立法院的议场前广场，原有一个水池，最近才因议场整修而拆除。当初兴建这个水池就有一段来由。立法院与台大医院比邻而居，不巧的是，整个群贤楼恰好对冲着台大医院太平间的焚化炉，为了驱魔避邪，立法院才兴建这个水池以逢凶化吉。虽然现在太平间开口已转向青岛东路，焚化炉也已迁移，水池也被铲除殆尽，但这种种神怪之事，也无法为人所淡忘。

    有关立法院的风水，甚至曾被拿到院务座谈中提及。有一次台中县选出的立委林庚申（已卸任），就在会中抱怨群贤楼较立法院正楼高，一高一低风水不佳，尤其门开得太多，破坏风水，使得阴气太重，也连带使反对派气焰高涨。或许是多多少少的风水迷信之说，在“宁可信其有，不可信其无”的心态下，此后院内的各项工程兴建也颇重视风水。

    政治人物迷信怪力乱神，除了小信风水之外，更有人把一些神怪招数用在选战上。据传，某位现任执政党女立委，为了打击与其在北县同区竞选的民进党现任男立委，在竞选期间，请来了茅山道士作法，使出“奇门遁甲”功夫，努力破坏对方形象。虽然至今无法论断此招数是否奏功，但招数之奇也列为一绝。

    谈到立法院的怪力乱神，就不可不提前立法院秘书长郭信次。他是悟明法师的大弟子，从政不忘佛事，满脑子都是这些事。他除了在办公室的摆设上颇有深意，也曾多次以国会最高幕僚长的身份，替在任的立法院长指点迷津。像前院长刘阔才、梁肃戎都曾听取他的建议，而更动过办公室内的桌椅摆饰。其中以梁肃戎遭受“敷衍案”一连串风波之时，梁院长听了郭信次意见请人来看过风水，第二天就调整室内办公椅方位，同时换了开门的方向这一段最为有名。

    除了替在任的立法院长屋内风水伤脑筋外，郭信次在任秘书长时，其办公室内的摆设也颇为讲究。在办公室的大门上，他贴了“小门神”避邪，不用心看还无法发现；而在他的椅子后边，还挂了一串佛珠。据说，他每天都会播放诵经录音带，不时来上一段；连在议场辅佐议事时，他的桌上也经常摆着一本佛经。（1992年1月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

