老美也违反著作权了

    25日香港《虎报》报导，大陆已出现首宗由中国人控告美国人违反著作权保障的案例，原告要求大陆的法院尽早做出公正的判决。报导说：北京师范大学李景楷教授控告一家美国电脑公司，及其华籍共犯。他说：“北京中级人民法院已经处理本案达三年之久，但是迄今仍然未能做出任何决定。”“如果法院不能以公平、公正的方式审理本案，那么我会认为中国不但不能保护外国的著作权，它也无法保护它自己的著作权。”他指的是中国才在最近和美国签署了保障著作权法案的备忘录。1988年11月，李景楷控告美国的迪吉多电脑公司，以及一位叫做王永明的华人电脑专家涉嫌侵犯他的专利。1989年3月，有关各方同意庭外和解，但是后来王永明反悔。去年7月，法院再度审理本案，但迄今未有任何判决。李景楷拥有五笔输入法的专利，他的这种方法被相当广泛的利用来把中文输入电脑。1985年4月1日，当中国专利局开始接受专利申请时，李景楷和王永明在同一天向该局提出专利申请。王永明虽然未获专利，但是他仍然想办法在美国获得专利。1987年4月，王永明和美国公司签署协议，让该公司利用这个输入方法设计电脑。该公司又在1988年10月把这种方法和产品引进大陆。李景楷认为这侵犯到了他的专利，于是提出诉讼。（1992年1月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

