谢聪敏反暴力却被暴力相向

    今日《联合报》四版头条：

    二林反暴力游行后却见暴力、总指挥谢聪敏遭围殴、五名歹徒乘车冲撞未成、服务处前下车挥棍追打、妹妹谢秀美也被殴伤、警方专案缉凶

    民进党中央党部昨天下午在彰化县二林镇举行“反暴力、反贿选大游行”，活动全程相当和平理性；但昨晚8时，游行总指挥谢聪敏却在二林镇他的服务处门前，遭一辆轿车冲撞未成，车上下来五名男子持木棍将他围殴成伤，他妹妹谢秀美为阻挡行凶者也被打伤，二人经送医治疗已无大碍。警方已组成专案小组追缉凶手。

    彰化县长周清玉获知二林又发生暴力流血事件后，立即赶往医院探视谢聪敏（58岁），她并指示县警局全力追缉凶手及幕后教唆者。

    民进党昨天在二林反暴力大游行，各县市党部声援游行的人车，昨天下午1时起，在二林镇二林工商及镇公所前集结，彰化县警方和保四总队动员两千四百名警力，从高速公路员林交流道就开始布岗，进入二林镇的交通要道也都有员警维持车辆疏导秩序。

    游行群众估计有两千多人，宣传车三十多辆，由民进党前主席黄信介担任总领队，彰化县籍国代翁金珠任全程总指挥，去年底在二林选区被民进党提名参选二届国代落选的谢聪敏负责游行总指挥；民进党主席许信良、前主席姚嘉文，立委谢长廷、洪奇昌、田再庭及蔡式渊等二十多名新旧国代，都前来声援。

    游行队伍分成三队，绕行二林缜市区街道后，下午3时30分进入二林国小开始演讲，翁金珠在下午4时50分宣布解散，比申请结束时间提前两小时。因游行全程很平静，即使行经最敏感的地方人士住宅前，游行队伍也照常行进，令严阵以待的警方如释重负。

    关切游行活动的彰化县长周清玉虽未加入游行队伍，但却在队伍旁陪同大家走完全程。

    游行总指挥谢聪敏在游行活动结束后，下午返回二林镇斗苑路四段他的服务处接待客人。晚上7时50分，他送一位客人离去，正站在服务处门前时，一辆轿车突然朝他冲过来，先撞上一辆机车，这辆轿车再倒车撞来，谢聪敏见情况不妙，马上跑进服务处打电话报警。

    这时，车上下来五名男子，其中三人分持木棍冲进服务处内围殴谢聪敏，谢聪敏被打中数棍，逃到隔壁西药房内，持棍的男子追入再以乱棍挥打，谢聪敏拿椅子抵抗，仍被击中头部流血，谢聪敏倒地后仍然奋力抵抗，致手脚部位多处流血。他的妹妹谢秀美为拦阻行凶者，被棍子打伤头部、手脚，凶手见二人倒地后，共乘轿车逃逸。

    谢聪敏兄妹遭人殴打成伤，由服务处人员送往二林镇博济医院急救，谢聪敏右后脑缝了八针，手脚受伤，谢秀美的头部也受伤，手脚淤伤，经裹伤后已无大碍。谢秀美的右肩疼痛，医护人员为她做X光检查。

    谢秀美向警方表示，歹徒乘坐的车子，是灰色裕隆轿车，车号126-4948，警方查出这个车牌的车主是黄姓男子，但他的车子却是白色福特全垒打一千三百西西，警方怀疑歹徒乘坐的车辆可能悬挂他人车牌，将进一步查证。

    民进党昨天在彰化县二林镇举行“反暴力、反贿选大游行”，有人说是县长周清玉和二林镇籍国代洪英花二人之间在为下届县长选举较劲。周清玉驳斥指是有心人蓄意扭曲二届国代选举二林投票所暴力事件的真相，她根本未考虑是否连任问题；洪英花也表明目前谈选县长言之过早。

    “一二六”游行总指挥谢聪敏游行后遭不明人士殴打成伤，民进党中央于昨晚发表声明谴责暴力者的行为，已到了无视法律存在，践踏人民尊严的地步，民进党并正告国民党在国代选举胜利之余，应正视层出不穷的暴力问题，不要把人民的幸福，断送在选举胜利的庆功心态中。

    此事甚令人怵目。同日《联合报》载：此次游行，身为地主的民进党彰化县党部主委郑银添却缺席。他表示，彰化县的民进党员派系倾轧，前天第一次召开执行委员会议就发生二位执委互殴的暴力事件，存心“漏”他的气，他哪有脸去参加反暴力游行。郑银添说，彰化县的民进党派系头头若再不检讨，仍自立山头，各行其是，他会在今年底的立委选举，让想当立委的民进党人士开放自由参选，每个人都“死得”很难看。他又表示，去年11月他出任县党部主委后，就被不同派系的人一再抵制杯葛。本月25日下午，他主持第一次 执行委员会议，就有人蓄意找碴，散会后还发生两位不同派系的执委互殴流血，民进党本身都无法自制避免暴力，声援反暴力游行，岂不是太讽刺。——由此可见，民进党以乱招党员，最后相率以暴，地方党部主委都无法控制局面了。（1992年1月27日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

