秦始皇陵新消息

    新华社西安23日电：“探索秦始皇陵园奥秘取得突破性进展。这是陕西地质工作者在考古部门协助下，经过近三年勘察、研究的结果。勘察表明，目前秦陵地宫基本保存完好，未遭严重破坏和盗掘。勘察还发现了陵北神道和秦代鱼池大坝等重要遗址，并对地下水排除、封土来源、陵墓朝向等方面提出了新观点、新见解。位于西安东三十多公里、骊山北麓的秦始皇陵，是世界规模宏大、结构奇特、内涵丰富的帝王陵墓之一。在陕西省文物局的支持下，1989年陕西省地矿局成立科研课题组，开始对陵园进行勘察和综合研究。科研课题组通过对地下水化学分析和对比研究，确认地宫中有着丰富的水银和金属器物。据《史记》记载，地宫用水银做江河湖海，并不停流动。课题组根据水文地质理论和勘察，认为这是可信的。驱使水银流动的动力来自地势较高的陵南地下水向下坡北流的势能，推动传动设施，以达到预期目的。修建地宫在工程技术上最大的困难是如何解决地宫的排水。课题组根据地宫排水工程特征和遗迹，推断陵区地下有一条长二点五公里类似新疆坎儿井的‘井渠’排水管道，把水排出陵区。……课题组负责人孙嘉春认为，陵北神道、鱼池大坝与秦陵南北中轴线完全重合，并与真子午线的夹角不超过正负三十度，表明秦代已掌握了立表定向和极星定位的高超技术，为中国天文学史、测量学史的研究提供了重要资料……”

    按《史记·秦始皇本纪》：“始皇初即位，穿治骊山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙藏满之。令匠做机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼（人鱼有四脚，声如小儿啼，似即今天的“娃娃鱼”之类）膏为烛，度不灭者久之。二世曰：‘先帝后宫非有子者，出焉不宜。’皆令从死，死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，已臧，闭中羡（羡是冢中神道），下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。树草木以象山。”可见当年的设计、气派与残忍。（1992年1月31日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

