妖僧的新妖妄

    今天《中国时报》登：

    讲究命理风水的密宗向来很“神秘”，连过年方式也独树一帜。

    密宗黑教大师林云，在除夕夜辞完岁后，便会聚集几位运气不顺，或今年生肖犯太岁的信徒，11时过后，一起进行“金蝉脱壳”，解除霉气，以求趋吉避凶。

    大年初一，有别于一般民间，是密宗黑教迎接财神的大日子。

    凭其特殊钻研的密术，林云会预先算出财神来自何方位，然后信徒会朝财神的方位，向前行走一百步，心香一拜，并诚心观想十方三界各路财神，一并请回家供养。

    至于财神长相如何，成效如何，林云回答：“因人而异。”

    此外，林云认为，很多人求密宗，无非是想一夕致富，他因此提出“聚宝盆”的建议，他说，在家中先备妥扑满，用新笔、新墨，在纸张背面写上全家人的名字，前面则写下“聚宝盆”三个字，贴在扑满上，并决定何种硬币不花，不管在任何情况下，绝不能破戒。如此在存钱过程中，必定有所曲折、有所故事，一段时间下来，人们对金钱的价值观必定有所改变，更备觉“取之有道，用之有道”的可贵。

    此妖僧林云的新妖妄也！（1992年2月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

