有关高山族与性问题的人权报告

    美国1991年人权报告台湾部分《民众日报》最详，有关高山族与性问题部分如下：

    台湾唯一非属汉民族的少数族群，仅约占总人口的百分之一点多，是由马来波利尼西亚裔的原住民组成，原住民虽未遭遇官方的歧视，但却面临巨大的文化与经济障碍，在中央及地方议会中，均设有原住民代表的保障名额，此外当局也制定数项社会计划，协助原住民融入以汉人为主的台湾社会。

    但原住民仍然有所不满，认为在当局控制之下，才使他们无法保有先人在山区的居住地，并且不得在官方文件中使用自己非汉民族的姓氏；山地少女被迫卖淫沦为雏妓的现象，已构成严重的社会问题，虽然原住民不足台湾人口的百分之二，但是可靠的统计数字显示，竟有百分之二十的台湾娼妓均是山地妇女。

    7月间原住民的权利促进团体与警方发生冲突，并进占蒙藏委员会办公室，要求当局比照为原住民成立同性质的机构，他们宣称，蒙藏人数仅占台湾人口的极少部分，但当局却厚此薄彼，一味强调蒙藏事务的重要性，只在内政部中以一极少人事的部门，负责逾三十四万原住民相关的工作。

    雏妓问题是台湾社会颇为关切的重点，可靠的评估显示，台湾目前约有10万名未满18岁的娼妓。1991年警方的初步统计数字指出，警方共查获1152名雏妓，其中204人未满14岁；880人介于14至16岁之间，而山地少女则有224人，警方在社会压力之下，近年来已展开打击雏妓的运动，妇运人士期盼已久的青少年福利法已于1989年通过，是项法律使青少年福利机构、检察官及当事人得以向法庭申诉终止家长对当事人的监护权，并可在对父母将子女推入火坑的起诉案件中，指定合格的律师为受害人辩护，如雏妓系自愿卖淫且父母无力执行安全监护的责任时，法庭则可以指定适当的机构，指导当事人进入妇女习艺所接受六个月以上两年以下的辅导教育。但法律漏洞和文化因素依旧对起诉过程形成障碍，以父母强迫子女卖淫为例，现行法律要求当事人应在起诉行动展开之前先行提出申诉，但实则当事人每每不愿或心怀畏惧而裹足不前，数项报告显示，岛上的妓院常以暴力、施打毒品及其他威吓的手段，使雏妓无从脱身。

    人权报告中把这一部分凸显写出，算是一种进步。（1992年2月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

