复兴文化中的古迹

    今天《中央日报》登：

    被政府列为文化资产，内政部评定为第三级古迹的李氏古宅，捐出八年后由于“疏于管理”，古迹将成“古迹”，李氏族人要求解除古迹列管收回自理，这种前所未有的“滑稽事”，不仅势将在国内引起争议和讨论，也彻底暴露出地方政府对古迹维护的失责及无力感。

    李宅负责人李严秀峰最近向政府各级单位陈情，希望能尽速规划整修李氏古宅，以免继续损毁而沦为废墟。

    李严秀峰指出，李宅自七十三年经家族同意申请列为文化资产，七十四年经内政部评核列为台闽地区第三级古迹，划归台北县政府管理保存。

    她表示，李宅划归台北县政府管理之后，却未能进行维修工作，规划工作延宕八年之久，目前宅邸已出现挑檐严重塌陷与地基下陷等现象，如再任其风化腐蚀，古宅势将沦为废墟。

    李严秀峰指出，倘若政府一再拖延不予整修，族人则期望将宅第全部收回自理，并解除古迹列管。

    她表示，政府应依文化资产保存法与施行细则等有关规定，尽速规划整修，并编列年长维护经费。

    李严秀峰即李友邦之妻。这一古宅位于台北县芦洲乡中原村，地处新庄平原的边陲，正对着观音山，现存建筑建于清光绪二十九年（1903年）。国民党整天搞复兴文化、台北县又是民进党县长尤清的辖区，竟令古迹荒废如此！（1992年2月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

