周才蔚来电拜年

    周才蔚来电拜年，问我好不好。我笑谓我们这个年纪，大头半黑半白了、小头半软半硬了，今天不比昨天坏，就很好了，他妈的，还要怎么好！他大笑。说只有跟老哥们你李敖笑，才是真的笑，每天生意场上的笑，都是假笑。他又笑谓，讨个小的以后，鸡巴不硬也不行了。我大笑。

    才蔚最近参加了小龙女儿的婚礼。小龙告诉他，李敖不参加婚丧喜庆，但寄来了一万元。他说小龙够朋友、讲义气，和你李敖一样。只有一点不同，就是小龙比你“爱国”。我说他只爱“中华民国”，我爱的国比他大。

    才蔚回忆起当年我被警总软禁，他约我过年时去小滕家聚赌那一次。大家在里面赌，李敖想起跟踪他的三个人在外面等，外面很冷，李敖乃叫他们进来，在大门入口处，找人凑上一角，也另开一桌赌起来。才蔚说有治安人员在大门口把风，那是全世界最安全的一次赌博，而李敖心肠之好，由此可见。——此事我十多年来全忘了，经才蔚提起，我才想起。

    才蔚说你李敖只在书房里用功，不知道外面许多实际的事。例如蒋孝武有次去基隆，竟电刑警队，给他找三个姑娘陪他上床，这种荒淫之事，你李敖就不知道。（1992年2月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

