胡虚一揭发傅正信

    敖之兄：

    兹遵嘱示，写陈往事，供兄参考如次：

    一、我和雷震先生同在民国五十九年（1970）的7月21日和9月4日，分别刑满保释出狱。我比雷早出狱一个多月。我们出来时，因“雷案”与雷同时被捕入狱之傅正（中梅）先生，则在民国五十六年（1967）的上半年，便因他在“感化”他的那个隶属于台湾警备总部的“土城感化”单位，被认其“感化成绩及格”，准他“结训”出所了。所以我和雷刑满分别从台东山乡的“国防部泰源感训监狱”和台北新店安坑的“国防部军人监狱”开释出狱时，傅先生恢复“自由”，业已三年多了。

    二、傅出来后，即承过去办《民主潮》的青年党立委夏涛声先生，和曾因反对电力加价额被国民党开除党籍之立委齐世英先生两人介绍，到也是无党派立委、名报人成舍我先生之私立世界新闻专科学校做专任讲师，任教“世界近代史”课程。傅和夏齐两位先生本无任何渊源关系，只因他参加了《自由中国》社的后期编辑实务工作，方才认识夏齐两位的。后来他又随雷先生忙组新党活动，夏齐两位也都是热衷组党活动中的领导人物之一，故更促成他们之相互熟识。他由土城感化单位出来时，我和雷先生都还在国防部的军狱中服刑。照说，他是雷的《自由中国》社的后期编辑，他因“雷案”被捕后受军法审判而被“交付感化”之处分，也是因为他在《自由中国》上发表的几篇文章，故他出狱后到世界新闻专科学校去教书的介绍人，理应请雷先生的监委太太宋英女士才合情理。但他考虑一番之后，终不请雷之监委太太做介绍人，而请夏齐两位立委先生了。他表面上的说辞是：雷先生尚在狱中，雷太太已够烦恼，他不愿以此事再增添雷家烦虑。但实际上，恐怕还是他希望“自己的教书工作，能少受一点尚在坐牢的雷先生之影响”，多少有些“顾虑怕怕”的心态吧？以我的情形来说，我认识夏齐两位立委先生，自然也是由我在《自由中国》投稿发表认识雷殷（海光）等先生之后，才有识荆之缘的。不过我后来更熟识夏齐两位先生的情形，就完全和傅的情形不一样。傅是随雷忙组党活动更熟识他们；我因是台湾公立学校的资深老师，又对实际政治不感兴趣，未参与雷先生的组党活动。然而“雷案”发生，并影响到《自由中国》被迫停刊关门时，我却毅然无畏地去协助雷太太宋英女士处理《自由中国》社的停刊结束工作，并参与夏齐成等诸位文化界先进前辈共同营救雷先生的积极工作[如他们联名向蒋介石总统陈情，请求蒋俯念雷氏往日对党（国民党）国之贡献功绩，予以特救。我和《自由中国》社唯一协助雷太太宋女士之乡亲职员程积宽君，持此文件分请联名者签名，日夜跑腿奔波]。以后，我又利用学校暑寒假期间，继续到沟子口的雷家去整理和检存雷先生及其《自由中国》杂志的一切文件。明乎此，就可理解我之所以于民国五十年（1961）秋，首次承成舍我先生聘为其世界新闻专科学校做兼任讲师，任教三专一年级大一英文课程之背景何在也。在我于民国五十二年（1963）4月4日，被台湾警备总部保安处人员说我“涉嫌叛乱”逮捕下狱以前之大约两年多里，我不仅趁我到世界新专授课之便，常到很近之雷家做整理收检雷的一切文件工作，且还分别为夏先生的青年党机关刊物《民主潮》、蒋匀田先生的民社党机关刊物《民主中国》和齐先生的《时与潮》周刊上，写译一些阐述“民主、自由、科学”的文章，对雷先生做间接和直接之支援。若就为夏齐两先生主持的刊物撰译文稿而言，傅与夏齐两位之友谊关系，似不如我。盖他因“雷案”被捕下狱以前，似未为夏齐之刊物写过一篇文章也。而他随雷先生忙组新党活动的短暂时期，夏齐等参与组党活动的领导人士，也不过是把他看成为当时帮忙雷先生办事的一个助理而已；哪是他后来参与“民进党”活动时，把自己过去随雷忙组新党活动时所担任的角色，自我膨胀得几乎与雷夏齐等先生等量齐观的相等地位的那个样儿呢？而那时参与新党活动的重要民主人士，如青年党的夏涛声，民社党的杨毓滋，无党派的齐世英、成舍我等先生，不论在“雷案”之前或之后，一直对我以“教书先生”相待，一直叫我“胡老师”。而主张民主政治应有忠诚的反对党之民社党领导人之一的蒋匀田先生，是我首次同在世新专校兼课的同事，更蒙他客气，常叫我“胡教授”。那是蒋先生把我“膨胀”大了两级，我从不敢这样“自我膨胀”也。照上述我的情形看来，我这个在台湾公立学校教书有年的资深高中英文教师，于“雷案”影响《自由中国》被迫停刊时，前去协助雷震先生的太太宋英女士去处理该刊的停刊结束事务，已是把自己的教书饭碗，置于会被砸破的危险边缘了。后来为了利用到成先生的学校兼课教书之便，去很近之雷家继续整理雷及其刊物之文件，方应成先生之聘，到其世界新专去做兼任讲师。如我为了自己任教学校的专任教职饭碗安全计，则推荐我去世界新专去做兼任英文讲师的介绍人，大可去请夏齐二位中的任何一位或蒋匀田先生均可，但我没有，还是无所顾忌地，请由雷先生的监委太太宋英女士做我的介绍人。民国六十一年（1972）春，蒙成校长欢迎出狱的我回到他的学校再做兼任讲师，教授大一英文课程时，我的介绍人仍是雷先生的监委太太宋英女士。这时雷先生已出狱家居，以整理我从前替他整理和检存的一切文件和读写，作为打发其落寞日子的消闲之道。因为“雷案”迫使《自由中国》停刊关门后，他及其刊物的一切文件，都是由我替他整理和收检的。故我再到世新专校教书后，我又成了他在整理其一切文件工作上，认为比傅正更为重要的助手了。

    三、傅正先生于民国五十六年（1967）上半年，由台湾警备总部所属“土城感化所”开释出来后不久，即承夏涛声和齐世英两位立委先生介绍到成舍我先生之世界新闻专科学校，做开授全校“世界近代史”课程之专任讲师。虽然他在此之前的教书资历，仅只有在新竹县某所乡镇之县立初级中学做过一年不到之国文老师。唯到我刑满出狱年余后，于民国六十一年（1972）春，蒙世新校长成先生欢迎我回学校再做教授大一英文课程之兼任讲师时，他不仅已是世新专校颇具年资之专任讲师，且又由齐世英先生介绍（这时夏涛声先生已病逝），和雷先生私下相助，已到端木恺先生之私立东吴大学，当上兼课数小时之兼任讲师了。那时他以在世新专校开授之“世界近代史”，并非他的本行专业，而且任世新专任讲师五六年，教职未获升等；而他在东吴大学兼课虽仅几小时，但教的政治学方面的课程，则是他的专业本行。因此我再到世新专校教书的头两年里，他曾和我私下商谈多次，亟思谋求东吴大学教授其专业政治学科课程之专任教职，颇想只在世新专校做兼任老师，教几小时的“世界近代史”。因此他希望我能改授一部分“世界近代史”的课程，帮忙他完成其心愿。站在老朋友的交情上，我自该玉成他的愿望，使他心想事成。唯我认为教授某门专业课程，必须具有这门学科的基本专业学养。我教英文虽也是半途出家，而非大学外语系的毕业生，但我由初中英语教起，历高中而到专科学校，积有多年的英语教学经验。这不仅使我担任英文课程之教学工作，颇具心得和自信，就连请我到世新来教英文之成校长，也会对我的英文教学，多少有点信心。若是要我突然继他改授“世界近代史”，就算我勉强能教，恐成校长也不会同意。故我向他建议：“你愿到东吴大学去教你的本行专业政治学课程，那是很好的，我自乐观其成。但你在世新教授‘世界近代史’的数年教学经验，似也不宜轻易放弃。万一你将来做了东吴大学的专任教职，无法兼顾世新的‘世界近代史’了，你还是另荐高明给成校长替代你，别提我的好。因为成先生也许只会相信我能教英文，但不会轻信我能教世界近代史的。而且我自己连中国历史的书，读得都不多，更何况是世界的历史呢！”我的上述诚恳回答和建议，傅虽未置可否，但以后便未再和我商谈这件事了。有一天下午，雷先生户外散步到我租寓小坐歇脚，对我说：“你在世新教书，介绍人虽是我太太，但实在是我的关系。你最好还是教你的英文课程，别听傅正要你改授他的世界近代史的课。他只为了自己想去东吴大学教书，教大学名义好听一点，就不顾一切想摆脱世新教的课程了。这样做法，对教书工作是不负责，对做人也不足为训的。”后来傅去了东吴大学做教授其本行政治学科的专任教职。消息传来，他升了东吴大学的专任副教授，又兼任了学生班级的导师。我和雷先生自都为他庆贺。至于他在世新专校的“世界近代史”课程，是荐什么人接替的，我不清楚，也未打听。从此我在世新校园，就未再见到过他。他去东吴任专任教职后不久，又把寓所从沟子口的玫瑰公寓，搬到新店槟榔路的一栋公寓楼上后，我们就更少机会见面。因他很少来沟子口，直到雷先生病逝以后，他因为忙，也很少到雷家来了。而雷先生若无什么非找他帮忙的事，也就不要我跑腿到新店槟榔路他的寓所去传话或找他。因为自他到东吴大学去做专任副教授并兼任学生的班导师，又把寓所搬到新店槟榔路的公寓大楼后，我有时代雷先生跑腿去找他时，毕竟不如他住沟子口的玫瑰公寓时候找他方便了。

    四、民国六十年（1971）9月中旬，我应程积宽之邀到台北来帮他照料其煤气店时，雷先生住在家里，准备向其介公总统，草拟他的《救亡图存献议》书。在他撰写此一“献议”草稿时期，时在世新专校教书，也住在沟子口的傅正，和住在台北市安东街程积宽煤气店内的我，都是曾被雷先生找去商谈过有关其《救亡图存献议》草稿内容某些问题的唯一两个人。傅是对政治有兴趣的，又住得近，找他方便，故雷找他去商谈比我多。雷找我去，只是帮他处理一些他找到的英文方面的参考资料而已。次年（1972）1月初，雷撰《救亡图存献议》脱稿，亲自缮清送呈其介公总统的正本，又到景美一家照相馆去影印数份分送张群、严家淦、黄少谷、蒋经国四人的副本（另多印三份，一份自存、一份送傅正、一份送我）后，于是月11日，就到台北市，由程积宽陪伴，亲自将是项《救亡图存献议》正副本，一一投送到总统府等机关的收发室签收。雷先生当时做完这件事，除了他的监委太太宋英女士外，知情的朋友，大约只有曾被他找去商谈过的傅正、我和陪伴他分送的程积宽三人。我于是年2月寒假中，在友人煤气店收到成舍我校长欢迎我回世新专校再做教授英文的兼任讲师。3月开学，我又回到世新专校教书。就在这一学期，雷分送给其介公总统及张群等四人的《救亡图存献议》正副本，国民党当局有了反应。反应便是国民党当局派来与宋英女士的监委同事酆景福，到雷家示以警告，谓“献议”的十大建议中的第一项建议：“请蒋总统立改中华民国的国号为‘中华台湾民主国’”，是不对的，并认“雷的思想有问题”。雷不服酆转达国民党给他的警告，当面予以反驳。事后，他又给酆写了近二十页的书面答复，就其遭受国民党警告和指责其“思想有问题”的第一项“改国号”建议主张，再提出了十七点答辩意见。他写好后，即找傅正和我去看他所提出的答辩意见。他鉴于上次缮好《救亡图存献议》正本，亲去景美一家照相馆影印几份副本时，尾随监视他的国民党特务也跟到照相馆，借故进入对他影印的东西，有所窥探；而且照相馆的影印费很贵。他听说台大图书馆附有影印设备供学生影印的价钱便宜得多，且又印得很清楚。于是他请我们两人中的一人，能替他到台大图书馆去将给酆的答辩书影印几份来。傅正当即说他有事没有空去，自然只有我为他跑腿到台大研究所图书馆去影印了。这是我再到世新教书第一学期，首次为雷先生到台大图书馆去影印文件。从此后，雷先生要影印什么东西的差事，都由我承包下来，即雷面托傅影印的参考资料，傅也会来我处称事忙无空去影印，转托我代劳。这样直到民国六十七年（1978）10月，雷最后因脑生肿瘤住医院之前，一直都是如此。

    五、民国六十一年（1972）春，我第二次到世新教书月余之后，便由台北市程积宽煤气店迁居沟子口，先住蒙成校长惠借校园内小平房一间，后以生活上如用水、洗澡、如厕等问题，不得解决，只好在沟子口自租斗室栖身。那年，我和雷先生都尚在褫夺公权中。雷是大人物，营区警察不敢半夜三更去敲他家的门、临检他的户口，但对我则不然，却常会如此。警察白天来访查我，已使房东对我另眼相看矣；要是半夜三更来敲门打户做临检，那就会令房东懊恼不安，房东因此之故，便借故要我搬家，故我在搬住沟子口年余之内，经常找房子搬家，真是苦恼之极。雷先生常有事找我，见我租房栖身，常有问题，他也为我感到不安。时已在东吴大学兼课几小时的傅正住沟子口，一人独居玫瑰公寓大楼的一层，三房一大厅，卫厕齐全，寓所宽敞，落地门窗，十分气派。雷先生认为傅一人独住如此气派公寓，似可分房一间，租给我住，以解决我租不着房子栖身的困难，于是他便为我私下找傅商量，希望他在其宽大寓所内，能把那一只放些小杂物的小空房，腾出来分租给我住；而且两人住一起，彼此生活上有个照应，但被傅婉拒了。傅以为是我拜托雷先生向他商求分租房间栖身，其实这全是出自雷的好心，我毫不知情。直到傅事后向我婉陈“我们两人为何不能合住一起”的理由，我才知道雷先生为我向他商求分租房子碰了他软钉子的事，而且我还颇怪雷不应多事也。这件事过后不到半年，傅以“玫瑰公寓房租及押金过高，住不起”为由，租约期满后，便不续租。他另在新店的槟榔路找好一层公寓后，便搬家了。搬家正在假期，我还特地去帮忙他搬家。他搬住新店后，又如愿以偿地当上了东吴大学的专任副教授，并兼任学生的班导师。从此他事忙便少来沟子口。雷先生有什么事找他，在不便打电话下（怕特务窃听），几多由我替他跑腿到新店槟榔路去找傅。在雷于民国六十七年10月生病最后一次住医院检查出脑部生瘤以前，都是如此。而雷这次住院，以及雷太太亦跌伤腿骨住进空军总医院的情形，也都是由我亲去槟榔路傅的寓所通知他的。后来有人闲谈，有的说傅之所以不续住沟子口的高级宽大玫瑰公寓，而搬去新店住，是因他一人住那么大的高级公寓，而胡虚一则租一间平房斗室栖身而常多问题，两人同是常常帮忙雷先生的人，而处境差异却如此悬殊。雷看不过去，乃为胡商求傅分小房一间栖身，而竟碰了傅的软钉子。事后傅或过意不去，而觉得一个人再在沟子口的玫瑰公寓住下去，而让胡如丧家之犬，未免有些不好意思了吧？有的还干脆说“傅之迁离沟子口，搬住新店，是因为了巩固东吴大学政治系的专任教职，而想借此远避雷先生常会找他也”。上两说法，我觉得还是以前者较合情理，后者未免贬低了傅先生的为人风格。我不信傅先生会是如此一位没有做人风格的大学教授！倘果真如此，那大学教授也就不值得人敬重了啊！

    六、最后我简略谈谈我所理解的雷先生晚年政治见解。雷于民国五十九年（1970）9月4日刑满保释出狱，到他于民国六十八年（1979）3月7日病逝，在他生命中最后九个年头的落寞家居岁月里，他在家里，除了清理其昔日存余的文件旧稿外，在以读写作为消闲排遣之下，又复写了不少文字。而在他最后九个年头里理旧稿、写新文的落寞家居生活中，我似乎是和他接触最多、也是帮助他最多的人。起初尚在世新专校教书，也住沟子口的傅正先生，对他家居消闲的读写工作，也有帮助，但自傅就任东吴大学专职教师，并搬住新店以后，则经常助他做事的朋友，似乎只有我了。故他这九年所写的新文字，几无一没有我的帮助，也无一不经过我的接触，而我对之亦无一不有所理解的。他在这九个年头中，虽写了不少新文字，但仍多为回忆文字，只有前述那一写给其介公总统的《救亡图存献议》，向其介公总统所做十个建议，似可算是他生命中所做的最后政治主张也。他在《救亡图存献议》里，向其介公总统所做的十个建议中，要以第一个建议“应将‘中华民国’的国号改为‘中华台湾民主国’”所提之各项主张，最能表达其作此《救亡图存献议》的中心意义；然亦以第一个建议的主张，最不能为执政的国民党谅解和接受，而特派代表来警告他，并批评他的这个建议主张是“思想有问题”！唯雷之所以向其介公总统提此“速改国号”建议者，照其在《献议》中所陈意见，约言之：一是在面对险恶的国际变局下，为了保全反共的台湾不会被中共夺走；二是以此平息台湾人多年来心理上之不平衡，而消除某些台湾人在海外从事的“台独运动”。故雷向其介公总统做“速改国号”之建议主张，似是一种面对国际变局现实，如何保护台湾，所做未雨绸缪的权宜之计耳。而他主张的“中华台湾民主国”，不仅毫无“台独”思想，且还欲以之消除“台独”思想也。只可惜傅正先生在雷死后七年多参加的民进党中，竟有人说雷震主张的“中华台湾民主国”，是和“台独思想”相同的，这对雷先生向其介公总统所做“改国号”的建议主张，真是莫大的曲解！而傅正竟不知为雷先生辩护，他生前实在愧对雷先生，死了恐也无颜在黄泉见雷先生啊！至于雷在做“改变国号”建议陈言中，说到宣布成立“中华台湾民主国”的程序，所应郑重采用的诸方式，还是很看重现行中华民国宪法的体制的。如方式一言：

    为表示系全体人民的意志起见，由现在的国民大会、立法院、监察院、台湾省议会、台北市议会联合宣布成立“中华台湾民主国”。同时宣布原来的《中华民国宪法》暂停适用（Suspension），等到将来回到大陆后，再行恢复。

    请注意雷先生的意见，他主张的“中华台湾民主国”，是由现行中华民国宪法体制下之国民大会、立法院、监察院、台湾省议会、台北市议会联合宣布成立的。而且同时宣布的，只是原来的《中华民国宪法》暂停适用（Suspension），并非废除（aboltion）。尤其最后两句：“等到将来回大陆后，再行恢复。”似更值得那些主张“放弃大陆主权”的傅正先生的民进党同志深省，三复斯言的！又如方式三言：

    同时立刻组织制宪会议，制定“中华台湾民主国”宪法，最好称为“临时约法”。制宪会议需十天内完成工作。

    请注意雷先生说的这个制宪会议所制定的“中华台湾民主国”宪法，“最好称为‘临时约法’”。因为被宣布“暂停适用”的原来的《中华民国宪法》，“等到将来回到大陆后”，还是要“再行恢复”的。目前宣布成立之“中华台湾民主国”只是为了保卫台湾不被中共夺去，消除“台独”运动，以谋团结的临时权宜之计，故为其所制定之宪法，“最好称为‘临时约法’”也。至于雷说到的“约法会议的人选”产生方式，也多来自原中华民国宪法下之体制组织。而“临时约法”的内容所包括的诸原则，照我细读雷先生在《献议》中所陈意见看来，似乎还是想把原来的“中华民国”宪法，做一番适合于“中华台湾民主国”目前在台湾现况的调整修改而已。何况原来的《中华民国宪法》，只是宣布“暂停适用”而已，并未废除啊！我以为像雷先生在《献议》中，对制定“中华台湾民主国”的“临时约法”的那些主张意见，又似与傅正先生后来参加的民进党近年来所持“制宪”的意见，是大异其趣的。傅正先生在1991年2月14日的阴历除夕夜，题写了一首联句：

    雷震、傅正、吴碧宽

    自由、民主、新宪法

    他联句中之所谓“新宪法”何指？是指雷先生在其“献议”中所称之“中华台湾民主国”的“临时约法”呢？还是他的民进党同志近年所主张之“台湾共和国”的“新宪法”？他人死了，倒成了这位东吴大学政治系教授论“新宪法”的悬案了。

    上面所写六条，一方面对往事做实事求是的回顾，一方面也兼为被搞政治的人扭曲的雷震历史，做点维护。所写全系遵嘱，呈供我兄写作参考而已。如不合用，则请弃之，免外泄徒滋是非也。如何？便乞指示。匆祝

    年安！

    弟 胡虚一 1992年2月6日阴历大年初三深夜

    以上胡虚一来信，存件如上。此信甚重要，可以看到《自由中国》人物傅正的真面目。（1992年2月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

