囚犯产品大哥莫笑二哥

    合众国际社北京11日电：美国《商业周刊》披露美国民营企业利用狱中受刑人生产产品事，中国官方新华社甚至早在9日发自华盛顿的一则报导中，就首先报导了2月17日这一期《商业周刊》的内容。中国媒体的做法强烈暗示，美国既然批评他人利用奴工，美国就应该言行一致。

    法新社华盛顿10日电：《商业周刊》在最新一期中报导，美国民间利用监狱奴工，为数虽然不多，但已愈来愈普遍，而且还在迅速增加中，有二十一个州已雇用了大约五千名犯人。《商业周刊》指出，由于美国法律只禁止进口监狱所生产的商品，私人公司却可以自由出口这类商品，因此才可能有这种情形出现。《商业周刊》举出包括设在华盛顿州门罗市某监狱里的一家小型包装公司在内的几个实例。该包装公司雇用了大约八十五名犯人，为微软和任天堂等公司包装软体和其他产品。该公司付给每名犯人每小时四点二五元的最低工资，但没有任何医疗福利，而且只象征性地付给一年一元的租金。这种做法引起该地区内其他包装公司的愤慨，认为这是不公平竞争。《商业周刊》指出，美国和中国都有利用监狱奴工的情事，但其间有重大差别，即在人数规模上，以及在中国大陆的政治犯和一般犯人系被迫工作的事实上。

    此二则电讯甚有意思。同是囚犯产品，大哥莫笑二哥也。（1992年2月12日）

    附录

    充耳不闻？尊口难开？（李宛）

    ——美对其出口“奴工产品”三缄其口

    《商业周刊》2月17日报导，美国自己出口囚犯产品（又名“奴工产品”）。不过该篇报导的作者似乎有点尴尬，他们十分努力地想使美国跟中国“划清界限”。他们将美国与中国做比较，说“明显的差别”是中国用“数以百万计”的囚犯从事生产，而美国只约有五千名囚犯为私营企业从事生产；“主要的差别”是中国囚犯中有“政治犯”。

    其实差异既不“明显”，也不“主要”。中国哪里有“数以百万计”的囚犯？中国囚犯人数只比号称“世界最大监狱”的美国多十万人而已：美国一百一十万人，中国一百二十万人。若以占总人口比例计，美国比中国高四倍：每十万人有四百四十五人是囚犯，而中国仅是一百一十人。如果要靠囚犯进行国际贸易竞争，恐怕需要再逮捕三百八十六万人，才能达到美国水平，进行“公平竞争”。其次，中国“私营企业”不能雇用囚犯，而美国私营企业却雇用了五千名囚犯，可见美国囚犯“市场”比中国大得多。

    关于“政治犯”，如果那些以刑事罪名下狱的异议分子，不算“政治犯”，那么美国当然没有“政治犯”。实际上美国当然有政治犯，例如戒备森严的利文渥斯监狱就关押了不少政治犯。

    其实囚犯从事生产这件事，就如《商业周刊》所说：“美中两国都辩称，让囚犯从事生产，能使他们得到过渡狱外生活准备，而且能减少监狱开销。”

    可见美中两国在囚犯从事生产上的目标是相同的。

    中国的成就远大于美国。中国每百名囚犯出狱后，重新犯罪者是七人，美国是四十一人。

    美国犯人的开销极大。例如一少年犯年均开销要比哈佛学生一年食宿和学费总费用（一万八千元）高出一万一千六百元。犯人从事生产，至少可减少开销。

    对美国出口囚犯产品（即“奴工产品”）之事，可由两种观点来看待。一是美国应学中国那样，禁止美国囚犯产品出口。这样才能符合美国政界过去一年指控中国出口囚犯产品时所采立场。另一观点是承认一年来对中国的指控是搞错了，两国都可出口囚犯产品，而且还不妨互相合作研讨囚犯从事生产计划的可行性。

    中国也面临着两种选择。一是中国也应调查和谴责美国出口“奴工产品”，并由人大会立法限美国定期停止“奴工生产”和“奴工产品出口”；二是中国应考虑取消禁止囚犯产品出口的法规。

    美国一向在“领导世界”上素怀壮志。现在在“奴工产品出口”问题上，当然就特别需要美国以身作则，大力“示范”和“领导”了。

    美国传媒大骂“奴工产品”，历时一年。美国政府和国会的政客的反对“奴工产品”运动，也将近一年。现在《商业周刊》文章一出，政论家和政客们突然都变做哑巴，是充耳不闻，抑或是难开尊口？（美洲《侨报》，1992年2月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

