七日参禅，军头落泪

    今天报上说：“前国防部副部长、现任国策顾问陈守山，昨天下午在台北县万里乡灵泉寺打完整七天的‘禅七’后，在结束茶会上谈感想时，为参禅所得，感动得三度哽咽，甚至泪下。他说，人如果只有物质生活而没有精神生活，将只是虚度一生。”“现年七十二岁的陈守山说，参禅这七天，是他今生感受最为深刻的日子；昨天皈依佛门后，心中更是得到无限安详。他说：‘拿到的皈依手册，比这一年所得的勋章，都还要高。’”

    陈守山在国防部副部长前，曾任警备总司令。这种人一辈子做走狗，临老失官，看破红尘，又与军阀孙传芳皈依佛门何以异？

    陈守山是继国民党国防部长陈履安之后，在灵泉寺参禅的又一巨头。基本上，这些人并无大脑，故每为妖僧所乘。（1992年2月13日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

