叶菊兰问题

    潘毓刚来信，指责我回护叶菊兰，他说叶菊兰“头脑不清”，“但你还一再称赞她是‘最优秀的女性’，似乎有损你‘真理面前六亲不认’的声誉，我发现你评论人时喜欢用过于夸大的形容词，给人一种信口开河的感觉，不知你以为然否？”

    我实际的意思是，叶菊兰如果不从政、不用其所短，她在企业界是“最优秀的女性”之一。我的文章没说得彻底，故引起误会。潘毓刚之言，忠言也！潘毓刚附寄武汉大学哲学系教授刘纲纪在今年2月号《海峡评论》第十四期所写论叶菊兰一文，存件于后。

    叶菊兰与江青

    ——一个大悖情理的质询

    顷从去年11月26日《自由时报》上，读到以“叶菊兰指急统派学者媚共”为题，关于台湾立委叶菊兰向台湾行政院提出质询的报导。我虽是一个远在大陆的局外人，但深觉这是一个大悖情理的质询，有骨鲠在喉，不得不吐之感，所以也想来发点议论。

    叶说在台湾有一个卖国的“吴三桂集团”，又说要把“潜伏在台湾内部与政府机关的中共代理人……立刻揪出来，让吴三桂集团曝晒在阳光底下”。叶要在台湾掀起一个揪“吴三桂集团”亦即“中共代理人”的运动，这使我想起大陆“文革”时期，以江青为首的“四人帮”，也是天天喊要把什么暗藏的反革命集团揪出来，让它暴露在光天化日之下，打翻在地，再踏上一只脚。叶又说，台湾“到处可见多尔衮的鬼影幢幢，充斥中共培植的阴暗组织与代理人物”云云。这又同当年江青大呼要“横扫牛鬼蛇神”很为类似。我不是要把叶菊兰比为江青，两者有重大的不同。但在所施展的政治手法及所用的措词上，确有神似之处。

    叶要揪“吴三桂集团”即卖国集团，显然需要先对什么是“卖国集团”下一明确无误的定义，否则是会像江青那样善恶不分，整了好人的。叶点了许多人的名，连郝柏村先生也在其中。用大陆的说法来讲，“打击面太宽了”。但叶点的名中，却不见台独头目的影子，末一段中，我又看到叶指责其所说的“吴三桂集团”、“中共代理人”、“打压台湾独立”，这就说明叶认为与“吴三桂集团”不同的台湾集团是爱国集团了。不必需要有多少政治智慧，即可看出叶的质询是在为台独张目。就这一点而论，此质询是不值得注意的，没有什么评论的价值。我之所以觉得有一评之必要，是深感于它用以打压台湾主张和平统一的爱国人士的手法是恶劣的、可憎的。

    叶的全部手法，集中到一点，就是利用至今在台湾仍在的反共、仇共、恐共意识，以掀起对主张和平统一的爱国人士的恶感，甚至置之死地。为此，叶给这些人士加上了三条罪状：“中共代理人”、“大声歌颂中共的社会主义”、“大力支持中共不放弃以武力攻打台湾”。这三条罪状没有任何一条能够成立，也没有任何一条有主张卖国之嫌。

    第一条罪状不能成立是很清楚的。按照叶的逻辑，中共主张和平统一，台湾的爱国人士也主张和平统一，因此台湾的爱国人士就是“中共代理人”、“担任中共传声筒的角色”。按此逻辑，谁要幸免于做“中共代理人”，就只有像台独分子那样，坚决反对和平统一了。但这样一来，又把民族的良知置于何地？不就成了真正的吴三桂式的人物了吗？事实是，台湾爱国人士主张和平统一与认同于中共是绝对不应混同的两件事。如果连郝柏村先生也成了“中共代理人”，在两岸统一问题上，看法与中共完全一致，那么两岸统一问题不就早解决了吗？何以至今仍分歧甚大，困难重重呢？这些，我想叶不至于认识不到。但为了以“中共代理人”的罪名来打压主张和平统一的爱国人士，哪里还管得了什么事实不事实。

    第二条罪状也不能成立。我相信台湾的爱国学者基于民族的感情和客观公正的态度，会对大陆社会主义建设取得的成就，表示某种程度的肯定、嘉许，但这并不等于在思想信念上认同于社会主义。这和大陆许多爱国学者虽不认同于台湾的资本主义，但仍衷心称赞台湾人民建设成就是一样的。这有什么可指责的？难道要双方都把对方抹成一团漆黑才好？难道要全面恢复过去国民党的反共宣传，并利用反共以推行台独才好？此外，从历史发展的前景看，既然两岸必须统一，在统一的过程中和统一之后，双方在思想、意识形态上的相互影响是避免不了的。这种影响也并不就一定是坏事。从主要的方面看，我认为它会使中国当代思想的发展变得活跃、丰富起来。

    第三条罪状同样不能成立。所谓“大力支持中共不要放弃以武力攻打台湾”，这话说得极不准确。中共从来就没有想“打台湾”，“以武力为后盾，对付台湾人民。”叶以“扬州十日”、“嘉定三屠”来吓唬台湾人民，是不伦不类的历史比拟，也是不负责任的政治宣传手法。中共所要攻打的，是万一台独成了气候，与台独势力一起将台湾从祖国分裂出去的帝国主义势力。如果美帝国主义者参与行动，我认为中共出于民族大义，也将照打不误。美国在台独分子心目中固然是了不得的、神圣不可侵犯的庞然大物，但如以为中共也将匍匍在美帝国主义的脚下发抖，我以为是打错了算盘。但对于中共来说，打只能是迫不得已而为之的。不到除打之外别无选择，绝不会打。真的打起来了，又绝不会不考虑如何最大限度地使台湾人民的生命财产不遭受损失。而且，中共始终把“打”看成下下策，只有和平统一才是上上策。但“打”虽为下下策，此策又不可丟。因为它是在万一情况紧急下，对付台独及外国侵略势力的一把撒手锏。台湾及海外爱国人士在台独势力日益猖獗的情况下，懔于民族的危亡，对在万不得已的情况下，使用此一下下策有所认同，我认为绝非坏事。相反，这表现了他们为维护祖国统一而无所畏惧的伟大爱国精神，令人赞叹、佩服！但度之常情常理，这些爱国人士与台湾有很深的联系，他们是爱台湾的，怎么可能去鼓动中共“攻打台湾”呢？

    从叶的质询中，使我深深感到台湾主张和平统一的爱国人士、学者们的处境是很艰难的，随时会被人戴上“中共代理人”、“媚共”的帽子加以诽谤、打击。所发表的见解，也随时会遭到令一切正直的人为之扼腕的“扭曲”。此种情况，能否有所作为呢？为了国家民族的前途，我们能否使一切热血的爱国之士有较好的境遇，而不再背负悲剧的命运呢？（1992年2月13日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

