听刘绍唐、杨西崑谈往

    刘绍唐、杨西崑早上分别来电，约定今午去四季西餐厅吃饭。杨先生做东。杨西崑在西南联大教过刘绍唐大一英文，故他们的交情是师生之谊。

    早上刘绍唐电话中，有可记者如下：

    一、中共平反“文革”冤假错案，重点在就荣誉上平反，案情内容不堪提矣。

    二、这个岛的读者对历史已愈来愈浅盘。《传记文学》月来登陈洁如回忆录，多印了五百册都销不出去。

    三、沈醉起义系被迫签名，但此签名被发现后，可用做起义将领之证明，故比照铨叙，优待至今。

    四、康泽乃被皮鞭打死。

    五、俞济时说，依老先生（指蒋介石）观点，只有顾祝同对交代之事，面无难色，奉命去做。

    六、顾维钧下笔甚勤，每日归来，都写一日记录。

    七、叶公超说生在民国的人，清朝人是什么样子都没见过，不过，有个清朝人的样本，就是蒋复璁。蒋复璁酷似清朝朝奉小吏，在宴会时，双手捧礼送主人，卑躬屈膝，贱相十足。

    八、由于蒋复璁马屁功深，颇中蒋介石意。蒋介石常去故宫博物院走动。蒋复璁为了承欢总统膝下，连星期天都不敢外出，怕万一主子来了，有所失迎也。

    九、陈立夫在天母的巨宅，为蒋经国所赠。前陈洁如回忆录由陈立夫出面阻止出版事，见陈洁如书中。

    十、张作霖六姨太在台湾给同乡牙医治牙，没付钱，给了二两金子。最后感慨说：“现在在台湾，没办法了，若是在东北，我‘揦’（la，东北土话，是‘割’的意思）一块地给你，你可以吃一辈子。”

    中午三人聚餐中，杨西崑回忆说：中美断交时，他被蒋经国找去，前往美国交涉台湾关系法。到美国后，宋美龄找他去，告诉他不要这样做，并且什么都不要做，应该向美国示决绝之意，这样你杨西崑可成民族英雄。杨西崑心里想，台湾风吹草动，你宋美龄一走了之，哪会管别人生死，说这种话，只是高调、只是风凉话而已。

    杨西崑又说，他在非洲多年，所见非洲新国新政府，没有不腐败不贪污的。

    杨西崑谈到斯威夫特（Jonathan Swift）那篇《为了免除爱尔兰穷人的子女成为他们父母的负担而提出的一个温和建议》（A Modest Proposal for Preventing the Children of Poor People of Ireland from Being a Burden to Their Parents），言斯威夫特讽刺不如吃小孩之肉，以解决问题。又提到海斯利特（William Hazlitt）之文，海斯利特说他热心救世，但自己不能付出受刑的代价。我疑此意出自海斯利特《席间谈》（Table Talk）一书，来日当细考之。（1992年2月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

