美国食人魔

    美联社16日电：陪审轰动全球的美国分尸奸尸案的陪审团，周六判决被告达默在杀害十五名男子时神志清醒，此一判决表示达默将被判无期徒刑。

    法官克伦杰尔读陪审团判决的平静声调，将这粧美国有史以来最耸人听闻的杀人案件推向了最高潮。

    克伦杰尔随即宣读达默的每一件残酷的杀人罪行，所有在法庭内的人无不毛骨悚然，受害人家属有的悲痛号哭，有的则低声抽泣，有一两位家属则露出了笑容。

    被告达默则一本三周审判以来的面无表情。

    陪审团的判决，等于宣告达默的辩护律师采取的辩护策略——达默犯案时丧失心志的策略无效。

    达默坦承自十三年前开始，一共杀害十七名男子，其中大部分是年轻的同性恋者，他将他们勒死、分尸、奸尸，甚至吃掉部分受害人的头颅及肢体，直到1991年7月22日，一名双手被铐的男子自他的公寓逃出，带领警方前往搜查，赫然发现他的冰箱里有许多头颅，一个盒子内还装了多块人的肢体。

    达默的律师波耶尔辩称，达默奸尸是因为他害怕独处的恐惧心理，驱供他失去控制，一而再、再而三的杀人。

    波耶尔指称，达默并非恶人，而是一个病症达心理疾病水准的病人，他辩称达默患有“恋尸症”，尸体对他有特殊的性吸引力。

    然而密尔沃基地方检察官麦肯指出，达默并未丧失心志，而是一个不折不扣的恶人，他勒死年轻男子后奸尸，甚至在几件案子里，他先对被害人动残酷的脑部手术，再对被害人施加性虐待，所有的手法均精确而利落，足见他犯案时神志相当清楚而冷静。

    达默在供词中告诉警方，他已吃掉一名被害人的心脏，一截两头肌及一截大腿，他原先还准备再吃存放在冰箱里的两枚心脏及一截两头肌。刑警墨菲在作证时表示：“他只吃他真正心爱的人。”

    自来食人魔只是吃人而已，但此公“只吃他真正心爱的人”，有趣哉！（1992年2月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

