中共的人权论

    新华社日内瓦2月17日电：中国副代表谭松球今晚在此间举行的联合国人权会议上发言时指出：处于外国侵略、占领和统治下或遭种族主义、殖民主义剥削和压迫的国家和人民，是无法享受各项人权和基本自由的，而战争和武装冲突则是对人权的最大威胁；现在世界上贫富之间的差距愈来愈大，发展中国家人口三分之一仍然生活在贫困线以下。不消除疾病、饥饿、贫困，不扫除文盲，不解决人民的安居乐业和温饱问题，对世界绝大多数人来说，享受人权和基本自由仍是水中月、镜中花。

    在谈到不公正、不合理的世界政治和经济秩序，对发展中国家人民享受人权和各项基本自由形成严重阻碍时，他指出，改变这种状况需要国际社会的共同努力，但发达国家负有主要的责任。有的人不愿意承认这一现实，却要发展中国家在政治上接受它们的价值观和意识形态，甚至为此不断向发展中国家施加政治和经济压力，使正常的经济援助和贸易往来也被附加上一个所谓“人权状况”的条件，这不是在促进和保护人权，而是在维护人权的口号下输出价值观，是真正的人权政治化。

    中共此论甚辩，但甚值得注意。（1992年2月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

