胡虚一信中的傅正

    敖之兄：

    上次写呈兄做参阅之往事忆述文字，不知还合尊意否？文字末附录傅正先生在1991年2月14日，旧历除夕所撰之联句，特指出其下联中之“新宪法”，不知是指雷震先生向其介公总统献议中之“中华台湾民主国”之“临时约法”？还是近年来一些民进党人要成立“台湾共和国”之“新宪法”？他人死了，这可能会成为这位东吴大学政治系教授所云“新宪法”之“不解悬案”文。兹再将傅之亲书联句真迹影本，送兄一阅。

    这幅傅联是我去年6月8日参加民进党人为他举办之隆重丧仪时获见的。我读到联句中之“吴碧宽”和“新宪法”之对仗，感到新奇，而尤对所谓“新宪法”大觉惊讶！傅先生参加民进党之活动，已使作古多年之雷震之正确历史形象，由反对“台独”和想以“中华台湾民主国”来消除“台独运动”，扭曲成“雷震附和台独”，傅实应感到内疚愧对雷先生。而今又出来所谓“新宪法”之言，将益会使人误会雷是“台独同路人”了。这使我初见傅这幅联句大为惊讶之故。

    傅正和我都是最早参与雷拟《救亡图存献议》草稿时商议的两个朋友。他当然知道雷向其介公总统第一个“改变国号”建议之目的，是为抢救反共的台湾不会被中共和台独分子联手夺去（因为在纽约谋刺访美之蒋经国的两个“台独分子”之一曾跑去了中国大陆，而中华民国丧失联合国席位，又与彭明敏那班“台独分子”在海外摇旗呐喊不无关系。我要坦白奉告老兄你所敬重的彭明敏老师，是为雷先生等《自由中国》的朋友所轻视的。轻视者不在他对“国际太空法”之专精知识，而在他搞“台独”的心态要不得。自美国发表所谓《康隆报告》，在所谓“两个中国”的新对华政策下，主张台湾成立“台湾共和国”后，雷先生即从侧闻悉台大法学院有某教授在哈佛草拟所谓“台湾共和国宪法”之说。雷的《自由中国》是严厉抨击《康隆报告》之此一错误的，曾著有社论力辟之。雷先生私下更曾向萨孟武提出警告性之知会，请他的日本京都帝大老同学要注意“台独脱离中国之阴谋活动”）。所以他要把“台湾”嵌入中华之下，他认这样仍可对得住创造中华的祖先，仍然表示未放弃“法统”，也可保持“自尊心”，使大陆人在心理上获得安慰，尤可使台湾人具有同是“中华子孙”的共同心理。这岂可与近年来某些民进党人所主张“台独”思想同日而语的？光凭这一层面来说，傅先生已愧对雷先生了！

    至于雷在“献议”中，因向其介公总统建议，由国民大会、立监两院，和台湾省及台北市议会联合宣布改“中华民国”为“中华台湾民主国”后，即由原民意机关选出“约法会议”代表，制定“中华台湾民主国”宪法（称之为“临时约法”），但只要细察其原文意见，不难体识出仍只是想把原来宪法修改成适合“中华台湾民主国”之实际状况而已。而原来的“中华民国宪法”只是暂停适用（Suspension），并未废除（abolishment），“等到将来回到大陆后，再行恢复”。这些都是傅先生相当知道的。这与民进党某些“台独”主张的人所搞“台湾共和国”的“新宪法”是大大不同的。

    傅正这幅写有“新宪法”在内之联句，写于1991年2月14日之阴历除夕，而过未半年，他就死了。如果他的“新宪法”即指其民进党所主张之“台湾共和国宪法”，那只是他的个人主张，绝与雷先生向其介公总统建议之“中华台湾民主国”之“临时约法”，完全不同的。

    忆傅正搞民进党时，我曾托人向其进忠告：“你老兄尽可照你的卓识高见去发挥你的政治长才，去搞反对党运动，但雷先生已是历史古人了，他的最后政治见解应终止于其向蒋介石所做之《救亡图存献议》的建议上。我们协助过晚年的雷先生，他死后的历史，我们都有保持其完全正确的责任。”可惜他不听我的忠告，竟把雷先生做他政治投资的筹码，竟使雷与“民进党”的“台独”同流合污了。是可忍孰不可忍呢？

    至于他在未撰《救亡图存献议》前，有位《华盛顿邮报》远东局长Harison访问他的谈话报导，据他说：“这不是台北地下台独分子所说的话。”他告诉我内中颇多失误。Harison只是请问他：“中华民国在联合国的席位被中共取代后，你对台湾未来的前途，是否还和以前办《自由中国》时的主张一样”而已。雷只说了“政治应面对现实，但美国应援助台湾对抗共产主义”。Hanson则说“雷先生是否改变了以前反对美国所倡“Two China Policy”的对华政策”，雷未置可否，故不久他以台湾危险，乃在家向其介公总统上要消灭台独之《救亡图存献议》书了。

    窃觉“台独分子”对于有号召影响力之知识分子，总想方设法拉其入彀为其利用。老兄之“台独”大帽子，不就是贵“台独”朋友和特务联合作业的“杰作”吗？像雷先生这样的“民主斗士”自更要尽其所能导其加入行列，但想不到欲导雷先生坠入“台独”迷雾中之人，竟是傅正先生！幸好他死在我的前面，要是我死在他的前面，雷先生的真正历史形象，恐难保全了！而使我更惊愕不已者，民进党因奉傅先生为“民主导师”，花数万巨金为其治病，又花巨金为其治丧。而我这个不满他误导雷先生于“台独”歧途之胡虚一，这多年来所受之穷困坎坷，连老兄为我安排的一个栖身之所，还要被人赶（还有赶我回大陆去的，真岂有道理），好像非使我成为狼狈丧家之犬不可的样子！这真是“人善被人欺”啊！连殷门弟子如王晓波都欺到我的头上来了，这如何得了啊！匆祝

    著安！

    弟 胡虚一

    1992年2月19日上午

    先父纪念册，已在印刷中，又及。

    上面胡虚一来信，事关雷震被傅正及民进党扭曲真相，特存件以斥之。（1992年2月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

