张灵甫死事异说

    陈又亮来电说，他在大陆得知，孟良崮之役张灵甫并未如国民党宣传自杀的，而是投降了。但共军前锋尖刀团方面因衔恨，把他给干掉了。中共不愿背人家投降了还要干掉之名，乃传出战死之事。

    据国民党方面陆军总司令部《剿匪壮烈战史》（合订本）中“孟良崮战斗”，有这样的话：

    该师苦战四昼夜，粮尽弹绝，伤亡殆尽，且援军仍未到达，而匪已尽陷山腹各阵地，迫近指挥所附近，孟良崮山顶已陷入混战状态中，此时师长张灵甫见大势已去，无力扭转战局，抱定与部队同生死之决心，实践其以最后一弹为成仁弹之诺言，急以报话机向汤司令官及整八十三师、整二十五师师长等发最后电报谓：“本师已尽最大努力，唯有舍身成仁，以报党国”，随即同蔡副师长由指挥所（孟良崮严穴内）从容步出，举枪高呼：

    中华民国万岁！

    中国国民党万岁！

    蒋主席万岁！

    声震石谷，匪胆为寒，旋入指挥部内自戕成仁，该师第五十八旅旅长卢醒及团长周少宾，因负重伤卧严穴内，闻张师长等口号悲壮激昂，亦振臂高呼，声相应答，同时自戕，时参谋处代处长刘立梓见师长等均已壮烈成仁，亦举枪自戕，又该师第五十七旅副旅长明灿，在张师长成仁之前目击蜂拥前来之匪军，曾愤然率同卫士在指挥所前与匪肉搏以身殉难。于是孟良崮失陷，我整七十四师官兵全部壮烈牺牲。

    又在“前言”里说：

    “十余万之匪向我猛扑，今日战况更恶化，弹尽援绝，水粮俱无，我与仁杰决战至最后，以一弹饮诀成仁，上报国家与领袖，下答人民与部属。”民国三十六年五月十六日，张将军灵甫于孟良崮战斗中，当匪我短兵相接血肉横飞之际，从容留此绝笔，然后率领所部高级将校二十余人，自戕殉国，其行为之壮、死事之烈，诚足震惊河岳，使后死者振臂奋起。

    整编第七十四师为国军中编训装备较优良部队，而张将军北伐、剿匪、抗日，且无役不从，所向披靡，战功特著，戡乱以来，连战皆捷，是役深入匪巢，因地形不利，运动受阻，既不能发挥重装备冲击之威力，而跳弹碎石复横飞四溅，倍增伤亡，反复冲杀，达四昼夜之久，终致弹尽援绝、水粮俱无之余，壮烈殉国，军虽覆灭，但革命军人最高人格之表现，与战场纪律之恪遵，均已显示无余。

    总统蒋公前既优赐恤典，今复令辑斯编，足征眷顾忠烈之隆，示吾人以观感奋发之资，当此奸匪正荼毒大陆、苦难同胞辗转呼号之际，我辈赳赳桓桓之士，缅怀先烈，面对仇雠，应如何倡义勇出，以北踰朔漠尽屠匪俄以自任。

    与陈又亮电话对照起来，不胜有趣。如今，国民党“总统蒋公”也完蛋了、国民党“赳赳桓桓之士”也烟消云散了，特存张灵甫异说于此。（1992年2月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

