看周之鸣藏艺品

    苏秋镇走后，周之鸣来，请我和小屯吃于石家饭店。石家饭店已降格卖三百元一客管吃够的商业午餐，任你点菜多种，但请吃光以免浪费，此法甚鲜，但做出来的菜，只是很普通的，实有背其老店招牌。听说这种卖法，台北已有多家行之，市场压力使然，老店也老不起来了。

    饭后到他家看他的收藏，其中最珍贵者为宋米元章行书易说卷。周之鸣说：

    一、依四库全书所载《石渠宝笈》、《江村销夏录》（作者高士奇，康熙间供奉内廷，官至礼部侍郎）及《壮陶阁书画录》（作者裴景福，光绪二十年进士，著名收藏家）等有关米氏“易义”书法资料，原为手卷，嗣因虫蛀受损，改装为册页，所幸米氏原文大体完整。原书系赠堂头禅师者。元朝为名士苏昌龄所得，并请当时大书法家周伯温补写“读易堂”三字，又请大学者郑元祐作跋。至明为著名大收藏家项元汴购得，唯其钤印原有三十余处，现仅存“乾卦”、“思无邪堂”、“墨林山人”、“墨林”、“退密”、“项墨林秘笈之印”、“子京图书”、“项子京家珍藏”等十余处。项氏记语：“宋米元章行草书易说帖，名贤题识，项子京珍秘”十九字，亦已失去。

    二、依上述资料，原手卷尚有明书画大家董其昌记语：“此卷予从项氏借摹刻于戏鸿堂帖，甲戌修禊日再展现于长安苑西邸中”二十九字，现亦无存。唯已觅得董氏摹刻“易义”全文印本（印自《戏鸿堂法书》第十三卷第27-40页）一份，并经核对证明，这一手卷确为真迹。

    三、有趣的是，裴景福进士述其获此墨宝经过以及指出米氏依古字体所书“出”字特别写法，与后董其昌借摹刻于戏鸿堂帖时，误将“出”字改为“之”字之不当，而今这一手卷册页“出”字之鲜见书法，亦正一如裴氏所说。足见这一手卷即为米氏手书原文，绝无疑义。

    四、米氏生于宋皇祐三年即1051年，卒于大观元年即1107年，“易义”书于绍圣四年即1097年（时四十七岁），距今已有八百九十五年。董氏说“吴兴书易学，米书不易学，二公书品，于此辨矣”。又说“吾尝评米书以为宋朝第一，毕竟出东坡之上，山谷直以品胜，非专门名家也”。又说“自唐以后未有能过元章书者，虽赵文敏亦于元章叹服曰：今人去古远矣”。

    周之鸣又给我看石涛的画，枯笔焦墨，上有“法无定相、气概成章耳”之语，“慨”字设作“概”字。（1992年2月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

