台大与二二八

    台大政治系三年级大学新闻社负责人蔡佳泓、经济系三年级台大大陆问题研究社负责人樊家忠（都是1971年次）来寓，约3月2日到台大讲蒋介石与二二八史事，我想做一点“机会教育”，遂同意前往。他们给我看这一“台大二二八社区意识周”的“活动主旨”说：“台湾大学素有浓厚的本土思想，自二二八事件以来，台大师生因不见容于当局而牺牲生命者不知多少；多年来在当局的刻意掩饰下，绝大部分的受难师生仍旧含冤未雪，不见天日，造成台大社区对于二二八这段历史仅有浅薄的意识；今年，我们希望台大社区能开始凝聚属于自身的二二八意识，以及更为鲜明的本土形象，因此我们筹办一系列活动，希望收到抛砖引玉之效，作为台大社区意识形塑的开端。”依我看来，我不以什么“本土思想”、“本土形象”为然，所以更乐为赴会，以为纠正也。（1992年2月22日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

