彭明敏声明

    彭明敏1月23日有声明如下：

    自从解严及《惩治叛乱条例》、《动员戡乱》相继撤废以来，国府当局承诺了各种改革，台湾社会理应进入一个新的纪元，朝野理应竭诚谋求共识，排除一切困难消除历史阴影，奠定民主法治之基础。

    可是，台湾政局最近的发展却偏离了应有的方向，法制的改革徘徊不前，使人失望，最令人忧心者，党审会竟以解散民进党相威胁，司法单位则对于台独言论一成不变的追诉审判，诸如黄华、郭倍宏、李应元、张灿鍙、王康陆、江盖世、林永生、许龙俊、邹武鉴、陈荣芳、陈婉真等人，依解严后及《惩治叛乱条例》废止后的正常尺度来看，无论如何都不构成“预备叛乱”、“首谋内乱”的条件。而民进党在《动员戡乱》终止后所提出的“台独自决条款”，更不应以“动员戡乱”时期的《人团法》加以处分。

    二二八事件及国民党长达四十多年的戒严统治，在台湾留下不少遗毒及历史阴影。当年情治单位滥权所铸下的罪行罄竹难书，相较之下，民间异议人士的不满及反对声浪，包括书生问政型的台独团体，已算极温柔敦厚了。然国府司法当局对诸如二二八元凶的刑责，以及戒严时期情治单位所犯无数罪行，一本宽大为怀，从无追究。但对反对党及海内外异议人士过去的一言一行却穷追不舍，务以深刻用法为能事，这种倒行逆施，在解严后已难理解，在《惩治叛乱条例》及《动员戡乱》废止后，更难理解。国民党司法当局及党内保守人士似乎认为有了刑法100条及《人团法》， 一切可以“依法处理”。殊不知解严的真谛就是要将所有的“戒严文化”、“戒严心理”一并解除。如果解严后却以刑法100条替代；终止《动员戡乱》后，却继续沿用在“动员戡乱”时期所制定的法令，则民主法治永远无法步上正轨，所谓解严及终止“动员戡乱”仅是自欺欺人而已。

    言论结社自由及有力在野党的存在，是民主制度健全发展的基本条件。台湾的真正隐忧不在反对党的台独主张或异议人士的反对声浪，而在于政治不宽容、法律不公正所造成的离心离德及民间普遍的怨怼。这给予中共及有心人士遂行分化的好时机。

    在此郑重呼吁国府当局以诚意兑现各种改革的承诺，顺应潮流废止刑法100条及《人团法》，释放所有政治犯，透过改革去自动消除戒严及“动员戡乱”时期所留下的遗毒。只有如此，朝野目前不必要的对立才能消除，台湾才能真正走出历史的阴影，展望光明的未来。

    这篇声明，把台湾走出历史的阴影的条件，列举得不够。例如“四人帮”后中共搞平反冤假错案，就是走出阴影的必要过程。台湾至今犹未及此也。（1992年2月26日）

    附录

    彭明敏致李登辉信

    一

    李总统登辉先生：

    先生就任总统伊始，因为承诺进行各种改革，使台湾社会进入一个新的纪元，朝野都应竭诚同心向民主自由的理想而努力迈进。特别是即将进行的修宪工作更使民众怀抱期待。在此充满生机的时刻，过往数十年的戒严体制实应视为一场大噩梦，其遗毒需要尽早彻底清除。凡政治性案件不仅不应再予追究，更应该网开三面，宽大为怀，借以止痛疗伤，抚平民怨。然而近来非但未有这种长治久安的措施，反而出现倒行逆施变本加厉，几近政治迫害的再现。下述几案尤令人深忧：

    （一）黄华案：本人认识黄华几十年，一向对其钦佩。他有理想、有志气、有坚持，而且绝对反对暴力，主张和平主义，但竟被判重刑。

    （二）郭倍宏、李应元、王康陆案：他们均为优秀高级知识分子，爱乡心极强，究竟犯有何罪以致系牢，世人实无法了解。

    （三）张灿鍙案：已以重罪起诉，不论真相如何，事之发生在戒严时期，而今再以重刑论处，难使人心服。

    上述各案之处理，实有违忤先生推行宪政改革实现真正民主之大方针，并且破坏社会之和谐团结，损害国际形象，对于国家之前途伤害既巨且大。故特以一片挚诚吁请动用权限将其释放，则民主自由幸甚、国家幸甚。谨此顺颂

    政安

    弟 彭明敏

    1992年2月6日

    二

    李总统登辉先生：

    本年2月6日曾以挂号寄奉一信（副本附此），谅已收鉴。今再趁纽约亚细亚银行董事长蔡仁泰先生访台之便，重申微忱，敬希察谅。

    在此推行民主改革之重要关头，台湾朝野必须力谋共识，为民主之理想而竭诚努力。二二八事件及戒严统治乃国民党政府对于台湾人民所犯之大罪行，但是政府对其罪犯似已无意追究刑责。然，在戒严时期乃至其遗毒之下，人民所做政治性言动，其性质及规模，与二二八事件及戒严统治之罪行，有天壤之别，绝不能相提并论。但是政府却对其一再严厉追究，不稍宽贷。尤其黄华、王康陆、郭倍宏、李应元、张灿鍙、江盖世、林永生、许龙俊、邹武鉴、陈荣芳、陈婉真等爱乡心切、身无寸铁之知识分子，当局竟对其横加迫害，以重罪论处。又，反观中共，其不断以庞大武力相威胁，当局却频繁与其来往，百般沟通迁就，如此则不知团结和谐如何实现，民主改革何从说起，国际形象如何改善，民愤民怨恐将更深矣。恳祈综观大局，重估国家大计，以免播下动荡之种因，台湾前途幸甚矣。专此敬颂

    座安

    弟 彭明敏上

    1992年2月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

