关于杨西崑的资料

    今日《自立早报》有记者王忠芳报导杨西崑夫妇。存件如下：

    故总统经国先生一句“非洲就是你嘛！”为毕生与非洲结下不解之缘的杨西崑大使，下了最佳的注解。

    从1949年政府迁台到1960年联合国代表权保卫战激烈的当儿，是国府外交史上最困顿的阶段，曾任我驻联合国代表团专门委员以及联合国托管理事会副代表的杨西崑大使，在第一线上，亲眼目睹及参与了我代表权保卫战的种种行动。

    时至今日，若干人士也在本月23日发动游行，以“台湾”之名加入联合国展开鼓吹诉求。

    1947年，在前台大校长傅斯年引荐下，踏入外交圈成为我驻联合国代表团团长蒋廷黻专门助理的杨西崑，回首前尘，不胜唏嘘的说，“丢了大陆之后，早十年我们还能继续维持在联合国里的代表权，这全是靠蒋先生(指蒋廷黻)”。

    在驻联大期间，非洲的殖民地及托管地风起云涌的要求独立，时在联合国托管理事会中服务的杨西崑，因为职务使然，有机会与非洲各国的领导者进行接触，当时由于我国丢了大陆，资源有限，杨西崑当时便诚恳对这些日后成为非洲各国总统、国王的领导者说，“我们的心总是和你们在一起，虽然现在我们的处境困难，若有不满意处，希望你们的谅解”，而这些当初来联合国请愿独立的非洲领袖们则与杨西崑建立友好私谊，这点，对日后杨西崑在非洲大陆的出击，甚有帮助。

    当时，一年一度中国代表权的争议，在联合国是一种冷战，介于自由阵线与共产阵线之间的非洲新兴国家，大有举足轻重之势。

    杨西崑回忆指出，1959年，有关我国代表权问题，在联合国里是一片谣言，他们误传，明年（1960年)有十六个原为法殖民地的非洲新兴国家要加入联合国，而这些国家都支持中共，明年，中华民国在联合国的代表权就完了。

    听到这种谣言，1959年冬天，政府相当着急，在美国建议以低姿态处理的情况下，我国派遣了当时的经济部长杨继担任访问团团长，借经贸为名出击，要求各非洲国家支持我在联合国的代表权，当时访问团成员就包括了杨西崑和现任驻美代表丁懋时。

    1960年，就杨西崑而言，是非洲年，当年有十六个非洲国家独立，每个国家的独立庆典，他都亲身前往参加，该年我并与八个非洲国家建交，不过在当年九月的联大会议中，八个非洲新邦交国却有七国投弃权票，一国投反对票，这对我国而言，不啻是令人触目惊心的一幕。

    为了联合国席位保卫战，争取广大非洲新兴国家的票源势属必然，当时，杨西崑提出“外交下乡，农业出洋”策略，欲借协助非洲国家粮食不足问题，以争取在政治上对我的支持，该议为当局接纳后，杨西崑正式地在这片非洲大陆上展开耕耘。

    在杨西崑率领农技团兄弟的辛苦耕耘下，一年一度中国代表权的表决结果中，非洲国家支持我者，愈来愈多，直至十一年后，1971年我国退出联合国时，非洲还有21国投票支持有关中国代表权的“重要问题案”。在那段维护联合国会籍的后十年当中，杨西崑功不可没。

    在国际社会上获得“非洲先生”尊称的杨西崑，自踏入外交圈以来，似乎就注定与非洲结缘大半生。在外讲所所长办公室内，有一张经国先生偕同当时担任总统府秘书长张群，以及郑彦棻等重量级官员到中正机场迎接他返国的照片，物换星移之间，照片中迎接杨西崑返国的经国先生，以及国之大老张群、郑彦棻皆已逝世，然该照片却十足传述了过去政府对杨西崑的倚重。

    年逾八十，身体依然硬朗的非洲先生——杨西崑大使，有一位擅长医疗治理的贤内助——杨梁鸿英女士，，据杨大使说，其夫人的祖父是清朝广东名医，自幼在耳濡目染下，也习得一副中国针灸功夫，尤其她在医治偏头痛和气喘病上的绝活，更是助人无数。

    去年年底，才刚过八十大寿的非洲先生，外表看起来，较实际年纪年轻许多。据了解，对医理钻研甚深的杨夫人，对大使的饮食起居相当重视，例如：在杨大使驻节南非的十年期间，为了深入了解当地民情，曾有五十余次弃飞机而开车穿越广大沙漠，其间路途的遥远，曾长达千余公里者，当时，梁鸿英女士都亦步亦趋的在旁照料大使的健康，其夫妇的鹣鲽情深，可见一斑！

    大半生生涯与非洲事务相结合的杨西崑大使，受其父身教影响，在生活起居上秉持“量入为出”、“不断学习”的宗旨，杨大使曾向他夫人自嘲说，“我除了不会生孩子外，其他的事都能做。”有好几次访问非洲时，他只带了二件衬衫，衬衫脏了，就卷起袖子自己洗，还好那儿的气候热，不到一小时就干了。

    “在中国人的社会里，就需要不停的学习。”杨大使如是说道。十八般武艺样样皆学的他，自然也曾亲自下厨过，而大使夫人当初在随大使驻节南非时，为了联谊使馆人员的情感，本来不会插花，也特别拜师学习，学成出师后，更传授给其他馆员眷属，借此一方面联系馆员眷属的情感，另一方面也潜移默化这些外交官夫人们的气质。

    尤其经过大使夫人亲自布置、打理的大使官邸，总为来访外宾赞美不已，其精心的巧思，充分表露无遗。（1992年2月26日)

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

