台大怪火案

    今日《台湾时报》有消息四条，与我演讲有关：

    〔台北讯〕台大学生为纪念二二八主办的“台大二二八社区意识周”，由于四大活动内容敏感，本已引起有关单位侧目，昨日“正好”又发生活动中心被纵火案及八名学生涉及盗骨案，使二二八前夕的台大校园透着一股悬疑、诡谲气氛。

    “台大二二八社区意识周”规划四大活动：一、演讲，由李敖主讲《谈蒋介石与二二八》；二、装置艺术展，由侯俊明在户外装置“怨魂”；三、黑名单摄影展；四、河左岸剧场演出以二二八受害者“张七郎”故事为主体的剧场。

    在四大活动中，李敖演讲在活动中心的蒋公铜像前，而“怨魂”装置艺术却是无头演出，再加上张七郎一家惨案，难免让人联想到蒋公铜像是否会再继前次被戴高帽子后二度遭殃。

    而这联想又因在活动前夕，发生活动中心被纵火事件，使得演出面临难产或效果大打折扣，这就难免更令人质疑。

    台大学风崇尚自由开放，这次的“台大二二八社区意识周”，使原本争议不休的二二八事件，更平添一小段事件。

    〔记者江静玲台北报导〕台湾大学校本部学生活动中心昨日凌晨发生离奇纵火案，传言指出与该校学生自治团体所推出的“二二八社区意识周”活动有关，该校学生会表示，离奇纵火案发生后，令他们觉得平白被卷入一件莫名其妙的事件中，感到处理乏力。

    据传言指出，台大学生活动中心的纵火案件，是该校学生自治团体在“二二八社区意识周”中的一出话剧里，将拖倒活动中心内蒋介石像，而引发保守派人士纵火，以阻止该事。

    台大学生会在得悉此项传闻后，表示这次的“二二八社区意识周”中，唯一的戏剧活动“张七郎”是在台大校门口和傅钟前演出。至于在活动中心蒋介石铜像前举办的活动，只有一场由李敖主讲的《谈蒋介石与二二八关系》，旨在借此反讽演讲主题。

    学生会会长赖中强表示，自从纵火案发生以来，参与“二二八社区意识周”活动的自治团体，莫不觉得被卷入一场莫名其妙的纷争中。但他强调，传言中的推断也不无可能，他们并不会推倒蒋介石像，倒是有可能某些有心人士欲打击他们的团体形象，并让二二八活动无法顺利举行。

    〔台北讯〕一场纵火案件加上侯俊明装置艺术“怨魂”引发的质疑，台大学生会、法学生会等主办的“台大二二八社区意识周”活动已经陷入难产。

    台大学生活动中心昨天（23）凌晨遭人纵火，一楼穿堂部分及二楼学生社团办公室一片狼藉，校方表示，如有必要，将暂时封闭中心，停止使用一星期，使得“台大二二八社区意识周”的“敏感演出”之一，3月2日晚上由李敖在活动中心内蒋介石铜像前的《谈蒋介石与二二八》，可能无法顺利举行。

    “台大二二八社区意识周”的行动之一，艺术家侯俊明在台大校门口的户外装置“怨魂”，昨天也遭该校课外活动中心驳回。台大课外活动中心主任陈保基认为，“怨魂”的无头人形装置不符合史实，二二八并无人断头，这项户外装置可能会误导学生对二二八的认知，陈保基建议学生考虑以追悼、哀思的基调进行二二八系列活动。

    侯俊明的“怨魂”延续其以往对民俗素材与《山海经·刑天》意象的引用，蚩尤与黄帝大战后落败，被黄帝砍掉了头，但仍以双乳为眼、肚脐为口，继续奋战不懈。侯俊明据引这则神话以象征“不屈服的抗争”的顽抗意象。

    此外，河左岸剧场将在二二八当天演出的行动剧：《穿过历史旷野与内室的……——关于1947年4月4日张七郎家族记忆的片段》，也被台大文学院以“五点半关门”为由，而必须新做动线规划。台大文学院两面楼梯的“‘特’ 黑名单现场”报导摄影展则已核准。

    主办活动的台大学生目前正继续与校方进行沟通，但无论如何，侯俊明说，他的“怨魂”是不可能“有头”的。

    〔记者江静玲台北报导〕台湾大学学生会表示，虽然该校活动中心发生火灾事件，该校社团及学生会等自治组织，自2月28日起推出的“台大二二八社区意识周”将如期举行。

    “台大二二八社区意识周”主办单位表示，鉴于当局刻意的掩饰下，绝大部分关于台大在二二八期间的资料均未能公诸于世，造成多年来台大社区对这段历史在意识上的空白。因此，该校各自治组织社团决定社区意识周，并将继之于3月初举办二二八系列座谈。（1992年2月27日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

