《人民日报》论西藏

    新华社北京25日电：《人民日报》今天刊登一篇署名文章，驳斥了近来某些国外人士炮制的所谓“中国政府在西藏侵犯人权”的谎言，并指出，这些人的做法，实质上是想以人权问题为借口，最终把西藏从中国的领土上分裂出去。

    文章说，那些跑到国外的分裂主义分子拼命鼓噪“西藏人权问题”，则是发泄他们对失去昔日的特权，和西藏广大农奴获得解放并享有公民权利的不满和仇恨，迎合和投靠国外敌对势力，为他们充当把西藏从中国分裂出去活动的急先锋、马前卒。

    这篇题为《“西藏问题”不是人权问题而是维护中国主权问题》的文章说，近年来特别是最近一个时期，某些国外人士就所谓“西藏的人权问题”大做文章，说什么中国在西藏不讲人权，诸如“种族灭绝”、“镇压平民”、“毁灭宗教”、“迫害喇嘛”等等。一些人还不断在国际组织中提出所谓“西藏的人权问题”，企图向中国政府施加压力。这些做法是对西藏历史缺乏了解，歪曲了现实。

    文章的作者多杰才旦是藏族人，现任中国藏学研究中心总干事、青藏高原研究会副主任。1952年他曾与十四世达赖喇嘛的经师赤江活佛、噶厦的噶伦兼藏军司令饶嘎夏等人共同创办西藏的第一所现代化小学——拉萨小学。1956年，西藏自治区筹备委员会成立，他在达赖喇嘛主任委员领导下任文教处副处长、副秘书长。后历任西藏自治区人民政府农牧厅厅长、文教局长，西藏社会科学院院长。1983年至1985年任西藏自治区人民政府主席。

    作为历史的见证人，作者指出，西藏绝不像某些分裂主义分子所说的那样，在和平解放以前是“一片圣土”，而现在则是一个“被糟蹋得不成样子”的地方。恰恰相反，旧西藏是一个政教合一、一些享有特权的高级僧侣实行专制统治的封建农奴制社会。

    文章说，在1959年前，旧西藏占人口95%的农奴没有土地，更没有任何人身自由。而当时约占人口5%的农奴主，即噶厦、贵族、寺院上层僧侣不仅占有西藏的全部土地，而且对手下的农奴有绝对的处置权利。他们所推行的挖眼、刖足、割舌、推崖、戴石帽、站囚笼等残酷的刑罚，至今回忆起来，仍会令人心惊胆战。

    作者亲身经历了西藏新旧两个社会，对西藏的社会状况曾进行过广泛、深入的调查。他在文章中说：“铁一样的事实证明，在旧西藏，绝大多数藏民连起码的生存权都没有保障，何论享有其他人权？旧西藏罪恶的人权纪录是任何人精心编造的谎言所无法遮盖的。”

    文章说，1959年进行了民主改革，西藏人民才成为新西藏的主人。他们不仅和全国人民一样享有宪法和法律规定的广泛的权利，还享有民族区域自治法规定的自治权利，以及全国人民在人力、财力、物力等方面的无私支援和中央政府赋予的各种优惠政策。因此，自民主改革以来，西藏广大人民的生活水平大大提高，特有的文化和语言得到保护，藏传佛教得到尊重，人口数量也大大增加。

    文章强调，只要尊重事实，就不难得出这样一个结论，即在今日之西藏，完全不存在所谓侵犯西藏人权的问题，恰恰相反，正是社会主义新中国保障了广大藏族人民生存和发展权利的实现，使他们能够充分享有人权。

    文章在追溯西藏的历史时说，早在13世纪初，元朝实现了包括西藏在内的全国大统一。从此，西藏正式成为中国领土的一部分，西藏民族成为中华民族大家庭的重要成员。从那时开始，直至今日，历代中央政府对西藏地方一直行使主权。所谓“西藏独立”，是中国近代历史上帝国主义侵略的产物。显而易见，西藏分裂主义分子和国外敌对势力鼓吹“西藏独立”，是毫无法理和历史依据的，是根本站不住脚的。

    《人民日报》所论证，大体上都站得住。（1992年2月27日）

    附录

    用国际法来讨论西藏问题（王楠）

    藏学家格勒称“弄错了对象”

    新华社北京28日电：中国的一位知名藏学家今天在这里说，用国际法来讨论西藏问题是张冠李戴，这就如同用国际法讨论美国联邦政府与美国印第安人的关系一样，是“弄错了对象”。

    中国藏学研究中心副研究员、人类学博士格勒在接受记者采访时说，国际法只适用于解决国际之间的关系。他说，居住在西藏三大区域，即阿里、卫藏和朵藏的藏族，至少从元代（公元1206-1368年）起，作为一个具有共同语言和宗教信仰以及心理素质的民族，就存在于中国这个主权国家之内。

    他说：“可以肯定地讲，自元代起，这三大区域在政治上没有形成过一个完全统一的独立国家，而一直是中国的一部分。”

    格勒说，翻开众多的藏文文献，人们不难看到很多描述藏族与汉、蒙、满、回等民族之间关系的精彩记录，但是找不到自元代以后把西藏作为一个独立国家的历史记录。

    这位藏学家说，近代和现代史上，英国、美国等少数西方国家殖民主义势力，曾多次插手西藏问题，通过各种手段，企图在世界屋脊上建立一个它们可以任意摆布的附属国或保护国，“它们对西藏所采取的手段，和对世界上所有殖民地所采取的手段是一样的。”

    格勒指出，现在西方有一些“关注”西藏问题的人，他们讨论西藏的“人权”、“地位”、“自由”等问题时，都有一个“难言之处”，这就是过去西藏封建农奴制度下的人权状况。

    他说，达赖喇嘛在1990年欧洲议会举行的一次会议上，也避而不回答关于1949年前，西藏实行的封建农奴制问题，因为他们在西藏的统治纪录也是如此拙劣。

    格勒解释说，1949年以前的西藏社会中，有财产、有地位和有权利的人是极少数的，他们人数不超过西藏总人口的百分之五。在这期间，西藏从未产生过人民选举的政府，也没有宪法。实际上，少数贵族统治、压迫和剥削着大多数西藏人。

    格勒说：“只有在1959年以后，随着西藏民主改革的进行，昔日广大的农奴第一次翻身当家做主，获得了真正的人身自由，获得了土地、牲畜等生产资料和生存权利，每个藏民才享有公民权、选举权和被选举权、宗教信仰自由权、结婚自由权。”

    他强调说：“是中国共产党和社会主义制度，使西藏人第一次获得了当家做主的历史地位，和参与自己管理自己的政治权利。”

    格勒现任中国藏学研究中心社会文化所副所长兼人类文化学研究室主任。他于1986年获中山大学人类学博士学位，从而成为中国第一位获得博士学位的藏族学者。他的主要论著有《甘孜藏族自治州史话》、《论古代藏族文化的起源、形成与周边民族关系》、《藏北牧民》等。他曾多次出访欧美诸国，参加国际学术会议和学术交流。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

