海峡两岸二二八

    中新社北京2月27日电：值台湾“二二八”事件四十五周年之际，居住在北京的台湾籍人士今日在此间人民大会堂举行集会，呼吁国民党当局彻底公开该事件有关材料和真相，公布殉难名单，抚恤其家属，以告慰殉难者在天之灵。

    这项由台湾民主自治同盟和中华全国台湾同胞联谊会联合召开的纪念会，由台盟中央主席团主席蔡子民主持。他首先提议，与会者为“二二八”事件中的殉难者起立默哀。

    全国政协副主席、中国和平统一促进会会长钱伟长在座谈会上发表讲话时表示，近几年来，台湾人民终于冲破四十年来的禁忌，举行“二二八”纪念活动，要求国民党当局记取历史教训和为该事件平反。

    钱伟长在讲话中呼吁台湾当局应坚决排除“外力干预”，揭开事件真相，明辨是非，只有这样才能避免再度触痛伤口而徒增社会矛盾。他并希望台湾当局从“二二八”这一历史悲剧中吸取教训，尊重人民意愿，使两岸早日携起手来，以和平统一祖国、民族和睦与繁荣告慰于先逝者英灵。

    全国台联会长张克辉、台盟中央主席团成员吴克泰、台盟北京市委委员黄永祥、台盟中央常委叶纪东、台湾同学会会长杨思泽等先后在纪念会上发言。

    全国政协副主席卢嘉锡、台盟中央名誉主席苏子蘅、海峡两岸关系协会副会长唐树备、全国人大华侨委员会副主任委员林丽韫等各界人士近两百人出席了座谈会。

    中新社北京2月27日电：在京台籍人士蔡子民、张克辉今天表示，目前国民党当局对“二二八”事件的态度有所转变，第一次承认国民党军政首长对事件处置不当，这是值得欢迎的。

    在今天下午此间举行的首都台胞纪念“二二八”起义四十五周年座谈会上，台盟中央主席团主席蔡子民发言指出，今年台湾当局决定建立“二二八”事件纪念碑，提出一百万字的“二二八”事件研究报告，较详尽地反映了事件发生的背景、抗争过程和派兵镇压、滥杀，造成历史悲剧的情形，有认错之意。但他认为，令人遗憾的是许多关键性资料仍有隐藏。他呼吁国民党彻底公开“二二八”事件有关材料，进一步揭开“二二八”事件真相，辨明是非；公布“二二八”殉难者名单和下落，抚恤其家属。

    全国台联会长张克辉说，由于四十多年来台湾国民党当局对“二二八”一直采取回避态度，少数“台独分子”乘虚而入，歪曲“二二八”的奋斗目标，把台湾人民反对国民党独裁专制、贪污腐败、省籍歧视和打内战，要求民主自治的爱国民主运动，硬说成是台湾省籍与外省籍的矛盾，阴谋达到把台湾从祖国分裂出去的目的。

    张克辉指出，台湾是中国不可分割的神圣领土，台湾人民热爱祖国的深厚感情，两岸人民血浓于水的骨肉关系，两岸人民为祖国统一而英勇斗争的光辉历史，绝非少数“台独分子”所能割断。他表示，纪念“二二八”，反对和抵制“台独”逆流的最实际的行动，是两岸同胞团结起来。

    以上是北京方面有关“二二八”的活动。其中最可注意的，是他们指出由于国民党多年来一直回避“二二八”，少数“台独分子”才“乘虚而入”，这一因果论，至为凸显。

    台北方面也是阵阵“二二八”活动。晚间电视访问，由赖泽涵、李筱峰等一面倒，甚看不惯。台湾知识分子视野太小，缺乏见识，只会作悲情秀，不知自省也。（1992年2月28日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

