金兰俗务尾声

    金兰大厦CD座“独立”后，他们的“伪组织”开始内讧，已濒于瘫痪，三位理事，三分之二均自行布告辞职。他们找到张福淙，要求与ABEF座重归统一。福淙商之于我，我说要走也是他们，要回来也是他们，既然集体签名走的，要回来也得有“尊重中央”的表示才成。我乃写交福淙条件如下：

    张福淙会计师提出“金兰大厦共识协议”，兹据此协议，综合意见如下：

    一、全体住户肯定并感谢大厦管理委员会全体工作人员的辛劳。

    二、自去年11月份起，每户每月增收之二百元管理费，同意照缴。

    三、前年5月即应缴出之六千五百元，有欠费者应立即补缴。

    四、CD座独立后成立理事会，理事会虽贴公告辞职，但依《金兰大厦CD座住户章程》第24条，应有四分之三住户之签名，方能废止，且应包含监事在内。

    五、大厦管理委员会主任委员李敖表示：CD座中有识之士及三理事既不断向张福淙会计师表达回归之意，如以上1-44条经CD座住户依前第4条之比例签名，完成对以上1-44条之认同手续，李敖自乐见独立作废、重归统一。李敖愿在CD座签名完成后二十四小时内召集金兰大厦ABCDEF座全体住户大会，除当场宣布辞职外，并推荐CD座程灝先生为主任委员，至于研讨大厦新制度，则悉由全体住户大会决定。

    以上第五条，我愿推荐程灏当主任委员，一来可证明我的大度，二来也教他们领教一下当家的滋味。

    前天福淙回话，因CD座自订章程把他们自己捆死，事事要全体四分之三通过才能动弹，所以一时转不过来。我乃于今晚召开ABEF座住户大会，选出张福淙为主任委员，自此卸下此职了。

    其实我蛮感谢CD座这些不识大体的邻居，正因为他们的胡闹，使我认真写出了不少驳倒他们的文字，使人们见识见识人间百态。同时我得此就力使力，得以摆脱俗务，亦一大快事也！（1992年2月29日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

