《李敖随写录后集》自序

    刚刚写完了《李敖随写录前集》自序，意犹未已，再写这篇《李敖随写录后集》自序。

    精于整肃功臣、勤于给忘恩负义的丑陋的中国人出书的远流出版社老板王荣文老弟，八年前曾有《古典李敖的总结》一文，提到：

    李敖不是一个，李敖有三个。

    有人可能以为我说的是“大思想家李敖”、“大文学家李敖”和“大史学家李敖”；这个说法当然也不错，但并不是我想说的。

    我指的三个李敖是“古典李敖”、“当代李敖”和“未来李敖”。这个说法有点儿“历史分期”的意思。

    所谓的“古典李敖”，我们指的是第二次入狱以前的李敖，始于《老年人和棒子》，止于《千秋评论》的创办；这一时期的李敖，棒打传统文化，掀起中西文化论战，基本上是文化问题导向的李敖，所以又可以称为“文化的李敖”。

    所谓的“当代李敖”，我们指的是既“千秋”又“万岁”的李敖，每月两本书，书生大论政，以历史批判当政政党，用笔杆左右党外选情；这一时期的李敖，基本上是政治涉入的李敖，所以又可以称为“政治的李敖”。

    所谓的“未来李敖”，我们指的是一种他自己承诺过、大家也期待着、支票却迟迟未兑现的李敖。

    荣文老弟接着说：

    对于“未来李敖”，有的人希望他完成他的《李敖自传》、《北京法源寺》和《中国思想史》；当然，希望他上断头台的人大概也不少——这个李敖，是可期望、可诅咒的李敖。

    我们……要盯住他，要求他兑现“世界性、永恒性的大手笔”的支票。……

    八年过去了。八年前读荣文老弟这篇文字（事实上是詹宏志老弟捉的刀），总觉得他“历史分期”分得太酷，酷得把他远流功臣大卸三块还外加诅咒一番。八年后回想，大卸三块固属不道，大卸两块倒可写实。——如把李敖分成“过去李敖”跟“未来李敖”，倒也不错。自《北京法源寺》问世后，我的写作方向，一直朝“世界性、永恒性的大手笔”扭转，我的主力，已转移到这一方向，自是事实。正因如此，追念“过去李敖”的曲终奏雅之作，也就益发难得。《李敖随写录前集》、《李敖随写录后集》的出版，正是曲终奏雅的精华。尤其这本后集的后半部，都是没发表过的（原准备给《李敖求是评论》杂志第七期用的），更是难得。我想我余生再也不会花这么多时间写这么多的随写了，因此特以后集字样殿后，以为绝后。要诅咒，赶快，以后没有啦！

    1994年9月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

