1999年12月1日

　　会错了意，先表了情

　　1978年11月“阁楼”（PENTHOUSE）杂志上登有一幅漫画，画的是一对情侣，碰到一个收恋爱税的，女的一见来者举枪，就赶快脱裤子。她的男朋友急了，说停下来别动嘛！（只是抢钱而已）没人说要搞你呀！（Now just hold it one goddamn minute - no one said anything about rape……）这幅漫画的妙处，就在这位女的会错了意，却先表了情。

　　漫画以外，还有一个笑话。一位乡下孕妇，到妇产科去检查。医生说：“请你先把裤子脱下来。”说完就转身去做别的事了，不料再转回来的时候，看到这孕妇裤子还是没脱。医生问她为什么，孕妇脸红了，低下头来，小声说：“你先脱嘛！”这个故事的妙处，就在这位孕妇会错了意，却先表了情。

　　阿扁这回选总统，在宋楚瑜来势汹汹的强势下，想要“弃连保扁”以为挽救。他释放出总统要选台南人的口号，表面说他和连战都是台南人，选谁都可以，骨子里却希望“弃连保扁”，但连战那边却希望“弃扁保连”，变成了一副窘局。阿扁这边，没信心，不搞选举搞弃保，一如一看人来势汹汹，就要脱裤子，会错了意，先表了情；而连战这边，却又扭扭捏捏，要求“你先脱嘛”，也会错了意，先表了情，比照起前面的漫画和笑话来，真逗极了。（1999/12/1）

　　我就不信什么“人死为大”

　　我在《李敖电子报》意见讨论区收到张文才先生的讨论，张先生说：“中国人有一句话：人死为大！请不要用一些较不敬的言论评论黄信介先生，毕竟他才刚去逝，把他留给历史去评论吧！身为历史学家是否该‘功’‘过’皆论呢？”

　　我可以告诉张先生，我根本不接受这种“人死为大”的前提，因此我不认为人“才刚去逝（世）”就不能批评他而只能歌颂他。还有我只是就人论人、就事论事，只是因人论事的客观陈述，又何来“较不敬的言论”？至于“留给历史去评论”，你说的对，但别忘了我李敖就是历史家啊！至于功过皆论，论功已滔滔皆是，又何须我来论功呢？

　　记得胡适死的那天晚上（1962年2月24日），我正在文星书店，忽见胡秋原匆匆赶上楼来，慌忙告知他要修改已交给文星的批评胡适的文章，因为“人死为大”，不修改怕人骂，同时徐复观也来快件，也要修改，原来一个人活着或死了，对他要有不同的骂法！我当时就深感这些人太虚伪了。如今三十七年过去了，我愈老愈坚定，认为“人死为大”不能批评他的前提是根本错误的，相反的，人一死就批评他，反倒更引起我们对死者的认识与了解，从而看到死者的真面目，才更真实啊。（1999/12/1）

　　邓小平论“一国两制”（三续）

　　1984年10月31日，邓小平在会见缅甸总统吴山友时，又发表谈话，这篇谈话，收在《邓小平文选》第3卷第96至97页，主题是：“和平共处原则具有强大生命力”，全文如下：

　　国际上有两大问题非常突出，一个是和平问题，一个是南北问题。还有其它许多问题，但都不像这两个问题关系全局，带有全球性、战略性的意义。现在世界上北方发达、富裕，南方不发达、贫困，而且相对地说，富的愈来愈富，穷的愈来愈穷。南方要改变贫困和落后，北方也需要南方发展。南方不发展，北方还有什么市场？资本主义发达国家遇到的最大问题是发展速度问题，再发展问题。所以，南南合作还有一个意义，可以推动南北合作。

　　处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。其它方式，如“大家庭”方式，“集团政治”方式，“势力范围”方式，都会带来矛盾，激化国际局势。总结国际关系的实践，最具有强大生命力的就是和平共处五项原则。

　　现在进一步考虑，和平共处的原则用之于解决一个国家内部的某些问题，恐怕也是一个好办法。根据中国自己的实践，我们提出“一个国家，两种制度”的办法来解决中国的统一问题，这也是一种和平共处。我们解决香港问题，允许香港保留资本主义制度，五十年不变。解决台湾问题也是这个原则。台湾跟香港不同，还可以保留军队。台湾当局提出要以“三民主义”统一中国，至少是太缺乏现实感了。能用一千几百万人口的台湾的现行制度来统一十亿人口的大陆吗？我们曾多次劝台湾当局，不要这样想，要搞一个你不吃掉我、我也不吃掉你的办法。十亿人口的大陆坚定不移搞社会主义，台湾可以搞它的资本主义，北京不派人到台湾去。这不也是和平共处吗？所以，和平共处的原则不仅在处理国际关系问题上，而且在一个国家处理自己内政问题上，也是一个好办法。

　　台湾问题是中美关系中的主要障碍，甚至可能发展成为两国关系中爆发性的问题。如果采用“一国两制”的办法，不仅解决了中国的统一，美国利益也不致受损害。美国目前有一股势力，继承“杜勒斯主义”，把台湾当作美国的“航空母舰”和势力范围。一旦通过和平共处办法解决了台湾问题，这个热点也就消失了，这些人不也就死心了吗？这对太平洋地区和全世界的和平稳定，也是一件很好的事情。

　　五十天后，12月19日，邓小平会见英国首相撒切尔夫人时，又发表谈话，这篇谈话，收在《邓小平文选》第3卷第101页至103页，主题是：“中国是信守诺言的”，全文如下：

　　我们两国的领导人就香港问题达成协议，为各自的国家和人民做了一件非常有意义的事情。香港问题已经有近一个半世纪的历史，这个问题不解决，在我们两国和两国人民之间总是存在着阴影。现在这个阴影消除了，我们两国之间的合作和两国人民之间的友好前景光明。

　　如果“一国两制”的构想是一个对国际上有意义的想法的话，那要归功于马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，用毛泽东主席的话来讲就是实事求是。这个构想是在中国的实际情况下提出来的。中国面临的实际问题就是用什么方式才能解决香港问题，用什么方式才能解决台湾问题。只能有两种方式，一种是和平方式，一种是非和平方式。而采用和平方式解决香港问题，就必须既考虑到香港的实际情况，也考虑到中国的实际情况和英国的实际情况，就是说，我们解决问题的办法要使三方面都能接受。如果用社会主义来统一，就做不到三方面都接受。勉强接受了，也会造成混乱局面。即使不发生武力冲突，香港也将成为一个萧条的香港，后遗症很多的香港，不是我们所希望的香港。所以，就香港问题而言，三方面都能接受的是“一国两制”，允许香港继续实行资本主义，保留自由港和金融中心的地位，除此以外没有其它办法。“一国两制”构想的提出还不是从香港问题开始的，是从台湾问题开始的。1981年国庆前夕叶剑英委员长就台湾问题发表的九条声明，虽然没有概括为“一国两制”，但实际上就是这个意思。两年前香港问题提出来了，我们就提出“一国两制”。

　　我们提出这个构想时，人们都觉得这是个新语言，是前人未曾说过的。也有人怀疑这个主张能否行得通，这就要拿事实来回答。现在看来是行得通的，至少中国人坚信是行得通的，因为这两年的谈判已经证明了这一点。这个构想在解决香港问题上起了不说是决定性的作用，也是最重要的作用。这是三方面都接受了的构想。再过十三年，再过五十年，会更加证明“一国两制”是行得通的。人们担心中国在签署这个协议后，是否能始终如一地执行。我们不仅要告诉阁下和在座的英国朋友，也要告诉全世界的人：中国是信守自己的诺言的。

　　一位日本朋友问我，你们为什么还有一个“五十年”，即1997年后还要保持香港现行的资本主义制度五十年不变？你们根据的是什么，是否有个什么想法？我对他说，有。这也是从中国的实际出发的。中国现在制定了一个宏伟的目标，就是国民生产总值在两个十年内，即到本世纪末翻两番，达到小康水平。就是达到了这个目标，中国也不算富，还不是一个发达国家。所以这只能算是我们雄心壮志的第一个目标。中国要真正发达起来，接近而不是说超过发达国家，那还需要三十年到五十年的时间。如果说在本世纪内我们需要实行开放政策，那么在下个世纪的前五十年内中国要接近发达国家的水平，也不能离开这个政策，离开了这个政策不行。保持香港的繁荣稳定是符合中国的切身利益的。所以我们讲“五十年”，不是随随便便、感情冲动而讲的，是考虑到中国的现实和发展的需要。同样地，到本世纪末和下一世纪前五十年也需要一个稳定的台湾。台湾是中国的一部分，中国可以在一个国家的前提下实行两种制度，这就是制定我们国家政策的一个想法。如果懂得了这点，知道我们的基本观点，知道我们从什么出发提出这个口号、制定这个政策，就会相信我们不会变。我还对日本朋友说，如果开放政策在下一世纪前五十年不变，那么到了后五十年，我们同国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。

　　我还想请首相告诉国际上和香港的人士，“一国两制”除了资本主义，还有社会主义，就是中国的主体、十亿人口的地区坚定不移地实行社会主义。主体地区是十亿人口，台湾是近两千万，香港是五百五十万，这就有个十亿同两千万和五百五十万的关系问题。主体是很大的主体，社会主义是在十亿人口地区的社会主义，这是个前提，没有这个前提不行。在这个前提下，可以容许在自己身边，在小地区和小范围内实行资本主义。我们相信，在小范围内容许资本主义存在，更有利于发展社会主义。我们对外开放二十来个城市，这也是在社会主义经济是主体这个前提下进行的，不会改变它们的社会主义性质。相反地，对外开放有利于壮大和发展社会主义经济。

　　上面的谈话最令我们注意的有两点：一、“一国两制”的构想是演变出来的，并且是从台湾问题着眼的，以台湾为主的，不是以香港问题为着眼、为主的。而1981年由叶剑英提出九条声明时，“一国两制”还没有完整成型，而是在1982年才成型提出的。二、信守诺言五十年不变，也是这次特别强调的。

　　此后六年间，邓小平就“一国两制”又做了多次的阐述。（1999/12/1）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

