1999年12月2日

　　跋吴俊宏给李敖的信

　　李敖兄：

　　我叫吴俊宏，我和吴荣元是同案的，是“成大共产党”的一员，民国六十一年，我和你一起被关在新店军法处看守所，你在11房，我在14房，和李荆荪同房，我们曾是邻居，但不曾谋面，实一憾事。你的传真号码是刚刚吴荣元告诉我的。

　　今晚从环球电视台听到你在台大的演讲，真是精彩绝伦，大快我心。我是土生土长的台湾人，坐了十年的政治牢，但并不因此主张台独，而是主张统一，更赞成一国两制，但我的这种主张，却在当前的岛内政治气氛里，被压得启不了口，只能在我们的圈子里和一些同志相濡以沫。这次大选，你大谈一国两制，而且振振有词，雄辩诸方，可以说替小弟舒发了一口闷气，真感激不尽。只不过对于你对一国两制的提法，小弟稍有意见，仅提供参考。

　　基本上你对一国两制的说法，是基于台独现实不可行的考量，你认为台独将引发战争，而60个打1个，台湾打不过大陆，且平白丧失父母亲友的生命，故不可台独。这种说法和时下一般统派人士的说法类似，他们也强调“台独将导致战争，故不可台独”。

　　这样的说法，固然可从威吓的效果上劝阻台独，却不能从道德上说服台独倾向的台湾人民。以下我想从道德上提出个人浅见，还望指教。

　　我与台独人士争辩时常喜举出一个例子：

　　封建经济时代，佃农常被地主剥削得三餐不继，甚至常需向地主告贷，当还不起钱时，家中儿女，常被地主抓去当长工。可悲的是，这些长工，在地主家虽当奴隶，但却觉得待在地主家比待在他老家好，至少不愁吃不愁穿不愁住，虽然这些吃穿住的都是拾地主余唾的东西，但日子一久，他却逐渐地不喜欢老家了，甚至于看不起老家的穷爹娘穷兄妹。最后终至于说出：“我和你们不同家，我不是你们的亲人”。

　　我想用以上的例子来形容今日主张台独人士的心态，大概最恰当不过了。因为从中国近百年来的历史看来，可以说是一部与帝国主义的斗争史。1949年两岸分离后，台湾被划入美日帝国主义体系内，并伴随着战后资本主义的经济发展而逐渐富裕起来，相反的，大陆的共产党，在原本薄弱的基础上，继续与帝国主义进行艰困的冷战热战，并在一系列的社会主义错误实践中，导致贫穷落后，贪污腐化，人民生活比台湾差，政治民主也不如台湾。

　　台湾富大陆穷，台湾好大陆差，这是两岸的差异，对待这种差异，台湾人可以同情大陆，体谅大陆在同帝国主义斗争中的坎坷旅程；但台湾人也可以看不起大陆，鄙视大陆。不幸的是几十年来台湾政治运动，却把台湾人民导向后者发展，时至今日，上从李登辉的言论下至一般市井小民的街谈巷论，可以看出到处充满着对大陆的不屑与鄙视，甚至敌视的心态。这种心态，就如同前面所举例子中的长工一样，说“我不是中国人，我是台湾人”，“我们不是一国，而是两国”。

　　至于台湾的政治运动为何会演变至处，说来话长，但它和台湾几十年经济发展下产生出来的一批新兴中产阶级有关，在这个阶级所带动的政治运动下，国际冷战虽结束，但两岸关系却更趋紧张。这实非台湾之福，解决之道是，台湾必须纠正一度被扭曲的心态，改变对大陆的鄙视敌视心理，而改采对大陆同情帮助的心态，如此两岸或可共存共荣，免去一场灾难。

　　统独问题，归根到底是个世界观的问题，脑子里尽是欧美世界观的人，是会敌视中国的，而具有中国历史观的人是能够同情体谅中国今日的贫穷落后的。

　　以上个人浅见，还望指证。

　　吴俊宏 1999.12.1

　　跋：看了我的小难友吴俊宏老弟这封语重心长的信，我特就一个重点写下感想。

　　俊宏说我的演讲“固然可从威吓的效果上劝阻台独，却不能从道德上说服有台独倾向的台湾人民”，他的评论，很是精到。但我毕竟比俊宏要大好多岁，所见时代转变下的人的转变已多，我忧患余生，实在已不敢向芸芸众生要求他们的道德面，台湾已是浅盘的、现实的、短视的社会，人也转变成这副德行与造型，所以我在大声疾呼时，也只就功利面（也就是非道德面）晓以利害，其它更高的层面，实已不敢奢求。这样反倒少一点失望，多一点务实。俊宏老弟是理想主义的“共产主义者”，他该觉悟到道德面的人物（像他和我）实在已是稀有动物了。

　　我同意俊宏来信的所有观点，但我忍不住要提醒他：对庸庸碌碌的众生，不要做太好的梦。（1999/12/2）

　　邓小平论“一国两制”（四续）

　　1984年12月20日，《人民日报》刊出邓小平会见香港环球航运集团主席包玉刚时的谈话，以“解决香港问题的经验也能用于台湾”为主题，指出“解决香港问题的经验如果用于台湾，将对大家都有利，对美国也有利。”因为“中美之间的问题还是一个台湾问题。中英关于香港问题的联合声明，消除了中英之间的阴影。解决了台湾问题，中美之间的阴影也将消除。”

　　到了第二年，1985年4月18日，《人民日报》又刊出邓小平会见英国前首相希思（奚斯）的谈话，以“将按解决香港问题的方式解决台湾问题”为主题，直接指出“中美之间的障碍就是一个台湾问题，这一问题的解决会使中美之间的关系更加密切。”而“香港问题的解决对解决台湾问题是个推动。我们将按解决香港问题的方式解决台湾问题。对解决台湾问题的条件更宽，就是台湾可以保留自己的军队。”“我们提出国共第三次合作解决台湾问题，就是因为我们双方有共同语言，我们都认为只有一个中国。”

　　1986年4月22日，《人民日报》又刊出邓小平会见包玉刚的谈话，特别就实行“一国两制”的信用方面，予以申明。他说：“对能否实行‘一国两制’，总是会有人担心的，其实用不着，我们这么大一个国家是不会不讲信用的。”这年6月18日，《人民日报》又刊出邓小平会见菲律宾副总统外交部长萨尔瓦多劳雷尔的谈话，特别就用和平方式而不用武力方式来说明“一国两制”。他说：“国际上对‘一国两制’的构想反映是好的。中国政府也设想用这个办法来解决台湾问题。”“香港和台湾问题是中国面临的具体实际问题，为了不用武力而用和平方式来解决，才提出‘一国两制’的方式。许多国际上有争议的问题的解决也都涉及到用和平方式还是用武力方式。我们主张用和平方式，而不用武力方式。”

　　邓小平这一谈话，进一步为解决争议的“和平方式”提出方法，方法就是“一国两制”。（1999/12/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

