1999年12月3日

    与山本勋论五十年

    “日本经济新闻社”编集局委员山本勋昨天下午到我书房来访问我，他说：“你李先生主张‘一国两制’的五十年不变理论，可曾想到一旦与中华人民共和国签了字，五十年下来，你们台湾会被拖垮了？”我答他道：“一八九五年马关条约中国和你们日本也签了字，可是五十年下来，你们日本被台湾拖垮了，你想得到吗？五十年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏方面低估自己呢？”

    他听了，猛点头，这日本人倒有服善之勇也。(1999/12/3)

    挑战李敖不如反问自己

    十一月三十日晚上我在台湾大学演讲“台大人的第二命题”，在最后答问时，吴德朗先生不但问了问题，还将问题打字成书面送我，可见他多么认真。其中的一个问题是：

    在“一国两制”就是接受一国中华人民共和国将中华民国消灭或并吞，从此我们的宗主国就是在北京的中华人民共和国政府及宪法，“一国两制”只不过是“一个特别法”，中国政府只要“朝令夕改”，我们就“朝不保夕”，就算请美国人背书也没有用的，因为从此台湾就是中国的内政问题了。

    我的答覆是：一、由于国际上的互动关系，北京要“朝令夕改”的蛮干并不是那么容易的事。二、美国人背书跟现在美国人“协防”台湾其实没有什么本质的不同，“协防”有效力，背书就会有。三、“从此台湾就是中国的内政问题”，难道有什么不妥吗？难道台湾不是中国的内政问题吗？

    台湾今日的痛苦，正应了“烦恼皆因强出头”那句老话；明明是内政问题，却要把它国际化、外交化，结果自己斤两不够，浪费了太多的时间、机会与资源，真是蠢极了。吴先生写了许多挑战李敖的话，问题是，他始终没能提出他用什么方法来解决，自己提不出来方法，却一味否定李敖的方法，这是孟子笔下“既不能令、又不受命”的绝物，这是不妥的。

    挑战李敖，不如反问自己，问你自己拿得出什么办法。(1999/12/3)

    邓小平论“一国两制”（五续）

    一九八六年九月二日，邓小平接受美国哥伦比亚广播公司“六十分钟”节目记者迈克·华莱士电视采访时，以“美国在中国统一问题上应有所作为”为主题，发表谈话，这篇谈话，收在“邓小平文选”第三卷第一六九页至一七一页，全文如下：

    如果说中苏关系有三大障碍，中美关系也有个障碍，就是台湾问题，就是中国的海峡两岸统一的问题。美国有一种议论说，对中国的统一问题，即台湾问题，美国采取“不介入”的态度。这个话不真实。因为美国历来是介入的。在五十年代，麦克阿瑟、杜勒斯就把台湾看做是美国在亚洲和太平洋的“永不沉没的航空母舰”，所以台湾问题一直是中美建交谈判中最重要的问题。

    我认为美国应该在这个问题上采取更明智的态度。

    很遗憾地说，在卡特执政的后期，美国国会通过了“与台湾关系法”，这就变成了中美关系的一个很大的障碍。刚才我说，希望里根总统执政期间，能够使中美关系得到进一步发展，其中就包括美国在中国统一问题上能有所作为。我相信，美国特别是里根总统，在这个问题上是能有所作为的。

    可以鼓励、劝说台湾首先跟我们搞“三通”：通商、通航、通邮。通过这种接触，能增进海峡两岸的相互了解，为双方进一步商谈统一问题创造条件。

    统一首先是个民族问题，民族的感情问题。凡是中华民族子孙，都希望中国能统一，分裂状况是违背民族意志的。其次，只要台湾不同大陆统一，台湾作为中国领土的地位是没有保障的，不知道哪一天又被别人拿去了。第三点理由是，我们采取“一国两制”的方式解决统一问题。大陆搞社会主义，台湾搞它的资本主义。这对台湾的社会制度和生活方式不会改变，台湾人民没有损失。至于比较台湾和大陆的发展程度，这个问题要客观地看。差距是暂时的。拿大陆来说，我们建国三十七年来，有些失误，耽误了，但根据大陆的现行政策，发展速度不会慢，距离正在缩小。我相信大陆在若干年内至少不会低于台湾的发展速度。道理很简单，台湾资源很缺乏，大陆有丰富的资源。如果说台湾已发挥了自己的潜力，大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的。而且就整体力量来说，现在大陆比台湾强得多。所以单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来比较，是不全面的。

    一九八七年四月十三日，邓小平会见葡萄牙总理席瓦时，又发表谈话，收在一九八七年四月十三日的《人民日报》，主题是“‘一国两制’的构想是成功的”，他提到：“我们提出的‘一国两制’的构想看来是成功的。用这种方式解决澳门这样的问题可以说为解决国际争端和消除国际热点提供了一点经验。”他又说：“中国的改革开放政策不会变，没有理由变，要变会引起人民的反对。这个政策至少七十年不会变。中国越发达，与国际上千丝万缕的关系越断不了。国际上需要中国的市场，中国需要国际市场，怎么变得了？”在这段话里，邓小平露骨的表示出，“国际上千丝万缕的关系”必然稳定住中国的改革开放政策，中国进入了国际社会，不是自己说怎么变就怎么变了。

    今天怀疑中国不稳定的人儿，实在该从中国与“国际上千丝万缕的关系”上著眼，取得信心。邓小平在上一谈话后五十天，他特就五十年不变详加阐述。一九八七年六月四日“人民日报”登出他会见参加“九十年代的中国和世界”国际会议的中外代表时的谈话，他说：

    中国政府对香港问题的方针政策不会改变。我们承诺一九九七年后，香港的现行制度五十年不变，这个承诺是不会改变的。

    好几位外国朋友曾问我，你们为什么说五十年不变？有什么根据？我说，有根据。因为，我们说，五十年不变不是为了安定香港人心，而是考虑到香港的繁荣和稳定同中国的发展战略有著密切的关联。

    中国发展战略所需要的时间是下个世纪的五十年。现在不仅有香港，我们在内地还要造几个香港。

    我们讲五十年实际上是一种形象的语言，实际上五十年后也不会变。因为那个时候，中国大陆本身已发展到中等发达国家的水平，人均国民收入达到四千美元，香港即使超过一万美元，那也接近了。因此，我们讲五十年不变，五十年后也不变，是不需要变，不是信口开河。

    这一阐述，说明了“五十年不变”之说其实不止五十年，既然大江东流挡不住，自然就大江一去不回头，共产党终于跟过去不一样了，我们相信共产党真的会跟过去不一样了。(1999/12/3)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

