1999年12月6日

　　为阿扁论李敖的谈话进一解

　　12月3日星期五《台湾时报》第四版“迈向总统之路特别报导”中，以民进党总统参选人陈水扁为专刊，发表陈水扁当年打压言论自由的谈话说：“宋楚瑜先生把责任推给警备总部，这种谎言瞒得过天下人，却瞒不过资料搜集功夫世界一流的李敖。根据李敖出示的一份新闻局与警总开会记录，宋楚瑜曾在‘当前文化检查工作检讨’的内部会议中，当着警备总司令陈守山的面表示，‘对警总领导各单位执行文化检查工作，绩效卓著，深表感激’。很明显，就算主犯是警总而不是新闻局，宋楚瑜先生至少也是‘共谋’和‘从犯’。”

　　看了阿扁的谈话，我认为他对李敖“资料搜集功夫世界一流”的赞美是正确的，对宋楚瑜“共谋”和“从犯”的认定也是正确的，但我感到疑虑的是，阿扁所属的民进党，显然用不正确的手段，在抬高自己、在斗臭宋楚瑜。

　　这种抬高自己、斗臭宋楚瑜的不正确手段，积极表现在两个“总归户”的现象上，第一，台湾的政治犯案件中，官方承认的至少有两万九千四百零七件，但是今天却总归户到“美丽岛案”单一案子上，而置其它两万九千四百零六件政治案于不问。并且，尤其不正确的是，“美丽岛案”的总归户，竟不归户到被告身上，反倒归户到律师头上，这太荒谬了，所以我们每天看到的，竟是“美丽岛案”律师们的作秀招摇（如陈水扁、苏贞昌、谢长廷、张俊雄、尤清、郭吉仁等等），反倒忽略了真正受苦受难打拼坐牢的被告，这是不对的。第二、当年打压言论自由的，陈水扁既认定宋楚瑜是“共谋”和“从犯”，如今却由包括他自己在内的“美丽岛律师团”，联合“炮轰杀手宋”，而把一切罪状“总归户”到宋楚瑜一个人的头上，这种干法，也是不对的。中国历史有“天下之恶皆归之”的干法，这回“美丽岛律师团”可真得到大中国斗臭文化的真传了。但这样搞法，是搞选举，不是发掘真相，不但宋楚瑜会不服气，连阿扁口中“资料搜集功夫世界一流”的李敖也会不以为然也。我李敖赞成打击敌人，但歪曲真相的方法打击敌人是不可以的。（1999/12/6）

　　你不知道的“一国两制”（上）

　　关于“一国两制”，我请我的朋友刘国基先生代我以问答体写下简明扼要的说明，全文分“台湾定位”、“台湾与联合国”、“一国两制”三部分，内容如下：

　　一、台湾定位

　　问：李登辉说他见了江泽民时，要问他：“所谓台湾，究竟是什么？”今天我们也以这个问题开问。

　　答：1.根据李登辉就任总统的《中华民国宪法》（1947年版），台湾省是中国的“固有疆域”。

    2.根据李登辉主导的1992年修宪版本，台湾、澎湖、金门、马祖及其附属岛屿（当然还包括南中国海的一些）被界定为中国的“台湾地区”。

　　问：那中共的立场呢？

　　答：1.根据1972年2月28日的《上海公报》：“台湾是中国的一个省，早已归还祖国；解放台湾是中国内政，别国无权干涉……中国政府坚决反对任何旨在制造‘一中一台’、‘一个中国两个政府’、‘两个中国’、‘台湾独立’和‘台湾地位未定论’的活动”。

    2.根据1992年的《中华人民共和国领海法》，台湾是中国领海内列举的附属岛屿。

　　问：美国的立场呢？

　　答：1.根据1978年12月16日《中美建交公报》中文版本（美国国务院审订过）：“合众国政府承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。”

    2.根据1998年美国总统克林顿在上海发表的“新三不政策”：不支持台湾独立、不支持台湾参加联合国、不支持台湾加入主权国家才够参加的国际组织。

　　问：可是美国的《台湾关系法》为什么还继续保护台湾的安全，这不构成干涉中国内政问题吗？

　　答：1.是。因为《台湾关系法》的前提是“一个中国”原则。

    2.不过，美国与中华人民共和国建交“是基于台湾的前途将通过和平方式解决这样的期望”。因此，美国采取史无前例的国内立法来规范美国与“台湾人民”之间的关系。美国希望透过国际法的“过渡安排”（Modus Vivendis）来解决台湾问题，例如协调两岸在一个中国原则下签订“中程协议”，过渡到最后的统一。

　　问：那美国在《台湾关系法》中贩卖武器给台湾，难道合乎“一个中国”的原则？

　　答：不合乎！所以才有1982年《八一七公报》对售台武器的限制。美国重申无意执行“两个中国”或“一中一台”的政策，承诺“准备逐步减少它对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决”。这次李登辉“两国论”的提出，同时违背了中美两国对“一个中国和平统一”的默契，将迫使中共要求美国终止对台军售。

　　问：可是“两国论”在台湾有民意支持呀？

　　答：连美国国务卿的外交专家都搞不清楚李登辉的“两国论”，何况台湾人民？李登辉企图用“脱胎法”——修宪，把“中华民国”变成“中华民国第二共和”（即“中华民国在台湾”），然后再用“换骨法”——把国会全部改选，总统直选，建立“台湾法统”，再宣布“两岸两国一边一国”。这是“大盗移国”式的“总统叛乱”——总统违反宪法及《国家安全法》，公然分裂国土。

　　问：可是两岸明明分裂分治呀！

　　答：国共内战隔海对峙，迄今近五十年，各有政府，这是“事实的分治”或“分治的事实”。但这个状态还不是“分裂状态”——因为还没有法律承认。东西德与南北韩都有国际条约或停战协定处理过，如果台海现状经过两岸政府签订停战协定，互相承认，中华民国与中华人民共和国互换大使，把分治状态固定化永久化法制化与国际化的设计，就是承认分裂状态——这其实就是李登辉的“台湾的主张”，问题是中共坚决反对台湾从中国分裂出去。

　　问：李登辉说中华民国已经独立88年了，是中华人民共和国在1949年从中华民国分裂出去，不是中华民国在1992年从中华人民共和国独立出来。

　　答：这里要弄清楚“国家”与“政府”两个层次的概念。中国的领土包括大陆与台湾，1912年这个国家的国号叫做“中华民国”，它的代表政府叫做“中华民国政府”（简称“国民政府”）。1949年中共革命成功，改国号为“中华人民共和国”，成立“中华人民共和国政府”（简称“人民政府”）。

    蒋介石及其支持者在国共内战失利后，宣称将“国民政府”转移到台澎金马。请注意，搬来的是“中华民国政府”，不是“中华民国”。当然，也有人主张搬来的是“中华民国法统”。

    蒋介石的中华民国法统政府坚持“汉贼不两立王业不偏安”的“一个中国”政策，主张“反攻大陆”。而中共也继承“一个中国”原则，主张“解放台湾”。

    所以，在“国家继承”的层次，对承认“中华人民共和国”的国家而言，“一个中国”当然就是“中华人民共和国”，台湾是中华人民共和国的一省或一部分。在“政府承认”的层次，“中华人民共和国政府”是“代表中国的唯一合法主权政府”。

    同理，对承认“中华民国”及“中华民国政府”的友邦，在“一个中国”的原则下，法律效果同上，即“只有一个中国，台湾是中华民国的一部分，中华民国政府是代表中国的唯一合法主权政府。”

    两岸政府在一个中国内部是“主权竞合”，在外交上是“邦交互斥”。（1999/12/6）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

