1999年12月7日

　　刘泰英出钱，刘家昌办事

　　最近我的老朋友刘家昌有两件惊人之举：一、花钱在各大媒体刊登拥连批宋广告，二、高速买进又卖出博新电视台，均引人注目并引起社会质疑他的资金来源，但是刘家昌说：“就算我把房子卖了，我也要在报上登广告，揭穿宋楚瑜的假面具。”又说：“当初购买博新的二亿一千万，完全是我自己的钱，没拿外人一毛钱。”国民党则说：“刘家昌买博新的动机与辅选无关。”“博新买卖一事乃纯属商业行为。”

　　根据国民党党营事业华夏投资公司今年6月17日由刘泰英本人核可的一份机密文件中显示：在国民党中央“政策指示”下，秘书长章孝严及投管会主委刘泰英，为了总统选举胜选考量，委托刘家昌担任大选之文宣工作。国民党和刘家昌达成协议：国民党“华夏”以现金增资方式投资刘家昌“欣和”公司四亿一千万元，然后，刘家昌用四亿一千万元中的两亿一千万元买断“博新”的全部股权（根据文件，刘家昌本人并无现金可购买博新），随后，国民党“华夏”、“光华”、“启圣”将出售博新股权的二亿一千万再投资刘家昌的“欣和”。总计国民党共投资刘家昌的“欣和”六亿二千万元。

　　刘家昌在七月取得博新公司主权后，两个月内（9月）立刻将卫星设备以五千万元的低价卖回给侑伟公司（华夏转投资事业）；其它器材以四千万元低价卖给非凡商业电台，并将“博新”所有股权出售给“侑伟”（价钱不详）。

　　由此可知，国民党和刘家昌整个“五鬼搬运”总金额高达七亿一千万元以上。刘家昌所说：“当初购买博新的二亿一千万，完全是我自己的钱，没拿外人一毛钱。”及国民党所说：“刘家昌买博新的动机与辅选无关。”证明全是鬼话。

　　以上事件，引起我们四大质疑：

　　1.“华夏”投资“欣和”之全部资产，依文件显示系以比原始股价高出二百倍之价格交易，与“欣和”原始股价差距甚多，“欣和”现金增资股价之计算标准为何？欣和现金增资案资金的用途和流向，主管机关应调查清楚，“华夏”亦应公开说明。

　　2. 刘家昌几次大幅刊登拥连批宋的报纸广告经费来源是否就是由国民党投资刘家昌的“欣和”经费支应？8月18日晚上，他在汐止家中宴请二百多位影视歌星支持连战，是否与国民党投资“欣和”有关？刘家昌应公开说清楚讲明白。

　　3. 文件中所说的“政策指示”究竟是国民党哪一位高层做的“政策指示”？李登辉？或是连战？国民党应说清楚讲明白。

　　4. 在章孝严、刘泰英、刘家昌等人“五鬼搬运”（或称“二刘搬运”）的流程中，高达七亿一千万元以上的资金流动，参与者及经手人是否涉及图利，所有相关人士应站出来交代清楚。

　　国民党党营事业“华夏投资”，不但在本案中涉及贱卖“博新”及以高价“贵买”欣和公司股权，也于最近涉及“贱卖”中广土地。显示国民党高层除有可能为总统选举绑桩或筹措买票经费考量外，更有可能为预防选后因政权移转而党产被清算，才积极以“五鬼搬运”（或称“二刘搬运”）的手法进行脱产。国民党党营事业的庞大、影响力的深远，已成为当今社会的“酷斯拉”，更是影响台湾未来经济发展的一大隐忧，我们真的不能坐视了。（1999/12/7）

　　你不知道的“一国两制”（下）

　　二、台湾与联合国

　　问：那联合国所代表的国际社会如何处理两岸政府的问题？

　　答：中国（包括台湾与大陆）是联合国的创始会员国，登记的国名叫“中华民国”（Republic of China），代表的政府叫“中华民国政府”。

　　韩战爆发后，蒋介石的中华民国法统政府获得美国及其盟邦的支持，继续代表“一个中国”，在联合国内代表大陆与台湾，但随着中共政权的稳定与茁壮，联大中国代表权案成为两岸外交斗争的拉锯战。不过，两岸政府均坚持“一个中国”立场，为免列强炮制的“两个中国案”轻易过半数表决过关，两岸各自动员本身盟邦，从1968年起，连续四年把中国代表权案定为“重大议题案”，需要三分之二多数通过。这是两岸联手捍卫“一个中国”原则。联大斗争的最高潮是1971年第26届联合国大会的中国代表权争夺战。联合国大会第2758号决议案，决定“恢复中华人民共和国的一切权利，承认它的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据席位上驱逐出去。”注意，这个决议案以国际法的形式，同时封杀了“两个中国”案及“台湾独立案”与“台湾地位未定案”。列强提出“双重代表权案”即“两个中国案”，遭到封杀。《旧金山和约》炮制的“台湾地位未定论”也因为“代表一个中国”（包括台湾与大陆）的代表权决议，连带承认台湾是中国的一部分，当然也就不存在台湾独立问题了。

　　问：建国党的法律专家说，我们若宣布台湾独立，才能以新国家名称参加联合国。

　　答：不管叫什么国号，“台湾”、“台湾共和国”、“中华台湾国”、“中华民国在台湾”，甚至叫“蒋经国”、“蒋纬国”等，“台湾独立”的法律意涵就在宣布台湾（或中华民国）的主权不及于大陆以及中国（或中华人民共和国）的主权不及于台湾。李登辉在1992年的修宪宣告中华民国“治权”不及于大陆，希望宪法不承认一个主权国家有两个主权代表政府，所以李登辉事实上在搞“一族两国”，或“两个中国”或“顶着中华民国招牌的台湾独立”。

　　问：那么，台湾就不可能加入联合国了？

　　答：做为中国的一省或一部分，台湾根本没有退出过联合国，也就不存在“加入”的问题了。至于联合国的中国代表团内，台湾地区想要有人参与，这个可与中共谈判。换句话说，想要参与联合国，必须先参与中国。根据民国初年南北洋政府共组国联代表团的先例，两岸也可共组联合国的中国代表团——这对“中华民国”并不吃亏，因为联大中国的国号还叫“Republic of China”，就是中华民国的英译名称。其次，与中共有邦交的160个国家都可以在台北设立总领事（这也比照当年承认北洋政府的国家可在广州设立总领事馆的先例），台湾不但参与联合国，还立即有双边外交关系。

　　三、“一国两制”

　　问：根据陆委会主委苏起日前的说法，台湾不会有人赞成中共主张的“一国两制”，你怎么会提出“一国两制”做为两岸政策？

　　答：现在台湾是资本主义制度，大陆是社会主义制度，两种不同的社会经济制度并存，这是客观存在的事实。苏起他瞎子吃汤圆，心里有数。台湾当局并不是反对“两制”，而是反对“一国”。这好象倒洗澡水，却连婴儿也一块儿倒掉。大陆海协会会长汪道涵就曾经问过台湾去访的客人：“‘两制’保持台湾的资本主义你不要，难道你希望台湾也搞社会主义的‘一制’？”

　　问：邓小平提出“一国两制五十年不变”，可信吗？

　　答：可信，中共在与国内外政治对手谈判时，守信的纪录良好。所谓“不变”指：1.不必变，“因为深圳已经变成香港，内地已经变成深圳。”2.不变坏，而非不变好，“如果是变好，那我不变，你们也不同意。”3.不由外力变，“若是自力要变，那我们无权干涉。”

　　以上就是我的朋友刘国基先生就“一国两制”所做的最精采的说明。我同意他写的每一行字，这篇说明，可说是论“一国两制”的经典之作，我们重视它。（1999/12/7）

　　李敖先生校园及社会演讲表

　　文化大学（行政管理学系） 时间：12月8日（星期三）下午6:00-8:00

　　地点：阳明山联谊社

　　讲题：“没有爱情的文化”

　　中正大学（政研所） 时间：12月9日（星期四）下午6:00-8:00

　　地点：中正大学演艺厅 约500-600人

　　政治大学（经济系） 时间：12月15日（星期三）下午6:00-8:00

　　地点：政大国际会议厅 约300人

　　中兴法商大学（日间部学生会） 时间：12月16日（星期四）下午6:30-8:30

　　地点：旧校区阶梯教室 约200-300人

　　元智大学（公关室学生会） 时间：12月17日（星期五）下午6:30-8:30

　　地点：桃园中坜

　　基泰建设（基泰之友联谊会） 时间：12月18日（星期六）下午2:50-4:00

　　地点：来来饭店B2亚洲厅 约200人

　　讲题：跨越21世纪，政府对营建业发展的方向（不对外开放）

　　台中市中兴大学（学生会） 时间：12月21日（星期二）下午6:30-8:30

　　地点：台中惠荪堂 约4000人

　　东吴大学（文史哲学系） 时间：12月23日（星期四）下午6:30-8:30

　　地点：士林东吴音乐馆 约1000人

　　沈春池基金会 时间：12月25日（星期六）上午10:00-12:00

　　地点：国父纪念馆 大会堂 约2500人

　　讲题：“三国谋略史”

　　交通大学（校友会学联会） 时间：12月29日（星期三）下午6:30-8:30

　　成功大学（企管系） 时间：1月5日（星期三）下午6:30-8:30

　　地点：成功大学成杏厅 约500人

　　东华大学（学生会） 时间：1月8日（星期六）

　　地点：花莲市 讲堂 约250人

　　师范大学（悬河社） 时间：1月12日（星期三）下午6:30-8:10

　　地点：师大综合大楼2F 演讲厅 约300人 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

