1999年12月8日

　　李敖的最高境界

　　我对许信良的支援，一般浅人竟看不出来我在“侠义上的意义”和“讽刺上的意义”。前者展示出李敖的侠骨柔情；后者展示出李敖对无情的、忘恩负义的民进党人物的讽刺，许信良本是民进党的先进和先知，也迹近先烈式的领袖，当他为理想与信念被逼走以后，民进党人物竟不能援之以手而反倒要靠李敖助他一臂，这是何等讽刺！一般浅人不能理解李敖的最高境界，因而七嘴八舌（如靠老子和靠新党登龙的投机分子郝龙斌之流），我真觉得这种人境界真低得可怜了。（1999/12/8）

　　言论自由有三个重要条件

　　提倡言论自由有三个重要条件，第一、你没有捏造事实的自由，捏造事实表示你违反真相。第二、你没有匿名的自由，匿名表示你不敢对你说的话负责，你不光明磊落。第三、你没有造成“明白而立即危险”的自由，例如你没有在电影院里乱喊“着火了！”的自由。我是中国倡导言论自由最大的功臣，这番话由我说来，别具意义。今天网络上的朋友们，最普遍的毛病是违反了上面的第一点和第二点，这是不好的。（1999/12/8）

　　刘泰英秘密批示的文件

    以下是6月17日由国民党党营企业华夏投资股份有限公司签呈刘泰英批“可”的秘密文件，其中勾结刘家昌玩法弄权朋比为奸的细节，全部跃然纸上，内容精彩，值得细读：

　　主旨：兹因政策指示，本公司与光华投资、启圣实业、中广、中影及中视共同投资之博新多媒体股份有限公司股权拟全数转让予刘家昌先生，另依据中华开发所拟之台湾家欣公司投资计划书，将出售博新所得股款及现金四亿一千万元投资台湾欣和公司股票（共占股权30%），可否？请示。

　　说明： 一、兹因政策指示考量明年总统大选辅选，党中央委托刘家昌先生进行博新复台任务以担任大选文宣之工作，经秘书长指示本公司配合办理。经与刘家昌先生洽谈，刘先生提出：

　　1.希望全数持有博新公司股权，以利邀请演艺人员配合及频道顺利复播。并希望6月20日之前移转博新之经营权。

　　2.要求本公司及中影公司、中广公司参与欣和娱乐事业之现金增资各二百五十万美元及五百万美元、五百万美元。（刘先生原拟之投资架构如附件一）

　　二、有关博新公司出售事宜：

    刘先生原建议博新之股权及经营权于其经营一年，由其负担一年内经营之盈亏，但需以原价款卖回本党经营；但经咨询律师及会计师之意见，考量博新由刘先生经营一年后，该公司之经营体质及资产负债情形难以预期，无法订定合理之股权移转契约，建议将博新之股权全数卖断予刘先生。经与刘先生协商，刘先生亦要求其买断博新股权之价款，需全数购买其所投资之欣和娱乐事业股份。

    博新公司目前共有十一位法人股东，其中三家为党营控股公司，三家为党营文化事业，其余五家为民间股东（股东名册如附件二）；此次配合政策移转博新之股份，为尊重民间股东之权益，经与博新所有股东于6月16日上午召开股东协调会，其中太子汽车关系企业及台新银行希望不参与欣和娱乐事业之换股，建议由本公司购回其拥有之博新股权；另中国电视公司、中影及中广公司，考虑未来上市、上柜证管单位之查核，拟采与民股同样之方式处理。经协调之结果，共有 ﹪股份，拟先出售股权予华夏；其余党股建议与华夏共同出售股权予刘先生并认购台湾欣和公司之股票。

　　华夏公司购入不参与换股之博新公司旧股东，股价计算系以博新公司截至八十八年五月底之每股净值为202元为基础，订定每股21元为股权移转之价格，华夏公司拟以总价款 元购入 ﹪原股东之股权。

    经前述之股权转移后，博新公司股东持有之股数：华夏   股、光华   股、启圣   股，以每股二·一元为股权移转价格交换台湾欣和之股票，总成交价款二亿一千万元。我方于八十八年十二月三十一日前，以出售股权所得之款项（二亿一千万元）购买刘家昌先生之事业。（股份买卖契约如附件三）

　　三、有关投资刘家昌先生之事业

    刘家昌先生原规划本公司与中广、中影公司参与欣和娱乐事业之现金增资，分别投资一百二十五万股（占股权5%）、二百五十万股（占股权10%）及二百五十万股（占股权10%），每股价格二美元（刘先生原始认股每股0.01美元），共投资六百五十万美元（合新台币四亿一千万元，占股权25%）。

    欣和娱乐事业公司简介及营运概况：

　　欣和娱乐事业成立于1999年5月，为纽澳群岛（Niue）之纸上控股公司，目前主要股东为刘家昌先生，占股权99.96%，目前共发行16,875,000股，每股面额0.01美元。该公司正规划办理现金增资8,125,000股，每股溢价发行2美元，预计现金增资取得一千六百五十万美元（约合新台币五亿三千三百万元），预计6月底前缴款完毕，计划用以成立台湾欣和公司，进行购买家欣之资产（支付头期款）及刘家昌先生今年度之音乐作品一百首（刘家昌先生并与台湾欣和签立二十年之作品独家销售权合约）；其下并设立经纪人部门纳入金懋公司及夏玉顺旗下之签约艺人，并设立演艺学院及录音室，遴选演艺圈内资深之工作者担任教师之工作。

    该公司并预计将博新公司纳入欣和娱乐事业旗下，从事有线电视频道之经营。

    该公司预计于7月份办理第二次股票私募，募集5,000,000股，每股价格为4.5美元；8月份可顺利购并一美国Nasdaq上柜挂牌之公司，并可于明年2月份办理公开承销（Public Offering）募集2,500,000股，每股承销价格为6美元；并依该公司之财物预测将可于上柜一年内达到股价6.17元，现金增资之股东报酬率达308﹪。

　　待续

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

