1999年12月9日

　　吕秀莲骗原住民

　　11月23日《民众日报》登：“平地原住民议员洪国治昨天批评吕秀莲县长只会以华丽的言辞欺骗原住民，连许多县市都已设立的原住民行政局，身为全国第四多原住民的桃园县竟未设；吕秀莲表示主因局长人才不易寻觅，未来等桃园县升格为直辖市时将列为施政重点。洪国治议员指出，他担任议员两年多来，一直希望以平和、理性的态度争取政府对原住民的重视和照顾，但两年多过去了，不但他的各项建议没有付诸执行，甚至连原住民相关的预算也因精省和缩水。洪国治说，桃园县原住民人口数，在全省排名第四，但是，除台北市和高雄市早在三年前就成立原住民行政局外，全省也有六个县市成立原住民行政局，并且由原住民担任主管。而桃园县，虽有议员们一再建议增设原住民行政局，县府却置之不理。”

　　这一消息，告诉了我们：吕秀莲以“置之不理”的方法欺骗了真正的台湾人原住民。（1999/12/9）

　　武器未开战，单位先开战

　　10月21日美国《太平洋时报》报导：9月23日，NASA的Jet Propulsion Lab，对Lockheed Martin（洛基马丁）制造的Mars Climate Orbiter（火星气象卫星）在太空中失去了联络。结果损失了美金一亿二千五百万元和探测火星（Mars）的机会！原来洛基马丁是采用英制，以哩、吋、磅、加仑为单位，而NASA却以为是公里、公尺、公升、公克为计算单位，因而导致错误。当全世界各国都改采用公里、公升、公克、公尺为单位时，像美国的波音仍用吋、呎的单位在制造飞机，要改可不容易，所有器械、螺丝钉……都要改，工人也要改掉根深蒂固的记忆，要花很多钱，据说光是要改公路上车速的牌子，由哩为公里，就需要四亿两千万元！

　　台湾乱买武器，以空军为例，又要开以英制为单位的美国飞机，又要开以公制为单位的法国飞机（幻象机），地面操控也要两套，一路下去，武器未开战，单位先开战，日后苦头有得吃呢。（1999/12/9）

　　刘泰英秘密批示的文件（续）

　　欣和娱乐事业评估分析：

　　1.欣和娱乐事业成立于5月初，初始股东以每股面额0.01元投资成立，至6月份之现金增资即以每股二美元办理现金增资，认购价格较初始股东差距二百倍，而初始股东出资十六万八千美元即占股权67.5%，而现金增资股东则出资一千六百二十五万美元，仅占股权32.5%。据刘先生解释，主要价格之差异为弥补刘先生购买汐止土地资产的汇差损失及贷款利息，以及刘先生减少EMI公司之版权收入，但持有土地成本增加不宜以提高其它投资人股价来处理及作为价差解释之原因。

　　2.博新原股东出售持股予刘家昌先生，刘家昌先生并无现金可购买；按正常会计作业，股权交易必须有现金流入，刘导演希望华夏公司先代他出资，华夏公司并无会计名目，也不符合交易常规替刘先生代垫本笔款项。而若会计师于年底财务报表揭露本项交易并出具保留意见，将会使华夏公司之借款行库收缩资金。若以华夏直接投资台湾欣和则可较快速进行拨款增资，俟其购入家欣之资产（刘先生之资产）后，刘家昌先生即可将款项交付华夏冲帐，符合会计程序。

　　3.欣和娱乐事业为海外之纸上控股公司，实际之经营事业及实质资产均为未来在台设立之台湾欣和（百分之百之子公司）所有，若本公司此次投入海外之公司，并无法实质掌控台湾欣和之营运状况，投资之管理风险相当高。

　　4.欣和娱乐事业目前由扬顺财务顾问公司规划办理美国Nasdaq上柜交易事宜，扬顺公司规划欣和娱乐事业与目前已上柜公司进行合并，并宣称相关之作业已进行相当顺利，若此次现金增资顺利完成（于7月底之前），应可顺利于8月底前与该上柜公司合并；但经查证该公司以往辅导之美国上市购并个案（Americom USA Inc.），目前虽已有成交代码，但并无实际成交纪录，辅导之纪录并不优良。因此，欣和娱乐事业之股票并非上市股票，无法在公开市场交易，虽然可能透过并购上市公司间接上市但无法确定并购是否成功及购并完成之时间。

　　5.本公司若参与此次欣和娱乐事业之现金增资，即为欣和娱乐事业之大股东，具美国证券法定规定，持有之股票，需自合并上市取得股票后一年使得转让持股，而转让持股之比例亦受到法令之限制；而美国上市、上柜公司繁多，即使欣和娱乐事业顺利合并上柜，亦必须面对市场之考验，如何创造适当的交易量，使本公司之投资有顺利获利出售之管道。

    经本公司投资部同仁评估，投资欣和娱乐事业似以风险过高，若参加台湾欣和之投资，可实质掌控公司之经营，应可降低相当之风险。

　　四、本公司建议由华夏投资欣和娱乐事业旗下所设立之台湾欣和公司，同时华夏、光华、启圣出售博新公司之所得亦投资台湾欣和公司（台湾欣和之整体架构以中华开发公司八十七年12月份所作之投资计划书为准据，架构如附件四），所考量之原因如下：

　　1.为考量中广、中影公司未来上市、上柜证管机关之查核，拟由本公司全数认购现金增资之额度四亿一千万元。

　　2.因台湾欣和公司为欣和娱乐事业整体事业之营运主体，本身拥有资产及实质营业收入，且设立在台湾（非境外纸上公司），可实质监督其营运状况。

　　3.投资程序更合法顺利：减少海外投资之各项查核与申请之时间，争取投资时效。

　　4.刘家昌先生之个人权益充分获得保障：所获得之资金不变且更快速。

    5.投资时程更迅速确实：可在7月底之前将资金全数到位。

    6.创造更多潜在获益之机会：境外之欣和娱乐事业与台湾欣和皆可规划进行上市上柜，提高股票上市交易之机会。

    7.减少投资成本：避免汇兑损失或法令限制。

　　五、奉钧长核示后，拟尽速进行博新经营权移转及股权交换事宜，现金增资案送投审会审议。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

