1999年12月10日

　　不可诬蔑敌人

　　我在台湾五十年，传有“三多”：钱多、书多、敌人多。“三多”中钱多是假，但是否认也没用。当人人都说你有几亿台币的时候，何不乐得承认也好？充阔总比装穷省事，并且人人看到你还会“啊呀”呢！至于书多、敌人多，则全属实。我的私人藏书，不但台湾第一，也全中国第一。但书不是钱，至少银行抵押时就不承认，在缺乏文化的台湾，唯一承认它的，就是收购“酒矸倘卖无”的小贩，一斤五块下来，书又值几个钱？至于敌人多，倒是日进斗敌。我的敌人按年月日累进，四面树之，日久成荫矣！我生平打击敌人，不遗余力，但都是据实打击，绝不像敌人那样以造谣手法诽谤我。我不但看不惯他们的手法，并且也反对别人以其道还其身。人人不该被诬蔑，敌人也一样，这才叫公道。所以，为了真理，我不但为人辨诬，甚至也为敌人辨诬。以前国民党的郁慕明是我的敌人、民进党的朱高正是我的敌人。不过，当我看到他们的敌人，以他们反对台独而诬蔑他们，我却不服。郁慕明既非汉贼、朱高正也非台奸，他们反对台独，都有大义存焉。你可以不喜欢这些人，可以不选他们，但不可以诬蔑他们。在台独问题上，谁忠谁奸，未易言也，岂可乱予罪名哉？真正的汉贼台奸，说不定正是你自己呢！岂可以血口喷人？如今我的宿敌宋楚瑜又被诬为台奸了、卖台了，我就是看不惯，就要为他辩冤白谤，说点公道话。（1999/12/10）

　　来他妈的威尔钢！

　　我六十岁后，一天三位女记者来访问我，问我五十几与六十几的最大不同在哪里？我说：“我五十几看到美女，还动手；可是六十几看到美女，我只动心而已。”一年来威尔钢发明了，“得心应手”四个字，似乎被现代科技给推翻了。来他妈的威尔钢！（1999/12/10）

　　去他妈的二二八公园！

　　被国民党政府冠以“台独分子”，为台湾人坐牢多年的外省人李敖，十多年前，曾为追求二二八真相，编著了《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》三部书。出版以后，台湾人中的偏执狂分子打电话到出版社，大骂“干你娘”；而外省籍的老兵型的书摊老板也拒绝销售，理由是李敖替台湾人讲话，“二二八的书我们不要卖！”有人问我，说你不接生人电话，怎么会干到你的娘？我说我娘八十岁了，有什么好干？但干接电话的职员的娘，我也感同身受。这些没水准没格调的台湾人中的褊狭分子，这样没有是非，又与下三滥的外省人国民党何异？他们青出于蓝，国民党比他们恐怕还文明一点呢！

　　为什么这些台湾人中的褊狭分子这样没有是非、不识好歹呢？追根究柢，是他们没有好的教养。台湾这种货色的人，是两种传统的产物，一种是清朝的罗汉脚，一种是日本浪人，这两种传统的结合，造就了它的地区特色，它的乡土气质是清朝式的、它的造型打扮却是日本式的，再加上国民党的离奇教化，自然生出这么多莫名其妙的偏执狂。别以为对二二八的态度跟国民党一样不讲理，只是口嚼槟榔的下等人干的，陈水扁一上台，就把台北市新公园改成什么二二八公园，又在公园中搞出什么二二八纪念馆，单方面抹杀台湾人在二二八时杀外省人的事迹不提，只强调外省人如何杀台湾人，这种挑拨族群的褊狭行径，是多么可恶！尤可骇异的是，所谓二二八纪念馆中，竟看不见李敖等先知先觉先进先导反抗人物照片，反倒看到的是美丽岛律师群的照片，并且一连重复出现两次，这成什么话，美丽岛律师陈水扁如此利用公器自我吹捧，未免太不要脸了。（1999/12/10）

　　又见冥婚

　　12月5日《联合报》记者郑毅报导：“彰化县二林镇民张锡勋二十多年前和初恋情人蔡炒情投意合且论及婚嫁，却遭张锡勋的父母强烈反对而无法结合，当时怀有张锡勋骨肉的蔡炒一时想不开服毒自戕死亡，张锡勋迄今仍难以释怀，征求妻子同意后，昨天在二林镇法林禅寺举行冥婚，将蔡炒牌位‘娶’回家，了却心愿，而张锡勋的妻子也自愿退让，让蔡炒‘居大’。民国六十五年，年仅二十岁的蔡炒与张锡勋是邻居，由于近水楼台，且蔡炒租张家房子经营裁缝生意，两人日久生情且论及婚嫁，但张锡勋的父母因门户之见，反对这件婚事，还不让二人交往，蔡炒在受到这打击后服毒自戕死亡；尤其在法医相验发现蔡炒已怀有四个月身孕，却因感情挫折造成一尸二命，张锡勋哀痛欲绝，他原有意随之殉情，却在家人严密看守下未能如愿，但因此背上‘负心人’骂名，蔡家多年来都不能谅解他。张锡勋在家人传宗接代的要求下娶妻生子，但二十多年来他总觉得对蔡炒有分亏欠，成为他心中永远的痛，他最近潜心修佛，结识一位师姐游秀琴；在他道出心中这段伤痛后，游秀琴认为他必须了断这分情缘，否则爱恨情仇，将是他学佛最大绊脚石，张锡勋征得妻子同意，向女方求婚，昨天上午张锡勋眼里含着泪光，在妻子陪同下，于二林镇法林禅寺迎娶蔡炒，完成廿多年的心愿。蔡炒妹妹蔡佩钰表示，家人对蔡炒的痴情感动不已，蔡炒往生后经常托梦给家人，在蔡炒往生第七年，更托梦告诉家人，她在阴间生下一个儿子，如今已要上学，要求家人火化书包、文具、衣服给孩子；张锡勋提亲前，蔡炒已托梦告知，同时要求生前存放在蔡佩钰的金饰做陪嫁，所有嫁妆都是蔡炒以托梦方式指示，同时还要求在张锡勋迎娶时，代表她出阁的新娘娃娃要披上婚纱以偿宿愿。”

　　以上又见冥婚事件，其中“托梦”等事固属无稽迷信，但民间情痴，亦见真章，此一史料，值得予以留存也。（1999/12/10）

　　拿到胡秋原第二次赔款

　　老国民党大员胡秋原三十多年前与我结下梁子、打起官司。近年来我把他打败、把他逮住、按住，要法院判决他赔我款，他第一次赔过了，这次又被我得手，12月2日，他缴出“玖拾贰万柒仟贰佰陆拾壹元整”（内含利息）的台湾银行新店分行国库支票给我，我才揭下他家被我查封的封条，他再晚给，我就拍卖他的老巢了。

　　人生快事不在花钱，而在花谁的钱。我认为花儿子的钱和花敌人的钱是两大快事，感谢我的敌人九十一岁的胡秋原，花你的棺材本，我爽毙了。（1999/12/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

