1999年12月13日

    今天教育的困境卡在哪里？

    今天教育的困境，主要卡在四方面：一空谈，二、小格局，三、失根忘本，四、无趣。

    教育不能空谈

    谈教育理论、做教育计划、展示教育政策都不是很难的事，因为政治人物或教育人物都擅长此道，过去国民党教育部长黄季陆印出一巨册教育计划，计划一做做到中华民国一百年；现在李远哲花了人民税捐几千万，做出教育计划至少可印出十巨册。各路政治人物和所谓现任总统和所谓总统候选人也都擅长此道，大谈教育政见，我的看法是，基本方向错误了，基本方法错误了，他们的一切，多是空谈，但教育不能空谈。德国哲学家和数学家莱布尼兹(Leibnitz)说“自然最怕虚空”，其实教育也是如此，一流入空谈，就完了。

    教育不能小格局

    李登辉有一句口号，谈到三个境界，就是“立足台湾，胸怀大陆，放眼世界”，这三个境界，第一境界“立足”是两脚的问题，第二、第三境界“胸怀”和“放眼”是两眼的问题。“立足”是现实的问题，“胸怀”和“放眼”是视野的问题。李登辉对他这句口号，执政十一年来，却反其道而行，他干的事，却是使台湾人的“胸怀”和“放眼”都向“立足”方向看齐，也就是把“胸怀大陆”和“放眼世界”都向“立足台湾”看齐，结果第二、第三境界的发展惨不忍睹，第一境界倒是欣欣向台，最后台湾的发展是“关门做皇帝式”的、“本土至上的”、内聚式的，而不是有“胸怀”、能“放眼”的外散式的，格局越来越小，只能“闭门放大”而不能“开门扩大”，小格局表现在教育上面，种瓜得瓜、种豆得豆，自然使下一代又瓜又豆，也小格局或更小格局了，教育出来的是一批批没有“胸怀”不能“放眼”小器八拉的下一代，这当然是教育的失败。今天大家眼里只有台湾，对外面的大陆和外面的世界看法偏差兴趣有限，就是小格局教育的必然结果。

    教育不能失根忘本

    世界上任何国家的教科书，在对国家民族的认同上，都会特别落墨，绝不能把政治上的意识形态，渗进教科书中，但李登辉领导下的所谓教育改革，却打出“认识台湾”的旗号，大做使下一代失根忘本的事。例如在他们《认识台湾》的教科书中，故意剪断中国历史文献中有关台湾与中国连锁的记载，举凡《三国志》的《吴志》、三国时期沉莹的《临海水土志》、《隋书》的《东夷传》，元代汪大渊的《岛夷略志》等有关台湾的记载，都按下不表，三国时代吴国、隋代、元代派兵来台的有关台湾的记载，都略过不提，这是什么教科书呢？又如把“日据时期”改为“日治时期”后，完全删除旧有教科书中“罗福星，曾加入同盟会，参加广州三二九之役，身受重伤；民国初年，他返回台湾，发展组织，图谋大举，光复台湾”的史实，把这一时期台湾人与祖国血脉相连的关系悉数删除，这是什么教科书呢？又完全删除旧有教科书中引证甲午割台后台湾耆绅林献堂所说的：“我们处异族统治下，政治受差别，经济被榨取，法律又不平等，最可悲痛者，莫过于愚民教育”等话，反倒加入许多亲日文字，并对“日据时期”日本人强征台籍慰安妇与台籍日本兵的暴行，隻字不提，这是什么教科书呢？关于这一部分，被新党的立法委员李庆华等质问的时候，李登辉领导下的教育部答复竟是：“须考量慰安妇后代，仍在世的台籍兵自尊心”！慰安妇多少已命丧日本军营了，已性病满身不能生育了，她们又何来“后代”的“自尊心”以供李登辉以下诸公的体恤啊？在全部教科书中，如今已完全看不到“中华民族”的字样了，这样子失根忘本的教育，我们能不警觉吗？
　
    教育不能无趣

    一九七五年，美国国家教育协会(NEA, National Education Association)就提出“教育专业伦理守则”(Code of Ethics of the Education Profession)，其中以近乎冗赘的文字，反覆提醒不得无故限制学生独立追求学问的行动。广义的说，反过来说，施教本身，一旦对学生独立追求学问的可能予以限制时，这种教育，就出了问题。而在根本上，任何无趣的教育，都是限制学生独立追求的基因。今天教育的最大问题是教科书内容的无趣，启发不出来独立追求的果实，填鸭式考试更是扼杀的杀手，因此造成教育的失败。补救之道，必须先推开不切实际的教育部式、李远哲式的教改计划，锁定“教育不能无趣”的重点，予以重点著力。一个例子值得我们深思：台湾出了一位天文学的天才陈培堃，他从小到大，就是要发展独立追求学问的行动，他摆脱了正统的教育与学校，自己依照个人兴趣，走向天文学的研究。他连续三年得到李国鼎科技基金会通俗科学写作奖，写了十多本有关天文学的读物，并与日本《天文指南杂志》(Tenmon Guide)、美国《天空与望远镜杂志》(Sky & Telescope)合作，“让美丽的天际银河和凡间尘世的俗人能更亲近！”陈培堃这个成功例子，充分显示了发展个人兴趣的重要，也反讽了学校教育的无能。陈培堃的书，包括《PK天文游记》、《和星星做朋友——小飞侠星座专辑》、《星空下的彼得潘》等等，试想教科书如果这样陈培堃式的趣味化起来，学生的求知兴趣，还愁培养不起来吗？那些汗牛充栋的教育部式、李远哲式的教改计划，岂不多是隔靴搔痒吗？(1999/12/13)
　
    徐渊涛《替李登辉卸妆》序

    大家都很清楚，当年提拔李登辉的，让他在国民党官场大发特发的，是他就读台大时期的老师徐庆钟，如果不是徐庆钟向蒋经国推荐，凭李登辉这块材料要冒出头哪有这么容易？徐渊涛先生是徐庆钟先生的长子，早年徐家和李家，关系密切，李登辉发迹过程和个人过往，哪能逃得过徐庆钟的眼睛？徐渊涛先生从小看在眼里，当然他很清楚李登辉一家子的底细。

    照道理说，徐渊涛本应和李登辉这帮人是“共生共荣”的“生命共同体”，徐先生应该可以从这个“生命共同体”的“黑金共和国”里边，共分一杯羹，甚至和李政权相濡以沫的，但是，令人觉得不可思议的，徐先生非但和李家班分道扬镳，而且还跳出来掀李登辉最见不得人的底牌，成为李登辉亲友中第一位站出来讲清楚、说明白的人，这究竟是为哪桩？徐先生告诉他的朋友，他有重病在身，生死早已置之度外，岂会在乎和盘托出的后遗症？自然也更不怕秋后算帐，反正他好汉做事好汉当，愿意一个人和李登辉周旋到底，让台湾人民彻底认清李登辉的本来面目，并矢志要以有限的时间、精力写一本书亲笔见证他所知道的李登辉。

    我是最早向台湾人民揭发李登辉丑行劣迹的人，李登辉的无才无德不在话下。蒋介石当年花了十四年的时间，才取得国民党政权，但是，李登辉不过十四天的工夫，就大权在握，这种乍富的人掌权当然会出问题。但是，当初台湾人民就是不信，结果台湾给李登辉胡整了这十一、二年，捅出的危机问题越捅越多，天灾人祸层出不穷，未来要赔上多少的时间和代价，才能弥补李登辉当权给台湾带来的大灾难？

    我认为，徐渊涛先生写的这本书出来的时间嫌晚了些，如果，他能够在十一年前，蒋经国刚死的时候，把全部的真相端出来给台湾人民看，或许台湾这十几年来的时间也不会空白一片，也不会给台湾留下这么多的后遗症了。

    李敖1999年12月12日

    (1999/12/13)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

