1999年12月15日

　　两张重要的照片

　　在美丽岛事件二十周年大炒特炒之际，我的朋友师大教授庄万寿先生，在12月11日的《自立晚报》发表专文，题目是《我们又丧失一次历史的诠释权——美丽岛事件二十年间的媒体生态》，他指出：

　　时间匆匆，二十寒暑飞逝，而齿最长，位最尊的当年首恶分子黄信介不幸过世。犹在执政的国民党发言人，亦是当年任职中国时报的黄辉珍推崇他：“推动民主政治发展所作的重大贡献。”而原内阁阁员青辅会主任连战说他是“民主运动前导人士”而当时掌控人民耳目的新闻局长宋楚瑜很技巧的说他与黄“共同为台湾民主而努力”，无论如何，三位当今执台湾权柄的大人物，在当年实已居党政、媒体之要津，在那个时代，他们所参与的权势结构，所制造的所谓“暴力分子”（中时）、“暴乱分子”（联合），今日却成为他们所尊敬的“民主”人士。显然他们默认了当年的执政政府是反“民主”的。其中这两位江浙军人出身的报老板，同贵为蒋经国的中常委。中时言论确比联合要活泼一些，但比起自立晚报的台湾立场，则两报的保守性格，难分轩轾，皆是为稳固外来的蒋政权而服务的。当12月13日“十四为首分子被捕”，14日中时社论标题是“策动暴行应受国法制裁——治安当局逮捕在高市作乱暴徒”全文立场强烈一口咬定“事实证明，他们目的是颠覆政府，他们的手段是使用暴力。”“全体国民……一致吁请政府严惩暴行。”丝毫没有插进一句要政府也检讨的话。同日有金惟纯的《美丽岛分子的虚骄、狂妄和愚昧》一文，而称施明德的标题是“台独狂热分子、丧心病狂、野性不改”解严之前，中时与联合都极尽丑化民主运动与人士之能事。其间中时对林义雄家变稍有松手之迹，解严后中时对国内事务有不少开明的见解，但对中国国家认同与反对台湾独立，甚至比联合更为严厉。

　　事件的次日12月11日事态未明，而先知先觉的中国力霸老板王又曾即捐一百万元“向受伤害宪警致敬”（当时国民所得约今日十分之一），由联合报总编辑张作锦代收，照片刊在12日的联合。这位东森的老头家，已是跃为李登辉的中常委。

　　云云。庄万寿先生的结论是：“丧失所有历史文化的诠释权利，台湾人世世代代，只能沦为外来统治者的顺民。”因此，他写这篇文章，显然要夺回历史的诠释权，要把历史重加诠释。

　　不过，我忍不住要请教庄万寿先生的是，历史诠释，公正与均衡是很重要的“史法”与“史德”，庄万寿先生既然以他的博学重查二十年前的旧报，指摘外省报老板刊出的“暴力分子”“暴乱分子”等字样的可议，但他为什么不顺便翻翻同一年同一月12日的李登辉谈话呢？李登辉当时说的话，一看便知：

　　李登辉希望全体市民共同声讨制裁阴谋暴力分子，维护社会安宁。 他说，我们全力支持行政院长孙运璿于12月6日发表的谈话，希望市民充分发挥爱国救国的赤忱，并对任何问题要保持理智冷静，绝不受人蛊惑、煽动，使共匪的阴谋永不得逞。

　　李登辉表示，高雄市已发生“美丽岛”杂志社“服务处”的不法集会，公然击伤执勤宪警人员事件，治安单位决定采取断然行动，依法严办，绝不宽贷。

　　可见“暴力分子”之说，并非外省人独创，连台湾人李登辉也优为之，并且加强语气变成“阴谋暴力分子”呢，这种说法，庄万寿先生为何看不见或视若无睹呢？

　　另一方面，在同年同月16日的报上，又有这样的报导：

　　台湾警备总部总司令汪敬煦上将昨天表示，今后绝不容类似“美丽岛”暴力事件再度发生，如不幸再发生，将赋予维护治安的执勤人员自卫权利，并一定对暴徒严厉制裁。

　　汪总司令是向由李登辉市长所率领的台北市各界致敬团作如上的保证。他说，台北市的治安是绝对有万全之策，任何一件事绝不可在台北市发生，希望台北市民要有充分的信心，任何不法集会不要去凑热闹，使不法分子无法得逞。

　　台北市各界致敬团，由台北市长李登辉率领，于昨天上午9时，到警备总部向维护社会治安的宪警人员致敬，并致赠慰问金两百万元，请汪总司令转赠因“美丽岛”高雄暴力事件而受伤的治安人员。

　　从以上报导，我们清楚得知，台湾人李登辉“向受伤害宪警致敬”，一致敬就出手二百万，比外省人王又曾还多出一倍，可是庄万寿先生为什么看不见或视若无睹呢？

　　为了加深印象和视觉效果，我特地拿出两张连当年报纸都找不到、登不出的照片，公布在《李敖电子报》上，让人们看看当年李登辉向警备总司令汪敬煦上将“鞠躬如也”捐赠两百万时的嘴脸。这种文证和图证，也许可供庄万寿先生历史诠释的参考。（1999/12/15）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

