1999年12月16日

　　回新闻局长赵怡老弟的一封信

　　赵怡局长老弟早安：

　　昨晚在贵母校政大演讲后，稽于他事，回家甚迟，今早来到《李敖秘密书房》，赫然在传真机上见到老弟15日凌晨给我的五页亲笔信，既感叹又感动，回想就在三十六天前（上月9日），你、我、子嘉兄、蔡豪兄四人还把臂言欢呢，谁想到没过几天，你就一跃而为大官，蔡豪兄就一怒而君临环球台，对子嘉兄反目相向，对子嘉手下拳脚相加，人世玄黄乍变，有如是者，真令人目不暇给也。无论敌友，都像出将入相的京戏人物，使你难以从一而终，不得不随时联合、随时翻脸，翻脸后再联合，联合后再翻脸，真是无奈已极。列宁说一个不可靠的朋友就是敌人，我尚无此多疑，不过的确担心过朋友或不可靠，因此常做剑拔弩张之势，以为恫吓，其实我是爱护朋友的，只是朋友多呼负负，吃不消而已。

　　老弟来信，就是一证。为却老弟之疑，我愿写此信澄清、勉励、共勉，以示你我交情非一旦可毁也。

　　（一）老弟说：

　　《挑战李敖》播出日女下体，遭新闻局处罚一事，系广电处依法处理，按此一标准受罚之电子及平面媒体所在多有，一视同仁；经查此一查处行动发生于两个月前，当其之时，小弟仍服务于媒体，亦一介平民也。

　　这一件事，诚如老弟所说，责不在你，识者亦知当时赵怡尚非新闻局长，当然不能怪赵怡，我愿为你澄清。只是我在媒体上质问你，乃是外面风声鹤唳，盛传贵党自副主席连战以下，动员贵党中常委王又曾及其子王令麟，对环球双管齐下，予以封杀，绝不让李敖《挑战李敖》节目得以存活，所谓双管，一管为商，一管为政，商者，以财团支持蔡豪兄出尊拳；政者，以赵怡兄新闻局下毒手，而新闻局苦于师出无名，故扩大“日女下体”事件，以为对环球封台对李敖封口之口实，以致引起我先发制人的奸雄气概，予以声讨新闻局。我如此大动作，一为维护环球的生存权，一为维护言论自由的人权，附带也维护中国的形象，设想一旦“日女下体”事件成真，必将腾笑国际，咸谓“日女下体”即日本明星叶月里绪菜小姐的一堆阴毛，居然可以颠覆一家电视台，试问成何体统？

　　老弟贵为新闻局长自当不宜任令戏码如此荒腔走板演出，故我大声疾呼，以为提醒，并顺便勉励老弟既身膺重任并大权在握，不妨就此开放可露阴毛的自由尺度，以符合全世界文明自由国家的露毛尺度也。——全盘西化，不亦宜乎？露一毛以利天下，莫不为也。

　　（二）老弟说：

　　本周四，广电处电视“审查委员会”举行例会，有鉴于上周新闻局曾遭立委质询：将如何处理“环球股权风波”，弟允以“将表示关切，并俟机劝和”，广电处乃邀请当事人到会说明，（弟曾询以为何不邀环球多媒体负责人同时到场？答曰：环球多媒体并未曾向新闻局申请为“卫星电视台”，故非本局管辖对象云云）（至此，弟才恍然：原来子嘉兄受托代理环球多媒体董事长后，适逢卫星电视法通过，竟以“环视”瓜代“环球多媒体”向本局申请而为正式卫星电视台！）

　　这一件事，老弟苦心孤诣，我自能想象，经查由你署名的行政院新闻局昨天以最速件致函“环视多媒体股份有限公司”，主旨竟题“本局召开卫星广播电视事业审议委员会，请贵公司负责人列席报告公司财务、经营现况暨员工工作保障措施等事项，请查照惠办”云云，查依《广播电视法》，全部五十一条，并无一条规定贵局有来函所要求“列席报告”“某事项”的法律依据，对按《广播电视法》第二条所指“依法核准设立”之电视台，在核准后，贵局并无要人“列席报告”非法律规定的内容的权力，法律规定你们新闻局的权力都律有明文，你们有何法律依据要人向你们报告“公司财务”之类的公司内部非公权力所能毛手毛脚的范围？纵有纠纷，那是民事的事，是法院的事，干你们新闻局什么事？

　　老弟信中说“表示关切，并俟机劝和”，这是好的，但劝和岂可由新闻局发公函要一方“列席报告”，可以这样公私不分吗？

　　（三）老弟说：

　　弟日来虽饱受流言所困，理当回避，但仍请广电处同仁于会见吴董时，如认为有必要，可随时邀其至弟处一谈，或能为两造撮合，共同经营环球（如能实现当初弟所提出之“股权分散，专业治台”理想，岂不大妙！）。尤其，新闻局为之管官署，岂有甘为“黑手”之理！犹记前次谋面，弟蒙阁下谬赞为“老实人”，弟虽不敢妄称“老实人”，但字许为一介具有是非观念与高度理想性之知识分子，岂令自甘下流，和一般居心阴恻，卖友求荣之辈看齐？

　　上次谋面，我的确称赞你是“老实人”，但你老弟爱国情殷，过去记录中或有因情殷而在爱国方面与方法上迥异常人者，于今人言藉藉，连战方面又磨刀霍霍，透过新闻局以封环球之台封李敖之口的干法，也呼之欲出，老弟与国民党党中央关系，早结于爱国情殷之时，今番能主持新闻局，无此关系自亦无此职务，但有此关系苟有失误，又何能杜悠悠之口？何况环球为老弟所创，又被“逼”走，又转入蔡豪兄背后的王令麟王又曾集团，今之措施，苟有不利于子嘉兄者，老弟必难逃立场暧昧公私难明的窘境，亦难逃受连战指使压迫言论自由之恶谥，自与老弟平生所守的信念不合，老弟“自许为一介具有是非观念与高度理想性之知识分子”，我愿与老弟共守共勉，杜甫梦李白诗所谓“水深波浪阔，无使狡龙得”，颇值你我回味也。

　　（四）老弟说：

　　有关“叶岛蕾案”，小弟绝未有丝毫涉及，叶与弟同年入明大，印象中既乖巧，又单纯，叶案爆发时，弟深感意外。弟虽于留学期间激于义愤，投入爱国运动，却未曾做过昧心之事；当时，既非领取公费或党费之留学生，返国后，亦从未谋求一官半职，至今，也未尝受到当政者之青睐，或可证明弟之清白也。

　　叶岛蕾为我难友，后嫁我好友兼难友蔡俊军，大家立身本末，自皆清楚。“真的假不了，假的真不了”，这十字真言，是我们在警总被问案时，国特们的口头禅，如不以人废言，亦有至理。

　　老弟既是“老实人”，自无须不能自安。至于老弟说“至今，也未受到当政者之青睐”等话，似有未冾，官拜新闻局长犹说未受青睐，可见老弟志不在小，（新闻局长不足一睐乎）窃想把此官给你做的人不服也。

　　（五）老弟说：

　　弟与众多同辈朋侪一般，自幼即捧读大作，衷心仰慕，至今犹然。走笔至此，唯有一事无法释怀——以吾兄超人之智慧，竟亦遭人蒙蔽？以“李敖先生”一付代表之正义形象，竟亦黑白不分，运用媒体优势，诬指一介原已受尽不平对待的、老实的“好友”？其谁能信！

　　赵怡老弟，你这些话，说得太重了，说我“诬指”你，我不敢认同，的确是从你做了新闻局长后，子嘉兄和我的处境，就巧合般的日见阴云，蔡豪兄纠黑衣兄弟们来环球夺权时，你老弟公权力发挥得不够，以致令我多疑，为今之计，只要你老弟勇于做“一介具有是非观念与高度理想性之知识分子”，我就一定一路为你撑腰，你可以放心。例如在新闻局的使命里，真正该做的，乃是真正维护“开放天空”的诺言，如今明知无线三台已被贵党吃走，民视已被蔡同荣等心胸褊狭的民进党吃走，有线电视已被王家辜家二大家族瓜分，政府所谓“开放天空”，又开放在哪儿？你可愿以一伟大知识分子身分，有以纠正？我最看不起阿扁的是：台北市在王辜两家争雄之际，他勾结王令麟，叫罗文嘉给辜家和信集团打零分，以致破坏生态平衡，让王家力霸集团独大。本来两家恶势力互斗，我们在夹缝中有一点喘息空间，生态一乱，连这点空间也被压缩了，如今环球台处风雨飘摇之中，又被力霸集团相逼而来，伏机就是在此，你又可愿以一伟大知识分子身分，有以纠正？

　　古话说“君子爱人以德”，又说“细人爱人以姑息”，我从不姑息朋友，虽然我爱朋友以德爱得未免惊心动魄，下手太重一点。最后结论是，赵怡老弟，只要你挺得住，我一定支援你。你个人的委屈（如你说子嘉兄欺负人之类），在维护言论自由的大方向大气候上实在不算什么。贤者识其大者，你不正该是被我们以大者来识的好朋友吗？

　　小兄 李敖 亲笔

　　1999年12月16日午12时50分

　　（1999/12/16）

    附赵怡来信全文

　　烦请传陈

    李敖大哥道鉴：

　　日昨，怀着满腔孺慕之情，观赏《挑战李敖》节目，却眼睁睁地看到一段李敖以莫须有的罪名“挑战赵怡”的节目内容。 
    茫然无措之余，急向广电处查询究竟，并数度致电欲陈下情而未获接听，谨就节目中所指数点，敬答如后：

　　（一）“挑战李敖”播出日女下体，遭新闻局处罚一事，系广电处依法处理，按此一标准受罚之电子及平面媒体所在多有，一视同仁；经查此一查处行动发生于两个月前，当其之时，小弟仍服务于媒体，亦一介平民也。

　　（二）本周四，广电处电视“审查委员会”举行例会，有鉴于上周新闻局曾遭立委质询：将如何处理“环球股权风波”，弟允以“将表示关切，并俟机劝和”，广电处乃邀请当事人到会说明，（弟曾询以为何不邀环球多媒体负责人同时到场？答曰：环球多媒体并未曾向新闻局申请为“卫星电视台”，故非本局管辖对象云云）（至此，弟才恍然：原来子嘉兄受托代理环球多媒体董事长后，适逢卫星电视法通过，竟以“环视”瓜代“环球多媒体”向本局申请而为正式卫星电视台！）

　　（三）弟日来虽饱受流言所困，理当回避，但仍请广电处同仁于会见吴董时，如认为有必要，可随时邀其至弟处一谈，或能为两造撮合，共同经营环球（如能实现当初弟所提出之“股权分散，专业治台”理想，岂不大妙！）。尤其，新闻局为之管官署，岂有甘为“黑手”之理！犹记前次谋面，弟蒙阁下谬赞为“老实人”，弟虽不敢妄称“老实人”，但自许为一介具有是非观念与高度理想性之知识分子，岂令自甘下流，和一般居心阴恻，卖友求荣之辈看齐？

　　（四）有关“叶岛蕾案”，小弟绝未有丝毫涉及，叶与弟同年入明大，印象中既乖巧，又单纯，叶案爆发时，弟深感意外。弟虽于留学期间激于义愤，投入爱国运动，却未曾做过昧心之事；当时，既非领取公费或党费之留学生，返国后，亦从未谋求一官半职，至今，也未尝受到当政者之青睐，或可证明弟之清白也。

　　（五）弟与众多同辈朋侪一般，自幼即捧读大作，衷心仰慕，至今犹然。走笔至此，唯有一事无法释怀——以吾兄超人之智慧，竟亦遭人蒙蔽？以“李敖先生”一付代表之正义形象，竟亦黑白不分，运用媒体优势，诬指一介原已受尽不平对待的、老实的“好友”？其谁能信！

　　尝听人说：任何人与李敖交往，必留下纪录为档案，随时将出以示人云云。今弟仍执意传此小笺，实因心中疑惑难解也。

    李大哥，您于节目中如此这般放言指陈，是真不知情，有所误会？抑或是了然于胸，蓄意攻讦？如系前者，弟亟愿趋见一谈，让真相大白，还我公道--这不是您终其一生所努力以赴的崇高目标吗？提笔仓促，言不尽意，但能略表心迹，于愿足以！

    专此    即颂    道安

    小弟赵怡敬笔

    八十八年十二月十五日凌晨

    1999/12/16

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

