1999年12月17日

　　原来刘泰英是宋系人马！

　　中国民间有一种“告地状”的风气，就是一个人自以为受了什么委屈，请人代他写满一大张纸，上面语无伦次啰啰嗦嗦的写上一大堆，摊在地上，用石块压住纸，自己跪在旁边，或哭或诉，以求各界同情。看了《联合晚报》传来的老友刘家昌广告稿，我笑着对自己说：“现代中国人真进步了，‘告地状’可以告到报纸上来了，只是不知道他要跪在什么地方。”

　　既然满纸是“告地状”程度，实在不足论，但家昌有一段话引起我极大的兴趣，家昌劈头就骂李庆华和我说：“跟华夏洽谈中，竞选开始，本人色彩分明，支持让我觉得安心安定的连战，华夏经办人是宋系人马，所有的合约、文件都是由他主导，我从未参与，连一个字都没看过，你们公布这份我没听过的报告，我才恍然大悟，6月份，国民党还不知能不能连宋配，宋帮就胸有成竹的开始为打击异己做准备，证明了宋一心一意想当总统的阴谋。”家昌这段话太有趣了，新党公布的华夏公司极机密文件上，日期是6月17日，自然就是家昌指的“6月份……宋帮就胸有成竹的开始为打击异己做准备”的同一时间，有趣的是，极机密文件上只有四个人的名字，就是代经理丁玉成、博新公司刘大贝、华夏公司周康美，和最后批“可”字的刘泰英。家昌说“华夏经办人是宋系人马”，但最后批“可”有最后决定权的是刘泰英，“宋系人马”的签呈，竟由刘泰英批“可”，可见刘泰英也难逃同一票人马了，刘泰英会这样胡涂吗？何况文件上透露在国民党中央“政策指示”下，秘书长章孝严及党管会主委刘泰英，为了总统选举胜选考量，委托刘家昌“担任大选文宣之工作”。国民党和刘家昌达成协议：国民党“华夏”以现金增资方式投资刘家昌“欣和”公司四亿一千万元，然后，刘家昌用四亿一千万元中的二亿一千万元买断“博新”的全部股权（根据文件，刘家昌本人“并无现金可购买”博新），随后，国民党“华夏”、“光华”、“启圣”将出售博新股权的二亿一千万再投资刘家昌的“欣和”。总计国民党共投资刘家昌的“欣和”六亿二千万元。而刘家昌在7月取得博新公司主权后，两个月内（9月）立刻将卫星设备以五千万元的低价卖回给侑伟公司（华夏转投资事业）；其它器材以四千万元低价卖给非凡商业电台，并将“博新”所有股权出售给“侑伟”（价钱不详）。

　　由此可知，刘泰英和刘家昌整个“二刘搬运”总金额高达七亿一千万元以上。家昌所说“当初购买博新的二亿一千万，完全是我自己的钱，没拿外人一毛钱”，及国民党所说“刘家昌买博新的动机与辅选无关”，证明全是谎言。

　　如今家昌在真相曝光铁证如山下，无以自圆，遂隐藏起党中央的“政策指示”，隐藏起刘泰英的名字，把所有“阴谋”，全推到“宋系人马”头上，这是什么逻辑呢？如果家昌坚持这种指摘，那我们就忍不住发现，原来刘泰英是“宋系人马”！这回戏可真好看了。

　　家昌前一阵子买下博新后，公开向我说：“敖之呀，你是我老朋友，我把博新分成五股，其中我太太占两股，我和我儿子各占一股，最后一股分给你、送给你，值四千二百万！”我公开谢绝了。如今想来，幸亏我李敖取财有道谢绝了，否则家昌告起地状来，我跳到黄河都洗不清了。（1999/12/17）

　　请李敖救宋楚瑜

　　在美国的胡之伟老同学来电说：“我接到至少一百个电话，叫我赶紧请李敖救宋楚瑜。”不久张慈让先生来电说：“大概只有你能救宋楚瑜了。你去劝劝许信良他们，叫他们秉着良知，承认民进党从宋楚瑜那边拿过钱吧。”我笑着说：“政治人物还有良知吗？”（1999/12/17） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

