1999年12月20日

　　赵怡局长的“德政”

　　刚刚在传真机上收到12月16日的“行政院新闻局新闻稿”，全文如下： 新闻局今（16）日召开卫星广播电视事业审议委员会第十二次会议，会中特别邀请“环视多媒体股份有限公司”董事长吴子嘉先生与会，说明环球电视台经营权争议案，审议委员们并就该公司对电视台员工与观众权益之保障事宜表示关切。

　　新闻局表示，卫星广播电视事业审议委员会于听取环视公司董事长吴子嘉说明，经讨论后决议请该公司于三周内提出下列资料：

　　一、本次经营权纠纷始末书面报告。

　　二、自公司成立迄上（11）月底之资产损益表、现金流量表、股东权益表及资产负债表等四种财务报告资料。

　　三、新闻部编辑公约及对员工、消费者保障之书面承诺。

　　新闻局又表示，委员会依据卫星广播电视法第六条负责审议许可、发照、定期营运评鉴等事宜，本次会议系依同法第二十九条规定对营运不当、有损害订户权益情事或有损害之虞者，要求环视代表来局说明；委员会决议要求环视公司提出书面报告后，将持续观察其营运情形，俾为未来评鉴该电视台之参考依据。

　　新闻局指出，关于环球电视10月22日《挑战李敖》节目播出日本女星叶月里绪菜全裸写真集一事，该局原将该节目提列11月10日召开之“第二次广播电视评鉴委员会”第五次会议之十个讨论议题中，惟是次会议仅评鉴六项议案，尚有《挑战李敖》节目等四个议案未及讨论；为此，该局特于11月22日加开第六次会议中评鉴讨论，评鉴会决议：限制级出版品内容不宜用做“普”级电视节目内容，且经重复播出，函请改进。该局已于日前依评鉴委员会决议函请该公司改进，并未核处罚锾。

　　这一新闻稿，就闹得满城风雨的“环球电视台”两大案（所谓“经营权争议案”和“露阴毛案”）都做了明确的官方立场，这两个案子，本来都被传言指为打压吴子嘉和李敖的言论自由的，现在既经新闻局悬崖勒马，温和处理了，可见新任的赵怡局长功不可没，俨然有点“德政”的味道而非“苛政”了，是亦可喜也，赵怡老弟勉之。（1999/12/20）

　　Pubic走向Public

　　英文有一个形容词叫pubic，是“阴部的”“阴毛的”的意思，例如 the pubic region，就是“阴部”的意思。英文又有一个形容词叫 public，是“大众的”“公开的”“为人民的”的意思，例如 a public man，就是“政府官员”的意思。把 pubic与 public两相比较，只为一个L字母的有无，完全有了不同的含义。

　　但我常发奇想，认为这两个字其实大可结合一下，方式就是由 pubic走向 public，也就是从“阴毛的”走向“公开的”。

　　我们欣赏人体美，在绘画作品中，尚勉强让全裸在艺术名下过关，但在摄影上和电影上，却仍不能完全以艺术认定，反倒色情随之，官方的新闻局且以“限制级”箝制之。本来官方的尺度是三点不露，近年来对上面两点多予放松，唯对下面的阴毛仍然戒慎恐惧，这是不好的，也太落伍、太保守了。11月22日，我在环球电视台《挑战李敖》节目中公然亮出日本女明星叶月里绪菜的露毛写真集，群情大哗，现经新闻局“决议函请……改进，并未核处罚锾”，可算是一大进步。使 pubic走向 public，是心灵开放、视野开放、言论自由开放的重要过门，开放之道无他，新闻局去睡觉可也，古人说“大梦谁先觉”，今则是“大梦即先觉”，你睡觉，他开放，进步之道，集于是矣！（1999/12/20）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

