1999年12月22日

　　李登辉的婚外情

　　日前我在《李敖电子报》上发表《徐渊涛<替李登辉卸妆>序》，谈到我的朋友徐渊涛先生即将出版的《替李登辉卸妆》一书，旋在网站上收到读者来信，询问何时出版，这书现正“付梓”中，不日即可出版。

　　徐渊涛先生的父亲徐庆钟是当年提拔李登辉的恩人，两家来往密切，正如我序里所说：“当年提拔李登辉的，让他在国民党官场大发特发的，是他就读台大时期的老师徐庆钟，如果不是徐庆钟向蒋经国推荐，凭李登辉这块材料要冒出头哪有这么容易？徐渊涛先生是徐庆钟先生的长子，早年徐家和李家，关系密切，李登辉发迹过程和个人过往，哪能逃得过徐庆钟的眼睛，徐渊涛先生从小看在眼里，当然他很清楚李登辉一家子的底细。”如今，徐渊涛先生终于看穿了李登辉，写出专书，揭发李登辉见不得人的隐私，真令我们既感且佩。

　　书中第九章题为“李登辉的白色恐怖之恋”，其中揭发李登辉怎样有过跟一位“张女士”的长期婚外情。徐渊涛先生说：

　　对于李登辉先生与这位夫人的恋情，我本无心继续追查，甚或公开揭露它，但是，当今年5月间，我阅读了李登辉先生所著的《台湾的主张》一书，包括后记部分，一共有好几个段落的文章，皆在阐述他对夫人曾文惠女士的情深意重，还特别提出对曾文惠女士的感激，字里行间，不断展现他鹣鲽情深、恩爱不渝，李登辉不嫌词费、不断重复述说他“有情有义”的目的，无非是要塑造他在台湾人民心目中“好丈夫”、“好父亲”、“有情人”的“好男人”形象，以换取台湾民众的深切感动，企图永久巩固其不朽形象。

　　看到李登辉书中这几段文字，我不禁感慨系之。我也许可以体谅李登辉在晚年为了表达他对曾文惠女士的亏欠、愧疚及赎罪的意念，但李登辉不能诉诸文字，用这种误导、欺骗的手段，欺瞒台湾民众来讨好曾文惠女士。

　　因为事实真相并不是像李登辉形容的那样，真正的情况已经摆在眼前，李登辉先生曾经在感情生活上，背叛其夫人曾文惠长达二十余年。荒谬的是，甚至在所谓白色恐怖年代，曾文惠女士陪同李先生共患难，共同走过白色恐怖苦难岁月时，也正是李先生感情走私之际，李登辉竟然能眼睁睁地抹杀这段历史，如此欺世盗名，严重混淆视听，知情的我岂能不予揭发，并将所知的事实部分，公诸于众？这是我揭露真相的出发点。

　　徐渊涛先生又写道：

　　由于李登辉这宗“风流韵事”，发生的背景适值台湾白色恐怖最高潮的阶段，岛上多数的异议分子，不是已经被监禁，就是已被处决，残存的异议菁英，也都是噤若寒蝉，保命犹恐不及。而李登辉却在这个节骨眼酝酿“风流韵事”，故而我姑名之为“李登辉的白色恐怖之恋”。

　　多年以来，埋藏在李登辉内心深处的秘密，不断在太平洋彼岸，一位年逾花甲的张女士心头荡漾，她细数逝去的岁月，回忆着自己大半生坎坷的道路，但是，一切的一切，都不及她和李登辉共同所保有的那个天大的机密令她值得珍惜。虽然，张女士和她的十七位儿孙，都清楚她和李登辉之间的“特殊关系”，也都清楚她和李登辉之间存在着一个近四十年幽渺飘忽的情感世界。只是基于对老人家的爱，大家都不忍心揭开原本遮覆在老人家脸上的这层面纱，情愿这个天大的秘密，有朝一日能随着生命的结束而结束，就像飘零的落花，在泥土中化为乌有一样。

　　“张女士”是光复前知名的台北第三高女（现为台北市市立中山女中）第二十一期毕业的高材生，婚后生活美满，可是不幸寡居。

　　就在张女士心灵深处最无依靠的关键时刻，一位男士闯进了她的世界。这位男士，就是李登辉先生。

　　李登辉论台北高校的辈份，比张女士的丈夫小。张女士的丈夫是台北高校第十四届的毕业生。当年，台北高校的学生，是全台湾学业程度最好，学生出身背景也最富裕的一所明星高等学校。而张女士的丈夫也是那时台北高校表现十分突出的一位学生，家里又是万华的名门大户，既有钱又有势。而李登辉则是完全不同的典型，他既无赫赫有名的家族出身，功课也不挺好。李登辉毕业自淡水中学，淡水中学虽说也有悠久的创校历史，可是，一般袭染浓厚门第观念，又有几许阶级意识的台北高校学生，是绝对不会把淡水中学毕业的少年看在眼里的。李登辉是台北高校第十七届的学生，1943年卒业，比张女士的丈夫低三届。张女士的先生固然认识李登辉，但是，出身背景高，如何与出身平平之李登辉结交，后来甚而往来密切，不得而知，不过应与李登辉主动亲近巴结有关。

　　李登辉究竟是如何高攀进入张女士的夫家，又是在什么情况下走进张女士的内心世界的呢？据我的深入了解，有两个主要的说法，一说是张女士第三高女一位交情很深的同班同学告诉我的；另说则是和张女士关系极亲近的张女士夫家家族成员透露的。

　　原来，张女士的先生过世后，家中事无大小，几乎都落在张女士一个人的肩头，这个年幼的孩子逐渐成长迈入学龄，并且开始识字读书，偏偏孩子的玩心重，对书本兴趣缺缺。夫家向来很重视门第观念，孩子的教育尤其受重视。夫家家大业大，丈夫年幼时代，公公沿习几代以来的老规矩，延请家教，到家里教大少爷读书。所以，如今孩子到了启蒙时期，自然不能免俗照例得请个家庭教师，到家里督促并教导孩子读书。但是，张女士镇日忙着家务，到底该请谁来担任家庭老师，确是一件令她烦心而难以拿定主意的事。很巧，有天一位曾经在淡水中学担任过李登辉老师之日本友人来访，无意中提及小孩家教事，日本老师告诉张女士，你先生过去有一位学弟叫岩里政男，你说不定也见过或者认识，他中国名字叫李登辉，你应该也认识吧？此人台湾大学毕业，先前在台湾省政府农林厅服务，目前在合作金库做研究员，学问不错，如果你聘请他担任家庭教师，教导令公子，也是很适合的人选。

　　“LEE TOKI桑”——李登辉的日文译名，这个名字对张女士来说，并不陌生，她想起丈夫在世时，一些台北高校前后期的同窗契友，会聚集到蔡家宽阔的厅房里摆龙门阵，批判现状，嘲骂时政，大伙清谈半天谈饿了，张女士的丈夫就叫厨房准备几桌酒菜，大家饮酒作乐，醉罢而归；其中一位LEE TOKI桑高大而斯文的身影，高亢而激越的言论，都在张女士脑中，留下深刻的印象。

    夫家有钱有势，先生的同窗好友知道跟着他，非但不愁吃喝，说不定日后还可大展鸿图。从台北高校时期，前后期的同窗，便自然围绕着蔡家大少爷，结合成一个小圈子。

　　丈夫过世之后，昔日称兄道弟的老同窗，较少出现在蔡府。大家想法里边都认为，毕竟张女士孀居其间，任何大男人上门，终归不便，更何况和张女士也不像她先生那么熟，再说人在人情在，人既然不在了，过往的情谊也就淡薄了；即使继续进出张女士夫家的人，又何尝不是基于过去和张女士丈夫的一点情面，或者说看在张女士夫家终归还是万华一大家族。因此，当多数同窗老友都避讳再到蔡家时，唯独LEE TOKI桑逢年过节进出蔡家，对蔡家大小嘘寒问暖，问张女士有什么他可以帮忙的，叫他尽管讲别客气。张女士因而对李登辉的热忱留下极佳的印象。

　　更由于日本老师引介，张女士毫不考虑地延聘LEE TOKI桑，为蔡府“西席”，外边的亲友也都将李登辉进出张女士家门，视为寻常事情，不会将它和什么背离人伦的印象连络在一块儿。自此，李登辉每天从合作金库下班后，就到蔡家帮张女士的几个儿女教导功课，在他的严格教导下，蔡大少爷的这几位稚龄的少爷、小姐，课业有了长足的进步。

　　但是，据张女士夫家一位家族成员告诉我另外一种说法，李登辉和张女士的先生已经是旧识，会在张女士的丈夫去世后仍继续出入其夫家，“担任家庭老师”仅仅是对外的一项托辞。事实上，LEE TOKI桑在张女士丈夫过世不久，即经常出入张女士夫家，为争取家产权益问题，甚至在张女士的丈夫停棺在家期间，李登辉也尽了不少力，张女士甚为感激。后来又以代为照顾学长家族为借口，和张女士的夫家老小及张女士接近，以拉拢关系。当时，张女士的孩子们进入就学阶段，李登辉经常出入蔡家的缘故，经常教导张女士的儿女们读书，补习功课，所以，即使不经由日本老师的引介，李登辉仍然名正言顺会成为张女士夫家家庭老师的。

　　李登辉既然做了家庭老师，对张女士夫家家族内部错综复杂的朱门恩怨，当然了然于心。张女士委身夫家这种旧社会大家族里，又是孤苦无依的妇道人家，要拋头露面料理家族内外各种事务，有时候难免诸多不便。李登辉既然应聘为西席先生，和张女士的先生又是台北高校前后期的同窗旧识，除了好好管教好张女士和学长生的儿女们，李登辉不免使命感油然而生，自认有责任代替已过世的学长照料家小，所以，初入张女士夫家的李登辉，总是极尽细腻之能事地为张女士百般设想。日子一久，张女士似乎也在无形中对这位LEE TOKI桑，产生了依赖的心理。张女士凡是遇到任何棘手难办的麻烦事，都会找LEE TOKI桑商量，请他动脑筋出个主意，甚至请他出面帮忙解决；而李登辉也尽量都能不负所托，圆满解决。他曾经不止一次告诉张女士，帮学长照顾学嫂，是天经地义的事，帮这点小忙实在不足挂齿。张女士对乐于助人的李登辉，始终心存感激，李登辉协助她渡过了漫长的凄寂岁月，更给予她撑持这个家族的勇气。

　　LEE TOKI桑的协助，对张女士这位弱女子，该是多大的一股助力啊！

　　李登辉和张女士都受过近二十年日本殖民教育，两人的家庭在日本统治时期，都是所谓的“国语家庭”（作者按：“国语家庭”通常是彻底屈服于日本统治者的“荣誉”表征，只要台湾人全家老小平日都讲日本话、冠日本姓氏、供奉祭拜日本神位，就可以得此“殊荣”，并享受较丰足的战时食物配给）出身，因此两人之间相处很容易就变得热络起来。李登辉的太太曾文惠，亦是张女士台北第三高女的前后期学姐学妹关系，曾文惠虽是张女士前期学姐，曾、张两人在学校时，彼此并不熟稔，两人逐渐熟识，还是因为李登辉担任张女士夫家家庭老师以后的事。

　　所谓“近水楼台先得月”，张女士对心目中这位满腹学问的LEE TOKI桑，也由先前的依赖，不自觉地发展产生了敬爱的情愫。这厢，李登辉一方面甚是怜惜张女士的孤苦无依，另方面也颇为心仪张女士的秀外慧中。

　　有一次，一位张女士夫家家族成员亲口透露，李登辉曾经亲口很感叹地告诉她，张女士无论是气质、内涵和外貌，都是此生遇过最具代表性的杰出时代妇女，强过自己身边所有的女性，哪怕自己太太都远不如她哩！李登辉每讲到这儿，就不禁唉声叹气，意谓真可惜啊，这么好的时代女性，偏偏红颜薄命，天不从人愿啊！

　　尽管两人相互倾心，但毕竟张女士是新寡之身，固不论背后还有大家族的严峻门规，也无法罔顾社会的道德戒律；况且，李登辉本身也是有家室妻小的人，还曾经是省政府农林厅年轻的公务员、合作金库研究员、后来转任农复会技士，台湾大学为人师表的教职员，本身虽然尚谈不上是社会上有头有脸的士绅阶级，也是个知书达礼的读书人，岂可在行为举止上稍有造次？门风规矩也好，道德戒律也罢，有似天罗地网，但是，人心终归是肉做的，人终究不是神，即使能坐怀不乱、四大皆空，三百六十五天里，难免会有动心忍性、意乱情迷的时候。此刻，不管是门风戒律，不论是道德规范，再圣洁的人都逃不过内心世界天人交战的挑衅。

　　张女士和LEE TOKI桑之间，随着时间酝酿的情愫，慢慢在两人内心世界中发酵，两人关系的微妙转变，最后连张女士的尚未成年的子女都觉察到特异状况。民国四十年代末期，李登辉和张女士最密切的那段时期，李登辉中午下班后，时常不回自己家里，而直奔张女士家。张女士为他准备好菜饭，招待他用餐，再留他在家里休息，服侍他睡午觉。到接近上班时间，再由张女士叫醒他，赴农复会上班。

　　但是，基于LEE TOKI桑是他们的西席先生，是望之俨然的严师、长辈，怎可质疑他的人品和行为？所以，明知LEE TOKI桑和张女士相互依赖，眉目对望之间异乎寻常，大家也只有睁只眼、闭只眼了。

　　自称曾经吃过“白色恐怖”苦头的李登辉，从年轻时代以来，虽然放言高论，骄矜自持，眼睛经常放在头顶上，但平日行事风格向来十分谨慎，他自认即使中午和妻子曾文惠撒个谎，找个冠冕堂皇的借口，兀自一人跑到张女士家里吃饭、小憩片刻，妻子纵使再怎么细微精明，明察秋毫，也不会察觉自己去了什么地方。

　　所谓聪明反被聪明误，纸终究是包不住火的，女人也永远比男人多一分敏感，特别是当她的男人露出异状的蛛丝马迹的时候。 （待续）（1999/12/22） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

