1999年12月23日

　　刘源俊、张中训、许清云、叶海烟是四大可耻教授！

　　前一阵子，东吴大学文学系史学系哲学系联合由哲学系同学张小姐（0935489522）向我助理孙小姐接洽，邀我到东吴大学校本部演讲，讲题订的是“东吴没了我”，时间订在12月23日（星期四）下午6:30-8:30，地点是士林东吴音乐馆，以上讯息，不但贴出海报，并且上了网。

　　前天上午，突然张小姐来电，内容经孙小姐记录如下：

　　据同学转述：12月23日东吴演讲题目定案后，历史系主任张中训即对题目“东吴没了我”有意见（对学校不好），随即与中文系主任许清云、哲学系叶海烟主任向校长刘源俊反应此事。接着由学校向学生施压停办，上周五（12/17）海报即在校园张贴，本周一（12/20）即遭校方强制回收海报，并取消场地申请，迫使同学停办活动。

　　这太荒唐了，“东吴没了我”这题目，究竟犯了什么天条呢？没了我，可以表示希腊哲学家教人如何忘我，也可以表示李敖已不在东吴教书了，东吴没了李敖（第一人称“我”）了，有什么值得钻牛角尖呢？东吴历史系主任张中训、中文系主任许清云、哲学系主任叶海烟三位的大脑和国文程度，竟如此低下么？更荒唐的是，他们三人，竟找到东吴校长刘源俊，最后四人联手干下这么压迫校园民主的一票，这难道就是近年来伪君子李远哲提倡校园民主的效应么？宪法明文保障人民有言论、讲学的自由，如今刘源俊、张中训、许清云、叶海烟四个大学教授，却如此倒行逆施的公然视宪法如无物，视诚信如无物，真是士林之耻！我除了要求立法院教育委员会调查此案外，特写此文，公告天下，使刘源俊、张中训、许清云、叶海烟四人永垂臭史、遗臭万年，这种货色的东吴师表，不这样揭发他们，行吗？（1999/12/23）

　　李登辉的婚外情（续完）

　　在纸包不住火的情况下，终于引起李登辉的土老婆曾文惠的起疑，她跑去找她的好朋友“宝贝姐”讨论，“宝贝姐和曾文惠同样是受日本教育成长的老辈台湾妇女，日本式的家庭文化陶染下的传统妇女普遍有一种观念，先生在外面的事情，只要不影响家庭生活的正常运作，应该尽量大事化小为宜。”不过，事情并没有缓下来，徐渊涛先生回忆：

　　但是，事情并没有大家想象的那般单纯，1965年，李登辉赴美国康乃尔大学深造，李登辉离台后的某日，曾文惠突然跑到舍下，求见我家父母，家父母见她神情憔悴，似乎事态严重，故而和她辟室密谈良久。当天，我并不清楚曾文惠为何事来家里，毕竟曾文惠当时经常来舍下，我们年纪还轻，怎会凑近去听他们讲些什么话。事后，我才得知，曾文惠和家父母谈到激动处，曾经洒泪当场，数度哽咽。原来，曾文惠不知从哪边打听来的消息，说张女士竟然也跟去美国，目的何在？她怀疑张女士远涉重洋是去找李登辉。家父母见曾文惠越讲越难过，越讲越激动，只好一边安慰曾文惠，一边替她出主意。父亲身为李登辉的老师，基于长者的身分，他当然只有苦口婆心地一旁劝解，讲了许多安慰她的话。父亲建议曾文惠，既然你认为这位张女士有可能是去找李登辉，你何不也跟随李登辉去美国，照顾他起居，这样你就可以放心了！你是他太太，去陪他是名正言顺的事啊！

　　事后，据一位张女士情同莫逆的台北第三高女同学，后来也和张女士同一时期移民海外的长辈亲口告诉我，李登辉一到美国就住进张女士在美国的家里，确如曾文惠向我父母亲哭诉的，“那个女人居然跟到了美国”。李登辉去美国念书时，张女士竟“凑巧”也飞往美国，并住在康乃尔大学校区附近。当时，李登辉名义上自己租了宿舍，但是，实际上经常出入张女士住处内，几乎等于把张女士的家当成自己家，形同一家人似的。终于引起曾文惠进一步疑心，等曾文惠深入追查，查出真相时，才会打翻醋坛子，并求助我父母亲，寻求解决方法。

　　原本根本不会为外人知悉的一桩“隐密”，要不是曾文惠这么一闹，哪会演变成“隐密”外泄的结局呢？

　　父亲的建议，泪眼婆娑的曾文惠深感认同，她便决定出发去美国和李登辉会面，在她的想法里，是去千里寻夫，试图维护濒临破碎的婚姻。毕竟当时孩子都尚在就学阶段，临走前，曾文惠不放心家里，特意央托宝贝姐和自己的妹妹，就近照料李宪文、李安娜，李安妮三兄妹。

　　曾文惠为了护夫，不得不忍痛暂时离开儿女，但是想想当年张女士何尝不是为了李登辉做同样的牺牲，可见李登辉魅力无穷。

　　民国五十四年，当LEE TOKI桑初到美国，面对新大陆陌生世界的一瞬间，很难说他的内心是否曾经真正惦念着远在台北的曾文惠，还是有了新人忘了旧人。也许，正如他在日后写“台湾的主张”书中声称的——“信仰的开端，不外乎是相信自己身边的人。”可是，此刻他所谓“自己身边的人”，已经不是曾文惠而是张女士了。

　　接到妻子要来“陪伴”他的信息，李登辉当然只有被迫要求张女士离开美国，先行返台。李登辉则重回自己窄小拥挤的宿舍，等待妻子的到来。但是，根据熟知李登辉个性的人叙述，以李登辉大男人主义的个性，他压根儿也没有要和张女士断绝来往的打算。李登辉对这种事情的想法是很果断的，女人在闹的时候，只要男人赏颗糖吃，安抚安抚马上就没事的。女人看重的就是钱，有钱能使鬼推磨，钱也能浇熄女人心中愤怒的妒火。

　　虽然曾文惠是以“照顾”李登辉的美名千里寻夫，但是，和李登辉见面后，免不了一阵勃溪争吵，李登辉这时充分展现了他的“务实精神”和男女关系方面的“两国论”特质，精明而功利的李登辉当然不会去做现代陈世美，他狡黠地向曾文惠作了一番解释，他辩称，他之所以会和张女士保持密切的交往，没别的目的，就是费心帮她一点忙，而这忙也不是白帮的，张女士的夫家有的是钱，如今我们停薪留职负笈美国，三个孩子都还小，正是缺钱的时候，有人帮助，对家庭有正面的帮助。你就别再吵了吧！

　　李登辉对妻子的这番说辞，曾文惠自然难以置信，她已经调查清楚，从民国四十三、四年到眼下赴美深造，李登辉和张女士的交往少说有十一、二年了，张女士究竟有什么“大忙”，需要李登辉“帮”上十一、二年的？丈夫什么时候变得如此侠肝义胆、慈悲为怀？即使真的是基于恻隐之心，也不必要帮忙帮到两人“形影不离”、“难分难舍”吧？更别说“被帮忙”的人，居然千里迢迢从台湾追到美国和李登辉会合，这到底算是哪门子的“帮忙”？

　　尽管“理”字站在曾文惠这边，可是，曾文惠终究脱离不了受日本教育妇女的思维窠臼，她们这一代的台湾妇女，只要丈夫表现出强势嘴脸，哪怕小女子有天大的理字可依靠，她们都会乖乖低头听训，任凭丈夫继续我行我素。尽管理直气壮，“欧巴桑”SUMIKO（曾文惠的日本名字叫“文子”）遇上“欧基桑”LEE TOKI，偏偏没办法。

　　飞奔新大陆千里寻夫的曾文惠，本来的目的何尝没有几分要到美国给张女士一些颜色瞧瞧的企图，但某些顾虑，却使曾文惠色厉内荏起来，她从自己怀疑李登辉和张女士间有非比寻常关系起，她便担心自己会从此失去丈夫。曾文惠忧虑的不是没有道理，那时，李登辉当然不会料想到自己会是日后的中华民国总统，心理上没有太大的顾忌。但反观曾文惠，已经替李登辉生了三个孩子，自己年纪也二三十好几，她若真正走上“宁为玉碎，不为瓦全”的路子，最后将成为最大的牺牲者。因此，尽管她考虑过对李登辉发飙耍狠，却顾虑到自己若做得太绝，反而刺激李登辉拂袖而去，硬逼李登辉投奔到张女士的怀抱。因而，在曾文惠内心深处，一种日本“小女人主义”委屈求全的软弱心理因素开始作祟。哪怕自己明明立场站得住脚。

　　所以，“千里寻仇”最后成了“千里侍奉”，曾文惠在新大陆成为李登辉的“台佣”。

　　后来李登辉学成归国，又跟“张女士”旧欢重拾。徐渊涛先生写道：

　　每天中午，李登辉只要不应酬，照例下班后就直奔张女士宅邸赶吃中饭，张女士和典型的日本妇女一样，在LEE TOKI桑抵达之前，早已将午餐的各色可口菜肴依序整齐摆好在饭桌上，等李登辉进饭厅，张女士已经和传统日本妇女似的，端端正正地蹲踞在饭桌前，服侍李登辉用餐。她必定等李登辉开始进食，她才敢拿起碗筷，并随时观察李登辉进食的状况，只要是他碗里没饭菜了，自己必定暂停用餐，立刻为李登辉盛饭、舀汤，饭后再为李登辉备妥甜点和水果，然后再为他泡壶日本风味的茶水，休息片刻后，再服侍他进房间小憩一会儿。

　　后来的婚外情发展是：

　　李登辉和张女士的这段密切交往，一直到李先生被经国先生拔擢为台湾省主席，也就是民国七十年以后，大概李登辉认为自己地位日益显赫，成为众所瞩目的公众人物，言行举止更应拘谨小心，不得不和张女士保持适当距离。恰巧，张女士为了孩子在美国的求学和发展，正式移民美国。如此一来，李登辉和张女士之亲密交往，才在大环境驱使下，不得不划下休止符。

　　综计李登辉和张女士的“交往”，从民国四十五年，到民国七十年李登辉当省主席阶段，两人关系维持长达近二十五年之久。民国七十一年，张女士正式移民美国，定居于美西。

　　但是，每逢张女士回台湾，偶尔还会短暂相聚。一直要到李登辉被蒋经国提名当选为副总统后，两人的关系出现了微妙的转变。据说，有一段时期，张女士想回台湾作短期停留，外交境管单位竟然借故刁难，不让她入境，这令张女士颇为不解，不清楚自己为何会和若干海外异议人士一样，竟成为出入境“黑名单”上的一员。刁难她入境的情况，要到李登辉当总统之后，才见改善。

　　张女士为何出入境会受到当局如此“礼遇”？难道是李登辉怕自己隐密泄露，故意请境管单位“特别关照”的，如果不是李登辉自己的意思，难道是蒋经国知悉了李登辉的这宗隐私，刻意请出入境单位，限制张女士入境，以防止外界对李登辉私生活方面的讥评？真正内情，恐怕只有当事人李登辉自己最清楚不过了。

　　当然，张女士和一般政治异议人士被当局列入“黑名单”的情况，完全不同，而其入境受有关机关刁难的窘境，则若合符节。纵然限制她入境的时间并不算长，像张女士这样，成为“桃色黑名单”的，在当今中华民国大概还是绝无仅有的一人吧！

　　徐渊涛先生最后这段回忆，真有画龙点睛之妙！他指出“张女士”被列入不得入境的黑名单，原因竟不是政治原因而是桃色原因，李登辉大权在握后，为怕“隐密泄露”，虽不能杀人灭口，至少可以不准入境方法隔离此人此口，这种卑鄙干法，可真得到坏外省人蒋介石的真传，蒋介石不是以桃色原因，使当年床头人陈洁如上了不得入境的黑名单么？可见卑鄙之事，固无分外省本省也。

　　感佩徐渊涛先生，由于他的挺身而出、下笔为文，终于使我们领教了伪君子李登辉的真面目。（1999/12/23） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

