1999年12月24日

　　郁慕明、赵少康岂可拥连！

　　我的老朋友、好朋友新党大老郁慕明、赵少康诸公，日前作态，公然表示拥连。起因是新党中一直有一股拥连运作，当然是连战手下关中的缘故。郁、赵诸公都是关中手下的大将，他们在国民党中扶摇而上时，得力于关中提携甚多，这种老关系，如今在所谓总统选举时发了酵，发酵原因一来是旧情难却，另一方面也是机会难得，郁、赵诸公已不是公职人员，投闲置散已久，押了连战，一旦中押胜，一展长才的机会亦多，所以拥连也、贬宋也，自是常情。只是当年他们脱离国民党而组织新党时，所持理由如国民党腐败等等黑金等等，至今未改，在未改情况下投入连营，又与投入国民党何异？又何以自解于天下？顾炎武不肯仕清，说人人可出独炎武不可出，立身大节，宜如是者。为什么，新党大老拥连即拥国民党，拥国民党即自打嘴巴，与其今日拥国民党，又何必当初退出呢？

　　1928年，章太炎为冯自由《中华民国开国前革命史》写序，坦然说：

　　且革命者，非常之事，固志士仁人之所慎也；开国以还，惟蔡锷起抗帝制，有恢复功；其余或事易不足数，或其始颇具名义，而终自循其言。操之太蹙，则于国家人民，祸福未可知也。自由之为此，盖痛生民之无告，念乱流之不已，谓其本皆由不窥前事致之，亦可谓发愤有作者矣。余于开国前后诸大事，闻其谋与其役者颇众，虽不敢谓有功，自视亦庶几无疚；独民国二年，以宋教仁之死，同志发愤与中央政府抗，余亦颇与焉。稽之大法，盖不可以为至当矣。顾其时清故恭亲王潜谋复辟，因缘张勋，与南方人士相闻，同志不深观其利病，欲因势就用之，余力言其非始已。不然，与宗社党同污，所谓志士者竟安在耶？此犹可以自慊者也。综观开国以来十余年中，赞帝制，背民国，延外患，参贿选，及诸背义卖友之事，革命党之不肖者皆优为之，独复辟事不与，则事前训练之功犹不可没，此余所愿举以告天下者也。

　　这段沉痛的话，在一片阴霾中透露一点光芒，总结他的意思是：我们革命党，虽然多年来做了太多太多王八蛋的事，但独有一件事绝对不做，就是回头勾结满清政府的旧势力，这是万万干不得的，所谓“独复辟事不与”也。愿新党大老郁、赵诸公细味章太炎之言，幸勿自误也。（1999/12/24）

　　雪柔给李敖的信

　　李老师：您好！本来想叫您李大哥，可是想想又太冒昧了，一回北京（适逢交大雪后三天，正是大雪纷飞）就想给您写封信，一来感谢您接受我的访问，二来可在信中将许多未尽之言告诉您，可是犹豫了好几天，因为怕您太忙没空看，也怕您看了没空回信，最后在与您通完电话后，方又再生出勇气写信给您，采访当日的相片（共七张）我已请台湾的朋友寄给您，请查收。

　　您一生没有崇拜过任何人（因为您说不做李敖，也要做李敖第二），所以可能不大明白崇拜偶像的心理，就是崇拜者觉得对偶像很了解，很亲切，很熟悉像一个老朋友或好朋友，可是偶像是不会有任何感觉，甚至不知道有哪些人在崇拜自己，我从小就仰慕并欣赏您的为人及言行，却并非始于您的学问或文章，而是我觉得您是一个极“真”之“人”，从内到外，从头到脚，只做李敖。

　　我有一个好友叫陈立是浙江大学心理系的名教授，极有学问又多才多艺，当过外科医生，做过国际球赛的裁判，也当过制片（陈凯歌的《霸王别姬》）……与他初识不久时，有一天他突然对我说：我觉得你不是人，是鬼！我下一跳连忙追问，他徐徐道来说：若这世界是由人鬼神所组成的。最假的是人，因为人总戴着各式各样的面具，扮演不真实的自己，再来是神，被人粉饰、诠释、利用……种种之后，也跟人一样“假假的”。最真的是鬼（可不是吗？鬼的出场白总是：我是鬼！“绝不说谎”）。况且中国最美的字都是鬼字旁的例如：魅、魂、魄……

　　我想陈立不认识您，否则他会说，人类中，只有一个人最真，那是李敖。您是我所认识及知道的人类中最真的人，那样的热血热情，真实不虚。

　　我有许多好友和您也认识，如：风云时代出版社的陈晓林、香港《清秀杂志》的蒋芸、独家报导的沈野……可是从未想要让他人引见认识您，只是一直将您默默放在心中尊敬，很高兴这次为中央台拍节目的机会，使我在有生之年，还是认识您了，但不知，会不会成为您的朋友……

　　拉拉杂杂写了一堆，耽误您宝贵的时间，尚请见谅！

　　PS：昨日看《南方周末》（这是中国最开放、敢言的一份报纸）看到一份您书的广告，剪下寄给您参考。

　　祝您 竞选顺利

　　雪柔 写于北京

　　1999/12/19

　　附件：

　　有书为证：《李敖祸台五十年》（南方周末·夏辰）

　　一本李敖在手中，总要读个昏天黑地，不完不罢手。我的读李敖史有十五六年了，终于觉悟了：不读李敖。新近在书市偏偏又得李敖两册，题目有趣，叫《李敖祸台五十年》丛书，此书台湾版一套十册，大陆编为五册。心想，看看此老如何祸台殃民总是应该的。我是带着批判的眼光去看，不料还是站到李敖立场上去了。现在，决定从思想上清理一下李敖不可读之理由。

　　李敖十四岁随家人赴台，迄今五十年了，由少年而中老年，由小贼而老贼。历五十年而祸台不止骂人不息，足证李敖是大奸大恶之人。

　　骂人可以归为批评。通常我们的批评，是就事不就人。虽然事情是具体的人做出来的，但通常我们不说，非说不可时，也尽可能含糊其词以某男某女或XX代替，隐恶扬善乃是文化人的本分。李敖却是指名道姓，全无文化人之风度。仅此也罢，李敖又骂人有术，又研究又考证，直把人家的历史材料兜底翻出来，用人家早先的话攻击人家现在的话，等于用那人的手打那人的脸，此种手段凶辣之极。比方《蒋介石研究》引蒋的话验证他早有“中华民国亡国论”，《李登辉研究》引李登辉的话证明李先生有不连任总统之先约却一任再任。李敖出身历史学研究，言必有据，雅好求证的毛病是先天的，又自恃有十万卷藏书无数剪报，终于就骂人有恶术了。这也罢了。李敖又骂人无数。骂蒋氏三代骂国民党大小官僚，又骂反国民党的民进党领袖及大小政客，骂该党其笨如牛，比国民党还等而下之。李敖骂暴政又骂暴民，又骂言行端方的知识分子，骂人家做政治秀。诸教授诸学者虽然未坐过李敖所坐之黑牢，也未在当年表过什么反动之态，但是时代进步了，他们拿捏好了方寸，脱国民党之籍随便秀上一秀，也可以理解嘛。李敖不宽容不自由主义。李敖骂起人来，四面树敌，八面威风，却又自谦骂得客气，“恰似我的温柔”。行文以骂人始，却又不以骂人终，非要牵扯出道理来，专喜借题发挥活学活用。

　　李敖迄今写书一百二十余册，遭禁九十六册。如此大的文字货仓里，我们检点一下，会发现没有多少“文学”。虽然有一本小说有一些歪诗，但取其大类，到底不是正经文学家。不文学者，到底是要朽的。历五十年之风雨，李敖居然不朽、居然还在一本一本写书一篇一篇发言。李敖颇不知耻么。过六十岁生日汇编《李敖大全集》，入台五十年，又选编《李敖祸台五十年庆贺十书》。既写《李敖回忆录》，意犹未足，又写《李敖快意恩仇录》，把一生恶行悉数展览，把此生与人战与人讼与人爱与人恨之事迹及助人为乐之细行全部坦白交代。居然有出版机构给予出版，又有如我类不知深浅不辨香臭之读者，胡乱购之胡乱读之，虽然理论觉悟之却实践卧读之，并且一读再读之。为什么？以其痛快淋漓耳。

　　查李敖其人，祸台：攻击台湾各级公务人员及各类专业人员；殃民：自恃思想家到处放火。其人尚有一点可取，始终以中国人自居。有例可证：《李敖快意恩仇录》卷末有“在中国台湾写”字样。

　　（《李敖祸台五十年》丛书：《李敖智慧书》，17.00元；《笑傲五十年》，18.00元。中国友谊出版公司1999年9月版。《李敖快意恩仇录》，28.00元，中国友谊出版公司1999年1月版。）

　　以上是雪柔给我的信和附件。雪柔这次从北京来访问我，在摄影棚中，看她聪明的谈吐、美丽的脸蛋、流盼的眼神，真令人有着难忘的回忆。（1999/12/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

