1999年12月27日

　　难友李政一母丧题辞

　　难友李政一的母亲八十二岁死了，我向不参加婚丧喜庆，乃写题辞以代亲吊，辞曰：

　　政一同窗，有难同当，

　　四海兄弟，今逢母丧，

　　在天之涯，在水一方，

　　高寿云亡，亦复何伤？（1999/12/27）

　　登辉·牙医·房事

　　今天各报刊出我昨天的谈话，我指出，李登辉和他牙医石掌珠女士的关系，使我们有了合理的怀疑。为了进一步举证，我决定多写一点他们两人的“房事”问题在下面。

　　首先是“鸿禧山庄”。“鸿禧山庄”老板张秀政兄弟与其父张添根以国产汽车起家，接手来来饭店后，因该饭店占尽地利之便，结识朝野权贵，如虎添翼。在“鸿禧山庄”前任开发者失败后，转由张秀政取得开发权，与来来饭店前任经营者失败后，转由他取得经营权如出一辙。“长袖善舞、多财善贾”，自此来了外一章。外一章中最别开生面的，是“中华民国总统李登辉”成为“鸿禧山庄”的第一客户。这一总统牌，确属无敌高招，不论在商业效果上或在官署行政作业上，立刻成为无坚不摧之万人敌；在违规违法上，也成了太上老君、石敢当。只要在“中华民国总统李登辉”的旗帜下，又有什么昂贵别墅卖不掉、什么机关作业摆不平呢？

　　照李登辉那边的说法，李登辉不是第一个买的，且是在卖出了75%以上之后才进场的，乃在牙医石掌珠、李登辉的手下吴伯雄之后，其实这全是谎话。经查李登辉购买土地是在1992年12月11日（除五笔中的一笔外）。对照起其它一百二十二户客户来，都在李登辉“武昌首义第一枪”之后才购买的，即使是李登辉的牙医石掌珠、李登辉的手下吴伯雄，也都在半年以后（1993年6月30日）才购买的。由此可见，正因为李登辉成为“鸿禧山庄”第一名客户，才能起带头作用，达到为张秀政财团图利的总统牌德政。在商业效果上，此种登高一呼、光辉无比的广告成绩，自然是难以估计的。

　　现在我公布“台湾省桃园县土地登记簿”“大溪乡乌涂窟段六伍捌之四贰地号”所有权部分第壹页的记录，明列“所有权人”是“石掌珠”，验明正身，全无错误。但有一极耐人寻味的信息，引起了我们的注意，就是在这一张纸上，“所有权人”石掌珠的住所，竟是“南投县水里乡上安村安村巷一邻四号”！石掌珠明明是在台北敦化南路行医的，为什么户口却搬到南投水里去了呢？

　　答案终于被我们弄明白了。原来石掌珠在追随李登辉“买”了“鸿禧山庄”后，又在南投水里买了地，所以户口就迁到那边去了。

　　南投水里这块地，早在1996年就被怀疑与李登辉有关了。这年2月29日，李登辉连战全国竞选总部新闻组发布新闻稿辟谣说：

　　有关报载南投县南投县长林源朗抨击李总统匿名购买南投水里土地之事，廖风德表示：经过他深入了解这项说法绝非事实，李总统行事一向坦荡光明，不会匿名行事，例如购买鸿禧山庄是用太太的名义，外人可直接去查证谁购买了水里那块地。

　　廖风德表示，林源朗此项举动完全是在帮助他的哥哥林洋港参选抹黑对手，俗云：“上山打虎亲兄弟”，大选期间手足相护可以谅解。

　　廖风德虽然信誓旦旦说不怕查，但一查之下，发现买那块地者乃是李登辉的牙医石掌珠，这就未免太怪了吧？石掌珠的父亲是我东北乡长石坚先生，一生革命有余、钱财不足，石掌珠自无余荫可得；她本人一嫁再嫁，丈夫也非财主，自无多金可拿；她自己行医，生意平平，在敦化南路一段兰沁大厦有小门面一间，二段有叶财记钻石双星一户，尚能有何财力，再买“鸿禧山庄”和南投水里土地，这种层买不穷的现象，自然令我们起疑。

　　新党的市议员资深记者李庆元，以任职《时报周刊》之便，下过苦功，研究李登辉的财务，特别在1996年1月出版了《天机》一书，这书的副题是“李登辉与连战的金权总透视”，就李连集团的财务内幕，深入调查与研究。在该书第八部分，“李登辉在南投水里兴建别墅疑云”。李庆元首先破题说：“在新中横公路旁边有块地，虽然登记在一位石姓女医师名下，但从八十一、二年起，知道内情者都说，那是李登辉卸下总统职务后的退休别墅用地，八十二年间积极整地，但直到八十四年12月都未兴建别墅，这其中传说纷纭，是否与李登辉决定续任总统有关，已掀起重重疑云。”接着他长篇研究道：

　　李登辉总统就职三周年，在八十二年5月20日的记者会上曾提及，他退休后，打算完完全全退出台北政坛，然后找一处乡下农村过一个与世无争的清静生活。

　　或许在当时政坛纷争颇多之际，有人会不以为然，表示难以置信。不过，若从李总统早已着手建盖退休别墅的进度来看，这件事有百分之百的可能！

　　说它百分之百可能，并不只因为在八十二年5月这个退休别墅整地工作已近尾声，最重要的，还是李总统的退休别墅确实一如其所说，是远离市集人群，远离台北政治中心的乡间僻处，而且还是高山环绕、交通不便的南投县山区。

　　李总统的退休生活要在哪里度过呢？在答案尚未公布前，早些时即有自认敏感的建商，一致猜测三芝乡，因为这里是李总统的老家，何况李总统尊翁李金龙老先生（按：已在八十四年过世）还经常回到这里看看昔时的左邻右舍。于是，三芝乡的房地产连夜翻涨，新的楼房栉比鳞次出现，建商也猛打“与总统做邻居”的看板招牌，好象李总统真的就要住到三芝似的。

　　“坦白说，一直到最近种种迹象显示，李总统的侍卫和私人管家，来我这里泡茶、聊天，听他们谈起，我们才知道他是选定上安村。”南投县水里乡在进入上安村的新中横公路旁，一家专卖观光名产的陈庆梁说。 

    这是南投水里乡上安村在八十四年十二月拍摄的传闻中李登辉退休别墅建筑物基地，约七、八百坪。

    （待续）1999/12/27

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

