1999年12月28日

　　登辉·牙医·房事（续）

　　陈庆梁是上任水里乡乡代表，目前则是郡坑村社区发展协会理事长，在新中横公路旁开了一间山产店，他说由于地利之便，在李总统看上上安村，选为退休别墅之地后，来自总统府和官邸的人，便经常落脚在他的店里歇脚小憩，而他也因此得知，原来李总统真的要来住！

　　水里乡不过是南投县的一个木材集散地，上安村则是一个500多户人家的小地方。但是，当前任县长吴敦义在任时，某次到上安村巡视，曾如此说：“上安村是个好地方，以地名来说就知道住起来是‘上盖安’（台语）。”

　　水里乡顾名思义是靠水，发源自奇莱、合欢山区的浊水溪，流贯南投心脏地带，支流陈有兰溪则沿水里而过，是一个标准有山有水的乡里。但更难得的，从地形上，水里虽非南投县中心点，却是一个交通中枢，由此可四通台中县、彰化县、嘉义县，也可走旧中横公路，经日月潭到爱兰，然后北上达花莲，而新中横公路除到嘉义外，也可越山进入花莲县。

　　南投县的山水风景优美，应是李总统考虑把别墅盖在这里的主要原因，以水里乡而言，虽然没有足够或出名风景区，但邻近风景区却多如牛毛，近的如信义乡内的木瓜坑溪瀑布、东埔温泉，车程均在40分钟内，而阿里山、玉山国家公园，远也不过一百分钟的车距，但总体来说，南投县内名胜之多，有清境农场、庐山温泉、惠荪农场、观音瀑布、鲤鱼潭、九族文化村、日月潭风景区、凤凰谷风景区、溪头森林游乐区、杉林溪森林游乐区，还有为数不少，而少人到达的名胜。

　　可以这么说，李登辉总统的别墅一旦完成，而他又住这里，真的是坐拥全省最美的环境了。

　　李总统的别墅在上安村，基本上是建在半山腰间，由上往下俯瞰，对面是雨季才有丰沛水源的陈有兰溪，溪畔上名为“对面山”，别墅山庄入口则在新中横公路上。

　　上安村村民不及2000人，大都务农，且以盛产梅子闻名。据了解，由于去年下半年气候、雨量调节，今年清明以后，青梅采收丰盛，市场价格达到一斤6、70元，是历来少见的高价，“大概是托李总统要住这里的福气吧！”山脚下一名农人说。

　　李总统别墅的预定地，在新中横公路上安村段，约新中横起点九公里处，距水里乡闹区约十一公里，离邻乡信义乡咫尺之遥。

　　据附近住民指出，李总统买下的地约有六公顷多，当初花了多少钱，无人知晓，但是一位村民听到的数字是：大约二、三千万。

　　不过，这块地虽大，却不是一般建地，附近有人指出是农业地，而且有可能是林班地。而关于这块地的所有权，更被列为“机密”级，有人说是登记在李总统媳妇的名下，有人则说是挂在总统夫人曾文惠女士娘家的名下，但是知道内情的当地人否认这些说法，并且进一步指出是登记在一位石姓女医师名下。

　　事实上，李总统买的这片地，并非完整六公顷，而是分为多处，而在他旁边，某位与李总统甚为交好的前任沈姓立委，也买了一甲多的地，二人比邻而居，似乎有志一同。

　　据附近住民指出，当初大家并不知道大手笔买下这块地的人，竟会是当今李总统，起先传开来，只知道是一位台北相当有名而重要的“教授”，而附近类似的土地，地价约一坪二万不到，但大家知道这位“教授”是总统之后，土地也暴涨2-3倍。

　　“其实，那块地有地理师看过，很多人说是阴地，不过这也看人住，福地福人居，李总统是福人，自然就是福地！”陈庆梁指出，别墅的山脚旁是墓地，起先大家还以为李总统买来做百年之后的用地，但当路由山脚开到半山腰，水土保持陆续做出来，地基打下之后，村人才相信盖别墅之说。

　　地是购自上安村民张胜雄手中，至于介绍这笔买卖的是彭必仁，也就是李总统官邸“天下第一厨子”彭高贞之父。

　　“因为儿子在他家里工作，总统常谈到退休后的安排，他就向总统推荐家乡。”彭必仁说，其实李总统在省主席任内，即相当中意南投县环境，还挑了竹山、埔里、水里三个考虑地区，但影响最后的结果却是彭高贞，彭必仁则顺理成章地帮他找地。

　　“照日本人说法，这块地不是阴地，而是鹰地，附近有很多老鹰出没，是日本人眼中的上选之地。”彭必仁的说法，无疑较符合李总统曾留学日本的特色。

　　根据陈庆梁指出，李总统退休别墅，一直是由总统媳妇、李姓总管、女医师石掌珠（前荣总牙科医师，是李总统私人医师，土地即登记其名下）、郑姓地理师及一位不知名建筑设计师等五人小组负责，经常出现在上安村的工地。

　　从新中横公路旁，新开出来的小路蜿蜒在附近梅园中，离别墅基地坐落尚有1.5至2公里的落差，为了盖这栋总统退休别墅，水里乡乡长沈吉田和上安村村长林引国，曾蒙李总统找去官邸垂询相关事宜。由于“总统别墅”一事保密良好，以至于虽然新中横公路上车来车往，当地建商却无人打出“总统别墅在此”的招牌。

　　从现场的施工来看，李总统的退休别墅，大概只用了三分地。如今（八十二年五月间），水土保持已做得差不多，建地部分也即将整理完毕，一位建地工人说，为了赶在八十二年六月底李总统要亲自来视察，工人已分成二班制日夜赶工，但别墅什么时候会盖出来，则没有人知道，甚至于这栋别墅是何模样，连介绍人彭必仁也不清楚。

　　“好象听说是采三合院，像他台北三芝乡老家的模式吧！”前水里乡代陈庆梁指出。

　　建地部分只用了三分，按彭必仁的说法，其它未用之地除去开路，剩下还种着梅树，且由他负责采收管理。不过，他指出，虽然八十二年梅价看俏，但李总统的梅园却没赚头，“采收的人工贵，根本亏本。”没赚头的理由，另一原因也是因为山坡开挖，影响梅子生长。但不管如何，这片地本来就是要用来盖总统退休别墅的，又岂会在乎这一点损失呢？

　　在李庆元上面这篇研究后，他接着又写了一篇《李登辉水里别墅最新现场写真》，他首先特别破题说：“在八十四年12月，重勘传闻中李登辉水里别墅现场，发现自八十二年间整地工程完成后，不论道路、植树、建筑基地、挡土墙等均已完备的这块土地，并没有动工兴建别墅，这究竟是怎么回事？”接着他加以申论如下：

　　在南投地区，当地人都知道李登辉先生有块地是要用来盖别墅的。不过，见过这块地的人并不多。但尽管如此，一国元首肯住到这地方来，毕竟还是当地人的光荣。起码有些人是这么想。

　　然而，话又说回来，一山不容二虎，既生瑜何生亮，自南投在地的阿港伯早几年宣布要竞选首任民选总统后，南投的乡亲早已认定阿港伯才是未来的“真命天子”。所以，当初对传出李登辉要退休并选择南投当养老所在一事，南投人其实也的确展开双手抱着欢迎心态，也不太计较李先生的别墅预定地是山坡保育地地目一事。

　　其实，早在民国八十二年间，李登辉先生在南投山坡地大兴土木。盖别墅破坏山坡地，经媒体报导披露出来之前，地方上多数人便很不以为然认为以一国元首之尊，反率先违法乱纪实在令人气结。但是总统府后来也出面声明，否认这块地与李先生有关，风波才未再恶化。只是，当地人心里都很清楚，李先生的确有块地而且在开山辟地的阶段，新中横公路上，不时可见到来自官邸的人往来奔波，其中包括李总统媳妇、李姓总管、李先生的家庭医师石掌珠等人，则又是不争的事实。

　　（1999/12/28）（待续） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

