1999年12月29日

　　魏廷朝死了

　　昨天下午，在我去世新大学演讲《世新新不新》的路上，太太打电话来，说魏廷朝死了。我叫廷朝做魏胖，魏胖是我好友兼难友，也是不由分说把我硬咬成他们台独分子的“恐怖之友”。在他进出牢狱前后，我对他小有资助，今天他死了，我为号召海外台湾人捐钱给他，特别捐了一万美金（折合三十二万台币），以示不忘。支票开好后，感而有词，写在下面：

    一

　　魏胖魏胖

　　不幸身亡

　　精神不死

　　笑貌如常

　　音容宛在

　　君将远扬

　　我心实恸

　　顾曲周郎

    二

　　魏胖魏胖

　　南方之强

　　吾道已孤

　　留我直航

　　人饥己饥

　　聊储灵粮

　　美金一万

　　送做私房

　　附告：各界捐款，请直接邮政划拨给魏太太，帐号是“18266445 张庆惠”。（1999/12/29）

　　黄珊珊／李敖通信

　　一、黄珊珊致李敖

　　李敖先生，收信平安！

　　这个星期大概是我从政以来最震撼的一周，虽然我从正式参选到现在只不过一年，前天在常委会开会后，检讨自己，也检讨最近发生的事，觉得我们的确在这三个月里忽略了您。而身为台北市议会党团召集人的我，也没能尽到自己的本分。虽然我不是很了解最近发生的风风雨雨，但是也的确没能站出来“挺”您，真是对不起。

　　不过，也许是您太强了，让我们忘记和忽略您也是需要我们的支持。所以，这封已算太迟的信，也请您原谅我们的无心。台北市议会从星期一到现在一直无法平静，每一个人的决定都系于自己的判断，很难去改变了。我奔走在每个人的办公室，其实大家都还是很支持新党的决定，我也觉得新党还是一个很好的政党，大家也都很爱新党，真的也不希望看到新党受伤害，但看到您为新党努力打拼，我竟没能及时表示对您的支持，也觉得十分内疚！新党的公职人员，大家也都不是为了争名争利来加入新党的。像我吧，每个星期在服务处接受民众法律咨询，很辛苦的经营，但是每一次报纸头条，相互指谪的新闻，就让我很泄气，也觉得很受伤。所以我也能体会其它人的感受，但是这也许是自私，但也不会是针对您个人，而是怕新党受伤害，您打破了新党的框框，但我们好象还留在框框里。总统大选打乱了很多事，大概也使我们自乱阵脚吧！

　　希望大家都可以从这场混战中，赶快平静下来，也希望您能从这封信里，得到一些新党的温暖，只想告诉您，我是支持您的。当我的义工要到我的服务处办宋楚瑜的连署时，我都一一拒绝，当我的妈妈和哥哥每天都守着电视看挑战李敖时，哈哈大笑！如果党部要我为您进行辅选，我一样会尽心尽力。毕竟，您是为新党，为我们在冲出一条路。

　　我的先生要我亲笔写信，不可以用电脑打字，表示诚意。我坐在这里熬了一个晚上，撕了很多张纸，他在旁边吃甘蔗看电视，顺便监督我。今天我也被同选区的他党议员抹黑，心里也不好过，所以特别能体会您的感受。我不是很懂政治，但政治的确很难玩，也不好玩。但是您也和我一样，还是要硬着头皮玩下去。大家都不要“落跑”，好不好？

　　最后，再一次为我们未能及时表示对您的支持道歉，以后，如果您觉得我们做得不够，可以先说出来，因为像我，大概很难理解您的“古典”。

　　谢谢您的一切！加油！

　　李敖先生：

　　您令我六体投地

　　加劲！

　　罗展鸿25, Nov.'99

　　珊珊88.11.25（P.S. 他是我先生，他是香港人）

　　二、李敖覆黄珊珊

　　珊珊：

　　那天在党团会议上，我看到郝龙斌、谢启大那两张臭脸，但也看到一张真纯漂亮的，那就是你的脸。当时我一边被郝龙斌、谢启大臭，一边夷然而思，对自己说：黄珊珊比他们有人情味，她是了解李敖的，虽然她没说一句话。

　　其实你要说的话，用一种更温馨的方式表现出来，就是你在会后写给我的信，这是一封动人的信，再加上你先生罗展鸿的“背书”，更显示了公道在兹。

　　也不是说郝龙斌、谢启大他们不公道，问题在他们粗糙的表现他们认定的是非，所以，当我（一）示之以轻快，表示有人缺幽默感；（二）示之以解说，表示有人中文（如对狼兔解读）与我不一样；（三）示之以薄怨，表示我为新党在第一线打拼三个月，可是得不到你们在座各位任何形式的一点鼓励（如一朵花、一张卡片、一通电话、一块钱）的时候，我就知道“狼赢了”。

　　果然会后至今，送花者有之、寄卡者有之、通电者有之、但最令我舒服的，则莫过于你这封信了。

　　郝龙斌、谢启大的反应也有高下不同。上次去立法院开记者会斗臭国民党刘泰英刘家昌后，我下楼，郝龙斌上楼，迎面相遇，他跟庆华请来的助理孙泰元小姐打招呼，可是对我视若无睹，事后连孙小姐和前新党立委候选人闵兆磊都看不惯。郝大将家教下的将门虎子竟小家气如此也！至于谢启大，昨天上午还跑到我书房来，向我要李宋内幕资料，一派笑容，臭脸不见了，可见她比郝龙斌进步多了。

　　收到你的信后，一直要回，直拖了一个多月才回，写来闲话家常，亦寓奇趣。忽忆及在市议会初见你时那段近事，快何如之！即请

　　双安，并特别向新郎致意

　　李敖 1999年12月28日晨

　　（1999/12/29）

　　登辉·牙医·房事（续完）

　　李登辉先生在南投的别墅，就在水里乡上安村临信义乡的新中横公路上。虽然总统府曾否认此事，但当时曾有媒体深入调查，还采访到土地介绍人，也是李先生厨子彭高贞的父亲彭必仁，彭老先生不但亲口证实这件事，也将来龙去脉完完整整地告诉那名记者，都是有人证可稽的。

　　当时根据彭必仁老先生所述，那片地是由他找到，然后再经由前立法院副院长沈世雄居间中介。最后找一位郑姓地理师看过风水，还指出是一块日本人眼中的“鹰地”（但当地人却认为那是“阴地”，只适合墓园用途）。

　　根据地政事务所的土地登录资料，水里这块李先生别墅预定地，土地共分七笔，分别是上安村郡坑段10、13-116、13-121、13-124、13-125、13-163、13-164等，总面积为5.8677公顷，所有权人则登记在石掌珠一人名下。

　　石掌珠是二十八年7月16日生，据彭老先生当初证实，她曾在台北荣总任职牙医科医师，也是李登辉先生的私人医师。在土地登录资料中显示，这些土地都是在民国八十年4月16日，买自上安村民张胜雄及张贵娥二人。其中，郡坑段10、13-125二笔是张胜雄卖出的，其它五笔则是由张贵娥设定给石掌珠，而每笔的设定价不论面积大小，均是840万元（详见附表）。

    传闻李登辉水里别墅的土地面积与交易过程

　　地号/面积（公顷）/地目/原地主/成交时间/成交价格

　　郡坑段10/0.0403/山坡保育区丙种建地/张胜雄/80.4.16/不详

　　13-116/1.4325/山坡保育区林地/张贵娥/80.4.16设定予石掌珠/840万设定

　　13-121/1.3363/山坡保育区林地/张贵娥/80.4.16设定予石掌珠/840万设定

　　13-124/2.3322/山坡保育区农地/张贵娥/80.4.16设定予石掌珠/840万设定

　　13-125/0.0204/山坡保育区丙种建地/张胜雄/80.4.16/不详

　　13-163/0.3388/山坡保育区农地/张贵娥/80.4.16设定予石掌珠/840万设定

　　13-164/0.3672/山坡保育区农地/张贵娥/80.4.16设定予石掌珠/840万设定

　　前已说过，总统府在事件曝光后曾对外否认此事，但南投县政府则表示非但确有其事，而且当初为盖这栋别墅，总统府还拨了一笔数目不详的款项给省政府，然后再由省政府转交到水里乡公所，由乡公所开了一条五米大道直通半山腰。“我是听说啦，光是那条山路就花了三千多万。”县长林源朗指出，那笔经费究竟是多少？他也不清楚，因为钱并不是按正常程序地经过县府。

　　事实上，该处别墅的工程相当庞大，即以整地和水土保持工体而言，只怕所需经费又不知多少倍于开路费。不过这处别墅近来已不再施工，整个工程只进行到基地完成而已，除了新近种植的龙柏树苗外，看起来就像是一处半山腰的公园景象。一位当地村民说，为什么停工没有人清楚，倒是林源朗县长有个点子：“那天带着县民去那里办一次郊游、烤肉，或者是自强活动，看看究竟是怎么回事！”

　　以上就是李庆元的全部研究报告。从报告中，我们恍然大悟石掌珠名下的这座水里别墅到底是怎么一回事。“真的假不了，假的真不了”，欲盖之下，反而弥彰，李登辉的全部把戏，都被拆穿了。（1999/12/29） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

