1999年12月30日

　　答谢启大

　　启大：

　　承询李宋关系，重点编年如下：

　　1971年：李登辉加入国民党。（这年联合国赶出蒋政权。）

　　1972年：李登辉入阁任政务委员。

　　1975年：4月蒋介石死。

　　1978年：蒋经国任总统，李登辉任台北市长。

　　1979年：李登辉任中常委。（这年中美断交）。

　　1981年：李登辉任台湾省主席。

　　1982年：李宪文死。

　　1984年：李登辉任副总统。

　　1988年：蒋经国死。李登辉1月任总统，7月任党主席。宋楚瑜中央委员排名第三。

　　1990年：5月，李登辉任总统，李元簇任副总统。5月，郝柏村任行政院长。

　　1993年：连战任行政院长。宋楚瑜任台湾省主席。中央委员排名第二。夏珍书：1993年元月30日，农历春节过后，国民大会召开第二次临时会，对监察院长提名人陈履安行使同意权，行政院长郝柏村板着脸，出席临时会的闭幕典礼，他还在恼怒着，李登辉对他太不尊重了，提名陈履安之前，竟然未事先告知，更难堪的是，民进党国代、甚至部分直选派国代在场内高呼着，“郝柏村下台！”郝柏村强压着心头怒火，直到离开前才高举着双手，高呼“中华民国万岁！”、“消灭台独！”李登辉则开开心心的在散会时，与国代合照留念，特别拉着民进党主席黄信介坐到他身边，笑得合不拢嘴。

　　新党成立。

　　1994年：宋楚瑜以四百七十二万六千零一十二票当选首任民选省长。（12月3日）

　　1996年：李登辉再任总统，连战任副总统（3月23日），宋楚瑜中央委员排名第六。

　　1997年：宋楚瑜中央委员排名第一名，但冻省已定。

　　其它李宋间重要事件与年代，请参看夏珍书页350至389，和“李登辉对宋楚瑜肝胆相照赞不绝口表”。

　　李敖 1999年12月28日晨

　　另在我的个人电子信箱里，有一投书“给点资料给谢启大吧”，甚有趣，奉上一阅。

　　（1999/12/30）

　　李登辉对宋楚瑜肝胆相照赞不绝口表

　　李登辉昨天上午破口大骂宋楚瑜，报上说李登辉步入中央党部前，面对记者问到“相不相信宋楚瑜昨晚的说法”时，以调侃的语气回答说“不相信，你们要听中常会后的调查报告就更清楚了”。他直指宋楚瑜是“做贼仔的变头家，哪有这种事情”。国民党中常会听取兴票案调查报告，李登辉在裁示时强调，这个案件是司法问题，绝对不是政治问题，某某人是“做贼兼白贼”，企图用政治来模糊司法与是非，这种人用台湾话讲是“不要脸”，用国语讲叫“无耻”。李登辉说，这种无耻之人如何能做公众人物，如何能做一个候选人，台湾社会是有是非，有正义的社会，有民主，也有法治，应透过司法来处理云。我看了，忍不住要以下面的表来对照一下李登辉。这个表的部分内容，我昨天晚上在交通大学演讲时初次透露，现在全文发表在《李敖电子报》里。

　　78.06.01《中央日报》3版

　　宋楚瑜升任代秘书长，李主席谈话：

　　1. 宋同志历任行政院新闻局副局长、局长，本党中央文化工作会主任等职，学养丰富，任事勤劳，沉稳练达，有守有为，多年来对国家形象的提升，本党文宣工作的策划，绩效显著。

　　2. 近年出任中央委员会副秘书长以来，襄助秘书长推动政治革新方案，潜心党务……，所展现之前瞻性与创意，亦为众所称道。

　　83.10.02《中央日报》3版

　　李在党提名县市工作辅导会报中发言：

　　1. 宋楚瑜是有胆识、有勇气、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。

　　2. 宋楚瑜同志就任省主席一年八个月以来，为省政投注全部心力……，其戮力从公的精神实在令人感佩与感动，短短时间以内，宋同志已两次走访全省309乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人才有这种精神和毅力。

　　3. 宋楚瑜同志在省主席任内做事的效率毋须本人在此赘言。

　　4. 其它为了解决各县市长常年累积下来的问题，更处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。

　　83.10.26《中央日报》3版

    李在台湾省光复节庆祝酒会中致词：

    1. 一年多来，台湾省政建设在宋主席领导、省议会监督，以及全体同仁共同努力下突飞猛进，令人敬佩。

　　5. 宋主席不辞辛劳，马不停蹄的上山下海跑遍了台湾省309乡镇，这种深入基层，脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。

　　83.11.25《自由时报》1版

    国民党百年党庆下午在南投和辅选干部演说：

    1. 我们都是穿同一条裤子长大的兄弟，而宋楚瑜更是特别的兄弟。

    2.没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天？

    6. 如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。

　　83.11.26《中央日报》3版

　　李为宋楚瑜在台北县造势发言：

　　1. 宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可发现，宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的。

　　2. 全力推荐曾在国民党中央委员会秘书长任内一直推动宪政改革，使万年国会不再的宋楚瑜。

　　83.11.26《中央日报》3版

　　李为宋楚瑜在桃园造势发言：

　　1. 宋楚瑜是吃台湾米喝台湾水长大，与全省台湾同胞一起度过艰苦困境的好兄弟，他赴美留学取得博士学位后，放弃美国高所得返回台湾与我们一起打拼。

　　2. 宋楚瑜在省主席任内，一步一脚印为民众解决问题，水灾、旱灾、震灾、风灾，哪一次宋楚瑜不是亲自视察。

　　3. 宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多！

　　83.11.27《联合报》3版

　　嘉义朴子为宋楚瑜站台：

　　1. 他是吃蕃薯长大的，不是台湾人，是什么人？

　　2. 大家选省长要选会做事的，不要选只会耍嘴皮子的（要选宋楚瑜）。

　　83.11.28《联合报》7版

　　李登辉台南市助讲：

　　1. 宋协助他进行政治革新，是促进国家民主化的重要人物，没有宋楚瑜，国家就没有今天的局面，也没有未来！

　　2. 宋楚瑜是真正做事的公仆。

　　83.11.28《中央日报》4版

　　李登辉凤山市助讲：

　　1. 宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人选。

　　2. 宋施政不分党派。

　　3. 他自己在省主席任内时虽然两年走遍全省，但仍不及宋。

　　（1999/12/30）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

