2000年1月3日

　　李登辉的牙医改名了

　　李登辉与牙医石掌珠女士的特殊男与女关系，日前经我揭发后，昨天又查到新证据。原来石掌珠除了在台北敦化南路的豪宅、桃园鸿禧山庄的别墅，与南投水里的神秘土地外，又冒出了在淡金公路旁的临海别墅。别墅坐落在台北县石门乡德茂里2邻的土地上，这幢房子非常神秘，查出的有关资料是：

　　1. 石掌珠不见了，已偷改名“石晏”，她在南投水里神秘土地曝光后，以五十八岁之年，神秘改名了。

　　2. 临海别墅极为隐秘，极难找到。

　　3. 临海别墅没有建物登记，没有建号，是违建。

　　4. 邻居不知道这户人家。

　　5. 邮差也不知道这户人家。

　　6. 这户人家根本没有门牌。按《台湾省道路命名及门牌编钉办法》第十九条：“编钉之门牌，住户不得任意改钉、拆卸或掩盖，门牌编钉位置依下列规定：一、正门左上方或明显易见之适当位置。二、无适当位置钉挂或无法钉挂者，应在大门左上方适当高度位置绘制门牌标志，其规格同现行门牌为原则。三、大门上无适当位置绘制时，得在所挂招牌左下角处书写道路名牌门牌号码。”虽然法律如此规定，但牙医这户全无门牌，岂不可怪？

　　现在把台湾省台北县石门乡头围段下圆坑小段肆零之贰地号（40-2）的土地登记簿三页附证于此，以备存查，水落石出，俟诸异日。（2000/1/3）

　　谁统一谁？

　　一、陆晋德致李敖

　　敖之兄：

　　昨夜在交大再一次听到您精彩的演讲，一场免费的“脱口秀”，听了哈哈大笑，消痰化气。现在搞政治的都在讲粗话、说脏话，可惜讲得太肃杀，让人笑不出来，你讲的脏话润滑油最多。

　　您说台湾人搞台独，中共百分之百会打，这个一点都不错。我大陆亲戚受我恩惠不少，但我的外甥笑着对我说：“舅舅你们台湾要是搞台独，我们肯定是会打的！”

　　不过，上次我在世贸会议厅听您讲“一国两制”，觉得您也跳脱不开一些思考上的束缚。什么束缚呢？

　　台湾人老是怕“被统一”，有没有想过去“统一中国”呢？

　　我觉得很奇怪，中国大陆有一个马蜂窝几乎没有人去捅。那就是中共的“四个坚持”（我记得不是很清楚，像“社会主义路线”、“毛泽东思想”、“无产阶级专政”，这些都无关痛痒），最重要的就是“共产党领导”。这就是虎头蜂窝，为什么共产党要坚持“共产党领导”呢？那有人可以“坚持用朋驰”、“坚持吃鱼翅”、“坚持住花园洋房”、“坚持睡电影明星”的呢？特权怎么可以坚持呢？底下就不用我多说了。

　　我要说的，是由此（要中共放弃“一个”坚持）之后的行动纲领，那就是双方互相开放政党活动，让中共到台湾组党竞选，让KMT、民╳党、新党、……到大陆组党竞选。试想，凭着台湾这么多年发展出的高超选举技术，若干年后岂不是“统一中国”了？天天缩着头怕人统一，从不去想统一他们的法子，这不是思考上的束缚，又是什么呢？

　　我认为“至少放弃一个坚持”，“开放政党活动”，是非常高明的切入点。我对此一论点已思索多年，简言如上，供您取舍参考。

　　其实我在大陆多次听到他们老百姓的建议，他们说，长江以北归共产党统治，长江以南归国民党管理。那台湾人何必这么窝囊？一国要几制，该中共伤脑筋了。顺颂

　　时安

　　陆晋德 敬上1999.12.30

　　二、李敖答陆晋德

　　晋德兄：

　　不怕“被统一”而勇敢的“统一中国”，的确是一个挺进的、前瞻的构想。过去我多次引拿破仑为例，说明此公身为科西嘉人却放弃“科独”，转而进军大陆，最后当了法国皇帝。其眼光与气魄，确属非凡。我在十二年前就写道：

　　拿破仑献身“科独”运动，他可以举出一千个科西嘉应该独立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陆”的胸襟，他觉悟到他不该再以一个小岛褊狭之见来夜郎自大，当然也毫不自卑，你看，他以一个又矮又小的科西嘉人，最后统治了“大陆”。--只有有自卑感的守财奴，才斤斤保护小台面，声声要躲开“大陆”；真正有大志的人，他不怕“大陆”统治小岛，而要用小岛统治“大陆”。

　　三万六千平方公里的台湾，只不过比八千七百平方公里的科西嘉大一点点儿，有眼光和胸襟的台独豪杰们，不妨想一想。

    如今中国问题，“统一”是用讲的，不是用打的；是用开放的，不是用闭塞的；是用选举的，不是用独占的，如此做“切入点”，自属义正辞严，自然可把难题丢回，由中共反省处置。

　　专此奉答，顺请双安

　　李敖 2000年1月3日（2000/1/3） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

