2000年1月4日

　　高雄人缺了什么？

　　我已经好多年没来过高雄了，多年前在高雄讲演时，当时主办人就说“你是唯一一位外省人敢跨过浊水溪，到南部骂台湾人，结果还没被丢番茄、丢鸡蛋的。”演讲前，我跟李庆华讲过去这样的记录，并说如果今天来讲演，出现了番茄或鸡蛋，要怪新党；可是于树洁国代跟我说：“新党已经在高雄地区和地方感情融合得非常好了，早就不被丢蕃茄、鸡蛋，如果今天还有丢番茄或鸡蛋的事发生，绝对怪你李敖先生”。

　　李登辉对记者说他是台湾人也是中国人

　　今天早晨，看到陈水扁在报上抱怨的谈话，他说民进党和他这位总统候选人没有被媒体公正的对待：报上说，阿扁表示“有人说了‘我是台湾人，更是中国人’，大家听了就高兴得要死，认为他和我们一样，但是重点是后面那句‘我是中国人’，都没有人注意，大家都不去想一下其中的玄机何在，就以为这个人过去和我们不一样，现在已经一样。”当然他是特别暗指宋楚瑜这些外省人的想法，可是我手上立刻拿出以前李登辉对纽约时报的谈话证据，记者问李总统如何看待自己，李登辉毫不犹豫的说“第一我是台湾人，第二我是中国人，所有的台湾人从中国大陆来到台湾已经是很久以前了，我们在这里生活，也爱这个地方，但是当然我们也都是中国人。”请注意，这些话不是新党也不是宋楚瑜说的，而是陈水扁要追随的对象李登辉说的。李登辉对《纽约时报》记者两次说他是台湾人也是中国人，所以陈水扁把“我是台湾人，也是中国人”这个陈述，当作“帽子”戴在任何人头上，我们必须向阿扁抗议，这句话是李登辉说的。

　　我们知道来了一个日本人，昨日下午（11月13日）新党也召开临时记者会回应此事，原因是清早看了报纸才恍然大悟，李登辉秘密作业，越过外交部直接约了石原慎太郎到台湾来。记者会上，李庆华、冯沪祥和我都表达了立场，我同时附加一点，警告台北市长马英九，若他见了石原，我就跟他翻脸。为什么要警告他？请大家先看我一点点图片的展示（李敖拿出一批图片展示说明）。现在问题不在石原是一个极右派军国主义、日本民族主义者，问题是在石原是一个“抹杀事实的军国主义、民族主义者”，这个太恐怖、也太可耻了，我们难道都没有反应吗？也许有人说，杀了三十万人，跟我们台湾有什么关系呢？若说这些被杀的是中国人非台湾人，但是，日本人也杀台湾人，我拿照片出来证明，另外雾社事件时，日本也杀了台湾原住民。

　　再来，石原否认慰安妇一事。二次世界大战时日本强迫台湾女子到军队做性奴隶，不答应就杀掉，最后台湾剩下七、八十岁的可怜女人还有五十六位。后来因为日本想进入联合国安理会的会员国，被查出来还有坏事没有处理好，慰安妇就是其中之一，而被迫面对，就想出要给慰安妇每人五十万台币和解。注意，这钱不是日本政府给的，而是由日本民间团体捐的，和日本政府没有关系。当时一位伟大的律师王清峰女士，一直在帮助这些慰安妇，他们待在穷乡僻壤，一辈子没来过台北、高雄，都是乡下人，这辈子没有老公、小孩，日子快过不下去。王清峰女士劝慰安妇，说为了个人尊严、国家立场、民族大义，不要拿这笔钱，但是这些慰安妇很难过，又老又病了，这五十万不能要又想要。

　　义卖收藏品帮助慰安妇

　　我知道了这件事，找了李庆华告诉王清峰我提的解决办法，就是我拿出收藏的艺术品和纪念品办一次大型义卖会；为什么不办募捐呢？捐钱是不近情理的，就是我要做好事，求你把钱给我，这个不太合乎人情。义卖的艺术品是无价的，好比胡适先生写给我的字，你说值多少？所以你买后不会觉得上当，而这些钱捐出来，可以让大家做安排、做好事，所以提出这个计划，当时义卖了三千三百万，使可怜的慰安妇每人同样拿到五十万，而不要日本人的臭钱、脏钱。

　　当时我们做这些事情，李登辉在干什么？一句话都不讲，后来我们才知道，他不但不讲，还下了指示修改教科书，不可以吐露日本在台湾做的坏事。我们不要忘记，当时的日本教科书都承认他们在二次大战有慰安妇这种不人道的事实，台湾的教科书反而没有，李登辉在干什么？所以今天我们忍不住要说，石原这小子是公然否认慰安妇事实的人，请问李登辉把这种货色请来，我们要不要表示一点态度？很不幸，今天看了所有媒体，证明这种抗议的声音只有从新党发出，别人连气都不吭的，看看《中央日报》、《自由时报》，还在赞美石原。慰安妇是活生生的台湾人被日本人迫害，这个时候，我们还要欢迎这个否认慰安妇事件的日本人吗？

　　同样的，我们把地图拿出来看，钓鱼台是宜兰县头城镇外的小岛，属于台湾的领土，在中华民国之下，属于台湾领土。如果有一天，台湾共和国成立的话，也是台湾的领土啊，石原公开说钓鱼台为日本人的领土，请问台湾的那些英雄们，民进党立委颜锦福，或者建国党的朋友们，不是要组织义勇军，要抵抗中华人民共和国，为什么不去把就在我们眼前的钓鱼台收回来呢？

　　昨天的新党临时记者会上，我有一个特别立场，我要警告我的朋友小马哥，如果去见了石原，我会跟他没完没了。昨天夜里，小马哥打电话给我，解释他是台北市长不是学者，过去在学者时，参加保卫钓鱼台运动，还写论文证明钓鱼台是属于中国的，可是今天做为市长，石原是来台北市的客人，不能完全不理他。我说，当然可以不理他，他不是你请来，是李登辉请来的；就好象美国总统请了江泽民到美国，江泽民到纽约市的时候，纽约市长不见，因为“我不赞成你，我就不见你，你不是我的客人”。小马哥表示会面时会带着龙应台，要谈救灾经验与文化政策的交流，还可以考虑和东京结为姐妹市，对台北市应该是很好的事。

　　我告诉小马哥，东京和北京是姐妹市，北京会答应吗？“石原牌”是李登辉又新打的一张牌，从“七块论”、“两国论”、“夹击论”，到邀请石原访台，这是李登辉摆明要制造两岸不愉快、紧张气氛的时候，你何苦以自己的清望替李登辉背书，来蹚这混水？

　　我举这个例子告诉大家，不是只有高雄人缺什么，台北人也缺了什么，证明了住在台湾岛上的人，我们的头脑可曾发生什么故障，像小马哥这么温柔敦厚的人，都可能在重要关头做错误判断。顺便带来我今天的题目“高雄人缺了什么”，要谈到最令我怀念的一位高雄人，就是当年和我一起被国民党迫害的彭明敏。

　　今天立委沈富雄，出来批评我们，说我们这个、那个，当时我们在第一线跟国民党打拼、为台湾争取自由民主的时候，沈富雄在做美国人，是洗肾的医生，当我们把天下打下来后，他跑回来，开始讲评我们，张三不好、李四不对，我要抗议，你们有什么资格批评我们？但我绝不会说你们不爱台湾。

　　你们爱台湾，每个人都爱台湾，因为方法不一样，你就开始恨我们，就丑化我们，这里面被丑化最厉害的就是新党；新党这些朋友，既没有“黑”，也没有“金”，辛辛苦苦组这个党，谈了一个在我李敖看起来一点都不激烈的大陆政策，立刻被戴帽子，请问可不可以给人家这种罪名？今天我一开始就讲出这点来，李登辉说“我是台湾人，也是中国人”，对不起，这话再也不要骂我们了。

　　彭明敏从美国要回台湾时，在时报月刊上讲过一段话，记者问彭明敏说过“在美国的台湾人没有资格喊台湾独立”的话，彭答复说“我认为在美国的台湾人，他们许多入了美国籍，没有权力决定台湾的前途，要喊独立一定要在台湾喊才有意思，我不是说台湾人就该喊台独”。彭明敏公开否定这些美国人搞台独；现在这批美国人都回来了，像台南市长张灿鍙、沈富雄这些委员们，回来指导我们如何在台湾争取自由民主，这些我们已经争到啦，还需要你们来指导吗？今天我忍不住要告诉大家，这些人的话是不可信的，虽然如此，我还是要说他们跟我们一样的爱台湾。 

　　一国两制是好的制度

　　有常识的人就知道我们跟大陆不能打仗的，那就应该培养谈判的气氛，看到没有，凡是主张这种理论的人，都被戴帽子，新党这么可爱的党，这么稳健的谈大陆政策，都不敢提出一国两制，我代表新党参选后，最早最明显谈出来，立刻就被戴帽子。一国两制是好的制度，是邓小平当时为了他莫斯科中山大学老同学蒋经国量身订做的制度，他觉得这个制度对蒋经国是好的，所以他同意在一个中国前提下，海峡两岸维持现有的制度，不打仗，维持五十年不变，这是一个很好的谈判基础。我可以告诉各位，当蒋经国死了后，邓小平发现这个条件只适合蒋的，可是他不好意思收回，就承认还是一国两制，结果邓小平又死了，他提出来的一国两制，变成了无限上纲，不能把它收回，现在还承认。所以我们在这个制度上和他们谈判，甚至占他们便宜，我觉得是不坏的事情。

　　不要妄自菲薄，我们都是爱台湾的人，可是爱台湾的方法很重要，我承认那些说“我是台湾人”的人他们的立场，甚至承认“台湾独立”也是满好的一个构想，如果能够实行的话，如果有可行性的话；如果没有可行性，“台湾独立”就是一个空话，“没有可行性”！

　　彭明敏先生谈到英国和美国两个同文同种的国家，然后英国承认美国独立，变成兄弟之邦；今天陈水扁的大陆政策还在谈这种特殊的国与国关系，也是兄弟之邦，好不好？“好的”，可是我要问，英国和美国成为兄弟之邦，有一个前提，就是打了一仗，美国打赢独立了；我们要不要和中国大陆打一仗？今天关键就在这里，如果要打，我们就准备打仗，如果不能打，准备好好跟他谈。可是有人不这样谈，好不容易汪道涵要到台湾来了，“七块论”、“两国论”、“夹击论”之后，现在还不够，又加石原慎太郎出来，制造两岸紧张气氛，我认为真的是有些人拿我们整个台湾的人、爱台湾的人来做筹码，在做豪赌，来害我们。所以这时候，我才对小马哥说他不可以见这个日本人，说什么台北市政，什么台北、东京的联合，这些都是小问题，真正在大问题、大方向上面，小马哥迷失了。

　　陈水扁的三通政策是骗局

　　彭明敏先生是爱台湾的人，可是他已经头脑错乱到不能很准确的判断，怎样才对台湾人有利；看到没有？这几天就对阿扁开刀了，他反对陈水扁的三通政策。阿扁的三通政策本来就是个骗局，抄了国民党的、也抄了宋楚瑜的，可是他加了个大前提，等于是在两个国家的前提下，才跟你三通，并且只是我到你家去，不许你到我家来，这根本行不通的。彭明敏连这也不赞成，难道他要打仗吗？

　　不要再分本省人、外省人，台北人、高雄人，还有男人、女人了，住在这个岛上只有两种人，一种是聪明的台湾人，一种是笨的台湾人，今天我站在这里说，在高雄或台湾南部地区有一些朋友们，还分本省人、外省人，太落伍了。因为真正的人只有两种人，一种是高高在上，一种是低低在下，高高在上有可能是外省人俞国华，本省人辜政甫，低低在下的是本省人司机、外省人司机，有什么不同？真正的力量是操纵在那批高高在上的人手里，今天再分本省人就是好人，外省人就是坏人，或者本省人我们票就投，外省人票就不投，再这样分类，你的头脑、手法太低了。我今天站在这里再度呼吁，不要再用族群来分类了。

　　上一次《自由时报》和《自立晚报》登出“台湾人要生气了”大广告，意思是说李敖、李涛这些外省人在欺负我们台湾人，我们台湾人要生气了；我曾在电视节目中答复登广告的这位先生，“你可以说人生气了，不可以说台湾人生气了”，广告里面提了六次外省人，为什么说我是外省人，你是台湾人？这是挑拨嘛。二次大战时，美国统帅艾森豪将军，后来做了总统，他说真的本领并不是在打仗一定打赢，因为所有将军都会发生错误，错误最少的人会打赢，真的本领不在打仗，而是美国和英国、不同国家的军队要融合，可以共同合作作战，这是我艾森豪的本领。他举个例子，一个美国兵和一个英国兵吵架，结果美国兵骂英国兵是“英国猪”，艾森豪将军把美国兵叫来，要他回美国，他不适合在这里作战了，艾森豪说“你可以骂他是猪，你不能骂他是英国猪，骂英国猪就是挑拨感情了”。

　　不要陷入错误的族群情结

　　人可以生气，台湾人不可以生气。今天在台湾的人再用族群来分、教人家来分这个，我们必须来劝他、谴责他，说他不对。

　　我们不要再陷入高雄人彭明敏先生这样错误的情结，我希望在这个岛上所有的人都不要做错误的认定。再走这条路，我们都太落伍了，所以今天我看到宋楚瑜这样的选择，我们承认他在选举技巧上是很高的，可是忍不住还是要问，这不是典型省籍上的考量吗？不然为什么你外省人特定要选本省人搭配，你在北部活动，要选一个南部人呢？这是特定的打着族群的牌，可是为什么这个牌有效，原因就是很多人的想法是错误的，这错误发生在高雄市身上真是比率很高；我必须站在这里，站在高雄市的土地，向大家提醒。

　　最后，向一位最近在高雄逝去的老朋友苏秋镇，表达我的怀念，他是一个伟大的高雄人；他当时在党外时代选上立法委员，到了立院，通过预算的时候，大家都不敢碰的就是国防预算，但是苏秋镇敢删，那时康宁祥、张德铭这些人都吓得逃掉了，他一笔一笔都拦截要删。国民党气死了，对他没有办法，只好等他去小便时，开始通过所有的预算，他回来以后，发现四十个、五十个预算通过了，吓得他都不敢去小便。后来他在高雄竞选连任立委时，他向我要一句口号来证明他的伟大，我给他写了五个字，叫做“膀胱真有力”。

　　我顺便要讲阿扁一句好话，阿扁是“膀胱真无力”，阿扁是个坏的市长、是个更坏的总统，可是却是个好的立法委员，在审查国防预算的时候，国防部把预算书拿出来，不能带走，也不能抄写、影印，立委看完国防部就要带走，因为这是国家机密；阿扁看预算时，遇有很多的数字就记下来，然后拼命跑厕所去抄下来；所以在立法院，苏秋镇小便最少，而阿扁最多。

　　我举这例子告诉大家，每个人在台湾都有他存在的原因和长处，包括阿扁在内。可是阿扁跟他的老师李鸿禧，和李鸿禧的老师彭明敏，今天还锁定这种台湾人投票给台湾人的观念，我敢说这是错误的。今天我敢到高雄来，不怕番茄和鸡蛋，来向高雄市的朋友讲几句话，我要告诉大家，一定要扬弃“不爱台湾”的这种情结，我们每个人都爱台湾，这点每个人都敢拍胸脯。（2000/1/4）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

