2000年1月6日

　　怎样处分国民党党产？

　　去年10月9日，刘泰英请我吃饭，我问他，你明知国民党党产是取自国家财产、人民财产的，并且有一天总会纸包不住火的，为什么不考虑考虑返还给国家、人民呢？刘泰英很坦白的向我说：“李敖兄，你不知道，如果我们把党产还出来，那么国民党就先完了，民进党就当选了。”

　　两个多月过去了，国民党在选举的压力下，不得不打出所谓党产信托牌，以为蒙混，现在今年1月5日，新党政策会推出“党产信托，换汤不换药”的意见，正是我的看法。内容是：

　　●新党对“党产信托”的质疑：

　　一、“国民党党产”到底价值多少钱？以前有人说值九千亿，近日刘泰英又说约值八百亿，到底是谁说的对？刘泰英不是说党产的帐目已经制作完成，随时可以公布吗？为何还迟迟不公布？还有，国民党在海外的资产又有多少？请国民党“讲清楚，说明白”。

　　二、国民党有多少的党产“来路不明”，是以不合正常程序取自政府与民间？国民党怎么能把这些有问题的财产交由“信托”的方式处理？请国民党立刻处理这个问题。

　　三、国民党把自有的党产，以“信托”的方式处理，好象是撇清了“营利”的责任。但是，这些营利事业股票的获利，仍然十分惊人，照样赚进大把大把的钞票，国民党会不会照样用这些钱大搞“黑金政治”？请国民党“讲清楚，说明白”。

　　四、国民党把自有的党产，以“信托”的方式处理，又牵涉到一个问题：“信托契约”的订立，是何种类型的信托契约？是否可以随时解约，将本金取回运用？若是如此，则国民党随时可以将大笔资金运用于选举与政治操作，那么，“党产信托”也不过是个幌子罢了！换言之，仍然无法断绝政商勾结、黑金政治。

　　五、刘泰英表示：持股超过50%的“党营事业”才会交付信托，那么，国民党持股低于50%的“党营事业”又该如何处理呢？

　　●新党对“党产”的主张：

　　一、“政党规范”应入宪，以赋予“政党法”法源：增列宪法增修条文第五条第七项：“政党应公平竞争，不得独占、垄断或优越使用国家资源，并不得投资或经营营利经济事业。政党、政党附属或从属团体及各所属财产之管理、运用与处分，应以法律定之。”

　　二、制定“政党法”，规范政党及附属团体行为。政党的党产应另行成立“政党基金会”，基金会之本金不得动支，基金之孳息用途限于人才培训、政党外交、学术文化等社会公益活动。“政党基金会”应接受政府主管机关之监督。

　　三、立法院成立“国民党党产清查重估委员会”，由朝野各党派推荐学者专家参加，委员依“政党比例推荐，各党一致通过”产生，并敦请会计师公会推荐会计师共同组成。在国民党公布党产帐目后，由该委员会会同税捐稽征机关及内政部社会司等单位，于三个月内完成国民党党产清查重估。

　　四、国民党党产中经查证为不合正常程序取自政府与民间者，应悉数充公，作为“国民年金”的开办费用。

　　五、国民党在任何营利事业的投资，限期内出清所有持股，所获得的经费，转而成立“国民党基金会”。另外，国民党所持有之不动产，除办公处所外，亦应全数变卖换现，交由“国民党基金会”持有。基金用途限于从事限于人才培训、政党外交、学术文化等公益活动。

　　●国民党突然宣布“党产信托”的动机：

　　一、基于选票考量，这样能取得不知内情民众的支持，认为国民党真的变了。

　　二、避免被充公：“党产信托”可以保住现在还来不及处分的党产，不会因失去政权而被查封充公。

　　●新党立场

　　一、党产信托仍属牟利投资行为

　　二、目前党产中不少系“党库通国库”非法所得，应于立法院组织“政党资产调查委员会”，其成员依“政党比例推荐，各党一致通过”原则产生之。

　　三、不属于国民党合法财产部分，应悉数充公，归于国库，全民共享，或设公共基金，回馈社会。

　　四、属于国民党之财产，应彷德国模式，变卖之后，设置“政党基金会”，从事人才培训、党政外交、学术文化等公益活动。

　　●新党主张党产处理程序

    KMT公布党产——立法院组成“政党资产调查委员会”——清查党产——设置KMT政党基金（办理公益活动）/设置国家公共基金（回馈社会）/充公归于国库（全民共享）

　　（2000/1/6）

　　我看处女寇乃馨

　　三十五年前，1963年10月，我写了一篇两万多字的论文——《论“处女膜整型”》，探讨有关处女的种种问题，这是有史以来探讨这一问题的空前绝后之作。我做梦也没想到，在多年以后，一个梦样的可爱女人，却现身说法、身体力行，以处女的肉身，发扬唯灵的真义，这一对比，自是空前绝后外一章。这个可爱女人，就是寇乃馨。

　　1963年9月号的“骑士”（Cavalier）杂志有一幅漫画，画中一对情侣在汽车中幽会，女的说：“我是个处女，可是对它并不‘执迷’。”（I'm a virgin, but I'm not fanatic about it.）寇乃馨正好相反，她对处女非常“执迷”，她自台大外文系毕业后，徜徉演艺圈四年，被称为“台湾演艺圈最后一个处女”，自属“异类”，因为别人落红成阵之时，当然怪她何以自处。乃馨说：“坦白说，我才不是无聊地为了做处女才是处女，只是因为基督徒的信仰，让我更珍惜、更尊重自己的身体。”

　　乃馨的立论，落脚在“基督徒的信仰”上，我认为她上了没读懂《圣经》的传教士们的当。《圣经》提到处女之处分见于《创世纪》第二十四章第十六节、《利未记》第二十一章第三节、《申命记》第二十二章第十九节、第二十八节、《列王记·下》第十九章第二十一节、《以赛亚书》第七章第十四节、第二十三章第十二节、第三十七章第二十二节、《耶利米书》第十四章第十七节、第十八章第十三节、第三十一章第四节、第十三节、第二十一节、《阿摩司书》第五章第二节、《马太福音》第一章第二十三节、《路加福音》第一章第二十七节、《哥林多前书》第七章第二十五节、第三十七节。细查这些章节，完全做不出乃馨的立论，甚至也做不出类似的推论，所以，“更珍惜、更尊重自己的身体”而守身如处，实与“基督徒的信仰”无关。虽然如此，乃馨的“执迷”并不失落，因为她可以自成一说而不必靠神说或耶稣说。乃馨相信“欲望的满足会降低爱情的强度”，因此坚持要她的情人“爱她，就是为她憋着”，坚持要她的情人为她自抑自制，不可发生婚前性行为。由此看来，乃馨的“处女癖”实在驾乎有“处女癖”的男士之上，她执此一念，为了精神的愉悦，宁可年复一年舍肉体的快乐而不辞，这种“异类”，洵属罕见；这种“执迷”，几近“疯狂”，也无异暴殄天物与尤物。虽然她“疯狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，当她初尝到灵肉一致的极致，她未免要为她多年虚度青春而悔恨。——没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？过度的唯灵抑肉，过度的非欲崇情，在许多方面，是一种自误。虽然它非常诗意，令人依恋与流连。

　　乃馨也不必为我这些话而震撼、而困惑，事已如此，还是把握一些可肯定的光明面吧。看看赛尔迈斯（Robert Sermaise）那本《肉欲的前奏》（The Fleshly Prelude），整本小说只写一个故事，就是一个珍惜、尊重自己处女之身的女孩子，最后如何缠绵献身。乃馨的多年云深知处，若能化为文学名著以传千古，亦是大好，不过，得先找到文学家才成，乃馨勉之。（2000/1/6）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

