2000年1月10日

　　“出卖台湾，买回大陆！”（续完）

　　千分之三的 “中华民国在台湾”

　　我曾经揭发出来，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄的一个秘密谈话上面说，中华民国亡国了。里面提到数次，提到中华民国亡国了。中华民国的总统喔，在秘密谈话里说中华民国亡国了，当然我们可以说，那是蒋总统一时的气话，可是我们想想看，中华民国亡国没亡国？按照中华民国宪法第四条，我们认为中华民国是亡国了。为什么？中华民国宪法第四条它的疆域是按照固有疆域来解释，而固有疆域在1947年1月1日宪法出现的时候，那个时候，不包括外蒙古，可是包括整个中国大陆和台湾，请问如果不包括外蒙古的话，台湾和大陆的比例是三百零六比一，大陆是三百零六，我们是一。包括外蒙古，比例是三百六十七比一，请问我们在台湾构不构成是一个独立的国家？因为如果说，中华民国在台湾，我告诉各位只是千分之三的中华民国在台湾，这个国家究竟是不是一个国家。

　　我今天拿一本书给大家看，我想各位都没看过，叫做《李登辉先生言论集第十册》，一共有十二册，我想大家都没有看过，就好象大家都没有吃过狗屎一样。

　　我念一段当今的总统李登辉的一篇文章。在中华民国八十年，就是1991年6月14号，他在革命实践研究院，就是蒋介石当年，也就是在1950年3月13号说中华民国亡国的地方，讲了一篇国家统一纲领的目标与意义，请大家看最后的一页的两行字，我念给大家听，他说：“有时候，我们想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果毛泽东仍旧叫做中华民国的话，我们就麻烦了，我们就麻烦了，因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。”

　　各位想一想这话是什么意思？今天我们有中华民国，就得力于1949年毛泽东的一念之差，当时中华人民共和国在开国以前，大家开会，大家都说我们继续叫中华民国，中华民国不是被污染了，被袁世凯污染，被蒋介石污染，大家不喜欢这个名字，想改，可是大家又觉得我们继续叫中华民国对整个中国最有利，毛泽东也同意了。这时候有个浙江人周善培，他在旁边点了毛泽东一句，如果叫中华民国的话，毛主席你的地位永远不会超过孙中山，你只有改个国号，你才能作“太祖高皇帝”。毛主席一听，心动了，就改国号，就改成中华人民共和国。

　　千分之九百九十七的 “中华民国在大陆”

　　可是，十六年以后，毛泽东对法国共产党的机关报《人道报》的记者透露了这个秘密，《人道报》的记者问毛泽东你有没有做错什么？毛泽东说：“我做过。”记者问什么时候的事？毛泽东说：“当年不该改名中华人民共和国，这件事做错了。”这个事件，秘密在中华人民共和国成立以后十六年登在法国的共产党机关报《人道报》。各位想想，今天我们的存在，是基于毛泽东的一念之差。如果毛泽东当年叫了“中华民国”，在国际上我们如何解释我们自己？无论如何我们只是中华民国，即使我们也用中华民国，绝对是符合李登辉总统的解释叫做“中华民国在台湾”（群众大笑、掌声）。而那一边，占据中华民国千分之九百九十七土地的，叫做“中华民国在大陆”。

　　我告诉各位一个笑话，这个笑话解释了我跟新党的关系。一个教会很穷，就请美国资本家来捐款，这个神父就跟资本家在前面讨价还价，主教急得跟在后面偷听他们讲话，发现资本家捐一百万美金，神父摇手，资本家捐五百万美金，神父又摇手，资本家说我捐一千万美金，肯不肯，神父还是摇手，资本家说不捐了，就走了。走了之后，主教一把抓起神父说，什么事呀？人家捐了一千万美金你还摇手，还不干，什么原因呀？神父说我干不下去呀！什么事情呀？他要求我每次祈祷完毕，不要再喊“阿门”，要喊“可口可乐”。

　　我为什么不加入新党，就是新党最后要我喊“中华民国万岁”，我的历史知识告诉我，根据1950年3月13号的蒋介石的解释，中华民国没有了。根据我们对事实的了解，中华民国只剩下千分之三，我们怎么干呢？怎么承认这是中华民国呢？那么你要问我，你只要不承认中华民国，那么你在台湾，你住在哪里？我告诉各位，我住在中国（群众大笑、掌声）。

　　可是，各位也不要失望，等一下我有中华民国的好消息要告诉各位。为什么我们对中华民国怀疑呢？因为中华民国名实不相对，千分之九百九十七的土地在大陆，我们千分之三在台湾，号称中华民国，名实不相对。

　　五十年来只把 “共匪”改成 “中共”

　　我们很少想到名实是不相对的，今天有人问我，你李敖不承认中华民国，你今天选什么总统？你选的是不是中华民国的总统？我告诉各位，我们为什么不扩大去想，这个“总统”两个字定义是什么？很多定义是抽象化的。我举个例子，英国首相，大家查查英国历史，查查英国的制度，“首相”这两个字不是英国正式的官名，英国首相领的钱是财政部编制下的钱，大家玩玩英国史就知道我的话，多么的真实。

　　中华民国的总统，这个“总统”两个字的定义，我们要重新定义，我们可以说是在目前的情况下的一个特殊的定义。我们台湾的苦恼就是我们相信一厢情愿的方法。一厢情愿的方法，随便举个例，好比说，我们进联合国。无论改什么名字都进不去。

　　李登辉认为我们有办法对付中共，你们不是说台湾是中国的一个省吗？老子们把省给废掉。没有这个省，怎么样呀？

　　我举这个例子呀！证明我们太天真了，我们这种反共的方法，躲避危难的方法，保护台湾的方法都太天真了。所以我们进一步要研究怎样才是不天真的方法呢？今天我们又苦恼，什么苦恼呢？我今天一开始就谈出来：“一国两制”，结果闯了大祸。我的好朋友李庆华知道我闯了祸，就跟我解释，一国两制，这个“国”就是“中华民国”，我公开否认我这个国不是中华民国。是什么呢？

　　我就说没有“一国两制”。没有“一国两制”，那一国两制哪去了？被挡在台湾外了，谁都不能讨论这个问题，连讨论都不可以，一谈就戴帽子。我告诉各位，我在台湾连续住了五十年，什么都变了，就只有一点没变，就是帽子没变。当年我谈这个问题，一谈蒋介石政府就给我戴帽子，隔海唱和。你跟共产党隔海唱和。今天帽子改变了，叫“卖台集团”、“出卖台湾”、“中共代言人”！

　　五十年来除了把“共匪”改成“中共”外，其它都没改。

　　“一国两制”——我讲的是现在式

　　我就不服这口气，今天我们至少可以讨论一下，怎么不能讨论呢？邓小平说“一国两制”，是将来两岸统一后一国两制。我告诉各位，邓小平讲的是未来式，我李敖讲的是现在式。也许现在就是邓小平所说的未来，就是十几年后的今天，就是现在。

　　现在不是“一国两制”吗？台湾不是一个制度吗？大陆不是一个制度吗？两制没问题，大家都没问题是吧？对不对？两制没有问题，有问题的是“一国”，他们说一国是“中华人民共和国”，我们这边包括我的好朋友李庆华说是“中华民国”。可是庆华、许老爹你们到大陆见过汪道涵，汪道涵是不是说，只要在“一个中国”的前提下，这个问题是可以谈的？“一个中国”是两岸在一个中国的前提下坐下来谈，谈出来的国号，是不是这样子？

　　换句话说，共产党同意国号是可以谈的，如果我们跟他谈，就可以光明正大的和他谈，“中华人民共和国”太啰唆了，这是过去苏联，苏维埃集团常用的字眼，请你把中华人民共和国减缩成“中华民国”。国旗还可以谈，国旗不是五星旗吗？

　　中华人民共和国国旗的原始解释，左边的大星代表中国共产党，周围的小星代表四种阶级，就是工人、农人、小资产阶级、民族资本阶级。当国旗出来后，三年后小资产阶级与民族资产阶级就被共产党消灭了，五颗星里面有两颗星被消灭了。如果我到大陆去谈判，我会跟他说，怎样老兄，五星里面少了两颗星，还叫什么五星呀？那么难看！请你换国旗。换你们曾经拿过的国旗、抵抗日本压迫时拿过十三年的青天白日旗。

　　为什么怕谈判呢？我们可以跟他争，可以讲出理由来。国号是可以改的，为什么怕谈判呢？我们要谈才会有结果。所以呢，我们不要怕谈判，可以面对谈判。我再进一步向大家谈，今天我主张“一国两制”，不是目的而是手段，不是道德标准而是策略、是我们的阴谋。他们说要谈，我们不谈，全世界都说是台湾不肯谈，不合作。好，我们跟你谈，上了谈判桌，我们占你便宜，好不好呢？你怎么上谈判桌占便宜呢？

　　现在我们撇开谈判问题，我们谈具体问题。今天保护我们的生活方式，今天我们和民进党的朋友、建国党的朋友意见不同的原因，就是爱台湾的方法不同，谁不爱台湾，谁是卖台集团？没有这种事情。

　　各位，在台湾这个岛上，没有人不爱台湾。爱台湾的方法不一样，我们认为用和平的方法，经过高明的谈判，可以保护我们的安全，有人提出两国论制造出不可能谈判的情况。

　　抱了五十年美国大腿

　　我告诉大家，保护台湾安全有四个方法：第一个方法，大门关起来，“关门法”，门关得好。告诉各位，传达给台独份子知道，我李敖赞成维持现状，大门关起来，不来往，我李敖五十年没离开台湾，证明这一点，我是主张关门法。

　　可是有四种人破坏这种现状，第一种，大陆共产党他不甘心，他要把台湾拿过来，要破坏这种现状。第二种，李登辉和李登辉情结的这些人，要破坏现状，好好的谈什么“七块论”？好好的谈什么“两国论”？无事生非，谈这个干什么呢？第三种人，就是那种急统的人，是破坏现状的人。“急统”要统一，可是和“急独”的人一样，急独嘛！对方火了，打过来了，台湾统一了。所以“急独”就是“急统”。

　　我记得有一次王建煊在讲演、还是主持广播时，有人问，如果有一天台湾共和国成立了，新台币转变成台湾独立国或共和国的币制，要如何换算？我听说你讲了一句非常高明的话，你说“我们已经来不及用新的钱了，这时候我们已经在用人民币了。”

　　共产党、李登辉和李登辉情结的人，还有急独和急统的人要破坏现状，第四种就是台商要破坏现状，台商比政治人物都要聪明，他们敢大胆西进，许信良讲了一句大胆西进，到现在翻不了身。台商破坏了现状，尤其破坏了两岸的婚姻的现状，有人在“包二奶”。所以“关大门法”行不通，有四种人会破坏现状。

　　第二种方法，“抱大腿法”，抱美国的大腿，我抱住你，共产党不敢打我们，这是一种维系力量的方法。严格说起来，台湾这五十多年来就是用抱大腿法解决问题。

　　第三种就是“打大仗”，台湾的兵力不可以怕他们，你拿共匪来吓唬我们，我们跟他打，组织义勇军。民进党立法委员颜锦福要组织一万名义勇军，打。我只谈数字，大陆一天生出来五万个人，这五万人不包括私生子，一年生出来一个台湾——两千万人。

　　我们跟他们人口比例是一比六十，打仗时，他们六十个人打我们一个人。没关系，我们的军备好，我们的枪法好，打死五十九个。不幸的是最后一个敌人打了我一枪，打在腿上，虽然没被他打死，可是我们变成跛子，瘸了。如果台湾满街都是跛子，请问我们快乐吗？

　　现在问题不是他的拳头比我们多，而是他们有尖端科技，有七艘核子潜艇。上次飞弹危机时，美国航空母舰要通过台湾海峡时，他们空照发现共军的七艘潜艇都不见了，可能到美国西海岸了，要算帐了。你到我家来，我到你家去，美国不敢了，美国航空母舰全部撤退，不敢通过台湾海峡。什么原因？叫他们挡着了，我们打不过他们。

　　保护台湾的四种方法，第一个关大门，行不通。第二个，抱大腿也行不通，因为美国人不可靠，随时会出卖我们。第三个打大仗，行不通。第四个，怎么样，说大话，谈判嘛！上谈判桌，大家谈，就是现在共产党开出门来要谈判，一国两制，不好，那一国一制好不好？汪道涵说一国两制可以谈，你们的制度保留，我们的制度保留。“一国一制”就是共产党了，你们喜欢吗？

　　我们用两性关系来比喻，大陆跟台湾是夫妻的关系，大陆是丈夫，国民党政府是逃妻，大陆整天警告逃妻，你不要逃。所以台湾国民党政权代表逃妻的心态。民进党代表逃婚，我不跟你结婚，我跑掉了。可是现在我们的处境是什么状况？我让大家了解一下，古代才子佳人恶霸，佳人喜欢才子，可是中间有恶霸，恶霸要抢佳人作老婆，在恶霸的影响下才子佳人无法结合，这时候只有一个方法，我不做逃妻，也不逃婚，我就嫁给恶霸，可是有个条件，我要明媒正娶，我要聘金，房屋地契都要给我，我才嫁。你不给，我告诉媒人美国人，他讨我不给钱。美国人就抓他，要他给钱。

　　我们吃人家的还骂人家

　　我们现在的方法就是逃跑，说到谈判就逃。两岸谈判，好！我们坐下来谈，你说什么是中华民国暂时不谈，你说台湾是地方政权，暂时不谈。我跟你谈我要什么好处，除了叫中华民国以外，除了改国旗以外，对不起，邓小平答应我们台湾五十年不变。除了外交国防交出来以外，五十年不变。可以有军队特务，这是我的权益。江泽民答应我们什么，国家的副领导人可以给台湾，这等于我们做了他们的副总统，又跨了一步。进而我们可以要求，我们要作总统，或是国家领导人，我们轮流，你们做两年，台湾人做两年这够民主了吧？其它的，国防部、外交部、财政部部长都要给台湾人。还有故宫博物院，台湾大陆都有，就让老贼秦孝仪干。还有中央银行要合并。台湾核子发电常常出问题我们要求一个核子工业部，我们可以一个一个要到。为了进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻法大使等统统我们要。你不给，美国人看吧！我们要谈，是他们不合作。

　　有一个笑话，有一个人要被皇帝判死刑，他跟皇帝说，给我一年的时间，我可以让皇帝所喜欢的马飞起来。皇帝答应了。别人偷偷问他，你怎么可能使马飞起来呢？他说，这你就不知道了，我争取了一年的时间，这一年的时间有很多状况会发生：第一个状况，皇帝死了，我就不必砍头了。第二个状况，我死了，我死了还砍什么头？第三个情况，就是马可能真的飞起来了。我们有五十年的机会，怕什么？

　　有人说，共产党不守信用。我李敖是学历史的人，查共产党的历史，五十年来每一个条约都遵守。（何况美国人会保护我们的，不是吗？）又有人说，共产党给香港惹来麻烦，香港没落了。这个帐不能这样算，大家看历史，英国人统治香港一个世纪以上，一百四十年，不实行议会政治，不搞民主。他在交还给中华人民共和国的时候搞个民主制度出来，把麻烦留给你，这是第一点。

　　第二点，英国在香港有很多钱，就盖大飞机场，把它掏空，不留钱。第三个，全世界的金融风暴发生，大家想想看，新世纪的资本主义、帝国主义太恐怖了。简直就是抢钱专家，过去的帝国主义杀人越货，现在的帝国主义像蝗虫一样拿走你的现金跑掉了。所以当索罗兹在弄垮了马来西亚、泰国这些国家以后，来到香港。香港撑不住了，此时中华人民共和国的中央政府给他背书，结果把侵袭香港的蝗虫驱散了。索罗兹失败了，虽然把香港的股市搞垮了，可是香港还是保住了。

　　保住的原因，因为有中央政府支持。有人说那香港居留权的问题。那不证明了共产党不懂香港的法治。居留权的问题，是由中央政府作黑脸，为什么呢？如果这个法案香港政府通过的话，内地那些一百万杂七杂八的人会去把香港拖垮，所以中央政府说法案无效。所以，我说我们可以在美国人的背书下，坐下来谈判，换取五十年和平，五十年和平竞争。把他们拖垮，让我们这匹马飞起来。所以今天《联合晚报》登出我那句动人的吓人的口号：“出卖台湾，买回大陆”。当然出卖两个字显出特别意义，你们老是说我们卖台，老子就出卖给你看，台湾卖个好价钱还不错呢！为什么？我们的好机会被李登辉压住了。大家想想看，十年以前，当那个可恶老贼、那个反共老手陈立夫提出来我们用两百亿买大陆时，那个时候我们可以占多少便宜，他们必须跟我们合作。由于蒋介石的反共教育成功，我们今天吃了亏，来不及了。我们的筹码越来越少，可是大家不要怕，我们还有最后一个筹码，就是……（群众大呼李敖），如果信得过，我带着陈文茜之流代表台湾到大陆谈判。现在我们和他们谈判一定可以占便宜。我们有占便宜的机会，他们有个弱点，“死爱面子”。共产党“明的不能搞，暗地可以摸”。共产党可以吃亏。如果共产党说你们台湾这样逼我，我也不打你们，台商都回来，赚的钱全部回来。有何后果，台湾人口有十分之一失业。我们每年赚大陆两百亿美金，因为他们把我们当兄弟，我们吃人家的还骂人家，这是什么道德，什么政治（群众大笑、掌声）。所以，我要告诉大家，新党的梦一定会成功，那就是“中华民国万岁！”

　　民进党总有一天会台独梦醒

　　我跟各位是新交的朋友，我跟新党没有革命感情，我跟民进党有革命感情，尤其是民进党的陈水扁。陈水扁当时坐牢时看的书都是我送去的。当时只有我这个外省人在台湾人被打压时，我站出来了，帮助台湾人。为什么今天这些有头有脸的人，当时不骂我呢？为什么不说我李敖帮助台湾人打击外省人，今天说我帮助外省人打击台湾人？

　　新党是我走对路的朋友，民进党是我走错路的兄弟。所以今天以我的侠义性格和你们站在一起，希望你们壮大。今天的第一反对党，我们可以预见民进党已经没落，总有一天会台独梦醒，那时候以我侠义性格，我会站在民进党那一边，不要以为我是说着玩的（李敖从公文包中拿出一件绿色夹克），谢谢各位。（郑有志整理）（2000/1/10） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

