2000年1月12日

　　台中人，狼来了！

　　今天在这里我可以告诉各位，我与台中的关系超出在座的大部分人。五十年前，我十四岁时从上海到基隆，当天晚上就到了台中，念的是台中一中。我看到五十年前台中的景象，当时街上看不到几个人穿皮鞋，大部分人穿的是日本式的木拖板，或是光着脚没有鞋穿。整个台中市只有中央菜场一个摊位有卖牛肉，换句话说，当时台中人还吃不起牛肉。当卫尔康牛排馆着火时，人不但吃牛排，人还被火烧成人排，我举这个例子是告诉大家，台中市在我眼里，真的变得和五十年前完全不一样。

　　今天我回到台中，和各位谈谈今天的主题——台中人，狼来了！大家都看过《伊索寓言》，里面有一个牧羊童喜欢讲谎话，没事就喊狼来了，狼来了的故事，这个故事引伸出台中人和住在这个岛上的人面对的现象，就是很多人向我们喊狼来了，我们到底要相信他哪一次？

　　美丽岛变成唯一政治案件

　　今天台湾为了选举，发生一个怪现象，我把它称为“总归户”的现象。明朝有一个制度，叫做“一条鞭”，意思就是把所有的税集中在一起，只抽一次，台湾财政机关的作业中也有一条叫做财产总归户，亦称土地总归户。今天台湾政治局面就有总归户的现象，举例说，在白色恐怖、戒严时期、冰河时期，目前可以查得出政治犯的案件有二万九千四百零七件，其中有一件是美丽岛的案件，可是今天我们看到其它的政治犯都不算了，报纸上翻来覆去的都是美丽岛，并且在美丽岛的宣传中，看不到美丽岛的被告，看不到美丽岛的受害人，看到整天站在我们眼前招摇、向我们拉选票的，都是原来美丽岛的律师，例如：尤清、陈水扁、苏贞昌、谢长廷等，换句话说，当那些被告站在第一线作战的时候，有些人没有作战，只是在旁边捡战利品，最后变成喧宾夺主的状态。现在美丽岛被告中，只有吕秀莲一人因为桃园县补选而勉强当选县长，这种资源分配非常不公平，让我想起“总归户”的现象。换句话说，政治案件总归户到美丽岛的案件上，并且又总归户到美丽岛的律师身上。

　　今天报纸上又说宋楚瑜当年如何打压言论自由，大家都在声讨他。我写了一百多本书，其中九十六本被查禁，当然宋楚瑜有责任，但是当时负责查禁书籍的，基本上是由台湾省警备总部或由各县市的新闻处出面，不是宋楚瑜的新闻局。前天《台湾时报》登了陈水扁的谈话，他说：搜集资料的世界大王就是李敖，李敖搜集到宋楚瑜如何开会压迫言论自由的资料。没错，资料是我搜集的，可是会议记录报告清楚看到宋楚瑜以新闻局长的身份在旁赞美军方，证明他只是一个共犯、从犯，至少这笔帐不能“总归户”到宋楚瑜的头上。

　　以做人而言阿扁是下滑的

　　今天台湾出现一个奇怪的现象，是非整个乱掉了，你没有那么好，他把你说成很好；你没有那么坏，把你说成那么坏。有大学生说陈水扁很勇敢，我讲个故事给他们听：在蓬莱岛事件时，陈水扁坐牢的前一天晚上，我和立法委员许荣淑一起到阿扁家跟他说：我们今天晚上就组织一个反对党，组党的人最怕被抓去坐牢，明天你就要去坐牢了，在牢里还怕被抓吗？如果要抓，会抓我李敖和许荣淑。可是陈水扁不敢，如果他敢，早在民进党前我们的反对党就成立了。我举这个例子证明阿扁是一个在紧要关头不肯做任何牺牲的人。

　　大家都知道我是党外老前辈，当年我出钱给郑南榕办杂志时，陈水扁是我的手下。到今天为止，我觉得在整个打拼过程中，以做人而言，阿扁是下滑的。有的人是向上升，譬如宋楚瑜过去是打压我们的坏蛋，可是宋楚瑜在省长任内开始改好，从坏人变成好人，所以我用挖苦的话来形容他，像一个有名的妓女从良了；而阿扁像一个守寡多年的贞节烈妇却改嫁了。

　　阿扁当年和我们党外有共同理想，但在从事政治和当选台北市长后变了，他违背竞选时的诺言，李登辉官邸旁的巷道原是给人民走的，被李登辉把两头封死霸占了，阿扁说，如果我当选市长后，我会把巷道抢回来；他又说，国民党的中央党部是人民的财产，被国民党巧取豪夺了，如果我当选市长后，我会把它拿过来。可是阿扁当选后，他把巷道合法化送给了李登辉，中央党部也过了关，我认为阿扁背叛了党外时代共同反国民党的理想，也违反了自己的诺言。所以，我认为今天宋楚瑜从坏人往上升，走向好人的路线。阿扁由一个好人往下降，走向堕落的路线。

　　我李敖对台湾最大的贡献，就是促进大家对历史的知识，可是李登辉对台湾最大的贡献，是促进台湾对地理的知识，我今天特地带来世界地图给大家看，我们花钱买了二十八个小国，可是这些小国在地图上找都找不到，所以，今天我们整个都被骗了。过去自由中国时代雷震提出“反攻无望论”，当时被蒋介石围剿，胡适先生从美国回来，雷震向胡适抱怨说：反攻明明没有希望，为什么讲这话要被人误解？胡适先生说：你们讲真话没错，可是你们破坏了千万人的希望，那个共同的希望就是要回大陆去。

　　李登辉也卖台？

　　最近卖台的帽子乱飞，连李登辉都说宋楚瑜在卖台，并且说台湾被卖成什么样子我们都搞不清楚。今天我有证据证明李登辉也卖台，什么证据呢？请看1996年3月22日《自立晚报》，上面刊登彭明敏与谢长廷竞选正、副总统时的广告，广告中说，若李登辉继续连任，不但黑金政治会继续恶化、民不聊生，更让中共直接下不了台……，乘此机会推出立场坚定、唯一不会出卖台湾的彭明敏先生担任总统。言外之意是，李登辉、林洋港、陈履安这几组人马都是卖台的人，只有选彭明敏、谢长廷，台湾才不会被卖掉，如果根据他们的标准，李登辉就是卖台的人，所以今天卖台的人说宋楚瑜卖台，你们不觉得奇怪吗？

　　今天在台湾几乎没有人敢公开站出来，谈我们跟大陆的关系应该如何，连战不敢讲，因为他的话就是李登辉的话；陈水扁在台湾讲独立万岁，到了香港喊双方和平，可见他是见人说人话、见鬼说鬼话；宋楚瑜更不敢讲。今天连战表示，他当选后要去大陆看看，阿扁也这么说，可是宋楚瑜却不敢讲，因为一讲就会被戴帽子，所以宋楚瑜的大陆政策也是假的。前天有十个外国记者来看我，他们请我分析阿扁与宋楚瑜的不同，我说，宋楚瑜不敢讲真话，阿扁讲的是假话。

　　民进党前任文宣部主任陈文茜曾说：你李敖骂我们民进党，我们认了没话说，你还写了一本《民进党研究》的书专门骂我们，我们也认了，可是我们就怕你李敖老了变成老年痴呆，那时你再骂我们，我们就吃不消了，因为那时就算你黑白讲，人家也信以为真。那就是因为我讲的都是真话，具有公信力，拿得出证据。

　　有人用省籍来解决政治问题

　　今天有人用省籍来解决政治问题，造成外省人有两种记忆，一是本省人不要忘了，在美丽岛时代宋楚瑜是如何打压本省人，二是当年宋楚瑜帮李登辉如何打压台湾的外省人。宋楚瑜曾说他绝不作郝柏村第二，因为他有机会在省长任内生根、发叶、开花、结果，在扎根的这几年，外省人忘了他曾经打压过外省人，台湾人忘了他是外省人，所以，今天国、民两党双管其下，就是要突显当年宋楚瑜多么的不对。

　　我告诉各位，宋楚瑜是我的敌人，可是西方有一句谚语“给魔鬼该给他的”，就是我们要承认魔鬼也有他的优点。如果我是当年的新闻局长，我也会做他对外国记者所做的事。记者可以报导事实，但不能捏造事实的真相，美丽岛事件时，当时记者捏造施明德死了、还说吕秀莲在警备总部衣服被脱光审讯，后来吕秀莲都承认没有这回事。所以宋楚瑜将外国记者驱逐、或要求更正，就真相的观点来看他没错。今天我举这个例子，就是我毫不掩饰个人的好恶，可是我分得很清楚，朋友也好、敌人也罢，他的真实如何，是我们最重视的，因为真实是要面对的。

　　我为宋楚瑜可惜的是他没有气魄，不敢面对真相站出来，说明在白色恐怖时代、戒严时代、冰河时期，做了一些不妥的事、一些不对的事、一些坏的事，愿意为那一段时期的宋楚瑜所做的事道歉。今天他只是闪躲，结果被国民党、民进党一条一条挖出来。他其实可以面对，譬如说，人家问他钱从哪里来的？如果我是宋楚瑜，我会召开一个大型记者会，请连战、陈水扁都带资料来，三人同时公布钱从哪里来的，看连战敢不敢公布他的黑金来源？陈水扁敢不敢公布他福尔摩莎基金会的烂帐？宋楚瑜为何要坐在那儿不吭气居于劣势呢？我看了都为他着急。

　　了解真相，才知如何解释真相。

　　我再举一个例子，江泽民、朱镕基到美国和记者谈笑风生时，当记者问到六四天安门开枪的事，江、朱两人就心虚了，话讲不清楚、声音也小了。如果我李敖是江泽民或朱镕基，我会说：我们六四朝人民开枪是跟一个国家学的，那就是你们美国。第一次世界大战时，美国的军人到欧洲打仗，有人战死、有人战胜回来，回来后他们要求政府应该给他们一些补偿，结果美国政府说，现在你们还年轻，等1945年你们老了再给，他们也同意了。可是到了1932年美国发生经济大恐慌，全国人心惶惶，这些老兵也紧张了，要求能立刻拿到钱，他们到华盛顿中央政府的白宫前广场搭起棚帐，一万五千位老兵盘据着不肯走，当时美国总统胡佛下令参谋总长麦克阿瑟将他们驱逐，麦帅的手下巴顿将军带了一位少校艾森豪，骑着马、带着枪、拿着刺刀、毒瓦斯去驱逐这些老兵，有的老兵当场被打死或被瓦斯毒死，一个小男孩为了拿玩具熊，腿上还被刺刀扎了一刀。所以，你们美国是尊重自由、民主、人权的国家，可是当你们中央政府广场被盘据时，你们美国人也开枪，只不过我们中国人多，所以开枪得多，死的人多而已。

　　如果美国人再问为什么不用水龙头？因为水龙头的效果只会把王丹、柴玲、吾尔开希的衣服弄湿，第二天干了，他们又跑回来了，所以开一次枪有效期间十年，现在一个个老老实实的。有人会问，难道你李敖赞成开枪吗？事实上六四事件往前推，有四十五天的时间在谈判，但是问题解决不了。学生一批批涌上北京，香港的可口可乐、橘子水一罐罐运到北京，中国有句古话“杀君马者，道旁儿。”，意思就是，杀你马的人是道路两旁为你鼓掌叫好的孩子，孩子越鼓掌，你的马跑得越快，最后终于把你的马累死了。所以六四悲剧的造成，和海外的支援有关系，当然其中包括美国的情报机构，因此了解真相，才知道如何解释真相。

　　要给中国大陆时间

　　有人会说，为什么你李敖有双重标准？你对中国共产党好象很宽大？我讲过这个原因，因为他们的处境跟我们不一样，要给他们时间，看现在中国大陆的问题，要想到五十年前的台湾。人口太多是他的包袱，我们花了那么多的时间建造一个石门水库，高雄市一年增加的人口，就可以把整个水库的利益吃掉。美国参议员曾指责大陆“一胎化”太不人道，可是如果不这样，人口膨胀起来，中国在21世纪就会变成非洲，那时美国人会救他们吗？就好象中国和美国卡特总统建交时，卡特问邓小平，你为什么不给人民迁徙、出境的自由，邓小平笑着说：我们给，你们美国人要不要？所以美国人只会讲风凉话。

　　我再讲一个故事，十几年前我看到一本香港的杂志上说，一群教授到甘肃省去考察，因口渴到一农家要水喝，他们看到床上棉被里有人在动，就问主人说：里面有人在睡觉吗？农夫说不是，是我的大女儿，因为没有裤子穿，所以不能起来见你们。三十年前，李召集人的老太爷李焕先生请我吃饭，就亲口告诉我他在西北行军时，看到农家门口挂着一条裤子，那就是穷到母女只有一条裤子，妈妈出门妈妈穿，女儿出门换女儿穿。请问，作为一个政治领导人，自由民主重要呢？还是让十八岁的大姑娘穿裤子重要？

　　所以，天安门这些学生要驱逐，因为他们一闹，整个国家都乱了，休生养息的机会都没了。各位想想，台湾五十年前，用高压政治得到的唯一好处，就是大家不想搞政治了，做小生意慢慢的去发财，用五十年的时间换来台湾经济起飞。同样的，我们也应该给中国大陆机会，让她慢慢的发展起来。

　　我们的前途在我们的选择里

　　美国林肯时代的国务卿休华德，花了七百二十万美金买下帝俄卖出的阿拉斯加，全美国人骂他买一个冰天雪地的阿拉斯加做什么？休华德说：未来的世界和我们不一样，也许这块土地在下一世纪的某一天，对我们后代的子孙有帮助。谁也没想到，如果今天阿拉斯加还在苏联手里，苏联不需发展长程飞弹就可以打美国，当初一亩地只花了六分美金，但这块领土对今天的美国太重要了。所以，这个例子就是告诉我们，中国大陆的问题要分为两类来看，政治领导人的看法与一般人民的要求是不同的。

　　今天台湾需要的领导人，是真正不讨好人民把真相清楚说出来的领导人。我以一个总统候选人来评论，宋楚瑜不敢讲真话，阿扁讲假话，连战讲的都是浑话，这种情况下，我们怎么知道真相呢？我们跟大陆的关系一定要经过谈判来解决，而不是在汪道涵快要来了，一下七块论、两国论、夹击论，这样破坏谈判的气氛，绝对不是台湾人的福气。今天台湾人、台中人应该很清楚知道什么是我们的前途，我们的前途在我们的选择里面，如果做了错误的选择，就害了我们自己。所以大家好好想一想，选李敖最好，如果不选李敖，要选一个比较好的人才是最重要的。谢谢各位！（整理/新党新月刊编辑部）

　　（2000/1/12） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

