2000年1月13日

　　谁骗了你和我

　　很多人一参与政治活动，眼光会变得短浅，维系理想的浓度和程度就会发生问题，政治是个很可怕的力量，尤其在台湾。在大陆文革时代，有所谓政治挂帅，政治成为第一领导阶层，台湾今日政治挂帅的程度，比当年大陆文革时严重的多，一个云林县长选举就把台湾搞得疯狂了，投票率可以如此高，真正的民主国家，因为政治很上轨道，人民对政治很冷漠，所以投票率很低，今天大家可以如此炒作选举，证明了台湾的民主是有问题的，根源是真正有领导能力的第一流知识分子，他们的头脑先变坏了。

　　知识分子不应限制言论自由

　　举个例子，今天演讲本来是在清华大学的，可是清大在申请场地时发生了问题，问题是清大校长刘炯朗，在宋楚瑜和陈水扁演讲后，他们私下订了一个不成文的标准，就是当有人在新闻媒体表示过要选总统后，清大就不欢迎你来校园演讲，原因是怕你们宣传政治活动。按照中华民国宪法，人民有言论、讲学、著作和出版的自由，堂堂的清大校长怎么可以用没有法律根据的暗规来约束别人的言论自由，而使学生在申请演讲场地时遭遇困难。

　　知识分子的耻辱，就是不能保障言论自由反倒限制它，我听说清大这个陋规还不是刘炯朗订的，是以前的校长沈君山、刘兆玄等人订的，他们说是要保护学校的清白，不让政治势力介入，请问若无政治势力作背景、靠山，刘兆玄今天能做行政院副院长吗？沈君山可以做清大校长，并且做那么久？刘炯朗可以做上清大校长？他们都是政治势力的得利者，政治资源的掌握者，今天却假惺惺的要维护校园的言论自由，而拒绝别人的言论自由，我要在此公开谴责清大校长。

　　一厢情愿的感觉骗了自己

　　进入到今天的主题，在我住处楼下有一位管理员，他在开放探亲后回到大陆家乡，见到了前妻和女儿，还拿出身份证告诉前妻他的配偶栏还是空的，意思是离开大陆后他一直未结婚，虽然前妻已在大陆结婚了，但他不怪她，还感谢她把女儿带大，并送二百五十万台币给她们，自己只留五十万养老。回到台湾后，这位老士官长精神变坏了，生病住进了荣总，他四十年来追求团圆的梦，在去一趟大陆后，梦碎了，他被过去的梦骗了自己，他应该知道四十年后，物是人都非了。1948年我们全家离开北京到上海，来到了台湾，父亲去世了，姐妹弟弟们移民到国外，几十年后母亲回到北京老家中，只有她一人回去，又见到当年老家现在成为十户人家同住的大杂院，里面又脏乱又臭，母亲伤感觉得怎么会这样。上面讲的故事中，是谁骗了他们？是他们一厢情愿对时间、空间错误的感觉骗了他们。

　　今天我们被骗了，在过程中是外面的原因骗了我们，可是最后是我们的感觉骗了自己，所以我们要有觉悟。举例来说，我们与敌人打起来时有一种情况是“同归于尽”，在1948年大陆流传一首《冀东兄弟行》的诗，是指两兄弟分别在国民党、共产党内当兵，结果两人在战场上见面时，不得不向对方开枪，结果造成“兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂”，人间的惨剧就是在战场发生敌我关系时同归于尽；第二种情况就是“你死我活”，我们和大陆作战时可能就会发生此现象，因为大陆一年生的人口数几乎等于台湾人口，我们和大陆的人口比例是一比六十，换句话说，大陆六十人打台湾一人，请问我们还有“你死我活”的机会吗？若讲武器，他们有最高的军事科技，我们打得过吗？我们要清楚判断死活的会是谁；第三种情形是“我跪你活”，就是我对你屈服求得生存，何应钦将军有一次到比利时参观，听到当地国防部简报，国家遇到战争侵略的应变计划中，最后有一个投降计划，就是万一打不过对方时，在仔细评估后会有计划的投降，目的是为了保留元气，将来有机会时可以复国。

　　台湾可在和平谈判中占便宜

　　我们过去被一厢情愿要台湾独立、要进联合国、台湾是主权独立的国家，台湾和大陆是友好的兄弟之邦等观念给骗了，今天若要和大陆打仗，你的家人和自己都有可能被打死时，你愿意吗？台湾共和国值得我们去拋头颅、洒热血、每家都死人吗？我们看到俄罗斯的车臣和东帝汶为了独立，死了多少人，付出多大的代价？

　　今天提倡台湾人尊严、台湾独立和两国论的人，和我们一样都爱台湾，只是方法太笨、眼光太小了，若再和他们一样就会害了自己，台湾人只有聪明人和笨人的分别，我劝大家要做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。有人认为台湾那么小怎么和大陆谈判？过去共产党跟国民党谈判过程中，至少有两次共产党很小，在谈判过程中也能占便宜，重要是看派谁去谈判和会不会谈，因为话是人说的，本能是自己展示的。例如我们知道中国大陆很爱面子，我们可藉此占她的便宜，我们每年二百亿美元的入超，就是因为台湾是中国的一部份，大陆无法把台湾比照外国来对付我们，可见现在为了面子，她也愿意吃很多亏。

　　打仗是全世界最坏解决问题的方法，过去人类打仗后胜利者可拿走全部东西，现在打仗后胜利者就并非如此，而失败者也不算全败，就像二次大战后美国立刻帮助了战败国日本、德国，这种情形在第一次世界大战时也有，当时英、法向美国借钱，大战结束后美国向英国要钱时，英国就订一个君子协定，就是英国虽然欠美国人钱，但德国也欠英国钱，所以等德国还钱后，英国才要还美国人钱，这根本不是君子协订是流氓、无赖的协订，美国人知道即使他们是胜利者却占不到便宜。美国小说家海明威写了一篇《胜利者一无所获》的小说，道理就在此。现在的战争胜利者和战败者同样是损失的，今天台湾和大陆的关系如果不战争，一定要面对和平解决，和平解决就要制造和平气氛，不要再搞什么“七块论”、“两国论”来破坏谈判基础、制造紧张气氛。

　　谈判才能两岸双赢

　　任何人谈大陆政策就被戴上“中共同路人”、“为中共讲话，吓唬台湾人”的帽子，害得人不敢讲真话，宋楚瑜、连战都不敢讲大陆政策，陈水扁怎么讲都是错的，许信良只是讲一句“大胆西进”，就被打死没希望了，今天李敖敢讲给大家听，大家可想想看我讲的是否有理性的根据，我们只谈两岸和平谈判后对台湾金钱上的好处，谈判成功后可使我们赚多少钱、省多少经费，其它的理由都是假的，都可以不必谈它。

　　从同归于尽到你死我活、我下跪你来活、我等你死，到现在最后一个机会是大家一起活，并且可以活得很好，我的整个构想今天在此告诉了大家，你们很有耳福能在台湾听到头脑这么好的人讲给你们听，谢谢。（整理/新党新月刊编辑部）

　　（2000/1/13）

　　21世纪两岸关系

　　今天很高兴又回到东吴，和各位小朋友谈谈你们要我谈的问题，当初和我约谈题目时，我曾说我是名歌星，什么歌都会唱，你们可以点歌。今天点唱的题目其实是一个令人忧虑的题目——21世纪两岸关系。这个关系在台湾是最难谈的，什么原因呢？这不是需要有智慧的人来谈，而是需要有勇气的人来谈。

　　台湾的两岸关系已经被掐死了，1949年蒋介石被共产党打到台湾来，他决心以台湾做为反攻基地，他很努力、很细密地推行一种反共教育，在军中叫“反共抗俄斗争教育”，这个教育设定了两个前提，第一、共产党是最坏的，是万恶不赦，是不可能变好的；第二、共产党是不可怕的，是可以抵抗的，有一天我们可以反攻大陆。所以当时国民党有一个口号，那就是“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功。”结果蒋介石到台湾第二十六年他走了，他把这种教育交给蒋经国，蒋经国又继续实行这个政策十三年，换句话说，蒋氏父子在台湾统治四十年，推广这个反共抗俄教育政策四十年。在蒋氏父子走后，这个教育流传至今，并且从李登辉以下深深植入每一个台湾人民头脑中。

　　今天我们看到一个现象，全世界都怕中国共产党，因为他有尖端科学、七艘核子潜艇及可以直接打到美国西海岸的东风三十一号飞弹，最近我们看到他的人造卫星成功地发射出去，然后降落在他自己的领土上，换句话说，将来他可能会走向登陆月球。这样的势力，我们台湾要怎样面对？

　　“丐词”魔术言论困扰人民

　　今天我们困扰的在什么地方？我们常常只给对方一个命题，而不给第二个命题，第一个命题是：台湾是主权独立国家，好不好？当然好！台湾人自己决定自己命运，好不好？好！主张两国论对不对？对！大家都赞成。可是很快的第二个命题会出现，那就是当你搞独立、搞两国论时，对方可能会打过来，这是必须要面对的，可是他们从来不提这第二个命题来做民意调查，而把目标当作结果了，这也就是所谓的“丐词”言论。

　　我们的目标是要与中国大陆成为特殊的国与国关系，从李登辉到阿扁最新出炉的大陆政策，也都谈到特殊的国与国关系，问题是中国大陆愿不愿意？台湾是一个主权独立的国家，但是今天不是有土地、有人民、有主权就是一个国家，重要的是你有没有国际法的人格，在当别人不承认你时，自己关了门作皇帝有什么用，这就是我们整个情况被骗了，在台湾没有人敢讲真话。

　　今天我们的大学生都被骗了，八十年前五四运动时代，是大学生带着政客、群众走在第一线，去拓展他们的视野；八十年后的今天，你们在最后一线，你们被政客骗、被政客带着走，政客拿出一顶很丑的帽子，你们还说好。所以我要告诉大家，今天你们可以站在第一线，告诉群众、告诉政客，你们有独立的人格，代表年轻、活力、智慧、勇敢，可是你们代表不出来，所以我觉得你们很悲哀。很抱歉，我以在东吴做过三年老师的身份说你们很悲哀，但是不怪你们，要怪你们的上一代没有把你们灌输好、教育好，不过你们还年轻，你们可以觉悟，你们看《李敖大全集》，思想会变得很新、很活泼，为什么还要闭塞呢？

　　大胆西进赚取两百亿美金

　　今天我们的结论就是要真正面对大陆问题，经济是台湾最大的问题，经济垮了，台湾就完了。李登辉的政策是不要和中国大陆发生关系，要跟南洋做生意，就是所谓“南进政策”，结果印尼一个暴动我们就吃不消了。经济发展必须有腹地，而中国大陆最大的特色就是有广大的腹地，我的老朋友许信良只讲了一句“大胆西进”，就被民进党打在地上。政治人物如果跟不上商人，我们多么悲哀。这么多台商到大陆开发大陆市场，而大商人王永庆、张荣发去不了，难怪王永庆说，我再等十八个月，意思就是等李登辉下台，所以我们有很好的机会都失掉了。既使如此，我们每年还占大陆两百亿美金的便宜。

　　阿扁提出的中国政策白皮书，里面有六条前提是不可行的；前提说我和你是不同的两个国家、单向直航，对方怎么会接受呢？前提不成立，谈判就不会成功，所以阿扁的大陆政策是骗人的政策、是自欺欺人的政策。另一方面，国民党的大陆政策被李登辉掐的很死，因为李登辉对大陆充满仇视，他有日本人的优越感，这话不是我说的，还是新加坡前总理李光耀的观察。

　　美国对台湾的政策就是一个字——leash on（拉狗用的皮带），过去拉的狗是蒋介石，狗的政策和主人的政策是不一样的，狗要反攻大陆，美国政策是不要反攻大陆，守着台湾就好。蒋介石不肯，把三十万军队放在金门，毛泽东发动八二三炮战时，美国人只好把重炮运到金门帮忙，结果蒋介石胜利了。今天拉的狗叫李登辉，他买通国会议员请他到康乃尔大学，结果飞弹打过来，美国航空母舰立即要开到台湾海峡，可是中国沿海的七艘核子潜艇都不见了，朝着美国的西海岸过来，美国只好把台湾海峡的舰队撤离，两岸的紧张关系才停下来。

　　今年两国论后，美国对台湾的态度强硬起来，我们可以看到联合国投票，美国、英国、法国都投了反对票，清清楚楚告诉你只有一个中国，进联合国是不可能的。我希望东吴大学的小朋友们、李敖的学生们、听李敖演讲的小朋友们，从今天开始想想看，我们是不是被人家骗了！（整理/新党新月刊编辑部）

　　（2000/1/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

