2000年1月14日

　　没有爱情的文化

　　今天我谈和爱情有关的题目，想请问大家，若要你选择一种死法，你会选哪一种？（一位同学回答：不知不觉的死去）这与睡眠中的死去和吃安眠药的死去一样太单调了，是个很坏的死法，我觉得人生第一种好的死法是殉情，就是跟自己心爱的人一起死掉，可是殉情是非常危险的。写过正气歌的南宋文天祥，其实他并不想按照正气的标准死，他是经过很久的内心挣扎才死的，在《宋史》的《文天祥传》中有一段“天祥性豪奢，声妓满前”，是指文天祥是位花花公子，家中养了许多歌星唱歌，却不幸阴错阳差的当了丞相，当丞相后就必须要和国家共存亡，当时他和朋友提出一个问题，就是万一国家被元朝灭亡时大家怎么办？他的朋友们就喊出“一团血”三个字，就是他们宁可被打死，他们是勇敢的南宋人，就像现在很多人讲“我们是勇敢的台湾人”、“台湾人不是被吓大的，我们要和中共决一死战”一样。

　　古代的爱情故事都是围绕在文人和妓女，表达的方式大都是两个人如胶似漆，然后男生会在到京城赶考前许愿，许愿在考上后会回来娶这位妓女，让她从良。古人会以留下订情物的方式来表达感情，杜牧当年就拔了一颗牙齿给妓女当订情物，可是当他从京城赶考回来后，这位妓女不理他了，杜牧就很生气的向她要回牙齿，妓女就把抽屉打开要他自己找，因为里面全是牙齿。

　　英雄是慢慢培养出来的

　　在之前文天祥的故事中，文天祥在朋友们回答“一团血”时讲了个故事，就是有位叫刘玉川的人和妓女谈恋爱，后来在两人觉得没前途时，拿出了二杯毒酒要殉情，结果先喝毒酒的妓女死了，刘玉川没喝就跑掉了，文天祥以此故事挖苦朋友说，你们会不会有一天就像嫖客刘玉川一样，就是指他们并没有要殉国，流的一团血是假的，果然不出文天祥所料，后来这些人都跑掉了，只剩下他被元朝抓了在监狱中写下《正气歌》，如果文天祥真是求仁得仁，死掉就算了，可是他很痛苦，在他的《正气歌》中有一段“悠悠我心悲，苍天曷有极，哲人日已远，典型在夙昔”，其实他悲的是想到以前有小歌星唱歌给他听，他想他的姨太太，不想坐牢和死，他内心的痛苦在天人交战，最后他成功的在四十七岁时死了，所以英雄是慢慢培养而非突然的，圣女贞德也曾在牢内写悔过书，后来被出卖后才又变成烈士，他们都是经过内心的挣扎才成为英雄。在白色恐怖时代，有人问我和国民党打拼时怕不怕，我说我心理怕死了，可是愈害怕愈打拼，这才合乎人性，若说根本不怕是骗人的。

　　殉情的重要条件是“要死两人一起死”，但殉情是很危险的，因为有一人可能会跑掉，电视剧中的殉情情节通常是很凄美，事实上是做不到的，所以我认为殉情的可能性很低。若殉情的方法做不到，无法殉情而死时，第二种好的死法是阿提拉式死法，（古时有一位匈奴领袖叫阿提拉，他是在结婚当天晚上和十九岁新娘做爱时心脏病发而死），所以我认为人生最好的死法是殉情，或者死在新娘的身上。

　　反过来说，如果不死时要如何面对爱情？我认为真正成功的爱情是“不爱那么多，只爱一点点”，只有爱一点点的人，才能爱得很多、很深、很成功，才能爱得全身而退，而不会搞得很狼狈，我觉得爱情要相当的保留，保留不是做假，而是要将其真正变成为生活中、生命中的一部分，若把爱情视为全部时，就会搞得很糟、很危险，最后会搞砸。英国哲学家罗素有一篇文章谈到希特勒，他说希特勒如果不花百分之百的时间来征服世界，他就可能已征服了这个世界，他就是花了全部的时间来设计、策划如何征服世界，最后他已想不清楚反倒失败了。所以，不要把百分之百的时间投注在一件事上，包括爱情在内，这是很危险的，建议大家不但要“只爱一点点”，还要看你怎么去爱。

　　真正的爱情要限时拆伙

　　真正的爱情一定要限时拆伙，讲好了两人恋爱三个月，时间到了就一定要分开，大家会认为太机械了，但只有这种方式，你才会觉得快乐是指日可数的，就会珍惜每一天的爱情，就像我常讲我所喜欢《甜蜜的十一月》这本书的故事，书中女主角最后仍选择了面对现实，才能永远保持甜蜜的回忆。大家常觉得找到另一半是件不容易的事，所以就会相互纠缠，最后造成一些悲剧的发生。我认为当你失掉女朋友或男朋友时，只要一去想就不会停止的，因此任何内省的修炼方式（包括写日记）都应该要排除，懂得爱情的人，在失去另一半时，可以把他视为是一个离开你的苹果，光老想苹果是没用的，唯一的方法是找出香蕉来取代这个苹果，而不是靠个人的意志力来抑制这个苹果，所以我赞成一个人有另一半时，不妨考虑设定谁是你的下一位的男朋友或女朋友，讲起来好象不是很真诚，但错了，真正的男欢女爱的确有很多不诚实的一面，有时不诚实对本身没有妨碍，诚实反倒是种错误，很多人会把过去一笔帐全说出来，这不一定正确。男女间有很多隐含的技巧是很重要的，可是有许多人不知道，最后反而把爱情搞得一蹋糊涂，最主要的一个原因是，我过去写的一些书被查禁了，所以年轻朋友看不到我的一些绝学、想法和智慧，看到的都是琼瑶、三毛类的书，给了你们错误的爱情观，把快乐的男欢女爱搞成一把眼泪、一把鼻涕的痛苦，输入给你们的都是连续剧式爱情观，会害了你们，希望大家今夜听了我的讲演后要修正。

　　在求取爱情时，大家要看是否要身在其中，也就是王国维所说人生中有“有我”、“无我”两种境界，就像同样送美国和法国女人玻璃丝袜时的反应会不同，当送给美国女人时她们会说“啊！我有了全世界最漂亮的丝袜”，这是“无我”的境地；当送给法国女人时她们会说“这丝袜穿在我的腿上，我会有全世界最漂亮的腿”，这种情况是以和丝袜发生的牵连作用来赞美自己，让自己身在其中才有特别的趣味，这是一种“有我”的境地。有时爱情的关系是要自己跳出来，站在旁观者的立场来看整个情况，当然有些情况是有你的，我们可以相信爱情本身有时是要讲求一些情调，也要考虑到双方相互的关系。

　　“没有欲哪有情，没有肉哪有灵”，我常挖苦台湾的大学生被骗了，他们只有在性观念和性行为上符合大学生标准，其它方面常是中学生的头脑，今天我要告诉你们不要被骗了，也建议你们要去看《李敖大全集》。（整理/新党新月刊编辑部）

　　（2000/1/14）

　　李敖与言论自由

　　受邀来此讲演“李敖与言论自由”题目相当写实，今天是我十几年来第五次来到贵校，每一次都是物是人非，我现在六十四岁，和我同年龄的很多人都走掉了，像猫王、约旦国王胡笙，但我的身体情况却非常好，原因是我婚丧喜庆概不参加，吃喝嫖赌都不来，还包括不抽烟、不喝酒和不喝咖啡、不喝凉的水，谈到养身之道你们必须向我学习，最重要的还有一种心理上的感觉，就是我比别人聪明，别人比我笨的感觉。

　　我在1949年5月间到台湾，五十年都没离开这里，我亲眼看到台湾五十年来的每个变化，台湾所谓言论自由的成长，经过了漫长的一条路。过去和我一同坐牢叫傅积宽（阳明山中山楼设计师修泽兰的先生）的人，只因在元旦时，和他站在总统府前的朋友，问他敢不敢在喊口号时喊自己的名字万岁，结果被太阳晒昏的傅积宽，真的喊出“傅积宽万岁”，而在当晚被抓入狱判了五年。在当年狱中放封时，新来的囚犯都会向班长抱怨自己的冤枉，班长问一个人被判了几年，他回答十年，班长就说“一点都没罪的判五年，你判了十年多少都有罪，你一点都不冤枉”。各位想想，我们是在那个时代一路走来的，所以今天可清楚看到什么叫言论自由。

　　批评人是为了消灭错误思想

　　提倡言论自由的首要条件是要有钱，法国有名的思想家伏尔泰，政府查禁他的书，后来他到海外做生意，有钱时就把曾被禁的书重印后运回祖国，又在法国和瑞士边境盖房子住在里面，就是说若法国人来抓他时，他开个门就可以跑到瑞士去了，死后把棺材一半埋在教堂外墙里，一半在墙外，意思是若有天堂他就上天堂，若没有就可跑掉了。这位有趣的人，在传记中以“你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取有说这话的权利”这句话描写出他的一生，也影响每位维护、争取言论自由的人向往的境界。大家常看见我批评人，我批评的是那个人的思想，要消灭他错误的思想，我有很多敌人变成朋友，就是他们的错误思想被我消灭了。

　　言论自由的第一标竿就是“要容忍别人有胡说八道的自由”，美国第三任总统杰斐逊，为了以总统身份来保护、提倡言论自由，忍气吞声别人对他的指责而不辩解；新加坡前总理李光耀性格和我一样，若有人骂他，不管大小敌人都要告他，这种不分大小敌人都告，才是争取言论自由的原则，我在台湾争取言论自由的标准就是这样，如果因为你小我就不修理你，李敖就没威信了，因为公信力很重要。

　　我争取言论自由的原则是“当你控制我的言论自由时，我会挺身而起和你斗”，斗的第一个条件是口袋里要有钱，因为当你口袋没钱时，就没有意志力而要去求人，富兰克林说过“两个口袋空的人，腰挺不直”就是这个意思，虽然孔子夸颜回安贫乐道，但颜回只活到三十三岁，就营养不良死掉了，所以尊严和言论自由都是很重要的。

　　我以前被查禁九十六本书，还能活到现在，最后看到警备总部垮掉了，这是多艰苦的斗争。记得在解严前的半个月，我有一万六千本禁书藏在台中母亲的住处，当时台中警备总部带着台中市政府人马，将我的书全都没收，他们不放过我是因为再过半个月就不能没收我的书了，后来我到法院告台中警备总部和台中市政府，虽然他们录影存证了搜查过程，却忽略法律中有一些重要条件，就是当屋主不在时，搜查要会同地方自治团体人员（邻长、里长）在旁见证，并且要出示搜索票给邻长、里长看，在整个录影带中并没有此画面，这场官司打了五年半，最后成功了，台中市政府赔我二百三十万。

　　争取言论自由应具备四项条件

    争取言论自由除了要有钱外，还要有智慧、头脑及喜感，因为整个过程是快乐的。人生最快乐的花钱，第一个是花儿子的钱，第二个是花敌人的钱。争取言论自由的重要一点是要会写文章，用文字时要有技巧，今天各位的国文那么烂有二种原因，一种是在你们成长的过程中，李敖的书被查禁了，另一种是你们念书时国文课本打开第一篇不是蒋经国，就是蒋介石写的文章，国文怎么会好呢？你们失去评判好的国文表达能力。

　　表达的原则是要用具体表达抽象，若能表达成功就是好的文字表达者，如用红颜、白发表达女孩子和老头子就是例子。当初修泽兰在盖花园新城时，要我送给她一个广告词，当时我就送了“不是花园在你家里，是你家在花园里”，这种表达方式，除了李敖，谁能写得出来呢？你们会笑我倚老卖老，我的第一本书《传统下的独白》被查禁了，在我出狱后将书名改为《独白下的传统》，原因是书名翻身了，我还未翻身，当时我还为这本书写了一句“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖”的广告词，一般人会说“我最好”，但我是用这种排名方式，用三次李敖来突显我的最好。“春风又绿江南岸”“莫等闲白了少年头”这个绿字、白字用得好的原因是用了形容词来当动词，好的中文一定要千锤百炼，文字技巧一定要训练，我文章好的原因，是写完后自己要大声念出，念得顺、念得铿锵有力，使它变成讲演稿，这种文章才是好文章。

　　常常一个人的一席话就可影响你们的一生，康有为影响了梁启超就是一个例子，今天你们要好好想想自己的国文为何那么烂？要好好反省，赶紧去买李敖的书，它会告诉你们如何写文章，告诉你们没有钱时不要轻举妄动。我一辈子是叛徒，我从来不鼓励别人做叛徒，原因是做叛徒的代价太艰苦了，我在牢里过的日子，可说是度日如年，可是那时我会死中求生、苦中作乐。

　　要有表达的能力才有言论，否则别人根本不想看，就会失去意义，争取言论自由，除了要有文字的技巧外，当政府管制你的言论时，还要有和别人耐心斗争的能力、技巧和勇气。今天我不客气、倚老卖老、坦白的告诉大家，什么是真正的人、厉害的人，这人就在你们面前。谢谢！（整理/新党新月刊编辑部）

　　（2000/1/14） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

