2000年1月17日

　　从“一国两制”到和平统一

　　“一国两制”在大陆以外，是我第一个勇敢站出来大声疾呼的，其它人在文字上，应该有振笔疾书的，其中以台大教授王晓波写来的最简明扼要，我引述几段：

　　一、在一段相当的时期里，大陆方面常常宣称：“全世界只有一个中国，就是中华人民共和国。”我们站在台湾的立场来看，这句话后半段虽然有问题，但是，前半段却是无可置疑的。根据中华民国宪法第四条：“中华民国之领土，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之。”什么是“固有之疆域”虽未有明确定义，但是，至少中华民国宪法公布之日应该算是“固有”罢。中华民国宪法公布于1947年1月1日，而台湾自1945年10月25日起，即为中华民国之疆域，至1947年，宪法公布时，已是“固有之疆域”了。至今，中华民国宪法第四条，并未修改，故依据宪法，中华民国之领土主权至今仍包括大陆领土和台湾，即宪法公布之时的“固有之疆域”。中华民国宪法即为以“一个中国”为原则的宪法。

　　二、或谓根据中华民国宪法，连蒙古共和国也包括在“固有之疆域”内，足见其荒谬性。其实，1945年中华民国政府签订“中苏友好条约”，蒙古已非中华民国领土，故至宪法公布之时，蒙古已不是中华民国的“固有之疆域”。不但蒙古在宪法公布之时非中华民国之“固有之疆域”，已遭割让的香港、澳门虽是中国的“固有疆域”，但也非中华民国的“固有之疆域”。中华民国之“固有之疆域”并不等于中国的“固有之疆域”。中国之“固有之疆域”还可以包括朝鲜、越南、黑龙江以北，伊犁河以西的许多土地。站在中华民国的立场，蒙古之后来又变成了中华民国“领土”，是因为废除了“中苏友好条约”。但是，后来蒙古人民共和国参加了联合国，中华民国不但没有退出联合国，并且也没有使用安理会的否决权去排除蒙古入会，这也等于间接承认了蒙古人民共和国的主权独立了。

　　三、或谓“台湾已是一个主权独立的国家”。但是，“台湾”只是一个地名，历史上虽有过几个月以唐景崧为总统的“台湾民主国”，不过今天世上并没有一个以台湾为名的国家，也没有一个以台湾为疆域的宪法所成立的政府。当然在国际上就不会有承认这样一个以台湾为国家的国家和国际组织了。这样主张“台湾已是一个主权独立的国家”，连倡议台湾独立的建国党都不承认，又能得到谁的承认呢？“台湾已是一个主权独立的国家”，只不过是意图台湾独立 ，又独立不了的一些分离主义政客的自慰之辞罢了。

　　四、或谓“中华民国在台湾”是一个主权独立的国家，但根据中华民国宪法，中华民国之“固有之疆域”明明不止在台湾，还包括大陆领土。

　　五、或谓1949年中华人民共和国成立，是一个主权独立的国家；中华民国退居台澎金马，也是一个主权独立的国家。但是，退居台湾后，中华民国政府是以反攻大陆为国策，而有“动员戡乱时期”，并仍位居联合国安理会常任理事国，安理会又能容纳一个以侵略另一主权国为国策、破坏国际和平的国家？中华人民共和国成立后，亦以“解放台湾”为其大政方针，并且于1971年取代中华民国在联合国内的席位，如果中华民国（或台湾）是一个主权独立的国家，联合国安理会岂不是进来了一个以侵犯他国主权为国家目标的会员国了吗？

    六、或谓中共打压中华民国（或台湾）的国际生存空间。但是，世界上比台湾人口少，比台湾面积小的国家多得是，中共为什么不打压，而专门打压台湾呢？这些问题在在都涉及中华民国和中华人民共和国关系的问题。其实中华民国和中华人民共和国的关系，是一种经由革命内战的政府继承与被继承的关系，就有如大清帝国被中华民国继承一般。中华民国拒绝被中共革命继承，而有镇压中共革命继承的“动员戡乱”，这是一个主权国家的主权行使，而不是对他国的主权侵犯；同理，中共继续对退居台湾的中华民国不放弃继承权，而有“解放台湾”。所以，“反攻大陆”也好，“解放台湾”也罢，谁也不认为这是对另一主权国家的侵犯。

　　七、虽然，中华人民共和国继承了中华民国的大陆主权，但还有台澎金马未能完成主权的继承，这是一种主权尚未完全继承的状况。今天若以中华民国为主权独立国家，但邦交国只有二十七个；若不承认中华民国为主权独立国家，但其邦交国还有二十七个。这种“怪现象”的出现实基于中华民国与中华人民共和国的继承关系尚未完成的缘故。

　　八、中华人民共和国和中华民国的继承关系尚未完全完成，并不表示中华人民共和国与中华民国已分裂成两个主权独立的国家。以人民主权论而言，国家主权属于国民全体，政府只是受国民委托而拥有主权的行使权。从1945年10月25日台湾光复始，两岸主权即属于两岸人民共同所有，中华人民共和国和中华民国继承关系的尚未完成，并不影响两岸人民共同拥有两岸主权的所有权。

　　九、 两岸主权的分割至少要有三种方式：（1）两岸人民或两岸人民代表共决两岸主权分割；（2）代表两岸人民的政府，相互承认对方的主权独立及自己的主权不及于对方；（3）代表双方人民的政府，透过第三国或国际组织，间接的相互承认对方主权独立，及自己的主权不及于对方。虽然，1979年中共宣布以“和平统一祖国”的大政方针代替了“解放台湾”；1991年，台湾方面也宣布中止“动员戡乱时期”；但是，至今以上三种分割两岸主权的形式并未出现，故直至今日，两岸主权仍然为两岸人民共同所有，中国之主权完整并未受到损害，目前之两岸分裂只是主权行使权的分裂或治权的分裂而已。再从台湾方面考察，中止“动员戡乱时期”，只是中止了武力统一，并不是中止国家的统一。宪法第四条至今并未修改，亦未经国民大会议决放弃大陆领土主权。所以，今天中华民国政府仍然负有完成国家统一之义务，只是自中止“动员戡乱时期”后，国家统一之方式，由武力统一改变为和平统一而已。因此之故，虽然李登辉屡次对外宣布“台湾已是一个主权独立的国家”、“中华民国在台湾是一个主权独立的国家”，都只能是他的“个人意见”，不能代表中华民国，并且完全是违宪之论！从人民主权、中华民国宪法和国际政治现实三方面来考察，都只能得到一个结论，那就是两岸至今仍是一个主权完整的中国。从1949年两岸分裂至今，“一个中国”的原则和现实并未改变。

    十、根据现行中华民国宪法，“一个中国”仍是宪法规定的现实。但是，自1949年以来，两岸早已出现两种不同的经济、社会、政治制度。虽然，国共内战，两岸对峙，但“一国两制”早自1949年起已经是两岸关系的现实了。

    十一、1982年，邓小平在“叶九条”的基础上，又提出了“和平统一、一国两制”的构想。因此，除了四九年两岸内战对峙的“一国两制”之现实外，又出现了两岸和平统一的“一国两制”之主张，此外，至1995年，又有“江八点”提议，在两岸未能统一前，在“一个中国”原则下，两岸中止敌对状态，因此，除了内战对峙的“一国两制”之现实，和和平统一的“一国两制”之主张外，又出现了在统一之前的两岸和平的“一国两制”之主张。

    十二、“一国两制”本来就是四九年以来两岸关系的现状，在误导民意的愚民政策下，台湾的民意调查竟出现主张维持现状而反对“一国两制”的怪现象。现状就是“一国两制”，维持现状其实就是维持“一国两制”，问题是我们要维持敌对的“一国两制”、和平的“一国两制”，还是统一的“一国两制”？统一前两岸的现实就是“一国两制”，统一后又是“一国两制”，统一前和统一后的“一国两制”又有何不同？根据中共目前已释放出的政策原则来看，统一前和统一后的“一国两制”，唯一的不同在于：统一前的“一国两制”（含和平的“一国两制”）是未经合法化的，统一后的“一国两制”是经统一的新中国宪法所保障的合法的维持现状的“一国两制”。如何具体的合法化？当然还须两岸谈判来决定。

    十三、根据历史的考察，敌对的“一国两制”对现状的维持含有高度的不确定性，一下“金门炮战”，一下“导弹演习”，迫使两岸人民生活在战争的阴影下。最有稳定性和保障的当然是统一的“一国两制”。但是，由于长期敌对状态，一时间台湾人民并不能消除对中共的疑虑，但台湾人民真那么好战，一定要维持敌对的“一国两制”的现状吗？恐怕也不见得如此，反对两岸内战，这应该才是台湾人民的共识。目前两岸关系之所以出现紧张和倒退，问题并不出在最大多数台湾人民维持现状的愿望上，而是出在一些分离主义者要打破现状，打破“一国两制”，实现他们“两国两制”的分离主义阴谋。那就是李登辉大言炎炎的说，要“向不可能挑战”，要“打破虚假的国际体制”。李登辉“向不可能挑战”、“打破虚假的国际体制”，终究不能得逞，他的任期已满，必须鞠躬下台了。

　　以上王晓波的论“一国两制”，句句都是我赞同的，我把它们编号列出，做为“吾与君同”的共同意见。（2000/1/17）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

