2000年1月18日

　　“一个中国”正解

　　今年1月17日《中央日报》登出李登辉对美国参议员谈话，说：“过去‘一个中国’的涵意是由两岸各自表述，但演变至今，国际社会受到中共的影响，把‘一个中国’与‘中华人民共和国’画上等号，认定中华民国为‘中华人民共和国’的一省，这是我们不能接受的。”关于“各自表述”问题，到底怎么回事？

　　新党的优秀秘书长台大教授李炳南写得最精到，我引述几段：

　　一、1998年秋季辜振甫率海基会参访大陆，曾获得了北京关于“一个中国”原则的重要澄清，那就是一个中国不必是中华人民共和国。值得问的是，为什么台湾各界对这个澄清完全没有反应？甚至还作出完全相反的解读，误指大陆又回到一个中国即中华人民共和国的立场？先回顾大陆方面的态度：

    1.接待海基会的所有重要领导人，都只谈一个中国，而不谈中华人民共和国。

    2.对话过程中，“中华人民共和国”几个字共出现一次，即唐树备提“六个注意”时讲到，大陆注意到台湾讲“中华人民共和国在大陆”，言下之意是反对这个提法。

    3.大陆特别搬出九二年海基与海协换文，里头没有中华人民共和国字样，且重申两岸不必论及“一个中国”的内涵。

    4.当海基会提出一个中国即中华民国时，大陆反应有二：一是指责海基会不应该讨论一个中国内涵；二是否定中华民国就是一个中国。但其间并没有提出中华人民共和国。

    5.唐树备在回应台北过去在联合国的席位时，指为“窃据”中国席位，而非“中华人民共和国”席位。

    6.钱其琛否认“一个中国”的说法是内外有别的，指的是“台湾是中国的一部份，中国主权和领土完整不可分割”，并无指出“一个中国是中华人民共和国”。

    7.钱其琛认为台北的外交走不出去是历史趋势时，明确指“一中一台”和“两个中国”违背“一个中国”的历史潮流，不但没有推销“中华人民共和国”，还附带说，台湾参与国际组织的形式可以讨论。

    最早，大陆主张不提一个中国内涵的原因，还是根据“国统纲领”来的。“国统纲领”主张两岸互不否认对方为政治实体，故大陆认为，只要自己不提中华人民共和国，台湾不提中华民国，大家就可以互不否认。

　　二、前次，海基会是抱着要大陆承认中华民国的心情去的，大陆被迫要否认他们无意碰触的中华民国问题，可以说是台北给大陆否定中华民国的机会。当时的计划可能是，引诱大陆主张中华人民共和国代表中国，然后海基会好提出“国与国”关系的主张。但大陆只字未提中华人民共和国，我们因而没有任何机会去否定中华人民共和国，也没有理由主张国与国关系。台北当局的屈辱与愤怒阻挠人们看见事实，自己在情绪上就把大陆的立场误解了，以为他在推销中华人民共和国。

    三、简单陈述大陆的立场就是：

    1.一个中国包含大陆与台湾，双方平等协商尔后政治关系；（合乎“国统纲领”）

    2.中华人民共和国不必到台湾，中华民国不能到大陆；（两会换文共识）

    3. 在国际上主张一个中国就会有外交空间。（有待协商解决）

　　以上李炳南的分析，我全部赞同。显然的，台湾方面有意扭曲大陆对“一个中国”的看法，进而制造借口和紧张关系。（2000/1/18）

　　蕃薯藤网站候选人小档案——李敖

　　姓名：李敖 

　　生日：1935年4月25日或（4月5日） 

　　年龄：64 

　　生肖：猪 

　　血型：○ 型 

　　星座：不信这一套，迷信。 

　　座右铭：散见李敖1500万著作中 

　　最喜爱的运动：快走 

　　最拿手的歌：Danny Boy 

　　最喜欢的（男＆女）明星：莫文蔚，我不喜欢男的。 

　　最喜欢的（男＆女）歌手：莫文蔚，我不喜欢男的。 

　　最喜爱的宠物：猫、狗，跟新党交朋友后，又喜欢兔子。 

　　最喜欢的颜色：我不喜欢民进党的绿色。 

　　最喜欢的玩具：漂亮的女生。 

　　最喜欢吃的东西：漂亮的大腿。 

　　最喜欢的卡通人物：猫 

　　最喜欢的卡通节目：有猫的卡通。 

　　最讨厌的事情：看到陈水扁或郝龙斌那种臭脸。 

　　小时候的理想：伟大惊人。 

　　最喜欢的一本书：李敖写的书。 

　　自己上网的经验：好像在厕所墙上写字。 

　　上网时间已达多久：不好意思说。 

　　给网路朋友的一句话：只看李敖电子报和网站可也。 

　　最爱和家人做什么事：开玩笑。 

　　最喜欢上的课：逃学的课。 

　　最讨厌上的课：所有的课。 

　　最感谢的人：照镜子即知。 

　　最难忘的事：请看我写的那本《我最难忘的事和人》。 

　　第一次的初吻：好多第一次，Which one？ 

　　我的资产：人说我是共产党，共产党有资产吗？ 

　　最喜欢的内裤造型＆颜色：不穿内裤。 

　　学历：台大史研所肄业。 

　　最喜欢的歌：《忘了我是谁》《只爱一点点》（歌词都是我写的）

　　最难忘的童年往事：忘了。 

　　出生地：哈尔滨。

　　口头禅：他妈的。 

　　（2000/1/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

