2000年1月20日

　　重刊《三个臭皮党，诸葛怎样想》

　　在新党与我关系“一日数惊” 之际，我在下面重刊六年前（1994年11月24日）我的一篇文字——《三个臭皮党，诸葛怎样想》给读者，看看我跟新党的渊源和我对新党的好意。

    三个臭皮党，诸葛怎样想

    ——李敖妙计谈选举；劝君一票定乾坤

　　自1949年我十四岁来台湾起，直到今天，我从没离开过台湾一步，但我却以自己坐牢的代价，帮助别人偷渡离开台湾。那个人，就是彭明敏。彭明敏与我患难之交，返台后请我吃饭，对我说：“我二十二年没回来了！”我答道：“这有什么稀奇，我四十四年还没走呢！”——四十四年还没走，先是拜国民党政府不让我出境之赐；后是怪我爱台湾爱得着了魔、大有“去此一步，即无死所”之故。这样跟台湾纠缠几十年，难怪“外来政权”要以台独罪名刑求我、陷我于狱，乃至查禁我九十六种著作。因为在“外来政权”眼中，你李敖是大陆人，居然多年义助台湾人，并且居心叵测，一路跟政府捣蛋，把你以台独罪名一关多年，还冤枉吗？

　　多年来，我在台湾四面树敌、八面威风、只认真里、不认六亲，固然罪该万死，但也有功足录。那个功，就是我最了解台湾，并且讲了真话。正如民进党文宣部主任陈芳明所赞美的：“没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样的辽阔纵深。”“对台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能望其项背。”这就是说，李敖老是以背影示人，——因为他早就走在别人前面。

　　正因如此，所以我在领导以党外杂志围攻国民党的同时（那时我“手下”的“小弟”之一是陈水扁，他是我领导众多杂志中的一家社长），我发表了一篇半开玩笑为题目的文章——《我为什么支持王八蛋》。主旨是说国民党是龟儿子，为了民主政治的权力制衡，只好支持王八蛋来打倒他。王八蛋是搞政治的人，这种人追求的是权力、败坏的是道德，最后多以败德收场。英国历史家阿克顿（Lord Acton）早就指出“权力使人腐化，绝对的权力绝对使人腐化”（Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely.）。我李敖一生慧眼求真、冷眼论政、白眼看人，搞政治的人是什么货色，早就在我愤世之言中了。

　　党外杂志围攻国民党功成，民进党因而诞生。我就在写《国民党研究》、《国民党研究续集》二书之后，写了一本《民进党研究》，先知式的警告人们：国民党固然腐化，跟国民党学的民进党也必然腐化，并且因为几十年来受国民党教育与宣传的污染，可悲的连腐化都不自知了、受了不肖外省人之害都不自知了。例如国民党政权的法宝之一是，它专门训练人民做幼稚而天真的“一厢情愿”的思考模式，其中“反攻大陆”就是最典型的。“反攻大陆”根本没有可行性，叫嚣“反攻大陆”只是自欺欺人。我在领导党外杂志时代，曾以“意淫大陆，手淫台湾”八字名言拆穿国民党，“意淫大陆”就是“一厢情愿”的思考模式。但是，国民党反攻梦碎之后，照样模式不改，汤药都不换，变成“三民主义统一中国”了，其与“意淫大陆”，并无二致，只是老蒋换老孙而已。民进党口口声声反国民党，其实是国民党的好学生而不自知、是不肖外省人的好学生而不自知。试看民进党的台湾独立也、进联合国也、送李登辉去广岛也。……从根本没有可行性上看，无异“意淫台独”、“意淫联合国”、“意淫广岛”，全属“一厢情愿”的思考模式，而与国民党毫无不同，真可谓有其师必有其徒。而这种“一厢情愿”的幼稚而天真，流风所及，不但无知的市井小民嚼着槟榔大喊爽，就便是朝野上下的高级知识分子也众口一声齐说赞了。我实在看不过去了。前一阵子，我秘密写信给彭明敏，我说根本进不了联合国，别人可以不知道，你这位国际法专家怎会不知道？搞总统直选会引起独裁与混乱、根本违反现代政治学学理，别人可以不知道，你这位前台大政治系主任怎会不知道？高级知识分子不能为真理挺身而出，纠正群众的错误，我为我的老朋友可惜！——连台湾人中最优秀、最有教养、最伟大的高级知识分子彭先生，都被“一厢情愿”的思考模式给淹没了，谁还敢否定国民党和不肖外省人不是台湾人的好老师呢？国民党以身作则，台湾人有样学样，学坏了学笨了学混了以后，还洋洋自得以为在反老蒋小蒋，蒋氏父子有知，早窃笑于地下矣！

　　自1949年以来，蒋介石有二十六年的机会搞民主，他不搞；他死后，蒋经国有十三年的机会搞民主，他不搞；他死后，又有六年的机会搞民主，但国民党民进党却给搞得中台二分、拳头四向、金权纵贯、血肉横飞。天天政治挂帅，人无宁日；日日宦海生波，举世称奇。我们多少年来一路追求真民主的人，看到这种古之所无，今之罕有的假民主，能不痛心吗？我们眼巴巴等死了老蒋、等死了小蒋，如今等到了所谓出头天，难道民主的头，竟是这样出法吗？

　　如今在全岛为政治天翻地覆之际，我愿以民进党文宣部主任陈芳明所肯定的李敖最了解台湾现实政治的身份，对目前台湾政治提出两点该清楚想通的重点：

　　第一、我们该清楚想通：除非你不屑于去投票，要去投票，必然就得挑一个选。英国文学家莎士比亚说，一篮烂苹果，没有什么好挑的。这话用来描写选举，颇有它的一针见血之处。我们挑候选人，重点不该放在他们个人的承诺、政见、施政计划、乃至什么交通、环保、垃圾等等问题上，因为这些可能都是空头支票，当选后兑不了现。尤清过去到我家来拜访我，我看他是满好的人，不是烂苹果。但他当选台北县长后，所开支票许多都不能兑现，政绩平庸，可见他根本没有把台北县包医百病的能耐，竞选时的漂亮话只是漂亮话而已。台北市也一样，以台北市交通为例，不但黄大洲搞不好，我看神仙也搞不好，陈水扁、赵少康又能好到哪里去。竞选时大家都可开支票比赛，当选后，其实都是尤清第二。

　　第二、我们该清楚想通：台湾今天的乱局，省政、市政等问题其实都是枝节问题、不是顶重要的，要先解决根本问题，根本问题先解决了才能解决枝节问题。根本问题只有一个，就是如何把目前的假民主改成真民主。由于目前乱局已到了鱼烂河决的地步，我认为立竿见影的速成方法，只有一个，就是快走“多党制”的路。——在龟儿子和王八蛋之外，大家推出兔儿子、兔崽子来，制造他们党与党之间的矛盾，取得互相制衡，这样不利于他们，却有利于我们广大人民。推出兔儿子、兔崽子的党，就是支持第三党、乃至第四党、第五党。……只要不是“泡沫政党”，都可以一个个投他们的票。我相信只有“多党制”，才能在腐化的一大党两大党中，注入防腐剂。“多党制”虽然有它的流弊，但对我们还早得很哩，不必先操心。前法国总统、救国英雄戴高乐说得有趣，他说一个有两百种乳酪做法的法国，怎么可能只有一个党？其实台湾也是如此。台湾比起法国的“文化水平”来，台湾是土蛋，台湾没有两百种乳酪，但有两百种牛鬼蛇神。把各路牛鬼蛇神各从其所好，化泡沫为小党、化小党为联合阵线、化联合阵线为联合政府，为议会中制衡龟儿子和王八蛋的大力量，则在“龟兔赛跑”之下，王八即使赢了，也得规规矩矩辛辛苦苦去赢，再腐化，是赢不了的。

　　顺便声明的是：我李敖一生独来独往，从不加入任何政党。我对国民党深恶痛绝，并以一生没做过这个党的党员为荣（不像陈水扁、赵少康他们都是喝国民党奶水长大的）；对民进党，虽然我是它前身的“革命先烈”、是它前身的大宗师、大法师、反对理论建筑师，乃至精神领袖，并且高高在上，接受自许信良、江鹏坚、张俊宏、谢长廷、颜锦福、叶菊兰、许国泰、周伯伦乃至陈水扁等等等等的登门拜访而绝不回拜，与民进党硕彦关系匪浅，但是自从该党以国民党为师、不幸走火入魔以后，我就“大义灭党”了。至于新党，其中除了我的被告郁慕明、朱高正外，我全不认识，并且，由于他们的主事者多出身国民党大员高干，我且以敌人视之，（像许历农做总政治部主任时代，即继王昇之后，整天打击李敖之流，此非敌人而何？）虽然如此，虽然这票人迷途知返脱离国民党后还没有断奶的杂碎行径出现（如他们拥护“中华民国”，但据蒋介石1950年3月13日极机密谈话，蒋介石早已自承“中华民国”已经亡国；如他们自承国民党正统，但正统早在蒋介石时代即已被篡夺；如他们到“中正庙”致敬，也是愚忠与奴性行为），虽然新党也有很多缺点，但是为了追求台湾省的真民主、为了“以党制党”、为了支持兔儿子、兔崽子打龟儿子王八蛋、为了大体与大局，我认为我们广大人民应在现阶段支持新党。

　　彭明敏说：“李敖是华人史上罕有的奇才。惟因如此，当权者视之如背刺，非把他连根拔掉不休。”不过，国民党当权者失败了，反被我拔了他们的根。我不但拔国民党当权者的根，任何党的当权者不好好干，我就拔他们，民进党当权不例外，新党当权更不例外。我已行年六十，垂垂老去，但我生了两岁的儿子、昨天还生了一个女儿，我死了他们会继承我拔，路还长得很，反正我们李家是拔个没完的。

　　1994年11月24日在中国台湾

　　〔附注〕此文是感于亓丰瑜先生之邀而作，我把原稿送给亓先生留念，并授权他一字不改以他所希望的形式发表，如有稿费，捐给新党。

　　（2000/1/20）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

