2000年1月21日

　　筱蝉不寒蝉

　　章孝严婚外情被咬定的女主角王筱蝉，在多次声明“主角不是我”“上床不是我”以后，仍被章孝严那票人锁定不放，硬说是她。她含冤莫白、气愤难抑，特别打电话给我，请我代为主持公道。我请她提供反证，以便处理，昨天早上她传真过来，并写信如下：

　　李敖先生，您好！

    你在师大的演讲，使我亲身感受你的独到见解，很多问题是愈理愈清，每个人处理的态度也不尽相同，就以我这件案例来说，有人以陷害别人来保护自己及家人，我则一再强调，我不想伤害任何人，所谓民不与官斗，而我只想澄清这件事与我毫无关系，以证据来说明自己的清白、人格与应有的尊严。

　　关键一、传真承诺书的号码，据查是元智大学的总机号码，并非外传的传真机本身的号码，所以是在传真前就被设定号码后才传出的。

    关键二、外传热恋期为七、八、九月以下就几个关键日说明：

　　（1）7月16日章孝严与宋楚瑜谈判时，被老兵打头事件后，第一次奉国大黄握中之命，致电及送花至国民党部致意（末见署章）。

    （2）7月24日至澳门打球25日回国。

　　（3）7月29日黄国代来台开会之便，联系章秘书长及中广李庆平总经理，我与公司张先生共五人在党部秘书长会议室做简报，（这是第一次见到章本人）关于中广大楼的企画与设计。

　　（4）8月5日出国到30日才返台。

    （5）9月12日云林选战国民党提不出参选人的炽热期，我人在台湾并非外传与章至日渡假。

    （6）12月8日我是去晶华饭店地下2楼精品店拿12日要参加金马奖礼服，当天之前有联络过章的秘书得知秘书长也在晶华江沪宴客，拿了礼服后顺便去打招呼，心想虽然这次没有承包到中广大楼，但将已完成的设计规划图送给秘书长参考，希望建立经营者对外的信誉与制度，以后能有本公司对党的服务机会，以上所述在显示或与章秘书长私下毫无特殊交情可言，时间上也有相当大的出入。

　　以上所述若还有须补充之请来电0932158380

    我深知世态炎凉，落井下石多于雪中送炭，愿李先生明察秋毫，为我洗刷冤情，无限感激之至。

    PS.（1）附护照出入境影本。（2）12月8日至晶华拿礼服收据影本。

    王筱蝉1-20-2000

　　看了王筱蝉的来信和附件，我感到这件“罗生门”式的疑案，的确已成为一个该翻的案子。因为它活像一本侦探小说，所以从侦探小说的尺度去看，也许更能得其真相。写过一百一十本侦探小说的英国名家阿嘉莎克莉丝蒂（Agatha Christie），有本《鸽群里的猫》（Cat Among the Pigeons），近三十年前我在牢里看过原文本，记得大概的情节是：学校里三个人被谋杀了，可是破案时证实凶手只杀了两个，原来另一个是别人杀的，也把死尸放在一起，嫁祸凶手，变成“凶手总归户”。这个小说情节，使我想起王筱蝉的事。我认为：章孝严的婚外情女主角根本不止一人，案发后大家猜，都以为是王筱蝉，章孝严也趁机咬定是王筱蝉，以掩护其它女主角，变成“淫妇总归户”，嫁祸给王筱蝉，整个疑案，应该如此解读，方能入案三分。《后汉书-杜密传》有“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶不言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”的话，变成成语“噤若寒蝉”，如今王筱蝉不甘坐被污名，起来挺身而斗，而不噤若寒蝉，使“此罪人也”变成章孝严自己，殊堪嘉尚，我特写此文，以示支援。（2000/1/21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

