2000年1月24日

　　对台湾同胞的最后劝告

　　这篇是近五年前（1995年8月21日）我接受《商业周刊》发行人金惟纯先生访问的谈话，可以看出李敖是何等先知，并且何等“吾道一以贯之”的为台湾前途求答案，我把它重刊出来，做为历史的文证与见证。（2000/1/24）

　　金：从李登辉总统访美后，两岸关系大逆转，中共开始锁定攻击李登辉，并且持续军事威胁动作，你认为这个情势接下去发展，会到什么样的地步？ 

　　李：我第一个感觉是共产党这样做，就好象是以前国民党外交部长魏道明在联合国大会发表演说一般，当时虽然联大的主席阻止他，他还是讲个不停，其实他主要是讲给台湾蒋介石听的，不是说给联合国大会听的。我认为现在中共的动作不完全是对台湾，而是同时给台湾、美国、日本及亚洲、大陆内部的人看的。对内说给大陆内部的人听，先激发起内部的共识，将来动手就方便多了。

　　台湾人分不清荣辱

　　金：中共一石四鸟最重要的原因是什么？

　　李：李登辉破坏了生态平衡，可谓“骆驼背上的最后一根草”。目前中共和美国的关系很紧张，除了经济和谐之外其它都不和谐，而正好李登辉访美事件成为这最后一根草，成为中共一石四鸟的时机。多年来国民党的统治，已经整个破坏了人们的是非标准，对于什么是荣、什么是辱都搞不清楚了。李登辉这一次去，美国人限制你要隔离记者、限制欢迎你的人民要隔一个铁丝网，他竟然全部都接受，根本就是去丢人现眼的嘛！居然还说这是一趟“世纪之旅”，在我来看，根本就是“世纪之辱”。不但是“世纪之辱”，且是“世纪之祸”，他还得意洋洋呢，不知已惹来大祸临头。

　　金：除了李登辉访美的事件外，台湾与中共关系紧张的转捩点到底为何？

　　李：是台湾的火上加油、是李登辉强出头惹来的烦恼。李登辉这个人，除了我早在七年前就指出他有问题外，大家都不了解他，都被他骗了。陷入困惑的不单是局外人，连海基会董事长辜振甫曾和我的一个朋友说：“黄昆辉许多糊涂的说法应该不代表李总统吧？”我告诉我的朋友说：“黄昆辉是完全代表李登辉的，李登辉就是一方面要海基会去谈判，另一方面要陆委会去喊煞车的。他就是两面手法，陆委会喊煞车，就是李登辉的另一只手。”不但台湾这边，那边共产党过去也对李登辉的了解不够，还对他寄予希望保留余地，到现在才证实李敖七年前拆穿李登辉是共产党叛徒、出卖同志、人格卑鄙是真的。

　　并非中共神经过敏

　　金：有关中共和美国关系恶化，中共有一个说法，认为美国希望中国分裂，趁邓小平接班，中共内部政治不稳定时重新对中共实施围堵政策，从内部、外部造成中国分裂。你认为这种判断正确吗？

　　李：中共的说法乍看之下是共产党“反帝”的八股，我认为实际上是对的；中共的军事经费每年以百分之廿的比例在增加，对亚洲、世界的情势造成很大的威胁。美国曾经用“里根政策”对付苏联，两国在军备竞赛的过程中，苏联因为底子不好而被拖垮了。但老共是比较难缠的一个角色，大陆人口那么多，他们只要放出五千万的难民，整个世界就完了，你既不能杀那些难民，又要给他饭吃，光是这个问题就让人受不了。邓小平当初就是这样子把卡特整死了，他对卡特说：“你认为我们人民没有迁徙自由是不对的，可以，你要多少人，我全都给你”，卡特却一个都不敢要。所以老共管制难民不要出来，是维持世界安定很重要的因素。“美帝”希望中国分裂，怕中国强大，是真的，并非中共神经过敏。

　　金：两岸关系的恶化，除了美国因素之外，中共内部因素占了多少比重？

　　李：不知道。我一再说过，台湾安全除了取决于两岸的和谐，及国际关系外，还有一个是大陆内部的因素。中共内部摆不平，只好对外去冒险，而此时此地台湾就是最好的对象。彭明敏这些人所说的完全错误，他认为中共不会打过来，若是打过来，美国也会帮助我们，可是前几天调查报告出来，全美只有22%的人赞成帮台湾；美国人没那么笨。

　　打不过就不要鬼叫

　　金：中共如果内部摆不平，对外找冒险对象的时候，台湾有没有可能避免成为第一选择？

　　李：没有。施明德和彭明敏都说，我们过去高喊反攻大陆的时候，中共没有打我们，怎么现在要打了？可见他们不会打。这个说法是不对的，当初中共和苏联因为边界的问题摆不平，越南、印度的关系也好不到哪里去，所以他没有打过来。可是现在中共和苏联的关系好转，苏联甚至要卖武器给中共，他更无后顾之忧了。

　　金：另一个说法是，以前台湾和中国大陆的关系虽然是敌对的，可是没有太大的变化，最近台湾在国家定位上变化和动作太大，因此成为中共“对外冒险”上的优先目标。你看法如何？

　　李：蒋介石不搞台独，中共放心得很。事实上蒋介石时代打着中华民国的国号，根本就是一个独立的国家，可是他们不在言语上刺激中共。台湾现在这些莫名其妙的“烂咖”头脑都坏掉了，明明打不过中共，却还拼命地在叫嚣，真是找死喔。打不过就不要鬼叫嘛！

    这一次我们充分看到国民党心态的遗传，台独的基本教义派说“我们打到底”，王建煊说“共存亡”，可是我认为像李登辉这种讲出狠话的人，在兵临城下的时候，最后终会跑掉的，王建煊可能会留下来共存亡。但是古代的标准真的是共存亡，陈后主在最后守不了南京的时候留下来殉国，明思宗也是可以跑而没有跑，自己在煤山自杀。台湾这些人哪一个会死，我一点都看不出来，最后都会跑掉的。像彭明敏这种人都要选总统了，外国国籍还不肯丢，这是什么心态？绝对不可以的。过去流亡时有外国护照我们可以理解，可是现在要回国选总统了，还闷不吭声，真不知道是什么意思？

　　两岸头头都错估对方

　　金：访美事件之前，你认为李登辉有没有研判到中共会有这般严重的反应？他是没想到，还是故意去做的？

　　李：我认为他没想到，他这么多年来不断地试探海峡两岸的关系，以很不合作、很不礼貌、骂土匪的方式来试探对方，可是我认为他和老共彼此都不了解对方。李登辉不了解老共会翻脸，一翻脸就不可收拾，就像现在这个局面；而老共以为李登辉是可以谈判的，其实他不是的。当初介绍李登辉入党的王作荣向我分析李登辉的秘密性格，他说李登辉是一个很倔强的人，一个念头起来是不会停的，就像是“大神附体”一样。以前李登辉年轻时学高尔夫球，大家中午都在俱乐部吃饭，可是他没有钱，中午带个便当坐在草地上吃，吃完再继续练，直到学会为止。所以我绝对相信他不会在共产党的压力下轻易屈服，这个家伙是会蛮干到底的。以李登辉这种政治人物的赌徒性格，台湾四十年的老本会被他赌光的，而我们却要付出全民的代价。

　　金：你认为李登辉原来的想法是什么？

　　李：共产党一直在忍耐，希望李登辉上谈判桌，大家有话好说。可是这些人几年来谈了半天没有进度。李登辉以为老共拿他的“两手策略”没办法，只能继续忍耐，他是自己把自己惯坏了。他在台湾的所有内斗都是成功的，因为他得到天时地利的方便。他内斗的对手就像是郝柏村、林洋港这类的“烂咖”，李登辉在内部得胜之后就高兴地跑到外面去斗，结果却被叮个满头包回来，可是他至今虽然心里有数，却仍未觉悟。

    台湾现在有一种很奇怪的现象，很多“烂咖”讲真话，看起来很体面的人像彭明敏反而讲假话，比李登辉说得还荒谬。像李胜峰他们，说的有些是真话，却偏偏要附带一些浑话进去，比如说这次大游行，提出“反共产、爱台湾、我是中国人”的口号，后面两个前提是成立的，可是第一项“反共产”就不对了，你现在反什么共产？他们的话就像是个烂了一半的苹果，不让你一口咬下去。王建煊也是，他说“中共是什么好东西，来了还有命可活吗？”连民国卅八年老贼时代的思想都说出来了，现在怎么还会有这种思想呢？

    共产党之所以不打你，要跟你谈，就是要接收完整的台湾，他们要你命干嘛？

    不战、不和、不降、不走？

　　金：我有个香港朋友和撒切尔夫人见面，对她说：“我们香港人其实很感谢你，当初如果不是你用务实的态度，和中共签中英协议，我们香港没有这十几年的繁荣好景。现在九七快到了，我们也较平顺地过渡到新的状态中。”（待续）（沙燕琪整理）（2000/1/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

