2000年1月25日

　　对台湾同胞的最后劝告

　　这位香港人亦反问撒切尔夫人：“当初你是以何种角度签这个协议的？”她说，原来希望九七以后主权还给中共，治权还是让英国扮演重要的角色，以主权来换治权。可是她发现中共的意志力非常强，邓小平说他“宁愿收回一个破烂的香港，也不愿意接受你的方案，这攸关到中国人的民族大义”。此外，撒切尔亦发现英国根本没有筹码和大陆对抗。

　　所以我的香港朋友说，撒切尔夫人在这件事情上可说表现了英国人的政治智慧来。铁娘子敢出兵打阿根廷，却面对现实，和中共签协议，替香港保留了元气。

　　再谈到中共和李登辉互相“研判错误”的事情，李登辉没有想到中共会突然翻脸。去年商业周刊出了一本《一九九五闰八月》，连李登辉都公开评论，说这本书是恐吓民众，是不可能的事；过去许多人提的建言、警告，都被政府打压，说不可能。结果现在两岸关系紧张，政府却又改口，说“我们早就预料到了……”。他们是怎么样的心态去忽略事实、去判断的？

　　李：事先他们没有智慧料到会有这样严重的后果，当后果发生了之后，又采用清朝末年亡国之臣叶名琛的原则：不战、不和、不降、不走。可是他们最后是会走的，只管说些“大家放心”的空话。

　　内斗内行，外斗外行

　　金：判断错误的原因，是官员们不了解中共的行为模式，又不肯接纳别人的意见？还是在政治上太贪心，设定的目标太高？近年来我们可以很清楚地看到国民党施政上“选票挂帅”的作风。国民党、民进党的票源他都要掌握。在台面上讲一些话让老国民党听，私底下又做其它的动作给有台独倾向的人看。在策略上来看，他是否太贪多了？

　　李：当年蒋经国提名李登辉作政务委员时，记者们都还在打听“谁是李登辉？”当时他根本没有知名度可言，也根本是蠢才，所承接的责任根本超过他能力的负荷。他在内斗方面很内行，因为，跟他斗的对象都是蒋经国时代留下来的人；我说过，蒋介石把人才当奴才用，蒋经国把奴才当人才用，而李登辉呢，是把奴才当奴才用。所以他的底下人都是奴才，使得他在内斗时无往不利，内斗成功后他就要出去外斗，碰到中共这种厉害的对象，他就全输了，台湾会出事就是这样子而惹起来的。

　　金：李总统时常讲：民之所欲，长在我心，意思是他倾听了民众的声音之后，发现自己走的方向是民众所需要的。可是他走的路线，是将民进党的党纲完全吸收，将最大多数人最原始的希望拿来实行。试想，如果能同时拥有国际空间、能和中共平起平坐、又有独立的政治地位，还能维持两岸关系的正常发展，那倒真是大多数台湾民众所期望的。所以我们也不能说李登辉做的事情有违台湾老百姓的愿望，只不过他做的水准仍停留在老百姓的期望阶段，却不愿倾听社会精英分子根据现实研判而发出的不同声音，所以尚未提升至领导智慧的层次。你是否认为他原来可以有选择，而未做出正确的抉择？

　　李：台湾和大陆的关系中，李登辉处理得极不好，现在他没有太多的筹码，却摆出太高的姿态。两年以前他有过比较好的机会和大陆谈判，可是他愈拖、筹码愈少；许信良说了大胆西进而出事，可是台湾商人早就大胆西进了。我在搞党外杂志时是不太重视民意的，民意的本身是很浑的，要靠有智慧的人引导你，再反射回来；所有的奸雄也好，智者也好，都是这样子的。台湾的问题是浑人引导民意，结果愈引愈浑，最后根本堵死了正确的抉择。

　　大家都不敢公开讲真话

　　金：就有关国家定位和两岸政策方面，你认为是民意影响李登辉较大，还是李登辉影响了民意较大？

　　李：民意影响李登辉较大。而今天引导民意的民进党是非常闭塞、一厢情愿的，尤其不了解大陆；如果像民进党的林义雄、彭明敏当上总统，我尤其会感到忧虑，因为他们完全没有弹性。李登辉有七年的机会可以转过来，可是他转不过来，就好象过去蒋介石有廿六年的机会，蒋经国有十多年的机会转却转不过来一样，当年若有眼光能将台湾培养成一个“民主橱窗”，培养一个反对党来，以后不就没有台独了嘛！

　　金：如果李登辉走截然不同的两岸政策，将两岸的关系弄好，于谈判中取得谅解之后，再以两岸和平的基础去拓展国际空间，这样的方向可以用来胜过民进党，并保持国民党执政的状态吗？

　　李：他有这个机会，可是不会做。李登辉应该清楚的使群众知道，以大陆为腹地对海岛经济的影响为何，可是他却乱打什么南进政策的牌，所以才惹来这么多麻烦，搞成今天这样。许多不应该是他说的话，什么土匪呀之类的，就法律上来讲，可说是“当事人不适格”。以他的身份，他不可以信口乱说。

　　台湾目前很严重的问题，是现今根本没有很有智慧、真正敢站出来讲话的人；像彭明敏的心态已经定型了，他不敢讲真话；而我的老师、介绍李登辉入党的王作荣前几天更是在报上发表谈话，他还是很滑头的说：“人家不问我，我不会讲”。这种过去林则徐的作风，居然在现代社会中出现。林则徐明明知道打不过洋人，只敢私下讲，不敢公开讲，怕别人骂他失败主义。大家都爱惜自己的声誉和地位，胜过爱国家。

　　现在“反共产”是不通的

　　金：你这么说来，整个社会的精英分子，要不就是脑袋昏庸，见识肤浅；要不就是没有胆识站出来说话。为什么会造成这种现象呢？

　　李：大家对“反共抗俄”观念的坚定，大概是蒋介石的教育成功吧！就像我的朋友石齐平所说，全世界都在怕中共，只有台湾不怕。这就是“反共抗俄”的教育成功，所以我们现在还在享受蒋介石教育之下的余荫，什么“共存亡”、“我们要和共匪干上了”、“我们有力量保护台湾”等的鬼话，都是蒋介石的意识型态的阴魂不散。

    现在我们听不到一席完全有智慧的话，只能偶尔听到部分的。

　　金：为什么现在“反共产”是不通的？

　　李：共产党的本质在变，在量变也在质变，它自己也在走资，挂羊头卖狗肉了，已不是共产党了。

　　共产党从邓小平以来就已经提出条件了，就是一国两制，台湾目前的情况五十年不变。到今天为止我们也还没有看到中共不守信的状况。前一阵子他又说国旗、国号都可以谈，表示可以有方式解决；留多少里子、多少面子给双方，这都是可以谈的。我认为台湾人目前普遍存在着自怜的情绪，比如有人说我们的护照不好用。别人不承认你，你为什么不用中华人民共和国台湾特区、台湾省的护照呢？谁敢欺侮你呢？

　　台湾人自怜的情绪，李登辉要负很大的责任，因为他制造台湾人的悲情，再发泄这个悲情。最典型的例子是高雄亚运落选以后，大家都愤怒极了，说共产党将票投给了外国，中国人显然不帮中国人。可是想想看，两年前公元1993年奥运的投票，我们这一票投给了雪梨，也投给了外国，当初是四十二票比四十票；如果我们这一票投给了大陆，那么大陆还有可能经由萨玛兰奇的裁决而取得举办权。两年以前你投给外国人使得他不能办奥运，他两年以后怎么可能投给你，让你办亚运呢？台湾人觉得悲情、觉得愤怒是不对的，两年前你打他一拳，他两年后不踢你一脚吗？平白制造悲情、制造两岸的仇恨是不对的。（待续）（沙燕琪整理）（2000/1/25）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

