2000年1月26日

　　对台湾同胞的最后劝告

　　进“联合国”是政客制造的幻觉

　　金：有人说两岸目前的僵局要怪中共，因为中共不给我们可以接受的路走，等于我们谈判最后仍会走向投降一路了？

　　李：我们过去的筹码不是投降的筹码。以前宋朝皇帝一直想打辽朝，打不过只好送钱，叫对方叔叔；对金朝也是如此，结果两个敌人都被他拖死了，宋朝却活了三百二十年。台湾到现在为止活了四十六年，我们应该不要这种虚幻的国号、进联合国等等的不务实目标，梵蒂冈从来不进联合国，可是他还是全世界天主教徒的精神领袖啊。打着国号妄想进联合国，完全是政治人物制造出来的虚幻，让台湾人民感受挫折、产生悲情。

　　以千岛湖事件为例，台湾人民当然感到悲哀，可是若以大陆人民的立场，当初台湾人将国库内的九十二万两黄金拿走了，害得他们一穷二白；几十年后，台湾人带着劳力士手表、趾高气昂地回来，他们当然不爽了。

　　所以我说，如果我们能够谈判到价码如对方所说的，一国两制、台湾五十年情况不变，不但军队可以保留，就连特务都可以保留，台湾又要国号干嘛？我们想想看，西游记中的银角大王用一个魔瓶收伏孙悟空，任孙悟空变什么名字都会被收入魔瓶中，而台湾的情况正好相反，任我们改什么名称，就是进不去联合国。我们应该使台湾的政治人物知道，不管我们做了什么努力，都是行不通的；不要再制造幻觉，也不要花冤枉钱，花个八千万美元买尼加拉瓜，让自己爽一下，你八亿美元也买不到美国一票啊！

　　蒋介石早就说过已经亡国

　　台湾是被两批混蛋搞垮的，一批是台湾混蛋，一批是外省混蛋。我在坐牢的时候，狱方说我太坏了，不准看任何书，于是我要求看《三民主义》、《国父全集》以及《总统全集》，使他们无法拒绝这些书。结果看到在1950年3月13日有一篇蒋介石的秘密讲演，他说“去年（民国三十八年）时中华民国亡国了，我们现在是亡国之民。”当时中华民国总统宣布亡国了，中华民国也根本就是个幻觉而已，我们至多是个政治实体，其它什么都不是。在我认为中国早就已经统一了，只是台湾这个特别行政区还在国民党的统治之下而已。我们可以恨他们，他们也可以恨我们，可是当两岸利益结合在一起的时候，大家就安全了。胜大庄李志仁在大陆捐了一百一十五所小学，可是他只花了一千多万而已，只要台湾有一百个、一千个资本家每个人捐点钱“买通”大陆的人心，届时中共要打都打不下手了。

　　金：你认为现在还来得及以谈判换取时间吗？

　　李：台湾人中了蒋介石的毒。两岸是可以和谈的，我们可以用他们的护照，我们也可以取得自身的安全；彭明敏之所以说：中华民国已经是个独立的国家，不必要宣示的，显示虽无弹性，他毕竟还是一个孬种，只敢讲软话，也不敢激怒中共。

　　台湾是可以和谈的，可以将蒋介石都不要的烂国号丢掉，以拿中共护照换取利益出来；我们是中华人民共和国台湾特区或是一个省，有什么坏处呢？共产党其实是很爱台湾的，最起码这块肥肉是可爱的，他不需要毁掉。两年以前我们还可以动用二百亿的外汇，和共产党换取一些利益，可是现在共产党愈来愈有钱，我们的筹码也愈来愈少了。

　　总统大选，未必能选得完

　　金：从对抗的观点来看，台湾的政治社会体制要和中共搞对抗是否是十分不利的，从决策的效率和对抗的效率上来说。

　　李：我们根本没有对抗的本钱，中共只要误射一个飞弹，以台湾敏感而脆弱的社会本质而言，不就完蛋了吗？

　　金：中共试射飞弹、全力批李的手段，从他们本身的立场看，高不高明？

　　李：中共批李不是给你看的，主要是鼓动内部的情绪，目前缩小打击面，让大陆内部人民从仇恨李登辉开始，算是很客气的一种方式。可是他们真正的目标还是台湾，中共不愿意看到一个台湾民选的总统出现，他用不断的武力威胁，将台湾的股票搞到两千点以下，你还有心情选总统吗？李登辉也可以在此时借力使力，宣布国家进入紧急情况，一切选举停止。

　　金：中共会用什么样的方式将台湾的股市弄到两千点以下？

　　李：这太简单了，《一九九五闰八月》书中十分之一的方法就可以了；台湾太脆弱，他可以选择的手段太多了。中共可以随便给台湾一个期限，说九五年闰八月十五号以前，你要答应我什么条件，给你一个月的时间去乱，看你会乱成什么样？

　　和中共混成一起，没有什么不好。反正台湾独立国也是个空壳子，既进不了联合国，又得不到国际的支持，只有你自己在爽，爽个屁。当然你会反问，如果中共不守信，不执行先前的约定怎么办？我告诉你，没有办法，但中共没有必要甘冒台湾二千一百万人仇视的风险，来弄臭手边的肥肉。只有你的利益和他的利益混在一起时，才是最安全的时候。中共会学到与肥肉相处之道。

　　“中华人民共和国”可以简称“中华民国”

　　金：中共目前也是处于政治上不安定的状况，如果其内部发生变化，应该如何因应呢？

　　李：如果两岸谈判成功，中共军方的力量是无法抬头的，若是和平的方法可以解决，理性那一批人就可以当道。而我们手边还握有一些交换条件，至少台湾有成功的经济力量可以展示，在经济部分的权利都归台湾管，归台湾引导，我们可以做帐房嘛，做帐房以后身价也就不同了。

　　大陆现在也给我们这样的权利，他说你经济尽量发展，可是国防外交部分就不能碰了。我们国防外交可以不要，也可以谈判要求台湾要分多少个大官，多少个企业归台湾人管。这个条件中共是愿意谈的，因为台湾有成功的经验。

　　若是真的中国大陆内部发生状况，台湾也难免鼻青脸肿，这是无法幸免的啊，不谈也不能幸免，只会更糟。现在我们还可以和中共谈判，还不算是投降；我们谈判如何和中共做一个对双方都有利的合并。若是求我李敖去谈判，我一定带着“中华民国”的国号回来。我会告诉他们，“中华民国”的国号，也是你们当年认同多年的，现在“中华人民共和国”可以简称“中华民国”，这样双方都可以接受，皆大欢喜。青天白日旗也比你们做苏联尾巴时的五星旗好看，并且是你们承认的“革命先行者”孙中山他们弄出来的，可以接受啊。

　　金：回溯过去，中共在提出江八点时，说出国旗、国号可以谈、进入联合国、对等地位、放弃武力对台都可以谈，当时是否是两岸最佳谈判的时机？

　　放出好处给大陆，台湾才能苟延

　　李：我只能说，现在不是最好的时机，可是将来一定会更坏。江八点算是中共耐心的高峰，四、五年前“老贼”陈立夫主张送钱到大陆的时候，应是最好的时机。

　　上周六，民进党的中央宣传“部长”陈文茜对我说，台湾的选举只争的是45%的选票，其它的55%是控制在桩脚的手里，选民早就是桩脚的人了，桩脚说选谁就选谁，台湾的选举就是这样。为什么李登辉选举会有希望，因为他是目前掌握政治实权能真正给桩脚好处的人。我想，李登辉如在完蛋前，有最后的眼光放出好处给大陆，也许台湾还有苟延的机会。

　　金：所以说假如钱可以买到台湾的安全、地位，这个钱不该花在买虚幻的国际空间，而该花在中国大陆？因为就像选举买桩脚一样，要钞票加人情，才保证有效。我们钱花在国际上，买不到感情，花在中国大陆可以买到感情，也就买到了安全保证。是不是这样？

　　李：花很少的钱就可以达到目的，胜大庄李志仁只花了一千多万，就让大家感激涕零了；台商到大陆骗婚、骗色、骗财的太多了，李志仁算是真正花钱的一个人。台湾和大陆的关系被蒋介石设定错误了，他死后阴魂不散，一直到现在都还在人们的心中。蒋介石犯的错误，是他仇视共产党，要打倒、甚至消灭他们，双方等于是世仇，可是我们跟他们却不是世仇。（待续）（沙燕琪整理）（2000/1/26） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

