2000年1月27日

　　对台湾同胞的最后劝告

　　金：谈谈具体的做法。面临这样的状况，如果没有特别的做法，台湾的政治将会面临什么样的状况？共产党在完全丑化李登辉的情况之下，我们又能如何谈判法？

　　疯子与国家安全间，只隔一条人命

　　李：李登辉会蛮干到底，对方亦会蛮干到底，现在连谈判的机会都微乎其微了。美国麦金莱总统在位时，副总统是老罗斯福；当时大家都很紧张，认为老罗斯福是激进主义者，而总统身体又不好，若是总统一死，“疯子”副总统老罗斯福接班，大家不就都完蛋了吗？国家的安全和疯子之间竟只隔着一条人命！

　　现在大陆和台湾的状况也是如此，只有一条人命在那儿隔着。大陆有个邓小平维系着，台湾这边其实也是一条人命！一条专权乱来的李登辉在隔着，祸国殃民就在眼前，以目前来说，李登辉要和谈也来不及了，只有一个选择是不太丢面子的，那就是退位。他尚未宣布要竞选连任，可是他不只一次公开说过自己不选的。只要说自己要回复到当时承诺的话，两岸的紧张关系就可松弛下来。不过，我看除非老美来压他，他是蛮干到底的。

　　金：如果李登辉不选，连战出来，你认为可以改进目前的状况吗？

　　李：我认为可以大量缓和目前的情况。杀鸡儆猴嘛，鸡都杀掉了，猴子还不了解？再说，连战和李登辉的性格不同，李登辉可能会是一个有趣的朋友，知道感恩图报、念旧、快意恩仇，我自己就是这种脾气的人，可是做为一个统治者是不可以这样子的。想当年是赵少康第一个站起来拥护李登辉做代主席的，第一个支持他的报纸是联合报，这些向他翘屁股靠拢的，现在都被他赶走了。这个人是不会搞政治的，搞政治要化敌为友，可是他却将朋友都变成敌人了。

　　今天大家都说怕别人“出卖台湾”， 其实若有人能够将台湾卖掉、不被人抢走而取得好价钱，就是最高明的政治智慧。

　　能将台湾卖到好价钱，就是高明的政治

　　当年美国总统杰克森和麦金莱，在当选时立即宣布远离原来的党，认为自己是一国的总统，而非仅是一个政党的领袖。李登辉当时有一个最好的机会，摆开国民党，直接诉诸全民，当场就可以把国民党这个烂摊子丢掉。可是他没出息，总统和党主席两个全抢了，又走了蒋经国、蒋介石的老路。

　　如果我去谈判，我要带故宫的古物回大陆，从文化切入，以促进海峡两岸真正的和平。四十六年前带来台湾的，原来属于北京的都还给他们。谈判要选信得过的人吗？我在北京上过小学、初一，在台湾住了四十六年，为台湾坐过牢，谁能信不过我？今天大家都说怕别人“出卖台湾”，其实若有人能够将台湾卖掉、不被人抢走而取得好价钱，就是最高明的政治智慧。照现在状况走下去，别人是要来抢你了，连卖都卖不成。

　　金：最近连战、宋楚瑜、吴伯雄都出来讲话，又说要继续推动进入联合国，又说不能藉中共打压来批评总统，这种做法，是不是把台面人物全都“绑在一部战车上”，把两岸和谈的退路全封死了？

　　李：二次大战后爱因斯坦写了一篇口气严峻的文章，大意是说希特勒的疯狂，德国人要负很大的责任，因为你们疯狂且真心的拥护他。可是我认为群众混蛋，身为领袖的一点都不能扭转群众的混蛋，领袖当然要负责了。如今连战、宋楚瑜、吴伯雄等护主，出来说混蛋的话，是跟他们主子一样疯狂。

　　今天能有吴三桂也大非易事

　　金：如果台湾民众觉悟，他们可以做些什么事呢？

　　李：台湾民众很难觉悟了，现在扭转他们很难。现在等于就是闰八月的效应，连蒋介石都知道识时务，在民国三十八年的一月廿三日隐退，李登辉却不下来，真是太浑了。真的要觉悟，办法有的是，股票跌到二千点就会觉悟了。可是那时有“共存亡”这种混蛋思想的人还是有的，这些人真是最祸国殃民的一群人。他们真打不过时一定走为上策，可是走之前还要拉一泡野屎才跑掉，这不是闯祸吗？

　　卅八年来台湾，国民政府不说是撤退，反而说是“转进”（向后转再前进）。当时中央日报还登了条新闻：“我军一撤千里，匪军追赶不及”。现在我们的筹码快光了，真可谓“而今已不如昔，后定不如今”。

　　愚蠢的人将自己的机会都失掉了，台湾四十几年来培养的老本都赔光了，眼前国民党、民进党等大员就需要“转进”了。

　　我今天这篇访问谈话，可算是台湾灭顶前最后的空谷之音、智慧之声。浑人少用台奸骂我，我为台湾人坐牢时，你们那时爱的是国民党而非台湾；也少骂我是吴三桂，局面搞到今天的劣势，连做吴三桂人家都不要呢。我前几天还在电话里笑石齐平，我说你做海基会大员，被人骂做吴三桂，如今清兵连你接近城门都不准呢，可见今天能有吴三桂也大非易事！

　　台湾需要“塔力兰”高人

　　我想到1815年的维也纳会议，塔力兰（Talleyrand）在拿破仑闯了大祸后，能够以亡国大员在谈判桌上反败为胜，占尽了强邻的便宜，以弱胜强，满载而归，这是何等智慧！台湾眼前正需要塔力兰这种高人！不此之图，反倒虚矫的天不怕地不怕的做台湾莽夫，那才是真正台湾的罪人，真正害了台湾的人。例不必远求，甲午战争也、义和团也，当时张脉偾兴的英雄可多了，最后祸国殃民的，也正是此辈。

　　台湾的下场是要“敬酒不吃吃罚酒”呢？还是“醉卧沙场君莫笑”呢？现在已经面临最后抉择，在岛上的台湾混蛋和外省混蛋，都应该想一想。（沙燕琪整理）（2000/1/27）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

