2000年1月28日

　　爱台湾不要走火入魔

　　今天（1月21日）我应邀演讲的题目是主办单位先设定的，叫“热爱乡土，共同打拼”。我认为热爱乡土、共同打拼有一个重要前提，就是要正确地热爱乡土、正确地共同打拼，如果方法错误，不但不能爱乡土，反而害了乡土。庄子有一个有名的寓言，“混沌”之神长得像鸡蛋，可是很友善，人们都喜欢他又可怜他，想说他没有眼睛、鼻子，就硬在他身上挖几个洞，结果这个神七窍流血死了，因为他不适应，你爱之适足以害之。

　　我今日下午去买报纸，走在东丰街、大安路马路边，骑楼下走来一个戴墨镜、长得很漂亮的女人，她看到我后冲过来紧紧抱着我，我只好也紧紧抱着她，她就是我前妻胡茵梦；我们有十多年没见面了，她抱着我哭起来，跟我说一句话，因为她写了本书把我骂得臭死，她说写这本书后，她想不写也好，我就拍着她的背，跟她再见。

　　这意思是说，我们有时表达爱恨情仇错了以后，可能在你想不到的时候地方，会灵光一闪、天良发现，你知道错了。谈到热爱乡土，其实是很危险的事；过去青年党领袖曾琦死时，他的朋友胡适，写文章一边赞美一边谴责他，因为青年党提倡强烈的国家主义，胡适说任何强烈的提倡国家主义、民族主义、热爱国家、热爱乡土的人，都很容易发生故步自封的错误，会使自己变得很孤立、很危险。

　　到处扣别人帽子　不爱台湾

　　今天台湾把热爱乡土当成重要口号，“爱不爱台湾”决定一个人是否受到重视或被打击的标准。一说“你不爱台湾”，就把四百万的外省籍人士都吓坏了，害得大家不敢说真话，有人讲一些言论以后，就说你是中共同路人、中共代言人，到处扣别人帽子。沈富雄骂我不爱台湾，现在我要把他骂回去，因为当我为台湾打拼，在受苦受难和国民党斗争时，沈富雄人在美国，等我把战场清理了，把敌人消灭后，像陈唐山、彭明敏、蔡同荣、沈富雄这些人才回来。所以他们没有做裁判的资格，真正爱台湾是要以谁在台湾住得最久，而且是一直住下去，才是爱台湾。

　　“爱不爱台湾”这口号过分扩张时，我们会害了台湾，这情况是非常危险的；曾子临死时躺在席子上，儿子徒弟们都围在旁边，这时外边有个小孩子说好漂亮的、贵族的席子，曾子听到后说给我换席子，因为按当时礼节，曾子是平民，不能睡在贵族的席子，席子是贵族送的，可是你死时要睡在平民的席上。他的儿子徒弟们说等一下再换好不好，曾子不肯，他说你们爱我不要不如这小孩子，“君子爱人以德，小人爱人以姑息”，小孩是以高的道德标准来爱、要求我，你们这些人是敷衍我的，这是有名的“曾子易席”，曾子临死以前还保持一个重要的原则，就是我们要用德为标准来爱一个人。今天我们在台湾，应该以怎样对台湾有利为标准来爱台湾。

　　从1988年到现在，十年来台湾花在军事武器上的费用超过三兆六千亿，按国防部预估，未来十年还要花费四兆才能满足国防需求；二十年间需花费如此庞大的经费，若将这笔钱投入在社会福利、环保、教育、原住民援助等方面的建设，会是多么有助益的经费。中共的武器比我们优良，当然我们可以说，跟美国合作会有防空系统保护我们，可是台湾的领土没有纵深，时间上不够保护我们，他们已经打过来了；所以用常识判断，就知道我们不能用扩充军备来解决台湾的问题，但是今天谁敢讲这种话？连战、陈水扁敢讲吗？宋楚瑜在海外说一句话，就被讲为他不重视台湾的国防。我要告诉各位，不可以在这种不爱台湾的恐怖帽子底下，来告诉我们怎样做错的事情。

　　提倡小学教母语　在开倒车

　　现在整个爱台湾的方法是开倒车的，最近提倡小学教母语，也是开倒车的一种计划。瑞士正好有四种语言、四种族群后裔，发生了一个有趣的现象，在德语区有百分之六十五的德裔，但是他们学的、讲的德文只是一种方言，和德国正式的德文并不相同，可是瑞士小学到五年级时全体都要教第二外国语，是正统的德文，学校毕业后，当他们到了德语区时却不能用，换言之，德语区的德裔出到外面德语也不能用，大家只好面对问题无法解决，瑞士是了不起的国家，一百六十年来没有战争，四个族群非常融洽，可是这时语言把她卡死了，就是为什么你们德语区要学方言，明明是德国人不学正宗的德文，害得跟德国、欧洲都不能沟通，面对瑞士其它族群也不能沟通。

　　在瑞士努力解决这问题时，我们还制造这问题，制造族群冲突。并非我反对台语，为什么现在原住民只剩三十八万人，文化没办法进一步流传，因为许多母语根本没有形成文字，文化无法传播；请问客家语、闽南语可以写作吗？文字跟不上去。推行国语是为了使我们文化成长起来方便，语言沟通方便。今天有人说国语是外来语言，我们要增加母语使用的机会，他是在消灭并且降低台湾文化的流传，他做了一个罪人，可是你们敢讲吗？台湾有些人走火入魔了，他们口口声声爱台湾却害台湾，在国防上面，使台湾陷入跟大陆的紧张关系，用大量的军事预算消耗台湾的资源，在语言上，提倡这种开倒车的政策。

　　陈水扁说要融合族群，请问他将台北新公园改名为二二八公园，并设立二二八纪念馆是什么意思？馆内全都是台湾人被外省人杀的纪录，可是大家不要忘了，二二八事件中也有很多外省人被本省人杀死，像外省人小孩被杀死、外省妇女被脱光轮奸等，为什么一个字都不提？结果看过二二八纪念馆，外省人觉得有了原罪，台湾人也觉得外省人迫害我们，这是制造族群冲突还是族群融合，走出悲情还是制造悲情？这是阿扁做的事，这种人如果做上了总统，我们敢相信他吗？现在小马哥敢拆二二八纪念馆吗？敢将二二八公园改回为新公园吗？所以一个错误形成后，没有人敢动，怎么办？现在只有靠新党提名的李敖。

　　今天早上我接受台北之音叶树珊访问时，她二次提到我“批连打扁暗挺宋”，我是有批连打扁，可是说我暗挺宋，我就向她提出抗议，大家可看12月3日《台湾时报》第四版中，陈水扁有一段话说“李敖是世界第一流的搜集资料高手，李敖搜集到宋楚瑜打压言论自由时代的秘密谈话纪录”，他赞美我公布了宋楚瑜过去的黑资料，我若是暗挺宋会做这种事吗？阿扁还会赞美我吗？有人说我为何不赞美阿扁，除非他宣布废除民进党的台独党纲，承认他在台北成立的二二八纪念公园、二二八纪念馆是制造族群的冲突，宣布取消台独条款后和两岸和平相处，我就会支持他。今天看到陈水扁提出的中国问题白皮书中，第一页就二次提及我们和大陆的关系是“特殊的国与国关系”，这是阿扁抄李登辉的，而且还抄了两次，大家想这种主张，共产党会和你谈判吗？根本是无可行性的。

　　连战政策 无可行性

　　连战提到的政策中，是邦联也好、联邦也好，只要对方不理你、不接受，也就没有可行性。过去我们还在联合国时，台湾外交部长魏道明到联合国演说，时间都超过了他还一直讲，在主席警告他后还是讲个不停，后来才知道他不是讲给联合国的人听，而是讲给蒋介石听，证明他是有多卖力。这些人提出的政策都是说给台湾内部听的，包括阿扁提什么两岸关系白皮书、说什么当选后要到中国大陆访问，都是在骗选票，因为对方根本不会理他们，这种前提大陆根本不会和你谈。

　　不是我不愿意挺他们，阿扁和连战要表明态度啊！为什么我会说宋楚瑜较稳健，因为他没有像连战、阿扁荒腔走板的表现，因为他很滑头，很多政策他不表态，而维持月朦胧鸟朦胧般的弹性，就像当年爱因斯坦的太太回答记者提问时说，她不懂相对论，但她懂爱因斯坦，他是诚实的好人，她相信他做的事。宋楚瑜也是这样，他没有政策而故意模糊，要求民众“相信我就好了”。

　　大家知道吗，当李登辉宣扬两国论、阿扁拥戴两国论时，北京正召开北戴河会议，中共有要动手的准备，最后在会议结束时却改成了军事演习，这是因为他们有个协议，认为台湾总统还没有选出，候选人中还有不赞成两国论的，若是不赞成两国论的候选人当选，就没有两国论了，两岸间的冲突就可以减低了，我认为他们是愿意等到3月18日的投票结果，也愿意等到5月20日李登辉卸任离开。

　　热爱乡土 共同打拼

　　台湾能够存在至今，是因为还有一批头脑清醒的人，在维系台湾的局面，过去一个国民党的“老贼”跟我说，国民党里面有坏人，所以国民党丢掉了江山跑到台湾来，可是党内也有好人，所以国民党到今日还没垮，维系了血脉，像小马哥就是国民党中的好人，但他会做帮国民党维持政权的坏事。在台湾并不是每个人都糊涂，要搞台独，要和两岸冲突，还有很多人是头脑清楚的要尽力维持现况，保护台湾安全，因为他们知道鲁莽不是热爱乡土，但是他们的声音出不来，也没有机会出来。今天在台湾真正热爱乡土的人，要用合理和正确的方法，不要做错误的热爱，要共同打拼的人，也不要把力量用错了地方，就像建国党、颜锦福说要组义勇军和大陆决一死战，请问若台湾四十四万的军队都保护不了大家，一万名乌合之众的台湾义勇军可能保护得了我们吗？

　　营造台湾未来出路最好的方式是维持两岸和平、营造和平气氛，到时台湾可省下庞大的国防军费，经济可以大陆为腹地，人才和投资都可以到大陆，相信两岸在三十年到五十年的发展局势中，以台湾的资本和能力必能控制大陆，那时大陆还会打台湾吗？他们自然也会走向民主。

　　阿扁已堕落 不要相信他

　　有一种当年和我们一起提倡百分之百言论自由的人，现在却堕落。今天陈水扁给《自由时报》做广告说“争取百分之百的言论自由，不能错过《自由时报》”，请问《自由时报》有言论自由吗？新党参选总统的主角明明是我，报纸上却没有出现我的名字，直到副手人选出来才有我的名字出现，因为总不能只有冯沪祥的名字而没有李敖吧！这样封锁新闻的报纸，却被陈水扁赞美为争取百分之百的言论自由，我要在此抗议。还有阿扁在选台北市长时说要处理国民党中央党部，可是当选后竟让其合法，现在又说当选总统后，要清查国民党党产，我们可以相信他吗？阿扁还公开说李登辉是摩西，他是约书亚（圣经中约书亚是摩西的继承人），一个反对党领袖级人物，可以对其他政党用谄媚式、跟班式的话去讨好，我们还可以相信他吗？（2000/1/28）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

