2000年1月31日

　　为戴高乐将军“剑锋”题辞

　　同胞懦夫了，他作战；

　　同胞愚昧了，他先知；

　　同胞媚外了，他傲骨；

　　同胞投降了，他不屈；

　　同胞迷失了，他把舵；

　　同胞得意了，他隐居；

　　同胞争权了，他不屑；

　　同胞呼唤了，他驰驱；

　　同胞胜利了，他远引；

　　同胞世界了，他法兰西。

　　2000年1月24日晨三时半（2000/1/31）

　　诗序蔡敏新作

　　“月圆花好”此中存，

    “繁华如梦”此中痕，

    “大江东去”此中闻，

    “远离我爱”此中寻。

    能画能演能入文，

    蔡敏歌声妙入神。

　　李敖 2000年1月24日

　　诗中引号内的文字都是蔡敏唱的歌名

　　（2000/1/31）

　　路遇胡茵梦

　　2点50分，在东丰街大安路口，碰到迎面走来的戴墨镜的美人，她同时看到我，原来是Terry，她过来，两人相拥，Terry泪下，说：“我写完了那本书后，觉得不该写。”我拍着她的背，长拥而别。

　　我与Terry十多年不见了。

　　2000年1月21日（2000/1/31）

　　中正呢？中邪

　　今天我为你们小朋友觉得悲哀的地方，就是你们这么年轻、聪明、努力，并且觉得自己是愤怒的年轻人，也有一种反叛的性格，不过在我看起来，你们的反叛并没有成功，就像是孙悟空他翻了多少觔斗，结果还在如来佛的掌心里，因为你们反叛的方法是被控制住的，而并不自觉。

　　今天你们面对很多历史被改写，举例来说，彭明敏和谢聪敏他们搞的台湾独立运动宣言，现在我把宣言统计出来，一共提出四十九项，只有一项希望台湾是一个主权独立的国家，还有一项希望台湾加入联合国，只有两项和今天的台湾独立很接近，其它四十七项，都是自由、民主、反蒋的运动；前几天，我碰到谢聪敏，我问他当时是什么运动，他说，你知道嘛，就是自由、民主、反蒋。可是今天整个被改写了，变成台独运动，历史不可以这样改写的。

　　过去在国民党一党独大之下，我们受尽迫害，全台湾的共同希望是真正民主政治，要有一个健全的反对党；所以当反对党出现时，我们希望它是民主国家的反对党，而不是独裁国家的形式反对党，民进党党纲应该跟美国政党学，可是民进党一成立的时候，就学国民党，变成一个具体而微小型的国民党。看看谢长廷，当年所写的书“党外党”，就是我们所宣传的要做柔性政党，而不是刚性政党，他追随我李敖，写这本书来支持这种民主政党的理论；可是当他们一有机会组织民进党时，立刻把这书的内容全忘掉了，组成一个小型的国民党。

　　我们为什么对这些政治人物感到失望呢？原因就是，在我们打拼的过程里，他们背叛了我们共同的理想。像我的同志阿扁，当年跟我办党外杂志，很多大道理也会讲，可是他很可惜，慢慢走向了堕落的路线，和国民党秘密勾结，在承诺上背叛我们选民。

　　所以这时我们就要考虑到底要做什么选择，这些政治人物都不重要，重要的是你们自己，你们会成长、长大，未来的时候你们要做什么？我觉得人生最重要也是最快乐的一点，就是说我是一个聪明人，没有被别人骗。当然你可以说，你李敖站在这里，李敖也可能来骗我们。可是我告诉各位，我把白纸黑字摊开给大家看，我拿出证据来给你们看；对政治的解释可能见仁见智，可能有妇人之见、井蛙之见，可是证据是唯一的，我的言论都是跟着证据来走。所以我劝各位，要相信证据，才能把稳你的方向，才能真正的“中正”而不“中邪”，这是一个重要的方法。

　　我一再讲过，今天台湾的大学生之可怜，八十年前的大学生是什么气魄，学生走出来，带领着政客、匹夫匹妇，站在第一线；可是现在的大学生没有站在第一线，藏在校园，而让那些政客们站到台上来骗你们，让你们跟着他们走。在五四时代，以北大为例，学生写信给教育部说，以后给任何命令，我们都不要，给我钱我要，其它一概不要。所以我觉得，你们应该联合一些糟糕名字的学校改名字。

　　（整理／新党新月刊编辑部）（2000/1/31） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

