胡适对苏俄看法的四阶段

　　前言

　　我在本文所想谈到的，是就胡适一生对帝俄与苏联（包括社会主义）的看法，做一番历史性的论述。从他少年时代的痛恨、青年时代的歌颂、中年以后的期望和怀疑，直到晚年的失望与抨击，都加以排比和说明。我的目的在使人知道，对一个企图征服世界的集团的阴谋，能够在事先就洞烛其奸是一件多么不容易的事。极大多数的国人受骗固不必说，即使以一个当代中国思想家的敏锐与睿智，也难免有过许多天真的梦想。整个民族的疏于历史的认识，可说是招致这一惨痛失败的最大因素。

　　一

　　少年时代的胡适对当时的帝俄有着很强烈的痛恨，他后来在《四十自述》中追忆说：

　　这一年梅溪学堂改为梅溪小学，年底要办毕业第一班。我们听说学堂里要送张在贞、王言、郑璋和我四个人到上海道衙门去考试。我和王、郑二人都不愿意去考试，都不等到考试日时，就离开学堂了。

　　为什么我们不愿受上海道的考试呢？这一年之中，我们都经过了思想上的一种激烈变动，都自命为“新人物”了……

　　这一年是日俄战争的第一年。上海的报纸每天登着很详细的战争新闻，爱看报的少年学生都感觉绝大的兴奋。这时候中国的民间大众心理都表同情于日本，都痛恨俄国，又都痛恨清政府的宣告中立。仇俄的心理增加了不少排满的心理。这一年，上海发生了几件刺激人心的案子。一件是革命党万福华在租界内枪击前广西巡抚王之春，因为王之春从前是个联俄派。一件是上海黄浦滩上一个宁波木匠周生有被一个俄国水兵无故砍杀。这两件事都引起上海报纸的注意；尤其是那年新出现的时报，天天用简短沉痛的时评替周生有喊冤，攻击上海的官厅。我们少年人初读这种短评，没有一个不受刺激的。周生有案的判决使许多人失望。我和王言、郑璋三个人都恨极了上海道袁海观，所以联合写了一封长信去痛骂他。这封信是匿名的，但我们总觉得不愿意去受他的考试。所以我们三个人都离开梅溪学堂了。（第三章《在上海（一）》，亚东版第92-44页）

　　他又在《胡适文存二集》中写着：

　　我还记得当周生有案快结束的时候，我受了时报短评的影响，痛恨上海道袁树勋的丧失国权，曾和两个同学写了一封长信去痛骂他。（卷三《十七年的回顾》，亚东版第三册第3页，远东版删去此篇）

　　二

　　青年时代的胡适大部分是在美国度过的，当他在美国留学第七年（1917年）的时候，俄国起了大革命，他从少年时代就开始痛恨的帝俄终于被推倒了，那时他心里的高兴是不言可喻的，他在这年3月的日记中有这样的记载：

　　俄国突起革命，市战三日而功成，俄沙退位，逊于其弟密雪儿大公。大公亦谦让不敢当也。吾意俄国或终成民主耳。此近来第一大快心事，不可不记。（《胡适留学日记》第十五卷第五十一则《俄国突起革命》，第1107页）

　　他这时有一个真诚的祝福与梦想：“俄国或终成民主耳”！他那时万万想不到革命带给俄国的，竟是一个比帝俄时代更恐怖更毒辣的残暴统治！

　　同年4月17日的晚上他在日记中写道：

　　今读报记俄国临时政府大赦旧以革命暗杀受罪之囚犯。其自西伯利亚赦归者盖十万人云。夫囚拘十万志士于西伯利亚，此俄之所以不振，而罗曼诺夫皇朝之所以必倒也。而爱自由谋革命者乃至十万人之多，囚拘流徙，摧辱惨杀而无悔，此革命之所以终成，而“新俄”之未来所以正未可量也。（《胡适留学日记》第十六卷第十四则《沁园春·新俄万岁》，第1132页）

　　“‘新俄’之未来所以正未可量”，就是胡适当时的乐观，他在诚欢诚忭之余写了一首词：

　　沁园春·新俄万岁

　　客子何思？

　　冻雪层冰，

　　北国名都。

　　看乌衣蓝帽，

　　轩昂年少，

　　指挥杀贼，

　　万众欢呼。

　　去独夫“沙”，

　　张自由帜，

　　此意如今果不虚。

　　论代价，

　　有百年文字，

　　多少头颅。

　　冰天十万囚徒，

　　一万里飞来大赦书。

　　本为自由来，

　　今同他去；

　　与民贼战，

　　毕竟谁输！

　　拍手高歌，

　　“新俄万岁”！

　　狂态君休笑老胡。

　　从今后，

　　看这般快事，

　　后起谁欤？（《胡适留学日记》第十六卷第十四则《沁园春·新俄万岁》，第1132-1133页）

　　三

　　中年时代的胡适对苏联所抱的看法是期望与怀疑。我发现他在这些年月中，对唯物史观、社会主义、中国共产党、苏维埃联邦等的看法，有许多矛盾与混乱的地方，他好像要接受，又好像有点迟疑，他一方面大力宣传，一方面又表示反对。这正如陈独秀所批评的：“适之好像于唯物史观的理论还不大清楚。”依我看法，“还不大清楚”的岂单单是唯物史观，中年时代的胡适对由苏联传来的那一套理论与实际，因为“还不大清楚”，所以大都采取了一种保留的存疑态度，犹豫逡巡，例如他说：

　　唯物史观至多只能解释大部分的问题。（《胡适文存二集》第二卷《科学与人生观》一文的附录一《陈独秀先生序》，亚东版第31页）——1923。

　　18世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。

　　19世纪以来，个人主义的趋势的流弊渐渐暴白于世了，资本主义之下的痛苦也渐渐明了了。远识的人知道自由竞争的经济制度不能达到真正“自由、平等、博爱”的目的。向资本家手里要求公道的待遇，等于“与虎谋皮”。救济的方法只有两条大路：一是国家利用其权力，实行制裁资本家，保障被压迫的阶级；一是被压迫的阶级团结起来，直接抵抗资本阶级的压迫与掠夺。于是各种社会主义的理论运动不断地发生。……俄国的劳农阶级竟做了全国的专政阶级。这个社会主义的大运动现在还正在进行的时期，但他的成绩已很可观了。（《胡适文存三集》第一卷《我们对于西洋近代文明的态度》亚东版第16-18页）——1926年。

　　稚晖先生总忧虑共产党还要大得志一番，中国还免不了杀人放火之劫。我却不这样想。（《自由中国》第十卷第一期《追念吴稚晖先生》中引他的旧日记）——1928年。

　　……那些为民十三以来的共产革命的无数青年——他们慷慨献身去经营的目标，比起东林诸君子的目标来，其伟大真不可比例了。（《胡适论学近著》第一集第四卷《写在孔子诞辰纪念之后》，第511页）——民国二十三年。

　　我在1941年年底在美国政治学会年会的演说，我还表示我的一个梦想：我梦想中苏两国的边界，能仿照美国与加拿大之间的边界的好榜样，不用一个兵士防守！（《胡适的时论一集》第八篇《国际形势里的两个问题（给周鲠生先生的一封信）》，第48页）——民国三十七年。

　　上面随手所举的几段文字，只是他游移矛盾的一面，在另一面，他却说：

　　一班“新”分子天天高谈基尔特社会主义与马克思社会主义，高谈“阶级战争”与“剩余价值”：内政腐败到了极处，他们好像都不曾看见，他们索性把“社论”“时评”都取消了，拿那马克思——克鲁泡特金——爱罗先珂的附张来做挡箭牌、掩眼法！……孔丘、朱熹的奴隶减少了，却添上了一班马克思、克鲁泡特金的奴隶；陈腐的古典主义打倒了，却换上了种种浅薄的新典主义。（《胡适文存二集》第三卷《我的歧路》，亚东版第三册第98、101页，远东版删去此篇）——民国十一年。

　　世间的大问题绝不是一两个抽象名词（如“资本主义”“共产主义”等等）所能完全包括的。最要紧的是事实。现今许多朋友却只高谈主义，不肯看看事实。……拿一个“赤”字抹杀新运动，那是张作霖、吴佩孚的把戏。然而拿一个“资本主义”来抹杀一切现代国家，这种眼光究竟比张作霖、吴佩孚高明多少？（《胡适文存三集》第一卷《漫游的感想》，东亚版第63-64页）——民国十九年。

　　被孔丘、朱熹牵着鼻子走，固然不算高明；被马克思、列宁、斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。（《胡适论学近著》第一集卷五《介绍我自己的思想》，第645页）——民国十九年。

　　从上面引录的这些片段的文字中，我们不难看出中年时代的胡适对苏联传来的那一套理论与实际的看法。大体上，他只承认唯物史观的一部分，赞成社会主义，不相信中国共产党会使中国有一场杀人放火之劫，对苏联间或存着一种天真的梦想，“确曾怀抱无限希望”。

　　四

　　1947年7月20日，胡适在《独立时论》上发表了一篇文章，题为《两种根本不同的政党》，从这篇文章开始，他陆续在《独立时论》上发表了《眼前世界文化的趋向》（1947年8月1日）、《我们必须选择我们的方向》（1947年8月24日）、《国际形势里的两个问题（给周鲠生先生的一封信）》（1948年2月1日）等文字，明白的揭露了他对苏联的看法，尤其是后一篇，他在这封信里，首次宣称他对苏联的失望，他向周鲠生说：

　　老兄知道我向来对苏俄是怀着很大的热望的。我是一个多年深信和平主义的人，平常又颇忧虑中国北边那条世界第一长的边界，所以我总希望革命后的新俄国，继续维持他早年宣布的反对帝国主义、反对侵略主义的立场。这种希望曾使我梦想新的俄国是一个爱好和平的国家，爱好和平到不恤任何代价的程度（peace at any price）。老兄总还记得，我曾用这“爱好和平到不恤任何代价”一个观念，来解释苏俄最初二十多年的外交政策……1939年9月以后，波兰被瓜分、芬兰被侵略，这些事件确曾使我对苏俄开始怀疑。但我总还不愿意从坏的方面去想，因为我的思想里总不愿意有一个侵略国家做中国的北邻……

　　但是雅尔塔秘密协定的消息，中苏条约的逼订，整个东三省的被拆洗——这许多事件逼人而来。铁幕笼罩住了外蒙古、北朝鲜、旅顺、大连。我们且不谈中欧与巴尔干。单看我们中国这两三年之中从苏联手里吃的亏、受的侵害——老兄，我不能不承认这一大堆冷酷的事实，不能不抛弃我二十多年对“新俄”的梦想，不能不说苏俄已变成了一个可怕的侵略势力。

　　我抛弃了二十多年对苏俄的梦想，我自己很感觉可惜。但是我观察这几年的国际心理，这样从殷勤属望变到灰心，从爱护变到害怕忧虑，恐怕不止是我一个人。即如老兄，难道你真不承认这个可怕的侵略势力吗？老兄试回想你我两人在五六年前对苏俄那样热心的期望，试回想我们当时亲眼看见的西方民主社会对苏联那样真诚的友谊，——我们不能不惋惜。（《胡适的时论一集》第八篇，第47-49页）

　　这是一篇多么语重心长的自白书！可怜的胡适先生，当他带着一片失望的心绪，回想早年那“拍手高歌，‘新俄万岁’”的往事的时候，似乎只有旧日诗句才能表示出他那时候的感怀——

　　我不是高歌。

　　只是重温旧梦。（《旧梦》）

　　到了1954年，胡适从美国回来，在“自由中国社”欢迎茶会上发表了一篇演说，公开忏悔他过去的错误，他说：

　　《胡适文存》第三集的开头载有一篇文章，题目是《我们对于西洋近代文明的态度》。那篇文章是我在1926年的一篇讲演录。我那年到欧洲，民国十六到美国，也常拿这个话讲演；以后并且用英文重写出来，印在一部颇有名的著作《人类往何处去》（Whither Mankind）里，成为其中的一篇（李敖按：此书有中译本，名《人类的前程》，于熙俭译，1930年商务版）。我方才曾提到那位我在外国时写信给我的中国朋友在信中指出来的许多中国士大夫阶级对于社会主义的看法。在二十七年前，我所说的话也是这样的。那时候我与这位朋友，所讲的那些人有同样的错误。现在我引述一句。在1926年6月的讲辞中，我说：“18世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话申述这个主张，现在想起应该有个公开忏悔。不过我今天对诸位忏悔的，是我在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势。我自己现在引述自己的证据来做忏悔。诸位如果愿意看我当初错误的见解，可以翻阅《胡适文存》第三集第一篇，题目是《我们对于西洋近代文明的态度》。

    他又说：

    在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的、做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于37年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟——包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。我方才讲，这是好现象。我希望政府的领袖，甚至于主持我们国营事业、公营事业的领袖，听了这些话，翻一翻《自由中国》、《中国经济》、《中国文摘》等，也不要生气，应该自己反省反省、考虑考虑，是不是这些人的话，像我胡适之当众忏悔的话，值得大家仔细一想的？（《自由中国》第十卷第六期《从<到奴役之路>说起》）

    这篇“公开忏悔”的演讲，真是一个重要的总结。一个当年到苏联参观“社会主义的新时代”（《胡适文存二集》卷二《欧游道中寄书》，亚东版页七五）的胡适之，在二十八年以后，终于公开宣布“社会主义实验的失败”。这种转变，岂不是值得每一个“觇国之士”的借鉴吗？

    1956年3月初稿，1963年2月重做

    〔后记〕胡适对苏俄看法的四阶段，最重要的一个阶段当然是他晚年的看法，这阶段的看法有两重意义：

    一、胡适放弃了对苏联的希望和对社会主义的信心。而这种希望和信心，对他来说，本来就有点“存疑”的色彩，因为他本是一个实验主义的信徒，他的程度和他所受的方法训练，绝对无法使他在旅行苏联时有一番透彻的观察，也无法像罗素一样的，在游苏归来，写出《布尔什维克的实际与理论》（The Practice and Theory of Bolshevism）一类很有远见的书籍。对当时的苏联和社会主义，胡适虽没有这位英国哲人的远见，但是他的“最低限度的实验主义的态度”，还是给了他不少的防身锦囊、不少的矜慎言论，所以惹出当时的正牌社会主义者对他的直斥，说他“反对社会主义”，说他“一离开莫斯科，社会主义的影子就没有了”（见叶青《胡适批判》页806、811，1934年上海辛恳版）。

    二、胡适放弃了对苏联的希望和对社会主义的信心，这一转变，在现代中国知识分子中，是较早的一个。他这种转变的最鲜明的表示，是在民国三十六年秋天到三十七年春天。当时他的言论似乎并未得到应有的功效，周鲠生在《独立时论》中对他的答复——《我对于国际局势的看法（答胡适之先生）》，只不过是虚晃了几招太极拳，也只不过是“希望苏联对他国也采取容忍的信任的态度，不必总是要猜疑他人，不要把自己的思想强加于他人”。值得注意的是，当时还有一种第三种人的言论，认为“周（鲠生）先生仅是谴责西方民主国家，而对正在扩张势力的苏联不置一辞，而且很轻描淡写的说：‘相信在联合国中间尚没有真正像战前德意志、日本那样好战的侵略势力’，这是抹杀事实的一种说法。胡（适）先生仅是谴责苏联，而对扶植德日法西斯势力的民主国家加以回避，这也是抹杀事实的一种说法”（《中央周刊》第十卷十四期孔嘉《周鲠生胡适两先生论战文章读后感》）。这种“各打五十板”的中间论调，还被当时国民党《中央周刊》的编辑誉为“能引起吾人广大的共鸣”，“因为他正确地认识了并指出了这一事实的缘故。”我引用这些旧文献，无非是在证明当时思想界的紊乱，在夜色欲去未去之时，更显出那时胡适的言论有点暮鼓晨钟的作用，可惜的是，整个民族觉醒的时候，大陆已经变色了。

    （以上正文连同后记，发表在《文星》第六十五期，1963年3月1日出版。这篇文章最初登在《大学杂志》第二卷第六期，1957年4月15日出版。当时有一段1956年3月16日晚上写的“附记”：“这篇文字本是去年十二月十八日花半天工夫赶成的，吴相湘先生觉得它的大缺点在没有说明当时的背景与常人的看法是怎样的，缺少了比较与衬托的部分，单读胡适之先生的文字未免有点唐突的感觉。我很赞同吴先生的意见，但是直到现在还没有工夫来细细订补，目前我暂时把这篇不成熟的初稿发表，先请朋友们指教。”这篇文章在《文星》重刊的时候，我做了一些补正，可是还嫌不足，只好以后再说。我请读者参看老敢的《胡适之与苏联》,《国闻周报》第三卷第三十七期，1926年9月26日天津出版；前溪的《胡适之与苏俄》，《国闻周报》第三卷第三十九期，1926年10月10日出版；及《中央周刊》第十卷第九期，1948年2月29日出版，内有一专辑：《关于周鲠生胡适之的论战》。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

 