评介《丁文江的传记》

　　近50年前，17岁的胡适在上海《竞业旬报》上登了《中国第一伟人杨斯盛传》等几篇文章，——这是他日后写传记文字的萌芽，鼓吹传记文学的开始。

　　40多年前，胡适就具体认识传记文学的重要了。他23岁时在日记中写道：“昨与人谈东西文体之异，至传记一门而其差异益不可掩。余以为吾国之传记，唯以传其人之人格（character）。而西方之传记，则不独传此人人格已也，又传此人格进化之历史（the development of a character）。”他认为中国传记“大抵静而不动，……但写其人为谁某而不写其人之何以得成谁某”。而西方传记却能写出“其人格进退之次第及其进退之动力”。其次，中国传记又失之“太略”，且“作传太易。作者大抵率尔操觚，不深知所传之人。史官一人须作传数百，安得有佳传？”但他也承认有两个长处：“（一）只此已足见其人人格之一斑。（二）节省读者目力。”而这两个长处，西方传记是很少有的。西方传记虽然“琐事多而详，读之者如亲见其人，亲聆其谈论”，但是其短处也即在此：“（一）太繁，只可供专家之研究而不可为恒人之观览。……（二）于生平琐事取裁无节，或失之滥。”（以上均见《胡适留学日记》卷7第1则《传记文学》）

　　胡适深信传记文学可以帮助人格教育。30年前，他在《领袖人才的来源》一文中曾举了一个例证。他说：

　　中国的传记文学太不发达了，所以中国的历史人物往往只靠一些干燥枯窘的碑版文字或史家列传流传下来；很少的传记材料是可信的，可读的已很少了，至于可歌可泣的传记，可说是绝对没有。我们对于古代大人物的认识，往往只全靠一些很零碎的轶事琐闻。然而我至今还记得我做小孩子时代，读的朱子《小学》里面记载的几个可爱的人物，如汲黯、陶渊明之流。朱子记陶渊明，只记他做县令时送一个长工给他儿子，附去一封家信，说：“此亦人子也，可善遇之。”这寥寥九个字的家书，印在脑子里，也颇有很深的效力，使我三十年来不敢轻用一句暴戾的辞气对待那帮我做事的人。这一个小小例子可以使我承认模范人物的传记，无论如何不详细，只须剪裁得得当、描写得生动，也未尝不可以做少年人的良好教育材料，也未尝不可介绍一点做人的风范。（《胡适论学近著》卷4）

　　本着这点看法，几十年来，自称有着“传记热”的胡适一直在努力提倡传记文学：他曾在北京大学研究院开过传记研究的课，在北平、上海、台北等地多次演讲传记文学的重要，曾一再劝他的朋友如林长民、梁启超、梁士诒、蔡元培、张元济、高梦旦、陈独秀、熊希龄、叶景葵等人写自传，他自己也写了许多传记（如《许怡荪传》、《李超传》、《吴敬梓传》、《荷泽大师神会传》和年谱（如《章实斋先生年谱》、《吴敬梓年谱》、《齐白石年谱》），此外还写过七篇《四十自述》（民国22年上海亚东图书馆原版只有6篇，1954年台北六艺出版社新版多了一篇）和三十面的My Credo and Its Evolution（收入美国纽约出版的Living Philosophies一书中，版本有三：1930, by Forum Publishing Company.1931，by Simon and Schuster, Lnc. 1941，by World Publishing Company.）。

　　民国18年年底，胡适在《南通张季直先生传记序》里感慨地说：“二千年来，几乎没有一篇可读的传记。因为没有一篇真能写生传神的传记，所以二千年中竟没有一个可以教人爱敬崇拜感发兴起的大人物！并不是真没有可歌可泣的事业，只都被那些谀墓的死古文骈文埋没了。并不是真没有可以教人爱敬崇拜感慨奋发的伟大人物，只都被那些烂调的文人生生地杀死了。”因此他提出“新体传记”的口号，主张“传记写所传的人最要能写出他的实在身份、实在神情、实在口吻，要使读者如见其人，要使读者感觉真可以尚友其人”。他认为“近代中国历史上有几个重要人物，很可以做新体传记的资料。远一点的如洪秀全、胡林翼、曾国藩、郭嵩焘、李鸿章、俞樾；近一点的如孙文、袁世凯、严复、张之洞、张謇、盛宣怀、康有为、梁启超，——这些人关系一国的生命，都应该有写生传神的大手笔来记载他们的生平，用绣花针的细密功夫来搜求考证他们的事实，用大刀阔斧的远大识见来评判他们在历史上的地位”（以上均见《胡适文存三集》卷8）。

　　《丁文江的传记》就是胡适给“新体传记”所做的一个示范，这本12万字的著作是胡适从小到老所写的传记文字中篇幅最长的一部力作。

　　这书是胡适应中央研究院院刊编辑委员会征稿纪念丁文江逝世20周年而作的，丁文江的忌日是1956年1月5日，胡适在1956年3月12日写完了这本传记，书成后曾经丁文江的四弟丁文渊先生过目，丁文渊先生又加了七段按语，于1956年12月由中央研究院初版发行。1960年6月台北启明书局发行的再版缩印本中，又增加了一篇《丁文江的传记校勘后记》（附录收回上海会审公廨暂行章程）。

　　传记开始是一篇一千多字的《引言》，略述作传的缘起与材料的困难。《引言》后面就是传记的本文（共17章）和一篇《附录》（丁文江遗嘱）。我现在把这书的一些特点，分做二十项来举例说明：

　　一、家世：胡适早年写信给孟心史曾有“书本教育又不如早年家庭的训育”的看法。因此他写丁文江的传记，首先即扼要叙述了丁文江的家庭状况：叙述幼年时代丁文江的过人的天资和母教的贤明（页2-3），记他计划东渡留学时因为是老家泰兴县“破天荒的事”，所以也难免受到一些“家庭的阻力”（页5）。

　　二、师长：胡适详述丁文江的恩师龙研仙对他的影响。述龙研仙如何面试丁文江，如何说服丁文江的父亲，如何劝丁文江研究科学，如何托胡子靖带他去日本。胡适又叙述丁文江对胡子靖的感怀，“龙先生和胡子靖先生是他终身不忘的”（页3-5，页109）。

　　三、教育：胡适用前五章的大部分来详述丁文江早年的教育情况，记他5岁就入蒙馆（页2-3），记他以偶然的机会赴日本留学（页4-5），记他和两个朋友身怀十几个金镑便大胆上船到英国去（页6-7），记他在英国7年留学的艰苦情形和一些有趣的故事（页8-11）。

　　四、朋友：胡适在这本传记里把与丁文江极有关系的友人的事迹也连带记述。如记葛利普（页16-17）、梭尔格（页30-31）、梁启超（页73-74）、赵亚曾（页29，页75）等人，并且时常还把胡适自己的旧事也顺便写出来。

　　五、境遇：胡适在传记里时而把当时的时势环境、国家情况、学术空气等稍予提及。如记丁文江老家是一个风气锢塞的“狭窄的地方”（页4），记他赴日留学不久，日俄战争就发生了，“大家更无心读书了”（页6），记他“在上海就职之后一个月，国民革命就开始北伐了”，而他“当时的地位是很困难的”（页66）。

　　六、思想：胡适在20多年前写《章实斋先生年谱》时，曾有一个旧例，就是“不但要记载他的一生事迹，还要写出他的学问思想的历史”。“凡可以表示他的思想主张的变迁沿革的，都摘要摘录。”他在本书里也同样用了这种体例。如他归纳丁文江在民国2至4年的旅行纪录（页18-21），摘录他在《努力周报》上的文字（页36-39），专章叙述由他引起的“玄学与科学”的论战（页42-53），记他对于所谓中国精神文明的态度（页54-55），对于宗教的态度（页55-59），和在《独立评论》中的游记与时评（页82-107）。

　　七、志愿：胡适把丁文江平生未曾达到的志愿也记载在这本传记里。如记丁文江最初的志愿是想学医（页11，页33），记他“确曾有改革中国高等军事教育的雄心”，“想替国家办一个很好的、完全近代化的高等军官学校”，且还“自信可以做一个很好的军官学校校长”（页61-63，页105）。

　　八、人品：胡适记丁文江的许多琐事以显其真性和为人。如记他当年与两个朋友赴英留学曾得康有为30镑的资助。归国成名后以一千元偿还（页7-8），记他两度把官费让给别人（页11，页33-34），记他的幽默与风趣（页75-76，页82-83），并且处处记他做事的认真与刻苦，待朋友的忠心和热诚。

　　九、能力：胡适对丁文江的能力备加称许，他称丁文江是“一个天生的能办事、能领导人、能训练人才、能建立学术的大人物”（页2），如他记丁文江最能用人，说他能“真诚的爱护人才，热诚而大度的运用中外老少的人才”（页29），记他用人的方法大都是“亲自考试”（页16），记他有鉴别人才的眼力（页31），又记他就任北票煤矿公司总经理后不久便有很大的成绩（页34），记他做淞沪总办，在“短时期内，做了不少的事”（页64）。

　　十、影响：胡适分述丁文江对当代中国的贡献：在学术方面，记他对地质学、动物学（页14，页55-57），古生物学（页15，页22），地理学（页18-19，页22-27），人类学（页21-22），历史学（页22），考古学（页31-32）等的贡献；在实用方面，记他对“矿业、石油、土壤等等实用方面的需要”的功绩（页32-34）；在政治方面记他“建立了‘大上海’的规模”，“从外国人手里为国家争回许多重大的权利”（页61-66）。

　　十一、纪实：胡适于1953年在台北师范大学演讲《传记文学》时曾说：“传记文学写得好，必须能够没有忌讳；忌讳太多、顾虑太多，就没有法子写可靠的生动的传记了。”“中国的传记文学，因为有了忌讳，就有许多话不敢说、许多材料不敢用，不敢赤裸裸地写一个人，写一个伟大人物，写一个值得做传记的人物。”（《胡适言论集》甲编）所以胡适在这本传记中，没有忌讳地写丁文江的历史，如写他有时“眼里露出白珠多、黑珠少，样子怪可嫌的”（页82），写他受孙传芳的委任做淞沪总办时的情形（页59-69），都是没有顾忌的写法。

　　十二、批评：胡适在《章实斋先生年谱》自序中写道：“向来的传记，往往只说本人的好处，不说他的坏处；我……不但说他的长处，还常常指出他的短处。……我不敢说我的评判都不错，但这种批评的方法，也许能开一个创例。”在本书中，他用同样的态度攻击丁文江“为全种万世牺牲个体一时”的宗教（页55-59，页97-100），批评他“经济平等”的理想（页98-100）。

　　十三、考证：胡适是有“考据癖”的人，他在《庐山游记》一书中说考据是他“性情的偏向，很难遏止”。在本书中我们可以看到他用丁文江的诗句来考证丁文涛记载年代的错误（页4），用丁文江的文章来考证《增校清朝进士题名碑录》的错误（页13），用长达十三行的“附记”来考证一个年代的错误（页27），这许多“绣花针的细密功夫”都是胡适考据热的表现。

　　十四、比较：胡适在第9章中曾用比较的手法来写丁文江。如他说：“丁在君是我们这个新时代的徐霞客”（页23），“他要看徐霞客所不曾看见，他要记徐霞客所不曾记载”（页24），“徐霞客在三百年前，为探奇而远游，为求知而远游，其精神确是中国近世史上最难得、最可佩的。”“在君在三百年后，独自在云南川南探奇历险，做地理地质的调查旅行，他的心目中当然常有徐霞客‘万里遐征’的伟大榜样鼓舞着他。”（页26-27）。

　　十五、旁证：胡适有时用旁证来说明丁文江的往事。如他用崔东壁《考信附录》里面的话来证实丁文江“五岁就传，寓目成诵”不是奇事（页2-3），用王荆公《伤仲永》里面的故事来说明“风气锢塞”的“滨江偏邑”有埋没人才的危险（页3-4，页15）。

　　十六、出处：胡适运用史料，皆一一注明出处，以示语有所本而可覆按。如书中提到的丁文江《我的信仰》一文，胡适曾四度注明它的出处（页56，页57，页98，页102）。

　　十七、注解：胡适时常在文内插入小括号（）中括注解，以补原文的晦涩或不足，必要的时候，他另用《附注》来详加说明（页62，页63，页66，页76）。

　　十八、校补：胡适引用史料每加校改。如改“泰州”为“泰兴”（页6），改“二至三年”为“三年”（页20，面27），他又时常用他自己的话补进原文里面，用中括号[]括起，以使原文意思更明白。

　　十九、结构：胡适写此书，在结构方面，以编年纪事为经纬，全书17章虽然按时序记述，但每写到一个比较具体的题目时，就立刻转成“纪事本末”的体裁（页5，页7-8，页9-11，页14，页31，页62，页78-80，页84）。

　　二十、文采：胡适觉得中国的死文字不能担负写生传神的工作，他用清晰的白话来写丁文江的传记。在本书里，我们可以看到这本白话传记的好处：诸如刻画的活泼（页29）、叙事的幽默（页83）、连贯的巧妙（页107-页108）、条理的清楚（页112），都不是古文所能表达的。

　　至于本书的缺点，也有一些，我可以分做四方面来说：

　　第一是引录史料与原文颇多出入：胡适曾自述引录史料的不容易，他说：“有时于长篇之中，仅取一两段；有时一段之中，仅取重要的或精彩的几句。……删存的句子，又须上下贯串，自成片段。这一番功夫，很费了一点苦心。”（《章实斋先生年谱》自序）但是胡适好像年纪大了，眼力有时难免不受用，因此抄写史料与原文每多出入。例如我把本书引录《独立评论》的部分与《独立评论》原文互校的结果，只校了前七页（占全书的十八分之一）就发现了38处的出入（内改动原文11处，增字13处，漏字9处，漏句5处），单单前面7页就有这么多的出入，后面的114页可能还值得仔细校勘，这些失检之处，对一个以精于严谨治学的“考据大师”说来，未免是一种讽刺。

　　第二是偶尔有小错误：胡适因为参考材料不足，有疑问时“海外无可稽考”，许多地方只有凭记忆来写，遂难免有小错误。例如书中几度提到的民国12年北大地质系毕业的河北蠡县赵亚曾，胡适记他被害时的年纪“大概不到30岁”（页75），事实上赵亚曾是32岁时死的。胡适记他的著作目录也不完全，赵亚曾的著作共有18种之多。（这种错误的来源，也许正如胡适在《丁文江的传记校勘后记》里所说的：“材料不完全，特别是在君的日记信札我完全没有得见，是很大的缺陷。我不是学地质学的人，所以我不配评量也不配表彰在君的专门学术，这是更大的缺陷。”）

　　第三是引语来源不能注出：例如在页49，胡适写道：

　　傅孟真曾引在君的两句名言：“准备着明天就会死，工作着仿佛永远活着的。”这两句话，我只听在君用英文说：Be ready to die tomorrow；but work as if you live forever.好像是他从什么书里记下来的。他曾问我这两句话应该怎样翻译，我试了几次，最后译成白话的韵文，他好像颇满意。我的译文是这样的：

　　明天就死又何妨；

　　只拼命做工，

　　就像你永远不会死一样。

　　其实这句“名言”不是丁文江的，丁文江引用的也不太正确。这本是6至7世纪时西班牙学者兼Seville大主教Isidore（560？-636）的话，原文的正确英译是：

　　Study as if you were to live forever，

　　Live as if you were to die tomorrow.

　　丁文江误引于先，傅斯年、胡适沿误于后，他们都搞错了！

　　第四是有些地方失之太略：胡适在本书的《引言》里说：“因为材料太不完全，所以我只能写一篇简略的传记。”简略之处如提及丁文江对地理学的贡献，似应该把他与翁文灏、曾世英合编《中华民国新地图》《中国分省新图》的事叙述一下，这在中国地理学史上是一件很重要的事。且前后编绘花了两年半的时间，也是丁文江的重要著作。

　　民国25年1月5日丁文江死后，2月16日的《独立评论》（118期）曾为他出了一本纪念专号，内有胡适的一篇《丁在君这个人》，其中记丁文江的琐事颇多。有许多是这本传记所没有的（如记他宁死不肯请中医治病，记他从不因私事旅行借用公家免费票坐车，记他经常是案无留牍，记他打麻将时认真得手心要出汗），似乎可把这篇文章列做本书的附录之一。此外，似乎还该有一面地图，标注丁文江一生足迹所及的地方（其实许多传记都需要这样一张简图）。

　　胡适在《四十自述》自序中说他自己“究竟是一个受史学训练深于文学训练的人”。他写丁文江的传记，总是离不开他那“谨严的历史叙述的老路”，他绝对不会像肖伯纳的老朋友哈里斯（Frank Harris）写《肖伯纳的传记》（Bernard Shaw）一样的手法，来写一部文学味道较浓一点的传记。18世纪的英国诗人华兹华斯（William Wordsworth）虽努力提倡写诗要“民众化”，但他自己写出来的却始终是高深的学者的诗。胡适本人似乎也难逃这种历史的先例。他鼓吹一辈子传记文学，但他所写的传记里，似乎只有《四十自述》的《序幕》——《我的母亲的订婚》一篇，算是比较有点文学味道的。（丁文江曾写信称赞他说：“这一篇在你的文存里边应该考第一！”）（页75-76）除了这篇以外，剩下的恐怕都是些“历史癖太深”的作品了。

　　1957年3月22日写好，1962年12月18日重改

　　[后记]这篇文章原登《文星》第63期（1963年1月1日出版），待补充的地方还是很多。关于《丁文江的传记》，胡适曾有两封信给陈之藩先生，这两封信我都有复印本，我把它们附在后面：

　　第一封（1957年4月9日）

　　之蕃兄：

　　谢谢你4月6日的长信

　　丁文江的传记得你这样一位热心的读者，我的5个月功夫真不算枉费了。

　　20多年的时间过去了，丁君的日记、信稿、原信札，都没有收存。日记竟不知在谁手里！我屡次想作此传，终以材料散失，不敢动手。1955年的冬月里，我把Columbia Univ.所存的《独立评论》全份，及《科学与人生观》等等，全借在我寓里，细细读一遍。又把我的日记细细翻查一遍。我先作了一个“年表”，看看缺什么重要材料。我发现最缺乏的是在君做上海“总办”的时期的材料，我只能用China Year Book的英文材料来补充。（那一年——1926——我游英国与欧洲，只有British Museum与法国国家国书馆读书的日记几册，差不多没有提到丁在君干政治的事！）（其实他做中央研究院总干事的一年半，我也没有材料，故这时期我没有写。）

　　我检查了我手里的材料，我决定用严格的方法：完全用原料；非万不得已，不用second hand sources。这是材料的限制。

　　故此传的好处是充分保存了丁在君自己说的话，自己写的文字。别人的追忆，大部分是出于追悼他的27篇文字，其中已有不很可靠的材料了。

　　这样“充分保存”他自己说的话，有时是很费力的。例如《徐霞客》一章，我把丁君记的金沙江的西岸的诸山，与东面的诸山，总括成两页（p.24-25）不满的叙述，是很吃力而不易得读者了解的。

　　又如《科学与玄学》一章，我曾删改三四次，有些地方曾重写两三次（此章原稿很长，删改很费劲）。

　　其实这是我平生自己期许的工作方法，就是“述学”的工作方法。“述学”最好是充分保存本人的文字语言。

　　在20年没有人注意搜集丁在君的传记资料的情形之下，只有这个法子可以“无大过”。

　　你盼望我“能放开笔，写一些您的理想与失望，您的悲哀与快乐……”，你盼望我能写一部《约翰克里斯朵夫》。这大概是不可能的了。

　　在40年前，我还妄想我可以兼做科学的历史考据与文学的创作。但我久已不作此梦想了。

　　丁在君曾称赞《我的母亲的订婚》（《四十自述》的第1篇）（丁传p.75 -76）。那是用小说体裁写的。当时我本想挑出十几个题目，一律用短篇小说体裁写我的自传。徐志摩极力赞成我的计划。但我写到第2章，就改用历史叙述体了（也有朋友很称许这第2章的。最近得胡秋原的短信，他就最喜欢这一章——《九年的家乡教育》）。

　　你曾读我的《西游记的第81难》（文存4集，台湾版；《论学近著》原载）吗？那也是我的文学试作。

　　匆匆写几句谢谢你，不料也写长了。祝你好。

　　胡适

　　今天杨振宁、李政道两君来看我。谈得很好。

　　第二封（1957年9月19日）

　　丁传里批评他的短处的例子：

　　（1）他的“宗教”见解，p.55-59末段58-59更严厉了。

　　（2）他对于苏俄的态度，p.97-100 Esp. P.99。

　　（3）他的“新式的独裁”，p.102-107。

　　今日很忙，昨天以来又有点发烧，匆匆答此半纸。祝你好。

　　胡  适

　　胡适在1957年5月2日给陈之藩的信里，也有一段提到《丁文江的传记》：

　　我在丁传里（p.55-59，97-107）指出他的“宗教”见解。他用动物学知识来说明（来证明！）他所谓“宗教心”（即“为全种万世而牺牲个体一时的天性”）。我曾指出他这个宗教见解，在无形之中，曾影响他对于苏俄革命及所谓“新式的独裁”的看法。这是性情的表现，其实同他的动物学与地质学无大关系。

　　从上面这些原手文件里，我们可以看到胡适对《丁文江的传记》的得意处和不满意处。

　　胡适在信里提到他写这部传记时，“最缺乏的是在君做上海‘总办’的时期的材料”。所以他在这一阶段的文字也写得最糟糕，——他几乎不太能了解这一段的历史，更不要提论述了。例如胡适在传中说：“在他争回的许多重大的利权之中，收回公共租界的会审公堂当然是他最大的成功。”这种论断实不尽然。我这里不再详评，请参阅：

　　（1）梁敬錞：《所谓临时法院者》，《法律评论》第320期，p.8-9

　　（2）戴成祥：《评收上海会审公廨章程》，《法律评论》第185期，p.4-10。

　　（3）Hon，Chieh-shing：“The S'hai Provisional Court: Its Past，Present，and Future.”（The China  Weekly Rev. Oct. 10, 1928）。

　　（4）孙晓楼、赵颐年：《领事裁判权问题》，商务印书馆，p．216-223。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

