“个人行为”并发症

    江南案发生时候，国民党《香港时报》（一九八四年十月十九日）首先指出：“我们可以断定，江南是死于共党之手，江南命案是共党制造的。”“这次共党为什么要枪杀江南呢？扼要言之，其作用有三：一是破坏中华民国的形象；二是冲淡和平衡红虹及陆雨淅投奔自由之不利影响；三是藉此展开宣传攻势，转移港人不满《联合声明》的视线。”（《江南命案是共党制造的》）但是，事与愿违，到了一月十三日，国民党中央社终于传出了有国民党情报局人员的涉案。第二天（一月十五日），国民党无法“断定”是共产党干的了，但是他们又重新“断定”，这一行为，是“涉案人之间的个人行为”，从此以后，“个人行为”就立刻变成一道护符，大家动辄拿这道护符来搪塞，流风所及，真使我们眼花撩乱矣！

    一月十六日，《中国时报》登出有关郑周敏领导下亚洲信托集团介入华侨银行的事，提到亚洲信托董事长郑绵绵的谈话。《中国时报》登：

    亚信集团介入侨银纷争？

    买下部分股权有迹可循！

    郑绵绵强调系个人行为并已获财政部同意

    这是“个人行为”并发症。

    二月十三日，《自立晚报》登出国泰集团十信营业部经理叶煌良将客户两千一百万存款并入私人帐户拐款潜逃事：

    合作金库在查出叶煌良窜改客户存款数目后，立即断然表示，该帐在合库十日监管前发生，他们不负担偿还责任。同时，十信秘书处也表示，叶煌良卷款潜逃属个人行为，十信不愿承担后果。

    这又是“个人行为”并发症。

    一月二十八日，“蓬莱岛案”被告家属终于独立上诉。此事早在一审判决之时，被告就宣布不上诉、家属也不上诉，并且男女双方又招待记者又联合照相，以示行动一致。但是曾几何时，女方居然说在不上诉宣布之时女方不知情，因而要上诉；上诉后男方又居然说上诉之事男方也不知情，因此不忍深责，意谓家属有其独立人格，要上诉也是无奈，这又是“个人行为”并发症。

    今天早上见《中国时报》，说国民党立委国泰集团头子蔡辰洲昨天被收押：

    ……在秘密会议中，被视为平常与蔡辰洲过往较密的委员，没有任何人发言，当时在场的有李宗仁、郭荣宗、林联辉三位，萧瑞征则上楼到旁听席，王金平、谢生富、刘松藩、洪玉钦、李友吉、陈锡淇等则在秘密会议之后才到场，据他们说，他们在事前均不知道昨天会讨论本案。

    据了解，执政党立法院党团单位，事先并未以本案对党籍立委进行协调。执政党中央政策会秘书长赵自齐表示，本案纯属立委个人的司法案件，与整体政策无关，党部自然没有必要加以协调。

    这又是“个人行为”并发症。（事实上，“党部”早就秘密“协调”了，这在同一天的《联合报》也有迹可寻。所谓“纯属立委个人的司法案件”云云，都是谎话）

    今天的“个人行为”消息还没完呢！《自由日报》又登：

    汪希苓等人涉刘案

    正由军法机关侦办

    俞国华称纯属个人事件

    将视情节轻重加以检讨

    （台北讯）行政院长俞国华昨天表示，国防部情报局长汪希苓等情报局人员涉及刘宜良命案一事，正由军法机关依法侦办，他们的刑事或行政责任，要等法定程序完成后，视情节如何加以检讨。

    俞国华在立法院院会答复委员郭林勇质询时，作以上表示。

    他指出，刘宜良命案纯粹是个人不法案件，政府已将涉案人分送司法及军法单位侦办，陈启礼等人已由台北地检处检察官提起公诉，汪希苓等人还在军法机关依法侦办中。

    可见这种“个人行为”并发症，一场接一场的，我们还有得瞧。

    总之，“个人行为”的说词，我们看来看去，实在无法不说它是一种新障眼法。有了这种新障眼法，则一切祸事、滥污、失信、反复、程序责任、法律责任、行政责任、政治责任，……都可“奇门遁甲”，推卸得干干净净。——这样子的“个人行为”，真是太自欺了；这样子的“个人行为”，真是太欺人了！

    我总觉得，检定一个地区道德水平的上下，端在看这一地区人物“负责度”的高低，“负责度”高的，遇事就要勇于面对，一如古诗所说：“尔虽不我责，我责何由逃？”只有这样勇于面对，一切错误才有改进的起点。一切都归咎于“个人行为”，只是一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失，这是要不得的。

    一九六八年四月二十一日，国民党电视台翻译长片对话，译者不懂I took it upon myself.的意思，把它翻成“我带回去”，这是很有趣的。to take upon oneself的意思是“引为己任”， I took it upon myself.的意思是“我自己负责”。只有遇事“引为己任”而不“我带回去”，才是真正“个人”的“行为”，——只要你当众承认就好了，“带回去”干嘛？

    一九八五年三月二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

