三民主义口头禅

　　三十六年前，国民党刚从大陆给赶到台湾的时候，曾经痛定思痛，检讨丢掉大陆的原因。检讨下来，原因众多，但是蒋介石却单刀直入，说出真的原因，乃在“没有奉行三民主义之故”！一九四九年十月，蒋介石在阳明山讲《军事改革之基本精神与要点》，慨乎言之如下：

    我在三民主义之体系及其实行程序中，曾经说明“三民主义是世界上最完美的主义”，一定可以战胜共产主义，而造福于中国人民和世界人类。然则我们今天为奉行三民主义而战的国民革命军为什么会失败，而共匪反能胜利呢？这就说明了今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。换言之，就是我们军队已经失却战胜的基本条件，就是我们军队尤其是高级将领已经失却了主义的信仰，我们的军队已经成了没有灵魂的军队！一个军队没有思想的领导，没有作战的目标，一旦与敌人作战，自然如摧枯拉朽，而且数目愈庞大，失败也就愈迅速。大家都是上级军官，你们平时口头讲信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当作了一个口头禅而已？你们是不是想到你们自己一切日常生活和工作业务，究竟和主义发生了什么关系呢？如果你们能反省一番，就可以知道你们已经离开了主义，你们已经不能算是主义的信徒，你们今天作战，也就不能算是为了主义而战，因为你们战争的成败胜负，也就与主义优劣无关！

    蒋介石这种国民党“没有奉行三民主义”的感慨，其实早在他说这话的四年前（一九四六年），就由他的亲密战友戴传贤（蒋纬国的真正爸爸）感慨过。戴传贤说：“五十年来救国，三民主义为宗。五权宪法制度，以救政治之穷。民元以至于今，几于无人信从。三十五年纷乱，为私而不为公。”可见国民党对三民主义“只有形式的信仰”、只“把三民主义当作了一个口头禅而已”的现象，早在国民党大员的理解之中。不同的，只不过是戴传贤会公开的说，而蒋介石只是秘密讲话中承认而已。

    克洛席尔（Brian Crozier）和周榆瑞写蒋介石传——《断送了中国的人》（The Man Who Lost China），说蒋介石是个奉行了三分之一的三民主义的人。书中说蒋介石只知道奉行民族主义，却不知道如何奉行民权主义和民生主义。其实，他们所谓奉行了三分之一，恐怕也是溢美呢！比照起蒋介石自己的秘密讲话来，对三分之一恐怕也要逊谢不遑呢！

    国民党逃到台湾后，虽然失国失民，不足以语奉行民族主义，但是小国小民，奉行起民权主义民生主义那三分之二，却也不无戏路。但是，三十六年下来，对这三分之二，国民党还是“只有形式的信仰”而已、只“把三民主义当作了一个口头禅而已”。

    所谓口头禅，本是不能领会禅理，只是口头上袭用禅宗和尚常用的语言。宋朝王楙《野客丛书》附录《王先生圹铭临终诗》，其中说“平生不学口头禅，脚踏实地性虚天”，就是指此。三民主义最后沦为口头禅，它本身的空中楼阁、窒碍难行，固非无因，但是国民党宁肯挂羊头卖狗肉，而一路作伪、言行不一，则是今天陷入死巷的当然结果。三民主义是连自己都统一不了的粗糙理论，国民党却要拿它统一中国，真是天下第一鲜！

    一九八一年三月一日，《传记文学》第三十八卷第三期有政工教官庄政的《国父的先世与后裔》一文，注中说：

    近五年来，笔者任教于北投复兴岗政治作战学校预官班，学生俱为大专以上程度者，每于授课之前，均曾实地调查统计，其结果为：看过三民主义（演讲本）一书者，平均不到十分之一；看过孙中山传记（任何一种者），则百不一见。私忖：高级知识分子尚且如此，一般国民涉猎上述两书者，恐怕更是少之又少的了。

    看到了吧！国民党侈谈三民主义统一中国，其实连三民主义是什么，却还隔着一大截呢！

    今年八月二十四日，国民党《中央日报》报导说：

    三民主义教学渐趋教条八股，致使青年学子丧失学习兴趣，是教育界学术界人士最痛心者，昨日师大三研究所长特别在“三民主义教学研讨会”中，介绍以数来宝、黄梅调等实作演出，来表现三民主义的生动活泼教育方式，非但让与会人士大开眼界，也建立起三民主义教学绝不一定是枯燥乏味的信心。

    三民主义要靠以数来宝、黄梅调来解决它的枯燥乏味，这一问题，岂不大哉？九月二十日，国民党《双十园周刊》登苏南成谈话，说：

    我在高一第一次念三民主义的时候，感动地流泪！越看越着迷，就像看小说一样。

    苏南成毕竟与凡人不同，在凡人要靠数来宝和黄梅调来苦啃三民主义的时候，他老兄竟然可把三民主义看出小说效果来！“越看越着迷”，“感动地流泪”，他真是国民党的大救星！为今之计，国民党实在应该赶快恢复成立中央宣传部，敦请苏南成做部长，大力传播他读三民主义的快感与伤感。在苏南成厚厚的脸部皮下脂肪下，先建立起看三民主义的大信心、先知道了三民主义到底是什么，再重新盘算长远之计，以定去取不迟。喊“三民主义万岁”是国民党的自由，但要使它万岁，还得靠大寿星国民党找来大救星苏南成才行，否则一切都是口头、口头、口头禅，“为主义而战”，又战在哪里啊？

    一九八五年九月二十三日晨三时半到六时。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

