这叫什么公开审判？（李敖·史通）

    ——陈启礼是情报员，该归谁审判？

    三月二十二日，董尚和先生打电话来，说：“李先生，陈启礼是军人身分啊，怎么可以不军法审判？”我劝他写出来，他说：“李先生，你饶了我吧！”我觉得董先生的提醒很有道理，乃约史通合作，写下这篇使国民党头疼的文字。

    刘宜良（江南）命案日前在台北地方法院开庭大审，根据第二天新闻报导，非国民党人士（包括外国人）对审讯过程尚感满意，仅对前任情报局局长汪希苓等人证未能到庭应讯或对质，感到遗憾。但国民党的所谓专家学者则认为，汪希苓等曾负责情报工作，性质特殊，其职务若牵渉到军事国防上的机密，依法（《刑事诉讼法》第一百七十九条）应有拒绝到庭作证的理由，至于涉嫌与陈启礼共同犯罪部分，已由军事法庭侦办中，普通法院只能就陈启礼被控杀人部分进行调查，对于汪希苓等涉嫌杀人部分实无过问的余地。换句话说，汪希苓等是现役军人，应由军事法庭审判；陈启礼并非现役军人，应由普通法院审判。

    但是，一个问题来了，就是陈启礼真非“现役军人”吗？根据三月二十二日《联合报》刊载陈启礼的录音带内容，指出：

    作家江南本名刘宜良，他本是中华民国政府一直在培养，从政工干校培养到现在几十年的优秀人员，政府对他的苦心。可是到了最后他却背叛了国家，而且在最近这一两年里面作了一本《蒋经国传》，直接污辱了国家的元首。所以在这一九八四年八月十四号在阳明山情报局训练中心基地，局长的房间里面，由汪局长指派我陈启礼还有助手帅岳峰到美国执行刺杀叛徒刘宜良的事情。当时在座的有胡副处长（按：应为胡副局长）还有陈虎门处长，选陈处长为联络人，是因为陈处长的工作，对海外的工作是专门负责以前在泰国，现在是在东南亚，这样可以避免嫌疑——对美国方面的嫌疑。……

    至于我的身份，我是中华民国情报局的情报员，在情报局里面我的名字是郑泰成，我的本名是陈启礼，我的是属于“基”——基地的“基”六二一七，我的编号号码是七三〇〇六三，我的工作是：我是汪局长直接，情报局汪局长直接吸收我入情报局的，我直接听命于汪局长，而下令我执行的人是胡副局长，我的联络人是陈处长陈虎门。

    我的工作是狙杀这些叛逆，发展在美国的竹联帮，发展香港的竹联帮，发展台湾整岛的竹联帮，为什么要发展竹联帮？……

    在四年以前政府各级单位都来找我，因为我本来就是台湾最大的帮派的首领，而且，我在整个台湾有我很大的潜势力，所以政府方面希望我能够出来，重新组织竹联帮，把它发展到全省各乡镇地方去，第一个可以控制台湾的黑社会，第二个如果有党外人士或者是台独份子要暴动，地方上的流氓去聚集的时候，我都可以知道，然后政府可以采取措施。……

    《联合报》在同一天的第三版也刊载：

    前情报局长汪希苓在国防部军法局告诉办案人员说，他从未要求陈启礼杀害刘宜良，陈启礼从美国回来以后，也没有向他提起杀害刘宜良这件事。……

    汪希苓说，去年白景瑞曾向他提起，有个竹联帮分子帅岳峰想要自首，并愿为国家做些事，于是他与帅岳峰见了面，帅岳峰告诉汪希苓，他的朋友陈启礼有很多情报管道，值得结识。

    汪希苓表示，他考虑到竹联帮当时在国内迅速扩张势力，如果受到台独或左派分子的利用，可能会有颠覆政府的意图，所以他同意与陈启礼见面，希望能对竹联帮多了解一些。

    在见面之前，汪希苓派人清查了陈启礼和帅岳峰的背景与政治思想，发现他们虽然留有犯罪纪录，但在政治思想上，仍具有国家民族观念，这也是后来汪希苓让两人接受情报局训练的远因。

    经过白景瑞的安排，汪希苓在白家的饭局上和陈启礼见面，第一次没有谈什么，隔了几天在永康街招待所第二次见面，在座的除汪、陈二人，还有胡仪敏副局长、帅岳峰、白景瑞。

    席间汪希苓与陈启礼从世局谈到美国侨情，提到刘宜良所写的《蒋经国传》对政府元首诋毁得很厉害，在座者有人说起刘宜良是政工干校毕业受国家栽培，到美国去反而回过头来骂政府，应该教训，陈启礼也说应该教训，汪希苓说，当时他只是随声附和了一下。

    以后陈启礼、帅岳峰接受情报局训练，汪希苓曾经前往视查。汪希苓说陈、帅二人并未接受杀人训练，他也没有再交代杀害刘宜良的事。……

    由于陈启礼、吴敦是自费去美国，汪希苓于是决定给他们两万元美金，一方面是补贴他们机票等开销，同时也作为以后开展工作的经费。

    汪希苓、陈虎门均否认那两万美元是杀人的代价。……

    从上面的报导，我们可以确认：不论汪希苓的目的究竟是为了狙杀海外叛逆也好，或是为了发展海外帮派也罢，国民党的情报局吸收陈启礼为情报员并加以训练的事实，已是毫无可疑的了。所以，陈启礼自述“我是中华民国情报局的情报员，在情报局里面我的名字是郑泰成，……我的是属于‘基’六二一七，我的编号号码是七三〇〇六三……”等话，应可相信。因此，陈启礼是国民党情报局的情报员，也是毫无可疑的了。陈启礼既然是情报局的情报员，究竟是“现役军人”还是“非现役军人”呢？根据《陆海空军刑法》第五条规定，凡是

    一、陆海空军现役人员。

    二、召集中之在乡军人。

    三、非依召集而在部队服军人勤务或履行服役义务之在乡军人。

    都是陆海空军军人。又依同法第六条规定：

    一、陆海空军所属之学员、学生。

    二、陆海空军军佐、军属。

    三、地方警备队之官长、士兵。

    也视同陆海空军军人。又所谓“在乡军人”是指“在现役以外之兵役者及退役之准尉以上之官长。”（参见同法第七条）；所谓“陆海空军军属”是指“现服勤务之陆海空军文官。”（参见同法第八条）：所谓“部队”是指“陆海空军军队、官署、学校及一切特设机关。”（参见同法第十一条）。由此可见，编制在国防部属下的情报局，不论是“官署”也好，“特设机关”也罢，应属“部队”无疑。情报局吸收陈启礼为情报员，谏启礼是“非依召集而在部队服军人动务……之在乡军人”，也是“现服勤务之陆海空军文官”（即军属），其为军人身分，已堪认定。再依《军事审判法》第二条规定：

    本法称现役军人，谓陆海空军军官、士官、士兵、现职在营服役者。

    又依同法第三条规定：

    左列各款之人，视同现役军人：

    一、陆海空军所属军用文职人员及专任聘雇人员。

    二、文职公务员兼任军职，于战时负有作战任务，而犯陆海空军刑法或其特别法与军事有关之罪者。

    三、陆海空军所属在校之学员、学生。

    四、依志愿编入部队服务或参加作战者。

    五、战时国民兵被召，辅助战时勤务或参加作战者。

    六、战时担任警备地方之保安部队官长、士兵。

    七、战时参加战斗序列之地方民众自卫团队、警察队及其他特种部队之官长士兵或队员。

    八、应召期间之后备军人。

    不论陈启礼是“依志愿编入部队服务”，还是“陆海空军所属军用文职人员及专任聘雇人员”，其为“现役军人”，已至为明显。

    陈启礼既然是现役军人，也是情报局的情报员，自应服从前情报局局长汪希苓的命令和指挥。这样，就会有两种“罗生门”出现：

    第一种“罗生门”——汪希苓“只是随声附和了一下”表示应该教训刘宜良，但并未下令“狙杀叛逆”，而陈启礼竟擅作主张，杀死刘宜良，显然“反抗长官命令”，或“不听指挥”，自己触犯《陆海空军刑法》第六十四条抗命的罪嫌。

    第二种“罗生门”——汪希苓不是“只是随声附和了一下”，而是“指派我陈启礼还有助手帅岳峰到美国执行刺杀叛徒刘宜良”，则显已下令“狙杀叛徒”，陈启礼若不去杀，则又显然“反抗长官命令”，或“不听指挥”，自也触犯《陆海空军刑法》第六十四条抗命的罪嫌。

    以上“罗生门”不论哪一种，依《军事审判法》第一条第一项规定：“现役军人犯陆海空军刑法或其特别法之罪，依本法之规定追诉审判之，其在战时犯陆海空军刑法或其特别法以外之罪者，亦同。”则陈启礼都要受军事法庭审判，显无可疑；普通法院对现役军人触犯《陆海空军刑法》的陈启礼，显然不能审判。退一步说，纵令陈启礼只犯《刑法》第二百七十一条第一项的普通杀人罪嫌，不属《陆海空军刑法》的范围，但依《台湾地区戒严时期军法机关自行审判及交法院审判案件划分办法》第二条规定，军人犯罪的案件，仍归军法机关自行审判。可见陈启礼还是应由军事法庭审判的。再退一步说，纵令陈启礼并非现役军人，但既与汪希苓等“涉嫌”共犯，杀死刘宜良，依《台湾省戒严时期军法机关自行审判及交法院审判案件划分办法之释示》第二项规定，“非军人与军人共犯者，得由军法机关行使侦查、讯问权”，可见军事法庭仍然有权审判陈启礼的。但是今天国民党的军法当局，非但不愿意台北地院借提汪希苓等到庭应讯、使陈启礼及其辩护人与汪希苓对质或诘问，也不愿意将陈启礼和吴敦渉嫌共同杀人部分，并案自行办理。这一原因何在？除了意图阻止在审判中“发现真实”外，还能表示什么呢？因此，国民党如果心胸坦荡、光明磊落，真的“公开审判”，就该同意台北地院借提汪希苓等到庭应讯，否则，应将陈启礼涉嫌共同杀人部分，并同汪希苓等涉嫌共同杀人部分，交由军事法庭公开审理，使他们能够两案归一、公开见面，才会获得世人的信服。

    一九八五、三、二十三。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

