正义就为你发亮

　　五月十五日，筱峰在《民主天地周刊》论李敖，全文如下：“基本上，李敖是一个‘顺我者昌，逆我者亡’的人。他是个个人英雄主义者，把自我排在第一顺位。逆他的人即使是个正义的人，他也加以否定。我是从小读他的书长大的。他的才气，他对抗强权恶霸的勇气，我都很钦佩，但只因为我对他某方面有意见，他就否定我。至于林青霞超带外币又漏税，这本来就是她做错事，她违法，李敖只因为林青霞曾经和他彻夜长谈，就写文章替她喊冤申辩。”四月十八日，筱峰寄祝寿卡，全文如下：“进不得相合；退不能相忘。恭贺敖之先生五十大寿，并贺辞却《发扬》杂志总监。晚李筱峰谨上。一九八五、四、十八先生华诞一周前”我感而有诗如下：

    “进不得相合， 

    退不能相忘。”

    既然进退不得，

    只好继续抬杠。

    智者闯空门，

    愚者陷死巷。

    既非上愚下智，

    只好继续低荡。

    为学贵在水平好，

    水平要求上上。

    一脚高一脚低，

    就白辛苦一趟。

    顺我者固然昌昌，

    逆我者也别失望。

    只要你逆得有理，

    正义就为你发亮。

    一九八五年四月二十六晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

