坐五十·望一百

　　一、五十闭关宣言

　　——诗致各位老友①

　　五十以后，

　　决心闭关。

　　不见朋友，

　　只逛书摊。

　　专心写作，

　　大闹人间。

　　来生再见，

　　老死台湾②。

　　一九八五年五十生日前日。

　　①不能用“小友”，小友在北方规矩，乃指卖屁股的小男生而言，我的朋友无卖屁股的，故不论老、中、青哪一代，凡我朋友，皆以“老友”称之。

　　②近三年前，我曾初步试行“隐而不退”，结果由于老友热情，我只做到了不见生人而已。近三年来，总觉得写作成绩不理想。如今五十岁了，实在没有任何理由再原谅自己。我在性格上，本就喜欢宁静致远、喜欢孤独。我年纪越大，对俗务与俗情，越来越感到烦人。更严重的，是我来日无多，一心想把自己的生命支付在最该我做的事情上。俗务与俗情使我在心烦以外，且有得不偿失之感，因此我决定除非书面交往，别的都息交绝游了。老友如有书面指教，请把信放在我家信箱里，或寄到台北邮箱二六—七三五信箱，或送到台北信义路四段一号水晶大厦十三楼天元图书公司（电话七〇九二五六四、七〇九二五六五），都可以。需要我答复的，我也用书面回答。这样书面交往，反倒容易把思考落实，容易显出具体的成果与结论。大家的生命，也不会浪费。我希望各位老友支持我这一闭关计划，看到我写的东西，就“音容宛在”了，实在不必再见我本人了，我现在越老越不俏，不看也罢啊！

    二、闭关宣言以后

    ——诗致自己

    五十以后，

    我思马良③。

    享年一百，

    按月穷忙。

    以狗自命，

    叫人起床。

    老而不死，

    北方之强。

    一九八五年五十生日后四日。

    ③天主教徒、北京大学校长马良字相伯，江苏丹阳人，寄籍丹徒。他是近代中国的人杰，也是大寿星。他生在一八四〇年（清朝道光二十年），是《文献通考》的作者马端临的二十代孙子，他的弟弟是马建忠（字眉叔，留学法国，曾合著有最有名的中国文法学的开山专书——《马氏文通》）。他出生之年正是鸦片战争开始的时候，躬逢乱世，展开了他那不平凡而又漫长的一生。他死在一九三九年（民国二十八年）照中国算法，活了足足一世纪。他曾有一段沉痛的话，说：“我是一只狗，只是叫，叫了一百年，还没把中国叫醒。”他是于右任的老师，于右任曾称他是“百岁青年”。这一位“百岁青年”，在六十四岁创办震旦学院，六十六岁创办复旦公学，精通拉丁文英文法文，并且能说善道。“爱国不忘读书，读书不忘爱国”的话，就是他喊出来的。他曾说：“说起中国现在的情形，真是叫人伤心万分。中国本来不是一个国家，从前我们汉族，向来视天下为一家的，其他国家则视为蛮夷藩属之邦。如今完全不同了，外国人反不当我们视作一个独立的大的大国家了，你们看，丢脸不丢脸？我可以说句笑话，中国不是国家，好比是一只海蜇，要吃海蜇的时候，把它从海里捉起来，割下一块，再放下海去，它一死，仍会生长起来。等到再要吃的时候，重新捉来宰割一下。我老人已经亲眼看见多次中国的被宰割了，我自己是一个被割存的份子，你们年轻人要小心，不要给人家连生命都割掉了。”一九三一年九一八事变以后，他看到国民党领导人的汉奸行径，大不谓然，乃与章太炎发表《二老宣言》抨击国民党，那时他已经九十四岁了。九十四岁的老翁还不放过国民党，还出版《马相伯先生国难言论集》，他真是太伟大、太伟大了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

