“文化种猪”接种记

    三月六日报上说：孔子第七十八代嫡系孔维益，于二月二十六日因心脏病发去世，终年四十九岁。孔维益是现任考试院长、大成至圣先师奉祀官孔德成的长子，亦为大成至圣先师奉祀官的预定继承人；政大中文系毕业，去世前任教于国立艺专，教授国文。孔德成一共育有两子、两女，除长子维益外；次子维宁，辅仁大学毕业，现于黎明公专任教。孔维益遗有一子一女，分别是垂长、垂梅，未来奉祀官之预定继承人，可望由孔垂长或孔维益的兄弟孔维宁世袭。

    关于孔德成的问题，早在二十六年前我就写文章批评过，我的主旨是：试问孔德成的“大成至圣先师奉祀官府”每年花了我们老百姓多少钱？试问孔夫子可敬，要“高山仰止，景行行止”，难道还要敬他的子孙不成？敬他的子孙也罢，可是一敬要敬到他的七十七代重重重重孙子的孙子，这就未免有点那个吧？敬也可以，可是没有理由不让他自食其力，没有理由让他白吃祖宗饭，没有理由让老百姓们来分担他祖宗牌位的重量，和牌位下的这位又白又胖的重孙子！我的文章发表后，听说孔德成气得大骂“李敖混蛋！”此外别无法子。

    孔德成的二姐孔德懋，老去写过一部书——《孔府内宅轶事》，说他们孔家是“‘天下第一家’，比皇帝的家还要尊贵。皇帝只是一朝一代的大贵族，而孔府是两千多年来世世代代的大贵族”。这话一点都不假。自从汉武帝确定儒家为正统之后，历代帝王不断以封赐加诸孔夫子，而从宋仁宗开始封孔夫子四十六代孙孔宗愿为“衍圣公”起，直到七十六代孔令贻，世世代代袭此封号，一连八九百年。到了国民党革命得到天下，虽云革命，其实封建得一塌糊涂。一九三五年春天，国民党废除旧有的“衍圣公”封爵名号，新订“至圣先师孔子奉祀官”，同特任官待遇。七月八日，孔德成在南京国民政府正式就任这一新职，他这时只十五岁，是“中华民国”历史上最年轻的特任官。这特任官一做就五十年，真是漪欤盛哉了！孔德成是国民党的“文化种猪”，如今做了五十年的奉祀官，还官瘾未足，在台大教授、师大教授、国大代表、总统府资政、故宫中央博物院联合管理处主任委员这些荣于华衮的职务之外，又干上考试院长，这一荒唐，可就汉唐以来所未有了！并且构成中国考试制度以来的最大讽刺！因为国民党口口声声考试考试，但这位考试院长，一辈子却没考过一天的试，他一切靠特权起家、做官做大官，这不是对考试制度最大的讽刺吗？

    孔德成自己不考试还不稀奇，他的死鬼儿子孔维益当年进政大，就是考试不取联考而走后门塞进去的，所据的理由是当年他们本家孔祥熙做行政院长时，曾发下保证书，保证“孔门子孙将由国民政府培养到完成大学教育”！事实上，培养乃指经济上的支持，哪里是程度不够、保送入学呢？可是，在孔德成皮厚、国民党心黑的厚黑下，孔维益堂堂进入政大，纵功课根本跟不上班，也照毕业无误！不久以后，孔家老二孔维宁又联考落第，孔德成和国民党如法炮制，又把老二直往台大塞，因为老二并非嫡长，并且塞的又是台大，于是群情哗然，不得已乃改入辅大。当时孔德成老脸皮厚的说，他自己是兼祧“孔门四配”中子思的后裔。所以老二保送，占的是子思的缺，不是孔子的缺。天乎，还有这种妙论也！

    如今，报上说老二可能世袭了，这么一来，子思岂不绝后了？可见孔门孙子缺货之日，好戏还有的瞧呢！天厌之！天厌之！

    一九八九年三月六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

