不回来与回不来

    三月十五日，费希平在立法院问宋长志，为什么不准郭雨新、陈鼓应回来？宋长志说，郭雨新和陈鼓应在海外言行有问题，“绝非书生论政”，如要申请回来，“返国之后自然应受到法律程序的调查和侦审”。

    宋长志的答复是很可笑的，因为他所持的理由和证据都不能成立。若说柴泽民请郭雨新老哥吃饭，构成“通匪”，那么邓小平请陈香梅阿姨吃饭，又怎么说？邓小平总比柴泽民更匪吧？但陈香梅可以来去自如，这种双重标准，真是匪“姨”所思了！

    所以，宋长志的答复实在不值一驳。他所抬出来的，理由不成其理由，证据也不成其证据，只是一片恫吓而已。我们要对这种头脑简单态度蛮横的军人予以声讨，自然不在话下；我们要对这些流亡在外有权回来的同胞予以声援，自然也不在话下。

    宋长志答复以后，《前进》周刊越洋电话访问了这些同胞。我发现他们的情形，却有不同：郭雨新是从来没申请回来过，陈鼓应却申请过六次。郭雨新的情形是“不回来”；陈鼓应的情形是“回不来”。大家在炒这一新闻的时候，显然没有分清这两种层次。其实这两种层次是很不一样的，值得我们深入讨论。

    “不回来”部分

    郭雨新“不回来”的理由，只有一个：

    问：那么，您在这种“应受到法律程序的调查和侦审”的情况下，是否会回台湾？您是否曾向国民党当局申请回国？

    答：我还没有提出申请。如果国民党能释放“高雄事件”的受刑人，我愿意立刻飞回台湾，代替他们坐牢。

    这就是说，他回来，以“国民党能释放‘高雄事件’的受刑人为条件”，以这一小部分人的自由为条件。他宁愿以自己的不自由，来换取这一小部分人的自由。

    当然，郭雨新这种“代替”是很动人的，他甘愿自我牺牲，以他多年言行的印证，我们相信他说的不是谎话。但是，若进一步看，我们却不得不说，郭雨新这种“代替”，理论上和事实上都没有丝毫可行性。因为按照现代的法律观念，刑罚罚的对象，只限于“犯罪主体”的本位，而不能另由第三者代位。代位观念是落伍的。代位渊源于人类的“血仇”（blood-feud），血仇是一个家族对另一个家族的报复，报复的对象，最好当然是“得罪我们的那个小子”，但如不是那个小子，而是那个小子家族中的一员，也完全有效。这种代位，历史上颇不少。例如：汉朝尹次、史玉两人杀人，被判死刑，尹次的哥哥、史玉的母亲，“并诣官曹，求代其命”。要求牺牲自己、开脱别人。又如：为了收容通缉犯张俭，事发以后，孔融家里，就发生了“一门争死”的现象，孔融、孔融的哥哥，孔融的母亲，三人争说自己是祸首，要求牺牲自己、开脱别人。又如吉翂的父亲，因冤狱坐牢，吉翂挝登闻鼓，向梁武帝陈情，“乞代父命”。梁武帝怀疑有人出点子教这十五岁小孩，把他抓起来铐住，结果才查明白。这又是要求牺牲自己、开脱别人。……

    如今郭雨新提出的构想，显然是一片代位的构想，显然完全不合现代的法律观念，他所犯的意识型态上的错误，实在和高雄事件时那个“现代吴凤”相等，国民党文化特务丁中江，在高雄事件时要求打他不打别人，以他多年言行的印证，是一直被我们挖苦的，因为他说的，完全没有可行性，只是一片空话而已。

    党外人士在追求理想的过程中，应该特别注意基本观念的正确、注意思路上的无懈可击、注意不要和国民党闹同样的无知笑话。

    我总觉得，郭雨新的怀抱，应该用更合适的表达法来表达。十九世纪的法国文豪雨果（Victor Marie Hugo），因反对拿破仑第三（Naplleon III）而流亡在外，当他被邀请回去的时候，他说下千古名言：——“当‘自由’回来的时候，我会回来。”伟大的心灵有时相信“危邦不入”、相信“乱邦不居”、相信一个地方没有“自由”，回去也大可不必。这并不是说在不自由地方奋斗，没有意义；也不是说一定远走高飞，在自由地方奋斗，才有意义。而是说，各有各的意义。一个人只要肯奋斗，不愁没有战场来表现他的意义。郭雨新实在该用法国文豪的苍茫心境来为自由请命，而非只为一部分人请命，他如果能这样，他就更悲天悯人了！

    “回不来”部分

    讨论完了郭雨新的“不回来”，再讨论陈鼓应的“回不来”。

    陈鼓应“回不来”的理由，有一大堆：

    问：您是否曾申请回台？

    答：我已经申请六次了，每次都被协调会办事处的人打回票，理由都是“台北方面不同意”。我爱自由，更爱三十年哺我育我的故乡，我本来打算在年底回台湾的，杨焕西案发生后，海外人人自危，我再度提出申请回台。如果我自己心虚的话，怎么还会去申请呢？从这里可知我是很坦然的。

    问：您认为政府何以不让您回台湾？

    答：我也不很清楚，我想可能和七八年那次的选举有关。

    问：宋部长说如果您申请回国，回国后应受“法律程序的调查和侦审”，您还敢回来吗？

    答：我的一切发言都是本着知识分子的良知讲话，我自认没有对不起良心的地方，如果批评政府也算有罪的话，这点我承认，我批评过政府（有些激动〕，但批评政府算是有罪吗？……

    我还是爱台湾，想念亲友，我想回去。

    对照之下，陈鼓应的态度显然与郭雨新不同。郭雨新想回来，但是以别人的自由不自由为条件；陈鼓应想回来，只顾到自己的自由不自由，他因为怕回来之后，自己不自由，所以在被问到敢不敢回来的时候，他“有些激动”，但是避而不答。他显然是想安全回来的。所以他斤斤计较的，是官方加给他的罪名：

    问：宋部长指您自民国六十一年起，即为匪宣传，有无此事？

    答：那大概指台大“哲学系事件”，是六十二年，不是六十一年。此事已经解决，不应该再成为问题，如果我还有问题，也不可能参加七八年的公职人员选举，政府也不会准我出国。

    问：关于民国七十年二月和十月，您在香港和日本的演讲，宋部长指您“认同共匪”，是“媚匪演说”，您有何说明？

    答：我有两点说明：

    一、宋部长把时间搞错了，我是在八一年九月底，应香港中大及港大的邀请，到香港发表公开演说，而后十月间到东京，停留三周，曾接受朝日新闻记者吉田实访问，并未公开演说。

    二、我的演说，纯粹是站在一个中国知识分子的立场讲话，不是站在任何政党或政权的立场讲话，这点政府当局应该有所了解。

    问：您在香港和东京的谈话，是否“媚匪”或“认同共匪”？

    答：我不能接受这种指控，在香港大学的演说中（编按：讲题《知识分子对现实之回应——从台湾经验谈起》），我曾指出台湾岛内的民主运动和海外的“台独”运动，性质不同，我所引用的资料，都是从台湾报刊杂志中搜集来的，这有什么问题呢？我在朝日新闻的访问中，也对叶剑英的九点和平建议有所批评，国内杂志也有中文翻译（编按：指《中华杂志》七十一年三月号），怎么会认同中共呢？国内读者应可作证。

    问：宋部长还指您自民国六十八年赴美后，与许信良等“叛国分子”交往密切？

    答：这更离谱了，我在这里经常受“台独”分子的攻击，是此地人尽皆知的事，我与许信良也无来往，怎可说是“交往密切”呢？我认为是宋部长手下情报错误。他们所列举的都不是事实，希望政府能仔细确实的调查，不要随意捕风捉影，扣人帽子。

    陈鼓应为他自己辩冤白谤，是人之常情，但是，以他多年言行的印证，他如果保持自我尊严，实在不必向国民党澄清什么，一个立身自有本末的人，是不屑向国民党澄清什么的。如今陈鼓应满口喊冤是“宋部长手下情报错误”，其实错了又怎样？有志气的人反国民党，就反国民党，随你国民党如何整我，又算得了什么呢？

    陈鼓应的长处很多，但他的大病在见识不足、不够坚定、喜欢政治投机，结果总是被人利用、跟着人跑而不自知。《文星》时代他跟着包奕明跑、《中国一周》时代跟着张其昀跑、《美丽岛》时代跟着群雄跑，为余登发桥头示威那一次，他竟跑到凤桥宫上香，这对陈鼓应说来，就是曲学阿世。——做高等知识分子的人，要给群众带路才对，怎可走迷信路线来讨好群众？高等知识分子要绝对为信仰献身，不打折扣，陈鼓应这样子飘来飘去，岂不给高等知识分子丢人？如今陈鼓应口口声声说受许信良他们攻击，但他为什么不想想，他们为什么攻击你？政见有大出入吗？在台湾双方曾经打得火热，政见不是最基本的。最基本的，是你的政治投机性格使人看不起，是你的见识不足、不够坚定，老想在刀口上把自己洗得清洁溜溜。如今陈鼓应又在大洗特洗了，又何必呢？陈鼓应应该使党外了解他，不该盼国民党了解他。美国布瑞格（Edward S. Bragg）将军支持克利夫兰（Grover Cleveland），在演说中指出：“人们为他有正直、卓见、和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”（They love him……for his integrity and judgment and iron will; but they love him most for the enemies he has mad.）这句名言，实在值得陈鼓应想想。陈鼓应一辈子不会选敌人，所以总是一再失态，搞得“猪八戒照镜子——里外不是人”，他实在不该如此，也不必如此。

    我认为陈鼓应如果那样想回来，大可在机场闯关，表现万里赴难的气魄，用行动证明“我是很坦然的”、用行动证明“我还是爱台湾”的。陈鼓应如果觉得自己回来才有意义，才会完成自我，那么，为什么不干脆就回来呢？回来，国民党要办人、要关人、要审人，就让它办、让它关、让它审，这样的内心与行动统一，才是高等知识分子该有的风范。写到这里，我想到康拉德（Joseph Conrad）笔下的《吉姆爵爷》（Lord Jim），吉姆爵爷前半生不可逃而逃，后半生却可逃而不逃，最后，在去留肝胆之间，他可以向天笑、向敌人笑。陈鼓应如果能吉姆爵爷，我相信才是明智之举，否则老是可怜巴巴的，在出入境关口飘来飘去，那就太不磊落了！

    一九八三年四月三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

