政治挂帅不够帅

    今年一月十三日的美联社电讯上，有这样的消息：

    中共军“总政治部主任”韦国清，已恢复毛泽东的“政治挂帅”教条。

    中共《人民日报》今天说，韦国清在共军一项政治工作会议上说，许多事实证明，以政治指挥及以思想主导，适用于任何时间，任何工作。

    他说，政治工作仍是共军的生命线。

    与韦国清这一番话相同的一个趋势，是中共现在又改为较强调诉诸政治思想，来激发人民为经济现代化运动努力。某些保守派的中共头目，曾抱怨近年来对物质刺激的强调。

    这条消息提到的“政治挂帅”，对共产党说来，一点也不稀奇，共产党事事都要为政治服务，一切都由政治带头，这本是他们的主要意识型态。稀奇的是，口口声声反共的人，居然在意识型态上也如法炮制，这就未免太可笑了，也太可悲了！

    中国小姐与政治挂帅

    一九七九年台湾的“国建会”上，有所谓学人提议说，现在“国难当头”，应该选举中国小姐，因为“大家谈到中共目前的统战伎俩，与会人士大多认为，我们应该争取每一个在国际上自我表现的机会。因此中国小姐选拔虽然是个轻松的活动，却有严肃的意义。”这就是说，选举中国小姐，是有政治目的的，中国小姐“在国际上自我表现”，可以反击“中共目前统战伎俩”。为什么？为了中共那种社会，出不了中国小姐这种人。“停止选拔中国小姐是一种因噎废食的措施，因为中国小姐选美可以从选拔出来的中国小姐身上，看见我国的进步。”……

    做这种提议的人，显然是错了。他们错不在选美，错在他们根据的理由。亚里士多德说美是上帝的礼物，人类发明选美，不过摆出礼物而已，赏心悦目，快然自足，没有别的，也无须有别的。美本身就有“原始的完整性”（primitive integrity），选美本身就有它自己的意义，不必被也不该被“政治挂帅”。想用中国小姐搞“统战”，表示“进步”的学人，应该问问自己：这种动不动就“一切为政治”、“政治领导一切”的毛病，是不知不觉跟谁学的？罗素从苏联回来，说他吃不消共产主义的一点是：共产主义事事都要为政治服务，学人们怎么这点分寸还弄不明白？想用中国小姐搞“统战”，表示“进步”，可曾想到未在枝节上得好处，已先在根本上——“政治挂帅”上——开了倒车？他们的书，真不知念到哪儿去了？

    为了自由和尊严

　　为什么要反对“政治挂帅”？这问题可从两方面回答。反对“政治挂帅”的第一个理由是“为了自由和尊严”。古代思想家老早就提出“人是政治的动物”的结论；近代思想家研究人格形态，政治型也被重视，结论出所谓“政治人”（political man）。政治人发展的结果，人类的种种自由和尊严，不论大小、不分远近，都将被政治辐射到、搅和到、乃至污染到，这是很要命的、讨厌的，使人觉得人间没有一块干净土。政治人追求虐待狂式的权力，追求到后来，肉麻当有趣，什么都要插上一脚，他们到处要文告、演说、剪彩、致训、颁奖、评审、座谈、题字、参观、巡视、去飞机场。……一次画展，他们是贵宾；一次音乐会，他们坐第一排；一幕婚礼，他们是证婚人；一幕追悼会，他们是治丧主委。……他们整天以此为乐，闹得别人也跟着一起做奴性配角。阿德勒在《了解人性》（Understanding Human Nature）里，把人分成神气型和恭顺型，政治人追求虐待狂式的权力，是属于神气型的；跟着一起做奴性配角的，是属于恭顺型的。看到大官人参观画展，所谓艺术家随侍在侧的报导，一方深为嘉许，一方引为殊荣，你就知道“政治挂帅”是多么伤害自由和尊严了！

    为了智慧和真理

　　反对“政治挂帅”的第二个理由是“为了智慧和真理”。“政治挂帅”是权力挂帅，但是权力是冲昏大脑的，是使人腐化的。“政治挂帅”的流弊是在它经常制造“举国若狂”的状态，制造“集体兴奋”（collective excitement），制造“万众一心”，制造“誓为政府后盾”，使人民总是随着政治转、随着政治走，这是很危险的。因为迷信“政治挂帅”的人，他们并不是离智慧和真理很近的人，他们的不学有术或不学无术，经常是祸国祸民的。西方思想家柏拉图有鉴于此，他提倡“哲人王（哲学家皇帝）”（philosopher-king），希望智慧、道德、权力的结合，这种结合事实上虽困难，但思想线和政治线，在西方混淆的程度，并不像中国这样严重。中国一开始就走上“作之君、作之师”的路子，思想家孔夫子就被提倡成“素王（有德无位的皇帝）”。“素王”不是“哲人王”，“素王”的底子是“如有用我者”的，是“学而优则仕”的，是“食贫自以官为业”的，是“修其天爵以要人爵”的。换句话说，中国在思想线上的人，一开始就是官迷，就是思想为政治服务的死路，从汉朝的博士产品，到清朝的翰林产品，到今天的政治大学产品，所谓思想线上的人，其实只是政治线上的人的附庸，真正的思想并没当家，真正的局面全是“政治挂帅”。在“政治挂帅”下，智慧和真理都常在无知妄作中被忽视，很多悲剧，也就一一形成。

    悲剧举例

    我举一个悲剧的例子。当国民党“联俄容共”的时候，南方的报刊纷纷宣传苏联可以合作、可以信任，北方的思想家梁启超却提出疑虑，梁启超说：

　　“问苏俄是不是帝国主义者？我毫不沉吟的答道：他是帝国主义的结晶，他是帝国主义的大魔王……俗语说得好：‘江山易改，本性难移’，一国的国民性，可是换一面招牌就改得转来吗？俄国人玩的政治，对内只是专制，对外只是侵略，他们非如此不能过瘾。不管苏不苏，赤不赤，玩来玩去总是这一套。马克斯便是化身的希腊正教上帝，列宁便是转轮再生的大彼得，全俄人民从前是‘沙’的脚下草，现在便照例承袭充当执行委员的脚底泥；中国从前是‘沙’的梦想汤沐邑；现在便是红旗底下得意的抛球场。苏俄啊！你要辩明你不是帝国主义吗？你哪一天把在中国的活动停息，我们那一天立刻就相信你。但是能吗？”（《覆刘勉己书论对俄问题》）

    但是，这种警告引狼入室的先知言论，在“政治挂帅”的狂热下，国民党是听不进去的，“联俄容共”的结果，使中国吃了苏俄的大亏，国民党所应负的历史责任，自然也难逃清议与公论。“政治挂帅”者不接受思想家的领导，下场一至于此！

    “思想挂帅”重于“政治挂帅”

    由于迷信“政治挂帅”，在这种迷信下生长出来的青年，也就自然受到影响。我举一九六四年收到的一封信为例。写信的是“台湾省合作金库”的“一位卅五岁年青人”，信中说：

    “我看过您的书后，很气愤，觉得你所谈的不切实际，等于放屁。文人旧作风，纸中谈兵。”

    “你很聪明，不愿谈及政治，你可知道政治是领导一切，不谈政治有用吗？”

    “你既无胆量谈政治，就不必再放屁，谈了有什么用！……我不知道你要如此作用意何在？为了个人风头主义？还是想给社会国家有所贡献？若君确要为国家贡献，请谈政治；若君自傲人人不敢说而我李敖敢说，请说政治。”

    这封信所代表的意识型态，就是典型“政治挂帅”的。但是，事实真如信中所说，“政治是领导一切”的吗？我就不相信。卢梭思想领导了美国独立和法国革命，边沁思想领导了功利主义，穆勒思想领导了自由贸易，黑格尔思想领导了德国方向，马克思思想领导了共产国际。……这些重大的政治事件，无一不是“思想挂帅”的结果，无一不证明了“思想是领导一切”而非“政治是领导一切”。相信“政治是领导一切”的人，是近视的、乱视的，他们的眼光有问题，他们全错了！

　　中国北方土话夸一个人长得漂亮潇洒，总说：“这个人真帅！”迷信“政治挂帅”的人，他们的思想其实太迂腐了、褊狭了、丑恶了，实在不够“帅”。“政治挂帅不够帅”，——头脑清醒的人，请务必记得这句话！

    一九八二年四月二十一日。

    附录一

    邓序（邓维桢）

    在追求民主政治的路上，我们遭遇到许多障碍。这些障碍可以大致分成下列三个方面。

    国民党实行民主政治的诚意不够——借口国民缺乏民主素养，借口台湾仍然处在战争状态，借口西方民主制度不适合国情，这些借口不难一一反驳，实际上，国民党也不相信，他们真正的想法是：这个政权并不是从选举中得来的，凭什么要在选举中受到挑战。他们认为政治是没有道德可言的，谁能掌握政权，谁就是正义的化身，真理的代言人。

    党外奉献民主政治的热情可疑——对奋斗的目标不够热情，理由不外认识不足、信心不足、诚意不足。看不清目标，分不清敌友，是因为认识不足；低估本身能力，高估对手力量，是因为信心不足；言行不一，不讲原则，是因为诚意不足。

    国人对民主政治的经验尚在襁褓阶段——对民主政治，我们有理想，但是不晓得怎样实行。一旦在实行上出了问题，一般人的反应不是检讨实行的过程，而是怀疑理想的本身。怎样实行民主政治？答案是现成的，并不需要努力探索：西方民主国家已经发展了一套非常实用的观念和制度。为什么一般国人还那么迷迷糊糊呢？我们的民主教育有问题！我们的知识分子太懒惰！

    说台湾的知识分子懒惰并不过份。但是有一个例外，那就是这本书的作者——李敖。李敖每天工作的时间超过十二个小时。《千秋评论》做到一个月出版一本，这个需要异乎常人的智力和意志。李敖在《千秋评论》上说些什么呢？在《千秋评论》上，李敖无情地指责并揭发所有民主政治虚伪的支持者，不管是国民党，还是党外；李敖说话坦白、有力，恐慌了敌人，鼓舞了朋友。

    由于党外奉献民主政治的热情可疑，从《千秋评论》抽取文章出版〔战斗是检验党外的唯一标准〕，目的就是帮助党外认清目标、增进信心、坚持原则。

    今年诺贝尔和平奖颁给了波兰团结工联的领袖华勒沙，有什么意义呢？和平不表示软弱，战斗不等于暴力！如果诺贝尔和平奖落到台湾，谁最有资格获得这项荣誉呢？李敖，李敖为了台湾的民主政治，他付出了他全部的心思。为什么李敖得不到诺贝尔和平奖呢？因为同志的战斗意志不强，李敖纵使有三头六臂，成果也是有限。希望这本书的出版，能够激励大家的士气，更无私、更勇敢，共同为民主政治的理想奋斗！

    一九八三年十月二十七日

    附录二

    政治迷信：选贤与能（邓维桢）

    谁有能力评估政府的施政成就？

    “选贤与能”，长久以来，一直是指导我们选举的最高原则，没有人怀疑，没有人挑战。实际上，“选贤与能”是经不起讨论的政治迷信！

    难道说“选贤与能”的原则不对吗？

    “选贤与能”的原则没错；错在我们没有能力做到，至少绝大部份的人做不到，台湾的情况如此，美国、日本及其他西方民主国家都不能例外。更正确地说，这个原则不实际、不实用，而且可能有害。

    孙中山先生在他的《三民主义》演讲里，用阿斗和诸葛亮的关系，说明民主国家人民与政府的相对地位。这个比喻对人民很不恭敬，但是非常中肯。

    评估一个现代政府施政的效果，即使是专家，也很难有正确的结论，何况是一般人民？一般人民不喜欢一个政府，通常是因为税率提高、物价上涨、政策的改变引起生活上明显的不便，或者知道了一些政府官员重大的丑闻，或者听信反对派提出的批评。可以这样说，对多数的人民，满意或不满意一个政府，凭据的是直觉，不是研究！每一个学者都知道，他们学术研究的结果，错误的加上没有意义的，总是占他工作的大部份。而人民凭“直觉”得到的结论，是不是更不合理、更不可靠？反对党就是利用这种情绪，及时表示了改革的决心，而在下一次选举中，击败了执政党，取得了政权。以西方民主国家的经验，反对党取得了政权后，前任政府留下的一大堆麻烦，还是难以解决；前任政府有的一些坏现象，新政府也难以避免。

    谁有能力评估政客的品识高下？

    人民对政府施政的了解既然如此情绪和浮浅，对各级政府官员和各级议会议员的了解又如何呢？

    中外都一样，一般人关心的还是自己身边的人和事。只有少数人关心国家大事，只有少数人关心他们投票选举出来的官员和议员尽不尽责。选举完后，除非有重大事情发生，这些官员和议员被大众传播媒介大大地报导；或者有特别的私人问题要解决，需要他们帮忙；否则，一般人民很快地会忘掉他们。

    到了选举，这些人也许竞选连任；连名字都不一定记得起来，一般人民怎么会清楚他有了什么政绩、有了什么表现？对第一次出来竞选的候选人，人民可以单凭他的政见就投票给他吗？还有，竞选的候选人不只一位，一般人民，即使有足够时间，他有能力去分析和判断每一位候选人的品德和能力吗？在台湾，竞选活动的期间那么短，而选罢法又限制重重，一个人即使有心去认真了解、比较每一位候选人的条件，事实上，做得到吗？

    在西方的民主国家，虽然没有那么多限制，投票之前，一般人民也不会认真去考虑他应该投票给谁。他顶多阅读一些报导和评论，稍作判断后就下决心。

    想想看，在这样的情形下投票，谈得上“选贤与能”吗？

    党外公职人员没有机会犯严重的错误

    那么不根据“选贤与能”的原则投票，还有别的原则可以依循吗？

    有，那就是把票投给反对派——尤其在反对派的力量特别弱小的情况下。在这样的情况下，即使选错了人，有强大的力量可以纠正。在台湾，选了一位党外的县、市长，他没有机会犯严重的错误，一有错误马上会被他政敌控制的议会发现，而上级机关正好也是政敌，不可能包庇他。党外的省、市议员也同样没有办法提出荒谬的政策。台湾各级议会在可预见的未来仍将控制在国民党手中，荒谬的提案如果没有获得国民党的合作，没有通过的可能。

    但是一位国民党的县、市长做错了决定，人民就要付出代价。议会和他的上级机关，为了党的荣誉，常常要保护他；如果问题太大，无法保护，国民党也会私下解决而把问题掩盖下来。

    监督现代政府需要专业政治团体

    管理或监督一个现代政府，需要依赖一群专业的、有组织的人，不是一般人民可以做到。这一群人就是反对党。西方人民非常聪明，很早就发展了反对党的制度；反对党为了取得政权，一定虎视眈眈，密切注视执政党怎样施政。在这样的情形下，人民就可以放心、安心，好好地享受生活。

    投票给势力弱小的反对派

    我们实在是没有能力的阿斗。但是，我们要做精明的阿斗。精明的阿斗，虽然诸事不懂，但是他懂得不偏信任何一个仆人；他叫仆人彼此之间监视，仆人为了取得主人的信任，他们一定要对主人忠心耿耿。

    主人要怎样表现不偏信，怎样不受能干的仆人控制，那就是对力量比较小的、胆子比较小的仆人多一点鼓励——转换成选举，那就是投票给势力弱小的反对党；各个政党势均力敌，人民的权力和利益才能获得保障。千万不要自作聪明，自以为有能力“选贤与能”。中国历史上，笨的阿斗很多，可靠的诸葛亮只有一个，我们能不谨慎吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

