在废墟中营建

    ——《千秋评论》进入第三年感言

　　十七年前（1966年），当《文星》杂志被国民党封杀后，在不准登记新报也不准登记新杂志的困境下，我曾计划突破困境的法子，当时我就有了“李敖每月一书”构想，按照钳制言论自由的《出版法》第2条，出版品分为三类：

　　一、新闻纸类：

　　（甲）新闻纸：指用一定名称，其刊期每日或每隔六日以下之期间，按期发行者而言。

　　（乙）杂志：指用一定名称，其刊期在七日以上三月以下之期间，按期发行者而言。

　　二、书籍类：指杂志以外装订成本之图书册籍而言。

　　三、其他出版品类：前两款以外之一切出版品属之。

　　再按钳制言论自由的《出版法》第36条：

　　出版品如违反本法规定，主管官署得为下列行政处分：

　　一、警告。

　　二、罚锾。

　　三、禁止出售散布进口或扣押没入。

　　四、定期停止发行。

　　五、撤销登记。

　　这一条中“定期停止发行”、“撤销登记”，是钳制“新闻纸类”的致命法宝，但对非“新闻纸类”的“书籍类”，却没有什么作用，因为“书籍类”既非“按期发行”，自然所谓“行政处分”，也就至多不过即时查禁了事。而“新闻纸类”却可来个查禁一年，或撤销登记。换句话说：对“书籍类”，处分只能及身而绝，不能延伸。对“新闻纸类”，处分却能断子绝孙，可以延伸。因此，理论上，一个作者，如果能定期（“按期发行”）出书，则在某种形式上，几与杂志无异；虽然在事实上，全世界几乎没有这样多产的作者，能够维持——经年累月的维持——这种写作量。所以，此时此岛，争取言论自由的志士仁人们，一旦遭到国民党在“新闻纸类”上的封杀，便显得一筹莫展了。

    黑暗中的一片大墙

　　十七年前，我虽然有“李敖每月一书”的构想来突破国民党的钳制，但是，以我当时的处境，却非常糟糕，在《李敖自订年表》（《政治家》，1981年3月16日）里，有这样记录：

　　1966（民国五十五年）31岁。《孙逸仙和中国西化医学》、《传统下的独白》、《历史与人像》、《为中国思想趋向求答案》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《文化论战丹火录》、《闽变研究与文星讼案》等书全被查禁。11月5日出版“李敖告别文坛十书”，在装订厂被治安人员抢走。《乌鸦又叫了》、《两性问题及其他》、《李敖写的信》、《也有情书》、《孙悟空和我》、《不要叫吧》等书全被查禁。

　　警总开始一再“约谈”李敖，均于当日放回。

　　不但如此，当时帮我出书的弟弟，竟被征召去当兵（当兵并不稀奇，稀奇的是国民党竟从台中、台北两个地方发两道召集令去找他当兵，以急着断我帮手）；帮我的朋友们竟被搜查、被逮捕；帮我印书、装书的厂商竟被警告、罚站……总之，以我当时的情况，“李敖每月一书”的构想，也就止于构想而已，构想的前面，是黑暗中的一片大墙，没有什么实现的希望。

    《文风杂志》插曲

　　在国民党封杀《文星》后，不但不准我申请登记杂志，甚至我的朋友陆啸钊等也一概不准，当时陆啸钊去拜访内政部掌管出版事业的熊钝生处长，熊钝生就明告他不准之意（十六年后，我在高信疆家偶遇熊钝生，这时他早已垮台了，他还劝告我小心，认为国民党会整我。他的谈吐与常人无异，一点也无复当年的国民党了。这就是我常说的：国民党只是上下班的，下午五点半下班后，就不是国民党了，第二天早上八点半，再上班做国民党。国民党的个人，并不那样坏，只是一上了班，就会集体作恶了）。所以，对我说来，我不是不想再接再厉，只是一点机会和帮手都没有了。

    到了一九六七年，似乎有一个机会了。屠申虹跑来找我，说他的朋友国大代表汤炎光弄到一张《文风杂志》的执照，不妨合作一下。但要我隐名合作才成，我同意了。一九六七年七月十九日，我请了一桌客，席间签了这样的密约：

    一、文风杂志（登记证内版台字第贰肆肆捌号）自五十六年创办起，协议由汤炎光、屠申虹、李敖等叁人合作。由汤炎光任发行人，屠申虹任主编，李敖任总经理、执行编辑，并负总务及财务之责（包括全部出资、资金周转、营业盈亏、发行、管理、库存、社址等全部人事财务财产事项）。

    二、稿件一律需经执行编辑或其指定人选定、付排、签付印。主编与发行人有建议及否决之权。

    三、稿件刊出后，由李敖负一切法律责任。

    四、杂志执照，由汤屠两人提供；全部资金，由李敖提供。故自立约日起，所出各期一切盈亏，皆与汤屠两人无涉。

    五、提出解约之一方或两方，其权益，其他两方或一方有优先承受之权。

    六、本契约书一式陆份，由合作叁人各执壹份；见证贰人各执壹份；另壹份存社备查。

    立约人：汤炎光 屠申虹 李敖

    见证人：郭衣洞 戴良

    中华民国五十六年七月十九日

    不料《文风杂志》只出了一期，调查局局长沈之岳便请汤炎光去吃饭，说怎么可以同李敖合作办杂志！汤炎光饭后即打退堂鼓，告诉屠申虹说他不办了，屠申虹很为难，跑来找我，我说大家约定“提出解约之一方或两方，其权益，其他两方或一方有优先承受之权”，当时口头补充，明指汤炎光如不干则应将杂志过户给我们的，屠申虹说：他既然放水了，把杂志过户也不可能了，我们就算了吧。于是，我与人合作办杂志的构想，也在黑暗中撞上大墙了。（《文风杂志》的遗爱倒颇有一件，那就是我用杂志执照，申请到一台电话，那是我生平第一次有电话。）

    在废墟中盖一些小建筑

    在《文风杂志》发刊时候，我代汤炎光捉刀写《办<文风>的一些意愿》（后来改名《办杂志的一些意愿》，收入《李敖全集》第六册），最后说：

　　首先，我们必须很泄气的承认，像样一点的杂志，在“文化沙漠”上，很不容易生存。有人寄望大家做沙漠中的仙人掌，其实即使成个仙人掌，除了“独留绿点向黄沙”的作用外，实在没有什么积极的意义。目前的一些所谓新作家们和新青年们，他们似乎以吟咏仙人之掌为已足，沙漠之神似乎也容忍他们如此发展，甚至把他们请到中央来定方向，拉进宣言来充指针。仙人掌是清白的，清白得正好可供沙漠之神来点缀。虽然仙人掌自己，还陶然自得的以为他们正在表现自我呢！

　　在如此文风的现状下，我们创办《文风》杂志，心情上，难免自嘲又堪自笑，嘲笑之余，也多少有点自诩的傲气。《文风》不是一份倚靠媚世、津贴或派销的刊物，所以也没有“许多计划”和“许多篇幅”来随波逐流。在瀚海戈壁之中，我们希望的不该是一棵静悄悄的仙人掌，而是一头慢动作的骆驼。

　　阿拉伯的劳伦斯，曾在慢动作的骆驼身上，创造他的丰功伟绩，但时过境迁，这种劳伦斯，我们还是忘掉为妙。骆驼背上如果非驮个劳伦斯不可，我们倒想起那个文学家劳伦斯，和他那段令人回味的文字：

　　“苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂迴前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好地覆也罢，我们还是要活。”（The cataclysm has happened, we are among the ruins, we start to build up new little habitats,to have new little hopes. It is rather hard work: there is no smooth road into the future ： but we go round，or scramble over the obstacles. We've got to live, no matter how many skies have fallen.）

　　在废墟之中，“开始盖一些小建筑、寄一些小希望”，这正是《文风》创办的一点精神。对“豪杰之士”而言，我们这点精神，当然显得强烈不足悲壮有余，但这也许正是我们所有的和所能有的，我们并不介意“豪杰之士”笑我们可怜。只要不在沙漠中倒下去，可怜一点，就可怜吧！

    在这一意愿后不久，我的这座废墟中的小建筑，又告倒塌了，——“已没有更好的路通向未来了”，在国民党的高压下，未来展现给我的，只是一片瓦砾！

    十四年大霉运

　　《文星》被封杀以后，我陷入十四年的大霉运，欲卖牛肉面而不可得，这是又一段一个人跟环境斗、跟环境苦斗的历程。这段历程，包括了做苦工与坐牢狱，凄楚而惨烈。结论是：我还是我，李敖没有变。1979年我复出后，有两次跟一大堆大学生谈话，有些不知天高地厚的小毛头，当场指摘我，我笑着说：“我从大学毕业到今天，正好二十年，不论环境怎么打击我，我顽强得很、坚定得很，我没有变。我一个人，在跟团体斗，二十年下来，我还在斗。你们呢？毕业后能继续斗五年，不改本色，还要斗下去，还能斗下去，我就服你们！”

　　多少年来，赞美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戏的眼睛……多少种眼睛在看着我，我低眉自诩，我横眉冷对，我细嚼黄连不皱眉！

    但我知道我的复出，是国民党会皱眉的。所以，在复出一开始，我就有很充分的心理准备，我准备我会遭到四面八方的离奇封杀。

　　首先是舆论对我的封锁，《中国时报》的高信疆，终于受到压力，要他在国民党全会期中，停刊我的文字一星期。于是，在“美丽岛事件”前四天，我写信向高信疆辞去专栏，一方面多谢他“这半年来对我的道义支持”，一方面抗议某方面“直接间接扼杀异己的言论，究竟要闹到什么地步才同归于尽？”

　　舆论封锁以后，接着是舆论的斗臭，其中最突出的，就是鼓动胡茵梦表演“大义灭亲”，各路人马为了嫉忌李敖、斗臭李敖，居然认同了胡茵梦这种连共产苏联、纳粹德国都怂恿不出来的离奇模式，居然不警觉胡茵梦的“不义灭夫”行为是“违背善良风俗”的、“违反公秩良序”的，甚至与他们“复兴中华文化”的目标绝不相容的，这种“打倒李敖统一战线”，不是太邪门了吗？

　　在舆论的一片杀伐之声里，国民党《中央日报》带头以专论攻击我，省政府《新生报》干脆漫画骂我是狗。……统计各报的新闻处理，是以三十比一的比例进行的。不但使我只有三十分之一的“公平”，并且一律拒绝按照他们的《出版法》，他们的《中国新闻记者信条》给我更正。……这种种三十二年的目睹怪现状，不是也太邪门了吗？

　　当《疾风》杂志系统，鼓噪在中泰宾馆之外的时候，眼看而来的，就是对异己法律上面的斗倒；当《疾风》杂志系统，乃至《黄河》杂志系统，鼓噪在高等法院内外的时候，眼看而来的，同样是对异己“政治问题，法律解决”。于是，在选举前夕，在李敖《千秋评论》杂志执照拿到后一个多月，高等法院就快马加鞭的从无罪判到有罪。于是，舆论与法律的双杀局面——从斗臭到斗倒，就前后完成。

    《千秋评论》的来源

　　《千秋评论》是我在《文星》被封杀十七年后，第一次重新“介入”杂志活动，它的最初构想是一个像日本思想家河上肇那样的个人杂志。河上肇在1919年起办个人杂志，共出了一百零五期，除了六期外，都是他个人的文字，造成对思想界极大极深的影响。河上肇后来入狱，也就伏机于此。

　　因为最初构想是个人杂志，所以最初的名字不是《千秋评论》而干脆是《李敖评论》。消息传出后，1981年1月1日《时报杂志》登出石敢言的《有感于李敖办杂志》，里面说：

　　李敖要办杂志了。据知，这份刊物于民国七十年元月出版，杂志名称为《李敖评论》。

　　以李敖的本身条件、经历和现仍有的支持读者来说，李敖比大多数人更有资格办杂志，更应该办杂志。更能发挥杂志对社会的功能性。

　　但是，我们反对李敖办这份刊物。

　　《李敖评论》尚未出版，其内容我们无从得知，所以我们反对它，不是因为政治理由。

　　《李敖评论》的组织人事，我们并不知悉，所以我们反对它，不是因为个人恩怨。

　　更明确的说，从很早以前，我们崇拜李敖，曾以李敖的追随者自许。纵然这几年来，李敖的表现令人失望、令人痛心，我们仍然舍不得对他有所微词。

　　我们总是认为，从远方归来的李敖，在这个现实的人间里，尚未能适应，尚未能掌握及社会架构与成分的改变；我们总是认为，李敖会更成熟，会把无穷的精力、无尽的才学转化为伟大的著作或学说，以此开拓我们的视野、撞激我们的智慧、引导我们的见解……

　　我们一再的替李敖辩护，在李敖受到批评、受到暗击或明斥时，因为我们始终认为李敖自己不屑于辩护；我们一直向李敖鼓掌，因为我们始终以为李敖不要掌声，以为李敖追求的是公义、是历史的敬意，不是世俗的、虚幻的身价角逐者。

　　当李敖自封为天下第一聪明人时，我们了解那是他的玩世不恭，我们笑着接受。当李敖和萧孟能打起官司时，我们相信他的清白。

　　然而，《李敖评论》的消息传出，我们的梦也同时惊醒了，李敖已经彻头彻尾的改变。杂志是社会舆论，不是个人舆论：杂志从事探索真理的工作，不能成为真理独断的刽子手。《李敖评论》则毫无疑问的充满着个人主义、英雄崇拜的色彩，相对的则欠缺作为社会公器的基型。《李敖评论》何异于“个人评论”或“片面评论”？

　　我们乐于见到李敖出面办杂志，乐于见到李敖在杂志里开辟“李敖评论”专栏，用以评鉴社会之事或人，用以反映不平或揭橥理念、思想……但是，我们坚决反对李敖搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀，把杂志的反应功能极端化、一己化。

　　敢请李敖把“李敖评论”改名为《千秋评论》或“肝胆评论”或“事实评论”或其他任何客观化的名称。

　　石敢言这篇文章，有一点是他过虑了，就是他认为《李敖评论》是“搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀”，实在未免看得严重。古往今来，用一个名人名字作为杂志名字的，例不在少，从《哈泼杂志》（Harper's Magazine）到《密勒氏评论报》，从《铭传学报》到《王榕生时装》，都是一般可见的例子，“李敖评论”这个名字，似乎不该引起这么大的误会，误会到“李敖已经彻头彻尾的改变了”、误会到“我们的梦也同时惊醒了”。

　　从“文星时代”重振到“千秋时代”

　　对石敢言的文字，1月20日的《自由日报》上，就有秦怀冰（陈晓林）的《为李敖说几句话》，反对“对杂志名称过分天真的推论”，秦淮冰说：

    该一批评的结论是：“敢请李敖”把目前尚属子虚乌有的“李敖评论”“改名为‘千秋评论’或‘肝胆评论’或‘事实评论’”、“或其他任何客观化的名称”。这一段话专在名称上作文章，俨然有中国名家“循名责实”之风，或西洋唯名论者（nominalist）以名驭实之概，但名实问题岂是如此简单？杂志有一个“客观化的名称”，便不会发生批评者所忧虑的“搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀，把杂志的反应功能极端化、一己化”的现象么？而批评者所提的几个名称，确是“客观化的名称”么？批评者心目中所谓的“客观化”是否过于天真（naive）？他对60年代之后西方学界对“价值中立说 ”（neutrality of value）、“客观性神话”（myth of objectivity）理论上所提的激烈抵制与纠正，是否具备应有的常识？至少，对杂志名称过分天真的推论，会使人联想到不久前有人指责：“《黄河》杂志从未报导有关黄河流域的事情”之类的笑话。

    石敢言的过虑，秦怀冰的辨证，使我想起《展望》（The Outlook）总编辑艾博特（Lyman Abbott）自传中记他父亲的谈话：“自古以来，凡在哲学上和神学上之争论，十分之九都是名词之争。”艾博特接着说：“我父亲的话是对的。但我年纪愈大，愈感到他老人家的算术还有点儿小错——剩下的那十分之一，其实也还是名词之争。”

　　为什么我要同石敢言“名词之争”呢？为什么我不感谢他的好意，把“李敖评论”，就照他的提议，“改名为‘千秋评论’”呢？为什么我不来一次“民主表演”呢？

　　就这样的，我向官方申请了以《千秋评论》为名的杂志执照。

　　4月18日，官方按《出版法》第9条给我执照，但在一个多月以后，新速实简的又按《出版法》第11条“技术击倒”（T. K. O. technical knock-out）了这个执照——“被处二月以上之刑，在执行中”，“不得为新闻纸或杂志之发行人或编辑人”！这种演变，微妙的演变，反映了我已判无罪的官司为什么忽然变成有罪，反映了外界“选举快到，快判李敖”的公论为什么口耳相传，反映了争取自由的长路上我所付出的苦心、代价与牺牲。

　　4月5日《时报杂志》有楚深的《艺文扫描》，说“李敖积极筹备《千秋评论》”，“以李敖的才学和财力，加上他事事求精的性格，相信会在杂志界消沉的此时掀起高潮，经过这十年的思想锻炼，说不定李敖能从‘文星时代’重振成为李敖‘千秋时代’。”显然的，楚深太乐观了我的“重振”，而忽略了官方的“三振”，楚深显然忽略了：使李敖一蹶不振，是符合多方面的国策标准的：李敖是叛乱犯前科的资深异己，国策不打击他，还打击谁？谁会为他违反国策呢？

　　秘密管道传奇

　　就这样的，作为杂志的《千秋评论》，虽然子宫外孕，也得胎死腹中。《千秋评论》杂志，局版台志字第2775号，生不逢时，死得其所，呜呼哀哉，尚飨！

　　《千秋评论》杂志出丧后，我决定出版《李敖千秋评论》系列丛书，在《出版法》第16条至22条轨迹间，做黄怡所谓的“脱轨的老大”。于是，在我第二次政治犯入狱的前夜，汝清陪我预先编好了六册的《李敖千秋评论丛书》，在1981年8月10日入狱当天的清早，全部交给了林秉钦，转给叶圣康的四季出版公司出版。

　　我第二次政治犯入狱的刑期是六个月，我编好这六册书，活像诸葛亮“预伏锦囊计”似的，只要林秉钦每月“拆开锦囊视之”，付印即可成书。于是，《李敖千秋评论丛书》，便从1981年9月1日起，在我人在牢中的时候，“越狱”而出了！

    我在编六册书的时候，原是以狱中新作无法外传的准备下编成的。我入狱后，林秉钦为了配合时文，曾在第三期《奇情·上吊·血》里编入王小痴的《“哀”我的朋友李敖》和林清玄的《我所认识的李敖》。后来我终于建立了秘密运出稿件的管道，于是，从第四期《自由·党外·蚕》起，每期都代换进我的狱中新作。像第四期的《题泰国漫画》《中国式好人》《我最难忘的一个流氓》《党外是谁喊出来的？》《给党外人士上一课》《文化美容、财政美容、司法美容》《只许我中央，不许你中央》；第五期《霸王·骆马·人》的《梦做路马的自由》《李诗四首》《论褫夺狂——兼论政治犯是终身职》《我的殷海光》；第六期《神仙·老虎·狗》的《“显性伪君子”和“隐性伪君子”》《“三毛式伪善”和“金庸式伪善”》《从大规迹评论人》《这样的法官配做院长吗？》《方神父的惊人秘密》《喜欢的与该做的》，总计一下，一共十七篇，这十七篇从秘密管道流出来的文字，是《李敖千秋评论丛书》前六期中后三期的最大特色。到了第七期《勇气·脚镣·针》以后，其中虽有许多也是狱中偷运出来的，但那时我已出狱了，发表时候，“传奇”上和“趣味”上，是不能同我在牢里相比的。

　　奇迹中的奇迹

　　从我1982年2月10日出狱起，到1983年7月1日完成第二十四期《枪毙·棒喝·他》为止，照每月一期的标准，我足足完成了两年的“按期发行”的奇迹。二十四期中，第一期《千秋·冤狱·党》、第十期《文星·围剿·卖》（《为老兵李师科喊话》一篇）、第十一期《放火·放水·逃》、第十六期《政治·女人·蛇》、第二十二期《老儿·小儿·病》都被查禁。其中第二十二期因为6月1日出书前在装订厂被国民党加工大抢一次，我在6月5日赶出第二十三期《禁禁·禁禁·禁》以为抗议和垫档，所以六月份连出两期，这一记录，真可说是奇迹中的奇迹了。

　　《李敖千秋评论丛书》在版口上每页六百字，每册十万字，二十四期市两百四十万字，但它不是我实际的写作量：一来是它包含了我的一些旧稿，二来是它又没包含我的许多新作。新作之中，应林正杰之邀在《前进》周刊开的《李敖租界》专栏，和应邓维贤之邀在《民主人》半月刊开的《李敖特区》专栏，我决定不收入《李敖千秋评论丛书》里了，我把在两个刊物下的新作集合起来，决定出版一册《千秋评论号外》。我这样做，一来为了避免重复，二来为了作为第二十四期结束和第二十五期开始中的一个转折，也做为《李敖千秋评论丛书》堂堂进入第三年的一个前奏。

　　因为《千秋评论》四个字，早已是被吊销了的杂志名字，所以《李敖千秋评论丛书》八个字，才是正式的称呼。可是两年来，不论是官方的文件，还是民间的用法，多把《李敖千秋评论丛书》简称做《千秋评论丛书》或《千秋评论》，并把丛书中的“册”数比照杂志的“期”数来计算它，连警备总部的查禁文件上都不例外（事实上，警总每月把它放在杂志组审查，以便能够速查速禁）。一开始我本人还是相当维持《李敖千秋评论丛书》的正式称呼的，但是近来我也，吾从众了，这册号外，我就干脆叫做《千秋评论号外》了。

　　“死而后已，不亦远乎”

　　从今年9月1日起，《千秋评论》就是第三年的开始了，也就是第二十五期的开始了。有人问我《千秋评论》究竟写到什么时候才停止？我说我也不知道。这就好像你问一个人他何年何月寿终正寝或不得好死一样，他也无法知道。这种书的写作，本来就是任重而道远的事，“仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”既然是“死而后已”的干法，看来不死人是没完没了的。所以，希望《千秋评论》月以继月出下去的人，只要长寿，不愁没好戏可看；不希望《千秋评论》出下去的人，只要短命，才可乐的耳根清净，《千秋评论》显然是要千秋下去的，除非李敖死了，就是没完没了；除非李敖被“陈文成”了，就是不会罢休。但是，要李敖死，要把李敖“陈文成”，又谈何容易！——国民党把李敖送进监狱，都惹得后患无穷后悔不迭；国民党若把李敖送进地狱，恐怕阎王老爷还不要呢！

　　以上从几个着眼点写出《千秋评论》的来龙去脉，写完之后，我回忆这么多年来的往事前尘，多少忍不住有一股旧愁新恨。这么多年来，我“置身废墟之中”，一次又一次，“开始盖一些小建筑，寄一些小希望”，可是，国民党一次又一次拆除了它、搅掉了它，虽然，我锲而不舍，总是拆了又来、搅了又来，但我清楚知道：即使国民党不拆不搅、少拆少搅，我在“废墟”中的营建，千秋之后，也不过是一片废墟。这种前瞻，按说也是所有智者的前瞻、达人的前瞻。一千四百年前，杨衒之《洛阳吊古》，最后写道：

    武定五年，岁在丁卯，余因行役，重览洛阳。城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴於荒阶，山鸟巢於庭树。游儿牧竖，踯躅於九逵;农夫耕老，艺黍於双阙。麦秀之感，非独殷墟，黍离之悲，信哉周室。

　　在千秋之后，我们的一切都要归于尘土，国民党固然灰飞烟灭，我们也必然尸骨无存。那时候，后代的有心人台湾吊古，也许在一片断层之中，看到李敖“废墟”的遗迹。那时候，是“野兽”？是“山鸟”？是“游儿牧豎”？是“农夫耕老”，我们全不知道了！

    一九八三年七月二十八日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

