跋“侯德健给李敖的信”

    侯德健去大陆了，不是偷偷去的，是在登上飞机前，招待记者、公开去的。他在香港离境出口处，抱着吉他，笑得很开心、笑得充满了希望。在飞机上，他选了靠窗的座位，为的是亲眼去看“长江美”和“黄河壮”，他不再梦里神游了，《龙的传人》回到龙的故乡，他寻找更多的云雨，“蛟龙得云雨，终非池中物。”他不再是“池中物”了。

    在共产党的欢欣鼓舞里、在国民党的窘态百出里、在台湾人民的议论纷纷里、在民歌歌手的泪眼婆娑里，我想我该发表一封信、发表一些感想。

    一九八〇年的三月里，侯德健在走红前夜、在《龙的传人》发行前三星期，写了一封长信给我，全文如下：

    侯德健给李敖的信

    敖老前辈：  傲安

    晚进侯德健（见略传），想向您申请奖学金，或助学贷款，为数新台币二十万元。

    申请资格如下：

    一、已出版唱片歌曲四首：

    1.《捉泥鳅》，新格发行，包美圣唱。

    2.《孔雀东南飞》，一部自编实验电影主题曲，发行如右。

    3.《小时候的愿望》，新格发行，刘蓝溪唱。

    4.《石油红包》，台湾因版权不清，只在东南亚发行，东尼唱片公司发行，刘文正唱。

    即将发行唱片歌曲三首：

    1.《龙的传人》，新格发行，李建复唱。四月中上市。

    2.《老歌手》，新格发行，李建复唱。四月中上市。

    3.《归去来兮》，新格发行，李建复唱，四月中上市。

    已决定出版歌曲四首：

    1.《那一盆火》，决定由包美圣唱。

    2.《龙龙的笑》，已售与新格“四仟五佰元”。

    3.《害羞的太阳》，由新格姚厚笙科长看中，尚未签约。

    4.《不时地回回头》，已售与新格“四仟元”。

    二、晚进自负文艺术养不差，感觉尤其敏锐，只恨不能自吹自擂一番，敖老前辈不妨向晚进的老师如：戴洪轩、李弦、姚厚笙，或“民歌”老板娘陶晓青等侧面打探，准比我自夸的好。

    三、晚进自小家境寒酸，超越的意志已成习惯。

    长大后，因反常作风，总不能求得红粉知己，求完美的欲望强烈。

    众人都说我长得不好，我却从不认为如此，可谓自怜的可以。

    自初作至今三年多，进步神速，自谓极堪造就。

    以上乃晚进申请的资格，下表申请的理由：

    一、晚进虽以卖小自活、自喜，总不能老和国内这些角色比较而沾沾自喜，所以要再突破，就必需有更好的学习环境，与更“安全”（指生活问题）的整理、创作环境。

    二、时代进步了，苦读、苦修的故事，只合在历史课本上说说。资本主义，民主制度下的生存条件，是商业行为。进步的原则是速度与效率。否则就只好适应被淘汰的必然结局。

    三、目前的社会背景，投资既知的“小才子”，比制造培养一群“大天才”的环境，能获得更高的投资报酬率。

    四、晚生被生活、生存的起码水准，逼得“不平”到家，着实是受不了。

    最后，何以天下之大，匹夫之多，朱门酒肉者比比皆是，何以唯独找到您老来，我也说不清楚了。只觉得伸手向您要钱是莫大的光荣、骄傲。但愿您也能因此大笑三次。不论成交与否，只别因此误了春眠就是。否则晚进可真的要难过了。

    敬祝

    傲 安

    并代问敖夫人

    晚 侯德健 白 69,3,21。

    附一：侯德健简介：

    45、10、1日生。

    国立政大会计系降转中文系三年级。

    现因肝、肺不适，修学一年。

    身高173，体重55，曾是中上运动员。

    喜读《红楼》、《西游》、《红与黑》、《罗丽泰》等书。

    精通吉他、略通钢琴、小提琴、鼓等，皆自修而来。

    曾是大专杯辩论好手。

    最大的志趣是——把《红楼》拍比《罗、欧》，把《西游》改编歌剧，比美《梦幻骑士》。

    PS：兵役体位丁等，已经除役。

    附二：经费预算表

    1.卡式录音座：14000         14000

    2.书籍、资料：10000         24000

    3.钢琴学费：1000×6=6000    30000

    4.理论学费：2000×6=12000   42000

    5.提琴学费：1000×6=6000    48000

    6.其他学费：2000×6=12000   60000

    7.原版唱片：20×200=4000    64000

    8.台版唱片：200×30=6000    70000

    9.木吉他：8000              78000

    10.电吉他：8000             86000

    11.电吉他音响：10000        96000

    12.中古钢琴：50000          146000

    13.中古爵士鼓：4000         150000

    14.空白卡式带：50×100=5000 155000

    15.中古机车：10000          165000

    16.其他：35000              200000

    附三：已知今年度收入

    1.《龙的传人》唱片奖金：30000（年底收）30000

    2.《害羞的太阳》词曲稿费：5000（九月份）35000

    3.《欢笑你的笑》：5000（九月份）40000

    4.《山地之歌》电影主题曲：20000（年底）60000

    5.演唱会：6×1000=6000  66000

    “财神爷”的感想

    收到侯德健这封信后，我哭笑不得。哭笑不得的原因不在他和我素昧平生、开口就借二十万，也不在他的唐突。从世俗的眼光看，这种行为未免唐突；但从非世俗的眼光看，这正是艺术工作者的真情流露，流露得使我感动。侯德健说“只觉得伸手向您要钱是莫大的光荣、骄傲。”非真情流露，不会说这样的话；非把李敖当做知己，不会说这样的话；非把李敖看做使他“光荣、骄傲”的对象，也不会说这样的话。侯德健说“天下之大，匹夫之多，……何以唯独找到您老来”，他“说不清楚”，但他感觉到李敖会帮助他，他真是深知李敖的了。

    但是，侯德健对我的深知，只知其一，不知其二。他只知道我会“义助”许多人，但他不知道我“义助”的条件和能力。了解李敖，从李敖文章上去了解，会得其真；但从报章传说上去了解，就真伪参半。多少年来，关于李敖的谣言太多了，其中一个，是说李敖是“财神爷”，因为李敖在入狱前炒过地皮，坐牢五六年后回来，地皮涨价，赚了大钱云云，说的神龙活现。诸如此类谣言，此起彼落。朋友问我何不试做更正，我说国民党中央党部总干事级的公然说李敖的财产有一亿，当人说你的财产有一亿的时候，你怎么更正，都没用的，还是免费做“财神爷”吧！做“财神爷”有什么不好，至少可以使银行有错觉，愿意贷款给你，这年头“充阔”比“装穷”好混得多了！以我坐的汽车而论，我的汽车，是三手货的一九七六年凯迪拉克（Cadillac），价值在出租车之下，但我一坐上去，外面就谣传我坐的是四五百万元的全新凯迪拉克，硬把车价给我涨了十倍！我除了愧而受之以外，没有什么可说的。

    当侯德健向我开口就借二十万的时候，我的确没有这么大的数目能借给他。因为头一年，我还为了向华南银行借钱，把我母亲的公寓四楼抵押掉，然后又请我母亲把这四楼押租三十万给房客，为我救急，我的有钱，是“空头老倌”式的。虽然这样，我有限度的“义助”朋友的事，也颇有声名流传在外。外面传说我以六位数字送给绿岛难友；以六位数字送给死去老师的后人；以六位数字助人竞选。……都是真的。但我筹措这些钱、送出这些钱，都有先决条件，就是对方是要因政治而受难的、因义受难的，否则的话，我就实在为难了。

    一座财神庙的对联说：

    颇有几文钱，你也求，他也求，给谁是好？

    不做半点事，朝来拜，暮来拜，教我为难！

    侯德健的个案，的确教我为难。可是我知道：在众口“造”金的时候，我若说我没钱，侯德健一定不信。因此我找到新格唱片公司的负责人，问他们是否可以设法提高侯德健的收入？《龙的传人》唱片，侯德健只拿三万元，是否太少了一点？新格唱片公司的负责人答应我试试看，我说不管你们加他多少，都不必说是我拜托了你们，他们也答应了。不久以后，我就卷入国民党整我的第二次冤狱，后来我坐牢了，侯德健是否调整了待遇，我也不知道了。

    “艺术挂帅”对“政治挂帅”

    虽然真相如此，虽然我的困境如此，我对侯德健对我的开口二十万，总遗憾没能帮他。对这位“自谓极堪造就”、要靠我的援助“再突破”的小朋友，我总不无歉然。他是那样的看重我，对我寄了那样大的希望，但他不知道我实在无此能力。不但对他，对这些年来，许多希望我在金钱上援之以手的人们，我都有不无歉然之感。他们和我，都是谣言下的受害者，不同的是：我知道我没钱，可是他们不知道，我也无法使他们满意的知道。在这些人中，侯德健是最令我痛苦的一位，因为他借钱的目的不是救急抵债，而是力求上进。看他的上进计划，一笔笔写得那样用心、那样周到，我真愧对他的一番期望，我真觉得他对我的一番心血，都白费了。我想到当年的美国文豪马克·吐温，当他自己负债累累，无法再帮助肯上进的青年人的时候，那种怅惘与失落，只有当事人才能明白。

    幸好马克·吐温终于看到没有他的帮助，肯上进的年轻人还是站起来了；侯德健的站起来，也使我暗中为他欣慰。新闻局长宋楚瑜窜改了《龙的传人》，我很为侯德健不平，我要新格唱片公司向宋楚瑜抗议，可是他们不敢。《龙的传人》被国民党不当利用，变成“龙的并发症”（林清玄的名句），我想侯德健必然心有隐恸。杨祖珺在《巨龙！巨龙！你瞎了眼！》中说：

    根据我的了解，侯德健的所作所为，勿宁是一般爱好艺术者的动机。为了《龙的传人》一首歌，侯德健跨出了他人生意义上的一大步，他要突破、他要反省。已经被从政者“利用”了的《龙的传人》，势必再度为那边的从政者“利用”，侯德健只是一个政治夹缝中，寻找“中国人”三个字所代表的真正意义。他表面上是历史的牺牲者，事实上，只是一个深具反省能力的人道艺术工作者。

    在这种“艺术挂帅”的追求下，侯德健面对“政治挂帅”，简直全无还手之力，在他的追求过程中，他人被警总约谈、歌被官方查禁、窜改①、离奇的张冠李戴②。甚至国民党只请他吃一顿早餐，就要他为“三民主义统一中国”作出曲来。……这些“小霸王招亲”式的焚琴煮鹤，对敏感的、脆弱的“艺术挂帅”者说来，都是太残忍的了。

    侯德健虽是四川人，但如他写给我的“侯德健简介”所说，他是“45年10月1日生”的，生在台湾。他父亲是穷苦的低阶军人，他在台湾长大，根本不知道四川和大陆是什么样子，但他却身处台湾，心怀大陆，最后演为万里寻根的热情。这种热情，一方面是他“爱好艺术者的动机”；一方面也是国民党民族主义教育、祖国河山教育的发酵。国民党整天强打民族主义、加播祖国河山，但它忽略了：这样子强打加播，除了显出台湾是大陆的千分之三以外，并无现实的利益。当然国民党以反共教育来平衡这一点，但是，国民党的所做所为与拙劣八股，最后使这种教育失败了。

    他把自己唱走了

    因此，国民党所教育出来的青年人，一出了门，不是发绿就是发红。发绿是“经济挂帅”，拿“绿背”（greenback，美金）；发红就是那个了。这毛病出在国民党不能以自由民主示范，而自由民主教育的生根，才是真正抵御共产主义的内在力量。在台湾受教育的青年人，他们无法得到自由民主的内在力量，所以，人一出门，就祸事了。杨祖珺说：

    以现实政治来讲，侯德健是毫无概念的，平心而论，我们年轻人有几个知道所身处的社会政治真相呢？

    对“深具反省能力的人道艺术工作者”而言，他们除了追求至美以外、追求感性以外，他们对“现实政治”的理解，的确无法比得上思想家。在思想家苦心焦思、日以继夜的孤独努力之日，就正是这些歌手一曲又一曲、招朋引类的群居欢唱之时。所以，一般的情形总是艺术工作者被利用，而思想家却不会，思想家在大脑里有防身锦囊，但艺术工作者的大脑却在声带上、在吉他上、在手指上、在画布上。纵使第一流的艺术工作者“深具反省能力”，但那种能力，多是上当后的贝多芬式的，他们无法防患于未然。艺术工作者不论在哪边，最后都必然无法统一真实的世界与想象的世界。侯德健在香港说：

    最重要的是，我发现认识一件事，跟去做一件事，是有很大分别的。举个简单的例，和女孩子谈恋爱、结婚、生孩子、组织家庭，想来很简单，我过去绝不觉得有什么困难；但我结婚以后，才知道这太困难了。我结了婚，有一个儿子，婚姻给我的压力很大，我才知道想象的和真实的世界，距离是多么的大。

    虽然这两种世界的差距人人都会碰到，但对艺术工作者说来，这种差距要比一般大。艺术工作者的敏感与脆弱，和他们在思想上的功力不深、不够用功，使他们在人生方向上，总会因快速的不满现状而失落，结果呢，他们总不能理解“现实政治”而反被“现实政治”所理解，他们常常被当政者利用，却又无法自拔，而不得不自欺。侯德健说：

    我必须承认一点，在最初的时候，李建复要唱《龙的传人》的时候，我这一首乐曲编排是有点自欺成分的，我将歌曲编得很华丽、很有气势，那是为了商业的考虑。其实《龙的传人》这首歌，最适宜以一支木吉他清清的伴唱，这才切合歌曲的意思。由于我最初在编曲方面误导了听众，所以必须负一部分责任。……现在我很后悔，我决定以后再不做这样的事情。因为这样的编曲跟原本的意思有决裂，这种决裂造成了别人的误解，使他们见到我就会对我说：“你应该是个英雄！”但我不要，我是这样的就应是这样，很多中国人不喜欢真的东西，我是一个人，有人的好处，也有人的坏处，你们必须要这样看我。否则的话，我就是骗了你们，这样会令我很难过。

    可怜的侯德健，可怜的艺术工作者，他们永远挡不住他们的作品被安排成一幕骗局。侯德健是“深具反省能力”的人，在反省之下，他承认《龙的传人》“有点自欺成分”，因此他飘然远引，从一个想象的世界转向另一个想象的世界，但他不知道：想象的世界很快就会变成真实的世界。侯德健想换一个世界去寻找龙，但他忘了叩问思想家：这世界，是不是根本就是没龙的世界？

    对所有的艺术工作者说来，除非他们以思想家为师，否则永远难以自救。艺术工作者应该少一点图画、少一点歌唱，多一点用功和落实。在政治气压的迫害里，这个岛上的艺术工作者，已被污染出太多的虚幻和虚假。无疑的，侯德健是不甘如此沉沦的一个。他写信给我说：“总不能老和国内这些角色比较而沾沾自喜，所以要再突破。”写这信后三年，侯德健终于远飏。——他没把自己唱出来，却把自己给唱走了。他向我借了我没有的东西，却遗落了我可以给他的一切。

    一九八三年六月十六日

    ①窜改后的感觉，香港方面登出的访问如下：

    □：我听说《龙的传人》当初曾被政府考虑禁唱，是吗？

    ■：没有。新闻局说歌并没有问题，一开始便可以播放。

    □：是不是有几句改了呢？

    ■：也没有。修改的事情是这样的。那是我们新闻局局长宋楚瑜，他到成功岭上跟青年大学生演讲时，他把我的歌词其中一句改了，改成了“传人，传人，你快长大。”

    □：是什么时候改的？

    ■：大概是去年的八、九月。改了以后，我相信是某些在电视、电台工作的人拍马屁，说我们通通都改好了，原来那句应该是“永永远远是龙的传人”。我本意是对每一个中国人讲的，而他改了以后，只能对小孩子说；如果是老头儿，你还叫他长大到哪儿去呀？所以我不赞成他的意思，后来他还蛮有雅量，请我吃饭，说不好意思。我想这个官员也不错嘛，让老百姓也可以见见大官。（笑）

    ②他写的《给魏京生》，新闻局给通过，但只是有限度通过，不得打歌（不准在电视电台播放），且在唱前必须说明作词背景。侯德健在香港回忆如下：

    □：台湾当局为什么要禁播？检查制度对你的作品有多大的限制？

    ■：他们不喜欢。他们不喜欢我这张唱片。

    □：但你对共产政权的批评是相当严厉的呀？

    ■：他们却不是这样看。他们很聪明，他们知道我反对的并不仅是共产主义。他们知道我所说的魏京生，并不就单指魏京生一个人，这首歌如果是一封信的话，这信的对象也不只是魏京生，它可以是给另外一个人，任何一个中国人。我在大学的时候也曾给抓了去问话，这首歌也可以说是写给我自己的。

    □：但歌词明显地是写给中国大陆人民的，像“你是北方向南的云，我是南方北上的风”等等。

    ■：是，是，但这是双方面的，就是一种对话。这首歌如果让中国大陆一位歌手来唱，他马上可以唱给台湾人民听，而不需要改一个字。这就是台湾当局不喜欢的原因，就像《龙的传人》一样，中国大陆的歌手也可以唱给台湾听。检查制度并没有那样单纯，不是“喜欢共产主义”、“不喜欢共产主义”这样单纯的问题，他们所考虑的是你是不是他们所希望的那个样子，我并不属于他们所希望的那个样子，我觉得他们这个方式有问题，他们在自欺欺人，这是不应该的。但有些话要说得比较婉转一点，不能太直接，起码我是在那边生活、那边工作，我不希望引起不必要的混乱，所以在写东西的时候，我自己有一个检查制度，我先考虑了我应该怎样写，而不理会他们会怎样检查我的歌。

    《给魏京生》本来就不是歌的原题，而是被张冠李戴了的。

    □：《给魏京生》改成了《给新生代》，那是一个让步吗？

    ■：原本是这首歌就叫做《给新生代》，在台湾时他们想我改为《给魏京生》，我作了让步，改了。所以现在是回复本来面目，不是让步。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

