游荣佳自首的人权意义

    台北世华银行运钞车被抢劫案，七月四日经台湾高等法院审判终结，被告游荣佳、陈坤火仍判处死刑。这个案子的基调是流氓抢银行，全世界有一万个流氓抢一万个银行，流氓抢银行不算是什么奇怪的事。奇怪的是，这个案子在基调上有一个变调，那就是游荣佳在法庭上，坚称他是自首。依照刑法第六十二条第一项前段规定，对于未发觉之罪自首而受裁判者，减轻其刑。则自首成立，死刑必须减轻。再按刑法第六十四条规定，死刑减轻者为无期徒刑、或十五年以下十二年以上徒刑；则自首是否成立，不但攸关生死，并且攸关是否可能只是十二年的徒刑，这种一生一死、乃见人权的事，就显然不是“流氓抢银行”的狗屁倒灶的事了，就大大值得我们的特别重视了。

    自首的立法原意

    游荣佳坚称自首的证据是这样的：他说：五月四日晚上，邱忠仁、吴森山打电话给他，他赶到板桥，苏俊模很高兴的抱住他，喊他舅舅，并向他要五百万元，还叫他买四把开山刀。游荣佳把这件事告诉刑事警察局侦五组长江瑞明，江瑞明要游荣佳照办，以免苏俊模等人生疑。游荣佳说，当时他还告诉警方，因为苏俊模等人脚部受了伤，短时间内还不会转移藏匿地点，他可设法将他们手中的自动步枪的撞针拿掉，以减少警方围捕时的伤亡，但警方不同意，当天晚上采取行动，逮捕苏俊模等人。游荣佳说，像苏俊模等人有枪有刀，警方还迫不及待的前往围捕，如果说早知游荣佳涉及世华银行被劫案，应该早就动手抓他，不会让他逍遥了四、五天再“诱捕”他。游荣佳自认他检举苏俊模等人有对也有错，他这样做对社会大众有好处，可是“出卖自己的良心”及五个人的性命，他觉得过意不去，因此领得四十万元奖金，把房屋贷款还清，使妻儿有个安顿后，他在第二天（五月十八日）就去自首了。

    游荣佳自首的证据，不但腾诸口说，并且见之于笔录。警方移送笔录中，劈头就有“今天你到我办公室自首，为何案来自首？”的白纸黑字，这种明确的白纸黑字，是刑事警察局侦二队队长写下的。队长被传到法庭，法官问怎么回事，队长竟说：“是根据游某所谓自首之说，写上自首字样，而希望自游某口里自己讲出犯罪事实。”换句话说，这是一种十足不择手段的“诱供”行为、一种以自首减刑为饵的“诱供”行为。自首的立法原意在鼓励犯罪人自承犯罪，而不是诱人入罪，但是刑事警察局这么一弄，显然把自首的立法原意给宰了，这下子可真弄出问题来了！

    法官如此判决

    高等法院法官王瑶、陈健民、王景山的判决书说：

    上诉人游荣佳于七十二年五月十八日上午，至内政部警政署刑事警察局到案前，该局业已查悉其涉嫌世华银行运钞车抢案，并曾向台湾台北地方法院板桥分院检察处检察官报告，且于七十二年五月十七日声请拘票在案，有该局七十二年六月二十日（七二）刑（侦四）字第一五七四七号函、及该局警刑侦（四）字第〇〇七号拘票声请书影本各乙份，分别在本院卷内及原审卷内，可稽。至该拘票声请书上所载“涉嫌抢劫”部分，即系指本件世银抢案，亦经证人即该刑事警察局之刑警队长张友文于本院调查时到庭结证无讹。

    又说：

    查证人即刑事警察局承办世华银行抢案之刑警队长张友文于本院调查时并明确结陈：游荣佳被捕前，系由江瑞明组长先打电话约请游某于七十二年五月十八日上午九时至刑事局，并经伊指派四位刑警在刑事局门口等候游某，及游某按时抵达后，系由江瑞明带至伊办公室，伊即告以被拘捕之事等情在卷，另证人即刑事警察局承办世华银行抢案之组长江瑞明亦于本院调查时结证：伊确于七十二年五月十七日晚上七、八时许，以电话告知游荣佳于七十二年五月十八日上午九时至刑事局，打电话时，伊已知悉游荣佳涉嫌世华银行抢案，本欲以拘票拘其到案，嗣经认为以电话约请游某到案之方式较妥，故由伊以电话告知游某到刑事局之时间等情无讹。又该刑事警察局承办世华银行抢案之刑警薛启芳、施赞步、林国栋亦皆于本院调查时一致结称：七十二年五月十八日上午九时许，曾在刑事警察局门口等候游荣佳到局，当时业已知悉游某涉嫌世华银行运钞车之抢案，属实。复查执行拘提上诉人游荣佳之处所为台北市宁夏路八十七号前即刑事警察局门前，亦有前述该张拘票上之记载，可凭。综上所述，自难谓上诉人游荣佳系对于未发觉之罪，到案而受裁判，即与自首之要件，尚有不符，已极灼然。

    至刑事警察局七十二年五月十八日第一次侦讯游荣佳之笔录上，虽有讯以：“今天你到我办公室自首，为何案来自首？要讲什么话？”等语之记载，及游荣佳答称：“因为我抢劫世华银行运钞车，心里一直感到不安，所以到队长办公室自首”云云之载述，惟此业经证人即负责侦讯之刑事警察局队长张友文先后于原审及本院调查时供明：事先已有线索认定游荣佳涉嫌世华银行抢案，但游某到刑事局时，并不承认，经邀运钞车司机徐致中冒充刑警队副队长前来指认后，游荣佳始承认，且事实上刑事局已搜得证据，但游某仍谓系属自首，乃根据游某所谓自首之说写上自首字样，而希望自游某口里自己讲出犯罪事实等情在卷，自难仅凭上项载述，遽认上诉人游荣佳确有自首情事。

    细查之下，破绽丛生

    这一判决书中最鲜明的一点，就是它为警察强打，所谓“该局业已知查悉其涉嫌世华银行运钞车抢案”、所谓“伊已知悉游荣佳涉嫌世华银行抢案”、所谓“当时业已知悉游某涉嫌世华银行运钞车之抢案”、所谓“事先已有线索认定游荣佳涉嫌世华银行抢案”，这些字句，都在为警察在游荣佳自首前布局，用以证明这一案子是“已发觉之罪”，罪既已被警察发觉在先，自然就不符合自首要件了，自然就功在破案的警察、而过在该死的假自首者了！

    但是，当我们核对一下事实，我们就忍不住要发为正义之声。王瑶、陈健民、王景山三法官说五月十七日刑事警察局就以“涉嫌抢劫”声请了拘票，用以反证游荣佳五月十八日来自首已经太迟，并说“该拘票声请书上所载‘涉嫌抢劫’部分，即系指本件世银抢案”而言，其实这是三法官的大错误！因为刑事警察局侦二队队长在高院调查庭中，明说“在五月十八日前，有人检举游荣佳涉嫌抢劫松山空军基地枪枝，我们持捜索票在其住所捜索过，没有结果。”可见纵使拘票上的“涉嫌抢劫”字样非事后加填，它所指的抢劫，也是指“抢劫松山空军基地枪枝”的抢劫，而非指世华银行运钞车的抢劫，三法官所说“即系指本件世银抢案”，是张冠李戴了的，此抢劫固非彼抢劫也！

    这一真相，细查刑事警察局五月十七日的拘票声请书，也可看出来。声请书“事由”栏下明列游荣佳“涉嫌非法持有枪、弹，协助脱逃教唆杀人、抢劫”字样，也明明是枪枝案的案头，合理的解释该是“即系指松山空军基地抢案”而言，方才能接得上。法官断案，是不可违反论理法则和经验法则的！照这些基本法则看，刑事警察局若如三法官所说，当时已知道游荣佳干的是世华银行运钞车抢案那一票，则在拘票声请书上，就不会把轻罪先填、重罪后补，所以，这一填写乃事后加填的，不无可能。何况声请书右上横印内，明明有板桥地检处六月二日挂号收文印，刑事警察局若是五月十七日正式声请拘票，并将于五月十八日执行拘提，又为什么出现六月二日——十六天以后——的戳记？这种种可疑的铁证，又怎能自圆其说呢？

    所以，光从一张文件上的一番细查，就可看出“警、检、法”作业上的许多矛盾与破绽。以这样草率粗糙的作业，就快马加鞭断人生死，这当然是人权的大问题而非“流氓抢银行”的狗屁倒灶问题，我们自不可因为游荣佳是流氓，是不义的流氓，就含糊而过。游荣佳没人缘，但游荣佳有人权；人缘是他个人的，但人权却是你我全体的。含糊他的人权就是含糊我们的人权，我们不沉默！

    一九八三年七月七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

