打倒冒牌的民族主义！

    林浊水老弟六月十八日写信给我，要我表示中国人对“民族”的观念和运用等问题，我自然义不容辞。只是这个问题，我远在十八年前写《新夷说》一文时候，已大略谈过，十八年下来，虽然可以稍做补充，但是基本立论，却仍颠扑不破。所以我仍据《新夷说》为基础，重新申论一下。

    民族观念的错误

    先说民族观念。

    中国民族是伟大的，但中国的民族观念却是狭小的，因为中国人自古就弄错了中国民族的定义和范围。他们不了解中国民族的多源性，他们只是从一部分老祖宗的狭窄眼睛里去“化外”其他中国民族，然后加以排斥或奚落。例如中国古书上说：“职方氏辨其邦国都鄙，四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。”又说：“南方蛮闽、从虫；北方狄、从犬；东方貉、从豸；西方羌、从羊，此异种也！”这种举不胜举的短视言论，追究他们的原始，都是由于从狭小的地域观念所促成的。因为短视，所以一部分的“中国人”根本不晓得“中国之大”，他们只是从他们的小圈圈里、小地盘上，去向外敌视其他“中国人”，然后扣上“敌人”的帽子，加以打击。

    例如黄帝，这据说是中国历史上第一伟人，但是他讨伐蚩尤，在我这新派历史家的眼里，简直无异于一场军阀战争！黄帝与蚩尤本属于同一个族，黄帝在东边，蚩尤在西边，他们的活动范围，不会比今天的河南、山西两省来得大，蚩尤的文化水准甚至比黄帝还来得高，至少他们比黄帝先学会用铜器！结果双方乒乒乓乓，打起来了，打了七十一仗，主要的战场是在山西省的一个小县（解县，关公的老家）。这个小县就是古史上所说阪泉、涿鹿两个古战场的所在。后来的混账历史家把这两个小地方解释作在察哈尔省的涿鹿县（今属河北省——编注）西北，并且把这种解释放到中学教科书里，全是胡闹。——黄帝和蚩尤，绝不会远跑到察哈尔省去打仗，他们才没那种本领，也没那种闲工夫，他们只是局限在山西的这个小县打来打去，并且目的也很单纯，——没有“救国救民”、没有“吊民伐罪”。目的只不过在抢女人太太们开门的第四件事——盐。只为了山西解县附近，有一个“盐池”！

    我们也是蚩尤子孙

　　如果我们今天，把黄帝解释作当时中国民族的“共主”，解释作“平外患”“统一中国”的神明人物，想想看，这不是大笑话吗？这岂不是小看了中国的领土了吗？这岂不是错把河南省的一个小军阀，当成一统天下的大总统了吗？

　　就刘恕《通鉴外纪》根据皇甫谧《帝王世纪》的说法，我们推算出来的黄帝时代是公元前2694年，也就是距离今天四千六百七十七年，也就是号称的中华五千年。我们回溯这五千年的历史，回溯到五千年前，回溯来回溯去，若是回溯的范围只限于河南、山西等地方，而置其他“中原以外”的地方于不问，或一律以蛮夷羌貉视之，这种做法，不是看小中国和中国民族，又是什么呢？当时住在河南、山西等地的，固然是中国民族，但是在这些“中原地区”以外的，又何尝不是中国民族呢？这些在中原人士眼中是东夷的、是荆吴的、是百越的、是东胡的、是肃慎的、是匈奴的、是突厥的、是蒙古的、是氐羌的、是吐蕃的、是苗傜的、是罗罗缅甸的、是僰掸的，乃至西域系统的白种中国人、三国的黝歙短人、唐朝的昆仑奴等黑种中国人，又何尝不统统是中国民族呢？从这种角度来看，——从这种科学的、博大的角度来看，我们不得不说，中国民族的历史，打来打去，还不脱是同族相残的历史，这种历史中所谓的“东逐东夷”也好、“西伐匈奴”也罢，乃至南征北讨，“多事四夷”，赶来杀去，所赶杀的对象，竟不是真的什么“洋鬼子”，而是道道地地的中国人！

    所以，今天以黄帝子孙自豪的中国人，都该不要忘了：我们其实也是蚩尤子孙，他们都是共同的我们的共同的祖先。虽然他们总是赶来杀去。

    中国人打中国人

　　奇怪的是，许多因赶杀自己民族的人，他们居然在历史上和社会上被称为“民族英雄”，这真是笑话笑说。在毛泽东之流眼中的“民族英雄”，所谓“略输文采”的“秦皇汉武”等等，就我李敖等新派史学家看来，完全是残杀同族的流氓，根本不是什么“民族英雄”。读过李华《吊古战场文》的，必然会记得那描写所谓“秦汉武功”的句子，那些“秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷”的悲惨，和“汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患”的结算，如今我们思念起来，感想又是什么呢？我们不得不认定，从“中华民族的始祖”——黄帝以下，所谓“秦皇汉武”也好、“唐宗宋祖”也罢，他们的许许多多“丰功伟业”——尤其是号称打击“异族”统一中夏的“丰功伟业”，统统值得我们怀疑！五千年的中华史上，除了1840年鸦片战争英国鬼子首先打进我们的家门来以外，1840年以前，黄帝纪元公元前2674年以后，漫长的4514年里，压根儿就没有什么所谓“异族”！更没有什么真正的夷狄蛮貊！——他们都是中国人！

　　真的，他们都是中国人！小心眼老祖宗们所谓的“异族”，都是瞎扯淡！并且“异族”的范畴和定义，也因扯淡的扯法不同而一改再改。在当年陕西周朝的眼光中，山东殷朝之后的孔夫子，就是道道地地的“异族”；可是曾几何时，“殷周”不分了，变成一家子人了，而周朝的晚期，山东帮和陕西帮，又把湖北帮看成“异族”，所谓荆楚之地，乃蛮貉之区，于是屈原又变成了“异族”；可是又曾几何时，湖北人也挤到山东、陕西人的屁股底下，也不是“异族”了；于是又手拉手起来，向南发展，把四川、贵州人看成“异族”，所谓“夜郎自大”等挖苦话，就是骂西南人的。但是在又一阵子的物换星移以后，西南人也同样甩下了夷狄的帽子，以过来人的姿态，把这顶帽子，反身一长“绣”，落在尼泊尔人的头顶上。

    “夷敌标准”的变化

　　这些说不尽的有趣的“夷狄标准”的变化，使我们可用它的观点来重新检讨中国的民族历史。中国民族从远古以来，就处处显示出“夷夏不能防”的混同痕迹。第一次混同的终点是秦朝，秦朝时候已完全同化了东夷和南蛮中的荆吴，以及百越、西戎、北狄的一部分；第二次混同是汉至两晋南北朝，这是一次更大的混同，匈奴、氐、羌、东胡、南蛮、西南夷等等，纷纷大量跟中土人士交配而生下大量大量的杂种；第三次混同是隋唐到元朝，从突厥、契丹、女真，直到蒙古，中国又增加了一次新的民族混同的记录；第四次是明朝以后，直到今天孔夫子的重重重重重孙女嫁给洋鬼子，完成了中国“和番”史的最精彩的一幕。

　　上面这四次大混同，除了晚期孔夫子重重重重重孙女嫁外国人那一类外，中国民族史上并没有洋鬼子来做姑爷或做少奶奶的现象，唐太宗的妈妈或明成祖的妈妈，虽然在当时人眼中都是外国人，但是从民族学人种志的条件来看，她们还都不够格。

　　但是，这种不够格，我们的古人并不明白，他们仍旧以夷狄视之（虽然在表面上不敢说）。于是，一个很可笑的矛盾便发生了。这个矛盾是：明成祖的后人，明朝成祖以后的皇帝们，他们的血缘里，岂不明显的有最新的“夷狄”因子吗？有了这种因子，明末孤臣史可法也好、张煌言也罢，乃至顾炎武的妈妈也行，他们的挺身殉节，所标榜的理由，就未免有点遗憾。明末殉节诸烈士，他们殉节的理由不外是“不事胡人”，但是他们忘了，他们忠心耿耿所侍奉的“当今圣上”，就是一个广义定义下的“胡人”！

　　岂止是“当今圣上”，就便是殉节诸烈士自己，他们也无人敢保证他们是“万世一系”的“黄帝子孙”，也无人敢保证他们的祖先在多次混同时候未被“骚扰”，而在他们的血管里面，绝对“清洁”，——没有洋臊味！

    “我蛮夷也”

    但是，这种令人发窘的真相，中国人却一直不能了解。所以，中国人的民族观念一直是狭小的，其中充满了错误、矛盾、和可笑的无法自圆其说，在中国人的行为上，这真是一件特色。

    《中华民国宪法》第五条称“中华民国各民族一律平等”，第七条称“中华民国人民，无分男女、宗教、种族……在法律上一律平等”，这些话的背后，都显示出中国民族至今仍有不同的各系。这不同的各系，有的已经互相混同。但是混同的历史，却相当复杂，其中由分到合、由零趋整，到也有着不少悲欢血泪、不少史迹斑斑。从断发文身到披发左衽、从五胡乱华到驱逐鞑虏，我们看到太多中国民族内斗的记录。在这种内斗中，中国人自造的“夷狄标准”，就不断的应运而生。以秦朝以前的情况为例，中国中原在夏朝以前的当家部族是祝融八姓，祝融八姓到了周朝已经被迫出局，退居南方；新兴部族是夏，夏来自西方，它和东方的商竞争失败，被迫出局；而商又和西方的周竞争失败，也被迫出局。后来南方的祝融八姓后裔楚又兴起，于是东西之争转为南北之争；东西的串连成“华夏”，把南方的骂作“荆蛮”，南方的统治者夷然受之，并且说“我蛮夷也，不与中国之号谥。”（《史记》楚世家）可是这种“夷狄标准”，很快就因同心圆的膨胀，形成了新的混同。这种混同，到了满族取代汉族在中国当家时候，有了更精彩的理论建构。一七二九年，满族的雍正皇帝，刊刻《大义觉迷录》，曾对中国民族的观念和运用，有过钦定之言。

    钦定之言

    满族的雍正皇帝对汉族中国人说：

    自古帝王之有天下，莫不由怀保万民，恩加四海，……非寻常之聚类群分，乡曲疆域之私衷浅见所可妄为同异者也！”《书》曰：“皇天无亲，惟德是辅。”盖德以君天下，则天锡佑之以为天下君，未闻不以德为感孚，而第择其何地之人而辅之之理。……夫我朝既仰承天命，为中外生民之主，……何得以华夷而有殊视。……乃逆贼吕留良凶顽悖恶，好乱乐祸，俶扰彝伦，私为著述。妄谓德祐（宋恭帝年号）以后，天地大变，亘古未经，而今复见。而逆徒严洪逵等，转相附和，备极猖狂，余波及于曾静，幻怪相煽，恣为毁谤。……在逆贼等之意，徒谓本朝以满洲之君，入为中国之主，妄生此疆彼界之私，遂故为讪谤诋讥之说耳。不知本朝之为满洲，犹中国之有籍贯。舜为东夷之人，文王为西夷之人，曾何损于圣德乎？《诗》言“戎狄是膺，荆舒是惩”者，以其僭王猾夏，不知君臣之大义，故声其罪而惩艾之，非以其为戎狄而外之也。若以戎狄而言，则孔子不当至楚应昭王之聘；而秦穆之霸西戎，孔子删定之时，不应以其誓列于《周书》之后矣！盖从来华夷之说，乃在晋宋六朝偏安之时，彼此地丑德齐，莫能相尚，是以北人诋南为岛夷，南人指北为索虏。……且自古中国一统之世，幅员不能广远，其中有不向化者，则斥之为夷狄。如三代以上之有苗、荆、楚、猃狁，即今湖南、湖北、山西之地也。在今日而目为夷狄，可乎？至于汉、唐、宋全盛之时，北狄、西戎，世为边患，……是以有此疆彼界之分。自我朝入主中土，君临天下，并蒙古极边诸部落，俱归版图，是中国之疆土开拓广远，乃中国臣民之大幸，何得尚有华夷中外之分论哉？……况明继元而有天下，明太祖即元之子民也。以纲常伦纪言之，岂能逃篡窃之罪？至于我朝之于明，则邻国耳。且明之天下丧于流贼之手，是时边患肆起，倭寇骚动，……各村邑无赖之徒，乘机劫杀，……中国民人，死亡过半。……我朝统一万方，削平群寇，……是我朝之有造于中国者大矣，至矣！……而吕留良辈又借明代为言，肆其分别华夷之邪说，冀遂其叛逆之志。此不但为本朝之贼寇，实明代之仇雠也。……孔子曰：“君子居是邦也，不非其大夫。”况其君乎！又曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”夫以春秋时百里之国，其大夫犹不可非，况我朝奉天承运，大一统太平盛世，而君上尚可谤议乎？且圣人之在诸夏，犹谓夷狄为有君。况为我朝之人，亲被教泽，食德服畴，而可为无父无君之论乎？韩愈有言：“中国而夷狄也，则夷狄之；夷狄而中国也，则中国之。”历代以来，如有元之混一区宇，有国百年，幅员极广，其政治规模，颇多美德，……而后人则故为贬词，谓无人物之可纪、无事功之足录，此特怀挟私心识见卑鄙之人不欲归美于外来之君，欲贬抑淹没之耳！……平心执正而论，于外国入承大统之君，其善恶尤当秉公书录，细大不遗。庶俾中国之君见之，以为外国之主，且明哲仁爱如此，自必生奋励之心；而外国之君见是非之不爽，信直道之常存，亦必愈勇于为善，而深戒为恶。此文艺之功，有补于治道者当何如也。倘故为贬抑淹没，略其善而不传，诬其恶而妄载，将使中国之君以为既生中国，自享令名，不必修德行仁以臻郅隆之治；而外国入承大统之君，以为纵能夙夜励精，勤求治理，究无望于载籍之褒扬，而为善之心困而自怠。则内地苍生之苦无有底上矣，其为人心世道之害，可胜言哉！

    是不能以人废言的

    在《大义觉迷录》后面，雍正皇帝附刊了曾静的悔过书——《归仁说》，表示对这种理论的诚服。曾静说：

    圣人非常生，故其生也无常地。……夫麒麟凤凰不必尽出于中国，奇珍大贝何尝不产于海滨？同此天地之中，有一大胚胎，或左或右，孰分疆界而二哉？……世人不察，往往误谓东土非中华文物之会，并不知列祖相承之德。妄以“春秋”之义，引孔子之评管仲，甚至有惑吕留良之逆说者，其名为欲正大义，而不知反戾生人之大义也！夫计世运之升隆，必以治统为转移，而稽治统之转移，又必以道统为依归。唐虞三代之盛，承帝统者首推大舜，颂至德者终推文王。孟子曰：“舜生于诸冯，东夷，之人也；文王生于岐周，西夷之人也。”是唐虞三代之圣人，已不尽生中土。秦及五季千五百余年，二帝三王周孔之道，晦盲否塞，至宋而天运始旋，……其开道统者始于周濂溪，集成者为朱子。周子生于湖南永州，而迁于江西；朱子生于安徽徽州，而学于福建。永州福建，未尝非古所谓三苗八闽之区。而谓圣人之生，顾以地限耶？

    《大义觉迷录》中雍正和曾静这种双簧口吻，固然有不少贴金的、肉麻的成份，但是就事论事，我们未尝不可这样认定：《大义觉迷录》的理论的确有它科学的、博大的角度，它所揭橥的一些主要论点，都是言之成理的：

    一、“舜为东夷之人，文王为西夷之人。”“唐虞三代之圣人，已不尽生中土。”

    二、“自古中国一统之世，幅员不能广远，其中有不向化者，则斥之为夷狄。如三代以上之有苗、荆、楚、猃狁，即今湖南、湖北、山西之地也，在今日而目为夷狄，可乎？”

    三、“明继元而有天下，明太祖即元之子民也。”

    四、“外国入承大统之君，其善恶尤当秉公书录。”

    这些角度，都是可以言之成理的、不能以人废言的，中国民族问题的真象，“平心执正而论”，的确答案如此！

    不能成立的两个原因

    这种答案，自然是会令古往今来许多中国人感到不快，因为他们竟没想到：他们奋不顾身一心一意所执着的“真理”、所坚守的“民族大义”，原来基础竟这样虚脱、这样不能成立！这一令人哭笑不得的谑画，原因都在——

    第一、他们不了解“夷狄标准”，是版图扩张的函数，在版图扩张的时候，“夷狄标准”就像一个膨胀的同心圆，随时“吃”掉了最近的“夷狄”，而混同成“中国”的扩大。

    第二、自古以来“中国”与“夷狄”的对立，根本不是血统上的、民族学上的对立，而只是文化上的对立，孔夫子说“微管仲，吾其披发左袵矣”，“披发左袵”只是文化上的不同，不是种族上的不同。《史记》（吴太伯世家）记“太伯仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤而有圣子昌。太王欲立季历以及昌。于是太伯仲雍二人，乃犇荆蛮，文身断发，示不可用。”这种只消断发文身就由华变夷的速成，正显示了所谓中国民族问题，根本只是文化问题，不是民族问题。正因为立论在这上面，所以太平天国起义时候，曾国藩、彭玉麟他们的义，就遭遇挑战：从民族标准看，他们帮助满族政权就说不过去，就是汉奸；但从文化标准看，他们维护纲常名教孔子之道就可以说得过去。中国民族问题实乃文化问题，由此一“漏气”，可得明证。

    在这两个原因之外，造成中国人混淆与困惑的，是“民族问题的政治化”。

    民族问题的政治化

    所谓“民族问题的政治化”，是搞政治的人们，故意利用“民族问题”来做工具，鼓吹“沙文主义”。“沙文主义”来源是法国一个名叫沙文（Chauvin）的老兵，这个老兵在拿破仑失败后仍然效忠而狂热、盲目而排外。搞政治的人们看到“民族大义”可用，于是大力渲染这一论点，使它中风狂走。他们强调民族优越感（ethnocentrism，就是种族中心主义），以“中字最正、华字最美”的词汇、以日耳曼式的唯我独尊，整天“我以我血荐轩辕”。形式上，他们是汉族沙文主义者；骨子里，他们只是政治挂帅的民族噱头而已。中国历来的多次民族混同，早已没有什么汉族了，汉族在北方的，早就有了“胡人”的血统；在南方的，早就有了“百粤苗黎”血统，血液中比较“汉人”百分比多一点的老汉，反倒落在五胡乱华后南迁的中国人身上，大体说来，就在客家人身上。今天的台湾人，抱怨国民党在行汉族沙文主义，其实台湾人在血缘上比外省人更汉族，台湾人更有资格搞这一套。由历史真相，可以反证：国民党的汉族沙文主义，其实只是幌子，只是他们愚弄中国人民（包括愚弄台湾人）的一种工具。台湾人不好好念历史，结果大上其当或大生其气，这是大可不必的。国民党想以“民族主义”来通吃，其实国民党又实行了什么“民族主义”？国民党的总理，早在一九一九年的“手写本三民主义”里就大声疾呼说：

    我国人自汉族推覆满清政权，脱离异族覊厄之后，则以民族主义已达目的矣！更有无知妄作者，于革命成功之初，创为汉、满、蒙、回、藏五族共和之说，而官僚从而附和之。

    今天国民党的“五族共和之说”，岂不正是“违背总理遗教”的杰作吗？

    民族无关黑白

    孙中山又说：

    夫汉族光复，满清倾覆，不过只达到民族主义之一消极目的而已。从此当努力猛进，以达民族主义之积极目的也。积极目的为何？即汉族当牺牲其血统、历史、与夫自尊自大之名称，而与满、蒙、回、藏之人民，相见以诚，合为一炉而治之，以成一中华民族之新主义，如美利坚之合黑、白数十种之人民，而冶成一世界之冠之美利坚民族主义，斯为积极之目的也。五族云乎哉？夫以世界最古最大最富于同化之民族，加以世界之新主义，而为积极之行动，以发扬光大中华民族，吾决不久必能驾美轶欧，而为世界之冠，此固理有当然，势所必至也。国人其无馁！

    这才是孙中山“民族主义”的真精神！这种真精神，告诉了我们：真正的“民族主义”，并不是一个“民族”中的小歧异如汉满的互相排斥，也不是满御汉或汉御满，或是谁当家谁反抗谁，或是一个“民族”的“自尊自大”、乱说别人是“异族”“夷狄”之类。真正的“民族主义”和它的“积极目的”，乃是“如美利坚之合黑白数十种之人民，而冶成一世界之冠之美利坚民族主义”！

    看到了吧？皮肤颜色有严重黑白之分的，在孙中山开扩胸襟里，都不当是一回事！何况是同一黄色皮肤下的“中华民国各民族”呢？孙中山这种胸襟，已不是狭隘的今天国民党所能了解，今天国民党只会闭着眼睛瞎猜，乱说“民族主义”是这样是那样，结果呢？他们口中笔下的“民族主义”，不但不是孙中山的“民族主义”，也不是任何学理上的“民族主义”，而是道道地地的希特勒式的“民族优越”“排‘犹’（此字可代换）主义”，或是中国老夫子们的“狭隘民族观”、“左袵恐惧症”！——他们根本是他妈的胡扯！

    “天行有常”

    真正的“民族主义”，它的积极而终极的目标，依照“手写本三民主义”所说，乃是“以意志为归”的。孙中山说：

　　民族主义之范围：有以血统、宗教为归者，有以历史、习尚为归者，语言、文字为归者，夐乎远矣！然而最文明高尚之民族主义范围，则以意志为归者也。如瑞士之民族，则合日耳曼、意大利、法兰西三国之人民而成者也。此三者各有血统、历史、语言也，而以互相接壤于亚刺山麓，同习于凌山越谷，履险如夷，爱自由，尚自治，各以同声相应、同气相求，遂组合而建立瑞士之山国，由是而成为一瑞士之民族。此民族之意志，为共图直接民权之发达。是以有异乎其本来之日、意、法三民族也。又美利坚之民族，乃合欧洲之各种族而熔冶为一炉者也。自放黑奴之后，则吸收数百万非洲之黑种，而同化之，成为世界一最进步、最伟大、最富强之民族，为今世民权共和之元祖。今出而维持世界之和平，主张人道之正谊，不惜牺牲无数之性命金钱，务期其目的之达者，此美利坚民族之发扬光大，亦民族主义之发扬光大也。

　　这种真正的“民族主义”的观念，完完全全是西方的观念，换句话说，“民族主义”根本是全盘西化的产品，中国本土根本土生土长不出这种新鲜东西。非常明显的，孙中山所提倡的“民族主义”，是西化的、是中国历来所没有而该努力追求的。孙中山以他的敏锐与睿智，早就看出中国传统中没有真正“民族主义”的缺陷，和有太多的狭隘种族观念——冒牌的民族主义——的流弊。他深切的感到这种缺陷和流弊，因此他沉痛的指摘说：

    中华民族者，世界最古之民族，世界最大之民族，亦世界最文明而最大同化力之民族也！然此庞然一大民族则有之，而民族主义则向所未有也！

    “民族主义则向所未有”，这是何等明确的、一针见血的论断！基于这种论断，我们复查国民党心劳计拙提倡的“民族主义”，我们无法不这样结论：它们根本不是它们总理笔下的“民族主义”，它们只是一种冒牌的“民族主义”。我们热爱中国民族的中国人，实在有责任拆穿国民党的侜张为幻、拆穿国民党的移花接木、拆穿国民党的李代桃僵！——我们有责任维护真正正确的民族观，我们不要因为国民党的倒行逆施，而迷失我们“天行有常”的方向和信念！

    一九八一年七月十五日

    （附录）林浊水致李敖信

    李老大：

    博观第三集要做“民族主义”问题，想请老大拔刀相助。盖编辑计划预定讨论大汉“炎黄子孙”和四邻弱小民族相处之道，但放眼今日，能有大胸襟跳出我族中心主义，以天下公民身份论这伤感情问题，且又功力深厚兼具有胆为博观写文章者，舍老大更有何人？所以我就写了这封信邀稿。

    先说我的想法：

    汉族是泛道德主义的，把天地万物，风云变易都硬按在道德框框中去了解。而他的道德架构最重要的是差序格局。汉族用这套东西搞出了反动的三纲五常，来镇压国内；也用这套东西来对待蕃邦。于是强则自居“天朝”、自居“舅国”、自居“上国”，毫不给人自尊；弱则自甘“姪皇帝”、自甘“儿皇帝”、自甘《台湾关系法》，毫不要自尊。国与国之间同人与人之间是毫无平等观念的。

    清末彻底汉化的满清末帝光绪，在见洋人如见老子的同时，也强迫“晋见”的达赖十三向他叩头跪拜。现代的国民党也在死抱《台湾关系法》的同时，骑在老百姓的头上。

    这都说明了在伟大的大汉道德之下，人固然只剩“纲常”教条下的行尸走肉、丧失独立的生命价值、独立的人格；而所谓的“国家”所谓的“民族”之间也同样的没有平等的、互相尊重的关系存在。遇洋族则夷狄之，遇外国则“藩属”之、“下国”之。甚或“汉化”之、“宣抚”之、“沙文”之、“吃掉”之。甚至把整个弱小民族一股脑杀得干干净净（如左宗棠之流）。

    汉族沙文弱小族，弱小民族反沙文。这一相对关系就构成了中国大陆几千年来种族问题的主题。

    其悲惨的有混同了“阶级剥削”“种族歧视”而造成的“五胡乱华”的大砍大杀，使东汉五千万人口，剩下不到一半。……有唐玄宗汲汲追求“汉唐”声威造成的大砍大杀。……

    其荒唐的有南北朝的政客忽而改汉姓忽而改胡名，时而姓普六茹，时又姓杨；时而是拓拔氏忽而又是“元”氏的无聊举动（今日中共在西藏搞的还是这么一套）。

    在砍砍杀杀中汉族愈来愈自我中心去了，愈来愈小气了，愈来愈闭锁了。

    唐朝，统治者多少沾染了“胡人习气”，文化气魄还大、还刚健、政治还开通、朝廷还用人唯才，不分胡汉；宋明而下，华夷之辨愈明，便有争“正统”连“唐”也一概摒除的事，气象侷促，人格卑下，到明清对内君皇愈益圣明，朝野气节愈不可闻。等到慈禧的伟大要用增长到十多字的尊号来堆砌时，独立“人格”的一切“尊贵”就只有他老人家独享了。对外则表现于盲目的汉族传统主义，盲目的汉族中心主义，盲目的抗拒洋文化主义，和盲目的亡国主义。

    汉族传统主义面对强势洋文化已经如此，对弱势的蒙、维、藏人更不用谈了。所以有左宗棠杀人灭族如砍瓜切菜的大汉勋业，有罗家伦的高唱左公柳，等到民国成立，号称五族共和，哪里是共和。抗战时全国上下跟着罗家伦大唱青海歌说：“莫让碧眼儿射西域盘雕”。但是西域不就是“塞”人、“色目”人的故乡吗？

    这样的心态，维、蒙、藏人焉得不反汉，结果民国以后、汉维、汉藏、汉蒙、汉哈终日砍砍杀杀，尤以汉维汉哈之间为烈。现在国民党把这些罪都归结共产党说：你看，共产暴政搞得他们反了。其实共产党只是在承继大汉几千年的种族斗争悲剧啊，在这大悲剧中国民党也是一个声名狼籍的参与者，他没有能逃脱罪名——他是赖不掉的。

    古时汉族沙文别人的借口是汉文化好，所以你们“夷狄”要“变夏”，那么现在汉文化不行了，而西洋文化好，你为什不让他们变“西洋”却要还要“变夏”？更何况和所谓其他“五族”（五族是没学问，对邻居没同情了解的说法，现且不辩）比起来，汉文化还不一定好，如音乐汉乐比藏乐实在没什么好。

    检讨了这些烂帐，请老大，拔刀砍断我族中心之结，暴露五胡乱华、五代十国民族大融合的丑恶面，站在“共和”的“世界主义”的，博大、平等的立场为和中国汉族互相砍杀几千年，被汉族“沙文”几千年的四邻们说公道话。

    总之民族主义用来御侮是天经地义的，用来欺负人则该口诛笔伐。

    这题目没有人能写了，老大你就写吧，请在七月十五日前交卷。

    又，你过去和深耕、前进写稿的作法都是先在深耕、前进登出后再收进千秋，这是你够“老大”之处。但是我们的丛书出刊往往不定期，你配合上会不会造成问题，如硬守原则会不会造成千秋凑不足篇幅之事，但是反正你本事大，就守原则“老大”到底吧！

    又，我们丛书等闲之文不敢邀你，但此后疑难大症还是少不了你，你还是“老大”下去吧！

    浊水 上 六月十九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

