《鸡骨·泡沫·抢》自序

    原应在十一月份上市的《千秋评论》第二十六期——《钞票·肚皮·尿》，今天在装订时，突被国民党派出大队人马掩至，不出示查禁命令，即行开抢，自中午一点抢到两点，抢得手脚利落，满载而归。所以，这期《千秋评论》，除了有幸的读者可以抢到鸡骨头外，在市面上，自是“羚羊挂角”了。

    傍晚林世煜电话中说：“这期《生根》上市后被没收，也没有查禁命令。”由此可见，国民党连查禁命令都来不及写，就一拥而上了，国民党的“新、速、实、简”，如今又添外一章了。

    为了不让十一月市面萧条，我特别赶出《千秋评论号外》第二期《开枪·斗牛·蛋》和第三期《鸡骨·泡沫·抢》来“垫档”、来“应市”，我希望读者在对作者有任何抱怨的时候，也该替第一线上的人想一想。比如说有人抱怨李敖的书卖得稍贵，但是一次非法抢书、一次胎死腹中，损失就是几十万，这种“查扣成本”，我们从读者老爷这边捐不到一块钱支持、从警总老爷那边敲不到一块钱赔偿，固然羊毛出在羊身上，但羊从何来？所以卖得贵一点，也是一种必要的贴补。朋友们别以为我们卖贵了是整你们，别忘了买李敖的书的读者，至少有一半是李敖的仇人和敌人，故卖得稍贵而被整的对象，不但是羊，也有黑羊，苦恼只是真假难分而已。所以，有心肝的读者，决不抱怨李敖的书卖得贵，越贵越要买，这样才像话。总而言之，统而言之，干以笔战斗这一行的，全是血本生意、杀头生意，毫无“投资报酬率”可言，若有，只是“投资报‘仇’率”而已。逢今之世，处此之岛，干上这样鲜的一行，想来想去，真有点他妈的。

    一九八三年十月二九夜，李敖在台湾。

    《埤雅》说：“羚羊似羊而大，角有圆绕蹙文，夜则悬角木上以防患。语曰‘羚羊挂角’，此之谓也。”《本草》说：“羚羊有神，夜宿防患，以角挂树不着地。”《传灯录》说：“云峰云：‘我若东道西道，汝则寻言逐句；我若羚羊挂角，你向什么处扪摸？’《沧浪诗话》说：“盛唐诸人，惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处透彻玲珑、不可凑泊，如空中之音、相中之色、水中之月、镜中之象、言有尽而意无穷。”《师友诗传续录》说：“刘大勤问曰：‘唐贤三昧集羚羊挂角，即音流弦外之旨否？’王士祯答曰：‘严仪卿所谓如镜中花、如水中月、如水中盐味、如羚羊挂角、无迹可求，皆以禅理喻诗。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

