能臣与饭桶

　　人与人的关系很谑画：有的人与人相见恨晚，有的人与人相见恨早，有的人与人根本不该相见，有的该相见却缘悭一面——阴错阳差，怎么也见不着。

　　从时间纵线上看，有的人与人实在该生在一起，可是却没有，变成“萧条异代不同时”；有的人与人实在不该生在一起，可是却挤成一堆，互相做冤家。

    中国三国时代就是一显例。三国时代，各路英雄好汉，都挤成一堆，结果你来我往，谁也吃不下谁，谁也不给谁吃。其中曹操是特大号，他自负的说：“设使国家无有孤（没有我），不知当几人称帝，几人称王？”意思是说：有他，才有三国鼎立；没有他，恐怕鼎立的，不止三国而是三十国了。

    所以，在群雄并起的时代，大家都会感叹生不逢时，感叹“既生瑜，何生亮？”感叹“时无豪杰，遂令竖子成名”的走运日子。

    许劭说曹操是“治世之能臣，乱世之奸雄。”曹操听了，大喜而去。地质学家丁文江，在一千七百年后，在国难当头的火光里，感到他平时所倡导的“学术救国”、“科学建国”、“文艺复兴”等等，都遭遇到考验，他忍不住自嘲的说：“我们这班人，恐怕只是‘治世之能臣，乱世之饭桶’罢！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

