一首预言诗

　　19世纪英国的一个大改革运动——牛津运动（The Oxford Movement）没开始前，几个领袖写了一些宗教诗在一个本子上，扉页有纽曼（John Henry Newman 1801-1890）摘抄荷马（Homer）的诗句：

　　You shall see the difference now that we are back again!（如今我们回来了，你们看便不同了！）

    我好喜欢这个故事和气魄。

    二十四年前（一九五七、七、二九）我有一首《我将归来开放》的小诗，是有感于“牛津运动”而发的：

　　因为我从来是那样，

　　所以你以为我永远是那样。

　　可是这一回你错了，

　　我改变得令你难以想象。 

　　坏的终能变得好；

　　弱的总会变得壮；

　　谁能想到丑陋的一个蛹，

　　却会变成翩翩的蝴蝶模样？

　　像一朵入夜的荷花；

　　像一只归巢的宿鸟；

　　或像一个隐居的老哲人，

　　我消逝了我所有的锋芒与光亮。

　　漆黑的隧道终会凿穿；

　　千仞的高岗必被爬上。

　　当百花凋谢的日子，

　　我将归来开放！

　　二十四年后重新看它，我真惊喜我是预言家。

    一九八七年七月十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

