爸爸·我·文学

    ——李鼎彝先生《中国文学史》序

　　在中国“反传统”的“传统”底下，无疑地说，我李敖是一名大将；怀疑地说，我李敖至少是一名廖化式的先锋。中国的腐败传统，在我的攻击之下，已经愈来愈不能苟安、不能躲藏。我不允许腐败的传统躲在阴影里狐祟，我要抓它出来，押在阳光里，捶它！

    我这种对中国腐败传统的攻击，正如伦敦《中国季刊》（The China Quarterly, July-September, 1963）所描写我的，是“无情地”（mercilessly）。我不否认我在这方面态度的残忍。这种态度，曾引起了不少误会跟流言，其中之一是关于我对爸爸李鼎彝先生的“不孝”，这是很值得一说的往事。

    十一年前（民国四十四年）的四月二十七号，我刚进台湾大学半年，忽然接到台中来的电报，说爸爸死了。关于他的死，那年十月一号的《自由中国》杂志（第十三卷第七期）上，曾有一段说明。说明中点破了爸爸死的真相，——那是社会问题，不是他个人的问题。社会问题使他要跟生活的压力苦斗，最后逼得他“操劳过度”，贡献了生命：“苦的是学校的教师，特别是中小学教师，底薪最高的仅三百四十元，全部薪津核实发给，每月尚不及五百元，而大部分学校，由于历年增班，员额加多，不能普遍供给宿舍，如须赁屋以居，至少便须费去薪津的三分之一，余下来的三百来元，要应付不可避免的应酬，要支付生活的需求，再加上些自己所计算不到的支出，其捉襟见肘的窘状，不难想见。学校的福利基金既少得可怜，‘出差’、‘加班’等变相津贴，又非教师所可得到。因而一般教师先生们，虽欲如徐财长于九月九日记者招待会席上所说的：‘共体时艰，刻苦砥砺，以渡难关。’但当他们把自己的生活水准降到不可再降的最低点后，便只有走上下述两条路：

    一、另找待遇较高的工作；

    二、另辟途径，多方出卖自己脑力。

    教师们为求要解决生活上的必需，所以时时刻刻都在注意到如何去找得一个待遇较优的工作，因而不安现职。而一般公职人员的待遇又多较教师为好，学校中因而留不住人才。其一时不能找得待遇较优的工作者，便多另辟途径，多方去出卖自己的脑力，有的卖文章，有的卖字画，有的向私立学校去谋兼课，有的兼家庭教师或为学生补习功课。然而一个人的精力究竟有限，一个专任教师的课程负担已够繁重，今于繁重的负担之外，又勉强再加上许多额外的负担，有的所加甚至较原职的负担还要重。因此我们常可看到：有些教师对学生的作业练习，仅批改一部份；有些教师把学生的作业练习交给同班优秀的同学去代改；有些教师索性就一字不改。这样一来，学生的学业自然谈不上有好的进步，但考其所以有如此情形，无非是因为教师自己于本职的课业负担而外，还兼有着相当于本职或竟超过本职的负担，要去完成，他们的时间，委实不够分配。现在对那些随时在准备求去，另谋出路的教师们且置不谈，即那些愿安本职的，也多在这种过重负担的惨状下苟延残喘。如省立台中第一中学的教师李鼎彝，平日严守岗位，热心教学，他在校中教两班国文，每周功课十二小时，由于家庭负担太重，而薪俸收入又太有限，迫不得已，于是只好在课外替学生补习功课，每日四小时，连星期天也不例外，一家八口的生活，算是由此勉强得到解决了，但时仅三年，却由于操劳过度而致疾以死了。”（陈养吾：《教师节为教师请命》）

    这段客观的说明，就是爸爸离开人间的真相；也是他“共体时艰”“严守岗位”“热心教学”的代价！

    我的丧礼改革

    爸爸死后，我当天下午从学校赶回台中，因为天气太热，妈妈已把遗体先行入棺，使我见不到最后一面，我托我的一位女朋友谭洁力小姐，为棺材照了两张像，一方面留做纪念，一方面算是我老子在人间的最后投影。

　　爸爸当时是台湾省立台中一中的国文科主任，因为在这个学校教了近六年的书，所以“桃李无算”。他是一个好教师，公祭时候，场面很大，自台中市市长、市议会议长以下，有两千人。这两千人，不但当时目击了李鼎彝先生走向了火葬，同时还目击李鼎彝先生的宝贝儿子李敖，表演了一次犯众怒的“丧礼改革”！

    对这件“虽千万人，吾往矣！”的大举动，我至今十一年后回想起来，还很得意，我还忍不住要说：“我是一个特立独行的好汉，我是有勇气的人！”

    我在《十三年和十三月》（《传统下的独白》页二〇九—二二八）里，曾提到这次“丧礼改革”。我说：

　　我最讨厌装模作样，如果在“伪君子”和“真小人”之间必须选择一个，我会毫不犹豫的选择后者。这种性格使我在许多事情上表现得“一马当先”，——当先去做“坏人”。最显著的一个例子是我二十岁时父亲的去世。我父亲死后，按照传统，要烧纸、诵经、拿哭丧棒弯下腰来装孝子，可是我不肯这样为“吊者大悦”去做“伪君子”，我的丧礼改革在二千人的送葬场面前挨了臭骂，可是我不在乎，——我是“真小人”！

    “真小人”这次独行其是的举动，使他从此横被“不孝”的恶名。恶名后来越背越大，穿凿附会，像一个越滚越大的雪球。其中一个好笑的说法是：“李敖把他老子气死了！”散布这种说法的，李济先生便是一人。有一天，李济先生向姚从吾先生说：“听说李敖跟他父亲意见不合，最后把他父亲气死了。”姚从吾先生说：“这我还是第一次听说。我知道李敖的父亲是我们北大毕业的。北大毕业的学生，思想上比较容忍、开通。李敖的父亲若能被李敖气死，他也不算是北大毕业的了！李敖对他父亲的态度如何，我不清楚，但我知道李敖对母亲很好，一个对母亲很好的人，大概不致对父亲不孝罢！”

　　据我所知，李济先生现在“没有儿子”，因为他的儿子已“潜返大陆”了。所以李济先生是属于“教子无方”的类型。李济先生当然不愿归咎于这是他自己的“教子无方”，他当然说这纯粹是他儿子的“不孝”，他当然在饱受刺激之余，油然而生一种“不孝过敏症”，——对“不孝”的谣言神经过敏，并盼望别人的儿子也“不孝”。李济先生这种毛病，我们也不必怪他，因为这本是一个失败的老年人的心理变态。所以当我们看到他所主持的中央研究院历史语言研究所，不走向“学术研究”而走向“标榜孝道”的时候，我们除了该佩服外，没话可说。伟大的历史语言研究所，在砥砺“节”“孝”大纛之下，“研究”方面虽无成就，“砥砺”方面却有猛进：例如，该所最有名的一件通奸案，已因男主角的登天而告一段落；最有名的一件逼婚案，已因女主角的下海而成一收场；最有名的一件情杀案，已因女死男坐牢而到一终局。在“砥砺”人格的大运动下，自然是“孝子”辈出的。例如该所一个不写论文却专写诽谤文字、进行卖友活动的心理变态者，一天在中央研究院专车上，心理变态式的朝一位母亲怒吼之后，这位母亲的儿子，便要抛开法律，直接诉诸暴揍。这种孝行，当然都是李济先生“砥砺”孝道的结果，我们不可不重视。重视之后，我们才会清楚的了解：尽管李济先生主持的研究机构乌烟瘴气腐败不堪，但他对“孝道”的提倡，却功不可没。这种提倡演变下去，我们必然可从李济先生的身边，找到中华民国的第二十五孝。在孝子牌坊没立起来以前，谁是得标人，我们当然不知道，但是至少可先断定一个人绝没希望，那就是——李济先生的“潜返大陆”的儿子！

    新家伙·旧道德

    我从民国三十八年初中二年级开始，就不过旧历年。我认为过旧历年是一种不进步，并且违反现代化。我的老子是最通达的人，他最能知道我的卓见。他说：“好小子，你不过就不过吧！你不过，我们过！”于是爸爸、妈妈以及姐姐妹妹弟弟们，便开始兴高采烈，大过其年。他们吃大鱼大肉，我偏要吃炒饭；他们熬夜，我偏要早睡；他们送来糖果压岁钱，我一概退回。我第一次不过旧历年的时候，爸爸面临理智与感情的矛盾：理智上，他知道我做得对；感情上，他怪我太重是非，太不肯迁就。到了第二个旧历年来的时候，爸爸习惯了，也就不再矛盾。从此一连五个年头，直到他死以前，我从没有把那混账的旧历年过过。

　　民国四十四年，爸爸死了，妈妈陷入一个寂寞的处境。爸爸本是一个爱说笑话喜欢热闹的人，他的离去，顿然使家庭少掉极大的乐趣。当第一个旧历年到来的时候，当妈妈习惯性地替我安排大鱼大肉以外的炒饭的时候，我没说一句话，放弃了炒饭，加入了“过年派”的阵营。我知道我的老子把理智与感情的包袱丢给了我，他的离去，使我到现在为止，一连“为妈妈”过了十一个感情的旧历年！

　　去年过旧年的时候，我向妈妈以下的各位，讲述李济先生说我气死老子的话，大家听了，哈哈大笑。我开玩笑说：“我若真有气死老头子的本领，那我首先该把别人的老子气死几个，我是绝不会遵守传统，‘气吾老以及人之老’的！”

    我的一位朋友，现在比利时布鲁塞尔留学的李士振先生，最会从一个奇怪的角度来“观察李敖”。他常常向人说；“你们别以为李敖是个‘新家伙’，从他身上，你可以看到比我们还多的‘旧道德’！”

　　我觉得李士振先生的观察角度，是一个耐人寻味的角度。

　　我曾帮助死友王尚义先生印行他的遗著，这件事，曾被李士振列为李敖的“旧道德”表现之一。我认为为死去的朋友做点事，乃是古今中外所共有的人类情谊，并不是我们中国人独有的道德传统。硬把这种情谊说成中国固有的“专利品”，并不适当，显然是爱国情热所致。同样的类型也是一样。例如做儿子的给父亲印行遗著，就有人宣扬过这种论调：

    “就中国过去读书人的心理说，作儿子的，刊印他父亲的著作，差不多是一种近乎神圣的义务，同时也是他一生中最大的满足。”（徐道邻：《<徐树铮先生文集年谱合刊>序》）

    这种论调，就是一种夸张的调调。我个人虽然这次也做同样的事，但是我并不觉得需要借助这种论调来夸张。

    在另一方面，显然的，我这次刊印爸爸的遗著《中国文学史》，必然仍旧会有李士振先生、徐道邻先生等类型的人们，愿用古典一点的角度来观察它，并加以解释。从而证明“别以为李敖是个‘新家伙’”！我对这种观察和解释，将会觉得很有趣，并且毫不惊异。不惊异的情形，就好像有人在文章里用我“常常穿长袍，文章又满篇成语，喜掉书袋”做证据，来证明我“还不能割断传统，完全西化”一样（这是东海大学中文系主任梁容若先生《如何奠定现代化基础》中的话，见《文星》第五十五期。五十一年五月一日出版）。别人如果硬把我穿上“旧道德”“旧传统”的长袍，我也“笑而受之”！

    论中国文学史

    关于中国文学史的著作，本来开始已久。远在二十世纪的第一年（一九〇一），就曾经出现。最早的一部是英国汉学家翟理斯（Herbert A. Giles）的《中国文学史》（A History of Chinese Literature）。其次是日本笹川种郞的《支那文学史》（收在日本明治年间博文馆出版的《帝国百科全集》里）。在中国人自己的著作方面，最早的则是清朝光绪三十年（一九〇四）林传甲的《中国文学史》（清宣统二年，一九一〇年，日本东京弘文堂印的）。自林传甲的书以后，中国学者陆续有文学史的出版。到了“文学革命”以后，整理国故等文史学风很流行，当时这种风气的中心点是北京大学。在1920年，五四运动后的第一年里，一个来自吉林省城的乡下人，进了北京大学有名的国文学系，这个人，不是别人，就是爸爸。

    爸爸在1926年毕业，毕业后折返家乡，到吉林省立第一中学教书。在教书期间，他为学生编了一部关于中国文学的讲义，就是这部《中国文学史》。当时上册由吉林县图书发行所印行，下册由吉林吉东印刷社印行，都是线装铅版。爸爸编这部讲义的时候，对象是当时的中学生，所以内容重点，不能以学术研究为主。而且个人心得的发挥，也只能在提纲撷领以外，限于章实斋所谓的：“详人之所略，略人之所详。”当然这部书的本身，也自有它基本的和历史的缺点，我不代它掩饰。从另一个角度看，正因为有这些缺点，反到可使我们得知时代推进的痕迹，使我们得知一部1925年的《中国文学史》是一副什么样子。在这部《中国文学史》中，我们可以侧面看到四十年前一个从事中国文学研究的人的治学方法、取材手段、论述见地，以及今日看来似乎有趣的“文白夹杂”文字。这些进入我们眼睛的史料，不论高低好坏，都是最好的时代样品，都可供我们的研究或参证。在这部文学史的预约广告登在报上以后，一位旗山农校的吴春馥先生，写信给我，其中有两段说：

    “你剥夺了我每月月底对文星的‘望穿秋水’的期待（敖按：这是指两三个月前，《文星》杂志被查禁和罚停刊的事）；但我不怪你，反要为你的勇气喝采！

    “令尊的大作我已预约。请认清，那完全是为了你的‘长序’，在这个父荫子荣的年头，令尊已经别树一格，可贺。”

    我想吴春馥先生看了我这篇“长序”中，也许会感到几分失望。吴春馥先生或者以为我在这篇“长序”中，会详细发挥一堆李敖对中国文学史的议论，借以比照李氏父子对这一专题的共同观点。如果是这样，那我必须表示抱歉。我必须“无情地”说，我个人对《中国文学史》的取舍、写法与态度，实在与李鼎彝先生相隔极远极远。这种距离，不单是我对李鼎彝先生，对其他几乎全部从事过中国文学史写作的人，我都感到我无法跟他们有什么基点上的接近。这种不合的基础原因，乃是我与他们根本对中国文学采取不同的观察角度。粗略一点说，我的角度，是否定的角度：而他们的角度，却只是不同程度的肯定角度。这种对立的观察角度，自然带给我和他们之间的绝大分野，自然导致了解释上的歧义。

    “裹脚布”中行走

    这篇序文的主要意思，只是在适度推介这部书和它的作者，并不在宣扬多少或肯定多少，当然更不是我详细“大放厥辞”的合适所在。对中国文学，我个人早已从压根上失望。我看来看去，在我眼中的中国文学，只是可怜的“小脚文学”（如果还硬要算得上是“文学”的话）。中国文学的集体悲剧，乃是在不论它们的呈现方式是什么，它们所遭遇的共同命运，都是“被层层桎梏”的命运。不论它们的呈现方式是“散文”、“骈文”、“古文”、“时文”、“八股文”，是“论辨”、“序跋”、“志传”、“奏议”、“哀祭”、“书牍”、“诏令”，是“诗”、“词”、“歌”、“赋”、“颂赞”、“箴铭”、“弹词”、“小说”，是“气”、“骨”、“神”、“势”、“实”、“虚”、“韵”、“逸”、“用典”、“白描”，是“简洁”、“蔓衍”、“谈理”、“抒情”、“刚健”、“优柔”、“平朴”、“绚丽”，或是“革新”、“守旧”、“复古”、“创新”、“追摹”、“独造”……不论从哪一路的进退冲守，在我眼里的中国文学，都是“小脚如来”的“掌心行者”，都不能逃开共同被传统“桎梏”、“修理”的命运。在这共同命运之下，“文体”的争论也好、“诗体”的争论也罢，乃至什么“雅”“俗”之分、“刚”“柔”之异、“古”“今”之别、“朝”“派”之变。……从如来掌心以外来看，它们所能表示的，至多只是被“修理”的轻重深浅而已。它们相互之间，只有小异而没有大不同。换句话说，它们统统都多少被传统的水平观念缠住、被传统的社会背景缠住、被传统的意识形态缠住、被传统的文学词汇缠住、被传统的形式语法缠住、被传统的陈陈相因缠住、被传统的粗糙肤浅缠住。……这样一缠再缠，中国的文学便一直在“裹脚布”中行走，不论十个脚趾如何伸缩动静，都无助于它在一出世后就被扭折了的重要骨头！ 

　　这样子的悲惨命运，使五千年的庞大文学遗产，只表露了庞大的繁琐与悲哀。我们五千年文学史中，没有大气魄的诗、没有大气魄的剧、没有大气魄的小说、也没有大气魄的作品。我们没有好的表达法，没有像样的结构、没有不贫乏的新境界、也没有震撼世界的文艺思潮。我们的“文学”（如果还硬要算得上是“文学”的话），至多只是在一首小诗、一阕小词、一段小令、一篇作品、一个小故事里打滚，我们“足以自豪”的任何作品，在新世界的文学尺度下，都要打回票。我们的表达力，至多只是表达一点粗浅的浮情，忧国也好、非战也好、田园也好、香奁也好、铁板高唱也好、儿女私情也好，……我们除了在最低浅的层面上，吟咏低唱一阵或乘兴挥毫一阵外，便不能再深入，或因深入而浅出。我们是集体失败的，集体铸造了历史的纵线失败。我常常想：一部《儒林外史》的部分好题材，在任何二流三流的西方文人手里，都不会有吴敬梓那样糟糕的处理、那么可怕的结构！而吴敬梓已算得上是我们中国文学史上的特级文豪！——我们真失败！

    现在已是夜深，我刚刚从爸爸的去世的地方回来，置身于“逆旅之中”，赶写这篇“长序”。写到这儿，我突然醒觉：我该快快停止饶舌，把我乘兴而发的“李敖氏中国文学观”，就此打住。——我已经说得太多了！再说下去，另一顶“不孝”的大帽子，又要飞过来了！

    一九六六年三月二十号深夜两点，在台中意文大饭店四楼。

    〔附记）

    这部书的吉林原印本、校对太差，错字多得吓人。我托三姐夫石锦先生，请到台大研究所中的两位朋友，稍加校正。在付排过程中，张平先生和钟庸先生，都费劲帮助校对，我要表示对他们的感谢。书后附录的《中国文学源流略图》，是爸爸来台后为台中省立一中做的，由妈妈重画重写，颇简明实用，我一并编进书里。

    李鼎彝《中国文学史》上下二册，五十五年三月二十五日文星书店版，文星被封杀后，转由传记文学社出版。文星版的序在文星初版中乍现后，即被迫删去，从此序和书就永远分开了！）

    附录：

    一、“哀”我的朋友李敖（王小痴）

    我用《“哀”我的朋友李敖》作为撰写本文的篇名，很容易使人联想许许多多人写“我的朋友胡适之”那样，在作苍蝇附骥尾式的高攀；也可能使人误会到像中共党徒写“哀！胡适”那样，以为我也在作对人身吠影吠声的攻击。但，请容我指出：写“我的朋友胡适之”的人，都是在胡适声望日隆之时为之，而且胡适声望愈隆写的人愈多，写“哀！胡适”的人，则是在大陆关进铁幕之后，毛泽东达不到争取胡适返回大陆去“为人民服务”的目的后，下令“斗臭胡适”的一种批斗行为。今天我写《“哀”我的朋友李敖》的时段，与上述写胡适的两种人所处的情况完全不同。而是在李敖声誉“跌停板”和已背上不名誉的“侵占”罪名入狱服刑之后为之。我的心情和上述写胡适的两种人心态，大异其趣，明甚。

    我和李敖相识于十九年前，如不计闰，仅以每一年三百六十五天计算；则十九年为六千九百三十五天；再乘以每天二十四个小时，则十九年为十六万六千四百四十个小时。而我在十九年中和李敖实际相处的时间，统而计之，相见不过十来次，总时间不会达到四十个小时。这种朋友之交，如用“淡如水”三字来形容，应至恰份。何况在我此生之中，交游过相处未达四十个小时的朋友，可谓擢发难数，而独对李敖留下无比深刻的印象；这也许是现代传播工具不断把他的作品和消息传播到我的眼前之功吧。现在又是传播工具——报章报导他以“侵占”罪名定谳入狱服刑，是者是之，非者非之，使我不能无动于衷，此即我写《“哀”我的朋友李敖》之由也。

    报章上的报导，对李敖之以侵占罪入狱服刑，或出以“拊掌痛快”之语气；或谓与李敖登记一本《千秋评论》刊物有关连，或隐约的指出为原告所聘的律师“神通”之所致。孰是孰非？我不愿揣测。

    我只写我在十九年之中和李敖接触不到四十个小时的点滴，写出我个人对他的观感：

    不论世人对李敖的看法如何？纽约时报说他——“受人欢迎的青年作家”，“以写讽世文章出名”，“当地标准下的一个野人”；圣路易邮讯报说李敖——“中国传统著名批评家”；伦敦中国季刊说李敖——“一个得人心的英雄”；香港星岛日报说他——“有才气有勇气，还有挟才勇俱来的流气”（以上见李敖自叙）。还有人指他为“文化太保”、“文化顽童”、“小疯狗”……（以上见李敖诉状）这些不虞之誉和不虞之毁，我认为多多少少都和李敖一样在下笔之时，很“情绪化”！李敖为一“情绪化的不满现状知识分子”，我想该是很中肯的对他月旦之辞。——这也代表我个人对他的看法。

    写如本文这一类文字——涉及了人，自以使用本名以示负责为正道；而我竟使用三十年前画漫画时所使用之“王小痴”笔名出之，盖以我如使用王翼樟本名，反易使人误会不知“王翼樟”为何许人？良以我过去滥竽新闻界三十余年，撰写文字或用“本报记者”不具名；或随便按上一个笔名者，比比皆是，连我自己也记不清了。而绝大多数的人均只记得我使用过“王小痴”笔名，以笔名“王小痴”呼我，故而使用“王小痴”笔名撰写本文，亦为表示负责之意。

    我与李敖相识于民国五十一年夏间，那时正是他发表《老年人和棒子》那篇文章以后不久的日子，介识的人即为萧孟能。在一次偶然相逢的机会，孟能很郑重的介绍：“敖之，我给你介绍一位朋友，这位就是王小痴先生。”李敖很热烈的和我握手说：“我在台中‘一中’做中学生时代，就是王先生漫画《三叔公》的忠实读者，真是幸会。……”我说：“漫画是我十年前资以糊口的谋生末技，哄小孩混稿费的玩艺，难登大雅之堂，过去的，都如过眼云烟，没有一则是可足挂齿的。”经过那次初识之后，我才拜读了《文星杂志》所刊他那篇《老年人和棒子》耸动一时的名文，我的印象：对他的论点有的同意，有的未尽苟同。尤其他火辣辣峻刻的文字，像机关枪一样作大角度扫射，大有一竿子打翻一船人的霸气，我为他忧——恐非载福之道。

    果然，过没多久，就引起了极大反响，驯成所谓“中西文化论战”。既成势力而根深蒂固的“载道君子”，结合成一股极大力量，群起而攻之。我直觉的感到这两股高低气压对立的气象，其最后的结果，将是一场暴风雨。这不但不是李敖之福，不是“载道君子”之福，也将非国家之福。有一次我和他单独在咖啡馆中相晤之时，我曾说他的作风很像三国时的祢衡，我劝他勿作现代的祢衡，因为祢衡的结果是于人无益于己有害的。他似也察觉到他当时的处境很像三国时的祢衡。但他说：“五十年后或一百年后，历史上将对我们这一代在台湾的人作何论断？我们难道就向历史交白卷吗？我们不能只为我们的历史留下黄梅调电影，武侠小说和麻将经。如果我这个李敖小子还能为这一时代留下些什么，那末就做祢衡也没有什么不好。”他说得很激动，又说：“你看我的相貌像不像寿考之相？既然自知不是寿考之相，做祢衡就做祢衡吧！”

    我闻下为之惘然！而端详一下他的形貌——首如飞蓬，头发比鸡窝还乱（至少三个月未理）；形销骨立，瘦削得面无血色（显然长期营养不良或睡眠不足）。总有一七〇公分的身高，体重则最多只有五十公斤，穿着一件薄薄皱皱葛布香港衫，更显得“瘦骨如柴无一把”，确如他自况的：不像“载福的寿考之相”。他又说：“我们初交不久，你只看到我张牙舞爪的一面，你没看到我崇法守法的另一面。法律规定中华民国男子有服兵役义务，我当兵表现很好还得过奖状；法律规定中华民国人民有纳税的义务，我纳税没有少纳一分或迟延一天；宪法亦规定：人民有言论、讲学、著作出版之自由。而我们这群在台湾的孤臣孽子到底在言论、讲学、著作、出版方面，尽了多少力？发了多少光？你是一个资深的新闻记者，相信知道得比我更多。在传统的标准里，在‘君子的规范里’，我的文章被视为离经叛道，我也懒得去辩；但你是记者，如果你也和‘老不长进”的人一样语调，我会感到难过。”

    ——我为之语塞，这一在十九年前的对话，至今仍萦绕在我的脑际，未曾或忘。

    过不久，已是隆冬季节，我已无法确记是五十一年的年底或五十二年的年初。有一天孟能打电话给我，说李敖要请客由他代约，地点订在新开张不久的第一大饭店二楼“喜临门”餐厅，这是他为李敖介绍一些朋友，因为李敖已正式成为《文星》的成员。并说等把人约齐了，他还会再打电话确定时间。及期，孟能又打电话叮嘱：“不要忘了，非到不可。”是日我如约赴会，筵开一席，宾客记得有：叶明勋、居浩然、吴申叔、何祚歆、李子弋、郑锡华、周群，还有一位老先生和他的女儿（当时为初识今日已记不起他父女的大名了），孟能以半个主人身份，周旋于宾主之间，显得十分忙碌，也显得十分高兴。我知道他的《文星杂志》过去一直办得无何起色，自从刊登了李敖的《老年人和棒子》之后，大受注意，他的高兴是由衷而发的。但，那天他喝了很多酒，我为他担心。因为他在来台以前，曾因肺结核多次开刀切除三分之二肺叶，和取去三根肋骨，身体一向不好，这样子喝酒对于健康必有妨碍。然而孟能似有“如鱼得水”之乐，我也只好随他高兴而高兴了。

    那天的宾客：叶明勋曾为台湾光复后首任中央社社长和政府迁台后第二任中华日报社长；居浩然为党国元老居正的哲嗣，曾任淡江英专（现淡江大学）创校校长；吴申叔为党国元老吴忠信哲嗣，此时和我合办一家联合传播公司由他出任董事长；何祚歆为党国元老何世祯的哲嗣兼为党国元老许崇智的快婿，此时为名律师；李子弋为自立晚报总编辑兼淡江（此时已改制为文理学院）教授；郑锡华为民族晚报总经理兼文星书店总经理：周群为征信新闻报（现中国时报）名记者；此外那位老先生父女似也不是泛泛之辈；孟能的尊人为党国元老萧同玆，此时仍为中央社董事长，孟能为文星书店与文星杂志发行人。真可谓高朋满座，只有我算为最起码的蹩脚角色。

    那天天气十分寒冷，作为主人的李敖，穿着一袭厚缎袍面狐皮皮袍，又宽又大，幌幌荡荡而且袍襟拖到地面，尤其衣钮是为金属（可能就是纯金）镂花盘扣，金光闪闪，十分耀眼。大家对他这一身装扮都投以讶异眼光，觉得力倡“全盘西化”的他，今天亮相的形象竟“中化”得像前清同光年间的老古董，颇有“文不对题”滑稽之感。其中宾客，除去半个主人孟能不计外，似乎只有我和锡华算是李敖“旧交”，其余皆是那天孟能为他刻意安排的新识。不少人拿他皮袍开玩笑，弄得李敖有点忸怩，讪讪的说：“天气太冷，这件皮袍是祖传下来，所以今天就穿出来了。”

    席中话最多的是居浩然，初次见到李敖即有“马逢伯乐而嘶”之概。他借种种题目灌李敖酒，甚至李敖穿的皮袍也成为敬酒的题目，说他是“西学为体，中学为用”也要干一杯。居的年龄至少比李要长二十多岁，其之表现得如此热烈，我想也许是出自爱才之意吧！酒宴席将散之时，他坚持要“回请”一次，要求在座全体宾客到时务必“赏光”，以志今日盛之。到他回请之时，没有约我，听说也没有叶明勋、李子弋、郑锡华、周群以及老先生父女。事后我听吴申叔、何祚歆说：居浩然是“回请”去北投看“人狗表演”，把李敖看得目瞪口呆云云。我听了说：“这是饮食男女，人之大欲很‘正常’的反应，正常的人，自有人性常态的现象。正常的人，有人欲的人就不会见容于共产党。而居浩然撇开了若干人，只邀了有公子哥儿身份的陪李敖一道同乐，这也是正常的事。如果他‘回请’是全体‘赏光’的话，则有老先生和他的女儿在，我恐怕我在未表演之先就目瞪口呆了。”

    五十三年十月，至五十六年六月，我因罹患癌症，在台大医院前后住院几达三年，进行大小八次开刀手术和三十五次“烤电”（医生对钴六十放射的别称）治疗，亲朋戚友到医院探病的，不是带鲜花就是带些水果罐头之类食物作为礼物；而李敖来探我病所带来的礼物，竟为一本新出版的《花花公子》杂志。我的妻看到他那“特殊的礼物”，为之皱眉蹙额，啼笑皆非。李敖则另有一套说词：“我送这一本Playboy可是煞费苦心去找到的，我想送小痴兄以一般营养品的人一定很多，生病的人除了身体需要营养，还要精神的营养，我送的就是精神营养品。”他的“高论”使我夫妇无辞以对，在却之不恭的情形下，我欣然接受了他所送的“精神营养品”。又过了一年多，我还住在医院“烤电”，他没再来看过我，也没有再给我补充“精神营养品”，一天我在病床上看报，看到他刊出一则启事，文字大略为：

    “李敖决定退出文坛，改行卖牛肉面。为了筹措卖牛肉面的本钱和还债，最后出书十本，为告别文坛之作。……欢迎预约，十本全套仅收二百元……便宜之至，机不可再”云云。

    我看了，正感“精神营养品”不继，就请我妻给寄去二百元“预约”，并各附了一信，询他为什么要改行卖牛肉面？他收到后，就给我回了一封信：

    小痴兄、中仪嫂：

    你们俩口儿的两封信都收到了，我很惭愧，这么久了，没有再来探望你们，不但失礼，而且该杀千分之一刀（杀千刀吃弗消）。但是人虽不来，心里却常常记挂小痴兄的病情，一想起小痴兄的病，就不好过，就“不愿意想”。“不愿意想”四个字，小痴兄自会知道我这点“看似无情却有情”的心意。

    有时候我也很“宽心”，心想这么讨厌的病，只有小痴能得，能消受（“斯人也，而有斯疾也！”），只有以他笑口常开的坦荡心怀，才能忍耐这么长久的“苦其心志”“‘割’其筋骨”的磨练（Ordeal）。我甚至觉得，在勇者的画像里，长久忍耐疾病的痛苦，而对人生还是充满信心的人，应该占画像的第一页。古往今来，在长久的疾病中奋斗不懈的勇者，颇不乏其人，生物学者达尔文，诗人韩瑞（W. Honley）都是著名的例子。我写这些话，并非故劝小痴兄做阿Q式的自嘲，而是我实实在在认为疾病也不失为一种使人“深思远虑”的好境遇。这种好境遇，与隐居、闭关、面壁、坐牢等等，都属形式上的一个大类，置身在这一个大类里头，凡夫俗子当然痛苦不堪，但是智者达者却都安之若素，并且还会做塞翁之想。从我跟小痴兄多次的交游中，无疑的，我豪不犹疑的知道小痴兄是属于后者的人物，因为只有“小痴”的人，才可“大智”呵！

    我个人方面，五年来以文贾祸，搞得千夫所指，仇人满街。去年十二月在《文星》上冲撞了×老爷，算是自敲丧钟。既然环境不我容，只好“奉命走路”。卖牛肉面也者，只合李敖小子“撒泼”一术耳。此术不但是“小技”，而且是“贱技”。汉朝高士向长（字子平）有言：“吾已知富不如贫，贫不如贱，但未知死何如生耳！”

    上次我送小痴兄的那本Playboy，我知道已被转送一位美人。不知道中仪嫂反对不反对我再送一本。这次我在美国的一位情人“抵台一游”（此女士曾在居浩然文中被称为“小母狗”），盛赞我之审美眼光具世界性，颇能与时俱进，适合潮流。据她判断，我李敖之所以能超时俗之见，端赖常看外国大屁股杂志之故。自从我婉谢美国国务院对我四个月的邀请访问后，我想此生恐怕再也没有机会去看——大量的看，看大量的——洋婆子了，故读读Playboy，当多少可追随×老夫子，得到某种乐趣也！

    你们小两口儿说祝我牛肉面店“早日开张”并且要“大快朵颐”，我非常感谢。可惜小痴兄早已不画《三叔公》，否则的话，在他漫画里，一定给《三叔公》增加（或“摊派”）一个新嗜好。小痴兄漫画的“广告效力”，当然要比我求爷爷告奶奶才登出的几次广告的“广告效力”来得大大大。这次我登广告卖书，所受的困扰和鸟气，至少可写三万字，小痴兄身为《民族晚报》副总编辑，当然知道的比我更多，我再写下去，就是辞费了。

    小痴兄久病，手头自必拮据，竟然还寄钱来预约我的别世之作，见到钞票，令我既感且愧不已。我这一阵子稍忙，待把“屁股擦完”，定当择吉斋戒沐浴，前往尊前请安。先报谢你们的厚谊隆情，并祝小痴兄快快康复。

    五十五年九月十日深夜，敖之。

    我住院至五十六年六月出院，由于人成病废，语言饮食机能皆已丧失，行动诸多不便，驯至与过去的朋友也鲜所过从。李敖由五十五年九月写信给我之后，至五十六年六月我出院之时，他没有还他的“愿”——择吉斋戒沐浴，到我尊前请安。我知道因为他不但没把“屁股擦完”，甚至是把“屁股越擦越脏”，并非他无心还“愿”或有意食言也。以后我也因需要还债和谋生活所需，除了在报社和中影公司恢复上班之外，尚兼做生意。忙得不可开交，和他也没有交往，后来听说李敖因案入狱，有人说他是因掩护他在台大时的讲师彭明敏（台独案）形迹败露；也有人说是因《文星》余波之累。我既失去语言机能，乃更无从打听，只好暗中为他祈祷，希望他能把坐牢看成像他写给我的信那样，视为：“不失为一种使人‘深思远虑’的好境遇”——“智者达者都安之若素，并且还会做塞翁之想。”

    三四年前，他出狱了。我是从江述凡口中听到的消息，述凡说他也只和他见过一面，说李敖现在躲在家中足不出户，表示要“闭关反省”，不到透彻顿悟之时不肯见人。我听了很安慰，为故人无恙庆，也认为他自我“闭关”，自我“磨练”，不失为一种遵时养晦自求多福之道。

    他出狱后的第一本著作的序文《快看<独白下的传统>》一文在中国时报人间副刊刊出之时，由于人间副刊的美工在编排经营方面颇致功力，大字的标题，更收烘云托月之效。那天我收到报纸，是先看李敖的文章，方始阅读其它版面新闻。我看完他的文章，觉得字里行间仍不乏郁勃之气与峥嵘芒角。心中直接的反应：感到李敖今天似应仍在韬光养晦的时候，而发行量这么大的中国时报竟以这么大篇幅来“捧”他，诚恐“爱之适足以害之”，进而他的单行本和文章又大量问世，并出版“全集”，后来与胡茵梦的恋爱到结婚的新闻，更闹猛得轰轰烈烈，有声有色，我也都只是在报章上看到这些消息，未与他再有一面之晤。

    迨六十九年七月，我经营的影片公司发行一部电影片——《乡野人》，假国军文艺中心举办“试片发表会”，邀请文艺界、新闻界的朋友观赏，散场时我在门口碰到他和江述凡一道出来，他看到了我很高兴的过来和我热烈握手说：“小痴兄，我们一别十六年了，想念得很。”我佩服他的好记性和时间精确观念。由于那一天我是主人，尚要招呼其他客人，我只说：“你这一次结婚真结得轰轰烈烈，哪天有空我请你小两口到我家叙叙。”他欣然笑笑就握别了。

    过一两天，述凡对我说：是他把试片请柬送一张给李敖，想不到一向对国片看不上眼的他（他看不上眼的尚有：国剧、国术、国医、国乐……等等他统称之为“国字号”。），而对我发行的这一部即将上映的国片——《乡野人》却肯定的表示看得十分满意。述凡说看试片时他和李敖是并排挨肩而坐，他亲眼看到在电影映演至感人之处，李敖不止一次掏出手帕擦拭眼泪。我没想到一向看起来像是“铁石心肠”的他，感情的流露竟也如此“丰富”，也如此“不与常人殊”。冒失的我，没征得他的同意，就把得自述凡的陈述，将“李敖都看哭了！”的字样，以报导方式登载在广告之上了。又过一两天，述凡又传话来说：李敖看了广告向他表示抗议：“小痴没有征得我的同意，就把我的名字拿去做商业上营利的广告，这等于是‘强奸’我，但是小痴是老朋友，‘强奸’就‘强奸’了，有什么办法！”我听了，也深悔孟浪，思有以补救。辗转由述凡查得他的电话号码，约他晤面以表谢罪。六十九年的七月上旬一个礼拜天下午，他应约到了我写字间。我向他表示谢罪的意思，他表现得很洒脱，他说：“朋友嘛，只要朋友觉得我李敖的名字有可利用的价值，打个招呼，尽管用好了，向我道歉反而见外了。”

    那天我还谈了：“我们十八年前初识之时，我曾劝你勿为祢衡，因为那是于人无益于己有害的典型。你答我说：“你看我像不像载福的寿考之相？”认为做祢衡也没有什么不好。当时我看你单薄的身躯，弱不禁风的体气，也没有再劝下去。现在事过十八九年，你现在已养得白白胖胖，又加上娶一个如花美眷电影明星做老婆，如果明年再生一个儿子，则‘妻财子禄’全有了，人生如此，尚复何求！因此，我今天是劝你当年的老话，勿作祢衡。”他听了说：“现在我不但不会想作祢衡，而且我出了《李敖全集》之后，赚了点钱，痛下决心不想再写文章闯祸了，因此我想改行做生意，想投资你的公司做电影生意，我这次出版‘全集’赚的钱，就拿它做本钱。”

    我为他这一突如其来的话题，感到意外。我想了一下表示：“电影生意冒险性极大，而且是像赌博一样无法捉摸其结果，承你的抬爱，不以我为不肖，愿意投资在我的公司。但是我仍劝你多加考虑。因为一旦一部片在市场上垮了，往往全军尽墨，还得再找钱来‘擦屁股’‘办后事’，那种惨状，绝不是做其它生意的人能承受得了的，”他听了似乎误以为我拒绝他的一片好意，他说：“我认为电影有冒险性和赌博性，也具有挑战性和创造性，做得好甚至还对社会有建设性，而做任何事情都必须以知识做后盾，我觉得电影更不例外。举一个例：我在坐牢以前，有一天李翰祥问我：‘听说唐伯虎点秋香的故事，还有一本叫唐伯虎千金花舫缘的书，不知应在哪里找？’我告诉他：‘我知道，不过要我告诉你就要付我一百美金作为购买我的知识报酬。’，李翰祥付了我一百美金，我告诉他：‘在盛明杂剧中’，后来似乎他也找不到盛明杂剧，以致他想拍一部与以往唐伯虎的故事不同的电影也没有成为事实。而这就是电影除了技术和金钱为资本以外，尚需要知识为无形的资本的例证。”

    我答：“你对电影有这么大兴趣，以你之才投入中国电影，诚为中国电影之福，不过我仍希望你在正式投资之前多作观察，谋定而后动。就拿我这一部《乡野人》作为你观察的标本吧，片子你亲眼看过了，你感动得流了泪，你肯定的说它是一部好片。而我对于上映有无胜算把握？却是未敢遽下断言。等上映以后，我将把全部档案记录，提供你作为参考，到时你再研究斟酌是否投入。”他听了颇以我说为然。

    那天，他还谈到这十八年之间，物换星移、人事变迁。吴申叔已因肺脏衰竭，物故十多年了，他出狱后，还曾一个人跑到阳明山第一公墓、申叔坟前黯然作无言祭吊。同时他也听到居浩然已经客死澳洲，对尘土物态，颇有沧桑之感。是日谈话，大略如是，然后握手而别。

    过几天，我发行的《乡野人》上映了，这一部连李敖看了都感动得掉眼泪的影片，在市场上就是叫好不叫座。惨兮兮的情状，说起来无法令人置信。而李敖在未获我的《乡野人》业绩报告之前，即公开举行了记者会，宣布他将投入电影的行列，和他合伙的人有美国华侨葛大卫，还取得一纸林青霞写的愿意为他们拍摄影片承诺书，并说他们预备一年拍片十部，现在已筹好一千万资金云云。我看了报纸上新闻报导，各报所刊的内容大致相同，我想应该是事实。我为他感到担忧！因为以我多年的经验：电影是一种贩卖印象的商品，同样的八、九千英尺长度的影片，有时可以价值连城，有时可能粪土不若。因此电影的宣传，无不是尽量夸张其先入的印象。往往一部投资仅数百万元的影片，在宣传上无不吹擂为“耗资数千万元”甚至更离谱的自擂为“耗资亿万”，今天李敖说拍十部片只宣称筹措一千万元资金，经过传播媒体的报导，就会误导观众以为他是以一千万元来拍十部片，那末更会被误会为是一百万拍一部片。仅此一点，还会留给观众以什么先入的好印象？

    接着江述凡就来了，他说李敖宣布拍片的记者会他也参加了。他含蓄的说：李敖拍片还是和南方公司划分制片和发行为上策。等拍好了，南方公司再买他的版权，在朋友上才不会伤感情。他又隐约透露李敖和葛大卫的合伙，可能隐伏有某种未可测的暗流。因为葛为旅美华侨，过去原为某导演的朋友。每次葛由美返国，均由某导演予以招待陪游，很显然的某导演之刻意与葛大卫交欢的目的，是要和葛合作拍片。没想到当他把葛介绍给了李敖，李、葛一席交谈，葛就对李大为倾倒，愿意拿出资本交李敖去付主持拍片，这在某导演而言，自难忍受，势将加以不可测的破坏，是可以想象得到的，我听了为之悚然！

    在我发行那部叫好不叫座《乡野人》（此片参加六十九年度金马奖得了优等影片奖等三项奖，参加八〇年巴拿马国际影展也得了两项奖，“叫好”应不容置疑。）影片告一段落之后，此时萧、李讼案已进行得如火如荼；李、胡婚姻也宣告劳燕分飞。我结算一下，这部片赔得我鼻青脸肿，我记起我曾对李敖说过：将把这一部影片作为“样本”，待下片后把全部纪录档案提供给他作为投入电影生意的参考的承诺尚未履行。同时我使用他的名字作《乡野人》的广告所欠他的人情，也有再向他表示谢意的必要。因此我约了时间，造访他家。在我陈述了我这一部影片的纪录与盈亏情形，向他表达谢意之后，我为他的讼案与离婚遭遇，表示我的关怀，我以引喻方式说：

    “你算一辆马力十足，时速可达五百公里以上的赛车，但你今天是赛车行驶于闹市的马路之上，而在闹市不论赛车或为五十西西的摩托车，都必须同样的遵守交通号志和规则，如其赛车仍像在赛车场上那样作时速五百公里奔驰的话，那就一定肇祸出事。你是聪明绝顶的人，当然会体会我的说法。”我还说：“我有一位原为自耕农的朋友，在他发财后居然对我说出一套人生处世道理：如果用数字来表示人生价值，那末一个人的生命的代数为‘一’，其它妻、财、子、禄、事业、权势、名誉、地位、信用……的代数都各为‘〇’，必须先有了‘一’的存在，然后接上去的‘〇’才会变成二位数以至无数位数；如失去了‘一’，则纵有一百个‘〇’仍是为零。我认为如不以人废言，这一位自耕农的话，是有很深的人生处世哲理。”李敖听了，似颇他我说为然，他说：“在‘一’与‘〇’之间的关系差距这么大，确是过去没有想过的事。”

    又是在报纸上看到：萧、李讼案宣判，二审确定李敖以侵占判刑六个月，我看到之后，心中颇觉黯然！因为这是一项不名誉的罪名，相信为之惋惜的应不止于我；即作为原告的孟能，如其廻想过去对他如鱼得水的往事，待情绪平服之时，也必不会愿意看到如此结果的。尽管人生如梦如戏，而这出戏的收场至少给人留下的印象是——“并不愉快”！李敖宣判见报后没有几天的一个晚上，他打电话到我家说要来看我，放下电话，接踵人就来了。他告诉我说他准备去坐牢。我对他说：“报上说‘侵占’虽是二审确定的案件，但仍有依法‘申请再审’的救济途径。难道你就放弃申请再审的机会，留下不名誉的纪录即去服刑？”他说：“申请再审自然要尽一切努力而为。但‘准’‘驳’的结果以及准予再审的结果，法律规定不影响执行。我一向崇尚法治，只要执行的传票送达我的手上，我一定是自动去报到的。虽然我今天连判决书还没有收到，但我要做服法守法的准备，让人知道我李敖小子是尊重法律的。”

    我说：“我不清楚法律的条文，但守法亦不失为人民爱国的表现。你有服法、守法、尊重法律的精神和观念，而且承认你把我当知己朋友告诉我这一切，我对你表示敬意。我相信你以行动来说明你守法的行为，亦足使过去对你误解的人扭转对你的看法。”这是他再次入狱前一个多月的事，使我加深一层对他的认识。

    报上刊载：七十年八月八日李敖接到法院执行通知，通知他八月十日下午三时向执行单位报到，李敖是在八月十日下午二时四十分去自动报到的。

    事后有人对我说：“李敖已呈递了‘申请再审’的诉状，在未获得‘准’‘驳’裁定前就收到‘执行传票’的话，依法似可据此理由申请俟是否再审确定后，再为执行。同时法律亦有‘三传不到，始予拘提’的规定。因此八月十日的下午，新闻记者们都在法院执行单位办公室中议论纷纷，猜测今天李敖是否报到。大部份人均以为他是不会一传到案的，因为一传不到，二传不到都不违法。没想到他竟比传票上所示的时间，提早了二十分钟自动报到。”我说：“人人守法，天下就太平了。坐牢等于还债，早还迟还总是要还，还了以后，‘无债一身轻’，自比躲债，拖债要聪明多了。因此我认为李敖对记者说：‘到监牢寻找光明’，是他顿悟之后的由衷之言。”

    我不能确记是哪一位古人的诗，有：“横看成岭竖成峰”之句。一座不动的、静态的“山”，由于不同的人自不同的角度去看，尚且有人把它看成为“岭”；有人把它看成为“峰”。何况于人？人是有思维而时刻在动的动物，因此人要全部了解一个人；或一个人想全部让之了解，都是太难太难的事。此所以美国文豪马克·吐温曾说：“任何一个人，都像月球一样。有向阳明亮的一面；也有背阳阴暗的一面。同时月球向阳的那一面，还有因太阳、地球、月球之间位置的不同，以及晴雨风云的气象变化，而有盈昃明晦圆缺的不同现象。”我愿补充说：“月球的盈昃圆缺明晦，还有因地球上的人所处的不同方位而互异其映象。”并非“千江有水千江月”也。我之看李敖，亦作如是观。我不强他人的看法与我苟同也！

    我国有五千年悠久历史文化，翻开二十五史，文化方面人物之盛，无逾唐宋。而唐与宋为两个朝代，中间尚横亘一个为时七八十年的“五代十国”，合而计之，前后时间长达六七百年。在六七百年的唐、五代、宋，文化方面的人材，为后世留下深刻印象者，仅“八大家”焉！今日中华民国，由于三十多年以来，致力于三民主义民主自由教育，造就出来的人材，蔚为千古未有之盛。情况大有如朱熹讲学福建时说的：“观乎近来东南人物之盛，岂天旋地转，闽浙反为天地之中乎！”之概。天地又旋转了六七百年，台湾这一民族复兴基地，人物蔚起，世界侧目、天旋地转，无疑的台湾已成为十亿中国人民心中的“天地之中”了。而如李敖者，在这一大时代许许多多人材中，在文化方面，自有其一席之地位。

    尽管许许多多人自不同角度看李敖，所得的印象不尽相同，这无伤于李敖为一人物；尽管李敖自负豁了边：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是——李敖，李敖，李敖！”为许多人所臧否，这也不能否定李敖白话文写得相当好；尽管有人称李敖为“狂人”，但他“狂”得有其才具与造诣；尽管有人指他为“妄人”，但其“妄”亦有可爱的另一面。即使他是如纽约时报所说：“当地标准下的野人”，而在民主自由的国度，所蕴涵的是包容宽恕的精神，往往于同中有异，异中求同始能成其大。此所以我们的元首经国先生在他的著作《风雨中的宁静》一书有言：“容得几个妄人，胸怀自然开豁”。准此，就让我们容下如李敖者一两个“狂人”“妄人”（或“野人”）点缀其间，应属“亦属佳事”的事！

    明朝“四大才子”之一祝允明为他的朋友唐寅（伯虎、字子畏）写墓志铭，有一段话：

    “……不知者亦莫不歆其才望；而媢嫉者先后有之，或饮其惠，讳且矫乐其菑，更下之石，亦其得祸之由也。桂伐漆割，害时戕特，尘土物态，亦何伤于子畏？余伤子畏不以是气化英灵，大略数百岁一发钟于人，子畏得之，一旦已矣！此其痛宜如何置？有过人之杰，人不歆而更毁；有高世之才，世不用而更摈，此其冤宜如何也！”

    唐伯虎之才，在其考中弘治十一年应天府（南京）乡试解元（头名举人）之时，已为当世所延誉，而“媢嫉者先后有之”；李敖之才，在他发表《胡适评传》之时，亦已为当世（包括国内学术界和国外学术界）所瞩目，而“媢嫉者”亦“先后有之”。跅迆之士、放诞不羁，每易遭青蝇之口而蒙白壁之玷，为世所弃。但，个人蒙沾事小；若从整个时代看，一个人材未能尽其才，对社会作积极的贡献，为世所弃，则为社会的损失，时代的损失，固不仅其个人的损失也。

    李敖再次入狱之后，他的红粉知己刘小姐于九月五日曾和我见过面，且作了一次长谈。我对她说：“我有一位接近枢机的朋友曾经对我说过：‘以李敖之才，或作革命领袖，或作政治领袖，或著书立说成一家之言，都有其条件和资格。可惜他在受胡适青睐以后二十多年的时间，没有稳定自己的方向，徒逞一腔怨气，徒作无谓发泄，是为令人扼腕的事。’”刘小姐说：“李敖在他出版‘全集’之后，确曾决心把过去的文字孽作一结束，专心致力去撰著一部二百万字的《中国思想史》，其志仅此而已。如说他想搞革命造反，或想躐高官厚爵，那都是对李敖的不了解而予过份的‘高估’。而不幸的是：正当李敖想为他的理想而努力的时候，突发了所谓‘萧、李讼案’，以至‘李、胡婚变’，使他不得不为挽回名誉而作困兽之斗。”云云。言下不尽唏嘘！

    李敖之为“很情绪化的不满现状知识分子”，这是我个人对他的看法；而他不会是共产党和不会见容于共产党，也是我个人对他的看法。李敖之不愿为“台独”所利用，我自他的红粉知己刘小姐的口中，也已略窥梗概。那末在我们国家元首经国先生所引说的：“容下几个妄人，胸怀自然开豁”的昭示下，则将来历史上——中国史——或第二部《台湾通史》，不论李敖之列入“文苑传”或“狂士传”，相信对我们这一代历史，都不是一件坏事。

    李敖之是否有“侵占”不名誉的行为？我赞成李敖要辩个明白，我也希望“执法维中”的司法官，能有更令人信服的“定谳”判决书。盖，如据李敖在再次入狱之后所出的一本《千秋·冤狱·党》的书所写的那一篇《给黄少谷先生的一封公开信》，所列举的证据。显然的，其之是否如判决书所说的有“连续侵占”的犯行？尚有若干未尽令人折服的论断。而贻李敖以喊冤的口实，甚至怨毒之情集于执政党。这岂仅对李敖为非好事，即对国家的法治新形象，也将并蒙其玷。为此，我个人恳切企盼，能予以一次依法“准予再审”的机会，再审得使李敖心服口服，再审得使社会心服口服；也再审得使审理这一案件的法曹心安理得！写到这里，我想起了唐寅，当他在正德十四年前宁王宸濠谋逆之前，曾为宸濠所“招致”，迨宸濠事败之后，依照大明律谋逆罪，他为一从逆的钦犯，其之在所必诛之列，为于法有据的必然之理。此我在明人笔记《风流逸响》中所见的一段：

    “宸濠事败，六如几不免。当事者（按：应指王守仁阳明先生，因他此时为南赣巡抚，提督江西军务，为抚平宸濠逆案之地方行政长官与军事长官。）甚怜之，然不能挽也，及见题壁一诗云：‘碧桃花树下，大脚墨婆娘，未说铜钱起，先铺芦席床；三杯浑白酒，几句话衷肠。何时归故里？和它笑一场。’遂保护其壁，深白：‘伯虎郁郁思归，不与党状。’复奏得释。”

    可以窥其梗概，王阳明的忠于国家以及嶙峋风骨，我想是没有人会予置疑的。其之为唐寅鸣冤，使不成为“冤狱”者，我更相信是出于一片为国家爱惜人材至意。而唐寅与王阳明之间的关系，我相信比诸李敖与我的交情，尚更泛泛。因为见于文字的记载，仅《墨缘》（记载书画因缘者）一书记载：“正德乙卯（即宸濠造反之年）年，唐寅为无锡华云画《鹤林玉露山静日长》画卷十二幅，王守仁见而大喜，为之题诗十二首，使成合壁。”而已。其之在处理逆案之时，仅据“题壁诗”作为证据，为唐寅“深白”：“伯虎郁郁思归，不与党状”。而明廷之“复奏获释”，我也相信是出于国家爱惜人材的一片至意。

    一代人材的兴废，我相信培植固为必须，而爱惜更为重要。如其唐寅未获“当事者甚怜之”的一念之仁，相信必成为“当事邀功之具”。抓一个名满天下的唐伯虎，相信比“俘从逆者数千人”所能邀之功更大！而主事者撇开个人之功名利禄观念，着眼于为国家爱惜人材为前题。终使唐寅之名未列“逆犯”之中，如其未有这一爱惜人材的一念之仁，则明史的“文苑传”恐亦未能收有唐寅之传了。

    写到这里，我的脑海涌现着：祢衡、唐寅、李敖的名字，盘旋不已，低徊无尽！

    七十年九月八日脱稿

    （原载七〇、十、十五。《文坛》第二五六期）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

