思想不变，配革命吗？

    孙中山先生在一九二五年（民国十四年）去世。去世以后第十五年（一九四〇年，民国二十九年），由国民党中常会决议，开始明令全国，尊称为“国父”。这一重大的宣示，正象征一种转捩，——中山先生已不止于一九一二年（民国元年）时的“中国铁路总公司总理”，不止于一九一四年（民国三年）的“中华革命党总理”，也不止于一九一九年（民国八年）的“中国国民党总理”，他的尊称与光荣，已不止于发自一个公司一个政党的尊称与光荣，而是属于全中国的，岂止是全中国的，套句法朗士的说法，“他是属于全世界的”。

    “他是属于全世界的”

    远在民国前十六年（清光绪二十二年，一八九六年），中山先生应英国汉学家翟尔斯之请，写第一篇“自传”的时候，他说他“于人则仰中华之汤武暨美国华盛顿”。在这篇“自传”后十六年，他和“中华之汤武”一样的，成为革命的成功者；再过二十九年，他又和“美国华盛顿”一样的，成为一个国家的父亲。他那百折不回的奋斗，终于为我们立下“有志竟成”的身教。这种奋斗的成果，使他在近代世界上，代表中国，成为一位最伟大的革命家、政治家和思想家。因此他的身分，不再止于一个公司一个政党和一个国家，“他是属于全世界的”。

    可是，中国国民党的党员，中华民国的国民，往往因为私情与亲切，而把中山先生拥护到自己的政党里和国度里，而不习惯用世界性的角度来尊崇他，从世界性的角度来发扬他的幽光潜德，或从世界性的角度来宣扬他在民主潮流中的地位。这种做法，实在应该努力矫正。换句话说，人们应该练习放松狭窄的立场，去衷心尊敬这位立场从不狭窄的伟大哲人。

    世界性的角度

　　中山先生在他六十年的生命中，因为奔走革命，有整整一半的时间在外国度过。因此，他对中国问题的观察与解决，习惯用的是世界性的角度。他为祖国的设计，是科学的、民主的、长远的、不闭关自守的、不固步自封的。他是近代中国人中，最了解世界动向而又把这种动向反映到祖国来的人。他的目的，显然在使这个古老的国家放弃古老，同别的国家一样，走向现代化的世界。在现代化的世界中，中国人跟别人相见的，不再拖着辫子、不再带着烟枪、不再缠着小脚、也不再表现着不以平等待人的虚骄。相反的，中国人要正常的面对时代，努力改造自己，去适应这个变化中的世界。这个世界已不允许我们落伍的自封，但却给我们“后来居上”的机会去竞赛。问题的关键是：我们肯不肯利用这个竞赛的机会；在因循错误的交织中，我们能不能再有下一次或第三次的机会？

    中山先生是近代中国中，最能观察到时代的危机而努力把握机会的人。他生在太平天国覆亡后第二年，正值长期的内忧之后，从一岁到二十九岁上书李鸿章为止，他的长成，正伴同着祖国的动乱，从内忧方面的捻乱、回乱、苗乱，到外患方面的天津教案、马嘉里案、伊犁条约、天津条约、缅甸条约、甲午战争，种种的忧患，都使他感到祖国的危机越来越严重，严重到在国事没清明以前，就很可能先遭覆亡的命运。

    化改革为革命

    中山先生以他的敏锐眼光，早已看到抢救国难的行动已不能再缓。在上书李鸿章后五个月，他立刻化失望为力量、化改革为革命，在甲午战争日本军队攻陷旅顺后第三天，集合同志，发表了有名的《兴中会宣言》。在宣言里面，这些爱国者大声疾呼：“方今强邻环列，……瓜分豆剖，实堪虑于目前！”基于这种紧迫的感觉，他们在十一年间，先后发动了十次武装革命，这十次革命，伴同它们的，是十次失败，和累进的外患与内忧。

    一九一一年十月十日的革命，是一次成功的革命。这一天，在第二年的九月二十八号，由临时政府公布参议院的决定，订为国庆日。不过对中山先生来说，他总觉得：十月十日推翻帝制的意义，未免受到袁世凯称帝的中斩，在民国史上，终究有过一次称帝暗潮的干扰，这是很令人不快的记录。因此，他在一九一六年（民国五年）的十二月十三日，从上海打电报给黎元洪，建议说：

    “溯自清帝退位，五族共和，囯基已定，四万万人方想望太平。不图乘权者野心未除，诞生帝孽，筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立，誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日外，更予唐督军暨起事诸人以懋赏，以彰勋劳，昭示来兹，临电无任盼祷。”

    改国庆日

    中山先生建议改用十二月二十五日的云南起义为国庆日，当然由于他觉得：“民国中兴之业”的意义，实不逊于“民国开创之功”，这种用心和建议，充分显示出他一再提醒的“革命尚未成功”，民国要时时求进步、求改变，甚至是“国庆日”，也未尝不能改换日期，只要它能使我们“中兴”有望！

    中山先生这种作风，显然的，是一种时时求进步、求改变的作风。他本人是一位革命者，革命者一定要赶在时代前面，时时革旧时代的命。只要人类不断的进步，努力的人就要进行不断的革命。这种革命，当然不要流血，而是要“再进化”“再演变”。凡是守成不变的人，本质上都不是革命者或不再是革命者，这种人，不论他过去有多少丰功伟业，只要有一天，时代超过他而不是他超过时代，他就要被淘汰。

    所以，从这个角度看，中山先生提醒我们的“革命尚未成功”，实在是一句永恒的警告。这个警告告诉我们：永远不要以为我们已经“大功告成”了，永远不要因为误认、而陶醉欢呼。每一次遗忘、自满、胜利、欢呼的终站，往往就是一个悲剧的起点，多次历史的证明，都证明了革命者放弃革命时的后果是什么。

    “必有赖于思想之变化”

    另一段中山先生留给我们的重要指示，是他在1920年（民国九年）的几句话。他说：

    “自北京大学学生发生五四运动以来，一般爱国青年无不以新思想为将来革新事业之预备，于是蓬蓬勃勃，发抒言论。国内各界舆论一致同倡。各种新出版物为热心青年所举办者，纷纷应时而出。扬葩吐艳，各极其致，社会遂蒙绝大之影响。虽以顽劣之伪政府，犹且不敢撄其锋。此种新文化运动，在我国今日，诚思想界空前之大变动。推原其始，不过由于出版界之一二觉悟者从事提倡，遂至舆论大放异彩，学潮弥漫全国，人皆激发天良，誓死为爱国之运动。倘能继长增高，其将来收效之伟大且久远者，可无疑也。吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化。”

    这段话，无异是“革命尚未成功”的另一注解。中山先生告诉我们“革命之成功”的必要条件是“有赖于思想之变化”。所谓“思想之变化”，当然并不是变化一次，“思想之变化”是同时代的进步互为函数的，只有思想不断的变化，才能适应时代，造成革命不断的成功。“思想之变化”随时告停之日，就是“革命之成功”危机开始之时。“思想之变化”是永远没有止境的，所以在革命者身上发生的一切遗忘、自满、胜利与欢呼，都是太早的。真正的革命者，似乎不该有余力去享受这些，甚至去鼓动这些、筹备这些，他们应该努力加添“新思想”，“以新思想为将来革新事业之预备”，展开另一次的“思想之变化”。

    中山先生自己，从任何角度来看，都不失为在“思想之变化”上身体力行的人。他的好学与求知——求新知，带给他无数的“新思想”。他常常把这些“新思想”付诸实现，并且为贯彻这种实现，不惜一切损失。

    废旧历行阳历

    《吴铁城回忆录》中，曾记载一个中山先生贯彻“新思想”的例子。一九一二年（民国元年）元旦的头天晚上，中山先生要贯彻行阳历的新思想，甚至不惜以总统地位的去就来力争：

    “选出大总统后，推举王宠恵、汤尔和赴沪呈递当选证书。在送达证书与就职之间，代表来往磋商各事，颇有争议其中颁订国历一事，总理主张正朔，废旧历，行阳历，以新天下耳目，代表中多有主张维持旧历者。几经论辩，总理坚持，否则不允就职。一时颇成僵局。最后一次在代表会议中讨论，始获通过。那天正是阳历一九一一年除夕，讨论至深宵，才算决定。即连夜电复总理，并研即莅京就职。”

    中山先生这类心之所善、锲而不舍的伟大精神，十足是一位革命者的精神。这种精神是对自己深信的原则，以理智为基础，以坚忍为手段，甘愿一时的失败，不肯一时的妥协。一个民国前失败十次的革命党，何在乎民国后的“二次革命”？“二次革命”失败的革命党，又何在乎卷土重来，再造共和？共和能够再造，又何在乎再造一次国庆？

    这种精神，都是革命者的精神。这种精神的第一特点是不怕失败；第二特点是失败后能真正记取失败的教训，“打破旧思想”，吸收“新思想”，改变自己、壮大自己，制造另一次的革命。

    “打破旧思想”

    所谓“打破旧思想”，中山先生在一次演说里说得很清楚：

    “从中国历史看来，每次新旧朝代更替之际，总有几十年的变乱。民国成立到今日，已经过了十二年。这十二年中，没有一天没有变乱，这个变乱不已的原因在甚么地方呢？简单的说，便是因为新旧潮流的冲突，详细的说，便是因为旧思想要消灭新思想，新思想也要消灭旧思想，新旧思想迭相攻击，所以祸乱便循环不已。但就人群进化的道理说，旧思想总是妨碍进步的，总是束缚人群的，我们要求人群自由，打破进步的障碍，所以不能不打破旧思想。”

    中山先生这种“打破旧思想”的言论，就是他在这次演说前三年思想革命论的延续。所谓思想革命，是政治革命以外的一个重要革命，中山先生在1920年对美国议员团说：

    “诸君今天欢迎本大总统，要欢迎本大总统的性质！本大总统的性质，生平是爱革命的，诸君要欢迎本大总统革命的性质！本大总统想要中国进步，不但是对于政治主张要革命，就是对于学问也主张要革命！要把全国人几千年走错了的路都来改正，所以主张学问和思想都要经过一番革命！”

    这种思想革命论，是中山先生的一项主要言论。可是一般的错误是：大家大多注意政治革命一方面，而不大重视思想革命，更不知道思想革命比政治革命还重要！

    吸取“新思想”的步骤

    革命者吸取“新思想”的步骤，中山先生已为我们提示两点：

    一、“出版界一二觉悟者从事提倡”；

    二、“遂至舆论界大放异彩”。

    关于第一项，证明了中山先生对“出版界”的重视。在这方面，中山先生早就有过一套完整的构想。他在1920年（民国九年）写《为剙设英文杂志印刷机关致海外同志书》，就提出“创办最大最新式之印刷机关”的意见，要印行“各种新式教科书”、“各种有益于思想革新之著作”。因为中山先生深信，中国国事“欲图根本救治，非使国民群怀觉悟不可”。他自己也在1919年“闭户著书，冀以学识唤醒社会”，对外界的“政象纷纭，未暇问也”！中山先生这种深远的谋虑，都证明了他眼界的不凡，证明了他有“行道期百年”的认识和抱负，因为一个现代化国家基础的奠定，本不就是贪图近功可以得到的，七年之病，要求三年之艾，不及早打下基础——平实的基础，而一定要揠苗助长或成功在我，那将不是谋国者的态度。中山先生是最能为国家做百年大计的人，他绝不以为从“出版界”着手的做法是迟缓的、迂阔的，他不相信还会有什么更偷巧、更速成的办法。中山先生认为“出版界”中，慢慢会有“一二觉悟者从事提倡”新思想，这种提倡，慢慢会影响到比“出版界”更具普遍效果的“舆论界”，然后“大放异彩”，奠定最后“思想之变化”的基石。

    救国要从百年想

    对这种为国家基础做长远设计的言论，中山先生在一九二四年（民国十三年）的一次演说里，曾说过一个故事：

    “我从前在英国的时候，有一次在图书馆内看书，遇到几位俄国人，交谈之后，知道彼此都是革命同志，俄国人便问起来说：‘中国的革命，何时可以成功呢？’我当时听了这句话之后，使不能不答。但是我那一次亡命到英国，虽是初失败之后，没有办法，然卷土重来之气正高，心中希望一二年内就要再举，再举又必期成功。不过对那些俄国人，又不敢轻于答复，故为最稳健的回复说：‘大约三十年可以成功。’俄国人便惊讶起来说：‘你们在那样大的国家发起革命，只要三十年便可成功吗？’我当时又问俄国人：‘你们俄国的革命，何时可以成功呢？’他们答复说：‘大概一百年后能够成功，我们便大满足。此刻正是在奋斗，成功虽然在一百年之后，但是现在不能不奋斗，如果现在不奋斗，就是百年之后也不能成功。因为要奋斗，一百年可以成功，所以我们现在便努力奋斗。’我当时听了他们这番话之后，回想到我的答话，便显得无以自容。因为我在初失败之后，本希望中国的革命，急于成功。不过为对外国人说话穏健起见，故多说三十年。及听到他们的答话，知道他们的计划穏健，气魄雄大，加我好几倍，所以我在当时就非常抱愧。”

    中山先生演说这个故事，充分显示了他对“计划稳健，气魄雄大”的建国方式的向往，对“成功虽然在一百年之后，但是现在不能不奋斗”的精神的提倡。这种对国家大计，不求治标而求务本的稳健态度，是真正谋国者的态度，也是真正不求一时方便的讲求原则的态度，值得我们最大的敬重。

    由于痛感民国基础的脆弱，中山先生在一九二四年（民国十三年）对广东女学生演说，特别提出立国基础的重要，他说：

    “我们要创造一个新国家，不是像做一间普通的新屋，只要开辟地基，要像做很高大的洋楼，要把地基挖得很深，屋基筑得很坚固，然后在这个屋基之上，做成洋楼，才是很坚固，才不致倒坍。民国至今，有了十三年，当中倒了几次呢？诸君知不知道呢？民国四年，袁世凯自己做皇帝，把中华民国改成洪宪帝国，这是民国倒过了的第一次。民国六年张勋复辟，请宣统再出来做皇帝，又把中华民国改成大清帝国，这是民国倒过了的第二次。现在曹锟拿钱买总统做，利用吴佩孚的武力统一中国，事事要恢复专制，这又是在拆民国的基，民国又要再倒。民国成立以来，不过十三年，为什么被人拆台，就倒过了两三次呢？就是由于国基不稳固！从前的国基挖得不深，做得不坚固，便要在那个基础上建筑民国，好像屋基挖得不深，没有做坚固，便要在那个基础上建筑高大洋楼，哪里有长久不倒的道理呢？”

    “今日实未能行民权之第一步也”

    正因为中山先生要打定民国的基础，不让祸国者来“拆民国的台”，所以，在多次革命失败以后，他局促在广东、局促在上海、局促在海外，都一再告诉国人，不可高叫救国救民，而忘了平凡的实践。中山先生自己，就是一位亲身注意平凡的实践的人。我们看他为民主政治的基层设计——《建国方略》中的《民权初步》，就是典型的平凡实践的例子。《民权初步》自序中说：

    “今民国之名已定矣！名正则言顺，言顺则事成，而革命之功亦以之而毕矣！此后顾名思义，循名课实，以完成革命志士之志，而造成一纯粹民国者，则国民之责也。盖国民为一国之主，为统治权之所出；而实行其权者，则发端于选举代议士。倘能按步就班，以渐而进，由幼稚而强壮，民权发达，则纯粹民国可指日而待也！”

    “民权何由而发达？则从固结人心，纠合群力始；而欲固结人心，纠合群力，又非从集会不为功。是集会者，实为民权发达之第一步。然中国人受集会之厉禁，数百年于兹，合群之天性殆失，是以集会之原则，集会之条理，集会之习惯，集会之经验，皆阙然无有，以一盘散沙之民众，忽而登彼于民国主人之位，宜乎其手足无措，不知所从。所谓集会，则乌合而已。是中国之国民，今日实未能行民权之第一步也！”

    中山先生的实践工夫告诉他，“民国之名已定”，并不就算国民能行使民权。实际上，中国人“今日实未能行民权之第一步”！“未能行民权第一步”的人，整天喊“实行三民主义”，也是丝毫无助于“登彼于民国主人之位”的。形式上是“集会”，实质上却是“乌合”，这样的“中国之国民”，又怎能实现民权呢？

    这篇文字，尝试从广大观点和深远角度看中山先生的人和新思想，也许更能开扩我们局促已久的眼界。“革命之成功，必有赖于思想之变化”，思想不变化，不论谁革命，革谁的命，都是胡扯、都是骗局。因此，每一个站在“国父遗像”面前的人、每一个走进“国父纪念馆”的人、每一个应考“国父遗教”的人、每一个上“国父思想”课的人，都该好好想想：想想有没有从广大观点看中山先生，有没有从深远角度看中山先生的新思想。不这样想的，只是“国父的罪人”，实在该惭愧，惭愧，惭愧！

    一九八一、七，二二重写。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

