有关民权的一个故事

    《民权初步》的写作年代是一九一七年（民国六年），但是，孙中山这种平凡的实践工夫，都老早就开始了。根据蒋梦麟的回忆，孙中山远在蒋梦麟留美时，就把一册罗伯特的议事法则交给他和刘禺生翻译了。这段故事，黄季陆曾有记录，很可看出孙中山谋国的苦心和细心。黄季陆记蒋梦麟对他说：

    “大约在辛亥武昌起义前不久，总理正在美国旧金山做革命活动，那时我也正在当地的革命机关大同日报当主笔。一日总理、刘成禺和我三人在一起，总理忽然对我和刘先生说，有一件事关系今后革命建国成败甚为重要，这是西洋政治进步民权发达的一个重要因素，也即是民主政治的基础，我们必须建立这一基础，我们的革命建国才能成功。总理一面说一面从衣袋中取出一本书交给我，要我和刘成禺把它翻译成中文，以便印发推行，我接过来一看，原来是罗伯特（Robert）所写的《议事之法则与秩序》（Parliamentary Rules & Order）一书。当时总理的表情十分严肃，而我们却未感觉此一问题有如是的重要。总理既然要我们翻译此书，也就唯唯答应了。其后因为事情的牵累太多，终不曾把此书译成中文，这实在是一个遗憾，实则也并不知道此一工作的重要”。“大约在民国六年的秋天，我由美回国在上海晋谒总理，他忽然又把这件事问我。他说：‘我请你翻译那本罗伯特的议事之法则与秩序的书，已经译好没有？’我对他说：因为事忙，找不出时间，至今尚没有着手。总理忽又说道：‘我知你不重视此一工作，我早已自己编好了一本在此。’他一面说一面从书桌的抽屉内取出一本缮就的稿本，这便是总理手著的民权初步。”

    从这个小故事，我们不难想到：孙中山为祖国设计的过程是何等周密、何等深远、又何等注意实践性。他为我们国家悬示了远大的目标，带领我们走向那远大的目标，但他却警告我们不要虚浮，不要只是标语口号，不要“目的热而方法盲”。他要我们注意远大目标下的基础工作，那看来漫长而不速成的基础工作。这类既平凡又伟大的遗教，在他去世五十六年后的今天，仍旧值得我们反省与回味。

    一九八一、七、二二。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

