罪刑擅断主义和罪刑连带主义

    刑法的前身是“自力报复”，自力报复的基本形态是“复仇”。刑法起源于复仇的习惯。由于政府的成立，自力报复已为国家刑罚所替代。但这也仅限于法律明文。事实上，自力报复的情形还是很普遍，从秦时商鞅变法要求勇于公斗反证，以及从中国各地的族斗，说明了中国“私力公权化”的程度，毕竟有其限度。中国的法律教育，显然仍需加强。

    “私力公权化”既然蔚成主流，刑法本身的特色，也就成为研讨的对象。中国刑法的第一特征中“罪刑擅断主义”。这种擅断主义，就是《汉书》高帝纪所谓的：“廷尉所不能决，谨具奏，附所当比律令以闻。”这样一来，罪刑法定之说，便无从成立。行政干涉司法，便很明显。

    中国刑法的另一特色是“罪刑连带主义”。这就是所谓家族连坐和团体责任。一人犯罪，全家挨刀。这种广拉替罪羊的做法，与原始民族血缘集团报复，并无二致。可见中国文化在这方面，实在不敢恭维。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

