新下蚕室条例

    你已经读了这么多年的书，但我奇怪你写得这么少，你花在读的时间跟花在写的时间相差得太远了。

    大概是吧？

    读书而不写书是一种逃避责任，你知道吗？

    有这么严重？

    当然有。你不是普通人，你是有学问有见解的人，你以追求知识探讨知识为专业，你不断的读书，已二三十年。你的责任就是要把你二三十年的见解写出来给人类，这样你才不欠人类的。你有责任写出这些见解，你是人类知识上的债务人，你知道吗？

    也许书看的越多，越不敢写，越想等到读得更多见解更成熟一点再写。

    这种话，对三十多岁以下的人说来，也许还能成立，但对你的年纪说来，就全是遁辞。学无止境，但生命有限，什么时候死，全不知道，你所谓成熟，又全没标准，这怎么行？

    总是看得越多，越好，以后再写。

    什么叫以后？今天就是以后。今天不开始，就可能永远没有以后。明天就是世界末日，没有以后了。

    既然世界末日，那写也白写了。

    但末日的如果不是世界，而是你自己，那你岂不白白的装了一脑袋万卷书，进棺材了，那多可惜。

    我不是说不把我的见解写出来，我只是想看完该看的书，再写。

    你爸爸若当年看完该看的女人再结婚，这个世界就没有你了。总之，你的多看些书以后再写的理由，更成熟一点再写的理由，两个理由都是遁辞。对你这么多年的积学之士，这些理由即使存在，也程度比较轻，轻得不足成为你赖着不写的挡箭牌。

    真的，我不写的理由真的是这两个。

    你错了，你知道上天下地五湖四海，却不知道你自己。你不写的真的原因，你自己反而不清楚，我说给你看：第一，你太懒了。这话说来你会不服气，你整天看书，用功无比，怎么还得此恶谥？其实看书多的人，照爱因斯坦的批评，就犯了懒于思考的毛病，所以他反到不主张多看书，而主张多思考。当然他那行不是你这行，你这行必要看的书的量比他那行多，但多也没有多到整天看你看看看，看而不写的程度，所以，用看的量和写的量比较，你看得太多写得太少了，你的手太懒了。另外，看的习惯也是一种懒，因为看最自在，可以取巧，高兴怎么看就怎么看。所以，我指出你，第一，你太懒了。

    第二呢？

    第二，你的生活安排错了。你的生活表安排的全是看看看，至多再把看过的分类成各别资料，然后就忙完了一天，这是大错。朝三暮四和暮四朝三，虽然总数加起来都一样是七，可是结果并不一样，所以你每天工夫没少花，可是产品却没有。你必须根本推翻你的生活表，改订新表，坚持以写带看，而不是为准备将来写而看。以写带看是你正前方摊开的，是稿纸，不是书；书只放在旁边，写起来要查书，可以，可是书不长时间在正前方，查过就靠边站，一切以写为主；主流是写，支流是短时间的查书，短时间的思考。你这样一改变方式，每天就立刻可以逼出三千字出来。每天三千字，十天三万字，一个月九万字，两个月十八万字，就是一本书的字数了。这样，你一年可以写一百一十万字，就是六本书；十年就是一千一百万字，就是六十本书，你的见解，都可以陆续发表出来。那时候，如果你进了棺材，大脑的产品却留下了；如果你老不死，还可以开始第二个十年，再来一千一百万字，六十本书。……

    我如果每天写三千字，我不出十年，就会把我的大脑写的油尽灯枯。轮不到第二个十年了。

    好，就算第一个十年吧，第一个十年你就可以写一千一百万字，你已经是中国冠军了，你知道吗？中国写得最丰富的是梁启超，他的全集四十本，据我统计，平均每本三百页二十万字，也不过八九百万字。梁启超活了五十六岁，写作生命有三十年，平均一年写三十万字，每个月写两万五千字，每天不过写八九百字，以他的大才，平均每天只留下八九百字，可见他浪费了多少生命。

    你这一算，结果真叫人恍然大悟，我倒从来没这样算过。简单一算，全部结论就一涌而出，我真没想到，中国写作最丰富的梁启超，平均每天花在写的时间，竟这样少。

    可见中国的知识分子多懒！多把时间浪费在过眼烟云的人事上！多把时间花在光看不写的书呆子生活上！像你！

    骂得有理！何况你还有统计学为你撑腰。你可真有耐心，闲着没事，去算名家写作的字数！

    我就为了要说服你，才去算的。我不但算了梁启超，还算了胡适。

    胡适呢？

    更懒，生命浪费得更多。胡适写作量最高峰是在一九二四到一九三〇这六年，他写了一百万字，平均每年十七万字，每月只一万四千字，每天只四百七十个字。这还是最高峰的六年，他活了七十一岁，写作生命有五十年，成绩这样少，可见浪费得多可惜！他为人热心，好交际，交际包括教书、办事，占去了他太多太多的时间。交际只能影响一时一地一部分人，作品却永恒而深远，并且影响到大部分人。可惜胡适一辈子不能把握到这一分际，浪费了。否则，以他的大才，专心写作，一定可以写出完整的世界性的大书，比如说，他可以写一部中国史，很好的中国史，留给全世界。

    完全同意你的看法。

    结论一下我刚才说的，你知道上天下地五湖四海，却不知道你自己。第一，你太懒了，至少手太懒了；第二，你的生活表安排错了，没能以写带看。你有这两个完全错误的坏习惯，害得你空读一二十年的死书，欠我们人类一大笔书债，你说，你该当何罪？

    罪该万死。

    想一死了之吗？没有这样便宜事！先还清了债，才准去见阎王。想带着一脑袋学问满肚子经纶偷渡，没这样好事！记得老子装了一脑袋学问满肚子经纶想骑牛出关吗？被他朋友关尹一把抓住，要他写出书来才准走。老子没办法，只好下笔五千言，完成道德经，趁关尹看得入神时候，才尿遁而逃。为人类留下这样的宝典。如果关尹当时能够把老子多扣住，带上手铐脚镣，逼他吃泻药写光他脑里肚里的一切宝贝，那对人类，该多好啊！

    哈哈。

    所以，任何知识人，基本上都是懒鬼，都喜欢看人家的，不写自己的，还编出一大堆假理由去掩饰他的懒惰。对付知识人，最好的办法就是把他关起来，不缴出足够的字，不许出来。这个道理，就和强盗抓住有钱的人，不修理这些守财奴，他们就决不吐出金银财宝来一样。知识分子的共同毛病是以读书为乐，而不以写作为最迫切的事，并且以知识为金银财宝，吝于示人，所以必须比照强盗对付守财奴办法，硬来不可。非关不可。

    但是知识见解究竟跟金银财宝不同呵，你该晓得这样每天三千字，是要江郞才尽的呵！

    这就是真正考验人的时候！二流以下的货色，存货有限，这样一逼写，几下子就写光了，再也缴不出真东西，这种人，我们正好可以宣布他们占着毛坑不拉屎Pubilsh or Perish从此淘汰清楚，赶出知识界外。

    那你也要赶我了？

    你不会。你是第一流的，第一流的都不会。

    我会把灵感写完，把见解写完。怎么不会？我虽然又看了又想了这么多年，可是一一写个不停，总会写完。

    灵感见解主要不是想出来的，而是写出来的。又看又想出来的灵感见解又模糊又少，写出来的灵感见解却是具体的，一波又一波的，至少对第一流的大才说来，真相是这样。这个世界的智慧不足，一个重要原因就是第一流的大才太懒，又没关尹先生逼他，所以只看到根本不入流的人乱动笔杆，到处是不入流的书海，乱七八糟的思想，到处害人。

    可是，若每天逼出三千字，第一流的作品，恐怕也要不够精了。

    不够精也要以多取胜，用多来抢坐位，抢码头。何况，出自第一流大才笔下的，再不够精也是高手作品，再粗也粗不到哪儿的，一看就是不同的呵。所以，目前对你说来，除了吃饭、大便，和入睡前可以看书外，其他时间，一律实行“以写带看”。写写写，写得满意也写，写得不满意也写，写是唯一检验生活成绩的标准，每天只问缴得出缴不出三千字，不问好坏，好坏不用你操心，卡罗素得了喉头发炎，坐在马桶上低哼出来的小调，也比那些不入流的低音歌手唱得好。你的成绩，好就一定好，我们要听你的，要看你的，谁管你自己满不满意。等老子满意，这个世界永远不会有道德经了；等老子的老子满意，这世界也根本不会有老子了。

    哈哈。

    所以，我认为，国家应该制定特别法，限定第一流的知识分子四十岁以后要闭关十年，把他知道的通通写出来，限定不少于一千一百万字，否则就不许死，如果违法先死了，就要予以鞭尸三百，以为惩罚。如果他闭关十年，缴足了字数，那就可以放他出来懒，懒了十年，正好五十岁，要再闭关，再来一千一百万字，六十岁以后再出来。依此类推。我这个理论，可叫做新下蚕室论，这个立法，可叫做“新下蚕室条例”。

    什么下蚕室下蚕室的，我不懂你的意思。

    古人有五刑，其中宫刑是割掉男人生殖器，割掉以后，等于动了外科手术，不能吹风着凉，要把人放在养蚕那样密封的房子里复原。这不就叫下蚕室吗？

    这我知道，我不知道的是你的新下蚕室理论和立法是怎么回事？

    你记得中国第一大史学家司马迁的遭遇吗？

    为了打抱不平，被下蚕室了。

    我考你，那年他多少岁？

    三十八。你考不倒我。

    他被割去生殖器以后，不肯死，发奋要完成他生命的著作——史记，在牢里写个不停。两年后，全国大赦，他出狱了，继续以那种悲愤的心情，写了五年，最后完成了五十三万字的名著。……

    你说这些干嘛？难道你要立法割我们的生殖器？

    那倒没这么严重。我的新下蚕室意思，是下蚕室不割生殖器，只是关起自己来，像蚕一样关起自己来。

    干什么？

    干什么？吐丝呀！蚕吃桑叶，就好比知识分子看书；蚕吃够了，就好比知识分子书看够了；蚕然后把自己封起来吐丝，就好比知识分子把自己关起来写作；蚕吐的丝有益于人，也完成了自己；知识分子也一样。蚕的责任是吐丝，不吐丝，就说不过去。知识分子不写书，也说不过去。不写书光看书，太自私了，太逃避责任了，太偷懒了。所以，我才提出新下蚕室条例，要像在蚕室一样，把自己关起来，像蚕一样，做茧自缚写书自缚，要这样以立法方式逼他们，逼他们完成责任。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

