图书馆学不算什么学

    近代学术分类中，有一门学问实在不太够资格独立成一门学问，可是它总很勉强的挤成一门学问，这就是所谓“图书馆学”（Library Science）。

    有关图书馆这一门，中国古代早就注意，《汉志》注引《七略》中说：“外则有太常、太史、博士之藏；内则有延阁广内秘室之府。”可见当时对图书馆的重视。这种重视，逐渐增加中国人对图书的研究。从《七略》到《汉书艺文志》，再到《隋书往籍志》，再到《崇文总目》、《四库全书总目提要》等，都可看到沿革的痕迹。

    这种痕迹有一个特色，就是：中国的图书，都是在《七略》和《四部》里打转，本身是粗疏的、混乱的、偏颇的，并且是矛盾的。例如所谓“经”、“史”、“子”、“集”四部，儒家的书何以独尊为“经”？而不同并为“子”，更进一步说，“子”又与“集”何殊？岂不都是个人才华的表现？并且，古人尊经等观念，又无形中垄断了其他学术的均衡发展，演变至今，在现代新知的光照下，许多书，古人所贵者，如今看来已是断烂朝报；又许多书，古人所贱者，如今看来却价值无穷。如今我们回首古籍，并不是止于把它们进一步分类（如刘国钧《中国图书分类法》或杜定友《杜氏图书分类法》），或就古人之所重者重印一阵就算完事，而该大力发掘并认定真正值得现代学术“獭祭”的典籍，否则的话，只是引今泥古而已，离玩物丧志，也就不很远了，“学术”云乎哉！

    由于受到近代西学的影响，中国原来的图书分类和治学方法，都不能不改变。新一代的中国知识分子，对所谓图书馆学，一方面必须丢掉中国旧式的误入歧途，一方面必须注意近代学术分类的走火入魔。现代的所谓图书馆学家，我怀疑他们到底看过几本书？他们只是整天看书名页、版权页、介绍广告而已，然后就来上一篇三三草或六六花之类。这些整天做“文学侍从之臣”的人，哪有工夫读书？他们得力于所谓图书馆学来取巧，做博览群书状。图书馆学在这种人手里，十足是一种“伪学”。

    中国留学生到外国，一事无成，却最容易成图书馆学家，这一现象，也反证了这种“伪学”的学之甚易。

    章太炎说他读古书不讲究什么版本，但他的国学造诣，千古独步：真正的读书人就是会读书，但从不搞什么图书馆学！

    一九八〇、十一、廿三

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

