避祸学小简

    ——给尚勤的信

    “也许我这辈子永远这样下去，永远是自由职业，不拦任何人的路。（永远不做公务员或教员之类）我可能永远没有正式职业的过一辈子！”——这是我积累了好久好久的一个想法，甚至可说是一个“预感”。

    我可能一辈子不用我这张台大文凭。

    为了彻底跟文星办bye-bye手续，我开始不用“衡阳路15号文星书店”来转信了，我在仁爱路口的邮局租了一个信箱，今天领到信箱号码（台北邮箱二四〇一一号），今天正式起用。我用信箱的原因是怕别人（如生朋友、读者等）找到我家门口，不速之客，影响我的写作和生活，也增多了人事麻烦的可能性，这与我目前“不交生朋友，与生人无实际接触”的原则有违，所以我不得不用信箱。

　　这也是我乱世避祸的一道。我只是单纯的单枪匹马的写文章，而不肯广事交游，与人扯不清或有实际来往。我的本领，只是写文章而已，除此而外，大有“不通物情”之势。世道如此险恶，人心如此叵测，我看除了让一般人只从文章上了解我外，实在没有进一步交往的必要。我曾被所谓朋友出卖过，对人性的脆弱与限度，我以三十之年，小有了解。尤其身处孤岛，“时值非常”，大家都那么个德行，又有什么好交往的？我的朋友已经太多，多得带给我数不尽的麻烦，我已经受够了。我决心放弃我过去的东方式的交友方式，而代之以西方式的friendship，多一点冷淡和理智，多一点自我的不被随意侵犯的私生活，应该于人于己都更好。并且以我实际的经验，从收获和进步做着眼点，朋友的切磋之益，通常赶不上独自研究思考的成绩。所以花半天的时间去交朋友，更远不如花半天的时间闭门著书了！

    今晚跟熊式一等喝酒回来，甚疲惫，洗了一个热水澡，才慢慢恢复。我的烟已经戒了近五个月，可是酒还不能戒，喝得太多，便不舒服，旷功疲神，很是误事。我会再尽力减少一点喝酒的机会。

    一九六六、四、九，周末夜三时一刻。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

