坐牢的三十三不亦快哉

    其一：仇人和未超出党派以外的法官想害你，置你于狱，庆幸害成了。殊不知你在狱里高兴得要死。“毁人而反利之”，不亦快哉！

    其一：真想写信告诉仇人和未超出党派以外的法官你多高兴，不亦快哉！

    其一：以住修道院心情坐牢，不亦快哉！

    其一：有意想不到之人来，不亦快哉！

    其一：有意想不到之书来，不亦快哉！

    其一：有意想不到之信来，不亦快哉！

    其一：有意想不到之菜来，不亦快哉！

    其一：拒见人，只看书；不回信，光吃菜，不亦快哉！

    其一：每日大便畅通，畅通后洗屁股眼以为鼓励，不亦快哉！

    其一：每日有水万事足，不亦快哉！（或：水荒已久，忽然龙头有水冒出，赶紧抢接数盆，不亦快战！）

    其一：大黑蚂蚁肆虐，用牙刷的塑胶盖做杀蚁器，朝这些王八蛋头上一按，叭的一响，登时气绝，真死得有声有色，不亦快哉！

    其一：酷热。忽有善士送冬瓜茶一杯，不亦快哉！

    其一：酷热。见有余水可洗背心，有余墙可凉背心，因而快速脱下湿的，慢速换上干的，不亦快哉！

    其一：酷热。忽有教会中人送扇子一把、圣经一册。即时扇子起用，圣经作废，不亦快哉！

    其一：蚊子叮我，我打死它，不亦快哉！

    其一：蚊子叮我后逃走，四处通缉不获，愤而躺下，忽然发现，此一劣蚊竟在眼前墙上，急取教会之扇，予以天诛，目睹自己被吸之血四溅，不亦快哉！

    其一：夜半醒来，忽见一巨蛾飞入，急取卫生纸沾水，予以扑杀，弃尸马桶之中。想到不早不晚，恰于此时醒来，以施行刑权，使巨蛾之毒粉，不克坠吾身，吾即可免中毒，吾即为一健康活泼之人，出狱后可复做飞蛾扑火工作，不亦快哉！

    其一：连杀蟑螂三只，一只约人生七十方开始之年，一只中学，一只幼稚园大班，老中青三代，蟑螂三杀，不亦快哉！

    其一：小黄蚂蚁又肆虐，发现侵入塑胶袋中，急忙检视，发现只渗入第一层袋，并未进入第二层，庆幸之下，不亦快哉！

    其一：有报纸可看，比起第一次做政治犯时几年没报纸看，不亦快哉！

    其一：报纸来时，目不斜视，看也不看，丢入床下。等到午饭时展读，以报纸下饭，不亦快哉！

    其一：当报贫乏已极，看后无任何收获，甚为气闷，气闷中忽然大骂一声王八蛋，不亦快哉！

    其一：饭中无苍蝇，不亦快哉！（或：有苍蝇而无壁虎，不亦快哉！）

    其一：一餐下来，未被饭中沙石所苦，不亦快哉！

    其一：小日本在台湾横行，又抓进来一个，不亦快哉！

    其一：竟有禁书流入。禁区中读禁书，不亦快哉！

    其一：看这些没出息的小子们为香烟缺货而苦，自己却早就戒烟完成，不亦快哉！

    其一：出庭归途，见小流氓把香烟或现钞卷入胶囊、涂上口水、塞入肛门。下车后狱吏虽查看肛门，但仍被蒙混过关，小流氓窃笑而过。看他窃笑，我亦和之。不亦快哉！

    其一：见报有大案要犯收押者，当天即见其庐山真面，形象由平面而立体，此报纸之“身历形”也，不亦快哉！

    其一：狱吏查房，急把违禁品而不怕水者（如刀片、指甲刀之类）丢入脏水桶，再丢入抹布一块以遮之。狱吏嫌脏，故每忽略。所以查房一场，毫无损失，不亦快哉！

    其一：酷寒。晚饭后即提早钻进棉被写作，用塑胶桶做一夜壶，得免起夜之苦，不亦快哉！

    其一：为小市民写状子打抱不平，不亦快哉！

    其一：听小人物相骂，不亦快哉！（相骂最近一次是：杀人犯甲骂杀人犯乙：“肏你妈的非洲的〇！”事后人问为什么要非洲呢？他说：“他妈的〇特别黑呀！”）

    一九八二年一月五日、狱中作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

