论中门村事件

    一、中门村事件

    黄妮娜转来黄顺兴先生的《政治之外的战争——林园乡民的公害暴动》稿本，约我表示一点意见。

    阿米诺酸工厂本是制造公害的工厂，先进国家对这种工厂的设立，规定极严，但是台湾阿米诺酸公司却不管这一套。它在一九七五年成立后，在高雄县林园乡中门村大量制造公害，首先使全村产生污水和臭气，祸延村民，普遍生皮肤病和支气管炎，接着祸延农作物，然后祸延鱼虾。村民忍无可忍，遂向厂方交涉，最后总算达成协议，工厂董事长蔡德昌表示：倘若一年内尚未找到迁厂土地，保证自动停工；如一年内改善了全部设备，不再制造公害，也可以不迁厂，请大家再忍耐一年。村民同意了。不料一年过后，工厂既不迁厂，也不改善——

    三月二十六日村中召开村民大会，阿米诺酸公司内的蔡总务课长被邀列席，满腹怨愤的村民们提出最后通牒，要求该厂迁离，蔡君答应三月廿八日作最后协调，当天上午八点三十分，村民们准时前往，却不见董事长的踪影，认为厂方全无诚意，他们又一次受骗上当。村民找来水桶，把废水池里的污水盛满，冲进厂内，把污水洒泼得遍地皆是。除了洒泼废水外，仓库、锅炉、门窗以及实验室的器皿等也都被砸受损。直到警方派出了大批警力，才将愤怒的人群驱散。

    事情既然闹大，有关方面开始协调，不得要领。村民于五月十三日再度发生暴动，据《海潮》第五期载——

    攻击行动分为两波：第一波是用砖块砸破玻璃窗，把重五百公斤的厚铁门推倒，进入办公室，找不到高级主管，便以“不伤无辜”而退回。接着第二波进击，便就地取材，以石块、砖块、圆锹，捣毁电视、冰箱、门窗、实验室、厨房、厂房。阿米诺酸厂简直像被强烈龙卷风袭击一样，东倒西歪，灾情惨重。

    中门村事件的发生，都起源在“官逼民反”，起源在官僚政治的不负责任，不管穷苦大众的死活。试看协调会议上，官员们的一些颟顸相——

    会议协调的场面非常火爆，起因乃是由于首先发言的卫生署代表何舜珍女士，她竟然表示“尚未了解阿米诺酸厂与村民间发生纠纷的详情。”此言一出，顿时引起一片嘘声，试问，奉派前来参加协调会议的官方代表，怎能以“不知情”来回答。无怪乎当场就有人叫骂喊打。

    接着是由卫生局的吴盛款先生，他说：“公害的鉴定，须由各有关单位的查证，才能成立。”这一花招，真是高绝，身为卫生单位的代表，竞把“公害”所引起的皮肤病，支气管炎等所该负起的鉴定责任，就此轻易地推开了。

    高雄县政府水利课的李安林说：阿米诺酸公司目前自行挖掘水池，将废水贮于池内，并未排出。在《水污染防治法》上没有这项规定，所以无法处理，县政府曾于今年二月十六日向省府请示，正在研究中。可是李先生似乎忘记了一个事实，那就是不管废水贮在挖掘的水池内，或是排到中门溪，同样地会渗入地下，成为村民饮水含毒的来源，他的这一番话，颇有“护航”的意味。

    官员们这种态度，当然不能解决问题，只是累积问题，于是，人民在忍无可忍以后，除了“官逼民反”，也就别无解决之路了。

    二、论中门村事件

    中门村事件不是纯粹的“官逼民反”，只算是“准官逼民反”，因为人民攻击的，只是工厂，是直接伤害他们的财阀。他们对这个目标以外的统治者，并没有攻击，虽然他们明明知道统治者已经不再能保护他们，虽然他们明明知道统治者正在保护或纵容那伤害他们的财阀和工厂。总算拜统治者几十年训练顺民之赐，他们只攻击到财阀和工厂为止，可见他们还有相当的“恐惧惯性”和理性，恰像那爱斯基摩的群狗，它们会与高高在上的大狗挑战，可是绝对不敢冲撞狗的主人，顺民总是有节制的。

    但是，节制尽管节制，中门村事件究竟是一个讯号，告诉了人民和统治者：当权利被藐视得太厉害的时候，意外并非不可以发生，意外并非不会发生。

    中国戏剧里《打渔杀家》的事件，就是最好的一个例。主角萧恩是梁山泊好汉阮小七或阮小五，梁山泊被政府招安后，他不愿跟政府合作，回到家乡，去做渔夫，本想安份守己的过下半辈子。不料土豪丁员外欺负他，他奋力抵抗，与土豪的走狗发生冲突，官方袒护土豪，打他四十大板，还逼他去向土豪道歉，去“过府赔礼”。京戏里写最后萧恩与女儿的对话，最凄婉悲壮——

    桂英（白）啊！爹爹！你还是去也不去呢？

    萧恩（白）哎呀！说什么去与不去，为父恨不得肋生双翅，飞过江去，我就杀……。

    桂英（白）禁声！（萧恩桂英同向门外看介）爹爹！杀什么呀？

    萧恩（白）杀却他的满门！方消为父心头之恨！

    桂英（白）爹爹呀，有道是白日杀人人不容，黑夜杀人天不容，爹爹还是忍耐了罢！

    萧恩（白）小孩子家，懂得什么？取为父衣帽戒刀过来！

    桂英（白）爹爹还是忍耐了罢！

    萧恩（白）不必多言，快去取来！

    桂英（白）是，（取衣帽戒刀付萧介）衣帽戒刀在此。

    萧恩（白）好好看守门户，为父去也！

    桂英（白）爹爹请转！

    萧恩（白）何事？

    桂英（白）女儿也要前去？

    萧恩（白）女孩子家，去之无益，不去也罢！

    桂英（白）女儿站在一旁，壮壮胆量，也是好的。

    萧恩（白）好。如此取你的衣服戒刀过来。

    桂英（白）是。（取衣帽戒刀介）

    萧恩（白）随为父的走哇！（同出介）

    桂英（回头看介白）啊！爹爹请转！

    萧恩（白）做什么？

    桂英（白）这门还未曾关上。

    萧恩（白）这门么？哎！关也罢，不关也罢！

    桂英（哭介）哎呀！（又回头望介）啊！爹爹请转！

    萧恩（白）又做什么？

    桂英（白）这里面还有动用的家具呢？

    萧恩（白）性命都不要了，还要的什么动用的家具呀！哎呀！好个不晓事的冤家呀！（哭介）

    桂英（哭介）哎呀！

    萧恩（白）儿呀，不要啼哭，随为父的走！——儿呀，那颗庆顶珠（未婚夫家——花家——的聘礼）可曾带在身旁？

    桂英（白）带在身旁？要它何用？

    萧恩（白）此番过江倘有不测，你就逃往花家去罢！

    桂英（白）爹爹你呢？

    萧恩（白）为父的么？就不要儿管了哇！

    这个八百五十年前的凄婉悲壮的故事，我们今天看了，做何感想？当然，今天没有土豪了，因为财阀代替了土豪；当然，今天没有打四十大板的县太爷了，因为打太极拳的公务员代替了县太爷；当然，今天没有梁山可上了，因为上山要要入山证；当然，今天没有打渔杀家了，因为萧恩父女得了皮肤病和支气管炎，而河里的鱼也给阿米诺酸毒死了！

    虽然这样，可是我们也别忘了，新时代的萧恩父女，还是会在忍无可忍时候，用废水、石块、砖块和圆锹，冲进新时代丁员外的工厂，在戒严令下，迷你型的表达了他们的被骗、愤怒、与抗议。新时代的丁员外已向治安单位报案，并在国民党控制的报纸上大登启事，指摘村民是“暴民”，警察局也出面侦询，将“暴民”移送法办。可是，问题不会这样就完了，人民终于忍无可忍，终于用行动表达了忍无可忍，人民反了！

    中门村事件，是三十三年来，人民首开“自力救济”的行动。他们不再信任政府公权的行使，他们要自行动手，自行保护自己的权利与尊严。从法律观点上看，中门村事件是不合法的、不把政府看在眼里的。但是，当法律已经不再能公正保护人民的时候，当政府已经不再能公正保护人民的时候，这样子的人民如再容忍、容忍、容忍，他们也就太下贱了！

    德国文学家克利斯特（Henrich von Kleist），在他一八〇八年写的名著《弥克尔·科尔哈斯》（Michael Kohlhaas）里，写科尔哈斯发现法律和政府不能保护正义的时候，就等于“他们把棍子给了我，叫我保护自己。”因此他揭竿而起，使腐败的现状为之动摇。中门村事件是一个号角，一个警告，号角给了人民，警告给了法律和政府，提醒大家的注意。中门村的百姓都是小村民，他们不是匪谍、不是台独、不是分歧份子、不是党外人士，没有任何号码的帽子适合他们，他们只是小百姓，无识无知的小百姓。想想看，当这些不戴帽子的小百姓都不再忍耐，争先恐后的自行动手的时候，一定有了严重的不对劲了。中华民国的大官人，难道还要高枕而卧，还要做梦吗？

    一九八二年六月十四日

    附录

    阿米诺酸工厂公害纠纷案昨日开庭

    三百多名中门村民赶赴旁听

    高雄法院出现罕见热闹场面

    多人身负抗议牌要求主持公道引起骚动

    （高雄讯）高雄地方法院昨天出现罕见的热闹场面，三百余位林圆乡中门村民，包了四部专车，并利用各种交通工具赶到地方法院旁听阿米诺酸工厂被捣毁案开庭的情形，并有数十位村民带着抗议牌，给地方法院带来一阵骚动。

    昨天下午二时许，二百余位村民在林园乡中门村下厝路口及海墘路口集合，分乘四辆高雄客运公司的专车前往高雄地方法院，另外有一百余位村民骑机车或搭自用车个别前往。

    原来村民打算租用游览车，但恐容易引起治安单位的注意，改而租用高雄客运公司的班车。

    三时许，村民们陆续抵达高雄地方法院，有数十位村民，分别带着事先预备好的抗议牌，造成一阵骚动。

    抗议牌写道：“阿米诺酸，慢性杀人，无形杀手，被害者有罪，害人者无罪，天理何在？”

    三百余位村民抵达法院后，立刻进入法庭走廊，把第八法庭前面的走廊挤得水泄不通，由于人数太多，仅有部分村民获准进入旁听，其余的人都围在法庭的窗外，聆听审理的情形，法院曾派了数名法警在场维持秩序并预防意外。

    由于村民计划集体前往法院的消息，早经治安单位掌握，因此昨天下午二时许地方法院广场就布满了各治安单位的人，村民虽然人数众多，但大多很纯朴，纯粹是关心五位被告村民而来，因此未发生任何妨害秩序及治安顾虑的行为。

    厂方的证人蔡朝宪，发现法院四周挤满了近四百人的中门村民，深怕发生意外，因此庭讯结束后请求法警保护，并经三位法警护送匆匆离开法院，村民们也在昨天下午四时三十分左右纷纷离开，使得各治安单位人员松了一口气。

    （一九八二年六月二十四日《台湾时报》）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

