历史名词又来了！

    一九六五年七月二十九日，国民党政府发生了一件大事，行政院新闻局的记者招待会上，突然出现了一位特殊的人物，这就是司法行政部调查局沈之岳局长。沈之岳局长的公开和记者见面，这个意义，《台湾日报》第二天社论中曾有说明。这篇以《与广大的人民合作》为标题的社论说：

　　“……调查局由于工作性质的关系，外界素来投以神秘的眼光。一个神秘的机关居然也举行记者招待会，这实在是一件不寻常的事，意味了该局态度的开明。”

　　多少年来的“一个神秘的机关”，居然态度开明起来了，这当然是我们对这机关怕怕多年的小百姓，理该特别道贺、特别庆幸的事，当然值得我们特别重视。

　　沈之岳局长在招待会上，曾有一些划时代的谈话，大意是说：调查证据时，“刑求”已是过时的落伍的求证方法。凡是刑求逼供得来的证据，在送到法院后，嫌疑犯就立刻翻供呼冤，等于前功尽弃。并且，刑求逼供得来的证据，都不可靠，因为那本是三木之下乱说一通的结果，非但无补于案情的明了，反倒会因乱攀乱扯，而使案情复杂，更增加破案的困难。结果不但案子难破，还使小百姓受苦含冤。

　　沈之岳局长又说，现代的办案方法，乃是完全根据科学方法和仪器的结论，如“远程照相机”、如“红外线照相机”、如“遥控制无线电录音机”，这些完全准确的“千里眼”和“顺风耳”，都是使嫌疑犯无所遁形的最好工具。所以到今天这样科学进步的时代，“刑求”两个字，可以说是历史上的名词了！

　　“刑求”两字变成历史上的名词，这是何等可贵的划时代的消息啊！我们真应该拍手称庆！并且应该举办一个移交典礼，把“刑求”从“治安人员”的手里，正式移交给“历史学家”。别的“历史学家”如果害怕，我李敖愿意自告奋勇，代表接受。

    沈之岳局长谈话后到今天，已经十七年了。这次立法院通过修正刑事诉讼法，司法委员会召集委员谢生富说，这个修正过的法律，是“保障人民合法权益”的好法律，这个法律，将“使刑求取供与不合法行为，成为历史名词”了！

    谢生富委员是调查局干员出身，曾是沈之岳局长手下的工作人员与耳目，他今天的谈话，与十七年前沈之岳的谈话对比起来，不是非常有意思的矛盾吗？照调查局局长的说法，刑求早在十七年前就是历史名词了；但照调查局干员的说法，显然刑求一直在延续，直到这次刑事诉讼法修正后才能成为历史名词。调查局长的话，既不可信于十七年前；调查局干员的话，又怎能可信于十七年后呢？

    回想七十一年前，国民党的总理就任中华民国临时大总统，当明令发表《饬内务司法两部严令所属禁止刑讯令》，宣示：

    “本总统提倡人道，注重民生，奔走国难，二十余载，对于亡清虐政，曾申其罪状，布告中外人士，而于刑讯一端，尤深恶痛绝，中夜以思，情逾剥肤。今者光复大业，幸告成功，五族一家，声威远暨。亟当肃清吏治，休养民生，荡涤繁苛，咸与更始。为此令仰该部，转饬所属，不论行政、司法官署，及何种案件，一概不准刑讯，鞫狱当视证据之充实与否，不当偏重口供，其从前不法刑具，悉令焚毁，仍不时派员巡视，如有不肖官司，日久故态复萌，重煽亡清遗毒者，除褫夺官职外，付所司治以应得之罪。吁！人权神圣，岂容弁髦，刑期无刑，古有明训，布告所司，咸喻此意。此令。”

　　有谁想到：国民党总理禁止刑讯令下之后五十四年，国民党调查局局长还在重申保证呢？又有谁想得到：国民党调查局局长重申保证后十七年，国民党调查局干员还在重申保证呢？

    结论是：我们可以相信历史，我们可以相信名词，但是我们可别相信“历史名词”，尤其是国民党的历史名词。皇天后土，后土皇天，我们永远切记！

    一九八二年七月二十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

