从陶百川绑票大学生说起

    今天国民党宣传家宣传他们抗日的历史，是很英武的、决绝的、始终一贯的。但是，这种宣传，在我这种又细心又内行人的眼里，显然通不过去。例如一九三一年九一八事变，国民党一口咬定对日本不抵抗政策责在张学良，但这绝非张学良一人的责任。这种真相，如果由我李敖来举证，国民党一定给我戴帽子，所以，我引一段国民党御用历史家梁敬錞的著作——当然是公开发行没有查禁的——来给国民党自己欣赏吧！

    御用历史家泄底

    梁敬錞在《九一八事变史述》里，有这样不自觉的透露：

　　综观各种措施，除申诉国联属于积极动作外，其他多含有消极性，盖即不妥协、不作战，亦不直接交涉，自不能为当时学生民众舆论所满意。《大公报》社评，对于不抵抗政策，指摘尤烈，其辞曰：

　　张学良在九一八之前，已知事态严重，他总以为日本不敢打……不抵抗主义，不创自张学良，而创自×××。济南之役，×以不抵抗，制福田于无形，一面吁请国联，且不得国联之承认！今之办法，与济南无殊。国府文告中，对日“避免冲突”之指示，即是国府对于张学良不抵抗主义之承认，×本人“逆来顺受”之演讲，亦是承认不抵抗主义之证据。

　　吾人今自日本外务省情报档案中，检得民国二十年7月，万宝山事件发生时，×、张之间，确曾交换过对日避免冲突之意见，×在7月12日、于右任在7月13日，均曾密戒学良，勿生事端，×电文中，有“此非对日作战之时”之辞句，于院长电文中，有“中央现在以平定内乱为第一，东北同志宜加体会”之论调。……

　　由此可见，把不抵抗主义一股脑儿记在东北人张学良的账上，是不公道的。

    国民党的抗日问题

    相反的，东北人不但对日本抵抗，并且抵抗得最久最早。马占山将军领导抗日部队对日本不断冲突之日，就是国民党政府下令“避免冲突”之时。到了一九三七年，国民党自己抗日了，把抗日的账，又一股脑儿算在自己头上，不但把马占山靠边站，甚至卢沟桥抗日的光荣，也一网兜收了。其实七月七日，只是北方将士在卢沟桥抗日，是北方将士用流血造成事实上的一个明确起点，国民党宣传他们从这时候向日本宣战，是与事实不符的。国民党政府向日本宣战，乃远在四年以后，时间是一九四一年十二月九日，是日本偷袭珍珠港——打了美国人的第二天。中国打了四年仗，到这一天，才宣布“兹特正式对日宣战，昭告中外所有一切条约协定合同，有涉及中日间之关系者一律废止。”“中国为酷爱和平之民族，过去四年余之神圣抗战，原期侵略者之日本于遭受实际之惩创后终能反省。在此时期，各友邦亦极端忍耐，冀其悔祸。”“不料残暴成性之日本执迷不悟”，最后才“兹特正式对日宣战”。这种杰作，真不能不说是天下第一鲜事了！

    人民的不满

    梁敬錞上面所说国民党的不抗日，“自不能为当时学生民众舆论所满意”，当时是很严重的。九一八事变后第三天（二十日），国立中央大学学生就示威游行，并且——像五四运动打卖国贼一样的——打了国民党外交部长王正廷。各地民情愤激，都说国民党不抗日。到了国庆日那天，广州学生举行抗日提灯大会，为反对日货，与国民党警察发生冲突，国民党警察厅长杜煊泰下令开枪，打死同胞二十多人、打伤八十多人、紧急拘提一百多人。11月28日，全国各地学生、工会、社团等，纷纷向国民党政府请愿抗日。12月4日，国民党政府明令禁止各地学生到南京请愿；11日，成立特种教育委员会，在国民党中央党部举行第一次会议，决定各地学生请愿，由该会负责办理；15日，北方学生南下请愿团竟冲入国民党中央党部，直到国民党派出军警，才算平定；18日，国民党政府明令制止学生请愿，坚持不抗日，也不准学生请愿抗日。

    陶百川的卑鄙杰作

　　其实这些情形，只是电影上的远景和近景，还有大特写呢！当时北方学生南下请愿团的北京大学代表，到上海后，国民党竟用绑票手段对付他们，主持绑票作业的，不是别人，就是后来做了军法处长的今天“国之大老”陶百川！支持他的不是别人，就是那时上海市长今天“国之大大老”张群！

    陶百川绑票学生事件，惹得群情大哗。12月11日，署名“敬”的写信给胡适，说：

    “兄勿但为政府划策，宜勖国人自动解决困难。……如仅解决困难，而于‘政府’、‘党’不置一词，不足以平国人之愤，况学生乎！”

    “顷知北大代表被绑，实系党部雇人绑去，党部陶百川已逃，被绑者以学生围市政府不散，已释去。是尚成为党，成为国哉？”

    从这一大特写里，我们不难依稀看到：今天口中人权法治的“国之大老”，当年实在是目无人权法治的“国之恶少”！今天我们尊敬这些人，岂可在尊敬以前，不加点认识与了解吗？我们难道就那样无知、那样糊涂，轻易被他们骗走我们的尊敬吗？

    我们别太天真了

    我在《党外与混蛋》（《李敖千秋评论丛书》第十一册《放火·放水·逃》）里，曾有一段沉痛的话，我说：

　　国民党给了我们新形象，我们可以忍受；但国民党给了我们新历史，我们就无法忍受。半个世纪前，革命元勋章太炎为《中华民国开国前革命史》写序，他愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。到台湾后，国民党在历史中“自我涉入”（ego-involvement）的范围愈来愈大、他们的丰功伟业愈来愈多，多得令人起疑：如果他们那样行，大陆怎么还会丢？

　　但是国民党不管，还是一手遮天，他们的党史委员会主任委员秦孝仪，公然在“造假瞎编”。一阵阵历史障成了障眼法，结果呢？出卖同志的吴敬恒立了铜像，置身事外的李宗黄端了云南起义，应入贰臣传的黄少谷做了司法院长，汉奸宣传部长陶希圣又主持了宣传。国民党施展历史障，效果可以一至于此！

    我又说：

　　这种对国民党历史的陌生与盲信，甚至到了近乎“条件反应”（conditioned - response）的程度，到了“随你怎么说，我们都相信”的程度，尤其对所谓“清流级”“学者级”的国民党，更是如此。陶百川说他做军法处长没杀过人，大家就相信他没杀过人，而置他的杀人纪录于不顾。……放着历史不去检查，却无知的硬行回护陶百川和徐复观没有这个那个、不是这个那个，这种小百姓和党外人士，岂不太天真、太偷懒了吗？

    我的结论是：

    小百姓和党外人士必须警觉：别被那些可疑的丰功伟业、可疑的清白纪录给骗了！——国家给搞砸了、大陆给搞丢了，这些人该是忏悔者和惭愧公，而不该是无罪者和神气活现的人物，他们没有资格和脸面指导我们、教训我们，我们也不必接受。

    我这种结论，并没有百分之百排斥他们的意思，而是主张有条件的接纳他们，以他们表现出对过去作为彻底忏悔为条件。国民党的总裁，在三十年前，在《如何纪念国父诞辰》（注一）和《党员研读总理遗教的要领》（注二）等演讲里，就要求国民党“忏悔”，因为唯有以“忏悔”的态度面对全国人民，国民党的诚意，才会被我们相信。否则的话，国民党尽管在刀光剑影中统治我们，尽管在强词夺理中摆布我们，尽管在动辄多数决中欺侮我们，长此以往，真正的悲剧演员，还是他们自己。林肯说“你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。”三十三年了，多数人已不再暂时，少数人也不再永久，国民党纵使再舌敝唇焦，也无法把多数人带入永久了！

    一九八二年七月二十二日

    （注一）《如何纪念国父诞辰》：“上面所指出来的这些话，都是我们革命失败的因果所在，归结一句话，我们的失败就是未能奉行国父遗教、实行三民主义所致，今天在国父遗像之前，我特以自反的所得，对大家作精诚的忏悔。”

    （注二）《党员研读总理遗教的要领》：“但是本党虽然完成了这样艰巨的事业，仍然要遭受今天这样惨重的失败，这个原因究竟在什么地方呢？据我个人看来，原因非常简单，就是我们没有彻底研究总理的遗教，信奉总理革命方略，实行总理三民主义。如果我们彻底研究总理遗教，遵奉革命方略，实行三民主义的话，那我们早已成功，决不会有今天的失败，这是可以断言的。近年以来，党内大多数的同志，名义上以党员自居，实际上对于总理所昭示我们的主义、方略，以及各项重要的政策，都早已抛置九霄云外，与自己平日所作所为，丝毫不发生关系。这样的党，这样的党员，怎样能够继承总理的遗志？当然非失败不可，所以我们今天来纪念总理逝世，每个人不但要反省，而且要忏悔；不但要检讨过去，而且要策励将来。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

