“蛇口”与“玫瑰”

    ——看看《中央日报》主持人的程度

    我在《给秦孝仪先生上一课》、《停止强奸孔夫子！》等文章里，不断指出国民党大官人把古书弄错的笑话，这些笑话，毛病出在整天宣传复兴中华文化的人，根本不好好读书，其实这也难怪。他们这些人，整天在办党、办公、办人、办喜事、办后事、办公共关系，他们的确没有多少时间真的潜心学问、潜心中国文化。所以，涉及学问与中国文化问题，我们看他们大闹笑话，也就可以了解。

    不过，问题是，他们这些人，既然没功夫潜心学问、潜心中国文化，他们就至少该知道藏拙，别再显配他们那点可怜的大脑里的中国文化了。但是，事实上，他们显然不配有这种自知之明，他们还是要发表来发表去，不断演出文化暴露狂，这就太不量力了！

    曹大官人的程度

    秦孝仪以外，以曹圣芬例。曹圣芬在1937年毕业于中央政治学校大学部新闻系，任中央通讯社记者、编辑。1939年至1945年，任军事委员会委员长侍从室速记、秘书。军委会撤销，任国民政府秘书。行宪后，又任总统府秘书。1949年，任国民党总裁办公室秘书组副组长，一直担任文告整理及新闻发布工作。1950年，任总统府第一局副局长。1951年，任《中央日报》副社长兼总编辑。1952年，赴美国密苏里新闻学院研究。1955年，任《中华日报》社长。1959年，任国民党中央第四组主任。1961年，任《中央日报》社长。1972年起，任《中央日报》董事长，兼国立政治大学新闻研究所教授，并当了国民党中央常务委员。

　　从曹圣芬这样的履历中，我们一看就知道他是一个吃党饭的，并且是炙手可热的“官邸派”。这种人在知识上有多少斤两，除非他们不出手，一出手，就原形毕现，破绽百出了。

　　例如他写《怀恩感旧录》自序，就捏造清朝顾贞观的词，把“十年来”写成“念平生”；他写《师门立雪记》，就把马星野在《国闻周报》的等级用语，改名不等级的《蒋委员长晋见记》；他写《红纸廊回忆录》①序，就把大苏苏东坡，弄成了老苏苏老泉。……

　　这种为国民党主持文宣的人，如此不学无术，真是教人看不起。这些现象的产生，是他们整天搞政治，时间不花在读书上，却又喜欢搬弄，这如何能不出丑呢？

　　曹圣芬在1953年到美国密苏里新闻学院研究，天知道他研究了什么，因为他一回来，就显示了他不但中国书念得不行，外国书也念得差劲，这在“《中华日报》鼓吹暴动事件”上，便显露无遗了。

　　“《中华日报》鼓吹暴动事件”

　　“《中华日报》鼓吹暴动事件”肇因在1956年《自由中国》杂志的《祝寿专号》。先是这一年10月18日，《自由中国》社接到台湾省新闻处转知“蒋总统婉辞祝寿和征询国是意见”的通知，提示当前国是问题六点，“切望全国报章杂志，征请海内外同胞，率直抒陈所见，俾政府洞察舆情，集纳众议，虚心研讨，分别缓急，采择实施，借以对总统华诞，作更有意义的纪念，并表示爱戴国家元首的衷诚。”《自由中国》杂志信以为真，就真的“率直抒陈所见”起来了。结果被官方围剿，其中刘博昆写的《清议与干戈》一文，尤其严重。据雷震《创刊〈自由中国〉的意旨》（《自由中国》第十六卷第六期）中回忆：

　　祝寿专号由于很诚恳的说出了大众心里要说的话，所以出版之后则“不胫而走”，于此亦可见人心之趋向为如何矣。不料专号的意见竟触怒了某些“权威”人士，他们不断的在“军方”（政治部及其有关机构）、“党方”（国民党）和“团方”（青年反共救国团）所办的报刊上对我们围攻，发表了许多诬蔑和构陷的文字，以冀淆惑国人的视听。接着党方报纸包括香港在内，竟采实际行动，拒绝刊登我们每期的出版广告以示抵制。……②

　　他们加给我们的罪名，举其荦荦大者：有的说我们是“为匪张目”，有的说我们是“共匪思想走私”，说我们“分化国人团结”，说我们“为共匪统战工作铺路”，说我们是“蛇口里的玫瑰”，说我们是“对国家敲诈投机”，说我们对军队国家化的主张，是“企图打击国军士气，破坏国军团结”，说我们促请政府提高军公教人员待遇和改善军公教人员生活的意见，是“挑拨离间军公教人员对政府的感情，企图使军公教人员对政府发生不满与怨愤”，说我们宣传自由和民主的文章，是“共匪进行思想战的手法，把共产主义掩蔽起来，而以伪装民主自由的面貌出现”，甚至说胡适之先生请总统“努力做一个无智而能‘御众智’，无能无为而能‘乘众势’的元首”的献议，是“企图削减领袖对于反共抗俄的领导力量”，说他们（胡、唐）“造出所谓‘三无’（胡适之先生意见）与‘三不’（唐筠卿先生意见）的谬论，即是‘不反共、不革命、不负责；无领袖、无国家、无政府’”……等等。总而言之，他们说祝寿专号的意见，“里面包含了共匪最大的阴谋”，乃是“共匪假借民主自由的美名，在反共抗俄的基地来散播这些思想，企图制造颠覆政府的条件，摧毁反共抗俄的根基”，用以帮助共匪来瓦解台湾。一言以蔽之，他们说我们是共匪同路人，是共匪的间谍。好像这样就可以“杀无赦”的样子，最少可以像《中华日报》社社长曹圣芬的文章所主张，人民可采直接行动来捣毁我们。

    但是：

　　这些还只是用文字来加以诬陷而已，而曹圣芬先生所主持之《中华日报》（国民党党报），则别开生面，竟鼓吹采用暴力，煽动老百姓用直接行动来殴打我们，说这样可收“制衡之效”。而另一党报《政论周刊》第一〇五期特予以转载，并大加赞扬。

　　这种堂堂党报公然“鼓吹采用暴力，煽动老百姓用直接行动来殴打”的提议，未免太离奇了，而主其事者，不是别人，就是曹圣芬。

　　“蛇口里的玫瑰”

　　曹圣芬在1956年12月24日的《中华日报》上，以《蛇口里的玫瑰》为题，说：

　　伊索寓言里有一段故事：宙斯神结婚时，所有的动物都送了礼：有一条毒蛇用它的口含着一朵玫瑰，也爬进了礼堂，宙斯神说：“所有的礼物我都收下了，但从你的口里，我不敢收任何东西。”

　　这一次，总统希望国人用意见来庆祝他的诞辰，一般报纸杂志发表了许多意见，成熟与否是另一问题，但都是善意的。唯有一个刊物——《自由中国》，发表了 一篇极端无礼——而且无理——的文字，以慈禧太后来影射我们总统，以满清即将亡国的政权来影射我们自由中国政府，从诅咒总统到诅咒到我们的国家，这真是毒蛇口里流出来的东西，无比的腥臭，也无比的恶毒！

　　政府现在极力维护言论自由，对这种毒液的流播，似乎不会采取什么行动了；我们老百姓是不是可以想点办法呢？这里有一件美国的例子。

　　在华盛顿总统退休的那天，费城晨报写了一篇文章说：“这位万恶之源的独夫，今天退而与平民并处了；他再不能凭借权力，为非作歹了。我们应该把今天定为美国的国庆。”这篇恶意文章发表的当天，费城群众砸了晨报馆，把主笔巴哈结结实实地揍了一顿。

　　富兰克林后来论到这件事说：“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效。”

　　我们老百姓不要忘记了自己所能发生的制衡作用，对于这些毒蛇、黄鼠狼必须迎头痛击，它们才不敢为害社会。

　　这篇文章一出来，《自由中国》便有了反应，1957年1月16日，范度才以《〈中华日报〉鼓吹暴动！》（《自由中国》第十六卷第二期）为题，提出了有力的反驳。范度才说：

　　依据这篇杀气腾腾、满纸血腥的官报短评看来，毫无疑问，《中华日报》是在鼓励台湾群众，去照费城群众的办法，将《自由中国》社砸成粉碎，将《自由中国》的主笔结结实实揍一顿。《中华日报》更特别提出一位与华盛顿几乎齐名同为美国开国元勋的富兰克林先生的话，给采取非法暴动的人们保镖，说什么这类行动在言论自由国家，“直截了当，反能收制衡之效”。最初我总善意而天真地期望，写这篇短评的，或许是提笔之前，多喝了几杯老酒，以致头昏脑晕，语无伦次；但直到现在，不特没在该报发现更正，反而继续登载所谓“响应”的文字（本年1月9日），同时在党（国民党）办的另一刊物《政论周刊》（第一〇五期）上并予转载而加以赞扬。因此，我也就没有法子不得不承认这篇短评，纵不代表整个官方（党方），至少总代表了整个官报——《中华日报》。

　　我是一个靠劳力吃饭的小公务员，但我曾读过大学新闻系，也做过几年小记者，当然，我没有出洋到过著名的新闻学府镀金，没有做过官报社长，更没有做过侍从文学之臣。现在，想借贵刊余白，向名报人、名新闻学者的《中华日报》社长曹圣芬先生提出下列三项疑问。

　　三项疑问

　　第一，我不知道《蛇口里的玫瑰》一文所引富兰克林的那段话，究出在富兰克林哪一本著作上。该文中的富兰克林，当然是人所共知的本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）。我很辛苦的找了他许多著作，都没有找到他这一段赞许痛打巴哈的名论。他本是一位多产作家，政治、经济、科学、哲学，无所不通，我自惭浅陋，无法尽读他的全书，因此很诚恳的祈望曹社长将此段名论来源，予以指出。

　　第二，所指被砸的费城晨报，应即为1790年10月1日在费城创刊的《曙光报》（The Aurora)，被打的主笔巴哈，应即为本吉明·富兰克林·巴哈（Benjamin Franklin Bache）。因为根据美国新闻史的记载，在华盛顿总统退休时痛骂华盛顿，而其文字大略与《中华日报》所引相似（《中华日报》所引与《曙光报》原文出入很大），次日即被暴徒寻衅的，只有《曙光报》与巴哈。于此，有一最奇特的问题，须向曹社长请教的，《中华日报》说该事件发生以后，富兰克林曾认为报馆被砸，主笔被打，乃直截了当可收制衡之效的义举，不过美国新闻史告诉我们，巴哈是本杰明·富兰克林最钟爱的孙子。巴哈于1790年创刊《曙光报》时，本杰明·富兰克林已逝世六个月，《曙光报》痛骂华盛顿的社论，第一篇刊布于华盛顿总统发表临别赠言后的1796年12月23日，第二篇刊布于华盛顿总统第二任期满实行退位的1797年3月6日。这离富兰克林之死，已相隔六、七年，富兰克林如何能从坟墓中发出如此惊人伟论？更如何能忽在一百七十年以后受《中华日报》的推崇赞赏，作为砸报馆打主笔的护符？假使《中华日报》知道被打的“巴哈”，就是富兰克林的爱孙，那么，我相信《中华日报》一定还会对富兰克林，加上一句中国式的颂词：“富兰克林大义灭亲”。

　　第三，照《中华日报》所举富兰克林的名论，使我引起了一个离奇的回忆，所谓“给文氓教训”这一类口吻，倒非常和几十年前北洋军阀如张大帅（宗昌）、孙大帅（传芳）者相似。那时对报馆不只是砸，而是彻底封禁，对主笔不仅是揍，而是根本枪毙。《中华日报》不将“给文氓教训”的名论，托之于张大帅、孙大帅，这当然是因为我们今天，究竟是一个中外具瞻的民主自由国家，所以要找根据，只好向标准的民主自由国家——美国——身上想办法。诚然，我们不能否认，民主自由如美国，也并不能根绝砸报馆揍主笔的不幸事件，不过尽管有这类事件发生，大家总认为不幸，尤其新闻界本身。即如去年4月，美国劳工问题专栏作家李塞尔（Victor Riesel）为了他一向不惜揭发劳工方面各种黑幕，受人仇恨，当某日李氏在百老汇附近散步时，被暴徒洒了一脸硝镪水，双目因此失明。美国新闻界不特没有向暴徒叫好，说这是“给文氓一场教训”，相反地，乃一致谴责暴徒，要求缉凶，而对被害的李塞尔，则致予深切同情。最近全案破获，暴徒一人自杀，两人一判五年徒刑，一判两年。我们读遍任何民主国家的新闻史，实在找不出一张民主自由的报纸，而曾主张过用暴力砸报馆揍主笔。而且就美国的法律说，报馆虽享有百分之百的言论自由，但鼓吹暴动，却一样要受到法律严厉制裁。我们很奇怪，在民主自由的中国，为什么《中华日报》独能公然鼓吹暴动，而没受到治安当局的干涉和检察官的检举。是否自由中国的报纸，于享有百分之百的言论自由以外，更享有鼓吹暴动的自由？

　　《中华日报》社长曹圣芬先生，是一位名报人、名新闻学者，且刚从美国著名的新闻学府密苏里大学新闻学院学成归来③，对于我上述这三项问题，相信借贵刊的介绍，总能给予我明确的回答。

　　富兰克林不捧曹圣芬的场

　　十天以后，1月26日，曹圣芬在《中华日报》发表《我的看法与做法》，继续大骂《自由中国》，但对他在纯知识上的错误，却不敢吭声。2月16日，范度才再写《我对〈清议与干戈〉的看法》（《自由中国》第十六卷第四期），质问曹圣芬说：

　　不过我将曹先生《我的看法与做法》一文，再三诵读以后，我却非常奇怪，虽然曹先生大文，第一句就指明是答复范度才在自由中国社的投书，但我在投书中向曹先生请教的三项疑问，曹先生大文数千言，却始终一字也未提及。尤其我最急于求解的一点，富兰克林死于《费城晨报》（Aurora）（我译此名为《曙光报》）出版前六个月（1790），而曹先生用老兵笔名所写《蛇口里的玫瑰》，竟谓《费城晨报》被群众捣毁（1797）后，富兰克林曾大事赞扬，并以“引号”引证富氏原文“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂，和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效”。一个已死七年的富兰克林，如何竟能死后复活，发出如此伟论，鼓励群众暴动，为相隔两个世纪的曹先生所引证？我请曹先生指出这段伟论出在富氏哪一本原著，曹先生并未指出。曹先生说我上次投书，只抨击《蛇口里的玫瑰》为鼓吹暴动，而对《清议与干戈》的恶毒，却不置一词，曹先生认为这是我“避重就轻”，是我“明足以察秋毫而不见舆薪”，我要反问曹先生，你答复我的投书，不答复我所提出最主要的疑问，究竟谁是避重就轻？谁是明足以察秋毫而不见舆薪？读者眼睛是雪亮的，想也用不着我代作断语了。④

　　但是，不答复就是不答复，富兰克林不捧场，恨未为曹圣芬晚死七年，曹圣芬又怎么答复呢？

　　范度才文章中提到的《曙光报》，说这报出版前六个月，富兰克林就死了，事实上，富兰克林是1790年4月17日死的，他死后五个月零十三天（10月1日），本杰明·富兰克林·巴哈（Benjamin Franklin Bache）创办了《广知总报》（General Advertiser），这报在1794年才改名《曙光报》。巴哈的父亲是理察·巴哈（Richard Bache），理察·巴哈讨了富兰克林的女儿萨拉（Sarah），所以本杰明·富兰克林·巴哈是富兰克林的外孙，不是孙子。范度才指摘曹圣芬的大错，但是范度才也有这些小错，我愿把它纠正出来。

　　富兰克林在死前一年，有过一次讽刺的谈话，说应保障出版自由，让它充分发展，但是要准许“棒打的自由”（Liberty of the Cudgel）来做法律救济的另一方式。曹圣芬读书不精，弄错年代、弄错对象、弄错语气，竟起富兰克林于地下，主张棒打起自己的外孙来了，这当然是大错特错，难怪他被范度才一骂，就不敢回嘴了。不过范度才不知道富兰克林开过“棒打的自由”的玩笑，自然也是一种疏忽，我也愿意把它纠正出来。

　　总之，我对范度才的渊博十分欣赏，虽然他的渊博不能跟李敖比，但打起曹圣芬等无知妄作之徒来，却绰绰有余了！

　　如今，二十五年过去了。曹圣芬从《中华日报》升到《中央日报》，再从社长升到董事长，同时又当了中常委了，权势显赫，一红至此，并且来日方长。对这种权贵人物，从政治上的是非立场，我毫无兴趣去评论，因为他们是只讲拳头不讲理的，我们又何必跟他们谈政治上的是非？但是，我们不能坐视他们在政治上胡作非为以外，还要假作斯文，跑到知识上、学问上插上一脚，以为天下读书人都死光了，而可任由他们在知识上、学问上胡说八道了。因此，在知识上、学问上先胜过他们，跟他们一翻两瞪眼一下，显然就是逗乐子的事了。以“蛇口”和“玫瑰”为喻，这也就是把“蛇口”归“蛇口”，把“玫瑰”救出，归“玫瑰”。——我们再也不要让“蛇口”玩弄知识和学问了，国民党尽管在政治上横行，但休想在知识上、学问上横行了！因为真理的“玫瑰”，是我们的！

    一九八二、十一、七

    ①国立政治大学校友会出版，李缵铮著。

    ②曹圣芬把持《中央日报》，也同样抵制《文星》和李敖，见李敖《一封存证信的故事》、《过早的答案》（《李敖全集》第六册）。

    ③曹圣芬这一次镀金，证明了他是把书乱念一通的，《自由中国》第十卷第四期登出读者易水寒的投书——《有感于曹圣芬先生的“看法与作法”》，其中说：

    曹社长留美以前，和留美以后，真做到了前后判若两人。由此，我越发相信留学功用之伟大，益发感谢美国友人为我们赶造这类迫切需要的人才，会永远为中国的老百姓所感激！不过，读者还有三点敢请曹社长指点一下：

    一、曹社长所“信守不渝”的米苏里新闻学院“畏天敬人”四个字的信条中，“畏天”的“天”字，在中国大概有两种解释：一是“天威咫尺”的天；一是“天聪明，自我民聪明”的天。畏前一种天，是要眼睛向上望；畏后一种天，则要两眼向下看，我不知曹社长觉得应当作哪一种解释。至于中国后来有些腐儒，说“天即心也”，敬天即是敬自己的良心。但良心二字，从何谈起。照考据家的口气来说，“凉，良，声同义通”，我们更无从深究了。

    二、曹社长引用威廉怀德的名言以自况，我非常佩服。尤其是“不容有怯懦”，曹社长是百分之百的做到了。眼前的例子是对于《清议与干戈》的作者则主张“迎头痛击”，为了替教育部长撑腰，则慷慨陈辞，曹社长都十足的发挥了“不容有怯懦”的精神。但是，假定曹社长心目中的是非，并非永远表现于这种理想的关系位置之上，而有时在内心的深处，在不同的关系位置上，也有是非可言，那时的“怯懦”“不怯懦”，每个人的内心，也应当是“了了自知”的。孔老夫子在答“子路问事君，子曰，勿欺也，而犯之。”孟子又从另一面说，“以顺为正者，妾妇之道也。”这都是要人不怯懦。但二千年来，很少有人想到这两句寻常的古训，理由非常简单，背靠权势不怯懦易，面对权势不怯懦难。在这一点上，是彼此可以相视而笑的。

    三、最后，难得曹社长提出“宪法”二字来诘问自由中国杂志社的作者，这真不失为社长自称为“老实人”的本色。但是总括《自由中国》祝寿专号的作者大意，无非是要求政府“实行宪政”，以站稳政府自己的立场，培植政府自己的根基。曹社长觉得这是“信守这部宪法”，“支持依据这部宪法所产生的政府”呢？还是与此相反呢？曹社长觉得政府有无实行宪法的义务？人民有无督促政府实行宪法的责任？而政府在实行宪法上有无再须努力之处？这才是真正问题之所在！我不敢要求曹社长对这种根本问题有公开的答复，而只希望翻开米苏里新闻学院的教材，对照着当前现实，平心静气的想想。至于曹社长以自己为一个尺度，不合于曹社长尺度的便戴他一顶“推翻政府”“毁灭政府”的帽子，我到奉劝不必如此。举头三尺有神明，“畏天敬人”，何必这样的勇敢呢！

    ④曹圣芬避重就轻，特别强调《清议与干戈》一文是影射，他说：

    《蛇口里的玫瑰》一文，乃针对自由中国杂志祝寿专号上《清议与干戈》一文而发，如果不读《清议与干戈》，而来检讨《蛇口里的玫瑰》，那便等于无的放矢！《清议与干戈》既然刊在祝寿专号里，当然是为总统祝寿的，但这篇文字既非意见，亦非批评，而是叙述拉那氏揽权自恣四十年，终于引起拳匪之乱，对外失败，乃下诏罪己，又无诚意，终致亡国。说这篇文字不是对总统号召国人批评其个人的一种影射，岂非欲一手掩尽天下人耳目？

    范度才的答复是，他不相信该文是影射的“最大理由”，是“根据民主政治的常识”，范度才说：

    民主国家人民可自由批评总统，美国立国以来，一百八十年中，哪一任总统多多少少不曾受过报刊的抨击？甚至“暴君”“骗子”“政棍”这类恶毒字样，有时也竟会在报刊出现。卸任不久的杜鲁门，就是挨骂最多的美国总统之一，据他自己所写回忆录说，一九四八年，他竞选连任，许多报纸杂志，拼命围攻，民意测验和专栏作家，几乎异口同声，说他人望低落，无法当选。及至以压倒多数当选以后，他在华盛顿万众欢呼声中，仍看到华盛顿邮报门外挂着一大幅标语，指明对他的当选并不心悦诚服。他回到白宫，立即写一封短信给邮报，表示他并无意强迫任何不满意他的人来拥护他，但他认为美国现在应该大家精城团结同舟共济，使每一个人，都能过着富裕生活。这并不是杜鲁门度量特别大，而是民主政治下一种亲爱和平的气氛所自然养成。老实说，在民主政治体制下，除此而外，杜鲁门也很难有其他更善于自处的办法。（美国总统认为报刊对个人有意诽谤，唯一可以采取制裁的办法，是直接向法院告诉，老罗斯福总统Theodore Roosevelt就曾提出过两次这样的告诉）民主国家的人民，对国家大政，尽可自由批评。总统并不因其为国家元首，而有不受批评的豁免权。（不负实际责任的元首自当另论）如果生当二十世纪，身为民主国民，而报刊的编者作者批评总统尚不敢直言正论，而必转弯抹角，扭扭捏捏，出之以“影射”，申之以“暗示”，这还配算什么自由言论？什么民主国家？如果更进一步连“影射”“暗示”也在禁忌之列，犯之者甚至可与数千数百年前的杨恽徐一菱查嗣庭等同科，作这些主张的人，那简直是存心侮辱这个国家，也简直是这个国家元首的罪人。自由中国当然是一个不折不扣的民主国家，况在总统公告求言之下，自由中国社的编者与《清议与干戈》的作者，假使要表达其“压迫清议即将召致危乱”的意见，我真想不出，有什么因素，会使他们不敢明白说出而必须采取曹先生所谓“影射”“暗示”的途径？我不相信该文之为“影射”“暗示”，其故在此。至自由中国社及《清议与干戈》作者，为什么不将该文刊登经过，及其并非“影射”“暗示”，发表声明？我想如有必要，他们应该可以向读者说明。只是在曹先生主张直接行动一文公开以后，为保持国家的体面，他们似乎不便发表了。因为如竟发表，岂不等于告诉世界人士，自由中国的报刊，不仅不容许对政治直接批评，连“影射”“暗示”也有问题，有影射暗示的嫌疑，即可召致被砸被打的威胁？辩正并非“影射”“暗示”，势将被认为一种祈求免砸免打的乞怜！

    以历史上人物事实，比证当前政治，不仅在二十世纪民主国家，绝对不构成犯罪，即专制时代，除了遇到好杀多疑的皇帝，或锻炼罗织的奸贼，可以招致横祸外，最大多数，都不致遭受谴责。甚至还可以获得明主的嘉勉。曹先生痛斥《清议与干戈》作者以那拉氏影射总统，为极度“恶毒”，而必须予以“痛击”，那拉氏之不能影射总统，前已详切言之，即退一万步言，作者真如曹先生所说，有意影射，则我愿以至诚敬请曹先生试读下列两段中国线装书：

    1.晋太康三年春正月丁丑朔，帝（武帝）亲祀南郊，礼毕，喟然问司隶校尉刘毅曰：朕可方汉之何帝？对曰：桓、灵。帝曰：何至于此！对曰：桓灵卖官钱入官库，陛下卖官钱入私门，以此言之，殆不如也。帝曰：桓灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。（资治通鉴卷八十一）

    2.唐贞观四年六月乙卯，发卒修洛阳宫，以备巡幸。给事中张玄素上书谏：……陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者，皆令毁之，曾未十年，复加营缮，何前日恶之而今日效之也？且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，袭亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣。上（太宗）谓玄素曰：卿谓我不如炀帝，何如桀纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱耳。上叹曰：……玄素所言诚有理，宜即为之罢役，后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也。仍赐玄素练二百匹。（资治通鉴一百九十三）

    桓灵亡汉，炀帝亡隋，晋承汉，唐承隋，在专制时代，天威不测，所谓“批人主逆鳞”，所谓“事君如事虎”，而刘毅、张玄素竟能面斥武帝不如桓灵，太宗不如炀帝，武帝太宗不特不以为罪，反深为嘉纳，当时武帝太宗的左右，也没有一人指刘毅张玄素为诽谤，而怂恿两帝推出午门斩首，或嗾令侍卫用乱棒打死。千百年前的专制时代，尚有此民主风度。中华民国推翻满清，举满清的稗政，为民国的鉴戒，此不仅为人民所应言，亦为执政者所必知，那拉氏之失政，最多亦不过等于桓灵隋炀，而我总统的丰功伟烈，恢廓有容，较晋武唐太宁有逊色？即使《清议与干戈》作者有意举那拉氏亡国事实，以警戒当前执政，这仍不失为爱国家爱领袖的忠诚。（曹先生注意，我并不是代表自由中国社及清议与干戈作者在此承认该文确系有意作此暗示。）而且他还并没有像刘毅张玄素一样：你如此做，已等于桓灵隋炀甚至桀纣。最大限度照曹先生说法，也不过暗示，你若照那拉氏那样做，你就有召致危亡的可能。这与以那拉比总统，意义根本不同。这是中国“言者无罪，闻者足戒”的传统，正如琼楼玉宇，识东坡之忠悃，斜阳烟柳，谅稼轩之哀怨。为什么曹先生偏要锻炼罗织指为恶毒，慷概填膺，号召群众，对自由中国社及清议与干戈作者予以迎头痛击？难道新闻界先进，国民党干部的曹先生，竟不愿我们贤明领袖，内与容纳直言的太康贞观，外与尊重舆论的美国总统抗衡并美，恢宏大度同垂不朽？

    我特别把这二十五年前的文字辑入，目的是示范给现在的政论家：二十五年前义正词严的文章是怎么写的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

