不打击自由主义吗？

    陈平景在《殷海光传记》里，写殷海光当年和国民党一起来台湾的原因，说：

    另外一个原因也促使殷海光选择了台湾。在南京失守之前，国民党发表一个《上海宣言》，强调他们要联合自由主义者，共同反共。这也决定了殷海光的选择，他想，在这样的大失败之后，也许正是国民党大反省和澈底改变作风的时候。他是自由主义者，他永远追求他的理想，没有比自由更吸引他，也没有比《上海宣言》更能迎合他的胃口。他来到台湾。

    联合自由主义者？

    殷海光来台湾时候，他的身分是国民党《中央日报》主笔。当时国民党中央宣传部副部长及代理部长是任卓宣（叶青），任卓宣是有名的代国民党军方反对自由主义的大将。中国的自由主义者，历来受到左右两派的夹击，右派是守节的保守主义者，左派是变节的布尔什维克主义者。任卓宣出身共产党，曾被捕，枪毙未死，投降国民党，从写《共产主义问答》（一九二七年广州国光版）转到写《三民主义纲要》（一九五三年台北帕米尔版）。他虽然表面上“洗面革心”，但在骨子里，却十足是“布尔什维克”挂帅，所以，国民党中央宣传部在他的控制下，并没有殷海光所希望的“大失败之后”“大反省和澈底改变作风”的可能，最后，殷海光实在看不过去，决心退出《中央日报》。这时候，陶希圣写了一封信给他，极力挽留他：

    海光兄大鉴：

    顷由舍下转来兄函得悉：兄已退出民族日报，并拟退出中央日报，弟以为中央日报不必退出。弟觉今日如以三民主义打击自由及自由主义，为党人至死不悟之举，我等不能随同此辈死去，一息尚存，必为自由而争。吾人不宜以书生脾气见仗就退，吾人实无余地可退也。弟近陷入羞耻压抑之中，曾一度决定远飏，然而终无法依个人一时感情冲动行事，仍当继续从窄路中前进。

    愿兄勿凭书生脾气决定行止为要。即台大讲师亦不在乎也。弟日内回台，当为兄安一研究之场所，然台大讲师以为兼职耳，此请

    大安  请尽量寄稿香港时报为要

    希圣 八、八

    “至死不悟之举”

    这封信中提到的“今日如以三民主义打击自由及自由主义，为党人至死不悟之举，我等不能随同此辈死去，一息尚存，必为自由而争”的话，表面上是冠冕堂皇的，骨子里，却大有文章。

    陶希圣出身汉奸，他做过汪政权的宣传部部长，后来重新押宝，以“不杀之恩，无以为报”的戒惧，替国民党主持《中央日报》。在这时候，他跟任卓宣发生了严重的冲突，双方争“文学侍从之臣”，争得你死我活。最后，工于权谋的陶汉奸夺权成功，任赤佬败下阵来，《中央日报》追击任卓宣，公然宣布本党要清除布尔什维克毒素云云，任卓宣落荒而走，最后乃在军方的政治作战学校做教授、做政治研究所主任，办军方津贴的《政治评论》，不但在党中央方面抬不起头，并且因为《政治评论》社长马璧的投共，搞得灰头土脸，直到如今。

    陶希圣后来做了国民党第四组主任（中央宣传部的后身，文化工作会的前身），并做了革命实践研究院总讲座，任“文学侍从之臣”的总教头达二十年之久，国民党的主要言论方向，都由他决策、由他代言。所以，他的言论，自然引起我们的评判。

    布尔什维克主义与自由主义

    在陶希圣的言论中，和自由主义有关的，是他说过这些话：

    我们今日遭逢二千年历史空前无比的大变局，这一大变局，又是我们主观的错误与客观的形势交织而成。客观的形势不是我们所能为力，但是主观的错误必须我们自己来改正。如果我们仍然是过去那一套旧观念，旧作风，过去既已失败，今后还是只有失败。如果我们能够痛切反省，彻底改革，当前就是民族复兴的机运。

    我们在思想上要肃清布尔塞维克主义即极权主义的毒素，总理解释三民主义，就是民有、民治和民享，也就是自由、平等和博爱。三民主义乃是激起美国独立和法国革命的民主主义潮流在中国结成的思想系统。三民主义乃是基于民族思想而含有社会主义趋向的自由主义和民主主义。不幸布尔塞维克的思想毒素侵入我们的党内，使三民主义受了曲解，共产党指民主主义为资本主义的产物，我们也就指民主主义为资本主义的产物。共产党反对自由主义，我们也反对自由主义，共产党是指鹿为马的赵高，我们就甘心做赵高的徒弟。

    因此，自由主义者受了共产党的打击，也受了我们的打击。到了最近四年来，共产党伪装民主，假冒自由来号召，许多自由主义者便受了它的欺骗，反对了我们的政府，陷入了国际铁幕，我们政府的威信受了损失，而他们到如今也后悔莫及。但是在我们的台湾，在自由主义者属望其为民族复兴基地的台湾，有些人还在凭借三民主义来咒骂自由主义者，使自由主义者为之齿冷，而对于三民主义真是极大的侮辱。这一错误必须痛加改正。我们必须肃清布尔塞维克极权主义的毒素，确信只有基于民族思想而含有社会主义趋向的自由主义和民主主义，才能打倒共产党。

    他又指出：

    以共产党的教条出发点，来解释三民主义，只有诬毁三民主义。总理既指三民主义为自由平等与博爱，则自由与平等一定是统一体，而不是对立物。如果自由与平等是互不相容的对立物，那就是民权主义与民生主义两者不能并存于三民主义系统之内了。但是我们党内，受了共产党毒素的传染，偏要把自由与平等看做对立物，而不愿寻求两者之间的统一性，共产党说自由主义是资本主义的产物，我们也说自由主义是资本主义的产物。共产党反对自由，我们也反对自由，这在我们政治设施上已演出许多的毛病，而在我们的经济政策上更形成极大的弊端。最显著的，就是我们党内发生了两个嗜好，一是统制，二是国营。更养成了两种手法，一面用社会主义的观念来打击资本家，而一面用资本主义的立场来对付劳动者。其结果，资本家和劳动者都受了损害，只有官僚得到一些暴利，思想的混乱，造成了政策的混乱，政策的混乱又便利了官僚们上下其手，正本清源，在大家不能认识自由的真价值，大家无理的憎恨自由主义。

    我们应当看清共产党用平等做幌子来欺骗民众，剥夺民众的自由。实际上，民众既已丧失了自由，也就丧失了保障平等的武器。奴隶与奴隶之间，彼此是平等的，但是奴隶没有要求与主人平等之自由，也没有保障自己生命和生活的自由。反之，主人却随时有权剥夺奴隶的生命和生活之自由。为平等而摧毁自由，其所得结果不过如此。因此，我们必须认识自由是平等的保障，而平等是自由的基础，才能把握自由与平等的统一性，才能理解总理的三民主义。

    有人说，国民党之所以失败到今天，是没有彻底驱除自由主义。我却说：国民党之所以到今天还没有失败，就是没有采取布尔塞维克主义者澈底摧毁自由的建议。今天匪区民众没有一个人不怀想国民党，就是因为国民党执政的政府之下，人民还享有很大的自由。

    至于国民党没有实现民生主义，并不是我们容忍自由主义的缘故，而是我们的经济社会政策，受了统制与国营两大嗜好的影响的缘故。我们误认统制主义与国营政策为社会主义，殊不知两者恰好是官僚资本的造因。这是过去经济社会政策最大的失败，挽救这一失败只有澈底认识自由的真价值，只有经济自由才能清理官僚资本，使其不再发生和发展。（《将革命事业从头做起》）

    “招牌”而已

    陶希圣在写这些话的时候，很显然在拉自由主义来打国民党中的布尔什维克主义，也就是说，在打任卓宣。所以他的遣词用句，对自由主义者而言，都采低姿式。甚至他对官僚资本都攻击起来了，对统制主义与国营政策都攻击起来了，这种口吻，都是非常低姿式的。

    陶希圣这种姿态，在《记崔书琴先生》一文里，曾有所回亿，他说：

    书琴先生在中央设计委员会，致力于三民主义的政治社会思想与理论，以求其与自由主义的沟通。他的《三民主义新论》大著，在这一点上已有显著的贡献。他对党内的思想和理论的指导，以及其与欧美各国学术界人士通信讨论，亦着重这一点。

    书琴先生在设计委员会内设立理论小组，最初我亦参加。每星期一次小组会议，必提出党内思想上的一两个问题，交换意见，予以解答。他与我共同努力之处，仍在于三民主义与自由主义的沟通。

    我们认为本党若排斥自由主义于三民主义之外，徒使两个思想系统皆受损伤。若将自由主义的招牌送到反动派的手里，徒足以资助他们的民主斗争，以为害于反共抗俄的事业。

    我们认为自由主义是三民主义的友军。我们深信一个真正的自由主义者，必是一个热忱的爱国主义者，因而必是一个坚强的反共斗士。尽管他反对本党或批评政府，只要他忠于中华民国，就是三民主义救国与建国的道路上的同志和友人。

    我虽然参加一些意见，书琴先生却是实际工作的担当与指导人。

    但是，事实上国民党真的与自由主义沟通吗？真的不排斥、不打击自由主义吗？如果我们这样想，我们就太天真了。

    陶希圣真的目的，决非有爱于自由主义，而是认为“若将自由主义的招牌送到反动派的手里，徒足以资助他们的民主斗争，以为害于反共抗俄的事业。”他对自由主义，是没有诚意的，而只是当做一块“招牌”而已，当做一块不要被人所用的“招牌”而已。这种毫无诚意，只要我们看看陶希圣在一九五三年刊印的《危机中的自由主义》等小册子，以及陶希圣在打击自由主义运动中的运筹帷幄、无役不与，我们就思过半矣！

    国民党不了解自由主义

    所以，事实上，不管陶希圣怎么说，国民党对待自由主义的态度，其实并没本质上的改变。这种态度，我愿引用一篇三十四年前的检讨文章，做一反照。这篇文章是周授章写的《论政府对待自由主义分子之失策》（一九四八年一月二十五日上海《大公报》），其中说：

    关于中国政府对待一般自由主义分子的态度，国内外的舆论差不多都认为很不合理，而时常予以抨击。无疑的，这是有着客观的事实根据的。我们看近年来政府对待一般自由主义分子的态度是如何的不明智，不合理；在理论上，用一套极偏狭的政治逻辑来排斥自由主义分子，凡是不肯盲从自己，有着自由思想，独立意志的人，就常常把他认作“民盟份子”（解散民盟以前），或“共党尾巴”。是妨碍“动员戡乱”的，应该加以取缔。似乎在政治信仰上，不黑就红，绝无中间路线可走似的。在行动上，则一方面压迫自由主义的报章杂志，使一般自由主义分子无自由发表意见的机会；一方面更老实不客气的限制若干自由主义分子的身体自由，以防其有所谓“越轨行动”。政府这一套对待自由主义分子的办法，当局者也许会自认为得计，在我们旁观者看来，则的确是一种极不明智的，为渊驱鱼的办法。像这样搞下去，必至众叛亲离而后已，天下再没有比这种办法更失策的了！

    政府之所以要压抑防闲自由主义分子，是由于在本质上根本就不了解自由主义分子。在政府当局的心目中，所谓“自由主义分子”好像就和“不稳份子”，乃至于“恐怖分子”相联带着似的，这种看法实在错误。所谓“自由主义分子”，说来很简单，这些人在政治上是赞成民主主义的，在经济上是赞成社会主义的。因为民主主义与社会主义是二十世纪的时代潮流。他们的愿望是和平民主，统一进步；因为这些是今日中国最大多数人民所渴望着的。此外，不迷信任何政治教条与党八股，无任何特殊的政治背景可言。他们以天下之公是公非为是非。此外，无任何偏见成见。这种人固然以文化界人士为多，但不限于文化界人士；不过文化界人士得风气之先，正义感较强，比例上要占得大而已。这种人固然以中产阶级，小资产阶级为多，但也不限于中产阶级和小资产阶级，不过这两个阶级中人，智识水平较劳苦阶级为高，又没有大资产阶级的剥削地位，比较易于有自由主义思想而已。

    我说政府对自由主义分子认识错误，是因为政府当局总认为自由主义分子的思想是左倾的。这个大前提就完全错误。就自由主义分子的气质分析起来，与其说易于左倾，毋宁说易的右倾，因为中国的自由主义分子，大多数都有几个特点：第一，中庸性很强，事事都要求其合乎中道，反对过激的行为，这种气质根本就与左倾方向不一致的。第二，唯心的倾向重于唯物的倾向。左派人物固然百分之百都是唯物论者，但自由主义分子中，则唯物论者的比例占得很少，这也是和左倾方向不协调的。第三，个性表现主义的意味很重，由于酷爱自由的关系，喜欢特立独行，不愿意受政治教条的束缚，政治团体的机械控制。这也是与左派人物迥然不同的地方。上述这三点特征，所谓中庸性，唯心的倾向，个性表现主义等气质，显然都是易于右倾，而不易左倾的。政府当局硬把自由主义分子看成“左派人物”，看成“危险份子”，岂不是大错而特错么？

    这一段说国民党不了解自由主义者，大体是正确的，虽然对自由主义的看法，限于时代，未免有陈旧与错误之处，但对文章主旨，并没有影响。

    自由主义与民意

    这篇文章又说：

    其次，政府之所以不能容纳自由主义分子，是由于忽略了自由主义分子的重要性，不但不能接受他们的意见，反而把他们拒于千里之外，这是绝对不高明的。在这里，我们不妨找一点历史教训，远的不说，就说北伐吧！北伐这一役之所以能够迅速成功，固然主要的是由于革命势力的统一协调，左右两派的精诚合作所致。而在思想上，精神上之能够把握住一般自由主义分子，得到他们的响应，关系的确也很大。自由主义分子由于不迷信任何政治教条和党八股，一切以天下之公是公非为是非，思想自较易于正确合理，言论自较易于符合大多数老百姓的需要，因而自由主义分子的言论主张在一般人民的思想里面，的确具有相当大的决定作用，这是不能抹杀的事实。中国古人所谓：“得民者昌，失民者亡。”要得民，首先要得民意，而现在的民意多半表现在哪里呢？无疑的多半表现在自由主义分子的言论主张上面，争取自由主义分子的拥护，即所以争取民心，藐视自由主义分子的主张，即所以拂逆民意。根据得民者昌，失民者亡的道理，还能够不重视自由主义分子的意见，不全力争取他们的拥护吗？

    然而，要凭着什么才能争取到自由主义分子的拥护呢？高官厚禄绝不足动其心，真正的自由主义分子必不为富贵淫；严刑峻法绝不足以变其志，真正自由主义分子必不为威武屈。反之，凡为富贵所淫，威武所屈的，都绝对不是真正的自由主义分子，只是些挂羊头卖狗肉的伪君子，极可鄙可耻的乡愿小人。要争取真正的自由主义分子的拥护，只有在政治表现上尽量顺应其意见。古代的为政者，应该做到“民之所好好之；民之所恶恶之。”现在的民意既多表现在自由主义分子的言论主张上面，自然应该做到自由主义分子之所好好之；自由主义分子之所恶恶之。只有这样才能争取到自由主义分子的拥护，也才能争取到人民的拥护。

    再退一万步来说，自由主义的思想又是不是可以取缔净尽，自由主义分子又是不是可以摧残无余呢？事实上也绝对不可能。因为自由主义分子的言论主张既然合乎大多数老百姓的需要，则自由主义的思想必然深中于人心，自由主义分子在社会上亦自能得到应有的尊重。肆意取缔，横加摧残，至多不过封住他们的口，却无法改变他们的心。更何况“防民之口，甚于防川。”封住他们的口，也还不见得办得到呢！

    政府当局之所以压抑自由主义分子，还有一个自认为很充足的理由，即是说在共产党控制的区域内也是绝对“定于一尊”，不容许自由主义分子存在，政府既在“剿共”，“戡乱”，自亦不能容许自由主义分子自由发表意见。然而，如前所说，自由主义分子的言论主张既然较能反映真正的民意，则不论是谁，只要肆意取缔自由主义思想，横加摧残自由主义分子，都是违背民意的，极不高明的。共产党不能容纳自由主义分子，固然是他们的错误，政府当局也愿意跟着他们错误吗？我觉得不管是政府当局也好，或是共产党当局也好，目光都应该放远大一点，认清自由主义分子的重要性，改变对待自由主义分子的态度，以力争上游，自求进步。

    两个迫害的实例

    这篇三十四年前的文章，写得虽然功力很弱，但是做为时代反映来看，倒是很重要的标尺文献。三十四年前国民党犯的错误，如今检讨起来，无一不在变本加厉之中。国民党在台湾打击自由主义者，全面显示在对《自由中国》与《文星》、对殷海光与李敖的迫害之中。这种迫害，直到今天还没停止。可分两段来说：

    对《自由中国》殷海光一路的自由主义者，国民党除了正面的围剿和“黑邮船”（black mail）式的手段外，他们推出一种假自由主义，由一次拿过国民党十两黄金、三千美金出身的徐复观带头，他们也宣传一点自由主义，但是那是与中国儒家结合的自由主义，天知道那是哪门子的自由主义！另一方面，殷海光的一些国民党籍的学生，也如此呼应着（例如林毓生就说“自由主义可与儒家的精神相结合”）。这些杰作，当然是对自由主义最大的混淆，对自由主义者的最大的曲解与转向。就因为这种混淆、曲解与转向发生作用，所以国民党中，居然也可偶用自由主义者的面貌，出来亮相，例如国民党看家的严家淦竟也变成“自由主义色彩浓厚的人”（一九六六年三月十日《大华晚报》），国民党人事室主任胡佛也变成“自由主义的大师”（一九八一年五月十六日《政治家》），自由主义者贬值到这一地步，当然一切都泡汤了。所以，殷海光被描写成一个临终的悔罪者而死，自由主义这块“招牌”，已经剥落得不成样子了！

    对《文星》李敖一路的自由主义者，国民党除了正面的围剿和查禁外，公然的诽谤和“黑邮船”式的手段外，还一再运用“斗倒”“斗臭”的布尔什维克招式，尤其运用到李敖的妻子与朋友的路子，使李敖灰头土脸，破坏李敖的名誉与公信力。（胡茵梦最早写《特立独行的李敖》，遭到楚崧秋主持的文化工作会行文中央电影公司，严重警告，弄得无戏可拍；同时宋楚瑜主持的新闻局也封锁胡茵梦，不让她主持金马奖等等。直到胡茵梦公开在记者会上、在法庭上对李敖以伪证手法“大义灭亲”，做了离婚夫人，向官方表态，才有戏可拍，才能主持金马奖。）国民党除了以一面倒的或三十比一的新闻处理，在舆论上封杀李敖外，还一再用军法司法手段，置李敖于狱。以李敖第二次入狱的所谓侵占罪为例，在李敖刑尽期满后，一九八二年九月十日，最高法院（七一）台民三字第二〇〇八二号终于推翻冤狱判决，判李敖胜诉；同时一九八二年十一月二十二日高等法院七十年度诉字第二〇四号判决与裁定，都认定李敖是受害人无误，但是国民党报纸只字不登，因为毁你名誉、使你众叛亲离、让你坐牢的目的已达，既然意在剥落自由主义这块“招牌”，又何更正之有呢？

    从以上的论证中，我们清楚看到：国民党根本不允许自由主义者的正常存在；国民党打击自由主义者，几十年来，一直不遗余力；国民党所谓联合自由主义者，也根本是一个骗局。“前事不忘，后事之师”，对中国自由前途关心的人，不可不警觉这一点！

    国民党在十六年前，以匪谍原因，把我约谈；在十一年前，以台独原因，把我入狱。但是不论怎么抓我关我，谁都知道我是自由主义者，任何不适合我的帽子，给我戴上，都未免可笑。所以，从两年前开始，国民党开始给我换帽子，以下三滥的罪名，置我于狱。可是，还是没用，我还是出来了，并且苦战不懈。从今以后，我知道国民党不会放过我，我清楚知道，并且准备殉道。在百花凋零的萧瑟里，我是“夏日最后一朵玫瑰”。有朝一日，我会化做春泥，归于尘土，但是，自由之花总会在我坟边开起。那时候，成为历史名词的，也不止我一个了。

    一九八二年十二月五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

