当然是个人人格问题

    一月十五日出版的《八十年代》上，有社论叫《民意与民心》，一开头就说：

    现在世界上很少国家没有国会，但是很少国家的国会，受到像台湾老百姓对我们国会这般的轻视、忽视与敌视的。因为我们的国会是终身职国会，许多终身职国会议员的子女，甚至以这种终身职国会议员的父母亲为羞耻，不愿意别人知道他们的家庭背景，仿佛它是一种病症或罪恶似的。

    这种讲法，并不是恶意抹杀所有终身职国会议员的人格和贡献，因为其中也有少数终身职的民意代表，他们在议坛上的表现，堪称国会楷模，连增额选出的都相差甚远，自叹不如。所以这不是个人人格问题，这是团体体质和政治结构的问题，亦即我们的国会因为终身职的比例太高，与选民没有接触，与社会时代脱节，早已失掉民意的代表性了。

    这篇社论在批评“终身职的民意代表”的可耻方面，写得有中肯的地方，但在人格的检定标准上，显然有所疏忽。社论说他们“早已失掉民意的代表性”，原因“不是个人人格问题”，而是“团体体质和政治结构的问题”。这种说法，是绝对不对的。因为这些老而不死的家伙们，他们的大错特错，都先发生在“个人人格问题”上。——他们一个个明知依照任何公道的标准，他们都不能再代表民意——代表三十多年前的民意，但是他们宁肯“内疚神明，外惭清议”，仍旧老着脸皮代表下去，这种老脸皮厚，是任何有人格的人干不出来的，但这些混蛋们却优为之，此一恋栈，是典型的没有人格的作风！三十多年来，他们（包括费希平在内）没有一个肯辞职以谢国人，这当然是“个人人格问题”，《八十年代》为他们开脱，显然是弄错了！

    反过来说，不论“团体体质和政治结构”怎么糟，有人格的个人，还是可以“出淤泥而不染”。一九二三年，蔡元培向政府辞职，理由就是“痛心于政治清明之无望，不忍为同流合污之苟安”！所以要“奉身而退，以谢教育界及国人”！他的基本尺度就是“为保持人格”。可见这种去就，都先发生在“个人人格问题”上，说问题不在“个人人格问题”上，是绝对不通的。

    也许《八十年代》的解释是：一些终身职的民意代表，他们不失为好好先生，不失为好丈夫、好老师、好长辈，甚至不失为爱国者，因而认为他们是有“个人人格”的，其实这是一种误认——一种采用错误取舍的误认。照中国传统说法，人格本来就有“大德”与“小德”之分。“大德”就是一个人的大的行为、大的规迹、大的方向。有的人虽然在“小德”上踁踁自守，但在“大德”上却一塌胡涂。以日本的广田弘毅为例，他符合好好先生每一样条件，但他却是侵略中国的元凶，他在大的行为、大的规迹、大的方向上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，在东京大审时被绞死。死前他的太太先自杀殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”并不能使他的“大德”正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要上断头台；再以德国的史匹尔为例。他也符合好好先生每一样条件，但他却是帮助希特勒侵略的元凶。纽伦堡大审时，他看到集中营犹太人惨死的照片，他自认有罪。他在大的行为、大的规迹、大的方向上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，被判了二十年。他的太太一直等他出狱，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”并不能使他的“大德”正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要坐二十年牢。

　　在日本军国主义的统治之下、在德国法西斯主义的统治之下，像广田弘毅、史匹尔这样的人，也不知道有多少，他们都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行为而忽略大的行为、大的规迹、大的方向。他们自以为在精忠报国，自以为卖命的对象是苦难的国家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬尽瘁，死而后已。”殊不知他们做的，只是对一党一家一姓的愚忠、对一党一家一姓的扶同为恶而已，他们在“大德”上，是“逾闲”的、是不及格的。

　　“终身职的民意代表”们，没人敢不承认他们面对的不是民主宪政的体制，但是民主宪政体制的特色，就是“代议政治”与“责任政治”。代议政治的基础就是要定时改选，责任政治的基础就是要引咎辞职。国民党把大陆给弄丢了，居然党官们不对民意代表负责，民意代表又不对人民负责，把民主宪政弄得既不代议又不责任，这些老汉们，一个个大节已亏，又何来“个人人格”之可言呢？

    一九八三年一月十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

