我们总能看出些什么

    ——居浩然之死的时代意义

    一、王小痴给李敖的信

    敖之兄：

    接获你寄来《怀念居浩然》手稿影印本，始知浩然真的客逝澳洲了。续读他的次女居蜜给你的信，所附浩然在一九七二游美途中闻你入狱所作《天涯怀李敖》的诗，以及你所写四组怀念浩然的五律，在在均见性情，阅下使我几欲泫然！勾起心中许多前尘往事。

    记得当你二次入狱之时，我写的那篇《“哀”我的朋友李敖》芜文，曾经提及孟能为你安排的“喜临门”之会，我提到了浩然在席间对你之“一见钟情”，惺惺相惜。那次你们似为初识，浩然年长于你近二十岁，而能不避耳目当筵对你表示倾倒，他的率真，不逾于当年胡适之对你的惊才！均是难能可贵的事。

    那次宴会，与会者除孟能系以半个主人身分周旋于宾主之间外，宾客有：叶明勋、居浩然、吴申叔、何祚歆、李子弋、郑锡华、周群、虞君质和他的女公子（我写《“哀”我的朋友李敖》时，一时竟记不起虞君质的大名，而已“还有一位老先生和他的女儿”带过），在那俊彦毕集的盛会中，还有就是我这个最起码的蹩脚角色。如今二十一年过去了，虞君质早归道山，吴申叔亦已墓草久宿，当年与你“恩若兄弟”的孟能，且与你对簿公堂终使你重置牢狱，而今浩然又复物化，尘土世态，冷暖无常，我之所以“几欲泫然”者，在此耳。

    六十九年七月你我再次相见之时，你谈及第一次出狱之后，曾一个人独自到阳明山公墓申叔的坟前作无言之吊唁。言下对故人的凋落，颇多伤感！我回家以此对老婆言及：“别看李敖芒角峥嵘，然由这些小事上看他，可真是一个多情的性情中人啊！”我妻说：“我老早就知道李敖是表里一致的性情中人，你到今天才这末说，未免嫌迟了些吧！”此所以你发生许多事，我老婆言来语去总是“护”着你的原因。

    浩然有两位千金，长称居玫，次居蜜，都曾在三十年前做过我的学生，因此浩然夫人徐萱女士，我也早已认识。她美丽而娴淑，端庄而多才，一见就使人感到：那是一位出身高贵家庭而又受过良好教育的高级知识女性，我想浩然一向以惧内名世，在朋侪面前不讳言“惧内之乐”，盖有所自也。

    大约是民国四十三年，现在的牛哥夫人冯娜妮，时在浩然的“淡江”就读，马上就要毕业了，不知为了什么原因，被校长居浩然勒令退学，牛哥为了替热恋中的女朋友出气，乃在所画的《牛伯伯打游击》漫画中，做了手脚，画面是：牛伯伯在一片乱葬岗背景里与共产党打游击战，乱葬岗有许多坟墓与墓碑，牛哥在一块墓碑上给写了“居歪之墓”的字样，不幸又给浩然看到了，认为：“辱及先人”，和他夫人乘他校长坐车一起来到我寒舍，向我大骂牛哥的不是，要我代他向牛哥讨回公道。我知道牛哥一向有顽童恶作剧性格，如我去说居浩然对他的恶作剧很在意，则牛哥一定更加得意而变本加厉；因之，我乃只好对浩然说：“这种小孩子模式的恶作剧，实在不值得你去生气，见怪不怪，其怪必然自败。他画牛伯伯打游击，总不可能天天都在同一乱葬岗上打下去吧！”浩然对我的说词，似乎不表满意，离开我家之时，似犹余怒未息。

    后来过了三四年，我在江良规博士的写字间作客，浩然也不约而到。见到了我还是悻悻述说我的不是，径指我和牛哥是一路货色。搞得江良规一头雾水，不知我什么事得罪了浩然，而追问根由。迨双方说清了经过一切，江博士说：“浩然，你大少爷脾气又发作了。你开除了牛哥的女朋友，以恶作剧报复的是牛哥，小痴总不能也在他画的漫画上面，同样画一座坟墓，依样在墓碑上写了‘牛哥之墓’替你出气。这种事，不去理他、不去记他，自然就不会生气了。”浩然似乎在听了江良规一席话之后，才冰释了对我的误会。可是他对牛哥之“辱及先人”，耿耿于怀，大有恨之入骨的“执着”，我在以后他的作品中，仍见到他对牛哥恨恨不绝之声，由此可见，他的爱憎情绪，是“之死靡他”的。

    也由于我对他这一点有深刻的亲身感受，因此他一九七二年在前往美国加州旅途之中，知道了你入狱消息，而在随身小笔记本上留下《天涯怀李敖》的诗，更证明了他对你的感情是如何的真挚。人生百岁，得一知友可以无憾。我羡慕你有这末一位生死更见交情的朋友！他以“党国元老”哲嗣的身分，而为你的入狱写了“浮云遮白日”的辨冤之句，是不容易的。也足以使你在千秋之后，留一见证了。

    五十二年，我受中影总经理龚弘之聘，兼职为：中影公司编审委员会驻会委员。是时，龚弘将中影的制片部解散，自领编审委员会主任委员之职，编审会就兼办起制片的业务。此时龚弘致全力筹划拍摄《国父传》，到处在物色容貌、身材，可经化妆之后酷肖中山先生的演员，试镜结果，以当时电视上一位滑稽演员“矮仔福”，外型最为神似，然又以“矮仔福”为一已暴光的滑稽演员，如由斯人而来饰演国父，在主事者而言，总有踟躇之苦。一次，浩然、祚歆、申叔等与我在一起聚会，浩然很关心《国父传》筹拍进展情形，我告诉他：“国父的角色难找”，他说：“要拍《国父传》，免不了要出现我家老太爷的场面，要找我家老太爷的角色，除了我没有人更像了。所以要拍的时候，一定把饰演居正的角色，将我列入第一人选。”他说得十分认真而挚着，我只好颔首称是。只可惜《国父传》终因找不到合适饰演国父的演员，终告胎死腹中。五十三年，浩然举家移居澳洲，向我辞行之时，仍频频交代：“开拍之时，一定通知我赶回来饰演居正一角。”——我想如果此一影片成为事实的话，如果浩然真的因饰演他的老太爷而成为演员的话，必定成为革命史和电影史上的一段佳话。

    你所作四组《怀念居浩然》五律，第四首开头有：“世人皆欲杀，君独对我怜”之句。在辞意上，好像这世界上对你怜才的人，只有唯一“一浩然”，其他的世人皆是“欲杀”你的大众。我觉得这有推敲的必要；尽管你的文章泼辣得使凡涉及之人消受不了，尽管他们无不对你恨得牙痒痒的，但我知道他们对你佩服的，还是大有人在。甚至政府的执行单位，也不例外。

    例如：你的《千秋评论丛书》，第一册之被查禁，是在上市的十多天后方始执行，仅“查禁”了剩书十多本；第十一册的查禁，也只“查禁”了几十本；第十六册“查禁”几百本。这些微末数字，和你每一册都销售两三万本而言，简直不成比例。这种“查禁”的点到为止，与你最近文章常提到的“放水”，又何以异？到了你出第二十二册之时，执行单位才在装订工厂进行全面的查禁，算是唯一的一次彻底执行，而你在五六天之内，又出了第二十三册以“垫档”，并因第二十二册之被查禁，使得第二十三册销数更加倍增，书摊批进一两百本，几乎都在一两天之中，就被读者抢购一空，售罄了，又再添书。是则第二十二册的查禁，更无异是替你的第二十三册做“促销”的铺路了。这一铁的事实，证明了：有那么多等着看你的书的人，那么多迫不及待抢购你的书的人，甚至执行单位之对你开一只眼闭一只眼的人，则今天“怜”你之才的人，又何止于居浩然的“君独对我怜”了！

    在过去二十年来，我曾不止一次劝你“勿为祢衡”，你回我的信，举出了孟子的：“所恶有甚于死者，故患有所不辟也。”的问题；又提出了屈原的：“宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以媮生乎？”的问题为答案。我拜读之后，感到你既以“献身理想”为职志，而从另一角度去看，则在这一“坚守民主阵容”的时代，能有你这么一个“数百年一发钟于人”的人物出现，来为这一时代装点出更多的姿采，应属“亦属佳事”的事。

    盖，你是以一个个人和一支笔，而公然的和一个群众基础深厚的政府唱对台，这种愈战愈勇的事例，揆诸古今中外，可谓尚罕其匹。而政府在第一次提前假释你的时候，且由当时文工会主任吴俊才与你进行沟通，在你从刑“褫夺公权”甫始之时，就畀予你以国立政大国关研究所的公职，这种特例的措施，我认为是寓有深意的，——当道者一种为国家爱惜人才的显示。这些、这些，我想再过若干年后，都必将为历史留一美谈。

    是则，你所指的——居浩然——“君独对我怜”之“怜”，又何止于居浩然哉？在浩然之前，有胡适之到处为你揄扬；有陈辞修对你说：“现在二十多岁的青年以你李先生为最有名”的话，也都足以觇见当道者对你的一片爱才之正面表示。

    话又回过头来再谈浩然，你所透露的：“但他晚年竟精神有异，‘遂为狂疾’。”——如果他致死的原因竟以此，不能不使人为之感到心酸！由于我在二十六—七年前无事总常到江良规的办公室聊天，而浩然也常常前去，在一次居浩然向江良规借了汽车拿了车钥忽忙离去后，江良规对我说：“浩然这个大少爷，自己手创的淡江英专，又为校长，居然会被人扫地出门，我看他近来说话老是颠三倒四，可能真要气疯了。”我想，浩然之死，如果真的“遂为狂疾”，或即肇因于是。当年逼他扫地出门的人，“篡”他位的人，如闻及他真的因此以死，应亦有内疚神明之感吧！

    浩然与徐文长，虽有若干在才学上相合之处，而又有一个在先天上绝对不同的地方，即出身也。浩然的出生，已在民国肇建之后，他的尊人居正先生，辛亥即为开国元勋，三十五年行宪并为总统候选人之一，且终于考试院院长任内。以此家世，实在想不出“斯人也而有斯疾”的其他理由。言念及此，能不令我低徊不已！

    不过，如九原有知，当浩然在知道他十一年前“独怜”的你，今天有那么多人“争怜”你这一个他所难得倾倒的人，应亦会含笑于九天之上的。

    祝

    安好

    弟 小痴 顿 六月廿四日晚上十二时

    二、王小痴给李敖的信读后感

    小痴所提的“‘喜临门”之会”，正确日子是一九六四年一月十四日。会后居浩然在《自立晚报》和《新闻天地》上，向我大抛媚眼，用臭诗来“赠后生之可畏者”，诗云：

　　自古英雄多寂寞，偶逢知己喜临门。

　　醉卧舞场君莫笑，独饮苦酒向黄昏。

　　我接到这首臭诗，在一九六四年一月十七日，也故学老朽，回逐他三首，诗云：

　　自古英雄不寂寞，舞场神游凯旋门。

　　纵酒吐酒君莫笑，夕阳无限近黄昏。

　　不怕孤岛尘寞寞，不随老朽遁沙门。

　　醉里相看哪忍笑？浩然无语欲头昏。

　　何必空杯容索寞？何不仗酒打山门？

　　醉眼未开开应笑，笑请朝阳斩黄昏。

    我曾戏谓“这是我们野狐西化论者的国粹玩意，自然会被正派的西化论者殷海光所笑，也会被赠诗凌波的徐复观所笑，浩然和我，自然全不在乎，——我们脸皮厚。”我的戏言言犹在耳，殷海光、徐复观、居浩然这些湖北佬，都一一先后做了古人，九头鸟使我想起“鸟鸣山更幽”的古诗，如今鸟不鸣了，山也幽得一默了。

    居浩然在《文星》第九十五期写《“读后感”的读后感》骂我，殷海光读了，在上面批“世衰道微，乖戾嚣起！”（殷海光原迹，在我手中。）我总觉得看（或挑拨）他们湖北人打成一团，是人间一乐。

    小痴说的居浩然千金中，漏掉了小女儿居美。六月一日童轩荪写《纵谈悼念浩然兄！》（《传记文学》第四十二卷第六期）中说“他的身后共有儿女四人，俱已婚嫁，只幼女居美结婚时，他们夫妇自澳洲不远万里来美主持。据他说实为一万三千英里，折合四万华里，其偏爱可知矣。”

    小痴说居浩然“一向以惧内名世”，居浩然说他太太不准他交李敖那种朋友，他在一九六四年一月二十三日把那首“赠后生之可畏者”的诗修正寄我，内附一信，信说：

    敖兄：前赋打油诗经名家改动一字（饮字改樽字）后全诗均已合平仄（不是每字合，而是大处合，且属古风、扑拙之“合”），谨缮正以呈吾兄留念，此候

    大安

    弟 居浩然 上 元月廿三日

    切勿来电话或来信。

    信尾所写“切勿来电话或来信”，就是惧内的缘故。

    小痴提到居浩然要演他老子居正的事，其实不仅在戏剧中有此念。童轩荪说：

    然而他有时玩世不恭，令人哭笑不得，当第六届选举年将临之际，他到处扬言要“竞选总统”。因为三十年前他的尊人居觉生先生曾参加竞选，三十年后由他继承竞选，且由原班国大代表选举，岂不妙哉。语云：“三年无改于父之道，可谓孝矣。今三十年犹无改于父之道，岂不可谓为大孝吗？岂非民国史上一佳话乎？”也算对世局幽了一默。

    居浩然为国民党大员之子，却能发为讽世之声如此，的确是“出淤泥而不染”了。

    小痴说我曾被“假释”，他记错了。我坐牢十足坐完，并无假释之事。小痴所说“国家爱惜人才”的话，事实上，不论对李敖之人或李敖之书，都跟这六字风马牛不相干。小痴是老实人，他对国民党政权总有一种上条陈的格局，他在一九八一年十月十五日发表《“哀”我的朋友李敖》（《文坛》第二五六期），就不脱这种格局，他不太知道我是根本上就否定国民党的。

    小痴说居正“终于考试院院长任内”，他记错了。居正做过的是司法院院长（做了十六年六个月之久），终于总统府资政与监察委员任内。小痴奇怪居浩然“似此家世，实在想不出‘斯人也而有斯疾’的其他理由。”我看这正是原因所在。居浩然的困境，是他身居国民党大员之子，却要众醉独醒，试图打破那个黄圈圈。（明武宗戏李凤姐，说他身在北京城大圈圈里的小圈圈、小圈圈里的黄圈圈，这种圈圈症，实在是国民党意识形态的重要特色。）居浩然不明白这种正义之声是不被国民党允许的。我手上有一封一九七二年八月二十八日居浩然写给某公子的信，其中说：

    ……这只证明你的少爷脾气，而实际上你还不够资格发少爷脾气！就拿我和你比，你尚差我一级，先父（字觉生）文官地位高高在上，令尊大人不能比，就算武官地位，令尊大人最高只是国民革命军副参谋总长（蒋为总司令），先父则在民国五年已经是中华革命军总司令，下辖两师，第一师师长许崇智（蒋为师参谋长），第二师师长吕子人，那时候（民国五年）令尊大人恐怕只是营长而已。

    这是比谁的老子大。再看：

    你是没落的少爷，我则现仍当令！蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样（可问纬国）。徐培根上将是我联襟（徐太太和内人乃亲姐妹），赖名汤的女儿是我儿子居文的未婚妻。而你竟把你自己看得跟我一样或以为我跟你一样没落，你真是太不知天高地厚了！

    这是比谁的贵戚多。再看：

    至于我的体态，不但望之如三十许人，而且原是田径选手出身（四百米中栏），就在今天，我跑四百米加跳十个栏，你只跑四百米，我一定比你先到终点！我现在身高五尺七寸半，体重一百四十五磅，不轻不重，满身肌肉而无一斤肥肉。照片下次寄给你。

    这是比谁的身体棒。

    我引这位望六之年的居浩然教授的这些小孩吵架的天真话，目的就在证明：居浩然身为居正之子，在国民党生殖器关系集团中，充满了骄傲、自负与不服气，他这种八面威风与八斗高才，不是小鼻子小眼的国民党容得下的，所以，他最后以当令少爷之尊，被出局了事。他老死他乡，临死似乎还没觉醒及此，国民党少爷们的不可救药，就于此可见了！

    居氏之子死矣！但由这出悲剧里，我想我们总能看出些什么。

    一九八三年六月二十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

