香江托孤文件

    ——《李敖选集》香港首印版感言

　　自古以来，自由知识人散布他的文字，常常受到极权者的迫害。不论中外，在极权者的文字统制中，自由知识人脖子挨刀手上戴铐的历史，总是层出不穷。极权者虽然不断的在刀光剑影下压迫自由知识人，虽然不断的发布种种“禁毁书目”来消灭自由知识人的著作；可是事实上所得到的，却是欲盖弥彰的反作用。“闭门雪夜读禁书”的经验，在古今中外的史例中，我们已不知看了多少。这种史例，反证了自古到今任何高度效率的极权统治，都无法把自由知识人的文字消灭净尽。斩草看来似容易，除根行来却艰难。因为自由知识人的“神通”，毕竟远超过愚蠢的极权者之上。“大宋孤臣”郑所南（思肖），曾在元朝极权统治下，在深井中封存了他的《铁函心史》，死后被人发现，公布了这部抗议书；法国文豪狄德罗（Denis Diderot），曾在“当今圣上”的统治下，在不为人注意的百科全书脚注中，流传了他的自由见解与言论，最后影响了一代的思潮。……这些随手可举的漏网事例，都证实了极权者文字箝制的流产，证实了他们自以为的“百密”，却常常落到一个“一疏”的窘局！

    上面所举郑所南、狄德罗的事例，还都只不过是十八世纪以前的老例。到了二十世纪的今天，传播工具的进步，更突破了极权者耀武扬威的统治线，铁幕作家的作品，常常被偷运出境，在自由地区印刷出来。从吉拉斯（Milovan Djilas）到巴斯特纳克（Boris Pasternak），从巴斯特纳克到狄兹（Abram Tertz），我们可以找出许多事例来证实极权者文字箝制的困难。这许多事例，在另一方面，却又正正是自由知识人最大的慰藉与鼓舞：使他们深刻感到：血毕竟不白流、牢毕竟不白坐，他们的肉体虽被控制，但他们的精神产品，却自海外来风，表现了悲壮的“倒灌”与“逆袭”！

    抛开历史与铁幕，让我们掉过头来，看看现代自由世界这一边。在现代自由世界里，法国对文字开放的尺度，可算是最令人羡慕的国家。其他国家虽然也有禁书之事，但是以文贾祸的“文字狱”，却多已是历史名词。寄生在自由世界的一些法西斯残余政权（如西班牙等），虽然在文字箝制上跟共产极权学步，但是毕竟是少数，毕竟不能代表自由世界的主流，同时在手法上，由于有“碍于情面”的弱点，所以“多禁书少抓人”的假戏，也不得不扮演一番。故从这些角度看，寄生在自由世界的极权法西斯，有时毕竟表现得跟共产极权不一样。在只有两个烂苹果好挑的时候，你不得不挑它。

    自由世界之所以成为自由世界，就在它不但可容忍自由知识人在本地散布他的文字，同时还允许他朝外发展，向自由世界播音。自由知识人的作用，不该只属于一地一岛，而该指向莎士比亚笔下的“大好新世界”（brave new world）。没有人属于一个岛，英国诗人约翰顿（John Donne）早为我们订出宽广的眼界，我们不要忘了这个四百年前的诗人留给我们的伟大提示。

    由于□□□兄的识货、仗义与侠气，使我的著作，终于在台湾岛外、香港岛上，有了第一次的“首印权”。这是很令人开心的事。虽然目前只不过是“逐岛作战”，但是它的性质，却与在台湾岛上印书大不相同。——我在尝试以自由世界为对象说话，并且（像司马相如一般地）“以文招之”。虽然，不驯如我，在目前的境遇下，对海外地区不能“御驾亲征”，多少不无遗憾；但从另一方面看，我的文字，由于选集的出版，不必再藏诸名山之上、封之枯井之下，却也是不幸中的幸事。

    感谢□□，同时感谢清朝的道光皇帝，设想他若不在一百二十五年前把香港割给英国，哪能轮到我今天有“扬眉海外”的份？李敖百岁！中华民国万岁！

    一九六七年，中国大陆共产党疯狂迫害文人之日，李敖写于台湾。

    附 密件

    我如在台湾被捕，即烦□□（注：王敬羲）兄独力或会同振亚、光逖诸兄，筹印李敖存放香港、日本等地全部已发表及未发表著作。我在这边，死活不论。切勿对他们姑息，对我妇人之仁。筹印李敖全部著作，为第一要事！我为反共反极权反传统做烈士，如“劫数难逃”，也就只好拼命。一九六七年二月三日，李敖亲具。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

