又一个不合作主义者

　　郑思肖（1206-1283），又名所南，字忆翁，自称三外野人，福建连江人。他是宋朝的太学上舍生，应过博学宏词科。元兵南下时候，他上书救国，没有结果。宋朝亡后，他变成一个激烈的隐士，不结婚，用不断的言行，表示他对故国的怀念。“不知今日月，但梦宋山川。”他不论坐卧，都面不向北方，因为北方已经沦陷了；他画兰花，都不画土，因为“地为番人夺去”了。

　　郑思肖七十八岁死去，临死前请他朋友唐东屿写一牌位，上书“大宋不忠不孝郑思肖”，原因是自认不能死国，为不忠；不能有后，为不孝。他死后三百五十六年，忽然在枯井中发现了一部密封的书，原来是他写的。据陈宗之《承天寺藏书井碑阴记》说：

　　崇祯戊寅岁，吴中久旱，城中买水而食，争汲者相捽于道。仲冬八日，承天寺狼山房浚眢井，铁函重柜，锢以垩灰。启之，则宋郑所南先生所藏《心史》也。外书“大宋铁函经”五字，内书大宋孤臣郑思肖百拜封十字。自胜国癸未迄今戊寅，阅年三百五十六载。楮墨犹新，古香触手，当有神护。

　　这就是《心史》的来源。

    《心史》出土是在明崇祯十一年（一六三八），当然它是一部可疑的书，照阎若璩的说法：“有伪书出近代，佐证分明，苟一言及，辄哗然起，被以大不韪之名，且以宁可信其有者，莫过史彬之《致身录》、郑所南之《心史》，一为史兆斗所撰，一为姚士粦所撰。”自属可信。只是《心史》的故事，毕竟是后人对一个不合作主义者的箭垛性怀念与想象，它象征的意义，比真实的意义更值得我们的重视，所以在真实上，反倒不值得计较了。因此，虽以顾炎武的谨严，仍要写《井中心史歌序》来发扬这种投射出来的郑所南精神，使我们忍不住要相信：纵使郑所南真人复生，他所做所为，也必然如此了。

    一九八三年六月二十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

