“儿童团”的后遗症

    木令耆写《王尚义与李敖——一个时代的两种表现》，文中有这两段：

　　王尚义的妹妹王尚勤描写她哥哥：“一九五〇年，我们目睹上海的解放，全家由上海逃到武昌——在那里尚义读初中一，在学校里他是出色的学生，他参加了少年团，参加街头演讲，在整个中国巨大的变动中，他欢呼歌唱，随着群众舞蹈，可是父母要逃亡，他告别了朋友，告别新中国。”

　　由于他曾经在大陆上参加了少年团，因此来到台湾，他成为被军警注视和受监防的分子。王尚勤又写到：“除了生活艰苦，尚义又经历到更可怕的一面——政治迫害。学生中有不少人，因被迫离开家乡，甚至丢弃父母，来到这样的孤岛上，四周是海，白茫茫的一片，他们开始发牢骚、办刊物和校方斗争，有些教师加入了学生的阵营。校方开始整肃，很多老师被捕了，很多学生失踪了。”

    尚勤透露尚义在小时候参加过共产党的“少年团”（“儿童团”这是真的，其实也是当时少年所不能免的，共产党是讲究组织的，什么都要组而织之，一个小孩子，又如何能够拒绝？可是尚义到台湾后，国民党不放过他，要他办“附匪登记”，所以他就有了一张台湾警备总司令部“总登字第五七四三号”登记证，是“中华民国四十七年七月一日”核发的。这一阴影，一直跟着他，直到他死。

    其实，尚义被国民党这样待遇，还算是宽大的、叨天之幸的。尚义的老子王光临先生是国民党的反共死硬派，在河南做专员，杀共产党无算，甚至杀得“大义灭亲”，连他自己的小舅子（太太尚秀芳女士的弟弟）都给宰了。这一光荣纪录，有助于国民党对王光临先生的另眼相看，当然也就不太为难他“被迫附匪”的儿子了。否则的话，我真怀疑尚义不是“牟氏兄弟”第二！

    什么是“牟氏兄弟”第二？

    “牟氏兄弟”是牟绍恒和牟奇玉兄弟，他们当年也参加过共产党“儿童团”，结果到台湾后，国民党把他们逮捕。加以判刑。十三岁小孩子做的事，二十年后非法算总账，这太过份了，监察院那时候也看不过去了，乃在一九六八年五月二十七日，提出这样的公告：

    监察院公告

    中华民国五十七年五月十七日

    （五七）监台院机字第一二九二号

    一、本院司法委员会司发字第一四五二号签报：“为纠正关于牟绍恒与牟奇玉被控参加匪伪儿童团组织致遭台湾警备总司令部判刑一案，业经本会第二二六次会议审议通过理合签查核，移送行政院对牟绍恒牟奇玉及其他同类之案件饬伤军事审判法非常审判之规定办理，此后对于此类案件并应注意改正”等语。

    二、除函请行政院办理外，兹依监察法施行细则第三十八条之规定公布之。

    三、特此公告。

    纠正案附后

    院长 李嗣璁

    纠正案

    关于牟绍恒与牟奇玉被控参加匪伪儿童团组织一案国防部判决不合应予提案纠正

    一、原案经过

    查牟绍恒与牟奇玉被控参加匪伪儿童团组织一案前经台湾警备总司令部军事检察官提起公诉，由该部普通审判庭于五十五年十二月六日判决（五十六年度初特字第七号），据原判决书所叙，事实理由，牟绍恒、男、年三十四岁（民国二十一年八月二十五日出生）山东省栖霞县人。牟奇玉、男、年三十四岁（民国二十一年九月四日出生）山东栖霞县人，二人于民国三十四年间，就读匪伪山东省栖霞县上孙家村小学时，参加匪伪儿童团之事实，已据被告等在台北市警察局调查及本部军事检察官侦查中供认不讳，并互证相符，犯罪事证均臻明确，允堪认定。按匪伪儿童团系叛乱组织，被告等于民国三十四年间加入匪伪儿童团虽系在三十八年六月二十日惩治叛乱条例颁行之前，但至获案时止，未向政府自首，亦无其他事实证明业已脱离该匪组织，依司法院大法官会议议决释字第六十八号解释，认其行为仍在继续状态中，应各依触犯参加叛乱之组织罪论。惟该被告等参加叛乱组织时，均年仅十三岁，智虑不周，误入歧途，且来台后，未再发现有为匪活动情事，衡情尚堪悯恕，爰各予减处其刑有期徒刑五年，并各褫夺公权二年。牟绍恒与牟奇玉二人不服，声请国防部覆判，经该部于五十六年三月二十日判决声请驳回，确定在案。

    二、纠正理由

    （一）据原判认定之事实，牟绍恒、牟奇玉参加匪伪儿童团时，均年仅十三岁，查刑法第二章刑事责任第十八条第一款规定“未满十四岁人之行为不罚”。既系不罚之行为，当然不负刑事责任，又依刑事诉讼法第二百五十二条第八款规定，行为不罚者，应为不起诉之处分。是牟绍恒、牟奇玉参加匪伪儿童团纵属事实，依法自应予以不起诉处分，乃台湾警备总司令部军事检察官既对之提起公诉，而原判竟依司法院大法官会议议决释字第六十八号解释认其行为仍在继续状态中，应各依触犯参加叛乱之组织论罪。查大法官会议释字第六十八号解释，系指应负刑事责任之犯罪行为仍在继续状态而言，若行为之当时，即为不罚之行为，自无犯罪仍在继续状态可言，其适用此项解释，以为论罪依据，实有未合。

    （二）又查凡参加叛乱之人，必须具有从事叛乱活动之故意，始足构成犯罪，儿童系属年幼无知，不能认为有从事叛乱活动之故意，自不构成叛乱罪，原判既承认被告年仅十三岁，智虑不周，误入歧途，是其未具有叛乱之故意，亦属显然，今竟将二十余年前毫无叛乱故意之儿童，认为仍在犯罪继续之状态下，尤属不合。

    （三）又参加匪伪之“人民公社”者，前经国防部认为“人民公社虽为匪伪之劳武合一之行政组织，但系匪帮所控之集中营，人民参加为社员，系被迫之不得已行为，亦不构成叛乱组织罪”，则无知之儿童由匪硬性编入儿童团为团员，亦犹妇女之必被编入妇女团体，自应视同参加“人民公社”事例，认为系被迫之行为不构成犯罪，故行政院迭次公布“叛乱组织”之范围，均无所谓“匪伪儿童团”在内。

    （四）查未满十三岁之儿童被迫参加匪伪儿童团组织，如一律以叛乱论罪科刑，则匪乱籹平，政府行使政权之日，大陆二、三十岁之青年，行将无一噍类，抑牟绍恒、牟奇玉之被控，显由其同乡之或然要求未遂，乃出此卑鄙下策，反足以证明二人在大陆时，虽当幼年，被匪循例编入儿童团，嗣后即了无其他附匪罪行。今试问生活在匪控制下之儿童有一人有选择之自由拒绝不入儿童团乎。又何得于法所不罚之行为而遽行科刑乎。殊非总统号召起义来归，及政府爱护青年慎重刑罚之道。本案关系反共前途，甚为重大，爰依监察法第二十四条提案纠正，报院送请行政院对于牟绍恒、牟奇玉及其他同类之案件，饬依军事审判法非常审判之规定办理，此后对于此类案件，并应注意改正。

    从上面这一文件里，我们不难看到：国民党对中国人民的紧迫盯人，已经到了何等走火入魔的地步！国民党的“满街都是共产党”的恐共症，已经使它中风疾走，完全丧失了基本的理性。——把无知儿童判了五年，还说“衡情尚堪悯恕”！这种荒唐与惨忍，真是亘古所无的！王尚义毕竟有幸，得在五年牢狱“现实的边缘”，善保首领。但他善保了首领，却没善保了千金躯，他终于化为灰烬以去，他终于戴着一顶小红帽，失落在灰色的另一世界了。

    一九八四年七月六日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

