再写乱世居家泪

    我在《千秋评论》第三十六期《叛国·亡国·洗》里发表《乱世居家泪》，收入王小痴《读李敖文章书后》。小痴说：

　　在张惊声和居瀛玖夫妇名下，尚有一个户籍上的“儿子”——张建国。他在血液上，既不是张惊声的儿子，也不是居瀛玖的儿子；自然更不是张建邦的手足。说起来，可是居家最伤痛的“纪念品”。据说是居正另一女儿（是瀛初？还是瀛棣？我没问子弋，所以不知道）所生的。总之，居觉老这个女儿和女婿，在抗战结束时期，被当司法院院长的自己的父亲、岳父，大义灭亲，判处了死刑——因为，抗战末期，居正亲自颁布了惩治匪谍叛乱条例，不久就发生了自己女儿和女婿是匪谍叛乱犯的案件。这就给居正这位司法院长以严重的考验了。结果，居正是亲自批示了自己女儿和女婿判处死刑，而且很迅速的被执行了（据说：是为恐家属环请、亲友关说、自己游移，致使威法不行，所以痛下决心）。而这个女儿身后遗有一个襁褓中的婴儿，就交给居瀛玖去带养，变成张惊声和居瀛玖的“次子”、张建邦的“弟弟”——张建国。

　　我在《读王小痴文章书后》里说：

　　小痴说居正做司法院长的时候，曾经“大义灭亲”，判了自己共产党女儿和女婿的死刑，这一内幕，才是我真正要小痴写的。居正在1931年12月出任司法院副院长，次年1月代理院长，3月正式任院长，前后在职十六年半，他是1947年7月去职的，惩治叛乱条例是1949年6月公布的，那时他已不在司法院院长任上，小痴记忆容有错误。虽然当时惩治叛乱条例尚未出笼，但是要杀共产党，还愁没法律吗？所以这不是问题。

　　居正共有子女十人。元配夏夫人生男居伯强、女居叔康、居季复；继配钟夫人生男居浩然、居伯齐、女居瀛初、居瀛玖、居叔乐（瀛棣）、居载春（叔和）、居叔宁。这些子女中，到台湾的只有居浩然、居瀛玖、居叔宁（还有侄儿居伯均），其他居伯强早在1942年死于西安；居伯齐在比利时鲁汶大学。没到台湾的只是居叔康、居季复、居瀛初、居载春。这四位千金中，居瀛初随婿在美国，自不在被枪毙之列，但居浩然“先君行述”中只说“长姐叔康、二姐季复、六姐叔乐，沦陷大陆”，语气上并没先先君而死，所以说被枪毙云云，是可疑的。居叔康的丈夫是朱干青，曾任最高法院书记官长、司法院会计长；居季复的丈夫是“王某”；居叔乐的丈夫是祁乐陶，曾任中央银行专员。似乎只有“王某”最可疑，也许他是共产党，但我很怀疑居正会如此“大义灭亲”。

　　我又在“附记”里提到我与李子弋通电话，子弋说好像是居正的女儿与女婿只是因共产党坐牢，至少女儿并没被枪毙，女婿可能就是“王某”。当时有人劝居正援之以手，但居正不肯关说。

    今天早上我想起，“王某”的太太是居季复，居季复是夏夫人生的，不是居浩然亲母钟夫人生的，居浩然也许对这位同父异母的姐姐的身世不甚清楚，但他对他同父同母的姐姐，理应清楚。于是我细查钟夫人的遗作——《我的回忆》（《传记文学》第十七卷第3-5期），在居浩然的脚注中，果然发现这一段：

　　瀛棣毕业于南京金陵女子文理学院中国文学系，毕业后去延安。在延安与原籍山西之祁式潜结婚，改名朱慎，参加新四军苏北支队（支队长陈毅，副支队长张云逸）抗日游击活动。抗战胜利后在上海邮政储汇局工作。大陆变色后情形不详。生子女四，次子交玖姐抚育成人，改名张建国。

　　这段话语焉不详，似有所隐讳。不过居浩然所说的姐夫“祁式潜”，当然就是我在《读王小痴文章书后》中所提的“祁乐陶”。祁乐陶后来既然是“中央银行专员”，居赢棣后来既然“胜利后在上海邮政储汇局工作”，可见都是做过共产党以后的事。并且做过共产党尚有此种职位，自是国民党看居正的面子。他们夫妇在做共产党期间或被国民党逮捕期间。才有“次子交玖姐抚育成人，改名张建国”的事。

　　钟夫人《我的回忆》中提到她的女儿居瀛棣，有这样一段：

　　瀛棣参加苏北游击支队，与敌人周旋；浩然毕业军校，历任排连营长，参加昆仑关洞庭湖长衡诸战役，身先士卒，颇著战功。我儿女对抗战，可谓已尽国民天职。

　　“苏北游击支队”是中共新四军部队，钟夫人已明白承认她的女儿是共产党，并且有功于抗战。她又说：

　　抗战胜利时瀛玖原在上海，住西爱咸斯路四一一号，浩然萱媳到上海就住瀛玖家。民国三十五年秋瀛初偕婿马祖圣博士自美回沪，瀛棣也随婿祁式潜从重庆迁至上海，一时西爱咸斯路瀛玖家成为居姓中心。

　　可见在抗战胜利后，居瀛棣和她丈夫已不是现役共产党的身份，虽然在国民党逃到台湾时候，他们还是不肯一起跟来了，——他们仍旧“归队”了。

　　在国共两党的斗争中，最令我注意的是这种斗争，不但在一家之外，并且在一家之内，在一家之内形成国共的对立、形成亲人的分野、形成你顽固我前进的你东我西，从宋美龄对宋庆龄、从陈布雷对陈琏、从居正对居瀛棣……我们可以看到太多太多的例子。这种对立的尖锐、惨烈与普遍，求诸中外的历史，可谓世罕其匹；求诸古今的伦变，可说前所未有，但在乱世的中国里，却“数天涯，依然骨肉，几家能够？”生为一国之人，却如隔世之鬼，走笔至此，真要怪国民党始作俑者了。

    一九八四年十月五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

