谁流芳谁遗臭而已

    昨午与天福电话二次。天福他们前天出庭（国民党冯沪祥控诽谤案），硬仗打得不错。昨天《联合报》上说“冯沪祥首先提出自诉要旨，表示他是以理性、严正的态度提出自诉，他认为蓬莱岛连续六次诽谤他著作的态度及人格，说他‘以翻译代替创作’，而他以教书维生，这种话足以诽谤他的名誉。”“冯沪祥并举出他最近获得中山学术奖，证明他的著作已获相当肯定，他希望蓬莱岛能像薪火杂志那样，登报公开道歉，澄清事实。”我提醒天福：可细查一下台大教授刘文潭事件以为反证，刘文潭即属“以翻译代替创作”得奖而穿帮者也。“国民党逻辑”常常是以离奇论证方法来证明他们自己。二十年前国民党胡秋原在对我的控告诽谤案上，就在“补充自诉理由状”中说他是“战时最高民意机关（国民参政会）与国民党中央委员之一员……足可证明自诉人之爱国”；又在“自诉续状”中说“昔政府遴选自诉人为国民参政员”；又在庭上说他是根据《国民参政会组织条例》第三条丁项被遴选为参政员的，也要用这种理由来证明他的爱国。其实这些都是“国民党逻辑”！因为汪精卫也做过“国民党中央委员之一员”、毛泽东也做过“战时最高民意机关”之一员，也是同样靠《国民参政会组织条例》第三条丁项做上的，照国民党自订的忠奸标准，这能够证明他们爱国吗？

    至于《薪火》杂志耿荣水的道歉事件，二十四日《自立晚报》上说：

    《薪火周刊》发行人耿荣水昨天针对该刊公开登报向东海大学哲学系主任冯沪祥道歉一事，发表声明表示，他这样做的目的是为了息事宁人，以及对法院能否公正审理信心不够的缘故。

    耿荣水说，五天前该刊收到一封冯沪祥的存证信，内容措词严厉，指出如不道歉将采取法律途径。

    耿荣水指出，由于冯沪祥政治背景复杂，一旦对簿公堂，难免波及无辜，为避免问题复杂化，他接受了存证信的要求。同时，他个人对法院能否公正处理本案，不抱乐观，在不得已之下，只有公开道歉了事。

    耿荣水对国民党的“法院能否公正审理”缺乏信心，是对的；但他因此就“公开道歉了事”，却是大错特错！耿荣水能战而不肯战，显然犯了去年《八十年代》、《生根》都犯了的轻易以道歉了事的错误，至于说为免“波及无辜”，也无道理：第一、波及了谁？ 二、波及了又怎么样？以文字战斗的人，岂可这样牺牲长远原则先于牺牲现实利害？这样子的怕波及，真未免没有起码的勇气了！

    在国民党以诽谤罪困扰党外人士的政策下，我洞烛机先，先把国民党郁慕明、赵宁告进去，显无是一种预做平衡的“主动出击”。国民党郁慕明、赵宁经我提起自诉后，他们两人都无法在诽谤内容上做任何抗辩——因为全是造谣，没有事实基础，自然无法抗辩——，于是就用离奇的不肯负责的手法，意图脱罪。国民党台北地院推事杨商江却照郁慕明的辩解，发明了一种可谓“发行人责任中止说”。意思是说，郁慕明虽是发行人，但是他“忙于替高忠信竞选立委”去了，在竞选过程中，自然无法担负发行人的责任，所以，一旦诽谤了人，他可以无罪。这种擅解法律，真是天下奇闻。查依《出版法》，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时，一星期七天、一个月三十天或三十一天，通通都是发行人，法律上决没什么可以暂停的免责规定，法律上决没同意你白天是发行人，晚上不是；决没同意你清闲时是发行人，忙起来不是；决没同意你上班时间是发行人，上厕所上电影院时不是。法律上既没有“发行人责任中止说”，为什么国民党推事杨商江却判出这么一个怪理由出来？这是任何知道法律的人都不敢领教的！我提起上诉后，十一月十四日，在“上诉理由续状”中，我对高院的推事说：

    一、发行人的责任明见于出版法，台北市政府新闻处《出版事业业务手册》（七十三年五月）明引内政部58、5、29及60、2、19函电，叙明“发行人负法律上之完全责任”、“对外应仍以发行人为该社之负责人”。可知本案被告之有罪，已经非常明确，毫无法理上见仁见智的余地。

    二、既然没有法理上见仁见智的余地，法官却判被告无罪，自然这就涉及法官的程度问题，司法院院长黄少谷口口声声要求法官的程度，我特就本案写《质问黄少谷先生》发表，附录于后，做为自诉人最后陈述的一部分。

    三、自诉人在台湾三十多年，所见怪现状已多，国民党办杂志被人告，发行人之罪无一成立；党外人士办杂志被人告，发行人之罪无一幸免，如今本案被告的是国民党议员、国民党教授；告人的是党外人士，其有如此结局，自不令人意外。虽然明知如此，却要一告再告，岂有他意哉？乃在留下历史记录而已，今天我们看历史，看到公正廉明的法官无不流芳百世；仰当道鼻息曲法枉判的法官无一不遗臭万年，我这里争讼公庭，所志无他，只在证实谁流芳谁遗臭而已。

    今天党外人士与国民党的斗争，往往所斗所争，是争原则、争历史、争谁流芳谁遗臭，而不是争一时一地的现实利害。为一时一地的现实利害而轻易避战闪躲，将会发现：别人的遗臭并不就是自己的流芳，要想流芳，不打硬仗是不行的。

    一九八四年十一月二十九日晨五时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

