拍卷惊奇

    ——再替苏治洋写状子

    我在一月十二日完成了《替苏治洋写状子》，发表在《千秋评论》第四十期《涨价·涨价·买》里。昨天苏治洋到我家，送来影印的全卷，我看过后，真忍不住拍卷惊奇。特再续写如下。

    一、警察提供的所谓证人，原来是“义警女顾问”！

    关于苏治洋被提起公诉的违反选罢法案子，单就证据法则来看，就至少有十项入人于罪的疑义。这十项疑义，已经分别具答辩状送到台南地方法院了。具状以后，经声请阅卷，影印到法官手中的全部文证，一一细读以后，对疑义的认定，更加确信。在十项疑义中，本曾对证人王杨□□的身分，感到极端可疑，状中曾说：“王杨□□曾不止一次为警方在其他案子中作证，此人设非‘爱警狂’，即属‘职业证人’无疑！”今在阅卷以后，这一疑义赫然得到进一步的证实！

    卷中有一秘密文件，标题是“苏洪月娇等七十二年十一月二十日十四时至十六时在盐水镇武庙前阻挠搜证工作经过情形纪录”，“纪录人”是台南县警察局新营分局局员“李金山”，纪录中“搜证纪录”栏下有这样的白纸黑字：

    （四）十四时十三分录入现场目击证人（义警女顾问）王杨□□。

    原来证人王杨□□的身分是“义警女顾问”！真难怪在人山人海的听政见群众中，情治人员为什么要单单把她录影了！前在答辩状中曾提到：

    第三、在人证行踪方面——证人王杨□□家住新营，苏洪月娇在新营另举办公私政见发表会两场，为什么王杨□□要舍近求远，特地离开新营，跑十多公里到盐水去听苏洪月娇政见？这一行径，岂不可疑？

    第四、在人证视野方面——检察官钟永盛说录影带“二时十分并出现证人王杨□□坐在一蓝色小客车内之影像”，纵录影带不加剪接（案：录影带可加剪接故证据力根本可疑），试问在人山人海证件发表会中，旁听者居然不挤在人群中而独在“小客车内”，其事非但蹊跷，且其人必在政见会外围，自无可疑。在政见会外围，纵站在“小客车”车顶，也未必能看到在“面对讲台之左侧”的三角架纠纷。证人如此本领，非有“千里眼”与“顺风耳”之能耐不可。这一见闻，岂不可疑？警察局录影带录影时不录现场纠纷却录一远在场外的“小客车内”某女士。这一录影，岂不可疑？

    现在，在卷中查出这位证人根本就是“义警女顾问”，我们立刻一切便都明白了！正因为她有这一神秘身分，所以，她“要舍进求远，特地离开新营，跑十多公里”去听政见；正因为她有这一神秘身分，所以，情治人员要万绿丛中独取一点红，要在“十四时十三分”，把她录入镜头！这种加工打造的人造奶油式的证人，检察官钟永盛居然还采为人证，这不太奇怪了吗？

    二、证人与警察同车前往

    再细查卷中二月一日台南地院的“审判笔录”，更有惊人的发现：

    问：当时之情形（告以笔录要旨）

    答：是我讲的没有错，我是坐部车进入庙庭内，我是坐他们的车子去的，是（分局的）一部绿色小客车，到场时有人在录影，苏治洋站在前面。当时搜证人员是稍为晚到场，去时上面已有人在讲，我是和录影人员同车去的。

    细看笔录原迹，“一部绿色小客车”前被删三字，三字为“分局的”，这是很有趣的更正。但这位证人所说“我是坐他们的车子去的”、所说“我是和录影人员同车去的”等话，却十足证明了这位“职业证人”不但奉命到达现场，并且干脆就是坐警车一道儿去的，是警察自备证人、夹带证人而去的！这样的证人，她的证言居然还有证据力，这不是司法上的大笑话吗？

    三、证人穿帮了！

    这位“义警女顾问”，虽然身膺重寄，但是做起伪证来，由于水平不高、由于内心交战，未尝没有矛盾穿帮的窘态出现。这种窘态，在一月十七日检察官钟永盛的“讯问笔录”里，便可看到端倪。笔录全文如下：

    问：七十二年十一月廿日下午二时正苏洪月娇在盐水镇武庙广场前举办自办政见会你有在现场？

    答：有的，我在下午一时五十分许到现场，尚未开始演讲。

    问：下午二时正苏治灏上台演讲时，搜证之警方人员在何处录影搜证？

    答：讲台前正中央。当时苏治灏有叫他们将录影机挪开，并不要向群众录制。

    问：当时苏洪月娇之女儿苏治洋是否有跑过来拉扯警方之录影机三脚架或其他阻扰行为？

    答：不答。

    问：她是否将录影机三脚架拉坏一支脚？

    答：不答。

    问：你在警讯时称她有拉三脚架，弄断一根脚？

    答：不答。

    问：你是否不敢说了？

    答：不答。

    问：你在警方愿意做证，为何现在不答？

    答：不答。

    虽然证人连番以“不答”表示内心的愧怍，可是我们的检察官钟永盛，却居然不采这种面对面的证据，反倒宁肯相信证人在警察局的签名笔录，这不也太奇怪了吗？

    四、证人又穿帮了！

    再查卷中去年十一月二十日证人在警察局的签名笔录。在暗示与引导询问之下，有这样的笔录：

    问：苏洪月娇的长子苏治灏在发表政见时阻止在场执行公务搜证人员，不得在其面前录影，搜证人员在移动录影机时，苏洪月娇的长女苏治洋前来扭拉搜证人员携带之搜证器材，当时你是否在场，有否看清楚现场情形，请详述其经过情形？

    答：当时我有在场，苏治洋扭拉搜证人员的搜证器材时间是二时六分，地点即武庙的庙庭，将搜证人员的搜证器材录影的三角架，扭坏乙枝脚，并阻止搜证人员，故意藉事生端，但是在场的搜证人员态度良好，始未发现事故而后息事，。

    问：以上所说实在吗？

    答：实在。

    证人这里所说她在“二时六分”看到苏治洋如何如何，试问此与人间常理符合吗？一边看热闹，一边细看是几点几分，并且牢记无误，以备警察在人山人海中，不找别人，却去找她做证时之需。这一计时的准确，更反证了笔录制作的可疑。这种可疑，在卷中二月一日台南地院的“审判笔录”中，有了证人翻案的对照：

    问：你有看时间？

    答：我没有看时间。……大约开始讲没有多久，事情就发生，我没有看时间，组长说是要早点去，否则不易进场，但我去时他们已在讲了，谁先讲我不知道，我们晚到把录影机搬下来要录影。

    这位要命的证人，她在法官和苏治洋面对面的逼问下，不但完全忘了她有“二时六分”的笔录在先，最后还忘其所以的口称“组长”，完全暴露起身分来了！这样子的证人，可真是天下第一荒唐了！

    以上所举种种奇闻奇证，表面上看，是一些荒唐的“个人行为”，但是，只要深入一点查证，就不难发现：这些行为的背后，真正的动力乃是政治迫害以司法行之。本案被诬陷的被告苏治洋，父亲苏东启、母亲苏洪月娇，因义受难，纪录昭然。苏东启曾因反对国民党一党专政被判死刑，后改为无期，黑狱亡魂十五年。十五年中，苏洪月娇也遭四捉三放，带着最小儿子，入狱三年。在父母入狱时，苏治洋小学四年级，同此患难，备极艰辛。如今继父母之后，复遭起诉，是政治性的打击党外人士，自无可疑。细查本案卷中，竟有“台南县警察局”以“最速件机密”方式，发函到“台湾警备总司令”的文件（日期“中华民国七十二年十二月七日”，字号“七二警刑字第三五九一九号”）！上写苏治洋“于政见发表会讲演不法言论散发传单暨妨害公务情形，请研处”的“主旨”。——政府如此堂堂，行为如此鬼蜮，再说司法独立于政治之外，又其谁能信啊！

    一九八五年二月七日

    （附录）“台南县警察局”以“最速件机密”行文的附件一——“台南县警察局吉祥八号候（助）选人搜证纪录表”中苏治洋部分助选演说纪录（搜证小组原属单位：善化分局。纪录人：林文治）：

    各位善化亲爱乡亲可能会感觉奇怪，为何好好的上衣还要套上这二九九号犯人衫呢？在此我要向大家说明我很不服，请党工人员慢点照，我要“郑重提出抗议国民党判我父亲苏东启死刑，为何判决没有发判决书给我们”，国民党不要做这种违反民权之事“太押霸”。各位父老兄弟，我今天要向国民党讨回公道，在场之“党工人员”“党屑仔”你们若是台湾一分子，你们就把判决书拿出来，我父亲为台湾前途坐牢，为真理在监狱被折磨廿一年，苏东启及苏洪月娇之女儿在此感谢善化乡亲之关心。“难以使人相信咱们都是台湾人，台湾人对台湾历史关心的、了解的没几个，是一件令人痛心之事，假如了解台湾历史你们不痛心、不流眼泪，你就不配做台湾人，台湾四百年来有两个特色“国际性”与“殖民性”。台湾住民从来未能决定自己命运，每次均由他人决定，这就是台湾的国际性。几百年来台湾土地只是外来势力的殖民地，台湾人本身没有一次能建立一个反应自己利益的政府，我自小生长在民主制度的家庭被看顾长大，出社会后，深深体会到民主的价值及做人的尊严，只有亲身遭受痛苦的人，只有在痛苦中经验出来的人才深深体会到民主的价值。“爱国是痛苦的”“政治是一种牺牲”，我十岁时父亲就被抓去，母亲带着四个月大的弟弟也被关，五个兄弟姐妹变成没有父母疼爱之民主孤儿，十三岁我就拿麦克风替我妈妈助选。国校四年级时就带着弟妹为了生活，为了读书，四处借钱，检破烂，五角、一块积蓄，最后难以维生，分开被亲友暂时收养，妹妹哭我也哭，外婆也哭，老师也哭，当老师看到我拿零钱去缴学费时眼眶就红了叫我拿回去，老师亦时常拿钱给我，叫我带弟妹去吃面，从小就受到那么多民主孤儿所要忍受的风霜，出社会后找工作，第一次参加代课教员考试以没加入国民党，无党证无法分发为结局，甚至台北市举行正式通知七月一日报到，没想到却因“政治犯后一代安全调查没法通过”，我受到那么多打击、吃了那么多民主政治所要喝的苦汤，这种苦汤是要遭受痛苦的人才知道的，黄连苦是永远无语的苦，就在求职当时我去探视父亲，他向我说“东海无鱼西海讨（捕）”不让子孙加入国民党，因为国民党太大了，对国家并无好处，看到父亲所穿囚衣被关在监狱里仍然关心国家，意志坚决，认为民主国家不可缺少制衡力量，我非常感动，更十分肯定，苏东启为台湾民主政治所做的努力与价值，我认为有一位伟大的爸爸，有一位伟大的妈妈，我感到非常的光荣，我父亲目前仍不自由，被褫夺公权，但我父亲并未失望，他告诉我们民主的路大家要走，且要越走越坚定。曾有一位立委，在立法院公开指称“八年抗战流血方收复台湾，今天台湾人不感恩还说这种话，真是忘恩负义”，但他为何不想一想，当初打失日本，使台湾人的祖先痛苦背十字架五十多年，今天他们国民党以统治者姿态统治台湾高高在上，如此哪有办法“沟通”“团结”。八年抗战固然伟大，但当时台湾仅三百万人与日本抵抗廿多年，难道台湾人不够伟大吗？各位乡亲穿二九九号囚服我的父亲他没杀死人、没抢劫、没贪污，国民党竟判他死刑而连判决书都没有，我爸爸一生为百姓打拼，争取台湾人要尊重的台湾人，不要做台湾人的走狗。

    我父亲苏东启为了参与政治替百姓讲话，放弃日本留学，千辛万苦到日本、朝鲜、寮国、大陆去考察来做他国民应做的爱国工作，最后为何使我父亲痛心呢？因为他看到二二八事件，台湾同胞所遭受到的比大陆上所看到的有过之无不及，因此他更坚定意志放弃“名利”舍弃“台湾行政长官差事”参加县议员选举，当选后国民党利用各种手段压迫，之后又参与林金生竞选县长，为了筹组民主党在县议员任内某日三更半夜，我父亲被叫去就未回家，被判死刑，穿二九九号囚衫，我当时才十岁，今天各位乡亲假如站在我的立场看到你的父母无缘无故被判死刑，被链住，像婴儿一般洗尿布，我不相信你们不会哭，受到廿一年的折磨，“人生有多少个廿一年”。各位乡亲要你们每人一张选票才能使苏洪月娇进入立院争取民主政治，别使它成国民党控制政治的目的，再三拜托各位。大陆为何会沦陷，蒋总统经国先生曾在读者文摘接受访问时说：抗战期间未能注意种种，所以被共产党以欺骗之方法分化民心。内政是一切根本，一切都在民心，当时共产党以无形力量控制大陆，为何大陆民心会那么轻易被骗去，是否百姓有苦难申？我们比较一下日本统治台湾期间，我们祖先组织很多社团，蔡培火老先生多次人权讲演会被抓四次，被关不超过两年，今天站在我们乡土上，我们政府甘愿为了抓一名反抗者错杀一百可疑份子，“因为他手中一本不如意的书就把他枪毙”“为了参加大学合唱团就把人打死”，往往一个人牵连很多人，“陈文成被杀害，林义雄家属被杀害”“父亲半夜睡觉被抓走”，完全不要公开审判就一个个处死刑。国民党常说“反对暴力，反对偏见”，各位乡亲和我们一样我们也反对暴力，也反对偏见，因为台湾是我们大家的，我们关心台湾，卅多年来，由台湾政治纪录，国民党完全没尽心，宪法第一三八条陆海空军必须超出党派效忠国家，爱护百姓，第八十条规定法官必须超出党派独立审判，可是各位乡亲都知道法官大部份都是国民党，根本不能独立审判，宪法第一条，中华民国基于三民主义为民有、民治、民享之民主共和国。中国不是国民党一手包办，中国国民党党政完全违反国体及全民意愿，立委三年改选一次，有的却是终身职，极不合理，我们要有权力打拼，争取，我们有责任去努力，希望各位觉悟，为了一千八百万人及子子孙孙之幸福，苏洪月娇脚踏台湾土地头顶台湾天，拿香拜佛的人，在妈祖庇佑之下为台湾前途奋斗，光明前途在我们面前，大家共同关怀，共同打拼，大家出头天，不要台湾人出卖台湾人，在此代表全家祝福各位，希望团结起来才有前途，只要你认为是台湾的一份子，不分党内外共担此责任，伸出双手，支持登记十七号真正党外苏洪月娇。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

