“良心”并发症

    “良心”在中国，是孟老夫子首先提起的。《孟子》中说：“虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？”朱子集注说：“良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也。”其实，“良心”这词儿是有问题的。

　　在《一见哈哈笑》里，有一个笑话叫做《问心》。大意是说，有六个兄弟同住在一家旅馆，旅馆的粪坑里掉下一个柿子，大家看不清楚，都以为是一颗心。旅馆的老板问这颗心是谁的？老大说：“不是我的。我的心是黑的，不能那样赤。”老二说：“也不是我的心。我心不在胸中，现在胁下。”老三说：“更不是我的心。我的心是两个联在一处，人人常说我有二心，我何尝是一个心？”老四说：“我的心早已丢了。至今尚未去寻，所谓有放心而不知求者，即是我。”老五说：“我的心早坏了。若不是胆包着，早掉了。”最后老六说；“我生下来，就没有心。故人常骂我天生来没良心，我何曾有过心？”

　　我总觉得老六这段话实在高明。所谓“天生来没良心”一点，依我看来，实在是真理，虽然老六本人并不知道。

　　所谓“良心”，是古今中外人士最爱谈的一个大题目，也是一个十分不通的大题目。我所以说这个题目不通，乃是因为“良心”是根本不存在的。一般人误以为人类先天性有“良知良能”、有“是非判断”……其实这些都是根本没有的，——这些统统都是后天习俗与教育的产物，标准也因时空环境而不同。例如：中国的女人，会因丈夫讨小老婆而大骂丈夫“没良心”；可是沙特阿拉伯的女人呢？却会因丈夫没讨小老婆而大骂丈夫“没良心”。可见“良心”云云，实在是后天学到的传统标准，并不是什么得天独厚的宝贝。朱子说“良心”是“本然之善心”，但“本然”、“本然”，天下哪有“本然”？

　　因此，当一个人用“凭良心”做标准来做人处世的时候，他一定该当心，该仔细检讨检讨这个“良心”是什么？检讨以后，他自然会发现这个抽象名词所代表的意义，实在非常含混、非常模糊不清。如果他稍有方法学的训练，他会很容易就发现，所谓“良心”，只是传统标准的反射而已；所谓“受良心驱使”、“受良心责备”等等，也只不过是受传统标准的驱使和责备罢了！

　　基于这种认识，当我们看到《中国记者信条》第八条所谓“凡良心未安，誓不下笔”等话的时候，我们便会觉得可笑了；又当我们看到台北市警察局长发布函件中第八项所谓“要本着良心办事”等话的时候，我们更会觉得可笑了。

    虽然如此，我们的老相好国民党却总在紧要关头，“良心”就要发现、就要并发症一下。三月六日，蒋经国主持国家安全会议，即席发言：“凡是政府官员，一定要凭良心，根据法律做事。”“只要凭良心做事，一定可以做得好。”蒋经国言论一发，立刻就有财政部长徐立德的跟进。徐立德三月十一日辞职，今早《中国时报》登：

    近一个月来，徐部长历经各种煎熬，也许是误解，也许有苦难言，但徐部长只强调“一个人活着最重要的是要赢得别人的尊敬，一个人只要秉着良心办事，不作有亏损于国家的事，就能活得真实，否则一切都是假的。”

    我们真感庆幸，闯了大祸，赖在台上不肯下来的徐立德，居然在蒋经国一声“良心”的感召下，束手下台，可见“良心”之为用，亦大矣哉！徐立德临下台放马后炮，说要凭“良心”办事，“否则一切都是假的”，但是，这种虚幻的国民党可曾知道，连你们的“良心”，其实也是假的！

    徐立德下台后，今早国民党《中央日报》以“经济部长徐立德辞职”为社论，最后说：

    从处理十信案件，各方应都得到了教训，今后应一方面求金融制度的改革与健全，一方面更希望全国各级公务员，恪遵总统的提示，“一定要凭良心，根据法律办事。”政府施政的原则是“责任政治”，政府官员就要凭良心、依法律，对国家对民众负起责任。

    这是“良心”并发症的最新病历，国民党的“良心”，显然还要蠕动一阵子，才会停止，我们等着瞧吧！

    一九八五年三月十二晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

