施性忠被判刑的感想

    第一、现在国民党的司法统治之下，事实上完全违反宪法第八十条法官依法独立审判的作业程序，所以，他们的判决公正性绝对可疑。

    第二、国民党利用司法斗臭党外人士，给党外人士各种不名誉的罪名，这种例子从对余登发、对黄玉娇、对李敖，屡见不鲜。

    第三、这次高等法院变更法条，反而证明原审对施性忠的判决是错误的、是罗织的，在我李敖看来，高等法院只是换一种更厉害的罗织方式而已。

    第四、国民党不断用愚笨的方法去换取他们自以为的胜利，不断的制造他们打不倒的敌人，这是国民党逃到台湾的根本原因。如今他们在台湾又不断的制造，真不知道将来还往哪儿逃。

    施性忠要出来竞选新竹市长，大家应该支持他。

    一九八四年五月七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

