记二马

　　马建忠（1844-1900），字眉叔，江苏丹徒人。他年轻时候，愤外患日深，乃专究西学，派赴西洋各国使馆学习洋务，提出有关洋务运动的种种意见，很得李鸿章的赏识。此后在洋务上、在朝鲜事件上，他都有很大的功劳。

　　《清史稿》记马建忠说：

　　建忠博学，善古文辞，尤精欧文，自英、法现行文字以至希腊、拉丁古文，无不兼通。以泰西各国皆有学文程式之书，中文经籍虽皆有规矩隐寓其中，特无有为之比拟而揭示之，遂使学者论文困于句解，知其然而不能知其所以然。乃发愤创为《文通》一书，因西文已有之规矩，于经籍中求其所同所不同者，曲证繁引，以确知中文义例之所在，务令学者明所区别，而后施之于文，各得其当，不唯执笔学为古文词有左宜右有之妙，即学泰西古今一切文学，亦不难精求而会通焉①。书出，学者皆称其精，推为古今特创之作。

　　这就是中国第一部文法书的由来。

    胡适在一九一七年写《文学改良刍议》，鼓吹文学革命，提倡“八不主义”，八不中的第三条就是“须讲求文法”。他认为中国人作文，常常信手乱写，结果常常不通。例如当时的古文大家林纾（琴南），写《论古文之不宜废》，中间“亦率天下而路耳”、“万不敢其设为此论也”、“而攻掊之者麻起，而方姚卒不之踣”等句字，都是不通的句子。中国人不讲求文法，其弊可见！

    马建忠的《马氏文通》，可说是中国近代文法学的开山著作，但是与时推移的结果，这一门科学，也不得不跟着做细腻的修正。胡适的《国语文法概论》、刘复的《中国文法通论》、《中国文法讲话》、杨树达的《高等国文法》、黎锦熙的《新著国语文法》、《比较文法》，王力（了一）的《中国语法理论》，高名凯的《汉语语法论》等，都是精益求精的著作。

　　马建忠是中国官员在外留学最早的一位，他有《适可斋记言记行》一书，记录他向西方学习以救国的言论和为国家辛勤的日记。他在五十六岁时，为李鸿章连夜翻译俄国七千字的来电，突然热症死去。而他的哥哥马相伯，却活了一百岁。

    马相伯（1840-1939）比马建忠大四岁。生于鸦片战争之时，死于抗战开始之后，照中国算法，活了足足一世纪。他曾有一段沉痛的话，说：“我是一只狗，只是叫，叫了一百年，还没把中国叫醒。”他是于右任的老师，于右任曾称他是“百岁青年”。这一位“百岁青年”，在六十四岁创办震旦学院，六十六岁创办复旦公学，精通拉丁文英文法文，并且能说善道。“爱国不忘读书，读书不忘爱国”的话，就是他喊出来的。他曾说：“说起中国现在的情形，真是叫人伤心万分。中国本来不是一个国家，从前我们汉族，向来视天下为一家的，其他国家则视为蛮夷藩属之邦。如今完全不同了，外国人反不当我们视作一个独立的大的大国家了，你们看，丢脸不丢脸？我可以说句笑话，中国不是国家，好比是一只海蜇，要吃海蜇的时候，把它从海里捉起来，割下一块，再放下海去，它一死，仍会生长起来。等到再要吃的时候，重新捉来宰割一下。我老人已经亲眼看见多次中国的被宰割了，我自己是一个被割存的份子，你们年轻人要小心，不要给人家连生命都割掉了。”一九三一年九一八事变以后，他看到国民党领导人的汉奸行径，大不谓然，乃与章太炎发表《二老宣言》抨击国民党，那时他已经九十四岁了。九十四岁的老翁还不放过国民党、还出版《马相伯先生国难言论集》，他真是太伟大、太伟大了②！

    一九八五年六月八日

    ①马建忠自记说：“友人见者，皆谓此书能抉前人作文之奥，开后人琢句之门，非洞悉中西文词者不办，人苟能玩索而有得焉，不独读中书者可以引通西文，即读西书者亦易于引通中文，而中西行文之道，不难豁然贯通矣。”

    ②《马氏文通》一书，据《九三老人马相伯语录》（一九三二年五月二十七日《申报》），马相伯自谓：“讲到马氏文通，是吾弟眉叔经二十年长期的纪录，与我切磋琢磨而成的，但所发表的只是十分之二，马氏文通，虽是一部古今来特创之书还够不上称是文规，只算是造句法而已。”再据方豪《关于马氏兄弟与<马氏文通>》（《传记文学》第三十五卷第六期）：“关于《马氏文通》一书之著者，书中署名者确仅马建忠一人；但张若谷先生所著《马相伯年谱》中言，相伯先生因欲让其弟建忠一人出名，故由其一人署名，亦非无据，且得自相伯先生口述，张若谷时在上海，常往相伯先生处采访，可以取信。”“民国廿七年秋，余自浙入滇，道出桂林，曾屡往风洞山谒见相伯先生，亦曾谈及此事，相伯先生承认此一事实。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

