吕坤名言发微

    明朝的吕坤（1536-1618）有一段话，如今重读，尤获我心。他说：

    古今观人，离不了好恶，武叔毁仲尼（指叔孙武叔毁谤孔子），伯寮愬子路（指公伯寮向季孙说子路坏话），臧仓沮孟子（指臧仓阻止鲁平公见孟子），从来圣贤，未有不遭谤毁者。故曰：其不善者恶之，不为不善所恶，不成君子。后世执进退之柄者，只在乡人皆好之上取人。千人之誉，不足以敌一人之毁，更不察这毁言从何处来，更不察这毁人者是小人是君子。是以正士伤心，端人丧气。一入仕途，只在弥缝涂抹上做工夫，更不敢得罪一人。呜呼！端人正士，叛中行而惟乡愿是师，皆由是非失真、进退失当者驱之也。

    吕坤这段话中，见解最精到的是他认定“从来圣贤，未有不遭毁谤者”。好人总是被坏人毁谤的，不被坏人毁谤，也不成其为好人了。但他感慨：许多人为了怕毁谤，因而不敢得罪人、得罪坏人，只会走乡愿路线、伪君子路线，结果这种好人也就没有是非了、进退失当了！人间的正义，就要呜呼了！

    所以，真正的好人必须要有强烈的好恶、要“其不善者恶之”、要公然讨厌坏人、打击坏人。检定是不是好人的标准是看他肯不肯公然讨厌坏人、打击坏人，这是“古人观人”的标准。后代的人变滑头了，就改以好好先生做取人标准了，这是大错特错的！这种行为，是拜乡愿、拜伪君子做老师的行为，不是好人的行为、更不是大丈夫的行为。

    吕坤在四百年前，就痛感于好人不做战士而做乡愿、做伪君子的可悲，四百年过去了，今天还是一样啊！

    一九八五年一月九日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

