远流版《李敖全集》序

    《李敖全集》原来精装八册，是一九八〇年六月到一九八三年二月由叶圣康的四季出版公司出版的，圣康有这样大的眼光和魄力，出版这样大部头的永恒性的书，我至今感念他。

    圣康去美国后，公司结束，我因忙于写作，没能好好处理《李敖全集》的新版问题。最近王荣文的远流出版公司别具青眼和别具气魄，决定出版新版《李敖全集》，要我写一篇序，我只好“怆”然同意。——不是欣然同意。

    为什么不欣然而要怆然呢？原来《李敖全集》本是有序的，那篇序标题《李敖全集自序》，在全集还没印好前，先发表在《四季杂志》第十期（一九八〇年四月二十日）里。不料一发表后，由于措辞激烈，被查禁了，四季出版公司为了全集得以顺利出版，就在《李敖全集》前面，删除了这篇序。所以，四季版《李敖全集》，是一部没有序的大书。序和正文，身首异处、相隔千里，正像关老爷的下场一样！

    关老爷死后，他的“身”埋在当阳，“首”却因送给曹操过目，埋在洛阳。以关老爷英灵不昧，怆然大呼“还吾头来！”迄今尚未成功，本李老爷仍须努力，自不在话下。所以，《李敖全集》无法“还吾头来！”而要身首游离于台湾小岛，实在也就见怪不怪了。

    话得说回来，在我的书如今按月查禁的行情下，《李敖全集》终能发行至今，被网开一面，未尝不得力于四季版明哲保“身”策略的正确。如今远流版也一仍旧愤，自然也不会授人以查禁口实，能继续顺利出版，谅在意中矣！我这里一再声明《李敖全集》并没查禁，实寓回应军方口令之意，全集既未查禁于四季版之前，自难查禁于远流版之后，特此提醒衙内诸公，高抬贵刀，以免误杀也。

    在四季版《李敖全集》出版时候，有人就奇怪：“李敖还没死，怎么就出了全集？”其实这真少见多怪。四十多年前，国民党文化编译馆就出版了《蒋介石全集》，二十多年前，国民党正中书局就出版了《徐吁全集》，当时蒋介石与徐吁固都在世也。全集乃自定定本之意，并不是作者在世作品到此为止之意。作者不死，自然全集册数，会陆续增加个不停。至于《李敖全集》，只是我第二次入狱前（一九八一）为主的著作而已，对“著作等身”的李敖说来，只是全身的一截。事实上，我在第二次入狱后每月出版《李敖千秋评论丛书》，如今已出到五十期、五十一册，论体积、论页码、论字数，早已超过《李敖全集》甚多，只是市面上纷纷被抢、被禁、被扣、被捜，不内行的读书人较难找到而已。换句话说，我这四年来的写作量，已经超出过去三十年写作量的总和。将来如有机会收入全集，那可收不胜收呢！那时候的王荣文，才真要大喊救命呢！

    今天早起，我提笔写这篇序以前，我就下决心要把它写成一篇不会被查禁的序，我决心长话短说，以免言多又失。我提醒自己：只要稍述出版始末就好啦，其他的别说啦！所以欲说还休之情，溢于言表，这自是一种无奈。好在《李敖全集》身首异处已久，真头不见，装上这么一个假脑袋，总也聊胜于无，也算无奈中的一种抗议罢！

    感念圣康、感谢荣文、也感谢宏志（詹宏志），他们对《李敖全集》的源远流长，都有着令人头痛的贡献。关老爷保佑他们，李老爷同此保佑。

    一九八五年十二月二日晨，李敖在台湾。

    （附录）古典李敖的总结——《李敖全集》出版的话（王荣文）

　　李敖不是一个，李敖有三个。

　　有人可能以为我说的是“大思想家李敖”、“大文学家李敖”和“大史学家李敖”；这个说法当然也不错，但并不是我想说的。

　　我指的三个李敖是“古典李敖”、“当代李敖”和“未来李敖”。这个说法有点儿“历史分期”的意思。

　　所谓的“古典李敖”，我们指的是第二次入狱以前的李敖，始于《老年人和棒子》，止于《千秋评论》的创办；这一时期的李敖，棒打传统文化，掀起中西文化论战，基本上是文化问题导向的李敖，所以又可以称为“文化的李敖”。

　　所谓的“当代李敖”，我们指的是既“千秋”又“万岁”的李敖，每月两本书，书生大论政，以历史批判当政政党，用笔杆左右党外选情；这一时期的李敖，基本上是政治涉入的李敖，所以又可以称为“政治的李敖”。

　　所谓的“未来李敖”，我们指的是一种他自己承诺过、大家也期待着、支票却迟迟未兑现的李敖。李敖曾经说：

    “今年四十五岁的我，……所得到的大名，早已超出一时一地的评价。……我却不以此自满，我要在四十五岁起，多搞世界性、永恒性的大手笔。”

    他又承诺说：

    “对世界、对中国的指向，将是我下半生生命的主力。”

    相对他过去的惊人履历，这一类的承诺可能正是人们所寄望于他或考验于他的。这一位存在于理想，而尚未诞生于现实的李敖，无以名之，暂称“未来李敖”。

　　对于“未来李敖”，有的人希望他完成他的《李敖自传》、《北京法源寺》和《中国思想史》；当然，希望他上断头台的人大概也不少——这个李敖，是可期望、可诅咒的李敖。

    对于“当代李敖”，每月提供两本政治内幕闹剧，轻松可读，发泄压抑情绪，诚然台湾最佳娱乐之一；警总每月查禁，书出令到，彼此比赛长跑，不失台湾健康运动之一——这个李敖，是可订阅、可撕书、可喜可憎的李敖。

    然而对于“古典李敖”，他的意见、主张、论证一应俱全，和盘托出，有关文化论争的是非功过，已经逐渐清楚可见——这个李敖，已经是可以清算、可以埋单的李敖。

    李敖自选的《李敖全集》，可以视为“古典李敖”的一个总结，要了解古典李敖，或民国五十年代的台湾，《李敖全集》是最完整、最不可不读的材料。

    古典李敖，他的一言一行，是那个时期台湾思想界认同或批判的中心焦点。我们说“古典李敖”可以清算、可以埋单，但清算的结果，究竟是“消灭李敖”，还是“被李敖消灭”，就要看这一辈年轻的读者了。

    年过五十的李敖，我们一方面要盯住他，要求他兑现“世界性、永恒性的大手笔”的支票；一方面要清算、整理他的过去，肯定他的贡献，正视他的成绩，当然也要消除一些他的杂音。如果鉴往可以知来，等待“未来李敖”，就得先看“古典李敖”。——这就是今日新校重刊《李敖全集》的意义。（一九八六、二、廿六台北）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

