李敖著作年表

    ——一九三五年到一九八五年

    一九三五（民国二十四年）四月二十五日（阴历三月二十三日），生在哈尔滨。

    一九三六（民国二十五年）一岁。

    一九三七（民国二十六年）二岁。全家迁到北平。

    一九三八（民国二十七年）三岁。

    一九三九（民国二十八年）四岁。

    一九四〇（民国二十九年）五岁。随爸爸去太原，并游太谷等地，间返北京。

    一九四一（民国三十年）六岁。

    一九四二（民国三十一年）七岁。进北京新鲜胡同小学。小学一年级。

    一九四三（民国三十二年）八岁。小学二年级。

    一九四四（民国三十三年）九岁。小学三年级。

    一九四五（民国三十四年）十岁。小学四年级。

    一九四六（民国三十五年）十一岁。小学五年级。学校改名北平市立一区九保国民学校。

    一九四七（民国三十六年）十二岁。小学六年级。投稿《好国民》杂志，刊出有《妄心》、《人类的冷藏》等文。 

    一九四八（民国三十七年）十三岁。进北平市立第四中学，初中一年级。计划写《东北志》，并开始收集材料。去天津转上海。

    一九四九（民国三十八年）十四岁。一月二十五日进上海市立缉椝中学。五月十二日抵台湾。进台湾省立台中第一中学初中二年级。

    一九五〇（民国三十九年）十五岁。初中三年级。与赵天仪等办《初三上甲组报》，发行人陈正澄，第一次“以文贾祸”，惹来高班生“兴师问罪”。

    一九五一（民国四十年）十六岁。高中一年级。参加台中市论文赛、本校论文赛，皆获第一名。写《李敖箚记》第一至第四卷等。

    一九五二（民国四十一年）十七岁。高中二年级。写《李敖箚记》第五卷。六月二十五日在《学生》杂志第四十六期发表《杜威的教育思想及其他》。八月一日在《合作经济》第二卷第十二期发表《合作制度与节制资本》，这是参加庆祝第三十届国际合作节征文而作，得了第一名，并拿到有生以来最大一笔数目的奖金。其他写有《〈英伦归来〉的启示》、《生也有涯知无涯》（皆刊出于《新生报》）、《学习英语的目的》、《诸葛亮的军政》、《虚字的对联》、《字形的对联》、《毋忘在莒的出处》、《行李考》等。

    一九五三（民国四十二年）十八岁。高中三年级。念了一个多星期，即自愿休学在家。写《李敖诗集》等。

    一九五四（民国四十三年）十九岁。进国立台湾大学法律专修科（后来改为法律系司法组）。写《读史》、《任侠论》、《论正气》等。

    一九五五（民国四十四年）二十岁。六月二十七日，自动退学重考，进历史系。大学一年级。写《觇月梦忆》、《谈蝉》、《一个真实的故事》等。在《大学杂志》第一卷第五、六期（四十四年十一月十五日、四十五年一月一日，台北台湾大学出版）发表中学旧作《读<胡适文存>》。

    一九五六（民国四十五年）二十一岁。大学二年级。写《<胡适旧诗词>纠谬》、《胡适对苏俄看法的四阶段》、《<武昌革命真史>书后》、《我看契丹捺钵文化》、《契丹与女真的比较》等。

    一九五七（民国四十六年）二十二岁。大学三年级。三月一日在《自由中国》第十六卷第五期发表旧作《从读<胡适文存>说起》。三月十五日在《中央日报》副刊发表《胡适与梁启超》。四月五日再发表《胡适与徐志摩》。其他写有《丘吉尔论艾登辞职》、《评介<丁文江的传记>》、《大学札记》等。

    一九五八（民国四十七年）二十三岁。大学四年级。二月十五日在《中央日报》副刊发表《关于行李》。六月八日起写《大学后期日记》。七月十九日再发表《梁启超与徐志摩》。其他写有《<两昆仑>考》等。

    一九五九（民国四十八年）二十四岁。写《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤消解消及其效力与手续》（后改名《宋代的离婚》）。七月毕业。八月二日写完《大学后期日记》。去凤山陆军步兵学校，受第八期预备军官训练。起写《一个预备军官的日记》。

    一九六〇（民国四十九年）二十五岁。官拜少尉排长，下野战部队，足迹遍台湾南部。续写《一个预备军官的日记》。六月十四日写完《红玫瑰》。十一月二十日在《联合报》副刊发表旧作《妈妈的梦幻》。

    一九六一（民国五十年）二十六岁。二月五日在澎湖退伍。六日上船，抵台中。写完《一个预备军官的日记》。十五日北上，十七日租下台北新生南路三段六〇巷一号“四席小屋”。写《四席小屋日记》。三月十二日在《联合报》副刊发表《独身者的独白》。三月十五日写《长袍心理学》。三月十六日写《宋帝始生异象考》。四月三日在《中华日报》副刊发表《充员官》。四月十七日在《联合报》副刊发表《爱情的刽子手》。五月二十日写《一封神气的情书》。五月二十六日写《宋禁科场书》。六月一日在《人间世》第五卷第六期发表《中国小姐论》。六月十五日搬到新店狮头路十七号“碧潭山楼”。八月十八日考入台湾大学历史研究所一年级。十一月一日在《文星》第四十九号发表《老年人和棒子》。这年冬天，在“碧潭山楼”写《旧天子与新皇帝》。

    一九六二（民国五十一年）二十七岁。历史研究所二年级。迁回台北，一月一日在《文星》第五十一号发表《播种者胡适》。一月十六日写《余玠人格品质的分析》。二月一日在《文星》第五十二号发表《给谈中西文化的人看看病》。三月一日在《文星》第五十三号发表《胡适先生走进了地狱》、《为<播种者胡适>翻旧账》。四月一日在《文星》第五十四号发表《我要继续给人看看病》。五月一日在《文星》第五十五号发表《纪翠绫该生在什么时候？》。六月一日在《文星》第五十六号发表《妈妈·弟弟·电影》。七月一日写《袁世凯的祀孔》。八月一日在《文星》第五十八号发表《“文化太保”谈梅毒》、《敬答吴心柳先生》。九月一日在《文星》第五十九号发表《由一丝不挂说起》。十月一日在《文星》第六十号发表《胡秋原的真面目》、《澄清对“人身攻击”的误解》，同日在《传记文学》第一卷第五期发表《对<徐树铮先生文集年谱合刊>的批评》。十一月一日在《文星》第六十一号发表《修改<医师法>与废止中医》。十二月一日在《文星》第六十二号发表《张飞的眼睛》。十二月七日改定《不讨老婆之“不亦快哉”》。

    一九六三（民国五十二年）二十八岁。自动在历史研究所休学。一月一日在《文星》第六十三号发表《十三年和十三月》。三月一日在《文星》第六十五号发表《几条荒谬的法律》。四月一日在《文星》第六十六号发表《桑格夫人和节育运动》。五月一日在《文星》第六十七号发表《现代史辨伪方法论》、《李易安再嫁了吗？》。六月一日在《文星》第六十八号发表《假如我是女人》。七月一日在《文星》第六十九号发表《为“一言丧邦”举证》、《张天师可以歇歇了！》九月一日出版第一本书——《传统下的独白》（查禁）。（自出书起，本年表此后改以书名著录，不列举单篇文章。）

    一九六四（民国五十三年）二十九岁。一月二十五日出版《历史与人像》（查禁）。三月二十五日出版《胡适研究》。四月十日出版《胡适评传》。六月二十五日出版《为中国思想趋向求答案》（查禁）。七月二十五日出版《文化论战丹火录》（查禁》。八月二十五日出版《教育与脸谱》（查禁）。

    一九六五（民国五十四年）三十岁。九月二十五日出版《上下古今谈》（查禁）。同日出版《闽变研究与文星讼案》（查禁）。十一月十二日出版《孙逸仙和中国西化医学》（查禁）。十二月一日在《文星》第九十八号发表文字批评国民党党中央，十二月六日，《文星》杂志被封。四年《文星》风云告一段落。

    一九六六（民国五十五年）三十一岁。十一月五日出版《李敖告别文坛十书》，其中《乌鸦又叫了》（查禁，并在装订厂没收）、《两性问题及其他》（查禁，并在装订厂没收）、《妈离不了你》（在装订厂扣留，勒令割页后出厂，但市面上仍禁售）、《李敖写的信》（查禁，并在装订厂没收）、《也有情书》（查禁，并在装订厂没收）、《传统下的再白》（在装订厂扣留，勒令割页后出厂，但市面上仍禁售）、《孙悟空和我》（查禁，并在装订厂没收）、《大学后期日记甲集》（在装订厂扣留，勒令割页后出厂，但市面上仍禁售）、《大学后期日记乙集》（在装订厂扣留，勒令割页后出厂，但市面上仍禁售）、《不要叫罢》（查禁，并在装订厂没收）。警备总司令部一再约谈，均于当日放回。

    一九六七（民国五十六年）三十二岁。被封笔。台湾高等法院首席检察官发交侦办，四月八日以“妨害公务”提起公诉。

    一九六八（民国五十七年）三十三岁。被封笔。

    一九六九（民国五十八年）三十四岁。被封笔。

    一九七〇（民国五十九年）三十五岁。被封笔。全年被警总软禁、跟踪。

    一九七一（民国六十年）三十六岁。软禁、跟踪至三月十九日晚上被捕。在香港出版《借古不讽今》（台湾不准进口）。

    一九七二（民国六十一年）三十七岁。被下狱。

    一九七三（民国六十二年）三十八岁。被下狱。

    一九七四（民国六十三年）三十九岁。被下狱。

    一九七五（民国六十四年）四十岁。被下狱。

    一九七六（民国六十五年）四十一岁。十一月十九日出狱。

    一九七七（民国六十六年）四十二岁。做土木包工。

    一九七八（民国六十七年）四十三岁。做土木包工。

    一九七九（民国六十八年）四十四岁。六月复出。六月出版《独白下的传统》。九月十五日出版《李敖文存》、《李敖文存二集》。

    一九八〇（民国六十九年）四十五岁。六月二十五日出版《李敖全集》第一册、第二册。十月二十五日出版《李敖全集》第三册、第四册、第五册、第六册。

    一九八一（民国七十年）四十六岁。八月十日又被下狱。下狱前先编好《李敖千秋评论丛书》（《千秋评论》）六册。九月一日出版《千秋评论》第一期《千秋·冤狱·党》（查禁）、十月一日出版第二期《敌人·坐牢·鬼》、十一月一日出版第三期《奇情·上吊·血》、十二月一日出版第四期《自由·党外·蚕》。

    一九八二（民国七十一年）四十七岁。二月十日出狱。一月一日出版《千秋评论》第五期《霸王·骆马·人》、二月一日出版第六期《神仙·老虎·狗》、三月一日出版第七期《勇气·脚镣·针》、四月一日出版第八期《侠骨·情诗·箭》、五月一日出版第九期《预官·雏妓·走》、六月一日出版第十期《文星·围剿·卖》。六月又出版《三情之书》——《李敖的情诗》、《李敖的情书》、《李敖的情话》。七月一日出版《千秋评论》第十一期《放水·放火·逃》（查禁）、八月一日出版第十二期《牛刀·警察·抓》、九月一日出版第十三期《战斗·禁书·K》、十月一日出版第十四期《暗杀·大腿·抱》、十一月一日出版第十五期《旧案·新党·兔》、十二月一日出版第十六期《政治·女人·蛇》（查禁）。

    一九八三（民国七十二年）四十八岁。一月一日出版《千秋评论》第十七期《毛坑·石头·反》、二月一日出版第十八期《大头·小人·影》。同日出版《李敖全集》第七册、第八册。三月一日出版《千秋评论》第十九期《脱轨·美感·屁》、四月一日出版第二十期《将军·战犯·腰》、五月一日出版第二十一期《粗心·细姨·毛》、六月一日出版第二十二期《老儿·小儿·病》（查禁，并在装订厂没收）、六月五日出版第二十三期《禁禁·禁禁·禁》、七月一日出版第二十四期《枪毙·棒喝·他》。八月二十五日出版《李敖千秋评论号外》第一期《千秋评论号外》。九月三十日出版《千秋评论》第二十五期《铜像·嘴脸·戏》、十月三十日出版第二十六期《钞票·肚皮·尿》（查禁》。十一月十日出版《战斗是检验党外的唯一标准》。十一月二十日出版《李敖千秋评论号外》第二期《开枪·斗牛·蛋》、三十日出版第三期《鸡骨·泡沫·抢》。十二月三十日出版《千秋评论》第二十七期《大使·老鼠·怕》（查禁）。

    一九八四（民国七十三年）四十九岁。一月十日出版《千秋评论》第二十八期《活爸·死爸·黑》（查禁）、二月二十日出版第二十七期《黑猫·白猫·喵》、三月十五日出版第三十期《乌龟·王八·绿》。四月十五日出版《李敖千秋评论号外》第四期《公论·私通·我》。四月二十日出版《千秋评论》第三十一期《美腿·丑腿·脱》、五月十五日出版第三十二期《泰山·泰水·命》（查禁）、六月十五日出版第三十三期《狗屎·狗屁·诗》、七月十五日出版第三十四期《不老·不死·尸》（查禁）、八月十五日出版第三十五期《手下·下手·快》、九月十五日出版第三十六期《叛国·亡国·洗》（查禁）、十月十五日出版第三十七期《有奶·没奶·娘》、十一月十五日出版第三十八期《鸡嘴·鸭嘴·变》（查禁）、十二月二十五日出版第三十九期《流芳·遗臭·驴》（查禁）。又在一月至十二月出版的《万岁评论丛书》（《万岁评论》）逐期写文字，计第一期七篇、第二期三篇、第三期六篇（查禁）、第四期四篇（查禁）、第五期五篇（查禁）、第六期九篇、第七期三篇、第八期五篇（查禁）、第九期五篇（查禁）、第十期五篇（查禁）、第十一期二篇（查禁）、第十二期三篇（查禁）。

    一九八五（民国七十四年）五十岁。一月二十五日出版《千秋评论》第四十期《涨价·涨价·买》（查禁）、二月十五日出版第四十一期《鸭子·鸭子·宰》。三月一日出版《要把金针度与人》。三月十五日出版《千秋评论》第四十二期《真牌·假牌·赢》。四月十五日出版《我给我画帽子》。四月二十五日出版《千秋评论》第四十三期《五十·五十·易》上册、下册（查禁）、五月十五日出版第四十四期《同志·同志·杀》（查禁）、六月十五日出版第四十五期《江东·江东·飞》（查禁）、七月十五日出版第四十六期《和尚·和尚·施》（查禁）、八月十五日出版第四十七期《青眼·白眼·看》（查禁）。八月三十日出版《能下床就是好猫》。九月十五日出版《千秋评论》第四十八期《印印·印印·印》、十月十五日出版第四十九期《历史·历史·吹》、十一月十五日出版第五十期《出出·出出·出》（查禁）、十二月十五日出版第五十一期《自大·自大·狂》（查禁）。又在一月至十月出版的《万岁评论》逐期写文字，计第十三期四篇（查禁）、第十四期二篇（查禁）、第十五期四篇（查禁）、第十六期四篇（查禁）、第十七期三篇（查禁）、第十八期四篇（查禁）、第十九期二篇（查禁）、第二十期六篇（查禁）、第二十一期一篇（查禁）、第二十二期四篇（查禁）、第二十三期四篇（查禁）、第二十四期三篇（查禁）、第二十五期三篇（查禁）、第二十六期三篇（查禁）。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天、Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

