亚里士多德书的一个错误

    亚里士多德生于公元前三八四年，死在纪元前三二二年，活了六十二岁。是希腊大哲学家，是柏拉图（Plato）的学生、亚历山大帝（Alexander the Great）的老师。

    亚里士多德对于道德的专论，今天世界上尚存有的，共三部分。第一是“大伦理学”（Great Ethics），有二卷；第二是“尤德明伦理学”（Eudemian Fthics），有七卷；第三是“尼可马克伦理学”（Nicomachean Ethics），有十卷。

    中国人最早引用“尼可马克伦理学”的话，始于梁启超，他引用的话即“吾爱吾师，吾尤爱真理。”但他没读原书，所以引证有误。跟他一同发生错误的是傅斯年，他译做“吾爱柏拉图甚于余物，吾爱真理甚于吾师。”也不符原文。胡适译做“朋友和真理既然都是我们心爱的东西，我们就不得不爱真理过于爱朋友了。”但胡适引述章节又有错误。可见引证古书，也是一番学问也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

