从地方行政看中国

    中国地方行政的问题很多。自从立宪以后，省与县都已纳入地方制度（宪法第十一条），问题也就更复杂，如省、县地位问题，省、区域问题，省县政府组织，省、县民意机关问题，省、县职权问题，省、县财政问题，省行政督察区制问题，县区署问题，县以下的层级问题……，这些问题，有的症结由来已久，有的是宪法颁布后发生的，要想解决，必得先进行一番研究不可。

    地方行政的基础问题是它与中央政府的权限划分问题，是中央集权？还是地方分权？还是双方均权？从中国历史上看，一个朝代的治乱兴衰，都不外是中央集权和地方分权的递嬗演变。例如周朝，最初实行封建制度，可是到了春秋战国，便成了极端的地方分权而垮台。到了秦朝，鉴于周朝地方分权过甚，于是废封建为郡县，实行中央集权，但又因中央集权过甚而垮台。汉朝继起，行郡国制度，中央地方权力两分，但四百年后，偏重地方分权，又告垮台。……欲迹中国历代成败兴亡之理，从中国地方行政问题着力研究，是一个新方向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

