论褫夺狂——兼论政治犯是终身职

    一九六五年，彰化中学校长翁慨，因为对女教员有感情变化，女教员把他毁容，害得他不但“无颜”见彰化父老，还被省主席宣布“永不录用”。当时我在一面倒的舆论里，独持异议，就“永不录用”问题，为翁慨争人权。我写道：

    黄杰主席在省议会宣布：关于翁慨案的法律问题，省府不能过问；但像翁慨这样的校长，省府保证将“永不录用”。

　　黄杰主席就翁慨被毁容案本身的尊重法律态度，很使我们佩服；但是关于“永不录用”一点上，我认为这仍旧是一个法律问题，同样值得黄主席的关切。

　　所谓“永不录用”，是剥夺一个人民的做公务员的资格，这是何等重大的惩罚！人民做公务员，这是基本的公权之一。按照《刑法》第36条：

　　褫夺公权者，褫夺左列资格：

　　一、为公务员之资格。

　　可见做公务员资格的被取消，乃是刑法上判刑以后的“从刑”。但是翁慨这个案子，在刑法上“主刑”尚未判刑，“主刑”未判，怎么能够先用“从刑”罚人呢？何况“从刑”中褫夺公权一项，依《刑法》第37条，只有在“宣告死刑或无期徒刑”时，才能“宣告褫夺公权终身”，而“褫夺公权终身”之日，才是“永不录用”开始之时。翁慨一案，当然不可能是宣告死刑或无期徒刑的罪名，那么把他褫夺为公务员之权终身，岂不太早吗？

    （《“永不录用”的法律问题》，现收入《李敖全集》第五册）

    我在这篇文章最后，要求国民党大员黄杰“能重新思考这个‘永不录用’的问题，然后向我们公开认错。”当然我知道，我的要求是太天真了。

    虽然国民党大员死不认错，但我还是感谢他，感谢他给我这么一则笑料。从这则笑料开始，我注意到“褫夺公权”问题在这岛上的理论与实际，我才发现，原来这已不是单纯的法律学名词了，这已变成“法律心理学”的主题了。我认为这已是一种“狂”，我把研究心得写在下面：

    一、提前褫夺狂

    “提前褫夺狂”就是“主刑”未判就先用“从刑”罚人的狂，比照色急尿急标准，这是一种“法急”，国民党大员既然能提前褫夺翁慨的公权，国民党小吏自然也就不在话下。其中最凸出的一个例子，就是褫夺成性，最后褫夺到本来有公权的人身上！以司法行政部（41）指监字第一一〇四一号令为例，令文说：

    “受刑人在刑之执行中既以丧失身体自由，一切公权当然不能行使。至于被告羁押之（41）的，在于便利侦查、审判之进行，虽其与徒刑有殊，但为达成羁押之目的，及维持押所秩序之必要，在看守所内仍不宜行使上述公权为宜。”

    请看这叫什么话！岂能以一些并非不能克服的技术上的小问题，就这样一纸公文，提前褫夺受刑人和被告的公权吗？按照法律，除终身褫夺公权的生效日期自裁判确定之日起算，其行使公权的资格在执行中当然丧失外，有期褫夺公权的生效日期，都从主刑执行完毕起算，可见受刑人在执行中仍可行使公权，至于在押被告还没判刑确定，当然更有行使公权的理由了。就以《动员勘乱时期公职人员选举罢免法》来说吧，第三十四条规定受刑人除不得申请登记为候选人外，尚非不得为选举人；第三十五条更未禁止在押被告申请登记为候选人，可见他们选举权上的公权，并未褫夺。第十四条更明定年满二十岁无“褫夺公权尚未复权”情形者有选举权。由此可见，司法行政部（41）指监字第一一〇四一号令全是违反人权的，也是不懂法理的。按现代法理，受自由刑执行者的自由固应受剥夺，但也有一定的范围，并不包括所有的自由。文明一点的说，只应剥夺身体自由而已，其他自由如精神自由、政治自由等等，不能因受自由刑的执行而受夹带，这在日本木村龟二《新宪法与刑事法第六九条》中，已讨论得很明白，司法行政部令文中也明知“受刑人在刑之执行中”丧失的是“身体自由”，但因而就武断“一切公权当然不能行使”，这就是不明现代法理与选举作业的多样性了。

    何况，“褫夺公权”依法有“法定褫夺”和“裁量褫夺”。在“裁量褫夺”方面，凡宣告六月以上有期徒刑，依“犯罪之性质”认为有宣告褫夺公权的必要的，才予宣告。依最高法院二十四年七月份刑庭总会决议，“所谓‘犯罪之性质’，系指丧失廉耻，以及其他情形认为有褫夺公权之必要而言”。所以，不构成“丧失廉耻”等条件的，并不能褫夺。既在法律上无褫夺之名，在监狱中却有褫夺之实，与“丧失廉耻”的一视同仁，一律提前褫夺，这种德政，又怎么叫人吃得消呢？

    所以做这种提前褫夺公权设计的人，他们实在犯了“法急”的病态，这种病态，我把它叫做“提前褫夺狂”。

    二、延伸褫夺狂

    滥用“褫夺公权”，除了不明现代法理和选举作业的多样性外，执法人员的无知胡来，也增加了这个问题的混乱。台湾高等法院的判决中，居然把“褫夺公权”做离奇的扩张解释，据最高法院五十年台非字五十八号判例：

    “刑法第三十六条所定之褫夺公权，其被褫夺之资格，并无服兵役之资格在内。原判决以台北市政府征集被告服兵役系在被告褫夺公权期内，当时被告已无服兵役之权利及义务，其居住所迁移不报，并无妨害兵役可言，实属于法无据。”

    按《刑法》第三十六条明定：“褫夺公权者，褫夺左列资格：一、为公务员之资格。二、公职候选人之资格。三、行使选举、罢免、创制、复决四权之资格。”可见二十年前，堂堂高等法院的法官，竟连刑法第三十六条都弄不清，他们不但想象事实而不去调查事实，居然变本加厉，竟想象法律条文而不去翻翻《六法全书》！以致闹出这种大笑话。最近我被这个法院的法官林晃、黄剑青，顾锦才既违事实又违法律的予以枉判，使我进一步领教了二十年来，这个法院进步又在哪儿？

    执法人员的素质既然如此，自然在订立单行法时，也就不肯翻看《刑法》第三十六条，也就在第三十六条以外，乱做扩张解释，这种舞文弄法，真是随处可见，例如：

    一、《考试法》第五条明定“褫夺公权尚未复权者”，不得应考。

    二、《分类职位公务人员考试法》第七条明定“褫夺公权尚未复权者”，不得应考。

    三、《分类职位公务人员任用法》第十九条明定“褫夺公权尚未复权者”，不得为分类职位公务人员。

    四、《非讼事件法》第五十九条明定“褫夺公权尚未复权者”，不得为亲属会议选定之遗产管理人。

    五、《商务仲裁条例》第十一条明定“褫夺公权人”，不得为仲裁人。

    六、《商务仲裁协会组织及仲裁费用规则》第十五条明定“经褫夺公权尚未复权者”，不得登记为商务仲裁人。

    七、《工业团体法》第十七条明定“褫夺公权，尚未复权者”，不得为会员代表。

    八、《商业团体法》第十八条明定“褫夺公权，尚未复权者”，不得为会员代表。

    九、《农会法》第十六条明定“褫夺公权尚未复权者”，不得为农会会员。

    十、《渔会法》第十七条明定“褫夺公权，尚未复权者”，不得为渔会会员。

    十一、《医事人员检核办法》第十五条明定“有考试法第五条第一项各款情事之一者，不得应医事人员之检核。

    十二、《合作社法》第十三条明定“褫夺公权”不得为合作社社员。

    十三、《出版法》第十一条明定“褫夺公权尚未复权者”不得为新闻纸或杂志之发行人或编辑人。

    十四、《军人抚恤条例》第二十条明定“褫夺公权尚未复权者”停止其领受抚恤之权利。

    十五、《公务人员退休法》第十二条明定“褫夺公权尚未复权者”停止其领受退休金之权利，到其原因消灭时恢复。

    这些层出不穷的法外法，层出不穷的单行法肆虐，都显示了一个事实：——在“提前褫夺狂”以外，这种病态，又十分明显的在朝后延伸，延伸到刑法第三十六条所没规定的范围，延伸到刑法第三十六条所没规定的时效。这种病态，我把它叫做“延伸褫夺狂”。

    三、绝后褫夺狂

    “延伸褫夺狂”虽然非法，但总还算“黑法律”中的有期徒刑，至少它在“褫夺公权尚未复权”的原因消灭以后，同意恢复自由，所以还有个完。最可怕的，倒是另一种病态的发作，这种发作，一发就不可收拾，变成了“黑法律”中的无限徒刑，它是没个完的。这种病态，我把它叫做“绝后褫夺狂”。请看证据：

    一、《考试法》第五条明定“犯刑法内乱外患罪经判决确定者”，不得应考。

    二、《分类职位公务人员考试法》第七条明定“犯内乱外患罪，经判决确定者”，不得应考。

    三、《分类职位公务人员任用法》第十九条明定“犯内乱罪、外患罪经判决确定者”，不得为分类职位公务人员。

    四、《公务人员任用法》第十五条明定“犯内乱外患罪，经判决确定或通缉有案，尚未结案者”，不得为公务人员。

    五、《公务人员抚恤法》第十条明定遗族中有“犯内乱外患罪经判决确定者”，丧失其抚恤金受领权。

    六、《公务人员退休法》第十一条明定“犯内乱罪外患罪经判决确定者”丧失其领受退休金之权利。

    七、《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》第三十四条明定“曾因内乱外患行为犯罪，经判决确定者”，不得申请登记为候选人；第四十七条明定有第三十四条情事者，不得担任助选员。

    八、《军人及其家属优待条例》第四十条明定“凡因内乱外患或贪污罪经判处徒刑者，永远停止其优待”。

    九、《军人抚恤条例》第十九条明定“犯内乱外患罪经判决确定者”，丧失其领受抚恤之权利。

    十、《军人保险条例》第十八条明定“犯叛乱罪，经判决确定者”，不予给付被保险人；第十九条明定“犯叛乱罪，经判决确定者”，保险受益人丧失其领受保险给付权利。

    十一、《医师法》第五条明定“曾犯内乱、外患罪经判决确定者”，不得充为医师，其已充为医师者，撤销其医师证书。

    十二、《医事人员检核办法》第十五条明定“有考试法第五条第一项各款情事之一者，不得应医事人员之检核”。

    十三、《中医师检核办法》第九条明定“有考试法第五条第一项或医师法第五条所定情事之一者”、不得应中医师检核。

    十四、《药师法》第六条明定“曾犯内乱、外患罪，经判决确定者”，不得充药师；其已充药师者，撤销其药师证书。

    十五、《助产士法》第三条明定“背叛中华民国证据确实者”，不得充助产士，其已充助产士者撤销其资格。

    十六、《律师法》第二条明定“背叛中华民国经判决确定者”，不得充律师，其已充律师者，撤销其律师资格。

    十七、《会计师法》第四条明定“背叛中华民国经判决确定者”，不得充会计师；其已充会计师者，撤销其会计师证书。

    十八、《技师法》第三条明定“背叛中华民国经判决确定者”，不得充技师；其已充技师者，撤销其资格，并追缴其技师证书。

    十九、《引水法》第十三条明定“犯内乱罪、外患罪经判决确定或通缉有案者”，不得为引水人。

    二十、《土地登记专业代理人管理办法》第五条明定“犯内乱罪、外患罪，经判决确定者”，不得充专业代理人。

    二一、《公司法》第三十条明定“曾犯内乱、外患罪，经判决确定或通缉有案尚未结案者”，不得充公司经理人，其已充任者，解任之，并由主管机关撤销其经理人登记。

    这些层出不穷的法外法，层出不穷的单行法肆虐，都显示了“黑法律”对政治犯的虐待。政治犯所犯的，都明定在内乱外患罪上，“黑法律”纷纷来了剔除规定，即无异在刑法第三十六条褫夺的范围与时效之外，另来了“杠上开花”的长生枷！所以在“大有为政府”的统治下，一个人一朝做了没被枪毙或没判无期的政治犯，出狱后，若有“褫夺公权”熬过了，就一切恢复正常了的想法，他可就太天真了！事实上，他一重返社会，就发现简直什么都不准做：不准做公务员、不准做老师、不准做医生、不准做药剂师、不准做产婆，不准做律师、不准做会计师、不准做技师、不准做引水人、不准做代书、不准做公司负责人、不准竞选、不准助选。不准这个，不准那个。他竟发现大有为政府对他“千刀万里追”，跟他没完没了，跟他大规模的“永不录用”。……这些法律和现象，告诉了我们一个冷冰的事实，就是：——

    国民党统治下的政治犯是永不折旧的，因为国民党的政治犯一如万年国会的立监委国大代表，也是终身职的！

    一九八一年作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

