论“快乐律”

　　人在一天生活中，完全在快乐里毕竟极少，人有苦闷的时候，也有完全平静的时候（这时候并不苦闷，但也没什么快乐。）

　　有些不快乐的因素是人所不能控制的，如血型类别，如情绪周期，如生老病死，如天灾人祸，……这些遭遇到头上来，任何人都受影响，只是程度的深浅而已。高人安之若素，或逆来顺受，或鼓盆而歌，或三号而出，或相忘江湖。……低手则寝食俱废，简直无法生活。（低手并非指智慧低的人，而是指无法处理自己情绪问题的人。贝多芬是天才，可是在情绪处理上一塌糊涂。乡下老农是凡夫，可是常常一辈子高高兴兴。）

　　有些不快乐的因素虽为人所不能控制，但在“讨价还价”方面，人却有很多的争取余地，这一争取，要依靠智慧和冷静，以及许多技术上的细节。不依靠这些途径，而横冲莽撞，心绪烦燥，所得只是更糟，更不快乐。把自己陷入这一局面，是蠢人，是所学为无用的人，是该惭愧的人。

　　下面的一些细节，是我从学理和经验中参悟出来的，我把它们叫做“快乐律”：

　　一、先平静十分钟。不管什么难题，你不是要解决它吗？先平静下来检讨，是第一步的方法。平静检讨应该是强制性的，是自己对自己呼唤。在这一点上，当然信神的人要占很大的便宜。他处在这一步，他可向他的上帝呼唤（祈祷），或向上帝的代理人呼唤（神父告解），可是不信这些的我们就苦一些，所以只好反求诸己，向自己说先平静十分钟，看看有什么法子？看看从哪里着手？问题总要解决的，自苦不是办法，还是该苦中求生。如能因自己有限度的努力，多争取一点平静或快乐，岂不更好？事情并不那么糟，从本可更糟的观点看，至少也有令人满意的几个面，努力还是值得的，大丈夫不可轻易心灰意懒，一息尚存，也要“打完这盘撞球”，来豪迈一点，振作一点，神明清爽一点，想个法子。

　　二、做不相干的事。所谓解决难题的法子，最好的法子是让时间自然解决——“诉诸时间”。其实人生问题根本就是时间问题，时间自然可以解决一切。用时间解决难题颇有“无为”的味道，其实“无为”（不做什么，纯任自然发展，纯任在谜中发展）也是一种有效的方法。起码的效果它可以避免“徒乱人意”。难题当前，不去想它，是一种大本领，阿基米德、歌德、胡适等都曾在国难之时潜心学问，于国难似不干己一般，他们的目的就是避免“徒乱人意”，他们显示的是镇静、从容、方寸不乱，我行我素，他们的智慧，先已认清什么是他们力所不及的事，然后，绝不为这些事伤脑筋。他们的思考训练有素，对难题限定时间去想，该想的时候想，不该想的就不想，一如船舱的分割，纵使一舱进水，对他舱并无影响。没有思考训练的人最易犯搅成一团的毛病，结果除了搅垮自己的情绪外，于事无补。

　　三、苦其心志。这是意志方面的鼓励、激励、鼓舞。人总该有些意志力，意志力可动心忍性，“增益其所不能”。意志力可促使自己有一种豪迈气概，一种殉道气魄，一种“本不植高原，今日复何悔”的浩然胸怀，一种大丈夫的勇敢与从容，一种好汉硬汉的坚苦卓绝（坚忍）。苦其心志是一种男子汉的必要磨练，磨得过的人，愈坚强；磨不过的，愈狼狈。这是男子汉的升等考试，要硬碰硬才成。人不论如何软弱，也得有一些起码的信仰，要维护这些起码的，总得有一些牺牲精神，一些决绝精神。

　　四、劳其筋骨。工作、劳动、运动、大量的工作，大量的劳动、运动，都是转移情绪钻牛角尖的特效药。（积极可健身，消极可以生理疲劳转移）何况这些事的本身，又可带来积极的收益。“工作是把苦闷变成快乐的炼丹仙人”“A busy bee has no time for sorrow”这些都是智慧的结果，不可不采行。

　　五、智者的微笑（此点可含容三，苦其心志一项）智者深明人生乃悲欢离合、喜怒哀乐、生老病死、祸福相依等交综而成有浮有沉有荣有枯，得不足喜，失不足忧。故智者只是随遇而安，不徐不疾，不烦不燥，智者爱护朋友，尊重敌人，珍宝女人和小孩。智者是新约里对比文字下的人物。智者是甘地，是金格，是吕坤所描写的化身。智者修养功深，喜怒哀乐少激于外而深得于内，智者即是强者，是上通古今伟大人格的榜样。智者善于超以象外，静观万物和自己，智者坐井仍能观天，不出户仍能知天下。智者达观，智者是塞翁。智者能苦中作乐且不以俗苦为苦。智者知菜根香。智者理性不多愁善感，肠亦易断，泪不轻垂，于通人断肠垂泪之处，智者恬然若无情者，若太上忘情者。（“我但见明月，更不想什么”）智者于忧患中不失其兴致，不失其本色，不失其趣味，不失其幽默，不失其eash，不失其微笑。

　　智者看世事，一笑置之，智者有度量容人——甚至纵容人（包括朋友、敌人、女人、小孩）智者知足。智者喜看光明的一面（Lacy）智者知道“可能没那么糟”、“可能石块并不大”、“比下有余”、“设想更坏的遭遇”、“既来之则安之”。智者不惑不忧不惧。智者有耐心，知道人间事急不得。知道多一份自在即少一分苦恼，知道过一天就少一天，多努力一小时即累积（储蓄）一小时收获，快乐一天就赚了一天。智者巧于排遣，工于进修。智者可随处得智增智。智者可师任何人（老农老圃），可交任何人。智者可神交。智者虽老，然仍学牧虎关高旺所唱“我一时起了少年的心”，而知老来少，而学少年狂。

　　六、悟真识幻。（对未来的寄望，勇敢的梦想，也可归入此项。对未来的信念，可资鼓舞。可化去部分愁城。）人心无止境，坐这山望那山，身在福中不知福。故真者，多于未得前或已失后方悟知。美学上又有距离之说（只采最好一段，只走上坡之说），哲理上有余味之说，经济学上有边际效用之说，爱情理论上有聚则腻情必泛之说，故真者已寓幻，欢者潜生哀，得者实近失，有者翻成无。达者智者洞澈此理，故但求今日，惜余春，而不斤斤于得失去留。另一方面，达者智者多识幻即是真之说，且许多事真不如幻，非幻不可。神游也，神交也，希望也，私愿也，格于现实（时力、方便、综合趣味），非将幻作真无以得之，人生有涯，不以幻补真，何能尽享。故人不但要崇幻尚幻，还该增加一天中这方面的时间比例。（广义言之，作画、写作、看书、听唱片等皆属幻境，太太也宜千面夏娃以助幻兴。） 

　　七、开拓眼界（换环境），关心别人（看别人），他事（找嗜好）。关心别人可忘怀自己的不幸。表现出活力，把自己生命中的一部分达不到的暂时封存吧。自私是不会快乐的，不要老是想到自己，比你不幸的人就在眼前，看：他们怎么在活着？你不是要洞澈人生吗？那你就不能把自己局限在小天地里，你就该多变化环境（如司马迁，如赫尔曼梅尔维尔Herman Melville，如海明威）。甚至“一年到三年内有所变其窠臼”，只有这样，才是文雄，否则只是蜗牛，不是勇士。并且日子久了，自己身心都会变得优柔，不复堪事。另外也属于换环境开拓眼界的一种，就是关心他事，——有兴味之事。尽量增扩兴味，大可to ride a hobby或to ride many hobbies.（以上与第二项做不相干的事互有含容）。

　　八、注意自我控制，快乐的情绪一如刁婆，需要常常提撕。一如饮食，并不是饱餐一顿就永远有效的。又一如车胎，还是要常常打气的。这种工夫很像祈祷或自省，不可忽视，要点总不外是控制烦燥在未发之前，使不成患。情绪一如河水，当导之入大海，不能塞之自苦，否则越烦越糟，最后弄出一脸蠢态。是完全成熟的年纪了，任何一项蠢态的酿成，都是一场失败，一个烙印。永远约束自己不要失败，不要烙印。要快乐起来，至少要平静的面对环境。任何环境都可用来磨炼自己，进益自己，都有它的意义和好玩的地方，不要泄气，向前看，向前走。 

　　1971年4月16日写完

　　（此文是长编，剪裁上未加细修。因为是随手在狱里写的，为了存真与纪念，也不修饰了。） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

