讲理与讲礼

　　中国民族对“讲礼”很拿手，对“讲理”却不在行。

　　“礼”在古典解释里，虽然也有“理”的意味，但是两者你东我西，愈分愈远。“礼”变成人与人“交接会通之道”，变成仪规，变成俗套，甚至变成虚情假意。在这种方向的演变下，“礼”在许多点上，就跟“理”发生冲突。冲突的原因在“礼”是讲谁大谁小的；“理”却是讲谁对谁错的。讲谁大谁小，就没有是非可言，一切都是听凭摆布，一切都和稀泥，这就叫“礼之用，和为贵”。

　　在“礼之用，和为贵”路线上发展的民族，一切都要“以礼自防”。除非特立独行之士，谁也不敢“无礼”。晋朝阮籍的嫂子回娘家，要出发了，阮籍来送行。照中国礼法，小叔子是跟嫂子不打交道的，“叔”字的本义是“俶”字，古书里说：“叔，俶也，见嫂俶然却退也。”就是说，“叔”乃是“一见大嫂就向后转”的意思。礼法这种规定，阮籍就不以为然，他给嫂子送行，别人说闲话，他白眼一翻，骂道：“礼岂为我设邪？”（礼是给你们凡夫俗子订的，难道是为我订的吗？”）

    在阮籍眼中，给嫂子送行才是真正的礼貌，才是真正的合礼合理，“礼”在合理的基础上才有意义，否则，就是无理。

    在到处“讲礼”的传统中，中国民族的“讲理”训练很薄弱，最有代表性的是孟夫子。孟夫子证明“人性之善也，犹水之就下也。”他完全不想想，如果主张人性恶的人出来，也宣称“人性之恶也，犹水之就下也。”他凭什么说水只为他的理论流，不为别人的理论流。

    在中国式的“讲理”中，最多孟夫子这种“理不直而气壮”的角色，用这种态度讲谁对谁错，没有真理，只有无理取闹。这种人不适合讲理，而适合打架，你打我一拳，我踢你一脚，这才真叫“礼尚往来”呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

