给秦孝仪先生上一课

    中国国民党中央委员会副秘书长出身，现任中国国民党中央党史委员会主任委员的秦孝仪先生，主持国民党文宣与党史工作多年，最近又在海外参加学术会议归来，在国民党的各种传播媒体上，风光八面。

    毋忘“毋忘在莒”的笑话

    对秦孝仪先生的学问，我的确不敢领教，因为他的程度太差了，不断的闹笑话。例如“毋忘在莒”，他“撰书”的《毋忘在莒本义》里，竟把田单复国的故事，用在鲍叔牙的头上，这是最荒唐的一件事。

　　“毋忘在莒”一典出自古书《管子》，出自鲍叔牙向齐桓公、管仲、宁戚的祝福和劝告，原文是：“鲍叔牙奉杯而起曰：‘使公毋忘出入莒时也，使管子毋忘束缚在鲁也，使宁戚毋忘饭牛车下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人与二大夫能毋忘夫子之言，国之社稷，必不危矣！’”大同小异的文字，也见于《新序》等古书，《新序》原文是：“鲍叔奉酒而起曰：‘祝吾君无忘其出而在莒也，使管仲无忘其束缚而从鲁也，使宁子无忘其饭牛于车下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人与二大夫皆无忘夫子之言，齐之社稷，必不废矣！’此言常思困隘之时，必不骄矣！”上面这种典故，在古人行文时，只要提到，一定就特指齐桓公的事，例如施补华《泽雅堂全集》里《别弟文》中，就有“管仲告齐桓曰：‘愿君勿忘在莒，臣亦念堂阜之囚’”的话，稍懂古书的人，没人敢“瞎猜”，说是指别的。

    鲍叔牙口中的齐桓公奔莒，是周庄王十一年（公元前686年）的事，而田单复国，却是周赧王三十六年（公元前279年）的事。一个在公元前7世纪，一个在公元前3世纪，两者相差四百零七年。秦孝仪先生张冠李戴，硬把战国的齐国，当成春秋的齐国；战国的莒城，当成春秋的莒城；把田单当成齐桓公；把四百年前鲍叔牙的话，当成四百年后的《烧饼歌》与《推背图》。这种无知、这种妄作、这种荒乎其唐，未免太目中无读书人了！

　　我们可以让步这个、我们可以让步那个，但我们对歪曲知识来配合自己的无知，还推广这种无知，以无知侮辱人，实在看不过去、实在无法让步。所以，对国民党文宣主持人这种笑话，我们不得不点破它。

    关于“总裁言论”的编辑

　　“毋忘在莒”的笑话，毛病出在整天宣传复兴中华文化的人，根本不好好读古书，其实这也难怪。他们这些人，整天在办党、办公、办案、办人、办喜事、办后事、办公共关系，他们的确没有多少时间真的潜心学问、潜心中国文化。所以，涉及学问与中国文化问题，我们看他们闹了笑话，也就可以了解。但是，我们不能了解的是：他们在涉及“总裁言论”上，居然也犯了“不好好读”的毛病，这就又未免太目中无读书人了！为了使秦孝仪先生没还手余地，我愿举一些绝对客观的“一翻两瞪眼”的铁证，给内行看门道，给外行看热闹。

    一九五六年十月三十一日，秦孝仪主编了《蒋总统言论汇编》，一九六六年十月三十一日，又主编了《蒋总统思想言论集》，全书达四十册之多，是定本的党方文献，自然不在话下。发行者是党中央的中央文物供应社、党中央的正中书局，这些声势，是代表党方的，自然也不在话下。

    在定本的党方文献前面，都有秦孝仪先生编的《蒋总统论著年表》。表中说包括全部“蒋总统论著”，并说“即此傥亦可以窥知总统体国之勤，树立之大，训告之切矣欤！”可见秦孝仪先生是何等毕恭毕敬的在慎重其事！

    但是，当我们拜读之下，竟发现原来高级党工人员对他们“总裁言论”的了解竟是如此，我们又不得不来点破了。现在就把“论著年表”的错误纠正于后：

    六年以后的错误

    中华民国六年条下：“滇粤两军对于闽浙单独作战之计划 十二月”，是十月一日之误。七年条下：“今后南北两军行动之判断 三月二十日”，是十日之误；“粤军第二期作战计划 七月二十五日”，是九日之误。十年条下：“上 总理军事意见书 一月七日”，是十日之误。十一年条下：“慈庵记 十月”，是十二年十二月十七日之误。十三年条下：“中国革命之要义与学生之责任 一月十七日 肇庆”，是二月之误；“致王柏龄书 三月二十七日”、“与茂如竞雄择生樵峯书 三月二十七日”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，是闹笑话了！“致黄郛书 十一月十八日 黄埔”，是“复黄郛电”之误。十四年条下：“与谭组安书（二） 一月二十六日 黄埔”，是二十日之误；“于艰苦中磨练才能志气 二月十八日 淡水”、“致胜的要件 二月十八日 淡水”，都是十九日之误；“追悼孙总理大会演说词 三月二十五日兴宁”，是二十七日之误；“祭东征阵亡将士文 三月三十一日 兴宁”，兴宁是松口之误；“官长的职责与战斗心理 五月三十一日 公平墟”，是三十日之误；“党军的性质和责任 六月二十二日 广州”，广州是黄埔之误；“与许汝为书 七月十二日”，是“上许总司令整理军政计划书”和十一日之误；“追悼沙基死难同志的重大意义 八月十四日 广州”，是四日之误；“追悼廖党代表应努力实现三民主义 八月三十日 黄埔”，是三十一日之误；“团体训练的重要 九月十二日 黄埔”，是十三日之误；“通电中央执行委员会各省区党部（辞军长职） 十月十七日”，辞军长职是通电表明愿解军权心迹之误，辞第一军长电已伕，何能无中生有？“革命军队是被压迫阶级的大家庭 十二月七日 黄埔”，是十三年十二月七日之误。十五年条下：“对官佐学生训话（三）四月九日 黄埔”，是八日之误；“人人可以学 总理四月十二日 黄埔”，是“在中央党部纪念周报告党务军事并勉学 总理人格”之误；“对广东大学学生讲话 四月二十七日 广州”，广州是黄埔之误；“出发北伐时在黄埔军校欢送会训词 七月十九日 广州”，广州是黄埔之误；“中央军事政治学校第四期同学录序 七月二十八日 广州”，广州是盔头市兵站之误；“国民革命军总司令对外宣言 八月十六日”，是二十日之误；“欢宴中央委员席间讲话 十二月四日 南昌”，是二日之误；“十五年十二月二十七日 总理纪念周训话 十二月二十七日 南昌”，训话为报告军事党务之误。

    十六年以后的错误

    十六年条下：“十六年二月二十一日 总理纪念周训话 二月二十日 南昌”，上下日期，一看就矛盾不通；“建都南京的意义 六月 南京”，是四月十八日之误；“造成廉洁政府厉行财政统一 六月二十日 南京”，是二十五日之误。十七年条下：“北伐成功后最紧要的工作 十二月十八日 南京”，是十日之误。十八年条下：“对于关税之感想 一月一日 南京”，是二月之误；“第三次全国代表大会开幕词 三月十五日 南京”，是三月五日之误；“中央陆军军官学校第六期同学录序 三月二十六日 南京”，是五月十五日之误；“军人的责任 六月二十日 北平”，是二十六日之误；“致全国将士电 七月二十一日 北平”，是“为俄军侵入东北激励全国将士电”和二十日之误。二十年条下：“第四次全国代表大会开幕词 十一月十二日 南京”、“党内团结是我们唯一的出路 十一月十二日 南京”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，是闹笑话了！原名该是“第四次全国代表大会开幕词：党内团结是我们唯一的出路”；“第四次全国代表大会闭幕词 十一月二十三日 南京”、“团结内部抵御外侮 十一月二十三日 南京”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，是闹笑话了！原名该是“第四次全国代表大会闭幕词：团结内部抵御外侮”。二十三年条下：“战斗心理的要点 七月一日 庐山”，是十日之误；“战斗秘诀 七月一日 庐山”，是十四年三月二十八日之误；“敌乎友乎 十月 南京”，是二十四年二月一日之误。二十四年条下：“所谓中日亲善当以道义为出发点 二月十五日 庐山”，是“中日两国有提携之必要以道义解决纠纷”和十四日之误；“告川省各县回籍士绅团队保甲书 七月二日 成都”，是四日之误。二十五年条下：“青年为学与立业之道 二月十日 南京”，是十四日之误。

    二十六年以后的错误

    二十六年条下：“告抗战全体将士 八月一日 南京”，是八日之误；“敌人战略政略的实况和我军抗战获胜的要道 八月八日 南京”，是十八日之误。二十八年条下：“今后教育的基本方针 三月四日 重庆”，是十二日之误。二十九年条下：“中央政治学校创设的宗旨和教学的方针 五月二十日 重庆”，是十二日之误；“三民主义青年团成立二周年纪念告全国青年书 七月八日 重庆”，是九日之误。三十年条下：“八中全会开会致词 四月一日 重庆”，是八中全会闭幕词之误；“妇女同志的革命责任 四月二十六日 重庆”，是二十八日之误；“外交人员的修养 十二月二十九日 重庆”，是九日之误。三十一年条下：“党政训练班第十八期开学训词 一月八日 重庆”，是十八日之误；“对第七分校官生及西安军事会议全体军官训词 九月七日 宁夏”、“西安军事会议讲评（一） 九月九日 宁夏”、“西安军事会议讲评（二） 九月九日 宁夏”、“西安军事会议讲评（三） 九月十日 宁夏”、“西安军事会议闭幕训词 九月十日 宁夏”，宁夏都是王曲之误。三十二年条下：“中国之命运 三月 重庆”，是三月十日之误。三十四年条下：“对北平青年学生训词 十二月十六日 北平”和十二月中“青年应勉为 国父信徒”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，是闹笑话了！

    三十六年以后的错误

    三十九年条下：“如何争取自由 六月六日 阳明山”，是二十六日之误。四十年条下：“五一劳动节告全国劳工同胞书 五月五日 台北”，是一日之误；“最近国际局势的分析 七月二日 台北”，台北是阳明山之误；“余对于克氏战争原理之观念 七月九日 台北”，台北是圆山之误；“中东现势与英国大选 十二月二十二日 阳明山”，是十月二十八日和圆山之误。四十一年条下：一月中“农民节文告”，是“告农民同胞书”和二月五日之误；“国家需要革命青年青年需要革命教育 九月十二日 凤山”，是十一日之误；“第七次全国代表大会开幕词 十月十日 台北”，台北是阳明山之误；“反共抗俄基本论 十月十七日 台北”，是十六日之误（九月十五日在阳明山纪念周宣读，十六日在七全大会第八次会议一致通过）。四十二年条下：“就美国艾森豪总统解除我国国军对大陆作战限制之决定发表声明 二月四日”，是三日之误；“劳动节文告 五月五日 台北”，是“五一劳动节告全国劳工同胞书”和一日之误。四十三年条下：“反共义士由韩归国前夕发表声明 一月二十五日 台北”，是二十四日之误。“陆军军官学校黄埔建校三十周年纪念训话 六月十六日 凤山”、“陆军军官学校三十周年纪念训词 六月十六日 凤山”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，是闹笑话了！四十四年“中国青年反共救国团三周年纪念训词 十月三十一日 台北”、“青年救国团成立三周年训词 十一月一日 台北”，两篇文字根本是同一篇，而误作两篇，又是闹笑话了！

    还有《蒋夫人语粹》

    秦孝仪先生除了在《蒋总统言论汇编》、《蒋总统思想言论集》上面闹错误和笑话外，他又编了《蒋夫人语粹》来个外一章。一九六九年四月一日，他在国民党机关刊物《中央月刊》第一卷第六期上，发表文字说：

    蒋夫人言论，见诸辑录者，约一百五十余万言。从这里面，不但见到蒋夫人的智慧、慈爱、勇气、毅力、以及谋国的苦心、纯诚，特别是最易予人以沉思的启示，和鼓舞的感发。诚如美国一位众院领袖所说：“蒋夫人之演讲，不独感召当代人民，亦且感及后世”，“予信蒋夫人之思想，对领导后代建立将来之世界，大有禆益”，“蒋夫人之正言谠论，将传为不朽之格言”。这二百余则语粹，就是节取的一部份感召当代也感及后世的不朽格言。相信对于青年身心的修持，妇女精诚的激发，国人复国志事的感召，以至将来世界的建立，都大有裨益。所惜蒋夫人言论中，尚有无数感人的故事，十分深刻的引喻，以及若干伟大的规划，却无法辑入。虽然，使贤者受持片语，亦未尝不足以“新子之国”，顾力行如何耳。

    编者 秦孝仪 谨识

    但是，根据秦孝仪先生辑入的《蒋夫人语粹》，我们竟一再发现：“不朽之格言”，有的竟根本不是“蒋夫人之正言谠论”，而是英语中流传千百年的格言！像“及时的一针可省九针”，像“做错事是人之常情”，像“唯信仰可以移山”等等，都不过是西方普通的、日用的话。这些话，是演讲人当时引用的，而不是自己发明的。但是秦孝仪先生既不通英文，也没有常识，竟如此这般的一概辑入，这不是闹笑话又是什么？

    “造假瞎编是不成的！”

    以上所举的这些错误和笑话，无一不显示了秦孝仪先生不论谈古书还是今书，不论谈历史还是地理，不论谈中文还是英文，不论谈常识还是专题，我们都可结论他是全不及格的。我奇怪这么一位在知识上不及格的人，怎么可以主持文宣工作、主持党史会、主持学术会议？这种妙事，只有在国民党的统治下才会发生。四月五日国民党《中央日报》登秦孝仪先生的话说：“天下事，真的假不了，假的真不了！历史必须是信史，才有价值，而信史的基础在于史料的真实。……没有写作基础，只靠造假瞎编是不成的！”现在，当我们稍看一下上面的举证，就知道秦孝仪先生所做所为，都难逃“造假瞎编”之讥，这种夫子自道，这种自我画像，秦孝仪先生都一马当先，为他的党国提供了样板。看了他连续多年的丢人现眼，我真忍不住要写几句，我真要给秦孝仪先生上一课！

    一九八二年四月二十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

