西仓一喜的抗议

    ——从“中国大陆真象”到“中央日报真象”

    一九八二年四月十二号，国民党中央日报登了一篇文章，题名“中国大陆真象”。这篇文章作者是日本共同通信社的西仓一喜，西仓一喜是日本名记者，一九八〇年五月南韩光州事件发生，他曾冒生命危险，以五天的过境签证（无法取得其他签证），赶到现场，成为世界上目击并报导这一血腥事件的第一人。

    国民党中央日报的译文传到日本后，西仓一喜看了，大吃一惊，因为其中充满了错译和别有用心的窜改。五月下旬，西仓一喜把全部证据寄了给我，请我主持公道，我请孟绝子（祥柯）仔细检查过，发现国民党中央日报的错译和别有用心的窜改至少有这些：

    一、原来的题目“另一个中国”，国民党中央日报别有用心的改成“中国大陆真象”。

    二、原文“由于推行现代化的曲折，震撼着社会主义的中国”，国民党中央日报把“曲折”错译成“错误”，把“震撼”错译成“动摇”。

    三、原文“别后三年，重来上海，在街头上认识了一位有点像皮条客的年青人”，国民党中央日报错译并删改成：“三年前在上海街上认识一位正派青年。”

    四、原文“……实际上是设而不检”后面的“视而不见”，国民党中央日报给译漏了。

    五、原文“像是开同学会的宴席”，国民党中央日报改成“大吃大喝的那张桌子”。

    六、原文“从这一天开始，我更加喜欢中国人”，国民党中央日报别有用心的删掉了。

    七、原文“‘资本主义只要有钱，社会主义只要有权’，这是现在中国青年对这两个不同的体制之价值观所作的明确解答。这些青年日常看到一部份干部在搞特权，如果我对他们说‘社会主义没有剥削吧’，那我一定会被笑掉门牙。”国民党中央日报错译成：“‘资本主义只要有钱，社会主义只要有权’”这是现在中国青年对两体制价值不同处之解释。日常一部份中共干部享有特权，总是笑着说‘社会主义没有榨取’这一说”。

    八、原文“‘我们没有权，至少也要弄几个钱……’因为这么想，他们之中也有一部分变成了‘资本主义化’。”国民党中央日报错译并删改成：“资本主义化的中国青年的想法是：‘我们没有权，最低也要弄几个钱。’”

    九、原文“因为进行现代化，中国政府从外国导入资金，成立合作的事业，其理由是‘为了使我们的生活现代化’。得到这种做法的鼓励，竟有些少数的人在街头上向碰到的外国人‘导资金’成立‘合作事业’。”这一段，国民党中央日报全删掉了。

    十、原文“被我拒绝之后，他似乎并不在意地继续与我来往，反而使我渐渐觉得我对不起他。”国民党中央日报错译成：“被拒绝后，他换另外方式仍继续和我来往，而我越发感觉对不起他。”

    十一、原文“有‘绿街’意义之称的呼翰浩特（内蒙古自治区省会）”，国民党中央日报别有用心的改成：“有‘绿街’意义之称的“不厚厚度’（内蒙古自治省会）”。

    十二、原文“在中共干部那里，我们的面子很吃得开。”国民党中央日报错译成：“中共干部面子吃得开”。

    十三、原文“我们回到呼翰浩特的饭店，开了惜别晚会。酒酣之后，导游的脸孔微红，双手却紧紧抱着膝盖上的手提包，因为他在下次再带旅客重访那个小村落时，他负有把平常人一辈子也赚不到的这一笔巨款，交给方才那个家族的使命。这样的一笔巨款，对于那草原中的家族，那个贫穷的人民公社，乃至于这个年青的导游会产生什么样的影响呢？这是那以后的感慨。”这一段，国民党中央日报全删掉了。

    十四、原文“这与十几年前，十几岁的青少年们，集体走遍中国大地的狂热的红卫兵运动不一样，而是冷静的，广泛的和稳定地进行着。”这一段，国民党中央日报又全删掉了。

    十五、原文“此后依据小道消息，说他违反共产党中央第九号文件，以不合法的地下活动而遭逮捕，有的说判了十五年，现在服刑中，有的说判了三年的劳动改造。因为这种案件照例不公式报导，详情不得而知。”国民党中央日报错译成：“此后街上小道消息，他违反共产党中央第九号文件，以非合法地下活动罪名，判处十五年徒刑，三年劳动改造。此种案件，照例绝不公开发表。”

    十六、原文“北京还有一个由学生组织的‘吃好东西会’，每月在有名的饭馆聚餐一次，边吃边聊。”国民党中央日报把“吃好东西会”错译成“好吃会”。

    从以上的举证里，我们知道国民党中央日报，如何在粗糙的制造笑料；曹圣芬和姚朋（彭歌）等“文学侍从之臣”，如何在歪曲海外的资料。他们做出这种腾笑中外的事，我们是看不过去的，所以一定把他们揭发出来，给全世界看。

    一九八二年七月二十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

