注意邓维桢谈话

    邓维桢创办过《大学杂志》、《太平洋杂志》、《长桥杂志》、《政治家杂志》，也创办过“远景出版社”、“长桥出版社”、“八十年代出版社”、“狮谷出版社”。他在争取言论自由和出版自由方面的功绩，最冠军级的。他在七月里，对于凡做了一次访问谈话，谈到许多关键性的问题，我看过后，要写四点感想。

    一、关于老兵李师科

    我写《为老兵李师科喊话》，引起海内外轰动，国民党在“七十一年六月一日十六时”，以“（71）隆彻字第一九五七号”函，认为“严重淆乱视听，影响民心士气”，予以查禁，邓维桢说：

    国民党查禁《深耕》杂志，以这一篇文章做理由，太老实了。如果我是国民党，一定要禁这本杂志的话，我会另外找一个理由。从事政治活动，一定要顺着大众的意志做，才能做得好做得久。聪明的政治家应该敏感一点，发现李师科受到大众同情的时候，一定要特案处理——譬如说，把他送到精神病院，而不是送到刑场。这样做，大众一定会鼓掌的。看不出这一点，不是笨，就是不用脑筋。

    邓维桢只注意到国民党“老实”那一面，“笨”或“不用脑筋”那一面，却没注意到他们“悍然”那一面。其实国民党的许多作为，先不发生“老实”、“笨”或“不用脑筋”的问题，而是先发生“悍然”的问题。国民党是一个不知天高地厚、不知今日何日今夕何夕的党，一个不知自己是老几的党。它充满了自大狂，因为有自大狂，所以一切都“悍然”为之，一切都是满不在乎的：老子就这样做了，你把老子怎样？我熟悉国民党的历史，在国民党身上，我清楚发现了他们这种气质。今天报上登出立法院审查刑诉法修正案，国民党立委公然表示“不要完全受民意、学者专家和舆论意见的左右”，这种“悍然”，全世界任何民意代表都不敢干的，可是国民党却优为之。所以，枪毙李师科，查禁李敖文章，只是犯众怒而已，犯众怒又算得了什么呢？

    二、关于李敖批评徐复观、陶百川

    我写《你盖棺，我论定》，和《围剿陶百川的一个教训》等文章，批评国民党的笑脸派，引起部分无知群众和党外人士的不解，可是邓维桢说：

    我赞同李敖的观点。李敖讨厌伪君子，讨厌乡愿，讨厌两面人，认为这些人混淆了社会是非、善恶、真伪的标准。我的看法是，像徐复观和陶百川这种人，论学问、论道德都很平凡，但是他们都得到不相称的声望。如果他们是可敬仰的人，我只有说，我们这个社会是既贫乏又悲哀的！

    当于凡问他“为了孤立国民党，我们是不是应该拉拢国民党中的开明派？就这个观点，即使徐复观和陶百川有什么知识上的不足，或道德上的缺陷，我们都应该争取”的时候，邓维桢说：

    他们都是老狐狸。在关键的时刻，他们都很清楚应该站在哪一边。就过去的表现看，他们跟正常人没有两样，最先是为自己，其次才轮到他们的党，我怀疑人民在他们的心目中有没有地位。在人民的权力这么薄弱的时刻，争取他们至少有两个坏处：第一，人民可能被他的甜言蜜语迷惑，不做更辛苦的努力，以争取应有的权利；第二，鼓励了投机分子，使他们以为人民是可欺骗的，八面玲珑的人可以到处受到欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子。

    在政治游戏中，拉拢陶百川、徐复观可能有意义；但是，我们千万不能在游戏中玩昏了头，认错了人，做错了事，被别人玩弄了而自认高明。

    徐复观和陶百川都是这个岛上八面玲珑的人，他们一面可以被国民党封疆大吏照顾慰问，他方面又可以被部分无知群众和党外人士歌颂瞎捧，可见他们“老狐狸”的段数之高。邓维桢说：“如果他们是可敬仰的人，我只有说，我们这个社会是既贫乏又悲哀的！”“贫乏”，因为对国民党的历史与骗局太无知了；“悲哀”，因为无知而不自知，反倒以为徐复观、陶百川是我们的朋友，反倒把笑脸的敌人当成了朋友。徐复观、陶百川这类人成为“清流”，就把真正的“清流”给挤掉了，在货币学上，这叫“劣币驱逐良币”。邓维桢说：“八面玲珑的人到处受到欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子”，就是这个道理。孔夫子讨厌紫颜色，因为紫的颜色，对正宗的红颜色是一种搅局，一种似是而非。今天一些人把紫颜色当成红颜色，而认为他们跟我们一样，就全错了。徐复观、陶百川希望的国民党的上场，绝不是我们希望的国民党的下场，他们跟我们，纵使“同途”，也是“殊归”的。何况连“同途”都不是，所以邓维桢说：“我们千万不能在游戏中玩昏了头，认错了人，做错了事，被人玩弄了而自认高明。”

    三、关于李敖是不是偏激分子

    邓维桢是台大心理系毕业的，我是历史系毕业的。我比他出道稍早，我在《文星》风云时代，他是青年读者。这次于凡问他“你是不是认为李敖是偏激分子？”他说：

    我看不出李敖有任何偏激之处。李敖主编《文星》杂志的时候，我读了他许多文章，当时，我一点也不欣赏，我认为他聪明、用功，但是心思苛薄而邪恶。一直到最近，我才了解他，说他偏激，说他苛薄，只不过显示我们糊涂和伪善而已。

    李敖有许多地方的确叫一般人不容易了解。

    要了解李敖，要多用一点脑筋。我认识李敖多年，最近比较常在一起。认识过程中，我当然看到他做错了许多事情，说错了许多话。但是在大是大非上，我没有看过一个人比他更能够把握得住，把握得准。

    邓维桢这种“一开始否定李敖，到后来肯定李敖”的变化，是我很熟悉的一种变化，很少人知道，许多李敖的朋友，一开始都是他的敌人：孟绝子曾经对李敖深恶痛绝，以至于出拳头武斗；张化民曾经对李敖口诛笔阀，以至于出专书诽谤。但是孟绝子和张化民后来都成了李敖的朋友。邓维桢说：“要了解李敖，要多用一点脑筋”，一个聪明人用点脑筋后，迟早会发现：李敖实在是易卜生笔下的“人民公敌”斯铎曼医生，这种人永远走在时代的前面。易卜生说：

    十年以后，斯铎曼的见解，社会上一般人大概也跟上了。但这十年中，斯铎曼自己也不断在进步。所以十年以后，他的见解仍旧比一般人超出十年。就我个人来说，我感到我不断在进步。以前我每个剧本里的主张，如今都渐渐变成一般人的主张。但等他们跟到那一境界的时候，我早就不在那儿了，我又更进一步了。我希望我总是朝前走了。

    正因为斯铎曼医生总是走在时代的前面，走在十年以前。所以，他必然经过从被否定到被肯定的历程，最后显示出误解他的人们当时的“糊涂和伪善”。这种历程，对先知型的人物说来，是很正常的。先知型的人物，绝不在乎人们否定他。“樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”——我想，当我死后，想我想得发疯的人，一定会有陆放翁这种感觉的。

    四、关于康宁祥的气度

    我写《放火的，不要变成放水的》，批评到康宁祥放水路线的错误。我从没见过康宁祥，我对他的批评，自然没有友情的介入。邓维桢是康宁祥的好朋友，还一同创办过“八十年代出版社”，他对康宁祥的批评，有友谊打底，自然别有见地。邓维桢说：

    康宁祥做了立法委员之后，很少人肯给他坦诚的批评，和原则性的建议。如果我是康宁祥的话，我会专程拜访李敖，请求给他更多的批评和建议。“用师则王，用友则霸，用徒则亡。”如果眼前的人都不比自己高明，他的前途一定有限。

    邓维桢在谈话里，一再表示了他对康宁祥没有“用师则王、用友则霸”气度的忧虑。熟悉党外内情的人，大都感到这一点。康宁祥虽然会对孙运璿致“最高敬意”，对蒋经国致“更多的敬意”，但他对党外人士，不论老、中、青哪一代，表现的却经常是粗糙、忽略、与傲慢，他不熟悉敬老尊友，也不熟悉礼贤下士，这由多少康系的友人和徒弟最后远离他，可以为证，这真是康宁祥的悲剧。

    不过，康宁祥的悲剧，也不全是他个人的。台湾在地理上是一个岛，一个大陆边上的小岛，不管怎么放大，先天上，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）总有它的比例。这种褊狭，配上外来的国民党的小圈圈，自然也就你圏圈我也圈圈。这种演变，是三十三年来在朝在野的共有悲剧。三十三年来，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派，根本症结，就是圈圈症的作祟。国民党的圈圈症，固然积重难返；党外人士的圈圈症，也正方兴未艾。康宁祥的缺点在他不能脱离国民党的格局去“示天下以广”，相反的，他正象征了“岛国的褊狭之见”的党外版。他的气度，不是八十年代亚洲人的暖流，而是八十年代褊狭国民党褊狭台湾人的一股寒风，这种人做党外的领导人物，是国民党最喜欢的事，因为这种人不会成为真正的气候。项羽看不起宋义，因为宋义所做所为，不是“领袖”的料，而是只会保护自己山头的“上将军”；刘伯温看不起张士诚，因为张士诚所做所为，也不是“领袖”的料，而是只会保护自己山头的“自守虏”（只照顾自己家门的小子）。党外在这种人的领导下，前途虽然不是“厕所里的花瓶”，至少也是“水肥大队的花瓶”，如果我是国民党，我心里高兴死了！

    另一方面，邓维桢又道破了康宁祥“对选民不忠”，而表示了另一方面的忧虑。对康宁祥，我们真希望他好自为之，在党外大目标大利益下，努力守住该守住的，改变该改变的，去继续做一个有气度的战士。否则的话，我们应该揭发他，使他不能再打着党外的招牌，一再做自私的、逃避的和滑头的事。邓维桢说：“我们应对党外公仆继续施加压力”，在任重道远的前途中，没有人可以偷懒营私，阻止党外人士偷懒营私，是我们每一个人的责任。

    一九八二年七月十六日

    附录

    我们应对党外公仆继续施加压力

    ——访问邓维桢谈最近发生的几个问题

    邓维桢先生创办了四本杂志：大学杂志、太平洋杂志、长桥杂志和政治家杂志。除了太平洋杂志只出一期就停刊，谈不上有影响力之外，其他三种对大众的影响是有目共睹的。邓先生和朋友合伙办过远景出版社、长桥出版社、八十年代出版社，现在他是狮谷出版有限公司的总经理。邓先生自从把政治家杂志交给他的弟弟邓维贤办之后，他没有写文章，也没有公开发表过任何谈话。我们相信，对大众关心的问题，他一定有特别的看法，因此，特别花了一个下午访问他。（于凡）

    李师科\徐复观\陶百川

    ■李敖最近写了很多文章，挖苦国民党，也批评党外。他为李师科讲话的那篇文章显然引起大众一致的共鸣；但是他批评徐复观、陶百川和康宁祥的文章，许多人读了颇有反感。我想听听你的看法。

    □我很仔细读过李敖最近发表的几篇文章，不只是读一遍，而是读好几遍，《为老兵李师科喊话》，非常感人。国民党查禁《深耕》杂志，以这一篇文章做理由，太老实了。如果我是国民党，一定要禁这本杂志的话，我会另外找一个理由。从事政治活动，一定要顺着大众的意志做，才能做得好做得久。聪明的政治家应该敏感一点，发现李师科受到大众同情的时候，一定要特案处理——譬如说，把他送到精神病院，而不是送到刑场。这样做，大众一定会鼓掌的。看不出这一点，不是笨，就是不用脑筋。

    ■你是不是也赞同李敖对徐复观和陶百川的批评？

    □我赞同李敖的观点。李敖讨厌伪君子，讨厌乡愿，讨厌两面人，认为这些人混淆了社会是非、善恶、真伪的标准。我的看法是，像徐复观和陶百川这种人，论学问、论道德都很平凡，但是他们都得到不相称的声望。如果他们是可敬仰的人，我只有说，我们这个社会是既贫乏又悲哀的！

    ■为了孤立国民党，我们是不是应该拉拢国民党中的开明派？就这个观点，即使徐复观和陶百川有什么知识上的不足，或道德上的缺陷，我们都应该争取？

    □他们都是老狐狸。在关键的时刻，他们都很清楚应该站在哪一边。就过去的表现看，他们跟正常人没有两样，最先是为自己，其次才轮到他们的党，我怀疑人民在他们的心目中有没有地位。在人民的权力这么薄弱的时刻，争取他们至少有两个坏处：第一，人民可能被他的甜言蜜语迷惑，不做更辛苦的努力，以争取应有的权利；第二，鼓励了投机分子，使他们以为人民是可欺骗的，八面玲珑的人可以到处受到欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子。

    在政治游戏中，拉拢陶百川、徐复观可能有意义；但是，我们千万不能在游戏中玩昏了头，认错了人，做错了事，被别人玩弄了而自认高明。

    李敖：偏激分子？

    ■你是不是认为李敖是偏激分子？

    □我看不出李敖有任何偏激之处。李敖主编《文星》杂志的时候，我读了他许多文章，当时，我一点也不欣赏，我认为他聪明、用功，但是心思苛薄而邪恶。一直到最近，我才了解他，说他偏激，说他苛薄，只不过显示我们糊涂和伪善而已。

    李敖有许多地方的确叫一般人不容易了解。举一个例子，有一次《深耕》杂志的编辑林亚卿访问李敖，那时候正盛传中共的女子垒球队要到台湾参加比赛，林先生问李敖，要怎样对待这支球队，李敖回答说，把她们统统抓起来，因为这些人即使不是匪，也是通匪有据。林先生不懂得李敖的幽默感，就和李敖辩论。实际上，李敖的意思和我的意思一样——当时，我回答林先生说，我们应该大大方方地接待她们。

    要了解李敖，要多用一点脑筋。我认识李敖多年，最近比较常在一起。认识过程中，我当然看到他做错了许多事情，说错了许多话。但是在大是大非上，我没有看过一个人比他更能够把握得住，把握得准。

    在这儿，我要提醒大家，不要抹杀了偏激分子或极端分子的功劳——偏激分子和极端分子在我们的社会里，他们扮演了买卖中讨价或杀价的角色——没有台独分子，谢东闵做得了副总统，林洋港做得了内政部长吗？（谢东闵做了副总统，他感谢祖坟，感谢国民党，但忘了感谢真正让他坐上那个位子的极端分子，他比任何一个国民党更痛恨台独分子。）没有大学杂志呼吁全面改选中央级民意代表的话，有现在的增额立委、监委和国代吗？没有林正杰和其他急进的反国民党人士，在国民党的眼中，康宁祥、张德铭不是可恶的坏蛋吗？没有黄玉娇、苏洪月娇经常在议会中“无理取闹”，省政府岂不是更目中无省议会吗？

    福特总统/康宁祥

    ■你读过李敖写的《放火的，不要变成放水的》一篇文章吗？你认为康宁祥会成为苏南成第二吗？

    □康宁祥知道他的权力基础在哪里，因此，除非失去信心，自暴自弃，他不会做苏南成第二。康宁祥做了立法委员之后，很少人肯给他坦诚的批评，和原则性的建议。如果我是康宁祥的话，我会专程拜访李敖，请求给他更多的批评和建议。“用师则王，用友则霸，用徒则亡。”如果眼前的人都不比自己高明，他的前途一定有限。

    ■那么你能不能给他一些建议呢？

    □有几个观点，我要和康宁祥讨论。在这儿，只举出一点。康宁祥应该仔细再想一想，选民为什么投票给他？是因为他强烈的反外省人、反国民党色彩呢？还是他对内政、外交、国防、教育政策有远见？坦白说，完全是上面一个理由。比较一下，康宁祥在竞选中的演说和在立法院的发言记录，不由得不叫人怀疑，他只是在利用选民反外省人、反国民党的情绪。很多人说，苏秋镇私生活非常混蛋，但是有一点我欣赏他，就是他在竞选活动中表演的，和在立法院表现的颇为一致。康宁祥应该深刻了解他当选的意义，而在立法院反映选民的意愿和情绪。也许康宁祥要说，选民是情绪的、不理性的、眼光短浅的，负责任的政治家应该教育他们，而不是迎合他们。这样想可能没错，但在选民素质高的民主国家，这样骄傲的政治家绝对没有连任的希望。

    比较福特做美国国会议员的发言和表决记录，和做总统的时候的观点，为什么会有不同呢？因为他了解，他被一个州选为国会议员，他的职责就是反映那个州选民的思想和利益，他用不着为另一州的人民操心——别州的利益有别州选出的国会议员关心——但是做了总统之后，他就要照顾整个国家的思想和利益。从福特总统例子，康宁祥能不能体会：即使选民的情绪不正常、胸怀不宽大，既然被这样的选民选出来，就应该反映出来；（何况，情况并不是这样！）而把那些伟大的抱负留到做了总统才表现。

    用另一种观点来说：一位律师接受了一个杀人犯的邀请，担任他的辩护律师，即使他认为这个犯人罪无可赦，他也有责任为他的当事人力辩到底——当选人和选民的关系就如律师和他的当事人一样。当选人如果不努力表达选民的思想，就是对选民不忠。

    ■为什么党外立法委员在立法院的表现和在选举活动的时候会不一样呢？

    □选举的时候为了选票。在投票那一天，对他们来讲，选民就是顶头上司——顶头上司讨厌国民党，他们就得加油添醋，把国民党说得一无是处。选举过后，做了立法委员，他们朝夕相处的是另一群人——国民党籍的立法委员。如果他们在立法院讲话和在竞选演说一模一样，国民党籍的立法委员很可能全体退席，让你一个人讲，等你讲完才进来。这种滋味，不是有独特个性的人，是难以忍受的。环岛参观、考察国家建设，看到国民党人才济济，武装力量强大，各级组织严密，回家后，不是有十足信心的人，是很难不气馁的。

    说得简单一点，选举的时候，他们要搞好关系的主要对象是选民，做了立法委员之后，对象是国民党。

    一般选民平常面对的国民党，是警察，是税吏，是各级政府的干事。这些国民党的确素质不高：不是程度不够，就是服务态度甚差，难怪人民不满。但是党外立法委员面对的国民党，是专家学者，是立法委员及其他政府高级官员。他们有知识，有经验，有技巧，有礼貌，而且批评国民党比起党外任何一个人说得更深入、更厉害。（死后被国民党大大褒扬的徐复观，在香港用匿名写文章，便说陈文成是国民党杀的。即使有同样的想法，党外人士没有一个人敢这样做。）反过来说，支持他们的选民，对照之下，就显得没有知识，没有经验，没有技巧，情绪而粗鲁。

    其实，一般选民看到的国民党和党外立法委员看到的国民党，都各有偏差，而且也不正确。关于这一点，以后我要好好谈。

    刘福增教授非常反对李敖的态度，认为李敖对党外人士、对国民党中“开明分子”的批评太过分，使人受不了。刘教授认为应站在别人的立场上想，不应该用绝对的标准量。如果我做立法委员，我喜欢刘福增，不喜欢李敖，只有好朋友才会为你解释、为你着想。但是刘福增忽略了，在帮朋友着想的时候，有没有为人民着想。我认为关系公共利益的事务，知识分子不需要为朋友着想，因为每一个人都会为自己着想，所以只要为人民着想就够。选举过后，谁为人民讲话？谁为人民监督政客？只有被古今中外所有统治者讨厌的知识分子！对政客（政治家），舆论的压力如果十分的话，他能做到三分，人民就该满足了；如果压力只施到五分，你能期望他们有所作为吗？

    不错，张德铭、黄煌雄、康宁祥，尤清等人对我们的社会都有贡献，但是，即使他们已经做得令人满意了，我们还是要继续施加压力，要求他们更认真，更卖力。他们难道不需要鼓励吗？这几年来，他们得到的赞美之词远超过指责的，现在只有一个李敖，如果再加上一个刘福增，他们就受不了，未免太脆弱了罢！他们应该比想象的更坚强、更心胸宽大才是！我要提醒大家，民主政治是建立在对人的不信任的基础上，而非建立在信任的基础上。过去忠诚的政客，不保证未来依然可靠；过去能干的官员，不保证以后继续有为！

    深耕杂志并不人单势孤

    ■在台湾，领导党外思想的杂志，顺序可以这样说：最先是《自由中国》、接着是《文星》、《大学杂志》、《夏潮》杂志。现在市面上有那么多杂志，可是没有一本有当时的气魄、有代表性，为什么？

    □我不同意现在的杂志没有当时的气魄。《深耕》也许还不成熟，但是气魄绝不比上面任何一种差。《大学杂志》我办了前面十二期，有人说是校园刊物，我想这十二期才是真正既不成熟，又没有气魄的杂志。

    拿一本《深耕》和一整套的《自由中国》、《文星》杂志、《大学杂志》、《夏潮》杂志比，当然《深耕》远不如人家；但是拿一本对一本比，你就不会有不如人的感觉。

    ■当初你办《大学杂志》，社务名单都是一时俊彦，为什么这么多人能聚集在一起办杂志？

    □坦白说，《大学杂志》不只我办的十二期是几个人办的，以后几十期也是几个人办的，前面十二期，表面上陈少廷的影响力似乎最大，但是大部份的事情都由我决定。那时候，陈少廷为了《大学杂志》的安全，请了国民党的元老张金鉴的儿子张润书做社长，实际上，他根本做不了任何决定。张俊宏由郭正昭介绍进来，他要发表联合宣言，我反对，就写不成。我办不下去，十三期以后就由张俊宏接，从此大大小小的事情就由张俊宏决定，一直到他被陈达弘赶出去，一般人说的《大学杂志》，应该是张俊宏办的，不是我办的；他接棒之后，这本杂志才逐渐被人重视。

    张俊宏原来在中央研究院工作，后来到国民党中央党部第四组做干事，不久认识了从英国回来的许信良，许信良在第一组。这是《大学杂志》发展的转折点。有许多社论，是由许信良口述，张俊宏写出来的，一些联名发表的文章，观点大都是许信良的，由张俊宏执笔，其中有一篇文章，反驳小市民心声的，由陈鼓应署名，其实完完全全是许信良的杰作。这篇文章写得很好，那是许信良和张俊宏几个晚上不睡觉，一个口述，一个记录的。

    许信良和张俊宏在组织庞大的社务委员、编辑委员的时候，我正好在教育部工作，有一段时间，我几乎天天和许信良一起吃午饭，因此知道他们怎样进行伟大的结合：他们考虑本省人和外省人应该怎样分配才合理，重要位置如发行人、社长、总编辑等应由谁担任最适当，怎样邀请等等。他们认真的态度就像组织内阁一样。

    你所说的一时俊彦，实际上就是由他们两个人导演成功的，目的在向国民党展示实力。他们之中大多数人不但不管事，实际上有没有看《大学杂志》，我看还成问题。不明究竟的人就以为这是大结合，然后猜想有什么轰轰烈烈的分离。《大学杂志》几个关键性的结合和分离，只有：初期，我和陈少廷何步正结合，认识张俊宏；接着张俊宏和陈少廷合作；张俊宏认识许信良，展开了《大学杂志》多彩多姿的一页；地方选举，陈少廷不满张俊宏利用杂志竞选；张俊宏落选之后，陈达弘把张俊宏赶走，最后陈少廷主编了一段时间。

    我说明这些，目的在表示，《大学杂志》在最受人重视的时候，也是两、三个人办的。李敖前些日子也向我说，《文星》的工作人员从来没有超过三个。《深耕》现在有的人比起以前的，只有多，没有少，如果你们有人单势孤的感觉，显然信心不够。

    ■《深耕》怎样办，才可以办得更好？

    □我办《大学杂志》的时候，刚离开学校，没有社会关系，也没有钱，你可以想见当时办杂志有多困难。现在党外的几本杂志，不但有市议员、省议员、立法委员、监察委员、县长做后台，而且跟各个报社、跟外国记者都有消息往来。如果办不好杂志，只有一个理由，你们太懒惰了。不要以为党外杂志多了，内容就无法推陈出新。我举几个你们没有做的题目：你们为什么没有对国民党提出的高雄市长、台北市长和台湾省主席人选提出异议？你们是不是没有积极地帮助李师科，如果能配合李敖的文章，提出赦免的要求，说不定李师科不会那么快就被枪毙，如果能拖到刺杀里根的凶手被判无罪的消息到来，加上舆论的压力，也许李师科可免一死？《深耕》有一位立法委员的发行人，一位市议员的社长，为什么不好好利用地位，做一些题目呢？调查各级学校党化的情形；调查邮电机构有没有窃听、偷信的事情发生；调查各个公立医院的管理工作、医师的服务品质；调查各个银行的服务态度，有没有不合理的陋规；调查警政单位，研究警察的士气和素质低落的情形和原因。这些都是吸引人的题目，为什么不做？要调查这些问题，由我没有政治地位的人去做，非常辛苦，你们做，我不晓得困难在哪里。

    ■《深耕》杂志是不是应该多增加一些诗篇或小说？

    □如果诗和小说的主题是反映社会问题的，《深耕》杂志应该多多发表；如果不是，那就要看你们办杂志的目的。如果为了争取朋友，不妨轮流每一期登不同作家或艺术家的作品，在《深耕》发表过作品的作家，要骂你们的话，用字一定比较客气。

    林正杰分裂了党外？

    ■很多人责怪林正杰，说他和老康不合，使党外的分裂更明显，但是他说：“像现在，分裂很好啊！不会因为抓了我而使党外垮掉，不会因为抓了老康，党外就完了。”你的看法呢？

    □党外的杂志一本、一本地诞生，坏处在不认真办，很快会被淘汰；好处在国民党禁不胜禁，查禁得不到应得的效果，言论尺度自然放宽。

    党外的政治人物，一个不服另外一个，各个有个性，这是好现象，其实就是民主政治的常规。在台湾，大家受到国民党的教育，头脑无形中被同化，以为党外应该像国民党一样，有中央党部、省党部、市党部、县党部、民众服务处，另外还要有党证、党章、主义，才构成完整的党；开会的时候，有主席致词，全体要洗耳恭听，一致鼓掌通过，才算团结。这完全是国民党定义的，我们为什么接受呢？

    看看日本、看看美国的政党，他们有哪一个党像国民党的？说他们的党像国民党，还不如说像我们的党外。平常大家吵吵闹闹、打架都没有关系，只要在关键性的问题上，大家一致就好，这就是团结。目前，党外的政治人物声望虽然有大有小，但是没有一个人有压倒性的声望，这对他们的生命和自由有好处。没有一个人是不可缺少的，少了无所谓，多了也感觉不出来，他们就安全了。选民必须用小人的心去度君子之腹，现在许荣淑、林正杰或其他党外人士要把自己卖给国民党，国民党绝出不了高价钱，卖不了高价脱党的机会自然减少许多。所以党外的选民不要独宠任何一个党外人士，独宠会使得一个人卖到好价钱。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

