论“烧冷灶”

    心怡：

    十一年前，我自跟踪、软禁、以至被捕，你在台湾躬逢其盛；十一年后，我连坐两次监狱归来，我不准出境，你不准入境，两人只好写信玩了。

    为了你声援义助李敖，国民党说你是美国特务，其实国民党不了解，美国特务是不会“烧冷灶”的，讲究现实的人，不懂得什么叫“烧冷灶”，“烧冷灶”这种行为，是人类中特有的一种侠骨柔情型干的。这种人，总是在别人受苦时援之以手，在别人受难时施之以同情。表面上看，这些受苦受难的人几乎没有前途、没有希望，谁都不理他，但是侠骨柔情的人，却会在这种时候予以义助——“结交在未遇之先”。晋文公在“未遇”时期、流亡到曹国时候，曹国上下，不但不礼遇他，反倒偷看他洗澡。只有大夫僖负羁有眼光“烧冷灶”，去拜访他、去送食物给他、去送钱给他。这种够朋友，绝不是讲究现实的人干出来的。

    在讲究现实的时代里，“烧冷灶”式的侠骨柔情，对人类是越来越遥远了、越来越古典了。看了你十多年来为李敖、为因义受难的人们所做的种种，我真越来越觉得你不是二十世纪的人了。

    “烧冷灶”式的侠骨柔情，它的理论远源是中国哲学家老子那种“上人为之而无以为”的心境，这种心境，另一个哲学家韩非子给了扼要说明，韩非子说：“生于其心之所不能已，非求其为报也。”正因为心里不能不这样做，而不是做了要换取什么报酬，所以做一件事，没有现实利益的考虑，没有现实害处的顾忌，并且看不起那种考虑现实利益、顾忌现实害处的人，从而挺身而出，为因义受难的援之以手、施之以同情。这些侠义的表现，都来自“为之而无以为”的坦荡，这种坦荡使人没有现实的计较，而无条件的把人心加暖，把冷灶烧热。

    多少年来，我多少次受到你“烧冷灶”的声援与义助，我从来没用文字表达过我的感觉。最近收到你的十一页长信和其他的信，我真忍不住要写下我一生中最欣赏的一种人格品质——“烧冷灶”——给你，这是我们共同追求的一个不约而同的伟大信念，在这人情冷暖的世界里，没有这些信念，世界就更失色了。

    敖之

    一九八二年七月十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

