隐而不退的告白

    从一九八二年八月二十八日起，我计划到草山（就是被国民党污染改名的阳明山）上，过“隐而不退”的生活。我专一工作，独力战斗，不见朋友们了。

    也许朋友们怪我“奈何自苦如此？”“为什么自囚如此？”但我身处此岛，不管在牢里牢外，我都有孤独的身处监狱的感觉，所以也就无所谓自苦与自囚了。

    《李敖千秋评论丛书》仍旧每月照出一册，每月展示我的部分工作与战斗成绩，表示我虽在高压之下，决不放弃使命。今后朋友们对我的指教和“讨教”，都请用书面给我，我也用书面回答（有的可在千秋评论上用印刷品回答）。这样书面交往，反倒容易把思考落实，容易显出具体的成果与结论。大家的生命，也不会浪费。

    在千秋评论以外，我要集中余生，完成一部部世界性、永恒性的作品，其中包括《中国思想史》等世界学术名著，和《北京法源寺》等世界文学名著。我一再用世界名著来期许，因为朋友们知道我没有更谦虚的期许方式。

    在我专一工作、独力战斗的过程中，如有任何意外，我就一定被“陈文成”了。太阳底下没有新鲜的事，在月黑风高底下，当然更不新鲜了。

    朋友们，再会。

    李敖

    一九八二年八月二十八日

    来件请送台北市新生南路3段94号6楼四季出版公司转

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

