深耕的故事

    汉高祖刘邦是叛乱犯，但是叛乱成功，就当了流氓皇帝；他的老婆吕后是叛乱共犯，新女性出身，喜欢夺权。流氓皇帝死后，新女性吕后也想家天下，想把刘家天下改成吕家天下，引起刘家帮的不满，刘家帮是要刘家昌的。有一天吕后置酒高会，叫她孙子辈份的朱虚侯刘章做总司仪、做监酒，刘章说：“臣将种也，请得以军法行酒。”吕后答应了。大家喝得开心时候，刘章说我给太后唱个耕田歌。吕后笑道，你出生便是王子，怎知道耕田？但刘章硬说他知道，吕后说那你就唱唱看。于是刘章就唱道：

    深耕穊种（穊种是密密的种），

    立苗欲疏。

    非其种者，

    锄而去之！

    吕后知道这歌话里有话，就不吭气。不一会儿，吕家的一个人喝醉了，逃席而去。刘章认为失礼，居然“军法行酒”，追上前去，把他当场杀了。所有吕家的人都大惊，此后都怕起刘章来了。

    第二年，吕后死了，刘章终于联合元老重臣，把吕家的人都给“锄而去之”了。

    刘章虽然是吕家的女婿，跟吕家有生殖器关系，但是他是真正维护他的基本信仰的人。为了维护这种信仰，他会在整个吕家的高压之下、在人人自危的低头之下，勇敢的用言论发难，使人们觉醒，共同追求他们的愿望。

    从事深耕作业的信仰者，应该满怀信心，为维护基本信仰而前进。

    一九八三年三月十一日，有感而作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

