两个不合作主义者

    一、记两个不合作主义者

    1 阮籍

　　阮籍（210-263），字嗣宗，陈留尉氏（河南开封）人。他父亲阮瑀是“建安七子”，他自己是“竹林七贤”。

　　阮籍“本有济世志”，因为“魏晋之际，天下多故，名士少有全者”，人人自危之下，阮籍就“不与世争，遂酣饮以为常”。他显然对“路人皆知”的司马家政治集团不满，因此他以整天喝酒来实行不合作主义。司马家求婚于阮家，阮籍一连大醉六十天，醉掉一切。

　　因为阮籍有名气，司马家逼他做官，他宁愿不做大官而做小官，因为“步兵尉营人”会做好酒，他就去做了“步兵校尉”。司马家的人也一再想罗织他入罪，但他“发言玄远，口不臧否人物”，使人抓不到他小辫，因此得保首领以殁，活了五十四岁。

　　阮籍的五言诗，在中国文学史上有重要地位，他的八十二首《咏怀诗》，是《离骚》以后的绝作。诗中写他的抱负、境界，和“终身履薄冰，谁知我心焦”的隐痛，婉曲感人。他又写散文《大人先生传》，主张乌托邦式的无政府主义，更看出他的境界。

    2 嵇康

　　嵇康（223-263），字叔夜，谯国铚（安徽宿州）人。他的祖先，本是会稽上虞（浙江会稽）人，因为避仇，来到铚，铚有嵇山，就改姓嵇了。

　　嵇康从小就死了父亲，他很聪明，读书不要人教，就可以有成绩。他长得漂亮，人们以“龙章凤姿”称赞他。他最后变成曹操孙子曹林的女婿，做了中散大夫。

　　嵇康生当魏晋之际，是典型的乱世。在司马家政治集团坐大后，他决心以不合作主义，下乡隐居。他的朋友山涛，是个热衷名利的政治帮闲分子，自己卖身投靠之不足，还拉嵇康下水。嵇康气起来了，写信跟山涛绝交，在信里，也攻击了政治的黑暗。

　　为了力行他的不合作主义，嵇康以打铁谋生。一天在树下打铁，贵公子钟会来看他，他傲然不理，最后还出言讽刺。司马昭当政后，钟会说他坏话。司马昭从嵇康好友吕安的身上，发起冤狱，罗织到嵇康，诬以叛乱，判他死刑。太学生三千人联名上书，为他请命，无效。最后以四十之年，留下《幽愤诗》，弹琴就义，从容一死。

    后记

　　阮籍与嵇康，是乱世中不同形式的两个不合作主义者，他们的祸福虽有不同、身世虽有各异，但是遭遇政治迫害则一。他们在黑暗的现状下，求生而不偷生、避死而不怕死，最后立德立言于千秋，在万古长夜中闪亮星火，最令我们怀念。

    一九八三年三月十七日

    二、再记两个不合作主义者

    重看三月间写的《记两个不合作主义者》，意犹未尽，想就史料部分，再写一点。

    1 阮籍

    宋朝陈亮《龙川文集》（三国纪年）中论“嵇康阮籍”，说：

    陈子曰：司马氏非有大功于魏也，乘斯人望安之久而窃其机耳！籍、康以英特之资，心事荦荦，宜其所甚耻也。而羽翼已成，虽孔、孟能动之乎？死生避就之际，固二子之所不屑也。

    陈亮所说“所甚耻也”、“所不屑也”，是阮籍嵇康不合作主义的心理基础。《晋书》（阮籍传）中说：

    籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：“礼岂为我设邪！”邻家少妇有美色，当垆沽酒。籍尝诣饮，醉，便卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。其外坦荡而内淳至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。尝登广武，观楚汉战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名！”登武牢山，望京邑而叹，于是赋《豪杰诗》。

    在阮籍“外坦荡而内淳至”的态度里，他那“时无英雄，使竖子成名！”的感慨，当然是借古讽今的。他看到那么多政治瘪三在台上，垄断了中国的政治，他当然看不起他们了。

    明朝张溥写《阮步兵集》题辞，说：

    晋王九锡，公卿劝进，嗣宗制词，婉而善讽。司马氏孤雏人主，豺声震怒，亦无所加。正声感人，尚愈寺人孟子之诗乎？咏怀诸篇，文隐旨远，定哀之间多微辞，盖指此也。履朝右而谈方外，羁仕宦而慕真仙，大人先生一传，岂子虚亡是公耶？步兵厨人，可以索酒；邻家当垆，可以醉卧；哭兵家之亡女；恸穷途之车辙，处魏晋如是足矣！叔夜日与酣饮，而文王复称至慎，人与文皆以天全者哉！

    张溥所说“文王复称至慎”的话，见于《三国志》（李通传）的裴注所引，中引司马文王说：“天下之至慎，其惟阮嗣宗乎？吾每与之言，言及玄远，未曾评论时事，臧否人物，真可谓至俱矣！”可见阮籍的不合作表现，是“绝口不谈”式的。他以“绝口不谈”避祸，但是以不买“名教”的账，消极的表示了他的不满。“名教”是做官要信奉的上下君臣的礼法，阮籍显然不吃这一套。例如，阮籍的嫂子回娘家，要出发了，阮籍来送行。照中国礼法，小叔子是跟嫂子不打交道的，“叔”字的本义是“俶”字，古书里说：“叔，俶也，见嫂俶然却退也。”就是说，“叔”乃是“一见大嫂就向后转”的意思。礼法这种规定，阮籍就不以为然，在阮籍眼中，给嫂子送行才是真正的礼貌，才是真正的合礼合理，“礼”在合理的基础上才有意义，否则，就是无理。又如，阮籍的母亲死了，他还在下棋。事后，照《晋书》所记，是这样的：

    裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视，楷吊唁毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇礼典。我俗中之士，故以轨仪自居。”时人叹为两得。

    正因为阮籍在以“不崇礼典”表现他的抗议，所以，他能对皇帝也箕踞啸歌、酣放自若，《世说新语》中收了这些故事，可为明证。

    由此可证，阮籍的不合作主义，基线都很明显。他在《咏怀诗》中说“宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。黄鹄游四海，中路将安归？”余嘉锡考证所谓“黄鹄”，“固明明指司马氏也！”（《余嘉锡论学杂著》）这种不与政治瘪三合作搞政治，就是阮籍一生的真精神！

    2 嵇康

    跟嵇康比起来，阮籍的不合作主义就逊色了。

    阮籍不合作，还在平地；但嵇康不合作，就到山上了。《晋书》（嵇康传）中说：

    所与神交者惟陈留阮籍、河内山涛，豫其流者河内向秀、沛国刘伶、籍兄子咸、琅邪王戎，遂为竹林之游，世所谓“竹林七贤”也。戎自言与康居山阳二十年，未尝见其喜愠之色。

    康尝采药游山泽，会其得意，忽焉忘反。时有樵苏者遇之，咸谓为神。至汲郡山中见孙登，康遂从之游。登沉默自守，无所言说。康临去，登曰：“君性烈而才隽，其能免乎？”

    在他给山涛写绝交信时，曾说“阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。”这种语气里，表现出他的反抗性，实在比阮籍高，因此他的不合作主义，也就来得积极。所以孙登便预言他“性烈而才隽”，是不会被统治者放过的。

    最后，果然不出所料，嵇康终于被关在牢里。他在牢里写《幽愤诗》，说：

    咨予不淑，婴累多虞。匪降自天，实由顽疏，理弊患结，卒致囹圄。对答鄙讯，絷此幽阻，实耻讼冤，时不我与。虽曰义直，神辱志沮，澡身沧浪，曷云能补？雍雍鸣雁，厉翼北游，顺时而动，得意忘忧。嗟我愤叹，曾莫能畴。事与愿违，遘兹淹留，穷达有命，亦又何求？

    他在牢里还是“实耻讼冤”的，他的傲慢，是可想而知的。（张溥《稽中散集》题辞说他“于当世人事诚不耐也”、“祸至而复不欲与直也”。正写出嵇康对被诬的罪名，不屑一辩的神气。）

    清朝俞正燮《癸巳存稿》（书文选幽愤诗后）说：

    五君咏注引竹林七贤论云：嵇康非汤武、薄周孔，所以迕世。与山巨源书注引魏氏春秋云：康与山涛书，自说不堪流俗，而非薄汤武。大将军闻而恶焉，乍观之，一似司马氏以名教杀康也者，实不然也。恨赋注引王隐晋书云：康妻，魏武帝孙穆王林女也。本司马氏所不喜。康与山涛书，言每非汤武而薄周孔，在人闲不止，此事会显，世教所不容。其时王肃皇甫谧之徒，诬造汤武周孔之言，康谓篡逆之事，以圣贤为口实，心每非薄之。若出仕在人闲，不自晦止，必身显见此事非毁抵突，新代所不能容。（司马）师与（司马）昭以为康深见其隐衷而豫知不容，是必为难者，故恶之。

    陈寅恪《金明馆丛稿初编》（陶渊明之思想与清谈之关系）中说：

    夫主张自然最激烈之领袖嵇康，司马氏不孝不仕违反名教之罪杀之（俞正燮癸巳存稿书文选幽愤诗后云：“乍观之，一似司马氏以名教杀康也者，实不然也。”寅恪案，司马氏实以当时所谓名教杀康者，（俞）理初于此犹未就完全了解。）

    陈寅恪又说：

    名教者，依魏晋人解释，以名为教，即以官长君臣之义为教，亦即入世求仕著所宜奉行者也。其主张与崇尚自然即避世不仕者适相违反，此两者之不同，明白已甚。而所以成为问题者，在当时主张自然与名教互异之士大夫中，其崇尚名教一派之首领如王祥、何曾、荀顗等三大孝，即佐司马氏欺人孤儿寡妇，而致位魏末晋初之三公者也。（参《晋书》贰叁王样传何曾传、贰玖荀顗传。）其眷怀魏室不趋赴典午者，皆标榜老庄之学，以自然为宗。“七贤”之义即从论语“作者七人”而来，则“避世”“避地”固其初旨也。然则当时诸人名教与自然主张之互异即是自身政治立场之不同，乃实际问题，非止玄想而已。观嵇叔夜与山巨源绝交书，声明其不仕当世，即不与司马氏合作之宗旨，宜其为司马氏以其党于不孝之吕安，即坐以违反名教之大罪杀之也，“七贤”之中应推嵇康为第一人，即积极反抗司马氏者，康娶魏武曾孙女，本与曹氏有连（见《魏志》贰拾沛穆王林传裴注引嵇氏谱。）与杜预之缔婚司马氏，遂忘父雠，改事新主，（依焦循沈钦韩之说。）癖于圣人道名分之左氏春秋者，虽其人品绝不相同，而因姻戚之关系，以致影响其政治立场则一也。

    其实，俞正燮和陈寅恪都犯了各执一端的错误。事实上，政治瘪三杀嵇康，理由既是名教的、也是名教以外的，硬说是哪一种而不是另一种，大可不必。

    至于陈寅恪说“‘七贤’之中应推嵇康为第一人，即积极反抗司马氏者”，这话是对的。嵇康的确是个以不合作主义为立场、努力抗暴的先知，虽然他最后牺牲了，“亲密战友”山涛、向秀等也“放水”了，但他的伟大，却令我们长思怀想。政治瘪三越多，我们越要想到他。

    一九八三年五月十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

