叉子新论

    一九六二年，我在《给谈中西文化的人看看病》一文里，曾讲到一个小故事。我说：一个英国探险家，在探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这个蛮人竟是英国大学出身的，他大为惊奇。他问这个蛮人说：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了！”

    这个小故事，我所以一再引述，只喜欢它含意的深长。所谓“西餐叉子吃人肉”，它的思想型模，是“半调子西化”的一个类型，是选择性的接受西方现代文化，然后再“融会”固有文化，做成一个非牛非马的不伦不类的配合。其结果，外似“融会中西”，内实狗屁狗屁，并且还常搅得新旧杂揉，社会大乱。

    这些“西餐叉子吃人肉”的笑剧，我们不要以为只是土人蛮子干的事，世界上许多落后的民族和国家，也都纷纷闹过这类画虎成狗的窘态，就是我们要把洋鬼子“迎头赶上”的中国人，也闹了很多。并且由于固有文化的牵制作用，我们闹出的宝相，说他举世第一也不为过。

    谈到叉子，想到电影明星查尔斯劳顿演亨利第八时，镜头中的亨利第八是用手抓东西吃的。亨利第八是一四九一到一五四七年间的人，人们看了，若由此论断十六世纪的英国人吃饭还没学会用叉子，那就错了。因为牛津字典中，明明在叉子条下引用了一四六三年的有关叉子的文句，一四六三年，亨利第八还没出世呢。

    美丽岛事件在警总军法处坐牢的人，他们限定只准用汤匙吃饭，不准用筷子，若有人只看镜头，明明镜头中的黄信介是用汤匙吃饭的，若由此论断二十世纪的中国人吃饭还没学会用筷子，那也错了。

　　研究人类真相，最忌不能鸟瞰全局，而去管中窥豹。所以，渊博的知识、灵活的思路，是一切求真的基础。今天以“融会中西”为号召的人，以吸收并兼有中西文化长处的人，其实只是管中窥豹的无知之徒而已。他们根本不知道文化是不能随意选择的，选择的结果就是不伦不类，就是“半调子西化”，半调子西化，绝非一半的西化，只是“西餐叉子吃人肉”的西化。

    所以，明智的人，必然相信西化是全盘的。西化没有七折八扣，西化是不能折扣的。

    一九八三年五月二十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

