迟来的平反

    美联社在本月九日，从梵蒂冈发出这样的电讯：

    声称科学与“信仰的本质”之间必定有别的教宗若望保禄二世今天说，罗马天主教廷三百五十年前谴责著名的天文学家伽利略是件错误。

    教宗告诉一群知名的科学家说，“我们回想科学与信仰之间有严重互不了解之年代，误解和错误的结果只有谦信与耐心的重新检讨才能逐渐消除。”

    他说，“唯有透过谦逊与不懈的研究，教会才能学到把信仰的本质从科学系统中分离出来。”

    若望保禄二世以法语向包括卅三位诺贝尔文学奖得主“寻求和平之科学”的代表们发表演说。

    罗马法庭曾谴责伽利略所称地球并非宇宙的中心，只是一个围绕太阳运转的普通行星之说，而将其逮捕。

    若望保禄说，“教会从经验与反省中学习，现在已较了解必须给予研究之自由的意义。”

    这条电讯，引起我一点回忆。

    一九六八年，方豪神父请我替他校正《方豪六十自定稿》，交换条件是替我推销我在卖的两套古书。他把稿本打样给我，由我逐篇校正。这些校正，引得我写了二十二封信给他，指出他二百八十八条大小错误。其中一条是关于伽利略的，我说：

    “伽利略与科学输入我国之关系”中说“孰谓教士抹杀伽氏学说”等话，似有为贵教过去钳制思想自由开脱之嫌。盖教士所抹杀者，乃伽利略学说中绕日部分，亦即最主要部分，此案不可翻也！（《李敖全集》第五册《校书别记》）

    方豪神父是我在台大历史系的老师，以他那样用心的学者，在处理伽利略问题上，都难免有“曲学阿教”的习惯，天主教抹杀伽利略，流风所及，真是无远弗届了！

    伽利略是外国古人中，最令我“物伤其类”的一位，他在一五六四年生在有斜塔的比萨，二十四岁就才华毕露，以一个大学生，就发现了钟摆律（the law of the pendulum）；二十五岁，又以一个数学教授，推翻了亚里士多德的落体论，为了真理，为了反抗权威，最后麻烦无穷。

    打倒权威

    亚里士多德的思想，在当时欧洲是天经地义，谁也不能反对，但是伽利略为了真理，却不信邪①：

    果然在比萨不久，伽利略又做出了一件惊人的事，便是否认亚里士多德的一个理论，亚里士多德说物体降落的速度，是依物体本身的轻重而有迟速的，例如十磅重的物体落下时要比一磅重的物体快十倍。表面上看起来这个定律似乎是很对的，每个人都觉得毫无疑义，比萨大学的教授是这样的教学生，学生也是这样毫无问题的接受了。

    只有伽利略对于这个定律很怀疑，于是他私自实验，知道确实是错的。但是在当时一班学者的眼中，除了上帝之外，只有亚里士多德是对的，伽利略还是一个二十五岁的少年，他敢去否认被人崇拜了一千七百年的希腊圣人的定律么？然而他的热血是使他不顾一切的。

    于是以比萨的倾斜塔为他试验的场所。他请了一些大学教授来看他的实验。他带了两个铁球，一个重一百磅，一个重一磅，告诉他们这个铁球会同时落在地下。于是他拿了球跑到塔顶上。下面看的人都在纷纷讥笑他：

    “这个少年一定是疯了，让他去胡闹罢，他一定要得一个教训才晓得利害，亚里士多德的理论难道会错么！”

    现在伽利略已到了塔顶上，他一手拿着一个铁球喊着说：“下面的人看清楚，铁球落下来了。”

    马上铁球往下坠，两个差不多是平行的，于是一齐落在地下。这次的实验是否把亚里士多德的威信推翻了呢？但是当时的教授们，如果他们不相信一件事的话，他们简直是置诸不闻不问的。

    至于在场的观众，他们也并不相信，他们归咎于当时天时地理有什么不对的地方，亚里士多德的理论是决不会错的。他们希望这是伽利略施了一种魔术，阻住了大铁球的速度，不过他们证明不出来，总之，他们是不相信就是了②。

    在这次大胆的实验以后，伽利略又为了真理，得罪了巨室之子，最后不安于位，离开了大学。

    布鲁诺被烧死

    伽利略在威尼斯时候，认识了一个女孩子，两个人同居，生了两个女儿，一个儿子。他们没有结婚，几年以后，她遇到一个青年想娶她，伽利略没有反对，并且给予经济上援助。自此以后，两人就分手了。

    伽利略在帕度亚大学做教授，在这时候，发生了罗马教会烧死布鲁诺事件：

    布鲁诺（Giordano Bruno）和伽利略一样，是一个好动的人。伽利略生的时候，他已十六岁，为黑衣僧派的僧侣之一。他是一个性情刚烈的人，因此不久便和旁的僧侣合不来了，他对于基督的化体说（圣餐用之饼及酒变成基督之肉与血之说）及清净的观念都有自己的见解，以致人家要来捉拿他，于是他便逃走了。

    他在法国住了许多年，在英国住两年，以教科学为生。他很早就承认哥白尼对于太阳系的解释，并且颂扬许多被罗马教会所拒的科学理论。

    最后他起了思家之念，仍旧回到意大利。有一个朋友请他到威尼斯去，担保他在那里不会有危险，以为黑衣僧派的僧侣以及罗马教会早已忘记了他。实际上，黑衣僧派和罗马教会对于他一点都没有放松呢！

    因此，当他刚踏上威尼斯的境界，异端裁判所便把他捉住了，关在牢里，然后又把他提到罗马的监狱里，关了七年。这七年的时候，正是伽利略初任帕度亚大学的教授，也正在开始研究哥白尼的学说。

    一六〇〇年当伽利略继任帕度亚教授不久之后，罗马教会将布鲁诺从监狱里提出来定了死罪，于是年二月十七日将他焚死于罗马。

    布鲁诺的科学理论，伽利略知道都是真理，可是维护真理的人，下场竟是如此，在黑暗统治下的下场竟是如此，可就太令人心寒了。

    斥责群众没有大脑

    在心寒中，伽利略继续教他的书。在教书过程中，他不断的攻击权威和群众的愚昧：

    伽利略的天才虽则直到一六〇九年才真正的显著，但是我们可以将一六〇四年作为他一生转变的时期的开始，像布剌和刻卜勒一样，这次的转变是一颗新星造成的。伽利略对于这个天上的新星演了三次讲，听众异常之踊跃，第一次演讲时，室内挤得水泄不通，第二次换了一个能容千人的大厅，还是嫌小，于是第三次便在野外空场上讲。

    伽利略对于他的听众是毫不客气的，他骂他们是无头脑的人，只晓得对于新奇的事情便这样的有兴趣，而对于固定的恒星以及其他自然界重要的真理，丝毫不睬。听众因为要听他讲关于这个星的究竟，因此也不计较他所说的话。

    伽利略讲的话很多，大部分是反驳从前的理论。亚里士多德曾说天体是完整不变的，伽利略对于这句话下了很大的攻击，他说：“这实是绝大的错误，例如现在这个星，也正和别的星一样，但是在不久以前，它并不是星，或者将来它又会消失。这可以说是不变么？实在是太无意思了，自然界没有一件东西是能保持永久性的，你们应当趁这个机会赶快忘记亚里士多德，忘记从前古人的谬论，而注意现在。”

    你可以想像得到，当时一班学者对于这些话是如何的不高兴。不过他们没有办法，因为那颗星确实是新出来了。

    伽利略接着又说：“好罢，假使你们愿意听的话，我可以将自然界的真理今天都宣播出来。”

    他所宣播的便是哥白尼的理论，说明他可以相信它以及何以晓得这是不错的理由。

    真理在天上

    当伽利略用他自己改良的望远镜，去做进一步的研究的时候，他对天文学的真理，就越来越推出了：

    伽利略还是不断的制造望远镜，一次比一次精良，最后他的望远镜可以将原物放大三十二倍。

    在一天无云的晚上，伽利略第一次用望远镜去观察月亮。这实在是可记载的一晚，因为几千年来人类以为月亮是皎洁无瑕的理想，完全被打破了。什么人会想到月亮竟是一些苍古斑斓的大山呢？那天晚上帕度亚大学的那些教授们大概是很不安的。难道月的外表不是光滑晶莹，而是像地球一样凸凹不平么！而且他说地球也是像月亮一样发光的，而“新月与旧月乃是因为地球的光照着月亮暗的那部分。”如果亚里士多德听见这种话，在坟墓里也要不安了。

    伽利略藉望远镜所发现的东西不止此，银河是许多小星聚合而成，肉眼所现的闪动的星，实际上是二个，天上还有许多星，因为距离地球太远，非藉望远镜不能看见等，诸如此类都是他发现的。

    这样一来，亚里士多德以天体为完整无缺的理论，完全被伽利略的望远镜碰碎了。

    但是帕度亚大学的那些教授们相信不相信呢？如果他们不相信的话，当然可以亲自在望远镜中察看，然而他们并不这样做，他们只说如果伽利略所见的与亚里士多德所说的不同，那一定是伽利略说谎，以魔术欺哄众人。

    后来伽利略再观察木星，知道木星有四个月亮绕着转，从而证实木星绕着太阳转，有一个月亮的地球也是如此，哥白尼的地动说，证明是真理无误。

    “七十老翁何所求”？

    但是，真理无误是一回事，宣传这种无误的真理，却是另一回事。伽利略的麻烦，慢慢来了。

    伽利略的望远镜和他这许多的发现不但没有得到当时的崇拜，徒然增加了他的仇敌。尤其是教会的长老，觉得如果伽利略的学说煽动了一班普通人的宗教信仰，实在是一种可怕的行为。因此他们聚议着如何能封住伽利略的嘴。

    但这也不是容易的事，伽利略现在正是气焰最盛的时候，同时他又是一个虔诚的天主教徒，但是当他们攻击增加的时候，伽利略觉得最好自己到罗马去一趟，将自己的立场和态度表白清楚，免得每日提心吊胆。

    伽利略到罗马的时候，受了罗马政府与教会的盛大的欢迎。但是不幸也就由此而生了。哥白尼的著作被列为禁书，地球围绕太阳转是违反圣经上所说的，伽利略以后不许再宣传这种邪说。

    伽利略答应了，觉得这不过是一种形式上的禁令，无关重要的。

    伽利略得到禁令后，沉默了九年。可是九年以后，他因为与教皇乌尔班八世（Urban Ⅷ）有点交情，还是想写点东西：

    因此，他决定想写一点东西，不过为谨慎的原故，他是用的一种间接的方法。于是他出版了一本托勒密与哥白尼两种学说的评谈③。在这本书中伽利略没有参加自己的意见，也没有下一种结论。这样他还怕不稳妥，于是前面又加了一篇序言，说哥白尼的学说不过是一种假设，用不着把它当一回事的。

    但是那些恨他的人并没有放松，一六一六的禁令④和伽利略自己的宣誓，都还是有效而存在的。而且更糟糕的是那些恨伽利略的人说，辛普利西阿（Simplicio）这个人在伽利略书中，是完全被拿来开玩笑的。但是辛普利西阿是维护亚里士多德的人，而且是乌尔班教皇最尊崇的，伽利略拿了他开玩笑，似乎便是拿了教皇开玩笑。乌尔班看了先还有点疑惑，后来觉得确是如此⑤。

    于是伽利略又被传到罗马去。

    这时是一六三三年，伽利略七十岁了，一片阴云在罗马等着他，他真的凶多吉少了。

    “但它还在动啊！”

    阴云是这样的：

    伽利略这次到罗马，所受的不是盛大的欢迎和荣誉，而是教皇冷酷的命令，将他幽禁起来，等候异端裁判所的审问。开审的时候，伽利略被带到法庭上去，一次又一次的被审问。

    不过他们审问和将他幽禁的意思，并不是想找出他什么罪名来，因为他的罪本来就是很显明的，而是想逼迫他悔改，不再宣扬他们所认为的邪说。来看他的朋友都要求他，要他认罪，他的女儿舍勒斯特⑥也从阿塞特（Arcetri）写许多痛哭流涕的信来哀求他。但是伽利略怎样呢？他是觉得他没有什么可悔罪的，他说：

    “我难道不是一个基督徒么？我难道不能算教会的骄子么？我难道不是敬拜万能的上帝和他的独生子耶稣么？悔改？要我悔改什么？难道我将真理隐藏起来亵渎上帝，替教会丢脸么？因为我说了实话，于是便应当取消自己的信仰，而说上帝是一个说谎者么？”

    异端裁判所除了普通审问之外，还有一种严厉的审判，这是分五个步骤。第一，在法庭上警告犯人，如果再不悔改，就必须受严重的刑罚。第二，犯人被带到受刑室的门口，再警告他。第三，把他带进受刑室，将刑具与他看。第四，将罪人衣服脱了，把他绑在刑具上。第五，真正的用刑。每一个步骤实行之先，都给予犯人一个悔改的机会。

    伽利略是二月到罗马，普通审问了多少次，经过了三个月的光景，他还是坚决的不肯悔罪。于是在六月二十一日的清晨，判决他须受严厉的审判。这样，他被带进严厉的法庭，进去之后，门立刻关上了。审问的情形，没有一个人知道，直到二十四日，伽利略才被放了出来⑦。

    这五个步骤，伽利略经过了几个呢？当时因为没有旁听的人，伽利略自己后来也没有对任何人谈过，不过总之他是情愿悔罪了。

    传说伽利略情愿悔罪签字后，他向当时的特务们补了一句：“但它（地球）还在动啊！”

    生前如彼，死后如此

    伽利略签字后，大有为政府为了表示宽大，把他放回，“以保护管束代之”，在家软禁，也准他朋友去看他，不过每次限定人数，不得超过三人。

    在这时候，关心他的修女女儿死了，更增加了他风烛残年的悲痛。两年后，他完成了《新科学谈话》，他把此书运到外国，得到奥地利的出版许可，在支持他的荷兰出版。此后健康就越来越差了，先瞎了右眼，又瞎了左眼。一六三八年，大有为政府允许这个瞎眼的老人到佛罗伦萨去投奔他儿子，但不准离开佛罗伦萨，朋友来看他也有限制。——不过，限制不限制也不重要了。在政府这样“大力照顾”下，他已没有朋友了！

    伽利略在一六四二年死去，活了七十八岁。人虽死了，可是尸骨还不得安宁。直到一百年后，才照他遗言，归葬古寺。

    伽利略宣扬哥白尼的学说，其实“害”了哥白尼，哥白尼的书，因为当时审查书刊的特务们无知，并没被禁，但经伽利略一宣扬，反倒书被查禁、人被鞭尸。直到伽利略死后两百四十三年（一八八五），哥白尼的书才被开禁。伽利略的思想，也慢慢死灰复燃⑧。如今在他死后三百四十一年、在黑暗裁判三百五十年之后，梵蒂冈终于宣称了错在他们，不在伽利略，给他做了迟来的平反。虽然平反来得太迟，但总比没有好。

    伽利略的故事，是一篇黑暗压迫光明的故事。黑暗势力压迫光明势力，从禁书、抢书、烧书，到抓人、关人、审人、刑求、软禁。……虽然无所不用其极，但是无奈他们所做所为，都是有违真理的。真理是最顽强的东西，有史以来，黑暗势力总想打倒它，但是最后总是失败。在黑暗势力下做真理奋斗的人们，不要为一时的得失怀忧丧志，要用历史的眼光、投影、与透视，把握我们的信念。

    一九八三年五月二十八日晨四——八时

    ①低二格引证部分，拫据威尔逊（Grove Wilson）的《科学家奋斗史话》（Great Men of Science），曾宝葹译本，上海生活书店版。人地名我给统一改过了。

    ②伽利略的一些观察也有错，他从没发现落体的真正速度，定律也未能成立。这是以后牛顿完成的。

    ③这书就是《关于两个世界体系的对话》，也就是通称的《天文学对话》，一六三一年得到出版许可，一六三二年二月发行，八月被禁。既许可又查禁，怎么回事？就这么回事！统治者说了不算，你敢噜嗦？

    ④其实这禁令是特务审判官假造的，根本不见于教会记录。是伪造文书后插进卷宗的。

    ⑤伽利略脾气不好，文笔又尖锐，这书把维护托勒密和亚里士多德的人喻为丑角，保守份子乃向教皇打小报告，说书中所指的大脑简单的Simplicio乃是影射教皇.

    ⑥伽利略三个私生子中，只有这位跟他最亲，是修女舍勒斯特（Sister Marin Celeste）。

    ⑦最令人惊异的，十个审判官中，竟有三个不肯签名，他们反对这样罚伽利略！可见全没独立意见的法官，是三百多年后的今天的杰作，那时候再黑暗，也不是今天这种一团漆黑的！

    ⑧其实伽利略的书一被禁，就畅销了，一九三七年德国就有拉丁文译本。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

