索拉兹的一个错误

    索拉兹这次到台湾来，演说中有这样一段：

    有些人会说，因为台湾对人民的压制还比不上其他许多国家，如果拿少数国家的人权标准来批评台湾，则有欠公平。我完全同意，如果从人权的观点来看，台湾确实胜过若干社会如苏俄、南非、波兰和中国大陆。这些政治体系因为人权关系而受到批评，是罪有应得的。但，台湾只要比发明古拉格群岛的苏俄还好就够了吗？台湾只要比禁止工人组织自由工联的工人国家如波兰还好就够了吗？

    对这些话，我总觉得索拉兹在论证方面，发生了比拟不伦的错误。

    今天清晨我整理旧稿，理出《一个作家的反叛》等旧卷，看到苏联作家十多年前就有他们“自版文艺”的地下刊物，但是台湾呢？台湾能允许有这种刊物吗？又如十多年前，八十八名苏联作家联名抗议苏联入侵捷克，但是台湾呢？台湾能允许作家这样有种吗？又如十多年前，前苏联外交部长李维诺夫的孙子，可以手执抗议牌，走上大街，走到莫斯科红场去向政府抗议，但是台湾呢？台湾能允许有人手执抗议牌，从仁爱路走到“介寿馆”吗？

    七月十六日，路透社有消息，说“过去三年之中，有八十万以上波兰人退出共产党。且目前党员人数仍在减少之中。……到去年年底为止，波兰三千六百万人口中，共产党员占了二百三十万人。”同时，“团结工联宣称，在它的极盛时期，工联会员多达一千万名。”试看这种公然允许每月六千人脱党的现象发生，这种公然允许“团结工联”有一千万异己的结合，拿台湾比起来，又何来“胜过”之有呢？

    索拉兹又提到南非，南非固然“非我族类，其心必异”的排挤黑人，但是我们别忘了，至少南非对自己同一肤色的同胞，是完完全全按文明国家的规矩来的，但是台湾对自己同一肤色的同胞呢？

    结论是，国民党眼中索拉兹的直言，其实还是捧了国民党的。国民党别忘了索拉兹其实是他们的朋友，因为他会有意（？）弄错事实来美化连苏联、波兰、南非都不如的台湾。

    一九八三年十一月二十八日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

