乱世居家泪

　　一、读李敖文章书后（王小痴）

　　1983年6月20日左右，李敖接到居浩然次女居蜜给他的一封信，告诉他：居浩然已在这一年3月5日病逝澳洲的消息。敖之写了一篇《“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”——怀念居浩然》的纪念文；文章中附有：（一）居蜜原函；（二）居家在浩然遗物中找出浩然所作一首律诗《天涯怀李敖》（1972李敖系牢，居浩然在赴美的飞机上写在小日记簿中）；（三）李敖也写了四首五律，感念这一位“人奇于文，文奇于诗”的亡友，由于我也是居浩然朋友之一，所以李敖把他的文章和附件，都影印了一份给我；我看到了，对“又一故人成新鬼”，至为感伤！尤因敖之的大文中透露了：“但他晚年竟精神有异，‘遂为狂疾’（疯癫），这是很令朋友同情的。”忝为朋友之一的我，自也何能免此！

　　于是，我也在当天写给李敖一封信，表示对居浩然的悼念。我的信中有一段：

　　话又回过头来再谈浩然，你所透露的：“但他晚年竟精神有异，‘遂为狂疾’。”——如果他致死的原因竟以此，不能不使人为之感到心酸！由于我在二十六、七年前无事总常到江良规的办公室聊天，而浩然也常常前去；在一次居浩然向江良规借了汽车拿了车钥忽忙离去后，江良规对我说：“浩然这个大少爷，自己手创的淡江英专，又为校长，居然会被人扫地出门，我看他近来说话老是颠三倒四，可能真要气疯了。”我想，浩然之死，如果真的“遂为狂疾”，或即肇因于是。当年逼他扫地出门的人，“篡”他位的人，如闻及他真的因此以死，应亦有内疚神明之感吧！

　　李敖把我写给他的这一封信，也一并登在《李敖千秋评论丛书24》上面。他又写了一篇《王小痴给李敖的信读后感》和又一篇《淡江大学的一件秘闻》，合而作为他这一册丛书的小主题。——“泪下人影寒”。

　　由于李敖所写的《淡江大学的一件秘闻》，有根有据引用了居浩然发表在《传记文学》一篇《哭玖姐》文章（1969年6月1日《传记文学》第十四卷第六期），指出：淡江大学创办经过，以及姐姐的夫家（张家），“一直传说舅舅（居浩然）霸占校产”——“就是玖姐（居瀛玖，居正的次女，居浩然的二姐，张建邦的法定母亲）为了她那不孝不悌的姜姓媳妇，宁可得罪居家，姐弟失和。”李敖接着说：“最后，居瀛玖在请走了自己弟弟后，自己又被张家架空。她深感人生乏味，终于上吊一死。”

　　居浩然自己文章的结论是：

　　玖姐之死，出于自求解脱。其生前含冤，非世间法律所能申。但天网恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直于天帝。浩然远在澳洲，祭奠无由。唯有抆泪遥拜，稽首叩祷：玖姐！玖姐！魂兮归来！萱野居姓，功过俱泯；张姜有亏，愚眛无知。欺凌弱息，上天殛诸！

　　可见居浩然对“张”、“姜”怨毒之深！文章是登在台湾的《传记文学》上面，这一本杂志为政治人物和过气政治人物缅怀“当年勇”的地盘，稍涉政坛的人，应都不至不知道有这一篇文章。发表之后，十四年漫长时间，未闻所涉之人（张建邦和他的姜姓夫人），有任何要求“更正”或提出辩驳之举。而在法律上（包括刑法之散布文字诽谤他人条文；或出版法之更正辩驳条文），公开散布之文字，对所涉之人有效诉追的时间，仅六个月。简单的说：过了六个月，没有去控告、更正、辩驳、都视为当事人以默示表示承认之意。而，写文章的人，在六个月之后就不负上述法律的责任了。因此，李敖写《淡江大学的一段秘闻》，引用居浩然发表在十四年前《哭玖姐》的原文，十四年来未有争议的文章，在写作的立场，可说是十分严谨的。

　　李敖因为我写给他的信，提出了江良规所说的：“居浩然被‘淡江’扫地出门”那一段，触发了为亡友打抱不平的侠义之举。我们由他文章的最后结尾，可以看出他在这一方“侠骨柔情”（李敖自评语），他说：

　　……如今居瀛玖死了，居浩然也死了，他们在天堂之上，会不会“求直于天帝”，我不知道；我只知道在人间岛上，我们要替天行道，对“欺凌弱息”的张建邦予以声讨，对支持这种人的国民党也予以声讨。只有这样，人间岛上的一些正义才得以幸存，我们绝不沉默！

　　又由于，我在去年前每个月要替《文坛》杂志写一篇补白文章，在面临交稿最后期限，搜索枯肠寻找题材，觉得外间流传很久的：张建邦“驱舅”、“弑母”两大公案，经过了李敖的启发，提示了居浩然所作的《哭玖姐》资料，如再加引伸出来，未始不可以另外再写一篇。因之我乃把居浩然与张建邦舅甥的不同际遇，写了一篇《“崔苔菁”与“非崔苔菁”！》的芜文以付（1983年9月15日出版的《文坛》第二七九期）。由另一角度诠释：张建邦籍贯是台湾宜兰，合乎时下流行的“崔苔菁”条件，所以无限风光；而居浩然，虽是党国元老居正的儿子，但他的籍贯是湖北广济，是百分之百的“非崔苔菁”，所以荣枯殊途，乃就不足为奇了！芜文之中，也转引了李敖已引用过的居浩然《哭玖姐》一些片段。

　　不料，这一篇登在《文坛》的芜文，引发了很大的回响。原因是：《文坛》每一期约有一千多本赠阅给政要，政要们平时收到了，未必有时间去看；但到了有文章涉到政要人物的时候，就会有人互通消息问：“看到了没有？”于是，很迅速的，绝大部分赠阅户都看到了。出版没几天，《文坛》发行人朱啸秋桌上电话可忙哩！所接到政要的电话不计其数。大多数是说：“看了这一篇文章，才知道张建邦原来是这么一个人！”一时之间，对张建邦所造成的困扰，似乎不小。没几天，淡江大学的教授李子弋，就找我在忠孝东路“三普饭店”的隔壁“福乐”冰淇淋店见面。

　　子弋是三十多年的老友，原为《自立晚报》总编辑，后来因为《自立晚报》易主，而转业为“淡江大学”的教授。我们是晚上十点才碰面的，他开门见山说我的那篇文章和李敖的文章，给张建邦造成了很大困扰。并说：他也和敖之通了很长电话，讨论这一件事。敖之说：他引用居浩然所写的文章，是已公开了十多年，未发生过争议的资料。如果现在张建邦认为仍有疑议，还可以来函更正或写文章在《千秋评论丛书》上辩驳。

　　子弋说：既然十多年前居浩然发表《哭玖姐》文章时，张建邦没有去更正或辩驳，现在再谈更正和辩驳，自都失去意义了。又说：约我见面的目的，只是把居家和张家一些难言之隐，和难言之痛告诉我：居浩然在他发表《哭玖姐》文章中，掩饰了一些事实，而致使人看了有“事未易察、理未易明”的误会。他说：约我见面所谈的，和他与敖之在电话中所谈的，内容一样。就是在居浩然文章以外，还有一段曲折的家族故事，不是代张建邦要求更正或翻案，只让我了解他们家庭背后还有些不为人知的隐痛。我静静的听，前后大约谈了二小时，到“福乐”打烊逐客，已是子夜十二点才分手。

　　子弋对我所说的事，很多，他个人和居浩然、张建邦又都是朋友，所谈的自仍有“分寸”和“隐讳”。但，我认为所谈的血缘之间的关系，应该是可信的。既然不要求我做辨正或补救的事；我听了，也只是当做听故事一样，放在心里。前两天，无意间李敖的红粉知己（也是我所最尊敬的一位很特别的女人）刘会云小姐谈起这一件事。今天，李敖就派人把居浩然原作《哭玖姐》文章全文送来给我，传话要我写一篇有关这一方面文字。我接到后没有和他见面（他两年多来不见客），也没有和他通电话（他多是不接电话，也有人碰运气打通了）；但我正在看他新出版的《千秋评论丛书35》，其中一篇《佛头上与太岁头上》的公开信，“信”是写给郑南榕先生的，其中有一段颇能发人猛省的话，也颇能传状出李敖在写文章时，虽然骂人不打草稿，但他在材料事实方面严格自我要求，光明磊落的态度。我把他这一小段文字，抄录如下：

　　……你们的杂志登我的种种，事实部分，最好仍依例求证正确，以免“佛头着粪”；论断部分，则可对我见仁见智，不怕“太岁头上动土”——每个人都有论断别人的自由，但是不能在错误的事实上加以论断，请嘱编辑部小鬼们幸加留意，否则统统要打屁股！

　　我想，容我做一次“闻弦歌而知雅意”的李敖朋友（希望我不是自作聪明）。——李敖找出居浩然《哭玖姐》原文，派人送给我，要我写一篇，似是要我在这篇《哭玖姐》文字有讳饰事实的部分，作签证与补充。现在，仅就我自李子弋口中听到的，居浩然与张建邦舅甥之间，在血缘上一向视为忌讳和“保密”的部分，作为补充：

　　——居浩然的二姐、张建邦户籍上的妈妈——居瀛玖，在嫁给张惊声以前，张惊声在台湾的罗东，已有一位童养媳，而且已送做堆、圆了房，生了一个胖小子——张建邦。张惊声为了娶居瀛玖，由日本回到罗东，和童养媳太太“离婚”；离婚是法律上的名辞，而实际上则是给“休”了！这就是张建邦的生母。据说张惊声这一位元配太太在被遗弃之后，公婆怜她际遇，曾经收为养女，愿意赔上一副嫁妆，让她再嫁。可是这个死心眼的小童养媳，就是不嫁。据去年李子弋告诉我的时候说：“现仍健在人间”。

　　——张惊声休了发妻，却要儿子。把张建邦带到上海，交给居瀛玖带养。后母与前妻儿子之间的“亲子关系”，因居瀛玖本身无出，感情据说不恶。

　　——而，在张惊声和居瀛玖夫妇名下，尚有一个户籍上的“儿子”——张建国。他在血液上，既不是张惊声的儿子；也不是居瀛玖的儿子；自然更不是张建邦的手足。说起来，可是居家最伤痛的“纪念品”。据说是居正另一女儿（是瀛初？还是瀛棣？我没问子弋，所以不知道）所生的。总之，居觉老这个女儿和女婿，在抗战结束时期，被当司法院院长的自己的父亲，岳父，大义灭亲，判处了死刑。——因为，抗战末期，居正亲自颁布了《惩治匪谍叛乱条例》，不久就发生了自己女儿和女婿是“匪谍叛乱犯”的案件。这就给居正这位司法院长以严重的考验了。结果，居正是亲自批示了自己女儿和女婿判处死刑。而且很迅速的被执行了（据说：是为恐家属环请、亲友关说、自己游移，致使威法不行，所以痛下决心）。而这个女儿身后遗有一个襁褓中的婴儿，就交给居瀛玖去带养，变成张惊声和居瀛玖的“次子”、张建邦的“弟弟”——张建国。

　　我们由以上这些人、这些错综复杂的关系（这些关系，我相信李子弋如果没有绝对了解，他是不会对我这么说的），现在，我再复按一下居浩然《哭玖姐》的全文，也不难发现他在这一方面，闪烁其词，像有难言之隐。尤其他对居瀛玖和张建邦的“亲子关系”以及他本人和张建邦的“舅甥关系”，从未一言触及。反而对居瀛玖自幼抱养给萱野家，以至如何认祖归宗的过程，不厌其繁，写得十分详细。因此，我对子弋之说，觉得有相当大的可信度。

　　当然，子弋也谈了“驱舅”和“弑母”两大公案：关于“驱舅”部分，我也在江良规口中听了一句：“浩然发大少爷脾气”的话，在子弋口中也听到：“浩然赌气撒手不管”的话，此中的错综复杂，我相信，到今天即使起居浩然、居瀛玖于地下，让第一流检察官和审判官去裁判，也是无法作最精确的论断。至于“弑母”一节，据子弋告我：居瀛玖上吊之时，张建邦正在美国留学，居浩然远在澳洲，只能“抆泪遥拜，稽首叩祷”，其中曲折自也非“远在澳洲的居浩然，所能透彻了解的”。由于我既不是检察官，也不是办案的刑警，或现场采访的记者，而子弋又非当事人，只是第三者的陈述，我自然未能发问：（一）张建邦在美国留学，有没有写信或打电话忤逆了居瀛玖？（二）张建邦的太太，居浩然笔下的“不孝不悌姜姓媳妇”在不在美国？有没有因写信或电话伤了居瀛玖的心？（三）或是张建邦的太太并未随夫赴美，仍在台北的她，有没有语言顶撞刺伤了居瀛玖？而使做婆婆的一时想不开。（四）或是张家当权派的另一说法：肇因于张建国和张建国的妻室想分家争产之所致？……总之，居瀛玖已死十多年，到了今天是得不到结论的。所以，我对“驱舅”和“弑母”两大公案，也只能如是我闻，不能作进一步的推断。

　　我和李敖相交二十多年，我佩服他的学识和骂人的气魄！因为，我年岁日增的今天，顿悟了：世界上称得上大人物的人，骂人、骂敌人、骂看不顺眼的人，似乎均列为做大人物的必备条件。能够把骂人骂得理直气壮的沛然气魄，就越是大人物！在政治斗争上，骂×匪，骂□帮的，固无一而非世界级的大人物也。而李敖所具备的大人物骂人的气魄，是古今五千年罕有其匹的。因为，他只以一个人、一条命、一支笔，而敢于与一个有很多人、很多枪的政权对抗，甚至敢于把当朝一品，一个又一个点名骂，更是中国历史上罕例之罕例。

　　而李敖还有一点是其他世界级大人物所不及的地方，就是：他也敢于把自己的，自己祖先的，一切糗事、衰事、怪事、不光采事，自己提供资料，让反对他的人，作为还骂他的根据。像他自己把祖父做过赶车的、看墓的、打更的、土匪和打土匪的……自己抖露出来，把自己父亲在抗战时曾在沦陷区做过事，也不隐讳的自己写出来，而至有反对他的人骂他是：“土匪的孙子、汉奸的儿子、匪谍的学生”（按：骂他是“匪谍的学生”的人，罗织的“功力”未免差了一段。因为：所指的“匪谍”，是指台中一中教师严侨而言，严侨在台中一中做教师的时代，现任法务部部长施启扬也是台中一中的学生，我们敢说“施启扬是匪谍的学生”吗？），而李敖居然也被骂不还口，似乎他要给骂人的人，和被人骂的人，提供一个立身行道的典范。

　　因此，我“自作聪明”——把李敖送我居浩然《哭玖姐》原文，嘱我写一篇的事，解释为：李对骂了人之后，尽管被骂的当事人无争议，而自己发现可能有疑义的时候，不惜自己寻求补正之道。最后，我要声明的：张建邦其人，过去我不认识，现在也不认识，以后也不会认识。（按：本届市议员选举时，张建邦以最高票当选，后来听说，他对替他奔走拉票的人，毫无致谢表示，甚至认为他已是众望所归，理所当然的。所以我对替他拉票的朋友难过。如我的一票，就是陈来奇拉我而投他，因此我感到这种人即使要折节下交，我也不会接受的。）本文之作，一是因为李敖之嘱；二是对自己过去所作的文字，采证未周，而作补正而已！

　　二、读王小痴文章书后（李敖）

　　我在《我们总能看出些什么》（《千秋评论》第二十四期《枪毙·棒喝·他》）里，有一段论我的朋友王小痴，我说：小痴是老实人，他对国民党政权总有一种上条陈的格局，他在1981年10月15日发表《“哀”我的朋友李敖》（《文坛》第二五六期），就不脱这种格局，他不太知道我是根本上就否定国民党的。我把居浩然《哭玖姐》一文给小痴看，只是想据他所知，写出一点居家内幕而已，我并没有“寻求补正之道”的“疑义”，因为我根本就深信：居瀛玖的自杀，她的儿子张建邦脱不了干系，张建邦是国民党新贵，他“欺凌弱息”，及于其母，是可信的。小痴的解释，真是“自作聪明”了的。

　　小痴说居正做司法院长的时候，曾经“大义灭亲”，判了自己共产党女儿和女婿的死刑，这一内幕，才是我真正要小痴写的。居正在1931年12月出任司法院副院长，次年1月代理院长，3月正式任院长，前后在职十六年半，他是1947年7月去职的，《惩治叛乱条例》是1949年6月公布的，那时他已不在司法院院长任上，小痴记忆，容有错误。虽然当时《惩治叛乱条例》尚未出笼，但是要杀共产党，还愁没有法律吗？所以这不是问题。

　　居正共有子女十人。元配夏夫人生男居伯强、女居叔康、居季复；继配钟夫人生男居浩然、居伯齐、女居瀛初、居瀛玖、居叔乐（瀛棣）、居载春（叔和）、居叔宁。这些子女中，到台湾的只有居浩然、居瀛玖、居叔宁（还有侄儿居伯均），其他居伯强早在1942年死于西安；居伯齐在比利时鲁汶大学。没到台湾的只是居叔康、居季复、居瀛初、居载春。这四位千金中，居瀛初随婿在美国，自不在被枪毙之列，但居浩然“先君行述”中只说“长姐叔康、二姐季复、六姐叔乐沦陷大陆”，语气上并没先先君而死，所以说被枪毙云云，是可疑的。居叔康的丈夫是朱干青，曾任最高法院书记官长、司法院会计长；居季复的丈夫是“王某”；居叔乐的丈夫是祁乐陶，曾任中央银行专员。似乎只有“王某”最可疑，也许他是共产党，但我很怀疑居正会如此“大义灭亲”。

　　谢冠生《追怀居觉生先生》（《居觉生先生哀思录》）中说：

　　民国二十年除夕，余初见居先生于南京蓝家庄，时先生方膺司法院院长新命，余代行院务已八月，欲与之商交接事。先生一见如故人，略事寒暄，即与余谈死刑存废问题，谓国父生平，惓倦于废除死刑而未果，吾辈继述遗志，当思所以完成之，因相与上下议论，历一时许，娓娓不能休，楼下宾客满座，不之顾也，其慈祥恳挚之意，感人至深，余心窃异之，以与平日传闻所获知之先生，不相类也。后月余，先生将之洛阳，复命余撰死刑存废论，置行箧中，谓将及时建议，卒以频年战乱，方且大刑用甲兵，无暇及此事，但有司断狱，有大辟者，先生必反复推敲，多方以求其生，遇有提议减刑大赦者，尤必倾全力以助成之，三十三年之减刑令，三十五年之大赦法案，皆发自先生之意为多。先生曾躬与武昌起义，大智门之役，几以身殉，其后困守吴凇，举兵山东，冒险犯难，个人生死，早已置之度外，而独哀矜恻怛于赭衣之徒，殆豪杰之士而兼具菩萨心肠者。孔子曰：仁者必有勇。老子亦言：慈故能勇。以是知革命精神，必植根基于恻隐之心，而后成仁取义，乃能甘之若饴也。

　　从这一追忆里看，“有司断狱，有大辟者，先生必反复推敲，多方以求其生”。居正似乎不乱枪毙人，但对共产党也许例外，他是反共死硬派，1945年毛泽东到重庆去看他，他甚至拒见。他在《司法节即事》（《居觉生先生全集》）诗里主张“启用大刑诛贼子，勿忘从事师前事。”似乎又不是不轻易枪毙人的。

　　张子波在《居觉生先生的守法精神》（《居觉生先生哀思录》）里，提到居正“族人居应松”任保长被控贪污，居正即召见张子波，说：“应松之案，如犯罪证实，自应法办，万勿放纵，吾家人果有请托，尤不可稍有偏徇。”张子波说：“此事距今不过数年，子波记忆犹新，居应松之案，犯罪尚属实在，其情节则不甚重大，地方法院判以徒刑七年，旋经第二审法院复判核准，觉公犹再嘱须依法执行毋稍瞻徇，子波于三十七年调职，觉公之近亲居应松，尚在狱中守法，此案经过，广济人士无不倍加赞扬，钦佩觉公之为人；盖以公之地位崇高，又为国家司法最高领袖，对其族人至亲，惟恐逾越法外，其守法之严谨，非修养有素者，曷克臻此，国人动辄以守法相标榜，然一旦濒临利害关系，鲜不先私后法，纵情自利，能克己如公者，敢问能有几人？觉公去矣，此种守法精神，实足传之当世，垂诸永久而不朽，觉公其为完人乎！”照这一追忆所说，居正为了守法、反共或避嫌，有“大义灭亲”时候不得不“大义”一下，也是可能的了。

　　居正家门中的事，是乱世中的许多悲欢离合的显例。居正早年献身革命，冒险犯难，成为开国元勋。革命成功后，革命果实反被袁世凯等拿去。等到千方百计拿了回来，国民党已经变质，居正身为革命元勋，却被他以前的部下蒋中正给下狱，戴上脚镣，如待江洋大盗。直到他识了“时务”，他分到有名无权的高官，以至于死。居正老去佞佛，对所谓人生、所谓同志、所谓政治、乃至所谓革命，应有部分的憬悟，可是，一切都已无能为力，几十年下来，他甚至不能保有自己一家的完整。——一切的牺牲，都会发现是否值得；一切的革命果实，都是别人家里的禁脔了。

　　1984年9月6日

　　〔附记〕今天早上与李子弋联络上，经我在电话中提示上述资料后，子弋说好像是居正的女儿与女婿只是因共产党坐牢，至少女儿并没有枪毙，女婿可能就是“王某”。当时有人劝居正援之以手，但居正不肯关说。（1984.09.07。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

