调查局最高兴

    《立法院公报》第七十五卷第二十八期登有国民党立法委员萧瑞征的质询，说：

    国立中正大学为总统蒋公所手创，曾造就无数党国干材，嗣以大陆陷匪而弦歌中辍，迄已卅余年，此期间，国立政治大学、清华大学、交通大学、中央大学、中山大学等著名学府皆已纷纷在台复校，唯独中正大学迄未复校，值兹欣逢总统蒋公百年诞辰纪念在迩，政府允宜迅将国立中正大学筹备复校，实为对一代伟人最具实质意义的纪念献礼，且前经党中央及国民大会曾决议“国立中山大学及国立中正大学在台复校案并案迅予切实办理”，中山大学已在高雄复设多年，中正大学自当择此富纪念性时间予以正式宣布复校，定期招生。

    萧瑞征以后，《立法院公报》第七十五卷第八十六期又登有国民党另一位立法委员黄主文的质询，也是吵着要复校，又加上“以追思蒋公丰功伟业”的新理由。

    真不愧是“春江水暖鸭先知”，这些国民党立法委员的马屁，果然拍得屁股发肿的蒋经国龙心大悦，于是，在蒋经国慢动作的点头之下，果然复校复校，立刻密锣紧鼓矣！

    当年的中正大学，校址在江西望城岗，一九四〇年成立，经费来源是蒋介石拨下的基金一百万。（用国库的钱，办挂自己名字的国立大学，这种厚颜，也真古今罕见！）可惜历经“寇氛”和“匪祸”，只经历了三任教长（胡先骕、萧蘧、林一民），就完蛋了。

    完蛋以后，有些校友流亡到台湾。不料十五年前，调查局突然大抓该校校友，理由是一般情形总是老一代跟国民党走，青年一代跟共产党走，当时你们是青年人，不跟共产党在大陆，却跑到台湾来跟国民党，非匪而何？于是，在台湾的中正大学校友，如胡炎汉、如郭大傅，……一个个都屈打成招、戴了红帽，给调查局带来一笔大外快。可见“大陆陷匪而弦歌中辍”，但是哀号并未中辍也！

    如今中正大学在台复校了，真正高兴的，我看不是莘莘学子，而是他年的国特吧？——前人种树后人收，前人种匪谍后人办，有了中正大学，调查局还愁没生意吗？

    一九八六年十一月五日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

