小记罗素四书

    一九一四年——《哲学中的科学方法》

    中国俗话说“学问成家数”，施之于英国的罗素（Bertrand Russell）爵士，应该是一个最恰当的称呼了。罗素是十九世纪以来最伟大的哲学家、数学家、思想家、社会改造家、和平运动家。他同时又是一九五〇年诺贝尔文学奖金的得主，但他并不以“文学”的声誉为荣，他竟反问：“为什么不给我和平奖金？”

    《哲学中的科学方法》（Scientific Method in Philosophy），顾名思义，是把传统的被玄学笼罩的哲学带入科学的领域。罗素认为传统的各派哲学的基本歧途，在于光是做玄学演绎，并不能使我们得到真知。若想得到真知，则需依靠逻辑分析的方法。他在序里说：

    过去之大系统（各派哲学），若是仅仅看做为帮助悬想的假定，是很有用的，而极有可研究的价值。但是：如果要把哲学变成科学，要使哲学所注向的结果，不倚靠着采用该哲学家之嗜好与性质，我们须得需要另外一些东西。

    这本书告诉你“另外一些东西”到底是些什么东西。别看这是一九一四年的著作，今日中国人的头脑，比七十年前罗素的头脑“行”的，又有几人？

    一九二九年——《婚姻与道德》

    罗素是一个异端与叛徒，几乎在各方面，他都表现了真知与远见，和以全人类为对象的设计与热情。以他的敏锐、渊博与睿智，常常为人类的前途和传统的桎梏，提出新的解脱方式。他的言论，有许多是“叫人不快的真理的残忍陈述”（Somewhat brutal statement of unpleasant truths），而为一般盲目快乐的卫道者所不喜。但是智慧成熟的人，在成熟的二十世纪，都必然慢慢肯定“正视现实”乃是值得一吞的“苦药丸”。药丸下肚以后，你会发现另一种“苦中作乐”的趣味，正弥漫在你心头。

    在古今哲人中，罗素又是一个在性观念、婚姻观念上最超脱的人，他不但不“托诸空言”，并且还光明正大的“见诸实事”。他离婚次数之多，是举世有名的；他对性观念的潇洒看法，也是举世皆知的。这本《婚姻与道德》（Marriage and Morals），是他在一九二九年所作的对两性问题观察的具体供状。他在美国讲学的被驱逐，惟一的原因，就是美国婆娘们吃不消他的“大胆言论”。可是，半个世纪过去了，美国婆娘们竟比罗素本人还“大胆”了。这是时代的进步，也是罗素的远见。在这个时候，更令我们想起这个“郊区的撒旦”（Satan in the Suburbs）！

    一九三〇年——《幸福之路》

    幸福的阻碍有两个原因：一种是外界影响的，一种是本身影响的。关于后者，罗素为我们提出了充实的解答。罗素在一九三〇年写下这本《幸福之路》（The Conquest of Happiness），就是针对我们本身可以影响的部分加以论列的。这本书书名的原意是“快乐的征服”，在罗素眼中，快乐幸福是一件需要经“征服”才能得到的东西，快乐幸福需要用力才能得到。传统的修养书，集体的犯了一种毛病，就是都偏重在用“自我反省的方法”去去苦求乐，甚至苦也不去，竟还以痛苦自豪。正相反的，罗素极力抨击传统这种愚笨的修养方法，转而用他轻快犀利的文笔，为快乐幸福的远景，播下了逼真的近像。

    全书共分两个部分：上编是“不幸福的原因”；下编是“幸福的原因”。最后以“幸福的人”收尾。如果你在新时代真想做一个快乐幸福的人，你必须抛弃传统的修养小册，赶快拿起这本书。

    一九三四年——《自由与组织》

    《自由与组织》（Freedom and Organization, 1814-1914）是罗素应美国出版商诺顿（W. W. Norton）的提议而写的一部名著，也是他的非哲学性著作中，最值得重视的一本。书中一开始，罗素就有意让人了解，为什么自由主义在十九世纪失败？罗素深入的探讨这一原因，构成了这本书的基本骨架。在这一骨架下，罗素分析十九世纪以来的历史，论点新奇而有趣。

    这本书出版于一九三四年，也正是社会主义理论风行世界的年代。罗素虽有远见，但在这一论点上，仍旧冲不破这一所有思想家都未能冲破的好梦——十多年后才证明永远难圆的好梦。罗素那时竟也相信“土地、矿业、资本、银行、贷款和国外贸易等的终极经济大权的收归国有”！他高估了组织（公营企业）的能耐，低估了组织的流弊和缺乏效率。这些论据，可算是这本书唯一一处美中不足的地方，也是五十多年后的读者不可不特别警惕的地方。

    一九八七年二月六日夜小改旧作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

