真值得写它一笔

    几十年来，台湾的法官敢判这个、敢判那个，可是就是不敢判报社负责人，——法官怕报纸，不敢在报老板头上动土，任令“舆论暴力”诽谤人，给老百姓的印象，当然是欺善怕恶的。

    我是不信邪的，所以早在二十多年前，就在法院告过《中央日报》负责人曹圣芬、《中国时报》（那时还叫《征信新闻》报）负责人余纪忠，结果虽然不得要领，但是这些法官的行径，却在我的写作里，给他们存证在案，历史上，他们是留芳是遗臭，大家都从此明白。

    二十多年过去了。现在台湾的法官，有凤毛麟角者，至少在民事方面，居然敢朝报老板头上拂拂尘了。在高等法院七十五年上更㈠字第三四九号《联合报》司机杨松茂告老板王惕吾的案子里，一九八六年十一月十一日，民事第五庭推事戴章甫、李琼荫、刘建中三位，竟大胆判决王惕吾败诉。王惕吾当然脸上挂不住，乃提出上诉。可是，今年四月三日，最高法院七十六年度台上字第五一〇号定谳判决下来，王惕吾还是败诉了。最高法院民事第二庭推事赵公茂、罗健群、孙森焱、范秉阁、林奇福五位，是敢判报老板的“法律终结者”，他们创下这一判例，总算使台湾的法官知道了特权并非不可以以法相绳。这是一个法范足式的里程碑，真值得写它一笔。

    一九八七年七月十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

