别赖了，中常委！

    国民党中常委、《联合报》的头子王惕吾，最近因为克扣报社工人的退休金，被最高法院判决败诉，除了须依法令给足耍赖皮的退休金外，还得付出利息和第三审诉讼费用。这一结局，真是大快人心极了。

    王小痴兄把这案子的一些文件转给我，我看过后，很想留下一点历史记录。

    报社工人名叫杨松茂，家住台北县汐止镇横科路六七巷十六弄二号五楼。他原是李弥将军的参谋，一九六四年五月，由李太太介绍给王惕吾，沦落当司机糊口。进联合报前三年，开采访车；后十七年，开送报车。到了一九八四年五月，满了二十年，办理退休。按照退休金基数，王惕吾应给付退休金七十万三千零八十元，可是越有钱越小气的王惕吾，却借口杨松茂受雇期间编制属于“事务组”，拒绝适用台湾省工厂工人退休规则，乃克扣退休金四十多万元，只拿出三十万元，想打发杨松茂走路。杨松茂心有未甘，乃找到郭吉仁律师的“台湾劳工法律支援会”求助。一九八五年七月十六日，郭吉仁律师为他写了一封信给“联合报股份有限公司负责人王惕吾”，表达三点：

    一、兹据杨松茂先生来本会委称：“本人前系于联合报股份有限公司印刷厂担任搬运报纸司机，该公司于73.5.1以本人已年满六十岁为因强制退休。但查该公司印刷厂系有使用发动机器从事制造报纸之工作场所，且有工厂登记，依工厂法施行细则第三条规定，凡受雇于工厂从事工作获致薪资者均属工厂工人，惟该公司迄今仍坚称本人不属工厂工人，拒不依台湾省工厂工人退休规则发给退休金。又本人受雇期间该公司亦违反工厂法第十八条规定未加发本人例假日、国定纪念日或特别休假日期间照常工作之工资。为此，特委请贵会义务律师代函通知该公司，迅依法补发给本人退休金及加班费差额，否则即请代为民、刑事诉讼”等语。

    二、按贵公司之报导，最高法院业就工厂工人定义为“凡受雇于工厂从事工作获致薪资者均属工厂工人”（附件一），及最高法院前于七十二年度第五次民事庭会议亦同意行政院70.12.28台70内字一八七四六号函释：“将工厂司机纳劳工范围”，则杨先生确属工厂工人无疑，自得适用工厂法及上开退休规则之规定。

    三、合代函请贵公司文到十日内依法补发给杨先生退休金及加班费差额，以免讼累。

    七天以后（七月二十三日），《联合报》回信了。信中一派狡赖，表达四点：

    一、贵会74.7.16二四四之一号大函暨附件均收悉。

    二、本报系民营新闻纸出版事业，杨松茂前受雇为本报送报车驾驶员，并非本报附属印报工厂所雇之驾驶员或工人，贵会所引最高法院（72）年度第五次民庭会议决议内容仍以工厂直接雇用人员始有工厂法之适用，且依最高法院（72）年度台上字第二〇九三号民事判决，民营汽车运输机构非“台湾省工厂工人退休规则”所称之工厂，其驾驶员退休，无上开规则之适用。

    三、杨松茂于民国七十二年五月劳动基准法施行以前因年满六十岁，本报依自订之退休规章予以强制退休，杨员并已于当时照章领讫退休金离职。

    四、本报处理杨员退休事于法尚无不合，敬希贵会惠予疏导为荷。

    王惕吾的中常委诚意既如此，于是，杨松茂方面就只好到法院出之一告。这场官司，一开始杨松茂并没打赢，经过郭吉仁律师的锲而不舍，终于在高等法院七十五年上更（一）字第三四九号判决（七十五年十一月十七日）中，由民事第五庭推事戴章甫、李琼荫、刘建中判决王惕吾败诉。

    王惕吾当然脸上挂不住，乃在法定时间内（七十五年十二月十日）提出上诉，可是，最高法院七十六年度台上字第五一〇号定谳判决（七十六年四月三日）下来，王惕吾还是败诉了。最高法院民事第二庭推事赵公茂、罗健群、孙森焱、范秉阁、林奇福在判决书中写着：

    主文

    上诉驳回。

    第三审诉讼费用由上诉人负担。

    理由

    本件被上诉人主张：伊自民国五十三年五月起受雇于上诉人担任司机，至七十三年五月一日退休。其间前三年为采访车司机，后十七年为印刷厂专任送报车司机。讵上诉人借口伊受雇期间之编制属事务组，拒绝适用台湾省工厂工人退休规则计发退休金。查伊专任送报车司机期间，除提供劳务之工作场所为上诉人所属印刷厂外，工作内容均与印刷厂工作有关，如搬运印刷厂生产之报纸、搬运损坏机械送修，遇有天灾时驾驶送报车接送印刷工人到厂工作，作业时间与印刷厂同，并受该厂主管之指挥支配，与一般工厂司机无异，自得适用工厂法依台湾省工厂工人退休规则有关规定计发退休金。按伊退休前三个月之平均月薪为新台币（下同）二万二千六百八十元，工作年资十七年，以三十一个基数计算退休金为七十万三千零八十元（更正陈述后计算之金额，参看原审更审卷二六页），扣除已领三十万元，尚得请求四十万三千零八十元等情。求为命上诉人如数（减缩后之声明，参看同上注）给付，并自七十三年六月一日起按年利率百分之五计算利息之判决。

    上诉人则以：编制上被上诉人属伊秘书室事务组，非工厂法施行细则所谓之工人，不应适用台湾省工厂工人退休规则，而应适用伊之联合报系员工退休暂行规则计算退休金。伊已依此计算之退休金三十万支付与被上诉人，并无不合等词。资为抗辩。

    原审斟酌全辩论意旨及调查证据之结果，以：被上诉人主张其在上诉人之印刷厂专任送报车司机时之工作内容，如前所述，均与印刷工作有关，作业时间亦与印刷厂同，并受该厂主管指挥支配等情，上诉人并无争执。参以行政院七十年十二月二十八日台七十内字第一八七四六号函，为因应目前实际需要，同意将工厂司机、警卫、厨师及仓库管理、清洁工等人员纳入劳工范围之趣旨，应认被上诉人为工厂法施行细则所称之工人，而有当时施行之台湾省工厂工人退休规则之适用。虽上诉人辩称：被上诉人为其秘书室事务组之司机，非印刷厂之司机。然上诉人以产销新闻纸类为业务，与一般工厂产销特定商品为业者，并无不同。一般工厂除生产部门外，亦设有业务部门。苟将运送生产品之司机，编为业务人员，谓其非工厂之司机时，上述行政院函有关工厂司机部分，岂非具文。上诉人之此项辩解，殊不足采。被上诉人担任上诉人印刷厂送报车司机十七年，退休前三个月平均工资为二万二千六百八十元，为上诉人所不争执。依台湾省工厂工人退休规则第九条第一款规定，应给与三十一个基数之退休金七十万三千零八十元。扣除上诉人已给付之三十万元，被上诉人请求四十万三千零八十元，及自七十四年十月十六日起至同年十一月二十八日止，按中央银行核定放款利率二分之一，自同月二十九日起，至清偿日止，按年利率百分之五计算利息部分为正当。超过部分之利息请求要难准许云云。为其得心证之理由，爰将第一审所为被上诉人败诉之判决，一部废弃改判，一部予以维持，于法核无违误。查本院七十二年五月十七日七十二年度第五次民事庭会议决议（一）系谓：民营汽车运输机构非台湾省工厂工人退休规则所称之工厂，该机构之劳工退休，当无上开规则之适用。并非谓工厂司机之退休亦无该规则之适用。上诉论旨，除就原审取舍证据、认定事实之职权行使，任意砌词指摘，并就原审已论断者，泛言未论断外，更谓本院前开决议已明确指出汽车司机不适用台湾省工厂工人退休规则，乃原审竟认为有其适用，是原审适用法规显有不当等词，声明废弃原判决其败诉部分，非有理由。

    据上论结，本件上诉为无理由。依民事诉讼法第四百八十一条、第四百四十九条第一项第七十八条，判决如主文。

    这样的判决书下来，一切局面，都底定矣！

    昨天中午，郭吉仁律师请我吃饭，谈到这件案子。他说，最高法院判决确定后，他们通知《联合报》，说赶快把四十多万付出来，否则要去强制执行了。《联合报》没脾气了，立刻乖乖的如数照付。我听了，很高兴。我说：你这大律师做的好事和“坏”事，我都使你各得其份。——你替康宁祥辩护，与我对垒，我认为你做了错事，要讨伐你；你替小百姓辩护，与国民党中常委王惕吾对垒，我认为你做了对事，要支持你。你很快就会看到我的文章。

    今天上午与郭吉仁律师在法庭对垒归来，傍晚花一个半小时写这篇文章，我李敖的是非明、快意恩仇，于此更上层楼矣！

    一九八七年五月七日夜七时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

