骂人“法西斯教父”不是诽谤吗？

    李瞻、苏蘅两教授，在《诽谤与隐私权》一书第四十页里，有这样的论述：

    报导某人的政治信念，而使他人怀疑其对国家的忠诚与理想时，这位记者很可能会吃上诽谤官司。一九一五年伊利诺的法院曾判决“某人是社会主义者”这一项叙述为诽谤。因为当时社会主义者被视为是丢炸弹之类的危险份子，故而有此判决。但今天我们只把社会主义份子看成与时代唱反调、但没危险性的人物，所以随时代产生观念上的改变，直接影响到某些字眼的使用是否恰当。

    当美苏是盟友时，指称某人是共产主义者，不构成诽谤，但今天若指控某人与共产党有所牵扯，就要小心了。不管你是很直截了当地说某人是共产党徒，或只是说他是亲共者或共党同路人，都犯了诽谤罪。

    这一例证，显示了诽谤罪构成与否的重要关键，——文字词汇是“随时代产生观念上的改变”，观念改了，词汇的诽谤与否，也就与时俱异。说人是不是共产主义者，在早年早期，根本不构成诽谤；但在二次世界大战以后，就越来越构成了。张宗栋教授在《诽谤的类型及其责任》一书第三十四页中说：

    史文勒教授（William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同的环境而决定其是否具有诽谤性。不同的环境包括特定的时间、特定的空间，或者特定的社会、团体、职业界是。

    （例）格兰特控读者文摘判例：在举世充满反共情绪之时，在普遍反对共产主义的美国，一人被杂志误述为共产党的委员，应成立诽谤。

    对共产主义者的观念改变如此，对其他词汇亦然。同书第十七页也有例如下：

    汽车大王福特控告芝加哥论坛报，因该报妄指他是无政府主义者，结果福特胜诉，法院判令芝加哥论坛报赔偿福特六分钱。该报以程序上之理由，未付偿款，但其诉讼费用花了美金三十万零三千九百六十八元七角二分。

    无政府之义者，在早年早期，构成诽谤；但是后来的诽谤意味，却慢慢冲淡了。

    说人是法西斯主义者也是如此。法西斯主义在二次世界大战以前，尚不构成诽谤，但在纳粹残虐行为以后，法西斯成为今日文明国家最侮辱人的词汇之一，连被告南方朔（王杏庆）自己，也在文章中指出法西斯是“残忍暴虐”、是“摧毁人类的本性……信赖互谅”等“恶质”。因此，当他骂李敖是“堕落成了党外法西斯教父”的时候，既不真实、也含恶意，当然构成诽谤。

    总之，词汇本身同语言一样，是活的、流动的，中外皆然。它的与时俱异，可分两个方向：

    第一是上升式的

    第二是下坠式的

    上升式的词汇是由坏的意思转为好的意思，像称女孩子叫“小姐”，这在宋朝是骂人的（宋朝妓女叫“小姐”），上升以后，现在变成尊称；下坠式的词汇是由好的意思转为坏的意思，像“风流”、像“乌龟”，这在唐朝是捧人的，下坠以后，现在变成恶称。

    法西斯是一种典型的下坠式词汇，用它来骂人，确属诽谤无疑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

