从侮辱圣母到侮辱国父

　　基督教兴起后，崇拜偶像演变成一股风气，到了8世纪，为了向教会夺权，罗马皇帝下令破除教堂中偶像，引起动乱伤亡，史不乏书。罗马皇帝这种行为，就是“圣像破坏”（Iconoclasm），也叫做“画像破坏”、“偶像破坏”。今天彼教中人，只奉十字架而不供圣母等像者，此派余绪也。

　　但自基督教东传以后，日本、中国为抵制“邪教”，也有变体的“圣像破坏”出现。这种变体，是根本不信基督教的东方人，用侮辱圣像来验明正身、验明你是不是信基督教。方法就是叫你用脚来踩圣像，看你反应：你如不信基督教，踩就踩了，可是你如真的信，你就犹豫了、不肯了。这时候谁真谁假，就一脚见底了。

　　这种用脚踩圣像的方法，在日本，叫做“蹈绘”，就是脚踩绘画之意。“蹈绘”在日本，始于17世纪，日本书《大村家觉书附录》、《长崎记》、《长崎实记》等都说开始于1626（宽永三年）；《长崎港草》则说开始于1628（宽永五年）；《长崎缘记略评》、《长崎拾芥》、《通航一览》等则说开始于1629（宽永六年）；今井《长崎年表》则说发端于1626（宽永三年）、实施于1629（宽永六年）。来昂巴塞斯（Leon Pages）《日本基督教史》（Histoire de la religion chretienne au Japon depuis 1598 jusqu'a 1651, Paris，1869-1870）1631（宽永八年）项下，记有加尔伐洛司铎（Calvalho）曾被逼践踏圣像的事，是最早的记录。日本人不但要洋人“蹈绘”，并且对自己人也折腾个不停。日本长崎有所谓“宗门改”的“德政”，每年正月四日起，由官役三四人一组，率领夫役携带圣像到各宅，从户主到仆役，一一都要表演脚下功夫，这种满门相验的场面，画有所谓“蹈绘执行图”，至今在《增订切支丹史料集》中还可看到。

　　“蹈绘”时所蹈之绘，最主要有两类：一类是踩木板镶嵌的铜质圣牌；一类是踩铸制的黄铜圣牌，两者上面都不外圣母抱耶稣之类，图案各异，以圣母为主则一。前者我收藏有德川初期的一张照片，是《对外史料大观》所收的；后者我也收藏有一张照片，是皮肯（Stuart D. B. Picken）《基督教与日本》（Christianity and Japan, 1983）所收的。“蹈绘”恰像是测验犯罪的测谎器，日本人用它来检验谁信“邪教”，倒也成效非凡呢！

　　日本人不但在国境内搞“蹈绘”，在国门口也搞。郁永河《海上纪略》日本条中说：

　　其先，大西洋人觊觎其国，以天主教之言惑之，事露，悉被夷戮。今商舶至彼，必问有无天主教之人。又铸天主之像，令人足践而登。若误携一人往，则以其船牵置岸上，尽纳舟人于艎底焚之。自此西洋人无敢复至日本者。

　　张遴白《难游记》也说：

　　先是，有西洋人为天主教者至其国，国人信之，其教大抵男女群居，各授以秘术，人各自持，虽父子夫妇不相泄；一皈其教，死生患难终不变，故其主者遂得肆奸术，纠众为乱，国因大扰。将军大发兵扑灭之，悉驱其船于岛口之外焚焉，生埋土中者无算。自是痛绝西人，设法严禁，于通衢置一铜板，镂天主形于上，凡外国人往者，必令践踏而过；或衣囊中偶携一西洋物，即一钱之细，得之必满船人悉诛死。

　　梁玉绳《崎阳杂事》据汪翼沧“日本碎语”说：

　　俗禁天主教甚峻，唐船初至，例有读告示、踏铜板二事：告示叙说天主邪教煽惑人心，虑客有挾之而来者，故遍谕之：铜板铸天主像，践踏以明无习教之人。

　　把“蹈绘”当成了入境检查手续之一，可见日本人当年排斥西化的雷厉风行。这种雷厉风行，后来流传到中国，中国也搞起“蹈绘”来。萧若瑟《天主教传行中国考》有这样记录：

　　官提众教友过堂，以耶稣与圣母圣像，掷于地下，令诸人加足其上，以示反教。……官以唐若瑟与王斐理伯倡首抗命，致众教友无一践圣像者，大怒……

　　可以看到中国人在“蹈绘”上，也能向日本人跟进。不过在跟进之中，中国人变得走向抽象派、变得只要踩十字架或跨十字架就可以了。《黔信芳踪》有一条记1811（嘉庆十五年）教徒顾占鳌的事：

　　又一次斩犯时，官命刽子手提之到案，盛服危坐以待之，案前放木十字，谓之曰：“今日部文已到，若汝践踩十字悔教，从宽省释，赦尔出狱回家；否则，此次决不宽贷，定必依律将汝绞死，这是你的斩条，可仔细看看。”占鳌一见十字架，即匍匐于地，如敬拜之状，且大声曰：“吾主，尔死于十字架上，为救我罪人，我宁愿万死，不敢践踏凌辱尔之十字架。”官命刑役施彼踩之，彼即长卧于地曰：“此非我心甘情愿践踏之也。”

　　《黔省主证遗芳》又有一条记1812（嘉庆十六年）教徒吴国盛的事：

　　……吴国盛依然如故，皆不听，一到案前，县官大喝曰：“吴国盛！你看你是何等之愚蠢人也！本县官原要施恩开释你，你自己不肯，何也？快快踩踏十字，不要畏惧，你踩了十字，就放你回家；若你后来要奉教，随你自便，岂不是常常是天主教人么？”

　　同书又有一条记1836（道光十六年）男女教徒的事：

　　……官向众人曰：“你们不敬菩萨，此十字架钉死之人，与菩萨无异，你们敬之，非菩萨而何？你们若不快踩十字，就要动大刑了。”冯官如此一逼，有一女人答曰：“如拿十字当菩萨，我们则踩，不然，亦宁死不从。”官曰：“可。”于是此妇先踩十字，随后众人伯仲蝉联，接接连连的，一齐踩了。……乃将郝真福、王老双、张老幺及徐王氏四人，永不背教者，分置于男女二监，然后退堂。次日，那些踩过十字的教友，在衙内具结取保，得释归家。出衙后，心内难安，知道中了官家的诡计，着了魔鬼的毒害，已犯了背教极重的罪。急忙来至猫猫巷小经堂内，当众人面，伏地认罪，痛苦求主怜赦。

　　可以看到中国人搞“蹈绘”，虽然没像日本人查户口式的找上家门，但在衙门里的官样文章，却也神气活现。这种官样文章是有法律依据的，《大清律例》就有专条规定宥罪须以跨越十字架为形式要件，可见在法律上，中国人紧迫盯人更优为之。

　　从日本人、中国人的侮辱圣母式“蹈绘”反面看，正因为有别人的圣像可侮辱，相对的，自己的圣像就要维护。过去日本人崇拜天皇，每所学校都挂着天皇照片，并且约定俗成，一旦学校着了火，一定得有人把天皇照片抢救出来不可，即使因而有人烧死，也在所不惜。当然，随着时代的进步，日本人不再欣赏这种封建的信念了，日本人对圣像的观点，已经完全现代化了。

    没有现代化的，反倒是中国人国民党。国民党封建的把他们总理孙中山的遗像做为圣像，在一九二九年六月二十七日由国民政府下命令说，人民对于国民党孙总理遗像应表示敬意，有意图侮辱公然撕毁总理遗像者，应依照刑法第一百六十七条之规定论罪。进而在同年八月七日由司法院院字第一二六号完成同样解释，并更进一步，在六年后的一九三五年一月一日，为免不合罪行法定主义之讥，干脆列入刑法条文之中。现在刑法规定：

    第一百六十条：意图侮辱中华民国，而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役三百元以下罚金。

    意图侮辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像者，亦同。

    可以看到国民党的封建心态。国民党显然把他们的总理当成禁止“蹈绘”的道具，用法律的制裁，反转过来，变相肯定他们的总理。这无异是在精神上和制度上，使中国人民先在法律上蹈孙中山之绘。反面来说，谁“侮辱创立中华民国之孙先生”，就法办谁；正面目的，就是谁都得尊重他们的圣像矣！

　　在现代文明国家中，虽然人皆有国父，但像国民党这样有侮辱国父遗像罪者，却只此一家。美国人对他们国父华盛顿备极尊敬，但在言论自由下，当年《曙光报》（The Aurora）以诋他为万恶之源的独夫为荣；今日《花花公子》（Playboy）以画他为渡德拉威河（The Delaware）找裸女的色鬼为乐。……美国是言论自由的国家，而这种自由，正是他们国父奋斗追求的目标。孙中山说他“于人则仰中华之汤武曁美国华盛顿”，华盛顿的同志，并没这样钳制言论自由啊！

　　国民党真是呜乎妙哉的可耻团体，可笑复可哀的是，他们口口声声打孙中山的灵牌，其实没人能真为孙中山做点守死善道的牺牲，——一旦以“蹈绘”测验他们，真正污辱孙中山的，正在此辈哟！

　　1987年10月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

