推开推事

    一、声请回避状

    台湾高等法院刑事第十庭审判长推事杨力行、推事许增男、推事胡森田，在审理七十六年度上易字第二五五九号吴三连、吴丰山、颜文闩的诽谤李敖案时，违反证据法则、经验法则、及现代文明国家新闻媒体应为登出广告文字内容负责之法理，判决国民党同路人《自立晚报》发行人吴三连无罪、社长吴丰山无罪、总编辑颜文闩无罪，引起李敖严重不满，为表示抗议，特于三版《蒋经国研究》一书封面上，加印以下图文：

    “蒋经国死了——根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿的判决书、根据司法院院长林洋港管辖下台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以‘死了’宣传活人，并说这种人是‘水蛭’，一点也没关系！不算诽谤人！”

    现在此书第三版已上市，海外版亦印行中。台湾高等法院审判长推事杨力行、推事许增男、推事胡森田三位的法学造诣与法官水平，自然为天下明眼人所领教。如今又审理起国民党党方杂志《黄河杂志》发行人彭振刚、社长兼总编辑郑贞铭的诽谤李敖案，“足认其执行职务有偏颇之虞”（刑事诉讼法第十八条），特举出上述“具体事实”（一八抗一四九），声请审判长推事及推事回避。

    一九八七年十一月十日

    二、拒绝出庭状

    顷接十二月四日开庭传票。惟查本案李敖业于十一月十日提出声请推事回避在案，尚未见裁定书回件，若出庭有所声明或陈述，自有违刑事诉讼法第十九条之规定，故不能出庭。等裁定书回件后，或再依刑事诉讼法第二十三条抗告并得回件后，再发传票不迟。特此声请如上，大家一切依法办理，自不会贻笑法界矣！

    一九八七年十一月三十日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

