从“离婚专家”到“离婚大王”

    这几天不知中了什么邪，台湾的传播媒体一再找我谈谈离婚的问题。传播媒体中还有一家电视台。台湾的电视台跟我的关系很微妙。四分之一世纪以前，台湾刚有电视，就以“苦学成功青年”为主题，要我亮相，我拒绝了，我说我既不苦学，又不成功，谢了。他们就只好找别人了。

    在我被当成“苦学成功青年”时候，我刚出道不久，大家都知道李敖多有名，却不知道李敖多可怕。直到后来，才恍然大悟李敖并非苦学的成功青年，而是博学的洪水猛兽。大家才发现这家伙危险得很，这种发现，尤其以戒严时期主持戒严的“将军族”最为开风气之先。于是，和我有关的杂志，给查禁了；跟我有关的书店，给封门了，最后，我这洪水，给堵住了；我这猛兽，也给关在牢里了。

    在我成为叛乱犯坐牢的时候，台湾的传播媒体没有一家敢提李敖的名字，反倒是外国的像《纽约时报》等大登特登，把李敖的照片登得比台湾任何人都大。正因为台湾的传播媒体这样把李敖包得密不通风，所以，当多年以后有人责备东北籍的立法委员费希平，为什么明知自己小同乡坐了冤狱，却不肯讲讲话的时候，费希平居然说，他没在报上看到这件事！他不知道李敖被捕被判十年的事！——多妙啊！

    一九七六年，我四十一岁的时候出狱了，大有为政府为了缓和跟李敖的紧张关系，由李敖的老师、那时的国民党文工会主任吴俊才出面，请李敖到政治大学国际关系研究中心做副研究员。有人打趣，问我怎么你在国民党眼中，只是个相当副教授级的副研究员？我笑着说，已经很大啦，毛泽东在国民党眼中，不过一图书馆管理员耳；周恩来在国民党眼中，不过一副部长耳。国民党不“狗眼看人低”而把敌人看得这么高，已经很大啦！

    国民党以为跟李敖紧张关系的缓和，是党中央的功劳，其实不是，真正有功劳的，乃是国民党的一位党员，她的名字叫胡茵梦。十年前，我在被封杀十四年后，复出写作，出版《独白下的传统》，胡茵梦看了这本书，写文章捧场，国民党党中央书面指示党营事业中影公司，叫它警告胡茵梦不可以如此。胡茵梦不听。不但不听，反倒跟李敖开始认识、同居、结婚了。——胡因梦为此付了代价，中影跟她解约了；也微妙的没戏可拍了。有一次宋楚瑜（当时的国民党文工会主任）等几位大员同我吃饭，我附耳问宋楚瑜：“是不是我连累了胡茵梦的电影明星前途？怎么她没戏拍了？甚至连一向由她出面主持的有外宾在场的节目也不找她了？”宋楚瑜小声告诉我：“你不要误会。真的原因乃是胡茵梦英文不好。”后来我和胡茵梦离婚了，胡茵梦做伪证，表演“大义灭夫”。很快的，胡同志又有戏拍了、又主持金马奖了。——她的英文，立刻又好起来了。

    我是一九八〇年五月六日同胡茵梦结婚的。当时我私下对结婚证书上的签字人高信疆说：“这场婚姻啊，不会超过一年。”胡茵梦没我聪明，她以为婚姻可久，乃问道于“妖僧”林云。林云说你们的婚姻可维持五年。五年后，你老了，而李敖一向喜欢年轻女人，那时候你们的婚姻就出问题了。唯一化解之法是现在你们就要在卧床四角各放铜钱一枚，如此婚姻可以长久。胡茵梦听了这“妖僧”的妖主意，回来要我如法炮制，我拒绝了，我说我是信科学的人，一概不信怪力乱神，你怎么可以这样无知、迷信，听这种“妖僧”的话！我的拒绝使胡茵梦面露失望，她没有坚持放铜钱，但她认为李敖不爱她，所以不肯放铜钱。她为水平所限，无法提升到从博大高明的着眼点来欣赏李敖这种男子汉的坚定、这种不肯牺牲原则的坚定，是很可惜的。一句西方谚语说：“我们因不了解而结婚，因了解而分开。”胡茵梦同我的结婚，正好相反——“我们因了解而结婚，倒因不了解而分开。”胡茵梦在我出狱后复出后写文章支持我，写《特立独行的李敖》，她欣赏我的特立独行，我认为她了解我，但是，最后因不了解分开了，胡茵梦公开说我十年内不会同她离婚，她是“唐宝云第二”，几个小时后，她就收到我送的玫瑰花和离婚证书，她不是“唐宝云第二”，她是“胡茵梦第一”！——“妖僧”林云说这场婚姻会有五年，我却三个月就给它吹了，我比林云灵得多呢！

    大概我的离婚离得太干脆、太漂亮了，当天晚上就上了电视新闻，香港的电视公司也派人访问我，极一时之盛。离婚当天晚上我和几位美女吃饭，有人说我是“离婚大王”，其实我岂止大王，早就是专家呢！我的大学毕业论文题目就是《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，写的就是古代的离婚，就被同学戏呼为“离婚专家”。如今学富五车，却独以离婚在行，上台湾传播媒体，不知是我有毛病？还是文工会有毛病？

    一九八九年八月六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

