从迫殷到批胡

    八月二十九日自立早报登：“昨日的‘纪念殷海光逝世二十周年学术研讨会’上，有少数与会学者针对当年胡秋原撰文抨击殷海光，并以立法委员身分写信给台大校长钱思亮要求将殷海光解聘一事，提出严厉的批评。韦政通教授表示，他至今仍然无法了解，当年胡秋原为什么要在殷海光已备受折磨及压迫的时候，还对殷海光做出如此的打击，他表示，知识分子相惜都来不及，为何还要如此相残？台大教授胡佛也表示，有时他的文章偶然批评到胡秋原，胡先生就会以立法委员的身分写信给台大校长，要求将他解聘，胡佛表示，这是一种权威主义的作法，不足为取。”“此次研讨会的召集人夏道平先生也曾就胡秋原与殷海光的‘结怨’过程，提出一段较不为人知的往事。夏道平表示，当年胡秋原曾托一位友人带一本他亲著的书给殷海光，但殷海光收到书后，当着那位朋友的面将书丢到字纸篓里。夏道平表示，也许这位朋友事后曾将此一过程告诉胡秋原，所以才导致胡秋原内心的不满。”

    看了这些报导，我有综合评论如下：

    殷海光在《我被迫离开台湾大学的经过》中，提到胡秋原迫害他，原因是文化“论战中，胡秋原君知识上的短缺，思想上的混乱，被我的一群学生指破。尤其是他参加‘闽变’的往事，被李敖君指出。这一下使他的名流声威扫地。他痛心疾首之余，认为系我在背后策动，于是在中华杂志上参加徐君（‘国特’徐高阮）对我的围攻。这二位先生的言论，充满对我的污蔑、毒骂及构陷，但却俨然为学术尊严及自由民主和反共爱国而仗义直言。标榜历史文化儒家道德的某君（‘国特’徐复观），则从旁助威。”再据我查出的胡秋原勾结王昇的内幕，我们可以确定这一对殷海光的卑鄙迫害行动，不是像夏道平所说那样简单的，当然“祸蒙于字纸篓”，也是原因之一。但主要原因，则是胡秋原笔仗打败的老羞成怒，怒而勾结总政治部、怒而写信给钱思亮；而毫无“太学祭酒”风骨的钱思亮，凛于胡秋原背后的刀光剑影，只好屈从。照夏道平的说法，好像是胡秋原对殷海光的私怨，其实远不止此。真相乃是胡秋原、徐高阮、徐复观等替蒋氏父子代算《自由中国》失敬于国民党的旧帐，从私怨来看这档子事，是不够的。事实上胡秋原他们有更积极的一面，那就是向官方表态。这些人中，胡秋原最笨、徐高阮最阴、徐复观最诈。徐复观参与了整个迫害作业，却脱身事外，最后骗得殷海光和殷门弟子团团转，大家还以为他是好人，真九头鸟之尤者也！

    这头九头鸟之尤，一再写信给我，向我统战，但我在法院告他一状，对他毫不放松。其他殷门弟子，都成了他的囊中物。至于胡秋原，则只统战到一个王晓波。王晓波当年为保护殷海光，曾在胡秋原到台大讲演时，欲报以小拳。殷海光死后，此人无师不能自通，有“恋师症”，故以胡秋原为“尸”而恋之，如今在与会之时，犹发言为胡秋原宽解，其头脑不清、心志不坚，令人遗憾。不过此人对我，一直以“敖哥”相称，我住院，来看病：又寄赠新作给我，我没丢到字纸篓去，可是一直不理他。殷师母日前来看我，问到王晓波，我说：“那个小鬼，‘殷门叛徒’，我不要理他。”

    至于韦政通，本在徐复观旗下，被我统战而来，看他可怜，预支稿费以救济之。至今债务欠清、头脑也欠清，但以其勤勉与勤做公关，俨然思想史专家矣。至于胡佛，乃当年中央研究院人二头子，国特从良者也。这些人在殷海光备受胡秋原迫害之时，噤不作声，二十年后，才顾左右而批胡，其懦可恨、其言可嘉，我就嘉他们一下吧！

    一九八九年八月二十九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

