房事中的三民主义

    八月二十六日晚上，所谓“无巢氏”的无住屋者卧上街头，抗议房价猛涨，哀诉他们是“蜗牛族”，可是是无壳的，因为壳都跑到财阀那儿去了。就在此时，外电传来，台湾第一财阀蔡万霖，以炒作房地青云直上，已晋入全世界第六大富翁。时机之巧，正好成了极尖锐的对比。

    在“无巢氏”们卧街的当天早上，国民党中央日报登出专文，标题“厘订现行土地政策贯彻涨价归公”。文中提倡应该“落实民生主义土地政策”，并且谴责今日的土地政策，逐渐失去了“国父遗教中念兹在兹的‘涨价归公’理想”。

    如果真如国民党党报所说，“落实”了“民生主义土地政策”，是不是就一切OK了呢？其实不然，并且更糟。

    为什么？因为民生主义土地政策，完全是孙中山闭门造车的一片空想，永远落不实的。例如申报地价方面，孙中山规定“随地主报多报少，所报之价，则永以为定”，这就是空想。试问把地价“永以为定”，这根本就违反经济定律，如何做得？报少了政府照价收买，但是哪来那么多钱？这次光台湾地区的公共设施保留地征收，就要花六千亿，若以全中国低报土地为对象收买，土地还没到手，政府先破产矣！孙中山又规定“此后所有土地之买卖，亦由公家经手，不得私相授受”，这又是空想。试问这如何在自由市场上做得到？政府当成了总经纪人，政府不但累垮，市场也全萎缩矣！何况，政府收买了土地，地上房子怎么办？要买吗？比土地贵一倍的大有屋在，又怎么买法？买下又干什么？这不都是大问题？孙中山又规定“土地涨价，全部归公”，这又是空想。涨价归公想得倒好，可是它的实行，乃以土地有无移转为要件，若土地根本没买卖，则对有买卖者而言，即为不公；若对没买卖者抽税，则因根本没买卖而增加负担、因根本未获涨价所得而增加税捐，又是不公。何况，涨价归公的结果，土地所有人的任何利润，都空忙一场，所以任何差价，都对他没有意义，这种强把凡人当圣人的干法，不造成市场价格机能破坏、土地供需运作失调，才怪事呢！

    这种机能破坏与运作失调现象，就正是今天共产主义当政下的下场。孙中山在“三民主义”中公然说“民生主义就是共产主义”，其实民生主义比共产主义还共产主义。共产主义倒干脆，你的土地，老子共了产，共了产后，你没土地了，倒也无地一身轻，一切后遗症，由老子来挑。但是民生主义呢？它要土地归你、纳税归你，可是涨价归它、收税归它。换言之，你除了过空头地主的瘾，其他全没好处；一切好处，都在民生主义的实行者。这样子占尽便宜的主义，说它比共产主义还共产主义，一点也没冤枉它。

    民生主义的土地政策，关键在与人性不合、与经济定律不合。人性和经济定律中有可肯定的一面，那就是从土地投资中获得合理利润，如置产业、如建工厂，这都是促进土地利用的增值，这种增值不可为政府一把抓去。可是民生主义的土地政策却视土地投资为土地投机，因此不分良莠，一网兜收，害得国民党无法实行。无法实行又不便明说，于是暗中把主义偷天换日，挂羊头卖狗肉以出之。国民党好可怜哟！

    国民党可怜以外，当然也极为可恨。它不实行民生主义，应该记一大功；但不另行象样的房事政策，却该记一大过。在土地政策房屋政策上，国民党毫无房中术，却有蜗牛步。——今天上街的“蜗牛族”是假的，国民党才是真的“蜗牛族”。

    一九八九年八月二十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

