李敖与高山族同源考

    高山族是台湾的原住民，这些原住民怎么来的，史不可考。但是从民族学等学科上，我们仍旧可以追踪出一些脉络，而有令人吃惊的发现。

    高山族在种族上，属于南方蒙古人种（Paleo-Mongolian）的原马来人（Proto-Malay），不属汉族；在语系上，属于马来——波里尼西安语族（Malayo-Polynesian）的印度尼西安（Indonesian）语系，不属汉语；在文化上，属于东南亚文化中印度尼西安文化群，不属中国文化。

    上面这种说法，是对高山族的通说。这种通说的结论是，高山族是南来的种族，与西方的中国大陆没有关系。

    由于种族上、语系上、文化上的许多表征，这种通说，也不为无据。尤其在文化上，它孤立于中国、印度与阿拉伯三大东方高级文化之外，甚至在三大文化影响印度尼西安文化之前，高山族就已出现在台湾，保留了印度尼西安文化的原始特质，比印度尼西安还印度尼西安。例如文身也、缺齿也、拔毛也、口琴也、织贝也、卉服也、贯头衣也、腰机纺织也、父子连名也、亲族外婚也、老人政治也、年龄分级也、猎头与骷髅崇拜也、鸟占与梦卜也、灵魂崇拜与多灵魂观也、室内蹲葬也。……都是显例。

    不过，有的学者后来研究，发现上面那种通说，也不尽然。教过我考古人类学导论的凌纯声，曾综合日本学者金关丈夫、国分直一、鹿野忠雄等的见解，益以己说，发表《古代闽越人与台湾土著族》论文。他的结论是：高山族“在古代与原来广义的苗族为同一民族，居于中国大陆长江以南，属于同系的越濮（或越獠）民族，今称之印度尼西安或原马来族。越濮民族在大陆东南沿海者，古称百越；散处西南山地者，则称百濮。台湾土著系属百越，很早即离大陆，迁入台湾孤岛，后来与外隔绝，故能保存其固有的语言文化。”“台湾土著族直到现在，保存较古的印度尼西安或称原马来的语言文化，所以东西洋学者多数以为台湾土著来自马来群岛。但在一千七百年前，住在台湾岛上的夷州和大陆浙闽沿岸的安家民是同一民族，由他们的六种文化特质，可证明二者属于大陆上古代的越獠民族。远在纪元以前，越人已由大陆移居台湾，海上早有往来，自秦皇汉武三次迁沿海越民于内地，贯彻实行海禁以后，台湾孤悬海外，乃与大陆隔绝。”

    凌纯声说高山族“在古代与原来广义的苗族为同一民族”，是本诸日本学者鸟居龙藏教授的发现。鸟居龙藏在1903年到中国西南各省调查苗族，发现高山族中的曹族与布农族，与苗族酷似，所以提出此说。凌纯声曾从事苗族研究多年，到台湾后，1949年“入山工作，所至之处，见土著之民情风俗，与大陆上西南民族相若，大有旧地重游之感。”这一印证，最引起我的注意。

    根据我家藏的《李氏宗谱》，我的远籍是云南乌撒。据《元史》地理志说：“乌撒者，蛮名也。”我的祖先，很可能是苗族。《李氏宗谱》说在明太祖洪武年间，我的祖先自乌撒迁到山东潍县，那是十四世纪中国人民一次强迫性的迁徙。《明史》傅友德传记他“将步骑三十万征云南”，讨“乌撒诸蛮”，“斩首三万余级，获牛马十余万”，当时苗族的伤亡，惨烈可想。五百年来，我的祖先由苗族一变为山东人，再变为东北人，变得与我们苗族老乡高山族越分越远，相逢如不相识。今晚兴来，特写《李敖与高山族同源考》，以为吾族张目。——台湾人想搞小圈子吗？那我就告诉你，台湾是属于苗族的，而不属于汉族的，你们这些来自闽粤的假货，还差得远哪！

    一九八九年八月十九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

