萧天赞只能挨咬

    水浒粗人李逵讲粗话，动辄“叫你咬我鸟”。“鸟”者，屌也。咬鸟者，品箫也、吹喇叭也。

    不过，若纯照字面解释，真正鸟被咬住，既不品也不吹，而是活生生的像斗狗般的狠狠咬住不放，这种局面，就立刻不好玩了。纵阳道壮伟者，亦不得脱身矣！

    纯照字面解释，咬是上下齿之间的动作，但在这种具体的意思以外，另有一种抽象的意思，就是罪犯诬攀别人。罪犯诬攀别人，一咬即可，咬哪里都一样，固不必咬鸟也。

    中国俗谚说：“贼咬一口烂三分。”这是司法界的天经地义。为什么？因为照办案人员“从贼”的逻辑，做贼的，不咬别人却单单咬你，可见你一定有问题、你一定也不是好东西，纵查无实据，然事出有因，你也要一并移送。正因为有此天经地义，所以一个人，一旦被贼所咬，便没那么容易脱身，被咬之处，用具体写法，便有三分之烂了。纵使有朝一日，冤情得雪，但是创伤难愈，往往是一辈子的事。

    以我为例。我自一九七一年三月十九日被捕入狱，一直关在台北博爱路警备总部保安处的第五房，关了近一年。第五房不见天日，全靠每天二十四小时的灯光与通风维持。在这房中，我曾被疲劳审问、严刑拷打。刑求中的一个重要关键是要我承认我是“台湾本部”五委员之一、是台独五巨头之一。事实上，我对这难题毫无所知，所以无从承认起。经过夜以继日的侦讯，我终于悟出并得知，原来我被我的台湾朋友谢聪敏和魏廷朝咬了，并且这一咬，是符合台独分子与国民党情治人员双方面的利益的！最后我对情治人员说：我的整个感想是台独分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，台独运动不但有外省人参加，并且还是顶呱呱的外省人李敖加入我们的行列！另一方面，你们国民党情治人员也希望把这案子做大，案子有李敖参加，自然就顿时变成大案，扣住李敖，硬替你们捧场，可以对上面报告破了巨案、可以多领奖金。这样双方你推我拉，我还有话可说？只希望你们下次抓人时，务必先抓我，因为先被抓的可以占便宜，别人必须配合他的口供，他却可以撒豆成兵。——千万别优待我，千万请先抓我！

    我这种戏谑性的说法，其实也是真话。因为被迫咬人之时，先咬为强、咬人者为强；被咬为弱、被咬者遭殃。一被咬，人就陷于挨打与被动，一切就都难办了。

    中国古话说：“天道无亲，常与善人。”对国民党情治人员说来，这话应改为“办案无亲，常与咬人之人”。肯咬人的人，最容易取得这些牛头马面的信任，这些人“毁”人不倦：闻过（别人的过）则喜，老K点囚，多多益善，凡此种种，无不靠咬以张之。咬之为用，真大矣哉！

    文明国家的办案方式是先由他们证明你犯罪，才抓你进去；但是国民党政权是先抓你进去，再由你证明你没犯罪。这种“自证其无罪”的取证方式，其实比“自证其罪”还麻烦得多，所以结局总是以咬收场，皆大欢喜。

    过去“笼中鸟”们咬人鸟，被咬的都是小尾，从来咬不成国民党大员。如今何敏临门一咬，居然咬上了国民党法务部长萧天赞，真是大快人心。萧天赞既失掉咬人的先机，只留下挨咬的份。“贼咬一口烂三分”，如今咬到这下三烂，真是咬道好还啦！

    一九八九年八月二十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

