高雄人打破了什么？

    我来台湾四十年，结交台湾朋友无数。但有两位高雄人，在反国民党的纪录上，最令我动容。第一位是彭明敏。彭明敏博士精通中日英法四国语文，是太空法的国际翘楚。他是国民党最早看中的青年才俊，是台大政治系主任、联合国代表团顾问、第一届十大杰出青年、蒋介石亲自“召见”拉拢的本土化首席人才。可是，彭明敏是最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子，他把几乎到手的荣华富贵，弃若敝屣，甘愿当个反叛者。自此下狱、流亡，九死无悔。今年李敖出版社印行新版《彭明敏回忆录》，彭明敏和我，分别在序里重述生平，他的志气，油然纸上，真为台湾人争光。我常说，只要彭明敏肯跟国民党合作，我敢断言，今天的总统是彭明敏，而不是李登辉。国民党大力拉拢彭明敏的时候，李登辉只不过是农复会的一名技正而已。这个笨蛋成名且在李敖之后，国民党不得已而提拔他，正因为他是典型奴才罢了。

    彭明敏是高雄人，他打破了国民党化台湾人为奴才的笼络，台湾人在日本与国民党前后摧残八十多年中，被当道迫害而反叛的人，大有人在；但在被当朝看重而反叛的人，却以彭明敏为第一人。而彭明敏是高雄人。

    另一位高雄人是彭明敏的学生苏秋镇。苏秋镇出身台大法律系、法律研究所，他的学问与优异，固不足以比彭明敏；但在另一层次上，却为高雄人打破了数不尽的许多纪录。试举十项：

　　一、苏秋镇是第一个敢在冰河期中，用演说打破蒋家王朝、向国民党讨十大债的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。（十大债是“卖国的债”、“祸国的债”、“媚外的债”、“刑求的债”、“暗杀的债”、“玩法的债”、“违宪的债”、“贪污的债”、“舞弊的债”、“无耻的债”）。

　　二、苏秋镇是第一个敢打破不删军方预算的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　三、苏秋镇是第一个打破全世界质询记录的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。（以立法院七十一年会期为例：质询期间立委共378名，其中老贼278名、海外侨贼30名、台湾增补选70名、党外立委11名，书面质询次数，国民党526次、党外621次，其中苏秋镇一个人就占了426次，占全部立委质询次数37%强，超过三分之一！而康宁祥却只有3次！张德铭却只有16次！他们加在一起的“为民喉舌”，只有19次，还赶不上苏秋镇426次中的零头！）

　　四、苏秋镇是第一个打破全世界发言记录的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。（以立法院七十一年会期为例：发言总次数是4435次，党外受发言限制，只占1306次，其中苏秋镇虽受发言限制，但也发言477次，占全部立委发言次数10%强，换句话说，不到十次，就听到一次苏秋镇的“为民喉舌”！）

　　五、苏秋镇是第一个打破忽视囚犯处遇的人，他在立法院坚持后，老政治犯才获得释放。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　六、苏秋镇是第一个打破万年老贼局面，并令老贼胆寒的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　七、苏秋镇是第一个打破点缀性修正法律的人，他修正的法律最多，绝不草草了事。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　八、苏秋镇是第一个在戒严时期给国民党在解除戒严上加深心理压力的人，在法理上的抨击，无出其右者。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　九、苏秋镇是第一个打破国民党图腾，公开火焚国民党党旗的人。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

　　十、苏秋镇是第一个打破党禁的人。在民进党迟迟不敢组党之前，苏秋镇支援海外的许信良，在郑南榕入狱后，公开成立台湾民主党建党委员会，给民进党做踩地雷、开大路的牺牲工作，事后民进党才敢组成。这一纪录，至今没人能赶得上高雄人。

    以上随手所举的一些纪录，都是高雄人的一些真正“打拼”的成绩。我不忍这些成绩，被人遗忘，特别写出来，以供有心人和有情人参考。

    一九八九年十一月五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

