林正杰怎样对王玉云？

    十月二十三日，民众日报登出黄信介去高雄、王玉云去接机的消息，并登出黄信介手下林正杰的谈话。我刚刚写了一篇《民进党的反复无常》批评之，限于字数，未能多引原件，再写此文。

    民众日报登：“民进党中委林正杰昨天表示，‘重审美丽岛’在政治上对反对运动绝对有利，美丽岛事件外传是王玉云所构陷，事实上无法求证，倘若是国民党故意利用地方有力人士制造美丽岛，陈田锚也可能牵涉在内，一口咬定是王玉云，实际上太不公平。林正杰说，历史的真相受到质疑，是我们对历史应有负责的态度。以最近王玉云修理郝柏村之事，及这几年来王玉云的表现，他的行为宛若高玉树，事实上王玉云不是国民党的乖乖牌，报上报导的大家都看到了，黄信介主席到底和王玉云讲什么？其实他和王玉云谈的是‘选举策略’，而不是‘政治策略’，因此到底黄主席和王玉云谈些什么？是否有关‘重审美丽岛’，目前无法做详细评论。”

    如果所谓“美丽岛事件外传是王玉云所构陷，事实上无法求证，……一口咬定是王玉云，实际上太不公平”等话，出自别人之口，我们尚不奇怪，唯独出自林正杰之口，我们就大为奇怪了。为什么？因为当年对王玉云干这票事的，不是别人，正是林正杰自己；如今他利用别人的健忘，居然置身事外，俨然以公正立场，替王玉云开脱，这不太邪门儿了吗？

    五年前，一九八四年的二月十八日，林正杰在他的《前进》上，登出一篇《国民党第一怕——高雄虎王玉云》，其中指出：“就在王玉云如日中天时，民国六十八年，高雄发生了美丽岛事件。这是王玉云政治生命的转折点。事后，王玉云曾引咎辞职，获行政院慰留。然而，却有另一种骇人听闻的传言，流传得相当普遍。说者表示，美丽岛政治陷阱的执行者就是王玉云。如果此说属实，王玉云将是台湾三十多年来最大的台籍历史罪人。”

    这篇文章登出后，王玉云提出诽谤控告，他指出：“‘美丽岛事件’早经定谳，是非自有公断，被告等以‘美丽岛陷阱的执行人’为题刊登特别报导，攻讦自诉人，所谓‘陷阱的执行’云者，其语意别有用心至为灼然，毁损自诉人名誉固恶性匪浅，喻‘美丽岛为陷阱’，以不实传述之方法，谓‘说者表示’，美丽岛‘政治陷阱’之执行者就是自诉人云云，煽惑公众，其恶行尤为重大。”

    王玉云提出控告后，林正杰在三月二十四日的《前进》上，悍然指出：“总结本案，‘第一怕’的报导系经过长期的查访结果，句句可征，我们乐意和王玉云在法庭相见。无论判决如何，我们都将在历史上留下这段见证！”

    最后，官司败诉，法院证明了诽谤王玉云属实。

    如今，为了政治因素，居然王玉云被开脱了，并且有换成陈田锚的趋势了。这种“历史”的“见证”，我们还敢领教吗？如果今天承认对王玉云“太不公平”属实，那么当年“句句可征”就是公然扯谎；如果当年“句句可征”属实，那么今天“太不公平”就是公然扯谎。两者必居其一。不管是前者或后者，林正杰都难逃反复无常的论定。他“一口咬定”王玉云于先，又松口改捧王玉云于后，这样子的小政客，我们还敢相信他吗？

    一九八九年十月二十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

