蔡仁坚错在哪里？

    周渝介绍林正杰向我“朝圣”（林正杰语）、林正杰介绍蔡仁坚向我“朝圣”，我就是那样认识这位青年朋友的。我只知道他为人谦和，是林正杰的死党，但造型上比林正杰要好得多，林正杰一看就令人难以信任，蔡仁坚却不那样外露。

    《前进》杂志创刊之初，林正杰在台北市东丰街孙东宝牛排店、蔡仁坚在台北市忠孝东路延吉街路口，曾分别向我拉稿，希望借助“李敖在文化界的长久声名”，使党外第一本周刊能够起飞。林正杰且写信（一九八三年三月四日）给“李大哥”，盼望从试刊号开始，就有“你的重量级作品”。当时我为了支持党外争取言论自由，同意为《前进》每周写专拦。林正杰后来在《如何利用李敖》一文回忆，说“利用李敖”，可以“完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与李敖会师之后，联手打击魔鬼、修理传统、制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。”

    我在《前进》写专栏，写了半年多，决定功成身退。不料一不再给人“利用”，小政客的忘恩负义嘴脸，就接二连三发生。林正杰勾结国民党特务，对我造谣中伤，连续四个月之久。我看出这种勾结国民党特务的干法，是别有政治目的的，因此决定到法院告个明白，因为只有循法律的查证程序，才能追出背后的疑云。

    由于蔡仁坚是林正杰《前进》杂志的发行人，依照法律程序，他不能免责，我只好连他及国民党特务一干人等，一起告到法院。

    蔡仁坚被告后，跑去找郑南榕“喊救命”，郑南榕说：“你不是祸首，我想李先生会‘特别优待’你，我安排李先生和你见个面。”于是南榕打电话给我，我才在福华饭店见了蔡仁坚。

    蔡仁坚一再向我解释、道歉。我说：“仁坚啊！平常你叫‘李大哥’，叫得那么亲热。如何可以跟着林正杰对‘李大哥’忘恩负义！你给《前进》做人头发行人，但上次你们诽谤王玉云被告判刑后，林正杰发表谈话，只关心他老婆杨祖珺，连你照顾都不照顾一下，这样凉薄的小政客，你为他得罪‘李大哥’，值得吗？”我又说：“如果登的都是真事，我没话说，并且还赞成言论自由大义灭亲呢！但是勾结国民党特务诽谤自己人、自己的恩人，这算什么！”蔡仁坚一再赔不是。我说：“如果放掉你不告，林正杰他们把责任都推到你身上，就告不成了，等我研究后再说。”

    一九八六年五月二日，蔡仁坚把一封“李敖先生亲启”的信，留在我家。其中有两三段，今日读来，别有旁悟。

    蔡仁坚写道：“李大哥，我们相交不深，但应略有相知，也许您并不十分知道我的情况。我甚早立志从商，然而多年来起起落落、来来去去，我的奋斗全须靠自己，因此至今累积的挫折，也全须靠自己挽救。因着这个缘故，我已忍痛放弃了我曾热中的‘中国科技史’，而完全由于友谊的缘故，涉入了党外，又由于施性忠受逮受辱，新竹事件的义愤参选，历史的偶然，竟成为‘议员’。……”“在对待您的事情上，我自承‘情’字有亏，但我仍再度解释。从前，没吃过大亏之前，我不知道票子借给别人后果的厉害，我也不知道做挂名发行人后果的厉害，受国民党人控诉，犹能坚强抵御，而受从小看您的书（高中）有如启蒙之师的李大哥您的告诉，我如何和您抵抗啊！在富忠辞去《前进》编务，大约七三年三月之后，即不曾在《前进》上写过一个字，当然更不曾、也无由再过问任何一事，什么时候《前进时代》又‘上阵使用’，什么时候，又下台鞠躬，从来没有任何通知、告知。我也偶尔在书摊上翻翻，才知道《前进》是什么样子，而我待友还算随便、厚道，从来也不会想到要告诉朋友说，请不要再用我做发行人了。小子的文章出来后，我曾电告祖珺，表达此事不妥的意见，但不知道、也无影响力关于此事的陆续刊登、发展。我的原因是：一、您有如我的启蒙师，我是在看您的书中，得到进步与成长的。二、您有恩于《前进》。仅此二点，遑论其他。您知道，我是对于任何属于自己人，内部的恩怨或拙劣的批评，没有兴趣、而且反对的，我反对小子这样的批评，我反对《前进》登这样的文章，而我却将我挂名为发行人之事，与我所反对的事分离对待。……”“李大哥，纸短情长，有一天我能再回到知识、学问的工作，我深深记得，从以前到现在，好多次，在看到您的文章，内心曾有过一个念头：‘做李敖的助手、学徒。’在现实的生活中，对理想，仍然恳切期待，盼望能有和平的时日向您请益！”

    从这些告白中，可推知以下的结论：一、蔡仁坚在政治上的发迹，乃因施性忠受难而来，他是施性忠的受益人，如今却撇开施性忠，这是“有亏”的行为。二、他为“李大哥”被诬事，只“电告祖珺”认为“不妥”，却不力争，也不辞去发行人，任人利用以混淆人间大义，这是既软弱又不肯勇于负责的表现，这是“无种”的行为。——“有亏”与“无种”，都是性格上的致命伤，这样的人去投入政治活动，自误误人而已！

    蔡仁坚错了，他应该“回到知识、学问的工作”。上当去搞什么绿色拍档，只会使自己脸都绿了。

    一九八九年十一月十三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

