读它一下“国父遗教”

    我常常向国民党和党外人士戏谑性的问：“你读过《孙中山全集》吗？你读过《蒋介石全集》吗？”答案都是敬谢不敏，没人真的读过全集，虽然他们不无赞成或反对。这时我就笑着说：“我读过，全部读过，一个字一个字读过。本来我读书虽多，对这些党八股，也只是大概过目，可是自从国民党把我关在监狱里，我可真有工夫读这些臭狗屎了。——尤其一九七五到一九七六年间，国民党把我关在土城所谓‘仁爱教育实验所’洗脑，严格限制读物，但什么《国父全集》《总统全集》却满架都是，我就随遇而安，大读特读起来。一读之下，有分教，发现用来‘以子之矛，攻子之盾’，妙趣无穷，因此我就捏住鼻子，全部集而读之。从此比孙中山蒋介石本人，还熟悉他们的著作。这下子国民党可惨了。我出狱后，每思有以出国民党的丑，就信手拈来，指示涂辙一番。——这就是给国民党关老子、还妄想给老子洗脑的教训！看他们还敢不敢再惹老子！”

    我出狱后，“毋忘在莒”，偶尔也温故知新，重看国民党主子的全集，以为“逐臭”。不过都是在大便时候看，以为防御而策安全。

    今天早上，我忽然想起一九一三年三月十三日，孙中山“在神户国民党交通部欢迎会上的演说”。这一演说稿，原刊《国民杂志》第一号，收在“驻日各部纪事”栏下，没有标题，共产党编的《孙中山全集》标做“在神户国民党交通部欢迎会上的演说”，国民党编的《国父全集》标做“党争乃代流血之争”，标得可好！我就重读它一下，以告今之不读“遗教”者。

    孙中山演说的主旨如下：

    一、“民主之国有政党，则能保持民权自由。……若无政党，则民权不能发达，不能维持国家，亦不能谋人民之幸福；民受其毒，国受其害。是故无政党之国，国家有腐败、民权有失败之患。”

    二、“今中华民国实行民权主义，可以巩固于千年万年，可保一致而不乱者，此亦靠乎政党。人民苟有见地，则由政党发表其意见于政府；政府不行，可以推倒之。”

    三、有政党可以代表民意。如无政党，于国家则更不堪问矣！所以有政党，则可以一致不乱，无政党则积滞难行。各政党之中，若逢政策与自己党见不合之事，可以质问，可以发挥党见。逐日改革，则无积滞，无积滞即无变乱之祸患。变乱云者，有大小，大则流血革命，小则妨碍治安。是故立宪之国，时有党争，争之以公理法律，是为文明之争，图国事进步之争也。若无党争，势必积成乱，逼为无规则之行为耳。”

    四、“或曰党争为国之不祥事，此谬论也。盖党争为文明之争，能代流血之争也。”

    五、“天下事非以竞争不能进步。”

    孙中山这些话，都是政治常识。可是国民党自己，却“知易行难”于这些常识，它为了怕“争”，所以根本不允许有健康的反对“党”。而它答应的所谓组党自由，辛亥革命前答应的，不算了；一九一二年答应的，不算了；一九一三年答应的，不算了；一九二九年答应的，不算了；一九四七年答应的，不算了。中国人民眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”，一直等到蒋介石蒙主宠召、蒋经国尸居余气，才不得已开放组党。可是，似乎太迟了，新起的政党，已经不是健康的反对党了，而是一个以“流血乃代政党之争”的“政党”了！

    孙中山所梦想的“党争为文明之争”，在国民党几十年的统治下，完全没有搭配的反对党，从共产党的暴力夺权，到民进党的暴民动作，我们看到的，殊少“文明”的影儿。国民党固然自贻伊戚、自作自受，但是赔上我们大好百姓的眼泪与希望，坐看国民党民进党群蚁附羶、群魔乱舞，思来却不胜愤愤。如今两党蚁魔尽出，我们谁也不要选，才能聊表我们的不满与抗议！

    一九八九年十一月九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

