钦佩陈定炎先生

    明朝的吕坤写《呻吟语》，这是一部正人君子的教科书。他大声疾呼：“人心者，国家之命脉也。”正人心之道，对己而言，讲究修养，但修养不只是内省式的，而要外延式的，要在外做出功德与好事，才算正果。功德与好事，项目繁多，吕坤认为：“替人辩冤白谤，是人间第一天理。”人间有冤谤不得明，则是非颠倒、正义陵夷，人心又从何得正乎？

    我生平不做自了汉，好管闲事、好打抱不平、好扫他人瓦上霜，笔锋所及，不分大小、不论生死、不管亲疏，只要有是非颠倒、正义陵夷之事，我就要“干涉”。这种“干涉”，由于我的博学与锋利，渐渐汇为巨流。韩愈的诗说：“一经圣人手，议论安敢道？”我却“一经李敖手，议论就敢道”。议论之下，足令小人辟易、鼠辈丧胆、大奸巨恶无所遁形，使他们一干人等，生前死后皆不得安宁。

    我这种作风，在国民党当道、妄想一手遮尽天下耳目之时，就反弹得更激烈。“人间第一天理”，在我已是以拆穿国民党为试金石。我用拆穿国民党的主力工作，悬为范例，证明给大家看，告诉人们：是非要怎么正、正义要怎么扶。在这些范例中，使“人心”震动、使“人心”复活。

    拆穿国民党，要从它的祖师爷拆起。一九八七年九月，我出版了《孙中山研究》做为专书的起点。其中有一篇我在一九八五年十月写的《孙中山蒋介石逼反老同志——替陈炯明翻翻案》，用史料与证据，替陈炯明“辩冤白谤”。我在文中历数陈炯明有大功于国民党，但孙中山却派小人小子蒋介石去挖墙脚，要把陈炯明利用完毕兔死狗烹，这样子的无情无义，又焉能不伤“国家之命脉”？

    我在文后结尾是：“陈炯明在广东已无立足之地，他失败下野，住到香港，这时他四十九岁。”且是被通缉之身。“一九三一年九一八事变后，他发表《敬告国人书》，并去上海，与章炳麟一同北上到天津，与段祺瑞北方军人共商救国方略。第二年再去天津。在天津时，日本人拉他合作，他说你们先还我东三省，否则没话说。这是他最后一次在奔走国事，无所成就，后以母亲生病，返回香港。1933年9月22日，他死在香港，时年五十七岁。遗嘱以五色旗（是中华民国真的国旗，不是国民党窃国以后的青天白日旗）覆尸，以示不忘中华民国。这时候，他已经穷得交不出房租了，赖在弟弟陈炯光家，张一帆布床而卧，当然更没钱买棺材，只好借用他给母亲预置的寿材。一年以后，才归葬惠州。陈炯明一生不贪财不好色，死时一身以外无长物，全家老弱孤苦无依，黄脸婆太太眼睛也瞎了，情殊可悯。一代革命枭雄，就这样凄凉以去了。”“章炳麟《定威将军陈君墓志铭》说：‘君自覆两假政府（岑春煊一个、孙中山一个），有骁名，人莫敢近，卒落魄以死。余独伤其不幸，以恶名见蔑，故平其议而为之铭。’章炳麟也是革命元勋、也是最后被国民党‘以恶名见蔑’的‘不幸’人物，他在国民党迫害之中、在国民党众口铄金里，仍挺身为陈炯明说公道话，伟大的知识分子，不当如是乎？”

    《孙中山研究》出版后，远在美国的陈炯明的儿子陈定炎先生看到了，他写信给我，对当今之世，唯一挺身为陈炯明公开说公道话的中国人，有以联系。从陈定炎先生的信中，我得知这位四十年来，在美国求学就业的工程专家，四十年来，在“工作余暇”，曾一直矻矻不断的采集他父亲的种种资料，并且编成“十八章，共二千八百多页，约一百三十万（英）字”。他希望这些心血，能“俾学者求真考证之用。亦希望对中国民主政治前程，能略有贡献！”

    陈定炎先生真是有心人！他能以非史学专业人员的身分，四十年来，为真理、为真相、为死去的父亲、为中国民主政治前程，独力而默默的成此奇功，他真令我们钦佩！

    今年汪荣祖教授来台，我特别嘱托他去看陈定炎先生，转告他我们这些史学行家愿意一起为陈炯明“辩冤白谤”上，多所尽力。十一月十七日，陈定炎先生再来信，提到：“荣祖兄说您可毫无保留地登载任何有事实根据的文章，真令人敬佩！”他写的这种文章，“若能发表于今日之台湾，实是我所梦想不到的！”

    我很高兴在《孙中山研究》出版后，能够万里契合，与陈定炎先生结此墨缘，使荣祖和我，在这一主题上、在拆穿六十多年来国民党的一家之言上，能够发扬光大。为人如陈定炎先生者，不但为人间存了第一天理，也为人子示范了第一孝道。这种孝道里有理智、有感情、有资料、有大义。旧式的孝道是迂腐的，但新式的孝道却是鲜活的。陈定炎先生使他父亲永远鲜活在清白里，我们真的钦佩他！

    一九八九年十二月七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

