被禁忆趣

　　我的书，至今被国民党政府查禁者，达九十六种之多，已是世界纪录。在戒严时期，国民党政府不但查禁书，还期期来抢书。最早抢书的馊主意是1967年从对付李敖开始的，嗣后悬为定例。为了对付这一强盗政权，我也组成一个班子，专门跟他们捉迷藏。班子中分了很多股，有明股、有暗股。换句话说，有的是捉迷藏，使他们捕捉不到你的主力；有的是明着让他们知道，诱使他们去抢，必须让他们知道一些明的。——当一群狼在追你时，你必须丢半条死猪给它们去抢，或者让它们回去交差，否则它们骚扰得更厉害。这种周旋的局面拖久了，我的手下跟他们的手下干脆“串通”起来了。大家讲明白，你们也不必整天辛苦，到处东奔西走找我们的书了，干脆分你们一些回去交差，想要记功或放特别假的，还可酌情多分一点，你们每天上班时间可出去玩，下班后来领书就行啦！——就在这种“串通”下，瓦解了国民党对我的全面封杀。后来我睁一只眼闭一只眼的得知，双方手下，甚至还在一起打过麻将呢！

　　国民党政府这种抢书的馊主意，始于警总政治部主任宁俊兴中将，执行人是政工中校李国瑾，都是王昇的党羽。这种制度，还不如独裁国家的“预审制”。实行“预审制”，至少小民可以遵循文警大人的圣旨，知道何者可印、何者不行，至少不必黑字印在白纸上，再给抢走，这样岂不是枉赔检字费、排版费、校对费、打样费、制版费、印刷费、纸张费、管理费？……但国民党的毒辣与整人，作用正是在此！它就是让你生米煮成熟饭后，再造成你的损失，使你进退两难；使你不但卖不到钱，反倒要赔印刷厂和纸行的钱！试问这样一次又一次的每次几十万损失，又有几个争取言论自由的志士仁人受得住呢。于是，国民党最后的目的达到了：——“不是我们不自由啊！是你们自己放弃办杂志、放弃印书！请美国友人评评理吧！（当然这是高华德式的美国友人！）”国民党统治的真不愧是“言论自由”的“民主国家”！他们从不放弃言论自由，但可使你放弃自由言论！他们从不行独裁国家的“预审制”，但可使你领教他们行的是“预抢制”。预审多麻烦呢？多不民主呢？审都不审，就这样“人不知鬼不觉”的来番暗箭伤人，又多“禁书如草不闻声”呢？又多妙呢？正因为我的书有这种会计学上所没有的一种成本——“查扣成本”，一本阵亡一本方能登陆，所以我的书，都卖得比別人贵。我常用这一理由抱怨给读者听，优先抵制读者的抱怨。

　　有时来不及捉迷藏，国民党政府先驰得点，查到装订厂，先来抢书，那种情况，就最惨重。那种情况都由上级人员带队，手下的人也放不了水。《千秋评论》第二十七期出版前，我嘱咐我弟弟，所有的书不要全部在装订厂集中，这样的话，他们到现场抢书，顶多只能抢到一千本。那天正好是礼拜六下午，天气很好，我弟弟看第一批书已经安全出笼没有被抢，他就跟工人说，我们下午赶快一起装订完了，大伙好出去玩。于是就运进了一万本，该死的我弟弟出完了馊主意，居然还跑回去大便，结果当天下午一万本被抢得干干净净。我当然大发脾气了，我骂说：“强盗抢你东西，至少你要跟他打个照面吧！强盗要见你，得从万华跑到大安区你家厕所来才成，这叫什么话！哪里不能大便？还非得跑回来大便？人家‘肥水不落外人田’，你却‘水肥不落外人田’！”不过，我弟弟的辩解却是：“敖哥，你不知道，每印几期，安全过关后，印刷厂装订厂就要向官方告一次密，大泻一次，给官方做点成绩，也给他们自己留下一些合作的纪录——他们跟我们、跟官方，是交替合作、两头合作的。他们是你的朋友，有时候也客串你的敌人，不得不告密。何时书被抢，其实跟我的水肥并无关系。我的水肥肥到哪里，都是一样啊！”

　　我弟弟的话，给我不少领悟：我是在忽敌忽友的情况下前进着。在国民党统治下能够印出一点书、做出一点事，可真他妈窝囊啊！

　　1989年12月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php

