段宏俊的妙语

　　12月25日，各报刊出老友段宏俊成立竞选总统办事处的启事，《联合报》且发布新闻，说他“成为我国第一位公开宣布竞选第八任总统的国民”。同日《世界论坛报》赵卿在“新春秋”中，特别点出“自民国初年的中华民国第一任正式大总统袁世凯以来，每逢选总统，必然有两个特色：一为全国各地，立刻会出现一片‘劝进’之声，二为只准自己选，不准别人选。如果有人敢冒‘大不韪’出来竞选，在过去是要‘锄而去之’的；现在也许‘锄’不动了，则谓之‘杂音’，要发动‘民意’与‘舆论’来‘消除杂音’。”“现在到了中华民国七十八年了。这时选总统，上述两大特色，其寿命竟得以延长七十八年，到目前依然‘音容宛在’，‘劝进’之声此起彼落，什么农会、省府委员、监察委员、立法院国民党新科立委（由赵少康一马当先）、台大教授、丁庭宇‘民意调查’、东海‘民意调查’……到处诚惶诚恐，高喊万岁，予生也晚，未能躬逢其盛，不晓得当年袁世凯想做皇帝时，那班‘文学侍从之臣’，是不是这个样子来制造民意的。”“段宏俊先生现在出马了，起码在形式上首先打破了‘一言堂’的垄断局面。我们经常痛骂中共独裁，今天大陆已经不搞‘红太阳’这一招了，难道这套东西‘渡海而东’，飘到台湾来了？”

　　我生也晚，也对“文学侍从之臣”劝进袁世凯的丑态，未能躬逢其盛，但查起当时电文来，发现其肉麻程度与传播程度，却还昔非今比呢！

　　其实，纵使在当年的国民党，也曾有过不一人选的假戏。1948年选总统那一次，蒋介石与居正虽同为国民党同志，但却出之以两人互竞而选。而今天李登辉的架势与“文学侍从之臣”的附势，显然走的是“只准自己选，不准别人选”的招数，司马登辉之心，路人皆知矣！

　　从这种角度看，不自量力的段宏俊出马竞选总统，正因他悬殊不伦，反见其滑稽讽刺。更有趣的，是段宏俊举手投足之间，发言讥世，有言近旨远者。例如他说：“老国大代表们做了这么久，其实也算不上什么错。他们的错处，是选了四十年，都没把总统选对了人！”这种有趣的论调，轻怨薄怒、谑而不虐，可以看出段宏俊的妙人妙语。

　　袁世凯当中华民国总统时，国史馆长王闿运写对联以讽。上联是“‘民’犹是也，‘国’犹是也，无分南北”；下联是“‘总’而言之，‘统’而言之，不是东西”。“民国总统”，本做如是观。但在以言讽之以外，又出之以行动，以竞而选之之搅局，大正若反、专做第二人想，呜呼老友段宏俊有之矣！

　　1989年12月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

