浮生一粲

　　①我的母亲张桂贞，当年吉林女子师范的锋头女学生也，是以“媒妁之言”同我父亲结婚的。不过一个说法是，程烈当时曾追我母亲，那时程烈是我父亲学生，结果老师胜利，程烈且被开除云。二十多年后，程烈在台湾做立法委员、我父亲在台中一中做老师，程烈特别到我家，向老师请安，并以独子程国强相托。有一次教官何琪坚持要开除程国强，我父亲力争，方免被开除，恩怨相报，有如是者。程国强现在中国文化大学做教授，前一阵子约我等四十年老同学小聚，我开玩笑说：“幸亏我老子当年贏了，我妈没被程烈讨去，不然的话，这世界没有李敖，而我就是程国强了。”满座大笑。

　　②我在“少年十五二十时”的时候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架过后，大妹妹跪下来祈祷，请圣母赦免她的罪，小妹妹在旁边看到，气起来了，说：“这怎么行！你吵完架，一祈祷，就没罪了！而我没有圣母，这下子罪都跑到我一个人身上了！”——英国名家麦瑞底斯（George Meredith）说：“夫妇吵架，谁朋友多谁有理。”（In a dissension between a man and a wife, that one is in the right who has the most friends.）这话显然要改写了，谁有圣母谁才有理呢！

　　③我的大妹妹念书时，最迷男明星罗勃韦纳（Robert Wagner），可是有一天，突然把满墙悬挂的罗勃韦纳的照片一一摘了下来，然后又一一放好。我问她怎么回事。她说：“罗勃韦纳和那阴险的女明星娜妲丽华（Natalie Wood）今年结婚了，所以我先把照片拿下来，不过我不必烧掉，反正还要离婚的！”后来果然不出她所料，一对狗男女，终以离婚闻。至于大妹妹如何使照片复出，我就不清楚了。

　　④我在台中一中时候，有童子军老师陈大络者，人还不错，只是太喜欢出锋头，但程度又不足以副之。有一次台中市举行书法展，他写了许多毛笔字参加，且幅幅标价，但是无人问津。后来我父亲挖苦他说：“标价可以多标十倍。”他闻之大喜，说：“我的字这么值钱？”我父亲说：“倒也不是。反正卖不掉，标高一点，才更过瘾啊！”

　　⑤我做预备军官退伍，考研究所以前，忽然发神经，要把法文、德文同时学出个名堂。乃加入补习班，每周一三五学法文，二四六学德文。过了一阵子，有人问施珂大哥：“李敖到底是法文好还是德文好？”施大哥说：“那要看你是星期几问他。哪一种多学一天，就比另外一种好。”

　　⑥原子弹的爸爸欧本海默（J. Robert Oppenheimer），是一位科学奇才。他在哈佛读书，三年时间，就修完四年功课。二十三岁到德国哥丁根大学，三星期就得到博士。他的量子力学论文，使主考教授甘拜下风。主考教授在口试以后，说：“幸亏我趁早开溜，他已经反过来向我发问了！”我考台湾大学历史研究所时候，所有口试老师都对我笑、不问问题，最后主考教授沈刚伯（文学院院长）只问了一句：“你还要穿长袍吗？”就不再问了。我就那样考取了。

　　⑦我父亲的把兄阎孟华，我们叫阎大爷，在台湾做立法委员，移情别恋一女立委，把阎大娘给休了。阎大娘没有什么知识，随儿子去美国前，特地买了冥纸，到阎大爷住处大门口烧了起来。边烧边喊：“没良心的老东西呀！我去美国，不能照顾你了，只好先为你烧点纸，也算夫妻一场吧！”吓得阎大爷躲在屋里，不敢吭气。我想，阎大娘如此雅好冥纸，真可加入民进党。

　　1989年12月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

