浮生一粲二续

　　①我在被国民党迫害，离开文星、无以维生之际，与李世君以“OK李”为名，在英文报上登广告收购外国人旧电器，转手出售，因为演艺圈内购买力强，所以结交此道中人甚多，这些人多好赌，我也因缘随之，以我一表人才，遇赌甚精，所以嬴多输少，对生活亦有大补。赌友中有李翰祥的经理外号“刘必跟”者，此人不信邪，每张梭哈之牌，必然跟进，认为可有奇迹出现，这样子打法，当然把把过瘾，可是十打九输。有次输火了，开的支票不认帐，反倒告我和蒋光超联手诈赌。法官开庭调查，我说：“凡诈赌者，必然联手者交情很深，方有可能。可是我当天晚上才认识蒋光超，难道是我们上辈子串通好的？”被告蒋光超也在旁证实当晚才认识我无误。法官乃问“刘必跟”：“你告李敖、蒋光超诈赌，有何证据？”“刘必跟”说：“我那天记了日记，有我自己的日记为证。”我说：“这叫什么证据！如果他日记里记我是匪谍，难道我就是匪谍？这种日记太可怕了！”法官点头，最后问我：“你会不会做假牌？”我说：“假牌实在不会做，但真牌打得极好。”说着朝“刘必跟”一指，大声道：“这种人牌打得这么糟，凭真牌就可赢他，何须做假牌！”后来我被警总抓去，办案人员告诉我，本来他们想趁机用诈赌罪整我的，因为整我就连带整到蒋光超，并且扣李敖以诈赌之罪，无人会信，乃放弃此议，不了了之。

　　②李翰祥的夫人张翠英，美艳、厉害而“小”者也。她跟李翰祥吵架，一边吵一边“政经分离”式的伺候李翰祥。有一次我在翰祥家作客，张翠英厉声大骂李翰祥，可是一边骂一边替李翰祥倒茶、打热手巾把，克尽妻道于泪流满面骂不绝口之中，煞是有趣。如此“小”功，真令人叹为观止矣！

　　③李翰祥来台湾，肇因于跟香港邵氏宾主失和，故在台湾自开片厂国联公司、自做起老板来。但他不善理财，也乏财可理，所以窘态时露。闹出上班开始，自导演、明星以下，直到工友，都一声令下，全体出动，“跑三点半”，三点半在银行门口集合的妙事。还有一次连擦汽车的钱都付不出来，擦车的在天母豪华住宅前面叫骂，而李翰祥夷然在内喝酒，若无其事，真是修养过人者也。我跟翰祥说：“翰祥啊！你是最好的伙计，最坏的老板。我看你早晚还是回邵氏了。”后来不出我所料，他终于回去了。

　　④彭明敏、谢聪敏、魏廷朝师徒三人叛乱案，宣言写得文笔奇佳，以致被国民党怀疑出自李敖之手。案发生后，李焕请我吃饭，席间侧面以宣言中文极好，或经高手李敖润色为探，我哭笑不得，只好说：“他们写得好，我可以相信，因为彭教授师徒们中文都好；如果是我写的，会更好，虽然直到目前我还没看过宣言内容。”

　　⑤二十多年前，余传韬从海外归来，透过徐钟珮，与我结识，两人一见如故，聊得开心。有一次在仙乐斯舞厅，王又曾在旁作陪，点来舞女，左拥右抱之余，余传韬问我：“我在台湾做什么最好？”我说：“你组织新党最好，因为你跟他们有生殖器关系（余传韬的父亲是青年党大员余家菊、丈人是国民党大员陈诚）。你组织新党，他们不会抓你。你组织新党，顶多被打屁股而已，怕什么？”可是余传韬就是不敢。多年来，他由教育部次长而中央大学校长，一直善保其臀，不敢造次，校长不负此臀，此臀负校长，想起“腹负将军”的典故，不禁失笑。（《通鉴长编》记：“党太尉进食饱，扪腹叹曰：‘我不负汝。’左右曰：‘将军不负此腹，此腹负将军。’”）

　　1989年12月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

