浮生一粲四续

　　①我弟弟惧内。有一次在我隔壁的办公厅与太太通电话。最后我听到他忽发大声，怒叫：“你太欺负人了！这是什么意思！”我心里想：他敢对老婆发这么大的脾气，真是英勇。后来才得知：原来那些大声叫骂，是挂上电话后，一个人喃喃自语的。

　　②我弟弟是我的总管，一切我不做的事，都推给他做，朋友们找我帮忙，也多派他出场。有一次，好友罗小如天黑后练车，车子左边掉在沟里，来电告急。我派我弟弟去救。不久小如来电话，说：“令弟来救我了，令弟真够朋友——他自己的车，也掉在沟里了。”

　　③我弟弟有个朋友彭宪毅，我们叫他小彭，性爱热闹，更爱看热闹。有一天开车上街，看到有消防车呼啸而过，立刻尾随去看热闹。不料消防车左转右转，愈转离他家愈近，最后转到临沂街的小巷里，发现着火的，正是自己的家！

　　④台湾刚有计程车的时候，我也试试新，试坐计程车。只见车开甚速，价目表连跳不止。我大吃一惊，赶忙喊：“下车！下车！”

　　⑤我女儿在美国学校念小学时候，一切洋派，不知天高地厚。每到百货公司购物，一边买一边喊：“便宜！便宜！”赞美之声不绝。

　　⑥漫画家牛哥（李费蒙）的太太冯娜妮，是我三姐在北京贝满女中的同学，为人有太妹气。这位新女性漂亮多才，只可惜爱犯“行同男人”的毛病。她对老公，管理得宽中带严，老公要同朋友逛酒家，可以，不过她也要一起去，去了还不说，她还要当场也和男生一样搂女生：“本姑娘也点一个。”这种太妹作风，真是有趣。

　　⑦孔德成的女儿嫁给了洋人，牛哥认为有辱孔子后代的身分，画漫画以讽之。多年以后，牛哥自己的女儿也嫁了洋人，有人问起，牛哥自嘲说：“报应啊！报应！”

　　⑧作曲家林二喜逛酒家。我向他打趣说：“林二老兄啊，人家是酒家女，你是酒家男。”林二大笑。

　　⑨李翰祥搞“国联”公司，推出“国联五凤”。公司将倾之际，又找来夏台凤做第六凤，最后公司垮了。我对他说：“你最后找来‘下’台凤，真是一凤成谶呀！”

　　⑩王羽有次对简志信（瑞甫）说：“我最佩服李敖了。他报仇，可以靠笔杆，一报就报一群人；而我报仇，只能靠拳头，一个一个打，累死人啦！”

　　(11)简志信，余纪忠之红人也，本是我老友，他在艺专做学生时，即由他校长张隆延介绍，与我相识。有次他去听孟绝子讲演，掩耳而归。对我说：“他讲演，说的人不怕，可是听起来都害怕。听都不敢听呀！”

　　(12)二十多年前，我的女朋友吴海蒂在中央酒店吃饭，她是在林青霞以前，演《窗外》的女主角，台湾名媛也。邻桌有涂咪咪，是中国小姐候选人，也是台湾名媛也。涂咪咪为了表示媛媛相惜，特委同桌一客人过来，向吴海蒂说：“涂咪咪问你好。”不料吴海蒂却回问一句：“谁是涂咪咪？”——吴海蒂明明知道涂咪咪是谁，却佯做不知以折辱之，真所谓名媛功夫也！

　　(13)吴海蒂常去她干妈家，跟上下都熟。有一天，卧病在床的八十多岁的干妈的婆婆偷偷向她说：“请替我买几条内裤来，要花的。”记得比尔奈（Bill Nye）说：让每一个渴望名声的人挑选他自己的内裤（Let every man who pants for fame select his own style of pants and go ahead.）这位老婆婆八十多岁了，还以挑选内裤为乐，女人啊，女人！

　　1989年12月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

