浮生一粲五续

　　①住台大第一宿舍第四室时，李鸿禧住在对面第三室，默默无闻之小辈也，而我却早已名满台大，香港《大学生活》报导我，《自由中国》亦有我的文章。不料多年以后，李鸿禧做了台大教授，在课堂上回忆学生时代，说当时有“台大二李”闻名，二李即李敖与李鸿禧。我的女秘书武慰先听了李鸿禧的课，以此为问。这种吹牛皮，令人失笑。

　　②在台大时，方豪老师欧游归来，说德国人爱养狗，牵狗上街，以为炫耀。有一天他看到一位老太太牵了一狗似猫，乃趋前小聊。方豪说：“我听说有一种狗，长得像猫，今天我终于看到了。”不料老太太说：“神父，它根本是猫，不是狗。因为我没钱买狗，特地以猫来代替。”

　　③台北有卖所谓“迷你兔”者，以永远养不大为号召。陈文茜去买了。结果愈养愈大，终于变成了大兔子。——原来她买的，根本是小兔。

　　④萧孟能把他白手起家的发妻抛弃，把十五户房地都过户给别的女人（王剑芬及她亲友名下），要跟发妻离婚。我认为感情有变化，要离婚，也是人之常情。但夫妻一起赚的钱，总不能由丈夫一个人独吞，至少该分太太一半，但萧太太始终分不到。后来穷得给人照顾小孩，每月挣八千元糊口。我气不过，要主持正义，陪她去找萧孟能理论，这就是国民党新闻界大加渲染的“捉奸案”。国民党新闻界和所谓“正义之士”骂我不该陪萧太太去找萧孟能，但他们全体坐视这样可怜的女人遭遇这样不公平的待遇，他们的“正义”，竟凉薄得一至于此！被骂的时候，我笑着说：“大概我通奸被人捉，都不会挨这么多的骂吧？”“大概我跑去献花，才能符合他们的正义标准吧？”记得巴顿将军巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，您怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那小兵才对！大概我那天宣示去送吻，才能满足国民党新闻界和所谓“正义之士”吧？

　　⑤那天陪萧孟能太太一起找萧孟能理论的，还有有正义感的段宏俊。当晚萧孟能遁走，王剑芬在场，与段宏俊斗起嘴来。王剑芬说：“段宏俊，你给什么人做走狗不好，要给李敖做走狗！”段宏俊说：“王剑芬，本来老子要把你毁容的，但是一看到你长得这么丑，自然就没有毁的必要了！”我在旁边听了，哈哈大笑。

　　⑥到了夜里四点，我肚子饿了。乃开玩笑说：“剑芬，我提议双方停战一小时，你去熬一锅稀饭，大家吃吃。”王剑芬怒目而视，气得说不出话来。

　　⑦我与胡茵梦结婚第三天夜里三点多钟，有个自称中视林导播的，打电话找胡茵梦，我说现在是夜里三点啊！他回答说：“没错，我知道是夜里三点，你叫不叫胡茵梦来听？她不来听，明天我就公布胡茵梦跟我的床上照片。”我说：“林导播，胡茵梦在跟我结婚前，就开过一张名单给我，名单里面没有你，可见你是冒充的，如果你有照片，那你公布好了。”

　　⑧当胡茵梦哀怨的到处说她是唐宝云第二，会被李敖拖十年，五个钟头后，她就接到我的离婚书和玫瑰花，我们相拥由记者拍离婚照，我对她说：“你不是唐宝云第二，你是胡茵梦第一。”她为之泪下。

　　⑨离婚第二天晚上，有个人打电话到我家说：“李敖，我要杀你全家。”我说：“我只一个人，你怎么杀我全家？”他就说：“好，那我杀你一个。”我告诉他：“那你排队吧！要杀我的人一大堆，还轮不到你呢！”

　　1989年12月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

