浮生一粲七续

　　①魏廷朝第一次坐牢跟彭明敏同案、第二次坐牢跟我同案。彭明敏被捕时，身份是台大政治系主任，备受优待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦头。魏廷朝身体极结实，反应又“迟钝”，给人一种厚重有力量的感觉。他第一次出狱后，彭明敏约他和我见面，我问他被国民党刑求的情形怎样？他笑着说只被打了耳光，没被刑求。我说听说耳光打得连你牙齿都给打掉了，这还不算刑求吗？他说：“太轻了，不算！”我和彭明敏听了，为之失笑。

　　②魏廷朝第一次出狱后，跟我说：“只要有反国民党的事，你就算我一份，不必通知我了。”后来他不通知我，就把我咬成台独分子，大概也是心同此理。目前他弟弟魏廷昱来看我，我说：“我被你哥哥和谢聪敏咬成台独分子，坐在冤狱里，心想这两个台湾人是最坏的台湾人；现在我阅台湾人已多，发现他们两个是最好的台湾人啦！”小魏苦笑。

　　③魏廷朝优点极多，但有一最要命的缺点，就是长舌。我曾戏责以外号——“长舌男”。许多不该说的话，他都说了，害我在监狱吃了不少苦头。我与他同受秘密军法审判时，我夷然不发一语，军法官问我为什么不说话，我回了一句：耶稣被审判时也不说话！魏廷朝在旁边，急了，连忙说：“李敖不说话，我要替他说话。”我当时简直忍不住笑。美国艾森豪威尔总统曾说过一个笑话，说有个囚犯被判死刑，法官说你可以用最后五分钟时间畅所欲言。这囚犯很干脆，表示他无话可说，死就死了，不必废话。法庭里突然有个旁听的站了起来，对法官说：“如果他不要这五分钟，就请给我吧，因为我正在竞选议员。”魏廷朝的作风，使我联想起这个笑话。

　　④我还给魏廷朝取了一个外号，叫“手电筒”。我和魏廷朝被警总跟踪软禁时，他三天两头坐在我家。有一次王晓波来看我，大家举行“本因坊”式棋赛。谈到魏廷朝是处男，我笑说：“魏胖全无生理卫生知识，你把女人给他，还得画好生理图解，交给他一支手电筒，他才找得到女人的要害。”晓波大笑，魏廷朝也随着笑，不以为忤也。

　　⑤魏廷朝在牢里独居，自己跟自己下围棋。后来我问他怎么能变成两个我，他说人根本就有两个我。

　　⑥最后一年，魏廷朝和我关在一起。还有谢聪敏和李政一，四人同居一房。我宣布大家来生再见，拒绝讲话，但偷偷只和李政一来往。那时洗澡时总要一贯作业，脱下衣服，同时洗了。有次看到魏廷朝洗澡，把准备换穿的衣服，糊里糊涂重洗了一遍；把刚脱下来的衣服，又穿了回去。他那时又胖又黑，光着大屁股，吃力地洗衣服，使我想起狗熊进玉米园的故事。（狗熊进玉米园，折一根玉米挟在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园时腋下还是只剩那一根！）

　　⑦日前林水泉请我吃了一顿饭，距离他上次请我吃饭，已经二十多年了。那时他是台北市党外议员。此人豪爽、义气而有趣。黄毅辛在牢里告诉我：林水泉被关进军法处看守所，正关在他那一房。一天晚上，牢门开了，只见一个年轻人，一手挂着破军毯，一手拿着饭碗等杂物，光脚进来，站在门口，笑容满面一鞠躬，说：“小弟林水泉，台北市议员。”浑然忘我，令人绝倒。

　　⑧黄天福做立法委员下来，蓬莱岛案发入狱，朋友们去看他，因为受优待“特别接见”，可以大家面对面聊天。聊完后，黄天福浑然忘我，以送客心情，陪人往外走，经狱吏拦截，方悟此身原在牢中。

　　⑨林水泉案发后，调查局把彭明敏请去约谈，对彭明敏说：“彭教授，这些人都是你的信徒，你有何意见？”其意显然在逼彭明敏就范。不料彭明敏答得妙：“把他们一律枪毙！”事后彭明敏跟我说：“我不表现得那样无所谓，问题更麻烦呢！”

　　1989年12月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

