和胡茵梦有关的笑话

　　一、史学家汪荣祖教授来台时，跟我说了一个笑话。他说有一次饭局，大家同桌聊了很多。过了几天，朋友谈到胡茵梦，荣祖问：“胡茵梦是李敖的前妻，我从没见过她。”朋友说：“那天一起吃饭的，就有胡茵梦啊！”——这个故事，一直被我的同班兼荣祖的夫人陆善仪所笑，她笑荣祖美色当前，竟书呆如此。其实，同类的笑话还不止荣祖。有一天，孟绝子到我家，碰到银霞，我介绍了。银霞走后，老孟问：“谁是银霞？”我笑着说：“银霞你都不知道！她是甄珍的妹妹呀！”老孟问：“谁是甄珍？”从此以后，我再也不要同书呆子谈名女人。

　　二、名女人的确比我这名男人有名。萧孟能诬告我、胡茵梦伪证，害我坐冤狱，被关进土城看守所。第二天放封时候，“满楼黑袖招”，各路角头流氓向我打招呼，并奔走相告说：“看呀！胡茵梦的丈夫！”——我纵横文海二十年，在文化界，声名盖世，可是要盖流氓界，却只能以名女人前夫显，宁不可哀也哉！

　　三、其实，说我在文化界声名盖世，也是自己吹牛。在中兴大学念中文系的小屯，要查作家名录，她翻看行政院文化建设委员会出版的《中华民国作家作品目录》，发现在九百页的目录中，胡茵梦占了一页，可是李敖连一行字都没有。可见在国民党官方钦定的名单中，胡茵梦是作家，而李敖连作家都轮不到，李敖之为无名小辈，可想而知矣！事实上，我虽对外吹牛，自己还是满谦虚的，每次“忘了我是谁”而有自大狂的时候，我就想到两个故事：有一次我在“金蛋糕”吃东西，突然一名女侍拿了一个纸板走过来，要我签名，我很高兴，心里想：“想不到这里还有人认识我。”但女侍说：“我们老板讲过，每个客人都要签名。”还有一次，我弟弟肠胃出了毛病，就介绍他到“新高原药房”找一位李大夫。新高原的李大夫有两位，一位是妇产科的，一位是肠胃科的，我认识的李大夫是肠胃科的。可是我老弟找错了，找到那位妇产科李大夫，告诉他：“我是李敖的弟弟。”那位李大夫忙点头道：“李敖吗？我认识她，她下个月就要生了。”

　　四、胡茵梦的爸爸胡赓年是老立委，当年抛弃发妻，与抛弃发夫的胡星妈双双来台。不料这位胡星妈，却是好生厉害，使胡赓年痛心疾首。终于在他花甲前夜，在他发现生日礼物竟是一瓶盐酸的时候，只好出走。——人家是十六岁小男生才跷家的，可是胡赓年老先生却六十岁跷了家！跷家以后，他跟三六九小吃店老板娘窝居于陋巷。老板娘和她的子女们对他不错，从此才得乱世苟活，保住了一张没被毁容的老脸。胡星妈在胡赓年跷家后，同意放他一马，但是立法委员的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年为了自由，全部同意了。从此每月胡星妈进出立法院，代夫出征了。后来胡赓年住进荣总，我去看他，送钱给他，老境堪怜，但是立委薪水，未闻胡星妈有以酌赏一二也。胡赓年跟我感伤地说：“人家爱钱如命，但是她把钱看得比命还重要。钱第一、命第二呢！”

　　五、胡星妈颇有文采，曾写文章在《畅流》发表，固女作家也。她有一句名言，我最喜欢。名言是：“国民党太宽大了！怎么把李敖给放出来了？”

　　六、十年前，我与胡茵梦恋闻传出，老贼婆立委杨宝琳就跑去找胡茵梦的爸爸，说：“李敖和你女儿结婚典礼上务必请我来讲演，特此拜托！”

　　七、我与胡茵梦恋闻传出，曾收到一班高中男生的联名抗议，责备我抢去了他们全班的偶像。

　　八、前天段宏俊打电话来，打趣说：“你大师写文章骂的人，都当选了。”我说：“这才正常哟！我写文章骂了国民党几十年，国民党还不是在当政。”我附带告诉段宏俊：“记得我和胡茵梦离婚证书上，是你签字做证人的吗？你注意到没有，这次选举，凡是我反对的，全部当选；凡是她支持的，全部落选。你说多有趣！”

　　九、萧孟能诬告我、胡茵梦伪证，害我坐了冤狱。出狱后我锲而不舍，追究此事，萧孟能终以诬告罪成立，如今以通缉犯潜逃美国。在我追究过程中，1985年4月2日，有日记如下：“2时后出地检处庭。庭前胡茵梦先向我高声问好，庭后又来聊天。她说：‘李敖你老了。’我说：‘和你一样老了。’她说：‘你看我头发剪短了。’我说：‘你不是预言要做尼姑吗？还会更短呢！’萧孟能在旁边，我拍他肩膀说：‘孟能这一阵我告你，你先被判了一个月零二十天；现在又被判了四个月，一共五个月零二十天。——你还欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天还我，就扯平了。你死了，我们朋友一场，我会买个金棺材送你。’孟能听了，哭笑不得。”

　　十、胡茵梦为人，脸蛋满分，大脑零蛋。以20世纪的美人，信12世纪的怪力乱神，非零蛋而何？最近又走火入魔，改名“胡‘因’梦”。身兼结婚离婚双料证人的老孟来电话说：“胡茵梦应该把‘茵’字改为‘姻’字才对，婚姻如梦，不亦宜乎？”我说：“本来是绿草如茵，人生如梦。现在她要落草为因，自然又是大神附体的杰作。这是小事一件。大事倒是胡茵梦红颜老去，后事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟叹息，我亦顿悟，开户视之，云深无处。

　　1989年12月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

