预官记趣

　　1959年9月9日起，我开始受第八期预备军官训练，后来在野战部队中担任陆军排长，做到1961年2月6日退伍。这一段军人生涯，是我人生中的重大转捩。我在艰难之中，辛苦留下了一天都不缺的日记，最近整理完毕，即将出版。三十年前的鸿爪余痕，重看之下，不无沧桑之感。但在沧桑之中，也有啼笑人间事，因小见大，亦堪足述。乃写预官记趣数则，以存雪泥。

　　①预官入伍训练，同类的大学毕业生日夜在一起半年，趣闻是最多的。有人为了清早起来，没办法把棉被快速折出棱角，宁愿不盖棉被，冻着睡；有人洗澡时不愿露小鸡，洗澡时竟不脱内裤穿着洗。

　　②同学中很多是国民党，可是无法辨别谁是谁不是。入伍不久量衣服，未几宣布有些人的衣服要重量，特报出学号，带队而出。我为人警觉，他们一走，我铁口断定这些人都是党员，后来证之果然。

　　③我编在陆军步兵学校第三总队第二大队第九中队第五号，第四号是台大中文系的孙玉华，他是队中国民党的大员，离我最近，负责暗中打我的小报告，我以玩世之态对之。有一次写诗给他，内容是：“见了二娘呼婶婶，见了悟空喊大爷，退役以后饿不死，衡阳街口擦皮鞋。”退伍时得知，他在小报告上，并没写我的坏话，也没写别的同学坏话，这种东北人的忠厚，是南方人国民党所不及的（孙玉华是国民党东九省合江桦川人）。

　　④队中讲演比赛，当然我讲得最好，但是内容思想有问题一箩筐，当然没上名。陈汉卿说同学们要给我第一名，可是指导员却扬言要禁我的足。郑清茂告诉我，队长跟他们党员说：“李敖当然说得对呀，可是这是军队呀！”（队长刘勤，河北香河人，有燕赵气概。）

　　⑤七五无后坐力炮简称七五炮，炮弹日本制，上面印有“无反动炮”字样，我却觉得我自己一生乃是“有反动炮”。

　　⑥第九中队指导员是于建业，山东即墨人，脸黑即如墨，为人有趣而阴险，常在和我嘻嘻哈哈中较劲。有一次专题讨论会，大家要写有关“五大信念”的心得，他跑过来半真半假的对我说：“人家都说你不是好人！”过会儿又来看我稿子，叫我一一讲给他听，他一一反对：“这些话，根本都不能说！”“你对社会专挑毛病，跟马克思一样！”我做了一个戴帽子的手势说：“吓！帽子上来了！”他说：“你看，马克思自传就是你这个样儿！”我说：“我没看过，不知道是怎么个样儿。”他又改口说我心很仁慈，不像马克思那样。于指导员那时三十七岁，是个不得志的老政工，疯疯癫癫的。他公然说：今日自由中国马克思之批评者为叶青，李敖之批评者是他于建业，其心态可见一斑。

　　⑦我在第九队中说大丈夫要能软能硬、软中带硬、软硬兼施、能屈能伸、粗中有细，方能在军中混。而这种特质，正好就是鸡巴的特质。

　　⑧在半年受训期间，国民党千方百计，拉同学入党，最后，使出撒手锏，说不入党的会被分发到金门前线，而那时的金门是823炮战的极危险地带。在这种撒手锏的威胁利诱下，仅有的少数非党员同学，也大都入党了，可是我不为所动。指导员对我说：“李敖你不怕去金门？”我说：“我不怕。”他说：“你很优秀，我们国民党没拉到你，很可惜。”我说：“你们拉到一个贪生怕死、为了怕去金门而入党的李敖，才真可惜呢！”他说：“你不入党，你在台湾活下去，会永远不方便。”我说：“我准备死在金门，没什么不方便了。”他听了，摇头而去。最好玩的是，最后我竟没有给分发到金门，反倒是一些临时搭入党巴士的同学给分发到金门。他们得知后，气得跑去质问指导员，指导员说：“前线需要忠贞的人，把李敖送到前线，他会影响民心士气，所以还是你们去好一点。”气得有人把党证都给撕了。我一生以我不是国民党为荣，我对为了不做国民党而付的一切代价，从不逃避。三十年前这个例子，就是最有趣的。

　　⑨第九队有同学李固州，四川荣县人，台大政治系毕业，顽童一个。每逢喊口号时，他总是面露滑稽相，大口张开，可是不发出声音，令人看了，忍不住笑。

　　⑩步校毕业前大走分列式，军乐随之，用黄埔调。我们戏改最后一句为：“妈妈，我要回家！”因为军乐所奏，正是这六字声音也。

　　(11)1960年3月3日，我从步校出发下部队。上车前指导员把一牛皮纸袋交给带队同学，其中是我们思想考核资料，要这位同学转往新单位。在路上，我们很技巧地偷拆了这口袋，在我的资料卡片上，赫然有十字评语：“思想游移，媚外思想甚重。”——指导员跟我折腾半年，最后以此十字为谥，政战人员之可怕，由此可见！而我在半年后，得窥他们如何害人，想来也不无奇趣也！

　　(12)下部队时，就看出人情关系来。同学中有背景的，就留在第二军团，或留在师部、或留在团部。……可是没背景的如李敖者流，就下放到连部做排长。——大家同车南下，可是先下车者，就看出来头来了。

　　(13)我下部队，一直派在十七师四十九团。一到四二炮连做副排长，就听到军官们聊天，其中有“‘李’振宁”、“‘杨’政道”、“诺贝尔奖‘学’金”等说法，程度如何，由此可知。

　　(14)我自四二炮连调到团部连做搜索排排长，去“搜索集训队”报到。有个老兵叫曹梓华，永远是笑嘻嘻的。他告诉我一个故事：“我们有一次被共匪俘虏，女匪干热烈招待，劝我们留下来一起打国民党，我们不肯。她们就放我们回来，临走让我们大吃大喝，还送路费。最后说：‘你们回去后，国民党还是会把你们抓来当兵的。下次在战场上见到我们，在瞄准时候，请瞄高一点。’”——共产党化敌为友，高明细腻有如此者！

　　(15)我后来又调到第四连做排长。有一次下山打靶，第六连偷走我们的机枪靶，我越河索回，他们一个排长老羞成怒，破口大骂：“捅你们第四连的屁股！”我的排附是老士官，挺身和他理论，我笑着说：“第四连的屁股这么多，你捅不完。”大家大笑。

　　(16)军中厕所文学亦多，并包含笔仗在内。一次墙上写：“官长都是王八蛋。”旁边却有另一行是：“写这种话到死都是不要脸，你没本领做官长就这样写。”还有一次墙上写：“阿花啊！我真想你啊！”旁边却有另一行是：“没出息！”

　　(17)我在军中有二怕：一怕开收音机放肉麻歌曲，更怕混小子在旁同唱肉麻歌曲。当时最流行的是李翰祥《江山美人》主题曲。整天又播又唱，烦死人了。退伍几年后，我与李翰祥交上朋友，可是拒绝看他拍的电影，原因无他，《江山美人》之余恨耳！

　　(18)军中管情书叫做“爱情信”。

　　(19)有阿兵哥叫林成，他的岳父写信来，信封上写“林成愚婿安启”。

　　(20)阿兵哥多来自农村，有的奇笨无比。射击瞄准，竟不会睁一只眼闭一只眼，而是要睁两眼全睁、要闭两眼全闭。气得老兵班长只好找来一块胶布，把这种阿兵哥一只眼贴住，才能放枪。有一次教放枪，教了半天也教不会，老兵班长气得大骂：“你到底懂不懂？”阿兵哥说：“懂。”老兵班长说：“懂你妈妈偷和尚！”

　　(21)有的阿兵哥，一踢正步就紧张。踢时左手与左脚同出、右手与右脚同出，笑死人了。

　　(22)排中有阿兵哥叫张中尾，读《青春花朵》一类书，老班长郑金海不准他读。原因是书中有“月经”二字。

　　(23)郑金海性好训话，部队解散后，他的班却常常不解散，他要过训话瘾后才解散。

　　(24)老兵郭绍良说：“耶稣是玛利亚人。”

　　(25)军中有好男色的军官士官，阿兵哥就大倒其霉。一个军官最好此道：理论是“三扁不如一圆，肏屁股等于过年”。“扁”者指女人生殖器、“圆”者指男人屁眼也。有一次他向我抱怨：“以前步兵排两个传令兵，现在只有一个了。”我打趣他说：“屁股不够用了。”

　　(26)我曾戏描连中官长部如下：一、连长——想做生意。二、副连长——想升官。三、指导员——想结婚。四、干事——想洗鸳鸯澡。五、第一排排长——想说相声。六、第二排排长——想打炮（搞妓女）。七、第三排排长——想弹子房小老太婆。八、兵器排排长——想退伍。九、行政官——想八仙山盗林。

　　(27)营妓的现代名称叫“军中乐园”，引起性病问题很严重。17师中流传一个笑话，老长官尹俊（后来做到警备司令，蒋介石归天之夜，正陪姨太太睡觉，蒋经国临时找不到他，从此被黜），一天晚上私行查哨，正好碰到一个哨兵在“打手铳”（手淫在军中叫打手铳），被抓到后，哨兵吓得半死。尹俊说，明天开朝会时我叫你名字，你就给我站出来。第二天开朝会，尹俊喊哨兵名字，哨兵硬着头皮，应声而出，以为必受严罚。不期尹俊当众颁发奖金给哨兵，说：“这哨兵不逛‘军中乐园’，而以‘打手铳’代替，这样才卫生、卫生、卫生，应该嘉奖！”顿时台上台下，哄成一片，咸谓大老粗尹俊真是快人快语、妙人妙事。

　　(28)“军中乐园”虽然要求阿兵哥要带卫生套，但是很少有人愿意。有一次，蒋经国（当时身份是国防部总政治部主任）问一个得了性病的老兵：“你为什么不戴保险套？”老兵夷然答曰：“报告蒋主任，你穿袜子洗脚吗？”蒋经国闻之语塞。

　　(29)老兵告诉我：1951年，宜兰东南员山附近的下深沟“军中乐园”开办时，阿兵哥们都怯于公然上门，结果入场券要存在指导员手里，要去的人，偷偷找指导员索票，后来才蔚为风气。

　　(30)“军中乐园”在上班时间生意较淡，有当街拉客的。有一次连长路过，一个妓女从旁窜出，抓走他的帽子就往里跑，他追进去，该妓女把他冲到床上，在他身上一阵功夫，最后讲评说：“连长，你看，你的鸡巴硬了，打一炮吧！”连长就只好打一炮。

　　(31)整个连中，只有一个人有钱讨老婆，就是伙夫班长。因为伙房油水最多，可以揩油致“富”也。

　　(32)有的老兵拼命想成家，蓄意“买”个残障女人、高年寡妇或山地姑娘。有人真的“买”到了，那是靠他们多年累积的储蓄和不可思议的财源。有一次一位老兵摊出他的储蓄——一捆捆钞票——在数，数完一捆，朝床上一丢，说：“这捆可买条大腿！”又数一捆，又一丢，说：“这捆可买只胳臂！”有朝一日，整个的老婆，就在这样分解结合中凑成了。在他数钱的时候，面露得意之色；在旁围观的老兵们，面露羡慕之色，那种对比的神情，我至今感到心寒。但单从那一画面上看，却是喜剧镜头。

　　(33)有一次天气大热，大家懒得操炮。我系十元于六〇炮口，鼓励士气。第一名可买“新乐园”一包、第二名老“乐园”一包、第三名二元。三个班长分别担任口令、计时与检查。结果四个老兵大拼命，但因为太紧张，成绩反倒皆不如练习时，——皆不及四十秒，众愧而还吾金，我还是给他们了。

　　(34)“襄阳演习”时我在第一线，与敌军对抗。忽然师长坐吉普车驰至，站在车上，厉声对敌军喊话说：“我是十七师师长，现在要你们投降！”我大吃一惊，现在战术中，岂可用古人一马当先方式由大将单挑？一师之长，岂可如此暴露在第一线？师长是一表人才，可惜这次太荒唐了。师长当时是上校，多年后变为上将，即汪敬煦将军也。

　　(35)军中演习时有美军顾问来参观，但常常被中国人骗。有一次部队飞驰，攻下一山头。未几又远远望去，攻下第二山头。老美大赞中国兵体力好。殊不知在两山之间，看台视力所不及之处，早埋伏下另一批部队接力。第—批部队攻下第一山头，就在山脚高卧矣！老美天真，不敌中国功夫也！

　　1989年12月19-20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

