可耻的“拥戴”

    一月三日中国时报登：“现任美国匹兹堡大学教授的许倬云先生，基于他对中国历史的长期深刻研究，对副总统人选的抉择问题，尤感忧心忡忡，唯恐有力人士争执不下，影响及前景大好的台湾民主事业。在一次餐会中，他主动提议，针对下届副总统人选谁属的问题开一次小型座谈，把其间的利害关系剖析清楚，提供各界参考。”“在这次座谈中，下届总统应由李登辉先生继续蝉联，得到与会人士许倬云、高英茂、高希均及郑竹园等诸教授的一致共识。他们共同坚定地指出，李登辉总统继续担任总统。……”“但是，副总统人选究竟谁属，与会人士在言谈之中，则个个表情严肃，忧国之心跃然于言语间。许倬云在开场白时，明白申论李焕是副总统最恰当的人选。……”

    许倬云是蒋经国基金会董事兼美国评议委员会召集人，是典型的国民党同路人，其他所谓学人也都是同一流货色。这些教授们“不问苍生问总统”，本已可耻；问的过程中表现得“忧心忡忡”、“个个表情严肃，忧国之心跃然于言语间”，更属肉麻。其实，国民党张三李四，谁来带头，还不是一样，又有何可忧？不当忧而乱忧，这种头脑不清、谄心十足的所谓学人作风，倒真令人忧也！

    中国时报谬指许倬云“对中国历史”有“长期深刻研究”，其实这种政治学人，并不真通历史。如果真通历史，就知道历史中搞“拥戴”把戏的，多属丑类，如今“得到与会人士许倬云、高英茂、高希均及郑竹园等诸教授的一致共识”于李登辉身上，这种“拥戴”，实已沦入丑类而不自知，可见这些货色并不真通历史，否则不知其丑如此，也就令人费解矣！

    不真通历史，还不算最严重，最严重的是，这些生活在美国自由民主社会多年的所谓学人，竟然不真通自由民主！试看美国自由民主社会中，岂能容许一人竞选？七十多年前中国人搞“拥戴”袁世凯的把戏，劝进书中明示“中国一人，责无旁贷”；七十多年后“一致共识”李登辉是唯一人选，这种“中国一人，责无旁贷”的肉麻，又与七十多年前相去几希？

    若说想去几希，倒可发现有一不同。袁世凯时代，大家“拥戴”，还有个分寸。至少大学教授是不屑出面的；而那时的学生，也不会像今天中山女高一样，“自动”一拥而上，搞出四千三百人签名“拥戴”李登辉的集体动作！可见李登辉实在赛过袁世凯，今人脸皮与无耻，也实在赛过七十多年前的中国人。谁说中国不进步？

    一九九〇年一月十日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

