时闻杂写

    一 “劫贫济富”以后

　　《人民日报》日前发表社论，答复一群游行的学生。这些学生质问中国为何这般贫穷。

　　《人民日报》的答复是：中国何以贫穷，有以下许多解释：其一、人口众多，已逾十亿人，其二、60年代“文化大革命”的破坏，其三、日本侵华，中国蒙受相当一千亿美元的财物损失，最后是，1949年国民政府播迁台湾时，刮走大批黄金和其他财富。

　　四个解释中，最后一个是最令人惊心动魄的。因为它的损害不是就地造成的，而是外移造成的。——国民党刮走大陆同胞的黄金，“劫贫济富”，苦了大陆，肥了台湾，以至今日。如今国民党和台湾人都忘得一干二净了，可是大陆同胞还记得，《人民日报》这一社论，答复得很不错。

    二 可耻的马屁精

　　蒋彦士对党国大员讲“将名字刻在人心中——蒋故总统经国先生精神风范的启示”，中有这么一段：“有些人误以为经国先生的重大改革，是因为反对势力的压力所致。其实不然！余英时教授判断，经国先生‘最迟在始任总统之日，他似已下定决心，要在他任内完成民主宪政的部署了。’根据彦士所知，的确如此，经国先生早就决心全面重大革新，一旦时机成熟，便毅然决然以大开大阖的魄力，勇往迈进！”

　　余英时的“判断”和蒋彦士的“所知”，都是错误的。

　　蒋经国在1972年即接掌行政院，做到1978年，试问在这六年间，他在干什么？若肯完成“民主宪政”，又何劳做总统时才做？做总统时再做行政院长该做的事，适见其违反“民主宪政”而已！

　　事实上，蒋经国从未在六年院长十年总统期间，做出任何“民主宪政的部署”，他如果做了，今天的“民主宪政”也不会这副德性了。

　　余英时和蒋彦士，都是可耻的马屁精。无中生有的马屁，是马屁之尤。

    三 文肉麻到诗肉麻

　　蒋介石死后，女作家张晓风写了一篇《黑纱》，极尽文章肉麻之能事；如今蒋经国死了，张晓风又来了，写了一篇《来，投宿在我们心中》，又极尽诗歌肉麻之能事。这个糊涂的女人，情深两代，却肉麻一生，真恶心人也！（诗肉麻之事，见1月14日《中央日报》编者摘引。）

    四 死无葬身，还要修坟

　　我的朋友胡虚一先生去大陆探亲，我赠金以壮行色。不料他到大陆，除大送其礼外，还为亲人修新坟。回台之后，我笑他说：“你在台湾一穷二白，要靠朋友照顾，才能生活，我们有否葬身之地，都不可知；还花朋友送的钱，大修祖坟。这可太妙了。”胡虚一先生是最纯厚的中国人，他的修坟思想，颇可风世，尤可讽世。他的故事，真不知教人哭呢还是教人笑。

    一九九〇年一月十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

