“子见南子”证今

    昨天写《“子见南子”捉古》，今天写《“子见南子”证今》。

    孔德成的姐姐孔德懋，在《孔府内宅轶事》中，有专章“‘子见南子’的风波”，记录一代公案。

    孔德懋说：“孔府大门的对面，是山东省立第二师范学校（简称‘二师’，现在改为曲阜师范学校）。早在‘五四’运动提出‘打倒孔家店’口号时，二师即受进步思想影响闹过学潮。”后来“宋还吾来到二师任校长，宋是左倾国民党，北大毕业生。自称是鲁迅的学生，极尊崇鲁迅，来校后即支持学生进步活动，……学生又掀起‘打倒孔家店’的新高潮，编印小册子声讨孔府，提出“打倒孔陶氏’、“打倒孔家店’、“打倒土豪劣绅’、‘解放百户’的口号。学生组织了许多庙户、佃户上街游行，在孔府门前示威，高呼口号，孔府的高墙上大街小巷贴满标语，孔林的树上都用粉笔写满口号。……”“后来听说学生们演戏了，戏名是‘子见南子’，原作者是林语堂，此剧曾在《奔流》杂志发表。二师学生演出时加以改编，孔子形象已和原剧完全不同。我们都吵着要看戏，尤其听说这次演戏有女学生演出，更是感到新鲜。过去都是男扮女装，从未看过女演员演出，但我们一提看戏，陶氏即一脸愁苦相。……后来我们终于也看到了，……陶氏带我们姐弟到看台上去看戏，看台搭在孔府东学临街的土堆上。那土堆很高，站在上面可以看到墙外，戏台就搭在对面街上。我们坐在里面，看台挂着堂帘，外面的人看不到我们。现在回忆起来给我印象最深的是，当孔子出场时吓了我一跳，那样子和大成殿里孔子塑像截然不同，头上也戴冕旒，身穿大袍子，但抹着满脸锅灰，猥猥琐琐。有个大美人坐在佛瓮上，珠佩叮当，光彩夺目，别人告诉我‘她叫南子’。我还记得南子给了孔子一块绿玉，那是一块绿肥皂，我看得很清楚，当时我还嚷了起来。……我还记得孔子以手指天向子路高喊：‘天厌之、天厌之。’看戏时台下夹杂着观众的掌声和‘打倒孔家店’、‘打倒孔陶氏’的口号声。我坐在陶氏身边，她一直不说话，我感觉到她浑身发抖，偶一回头，看到她脸色铁青。她那神情我至今不忘。”

    “‘子见南子’的演出，使孔府总管孔印秋气死了，女主人孔陶氏也瘫痪了，可是，二师的反孔运动方兴未艾。‘子见南子’剧每天上演，这时孔教会会长孔传璞、孔氏族长孔傅堉联合了二、三十个‘四十员’里的人，给中央教育部写呈文，联名上告二师学校及演剧的学生。听说孔祥熙很支持告状，在中央为孔府说话，国民政府曾要何思源严究此案。后来我听人们谈起此事说，中央方面实际也想趁此机会排挤山东地方力量，何思源也看出这点，所以不肯积极办理此案，同时中央方面也有人支持反孔力量，蒋梦麟、蔡元培就曾上书蒋介石要求取消孔府祀田，后因孔祥熙从中阻拦未能实现。孔传璞等在中央告状迟迟不能结案，又希望在地方得以解决，于是又到县政府告状，县政府决定开庭受理。没料到开庭时却出现了滑稽场面，原告这边是孔传璞、孔傅堉等十几个六、七十岁的老头，被告那边却来了十几个十来岁的小孩，原来二师的学生没有到场，派一些小学生来了，这些小孩自称是演员，老头告小孩，审问无法进行，孔传璞当场气得不能动弹被抬了出来，不久即病死。”“县政府对这场官司的处理是由学生家长出面，登报向原告道歉。”“后来校长宋还吾被调走，听说还开除了两个学生。”

    据张默生《王大牛传》，这件一九二九年轰动全国的事件，“真正的后台老板”是该校附小主任兼代教务主任的王大牛。张默生回忆说：“到了七月初旬，教育部的斥令忽然来了，一时校内大慌。”“当教厅斥令到校时，大牛便首先主张不要畏缩，要趁此与封建势力战斗起来，革命是不怕失败的，校长保持不住又有何关系呢？经校长同意，召开校务会议，大牛遂将呈覆教厅的驳辩书中的布局措辞大致说出，全场通过，即照样写好发出了。……当时舆论思想界俨然形成两大壁垒，互不相下。……不久，教厅转录教部批文——饬令按时尊敬孔子、并宣讲孔子教义——到校，看出校长将要撤职了，大牛便主张一不做二不休的硬干下去，于是他又起草‘请示尊孔拜跪穿制服不便，宣讲孔子教义君臣一伦与国体不合’两点，呈文上午递进，下午校长宋还吾便撤职了。”

    王大牛构想的辩驳书等相关文件，一九二九年八月十一日，鲁迅曾予编辑，题为《关于“子见南子”的文件》，不过他捜集的并不完整，例如该年七月二十三日天津《大公报》的社评《近日曲阜之辱孔问题》等，他就失收。

    有关“子见南子”的文件，最值得重视的，是当年“教育部训令第九五二号”，是令山东教育厅的。令文中说：“查该省省立第二师范校长宋还吾被控侮辱孔子一案，业令行该厅查办，并加派本部参事朱葆勤，会同该厅，严行查办各在案。兹据该参事厅长等，将查明各情，会同呈覆前来。及该校校长宋还吾，既据该参事厅长等，会同查明，尚无侮辱孔子情事，自应免予置议。惟该校校长以后须对学生严加训诰。并对孔子极端尊崇，以符政府纪念及尊孔子本旨。除据情并将本部处理情形，呈请行政院鉴核转呈，暨指令外，合行令仰该厅知照，并转饬该校校长遵照此令。”

    在这一有趣的强迫尊孔命令下，遂出现了“曲阜二师校长呈山东教育厅文”。全文如下：“呈为呈请事。案据山东《民国日报》，《山东党报》二十八日登载教育部训令九五二号，内开云云。查办以来，引咎待罪，二十余日，竟蒙教育部昭鉴下情，免予置议，感激之余，亟思图报。惟关于训诰学生、尊崇孔子两点，尚无明文详细规定。恐再有不符政府纪念及尊崇孔子本旨，致重罪戾，又以八月二十七日孔子诞辰纪念，为期已迫，是以未及等候教厅转令到校，提前呈请。查孔家哲学之出发点，约略言之，不过一部《易经》。‘上天下泽，履，君子以办上下，定民志。’类此乾坤定位，贵贱陈列，以明君臣之大义、以立万世之常经的宇宙观，何等整齐。自民国肇造以来，由君主专制之政体，一变而为民主政治，由孔家哲学之观点论之，实不啻翻天倒易，加履首上，上下不辨，民志不定，乾坤毁灭，阴阳错乱，‘乾坤毁则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣’。如此则孔家全部哲学，尚何所根据乎？此后校长对学生，有所训诰，如不阐明孔子尊君之义，则训诰不严，难免违犯部令之罪，如阐明孔子尊君之义，则又抵触国体，将达犯刑法第一百零三条及第一百六十条。校长在武汉被共党逮捕入狱，八十余日，饱尝铁窗风味，至今思之，犹觉寒心，何敢再触法网，重入囹圄。校长效力党国，如有罪戾，应请明令处置；如无罪戾，何为故使进退维谷？校长怀刑畏法，只此一端，已无以自处。窃谓应呈请部院，删除刑法第一百零三条及第一百六十条，或明令解释讲演孔子尊君之义为不抵触国体，则校长将有所遵循，能不获罪。又查尊崇孔子最显著者莫过于祭孔典礼，民国以来，祭孔率行鞠躬礼，惟袁世凯筹备帝制时，则定为服祭天服，行跪拜礼，张宗昌在山东时亦用跪拜礼。至曲阜孔裔告祭林庙时，自袁世凯以来，以至今日，均系服祭天服，行跪拜礼，未常稍改。本校设在曲阜，数年前全校师生赴孔庙参加祭孔典礼，曾因不随同跪拜，大受孔裔斥责，几起冲突。刻距现行历八月二十七日孔子诞辰，为期不足一月，若不预制祭天服，定行跪拜礼，倘被孔裔控告，为尊崇孔子，未能极端，则校长罪戾加重，当何词以自解？若预制祭天服，则限于预算，款无所出，实行跪拜礼，则院部尚无功令，贸然随同，将违背现行礼节，当然获罪。且查曲阜衍圣公府，输资设立明德中学，向无所谓星期，每旧历庚日，则休假一日，名曰旬休，旧历朔望，例须拜孔，行三跪九叩礼，又每逢祭孔之时，齐集庙内，执八佾舞于两阶。本校学生如不从同，则尊崇不能极端；如须从同，是否违背院部功令。凡此种种，均请钧厅转部，明令示遵。临呈不胜迫切待命之至。谨呈山东省政府教育厅厅长何。山东省立第二师范校长宋还吾。七月二十八日。”

    这件呈文虽然是“刁民”之作，但它呈现出尊孔而来的矛盾与荒唐，却是非常难得的一纸文献。我特别把它存证在这里。《王大牛传》说：“呈文上午递进，下午校长宋还吾便撤职了。”宋还吾还我初服，两千年前的圣人可使他丢差事以去，圣人作矣，威力忒大也哉！

    一九八九年十二月五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

