斥许倬云的谄媚之言

    今年一月十三日，蒋经国基金会董事兼美国地区评议会召集人许倬云，在蒋经国的走狗余纪忠的中国时报上，发表《悼念与反省——写在蒋经国先生逝世两周年》，全文错谬，斥其一二。

    许倬云说：“经国先生对中华民国的民主化与自由化，实有推动之功。”但他为什么不想想，四十年来阻碍民主化与自由化的，又是谁啊？四十年的恐怖统治、四十年的严刑峻法军事戒严、四十年的人身自由没有保障、四十年的言论出版自由被迫害、四十年的集会结社自由被限制、四十年的在人权上的高压、四十年的民主宪政不能发荣滋长、四十年的志士服刑、豪杰受难、亲人望眼、稚子含悲、老兵有家归不得。……这些局面的形成，蒋介石固为罪魁、蒋经国亦为祸首，并且在执行上，他比他老子还负更多的实际责任呢！这一真正祸首在四十年的强人统治之后，在死前几个月里、在衰病侵寻中、在美国人的一再压力下，只不过虚晃几着，马屁精学人如许倬云者，就把四十年的作恶拦路一笔勾销了，这算哪一门子历史？哪一门子公道？许倬云这种谄媚之言，岂不太可恶了吗？

    许倬云又说：“中华民国政府迁台，在早期要建立起合法性，采取了肯定‘法统’之策，这一个方向注定了会造成今日统独情结的冲突，也注定了政府体制改变的困难。蒋经国先生的策略，大概是从人员换血，逐步做到体制的改变，由政党内部的改变，逐步走到政府内部的改变，可惜，在进行这工作的过程中，时时遭遇意外的事件，使得本来可以一步步进行的转步，屡次延缓，中坜事件、中美断交、美丽岛事件，甚至于江南案都使得整个工作的步骤，一次又一次的中断，到了最后他只剩下两年的时间，匆忙的开放政府空间，这一段时间的朝野互动，遂因为屡次延缓而不能平顺的相应。”“如果蒋经国先生生前没有遭遇那些延误与耽搁，良性的互动也许早就出现了。”这又是混蛋话。什么叫“时时遭遇意外的事件”？哪一件“意外的事件”，追根究柢，不是你蒋家政权惹出来的、逼出来的、造出来的？论断史事，许倬云只算其果，不求其因，这是什么历史家？所有“延缓与耽搁”，岂能专怪他人而不责备你的主子？海隅孤岛，一党独大，你蒋家政权有长达四十年的时间去建立一“民主橱窗”，但是机会与时间都被你自己“延误与耽搁”了，居然还怪别人，这是什么是非标准？你有四十年的时间不去好好利用，去培养“良性的互动”，最后咎由自取，还要怪谁？马屁精学人如许倬云者，曲学阿世，胡说八道，真是可恶极了！

    一九九〇年一月十三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

