再斥许倬云的谄媚之言

    昨天写《斥许倬云的谄媚之言》，意犹未尽，再补写一二。

    许倬云说：“有人感觉到蒋经国先生一生前后的作风数度转变，甚至来台湾以后三十多年，他前期后期的风格也呈现迥异的面貌。仔细推究，民国三十八年以后有五、六年时间，政府新败之余，台湾的经济极为残破，当时内外情势，危疑震撼，一日数惊，而中共的渗透伎俩无孔不入，那时候蒋氏父子，建立了威权政治的体系。凡是喜爱民主自由的人士，当然都感觉到窒息与压迫，抚今思昔，大概当时政府能够选择的空间也相当的有限。我们诟病威权政治，然而我们也不能不承认台湾之终于能够不被赤化，使今天能够有一步步展开民主化的历史条件。蒋介石先生一生的事业，历史家至今还不能取得定评，我个人对他的作风，基本上并不赞同。不过我们终究欠他两次情，一次是抗战期间坚持了八年，另一次欠他的情则是在中共席卷大陆时，他挽回了台湾不被浪潮卷去。经国先生在到台初期的所作所为，是这一个工作的一部分，他不过是执行者之一而已。”

    许倬云这些话，都是替蒋介石蒋经国的谄媚之言，并且不符历史事实。事实上，民主自由人士所感觉到的“窒息与压迫”，绝不止“三十八年以后”的“五、六年时间”，而是长达三十五、六年的长夜漫漫！至于把蒋经国说成“执行者之一”，那也是代之脱罪的遁词，因为蒋经国根本是罪魁祸首，说成“执行者之一”，太谦虚了吧？至于说欠蒋介石“两次情”，更是肉麻！“抗战期间坚持了八年”吗？试问多少出土的史料都一一证明了蒋介石抗战不坚，多次与日本秘密谈和的事，又怎么说？说“另一次欠他的情则是在中共席卷大陆时，他挽回了台湾不被浪潮卷去”吗？更是好笑，试问把大陆给弄丢了的，又是谁？丢掉了千分之九百九十七领土的人，却因他“挽回”了千分之三的领土而欠他的情吗？这是什么是非标准呢？只有贱骨头的奴才，才会这样感谢主子吧？

    至于许倬云说：“在中国历史上，诸葛亮进四川、王道入江东，都有过类似的经验，蒋经国先生的苦处，在于他接手主政时，中华民国已经在台二十年了，不能像诸葛亮与王道一样，一开始就力求内外人才的平衡。……”也是笑话，亏他还是史学教授呢，竟不知道“入江东”的，根本不是“王道”而是“王导”。而历史上的王道，不论是后汉的王道、或是宋朝的王道、或是元朝的王道、或是明朝的王道、或是清朝的王道，都没有“入江东”的事功。

    可见许倬云只会一点上古史，还是剽窃他老师李玄伯的旧作。上古史以外，连中古史的“王导”都弄不清，闹出大笑话。这种读书不精马屁精的所谓学人呀，真要拆穿他！

    一九九〇年一月十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

