蒋孝武的胡说无耻

    蒋介石太子蒋经国的二太子蒋孝武，终于出任驻日代表（地下大使）了。国民党文学侍从之臣石永贵，在他主持的中央日报上登出这些肉麻话：“层峰对中、日关系的重视及慎重，自不言而喻。蒋孝武为蒋故总统经国先生之后，依照旧时传统的礼俗，他的身分当然不同于常人。蒋孝武虽自七十五年出任我国驻星副代表以来，不过才四年的外交官经历，但是历来表现倒是循序渐进，口碑不错。由他出任驻日代表，在衔层峰之令，开拓对日关系方面，虽仍有客观环境的挑战，但无疑将获得相当多的国内后盾。”石永贵登这些肉麻话，是很无耻的。

    为什么？以一个“不过才四年的外交官经历”的纨绔子弟，凭什么一外放就去做大使级的高官？石永贵说蒋孝武“循序渐进”，试问这是哪一种“序”？哪个外交官，可以这样子平步青云？何况蒋孝武做“驻星副代表”以前，又根本毫无外交官的经历！

    “层峰”李登辉之流，徒知以公器报私恩，把这蒋家二太子派赴新加坡之不足，又加派赴到日本。这是全无体统的马屁精行为。李登辉这种倖进之徒，自己倖进之不足，还帮助蒋家余孽倖进，也是很无耻的。

    更无耻的是蒋孝武自己。据一月九日晚报报导，他在职务发表后，竟公然说：“李总统在询问他的意见时，他立即答应，因为李总统选择他绝非基于‘家庭关系’或‘私人情感’，时代潮流在变化，李总统绝对是因‘品性’而做这样的安排。”言谈之间，好像真不知自己何德何能了，好像真以为自己“品性”够料而被“层峰”看中了，这是何等无耻！

    蒋孝武也不想想，若不是你小子跟蒋经国有生殖器渊源，凭什么好差事都轮到你头上？你在中国文化学院毕业后，立刻有行政院国军退除役官兵辅导委员会参议职务等着你、接着有中国国民党政策委员会专门委员职务等着你、接着又有华欣文化事业中心主任职务等着你、接着又有中央广播电台主任职务等着你、接着又有中华民国广播事业协会理事长职务等着你、接着又有中国国民党中央委员会党务顾问职务等着你、接着又有新闻党部常务委员职务等着你。……难道一九四六年生的那些同年龄的人，都“品性”不如阁下、学问能力不如阁下，才只好事事由阁下一把抓吗？别人就活该失业、活该投闲置散，不能出头吗？

    蒋孝武被问到不会日文时，又胡说道：“你可以教鹦鹉、九官鸟说话，却不能叫它去办外交。”这话没错，但是，有一种“武鸟”，既不会说话，也不会办外交，这种无耻东西，又该怎么办呢？

    一九九〇年一月九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

