夜归题记

    我是和曾国藩一样，夜不出门的，有特殊事情例外。今晚自台中归，有些感想，分而题之。

    一 上下都不正

    政府不能率人民以正，人民又反过来不能以正规范政府，这是台湾政局的隐忧。

    二 配合政治与政治配合

    共产党统治地区，毛病在“政治挂帅”，一切都要配合政治；国民党统治地区，毛病也在“政治挂帅”，因为只有从事政治活动，才能出锋头，结果一切都要政治配合。

    三 搞女人与搞政治

    英雄以搞女人得其真，狗熊以搞政治显其伪。前者有江山美人；后者没有江山也没有美人，只有一些局促在小岛上洋洋得意的下三滥。

    四 国民党的幽默感

    不要忽略了国民党的幽默感！——它把一天考试都没参加过的孔德成推出来做考试院长，这是何等幽默！

    五 为学与为骂

    为学日益，为骂日损（损人的损）。可以知君子之大道矣！

    六 年纪老与小

    比起国际标准来，台湾的模特儿年纪老，空中小姐的年纪小。——台湾的许多事，都是年纪不对劲的人干出来的。

    七 真假画之间

    宁肯买好的假画，不要买坏的真画。——假的有时比真的更好。人生要常常这样以假作真，才能得其真。真假不是对立的，最好的真，往往就是假。

    八 墙的种种

    从墙里向墙外看的，是囚犯；从墙外向墙里看的，是侦探；从墙里墙外两边看的，是骑墙的老混蛋。

    九 抬头与脚底下

    当有任何东西吸引我抬头，我总是先看脚底下；当有任何东西吸引我看脚底下，我总是先抬头。

    十 奶大何用

    我从不喜欢大奶的女人，奶大何用，嘴巴含不完的，就是浪费。

    十一 学报

    大陆以前各安其位，学人办学、报人办报。台湾今天各不务正业：报人办学、商人办报，而学人却整天出锋头，没有像样的论文登学报。

    十二 更糟糕的

    唯一比国民党更糟糕的，是国民党又兼做自由学者；唯一比共产党更糟糕的，是共产党又兼做民运人士。这些人的悲剧是，不论他们怎么打扮，他们都是阴阳脸，别人不敢看他们，他们不敢看镜子。

    一九九〇年一月七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

