多情却似总少情

    中国古典小说戏曲中有弱水之喻，有道是“仙境有弱水三千丈，可怎生去得”？印证出“任凭弱水三千，我只取一瓢饮”，示专情也。

    其实，在我看来，一瓢饮也失之太多。

    我认为，人生中糟糕的一件事，是把爱情的比例占得太多；更糟糕的是，其中又把哭哭啼啼难过痛苦的爱情占了极大的百分比，这是绝对病态的。但是，眼之所见、耳之所闻、小说之所写、电视之所播，……泛滥所及，人人所受的“爱情教育”与“爱情宣传”，却全是比例极大、方向极错的误导，这岂不好笑？

    真正理解爱情的人，绝不如此。

    真正享受爱情的人，绝不如此。

    真正理解并享受爱情的人，他多情却似总少情，在弱水三千，不取一瓢，而酌取多勺，以忙人闲情的从容自在，为而不有，却又随缘为之，来去之间，洒脱之至，超以象外，得其会心。一九七四年，我有《只爱一点点》之诗，就是写这种境界：

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    乍看起来，这种“只爱一点点”的玩世式爱情是不够认真的，其实，如你真正认得爱情之真，你会彻悟；原来真正的情之至者，就在波澜起落，了无凿痕，含情而来，带笑而去，起固欣然，落亦可喜。人生至此，方足以语爱情。世之不知爱情为何物者，请拭泪以视吾文！

    一九九〇年二月二十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

