娘娘腔的社论

    波斯湾危机四伏，美国子弟兵派往酷热的阿拉伯沙漠前线，美国总统布什好整以暇，离开白宫度假，大打其高尔夫，有人非之。日月潭游艇翻覆，老少罹难者五十七人惨死，行政院长郝柏村好整以暇，离开台北市区，大打其高尔夫，也有人非之。八月二十七日，《自由时报》以社论评郝柏村，说：“此意外事件发生，各界咸感同哀，这正是人性温暖的一面，但行政院长郝柏村昨天早上在台北高球场挥杆时，仍维持其在休闲场合不谈公事的惯例，不愿对翻船事件表示任何意见。犹记日前菲律宾震灾，菲国柯拉蓉总统无意间被拍摄面带笑容镜头，举国哗然，被迫公开道歉。郝院长身为最高行政首长，对人民遭此巨祸，宜适时表达恤悯之意，表现人溺己溺的精神，若只为贯彻其‘不接受随机采访’的原则而不置一词，难免遭不通人情之讥。”

    其实，负天下或一国重任者，个人精神实在该“超以象外”，越能超出问题之上，才越能清醒而冷静的解决问题。负重任者把自己搅在问题里头，随俗感情用事，只是做秀而已，装出一些假感情也好，挤出一些真眼泪也罢，真正任大事者不为也。

    真正任大事者可以心存恤悯，但是不必在作态上娘娘腔。《自由时报》的社论，是娘娘腔的社论，所见者小矣！

    一九九〇年八月三十日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

