全美华人协会颁奖典礼录音答辞

    主席、各位贵宾：

    五十多年前，到中国来过的英国文学家萧伯纳曾有一段话说，每在别人捧我的时候，我就扭捏不安，因为别人捧得不够。今天，贵会把这么高的荣誉、这么珍贵的奖颁给我，少不了要捧我一番，我怕别人捧得不够，本来要亲自到美国来，站在台上，自己捧自己的，可惜我跟台湾国民党政府纠缠得无法分身，不能亲自出马了，只好请我的好朋友代为出席、代为领奖、代为捧我一番。不过，所谓好朋友，其实就是知道你底牌最多的朋友，照苏联的列宁说法，一个不可靠的朋友，就是一个敌人。所以一旦好朋友不可靠了，你的底牌就会被掀开。基于这种考虑、这种安全考虑，今天代我出席领奖的这位，是经过千挑百选的，绝对可靠。如果演出失常，说了捧得不够的话，你们各位不要信他，等下次再给我奖的时候，我再亲自出马，重新追捧我自己一次。

    近三十年前，当我在台大历史系毕业，去做预备军官的时候，我分发在陆军第十七师，十七师师长曾有一个叫尹俊的，后来做了国民党警备司令，我近二十年前被抓去军法审判初判十年，就正是他做司令的时候。尹俊将军做十七师师长，有一次在台上讲话，喊口号时说溜了嘴，把口号“总统是我们的家长”喊错了，喊成了“我们是总统的家长”，他喊错了，自己却没发觉，可是他身后的政工头子——政治部主任却一个箭步冲向前，提醒他错在哪里。尹俊将军当时吓得脸色大变，赶忙更正说：“错了，不算。现在再喊一次：——总统是我们的家长！”

    英国哲学家罗素一生致力世界和平，晚年得到诺贝尔文学奖，他抗议说：你们该给我的是诺贝尔和平奖，你们给错了。今天，我比拟不伦的借用这个故事，目的在提醒各位，你们把全美华人协会的最佳成就奖给了李敖，是不是给错了？我李敖到今天为止，实在没有什么使我自己满意的成就，我今年五十五岁，大概可活八十五岁，未来的三十年中，我也许有一点象样的成就给大家看，希望三十年后，你们把最佳成就奖再颁发给我，今天这次呢，就正如尹俊将军所说：“错了，不算。”这样一来，我可以媲美得过两次诺贝尔奖的居里夫人，而得到两次最佳成就奖。那时候，你们各位先错后对，我个人名至实归，那样才皆大欢喜。——各位朋友，我感谢你们，我们就三十年后再见吧！

    一九九〇年十月二十九日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

