谁使郝柏村终于变成希特勒？

    三月二十二日立法院又展开朝野大秀场，国民党行政院长郝柏村和民进党立委们展开大辩论。其中有一段，值得特为一述。

    陈水扁质询表示，历史明白的告诉我们：“希特勒的纳粹集团是在威玛宪法的温床中成长，最后却摧毁了民主。”今日，当军人阁揆统揽政权一呼百诺之际，我们却看到了仿佛“希特勒的黑手”又隐隐挥动。郝柏村表示，陈水扁刚才拿希特勒来比他，“希特勒是个独裁的狂人，我是不是像希特勒这样，不是陈委员你这样说到我身上，就能为别人所接受的，谈到希特勒，他对德国民主的戕害，最著名的一件事情，莫过他放火烧掉了国会；意图放火烧这里的是什么人？是我吗？”（暗指民进党立委王聪松日前的点火事件）。

    上面这一问一答，引发我这历史家的一点溯源的兴趣，并想从这一溯源里，解释解释台湾的前途。

    希特勒生于一八八九年，他是奥地利一个小官吏的儿子，不但自承为“德国同胞”，并迁到德国慕尼黑。一九一四年第一次世界大战时，他做通讯兵，以作战英勇，得铁十字勋章，战后从事国社党运动，继而夺魁。一九二三年间，他已有两万党员，举事于慕尼黑，事败入狱。出狱后再接再厉，党员增到一千万。一九三三年形势逼人，成为“行政院长郝柏村”。十多年之间，把德国由极盛带入极衰，最后兵败山倒，自杀了事。

    按照常理，希特勒无坐大的条件。但他会搞群众运动，使德国人如痴如狂，他带头使德国人对国会倒尽了胃口，进而反对议会政治，趋向拥护他一人独裁。他取消总统与共和国的称呼，改称自己为“元首”（Fuehrer），改称国家为“第三帝国”（Third Reich）。他虽然没有废弃一九一九年的宪法，但视宪法与国会无物，除了自己的纳粹党（Nazi）或国家社会主义党（National Socialist Party）以外，其他一切都在取缔之列。甚至嫁祸共产党而焚烧国会，气派之大，民进党的王聪松差得远矣！

    希特勒嫁祸共产党以外，另一毒招是对无异“外省人”的犹太人大加迫害，六百万犹太人被他整死了。犹太人之一大科学家爱因斯坦有一文叫《给华沙犹太人区战役英雄的话》（To the Heroes of the Battle of the Warsaw Ghetto），其中谴责说：

    如果世界上还有正义，如果各国的集体责任感尚未从地上完全消失，德国整个民族应对这些大屠杀负责，而且必须整族受惩罚。纳粹党后面是有德国民族支持的，他们是在希特勒的可耻之意图已在其书及其多次演说中表白清楚——根本不可能误解——之后选他出来的。德国人是唯一不曾认真试行采取反对（纳粹）行动以保护无辜被害者的民族。（The Germans as an entire people are responsible for these mass murders and must be punished as a people if there is justice in the world and if the consciousness of collective responsibility in the nations is not to perish from the earth entirely. Behind the Nazi party stands the German people, who elected Hitler after he had in his book and in his speeches made his shameful intentions clear beyond the possibility of misunderstanding. The Germans are the only people who have not made any serious attempt of counter-action leading to the protection of the innocently persecuted.）理性的大科学家爱因斯坦如此情见乎辞，原因是他认定希特勒所以能作恶，他的党和追随他整天喊打拼的德国人也一体有份、人人有份。由于他们的乱来，最后损人不利己，德国完了。

    今日台湾的情况，与当年德国有几分神似。不同的是：民进党带头使台湾人对国会倒尽了胃口，但民进党冒不出希特勒式人物，反倒给国民党郝柏村有做希特勒的可趁之机。想起来真滑稽！真滑稽！真滑稽！

    为什么这么滑稽？原因无他，民进党没有政治见识、台湾人没有政治见识而已。正因为没有见识，所以只是作秀乱来，乱打敌人。结果敌人越打越大，希而特勒就在眼前，笨民进党和蠢台湾人还在自鸣得意，天下之玩政治而奇笨如牛其蠢如猪者，我们全包啦！

    我曾为台湾人坐牢，我犹恨国民党入骨，我的立场，不容怀疑；我的睿智，高高之上，这个岛上的“台湾同胞”再不相信我的话，敢说你们就是玩火自焚的家伙。大家走着瞧吧！

    一九九一年三月二十三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

