对国民党的又一个劝告

　　林森是国民党党员，他的伟大，不是因为他做了国民政府主席，而是因为他有伟大的度量。

　　林森自己雍容恬淡，却鼓励年轻人不必心平气和。一天，一个同志问他：“子超先生，大家都说您为人和平，我的脾气很急躁，有时不能自制，要怎样修养，才能有您这样的好脾气？”林森答覆是：“我在你这样年纪时候，脾气也许比你还坏，如果你在这个年纪就有我这样的好脾气，等你到了我这个年纪，你就变成一个毫无作为的乡愿了。”

　　民国前十四年，林森奔走革命，曾到台湾来。为了掩护，他到台南地方法院嘉义支部当通译，暗中帮助台湾的中国人，少受统治者的迫害。

　　民国成立，林森担任参议院议长，开会第一天，袁世凯全副武装，大军压境式走进议场，林森立刻抗议说：“参议院是代表民意的地方，不能在这个地方耀武扬威，请袁总统解下武装入席！”袁世凯照办。

　　对袁世凯，林森不是站在国民党立场反对他，而是站在义正辞严立场反对他。林森有伟大的度量，他主张在正义立场上与人争，但在“所见不同”的时候，“可不必争此闲气”。试看这一文件：

　　“汤三同志伟鉴：得电钦佩吾兄热肠，爱党爱群，不遗余力。唯目今注意猛进直前，方能救国。彼等所见不同，成事之日自必愧悔，可不必争此闲气，实欲顾全本党名誉，虚与和平待之，免反对党见我内部不协，乘隙而攻我，徒长敌人壮气，殊不值也。凡天演优劣之别，淘沙见金，覆水难收，下堂之妇如其求去，不若无留。但见善之良知，虽有一日之悟，不如恕之，任其自择而已。吾兄豁达过人，或采及孤陋之说耶？伏虎有术，手法亦有异同，吾道必行，不从者多见其不知量耳。此请

　　进步。弟林森上言、四月二十九日。”

　　这是一九一五年（民国四年）美国三藩市中国国民党美洲支部的重要文件，是林森写给曹汤三的。我认为这是一个被忽视的重要文件。为朋友是交的，异己是化的，老虎是伏的，“伏虎有术，手法亦有异同。”不能不看时机，老是老套，老是想打老虎。五十一年后读之，不知彼“本党”诸公，做何感想也！

    一九六六年二月二十二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

