颜延之之言

　　南北朝时候，出了一代奇才——颜延之。

　　颜延之小时候，家里很穷，他在穷困中自修成名，他书看得最多，“文章之美，冠绝当时”。

　　他有一个大毛病，喜欢喝酒，一喝起来，天王老子也找不到他。有一次，宋文帝找他，他正在脱衣服，又喝又唱，皇帝也没办法。后来酒醒了，才去见皇帝。皇帝问他的长处有没有接班，他说：“峻得臣笔；测得臣文；敻得臣义；跃得臣酒。”接班人只能接到他的长处之一而已。他的朋友何尚之，在旁边听到了，反问他：“谁学到你的狂妄呢？”他说“我的狂妄谁也学不到！”

    何尚之是赌徒出身，后来改邪归正，做了大官。颜延之有一天去看他，何尚之故意装睡觉。颜延之跑进来，欣赏睡姿，骂了一句“朽木难雕！”何尚之起来，对左右说：“这个醉鬼，醉了也可怕！”

    颜延之不喜欢俗套，有一次，官场中人称他“颜公”，他讽刺道：“身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公？”

　　颜延之虽然恃才傲物，自负好骂，但是他对国家大事，有深刻的见解。他说：“天下之务，当与天下共之。”一千五百年前的人，就有这种眼光，真前进。他绝对想不到，一千五百年后，居然还有许多人达不到这种水准，这许多人居然还相信“天下之务，当与本党共之”。这岂不是历史讽刺吗？

    一九八一年七月二十九日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

