麻雀肠肚

    宋太祖赵匡胤，陈桥兵变，得天下于孤儿寡妇之手，对后周说来，是篡臣。但他有开国气象，他的气象，转移了大家对他的看法。

    宋太祖篡进了后周的宫殿，见到宫女抱一小孩，原来是后周的王位继承人——小太子。他问赵普怎么办？赵普说留着有后患，杀了好。他问潘美，潘美说：“你我都在后周做大臣，如今我劝你杀，对不起周世宗；劝你不杀，你就会怀疑我。”宋太祖说：“留给你照顾吧，给你做侄子好了，不好做儿子，因为他究竟是先朝皇帝的儿子啊！”事后，他永不再问小太子的情形，潘美也不再提。

    还有一次，开酒会庆祝，翰林学士王著借酒大闹，哭起周世宗来。第二天，打小报告的进呈惩治意见，宋太祖说：“他是个酒鬼，在周世宗那边，我就清楚他。何况一个书生哭世宗，又能有什么危险？让他哭好了！”

    宋太祖还为子孙立了家法，刻在八尺高四尺宽的碑上，其中一条是不得杀士大夫和提供批评、建议的人；一条是周世宗子孙犯罪，除造反外，一律赦免。

    宋太祖不但对后周手法不凡，对后蜀也一样。后蜀的孟昶来京师，打小报告的“请擒孟氏，而杀其臣以防变。”宋太祖批答说：“汝好雀儿肠肚！（你的心眼格局，小得竟跟麻雀一样！）”

    二十世纪的政治人物，总该想想十世纪的政治人物！

    一九八一年八月七日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

