保护动物，走火入魔，盼君从此，以身作则

    路透社巴黎十七日电，由影星变成动物权利运动者的碧姬芭杜（B. B.）呼吁宠物主人为他们的宠物施以去势手术，以控制法国的动物数量。碧姬芭杜接受访问时表示，使动物失去生育能力是唯一可以抑制法国宠物数量激增的方法，目前法国有三千五百万只宠物。她说：“我们必须要与宠物数量过多对抗。我在此呼吁所有猫、狗的主人，应使这宠物失去生育能力。”她还呼吁宠物此种措施所需费用能免费。

    碧姬芭杜于十七日在电视上公开向大众呼吁，她说宠物数量过多是造成宠物被丢弃的原因之一。每年大约有二十万只狗、十五万只猫被丢弃，这些猫狗大部分是在主人去欢度夏季假日时被丢弃。法国法律规定，走失的猫狗在七十八小时之内没有人认领，便加以扑杀。碧姬芭杜说她养的六十只猫、十条狗都接受阉割手术。她说：“它们都是我的家庭分子、我的喜悦。它们死的时候，则是我的伤心。”

    碧姬芭杜的理论，总觉得这位新女性在“爱”字上犯了莫可名状的错误。你割人“卵叫”，无论如何不能叫做“爱”。如果这种歪理成立，古代中外君王割人“卵叫”做宦官，都是慈悲大师了。

    动物本来自有它优胜劣败的天择定律，这一定律被宠物家破坏了。当然动物数量问题是要解决的，但那种方法似乎难以称做“爱”。最近肯尼亚保护区以象太多乃大开杀戒了，看到电视上一头头象被人杀死，殊为不忍。这也许是不得已的解决问题方式，但是，若把“爱”字加在这种方式上，你会侮辱了这种字眼。做了王八蛋事就是王八蛋事，别乱加美名啦！

    一九九一年六月二十二日上午

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

