从赵少康发言错误看国民党立委程度

　　1987年11月10日立法院院会上，国民党小生立委赵少康发言说：

　　法国大革命时，罗曼罗兰曾说过一句名言：“自由、自由，多少罪恶假汝之名而行之。”今天有部分人士假借民主之名行暴力之实，本席在此愿借用罗曼罗兰的名言：“民主、民主，多少罪恶假汝之名而行之。”（《立法院公报》第七十六卷第九十期）

　　事实上，罗曼罗兰（Romain RoIland）并没说过这种话。

　　这种话是相沿自18世纪法国大革命“罗兰夫人”（Madame Roland）的话，罗兰夫人的全名是Roland（de La Platiere）, Jeanne-Marie Phlipon, 也叫Manon Phlipon，她是罗兰先生的夫人，罗兰先生的全名是Roland（de La Platiere）, Jean-Marie，他在罗兰夫人上断头台后第七天（1793年11月15日）自杀。他们死后七十三年（1866年1月29日），罗曼罗兰才出生。——罗曼罗兰是19、20世纪的人，当然他不会参加18世纪的法国大革命！

　　像赵少康这种无知的国民党所闹的笑话，其实也不只他一人。1984年7月27日，国民党高干曹圣芬主持的《中央日报》上，以《政府要负起责任来》为题的“中央日报短评”中，就有这样的话：

　　法国罗曼罗兰夫人有言：“自由、自由，多少罪恶假汝之名以行之！”我们是爱好自由的社会，必须严防假自由之名以行罪恶的企图。是大家应该提高警觉的时候了。

　　当然，“罗曼罗兰夫人”也没说过这种话。像曹圣芬这种无知的国民党，显然乱把“罗曼罗兰夫人”当成“罗兰夫人”，他与赵少康闹的笑话相同，只是男女有别而已！

　　罗兰夫人的话，出自拉马丁（Alphonse de Lamartine）的书——“Histoire des Girondins.”，原文是“O liberte! que de crimes on commet dans ton nom!”（O liberty! how many crimes are committed in thy name!）但经考证，拉马丁弄错了，当时罗兰夫人所说的，根本是“O Liberte, comme on t'a jouee!”（O Liberty, how you have been trified with!)，乃是自由弄人之意。这一原委，国民党无知之徒，也不可不知也。

　　1988年1月3日夜12时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

