“绝无共产主义成分在内”？

    今天报上登出头一天李焕和朱高正在立法院，关于民生主义与共产主义的对话，双方你来我往，“阐述中山先生学说的精义”起来了。看过以后，对这两个头脑不清的政客，感到非常好笑。

    关于民生主义与共产主义的缠夹，是孙中山自己白纸黑字惹起来的。孙中山批示邓泽如、林直勉的联名呈文中，就明说“民生主义与共产主义实无别也”的话，这一白纸黑字，明见于中国国民党中央监察委员会编印的《弹劾共产党两大要案》；孙中山在讲演《关于民生主义之说明》中，就明说“共产主义与民生主义毫无冲突”的话，这一白纸黑字，明见于《中国国民党第一次全国代表大会会议录》；孙中山对民生主义即共产主义的断言，在《三民主义》民生主义第二讲中，白纸黑字更多，明说“民生主义就是共产主义”，明说“我们不能说共产主义与民生主义不同”，明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友。主张民生主义的人，应该要细心去研究的。共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”明说“国民党员既是赞成了三民主义，便不应该反对共产主义。”……

    孙中山这些白纸黑字，在国民党“清共”、不再跟共产党哥俩好以后，的确造成他徒子徒孙的尴尬局面。国民党以消灭共产主义为职志，但先总理却白纸黑字昭示民生主义即共产主义，结果这一消灭，岂不连带民生主义也遭殃了么？于是，国民党就开始挖空心思，要把先总理这一白纸黑字给“灰”掉。

    在所有国民党挖空心思的著作中，以崔书琴的《三民主义新论》做得最仔细。崔书琴在一九四五年出版此书，就指出：“鉴于中山先生说‘民生主义就是共产主义’一语时存在的情势，我们实在不能否认他的用意，是在使比较保守的国民党党员，与比较激烈的共产党党员能够合作，以共同进行国民革命。在联俄容共以前，我们从未听见他说过民生主义就是共产主义。他只有时说民生主义是社会主义，又有时说是国家社会主义。相反的，我们知道他曾拒绝过共产主义。”崔书琴举了一九二三年一月二十六日，孙中山与越飞成立联俄的基本谅解时，要求越飞认清共产主义不适用于中国的例子，以证明孙中山“曾拒绝过共产主义”。

    不过，纵使孙中山在一九二三年一月二十六日，在《孙越宣言》中有这种“拒绝”，但善变的他，在十一个月以后，也就是同年十一月二十九日，他就有了“民生主义与共产主义实无别也”的批示，从此一泻千里，直到第二年八月十日讲民生主义第二讲，以至于一九二五年死去，他都没再改口说民生主义不是共产主义。由此可见，“民生主义就是共产主义”，乃是孙中山晚年的定说。他在一九一二年曾说民生主义就是“国家社会主义”、在一九二一年曾说民生主义就是“时下底社会主义”，晚年兴之所至、利之所趋，说“民生主义就是共产主义”，又有何难哉？白纸黑字俱在，又岂能曲为之讳哉？

    崔书琴在一九五一年为《三民主义新论》，写第二次修订版序时，终于认清了这一点，他自忏式的说：“关于这次再度修订本书，我有一点说明。……本书第十九章：‘民生主义就是共产主义’的诠释，……我这两年来……看法改变。……我从前的看法是：这句话里的共产主义，不是马克斯共产主义，而是中山先生自己所了解的共产主义。现在我的新看法是：这句话所指的是马克斯共产主义。我们似应明白承认‘民生主义就是共产主义’一语，并不能代表中山先生心里的意思。我的理由是：他说这句话是在联俄容共以后。当时国民党的老同志之所以反对容共，是因为被容进来的共党党员信奉的是马克斯共产主义，共党党员也真是信奉这种主义。听众听了这句话，自然认为他所说的必是马克斯共产主义，而不会是另外一种共产主义。”……由此可见，挖空心思所诠释出来的总理遗教，原来是正是反，全在国民党一念之间！

    虽然崔书琴这种国民党大员，已经研究清楚了民生主义所谓的共产主义，明明“指的是马克斯共产主义”，但是蒋介石仍旧不愿面对这一事实。因此他在一九五二年的《对第七次全国代表大会政治报告》中，以“三民主义的思想绝无共产主义成分在内”为标题，声称“我们的民生主义里面，并没有马克斯共产主义的成分”！于是，没人敢再说“民生主义就是共产主义”了，只剩下孙中山还这么大胆。我看，除非查禁三民主义，国民党再也没办法了！

    一九八九年六月二十八日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

