他们为什么不退职？

    动物不发生退职的问题。例如爱斯基摩的狗领袖，它做领袖，是“连选连任”的，不劳《动员戡乱时期临时条款》之制定，它就终身职了。不过，它虽是终身职，却干得令大家服气，因为它是靠真本领当上狗领袖的，真本领就是狗咬狗。群狗并起，咬来咬去，它最会咬、最能咬、最敢咬，于是一阵咬下来，群狗慑服，“选”它为民族救星。直到有一天，有新生代起而挑战，把它咬死为止。所以，狗领袖虽不退职，但是取天下以咬，大家也推服无间；及其老也，也是力战而死，咬而后失，此真大中至正者也！

    动物以外，早期人类也不发生退职的问题。人老了，被丢掉，丢上“弃姥山”，一了百了。至于领袖老了，老而无味，弃之可惜，且以此马来头大，就要特别加工处理。其中有“杀耄君”就是一例。三十多年前，在台大历史系，李宗侗老师教我《中国古代社会史》，就有这么一段：“非洲尚有杀耄君的典礼，他们以为领袖既是宇宙的中心动力，他就应当身体永远健全，他略有衰弱必影响及全世界。但首领之年老而体渐弱是件无法阻止的事。最初的办法即不候他年老而弱之时，到他已达到若干年岁之时，就先将他杀死，而另立青年体健的首领，以保持宇宙的不变。非洲甚多初民实行这典礼，比若乌尼欧罗（Unyoro）王，方他感觉体弱之时，就自退入室中，向皇后要酖杯，饮之而崩。酖杯平常就备妥的。若王已疾无力索杯之时，以药酖王乃后的职责（弗莱则著《图腾制度及外婚制》，第二册，五二九等页）。据莫莱（Moret）等研究，埃及古时的塞德（Sed）典礼似即杀耄君礼的变态。最初埃及似亦有杀耄君的办法，塞德典礼只是后来减轻的仪式。行过这典礼后，埃及王就回复了健康，重新活了。我疑心尧之举舜，舜之举禹，禹之举益，皆与此有关，尧舜禹何以皆生前举舜禹益呢？这似即为的避免杀耄君之举。最初或曾有过这典礼，后减为在首领既达某年龄时，须改举青年人以自代，若此则不再杀耄君，只改由较青年的人执政，舜禹益之荐似即因此。”由此可见，领袖上了年纪，把领袖干掉或领袖自行了断，是政治新陈代谢的必要手段。纵不干掉或了断，做领袖的，也要让贤以明心迹，及时退职免祸也。

    动物和早期人类都不发生的退职问题，随着人际状况的复杂，渐渐出现了退职问题。按说老而告退，乃合人之常情，为什么有人却死不肯退呢？为什么含饴弄孙之不足，还要辛辛苦苦弄权呢？

    最标准的答案，通常是老年人不知“戒之在得”之道，贪心（包括贪权、贪财等等全部）使他不肯退职。其实这些答案以外，另有一些原因，也足可使我们大开眼界者。刘成禺在《逸经》第三十一期发表《相老人九十八年闻见口授录》，提到李鸿章不肯退职的一个故事。马相伯老人说：“戊戌政变后，阴谋废立，痛恶西人，集矢于西人所敬仰，及通达外情者，谓李鸿章不去，则废立难行，惧西国阻挠也，于是先调李鸿章入阁办事，不过日日上朝，位列班首，无他事也。北洋总督，以满人领之，亲贵多讽合肥，告老还乡者，（成禺案，当时合肥亲近，亦有以年老侍朝，何必恋栈为辞者。合肥曰，我经手事件太多，一旦告退，祸且不测，一御史可办到，非恋栈也，朝廷意欲予退久矣。）合肥不动，朝议乃出为两广总督，令远都门，备办废立，免惹外交，未几而义和团祸作矣。庚子议和事定，两宫还朝，合肥有所建议，必遭驳回，王公或面为讪讥者。一日合肥不知因何事，愤恨而归，连食粽子十九枚，大病不起。合肥甚重予，皆予亲历目见者。”

    这个故事告诉了我们，李鸿章不肯退职，是因为他没有安全感，他认为一生“经手事件太多，一旦告退，祸且不测”。基于这一自我保护，他任凭别人当面冷言冷语，宁肯气得吃粽子，也不要退职。

    今天不肯退职的国民党老贼们，他们当然不足以上比李鸿章，但他们的不肯退职，显然却明明有金钱以外的问题。张俊宏有一天跟我说：“民进党为费希平筹到七百万基金，他都不肯退，真奇怪。”我说：“老贼们不像人们想像中那样爱钱，也不像人们想像中那样不爱国。”正因为老贼们迷信被他们爱丢了的国家还需要他们，所以就老下脸皮，死不肯退了。他们是愚忠的，其愚不可恕，其忠又可悯，真他妈的气人！

    一九八九年七月二十日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

