梁肃戎夫人曾被日本特务当面轮奸

    近月来立法院民进党连番斗争的焦点人物——国民党立法院长梁肃戎，其身世、背景与遭际，早因讳莫如深，而不为人所深知。本报特别报导如下。

    在国民党老贼中，攀龙附凤、吹牛拍马以升官者，多如野狗，但靠真本领、惨烈代价而得高位如梁肃戎者，却少如奇珍。

    国民党几百万党员中，老枝也好、新叶也罢，他们成为党员，大多是坐享其成的机会主义者和投机分子，不过是温室中的金枝玉叶，很少经过冒险犯难的浩劫。但是梁肃戎却不然。梁肃戎加入国民党的时候，是在敌人铁蹄下加入的，那种情况下加入国民党，是犯法的，是玩命的，是前途有限、后患无穷的，是一点好处都没有的，是不靠国民党奶水长大反而给国民党奶水的。但是梁肃戎以十九岁的年纪，毅然加入了，并且立刻展开地下工作。他在日本鬼子统治下的东北长春，秘密接受了国民党吉林省党部主任委员石坚等人的领导，担任长春市党部书记长。长春市那时正是伪满洲国的首都，地位重要，梁肃戎以地方检察厅检察官的身分做掩护，从事抗日活动。一九四四年被捕之日，结婚尚未一年、生子尚未弥月，就视死如归。石坚和梁肃戎在日本特务机关，曾饱受各种惨刑。石坚八十岁时，其子女石宛珠、石丽珠、石掌珠、石永炎、石永垚合刊《我们的父亲》一书，书中记述石坚夫人同时被捕后，被日本特务刑求的情况：“母亲、祖父、四老爷、老姨，还有无数的同志都相继被捕入狱。当然母亲受到严刑的拷打，诸如跪玻璃碴儿、十指穿针、香烟烧乳头，至于皮鞭的抽打就不在话下啦！可是母亲由于平时父亲告诉她，如果说出来一个，就永无止境的要一一供出更多的人，也就是要受更多的刑。所以母亲一口咬定什么都不知道。”又记述说：“这期间妈入狱了，我们搬回南关和爷奶一起住，爷爷就代替了妈和爸的工作，给我们烧饭，照顾我们，当空袭时爷爷会把我抱进地窖里（地下室），爷爷有多累、多焦心。儿子、媳妇双双被捕，当时我无法了解，后来空袭越来越频繁了，老姑便送我们三个小孩儿回乡下老家去，在那段时间二哥才十二岁，便成了小保母，兄妹三人相依为命，后来不久又接我们回沈阳去，因为奶奶死了，这时妈已从狱中出来，她的头发全都掉光了，骨瘦如柴真的完全变了形。”当时东北志士为救国抗日所付的代价，自非今日暖房中成长夺权的国民党所能想像。

    当时除石坚夫人饱受酷刑外，石坚手下梁肃戎亦祸延乃妻，梁夫人被日本特务当场轮奸给梁肃戎看。此事东北老辈同乡一直代为掩饰，不过实无必要，因为掩饰适足以减轻日本军阀之丑恶，这是不对的。

    由此可见，石坚、梁肃戎他们这些英雄志士，为了国家、为了党，所付的凄惨代价，真是无人能与伦比！

    虽然在那样凄惨的处境下，伟大的梁肃戎仍奋勇不屈，他被判十二年，但是为了挽救并抗议石坚等人被判死刑，他在法庭上，公然表示对政治犯判处死刑乃野蛮行为，要求把石坚等人改为无期徒刑，而他也甘愿被判无期徒刑，以示平衡。他对司法的讨价还价，引起了旁听席上日本关东军军头及日伪宪警们的骚动。幸好三个月后日本投降，石坚等人和染肃戎得以出狱。

    一九四八年，石坚和梁肃戎都当上立法委员，那时梁肃戎只二十八岁，一九四九年国民党逃来台湾的时候，他是名副其实的少壮派。这位少壮派，由于在国民党派系中属于CC（陈果夫、陈立夫派），并不得志，但他力争上游。除了在日本修得法学博士外，并且也为维护人权，做了一些事。为雷震、彭明敏做辩护律师，即为显例。

    不过。随着岁月的消磨，梁肃戎越老却越退化，他在台湾，对遭受政治迫害的东北小同乡，未援之以手；自己热中官位，却与日俱增，直到被国民党中常会通过出任立法院长为止。官位之尊，已近九五；人格之臭，十足三八，所做所为，全是恋栈与无耻，令人痛惜不置。

    梁肃戎的例子，说明了政治人物是多么可惜、又多么可憎。他们到累积自己光荣历史开始，从透支自己光荣历史结束。虽然如此，梁肃戎毕竟是此中最令我们原谅的一位，因为他过去付的代价太大了。

    一九九一年三月九日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

