马英九的乳臭之言

    亡国政党国民党在“夕阳无限好”之时，还屡做惊人之举，其中之一，就是把两个从没去过大陆、也不知大陆真相为何物的人弄出来，居然双双主持起对大陆政策的设计。两个人是施启扬与马英九。

    施启扬是个小官僚，无情寡义、面目可憎、不够朋友，也不足称敌人，只是包上西装的一团肉；马英九则长个好脸蛋，英气中有娈童气，还讨人喜欢，但一发为言论，就幼稚不堪。

    《立法院公报》日前刊出马英九在立法院谈大陆政策的全文，大多是笑料。

    例如在谈到与中共政权不接触、不谈判、不妥协的“三不”政策以后，立委陈水扁问他：“台湾的人民到大陆去，这不是接触吗？”他答：“这是民间的。”问他：“去年郭部长婉容去大陆，不是也接触了吗？”他答：“郭部长去年率团到大陆参加亚银年会，这不是政治性的接触；如陈委员一定要提接触，则前年中央银行张总裁继正到马尼拉参加亚银年会时，也看到了大陆代表，他们的眼睛也有接触呀！”问他：“这么说，郭部长是直接接触而张总裁是间接接触了？”他答：“不是如此，而是他们在会场时有问候、握手等行为，这是直接接触。”问他：“在马尼拉或在北京均不是接触，则如何才是接触？难道要拥抱在一起才是接触？”他答：“还不需要如此热烈。”

    这一段答话，告诉了我们，马英九所谓的直接接触、眼看、问候、握手都不算，拥抱也不算，而是精神上的此身清白。李敖多年前有名言说国民党是“意淫大陆，手淫台湾”，如今照马英九的论调，则更进一步，何须“意淫大陆”，自己部长、总裁亲临了大陆即可。但被人看了、握了，甚至拥抱了，都没关系，我们仍旧“目中有色，心中无色”！俄国文学家库普林（Alexander Kuprin）写（Yama）《亚玛》一书，其中妓女玛格达琳（Magdalene）整天接客“三通”，而自言自己是处女，马英九认为郭婉容虽去大陆仍能守身，岂不正是小说人物？这种幼稚的饰词，岂不太可笑了吗？

    立委陈水扁又问他：“通信、通商、通邮、通航、通货，全都通了，而要通就要接触，现在我们已有很多民间团体到大陆去，而半官方的团体也已前往，请问我们的法官去了没有？”他答：“法官是以个人身分前往的。”问他：“这是你个人的想法。”他答：“我们如到大陆地区参加国际性会议，其会后所有的活动均可参加。”问他：‘游开亨先生去大陆时，是否说过以中华民国的法官身分前往？有无说是以个人身分前往？其头衔有无加上中华民国最高法院的法官和庭长？”他答：“我们的认定是，凡公务人员到大陆参加国际活动，均是以个人身分前往。”他问：“这是鸵鸟作风。你自己认为是民间、是个人，但中国大陆却认为是官方的代表；郭部长婉容、游庭长开亨都是官方的代表呀！难道法院不是官方的？”他答：“到大陆去的人并不是每个时间都属官方的，如散会后到小馆吃饭，这时并不代表最高法院，对不对？所以仍有民间与官方身分的分别。今天，游庭长开亨等多位法官均具专门知识，他们是到大陆参加专业知识的会议，如此而已。”

    这一段答话告诉了我们，马英九所谓的公务人员身分，原来是随时变的，“并不是每个时间都属官方的！”他并举出吃饭时间就不是。这可真是天下怪论！如果这怪论成立，那么马英九只有上班时间是公务员马英九，下班时间便不是了；到立法院会议室中是公务员马英九，到立法院洗手间掏出小鸡鸡小便时便不是了。人的身分可以这样被割裂吗？可以在一饭之间、一尿之间就变更身分吗？心理学上有“人格分裂”之说，但从未闻政治学上有这样的“人身分裂”之说？德国政治家斯特来斯曼（Gustav Stresemann）声言夜里九点钟前他是外交官，九点钟后是“歌德专家”，要专门做歌德研究，其言虽诡异，亦未在学术研究时否定他是公务员，马英九却缺“德”如此，这种幼稚的饰词，岂不太可笑了吗？

    立委陈水扁又问他：“请问现行《惩治叛乱条例》有无废掉？《检肃匪谍条例》有无废掉？”他答：“均未废止。”问他：“如依上述二条例规定，则中共政权是不是叛徒？是不是匪谍？”他答：“中共政权不是；但中共政权的成员有些是。”问他：“那谁不是？”他答：“这要依具体个案认定。”问他：“邓小平是不是？”他答：“这是法律问题，应由法院认定。”问他：“马主任委员方才说中共政权是叛乱组织，其内部有部分成员是叛乱分子，对不对？”他答：“对。”问他：“既是如此，何以本席问你邓小平是不是叛乱分子，你竟然不知？”他答：“行政机关可以认定他是，但最后决定权还是在法院。”问他：“那请你以政治眼光看他是不是叛乱分子？”他答：“用政治的角度看，当然是。”问他：“那邓小平、赵紫阳、李鹏均是，对不对？又有哪些不是？”他答：“这无法一一列举，因大陆上人口有十一亿。”问他：“十一亿人口中，哪些是叛乱分子？哪些不是？”他答：“这要从个案来认定，不能一概认定。”问他：“研考了那么久，请问在中国大陆有多少人是叛乱分子？”他答：“我们要将十一亿人的资料拿来后，才能确定哪些人是、哪些人不是。”

    这一段答话，告诉了我们，马英九所谓的叛乱分子，原来得“将十一亿人的资料拿来后”，才能加以确定。“十一亿人的资料”，是何等恐怖的资料？国民党又从何取得这种幼稚的饰词，岂不太可笑了吗？美国谐星鲍勃·霍伯（Bob Hope）开玩笑说，参议员麦加锡（Joseph McCarthy）持有几十万的共产党名册，——因为他拿到一本莫斯科的电话号码簿！马英九的幼稚言论，岂不是谐星口中的谑画吗？

    综上抽样，十足证明了马英九是一个乳臭未干的小男生而已，这种人主持大陆政策，真要使我们悲情大发矣！

    一九九一年三月八日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

