为郝柏村上一课

    国民党行政院长郝柏村三月一日在立法院表示，二月二十六日立法院会开议首日，率同行政院各部会首长退席一事，主要是要贯彻法治政治，建立行政院与立法院间和谐而互相尊重的关系。

    郝柏村下午是在答复无党籍立法委员黄明和，针对二十六日退席事件所提的质询时，作了以上说明。

    他说，当天行政院委曲求全的事实，大家都看得很清楚。面对动员戡乱时期即将终止，行政院有许多法案要提出，立法院的负担很沉重，但站在行政院立场，这些法案如不能获得修正或废止，行政院即失去行政依据，希望朝野双方能够理性且互相尊重。

    郝柏村同时表示，二十六日退席不是临时突发事件，而是经过深思熟虑才决定的，不是不尊重立法院，而是针对少数立委借机杯葛，耽误行政院为民服务的时间。

    他表示，全台湾有两千万同胞，耽误一小时即等于耽误二千万小时民众的时间，耽误二小时，就等于耽误四千万个小时。

    郝柏村强调，全国同胞都希望听到行政院施政报告，却从上午九点等到下午五点半，他才能提出施政报告，依宪法规定，行政院受立法院邀请到立院施政报告，是行政院的责任也是权益，退席是为维护行政院最低限度的尊严所采取的措施。

    郝柏村退席事件发生后，立刻有赞同与反对两面的争议；赞同的说：“退得好！为闷了一肚子气的小老百姓出了一口气。”“既然立法院已经烂定了，又何必把全体阁员陷进去一起烂？立法院已经对不起国人，行政院为什么要陪葬？”反对的说：“郝柏村藐视国会，退席与法不合。”“郝柏村不尊重民意，应接受社会大众的谴责。”

    郝柏村这样悍然退席，在立法院里是破纪录的。据立法院的资深职员说，历任行政院长如严家淦、蒋经国、孙运璿、俞国华、李焕等人，不是强势领导能安抚住立委，就是忍辱负重、委曲求全，像郝柏村这么“悍”，倒还是头一个。立院资深职员说，郝柏村与陈诚都是军人出身，陈诚在那个时代环境下，可凭其掌握的军权及行政权，不理会立委。三十年后，郝柏村不愿在立院“浪费时间”，率全体阁员离席，此举虽引起争议，但很明显的，是因为立委诸公先不自重，且郝柏村有信心民意会支持他，才会这样做。

    我们认为，郝柏村退席行为，的确有它“维护行政院最低限度的尊严”立场，也的确有它民意支持的基础。但是，他的行动引发法理上的争议，也的确是事实。按照宪法第五十七条，明定“行政院有向立法院提出施政方针及施政报告之责。立法委员在开会时，有向行政院院长及行政院各部会首长质询之权”。第七十一条又明定“立法院开会时，关系院院长及各部会首长得列席陈述意见”。……诸如此类的规定，在在都显示行政院长及行政院各部会首长是要列席的。

    当然过去有的部会首长，有表示自己绝不列席立法院的例子，前国防部长俞大维就是一个。俞大维根本看不起立法院这些货色，蒋介石要他做官，他的条件之一就是不出席立法院，否则宁愿不做此官。蒋介石同意了，遂由副部长每次代部长列席。有一次立法委员忍不住了，问副部长你们部长什么时候来。副部长答曰：我们部长专心办公，是不会来的。如果各位不满意我这副部长，那我也可以不来。——这种软中带硬的有趣答询，登时把立委吓怕了，只好不再追究，再追究下去，连副部长都不来了。

    像俞大维这种根本不甩立法院的作风，当然不是常态，但是今天立法院中民进党的议员，已经胡闹到在打群架、上桌子、喷水枪、拔麦克风……之外，演进到撒冥纸、点汽油箱的程度，也当然不是常态。对这种不是常态的场面，国民党行政院长的制式做法是：一个个像泥菩萨，枯坐一旁，从早到晚，都是台后的观众。这种一无所事的枯坐方式，的确如郝柏村所说，耽误了行政院为民服务的时间。全台湾有两千万同胞，耽误一小时即等于耽误二千万小时民众的时间，耽误二小时，就等于耽误四千万个小时。但是，不耽误，退席而去，也不是办法。

    那么怎么办呢？

    我们认为，郝柏村以下，应该学会“就地办公”的本领，干脆坐在一边，任凭立法委员们翻天覆地，你们也可以老神在在、老僧入定式的，不受影响，一心办公。别以为这是笑话，到高等法院看看去，高等法院开庭时，中间坐着审判长，一边坐着受命法官，一边坐着陪席法官。开庭时，陪席法官在旁边经常是埋头苦写，对审判进行置若罔闻，他在干什么？内行人都知道他在写其他案子的判决书！因为法官太忙，所以法庭变成了他的办公厅、拍案惊奇的案变成了他的办公桌，他闲着没事，就干起活儿来了！这种例子，看来不经，其实大可值得郝柏村及其部会首长效法。反正闲着也是闲着，何不大家就带来卷宗，办起公来呢？各办各的公，如有协商，就地举行个院会，也无不可。唯一缺点是前排阁员总要扭转脖子同后排说话而已，但扭转扭转脖子，也是运动啊！

    古人大禹惜寸阴，如今浓眉怒眼的老郝能够带头惜丈八之阴，对民众而言，除了可得其“服务的时间”外，也是一种军中所谓的“机会教育”，它可显示给老百姓：我们这些大官，是爱惜光阴的。

    至于这样做，有否力有未逮之处，不是问题。三国时凤雏先生庞统办公时可以眼看、耳听、口说、手批，一身四用；清初时大学者王船山王夫之可以一边讲课一边同老婆吵架，一心两用。……这类本领，是可以训练的。

    至于这样做，有否失礼之处，也不是问题。抗战时蒋介石访问印度，拜访圣雄甘地（Mahatma Gandhi），甘地同蒋介石谈话时间一过，蒋介石没走，甘地就纺起纱布来，边织布边同这中国来的老军阀“敷衍两句”。甘地不愧是大政治家，他为国家，寸阴是兢，不恤人情与给人什么面子。国民党大吏素不知为政大道，如今先从寸阴是兢开始，也算是与闻大道的一个起点吧！

    一九九一年三月二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

