“不必去管资本主义或社会主义”

    多伦多明星报六月二日报导：俄罗斯共和国主席叶利钦指控共产主义造成“奴隶”的国度，并预测马克斯主义思想将被世人遗弃。

    该报引述这位俄罗斯改革派领袖在竞选途中发表的演说：“我们已走上改革的道路。有时有人问我，我是支持资本主义，还是社会主义，我认为这并不重要。

    “我支持的是，让俄罗斯人民在精神上和物质上过更好的生活，不必去管资本主义或社会主义。

    “一个社会是否健全要视人民的生活与工作情形如何而定，无关乎你叫它什么名字。”

    明星报发自莫斯科的报导说，叶利钦保证实施全面改革，立法保证私人企业的自由，并鼓励小型企业。

    俄罗斯共和国即将在本月十二日选出有史以来第一位民选总统，叶利钦是五位候选人之一。

    以上报导，使我想起邓小平不管黑猫白猫能捉老鼠就是好猫之论，现代中俄共产党，都实事求是了。这是千万人头落地后的一种了不得的觉悟，值得称庆。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

