强盗的让步

    六月二十九日官方新生报一版头条标题说：“朝野协商选罢法修正案，执政党顾及政治和谐做出重大让步，内乱犯将可参选公职人员。”内文说：“针对‘选罢法修正案”朝野的重大歧见，立法院朝野两党昨（二十八）日举行协商，执政党做了最大的让步，全面开放‘内乱犯’得以参选省、县市长及民意代表。执政党立委党部书记长饶颖奇对此次朝野协商表示，执政党鉴于‘动员戡乱时期终止’政治情势改变，且为扶植民进党做为一个健康的反对党；同时民进党亦做了相当大的让步，表示绝不重演激烈的肢体抗争，所以为换取立法院的形象，执政党同意做此让步，全面开放‘内乱犯’参选之权利。”

    看了这种标题和内文，真令人气愤。按《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》第三十四条：“曾犯内乱、外患罪，经判决确定者”，“不得登记为候选人”。但这一条，显然公开与《中华民国宪法》第十七条人民有参政权抵触，根本是违宪的。国民党伪政府把自己订的宪法都不遵守，悍然抢去人民的参政权，这种行径，与强盗何异？

    如今，在时势改变后，国民党伪政权“做出重大让步”，开放政治犯竞选了。这种让步，其实算不上什么让步，只是把被强盗抢去的权利还归原主而已。强盗把抢去的吐出来，还说了一大堆冠冕堂皇的理由，真恶心人呀！

    一九九一年六月二十九日晨

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

