“停止实施”与“立此存照”

    国民党当局国防部五月一日表示：即日起停止实施现行的《共军官兵起义来归优待规定》。“自民国四十七年实施优待规定迄今，计有中共空（海）军飞行员十五名，驾中共各式军机十二架投诚来归，造成中共相当程度之困扰，惟基于当前海峡两岸互动情势之发展，并顺应舆情反映及环境变迁，决定停止实施本项‘优待规定’。国防部并表示，尔后对自动驾机起义来归之共军飞行员，将在就业辅导及生活照顾方面适切处理。”

    这一优待规定，三十多年来，“买”到了不少“反共义士”，搞得鸡飞狗跳、纠纷四起。如今偷偷“停止实施”了，飞来的“反共义士”，也就从此及身而绝了。

    国民党靠黄金买起义，这一起义，只是见财起意而已。国民党革了几十年的命，革到头来，要靠黄金买义士，其丑可想！这一《共军官兵起义来归优待规定》，将永为我们留下国民党的可耻嘴脸，他们“停止实施”，我们“立此存照”。

    一九九一年五月二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

