傅朝枢现神龙，王惕吾摆乌龙

    前台湾日报负责人、美洲中报创办人、国事文化公司董事长、国事评论负责人、国事通贸公司董事长、国事广告公司董事长傅朝枢，因当年主持台湾日报时期，聘用吴哲朗等有志一同青年记者揭发联合报黑幕，本月二十五日，联合报特以大幅不实新闻，予以丑化。傅朝枢在香港得知，特提供证据，委由本报代为驳斥，并保留法律追诉权。

    联合报报导说：“因伪造文书及为叛徒宣传罪嫌遭到台北地检署通缉并被境管局列入二级管制、拒绝入境的前台湾日报负责人傅朝枢，日前由美国搭机取道桃园中正机场至曼谷时，在过境旅馆趁机甩掉监管人员脱逃，航警人员昨天上午将他逮捕，并于晚上依其意愿漏夜遣往香港。据了解，傅朝枢的子女多年前向台北地检署检举，指傅家的房地产被人虚诈设定抵押，检察官后来查出，向国泰人寿保险公司设定抵押，取走一千多万元抵押款的是傅朝枢，但因傅朝枢当时人在国外，无法回台说明，所以被检方下令通缉。另外傅朝枢在美国办报期间，警备总部认为傅的言论有为叛徒宣传的嫌疑，经搜证后，报由军事检察官依叛乱罪嫌下令通辑，政府解严后，该案移到台北地检署并入伪造文书案通缉。去年初，傅曾经自美国到香港，企图入境，但被境管局拒绝。去年九月，傅的儿子回国，主动向台北地检署检察官表明傅朝枢的伪造文书案，是出于他们做子女的误认，希望检察官撤销通缉，但是，检察官表明，傅朝枢本人一定要到案才能撤销通缉。据悉，傅朝枢昨天上午主动到案，辩称设定抵押的房地，是他用子女的名义购买，当初他将房地抵押时，子女并不知道，才误会有人伪造印章及证件将房地抵押。据了解，傅朝枢昨天并表示，他是以身体健康不佳理由申请返台疗养，有关单位核准他从机场入境的。检察官许仲莹讯问后，认无羁押必要，要傅五月十六日再出庭，而将傅饬回。至于早先叛乱通缉部分，许检察官表示，傅目前只因伪造文书被通缉。根据航警局调查，被政府列入二级管制及通缉遭到拒绝入境的傅朝枢，本月二十二日晚上由美国搭乘联合航空公司班机抵达桃园中正机场后，原应随即换乘其他班机前往泰国。但傅朝枢步下飞机后随即向航空公司人员表示心脏不舒服，要求送医诊治。中正机场航医人员为其注射后，在航警人员监管下送往过境旅馆休息，等候转机前往曼谷。可是到了午夜十二时左右，傅却趁机甩掉监管人员脱逃，跳上一辆家人事前接应的轿车急驶而去。傅逃抵台北后随即联络在台亲友，在其家人陪同下前往台北地检署向检察官投案，检察官简短侦讯后，发给他一份通缉归案证明书。傅朝枢了解因伪造文书罪被通缉之后，随即又找了监察委员马庆瑞，要求他陪同前往境管局面会局长汪元仁，希望能撤销入境列管。傅并挂了通电话给桃园中正机场航空警察局，说明上午十一时会见境管局长后随即返回中正机场报到归案。航警局外侨组人员获知上述情况后，立即驱车赶往台北市博爱路境管局大门守候。十时四十分左右，傅在马庆瑞陪同下抵达，警方随即趋前将其逮捕带回桃园航空警察局。傅朝枢被航警局逮捕归案押返机场过境室后不时打电话与在台亲友联络，希望设法营救，但最后仍无结果。傅朝枢表示，他离开航警局监管逃往台北，并无什么不良动机，完全是因家人的一宗土地官司拟出庭说明，但未想到检察官不当场开庭，却要他五月十六日再来应讯。傅朝枢还说，此次在台北也找过台视董事长陈重光，希望藉他的关系能向主管单位进言撤销对他的入境管制。但未想到没见面就被航警局强行解回中正机场。”

    据傅朝枢电告本报并电传来证据，证明他是：

    ①四月二十二日搭乘联合航空由旧金山到曼谷，为了到四面佛还愿。

    ②途中心脏不舒服，停留在台北，且是台北航空局医生要求其留下，于是自费住在机场宾馆。自费有“国际机场贷项凭单”为证。

    ③航空局人员允许他其到台北找医生治病，他二十三日在台北到地院检察署，检察署因需调卷而要求他于二十四日九点半再去，届时再到地检署；取得撤销通缉令证明。又因土地问题而至高院取得证人传票。后至签证管理局找汪局长，未遇。

    ④搭乘飞机回香港，不至曼谷。现住香港汤明山庄六〇九号房间。电话八一二三八八八。

    ⑤联合报行文之间，绘声绘影，把他写成非法闯关的通缉犯，是恶意发表的新闻。

    一九九一年四月二十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

