如此春蚕，如此吐丝

　　自由主义者殷海光教授，在1967年7月，正式被国民党赶出台湾大学。在殷海光被赶出台大前三十年的一个冬天，日本东京帝国大学的教授矢内原忠雄，为了反对政府的政策，被迫辞职。在提出辞职的第二天，因为等待核准时间，所以还能走私一次演讲，他在树叶飘零的12月2日，在法科第七教室，向知识分子做了风雨之声：

　　“……不要因为当政的人在做，就说它是对的。”

　　“学问的使命，就在批评实行家的实践情况，不是追随政府的政策扮演小丑。”

　　“我最担心的是我离开后，大学会被法西斯化。……大学若随着政治走，则学问就完了。”

　　这项临别演说后七年，日本的法西斯政府垮了，矢内原忠雄又回到了东京帝大。可是，这个三十年前的故事，对倒霉的殷海光说来，只能讽刺，不能示范，殷海光再也没机会回台大了。

　　远因

    殷海光生前，对他被迫离开台大，曾有悲壮的回忆。他写道：

    我之被迫离开台湾大学，从一衍发的观点看，总有二十年的历史，如许多知识分子所知，我不接受共产制度，尤其不接受共产型模的思想。我之所以这样，系从自由、真理、人道主义出发的。而这些东西，照我看来，是人类的普遍需要。依此，我不从任何一个人及任何一个党同任何一个政权的现实得失利害来考虑共产主义问题。同时，我实在一点也看不出，从局部权势的观点出发会看得清共产主义问题，而且会有前途的。我也找不出任何理由要任何一个人反对原版的共产主义但却乖乖地拥抱它的翻版。二十年来，我的这一思想一天一天的在发展，并且愈来愈清楚，愈来愈精炼。二十年来，我本着这一思想路线发言和著作。……这是我被迫离开台湾大学的基本原因。……

    这段话中，从“依此”以下，到“它的翻版”为止，显然是针对国民党而说的。殷海光说他是“不接受共产制度，尤其不接受共产型模的思想”的，虽然如此，他照样是国民党的眼中钉，他最后终于被国民党赶出台大，“依此”以下到“它的翻版”一段是基本原因，这段话他写得很含蓄，读者必须用点心，才能领悟到他笔下何所指。领悟以后，才能从远因了解近因。

　　近因

　　接着，殷海光写出了近因：

　　1960年英国伦敦出版了《中国季刊》（China Quarterly）。该刊中易社强（John Israe）有一篇文字，那篇文字有论及本人处，大意是说我学崇罗素，隐然推我为此间自由主义思想的领袖。这篇文章触怒中央研究院徐高阮君。他说易社强的文章错误，殷某在实际上是一专断分子，没有学术真诚，系一诈欺分子，并为一政治煽动者，他写的东西只合于在集中营阅读。徐君这一举动，我觉得大出常理。如果徐君认为易社强所说不合事实，那末他尽可写信到伦敦《中国季刊》申述所见，他这样的声明，尽管不合事实，但就办事程序来说总是对的。然而，徐君不这样做，却径直辱骂被报导的人。天下尚有此理乎？

　　徐君这篇发难的文字，载在1964年3月出版的《中华杂志》。当我一看见这篇作品的时候，立刻意识到这是一个学术思想其名而政治其实的事件，于是决心置之不理。……因此，我保持沉默。在这一期间，这儿有所谓“文化论战”。在论战中，胡秋原君知识上的短缺，思想上的混乱，被我的一群学生指破。尤其是他参加“闽变”的往事，被李敖君指出。这一下使他的名流声威扫地。他痛心疾首之余，认为系我在背后策动，于是在《中华杂志》上参加徐君对我的围攻。这二位先生的言论，充满对我的污蔑、毒骂及构陷，但却俨然为学术尊严及自由民主和反共爱国而仗义执言。标榜历史文化儒家道德的某君，则从旁助威。对于这一切，我依然保持沉默。岂知我愈是沉默，他们愈是生气，愈是提高毒骂的阶梯。这一阵狂流，滋生出一些出版物，纷纷以构陷殷海光为赚钱并耸动听闻的法门。……这些出版物的基调几乎完全来自胡、徐二君……（一）殷海光是反民族、反传统的毒素思想的泉源。（二）殷系一伪自由主义者，实际上是一政治煽动者和投机政客。（三）殷系一文字卖国者。（四）殷系一知识诈欺者。（五）殷系从事煽动颠覆。（六）费正清（J. K. Fairbank）勾结毛泽东，殷海光勾结费正清。结论不言而喻了。

　　他们拿出红帽子了。事情发展到这一步，许多朋友和学生为我捏一把冷汗。我还是保持缄默。他们之欲假官势以陷我于死地，这是太明显了。可是，我有我的想法：古往今来，凡假借官势来陷害知识分子的无一不是小人。我跟小人有什么可说呢？他们大不了使我坐牢，家破人亡。在这一方面，我是一个弱者。但是，这一套办法，却消灭不了我的道理。想到这儿，我的心反而静下来，等待命运的安排。胡君见文字构陷的目标未达，一不做二不休，六月公然行文到台湾大学钱校长，谓殷某不学无术，不配做教授，应请改聘，或改任职员。哲学系主任洪耀勋将胡君这一函件转给我看。我一过目，微笑道：“这从何说起呢？”他说：“那就不理他好了！”

　　这般子文人这样肆无忌惮，许多人说是由某党策动的。但无证据足以证明彼等之所为系直接由某党所策动。不过，问题的实质并不在此，少数文人对一个大学教师连续毒骂并倾陷达三年之久，无人稍予纠正。且诉之法律一定无效。人的名誉毫无保障，甚至人的尊严和安全都被逼到剃刀边沿。这种情形，滋蔓于今日的台湾。

　　三个人

　　殷海光这里提到了三个联手迫害他的人：徐高阮、胡秋原，和“标榜历史文化儒家道德的某君”。关于徐高阮和胡秋原，我在《我的殷海光》中曾有论列：

　　先说胡秋原。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”，而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？在心病之下，他刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor），最后找到殷海光。殷海光从《自由中国》停刊后，已失掉地盘，全靠我以文星来支持，胡秋原恨我揭发他的真面目，因此迁怒到殷海光。当然啦，打击殷海光是合乎官方希望的，胡秋原属于何种色彩，也就一看即知。再说徐高阮。徐高阮也是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查。

    至于殷海光提到的“从旁助威的标榜历史文化儒家道德的某君”，不是别人，就是伪自由主义者徐复观！徐复观最拿手演这种戏：——在殷海光生前，打击殷海光；等到殷海光病了、死了，又冒充是他的知己，他一再发表改名《痛悼吾敌，痛悼吾友》等文章，并和殷海光的学生陈鼓应等串通起来，把殷海光描写成临终的悔罪者、临死前的对中国文化看法的转向者，这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。我在《我的殷海光》中拆穿这一阴谋，我说：

    他们断章取义，东拼西凑，制造了一本《春蚕吐丝——殷海光的最后话语》，说殷海光临死前对中国文化的看法有根本性的改变，并且强调这一点，把殷海光在《自由中国》的伟大贡献轻轻带过，把殷海光为自由民主的努力，反独裁反极权的努力都轻轻带过，甚至把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的。这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。参加这种诬蔑活动的，除陈鼓应这批人外，国民党文化特务徐复观，和头脑不清的韦政通等也都在内。这些人显然是别有用心的。因为我们知人论事，必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则，怎可以拿衰病侵寻的行将就木者的言论来作准？古代凡是皇帝死前的诏命，都不被轻信，认为是乱命，其理在此。何况，陈鼓应这批人从来没有任何殷海光的亲笔或录音以证明他的转变（连一片“你办事，我放心”式的小条都没有），我认为《春蚕吐丝》中许多话，根本是捏造的、加工的，或有意重描浓写的。这显然是为取悦某方面而供自己做敲门砖的一本伪书。这本书能挂上殷海光的招牌出版敛财，正证明了我前面说的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱点，而陈鼓应这批人，就正是这种小人。

　　所谓《春蚕吐丝》

　　《春蚕吐丝》这本书，不但是经过制造的，并且手脚动得之多，更可做为作伪的旁证。我现在已取得当时徐复观手写“请改用原标题《痛悼吾敌，痛悼吾友！》”的原迹，经与《春蚕吐丝》一对照，发现与殷海光原信不符之处，竟达二十七处之多！王晓波写的《殷海光先生临终日志》，原发表在《象牙塔外》（1970年蓝灯出版社），经与《春蚕吐丝》一对照，发现将原文秘密窜改之处，更是惊人，现在就其主要篡改，表列如下：

    日期/殷海光先生临终日志（王晓波《象牙塔外》本）/殷海光先生临终日志（陈鼓应《春蚕吐丝》本）/篡改目的何在

    九月十三日/张尚德出病房邀陈鼓应、韦政通及殷师母入内，俯殷先生床头言：“老师，您的稿子是不是要我、陈鼓应和徐复观三个人来处理？”殷先生略点头。唯韦政通言：“当时殷先生已无思考力，神智不甚清楚，这不能算数的。”殷师母也颇不以为然。/张尚德出病房邀陈鼓应、韦政通及殷师母入内，俯殷先生床头谈处理遗书和遗稿事。/表示取得殷海光的临终授命。

    九月十四日/下午，李敖交殷师母《殷先生后事处理意见书》一纸（由王晓波转），其中谓：“海光先生今年病情转剧，我因前年去年两次送殷先生就医，反落埋怨，埋怨倒不重要，重要的是处理殷先生的病况，技术问题不易统一，人多口杂，责任不清，反易误事。所以今天之事，我一开始即面告黄三（胜常）三点，表示如此三点不能实行，我再介入，是与人扶同误殷先生，我绝不干。”“我曾面告黄三，殷先生既住入台大医院，不宜再出院，更不可乱投医吃药。今既出院无效，再回台大医院，不可再事更张。如不幸不起，遗体应捐给医院，全权委由医院代办丧事。医院方面，最后骨灰宜交由家属领回。至于立碑台东，灰洒太平洋等议，如无技术困难，自应照办。”“殷先生如去世，真正有意义的纪念方法是整理遗稿，保管遗物，以备发扬殷先生思想及筹设纪念馆。”“殷先生死后，当尽量避免伪自由主义者利用。故所谓治丧委员会之类，当一律避免。不能组织维护殷海光学术自由者（如毛子水），不配为治丧委员。”深夜，李敖至台大医院探视病情。/下午，李敖交殷师母《殷先生后事处理意见书》一纸（由王晓波转）/删除李敖对殷海光的关怀。

    九月十五日/殷师母办好将遗体捐赠台大医院之手续，并决定将丧事交浸信会怀恩堂周牧师办理，举行追思礼拜。因此，而与殷先生学生李敖、陈鼓应等意见相左。李敖坚决表示不参加追思礼拜，以免使殷先生死后英灵作教会之宣传品；陈鼓应希望在教堂里，至少应摆全殷先生生前著作及《自由中国》杂志一套。殷师母极力反对，谓：在教堂里只有上帝，殷先生的著作算得了什么！《大学杂志》拒绝刊出《殷海光逝世专辑》，并且连发一个丧讯都不能肯定答复。（波按：以新闻眼来看，殷先生病逝当为有价值之新闻，然台北各报报导最详尽者竟是《中华日报》。所谓民营的《联合报》在丧祭栏中，竟连“殷海光”三个字的标题都不敢标出！此与标榜“知识分子”的《大学杂志》正是一丘之貉。）殷先生下午精神转好，并略作数语。孟祥森来访，殷先生曰“存在主义大师。”闻李敖曾来访露微笑。并询时间，为三点三十五分。至八时，并要求灌肠解大便。晚八时半，殷师母曾与李敖商讨殷先生后事处理之问题，然无决定。今夜由孟祥森及胡基峻守护通宵。深夜，李敖与孟祥柯先后至医院探视病情。/殷师母办好将遗体捐赠台大医院之手续，并决定将丧事交浸信会怀恩堂周牧师办理，举行追思礼拜。因此，而与殷先生学生陈鼓应等意见相左。李敖坚决表示不参加礼拜，以免使殷先生死后英灵作教会之宣传品；陈鼓应希望在教堂里，至少应摆全殷先生生前著作及《自由中国》杂志一套。殷师母极力反对。殷先生下午精神转好，并略作数语。孟祥森来访，称之为“存在主义大师。”并询时间，为三点三十五分。至八时，并要求灌肠解大便。今夜由孟祥森及胡基峻守护通宵。/为殷师母的错误开脱。为陈鼓应参与的《大学杂志》开脱。删除李敖对殷海光的关怀，并删除殷海光的微笑。

    九月十六日/殷先生遗体当时即送入台大医院病理解剖室，当晚九点半，李敖、孟祥柯、王小明、王晓波等目睹解剖之惨状。晚廖融融言：殷师母告其得上帝启示，殷先生遗稿概不出版。并言其与殷先生结婚以来，每日担惊受怕，不愿殷先生阴影再笼罩她。殷先生死了，她应该要得到解脱。/殷先生遗体当时即送入台大医院病理解剖室，当晚九点半，李敖、孟祥柯、王小明、王晓波等目睹解剖之惨状。/为殷师母的错误开脱。

    补记/由殷先生提拔而任台大逻辑讲师的学生刘福增，因申请出国留学而不准，故在殷先生二年病中，未敢前往探视其老师之病竟也达二年之久！另有殷先生学生陈少廷等及诗人丁颖，闻殷先生之逝，自台湾中南部赶来者有之。/殷先生学生陈少廷等及仰慕者丁颖等闻殷先生之逝，自台湾中南部赶来。/为刘福增的无情开脱。

　　从这种瞒天过海的窜改里，可以看到徐复观这种小人如何的缺乏心智真诚，以这样作伪成性的人，制造《春蚕吐丝》一书，岂不是顺理成章吗？

　　所以我说，《春蚕吐丝》其实是配合国民党官方，徐高阮、胡秋原、徐复观等等打击殷海光的一贯作业，是这种打击的一种延续，它着力在把被打击的殷海光死后扭曲化，春蚕到死，给他另吐一种妖丝，把他弄得面目全非。结果，在殷海光死后追念文字里，绝大部分都是照着这一模子论定的，这真是徐复观之流的大成功，也是他们统战殷门弟子的大成功。对这一卑鄙阴谋，我实在看不过去，我非点破不可。

　　禁书以示颜色

　　现在再转回来说殷海光怎样被国民党官方联手出局。我在《我的殷海光》中写道：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华》杂志上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书。

　　此中细节，殷海光有回忆如下：

　　六月份是这里申请“国家长期发展科学补助金”的时候。这每月六十美元的补助，恰为我过一最低生活的费用之一半。我必需靠这一半，所以每年申请。今年胡君等一再在《中华杂志》发表言论，指明我不配得这笔钱。六月初毛子水先生来舍，转告钱校长的意思。他说：“中央研究院院长王世杰在某党中常会上，遭张其昀当众大骂，说他将国家长期发展科学委员会办得一团糟。讲三民主义的学者总是请不着补助金。像殷海光这样专门攻击政府的人却年年请到。这事使王院长为难。为了朋友面子好看，钱校长示意，希望你自动撤回申请。你的意思怎样？”我苦笑答道：“我实在没有兴趣跟这些人闹，我也没有时间跟他们闹。我的经济情况，你是清楚的，我之所以申请补助金，主要的原因是此外别无办法。……我很明白，现在某党这样对付我，是要逐步断我生路。……不过，既然如此，为了不使大家为难，我只好退让，牺牲自己。”六月十四日，我去函国家长期发展科学委员会，声明撤销申请补助金。就这样，我放弃了最低生活费用的一半。

　　今年春季台北文星书店在改组的烟幕之下遭整肃，七月下旬萧孟能君来告，我的著作《中国文化的展望》被查禁，并传来查禁令一纸。见后面所列的：

　　传递法最速件 

　　保密区分

　　保存年限

　　受文者台湾省警务处

　　分行及副本送达单位

　　关防

　　主旨：查台北市文星书店发行殷海光著《中国文化的展望》（上下册）一种，该书内容反对传统文化精神，破坏社会伦常观念，足以淆乱视听影响民心士气，违反台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法第二条第六款之规定，依同办法第七条之规定应予查禁并扣押其出版品。

　　总司令陆军二级上将 陈大庆

　　本年上学期末，各校发现一种宣言，不知是哪儿来的。宣言的内容主要的是批驳费正清等在美国国会证词，说他们“助匪”、“犯罪”。照我看来，这篇文章可算官方雇用文人的写作精华。……〔我〕拒绝答应。后来校方一高级党务人员亲自来舍劝答，仍然被我拒绝！

　　于是，多年累积的问题爆发了！

　　八月七日下午两点多，哲学系主任来舍说：“教育部来了一个公事，要借聘你到教育部去任职。这是怎么回事？还能不能继续教课？”我想了一会儿，对他说：“这是调虎离山，不要我在台湾大学待下去，尤其是要和青年知识分子隔绝。”洪问：“那么不去好不好？”我说：“事情没有这么简单。”八月九日，校方转来教育部的公文一纸。见后面的公文：

　　受文者：国立台湾大学

　　一、奉谕借聘贵校教授殷海光先生为本部教育研究委员会委员。

　　二、除聘书另发外请查照惠予同意见复为菏。

　　教育部人事处

　　妙文就在“聘书另发”一点。而且，个中奇妙，非亲身经历的人不能想象。

　　“聘书另发”的体制

　　所谓“聘书另发”，原来是教育部的聘书，却跑到警备总部手里，由警总行文起来了！殷海光回忆：

　　八月十二日上午八时半，突有人敲门，我去开门，看见一陌生人，年岁在五十左右，手中拿着封信，说某总部某处长请殷先生，状颇紧急。他说的时候，将信在空中晃了一下。我一看那信确实是给我的。但他又说：“这封信必须带回去。”我当时没有悟过来，为什么写给我的信又须带回去。事后我才恍然大悟，原来是怕留证据在我手里，证明他们作了黑事。我对那个来人说：“哦！好！让我去穿衣。”穿好衣，我随他出门。内人一点也不知道。我看见巷口又有一人，旁停一大黑汽车，车内有一司机。我觉得这种形势不妙，但只得跟着他们上车。约十分钟后，车开进一铁刺网并有持枪刺士兵守卫的大门内才下车。下车时我瞥见院内观者颇众。因为这里是关重政治犯的机关。我被导入一间屋子，坐了一会儿，主事官员三人出现，七扯八拉的盘问了许多话。之后，其中一人说：“现在，我们言归正传，教育部来一聘书，请你到那边去任职。”他一边说一边把聘书放在我面前。我看见这种光景，大为骇异。心里想：“怎么教育部文机关的堂堂聘书要在对付政治犯的武机关来发？”当时的气氛和暗示，显然是告诉我，如果不接受这张聘书，便休想回家。可是，我的义愤使我产生了勇气。我对那张聘书正眼也不看一下，我正色告诉那些官员说：“今天的事，我纵然不公开说出，难保不被外间知道。我这个人，一举一动，都是有人注意的。现在大陆上正在整肃知识分子。如果今天的事被外面知道了，说台湾学大陆，也整肃起知识分子来，从殷海光开刀，这对大家都是不利的。”接着我又说：“……我并非对在台湾大学教书有那么高的兴趣。我老早想离开这里，到别处谋生，只是一时不得其便罢了。……我看今年在台湾大学拖过去算了，大家脸面好看些。”那几位官员似被说服，由一位高级安全人员送我回家。礼貌还算不错。

　　我在《我的殷海光》中写道：

　　至于教育部改聘殷海光做委员的事，他来找我商量过，他表示“不该不劳而获”，也“义不食周粟”。我说：“不错，一个人不该不劳而获。但按照《宪法》第15条，人民有生存权、工作权，你一定得在有生存机会、有工作机会的前提下，才能谈正常的不该不劳而获的道理与道德。如果环境不准你有适合你的生存权和工作权，在这样畸形的环境下，你如接受畸形的收入，也情有可原。陈独秀到死还拿政府的钱，可是何碍其为陈独秀；鲁迅到死也还拿政府的钱，可是又何碍其为鲁迅！不拿当然好，可是你能活得下去吗？至于你说‘义不食周粟’，这种道理在伯夷叔齐时代就站不住，伯夷叔齐‘义不食周粟’，逃到首阳山，‘采薇而食之’，但他们忘了，米固然是周朝的，薇也是周朝的啊！不食周朝的米，却吃周朝的薇，这是哪一门子的逻辑啊！何况所谓周粟，也不是什么周朝的粟，根本就是民脂民膏，你吃的是民脂民膏而已，还谈不上是国民党之饭也！”

　　我这一番话，把殷海光说得哭笑不得。他知道我是雄辩家，他知道我故意站在他的立场为他讲宽心的话，他知道我李敖真的是“义不食周粟”那一派，当然他知道我“义不食周粟”，有我的本钱——我还年轻，我比较灵活，可以“做点小生意谋生”。殷海光连“做点小生意谋生”都不及格，因为殷师母做点裁缝工作，他都要来个二价，这种头脑，又怎配做生意呢？

　　钱思亮的嘴脸

　　教育部“借聘”殷海光的目的是很明显的，就是国民党想调虎离山，使他离开台大。殷海光八月十二日离开警总后，三天后（八月十五日）写给钱思亮一封信，原文如下：

　　思亮先生；

　　前几天接到校方转来的教育部的一纸通知，我想就这事表示几点意思。在表示几点意思之前，我要作一个说明。就是，您现在是台湾大学的校长，我是教书先生。可是，您从前是西南联大的教授，我是学生。我现在不从一位校长和教书先生的关系和您谈论，而是回到从前的那种关系和您谈谈。因为这样我觉得谈论所受到的拘束会少些。

　　首先，我所要表示的，是台湾大学请了我这样的一位教书先生，若干年来给您生许多麻烦，实在抱歉之至。至于我二十年来的言论和行为，究竟是功是过，我的著作产生一些什么样的影响，这都要后世的人去评断，我雅不欲与时人有所论辩。时间将会考验一切的。

　　我常常想，我这样使外界人士放心不下，一部分是由于我颇与众不同；另一部分是这一社会文化颇与中国文化的正轨脱了节。其实，自雷案发生以来，加以近四、五年我的种种切身经验，风风雨雨，以及日渐增长的对中国社会人生的体察，我的思想逐渐发生若干改变。和时下一般知识分子对照起来，我简直是一个理想主义者，然而，“生不逢辰”。在这样的时代和环境，一般人既视理想为泡影，我就应该退隐到自己的天地里。我少年时，本来就有孤独的倾向。现在，这一倾向愈来愈强烈。除了买书以外，我连上街的兴趣也没有，还谈什么其他的呢？

　　实实在在，我对于我所在的这个社会氛围，在我心灵深处，有一种说不出的厌倦。归根究底，我那一触即发的愤激吐放，几乎完全是从这里分泌出来的，并非我有意要和现实为敌。因此，我对参加任何群式活动都缺乏兴趣。我只渴望到那遥远而静僻的角落，著作，沉思，作为心灵的安息。我在这闹哄哄的地方，得不到我渴望的境界，我总想在别处得到。近四、五年来，我曾不止一次设法易地谋生。可是，也许因拙于活动，到现在还没有成功。

　　拉撒勒人耶稣尚且在本地不受欢迎，何况我这样人呢？耶稣说：“飞鸟有巢，狐狸有洞，唯独人子没有枕首的地方。”我今日在这个炎热得令人窒息的岛上，几乎有同样的处境。虽然如此，我并没有一定在台大待下去的意思。我只是想到，像外界对我所作种种处断，不仅严重地侵犯民主社会的人权、尊严，而且在事实上使我来不及转身。我希望，我只希望得到一点时间，继续努力，设法到别地谋生。如果一时还是不成，我希望有机会转到研究中国近代历史之类的纯学术机构，从事研究，完成我预备著作的中国近代思想史。如果连这都办不到，我再设法做点小生意谋生。到那一时候，即令外界环境容许我在台大执教，我也不愿继续下去的。

　　十几年同事的经过应能使您感到，除对真正够得上学术思想的问题果敢坚持以外，我根本是一个“与世无争”的人。我在以上所说的，除基于个人的原因以外，还是想多保存一点学术尊严。在目前的气氛之下，还谈“学术尊严”，简直是“天方夜谭”。您办学的困难，我是想象得到的。可是，我同时想到当年蔡孑民先生的伟大风范，不禁心向往焉！

　　如您觉得有必要，可约会面谈。谨祝

　　安好

　　殷海光 八月十五日，一九六六年

　　殷海光毕竟太天真了，他竟想找国民党同路人钱思亮这种学术官僚来援之以手，这又怎么可能呢？他还找过另一同路人学术官僚吴大猷，其实还不是一样！1963年，钱思亮在胡秋原行文台大的时候，曾公然以伪证陷害李敖，谄媚胡秋原，“敬复”胡秋原一信，以便胡秋原控告李敖。我当时曾去信给这学术官僚，质询他说：

　　看了这封所谓“敬复”的信，我才完完全全明白：我的母校的确公然的在帮助“校外人士”打击自己学生，——的确明目张胆地做了愚蠢而阴险的伪证！

　　当然了，这封伪证信是经过校长授意才发出的，所以它的失态，不单是国立台湾大学的失态，也是我们当今“太学祭酒”的失态。校长先生何不想想：堂堂一个国立大学，有什么必要，要“敬复”外面人的这一封信？来信人不是法院、不是官署，国立大学又有什么权力、什么法理依据，要向来信人“敬复”一个被他在法院诬攀的自己学生的在校状况？退一步说，你们发贱，“敬复”也可以，但怎么可以“敬复”得以伪证陷害自己学生？你们到底有心肝没有？

　　校长先生，你托你是胡适干女婿的福，跻身为今日台湾社会贤达、学术自由的象征。你到底为维护学术自由和自由学人做了多少事？挺身为这些人事“抗”了多少？你心里有数，我们心里也有数。要你这种软骨病的人来“抗”什么，我们知道这是奢求；但我认为你既不敢“抗”什么，至少不该一反其道，反倒助纣为虐的“陷害”什么。可叹的是，你毕竟畏于权势，居然一再协同“陷害”了。——我为你可惜、我为你可耻。（《给钱思亮校长的一封公开信》，收入《李敖全集》第五册）

　　殷海光对这样一个可耻的钱思亮寄以希望，希望钱思亮能维护学术自由，岂不太天真了吗？

　　“我殷海光在这儿！”

　　殷海光回忆：

　　我以为事情可以告一段落。讵知八月二十五日上午十时许，某总部安全人员来舍。他说了一阵子话以后，又把那张聘书从衣袋内掏出，说：“殷先生前次忘记拿这张聘书，我现在送来了。”我看见他搞这种小花样，心中颇为不耐，就直率问他：“你们究竟要怎样？请打开窗子说亮话。”他答道：“政府要你和台湾大学一刀两断，完全脱离关系。”我认为他们说话翻悔，心中颇为愤然：“既然如此，何必弄得这么紧张？我殷海光岂是恋栈的人？”我说着，又拿出致钱校长的信给他看。我又告诉他：“我已和钱校长约好明天见面，商量妥善解决这个问题。”他要求把我给钱校长的信之副本拿回去。我说：“这样也好，你拿去好复命。”他似乎满意，拿着副本走了，我实在不愿多啰嗦，但求越早把这一事了结越好。

　　八月二十六日下午四时，我依约到钱校长家。双方议定课表照贴，但终止上课，到明年七月我与台大的一切形式关系自动消失。所以，造成我挂牌而未上课和名义上是台湾大学的教授而实际上已经不是的奇特现象。这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。那些“政治观光客”所写的报导，在身处这一岛上的明眼人看来，很少不是可笑的。

　　同钱校长作了上述协议以后，我以为这件事可告一段落了。哪里知道九月初的某一天（确定的日子忘记了）上午十点多，某党工作人员二名来舍。年岁较大的一位说：“我们是来给殷先生帮助的。”我心里想，你们这些人指使秘密警察把我逼出台湾大学，现在又来拍一下，未免太阴险了。我同你们有什么好谈呢？因此，我只淡淡的说：“我不需要什么帮助。”他又提到那张聘书：“殷先生为什么那么坚持不接受教育部的聘书？何必呢！一位有名的国立大学教授到教育部任职，有何不可？”强硬的方式失败了，他们又用劝说的方式。他们之所以不惜使用一切手段要我接受那张聘书，是经过一番深思熟虑的。他们像恶霸一样，强暴了女人，又要受害人自己代他们掩饰。在我，打破饭碗只得由你们去，但是这个忙我却不帮。我不帮这个忙，他们便不能做的“天衣无缝”。所以，他们念念不忘那张聘书，千方百计要我接受。

　　过了一个钟头的样子，年长的一位说另外有事，起身告辞，留下那位比较年轻的继续和我谈。他还是劝我进教育部：“殷先生，你进了教育部，我们把你捧成国际名人，政府还要借重你的。”我告诉他：“谢谢，我不需要这些。我只想隐住读书。”他说：“现在台湾，怎能隐住？没有话讲，咱们只有一条心，为‘反共复国’而贡献力量。”我一听到这套欺骗人的真诚的空话，不禁怒不可遏。忽然猛击茶几，厉声说道：“还谈这一套做什么？难道我还不懂？你们对付一个文人，不惜动员党、政、军，这就是‘反共复国’工作吗？”……我说着忽然站起来，又猛拍桌子两下：“你们所优为之的事，无非是抓人、枪毙人。我殷海光在这儿！”正在这个时候，内人以为出了什么祸事，从隔璧房里冲出来，泪流满面，对那位党工说：“你们简直欺人太甚！”那位党工弄的颇窘。我连忙说：“让我来和这位先生谈好了。你请进。”我把她扶进房里。内人是一位极善良的女性，从未过问外事。这次因觉我太委屈，所以情急出此。那位党工见我余怒未熄，说：“想不到殷先生四十多岁的人火气还这样大。”我正色告诉他：“我敢拿生命打赌，我不会接受那张聘书，我也不会去做官。”彼不得要领而去。直到目前为止，党方再没有人来过。

　　九月二十号海耶克（F. Hayek）教授来到台湾。土地银行董事长萧铮安排一个座谈会，约我参加，预定22号下午四时举行。21日下午4时20分，某总部安全人员又来舍，问：“土地银行董事长萧铮你认识吗？”我答称：“见过一面，但并不熟。”他又问：“海耶克你认识吗？”我告诉他：“海耶克上次来台时，我们聚谈过一次。”他又问：“你有没有收到土地银行的开会通知？”我答：“现在还没有收到。”（会期过后才收到）他说：“请你不要去开会。”骤然听到这话，我不禁大怒。但我极力抑制自己，问他：“这是谁的意思？”他说：“政府的意思。”我就有些按捺不住了，告诉他：“我这人不爱外出，不爱到热闹场所去。可是，我有外出的权利。这是基本人权啊！任何人不能剥夺的。台湾究竟还不是共产地区吧！”他根本不理这一套，只说：“我是奉命行事。”我送他出门时，见一便衣在巷口。

　　同一天晚八时半，历史系主任许倬云来访，说：“海耶克教授住在统一饭店，约殷先生往谈。请定一个时间。”我就把今天下午所发生的事情之经过告诉他，并问：“像这种光景，你看能不能去？”于是，约谈的事被打消了。

　　从七月开始，我住处巷口就有一二便衣守候，夜间作纳凉状。我起先不知道。日子久了就察觉了。我外出时，有时也尾随。这种监护，到九月底才撤销。可是，逢着节日就出现，十月十日巷口有人。十月二十五日光复节有人坐在巷口榕树底下看报。十月三十一日，这里□□□□又有人守候巷口。自此以后，我没有再看见过。这种情形，附近居民有知道的。我住的围墙比一般的高些，这一带熟识的知识分子戏呼我住的墙为“柏林围墙”。现在，围墙附近更冷清了！

　　尾声

　　在更冷清的围墙里面，殷海光衰病侵寻，逐步走近他生命的终站。文德《殷海光教授年谱简编》1967年条下，有这样的话：

　　……四月二十五日由宏恩〔医院〕转到台大医院。宏恩费用由李敖负担。五月一日在台大手术，胃切掉了三分之二。五月十四日出院。五月美国哈佛大学决定聘请殷到哈佛与史华慈教授研究中国近代思想史。开始办理出国手续，但直至逝世一直未获出境。为此事李敖七月向有关方面暗示：“还是把殷放走吧！因为他如能出国，该是政府有自由的最好人证，是划得来，得可偿失的。”七月接到台大续聘书，但仍是不准授课的形式教授。殷曾有意退回聘书，但徐复观力加劝阻，所以未退。

　　可见直到这个时候，国民党文化特务徐复观，还扮演着两面人的主角，不愿殷海光在死前给国民党难看。国民党知道殷海光快死了，终于不再逼他到教育部，让他死在不教书的台大教授任上了。他最后到台大医院开刀，原因之一是他感到李敖实在负担不起私立医院的医疗费用了，而他是台大“现任”教授，也可得到不少台大医院的福利。

　　殷海光死在1969年9月16日。官方眼中特大号的自由主义者，终于少了一个。

　　如今，在殷海光死后十多年，我最看不惯的一点是：居然没有一个人挺身出来，为殷海光当年被国民党官方、徐高阮、胡秋原、徐复观、钱思亮等人的联手迫害，表示像样的揭发与抗议；海内海外的知识分子、乃至殷门弟子，对徐高阮、胡秋原、徐复观等的落井下石，居然不表示任何责备、任何道义的评论与制裁，反而跟着吹捧胡秋原、徐复观，我真不知道你们的良知何在？正义感又何在？我李敖在此，我真的看不起你们，你们真是漫无心肝的伪君子！

　　《水浒传》记武松替那“死得好苦”的哥哥报仇，洒泪道：“哥哥灵魂不远，今日兄弟与你报仇雪恨！”我今年陆续发表这些纪念殷海光的文字，目的无他，就是要揭发伪君子们的真面目，替“死得好苦”的殷海光“报仇雪恨”。——我就是这么干脆、血性而有火气，我就是这样写出来了！

　　1982年12月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

