有恩于林正杰的下场

    张春男去北京前一年，他和许荣淑、纪万生等人到我家来，谈话中顺便提到林正杰。张春男笑着打趣说：“林正杰有一个特色，他是党外人士中最像蒋介石的。”我们听了，会心一笑。

    张春男是我最佩服的台湾人之一，他这句话，我年纪越大，越回味无穷。

    一九八五年十一月四日，郑南榕在《民主天地》周刊发表了一篇文章，叫做“‘言行不一’的林正杰，我们不必支持他”，把林正杰拆穿。郑南榕这篇文章有一段是这样说的：“林正杰的糟糕已极之处，就是他太爱耍权术！太爱玩谋略了！当他需要你的时候，哄得你心花怒放；但是当他觉得你对他构成威胁了，或是觉得不再需要你了，他就会不遗余力的来打击你、丑化你。”

    给林正杰这种蒋派作风举证的，不假外求，就在林正杰自己的白纸黑字上。一九八三年，林正杰写《怎样利用李敖》，曾这样大捧特捧“李大哥”：“很多人都说，党外新生代在利用李敖做‘超级打手’。不错！在《进步》杂志的时候，我们一个月利用李敖一次；到《深耕》半月刊的时候，我们一个月利用李敖两次；到《前进》周刊的时候，‘李敖租界’更高密度地利用李敖，一个月四次；到《民主人》开辟‘李敖特区’之后，我们一个月利用李敖六次。利用李敖只有两种方式，第一种如远流出版社的王荣文。王荣文请李敖编《中国历史演义全集》，开价□□万，编《中国名著精华全集》，开价□□万。这是李敖的编辑行情，这种行情，只有大出版家有此气魄。另一种利用李敖的方式，完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。李敖所写的文章，只打老虎、不拍苍蝇。……除此之外，李敖还兼‘党外纪律委员会’主任委员，又兼‘反对派血统鉴定师’、‘反对理论建筑师’。这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气。”

    看了这些大捧特捧的话，谁能想到，同一个林正杰，在两个月后，在同样的白纸黑字上，却对恩人恶言相向了。两个月前，白纸黑字还夸奖我“炮口朝内”呢！两个月后，却责备我“刀口向内”了；两个月前，还歌颂我“与党外新生代所办刊物，……联手打击魔鬼”呢！两个月后，却挖苦我不“互相扶持、同舟共济”了；两个月前，还呼吁“发育中的党外”要“应多参考”李敖的文章，“避免成为类似当前官场的小格局政客”呢！两个月后，居然“小眼睛”“不识大体”的，不是“政客”而是李敖了；两个月前，还赞美我“侠骨豪情”呢！两个月后，居然“李大哥”什么都不是了。……这种种高速的言行不一、反复无常，岂不太滑稽了吗？

    其实，这还算是客气的呢！两个月后之后，林正杰索性联合起国民党特务，干脆用造谣诽谤的法子，甚至用捏造法院判决书、捏造文献会图片等法子，用来斗臭恩人了。一九八六年五月二日，蔡仁坚写信给我，坦承“李大哥：……您有恩于前进”，但是“有恩”的下场，就是动员《前进》杂志一连四个月三十个星期的对恩人展开造谣诽谤！这种是非品质与道德品质、这种高速的忘恩负义与过河拆桥，我纵观古今中外，真还没有见过。我写过《蒋介石研究》一到五集批评过蒋介石，但蒋介石在格局上与速度上，也不足以下比林正杰。张春男说林正杰像蒋介石，蒋介石死而有知，当大喊“娘希匹”于地下。林正杰这种小政客，他的无情无义是别树一帜的、后来居上的、超越前进的，蒋介石太落伍啦！

    一九八九年九月二十二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

