中毒的主义·主义的中毒

    主持国际共党问题研究社的周之鸣先生来看我，谈到三民主义的版本问题，也谈到三民主义的“中毒”问题。我听了，觉得该请这位专家出面，搅一下局。因此我劝他写出文章，放在《李敖千秋评论丛书》发表。日前周之鸣先生写来《中毒的三民主义应该停授》和《再论中毒的三民主义应该停授》两文，我先睹为快，连带写出这篇文字。

    周之鸣先生大作的重点是：一九五二年四月间，蒋介石公开说共产主义是有“毒素”的；一九七八年十一月间，蒋经国公开说共产主义是“有毒”的。但三民主义中又大量中了共产主义的毒，“三民主义既不修正消除共产毒素，大专院校应即暂停再教国父思想。”

    由于三民主义中明明有“民生主义就是共产主义”的话，令国民党头痛万分，因思有以解决。乃有国民党党史会主任委员罗家伦提出建议，要求以所谓新发现的“国父手订本”为依据，来反证、来脱困。原来三民主义一书，除了一九二四年演讲纪录稿的现行本，一九四三年间，国民党党史会又找到另一本亦是当年纪录的所谓手订本（一称手改本），两种版本，间有差异，其中现行本民生主义第一讲中，内有“民生主义就是社会主义，又名共产主义”一语，但在手订本中则改为“民生主义就是用来替代社会主义，并用来包括社会主义外之附属问题，这便是民生主义之定义”。罗家伦见了，如获至宝，乃特别强调此乃总理“亲笔改正”，“何等重要！‘替代’二字尤为重要，因其与通行本所用‘就是’意义完全不同。而且总理在此处连共产主义亦未提到，尤可注意”。从而认为“此总理手改本之原文，可以解除一切曲解之纠纷，与本党历年对此问题所受之困扰”。于是两度呈报主子蒋介石，并建议修正通行本的三民主义。

    蒋介石虽然为之心动，并批示“可拟呈审查人员名单核定后，审查修正可也”，及“对民生主义之解释等项，应依照总理手改本三民主义原稿审查修正”。但是兹事体大，拖到今天，国民党还不敢大刀阔斧也。

    周之鸣先生的研究结论很逗。他说：“所谓修正，无论是依照手改本三民主义以解释民生主义定义，或将现行本作废而以手改本代替之，是否能够彻底消除所有共产主义毒素，严格划清敌我思想界限，殊多疑义。”“虽然可以修正民生主义定义，消除其中共产毒素，国父全书的其他部分，仍有不少共产毒素存在。且据笔者多年细心审查结果，全书中显有共产主义或布尔什维克毒素者，多达一、二百处以上，所谓修正谈何容易。”因此，周之鸣先生大声疾呼：“国民党中央既已停止修正，为求不再自我宣传并培养繁殖共产毒素，严重损坏我原为坚决反共的政党、政府、国家的光荣、美好形象，尤其在今中共因天安门事件，已成过街老鼠、人人喊打之际，为表示与中共真正划清敌我思想界限，笔者以为执政党与其领导政府，第一件应该做的事，似乎即为从速决定所有大专院校及高中，从下学期起，暂停再教含有共产主义，尤其布尔什维克毒素之国父思想与三民主义。”

    周之鸣先生的见解，虽然在小地方难脱党政立场，但在大方向上，他勇敢的指出所谓“国父遗教与三民主义”，其实已是毒性大发之身，他以专家的资格，呼吁此路不通，尤其值得我们重视。

    七十年前，中国的先知者胡适就提出“多研究些问题，少谈些主义”的看法，可是国民党头脑不清，强抱主义以肆其革命，不料所抱者竟是中毒的主义，至今暗中叫苦。其实治国平天下，自有正道可循，真正民主国家，固无靠什么主义者也。只有专制的国家才犯主义的中毒，认为主义是万灵丹，可以包医百病，真是异想天开。多年前周德伟跟我笑任卓宣，说：“国民党这些党棍，没主义就不能活！他背弃了共产主义，又依靠三民主义了。”这就是典型的主义的中毒。其实两种主义都是毒品，任卓宣原来是戒不了毒的。

    一九八九年九月二十一日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

