拉杂又有“不亦快哉”

    金圣叹有“不亦快哉”三十三则，我在二十多年前曾仿其例，写《不讨老婆之“不亦快哉”（三十三则）》。近来拉杂又有“不亦快哉”三十三则，写而出之，以寓愤世玩世于骂世耳！

　　其一：得天下之蠢才而骂之，不亦快哉！

　　其一：国民党过去欺负你，现在把它欺负回来，不亦快哉！

　　其一：老蒋生前他下我牢，老蒋死后我鞭他尸，写《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》五书，并编《拆穿蒋介石》一厚册，不亦快哉！

　　其一：鞭尸之外，旁及其妻其子，无一幸免，一一大书伺候，不亦快哉！

　　其一：平生有恩必报、有仇必报、快意恩仇，不亦快哉！

　　其一：仇家不分生死、不辨大小、不论首从，从国民党的老蒋，到民进党的小政客、小瘪三，都聚而歼之，不亦快哉！

　　其一：在厕所里读党义，不亦快哉！

　　其一：在监牢里读禁书，不亦快哉！

　　其一：在浴盆里泡热水，不用手而用脚趾开水龙头，不亦快哉！

　　其一：在浴盆里一动也不动，由美女一切代劳，自己像死猪一样，不亦快哉！

　　其一：在动物园，抱小老虎、小狮子照相，不亦快哉！

　　其一：逗小狗玩，它咬你一口，你按住它，也咬它一口，不亦快哉！

　　其一：破白蚁窝，见彼等奔走相告，不亦快哉！

　　其一：以DDT喷马蜂窝，见彼等欲振乏力，个个倒毙，不亦快哉！

　　其一：以快速放领袖万岁歌、以慢速放蒋经国演讲电影（蒋经国演讲本来就比别人慢五拍），看了笑不可仰，不亦快哉！

　　其一：看自己出书、看朋友出狱、看高手出招、看敌人出丑，不亦快哉！

　　其一：看丑女出嫁、看美女出家、看大钞出笼、看老贼出殡，不亦快哉！ 

　　其一：看傻瓜入彀、看笨蛋入伍、看阿婆入席、看流氓入伙，不亦快哉！

　　其一：看淫书入迷、看债主入土、看丑八怪入选、看通缉犯入境，不亦快哉！

　　其一：看新女性大脑每下愈况、脸蛋每下愈况，不亦快哉！

　　其一：拆穿林云，指其为妖僧，不亦快哉！

　　其一：拆穿林正杰，指其忘恩负义，不亦快哉！

　　其一：拆穿柏杨，指其忘恩负义，且为“丑陋的中国人”，不亦快哉！

　　其一：拆穿柏杨老婆，指其“一脸横肉，扑人而来”，不亦快哉！

　　其一：去拍卖萧孟能家电话，萧孟能说：我付钱一万六千元买下这电话行不行，免得我改电话号码，我说你付十六万都要拆你这电话，非逼你改号码不可。气得他呼呼直喘，不亦快哉！

　　其一：萧孟能诬告我，被我反告。他怕坐牢，逃到美国去了。不亦快哉！

　　其一：学邱创焕讲台湾国语，一边学一边笑，不亦快哉！ 

　　其一：写文章骂大陆人，不亦快哉！

　　其一：写文章骂台湾人，不亦快哉！

　　其一：写文章替高山族仗义执言，不亦快哉！

　　其一：送女儿念美国学校，不考三民主义，不亦快哉！

　　其一：快行己意，有话直说，高兴骂谁就骂谁，从蒋经国到他妈、从李登辉到杨丽花、从蜗牛族到女娲、从“忘了我是谁”到“教我如何不想他”，都在被骂之列，不亦快哉！

　　其一：与牙医为邻，十多年拔牙不给钱，不亦快哉！

    一九八九年十月二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

