孙中山只信基督教吗？

    胡基峻老弟寄来一页“中山真人之见证”的影印本，上有《国父游南海普陀山亲见大士现金身》一文，文前有说明如下：“国父孙中山先生，于民国五年八月，与同志胡汉民等诸先生来山，在佛顶山，国父亲睹灵异，兹录其亲笔所记之《游普陀志奇》原文于下，以证明有仙佛的存在。”

    《游普陀志奇》的原文是这样的：“余因察看象山、舟山军港，顺道趣游普陀山。同行者为胡君汉民、邓君孟硕、周君佩箴、朱君卓文，及浙江民政厅秘书陈君去病，所乘建康舰舰长则任君光宇也。抵普陀山，骄阳已斜，相率登岸。逢北京法源寺沙门道阶，引至普济寺小住，由寺主了余唤笋将出行，一路灵岩怪石，疏林平沙，若络绎迓送于道者。迂回升降者久之，已登临佛顶山天灯台。凭高放览，独迟迟徘徊。已而旋赴慧济寺，才一遥瞩，奇观现矣！则见寺前恍矗立一伟丽之牌楼，仙葩组绵，宝幡舞风，而奇僧数十，窥厥状似乎来迎客者。殊讶其仪观之盛，备举之捷！转行益了然，见其中有大圆轮，盘旋极速。莫识其成以何质，运以何力！方感想间，忽杳然无迹，则已过去处矣。既入慧济寺，亟询之同游者，均无所赌，遂诧以为奇不已。余脑藏中，素无神异思想，竟不知是何灵境，然当环眺乎佛顶台时，俛仰间大有宇宙在乎手之概，而空碧涛白，烟螺数点，觉生平所经，无似此清胜者。耳听潮音，心涵海印，身境澄然如影，亦既形化而意消。呜乎！此神明之所以内通。已下佛顶山，经法雨寺，钟鼓镗搭声中，急向梵音洞而驰。暮色沉沉，乃归至普济寺晚餐，了余、道阶，精宣佛理，与之谈，令人悠然意远矣。民国五年八月二十五日孙文志。”

    胡基峻老弟寄来的这页“中山真人之见证”，收在台湾妙文出版社出版的《大道真理图说》一书中（一九八六年一月十五日出版）。其实这篇孙中山的杰作，在台湾的迷信宣传品中，别有流传，并不限于这册《大道真理图说》中。例如九月二十一日的民众日报上，就有玉玺星相传播研究所的《通灵大法函授教材》广告，中有“宗教与伟人”一节，内容就有“国父游普陀山亲见观世音菩萨现身，其灵异事迹录存志奇书内，本所九智杂志曾经刊登报导，请来函索取”等话，可见孙中山此文，固广为妖书张目也。

    不过，这些妖书的出版者，由于程度太差，所以印出来的孙中山的杰作，颇有错误。他们把“组锦”印成“组绵”；把“转行转近益了然”印成“转行益了然”；把“均无所睹”印成“均无所赌”等，十分可笑。中共出版的《孙中山全集》第三册里，也收有这篇文章，但是有缺字，理由是所据上海一九三六年十一月五日出版的《逸经》第十七期影印原件字迹不清的缘故。台湾国民党出版的《国父全集》则漏掉这篇文章，可见国民党口口声声总理信徒，但编起全集来，火候还赶不上共产党。

    孙中山这篇杰作，据老革命党冯自由推断，为陈佩忍手笔、经孙中山鉴定后付诸石刻的。所以孙中山是应负文责的。既然如此，文中这种装神弄鬼的妖妄，就太好笑了。——孙中山不是信基督教的吗？怎么却满纸佛门妖妄起来了？这算哪门子信基督教？

    一九一二年，孙中山在法教堂欢迎会上演讲，说：“世上宗教甚夥，有野蛮之宗教，有文明之宗教。我国偶像遍地，异端尚盛，未能一律崇奉一尊之宗教。今幸有西方教士为先觉，以开导吾国。惟愿将来全国皆钦崇至尊全能之宗教，以补民国政令之不逮。”谁能想到，他孙中山自己，却在五年后，却“野蛮”如此了。谁说孙中山只信基督教？

    一九八九年九月二十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

