忠狗的哀鸣

    “蒋家天下陈家党”，这是中国现代政治的一句人所咸知的真话。陈家党的陈家是陈果夫、陈立夫兄弟，所谓CC是也。陈氏兄弟的父亲是陈其业，就是陈勤士；陈勤士的弟弟是大名鼎鼎的陈其美，就是陈英士，蒋介石的拜把大哥。正因为陈家与蒋介石关系极深，所以情交两代，互相提拔，共同抢天下，其中不可告人之事多多，吾人所知者，九牛一毛耳。

    不过，在九牛一毛中，也足大开吾人之眼界。

    陈英士是黑社会老大，他搞革命，手下有吴忠信者。吴忠信早在民国元年就做上首都的警察总监，其革命历史悠久，比起小弟级的蒋介石来，要风光得多。肇和军舰起义，据邵元冲《肇和战役实纪》，司令长官是陈英士、参谋长是吴忠信，位在蒋介石之上。吴蒋之间交情虽早，但照国民党的政治伦理，吴既有纪录如此，显然就隐含了祸延自己和子孙的某种“原罪”。

    吴忠信死后，他的儿子吴申叔在向我谈到他的“原罪”时候，如怨如诉，颇为感伤。他谈到蒋氏父子如何迫害他，他拍了一部《海浦春潮》的电影，其实是一部主题上肯定“国民党德政”的影片，可是不晓得怎么回事，国防部总政治部就是不让他这部片子过关，他弄得一身都是债，困窘难言，在走投无路之时，他只有去拜托当时的国防部总政治部主任“经国哥哥”（他是一直用这样的老称呼称蒋经国的），可是没有下文；他无奈，感到吴、蒋两家关系已经非比从前了，蒋经国也许不喜欢这一老称呼了，于是他自行知趣，改用晚一辈的身分，重新提出陈情，可是仍旧没有下文；他又想到，过去吴、蒋两家关系非比寻常，吴忠信手中，有不少蒋介石的亲笔信和文件，也许这些文物归原主，会邀得一点垂怜（事实上，过去周佛海的太太，就曾受周恩来点化，而交出这类手中的文物过，以换取周佛海一命），于是他便把所有的文物都交出了。可是，还是没用，还是没有下文。最后病中生幻，悲愤而死。

    吴申叔交出的文物中，有一封陈立夫写给吴忠信的信，写在一个卷轴上，极为正式。大意说：他即去美国了，已去官邸请见总裁，前后两次，总裁都不肯见他。他无法面陈衷曲，特请礼老（吴忠信字礼卿）上达。重要的有三点：第一、他并没与陈诚争权，也没主使别人去争权。第二、大陆丢了，他无法负全责，但在党务方面，他愿承担全责。第三、他将老死美国，以明心迹。

    陈立夫的哀鸣，真是忠狗的哀鸣。他帮蒋介石抢天下，肝脑涂地二十年，最后却因为主子要扶植儿子和陈诚，逼他离台，将他放逐。他从此在美国养鸡，不问也不能问党事了。

    一九六一年三月十五日，九十一岁的陈勤士死在台湾，死前蒋介石准陈立夫回来二十天，匆匆而来，匆匆而去，避嫌拒客，忧谗畏讥。他在家奠祭文中对他老子说：“……所以至今日，皆赖父兄抚顾、总裁蒋公栽植之恩。不孝无似，无以报党国，深负父兄矣！大陆沦匪，三弟民夫不及相从，不孝随亦远游异邦，兄之死，不遑归；父老不及养。……”革命革到这步骨肉分离的田地，还感皇恩不绝，此非忠狗而何？

    陈立夫的家奠祭文，收在《陈勤士先生哀思录》里，后世的历史家读来，绝对想不到，害他骨肉分离的，不是别人，正是“栽植之恩”的总裁！同样的，后世的历史家看到“总统蒋公墨宝”中写给“立夫同志”的信（一九六七年九月十二日），看到其中“望早回国，愈早愈好”的话，也绝对想不到这么亲切的叮咛者，竟是把陈立夫赶出国门的同一人！

    一九六八年，陈立夫在放逐十九年后，白发苍苍，放归重做失势之忠狗，为太子做清客，以至于今。看了上面的祭文和墨宝，我们恍然国民党的表面文章，皆不可信，他们的孝悌忠信、革命感情，都是假的、都是用来骗小百姓和历史家的，我们一不小心，便上当了。

    一九八九年十月六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

