给段宏俊上一课

    我在六月二十二日写《李庆华与生殖器政治》，指出：从正常的民主社会看，李庆华所谓的“参选是一个公民应享的权利。干涉别人的参选与否，是不民主的行为”，这话没错。但是，李庆华他老子刚由中央党部秘书长转任行政院长，又兼中央辅选小组召集人，纵李焕本人一本至公大义灭亲，明说不帮他儿子，但从龙附凤之徒，又岂能就此赴义而把李焕的至亲灭掉？所以，李庆华出来参选，是形式上十足“民主的行为”，实质上却十足是“封建的余荫”，在国民党的封建结构没清除前，他的参选，是不识大体的。另一方面，蒋介石君临海峡两岸四十七年、蒋经国御驾台湾小岛十三年，合计六十年于兹，可是人才寥落，行政院长除李焕外，竟不做第二人想；立法委员不过数名，李庆华还要分“狮子的一份”（the lion's share），岂不示天下以不广哉？所以，李庆华出来参选，是国民党人才寥落、示天下以不广的最好证明，在国民党的人才政策没开放前，他的参选，是不识大体的。因此我提出“政治回避法”，主张李庆华应该“回避”。

    七月三日，老友段宏俊发表《为李焕父子说几句公道话》，反驳我的论点。他说：“如果说李焕、李庆华的父子关系，要有什么‘避嫌’或‘回避’，只有一种将来的情况可以考虑：李庆华选上立法委员之后，行政院长李焕先生到立法院接受总质询时，尽量避免父子直接接触。然而，这个考虑绝对不能构成任何理由，阻止李庆华参选立法委员；宪法规定中华民国公民人人有参政权。今年年底选举，已有几位杰出演艺人员出马竞选立法委员，如果以‘避嫌’、‘回避’的传统封建观念来看，演艺人员在古代是‘优伶’，更无参政权的。今天我们的民主政治，能够进步到演艺人员有可能进入国会（按：日本民主政治比我们进步，所以影星李香兰二十年前就当上国会议员了），这种全民民主精神的显现之下，还要谈‘父子回避’，未免迂腐到南宋时代去了！”“攻击李焕父子的人，不妨把眼睛放亮一些多见识一些世面、把耳朵清洗一下多听一些世界消息，不要再闭门造车自以为是，落得井底蛙供人一场笑话！”“古人有明训‘内举不避亲’，先总统蒋公介石曾任蒋经国先生为行政院长，为世界政治史上少有的‘父子档’而传为美谈，为台湾三十年建设打下安定基础。今天李换院长并未拔擢儿子李庆华当部长或省主席，李庆华自己去找老百姓选他的立法委员，一个是政府治权范围，一个是民意参政权范围，互不隶属，何‘避’之有？”

    看了段宏俊这些话，我认为在这问题上，该把“眼睛放亮”、“耳朵清洗”的“井底蛙”，不是别人，正是他自己！

    为什么？说李焕是李焕、李庆华是李庆华，民主时代，父子无涉吗？我看就不然。李庆华一出道，就从在大学执教到团结自强协会秘书长、到中华奥委会秘书长、到中山区党部常务委员，这种际遇，显然跟他老子的显赫有关。李庆华固然有他本身的条件，但这个岛上，条件超出李庆华的，又不知有多少，试问国民党可曾访求了吗？说李庆华是李庆华、李焕是李焕，“儿大爷难做”，儿子执意要选，老子也管不了吗？我看也不然。试看第七十八卷第四十九期的《立法院公报》中，李焕答立委的质询，他固然说“我们是民主自由的社会，每一个人有其选择的自由，我绝不会帮助我的儿子竞选”的话，但在问及李庆中的环保署副署长身分的时候，他却说：“倘若各位委员咸认如此有所不妥，我一定让庆中辞职。”足证老子未尝不可以代儿子“选择”。难道长子李庆中就听话，次子李庆华就忤逆吗？可见从现代民主看，“闭门造车自以为是”者，段宏俊也！

    现代民主以外，段宏俊说我“迂腐到南宋时代去了”，显然又采取了传统封建的论点来反驳我。殊不知即使从传统封建看，宋朝也比蒋家王朝像样呢！北宋神宗规定大臣七十以上，“直除致仕者，不得推恩子孙。”南宋孝宗规定大臣“七十不请致仕者，遇郊不得荫补。”可见要老子七十岁以前先退休，才轮得到给子孙好处。可是蒋家王朝呢？李焕七十开外了，还在做官；在职之时，儿子就先得“推恩”“荫补”之利了。说“迂腐到南宋时代”吗？苟知历史，当知宋人无此“迂腐”也！可见从传统封建看，“闭门造车自以为是”者，段宏俊也！

    至于蒋氏“父子档”，段宏俊说“传为美谈”，更属“井底蛙”之论。此“丑闻”也，何来“美谈”？这样胡说，真是岂有此理！

    一九八九年七月四日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

