还是洗你自己脑吧！

    我第一次做政治犯时候，先被判十年，后以蒋介石蒙主宠召，改判八年六个月，经过减刑后，所余刑期只有一年多了。一九七五年十二月二十二日清早，我突然被通知收拾行李，要从军法处看守所移送“仁爱教育实验所”，就这样的，我从景美移到土城，开始被国民党“实验”“仁爱教育”了。所谓“仁爱教育”，就是“洗脑”。

    为了优待也为了隔离，国民党把我放到菲律宾报人于氏兄弟走后的花园洋房里，开了专班。专班“同学”四人，即李敖、谢聪敏、魏廷朝、李政一。国民党前后请来的国民党来“上课”的，有陶涤亚、毛树清、项乃光、周道济、王洸、屠炳春、施敏雄、林钟雄、任卓宣、柴松林等等，每周来“上课”一次，我看不起他们，对他们冷眼相向，一言不发。在两旁“陪太子读书”的少将副主任、上校教导长等怕冷场，希望我讨论讨论，我一概不理。我心里想：这些人是些什么嘛！他们怎配来跟我讲课？

    在这些国民党杂碎学人中，记得还有一名叫魏萼的，长得天庭发亮、怪态可掬、满嘴混话，至今只记得一句，就是他说在美国留学，生活困难，只好“逐水草而居”。我心里想，这小子如今逐水草逐到老子们头上来了，真他妈的！看国民党赏你什么！

    我出狱后，国民党赏给魏萼的价码是文工会副主任，干了一阵，就下台了。后来此公又回美国逐水草了，现任怀俄明大学讲座教授云。

    今年六月二十六日世界论坛报报导，在纽约举行的“世界廿一世纪北美中华史学会”中，魏萼大力建议“民革”回归中国国民党。此一妙论，我早在六月十三日魏萼的专文中得知其详了。专文的题目是《奉劝“民革”回归中国国民党——切实奉行孙中山先生遗教》，主旨是：“中国国民党的真正前途不仅在台湾，而在中国大陆。当前中国大陆的‘国民党革命委员会’（民革），其未来的出路莫过于切实实行国父孙中山先生的遗教，回归中国国民党。”“中共当局若有诚心为中国的前途着想，应该协助中国国民党在中国大陆发展，使其成为一个真正的‘忠诚反对党’。准此，中共当局除应彻底发还原中国国民党在大陆时代所有的党产外，也应让现阶段中国国民党在台湾的党营文化事业（中央日报、中央通讯社、中国广播公司、中国电视公司、正中书局、中华日报、中央电影公司、中央文物供应社等）及党营经济事业（齐鲁公司、裕台公司、中央产物保险公司、中兴电工机械公司、中兴票券公司、新兴电子工业公司、台湾建业公司、景德制药公司等）在中国大陆设立分部或总部。”“中国国民党的前途不在台湾。中国国民党若能往大陆求发展，仍有‘执政’的机会；若只想苟安台湾，不久的将来，有沦为‘在野’的可能。……因此，中国国民党的政略取向，应该是深入中国大陆去开拓政治的空间和作为；这当然也有其‘定向’的前提，那就是必与中国共产党划清界限，同时也必不能与大陆原有的附庸党派，即其中所谓的那个‘中国国民党革命委员会’（民革）弄得混淆不清，除非“民革’归中国国民党。”

    看了这些一厢情愿的妙论，我真不能不感叹，这位国民党前文工会副主任的生理构造，恐怕出了差错。他好像是大脑被泥巴堵住了，不然何能出此不晓得自己是老几之言？想回大陆做共产党的“忠诚反对党”？并要中共发还党产、让党营企业登陆、让国民党有“执政”的机会，并与中共划清界限，天下可有这等好事？至于说要“民革”回归中国国民党，更是痴人说梦。为什么？因为稍知历史真相的人，就知道“民革”中的元勋人物，他们才是真正“切实实行国父孙中山先生的遗教”的信徒，至少比台湾的蒋记国民党纯度高得多。孙中山最后的遗教是“联俄、联共、扶助农工”三大政策，他们深信了这一遗教，以致遭到假孙中山信徒的打击，最后随共而去。如今魏萼竟建议他们“回归中国国民党”，这就好像建议彼得去回归出卖老师的犹大一样。其荒谬好笑，真不值一驳也！

    我看，魏萼同志，还是洗你自己脑吧！

    一九八九年七月五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

