闭门造制度

    今年四月一日，国民党总统李登辉表示：我们的宪法体制是倾向内阁制国家，今后也将朝内阁制国家发展。不过宪法也赋与总统如统帅权等很大的权力，是不是完全朝内阁制国家走，要慢慢加以调适。李登辉的谈话游移，表示了国民党制度的混乱。此其一。

    接着是国民党行政院长俞国华提出辞职，但他请辞的对象不是立法院而是总统，事先或同时也未知会或征询立法院，也未依宪法第五十五条、五十七条第一款、及七十一条的精神，到立法院说明辞职的原因。俞国华的进退失据，表示了国民党制度的混乱。此其二。

    接着是国民党立法院长刘阔才被问道：李登辉总统提名李焕为新任阁揆，有否正式征询过立法院长的意见。刘阔才的答复是：“没有。”刘阔才的无可奈何，表示了国民党制度的混乱。此其三。

    接着是国民党内定行政院长李焕要不要在立法院行使同意权之前，当依宪法第五十五条的精神，到立法院报告施政意见一事，又起疑义。李焕的悍然不理，表示了国民党制度的混乱。此其四。

    接着是国民党省市首长要不要随同行政院总辞的问题。依照体制，台北、高雄院辖市长和台湾省、福建省省主席都是政务官，均经行政院院会提名通过呈请总统明令发布，应在随同国民党行政院副院长、七位不管部政务委员、八部二会等首长一起请辞之列，但是国民党行政院秘书长钱纯却说“奉示不必同时请辞”。钱纯的侜张为幻，表示了国民党制度的混乱。此其五。

    至于李焕说我们的政治体制似不宜简单归类为内阁制或总统制也；乃至行政院长有否任期制也；任期是追随总统六年抑立委三年也。……也都表示了国民党制度的混乱。此其六、此其七、此其八。……一一列举起来，实在不胜其烦矣！

    为什么国民党制度这么混乱？究其原因，国民党的总理，可谓始作俑者。国民党的总理，在推翻帝制上，开云见日，颇有功劳；但在建立民国上，却闭门造车，实贻祸患。祸患之尤者，是他一厢情愿的大造制度。殊不知制度是要经过考验、经过成长的，闭门造出来的制度，却是窒碍难行的。例如孙中山造出了《五权宪法》，他的徒子徒孙制定宪法时，劈头就说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，“制定本宪法”，但是搬出“本宪法”与遗教一对照，便发现抵触丛生。乍看起来，定章分节，全是遗教的外壳，从第三章国民大会，到第十一章地方制度，无一不《五权宪法》也；但实际上，从第三章国民大会起，就大干一票，只师遗教之词、而不师其意了。估计之下，整个一部宪法，其与孙中山遗教不合者，约占百分之八十以上！这不是挂羊头卖狗肉的笑话吗？

    为什么要挂羊头卖狗肉？因为事实上不得不然。但是完全抛弃羊头，国民党又做不到，于是只好羊头狗肉一齐来，把五权理论与议会政治合而为一，结果在理论上，这种合而为一就站不住。合而为一的起源是政治协商会议，在设计宪法时就要把它弄成一部民主议会政治的宪法，但它必须迁就《五权宪法》的躯壳与名目，于是弄出个四不像。固然把立法院弄成像个众议院、把监察院弄成像个参议院，无奈无法处理《五权宪法》的权能区分论。因为《五权宪法》明定五权都是治权，国民大会才是政权所在。国民大会可以修宪、可以搞出临时条款来给总统制撑腰、来给行政院伸腿、来给立法院瞠目结舌，结果呢？一旦国民大会不甘雌伏，一定天下大乱。目前制度的混乱，还算小儿科呢！

    结论是，根本就该全盘西化的向民主国家移植制度，而不该闭门造制度。闭门造的制度，太多太多都是不可行的？闭门造的制度，架构上既无理可讲、法规上又乏善可陈、惯例上没有驾轻就熟的成例可依、解释上也殊少顺理成章的前事可循。闹来闹去，直到今天，一次行政院长的更迭就混乱百出，成为全世界笑料，这叫什么中华民国！

    一九八九年五月二十九日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

