拿到蒋介石，忘掉孙中山

    六月二十五日晚报登出消息，标题说“研修临时条款，走出强人政治，可能局部开放行使创制复决两权”。内容是：“……执政党有关人士日前曾向党中央建议，由于国代对两权行使极为坚持，而临时条款第八款规定：‘总统对于创制案或复决案认为有必要时，得召集国民大会临时会讨论之。’这款规定，使得临时会召集究竟是由国代自主抑或总统决定，引起争议，其与第七款，国代得行使两权的规定是否冲突，也颇受批评，更将引起总统侵犯国代职权之讥。……有关人士同时建议，将两权行使的范围缩小，规定只有部分法案可由国代复决或创制法律原则。据了解，基于‘一动不如一静’原则，执政党原拟只删除连任规定，以为‘宣示’即可，但由于资深国代反弹极强，不断以两权行使，总统选票要挟，为安抚国代情绪，因而决定对总统授权及临时会召集之权也一并检讨，以做为资深国代交换的筹码。执政党新任秘书长宋楚瑜日前会晤国代时，也曾表示临时条款将顺应时势，尽量删修，显示执政党在国代压力下，极可能适度将临时条款修改幅度放宽。”

    看了这则消息，我心里想：“他妈的好戏又来啦！国大代表又抬出‘两权行使’的老筹码，来掐党中央的脖子啦！”

    《中华民国宪法》开宗明义说：“依据孙中山先生创立中华民国之遗教，……制定本宪法。”事实上，这部宪法，离孙中山的遗教可远得很呢！按照遗教《三民主义》中民权主义第六讲，先谈到选举权和罢免权，接着谈到另外两个民权：“人民要有甚么权，才可以管理法律呢？如果大家看到了一种法律，以为是很有利于人民的，便要有一种权，自己决定出来，交到政府去执行，关于这种权，叫做创制权，这就是第三个民权。若是大家看到了从前的旧法律，以为是很不利于人民的，便要有一种权，自己去修改，修改好了之后，便要政府执行修改的新法律，废止从前的旧法律，关于这种权，叫做复决权，这就是第四个民权。人民有了这四个权，才算是充分的民权，能够实行这四个权，才算是彻底的直接民权。从前没有充分民权的时候，人民选举了官吏议员之后，便不能够再问，这种民权是间接民权。间接民权就是代议政体。”由此可见，孙中山是主张直接民权的，因为他在《三民主义之具体办法》中，公然说：“代议制不是真正民权，直接民权才是真正民权。”又在《五权宪法》中，公然说：“能够有直接民权，才算是真正民权。”可是，话虽这么说，他发明出来国民大会，以“国民代表每县一人”代表参加，试问这不正是十足的间接民权么？不正是十足的代议政体么？所以，按照孙中山自己的理论，实行起来，就不可能是“真正民权”！

    再按遗教《建国大纲》第廿三条：“全国有过半数省分达至宪政开始时期，即全省之地方自治完全成立时期，则开国民大会决定宪法而颁布之。”第廿四条：“宪法颁布之后，中央统治权则归于国民大会行使之，即国民大会对于中央政府官员有选举权，有罢免权；对于中央法律有创制权，有复决权。”由此可见，按照遗教，宪法颁布之日，即国民大会行使中央统治权之时，国民大会应行使创制权与复决权，自无疑义。

    但是，事实上，口口声声依据遗教而制定的《中华民国宪法》，却公然把国民大会的职权，剥夺到只能选举罢免总统副总统、修改宪法、复决立法院所提宪法修正案而已，连行使创制、复决两权，都要受到“俟全国有半数之县市曾经行使创制、复决两项政权时”的限制，这就跟《建国大纲》第廿三、廿四条全违背了。按照第廿三、廿四条，没过半数，根本不可行宪；既行了宪，自然就过了半数；过了半数，就得让国民大会行使四权。但事实上，《中华民国宪法》正好掐死了遗教，虽然它口口声声说是“依据”遗教“制定”的。天下的滑稽事，尚有逾此者乎？

    为什么《中华民国宪法》要这样滑稽？原因无他，遗教本身，是孙中山的空中楼阁，根本行不通；行不通却不敢说，于是只好挂羊头卖狗肉，师其词不师其意。但是，一到了总统选举期近，国大代表就会抬出“两权行使”来拥护遗教，做为筹码，给党中央好看。直到党中央陪尽笑脸、说尽好话，国大代表才拿到蒋介石（千元大钞印有蒋介石人头），忘掉孙中山。全部真相，如此而已！

    一九八九年六月二十五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

