赵少康的单相思

    国民党文工会副主任、立法委员赵少康，造型油头粉面、谈吐油腔滑调。今天晚报登出他最新的言论如下：标题是：“请英国把香港交还台湾！立委促政府向英表达立场。”内容是：“立法委员赵少康今天向行政院提出紧急质询，促请政府立即对香港前途表达严正立场，要求英国于‘九七大限’后，将香港交给台湾处理，若不，亦可向联合国要求于一九九七年之后，托管香港二十年，俟情势明朗后，再决定香港之归属问题。赵少康指出，中共血洗天安门的暴行，已彻底粉碎香港同胞对所谓‘一国两制’的幻梦，如今英国亦不愿于‘九七’后接纳香港居民，更使得香港人人心惶惶，对其前途深感茫然。他呼吁政府应立即向英国政府提出交涉，说明我们希望香港重回中国版图，但绝不是交由一个泯灭人性、极权恐怖的政权来统治，应将香港交由自由繁荣的中华民国治理，以保障港人权益。”

    看了这些话，真叫人又好气又好笑。赵少康这种大脑，简直不知自己是老几、也不知国民党在香港问题上算老几，全部质询，都是在“忘了我是谁”的梦呓下一厢情愿的，真是荒谬已极！

    香港问题发生在清朝，它的失去，不怪国民党；但它的收回，却要怪国民党，这话怎么说呢？

    国民党逢人便夸它废除了不平等条约，其实这是吹牛，光在香港问题上，就可以证实。据董显光《蒋总统传》：“此次平等新约之订立，亦有其遗憾之处，就是九龙租借地本为我国领土，而英国未能将此问题在新约内同时解决，实为中英两国间美中不足之缺点。英国认为九龙与香港在地理上，有互相依恃的连带关系，故不肯交还租借地。当初我国坚持收回九龙之主张，否则宁不订新约。复经再四考虑，以新约对我之利益最大，不宜为九龙局部问题而致破坏全局，且于同盟国之形势亦多不利，故决定退让。”使我们不能理解的是：英国租借地，北有威海卫，南有九龙。一九二二年华盛顿会议，“军阀”早就先于国民党，争取国权，要求收回各国租借地。当时英国允许退还威海卫租借地，至一九三〇年正式收回。所以不还九龙的理由，已因威海卫一例而不成立。至于说“且于同盟国之形势亦多不利”，更是鬼话。《顾维钧回忆录》中明说，美国总统“罗斯福本人还曾敦促过丘吉尔，把香港归还给中国”。可见“同盟国”中，美国全无问题。美国都支持如此，国民党还“决定退让”，这种外交，办得可真菜吧？

    《蒋总统秘录》中收有一九四二年十二月三十一日的蒋介石日记，其中自言自语说：“晨五时醒后，考虑与英国订新约事。我虽不要求其对九龙问题做任何保留之约言，而彼反要求我声明九龙不在不平等条约之内，否则，彼竟拒绝签订新约。果尔，我政府唯有自动发表废除不平等条约之声明，以不承认英国在华固有之权利；一俟战后，用军事力量由日军手中取回，则彼虽狡狯，亦必无可如何，此乃为最后之手段。如彼无所要求，则我待签字以后，另用书面对彼说明：交还九龙问题暂做保留，以待将来继续谈判，为日后交涉之根据。”

    蒋介石虽然自说自话如此，但事到临头，却仍然不得不“决定退让”，甚至“战后”以后，英国重占香港，所谓“用军事力量由日军手中取回”云云，毕竟是自我过瘾的一场好梦。

    英国不但重占了香港，甚至在香港举行的受降典礼上，也把蒋介石撇在一边。按照盟军规定，香港日军划归中国战区统帅部受降，但是英国不答应，不准蒋介石派人去。蒋介石在一九四五年八月三十一日日记上写道：“英国强欲重占香港，不许我接收，并拒绝我委派其英国军官接收香港之指令，痛愤无已。”事实上，痛愤是你家的事，香港你就是眼睁睁的不敢来“由日军手中取回”也！

    当年国民党政府统治的中国是英国的盟国，都要不回来香港；如今全无邦交，又凭什么如赵少康所言，要求英国“将香港交给台湾处理”？你算老几啊？几十年来，一碰到香港问题，国民党不但全无收回之力、毫无尺寸之功，并且每次都是“决定退让”的懦种。以这样的纪录，居然要对香港单相思，赵少康的无知无识与厚脸皮，可真台湾第一呀！

    一九八九年六月二十七日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

