宁肯让法律和犯人一起逃掉

　　国民党通缉许信良，许信良也绝，你通缉，我报到，买了飞机票，就要来台湾。可是国民党却千方百计不让他入境，包括给航空公司压力，拒绝搭载他。许信良北起日本，南到菲律宾，在台湾头顶上绕着飞，一意要空降；国民党却全力来防他，上穷碧落下黄泉，一律堵得凶。国民党堵许信良不稀奇，稀奇的是它的理由。曲学阿世的国民党法务部长施启扬说：国安法施行细则第十二条第三款明文规定“涉有内乱、外患罪重大嫌疑者，得依法不许可入境。”要入境，得先办入境手续。许信良如果自行回到国内投案，我们一定逮捕他，可是，他却没被准许入境。言外之意，是内政部不准许信良入境，所以法务部也无从逮捕之。这无异是说，你小子进我家门，我就把你打得臭死，可是我家二哥却关起大门不许你进我家，所以我就无从打你了。——《厚黑学》中“锯箭法”写外科医生只锯箭杆不管肉里的箭头，说那是内科的事，国民党巧宦施启扬更高段，箭头还没射进肉里，他就给锯到内（内政部）科了。

    由这场通缉的闹剧，使我们回溯起国民党的通缉史。

　　国民党本身虽是叛乱团体，但却屡以正统自居，性好通缉别人。这种毛病，早从孙中山非法就任大元帅时，就优为之了。如一九二三年十月九日，孙中山以大元帅名义，讨伐中华民国总统曹锟并通缉贿选议员，同时电令段祺瑞、张作霖、卢永祥一致行动，就是一例。当然，这种通缉只是干过瘾，因为孙中山谁也通缉不到、谁也电令不到，不但贿选议员没人理他，段祺瑞他们也都不理他。

　　到了孙中山死后，国民党成立国民政府，大权在握，当然性好通缉的毛病，也就更大发特发。1928年7月3日，蒋介石到北京，据《李宗仁回忆录》，北伐时蒋介石到了北京，“忽然以总司令名义通缉前曾历任国务总理和执政的段褀瑞。此公年迈，隐居天津，不问政治已有五年。门生满全国，革命军中将领均多呼段氏为‘老师’。某次，我特对蒋先生说，段祺瑞不问政治已久，何必通缉他。蒋先生回答说，段为北洋军阀的巨头，不把他的威信打击一下，对我们国民革命很有妨碍。”事实上，蒋介石“打击一下”他的老师段祺瑞“威信”的法子，是7月7日发出的一封信，此信7月10日段祺瑞曾有回信。就在回信当天，蒋介石以劣迹昭著等罪名，下令通缉了北洋政府大员，包括王揖唐、曾毓隽、吴光新、曹汝霖、姚震、汤漪、章士钊、陆宗舆、章宗祥、顾维钧、汤芗铭、王印川等十二人。但是这种通缉，最后都不了了之。据《顾维钧回忆录》，他后来到上海时，王宠惠去看他，告诉他蒋介石他们要他谅解那道通缉令本是不应有的，因此已被取消了，并且要他别误解云云。过了一阵子，国民党反倒有求于他，最后，还请被通缉的顾逆维钧做了外交部长。由此可见，国民党的通缉其实只是具文。在1928年9月10日，国民党又通缉张宗昌，说张宗昌“怙恶不悛，断难姑息遗患；着交军事委员会、内政部通行各军民长官饬属一体严缉，务获解办，以靖乱源，而申国纪。”其实这也是官样文章，因为并未“一体严缉，务获解办”。而是在张逆宗昌1932年返乡回济南时，被韩复榘邀宴后，送上火车，再唆使仇家刺杀的——人最后是给除掉了，但通缉令仍是具文。

    在1939年6月8日，国民党又通缉汪兆铭（汪精卫），说“汪兆铭违背国策，罔顾大义”，“比来海内外民众同声愤慨，先后呈请通缉严办者不下千余起之多；政府如尚曲予宽容，其何以伸张国法，慰我军民；应即由全国军政各机关一体严缉务获，依法惩办，以肃纪纲！”当然，汪逆兆铭和毛逆泽东之流一样，是通缉不到的，所以通缉令还是具文。

    国民党到台湾后，除了共产党外，通缉面扩大，从台独的彭逆明敏到《中报》的傅逆朝枢，都一律通而缉之。当然，彭逆明敏和傅逆朝枢亦非易与之辈，所以，通缉令还是具文。

　　在历来国民党的通缉大业中，最妙的，莫过于许信良这次了。许逆信良是通缉犯，此番却万里投案，要自己送上门来，让国民党抓。国民党中情已怯，怕生事端，对通缉犯竟采缩头主义，闭门不纳。堂堂政府，公然弃置刑事诉讼法第八十七条规定于不顾、公然牺牲法律威信，以致腾笑中外，真是鲜极了！许逆信良的通缉犯来犯，证明了国民党的通缉令，实在已是具文之尤。——一个政府竟被通缉犯羞辱作弄，一至于此，国民党真气数尽矣！

　　当年北洋政府时代有“罗文干案”，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长签订“奥国借款展期合同”时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。那时梁启超正在南京东南大学讲学，有人问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”

　　可笑的是，气数已尽的国民党，如今气为人夺，不但宁肯让犯人逃掉，并且宁肯也让法律逃掉。国民党两手空空，什么都没有了，有的只是一张无奈的老脸，在通缉哀乐里叹息。

    一九八七年十一月十日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

