非宾即客四十年

    一九八九年四月十二日，我来台湾四十年纪念，朋友中一些台湾人朋友每人出一千元，摆下两桌酒席，喧主夺宾，而我亦乐为所夺。对台湾人而言，我当晚是宾，岂止当晚，四十年来都是宾。四十年前，我不到十四岁，就跟国民党登陆台湾，台湾人说国民党“乞食赶庙公”，我这逃难之人，自难逃乞食之列。不过我是乞食集团中的居心叵测分子，除了和他们同为外省人外，此外无一相同，并且大异其趣，一意跟乞食集团捣蛋，并且同情庙公。最后乞食集团诬我为台独、为台湾本部五委员之一，将我下狱，初判十年。台湾本部五委员之一，是何等大官！比今天什么民进党中常委“位高而多金”多多矣，今天新贵，简直不够看！我在警备总部荣膺五委员后，情治人员发现，我这台独大员，根本不会说台湾话，甚至“听莫”（听不懂）台湾话，如今成了“台独先烈”，未免滑稽。我跟他们开玩笑说：“没关系、没关系，英国国王乔治第一根本不会说英文呢，他是从欧洲大陆过去的，不会英文都能做英国皇帝，我李敖不会说台湾话却做上台独大员，又算什么啊！”情治人员看到我这样打趣他们、“安慰”他们，并且以玩世姿态，欣然就职，也为之大笑。

    我不会说台湾话，台湾人要负全责。一九四九年暑假后，我进入台中一中，念初二上甲班，全班六十五人，外省人只四个，那时台湾光复刚四年，大家风起云涌学国语，来了我这一口标准国语的京片子，人人争着跟我说国语、学国语，所以别人国语上口，我的台语下肚矣。四月十二日聚餐席上，新光产物保险的总经理张育宏坐我左边，四十年前，育宏是全班六十五人中的一位，我编号十五，他编号二十九。我这位老同学，不但用日语演说时，日本人中高雅之士群相叹服；用国语谈吐起来，也远非今天“台湾国语”的小辈所能望其项背。我在席上说：“今天台湾人的国语怪腔怪调的，比起育宏的标准国语来，应该惭愧。”育宏的国语字正腔圆，其成就固天分与努力使然，但当年与李敖同窗而不割席，“牺牲”李敖的台语，亦多少有以致之也。

    育宏和我因相识四十年，四月十二日在台湾人中独傲群雄，坐上座，其旁刘辰旦，与我同案坐牢共患难者也。其次类推，辈分年齿都小老弟小妹妹矣。前几个月张俊宏、许荣淑夫妇请我吃饭，俊宏说：“你李先生和我哥哥这一代，就是属猪的或属狗属老鼠的这一代，目前是台湾的当权派。”我笑着说，杜甫诗说“同学少年多不贱”，予以歪解，大概就是这个意思吧？不过，在世俗眼中，我们老同学施启扬、张光锦等是大官大将，我李敖仍是子宫外孕的怪胎，别人是当道的，我却是挖马路装绊脚索的。过去台中一中我们这些属猪属狗属老鼠的聚餐，台湾同学不请其他外省同学，只请我一个；外省同学也不请台湾同学。近十年来，大家都老了，不分本省外省了，两边联合在一起聚餐了，可是我却不参加了，在台湾，我是一颗孤星。

    我这颗孤星，如今大陆也难归了。老友李翰祥回大陆，发现大陆把他当客人，他“梦里不知身是客”。在台湾人眼中，我是外省人；但在大陆人眼中，我是台湾同胞。我明明是外省人却被当成台湾同胞，一如黄小英明明是台湾人却被当成大陆同胞一样。四十年来天翻地覆的变化，使我们都变成了滑稽戏的主角。梦里不知身是客，醒来却看人做主，好气又复好笑。李后主“四十年来家国”，犹有宫娥可资挥泪；陆放翁“梦断香销四十年”，犹有遗踪可以怅然；我却四十年来，乏善可陈、有恶可作，——在海峡两岸，都是恶客；却在酒席桌上，俨然贵宾。人生至此，还不宾客以死，岂可得乎？

    一九八九年四月十四日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

