李敖来台四十年

　　1989年4月12日，是我来台湾四十周年纪念日。朋友中的一些台湾人朋友，当晚筹备了酒席，请我赴宴；台湾的十五家出版社——久博、久大、丹青、田园、好时年、自华、金枫、风云时代、书华、桂冠、鹿桥、远景、远流、学英、蓝灯——也合办了一场纪念演讲会，宣布在14日晚上，在耕莘文教院演讲厅，由施性忠主持，由我主讲“四十年目睹怪现状”；我自己这方面，也同时出版了两册书庆祝，一本是厚达六百页的《拆穿蒋介石》、一本是《李敖新刊》第一册——《没有国是孤岛》。……种种活动，好不气杀人也！

　　一个外省人，四十年在孤岛上，一天也没离开过，并不算稀奇。稀奇的是，这个外省人，“残山剩水我独行”，在国民党一党独大的统治下，挺身与国民党当权派斗争，一往直前、二入牢狱、三头六臂、四面树敌；又挺身与台湾人当权派斗争，五花八门、六亲不认、七步成章、八面威风。在所有斗争中，李敖总是以人不可及的大人格、大节操、大头脑、大才华、大手笔、大刀斧、大有为和大不敬，去斩将搴旗，外加踹小卒一脚。——李敖的敌人是不分大小的，从外省人民族救星到台湾人民间乩童，只要他看不惯，都可成为他嫉恶如仇的敌人，然后动用大量的资料与黑资料，笔力万钧，把死人鞭尸、把活人打倒。在这种得理不饶人的作业中，李敖是独行侠，他“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”之外，又“时髦不能动”。画饼楼主在《台北日记》中说：“对整个知识界、思想界来讲，李敖才当得起真正的孤星，因为他耐得住寂寥，忍得住高处不胜寒。”正因为李敖有这种气魄，所以他不为“时髦”所动，他“虽千万人，吾往矣”，在往矣以后，回头以先知姿态，作弄别人。别人永远跟不上他。别人是羊的时候，他是老虎；别人变成了老虎，他又是武松。这样的外省人，在这样的孤岛上，岂不是怪事么？

　　亚历山大大帝见到思想家狄阿杰尼斯，自负地说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”而我的自负是：“如果我不是李敖，我愿我是李敖第二。”四十年在台湾，我自负得不做第二人想。虽然如此，做为一个来自白山黑水的人、做为一个午夜神驰于人类忧患的人、做为一个思想才情独迈千古的人，我实在“生不逢时”、又“生不逢地”。严格地说，我根本不属于这个时代、这个地方，就好像耶稣不属于那个时候、那个地方一样。我本该是五十年后才降世于大陆的人，因为我的境界，在这个岛上，至少超出五十年。我同许多敌友，不是“相见恨晚”，而是“相见恨早”。今天的窘局，只是他们妈妈小产和我妈妈早生的误差。这一误差，凑合了许多根本不该碰面的人碰在一起。也许，只有从这个谑画的角度来看我难以见容于这个岛，大家才舒服一点、开展一点，才少一点怒容，多一点苦笑。

　　耶稣说没有先知在自己乡土上被接受，大陆是李敖的乡土，但是他不在其内；台湾是李敖的乡土，但是他被见于外，但对李敖说来，在内与见外，皆属过眼烟云，中国是他的乡土，在这乡土上，大陆也好、台湾也罢，对他都是一样，李敖的终极是在无何有之乡、在广漠之野、在中国与人类的历史上定位。在那定位深处，李敖英灵不泯，也会蓦然回首、回首“向来萧瑟处”、回首“也无风雨也无晴”的台湾、回首“四十年来家国”，而有以浑然一笑。李敖会自语：“那个孤岛吗？我曾经住过四十年，从青春到老去，我都在那儿。那是一个奇怪的岛，不论我住多久，总觉得只有我一个人在那儿。虽然如此枯寂，我还是忘不了它！”

　　1989年4月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

