林云无耻·华视无知

　　我是工作狂，没有任何假日，并且别人放假之日，人事清静，我反倒工作得更多。今天早上开始工作前，一边吃早餐、一边看报、一边听华视新闻，发现在无知武夫武士嵩主持下的中华电视台，竟以独占式的“国家媒体”，大力为妖僧林云打歌，这本已荒诞不经；不料打歌内容中，竟说殷海光、方东美、徐复观是林云的良师益友，我看了实在很气。按照徐复观的标准，看了自己非常痛恨的节目，是要一跃而起砸电视机的，我知道孔夫子不迁怒之道，应该包含电视机在内，尤其是自己家的，所以关上电视，提笔就写这篇文章。

　　自从孔夫子“不语怪、力、乱、神”后，在中国的正派士大夫思想里，对“怪、力、乱、神”的种种，多视为不登大雅之堂，虽然私下里也不乏有人相信，甚至著作《子不语》一类的书来消遣消遣。元朝就有人写“子不语”之书，清朝的袁枚更“妄言妄听记而存之”，但他声明对这些只是好玩，“非有所惑也！”他并开玩笑地说：“昔颜鲁公（颜真卿）、李邺侯（李泌）功在社稷，而好谈神怪；韩昌黎（韩愈）以道自任，而喜驳杂；徐骑省（徐铉）排斥佛老，而好采异闻，门下士竟有伪造以取媚者。四贤之长，吾无能为役；四贤之短，则吾窃取之也。”可见纵好“子不语”者，亦以此道为“短”、为缺点，万万不敢骄人也。

　　不料今也不然，在国民党的统治下，好像却世风日下、妖风日上了，其中最显著的例子，就是所谓密宗大师林云的公然妖妄，弄得不论上下朝野、海内海外，都公然和之，这种在知识上的开倒车，真太可耻、也太不像话了。

　　林云是我父亲的学生，他在台中一中时功课平平，在知识上，无出人头地希望，就以密宗来弄玄虚，欺骗世人。他的高明处是先把密宗学术化、把自己高僧化，以学术高僧为障眼法，自上而下的雄霸迷信之坛。这种自上而下的搞法，对象不是村夫村妇，而是上层社会的一些无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人……在这些无知男女的推波助澜下，妖妄之风，竟公然登大雅之堂、入录影之间，公然无耻大谈其下流迷信，请看这成什么世界！国民党口口声声中国文化复兴、口口声声提倡精致文化，原来结果是如此这般的“怪、力、乱、神”，为有识之士所不齿，这样子唐突中国，岂不太可耻了吗？

　　有一次，在殷海光家里，他为我讲了一个湖北人“牵骆驼”的故事。骆驼在湖北，不是珍禽，却是异兽。骆驼是个庞然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好汉的本领，可以力托千斤，看起来的确叫人惊佩。所以，在湖北卖草药的人，经常总是牵了一匹骆驼，人们看到他能把这么又大又怪的家伙“驯服”，立刻肃然起敬，心想此公一定神通广大。于是，在五体投地之余，自然连带对他的草药也相信了。

　　如今林云所谓殷海光、方东美、徐复观诸学者都是他的良师益友，这一手法，说破了，就是把这些死人当骆驼来牵，利用这些死人生前的盛名，来统战他们的信徒，并自抬身价。使人看了林云竟与殷海光、方东美、徐复观为伍，自然立刻就狂起俄国老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出来的“连锁反应”，自然也就狂买妖僧的草药。

　　事实上，殷海光一生相信科学、反对迷信，林云根本跟他沾不上边；方东美、徐复观虽然曲学阿世，但是再阿世也不会下贱到搞“怪、力、乱、神”，所以林云根本跟他们也沾不上边。如今在这些人死后，乱加攀附，竟以良师益友谬许，又欺活人又欺死人，真是可恶之至。密宗中有所谓“夺舍法”，以生附死，从而取利，如今林云遍夺各方神圣之不足，又夺到殷海光、方东美、徐复观之舍上，真是不要脸透了！

　　1989年4月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

