明倨暗恭

    《史记》苏秦传记苏秦奚落他嫂嫂：“何前倨而后恭也？”其实，以苏秦之智，他对人间的理解，犹有不足，例如他只知道“前倨后恭”，却不知道“前倨后恭”不算脸皮厚，“明倨暗恭”才真是厚脸皮呢！

    什么是“明倨暗恭”？就是在公开场合，与你为敌；私下场合，与君为友。这种货色的人，以民进党中康系人物最擅此道，朱高正也不后人。所以，在公开场合，我们看到的都是打成一团，但是私下场合，这些民进党的大将却跟国民党打成一片，拍肩捏背也、酒食征逐也、打情骂俏也，样样全来，来得性起，杨宝琳老贼婆还吵着说要嫁给朱高正呢！

    “明倨暗恭”派的做人，与常人异，常人或表里如一、或“明着说好话，暗中下毒手”，此外没有别的。但“明倨暗恭”派则不然，这种人是“明着说狠话，暗中来握手”，其在人事上之翻云覆雨，更令我们对世道人心，有所警惕与感慨也。

    胡颂平《胡适之先生晚年谈话录》中，有这样一段：“先生谈起‘□□□这个人有自卑感，又有优越感。有自卑感的人一定也有优越感，喜欢摆臭架子。他来时你不见，可能得罪他。所以他来了，我特地想些话给他谈谈；不给他多谈几句，他不过瘾的。’”这段谈话中的“□□□”，被胡颂平故意给隐讳了，其实“□□□”不是别人，就是徐复观。徐复观那时在公开场合，公然写文章大骂胡适，说“在报上看到胡博士在东亚科教会的演说，他以一切下流的辞句，来诬蔑中国文化、诬蔑东方文化，我应当向中国人，向东方人宣布出来，胡博士担任中央研究院院长、是中国人的耻辱，是东方人的耻辱。我之所以如此说，并不是因为他不懂文学、不懂史学、不懂哲学；不懂中国的、更不懂西方的；不懂过去的，更不懂现代的。而是因为他过了七十之年，感到对人类任何学问都沾不到边，于是由过分的自卑心理，发而为狂悖的言论，想用诬蔑中国文化、东方文化的方法，以掩饰自己的无知，向西方人卖俏，因为得点残羹冷汁，来维持早经摔到厕所里去了的招牌，这未免太脸厚心黑了。”这些话，读者看起来，足以发生徐复观对胡适是不共戴天的、是大兴问罪之师的印象，其实私下场合，却不如此。试以一封徐复观给胡适的亲笔信为例，便令我们恍然。

    一九五八年四月二十二日，徐复观就给胡适写过这么一封信：“适之先生道席：此次得瞻风采，不减当年，真国家之福！谨奉上拙文录一册，内《政治与学术之间》，或者稍补民生理论在此方面之间隙。至《儒家在修己与治人上的区别及其意义》一文，乃疏导汉宋之争，并做上文之具体补充，敬乞教正。此外则不值得寓目也。五四运动之伟大历史贡献，将永垂不朽。然四十年之岁月，不仅先生个人之学养，与日俱深；即国人对世界文化之感染，亦未尝无若干进步。先生在学术上所以领导群伦者，不仅为个人在学术上之成就，而尤为知识分子精神上之象征。凡偶有文化同期待之评判者、五四时代之文化斗士，必须化为今日流亡时代之文化保母。区区之忱，想可蒙先生谅察也。……”把上面这种信的内容，与公开场合徐复观攻讦胡适的文章一比较，我们便立刻发现，徐复观所有的攻讦，都一一被他自己的私信推翻在先。在公开场合，胡适是“中国人的耻辱”；但在私下场合，胡适却是“国家之福”了；在公开场合，胡适是“任何学问都沾不到边”的文化骗子；在私下场合，胡适却是“学养”“日深”、“领导群伦”的“文化保母”了。人间明倨暗恭的滑稽，竟一至于此，儒林内史，真可悲哉！

    一九八九年四月七日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

