可怜“目的热”，应知“方法盲”

    ——研究制度的研究

    研究中国的制度，常常因为“目的热”，因而陷入“方法盲”。

    “方法盲”是因“目的热”而起。“目的热”的毛病是先设定一个历史哲学式的大方向，然后制造大架构，再硬把历史朝里面套，热心的达成自己的目的。就因为真意在此，所以方法上就不客观了，也不科学了，结果在方法上，自己陷入了盲点。

    以左派的“方法盲”者为例。郭沫若在“奴隶制时代”中指出“殷代是奴隶制”、“西周也是奴隶社会”，但是“西汉不是奴隶社会”。事实上，殷周的奴隶固然成群，西汉的奴隶照样结队。《史记》平准书中有“奴隶以千万数”的话，再从《汉书》《后汉书》《水经注》中个案举例，张安世家、杨仆家的奴隶都上七百，而王氏五侯家、王商家、马防兄弟家、济南王康家、窦融家的奴隶都上千。……这种蓄奴的气派，比起殷、周来，奴隶一点也不少，但为什么西汉以至东汉就不是奴隶社会？这通吗？

    左派的方法为什么这样陷入盲点？原因无他，乃在他们硬要先设定历史哲学式的大方向，从大方向里制造大架构，说人类的生产方式一定经过原始公社制、奴隶制、封建制、资本主义制、社会主义制等等，然后就把历史硬朝里面套，套到后来，当然矛盾百出，牛头不对马嘴了。

    左派的“目的热”使历史真相扭曲如此，右派其实也一样。钱穆《国史大纲》里首先要读者对本国历史要有“温情与敬意”；叶楚伧《由党的力行来挽回风气》里首先要读者肯定“中国本来是一个由美德筑成的黄金世界”，试问对惨无人道的奴隶制度，又有何“温情”“敬意”可言？有何“美德”“黄金世界”可言？这样“目的热”的研究中国的奴隶制度，当然也陷入盲点了。

    真正研究中国奴隶制度的方法，实际只该就每一历史事件做它本身的解释，而不该做历史哲学式的大方向解释，这样子解释，不论左派右派，都会沦入“方法盲”。

    另一个“方法盲”的盲点是，往往把制度的改变，当成事实的改变。这是会上制度的当的。例如奴隶买卖，不论父母卖子女、丈夫卖妻子，或其他亲属的相卖，照《唐律疏义》、《宋刑统》、《明律集解》、《大清律例》，都是法所严禁的。从法律条文上看，除了个人卖自己为奴、或官厅发卖官奴、或良民自卖为奴，似无其他奴隶买卖可言，殊不知事实上，亲属的和卖、略卖；奸人的和卖、略卖、贩卖；盗贼的掠卖等等，却处处皆是；又如照宣统元年（一九〇九）《禁革买卖人口条例》，奴隶买卖，从法律条文上看，本应渐归于无；但在事实上，却仍所在多有。可见纵然不因“目的热”，“方法盲”的可能性，还是会发生的，减少这种盲点，也是研究中国奴隶制度的关键所在。

    一九八七年十二月二十八日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

