驳斥台中市长张子源

    ——李敖代老母张桂贞致台湾高等法院台中分院

    被告台中市政府法定代理人市长张子源，以盖有台中市政府印信的所谓“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”，非法查扣人民财产，经原告张桂贞向法院提出告诉，业于去年二月十日，经台中地方法院民事第二庭推事黄秀得判决被告张子源败诉。不期被告张子源上诉后，台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟侜张为幻、违背法令，全违民事诉讼法第四百六十八条，将原判决废弃。原告张桂贞，除登报公开驳斥翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事外（附证一），并向最高法院提出上诉。经最高法院刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇五推事判决，断定翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事判决错误，“率以扣押程序无瑕疵为论断，并据以裁判，尚难谓合。”因而发回台湾高等法院台中分院。今年五月十七日更审开庭，被告张子源提出更审准备书状，业将副本当庭交付。

    原告张桂贞，早在三十年前即在台湾省立台中第一中学服务、早在十年前即设籍居住于台中市北区新北里十四邻双十路二段一—四号该校宿舍。自奉令退休后，因无所事事，即以收集政论书刊、藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业。不料前年六月二十一日，被告张子源所属公务员孟启正，带同管区派出所主管杨三共及里长陈松碧，共同无故侵入上开宿舍，以违反戒严法为由，扣押原告张桂贞所有如民事起诉状附表书籍一万四千七百零八册，价值新台币一百八十一万二千二百一十元，除当场以收据五纸给里长陈松碧转交外，并无送达亦无提示行政处分之公文书。被告张子源所属公务员因行使公权力而于执行扣押书籍时，既未向原告张桂贞送达行政处分之公文书，自属违背“行政处分应以书面为之”之强制规定。

    被扣押书籍收集于原告张桂贞住宅内，依最高法院三十一年上字第一九〇四号判例自属原告张桂贞所有。纵认为有违反《戒严法》第十一条第一款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条情事，应予处分，对象也仅能以“出版发行人”为限。书籍既属被告张桂贞所有而非“出版发行人”所有，自无遽予扣押之余地。纵被告张子源认为有违反《出版法》第三十九条第一项第三款规定得禁止其出售及散布，但原告张桂贞并不以出售或散布为业，而《出版法》并未禁止持有，被告张子源既无证据足可认定有出售或散布之事实，自无遽予扣押之理由。纵令有证据足可认定有出售或散布书籍之情事，应予扣押，但《出版法施行细则》第三十条规定“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”被告张子源所属公务员于行使公权力、执行扣押书籍时，对原告张桂贞既未提示亦未送达行政处分之公文书，按照行政法院二十四年度判字第十三号判例，依法不受其拘束。现就被告张子源之更审准备书状，分别驳斥如下。

    一、所谓“不服行政处分，不得向通常法院起诉”部分

    被告张子源略谓：

    按民事诉讼制度，原为保护私法上权利而设，故凡人民对国家本于公法上权利之作用所为处分（即行政处分）有所不服，应向该管上级行政官署提起诉愿，不得依民事诉讼程序向普通法院诉请裁判。

    按：“以私人资格假行政处分为侵权手段者，受害人得请求回复原状，赔偿损害”，前经大理院四年上字第一〇二三号著有判例可循。又“凡以私人资格假行政官厅之处分为侵权行为之手段者，被害人得对于加害人向司法衙门提起民事诉讼。”亦经大理院五年统字第四八〇号解释甚明。查被告张子源所属公务员不法侵害原告张桂贞所有依法得以持有书籍之权利，自应负损害赔偿之责任。又被告张子源所属公务员于执行职务行使公权力时，明知对原告张桂贞并无行政处分之公文书，竟滥用权力，擅自扣押书籍，显系故意不法侵害原告张桂贞之权利，依《国家赔偿法》第二条第二项上段规定，亦应负损害赔偿之责任。本件于七十六年七月三日以书面请求损害赔偿，被告张子源于同日收受该请求，有损害赔偿请求书及收件回执均影本各一件附卷足凭，且为被告张子源所自认。逾五个月后，被告张子源仍不开始协议，自得依《国家赔偿法》第十一条第一项规定径对之提起损害赔偿之诉。所谓不得依民事诉讼程序云云，显系不知行政处分仅能有其固定对象而不能及于仅属书籍持有人之张桂贞，亦不知大理院五年统字第四八〇号解释及《国家赔偿法》规定，其所辩解，显属瞒天过海。

    二、所谓“被上诉人之诉，显属当事人不适格”部分

    被告张子源略谓：

    被上诉人为李敖之生母，谊属至亲，再观于被查扣之讼争书籍均为“李敖”所著作，别无他家著作，而每种书籍数量达千百册之多，非只一册，依吾人之一般生活经验法则，如若以收藏书籍为乐，断无收藏一作家著作且收集数量达千百册之多，再参征捜索扣押时之照片显示讼争书籍均以纸箱装藏，依其形装而观，非单纯之收藏书籍之形状，灼然可见系供出售或散布之用。

    按：㈠张桂贞与李敖虽为母子关系，然李敖自七十四年八月十一日起即设籍台北市信义路四段一号胡学古户内；张桂贞自六十七年七月十九日起即设籍台中市双十路二段一—四号，自为户长，从无李敖或他人迁入，均有户名簿影本三件附卷可证，岂能空言推论情为母子即财产无别？

    ㈡讼争书籍并非“均为‘李敖’所著作”，其中百分之六十（捌仟玖佰陆拾叁册）均非李敖专著，被告张子源辩解，显属不实，且见其无知。

    ㈢所谓按一般生活经验法则断无收藏一作家数量达千百册之多之说，益见被告张子源之孤陋寡闻。按古今藏书家法则（非一般生活经验法则），例以奇货可居为乐，其嗜一家或数家之书，且为之藏诸名山者，亦代有其人，被告苟对书史及藏书家传记略有所知，即不会出此无知之怪论为辩也？

    ㈣所谓以纸箱装藏之形装而观即可见系供出售或散布之用之说，更见被告张子源之浑然无识。按今日外双溪故宫博物院收藏之名山之作，无不以装箱处理，若照被告张子源所巧辩，则中国国宝皆在“供出售或散布之用”矣，其不通也，不值一驳。

    三、所谓“赔偿义务机关，应非上诉人”部分

    被告张子源略谓：

    七十六年六月廿一日台湾中部地区警备司令部接获密报以台中市双十路二段一—四号住宅储存有“万岁”“千秋”等查禁书刊二万余册，乃由该部依据《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》之规定执行查扣工作，因依前述文化工作处理要点第二条第三款之规定，关于执行检查取缔不法出版物系由各县（市）警备分区指挥部负其责，因之，本件之执行程序，亦先经台湾中部地区警备司令部签发捜索票，派遣军事检察官鞠金蕾上校指挥到场执行，捜索扣押时经开具查扣单，此有卷附签呈单（申请签开搜索票）查扣三联单可证外，并经执行查扣之军事检察官鞠金蕾、中部警备部文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共等在发回前钧院审理中到庭结证属实，且有录影带可证，则本件讼争书籍之查扣行为显系由台湾中部地区警备司令部指挥执行，堪资认定，而该部系属国防部之下级机构，与上诉人并无隶属关系，倘认台湾中部地区警备司令部所为之查扣行为，有不法侵害上诉人之权利者，其赔偿义务机关，应非上诉人，被上诉人未详究，竟列上诉人为被告，显属当事人不适格，其诉难认合法。……实则上诉人就本案未曾派员会同执行。

    按：㈠附卷之“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”上检查人栏，均盖有台中市政府印信，并有被告张子源所属机关即管区警察派出所主管杨三共签名，明明只用被告张子源所属机关之印信而别无其他机关印信、明明只有所属机关人员签名而别无其他机关人员签名，又何能狡赖推托？被告张子源辩称三联单上有“中部警备部文化专员孟启正”签名云云，但受害之老百姓又从何而知“孟启正”三字是军职人员？

    ㈡纵使“孟启正”为军职人员，将盖有台中市政府印信之“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”供非台中市政府所属人员使用，被告张子源又焉能不负责？足见如此脱罪，其理由完全不合行政体制与伦理。放纵于先、又推脱于后，其无品无格，洵属笑谭矣！

    ㈢被告张子源口口声声说孟启正“在发回前钧院审理中到庭结证属实”云云，殊不知该孟启正在庭证时曾明说自己是“台中市政府文化小组官员，本案由台中市政府主办，由中部警备总司令部协办。……”而当庭台中市政府却派人否认之，成为官场大笑话（附证二）！由此可见，所谓“实则上诉人就本案未曾派员会同执行”之说，根本可疑。

    ㈣纵孟启正并非台中市政府人员，但三联单上明明有“派出所主管杨三共”的签名，派出所属警察局，警察局属台中市政府，此非该府“派员会同执行”，又是什么呢？

    四、所谓“讼争书籍系属查禁之出版物”部分

    被告张子源略谓：

    本件讼争书籍均经台湾警备司令部明令查禁及应扣押之出版物，此为两造不争执，且有该部查禁令二十三件附卷可考，则依出版物管制办法第八条及出版法第三十九条规定，依法应予取缔扣押之物甚明。

    按：㈠《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条第六款规定“出版物不得有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者”，同办法第八条规定“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”乃专责该出版物“出版发行人”之规定，故出版之出版物有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物“出版发行人”应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。

    ㈡被扣押书籍系收集于原告张桂贞之住宅内，依最高法院三十一年上字第一九〇四号判例自属原告张桂贞所有。纵认为有违反《戒严法》第十一条第一款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条情事，应予处分对象亦仅能以“出版发行人”为限。

    ㈢原告张桂贞既非“出版发行人”、住所处亦非“出版发行人”住所，有提出之版权页影本二十三件及户口簿影本三件附卷可证，是主张书籍非“出版发行人”所持有，不得扣押等理由，至为明确，又何能如翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事所谓之“即属依法应予取缔扣押之出版物甚明”？三推事口口声声“依同法第八条”，殊不知若真按第八条、若真“依法”，就不能取缔扣押也！

    ㈣至于三推事又提到“出版法第三十九条规定”，若真按第三十九条，则该条明定“出版品有左列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得予以扣押。”乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言，原告张桂贞既无“出售及散布”之事实、又不以“出售及散布”为业，被告张子源又无证据足可认定有“出售及散布”之事实，自无遽予扣押之理由。

    ㈤三推事口口声声《出版法》第三十九条规定云云，但该条只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期，人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案对住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。三推事不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，扩张解释《出版法》第三十九条，真令人对他们的法学素养感到遗憾！

    ㈥戒严时期图书馆与研究机构有“禁书”者，也都通例封存，但照三推事的法学素养，则必然有军警云集查扣上诉人住宅式的局面出现不可，事实上，所有图书馆与研究机构并无此事发生，原因就在并无“出售及散布”的流通行为也。

    ㈦复按《出版法》第三十九条，纵使扣押，也有“依前项规定扣押之出版品，如经发行人之请求，得于删除禁载或禁令解除时返还之”（附证三）的保障与救济，如今按三推事的法理，则此一保障与救济，对于非出版人之读者或藏书家反不适用，通乎？不通乎？可见《出版法》第三十九条所指的扣押，乃专责“发行人”而言。如今三推事将专责“发行人”之《出版法》第三十九条移花接木，用来适用于寻常百姓如本案原告张桂贞者，这种于法规适用不当之判决，非妄断而何？由此可见，被告张子源所辩，全系曲解《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条及《出版法》第三十九条，细核原条文，所辩即穿帮矣！

    五、所谓“执行程序均符合法定程序”部分

    被告张子源略谓：

    次查本件系台中市文化审检小组依据《台湾地区戒严时期出版物管制办法》之规定，就查禁之出版物予以取缔并扣押，而关于执行检查取缔不法出版物系依据《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》之规定，由各县市警备分区指挥部负其责，因之，捜索扣押本件讼争书籍系由台湾中部地区警备司令部签发捜索票，派遣军事检察官鞠金蕾上校指挥执行，捜索扣押时亦经开具查扣单，此有卷附搜索票、查扣三联单可凭外，并经执行捜索扣押之军事检察官鞠金蕾、文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共到庭均结证确有携带搜索票并当众提示后被上诉人不在，始雇请锁匠打开被上诉人门户入内搜索扣押讼争书籍属实，则本件捜索扣押之程序，均依法进行，其合法性、正当性，应无可置疑，被上诉人及原判决未详察，竟以未有捜索票，径行捜索查扣，依法不合云云自属误解，显不足采。

    按：㈠被告张子源既然口口声声说军警人员捜索、扣押行为依法有据，所据乃《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》云云。但查该事项明定“依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令，取缔辖区内内容不妥之各种出版物品。”可见采取任何行动，须先适合这些法令，否则不能动手（附证四）。本案所有情况，在在都证明原告张桂贞非《出版法》专责之“发行人”、亦非《台湾地区戒严时期出版物管制办法》专责之“出版发行人”，则这一搜索也、扣押也，对之全不适用，自然属于行使公权力时，故意为之。如此擅加捜索、扣押，自有不法侵害权利情事。依《国家赔偿法》第二条第一项、第九条第一项之规定，被告张子源自负有赔偿责任。所辩已践行法定程序，全属不实之言。这种不实之言，本已不经，但翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟还传执行捜索、扣押之军事检察官鞠金蕾、文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共到庭结证，以实其说。这三个人，明明是当场执行非法捜索、扣押的官方人物，根本是“帮凶”，安得为证人？这种人、这种身分的人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？可见“自无可采”者，正在此辈也！文明国家的法谚说：“当事人不得兼证人。”（Niemand darf partei, und zeuge zugleich sein.）这是常识啊！而真正的证人邻里长，明明在地院结证他没看到捜索票，也没看到公文书，三推事却还认为不够明确，而要再传他，直到笔录中写下：“公文有无拿给我看，我忘记了。”才认为功德圆满。据台中地方法院初审判决书：“本件被告机关承办人员于七十六年六月廿一日扣押原告持有如附表所列书籍时，并无捜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押原告持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事。”由此可知，证人陈松碧已经合法之讯问，且其陈述已臻明确，别无再传之必要，但三推事仍予再行传唤，以致节外生枝，徒增证人希旨承风之机会。三推事舍初次明确之证词不采，反采信第二次含糊之证词，开脱官署，这是什么证据法则呢？按证据法则，案重初供，证重初证，这是民刑事审理常识，如今三推事居然如此破格执法，又何以服人？又何以自处？

    ㈡退一步假设，纵使这三个人的证词可采，但在证词中，只云“确有携带捜索票”，殊不知搜索票纵然带了，也只能限于捜索；要扣押，还得另有查禁命令才成。按照被告张子源口口声声的《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》规定：依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内容不妥之各种出版物品，有关法令中，《出版法施行细则》即为其一。按照该细则第三十条，明定“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”（附证五）复按行政法院二十四年判字第十三号判例：“命令效力之发生以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自无庸受其拘束。”所载甚明。查被告张子源所属公务员，于扣押时，既未制作“书面”的处分书，更未依法送达与原告张桂贞，足见这一扣押行为，自属不法侵害人民权利。从三个人的证词中，查无捜索票以外之其他“书面”文件携带或提示，可见三推事所谓的“扣押之程序均依法进行，其合法性及正当性，应无可置疑”的判决，漏洞可真不小。三推事徒以有捜索票就够了，殊不知“践行法定程序”，还必须得有查禁令等“书面”文件。显然的，扣押当时和以后，被上诉人从没“送达”过任何一张“书面”文件给原告张桂贞或《刑事诉讼法》第一百四十八条所指的“邻居之人或就近自治团体之职员”，三推事居然还说所援《刑事诉讼法》“自无可采”，这种判决，又怎么服人呢？

    ㈢至于说“确有携带捜索票并当众提示后”方行捜索云云，三推事又引“另一证人鞠金蕾证述，证人陈松碧系于执行人员到达后稍后才赶到，则执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人，除当事人外自无庸再予提示之必要。”云云，更属离奇。查“证人鞠金蕾”根本为现场执行非法捜索与扣押之警总上校，这种人之证言，何能持平？何能算数？至于说“执行人员前此已经提示捜索票予在场之他人”云云，试问“当众”者、“他人”者，除了官方军警自己人外，又有谁啊？既然除官方军警自己人外，并无“众”、并无“他人”，则所谓“众”、所谓“他人”，乃子虚乌有之人也！若谓“众”或“他人”即是官方军警自己人，自己人就算“众”、就算“他人”，则显然与法律上执行捜索或扣押之要件不符，有违《刑事诉讼法》第一百四十八条应有“邻居之人或就近自治团体之职员在场”之规定，因为这些“众”、这些“他人”才有公信力，何能如三推事所说，“除当事人外自无庸再予提示之必要”？这岂非三推事公然违反《刑事诉讼法》么？至于三推事说证人陈松碧在“育才派出所违警事件检查纪录”上签名云云，殊不知陈松碧当庭自承为文盲，以一文盲之人，又何从辨识纪录文字之内容与真伪？由此可见，被告张子源所谓“执行程序均符合法定程序”，全属不明法律之言，张子源还是律师呢！

    六、所谓“原判决对于出版物管制办法第八条之解释有违误”部分

    被告张子源略谓：

    （A）出版物管制办法第八条所订：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分并扣押其出版物”，该条前段所谓：“对其出版发行人应依有关法令予以处分”系对人的处分方法，该段法文中所称“其”字系指该当于第二条或第三条所列之不法出版物而言，其处罚对象则系不法出版物之发行人，至后段所谓：“并扣押其出版物”系指物的处分方法，该段法文中所称“其”字非指出版物发行人而亦系指具有第二条或第三条所列情形之不法出版物而言，因之扣押对象不限于出版发行人所有或持有之书籍，凡任何出版物如具有第二条或第三条所列之情形者，不论其为出版物发行人或其他任何人所有或持有，均得扣押，原判决以仅限于出版物发行人所有，始得查扣云云，显系误解法令。

    （B）关于出版物管制办法第八条之涵意如何，经上诉人向制定机关国防部函请解释结果，亦经释示该办法第八条后段所谓“并扣押其出版物”，并非专责出版物发行人之规定，此有国防部总政治部77.10.21.(77)法沛字第一九六一二号函附卷可供参考，即依行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省政府新闻处亦明示：“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣”，亦同此旨趣，据此，要足见凡出版物具有上揭办法第二条、第三条所列之情形，不论何人所有或持有，均得予以查扣，至为明确。

    按：㈠被告张子源此一对后段“其”字之解释，真是荒乎其唐！翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事对“其”字之解释，同属不可思议！因为按照《台湾地区戒严时期出版物管制办法》（附证六），第二条第三条的条文是这样的：

    第二条：匪酋、匪干之作品或译者及匪伪出版物一律查禁。

    第三条：出版物不得有左列各款情形之一：

    可见两条条文指的，都是“出版物”。“出版物”三个字，是道道地地的“名词”无疑。但“其”字，在文法上，却是“代名词”，并且是“所有格代名词”。高名凯教授《汉语语法论》页三〇三明说“其”字“用在所有格上，有现代口语‘他的’的意思。”（附证七）第二条第三条中“作品”及“出版物”既然是“名词”，又如何能跟“其”字这“所有格代名词”相当？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条的原文是：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。

　　查后段的“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事解释，后段的“其”字“系指具有第2条或第3条所列之不法出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，就成了这样子：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押“出版物”出版物。

　　这样一来，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？

　　何况，任何文字，都得在读它的时候要从上下文来看它，在方法学上，这叫“文之前后关联”（context）。第8条中出现了两个“其”字，在文法上，第一个“其”字出现后，出现了主词“出版发行人”字样，则在无新主词出现时，紧接而来的代名词自然所代之词为此一主词，而不能“越位”代到前面的主词。所以第八条中，“出版物有本办法第二条或第三条之情事者”，为第一个“其”字的主词，但第二个“其”字的主词，却明明是“出版发行人”，而不能“越位”到前面的主词，这是苟有国文程度者的一点常识，固无待细表者也。由此可见，三推事对“其”字的解释，已逸出法律学上解释和文法学上解释之外，对这样明显清楚的法令，三推事竟做这样“名词”“代名词”不分、主词“越位”的解释，这是很令人惊异的！

    ㈡至于第八条之解释，更属越位。因为法令之解释，并非人人得而为之，也非任何机关得而为之。被告张子源所谓“此有国防部总政治部77.10.21（77）法沛字第一九六一二号函附卷可资参考”云云，真令人惊异！查“国防部总政治部”有何权力解释法令？堂堂高等法院判决书中，岂可援引而为佐证？何况这一解释，且发生在上诉人在法院提出起诉之后、也在台中地方法院判决被告张子源败诉之后，突然冒出此种函件，岂非官官相护？且照被告张子源七十七年一月八日民事答辩状所陈，“本次之查扣由台湾中部地区警备司令部负责派员……”，则“国防部总政治部”正为执行单位之顶头上司，法令由此种上司于案发后加以解释，其不能客观持平，可想而知。

    ㈢至于被告张子源所谓“依行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示：‘警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣。’”云云，查该函只为行政命令，并非法律。《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条由行政院五十九年五月五日台五九内三八五号令核准修正，新闻局乃行政院之一单位，其函效力不能超越上级单位之令。堂堂高等法院判决，岂可法、令不分，“捡到篮子里就是菜”式的乱引下级单位函件以为适用？够水准的法官，岂容法律位阶如此倒错？何况即使新闻局上开函有效，其适用范围亦仅限于“私人车辆、办公及投宿场所”，对私人住宅亦不适用。法定主义为法令基本原则，住宅既不在法定之列，岂容不明法律之徒，妄加扩张解释？何况：（A）按《出版事业业务手册》第一三五页，在此一行政命令前加有标题，明标“㈩随身持有查禁书刊应予查扣”，可见在官方文件中，此行政命令仅能适用于“随身持有”状况，而本案例子却非“随身持有”而是好端端的藏在家中，当然不在法定之列（附证八）。（B）再看此一行政命令原文，明明指适用范围仅限于“私人车辆、办公及投宿场所”，试问人对自己的家，叫“投宿”吗？按照中国古典用法，投宿是旅行时投往住宿（附证九）；按照中国习惯用法，投宿是旅行时的寄宿（附证十）；按照林语堂《当代汉英词典》，投宿是住进旅馆（at inn）（附证十一），全部用法，都不出中国旅人“未晚先投宿，鸡鸣早看天”的俗谚。如今被上诉人和堂堂高等法院判决，竟可歪曲“投宿”定义，说是指自己的家，这种国文程度，岂不令人惊异么？

    综看上面逐项驳正，足见被告张子源之辩陈，无一成立，而翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事的判决，实属违背法令。三推事之认事、用法、与衡平，实距台中地院黄秀得推事远甚。黄秀得推事判决被上诉人败诉，其精到论列如下：

　　复查《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条第六款规定：“出版物不得有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者。”同办法第八条规定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”乃专责该出版物出版发行人之规定，故出版之出版物有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。本件原告持有附表所列书籍计一万四千七百零八册，虽均经台湾省警备总部查禁在案，其在七十六年六月二十一日被查扣系在台湾地区实施戒严期间等情为两造所不争，然附表所列书籍属原告所有，已如前述，原告既非上开书籍出版发行人，原告住所处亦非上开书籍出版发行人住所，有原告提出之版权页影本二十三件及户口名簿影本三件附卷可证，是原告主张上开书籍非出版发行人所持有，不得扣押等语堪可采信，而被告机关之承办人员依据台湾地区戒严时期出版物管制办法第三条第六款、第八条扣押原告持有如附表所列书籍，显有未洽。

　　末查戒严地区内，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，固得施行检查，戒严法第十一条第八款定有明文，然被告机关之承办人员取缔原告所持有如附表所列书籍，对原告住所处施行检查，并对之扣押，依台湾警备司令部订立台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项规定第三点㈡：依据《出版法》《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内内容不妥之各种出版物品，有该司令部六九隆徹字第四七七六号修订上开处理要点事项影本一件附卷可按，其扣押上开书籍仍应准用有关法令办理，依《出版法施行细则》第二十七条规定，应以书面为之。本件被告机关承办人员于七十六年六月二十一日扣押原告持有如附表所列书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押原告持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事，原告因此亦受有损害，依国家赔偿法第二条第一项、第九条第一项之规定，被告就原告所受之损害，自负有赔偿之责任，是被告所辩扣押上开书籍并无不当，尚不足采。原告所为被告机关承办人员执行职务侵害其权利，致受损害之主张可信为真实。

    试将地高院判决书两相对照，立见三推事之判决书，不能立足。无怪最高法院五推事要将其判决废弃也。翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事脸上无光，实乃国文与法律皆出问题，自取其咎。今本案更审，特就驳斥被告张子源之时，连带及于过去之误判，以期事理更明，永垂昭戒。本案因事关历史纪录，特于本状提出之后，同时登诸报章、载诸史册，以为人间争取自由者留一文献也。司法明暗浮沉，亦于此征之（附证十二、附证十三、附证十四）。

    一九八九年五月二十五日

    附证一——登报原报乙纸。

    附证二——李敖《衙门现形记》剪报。

    附证三——《出版法》。

    附证四——《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》。

    附证五——《出版法施行细则》。

    附证六——《台湾地区戒严时期出版物管制办法》。

    附证七——高名凯《汉语语法论》页三〇二—三〇三。

    附证八——《出版事业业务手册》页一三五。

    附证九——《中文大辞典》页五六六六。

    附证十——《新编东方国语辞典》页三四九。

    附证十一——《当代汉英词典》页一〇二。

    附证十二——李敖《林洋港说话算数吗？》剪报。

    附证十三——新闻局败诉实例剪报。

    附证十四——李敖主编《乌鸦评论》14、15乙册。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

