林洋港的无耻

    这几天为了民进党巨头作态抗传、国民党法院作势拘人，闹得众说纷纭。我看不论当事人或局外人，人人都糊涂了，特写此文，以指迷津。

    众说纷纭最大的笑话，是一个号称法治的台湾，上上下下，大家都不知守法为何物了，尤其荒唐的是，自司法院长林洋港以下，到法院院长、法庭庭长、法官本人，这些执法之吏，竟一一相率以玩法为天下倡，这种妙事，就真古今中外所罕有了。

    司法院长林洋港的带头玩法，首见于今年一月五日。这天下午，他到立法院拜会代理院长刘阔才，拜托刘阔才规劝朱高正不要再抗传，因为法院已经传过五次了，“使他左右为难。”堂堂司法院长这一态度，是很可耻的，我曾写《林洋港的失态》一文指摘他。我指出：查法律之前，人人平等；司法独立，官官皆知。拘不拘提被告，权在承办的审判长或检察官，干司法院长什么事？但形之于外者，竟明明是司法院长管到这些事，足见上上下下公然违反《宪法》第八十条！另一方面，司法院长却亲临立法院，托人情商朱高正出庭，这又成何体统？又置司法尊严何在啊？

    虽然林洋港失态的事实已如此明显，但是，厚颜无耻的他，却还不知检点，还继续封不住他的大嘴巴，大放厥辞。三月十五日，他在自立晚报上又公然透露玩法细节，恬不知羞。他公然说，为了朱高正的事，“去年十二月间，士林分院的胡院长（胡致中）来与我商量。指已传讯朱委员四次皆不到，考虑致函立法院许可拘提。……而我当时提供他是否暂缓的意见。”又透露李登辉去新加坡登机前，他们在机场“辟室密商”，“刘阔才院长、梁肃戎副院长与李焕秘书长都客气，未对外说明。实际上那一天商量的，就是认为立院如通过许可拘提朱高正委员，实在是硬碰硬，是否朱委员能自己到庭就好，将许可问题摆在那里。他们征询我的意见，我表示同意。”“朱委员并不是非关不可，而是希望他到庭说明，如不自动到庭很可能逮捕之后等候开庭就要被关二、三天。而且士林分院胡院长很替朱委员设想，他向我表示，三月四日庭期定下之后，如果经逮捕到庭，以后就不必受下次开庭须隔七天以上的限制，二、三天就可以再度开庭审理，但我们希望朱尊重委员的人身自由。”“李总统对这个案起码对我是没有指示，尊重司法独立。”

    看了这些透露，我真的很惊讶。我惊讶的，不单是国民党巨头可以这样“辟室密商”如何干涉司法的事，更令我惊讶的，司法院长林洋港本人，居然不知这种内幕根本是见不得人的事，他竟然还侃侃而谈！这种心态，与女人偷汉后津津乐道其床上功夫又何以异？他的坦白与好炫耀，固然使人动容；但他的无耻与没分寸，却令人齿冷了。

    林洋港口口声声说李登辉虽然在场，但是“起码对我是没有指示，尊重司法独立”。殊不知在不该谈的地方谈到不该谈的事，不论有无直接指示，就是对“司法独立”的绝大的不尊重！由于林洋港这一透露，我们清楚看到国民党巨头如何在悍然不守法，以不守法来替自己和民进党巨头设想，然后再与朱高正“套招”——将立法院“许可问题摆在那里”，由朱高正“自己到庭就好”！最后事实的发展是：国民党在套招完成后玩弄了康宁祥、朱高正；康宁祥、朱高正在套招完成后玩弄了民进党的无知大众。更妙的是，他们共同玩弄了守法的习惯，套句古代哲人的指摘：在上者“越法而肆谋”；在下者“越法而肆议”，而台湾的法治，也就面目全非了。

    一九八九年三月十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

