七绝十首

　　落花诗

　　只知落花不如草，一旦花落应不扫。

　　快活一世采花贼，顿觉偶然被花恼。

　　看花诗

　　自有文章惊海内，欲凭赤手拯元元。

　　锄草浑忘看花好，看花须是在春前。

　　四向诗

　　学问南下多可喜，文章北上自争新。

　　他佛西来云似盖，大江东去我称尊。

　　去留诗

　　除却蒋家也有仇，人生快意此中求。

　　今日沧海无轻重，明日浮云有去留。

　　黑头诗

　　成功岭上山吐月，台城柳下水明楼。

　　天若有情天亦老，唯我无情总黑头。

　　玉山诗

　　何必云游到普陀？近有高峰自嵯峨。

　　眼中不觉玉山远，心比玉山远更多。

　　禁足诗

　　将往复旋若有情，万里何如万卷灵？

　　书中自有大溪地，不作尘沙万里行。

    性交诗

    万法皆空色不空，身有灵犀一点通。

    有地自容容真我，每以阳具立阴功。

　　百足诗

　　最怜有情芳草绿，最惜无那夕阳红。

　　怜惜未尽人渐老，人老犹作百足虫。

　　成佛诗

　　推动前进开风气，扯住后腿领风骚，

　　度尽众生留风范；我自成佛不放刀。

　　1990年9月13日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

