松下幸之助的定价哲学

    在《求是报》创刊前的业务会议中，发行部门以定价太贵为虑。我当场讲了一个故事。

    日本松下电器的老板、有“经营之神”的松下幸之助有一篇《与德国一流商品同价》的文章，大意说：在谈到价格问题时，有位干部向他表示：“我们出的商品的价钱，要和在德国评价最好的商品一样。”我们公司这种政策，对方认为太贵了，因为日本销西德的产品，都比本地便宜了百分之十五。“既然是来自同一国家的产品，则都应该便宜百分之十五，而要求和西德的价钱一样，这是不行的。”松下幸之助说，听起来，这似乎是合情合理的。但这位干部则表示，这产品绝不会比德国的一流商品差，因此以同样的价钱销售，也是理所当然的。只是日本产品的品牌，尚未打开知名度，因此在销售此产品时，一定要说明：“这是日本一流的商品，就以比德国的一流商品价便宜百分之三的价格，来当做是宣传费好了。”听了这席话，对方表示：“从日本来的，而像这样的说法，你倒是第一个。这个买卖到此，我已很清楚了，很高兴能卖这个产品。”于是这笔生意便成交了。松下幸之助说：同样是日本的产品，一个比德国货便宜百分之十五，一个价钱不变，只是从其中提出百分之三，做为宣传费，并且使人很乐意地去销售此种产品，结果是后者大为畅销。松下幸之助说：有些日本商品刚开价是一百圆；后来就降成九十圆；再降成八十圆。像这样价格不定，没有销售计划的结果，只会把自己的信用降低。批发商也因此无法安心做买卖。

    这个故事告诉了我们：当你的商品跟别人一流商品一样好的时候，你不要自卑，要“与德国一流商品同价”。至于你的商品比别人更好的时候，那你更“贵”得理直气壮了。

    日本立花大龟曾对人说，松下幸之助的经商，“经商本身即是佛法，认真依照商业道德去做，此即佛家的行为。”我想，依照商业道德去做勇敢的定价，也是一种佛法行为。

    一九九一年一月十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

