片羽片语

    贝多芬比李敖

    贝多芬说他死后五十年，人们还要爱听他的作品；可见李敖说五百年后还雄据文坛，还太谦虚了呢！

    首先告法官

    法律不会说话。如果法律会说话，它第一个要告发的，就是法官。

    宁我自唱

    “与人刃我，宁我自刃。”——人们宁愿唱国民党的国歌，也不要听国民党唱国歌。

    鼠猫眼里

    在老鼠眼里，猫就是老虎；在猫眼里，老虎就是大人国的猫。

    说谎原因

    政客的说谎乃是习惯、牧师的说谎乃是天启、律师的说谎乃是职业、新女性的说谎乃是做秀和伪善。

    黑暗所见

    置身在黑暗中看事情，比置身在光明中更清楚。

    光明前的黑暗

    把光明瞻之在前，那黑暗就忽焉在后。

    上帝下来

    上帝若呆在天上而不下来，又算什么上帝！

    天使与牛头马面

    天使在天堂里，不值一文；牛头马面在地狱里，却身价倍增。

    上帝的选与被选

    上帝选择好人；坏人选择上帝。

    量力与力量

    不要量力找任务，而要以力量达成任务。

    工作的两种难

    工作的难有两种，一种是工作本身的难；一种是做它以前你以为的难，后者其实比前者更难，并且徒乱人意。

    谣言之起

    古时谣言止于智者，现代谣言起于智者。

    聪明人与笨蛋

    聪明人总得做点大笨事来安慰笨蛋；笨蛋总得耍点小聪明来礼尚往还。

    一九九〇年八月十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

