法官不可扩张解释戒严法

    一 戒严竟戒到了男女问题上！

    戒严法第十一条第一款有这样的法律，说“戒严地域内，最高司令官”

    得停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语曁其他出版物之认为与军事有妨害者。

    戒严法还算是法律，可是“行政院五十九年五月五日台五十九内三八五八号令核准修正”了所谓台湾地区戒严时期出版物管制办法，其中第一条就说“为管制出版物特依戒严法第十一条第一款之规定订定本办法”。但这办法，并没经过立法院的立法手续，根本不是法律，所以还不够资格称为以戒严法为“母法”的“子法”。

    可笑的是，虽然连“子法”都不配，这一所谓管制办法，却自动扩张解释，把连戒严法都没有的，都加以罗织引伸。例如该管制办法第三条规定：

    出版物不得有左列各款情形之一：

    八、内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

    试看前面戒严法第十一条第一款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依戒严法取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又何曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，这种扩张解释岂不是荒谬吗？

    二 法官不可有戒严心态

    其实，还有更荒谬的呢，这就是一些法官的心态。

    戒严法早在“民国二十三年十一月二十九日国民政府公布施行”，并在台湾地区一行近四十年之久，在人类历史上，可谓古今所无、中外仅有。戒严法属特别刑事法，它的立法与施行有碍于自由与人权，本是法理学上的常识，台湾地区竟一行近四十年之久，它的执行，凌驾正常司法体系之外、超乎正常司法体系中法官权限之外，本该是四十年来有良知、有血性的法官引以为憾、也引以为耻的。如今四十年后解严了，法官正好是补救遗憾、湔雪耻辱的抬头日子，不但要设法补救戒严法肆虐四十年来的错误，并且要尽力维护常态的法律，这才是我们希望于法官的，也才是法官引为自勉的方向。

    不料，今天却有一些法官，他们的心态，不幸还有着戒严法一行四十年的惯性与惰性，这种法官竟还紧紧抱住戒严法不放，洋洋以会解释戒严法自得，这种心态，是很令人遗憾的！

    三 翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官竟分不清“名词”、“代名词”

    以张桂贞控告台中市政府非法援引戒严法查扣私人住宅内的藏书为例。这一案件，台中地院法官黄秀得思想开明、头脑清楚，本已判张桂贞胜诉，可是台中高分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官却扩张解释戒严法，说：

    按台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条规定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分并扣押其出版物。”该条前段所谓“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人之处分方法，法文中所称“其”字系指第二条或第三条所列之不法出版物而言，其处罚对象则不法出版物之发行人；至后段所谓“并扣押其出版物”，系指物的处分方法，法文中所称“其”字应做该字解，亦即扣押具有上揭内容不妥之出版物，而非指扣押出版发行人所有或持有之出版物，故本条自非专责出版物出版发行人之规定。

    这种扩张解释，真是荒乎其唐！因为按照台湾地区戒严时期出版物管制办法第二条第三条的条文是这样的：

　　第二条 匪酋、匪干之作品或译者及匪伪出版物一律查禁。

　　第三条 出版物不得有左列各款情形之一；

　　可见两条条文指的，都是“出版物”。“出版物”三个字，是道道地地的“名词”无疑。但“其”字，在文法上，却是“代名词”，并且是“所有格代名词”。高名凯教授《汉语语法论》第303页明说“其”字“用在所有格上，有现代口语‘他的’的意思”，第2条第3条中“作品”及“出版物”既然是“名词”，又如何能跟“其”字这“所有格代名词”相当？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条的原文是：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。

　　查后段的“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照三法官解释，后段的“其”字“系指具有第2条或第3条所列之不法出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，就成了这样子：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押“出版物”出版物。

　　这样一来，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？

    四 文法图解，词性立出

　　何况，任何文字，都得在读它的时候要从上下文来看它，在方法学上，这叫“文之前后关联”（context）。第8条中出现了两个“其”字，在文法上，第一个“其”字出现后，出现了主词“出版发行人”字样，则在无新主词出现时，紧接而来的代名词自然所代之词为此一主词，而不能“越位”代到前面的主词。以文法图解表示，可如下式：

　　“出版物有办法第二条或第三条之情事者”（主词，这十八个字，是第一个“其”字的主词）；对“其”（代名词）“出版发行人”（主词，这五个字，是第二个“其”字的主词）应依有关法令予以处分并扣押“其”（代名词）出版物。

　　由此图解，一望而知：第二个“其”字的主词，明明是“出版发行人”，而不能“越位”到前面的主词，这是苟有国文程度者的一点常识，固无待细表者也。由此可见，翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官对“其”字的解释，已逸出法律学上解释之外，对这样明显清楚的法令，做法官的，竟做这样“名词”“代名词”不分、主词“越位”的解释，这是很令人惊异的！

    以上所分析，还只是就基本的国文程度而言，还不涉及“法律与语言分析”（Law and Language Analysis）的问题，若从“牛津哲学”（Oxford Philosophy）所影响的法律学上解释而言，翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官的法学程度，就更令中外学者惊异了！

    五 翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官竟还采信无权解释机关的扩张解释

    翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官不但自己扩张解释，还荒谬的相信根本没有解释资格的行政单位来胡乱扩张解释。翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官指台湾地区戒严时期出版物管制办法说：

　　故本条自非专责出版物出版发行人之规定。此有国防部总政治部77.10.21（77）法沛字第一九六一二号函可资参考。即依行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示：“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣。”亦同此旨趣。据此，足见凡任何出版物具有上揭办法第二条、第三条所列之情形，不论其为出版发行人或其他任何所有或持有，均得予以查扣，被上诉人以依该办法第八条规定，查扣之对象，仅限于出版物发行人，已非可采。

　　按：法令之解释，并非人人得而为之，也非任何机关得而为之。三法官所谓“此有国防部总政治部77.10.21（77）法沛字第一九六一二号函可资参考”云云，真令人惊异！查“国防部总政治部”有何权力解释法令？堂堂高等法院判决书中，岂可援引而为佐证？何况这一解释，且发生在张桂贞在法院提出起诉之后、也在台中地方法院判决被台中市政府败诉之后，突然冒出此种函件，岂非官官相护？且照台中市政府七十七年一月八日民事答辩状所陈，“本次之查扣由台湾中部地区警备司令部负责派员……”，则“国防部总政治部”正为执行单位之顶头上司，法令由此种上司于案发后加以解释，其不能客观持平，可想而知。

    六 双重处分，缺一不可。所以查扣对象，不能扩张解释及于“出版物发行人”以外之人

　　按《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条：“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”这一办法最值得注意的，是它的“双重处分”性质。所谓“双重处分”，是：

　　一、对其出版发行人应依有关法令予以处分。

　　二、并扣押其出版物。

　　既用的是强制性的“并”字，可见对“出版发行人”及其“出版物”，都在同时处分之列，两者缺一不可。正因为“出版发行人”犯了第3条

　　一、泄露有关国防、政治、外交之机密者。

　　二、泄露未经军事新闻发布机关公布属于“军机种类范围令”所列之各项军事消息者。

　　三、为共匪宣传者。

　　四、诋毁国家元首者。

　　五、违背反共国策者。

　　六、淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者。

　　七、挑拨政府与人民情感者。

　　八、内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

　　八款大罪，所以在对人“处分”之余，才“并扣押其出版物”。相对的，非属“出版发行人”身份之人如个人读者如张桂贞者，因未犯八款大罪，就不适合作为“并”字的对象，于理至明。由此可知，法官纵依托戒严法及《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，而戒严心态未解，在本案中，也无法开脱台中市政府，因为张桂贞并非“出版发行人”。翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官又提到“出版法第三十九条规定”，若真按第三十九条，则该条明定：“出版品有左列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得予以扣押。”乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言，张桂贞既无“出售及散布”之事实，又不以“出售及散布”为业，台中市政府又无证据足可认定张桂贞有“出售及散布”之事实，自无遽予扣押之理由。三法官口口声声出版法第三十九条规定云云，但该条只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期，人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案台中市政府对张桂贞住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。翁其荣、徐元庆、陈成泉三法官不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，扩张解释出版法第三十九条，真令人对他们的法学素养感到遗憾！复按出版法第三十九条，纵使扣押，也有“依前项规定扣押之出版品，如经发行人之请求，得于删除禁载或禁令解除时返还之”的保障与救济，如今按三法官的法理，则此一保障与救济，对于非出版人之读者或藏书家反不适用，通乎？不通乎？可见出版法第三十九条所指的扣押，乃专责“发行人”而言。如今将专责“发行人”之出版法第三十九条移花接木，用来适用于寻常百姓如张桂贞者，这种于法规适用不当之判决，非妄断而何？

    所以，台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”，所指“应依有关法令予以处分”，有关法令，自不排除出版法之适用。不论法官怎么开脱台中市政府，不论怎么扩张解释戒严法，但是只要细查台湾地区戒严时期出版物管制办法，就知道张桂贞根本不是该办法“双重处分”的对象。——再扩张解释戒严法，也是无法不利于张桂贞的！

    一九九〇年八月五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

