懂不懂与变不变

    台湾岛上人民选立法委员，选来选去，常常结果是啼笑皆非。——费了好大力气、花了不少精神，把立法委员当选人送进“国会”，到头来却发现两个问题。

    第一个问题是“懂不懂”。我们这些当选人，他们缺少专业知识，结果根本不懂如何分工，只会做秀。

    第二个问题是“变不变”。如果只会做秀，但是立场坚定，不改素守，也算差强人意。但在事实上，一旦这种人进入“国会”，他们就变了。——他们出卖了选民，也出卖了自己。民进党中的立法委员，大多沦为这种货色（至于国民党，更不值得一提）。

    我的朋友张福淙会计师，在“懂不懂”方面和“变不变”方面都令人对他有信心，我相信他比别人更胜任。

    一九九〇年七月二十五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

