党外岂是退党政客歇脚之地！

    六月一日民进党政客林正杰演出脱党秀，并发表《明志——再度宁为党外》一文，宣称：

    从今天起，我退出民进党。

    再度，我“宁为党外”。

    随着，国民党中央日报以“有话大家说”头条大捧：

    “再度宁为党外”

    支持林正杰的理性选择

    进而指出“全篇充满警世的语句”、“林正杰，你不愧是一个读书明理的人”云云。看了令人浑身直起鸡皮疙瘩。——党外人士能被国民党机关报这样大捧，这叫什么党外！

    林正杰退出都是一窝子货色的民进党，入主出奴，进进出出，是民进党自家的丑事；可是，当他“宁为党外”后又背弃党外入民进党、又脱党“再度”“宁为党外”，这种反复无常，以及反复之间，以党外为歇脚之地的干法，纵他自己不脸红，党外也要引以为耻的！

    有一个类比，值得一述。一九五四年，当原本是大学教授的程天放、浦薛凤二人，从政坛下来，想到台大教书的时候，突然发生了台大拒聘事件，理由是教育学术单位并非政客退而落脚之地、并非宦海旅途中“鸡鸣早看天”的客栈，所以，台大不要他们。

    党外固然不是有形的单位，但它是几十年来被国民党迫害人士——千千万万的被迫害人士抛头颅、洒热血、坐穿牢底奋争而来的共同希望所寄。在民进党成立后，党外被民进党出卖了、冷落了，换句话说，党外变成了民进党争权夺利的垫脚石。不过民进党这撮人离开了党外，党外倒也落得清静与干净。党外仍是被迫害人士的希望所寄，另加上被民进党迫害的人士在内。

    如今，民进党内斗下来的政客，又染指党外，厚颜以“再度，我‘宁为党外’”自居了。显然的，这种忽而国民党、忽而党外、再忽而民进党、又忽而党外的反复无常之徒，会对党外再度构成羞辱与伤害。并且，纵使这种货色“再度”的“宁为党外”，他把党外当做政客旅途中“鸡鸣早看天”的客栈，也是非常明显的。因此，党外应拆穿这种人的宣示，而划清界限的表明：

    党外不欢迎从政党中一退再退下来的政客！

    党外岂是退党政客歇脚之地！

    一九九一年六月八日晨

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

