求是与佛门（李敖·释昭慧）

    一

    李敖先生惠鉴：

    连月在贵报园地表达吾人之意见，皆蒙公正处理，不似某些传媒之压抑一方而偏袒一方。只此一点，衲亦深为感谢！

    惟近观张志景文，每下愈况，完全不在讲理，而肆无忌惮以恶毒攻讦。似此作法，已失去贵报“求是”之美意，一反而成假媒体之公器以行泄忿之私。至此已不可以“理”喻，若欲置之不理，则正足以姑息养奸。故衲思虑再三，决定循法律途径解决，以令其明白“须为个人言论负责”之因果。

    衲本欲从贵刊编辑部查询张志景之住址资料，俾行文单位直接通知当事人；但办事小姐谓贵报不便提供资料，只能代转信函。然则此后一段时日，必有不得不多麻烦贵报者，在此先行致谢！

    耑此奉闻，并请

    编安

    衲 昭慧 敬上

    八十年五月十一日

    二

    昭慧女史：

    谢谢你五月十一日夜里十一点半的信。

    承蒙你指出求是报“公正处理”各方意见，“不似某些传媒之压抑一方而偏袒一方”，对你的慧眼判断，我完全附议。近三十年前我主持文星编务时，即本此各方畅所欲言原则，“纵容”别人骂我，结果我主持的刊物，登出骂李敖之文最多。说句真心话，那些骂我的文章，绝大多数是不成材的，但我还是“从宽录取”了，原因无他，亲自示范，以显雅量而已。并且，为了鼓舞文风、为了提倡言论自由，你实在无法太挑剔，苟能从笔仗里找到一二善言、片段样板、反面教材、人心趋向、文化水平，乃至《笑林广记》资料，就算不虚此登。在台湾，做为一个编者，你无法太挑剔。

    当然，这是指大家谈式的投书性文字而言的，编者自己的主题方向，还是要紧紧把握的。在求是报中，除了“新闻求是”这一版，其他三版的去取与导向，都是很鲜明的。——我一生都鲜明的主张我的言论，办求是报的目的，更是在此。

    虽然我们的信仰不同（我不信宗教，但非无神论者，而是倾向不相信有神的“不可知论者”），但我感谢你能完全理解我的立场与心愿。

    我很欣赏你的战斗精神，你突破了人们对女尼的刻板印象。但我怀疑，当你继续成长下去，女尼的身分又如何“包”得住你？也许有朝一日，你会感到自己原来比你的身分更是要得、更是超越、更是前卫，那时候，除非做到谭嗣同的“冲决网罗”，就无法消除内在的矛盾与痛苦。以我个人而论，我真想抛掉我现有的身分，去做一名海盗，但是我太老了，“他生未卜此生休”，海盗看来是此生无缘了。只好在别的方向上“冲决网罗”了。办报理应算是一种冲决，可是太累人了。有好友预言，“三个月内，求是报不垮你李敖也会累垮”，如今两个半月了，报纸康泰我政躬，看来还没完没了呢！

    谢谢你。即祝

    大好

    李敖

    一九九一年五月十一日夜一时半

    来信及此信可成为一组讨论文字，即在求是报发表，再谢谢你。你引起我写这篇申述立场的文字。

    三

    李敖先生：

    大函敬悉！

    从您的文章中，可看得出您对“佛法”与破执高僧的敬重，以及对佛教中丧失佛法精神之人的责备。基本上您我“为生灵请命”之原则是相同的，不同的，只是对“形式”功能的判断吧！

    做为一个没有建寺聚产，而靠钟点费和稿费维生的人，我能体会您对目前“滥建”而竞“富丽”之佛教（及其他宗教）现象，是如何的看不惯。就是我，也常为此太息不已。佛教在近年来，亟欲“振兴教育”，故有兴建大学之倡议。即使如此，建校基金之筹措，亦不如募建寺宇之顺利。当年（民国元年）太虚大师与仁山法师有“大闹金山”事件，震惊佛教界，亦无非提议“以金山寺办学堂，全部寺产充为学费”，而仁山等卒受刀棍之伤；盖大师“拟用金刚怒目、霹雳轰顶之精神”，以行“教产革命”，而卒未竟其功。然则与锢蔽之传统对抗，是何其艰辛？实不难想像。

    以衲而言，虽不曾闹出“金山事件”，却也以支笔在佛界“四面树敌，八面威风”（引先生致彭明敏先生书），彼等被“扫”及者，无不在背后痛骂一番（但比张志景聪明的是：不在文章上暴短触法），但言者谆谆，听者藐藐，是则先生所言“内在的矛盾与痛苦”，实乃一针见血之议。古德云：“宁教老僧下地狱，不将佛法做人情。”只此一念心，支持衲以弱躯“横眉冷对千夫指”而已！对先生“冲决网罗”之期勉，实深感荷！

    对“世间相”愈是透视，愈看得出：唯有“远离颠倒梦想，究竟涅盘”，才是“冲决网罗”之出路。只是：“问渠为何放不下？苍生苦尽哪时休？”谭嗣同的心境，应该也是如此吧！既然“黄钟毁弃，瓦釡雷鸣”是世间常态，衲实不抱任何对家国、教团之幻想（幻想“明天会更好”），而只“做一日和尚撞一日钟”，对佛教与社会尽一点言责，如此而已。

    衲常想：佛教，是强者的宗教；而世间以弱者居多，所以真正体现佛法的强者，永远是居于少数。但是“不舍众生”的佛法，仍不能不有形而下的方便，令其迂回以入道。故礼拜念诵，虽只是第二义，但对某些“志性怯懦”的众生，这可能仍是不可或缺的阶段。否则直下“言语道断，心行处灭”的解黏去缚，对钝根者而言，岂不是“蚊子叮铁牛”，没个下嘴处吗？

    所以，除却对敛财有据者口诛笔伐外，衲对朴实办道之寺宇僧尼，仍多肯定；对诵经拜忏之市井小民，仍怀悲悯。再者，如慈济功德会之作法，衲虽不全赞同，但仍肯定其有和平转移社会财富之效；盖此诸大企业家，逃漏税捐可无所不用其极，却心甘情愿被“慈济”名义套牢，对整体社会而言，未尝不是福音。（您不觉得一般人捐献比纳税更有成就感吗？）

    愚迷害人而敛财有道之教棍，把普世宗教都搞得乌烟瘴气，此实有识之士所深感痛心。惟政令之出，每多祸害良善，而奸狡之徒，反而可以大行于“地下”。三武一宗及文革之害，亦不足以诛灭教棍，而徒造成中华文物史迹之浩劫。故从大处以观，衲实不敢苟同政客地痞取代教棍以分赃之宗教政策。而邰爽秋之“解放僧众”构想，更是迫害异己之法西斯行径而已！

    且一国之内，愚民居多；当为政者敢冒“触犯民意”之大不韪而迫害宗教时，我们可以肯定这个政体必然趋向专制。专制之害，实大于教棍之害。盖教棍只可以骗愚民，专制却可以肆无忌惮地迫害一切——而且其迫害之顺位，通常是：一、政敌，二、知识分子，三、……教棍等。中国历史上佛教受专制之害，远不如知识分子受害之深。即以衲而言：若不幸受专制之害，必定是第二顺位之为文贾祸而已；真有那么一天，可能教棍还在一旁纳凉呢！

    而民主社会的政客，对选民阿谀谄媚都来不及了，怎么可能甘冒失去政权的危险，行三武一宗之事？所以，今之执政者未尝不思管辖宗教，也千方百计、软硬兼施地从寺庙收入中“化缘”以做地方建设，但表面上还是要表现出对宗教亲善的样子，而不敢招惹佛教及其他宗教——盖“是不能也，非不为也”。想先生聪明绝顶，必能体会个中“均势”之玄机。

    先生说：“不管怎么糟糕的民主，总比不民主好。”（今日“李语录”）衲即是体会及此，故虽与先生同样不齿教棍之所为，但对邰爽秋毫无民主素养的说辞，以及三武一宗曁文化革命之作法，则反感尤甚。此无非“两害相权取其轻”而已。藉政棍以整治教棍，恰似“前门驱虎，后门引狼”，无已，只好以教育方式、以写作方式、以舌战笔战方式，做点“破邪显正”的工作。此虽不如一纸政令之速见神效，但是，也许副作用及后遗症不会来得这么大。

    知先生在求是报上屡向宗教痛下猛药，虽状似怒目，而实菩萨居心，故申管见如右，不知先生以为然否？

    再申谢忱，并请

    编安

    昭慧敬上

    八十年五月十二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

