马英九的阿Q之言

    ——国民党被拒登广告

    由旧汉奸辜振甫与新买办陈长文主持的海峡交流基金会，二十五日对大陆《人民日报》拒不刊登它征求会徽广告一事，发表文字说：“海基会为征求会徽，特在海内外中文报纸刊登广告，征求全体中国人共襄盛举。为使大陆地区之人民亦能参与此一有意义之活动，海基会于日前访问大陆时，曾请求中共当局协调《人民日报》刊登广告。《人民日报》顷以‘按照大陆有关部门规定，本报目前不刊登此类广告’为由，婉拒海基会之请求。《人民日报》并未说明大陆有关部门不得刊登之具体规定，海基会对于《人民日报》此一决定，强烈表示遗憾”云。

    其实，又有什么好“遗憾”的。你这种会，根本是国民党伪政权下的伪组织，伪组织而想在人家报上瞒天过海、仙人偷桃，被拒绝了还有何话好说。

    国民党行政院大陆委员会副主任委员马英九昨天又出面，“郑重呼吁中共”，在《人民日报》上“刊登我国家统一纲领全部内容，以使大陆民众了解我对统一政策的努力”。不过，马英九立即表示这是他“一厢情愿”的看法，因为“从中共人民日报拒登海基会征求会徽一事，就可看出中共连技术性问题都不放过，充分反映出两岸在资讯交流上相当不公平的情况”。马英九并表示：“中共对我国统纲领内容非常畏惧，中共领导人甚至不敢‘直呼其名’公开谈到‘国家统一纲领’这六个字。同时，大陆青年学生也私下传抄国统纲领内容，在内部讨论。”言外之意，仿佛是说，《人民日报》不登，是因为“怕我们”似的，这种阿Q态度，可真未免太不要脸了。——正因为你小，人家才不登；你却反倒自以为你大，这种浑然不知自己是老几，岂不太可笑了吗？

    另一方面，国民党的惯技是垄断媒体，不发人新闻也不登人广告。（它的党报《中央日报》最擅此道！）如今被“共匪”以其道还其身，真是大快人心啊！

    一九九一年五月二十七日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

