尹仲容的一些轶事

    尹仲容一生的一些轶事，颇有足道者。现选辑一些。

    一、“我自己也于无意中亲自看见仲容孝亲的事迹。有一次我于夜间散会后回家，约十一时，经过某一条街，司机指着并且告我道：‘你看那辆停着的车子里，坐着尹仲容先生开着小电灯在看书。’我凝神一看，果然是的。我问司机如何知道。他说：‘每逢尹老太太夜间到人家饭后玩小牌的时候，尹先生必定亲自来接，但是不进去，因为他怕老太太玩得不够，被他扫了兴，所以宁可坐在车上等一两个钟头。’这种情形，我遇到不止这一次。”（罗家伦：《怀念尹仲容先生》）

    二、“民国四十年秋天，各报刊出了一则‘尹仲容启事’，内容大意是说明他初长中央信托局局长，欢迎工商贸易界对该局与应革事宜多多建议，以期改善等语，至为诚恳，当时我正经营国际贸易，有时参加中信局招标生意，乃于兴之所至修函仲容先生，第二天接到来信约我下午四时至博爱路局长室晤谈，届时如约往访，见面时我基于一般人之常情，于连称久仰之余，大攀湖南乡情，殊知此言甫出，尹先生面容一整，以毫不客气之语气答称：‘请你注意，我是就事论事不讲同乡关系的！’对第一次见面的人以如此不客气的语调拒人于千里之外，实在令人震惊，虽然他贵为局长，当时我在气愤之余，不知道哪里来的急智，于是我马上也提高了嗓门答称：‘局长要不有你一口宝牯佬的土话（尹先生藉湖南邵阳又称宝庆，湘人以宝庆人之脾气一如牯牛，故戏呼邵阳人为宝牯佬），你不登报求贤，我才不会来哩！’我这以一介贸易商的身分如此不客气的答复，使他同样为之愕然，接着他不得已做微笑状答称‘好吧！听听你的什么高明意见。’于是我就所知尽所欲言，滔滔不绝畅述三十分钟以上，他中途点头数次，说‘对，对’数次，我发泄完毕，他说：‘你的意见很中肯，中信局我当局长有错必改。’我起身告辞，他说：‘慢着，关于香茅油问题我同意，但你应该去看我们的周贤颂副局长，这件事是我交他办的。’随即不容分说用电话告诉周副局长说我立即去看他，临走时他很客气地说欢迎我常去，把外边的情形告诉他，——这是我和尹先生订交的第一次不寻常的开始。”（乡人：《悼尹仲容先生》）

    三、“尹仲容的办公时间是十分守时的，他身兼三要职，每晨八时必到班，在美援会办公室内开始工作，所以他的机要秘书，如郑秘书、汪秘书等，几乎在七时三十分就要到公，否则许多呈签公文等尚未整理竣事，是会赶不及办理的。他批阅公文迅捷仔细，力主分层负责。政策性的公文必须亲自阅目，一般例行事务公事，如果呈给他看，他认为部属没有尽责，反而要责备。他不主张事无巨细，均须躬亲处理，但是大事谁都不能瞒过他。”（袁君实：《尹仲容几个小故事》）

    四、“尹仲容在台湾并没有财产，他住有一幢房屋，但这幢房屋是台湾银行所有的，而且是属于中级职员的宿舍，就是现在的重庆南路二段一号。当他任台银董事长，又兼外贸会主委，美援会副主委，官高位显，许多人曾劝他：‘你现在的房子太小了，接待朋友或外宾颇不够用。’尹的答复是：‘有公事办公室里谈，办公室不够用，有会议室，我的子女已成长，家里人口又少，用大房子养蚊子，干什么！’他始终不迁。”（同上）

    五、“尹兼三职，但仅取美援会副主任委员一份薪给，对台银董事长，外贸会主任委员的兼职车马费从不领取。有一次，外贸会把他的车马费送到他的台银秘书室，秘书对此不详，乃转致其夫人收下。事为尹氏悉及，乃把秘书找来痛斥一顿，并且回到家里与夫人大吵一场，结果命其夫人立即遣人送还。这并非是尹的矫情，他认为自己生活过得去，无须份外的收入，这较诸当前若干时人，兴华厦，竭尽心机敛财以享厚福不可同日而语。”（同上）

    六、“尹仲容绝少着新衣，多数时间是一袭旧西服，他对个人的享受，生活的安排，极少顾到；由于他无私欲，无欲则刚，有守有为，所以能放手做去。有一次，某民意代表曾当面对他说：‘尹仲容，你这样搞下去，我们要轰你下台！’尹的答复是：‘好极了，我正不想做，根本无所谓台上，台下，我正想下台！’对方闻之为之语塞。”（同上）

    七、“只要部属是真正的为公，即使犯了错误，他愿代负责任。例如中信局有一次发生事故，若干位主管人员都受到司法机关的调查，他便对几位同事说：‘在法院问到你时，你尽管说是我让你做的，一切责任应由我担当，不必有什么顾虑。’他这类作风，完全实践了荀子所说的‘不下比以暗上，不上同以疾下，分争于中，不以私害之，若是则可谓公矣’这句话。”（张九如：《本末兼赅望实并懋的尹仲容》）

    八、“外贸会公布某些中药的进口地区限制才三天，他就把它修改了，爱和他抬杠的新闻记者就问他，‘这不是朝令夕改么？怎可以？’他率直的回答说，‘知道错了，还不改那还得了！’记者追问，‘岂非有损政府威信？’他说，‘知过不改，才真正的有损政府威信。’他有时虽不肯当面认错，事后总会表示自己的不对。第二他在对待同僚方面，总是严守分寸，直而不绞，会使人看出他老虎面腔的背后，仍是菩萨心肠。例如八七水灾之后，食米供应不足，价格上涨，他不管李连春的激烈反对，即从泰越两国进口食米一千万美元，当时有人笑他不会‘耍政治，要是让米价上涨到六元一斤，李连春垮台的时候再进口，岂不对你有益。’他苦笑着说，‘这样耍政治那要害死多少人，又要在物价工资生产成本齐涨以后减少了多少出口的外汇收入，我宁可不会耍。’”（同上）

    九、“及他死后，他的司机对我说：‘我们老板的皮鞋，和我的同样破旧，我就不好意思去买新的着。’他的夫人在他死后四个礼拜的晚间对我说：‘我服事仲容实在不容易，房子早该修理，他总反对，我只有趁他不在台北时候，偷偷的干。’又说，‘我们家里的椅子，本来是藤制的多，容易破坏，也是我趁他在中南部看工厂的期间，购换几张廉价的沙发椅。’又说，‘他兼任台银董事长后，还是用那辆旧汽车，有一天他到美援会去的半路上，被一辆汽车一撞，门就开了，把他撞出车外，幸未受伤，这件事被台银的总经理周友端知道了，要给他买一辆新车，他就对周说，我是总账房，不应该乱用一文钱。”（同上）

    十、“我再请她证明其他几件事：‘杨家瑜曾对我说，在他赴法院应讯扬子木材公司案那段时期，家瑜要帮他借钱，应付一切讼费，他立即拒绝，是不是事实？我当时也听人传说，有一次他深夜到法院里去应讯时，因为袋中无钱，又不忍向你索取养鸡种菜得来的钱，只得步行而去，又步行回家，在他步行之时，还得当心被新闻记者发现，是不是事实？我又听说，当时曾有商人知他贫穷偷偷地拿钱来接济他，虽然进了门，却被他撵了出去，是不是事实？’她只是含泪点头，不忍再说。”（同上）

    一九九一年四月二十三日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

