西藏真相被误导，亟待澄清

    今年五月二十三日，是中国中央政府和平解放西藏四十年纪念。正值西方帝国主义者支持达赖喇嘛之际，西藏问题，更值得我们一则以喜，一则以惧。

    上月二十六日，人民日报海外版刊出题为《关于西藏人口的数字与事实》的文章，以无可辩驳的事实，戳穿了少数流亡国外的西藏分裂主义分子散布的所谓西藏有一百万人被杀，藏人有种族灭绝的危险等谎言。

    文章列举了大量史料后指出，从元朝西藏成为中央政权管辖的一个行政区后，到一九五一年西藏和平解放时，西藏人口一直为一百万，在数百年间，西藏人口几乎没有增加。

    文章说，新中国成立后，先后进行过四次全国人口普查。一九五三年第一次全国人口普查时，西藏地方政府向普查机构申报的人口数字为近一百万（不包括昌都地区）。一九六四年第二次全国人口普查时，西藏人口为一百二十五点一万，其中不包括一九五九年被叛乱分子裹挟逃往国外的六、七万人。一九八二年第三次全国人口普查时，西藏人口为一百八十九点二万。一九九〇年第四次全国人口普查时，西藏人口为二百一十九点六万。

    一九九〇年与一九五一年相比，西藏人口从近一百万增加到二百多万，增长了一倍多。这一事实揭穿了所谓“一百万西藏人被杀”的谎言。因为如果西藏人真被杀了一百万，怎么可能在短短四十年间反而增加了一百多万呢？

    文章认为，在西藏，藏族人口一直占绝大多数，据一九八二年第三次人口普查数字表明，西藏的汉族和其他民族人口数量仅占西藏总人口的百分之五左右。

    文章还谈到了中国的全部藏族人口，文章指出：藏文史料记载，在古代鼎盛时期，中国的全部藏族人口约为四百多万。以后由于天灾人祸，人口锐减。至一七三七年，清朝经户口清查，全国藏族人口仅有二百七十余万。中华人民共和国建立后，经全国人口普查，全国藏族人口一九五三年为二百七十七点五万，一九九〇年增加到四百五十九点三三万。其中，聚居于西藏自治区的为二百零九点六万，聚居于四川、青海、甘肃、云南四省藏族自治地方的共二百一十多万，散居于其他地区的约为四十万。

    在人民日报海外版登出文章后前三天，四月二十三日，中国驻美大使朱启祯也应邀演讲，他指出：不少美国人由于缺少对西藏的了解、对西藏问题和中国的有关政策存在误解。西藏自十三世纪以来就是中国领土不可分割的一部分。世界上绝大多数国家，包括美国在内，都承认这一事实。即使达赖本人在一九五一年确认有关和平解决西藏的协议时，也承认这一不容置疑的事实。但达赖后来背弃了自己的观点，到处鼓吹西藏独立，从事分裂祖国的活动。因此达赖不只是一个宗教人士，而是从事政治活动的流亡者。朱大使列举事实驳斥了所谓中国政府在西藏违反人权、限制宗教自由等不实之辞，说明解放后西藏废除了农奴制，实行了民主改革，人民安居乐业，生活条件不断改善，人口成倍增长。中央政府对西藏不仅实行宗教自由的政策，而且拨出大量资金修复寺庙，包括整修布达拉宫。

    既然西藏问题被外界抹黑，实事求是的面对西藏问题，就实属必要，我特予着力，以增加人们对西藏问题的正确理解。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

