陈第《东番记》与今日台湾

    今年四月十七日是《东番记》作者陈第诞辰四百五十周年，海峡两岸学者聚集在陈第故乡福建省连江县举行纪念活动，并进行学术讨论。会议收到论文四十二篇，内容涉及陈第的生平以及他在思想、军事、音韵学、旅游考察诸方面。与会学者还参观了馆藏的陈第著作及有关文物史料，并拜谒了位于连江近郊的陈第墓。

    这位陈第先生，字季之，号一斋，是明朝著名的军事家、音韵学家、旅行家。他的才干，为戚继光、俞大猷所赏识。一六〇二年，明神宗万历三十年，他与沈有容同往台湾剿倭，考察了高山族风情。他撰写的《东番记》是第一部以第一手材料写成的关于高山族风土人情的文献，成为研究台湾的最珍贵史料。

    这篇《东番记》，收在明朝末年福建莆田周婴编的《远游篇》里。台湾省文献会《台湾省通志稿》卷一“土地志地理篇”中“周婴东番记”条下说：

    清康熙三十四年，乙亥，徐怀祖著《台湾随笔》谓：台湾于古无考，惟明季周婴著《远游编》载东番记一篇，称台湾为台员，盖闽音也云。周婴之说可信也。编者祖籍闽南泉州，自祖先以来皆称台湾为台员，即现在七百万本省箱之闽粤人，众口同音，皆称台湾为台员，未闻有称为台湾者。由此观之，台员名称既始见于周婴之东番记。按周婴为明之宣德正德间人，则台员之名宣德正德前已见称之，明矣。

    事实上，《台湾省通志稿》的文字是错误的。第一、《东番志》乃陈第所作，不是周婴；第二、周婴不是“明之宣德、正德间人”，即不是十五世纪明宣宗或十六世纪明武宗之间人，而是十七世纪明思宗时的知县，《台湾省通志稿》是瞎抄日本人伊能嘉矩《台湾文化志》而犯了“同日而语”的错误，这是很不该的。

    连雅堂《台湾通史》卷一“开辟纪”说：

    “瀛壖百咏序”曰：明季周婴《远游篇》，载“东番”一篇，称其地为台员，盖闽音之讹也。台湾之名入中国，始于此。据是，则土番之时，闽人已呼东番为台湾矣。周婴，闽之莆田人。当明中叶，漳泉人已有入台侨住者。一苇可航，闻见较确。或曰：台湾原名“埋冤”。为漳泉人所号。明代漳泉人入台者，每为天气所虐。居者辄病死，不得归。故以“埋冤”名之，志惨也。其后以埋冤为不祥，乃改今名。是亦有说。……我台人当溯其本，右启后人，以毋忘荜路蓝缕之功也。

    连雅堂这段记录告诉我们：“台湾之名入中国”，始于“‘东番’一篇”，就是始于《东番记》。在这以前，文献不称台湾。福建话念台湾为台员，台员者，东番也。福建离台湾最近，福建人来台湾，水土不服，每多病死，自觉冤哉枉也，埋骨异地，乃以“埋冤”呼台湾，后来自觉不祥，乃以台湾两字代用。这种台湾名称的由来，都是不容易的，因此连雅堂劝台湾人不要忘本，也不要忘了台人祖先当年荜路蓝缕之功。可是，后人呢，可健忘得很呢，他们不但不知道陈第是老几，连台湾本是埋冤之地，都给忘光了。

    陈第除了是把“台湾之名入中国”的先锋人物外，他还是中国保卫台湾、抵抗日本的先锋。他在一六〇二年随沈有容将军在台湾海面与日本倭寇的大战，可说是三百八十九年前的抗日战争，其行事，与民族英雄无异。战胜后，他与沈有容来台湾，详为访查。后来又亲往澎湖，不费一兵一卒，把荷兰人说退，也同有收复国土之功。

    《东番记》中记外省人眼中的原住民，也极有价值。陈番写道：

    东番夷人不知所自始，居澎湖外洋海岛中。……无酋长，子女多者众雄之，听其号令。性好勇、喜斗、无事昼夜习走。足蹋皮厚数分，履荆刺如平地，速不后奔马。……邻社有隙，则兴兵，期而后战。疾力相杀伤，次日即解怨，往来如初，不相雠。所斩首，剔肉存骨，悬之门，其门悬骷髅，多者称壮士。……地暖，冬夏不衣。妇女结草裙，微蔽下体而已。无揖让拜跪礼；无历日文字，计月圆为一月，十月为一年，久则忘之，故率不纪岁，艾耆老髦，问之，弗知也。交易结绳以识。……豪饮能一斗。……乐起跳舞，口亦乌乌若歌曲。男子剪发，留数寸，披垂；女子则否。男子穿耳，女子断齿，以为饰也。（女子年十五六，断去唇两傍二齿。）……家有死者，击鼓哭，置尸于地，环煏以烈火，干，露置室内，不棺。屋坏重建，坎屋基下，立而埋之，不封；屋又覆其上；屋不建，尸不埋。然竹楹茅茨多可十余稔。故终归之土。不祭。……女子健作，女常劳，男常逸。……盗贼之禁严，有则戮于社。……故夜门不闭；禾积场，无敢窃。器有床，无几案，席地坐。……食豕不食鸡，畜鸡任自生长，惟拔其尾饰旗；射雉，亦只拔其尾。见华人食鸡雉，辄呕；夫孰知正味乎？又恶在口有同嗜也！居岛中，不能舟；酷畏海，捕鱼则于溪涧，故老死不与他夷相往来。……与贸易，以玛瑙、磁器、布、盐、铜簪、环之类，易其鹿脯、皮、角。间遗之故衣，喜藏之，或见华人，一着，旋复脱去。得布亦藏之。不冠，不履，裸以出入，自以为易简云。野史氏曰：异哉东番！从烈屿诸澳，乘北风航海，一昼夜至彭湖，又一昼夜至加老湾，近矣！乃有不日不月，不官不长，裸体结绳之民，不亦异乎？且其在海而不渔，杂居而不嬲，男女易位，居瘗共处。穷年捕鹿，鹿亦不竭。合其诸岛，庶几中国一县。相生相养，至今历日书契，无而不阙，抑何异也！南倭北虏，皆有文字，类鸟迹古篆，意其初有达人制之耶？而此独无，何也？然饱食嬉游，于于衎衎，又恶用达人为？其无怀、葛天之民乎？自通中国，颇有悦好，奸人又以滥恶之物欺之，彼亦渐悟，恐淳朴日散矣！

    从三百八十多年前的陈第记录里，我们看到台湾的原住民，是相当快乐的同胞。他们不记仇、不穿衣、不跪拜、豪饮一斗、乌乌起舞、不来无聊的丧礼、夜不闭户、不日不月、不官不长、饱食嬉游、恶用达人为？……在陈第眼中，这是一幅乌托邦的洒脱画面。可是，陈第担心这一画面，在“通中国”以后，中国的奸人们（就是现在自命台湾人的祖先）“又以滥恶之物欺之”了。久而久之，原住民慢慢觉悟了，他们的淳朴，也就越来越变样了。

    三百八十多年过去了，不出陈第所料，原住民的确已被欺负得不成样子，女孩子被卖为娼，一天接客要五十多次。他们虽然淳朴尚存，可是三百八十多年下来，局面是今不如昔、每下愈况了，多可怜呀！

    陈第是保卫台湾的民族英雄、又是记录台湾的千古绝笔、更是预言台湾的异代先知。他的立功立言，使我们感念之余，更应设法善待《东番记》中的主人。——台湾是主人的，他们是真正“埋冤”者，我们来了四百年四十年又怎样，我们都是恶客啊！

    一九九一年四月十八日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

