张建邦丑闻中，林正杰为何沉默？

    今天《中国时报》上说：交通部长张建邦因北宜高速公路缓建及女儿张家宜自华隆公司承购国华人寿股票“两案并发”而备受争议，朝野立委上百人掀起提案热潮，然而对于前者的公共政策变更与后者之涉及利益输送问题，立委们的反应却相当微妙。部份立委也不讳言，“现在搞不清楚张建邦属于什么‘流’，事涉敏感，还是等水落石出后再表示意见，以免引发意外揣测”，显示在国民党籍立委心中，政争阴影倒造成了“稳定为要，不轻易出手”的另一种作用。对于立委矛头转向北宜案，党籍立委的说法很多，最简单的不外乎人情因素，由于张建邦长年在议会历史悠久，与立委们交情匪浅，如张世良即明白表示，“他是我淡江大学的校长也”，不但避不谈国华案，连北宜案也不提。而多数在工商界打滚的立委，对于所谓“利益输送”“内线交易”等等也有比较高容忍度的看法，立委黄正一就说：“未上市股票要买当然价钱愈低愈好”，至于成年女儿有庞大资金购买股票的疑点，少年早发的黄正一更表示，“谁规定三十几岁的人不可以有上亿资产？”他认为种种疑问，都必须静待司法调查告一段落，有所定论后再说。华隆案在立法院迄未引起强烈反应，使得最能反映民意温度的立法院，在这两个个案上的温度显然与社会大众有一段落差。

    这些报导，都显示给我们，张建邦以外广大的财力与人脉，虽然大案双至，祸不单行，但还是颇能罩得住，报上说立委多沉默不愿及早表态。——立委宁违社会大众之白眼而独具青眼于张建邦，此中奥妙，信可知矣！

    不过，在国民党、民进党两党众委默默之时，有一个民进党员，似乎不该也沉默，此人即林正杰。林正杰每以打击特权揭发黑幕为做秀张本，敌党张建邦如今除了纰漏，以林正杰的乖巧、灵活与异军突起，为何不在张建邦身上穷追猛打？反倒噤若寒蝉，这不是太邪门了吗？

    为了给《中国时报》所说由于张建邦常年在议会历史悠久，与立委们交情匪浅举一证，我试为张建邦与林正杰的交情进一解。

    早在一九八四年十月七日《民众日报》上，就有报导党外编联会上曾心仪质问林正杰与国民党张建邦之间的财务秘密事。《民众日报》说：“林正杰对于外传他收过台北市议会议长张建邦的钱，承认有这回事，但指出，那是他当选市议员不久，到美国考察，张建邦透过秘书拿给他的，其中十五万元是议会补助款，五万元是个人借支。林正杰表示，张建邦借钱给他是基于同事关系，五万元的个人借支，他回国后即立刻奉还，他并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步。”

    不过，林正杰这一解释，却被我所笑。我笑林正杰虽说谎话，可是记忆太坏，以致自己要穿自己的帮。例如他在头一年（一九八三年十一月二十六日）给我的信上，明明就有这样的话：“至于向张建邦私借一百万，我想您是记错了。七十一年，我要出国的时候，议长室秘书主动拿二十万借给我，其中有九万是议员出国考察费先预支。回国后，我分两次，把十一万还给陈秘书。在金钱关系上，我一向清清楚楚，如果真要钱，当市议员要拿黑心钱太多机会了。上次，在‘红沐’餐厅，您也和我谈论到这件事，我记得已经说得很清楚了，没想到您仍有此误会。”

    看到了吧！向国民党议长借钱的事，事情只是一件，但林正杰自己的说法，至少就查出两种！他事后在谈话上和文章上，只承认“十五万是议会补助款”、“是议会的公费”，另外五万才是他向张建邦“个人借支”。但是，他这样理直气壮，却忘了他写给我的白纸黑字了！但这白纸黑字上，明明“公费”只是“九万”，而他向张建邦的“个人借支”，却不是一位数字的“五万”，而是两位数字的“十一万”！

    其实，林正杰身为党外议员，去向国民党议长张建邦秘密借钱，“五万”也好、“十一万”也罢；一元也好、一百万也罢，又有什么不同呢？以他的身分、以整个党外的荣誉，做这种事，不失态吗？不走样吗？不丢人吗？不现眼吗？至于说纵使向人借钱，“并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步。”云云，此理通吗？拿人的手短、吃人的嘴软，这是人间常情啊！若说自己可以“政经分离”，又其谁能信啊！是要笑死张建邦呢？还是要气死他？

    如今，贷方张建邦到立法院来备询了，借方林正杰也到立法院来质询了。可是，在老百姓战鼓频催之际，包括林正杰在内的各路立委，却按兵不动，一体沉默。——张建邦神通广大，可以想见；而林正杰的真面目，我们也就噗哧一笑啦！

    一九九一年三月九日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

