叶公超的下场

    六月十九日中国时报登出林博文先生《“投荒于市”的外交奇才叶公超》一文，说：

    一个对国家民族有着超卓贡献的外交家，竟然一棍子被打入冷宫，过着形同“软禁”（有人监视、不准出国）的生活，这是叶公超的悲剧，也是中华民国的损失！

    叶公超获罪最高当局的导火线是，一九六一年外蒙古申请加入联合国事件。外蒙入会案和非洲七国入会案，并成为“整批交易”，在安理会中不做逐国个别表决，而做整体票决。一九四五年八月，我国在《中苏友好条约》中，赞成外蒙独立一事，成为蒋公生平的一大隐痛，因此，他坚决反对外蒙进入联合国，不惜动用否决权。但驻联合国常任代表蒋廷黻和叶公超，皆主张投弃权票或缺席，而不赞成使用否决权，俾免开罪非洲七国。美国方面亦希望我政府网开一面。

    由于叶公超强烈反对动用否决权，与当道决策相左，并向美国务卿鲁斯克“暗示”我国“外硬内软”，终将缺席；同时，又因与外交部长沈昌焕激辩时，“涉嫌”以粗话批评总统……。于是，叶公超被急电召回台北，连行李都未带，甫抵国门，即被告知“不必返任”。辉煌的宦海生涯，戛然告终。

    又说：

    其时，已有人造谣叶公超可能会“投共”，蒋氏父子都听信这个谣言，因此，叶公超始终不能出境，直到他死前数年，某大佬（一说是黄少谷）始建议蒋经国派叶公超赴美考察侨校中文教材，蒋氏表示：“只要担保他按时返国，似无不可。”

    叶公超到了旧金山后对蔡孟坚说：“我这次能来，等于火烧岛犯人的早晨‘放风”，必遵限期归国；否则，担保人受连累，……。”叶氏在担任行政院政务委员的时候，亦曾向蔡孟坚表示：“我此时有‘务’而无‘政’的空名义。……身边有‘特务’，‘政事’不准问。”张大千返国时，叶公超怒声对他说：“大千！你又回来了，这是一个‘无聊’的地方，上下都‘无聊’。”

    对以上的论述，我有意见如下：

    一、叶公超垮台，非关外蒙之事，外蒙之事，一切由蒋介石说了算，如说意见“与当道决策相左”即构成垮台，那么，蒋廷黻为何不垮？何况结果是蒋介石先硬后软，自己下令在联合国放水了，难道蒋介石会被叶公超左右么？

    二、真的原因，是叶公超对沈昌焕说了批评蒋介石的话。蒋介石器量狭小，一被小人沈昌焕告密，立刻骗回叶公超，予以长年限制居住。叶公超的下场，实乃张学良第二，是冒犯了林博文的“蒋公”之故，只是限于嘴巴上冒犯，所以不自由程度，有异张学良。

    三、叶公超垮台后，固然索寞堪怜，但他做蒋介石鹰犬走红时，却也照样做违心之论。雷案发生时，他在海外所说不利雷震的话，就是一例。

    四、近三十年前，在美国新闻处的副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。后来他的司机谢先生告诉我，叶公超曾对他说，他后悔没听太太的话，竟去做官，结果做官做得得不偿失。叶公超是国民党官场中，最有真性情、最有才气的知识分子，结果下场如此，第一流知识分子不可搞政治做官，一叶知秋矣！至于今天国民党官场中的教授、博士之流，比起叶公超来，论真性情、论才气，皆猪狗耳，不足论亦不足惜也。

    一九九一年六月二十日午前

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

