祸害别人，自己长寿

    联合国最近发行《一九八九年人口统计年鉴》，日本鬼子是全世界最长寿的，幼儿死亡率也是全世界最低。

    该年鉴统计，女性平均寿命七十五岁以上的国家有四十二国，日本女性则高达八十一点三岁，排名第一，第二位是瑞士的八十点七岁。第三位是法国和澳门的八十点三岁，第五位是瑞典的八十点二岁。

    男性平均寿命，日本是七十五点五岁，也排名第一，接着澳门是七十五点一岁，冰岛是七十四点六岁，瑞典、香港是七十四点二岁。

    未满一岁的幼儿死亡率，以日本的千分之四点四最低，芬兰为千分之五点八，瑞典千分之六，冰岛千分之六点二。

    日本鬼子祸害别人，自己却长寿，这一事实，吾人应密切注意！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

