里根自己东床坦腹；里根老婆东窗事发

    继肯尼迪家族出现强暴丑闻后，美国又爆发前第一夫人南西里根在白宫吸食迷幻药，并与明星法兰克辛纳屈经常幽会的丑事。

    七日起美国各主要电视台为追踪南西的故事展开另一场新闻战。下午，有线电视新闻网（CNN）访问到正从教堂出来的里根，但里根说：在教堂圣地怎可谈论那种事。

    南西的丑闻系由《南西传》（Nancy Reagan—The Unauthorized Biography）作者吉蒂凯莉（Kitty Kelley）揭发出来。她说，她采访近千位与里根家庭熟悉的人士后，发现南西在白宫长年吸食迷幻药，并且常与男星法兰克辛纳屈约会。法兰克可以从白宫侧门出入。

    传中说南西设好圈套，套牢老公、虐待母亲、迷信星象、对子女恶毒，喜欢占小便宜，且一度尝试迷幻药。她又捏造家庭背景、隐瞒早期贫穷、体重问题及忧伤岁月，甚至她的真实年龄。作者透露：南西生于一九二一年，并非一九二三年，实际少报了两岁。不过，里根前白宫秘书西拉泰德（Sheila Tate）六日说：“没有里根夫人的朋友会去看这种无聊的书。”（No friend of Nancy Reagan's is going to read that scummy book.）

    另一方面，里根本人也有绯闻，里根四十一岁与南西尚未结婚时，曾和一好莱坞十九岁的小明星华特丝有一段情，一天凌晨三点，里根突然闯入华特丝的卧室，不由分说，演出霸王硬上弓。照现在流行的说法，就是“约会强奸”（date rape）。

    里根年轻时曾是模特儿式美男子，但垂老不敌瘦皮猴。

    由这些丑闻里，我们看到美国的VIP们是些什么货色。

    里根在八日发表声明说：“内容简直一派胡言——从指称她吸食大麻，到婚外情，到指称我们的女儿派蒂出生时我不在场，没有一件是真的。”

    里根说：“我深信美国人民能判断该书只是在哗众取宠，唯一的目的是为作者和出版商牟利。”

    里根说：“我担任公职三十余载期间，前后已有十余本由他人撰写，有关我及家人的书籍出现，我一概拒读此类书籍，也不予置评。”

    又说：“虽然我已见惯许多不实报导，然而，最近出版的一本书，却充斥着许多明显有失庄重，既恶毒又荒谬的错误……。许多友人劝我将该书错误，一点一点加以驳斥，但是，如此的话，不啻给予这本未以事实为依据的书合法性……。我和内人此后不再对此事发表任何评论。”

    法兰克辛纳屈的发言人则表示：“我们不打算以正式反应来提高此类作品的身价。”

    一九九一年四月十日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

