大文豪左拉《我控诉》手稿重现人间

    一八九八年为陆军上尉德雷夫斯（Alfred Dreyfus）辩冤白谤，使法国社会为之连根震撼的那通感性的公开信——《我控诉》（J'accuse！）原稿，已被巴黎国立图书馆收购而去。

    这通给第三共和总统佛尔（Felix Faure）的三十九页公开信，是大文豪左拉（Emilz Zola）为抗议犹太军官德雷夫斯（Dreyfus）被诬为德国间谍而写出的。左拉孙子的遗孀最近将这一传家之宝转让。

    图书馆官员拒绝透露收购《我控诉》原稿的价格。但据巴黎《世界日报》（Le Monde）说，巴黎国立图书馆付给小小左拉太太二百二十万美元。

    《我控诉》是一八九八年一月十三日在《黎明日报》（L'AURORE）所刊左拉总攻伪善和种族主义公开信标题和开头的第一句。

    德雷夫斯被诬控为间谍之后，即被陆军参谋首长判了死刑，但未执行，并为他减刑，然后发送南美盖亚那殖民地海岸外专关囚犯旳恶魔岛（Devil's Island）囚禁。

    身为写实主义者而且兼为有影响力的知识分子，左拉挺身而出为德雷夫斯辩护；德雷夫斯终于得以平反，恢复军职，后来官拜上校。

    巴黎国立图书馆馆长乐罗拉都瑞（Emmanuel Leroy Ladurie）说，此一文件乃是无价之宝（The document was priceless.）。

    左拉生于一八四〇年四月二日，以煤气中毒，死于一九〇二年九月二十八日，活了六十二岁。他是法国自然主义文学大宗师。他死后，法国人感于他的正义感与文学成就，把他的遗体移置先贤祠。左拉生前是一个饱受争议的人物，他的作品被具有保守思想的公众视为淫书。终其一生，由于伪学人之抵制，未能进入法兰西学院。

    一九九一年三月十五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

