国民党的前途在哪里？

    ——“大势已去！”

　　竺可桢是留美博士，从1936年起做浙江大学校长，一做十多年，由于他是浙江人，尤得蒋介石的看重。胡颂平《胡适之先生晚年谈话录》1961年12月30日条下，有这样一段纪录：“晚饭时，先生谈起‘竺可桢的太太是姜立夫的妹妹；这位太太死后，再娶陈源的妹妹。这位陈小姐，面孔圆圆的，长得很甜。我的太太对我说，如果她死了，她劝我娶这位陈小姐，可以看出我太太对她的喜欢。胜利之后，我到浙江大学去演讲，可桢是浙大的校长，他和他的太太住在礼堂楼上。你想，校长住在礼堂的楼上，他的一切行动都被学生监视住，我就晓得他们是出不来了。’”从这段话里，看出胡适的意思是，国民党丢掉大陆前，他的老朋友竺可桢不肯来台湾，是因为“一切行动都被学生监视住”，不过在我看来，事实却非如此。

　　蒋经国在1975年2月21日列席立法院第五十五会期第一次会议口头施政补充报告——“推行开诚布公的廉能政治”时，有这样的话：“我觉得今天特别要注意的，是心理建设。现在一般人觉得民心很安定，但只是安定，还是不够的，我觉得今天的民心要从安定转向坚强，只有坚强，才能担当重任，才能求得我们的本身的生存。如何使民心从安定转向坚强，就是我们要始终执有坚定的信念和信心，在任何的情况之下，我们不动摇，不怀疑，不灰心，这个坚强的国民信心，要确实地建立起来。我想到民国卅八年由上海撤退的时候，总统蒋公从舟山派经国到上海去，请当时的浙江大学校长竺可桢到台湾来，我在一间医院里找到他，向他说：总统蒋公请他到台湾去，他想了一下说：‘谢谢总统的好意，我想不必了！’我说为什么呢？我今天就可陪你到定海去，他叹了一声说：‘大势已去！’我问他为什么大势已去了，他说你到台湾能去多久呢？半年或顶多一年。我说不是吧！后来无法再谈下去，他反而向我说，你也不必到台湾去了。我就发恼了，我说：‘人各有志！’就不握而别。像他那种人是短视，只顾现实，看不远，看不到大的问题。他说大势已去，试看我们从大陆来到台湾有二五年（按：他妈的还好意思说？！无耻！），不仅继续存在而且蓬勃发展，今日国家世界的大势乃是共产主义一定崩溃，共产制度一定灭亡。”

　　从蒋经国这段话里，我们看到他当年去见竺可桢，地点是在上海，而不是在杭州，自然不发生“一切行动都被学生监视住”的问题，可见竺可桢不肯来台湾，纯粹是他对国民党的天下已倒尽胃口，没有别的原因。

　　想当年在国民党丢掉大陆前夜，真正有良知的中国人，对国民党均已倒尽胃口。他们之中，或因个人的，家庭的原因，不得不离开大陆，但那只是对共产党的逃避，并不是对国民党的深情。宗荣禄《天民回忆录》中说他因父亲的原因，为之发誓反共，来台湾前，他的朋友宋伟霖问他：“你去干嘛？国民党已寿终正寝，你还想亲视含殓。”这话可真一针见血。多少来台湾的外省人，其实都未尝不以“亲视含殓”的心境来看国民党的。陈诚当年对我说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”可见纵使“国家世界的大势”如蒋经国所说，别人一定“崩溃”，“灭亡”，但国民党的前途，又在哪里呢？

　　1989年1月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

