因祸为福说

    一、因祸为福

    有人总想陷害我，使我陷入他们眼中的逆境和霉运。形式上，当我陷入这种状况的时候，他们一定很高兴，认为这下子可整住了这小子、可让这小子吃苦受罪了。其实，事实上，真是这样吗？非也！

　　《西游记》里记大家捉拿孙悟空，抓到后，交给太上老君处理，太上老君把孙悟空关在八卦炉里提炼，认为七七四十九天以后，孙悟空就在炉里完了。殊不知孙悟空神通广大，他一进炉，就发现他可以在逆境和霉运中求生，所以，他充分利用逆境和霉运，反倒使他变成“火眼金睛”，变得更有功夫、更具道行。最后，七七四十九天以后，太上老君去开八卦炉，准备给孙猴子收尸的时候，孙猴子却一撞而出，高高兴兴的跑掉了！

　　很多人追求顺境和好运，可是很少人知道：形式上的逆境和霉运，如果有正确的面对、正确的人生观，其实就是顺境和好运的一种变形，就是另一种顺境和好运。古代哲学家说“祸福相依”，说“祸兮福之所倚；福兮祸之所伏”，换成现代说法，就是好运和霉运其实是一回事，顺境和逆境其实是一块铜板的两个面。只有不会洞悟人生的人、不会参透人生的人，才会那么极端对立的把顺境逆境两极化，把好运霉运对立起来。

    照这么说，是不是反倒应该感谢陷害你的人、为了他们给你逆境和霉运的机会呢？这倒也不然，一个人倒也不必这么贱。陷害你的人，他的本意是要用逆境和霉运整你、整垮你，照凡夫俗子理论，的确这会给你带来痛苦，使你受害。但你能不痛苦、不受害，这是你的本领，该感谢的是你自己才对，跟陷害你的人，是无关的。

　　俗话说：“福无双至，祸不单行。”这是说祸是双至的。我对双至有一个怪解释：当祸本身一至的时候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦恼自己。凡夫俗子遇到祸事，立刻做直接的苦恼自己的反应，于是祸上加祸，自然就双至了。我的办法是：我遇到祸事，第一就告诉我自己：“我决心不被它打倒，相反的我要笑着面对它。”这样一来，我就先比别人少了至少一祸。绝不配合祸，这还不够。我要把祸本身给“值回票价”，这才满意。什么是“值回票价”？《史记》管晏列传，司马迁说管仲“善因祸而为福，转败而为功”，这是我最欣赏的一种本领，化祸为福，转失败为成功，对人生说来多么重要！“人生不如意事，常十之八九”。低手对不如意的事，是唉声叹气；高手对不如意事，却能化成对自己有利。人要修炼到这一段数，才算炉火纯青。炉火纯青的人，不论在八卦炉里、在八卦炉外，都是一样逍遥。

　　“因祸而为福，转败而为功”，是我最欣赏的大丈夫境界，我真喜欢这两句话。

    （这篇文章是去年在土城监狱初稿的，没有写完。今晚把它写定。1982年11月23深夜，李敖附识。）

    二、思管子（1983年5月30日的日记）

    26日上午传来千秋评论二十二期被抢后，当天下午就开工赶写二十三期，今早完工，一共花了三天时间，虽然有部分未发表的旧稿渗入，但三天内完成一本书（包括校对），毕竟是奇迹。光珪为我跑工厂，这小朋友极负责而干练。

    赶出二十三期，展示了我的好战与不屈。我不怕任何横逆，我要在横逆中化祸为福、反败为胜。我决不开追悼会，我只是借尸还魂，这是我的英雄气概。

    我读《史记》（管晏列传）写管仲，说“其为政也，善因祸而为福，转败而为功。”我最欣赏这种人生态度。人生横逆之来，一般人的反应是失望、是沮丧、是泄气、是抱怨、是发怒、是流泪、是惊讶，而我的反应，却是从横逆中立刻笑嘻嘻的打主意，由劣势变到优势、由危机得到转机，想法子“因祸而为福，转败而为功”，最后从中取利。这种顽强与训练，是我完成的最佳成果之一，这次赶出二十三期，做得真是炉火纯青了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

