电话·驴

　　亚历山大贝尔（Alexander Graham Bell）刚发明电话的时候，人们想都没想到：电话这玩艺儿，居然可以做为联络的工具，居然可以给小姐们谈情说爱、给太太们约牌搭子、给老爷们骂人、摔……贝尔费了九牛二虎的气力，发明出电话，可是电话、电话，在人们眼中，只是个玩艺儿，只是个玩具，它的价值，当时并没得到人们的肯定。

　　你现在整天打电话，你觉得，它太方便了，这么方便的东西，当它发明出来，那时候的人为什么想都没想到呢？他们为什么把它当作玩具呢？为什么不把它当作工具呢？他们为什么脑袋这么驴呢？

　　就这么驴。那时候的他们，他妈的就这么驴。

　　这种驴，并不是人们终于开窍，开始把电话作为工具就完了。即使在人们接受了它，开始你装我装大家都装以后，还有一批死硬派即拥驴派，对电话仍旧保持敌视。克来闰斯戴（Clarice Day）笔下的他的老爸，就是这样一位代表。这位老爸不喜欢电话，他说他同一个人说话的时候，一定得看到这个人，他不喜欢同一个黑匣子说话。

　　终于，经过时间的冲洗以后，人们对电话的排斥症状，总算被排斥掉了。人们开始喜欢这种工具了，并且一切都见怪不怪，习以为常了。

　　这故事告诉了我们：毛病出在脑袋。人在脑袋里一念不转弯，才没肯定电话的价值。

　　1972年九月份《花花公子》Playboy杂志有漫画一张，颇为好玩。

　　这一漫画告诉了我们：人间的许多问题、是在脑袋里，不在身上。要解决许多问题，要敲别人脑袋才成，要给人迎头痛击，要给人当头棒喝。

　　禅宗和尚叫人觉悟，或用棒、或用喝，棒始于德山、喝起自马祖，“一喝大地震动，一棒须弥粉碎。”后来大家棒喝交施，以得触机。王安石《答张奉议》诗说：

    五马渡江开国处，一牛吼地作庵人。结蟠茅竹才方丈，穿筑沟园未过旬。我久欲忘言语道，君今来见句文身。思量何物堪酬对，棒喝如今总不亲。

　　看了今天这么多这么多的混蛋的国民党和混蛋的党外人士，我真越来越感觉“棒喝如今总不亲”了。

　　1983年12月30日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

