地下哲学家的札记

　　一、这个岛上的人

　　这个岛上的人真不够水准，因为：

　　（一）、混——他们真混得可怕，这当然是缺少好榜样和拜国民党教化之功。

　　（二）、忘恩负义——比无情更严重的一种习性。

　　（三）、分寸不对——总是冒出很多不可思议的小动作，使你吃惊或倒胃。

　　（四）、乡愿太多，是非感薄弱。

　　（五）、怯懦。

　　人不够水准，当然不限于这个岛。但这个岛上的，却是此中之尤。最重要的原因是：在国民党这种怪子宮里，当然要生这些怪胎。（1982年5月28日）

　　二、恨不交到李敖

　　我真希望我能交到像李敖那样的朋友。——我的朋友都生来比我幸福，因为他们可以交到像李敖那样的朋友，而我却无此机会，我总不能整天照镜子啊！（1982年6月8日）

　　三、去学呢，还是去亵渎？

　　有些人那么笨，他们不是去学历史，而是去亵渎历史。（对杂志亦然，有些人不是办杂志，而是糟蹋杂志。）（1982年6月8日）

　　四、坐牢的又一个好处

　　坐牢的又一个好处是：自己可以时常同自己在一起。（不坐牢时候，把自己介绍给别人，坐牢时候，把自己介绍给自己。）（1982年6月8日）

　　五、党外与山头

　　4世纪时候，庾亮征苏峻为大司马，苏峻说：“我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头”了。后造反而死，今天的党外人士，真可说“我宁山头望党外，不能党外望山头”了。（1982年6月8日）

　　六、英雄与政客

　　有的英雄一开始并不是，一开始常常是政客。一开始若是英雄，早就变成烈士了。（1982年6月8日）

　　七、被逼成英雄

　　马占山和肯尼迪变成英雄，都是被逼的。肯尼迪说：“我不能不变成英雄，因为他们打沉了我的船。”（1982年6月8日）

　　八、理想主义者与淤泥

　　在大变化来临的时候，真正得利的，常常是被推翻的政权下的官僚系统（辛亥革命后，真正得利的是一部分原来就在清朝政府中掌权的人）。这是理想主义者的悲哀。理想主义者根本不肯两脚踩在淤泥里，所以在淤泥里开花的，也轮不到他们。（1982年6月8日）

　　九、人与莲花

　　周敦颐说莲花“出淤泥而不染”，可是人究竟不是莲花。周敦颐又说“莲，花之君子也。”花中那些小人，不是也“出淤泥而不染”吗？可是小人也究竟不是莲花。（1982年6月8日）

　　十、中国的师势

　　师生关系在中国极有传统势力，老师做久了，他的门徒自然同气相求，在这种同气相求下，情感超过了是非，学派超过了正义。徐复观在东海大学十四年、新亚研究所十四年，累积的“师势”自不在少，他的人格和学格，自然也就被是非、正义以外的集体错觉保护着。

　　什么样的老师就有什么样的学生，他们众口一声，在徐复观术中而不自知，一点也不奇怪。（1982年6月8日）

　　十一、熊十力

　　徐复观说他师承熊十力，其实他并非熊十力及门弟子，这是冒充的。徐复观又说他同熊十力如何如何，这是非常可疑的。因为熊十力对当政者绝对不合作，是最大死硬派，他甚至把当政者的报上玉照，都揉成一团，当做草纸，在生殖器下摩擦，以示憎恨。以这样一位正气磅礴的大儒，他能接受徐复观这种国民党文化特务吗？（1982年6月9日）

　　十二、皇帝与上帝

　　澳洲来的女学生问我：“想不想做皇帝？”我说：“不想。”她问：“为什么？”我说：“我不想做皇帝，——我想做上帝。”我说：“要做梦就做个特大号的。不是吗？”（1982年6月9日）

　　十三、上帝与下帝

　　也许我没机会做上帝，但我有机会做“下帝”。柏拉图提倡“哲人王（哲学家皇帝）”（hilosopher-king），这种人其实不必真是有政权的王，他只要“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，他就无异是“下帝”了！（1982年6月9日）

　　十四、“现代吴凤”

　　“现代吴凤”说里根给那边的三封信是公开的，内容是安抚中共；给这边的一封信是秘密的，内容才是真对“中华民国”好。“现代吴凤”真是大众娱乐品，他真该属于演艺人员，我建议演艺人员讲习会该叫他去参加受训，他真该持有歌星证（国民党竟用这种货色搞宣传，难怪处处出洋相。）（1982年6月9日）

　　十五、巴顿的感慨

　　巴顿将军有一次接到一位士兵的信，感谢他争取士兵的福利。巴顿回信说，多少年来，我一直争取士兵的福利，可是收到谢函，今遭还是第一次！（1982年6月10日）

　　十六、平等真义

　　平等不是一对一对打，平等是同级的一对一对打，重量级和轻量级不分，是没有平等的。（1982年6月中旬）

　　十七、糊涂与成败

　　有一种人靠糊涂混一辈子，其成也糊涂，其败也糊涂。吴基福是也。（1982年6月中旬）

　　十八、小人习性

　　小人的悲剧在他们无法警觉到“边缘点”，他们总是一次又一次的在被优容状态中，忘其所以，不知天高地厚，所谓“近之则不逊”者也，于是，某年某月某一天，他们被断然整肃。——“小人知进而不知退”，小人总是有朝一日，毁掉别人给他的一切。（1982年7月2日）

　　十九、远小人

　　远小人是跟小人保持距离，小人是不知道距离的，于是只好由你来调整距离。我的方法是不让小人接近你的生活，一判定他是小人，一判定他已到了“边缘点”，已无可救药，就不要再见他。（1982年7月2日）

　　二十、小人要多些

　　不让小人接近你的生活，因为一接近，你没有他就非常不方便，你就很难摆脱他。所以，如果不能免于被小人包围，最好小人要多些。（1982年7月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

