殷鉴远了吗？

    今年一月一日出版的《霸王·骆马·人》（《李敖千秋评论丛书》第五册）里，我发表了一篇两万六千字的长文——《我的殷海光》，因为这篇文章是趴在牢里的一个纸箱上写的，除了《中国自由主义的领港人》一书和我写的书以外，手边没有任何有关殷海光的资料，全是凭记忆写成的，所以这篇文章，只能算是“纵迹大纲”的结构，资料部分，应该再加补充。

    我出狱后，一连忙了几个月，“隐而不退”以后，工作的时间稍多，我整理一下有关殷海光的资料，发现有些大可公之于世，有些大可再加讨论，我就决定再写一点了。

    一、殷海光的党籍问题

    胡基峻在《修补李敖的殷海光》（《暖流》第二卷第三期）里，曾有这样的看法：

    自从先师殷海光先生于一九六九年九月十六日逝世以来，在死无对证的一面倒情势之下，对他的各种诬解和误解，乃纷纷出笼。一九七一年出版的《殷海光先生纪念集》，固然未能为殷先生描绘出一幅逼真的肖像；一九八一年的《中国自由主义的领港人》，也只增录了几篇悼亡文章，作为完整的画像，仍嫌不足。直到李敖的《我的殷海光》开始，我们才看到近真的殷海光，才看到有血、有肉、有优点、有缺点的殷海光。李敖说：“真的殷海光，是我李敖笔下的。”不错。不过，李敖在下笔之际，仍有某些歪笔和缺笔。对于李敖的歪笔，我将在这里试予修正；对于他的缺笔，我将尽量予以补充。

    基峻首先力求辩正的一点是殷海光的党籍问题，他说：

    殷先生干过南京和台北中央日报的主笔。这是不争的历史事实。现在的问题是，殷先生是不是国民党员？如果是，正如蔡元培是国民党员仍不失为值得李敖敬佩的蔡元培一样，殷海光仍不失为殷海光。如果不是，我们就该还他一个不是。

    李敖说，他逼问过殷先生一个问题：“骂国民党是对的，国民党真的该骂。我要请问的是：你过去为国民党主持过宣传，你是国民党员，你怎么解释这一点？”拖了很久，李敖才得到答复：“我已经忘了我做过国民党了！我对这种历史的问题没有兴趣。”于是李敖“觉得殷海光在这一答案上不够诚实”。笔者不做如是观。笔者不认为这里涉及任何“诚实”问题。李敖显然把殷先生恼火他的霸气问题之情绪反应，误为表达记述功能的陈述语言。如果勉强把殷先生的答案译成陈述句，比较近似的同义句也许应该是：“我对你的问题很恼火。”

    笔者也问过殷先生党籍问题。不过，不是“逼问”，而是闲谈其他问题时自然引发出来的。大概正因为不是逼问，所以，他既不表示健忘，也不没有兴趣。他说，他没有加入过国民党。他认为，南京时代的国民党比较松弛，比较不排外；南京的宣传主持人比较开明，比较爱才。这就是他之所以被容得下的原因。

    基峻又引了徐复观的话，说徐复观没有说殷海光加入了国民党，因此下结论说：

    根据与殷先生多年的交往，笔者倾向于相信殷先生是诚实的。凡是说殷先生是国民党的人，包括李敖在内，都是在想当然耳。他们在能够支持他们的论断以前，必须提出相干的证据来。

    对基峻这段话，我的最好证据有四：

    第一、当时殷海光答复我的话是“我已经忘了我做过国民党了”。他如果不是国民党，答话该是“我从没加入过国民党”，然后再加上胡基峻的“我对你的问题很恼火”之类才对。他若没加入过国民党，大可理直气壮的从根上就判定我犯了逻辑上“丐辞”（to beg the question）的谬误，又何必这样顾左右而言他呢？

    第二、殷海光是中央日报的主笔，基峻如果稍微了解一下国民党党同伐异的小家子气，就知道在中央日报做事，连倒马桶的老妈子都得是国民党才成，所以，从制度上判定，这是殷海光是国民党的最“相干的证据”。

    第三、徐复观是一个两面人，他的话决不足信，何况他也没明确的说出殷海光到底是不是。在日本的陈平景，曾去过大陆，见到殷海光的恩师金岳霖和沈有鼎，他来信说：“《我的殷海光》很中肯。但还没完，应再写二、三。我想奉告您金岳霖教授及沈有鼎教授对我面谈时提到的福生师。”“福生师又瞒住他在南京大撤退时参加了一个国民党小组织，徐、胡二人均参加。他应如何解释？金教授却有所解释，陶希圣诱他上当，他远离自己的恩师，去搞政治，连清华也不回去。……”可见殷海光不但当时是中央日报主笔，还同国民党核心有相当复杂的关系。他是国民党，应无疑义。

    第四、根据虚苍公布的国民党大员张道藩给殷海光的信（一九四六年三月十八日），全信语气都是“本党”“总裁”如何如何，全是对“本党”一位忠贞党员的慰勉的话，殷海光的身分，从这里也可得到明显的证实。

    所以，殷海光做过国民党，是不足为贤者讳的、为尊者讳的。何况，殷海光做过国民党再“以今日之我与昨日之我战”，也益见其进步，所以我在《我的殷海光》中说：

    “不惜以今日之我与昨日之我战”的勇者应该把他跟国民党的脐带关系交代清楚、公开交代清楚，不要闪躲这个问题。这种勇者大可公开脱党，公开宣布脱党的光明正大理由，公开表示他要为公谊抛弃私谊，为国是揭发党非。他不该在党籍上采取不了了之的态度、暧昧的态度、随便脱离了的态度、或是腼腆的态度。所以，我认为这是个有意义的历史问题，应该使人有兴趣的。

    二、胡学古事件

    我在《我的殷海光》中说：

　　我说殷海光是高级知识分子，从他生活细节上，也可看出一斑。他从不坐公共汽车，他认为人的尊严会给挤掉；他喝高级咖啡，吃英国饼干，去贵族医院看病，……这些都表示他也满布尔乔亚的。另一方面，他不太会用电话机、不会用自动电梯外，要替人做衣服的殷师母向人收两种工钱——有钱的人要多付，没钱的要少付，……这些都表示他也蛮书呆的一面。以这样层次的知识分子，来了解人间万象与真相，当然要受到很多限制。殷海光虽然天姿英明，但在生活面上和人事面上，却显得生疏而笨拙，他很容易被投其所好、被小人利用。

　　我举一个例子。《自由中国》停刊以后，殷海光对国民党的厌恶更深了，一个人只要同他骂国民党，他便轻易相信这个人。有一次，台肥六厂图书室请我讲演，我认为来者不善，拒绝了；他们改请殷海光，我劝他不要去，他被封锁已久，还是去过瘾了。讲完了，一个人走过来，向他大骂国民党，立刻谈得投机起来。后来登门拜访殷海光，殷海光还把《自由中国》编辑胡学古（虚一）介绍给这陌生人。不料不久胡学古就被捕了，还牵累到殷海光，原来那陌生人是卧底的！（我后来被判十年，真正的原因之一是我为了救胡学古，在海外公布了胡学古等政治犯的名单，致遭官方嫉恨。胡学古在狱中时瞎掉了一只眼睛。）

　　殷海光就是这样容易被钓的人！农村小孩钓青蛙，只要用根线，往草里一放，青蛙就咬住不放，全身暴露而出。殷海光容易被小人利用，也正如此。

    我这段话，给住在陋巷地下室中的胡虚一看到了，他写了一篇《纪念殷海光教授逝世十三年——兼答一直不知我为何当上‘叛乱犯’的朋友们》，在这篇未刊稿中，有这样的话：

    这位极富写作天才的李敖先生，是国立台大历史系及其研究所的高材生。早在他做学生向《自由中国》投稿时，就和我相识了。他在其书文中，两处提到我的事，虽是作为评述“其殷老师在生活面上和人事面上，显然生疏笨拙，很易被钓”的弱点的举例，但他毕竟是学历史的，所说大致不违事实。他的殷老师，当年确是被他所说的“那个来卧底的陌生人”的圈套，给套钓上了，而且连我这个稍后在旁发觉他已被人套钓上的人，也硬被那陌生人拖钓上去了。因此李君在其书文所说“不料不久胡学古就被捕了，还牵累到殷海光”的话，正好是把那事儿说反了。这是我要对李君大文说及我事欠妥处，要稍加以更正的。至于李说我被捕后，他救我的事，我因人已系狱，外情一概不知，自不知情，今读李文方知，谨在此向曾营救过我的作家恩人，脱帽三鞠躬，敬致最诚恳的谢意！乞笑纳焉。

    我出狱后，又有朋友对我问说：“你在狱为殷海光背诬受罪七年多，眼睛也病瞎一只，殷家的人也知情不？”我想由作家李敖先生大文《我的殷海光》中两次提到我处的情况看来，则对这个问题的答案，似应是肯定的吧？！

    再说侨居美国有年的殷教授太太夏君璐女士，赴美后，常常和我通信。她有次来信，提到有人和她闲谈到我入狱坐牢的事。她在信中对我说：

    “……我想这种事，不是我们任何一个人的fault，只是因为我们住在不同的国度里，遇见一群不讲理的人，他们要陷害人，可用任何方法。我知道好多朋友，一点原因都没有，莫明其妙的就进去好多年，因为这是那些人的job，必须制造一些事件出来，谁碰上谁就倒霉。我想您读历史，知道从古至今，无论西方东方，多少人为思想、政治、宗教，支持新的发现及新的theory受迫害，甚至失去了性命。像耶稣基督被钉在十字架，是最显明的例子。您当然受了很（多）苦，但您的义气，您的精神，永远不朽。人之伟大与渺小，就在这时区别出来。”

    我们看了殷太太信中对我说的这些话，她岂会对我代其丈夫背诬受害的所谓“叛乱案”，全不知情吗？不然她怎会在信里，亦如雷震先生那样称赞我的“道德勇气”和“朋友义气”一样，说“您当然受了很多苦，但您的义气，您的精神，永远不朽”的话。自然她说“我的义气”，“我的精神”，“永远不朽”！我也是很当不起了。

    读了学古这段文字，我很感谢他纠正我的错误，我的确是“正好把那事儿说反了。”虽然说反了的原因是：我知道这件事在胡学古被捕以后，是从殷海光口里约略得知的，真相来源未免太间接了。如今能得学古亲自更正，我很高兴。学古为殷海光受难，被殷海光牵累，是这苦难时代里的一大悲剧。这一悲剧的真相，必然传诸永远，国民党是休想遮盖得了的！

    三、林毓生文章都写不通

    我在《我的殷海光》中谈到殷门弟子，我提到林毓生说：

　　在我快毕业时候，殷海光及门弟子林毓生（在历史系比我高一班）在凤山预官七期的刊物上，用科学方法，分析了当道的伟大，他不但马屁拍得十分肉麻，还即时加入了国民党。马戈（宏祥）找到这篇文章，和我一起告诉殷海光。殷海光大为痛苦，他大概做梦也没想到，他传授的科学方法，竟被林毓生这样运用了！

    殷门弟子与殷海光的关系，多是“单向会”，多是靠殷海光提拔而不能有像样的反馈的。张灏、林毓生、陈鼓应、刘福增等等，无一例外。林毓生口口声声骂李敖，但是为了发表文章，却不能不托殷海光，到文星来借光。他们这些所谓学人，写起信来，骂文星“轻挑”（该是“佻”）、骂文星“不三不四”（见《殷海光·林毓生书信录》页七七），但是为什么要到“轻挑”的、“不三不四”的杂志来投稿呢？这不显然是伪君子吗？

    何况，这种人的文章根本都写不通的，殷海光收到后，写信给他：

    2你的作品和译文，我收到时当即看了一下，“可恶”之声，脱口而出。盖因小的毛病太多，恐需花我三天修改，且需重抄。你应请我吃一顿好饭以补心血。（《殷海光·林毓生书信录》页八三）

    结果殷海光没有重抄，就给了我，我为之好笑！“殷海光的得意门生的中文，原来是这样子的！”我在《给书呆子上一课》（《李敖千秋评论丛书》第十四册《暗杀·大腿·抱》）中，曾经把这篇由殷海光逐字逐句修改的不通文章第一页制版发表，铁证如此，林毓生还能赖吗？

    不但文章不通，他们看家的方法学也是无所施其技的。殷门弟子这种不知天高地厚，以为会了方法学就一通百通，在实际遭遇困境的时候，就不得不发出哀鸣。1962年4月25日，国民党林毓生在美国，写信给“海光我师”，呜呜的说：

　　我最近读书，思想有一个新境界，愿意向您报告一下从前我对Methodology（方法论）有一项迷信，认为弄学问必先把方法搞好，这一方面固然是受了Logical Empiricism（逻辑经验论）的影响，另一方面更是因为看到“新亚书院型”的糊涂虫因为对方法学不了解，以致搞出自欺欺人的谬论的强烈action（反应），事实上，事情并不是这么机械，学问绝不是应该把方法学“完”了以后再弄的，方法学如能学“完”，也并不能一定使人成为大学者。（《殷海光·林毓生书信录》页三八）

　　殷海光看了这一段，批注“不谋而合版”，可见这种方法学的万能论，在几年以后，就发现是“迷信”的、是“机械”的、“学问绝不是应该把方法学‘完’了以后再弄的”，——他们念了那么多年的书，才恍然大悟到这一浅显的真理！

　　但是，尽管恍然大悟，殷门弟子受了才气所限，他们再在学海里挣扎，结果也不过乃尔。以最近张灏、林毓生拿国民党的钱，跑回台湾做演讲秀为例，讲来讲去，也不过是故弄玄虚、不知所云而已。他们的功力与成绩，二十四、五年下来，竟如此可怜，真教我们无法看得起了！

    四、学者失败·思想家成功

    我在《我的殷海光》中谈到我支助殷海光写《中国文化的展望》的事，我说：

　　殷海光常写信给我，说他又到了“枯水期”，我总是设法帮助他。以当时的政治判断，支持他写《中国文化的展望》，是绝对赔钱而惹麻烦的事。因为在官方眼中，他是《自由中国》首席余孽，书要被禁，是指日可待的。但我为了使殷海光的素愿得以完成，还是全力支持他的写作。他写成后，希望我帮他看一看，我看了，觉得到处是钢筋，水泥却严重缺货，简直没法改，所以原封照印了。殷海光颇为失望，我说：“殷老师中国书读得少得惊人，写中国文化这大题目，对中国书底子不行是写不好的。但看中国书，又不是短期速成的。”至于殷海光中国书读得少，我早就知道，但我信任他的大方向。一九六四年一月一日，我在《自立晚报》发表《中国思想趋向的一个答案》，主张抛弃中国传统文化，热烈接受西方现代文化。殷海光写信给我，表示“所提出大方向不错”。这种大方向正确了，水泥多少不算重要，但若想用专书讨论，则就不能不看中国书了。殷海光《中国文化的展望》全书的最大毛病，就是在此。

　　《中国文化的展望》的失败，是殷海光想做研究中国思想史的学者的失败。

    为了说明殷海光在“中国书底子不行”的情况，我还是公布一封信吧！

    海光先生：

    一、所托代查古今图书集成两段，因线索仍不详尽，无法查出，请将原英文书给我看看。我以为不必从古今图书集成中转抄，盖原文当从张载及朱熹著作中引“第一手史料”，不可引转引的典籍。此为史学方法中最基本的一项。如Chin-ssu Lu，先生疑为《亲疏录》，其实此即大名鼎鼎之《近思录》也。《近思录》为哲学系中最普通之典籍，检索原文，比查一万卷的古今图书集成更方便。

    二、《劝学篇》我已托人代抄，约三万余字，一周内可交卷。

    三、胡适文存卷帙稍多，先生要的是哪一部分？

    四、慈禧太后尊称是“累进”的，送上清朝续文献通考请查“考一〇二八”页。此类典籍亦为最普通者，先生宜对此类研究近代思想史方面之基本目录学知识稍下工夫。

    五、中国社会史，包括清末至民初社会变动阶段者，至今尚无成书。

    六、天朝世界观材料，我当陆续代为搜集。先送上王壬秋此类文章二篇，一为《陈夷务疏》、一为《御夷论一二》聊供参证。

    李敖

    一九六四，九，十五。

    用这封信抽样，我想足已说明了殷海光做成功的学者的失败。我在《我的殷海光》中说：

    ……没能成功的成为学者，有人以此为憾，殷海光自己也以此为憾，他们都错了。殷海光的伟大在于他做启蒙的思想家，不是在做专业的学者。用学者的尺度来量殷海光，根本是一种浅见。殷海光自己出身学院，看到他的老同学王浩等在学术上的地位，他难免见猎心喜或野心勃勃，其实这是一种误把自己大才小用的错觉，在这一点上，殷海光有屈从现实的虚荣。猪八戒骂孙猴子不做神仙而去做妖怪，思想家是神仙，学者是妖怪，高下之分，一判即明。殷海光坐这山而望那山高，他的学者梦，显然做错了。

    可见殷海光没能成功的成为学者，并不是一件值得遗憾的事。而殷门弟子以学者姿态到处骗人，才真正是遗憾的事。

    五、送医种种

    我在《我的殷海光》中写我出钱为殷海光看病的事，我说：

　　王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“1967年上半年，殷先生就患了胃癌绝症，是郑华志陪他到宏恩医院检查出来的。”王晓波全弄错了，不但郑华志没陪他到这贵族医院，反倒在我安排开刀时，郑华志等才出现。郑华志正在台大念医学院，学到一些半生不熟的理论，向李大夫很不客气的质问，好像李大夫有什么错似的。李大夫是名医，也有修养，他不厌其烦的向郑华志讲解理论与实际，但郑华志仍纠缠不休。我很生气，大骂郑华志一顿。我说既然到这个医院来，就要尊敬并信任人家医生，怎么可以这样不懂事！如果你们爱护殷海光，在我把殷海光送到这里来以前，你们他妈的在哪里？郑华志等被骂以后，悻悻离去，在外宣称这个医院不行，还是到他们台大医院去开刀才“安全”。殷海光知道自己还是台大教授，在台大医院开刀可以减轻我的负担，既然在那边开刀“安全”，也乐意去。

    我又说：

    为了坚守原则，不同国民党合作，我在谋生上的辛苦与心血，一般人是完全不清楚的，我也无须让他们清楚。从外表上看，我蛮有钱的，因为我知道在现实社会中，“充阔”比“装穷”更容易混，“充阔”至少可以贷得到款、贴得了现、借得到钱，“装穷”则全无用处。大家都说我有钱，可是谁知道我做苦力呢？王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：

　　“后来，殷先生由宏恩医院转往台大医院开刀，台大医院有公保，只要住二等病房就不必另外交费。宏恩医院的费用是李敖付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。”

　　王晓波最后一句说得不对，当时殷海光的学生中绝非“只有李敖有钱”，最有钱的是陈鼓应。陈鼓应继承了他父亲留下的财产和落地的房产，没分给他妹妹陈桃桃，一个人独吃了，他是第一有钱的，可是一毛不拔。张灏、林毓生家境很好，又在美国多年，也都有钱，至少都比我这卖苦力的、多年失业的有钱，只是他们光说漂亮的话，不做漂亮的事，这些伪君子、伪殷门弟子，我是最看不起的！

    这些话，又得到旁证：一九八一年九月二十九日，在日本的陈平景写信给王晓波，说：

    5悼殷师I文（p.269）说郑华志陪殷师到宏恩查出病，此与事实不合，且对敖之的好意亦不应错写。是敖之听我说殷师病未起色，就给殷师一信，（信中提到你曾为敖之带礼物去，又说我说师病仍未见起色）约好那一天上午由我去接殷师赴宏恩，敖之与孟祥柯兄在宏恩等在门口，陪着检查。X光一照完，医生问敖之，“你们什么关系”，敖答“全是学生”，医生说：怎么到现在才来。我一听，不大对，立刻对敖说：我看这病会不会是CANCER？敖亦色变，支吾答说：“你别胡思乱想……。”郑华志当时还是学生，闻曾在师家为师摸胃部，发现有一个异物在胃，这事你记错，应为改正。那次全部费用敖负担。

    至于第一次陪殷海光看病的日期，事实上是一九六七年四月二十日、二十二日，不止四月二十日一天。现在我公布我在一九六七年四月二十三日的一封信，更正一下我的误记：

    孟能：

    昨天上午再陪殷先生赴宏恩医院看X光片，旋请李承泌大夫诊治，向我断定是胃癌。病情深浅及能否挽救，需下星期三前方能鉴定完毕，不过李大夫颇悲观。我已“封锁消息”，殷似有预感，殷师母亦逼问我结果，我只好瞒她。殷先生当时就被我安排住院（宏恩508房），由平景陪他。医院先需三、〇〇〇元保证金，我已无款，只好向会计通融，开了二十五号（星期二〉的支票，可否烦你尽快设法先周转五、〇〇〇或多一些？明天存入“彰银永乐分行1699李敖户”，或明早十点前送我家？

    昨天上午以来，颇烦乱，今早殷师母的嫂嫂（是一西医）亦到我家追问病情，一直忙迫不断。

    殷先生在目前处境下，治病也好，送死也罢，我是最后的人，不能不令人叹息也。

    一九六七，四，二三。午前。敖之

    （此信发出后，萧孟能不肯帮忙，到了四月二十五日，由刘绍唐帮忙解决。）

    六、所谓“春蚕吐丝”

    我在《我的殷海光》里，严厉批评陈鼓应这批不懂事的伪君子，我说：

　　第一批利用殷海光的是陈鼓应这批人。他们断章取义，东拼西凑，制造了一本《春蚕吐丝——殷海光的最后话语》，说殷海光临死前对中国文化的看法有根本性的改变，并且强调这一点，把殷海光在《自由中国》的伟大贡献轻轻带过，把殷海光为自由民主的努力，反独裁反极权的努力都轻轻带过，甚至把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的。这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。参加这种诬蔑活动的，除陈鼓应这批人外，国民党文化特务徐复观，和头脑不清的韦政通等也都在内。这些人显然是别有用心的。因为我们知人论事，必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则，怎可以拿衰病侵寻的行将就木者的言论来作准？古代凡是皇帝死前的诏命，都不被轻信，认为是乱命，其理在此。何况，陈鼓应这批人从来没有任何殷海光的亲笔或录音以证明他的转变（连一片“你办事，我放心”式的小条都没有），我认为《春蚕吐丝》中许多话，根本是捏造的、加工的，或有意重描浓写的。这显然是为取悦某方面而供自己做敲门砖的一本伪书。这本书能挂上殷海光的招牌出版敛财，正证明了我前面说的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱点，而陈鼓应这批人，就正是这种小人。

    我出狱后，看到介绍殷海光进《自由中国》社的朋友——香港中文大学崇基学院许冠三写给陈宏正的信，里头说：“读李敖先生之文，如夏日饮清凉剂。虽偶有冰块刺喉，亦不甚觉。殷先生死后为人俗化，尤为一针见血之论。”（一九八二，一，二十。）另外，胡基峻的《修补李敖的殷海光》中，也有这样的话：

    就笔者所知，“吐丝”的话的确是殷先生的话，也的确是断章取义的。断章取义的结果，却把临死前的殷海光弄得面目全非。

    正如李敖说的，这本小书“把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的”。某些以攻讦殷先生为业的打手和刊物，把殷先生描绘成临终回头的“中国文化”浪子，因而沾沾自喜，好像真理终归还是在他们的口袋里。殷先生早年读中国书不多。在一九六五年以前，他书房的书架上一本中文书也没有。他抨击中国文化的某些方面。但是，他同样也欣赏中国文化的另一些方面。例如：他欣赏陶渊明、李白；他欣赏“死即死耳，诏不可草”；他尤其欣赏北洋军阀对知识分子的尊重。

    《中国文化的展望》出版前后，殷先生读的中国书较多，在课堂上，几乎每次他都要介绍一两本书。他对荀子、韩非子等，都有很高的评价。但是，他并没有收回他的抨击。殷先生晚年只希望能多活五年，完成他的《中国近代思想史》。笔者曾花过五、六天的时间，为他到中央研究院近代史研究所查抄书目。后来病情渐渐严重，绝大多数的书，既不能借，也不太能读。但是，殷先生新读的书，往往还是闲谈话题的一部分。读中国书，谈中国文化，这是理所当然的事。把抨击中国文化的部分断去，取赞许的部分而肯定之，在死无对证之下，殷先生自然就成了回头的浪子。

    殷先生没有学派，也不是教主。他没有衣钵好传。受他启发而继续读书研究的学生很多，学到独立思考，学到是什么就说什么的也不少。但是，没有人是他的继承人，李敖也不承认他继承殷海光，他俩之间根本没有继承关系。“吐丝”出版以后，有些刊物转移火力，集中攻击陈鼓应。他们以为陈鼓应是殷海光的继承人，完全是想当然耳。不管“吐丝”后来引发了多少后遗症，都与殷先生无关。总而言之，殷先生根本没有继承人。

    胡基峻文章中论胡适一段，颇多史实的错误，不能持平。因与本文无关，我不纠正了。基峻论所谓“春蚕吐丝”这段话，倒很持平，他说殷海光“没有衣钵好传”、“没有人是他的继承人”，都是很正确的话。看看殷海光死后，殷门弟子投奔国民党者有之、投奔徐复观、胡秋原者有之，扭曲他、恶心他，把他窄化、神化、小化，无一不证明了殷海光的一切，都是“及身而绝”了的。虽然陈鼓应、林毓生之流在不断的冒充是他的传人，但在事实上，“完全是想当然耳。”这一现象，的确是不能不拆穿的。

    七、殷师母

    我在《我的殷海光》中提到殷师母，我说：

　　第二批利用殷海光的是殷师母这批人。殷师母夏君璐女士是非常贤慧的女性。她长得比殷海光又高又大，待人亲切有礼。她会做洋裁，靠洋裁挣来不少收入。她又会做西点，特别做过蛋糕送我，表示她对我的感谢。她在《永不能忘的日子》里写道：“事实上我对我丈夫的思想一点也不懂。”这话倒很近实情。我在殷海光家无数次，大家上天下地的谈，但殷师母从没参加过。我对她了解很少，直到殷海光死前头一天，我才惊讶的知道她参加的是教会活动——她是一个虔诚得近乎狂热的基督徒！那天她拿出一本笔记给我看，说：“这是殷老师最后信了上帝的证明。”我翻了一下，说：“这些笔迹不是殷老师的啊！”她说：“是我记录的。”我当然怀疑，可是正忙着替殷海光准备后事，我并没重视这本笔记。但我觉得很荒谬：殷海光从没跟我提过他有一个信上帝的老婆，他自己也从不信这一套，怎么今天忽然冒出一个信上帝的，并且还说他也跟着信了，这不是趁病打劫吗？

　　第二天下午，殷海光死了。殷师母后来在《“这必死的，总要变成不死的！”》中说：“到家不久，李敖及孟祥柯和我一齐去怀恩堂商量一些事情及决定追思礼拜的日子。”她这段话，是长话短说了。因为头一天笔记的事，使我感到一批教棍可能利用殷海光，我该特别防范一下。果然回到殷家，殷师母就坚持以宗教仪式办后事，并说已跟怀恩堂的周联华牧师约好，现在就去。殷师母大概没想到我是个激烈反对者，她约我一起去怀恩堂，要我代他们润色一下已写好的殷海光《安息在主的怀里》的通告稿。不料我一见周联华，就把他责备一顿，我说你给国民党的达官贵人做后事吧，何必又来糟蹋殷海光！孟绝子在旁也支持我的责备。我坚持删掉“安息在主的怀里”等鬼话，争执不下。最后我只同意用“永生”字眼，“永生”不算是宗教字眼，但可使教棍们自以为是，殷师母总算同意了。

    现在我找出当时殷师母的亲笔，和被我修改删去Faith in God的原迹，特予制版公布，以证明我为了防止殷海光死后被人利用，所花的一番苦心。

    在殷海光死去一周年，殷师母在教堂为他做礼拜的前夜，我有一封一千字的长信给殷师母，最后说：

　　去年九月十五号晚上，您向我说：“李敖你是斗士，可是殷老师不是了，他已属于上帝。”如今一年过去了，感情的因素应该平静些了，殷师母，我向您说，您错了。海光先生仍然是斗士，只可惜能够陪他一起斗的人太少了，能够认识他这一斗士性格的人也太少了。所以当同他一起斗争的朋友坐了牢，包围他的，都是比他软弱的人，或是对他这一斗士性格缺少帮助和鼓动的人。大家不阻挠他，即倚靠他，以致海光先生精神负荷日益加重，同时他又是不善于调节精神与身体均衡的人（两次被我强制送进医院，即为一例），又最容易被小人利用，以致好恶无定，愁绪难排，最后终告不起。

　　……海光先生和雷震先生一样，他们都是斗士型的伟大人物，斗士的生涯就是斗，不停的斗，劝他不要斗的人，动机尽管好，可惜是妇人之仁，爱之适足以害之。海光先生英灵不泯，在斗士的行列里，他是先烈，他将永生！我们没死的人，虽然遗憾要分别采取不同的方式来纪念他，但对死后的海光先生说来，却并没有被“分裂”——海光先生仍是完整的海光先生，有人以为抓到了他的什么，其实只是利用死尸而已。真正海光先生的灵魂，不是二流以下人儿所能了解的！

    当然，殷师母不会回我的信，我也不会参加她的宗教仪式。那时我已经一天二十四小时被治安当局跟踪，我自然也不会去看殷师母了。

    如今，十三年过去了，在殷海光被“二流以下”的人儿搅得面目全非的乌烟瘴气里，我终于打破沉默，写出并公布出一些真相和原件。基峻说得好：“直到李敖的《我的殷海光》开始，我们才看到近真的殷海光。才看到有血、有肉、有优点、有缺点的殷海光。”我希望从这个开始，大家努力去追寻殷海光的真面貌，以为“殷鉴”。殷海光是伟大的先知，把他从伪君子的包围中解放出来，自是我们后死者的责任。

    一九八二年十一月三十日。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

