国共两党愧对孙中山，还是孙中山愧对国共两党？

    五月三日，自立晚报“社评”以“国共两党都愧对中山先生”为题，发表怪论。说：

    海基会访问中国大陆团，于昨（二）日祭拜孙中山先生衣冠冢后，陈长文秘书长在与中共国务院台办副主任唐树备会晤时，两人曾环绕着孙中山先生为话题，为自己所属的党国吹嘘一番。但看在两岸人民眼中，应该另有感想。

    陈氏强调说，台湾在典礼上如何尊敬国父孙中山先生，其三民主义的理想在台湾早已实现落实。相对的，唐氏则称呼孙中山先生为“革命先行者”；也不示弱地说，他们每年劳动节和国庆日，在天安门上是毛泽东像，对面广场则悬挂孙中山先生像，对中山先生极为尊敬，今年辛亥革命八十年纪念会并扩大举行。辛亥革命后，中山先生理想并未实现，反而是一九四九年之后，“新中国”实现社会主义理想，在国际上享有崇高地位，建设也已经远超过“建国大纲”的内容。

    孙中山先生为中国革命推翻满清的领导者，应为其后崛起的任何政党或权力领袖所尊敬。中国国民党为中山先生所建立，称其为国父，理所当然。中共成立不久，在孙中山先生领导下曾进行过“国共第一次合作”，对其尊崇，亦属当然。不过，因国共两边执行国政的情形，距中山先生建国的理想尚远，若过分强调仪式化的敬重，反而凸显出有利用其当做“图腾”以号召天下民心之嫌，故还不如检讨是否落实其理想来得重要。

    国民党败退到台湾，并未把握实验三民主义的好机会。虽说“平均地权、节制私人资本”，惟却放任财阀炒地皮，“无壳”小民连寸地片瓦都不可得；国家资源多数控制于党营事业和大企业手中，贫富愈来愈悬殊。虽说民权主义，却长期一党专权，实施戒严，抹杀宪法精神，选举也流于形式，创制复决仅是口号。论民族主义，则排斥自决观念，未重视世界弱小民族独立生存之权利。

    相对的，中共建国后则实施一党极权统治，从鸣放到反右派斗争、人民公社、大跃进、文化大革命等等，戕害社会生机，使人民几近“一穷二白”，迄七〇年代末实施“四个现代化”，始渐有起色。

    职是，国共两党与其自矜自是，不如多多体会孙中山先生的真精神，努力建设自由、民主、繁荣的国家，这样才对得起孙中山先生。

    其实，这种“社评”，只是自立晚报的皮毛之见。若深入研究，我看却是孙中山愧对国共两党。

    国民党本是老式的革命党，老朽昏庸有之，但是基本的政党体制、道义规格、同志感情等等尚能维系。不料孙中山为了夺权，不择手段，“勾结流氓”（蒋介石）于先、“联俄容共”于后，于是国民党的体制、规格、感情等等，统统败坏，最后被蒋介石通吃，中华民国变成了中华帝国、国民党变成了蒋家党，降至今天，国民党早已名存实亡，始作俑者，孙中山也！

    共产党开始打天下后，若无蒋介石做拦路虎，可以早得天下，至少十年。中国早统一、早安定、早觉悟、早改弦，不会弄成今天这样子。但窃国大盗蒋介石出来，把共产党的节拍给弄乱、把中国的生理周期与生态平衡给弄乱。始作俑者，孙中山也！

    孙中山一生，在推翻帝制上，开云见日，颇有功劳；但在建立民国上，却闭门造车，实贻祸患。祸患之尤者，是他一厢情愿的大造制度。殊不知制度是要经过考验、经过成长的，闭门造出来的制度，却是窒碍难行的。例如他造出了“五权宪法”，他的徒子徒孙制定宪法时，劈头就说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，“制定本宪法”，但是搬出“本宪法”与遗教一对照，便发现抵触丛生。乍看起来，定章分节，全是遗教的外壳，从第三章国民大会，到第十一章地方制度，无一不“五权宪法”也；但实际上，从第三章国民大会起，就大干一票，只师遗教之词、而不师其意了。估计之下，整个一部宪法，其与孙中山遗教不合者，约占百分之八十以上！这不是挂羊头卖狗肉的笑话吗？

    为什么要挂羊头卖狗肉？因为事实上不得不然。但是完全抛弃羊头，国民党又做不到，于是只好羊头狗肉一齐来，把五权理论与议会政治合而为一，结果在理论上，这种合而为一就站不住。合而为一的起源是政治协商会议，在设计宪法时就要把它弄成一部民主议会政治的宪法，但它必须迁就“五权宪法”的躯壳与名目，于是弄出个四不像。固然把立法院弄成像个众议院、把监察院弄成像个参议院，无奈无法处理“五权宪法”的权能区分论。因为“五权宪法”明定五权都是治权，国民大会才是政权所在。国民大会可以修宪、可以搞出临时条款来给总统制撑腰、来给行政院伸腿、来给立法院瞠目结舌，结果呢？一旦国民大会不甘雌伏，一定天下大乱。目前制度的混乱，还算小儿科呢！

    至于“三民主义”，更是集羊头之大成。孙中山遗教中在批示邓泽如、林直勉的联名呈文中，就明说“民生主义与共产主义实无别也”的话，这一白纸黑字，明见于中国国民党中央监察委员会编印的《弹劾共产党两大要案》；遗教中在讲演“关于民生主义之说明”中，就明说“共产主义与民生主义毫无冲突”的话，这一白纸黑字，明见于《中国国民党第一次全国大会会议录》；遗教中对民生主义即共产主义的断言，在“三民主义”民生主义第二讲中，白纸黑字更多，明说“民生主义就是共产主义”，明说“我们不能说共产主义与民生主义不同”，明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友。主张民生主义的人，应该要细心去研究的。共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”明说“国民党员既是赞成了三民主义，便不应该反对共产主义。”……可见文征俱在，这些话，不容国民党否认是他们总理之言。既是他们总理之言，可怎么办呢？国民党口口声声反共反共，消灭共产主义，但民生主义即共产主义，这一消灭，岂不连带民生主义也遭殃了么？岂不“三民少一民”了么？岂不宪法从第一条起，就动摇起来了么？

    对这种两难式，国民党曾试用种种解释来脱困。第一种是“认同王麻子法”，主张民生主义乃是正牌共产主义，但共产党的乃是冒牌共产主义；第二种是“否定王麻子法”，主张民生主义是不同的共产主义，乃是“礼运大同篇”之类的共产主义；第三种是“联合王麻子法”，主张当年为了联俄容共，故有民生主义即共产主义之说，乃一时权宜之计；第四种是“视而不见王麻子法”，主张听任“三民主义”中民生主义即共产主义的遗教流传，可是整天视而不见，照样反共反共、消灭共产主义，反正大家都不去细读遗教，一切只是口头禅，没人计较矛不矛盾、合不合逻辑、闹不闹笑话。乐得打着死人招牌去干活也！

    今天国民党最拿手的，就是以“视而不见王麻子法”来反共，来教人“放弃共产主义”、来“三民主义统一中国”。殊不知从文献上和逻辑上，王麻子正窝在总理灵位底下窃笑，“三民主义统一中国”又有何难，光凭它那三分之一,就早把中国统一啦！

    孙中山弄出这样一个又臭又重的包袱来给国民党背，他真愧对国民党。

    至于共产党，基本上，他们更是孙中山闭门造车的受害人。国民党虽然被害，但尚知挂羊头卖狗肉，阳奉阴违以为趋避；但共产党却糊里糊涂孤军深入孙中山，虽然他们不标榜所行是孙中山的遗教，但遗教中民族主义的人口政策等方面，民权主义的反自由、反民主等方面，民生主义的平均地权、节制资本等方面，却实行得比国民党还多得多，结果害得今天共产党有苦说不出。孙中山祸延共产党，他真愧对共产党。

    结论是，自立晚报说：“国共两党与其自矜自是，不如多多体会孙中山先生的真精神，努力建设自由、民主、繁荣的国家，这样才对得起孙中山先生。”其实愈“多多体会孙中山先生的真精神”，海峡两岸就愈完蛋，孙中山实在应该长眠中山陵里，再别出来游魂害人了！

    一九九一年五月五日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

