国民党中变了相的政客

    封建思想中有“相面”者，说相攸关宿命，我是不信的。但我相信“诚于中，形于外”的部分科学因果律。林肯说一个人四十岁后的长相要自行负责，不能怪父母，其理在此。

    在台湾国民党中，牛头马面之相者，夥矣！但有一人，变相变得离了谱，他，就是国民党中央党部秘书长宋楚瑜。

    十多年前宋楚瑜做新闻局长时，请我和胡茵梦吃饭。那时他长得颇有“雄姿英发”的味道。但是，十多年下来，此人长相，已露出狰狞之气、邪恶之气，甚令人扫兴。我想，这跟蒋经国的人才取舍标准，不无关系。

    本来蒋介石就不知尊敬人才，只会把人才当奴才用。蒋介石虽然不会用真的人才，但他混流氓混久了，人际关系，倒也圆熟，这点“长处”，他的儿子蒋经国还赶不上。所以蒋经国接班后，他的人才政策，尚不如乃父，连把人才当奴才用都做不到，只能把奴才当人才用。于是，局面更是一塌糊涂了。

    蒋经国在台湾正式当权十三年，等于日本吉田首相六年加上佐藤首相七年的总和。吉田茂做首相，前后用了九十三位部长；佐藤荣作做首相，前后用了一百三十位部长，他们为什么这样改组频繁？原因在提拔新人、培植新人，为国举才、为国储才。反看蒋经国，他却无此眼光、度量与气魄。及其死也，遗留在党内的人才，寥寥可数。更要命的，是这些所谓青年才俊的产生，却又来非正道。大体说来，他们都是些幸进之徒？他们只是蒋经国的“私昵”、只是“宠臣”，不是“大臣”。

    《左传》记晏子不死君难，在晏子口中，把“大臣”和“宠臣”分得清清楚楚。“宠臣”是“私昵”，“私昵”者流，是“大臣”看不起的，当然他们也无法代“大臣”执行国家大政。

    中国正史中有所谓“佞幸传”（《史记》）、也叫“恩幸传”（《宋书》）、也叫“幸臣传”（《齐书》）。此传中人，“进不繇道，位过其任。”不过，古人虽胡来，佞幸就是佞幸，并不让他们当大臣。但蒋经国则不如此，他胡来到把佞幸当做大臣，接他的班。这些人只会小道事人，不知君子之大道，一旦当权，就是宋楚瑜模式出现，愈搞愈糟。宋楚瑜甚至笨得不知道，蒋经国留下的人马中，其中外省权贵，都该是他宋楚瑜打牌的搭子，但他不知唇亡齿寒之理，却大力排挤其他外省权贵，把自己献身给台湾人以自谋干禄（当然，也带了几个像中央日报石永贵等程度极差的外省人），这就表示他根本不知如何玩政治了。当然，这倒不算是坏事，——国民党本来就要完蛋的，但宋楚瑜之流可速其死。呜呼，他日若写“国民党亡党史”，宋楚瑜者，入佞幸传。

    一九九一年四月三十日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

