郝柏村开始认妈了！

    国民党行政院长郝柏村，六月十一日在立法院提出民航法子法与母法抵触后，又加三令五申。今天报上说：“长荣航空案引发法令矛盾争议，昨天再度引起行政院长郝柏村的关切。除重申母子法间矛盾必须尽速修订外，并指责主管单位、尤其是直属上级，为何未发现子母法间矛盾或发现而未处理。他同时要求，类似此种行政疏失必须确实改进。”“郝院长是于昨天举行行政院院会、听取人事行政局报告‘行政院主管人员座谈会’筹办情形时，做了以上说明。”“郝柏村说，在政治解严前，法律、规章的修订、废除，往往因未有充分准备，造成很多混乱现象。如今政治已解严，法令、规章也要随着时代改变，凡母法与子法有矛盾不一致之处，行政部门应尽速检讨，该修则修，该废则废。”“郝院长特别以长荣案引起子法违背母法的事件加以阐述。他说，该法令不一致由来已久，为何主管单位、尤其是直属上级未能发现，或已发现却没有处理，这种行政疏失应尽速改进。”

    看了日来郝柏村的动作，我一直好笑。好笑，并不是说子法抵触母法不该处理，而是郝柏村本人，就是坐视子大于母的能手。郝柏村是军头，台湾戒严时期军方当道，武夫便宜行事，不但以杀气腾腾的戒严法通吃一切，并且戒严法下群子逐鹿，纷纷以子法扩张其权。我试举一例。

    戒严法第十一条第一款有这样的法律，说“戒严地域内，最高司令官”得停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语暨其他出版物之认为与军事有妨害者。

    戒严法还算是法律，可是“行政院五十九年五月五日台五十九内三八五八号令核准修正”了所谓台湾地区戒严时期出版物管制办法，其中第一条就说“为管制出版物特依戒严法第十一条第一款之规定订定本办法”。但这办法，并没经过立法院的立法手续，根本不是法律，所以还不够资格称为以戒严法为母法的子法。只是“私生子之法”而已！

    可笑的是，虽然连子法都不配，这一所谓管制办法，却自动扩张解释，把连戒严法都没有的，都加以罗织引伸。例如该管制办法第三条规定：

    出版物不得有左列各款情形之一：

    八、内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

    试看前面戒严法第十一条第一款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依戒严法取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又何曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，这种扩张解释岂不是荒谬吗？

    戒严竟戒到了男女问题上，可见子法或私生子之法扩张的荒谬。为什么这么荒谬？国民党官吏滥权使然耳！

    今天民航子法与母法的抵触，只不过是官吏滥权千条中的一件而已。

    这种荒谬，其实跟国民党的大脑构造攸关。试看今天国民党中央日报的特稿言论，便思过半矣。中央日报说：

    有关子法冲突母法的问题，其实交通部航政司、民航局等主管单位早已在去年又再研究过，“长荣航空”一度为了研究结论采取子法的作法，还想告航政司一状。

    这项核发许可证的规定，子、母法的作法恰好相反。依母法，应先发许可证给长荣再要它备机；但交通部研商后，认为母法《民用航空法》和子法，两者“精神一致”，但为符合大众权益，乃要求航空公司在引进航空器，各项飞航、维修设施符合规定后，再核发许可证，才能开始营运；换言之，是依此子法在办事。

    交通部官员说，当时，且一直以来，观念和执行上都认定《民用航空法》是对民用航空运输业的“有关事务”之规范，而《民用航空运输业管理规则》则是对“有关业务”之执行细节的规定。而依此子法规定，已有多家公司依程序设立经营，对业者权益及营运秩序皆有相当帮助。而且，会中也决定要修正民航法报行政院审议。但一直未果，修正案也一年拖一年，足见修法之不易。

    因此，总的来说，不管是登记证的规则或许可证的规则，航政主管部门所抱持的，是前瞻性、建设性，是在“开放天空”的决策下以实际需要为主来约法。所以，要“长荣”先有机再发证也是避免泛滥的用意，这些都是在母法修改不易之下的权宜措施，为航空界众所周知，且众皆奉行如故。如今因立委之掀起波澜而导致子母法之争议，恐怕是习以为常下的始料所未及吧！

    其实，中央日报所谓的子法事“母法修改不易之下的权宜措施”，就是一切非法舞弊的乱源的理论基础。这种舆论是绝对要不得的。国民党党中央直到今天还用石永贵那种大脑的人主持这种宣传、这种混淆视听的荒谬宣传，可见他们口口声声要母子一致，还差得远哪！

    郝柏村以一多年目无法纪的军头，忽然浪子回头、认起妈来了，其行虽可疑、其志尚可嘉。如能就此整顿所有扩张了的法令，此后母子平安，自亦佳事，只是国民党忤逆已久，法上从此尽孝，我们实难深信也。

    一九九一年六月十四日午

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

