沈宗琳死了

    国民党总统府国策顾问、前监察委员、中央社总编辑沈宗琳，已于九日因心脏病病逝美国加州圣荷西，活了七十九岁。他是江苏省江阴县人，上海私立中国公学政治系毕业，从一九四一年至一九七二年服务于中央通讯，达三十二年，其中担任总编辑二十年。一九七三年当选增额监察委员，并执教国立师范大学，兼为联合报、中国时报、中华日报、民族晚报等撰写社论。一九八一年任总统府国策顾问。

    一九八四年，他于大病后赴美修养期间，完成了回忆录《凡而不俗一甲子》。一九八六年，更将他三十年间撰写社论的剪报资料，选出二百篇，集结成专书《画眉之乐三十年》。他曾说“新闻界从来谑称社论是报纸的眉毛……，旨在影响舆论领袖与权威阶层。”此所以写社论，有人喜称为“画眉”。

    不过，沈宗琳的社论，并没什么影响，因为此人毫无才气。他是萧同兹任中央社社长时代的“人才”，事实上，萧同兹虽休休有容，但中央社并无人才可言。——跟国民党走的文人，又何来人才呀！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

