赵少康钱从哪里来？

    政治金童赵少康官迷心窍，当上环保署长并大做公布财产壮举后，本报读者朱廷章先生投书，认为“一向社会形象相当清新廉洁的赵署长似乎一夕之间成了‘多金’之士，此之于国人念兹在兹亟欲撇清的金权政治勿宁是晴天霹雳，盖光是有名目的资产总括起来竟高达亿元之巨（至于其他以人头方式转移者的可能性尚不容排除）；内湖的一块三百坪地、两栋房子，银行存款及现金五六百万元，担任北市议员及立委等民意代表以来每月‘亏损’十多万元，惟‘没有从公家机关赚到一毛钱’云云！”“如此这般恢宏的道德勇气殊值肯定，惟担任代议士期间既从未赚取公家机关一毛钱，（殆与提拔他的李总统不花一毛钱登上九五之尊相互辉映，乃政坛一大‘佳话’耶！）且月月还得‘倒贴’十多万元，在如此恶劣的环境中竟能累积如斯的财富，莫非渠尚有三头六臂？否则，何德何能呢？（多少政要担任多年公职仍属无壳蜗牛族。）”对赵少康钱从何处来，颇致疑义。

    本报刊出投书后，复接读者涤之先生投书，以“再谈‘赵少康的钱’”为题，质疑如下：

    六月六日求是报上，朱廷章先生质问“赵少康钱从哪里来？”仅就本人所知，略述一二。赵少康自承拥有一家公司，代理美国机油，但未“公布”公司名号。该公司全名为“翠盈（一名‘翠柏’）股份有限公司”，代理美国Molub-Alloy润滑油，许多化纤、纺织、染整厂里，都可看到它的芳踪，至于其中有多少公司系基于人情或政治因素考虑而采用，固不得而知。别的不说，大约两年前，桃园一家大型染整厂（大统精密染整公司）开幕，广邀各路英雄好汉，赵少康即为“莅临指导”的贵宾之一，至今赵少康当天巡视该工厂内部的放大照片（该公司总经理陪侍在旁），仍高挂在该公司总经理室内。不用说啦，该公司即是采用翠盈公司的润滑油的。

    我们感到兴趣的是：这些赵少康的客户，几乎都是高污染行业的公司。台湾业者对于污染防治的能力、甚至诚意本来就是个大问号。而在可预料中的污染发现时，赵少康身兼“卖方”与“执法者”，公私两相冲突，将如何处理？当“被取缔者”竟然都是署长的客户，环保官员如何执行公务？尔后官商水乳交融，各取所需，将是一副什么景象？

    国民党对于赵少康的私人事业，不可能不知。当初提名时，对于可预见的角色冲突，不可能没想到。可能的推断应该是：政治现实的考量原则与是非不顾。这倒是非常合乎国民党的党性格。君不见当初民进党立委为了逼退老贼，而在立院演出全武行时，赵少康也加入混战。当电视镜头播完混乱场面之后，赵少康立刻以明星姿态出现，站在发言台上，披头散发，领带扯下，（自己扯下或他人扯下？）指着未参战的党籍立委同志大骂“那些袖手旁观的同志”。民进党立委打架，传播媒体有志一同全力丑化（李敖之骂论点不同，不能并论），国民党立委不参加打架，赵少康公然骂之；而赵少康做打架秀，电视以西部武打明星捧之。国民党为了培养“政治金童”“政治明星”，不惜是非颠倒以愚全民，恶习难改。

    我们对于赵少康公布财产之举仍予肯定。但可否请问赵署长：是否也顺便公布一下国外的财产？以及您的事业内容？

    本报以读者涤之先生投书，举证至为明确，特移第一版头条处理，并盼赵少康公开答复。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

