“王善从报告”终于问世了！

    三年前，李敖出版社出版曾心仪和我编辑的《孙立人研究》、《孙案研究》，辨冤白谤、发奸摘伏，颇具成果。《孙案研究》中收有“孙案要犯”王善从在美国发表的《剖冤案·争是非》，是我第一次为王善从的冤情，略尽宣扬之力。

    王善从在美国，含冤难诉，但是锲而不舍、千方百计，要还他清白，这种精神是很伟大的。比较起孙案的其他受难人的默默偷生来，王善从尤其显得有军人和男子汉气概。

    王善从虽然努力，但是成效全无。他向国民党伪政府的一切平反要求，全部石沉大海。透过谢聪敏，他开始向李敖投诉。我们通了很多次越洋电话。我一再告诉他，向国民党伪政府要求平反是绝对无效的。只有把案件内幕全部公诸舆论、编为史乘，才是正途。他虽然同意我的看法，但是还未完全死心。

    今年春天，他返台湾一行。大家一起吃顿饭。他谈到冤狱内情，凄然泪下，我为之动容。我心里想：“王善从真至性之人也！”

    这次见面我重申我的看法，他唯唯而去，有点意兴阑珊的样子。我有点奇怪。后来我才知道，他还在走向官方要求平反的路。

    回到美国后，他愈想此路愈不通。终于听了我的意见，决心全部写出来。虽然“报告”的对象还是国民党军头郝柏村，但是内情既已不再隐讳，文字允称直笔。

    孙案发生后，蒋介石一方面免了孙立人的职，一方面假惺惺的发布“总统令”（四十四年八月二十日）：“总统府参军长陆军二级上将孙立人，因匪谍郭廷亮案引咎辞职，并请查处，应予照准，着即免职，关于本案详情，另组调查委员会秉公彻查，报候核办。此令。派陈诚、王宠惠、许世英、张群、何应钦、吴忠信、王云五、黄少谷、俞大维，组织调查委员会，以陈诚为主任委员，就匪谍郭廷亮案有关详情，彻查具报。此令。总统蒋中正”但是，“秉公彻查”的结果，却在关键性人物王善从身上，做了手脚。

    调查委员会报告书中，在“分组进行调查询问”项下有这样的文字：“㈠由王委员云五直接对郭廷亮、王善从、田祥鸿等等三人进行调查询问（王委员于九月十日上午九时询问郭廷亮，九月十日下午四时询问王善从，九月十一日上午九时询问田祥鸿，地点均在国防部军法局），取具调查笔录。”

    但在“王善从报告”中，却断钉截铁指陈：

    “本人在这一生中从来没有见过王云五老先生一面！”

    “王善从报告”的重要关键是：“王善从本人由于当时国防部总政治部主任蒋经国上将藉权阻止，未得依法参加九委会王云五委员的调查询问（当时王某单独关押在台北保密局本部看守所密室内），竟而有王云五委员对王善从的调查笔录和录音。足以证明九委会是借刀杀人的人头会，九委会调查孙案报告书是其显明伪证的证据。最重要的是证明蒋经国主任是制造孙案的主谋人之一。”这就是说，王云五询问到的王善从，是蒋经国找人冒充的。

    这种直笔，出自一生为国民党肝脑涂地的“革命军人”之手，真不容易！

    七月十七日，王善从写信给我说：“此番在台北匆匆同餐一次，快人快语，不虚传也。‘嫉恶如仇’，更钦佩也。从以心中有事在谋。不便轻动声色也。今寄上‘报告’三十八页，附件一（四页）、二（五页），拟请在求是报全文刊登，其中内容文字全由王善从本人负全责。前不向任何外界发布，使此文为求是独家，此亦表敬佩寸衷也。……”

    我决定从其所愿。发表“王善从报告”全文如下。

    孙立人将军是位爱国爱民正大光明的中国军人，他的一生宛如一日，先后在抗日战场上和台中黑牢里，始终保持威武不能屈、贫贱不能移的风骨，文风不动。

    他以己身作则，标示中国军人何者当为，何者不当为，他的一言一行将是中国军人珍贵的范例。

    民七十九年十一月七日，孙将军在临终弥留前曾紧抓台中荣总医院皮肤科沈瑞隆医师的手说：“我是冤枉的。”连说数声，随即昏迷不醒。这是孙将军生前所说的最后一句话，聆到这句话的还有数名护士。

    冤在哪里？迄今仍是谜！

    民四十四年九委会调查讯问时，指证孙将军企图兵变，兵谏案重要证人陈良埙、郭廷亮、王善从等三人加以公开重审，应当是重要的第一部。

    这也是国军内正真官兵的心声！

    民四十四年十月二十日，蒋总统中正先生在台北宣布九委会调查孙案报告书，并以此书而判定孙将军在法律上之责任在案。

    本报告书内述及：

    壹、引言：

    一、聆取国防部参谋总长（彭孟缉）关于本案之报告，并研阅国防部所送关于本案之全部案情文件。

    郭廷亮、江云锦、王善从、陈良埙、田祥鸿、刘凯英等之自白书与讯问笔录等。

    二、分组进行调查询问。

    ㈠由王委员云五直接对郭廷亮、王善从、田祥鸿等三人进行调查询问，取具调查笔录。

    王委员于九月十日上午九时询问郭廷亮，九月十日下午四时询问王善从，九月十一日上午询问田祥鸿，地点均在国防部军法局。

    ㈡由黄委员少谷直接对江云锦、陈良埙、刘凯英等三人进行调查询问，取具调查笔录。余略。

    ㈢上述两组分向郭廷亮、江云锦、王善从、陈良埙、田祥鸿、刘凯英等进行调查时，对国防部提出之郭廷亮暨江云锦等六人原有自白书、讯问笔录及证物小红册子（郭廷亮之日记册）等均经提示各该被调查人详加阅览，各该被调查人均认为确系其亲笔自白或记载或为其据实自白陈述，其先后间有小异之处，并经其释明理由。又所有本委员会之调查笔录均经记录员即时当场朗读，经被调查人认为无讹或声明更正后，分别签名及捺印模同时并予录音（据当时官方报导，每一次调查询问，俱有录音录下全部过程中每一句话，以保真象）。

    本委员会详细研阅国防部卷中有关郭廷亮、江云锦、王善从、陈良埙、田祥鸿、刘凯英等所写之自白书及讯问笔录，复直接向郭廷亮暨江云锦等六人进行询问。详按各该人员答复询问之内容，均指称孙将军不仅对于有关变乱行动的阴谋曾经参与，且甚至居于主谋地位。

    以上各节在九委会报告书历历在案。

    王善从本人由于当时国防部总政治部主任蒋经国上将藉权阻止，未得依法参加九委会王云五委员的调查询问（当时王某单独关押在台北保密局本部看守所密室内），竟而有王云五委员对王善从的调查笔录和录音。足以证明九委会是借刀杀人的人头会。九委会调查孙案报告书是其显明伪证的证据。最重要的是证明蒋经国主任是制造孙案的主谋人之一。

    监察院五人小组调查孙案报告书，针对九委会对王善从案调查笔录有更详尽之分析和结论（两千字），而否定王案在案。但是此报告书竟被两位蒋总统积压了三十三年，至蒋经国总统故世以后才得公布于世，此事当可为王案有力之佐证。

    民四十四年八月十八日午间，王善从本人由保密局本部看守所负责人（单手者）驾驶一黑色有篷吉普车，眼上蒙着黑布，两旁有便衣枪手挟持，停在一有中国亭园某处，取下黑布，走进一较大房间内，国防部总政治部主任蒋经国上将已坐沙发上，他招呼我坐在他近旁沙发上，房内只有蒋、王两人，并无他人。

    当时蒋、王二人对话内容如左：

    蒋：你在里面有人打过你没有？

    王：没有，但是我有点意见要报告主任。

    蒋：好，你请讲。

    王：报告主任，我的口供和笔录等全是假的，都是保密局人员编写的，分明是要力害孙总司令的，请主任即刻调查！

    蒋：未语。

    王：我是军校和陆大毕业的学生，是陆大毕业以后分发到凤山服务的，并不是新一军的干部。据我公正的看法，孙总司令是一位爱国无私极有能力的长官，请主任要站在国家立场和孙总司令面对面坦诚的检讨一切，倘若能因此而能精诚团结，岂不是由国家之祸变为国家之福。

    我是反对像这样的政工制度，尤其是痛恨部队里有些政工人员专门鬼鬼祟祟打小报告的行为，也许主任你也不知道。

    如果国家认为要整顿军风纪，那尽可以枪毙我们好了，我自从穿了军装之时起，就随时准备牺牲……。

    此时，我话尚未说完，只见蒋主任面色凝重、一言未发，就突然站起来先走到门口送我出来了。

    从此以后，再没有一人问过我的案情。

    也只有蒋主任一个人知道我的冤情，所以我敢说只有蒋主任一人，才能阻止我去参加九委会王云五委员的调查询问。

    蒋总统中正先生是在八月十五日决定组成九委会调查孙案。

    王云五委员是在九月十日下午四时，在国防部军法局单独调查询问。王善从本人在这一生中，从来没有见过王云五老先生一面。

    民四十五年九月二十九日国防部判决书（四十五年度典具字第二〇号）内述：

    主文：

    王善从意图以非法之方法颠覆政府而着手实行，处有期徒刑十五年、褫夺公权十年，全部财产除各留其家属必需生务费外，均没收。

    事实：

    王善从于民国四十三年五月间，衔孙立人之命，率第八十军搜索实验队来林口演习，同年六月底，孙立人命其率队包围阳明山官邸，王善从即秉命由陈良埙陪同前往阳明山实地侦察地形。同年十二月，王善从复衔孙命拟订包围高雄官邸计划，并接近要塞官兵，刺探要塞警备情形，又与陈良埙随同孙立人亲往实地侦察高雄官邸情形，以便从事包围。

    理由：

    被告王善从四十三年六月，衔孙立人之命由被告陈良埙陪同至阳明山官邸侦察地形，准备孙立人遂行兵谏。同年十二月复衔孙命拟具包围高雄官邸计划，并接近要塞官兵，刺探要塞警备情形，并随同孙立人及被告陈良埙至高雄官邸侦察地形之事实，均经王善从供承不讳，并经陈良埙互证属实。

    被告陈良埙明知孙立人、王善从居心叛国，罔识大体，受命两度相随侦察官邸地形，殊难卸帮助以非法之方法颠覆政府而着手实行罪责；惟其在阳明山侦察官邸地形时，尚知虚指另一房屋伪称官邸告知王善从，足征良心未泯，衡情殊堪悯恕，量刑亦宜从宽。爰予递减其刑，用昭平允。是时王善从本人已单独关押在保安司令部看守所大厅地板上，面对二十四小时值日官兵看守。某日下午有两名宪兵，枪上装好刺刀，挟往保安司令部礼堂由赵公嘏（保密局人员）宣判，记得行列中有人叫冤，赵突然拍桌大骂说：若不是总统宽大，你们这些人至少要枪毙几百次等语，并及时发给各人判决书。王某本人判决书共有两张，其内容仅述及王某本身部分，并无提及陈良埙部分。当时便放在枕头下面，等到小便后回来，那份判决书便不见了，也无人可问，当时我未予介意。

    但是陈良埙所说虚指另一房屋事，我从不知晓，亦未经提示、对证、现场演习等程序，何以能片面草率决定？

    陈良埙虽经判监，事实上和王某在判刑后同关在军人监狱智监外役房（和同案人隔离）时，陈则行动自由进出监狱，无人监管也无人知其行踪。同房中有台北陈其昌老先生、大甲蔡仲伯先生、后龙镇黄氏叔侄、温州王京良等二十余人可以证明。

    军事行动必有其一定程序和条件，例如侦察地形必须依目的、天候、兵力、武器、部署等不同之行动要领，务必沿着将要采取的路线不断的侦察、修正、预习后才能概定。如上述情况请问

    一、蒋总统今夜睡在何处？谁能知道？

    二、任何武装部队和个人，没有命令谁能通过层层关卡？这是兵谏，不是一般性的攻击。因此，我始终坚持请派数名中校及以下步兵专业军官，到林口现场地形及往阳明山路线等，对参加演习全体官兵（不到百人）做普遍、深入、彻底地毯式的调查和研判，才会得到正确而具体的结果。

    民四十年五月间参加林口现场演习者：计有：

    搜索研究组教官：蒋德民、李德沛、吴瑾、钟永贞、钟自诚、李荣仙、岳崇辉（事务人员）等中尉。

    搜索实验队队长：姜文锦中校。

    成员是前陆军五十一师搜索连全体官兵及政工、保防等人员。

    搜索实验队队长姜文锦是已故立委姜绍谟老先生长子，姜老先生当时系保密局设计委员会主任委员，他一生长期在局内服务，名位甚重。

    姜文锦全藉陈良埙之力，先后担任幼年兵总队内大队长及搜索组大队长等职务。他平日言论激烈，尤其常常谩骂蒋家父子，但是他在幼年兵总队担任大队长时，曾以匿名信向蒋经国主任密告孙总司令私蓄武力，如女青年大队、入伍生总队、幼年兵总队等意图不轨等事，他先不承认，后经鲍检察官遍核对幼年兵总队等全体官兵笔迹后，查出是姜所写，此后各单位（以上述者）相继取消。

    搜索实验大队（即所谓兵谏部队）队长职务由于陈良埙支持，始终由姜担任。

    孙案发生不久，姜即调往蒋经国亲自主持之敌后游击人员训练班服务，此训练班毕业后人员全送至大陆工作，极为机要，班址在东部花莲。

    陈良埙出狱后，姜文锦自称由其妹夫张建邦处借得新台币一百万元（民四十九年左右），帮助陈良埙做生意以后，又和江云锦同在一处做供烟酒公卖局烟草生意，内容不详。

    陈良埙是孙将军十二年以上随从参谋，平日食宿全在孙家又兼任驾驶，是以孙家家务以及一切机要全在陈手一把抓，尤其孙和外界人和事等比孙还要清楚，一夜之间，陈突然变为保密局的代理人和执行人，由于他能力强、知人深，他一人把关，孙案永不得翻身。因此孙将军说：陈良埙到现在还不肯放过我。因此老人常于午夜痛打墙壁，以消心中恨气。

    陈良埙由于这种关系，多年以来利用钟氏企业为人头公司，长期供给台湾烟酒公卖局烟叶，其利润差额一倍以上（附一）。

    民四十二年左右，王善从奉命兼任搜索组组长以及搜索总队总队长时，郭廷亮君时任组内学员大队大队长，朝夕相处。

    依当时保防环境而论，若无总政治部保防组织的保护，郭似无可能连连做此半公开的叛乱活动，孙总司令都时受二十四小时的严密监视，何况在判决书上明明说：郭廷亮匪谍身分自三十九年七月份起，已为政府所发觉（见原案侦察报告书内）。

    郭在民四十四年五月二十五日午后六时，在南部凤山步校被捕。

    隔三天，即五月二十八日上午十时，蒋老总统即在台北面告孙将军说：这次，我要把你孤立起来。

    六月六日，郭便在保密局内自首。

    六月二日左右，王善从关在保密局本部看守所时，亲眼见到郭亲笔写的自白书，厚约十二公分，用红十行纸装钉而成，是以“自古英雄总有死，留得丹心照汉青”开始，但是其内容全系自说自话，俱是当时不可能之事。

    例如：田祥鸿系第九军搜索团第三营上尉情报官，刘凯英系第九军第二处上尉情报官，自民四十三年起即负责联络第一、二、三、九四个军，并共同商定利用总统亲校期间发动叛乱计划，及将国军高级将领编号准备杀害，他们没有保防官吗？

    孙光炎系第七军第六十九师中尉排长，竟负责整个金门叛乱事宜，可能吗？

    全本内容全是口语，毫无实质行动，但是其中对于和孙见面时之地点、时间，第三者特别清楚，再加上陈良埙于九委会详细补充五月二十八日南下通知人员，姓名、时间等详细情形，全与刘凯英、田祥鸿完全一致。

    以上全系形式，外表给孙加套，对于事体本质和内容，竟不容孙将军有丝毫自卫机会。当时郭王同关在保密局内，王每次请求和郭对质，讯者都推说下次，郭自从被捕后完全不见，陈良埙对郭事，事前一点都不知道吗？为何又不大义灭亲呢？

    郭以匪谍事在当时的确使孙案完全变质，也全收“封口”之效。蒋经国先生故世后，郭又发表其陈情书说：当年为避免中美失和，故而替孙顶罪，因此向蒋陈情索款。似乎使孙案从“和匪谍相互利用”，又转向往“和美国私下勾结”死胡同里。

    郭廷亮和谷正文的连手表演，其目的在“瓶盖”，以免孙案向正确的方向。从案情的实质本身发展，以致全案俱白。

    王善从自民四十四年五月底某晚，在台北市家中被捕后，先后单独禁闭在保密局密室、保安司令部看守所（东本愿寺）大厅上，以及军人监狱智监（专关叛乱犯）外役房（和同案人隔离），此其间依规定不准看报章杂志，出狱前具结尔后不得说出及接触案情，否则自愿接受最严厉之制裁。出狱时领得蒋经国赏金新台币五百元正（当日理发洗浴外全给小费）。出狱时家破人亡，景物全非，只得住在家外祖父许世英老先生处，晚上我睡地板，和老人同住一房，因家中有胡迈、杨铭禄两位旧属秘书，全属保密局多年工作人员，因此老人绝口不谈孙氏一字，而且只谈孙中山绝不谈蒋介石，此后因受胡迈钱财之累曾坐牢一天，又不敢使老人家知道，才离开许家，又经陈良埙带到板桥国防部总政战第四组少校参谋胡仪敏处报到，接受照顾和约束。胡似是江南案中少将副局长？并规定每个月要去管区警员处报告近况及盖印。

    实际上当时无人敢和我接近，以免惹祸上身，报章杂志亦不见孙案一字，而我忙于谋求三餐，身无一技，困苦可知。

    民七十七年元月，蒋经国总统故世以后，忽然翻案风起，王善从在美旧金山市华文报章上，初次见到当年官方文件：如九委会报告书、监察院报告书、国防部判决书、郭廷亮陈情书等有关孙案官方原始文书后，才如大梦初醒，第一次知道自己的案情，反复的左思右想，决定台事台了，依法请求在台湾法庭之上和九委会对王善从的笔录和录音（王云五对王、对郭、对田）对证，并和孙案专案小组组长毛惕园、陈良埙等对质，以说出当年先行设套做好罪证，再以九委会做人头之真正底子情况。自民七十七年八月二十二日开始，先后自美金山寄出陈情书九件、非常上诉状六次、报告十余次（均有邮局寄据和回据在手），结果是总统府、行政院、国防部全无只字回音，只有立法院回文一，司法院回文四、法务部回文十一，最高检察石检察总长回文六，全是罔顾左右，针对请求在法庭上对证事无一字具体答复在案。

    本年，民八十年元月二十二日，王善从本人亲自抵台，其目的在争取在法庭上对证之合法权利。

    元月底，王善从亲函陈郝院长，请求面会。

    三月十一日午后一时，王善从、于新民、陈良埙等三人一同至台北市三军军官俱乐部，向国防部副部长陈守山上将派出之代表国防部部长办公室副主任沈景云少将和副处长余上校，以录音报苦，以供陈副部长聆取（留下联络电话余达章台北三三一八三九一）。

    王善从当时当场报告本身冤情，以及向蒋经国主任报告当时详细经过等，并当场请求和九委会伪证对证，即同时声明称，此其中若有虚言或夹有王某私人不良企图处，王善从本人决自行自杀以保全我军人之责任与尊严。

    民四十四年因孙案直接受刑者计有三十五人，其中除去王善从、郭廷亮、陈良埙等三人有“吴泰安”之嫌外，其他三十二人俱是不知内情受人利用之人头，他们都是尉级参谋、教官等不起作用的无辜者，却在这三十七年中承受一切孙案的苦果，如今，陈、郭身受政府厚养，其余人还在鼠洞内不见天日，多半神经兮兮，宛如活的死人！其中金朝虎已半身不遂，孙光炎已关进神经病院，这便是“罚自下始”的污迹！因此请求政府给予“善意的赏金”，向郭陈看齐，以便安度晚年，虎口余生也。

    三月二十五日，陈守山先生托人转告称：善从兄请先回美国休养，等候短期内处理。

    此时王回美，于新民纯是人头，仅留下陈良埙一人处理，用原汤化原食之老招也。

    果然，陈守山先生于六月二十六日备函呈郝院长，说明案情不能破例，以免有失政府立场，此例一开，类似情形援例要求将难以处理，因此建议改由辅导会处理，陈于七月一日退休，郝院长批交辅导会，辅导会二处梁科长答称，一切要依国防部规定办理，辅导会无法办理，球又踢回原处。

    两年以来，积极向中研院近代史研究所寄发有关孙案文件多件，此次在三月一日和七日应约至南港近史所做两次录音纪录，先后共七个小时，六月十四日收到近史所寄来初稿（并未寄来录音拷贝），竟然发现陈良埙在王善从和蒋经国主任单独查询案情时，私自加上当时还有毛惕园和陈良埙在背后聆等语，陈当然有说话自由，何必要借王口？近史所又何必要帮助陈改变真相呢？而且这段会话实在是孙案重要关键，使王觉得有走上高级豪华贼船的想法（附二）。三十七年以来，走法、走史，最后都落在陈良埙手中，尤其是这次谷正文先生深夜中在陈良埙家中，对我大谈他在美国杀人经过，最后他将人和水泥混合抛在海里的往事。他和我从未见过，他以为凤山新军官兵全是郭、陈一个型。四月一日又发生有两名妙龄女郞要认我为生父（陈良埙知之甚详，因为他长于攻私）。四月三日，我从陈守山先生之请返美。走笔至此，由不得我竟然轻唱京戏明末遗恨里“兵是匪，匪是兵，天下大乱”片段。

    窃以王善从案无上无下、无头无尾，全案只有王善从一人，案情简单，一查便知。

    但其真假，直指孙总司令和蒋经国总统两位长官真正的人格、责任、历史地位等黑白分野的一页。

    近三十七年以来，台湾当局始终不敢让真的王善从走上真的法庭一步，百般请求也无一人敢有答复一字，这便是孙案的一角。

    这便是台湾警备总司令陈守山先生所说的台湾政府合法的立场和成例吗？

    本报告目的在请求院长以崇法务实的立场，给予王善从本人得有返台重审机会。如有执行上不宜之处，亦请指示真正主此事者，和王某针对以上各节，有公开具体答辩之集会，务期在理性和冷静气氛下进行（请勿容谷正文、陈良埙等用下三流手段渗入，以伤国格），以使王善从本人得有保持在体制内依法进行之初衷。

    国军官兵之权利、人格、尊严等得以保障。

    郝院长柏村先生

    王善从谨呈

    民八十年七月十五日

    附一

    江议员上清先生钧鉴：

    一、今在美国际日报得知先生调查台公卖局向美国采购烟叶案。

    二、此案九家代理商之中，钟氏企业系前孙总司令立人之随从参谋陈良埙少校掌有之人头也。

    民四十五年九月二十九日台湾国防部对孙案判决书称（四十五年度典具字第二〇号）：被告陈良埙明知孙立人、王善从居心叛国，罔识大体，受命两度相随侦察官邸地形，殊难卸帮助以非法之方法颠覆政府，而着手实行罪责，惟其在阳明山侦察官邸地形时尚知虚指另一房屋，伪称官邸，告称王善从，足征良心未泯，衡情殊堪悯恕，量刑亦宜从宽。爰予递减其刑，用昭平允。

    陈良埙君系孙总司令之随从参谋达十二年之久，平日食宿孙家，大小事一手包管，旋以受保密局利用，先行制造罪证，诱孙入套后，再编造其自白书，并和黄少谷先生（司法院院长）合作，在九委会调查孙案时，制造假证以定孙罪在案。

    因此，此供购特权是当局对孙案内奸赏金也（千万人人头代价也）！从今陈实情并愿作证，并请指教，另有附件三件以供参考。

    时安！

    王善从敬礼

    民八十年六月二十六日于金山寓所

    附二

    吴院长大猷、张所长玉法先生钧鉴：

    一、贵所陈南之女士于八十年六月十二日寄发王善从于八十年三月一日及三月七日，在贵所两次访问记录稿底业已收到。由于稿中错误太多太大，并因你们不守原有规约，将原录音拷贝寄下，以致无法在你们已设定好之框架内加以更正。尤其是在第三十三页第二行尾有如下之记述：“车子停的地方有一个中国？园，当时的救国团，进到房间后蒋经国坐在沙发上，陈良埙和毛惕园在后面？（？）我，王善从本人从来没有说过这些话，请自原录音带上查对，陈良埙等为何要在假王善从的口录中做此假的伏笔呢？贵所又何必帮助陈等在暗中动此手脚呢？谁又在造历史假相呢？务请贵所在近期内查明赐覆，并将原录音拷贝寄下，以便工作。

    二、蒋总统中正先生在民四十四年八月十五日，同意我驻美大使顾维钧先生建议，成立九委会调查孙案以昭大信，同年八月十八日中午，国防部总政治部主任蒋经国上将在某地单独召见王善从（当时关押在保密局本部看守所内）查询案情时，王某我当场报告冤情，并即请蒋主任调查冤情，不料竟因此而使得王某不得依法参加九委会王云五委员亲身的调查讯问，以及扣压监察院调查孙案报告书（由于内有二千字否定王案），至蒋经国先生故世以后，才得公布（达三十三年之久）。以上事实若能在法庭上证明真假，不但使孙案大白，并且直接使孙总司令和蒋主任两位长官法律责任和人格得以黑白，而中华民国在四十年来法治真相全盘托出，此乃历史原样也。因此王某本人于八十年三月十一日午后一时，依约在台北市三军军官俱乐部，向国防部副部长陈守山上将之代表、国防部部长办公室副主任沈少将以及余副处长以录音采证，以供陈、郝二位长官亲自处理之依据。王某本人详细申述本身冤情以及当年报告蒋经国主任之详细经过，并当场请求对证，同时声明此中若有虚假和夹有王某私人企图情节者，王某本人自愿自杀以保全我军人之本分与尊严等语。当时同场者另有同案于新民、陈良埙二位，如今陈上将退休，而此案毫无答复，前此当局回文计二十二件，亦一并陈交。孙部旧属以及国军中正派人士遍处皆是，何止千万，莫不默默注视此案实质上之彻底平反以解众疑！

    当年孙案是以陈良埙、郭廷亮、王善从三人的自白书和在九委会作供以及军法局判决书而定兵变、兵谏两案，编成孙上将罪责，孙先生在此三十七年中竟无一言可以自卫，临终时叫冤不止，以上二点请先做慎重之考虑。

    本人今对贵院所做严重之抗议，基于彼此之责任，敬请贵院、所给予具体答复，以利进行！

    时安

    晚王善从敬礼

    民八十年六月二十四日十一时

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

