何须马丁尼！（沈沉）

    美国艾森豪做总统时候的白宫新闻秘书哈格泰(James Hagerty)，有一次在巴黎一家酒吧间，和酒保聊天。酒保说了一段名言：“一个顾客喝过两杯双倍马丁尼以后，我就能说出他的国籍：谈恋爱的就是法国人、跳舞的就是西班牙人、吹牛的就是德国人、唱歌的就是意大利人、打架的就是爱尔兰人、站起来讲演的就是美国人。”——这个酒保，其实少见多怪，因为有人无须喝双倍马丁尼，就会站起来讲演。

    此公不是别人，国民党中常委谷正纲也！

    谷正纲先是汪精卫的人，后来投靠蒋介石。靠大嗓门和急时泪，得到蒋介石利用与欢心。除党方职务外，历任立法委员、国民大会代表、国防最高委员会委员、社会部部长、内政部部长等职；现任国民大会代表暨主席团主席、国民大会宪政研讨委员会副主任委员、总统府国策顾问、世界反共联盟荣誉主席、亚盟及世盟中国总会理事长、中国大陆灾胞救济总会理事长等职。

    谷正纲今年八十有五，在国民党大老中，最混蛋。由于国民党有不知自己是老几的自大狂，谷正纲自然也是此中翘楚。此人自从一九五四年亚盟成立被选连任亚盟中国总会理事长、五度当选亚盟理事会主席、为实际推动亚盟运动发展的领导人后，就自大狂得别树一帜——性益好演说，讲起演来，手抓住麦克风，大吼不止，一发不可收拾。

    不过，如果性益好演说，演说范围，只限于开会场合，也就罢了，无奈谷正纲却不以此为足，每逢人多场合——也不管是什么场合，就忍不住。有一次他去美国公干，由吴炳钟任翻译，顺便到迪斯尼乐园一游。不料到了迪斯尼乐园，见有人多，此公突然发作，用英文向吴炳钟要求：“Shall I give a speech？”(要不要对他们讲次演？)吴炳钟毕竟是通人情、通洋务、也知道那是什么地方的，就赶忙婉劝。在婉劝之下，谷正纲才算怏怏取消了一代名演说。——当然，迪斯尼乐园也就从此失去了与盖梯斯堡齐名的机会，吴炳钟者，千古罪人哉！这个故事告诉了我们：有人的确无须双倍马丁尼，就会讲演的！

    1986年10月21日

    wjm_tcy注：沈沉是李敖的一个笔名。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

