评介《“中国的人权状况”白皮书》

    十一月一日，大陆的中国国务院新闻办公室发表了《“中国的人权状况”白皮书》，它的全文，台湾看不到，我找到全文后，深觉它值得夹叙夹议，广为述评。

    这一《“中国的人权状况”白皮书》，全文除“前言”外，共分十个部分。“前言”里首先指出：

    旧中国长期处于帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫之下，广大人民群众没有人权可言。深受其苦的中国人民，一百多年来，一直把推翻“三座大山”的压迫，争得人权做为自己的目标，为此前仆后继，不惜流血牺牲，进行了长期的艰苦卓绝的斗争。中华人民共和国成立后，中国的人权状况得到了根本的改变。中国政府和中国人民十分珍惜这一来之不易的胜利成果。

    白皮书接着指出：

    由于各国的历史背景、社会制度、文化传统、经济发展的状况有巨大差异，因而对人权的认识往往不一致，对人权的实施也各有不同。对于联合国通过的一些公约，各国基于本国的情况，态度也不尽一致。人权问题虽然有其国际性的一面，但主要是一个国家主权范围内的问题，因此，观察一个国家的人权状况，不能割断该国的历史，不能脱离该国的国情；衡量一个国家的人权状况，不能按一个模式或某个国家和区域的情况来套。这是从实际出发，实事求是的态度。

    从这两段话里，我们看到开宗明义的所在。接下去的，是十个部分的讨论。

    一 “生存权是中国人民长期争取的首要人权”部分

    白皮书在这一部分里，指出“人权首先是人民的生存权”，同时列举了许多数字证据：

    对于一个国家和民族来说，人权首先是人民的生存权。没有生存权，其他一切人权均无从谈起。这是最简单的道理。“世界人权宣言”确认，人人有权享有生命、自由和人身安全。在旧中国，由于帝国主义的侵略，封建主义和官僚资本主义的压迫，人民的生命毫无保障，因战乱饥寒而死者不计其数。争取生存权利历史地成为中国人民必须首先要解决的人权问题。

    国家不能独立，人民的生命就没有保障。危害中国人民生存的，首先是帝国主义的侵略。因此，争取生存权首先要争取国家独立权。自一八四〇年鸦片战争以后，中国一步一步地由一个封建大国沦为半殖民地半封建的国家。从一八四〇年到一九四九年的一百一十年间，英、法、日、美、俄等帝国主义列强，先后对中国发动过大小数百次侵略战争，给中国人民的生命财产造成了不可估量的损失。

    ——帝国主义者在历次侵略战争中，大规模地屠杀中国人民。一九〇〇年八国联军烧杀抢掠，将五万多人的塘沽镇变成空无一人的废墟，使拥有一百万人的天津在烧杀之后仅存十万人，进入北京后，杀人不计其数，仅庄王府一处就杀死一千七百多人。在一九三七年开始的日本帝国主义的全面侵华战争中，二千一百余万人被打死打伤，一千余万人被残害致死。其中，在一九三七年十二月十三日后的六个星期内，日本侵略军在南京就杀害了三十万人。

    ——帝国主义者大肆贩卖和虐杀华工，使旧中国无数生灵惨遭涂炭。据不完全统计，从十九世纪中叶到二十世纪二〇年代，被贩卖到世界各地的华工多达一千二百万人。这些被绑架、被欺骗去的华工囚禁在“猪仔馆”，被烙上贩卖目的地的字号。一八五二到一八五八年间，仅汕头一地“猪仔馆”中的四万华工，就有八千多人被折磨致死。列强在中国各地开办的工程和矿山中，肆意虐杀华工的纪录骇人听闻。日本帝国主义侵华期间，仅东北地区就有不下二百万劳工被折磨致死。华工被迫害致死后，被扔进山沟或乱石坑。现已发现的这种“万人坑”就有八十多处，埋有劳工尸骨七十多万具。

    ——帝国主义在中国实行殖民统治，使中国人民备受凌辱，毫无人格尊严可言。那时，外国侵略者享有不受中国法律管辖的“治外法权”。一九四六年十二月二十四日，北平发生美国士兵皮尔逊强奸北京大学女生沈崇的暴行，激起全国人民的极大愤慨，但是，罪犯却由美国单方面处理，被宣布无罪释放。列强在中国设立的“租界”，拥有行政、立法、司法、警察和财政大权，成为完全独立于中国的行政和法律制度之外的“国中之国”。一八八五年，外国侵略者甚至在上海法租界公园门口公然竖起“华人与狗不得入内”的牌子，肆无忌惮地侮辱中国人的人格。

    ——帝国主义强迫中国签订了一千一百多个不平等条约，对中国的财富进行了大规模的疯狂掠夺。据统计，近百年来，外国侵略者通过这些不平等条约掠去战争赔款和其他款项达白银一千亿两。其中《南京条约》、《马关条约》、《辛丑条约》等八个不平等条约，就勒索赔款十九点五三亿两白银，相当于清政府一九〇一年收入的十六倍而日本仅通过《马关条约》勒索的赔款二点三亿两白银，就相当于当时日本国家财政四年半的收入。侵略者在战争中的破坏和抢劫造成的损失，更是难以估算。日本全面侵华战争期间（一九三七到一九四五年），中国有九百三十余座城市被占领，直接经济损失达六百二十亿美元，间接经济损失达五千亿美元。国家主权丧失，社会财富遭洗劫，使中国人民失去了最起码的生存条件。

    面对国家主权的沦丧和人民生命的浩劫，中国人民为救亡图存，争取国家独立，同外国侵略者进行了一个多世纪不屈不挠的斗争。在这期间，中国爆发了太平天国运动、义和团运动以及推翻了封建清王朝的辛亥革命。这些革命运动虽然沈重地打击了帝国主义在中国的势力，但终究没有能使中国摆脱半殖民地的地位。直到中国共产党领导全国人民推翻了国民党的反动政治，建立了中华人民共和国之后，这种状况才发生根本的变化。

    中华人民共和国建立以后，中国终于做到了国家独立的地步，外国侵略者再也不敢打到中国家门来了。这时候，家门里的人民生存权，变成了首要之务，解决了“挨打”问题，要解决“挨饿”问题了。

    吃饱穿暖，这是长期陷于饥寒交迫困境的中国人民的最低要求。旧中国的历代政府不仅没有能解决这一问题，反而加重了人民的灾难。在旧中国，只占农村人口百分之十的地主和富农占有百分之七十的土地，而占农村人口百分之七十的贫雇农却只占有百分之十的土地；占人口极少数的官僚买办资产阶级垄断着百分之八十的工业资本，操纵着全国的经济命脉。中国人民遭受着地租、赋税、高利贷和工商资本的层层盘剥，其所受的剥削和贫困的程度是世界上罕见的。据统计，一九三二年，仅苛捐杂税的名目就多达一千六百五十六种，捐额约占农民收获量的百分之六十至百分之九十。加上反动政府在政治上腐败无能，丧权辱国，充当帝国主义的统治工具，大小军阀割据，长期战乱不已，使人民灾难深重，生存维艰。据估算，旧中国有百分之八十的人长期处于饥饿、半饥饿状态，几乎每年都有几万到几十万人因饥饿而死。一遇自然灾害，更是饿殍遍野。一九三一年，华东地区水灾，造成三百七十多万人死亡。一九四三年，仅河南省饿死者就达三百万人，另有一千五百万人靠啃草根、吃树皮度日，濒临死亡边缘。抗日战争胜利后，国民党反动政府发动内战，榨取民脂民膏，造成经济全面崩溃。一九四六年，各地饿死一千万人。一九四七年，全国饥民竟达一亿多人，占当时全国人口的百分之二十二。

    中华人民共和国建立以后，情况有了变化：

    一九七九年以后，中国以经济建设为中心，实行改革开放，建设有中国特色的社会主义，进一步促进了社会生产力的发展，从而基本解决了十一亿人口的吃饭、穿衣问题。中国耕地只占世界耕地的百分之七，人均占有量只有一点三亩，比美国的人均十二点十六亩和世界平均数四点五二亩低得多，却养活了占世界人口百分之二十二的人。西方某些政治家曾经断言：中国没有一个政府能够解决人民的吃饭问题。但是，社会主义中国依靠自己的力量解决了这一历史难题。四十多年来，虽然中国平均每年净增一千四百多万人口，但是主要生活消费品人均年消费量却有很大提高。根据抽样调查，中国居民每人每天从食品中摄取的热量，一九五二年为二千二百七十千卡，一九七八年为二千三百一十一千卡左右，一九九〇年达到二千六百三十千卡左右，已接近世界平均水平。

    中国人民的寿命和健康水平有了很大提高。据统计，中国人口平均预期寿命已从解放前的三十五岁，提高到一九八八年的七十岁，超过世界中等收入国家水平。人口死亡率从解放前高达千分之三十三，下降到一九九〇年的千分之六点六七，成为世界上死亡率最低的国家之一。一九八七年，中国的婴儿死亡率为千分之三十一，已接近高收入国家水平。中国人口的体质特别是青少年的身体发育状况，也比旧中国有很大提高。一九七九年同一九三七到一九四一年相比，十五岁的男孩平均身高增加一点八厘米，平均体重增加二点一公斤；十五岁的女孩身高增加一点三厘米，体重增加一公斤。从一九七九年至今，中国人民的体质又有了明显的提高，彻底甩掉了旧中国“东亚病夫”的帽子。

    以上所述，大体都很平实。当然也有“按下不表”之处。试看自一九四九年中华人民共和国建国以后，由于毛泽东的鲁莽灭裂，在三面红旗等运动下，饿死的几千万人，岂不也是德政中的虐政，这又怎么能不提一下呢？

    二 “中国人民获得了广泛的政治权利”部分

    白皮书在这一部分里，指出中国人民在争取生存权的同时，也争取民主权利。

    在蒋介石统治时期，中国人民无民主权利可言。中华人民共和国建立后，白皮书说：

    中国人民普遍行使了自己的选举权利。据一九九〇年全国县、乡直接选举统计，享有这种权利的人占十八岁以上公民人数的百分之九十九点九七。各省、自治区、直辖市的参选率一般都在百分之九十以上。中国选举制度最显著的特点是，选举不受金钱的操纵，代表当选与否，不是靠吹嘘、许愿，而是看其对国家对社会实际贡献的大小、为人民服务的态度和与人民群众的联系如何。从选举的结果可以看出，当选代表具有广泛性，代表着各阶层各行各业的广大人民。第七届全国人民代表大会共有代表二千九百七十名，其中工农六百八十四名，占百分之二十三；知识分子六百九十七名，占百分之二十三点四；国家公务人员七百三十三名，占百分之二十四点七；民主党派和无党派爱国人士五百四十名，占百分之十八点二；人民解放军二百六十七名，占百分之九；归侨四十九人，占百分之一点六。……

    白皮书又说：

    中国宪法规定了广泛的公民政治权利。除了上述的选举权和被选举权之外，公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。在中国，没有新闻检查制度。据统计，在全国各类报刊中，属于共产党机关和国家机关的报刊，只约占报刊总数的五分之一，其余都属各民主党派、社会团体、学术机构和群众组织。公民依法享有著作权和发表权以及专利权、商标专用权、发现权、发明权、科技成果权等知识产权。公民用什么观点撰写什么著作，选择什么出版社出版，都是公民个人的自由。据统计，一九九〇年全国出版图书八万零二百二十四种，印数达五十六点四亿册，其中绝大多数是个人署名发表的著作。在结社自由方面，据一九九〇年统计，全国有各类社团近二千个，包括各种协会、学会、研究会、基金会、联合会、联谊会等，这些社团都在宪法和法律的范围内自主地开展活动。

    宪法还规定，公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。

    宪法规定，中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民身体；公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害；公民的住宅不受侵犯，禁止非法捜查他人住宅或者非法侵入他人住宅；公民的通信自由和通信秘密受法律保护，对于隐匿、毁弃和非法开拆他人信件的人，一经发现，要做出严肃处理，情节严重的将受到法律制裁。

    宪法规定中国实行人民民主专政制度。这就是在人民内部实行民主和对人民的敌人实行专政的结合。为了保障人民的民主权利和其他合法权益，中国十分注意健全法制，颁布和实施了宪法、刑法、刑事诉讼法、民法通则、民事诉讼法、行政诉讼法等一系列重要法律。一九七九年至一九九〇年，全国人大及其常委会已制定九十九个法律、二十一个有关修改补充法律的决定和五十二个有关法律问题的决议、决定，国务院制定了七百多件行政法规，各省、自治区、直辖市以及省会市等的人民代表大会及其常委会，也制定了许多地方性法规和行政规章，其中有关人权立法的，约有一千多件。

    白皮书中这一部分，写得极为脆弱。因为民主权利也好、人权保障也罢，光凭宪法规定，是绝对不够的。有宪法而不能遵守，宪法只是具文。试看能有文化大革命那种十年动乱出现，就是目无法纪的最好证明。白皮书中虽然带了一句：“在历史上甚至出现过‘文化大革命’那样严重破坏民主与法制的现象。但是，中国共产党在人民的支持下，纠正了这些错误。”不过，白皮书却没告诉我们：中国共产党能发生那样大的错误于先，又从何而来？

    三 “公民享有经济、文化和社会权利”部分

    白皮书在这一部分里，指出在生存权和公民政治权利外经济、文化和社会等方面的权利。

    白皮书说：

    建国四十多年，特别是改革开放十多年以来，中国经济的发展速度在世界上居于前列。从一九五三至一九九〇年，国民生产总值年均增长百分之六点九；从一九七九至一九九〇年，国民生产总值年均增长百分之八点八。许多主要产品产量，如谷物、棉花、猪牛羊肉、布、原煤、水泥、电视机等，已跃居世界第一位；钢、原油、发电量、化纤等产品的产量，也已跃居世界前列。

    随着国民经济的发展，中国人民的整体生活水平有了很大提高。据统计，一九九〇年国民收入为一万四千四百二十九亿元，按可比价格计算，相当于一九五二年（五百八十九亿元）的十一点九倍。国民收入的大部分用于消费。一九九〇年的消费额为九千四百四十四亿元，按可比价格计算，相当于一九五二年（四百七十七亿元）的八点四倍。消费额中，居民消费额为八千一百亿元，按可比价格计算，相当于一九五二年（四百三十四亿元）的七点三倍。尽管中国人口一九九〇年比一九五二年增长百分之九十八点九，中国居民一九九〇年的人均消费额为七百一十四元，按可比价格计算，仍比一九五二年提高了二点七倍。目前，广大人民群众在解决温饱之后，开始向小康生活迈进。据统计，一九九〇年，农民家庭每百户拥有自行车一百一十八点三辆，电视机四十四点四台；城镇居民每百户拥有自行车一百八十八点六辆，电视机一百一十一点四台，电冰箱四十二点三台，洗衣机七十八点四台。中国居民的人均住房面积，城镇居民由一九七八年的三点六平方米上升到一九九〇年的七点一平方米；农村居民由一九七八年的八点一平方米上升到一九九〇年的十七点八平方米。新中国的经济发展和人民生活水平提高的速度，不仅是旧中国所根本不可比拟的，而且在国际社会中也是居于前列的。

    白皮书又说：

    受教育的权利，是人的全面自由发展的重要前提。在旧中国，绝大多数劳动人民享受不到的受教育的权利，全国人口中百分之八十以上是文盲，学龄儿童入学率仅百分之二十左右。新中国成立后，政府采取各种措施，大力发展教育事业，切实保障公民的受教育权利。到一九八九年，全国城乡已建立各级学校一百零四点五万所，其中普通高等学校一千零七十五所。一九九〇年城市学龄儿童入学率达到百分之九十九点七七，农村达到百分之九十七点二九。大、中、小学的在校学生数分别为一九四九年的十七点六倍、四十点三倍和五倍。一九四九至一九九〇年累计，普通高等学校培养研究生、本科和专科毕业生共七百六十点八二万人，等于旧中国一九一二年至一九四八年间毕业生总数的近四十倍。

    中国实行改革开放政策以来，出国留学的人员大量增加。自一九七八年到现在，中国向外派遣各类留学人员达十五万多人，分布在八十六个国家和地区。这期间学成回国的留学人员近五万人。目前在国外的还有十万多人。一九八九年发生政治风波后，中国出国留学的人数与往年相比，非但没有减少，且有一定程度的增加。一九九〇年国家公派三千名留学人员的计划已经完成；一九九〇年单位公派留学人员总数约六千人；自费出国留学生近二万人（不包括赴澳大利亚、日本等国的语文就读生）。近两年来，仅据北京、上海、广州等地有关部门统计，回国的留学人员有三千多人。……

    白皮书又说：

    国家特别重视保护妇女的婚姻自主权，禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自主的行为。司法机关依法严厉打击拐卖妇女的罪犯。

    国家制定了保护儿童的法律和法规。严格禁止虐待和拐卖儿童，禁止使用童工。为保障儿童的生命健康，国家发布了有关加强托儿所、幼儿园卫生保健，提高保育水平的决定和防治小儿麻痹、天花、白喉、结核等疾病的专门规定。中国儿童的保健率和学龄儿童入学率，同世界发展中国家相比，是较高的。中国儿童的预防接种率接近世界发达国家的平均水平。

    白皮书中这一部分，写得也尚平实。当然，它也未能道出今日中国相当可观的文盲比例，和教育机会（尤其“出国留学人员”）的不能均等等问题。白皮书中有“中国现在仍然是发展中国家。经济文化发展还比较落后，人民的经济、文化、社会的权利还有待进一步发展”的话，算是伏笔。

    四 “中国司法中的人权保障”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国“重视在司法活动中保护人权”。例如在“拘留和逮捕”方面，白皮书说：

    中国宪法规定，禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。为了保证逮捕这种强制措施的正确运用，使无辜者不受侵害，宪法和法律把审查批准逮捕人犯的职权赋予检察机关。公安机关依法具有拘留权。被拘留者对拘留不服，可以向公安机关或检察机关提出申诉。公安机关拘留的人犯，需要逮捕的，必须由人民检察院批准；人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立即释放。……

    在“搜查取证”方面，白皮书说：

    中国宪法规定，禁止非法捜查公民的身体，禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。中国刑事诉讼法规定，为了捜查犯罪证据，查获犯罪人，公安机关可以对被告人以及可能隐匿罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处或其他有关的地方进行捜查，但必须严格依照法定程序进行。检察机关严格监督公安机关侦査活动中的执法情况。

    在“死刑”方面，白皮书说：

    中国同世界上大多数国家一样，保留死刑这一刑罚，但对这一最严厉的刑罚的适用，做了极为严格的限制性规定。中国刑法规定：“死刑只适用于罪大恶极的犯罪分子。”同时还规定，犯罪的时候不满十八岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。中国刑事诉讼法对死刑案件规定了特殊的复核程序，即判处死刑的案件，除依法由最高人民法院判决的以外，两审终审后，还必须报最高人民法院或经其授权的高级人民法院，对案件的事实、证据、定罪、处刑以及审判程序等进行全面的审查复核，核准后，才发生法律效力。经复核后，下级人民法院发现判决可能有错误的，应停止执行，并且立即报告有核准权的高级人民法院或最高人民法院，由有核准权的高级人民法院或最高人民法院做出裁定。

    中国法律还规定了死刑缓期二年执行的制度，即：对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑，同时宣告缓期二年执行，实行劳动改造，以观后效；如果确有悔改，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有悔改并有立功表现，二年期满以后，减为十五年以上二十年以下有期徒刑。从审判实践看，绝大多数被判处死刑缓期执行的罪犯，在二年期满后均被减为无期徒刑或有期徒刑。死刑缓期执行制度是中国刑法在死刑适用上的一个独创，是中国严格控制死刑适用的行之有效的制度。

    在“监狱、劳改场所”方面，白皮书说：

    中国的监狱、劳改场所对罪犯不是单纯地惩罚，而是通过组织他们参加劳动，学习法律、文化、技术，把他们教育改造成为遵纪守法的新人。罪犯参加文化、技术学习，经当地教育、劳动部门考核合格的，可获得相应的学历证书和技术等级证书。社会承认这些证书的有效性。据统计，截止一九九〇年底，监狱、劳改场所的罪犯已有七十二万余人次，获得由脱盲到大专的各类文化结业、毕业证书；已有五十一万余人参加各类技术培训班，三十九点八万余人获得技术等级证书。这对罪犯刑满释放回归社会后的安置就业，起到了很好的作用。

    中国法律规定，对确有悔改和立功表现的罪犯，经人民法院裁定分别给予减刑、假释。一九九〇年，全国在押犯中有百分之十八的罪犯获得减刑、假释。

    中国监狱、劳改场所实行人道主义和科学文明的管理。这使中国罪犯重新犯罪率多年来一直保持在仅有百分之六至百分之八的水平。许多罪犯回归社会后已成为企业的骨干、工程师，有的还当上了先进工作者、劳动模范。而在西方有的发达国家，一九八九年司法统计，其罪犯重新监禁率为百分之四十一点四。这说明，中国对罪犯的教育改造工作是卓有成效的。中国监狱、劳改场所把绝大多数罪犯（包括封建清王朝末代皇帝和历史上的战争罪犯），改造成为守法的公民和对国家建设有用的人才方面所取得的成就，在国际上受到了普遍的称赞。

    从宪法和法律规定上看，大体上，良法美意的确可观，不过问题还是发生在具体实行上。试看宪法和法律上严禁刑讯逼供，但文化大革命以前姑不论，即使在到了去年一九九〇年，白皮书亦承认有刑讯逼供案件四七二起为“中国检察机关立案查处”；同年在诉讼过程和审判活动是否合法上，白皮书也承认有三千二百起纠正意见出现。……足见宪法和法律上的明文，并不等于实际上确有其事。

    至于白皮书中提到“中国没有‘政治犯’”一节，更属不实。白皮书说：

    在中国，仅有思想而没有触犯刑律的行为，不构成犯罪；任何人不会仅仅因为持有不同的政治观点而被处以刑罚。中国不存在所谓政治犯。中国刑法中规定的“反革命罪”，是指危害国家安全的犯罪，即那些不但具有推翻国家政权和社会主义制度的目的，而且实施了刑法第九十一条至一百零二条所列举的犯罪行为。例如，实施了阴谋颠覆政府或者分裂国家的行为，或者实施了持械聚众叛乱的行为，或者实施了间谍行为等。这类危害国家安全的犯罪行为，在任何一个国家，都是要受到惩罚的。一九八〇年最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团案的审判，也是严格执行这个原则，只依法审判他们所犯的罪行，不审理政治路线方面的问题。

    其中说“中国不存在所谓政治犯”，是腾笑世界的。无独有偶的是，台湾的国民党四十年来也一路说它没有政治犯，海峡两岸加起来，异口同声，告诉世人，中国人中没有政治犯，有政治犯的，反倒是他国，这种自清之言，又其谁能信！

    五 “劳动权利的保障”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国对人民工作权的保障。

    白皮书首先说：

    在旧中国，由于国民党政府贪污腐败，发动内战，国民经济走向总崩溃。民族工商业大量倒闭。到一九四八年初，天津工厂倒闭百分之七十至百分之八十；广东四百余家工厂只剩不足一百家；上海大量工厂倒闭，剩下的三千余家工厂的开工率仅及平时的百分之二十。工商业大量倒闭的直接后果，就是工人和职员的大量失业。到一九四九年全国解放时，中国失业人口达到四百七十四点二万人，相当于当时职工数的百分之六十，给新中国留下了沉重的社会负担。

    新中国成立后，人民政府高度重视并切实采取多种措施保障劳动者就业。在不到四年的时间内，就将旧中国遗留下来的失业人员基本安置就业。其后，随着全国人口以每年一千四百多万的数量增加，就业始终是中国经济生活中的头等大事。在相当长的一段时期内，城镇中需要就业的所有人员，基本上都由政府负责安置，并主要进入全民所有制单位就业。一九七九年改革开放以来，中国实行以公有制为主体的多种所有制经济，并对国家统包就业制度做了改革，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针，广辟就业门路；创办劳动就业服务企业，开展劳动就业服务；扩大职业培训规模，提高劳动者的素质，为劳动者提供尽可能多的就业机会。对于农村因生产发展和劳动生产率提高而出现的剩余劳动力，政府采取大力发展乡镇企业、发展各种工副业专业户的办法，“离土不离乡”，就地解决就业问题，同时也有计划地吸收一部分人到城市安置。近两年，为了提高企业经济效益和深化企业改革，在治理整顿中关停并转了一部分企业。政府十分重视这些企业职工的安置，通过短期和中期的培训，使他们迅速适应新的工作。一九九〇年，中国城乡社会劳动者人数达五点六七亿人，是一九四九年社会劳动者总人数的三点一倍；城镇在业人数达一亿四千七百三十万人，相当于一九四九年的九点六倍；城镇待业率仅为百分之二点五左右。

    在这一部分，从中国人口众多、食指浩繁看，白皮书所指的成绩是很可称赞的。

    六“ 公民享有宗教信仰自由”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国的成绩如下：

    中国宪法规定，公民有宗教信仰自由。国家保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益。……

    在中国政府的支持和帮助下，“文化大革命”中遭到破坏的宗教设施得到了普遍恢复和修缮。截止一九八九年底，经各级政府正式批准恢复开放的寺观庙堂达四万余处。国家对一切宗教活动场所的房屋及占用土地免税，对于需要维修而又缺乏资金的寺观庙堂给予补助。据不完全统计，一九八〇年以来，从中央财政拨给寺观庙堂的维修补助费（包括专项补助费）就达一点四亿元以上。其中仅维修西藏的布达拉宫，政府就拨款三千五百万元。各级地方政府也拿出相当一部分资金，用于寺观庙堂的维修。

    中国现有的中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国天主教教务委员会、中国天主教主教团、中国基督教“三自”爱国委员会和中国基督教协会等八个全国性宗教团体；还有一百六十四个省级宗教团体，二千余个县级宗教团体。各宗教团体和信教公民在宪法和法律的保护下，独立地组织宗教活动和履行宗教教务。全国现有中国佛学院、中国伊斯兰教经学院、中国基督教南京金陵协和神学院、中国天主教神哲学院和中国道教学院等四十七所宗教院校。一九八〇年后，从宗教院校毕业的年轻职业宗教人员共有二千余人，各宗教院校还向世界上十二个国家和地区派出宗教留学生一百余人。全国现有各种宗教刊物十余种。现在全国职业宗教人员约二十万人，其中当选为各级人民代表和政协委员的近九千人。他们同其他各界代表和委员一样，参与国家大事的讨论，在政治上享有平等的民主权利。……

    ……中国宪法明确规定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。对于利用宗教搞违法犯罪活动的，中国政府都依法予以处理，不论他是宗教徒，或者不信宗教者。对违法犯罪的宗教徒，同其他违法犯罪的公民一样，都依法进行处理。被依法处理的信教的人中，有进行颠覆国家政权，破坏、危害国家安全活动的，有煽动群众抗拒执行国家法律、法规的，也有挑动群众互相殴斗、严重扰乱社会秩序的，还有假借宗教名义诈骗钱财、危害他人身心健康、诱奸妇女的，等等，没有一个是因信教而被捕的。

    白皮书这些说明，显示了中共的宗教政策已比过去“妥协”得多了，“妥协”得已不似无神论者的决绝了。这在我们不信宗教的人看来，未免不过瘾。不过白皮书中下面一段，还能闪烁出悍气：

    中国宗教实行独立自主自办的方针，反对任何外来势力支配和干涉中国宗教的内部事务，以维护中国公民真正享有宗教信仰自由权利。中华人民共和国成立之前，中国的天主教和基督教完全被国外的宗教势力所控制，几十个“修会”和“差会”在中国土地上划分势力范围，建立许多个“国中之国”。当时，全国一百四十三个天主教教区，只有二十余个主教是中国籍，而且还处于无权的地位，这是旧中国半封建半殖民地社会性质的一种表现。对这种状况，中国天主教和基督教界极为不满。一些有识之士早在本世纪二〇年代，就提出了中国教会自传、自养、自立的要求，但在旧中国未能实现。新中国建立后，中国宗教界摆脱了外国教会的控制，实现了自治、自养、自传，成为中国人民自己的宗教事业。

    这种“目无罗马教廷”和外国教会的态度，是很令人欣赏的。

    七 “少数民族的权利保障”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国对少数民族的政策。

    白皮书说：

    中国是一个统一的多民族国家，有五十六个民族。汉族占全国人口的百分之九十二，其他五十五个民族占百分之八。实现各民族平等、团结和共同繁荣，是中国对待民族关系的基本原则。中国宪法规定，中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。宪法还明确规定，在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。

    在旧中国，长期存在着严重的民族歧视和民族压迫。许多少数民族不被承认，境遇悲惨，有的只能躲进深山，过着与世隔绝的生活。一九四九年中华人民共和国成立后，废除了民族歧视、民族压迫制度，少数民族的状况得到了根本改变。五〇年代，中国政府组织了大规模的民族识别调查，经过科学地辨认，认定公布了五十五个少数民族。多数少数民族在历史上第一次成为中国民族大家庭中平等的一员。

    白皮书特别提到少数民族中藏族人权的被解放：

    解放前，少数民族人民同广大汉族人民一样，深受反动统治阶级的压迫。这种压迫在有的地方更为野蛮、残酷。例如，在旧西藏，百分之九十五以上的藏族人民是世代人身依附于官家、贵族和寺庙的农奴。旧西藏通行了几百年的“十三法典”、“十六法典”把人分成三等九级，明文规定属于“下等下级人”的铁匠、屠夫、妇女，其“命价”为“草绳一根”，并用包括“挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死”等残酷的刑法，来维持这种三等九级的封建农奴制度。在这种情况下，广大劳动群众当然毫无人权可言。

    新中国建立之后，少数民族地区先后实行了民主改革，废除了旧制度。在西藏，百万农奴挣脱了锁链，不再被做为农奴主个人财产加以买卖、转让、交换、抵债，不再遭受挖眼、刖足、割舌、砍手等野蛮刑罚，人不再被分为三等九级。民主改革使世代受压迫的少数民族人民获得了人身自由、人格尊严，争得了基本人权，第一次成为主宰自己命运的主人。

    今天，少数民族人民同汉族人民一样，平等地享有宪法和法律规定的全部公民权利；同时还依据法律，享有少数民族特有的权利。

    白皮书又说：

    中国各民族的人民都可以担任国家机构和政府部门的各种职务。在这方面，同样不存在对少数民族的任何歧视。不少少数民族的人士担任了或曾经担任过国家副主席、全国人大常委会副委员长、国务院副总理、最高人民法院院长、全国政协副主席等国家高级领导职务。

    民族地区经济文化和社会发展的权利受到特殊照顾。在中华人民共和国成立之前，少数民族地区的经济文化和社会发展极为落后，有的还处于原始氏族公社状态，生产方式是刀耕火种；少数民族的生活极端贫困，疾病流行，平均预期寿命只有三十岁，人口日减。新中国成立后，人民政府积极帮助各族人民发展经济文化事业，改革落后的生产方式，使各民族的社会发展跨越了几个历史阶段。现在，绝大多数少数民族人民的温饱问题得到了解决，少数民族总人口从一九五三年的三千五百万增至一九九〇年的九千一百二十万，各少数民族人口增长速度高于汉族。少数民族公民的平均预期寿命已提高为六十岁以上，增加了三十多岁。

    为了帮助少数民族的经济发展，国家在少数民族地区进行了大规模的经济建设。过去一些根本没有工业的民族地区，兴建了许多现代化的大工业，如克拉玛依油田（新疆）、包头钢铁公司（内蒙古）、龙羊峡水电站（青海）、大坝电厂（贵州）、羊八井热电站（西藏）、贵州铝厂（贵州）、霍林河煤田（内蒙古）、北疆铁路（新疆）、川藏公路（四川到西藏）、青藏公路（青海到西藏）等。在西藏，解放前没有一条真正的公路。当年英国人送给达赖喇嘛的汽车，只能拆散了用牛运到拉萨。现在，西藏已建成以拉萨为中心的公路交通网，通车里程达二点一八万公里，并开设了多条国际国内航空线。国家对民族区域自治地方长期给予人力、物力、财力上的大力扶持。目前，国家每年对少数民族地区八个省、自治区的财政定额补贴近八十亿元，其中给予西藏的达十二亿元以上。

    中国政府重视维护和发展各少数民族的优秀传统文化，大力发展少数民族的教育文化事业。截止一九九〇年，在过去几乎没有高等院校的少数民族自治地方已建成大专院校七十五所。全国各地兴办了十二所民族学院，专门招收少数民族学生。北京大学、清华大学等一些著名的高等学校专门举办了民族班。高等学校和中等专业学校招收新生的时候，对少数民族考生适当放宽录取分数线。政府在少数民族地区大力举办寄宿制中小学，以便于牧区和边远地区的青少年入学。对牧区、山区和贫困地区寄宿中小学的学生，普遍实行助学金制度。国家还从内地向边远的少数民族地区派出大量教师，支持发展少数民族地区的教育事业。从一九七四年到一九八八年，仅支援西藏的教师就达二千九百六十九人。一九八九年，全国高等学校少数民族在校学生是一九五〇年的一百零二点四倍；全国普通中学少数民族在校学生是一九五一年的七十点三倍；全国小学校少数民族在校学生是一九五一年的十一点二倍。……

    少数民族地区与内地、沿海地区发展上的差距，是历史上长期形成的。四十多年来，中国政府为缩小这种差距，推动少数民族地区的社会发展，改变民族地区的落后面貌，从多方面做出了巨大的努力，取得了积极成果。

    白皮书中所指的对少数民族的权利保障，都是很了不起的成绩，值得我们特别肯定。

    八 “计划生育的人权保护”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国的人口政策。

    白皮书说：

    中国政府根据宪法的规定推行计划生育，以促进经济和社会的发展，提高人民的生活水平，提高人口素质，维护人民享受更好的生活的权利。

    中国是世界上人口最多的发展中国家。人口多、耕地少，人均资源相对不足，经济文化比较落后，这是中国的基本国情。人口增长过快，同经济和社会的发展、资源的利用和环境的保护存在着明显的矛盾，是严重制约中国经济和社会发展，影响人民生活水平和全民族素质提高的一个沉重负担。一九九〇年末，中国大陆人口已达十一点四亿。由于人口基数大，尽管实行计划生育，目前每年净增人口仍在一千七百万左右，相当于一个中等国家的人口。中国人均耕地已降到一点三亩，不足零点一公顷，只及世界人均水平的四分之一。人均淡水资源也只及世界的四分之一。中国粮食的产量居世界第一位，但人均占有量只及美国的百分之二十二。每年新增加的国民收入，四分之一以上要被新增加的人口消耗掉，这就不能不减少资金的积累，影响经济建设的发展速度。人口的过快增长，还给人民的就业、教育、住房、交通、医疗等方面造成很大困难。面对这样一个严峻的事实，为了保障人民有最起码的生存条件，为了使全体公民不仅能够得到温饱，而且生活水平能够逐步提高，中国不能像有些人想象的那样，等待经济的高度发展来引发人口出生率的自然下降，那样只会造成人口无限制增加，经济状况更加恶化。因此，中国只能一方面努力发展经济，千方百计地发展生产力；另一方面实行计划生育，严格控制人口增长，使人口增长与经济和社会发展相适应。这是在中国特定情况下，任何一个对人民负责、对子孙后代负责的政府，所能做出的唯一的正确选择。

    中国实行计划生育取得了举世公认的巨大成就。中国人口出生率、人口自然增长率、妇女总和生育率都大幅度下降。一九九〇年与一九七〇年相比，出生率由千分之三十三点四三下降到千分之二十一点零六；自然增长率由千分之二十五点八三下降到千分之十四点三九，妇女总和生育率由五点八一下降到二点三一。目前中国这几项指标都低于其他发展中国家的平均水平。这在一定程度上缓解了人口过快增长，同经济、社会发展不相适应的矛盾，对于促进社会主义现代化建设，提高人民生活水平和全民族素质起到了重要的作用，对于世界人口的稳定也做出了重要贡献。

    中国政府从中国的国情出发，制订了人口增长目标和计划，规定了计划生育政策：提倡晚婚晚育、少生优生；提倡一对夫妇只生育一个孩子，照顾到农村中某些群众的实际困难，允许间隔几年后生第二个孩子。为了少数民族的繁荣昌盛，根据这些民族自己的意愿也可以实行计划生育，具体要求和作法与汉族的办法不同，由所在的自治区和省政府根据各民族的人口、经济、资源、文化、习俗等具体情况自行决定。中国的计划生育政策既考虑到国家对控制人口增长的需要，又考虑到人民群众的实际困难和承受能力，是符合中国经济和社会的实际，符合全国人民的根本利益的。实践证明，现行的政策经过深入的宣传教育，得到了人民群众的理解和支持。根据第四次人口普查，全国一九八九年出生的孩子中，三个以上的多孩生育率已从一九七〇年的百分之六十二点二一下降到百分之十九点三二。

    中国在推行计划生育政策时，坚持国家指导和群众自愿相结合的原则。计划生育涉及到所有的家庭，在中国这样一个有十一亿多人口的大国，没有人民群众的理解、支持和自觉参与，要实行计划生育是根本不可能的。计划生育又是一场移风易俗的社会变革，绝不是仅靠行政命令就可以做到的。特别是中国百分之八十的人口在农村，几千年遗留下来的传统观念影响较深，不少地方经济状况还比较落后，加上社会福利保障体系还不够健全，群众在生产和生活上确实存在一些实际问题。正因为这样，长期以来中国政府始终把宣传教育工作放在首位，通过坚持不懈地向群众进行宣传教育，使全国人民真正懂得实行计划生育是关系到国家富强、民族繁荣、家庭幸福的根本大计，从而自觉地实行计划生育。

    为了使广大人民自觉参与，中国政府要求国家干部带头实行计划生育，做执行计划生育政策的模范。近年来，政府还依靠中国计划生育协会的六十多万个基层协会，三千二百万会员，在群众中积极开展自我教育、自我管理、自我服务的活动，把思想教育工作与帮助群众解决实际困难结合起来。

    计划生育在坚持以宣传教育为主的同时，政府也采取一些必要的经济和行政的措施做为辅助手段。无论是经济的还是行政的限制措施，都是在法律的范围内进行的，其最终目的仍然是为了教育。

    中国实行计划生育，一贯坚持以避孕为主，保护妇女和儿童的健康。政府大力普及避孕节育的科学知识，向需要避孕节育的育龄夫妇提供安全、有效、方便、经济的避孕药具和节育技术。现在全国育龄夫妇采取各种避孕措施的人数约占百分之七十五左右。政府坚决反对任何形式的强制堕胎，人工流产也只是做为避孕失败的补救措施，在自愿和安全可靠的条件下进行。中国在人口出生率已明显下降的情况下，每年的出生和人工流产的比例相当于目前世界各国的中等水平，这是中国大力贯彻以避孕为主的方针的结果。现在中国正在采取切实有效的措施，进一步降低这一比例。

    控制人口增长数量和提高人口素质，是中国人口政策的两个方面。计划生育工作不仅是指导育龄夫妇少生孩子，而且还为他们提供妇幼保健和优生优育的咨询与服务，包括婚前检查、遗传咨询、产前诊断、围产期保健等，指导他们生育聪明健康的孩子。

    溺弃女婴是封建社会遗留下来的恶习，现在这种现象在中国已大大减少，但在个别偏僻的地方还未根绝。中国法律明确规定，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为。中国采取了切实措施并依法严格查处这类违法犯罪案件。

    中国实行计划生育，完全符合一九八四年联合国《墨西哥城人口与发展宣言》的要求，即：“凡认定其人口增长妨碍国家发展计划的国家，都应当采取适当的人口政策和方案”；也符合联合国“人口行动计划”的原则，即：“人口政策的制定和执行是一个国家的主权。”有些人指责中国计划生育是‘违反人权”、“不人道”，这是不了解或者不考虑中国的实际情况；有的则是蓄意歪曲，妄图藉此对中国施加压力，干涉中国的内政。在中国，处理人口问题只能有两种选择：一是实行计划生育，使得出生的人都能健康成长，生活日益改善；二是盲目生育，使得人口无限膨胀，绝大多数人难以维持温饱，以致短命夭折。哪一种办法更讲人权、更人道？答案是很明白的。

    以上我不加删节，全文引证白皮书的说明。我认为说得真好！

    九 “残疾人的人权保障”部分

    白皮书在这一部分里，指出中华人民共和国在保护残障者人权的成绩。

    白皮书说：

    根据一九八七年抽样调査推算，中国大陆目前约有五千一百六十四万残疾人，占人口总数的百分之五。……

    中国法律明确规定，禁止歧视、侮辱、侵害残疾人；禁止虐待和遗弃残疾人；对于利用残疾人的残疾，侵犯其人身权利或者其他合法权益，构成犯罪行为的，依照刑法有关规定从重处罚。对触犯刑律的残疾人，充分考虑到他们在智力上、精神上或生理上对自己行为所能负责的程度，规定免予刑事责任或者从轻、减轻或免除处罚。法律还对残疾人特别是精神或智力残疾者在参与刑事、民事、行政诉讼活动中的诉讼权利给予特别保护，提供必要的法律援助。……

    中国政府重视残疾人职业教育。建立了二十八所残疾人职业教育中心。特殊教育学校普遍开设了职业技术课。国家在洛阳、西安、南京、太原等市开办了盲人按摩医疗专科学校，各省市也分别举办培训班，培养了大量盲人按摩医疗人才。上海市聋哑青年技术学校设有木工、金工、美术专业，毕业学生遍布十六省个省、自治区、直辖市，许多人被评为助理工程师、工程师。

    国家采取优惠政策发展残疾人教育。中国财政部门设立特殊教育专项补贴经费。除对接受义务教育的残疾学生免收学费、设立助学金外，还设立了残疾人自学成才奖金，鼓励和扶持残疾青年自学成才。

    中国政府支持兴办大量的福利企业，安排残疾人就业，对福利企业在生产、经营、技术、资金、税收、销售等方面给予全面扶持。在国家优惠政策扶持下，福利企业迅速发展，由一九七九年的一千零二十二家增至一九九〇年的四点二万家。残疾人在这些企业就业人数，八〇年代平均每年增加六点七万人，现达七十五万人。除福利企业安置以外，国家机关和其他企事业单位也吸收部分残疾人就业，并鼓励残疾人个体开业。目前，中国城镇十六到五十九岁的残疾人有五百一十八万人，已就业约二百六十万余人，就业率为百分之五十点一九；农村十六到五十九岁的残疾人为一千七百零一万人，从事种植业、养殖业等劳动的约一千零三十万人，在业率为百分之六十点五五。……

    中国积极参与国际社会保障残疾人权益的活动。一九八二年联合国大会确定一九八三到一九九二年为“联合国残疾人十年”后，中国政府接受了大会通过的《关于残疾人的世界行动纲领》，成立了由二十二个政府部门和中国残疾人联合会组成的“联合国残疾人十年中国组织委员会”，领导、协调这一工作。一九八七年，经全国人大常委会批准，中国政府接受国际劳工大会一九八三年通过的《残疾人职业康复和就业公约》。由于中国政府为保障残疾人的人权所做出的巨大努力和成就，中国政府和残疾人组织受到联合国和国际社会广泛称赞。一九八八年联合国秘书长向中国的残疾人组织颁发了“和平使者奖”和“特别奖”。

    在这一部分，白皮书所指的成绩也是可以肯定的。

    十 “积极参与国际人权活动”部分

    白皮书在最后一部分里，指出中华人民共和国与世界人权活动的配合。

    白皮书说：

    中国承认和尊重联合国宪章保护和促进人权的宗旨与原则，赞赏和支持联合国普遍促进人权和基本自由的努力，并积极参与联合国人权领域的活动。中国主张相互尊重国家主权，优先维护广大发展中国家人民的生存权和发展权，从而为全世界广大人民享受各项人权创造必要条件。中国反对借口人权问题干涉别国内政，并为消除各种不正常现象、加强国际人权合作进行了不懈的努力。

    白皮书特别指出：

    中国一贯主持正义，在捍卫第三世界国家的民族自决权和制止大规模侵犯人权方面，做出了不懈的努力。在公正合理地解决柬埔寨问题、阿富汗问题、巴勒斯坦和阿拉伯被占领土问题、南非和纳米比亚问题、巴拿马问题等一系列重大国际人权问题上，中国多年来坚持不懈的努力是众所周知的。

    中国重视发展权问题。中国认为，随着历史的发展，人权的概念及其内涵也在不断发展。《发展权宣言》规定，人权既是一项个人权利，同时又是一项集体的权利，这突破了传统的人权概念，是新兴的民族独立国家及国际社会多年斗争取得的结果，具有重要意义。现在世界上贫富之间的差距愈来愈大，许多发展中国家社会经济发展缓慢，发展中国家人口的三分之一仍然生活在贫困线以下。对广大发展中国家人民来说，最紧迫的人权问题仍然是生存权利和经济、社会和文化发展的权利。因此发展权应优先受到重视。中国呼吁国际社会重视和关注发展中国家的发展权问题，采取积极有效措施，努力消除世界经济秩序中不公正和不合理现象，切实改善国际经济环境，缓解和逐步消除制约发展中国家发展的不利因素，建立新的国际经济秩序；消除种族主义、殖民主义、霸权主义、外国侵略、占领和干涉等影响发展权的因素，为发展权的实现创造有利的国际环境。

    长期以来，在联合国人权领域的活动中，中国坚决反对任何国家利用人权问题，推行自己的价值观念、意识形态、政治标准和发展模式，借口人权问题干涉别国特别是广大发展中国家的内政，使许多发展中国家的主权和尊严受到损害。对此，中国同广大发展中国家一道，进行了坚决斗争，主持公道，仗义执言。中国一贯认为，人权问题本质上是属于一国内部管辖的问题，尊重国家主权和不干涉内政是公认的国际法准则，适用于国际关系的一切领域，自然也适用于人权问题。《联合国宪章》第二条第七款规定：“本宪章不得认为授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事项。”联合国通过的《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》、《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法之原则之宣言》和《不容干涉和干预别国内政宣言》都明确规定：“任何国家或国家集团均无权以任何理由直接或间接干涉任何其他国家之内政和外交事务”，“各国有义务避免利用和歪曲人权问题，以此做为对其他国家或国家集团内部或彼此之间制造猜疑和混乱的手段”。这些国际约法的规定，反映了绝大多数国家维护国际法基本准则和国际间正常关系的意志，是国际人权活动必须遵守的基本原则。那种认为不干涉内政原则不适用于人权问题的主张，实际上是要求主权国家在人权问题上放弃国家主权，这是违反国际法的。利用人权问题去达到强迫别国接受其意识形态的政治目的，这已经不是什么人权问题，而是干涉别国内政的强权政治的表现。国际人权活动中的这种不正常现象，应予以清除和纠正。

    白皮书在这一部分，其言甚辩，它强调“中国一贯认为，人权问题本质上是属于一国内部管辖的问题”。不过，真金不怕火炼，如果自己在人权问题上达到了无懈可击的地步，又何必斤斤于这是内政问题呢？？为什么人权问题不发生在瑞士和瑞典等国、蜚短流长不发生在瑞士和瑞典等国，却老是发生在中国身上呢？一句某些国家别有用心用人权问题干涉别国内政，这种分析，固非无因，究竟未免太简单了一点。从积极方面证实真金不怕火炼，岂不更好吗？

    中国总理李鹏，在白皮书发表前一个半月，在会见欧洲议会对华关系代表团时说，不要以为中国害怕讨论人权问题，中共愿意就人权问题，“理直气壮的”和其他国家进行平等的讨论。李鹏豪语后一个半月，白皮书发表了，我肯定它据理力争、成绩斐然的部分，但在持论偏执、强词夺理的部分，也不得不予以提醒。大体上说，这一白皮书是一件相当不错的文献，我特夹叙夹议，以为评介。

    一九九一年十二月十三日

    〔附录〕上文写成以后三小时，沈登恩先生约我参观远景出版社新生南路三段九十六号二楼的新店，顺便送我一册傅朝枢先生主持的香港《国事评论》。其中一文，也可参看，特附录于后。

    中共违反人权状况红皮书（李谷城）

    九一年十一月一日，中国大陆以“国务院新闻办公室”名义，发表了中共有史以来第一份专谈人权的文件，定名为：《中国的人权状况白皮书》（为阐述方便，以下简称“白皮书”）。

    现以中共此份白皮书做“反面教材”，数一数中共违反人权的基本情况，定名“中共违反人权状况红皮书”，章节内容参照“白皮书”。

    震惊中外的“六四事件”中，中共强硬派用坦克镇压手无寸铁的学生和民众，铸成历史性大错。此后，全世界关注中共统治下的红色大陆的人权状况；西方工业国制裁大陆，主要原因之一是人权问题。

    中共外长钱其琛及其他外交人员，出国访问时常遭到抗议、指责；“六四”后逃散到世界各地的民运人士，用各种方式在国门之外怒骂邓李杨……。这些“外交形势”在东欧及苏联共产制度彻底瓦解后，显得更加严峻，以致中共温和派认识到，要在国际大气候下与外国发展关系，单靠叨念防止和平演变是无济于事的，必须正视国内人权问题，按国际的标准，改善到可以让西方看得顺眼，或勉强看得过去的程度，否则，会自我封闭、自绝于世！

    于是，中共温和派承认：人权问题没有其国际性的一面；“中国政府对《世界人权宣言》也给予高度的评价，认为它做为第一个人权问题的国际文件，为国际人权领域的实践奠定了基础。”

    十一月一日，中共发表了有史以来第一部专谈人权问题的白皮书，同时翻成英、法、德、俄、日、西班牙六种，免费派发给驻北京的各国使馆及大机构，主动向他们解释大陆的人权状况，中共向来口硬，如此屈就，移船就磡，确是破天荒的事。

    中共为生存滥杀无辜

    中共人权白皮书的第一章，列举大量数字，指出一百多年来，外国列国屠杀中国人民的事实，中国人民为了争取基本的生存权，进行了可歌可泣的斗争。

    上述说法没错，所举数字亦相信是准确的。但这些是历史，并非现状。中共应该谈一谈，自从一九二一年成立以来，为了挣扎求存，杀了多少政敌；自一九四九年以来，为了保持其统治地位，举行过多少次政治运动，杀害过多少无辜！现从其他中共公布的文件中，抄一堆如下：

    *一九五〇年至五三年的“镇反运动”，共杀了七十一万人，关押一二九万人，管制一二三万人。后来，中共承认“镇反扩大化”。

    *一九五一至五二年的“三反五反”，共有二十万党员干部受处分。

    *一九五七年的“反右”，有五十多万人被戴上“右派分子”帽子。

    *一九六六至七六年轰轰烈烈的“文劫”，有七十多万人受四人帮迫害，有逾一亿人受不同程度影响，经胡耀邦等平反的“冤假错案”就有三百万宗，各地有多少冤魂，至今未能统计出准确的数字。

    中共为何要这样一次又一次地大开杀戒？根本原因是为了维护中共的生存权，只有杀光反对者，才不会亡党亡国。人民的生存权，还在党的生存权之下，只有顺党意，才有生存的权利，谁敢反党，就要他掉脑袋。“六四事件”中共强硬派镇压手无寸铁的民运人士，亦是要避免亡党亡国。

    公民无基本政治权利

    中共人权白皮书的第二章说，自从“新中国成立后”，人民当家做主，有了广泛的政治权利，是否如此？现列几段共赏：

    *公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。

    *中国没有新闻检查制度，全国报刊之中，属于党政机关的只占总数约五分之一。

    *公民依法享有著作权和发表权以及专利权、商标专用权、发明权、科技成果权等知识产权。

    *公民用什么观点撰写什么著作，选择什么出版社出版，都是公民个人的自由。

    *公民的人身自由不受侵犯，禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民身体；公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。

    *公民的住宅不受侵犯；公民的通信自由和通信秘密受法律保护。

    此外，公民还有选举权、被选举权、监察政府官员的权利……，说得真太动听了，比美国人享受的政治权利还要丰富，可是，看看“文革”及“六四”等政治事件，不难发现，大陆人民的上述政治权利，基本上并没有兑现。

    缺经济文化基本权利

    中共人权白皮书的第三章说，大陆十一亿臣民现在已得温饱，有了基本的生存权，在这个基础上，还拥有愈来愈多的经济、文化、社会等方面的权利。现举例析之：

    *中共白皮书说：宪法规定，公民的“合法财产”受到法律保护，禁止任何组织或个人侵占、哄抢、私分、破坏、非法査封、扣押、冻结、没收……。但实际情况是，上述侵吞私有财产的事，经常发生。而且，违法者绝大多数是制法者自己，即中共干部。

    *宪法规定公民有劳动的权利和义务，政府采取各种措施解决就业问题……，在中共统治下的大陆，政府不承认有失业问题，但白皮书承认，“自一九八五年以来，城镇待业人员待业率一直保持在百分之二点五五左右”。不叫“失业”叫“待业”，这是中共的发明。由于大陆待业者的基数大，所以，百分之二点五五，其总数已有几千万人之多！这还是政府承认的数字，不包括几千万无业游民组成的“盲流大军”，所以，中共统治下的大陆，失业问题一直无法解决，公民要求劳动的基本权利，当政者无法给予解决，而没有工作就等于没有生活来源。

    *白皮书列举一长串数字，说明大陆臣民有受教育的权利。可是，去年底宣布的“第四次人口普查”承认，大陆现在有文盲及半文盲，多达一亿八千余万人，占人口总数的将近六分之一，这么多人的受教育权利完全被剥夺。

    *白皮书说，大陆已基本上建立保护知识产权的法律体系，有了商标法、专利法、著作法等有关法律——可是，只须翻一翻大陆的报纸，每天都可以发现侵犯知识产权的案例，上述法律在人治社会，形同虚设。

    *白皮书提到，“国家特别重视保护妇女的婚姻自主权，禁止买卖、包办婚姻……，严厉打击拐卖妇女的罪行。”可是，社会现实是，拐卖妇女、买卖婚姻的事件层出不穷，中共当局一次又一次的严厉打击，都是禁而不绝。

    *白皮书写道：“严格禁止虐待和拐卖儿童，禁止使用童工。”可是，一胎化使农村缺乏劳力，大量工人农民的儿子失学，雇用童工的例子不胜枚举，虐待、拐卖儿童的事，屡见不鲜。

    大陆司法“有法不依”

    中共白皮书的第四章，分为七个方面，说明中共如何运用司法来保障人权，声称大陆没有政治犯，不搞逼供信、非法逮捕、拘留、秘密审讯……，但事实却与他们所说的相反。

    （a）任意拘留、逮捕

    大陆宪法规定，保障公民的人身自由，禁止非法拘留、逮捕未经定罪的公民，公安机关要抓人，必须事先获得检察院批准。

    但事实情况却完全相反，大陆公安、武警甚至普通的基层干部，经常随意拘留、逮捕反对者、不听话者；甚至关起来殴打逼认罪，屈打成招——这方面的例子，中共官方喉舌亦经常有报导；未上报纸的案例，更是多如牛毛！

    （b）随意搜查，刑讯逼供

    中共白皮书说：大陆宪法规定，禁止非法搜査公民的身体、禁止非法搜査或者非法侵入公民的住宅，禁止刑讯逼供……，可是，大陆公安人员随意搜身，随便进入民居搜査，随便拷问可疑者之事，任何跟大陆有接触的人，都知道是平常事，宪法的规定，只是一纸空文。

    （c）起诉徒形式，审讯秘密进行

    中共白皮书说，大陆法院实行公开审判制度，允许旁听，被告人有上诉权和申诉权等等，但审判“六四”民运人士，却是秘密进行，不准旁听。被告只有形式上的上诉权和申诉权，要判多少年，党委早已授意法庭，法庭只能按照“党的指示”办事。

    （d）谁说大陆没有政治犯？

    中共白皮书说：“中国没有‘政治犯’。在中国，仅有思想而没有触犯刑律的行为，不构成犯罪；任何人不会仅仅因为持有不同的政治观点而被处以刑罪。”

    中共治政四十二年，关杀了多少持不同政见者？“反右”、“清污”、“反自由化”，都是思想问题，但中共不承认，而指责这些人是“反党、反社会主义”、“企图推翻、颠覆政府”，对“六四”民运人士的处罚，亦是基于同样的逻辑，这就令人啼笑皆非了。

    （e）一百多万人被关押

    中共白皮书承认：目前，在大陆共有六百八十个监狱和劳改场所，在押罪犯一百一十万人——这个数字坦白得可爱，如此多人被关押，白皮书还大言不惭道：监禁率占总人口数千分之零点九九，与西方的标准相比“相当低”。

    大陆有人口十一亿余，约占全球人口总数四分之一，在这种情况下，不比绝对数而比监禁率，是强词夺理。

    白皮书还说：“绝大部分罪犯都被允许在他们所居住的地区服刑，以便于罪犯家属探视和原单位帮助教育。说在中国有的人未经审判就被送往劳改营，搞某种形式的国内流放，这完全是对中国监狱、劳改场所收押制度的歪曲，是毫无根据的编造。”

    列位看官，到底是白皮书在编造美丽的谎言，还是大陆确有几十万罪犯被流放去新疆做苦役？逾百万囚犯不知何踪，难见家属？

    （f）劳改产品出外遭抗议

    最近，中美就劳改产品输美国问题，争吵到不可开交，但中共一口咬定：“外贸管理机构从来没有批准过劳改部门有外贸经营权。”

    但事实是，在中共的红色监狱中，强迫劳动是正常事；对重犯及不服管教的犯人，还实行饥饿处罚：不让他吃饱，却强迫他没日没夜地做苦工，折磨罪犯的躯体，消磨其斗志，直到罪犯跪地求饶，乖乖听话为止。

    （g）少年劳改犯每年五十万人

    中共白皮书承认，年龄介于十六岁至十八岁的未成年犯人（大陆称为“少年犯”），每年新收容五十万人，若累积计算，目前大陆的少年犯，应有近千万人之巨！

    少年犯罪，责任在家庭及社会。孔子曰：“养不教，父之过。”做父母的有责任管教、养育下一代至成年；社会有责任为年轻一代提供教育、生活、娱乐，这么多少年犯罪，是社会腐败无能的标志！

    劳动权利没有保障

    中共白皮书第五章，列举数字说，大陆的劳动人民的劳动权利，受到种种法律的保障。但又承认，城镇有许多人待业。中共自称是“工农联盟为基础”的国家，“工人阶级领导一切”，但这些都是空头政治口号，工农只有出卖体力的权利，而无“领导一切”的事实。在经济生活方面，四十多年来，仍在温饱线上挣扎，他们创造的财富，全给“国家”刮走。

    没有宗教信仰自由

    中共宪法规定：“公民有宗教信仰自由”；但同时又规定：“中国宗教实行独立自主自办的方针，反对任何外来势力支配和干涉中国宗教的内部事务。”不少中共干部说：你有宗教信仰自由，我有反对以宗教愚弄人民思想的自由。

    在这个大前提之下，每次政治运动，都拿宗教来开刀，“文革”期间最烈，近年来有所缓和。但中共对宗教，保持高度警惕，对于那些“藉宗教名义诈骗钱财，危害他人身心健康、诱奸妇女者”，处以重罚。

    少数民族渐被同化

    中国是以汉族为主，几千年来不断同化其他少数民族，而壮大起来的，目前，全大陆有五十五个少数民族。

    到了中共这个朝代，对少数民族的同化方式，更是雷厉风行。现在，满族人已完全被同化，这个居于“白山黑水”的游牧民族，曾入主中原建立清朝，统治中国二百余年之久。

    蒙古、新疆、西藏的多个少数民族，与汉族的界限区别亦已急剧式微，差不多已打成一片——中共标榜这是其少数民族政策的胜利，但在西方的观点，这是违反了民族生存权这一最基本的人权之一。

    计划生育践踏生存权

    中国有十一亿四千万人口，每年净增一千七百万人，如果不实行节育，将是全球的灾难，所以，大陆实行“一胎化”等强制性措施，西方人权人士，也只能干瞪眼。

    在这样大规模的禁止人类出生的运动中，溺婴、残害婴儿、强迫堕胎等残杀人类生存权的事，多如牛毛。

    残疾人被社会遗弃

    大陆第四次人口普査证实，全大陆共有五千一百多万名残疾人，其中，患小儿麻痹症而致全身瘫痪的有一百二十四万人；患白内障而失明的有四百九十万人；十四岁以上的永久性聋人一百七十一万名，还有大量歪头斜脑、断手残脚者，在大陆各地，举目可见。

    俗语曰：家贫多病，国弱多疾。五千多万残疾人，被家庭与社会遗弃，许多人沦为乞丐，流浪街头——这是一幅多么悲惨的景象！

    抗拒人权问题国际化

    中共为何在这种时候，发表有史以来第一部人权白皮书？主要原因是西方的压力，是写给外国人看的，至于内部，有其他党纪国法对付，不必担心人民拿人权问题来对抗政府。

    在中共白皮书的第十章，列出中共历来如何参加国际人权活动，签订了哪些人权法，目的是要说明，中共向来积极参与国际人权活动。既然如此，又何必要在“六四”事件后饱受西方压力下，公布人权白皮书呢？

    对于人权的认识，中共还未能溶入国际社会，仍然坚持“人权问题本质上是属于一个国家内部管辖的问题”、“主权高于人权”、“坚决反对任何国家借口人权问题干涉别国内政”。这些基本观念若不改变，中共就不能在国际社会监督下，彻底改善大陆的人权状况，中国大陆也难以在人权方面国际化、现代化。（香港《国事评论》”第十一期，一九九一年十二月号）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

