“二二八”的元凶（孟绝子）

　　台湾是个小岛，人们做事的态度都是一窝蜂赶时髦，五分钟热度。连为台湾最大的惨案“二二八”翻案，也是如此。

　　前些日子党外一些刊物为“二二八”翻案，出专辑，办演讲，真是轰轰烈烈。但一下子就过去了，而今安有哉？

　　就是在轰轰烈烈期间，党外人士论“二二八”也是把握不住方向，总是轻信国民党走狗文人故意的诱导，而认为“二二八”的罪魁祸首是陈仪。

　　“二二八”惨案应该分为五个阶段：

　　（一）酝酿期。

　　（二）爆发期。

　　（三）镇压期。

　　（四）追捕关杀期。

　　（五）隐瞒期。

　　从光复到爆发期前夕，是酝酿期。一九四五年八月十四日日本宣布投降后，蒋介石派到各光复地区的接收人员，在接收方式和处事态度上，都是大同小异，都是把接收变成了劫搜，使各“劫搜区”都发生了“二二八”，只不过形式有明有暗，规模有大有小，程度有轻有重，日期有前有后，但其为“二二八”之性质则一也。这就是说，在蒋介石酱缸里腌制出来的接收官员，都是一样，并不是只有陈仪会弄出“二二八”来。所以，冤有头，债有主，台湾“二二八”的真正罪魁祸首，乃酱缸厂长蒋介石也。

　　“二二八”爆发期的一周间，蒋介石并没有撤换陈仪，反而紧急派遣大军来台进行血腥屠杀式的镇压。镇压期，蒋介石也没有撤换陈仪。镇压完毕后，蒋介石才派魏道明接替陈仪来当台湾省主席，聘陈仪为国民政府顾问。到了一九四八年六月，蒋介石又升任陈仪为浙江省政府主席。蒋介石这一连串对陈仪的态度，明白显示出陈仪在台湾的作为，是合乎蒋介石的心意的，蒋介石是很支持陈仪的。由此可见，“二二八”的真正罪魁祸首，乃蒋介石也。

　　镇压期结束后，台湾在表面上是平静了，但暗中，蒋介石命令特务展开了捕风捉影式的追捕关杀行动。也同时开始了隐瞒真相期。追捕关杀行动进行了将近十年，隐瞒真相则到今天还在继续中。

　　蒋介石隐瞒“二二八”真相，同时又暗中命令特务捕风捉影地大肆追捕关杀与“二二八”有牵连的台湾同胞，这意味了什么？意味了蒋介石正是罪魁祸首。

　　一九五〇年六月十八日，蒋介石在台北杀死陈仪，原因不是“二二八”，而是陈仪的“左倾”。

　　彭孟缉是“二二八”期间残杀台湾同胞的刽子手。从那时起，蒋介石就对他另眼相看，宠爱有加，把他从少将飞快地提升为一级上将。这又意味什么？这意味了蒋介石百分之百是“二二八”的罪魁祸首。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

