我们对不起台湾（梁辛仁）

　　——二二八民变的分析

　　莫以为台湾孤悬海上，容易与便利统治。台湾人民是泼辣辣的，能争能乱。历史得出了这个结论。郑成功的故事太长了，不胜赘述。在满清征服台湾以后，二百三十年间，前后叛乱二十二回。那里出过“皇帝”朱一贵，好汉林爽文；有汉番二百年的斗争，也有二百年的械斗经验；民族意识特别强，是哥老会的故乡，是冒险家的戏园。甲午之役，清廷把台湾割让日本。台人独力抗日，建立台湾民主国，大小战事，延续八年。虽力竭势屈，志业未终，但在日本统治台湾半世纪里面，革命暴动前仆后继，一再发生。或要求独立，或主张自治，或倡导归宗祖国。有群众运动、有政党、有理论。一言蔽之，台湾人民是在斗争中生存下来的，没有斗争就不能生存。他们既不是化外之民，也不是天生的顺民。

　　中国是靠民族主义收复台湾的。

　　光复之初，台胞欢天喜地。何以故？因为他们以为解放了，解放的意味，是自作主人，他们想：政治该自由了，经济该好一点了。讵事与愿违，中国统治一开始，在台人眼中，就是另一殖民地统治方式，不过日本人换外省人而已。长官制度有好有坏。平心而论，善用之，是可给台湾做些事情的。无如台胞心理，却直觉其为总督制的复活。在日本统治初期，总督武臣兼摄文职，军政大权集于一身。还有个“六三”法令，总督有权立法，可以独断专行。长官制度则酷似总督制度，在收拾民心方面，已输却一筹。再下来，政府到的全班人马，虽点缀着几个重庆去的台湾人，然大权紧握在外省人的手里。这几个亲近政府的台湾人，不久便被人民唾弃为“半山”（纯外省人叫唐山，或阿山）。实际“半山”并未被政府大用——台北市黄朝琴调去做工商银行董事长，新竹县长刘启光调去做华南银行董事长，高雄县长谢东闵左迁民政厅副处长闲缺，教育厅副处长宋斐如连闲缺也保不住，一纸命令就被免职了。……驯至通台湾话的闽南人，也受到排斥。财政处处长张延哲，处理台湾经济问题，著有声誉，一调调到秘书处处长，上下夹攻，动弹不得。高雄市长连谋，一走了之。……看了这节人事浮沉录，外省人固与日本人相类。重庆去的台湾人如此，土著台湾人更休想抬头了。虽然在统计表上，外省籍官吏仅占百分之十九点九五，但重要职位都由这班人盘踞。台湾籍官吏，乃充其部属，不能不唯命是从。隔阂便由此产生出来了。

　　到台湾做官的外省人，本事是否高人一等呢？我不能否认其有干练之材，但在台胞眼里，却一无是处。因为贪污舞弊不免，官僚习气不免，行政无效率，技术尚空谈。只见公文来，公文去，纸面计画一堆，开口理论一套，实际做事则甚低能。在外省人眼里，又看不起台湾人，因为他们（台湾人）不能写中文，不能讲国语，不懂党义，不谙推拖骗及其他一切官场习惯。外省人看台湾人有点日本气，台湾人看外省人与日本人同一属类——“四脚的”，所差只一个是“狗”，一个是“猪”（这话普遍流传，在公开应用）。因此人事感情越来裂痕越深越大，已经很难缝合了。

　　再说到经济方面，台湾人生活在现代化的社会里，现实不过。每个人都晓得为自己勤打算盘，野心无大，但毫厘不爽。他们看见日本人的一切财物，点滴归“公”——统统给外省人拿去了，真是气愤与眼红。日本在台湾公私占有的财产，为数至大，靠做日产奴隶而苟活者不知凡几。让我开一张接收简表吧：

　　日本公有土地 2462350甲

　　日本私有土地 218030甲

　　（全台土地3707657甲，接收占百分之七十。）

　　七家银行全部接收或整理，民国三十四年额定资本总计为七千五百八十万元台币。

　　房屋接收14890栋，占地6984806甲。

　　代收日人存款478935244元台币。

　　全部工厂（台湾人私有的工厂，仅小小数家）。

　　火车、船舶、汽车等交通工具。

　　看这张简表，可知掌握台湾人的命运，已由日本人易为中国政府了。上举接收，台胞不但毫未分润，概由政府霸占着，迟迟不处分，而且是生产停顿，活的机器变成了死的废铁。过去台胞做机器与土地的忠仆，还可以生活，现则在失业浮荡，饿着肚皮。

　　台湾贸易，从明治四十二年（一九〇九年）起就出超了，每年对日本出超一亿（日圆）有奇，对外国出超约三亿（日圆）。收复后虽仍然保有出超的光荣，但那是有出无入的搜括。宋子文到台湾，要糖十六万吨，要煤，要米，要……可怜呀！台湾去年产糖仅有七万吨，中国搬的是日本时代的储藏。台湾煤产本来只能自给，现在米不够吃了，但是没有办法，也得源源贡献。有良心的当局曾慨叹：“中国实在不配做台湾的祖国。机器坏了，我们不能修，缺了不能补。要什么没有什么。我们只是伸手台湾尽取东西。”

　　以上是激成台湾民变最大的原因。其小焉者，不胜类举。

　　导火线是专卖局。烟草、酒、樟脑、及火柴专卖盈余，在日本曾占台湾岁出百分之七十五，现已变成了赔本生意。这回民变发生在取缔私烟。所谓私烟，即走私去的香烟，由淡水上陆，在台北批发。专卖局出产的纸烟实在太坏，丝松味土，吸两口就完了，吸完即感灼喉难过。因而，私烟市场势难消灭。卖烟大抵是一帮有组织的下层人民。前面说过，台湾曾是哥老会故乡，所谓“台北鲈鳗”（浪人）是不好惹的，强悍无比，打死了绝不哀号。但光复后，他们为祖国服务，维持治安，不遗余力。据说不久以前有一批“鲈鳗”被捕，消息不明。愤慨之馀，早存报复之念。惨案就发生在政府触了这个礁。可是，最初演出极其文明，是在街上打锣聚众的，是彬彬有礼的请愿运动。又是政府开枪开坏了——枪声一响，人就变了野兽了。

　　二月二十八日一场大乱，流血、杀人、烧、打，一齐来了。有一点是特别的，可没有抢。从专卖局搬出东西付之一炬，可是无人去贪得了一支烟或一盒火柴。那是民怨，是民怨沸腾呀。“暴徒”两字硬是安不上去。各地响应当有过激，然而性质相若，其爆发并无组织，说不上谁在煽动。当然小团体的形成，是存在的。

　　从出面向政府交涉及组织处理会的那些人物，也许可找出小团体的背景。台北顶出风头的是蒋渭川，开书店，十足民族主义者，乃兄蒋渭水是台湾革命运动一巨头，人望甚孚。渭水已故。抗战期间，其女逃出虎口，投奔祖国曲江，一片丹心，令人感泣。渭川氏有若干土著势力，参加台湾政治建设协会。这个会已于三月十四日下令解散。大部分子都是不平人士，只能说是反陈仪派。平时剧烈攻击省政，有破坏力量。但惨案发生后，蒋渭川的态度毋宁说是软弱的。他天天到台北电台广播，呼吁和平，痛斥日本，声嘶力竭的说：“拥护国民政府，保护外省人。”第二个王添灯，是大茶商，省参议员的激烈派。或谓其激烈乃因茶叶生意与统制冲突之故，要亦不外经济利益。林宗贤是年轻的大地主，瘦小的富家子弟。杜聪明，一个八面玲珑的医学博士，人格学问都靠得住。林梧村是以前在台湾办侨运的汕头人，无何力量。林忠，参议员，广播电台台长，老实忠厚，国民党员，绝无贰心。李万居，台湾新生报社长，对国家忠心耿耿，质之鬼神而无疑。……别的不说了，看这些人物，既不是奸人，也不是奸党，这是可以确言的。最多只是土著势力，具有台湾人这个意识而已。是的，台北也发现过“怪文书”，也有一个青年登坛主张过国际共管。但那言论，并未博得人民的同情，只能当作一种不负责任的一时愤慨之词解释。再说一句，如无血比水浓的民族主义，这回台湾该完了。是的，台湾难保无“奸党”潜入，这是极普通的事。但受“奸党”领导与煽动的，实在看不出来。有之，亦微不足道，何事渲染？由海南岛回去的台湾（被日本征召的）退伍军人，可能传染了一些色彩，但也不能一概戴以红帽子，因为那些人是散漫而复杂的。

　　台湾民变可能被压平，但若政治不改途更辙，必有第二度民变发生。那时因有经验，就该有组织了。现在处理事件的手段是强辣的。欲加之罪，何患无词？左奸党，右奸党，左右皆死，无一条生路。但我要重复一遍，莫以为台湾易治，台湾人能争能乱，经此创伤，民心背矣，真个背矣。哀哉！

　　（《新闻天地》第二十二期，一九四七年四月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

