血洒台湾始末（鸿民）

　　（本报特稿）杀，杀，杀。台湾官民互相砍杀了一个月，这个“美丽的岛”上洒满了黄帝子孙自己的鲜血，种下了无穷的省际仇恨，痛定思痛，抚摸一下伤口，检查一下自己的伤痕吧！

　　奉命到台湾宣抚的国防部长白崇禧三月廿九日从台湾广播说：“从二月廿八日到现在，外省籍的公务人员和他们的眷属被杀与受伤的，先后已在千人以上。”旅台闽人遇害的据非正式统计在三千以上。

　　台湾人民死于平乱军事的，据纽约时报南京电根据外人估计，有一万人之多，另有数千台人被捕下狱，还有成千的台人逃到荒山与豺狼虎豹为伍，作了生番保护下的政治难民。

　　据外人消息，台人团体已与英美领事接洽，要求联合国托管。外报忽然提醒读者说，台湾归还中国尚未经国际条约批准，尚不算数。美国人强调美国在台湾的利益，说台湾是日本到菲律宾间军事阵地重要的一环，司马昭之心，路人共见。

　　打老太婆肇祸端

　　就新闻铁幕缝里露出来的消息，肇事经过情形是这样的：二月廿七日，陈仪的那个剥削老百姓与民争利的专卖局出动了大批所谓“经济警察”，在台北搜查“私烟”。警察在一条街上碰到一个卖香烟的老太婆，警察老爷遂上前逮捕，老太婆以本小利薄，依此如命。苦苦哀求饶恕，警察不耐烦，便拳打脚踢，硬拖走了。

　　围观民众见状无不怒火中烧，但都敢怒不敢言，偏巧斜刺里来了一位台籍大官人——台湾警备司令部的总务处长王民宁，王见状不忍，率领民众前往长官公署（前日本总督府）请愿。

　　群众在长官公署前伫立良久，不得要领，人却愈聚愈多，愈吵愈乱，骚动乃起，军警开枪弹压，杀死了三十余人。

　　一夜间，消息遍传台湾，次日各地民变蜂起。廿八日台北暴民纵火烧了专卖局，包围了行政长官公署，秩序大乱。基隆、台南、台中各地亦相继乱起，台人殴打外省人，军警枪杀台人，全台陷于混乱。

　　不能台语请吃拳

　　据基隆逃返上海人士说，二月廿八日该地骚乱情形称：“殴打老太婆与军警杀人传到基隆，地方顿形不安，次日台北暴动传来，空气益紧张。当晚数十台人在大世界电影院集结，电影散场，台人检查所有顾客，先以台语（即闽南语）问：‘你是哪省人？’听不懂的人马上拳打脚踢，一顿痛殴，听得懂的人，又改以日语盘问，答不出即断定冒牌台民的福建人，打的更重，当场一个福建人被打死。”

　　缓兵计动乱暂靖

　　扰攘数日，地方士绅不愿见事态扩大，由台北巨绅蒋渭川领头代表民众向长官公署交涉息争。陈仪因为当时驻台兵力单薄，态度亦甚妥协。议定组织军政民二二八事件处理委员会，以善其后。

　　陈仪允民众请求将军队撤离台北市，以避免冲突，并答应人民陈述政治利弊，共谋兴革。各地骚乱乃逐渐平息。

　　蒋渭川等与陈仪再三磋商，陈仪不碰正题，却大谈共产主义，说：台人在不共产和不脱离中央原则下，无不可商议。久议无结果。

　　大兵一到杀杀杀

　　就在七日夜从闽沪来援的大兵在基隆登陆了。陈仪拒绝了台民要求，第二天就厮杀起来。军宪警大屠台人，挨户搜查洗劫。台人也武装进攻银行、兵营、官衙。乱事延及台南、台中、嘉义、基隆、新竹各大城，以及小村镇。

　　据纽约时报引述美侨所谈在台北目击情形称：“军队从大陆开到后，一连杀掠三日，玉石俱焚。在一个时期，在街上见人就杀，并破门入宅杀人。在贫民窟区域，满街都是死尸。”

　　这个美侨又说：“有的人被斩头被支解。很多女人被强奸。”

　　两个外籍女人讲述在台中所见说：“没有武装的台湾人三月四日接管市政（外省去的官吏都溜了），秩序良好，并且以电台广播告诫台人勿采粗暴行为。不久来了一大队兵，沿街拿机枪扫射，到处奸淫抢掠，杀死了好几百人。台人领袖被处决暴尸示众，数千人被捕下狱。”

　　尤其令人发指的是，据外人报告，台湾军事当局曾以飞机散发署蒋主席名的传单，勾诱逃入荒山的台人回来，允许不咎既往，台人回来了以后却又杀掉或下狱了。

　　（《中美周报》第一三一期，一九四七年四月三日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

