台湾二二八事件真相（胡允恭）

　　——一个“台湾行政长官公署宣传委员会”委员自白

　　首先我要说明的，我是不折不扣的中华民国台湾省人氏，但是现在台湾的同胞，甚至我的故乡（台中）的亲友，都说我不像台湾人了。为的是：一呢我不会说日语，二呢台湾话我也不能说得流利了，三呢我的衣着以及生活习惯完全祖国化，这是因我在国内太久了。十岁左右父亲便把我带到国内，小学中学教育是在国内，大学教育也是在国内受的。我不但醉心祖国文化，而且我也极信仰三民主义。所以数十年来我不曾返过台湾，妻与孩子们更完完全全是中国人（妻是浙人），台湾人的言语和生活习惯，他们丝毫都不曾染到，胜利以后我所以返到台湾的原因，还是浙江朋友拖我去的。我是不是会排挤外省人呢？自然不需要我多事声明，同时我一向在国内工作和教书，返到台湾后也是一样，相信绝不是什么“奸党”或“奸匪”，会别有用意。

　　然而我为什么要写这篇报道呢？关键就在这里了。接收后的台湾，政府腐败情形如何？为什么有这次大事变？以及政府处理这次事变的情形如何？祖国的同胞们，到现在还因为消息被封锁，不能从客观事实上获知台湾的真相，所以我不得不举出真凭实据，来写一篇真实的报道，使全国同胞们知道台湾究竟是怎样的世界！

　　一、台湾人是不是原来具有反抗祖国的心理呢？

　　由于本年二二八事件，台湾人在台湾各地都曾殴打杀伤过外省同胞，甚至一律称外省人为“阿山”（侨居南洋的同胞们称祖国为唐山，台人往日亦称祖国为唐山，祖国人为唐山人），因而引起一般人说台湾人具有反抗祖国的心理。这是不是事实呢？事实胜于雄辩，我们且看事实：远的如甲午战败后，清政府把台湾割给日本，台人全体反抗，自动武装起来拥护政府与日人作战，英勇奋斗，牺牲之大，早为举国所共知。但这些都是往事，我们不必详细说它了，近的如胜利后，人民天天盼望祖国来接收。大家自动的商量，如祖国军政人员莅台，军队莅台，应如何的表示才对得起祖国？才足以安慰莅台的人员？

　　好了等到葛秘书长等莅临台北，人民就像潮水一样涌到飞机场，千万人民，鼓掌、欢呼，有的直把喉咙都喊破了，儿童们在跳跃，谁不把新来的大小官员们当作家人父子，久别了，恨不得一一拥抱一下，表示亲爱。然而这犹不足以尽兴，大家还日夜盼望着陈仪长官的到来。迟之又迟，陈长官决定飞台的消息传来了，那天清早，儿童们即起身，准备参加欢迎陈长官。有的父子争着去，兄弟争着去，甚至全家都去参与欢迎。陈长官飞抵台北上空时，飞机场上的数万人们怨恨着飞机故意要在天空盘旋，不马上着陆，让大家瞻仰欢呼！因此鼓掌、狂呼，把整个机场都沸腾起来。陈长官座机着陆后，人民疯狂一样，数万只手，数万张口，鼓掌、欢呼，响彻云霄，数十分钟不绝，老人家们都欢喜得流下泪来。陈长官的汽车开动后，人民争先恐后的想与汽车竞走。这一股沸腾的热流，集结数万人民为一条长蛇，自机场直到长官公署，数里长的柏油马路上，人们谈笑，歌唱，充溢着欣慰与狂欢，这完完全全是出于诚心诚意，既没有政府的命令，也没有保甲长挨门挨户的拖拉，这是铁的事实，数万在台北工作的内地同胞们都记得。

　　尤其是国军初到台湾，基隆的人民看见国军登岸，放鞭炮欢呼，似乎是欢迎凯旋的亲兄弟们一样，高兴到无法形容。基隆和台北的人民，都愿意拖一个两个国军弟兄到家中饮酒吃饭，虽然言语不大通，都也是问长问短，我在国内数十年从未有看到人民对军队这样亲爱过，这也是铁的事实。台湾人民记得，到过台湾的国军也记得。

　　十月二十五日陈仪长官正式在台北接受台湾日本总督安藤利吉的投降，全市三十万人民无分男女老幼一律欢呼歌舞，三天三夜都不断的举行火炬大游行，人民真正的高兴得要疯了！他们为的什么呢？既不想做官，又不想做接收生意，他们天真的热情流露，不够说明他们热爱祖国吗？

　　以上事实，是台湾人民过去对祖国的态度，是具有反抗心理的表现呢？抑是具有高度的依恋热情表现呢？我想这是不难加以判断的。况且所谓台湾人，他们都是祖国迁移去的（六百五十万人民中只有二十万番人是土著，其余是外省迁入），时间仅二百余年，他们五分之四是闽南人，五分之一是广东人。大多数人民且与原迁地的家乡发生联系，如何会自分彼此，把祖国与台湾截然划一道鸿沟呢？这也是无待分解的事。

　　二、台湾人与外省人何以竟会成了对等的名称？

　　台湾接收后，国内同胞渡海前去的渐渐多起来了。良莠不齐，自然是难免的事，原也不足深怪。无如台湾在日本帝国主义压迫下数十年，人民被日人镇压得不敢不守法，因而在日常生活上的守法，已变成人民的习惯了（对日人守法，在某种意义上说，原是要不得的奴隶行为；但从另一角度来看，人民与人民相处，能互相守法，原也是需要的事），一旦看到国内同胞中有少数毫不守法的人，便夸大其词，因而引起台湾人民对国内来人的误会，甚至无例外的视国内来人为不守法，这也是事实。起因大半因为小事，例如台湾的脚踏车店常备有十辆八辆车子，租与客人使用，取费很廉。出租既无担保更不须先付车资。客人多是在约定的时间内送还原车，并缴纳租费，国内同胞初到台湾，向车店租车，店主为表示亲爱，往往不肯收受租费，不料后来有少数败类，竟然不守信用，把车子骑出永远不再送还，有的三五天后才送还。于是车店主人也就毫不客气，对国内来人，一律不肯租车。再如旅馆中的主人也常备普通雨衣三五件，挂于旅社门首，以备无雨衣的客人出外穿用，在台湾早习以为常了。国内的同胞少数不良分子，往往借着看友人，把旅社雨衣穿去永不送还，于是旅社中为客人常备的雨衣，便一齐收去，不再挂置门口。凡此等小事，在下层社会中传播最快，且迭次相传，又不免故意夸大事实，不加分析，以真传讹，或以讹传讹，遂使台湾人民有轻视国内来人之不正确的意念，这是一。

　　此外在各机关中，不独首长皆为国内同胞（绝少机关是台湾人），且秘书科长股长一律皆为国内同胞。台湾人民自然不免有嫉妒的心理（或许台湾人民不肯承认，但这是事实），国内同胞又不知道台湾同胞的心理，往往颐指气使，官架子颇大。且因台湾同胞不懂“等因奉此”，便视为无工作能力，加以轻视。以致在机关中常常发生台湾人与外省人的派别，甚至发生摩擦争斗，这是二。

　　最为台湾同胞所憎恨的是在同一机关中担任同级工作，待遇相差过巨。例如邮电局国内同胞在原薪外每月有六千元台币的津贴，台湾同胞则一文津贴都没有。一面花天酒地，一面衣食不济，因而台湾同胞极仇视这些国内同胞，这是三。

　　综合这些原因，台湾同胞常目国内同胞为外省人，国内同胞也常常公然说某是台湾人，大有不与同中国的气概。台湾人与外省人遂因此在台湾成了一个对等的名称。开始虽不致有深大的仇恨，但台湾与外省人的界限，是因此划定了。可是政府对这些事，视为小问题，一向不予注意，任其发展下去，遂闹成初步的内外省人的不协调。

　　三、台湾人民为什么仇恨台湾省政府？

　　台湾人民对长官公署开始是存着极大希望的，但他们的希望也是平淡近于人情，可以说并没有奢望。他们希望生活安定，物价不要太波动，政治上轨道，社会秩序安宁。可是事实都违反了他们的心愿，由于工厂不能开工，接管工厂的小职员，以及技术人员，多用国内人，失业人民增多，生活不能安定。物价波动厉害，生活日趋困难。政治腐败，日益显著，没有上轨道的希望。不独偷窃之风甚炽，人民不能安居，且省会所在地的台北，白昼常常发生大规模的抢案。人民对政府由希望到了失望。然而政治腐败更糟糕下去，负政治全责的陈仪长官天天坐在长官公署大楼的第一层，受着葛敬恩（秘书长），包可永（工矿处长），严家淦（财政处长），周一鹗（民政处长）等包围。耳中所听到的是政治如何上轨道，人民如何歌功颂德，京沪的舆论如何的赞美，他老人家真有点飘飘然。

　　台湾的士绅（蒋渭川，林献堂等）也有人看到政治太腐败了，贪污横行，不得已向陈仪略略谈到，他脸一红，极不客气的说：你所谈的有什么证据呢？语气挺硬，拒人千里之外。其实证据全有，但谁人肯做傻瓜呢？即令硬将事实指出，办不办还未可知。但四凶（葛、包、严、周等，台湾人称之为四凶，一般贪污官吏，多是他们的爪牙）的势力是炙手可热的。因此台湾士绅便也不敢再多事了。

　　其实台湾的贪污有没有证据呢？我们举出几件事在下面，请看，这能不能算证据？

　　（一）省专卖局长任维钧，贪污被民报登出。任大怒，在各报大登启事，限民报三日内举出证据，否则依法诉究。民报在第二日即在报上公开举出有证据的贪污约有五百万元台币之多。并云尚有若干证据不完备未举，坚决的要求任维钧打官司，任不敢置答。陈长官见报大发脾气，把任维钧叫去，要他打官司，任迟迟不答，陈看出他的心虚，大声斥他说：既不能打官司，便不应该登启事，迫人家检出证据，丢自己的脸呀！糊涂！你回去自杀吧！任退出后，请假两星期！又回到局内办公，不但未自杀，且不肯辞职，此事闹得满城风雨，无人不知。

　　（二）葛敬恩的女婿李卓芝，在任台湾省纸业印刷公司总经理时，把几部大机器（当时值千万元台币）廉价标卖，暗中自己以四十万元台币买下来。迄改调台北市专卖分局长时，被继任总经理查出，拚命向他追索，他不得已行贿台币五万元，后任收下写一报告，连同五万元贿款送与长官公署，事被葛敬恩知悉，把五万元贿款批令缴交省金库（省会计处有帐），报告按下不办。李卓芝若无其事。后来被陈仪长官查知，仅骂了李卓芝一顿，仍准他做局长，直等他荷包刮满后才离开台湾。

　　（三）贸易局、专卖局，贪污舞弊，既为台人所愤恨，有凭有据（民报于去年八月间举出甚多），陈仪皆不肯办，台人虽哗然不服，惟毫无办法奈何此辈。幸好中央清查团刘文岛等来了，各报（除李万居的新生报）要求打老虎，刘也表示，苍蝇太多，不管它，只打老虎。大家举出千万的贪污证据，刘清查后认为贸易专卖两局局长于百溪、任维钧贪污证据确实，遂备公文附证据移送长官公署办理，并公开招待记者（去年九月事），声明至低限度，要求陈长官先把于、任撤职，即刻移送法院审理。后来刘走了，于、任迟迟不撤，依然花天酒地，台北人民几次想捣毁两局。直到刘文岛在上海发表谈话，希望陈长官迅将两局长撤职，以免遗憾，陈不得已才把两局长撤职，移送法院。法院认为案情重大，即予拘捕。长官公署反出来替他们说话，说移交未办，不能即予拘捕，于、任因此遂得具保释出（直到现在还在办移交，未审）。

　　于、任释放后，以为靠山有力（于为严、包私人，任为沈顾问盟训太太私人），不但不悔过，又于移交时，大舞其弊。一面把日人移交他们的清帐销毁，说没有清帐，以便抵赖；一面把仓库里的存货，以多报少（如任移交案中，列报食盐被人民抢去一万担，红土——好鸦片土被白蚂蚁吃掉七十公斤，糖损失数十万斤等。公署人员全体大哗，认为如果食盐被抢，在何时何地？一万担须若干人才能抢去？多少白蚂蚁才能吃掉七十公斤鸦片？且蚂蚁是否吞食鸦片，亦待研究。开始大家主张彻查，后来一想，他们来头太大，不敢多事。因此，于、任移交文案，无人敢负责查，现在仍搁在公署），又大发其财，好在于百溪的后任局长为于熹（？）是他自己的主任秘书，任维钧的后任局长为陈鹤声（包可永的秘书），都是同路人，自无不了解的手续。

　　（四）轰动全国的台北县长陆桂祥贪污五万万元台币的案子，长官公署起头说要派大员彻查，结果台北县政府起了一次大怪火，先把会计室的帐簿单据，烧得一干二净，再把税捐处烧光，县政府的一切接收、税据等原始证据都被火神收去了，怎么彻查呢？台北人民街谈巷议，县参议会也忙着开会，像煞有介事的在讨论“怪火”，但结果呢？永没有下文了，长官公署查了没有？只有天才知道。

　　陆县长听说在福建也做过县长，与严家淦、包可永为徐学禹先生的三大干部，手段是够高明的。他在台北有没有贪污，虽未查确，但据他在台北县政府招待记者席上报告，台北有贪污的人员则是事实。如他说：外面传他贪污都是区长裘某的造谣，实则裘某在台北县的区长任内，确确实实贪污六十余万元台币，被他查出，正要拘办裘某，然而裘已逃走了。事实如何，外面不能详知，即令陆县长不曾贪污五万万元，裘某贪污六十余万元，经过陆县长查明则为事实（此事在去年十月发生，台北各报皆有登载）。

　　这不过略举几件大的贪污案，其余贪污案件层出不穷，不胜举例。政治如此，人民安得不怨恨政府？台湾人民怨恨政府是由于贪污政治所激成。我们若果武断的说：台湾人民受奴化教育太久了，他们的思想根本仇恨中国，这未免太不合客观事实，谁都不肯承认。

　　四、台湾省政府是怎样对待台湾人民的？

　　讲一句天理良心话，陈仪长官自到达台湾一直到二二八事变前，他个人对待台湾人民都是相当良善的。尤其是他个人不贪污、不舞弊，台湾人民都能深深了解。可是他不是以个人资格侨居台湾，他是台湾的政治首长，政治上逼着人民不能照旧生活下去，个人对人民表示亲善，人民是不会感激的。台湾的省政府是否有妨碍人民生活的措施，我们且看以下事实：

　　（一）工厂大半停闭，失业人数增加：台湾在日本帝国主义统制下五十一年，殖民地式的工业是相当发达的，固然日人由此吸食了千万亿台人的膏脂，然而台人都有工可做，他们可以维持最低限度的生活。到了接收以后，所有的工厂几乎全部停闭了，经过数月，若干工厂虽然开了工，然而那仅是部分的开工，用人不及从前五分之一，而且技术人员以及厂中的职员，百分之八十是国内来的，因此失业人数骤增，政府始终没有办法解决这个问题。

　　（二）各业统制、斩断人民的生计：例如在日本帝国主义统制时代，准许人民开矿，因此台湾私人石炭矿场是极其发达的。胜利后人民私营矿场依然开工，炭产极富。省政府以为有利可图，要加以统制了，他们组织了一个燃料调剂委员会，以工矿处长包可永为主任委员（这是专卖局以外的专卖机关）。所有私人炭场产炭，统统规定要卖给调剂委员会，不得私人买卖，价格由官方规定。据我所知，去年春夏每吨石炭，官价是五百元台币（合法币一万七千五百元），包可永先生转一下手，卖给上海市燃料委员会（关系徐学禹负责），价格是十万元法币。去年冬天收购私人石炭每吨价格是一千元台币，他们卖到上海是法币三十万元，今年春天闻已略予提升，但每吨不及一千五百元台币。即此一项获利，据私人统计约有二万万至三万万元台币了，但利润到二二八事变并未解送省金库，此项巨款到哪里去了呢？此是台湾人民的膏脂，所以台人时时关心不忘（若说获利是贴补公库，何以年余不缴库？以此款存银行，折息也可观了）。此外人民生产的食糖，政府也统制专卖，定价不及成本，有许多人民因此把蔗田犁毁。长官公署为表示自身生产有进步，廉价收购食糖十五万吨，赠送中央，更有糖业公司某要员勾结商人，私运食糖三千五百吨装台安轮运沪，在基隆被查获（去年十一月事），各报及人民皆有反对之声，以为人民制食糖不能自由运卖，反让这般贪官借以发财，要求严办。闹了一阵，以为至低限度可以打击他，使他不能运走了。可是事竟出人意料，某要员不知凭借什么力量，居然把船开走了。台人简直恨得发疯，大毁蔗田，表示不再制糖。

　　上所举例，仅指其大者而言，小的方面也是如此：例如日常用的毛笔文具教科书等统统由教育处主办的台湾书店专卖，各机关团体，不向台湾书店购买此项文具书籍，会计处不准报销用款，并限制私人经营此项用品，总之与民争利是无所不用其极。

　　（三）大量走私，米粮外溢，引起粮食的恐慌：台湾是有名的产米省分，且一年数熟，米粮充足，但因走私之风太盛，以致米粮外溢，引起民食恐慌。走私的并不一定是商人，各报既大登武装走私消息，其实官吏也在走私，如花莲县政府，本年一月即有四只大汽船走私，由财政科长黄某出面，不料太大胆了，一只在高雄被海关扣留，一只到了日本被盟军扣留，一只被花莲民众扣留，一只开到上海，后来没有下文，此案发生后，轰动全台，全台报纸及人民皆要求把主犯县长张文成撤职送法院审办，但张也是有来头的（听说是周一鹗的同乡），不但未撤职，且官运正红，据闻仅把财政科长撤职了事。

　　到了二月中旬全台米荒发生了，公务员食番薯，市民食番薯，一斤米四十五元台币（合法币一千五百七十五元一斤），尚无处可买，以致全台骚然。于是政府也着慌了，但他们有他们的政治八股，一面说是奸商囤积居奇（假使食米不外漏，吃不完，何人做傻瓜来囤积呢？囤积是果不是因），到处搜查米商，结果并没有大发现。一面评定米价为二十二元一斤，勒令米店以米应市，结果还是没有米，终至全省陷入粮荒状态（粮荒到现在还未解决）。

　　（四）限制进出口商，使商业停顿：黄金风潮到了台湾，经济大恐慌笼罩全台，政府不了解恐慌的原因，硬抓住一个片面的理由，说这是游资作祟，游资所以能作祟，完全是商人捣鬼。于是限制出口商的办法来了，明令规定：进口商须向基隆交通管理处登记，把所有货物先移存指定的仓库中，候财政处估价后，自由出卖或由政府收买。存货租金既贵，日期又不限定。出口商，须缴纳全货总值百分之二十保证金，到上海把货物全部售清后，须由台湾银行上海分行汇回百分之四十到台湾省银行（这是硬性的剥削商人，盖台币系由政府规定一比三十五，仅公务员可由薪俸中抽出三分之二以此比例汇出，商人汇款，仅能以一比二十四汇出，且手续极多。由上海汇回台湾则以法币三十五元作台币一元），百分之六十款子购货，然货到基隆，仍须受进口商办法限制。这个办法公布以后，正当商人均惶惶不知所措。

　　（五）烟酒印刷业的统制：台湾在日人时代，虽然烟酒是专卖，但是私人小规模的经营并未废止。胜利后台湾长官公署，则完全废止私人经营，即台人向日所存的烟酒也不准私卖了，必须到专卖局去登记，把旧的牌号上重贴台湾专卖局出品字样始准出售，不仅取费过重，且须加上额外需索，手续尤其麻烦。此项旧货售完后，各店家以及小贩须向专卖局领购烟酒，该局出品极坏，如纸烟则霉辣不能入口，酒则清淡如水，一般人皆不愿吸食。桂永清司令前此在台北遇到长官公署科长二人，皆食美国烟，桂问他：“你们何以不吸专卖局纸烟呢？”答道：“那种纸烟拿来作戒烟药品是可以的，吸食则不可以。”桂从衣袋中取出一包纸烟，反驳他们说：“这就是专卖局的出品，真正是价廉物美，你们看，不好在什么地方？”该二科长看了一下，笑着说：“不错，这是专卖局出品，但是这种纸烟是为长官特制的，作为长官招待贵宾之用，而且以此欺骗长官。至于卖的纸烟则不是这样了。”于是桂司令才恍然大悟。

　　桂返到台北见了陈长官，把这件事淡淡的谈了一下。桂走后，陈长官在纪念周上大骂这两个科长说，你们是明明的反对我的政策，专卖局的内幕情形，如何可以向贵宾说破。究竟专卖局送与我的纸烟是不是特制的，我还要查，如果不是事实，定要严办你们。后来此事便搁下了，大概这两个科长尚非造谣。纸烟是这样，酒也坏到不能饮，一般的酒等于白水加火酒，既要专卖，又以劣品害人，所以专卖局在台湾是无人不骂，无人不恨。

　　此外台湾的印刷业是相当发达的，私人经营印刷业的极多。长官公署明令各机关学校，所有一切印刷的东西，皆须送到工矿处经营的台湾印刷公司去印，否则不准报销，因而各私人经营的印刷业皆受到绝大的打击，许多印刷厂歇了业。

　　烟、酒、印刷大半是小有产者所经营，靠此业吃饭的人数也最多。政府这样一统制，千万人的饭碗，完全打得粉碎了。

　　右举各例，是台湾省政府对台人致命的打击，其他事实尚多，为得节省篇幅，不再列举了。

　　五、要求生存和粉饰太平的争斗

　　台湾人民走到了生活的绝境，他们不得不斗争，这是千千万万人民的一致要求。倘使有人问：是什么人组织他们呢？我可以说：唯一的组织者就是不良的政治。他们斗争方式是多方表现的，在一般人民方面：台人卖肉类、蔬菜类给官吏，都共同议定，特别提高价格。少女们在专卖局、贸易局、财政处、工矿处、农林处、糖业公司、酒业公司、樟脑公司等老爷们家中充下女的（即女佣），每一返家便不绝口的称叹这般老爷们的豪富，下女们说：他们家中有一夫一妻制，每日买菜的钱是三四百元，一夫一妻两三位少爷的家庭，大都请两个下女，菜钱是七八百元一天。而且老爷太太少爷还经常的出去应酬，不在家中吃饭。因而下女们也大揩其油，遇到老爷太太在家更故意浪费他们的东西。普通人民都憎恨官吏，甚至憎恶外省人。政府说话，他们完全不相信。官吏们的贪污舞弊的罪行，他们甚至恶意的加以夸大宣扬，实实在在说，人民至此是无形中与政府对立起来了。在台湾的报纸方面：除台湾新生报外，也一律站在反对政府的立场，遇到贪官污吏就毫不客气的口诛笔伐。在思想方面：无论哪一种人都想要求提早实行地方自治，以免受这般贪污分子的榨取。这是我一年余所亲身体察到的。自然他们还有若干不正确的思想。

　　在人民方面是这样；在官厅方面，是贪污依然贪污，舞弊的依然舞弊。当然也有许多许多有良心的公务员，在私下诅咒和议论这些贪污舞弊分子，忧虑着台湾政治前途将会弄到不可收拾，因而求去的求去，消极的消极。然而这类的公务员完全是没有权力的，无法左右政治。至于高级人员呢？陈仪的态度是：我是快七十岁了，自然想在台湾有个好结局，死了也有个好名气。凡事已做了的，好的尽量宣传，坏的便不准提及，免得外人知道，丢自家的丑。所以他遇到有人向他说：台湾政治如何好，一切有进步，他便和颜悦色，问长问短，甚至有求必应。遇到有人提及不好，官吏贪污，他即刻脸都红起来，甚至会大声问：好与不好的标准在哪里，贪污的证据在哪里？你要是口一软，他更会大声斥责你，下次不可道听涂说，受奸人蛊惑！从此以后，他对你便是不理。他对台湾人呢？认为一律没有能力，不足重轻，小事敷衍，给予面子，大事不睬不理。对一般市民农民呢？他平常没有看到，偶有接触给予小恩小惠，过后便忘记了。

　　一个主脑人是这样，他的部下大将如葛敬恩、包可永、严家淦、周一鹗等，台人所谓四凶的，老实说，都是要钱的好手，而且都是“庸中庸庸”。此外如教育处范寿康，新入仕途，不免寒伧，天天摹仿“四凶”，恭维“四凶”，想捞一笔钱，以娱晚景，因而也与四凶打成一片。仅有一位陈的诸葛亮，名叫沈盟训的，确实不要钱，但他同陈仪一样极爱奉承，只听好话，不听坏话的。终日坐在公署闭门造车，外面情形，他一点不知道，只听四凶与范寿康报告消息。四凶及范常说财政有办法，工厂有办法，保甲严密，政治上轨道，贪污绝迹，教育进步，诸葛亮自然高兴，由他再报告陈仪，于是他也认为一切有办法了。所以台湾老先生们说：“凶”是“长君之恶”的人，诸葛是“逢君之恶”的人，这种说法大体是不错的。

　　主脑和高级干部都是这样人物，自然他们的虾兵蟹将们就无恶不作了。

　　台湾政界有一种传说：贪污就得大干，老板因乱子大了，怕妨碍他名誉，是不会办的，小贪污便吃苦头了。是的，台湾的省政府没有自动的办一个贪污大员，可怜只有一个樟脑厂长刘炽章先生，贪污的钱太多，爱上一位台湾小姐，与黄脸婆离婚，送赡养费五十万元台币，被老婆告密下狱（老婆告他，赴台时是借路费的，到台湾不及一年贪污数百万台币，搜查果然），总之，对内是尽最大可能做到彼此间“隐恶扬善”的地步。但公务人员中反四凶的大有人在，而且眼红的人也不少，于是内部既议论纷纷，人民也议论纷纷，台湾报纸，京沪报纸，都放出打击台湾贪污和政治恶劣的议论。有一个时期，陈仪及葛、包等非常恼恨内外议论和报纸的打击，因此他们特别重视新闻记者。当去年秋天外国记者团要到台湾参观，消息传来，长官公署令宣传委员会、秘书处、教育处会商招待办法，用款不计多少，只要争取记者们同情，俾能多在国外报纸上发表有利于台湾的报道。外国记者来了，夏涛声（宣传委员会主任委员）、范寿康，成天成夜的陪着记者们，预定叫他们参观几个地方，不令他们有接近人民的机会，处处等于监视，外国记者弄得莫名其妙，过了几天怅然走了。但后来外国记者们发表的报道，多是走马看花，不着边际，说好话的仍属寥寥，不过没有把台湾的黑幕揭穿而已。接着由国民党宣传部副部长许孝炎率领的中国记者团也要来台湾参观，长官公署更不肯放弃争取舆论的机会，筹备欢迎招待，一如外国记者，许孝炎等到达台湾，几乎是空（全）署（长官公署）欢迎。三日一小宴，五日一大宴。所有记者皆有专备汽车，伙食全部代为准备，出入有大官作陪，参观的地方皆预先规定，招待人员尤维恭维谨，记者们真的像无冕之王了，威风十足，有人说，不料台湾省政府这样客气，真是其他地方所少见的，令我们颇不好意思呢。结果许孝炎等也在寸步不离的招待下，大概满意的走了。

　　此后，京沪的报纸似乎对台湾的打击没有了。有几家报纸且有好评。夏涛声、范寿康更劳苦功高，公署的大官们也安心了一下，觉得真的台湾政治是有办法的。

　　可是这些无聊的举动，欺骗陌生的外国记者是可以的，台湾人的眼睛中却始终是雪亮。他们看到虚伪的欢迎，虚伪的周旋，以民脂民膏来作讨好记者们的资本，他们因而益厌恶憎恨这般官吏们的无耻，思想不清楚的人们，以是便感觉这是外省人的特长，甚至连外省人都被轻视了，在陈仪长官他们方满足舆论好转的时候，台湾人民对台湾省政治及负责人尤其尖锐对立起来。可是陈仪他们是不管人民怨恨和咒骂的。

　　正当人民怨愤如火的时候，恰好蒋主席忽然到了台湾。人民如久雨见了青天，高兴的了不得！谁都准备着蒋主席会垂询人民的疾苦，大家可以把一年来政治的腐败，贪官污吏的不法，人民生计频于绝境，向蒋主席尽情倾诉，要求蒋主席撤换陈仪以及葛敬恩、严家淦、包可永、周一鹗、范寿康等，并严办一些贪污人员如任维钧、于百溪等。不料蒋主席只公开的出见市民一次，市民满肚子的冤苦无从倾诉，眼睁睁看蒋主席就飞走了。于是台湾人民们怨恨、愤怒、失望，一齐堆积在胸中，只好准备与死亡搏斗了。

　　六、暴风雨的突发

　　本年二月间黄金风潮，食米风潮相继发生，市民无米为炊，人人怨天怨地，政府想不出一点办法，分明走私有据的人如花莲县长张文成辈，不仅逍遥法外，且好官我自为之。人民天天吃不到米，天天增加对政府的怨恨。政府自己有米，对人民食米漠不关心，只是大骂奸商囤积居奇，派宪兵警察搜查米店，人民既无米食，又被闹得鸡犬不宁，真个怨上加怨。于是发泄怨愤的事件，一件连接一件发生了。花莲县有一商车开至中途遇到一排士兵，硬叫汽车停下，压迫乘客下车，司机代客人讲理，说：他们都买票乘车，妇女老幼行李皆有，半途下车，何处归宿？士兵不听，反把司机打得遍体鳞伤，于是客人始下车。士兵登车以后，司机把车开到海边，猛然开足马力，连车带人冲入大海，同归于尽。各地汽车司机，正集合为某司机开追悼会，并拟游行请愿，台北亦集有基隆等地司机甚众，人人愤激，不料二月二十七日下午，专卖局又派出大批武装打手在台北市到处殴打纸烟小贩，并把一个女烟贩打得头破血流，昏倒在地，奄奄欲毙（后来死了）。于是人民大哗，不期集合数百人包围武装打手，打手急了，遂举枪乱射，又打死市民陈文溪，乘机逃走。

　　市民见杀人犯逃走，拥至警察局，要求逮捕凶犯，以免后来又无下文（基隆去年十二月专卖局打手曾打死烟贩一人，凶手逃去，不了了之），交涉很久无结果。又到宪兵团交涉捕凶亦无结果，夜深始散。

　　次日二月二十八日，被打死的妇人及市民，无人过问。台北市民自动集合了数千人，把死尸置于小暗车上，打锣击鼓，到专卖局请愿，因无人接见，市民愤火难遏，遂攻打专卖局，因大门坚实无法攻入，遂转而冲入局长任维钧家（任犯贪污证据确实，因沈盟训太太支持他，逍遥法外，前面已叙述），把他家中打得粉碎，并打死三人，新局长陈鹤声家亦被打毁，但未伤人。附近住的专卖局职员家中，大半被捣毁。最后又到台北专卖分局把纸烟酒等货物，全部搬出焚毁。此时仍无人出面调处，群众遂到长官公署请愿，要求见陈长官。到门口与卫兵发生冲突，卫兵开机枪扫射，当场死三人，伤三人（后亦死了），群众被迫散开，但人民因人被打死而请愿，请愿不成又被打死，新仇旧恨一齐暴发，约数十分钟后，全台北市，顿成一个恐怖世界。人民无分老幼，大约有一万余人站在马路和路口，遇见外省人，不分老幼男女，一律殴打，暴风雨笼罩着整个台北，凡是出街的外省人，自各地乘火车汽车来到台北的外省人，均很少幸免不挨到的。二十八日上午，外省人被打伤或打死的约数百人，马路上到处有鲜红的人血。打死“阿山”的怒吼声，被打得半死者的惨叫声，交织在马路上。宪兵警察无人出动，一切都在愤怒中了。

　　天黑了，市民们由马路上聚集在中山公园开群众大会，讨论与政府交涉一切。入夜，政府宣布紧急戒严，但以没有军队，人民在太平町一带仍得自由集合。深夜人民占领中央广播电台，向全台广播，大意说：台湾自光复后，政治黑暗，遍地贪官污吏。陈仪受宵小包可永、严家淦、周一鹗、葛敬恩等贪官包围，对贪官污吏，不肯惩办一人，以致贪污人员无法无天，呼朋引类，官官相护，且武装军警与地方官吏勾结走私，以致米粮外溢，人民无米为炊，与其饿死，不如起来驱逐各地的贪官污吏，以求生存。一刹那间台北暴动的消息，全台皆知。次日全台人民皆自动起来，分别驱逐官吏，搜查官吏住宅。积压一年多的仇恨，至此乃如火山一般全面爆发了。

　　七、所谓七日民主

　　次日为三月一日，台北市到处打人，外省人不敢出门一步，政府派兵乘大卡车数辆在各马路武装巡逻时，亦开枪射死人民。台湾浪人乘机到外省人住宅抢东西打人，混乱了一天一夜，马路上到处有死人。

　　二日有国大代表李万居，谢娥、参政林忠，省参议长黄朝琴，市参议长周延寿，绅士王添灯，商会长蒋渭川等出面调解：（一）要求政府停止戒严；（二）要求释放被捕的市民学生；（三）立刻枪决枪杀小贩的凶手；（四）准予组织二二八处理委员会。除第三项陈仪表示他不是军阀，不能随便杀人，凶手可交法院审理，其余全答应了。严重的局面由是松动了一下。不料人民与铁路警察发生冲突，适巡逻车经过，又开机枪射杀人民十八人，伤四十余人，局势马上又严重起来，幸处委会已成立，政府允许由处委会组织自卫队负巡逻及维持治安的责任，局势得以和缓。

　　处委会成立后，发出许多文告，如保护外省同胞，禁止乘机抢劫殴人。另外也有许多团体如青年联盟，学生联盟，民族联盟等到处贴标语，如“外省人一律是我们的同胞不准殴打”，“我们只反对贪官污吏，不反对外省人”，“打倒三葛”（葛敬恩兄弟二人，一为台湾中华贸易公司总经理，一为某公司总经理），“打倒四凶”，满墙壁五色缤纷，举不胜举。

　　由二日到八日这一周，台北行政是处委会负责。天天开会，巡逻，组训青年（几全是学生约六七千人），与长官公署办交涉，这几天每天皆有人民的广播，大致不外数贪官污吏的罪恶，工作情形，交涉情形，治安情形，解决米荒的对策等。长官在这七天中也有两次广播，不外说明事变经过，接受提前实现地方自治，在七月前完成县市长民选，但对政治不良，贪官舞弊则绝口不谈。

　　这是关于省垣方面。其他十六县市，除高雄、基隆设有海军要塞司令部，新竹市有兵未被占领，他们名之曰“接收”。武装亦被接收。全省行政院完全操在人民手中，他们名之曰“民主政治”。此外他们徒手占领嘉义飞机场，仓库，“接收”武装甚多，牺牲人数亦最多。高山族亦纷组“人民之友军”，下山协同台人接收一切机关，他们准备三月十日在台北开全台人民代表大会，强化处委会，预备设民政局管理台湾政治。

　　至于被接收后的各县市官吏，完全被台湾人民集中管理，每周每人发米四斤，并配以蔬菜。集中前官吏们被打伤打死的极多，家中被搜查或被抢的也不少。闻新竹县新县长朱文伯（青年党员），到差不及一月，家中搜出台币近三百万元，他的民政科长洪某（浙人，到新竹年余）家中搜出台币六百万元余，人民恨透了这样贪污好手，朱不在县，人民预备把洪某沉于海中，但被老人阻止了。其他县市官吏家中搜出财务亦极多，处委会皆有登记，这是贪官污吏的大现形，陈仪常常说，讲公务员贪污要有证据，这能否算证据？

　　八、国军登岸后的杀和捕

　　三月八日台北市面盛传国军已由广东或福建开来，于是人民惶惶不安。有许多浪人把由外省人家里抢去旧东西偷偷送还，市面上顿时清静许多。夜幕放下后，马路上稀疏几点灯光，行人差不多绝了迹，大小店家，门都关得紧紧的。约在十时以后，圆山方面忽然传来一阵紧急的机枪声音，家家户户马上关闭了电灯，大小巷子内都是漆黑一团。接着楮山，长官公署，警备司令部的门前，都是机枪步枪响成一片，再接着各马路上皆是机枪步枪的声音，全市浮遍了恐怖的嘘嘘子弹声响，人声则一点没有，人们在黑暗中不敢睡眠，都知道是国军来了，人人害怕，怕大祸临头，好容易度过了黑夜。清晨八时左右听到警备司令部的广播云：昨夜（八日）有奸匪暴徒数千名武装进攻圆山仓库，警备司令部，长官公署，实属不法已极，虽经国军赶到击退，但从九日起，台北基隆一律宣布戒严，以便搜缉奸匪暴徒，以后又有警务处长王某宣布国军某师来了，善良的人民，不必害怕，奸匪暴徒们势须清除，以去害群之马云云。之后市面稍安静一时，但旋即枪声四起。九、十两日全台北市的枪声，有如国内庆祝新年一样，断断续续的彼此的响着。

　　直到十二日市上才稍安定，这时才获知八日下午国军在基隆登岸，即以机枪队为前锋，遇到市民即密集扫射，基隆死了许许多多的市民，老幼男妇都有。并悉闽台监察使杨亮功奉令赴台调查，由基隆下船，也遭暴徒袭击，某秘书伤手，杨也下令射杀暴徒。台北市在九、十二日，市外人民因事外出，辄遭射杀，因此马路上、小巷内、铁路边，到处皆有死人。鲜红的血，模糊的肉，比二二八更多了几十倍，这些死者都是台湾人，士兵看到台湾人的怪装束，不要问话，即开枪射杀。遇到外省人则不加盘问。十一、十二两天，在僻静的地方，仍是任意屠杀人民，士兵们说：台湾人不承认是中国人，他们打死中国人太多了，上头准许我们来杀他们，这几天杀得真痛快！还得再杀，杀光了，看他们还能造反不成？

　　此外听说在处委会里办事的八十余人（处委会在中山堂）其中大半是学生，当国军到达时，他们还不知道，被国军捕到，一律就地枪决了。在铁路管理委员会里接收的三十余人，被国军捕获，一律自三层楼上掷下，跌得头破骨折，血肉狼藉，不死的再补一刺刀，无一幸免。

　　杀人也似传染病一样，自台北传到其他各县市，都开始杀，基隆虽经登岸军队大杀一阵，但劫运未满，在石延汉市长领导下警察局大奏肤功，数百个“奸匪”？“暴徒”？都被装进麻袋投入海中，天天海面皆有死尸浮出，要塞司令史宏熹也率领武装同志逐日大杀，因此被陈长官记大功一次，不但奸匪、暴徒杀光了，杀得起兴，基隆参议会副议长杨某，也被当成奸匪投入海中。其次是其他十五县市，皆在杀，听说高雄、嘉义、台中杀得最痛快淋漓。因为各处有“奸匪”数千名武装抗拒，经过极猛烈的二日以上的战斗中。嘉义且用美式大炮轰过，台中用过美式战斗机扫射助战。结果国军胜利，所以于进入市区即用机枪扫射，然后以台北为例射杀两日方才停枪封刀。

　　杀过以后是捕，市民一卡车二卡车的捕，学生、浪人也捕、绅士也捕。最奇怪的外省青年也一批批的捕去。唉！他们真是有冤无处诉，既受台湾人的打，又被政府捕。

　　据私人统计只台北市被杀的约有二千余人，被捕的也有数千人。大半不知下落，其他各县市，大致相等，据熟悉此次事变经过的统计：此次各县市被枪杀伤的人，和战斗死伤的，约有七八千人，捕去无下落的约五六千人。加上外省人被台人打死打伤约四五千人，共一万七八千人，真是空前的浩劫。

　　经过打杀逮捕失纵诸劫以后，台湾应该到了乱极思治的时候了。可是政府似乎不愿了解此次事变的诸因素，他们依然利用政治八股，说全是“奸党”或“奸匪”鼓动的，我每日听到各要人的广播，总是大骂“奸党”，不肯承认二二八事变，他们有丝毫的责任。

　　现在白部长来台已很久了，杀在表面上已算停止，捕还在雷厉风行，社会秩序依然不能恢复，学生们不能上课。最高学府台湾大学学生一千八百余人，逃走的有百分之五十以上，延平学院的七八百学生全体逃走。陈仪下令说该学校办理不善，着即封闭。其他中学校学生也逃走十分之三四，因是全体学校不能复课，闻有二千余名学生与一般青年组织武装游击队上山去了。他们发表宣言，誓死与恶势力奋斗到底，绝不屈服。此外粮荒如无合法解决，还有日趋严重形势，失业人数因此次事变将更增加！

　　凡此皆是台湾今后严重的问题，似乎不是全凭枪杆所能解决的，台湾，你将往何处去呢？（一九四七年三月二十五日于台湾）

　　（《文萃丛刊》第二期，一九四七年四月五日上海出版）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

