“二二八”事变的透视（雅三）

　　一、事变的开端

　　中华民国三十六年二月二十七日晚七时许，台湾省专卖局派员查缉私烟，在台北市延平路天马茶房附近烟贩集中地，与一年约四十余之女烟贩林江迈发生争执，查缉人员误以枪筒击伤该贩，时围观群众中有少数流氓，代抱不平，竟乘机挑衅，聚殴查缉员，一查缉员名傅学通者向天空鸣枪自卫，不意误中路人陈文溪致死，经宪警闻讯到场，维持秩序，并将肇祸人员悉数拘捕，暂押宪兵队以便次日移送法院依法讯办。无如好事之群众心有未甘，遂进一步煽动市民，将查缉人员所乘之卡车，及缉获之私烟，悉数焚毁以泄愤。复聚众包围市警察局、宪兵团，要求交出肇祸人员，自行处理，同时，又涌至台湾新生报编辑部胁迫出版号外不遂，将该报门口所悬之木制招牌卸除，以示不满。迄次日清晨，群众犹贮留宪兵团及警察局门前，尽情鼓噪，始终未散。

　　二十八日上午九时，群众中已有共党暴徒及野心分子渗入，从中推波助澜，企图事态扩大，因此转变目标，由暴徒率领烟贩及盲从之市民等约千余人，于十时许蜂拥至专卖局台北分局，直冲而入，将该局窗棂桌椅，捣毁一空。所有烟酒火柴等制成品，连同运输用之汽车自行车，一并以汽油浇灌焚毁，该局职员走避不及，当场被殴毙者两人，重伤者四人（分局长欧阳正宅亦在内）。同时，延平路方面，警察派出所员警以劝阻群众集合，亦被凶殴，该所窗户器具什物，均被捣毁。宪警等鉴于群情激昂，为顾惜民命计，一时无法制止，只好任其所为。于是暴徒等殴辱公务人员，捣毁公务机关，即自此时开始；而野心分子复利用少数台胞之褊狭排外心理，公然张贴“打死中国人”之标语，普遍煽动殴打外省人，因此无论通衢僻巷，公私场所，凡不能操台湾语之外省公教人员、商民、及妇孺，一律赠以“阿山”、“猪仔”之诨号，横加狙击。十一时左右，暴徒复至南门围攻专卖总局，幸宪警事先戒备，未被捣毁，仅该局俱乐部及一部分宿舍器物，被焚劫一空；而文武街贸易局所经营之新台公司，及正华旅社等外省人所开设之商店，亦同遭捣毁。

　　下午二时许，暴徒复占据台湾广播电台，以台语及日本语号召流氓在新公园集合，并胁迫沿途观众参加，约达千余人，以日本军刀、木棍、铁棍、石块为武器，并杂有少数枪械，分乘卡车、自行车、亦有步行者，以锣鼓为前导，声称向长官公署请愿，沿途鸣鼓蜂拥而来，时陈长官准备出见，正觅通译人员，而暴徒等已冲至公署门前广场，抢劫卫士枪枝，并开枪击伤卫士一名，至是卫士不得不开枪弹压，暴徒等死伤各一人，始纷纷弃车奔逃，当场捕获六人。至是暴徒见计未得逞，即在台北市展开惨绝人寰之殴打外省人大暴动。此时不分男女老幼及职业，凡是外省人，无不被殴，或伤或毙。全市旅舍中，公共汽车内，及各县市驶来台北火车上之外省人，受害最烈，伤亡亦多，且均不知其被殴辱之原因何在。最残忍者如虐杀孕妇，迫令妇女裸体受辱，摔死婴孩等事，亦层出不穷。盖自是日下午二时以后，台北市即陷于极度混乱恐怖之中，全为暴徒流氓横行无忌之世界。台湾省警备总司令部为维持治安，曾宣布临时戒严，然以军宪警力量单薄，戒严令无法彻底执行，遂致光复后素称平和之台湾，竟因缉烟事件一旦化为修罗场，而震惊中外之“二二八”事变，于是益为世人所瞩目矣！

　　二、事变的扩展

　　“二二八”事变发生后，初仅限于台北市一隅，然不旋踵间即波及于全省各县市，此可见阴谋分子及野心家之有计划的策动，认为有机可乘，竭力使事态扩大，一面鼓动市民及青年罢市罢课罢工，提出所谓改革政治要求，一面分派暴徒赴各县市煽惑当地流氓胁迫民众响应暴动。兹分别简述各地暴动情形如下：

　　（一）基隆市

　　该市密迩省会，得讯较早，故二十八日夜即发生暴动，连续袭击基隆要塞司令部，并殴打外省公教人员。

　　（二）台北县

　　县治设板桥镇，距离省会亦极近。二十八日暴徒等即在省参议员林日高领导之下，殴打外省人，捣毁公务人员宿舍，并抢劫财物。并劫掠焚烧供应局板桥仓库、空军站宜兰仓库，搜缴罗东、苏澳、宜兰等地军警机关武器，并设伪司令部于宜兰招待所内。

　　（三）新竹县

　　县治设桃园。二十八日下午，县长朱文伯因公晋省，车经延平路，即遭流氓栏阻，焚毁乘车，并加殴辱，幸得台籍某义士救护，隐匿他处。该县流氓闻悉县长被殴失踪，主政之人，遂思蠢动。适三月一日晨，由台北至桃园之火车中，载去青年暴徒三十余人，与当地流氓取得联系，遂纠合群众，殴打外省人，并聚集车站，拦殴经过桃园之火车乘客。同日晚，暴徒围攻县政府，胁迫缴械，县府人员不允，退守警察局。暴徒复向警局围攻，以机枪步枪混合扫射，并用酒瓶盛满汽油，塞以棉花，燃着后向警局投掷，企图纵火，员警拼死抵抗不屈，至深夜三时，始由警务处派警车掩护突围，撤至台北，所有随同撤退之公教人员及眷属，均仅着随身衣履，极形狼狈；未及撤退者，则被暴徒集中，囚于大庙警局官舍及忠烈祠后山，有女眷五人被污辱后自缢毙命。大溪镇国民学校女教员林兆熙被暴徒吕青松等轮奸，衣服亦被抢去，经高山族女县参议员李月娇救护脱险。

　　（四）新竹市

　　三月一日，暴徒在该市城隍庙附近殴打军人，及外省公教人员；焚劫市政府职员宿舍，地方法院检察官及专卖分局局长宿舍，并抢劫外省商民财物。法院推事林汝灿，书记官楼存堂及市政府职员多人被殴伤

　　（五）彰化市

　　三月一日下午三时，暴徒在车站殴打士兵，并包围警局，要求缴械，捣毁督察长寓所。三日上午，由台中驶来卡车一辆，载暴徒三十余人，均持有枪械，将警察局枪支扫数劫去

　　（六）台中县

　　三月二日上午，暴徒数十人殴打外省人，并冲入县府，抢劫枪械，释放狱囚，捣毁警察局，强迫接管各机关。

　　（七）台中市

　　三月二日上午九时，暴徒首领利用宪政促进会名义，集合无知民众，在台中戏院开会，由共产党女党员谢雪红主席，大放厥词，煽动作乱。十时左右，谢雪红倡导游行，途遇外省人，即当场殴毙，且以日语高呼“万岁”，包围警局，抢劫枪械，占领市政府及市党部，强据空军第三机厂，第六被服厂，后勤部供应分站，并于参议会内成立伪台中指挥部，组织邻里壮丁队，由前充日本海军少佐吴振武统率指挥，自称自治军，阴谋叛乱，复占领广播电台，捏造谣言，煽动人心，暴徒等且包围专卖局台中分局，意欲殴辱该局局长赵诚而甘心，适赵走避前台中县长刘存忠寓所，暴徒复蜂拥至刘寓，与刘之卫士发生冲突，伤毙暴徒各一。刘见肇祸，愿自动交枪，而枪交后立被殴打，衣服用品全被焚毁，其卫士亦被殴毙。至是暴徒等遂分途将外省公教人员及家属，拘禁于民众旅社、第八部队仓库、市参议会、监狱等地。当晚利用由彰化、员林、大甲运来之武装暴徒，及埔里开来之少数高山族，集中市区公私车辆，以手榴弹、机关枪，分别袭击各军事机关，企图大举叛乱。复组织时局处理委员会，成立保安政务总务宣传及执行等委员会，开放军公仓库食米，配售人民，利用报纸标语，主张容纳各党各派组织政府，打倒国民党一党专政。直至十二日国军进驻，谢雪红始率领党羽，携械逃往埔里。台中秩序，遂告恢复。

　　（八）嘉义市

　　三月二日，先由外埠暴徒数十人乘车抵达，在车站发表攻击政府之演说，煽惑民众，继以打外省人为口号，开始殴辱国军士兵及外省公教人员，旋即持械拥至市长宿舍，捣毁门窗，劫掠衣物，市长孙志俊避入宪兵队始免凶殴。至是暴徒恣意行凶，到处劫掠殴杀，占领市府，控制铁路交通、邮政电讯、广播电台。三日，暴徒组织嘉义市“三二”事件处理委员会，推选共党陈复志为主任委员（按陈系三民主义青年团嘉义分团负责人），兼作战司令，指挥暴徒作战，抢劫十九军械库，强迫宪兵队缴械，拘禁外省公教人员一千四百人于参议会、中山堂，及市党部等处，深夜三时许，宪兵队见情势危急，乃将走避该队之外省公教人员随队撤退至机场。自是以后，暴徒连日袭击飞机场，并截断水电供给，幸守军奋勇抵抗，政府复由台北空运救济食粮，困守至十三日国军进驻市区，始告解围。

　　（九）台南市

　　三月二日夜，暴徒冲占警察派出所三处，抢夺枪械。四日上午，到处殴打外省人士。下午，各派出所，第三监狱，及警察保安队枪械、弹药、被服布疋悉数被劫，海关仓库亦被焚掠，警局长被监视。五时许，提出无理要求，胁迫市长接收，并围攻各机关。

　　（十）台南县

　　三月二日夜，斗六、虎尾、东石三区暴徒，围捣区署，殴打外省公教人员，并分乘卡车，持机枪迫击炮等武器，抢劫北门、新营、新化等区署枪枝，及盐水、麻豆等糖厂现金数十万元。

　　（十一）高雄市

　　三月三日，暴徒驾卡车三辆，窜入市区。晚八时，将警察局小汽车焚毁，殴打外省人民，捣毁警二分局及盐埕派出所财物，并劫去武器。五日，组织处理委员会。奸党且于第一中学校设伪总指挥部，由涂光明任总指挥，率领暴徒万余人，围攻高雄要塞司令部，要求司令彭孟缉缴械，并向寿山国军及一〇五后勤医院袭击。外省公教人员被集中拘禁七百余人，并强充作沙包，以御枪弹。

　　（十二）高雄县

　　三月三日夜，暴徒狙击外省人，并劫掠财物。县府所在地之凤山，虽一度紧张，旋即平复。仅冈山区警察仓库被外来暴徒抢去步枪二十余枝，潮州区自台南台中侵入暴徒十名袭击警察所，当场击毙二名，俘获八名。东港警察所长被殴伤，旗山仓库士兵被击毙一名，殴伤两名，恒春区长被非法监视。

　　（十三）屏东市

　　三月四日上午十时，暴徒首领庄迎，携枪胁迫市长龚履端，将警局武器封存，并迫劝宪兵驻军缴械。复有自称中华日报记者林晋卿郑元宵二人，直至警局捏称市长已允缴械，迫将枪弹交出。同时车站菜市场一带连续发生殴打外省人事件，暴徒持有“海外”、“陆军”、“海军”等旗帜，使用旗语，指挥队伍。十二时半，开始殴打警察，抢劫枪枝，局势大乱，龚市长由武装警察保护，冲出重围，退至宪兵队部。市府与警局乃被暴徒占领，武器悉被劫去。该市制糖公司不良分子乘机劫夺厂警武器，掳禁外省籍员工。其他省属机关，亦同遭暴徒扰乱。下午，成立处理委员会，为市参议会副议长叶秋木所把持，并成立伪治安本部，至是全市为暴徒所控制。五日上午九时，奸党暴徒数度袭击宪兵队未逞，乃在中央旅社及省立女子中学正式成立参谋本部，设作战部及经理部，劫夺第六工程处汽车，及屏东中学农业学校学生练习用轻机枪六挺，复鼓动少数高山族，准备以消防水龙皮带喷射汽油，火攻宪兵队。宪兵及市府职员遂移驻机场，与驻军配合防守，于九日始恢复正常秩序。

　　（十四）台东县

　　三月三日夜，流氓数十人，包围田粮处仓库，抢劫粮食，开始暴动。四日，抢劫宪警及机场驻军武器，控制电台，播送日本军歌及效忠天皇歌曲，占据县政府、测候所电台，及邮电机关，并殴打外省公教人员，至十四日秩序始恢复。

　　（十五）花莲县

　　三月四日，暴徒聚集花冈山，召开民众大会，由省参议员兼青年团干事马有岳领导，组织处理委员会，提出“废止海关”等十二条无理要求。暴徒并组织“金狮队”（流氓）、“白虎队”（海南岛归台青年），收缴宪警枪械，奸党组织“青年大同盟”，以许锡谦为陆空军总司令，唱日本歌，持日本刀，戴日本军帽，穿日本军装，殴人抢物，接收粮食所，自推卫生局长、邮电局长，纷扰至十七日国军抵达始平。

　　（十六）澎湖县

　　暴徒发动组织处理委员会，参加分子多系地痞流氓。奸党亦曾策划成立青年自治同盟，迭开秘密会议，企图暴动未遂。

　　根据上述情形，可知全省各县市政府所在地，迄国军开到时，几无不在极度混乱与恐怖状态之中，而省会所在地之台北市，野心分子及暴徒终日在中山堂开会计议，多方策划，并盘踞广播电台，利用广播，尽情煽惑，尤为全省发号施令之总机关。故自三月一日至八日间，台北市奸党暴徒之动向，实即为此次“二二八”事变之全貌，兹再就下节加以概括说明。

　　三、阴谋的暴露

　　三月一日，台北市恐怖情形，并未松弛，殴杀外省人，焚毁外省人商店房屋衣物等事，依然不断发生。而负治安责任之警察，则十分之六为台湾人，在暴动发生时，多携械匿散，故外省公教人员生命财产更无保障。国大代表谢娥女士，因二十八日晚曾向民众广播，劝导不要残害外省同胞，奸党暴徒即拥入谢女士所设医院，焚毁其一切医疗用具，借此惩一儆百，以塞欲仗义直言者之口，其计至毒。而台湾省参议会副议长李万居平素言论，认为台湾缺乏政治人才，亟待学习，不可自满，亦为野心分子所怀恨，至是暴徒等遂张贴标语，称李为“台奸”，亦在打倒之列。自此以后，台省有正义感之公正人士，俱噤若寒蝉，不敢发言，整个台湾，遂为极少数之乱党暴徒所劫持，局势益趋险恶。

　　至此次事变参加暴动之阴谋策划者，大致为极少数之奸党暴徒，一部分日本时代之御用绅士，曾受日本奴化教育之无知青年，以及自海外归来之台籍日军军属，大赦之罪犯，与训导营释放之流氓，故分子极为复杂。就幕后策动之团体言，有（1）台湾省政治建设协会，（2）共产党，（3）台湾自治青年联盟，（4）台湾民主同盟，（5）忧乡青年团台北支部等。就参加之人物言，则上述团体之负责人及御用绅士为主干，一部分意志薄弱及事理不明之省市参议员为附从，至青年学生、归台军属、流氓、浪人，则为利用之工具，若所谓台湾旅沪同乡团体，到处请愿，淆乱听闻，尤足助长此次事变之凶焰，使国内人士对事变真相，愈益迷惑。实际上渠辈所采取之步骤，首先利用缉烟事件，以要求政治改革为烟幕，竭力造成恐怖，扩大事态。迨全省十七县市均在暴力控制之下，共党即取得领导地位，公然提出叛国政治主张，企图实现其所谓“台湾民主自治政府”，甚至要求国际托管台湾，以自外于祖国。此种甘心出卖国家民族利益之行为，实为此次事变之主题，吾人必须加以深切之认识。

　　其次，试一细绎事变演进之经过，则共党暴徒之阴谋叛国，暴露更属明显。当事变发生之翌日上午十时，台北市参议会邀请国大代表、省参议员、国民参政员等组织缉烟血案调查委员会，推派代表黄朝琴、周延寿、王添灯、林忠等至省公署谒见陈长官，请求政府解除戒严，开释被捕市民，下令不准军宪警开枪，官民共组处理委员会公平处理。而是日下午二时，奸党暴徒袭击铁路警察署，要求缴械，该署职员被殴打死伤者甚众。五时，陈长官对全省人民广播，宣布政府决采宽大措施，要求迅速恢复秩序。并允自即晚十二时起，解除戒严。对缉烟事件肇祸人员，交法院严办，伤者治疗、死者抚恤。参加暴动被捕人犯具保释放。政府决与参议员等合组委员会处理善后。希望人民信赖政府，与政府合作。陈长官广播以后，即派周一鹗、胡福相、赵连芳、包可永、任显群五人代表政府参加处理委员会，协同办理善后。缉烟事件，至此原可告一段落，无如野心分子及暴徒目的固不在此，暴动凶焰，迄未稍戢。且已到处发现“台湾民主联盟”、“台湾青年团”等名义之标语传单，攻击政府，挑拨官民情感，足证阴谋分子之企图，业已离开缉烟事件之单纯问题矣！

　　三月二日，台北戒严业已解除，然局势并未好转。由内地潜入台湾之共党，更乘机以实现“民主政治的台湾”为号召，煽动各大中学生继续扩大捣乱。于是国立台大、私立延平学院、省立师范学院等一部分学生，约共数百人，举行大会，张贴标语，拥护独立。是日上午九时许，政治建设协会代表蒋渭川等请见陈长官，据渠表示，此次事变民间负责人畏惧政府追究，希望再作宽大措施，以释群疑，并望处理委员会容纳其他人民代表加入。下午二时五十分，“二二八”事件处理委员会在中山堂开会，政府代表及各委员均出席，旁听拥挤，奸党暴徒混杂其间，叫嚣煽动，无法抑制。同时，会中野心分子复声称为加强该会阵容计，决采纳政治建设协会之意见，由商会、工会、学生、民众、及政治建设协会五方选出代表参加，当即提出名单，至是阴谋分子益发渗入该会，大肆活动。而该会性质，至是亦起剧变。对于善后事宜，置之不问，反而提出种种无理要求，如解散警察大队，地方治安由宪警学生组织治安服务队维持。甚至省参议员王添灯且向人民广播，极力抨击政府，称誉杀害外省人之流氓暴徒为革命先烈，并谓“革命先烈的血不会白流的”。陈长官为安定人心迅速恢复秩序起见，曾于三时再度向全省人民广播，宣布（1）对盲从者不追究，（2）被捕嫌疑暴徒，可免保领回，（3）死伤者不分省籍，一律抚恤，（4）处理委员会准予容纳各界人民代表。

　　三月三日，所谓扩大改组后之“二二八”事件处理委员会，上午十时，在中山堂举行首次会议，政府代表已被摒弃。当开会时，竟有人主张成立忠义服务队，以为自卫组织，复借口治安问题，要求政府撤退市上巡逻军警与哨兵，以便非法活动。经政府应允于下午三时将军队撤回军营后，复又由王添灯在电台广播，谓政府无法维持治安，须设立治安联合办事处，以动摇人心。同时，蒋渭川亦广播召集台北市高中以上学生自治会代表，讨论治安问题。盖欲借此引诱青年学生，受其利用，同为叛乱。而若干学生竟为其煽惑，以组织学生军为名，于当日午后开始向川端町一带住民捐款捐枪，复有台大学生八人，向美国领事馆请求声援，并谓台湾人不堪中国人之压迫，乃有此种独立运动，愿请友邦民主国家援助，且要求借用枪弹。复有所谓“台湾自治青年同盟纲领”出现，内有“建设高度自治”之语。而“忧乡青年团台北支部”发表日文“速报”，则要求“学生、工友、民众们起来，昔日之官兵们，今日可以拔出指挥刀了！特攻队的勇士们挺进，奇袭的时候来到了！集中我们的武器，争取时间，夺取他们的武器，全体同胞，一致武装起来！”

　　三月四日，台北阴谋叛国分子见全省重要县市均已相率暴动，乃进一步以“二二八”事件处理委员会为领导核心，通知十七县市参议会，紧急组织事件处理委员会县市分会，并选派代表参加全省性处理委员会，至是“处理委员会”变质已完全表面化，公然成为反抗政府之一非法组织矣。继该会复宣布此次事件，目的在于要求政治改革，毫无其他企图，并推派代表陈炘、蒋渭川等四十余人，向陈长官正式提出“由处理委员会研究一具体办法，乘此机会，改革目前台湾政治”之要求，是奸党暴徒之毒计，已由“维持治安”转向“政治改革”，目标似乎冠冕堂皇，而阴谋实渐趋于公开。加以此时台北报纸全被奸党利用，电台亦被暴力控制，凡纯正之外省新闻从业人员，全被殴辱摒弃，即销路最大言论公正之台湾新生报，台籍职员亦正开始组织员工警备队，酝酿改组出版“台湾民主报”。因此，野心分子遂得以“广播”“新闻”两项工具，颠倒是非，大施叛乱宣传。

　　迨至三月五日，处理委员会之活动，益见扩展，更通过所谓“组织大纲”，在该会常务委员会下设政务局及处理局，分治安、调查、交通、粮食、财务、计划、交涉等组，并要求长官公署拨款五千万元为该会经费，拟派委员四人，向中央请愿，准备于三月十五日以前，由该会政务局负责改组长官公署。同时，复提出所谓“政治根本改革草案”，其要点为（1）公署秘书长及民、财、工、农、教、警各处长与法制委员会委员，须过半数以本省人充任，（2）公营事业由本省人经营；（3）即刻实施县市长民选；（4）撤销专卖制度，但烟酒公司仍然存在；（5）取消贸易局及宣传委员会。至该会卵翼下之另一组织“自治青年同盟”，亦于是日登记台籍陆海军人员编组区队中队，以维持治安为名，到处搜索枪支。其他各种非法组织，尚有所谓“学生自治同盟”、“海南岛归台者同盟”、“学生联盟”、“兴台同志会”、“警政改革新同盟”、“青年复兴同志会”、“若樱敢死队”等，均纷纷出现，以助声势。事态至此，叛国阴谋，愈见露骨，有不可收拾之势。惟上项团体，均徒具虚名，内容空洞，真正大多数之青年学生及农工群众，并未参加，故毫无实际之可言。

　　三月六日，处理委员会正式选出常务委员，发表告全国同胞书，声明“二二八”事件的发生，在争取本省政治的改革，不是要排斥外省同胞，至于外省同胞被殴打，完全出于一时误会，今后绝对不再发生。但另一方面则准备派员监理台湾银行，强迫商民捐款。自治青年同盟亦召开干部会议，通过章程，推选部长。故一般情形，表面似较安定，而实际则日渐紧张，谣言纷传，人心惶惑。陈长官乃于本日下午作第三次广播，宣示下列三点：（1）省行政机关，已考虑将长官公署改组为省政府，向中央请示，改为省政府，一经核准，即可实行，改组时省府委员及各厅处长尽量登用本省人；（2）县市行政机关，在准备手续完成的条件之下，县市长定期民选，未民选前，不称职之县市长，政府可免职，由当地民意机关推举候选人三人，报请长官圈定一人充任；（3）行政改革，在省的方面，俟省政府改组后，由其决定；县市方面，俟县市长调整后，由其负责。

　　陈长官广播以后，一般人民反响良好，以为局势可以好转，所谓政治改革要求，至此应可满意，而获得合理合法之解决途径。无如奸党暴徒，野心未戢，得寸进尺，复于三月七日提出“处理大纲”四十二条，一面向全省广播，一面向陈长官要求，经陈长官严词拒绝后，事态益形恶化，而奸党暴徒公然主张撤销台湾省警备总司令部，反对国军驻台，陆海空军应由台人充任，释放战犯汉奸等背叛国家之阴谋，至是遂大白于天下矣！

　　四、事变的尾声

　　处理委员会提出之四十二条，既遭拒绝，则政治解决已决不可能，该会乃一意策划武装暴动。三月八日，流氓及青年学生仍继续进行挨户搜枪，劫掠车辆。下午二时，暴徒等在日新町国民学校召集台省海军军人，开始集中，而外省人所雇之女佣，亦纷纷求去。且广播电台竟发出台北即将发生市街战之恶消息，于是善良之本省人民多迁避乡间，而外省人只能困处危城，坐以待毙。所幸宪兵第四团之两营宪兵是日自闽乘轮抵达基隆，闽台监察使杨亮功亦同轮来调查事变真相。惟基隆港口已被暴徒占领，经要塞司令部派兵肃清后，宪兵始于当晚十时安然登陆。其时台北方面，暴徒奸党正开始武装暴动，分批袭击长官公署、警务处、警备总部、供应局仓库、警察大队，及台湾银行等机关，并使用信号弹，以为呼应，一时枪声大作，彻夜不绝。军宪奋力抵御，叛徒卒未得逞，而基隆已登陆之宪兵，得讯驰援，分乘五卡车，直驶台北，杨监察使亦随车同来，车经七堵八堵间，即遭夹道两山之暴徒袭击，弹伤宪兵一，杨监察使随员亦被击落三指，沿途戒备，且战且行，始于深夜三时抵达台北。

　　翌日上午十一时，暴徒四百余，围攻水道町电台，与国军驻守该台之士兵一班发生战斗，情势甚危，经增援后于午后四时将暴徒击退，计毙暴徒三名，俘十三名，下午六时，辎汽二十一团，复于圆山附近，擒暴徒二十余。同时，盛传暴徒将毁坏台北市自来水总设备，以绝水源，并唆使高山人民自新店方面进击市区，企图攻陷公署，俘质全部公教人员，举行人民公审。此种大规模暴动，其步步进迫，严重已达顶点。警备总部为维护治安，清除暴徒，乃于九日六时起再度宣布戒严。

　　至此，事变已濒于结束阶段，数日来气焰不可一世之“二二八”事件处理委员会，已烟消云散，而奸党暴徒发号施令之大本营——中山堂，亦阒无一人。该会且发表声明，所提之四十二条，因参加人数众多，未及一一推敲，决非人民公意。是日国军整编第二十一师，来台驻防，军容甚盛而全省各地暴徒，见大势已去，均相率逃窜，于是外省公教人员始感觉生命财产已获得有力之保障。十日上午十时，陈长官作第四次广播，说明再度戒严之必要，并下令解散“二二八”事件处理委员会。十一日，国府令派国防部长来台宣慰。白氏于十七日抵台北，视察基隆、高雄、屏东、凤山、台南、台中、彰化、新竹、桃园等地，二十七日曾向国内外同胞广播，分析此次不幸事变的原因，藉以祛除各方以讹传讹的误解，白氏于四月二日返京复命，并向中央建议处理台湾善后办法。至台省目前则积极展开绥靖工作，肃清野心分子，收缴散失民间枪枝，统筹救恤官民伤亡事宜，对被胁从参加暴动者，尤其青年学生，一律准许自新，免予追究。现在人心安定，社会秩序完全恢复，较之事变最严重时期，恍同隔世矣。

　　关于此次不幸事变，外省公教人员及非公教人员之伤亡损失，根据公署民政处初步调查统计，列表如下，借作本文的结束：

　　一、“二二八”事变各县市公私财产损失价值

　　价值单位＝台币元

　　县市别丨公物损失丨外省籍公教人员损失丨外省籍非公教人员损失丨本省人财产损失
　　全省丨180262072丨310442613丨64909802丨74928124
　　台北县丨8000000丨8000000丨在调查中丨在调查中
　　新竹县丨4754049丨31400000丨198800丨1230458
　　台中县丨890000丨35000000丨在调查中丨—
　　台南县丨—丨—丨—丨—
　　高雄县丨交通电讯工具及家具未估价丨1501500丨在调查中丨—
　　台东县丨138766丨1520960丨未据报丨—
　　花莲县丨1574500丨6360930丨—丨773000
　　澎湖县丨—丨—丨—丨—
　　台北市丨125619373丨155677536丨29478210丨44365636
　　基隆市丨4880630丨2490914丨—丨131590
　　新竹市丨18022366丨19400698丨440960丨—
　　台中市丨—丨—丨3653064丨—
　　彰化市丨待查丨待查丨待查丨待查
　　嘉义市丨6566846丨20991125丨4899688丨2590525
　　台南市丨802667丨8479497丨公教人员不分省别丨
　　高雄市丨7810651丨10589260丨25689980丨无确实估价在25689980以下
　　屏东市丨1202224丨9030192丨549100丨146953

　　二、“二二八”事变各县市人口伤亡

　　县市别丨公教人员及眷属（死亡/受伤/失踪）丨非公教人员（死亡/受伤/失踪）丨
　　全省丨60/1252/8丨278/320/24
　　台北县丨—/约30/—丨未据报//
　　新竹县丨—/46/—丨—/8/—
　　台中县丨—/60/1丨未据报//
　　台南县丨/未据报/1丨未据报//
　　高雄县丨2/9/—丨尚在调查中//
　　台东县丨1/17/—丨—/1/—
　　花莲县丨—/4/—丨—/—/—
　　澎湖县丨—/1/—丨—/—/—
　　台北市丨33/876/7丨12/76/1
　　基隆市丨6/38/—丨75/15/13
　　新竹市丨—/11/—丨9/15/—
　　台中市丨/未据报/丨5//
　　彰化市丨—/5/—丨8/—/—
　　嘉义市丨8/69/—丨48/131/10
　　台南市丨1/38/—丨2/7/—
　　高雄市丨8/31/—丨117/54/—
　　屏东市丨1/17/—丨2/13/—

　　附注

　　1.台北市部分系根据各级机关函送民政处及台北市政府人民团体等所送各项调查资料汇计

　　2.其他各县市系根据市政府调查报告编列

　　3.台中市台南县正式报告尚未送到故不列入

　　4.各县市调查资料参差不齐本表系初步整理结果，尚待更正

　　5.武器损失及军事机关伤亡损失等均未包括在内

　　（《台湾月刊》第六期，一九四七年四月十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

