“二二八”事变思痛录（黄旭东）

　　一、人为的台风

　　本省光复一年半以来，遭受了两次空前大灾害：去年九月二十五、六日的台风，以及现在甫经平定的二二八事变。前者天灾，后者人祸，同样造成了钜大损失，对于本省经建大业给予严重之打击。

　　三十五年九月二十五、六日间，侵袭本省之台风，据气象局发表，其猛烈程度乃本省五十二年来仲秋以后所绝无仅有，列为本省猛烈台风之第三位。这一次台风造成灾害损失之总值，据长官公署统计室调查，达台币10324355247元，人口伤亡达797人，其中死亡179人，轻重伤618人，台风侵袭时的恐怖现象深深刻印在人们的脑际，到今天，回想当时拔树摧屋、大地震撼种种情形，仍然不禁使人悚然而惧。

　　曾几何时，“二二八”事变竟又突然爆发，吾人不愿再追述当时暴乱之残忍见闻，但对暴乱所造成物质与心理上之重大损失，愿在此作一概括之分析。

　　二、“二二八事变”物质损失之估计

　　据长官公署初步调查结果，台北市各机关公私财产损失，总计达台币274268862元。公教人员被殴打伤亡人数，计死亡及失踪四十人，轻重伤866人（以上材料截止至三月二十二日）。根据上项结果，吾人对全省损失不难作一概括之估计，可自下列项目逐步推究：

　　（1）全省各级机关公私财产直接损失

　　此次暴乱波及全省，各县市暴乱情形有轻有重，台北市是暴乱发源地，而且省会所在，机关林立，损失情形当然较其他县市严重，假定台北市损失占全省四分之一，则全省各机关公私财产直接损失当达十亿左右。

　　（2）全省公营生产事业间接损失

　　事变中，各工厂、矿厂、水陆交通除少数未停止工作者外，什九陷于停顿，多则一月，少则十天，若干工厂设备亦遭破坏，复工发生困难。加以迁避、保卫、救恤、及其他额外开支，此种种间接损失，颇为惨重，吾人在未得到确实数字前，诚难凭空臆断，惟其损失决不在公私财产直接损失之下，即最少亦有十亿元。

　　（3）全省人民财产直接损失

　　包括外省籍商民，本省籍工商各界民众在事变中财产遭受之直接损失，此项损失极难调查，惟其数量亦不在小，根据各方情形予以估价，至少当在五亿元左右。

　　（4）民营工商业间接损失

　　民营工业虽在萌芽时期，但商民则遍布全省，他们在事变中贸易停顿，若干小贩因不能买卖，生活感到威胁，进出口商人不能及时贸迁坐耗费用，同时交通断绝，货不畅流，供求失调，引起经济上急剧动荡和脱节，一方面是工商界本身遭受严重损失，一方面市民买不到生活必需品，竟有许多人数日未得一饱，极其困苦不安，由此间接影响造成之损失，至少要超过直接损失十倍以上，其总值当达五十亿元。

　　以上四项，加以军事机关之损失，估计全省当达台币一百亿元。至死伤人数，根据官方发表，公教军民各界合计，死392人，伤1882人，失踪26人，共伤亡及失踪2300人。

　　三、心理损失

　　“天灾”之后，人心必定更为振奋，因为天时是激发人类与自然斗争力量的重要因素。人们知道天灾是不可避免的，但也知道怎样绸缪于事先，使灾害程度减轻。灾害以后，大家更知道要如何努力，来弥补那缺憾。所以天灾对于人们心理上，可有积极建设性的刺激作用。

　　人类自己造成的灾害，乃是“人祸”，小如个人间的争执，大如国际间之战争，可说有史以来从未稍息，不论谁胜谁负，彼此都要遭受损失，可以说是同样不幸！人祸平息以后，心理上得到的影响常常是消极的居多。反之，倘如因而发生积极的建设作用，一定会在历史上写出光明的一页。

　　兹试就“二二八”事变的因果关系，来检讨其可能发生之心理作用，在消极方面，因恐惧而产生的退缩心理，可分下列数端：

　　（1）外省来台公教人员的不安心理

　　事变时暴民殴击抢烧之对象漫无标准，只要你是外省人，就在暴动者“打死中国人”的口号下挨打被抢。我们敢断言，外省来台的公务人员，决不是为了“掘金”而来的，大都是抱着服务精神，要想在台湾的重建复兴工作上拿出最大的努力，对于台湾同胞被日本帝国主义者五十余年的奴役压迫，有十二万分的同情，愿意帮助台胞解除桎梏，认识祖国，认识世界，恢复他们自由国民的地位。然而这一次遭受空前无情打击，满腔热情换来的是失去理性的残害，谁能不灰心？外省人到台湾来，没有得到舒适的生活，待遇是比国内任何地方都不如，工作则比国内任何地方都紧张，他们是无条件在为台湾卖力，替台胞服务，可是在千百个伤亡者中，有几个是贪官污吏？有几个是社会蠹虫？在台湾工作中的人想走，预备来的人闻变而退，谁也不愿再来找罪受。台湾朋友自己都明了在台胞自己未充实前，不借重外省人才，台湾是治不好的，如果断绝了国内人力物力的补充，那前途就不堪设想了。

　　（2）外省籍商民的怯惧心理

　　内地来台的工商人士，此次被打被抢的非常多，他们散居各地，变乱中无法得到保障，血本既遭损失，生命又有危险，挨过了这一段苦日子，谁不想回去？现在已经有些商人卷铺盖走了，曾经准备开设商店的，宁可牺牲一切溜之大吉！商民的怯惧退缩，将使台湾变为闭关自守、与世隔绝的孤岛，这对于台湾前途，是极大的损失。

　　（3）本省人的恐慌心理

　　暴乱是在国军到后才平静下来，政府对于暴动的首要分子当然要拘办，对于善良同胞甚至附从作乱者，都绝对不去深究，可是台湾同胞仍旧存在着畏惧心理，因为暴动期间，善良的人们没有办法约束暴徒，残害的对象又是善恶不分，变乱敉平后，恐怕外省人要不分青红皂白，大举报复。后来事实上表现，这种报复行动是极少的，一般善感者，反而被这意外的宽大所迷惑，基于过去日本统制时代的教训，认为不会有这样便宜事，他们仍旧恐慌。

　　四、怎样弥补这创伤

　　前述几点消极的心理趋向，无疑对整个台省社会、经济建设各方面给予颇大的障碍，这也是“二二八事变”最大的损失，吾人不能坐视此种消极心理发展存在，必须要设法弥补它，而且我们应尽力培养积极的心理作用，发挥建设性的精神，然后才能克服物质上之困难，进一步来缔造真正幸福美满的新境地。

　　弥补公教人员不安的心理，新生报曾有呼吁，就是：（一）伤亡的公教人员，要切实加以救济。（二）财产被抢烧损失的，应当迅速给予有效的赔偿，趁火打劫的虚报行为，应当严加防止与制裁。（三）政府改制，人员调动，迅速决定，定期实行，免得公教人员进退不得，长期冻结在岗位上，感到无限不安。（四）来台湾工作人员待遇，必须比照边疆服务办法，为了鼓励有志之士来台工作，为了弥补“二二八事变”所造成的心理缺憾，此一措施是必要的。

　　此外如保障今后公务人员生命之财产，以及鼓励来台公教人员等问题，实应迅速颁行办法以安人心，吾人认为凡此种种，必须采取积极政策，只有积极的补缀才会发生久远的效用。

　　关于外省来台商民，他们在事变中未能得到应有的保障，事变以后，更没见政府有效的救济，投机取巧，囤积奸商固然是要严加取缔，但正当商贾，小本经营却亟应予以适当救济，这种救济办法，应同公教人员一样，要积极而普遍。此外，政府应积极倡导国内实业家投资台湾，并且设法吸收华侨及外国的合法投资，使台湾的经济环境尽量扩大，这直接可促本省经济欣欣向荣，间接可以沟通文化，融和情感。

　　本省同胞的恐慌心理，很可能发生若干枝节的不良影响，善良的人们，本来是安分守己克勤克俭的，他们根本没有一点怀疑，在向着光复后新台湾建设的艰钜工作迈进，经过事变，使他们坦白心情涂上一层阴影，善于思索的人们，会对台湾省（也就是这六百多万人民）的前途感觉渺茫飘忽，说得利害一点，就是悲观，他们将怀疑别人，甚而至于怀疑自己，这一种徬徨心情，极可能将思想引入歧途。我们以为台湾同胞应当痛定思痛，来深深检讨一下台湾历史，检讨一下过去的思想有没有错误？台湾同胞应该明了五十年来被日本帝国主义者压迫、奴役，歪曲教育，种种悲惨的过去！应该体会经过八年大战，六百余万中华儿女重新回到祖国怀抱的艰苦与光荣！应该平心问问光复一年多，在全国动荡不安之大局中，政府对解放台胞、培植民主政治、恢复经济命脉，种种苦心孤诣，对台湾同胞够不够亲切？大家要控制情感，放宽眼界，不要为了一时艰难而对前途灰心。同时政府在改善人民生活，加强再教育工作上，应该切实下一番苦功夫，而于澄清吏制、改革政治上，尤宜大刀阔斧，相机施行。人心既定，而后政府与民众自然相忍相让，互切互磋，奠定新台湾的良好基础。

　　台湾是有希望的，台湾同胞是更有希望的，这希望是要靠全体台胞去争取，要靠外省的兄弟精诚合作，更要靠中央对台湾的爱护与扶植，当我们痛定思痛，认识清楚以后，未始不能发出坚定的信心与积极奋发的力量！

　　五、转祸为福

　　暴乱过去了，留下来的还是我们这六百余万的人们，以及这美丽肥沃的土地。善良人们在财产及精神上，均曾蒙受重大损失，这美丽的国土也掩上了若干阴影，然而当白部长宣慰以后，给予我们“转祸为福”的鼓励，以及陈长官在追述事变因果后引示蒋主席“经过一次磨练，增加一分光明”的名言，都足令人深省！

　　有人说，台湾暴乱迟早难免，正如疖痈一样，不出脓、不开刀是不会好的，腐肉不去，新肌不生，早些爆发未始没有好处，这种逻辑是有理由的。台湾社会上矛盾现象早为人们所熟识，从接收以后，危机即已潜伏着，政府不能把仅有的人力物力专门去防止危机，因为更重大的工作还多着，而且相信强大的光辉一定能扫除宵小的黑暗，可是政府的环境太恶劣了，当它正在一面排除困难，一面埋头苦干的时候，奸党暴徒竟然乘机煽动，意图打劫，政府显然有些措手不及，到今天，回想当时情景，真是捏着一把冷汗。

　　但是正义必定胜过强横，光明必定胜过黑暗，事变平定，暴徒就范，乃是我中华历代神明感召，与八年抗战正义精神余威之普照，我们要怎样激励焕发来弥补前此之缺憾！

　　台湾是美丽的，但却不是天生的乐土！台湾光复是荣耀的，但保持此荣耀，却非容易！历史不会骗人，危机全由自找，展望前程，能勿惕励？

　　三十六年四月十日完稿

　　（《台湾月刊》第六期，一九四七年四月十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

