它告诉我们什么？（夏奕）

　　两星期的事变

　　这一次台湾的“二二八”事变，由二月廿七日晚上开始骚动，到三月十二日恢复秩序止；一共只有两个星期，这是台湾光复以后最大不幸也是最大耻辱的一次事件。这次事变的范围几乎遍及全省，几千人受了伤，成百个损失了生命，价值数亿台币的物资被焚毁了，此外，它还在“本省人”和“外省人”之间，用这次事变中所流的血，造成了一道感情的鸿沟，在建设新台湾的前途上投下了厚厚的一层阴影。

　　悲剧的开始

　　二月廿七日晚上，专卖局（公卖局的前身）的缉私人员带了警察在台北市延平路查缉私烟，抓了一个名叫林江迈的烟摊，这女人说她靠这烟摊养活她和她的孩子，死也不肯给没收，因此被缉私先生们敲破了头，女人的哀声和鲜红的血，激动了旁观民众的愤怒，一时呼打之声四起，缉私员警逃散了，其中一个对跟追的民众开枪，流弹又误中一名叫陈文溪的小商人头部，这人登时毙命，激怒的民众当时焚毁了缉私员警所乘的卡车，又蠢涌到警察局，要求立刻当众拿办伤人员警，不幸的事变，就由这时点着了火线。

　　由请愿到暴动

　　廿八日晨，延平路上集合了千余群众，张旗擂鼓，拥向专卖局请愿，到了正午，这群人捣毁了专卖局台北分局，并且把里面所有的专卖品和家具全部搬出焚毁，余烬未熄，群众又转向台省长官公署，另外还有一部则去包围专卖总局，一群人正欲冲进长官公署时，为卫兵开枪阻止，事态于是扩大。正午更到处殴打“外省人”。三月一日纷乱状态更加扩大，见到“外省人”就加殴打，许多“外省人”开的商店，甚至于外省来台公教人员的私宅的东西，也都被搬去焚毁。台省警备总司令部于是宣布临时戒严，但打人毁物仍然继续不绝；更进而与军警冲突，抢夺军警武器，劫掠军需仓库，暴乱的行为愈演愈烈，三月一日更波及嘉义，二日波及台中，三日波及台南，四日波及花莲港，其他各县市也都先后发生冲突，流血事件乃遍及全省。

　　“阿山”有罪？

　　“阿山”是台湾同胞给内地来台人的一个普遍称号，“阿山”们在这一次事变中始终演着一个可怜的角色，因为在事变的十几天时间里，最主要的一件工作就是打“阿山”也。

　　他们考验你是否“阿山”的方法，一是说“台湾话”，二是说“日本话”，三则唱“日本国歌”，有一项考不来，那一定是“阿山”无疑，于是轻则殴辱，重则打死，或者当成“俘虏”给“集中”起来，东西就把来烧了，最惨的还有把小孩子由两个人拉着头和脚扯死，也有抓着小孩子倒举起来撞死的，一个孕妇曾被刺刀刺穿腹部。虽然妇女孩子，只要是“阿山”，也都不能幸免，我们是仇敌吗？不然就是“阿山”有罪？

　　处理委员会

　　三月一日台省长官公署应省市参议会，台湾国大代表，台湾国民参政员等请求，由上述民意代表与公署各处长合组“二二八事变（件）处理委员会”，来解决这次由查缉私烟引起的不幸事件，顾名思义，“二二八”事件处理委员会应该限于处理“缉私击伤人命”案的善后问题，然而实际上这组织的权力却是没有界限，而这权力且是由少数野心家随口赋予的，因为暴乱行为的继续扩大，政府所派的代表，实际上很少能够参加，而且也没有什么作用。所以不久这处理委员会便由少数野心分子所操纵，而开始制造更大的惨剧了。三月三日处理委员会又要求扩大组织，容纳所谓“学生”、“青年民众”及“各业代表”参加，实则就是加了某些野心家的党徒和打手而已，于是一方面唆使了这些打手们在市内不断造出打人、毁物、暴乱的恐怖空气，一方面处理委员会则借这些恐怖行为，打起民众代表的大旗，向长官公署讨价还价，不断地提出要求，同时更利用广播电台召集各种组织，如“台湾青年自治同盟”，“日本时代派遣海外退伍军役（人）”等，以增加恐怖气氛，另外处理委员会还擅自派员“监理”台湾银行，和“接收”了一部分公营事业机关，台中的“二二八处理分会”更“接收”了台中市所有各机关，并且将外省来台的公教人员分别“集中”起来，其他各县市的处理分会，也都有或多或少的类似行为。

　　三月七日“二二八”事件处理委员会又向长官公署提出了“三十二项要求”，这时的“处理委员会”已经俨然以全省的太上机关自命，而同时它的叛乱罪名也已经确定了，三月十日一道解散的命令下来，这如火如荼的“二二八”事件处理委员会终于冰消瓦解了。

　　所谓政治改革要求

　　“二二八”事件处理委员会对外宣传说，他们只是要求改革政治，绝无其他用意！所以他们要求长官公署拨给五十万元台币的经费，所以他们又在三月七日向长官公署提出了三十二项要求，要求的内容是这样的：

　　甲、关于军事方面

　　一、缺乏教育和训练的军队，绝对不使驻台湾。

　　二、中央可派员在台征兵守台。

　　三、在内陆之内战未终息以前，除以守卫台湾为目的之外，绝对反对（在）台湾征兵，以免台湾陷入内战漩涡。

　　乙、关于政治方面

　　一、制定省自治法，为本省政治最高规范，以便实现国父建国大纲之理想。

　　二、县市长于本年六月以前实施民选，县市参议会同时改选。

　　三、省各处长人选应经省参议会（改选后为省议会）之（同）意，省参议会应于本年六月以前改选，但目前其人选由长官提出，交由省处理委员会处（审）议。

　　四、省各处长三分之二以上须由本省居住十年以上者担任之（最好秘书长、民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处长应该如是）。

　　五、警务处长及各县市警察局长，应由本省人担任，省警察大队及铁道工矿等警察即刻废止。

　　六、法制委员会须半数以上由本省人充任，主任委员由委员互选。

　　七、除警察机关之外，不得逮捕人犯。

　　八、宪兵除军队之犯人外，不得逮捕人犯。

　　九、禁止带有政治性之逮捕拘禁。

　　十、非武装之集会结社绝对自由。

　　十一、言论出版罢工绝对自由，废止新闻纸发行申请登记制度。

　　十二、即刻废止人民团体组织条例。

　　十三、废止民意机关候选人检核办法。

　　十四、改正各级民意机关选举办法。

　　十五、实行所得统一累进税，除奢侈品税相续税外，不得征收任何杂税。

　　十六、一切公营事业之主管人由本省人担任。

　　十七、设置民选之公营事业监察委员会，日产处理应委任省政府全权处理。各接收工厂矿应置经营委员会，委员须过半数由本省人充任之。

　　十八、撤销专卖局，生活必需品实施配给制度。

　　十九、撤销贸易局。

　　二十、撤销宣传委员会。

　　廿一、各地方法院院长及首席检察官全部以本省人充任。

　　廿二、各法院推事检察官以下司法人员须半数以上由本省人充任。

　　廿三、本省海陆空军应尽量采用本省人。

　　廿四、台湾省行政长官公署应改为省政府制度，但未得核准前，暂由“二二八事件处理委员会”之政务局负责改组，用普选公正贤达人士充任。

　　廿五、处理委员会政务局应于三月十五日以前成立，其产生法由各乡镇区代表选举该候选人一名，然后再由该县市辖参议会选举之，其名额如下：台北市二名、台北县三名、基隆市一名、新竹市一名、新竹县三名、台中市一名、台中县四名、彰化市一名、嘉义市一名、台南市一名、台南县四名、高雄市一名、高雄县三名、屏东市一名、澎湖县一名、花莲县一名、台东县一名，共三十名。

　　廿六、劳动营及其他不必要之机构废止或合并，由处理委员会政务局检讨决定之。

　　廿七、日产处理事宜应请准中央划归省政府自行清理。

　　廿八、警备总司令部应撤除，以免军权滥用。

　　廿九、高山同胞之政治经济地位及应享之利益，应切实保障。

　　三十、本年六月一日起，实施劳动保护法。

　　卅一、本省人之战犯及汉奸被拘禁者，要求无条件释放。

　　卅二、送与中央食粮廿五万吨，要求中央依时估价拨归台省。

　　由这个要求里可以看出处理委员会组织的分子，庞杂的意见，和他们所谓“改革政治”要求的真意所在，主要的当然在于“官由台湾人做，兵由台湾人当，权由台湾人掌握”，而成为一个“完全台湾人的台湾”。然而为什么又有释放战犯汉奸和罢工自由的要求呢？难道政治要改革到出卖国家民族的地步吗？我的天！

　　暴动的一夜

　　先是，警备总部曾应台北市参议会的请求，为避免刺激民心起见，于三月一日晚十二时起解除戒严令，后来又徇处理委员会请求，自三月三日下午六时起撤退市内巡逻及岗哨军队，以避免继续流血，增加处理困难，市内治安由处理委员会治安组组织“忠义服务队”维持，并且处理委员会的廿五个代表以性命保证此后不再打人毁物的行为发生，这个保证一时也获得一点小效，虽然骚扰的行为并未完全停止，秩序也没有恢复，但是一群“阿山”和善良的人民，总算能够怀着战战兢兢的心理，出去松一口气了，然而谁也没有料到，一幕惨剧已在这时种下了祸根。

　　还不到五天——三月八日夜里十时半左右，台北市又爆发了一次惊人的暴动，市内到处可闻紧密的枪声，十一时许才告平息，但断断续续的枪声却彻夜不止。后来听说这夜台湾银行总行，各大公司，驻军兵营、警务处、警察局，及一部分军警机关，都曾遭受袭击，来击的暴徒是由市郊北投和松山来的，结果说是抓了二百多个。

　　这一夜的暴动，是一个转捩点，政府由八九日以来听命于处理委员会无所不可的态度，一变而为雷厉风行的严厉态度，九日再宣布戒严，一面开始逮捕暴徒，这和国军廿一师调防入台当然不是没有关系的。

　　学生和忠义服务队

　　在这次事变中，风头最健，也最傻瓜，最可怜的就是忠义服务队和学生了——忠义服务队也是以学生为主要分子——这些大中学生（有的还是未成年的小孩子）“不知”也可以说是“乐于”被人利用，牺牲了宝贵的光阴，抛弃了自己的学业和事业。为的什么？他们打了自己的同胞兄弟，学生打了先生同学，他们跑到人家里去搜取枪械，他们和军警冲突，他们放火烧毁物资，他们甚至与暴徒为伍去攻击要塞、攻击兵营。他们究竟为了什么？甘心听从野心家的驱策，做出这些灭绝理性违背法纪的行动？他们没有目的的，他们就这么可怜、又是这么可恨？

　　可怜的台湾知识青年！

　　白布臂章

　　事变期中，在“忠义服务队”臂上出过风头的白布臂章，事变以后当然已经销声匿迹了。但是另一种代之而起的白布臂章，又捆上了台湾同胞的手臂，这是因为在变乱期间，许多警察服装被暴徒抢去，为了辨别真假警察而起的，但立刻就被仿而风行起来，成为好人——服务于公家机关——的标志，事变的唯一遗迹了。

　　告诉我们什么

　　现在，事变已经完全过去了，但是事变却告诉了我们一个事实：在台湾，政府和人民之间，有着一个相当严重的隔膜，我们不应该忽视了日本人曾在台湾人的思想里，注射了五十一年的毒素，但我们也不应该抹杀台湾人对政治的要求，自然不是如“二二八事件处理委员会”所提的那样，只有蕴蓄着“不满”的心理的民众才会被似是而非的言论所煽动，这次事变是给我们过去政治设施做一个总的检讨，把过去一切恶的丑的做一个总的清算的机会。

　　（《新闻天地》第二十三期，一九四七年五月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

