台湾二二八真相（路人）

    二二八，横竖拼起来，是个“共”字，但二二八不是共产党领演的，现在是台湾人知道，中央也很知道，只有多数内地人，还蒙在鼓里。

    台湾有共产党吗？有的，怕并不多，熟悉内幕的台湾人说：“台共”或称“土共”，日本时代一网打尽了，胜利后才又死灰复燃，可是不要太抬高台共的身价，这幕悲剧是还没法排演，他们只是在最后才参加进去，起不了大作用，因为台湾人听见这三个字就害怕，就头痛。

    台湾有贪官污吏吗？有的，但决不是个个都是，而是少数，这“少数”两个字，陈仪长官是给予修正为“一二个”，这一二个害群之马现在在哪里呢？逃的逃了，通缉的通缉了，到现在还能在海岛停留的，至少他可能以身作则表示他的清白，在这些人以外，不客气地说，就要轮到在海岛以外而替海岛办货做买卖的那批人，但台湾人对于检举贪污是尽职的，他们甚至不怕吃官司，但要叫他们提出“唐山袋”里的证据和数目字，可不能具体！

    台湾早就和任何一省一样，处于同一的命运，所异的是成分的多寡而已。

    六百三十万台湾人，他们最生气的是胜利光复带给他们以希望的，到现在都成了绝望；他们希望在重回祖国以后，个个能出头，能吐气，至少要比以前的生活过得好，结果呢，什么都轮不到，到现在却要吃台币八十元一斤的糖，四十余元一斤的米，生活的担子加重，所能希望的都成了泡影，于是不满现实，更因为对于中国的情形脱了节，于是（对）连外省来的公务员、商人，都发生了极大的反感，这个反感从光复时热烈欢迎时起就生下了根！

    这一年来长官公署从南洋群岛、大陆、海南岛，遣送回省的省胞，总数在十万以上，他们在省外，站不住脚，于是要求回来，回头后找不到适当的职业，可以给予的农田水利工作，又不能满足他们的欲望，便生了怨望，另一部分是火烧岛回来的数千犯人，回来掀风作浪，再加上一批内战时工业不能在平时复工的工人，就这样成为无形的捣乱的集团，这个集团成事不足，败事有余，政府莫有办法，结果种下了动乱的因子。

    一年半来，这个因子逐渐地成熟了，他们在二月初因标售日产房屋便想发动，结果于二二七因专卖局缉查私烟打死了一个流氓头陈文溪，就此展开了大悲剧，没有身在台北的人，一定不会想像到那情势的严重和紧张、恐怖！因为目击的却是身外人所绝不能意想的！

    有一个特质可以写明二二八的内情的是，这个狭义的排外行动，转变为看见外省人就打，打得头破血流，以至于死为止。当时的台湾人，几乎是总动员，各阶层人物都参加，流氓、地痞、青年、学生、失业分子、店员、年老的，都视外省人为敌人，女孩子和老太婆则在指点或拍手，这类非人类爱的表现，使每个外省人充满恐怖和愤怒！人们说，公务员因职务关系或许得罪了台胞，但妻子儿女，并无罪过，而亦不能幸免！

    可是我们不能抹杀善良的台湾人，他们尽量庇护，用尽方法来藏匿、挡架，遗憾的是他们没有目标的看见外省人就揍，结果呢？原先作为对象的高贵大员丝毫无损，而遭殃的却是饿不死吃不饱的小公务员、商人、妇孺！烧、抢的都是些无辜的走江湖的可怜虫。

    台湾人再用最好的方法来打赌，都不能以只手来掩塞这混乱的恐怖的非人类的排外，尤其是排击同是中国人的行为！这是在流氓手下所演出的铸下大错的非法行为！

    处理委会成立了，中途给做不到官做不到生意的政治野心家们利用了，而在争执各县市长民选的三个名单中，这些人自己内讧了，共产党也就在这时钻入，从早到晚开了一天的民众大会，你提一条，我提一条，结果凑成比廿一条更多十一条的“政治要求”，一部分野心家明知闯了祸，要偃旗息鼓也不能了！他们更图在九日晚大举进攻、接收、集中，而决定在十一日将外省人杀光，这是在纳粹侵略国家的领域中也稀有的恐怖政策！

    所幸，国军到了，这是一个喜讯，而陈仪长官所演的“空城计”，到这时揭开了幕！全省所有的海陆空军人，全数不到六千人，台北只有数百人，保护长官公署的二二八是四个卫士，之后是一二十个兵，长官可不能不镇静，政府就不能不虚与委蛇，拖三延四，在这时，不但政府无法控制，民间的正义士绅更休想出面，“阿山”（外省人）遭殃，“半山”（从内地回来的台湾人）也吃力不讨好，县市参议员们“两面光”，结果就大糟糕！

    流氓以台北为出发点，向中南部进展，到各地大动乱，在嘉义情形更为惨烈，红毛埤的大弹药库都牺牲了！

    现在事情算是暂时的平息了，损失除物质的尚可计数以外，政治信仰和工作情绪显然是倒退了五年、十年！

    陈长官有说不出的难言之痛，中央当然责成他，台湾人当然怨恨他，而公教人员何曾满意他！中央可能责怪他处事不当，尤其是在二二八之前不能防止，二二八之时更不能遏止，终至事态扩大，中央不能不用兵！台湾人责怪他的因为光复以后经济的不能放松，没有稳定物价，生活在浪潮里；公教人员则是政府不能保障他的安全，而待遇又是苦不堪言！真不该挨骂挨打！公侠（陈仪的字，又称公洽）先生成了众矢之的，可是他被埋怨（是）应该的，但他是爱护台湾大多数善良的同胞的！

    批评他的一切都可以，只是不要否定他的政策——专卖、贸易、公营都是以（孙文）总理发展国家资本的原则来实验，他决不承认错，正因为想减轻人民的负担（三次（项）收入占省总预算34），他坚持专卖、贸易，前者得罪了小本经营的烟酒商，后者得罪了大商、大投机家！虽然，其实施这政策的步骤和方式以及人事的执行都有成为问题的问题。

    他也承认过去政治的尺度太宽，“皇民会”分子以宽大而滋生事端，一种不能积极以建设新的文化教育，迫使台湾人忘怀不了以前的统治者——日本人，于是表现在这次事变中就很显著的了！动乱的台湾人成了否认中国的曲解祖国的叛徒！我们想到林肯解放黑奴后所收到的结果是痛苦时，我们也明白了离开了五十一年的野孩子要他修身养性回到祖国的怀抱里来，一时间却是困难的事。

    目前的问题是，用什么方法可以恢复和本省人之间的裂痕？陈仪长官是否能继续以前宽大的胸襟接受人民的要求和开放言论？是否勇于承认这次事变的失责？这是可以衡量他的伟大之处的！

    二二八，使人害怕提起台湾，也使中央和地方政府从牺牲者的血迹里找寻出治理岛省的方策来！因为它提供了血的事实！

    （《新闻天地》第二十三期，一九四七年五月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

