鬼话台湾（洪去火）

　　我是一个鬼魂。我生前是台北市的一个小学教师，曾经受过日本师范学校教育。据我们的前任教育局长姜琦先生“民国三十六年三月三十一晚在广播电台演讲”说，像我这样的人“参加这次暴动者实不少数”（白部长和陈长官的报告可并没提到），可是我并不在这些“实为多数”的暴动教师之内。我是三月九日早晨在本市的暴乱将息而未息的时候，误中流弹而死（据他所知，台北市像我这样的冤鬼只有我一个，也并非多数）。阴魂不散，我要讲几句鬼话。虽然是鬼话，却比那些有偏见的活人的“鬼话”更像人话。

　　二二八事变的真相，国防部白部长调查得很清楚，他的报告很公正。陈长官的处置稳健而决断，减少了许多可能的更大牺牲，也没放弃国家官吏的职责。省民（奸民例外）省鬼（连我这个冤鬼在内）一致感戴。我现在要讲的是另一方面，是活人看不到也不愿意说的另一方面。

　　我享年还不到四十，我没有机会认识祖国。我受的是日本教育，日本人不让我认识祖国——其实日本人又何尝认识中国？日本人说，中国自唐代以后就没有文化，更没有现代科学。日本人说中国没有一条铁路，中国人从来没有过火车。日本人说中国人都是制造毒品吸食鸦片的。由于故老的传说，我知道祖国有个孔子，是圣人；有个李鸿章，是割让台湾给日本的罪人。光复之后，我才听说祖国有个詹天佑，使我感到像神话一样的新奇。究竟祖国大呀还是台湾大，我可以下断语，一般本省人就未必知道。

　　我不认识祖国，不了解祖国，可是我爱祖国。为什么？因为它是祖国。大部分本省同胞也都像我一样，看不起日本人告诉我们的那么样的一个“中国”，可是那是我们的祖国，所以我们爱它。在光复之初，一般民众并不“需要”别人去“运动”他们，他们一致的欢迎陈长官，一致的欢迎国军，欢迎那穿破旧军装，背雨伞，自己挑着行李的“可怜”的国军，欢迎那抗战八年劳苦功高的“可敬”的国军。可以说句良心话，就是我也怀疑这样装备的国军怎么会把日本的“皇军”打败。然而看看日本的台湾总督给我们陈长官敬礼，看看陈长官那战胜国大将军的威仪，我真喜欢的流泪，觉得陈长官是“我们的”。我至死还是爱祖国。祖国好，是祖国；祖国不好，也是祖国。但是我究竟是四民中的一个“士”；无条件的始终爱祖国，也许“唯士能之”，而且要安分守己的“士”，像我，才能之。

　　光复之后，一般省民对祖国的热爱与日俱减，是不可讳言的事实。原因也很简单，他们直觉地感到光复之后，一切都不“高”于日本统治时代，除了物价。这感觉有一部分是因为“狃于旧习”，也有一部分确是事实。至于省政的建设，并不是没有超过日本时代的数字，但是一般人谁去看统计数字呢？更有些人只感到失业的威胁和生计的艰难，便以为这是“中国”给他们带来的灾害，至于其中的复杂因素，谁有工夫去细想呢？

　　于是他们怨恨“中国”，打“中国”。但是怨恨是一回事，打又是一回事；打是出于怨恨（这怨恨也许是无理的），怨恨却不一定就到打的程度。我坦白的说句：若干本省人可能把若干内地来的人当作良师、益友、贵宾，总而言之“好人”。一年以来，本省人同外省人结婚的很多，这不是可辩驳的明证。可是把“台湾人”当作一个笼统的名称，它（我自然也在内）对于“内地人”这个名称没有好感。然而，二二八事件动手打人的却是极少数，而这极少数，除因一时受了“缉烟事件”的刺激之外，还是被更少数的人利用鼓励的。

　　“台湾人”为什么对“内地人”没有好感？那原因说起来很复杂。像什么“省政不好”，“官吏贪污”等等，内地的报纸早已说得“言过其实”，使我无可追加。还有说来台后接收的军队不好的，我也暂时保留；因为本省的光复，就是国军浴血抗战八年的功绩，除了感谢之外，我不忍对国军有任何批评；我虽作了鬼，到底还是个“秀才”呀！

　　我是个教育界的“鬼”，姑且谈一谈教育界吧！日本人说我们的祖国没有文化，在本省同胞的心理上留下很坏的印象；光复之后，从内地来的教育工作者并没有把这坏印象拿事实改正过来，相反地，倒是证实了一部分。

　　从内地请来的学校教师，我们是拿他当圣人看待；也许是我们对他们的期望过高了吧！他们实在使我们失望，使学生失望。一个受过大学教育或有资格作国民学校教师的人，连国语发音都不会，连本国的字母都不认识，这叫我们没法儿不惊异。一个中学生请求老师把一篇演说词给注出音来，老师说：“你用日本字母注吧！”那个学生并不是不会祖国的字母（注音符号），只是不能确定那些国字该怎么读罢了。一个小学生因为把“沦陷”依照国音读成“沦悬”，没有依照老师的方音读成“沦汉”，被老师大加申斥；另一个小学生在他的日记上说“国语有六种”。这都是一个相当重要的教育长官告诉我的。慢慢的我们晓得祖国因为历史久，地域广，标准语还没有普遍推行；但是我们到底不明白祖国在教育上是否使用标准语。

　　祖国来的教师们学问如何，我不敢批评；至于日常生活，却有些叫我们看不惯的地方。那自然也许是我们不对，但是祖国来的人又一致称赞我们。这就使我们迷惑了。我们每天除了上课，至少有八小时都在学校；祖国来的教员下了课就好像交了差，尤其是中学教员。我们有各科研究会，研究的题目也许很浅薄，可是我们在研究。祖国来的教员好像不屑于作这些事。他可以在宿舍喝酒，唱“杨延辉坐宫院”，可以迟到旷课；男教员可以领女学生看电影，同事之间可以因恋爱而闹出“问题”，可以随地吐痰，擤鼻涕，甚至……。我并不是说人人这样，我是说有人这样。甚至有人报告国内情形，说：“从前我们的同盟国是日本，现在是美国。”像这样的人比我们更需要“再教育”。至于我们的姜前局长所说的，“中学以上学校风潮遍地皆是”，起于“本省教师排斥外省教师，对学生宣传说外省教师如何不称职，以减少学生的信仰心，使他们对外省教师表示藐视的态度”者，固然不少；起于外省教师对学生以及学生家长宣传校长贪污，或某教师不合格者，恐怕更多。这一层，省教育当局大概知道得比我更清楚。

　　再到社会上看一看，上公共汽车不排队、不买票就上车的是谁？出入公共场所争先恐后挤的是谁？对着“请勿吸烟”的告白大口喷浓烟的是谁？一个人占几个座位而“理直气壮”地同别人争吵的是谁？不服从交通警察的指挥而强词夺理地争辩的是谁？……诸如此类，我从服装上判断，似乎其中颇有“文化人”。我决不敢说内地来的人都是如此，也决不敢说本省人没有一个人如此；但是这些现象确是光复以后才有的。小时候我祖父教我读过《弟子规》《治家格言》一类的书，我虽想祖国的旧时代的人，生活得很规律的；我又知道我们的元首蒋主席早就提倡“新生活运动”，我推测现代的祖国人，生犯“活”也是很有规律的。光复之后，祖国来台人士带来的这样“生活”究竟是旧的还是新的，真使我迷惑！要说这是抗战八年来日本人在沦陷区造成的“生活”吧！可是本省沦陷了五十年，也没有被日本人造成这种“生活”呀。人人都怪贪官污吏，老实说，就满打着全省官吏个个贪污，也不过是“内地人”中的一部分，而且一般老百姓只要有工做，有饭吃，除非你直接向他敲诈勒索，他不会感到贪官污吏给他的痛苦；所谓反贪官污吏云云，是本省尤其是其他几个报纸，以及内地来的一些人，天天在那里“唤起民众”的结果；而反内地人的心理，却是随时随地由内地人引起的。

　　再说教育设施。我们的姜前局长说：“我记得前年苏联收复乌克兰的时节，一切救济品尚未到达以前，先运去两万名小学教师，五百万册教科书，是何等有气魄，很值得我们效法的。”姜前局长很知道祖国的情形，我却不明白祖国为什么不效法这“值得效法”的办法。本省回到祖国怀抱之后，最初是用“你是台湾人，我是台湾人，他是台湾人”的加强地域观念的暂用课本。后来才有国定的国常课本，和教育处编印的一套不完全的课本。不要说教授书，参考书，学典，词典，连一本《国音常用字汇》都无处去买。听说商务印书馆是祖国的第一家大书店，对祖国的文化教育贡献很大，为什么不把教育部颁的《国音常用字汇》运来贡献给台湾？要说印不出来，为什么王云五的辞典就印得出来呢？这又使我迷惑。如果姜前局长有孝法“苏联运五百万册教科书到乌克兰”的气魄，我想到民选省长的时候，全台湾省的国民学校教员一定全投他的票。不过他作局长的时候，为什么不给台北市运五百万册教科书来，这又使我不明白了。至于苏联的两万名小学教师到乌克兰之后，是否也使乌克兰的小学生感到苏联的国语有六种，是不是也随地吐痰，那我也就不知道了。

　　且说教育效果问题。尽管我们整天的喊：“祖国，祖国”，可是试“甚”多人心中的“祖国”还是和“台湾”对立的，不是一体的。日本在战争期间要对台湾加紧“皇民化”的教育，证明我们“台湾人”并没有成为日本的“皇民”，不信你随便找一个小孩问一问“你是哪一国的人？”他可以答是台湾人，绝不会答是日本人，诚然也有少数以作“皇民”为荣的人，不过那也同内地有汉奸一样，不足为奇。不幸的是许多人到现在还自以为是“台湾人”，而把从海那边来的同胞叫做“中国人”，这次暴动中的暴徒，如果我们心中是打“外省人”，那是由于狭隘的地方观念；古今中外的人都在所不免，只是程度之差而已，所以事虽可憾，并不足悲；但是，我想，他们并不是打“外省人”而是打“中国人”，正像早年间他们也打过日本人一样，那才真可悲呢！陈长官说在暴动中许多本省同胞救护外省同胞，是出于同胞爱，这话诚然不错，假如是打日本人，恐怕就没那么多人出来救护；可是叫我看，与其说是出于同胞爱，不如说是出于正义感，因为我知道本省同胞多是富于正义感的。他们可能也以为这是“台湾人打中国人”，但是这种行为是不合于正义的，所以要救护；认识自己和海那边来的人同是“中国人”，才是教育的效果。我是教育界的“鬼”，死不瞑目，我要看那些没死的教育界的“人”，几时才能收到这样的效果。

　　（《论语半月刊》第一三〇期，一九四七年六月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

