我在台湾二二八事件中（萧铁）

　　二月二十八日上午十一点左右，我正在办公室忙一点小事，街上远远忽有一种吵闹，我根本没过问。接着，同事们多去凭窗远眺，也有下楼去看的。下班以前，有两个人跑回来说，他们去本町看了，打完了，专卖局还有个财政处出纳从局里出来，大家以为他是专卖局的，也给打得头破血流，还是林处长开车把他送去医院的。我把事情暂时摆一摆想问问究竟。他们说昨晚专卖局在延平路（台北最热闹市街）查缉私烟打死了烟贩，今天他们打人是找报复的。延平路查私烟是常事，怎么今天会闹这么大事？我想问个清楚。他们说昨晚没收的烟太多，查烟的心太狠了，还要没收烟贩的钞票，烟贩十九是女孩老弱，当然无法对抗，路人却群情激昂，争相鼓噪，查缉人员恼了，便开枪，打死了一个看热闹的男人，打伤了一个卖香烟的人，就此溜了。不过也有人说枪是警察开的。当时人多嘴杂众说纷纭，听不出个实在原因。

　　下班以后，街上的店子都关门，我还觉得奇怪。回到自己屋子，我照样午餐，做完办公室那点尚未弄妥的小事，还预备三点钟去行政公署参加宣传会报。两点不到，街上有好几百人，围在我对面那家卷烟工厂的大门前，据说是要打某某人某某人闹成一团糟。我想外面虽然紊乱，但总与我无关，还是预备准时去公署，但隔壁曹样的阿母一定不让我去，说外面的阿山一律被打。曹样上海人，讨了个台湾太太，他太太亲戚来了满屋子，坚嘱曹样不要出门，出门就挨打。我看情形是相当严重，就叫下女送了个字条去公事房，说宣传会报恐怕开不成了，把那点弄妥了的东西也给拿了去。下女回来说，公事房空无一人，街上好多兵。三点半左右，一阵枪声，还夹杂一点机关枪，二二八事件遂如是揭幕。

　　据说本町的专卖局（分局）打过后，卖香烟的小贩，看热闹的闲人，越来越多，浩浩荡荡有好几千，预备去南门町打专卖局（总局）。但走到南门广场，专卖局（总局）大门紧闭，早有准备。群众的气既没有消，于是集议讨论表决，决定下午去公署请愿。公署卫兵不准他们进去，他们坚持要进去，冲突于是发生。卫兵开了枪，打死了他们几个人。他们请愿不成反而死了人，于是怨气更大，便成群结队四处游行，碰了阿山（即内地人，略有乡下人的意思）就打，受伤的当然不少。公署大门，平日是没有卫兵的，我常常讲那是可爱的民主作风。那天如果不把事情看得那么严重，不加哨岗，就不会打死人。群众请愿，马上接见，马上答复他们的要求，事情又哪里会演变得那么惨？何况那个时候的群众尚未经人组织，让他们提条件，最多也不会超过惩凶、撤销警察大队和专卖局的要求。错就错在中国只有几个贤明的人，没有一群贤明的人，所以决定同执行老脱节，到处闹得民不聊生。陈仪将军平日处理省政，大多颇为合理；但是他的助手，越近基层则做事越是不合理。我们就拿查缉私烟来说，就应当在海港上查，不准私烟进口。私烟既然事实上也能够大批进口，又有什么理由去没收零售小贩们七八包或二三包那些少数私烟呢？大批进口既为海关禁止，走私偷运，各港口又由专卖局设有查缉机关，私烟哪里来的？难道贩卖香烟的贫苦小孩坐飞机去香港去上海买来的？这是全台人士有眼共见的事实，为什么不查？

　　再说打死人。陈仪是将军，当然深知兵器之利弊，曾三令五申不准出巡人员携带武器。但是底下的人，根本就不听那一套。他们把台湾人当作目不识丁的内地农工群众看待，以为打死两个不要紧。不要紧吧，把人命做儿戏吧！这正可以做全国的教训啊！我在这里完全没有指责专卖局和警察局的意思，这是中国的通病：上面的政策，经过专家学者的设计，总是好的，下面的做法，经过自私和玩忽，总是害人的。在内地打死几个人，也许可以不了了之，尤其是卖香烟的东西，但是台湾人却把他们那条命看得重要一点，不论车夫下女门房信差，只要他们有那一条命，就可以去读莎士比亚、斯坦贝克的剧本小说，去拉去打贝多芬、柴可夫斯基的曲子，去找寻那些内地同境遇同胞们所不能找到的快慰。台湾人觉得活着和死着有很大的区别。

　　当日下午，台北已入紊乱状态，全体罢市。下午六点开始戒严，太平町派出所、贸易局的门市部、新台公司及永安堂，均被捣毁。永安堂之被打，听说是胡文虎在新加坡引渡了若干台胞给日本人结下的仇。当晚的广播电台，什么节目都没有，专放音乐节目，一直到十二时十分才停止，我们也安然入梦了。第二天，三月一日，情形更形严重了，罢工罢课，与罢市并行。火车公共汽车也停了，台北变了一座死城。下女回来说菜市关了门，同时邻舍某某阿山腿打断了，那个人还是与我同坐一条船同睡一间舱从上海来的。还有某某没有打着，跑了。其余的阿山，说的都是我认得的，则都走了，不见了。外面的谣言很多，枪声时起，但是我当时总认为事态不致如谣传那么严重，午餐过了，我还陪我的搭挡梁胡子外出溜街。我想到外面跑跑，也许可以看到一点东西。

　　出建“成”町二十八巷中山路就是三线大马路，就是长官公署，我们不敢走小街。过公署时，见屋顶四角有机关枪，广场中心及公署四周有步哨及便衣。我想拍两张照以资纪念，但胡子却声色俱厉把我的机子抢了，慢慢走到女子师范，任校长的手也被打了，出了点血，轻伤。她平时住学校对面她弟弟家里，她弟弟是前任专卖局长。紊乱中，群众中间有些台大学生认出了她，才对大家说那是国民大会的代表，大家也才知道根本是打错屋子，还替她扎伤陪不是，可见那时候的群众，尚未经人组织。胡子同我把相机留在女师，坐也没坐就走了，还想去医院看看打伤了的熟人。但街上台湾人个个对我们两个阿山横以惊奇与仇视之眼，因为路上行人已绝无阿山影子。胡子说：快点走，把脑壳低下。医院当然不去了，因为六点起断绝行人，赶不到家是危险的。不过当时所谓戒严，也只公署广场及南门广场诸要冲地点有点哨兵，其余小街僻巷成群结队的群众，还是在报复私人仇恨，殴打阿山，破坏财物。待我们转入建成町大马路上又有密集枪声。建成町二十八巷街口一家无线电商行前面，则猬聚台胞数十，在静听台语广播。一日晚，陈仪行政长官广播，宣布接受参议员们建议，宣布解严，肇祸查缉人员已送法院严办。枪伤烟贩已送医院，枪死路人已优予抚恤。公署卫兵枪伤致死同胞，特别议办。暴动被拘台胞，一律由父兄保释，不加追究。军队回营，另组宪警民联合办事处维持秩序，并组二二八事件处理委员会调查处理这次事变。二二八处委会如真能与政府合作，彼此以商讨善后为前提，在当时讲，事件是并不难解决的。但坏就坏在二二八委会的少数台湾士绅，别有用心，想利用当前紊乱的场面，满足他们自己的要求。他们不但不企图恢复秩序，反而组织忠义服务队与青年自治同盟，要求武装，发动全省台胞暴动，接受各县市行政机构，闹成无法无天。最不应当的，台湾一部分士绅要号召二十万曾在日本时代出征或入伍的青年，要他们集合起来，组织起来，武装起来，做他们同政府讨价还价的砝码。他们对政府的要求是五号提出，是所谓八项要求，只把解决二二八事件做引子，其他都是他们自身的欲望。主要的几点，是要把公署改组为省政府，省府委员台湾人要占一半，各工厂各学校主管要一律是台湾人。这些要求一看就知道是台湾士绅们的要求，而不是香烟摊贩或其他民众提出来的要求。

　　六日晚陈仪氏第二次广播，说改组省府事，已呈请中央核示，台湾省委名单，则请参议会提出，他决向中央推荐。将来政府改组后，各级主管可多用台籍公务员。他这种慷慨的口气，台湾的士绅们是满足了，是无话说了，但被士绅们所利用的群众要说的话可还多着呢，他们并没有满足。接着警备总部的柯远芬参谋长广播，他负责命令士兵回营，不准士兵再持枪进入市区，他如果不能做到，他愿意自决以谢台胞。我听了这句分量很重的话，才真觉得事态已极严重，不然堂堂一武夫，是不会讲出这种亦悲亦壮语句来的。再接着是二二八处委会的策动人物蒋渭川、王添灯（他们两个人一天到晚轮流在电台广播，我已听厌了）广播，呼吁恢复秩序和交通，停止罢工罢课罢市。陈柯广播之前，还由中国国民党台湾省党部主席李翼中氏广播了，是一篇心平气和的谈话，说他们很同情台湾同胞所发动的要求政治革新，并愿意各方面帮助他们争取到成功，但希望他们要用合法的方式去争取。他说他这段谈话本系三月一日以书面发表，托中央社转请各报馆刊告台省同胞，但二日起各报停刊，只新生报出刊，而新生报因故没有刊出，所以才再广播一次。新生报经费由省库开支，人事由宣委会负责，宣委会是青年党地盘，不容外人插足，故青年党消息常排入新生报头条，而国民党党务活动向少报导。这也是台湾的特殊现象之一。

　　七日起，情形并不因昨晚的广播而改善，反之还更趋恶化。从早到晚，电台上有呼喊海陆空军的退伍青年某某区的在某地集中的声音，听了那种呼声，我感到害怕。我是来自群众之中，我是来自部队之中的人，我深知那种缺乏领导的集团将会演出一些什么可怕的场面，廿八日下午断绝交通以来，台北市食粮也断绝了来源，头两天买面粉米粉吃，到第三天则什么也没有买了。没有饭吃，我两个下女都要回乡下家里去，样样留不住，让她走了。曹样家在新竹，车不通，要算是留住了。后来才知道所有帮阿山的台湾人都撤退了，不撤退她们会挨打的。主持二二八处委会的蒋王之流，不过是台湾的有钱生意人，根本就没有政治认识，他们之故意要把一潭清水扰混，目的不过想在混水里摸点鱼，捞点官做。其实他们做了官又何尝会做得岀成绩？至于各级主管就改用台湾人，他们荷包里又哪里有那么多人？台湾的好处是教育普及，人人受了六年或八年国民教育，但如果自视过高，以为一切都比内陆行，那也是妄自夸大。台湾有好的民众，有好的基层干部，那是事实。但是，他们没有中上层干部，因为日本人不准他们有。有一天交通处任显群处长广播，说台湾航业公司有条船，快要修好岀坞了，欢迎台湾人出来做船长。如果有人愿意，请他随时去交通局办手续，他随时就可把船交给他管理。但是一直到今天，还是没有人出来挑那个空担子。事实上台湾人做船长，他们顶多敢掌管五百吨的船。

　　三月九日，情形更形恶化。风浪大了，把舵的人没有办法驾驶了，何况船又是他们故意驶进暴风雨漩涡中去的。入伍的青年真正集合起来了，蒋王之流叫他（们）散去，他们才不散呢。他们说，你们做官的目的达到了，但我们要武装的目的还没有达到。以前，是你们拖了我们干，现在我们可要拖了你们干了。在这种情状之下，二二八处委会于是更提岀荒唐的三十二条。主要之点，是撤销警备总部，国军不得驻台，驻台陆海空军一律须台湾人，并在二二八处委会下设政务局，立刻接管行政公署，据说还有人计画限令国军缴械。也听说居然有人马上跑进行政公署，恐吓陈仪马上把公署交给政务局接管，否则生命即有危险。这样一来，简直是形同土匪，他火了，桌上一拍，卫兵可把那个人押了起来，不过陈氏还心平气和，并没有要杀他。只立刻宣布戒严。太康号也到基隆，从上海开来部队也有些登陆了。

　　事情急转直下，三月九日一整夜响枪，子弹常常飞过我们屋脊，有地方走的人都躲到远远的地方去了，没有地方躲的人则躲到“榻榻米”床板下。我也用被子掩掩脑袋，我的搭挡梁胡子则从床上改睡到“榻榻米”上；下女更吓得躲进柜子里。一号大流血之后，第二天早上，三月十日，一切都风平浪静了。枪声大作的原因，据说是台湾曾入伍青年，既已结集，就得行动，当晚真个圆山军械库及东门町警备部劫营缴械，枪是军人第二生命，当然不会让人拿走，于是便是一场混战。

　　（《新闻天地》第二十四期，一九四七年六月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

