台湾人民“二二八”武装起义（史津）

　　台湾自古以来即是中国领土不可分割的一部分。甲午战争后，日本帝国主义侵占了台湾，为了摆脱日本的殖民统治，台湾人民前仆后继，英勇奋斗了五十年。一九四五年九月中国人民在中国共产党领导下打败了日本帝国主义，台湾人民多少年来争取重回祖国怀抱的愿望终于实现了。然而美帝国主义早就企图把中国变成它的独占殖民地，在日本投降后，立即出钱、出枪帮助蒋介石发动内战，抢夺中国人民抗战的胜利果实。一九四五年十月间美帝以大量的飞机、军舰载运蒋军接收台湾，他们接收台湾后立即组织了统治台湾人民的反动政治机构——“台湾行政长官公署”委任亲日派陈仪为行政长官兼省警备司令。又建立了以军统特务柯远芬为首的特务网，对台湾人民进行残酷的统治和监视，美帝在台湾又设立了领事馆、新闻处，派来各种名义的代表团，美舰、美机霸占了台湾的领海、领空。

　　国民党反动政府接收台湾后，在政治上命令台湾人民各种团体停止活动，封闭进步的报纸杂志，限制并剥夺了人民言论、结社等各种自由。在经济上劫收了台湾全省百分之九十的企业和百分之七十的耕地，建立了独占的经济体系，并以发行台币作为加强经济独占的手段，他们拒绝把日寇强占军用的土地归还农民，到处横征暴敛，苛捐杂税不计其数，除保留了日本原有税目、更加重了人头税、户口税、房屋税、糖税、盐税、娱乐捐等等。他们成立贸易局和专卖局，独揽各种专卖权，以极低的价格强行收购土特产。在美蒋的双重压迫下台湾百分之九十九的工厂停工，民族工商业纷纷破产，大批工人失业，到一九四六年十一月，失业工人达八十万。台湾两种主要产品米和糖大大减少，糖的年产量减少了十六倍。素以谷仓著称的台湾一九四六年也发生了抢米风潮。通货膨胀、物价飞涨压得人民喘不过气来。一九四五年九月一元台币尚可买十斤大米，至一九四六年十二月要一百二十元台币才能买到十斤大米。物价普遍上涨了一百倍，台湾人民陷于穷困不堪的境地。人民对于美蒋各种法西斯统治忍无可忍，激起了强烈的革命要求。这时在全国范围反帝反封建的革命已经发展到新阶段，解放战争的胜利发展和蒋管区人民运动的蓬勃发展，预示着中国人民大革命即将取得胜利。随着全国形势的发展，台湾群众性的反抗运动更加发展，一九四七年一月台北市工人、学生、市民万余人集会抗议美军暴行，接着，台北、台中各地出现反对美蒋的传单，这一切都说明革命风暴即将到来。

　　一九四七年二月二十七日，蒋匪专卖局武装“缉私”人员在台北市殴打女烟摊小贩林江迈，并枪杀不平群众陈文溪。市民义愤填胸，立即涌向警察局请愿，要求严惩凶手。这次血案成了全台人民武装起义的导火线。

　　二十八日晨，台北市民开始罢工、罢市举行大规模的游行，以示抗议。游行群众提出打倒贪官污吏、反对国民党专政的口号，焚毁专卖局存货，并提出惩凶、赔偿和取消专卖局等五项要求。国民党反动当局一面拖延欺骗，一面布置屠杀。下午群众再次示威，蒋匪军警特务竟向徒手群众开枪，当场死三人，轻重伤多人。愤怒的群众立即夺取了广播电台，呼吁全省人民支援台北的正义斗争。全省人民纷起响应，革命风暴很快席卷整个台湾。

　　在台北地区：二月二十八日晚，基隆开始起义，三月三日码头工人袭击军用仓库。三月一日，台北市民包围铁路管理委员会，蒋匪警察大队用机枪扫射，当场死十八人，伤四十余人，更激怒了全省人民的反抗斗争。随后，桃园、新竹等地人民也相继起义。

　　在台南地区：三月二日，台南市人民起义，袭击了市内各处反动警察所；次日群众举行了大会，决议支持台北人民的正义斗争，同时要求改革政治，民选县、市长；组织人民军队，占领了市内各军政机关。三日，高雄发起了武装起义组成人民军队与总指挥部，占领反动警察分局，并很快地控制了全市，台籍警察二百余人起义，参加了人民军作战，攻击宪兵队、陆军医院及军械库，收缴大批武器。将蒋匪官兵七百余人集中看管，只有高雄港一时未能攻下。四日，屏东人民武装起义，附近高山族人民参加共同袭击了宪兵队和飞机场。

　　在台东地区：三月四日花莲港人民起义，攻占了宪警机关。同时该区的许多中小城市也相继起义。

　　在台中地区：三月二日，台中群众自动召开市民大会，并举行武装起义，反动市长迫于群众的威力化装潜逃，市警察局的全部武装被缴械，起义群众冲入三青团团部，撕碎蒋介石挂像，很快地控制了全市。下午成立了人民政府，并发表了安民布告。三日成立“作战本部”组成人民军，集中力量进攻宪兵队集结地，激战六小时，俘官兵三百余人，缴步枪一百多枝及大批军用物资。四日蒋军第三飞机场五百余人投降。彰化市人民也于三日起义，占领了市政府和警察局。员林镇、斗六、虎尾、竹山等地人民也在二、三两日先后举行武装起义。三日嘉义人民武装起义，攻占市政府和第十九军械库，四日进攻蒋军营房，六日成立了“台湾民主联军”，八日该军和台中部队联合攻占了嘉义飞机场。

　　这一反美反蒋武装斗争的烈火，很快在北起基隆，南至高雄，东至台东、花莲，中经台中的广大地区内燃烧起来。

　　在这种形势下，蒋匪政府极为恐慌，一面秘密向大陆催促援兵，一方面缓和人民反抗情绪。虚伪地答应释放被捕者和严禁军警开枪，并假意地提出要成立“处理委员会”，以进行“善后商谈”，企图藉以争取时间。

　　三月二日台北成立“处理委员会”，三日扩大成员，组成“二二八事件处理委员会”。这个组织的成员极为复杂，虽有进步力量，但国民党党棍、陈仪的亲信、特务分子以及代表地主、资产阶级的政客绅士，全都钻进来掌握了领导权。他们妥协投降，反对武装斗争，严重地破坏了起义的发展。这时，台北的工人、学生及其他劳动人民，识破了反动派诡计和处理委员会的面目，在四日秘密集会，决定成立“台湾自治青年同盟”，反对妥协投降，继续进行武装斗争。但由于组织不严又缺乏枪枝，遂告失败。

　　在台中地区，处理委员会成立后，反动政客为把持军权，决定设立“保安委员会”，以对抗人民军的“作战本部”。革命的人民对此坚决反对，于三月六日成立“二七部队”，坚持武装斗争。在广大人民的支持下，“二七部队”坚持了两个月的武装斗争，最后由于弹尽援绝而归于失败。

　　台湾人民的起义，得到全国人民的支持，中共中央机关报《解放日报》为此发表社论。社论指出：“台湾人民的武装自卫是被迫的，是必要的，是正确的”，号召全国人民支持台湾人民反蒋武装斗争，社论说：“你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利，解放区军民必定以自己的奋斗来声援你们，帮助你们。”

　　蒋政府为镇压起义，从内战前线调集军队和大批军用物资运往台湾，后派白崇禧到台湾部署屠杀。三月八日蒋匪军在基隆港登陆后，在基隆匪军配合下，向台湾人民实行大规模的屠杀，并连夜闯进台北市，九日陈仪下令戒严，十日解散“二二八事件处理委员会”。台北市的大街小巷、机关学校内外到处充满反革命恐怖，灭绝人性的惨杀，使台北市血流成渠，淡水河变成了红水河。在高雄蒋匪军实行全市大屠杀。据白崇禧供认，死者达二千七百多人，伤者不计其数。凡蒋匪所到之处，都实行了同样的血洗，据当时有些群众团体的统计，台胞被屠杀人数在万人以上，如将轻重伤统计在内，至少也在三万人以上，惨遭杀害的群众中以青年学生为最多。

　　蒋匪这一灭绝人性的暴行，是在美帝国主义支持和直接参与下进行的。在屠杀前，美帝积极用军舰、飞机帮助蒋匪运兵台湾；屠杀开始后，美驻华大使馆即派军事及特务人员到台湾指挥策划，并对陈仪、柯远芬的血腥镇压极为“称赞”。事实证明：美帝是这次暴行的直接参与者和指挥者，中国人民不仅要向蒋匪卖国集团清算这笔血债，还必须向杀人的美帝讨还血债。

　　一九四七年台湾人民“二二八”的英勇斗争，在美蒋反动派的血腥镇压下失败了。但这次起义是在全国革命新高潮的形势下爆发的，是全国人民运动的一部分，有力地支援了全国人民的解放战争。台湾人民的光荣起义，告诉了全世界，不接受日本帝国主义统治台湾的中国人民，也绝不接受美帝国主义的统治。美帝国主义必须从台湾滚出去。台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，我们一定要解放台湾，台湾人民一定要回到祖国的怀抱。

　　（《历史教学》第一七六期，一九六六年二月十六日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

