二二八起义为何失败？（苏新）

　　调解机构成了斗争机构

　　我们对“处理委员会”应该有一个正确的看法。“处理委员会”并不是我们党提出的，而是陈仪提出的。陈仪装出一副公道、民主的面孔，指定有关官员、省参议员、参政员、国大代表组成“处理委员会”，负责处理“二二八事件”。

　　陈仪开始的想法也许是为了把大事化小，把小事化了，来缓和台湾人民的不满。但是，事情很快就发展到台湾的政治改革问题。代表也扩大到包括全省性的人民团体的代表。这样，本来是作为“调解”机构出现的处理委员会，终于变成台湾人民的各种政治力量和蒋介石集团进行政治斗争的场所。在这种情况下，当时的台湾地下党应该怎样对待“处理委员会”，怎样应付这场斗争呢？

　　如果当时“处理委员会”里面有党员，这些党员要不要参加？我认为应该参加；如果代表里面没有党员，要不要在代表里面争取一些同情者作为党的代理人，在“处理委员会”进行斗争？我认为，应该这样做。

　　“处理委员会”里面，除敌人以外，还有各种派别——左、中、右。我们的方针是争取中间，壮大左派，孤立右派，打击敌人。即使“处理委员会”是纯粹为了谈判，我们也应最大可能地争取有利于人民的条件，何况“处理委员会”不仅仅是为了谈判，更重要的是利用这个讲坛，揭露敌人的阴谋和欺骗，去打击敌人，一方面宣传、鼓动和教育群众，组织群众起来斗争。

　　历史不能随意篡改

　　武装斗争是针锋相对，谈判也是针锋相对，不估计敌我力量，不分析当时当地的具体情况，一概反对“谈判”是不对的。难道毛主席到重庆去和蒋介石谈判，毛主席、周总理、董必武副主席参加“参政会”都是错了吗？

　　根据“二二八”当时的敌我力量对比和当时的客观形势，我认为当时台湾地下党对“处理委员会”的方针是正确的，工作也有成效的。

　　当时，“处理委员会”的委员里面没有党员，所以地下党及时地把王添灯①、林日高②等人作为党的代理人争取过来，而且通过他们争取了不少人，形成了强有力的左派队伍，还争取了中间派，孤立了黄朝琴一伙的右翼，打击了敌人。陈仪的官方代表终于退出了“处理委员会”。

　　“处理委员会”只开了七天，这七天的斗争是非常激烈的，是一场“狂风暴雨”。以王添灯为代表的左派控制了整个“处理委员会”。王添灯的提案受到了多数代表的赞同，他的发言引起了一阵阵的雷鸣般的掌声和欢呼。

　　王添灯、林日高是完全按照地下党的方针、指示进行了斗争的。当时我们始终与地下党的负责人保持着密切的联系。当时的关系如下：

　　蔡前③—廖瑞发—萧友山④—潘钦信⑤萧友山蔡子民⑥小郭×××苏新—×××—王添灯林日高—处委会

　　我们几个人，实际上就是王添灯和林日高的参谋部。当时，王添灯的发言、提案、广播稿都是我们给他准备的。遇到重大问题或意思不甚一致的时候，都经联络员萧友山请示廖瑞发（又名廖烟，旧台共），再由廖请示蔡前的。

　　不要因为蔡前后来（一九五一年以后）叛变了，就不敢提他的名字。以前正确的就是正确的，以后叛变是以后的事情。对于历史事件必须保存原来的真面目，不能按照自己的利益、爱好、恩怨来加以篡改。至于因为嫉妒，故意抹杀别人，歪曲历史，那就更加恶劣了。

　　地方自治不等于台独

　　关于“处理大纲”，今天也有人非议。说“处理大纲”是“台独”的先声，“处理委员会”是“台独”的影子。我想：这个先生大概是国民党的孝子贤孙。我认为，“处理大纲”要区别“三十二条”和“四十二条”。我们准备的（经地下党同意的）是三十二条。后来变成四十二条是因为在最后一次会议上，有些代表再增加的（多数是与三十二条重复），有的是国民党特务为了制造构成“叛国罪”的证据，起哄、乱叫、强迫会议通过的（我在《愤怒的台湾》里面有详细的说明）。

　　我们提出的三十二条，根据当时的台湾的具体形势，我今天仍然认为是正确的，是代表台湾人民的利益的，完全符合党中央的方针、政策的。当时台湾地下党是正确贯彻执行了党中央的方针的。

　　贯串三十二条的基本精神是“地方自治”。重庆谈判的“会谈纪要”和“双十协定”里面有关于“地方自治”的条款。如果这些条款付诸实施，可以大大地削弱国民党在蒋管区的统治力量，对我们是有利的。

　　一九四七年三月八日的延安“解放日报”社论：“支持台湾人民的地方自治运动”就体现了当时党中央对台湾二二八起义的方针政策。

　　离开当时的历史背景，从今天的已经变化了的形势或已改变了的方针、政策，去看过去的历史事件，我认为这不是历史唯物主义。不能因为我们今天反对“台独”，就否定当时的台湾地方自治运动。当时的地方自治运动是向国民党统治者要求自治，是为了削弱国民党的统治力量，扩大台湾人民的政治权利，而不是为了把台湾从祖国分裂出去。不能和今天的“台独”相提并论，我们说，“二二八”是“反蒋”，蒋帮说是“叛国”，“台独”分子说是“反中国”，哪一种说法对，三十二条“处理大纲”是最好的注释。三十二条，条条是“反蒋”，没有一条是“叛国”，也没有一条是“反中国”，即使是后来增加的十条，虽然提法不妥，但也不成为“叛国”或“反中国”的东西。

　　台湾人民英勇武装

　　还有人非议说：“处理委员会”是陈仪的工具，陈仪利用了“处理委员会”的谈判，讨价还价，拖延时间，调兵来镇压，甚至把“二二八起义”的失败归咎于“处理委员会”。

　　我认为，这种看法也是片面的。

　　陈仪利用了“处理委员会”，我们也利用了“处理委员会”。陈仪利用“处理委员会”的谈判，争取时间调兵；我们则争取时间，组织人民武装。“处理委员会”仅仅存在一个星期。在这一星期，蒋帮的党政机关已经完全瘫痪，特别是“处理委员会”成立“政务局”以及各县市也成立“处理委员会”以后，蒋帮已经完全失去了控制局势的能力，而地下党恰恰抓住了这个大好形势，大胆地、迅速地建立了各地的人民武装力量。

　　在这么短时间内，如果没有各地“处理委员会”来牵制蒋帮政权，地下党能够这样迅速、这样大规模地建立武装，进行这样广泛的武装斗争吗？在没有一枪一卒的情况下，在短短的一个星期内，能够组织全省人民起来进行如此英勇的武装斗争，在台湾革命史上也是没有的。在祖国大陆，除秋收起义、广州起义以外，也是罕见的。

　　我们应该这样来估计当时各地处理委员会所起的积极作用；尽管处理委员会里面有一部份坏人进行破坏和捣乱，这些破坏和捣乱都始终没有得逞。

　　官逼民反毫无准备

　　至于“二二八起义”失败的原因，也应该有正确的分析。

　　“二二八起义”的失败，不能归咎于“处理委员会”。“处理委员会”（省的和县市的）始终没有作过“决议”反对武装斗争。王添灯的演讲和广播都是鼓励“全省人民团结起来进行斗争”，从来没有说过“你们不要闹，静待处理委员会的处理”之类的话。当然，在那样的情況下，也不可能、也不应该公开提出“你们不要等待处理委员会，赶快起来进行武装斗争”之类的话。到最后一次向全省的广播时，王添灯才提出这个号召。所以，认为“处理委员会”妨碍了武装斗争，是没有根据的，也是没有理由的。

　　那么，是不是由于当时地下党领导不力？否！当时的地下党的领导是很得力的，方针、政策也是很正确的。在毫无准备的情况下，看到台湾人民起来以后，勇敢地站出来，果断地决定武装斗争，并且把所有力量都投入了这场斗争，在短短的一个星期内，组织了那么多的武装力量，最后还召开了全省性的武装斗争的会议，有组织地展开了武装进攻，这是很宝贵的。

　　那么，是不是台湾人民不勇敢？大敌当前，不敢前进？否！台湾人民是非常勇敢的，青年学生能参加战斗的都参加战斗了，工人罢工，学生罢课，商人罢市，农民提供粮食和战用物质，妇女也出来护理伤员，有的家庭、父子、兄弟都被杀害了，仍不畏惧，继续战斗。

　　二二八起义的失败，都不是什么人的过错，而是当时整个中国革命战争的形势的必然结果。就台湾一地而言，中共在台湾开始建党还不到一年，没有多少党员，工人农民还没有组织起来，在工人农民中间还没有扎根。

　　二二八起义是“官迫民变”的自发事件，事前毫无准备，谁也没有预料到，国民党到台湾一年半就会发生这样大规模的反蒋斗争。当时，在祖国大陆的解放战争仍处在敌强我弱的阶段，蒋帮几百万军队正在向整个解放区推进，我们是守势，这样，就使敌人能够抽调两个师的兵力来台湾进行镇压。

　　但反过来说，由于台湾人民的二二八起义，迫使敌人不得不从苏北战争抽调两个师来台湾，这样就牵制了敌人的兵力，削弱了蒋军对解放区的进攻，在这一点上，台湾人民在当时的解放战争中，付出了重大代价，作出了一份贡献。（一九七七年十月廿七日于北京）

　　①王添灯，台北市大稻埕人。茶叶公会理事长，第一届省参议员、“自由报”、“人民导报”社长，“二二八事件处理委员会”宣传组长，一九四七年三月初遇害，参见苏新：《王添灯先生事迹》（美国《台湾与世界》#9,384）。

　　②林日高，台北县板桥人。日据下，台共中央委员，曾坐牢五年。战后第一届省参议员，“二二八事件处理委员会”委员，事件后坐牢数月。一九五五年以掩护匪谍罪名被判死刑。

　　③蔡前，本名蔡孝乾，彰化县鹿港人，日据下台共中央委员，井冈山苏区人民教育委员会长，参加过长征。一九四六年返台发展组织，中共台湾省工作委员会书记。一九五〇年被捕后叛变，导致中共台湾地下党迅速溃散。

　　④萧友山，本名萧来福，屏东县人。日据下，台共矿区工运领导人，曾坐牢十年，二次大战末期出狱。二二八事件后逃离台湾，经香港到大陆，遭遇坎坷，曾一度精神失常，现居北京。

　　⑤潘钦信，日据下，台共中央委员，中共厦门市委书记，台共案被日人判刑十三年，二次大战末期出狱。二二八事件后逃离台湾到大陆。境遇极为坎坷，一九五〇年代初自杀未遂，不久病故。

　　⑥蔡子民，本名蔡庆荣，彰化县二林人。一九四六年台北《自由报》主编。二二八事件后到大陆定居。参见叶芸芸：“三位新闻工作者的回忆”（美国《台湾与世界》#39,387）。

　　若干说明：

　　一、本文系苏新生前交给我的几篇手稿之一，其他已发表的有“连温卿与文化协会”（台湾杂志#18,282）和“王添灯先生事迹”（台湾与世界，#9,384）两篇（详见蔡福同：“关于苏新回忆录音的整理”，《台湾与世界》#6,1183）。

　　二、苏新写成本文在一九七七年十月二十七日，本人接到手稿亦早在一九八〇年岁末，惟因本文内容较为敏感，颇多涉及争论之处，处理时力求慎重，迄今方决定发表，并几经考证，隐去数个人名，系目前尚不宜发表者，同时也加了几个人物注脚。

　　蒋福同识

　　一九八七年一月廿日

　　（《台湾与世界》，一九八七年三月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

