台湾“二二八”起义（蒋顺兴）

　　一九四七年二月二十八日，台北市人民为反对国民党的残暴统治，进行了英勇的斗争，各地纷纷响应，迅速掀起了全省性的、大规模的武装暴动，史称“二二八”起义。现根据有关档案资料，对这一事件作初步的论述，以供研究者参考。

　　一

　　台湾自古以来就是祖国神圣的领土，但是，自一八九四年中日甲午战争后，为日本帝国主义所侵占。而台湾同胞时刻怀念着祖国，曾多次进行斗争，以赶走日本侵略者。一九四五年八月，中国人民经过八年艰苦卓绝的斗争，取得抗日战争的胜利，台湾才回归祖国。国民党把台湾单独划为一个“受降区”，任命陈仪为“受降”主官，接收台湾。

　　广大台湾同胞，对台湾的光复，无不欢欣鼓舞。正如“台湾现状报告书”中所说：“自日寇投降台湾得以收复后，台胞欢喜情绪特别深刻，感谢祖国再造之恩，尤为热切，故拥护政府无微不至。”①但是不久，人们的这种热情渐渐地冷下来了，“由热烈欢迎而冷眼旁观”②，最后发展为愤怒的反抗。

　　这种变化是什么原因造成的呢？是蒋介石集团对台湾残酷的压迫和剥削的结果。

　　蒋介石为了使回到祖国怀抱的台湾成为国民党统治的一块新基地，对去台湾的陈仪，规定了两项治台基本政策：“实行政治建制的特殊化和政治、军事的绝对独裁统治；实行台湾经济建制的特殊化，实行统制经济和内地隔离的政策。”③台湾国民党当局按照蒋介石的旨意进行统治，把台湾搞得乌烟瘴气，民不聊生。

　　政治上，他们袭用日本殖民统治者总督府的一套办法，对台胞实行法西斯统治。国民党设“台湾行政长官公署”，按照长官公署组织条例第二、第三条规定，行政长官在其职权范围内得发布署令，并得制定台湾省单行法规，必要时得设专管机关或委员会。同时，设立台湾省警备司令部，由行政长官兼任警备总司令。所以人们说：陈仪“地位之高，威权之重，不仅国内无此先例，即日本治下之台湾总督，视之亦瞠乎其后”④。陈仪为了实行独裁统治，而把行政长官公署下面的各要害部门，从秘书长到各处、局长都由他的心腹、统治福建时的老班底把持。他们在台湾拼命扩充警察部队，达数万之多。同时在警备司令总部特务营、第二处、调查室等名义的掩护下，建立特务网，警察、特务密布全省。人们对统治者稍有不满，即被投入监狱。凡“批评政府，反对官僚，憎恨贪污，要求民主，或稍微说几句公道话”的人都一一拘捕⑤。特别引起台胞愤恨的是，台湾国民党当局竟不择手段，利用日本殖民者在台湾的残余力量进行统治。他们在“接收”台湾以后，以处理日俘为名，秘密留下一万多日人，冒充台籍，被分别安置在警务、工矿企业和地方行政等工作岗位上。“日人依然能以副统治者地位，作威作福，继续压迫台湾人民。”⑥如日本殖民者所控制的北台第一监狱，“同胞复多被日籍职员殴打，咯血致死者，日有所闻”⑦。

　　在经济上，则进行残酷的掠夺和剥削。台湾国民党当局利用“接收”的机会，大发横财。他们设立“日产处理委员会”，将全部日产都归长官公署处理出卖，但实际上却是那些党政军高级官员伙同私下分赃。台湾各地的许多大企业、大商店、大厂房、大住宅都被有实力背景而能在标卖中直接插手的人，以极便宜的价格买去了。更有甚者，把许多不是日产，而是台胞私人的产业、住宅也加以没收处理。他们运用自己的权力，对大陆来的官吏，一律给予高薪厚禄。除了给予安家费和各种照顾补贴外，还另给以实物或法币的工资补贴。而对台籍公务员则加以歧视。对此种种台胞非常气愤。有一个叫简人山的给国民党政府监察院写信时直截了当地指出：“今台湾省现任公务人员，全无国家观念，又无中心思想，更不知道德为何物，其唯一做人生目标，升官发财而已。”⑧

　　国民党“接收”了台湾百分之九十的企业和百分之七十以上的耕地，垄断了全岛的经济。他们从日人手里接收工矿企业以后，不是设法恢复生产，而是将积存的原料偷偷卖掉，甚至还有把机器出卖的，以致在一段时间内有百分之九十的工厂停工。由于工厂企业的关闭，造成了严重的失业问题。据估计，一九四六年十一月，在台湾的失业劳动者达八十万，占全省人口的百分之十以上。农民的景况也很糟，统治当局不仅沿袭了日本统治时代的税目，而且把大陆上国民党所苛派的各种税收一齐强加到农民头上。许多农民为了逃避难以忍受的苛捐杂税，只好弃家渡海谋生，因此田园荒芜。一九四六年在素称富饶的嘉南平原，竟出现了颗粒无收的土地。

　　台湾当局，还对生活日用品实行专卖制度。他们把烟、酒、盐、火柴等生活必需品统归专卖局经营，任意提高价格，剥削百姓。另外又设立贸易局，控制着台省全部进出口贸易。利用进出口的大权，尽量压低收购价，坑害百姓。如规定食糖征购价格每斤台币一元三角，食米每斤一元，均较市场价格及生产成本为低。

　　蒋介石为了支撑其所发动的内战，对台湾人民大肆掠夺。在一九四六年中，单以糖、煤而论，国民党政府资源委员会就无偿地运走了台糖十五万吨，以极低的价格掠取了台煤四千万吨。又提出在一九四七年内要台湾供应十五万吨无偿的台糖，三千万到四千万吨台煤和五十万吨大米。

　　对人民生活威胁最大的是飞涨的物价。由于统治者掠夺，生产下降，通货膨胀，而使物价成倍、成几十倍地暴涨。在国民党政府监察院档案中，有几份关于台湾省主要日用品价格上涨情况表，其中台北市的情况是：一九四六年一月大米每斤6.3元、鸡蛋每个1元、盐每斤0.75元、白糖每斤3.5元、茶叶每斤10.16元，到一九四七年二月则分别涨为：大米32.33元、鸡蛋9元、盐14元、白糖74元、茶叶106元，少的涨了五倍，多的涨了二十倍。这是官方的统计，实际情况还要严重得多。物价飞涨，台胞生活陷入绝境。

　　更令台湾同胞气愤的是，蒋介石与美帝国主义相勾结，在台湾出卖民族利益。日本侵略者投降以后，美帝即趁台湾处于“真空”状态的时机，把侵略的魔爪伸了进来，企图把台湾变成它的殖民地。美帝藉口协助蒋政权“接收”，从台湾银行提走十三万多美元的公款。十一月，美帝在台湾设立了以艾温斯为团长的陆军顾问团。这个顾问团在台湾，抢走了240斤黄金。这幕丑剧披露以后，美帝被迫准备撤走这个顾问团。后经蒋帮挽留，而将顾问团改名为联络组。美帝不断增强侵台势力，设立领事馆、新闻处，并收买廖文毅等败类，创办“台湾杂志”，宣扬亲美，鼓吹“台湾独立”。美帝还凭借一九四六年十一月与蒋介石集团签订的“中美友好通商航海条约”，在台湾投资设厂，经营各种企业，使用基隆、高雄等港口，建立军事基地。台湾又面临重新沦为殖民地的危险。对此，饱尝殖民统治苦水的台湾人民，极为愤怒。台湾同胞在一九四六年十二月和一九四七年一月，两次掀起反对美蒋的大示威。

　　由此可见，台湾国民党当局，在政治上实行法西斯统治，经济上横征暴敛，对外出卖民族利益，把台湾同胞抛进了苦海。这种倒行逆施，激起了人们的愤怒。有一首“天地歌”说：“轰炸惊天动地，光复欢天喜地，接收花天酒地，政治黑天黑地，人们呼天唤地。”⑨这反映了台湾同胞对国民党政权由欢迎到失望，由失望走向反抗的情绪。

　　二

　　台湾人民强烈的反抗情绪，就像一座火药库，任何星星之火都可以引起巨大的爆炸。

　　“二二八”起义，是由“林江迈事件”诱发起来的。

　　林江迈，女，四十岁，新竹县人，是一个拖着两个小孩的寡妇。在台北市靠摆香烟摊过活。一九四七年二月二十七日晚上，她在台北市万里红酒店附近卖烟。其时正遇省专卖局专员叶德根所率查缉员、警员九人查缉私烟，抢走了她的六千元现款和几十条香烟。林向他们苦苦哀求，那些如狼似虎的查缉员和警员，非但不还她的钱和烟，而且用枪柄砸她的头。顿时鲜血直流，晕倒在地。站在她身边的孩子嚎啕大哭。鲜红的流血和悲切的哭声，激起了围观群众对专卖局这伙人的愤怒。市民殴伤查缉员赵子健、警员张启祥。查缉员傅学通竟狗急跳墙，开枪射击，市民陈文溪当场被击毙。群众益形愤怒，立即把查缉员乘坐的卡车拖到圆环付之一炬。接着，千余群众涌到台北市警察局，要求严惩凶手。警察局长陈松坚慑于群众的威力，不得不连夜将肇事者押送宪兵队看管。群众又进一步要求“将已送到之查缉员准予二月二十八日先行枪决”。⑩陈不允，市民坚持，彻夜不散。

　　二月二十八日早上，市民在延平路一带鸣锣击鼓，并有人发表演说，揭露昨晚的流血事件。听众越聚越多，情绪激昂。延平路派出所的员警上前干涉，群众一怒之下砸毁警察所，围殴所长，缴获枪枝。接着，市民涌至省专卖局台北市分局，痛打欺压老百姓的查缉员，打死打伤六人，“并将局内存货搬出门外，连同停放门外之汽车一辆、脚踏车数辆，纵火焚毁”。(11)随后，市民又涌向台省专卖局，因当局有所戒备，未被冲入。同时围攻官吏宿舍、殴捉贪官污吏。其时，新竹县县长朱文伯来省，亦被民众捉拿。十二时，市民数千人，以锣鼓为前导，浩浩荡荡，赴长官公署请愿。一路上，他们高呼“打倒国民党一党专制政府”、“建立台湾民主自治政府”、“建立各界人民代表会议”(12)，到了长官公署门口，民众提出惩办凶手和撤销专卖局的要求。长官公署的老爷们，如临大敌，调集军警，添岗加哨，对民众的要求置之不理。请愿无结果，群情激愤，高呼：“打倒长官公署！”“打倒陈仪！”并随即冲入长官公署大门。守卫军警，见情势无法控制，即开枪镇压，打死三十多人，伤者无数。

　　流血惨案发生后，震惊全市。民众同仇敌忾，教师罢教，学生罢课，工人罢工，商人罢市，人们纷纷走上街头，游行示威。他们抢夺军警武器，拦截汐止公路蒋军的运兵车，围缴海军军械库武器，分发民众。几次包围冲击长官公署，烧毁政府机关车辆。捣毁省盐政局台北市办事处、正华旅馆、新台公司、虎标永安堂、台湾银行、正中书局，包围省专卖局、省贸易局、中航公司、日产处理委员会，占领省广播电台、邮电通讯机关。市民与军警展开了一场全面的搏斗，枪声和喊杀声，整天不绝，一场大规模的武装起义开始了。经过一天的激烈战斗，国民党军警和公务员死伤一千余人，市民亦伤亡一千三百多。就在当天下午，起义者利用电台，向全省广播，宣布台北市民起义，揭露台湾当局大屠杀的罪行，号召全省人民起来斗争。

　　起义的迅速发展，使台湾统治者惊恐万状，于当日下午宣布戒严。他们利用戒严对群众进行疯狂的镇压，一见三五成群的市民，即用机枪扫射。与此同时，开动宣传机器，企图瓦解群众的斗志。在二十八日晚上七时半，陈仪派代表柯远芬、省参议会议长黄朝琴、国大代表谢娥在电台发表演说，要起义者听政府的话，放下武器，停止斗争。民众既不畏强暴也未受其欺骗，继续斗争。三月一日，起义群众以消防车为掩护，向长官公署继续发动武装进攻，军警以优势的武装打散了起义者。下午二时，民众武装进攻占领了铁路警察署，铁路工人罢工。起义者封锁要道，断绝台北市与外地的一切交通。

　　三月二日，台北市台湾大学、延平学院、法商学院、师范学院、建国中学等校学生五千余人在中山堂举行大会，决议组织学生军。“台湾民主联盟”发表“告台湾同胞书”，号召：“同胞们起来吧”，高举着民主的旗帜，团结牺牲，继续前进，奋斗到底。”三月五日，以白成枝为首领的一千九百多台籍退伍军人，集中在老松国民学校及太平国民学校等处训练，准备与国民党军队作殊死战。三月六日，民军袭击北极汽车兵团，缴获大批汽车。三月七日开始，至九日，先后进攻台北陆军医院、供应局、警备司令总部、长官公署、蒋军圆山据点。整个台北市，除长官公署、警备司令总部以外，其余各机关均为起义者占领、接管。

　　在起义过程中，民众组织了“二二八事件处理委员会”，领导起义运动。三月五日，“处理委员会”通过了政治改革方案。三月六日，他们致电蒋介石，说明事变真相，提出“重用台省人材”，“专卖局废止”，“贸易局改为商政机构，废除营私行为”，“根据建国大纲即行县市长民选”，“速派大员来台处理本案，勿用武力弹压，以免事态扩大”等九项要求。同时，他们汇集各方面意见，向台湾当局提出了目前处理和根本善后意见四十二条。

　　台北市的“二二八”起义，在全省引起强烈的反响，各地纷纷举起义旗。

　　基隆市和台北县因靠近台北市，首先波及。二月二十八日晚上开始起义，攻击警察所，搜缴武器，袭击官吏，占领政府机关。基隆起义者对出动镇压的蒋军包围缴械，进而攻占基隆要塞驻军。台北县起义者袭击了蒋军板桥仓库、宜兰仓库和苏澳仓库，搜缴到大批武器和军用物资。

　　新竹市、新竹县、彰化市紧接着于三月一日爆发起义。新竹市起义规模较大，当天，民众一千多人，围攻政府官员宿舍区，痛打贪官，后攻福兴营造公司。下午，三四千人围法院，占警察局，“所有警察或自行逃逸，或参加暴动，已无形瓦解”(13)，市府各机关也为民众接管。是晚，由县参议会出面调停，起义者“提出不追究暴动，市长民选，军队撤离市区，警察、宪兵不得携带枪枝出外等六项要求”，当局以“宪兵及驻军力量极为薄弱，乃允其所请”(14)，整个市区处于起义者控制之下。

　　台中地区的起义声势浩大，在全省具有举足轻重的位置。二月二十八日下午，人们从收音机里听到起义讯息的时候，欣喜若狂。三月一日下午，台中市、县及彰化市各界领袖举行联席会议，决定响应台北起义。三月二日上午，台中市民一千多人，以“宪政促进会”名义在戏院召开起义大会，宣告成立由各界人士参加的人民政府。会后，市民数千人，在谢雪红率领下，包围市府，进攻警察局，谢高呼“要获得自由解放不可怕流血”(15)，起义者一涌而上，员警纷纷脱去制服，参加起义。下午又围专卖局台中分局，占市府各机关，控制全市。三月三、四日，市民在高山族武装队伍的配合下，进攻驻军，占领了七五供应站第四支库及第三飞机厂仓库。起义者建立“二二八”处理委员会台中市分会，组建了一支拥有三千人的二七武装部队，由谢雪红任总指挥。三月二日这一天，同时起义的还有台中县、嘉义市、台南市、台南县。

　　三月三日，高雄市、高雄县、台东县起义。当天晚上，高雄市民三四千人聚集在北野町、盐埕町一带，围攻警察局、派出所，搜缴武器，员警自动离散，遂控制市政府。民众高呼：“打倒腐败官僚，建立民主政治，解放被压迫下的台湾同胞！”“建立真正民主的台湾！”(16)他们还打开监狱，释放了囚犯。三月五日，组织了“二二八”事件处理委员会，建立了“台湾革命军高雄支队”，分学生军、民众军，共四千人。这一天，起义民众万余人包围蒋军高雄要塞驻军。高雄要塞司令彭孟缉顽抗，民众死伤惨重。

　　三月四日，花莲县三千多人云集花冈山，召开大会，宣布起义。他们当场提出“施行台湾自治”、“贪官污吏迅速遣送回乡”等六项要求(17)。三月五日，民众占领警察局，接管政府各机关，控制了全县。同日，屏东市也起义。澎湖县一批退役军人亦起来响应，组织了“二二八”事件处理委员会澎湖分会。

　　至此，反暴斗争的烈火已燃遍了整个台湾岛。

　　三

　　陈仪在起义之初，以为是个小问题，稍加镇压就能平息，所以在给蒋介石的报告中只是轻描淡写地说：“由于市民与经济警察之误会，发生冲突，虽有少数奸徒，趁机滋事，致有死亡，旋即平息。”(18)但是，事态的发展，跟他预计的恰恰相反。愈镇压，民众的反抗情绪愈高，斗争的烈火越烧越旺，并由台北市迅速向各地蔓延。此时，蒋介石驻台湾军队大部分已调大陆，参加内战，陈仪感到无兵可镇压，遂于三月二日向蒋介石发电呼救：“奸匪煽动，挑拨政府与人民间之感情，勾结日寇残余势力，致无知平民胁从者颇众。祈即派大军，以平匪氛。”(19)当时，蒋介石尽管感到兵力很紧张，但为了保住台湾这块肥肉，还是抽调驻扎在江苏的第二十一军，限期开赴台湾。三月二日晚上，他电令二十一军：“(一)台湾乱民暴动；(二)该军全部开台平乱；(三)军部及直属营连和一四六师即日在吴淞上船直开基隆，一四五师在连云港集结候轮开高雄，并限三月八日以前到达；(四)该军到台后归陈长官(仪)指挥。”(20)蒋介石在发兵镇压的同时，又放出“中央以宽大政策合理解决台省事件”的烟幕，高唱：“政府对台省局势，决采取宽大而和平之政策，以谋合理之政治解决。”(21)为了摆出一副政治解决的架势，派闽台监察使杨亮功、监察院监察委员何汉文赴台“彻查”。

　　台湾国民党当局得到蒋介石“照准”的密电后，为了等待援军的到来，遂伪装对起义者的要求表示容忍和接受的态度，以示“宽大”。并进行所谓“和平”谈判，做些让步。在三月六日的晚上，陈仪向全省广播时还表示：“我已考虑将行政长官公署改为省政府，向中央请示。一经中央核准，即可实行改组。”“我已预定在预备手续能完成的条件之下，县市长于七月一日民选。”(22)然而，过了一天多，当得悉蒋军即将开到时，就露出杀机。三月八日，他说：“对于暴徒之不法行为，决予制止。”“二二八”事件处理委员会提出的政治改革方案，“显欲反抗中央”，表示“极为震怒”(23)，当即下令解散这个处理委员会。一场更大的屠杀即将开始。

　　三月八日中午，国民党第二十一军四三八团所乘船只首先开进基隆港。蒋军船只还未靠岸，就遭到群众的怒吼反抗。蒋军立即架起机枪向岸上民众扫射，基隆要塞驻军也趁机出动，前后夹击，民众沉浸在血泊之中。一位参加镇压“二二八”起义的蒋军军官说道：“该团在基隆要塞部队的配合下，立刻架起机枪向岸上群众乱扫，很多人被打得头破腿断，肝肠满地，甚至孕妇、小孩亦不幸免。”(24)登陆以后，又在市区搜杀所谓“奸党”、“乱民”，把市民三人一捆，五人一绑，投入大海。据蒋军基隆要塞司令史宏熹供认，基隆民众被杀一千多人。

　　蒋军到达台北市后，军长刘雨卿和陈仪一起，对全省范围内的镇压做了具体部署。台北市是重点，他们将主要的兵力一四六师投放在这里。从三月八日晚上起，蒋军大开杀戒。他们分几路围攻起义者。顿时，哒哒哒的机枪声响彻全市，子弹满街飞。参加维持治安的四百名青年学生被抓去集体屠杀。市民一出门就被打死。一位目击者在他的手稿中写道：“各大街小巷立即架起了机关枪，车站、码头、电台、邮电局都相继收复过来由国军保卫，台大大本营也被包围，警备司令部的大卡车也由陆军使用，向各处搜捕杀人嫌疑人员了，一卡车一卡车地拖到警备司令部的大围墙院子里，像捆绑的猪羊一样堆在院子里，等待处决。”(25)香港韦名编的“台湾的二二八事件”中说：台北市“自九日到十三日，遍地尸首，到处血肉模糊。从十三日起又大肆捕人，被捕千余人在被残杀后被丢入淡水河中。”

　　蒋军以一个团的兵力，分赴新竹、桃园、中坜，一路镇压。三月十三日到达台中。台中起义军力量较强，暴动声势亦大，蒋军在这里进行了疯狂的报复。事后收埋的尸体就有八百多具。谢雪红见反动派来势凶猛，即率一部分起义军转移山区坚持斗争。民军在转移中，曾和高山族三百多武装青年一起伏击了追击的蒋军，打死打伤二百多人。

　　在镇压的过程中，高雄是受害最深的一个地区。高雄要塞司令彭孟缉是个杀人不眨眼的刽子手，他在三月三日就接到南京来的电报：“八日前二十一军可以陆续到台”，所以一直在暗中准备反扑。三月六日，首先诱杀了起义领导人。接着，发布戒严令，率军向起义军开火，一路杀到民军指挥部，当场打死数百人。随后又是连续几天的镇压，杀人如麻，起义者的鲜血把一条爱河染成了“红河”。彭孟缉供认：“从三月二日到十三日，高雄市在武装暴动中被击毙的‘暴民’，初步估计，大约在两千五百人以上。”(26)

　　在大屠杀告一段落后，国民党又换了一个花样，从三月二十一日开始进行所谓“清乡”。他们采取了多种形式：一是派兵追剿，台中和台北地区一部分起义者撤到山中坚持斗争，蒋军搜剿达半年之久。二是清查户口，用封建连坐的办法，胁迫群众交出起义人员和武器。三是重金悬赏缉捕，如规定“能生擒暴民主要首领谢雪红者赏台币二十万元”(27)。四是由党、政、军、宪、警几个方面联合组织了一个特务机构，调查参加起义人员，特别是领袖人物，编制黑名单，暗中加以逮捕杀害。

　　国民党的武装镇压和所谓“清乡”，持续了一个多月，百姓遭殃。据台湾旅宁沪七团体四月一日给国民政府监察院的呈文中说：国民党“使用武力，以清乡为名，……无辜民众横被枪杀，将尸首抛入海中，或放弃田野者，为数在五万人以上。”(28)

　　四

　　起义虽然在血泊中失败了，但意义重大。

　　台湾“二二八”起义，正爆发在蒋管区人民运动发展起来之时，中国革命新高潮的前夜。一九四七年二月一日，毛泽东同志在“迎接中国革命的新高潮”中指出：“全国范围的反帝反封建斗争发展到新的人民大革命的阶段。”“蒋介石区域的伟大的人民运动发展起来了。”从一九四六年八月下旬起，蒋介石统治区有五十万工人卷入罢工浪潮，在农村“民变运动”风起云涌。而台湾民众就在这样的背景下掀起了大规模的反对美蒋的爱国运动。

　　“二二八”起义震撼了蒋介石集团在台湾的统治。台湾同胞不畏强敌，拿起武器，与敌人搏斗。四五天之内，起义如同春风野火，迅速发展。北起基隆，南至屏东，东到花莲，西至澎湖，全省各县市无不响应。人民武装占领各县市（除澎湖县），建立“二二八”事件处理委员会，有的还建立了人民政府。台湾各地的蒋政权绝大部分被摧垮，甚至“停止了长官公署治权的行使”(29)。人民一度取得了胜利。以后起义虽被残酷地镇压下去，但人民的英勇斗争，迫使国民党政府从政治到经济做出重要让步。他们下令将陈仪撤职，废除专制政治建制和经济统制政策。同时，“二二八”起义，也有力地支持了祖国人民解放战争的进行，迫使蒋介石集团从内战前线撤出一个军的兵力，赶赴台湾。

　　“二二八”起义，也是一次反美爱国运动。起义一爆发，美帝竭力插手。他们操纵廖文毅卖国集团——“台湾民族独立党”，在起义中掀起一股极端反动的逆流，企图把台湾局势引到不可收拾的地步，以便他们直接干涉。廖文毅集团大肆鼓吹“台湾实行独立”、“台湾由联合国托管”等谬论。三月三日，他们在美帝国主义的唆使下，派了几个所谓“代表”到台北美国领事馆请求“声援”，借给枪械。美帝即趁机大作文章，叫喊台湾人民要求“独立”，接受美国的“保护”。同时美帝还调集军舰于基隆、高雄，准备随时登陆进行武装干涉。因起义群众力量强大，未敢轻易动手。

　　美国帝国主义分子到处乱窜，窥测动向，老牌特务分子克尔，混在起义队伍中到处叫喊：“你们好！你们好！”起义群众立即予以怒斥：“我们的事你美帝不要插手。”克尔碰了一鼻子灰溜走了。当起义群众围斗破坏起义运动的国大代表谢娥时，克尔也跑去招摇撞骗，亦被群众轰走。(30)

　　总之，台湾“二二八”起义，是一次反蒋反美的爱国运动。台湾同胞以自己的英勇斗争，推动了蒋管区人民运动的发展，促进了民主革命新高潮的到来，在中国人民革命斗争史上写下了光辉的篇章。

　　①②④⑥国民政府档案。

　　③(18)(19)(26)何汉文“台湾二二八起义见闻纪略”。

　　⑤⑨(30)香港韦名编“台湾的二二八事件”。

　　⑦朱宗良给于右任纠举书，国民党政府监察院档案。

　　⑧“陈公洽氏治台三年大失策”，国民党政府档案。

　　⑩周敬瑜给陈仪的电报，国民党政府监察院档案。

　　(11)(13)(14)杨亮功、何汉文关于台湾二二八事件的调查报告，国民党政府监察院档案。

　　(12)陈仪给吴达铨的电报，国民党政府文官处档案。

　　(15)台中市政府“二二八事件台中变乱报告书”，国民党政府监察院档案。

　　(16)高雄市政府“抄呈掳获奸暴文件之一部”，国民党政府监察院档案。

　　(17)“二二八事件处理委员会概况”，国民党政府监察院档案。

　　(20)(24)何聘儒“蒋军镇压台湾人民起义纪实”。

　　(21)(23)一九四七年三月九日、三月十日“中央日报”。

　　(22)一九四七年三月六日陈仪的广播词，国民党政府监察院档案。

　　(25)张汉宸“台湾二二八事变目击记”，原件藏江苏省政治协商会议文史资料研究委员会。

　　(27)台中县政府“台中县事变经过及处理意见书”，国民党政府监察院档案。

　　(28)(29)国民党政府监察院档案。

　　（《江海学刊》第九十二期，一九八四年第二期）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

