试析台湾“二二八”起义前的四大经济矛盾（陈正卿）

　　今年是台湾人民“二二八”起义四十周年。这次起义是国民党当局于接收台湾后对台湾人民的政治压迫和经济掠夺所造成的。本文根据上海市档案馆收藏的部分档案资料，对这次起义前的台湾经济四大矛盾试加评述，说明“二二八”起义的必然性。

　　一、战后台湾、大陆两种不同经济体制的矛盾

　　台湾自甲午沦入日本统治，至抗战胜利前已形成高度殖民化的经济体制。其特点有三：

　　1.台湾工矿交通各业生产命脉，都已被日本资本所垄断。即以一九四三年为例，全省工业总产值共700070000台元，但占总额53.8%以上的制糖业产值408510000台元即为日资日糖兴业、台湾制糖、盐水湾制糖、明治制糖四家株式会社所有①。其次电力、化工、冶矿各业，即以矿业为例分析，全省金、铜、铁、煤、石油等矿区总面积共493318565坪，其中日籍矿区占183667389坪，比台籍矿区约多7000000坪，余下近二亿坪的日台合营矿区，日籍股权仍占60%以上②。再看交通航运各业，全省铁路共长3925.4公里，仅日本官营和四家糖厂的私营铁路即占2123.5公里，占比例63%以上③。公路全省大干线长769.2公里，但全部为日官方独营，因而公路大动脉则完全被日本控制④。航运全省共有吨位123000吨，日资邮船株式会社，大阪商船会社即拥有51000吨，再加其它日资企业共达70000吨以上，并基本包揽了长途海运。台资所营吨位，虽称也有50000余，但因多属机帆船，所以只能从事省内沿海运输⑤。上述事实说明，战前台湾工矿交通各业确已被日资严密控制。

　　2.台湾生产中的设备、技术、部分原料都基本依赖日本输入。即以在台湾经济中占主要地位的农业生产情况分析，占台湾土地资源66.41%以上的耕地、营建地都为日本官方所有，而农业生产的原料化肥90%以上也从日本输入。一九三八年台湾全省化肥消费量为648890公吨，但由日输入的即达596555公吨⑥。其余化工、电力、冶矿各业设备、技术基本也依靠日本提供。日本用一次大战后发展起来的化工产品倾销台湾，再从台湾掠取制糖、冶金、轻工等工业廉价原料，使台湾成为日本商品的倾销地和原料加工场。据台湾贸易局统计，一九三八年至一九四四年日台贸易额占台湾对外贸易额80%以上，由此可见台湾经济对日本经济的依附程度。

　　3.日本台湾总督府直接运用政治权力，将台湾生产纳入日本经济发展轨道。其内容不仅有台湾烟草、酒精、樟脑等八项商品的专卖政策，还对台湾稻谷、甘蔗等农作物的耕种比例采取行政措施。一九一二年，台湾米谷产量仅404万日石，后因日本国内粮紧，即强迫台胞多种水稻。一九三一年，台湾米谷产量达到747万日石，台米大量倾销日本，引起日米暴跌。日总督府就又强迫台胞改造甘蔗，以满足日本轻工业发展的需要⑦。这种台湾农业耕作比例的变化，说明日本殖民地经济政策的专制性。

　　上述台湾经济的三个特点，反映出殖民地经济的畸型状态。但殖民地经济，按其本质来说，则是资本主义经济的输出形式。因而它的生产力水平，即商品化、工业化程度是高出大陆半封建半殖民地经济体制的。现试从下列三个角度进行对比：

　　1.台湾、大陆工业人口比重及人均工业资本额。一九四六年，台湾全省人口共6250430人，而工矿、专卖、建筑各业所属厂矿职工达260000人，占人口总比例4.2%以上⑧。同年大陆各厂矿工人，现在虽无精确统计，但以一九四七年上海工人额占全国十二大城市工人总数60.8%、实数为240000人的数据推算⑨，全国工人总数大约在600000至700000左右，占全国总人口的0.8%以下。列宁说：“资本主义生产方式由于它的本性，使农业人口同非农业人口比起来不断减少。⑩”上述情况正反映这一特点。再看人均工业资本额。一九四六年全国工业资本总值约为法币42亿元（按一九三六年币值算）(11)，全国人均工业资本额不到10元，而台湾仅就接收的日资和日台合资企业资本总值即达11077057922.26台元(12)，再加占全省工业资本总额30%左右的台资企业资本，人均工业资本额近3000台元上下。以一九三六年底至一九四六年初的法币膨胀率2000倍计算，一九四六年大陆人均工业资本额约20000元法币，而当时台币与法币兑换率为一比三〇，实际人均工业资本额就相差近五倍左右。

　　2.台湾、大陆工农业生产通用设备和技术水平。台湾一九四六年水电生产量为266954瓩，火电发电量为54024瓩，即使不同历史最高水平相比，仅这种状况，工艺先进、价格低廉的水力发电量即为火电的五倍(13)。而大陆同期电力状况，总发电量1021.042瓩，水力发电量为331974瓩，水电只占总发电量的33%(14)。不论是人均用电量或水电开采使用都比台湾低得多。战前台湾已能生产弹簧钢、工具钢、含钨冲模钢等特殊钢材，而大陆除曾在战时后方重庆试制过工具钢；战后因设备技术散失，除上海一地还能生产方钢、盘元外，其余各地只能炼铁。而台湾、大陆生产技术水平差异最悬殊的还是农业。台湾耕地共有829443.33公顷，一九三九年化肥总使用量达648890公吨，平均每亩地施用量达五十公斤以上(15)。而旧中国，大陆几乎没有一家化肥厂，一九四六年国民党政府在广州筹设中央钾肥厂，但至一九四八年底，仍未投产，可以说完全是空白。此外水利，台湾全省共有设施479座，受益面积266399公顷，占水田总面积的55%以上(16)。而大陆水利，则因旧中国的连年战争，至一九四九年初，共修理了一五八处，灌溉面积为7589495亩，只占全国耕地总面积的0.5%左右(17)，其余则仍靠原始人畜力为动力和自然河道排灌。

　　3.台湾、大陆各工矿企业科技管理人员所占比例。一九四六年台湾公营企业职工为73854名，其中科技人员3647名，再加原日籍技术人员5469名，共为职工总数比例12%以上(18)。而制糖、电力等重点企业，上述人员的比例则更高。对比当时大陆科技水平最高的上海地区，一九四六年全市工业职工222000名，技员仅占13478名，比例只在6.2%左右(19)。因此，不论怎样估计，其水平总在台湾之下。

　　基于上述工业人口比重、通用设备技术水平、资本技术构成三方面的分析，应该说战后台湾经济虽因美机轰炸，生产力遭到一定破坏；但困难的主要原因却为主导台湾生产的日本经济因战败中断了原有联系。而收回台湾主权的大陆经济，又因其自身体制的限制，不能取代原日本经济的地位；即以化肥一项为例，战后台湾当局虽一再呼吁中央政府给予援助，但从津、沪、青三地运往台湾的化肥量仅有6657.82公吨，只占原日本输入量15%左右(20)。此外，化工、机械、水产等部门都因技术人员、配件、网具或撤离或供应中断，处于停产状态。当然，这绝不是说，殖民地经济对于生产力开发更有利。相反，战后台湾经济的严重局面，正是日本长期殖民统治的必然恶果。但从分析战后台湾经济矛盾看，战争破坏和海上禁运虽成为恢复生产的一定障碍，而本质上应断定，这种经济体制差异，才是更深一层的内因。并成为战后台湾经济的首要矛盾。

　　二、国民党政府高度经济统制政策和台湾民间资本要求复苏发展的矛盾

　　面对上节分析的客观困难，国民党政府采取的是什么政策呢？首任国民党台湾行政长官陈仪说：“政治的绝对独裁和经济的高度统制，是主席（蒋介石）向我交代的两项根本政策。”（21）确实，正是这种经济的高度统制政策，又构成战后台湾主观政策意图与客观经济要求的矛盾。

　　战前台湾的殖民地统治，严重压抑了台胞资本的发展。台湾回归后，他们渴望能有一个充分发展的时机。据一九四六年度统计，十一月至十二月工厂登记数从5969家上升至6257家，当月递增率在4%以上。且从工业门类看，新开办者计食品制糖222家、化工76家，都为台湾传统的生产部门(22)。即再从资本额和职工人数分析，以屏东市七八家企业为例，资本总额为16630000台元，平均每家仅200000台元左右，甚至资本50000台元以下，职工仅七、八人的也近十家(23)。必须说明的是，这些中小企业的存在，是已经在国民党政府错误政策桎梏下，处于苟延残喘状态；但也反映了战后台胞资本的上升热情。而国民党政府本该大力扶持这些积极因素，但它那条高度经济统制政策，却完全窒息了台湾人民的正当要求。这一政策主要包括下列三方面内容：

　　1.以“国有”、“省有”名义，接收了日本殖民者经营五十余年建立起来的全部工业生产体系。计有企业865家，价值2480426475台元，机关407所，价值568258305台元、私人财产74000户，价值369449716台元，总共动产不动产总值为3418134497台元。除占总额25%左右、实数937418332台元的中小企业为县、市政权接收外，其余都被国、省两级占有(24)。这些财产，即从日本殖民地资本转变为国民党官僚资本。

　　2.继续实行日本殖民统治时期的烟草、樟脑、盐、酒等商品的专卖政策。其中除鸦片禁卖，汽油、酒精不必再禁外，其余都一仍其旧。但日本统治时期，八项专卖品的收入，仅占台湾财政岁收的35%，而国民党政府五项专卖品的收入，即为全省岁收的50%上下(25)。其垄断定价权、批发权剥削消费者和推销者的程度可想而知。

　　3.用官营贸易、粮食、交通运输等政策，完全统制台湾商品流通渠道。其中尤以食糖输出、粮食统价等政策，更是赤裸裸地对台湾人民进行敲诈。

　　由于国民党政府上述内容为主的经济统制政策，在执行过程中充分表现出官僚资本的掠夺性、垄断性、盲目性，这就更使台胞民间资本倍受摧残。现分别略做评析如下：

　　A、掠夺性。这点主要体现在接收问题上。1.战后台湾共有存糖180000吨左右，其中除100700吨为原日资企业存糖外，有66000吨是台湾民间存糖，应视为台胞资本的实物积累。但国民党政府除对日资存糖“按敌产处理，须抢先运出”(26)外，还对民间私糖采取登记征购政策，最后以“供给”的名义，只用当时国内市场价格一半的低价强行收购，供官僚资本牟取暴利。2.对日、台合资企业的台胞股权以及台胞集资公产，也以“逆产”的罪名，随意加以没收。一九四六年十二月的台湾行政会议上，部分台籍官员也呼吁：“请确定地方财产与日产之界限，以明产权，俾资整理。”并说明此类财产“系地方人民努力之结晶，与日产完全不同”(27)。上述二例，即证明这一问题之严重。

　　B、垄断性。这一特点，除与上条有相通处外，主要表现在对台胞资本的态度上。国民党政府接收了大量日资企业后，因管理不善，长期不能复工。部分台湾地方人士提出利用中小资本和民间游资，以标售和租赁的形式将企业交给他们经营，以便迅速恢复生产。但国民党政府却认为“那是让三五十个资本家得利”(28)，坚决予以拒绝。相反还对台胞资本采取了物资、资金限制政策。详见下表：

　　表一、一九四六年度台湾贸易局进口物资分配表(29)

　　品名丨数额丨销售单位丨
　　阿莫尼亚丨42桶丨水产公司专卖局丨
　　炭酸钠丨50吨丨玻璃公司丨
　　啤酒花丨10吨丨专卖局丨
　　洋钉丨3890.9公斤丨专卖局丨
　　油漆丨2250加仑丨港务局丨
　　重油丨150吨丨水产公司丨
　　柏油丨92839公斤丨工务局丨

　　上表证明，国民党政府对台胞资本确实从物资供应上进行了控制。再看资金，一九四六年初台湾29家煤矿共申请生产救济补助金37300000台元，但最后核准的实发额仅3000000台元，连台湾工矿处也承认“与需要相差甚巨，还不及十分之一”(30)。而著名的民营瑞芳金矿，曾申请修复贷款600000台元，“后只贷了一小部分，以致修复到捣矿场时，因资金无法周转，只好暂缓待办”(31)。国民党政府这种对台胞资本的压制刁难态度，正是其垄断性的集中反映。

　　C、盲目性。台湾的粮食问题，据陈仪说：“这本来不应该造成恐慌的。”(32)但由于国民党政府的全国高度经济统制政策，是建立在内战基础上的。所以，大量的军粮消耗即成为战后米荒的原因之一。一九四五年台湾米谷产量为638829吨，省内调拨量为77616.425吨，而下半年的全省军警粮即达20000吨以上，占省拨粮的28%左右(33)，再加随时机动的向省内外提调军粮，因此粮荒的心理恐惧，战后台湾十分严重。在战后台湾的粮食价格政策上，国民党官僚资本的盲目性也最为突出。台湾初接收，国民党政府先硬性规定米每百斤132.8台元的价格征收，166台元价格配售。但百物俱涨，惟米价冻结，米农痛苦不堪，所以到处隐匿拒缴，市场更趋恐慌。一九四六年一月十一日台湾当局宣布开放米价，一下子又让操纵物价的大奸商钻了空子，买空卖空，走私囤积，其背景以台湾粮食局一九四六年十二月报告为例：“全省破获囤积案十一起，计扣白米29610804台斤又1345包、糙米156860台斤、糯米1989台斤又13包、霉米4508.445台斤等，均经移交法院审理”。“但各地法院审理似欠迅速，至所扣粮食则有霉坏之虞”(34)。这些事实说明，官僚资本的盲目性，一方面是由于它的腐朽体制造成，一方面又为它的贪污投机开放绿灯。

　　在国民党政府高度经济统制政策禁锢下，台胞民间资本确实处于奄奄一息的状态。大批的工厂倒闭，商店歇业，据当时人估计，全台湾失业人口一九四六年底高达30万人以上(35)，占成年劳动力的六分之一强。即连小推销商也嫌政府专卖品的代销利太薄而拒绝代售，因此整个台湾经济呈现一片萧条凄凉景象。在战后台湾这一对主客观矛盾的影响下，海峡两岸因经济体制形成的矛盾更尖锐了。

　　三、国民党台湾政权日益膨胀的财政支出与省内生产锐减、物质匮乏的矛盾

　　由于战后台湾经济上述两大矛盾的存在，生产锐减、物资匮乏就极其自然。试以台湾接收前后粮食、蔗糖、煤炭、电力等几项主要产品数量进行比较，详见下表：

　　表二、台湾接收前后各项产品数量对照表(36)

　　年度品种丨接收前（年产月产）丨接收后（年产月产）丨说明丨
　　谷米丨7943551日石—丨4737112日石—丨接收前以一九四四年产量为计。丨
　　蔗糖丨1418731吨—丨87354吨—丨接收前以一九三九年产量为计。丨
　　煤炭丨2853832吨237819吨丨—88334吨丨接收后无年产，以一九四六年八月产量为计。丨
　　电力丨1171767瓩—丨359805瓩—丨接收后截至一九四六年八月。丨
　　水泥丨293780吨—丨60000吨—丨同上。丨
　　纸版丨17596吨—丨1720吨215吨丨同上。丨
　　水产丨109075310公斤—丨18655000公斤—丨同上。丨

　　上表说明战后台湾各业跌落的情况。但面临这样窘困的局面，陈仪虽一再声称：“政府人员要廉洁公正。”(37)而实际台湾的行政开支却直线上升。以一九四六年度台湾行政长官公署财政预算与上年日总督府财政预算相比，日总督府预算额为865434608台元，而台湾长官公署的预算额却达2486272000台元。另外须说明的是日总督府为全年预算，而台湾长官公署却是一九四六年四月至十二月的预算，月平均额相差近四倍，高出同期物价上升指数一倍强(28)。但这种纯出于主观欲望的预算，实际是不能实现的，其后实际财政岁收只为843337030台元，是预算额的三分之一左右。而实际岁支额却高达2197515241.57台元(39)，不足部分则完全依靠增发通货维持。陈仪说：“战后台湾经济的通货膨胀率并不高，台湾人民的生活要比内地稳定”。确实，从表面上看，一九四五年十月台币发行额共为2897837.519台元，一九四六年十二月发行额上升至5330592809台元，膨胀率只在89%左右(40)，比较同期法币膨胀率540%为低。但仔细分析战后台湾的财政来源就会发现，战后台湾经济的特点之一，即是捐税高得惊人。日总督府时期，各项捐税占年岁收21%，实额为181924791台元，而台湾长官公署年岁收中捐税占40%，实额为340682445台元(41)。况日总督府时期，关税、盐税、吨税这些重税都归地方财政收入，而国民党政府则将这些重税划归中央，因而台湾人民的负担确是加重不少。现以一九四六年八月台湾行政长官公署颁布的捐税表进行分析，详见下表：

　　表三丨一九四六年八月台湾捐税整理表（42）单位：台元

　　废除修正税种丨整理原因丨处理方法丨原税额丨现税额丨
　　特别行为税丨有碍文化发展丨废除丨675615丨—丨
　　出港税丨保护日商利益丨废除丨9000丨—丨
　　骨牌税丨取缔赌博行为丨废除丨500000丨—丨
　　特别法人税丨环境变化丨废除丨464000丨—丨
　　八种利益税丨不利生产丨废除丨2847176丨—丨
　　所得税丨与中央统一丨修正丨72057605丨50544000丨
　　过分利得税丨减轻税率丨修正丨16913859丨7970000丨
　　砂糖消费税丨减轻税率丨修正丨34891788丨165958000丨
　　物品税丨简化税目丨修正丨6234000丨12365000丨
　　田赋丨与中央统一丨征实折代金丨19761356丨1700000000丨
　　通行税丨随票资提高丨修正丨151562丨1614000丨
　　饮料税丨随物价提高丨修正丨623897丨1125000丨
　　筵席税丨随物价提高丨修正丨778463丨28379000丨
　　营业税丨免税起点提高丨修正丨11503056丨4132000丨
　　法人资本税与中央统一丨修正丨1895597丨2990000丨

　　上表名义上取消了十四种极不合理的税款4495793台元，但修正后的十一项税款却增加了110265817台元。尤其是田赋一项，用征实折代金的方法计算，每年数额将达1700000000台元，是原日总督府税款总额的八倍以上，而同期台湾物价上升指数仅3.5倍(43)。这种明为解除日本殖民统治对台胞剥削，实际却加重了人民负担的捐税整理政策，动因正为了满足国民党政府日益膨胀的开支需要。但台湾人民除承受“国、省”税外，还须承担县市两级地方捐税。一九四六年台湾县市地方捐税预算总额1700000000台元，而税收来源竟高达1000000000台元，占总额60%(44)。同时将过去由省级支出的警保、国民教育等费用，划归地方财政开支，这就更增加了地方财政的困难。战后台湾人民承受的捐税负担，以屏东市统计为例，详见下表：

　　表四、屏东市市民一九四二年至一九四六年负担捐税表(45)单位：万元

　　税别年度丨国税丨国省税丨州税丨市税丨合计丨
　　一九四二年丨12.2丨—丨10.4丨7.9丨30.5丨
　　一九四三年丨18.1丨—丨10.1丨10.0丨38.2丨
　　一九四四年丨28.5丨—丨9丨11.9丨49.4丨
　　一九四五年丨21.2丨—丨7.6丨11.3丨40.1丨
　　一九四六年丨—丨89丨—丨297丨386丨
　　总计丨80丨89丨37.1丨338.1丨544.2丨

　　上表表明，国民党政府接收一年中，捐税负担即增加至九倍以上。国民党政府捐税中最不合理的是田赋征实及田以土地折代金政策。它规定稻田每甲缴田赋为实物6%、租率一元者折谷三公斤，但不出产稻谷的土地却又以每公斤稻谷台币10元折价。这就无形中将过去每一元的租率激增至30元。以新竹市为例，原共有稻田6008甲，过去全年赋额20000台元，平均每甲田为18.05台元，连同各类附加税为54.50台元。按租率每元三公斤谷计算，须缴谷163公斤。当时谷米市价每公斤20元，每甲田负担即达3260台元(46)。而负担最沉重的是城市居民，全市所有建筑房屋用地计五一九甲，赋额为44064台元，平均每甲田为84.90台元，连同附加税至250.4台元，如按租金折谷计算，每甲田均折谷751.2公斤，折代金7512台元，就较之稻田增加一倍以上(47)。所以台湾人民不仅饭吃不饱，甚至连屋也住不起，只得到山区躲避。

　　战后台湾当局的捐税政策，是其腐朽体制及反人民的内战方针的必然结果。它使本来已苟延残喘的台湾各业更加难以为继，甚至有部分中小商店竟以停业来逃避重税。这种横征暴敛的政策，严重削弱了人民购买力，滞塞了商品销路，并形成为一个恶性循环的过程。

　　四、国民党政府转移法币危机和台湾人民要求维持台币币值的矛盾

　　国民党政府对战后台湾经济的破坏，除掉上述政策外，法币危机对台币币值的冲击，也是重要手段。据一九四五年统计，一九三五年底法币发行额只为14亿元，而该年已达到16560亿元，通货膨胀率在1100倍以上。但此时国民党政府不是积极地改革币制，调整经济，相反却迫不及待地发动内战，把发源于战时后方的法币膨胀恶流，引向原日本占领区。这就是一九四五年九月的伪币回收政策。但由于台湾经济的特殊情况，所以陈仪说：“我在重庆就考虑这个问题，想维持台币的价值，不致因法币影响而大涨。”(48)经过他与国民党行政院的交涉，最后确定了所谓“维持台币政策”。关于这一政策，有的评论者认为，反映了国民党内各派系的斗争。但从本质上说，也反映了台湾人民与国民党政府的矛盾。“二二八”起义中，台湾人民的三十四项要求里即有“合理调整台币与法币比值”的条款。但宋子文、孔祥熙等却极为不满，他们操纵的“中、中、交、农”四行到处散布“维持台币即是国家货币不统一”(49)的表现，又通过中央银行制定的法币、台币汇兑率，仍旧把台湾经济放在法币危机冲击之下。

　　一九四五年九月，国民党军队开驻台湾，当地人民因不了解法币币值，就曾发生以一元票面的法币购买一元台币商品的情况，引起市场的极度混乱。后国民党政府因迫于人民的反响，才临时制定了台币、法币一比十的汇率，而当时内地与台湾的物价比差：台湾每斗米88.4台元、白糖每百斤270台元、棉花每百斤1420台元。上海则每斗米850法元、白糖每百斤68500法元、棉花每百斤72500法元(50)。除米以一比十的比差与汇率相近外，其他糖、棉等物都在20倍至50倍上下。并要说明的是，当时上海物价的行情因战时陪都重庆的顶峰还在东下途中，所以还暂时处于国内较低水平。

　　一九四六年八月，国内黄金风潮加剧，内地物价波动更甚。台湾长官公署因人民呼声强烈，只得请求国民党政府调整台币汇率。中央银行为适应官僚资本套购台币，攫取台湾市场低廉商品需要，一会儿将台币汇率定为一比四十，引起购进者大量抛售；一会儿又压低至一比三十，助长套购者大量盘进。而另一些拥有特权、能够取得运输、汇兑便利的官商，可只用一比二十八的汇率成交，这就把台湾市场搅得起伏不定，混乱不堪。九月二十三日，国民党中央银行正式决定台币汇率为一比三十五，并同时公布《台湾银行券办法》，规定该行发行准备：1.法币不得少于发行总额40%。2.向中央银行抵押货物栈单，应保险足额，依原价八折过户入帐。3.短期商业票据，以合乎票据承兑办法规定之农业承兑汇票抵充。4.公债以中央银行核准之公债为限，以票面七折作价(51)。这样，就从发行准备上，把台币完全纳入了法币快速膨胀的死路。一九四六年九月至十一月，新台币发行额从4030992360.5元上升为4427524510.5元，膨胀率达到10%以上。而到次年初因黄金风潮涌起，法币币值大跌，台币膨胀率更是直线上升。现仅以一九四六年九月一比三十五的汇率，与当时上海的物价比较，看法币危机对台湾市场的冲击。详见下表：

　　表五、一九四六年九月台湾、上海物价对照表(52)

　　科目品种丨台湾（台币·元）价格丨上海（法币·元）价格丨比例丨
　　大米（石）丨1479.58丨92400.00丨1:63.4丨
　　面粉（袋）丨800.00丨14600.00丨1:18.1丨
　　玉米（百斤）丨666.67丨16700.00丨1:25丨
　　煤（吨）丨1061.00丨310000.00丨1:308丨
　　白糖（百斤）丨3000.00丨210750.00丨1:70.2丨
　　棉花（百斤）丨4166.67丨692500.00丨1:142.2丨
　　火柴（箱）丨15600.00丨602100.00丨1:38.9丨
　　蓝布（尺）丨3000.00丨101000.00丨1:33.6丨

　　上表证明，除面粉、玉米少数商品物价比差低于台法币汇率，大部分商品都高出汇率一倍至数倍以上，尤其是煤、糖、棉等工业原料。况且此时因金融市场动荡不定，台币实际成交率只在1比27.8左右(53)，这就给台湾人民带来了更大的灾难。由于不合理的汇率给大投机商带来暴利，因而套购台币便成为一时热门交易。据台湾银行一九四六年四月至八月统计，该行此期汇往南京、上海、广州等地款项共39274宗，为573446000台元，平均每宗仅20000台元以下，而汇入台湾的款项共160宗，即达678907000台元，每宗均额在4000000台元以上，出入款额数量如此悬殊，说明大投机商对台湾市场的冲击和抢购(54)。随着法币危机加剧，台湾市场物价迅速高涨，一九四六年底，每斗米市价即达240台元、肉每斤约80台元，豆油每斤也为85台元，而台湾各业工人工资：日工资技工70元、普工50元、女工40元，即平均月工资只在1500台元左右(55)。扣去占总收入30%左右的苛捐杂税，一个技工养不活三口之家。再加上失业人口众多，大量小商贩被迫停业，台湾全省民不聊生，沿街乞讨的惨状触目皆是，国民党政府转移法币危机的政策，遭到了台湾人民切齿痛恨。

　　结束语

　　上述战后台湾经济四方面矛盾，除一部分为客观因素外，大多数由国民党政府主观政策造成。这些政策的核心，即是建筑在内战基础上的政治独裁统治。内战毁灭了人民的资财和对和平的渴望，最终导致了台湾“二二八”起义的爆发。

　　（《民国档案》第八期，一九八七年五月）

　　①台湾行政长官公署编《新台湾丛书之一》之《台湾概况》二四页。

　　②⑧(13)(30)(31)Q43.9《台湾工矿处三十五年报告》三三页、一五页、一四页、九页、六页。

　　③④(24)(41)(44)Q43.6《台湾行政长官公署三个月工作概要》七七页、七八页、四〇页、同上页。

　　⑤⑥(15)(20)台湾行政长官公署统计处编《台湾统计要览》第一辑一〇七页、七五页、四九页、一一五页。

　　⑦(27)(46)(47)Q43.3《台湾行政长官公署第一次行政会议提案表》、“李连春提案”、“游弥坚提案”、“郭绍宗提案”、同上注。

　　⑨(11)吴承明著《中国资本主义与国内市场》七三页、九页。

　　⑩《列宁选集》第一卷一六三页“俄国资本主义的发展”。

　　(12)(20)(36)(39)(40)(42)(54)台湾行政长官公署编《台湾统计要览》第三辑一三四页、同上页、八七页、一二八页-一三〇页、一四二页、五二页、五四页。

　　(14)(17)《中华年鉴》一九四八年版一五三八页、一四三八页。

　　(16)(18)(22)(33)(55)台湾行政长官公署编《台湾统计要览》第二辑三一页、二三页、五七页、四一页、一二三页。

　　(19)《三十六年度上海年鉴》“劳工编”0.2页。

　　(21)(53)《湖南文史资料》第四辑何汉文撰“台湾二二八起义见闻纪略”二二八页、一三五页。

　　(23)Q43.31《台湾屏东市统计概况》一一页。

　　(25)《台湾一年来之专卖事业》台湾省专卖局编四五页。

　　(26)(29)Q43.4《三十五年度台湾贸易局报告》四六页、五一页。

　　(28)(32)(37)(48)(49)《陈长官治台一年来言论集》二一五页、八二页、一七八页、四三页、二七四页。

　　(34)《三十五年度台湾粮食局报告》二八页。

　　(35)唐贤龙著《台湾事变内幕记》一九四七年版第六五页。

　　(38)(43)台湾统计处编《台湾物价统计月报》第十二期一页。

　　(45)《屏东市政府工作概况》屏东市政府编二七页。

　　(50)(52)台湾物价：《台湾统计要览》第三辑“台北市零售物价表”、上海物价：《三十六年度上海年鉴》“商业”三〇页-四〇页。

　　(51)国民政府财政部编《财政年鉴》第三编第十篇第二章第三页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

