二二八记事（钟理和）

　　民国三十六年

　　二月二十八日下午二时

　　半顷，在自己所住第一内科病房后面不远，忽然传来一连串怪似鞭炮的声音，看看街道则见很多人惊惶而跑，状极慌乱。据云那地方是长官公署，那声音是枪声，事情是长官公署前已架好了机关枪，正在向手无寸铁的无辜扫射。

　　事情是由昨天便发生的，据说是如此……

　　昨天专卖局要取缔街头私卖烟草的烟贩，一个取缔员以手枪把击伤了一个卖私烟的妇女。当场目睹此状的群众心甚愤懑，群情汹汹便趋前欲询究竟，取缔员更开枪击毙一人。这便是导火线。群众是激愤，便将专卖局团团并且牢牢围住，见是外省人便打，不问什么，不分皂白。当晚民众在各地街衢鸣鼓聚众，声声要打出猪子及猪孙。事乃由此扩大而波及全市各机关，各机关俱关门避难，各街道便展开了斗争。外省人在民众咆哮、忿怒、憎恶、拳头、脚底、棍棒之下呻吟哀号、求饶、扑地流血、抱头鼠窜或者竟至毙命。

　　由窗口望出去，只见由一扇齐人肩高的红砖墙隔着的沿着院左的街道及与由南方截来的街道相衔接的丁字路口，聚着一大堆黑越越的蠢动的民众。由此一堆里发出来怒吼、哀叫、惨呼，从墙面看见他们像发疯似地东奔西窜，抡拳飞棒，抓起自转车像砸一个什么可恶的东西，恶狠狠地砸下去了。而不绝的紧密的枪声，便在那某处不远的地方响着。

　　有几个外省同胞——年轻人避到这里来，像脱兔惊惶而悚惧。大家都在为此事而议论起来。

　　“台湾同胞也可以说是没有办法才做出这样的事情来的，要有办法他们是还不致这样的，他们是可爱而又可怜。”一个已镇定后的青年人在发挥着他的感慨，像完全忘掉了方才的事情，并且他也是很危险的。“不过他们是打错了，因为他们打的是和他们完全一样无辜而受难的老百姓。同是受苦的一群。打错了！”

　　“我们要记住。”但在另一隅同室患者的江先生飞起浓黑并且生动的双眉：“今日是二月二十八日。”好像二十八日和他是有什么深仇似地，说着掩不住他内心的痛恨。

　　“我们要记住今天。台湾是三年一小乱五年一大乱。”

　　“哦！”这也是同室患者陈先生：“是这样吗？”

　　“是的！”江先生肯定地说：“并且差不多是历史的定例！”

　　三时吃完牛奶后走出大门口。在放射线科的南边的过道上放着一具刚由五六个学生抬进来的少年死尸。少年约十五六岁，躺在一只绿帆布的担架上。面如蜡苍白，唇紫。一手放在小肚上像在深睡。脸部颊鼻额处略有尘土，黑中山服的上衣，草色裤子。被撩起着的腹部，有几道很薄的血迹，模糊不清。子弹是由左胸乳边入，左胁出。入口有很深的，看着就像一个黑洞的伤口，出口则拖出一颗小肉团贴在那里像一个少女的乳头。

　　综合那几个学生因激奋而致语无次序的片断的言语，像似他们由长官公署那边抬来的，又那边还躺着好几具同样被机枪扫死的尸体无人管，公署的警察及兵士只顾抢被扫死的人所弃的自行车，至于死人他们是好像没有看见。并且因有机枪，民众也不敢去收拾尸体，就是他们抬来的还是在一位正好由那里经过的美国人帮忙之下抢出的。

　　他们说着还一边叱喝并且怒骂着一个血淋淋右手盖住头部被击破的伤口的、穿着西装东冲西撞，像找医生给他救治的年轻外省人。

　　“死好啦！”他们满怀恨气与不甘。

　　年轻人惶悚而且窘惑，言语吃吃：“……我……我是很同情本省同胞的，……我也是……你看我不是被打得……”

　　伤者一个个接连着往医院抬，或者搀扶进来。全是浑身血淋面失人色，有的闭着眼睛好像他的生命有如挥发性气体快将由他们的口、耳、鼻、眼睛渐发散去。大门口集着很大堆的人，有逃难的，有看热闹的。全在议论着，高兴着，恨骂着，笑着。向离医院不远的公园门口，更有如黑云般黑压压的一团，那是发疯的民众，正在将人来打躺的民众。

　　群众之声……

　　“——专卖局里的东西不管是什么，民众全把它拿出来抬出来放火烧，连汽车、自行车、洋车、汽车整个被翻过来。……”

　　“……专卖局门口一字儿排着一队武装警察，刀全出了鞘插在枪上，可是这些家伙们却很乖很听话的。民众像海潮涌上去了，吆喝一声‘都放下’全放下了。‘听到没有，全放下！’再喝一声，其中几个起初还不很愿意的也都赶紧放下了。家伙们倒也真乖。就这样一队武装的警察被发怒的民众给武装解除了！”

　　“……一个美国人看见这个景象非常满足，并且显示出他像去到一个使文明人看起来无论什么都显得稀奇而且惊异的土人国，把这一切的场面很悠闲地摄进他的镜头，一张张地，……”

　　“……台湾过去是一只大米仓，都让他们给弄得一塌糊涂，现在没有米吃的人，台北一市就不知道有多少，你说哪能教人们不打呢？”

　　“……广播电台都叫民众给包围并且占领了……”

　　一个人还没说完便有人给他订正说占领广播电台的是学生——大学生。

　　“……电台向全岛广播了。”那个人继续着说：“要全省人都出来响应他们把事件往全省各个角落扩大下去，他们说得很悲壮很激烈。”

　　这时候公园门口又发起怪叫与骚乱，同时有人说一个女人挨揍了。果然在那一堆人群里此时有一个身穿旗袍的女人拉着自行车狼狈走出。

　　“嘴巴都是给打红啦！”

　　另一个看着那个女人说。在很不明亮的日光中我看见那女人的耳下左颊上有紫黑的痕。

　　晚饭后又和江先生再出医院大门口。在齿科的窗外有四五个人（三女二男）弯着上半身，有的把肘支在窗台上，都静静的在听取话匣子的报告。电台此时正在广播民众和长官公署交涉条件的经过。

　　医院的大门全关上了，只放着左边一个侧门给人出入。出入的人稀少，街道静悄悄地没有多少行人，望出去全街死气沉沉，有如死市。公园的树木在没有星月的黑昏夜光里耸立着，有如一丛丛的黑椎，地下全是这些树木所投下的黑漆漆的影子。这个黑影一个个都像藏着无穷的恐怖。草木皆兵盖有如此。

　　退回来，江先生拿福佬话（他是福建人）逗引正在谈论得兴高采烈的门房说：“那个长脸鬼今天便宜了他，没有出来。我真喜欢他也给人打得血流才好。妈的存一个月的药只拿二十块钱。”

　　“……全街的店铺全关着门，街道上这里那里都有民众在烧东西，菊元（新台公司）的东西，啊呀！烧的太多了，布是整匹的烧，还有做好的衣服，整套的整套的多可惜呀！还有毛织的呢，但是他们却不要这些东西只管烧，不能烧的全砸毁，像都迷了心……”

　　一个妇人眼中像在将这一切高贵的东西在她面前烧掉似的叹惜的说。

　　“……葛（敬恩）秘书的兄弟们开的公司不也都给烧得精光了，那要合算钱，恐怕至少也在几千万以上。”

　　一个男人说，“可是烧了应该，自从光复以来好像他们才能够做事业，台湾人吃他们的亏还不少呢！”

　　“今晚还是完不了。大学生都出动了，在全街里向民众演说，他们说他们要干下去，彻底干下去，希望大家能帮助并且拥护他们，民众都在××街集合，拿着大鼓铜锣，还有一面旗子！”

　　正要回身时邱崇城先生来了。江先生先走了。我于是和邱先生进了一排排塞满各色各样的瓶子的药架药橱的药局。今夜值宿的是邱先生，另外还有一位福佬人——年轻药局生。

　　“听说今晚要袭击东门町太平町呢（外省人的住宅最多的地方）……”

　　有二个护士进来了，“我来取破伤风的药儿来的呢。”其中的一个说着打开一架橱子找出一瓶装着白色的东西的瓶子来。

　　七点半在回病室来的一个电灯光照不到的过道上，碰见三个穿着白衣的医生们正在劝止二个（这也是院里人）手里提着酱色皮包要回家的男人。

　　“外面情形很严重，已经布下戒严令了。”

　　⊙补遗……药局年轻福佬人的话“人们说台湾必须经过三个阶层才能得到和平。即一、欢迎。二（按）……。三、革命。可怜他也和一般人一样以为这回的事情即是革命。”

　　※按：原文漫散不清楚。

　　三月一日——依样时阴时晴

　　一早便就有妇女们在扬言她们是在什么地方听来的消息，说什么到本晨十时，如果谈判不下是还不会干休的。她们还在最后断然说这消息是万分可靠的。谈判什么呢？谁和谁谈判呢？我莫名其妙。

　　靠医院的砖墙望出外边。马路上行人稀少到可说没有踪影。对过热带昆虫研究所二楼门口的晒台上，昨夜忘记取下的国旗沉重而且无力，在微微晨风中像梦招展着，柏油马路上有二只斑鸠，从容不迫的在踱着方步。据今日的传闻，事件似乎北由基隆南至高雄，差不多波及了全省，火车连今天已有二日不走了。人心动摇而惶惶上午佐富（堂侄）至，他是由学校为探问阿东的安全而特来台北的。因为阿东穿的是青色中山服，碧玉难放心。佐富说他在街路上遇见一个坐洋车手里捧一个写着“警察大队不法射击”的牌案的男人，他那白绷带包扎着的右小腿，像广告似的高露起来，绷带上渗着紫红色的斑点。

　　八点半和江先生走出大门，门口放着一辆芎蕉车，里头用被牢牢地包裹着一个男人。男人未死，还不时启开他无力的眼睛迷茫地瞧着周围。车边紧跟着一个穿阴丹士林的年轻女人，在她的脸上不难看出各种表情。在围着车周围的人们的嘲笑、敌视、憎恶、忿怒之下，她焦忧不安、怨恨、惊骇。欲哭哭不出来，却本能地把怀中的一个旧得失了均衡的、瓶口深陷、使得瓶塞也几乎看不见的暖水瓶子抱得紧紧。

　　街市好像平静了许多，然而事情却似乎并不这样简单。东张张西望望的行人还表示着内心的不安。公园门口，有几个人在看贴在门口一个门柱上的布告。我和江先生正想走往公园看看那面告示，但刚走到大马路上便又看见民众揪住一个人直向路侧墙垣下，一会即由那儿看见人们挥起拳头往下抡。我们料想将出乱子，回转头便走。果然于此时瞥见由南边驰来几辆吉普车，接着枪声顿作，人们如潮而崩，惊惶而去。

　　“放的是空枪，不要紧的，他们是弹压弹压罢了。”

　　江先生镇定地说，不过也是因为跑的不能再跑了，但是无论如何，总算是内行人。

　　回病室途中，到第一内科诊察室的候诊室前时，忽有女人的招呼声，抬起头来时，看见受付室的门口，前礼拜给我称体重的那位年轻看护——圆脸蛋双颊有迷人的酒靥的很可爱的年轻看护正向我们笑。她的旁边还坐一个，她们也正谈得热闹。她给我们讲代表——参议员——五个和政府交涉的事。说十六条件中有四个条件是非得到政府的答复不可，并且在十时以前。不过好像这是她听错了，后来我打听的却是六个条件。一、军警人出门不得私自携枪。二、被稽查员击毙的女人有二幼儿，政府对此二幼儿须提出扶养及赔偿金。三、在民众面前枪毙那稽查员。四、撤裁专卖局，释放被捕民众。五、解除戒严令。六、应与国内同时颁布施行宪法。第四条另有一说，即禁止外地烟草进口。

　　她又说及穿插在此一事件中的谢娥女士的一幕喜剧。她说谢娥女士先生起初要否认公署开机关枪之说。

　　“由始至终我即跟着，”谢娥女士果断地说：“长官公署开机关枪扫射民众，事实系谣言。”

　　然而即一会工夫，她又急速订正她的话，对民众广播一刻前她说的话系说错的，现在她已接到确实可靠的电话，机枪事确属事实。闹得民众迷茫起来，到底不知道她说的哪个可靠哪个才算谎语，但是（这是后来我才听到的）她的房子（有一说否认房子而承认东西）和她的东西被民众放火烧掉了。

　　我们又谈到负伤者的医药费。

　　“当然政府要负担这责任的！”那年轻看护说。

　　这时坐在她身旁的另一个看护插嘴了。

　　“政府不拿出来也不要紧。”她说：“社会是会拿出来的，只要社会还有良心、正义！”

　　我意外地受了一刺，不自觉地抬起眼睛来瞧那说话者。她的左眉与额角上有痕半月形伤痕，瓜儿脸。这时我仿佛看见一抹不寻常的表情扫掠她的嘴边。

　　下午不认识的一少年至。据他自己报名是钟枝水，润生兄的大儿子。他在数日前听见阿东叔的话才知道我住在病院，今天有暇，所以特来看我。他坐了很大的工夫才走。他的有见识、胆量、精明、真理的谈话使我想起他的那多谋善辩的父亲来。我觉得他在某地方有点儿像他的父亲，那似乎是他的清秀的额门。他要走时母亲交给他二百圆，托他明儿来时在什么地方带点菜来。可怜这二日来市场全关了门，谁都没有菜吃。

　　终日枪声频起，像进入战争状态，形势是越来越紧张了。那高山看护说，她怕极了。她们的宿舍离开长官公署即隔一扇墙垣，枪弹好像一伙一伙的都由她们耳边打过去。

　　三月二日——夜雨，终日阴沉低压、乱云飞舞

　　醒来，雨还在落，天空凄阴，由玻璃窗望出来，街路只有三二行人。据外间所传，情形好像好些，也好像严重依旧。隔室冯先生手里捧着锅子——他是常要来借我的电炉子做东西给他的儿子吃的——一早便走过来说陈仪长官已经答应民众的条件了，事情是就要解决的。

　　早饭后走出院门口，茶房那里正有一堆人在抢着看今天的新报——那是新生报。往公园门口望，马路上的行人虽然比昨日多并且也镇定（只觉得如此），但萧杀、荒凉、阴森森之状还感觉得到。事情似乎并不能如此简单就完结。茶房指着人们正读着的昨夜十二时即解除戒严令的新报标题，很自信地说：解除也只好说解除，街上还照样到处放着步哨，宪兵警察满街转。

　　晌午前蓝先生至。他是由基隆搭载车来的，但车在路上出了几回毛病，到了松山，不能走了，他们只好走过来。他说基隆情形严重并不减台北。又说他在中途遇见一辆载着满满的插着枪刀的一队兵的货车，车中还绑着一个高等学校学生。

　　“火车今天不走，我明天还来看你。”他临走时说：“但也许能多留几天。”

　　“学校呢？”我说：“不回去行吗？”

　　“都罢课了，他们！”他说着苦笑起来。“不过这倒好像和这次的事件没有关联，而是响应国内的罢课的！”

　　我由此想起了枝水对我说的：就是没有二二八的事情，过几天也免不了要发生某种事情的。

　　下午母亲由市场买菜回来。市场还是没有开，店铺依然尚在罢市，只留一个小门进出。她在一群如饿狼抢食的人群中也抢得了一些菜和肉。她提着一块比手掌还少三分之一的猪肉高兴且快乐地说：“你瞧我也抢得一块，而且这还是最后的一块！”

　　我瞧着这如果在平时只需三二十元就可以买着，而今天却花了五十元，她倒没有平时的诉苦，也不觉高兴起来。我是在院门口看见一群提着菜篮如何地为买食物而仓皇的女人的，我看见这，心里泛起一阵难以形容的感情。

　　下午枝水偕林女士（内埔林纪生先生的女儿）至。女士已辞去内埔国民学校之职。现住在台北和枝水正是邻居。枝水说：只要有火车他即想回去，反正学校是念不成书了。而且他们现在没有米吃，在这里要买也买不着，只好由家里拿来。林女士临走时说，过二天她要领她的妹子来看我。她的妹子叫秋芳，现于大学攻文科。

　　傍晚由隔室冯先生处借来。今天下午新生报的号外上面登着长官所约的八条诺言。

　　陈先生的友人至。兄弟二人于廿八日由台南北上途中，在板桥即被莫名其妙的殴打。有二个台湾人把哥哥由火车上叫下来问他：“你知道台湾现在没米吃？”说后便不由分辩抡拳即打。他说如果他不是眼明手快抓住桥栏，那他是早就掉落看下去便要叫人魂飞的很深的桥底下去的。他们的行李皮包全还留在车上，但他们是不想要它了。他看见炽烈的火在铁路边烧起来，一群疯人起落往来，抬东西搬行李，一件的东西都被抛往火里，另一边，不管是在车上车下，这里那里，人揪住人厮打，手如雨落着，血——红红的血像泉水喷着流着。他们不能犹豫了，他们向能逃出生命的地方奔逃。他奔到一个派出所，问所长到底是怎么回事，所长给他说了一切，但叫他藏起来，他是保不了他的。哥哥头上半边扎着白布。他用手把紧绑住他的右眼的白布掀上去一边，对长官公署颁布下来不论本外省人死者优予二十万元（这恐怕他是听错，后来我听得一人二万元）抚恤金一项告示表示愤慨，他说他被抢掉的就有一百多万元（他一边说他被抢，一边又承认疯了的一群人烧东西）……。

　　（《民众日报》，一九八八年三月十七日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

