我的回忆（黄朝琴）

　　民国卅六年三月一日清晨忽接友人电话云：昨晚专卖局派员查缉私烟，在北市延平路天马茶房（后之凤麟村），附近烟贩集中地，以枪筒击伤一女烟贩，路人打抱不平，殴打该查缉员，另一查缉员即开枪，击毙一路人，因此民众将查缉人员所乘的卡车，暨及缉获的私烟悉焚毁，以泄公愤，闻市民今日将结队向政府请愿，请惩处肇事查缉人员，约过一小时，长官公署警务处长吴福相偕同市长游弥坚来访，据告昨晚发生了查缉私烟肇祸事件，今日恐将扩大，陈长官嘱我们请议长到长官公署一谈，商讨善后问题，我早餐后，即往长官公署晋谒陈长官，甫入秘书室，即看见台湾光复庆祝委员会主席，大东信托公司董事长陈炘先生亦在，他面色苍白，身体虚弱，我前两日曾往访，他正患恶性疟疾不能见客，何以今日在此候见长官？旋陈长官立即请我进去，承告昨晚发生事件的经过，及台北各界欲在中山堂开会组织二二八事件处理委员会，请我到中山堂安慰大众，说明政府对查缉人员必予严重处分，各界代表要冷静，劝民众勿再殴打外省人，处理委员会所提合理合法意见，他当尽量接受，务使事件不要扩大，最后并说：这种事件如在大陆，民众司空见惯，不感痛痒，而台省民众一遇不平，就起激动，其志可嘉，其性急的情形是将闽南人的特性表现无遗云。

　　我辞别陈长官后，即赴中山堂，各界代表先在二楼小房间等候会齐，他们请我进去，我曾告以此事错在取缔私烟的人员擅自开枪伤及行人，我们应该冷静处理本案，但在室外围观的民众中有人大声说“黄朝琴是替政府说话的不要理他”。后开会时间到了，我们下楼看见李万居、连震东两人亦赶来，又有人在骂他们是政府的走狗，何必来参加，他们两人听了只好不参加回去了。开会时公推台北市参议会议长周延寿为主席，但有一二十个有意捣乱的分子在台下作连珠式的叫喊，并占着主席前面的座位，这些捣乱分子因他们自己声望和地位关系不易取得领袖的地位，故极力反对我和周议长主持，有人主张设政治局，要我发表意见，我遂将陈长官嘱转达的意见报告大会，并重述在休息室时曾告诉各位议员，对此事大家应冷静处理，否则不可收拾，下面会众大声阻止我再说，故我无其他意见发表，但会众又叫我讲下去，我说这案的发生是查缉人员技术不佳，致伤及人民，同时因部分接收人员无能及贪污，致使人民积怨，综合上述原因以致事件暴发起来。我们都是黄帝子孙，我们的祖先哪一个不是从大陆来台的，所以不该用反对外省人的口号，只能对政府的措施有不切实际者提出建议，会众一起一落的发言，对设政治局的组织的意见，最后决定设八组，并拟推我任某组组长，我说我与政府各部门均熟悉，有事我可负责联系，对于某组长不便担任，结果推我任联络组长，并要我发表政见，我说我仅任联络之责，无政见可言。

　　我在中山堂开会时接到家中电话通知说：有人向我家花园开枪，且一路上有士兵站岗至我的大门口，叫我不要回家，恐有危险，我遂径赴长官公署见陈长官询问：“是不是要逮捕我？”他说“绝无此事”，并立即电话警备总部查询，据告是新到刘军长雨卿欲拜访我，所作事前布置，因事前未联系，故起误会，旋我回到家中，刘军长来访，谈话甚洽，他说部队即晚开赴台中，我告诉他说：“台中地区除谢雪红一部分人外，其他并未参加暴动，到台中后可往见台湾唯一耆老林献堂先生，以后贵军执行任务必能顺利。”我一面电告台中市彰化银行请转告林先生联络各士绅出面欢迎，事后据悉刘军长部队到后除派一部军队追踪谢雪红外，台中市安谧如常。是日午饭后，女佣出外赴米店叫米，在途中看见许多民众聚集，似有闹事可能，立刻跑回，不久外交部旧同事陆企云兄，当时任专卖局福利社总干事，举家来舍间避难，因有许多外省人被击伤云。

　　※          ※          ※

　　台湾省行政长官公署改组为省政府，是中央对二二八事件的善后，在政治上顺应民意所采取的明智措施，因台人认行政长官制度等于总督制度，此一震惊中外的不幸事件，在台湾历史上将成为永久不可抹灭的污点，到今天实在不忍旧事重提，来增加痛苦的回忆，所以对于事件的经过，已详见当时的报章杂志，不再赘述，关于省参议会暨我个人对事件的体认与关切，不得不在此特别提出。

　　三十六年三月十六日，事件刚刚平息，中央社记者来访，我以议长立场，发表谈话，其要义为：“二二八事件发生之初，民众要求不外求政治改革，登用省人，别无他意。迨后被奸徒煽动，并从中操纵，他们所提出无理要求，绝对不能代表全台六百余万民众绝大多数的意见，希望中央与地方当局宽大处理。”翌日，中央特派国防部长白崇禧氏莅台，宣示中央决采宽大原则，采纳民意，合理解决台政，热望台胞尊重法纪，迅速恢复社会秩序。至是人心大定，社会纷乱不安状态，亦逐渐平息。

　　六月廿日，我在省参议会第三次大会开幕典礼致词中再度提到：过去本会两次大会，参议员一无缺席，此次因经二二八事件，议员当中或因一时意志不坚，或因池鱼之殃，故有被捕者，或有被通缉者及失踪者，事体虽已过去，本人以职责所关，不无悲怅。深望对此次死难同胞及其家属，予以相当告慰与救济；对于在审或在逃者，亦盼执法各当局，能体念中央处理本案宽大为怀的意旨，从速解决，俾予自新，不特人心藉此可安定，而彼等感怀政府的宽大，势必无形之中，协助政府推行工作，不遗余力，深望明察。

　　全体参议员，亦为就此事件，加以严肃客观的检讨，列入大会宣言：“二二八事件为本省光复后发生的重大不幸事件，虽以事起仓卒，不及预加制止，然同人等实负领导无方之咎，至感愧歉。兹幸事已过去，吾人相信此一事变给予之教训，今后必不至发生同类事件。细究此一事变发生的原因：第一为政治措施上的问题，本省光复一年半，政府推行的工作不谓不多，然于若干窒碍难行之措施，惜未能及时检讨改进，因而未能尽满人意。第二为心理上的原因，本省同胞因长期受日人压迫统治，于政治多缺乏了解，而且回到祖国，望治之心倍加急切，遇对政府措施有所不满时，即发生精神上的激动，此种心态尖锐化，遂造成行为上的错误。吾人对此有一点必须指出：二三月前，外间尝有人从二二八事变推论：台湾与祖国间关系可能有变化，此实为重大的错误，须知二二八事件为兄弟间一时的误会，误会一经消除，兄弟间即亲爱如故，不足影响其手足关系，似不可能造成台湾与祖国间关系的变化。我们希望世界人士勿为上述别有用心的谣传所欺，同时尤望省内外同胞泯除隔阂，精诚合作，协力复兴祖国，同时建设新台湾。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

