震瀛回忆录（吴新荣）

　　陈仪主台失政·民众四起暴动

　　梦鹤（吴震瀛自称）虽由政治路线回到文化路线来，心里还是想最好回到家庭来，整顿整顿自己的生活，以度过这变动时期。但客观的情势还不给个人的安泰，虽入了民国卅六年，连一点新春的希望也没有，社会的情形时时刻刻更加恶化起来。尤其物价的飞涨仍然没有止境，白米一斗已经突破四百元台币的大关，如鲫鱼这类最粗俗的东西，一斤也需要一百多元的台币。我们只好实行生活的紧缩，三顿的米饭也要混吃一半的番薯，不久恐怕连这一半也吃不起了。粮慌以外，恶疫也正在流行着，如“天花”也到处乱坠，梦鹤做过十多年的医生都未曾看见过这样瘟疫。在这样恶劣的环境下、这样艰难的生活中，做一个文化人，应该如何处境？梦鹤想：所谓文化人已不是生活高贵的人，也不是学问深奥的人；文化人应该同时代的烦闷而烦闷，同人类的苦痛而苦痛。梦鹤已够尝尽这样烦闷而苦痛，最后他直感到这样社会的恐慌状态，必将招致政治的危机，他栗然于预觉着“大变的前夜”将到临。

　　果然于二月廿八日，因专卖局的警员，取缔私制的香烟，和摊贩发生事端，以致枪毙了民众，而使台北市民蜂起暴动了。他们连叫“打倒阿山”，而包围到长官公署，致使陈仪施行了台湾未曾有的戒严令，而流了不少青年的碧血。这就是所谓“二二八事变”的开幕。梦鹤面对这惊天动地的事实，一方面虽愈觉失望，另一方面也愈坚志气：绝不屈任何的穷困，绝不变终生的节义。到事变的第二日就是三月一日，梦鹤整日忧闷而兴愤，忧闷国家的前途，兴愤事变的进展。三月二日恰巧吕英飞由台北回来，梦鹤叫他报告了后，邀他同到台南看看情形。他们到市内的时候，已知事变波及到这里，有一触即发之势，虽静中也可见动的必然。他们首先访问市党部的指导员，但他说：“如有共党的煽动不便出头。”这可见他已失了领导民众的信心，而走向放任主义的一途去了。梦鹤们后到青年团访问庄干事长，他说：“事已达到这样阶段，却要慎重做事。”可是梦鹤们还碰不到事变的真相，最好还是回来镇上看看情势就是了。

　　三月三日，各方面的友人都来交换消息。梦鹤为事变进展这样快吃了一惊。台中广播电台放送着：“台中市民同情台北同胞，已起了行动，警察局、广播电台、电信局均被占领，并组织防卫委员会以准备对来攻者战斗。”接着嘉义广播电台也放送要募集志愿兵，而又传来台南、高雄已发生暴动。在台南县境如虎尾、斗六也形势不稳，可是大势已到了不可收拾的地步。晚上郑俊豪等数名的青年来访梦鹤，并问他对时局的意见，他们如激火的难抑，所以梦鹤不犹豫地对他们说：

　　“我们青年，对时局有这样关心，是很好的现象，但目前对这次的不祥事件，我们尚未有彻透的了解，所以我们不如暂且等一等，如果需要我们青年出面的时候，我们应该不惜生命为民众来服务。”

　　这群青年是日据时代被迫为志愿兵的，当时像英雄般被欢送到南方战线，日本打败后被俘而备受苦劳。这次被遣回家乡又看到这样不体统，这使像他们那样有团结力量、有战斗精神的青年，一听到台北蒋渭川的号召广播就反应起来了。

　　郑俊豪们回去了以后，北门区警察所杨所长，派人来叫梦鹤到他的官舍谈谈。

　　“吴参议，我们对县政府已失了联络，当然警察机关也失了机能，而且刚才闻由台南方面有三辆卡车，满载武装人员向北而来，我们为治安计，盼望民众来协助，因为在任何的情形下，警察每时都站在民众这一边。”

　　“事既至此，不如组织一个‘北门区时局对策临时委员会’来讲究善后对策，恰巧高区长也在座，未知你们意见如何？”

　　“拜托拜托！”杨所长和高区长同时答道。梦鹤又说：

　　“你们是政府的官吏，不可逃避责任，各界的代表你们应该召集。”

　　“拜托帮忙！”他们还是异口同声道。

　　这时候被召集来的人员：

　　治安机关代表：杨所长

　　经济团体代表：周北

　　镇民代表主席：李丁延

　　医疗团体代表：李池田

　　公正人士代表：郑梅本

　　防卫人员代表：郑俊豪

　　粮食关系代表：黄赐川

　　县参议员代表：陈之豪

　　村里长代表：谢德义

　　青年有志代表：赖太田

　　三月四日上午于区署会议厅举行时局对策扩大委员会，因为情势变得很快，委员会需要扩大而且宗旨需要确定。是时参会者网罗区下各乡镇长、各乡镇民代表主席、各农会合作社主席、各县参议员、各中等学校学生代表及各人民团体代表。讨论事项包含宗旨、组织、经济、粮食、防卫等多案，就中决议三大原则：第一、时局对策；第二、保卫乡土；第三、维持治安。虽然这样讨论这样决议，但谁也对时局不能认识清楚，对社会状态虽有不平不满，但对这样突然事变尤感不安和恐慌。至于梦鹤个人也是这样，虽然期待因这样事变可能社会有所改革，生活有所好转，但自己已没有对时局有把握或见解，只好跟着大势行动，跟着时流奔走而已。所以下午传说新营要开临时的县参议会，梦鹤也和一些同僚出席，但出席者不上二十人，且因闻武装军队来袭，各员仓皇恐怖地就四散去了，因闻武装军人可能由南方来，所以归途取安全计，不再由麻豆路而由盐水路回到佳里，途中各处也误传武装军人来袭，民众非常激昂，青年也崛起而武装起来。

　　回到佳里来，梦鹤始知南方归还的军属，因闻嘉义市民正在飞机场恶战，自决组织救援队乘卡车出发。当时曾有日本军籍的李池田，身装日本军服，腰佩日本军刀，领他们到麻豆汇同曾文区队。可是梦鹤想这是一种错误，因为他们不受委员会而自己行动，以使不能联络及供应，而且他们已违反委员会的决议：未受上级机关统制以前，在地方只要坚守“他不侵入来，我不打出去”的原则。所以翌日梦鹤自决私派王图治星夜赴嘉打探他们的消息，并劝告他们服从规律赶回佳里，因为王图治曾在海南岛为他们的首领。但他到嘉义找不到他们的下落，只知救援队长陈水心在火线牺牲外，其余者可能四散的四散、逃回的逃回。犯了这样错误以致无谓的牺牲也是他们的无智和愚勇所致的，原来他们军属和志愿兵有俨然的区别，前者缺乏军事智识及比较不守军律，后者曾做到日本最优秀的正规军，所以当这批军属要组织救援队的时候，另批志愿兵不但拒绝参加，而且不愿供给他们武器，以致这件事不明不白经过，而且贻后来可能发生的不幸。

　　三月五日，陈仪长官明令省都的人士，组织“二二八事件处理委员会”，开诚布公叫人民协力解决时局。地方的人士也多少恢复信心，所以在来没有决定部署的“时局对策委员会”也很快地改组为合法的“事变处理委员会”了。当然这个组织是全民运动为主旨，不但区署、警察所、学校各机关，连各人民团体都参加在内。可是这样散漫的组织，竟难免含有御用绅士及投机分子，以致后日发生祸端。这个新的委员会成立了，同时选举人事如左：

　　主任委员：郑梅本

　　副主任委员：吴梦鹤

　　常务委员：高万端、李丁延、赖太田及各乡镇长、各参议员

　　防卫委员：李池田、杨所长、郑俊豪

　　宣传委员：吕英飞、庄谨慎

　　会计委员：周北、黄裁银

　　粮食委员：黄赐川、陈静观

　　输送委员：防卫部兼办

　　联络委员：蔡君书、吴文成

　　总务委员：魏尊山

　　医疗委员：谢德义

　　选举后郑梅本起来反对，说他担任不起这个重责，而且恐怕事情变到成为“第二次的铁公鸡”。他这样不吉的预言，给在座的人众都回忆着那次义勇警察队三干部的谋杀事件，谁都感觉无言的不安，但这次是时势所迫的，真有骑虎难下之势，所以谁都不准郑梅本辞退。

　　三月六日，到这时候地方的治安已经非常紊乱，警察当局自认无法维持，所以杨所长要求委员会设法。委员会开会后决定组织“民众自卫队”，但要求警察供给武器，才可能协助治安。同时决定副主委员吴梦鹤和杨所长，共同引率自卫队和警察队，出巡区下宣传治安。是日巡回佳里西港后，将到学甲的途中，遭遇一辆卡车，满载武装部队。据他们说他们是由台中来的，为要救援嘉义需要武器，所以要来接收警察武器。梦鹤即说：这里的警察已和民众一体了，你看民众自卫队都和警察这样共同行动着，所以武器不便给你们，因为我们也要用武器。这群所谓“台中部队”听梦鹤说话，也无奈返回去了，连他在学甲庄内接收的武器都还付梦鹤们。治安巡回队到北门的时候，恰巧民众包围着盐田的外省人，要求他们缴出枪械。是时民众非常激昂，恐怕暴动一触即发，所以梦鹤命令自卫队检查的结果，事实都没有秘藏枪器，即命令民众解围救出外省人。

　　这时候忽然由佳里打来急电，报告由台南方面，有三辆的卡车满载军队北上中，要梦鹤们返回应急处置。他们回到佳里的时候，镇民已经大起恐慌，全街一时非常纷乱，或者疏散社外，或者隐窜屋内。杨所长也不知如何处置，而部分青年警察已准备抵抗，但自卫队郑俊豪却主张避免开火，因为他知道这里的武力是不能抵抗的。郑委员因他有战斗经验，他这样发言实有千钧之力，所以大家才决定一方面保持镇静，一方面预防万一。但至晚上也不见有什么异状，所以详细调查这个消息的来源，才知道由曾文警察所通知来的。麻豆的情形比较佳里过火，那里由一血气旺盛的青年群所领导，连警察所长也监禁于犯人间，所以可能发出那煽情的消息。可是谣言和误报一样，常常要引起无谓的牺牲，而对事变的发展并无所益，因为这不是革命的最高调期。事变到今日已经过正一星期了，事变的原因也很明白，但事变的主流仍然五里雾中。到现在梦鹤可能推察的可能有四流派：一是好事的流氓地痞，二是倾向日本的旧军人军属，三是反对贪官污吏的进步分子，四是有意识的共产分子。在这地方虽然很难看到第四项的迹象，但事情已变到连局外的第三者，也被这四流派卷混在一起，以致没有收拾的余地。

　　这个情势致使陈仪也进退两难，一方面报告南京说台湾发生共产主义反乱，要中央政府派兵来台戡这个乱；而又一方面承认处理委员会的要求，说长官制可改为省长制，县市长可直接民选，及承认其他种种的条件。这样二重人格致使他在政治生活上发生致命伤，而且这样欺骗政策，不知致使多么忠良的人民受那样大亏。假使他对中央政府承认自己的失政，而对台湾省民严词说绝不许你违反祖国的行动，那么事情就很快地可以解决，也可不使台湾人恨他的毒计那样深。他这样毒计明明使台湾人想为缓兵之策，假使台湾人对政府有所不信任，这可归为陈仪之罪，有人说可杀陈仪谢天下，何尝不是明言真语？梦鹤尚记得有一日，在台南的夜市，和朋友小吃点心时，另有一个点心客对老板说：

　　“给我陈仪的肉！”

　　“什么陈仪的肉？”

　　“猪肝（猪官）啦，快快！”

　　有一日梦鹤在火车内看到一个车客大骂说：

　　“驶你娘陈仪！吃还不够饱吗？车椅坏到这样还不修理，害我这条新裤被钉子穿破了！”

　　这不是人心已离，恨入骨髓么？

　　三月七日下午又开了时局处理委员会，各委员均出席，尤其数日前不见面的高区长也来出席，看样子他一定想为时局可能好转，他也要来白分一些功劳。但会议中有一学生代表竟发言攻击自卫队，而自卫队员一时误解为反对派的作用，一时大兴问罪势将用武。梦鹤看势不佳，恐怕分派斗争，才提议解消委员会，将武器交还警察所。可是治安当局大起恐慌，恳请各委员再组织协助机关，这时高区长也发言说：他做行政部分的负责人，如有为这次事变而牺牲者，愿意设法救济善后。但大部分的人已不能信用这个自事变以来不出面的政府人员，并主张待明日县民大会的结果再来讨论。三月八日这是举行县民大会的日子，这个大会是县参议会主持召集的，北门区各界的人民代表，也分乘二辆的卡车踊跃赴新营参加。开会即时有人临时动议，要罢免袁县长以下四十七名的外省官吏，因为他们无故逃亡致使县政无人主管治安无法维持，而热烈讨论的结果以绝对多数通过此案。此照陈仪长官的通达，如县市长不称职时，可选三名代理县长以便公署的核令。这又是经过热烈讨论的结果，通过县政府的庄建设局长，胡教育科长及简某三人，因为他们曾在县府被公务员选为代表。最后通过建议台湾政治改革案四十多条，并决定明日成立台南县二二八事件处理委员会。闭会后庄局长才对梦鹤说：

　　“梦鹤兄！你的好意我承受了，但我年齿还是这样少，最好还是给好事的人去当，因为这恐怕误了我一生的前途。”

　　“虽然这个结果是好是坏还不知道，你年轻人应该受些政治训练，总之今日的大会可称成功，因为那辈自称忠臣义子倒不受民众的支持！”

　　三月九日在新营有二个大会正在成立中，一个是“台南县二二八事件处理委员会”的成立大会举行于县政府大礼堂，一个是“台南县自治青年同盟”的成立大会举行于国民学校大礼堂。梦鹤因为素好青年，光复以来也干过青年团到今，所以他也领率北门区的青年队，到新营参加自治青年同盟大会。他到会场一看，各区的武装青年也持刀带枪，以致议场杀气腾腾，虽闻这是全省性的组织，但主持者缺少统制能力，以致议论激烈沸沸不停。梦鹤为要参加事变处理委员会，才离国民学校到县政府一看，这里也是一片的骚扰中，但至最后也勉强地选出二个代表负责两个新成立的大会。一个是陈议长负责“台南县二二八事件处理委员会”，一个是吕英飞负责“台南县自治青年同盟”，而且他们两个代表都是北门区出身的。到这时候谁都尚信这样组织是陈仪长官特许的合法团体，所以梦鹤们回到佳里的翌日三月十日，也在北门区署会议厅，举行“二二八事件处理委员会北门区支会”。

　　这次的会议除原来的代表外，尚邀请糖厂、盐场、银行派代表来参加，因为原有组织，这次的选举可称很顺利。

　　主任委员：吴梦鹤

　　副主任委员：郑梅本

　　常务委员：高万端、陈之豪、吕英飞

　　总务组长：魏汇山、副：陈茂

　　治安组长：李池田、副：郑俊豪

　　宣传组长：吕英飞、副：庄谨慎

　　联络组长：蔡名书、副：黄锦归

　　粮食组长：黄赐川、副：李光生

　　财务组长：周北、副：陈圣地

　　救护组长：谢德义、副：李陆

　　青年组长：赖太田、副：林白浪

　　这次的改组是自事变以来第四次的，又是事变以来最后的组织，而且因为网罗区下各界的代表人物，由民间自动的组织，算是未曾有的成功。但到晚上所获得的消息非常不好，台北又宣布戒严令了，正规军已和学生队开始战斗，“事件”完全变为“事变”了。谁都知道这又陷了陈仪的骗局，自然“事件处理委员会”也变为非法组织，所以刚刚成立的“北门区支会”也自然解散了。

　　三月十一日所接着的消息更然不好，因为正规军的增援部队到台，台北的情形势必一变，高雄的状态更加恶化。到下午台南市也宣布戒严令了，卓市长由广播电台大声疾呼“我们的救兵到了”，这很明白地对本省人的示威。梦鹤由受音器听到这样不逊的大言，由整个的中国着想，不禁寒心，他想本省人虽对贪官污吏有无限的憎恶，但对祖国未曾有任何的反背心理。由他个人来说，他虽不愿做太平犬，也绝对不愿做乱世民，所以他自己希望政治应有改革，自然不希望人民必要流血，最少限度病人尚可以姑息治疗时，他认为不一定要开刀来影响整个的人体。翌日是三月十二日，街上处处都飘扬青天白日满地红旗，以纪念伟大的革命家孙中山先生的逝世日。但一般人民的面上，都表现着一种不能形容的不安，人人都沉沉默默，交头接耳交换由各地来的消息。虽然台南的情势不再扩大，但闻嘉义和台中的主战派相当强硬，也许这两地方可为问题最后的关键。总之事事都不照法则不遵道理，而突然发生的事件，都使人不能设想将来如何。

　　到三月十三日又突然发生了一大事，这是梦鹤一生未曾遭遇的伤心事，他因为一时的混乱和兴奋，完全失了自主和理性。就是这一日清晨，梦鹤尚在床中的时候，孩子们由外面且跑且叫回来而恐慌地啼泣地说：

　　“兵队来了！现在包围着街路。”

　　梦鹤想一想：国军来治安，何必大惊小怪？但总也要起来看看什么情形。这时候他看窗外有一警员，被四五个武装人员押来，说要找他拿出武器库的锁匙。这时候梦鹤始知他们不是国军，但当时武器本非梦鹤所管。而且处理委员会也失了机能，事事他都不是在负责的地位，所以他绝不理会他们。可是武装队员势如不准他辩解，且强要他同到警察所，而用枪械押他出去。梦鹤被押到街上一看，街头巷尾均有布置武装人员，他始知这是不容易的事情，在这镇上也许最初次的戒严。但他们并不加害人民，而且处处都和街民谈笑，梦鹤看这情形稍为松心，而向押他的首领说：

　　“台中的杨馗近来不知怎样？”

　　“他并不错！”

　　“嘉义的张英聪怎样？”

　　“他尚健在！”

　　梦鹤预想他们一定由台中或嘉义来的，因为这样回答以后，他们也对他不甚警戒。

　　梦鹤到警察所的时候，看杨所长也已被押到那里，他对梦鹤说：

　　“万事休矣，我们已经没有办法，只有尽任他们的所好而已！”

　　武装部队自己打破武器库，搬走枪械上卡车，后才对人民撒布传单，扬言他们的目的是要打倒陈仪政府，肃清贪官污吏。他们走了后，梦鹤和杨所长始恢复自由，后闻他们也到麻豆、盐水、新营、朴子、北港等地任意横行。这次的突发事件，来如走马去如飞云，幸不致用武力解决，所以谁都没有受过牺牲，可说不幸中之大幸。像这样不愉快的事件，谁都希望及早结束，那些麻烦的东西，谁都希望快快地离这镇上。可是万事都不如人愿，偏偏都要节外生枝，当这事件正在乱七八糟的时候，有一个青年闯入警察所来。他是将军乡出身的陈护东，当时在台南营商，曾任台南市事变处理委员会的青年组长。因为他在事变中非常活动，所以自昨夜才逃出戒严线走到这里来，恰巧本日发生这事件才来警察所看事情。

　　当时吴穆堂也来在佳里，他看梦鹤被押走后，也到警察所看看是否平安。陈护东素识吴穆堂，他一看穆堂就说：

　　“穆堂伯！你也来哪！我想要借坐他们的卡车离这里去，不知怎么样？”

　　“还是要问他们愿意不愿意，如果他们愿意带你去的话，你还要考虑到你的服装，你那袭洋装未免太漂亮了，同他们雄赳赳的部队坐一块，你不输是个被俘的贵公子。”在这紧张中穆堂还不忘他天性的谐谕。

　　“啊，不如叫小使（工友）到吴先生那里，取一袭旧服来换。”杨所长插着话说，同时叫小使到下街去拿梦鹤的旧衣来，因为谁都不愿再留那些东西在这镇上滋生意外，所以谁都不反对杨所长的提言。可是只有一个不应该的人，待到事变平静后，才出来说只有自己是最贤最好的人，而弄到这个平和的地方变成一团糟，他自负为北门区的最高负责人，但在事件发生后就万般狼狈，赤着足、戴着笠，假装为农民，而向笃加偏路匆匆而逃亡去。这样光景被人传为笑话，但梦鹤却不能跟人乱笑，他很明白因有这样官吏才有这样事变。

　　事变急转直下·梦鹤避难乡间

　　自三月十三日的突发事件发生以来，因为流言蜚语四至，街民动摇恐慌万分。加之高雄、台南的事态渐渐严重，复仇恐怖流血的谣言甚多。而且缴械的追究议员的奔命无所不至，人人都担忧这样情形势必临到佳里。在这群众心理非常不安的中间，台南庄小封、黄万福、汤德章、杨适中、沈自敬等十数名的人士被捕的消息传到了。不久又广播着汤德章为事变的主魁，因反抗政府被军法会议判决死刑，已在旧石像公园处决示众。汤德章是“台南市人权保障委员会”主席，因家统和日人有关，颇有反抗精神，但他忠直刚气自负事变一切责任，所以一般市民多为这个牺牲者惋惜。梦鹤虽不知汤德章之为人如何，又想他也许足够受这极刑的理由。但梦鹤一些朋友和家人看这样前例，都来劝告他不如暂时避离以待时局平静。所以他自十四日走到黄达云家，做暂时的避难客，不久李池田也走到来，真是同病相怜、狼狈相依，但他不久就和妻子脱走到日本去了。梦鹤在黄达云家凭着他们十数年来的友情，并达云固有的愚直和义气，他都很安心地在那半楼上或思想或读书。

　　他想：在事变中假使没有他们的出头，在这北门区的情形恐怕不是这样了，能够保持这样秩序、享受这样安宁，凭良心说恐怕任何人都做不到。但殊不知也有一派无耻之徒，竟欲掩饰自己的责任和无能，竟以借刀杀人的行动来除异己，以趁火抢劫的心情来报私怨。梦鹤对这样恶心毒行不无提心吊胆，而且警察方面到底是靠不住，但对这样鼠辈狸党唤起斗争，却也想不是大丈夫的气概。可是想到民族的前途以及国家的将来，梦鹤不觉泪下心伤，虽知个人如何活动也不能支配大势，但眼看大地将沉，谁能默默不言？梦鹤又想还是青年人靠得住，还是青年人是救星，他在事变中看到郑俊豪以下的志愿兵，也许为台湾最有望的光明。他们健壮整齐、忠实勇敢，他们富有责任观念，抱有正义精神，的确可为台湾青年的模范，的确可为台湾将来的指导者。梦鹤又想：谁能领导他们，谁就能支配台湾，虽在过去，也许将来可能尝尽苦痛，但是在事变中却也获得很多的好教训。

　　梦鹤在黄达云的半楼上又想又读，所想的不尽，所读的也不少，他读一部二十年前五卅惨案后发行的“洪水”集，不胜感激。当时中国的社会状态也许和现在的台湾近似，尤其五卅惨案中发生的种种事态，和这次二二八事变中发生的事态有大同小异。他读后感竟作一首诗，以挽吊事变中无数的牺牲青年：

　　谁能料想三月会做洪水！

　　那突然的巨浪，

　　竟冲破这样坚固的防堤；

　　那无情的巨浪，

　　竟流毁这样美丽的田园；

　　那激怒的巨浪，

　　竟淹没这样平和的城镇。

　　谁能料想三月会做洪水！

　　有一个勇敢的青年，

　　他曾有过洋的经验，

　　但未到防堤被狂浪卷去了。

　　有一个理智的青年，

　　他怀抱新进的理论，

　　但未到田园就被泥海埋去了。

　　有一个热血的青年，

　　他将发无限的纯情，

　　但未到城镇就被崩山压去了。

　　谁能料想三月会做洪水！

　　洪水一过满地平坡！

　　啊！这样国土何时能够再建？

　　洪水一过家散人亡！

　　啊！这样民族何时能够复兴？

　　洪水一过人心如灰！

　　啊！这样社会何时能够新生？

　　梦鹤在黄达云家逃避将近一星期，看样子社会像趋向平静的一途，所以他也常常回到家庭看看，也出席警察所对志愿兵的慰劳会。到三月廿三日赖太田说：北门盐场的外省人，因事变中受帮忙，要招待到那里一叙。梦鹤也对这提案很高兴，因为白玫和钦和结婚以后，他未曾到那里过一次平安的日子。梦鹤在战争中初次到北门的时候，他的任务是做个救护班长，救援美机爆击的伤死人，那时候他找到白玫们在一个防空壕中，抱个新生的婴儿正在发抖着。光复后，北门发生霍乱的大流行，梦鹤也做个医师公会员到那里工作防疫。事变中北门盐场被群众包围着，那时候他也到那里救出外省人。这次梦鹤想大概不致有甚意外，而能和白玫们清游一日，殊不知这次也发生罗天大照的事件。这一日和梦鹤同到北门的，有吕英飞、赖太田和庄谨慎，他们在盐场公署会后，又到球庭参加网球大会。晚上又在公署宿舍听曲盘（唱片）、打麻将，梦鹤在这里连打连败，精神感觉非常不快，这也许是恶运未来已有前兆，殊不知在这时间中在他的留守家里已发生意外了。

　　翌廿四日梦鹤的妹妹云芳，驱车来北门报告事急，她说：

　　“昨夜深更里，宪兵会同警察人员，到咱家里要捕哥哥，因为找不到哥哥，就拿刀拿枪威胁嫂嫂，以致吓惊了大大小小，他们搜查没有什么就去了。”

　　“其外街上有什么消息？”

　　“现在街上还是戒严中，我由偏路走出来，闻李池田、吕英飞两家也被搜查，但都找不到要捕的人。”

　　“英飞君和我来这里么！”

　　“李池田那时候也不在家里，听说你们三人都是这次要捕的三大人物。”

　　梦鹤想事变处理委员会的治安组长李池田，虽带些日本军人的气概，但也不是事变的领导人物，宣传组长吕英飞，虽在事变中活动最烈，但思想上未必是和左派有关联。至于梦鹤自己虽担任主任委员，但他自信他所做是最稳健的、最温和的，对国家没有不起的事情。可是现在政府要捕的也不是“右派”的，也不是“左派”的，尤其不是“中间派”的，但他们要捕的恰巧是高区长的“反对派”，这可见这次事变真正的性格。

　　不久梦鹤的父亲穆堂由将军庄来，母舅张仙慧也由西山来，他们同到王钦和家，会同赖太田、庄谨慎协议善后策。结果决定暂时逃避以静观大势，所以同晚宿于港北蔡大祥家，翌晨由王赐锦引导，由偏路到南鲲鯓庙访吴老人。吴老人是梦鹤的祖父玉赞的旧部下，现在这里做庙董主席，他看梦鹤来到甚为欢迎。晚上穆堂和梦鹤的弟弟梦昆来会，梦昆现在台北建国中学任教，因为学校也发生事端，所以刚刚回到家乡来的。他回到家里那晚上，恰巧遇着宪警来搜查，所以他替梦鹤被提到留置间，关了一夜就放回来了。但梦昆的惊悸尚未镇静，又恐怕台北可能通缉来捕，而且穆堂也恐怕官宪可能捕父代子，所以他都以逃难的心情来的。梦鹤看一家弄到这地步，虽知道那辈白日鬼在作祟。但人间一到逆境的时候，时常要陷于一种宿命观念。而且具有适当的机会，任何人都容易盲从世俗，所以隔日的清晨，梦鹤也跟着他的父亲，跪在神前祈求平安。

　　父生港北母西山，

　　奔波故地避世难；

　　人间自本天数定，

　　鲲鯓庙里祈平安。

　　三月廿六日早晨，先派梦昆回家里看消息，然后梦鹤和穆堂才由小路，经过西埔内步行到西山。因为他们感觉鲲鯓庙里出入人多，不是安全的地方，而且西山是梦鹤的母亲朱实的娘家，他的母舅张仙慧一定为他设法。仙慧看梦鹤到西山，就领导他走过一片草野，梦鹤的童年时代曾和他的表兄弟，在这里游玩过，这样回忆使他感慨无量。他们又走到一片草林，仙慧带梦鹤入草林，找到一堆古茔，他就说：

　　“这就是你外祖父大进公的墓城，你要祈祷他保佑你！”

　　梦鹤进到墓前行鞠躬礼，但他都不想真正的能够受保佑，他又回忆童年时代和他的母亲来这里参加葬礼，当时的点主官就是现在鲲鯓庙的吴老人。最后仙慧们走到一口鱼塭，这就是他们的目的地，仙慧叫梦鹤避在这里的塭寮，三餐才由家里配来，他在这里住过七八日。

　　飞鸟走兽知消息，

　　容身草庐卧终日；

　　若非家园系老幼，

　　必上公堂争得失。

　　这个塭寮只有容身之大，为要避人耳目，日间始终闭门不出，只好卧床读书以待日落。这时候王钦和送来威尔斯的“世界文化史”，郑坤五的“鲲岛秘史”各一部，做这数日间的精神粮食。有时山斑鸠或是白头鹄，飞来屋上啼歌游舞，这就是表现附近没有人踪，所以梦鹤也可以安心读书。有时牛犬之声由远而近，这就是表现有些农夫正在往来，所以梦鹤也紧闭着草户待其通过。日落后夜气包着四围来，这样寂静的旷野，才是梦鹤自由的天地。他就跑出塭寮来，展着胸膛呼吸大气，瞬着两眼睥视人世。附近墓地散在深夜特别凄凉，时常彼此之间响来叮当之声，梦鹤想像那不是鼠就是蛇，在墓穴里的鼠蛇辈还是活动于夜间。有一日梦鹤听外面有人步声来，他就加强力量紧闭草户，外面的人也强力地推着户门，但他知道门不容易开就无声无息地离开去了，不久梦鹤的裤子和手表被盗一空。

　　在这塭寮逃避的中间，穆堂和梦昆也时常交替来和梦鹤同宿，因为他们也听说自己有点危险。由他们所带来的消息，外围的情形非常严重，各地都厉行清查工作，所以梦鹤也不得不决定移动隐所。四月四日晚上利用暗夜，他的次弟梦麟特来接他，由西山一直下南到将军庄后，他们的父亲穆堂在那里等待。他们坐在水圳岸上听穆堂的报告：

　　“今日刚到的消息说：东石选出的县参议员黄妈典，被捕后由卡车跌下而头破身亡。”

　　梦鹤听到这样凶暴的消息，为这样非法治的作风，不禁战栗而且慨叹。后来知道那是错误的宣传，或是故意的宣传，但黄妈典其后不久，真正的于新营被枪毙示众了。闻他因隐藏枪械煽动青年，宣传日本援军必至等等的罪实，而由军法判决死刑。黄妈典在日本时代做过总督府的评议员，他的思想行动梦鹤固然不能同意，但他的牺牲也许是属政治性的，好像台南市要死一个汤德章，台南县也要死一个黄妈典那样。

　　梦鹤和穆堂谈少时后，才同到庄内的“旧厝”前面，那里有一个草廪恰巧也可容身之大，梦鹤的母亲朱实已为他清扫备至了，他在这黑暗污秽的小室也避住五六日。在这中间他在油灯下，读完了林语堂的“生活的探求”及由佳里送来很多的报纸。有一晚上朱实来说：

　　“今日是清明节，咱家也做些春饼敬祖先，豪南、图南也由佳里回来，你要不要回家和他们见面，并吃些春饼？”

　　梦鹤想事件的前途尚在五里雾中，事件的结果谁也不能料算，不如冒险地回家一看，顺这机会和家属道别也非不可，他怀着悲壮的决心回老家去了。他到家里看双亲两弟二儿，都围着餐厅等待他，他看这场面非常感激，并尽量享受人伦之乐，他想此后暂时也许不能再见他们吧。餐后穆堂又带梦鹤再回到那个草廪，并报告说：

　　“已和台南高女士取得联络了，她到新营和警察局和沈所长面晤过，获得沈所长一封秘密信件来，内容说：最好暂避安全地带，但是别有自新一路云云。”

　　梦鹤想世间都不是全坏人，高女士是个女伶出身的人竟知大义，沈所长是个搜查的负责人竟不忘友情。

　　四月九日穆堂拿沈所长的信件，要到沤汪和鹏程及黄乡长商议对策，到途中遇一辆卡车满载武装宪警来，他于此就以通匪案件被捕去了。梦麟闻到这样急报就带梦鹤，到庄后自家经营的大道塭寮去，不久梦昆也来会并说：

　　“今晨佳里忽然间施行戒严，先把处理委员会的副主席郑梅本和财务组长周北捕去，后再把对二二八事件有关系的青年捕去四五人，余者陈之豪、赖太田、庄谨慎等七八人均脱离。这次的戒严中警察所杨所长和司法股长蔡君书两人始终协助捕人及领导路顺，最后他们两人也被捕了后，才同其他被捕人员一并送到台南去。四五日前佳里有一流氓被枪伤，宪警们把这个流氓送到郑梅本处医治，那时候梅本误为要捕他，而由后门逃走而去给人大笑，今晨他误信自己不致被捕，竟坐看自己被人捕去，他被绑的情形最使人同情。”

　　梦鹤听了后，悲笑怜恨交至。可悲的就是他的父亲穆堂，竟为陈护东事被诬通匪；可笑的就是杨所长等不知自己也被告，竟先捕人而后也被人捕；可怜的就是郑梅本中了预言，他在事变中曾说过“第二次的铁公鸡”；而可恨的就是那辈糊涂虫，弄到北门区有史以来这样空前的大狱。

　　四月十日上午梦麟叫理发士来塭寮，为梦鹤整理头发，下午梦昆驶来竹筏，载梦鹤到溪中洗身沐体。梦昆是个水泳的选手，叫梦鹤不要害怕下深处来，梦鹤也勉强地下了寒冷的水中，洗落了九重的尘埃。梦鹤在水中还是耽溺着童年时代的回想：有一日他和他的弟弟来这溪中游泳时，他误陷落了漩涡中险被水卷没去，自此以后他对水泳一事非常忌怕。他又回想到有一日和一个家童，牵牛欲渡过这条溪到那边的园里去，不幸那个家童为这溪水淹没死亡，自此以后他时常到家童的家里慰问。由童年时代回忆到近年来，为开垦这口大道塭，他和他的父亲用尽很大的心神，但结果是士大夫营商一样，所养的虱目鱼时常不被人问津。他又想到光复那感激的瞬间，他邀同徐圣杰、郑世珍、吕适也数友，来这里洗净日本时代的苦汗，但不期这时苦汗还是重重叠叠流下来。梦鹤想这条溪水好像他的血流，自少至今他有欢喜悲哀都来这里，同欢同喜自悲自哀，而今日又是什么日子啊？他做个逃避的人，在这白日中公然露出正体于大自然中，就是决定了要离开这地方了。

　　晚上梦麟梦鹤再奔到番子厝，这是沤汪西边的一个小村落，他们的大姨即是朱实的大姊住在那里，梦鹤在这里避住四五日间。在这严重的期间，最靠得住的还是血亲，梦鹤的大姨虽然家贫如洗，但为人忠实，自少特别关照他。有一晚上鹏程假装往诊来会梦鹤说：

　　“闻县府要派人来乡下抽查户口，闻明日要来本乡，我想在这中间要设法避之。”

　　鹏程身体高大，但非常小心，他战战兢兢地说完了就回去。翌晨梦鹤和大姨商议了后，他才头戴竹笠身穿台湾衫，打扮为农民赤着脚，出发番子厝经过谢厝，再经过大潭寮而到口寮。他想顺这机会到屋外，浴浴日光动动身体，但因身觉疲劳不堪，而且恐怕被人认破，所以不到过午就回来姨家。他的大姨看他就说：

　　“贤甥呀，自早起我和你相约后，就走到沤汪庙口探消息，听说抽查的人员已回去了，我就买些粽子回到相约的地点，任我都找不到你，害我这只小缠足染尽砂粉，给我这老人家满身荡汗，天公也太没有目！”

　　“哈哈！大姨的缠足大有名的，但不致为此放了大，假使大了这也好为纪念。早晨我到相约的地点去，但那个小山上人太多了，我就一任两脚直走向西山去，本想到曾祖父母的墓地去拜一拜，但因日光太强就回来了。”

　　“自古说状元父的墓比状元的墓大，口寮边那两座大墓就是你祖父建造的，在你祖父的全盛时代确实能够吓停飞鸟，后代出你们这样子孙并不是不肖，但像今日这样受难也许是风水坏了吧！”

　　有一日庄谨慎联络来要会谈，梦鹤约他于沤汪和番子厝间的铁道上相会，到夜里照约定的时间他果然来了，他说：

　　“这里真正是安全地带，我感谢你信用我来相会，自北门一别以来已三星期了。到第二星期间还算是平静，但自令尊长和警察所长被捕以来，整个北门区内已变为恐怖状态。如学甲李光生君独家居在野外，他的大门自张着铁线，在大路上还派人看守，自己才住在楼上待消息。有一日一辆卡车自远方疾走而来，那个看守人误为捕人的卡车，就跑回家报告，但看守人恐慌过度，连大门有铁线也忘记，一冲不过就昏倒于地了。李光生在楼上看这情形，也自后门跑到甘蔗园内，后才知道看守人误错，但李光生自此以后精神异常，现在已避在某地治疗。这样悲喜剧到处都有，有一日在学甲庙口听过枪声，人人都误为是捕人队临到。一个卖羊肉的小贩，连摊担也不管，把一腿羊肉拿起来就跑回到家，但他拿回的却不是羊腿是一个羊头。可是梦鹤先生，我今日来的不是要报告这样笑话，我时常想如何能够结束事件，才曾详细报告当局，说明当时的情形及人事。但当局说要这些关系者去自新，所以陈静观、黄赐川、陈之豪、郑俊豪、林白朗、王图治和我都去手续，但陈静观和王图治至今还未回来。是不是全部人员要弄清楚，这样恐怖状态才能结束？”

　　“感谢你来报告，但我尚有一点疑问，是不是那些御用绅士还意气扬扬阔步于街上？他们不是处理委员会的委员就是组长，这样中国作风我还学习未到，自作聪明恐怕要误他人也要误自己。”

　　至四月十四日晚上，鹏程又来会并说：

　　“本日台南陈圣尧君拿一张名片来，他家住在欧专诚的隔壁，欧氏现为南部绥靖区台南指挥部的顾问，圣尧君曾对欧氏提出你的问题，欧氏才写这张名片劝你去自新。”

　　梦鹤看名片上写的是：“本人要到台南手续自新，途中军警所勿拘留”等字，但他的心里仍然疑问这是否靠得住，而鹏程又说：

　　“我想这张名片可做护身符，来脱离这严重的台南县，尤其是满布密侦的北门区，到台南暂观形势才去自新也不迟，因为高区长每有机会，就说县长有严令，非捕你们不可，如不受捕者格杀勿论。”

　　翌日下午梦鹤和梦麟，骑脚踏车下南，由小路回过佳里，而不到家里看大小，但四月的柚花，满开于路上，香气馥郁扑鼻，引起梦鹤无限的乡愁。将出社外的时候，黄达云赶到，他说：

　　“我应该保护你到台南！”

　　“尽人事待天命，何必呢？”

　　“看样子有点腴白，是不是身体能够到那里？”

　　“谢谢你！可以吧！”

　　到台南郊外尚有军宪警戒，但并不盘问就放他们通过，入城内暂避于黄肇贤家，黄肇贤曾为高区长的对头人，自然对梦鹤也有无限的诚意。

　　翌四月十五日，鹏程、佳书（梦鹤的堂叔）、梦鹤、英良等来会，商议是否要自新，结果派鹏程和梦麟到台北探听情形。因为梦鹤对自新一事感觉非常不安，就是吕英飞的下落仍然不明白，吕英飞因其弟被捕后，用尽人事——蔡佛海、韩白水、欧专诚的线路——去自新以来至今不知去向。总之今日英良来会，给梦鹤不少的安慰，她报告自梦鹤离家以来的波澜重叠，尤其廿三日的夜袭及佳里全街的恐怖状态。在这报告的中间，忽然间全市鸣吹电铃，这就是戒严的信号，市内一时变如死街，军警的行进、兵车的疾走，给英良战战兢兢，但梦鹤想如果要捕他也不必这样罗天大照，后来知道在大舞台前打死一个流氓的主魁。梦鹤在黄家避住至十九日才移动到高玉枝家，在高家他会过新营警察所长沈泰诚和台南市参议会议长黄万福，他们都赞成自新。至此梦鹤也不得不自决自新一途：第一、他自信他对整个的国家并未做过坏事，第二、他想赌一赌自己的生命来试一试政府的言质，第三、他愿牺牲自己的一切来救出老父恢复自由，第四、他要结束逃亡的生活以免家属的奔命不安。

　　梦鹤受难百日·轮流坐狱五处

　　这是四月廿日的早晨，梦鹤将出发自新的首途，那瞬间梦麟由台北怆惶回来，并说：

　　“台北郭千尺先生等其他友人，谁都说这样自新没有好处，台北许多的名士不是失踪的就是死亡了。看这样严重的情形谁敢保证你自新无事？”

　　“我心已决了，我事已定了，昨夜你嫂嫂洗了袜子还未干，今晨拿出来烘火时误烧了两足的袜底，俗语说‘火烧脚后底不行也难休’，我虽不迷信，但我不行不可，因为已有充足的理由给我意志坚决！”

　　近午到欧专诚家请他引导，其间台南市警察局长来到，欧专诚介绍后并说到警察局自新也一样，所以同那个局长到警察局手续。梦鹤本欲到宪兵队自新，勿使台南县政府加找麻烦，但那个局长说他应该联络不要介意。隔日的中华日报就大书特书：台南县参议员吴梦鹤到台南市警察局办理自新，好像表现台南市警察局的功劳一般。梦鹤想给他自新的机会，这个好意老实是不可弃却的，可是以他的自新做一种的功劳，抢来展去这是心外的事了。果然台南县长闻讯而大发脾气，说大坏他的面子不留余地，梦鹤想要救出他的父亲，而触怒一个县长何有相关，但做一个县长何必追求那样厉害，他的面子可能被打坏岂非理之当然。

　　自新的手续至廿六日才完了，廿八日到宪兵队受王排长的讯问，略问二二八事变处理委员会的经过，至正午也给他吃饭后才放他归家。关心他的人谁都大喜，并说不可一直归家，以勿刺目敌人再受其中伤，所以他又暂时逗留高玉枝家。高女士的丈夫是个银行家，为人朴实纯情，反之高女士是个风流浪漫的女丈夫。她操一口流利的国语，曾为梦鹤秘密联络县府的消息，她知道梦鹤的心内依然不安，时常叫他读三国志看平剧，说也许在这里可研究中国社会的动乱史。可是到五月二日宪兵队又叫梦鹤要去受讯，这次王排长非常震怒说他与共产党有关系，吕英飞也已承认自二年前受他指导。王排长以杂志“群众”为唯一的证据，用恐吓的诱导讯问为手段，虽梦鹤极力否认，拼命说冤也不得奈何。梦鹤想假使他是真正的共产党员，而受这桎梏又有何言，这使他感觉他已陷入了一种骗局。梦鹤又想他曾为热诚的三民主义青年团员，现在又是忠实的中国国民党员，假使他的敌人为要除异己而不择手段，是不是他们才是党国的真正大罪人？

　　自此以后梦鹤开始坐监的日子，在这宪兵营住过六日，这中间虽有些不便，但寝食都有供给，看守人对他的待遇也不错。有一日驻在佳里的宪兵拿鸭蛋来给他吃，说是酒家的老板游红绿女士寄来的。游女士和高女士是事变中的两个女杰，她们虽然出身下贱却深知世故，对梦鹤父子不但屡次陈情冤枉，对他们的家属也非常帮忙。有一日云芳用一张报纸包便饭送来，梦鹤开纸一看就发现一段启事，写“吴梦鹤自新启事”的字样，内容是说什么感谢当局什么宽大为怀。梦鹤想这一定他的堂叔佳书，听翁某的建议登报的，但感谢自新的人现在呻吟在狱里。这样天下的奇怪事，使宪兵营长有点难受，竟叫看守人去碰钉一顿，说他无断给梦鹤和外界联络。梦鹤在这里初期虽觉不惯，但并不十分苦痛，所以有三四首的狱中吟。

　　梦家忽惊起，

　　铁窗固不闻；

　　莫笑多情泪，

　　孤鸟远天哀。

　　知过悔不及，

　　自此一路新；

　　寄望天地外，

　　待我逸世人。

　　坐狱如乘船，

　　暂且别家园；

　　此去风波路，

　　但愿早日还。

　　可恶你蚊虫！

　　不知我何人？

　　黄帝子孙血！

　　何能肥你身？

　　五月八日早饭后传要送到台北，曾闻庄小封也被押到台北去，梦鹤想这实出意外，恐怕也被认为重要犯人。自事变以来牺牲最多的，就是三民主义青年团的干部，如台北王添灯、嘉义罗平训、台南庄小封、高雄王精操、屏东某某。因为青年团的基础和日本时代的文化协会农民组合有关，自然地他们的思想比较急进，他们的行动比较激烈。这致使组织上每和党部对立，感情上常和政府反对，这也许是他们受亏的最大原因。梦鹤想：他本不是文化协会和农民组合的残余分子，而偏偏要送他到台北，是否政治原因抑是理论原因，他却万想不到。但事实上他不得不快快的准备，而任他们用法索绑了他的半身，押到车站乘头等车北去。梦鹤受绑缚是头一次，乘头等车的也是头一次，但宪兵们却颇有人情，让他不露绑索给他吃午餐，并为他代传讯息回家。到下午他被押到台北宪兵第四团部，梦鹤前不知去向后失却联络，才向那个押他来的宪兵问要送他到哪里去？那个宪兵也随便说也许要送到南京，梦鹤想这是什么大事了，他不信这个伟大的政府，会做这样针小的事情。

　　在宪兵第四团部梦鹤住过四日，在这里他尝到中国牢屋的醐醍味，犯人大略是二二八事变的关系者，牢屋不过十坪之阔，收容百余名之多。在这里自然发生阶级，弱肉强食之风盛行，强者起居总铺（床位）上，弱者横倒地板下，一日不过二餐，一共四碗的白粥，营养不良，阴湿臭气，寻而发病者一半以上。这真正是活地狱，但地狱里还有人情道德，有些难友看梦鹤进来，就让他一条长凳做座位，这就是他在这数日间寝食的居城。据这些难友说：数日前省参议员郭大炮，也在这长凳寝食数日，他都很快的脱出这地狱，谅必你也一样的很快离别我们。在这中间最欢喜的就是传闻陈仪离台的消息，台湾行政长官兼台湾警备司令官陈仪，他是二二八事变的当事者兼负责人。这个陈仪乘飞机离台了，各人非无感慨，最少这次事变所流的血，也可使一个恶政家陈仪垮台。光复后由重庆归台的人，常说陈仪本身并不是坏人，但因他的部下多是贪官污吏，以致弄到台湾这样糟，当然他要负道义上的责任。又闻陈仪是个中国有数的行政官员，但他这次弄到这样失败，可见中国的行政水准是这样的。梦鹤想到这里不禁为台湾为陈仪流泪，因为陈仪是台湾光复第一任的长官，是好是坏他是台湾历史上的人物。虽然陈仪一派的垮台，梦鹤内心也有点安心，最少生命也许可以安全，但陈仪去了，问题还未解决，台湾问题尤其是他自己的问题还未解决。

　　梦鹤自自新以来过了五个机关：台南市警察局、台南宪兵营、台北宪兵第四团部、台湾警备司令部第二处、台湾警备司令部军法处。他现在到了第三关，但在这里未受讯问就送到第四关，这次梦鹤被用法索强绑，而且手也被用铁锁扣住，叫他步行街路宛如示众。他自信他所做的并不是破廉耻罪，受这样侮辱感到大不高兴，但在这枪刀下却也没有办法。梦鹤被押到司令部第二处，这里就是日本时代的东本元寺，但他不知这里是什么机关。他缴了所携带的东西，就领了一六八号的号码，说自今以后除叫号码外绝不可表现自己的名字。他受这命令后就被掩着目捆着身，而押过一处像铁门的地方，再押入一处黑暗的室内，叫他坐下绝不可走动不可出声。好像入了地狱的第一步，使他想像是最后的日子临到，但他却也勉强地镇静自己的战栗，唤起精神注意着次一瞬间的动静。但停一停他就感觉身边也有人，所以他始知道这里不是处刑室，再停一停就有人来缓解他的目掩，所以他始知道这里至少也有数人的同伴。

　　但过些时日他也渐惯了这里的生活，虽然这里也是一个活地狱，不但室内的床铺充满着虱蚤蚊虫，人间的臭气和马桶的臭气也充满着空气，因之一些难友都发生严重的皮肤病。一直至五月十五日传闻魏道明已到台湾，这位新省长莅台后即时成立新政府，自此以后一般的情形都渐有改变，人人都感觉不但生命可以安全，也许可能无罪释放。最初由他们肉体上的束缚渐行解放，不久也给他们洗身理发，又不久给他们吹电扇、挂蚊帐，最后给他们读书和运动。因有这样待遇的改变，有人说这要给上官巡视时的准备，有人说二二八事变的关系者至月底可以结束，但政治上的演变会影响到治罪的轻重，这样中国独特的作风是人人料不到的。在这里还有种种神秘的消息：自事变发生以来陈仪对中央都做不实的报告，在上海的台胞闻讯即组织调查团归台时，陈仪不但不使他们下机而命令他们赶回。调查团返到上海后，才到南京请中央派大员来查，最初派闽台监察使杨亮功来时，陈仪派兵伪为暴徒半途对杨亮功开枪，手指受了枪伤的杨亮功，未经调查就报告台湾真正的造反。这样来陈仪就无客气大挥辣腕，这时候又来一个三民主义青年团的蒋经国，他看牺牲者的大部分都是青年团员，就赶回南京报告事变的实情。中央才正式命令军部大员白崇禧来，他来才叫陈仪放下屠刀，并对关系者从宽办理已往不咎。

　　在这情形下梦鹤受黄法官的讯问两三次，幸得吕英飞也由军法处送来，他对梦鹤的思想问题做过有力的证言。差不多这时候英良也由北门盐场公署取一张证明书，内容略说梦鹤当事变中曾保护盐场外省籍的生命和财产。也许因有这样证据和梦鹤理论井然的答讯，最后黄法官问：

　　“你真没有犯罪的事实，为什么要求自新？”

　　梦鹤要说被人强迫的也不好意思，才勉强地说：

　　“站在一个台湾人的立场，对整个的国家着想，那是应该的。”

　　在这里一直住到六月五日，梦鹤又被转送到军法处，这次虽然用小包车送他，又不扣不押，好像已经没有什么事情，但这却使他莫名其妙，且疑为其中必有缘故。到军法处又上手扣，领到第二法庭，专问二二八事变处理委员会的经过，才扣入看守所。又经过两三日，后再于第一法庭追究处理委员会的责任。法官最后又问：

　　“你说没有犯罪事实，何必来自新？”

　　“对不起整个的国家，才那样做！”

　　梦鹤还是那样答，但心头有点不安，因为看法官的派头那样严厉，他感觉最少也要三年半的徒刑。

　　梦鹤在军法处住过五日间，这中间有一日看过三个犯人都是矮矮的身材，内有一个女人，他们背向内面被扣到外面去，有人说他们是台中人，一定被押到地方法院判罪，所以梦鹤自己也恐怕被送交法院。军法处的看守所是正式的监狱，在这里可以写信会人送物，所以梦鹤也即时写信给英良和青莺，叫她们设法来探监并送物。青莺住在台北东门，教职于建国中学，她在这里和梦鹤的弟弟梦昆同居，虽未正式受家长的允许，但这次梦鹤叫她来探监，可以为暗默里承认为家人。果然她送来一些食料及衣料，梦鹤不但欢喜能够换了一个月来的内衣，也高兴他的消息可能传到家乡给他们安心。至六月十一日梦鹤又被送回到第二处，最初他误为要送交地方法院，但回到第二处虽出意外也可给他安心。回到这里又受家中送来物品，这就可知家人由军法处寻来的。自此以后梦鹤每都由壁缝透视讯问处，到底哪里有什么家人来。有一日看守抱统南来监房看梦鹤，看守的意志不外是一种戏玩，但犯人间看这婴儿探监的光景，有儿女弟妹的人谁不热泪暗流。统南来访是一场的悲伤剧，但梦鹤知道英良当然也来这里，也许她每日都冒这淋雨来等待他。

　　梦鹤回到第二处不久就由上方批准找保，可是自此以后才是悠久无聊的时间，幸得吕英飞一个人是在这里最亲近的人，他们互相安慰互相帮忙。有时吕英飞也谈谈他在军法处的情形给梦鹤听，他说在军法处他被关于特别室，那里有庄小封、陈圣钦、郭大炮、林总坚外，尚有数名的日本战犯。他又说在军法处吃的足够的白米饭，时常也有香味的牛肉做菜，这次换来这里不但没有那样好待遇，而且还是恐怕事件更加缠绊。吕英飞以外还有三个新客来这里，他们就是梦鹤在军法处时由背后所看的那三个矮人，梦鹤千万都料不到那是杨馗、叶绸、林泰三个旧友，他们相喜再会相庆康安。梦鹤想也许台湾的豪杰均要通过这个关门，要来这里清算日本时代的旧帐底，他看对面监房的林泰就想起东京时代，那时候他们同关于淀桥警察署，这时又重演着十数年前的故事不无感慨。自批准找保以来，看守时常叫梦鹤出去谈天，他们知道他是个医生所以时常要叫他帮忙，时有一个看守说他和一个女人私通怀娠，叫梦鹤要教他买些堕胎药。梦鹤想有半天才教他一方“リエシダ”（你会死啦），但这个看守遍找台北的药房，而药房都说这种好药都卖完了，事实根本都没有这个“你会死啦”的东西。

　　到六月廿一日梦鹤才出狱来，一德公司、三兴行、四美行、出水亭、台山行等做他的店保，自找保至今已经过十余日子，闻说台湾警备司令部要给他一张自新证书。一切的手续都完了，黄法官才对他说：

　　“无罪的人应该能够自由，你可以证明！”

　　“感谢你的明镜高悬，贤明的处置！”

　　但梦鹤已经受亏三个多月，尝尽不应该的苦楚。这是笔不知要对谁讨的血债，但这时候梦鹤已没有工夫可想到这回事，他只欢喜恢复自由，拿起两个的包袱就向大门走出去了。他的次弟梦麟已来在这里迎接，他们同到理发店剪尽蓬发长须，同到陈百础家洗下狱尘换上鲜衣。陈百础是自青风会以来的老同志，他的太太预先为梦鹤洁身消灾，而后也叫郭千尺来做陪宾，设备酒菜给梦鹤一个快乐的小宴。后到东门梦昆的新家庭，这里梦昆、青莺新主人和英良、统南母子外，还有他们的堂弟涛鸣及他们的妹婿林咏牧也来等待。梦鹤看他们都是吴家的栋梁，才叫照相店来照一张出狱的纪念相片，也想寄一张去台南监狱慰问他们的父亲。

　　晚上青莺们为梦鹤举行一个小小的洗尘会，啤酒醋饭给这些栋梁们各人皆醉，梦鹤也有酒意才说：

　　“晚上是绝好的机会，我们也应该为这新家庭祝福！他们的爱熔了古旧的习惯，熔了因循的想法，而现在已造成这样美满的家庭。”

　　梦鹤宴罢尚耽溺于感伤之中，他自耻不能为他的小弟举行一个像样的结婚式，但他的小弟现在已自寻对象自结茅庐了。梦鹤在这感伤中又想起他的狱中作，口中低吟着：

　　眠梦双亲醒思儿，

　　春夜无心何迟迟！

　　我有满腔鲜红血，

　　染换青史固不辞。

　　三世因缘同一监，

　　一朝别离最难堪；

　　婆娑世界漂漂去，

　　劝君勿忘共苦甘！

　　淫雨连绵兮夏已深，

　　妻儿千里兮独沉吟；

　　望故乡兮何处在？

　　倚铁窗兮涕沾襟！〔编按：下二首略〕

　　梦鹤吟到“革命歌”三字，忽然间想到今晨第二处给他的自新证书，这张证书给他由感伤的世界回到现实的问题来。

　　盲从附和被迫参加暴动分子自新证

　　查吴梦鹤现年四十一岁系台湾省台南县北门区人于民国卅六年三月二日被胁迫参加台南伪处理委员会总务组等行为现已悔悟改过矢志永作良民经向本司令部办理自新手续业已准予自新特给此证

　　右给 吴梦鹤收执

　　台湾全省警备司令 彭孟缉

　　中华民国卅六年六月廿日

　　现实的问题叫他勿再意气用事，现实的问题叫他还要谨慎处世，他的父亲尚未出狱的中间，他们的受难时代仍是继续中。梦鹤本欲及早回到南部，探问在狱的父亲及安慰在家的母亲，但因数年来罕有的洪水冲坏火车路，以致不得不再留两三日。在这中间他到诸保家道谢时，顺访各地调养身体，而先派梦麟南归设法父事。梦鹤历访郭瑞全、郭大雄、王欣中、王正全、黄友才等，始知他们在这严重的时期，也不辞麻烦而为他保认，这只是同乡同学或是同志才能做到的。梦鹤不但到处受这友情的发露而感泣，也到处不是猪脚就是面线等等，备受这样物质的款待而感奋，到六月廿八日才和妻儿南归。

　　到番子田梦鹤令英良先返佳里看孩子们，他自己到台南历访黄肇贤、高玉枝等等道谢，后又访问佳书堂叔报告经过，闻他在事变中是最帮忙的一位族亲。在台南有一间商行号为泰德公司，梦鹤的旧友黄丁辛、郑世珍、陈一清、王人籁、赖太田、吴文成等在这里做买卖。梦鹤的父亲穆堂自被捕入狱以来，都受泰德公司这群友人的接济帮忙，梦鹤再三感激着友人是可交的不可放的，假使事变中没有他们怎能这样平安过日？翌日是六月三十日梦鹤和黄万福到台南监狱探问吴穆堂，在狱前遇着郑梅本的太太也来探她的丈夫，她一见梦鹤就说：

　　“你实在好运，才能这样早出来，我死也不愿高某某给梅本这样无冤受屈，我在家里每清晨都排香案，叫天公祖要知道高某某这样积行！嗣后你们要知道：连方便也不要和他同厕所！”

　　这位老太太目流泪滴，好像满腹的愤气无所可泄，但形容上还表现着无限的害怕，所谓敢怒不敢言就是她的真面目。

　　梦鹤和黄万福先会邱狱典，在狱典室等候一刻儿就到面会处见穆堂，梦鹤看他的父亲这样消瘦，简直不堪见面，但也强作笑容谈话一切。穆堂看他的儿子平安归来也老泪横流，但内心尚抱着一种的不安，才叫梦鹤不要马上回到佳里，可往南部再作一个时期的游玩。梦鹤会面穆堂后本欲顺从父意，可是翌七月一日的早晨，李维诚驶来一辆区长车说要送他归里，梦鹤也想不该拒绝他人的好意。可是他真正回到佳里来了，看看家乡还是这样好，真有国破山河在感慨。他想已有这样旧河山，何必和那辈小人争权夺利？梦鹤回家来始知事变的受亏者，十数人中归来者以他为最早，而他的父亲也被军法官判决“隐藏奸匪徒刑三年半”的罪。但看梦鹤这样平平安安地归来，莫怪他的敌人大惊小怪起来，暗中派人来探梦鹤是否有持证书，梦鹤虽绝不理会这辈小人作怪，但也不得不警戒这辈白日鬼作祟。不久袁县长写信来叫梦鹤去谈谈，梦鹤想这也许是县长要对他道好，但他对县长这样政治手腕已不感兴趣，可是他想一味拒绝也没有好处，所以他照时地去和县长敷敷衍衍了事。

　　假使梦鹤是个命运论者，他也许相信这次的受亏是命运注定的，自三月廿三日离家算起，至七月一日归家为止，恰巧一百日间。他受了这“百日灾难”而归来了，街上的朋友们都来祝贺他逃过这个“劫数”，但他们谁都知道这个“天数”是“人造”的，而且这个“灾难”是“不应该”的。家内的大小也如雀喜跃欢迎梦鹤归来，可是他看到这群老幼颜黄面青，知道他不在时他们如何缺乏营养！这个“天数”制造人的罪也太恶毒了。闻说他们因为没有费用，甚至连番薯签和豆腐都买不起，幸得还有些义人时常拿东西来供给他们，以便这群天真的孩童们不致饿死。这些义人不外是吴去邑，黄达云和游红绿等人，梦鹤在这权势淫威的时代，竟由匹夫中发现这样仁人义士。他几乎感泣而流泪，英良藉这机会，半安慰半建议说：

　　“被人接济援助不是好事，最好您要坚决心意，为这十几家口着想，千万不要再干公事，那么我也愿意做牛马，来再建家庭！”

　　“这样时代我想不再有了，假使没有这样时代，我们就不能发现仁人义士了，谁都不愿有这样苦痛，但假使这是时代造成的，谁也没有办法！”

　　翌日梦鹤回到将军庄看他的母亲朱实，朱实大喜就请庄庙的保生大帝爷来，在这神前敬谢香火以为梦鹤祝福，并叫梦鹤要在神前祈祷他的父亲平安归来。梦鹤想假使向这个木像祈祷，而能安慰母亲的心愿即可以，但单靠祈祷木像，他的父亲绝不能回来，所以他决再出外奔走以期更好的结果。最初他由高雄到屏东，和吴贤全、洪莫如、张龙忍等亲戚商议，结果他们都主张开钱买命，并表示愿意帮忙到底。他们又说在这里有一可靠的线路，只要求台币三十万元而已，但梦鹤想这是最后的办法，取这办法以前他还要考虑一下。他考虑后才到台北找石盛春，他想假使要用这最后的手段，这位名誉省都的老友也许有应急的打算，可是这位老友说得很好，但并不是要打算的话。

　　“我们不如先取不要开钱的路线，黄万福和陈溪山同是旧南洲俱乐部的会员，又黄平府和黄万福也同是旧东京旭翠会的会员，幸遇我们都是这两个旧团体的会员。又黄平府和陈溪山是在高雄最好的朋友，而且陈溪山和彭司令是在事变中最亲信的同志。你要赶回台南叫黄万福同去找黄平府，而再同去找陈溪山叫他帮忙，你要知道在中国社会这样‘人识’是很有好处。”

　　折回台南以前梦鹤想再对当局一试，访问第二处黄法官请他解救穆堂，黄法官未允诺之前就说台南县政府有追诉：

　　“你曾在日本为和左派往来而被拘？”

　　“那时候日本的左派最反对帝国主义日本，而同情殖民地台湾。”

　　“你在你地方和左倾分子某某等有相识？”

　　“凡在我地方的人，稍有出名的我都相识，不论是左倾的抑是右倾的。”

　　“光复后你曾对五藤郡守接收国民道场的财产？”

　　“日本人已没有权力管顾，重要的物件被盗一光，三民主义青年团不能坐视。”

　　“你曾指导流氓胁迫沈警察所长？”

　　“被胁迫的才是我，最受我的帮忙的还是沈所长，这个事实沈所长最清楚。”

　　“你曾在事变中抢劫李光生的食米？”

　　“李光生本身是处理委员会的粮食组长，他自己一定不能抢劫自己的东西。”

　　“事变中命令李池田接收七股盐田？”

　　“李池田全副军装，腰佩日本名刀，有可能的是他命令我，我怎能命令他？”

　　“同事变中命令王图治参加嘉义作战？”

　　“事前王图治和我到新营不知这回事，事后我叫王图治到嘉义唤回那些盲动分子，这些事实路人皆知。”

　　“素时言论过激思想左倾？”

　　“我对‘恶’的什么东西都以激烈的行动对付，这就是进步的思想，我想‘进步’的不一定就是‘左倾’。”

　　这八条的追诉内容都是北门区发生的事情，梦鹤知道他的敌人又是弄出手内宝，他的敌人知道他无罪归来，大惊不死，小怪反凶。

　　其后梦鹤和黄万福及郭秀宏接洽陈溪山两三次，到九月三日台湾全省警备司令彭孟缉批示来了，内说：“吴穆堂前判撤销改判无罪”。梦鹤接了这张批文马上到台南会他的父亲，穆堂非常喜悦并说昨夜有神托，他梦中出现南鲲鯓庙的范王爷，指示他在此旧历廿七日可能归家。梦鹤再找邱狱典问他何时能够释放，他说事变的关系者是高雄要塞司令部委托的，所以要到那里请求释票才能释放。梦鹤再到高雄接洽各方面一无所得，到九月九日台南来电说他的父亲出来了，幸得泰德行诸友的照料才能办完手续。梦鹤和梦昆到台南迎接他们的父亲，在台南历访诸友参拜寺庙后回到佳里，翌日回到将军庄恰巧是旧历廿七日。这样神秘的符合也许可以安慰穆堂的余生，梦鹤也宁愿这老人家的私事尽管神明来保庇，但恐怕公家的众事没有人力去做总不行的。同穆堂释放出来的有相当人数，以后也可能陆续放出与事变有关系的人，这样政府以德政的方式从宽处理了事变，这台湾历史上罕有的大惨案也结束了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

