岭海微飙（丘念台）

　　民国三十五年十月上旬，台湾光复致敬团在上海解散后，我仍返回南京，一方面是到监察院报到，每日出席办理院内外应办公务；另方面则希望自上而下，自内而外来促使台湾长官公署改变作风，俾能安定民心，开展省政建设。如果由它保持原来的那套做法，必然会引起不良后果。自恃动机正大，姑不论能否达成圆满目的，我总要竭尽力量来做。

　　十二月由南京去广州，拜访各旧知长官和亲友。那时台省官民情感已很恶化，大有变起旦夕之势，我内心颇感忧虑，除向中央痛切报告外，并想运用广东邻省和台胞祖居地的官民关系，从旁劝告解释。所以在广州盘桓一些时日，才回蕉岭故乡。第二年的二月适值农历春节，沿例须祭拜祖先，不过那一年，由于抗战胜利了，台湾也光复了，我和家人便决定扩大祭祖，藉表敬愿。

　　记得陆放翁诗中有说：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁！”那是指金人入侵时代说的。我先父的离台诗中，也有“卷土重来未可知，江山亦要伟人持”之句；在他辞世三十四年之后，我国在蒋总统领导之下，对日抗战八年，终于赢得最后胜利，收复了台湾的失地。因此，趁春节祭祀时候，自撰祭文，祭告先严坟墓。

　　祭文大意是说，台湾于沦陷五十一年后，已经复归祖国怀抱，而我也勉遵遗训，在公开与不公开中，从事抗日工作四十多年，已达成先人的目的了。这虽是祭告先灵的形式，事属渺茫无稽；但可藉此而使后辈追念先人的志行与历史，并激发其爱国爱乡的精神。祖父母和父母亲都是在台湾陷寇时全家逃亡内渡的，他们不能亲见失土光复，但在天之灵有知，亦必含笑于九泉矣！

　　我在蕉岭故乡度过快乐的春节，是七八年间难得的一次；和家人亲属团聚一起，也是抗战以来的头一次，所以这次回乡，分外感到安详和快活。回想儿时的许多事物，仿佛又在眼前，多么天真有趣！然而时间的巨轮，已在悠悠忽忽的生活中辗过五十四年了，怎能把它唤回头来？

　　民国三十六年三月初，当我正想前往梅县访友时，不料从新闻报道中，得悉台北于二月二十八日因查缉私烟而引起了民众暴动，少数无知青年且夺取广播电台，随时滥播滋闹消息。于是在几天之后，同样的乱事便已蔓延了全省各地，真是不幸之至！我一年来常向中央提出报告，认为值得忧虑的事，而今竟然发生了！

　　在我当时的感觉，这些不幸的祸事，虽然由于缉烟冲突而起，但平日种因已深，一方面是上下不了解，内外有隔膜；另方面则物价步涨，失业者没有出路。尤其是由内地及海外遣回的那批台胞，叠受战苦，心理失常；又对现实不满，时发牢骚，偶然遭到刺激，便表现出变态的行为。因之台北祸事发生后，无理取闹之辈，由胁求惩治缉烟人员，逐渐变质为对付外省籍的同胞；而地方当局，又有刚柔失常，宽严欠宜之处，这就上下柄凿，铸成大错了。

　　自民国三十五年三月我回台之后，鉴于内外情势不很乐观，即不自量力的以沟通官民情感的桥梁自任，亲到本省各地去访问，进行释疑疏怨、慰勉鼓舞的工作。后来偕同台湾光复致敬团前往内地致敬，其目的也在于加深上下了解，沟通内外情感。不料本团完成任务的第五个月，就发生了这样不幸的事故，没有达到防止祸患的目的，真是可悲可叹！

　　我是本省人，对于地方出了变故，事前未能做好疏导工作，而肇祸之时，又无法就地协助当局抚戢，内心实深愧疚！后来听到三月六、七日间，台湾乱事已渐平息，但我在梅县苦于山居道阻，不明实际情况。在这一段时日里，我的精神上确是焦急难过，然而有什么办法呢？恰好这时接到了白崇禧部长邀同赴台的电报，才决定了我的行动方针。

　　因为中央于三月十二日指派国防部长白崇禧赴台宣抚，及协助陈仪长官处理善后问题。这个消息，我是从报纸上看到的；但没有想到白部长会电请广州张发奎长官转电寻我，邀我火速同到台湾宣抚。接到这一电报，自然感到兴奋，随即电覆白部长，遵命自粤赴台，协助一切；另致电台省陈长官查询台况，并恳宽大处理人犯，另告以白部长相邀返台，请其酌汇旅费。这不过藉辞试探他是否赞成我回台协助白部长宣抚的意思，并不是存心要他寄钱。过了两天，陈长官就覆电安慰我，说台省已经安靖，并且汇款来促行。这样，我便放心了。

　　白部长等一行，于三月十七日由南京直飞台湾；我则于同月廿三日从梅县往汕头，廿五日搭船赴台，二十七日晨抵达基隆。靠岸后因不知情况如何，所以托人携名片往寻市长石延汉，他立即派人接我到他的公馆去吃午饭，我乘暇细问一切经过。下午又请他陪来台北，先至公署晋见陈长官，然后往谒白部长，商谈安抚事宜。陈长官甚表乐观；白部长则怀忧疑。

　　这时，变乱已告静止，各地治安秩序，也因军警的增防而恢复正常，政府当局剩下来的问题是：一、失踪和拘禁人犯的处理，二、访问地方人士探求民隐，三、解除戒严，停止捕人，以安定民心，四、有关军政官员责任问题，五、台湾长官公署改设省政府。其中有些问题，不是白部长所能处理的，必须把调查意见带回中央参酌裁决。

　　我的任务是多方面的：主要是协助白部长传达中央的宣抚德意，这就需要和地方人士广泛接触；同时也可明了一般民意之所在，作为处理善后的参考。其次是把长官公署因采取应变措置而引起外间的误解与嫉忌，向地方人士逐一加以解释疏导，以平复其情绪，并应静候中央的合理解决。再次是地方人士向陈长官和白部长有所陈情时，凡是裨益大众的事，我必然尽力协助，甚至自愿代为面达请求，以谋问题的圆满解决。

　　台北的林茂生、陈炘、宋斐如和其他六七位地方有力绅士，在事变几天后，忽告下落不明，据说已被拘捕。林氏于光复后出任台大文学院长，原很清高超然，但他每喜放言高论，讽刺省政；事变发生后，也可能被邀参加不利于长官公署的集会，以致引起当局的注意。

　　我对林氏的背景，虽不甚详知；可是依我的推想，以这么一个年近耳顺的书生，尚不至于做出怎样狂悖叛逆的事。因此，我应地方人士的要求，亲向陈长官保释林茂生、陈炘、宋斐如等，他却答说：“我不知道这回事，所有拘捕的名单已送交白部长了，你可去查！”看来似无诚意，只好转谈其他问题。事后打听内情，才知道林氏等七、八位绅士已经莫名其妙的失踪了，连尸首都无法找到，罪名也始终不明白，这是最使台人惊异的事情。

　　地方人士的另一希望，是促成台湾建省，把长官公署改为省政府，使一切施政正常化，不复有特殊现象的存在。事变之前，陈长官对这要求是不表赞同的；在台南出版的中华日报曾经刊登一篇社论，提出“撤销长官公署特殊化”的主张，结果陈长官把该报负责人叫去骂了一顿，由此可以看出他的意识和修养。但是到了事变之后，他鉴于广大民意之不可拂逆，不仅不反对把长官公署改为省政府，而且希望继续出任省主席，可是时间已经迟了！

　　当时长官公署的智囊团们，在白部长尚未离台回京之前，曾经策动台籍人士联名电呈中央，拥护陈长官出任改省后的台湾省主席，已签署者共计十七位。他们另又派人请我打电报给中央，作同样的拥戴表示。这可难为我了，只好坦率回覆他们说：“我身为监察委员，未便对任何官吏有所拥戴，更不能向中央作人事上的要求。”后来长官公署又有意要我做新省府的教育厅长，亦经婉词推却；我本无做官的念头，何况在那样动荡的局面之下呢？

　　有次，白部长约我和林献堂谈话，对于处理事变善后问题，很广泛的征询我们的意见，白部长曾用试探口吻问林献堂道：“陈长官是否需要更调？”林氏避免作正面的表示，只答说：“外间传闻要派朱绍良主长台湾，那是很好的，福建人比较合适。”谈话时，我始终替林氏传译国语，至对于白部长的若干询问，我早已和他谈过，自然无须再说话了。

　　关于共党分子利用事变扩大作乱问题，中央和地方当局都曾注意查缉。根据我个人的了解：台北地区的共党可疑分子，在事变初期凡有“露面”的，统遭警总逮捕，没有多大作为。台中方面，则有老牌女匪干谢雪红想乘机利用群众倡乱，她纠集了一批无知青年，到处煽动；但由于军警的迅速增防，和台民的希求安定，以及知识分子的明辨善恶，使其倡乱计划有如昙花倏现。后来，她虽率众逃入山区，但不到两天，就舍弃那些被利用的青年而偷渡去香港了。

　　经过查察的结果，我们对于二二八事件的出现，获得下列的几点结论：远因在于省政措施欠当，台胞不满现状；尤其当时台民心理，因久受日人压制，衷心怀念祖国，一旦光复，还归主人地位，不免幻想过高。后来看到接收官员良莠不齐，遂对祖国由期望而失望，由失望而怨望，愈积愈深，终至爆发。更有少数喜欢出风头的知识分子和存心不良的盟邦人士，从中兴风作浪，挑拨蛊惑，便成了暴动的导火线。近因则系缉烟人员殴晕一位烟摊女性，受到群众驱逐而鸣枪示警，不幸又击毙一位无辜的商贩，所以才激起了公愤。如果当时官员能将击毙商贩的人立即处办，必然可以平息祸端，不过他们没有这样做；而肇事地区——旧太平町、现延平北路——的一些偏激分子，又不循正当途径要求惩凶，竟然纠众侵扰警察局和专卖局，更利用广播电台滥播煽动消息，于是暴乱行动便逐渐蔓延各地了。总之，内地同胞与台省同胞隔绝了五十年之久，在观念与习性上，自然是有距离的；就是现在也还应该时时刻刻想办法把这距离缩短，才能促使省内外同胞共同负起复国的大任。

　　不可否认的，当时是有若干潜伏的共党匪徒，如女匪干谢雪红等，确想利用乱局来进行颠覆活动，但不能说那次变乱是共党分子一手制造出来的。当时负责方面，似乎不明事实真相，以致犯了两大错误：

　　一、上面的人不惜夸大宣传，说台省共匪秘密组织“新华共和国”，并已查获旗帜和组织人名单等，力加渲染。

　　二、下面的人却为了掩饰自己的过失，恼羞成怒的制造声势，捏造事实来瞒骗上峰。这些都是自欺欺人、贻害百姓的。

　　另一项不可靠的传说，就是地方当局透露：外省籍同胞被暴民杀死几千人；而民间却说事变期中，台民死伤近万。根据我的调查访问，双方实际伤亡数字，不及上列传说的十分之一，乃至不及百分之几。他们为什么要夸说死亡数字呢？难道死多了人就成为有理的一方？这种故作夸大的做法，大概是乱世变态心理的表现吧！

　　我认为最不幸的是：自从二二八变乱过后，那些无耻而忘本的“独立派”匪棍，就利用它作为每年的“纪念日”，制造一些无稽的宣传资料，到处叫嚣煽动，一面藉故破坏政府威信，一面离间台胞与外省同胞的感情，海内外的台省同胞，难免有些人误听邪说，中其奸计的。

　　就我对事变的观感而说，参加暴乱的台省偏激分子，固然失之粗野无知，目无纲纪；而长官公署主管者，也应负失职的责任。平时用人不当，复存私见，因之，智者变愚，能者变拙！到了事变发生之时，竟又意气用事，所以才造成这一不利国家民族和贻害台省百姓的恶果，那是万分不幸的事。然而“前事不忘，后事之师”，我认为主理台湾的省政，只要做到“爱众亲仁”，“公诚无私”，是不会办不好的。

　　四月二日白崇禧部长在台完成宣抚任务，离台回京。我和黄国书各以到京参加立、监两院开会为辞，乘便搭白部长的专机赴京。黄君那时原任长官公署高参职务；立法院想聘他做立法委员，所以请他到南京去。在事变发生当时，黄君一度奉派管理北部铁路交通工作，并曾亲赴新竹“收拾残局”。就他的军人身份而说，一切服从命令，自然没有迟疑考虑的余地，更不敢随便批评长官。

　　我在留台一个星期中，过得很不自然。有人强请我做厅长；另有人要我打电报给中央为陈长官“护航”；又有人要我保释被拘捕和调查被处死的人。种种困扰，不一而足。而白部长回京之后，地方情况又不知如何变化，因此，我就以到监院奉职为辞，离开台湾到南京去，来为国家为台湾打开那个困难而混乱的局面。

　　座机快到南京时，白部长和我们谈到台湾善后的事，他说陈长官是必须调换的了。我坦白提出意见说：“与此次事变有关的在台军政长官，都应该依据功罪调换一下，才能和缓台民的情绪，使对中央存有敬畏之心。不过对于军事长官的奖赏提升，似不宜在台湾就地升任为是，以免引起台人有不愉快的感觉。”后来白部长报告中央，其中一部分曾蒙采纳施行。

　　中央对于陈仪长官，原无更换之意，迨白部长回京报告后，中央觉得情势不佳，才决定换人，同时改长官公署为省政府，发表魏道明做首任台湾省主席，时在民国三十六年四月中旬。

　　五月初，政府又发表台湾的全部省府委员和各厅厅长，并派我为民政厅长，我以健康欠佳，坚辞不就，且曾离京赴沪住入医院，以避免各方面的困扰。于右任院长也曾受上方之托，来劝我舍弃监察委员，出长乡邦的民厅，我也没有接纳。魏主席抵台履新时，先叫朱佛定代理民厅厅长，仍然悬缺以待。到了六月我获准辞职，始由上海回返台湾，帮忙台籍省府委员策划整顿省政。

　　我不做民政厅长的用意，是想专心为政府启发台民，把握台民。因为台湾光复未久，民心不很安定，事变之后，中央虽用很适当方法加以抚慰，把局面稳定下来；但是一般人民却抱持缄默态度。过去在报纸上或集会中，大家热切发言，毫无忌惮；事变后变成什么都不讲了，那是一种可怕的现象。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

