无花果（吴浊流）

　　台湾人本来就是台湾的历史和环境下所产育的，所以自然而然会具有一种特异性。不用说，祖先是汉民族。每当异族侵入中原时，舍命奋战抵抗，然后战败而退往南方；或是不向异族的政权屈服而逃到南方来。这些人大部分都落籍在福建和广东。当他们感到政治或经济的压迫时，为了谋求自由的天地因而纷纷冒险向海外发展。这些人中有搬到台湾成了番薯仔的，有到南洋当华侨的。然而，不管任何人都是属于汉民族中最不屈服异族的人们。他们不但在大陆奋斗过一番，到了台湾又更加磨练了一番。后来成为清朝国土后，仍旧不愿接受异族而做了多次的叛乱。因此，清廷就说台湾是“三年小乱，五年大乱”的地方而经常叫苦连天。

　　当日本占领台湾时，台湾并不因为孤独无援而向日军屈服，所有民众都奋勇地起来抗战。日军于明治二十八年五月三十一日，在台湾北部的澳底登陆，同年十月才好不容易抵达台南，一共花了六个月的时间。后来台湾人隐藏在深山荒野中，不但继续抗战三年，就是平定台湾告一段落后还造出苗栗事件、西来庵事件、北埔事件以及其他很多革命事件。同时，受到武力洗礼而知道没有打胜的希望时，后来就改换了形式，以文化运动的名义之下和日人继续斗争。

　　台湾就像这样，不但对人为的环境斗争，而且对自然的环境也同样要斗争。如经常和台风、水灾、地震等大自然的压迫斗争，此外还要加上番人的加害，在此种环境下，自然养成的就是抗拒力，尤其是斗争心或竞争心很强、充满抱负，意志坚强而进取。还有富于热情而易于激动。然而被日本的“锁岛政治”所幽闭，见闻受到限制，最后应该得以发展的抱负却不知不觉中变成一种经常发出于事无补的牢骚的感情了。加上被置于三百年间殖民地的被榨取立场上的结果，患上政治渴望症了。于是把政治家当做非常伟大，并且不管张三李四，都焦急着想当个政治家。

　　光复后，有知识者都不约而同地想走进政治的窄门，这个现象正和烧开水时，把茶壶盖开个小洞，水蒸气自然就会从这个洞跑出去，但水一沸腾，蒸气无法同时排出时盖子就自然往上掀开是同样的道理。

　　在这个时候物价上涨了，治安日渐不好，公共物品破坏，甚至有人把学校的门窗玻璃、制糖厂的铁轨等拆下来拿走。治安乱起来的不仅是偷窃方面，依据丘念台先生的大著“岭海微飙”的记载，有一部分的驻台部队，是在大陆新补充的壮丁，并没有接受过严格的纪律训练。到了新环境的台湾来，终于得意忘形而做出很多越轨的行为。因此被国民轻蔑，变成怨恨的目标了。当时的情形，可以说完全如丘先生所写的一样。

　　二月中旬，由于保证台币的砂糖五十万吨以及煤炭几十万吨运往上海的消息传来，所以米价在一天当中就涨了两三次。另一种说法是因为奸商囤积所致。不管怎样，米突然不易买到是事实。市民纷纷责备起来，于是市民代表就向市长陈情。社会在这种气氛中，自然容易发生意外事件。

　　二月二十七日，我跟平常一样在报社编辑三版的消息。晚上八点左右，根据匆忙回来的外勤记者说：

　　今天专卖局查缉员叶德根等六个人以及警察大队四个人，在台北市延平北路一带查缉私烟，其中四个查缉员在下午七点左右，在南京西路天马茶室的前廊，向一个四十多岁的卖香烟的女人林江迈取缔私烟。他们想要把她卖的所有的香烟以及卖了的钱没收。那女人就抱住查缉员苦苦哀求，最后几乎跪下去说：

　　“如果把全部没收的话，我就没饭吃了，至少把钱和专卖局制的香烟还给我吧……”

　　虽然这样哭着哀求，但他们没有答应。看到这个情景的周围的人，同情她而不断地替她说情，结果还是没有效果，不过她却抱住了查缉员不放，于是其中有个查缉员一气之下，用手枪管打她的头，接着血流出来而当场倒在那儿。站在旁边的她的小女儿“哇”的一声哭了，看到这个情形的民众愤激地把查缉员包围起来。查缉员就三十六计逃为先，从延平北路逃到永乐町，但民众愈来愈多，而且跟着后面迫进。查缉员终于逃入永乐町的窄路，但前方仍然有很多人围着，其中一个查缉员便开枪了。那子弹竟打中了一个在自宅楼下看热闹的市民陈文溪，当场死亡。乘着这个机会，查缉员就逃走了。于是民众越来越愤激，把查缉员坐的卡车拖到圆环烧掉。这些愤激的民众，涌到警察局，要求把凶手抓出来枪毙，但负责人出来声明说，会把犯人逮捕后交给法院处理，但民众却不相信。向来一般民众就在背后骂长官公署叫陈仪公司，当做是一种私人的公司。他们往往会玩弄法律而不处罚自己圈子里的人。即使犯了罪，只不过在形式上拿到法院论罪，就是判了罪，很快就会释放出来。由于这个关系，民众对当局的声明并不接受。不管怎样，也要把犯人交出来，于是坚持到深夜也不解散。第二天早晨还拿了大鼓来敲打。起初只是在延平北路骚动，但民众越集越多。其间不知谁拿出铜锣来敲打，于是更多的民众出来观看。然后，由起哄的人们跑出来演说，接着血气旺盛的青年也轮流出来演说。到了中午，民众还是没有散开。到了下午，不知谁的提案，以大鼓和铜锣在前头，集合了长长的队伍，向陈仪长官陈情，队伍从延平北路蜿蜒地向城内进行。从北门到台北车站前，长蛇般的队伍一直继续不断。三线道路都是人山人海。以本省人为主，但其中也有外省人。当排头逐渐接近长官公署之际，突然从长官公署的屋上机枪开火了。同时有两三个人倒在机枪的扫射中。民众只好后退，潜入城内。于是愤激到顶点的民众，不分皂白，一看到外省人便打。他们最先把专卖局台北分局包围，把里面的局员抓来就揍，并且将玻璃窗、桌子捣毁，有些物品搬出去烧毁，整个办公室弄得狼藉不堪，但唯有国父遗像好好地保存着。在这个混乱中，可以看出民众对国父的尊敬和大家的一片爱国心了。这批愤激的民众又潜入新台公司，做了同样的举动。

　　为了防止外省警官拿出武器，青年人就进入市内的警察署接收武器。这些去接收的青年主要是过去当过军夫、军属、志愿兵的人们。他们以空手解除了警官们的武装。

　　是日下午，警备司令部宣布临时戒严令。但是台北的青年们接收警察的武器的消息立刻传到台湾全岛，于是各地的青年们都自动地把警官的武器接收下来。这就是所谓的二二八事件，但这个事件的起因仅仅是取缔私烟罢了。然而，这个损失真是太大了。

　　依据行政长官公署发表的“台湾省二二八暴动事件纪要”，在台北市各机关公私损失调查结果，公教人员死者三十三人，受伤者八百六十六人，失踪者七人，公共物损失约台币一亿二千二十六万一千二百九十七元，私人损失约台币一亿五千一百六十二万八千六百十六元。这只有台北市的统计，至于民众的死伤损失，由于没有调查资料，所以并没有包括在上述的统计之内。不过很多民众的死伤以及损失比这更多更大，可以做为历史上的污点而记录下来。

　　这个大事件的产生却至为单纯。那是本省人已经无法信赖外省警察，而对他们持有武器感觉非常危险不安所致。为了取缔一私烟，并且对付的只是一个女人，哪有理由动员这么多的专卖局警官呢？并且开枪射杀了没有直接关系的人。既不是强盗，也不是土匪，根本没有必要拿出枪而又开枪杀人。

　　他们所以要这样做，实际上背地里有另外的目的，他们在取缔私烟的美名之下，想要把所有的烟都没收起来变成自己的，民众这样怀疑，也这样相信，所以对这种取缔感到很不服。至于私烟的来源，据说是和专卖局的一部分不良官吏勾结而秘密输入的。这个竟成为鸣枪事件，引起杀人事件了。这样的话，任何一个本省人都无法安心而本能的感到有自卫的必要，于是青年们不约而同地起来接收武器，想自动地来维持治安。所以这个事件既无计划，也无统一。因此没有纵的命令，也没有横的联络。完全是因为过于愤怒产生的一种自发的也是突发的事件罢了。总之，给外省人拿枪是一件颇危险的事，而由他们取而代之的这种想法，非常单纯而一点野心也没有。这种天真烂漫的行动中，道出了台湾人的稚气的一面，而另一方面却是从政治上的无知而来的。

　　虽然已经实施临时戒严了，但我以所谓瞎子不畏蛇的心情，在三月一日早上，像往常一样走过长官公署前面，到城里去玩。那时，长官公署前面有机枪的移动队伍来来去去地警戒着。我无知地也毫不介意地独自一个人骑着自行车走过公署前面，假如四五个人在一起，也许不能顺利通过。这时在台北车站还有砰砰的枪声传来。我以为只是恐吓的空枪。从长官公署前面到北门的大马路上连一个行人的影子都没有。我到同学林君的公司台丰公司一看，大家都在批评昨天发生的事。有个外省人说，不要这样做而“罢市”比较有效果。另外一个外省人说，有个本省人保护了他才得到安全。林君说他亲眼看到也有外省人打外省籍的公务员。

　　那天下午，我比平日早到报社。这时，姓骆的外勤记者苍白着脸回来。当他路过铁路局前面时，有四五十个民众集在一堆，有机枪骤然从铁路局的二楼向民众扫射过来，于是叭哒叭哒的有二十几个人倒下去。骆君也差一点被打中。

　　台湾人没有遭遇戒严令的经验。因此不知道下了戒严令后，不能有三个人以上的集团。民众和平时一样，遇到什么事故发生就会新奇地集合起来看。当骆君这样说明的时候，其他的记者也回来了。据他们说，有个姓谢的本省籍国大女代表（女医生）在昨天晚上的广播中发言，与事实不符因而招致民众的反感。激愤的民众，拥入她的家，把家具玻璃窗捣碎。过去她曾经被日本宪警盯住而逮捕过。因此，被大家挖苦说是光复后把左手拿的灯笼换到右手才使屋子破碎。

　　三月一日，本省知识阶级者集合起来组织“缉烟血案调查委员会”。关于临时戒严令的公布，由于本省人没有经验的关系，并不觉得十分严重，但是从重庆回来的本省知识阶级者却非常担心，于是有省参议员、市参议员、国大代表、参政员等，向陈仪长官陈情解除戒严令。因此，是日下午五时由陈仪长官亲自利用电台向全省人民广播四个项目：

　　一、立即解除戒严令。

　　二、开释被捕市民。

　　三、禁止军警开枪。

　　四、官民共同组织处理委员会。并以二十万元恤死者，五万元抚伤者，肇事之缉查员警移送法院讯办。

　　报社陈主笔要我看看他的社论。这是破例，所以我特别谨慎地读他写的社论文字。读后我表示内容适当，他就立刻要我说出见解。我坦白地表示我的看法说：二二八事件是个不幸的事件，任何人都不希望发生这样的事。这个时候最重要的是保持冷静，不能迫害外省同胞，要呼吁大家明白做为一个国民，不能忘记国家利益而轻举妄动，这也是报社的义务。陈主笔连连点头。据说在二二八事件中，民报的记者所以没有一个行方不明，就是由于当时社论的缘故，到底是否真实，那就不得而知了。

　　三月二日中午，陈仪长官会见全部的缉烟血案调查员，结果决定下面的四个项目：

　　一、对参加者不追究。

　　二、被捕人民可免保领回。

　　三、死伤者不分省籍，一律抚恤。

　　四、“处委会”准增加各界人民代表。

　　三月三日上午十时起，于台北市中山堂举行第一次的官民共同处理委员会。在长官公署方面，由周一鹗、胡福相、赵连芳、包可永、任显群等代表参加。在民间有各种代表参加。我在好奇心的驱使之下，也去参观。民间代表之主要名单，很多是爱出风头、吹牛皮、虚伪的人物。其中，也有不少“友仔”。因为是这种集团，所以会一开始就争先恐后地任意地发言，自我宣传，喋喋不休地说出荒唐的意见，一点秩序都没有。尤其是“友仔”的发言，大部份和本事件的处理无关，听了使我厌烦极了。我一面走出中山堂，一面想起学生时代的事。在历史教科书上有法国革命的插图。我觉得今天开会的场面有一点像那个样子。回到报社，听外勤记者说，米大暴涨了，报出一斤六十一元的惊人价格。据说是因为交通的关系，米没有运到台北市所致。

　　三月四日，“处委会”仍然在中山堂开会，成立“铁路制度调查委员会”，选定了负责人，于是停止状态的交通得以恢复，而台北市也自然而然地开始镇静下来。

　　三月五日下午，“处委会”仍旧在中山堂开会，决定了组织大纲和政治改革方案。政治改革的要点有七项：

　　一、公署秘书长、民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处长及法制委员会委员过半数，以本省人负责经营。

　　二、公营事业归由本省人负责经营。

　　三、立即实施县市长民选。

　　四、专卖制度撤销（烟草、酒公司依然存在）。

　　五、贸易局宣传委员会废除。

　　六、人民之言论、出版、集会自由。

　　七、保障人民生命、身体、财产之安全。

　　台北市可以说完全镇静下来，但地方却相反地陆续在纷乱中。民报高雄分社来了个消息说，由于高雄要塞的大炮开火，所以有很多市民死伤，可是详细情形却没有报道。

　　三月六日，我和余君一块儿坐火车，他是为了看看工厂，我是为了回故乡。车上，他不断地劝解说参加处理委员会对将来比较有利，但我却表示没有政治知识而不同意。我表示报社的陈主席接了处理委员会好多次的邀请，都没有参加。因为人有各自不同的专长。但是光复后的本省人，几乎完全得意忘形地连理发师也好，补鞋匠也好，都想当政治家，这实在是很糟的一件事。至于处理委员会完全是光复的缩影，由学者、参议员、国大代表、参政员起，其他各界代表，甚至连政治的政字都不知道的爱出风头者以及虚伪的投机分子也很多混入里面。

　　回到很久没有回去的故乡一看，镇上也好村庄也好，显得悠闲而和平时一样没有些微的变化，也没有听到二二八事件打外省人的，一切都平稳无事。只有青年团员代理警察担任治安工作而已。据说是警察依照各地的情势，自动把武器交给青年团员。这和光复当初，日本警察自动退下，把职务交给台湾青年团同样的情形。

　　为了能赶上新闻编辑时间，我在当天赶回台北。台北已完全静止了。夜间和平常没有两样。西门町也好，大稻埕也好，都十分热闹。第二天，第三天只有处理委员会在活动，但一般市民对这一点并不十分关心。

　　八日那天，闽台监察使杨亮功奉中央之命，为处理二二八事件而到台湾来。但是广播发表说，从基隆到台北的途中，在五堵遭遇奸党的袭击，有一个护卫人员受伤，可是根据一般的推测：认为是陈仪长官的一种谋略，是否真假，那就不得而知了。

　　晚上，赶好编务回到家里，刚好余君来访。两个人商量有关制茶工厂经营的种种问题。由于谈得太晚，余君便住在我家。

　　深夜突然起了枪声。这儿那儿都是很激烈的枪声。偶尔还夹杂着大炮声，由远而近，仔细去听，好像是城内的方向和桦山附近以及圆山一带比较多。到底怎么了？在现在会有枪声，我怎么想也得不到答案。这时候，附近的大正町也起了咻咻的枪声了。我感到害怕，但天一直还不亮，外面的情形完全不知道。焦急万分，束手无策，余君不停在担心着妻子儿女的安全问题。他的妻子是日本人，而且还很年轻。“糟了，太太不知道怎样担心哩！”说着，在房间绕着圈子走，坐也不是站也不是。全市仿佛炒豆一样，反正不能出去外面看看，整个晚上浸在焦急不安之中。就在这不安中，黑夜逐渐离去，但枪声仍旧没有停止。打开收音机一听，广播说昨天晚上奸党以及暴徒从北投、松山两路进入台北市内，向圆山据点，警备总部、陆军供应局、长官公署、警务处、台湾银行以及大商店袭击。于是军警就予以反击而暴徒便溃退了。可是后来不久有一天，我到城内特别注意看看台湾银行，结果没有看到破坏的痕迹，没有听到有关大商店被袭击的事，这也不过是中国一种不可思议的现象罢了！

　　警备司令部利用广播，从九日上午六时起再实施戒严令。当时，陈仪长官的部队很多开往大陆，岛内的警备薄弱了。当国军二十一师在九日登陆基隆时，陈仪长官把当做援兵政策而暂时敷衍民心所组织的官民共同处理委员会就自然解除了。同时不断地利用电台报告肃清暴徒的战斗状态。于是整天都有激烈的枪声，整个市内完全变成战场了。我宿舍前面的马路也听到咻咻的子弹射过来的声音。在这样的情况之下余君都急着想回家。为了阻止他，我花了一番辛苦。枪声到傍晚才逐渐减少而入夜后才静回下来，可是恐怖仍旧没有离去。

　　次日虽然枪声停止，但仍旧没有镇静。不过几天来的恐怖感渐渐淡了。余君说不管怎样也要回去，我阻止他说，最好再看看情形才回去，后来一直等到十点钟，一次枪声都没有听到。这时，我的新闻记者的职业意识苏醒而想到外面看看，因此和余君一块儿坐上自行车，从大正町的最里面的路出去，附近的水沟有一个被打死的尸体。我突然发现前面邱内科的前廊守卫的两个士兵执着枪向我们瞄准。我急忙和余君飞快地跳下自行车，掉转头，走过水沟旁侧逃回家里。回到家里，全身都是汗。从此躲在宿舍不敢踏出一步。由于没有和外界接触，不安一直在增加，而且又买不到菜。幸亏还有米，但是要关到什么时候呢？老是担心这一点。次日的十一号早上，余君终于忍不住要回家了。我送到门口，心中祈祷着他的平安无事。同时，我想到女人的力量实在太伟大了；我这样阻止，他还是要冒这么大的危险回去。一个礼拜后余君跑来告诉那天离开的情形。那日他走出我家时，市内像死一般的静，一个行人都没有。在长官公署前遇到四五个卫兵，稍被盘问后就让他通过。但是走到专卖局的角落时，路被封锁而由十几个士兵把他围起来。经过种种审问的结果，最后问他哪里人，他就急中生智地骗他们说关外（东北）人。他们把余君当作外省人吧？于是让他通过。那时他口袋里有三万块钱，如果搜查身体，那就危险。我想，还是因为他能说流利的国语才安全通过吧！

　　余君回去的第二天，食物完全光了，只剩下米。因为没有菜，只好加上盐充饥。但是靠近中午时分，从小巷传来卖饼的老阿婆的叫声。正如空谷跫音这个词一样，实在令人感到太怀念了。她说大马路仍然没有人走，但走小巷就没有危险。在这种情况下，女人还是安全多了。因为不管这种程度的危险，可以不在乎地出来卖东西。这么看来，女人在这种场合就比男人方便得多了。在二二八事件中，没听说过女人被打死的。

　　被封锁的三天，每天都是战战兢兢的。第四天，秩序恢复，小巷里有人卖菜了，大马路也慢慢的有人影了。但是，这个事件牺牲了相当多的人，在我宿舍附近也死了四个人。据说在松山或圆山一带尸体很多，到处皆是。听说南港的河中浮起八具用铁丝捆绑的尸体。至于知识阶级的牺牲者，以行方不明者最多。在民报，只有林社长一人，比较起来还是新生报日文版的行方不明者多。日文编辑主任以及总经理等好几个人都生死不明。在行方不明的人们当中，也有因为私仇而被复仇的。例如吴法官，有个军人的太太到日本人经营的医院生产，但在生产的手术中死了，于是变成诉讼案件了。这时候，由于吴法官判决医生无罪，才招致怨恨而受到报复了。

　　为了处理这个事件，中央公布说要派白崇禧将军担任特使来台湾。六百万岛民这才吁了一口气。大家都想，白部长一定像小孔明一般，能够好好给我们处理。街上一天比一天恢复原状，做买卖的也慢慢开始了。

　　我在某一天到民报社一看，桌子被翻倒，铅字架倒在地上而铅字满地散落，其他的器具也乱七八糟。听工友说，在九日早晨两点钟的时候，很多士兵跑进来破坏的。也就是士兵在那天的报纸印好以后才来的关系，总算是侥幸的了。之后，民报终于被封闭了。

　　三月十七日下午六点半钟，白崇禧将军在广播中发表处理方针，于是秩序因此而立刻恢复了。二二八事件对台湾来说，确实是个大风暴。也许因人而有种种不同的看法吧！对此，举个例来看，还是以政府机关的新生报三月一日的社论：“延平路事件感言”比较公平而代表了当时的民意，兹将原来社论文字抄录以供参考：

　　延平路事件感言

　　“前天晚上，本市延平路发生因查缉私烟而枪杀人命的不幸事件，群情激动，人心惶惶，我们除对死者表示无限的同情外，对于这次不幸事件的发生和扩大，有如下之感想：

　　第一、查缉私烟，本来是专卖局的职责，但查缉工作应该根本致力，即在各港口严厉查缉收买，以杜绝香烟的进口。其次亦当查缉大规模批售私烟的商人，如果没有走私的香烟进口，没有人暗中批售，根本即不会有私烟摊贩的存在。谁不想从事正当的职业？谁愿来做这种偷偷摸摸的生意？私烟摊岂也无非是为生活所迫，无业可就，不得已出此下策，辗转街头，贩卖私烟，博取蝇头微利，藉以维持个人乃至全家的生活，值得社会的同情，专卖局对于大规模的香烟走私与批售，无力查缉，独独对于取缔街头摊贩，没收他们的香烟，雷厉风行，不稍宽假，以致发生这次不幸事件，不能不说是舍本逐末，对于私烟摊贩，既不免失之太苛，而私烟仍源源而来，恐怕也永远不能禁绝。

　　第二、台湾的环境，是和平的环境，陈长官的作风，也是民主的作风。他屡次告诫部下，并且正式下令，警察出勤，不得带枪，以免有意无意，滋生事端，反复叮咛，不知说得多少次，警察出勤，尚且不能带枪，则专卖局的查缉人员，更无带枪的必要。可是言者谆谆，听者藐藐，警察和专卖局的查缉人员，不但随便带枪，而且随便开枪，这次延平路不幸事件的发生，显然是他们违反陈长官平日不准带枪的指示的后果，不论当时伤害人命的真相如何，单就违反上峰命令随便带枪出来一点说，已经毫无宽恕原谅的余地。

　　第三、对于这次不幸事件的处理，我们认为除死者应该优加抚恤，肇祸之人应该依法严办外，专卖警察两机关主管当局对于部下管制无方，公然违反陈长官的指示，放任部下带枪外出，以致伤害人命，亦自有其责任。希望政府当局秉公惩办；以平公愤，对于群众的激动，尤须慎重处理，以安定社会人心，维持公共秩序，以陈长官的公正贤明，相信一定能妥善处理使本省同胞满意的。

　　第四、现在我们要求民主，准备实行宪政，民主宪政离不了法治精神，法治精神就是政府与人民大家都守法。政府要人民守法，政府本身就要先守法。警察和专卖局的职员随便带枪，随便开枪，以致伤害人命，这就是他们不守法，不守法的人是害群之马，应该严办，人民现在要求政府的，就是依法把他们严办，换句话说，就是要政府守法，但反过来说，人民要政府守法，人民本身也要能守法，不能失去自己的立场。延平路的不幸事件，虽然激动大家的义愤，但我们既要求政府依法办理，即须让政府去依法办理，看政府是不是依法办理。所以大家尽管感情激越，但同时必须保持理智的冷静，避免有出轨的行动，延平路的血迹还没有干，这种极其不幸的事件，绝对不能重演，我们痛心疾首于一部分公务人员的不守法，我们大声疾呼要求政府守法，我们本身就必须以正当的方法，表达大家共同的意见和愿望，而不能亦不必离开法律的立场，诉诸直接的行动。这点我想本省同胞一定能够了解和赞同的。”

　　这篇社论道出了当时的实情，说明在陈长官的下面有不守法、不服从命令的部下。然而除这篇社论以外，其他还有种种的看法，但我以为只不过是兄弟之间的一种打架而已。如果要穷根究底下去，就没有止境了，如果若有人带有色的眼光来看此事件，难免侮辱到台胞的爱国心境吧！总之，本省人望治心切，外省人很多是属于出外做活型而想早一点赚钱回家，尤其是从重庆出来的一些人，怀着战胜情绪来到台湾，以这种特权做背景，然后制造一种属于他们的集团而骄傲自大，对着这一点，台湾人却只有发牢骚、嫉妒，并且责骂既然同样是兄弟，只有他们才具有这种特权，实在太不应该。像这样在揭发彼此的丑事。

　　外省人以为唯有我们的八年抗战，台湾才得以光复，所以当然要感谢我们，若是我们不去抗战，你们不是永久做日本人的奴隶吗？可是，本省人又有本省人的看法。对祖国抗战而牺牲的英雄当然要投以满腔的感激，但你们只不过是当个代表，来到这儿就要独自享乐，那是太不像话了。并且台湾是我们的故乡，不能不早一点把台湾建设成一个理想的故乡，可是像你们这种拙劣的政治是没有办法的，让我们来代替，好好做给你们看吧。由于这种极单纯的想法，一时涌起来，才把武器接收下来。

　　然而，陈仪长官这一边却走入感情用事一途，认为这一个机会不能逃失，应该在这时候给它一个痛击才对，本省人一向是“怕法”，也就是惧怕严罚才守法的。本省人过去守法，乖乖地屈服日本人，那是因为畏惧严刑重罚。那么，这时候给本省一个痛击，那将来就容易统治了。像这种论调，在当时的报章上常常可以看到。大概就是以这种见解之下，实行的恐怖政策吧！胡乱地逮捕或杀害。因此，本省知识阶级行方不明者并不少。可是，本省人并不如陈仪长官所想的那样。当日本人占领台湾当时，曾经藏伏在山上，荒野中顽强抵抗，但是对祖国，没有人开炮。虽然遭受到这样厉害的打击，并不怨恨祖国，当中央一下达归还武器的命令，就毫不犹豫地把暂时接收的武器原原本本地交还。可是陈仪长官却不能像本省人那样坦诚，事后还是胡乱地逮捕。而被捕的人却并不知道被捕的原因。这儿举出一两个例子吧：

　　一个姓骆的民报记者并不知道被通缉，而像往常一样，常到长官公署登门拜访，这时有个熟人偷偷地注意他，但他还是不相信。最后到发行课看了公报才大吃一惊。还有，民报主笔在事件后几个月才被通缉，但其间，他时常悠闲地在中山北路的大马路上走。他自己，以及大家都没有想到他也会被通缉。

　　回顾二二八事件，确是不幸的事件。当时陈仪长官的部属中，如果有一个有为的政治家，也许可以不致闹到这般严重的地步。事情发生后民众过于愤激，通宵骚动，一直闹到次日下午了，仍然不理而让事情恶化下去。在束手无策中，总有几个解决的办法吧，可是拿不出这个办法，这真是令人痛惜的事。那么，被人嘲笑为饭桶（无能）也没有辩解的余地了吧。就是没有一个有为的政治家也好，只要有仁慈的人在而能够同情被害者，拿出几万元的抚恤金来慰问，民众的愤怒也一定会立刻消除才对。这实在是太可惜了，由于坚持一个蠢意念做到底，所以造成很多本省外省的死伤人数，这不是可怕的属于封建的官僚社会残渣作风，把一个人当做一只蚂蚁的错觉而发生的吗？因此，像阿Q一样死的人也不少。人的社会，不问古今，总是被那些不好的政治所歪曲，把牺牲的人们当垫子之后，历史才得以前进，所以没有悲观的必要，正好和河川的流水一样，一定会流入海里；虽然在中途碰到山的阻碍而发生逆流，但最后还是流入大海中的。人类的历史之流也同样的道理，所以绝没有悲观的必要，反正最后必定会流往人类希冀的光明的方向，也就是流入属于真理的世界中去。

　　二二八事件后不久，我写了“黎明前的台湾”，最后一段文字，我这样写：

　　“祖国在检举汉奸，台湾便骂御用人士。

　　上海姑娘在烫头发、擦口红时，台湾小姐却穿和服和日本鞋子；前者有西洋臭味，而后者有日本臭味。外省人大多有生意人那种重利的劣根性，台湾人却多数患了大头病。

　　祖国的报纸在那儿喊言论自由，台湾报纸却说因言论自由而引起二二八事变。这次上海的骚动事件，大概也是言论过于自由的缘故吧！

　　但在讲这些时，文化的确是在走下坡！说什么外省人啦，本省人啦，做愚蠢的争吵时，世界文化一点儿也不等我们，照原来的快速度前进着。因此我们与其呶呶不休于那些无聊的事，还不如设法使台湾成为乌托邦。比方掉了东西，谁都不会捡去；不关窗户而眠，小偷也不会进来；吃了生鱼片也不会霍乱、伤寒之虞；在停车场没有警察维持秩序，大家也很规矩地上下车；没有人会弄脏公共厕所；做任何事都不会受人监视；走什么地方都不会被警察责备；写任何文章都不会被禁止出售；攻击谁都不会遭暗算；耸耸肩走路也没有人会说坏话……这样努力建设身心宽裕而自由的台湾，就是住在台湾的人的任务，从这一点说来，是不分外省人或本省人的。”

　　回顾二十年前，写“黎明前的台湾”时所抱的理想，到现在仍然没有改变。我不是愚公，但恐怕是愚公的子孙吧！所以不惜像愚公移山一般努力奋斗。这样做下去，总有一天我所构想的理想世界就会出现吧。（民国五十六年十二月十四日脱稿）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

