六十回忆录（韩石泉）

　　第一次大会后，经过六个月，于民国卅五年十二月十二日召开第二次大会，同月廿四日闭幕，适与南京召开之国大闭幕同一时间，本次大会有两特点，如黄议长在闭幕致词时称：第一、是前后经过“双审查”“双报告”“双决议”；第二、是大会开了十二天，“月十二”“日十二”“会期十二”，凑成三个十二。

　　第一次大会闭会后休会期间，执行两次特例选举，九月选出八名参政员，十月卅一日召开临时大会，选举区域国大代表十一名。参政员选举蔡培火兄落选，林茂生兄当选后辞退，当时均掀起相当波澜，候选人之政见发表，舌战甚烈，然事实上成败不决于演讲之高下，而系于情缘利害者理至明显也。

　　是年十二月五日上午六时五十分，台南地区（台南县新丰区新化区及台南市）突发震灾，损害惨重，余与周民政处长同行慰问灾区，灾民饥寒交迫，无家可归，最悲惨者，余友聪彻兄令夫人，是早起床未几，忙于准备其次女之纳采喜庆，顷刻间大地震动，全屋倒坏，与其五女次男俱遭压毙，其灾害不测也如此，余慰抚词穷，因余亦曾饱尝此种苦味也。当时省参议会大会，曾通过余提议抢救灾民案，请政府急速办理，然除各该县市政府发放些少救恤金外，省方未曾积极办理救济工作，其决而不行也又如此。

　　光复后使余感觉惊异者，随身携枪之士兵警员特多，因此时肇事端，如台南市编余士兵与警员冲突，新营镇民众与警员冲突，员林镇法警与警局冲突，甚至夫妻口角亦拔枪示威，至于嫌疑犯拒捕击毙者，时有所闻，此实为惹起二二八事件之导火线。

　　余曾于第二次省参议会大会，提出“非依法不能携带枪械案”，惜未获负责当局重视，良深感慨。

　　此后余痛述本省空前浩劫，不可一亦不可再之二二八事件，在台南市余所经历之惊险场面，此事件可以说是一种“爆发性、冲动性、煽惑性、普遍性、强迫性的社会精神异常暴躁症。”实为台湾历史上一大污点，且台湾离开祖国五十年，竟得重归怀抱，起初热烈欢迎，满怀期望之民众情绪，何必欲牺牲不少同胞之生命财产，主其事者，昧于先机，疏于防范，及今思之，犹有余痛！

　　二二八事件，其祸端为获缉私烟，枪伤民众，被奸匪所乘，由台北市开始，掀起全岛风波，国家损失既重且巨，痛定思痛，本市于三月三日，受外来暴徒之鼓荡，亦曾发生骚动，当时余任台南市党务指导员，又兼台湾省参议员，对于事件之发生，未能防范于未然，深觉惭愧，发生之后，责无旁贷，不敢明哲保身，坐视不救，是以不顾危险，置死生于度外，不计成败利钝，仅凭一颗赤心，与诸同志出负艰难工作，图谋社会安宁，以期无负国家民族，幸赖本市军政机关负责首长，顾全大局，密切合作，始终极少发生不幸事件，大多数市参议员，深明大义，兼之民风淳朴，在友谊诚意和合作基础上，坚守不流血、不扩大之原则，始克度过难关，实不幸中之大幸，今将经过情形，基于余所深悉之事实，不虚伪，不装饰，坦白叙述，总期无过，安敢邀功，惟愿由此不幸事件，获得痛切教训，凭此教训，善用于将来，则幸甚矣。

　　民国三十六年三月二日下午八时，陈警察局长怀让来宅相邀，同到卓市长高煊官舍，卓市长，项总台长，廖营长及市内各中等以上校长均在座，市长当面请余对于今后可能发生事变协助处理，余允诺，归途顺访侯参议员全成，请其力助，侯兄系余之挚友，有毅力、机智、勇气，盖当时市参议员中之铮铮者也。归宅就寝，是夜上午二时（三月三日）陈局长再来叩门，偕至市警察局，卓市长、廖营长均先在座，再同往市参议会，议长黄百禄以外议员及其他人士约三四十人已在席，讨论成立本市治安协助委员会，会议尚未结束，即有数处派出所报告陈局长，谓暴徒有枪劫枪器，切断电线等情事，局势渐呈不稳，余与侯参议员等，往返议会警局之间，是夜余要侯兄李国泽兄，假寝于市参议会，迨上午九时回家，是早至市党部，办公片刻，十时左右至市参议会观察状况，下午二时旁听市临时参议会，通过七项要求：

　　一、要求军宪警不得任意开枪，并有挑拨性之行动。

　　二、要求废止专卖局贸易局。

　　三、要求即将无能不负责任之公务人员解职。

　　四、负责办理粮食问题。

　　五、县市长民选即时实施。

　　六、省各处长重要机关主管人员须欲提拔省人。

　　七、台湾省接收公司工厂交省人办理。

　　下午七时再至市参议会，在后面细察市民大会状况，空气颇形紧张，八时半回家，静思对策。

　　三月四日上午八时，再到侯兄家适遇张参议员寿龄在座，请黄议长参加，决定不流血、不扩大之处理方针，托林占鳌兄去请李国泽兄负责劝导学生，切勿轻举妄动，继至市参议会向数位参议员，请其协助议长，坚持和平方针，断不可超出一定范围，倘有越轨，则以后责任，参议员一定难负担，切勿敷衍了事。

　　下午二时在三民主义青年团中正堂，与黄议长等再确定抑制暴动之方针，因议长室群众喧哗，不能说话，此处较为安静故也。

　　下午三时，与黄议长等至宪兵队，接受政府回答，及政治提示九项条件，当时军部代表为廖营长骏业，政府代表为陈警察局长怀让。

　　政府对台南市参议会要求之回答：

　　一、原则上认可，但军警驻地附近，在正常秩序未恢复以前，不得侵入。

　　二、容考虑答复。

　　三、可接受。

　　四、当然。

　　五、请示中央。

　　六、酌予任用。

　　七、有优秀合格人员，长官尽量向工矿处推荐。

　　（附带条件）过去行动除武器财物应须追还以外，其他行动，既往不咎，但经宣布之日起，再有越轨行动，依法拿办。

　　政府提示九项条件：

　　一、行政不受侵犯。

　　二、保全固有行政权。

　　三、警察武器及财物应即悉数交还。

　　四、调查私人损失。

　　五、所有军警行走不受干涉。

　　六、抚恤伤亡。

　　七、各机关损失应即调查。

　　八、警察即日复员照常执行职务。

　　九、各学校应即复课。

　　下午四时半学生及青年，要求说明政府回答及提示条件，势颇凶猛，荷枪带剑，把守门户，空气异常紧张，出言稍有不慎，结果殊难逆料，继黄议长侯参议员说明后，余说明四大原则即：

　　一、不扩大。

　　二、不流血。

　　三、不否认现有行政机构。

　　四、政治问题用政治方法解决。

　　下午五时半，集合区长、副区长、区民代表、里长、市参议员，会议通过，承认政府对参议会要求之回答及提示条件，和平之局势已定，以后虽尚有少数不良分子，用播弄欺骗威胁手段，企图兴波作浪，然卒未获逞。

　　下午七时，与黄议长等再到宪兵营成立七项办法：

　　一、国军应归返原驻营房。

　　二、为本事件解决不再增加驻军。

　　三、治安问题，由参议会宪警负责，立即恢复原状，学生民众立即各安原业。

　　四、外省人之生命财产，今后由市民共同保障，外省人与本省人，均应互相尊重。

　　五、民间所取武器财物，悉交参议会，送还原有机关。

　　六、今后如无轨外行动，准其既往不咎。

　　七、失业与粮食问题政府应谋有效解决。

　　三月五日上午九时，应高雄要塞项第三总台长之邀，与黄议长等到第三总台部，再确立前记四大原则，并成立昨日在宪兵营成立之七项办法的补充解释如左：

　　一、军队返原防地。

　　二、不增加兵力（请示高雄司令部）。

　　三、下午三时宪警参议会开始维持秩序。

　　四、外省人生命财产，由市民共同保障，互相尊重，嗣后再发生殴打外省人情事时，军警宪将采取断然处置，并予支持。

　　五、学生先将所取枪枝财物，交付较亲近之师长，汇送参议会，转送警局，并向市民宣布，市民藏枪应即送缴，否则以后查出，以意图暴动、私藏军火，从严处办。

　　六、今后不得有越轨行为，既往不咎。

　　七、失业及粮食问题，市府应谋有效解决。

　　八、由各学校通知家长会，约束学生勿受离间与挑拨，致有轨外行为，并责成校长负责，将在外学生带回，嗣后再敢捣乱，学生除受军警处置外，校长应连带负责。各区长区民代表，及党团基层负责人、里长、家长，共同对本区暴徒作有效制止。

　　九、昨日议案，本日下午三时施行，今后如有变故，应由暴动者负责。

　　下午二时，在台南广播电台，与卓市长、黄议长、庄干事长，共同广播。

　　下午八时，在市参议会，成立二二八处理委员会台南市分会，是夜细雨霏霏，余预定不出席参加，黄议长侯参议员使人来邀，情有难却，九时出席，被推为主任委员，黄议长、庄干事长为副，因无法辞卸，以维持四大原则为目标，允予接受。

　　处理委员会设总务、治安、宣传、粮食、救护、联络、学生各组，各组设组长副组长组员。

　　三月六日上午十时，开二二八事件处理委员会台南市分会委员会，余再三力辞未获通过，下午二时，本市中等以上学校学生，要求无武装游行，得项总台长许可，以不接近通过军事区域为条件，余与黄议长李国泽兄维持秩序，本市中等学校以上男女数千人，手持“拥护国民政府”“确定民主政治”“改革本省腐败政治”“促进地方自治实施”“建设新台湾”等标语之纸旗，高呼口号，以整齐秩序，游行市内大路，情绪甚为热烈，幸无发生意外事件，此为一因势利导之办法。下午四时，宪兵营来电云：市中形势不稳，欲余等即赴宪兵营，遂与黄议长侯参议员同往，结果情报不实，并无发生特种事件。

　　三月七日上午九时至下午二时，与陈局长黄议长侯参议员同至第三总台部敦请卓市长回市政府办公。下午三时，卓市长在市府召开粮食会议，议决以二二八处理委员会台南市分会名义，由金融机关，借出旧台币二千万元采购粮食，以救灾荒。下午六时半，对二二八处理委员会各组长报告敦请市长回府办公经过及粮食会议内容，推张寿龄、杨请副议长北上晋谒长官，报告台南状况，并请其对嘉义、高雄两市紧急设法处置，使其平静，以免波及台南，因当时关于两市谣传特多也。促各组长注意要严守不扩大、不流血、不否认现有行政机构、政治问题用政治方法解决四大指导原则，倘越此范围，本人不能负责，幸有此四大原则约束，始避免另一越轨行为，会议中所提动议，若不合此四大原则者，一概否决，因此引起过激分子不满，声言欲加害于余者，亲朋多为余担忧，然在此事态漩涡中，勇气竟不知从何而来，余能坦然处之，亦一惊险之经历也。安平港来船，请宪警当局前往检查并协助设法救济。

　　三月八日上午十时，开组长会议，各组长报告当前重要问题，并加设政治组，以广求正当民意，慎重审议。关于指导四大原则，不否认现有行政机构之解释，且不独立，不脱离中央。下午二时，市议会开座谈会，讨论现市长称职与否，及如何选举市长问题，余列席旁听，因三月六日晚陈长官曾广播二点：（一）行政机关的改革，即将行政长官公署改为省政府，即行呈请中央指示。委员及厅长、处长尽量选用本省同胞，请由民意机关推荐有能力者担任。（二）县市行政机关，县市长于六月底前办理推选事宜，七月一日举行选举，在未选举之前，现任各县市长，如民众有认为不称职者，本人即予免职，由参议会召集各界协商，决定推举候选人三名，由本人圈定一名担任云云。

　　三月九日下午三时，在市参议会会议厅举行台南市各界联合大会，讨论现市长是否称职，并选举新市长候选人，参加者计有参议员、各区长、区民代表、各民众团体、机关、公司、工厂、学校职员、学生等代表四五八名，实到四二五名，由黄议长主席，关于现市长是否称职问题询问各界代表，结果满场一致否决留任，嗣余表明无意竞选态度后即开始投票选举，经当场计算票数（有效总票四二四票）结果：黄百禄一七九票，侯全成一〇九票，汤德章一〇五票。而余亦获二六票。选举投票前夜，各有意逐鹿之人士，竞选相当激烈，幻想市长宝座，指日可坐，不料选举甫毕，翌（十）日陈长官宣布全省戒严，二二八处理委员会命令撤销，至此始悉市长选举，化为泡影。下午九时，在参议会开市参议员座谈会，协议台北二二八处理委员会已经撤销，各县市分会同欲撤销，其未了事务由参议会处理，预定明早向各组长副组长宣布解散。

　　三月十一日，国军进驻台南，上午十时，台南市参议会被围，在场参议员、学生等被检查，余亦被押上车，上车前有一兵士枪指曰：“你们不对”，至台南区指挥部，与一部分议员在会议室，某指挥官为主席，开收缴武器会议，指挥官并用毛笔，写曰：“兵火也，虎也。”并解释曰，稍纵即逝，恐玉石俱焚，问收缴武器，谁能负责，莫之能应者，侯参议员自告奋勇愿负全责，于是游行全市宣传欲收缴武器，以后并协助清查户口，宣传政令，并推为绥靖委员，在绥靖中，被检举之人士，间虽有罪固应得者，然莫须有成为罪名者，尚不在少数，甚至诚心为国家尽力者，亦蒙不白之冤，幸在本市，外省同胞受亏者极微，并无发生生命危险问题，二二八处理委员会中，治安组长汤德章被处决外，其他判罪服役者不鲜，至对余，不加缧绁表示优待，因此余曾向某高级军官曰：“韩某作事坦白，明若观镜，倘对余之行为尚有不谅者，则对任何人，亦难得正确之判定。”某负责当局，曾向余要求欲写“自白书”，余答以“处理书”可写，“自白书”则不能，结果以前者了事。

　　此事发生中，失踪者有之，如省议员王添灯、林连宗，本省闻人林茂生、陈炘等。嘉义市高雄市参议员均有数名牺牲者，本市则幸而免，诚地方之福也，其应负扩大事变之重大责任者，事后反跃登高位，余不知其所以然也。

　　由此，使余获得深刻之教训，欲有正确的指导原则，诚心合作的同志，置死生荣辱于不顾的精神，始克处于急难之中，不致发生动摇，倘若畏首畏尾，趑趄不前，不但一无所获，且菑必逮夫身也明矣。刚巧写完本节，乘机阅读美国历史上，一篇被埋没很久的动人故事，“罗斯Senater Edmund G Ross拯救了他反对的总统”（读者文摘一九五六年三月号六一页）不禁感慨系之。

　　二二八事变后，于三十六年四月，长官公署改为省政府，魏主席道明继主台政，六月二十日——卅日开省参议会第三次大会，参议员出席者不上二十名仅及全体三分之二，大都意志消沉，噤不作声，与第一次大会情形比较，恍如隔世，关于二二八事件省大会有下记宣言：

　　“二二八事变为本省光复后发生之重大不幸事件，虽以事起仓卒，不及预加制止，然同人等实负领导无方之处，至感愧歉，兹事幸已过去，吾人相信此一事变给予之教训已多，今后必不至发生同类事件。细究此一事变发生之原因：第一为政治措施上之问题，本省光复后一年半，政府推行之工作不谓不多，然于若干窒碍难行之措施，惜不能及时检讨改进，因而未能尽满人意；第二心理上之原因，本省同胞以长期受压迫统治，于政治多缺乏了解，而一旦回到祖国，望治之心复加倍急切，遇对政治措施有所不满，即发生精神之激动，此种心理状态尖锐化，遂造成行为上之错误。须知二二八事变为兄弟一时之误会，误会一经消除，兄弟间即亲爱如故。正如兄弟间一时之误会，不足影响其手足关系，二二八亦不可能造成台湾与祖国间关系之变化，吾人希望世界人士，勿为上述别有用心之语，误加揣测，同时尤望省内外同胞，泯除隔阂意见，精诚合作，协力复兴祖国，同时建设新台湾。”

　　监察院监察委员丘念台先生于“检讨过去希望将来”文中，曾说：

　　“过去一年来的台政，虽然成立了省县市的民意机构，但是还不够民主，虽然回归祖国怀抱，自己主持政治，但是贪污的官吏走入来了，腐败的习气，亦传染过来，虽然产业有计划，统制的主旨不坏，金融也有办法，但是官僚、财阀，破坏了不少我们台湾的农村、工矿、交通的建设，虽然军队遣散了数十万日俘日侨，但是战争时期的武装力量和特务组织，有时未免超过台湾实际的需要。这些情形，我想不幸的祖国，受了数十年的帝国主义压迫，受了八年的侵略战乱，政治设施，一时不能尽满人意，我们应该理解和原谅的。可惜的是，这种种不良的省政，不幸竟成为发生二二八事变的主要原因，日人离间政策的遗毒，还是其次，至于奸党暴徒，乃是结果，并不是原因，奸党暴徒，固然要惩办，然而统治了一年多，还给奸党暴徒两三天就闹翻了全省，也应当负些责任的。我想政府对人民，应当像父母对小孩一样，小孩不听话，打破玻璃窗，父母把小孩打了一两巴掌，就算了，断不必说他是忤逆不孝，务必把手指斩去，也不必因打破一块玻璃，就永久仇恨他，弄到小孩时常痴呆，一句话不敢说。参加事变的台人，确有躁暴妄动、怀私利、无远见等不良表现，但是官吏军警中，也有违反蒋主席宽大措置的意志的。譬如滥用亲日、亲美、托治、独立、共党、叛乱等等罪名，来加台人，这未免太侮辱台湾人，太侮辱国家了。”

　　省参议会第三次大会，关于县市长民选及二二八事件处理，余曾对魏主席询问三点：

　　一、县市长民选，系全岛民之企望，陈长官声明在先，白部长布告于后，均可视为中央德意，未知省政府对此方针如何？开始准备否？时期能否明示？

　　二、现行县市长任用资格，不合本省现状，盖本省沦陷五十年，情形特殊，其资格条件，应请放宽，否则恐成画饼充饥，影响民意至大，主席意见如何？

　　三、二二八事件为一不幸事件，国家损失颇巨，官民均有责任，中央宣示宽大处理，地方负责当局，固然秉承中央德意，然省民均有不够宽大之感，为符合民意计，除重要罪犯外，希望主席再进一步宽大措施如何？

　　对此询问，魏主席有所答复，其中一段魏氏强调称：彼颇怀疑陈前长官是否能有此项权力，并称即令中央行政首长，亦只能表示其个人之同情，而不能作具体之决定。是则二二八事变中，陈长官关于县市长民选之广播，其系别有用意也明矣。闭会后于七月三日余于中华日报纸上以“一个省参议员的感想”发表意见如下：

　　“我是一个省民，生长于五十一年沦陷时期，因为反对日本统治的一分子，廿余年前，也曾饱尝铁窗滋味。光复后虽然本来对于政治没有多大的趣味和素养，迫于爱护祖国及爱护同胞的热情，添列在省参议员的末席，参加过了三次大会。这次恰是省政府成立后的第一次议会，假如不是二二八事变后的话，民众对于本议会的兴趣和热情不是这样的。为什么会这样呢？是否感觉官威过猛民众畏缩吗？是否对于省参议会没有什么期望吗？是否有神气的脚色减少的关系吗？是否新的省政府会和长官公署一样吗？

　　我想上面所说的数项原因俱有关系，可是这都是不对的。现在先就第一项来说一说，光复未几，长官公署成立了，陈长官莅台主政，那个时候，全省的民众是热烈欢迎他的。可是因为一方面受了大战的影响，一方面受了不可抗力的播弄，另一方面有少数公务人员的失职贪污，以致政治不上轨道，社会惶惶不安，于是民众对于政治抱着不满，想藉民意机关来泄气，期望能有多少的改善。这个时候，民气蓬勃，诽谤丛生，大有山雨欲来风满楼之概。陈长官虽然抱有建设新台湾的热忱，若能见微知著，对于民众所切实企望的大事，若能解决一二，或者可以挽回民心，就不致为些小祸端，被奸匪所乘，如山崩地裂似的爆发起来，演成重大的惨剧，回想起来实在很可痛心。现在却意气消沉，销声匿迹。虽然二二八的事后处理，有点过火。但是公正的言论哪有恐怖之理呢？况又威武不能屈！且魏主席是一位“民主法家”，声明要励行法治，尊重民意，我很希望政府有威信才行，有威无信，不能使民悦服，信比威是更重要的，政府对于所发表的事，绝对欲切实做到。至对于省参议会没有什么期望吗？省参议会的职权虽然有议论的余地，若能真正表达民意，诚心协助政府，对于政治的推进是有相当的效力的。请用冷静的头脑来议论政治，亦不可用感情来从事喧扰，从这个观点看来就不会失望了。我很希望政府方面，对于议员的建议，不要敷衍塞责，不要只在文书往复之间办理。实在尊重民意，才能获得民心。或者因为有神气的脚色减少的关系吗？本人是这样想，有神气的未必有利于国家，神气是不可靠的，是一时的。不要听说刺激性的话以取快于一时，要用善意建设的言论，来提高议会的风度，真诚合作融和，才能增进省民的利益。又看新省政府和长官公署一样吗？省政改了，长官换掉了，戒严解除了，军事管制撤销了，二二八处理欲再宽大了，省民一部分已经登进了，贸易局废止，专卖局改组了，工厂一部分开放民营了，欲收购业户余粮以解决民食了，要组织工程队以进行建设解决失业了，县市长的民选立法程序完成后就要实施了，算起来省政府却有很多和长官公署不同的地方，请大家重新起来，协助推进，赶快建设新台湾！

　　最后我衷心希望，不论新任留任的从政诸公，要实实再再为国家民族谋福利，革除不良好的官僚作风！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

