二二八事件第一手史料（黄金岛）

　　——乌牛湳之役首度大公开！

　　自我投入“二二八事件”这个行动以来，“乌牛湳之役”是我参与过程中，第一次也是最后一次的正式军事行动。

　　从双方死伤的人数来看，“乌牛湳之役”的战斗，在中部是最激烈的，与我同在第一线防守的弟兄，有两个在战役中捐躯了。国民党军队的死伤人数，根据国民党的官方资料，接近百人。

　　这次战役，从清晨开始，一直到当天晚上才算结束，死伤除了双方人员外，也有当地的民众遭到波及，死了几个。

　　我们撤退到埔里以后，先驻扎于一所小学，第二天又改到武德殿，那几天中，谢雪红比较少露面，部队大约都是后来改名周明的古瑞云在指挥调度。古瑞云的弟弟古瑞明那时还是工业学校的学生，但是也很积极参与。“二二八事件”结束过后，因为古瑞明被逮，曾牵连多人涉案，我自己也卷入其间，同案先遭判处死刑。被判为主谋的古瑞明，二审维持原判，遭枪决。我在二审改判为无期徒刑，坐了二十四年的牢才“假释”出狱。我们被判的案是“八仙山军事武装基地叛乱案”，凭良心说，我被判刑时还不知道八仙山在哪里，更遑论那里有什么武装基地了，后来才知道这个山在埔里。我在审判中要求带我去看一下这个基地，他们当作没听见，就判了我死刑。古瑞云后来到大陆改母姓姓周，取名为明，据说就是为了纪念他的弟弟。这件事听了让人很感伤。据我所知，古瑞明一度曾逃往大陆，如果不是古瑞云要他再回台湾来伺机行动，他是不会被捕遭枪决的。

　　在埔里期间，我只和谢雪红见过几次面，第一次是在巡逻时。那时“二七部队”驻在武德殿，卫队仍是原来在台中的卫队。卫队成员有不少学生，不谙卫队的重要性，难免会怠职，记得那几天曾经发生过后门卫兵不知去向的事，我当时很紧张，以为出了什么问题，后来才发现卫兵到岗哨附近的一家私娼去跟妓女聊天，大概那时私娼馆的妓女没见过这么年轻又帅气穿着日本空军飞行装的男性，把他召了过去，向他问东问西。卫兵离哨这种事，对我这种在日本军队服过役的人来说，是一件不可思议的事，在战地，卫兵离哨，除非有万不得已的理由，否则很可能就要遭军事审判枪决掉的。这名卫兵当时也受到了军事审判，有人主张严厉审判，还好古瑞云出面说项，否则势必遭处分的，这件卫兵到娼寮跟妓女聊天的旧事，现在回想起来仍感到啼笑皆非。

　　第二次见到谢雪红，是进入埔里以后没几天的晚上。她在埔里时，穿着日本空军飞行装，像男性。那天晚上，因为二十一师要向埔里开进的消息已经传来，“二七部队”的士气也受到影响。为了募集更多的兵源对抗二十一师，“二七部队”进入埔里后，即展开募兵的工作，谢雪红本人也跟当地的士绅见了几次面，听说效果不理想。蔡铁城担任宣传部长，白天往卡车一跳，就四处到人多的地方，在卡车上以纸筒向民众传达“二七部队”到埔里的原由，号召民众踊跃来参加此一对抗国民党陈仪军队暴虐统治的行动。演讲时，观众的反应可以说是相当的热烈，时而频频鼓掌。我那时也都跟着蔡铁城外出，担任相当于警侍的工作，蔡的身材高大，长相帅气，口才也很不错，因此颇受欢迎。可是一般民众加入的情况还是不如理想，这与当时局势的逆转当然有很大的关系。那时遁入埔里的“二七部队”人数原已不多，兵器火药的来源也相当有限，要与甫由大陆调来的二十一师正面，可以说是毫无胜算。

　　也因为这个理由，“二七部队”对于如何面对二十一师即将到来的攻击，在进驻埔里后第二、三日的一个晚上就讨论“二七部队”的进退。根据我们打探所得的消息，二十一师挥兵进攻埔里已迫在眉睫，如何应对，当然需要进行讨论。

　　当时讨论的重点是在固守埔里，或者是再朝内撤退，退到雾社。主张固守埔里的一派认为，埔里是对外的通道，乌牛湳桥前后的地势有利守势，如果真的难以固守，自埔里再退可往彰、嘉等地退出。而退入雾社，当然因为是在山区内有利于游击，可是补给及将来的退路都有很大的问题。另外还有一个问题是，自二二八事件以来，固然有不少山胞参与，但如果整个二七部队进入雾社，因为已有的语言上的隔阂，及生活习惯的不合，整个部队与当地的民众是否能够融洽地相处，获得山胞的充分信赖，仍然存有不确定的因素。考虑再三，大多数人的主张渐趋一致，认为应在埔里迎战二十一师，如果无法固守，即从埔里撤退，可往竹山、嘉、彰一带撤退。

　　就地理的形势上来说，如果不是二七部队的兵力与二十一师相差那么悬殊，要在埔里固守，甚而击退国民党军的进击，都是十分容易的。

　　国民党的军队要进入埔里，首先必须越过乌牛湳溪及乌牛湳桥，尤其是车辆，必得从桥上行驶。而在乌牛湳桥的东、北、南三侧，均各有可资防守的据点，可以很轻松的夹击欲从乌牛湳桥进入埔里的国军。尤其是要进入乌牛湳桥南侧的小山峦，更是扼住了国军行动最险要的一点，后来事实也证明，国军在这个据点死伤累累，为二七部队死伤人数的四十倍以上，倘使二七部队当时能有更多的兵力，二七部队与国军交锋的情况，相信会更为好转，甚至在埔里予国军迎头痛击。

　　队长钟逸人失去联络

　　在埔里防守而不再向雾社撤退的决定既然已正式成为决议，就必须开始布置防守线，防守线的军力布置，照当时“二七部队”的体制，当然是须由担任队长的钟逸人来负起重责，与部队一起的谢雪红，对于军事行动的决定，较少表示意见，而且也正忙着与蔡铁城鼓励当地的民众来参加“二七部队”，虽然绩效欠理想，但也忙得不可开交，谢雪红当时在“二七部队”，还有一项很值得肯定的作用，即是对于军心士气的稳定有莫大的助益，不可否认的，二十一师的登陆，以及“二七部队”向埔里撤退，对士气有很大的打击，加以“二七部队”的成员都是临时凑合的，对即将面临国府军队的攻击，造成军心的浮动，谢雪红当时以一个女流，坚定地表示要固守埔里，令“二七部队”的成员，有“难道连一个女流都不如”的自省，虽然后来事实上并没有真正全力死守住埔里，但至少仍予国军痛击，造成相当程度的伤亡。从另一个角度来看，“二七部队”在埔里迎击国军予以挫击，使国军因而投鼠忌器，不敢为所欲为，发挥了一定程度的正面作用。

　　由于队长钟逸人已失去联络，防守线的布置，只得与担任副官的古瑞云商量。“二七部队”退入埔里以后，因为我负责警备工作，曾到乌牛湳溪一带勘查地形，对于进入埔里的车辆也曾加以检查，以防国军的渗透或卧底，当时检查一部进入埔里的公路局车辆时，曾在车内见过钟逸人一面，钟逸人因是队长，所以我们检查时曾因他证明那部车内的人没问题而予放行。自从在那部客车见过一面以后，即未再见过，后来有人对他在埔里未见人影表示不谅解，我也曾问过他为何在紧要关头失去联系，钟逸人则表示，他进入埔里后即与当地民众接触，劝说民众加入“二七部队”，以致失去联系。

　　防守埔里的决议已经作成，经过与古瑞云研究结果，第一线的防守线，必须布置在乌牛湳溪上，因为，要进入埔里，只有三条路线可通，一条是台中往埔里，第二条是鱼池往埔里，第三条是由东势进入，前两条均须经由乌牛湳溪的桥面才能进入。从东势进入的可能性较小，因此只派了几个人做布哨性的防守，重点放在乌牛湳溪上，国军果然就从台中出兵，经乌牛湳攻入埔里，而在埔里尝到了登陆台湾以后，第一次，也是最后一次严重的挫败。

　　就地理的形势来说，乌牛湳溪真是个易守难攻的要点。当时乌牛湳溪的地理形势，与目前虽略有不同，但大致相同，要进入埔里，先要越过乌牛湳溪桥，当时的桥是吊桥，如果防守兵力足够，穿越不易。尤其在桥的南侧、北侧、东侧，各有一座小山峦，东、南两侧的小山峦，正好扼入由台中、鱼池进入埔里的通道，而当时状况研判，以二十一师上岸以后破竹之势，必然是无所顾忌的由台中将部队堂而皇之的开进埔里，于是，就将主要的兵力及弹药集结于乌牛湳溪桥南侧的小山峦上，准备扼守险要，居高临下地予以迎头痛击，国军后来果真就在这里付出了登岸以来最为惨重的代价，伤亡逾百，而“二七部队”阵亡的同志，当天只有二人。由如此悬殊的比数不难看出“二七部队”的战斗效力与所扼险要所发挥的功能，可惜整个大局势的逆转，以及缺乏全岛整合的力量，否则埔里山区的固守，并非难事。

　　清晨至黄昏鏖战一日

　　乌牛湳溪之役，从时间来说，应是清晨五、六时左右开始，一直持续到下午三点多之后，可以说是鏖战竟日。

　　布置乌牛湳溪防守线的工作，在决议作成的第二天就开始进行，依照原来的计划将主力布置在台中进入埔里要道的山峦上，因为人力相当有限，称为“主力”，其实也不过是二十多人而已，至于北侧的小山峦，也布置了十多人，北侧的小山峦，目前已建有一座小庙寺，当时则只是一片树丛。南侧主力防守的山峦，目前已铲平了一部分作为道路，当时路面较窄，山峦较往路面外侧横伸，防守相当容易，防守南侧山峦的主力，也要兼顾另外一侧往来鱼池的道路，以防国府的军队以迂回的方式自鱼池进兵。

　　防守线布置妥当以后，防守南侧主力的兵员，依照一般作战的方式，派出哨兵向台中方向巡哨，但整日都没有发现二十一师的踪影。

　　防守线布置妥当以后，由于我个人曾服过海军舰队、陆战队的日本兵军役，而且在海南岛服役时，又有实际的作战经验，因此便被授予防守线的军事指挥工作。

　　驻在武德殿总部的兵力，这时则又决定要肃清来自后方可能的威胁。当时古瑞云、蔡铁城二人认为，在防守二十一师进攻埔里的当时，也必须防备来自后方的威胁。根据当时所了解的情况，在日月潭尚有一班左右，大约为数十人的宪兵小队，人数虽然不多，但是，可能造成不必要的麻烦，尤其在防守上，如果有腹背受敌的问题发生，易滋困扰。因此决定，在二十一师的进攻部队未到来之前，先行消除后方可能造成威胁的据点。

　　攻打日月潭宪兵败走

　　攻打日月潭宪兵分队的行动在当晚十点多开始进行，由古瑞云与蔡铁城二人率队，动员的兵力大约在廿人左右，我个人因为防守乌牛湳溪的关系，因此没有前往，但防守乌牛湳溪的弟兄中，有三人前往支援。攻打日月潭宪兵分队的人员即共同搭车前往将要攻击的据点。印象最深的是，当时载进攻人员前往的是一部公路局的班车，班车司机是台湾籍的年轻人，当时也是不满国民党军队对台湾人的压迫，在“二七部队”撤入埔里以后，自动投入“二七部队”，跟那些畏缩怕事的所谓“地方士绅”比起来，无疑更具血性、热忱与乡土之爱。提到这个公路局司机，不由又想到当时流传在“二二八事件”前后的一段卡车司机的故事，这个故事当时流传颇广，现在知道的人可能不多，很值得在这个地方再提一次。故事的经过大约是如此：在“二二八事件”发生前不久，在花莲往苏澳方向的路上，国民党的军队大约有十多人拦下了一部上面载有乘客的卡车，当时的交通情况较不理想，有时也以卡车载客，这为数十来人的国民党军，把卡车拦下以后，驱下在车上的乘客，又强搭卡车，且又恶形恶象，态度至为蛮横。结果，这名卡车司机在愤怒之余，抱着玉石俱焚的决心，在苏花公路上，将整部卡车开出崖路上投太平洋，与这十多名国民党的军人一起投海，葬身海底。

　　这个故事的真实性至今仍无法确定，但不管真假如何，从这个故事可以反映出国民党的军人在一般民众的心目中是如何不得人心，很多人对这个故事都信以为真，而且广为流传。

　　除了公路局的司机以外，“二七部队”当时在武德殿时，还有一名台籍的警员携带了武器来参加，“二七部队”宁愿失去自己的工作，也不愿眼睁睁地看着自己的同胞受国民党军队无理的欺压。

　　“二七部队”当然没有因为这两个人的参加而壮大多少，当然更谈不上对大势的扭转了，可是他们二人在整个“二七部队”面临溃败之际，不计一切地投入，正是我们台湾人不畏强权，热爱乡土，为土地、为人民而奋战的典型，因此特别给我留下了深刻的印象。后来，乌牛湳失守，我曾扮作一般农民，回到武德殿再打探情况，曾看到那名司机被捆绑在武德殿内的大树干上，遭到刑讯。目睹他惨遭捆绑、刑讯的情况，很想施予援手，可惜情况已不允许。我后来逃离埔里，就再也没再见到那位勇敢的司机，不知他是生是死，但以当时的情况来看，可能是凶多吉少，我唯一能做的，就是只能暗祷上苍，庇佑他逢凶化吉，绝处逢生。

　　进攻日月潭的工作相当顺利。古瑞云和蔡铁城二人，大约在清晨三、四时左右回来，记忆中那几天的天气特别冷，前去支援的三位弟兄回来以后，也述及进攻日月潭宪兵分队的经过。前去进攻的兵力，比日月潭的宪兵分队，要多出一倍左右，守在日月潭的宪兵分队，在夜里也相当具有警觉性，一发现情况有异，立即对外射击，但是进攻的火力相当强，宪兵分队的宪兵一看情况不对，就连忙趁黑逃逸走避。前去攻打的弟兄则进入宪兵分队内搜索，掳回了不少战利品，搬到车上载了回来。

　　火攻教化会馆传为笑谈

　　听完攻打日月潭的弟兄讲述攻打的经过，天色已经微明，所有的同志都已有睡意，有的倚在防守的山峦上平地上的田埂上假寐休息，只有卫兵仍继续戍守，不敢入睡。那天晚上特别冷，还好“二七部队”的同志穿的是日本空军的飞行装，御寒的效果还不错，当时在“二七部队”的同志，都是二十岁左右，年轻力壮，因此也比较不畏风寒，漫漫的寒夜，上半夜就在彼此互相交谈中度过。起先是谈些如何对付二十一师的攻击，有些同志不过是学生、年轻的社会青年，对于战场毫无经验，记得有几个是台北来的大学生，担任副官的古瑞云，是中商的学生，队中也有不少同志是他的同学，另外也有不少是台中师范的学生，当然也有曾经服过日本军役的退役军人，另外，也有些台中一中的学生。学生对战场没经验，如何给予适当的传授，使得能够应付即将来临的硬仗，可以说是相当的重要。有的人则在夜中谈些二二八发生以来的经验。当晚弟兄们所谈的经验中，有一则比较有趣的，至今印象还很深。这个趣事是攻打“教化会馆”的经过，“教化会馆”当时驻有不少国军，位置大约就是台中市目前南京路到光复路之间，如今已拆平为路。那天的攻打，国军起先还负隅顽抗，难以攻入；忽然有位攻打的同志，心生一计，开来了一部消防车，朝“教化会馆”里喷洒，洒的是汽油，汽油洒完了，向里头喊话，要里面的国军赶快投降，否则将纵火焚馆，里面的国军先是遭汽油喷洒，又听说要放火，一个接着一个跑出来投降。这种“火攻”奏效的趣事，当晚引来了不少的笑声，使弟兄们暂时忘却了即将要来的战争的紧张，每个人都知道二十一师的进攻即将到来，但在弟兄的脸上找不到畏怯。这场战争虽然注定最后的结尾是失败，很有可能是死亡，但在弟兄的脸上也找不到丝毫的畏怯。有人批评台湾人“怕死、贪财、爱面子”，也许这样的批评适合于某一部分的台湾人，但却不适于“二七部队”的同志，尤其不适于当夜驻守乌牛湳溪的同志、弟兄们。离乌牛湳溪之役已有四十年之久，但回忆起当时同志们无私的奉献，还有当时为乡土捐躯的弟兄来，仍难抑悲伤，我虔诚地祝祷，那为乡土捐躯的同志，英灵早日安息，那劫后余生的同志，得以继续为理想而奋斗。

　　二十一师来得比想象中还快。第二天清晨，天色才刚亮，发现二十一师的斥候对空鸣响了扣人心弦的枪声。二十一师上岸以来，伤亡最重的一次战役，在清晨中，揭开了序幕。

　　饭团未蒸熟战火已燃

　　前面已经说过，攻击日月潭的古瑞云的一队，在清晨大约三、四时左右返回武德殿本部，他们返回队本部以后，即开始为驻守乌牛湳的弟兄准备早餐，早餐送到防守线，已是五、六点钟，天色将亮之际了。因为是冬天，送到防守线的饭团，已经冰冷，加以弟兄们在外露宿一夜，都有几分饥寒，如果再吃冰冷的饭团，显然十分不宜。正巧在我们防守的乌牛湳溪南侧的山峦再向南的农家里，找到一位当年也在海南岛认识的军属，当时在海南岛，军属担任协助军人的工作。因为是旧识，所以很快就得到他的同意，把饭团抬到他的屋里去蒸热，枪声响的时候，我正在屋子里料理蒸饭团的事。一听到枪响，我心里的第一个反应，就想到大约是国民党的军队攻往埔里来了。于是跟抬饭团去的两个弟兄就急忙往屋子外冲，我们冲出屋外后，就再也没有机会回到那间屋子里，至于那些饭团，更是没有机会一尝了。

　　情况跟我所料想的并没有多大的出入，我们跑到山峦的北侧靠近乌牛湳的地方探头望去，驻在溪北的同志，有几个正在溪底洗脸，正准备回到溪北岸的小山上去，对着溪南的我们边招手边喊说，国民党的二十一师已经来了。

　　刚才鸣枪的地方，就是一位在溪北小山顶的一位同志从高处发现向埔里行进而来的二十一师而鸣枪的。那个位置现在已经盖了一座小庙，从台中往埔里，左转走乌牛湳桥时，朝左上方就可以看到。

　　枪声响了以后，气氛变得十分紧张。我跟十多位镇守在南侧的弟兄，顿时进入了备战的状态，原来正在伸懒腰，做早操的弟兄，这时也都抓起了枪枝，各人找个适当的位置隐蔽住，一时鸦雀无声。

　　朝埔里前进的二十一师的部队，在离乌牛湳有一段距离的地方，即已成战斗队形前进，而不敢搭乘军车前进，大概也是看到了要进入埔里的乌牛湳溪前往，地势十分的险恶，才采取战斗队形备战前进的。二十一师对于埔里的地势不熟，当天进军时，有一名埔里人当向导，是埔里一名姓董的医师，这名董姓医师好像叫董丁立，原来对台湾人反抗国民党的军队十分支持，一看时机不对，投入国民党的怀中去了，甘为走狗，当马前卒，行径可耻。二二八事件后不久，他在埔里遭到民众的冷眼及排斥，在埔里住不下去，搬到台中市西屯区去，前两年才去世。这些事，是我在坐了二十四年的黑牢以后，回到台中才听人提起的。

　　溪北山峦上的同志所鸣起的枪声，造成了国民党军队的误判，以为“二七部队”的防守线是布在溪的北侧，于是就无所顾忌的往溪南我们驻守的山峦底下的洼地集中起来，准备布置战线对溪北攻击。

　　枪声响后大约一个小时左右，二十一师的先头部队，小心翼翼地向我们驻守的山峦底下集结。我跟十多位弟兄在山的上端屏息以待，可以听到他们走动的声音，夹杂着一些大陆的土话及脏话。敌多我寡，我们不敢轻举妄动。二十一师的先头部队，显然没有料到在他们的头顶上有敌人。

　　廿一师反应迟缓拙劣

　　回想起二十一师当日对于战况的反应，难怪他们在大陆上的溃败有如土崩瓦解。二十一师对“二七部队”兵力的多寡，当然无法完全了解。尤其，当时外间盛传退入埔里的有日本的军队，在大陆上一向见日军闻风逃逸的国民党军，自然格外小心，不敢轻举妄动，其实以二十一师当时派往埔里的军队，大约在一营以上，有五百人之众，要击败“二七部队”是易如反掌，由于对战况的反应至为拙劣，以致伤亡累累，付出了惨重的代价。

　　集结在乌牛湳溪南侧山峦洼谷里的前头部队，大约将近百人，人声愈来愈嘈杂，与山峦上屏息以待的我军正成反比。部队行军嘈杂乃是兵家之大忌，如果当天集结在洼底的二十一师前头部队不如此众口嘈杂，也许在上面的我军难以十分正确掌握情况而予痛击。

　　在台湾上岸以后一直以破竹之势南下的二十一师，也许发觉在乌牛湳溪北侧山上的兵力十分稀弱而有了轻敌之心也未可知，聒噪着集结在南侧山旁的洼底。根据当时的情况推测，二十一师的先头部队因为误判在南侧没有“二七部队”的防卫兵力，以致准备先行在南侧洼底隐密的地方集结，再布置战线向北越过乌牛湳溪进击。

　　这时已到了一个关键性的时刻。如果在南侧山峦上端的防守兵力还按兵不动，则显然溪北的防守线就要马上受到威胁。如果采取行动，即使初期能够攻其不备予以挫败，但源源而来的二十一师的部队，势必歼灭驻在山顶的我军。

　　情况十分紧张，在山顶的同志，除了我一个人有在海南岛作战的经验以外，其余的完全没有作战的经验，枪弹的数量有限，除了枪枝、子弹，还有七、八个手榴弹。照当时敌我的情况，居高临下，而且又在树林里，洼底也是一片竹林，只有手榴弹能够派上用场。

　　“把手榴弹交过来。”我用很低的声音向同志们示意，一面示意他们千万不可出声，以免打草惊蛇。集中一起的手榴弹大约有廿八个，这种手榴弹以前我在海南岛用过，相当熟练。只要用手一拉保险丝，再等个一、两秒，即可投出爆炸。

　　下定了决心以后，我就拿起了第一枚手榴弹，拉开保险丝，在石头上一敲，手榴弹即响起了丝丝作响的声音。对摒住气息的山上的同志而言，这样的声音十分扣人心弦，战斗就要展开了。但对底下聒噪着、不知命已在旦夕的二十一师的前头部队来说，却是一点作用也没有。

　　手榴弹离了手，从山顶往下掉，大约到了一半的时候，轰然炸了开来。我第一次投出的方位，就是集结着国军的洼底的外端，这个洼底三面是小山，形成凹状，只有一面门口，正沿着台中往埔里的路旁，看起来十分安全，这些过分轻敌的国军没想到在这最安全的地方居然祸从天降。

　　连掷手榴弹出奇制胜

　　手榴弹爆炸以后，底下的人声更是吵杂，有惨叫声，有惊惶的呼号，有咒骂声，还有指挥的叫声。手榴弹在外端爆炸，一整群挨炸的人乱成一团，不敢往外冲，外面一出洼底就暴露在北侧防守线的攻击火线内。不敢往外冲，只好向内挤了。从人声上，可以很清楚地判断国军的前头部队不断向内挤避。

　　我这时再拉开第二颗手榴弹，朝洼底中间人声吵杂的地方再投下第二颗。又是一声轰然大响的声音。仍然跟投下第一枚手榴弹一样，又是一阵惨叫，然后又是一阵向内端挤避的声音。

　　第三枚手榴弹再出手，朝洼底内底的上空抛出，又是一声巨响，又是一阵惨叫的声音。惨叫的声音结束以后，跟前两次不同的是，这次再也没有挤避跟吵杂的声音，一切似乎归于沉寂。

　　第四枚手榴弹再出手，在爆炸后，就不再有惨叫的声音。

　　一切归于死寂。

　　照当时的情况来判断，在洼底的二十一师的部队，死伤应是相当的惨重。因为战事继续进行，所以无法加以验证伤亡的人数，依照后来间接得到的资料，听说在国民党的官方纪录里，在乌牛湳之役里，死伤逾百。根据一些目击者的估计，当时国军的伤亡相当的严重，真确的数目是多少，大概还有待专家的查证。

　　战况趋沉寂外弛内张

　　一连串的手榴弹炸攻以后，双方的攻击都呈静止状态。大约过了半小时的静寂，双方都没有任何的动静。由于防守在溪南山峦的我军据点已经完全暴露无遗，因此在山上的弟兄们都显得十分紧张，敌众我寡的形势十分明显，据点既已暴露，持久对于我方不利，敌军目前不利于地形的生疏，但时间一拖久，等敌军地形摸熟了，驻守南侧山峦的我军弟兄，必将成为瓮中之鳖，难以脱身。这个忧虑再过不久果真成为事实，驻守溪南的弟兄在受敌军的包围下，脱身不易，有两名同志在撤退时遭到射杀。

　　虽然战况趋于静寂，但却外弛内张，溪南山上的十多位弟兄分别向山外的四个方向戒备，每个方向都有可能遭到敌军攀上山上突击，戒备的情况相当的紧张。

　　在乌牛湳溪南侧的战事很明白地引起了北侧弟兄的关切，大约是北侧的弟兄派人向总部求援，最先鸣枪的溪北据点这时反而成了第二线，只是进入备战的状态而已。溪南据点与二十一师前头部队僵持不下的时候，向北侧戒备的弟兄发现在溪北马路开来了一部卡车，车上有十多名我方的弟兄，朝北戒备的弟兄非常兴奋的向来增援的卡车招手，车上的人也发现在山上的弟兄了。这时可以获得增援无疑是很令人振奋的一件事。突然，南侧响起了一阵机枪扫射的声音，弟兄们又躲在隐蔽的地方。来增援的卡车，大约是受了枪声的惊吓，而且自南侧扫过来的子弹，正好飞越山顶往卡车的方向射去，驾驶卡车的兄弟突然失控，车子冲向路旁的水沟里，机枪的扫射仍然继续，子弹划过空中的咻咻之声不绝，冲进水沟里的卡车上的兄弟，十分仓皇地不敢越过乌牛湳溪来增援。

　　机枪的扫射又继续了一阵子，然后又是一阵静寂。卡车中的同志这时也许受到了密集的火力的惊吓，不仅未越溪增援，而且已经星散，不知去向。在溪北山上的防守线上的弟兄，这时也动向不明。

　　机枪扫射过后，朝南戒备的弟兄发现有两人自底下以匍匐前进的方式向我方前进，照情况看，这两名匍匐而来的国军大约是尖兵，来打探我方兵力布置的情况，这两名匍匐而来的敌军，很快遭到我方步枪的扫射，一名当场中枪不动，另一名则很快后退逃逸。

　　尖兵被击毙一名，另一名退回以后，又过了大约十多分钟左右，朝南的方向又可以发现在南方一百多公尺的地方，有两名敌军扛着机枪准备迂过南侧往东侧包抄我军，于是我方又再度开火，制止其穿越南侧迂向东侧，我方一开火，敌方也开火回应。

　　重机枪出现危机加深

　　情况愈来愈不利于我方的防守，如果敌军的机枪突过南侧迂向东侧，则我方防守线不但未能坚守，而且必遭到反包围，受到三面包抄的威胁。无论如何，必须全力防止敌军突过南侧，不任其绕向东侧。其实，那时敌方不知我方虚实，否则以其军力，全线向我方开火进击，我方弟兄必将遭悉数歼灭。也许是刚才在洼底受到了惨重的袭击，在士气上已大受打击，因此才不敢力击。

　　为了防止敌军移向东侧，我方弟兄向南又布下了火网，以十多枝步枪朝南布成紧密的火网，只要敌方一有动静，就同时开火，令其不敢穿越。

　　敌军一看情况不对，又再往南远走，走出步枪的火力范围，靠着大约三百多公尺外的山壁，向东侧移走。我们固然可以看到敌军的走向，可惜已在射程之外，而无可奈何。

　　危机随着时间的流逝而加深，敌军的重机枪已移至东侧，我军的火力，经过刚才密集的火网扫射，已经所剩无几，每枝枪大约仅剩二、三发子弹，刚才要来救援的弟兄又不知去向，溪北的据点也去向不明。那时真可说是弹尽援绝，要脱出危机，只能全面撤退。但全面撤退真能脱险吗？答案仍是未知数，如果全线撤退，我方军力虚实完全暴露无遗，以敌方压倒性的悬殊比数，必须全力追击，能否脱身大有问题，敌军一时蜂拥而上，其后果不堪想象。

　　目前虽然受到包抄，但敌军不知我方虚实，不敢冒进，也许可以等候适当的时机突围。

　　情况的演变，使突围的希望愈来愈渺茫，移到东侧的重机枪，已经架在乌牛湳溪的桥墩上端，枪口对准桥面。要从南侧的山上脱走，仍必须从桥面穿越，重机枪在桥墩上对准桥面，堵住了退路，也断绝了后援。

　　架在桥墩上端的机枪只是对准桥面，一方面也对我方的据点保持戒备。我方在这时也不敢再有所行动，因为每人所剩的子弹无几，如果妄动，露了虚实，随时都有可能遭到歼灭。

　　僵持非良策设法突围

　　但继续僵持下去也不是办法，僵持久了，实力如何也会显露出来，架在桥墩上的机枪，是朝北戒备，主要也是顾忌桥北会有增援，早上的第一枪就是在桥北的山上打响的，照敌方猜测，也许桥北尚有另一波的防线与攻击力，由此必须断绝。但现在桥北的山上，也全无动静，万一北侧的防守点也撤退了，那么南侧的我们就真正成了火力微不足道的孤军。

　　只好突围了！我做了这样的决定，也只有突围才能向本部要求增援。但，谁去突围，谁去向总部求援呢？要突围向总部要求增援，首先要穿越有机枪监视的乌牛湳桥，乌牛湳桥那时还是吊桥，要在机枪的监视下从桥面奔向对岸，可以说是危机四伏，随时会遭到射杀。要突围，必须出其不意，第一次就成功，第一次不成功，不但突围的人要陈尸桥面，而且也会累及守在据点的弟兄，因为敌军必然会明白，据点上的兵力已经难以支撑所以才须突围，必然全力进剿，突围成功的话，敌军必投鼠忌器，恐怕援军到造成夹击。突围一次不成，就不可能再有第二次，因为一次不成，必然引起敌方更大的注意，对桥面的监视必然更为严密。由于当时外界盛传遁入埔里的有日军，因此敌军仍有几分顾忌，突围如能成功，也许事还有可为，最起码也可以掩护南侧的弟兄撤退。

　　把突围求援的计划告知弟兄以后，我便决定再挑选一名弟兄与我同时突围，两个人同时突围，万一有一人遭到射杀，另外一人还可回到总部求援，记得被挑选的一位同志，也是曾经在陆军军部服务过，虽然没有战地的经验，却曾受过军事的训练，突围的希望较大。

　　突围的计划是这样：我与另一名弟兄由山壁溜下，溜至机枪所架桥墩的下方，因桥墩上的人视线朝桥，所以一定不会注意到桥墩下的我们二人，我们二人到了桥墩下方以后，我方就向机枪手的方向射击，机枪手一发现枪声，必然会寻找枪声的来向，在桥墩下的二人，这时必须在枪声响时全力向前力冲，在机枪手把注意力移回桥上之前，必须越过桥面。

　　这个计划看来颇为可行，可是真要实行还是不十分容易。首先要溜下山壁伏到桥墩下，就必须十分小心。不能让桥墩上的机枪手发现。这个预备行动进行得还算顺利，下了山壁就到了路面。照说，二十一师的先头部队应该能够控制路面，但因为路面暴露在北侧山上据点的射程之内，又恐怕再遭南侧山上据点的轰击，因此早已不见人影。我们二人下了路面，就紧靠着山壁向前伏进，这个过程相当紧张，万一遭桥上发现，就难以突围，与我同行的弟兄，紧张的脸色发青，我因有战地的经验，倒是较坦然。而且，留在原据点，必是死路一条。我们很快就到了桥墩下面，正准备好要冲过桥面时，就听到一声枪响，山上的弟兄照约定的计划鸣了枪。

　　两人拼命突围成功

　　枪声一响，我们二人就死命地往前冲。冲越桥面虽只有一百公尺左右，但现在的记忆中，仍感觉当时的桥面特别长，回想起来，当时的脑中，完全是一片空白，只是拼命加快速度向前冲，脑子里，只是不断叫自己向前冲。

　　冲到桥的尾端，心中浮起紧张而兴奋的感觉，耳际却响起了机枪扫射的声音，这时桥面已过，整个人以卧姿冲下左转的死角，机枪无法扫射的死角。

　　当时突围成功的快感，至今都难以忘怀。四十一年后的今天，对于当时突围的兴奋，仍然难以稍忘。在海南岛服日本军役的期间，虽也曾有惊险的遭遇，但从未经历过这种穿越生死关头的紧张过程。

　　我们逃出机枪扫射的范围以后，第一件事就准备先了解北侧山上据点的弟兄的状况，这边的据点一直没有动静，究竟情况如何？我们逃过桥面，马上就到北侧据点的下方。正准备上山时，发现山脚有一间卖东西的小店，店门口聚集了一些人，看到了我们两人，就很关心地过来向我们问候，我们那时才知道已经是下午将近三点，自上午天亮鸣枪开始，已过了快八个小时。村人知道我们整天没有进食，就十分好意地拿了糕饼、茶来。我们狼吞虎咽地吃完了糕饼，就上了北侧山上的据点，这才发现山上已空无一人，防守山上据点的弟兄已不知去向。这个发现，对于突围而出的我们是相当大的打击，失望归失望，但对乌牛湳溪对岸的弟兄，仍不得不予些许奥援。这时我们找了适当的地点，朝对岸的机枪开了几枪，把身上仅存的几发子弹打完。这项行动主要是想让国军产生错觉，以为我北侧的据点仍有兵力。

　　打完了几发子弹以后，我们就赶往武德殿，准备到总部报告战况，并争取援军。途中我们看到不少农民以颇为好奇的眼光看着我们。二十一师进攻埔里的枪声，已经惊动了民风淳朴的山城，自清晨以至下午，枪声不断；途中还看到有农民摆出香案对天祷拜，大约是祈求上天不要让这场灾厄伤及无辜。

　　到武德殿总部，已快下午四点。武德殿中当时是一片紊乱，物品任意弃置，“二七部队”的成员已人心惶惶。主要的领导人物只剩下副官古瑞云，还在队本部。我一看到古瑞云就向他兴师问罪，质问他为何第一线正与国军火并，而后方却没有增援，也没有补给？难道要弃第一线的弟兄于不顾？

　　古瑞云副官的脸色相当沉重，前晚彻夜未眠攻打日月潭，使他看来有几分疲惫。他回答说，知道前线有激战，也已派了援军去，但更进一步的状况，他显然不十分了解。

　　回到武德殿，也不见谢雪红的踪影。古瑞云问我，有什么样的打算？

　　回总部求援心余力绌

　　我向他要求，务必要拨出兵力来，再回到第一线去增援，要离开溪南山上的据点时，我已向山上的弟兄允诺，如果能够突围，一定带援军回来解围，这个承诺我必须信守，我除了向古瑞云提出这个要求，也对在场的人做这样的宣布。

　　我的要求得到不少同志的响应，十多位同志备好枪弹准备跟着我回到第一线。其中有一位同志，是我在海南岛就已认识的巡查补，曾经有作战的经验，我要求他负责提轻机枪，以便对付国军的重机枪。

　　我带着队伍准备再回到第一线时，古瑞云副官出来握着我的手，我这时气已消，又想到他前夜曾去进攻日月潭，也感到自己刚才怪罪于他有点不对。他用日语与我互相勉励。古瑞云那时年纪与我相仿，大约也只有二十二岁，在那个年龄我们投入了保乡卫土的战役之中，而他也一直担任相当吃重的工作，对乡土已作出了无私的奉献，我至今仍对他有无比的感念。

　　决定再回第一线救援溪南据点的同志以后，我们一行十多人，各自携着枪枝，还有一挺轻机枪，从小路再往乌牛湳溪走。

　　回程的路线与刚才来时不同，走田间的小路，以免在大路上遇到国军。这次我不想回到北侧的山上据点，而想越过乌牛湳溪到珠仔山靠溪南据点的东侧袭击国军，如果再回到溪北原来的据点，不但容易引起注意，也有危险性。我们到珠仔山，可从另一个方向袭击，仍可以攻其不意。这样的决定，主要还是来自于我在海南岛作战的经验。

　　我们到珠仔山时，已是黄昏时候。前一天晚上没睡好，加上饥饿与疲劳，体力已略显不支，我们到了珠仔山，正好到了一个小村落，我们要这村落里的一户人家为我们准备晚餐，村人没说什么就马上去准备，后来我才知道村落屋里的主人是村长，他也知道我们曾在乌牛湳溪抗拒国军，很热忱地为我们准备了晚餐。去年底我再到那个村子里，想找那位村长予以致谢，可惜他已过世，只见到了他的儿子，跟他谈起这段往事，当时还是孩童的他表示，对这段往事还有几分印象，还说当晚煮饭的是他的兄嫂，可惜我们那天不巧，没碰到他的兄嫂。

　　(《台湾时报》，一九八八年三月十三日)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

