在台北台湾省编译馆和台湾大学及出走（李霁野）

    我们是一九四六年十月中旬到达台北的。在基隆登岸后，看到市面十分萧条，商店不是关着门窗，就是货架空空如也。后来听说，国民党军队一到曾经抢劫过商店，商人还惊心未定，不进商品或有商品也不陈列。坐汽车去台北，一路自然风景近似四川，气候也差不多，我似乎还习惯。妻在安徽曾患喘疾，不免稍有顾虑。

    到台北后，听说我们到前一两天，台湾遭受了五十年没有过的台风灾害，但台北的房屋都是日本式建筑，木板搭成的墙，只有一层，所以风灾和地震都没有什么倒塌的危险。我们以后经过几次台风和地震，住房倒还完整。进门要脱鞋，因为地面铺的是“榻榻米”（席），房间用可开了合的纸格门分开，有壁橱，白天可以将卧具收藏起来，有洗浴间，所以还算方便。但我们觉得坐卧很不习惯，容易感到疲劳，以后购置了桌椅。亚热带的天气比四川难受，稍动或不动即满身是汗，夜晚虽凉快，但蚊子极多，无法坐下来看书或写字，很令人苦恼。可以玩玩的地方如台中的日月潭，近郊的北投温泉，市内的动植物园，一处可以俯瞰全市的公园外的土山，我们虽曾游过，留下美好的印象，却因为交通极为不便，市内汽车一等就要一两个小时，我们并不能常去。好在聚赏昙花开谢，欣闻阵阵清香；对坐谈玄论诗，回味往昔，享乐目前：也都是赏心乐事。当然，生活中总常有不能尽如人意，甚至很令人苦恼的事情。不过我常想，生活有如嚼橄榄，涩苦之后总有清甜的余味，时光老人所能偷走的只是嚼后的残渣。

    说到台风，我倒有两次实地经验。台湾大学通知开会，当天虽有台风警报，我因为离校不远，还是步行去了。离校门约有百码远时，台风狂卷一片分辨不开的暴雨，向我走的道路上扑来。寒气逼人，呼吸都感到短促。我急忙快步向前跑，幸而离校门很近有个小商店，我跑进去后，倾盆大雨就倾泻下来了。大约十分钟就水深过膝。我若在风雨中被卷走，被淹死是无疑了。据说这还不是最强烈的台风。

    有一晚我到相隔百多米的一家去，因为有一个远道来的朋友在那里等我晤谈。夜已晚，外面只有台风的尾声了，我想离得近，巷道又不宽不远，打伞走了。虽在伞下，紧握伞柄缓走，也被下注的雨逼得几乎喘不过气。

    地震多次倒都轻微，只有一次我带着孩子跑到院中，看见屋子还在摇动，但他们只觉得好玩而已，不像别家孩子为怕地震，哭闹着要回大陆。

    我先在“台湾省编译馆”做编纂，编辑“西洋文学名著丛书”，但馆的主要工作是要编印台湾使用的教科书及宣传品。绝大多数的人是从大陆约请去的，那时人数到的还不太多，工作还未大展开。几个月后，就发生了二二八起义，接任的魏道明到台湾后的第一道命令就是解散编译馆。

    二二八起义的原因，我们只稍稍凭观察知道一点：在政治上，国民党实行法西斯专政，在经济上，国民党敲骨吸髓，工人因工厂关闭大批失业，农民因剥削歉收很难果腹，物价飞涨，民不聊生。在国民党接收台湾统治权之后，台湾人民普遍感到失望绝望。但我们身在现场，只在当天下午知道市面混乱，官方宣传台湾人民仇视大陆人，打人闹事，入夜听到枪声四起，我们只有闭门不出而已。第二天编译馆通知，工作人员均安全无恙，家庭也未受干扰，才知道是官方造谣。我家对面住的是一个在天文台工作的台湾人，父子说的闽南话我们虽然听不懂，他们却都能写通顺的汉文。从笔谈我们知道，台湾人民对国民党失望不满，对祖国前途却十分关心。早在一九四七年一月九日，就有万名学生、工人及各界人民在台北市游行示威，抗议美军在北平的暴行，声援大陆人民反美斗争。他们对我们亲如家人，请我们安心，也可以到他们家里暂时同住，我们觉得台湾人民心连心，没什么隔膜。

    以后我们才渐渐知道二二八起义的始末情形。一九四七年二月二十七日晚，台北武装缉私人员痛打香烟摊贩林江迈，因为国民党学日本的办法，香烟实行专卖，很容易找到借口，刁难卖香烟糊口的穷人。市民对缉私人员表示愤怒不满，他们竟开枪打死了一个市民。二十八日上午台北市民罢市、罢工、游行，并派代表请愿，要求惩凶，赔偿，撤销专卖局。下午游行群众再次请愿，国民党卫兵竟开枪打死打伤六人。台北市民因此夺取电台，号召全省人民起义，光荣的起义烈火很快就烧遍了全岛，三月一日晨，台北国民党军警开始血腥镇压，有许多学生、工人和市民被打死打伤或被捕。下午警察又用机关枪打死打伤包围铁路管理局的群众六七十人。这是在起义的烈火上加油。北起基隆，南至高雄，各地起义人民捣毁军政机关，缴收武器，向国民党军警展开英勇斗争，取得一些胜利。国民党当局利用“和平谈判，合理解决”做幌子，争取时间，三月八日援军一到，立刻在全岛大屠杀，听说仅高雄一地就枪杀了二千七百多人。我们亲眼见到死尸横卧台北街头。前后约半个月时间，光荣的二二八起义就完全失败了。

    但台湾人民同大陆同胞还是心连心，热爱祖国，关心祖国的，他们所憎恨的只是反动的国民党统治阶级。我在上面讲到邻居的台湾人请我们到他们家里去暂住，在别处我谈到过二三事，也可以在这里再简单重述一下。

    我们初到台北省编译馆时，举行过一次联欢会，会上一位台湾同胞杨君为我们朗诵的诗词，给我留下了很深的印象。他是跟他的祖父学习祖国诗词和朗诵的，我很惊讶声调同我在私塾所学的近似，所以觉得特别亲切。他朗诵的有杜甫的《春望》：

    国破山河在，城春草木深，

    感时花溅泪，恨别鸟惊心。

    在日本侵占了台湾的时候，这几句诗当然就有了特殊的历史含意了。从此也可以看出台湾同胞对祖国的热爱何等深厚！

    他朗读的另一首诗是陆游的《示儿》：

    死去原知万事空，

    但悲不见九州同。……

    那时候虽然在台湾，大家也知道国民党反动派发动的内战实际上已经开始，“不见九州同”当然也就有现实的历史含意。从此也可以看出台湾同胞对祖国的关怀何等真切！

    事隔三十多年，台湾当局还为祖国统一大业设置种种障碍，甘做历史的罪人，为台湾同胞和大陆人民所共同唾弃，真是“其愚不可及也”！

    疾病也给我们的生活带来危害，妻在安徽即患喘疾，很感痛苦，我们原以为台湾天气暖，较为适宜，不料喘疾倒加重了。一夜病发，不但不能平卧，坐着也上气不接下气，我们十分焦急。附近有个诊疗所，我只好去敲门请大夫，他十分客气，马上就跟我到家里来，先给吸一种气体喷雾药，并留下几包粉红色药粉，嘱咐三四个小时服一包，直到深夜，妻能平卧入睡了，他才离开。他无论怎样不肯收医疗费，第二天未请就又来家探视。从此我们就成为朋友了，时常谈谈天，他常听祖辈诉说亡国的悲哀，因而感到复归祖国的无限喜悦，把祖国大陆人民视同家人。他也充分表达了对祖国的热爱和关切。

    次子方仲染了副伤寒病，我们也请这位张大夫来诊治，确诊了之后，他说国民党沿用日本的办法，要把这类病人送到市区外几十里的隔离医院，他做为医生，必须把病情向卫生局如实报告，病人就得送走。他接着叹一口气说，隔离医院医药护理条件差得很，还远不如市区。市区医院的情况极糟，我们是知道的，因此极为忧虑。他看到这种情形，很同情，便向我们建议：去请卫生当局允许，在家里治疗，严格采取隔离消毒措施，由张大夫负完全责任指导、监督并医治。妻当晚即按大夫的意思去找卫生当局，他不在家，由他的妻子接谈，态度和善，但她不能做主，嘱妻第二天清早再去。第二天阴雨，但妻很早就去了，我陪孩子在家里等候。在孩子的命运悬而未决的时候，我们的焦虑心情是不难想象的。

    妻去一二小时之后，门外有汽车停下来的声音，我的心忐忑跳动，进来两个人，说是来送病人到隔离医院的。我请他们坐下稍等，说明妻去找卫生当局商量，可否留病人在家里治疗。一二小时后妻冒雨回来，拿出允许在家的信件，危机总算是过去了。

    张大夫每天来家看视病情，细心指导我们如何护理，方仲慢慢好起来了，但半年之后走路才正常。我们衷心感谢他，也很了解他对我们的关怀出于热爱祖国的深情。可惜我们逃离台湾是匆匆夜行，未能同他告别，以后也就断绝联系了。多年来，他同编译馆的杨君，是我们极为怀念的台湾同胞。我们多么希望能有机会欢聚话旧呵！

    妻和我是十月一同到编译馆工作的，到“二二八”起义不过四个多月。稍后到馆的有李何林和金琼英。魏建功先到台湾省国语推行委员会，台静农稍后到台湾大学中文系。老朋友欢聚一地，交往很亲密。白沙女师学院毕业生去的也有多人，新旧朋友时常聚会，所以生活倒并不寂寞。

    我在编译馆是编辑名著译丛，因为我译的《四季随笔》已经在期刊上发表过，只要加些注就可印行，所以一九四七年一月就出版了，印二千册，外印赠送册五十本，是赠送大陆各大学图书馆的。刘文贞译的《鸟与兽》是编译馆印行的第二本书，一九四七年六月出版，也印了二千册。我用五、七言绝句译的《鲁拜集》，本已打好型要付印，因为编译馆被解散作罢，译稿已在十年动乱中丢失。多年后，还有些相识和不相识的朋友劝我们重印《四季随笔》和《鸟与兽》，我们感到很大的欣慰，觉得总算没有辜负许寿裳先生约我们去的好意，还有准备好预备付印的李何林译的《我的学校生活》和金琼英译的《美的理想》，在合作中我们感到极大的喜悦。许寿裳先生为编译馆费去了大量的时间和精力，结果馆横遭解散；他转到台湾大学任教也认真负责，而在二二八起义将近周年的时候竟惨遭杀害。国民党如何对待知识分子和文化教育事业也就可见一斑了。我在别处曾记述过这些事，在这里就不再多说了。

    编译馆解散后，许寿裳先生尽力为约去的人安排工作，推荐我到台湾大学外文系任教，他向我说，已经口头谈定了。以后拖拖拉拉不做最后决定，我们知道有人从中捣乱，由我向学校当局提出质询，捣乱的人知难而退，约我去谈定功课，并恭恭敬敬送我回家。我觉得很可笑，我并没有使许先生为难，因为我知道他很谦和、热诚，不会像我一样鲁莽对待坏人。

    台湾大学外文系原来只有一个日本教授，一两个学生，因为谋生，绝大多数学生只学医或农。但西洋文学书却收藏丰富，英美现代作家都有精印的全集。《一千零一夜》有精装而不公开发售的全译本，而《鲁拜集》就有多种精印本，有很美的插图。我本打算在这里安安静静好好读几年书，争回一些白白浪费去的时光。不料事与愿违；一年多以后，大概在一九四九年二三月，我的朋友告诉我，台大外文系一个助教向一个教授透露国民党特务机关要逮捕那位朋友和我，因为我们掩护到台北活动的共产党员某某两人。我们知道这里所说的事是虚构，推想这是一个阴谋，想把我们吓唬走，安插新去台北的亲信。我们手里没有川资，虽有去台之意也办不到，所以对此不加理睬，一切照常。我还继续把长篇小说《在斯大林格勒战壕中》译完，寄到上海去印行。

    有趣的是：就在听到这个消息之后不几天，我得到一位虽未见过面，却很熟悉的共产党员（楼适夷）通知，到一个地方去谈谈。我欣然前往晤谈，知道他只是路过台北，小住二三天，即去香港工作。更有趣的是：见面的地方是国民党特务机关政治犯拘留所，招待他的是所长！我以后想起这件事不免微笑：国民党特务若在这里得到我的原属虚构的“罪证”，恐怕也要啼笑皆非吧。适夷给我留下了在香港的地址，对以后颇有用处。我若写小说，真可谓“无巧不成书”了。

    我虽然没有直接参加什么有组织的实际斗争，白色恐怖下所发生的有些情况还有些亲见，有些耳闻。继二二八起义之后，就有轰轰烈烈的一九四九年四月六日事件。国民党虽然尽力封锁人民解放战争的胜利消息，台湾人民，特别是大专院校的学生耳聪目明，与祖国大陆息息相通，他们争取民主，反对暴政的高潮与日俱增。他们办夜校，出刊物，组织歌咏队、剧团，宣传国内形势，这自然引起国民党特务军警的仇恨。一次有两名学生被警察无理殴打，引起台湾大学和师范学院同学的公愤，几百人去包围并捣毁了警察四分局，将分局局长和总局长带到宿舍加以囚禁。第二天学生们早晨组织了示威游行，并散发了“告台湾同胞书”。警察局长被迫赔礼道歉。但这只是反动统治者以退为进的老手法。

    四月初，南京“四一”血案的消息传到了台湾，正在准备纪念“五四”运动的台湾大学和师范学院的学生便酝酿举行示威大游行，声讨国民党，支援大陆学生，配合人民解放战争。主要的组织者是师范学院的学生会主席，他在四月五日傍晚被国民党特务绑架走了。路过台湾大学学生宿舍时，他跳下车子呼救，台大学生闻声出来，把他从特务手中救出，护送到师院。两校学生集会决议次日游行示威，抗议法西斯暴行。

    国民党的特务军警当夜就包围了台湾大学，提名要逮捕学生自治会主席和十几名其他同学，宿舍外面有装甲军巡逻示威。同学们毫不畏惧，集体突围，军警开枪，特务趁机抓走二十多名同学，他们在囚牢中仍然高声喊反法西斯的口号。

    与此同时，师范学院的学生宿舍也被军警特务包围起来了。学生们在楼上用茶杯、饭碗、墨水瓶、椅凳等同军警搏斗了几个小时，终于两手空空，被军警特务冲进楼去，将三百多学生先打后捕带走了。这就是震动全台湾的“四六事件”。

    两校师生罢课罢教，继续斗争，并成立了营救委员会，散发“告全国同胞书”。国民党慑于人民的威力，于四月十一日解除了对两校的包围，释放了大部分学生。在学生被囚禁期间，师院体育教授谢似颜积极组织教师去慰问并送去大量慰问品，因此被解聘，全家多口，断绝了生计。

    我在台湾大学教的学生中有一位黄猷，课后常边走边谈，一直送我到家。他在中学就读过未名社印行的书，所以对我略有所知，谈话比较明朗，政治上是进步的。我对他却所知甚少，一般不发什么议论，只偶然有点牢骚。一天他到我家门口站住说，我要向先生告别了。我请他进去坐坐，他说形势很紧，他已经买好了飞机票，第二天去香港，再从那里到天津、北京。他说这条路走起来方便，京津那时都已经解放了。我在孔德学校教过的一个学生因为不明真相，在北京要解放前她走这条路到台北，所以我知道他说的情况是确实的。我便将我受到警告的事告诉他了，并说我认为这是抢饭碗的把戏，并不理睬。他告诉我，台北以外各处已经逮捕了不少人，台北也就快要动手，所以他势在必走；但是我更不能迟疑，他愿让出飞机票，我先去香港。我说那次我逃出敌陷区，妻曾被捕，这次要吸取教训，不能单独先走了。他说我立刻托人为你们全家买好去香港的船票，他买好即会送来，估计一两天就可以走了，你们立即做好准备。

    我们匆匆收拾，第二天晚八、九时，欧阳百川就准备好一辆卡车，在夜雨中送我们去基隆登船。我们没有去码头，他雇了一只小船把我们送上轮船，躲过了检查。他买船票也直等到最后，所以船上没有经过什么盘问。我们很感谢他的细心周到。船一开到公海，我们的心也就踏实了。

    我们离开之前几个月，建功因为国语推行委员会的工作进行困难，已经去北京大学工作了。何林因民盟地下小组一个人被捕，决然离开，临行告诉我们他要到解放区，约好到后写信告诉我们平安到家就可以了。琼英在台北没有适当工作，应朋友约到昆明云南大学任教。那时我们老朋友都不知道何年何月才能见面，颇有参商之感。人生的悲欢离合真是难以预料。现在有的死别，有的生离，橄榄的回味涩多于甜，但也更可珍惜了。

    (李霁野回忆录《我的生活历程》第六节，原载《新文学史料》季刊总第二十九期，一九八五年十一月二十二日北京人民文学出版社出版。)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

