介绍“二二八事变亲历记”（屠申虹）

　　最近读到了一篇关于“二二八事件”的报道，是老记者王康先生写的，一方面由于时过境迁，当时的很多关系人，现在都已经不在了，少了人情上的压力，以及政治上的压力，所以作者可以畅所欲言，完全没有心理上的任何顾忌，还有一个更重要的理由，是由于王康先生目前已经移民美国，而且发表的地方又是在“加州”的“加州论坛报”。正如王先生在文内一再强调的，他目前是一个百分之百的“自由人”。他的目的只是想为历史留下一些真实的记载，因此：全文从头到尾，交待得非常翔实，而且也相当清晰可信，丝毫没有模棱两可，暧昧掩饰的味道。这的确是一篇相当有价值的文章。

　　我想，先请朋友们看一看这篇原稿，然后再来谈一谈关于这个事件的感想。

　　“加州论坛报”原载

　　“二二八事变”亲历记——王康

　　台湾“二二八事变”至今整整三十五年，由于国府始终忌讳谈及此现代史上的痛心事件，故每年此日，中共要大揭这一历史的疮疤，乘机挑拨台湾老百姓与政府之间的感情。而在海外对国府有偏见的台籍人士更以此为借口从事“台湾独立运动”。近年来我旅居美国，看过不少有关此事的记载与追述，离谱的实在太多。最近有一位从德州来的好友告诉我，他不久前在一份中文出版物上看见一篇记述“台湾二二八事变”的文章，说老记者王康曾畅谈该事变经过，我问他那作者说我谈些什么，那出版物叫什么名字，他又说不出来。与其让别人越俎代庖，替我谈此不幸往事，不如我自己站在客观公正的新闻记者立场将我当时亲身经历的事情老老实实地写出来，供将来撰写中国现代政治史的人作一参考。

　　近十余年来从台湾到海外的新闻记者为数甚众，但经过“二二八事变”而那时又经常在一起的可能只有卢冠群、钱塘江、王之一及在下等四人。卢兄当时任中华日报社长，总社设在台南，但卢兄经常在台北，他现在东京任香港时报驻日特派员，经常以“芳婷”的笔名发表通讯。钱、王二兄现在巴西圣保罗办华文报纸。当时钱兄任中华日报采访组副组长，长驻台北采访新闻，后升任组长及副总编辑，以至退休。王兄当时是摄影记者，后在台北市襄阳路开了一家照像馆，名为“台湾摄影社”。至于当时在台的军公教人员现在海外的，那就不胜枚举了。

　　我到台湾说起来是件很偶然的事情，不久碰上“二二八事变”，更非始料所及。民国三十五年上半年我还在桂林广西中央日报主编副刊，白天在桂林师范学院附中教全部高中的历史，九月二日携眷飞离桂林到达南京，十月三日进上海新闻报工作。当时的新闻报是全国发行数及广告最多也是最赚钱的报纸，员工的待遇也最好，我第一个月领到的薪水在上海可购白米五十二担。当时新闻报的三大巨头是我国新闻界的杰出之士，社长程沧波、总编辑赵敏恒、总经理詹文浒三先生都在全国赫赫有名。

　　抗战胜利，政府派文武大员接收台湾，任陈仪为台湾行政长官公署长官兼台湾警备总司令，京沪各大报也派记者来台采访及主持发行业务，上海新闻报最先派到台湾来采访新闻的是谢爽秋兄。谢兄曾留学日本，精通日语及英语，不到半年，报社调他长驻东京麦帅总部采访盟军占领日本新闻。三十五年十月，陈仪邀请京沪记者组团前往台湾采访，新闻报由詹文浒总经理代表参加，他返沪后在报上发表了十几篇文章，报道台湾光复一年的近况。同月廿四日，国民政府蒋主席偕夫人乘专机飞往台北，于次日参加在中山堂举行的台湾光复一周年纪念盛会，受到全省人民的热烈欢迎。新闻报当局由此认识到台湾的重要，决定再派专人到台湾组织办事处，主持发行及采访业务。报社决定派我前往，使我大感意外，但又不能不去。对我而言，台湾实在太陌生了，不但对过去五十年日人占据台湾的实情一无所知，而且连一个熟人也没有，幸而詹总经理拿出几张名片，并在每张名片上写了几句话介绍我去见他们。我现在还记得他介绍我去见长官公署秘书处处长张延哲、台湾省党部宣传处处长林紫贵、中央社台湾分社主任叶明勋、采访组组长张任飞、上海申报驻台办事处主任兼特派员江暮云等五位。

　　当时上海到台湾的民航班机为中国航空公司所经营，每天上午自上海飞台北，下午自台北飞上海，班机座位有限，机票不易购买，报社总务处人员为我预购了一张十一月五日飞台北的机票，四日夜晚我还到大舞台看了袁世海与言慧珠合演的“霸王别姬”，第二天正午就飞到了台北松山机场。当时的松山机场设备非常简陋，跑道短小窄狭，停机坪破破烂烂，航空公司几个机场人员也只能在一个空洞洞的破铁棚里办公。

　　我在飞机上遇见一位上海商人，他的姓名我已不能记忆，他经常往来于上海台北之间，对台北的情形相当熟悉。我问他台北最好的旅馆是哪一家？他说是迪化街的迪化旅社。我下飞机后就随全体旅客坐上中航公司的敞篷大卡车，在一条窄狭的碎石马路上缓慢前进，马路两旁都是稻田，偶而看见一两户红砖红瓦的低矮农舍，直到第二酒厂，才算进入市区。卡车在台北火车站馆前街口的中国航空公司台北办事处门口停下来，办事处主任是已故的牛天文，后来也变成很熟的朋友。

　　我提着简单的行李坐上一辆两轮很高大的人力车，到迪化街住进迪化旅舍二楼一间大而无当的客房里，女侍是一年轻的本地女孩，能说生硬的国语，叫了一客中饭拿到房间里来吃，吃完后小睡片刻即外出拜访，先坐人力车到长官公署，即今天的行政院，拉车的是一中年本省人，那天天气已相当寒冷，他背上披一只旧麻袋，后来看到很多拉人力车的都是如此，大战结束之后，台湾人民生活困苦，于此可见一斑。

　　长官公署大门口没有卫兵，给我的印象非常良好，其余附属机构也是如此，军事机关当然例外。在国内各省，所有行政机关，上自中央，下至县市，每个衙门都警卫森严。台湾却完全相反。光复的国土究竟不同。很快就见到张延哲处长，他为人非常和善，笑口常开。我的老友李支当时是湖南第二区行政督察专员，和张延哲在重庆中央训练团同期受训，李兄已写了信给张说我要到台湾从事新闻工作，请予便利和照料。有了这层关系，张对我更加亲切，并带我去见宣传委员会主任委员夏涛声和秘书沈云龙。夏、沈都是青年党人，夏后来当选立法委员，沈已成为中国现代史权威，著作等身。张延哲、夏涛声和老友李支则已先后在台病逝，至今回想起来，还感到无限怅惘。

　　第二个拜访的目标是国民党省党部宣传处长林紫贵，林精明强干，富于辩才，热心助人，广交游，魏道明任台省第一任主席时调林为省府新闻处长，不过那是“二二八事变”以后的事。林对我非常客气，也很热心，他问我住在哪里，我说住在迪化旅社，他说他管辖下的社会服务处在馆前街，距各机关比较近，交通方便，对处理业务及采访新闻，都有裨益。我接受他的劝告，第二天即迁往社会服务处二楼最好的临窗客房，由于那时内人及两个稚龄子女尚在南京，这一客房就变成了我的办公室及卧室。

　　第三天去拜访叶明勋、张任飞、江暮云诸兄，大家一见如故，一星期之内又认识了新生报社长李万居、总编辑张皋、采访主任蔡荻、女记者沈嫄璋、编辑姚勇来、路世坤、中华日报社长卢冠群、总编辑张栋材、采访组组长林世璋、副组长钱塘江、记者陈维祥、国是日报总编辑陈百里、采访主任郑拯人、大明报发行人艾珞生等。因为常到中央社，故中央社记者余涤之、王时、雷树水与编辑主任汪焕鼎、编辑王绩等，不久都变成了熟朋友。

　　我到台后第一次参加警备总司令部例行记者招待会，由参谋长柯远芬将军代表陈兼总司令主持，我们在会议室坐定后柯将军走出来，他戎装笔挺，威风八面，一副官高喊“立正”，同业们都听命起立，我也勉强站起来，但心里感到不是滋味。他说的都是鸡毛蒜皮的小事，在我们京沪驻台记者眼里都不值得一提。台湾虽只光复一年，但治安良好，人民奉公守法，而且是全国唯一没有中共地下武力的省份。从此以后，我很少去参加那种乏味的记者招待会。

　　我离沪之前，报社给我的任务是先熟悉环境，其次是成立办事处，发展业务，再其次是采访新闻。

　　关于熟悉环境，台湾情形在当时看起来比其他各省都单纯，全省人口六百万，台北市人口约廿六万。在二次世界大战时美军虽未在台登陆，但台北市、基隆、嘉义、台南市、高雄被美机不断轰炸，到处是断瓦残垣，全省大都市只有台中市最完整，美机从未投弹。基隆及高雄港湾设施全被摧毁，重要的工业如糖厂、铝厂、水泥厂、电力厂都遭受猛烈的轰炸，光复时台湾全省的发电量只有三万五千瓩，不及现在的百分之一，全省三十六个制糖厂大部分被炸，砂糖产量也一落千丈，在稻米生产方面，由于缺乏肥料，水利工程多年失修，战争结束时全省粮食生产不足，难以养活全省六百万人口，在光复后一两年中很多农民及盐民以番薯签充饥。

　　当时台北市区范围很小，东到新生南路大排水沟，沟以东全部是稻田与农舍，南到南昌街，出了南昌街就是一片稻田，稻田中间有一条窄狭的碎石马路，直通台大。北到台北大桥及圆山动物园。市内的柏油马路也只有重庆南路、衡阳路、中山北路、延平南路、延平北路等数条，中山南路、信义路等还是碎石马路，到后来才铺柏油。全市路灯百分之九十九在战时损毁未修，入夜黑漆一片，那时没有夜市，下午七时以后街上很少行人。

　　全市的交通工具只有脚踏车及人力车，私家汽车绝无仅有，中下级公教人员、学生、工人、商人都骑破旧的脚踏车代步，我们新闻记者也都骑脚踏车，而且大都是陈年旧物，我骑新购日制脚踏车招摇过市，引起不少路人的钦羡。只有政府高级官员才有汽车。全市的小汽车没有超过一百辆，故每天早晚上下班时只见脚踏车队在马路中间横冲直撞，这种现象如今只有在中国大陆上可以看见，在台湾早已变成了历史的陈迹。

　　我到台湾时，长官公署秘书长为葛敬恩，民政处长周一鹗、财政处长严家淦、教育处长范寿康，副处长宋斐如、交通处长任显群、农林处长赵连芳、粮食局长李连春、水利局长章锡绶。我初到台湾时只因采访新闻与他们有一面之缘，后来与严家淦、任显群二先生混得很熟，章锡绶先生更成为忘年之交，十五、六年前他去世时我曾经送葬到阳明山墓地，含泪见他的遗体入土。

　　我初到台湾时不但认识了黄朝琴、李万居、游弥坚、连震东、黄国书、郑品聪、丘念台等台籍要人，也认识了蒋渭川及工商界的一些本省人士，有一次蒋渭川和我谈到台湾政情，他在我面前大骂陈仪，并说他要到法院去控告陈长官违法失职。我也到过省参议会去采访，议员在大会上批评省政都能毫无顾忌，畅所欲言。这和当时大陆上各省情形相比，陈仪统治台湾，实在相当开明。

　　在新闻自由方面，陈仪也很少干涉，在“二二八事变”之前，王添灯办的民报，林子畏办的大明报批评省政也相当尖锐，长官公署也未出面干涉。“二二八事变”后两报才被迫停刊。

　　陈仪个人，服官非常清廉，他来台以后不住日本总督官邸——台北宾馆，却居住在延平南路一座二层楼小洋房里，后来陈诚和周至柔都住过那座房屋。他与他的日籍太太生活很简单，没有浪费一文公帑。他也很爱台湾，尤其爱台湾的老百姓。现在还有一个外人鲜知的秘密：就是光复时到台接收及驻防的一军人——六十二军，是得到陈仪的同意才调走的。

　　抗战胜利后，台湾六百万同胞均欢欣鼓舞以做中国人为荣，故六十二军在基隆登陆时，不少民众自动从台中、新竹坐火车到基隆欢迎国军，但我国军队经八年苦战已服装不整，官兵背雨伞，穿草鞋，挑大铁锅煮饭，他们看见这些军队，心里已冷了一大截。他们从前看见的日本皇军服装整齐，皮靴革履，武器精良，军容壮盛，名为四强之一的中国军队原来如此落后，怎不令刚回到祖国怀抱的爱国同胞寒心？

　　六十二军士兵都未受过教育的农村青年子弟，驻防台湾各地以后，军纪又不十分严明，军民之间的关系也不理想。这时国内讨共战争正在激烈进行，兵力颇感不足。有一天蒋主席密电陈仪，询问驻台军队是否可以全部调走，陈仪覆电说，台湾人民奉公守法，社会秩序良好，既无中共地下武力，也没有土匪，驻军可以全部调走。而且光复以后，台币制度保留，驻军军费完全由省库负担，军队撤走以后，可以减轻省民的负担。三十五年年底全部撤走，至“二二八事变”发生时，全省只有宪兵一团，高雄、基隆两要塞共约两营兵力，警备总部直辖部队不到一团，故“二二八事变”一发生，迅速如燎原之火，军力不够，不能维持社会的安宁秩序。陈仪的一番爱民之心反肇成一场大祸，是对还是错，只有留待历史家去评论。我和陈仪一共只见过三次面，无私交可言。第一次在“二二八事变”平定后数日，我和申报江暮云两人去见他，他与我们谈话约一小时，对“二二八事变”深表痛心。第二次是白崇禧来台宣慰，在长官公署三楼向高级公教人员训话，我和江暮云也应邀参加，先由陈仪讲“二二八事变”发生经过及处理情形，后由白崇禧讲宣慰观感。第三次是陈仪离台前夕在台北宾馆举行一次招待记者会，台北各报社长、总编辑及京沪驻台记者都应邀参加，我当然也在其内。陈仪讲完话后由叶明勋代致答辞，会后并在台北宾馆大门口合摄一影留念。

　　陈仪后来做了浙江省主席，三十八年春共军渡江前他密函汤恩伯投共，汤向蒋总统检举，后将陈仪解到台湾枪决。成为政治上的悲剧人物。台湾老百姓都恨他，国共两党也都骂他，成为混乱政治时代的牺牲品。

　　二月中旬，内人携一对小儿女乘中兴轮来台，住在幸町七条通一幢小日式平房里，那幢小屋是我从一小公务员手里顶下来，代价是老台币七千元，土地是林柏寿的私产，房屋产权属市府日产管理处，办妥过户手续后每月缴纳租金。家眷来后雇用一个十八岁女孩阿绸。我白天到社会服务处办公，晚上回家，交通工具就是一辆脚踏车。

　　二月二十六日女师附小开学，女儿进该校一年级，儿子进附小幼稚园，早上我用脚踏车送女儿上学后再到社会服务处办事，中午到校接女儿回家吃午餐，餐后我又送她上学，我去采访新闻，黄昏接她回家。儿子则由阿绸负责接送，她也是用脚踏车。直到“二二二八事变”后我在怀宁街找到房子正式成立上海新闻报办事处才解决这一头痛问题。

　　二月二十七日下午七时太平町发生缉查私烟枪杀人命惨案，点燃了事变的第一把火。

　　台湾在日据时代就实行烟酒专卖，专卖收入是省库最大的财源之一，故光复后萧规曹随，原封不动。但上海的洋烟走私进口为数甚多，洋烟价廉物美，小贩及顾客都“迎洋拒土”，对专卖收入影响极大。那时失业人多，不少人靠做此小买卖博得蝇头微利，养家活口。那天公卖局专员叶德根、傅学通率领警员六人到太平町、永乐町一带查缉私烟，在天马茶室附近查出老妇林江迈贩卖自上海走私来的美国香烟，叶将老妇私烟与非私烟全部没收，态度横蛮，老妇苦苦哀求，叶等亦置之不理。引起路人的公愤，包围缉私人员，先是向叶等代为求情，叶等不卖帐，群众就围殴缉私人员，老妇抱住叶脚不放，叶取出手枪用枪柄击伤林江迈头部，如此火上加油，更引起群众的忿怒，看热闹的人也越来越多，叶等一面逃跑，一面鸣枪示威，不幸击毙无辜的男子陈文溪，群众乃火烧缉私汽车及警察派出所。一直闹到深夜。

　　有关官员看见闹出大乱子，乃向死伤者家属表示：决定将肇事人员送法院依法严办，对死者及伤者均从优抚恤，这是法治国家处理此类不幸事件的常轨；但群众要求把肇事凶手捉到发生事故的地点，马上当众枪毙。任何一个政府都不能如此草率处理，但群众不接受，如是事情越弄越僵，终至不可收拾。

　　事变结束后叶、傅二人下落如何，我已不复记忆。总之，一两个不肖官吏可以闯下滔天大祸，贻害无穷。如果不是叶、傅二人处置不当，杀害无辜，不会发生“二二八事变”，没有“二二八事变”，不会有“台独运动”，更不会有高雄事件，陈文成更不会死得不明不白。总之，政治冤仇，宜解不宜结，因为越结越深。卜少夫、陈若曦建议国府特赦高雄事件政治犯，我个人举双手赞成，这是我追述“二二八事变”往事时首先要表明的看法。

　　我到台湾虽只两个多月，由于工作关系，交了不少本省籍的朋友。我是新闻记者，不是接收大员，没有发一文接收财，我不是政府官员，不能在老百姓面前耀武扬威，而且从日治时代起，台湾老百姓就养成了一种尊敬新闻记者的习惯。譬如你是新闻记者，你有免费看电影的特权，外省籍记者到台后自动放弃了这种特权。你如去他家或他服务的机关第一次采访新闻，他会送红包给你。我记得民国三十九年台湾省政府改组，吴国桢任台省主席，林日高被任命为省府委员。林日高在“二二八事变”时曾被拘禁，后来获释，三十九年任台北县农会理事长。当他的省委职务发表后，我与新生报沈嫄璋、公论报黄毅辛、民族报王彦彭、中广公司江平成等去农会拜访他，请他谈谈今后对省政的抱负和展望；他说出他的想法，我们谈完后向他告辞，他却从衣服口袋里取出五个红包，分送我们五人。我们婉辞谢绝，说明中国大陆的新闻记者没有接受红包的习惯。我提这段“二二八事变”以后的事，旨在说明台湾同胞对外省籍新闻记者相当友好，你与他们做了朋友，他们会无话不谈。我就是从台籍朋友口中获悉“二二八事变”前的民情。

　　据台湾朋友告诉我，台湾光复时，全省人民欢欣鼓舞，以为是从地狱进入了天堂，生活马上获得改善。但事实却不如此。台湾光复后物价不断上涨，物资极为缺乏，失业的人越来越多，工商业停滞不前，政府中高级位置都被重庆派来的外省人所占据，有极少数不肖官吏，贪赃枉法，作威作福，欺压良民。从海外遣送回来的三十万自日军中退伍的年轻人，对政府更没有好感。他们是在第二次世界大战时被日本军阀征调出国进行侵略战争，有的在南洋，有的在中国大陆各省，日本无条件投降后他们有的受到当地人民的报复与侮辱。回到台湾后，虽由战败国的俘虏摇身一变而成战胜国的中国人，可是找不到工作，生活一天比一天困难。此时大陆上的讨共战争又正在激烈进行之中，所谓四强之一的中国只是一个贫穷、落后而又分裂的国家，这些人由失望、轻视进而充满敌意，遇有机会就会爆发出来。

　　又有本省朋友告诉我，台湾社会也与任何社会一样有为非作歹的流氓。日据时代对付流氓的办法是送到火烧岛（光复后改名为绿岛，柏杨就在那个岛上度过十年岁月），永远监禁，日本投降后全部被释放回到自己的家乡，太平町与万华是台北市产生流氓的地区，他们从火烧岛回来后游手好闲，无正业可务。如今在太平町发生了缉私命案，使他们得到发泄不满现实的机会，这就是“二二八事变”迅速扩大及不可收拾的社会背景。

　　二十八日上午，台北市天朗气清，日丽风和，除太平町外，全市一切如常，上班的照常上班，上学的照常上学，衡阳路、重庆南路及西门町、万华一带的商店都照常营业。很多市民是早晨看报才知道昨晚太平町发生了缉私命案。

　　我在家吃过早餐后就骑脚踏车先送女儿至公园路女师附小上学，再到馆前街社会服务处二楼办事处办公，刚要上楼，就听到敲锣打鼓的声音，看看手表，正是上午八时三十分，这是外勤记者对突然事故发生时首先应有的反应。我连忙走到火车站对面馆前街口，看见中正西路（现改名忠孝西路）快车道上有一队小小的游行队伍正自西向东缓慢前进。据我当时估计，人数在两百左右，都是中年与青年人，有的穿着日本旧军服，都是普通市民，没有学生参加。队伍的前面，有用白竹布横写的大字标语，标语两端的白布绑在两根竹竿上，由两人高举，齐步前进，标语的语句是“枪毙强盗”及“要求政府严惩缉私杀人凶犯”，游行人并未情绪激动，更未攘臂高呼，两旁也无军警监视及阻拦。

　　我来台虽只两个多月，但见过两次游行示威。一次是响应北平女学生沈崇受辱事件举行反美示威游行，参加的有台大、师院及台北女师的男女学生共一千余人，一次是为旅日华侨争取权利。两次游行均秩序良好，自始至终都未发生轨外行动。由于这两次的经验，故这次示威，政府事先未采取劝阻或干预行动，以为让群众发泄发泄就可了事，想不到会如决堤的洪水，竟一发不可收拾。

　　由于游行队伍敲锣打鼓，故看热闹的人越来越多，那些看热闹的人不是看了就走开，而是看了后也加入了游行队伍。此时如有军警出来劝阻，不使游行的队伍扩大及前行；同时专卖局长自己出面，到死者陈文溪家里去慰问死者家属，致送优厚的抚恤金，并由该局负责替死者隆重办理丧事，对伤者林江迈由该局派员送到台大医院住头等病房，将叶、傅两凶嫌送往法院依法严惩，并请太平町最有号召力的蒋渭川与许丙出面调解，由政府提出保证，一场大祸或可消弭于无形。当然，这是事后的先见之明。从陈仪长官到游弥坚市长都以为是一件小事，没有作紧急处理，是最大的失策。我当时也以为不会出大乱子，只跟着队伍后面走到中山南路口即转回办事处，未跟队伍到南昌街口的专卖局，心想至傍晚再去查问请愿结果，还不嫌迟。

　　正午十二时左右，我办完业务，又自社会服务处骑脚踏车到公园路女师附小接女儿回家吃午饭，（那天儿子不肯上幼儿园留在家里。）我到省气象局门前，马路上已挤满了人，只见东门城楼周围有武装警察布岗，但一切还很平静，看不出会有暴乱事件发生，我接女儿回家吃午饭，吃完午饭又送她上学；这时约为下午一时左右，至此我仍无警觉，把女儿送进教室后而骑车出外察看。

　　这时南昌街口专卖局周围的示威群众不但没有减少，人数反而越来越多。该局门窗紧闭，四面八方已围满了人，有几个中年市民站在该局二楼阳台上用闽南语向下面的群众演讲，尚未讲完，下面的群众，即欢呼鼓掌，响声之大，有如万马奔腾。那是我一句闽南语也不懂，故不知道他们讲的内容是什么，从说者与听者的表情可以猜出，一定是抨击政府的激烈言辞。这时我才感到事态的严重。专卖局内早已有人闯入，演讲完毕，进入局内的人已失去理智，门窗均被他们打破，办公桌椅及文件都从窗口投掷出来，漫天飞舞。我当时心里很难过，不忍再看下去了。于是骑车向西行，经旧总督府（即今总统府，战时被美机炸毁，只剩残垣断瓦，民国三十七年秋天才修复）至重庆南路，看见所有的店铺均已关门闭户，停止营业，再前行见一群如痴如狂的人在专卖局门市部（即第一商业银行斜对面）二楼窗口将家具、衣服等杂物向街心抛掷，有人放火焚烧，一阵浓烟从街心直向晴空上升。我见情势不对，就从僻静的小巷折回到办事处。我当时觉得：缉私员枪杀无辜良民诚然可恨，但不能为了一条人命，就捣毁官府，焚烧公物。如此越轨行为，实为任何法治国家所不容。假使这种事情发生在美国、英国及法国，政府还不出动军警拘捕捣乱的人群吗？

　　最近数年在美国阅览香港出版的“七十年代”，里面所载有关“二二八事变”最大的歪曲事实是说长官公署开枪杀害请愿群众以后，群众才捣毁专卖局。事实刚刚相反，我亲身经历的事实是群众捣毁专卖局及门市部（也称分局）在先，长官公署开枪杀人在后。我是人道主义者，我痛恨政府官员杀害无辜，也厌恶群众暴乱，我是凭我的良知说真话。我今天在美国是真正的自由人，即厌恶中共过去在大陆上实施的暴政，也不欣赏国府有时文过饰非。但我大半生从事新闻工作，我追述这件痛心的往事，要对历史负责，更要不昧良心。

　　我回到馆前街社会服务处以后，本想睡睡午觉再到长官公署去看看；但我一躺上床，就听见窗外人声鼎沸，即起床凭窗外望，看见马路上和火车站前挤得水泄不通，真是人山人海。人群像决堤的洪水一样向长官公署的方向涌去，不久就听见从长官公署方面传来的枪声，顷刻之间，马路上的秩序大乱，这时我想出去，已不可能，于是将一张有靠背的椅子，移到窗前，坐下来居高临下，俯看外面的变化。

　　当时的社会服务处就是现在的建国补习班，在日据时代社会服务处对面是铁路饭店，据说那是战前台湾最现代化的旅馆，战争末期被美机轰炸，夷成平地。光复初期是一堆断瓦残砖的堆集场。枪声响后，我眼前的景象完全改变，本省籍群众像发狂一样，不问青红皂白，围殴马路上行走的外省人。有的被打得头破血流，有的倒在马路上奄奄一息。当时有一班火车刚自外埠开到，下车旅客中有些外省旅客一走出车站就被打伤或打死。他们根本不知道被打是为了何事。有两个穿灰色军服的徒手士兵被一群人围殴，他们用拳头、砖石将两个士兵打倒在地上，满身是血，痛苦呻吟，他们才罢手。几分钟后又走来一穿西装和一穿中山装的外省人，也被打得口流鲜血，倒在地上。不久，又有一徒手士兵经过，后面跟着一十七、八岁的本省青年，手持打棒球的木棒，紧跟在士兵后面，那青年从后面用力挥棒，打那士兵的后脑，并大声咒骂，那士兵负伤忍痛向瓦砾堆逃走，那青年紧跟在后，不断挥棒，终于又打中士兵后脑，鲜血直流，直到那士兵晕倒地上，那打人的青年才走开。我看到这种景象，既气愤，又伤心，我想不到回到祖国的台湾同胞，竟如此残忍。冤有头，债有主，长官公署开枪杀人，你们去打长官公署好了，为什么要找无辜的外省人出气？我再也看不下去了，于是躺在床上流泪。

　　这时，旅馆的女侍阿瑞走进我的房里，见我流泪，知道我是受了外面骚乱景象的刺激，用生硬的国语安慰我，因我住这房间已两个多月，和该处全体员工都混得很熟，由于我毫无外省人的优越感，故他们对我的印象很好。阿瑞又告诉我，附近的流氓警告本省籍的李经理，扬言今晚要到社会服务处找“阿山”旅客算账；李经理要我提高警觉，不要外出，到紧急时他会通知我到他的卧室里去躲避。后来我又知道全省各地有很多外省人都得到本省同胞的保护，才未受辱及牺牲生命，足证本省沉默的大多数还是良善的中华儿女，知道本省人与外省人同一个祖先，只是日本人五十年的统治才使彼此变得陌生及互不了解。

　　在此情况之下，我也不敢外出。据李经理得到的消息，说枪声响后除全市发生殴打外省人以外，闹事群众一股占领了新公园内的台湾广播电台，向全省人民广播说长官公署卫队开枪杀害本省同胞，煽动大家起来报复，占领政府机关，收缴警察枪械；各地流氓、退伍军人及不满政府的政治野心家迅速联合起来行动，殴打外省人像鼠疫霍乱一样，蔓延全省。外省人的住宅有的被捣毁，有的被火烧。

　　被打死的外省人被投入河中，有些受伤的外省人到本省私人医院求治也不收容。我所住的幸町七条通一位杨太太，丈夫是省农林处科员，杨太太快要生产，二十八日下午坐人力车到铁路局附近的红十字会医院（后改名省立台北医院）妇产科去检查，行经台北火车站，被人拖下来痛打了一顿，杨太太跪地求饶，说自己是待产的孕妇，打人者看见杨太太大腹便便，证实她未扯谎，才停止打她，让她去医院，过了几天，杨太太产下一男孩，母子均安。后来邻居都称赞她母子命大，将来必有后福。这是事变平定后我才知道的事实。

　　一小时以后，宪兵开到火车站前广场，馆前街也有哨兵，政府宣布戒严，群众星散，街上行人绝迹，我更不敢外出，我过了八年抗战生活，知道戒严令的厉害，如回答不出或答错了口令，士兵可以开枪杀死你而他不负杀人的责任。

　　我一家四口，此时分在三处，内人与儿子在幸町家中，有一女佣作伴，女儿在学校，我不能去接。一个不满六岁的小女孩孤零零地呆在学校，夜晚怎么办？八年抗战我冒过多次生命危险，受了很多苦难。想不到今天的处境，比抗战时期更危险，更悲哀。想到这里，真欲哭无泪。那时家里未装电话，从社会服务处打过好几次电话到女师附小办公厅，铃声虽不断地响，却无人接听。到了吃晚饭时间，阿瑞照常送一份客饭进房，我肚子不觉得饥饿，无心吃饭。

　　这时社会服务处的旅客差不多都已走光，他们大都是本省人，有办法行动，楼上除我外，隔壁房里还住有一位来自广州的年轻旅客，他是一家航业公司的小老板。他有一艘数百吨的小轮船，船长和船员都是台湾省人，该轮原来定期航行于广州、香港及汕头之间。但该轮自广州开出后数日杳无音讯，他怀疑是船长捣鬼，将船开回台湾，他于二月下旬自港来台找船，两三天后就碰上“二二八事变”，终日长吁短叹，怨恨自己倒霉透顶。

　　天色刚黑，自己觉得困处愁城，不是办法，应冒险出去，了解一点外界的情形，我悄悄告诉李经理，我要溜到国是日报去看陈百里总编辑，陈为福建人，能说闽南话，他也长期住在社会服务处，经林紫贵先生介绍，我与陈很快就变成了好朋友。国是日报的后台老板是林紫贵，社长是高拜石先生，也就是后来以在新生报副刊写掌故出名的“芝翁”。国是日报在馆前街，并与社会服务处同在一边，步行两分钟可到，我在骑楼下轻步疾行，走进该报二楼总编辑办公室，除陈百里外，申报江暮云夫妇及该报另一驻台记者杨文育也在座。大家正愁眉不展，见我闯了进去，精神为之一振，其实我心情更沉重，妻室子女分隔三处，互不知生死存亡。他们也不知外界现正发生如何变化，只知北门电讯局已被肇事者占领，对外的电报电话均已断绝。我们偷偷摸摸，窃窃私语，谁也不知能否活到明天，全省已成恐怖的无政府状态，政府虽已宣布戒严，但肇事群众已组织起来，连夜开会，领导人是蒋渭川、王添灯、许丙等，这是我回社会服务处后从本省员工口里得来的消息。大家当时都想住在国是日报，因为肇事人需要舆论支持，不会随便侵入报馆，但那里室小人多，且无被褥。陈百里与我商量，我们两人还是结伴回社会服务处比较妥当，说定就走，回到卧室，摸黑上床，不开电灯，和衣而卧，很久不能入睡，那是我有生以来最长的一夜。

　　三月一日全市仍在戒严之中，清晨自窗口外望，街上没有行人。我服从戒严令，不敢外出，但上午九时左右，我们的女佣阿绸却骑脚踏车自家里来到社会服务处，使我喜出望外。她告诉我内人与儿子昨晚爬上天花板睡了一夜，他睡楼下卧室，因为她是本省人，流氓不会打她。内人原来睡在卧室里，听邻居本省人说，今夜流氓要到本巷打外省人，内人与儿子乃爬上天花板上去睡，天花板很薄，母子两人只能睡在有桁条的地方。我问阿绸，你如何胆敢出来？她说她是本省人，流氓不会打她，宪兵见她是赤手空拳的少女，也会让她安全通过，不加阻拦。我请她立刻去女师附小查问女儿下落，有了消息，马上到社会服务处通知我。一个多小时后阿绸又来告诉我，她已将小女接回家去了，并说昨夜有五个外省男女小学童由一女老师照顾，在教室冻了一夜，当然包括小女在内。听了妻室儿女都平安无恙，心上一块大石头，才落了下来。阿绸善良、热心、负责，我夫妇对她深表感谢。

　　上午十时，街上已有行人，我离开社会服务处，从开封街转往怀宁街，进大公报办事处找何添福，何添福是台北人，他竟躲在房内不敢出来，胆子比我还小，使我感到非常诧异。

　　抗战胜利后，大公报的胡政之、王芸生等对台湾非常重视，恰巧该报编辑部的李纯青原籍台湾，地灵人杰，台湾光复后，李纯青身价十倍。民国卅四年十月五日有两架飞机自重庆飞台北，其中就有李纯青；李纯青先回家省视阔别了数十年的家人，想不到李一进门，他父亲就在那天病逝。这是四年前我到西雅图，前肥料公司总经理汤元吉先生告诉我的，两年前在洛杉矶，前行政院新闻局驻美西办事处主任郑南渭先生也对我提到此事。因为汤、郑两先生也是乘坐那两架飞机到台北。

　　李纯青抵台后即着手成立大公报驻台办事处，在台发行航空版，由李的亲戚何添福出任办事处主任。何添福中学毕业时，日本军阀已发动侵华战争，何懂中国国语，被日军征调到南京，充当日军华语译员，与一美丽的南京女子结婚。日本无条件投降后，何被遣送回台，担任大公报台湾办事处主任后，在台北社会，也很活跃；不过他的中国语文根基不好，故在写作方面，很感吃力，因此四个月后，大公报改调吕德润、严庆澍来台，大公报的新闻采访力量才大大加强。何添福有一辆破旧的自用小轿车，事变前，江暮云、张任飞和我经常揩他的油搭便车到机场或较远的地方去采访，我找他的目的是想由他开车带我出去看看全市实际情形，但他没有这股勇气，我只好走回社会服务处。这时铁路、公路、邮电、航空等交通仍陷于停顿。商店关门，工厂停工，政府机关也停止办公，各警察分局及派出所警察枪械均被肇事群众收缴去了，由流氓、退伍军人及高中学生持用那些枪枝，招摇过市，戒严宪兵也不敢向他们开枪。下午两点左右，火车站及北门邮电局前传来紧密的枪声，并杂有机关枪的声音，入夜才停止，不久有一旅客从外面冒险回来，说是肇事群众进攻铁路局，与铁路警察大队发生冲突，原想今晚回家与妻儿团聚的打算只好放弃。晚上不敢睡在楼上，我和那广东旅客及我办事处雇用的职员邓书国搬进楼下经理卧室，四面都是很高的砖墙，不虞流弹伤害。

　　三月二日上午，没有听见枪声，回到楼上办事处，从窗口看到街上已有少数穿木屐的本省同胞步行。我去大公报，碰见江暮云与大明报发行人艾珞生都在那里，我坐下以后，艾主张邀同各报负责人乘车到各出事地点去看看，并乘机劝导各肇事人不要感情冲动，应静候政府作公平合理的解决。艾为本省人，既提出这种息事宁人的办法，我与江暮云都深表赞成，我并主张去找省党部宣传处长林紫贵。林为福建人，能说流利的闽南话，且与本省各界人士关系良好，如果我们新闻记者自由行动，万一有不肖份子造谣中伤，我们跳进大海也洗不清楚。他们都赞成我的意见，乃由何添福驾驶他那辆老爷汽车到大正町四条通林紫贵的公馆，向林说明来意，林也非常赞成，并用两张大白报纸写上海申报、新闻报、大公报、国是日报、大明报、民报联合采访车，又到民报去接了一人上车。这样做的目的在于防止士兵发生误会，不致遭受枪击；同时使肇事人及民众知道我们是新闻记者，此行出于善意，目的在了解实情，如能成为人民与政府之间的桥梁，就更符合我们的理想。

　　我们的采访专车从大正町开到太平町，也就是从现在的中山北路一段经长安西路转延平北路从南向北慢驶，首先遭受街上宪兵的阻止，经我们说明来意，他们很有礼貌地让我们通行，宪兵都是受过中等教育的青年，服装整洁，纪律严明，自光复时开来台湾，驻防各地，维持军队风纪及社会秩序，爱护民众，故军民关系，非常良好。这时延平北路马路上虽无车辆及行人，但两旁商店骑楼下还是有三、五成群的青年与中年男子站在一起闲谈，看见记者采访专车开来，立即围住我们向我们倾诉委屈，要求我们做公正的报道，尤其是向我们上海来的记者抱有更大的希望，要求我们主持公道。在永乐町即现在的迪化街一私人医院门口见到死尸三具，均为本省中年男子，头上中枪身故。有一具尸体已装进棺材，其家属正在抚棺恸哭，我睹此惨象，心里感到异常哀伤。先父母均为虔诚的佛教徒，连杀鸡吃鱼都认为是罪孽，我自幼受到熏陶，对暴力及杀人，深表厌恶，假如不是缉私者开枪杀死无辜，怎会连累别人受害？因此，在任何社会里，害群之马最令人憎恨。在另一医院里获悉外省人死四人，其中一名是妇女，伤十三名。这些外省人来到宝岛是想追求更美好的生活，想不到连性命也白白送掉；我获悉此恶耗后内心也很难过，并对死者与伤者深表哀悼与同情。离永乐町后到铁路局查看，整个铁路局的门窗桌椅均被打得稀烂，楼上楼下各室内外，满地是碎破的玻璃与木板，公文档案都成为废纸，连室外日据时代留下来的防空洞里也散布着破鞋破袜，只有“满目疮痍”四字可形容。这就是前一天警民冲突的结果，里面也有血迹，但未见死尸，也没有看见一个活人。

　　专车又从康定路开到万华去巡视，除街上行人稀少外，一切如旧，未受任何损害。我们一行五人折向林紫贵公馆后，又一同乘原车到长官公署。公署前后门均堆有沙包，卫士们持枪作射击状，结束了光复后行政机关不设卫兵的时代；从事变结束至今，省府门口都有卫兵，老百姓不能随便出入。一般人不注意这件小事，作为新闻记者的我，至今印象犹新。卫士很有礼貌地盘问我们来公署的目的，又注视我西装左上角佩戴的证章，上海新闻报圆形蓝底白字证章自事变后变成我的护身符。后来有几次在街上碰见一些年轻肇事人远远看见我是外省人模样，用敌视的眼光走近我的身边，看清我的证章后知道我是上海来的记者，就悄悄走开，敌意也完全消除了。

　　走进公署大门，迎头碰见中航公司牛天文、新生报沈嫄璋及夫婿姚勇来。牛天文大声呼叫说：“你们好大的胆！”他与沈嫄璋对我说，他们从事变时起就逃进长官公署避难，我笑他们胆小如鼠，天文兄哈哈大笑。牛、沈已先后去世，姚勇来尚健在台湾，不知他还记得那一幕否？

　　我们本来想见陈仪长官，但他不肯接见我们，由葛敬恩秘书长代为接见。林紫贵代表我们发言，陈述我们今天亲眼看见的事实，请政府迅采有效办法，安抚民心，恢复常态。他答说政府正朝这一方向走。葛氏说完，我就乘机问葛，前天卫士开枪，外面谣言很多，真相究竟如何？葛说，那天下午公署前请愿人数以万计，从公署大门到中正路圆环蒋主席铜像（那时尚未行宪，故不称蒋总统）一带挤得人山人海，请愿人要求陈长官亲自出来接见群众，陈长官觉得来人太多，他的安全没有保障，通知请愿群众派若干代表进署面谈，群众不接受。陈仪乃与葛敬恩商量，决定到二楼上与群众见面，当陈、葛走到阳台，正要与群众对话，忽然有人用手枪自群众中向陈射击，但未命中，楼下警卫听到枪声，立即向群众开枪还击，一时秩序大乱，群众才争先恐后，逃离现场。事变结束后我问过许多行政长官公署官员，但始终未得正确的答案。陈、葛早已不在人间，当时开枪真相，永远不会水落石出。我们离开长官公署后，又开车到台湾警备总司令部见柯远芬参谋长，提出相同的建议，他除赞成外，并允许各报发行联合号外，以安定民心。

　　三月三日省、县、市参议员、参政员、国大代表及各界代表在台北市中山堂组织“二二八事变处理委员会”，长官公署也派了几位处长参加。当时的财政处长严家淦事变发生那天正在台中开会，碰上以台共头子谢雪红为首的反政府反外省人活动正在台中市展开，参政员林献堂见情势恶劣，偷偷用汽车接严处长到他雾峰家中，第二天再用一辆货车将严处长偷偷送回台北市，现在美国的林绍贤兄前些时与我通讯还提到这件事。

　　处理委员会成立后，对省内外在台北市采访新闻的外勤记者都发给白布制成的采访袖徽一幅，大家都将它缠在左手臂上方，记者的安全，至此多了一层保障。处理委员会第一次全体会议系在中山堂中正厅，即后来的立法院会场举行，开会时秩序非常混乱，台上台下都挤满了人，讲话最多的是蒋渭川与王添灯。蒋渭川为台省宜兰县爱国志士蒋渭水的胞弟，渭水在光复前已逝世；渭川于光复后在延平北路开了一家名叫“三民”的书店，也是那一区最大的书店。

　　处理委员会连日向陈仪提出许多革新建议，陈仪均表示采纳，也正式撤销戒严令，全省人民至此在法理上才恢复原有的自由。各县市也成立了处理委员会，并呼吁本省人不要打外省人，但外省人还是小心翼翼，不敢随便抛头露面。

　　三日下午我骑脚踏车回到幸町，与妻儿团聚，邻居的本省朋友劝我们暂时迁往安全地带，我接受了他们的建议，一家四口马上搬到社会服务处，李经理警告我，妇孺最好不住在该处，因该处并不十分安全，无计可施，乃将妻儿送到宪兵团长家，宪兵团长为人正直善良，和我是同乡，我以前并不认识他，是到台湾后才认识的。我未得他同意，和他夫人也从未见过面，我一家人突然而至，他伉俪不能拒绝，但他家室小人多，他们的孩子又在生病，所以妻子儿女只在他家住了一夜，我回社会服务处，四日再将妻儿女送至延平南路一亲戚家，那亲戚在警备总部任科长，我个人仍回社会服务处住宿，直到事变完全平息后才搬回幸町寓所。回家第一天，我四岁的儿子问内人：“妈，我现在可以大声讲话吗？”

　　四日以后，局势还是外弛内紧，处委会向陈仪提出三十二条，如果他全部接受，台湾就要变成一个独立国家，不再是中华民国的领土。他不能接受，也无权接受，于是局面越变越僵。

　　自处委会成立后，我与江暮云每天都到中山堂去采访，但约定不发新闻，让报社去采用中央社电讯，等事变结束后再写一篇有系统的通讯稿。报社打电报问我平安否？我回电只说“平安”，未提其他。因当时邮电都受控制，我们什么话也不能说。

　　八日上午一位本省朋友对我说，今晚可能有事，要我特别小心。军政机关传出的消息，也是如此。是日下午五时回社会服务处吃晚饭，阿瑞悄悄告诉我，戒严解除后住进来的旅客今天都走光了，只剩下你们五个外省人，今晚只有稀饭及两碟小菜充饥，请你们谅解。我们五人围坐在楼下餐厅一张圆桌旁吃稀饭，其中两个是江浙商人，一个是前文提到过的广东船东，除我外，还有我办事处聘雇的一位福建籍职员。我们心情都很沉重，入夜即各自回房睡觉。为防万一，我还是和衣而卧。

　　至十时半左右，忽然听见紧密的枪声，根据八年抗战的经验，判断出有步枪、手枪、轻机关枪、重机关枪的声音。从枪声的方向推测，火车站、北门邮电局、长官公署、警备总司令部、宪兵团均已发生军事冲突，而且枪声在移动，可知是一种对抗的战争。经过八、九天的准备，肇事群众在各地收缴了不少武器，肇事群众中有不少是能征善战的自日军中退伍的军人，故战斗一开始，就相当激烈。我们五个旅客在此种恐怖气氛中不约而同地各自抱被下楼，齐集李经理卧室中，拥被坐在榻榻米上，关掉房中的电灯，默默无言，有时也交换惊惧的耳语。

　　一小时以后，枪声停止了，我们总算松了一口气，才各自搬到楼下比较安全的房间里去睡。妻儿已有安顿，不替他们担心，不知不觉才走入梦乡。

　　九日凌晨，各处还有零星的枪声，不久也停止了。早晨起来回到楼上办事处，倚窗东望，天空蓝得像海洋，阳光普照，八天阴雨，加上不停的动乱，使人的情绪低落到了冰点，今晨重睹晴天丽日，精神为之一振。忽见街上有一穿长袍的陌生人在街上徐行，这是事变后从未看见的现象。社会服务处会计吴君离家来处上班，他说，国军第二十一师已于昨晚开到台北，与肇事者发生战斗，肇事者有的被缴械投降，有的携枪逃走。闽台监察使杨亮功自福建乘船由宪兵一排护送，于八日晚在基隆登陆，改搭大卡车开来台北。杨与一军官坐在驾驶兵旁边，行至八堵公路隧道口处被埋伏在洞口的武装小队枪击，杨氏与驾驶兵幸免于难，但杨氏身旁的军官受伤。事变结束后我曾面询杨氏，他证明确有其事。杨氏为有名的教育家，道德、学问、文章，举世钦仰，数年前自考试院长职务退休，现仍健在，卜居台北，数月前曾来洛市逗留几天。

　　街上仍在戒严，街口都有新来的士兵站岗，行人稀少，我为了知道外面的实情，穿上最好的一套西装，打上新领带，报社证章，佩在西装左上角，骑新脚踏车在街上慢踩，我如此打扮，是为了安全。我想士兵看见我不会怀疑我是阴谋捣乱份子。我在街上碰到的第一哨兵盘问我出外干啥？我停车答话，先将证章指给他看，说是新闻记者，出来采访新闻。他是识字青年，看了证章并听了我的说明后，让我通过。我从馆前街南驶，经博物馆右转至重庆南路绕现在的总统府环行一周，在马路旁边看见几具死尸，都是本省籍中青年男子，后来在博爱路即法院后门外也看到几具，是同样的情形，当时我心里很难过，也很哀伤。后来有一本省友人告诉我，八日夜援军开到与肇事群众交战，肇事群众死伤很多，也有无辜的本省人被杀。事变结束后我与一上校级军官闲谈此事。他说，蒋主席应陈长官之请，派援军两师来台平乱，曾密电陈长官说，台湾好像一个离开中华民族五十年的儿子，现在归宗只有一年，彼此难免互不了解，务须用和平宽大的立法解决纠纷。蒋主席爱护台湾同胞经过三十年事实证明，并不虚假，他老人家七、八年前去世时，台湾全省同胞均自动家祭路哭，那时我刚自新闻界退休，尚卜居台北，曾亲眼看见这一感人的景象。我们的多年邻居大部份是本省人，他们无一官半职，他们的哀戚比我们外省人更甚。这不是最好的证明吗？

　　我又质问那位军官，援军杀害无辜，是我亲眼看见的事实，你又作何解释？他说：“援军到达时，还有暴民开枪抵抗，军队不能不采取战地措施，士兵发现前面有人，问口令不答，或答得不对，士兵就要开枪，如果你黑夜出来采访，答不出或答错口令，他也会开枪打死你。有的本省青年或中年人不懂战地规范，不懂国语，士兵不懂闽南语，士兵问口令，行人听不懂，还要继续前行，士兵除开枪外，别无选择。至上级发现错误，立即下令改正。”对于杀害无辜，不管是本省人还是外省人，我从良心上深表反对及遗憾。

　　十日台北市仍继续戒严，全市都很平静，没有听见一声枪响。援军有一部分是在高雄登陆，台南市、新竹两地的秩序由南北分途推进的援军迅速恢复；只有嘉义、台中两地的肇事群众，实力雄厚，国军从台北空运两地，一两天后也将变乱敉平。自十三日起，北市白天解严，下午八时以后仍实施宵禁。台北当时没有夜市，故对市民日常生活，毫无影响。我将家眷接回家中，儿女照常上学，我白天到社会服务处，晚上回家。我共写了两篇通讯稿，一篇刊登于上海新闻报，一篇在广西桂林中央日报上刊出。这两篇稿的剪报均已遗失，不过清楚记得，外省人被本省人打死打伤我只一笔带过，轻描淡写，如果我写得太详细，会引起各省人民对台湾同胞的憎恨，非国家民族之福，我的良心与良知不让我那样做。

　　我本来想回上海一趟，向报社当局面陈详情，但业务发展得很快，在三个月之中报纸的销路由一百份增加到四百份，我雇用一名职员两名报差，他们都是生手，不能离开我的监督与指示。报社当局也希望我回去一趟。正在两难之际，谢爽秋因事自东京回沪，报社就派他来台察看台湾事变后的实情，他于三月二十日抵台。来台宣慰的国防部长白崇禧将军也是那天在长官公署礼堂向高级文武官员训话，我也应邀参加。白崇禧的侍从参谋钟长江，广东潮州人，毕业于西南联大，抗战末期投笔从戎，除精通英文之外，还能说流利的粤语、闽南语及客家话，国语也说得很标准。白部长带钟随行，可以打破语言上的障碍。中华日报卢冠群社长、林世璋采访组长都是广东人，他们与钟一见如故，钟对记者生涯有兴趣，卢冠群得到白部长的同意，就将钟留下来，钟立刻脱下军服，在台北做起记者。魏道明继陈仪主持台湾省政后，魏夫人郑毓秀用英文发表的自传，就是由钟长江译成中文，在中华日报副刊上连载。钟现在仍在中华日报南版任副总编辑，似乎尚未退休。这是“二二八事变”时新闻界一段佳话，外界人士大都不知道。又该报采访副组长钱塘江事变前与一本省籍小学教师林腰小姐恋爱，事变发生后食粮及鱼肉蔬菜都不易购买，中华日报包括卢冠群社长在内都有“在陈绝粮”之虞，林腰小姐每隔数日就要自掏腰包采购大量的食米鱼肉菜送到中正西路中华日报采访部，即现在的台北市议会隔壁，促进钱林之间的恋爱“大跃进”，事变结束后两人即结成美眷；现在全家在巴西圣保罗，这里也值得一提。

　　谢爽秋到台第一天住在社会服务处楼上办事处，江暮云、张任飞、何添福闻讯当晚就来看谢，谢于二十一日搬到中正西路励志社去住，李择一、叶明勋、卢冠群、丁文治都去看他，并由叶在励志社请吃西餐，我亦应邀作陪。丁文治是台中和平日报总编辑，事变结束后，立法院在南京开院会检讨责任，鄂籍立委刘文岛在院会上炮轰陈仪，要求政府撤职查办陈仪，取消长官公署，成立台湾省政府。不久，国府发布命令，正式成立台湾省政府，任命魏道明为主席。当刘文岛炮轰陈仪的消息由中央社发布以后，台湾各报投鼠忌器，都未采用；只有丁文治系初生之犊不畏虎，将全文刊登了出来，陈仪阅报大怒，下令拘捕丁文治，封闭报馆。在事变前，新闻界对陈本有好感，但自此事发生后，大家对他的反感很深，我个人就是如此。

　　还有一件当时外间人很少知道的秘密，就是谢爽秋抵台的第二天即被陈仪下令逮捕，关进了监狱。事情的经过是这样的：

　　二十一日下午九时，两名宪兵走进励志社谢爽秋所住的客房，劈头问谢：“你从什么地方来的？”谢答：“上海。”宪兵又问：“你来干啥？”谢答：“我是新闻报驻日特派员，刚因事回上海，报社就派我来台湾采访新闻。”宪兵追问谢有无通行证，谢将所有证件都拿出来给他们看。宪兵说谢无通行证及新闻采访证，请他的上司来和谢讲话。宪兵出门去，引进一位手握手枪的上司走了进来，用枪对准谢的胸膛，厉声喝道：“不准动，马上跟我们到团部去！”宪兵两人马上动手将谢双手捆绑，并用黑布蒙住谢的双眼，押上门外的一辆大汽车。命令谢坐在车板上，一枝手枪对准谢的太阳穴，沉重地对谢说：“你一动，我就开枪。”在行驶途中，街上戒严士兵不断问口令，车上的军官逐一回答。

　　汽车停在谢不能看见的建筑物门前，宪兵扶谢下车，走进房间，命谢站住，从他们谈话中谢知道他们在登记谢行李中的物品，他们发现谢的行囊中装着许多贵重药品，一大条美国香烟，牙膏、香水，都是美国货。有人说：“看不出这个家伙完全是美式装备。”另一个声音说：“这个家伙好贵族化哟！”谢插嘴说：“我长驻东京，东京的美国货又多又便宜。”点收行李的人喊：“金项链一条。”谢开玩笑似地用四川腔插嘴道：“不是金的吗，是铜的！”那人反唇相讥说：“金的就是金的，没人要你的！”谢答道：“你说是金的，就当它是金的吧！”因谢双眼仍被布蒙着，看守人摸索似地带他进牢房，由于触觉与听觉，推测房中关有不少难友。谢对看守说：“我怕冷，请你弄床棉被给我盖。”那人说：“军毯怎么样？”谢说：“我的身体不好，一定要棉被才能御寒。”过了一会，那人真的拿来一床摸着没有里子与面子的棉絮，算是对谢的特别优待。

　　谢要小便，看守带谢走到便桶旁边。谢说：“我的双手被你们捆绑了起来，劳驾请你替我脱裤子。”看守人迟疑了一下，最后还是由看守人替谢解开绳索，让谢自己解裤子上的纽扣小便。小便解完，谢请求看守不要再捆绑双手，看守也默认了。最后谢说：“我对你们有两个要求：第一，我既被捕，请你们打一封电报到上海新闻报说我被捕，第二，我要求你们告诉我被捕的原因。”看守很不耐烦的答复说：“一切等到明天再说。”谢知道多说无用，即蒙头大睡了一夜。

　　第二天有人叫谢出房受审，他随看守摸到另一房间，有一人令他坐下，问过谢的姓名、年龄、职业后就追问他与大明报的关系，谢即从头至尾，详细叙述。谢说：“我于年前接收时来台，当时代表扫荡报，后来进上海新闻报工作。我来台后认识林子畏，很快就变成了好朋友，林子畏创办大明报，央求我帮忙，不好意思拒绝。大明报创刊时，我负实际的编辑责任。一个月后，因报社人事管理不当，我心里不痛快，就脱离该报，后来我离台回沪转往东京，该报以后的新闻与言论，自然不能要我负责。”以后他又询问谢与陈诚的关系，谢亦据实以告。

　　审讯完毕，审讯人当面嘱咐看守，特别优待谢先生；看守奉命出外买模立斯牌外国香烟给谢抽。专卖局为了缉查那类外国香烟才闯下一场滔天大祸，对事变为一大讽刺。

　　过了两天，原来审问谢的那人又将谢带进审问室，不过眼睛仍被布蒙着，不知那人是谁。那人对谢说：“这次由于误会，使你受了委屈，但请你站在国家民族的立场，严守秘密，不要向外泄露你受委屈的秘密。”说到这里，那人与谢握手，并友善的说：“你马上就可以出去。”谢爽秋的确遵守了他的诺言，回沪后一字未写，故关于“二二八事变”，新闻报只登过我那篇通讯稿。现在时隔三十五年，一切事过境迁，我可以将那次秘密和盘托出，对国家民族也不会造成任何伤害。

　　读者看到此处，一定对我发生怀疑？难道我那时备有录音机将那些细节全部录了音不成？不是的。原来谢出狱后就回办事处和我促膝夜谈，谢聪明绝顶，能说会道，他看见我如见亲人，就将被捕、受审及释放经过，毫无保留地全部告诉我。等他回励志社后我就将一切细节写进三月二十四日的日记里，足证日记对新闻记者的重要。至三十八年五月，上海落入共军之手，我六月进台北中央日报，马星野先生强迫我们写日记，马先生离社后我们都停止写日记，那些采访日记，我以后都未保留，如今回想起来，还感到可惜。“二二八事变”时写的日记，是内人前年回台湾清理我的书籍文稿时才发现，并带来美国，才使我这篇文章不致言之无物。

　　我现在又要话说回头，二十一日上午，李择一在新中华订了一桌酒席，时间是二十二日上午，为谢爽秋洗尘。李择一是日本通，抗战胜利后来台，为陈仪智囊团中重要之一员，他与谢爽秋私交甚笃。陪客有叶明勋、卢冠群、林紫贵、江暮云、余涤之、张任飞、张兆焕、何添福及我共九人，卢于当日乘中航客机飞沪转京向中宣部述职，故未参加。二十二日早晨大家虽已获悉谢爽秋已丧失自由，但李择一酒席已定，陪客已请，除主客缺席外，主人还是强颜欢笑，陪客吃了一顿内心最不愉快的午餐。在营救谢爽秋过程中，李、叶出力最多。因为他们俩人与陈仪比较接近，说话影响力较大。陈仪下令释放谢，与李、叶说项有关。

　　三月二十九日上午八时长官公署招待我们到中南部参观，申报江暮云、大公报何添福、重庆和平日报（抗战胜利后不久，扫荡报改名为和平日报）萧铁、新闻报谢爽秋及我，由新闻室专员孙树声陪同乘上午八时三十分快车赴高雄，后经台南、嘉义、台中、新竹返回台北。每到一地，均拜访当地各界首长及民间领袖，了解事变经过及善后情形。

　　我们在高雄访问市长黄仲图、高雄要塞司令彭孟缉、参谋长王洁及本省各界领袖。当时得到的综合印象如下：

　　“二二八事变”发生后，由于听到台湾电台广播，高雄学生、退伍军人及政治野心家就组织了起来，由高雄市府一小公务员涂光明领导，收缴警察枪械，抢劫军火库，殴打外省人的传染病也马上蔓延到高雄。肇事人们拥有手枪、步枪及机关枪，先占领市政府，将所有的外省人一起押解到火车站附近的一所学校教室里，作为人质，接着向彭孟缉提出最后通牒，要求彭孟缉交出要塞，缴械投降。陈仪这时也密电全省军事首长，禁止他们与拥有武装的肇事群众作军事冲突。彭推测陈长官的命令，乃出于环境的胁迫。古语云，“将在外，君命有所不受。”且当时高雄、凤山、屏东一带日军移交的军火库共存武器，可以装备二十个师，如被肇事群众占领，全省就要糜烂，故拒绝投降。五人进入要塞后，彭孟缉立即枪毙涂光明等三人，释放黄仲图等二代表，并立即出动要塞仅有数百官兵，先解决占领市府肇事群众，再开到火车站附近那一学校营救外省人。肇事群众将各外省人推到各窗口，如军队进攻，外省人先死，故军队投鼠忌器，不敢开枪，后来军队采取围困政策，同时实施心战，才瓦解武装肇事人。后来我们访问数名被关在学校的外省人，他们说当时的情形的确是如此。

　　两国相争，不斩来使，彭孟缉近年被海外搞台湾独立运动的学人及留学生视为不共戴天的仇人，我个人猜想，与此事有关。彭当时如将涂光明等三人拘禁，事后送法院依法办理，不是很好吗？当然这是我事后的先见之明，不能纠正三十五年前造成的错误。

　　事变结束后，长官公署正式公布的伤亡统计是公教人员死三十三人，受伤者八百六十六人，失踪者七人，对本省民众及肇事群众的伤亡无统计数字，近年来亲共及反国府报刊则说死伤两万人。据我个人凭当时情形估计，可能在两千至三千人左右。总之，这是一件令人非常哀伤的事，当时的政府与人民都要负责。陈仪负的责任更大，如果二十七日晚或二十八日早晨采取有效的抚慰措施，以疏导愤怒的人心，或可将一场滔天大祸消弭于无形。如在二十八日下午三时陈仪具有吴凤那种大无畏及牺牲精神，不顾部下的劝阻，个人走进请愿群众中间深表歉意及保证严办凶手，也许可以平息众怒，不比投共不成反遭枪决与光明磊落的多吗？

　　关于前文提到的陈仪最后一次招待记者，在此还要作一补充，时间是民国三十六年四月二十四日下午，地点在台北宾馆。中央社台北分社主任叶明勋、台北市中外日报社长郑文蔚及京沪与本地记者共三十余人都出席。矮胖白净的陈仪出来后首先对大家说，他今天没有话讲，如果各位有话要问，他可以回答。

　　第一个提出问题的是叶明勋，他问陈长官治台一年半有什么感想。陈仪回答说：中国数千年来的传统是大多数老百姓不管事，如果执行人所施行的政策与士大夫阶级的利益发生冲突，他们就会起来反对他，破坏他的一切设施，台湾的情形也是如此。他说他假如不走，今年准备解决由各地回台的从日军退伍的三十万壮丁的失业问题，利用这批人力来兴建水利工程，增加农业生产。其次是提高义务教育的年限，将六年改为九年。陈仪后一理想在张晓峰（其昀任教育部长时开始成为事实，也是国府在台三十多年来最大的成就之一）。我不能以人废言，故亦记出。他话讲完了，由叶明勋代表大家致辞道谢。他不久离台赴京，出任浙江省主席。

　　每年二二八，中共要在北京集会纪念，说“二二八事变”是中共领导的，这与毛泽东说八年抗战是他领导的一样荒谬可笑。不错，肇事群众中有极少数共党份子如谢雪红之流，但所占比例却小的微不足道。

　　中共又不断攻击到台接收的公教人员，说他们都是贪污无能份子。接收人员的确有极少数害群之马，但大多数人的品格能力都属上乘，尤其是来台接收的高中级工矿技术人员，都是全国的精英，台湾今天的经济繁荣，教育发达，除靠全省同胞的共同努力以外，这些人也有很大的贡献，功不可没。而中共各级干部的贪污、腐败与无能超过国府数倍，这是有目共睹的事实。

　　至于省籍界限，现已完全打破，以我个人而论，台湾是我的第二故乡，我的三个孩子，其中两个来台时很小，对大陆毫无印象，也未再去过大陆，老三是“货真价实”的台湾土产，他们的好同学好朋友大部份是台湾人，我在台北的邻居大都是台湾人，他们和我们亲如手足，患难相助，疾病相扶持，我们亲戚中的第二代，有的嫁给台湾男子，有的娶台湾媳妇。我的好友中有很多是本省人。对于陈文成案，我也觉得国府应负道义上的责任。我在台三十多年来未担任过一官半职，只是一个有良心有正义感并具人道思想的新闻记者，我憎恨霸道统治，也憎恨暴力和流血。我现在是一个真正的自由人，不受任何力量的支配与影响，我写这篇文章的目的，在还历史的真面目，为后代子孙留一页最真实的史料。任何人如对我有毁誉，我都会付之一笑。我更赞扬美国，只美国有真正的言论自由，不折不扣的言论自由。

　　最后我要分析事变的原因，以结束本文。

　　“二二八事变”的原因，据我个人事后分析，可以归纳为如下几点：

　　（1）台湾被日本人统治五十年，与祖国分离太久，对祖国的国情，茫无所知。（2）光复之初台湾省民对祖国希望太大，以为从战败国（日本）国民一变而成战胜国（四强之一的中华民国）国民，马上可以过幸福的生活。不久却发现祖国原来是一个贫穷、落后而又分裂的国家，政府无力改善人民的生活，故感到异常失望。（3）驻军全部调走，全省防务空虚，少数野心家煽动暴乱，政府无力控制。（4）陈仪估计错误，警觉心不够，他做梦也未想到，星星之火，竟致燎原。（5）对三十万海外回省服过日本兵役的年轻人没有照顾，使他们失业失学，心怀怨恨。（6）忽视日据时代遗留下来的流氓问题，野心家利用他们兴风作浪。（7）日据时代警察极具权威，他们操生杀予夺大权，光复后警察的权威，一落千丈，群众肇事时警察无力制止。（8）各级行政机关各自为政，行政效率太低，发生突变，都隔岸观火，没有人肯挺身而出，作剑及履及的处理。（9）极少数接收人员能力低劣，态度傲慢，营私舞弊，丧失民心。（10）没有拔擢重用台省土生土长的优秀公务人员。

　　从这篇翔实的报道中，可以让我们很清晰地明白了好几个事实：

　　一、在过去我们的印象中，乃至于出自官方的口气，都把“二二八事变”的发生原因，归咎于匪谍谢雪红的窜弄和唆使，由于这种说法的影响所及，使得共匪的统战机构气焰大盛，因为远在民国卅六年，中华民国政府还在南京的时候，而共匪却已经有人在台湾，可以如此的兴风作浪，这岂不正表示出了共匪统战分子的神通广大。共匪在每年“二二八”，都会大张旗鼓地把谢雪红策动“二二八事变”的“史实”，拿将出来宣扬一番，但是，一直到今天，才让我们了解二二八事变的起因，既不是共匪人员的策划有方，也不是台湾人民甘愿附匪，而只是几个拿了鸡毛当令箭的低级公务员，对老百姓的胡作非为，所激起的一场民变而已。再加上有关单位的处理不当，于是弄得一发不可收拾，共匪硬把这件事往他身上扯，是为了朝脸上贴金，而假如我们亦把这种事往共匪身上拉，那就有点“长他人志气”“为匪张目”了。

　　二、由于一次偶发事件，不但使台湾同胞的心理上，留下了很难磨灭的创伤，同时亦使得一直到今天，很多后遗症，还是相当鲜明地为本省人和外省人之间，画下了鸿沟，而起因只是一个公务人员的嚣张心态而已。从这个事件，我们对今天很多拿了鸡毛当令箭的低级公务员，就不得不特别要提醒一下：不要又由于你们的病态，而使得我们政府，乃至整个国家，来为你们背起痛苦的“黑锅”。

　　由于这一篇文章，我们亦更希望今后能多看到一些有关各种历史性事件真实而可信的记载，刻意的遮盖或掩饰，只能使事件的影响变得更糟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

