发挥同胞爱清除仇恨心（何容）

　　蒋主席在本“（三）”月十日上午九时，在国民政府举行国父纪念周的纪念，指示关于本省二二八事件处理方针，其中有几句话说：“本人已严令留台军政人员静候中央派员处理，不得采取报复行动。”陈长官在十日上午向全省同胞广播，也说过这样的话：“我相信台湾同胞当中，虽然有绝少数叛逆之徒，但大多数人民都是非常善良的，对这次被殴打的外省人，多方救护，完全是一种同胞爱，我很感激。我对于善良的台湾同胞，表示衷心的感谢。”

　　这两段话，是各个同胞都应该深切的想一想的。我们不但同国籍、同种族，而且当初我们的祖先，本来也是同住在一处的。我们都知道，同胞多数是由福建广东两省迁来的，再往古一点说，有许多台湾同胞的祖先是从北方的黄河流域的省分，迁移到大江以南来的。问一问老辈的人，他们还记得原先的传说，并且有些族姓还有谱姓可考。“同胞”两个字并不是单指国籍相同，我们实实在在是同一祖先的子孙。因为分居异地，年代久远，并且经日人统治时代五十多年的隔离，彼此才生疏起来。

　　狭隘的地域观念，妨害了民族的团结，削弱了国家的力量，早就应该消除。从前因为在交通不便，各地生活习惯不同，彼此又很少有来往的机会，自然而然的会养成这种狭隘的地域观念。近代交通便利了，彼此来往的机会多了，这种地域观念应该渐渐的消除了。此次事变发生，竟演成了打外省人的举动，但是我们可以相信，大多数本省同胞并不同情这种举动。我们相信陈长官的话是有事实作根据的，决不是凭空的劝勉。三月一日那一天，有一个七岁的本省籍女孩，看见街上打死了外省人，她就对她的母亲说：“打外省人到底是应该的吗？我看见他们打死了一个人我先觉得很可怜，后来我想了想，我很生气。”这是从赤子之心发出的纯真的爱；凡是不失其赤子之心的大人，只要想一想，都会发出这样纯真的爱。

　　“口”打，一定会引起仇恨，就是一母所生的亲兄弟，要是打起来，也会发生仇恨心，何况是关系更疏远的人呢？

　　我的家属有被打的，我的朋友有受伤很重的，我自己也同别人一样，受到精神以至生命的威胁，当然我的心中不能不“恨”；可是我同我许多朋友，受到别人的救护，别人以爱来救护我们，当然也会引起我对他的“爱”。因此我心中有恨也有爱，我想许多人都是这样的。“世界上无论什么地方都有好人，也有坏人。”这句话是人人承认的公道话。就是好人和坏人各占半数，那么我们心里也会有一半爱，一半恨，何况世界上无论什么地方到底是好人占多数呢！这么一想，我们心里的“爱”也就比“恨”更多了吧！所以只要我们想一想，像那一个七岁的小孩子一样的想一想，心中就会发生更多的“爱”。

　　变乱期间，无论是谁，尤其是受害的人，往往心中的恨多于爱；变乱平静之后，都有时间想一想了，爱自然渐渐的生长起来，恨就会渐渐的消除，现在变乱已经平息下来。请亲爱的同胞们，从各方面想一想，似乎应该提出“发挥同胞爱，消除仇恨心”的口号来共同勉励吧！

　　（《正气月刊》第二卷第一期，一九四七年四月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

