台湾三年（叶明勋）

　　欢迎中有希望

　　“五十年来，日本人只搬走台湾的物资，并没有抢去中国人的灵魂。”这是卅四年十月五日我随前进指挥所由重庆飞抵台北，下机后到处可听到的声调。那日子，多少人含着热泪，手执小国旗，站在基隆市废墟上，欢迎我们的国军登陆；多少女学生，冒雨在台北火车站为我们的国军送茶引路；多少家，由老祖父到孙女孩，全家排列在门口欢迎国军一队一队的走过。全岛各地六百五十万父老兄弟姐妹的欢呼和爆竹声混成一片。台湾光复了！五十年的桎梏从此排脱掉。

　　这欢迎并不简单，欢迎愈热烈，希望也愈大。这道理是很自然的。五十年的压力，到今朝翻个转身，这笔账可就难算，再加上眼前和将来的一大堆希望，也够伤脑筋。话得说回来，这些希望，无论属于个人或团体，消极或积极，总算是一种希望，像小河支流，必须找个出口。那年头，若干负责人有没有把欢迎和希望平衡过，明白不明白欢迎中带有希望，会不会参加热烈的欢迎会后把热烈的希望抛到天空，至今是值得检讨和研究的。

　　脓疮的破裂

　　正反希望的归趋，有的人大感满足，有的人失望。积日积月，到了卅六年的二月，那正是美丽岛上日暖风和的春天，发生了“二二八”大事变。这场家变，外在因素固然有，内在的毒素也就值得重视。我对于这场家变的看法，也许有错，但我认为只要事先把握重心，可能不发生。但既发生了，我却认为脓疮总有一天要破裂，毒菌早一天清除是有利于身心的。

　　这创痕，从好的方面去看，是发现了病根，从坏的方面着想，这痕迹就不知道要费多少时日才能弥缝起来。不过一部历史是一部教育史，大苦难必然产生大教训。凭了这一点，除非事出意外，我认为台湾是可能安定下去，原因是一切的惨痛回忆还新鲜。

　　陈公洽与台湾

　　台湾光复三年，陈公洽先生占了一半。他从卅四年十月来台受降到翌年五月十一日离台的一年半期间，有几件大事是值得一提的。第一是几十万日侨和日俘的顺利遣回，第二是各县市行政和民意机构的迅速建立，第三是台币政策的保持，而“二二八”这场戏，也在他管制台湾的末期演出。

　　公洽先生在台湾的时候，他是行政长官兼警备总司令，每天上午八时前准到公署，整天看公文、会客，有时还在办公厅吃午饭，下午也必迟退，晚上还得在家批军方的要件。这种作风，确曾博得不少人的好评，但我认为一个封疆大吏的时间，如此支配，有无研究的地方，是值得讨论的。公洽先生有主张，有魄力，有经验，有信心，有干劲，但他治台期间和若干方面接触不够，隔膜从此来了。

　　曾有人批评过公洽先生的治台方针，说他经济上把持太紧，政治上放得太宽，两走极端，激成事变。这些话，似是而实非。我认为“治台必先认台”，如果摸不清台湾的路道，要想对症下药，那是很不科学的。而这也是治台的起码条件，我再重复一句：“要认识台湾！”

　　台湾的认识

　　在今天如果有人认台湾是中国最富裕的一区，那就犯了大错。台湾只有外表，没有内容；台湾缺乏先天的潜力，一切靠后天培养。这个岛在地理上孤悬海外，虽然成一单位，但经济发展是富有依赖性的。

　　岛上的气候是温和的，大多数台胞的精神却是干枯了。日人治台五十年，台湾有的是医生、农业和工业技师，但很少找到大思想家、教育家、或哲学家。五十年的禁闭，使台胞和世界潮流断缘，精神生活方面像是一片久旱了的沙洲，急待雨露的下降。

　　台湾像是一个失踪了五十年的大孩子，今天穿上全套新装，回到祖国的怀抱。他需要母爱，也需要父教；理智和情感应双管齐下，这中间怎么运用，倒值得注意。五十年的时间不算短，今天孩子回到老家来，许多生活习惯，家庭杂务，公公婆婆的故事，似乎必须快快开诚痛谈呢！

　　三年来，多少人来到岛上观光，他们都一致称赞台湾的建设，像水电、交通和工业等，我认为这是事实，但也一方面无形中替日本人作了义务宣传。台湾值得我们称颂的，我认为倒是大多数台胞的朴实生活和守法精神。光复后，这种生活和精神，多少已受了海风的吹动，而变了质。如果你漫步乡村，若干田园工作的少女，已烫了发，嘴唇也涂得红红可观了。

　　五十年的定型生活，样样讲规律，光复后，个个是大中华民国的主人翁，自由、民主，每个人的嘴上都高唱着这些新名词。新的还没有建立好，旧的变了型，新旧脱节的结果，使许多场面弄得你啼笑皆非！

　　安定中求繁荣

　　魏伯聪先生主治台湾，那是在“二二八”事变后，到今朝也已一年半了。魏先生确是把握住当日台湾的重心，他莅台的第一炮，就是“安定中求繁荣”。安定，安定，大变后的台湾真需要安定啊！

　　这一年半的期间，至少表面上是安定的。在大陆上遍地烽火的今天，台湾的恬静空气和美丽的风光，谁能不承认这是世外桃源。不过，我们万不可忽略，台湾虽然是中国的一片干净土，如果整个大陆下水，台湾没有不下水的，问题是时间的先后。就为这点，我向全岛六百五十万父老兄弟姐妹们呼吁，把握时机，拿出一切的力量，拯救国族的危机。没有了中华民国，也没有了台湾省。

　　我们今天漫谈繁荣，还是首先向安定痛下苦功夫。除了外表的安定，我们似乎不能忽视内在的安定，也只有内在的安定才可能发出光、热、力。内在的安定是繁荣的第一要素，这种子，必然开花结实的。

　　台湾三年

　　我在台湾已住了三年的时间，三年来的演变，闭起眼睛一想，像是电影，一幕一幕地过去了。这中间有笑，有哭，有血，有泪，有许多值得在光复史大书特书的奇迹，有许多不能回想的惨痛故事。总之，一切都已过去，我谨以这短短的一篇叙述，纪念台湾光复三周年，并祝台湾前途光明。

　　卅七年十月廿日台北

　　（《大公报》，一九四八年十月二十五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

