不容青史尽成灰（叶明勋）

　　——二二八事件亲历的感受

　　我们处于时代在变，社会在变，国家的处境也在变的今日。看看国际风云的变幻，人心诡谲的纷争，有时兀坐沉思，仿佛如被满天阴霾的云层笼罩着，窒息着，感受到的只有经济繁荣，物质炫耀，生活安逸，人性暴戾，构成了那个光怪陆离、瞬息万变的世界。人类的智慧，虽已竭其所能，升华到玄妙莫测，最后仍然无法避免消失于历史的隧道，各种善恶真伪也终于在那里现形。以往鉴今，就是历史留与我们的教育意义。但是，年轻一代对于这些陈迹，并不关心。几年前，美国对高中学生曾作调查，发现他们史地常识的贫乏，几乎笑话百出，如南美和欧洲的国名，很多东西莫辨，甚至南北战争，也有混淆不清，大概这是科技挂帅旗帜下的后遗症吧！我们年轻一代，是否也有同样的缺憾，远的不说，近的如对日抗战八年的浴血奋斗，大陆沦陷的惨痛，都能人人了解那些血淋淋的悲惨真相吗？恐怕有人就视为这是尘封已久的历史故事，渺不可及，早已缺乏一份切身之痛的真实情感。大陆的沦陷，这个责任，似乎也应完全落在中国国民党的身上，而对当时苏俄卵翼中共的帮凶，中共背信诈骗的叛乱，与美国对华政策的错误，反而一概抹杀，茫然无知。而且认为这些都与现实无关，现实的视野，已被利令智昏的功利主义所围堵。只有那些以身受之的白头中老年人才有此怀古的怆情而已。昔人曾有亡其国者先亡其史的警语，能不令人感慨系之。再说，台湾光复以后发展的情形，年轻一代，恐怕不仅限于见其盛。譬如目前社会的繁荣安定，生活的富足改善，他们忽略那段艰辛努力的悠长历程，那里真不知凝聚着多少人的智慧和心血，岂能不加珍惜。同样的，四十年前，那次被视为历史疮疤的二二八事件，经历世局沧桑之后，益觉迷离扑朔，任凭信口雌黄，作各种真伪莫辨的报道和推测。这种积非成是的流传，以我一个身历其境的人来说，懔于良知，想到早年于右任先生“不容青史尽成灰”的感慨，真有心所谓危的感觉。我们对于任何事件的分析或判断，至少须从三方面来探讨：就是对当局的认识、主观的状态、与客观的环境。二二八事件，如能先从这三方面来看问题，然后不难抽丝剥茧的找出症结所在。这不是情感的，如果羼入了情感的因素，便易产生偏差，对历史真相的探索，不会是很正确的。

　　行政长官自严壁垒，管道淤塞，抱负难展

　　先说对当局的认识，当局就是对主政人物的了解。

　　我是三十四年十月五日偕台湾行政长官公署前进指挥所人员由重庆最先飞抵台湾的，当时的职务是中央社台湾特派员，同行还有几位新闻界硕宿，现在多数已经老成凋谢了。所以，对光复后的台湾，了解不能止于浮光掠影。主政人物行政长官陈公洽（仪），也曾与我多次单独谈话。当他离台的前一日，又邀我谈了两个多小时。我们今日追溯二二八事件，便须先谈对他的认识。

　　陈公洽是怎样的一个人？他是早期的留日学生，据闻与日本战犯东条还是日本陆军大学的同班同学，并以第一名成绩毕业。归国后，从北洋政府到国民政府，都曾任要职。主持闽政时，锐意建设，提倡国语，不乏具有突破性的作为。当时风评虽不一致，但福建从此贯穿了不少的公路，入境问俗，可用国语，都是事实。当他离职时曾慨言：“五年后，闽人当思我。”后来未到五年，闽人便在怀念着他，也是事实。他在万方瞩目下，衔命来台接收为日人统治了五十年的国土，当时都认为是最适当的人选，一则因他最了解日本，日本政坛亦多旧识。二则在地缘上他是与台湾唇齿相连的福建具有渊源的人。当他莅任之日，步下飞机，便对记者们说：“我到台湾是做事的，不是做官的。”他虽精通日语，但对台湾的日人从不说一句日语。台湾在他的心目中，这里同胞们经历了日人长期的统治和压榨，饱尝亡国之痛，一旦重归祖国怀抱，最渴望的就是自由和民主。所以，他施政所追求的目标也以此为导向。譬如迅速的成立临时参议会，重视民意，过去囚禁在火烧岛（即今绿岛）及各处的人犯，一律予以释放，恢复自由。于是，在政治层面上顿然形成了全面解禁的景观。从正面来看，人人如重见天日，享受着充分的自由生活。而在负面则导致社会秩序的紊乱，影响治安的工作，那些作奸犯科之徒，便在潜伏着乘机蠢动，为民众生活带来不安。而另一棘手的经济问题，却忽视这是大战之后的社会，当时台湾物资缺乏，民生凋敝，很多生产机构战时已被破坏，未能恢复生产，导致失业问题不易解决。加以交通陷于混乱停顿状态，对外无异自行封锁，外货既不能输入，本身物资又匮乏，供求便已失去了均衡的作用。接收以后，政府的行政效率显然运作不灵，呈现着无力感，许多失调的问题，陆续的出现，都未能适时采取有效的对策。最显著的是过去日人对生活必需品以管制、配给来控制战时的物价，民众喘息于高压之下的生活，尚能苟安。一旦予以废弃，又无外援的力量，于是商人居中操纵囤积，物价无法稳定，反而自乱步骤，直接的影响民众的心理，民众只重现实，并不了解政府的苦衷，对政府自然逐渐的失去了信赖。其中另一因素，就是受日人的牵制，因为日人在台湾已经根深蒂固，忽然挖去了根，地位财产都已失去保障。这股力量，台湾同胞是无法取而代之的，它的影响，也是爱莫能助的。

　　这种情况，行政长官坐在望之俨然的办公室中，能否了如指掌，胸有成竹，都不无令人疑虑的。别人说他刚愎自用，就是说他是自信心极强的人。平心而论，他的确将自己全副的精神都投入了公务上，他的生活，只能看到严肃的一面，没有享受。中午留在办公室里，只要足以果腹的便餐也就足够了。他患有糖尿病，但并不重视自己的健康，虽然，这样的图治心切，部属之间，诺诺称是者则多，一士谔谔而具有诤臣典型者则少。于是，下情难以上达，很易筑成了一道隔阂之墙。不但如此，就是高层次的管道，也往往为之淤塞。譬如当时闽台监察使杨亮功先生，老成谋国，向他提出很多兴革的建议，都未以行动证实他的采纳。中国国民党省党部李主任委员翼中，亦未获得应有的配合，遑论政通人和，同心协力。这些管道，如能运用得宜，有裨省政建设的发展，自然是相得益彰的。但是，所见的却是自严壁垒，事必躬亲，缺乏那种天衣无缝、浑然天成的境界。合众社记者，便曾批评他是“台湾之王”，因为当时的警备总司令是行政长官兼的，无异集军政大权于一身，语虽近谑，却是颇为传神的。我们深慨政治真是一项高度综合的艺术，有时只凭学养、见识、热忱，仍然难以展其抱负的。所以，陈公洽虽为重建台湾而尽瘁，但突遭二二八风暴以后，只得心灰意冷，搁置手绘的蓝图，剩下两袖清风，黯然挂冠的回到上海了。

　　水可载舟亦可覆舟，由希望而失望而反抗

　　至于主观的状态，台湾久经日人殖民政策的统治以后，一旦重归祖国的怀抱，重见汉官的威仪，那种感激涕零，出于耿耿丹心的至诚热忱，掀起了箪食壶浆以迎王师的如火如荼的高潮，街头巷尾，到处可见，感人之深，绝不是四十年后出现群众游行的今日所能想象的。台湾同胞认为光复后的台湾将是一个最理想、最开放的自由民主的世界，一切作为，不再像过去备受统治者桎梏的迫害，可以随心所欲的安享属于自己的生活。但是，却忽略了这是大战之后，疮夷未复、百废待举的世界。重建家园，必须以政府和民间共同的努力，无法立竿见影，一蹴可几。当全省各处燃烧着庆祝光复的火焰逐渐熄灭以后，冷酷的现实，也终于无情的暴露了它残缺的一面。

　　而且，自由民主的真谛，必须经历长期的政治教育的培养和涉练，始能获得全民的共识。光复之初，台湾同胞只乐闻自由民主的名词，无异新生的宠儿，人见人爱，却不知真谛在哪里，界限又在哪里。因而下层社会经常发现借用自由，以民主为挡箭牌，行为上逾越了法律所赋予应有的范畴。如果不知守法，缺乏守法的精神，不以守法为基础的自由民主，自然无异痴人说梦，几近无知。然而，当时我们不能以此准绳衡量满怀热忱的台湾同胞，纵使四十年后的今日，叫嚣自由民主的人，又有多少人能自奉准绳，自我约束。何况当时刚跨出殖民地的第一步，面临两个不同型的社会，一切都是新的，新的观念，新的标准，都需要时间逐渐的教育，逐渐的培养，那些缺乏认识的现象，如今思之，只要出于真诚，也就不足以令人咄咄见怪的了。

　　日据时代，台湾同胞有很多优秀人才为日人所聘用，所以，任何机构都含有台籍人员，但属于高层次的，仍然寥寥无几。这是日人统治的政策，与真才实学是无关的，光复以后，政府处理的原则，一律留用。至于其他社会上负有声望的人，政府未能广为延揽，可能出于实际困难，譬如取舍标准，何去何从，而且担任公务，对他们也不是很熟练相宜的。于是，只有借重他们在省市参议会上展露其才华。如果说这些遗珠之憾，构成若干的不满或失落感，自然是无法避免的，也是属于情感化的。事实上，凡是久居大陆的台籍人士，政府已尽量让他们重莅故土，为桑梓而贡献其硕学宏才。

　　我们当时来台的人，彼此都有共同的感受，就是台湾同胞对祖国的热爱太感人了。这种热爱，自然抱着无穷的希望，但当希望落空，或无法兑现时，希望成为失望，希望愈大，也就成为失望愈大，情绪随而从高潮降为低潮。这些希望，为什么落空，为什么无法兑现，这是当时台湾同胞难以理解的。政府既未坦诚的公开说明，也未适时的加以疏导或安抚，涓涓不塞，将为江河的大众情绪。当时并不像现在这样的重视沟通，这是遗憾。

　　记得当时新生报曾有一篇社论，申述日据时代台湾同胞对日人统治的反抗，曾发生二十多次的流血事件，显示台湾同胞具有强烈的反抗意识。但是，二二八风暴，以实质来说，不同于对异族的反抗，只是对现实的不满和失望的一种宣泄而已。因为不满和失望的累积，就是怨尤，怨尤到了某一种程度时，就像石门水库的储水量过量时，必须泄洪，镇压等于临时筑堤，如果以此治水，必将穷于应付，这是有违祖先的遗训。

　　有人认为台湾同胞的倔强秉性颇与闽南地区的民情相似，遥想当年，他们的祖先相率追随郑成功飘海来台，乘风破浪，气壮山河，内心都在燃烧着反清复明的火焰。这种火焰，寓有忠贞之气，绵延百世，直到永远。后来台湾各地不时出现的泉州、漳州帮派的械斗，实质虽不同于反清，而所激发不容于他人侵占的强烈自我主义，同样的在热血沸腾着。这种潜在力，我们不仅见于此，也见于目前的大陆各省，大陆沦共以后，或大或小的抗暴运动，为历史留下见证，就是有力的表现。小说家所描绘的民气可用，亦即指此，大则可用于救国救民，小则可用于私人集团，鼓励群众，供其驱策。我们习闻水可载舟，亦可覆舟的道理，是祸是福，关键决定于领导阶层掌握的方向正确与否，差之毫厘，失之千里，都在一念之间，后果绝不是当初所能逆料的。

　　抑且，群众行动，从来都是缺乏理性的，也是盲目的。二二八风暴，有一些失意而具有政治欲的火爆性人物，利用群众对现实的不满，失望而汇合的激愤，从中煽动、蛊惑，造成缺乏理性的盲目暴乱。暴乱的目的在哪里？是冲动，是被利用，也许永远无人提出正确的答案。既然形成暴乱，政府为维护社会的秩序，保障人民的安全，我们也无意苛责以武力镇压。因为演变至此，古今中外，很少不出之以武力来应变的。

　　民情缺乏沟通疏导，祸起基层，遗恨何及

　　最不可原谅的，就是街头巷尾，居然有人高唱日本歌，舞着武士刀，几乎忘却自己是炎黄子孙，身上流着是中华民族的血液。这种与日本浪人无异的行径，有人认为这是日人蓄意助纣为虐。根据资料探索，日本战败之初，旅日台湾同胞四万五千多人，半数以上是没有户籍的。三十五年由日遣送回台的二二七人，其中部分并不是参战的，而是当年的特级流氓，日人训练他们到大陆去当最坏的角色，目的有三：一是坏事做尽，替日人顶罪，二是破坏对台湾同胞的情感，三是困扰台湾的治安（见五二年四月分文星杂志）。像这样充满炸弹性的火种，投入台湾，我们虽未尽信，危险性是可想而知的。另一不可忽略的事实，就是当年被征参战遣散回台的人，先后约有三十万多人，他们的就业问题，政府缺乏妥善的照顾或安排，像这样血气方刚的人群，一旦游手好闲，自然构成社会问题。有人认为这些问题与流氓的未能肃清，也是导致二二八风暴的另一因素。然乎否耶，治史者不能不予重视。

　　至于客观的情势，我们初履斯土时，都会惊讶日人锐意经营所花的心血，虽然他们的政策是殖民的，但无疑的已向现代化的里程迈步着，这是备受战火蹂躏的大陆各省所不能及的。可惜太平洋战争爆发后，这里首当其冲，迭遭盟机的轰炸，到处只剩下百孔千疮的残垣断壁了，——尤以总督府最为凸出。战争在人间最残酷、最凄凉的一面，真是令人不堪回首。台湾同胞虽未淡忘那段逃警报、啃地瓜、日夜惊惶的艰苦日子，但一旦光复来临，他们以过去视为恍若隔世，如从黑暗走到光明，如在重获新生迎接着幸福的岁月。所以，现实仍然是浩劫之后，满目疮痍未复的世界，也被大家太情感化的忽略了。

　　一年以后，庆祝光复的热潮，已经逐渐的消褪，面临新的生活环境，一切是陌生的，希望获得的也不是很满足的。于是，有人便在开始不满或失望。而这里却包含着两种潜在的因素。其一，接收人员都来自大陆，他们对台湾还是很陌生的，各种行政管理、程序及手续，都是搬运大陆那套积习已久的老旧架构，适用与否，未加深究，既不了解日人所遗的成规，也无法革新汰旧，行政效率因而面临新的考验。从主管到基层，都缺乏新的精神、新的作法，未能做到真正换血的功夫。那些泄沓因循的积习，仍未根除。于是，各种青黄不接，便无以善其后。其二，日人已成为战败国的日侨，都须遣送回国，未被遣送的日侨，只有寥寥无几的专门人员而已。这股庞大的人力腾空以后，多少机构形成了真空的状态，尤其生产机构，萎缩的生产力，一时难以复苏，加以战时的破坏，益见支离破碎。我曾参观过一些机构，设备破损，人员零落，一副烂摊子的印象，至今尚在。所以，显示人力是需要充实的，而另一面失业的问题仍然普遍存在，日人被遣送后，接充人员，政府也许考虑事实困难，似乎并未在台湾同胞中广为罗致，在情感上，就是很易造成隔阂的。如这些问题，政府的处理，显然缺乏公信力。也就是说，当此过渡时期，不少脱节、紊乱的现象，政府都未能落实接收的工作。所以，面对困境，很难出现新的开展、开创另一个新的局面了。

　　政府这些实际的困难，台湾同胞是十分隔阂的，也是无法获得理解的。

　　至于接收人员留与台湾同胞的印象，人人具有泱泱大国的风度，俨然是汉官威仪吗？当初来台接收的人，据闻曾经流行着“一流人才做二流事”的口号，就是希望都有好的表现，能为台湾同胞塑造好的形象。只是军公人员太多了，那么多的人，都能自律自爱，以此自许，毕竟是忧乎其难的事。尤其基层人员，有些积习难改，仍残留着官僚时代的坏习气，便成为害群之马。如二二八前夕的缉烟事件，误伤行人，即其实例。如能具有今日只许挨骂，不许还口的宪警涵养，区区缉烟小事，何至形成野火燎原，一切暴乱自然早已消弭于无形。遗憾的是最接近民众的人，就是这些基层人员，接收人员的形象，也许就被他们的颟顸无知和不能自检的行为破坏了。

　　我们都知道首先令人失望的，就是看到第一批登陆基隆的国军仪容，他们的服装都很破旧；哪里像一支堂堂的胜利之师。殊不知我们的八年抗战，就是凭这样的队伍与日军冲锋陷阵，与日军作殊死战，台儿庄诸役，也是凭这样的装备击败日军。但是，那些祖国以血肉之躯而抵抗的苦撑日子，所流的血、所吃的苦，都不是海天远隔的台湾同胞所能了解的。当时大家看到这些登陆的士兵，应该是像看到劫后的破碎家园，不是失望，而是感慨。多难的祖国，它为抗战承担太多的灾难了，战胜日本的不是武器，而是正气，而是潜在的民族精神和毅力。这些感慨，自然也绝不是当时台湾同胞都能心领神会的。

　　所谓外省人与本省人之别，本来无此界限。光复以后，街头巷尾，到处挂满了补习国语的招牌，台湾同胞，无分男女老幼，都在诘屈聱牙的学习着国语，而接收人员也能热情的学习着闽南语，彼此相聚，如见远客，其乐融融，从无隔阂，自然谈不上什么地域观念。新生报于光复一年后，曾作饶有意义的统计，就是日人虽统治台湾半个世纪，但台湾同胞在一年之间与外省人通婚的纪录，却超过了半个世纪与日人通婚的总数，显示彼此的情感是多么的水乳交融。二二八事件以后，后来外省人三字，竟成为很凸出的敏感名词，而且还沾上一点政治意味。这是从何说起，如果说对政府有什么不满，因政府里办事的多属外省人，便归罪于外省人，但外省人并不代表政府，当时全国各省的公教人员，也没有一省都属于本省籍的，自然是风马牛不相及了。从知识分子到农村，似乎都没有这样的偏见。也许这是居心叵测的人所制造的名词。中国历史上，有几次北方居民大举南迁，如五胡乱华，如金人侵宋，他们从遥远的黄河流域，扶老携幼的避乱南迁，所到地区极广，后来都在当地生根，从未闻有外省人与本省人之别。闽南语的母音，根据音韵专家之言，具有中原的古音，以此推论，今日来自闽南的台湾同胞，其祖先何尝不是来自中原。如果寻根，我们的根，可能都是源于那个遥远的中原。中华民族所以能成其大者，就是因能凝聚摄取各方面的潜在力量，为外力所不能夺、不能移。台湾后来的经济繁荣，举世刮目，答案也就是在此。如今山河沦陷，红祸横流，大陆人士，相率来此，又像历史上的大举南迁。所谓本省人与外省人，事实上，无异过去泉州漳州的纠葛翻版而已。

　　往者不可谏，须为历史寻根，毋偏毋激。

　　以上所叙就是二二八事件发生以前，个人对当时台湾情势发展亲历其境的感受。

　　四十年动乱多难的岁月已经遥遥而去了，台北市历经沧海桑田之变，昔日那份海天寄迹的幽思，已为物质文明的浮嚣所取代。二二八的噩梦，也已渺无痕迹。但对年轻一代，仍如一团疑云。

　　去年四月间，美国亚洲学会在波士顿举行第卅九届年会时，曾将二二八事件列为讨论主题，经过赖泽涵、马若孟、魏萼三位教授以两年半的时间，从台湾到国外广为搜集有关资料，并访问当时政府与地方的有关人士，也曾到过肇事地点勘察。他们两易其稿所作的结论，认为此次事件，与民国二十三年山东威海卫所发生的暴乱颇为相似。威海卫于一八九八年租与英国，一九三〇（民国十九年）年归还我国，由于思想、观念的差异，当地居民产生了很多次的反抗行为，背景与当时的台湾颇为相似。

　　我以一个身历其境的人现身说法，从庙堂到市井之间所获的感受，认为这是对现实不满的一次逾越的反抗行动，对现实为什么不满，其中包括政治的、经济的、观念的、心理的等潜在的因素，具见前文所叙。这些因素由于对当时社会的突然改型，对战后的生活环境，对政府的施政初衷，都缺乏充分的、理性的了解和认识，以致形成了隔阂的鸿沟，复因失望而导致误会，缺乏沟通的管道，与纾解的力量，于是，鸿沟的裂痕日益扩大，终于难以遏阻。自然，无可否认的，另一股主导的反抗力也在驱策着，这是热中于政治而未能逞其私欲的人物的作祟，他们利用群众对政府失望的直觉激愤，加以煽动、蛊惑，因而如波助澜，转而成为一次缺乏理智的暴乱。后来，中共的羽翼，与一些甘为日人作鹰犬之流，也夹杂在内，叫嚣捣乱，自逞其能，在意识上，没有目标，并不包含什么分离主义。台独一群欲以自吹自擂，也想将此次事件扯上了关联，与中共所玩的统战把戏，同样的都是一副小丑嘴脸。

　　历史的教育意义，就是晓谕后代子孙不能重蹈前人的覆辙，所谓前事不忘，后事之师。放眼古今中外，任何历史的轨迹，都遗留着残缺或丑陋的一瞥。我们不必讳言残缺或丑陋，因为这是警惕，负面也是同样的具有教育意义的。在渺远的历史隧道中，那是不可能重现的陈迹，与现实已经永远的隔离。所以，我们无须担忧，无须抱憾。现在，我们于四十年后的今日，追溯二二八事件，也须以同样的心情，只希望为历史寻回失落的一面。至于追究责任等说法，这是对历史的责任，对历史的交代，历史上的成败得失，千秋自有定论。最后我们还须补充一提的，就是当时抗战在急转直下的情势下胜利，政府在遍地疮痍中忙于接收，各地接收的情形，遭受中共严重的毁诋或破坏，国人昧于真相，容有为人所诟病。但在台湾大体上步骤未乱的，都希望去做好的。如果既非身历其境，只凭传说臆测，便将一些失实的史料刺激年轻的一代，自然有违历史的良知。所以，年轻一代对历史必须求真求实，像胡适之先生一样的重视事实根据，追究到底。但是，二二八事件的真相在哪里？很多人既不知什么是二二八事件，政府至今仍缺乏有系统的完整记载，公之于世。去年因逢二二八四十周年纪念，从美国到台湾都有各种的追记或评论，探秘发隐，的确有不少的琳琅满目的大著，只惜很少是身历其境，缺乏真实的体验，那些洋洋大作，未免就有失实之处。回想于右老“不容青史尽成灰”的警语，青史成灰，毕竟是人间莫大的遗憾。时光易逝，转眼又是一年，抚今追昔，本文之作，但求秉于良知，不偏不激，不随不阿，写出个人的感受。我虽非历史学者，却愿能为年轻一代揭露历史真实的一面。

　　（《联合报》，一九八八年二月二十九日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

