台湾苦难反省日（孟绝子）

　　——化解台湾的隐痛“二二八”

　　自一九四七年“二二八”惨案爆发到现在，四十年间，台湾对国民党蒋家独裁统治不满的人士不断以各种形式的政治活动反抗蒋家政权。这类活动固然不少，影响也很大，但却以最近由陈永兴、李胜雄，和郑南榕所发起的“二二八和平日”这一运动的意义和影响最深远，最大。

　　四年多以前，我在几次演讲中也曾经一再说过，应该把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”。当然，该以忏悔心情深深反省的是国民党中所有与“二二八”有关而如今还没死掉的大小官员，因为“二二八”惨案完全是这一群无知的冷血政治动物所造成。

　　开罗会议决定击溃日本后把台湾归还给中国。这一决议，蒋介石大事宣传，把它宣传成他的一件伟大的业绩。既然把能够使台湾重入中国祖国的怀抱看为一件伟大的成就，那么依情依理在光复后来接收时就应该特别慎重，慎重选派接收人员，慎重选择接收政策。一九四五年八月十四日日本宣布投降，到十月二十五日蒋介石才派人到台湾来接收。从十月二十五日正式接收那一天之后，接收人员的行为来看，蒋介石根本不懂怎样慎重选派接收人员，更不懂接收政策。他以为只要派些对他个人忠贞的党政军宪警和特务到台湾来统治就行了。

　　在大陆上蒋介石所派到去日军占领区接收的情况，曹汝霖在《曹汝霖一生之回忆》中说，一部分接收人员是从天上飞下来的，另一部分接收人员是从地下冒出来的，不论是天上下来的或地下冒出来的，个个都把接收弄成了“劫搜”。原军统局总务处少将处长沈醉在他的回忆录兼忏悔录《我的特务生涯续集》中把特务人员“劫搜”的情况写得更详细而惊人。

　　到原日军占领区去接收，乃是从日军手中接回原来属于中国的社会，让社会中一切有机式的功能，继续保持生命；让人民的心情，从被敌人征服统治回复到与自己人团聚相处的状态，再用各种方法安慰这些人民心灵被敌人征服和统治所造成的人性尊严上的伤痛。

　　而蒋介石所派出来的接收人员所追求的目标并不是这些，而是“五子登科”。五子是〔金〕条子、房子、位子、车子、女子。他们不但追求“五子”，而且还是尽量“劫搜”到更多或最多的“五子”。为了达到这一目的，他们把各种卑鄙、下流、狠毒、邪恶的手段无所不用其极。他们根本没有把“光复区”的人民当做自己的同胞看待。他们的所做所为，清清楚楚显示出他们乃是集“征服者、强盗、小偷”于一身的“三位一体”人物，而且还像是“乞丐”出身的人物。受过这种痛苦经验，大陆上“光复区”的人民从内心中都唱出了“想中央，盼中央，中央来了，恨中央！”的歌谣。

　　大陆上“光复区”人民心中的愤恨已经到了这种地步，光复后台湾人民内心的愤恨更深更重，因为台湾被日本人占领的时间最久，人民盼望回归祖国怀抱的心情也比较深长。最后，“征服者、强盗、小偷”终于在人民高度的愤恨中逼出了“二二八”事件。事件刚发生，其规模、其程度、其性质，还算不上是历史性的惨案。之所以演变成惨案，乃是蒋介石的处理方式。

　　事件刚发生，处理的方式应该是平息民怨民怒，恢复社会秩序，详细调查，公平处理。蒋介石没有这样处理。他的处理方式是派兵到台湾以大屠杀镇压人民。就台湾人民与蒋介石都是一国同胞这个意义来衡量，他大屠杀的程度已经超过日军在中国屠杀的程度。

　　不仅此也。“二二八”之后，蒋介石又下令特务在台湾继续搜捕他认为与“二二八”有关系的人民，抓到后，有的枪决，有的刑死，有的押进火烧岛大牢。这个搜捕行动一直延续了十年之久。

　　四十年过去了。蒋介石已经死了，有些“二二八”凶手也死了。他们死前，对“二二八”丝毫没有表示过悔意，连一点最轻微的歉意也没有表示过。他们甚至还不准人民公开谈论“二二八”。他们死后，蒋家残存政权还是不准人民公开正式谈论“二二八”。这就正表示了凶手们做案后心虚的情形。然而人们可以不谈论“二二八”吗？可以不平反国民党歪曲宣传下的“二二八”吗？当然不可以。今天台湾之所以会有“本省”与“外省”之隔，之所以会有“台语”与“国语”之分，之所以会有种不正常的政治现象，全是起源于“二二八”惨案，全是“二二八”惨案没有能够得到平反而演变出来的后遗症。“二二八”不正式解决，后遗症就会继续下去。

　　在“二二八”惨案四十周年的今天，为了平反“二二八”这一历史惨案，除了举办大型演讲会、和平游行、举办座谈会、默祷、受难人祭拜典礼及追思礼拜、受害者及遗族登记、史料图书展览、成立二二八事件纪念馆、出版专书等行动外，还应该对受害者及遗族给予国家赔偿，把“二二八”事件列为各大学历史系中必修的“断代史”课程，把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”。从人道立场来做，三点中以第一点最重要。即使是给予国家赔偿，也只不过聊偿伤害于万一而已，因为再多的金钱赔偿，也补偿不了受害人真正所遭到的损失与伤害。不妨设身处地想一想，一个男人，二十六岁，妻子生下的男孩还不到半岁，他就被特务抓走了，历经各种毒刑，被关进火烧岛的牢里，一关三十年，夫妻音信阻绝，两地朝思暮想，只能梦魂寻觅。幸而没有病死狱中，又幸而被关三十年后还能出狱，蹒跚回到家中，夫妻对望，都是纹满面，鬓满霜矣。临老还能团聚，固然可喜可贺，可是二人在执手相看泪眼中，纵使国家赔偿十亿新台币，这十亿元能换得回二人的青春夫妻岁月吗？能抵得上二人三十年中的相思苦吗？昔日的半岁孩子现已长大。这也是可喜可贺的事。可是，从孩子半岁起，他就再也没有抱过，孩子会走路后，他也从来没有牵着孩子的小手一道走过。这种父子之间的天伦情趣，这十亿元能换得回吗？

　　至于被刑死后枪杀的人，他家属的悲痛当然就更深了。这也不是区区十亿二十亿元所能弥补得了的，所谓国家赔偿，它的意义是除了一大笔金钱外，表示受害人完全是受不白之害之难，现在整个社会正式加以关怀，由凶手们所把持的政权也在默然地向受害者和遗属承认错误。

　　做完这一步后，就继续努力，要直接间接的凶手正式公开承认罪过，承认罪过之后把偷偷存在美国的贪污钱全部拿出来，填补“二二八”赔偿基金。也就是说，对“二二八”受害者和遗族所给予的国家赔偿，财源应该完全来自“二二八”凶手们的贪污钱。例如蒋介石的钱，宋美龄利用她丈夫蒋介石的职权而捞的钱，首先应该全部充公，移进“二二八”赔偿基金。

　　在台湾，台湾结、中国结、独立、统一，都是次要的事，也都是“二二八”的后遗症。台湾真正最重要的中心问题是“二二八”。把“二二八”的问题完全解决后，台湾地区的人民才会有正常化的心灵。到那时候，台湾结与中国结消失了，独立或统一，也会化解成一个经济贸易问题。

　　所以，从今年这个“二二八”开始，把它定为“台湾苦难反省日”，让还活着的受害者得到安慰，让已死的受害者得到安息，让全台湾的人民得到再也没有仇恨与偏见的和平。

　　一九八七、二、二十一。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

