二二八的立碑问题（李敖）

　　6月25日外电说，苏联不满分子萨哈罗夫（Andrei Sakharov）今天首次出现在街头集会，加入前政治犯和主要知识分子的行列，要求立碑纪念被斯大林迫害的受难者。五天以后，7月1日，苏联官方有了灵活的反应，外电说，苏联领袖戈尔巴乔夫今天在共党会议上说：“已有许多为此纪念而提出的建议，我们必须同意这样做。这样一座纪念碑必须在莫斯科建起来，我确定这将获得全俄所有人民的支持。”

　　这些外电，引起我的一个对比。

　　过去几个月来，台湾岛上也一再发出为二二八的死难者立碑的呼声，今年2月28日，在内湖交流道附近的山丘上，死难者之一——前台大文学院院长林茂生——的后人且捐出土地，举行了二二八纪念碑的破土典礼。仪式由二二八和平日促进会长陈永兴主持。陈永兴在主持前，曾发表《为了不再流血》的专文，开头说：“2月28日又到了，这是个让许多人忧伤悲痛的日子。每年这时候我们怀着永恒的追思，安慰着所有曾经为台湾牺牲受苦的灵魂！”陈永兴这些话，是很崇高的、博大的；不过他接下去的一些话，却显得未免狭小，例如他说“让台湾人民子子孙孙不忘先贤前辈的牺牲苦难”、说“让后人反省感叹抚今追昔体验生为台湾人应有的觉醒”、说“台湾人苦难的历史总会过去但不能忘记”等等，口口声声局限在台湾人上面，这就有语病了。因为二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，他们在官方朝台湾人开枪的同时，也是民间朝外省人动刀的牺牲者。我是学历史的人，在研究二二八的历史上，我看到了太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？

　　也许有些仁人君子和公正人士们说，台湾是台湾人的，你们外省人跑到台湾来，出了事，难免要受“冤屈”，但是，高山族若站出来，谁还好意思说这种话呢？历史清清楚楚告诉我们：高山族是台湾的原住民，并且原住在平地上，正因为台湾人的祖先从大陆来台，欺负他们、欺骗他们、欺凌他们、残杀他们、联合外国人（荷兰人）把他们无异种族灭绝，他们才逃到高山之上，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们、主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该把当年台湾人“冤屈”高山族的血泪，公道一下呢？要立大家立，在为二二八立个大碑的同时，是不是也该为高山族立个小碑呢？

　　在苏联立碑，情况是单纯的，因为那块泥土上，全为被害人；但在台湾立碑，情况就复杂得多，因为这块泥土上互为被害人。所不同的，只是被害多寡时间前后而已。

　　从正义立场上，我赞成为不义冤死者立碑。不过主持它的人，必须反省他所做的，是不是那么纯、那么公道？是不是纯粹没有政治作用隐含其中？如果答案是犹豫的，该警觉警觉：立碑以后，最大的受益人到底是谁？在苏联，清清楚楚是斯大林的异代接班人，是新一代的统治者，立碑使他们深得人心，“获得全俄所有人民的支持”。——死者慰藉有谁知，生者洗手享尊荣，这样的政治作用，难道大家所乐见吗？

　　1988年7月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

