《二二八研究续集》前言（李敖）

　　我在《〈二二八研究〉前言》中，提到我编著的体例是：“以排比的文件证据，从不同角度来观察它。”“旁征博引、巨细不遗，目的就在使人从众说纷陈的证据里，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。”我所以定下这种体例、做出这种导读，原因就在我深刻感到，四十年来，关于二二八的处理，不幸已完全陷入“不入于杨、则入于墨”的偏执状态，它被充满政治目的与作用解释了。事实上，这些解释都是后来附加的、追赠的、党同伐异的，真正的二二八，有它单纯的一面、有它复杂的一面，但是不论单纯或复杂，都不是偏执解释所能适用的。

　　十四年前，我在军法处看守所做政治犯的时候，看到一个人高马大的大胖子，牢人指点，这个大胖子，不是别人，就是二二八事件时因取缔烟贩而肇事的“警察”赵子健。赵子健安徽人，当年肇事时才三十一岁，只是一个嚣张跋扈的治安人员耳，这种人取缔烟贩，事件极为偶然，引发骚动，十足是一种民变。这种民变，基本上，和李自成因被当众修理而引发民变殊少不同。这种单纯的一面，予以偏执的解释，戴上“二二八武装起义”“二二八大革命”之类的有意的、伟大的帽子，就太不对劲了。

　　另一方面，像二二八这样动众劳师的大事件，首事的和卷入的分子，各行各业，所在多有，它的主轴是暴民滥杀与部队滥杀，被害人从善良外省人到善良台湾人，都在劫难逃。这一悲剧的演出，是很复杂的，但是偏执的解释却干脆把它简单化。国民党方面，往共产党身上一推，就不愿再谈也禁止再谈，所以二二八以后三十年内，在台湾岛上，简直没人敢公开谈它，连写文章，都要以×××××代替。相对的，共产党却每年大谈特谈，直纪念到一九八〇年，才告稍歇，这时台湾岛上的党外人士又继起。外省人孟绝子且最早提出“台湾苦难反省日”的构想，这一构想，他在演说后四年，写了一篇文章，发表在李敖主持的《万岁评论》上。外省人这一构想，后来由台湾人承接，从鼓吹立碑到和平日到公义和平运动，每年闹得如火如荼。不过，他们把复杂的二二八偏执在台湾人的苦难上面，却又不无问题。我曾说过：二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，在研究二二八的历史上，我看到了太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？也许有些仁人君子和公正人士们说，台湾是台湾人的，你们外省人跑到台湾来，出了事，难免要受“冤屈”，但是，高山族若站出来，谁还好意思说这种话呢？正因为台湾人的祖先从大陆来台，欺负他们、欺骗他们、欺凌他们、残杀他们、联合外国人（荷兰人）把他们无异种族灭绝，他们才逃到高山之上，试问今天的仁人君子和公正人士们，是不是也该把当年台湾人“冤屈”高山族的血泪，公道一下呢？要立大家立，在为二二八立个大碑的同时，是不是也该为高山族立小碑呢？

　　这本《二二八研究续集》，就是在避免偏执的心愿下的另一产品。我希望读者特别注意这一心愿，没有这一心愿，任何二二八的材料，都是断烂朝报耳。

　　1989年2月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

