从“拾穗”到“拿锄头的人”

    ■你本是谈笑风生的人，可是由于你经常“拒人千里之外”而“失风”了，多可惜啊！希望这部书，可以为你“把风”，拾起许多你“沧海遗珠”。说“遗珠”，也许太狗腿了，至少这部书，使我想起米勒（Jean Frangois Mellet）那幅“拾穗”（Gleaners）。 

    □好奇怪，为什么不想起米勒那幅“拿锄头的人”（Man with a Hoe）？ 

    ■“拿锄头的人”吗？那幅画可被指为有“危险的社会主义倾向”（…was condemned as dangerously socialistic）的哟。 

    □看来一开始，就不打算问到我“危险的社会主义”那一面。是不是？“非其种者，锄而去之”，拿锄头的人是危险的。 

    ■能闪避得掉吗？你的头脑里，漏掉了“危险的”三个字，别的也就不多了。 

    □我这么单薄吗？别忘了米勒那幅“播种者”（Sower）。 

    ■“播种者”是1851年的、“拾穗”是1857年的。“拾穗”意味著在“播种”之后，拾到些什么，有不同的感觉。这本《李敖秘密谈话录》就有这种感觉，那该多好。 

    □尤其加上“秘密谈话”。 

    ■尤其加上“秘密谈话”。at ease的时候，总会说出一些“秘密”吧？ 

    □我对“秘密”的定义很宽，我曾说过：“凡是你没读过的书，就是新书。”凡是你没听到的事，就是“秘密”。关键在你能否学会用“秘密”的耳朵去倾听。你学到这本领，听风声都可听到“秘密”。 

    ■说得太玄了，你是“务实的理想主义者”，别那么玄吧？ 

    □好，别那么玄。让我尽量说拾穗者的语言。 

    ■《李敖秘密谈话录》该是总书名吧，每一本秘密谈话，该有个副书名吧？ 

    □说的是，这本书的副书名，就叫《大江大海骗了你》吧。 

    ■是不是每次总书名不变，都叫《李敖秘密谈话录》，变的只是副书名？ 

    □是的。 

    ■《李敖秘密谈话录》，要出多少本呢？ 

    □不知道。第一，要看我活多久；第二，要看我兴之所至，拾遗到什么地步。 

    ■为什么第一本谈话录就好像锁定龙应台呢？ 

    □因为她“横亙”在我眼前。 

    ■你用“亙”字，多么老去的一个字，它的意思是从这端到那端，横在你眼前。亙是什么？拦路虎吗？ 

    □不是拦路虎，拦路虎是国民党；也不是过街鼠，过街鼠是民进党。龙应台只是一块木头、“残山剩水”中横亙的一块木头。 

    ■你的意思是她也拦过路、也过了街？

    □她的问题是正在拦路、正在过街。她是现在进行式，是代表头脑不清中国人的“文化现行犯”。并且这种“文化”，也是卧虎藏鼠的，洋溢着鼠疫。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

