龙应台提议与我拥抱

    ■我还是有点纳闷，纳闷你出这本书。你在“911”第九周年，写了一部“大书”——《阳痿美国》，明显把你的写作方向，指向全世界了，为什么又有回头的迹象，出这本《大江大海骗了你》，这书对你未免太小了吧？ 

    □我一直躲着，最后还是忍不住了。心想海峡两岸，只有我有本领彻底拆穿了，我好像责无旁贷，我跟龙应台毫无冤仇。以前，她写过信给我，我没回。她官迷，做台北市文化局长，还请我单独吃过饭，在徐州路，饭后她提议要拥抱我一下，抱就抱吧。今天我挪用了写“大书”的时间，快速扯这本回头书，深愧不无浪费。下笔之际，颇有孔夫子作《春秋》的无奈，知我罪我，听之他人，但真情告诉你，我已经先罪自己了。我已志在写一本本的“大书”，扯这本书，对我太小了。幸亏只用零星的时间扯它、幸亏书中还有一定的比重涉及美国、拆穿美国。 

    ■功德所披之处，其实也不能用一个小字抹杀一切。主要原因是你老了，七十五岁了。“悟以往之不谏，知来者之可追”，你在文字上变小气了，吝于花时间扯你不想扯的了。 

    □对，我限期在年底以前，完成“屠龙记”。这个“龙”，是多数。牵扯到许多人、许许多多头脑不清的可怜虫。“龙应台”毋宁是一个代号、一个通称。哦，我老了，我有一点唠叨。 

    ■既然是谈话性质的书，不怕唠叨。唠叨一点也别有趣味，至少增加了细腻感。 

    □你使我想起我在《李敖议坛哀思录》中的那篇序：

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

