知我者，其唯老太太乎？

    汗牛也、充栋也、上网也、下载也，古今自传多矣，但最好的，出自两位老太太，一位是赵元任太太杨步伟，一位是胡适太太江冬秀。老太太式自传的最大好处，在她随意唠叨。唯其随意，故少弄假；唯其唠叨，故无遗珠。……行云流水，成此奇书。能解老妪，方足以读自传，知我者，其唯老太太乎？ 

    ■你的意思是说，你要不避“随意唠叨”之讥，来一本本的《李敖秘密谈话录》，目前只是第一本，先从宰龙老太太开始？ 

    □没错。龙应台还不算太够格做老太太，只是她的思想先老掉牙了而已。 

    ■面对《大江大海一九四九》，你一定有看呢还是不看呢的苦恼。 

    □我终于打开了《大江大海一九四九》，我支出了两个小时，“解决”了这本三百六十页的书。 

    ■“解决”？ 

    □“解决”，就是把它看过了、并且大卸八块、用美工刀切割出一般人看不到的结论。它结构混乱、支离破碎，以许多个人的故事做基点，加以铺陈，如果发挥得妥当，尚可补救结构混乱和支离破碎的毛病，但龙应台铺陈的故事，却发挥不出来，甚至出现严重的错误，这是该书的致命伤，也正是龙应台的毛病所在。 

    ■这是《大江大海一九四九》一书的根本不妥之处吗？ 

    □没有起码清楚头脑的人，最好不要谈思想、谈历史。不要高谈阔论“大江大海”，因为1949年的局面明明只是“残山剩水”，何来“大江大海”？何况，明明是“残山剩水”，却摆出“大江大海”的架构，这种架构，正是蒋介石留下来的思维。龙应台的根本错误在她总是做“虚拟演绎”（pseudo-deduction），“虚拟演绎”好比扣第一个扣子，第一个扣子没扣对，下面的扣子全扣错了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

