“大江大海”，屁！

    ■《大江大海骗了你》，这是一个有趣的副书名，并且有张力，用“骗了你”作为提醒，暗示有人是被骗的傻瓜。是个不错的构想。 

    □本来我的构想是“大江大海，屁”，用一个“屁”字蹦出一切，简明扼要，也不错，更有张力呢。 

    ■在一本正经之士眼里，有点不雅吧？ 

    □毛泽东词中有“放屁”字眼出现，孙中山“三民主义”中也大谈“放屁”，屁来屁去的，在他们革命家眼中，都不发生字眼问题。 

    ■《阳痿美国》一书，中国大陆朝中有人视“阳痿”两字不雅，影响了出书。 

    □我想起我做预备军官排长时候，排中有阿兵哥叫张中尾，读《青春花朵》一类书，老兵班长郑金海不准他看。理由是：书中有“月经”两个字。 

    ■“阳痿”、“月经”、“放屁”都是生理名词啊，在医学书里还是学术名词呢。 

    □“放屁”两字还够不上呢，该叫“排气”。 

    ■看来该查禁毛孙诸公的著作才安全。 

    □如果郑金海班长升了官，做了中朝大员，他干得出来的。 

    ■但你还是没用“屁”字做副书名。 

    □用“骗了你”更有亲切感，因为点出阁下即是被害人、被害人即是阁下。书名把读者给屁进来了。 

    ■你用“大江大海”，还把四个字括起来，显然别有所指。你明明冲着龙应台那本《大江大海一九四九》来的。 

    □没错。 

    ■你写了一辈子的书，在书名上，你都没有这么强烈的针对性，这回怎么这么大火气？ 

    □太气人了吧？多少年来，我们与蒋介石及其“文学侍从之臣”抗争，最后把蒋介石鞭尸、把走狗打得哇哇叫，夹尾而逃。本来已经在清扫战场了，不料又冒出一群“蒋介石超渡派”，在打招魂幡，这是我看不下去的。 

    ■什么“蒋介石超渡派”？ 

    □超渡是佛门用语，是为死者诵经咒，以佛力代死者消除前世罪业。仪式出自《佛说盂兰盆经》中“目连救母”故事。 

    ■你说“蒋介石超渡派”，显然是指文化人来超渡死者蒋介石吧？龙应台是其中之一吗？ 

    □是其中之一，不过她是隐性的，并且满有技巧，所以“肉麻度”比较低。龙应台在大前提上是肯定蒋介石的团队的，这还得了！媚蒋媚到骨头里了。 

    ■所以你认为很严重，你要拆穿龙应台。 

    □拆穿龙应台的精确定义分两方面，就人而言，是拆穿“龙应台之流”，不限于龙应台个人的，而是多数的；就事而言，是拆穿“龙应台式错误”，也不限于龙应台个人的，而是多数的。龙应台集“后蒋时代”错误思想的大成，似正而妖、言偽而辩，我们不能不声讨“龙应台之流”、拆穿“龙应台式错误”。 

    ■干拆穿这一行，你可是驾轻就熟呢。这方面的书，你写了好多好多。 

    □六十多年来，我坐看打着国民党旗号的一批坏人，在祸国殃民以后，退居海隅、窃中国一岛以自娱。随后，又坐看这批坏人，孵出打着民进党旗号的一批混人，在有样学样以后，退居边陲、恃中国一岛以自毁。我生也雄奇，志不在一岛，只缘阴错阳差，不幸与彼辈同土，自不免于周旋、纠缠、与作弄；爱国情殷，亦不免于救溺、热讽、与冷嘲。大体说来，对雄奇之人，未免浪费。但是，龙应台靠着与财团的勾结、靠著财团们提供的金钱与基金会，一路闹得太嚣张了，我实在不得不出手，教训教训他们了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

