龙局长的“素书楼”

    ■《冷眼素书楼》？这篇文章没收在《大江大海一九四九》，你出这本《大江大海骗了你》，所读的龙应台，不限于《大江大海一九四九》？ 

    □当然连带也看点别的。当你宰一只猪，不能只宰猪头。 

    ■你讲话，像是奔驰中的罗马战车，不但主将正面挥戈，战车轮子中轴也装上尖刀，随时钻人一下。好吧，《冷眼素书楼》怎么说？ 

    □马英九的文化局长写道： 

    将来研究台北史的人会在台北大事纪中读到：民国九十一年3月29日，台北市长马英九与钱穆夫人在素书楼共同植下一株松树。植松之前，市长郑重地说明了钱先生从未“占用市产”，并且为钱先生晚年所受的侮辱正式代表政府向钱夫人道歉。 

    混蛋岂止马英九呢，另一个混蛋陈水扁，当年做市长时，不正是索回公产的正犯吗？陈水扁当上所谓总统，也向钱穆夫人道歉了。事实上，这两个混蛋市长道什么歉呢？更早的市长高玉树“占用市产”不放，反说钱穆和我高玉树一样。钱穆“心有未甘”，投书自明。但自明了一大篇，我们看来看去，还是十足占公产不误，唯一不同的是蒋介石帮他占的而已，但蒋介石帮他占，也是占啊！在“占用市产”上，钱穆其实不如高玉树，高玉树真小人，占就占了；钱穆却伪君子，占了还大谈“委屈”、还要“以正社会人士之视听”。但是伪君子的手法，却比真政客高呢！社会视听中，《联合报》公开说他有“狷介风范”、《中国时报》公开说他“读书人的骨气却表露无遗”……这真是笑话！钱穆住蒋介石假公济私来的豪华别墅，二十二年来一块钱都没花，这是哪一门子“狷介”？哪一门子“读书人的骨气”？社会视听被王惕吾、余纪忠这些混蛋颠倒如此，视听真乱了！ 

    混蛋是有传承性的，到了龙局长时代，却传承出生花妙笔了： 

    我们今天在草坡上致歉、献花、植树、洗刷钱先生的污名、发愿光大钱先生的文化理念，并不能擦掉已经发生过的历史：这个城市曾经把一个象征文化传承的大儒扫地出门…… 

    事实上，钱穆发挥了什么“文化理念”呢？钱穆“发愿光大”了一辈子儒家大道，却不懂“儒家所论士大夫出处进退辞受之道”，多丢人呐！这是哪门子的“高风亮节”？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

