龙应台怎样吃人肉？

    ■钱穆的文化好一点吧？他写过《中国文化史导论》呢、写过《文化学大义》呢。 

    □钱穆的头脑是不及格的。只要一比对他的书，就会发现。1939年，钱穆写《国史大纲》引论，他说：“未有民族文化已衰息断绝，而其国家之生命犹得长存者。”可是隔了两年，这位新时代的教主把他所说的话全忘了，他写《中国文化史导论》，却说若不解决“吸收融合西方文化而使中国传统文化更光大与更充实”这一问题，那么“中国国家民族虽得存在，而中国传统文化则仍将失其存在”。看啊，两年前，他说民族文化不存在国家就完蛋了；两年后，他说民族文化不存在国家还可以不完蛋。民族文化与国家兴亡在钱穆手里竟变成了这么好笑的一对宝，一会儿生死攸关、一会儿并不相干。这种推理，怎么能教我们适从呢？钱穆为了强调民族文化的重要，竟不惜拿“国家之生命”来开玩笑、来吓人，这种作风，气是满壮的，可惜理不太直。夫子这样乱变，“虽欲从之，末由也已！”“夫子圣者欤？何其多‘变’也！” 

    ■他的饾饤史学还好吧？ 

    □如果没有人“盗墓”，就还好。例如孙武，是春秋时代吴王阖闾的客卿、是两千五百年前的军事家。他的身世，一直遭到怀疑。其中最主要的有两类：第一类是怀疑根本没有他这个人；第二类是怀疑他和战国时代的孙膑为同一个人。像钱穆就是靠后一种说法成名的。不料一九七二年四月，山东临沂银雀山的古墓里，出土了古代竹简兵书，竹简中赫然有“孙子”，也赫然有孙膑“兵法”，千古疑案，自此分明！证明了钱穆这种成名之作都是站不住的瞎扯淡。 

    ■那怎么办？ 

    □不怎么办，反正钱穆已经成名了，只能怪他妈的孙膑不够朋友！不够朋友的看来还不止孙膑呢。这批竹简中，竟赫然还有古书《尉缭子》。《尉缭子》也是被钱穆判定是后代假造的书、是伪书，并且说得头头是道。但是这批竹简一出土，证明了真金不怕众口铄，大牌学者也者，不过大言欺人而已。 

    ■又怎么办？ 

    □不怎么办，反正钱穆已经成名了。 

    ■龙应台“在素书楼的草坡上重展钱先生旧作”，能知道这些真相吗？ 

    □你说呢？ 

    ■龙应台跟着钱穆大谈中国文化，她不像钱穆那么“村”吧，她可是留学生呢、还在外国教过书呢。 

    □一个英国探险家，在探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，大为惊奇，问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”（I us'um fork now.）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

