李敖的爸爸

    □当九一八事变以后，马占山将军的东北义勇军，是中国第一个以行动抗日的团体。在这个团体以行动抗日的时候，其他团体还在亲日、媚日或观望之中，我爸爸当时就是马占山将军的秘密盟员。马占山将军是武人，他有一位替他拿主意的军师，就是吴焕章。吴焕章是爸爸最好的朋友，他叫我爸爸做二哥。为人风趣、热情而细心。吴焕章1935年起做立法委员、1944年做三民主义青年团黑龙江省支团代表、1945年做国大代表、兴安省主席，到台湾后做光复大陆设计研究委员会台中研究区主任的闲职。九一八事变后，他和我爸爸展开抗日工作；卢沟桥事变后，我爸爸留在北京，吴焕章“同意由李同志参加敌伪组织内，做掩护与策动各工作”。由东北挺进军总司令马占山将军秘密任命。所谓“同志”，是同马占山将军抗日志愿的有志一同，并非国民党。我爸爸在沦陷区背“汉奸”之名、做地下工作，抗战胜利后，吴焕章签署了一封他证明我爸爸清白的密件，是写给当时国民党特务头子郭紫峻的，吴焕章这封密件，最后使我爸爸总算免掉了牢狱之灾。至于抗日的功劳、做地下工作的功劳，当然是没有奖励的，不坐牢就是奖励，——这就是国民党的酬庸与宽大啊！ 

    ■吴焕章虽然一直跟国民党有关系，到台湾后，也沦为闲职了，东北人忠党爱国下场，也不过乃尔。1949年后，大家流亡到台湾，他们这一代报销了，有赖下一代了。 

    □下一代该算《大江大海一九四九》完结篇吧？龙应台也该抽样式带到吧？像吴焕章的儿子吴丁凯，学成回台，做了辜振甫公司的总教头。吴丁凯最后婚姻破碎，太太改嫁给张忠谋。乱世的悲欢离合，有的也颇足醒世。古人写《醒世姻缘》，《大江大海一九四九》带来的，光从姻缘切入观察、反向追踪，就思过半矣。 

    ■这种两代故事，站在第一线的东北人，他们的故事，才真能使人们知道“1949”吧？龙应台知道得太少了吧？她不访问访问吗？ 

    □选出访问对象，也要眼光呢。 

    ■谈1949，六十多年前了，很多当事人都死光了吧？ 

    □有没死的，为什么不访问访问？ 

    ■东北人吗？ 

    □就东北人吧，像关中。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


