蒋夫人还慰劳俄军呢！

    ■龙应台在字里行间，明示斯大林如何如何、感谢俄军如何如何，在在均为共产党杰作，在她笔下，引狼入室的祸首国民党是不见媚骨的。事实上，真的如此吗？ 

    □看看刘毅夫少将的回忆吧。刘毅夫在《我亲历国军拒绝收编伪军的一幕——随侍蒋夫人赴长春慰劳俄军的回忆》（《传记文学》第六十七卷第一期）中说： 

    蒋夫人到长春的第二天，就立即前往俄国军营拜会马林诺夫斯基。当时天寒地冻，遍地冰雪，蒋夫人仍然豪气干云的昂然进入俄国兵营，当时由会讲俄语的经国先生在前领路，我与孔二小姐紧随夫人身后，以防不测。当时看了蒋夫人的神情，心中无限钦佩，同时想到了历史上郭子仪独踏番营的英勇故事。 

    夫人进入俄国军营时，首先检阅了列队欢迎的俄军。当夫人走过之后，俄军都对神采飞扬的蒋夫人，万分钦仰，有些人小声说：“马达姆倭钦克拉细微”（俄语：夫人好漂亮），我听了之后，立即回头用俄语小声说：“不要乱讲！”当时我穿的是国军将官制服，他们听了我的话，便不再讲了。 

    夫人见了马林诺夫斯基时，晓以大义，俄军乃于夫人离去之后，立即撤离长春。 

    事实上，这位女郭子仪不论“施以颜色”或“晓以大义”，都无助于苏联撤军。对照一下董彦平书中写的吧： 

    苏俄军部自1月10日美国马歇尔特使来华调处共匪纠纷，成立军事调处执行部，发布停战命令以还，态度突转恶化。对我方接收表示不能协力，2月1日第二次撤兵之约，显亦无意履行。主席夫人适于此时冒恶劣天候，在零下二十度之严冬，万里冰天中飞莅长春，代表国家劳问苏军，存眷父老；并向苏军阐明中苏友好同盟之真谛，获致热烈反响。但苏方并未因此改变其预定计划。 

    龙应台为什么不想想呢？中央政府第一夫人蒋宋美龄可是“代表国家劳问苏军”呢，长春市政府一条“斯大林大街”又算老几啊！“长春各界人士”的一座“战机、坦克纪念碑”又算老几啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

