龙应台的爸爸杀台湾人？

    ■这番话引起我的假设。假设当时宪兵连长龙槐生、龙应台的爸爸在台湾，他是当年“杀敌无数”、杀日本人无数的“那种老兵”啊，他会客气吗？因为在他眼中，台湾人绝非那么无辜，他们可残暴得像日本兵呢。

    □外省人不设身处地替台湾人想，台湾人至今谴责；但台湾人有无也该设身处地想想外省人呢？想想无辜被打杀的外省人呢？想想仇日老兵的报复心态呢？想想龙爸爸的满眼血丝呢？我绝不说外省人对，但我觉得，台湾人的真正菁英，应该勇於站出来，矫正矫正自己人的方向，“障百川而东之，挽狂澜于既倒。”而不是听任暴民胡来。台湾人菁英林献堂就是一例。在台中地区的外省人被暴民集中、要予以杀光的当口，林献堂挺身而出，大声说：外省人像蚂蚁一样多，我们今天杀光他们，他们明天就来杀光我们。暴民听了，怕了，才没一错再错。相对的，同是本省菁英的林茂生，以他那么崇高的学术地位，照他儿子林宗义的回忆，却是“他同意，加诸大陆人的暴力，以及对政府大楼与公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民的幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理表现”！林茂生明知“这种对财产与大陆人的普遍而不分皂白的暴力，用来作为有效的政治行动。是没有意义，也是没有用的”；明知“后果会狠严重，真吃力（台语）！”但他无法像林献堂那样挺身而出，大声引导自己人适可而止。作为菁英，在百川狂澜当前，他是不是少做了点什么呢？尤其与林茂生的“文化”不对头的，他竟相信“加诸大陆人的暴力”是“合理表现”，结果换来大陆人的暴力回敬了，要怪谁呢？

    更严重的是，林茂生犯了大忌，他相信了美国人。他被杀的三个“罪跡”是，身为台湾大学教授，却“一、阴谋叛乱，鼓动该校学生暴乱；二、强力接收国立台湾大学：三、接近美国领事馆，企图由国际干涉，妄想台湾独立”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

