美国人害了台湾人

    “二二八”时美国人的手法，太明显了。据《陈仪致蒋主席1947年3月虞电》：“此次事件有美国人参与，反动分子时与美领事馆往来，美领事已发表种种无理由的反对政府言论。”再据《陈仪报告“二二八”事件情形致吴鼎昌等电》：“（1947年3月24日）……事变中，弟派员赴美领馆接洽，据报若干台湾野心分子适在内开会……”可见美国人介入“二二八”，官方早已得知。

    再看一些史料：

    一、林宗光《美国人眼中的二二八事件》：“……卡儿氏说，在2月中旬有一群台湾青年人的代表写了一篇很长的请愿书，给当时美国国务卿乔治·马歇尔（George Marshall），要求联合国免陈仪之职，让台湾受联合国托管……”

    二、唐贤龙《台湾事变内幕记》（页108）：“……另有台湾大学学生八人，曾向美国领事馆请求声援，谓台湾人因不堪中国人之压迫，乃有此次改革政治之运动发生。希望美国能予以精神上及物质上之援助……”

    三、《新生报》（1947年3月3日）：“……关于本案，需要周知全世界及国府之动议即刻成立，即选出林宗贤、林诗党、吕伯雄、骆水源、李万居五人为委员，拟托美国领事馆善为办理……”

    以上抽样，绝非蛛丝马迹，而是美国领事葛超智（George Kerr）总提调的杰作。葛超智最后演出撤侨戏，意图火上加油。报到南京美国大使馆。美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）一面压住撤侨阴谋，一面密告蒋介石，蒋介石再密令陈仪防范。结论是，台湾人被美国人摆了一道，领事搧风、大使放水。台湾人信美国人，不知美国人出卖了他们。林茂生被枪决了，“接近美国领事馆”竟成“罪跡”，多不值得啊。

    ■当时美国高层对台湾不感兴趣吗？

    □1947年时候，氛围的确如此。林宗光《美国人眼中的二二八事件》有一段：“……国务院的官员却自始不愿意使美国卷入台湾问题的漩涡之中……事变之后，卡儿氏被召回美国，与当时国务院主管远东事务的约翰·文森（John Carter Vincent）谈起台湾人对美国、联合国以及台湾将来地位的意愿时，文森曾以坚定的口气告诉卡儿氏：‘没有一位联合国人员——华盛顿的官员不用说——对台湾有任何兴趣。’……”美国人是大陆丢了的前夜，才打台湾主意。“二二八”时候，还不成气候，相信美国人的台湾菁英，无异是台湾傻瓜。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

