马英九请我吃饭

    ■龙应台扯出“二二八”，那样草率的“彭明敏”一下，仿彿点燃引信，就不管了，不是吗？

    □当然是。这叫什么《大江大海一九四九》呢，点了火就跑，留下一大团错误与荒谬，这叫什么著作呢？

    ■龙应台点到“二二八”，表示什么，是正义感吗？是显示外省人同情台湾人吗？

    □即使是，也太迟了吧？何况她根本扭曲了正义。今天，人人会谈“二二八”了，这是一个好现象。不过，穷本溯源，大家这么勇敢，原来是有更勇敢的外省人带头的。外省人孟绝子早在国民党不准谈“二二八”时就谈“二二八”了。他先在几次演讲中提出，应该把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”，后来他写成《台湾苦难反省日——化解台湾的隐痛“二二八”》一文，登在外省人李敖办的刊物上。孟绝子提出的“台湾苦难反省日”构想，比后来跟进的郑南榕、陈永兴、李胜雄发起的“二二八和平日”来，显得高明而深刻。把“和平”跟二二八连接在一起，本来就怪怪的。耶稣（Jesus Christ）有言他不是带来和平，是带来刀兵，所谓和平运动，往往是挑起刀兵的。因为倡言和平的，总未免舍末逐本——先搅起本已愈合的旧伤，再倡言抚平，这不太奇怪了吗？他们口口声声希望二二八的阴影尽快结束，但却勇往直前，遮住阳光，这样下去，阴影反倒越难结束了。今天二二八问题所以治丝益棼、越炒越不能结束，就在人们搞错了方向。我看遍了今天所有的“二二八”谈话与作品，他们的哀呼、他们的悲恸，都是令人同情的。我个人早在他们哀呼与悲恸之前多年，就刊出更勇敢的台湾人刘峰松为“二二八”受难者张七郎平反的文字，从哀呼与悲恸着眼，我与我的台湾人朋友早就先人著鞭，力斥外省人的凶残无情。我为义助台湾人而受刑受难受苦坐牢，记录俱在、路人皆知，我无须澄清我早就同情台湾人的立场。六十四年来，外省人为同情台湾人而被国民党迫害既深且久者，无出李敖之右，这不是我说的，这是台湾抗暴的先行者异口同声说的。

    ■提到为“二二八受难者”张七郎平反的事，马英九不是干过吗？

    □是干过，可是却在李敖刊出刘峰松平反文字一二十年以后了。马英九请我吃饭那次，我拿出证据，给马英九看，并且当面提醒他，我和刘峰松是在“白色恐怖‘时’”为张七郎平反的，不是“白色恐怖‘后’”为张七郎平反的。马英九知道我在当面反讽什么，他脸红了。英国首相格莱斯顿（Gladstone）说：Justice delayed is justice denied.（迟来的正义不算正义。）他该再补一句：迟来的正义是投机的正义。马英九是投机的正义，他的文化局局长连机都不会投呢，她在乱投机。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

