龙局长乱投机

    ■乱投机？你指龙应台做马英九的文化局局长时的德政吗？

    □最大的德政之一是，龙应台带头捧大汉奸李春生。李春生，台湾大买办出身，1866年，干到英商台北的宝顺洋行（Dodd & Co.）的总办。最后成为台湾第二大富翁，仅次于板桥林家。甲午割台后，他投靠日本，中西牛郎写的《泰东哲学家李公小传》里登录他的名言，说：

    独我日本维新以来。三十余年。微特不妨教。且纵民奉教。无何上帝既助。终至享有台湾全岛。是可鉴也。

    真是马屁十足。中西牛郎写道：

    明治二十八年。5月10日。朝廷以海军大将桦山伯爵任台湾总督……全台骚动鼎沸。官民忽分三派。甲则归顺帝国。为其臣民。以保生命财产者。乙则退去台湾。以归清国者。丙则倡台湾之独立。抗于帝国者。甲居大半焉。乙居少半焉。丙亦不少焉。且丙未就剿戮之先。甲乙亦多观望成败。向背未定。若夫自初投诚归顺。欢迎王师者。亦非无其人。如我李公固其一也……呜呼向背之决。明白如此。此岂非文明人民之态度哉。

    多妙啊，一开始就对日本侵略者“投诚归顺，欢迎王师”的大汉奸，归为“文明人民之态度”，这不正与口口声声“以文明来说服我”的龙应台若合符节吗？马英九的文化局长，最后文明的投机到大汉奸身上，岂不太荒唐了吗？中西牛郎又写道：

    二十九年2月桦山爵帅归京。告厥成功。文武从者甚众。李公亦忝后车之荣。滞于帝都者。凡数十日。以台湾新附之民。观光母国。与朝野名士交者。盖自李公始。

    这样一个大汉奸，马英九的文化局长却大捧特捧，以投机本土挂帅，这种投机投过头了吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

