龙应台不是媚日派吗？

    ■龙应台做台北市文化局长时，除了捧媚日大汉奸外，她自己呢？她的马英九市长呢？这对宝贝，一个台北市长、一个台北市文化局长，他们一起去见日本排华大将石原慎太郎那次，可丢了不少人呢。

    □说来有点话长。我喜欢收集好的漫画，我收有早年《花花公子》（PLAYBOY）杂志刊出的一张，画面上小两口儿上床做爱，为了变花样，男方手拿性交之书以为指南，但因一时弄不清姿势，以致两人扭在一起，不知如何是好。男的一边查书一边说：“一定在什么地方弄错了。”（We must have made a mistake somewhere...）后来我每想到这张漫画，就联想到马英九。马英九在处理日本鬼子石原慎太郎来台一事上，就犯了“一定在什么地方弄错了”的毛病。马英九竞选市长时，有一天秘密来我书房拜访我，问我秘笈，当选后，未曾再来了。有一天，我顺手翻到他选举时的一本小册子，题为《二十一世纪台北》，其中有一段是：“去年，北一女校庆，班联会邀我去演讲，演讲对我本是家常便饭，但是那场讲得患得患失，因为我的女儿提醒我，北一女学生对不精采的演讲是何种反应，当天她也坐住台下。会后，虽然现场反应热烈，我也觉得讲得不错，却一直等待女儿的反应，女儿那天回家，第一句话说：‘爸，I'm proud of you ！（我以你为傲！）’这句话像天籁，让我快乐了好几天。记得鼓励别人，即使是你家人也不例外，你想像不到他们多么需要这些鼓励。”我看了，为之一笑，我笑的是，即使哈佛大学博士头衔的马英九，竟也在英文中译上不小心弄出乌龙。因为I'm proud of you不该译成“我以你为傲”，这样译是错误的。正确的译法是“我以你为荣”，马英九的英文当然有基本水平，但他一旦发生短路，也会“一定在什么地方弄错了”。

    ■说了半天，错在哪里呢？

    □我还是要说来话长一点的说。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

