马英九打电话来

    1999年，李登辉勾引日本鬼子“东京市长”石原慎太郎来台湾，11月13日清早报上出消息，下午，新党党主席李庆华就约我召开了临时记者会，我在会上“警告”了台北市长马英九，我说你是“保钓健将”，而石原却说钓鱼台是日本领土，又否认南京大屠杀与慰安妇，你不可以见他，否则我跟你没完没了。晚上10点20分，马英九电话打到我家，向我解释，谈了半小时，我劝他注目在最高层次，我说客人不是你请来的，并且是李登辉秘密作业直接请来的，你何苦为他背书、蹚这浑水？何况，“行客拜坐客”，这是起码的规矩，现在变成石原在他住的国宾饭店等你，你去拜访他，说得过去吗？马英九说我不到国宾饭店石原住的房间，而在国宾饭店中另一间房见面好吗？我说又有何不同？马英九说他尽量改在国宾饭店以外的第三地见面。我说我根本反对你见他。14日晚上，我在高雄演讲后北返，路上接到我太太来电说，马英九又来电话了，解释他总算不在国宾饭店跟石原见面了，改在第三地晶华酒店见面了。意味接受我的建议，做到“个人不失身份、团体不失立场”了。15日见《台湾时报》报导：“马英九昨天傍晚以首都市长身分，在晶华酒店设宴欢迎石原慎太郎，不过，因飞机误点，会面时间比原订晚了三十分钟，又因石原晚间六时与李登辉总统有约，马英九与石原的会面时间只得缩短。”缩短结果，只谈了二十分钟。马英九最后还是被摆了一道！马英九13日告诉我四点半见石原，我说为什么时间这么紧凑，他说要迁就石原在台湾忙。我说石原来台湾有三天行程，再忙也不会只跟你从四点半见到六点见李登辉这么短的时间吧？现在报上登出了，原来石原不但叫马英九白等他三十分钟，并且只花二十分钟就谈完了。前天晚上我特别叮咛注意别被日本人在程序上占了你便宜，果然不出我所料，这小白脸太天真了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

