龙局长陪同见日本大人

    15日《中央日报》报导马英九见石原慎太郎后的“成绩”如下：“台北市长马英九昨日趁着与日本东京都知事石原慎太郎会面的机会，主动进行城市外交，表达双方缔结姐妹市的意愿，不过在中共可能出现的压力及东京与北京已结为姐妹市的情况下，石原并不愿正面答覆，只表示，透过文化经济等方面的实质交流比形式上的姐妹市更有意义。为尽地主之谊，马英九昨日下午4时30分在晶华酒店安排茶会，欢迎东京都知事石原慎太郎，不过，因行程延误，石原慎太郎迟至5时10分左右，才在行政院经建会主委江丙坤的陪同下，抵达茶会会场。在近二十分钟的会谈中，双方分别就文化、建立救灾体系及推动公害防治等议题交换意见，并未谈及外界关注的保钓及慰安妇等敏感话题，随同的人士包括台北市政府副市长欧晋德、文化局长龙应台、新闻处长金溥聪、消防局长张博卿及律师王清峰等人。马英九主动表达台北与东京缔结姐妹市的意愿，他说，台湾和日本每周飞机往返五十九个班次，每年旅客各有七十至八十万人次，来往相当频繁，他建议双方进行更深度的往来及实质交流。不过，石原慎太郎并未正面回应，只表示，他赞同首都之间进行城市与城市经贸及文化各方面的交流，而与其进行形式上的交流，不如在文化、经贸层面展开实质交流。”我“警告”马英九会得不偿失，证明了我又一次是先知。如今马英九陈（陈水扁）规马随，也把“城市外交”当成了牌来打了，我认为对外交部而言，又犯了越俎代庖的错误。更何况这一外交，根本涉及内交，因为王八蛋石原慎太郎所象征的，明明不是“东京市”与“台北市”市与市间的层次，而是“日本”与“中国”（包括台湾）国与国间的层次，马英九此时不知深明大义，反倒斤斤以“城市外交”做着眼点，浩浩荡荡，带领包括龙应台在内的市府大员去贴日本鬼子的冷屁股，真可说又贱又蠢了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

