龙应台不写美国大兵在强奸

    ■还好，至少龙应台不是媚俄派，她谈到俄国大兵在强奸中国女人。

    □俄国人的暴行固然该揭发，美国人就是好东西吗？俄国人1945年的暴行，龙应台都不放过，为什么却放过美国人1946年的暴行呢？1946比1945更接近“1949”吧？

    ■美国人在马路上强奸中国女人，你指“沈崇事件”？

    □“沈崇事件”不是单一事件，是蒋介石勾结美国人一连串在中国作恶的一件。按说第二次世界大战打完了，你们美国大兵不回美国，盘据在中国干什么，很清楚，就是要干涉你们内政啊。美国大兵不回国，反倒开到北京（当时叫北平）、天津、秦皇岛、青岛、上海、南京等地。骄横跋扈，犯罪事件不断发生，甚至大杀中国人，光在上海，从1945年8月至1946年7月，就死伤达一千五百余人。美国军舰在黄浦江上横冲直撞，民船被撞翻，落水而死的群众达六百六十人。自1945年10月至1947年9月，驻天津美军共发生车祸、枪杀、抢劫、捣毁、强奸等案件，达三百六十五起，受害死伤的中国人近两千名。其中美军汽车肇祸事件竟占全市交通事故的百分之七十。1946年9月3日，在北平火车西站，三个美国大兵比试枪法，竟以正在调车的铁路工人王恩弟的人头做靶子，当场将其枪杀。1946年12月24日晚，北京大学先修班女学生沈崇，行至东单，被两名美国大兵拥至操场，予以强奸。这下子事情闹大了，各地抗议美军暴行。蒋介石政府乃捏造事实，说北大女学生是共产党，故意勾引美国大兵犯案的。几十年后，这一说法发酵到高希均、陈长文伙同出版的《钱复回忆录》，更加油加酱了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

