钱复替美国人“缓生殖器”

    钱复写道：

    大约同一时间，发生了所谓“沈崇事件”（1946年）。沈是北大外文系的女学生，据说在公园中被美国士兵“强奸”了，当时北大亲共职业学生乘机发动罢课，风潮席卷了全国，各地大学纷纷罢课，口号是“反饥饿、反迫害”。很讽刺的是，当时国民政府虽然财政异常拮据，全国的大学生不分公私立，却可以一律享受政府公费，也就是说连三餐都由国家供应，这些受惠的职业学生竟大喊“反饥饿”。这次罢课持续很久，对政府造成极大困扰，引起社会重大动荡。多年过后，中共当局公布沈崇是主动诱惑美军，而非被“强奸”，其主要目的是唤起全国民众反美情绪，减低美国对国民政府的支持。这件我亲身经历的事，使我彻底认清共产党的面目，数十年来未有丝毫改变。

    “沈崇事件”中的美国大兵暴行，被国民党官僚钱复嫁祸遮丑后，又怎样呢？美国大兵的强奸暴行又来了，并且来到了台湾。这回赖不到共产党头上了、也无法捏造“中共当局”来规划了。《钱复回忆录》只好写下：

    正在中美为“地位协定”积极进行谈判，1964年11月初，又发生琉球美军来华参加“中美天兵六号演习”，数名黑人士兵在彰化县埤头乡和丰村集体强暴并殴伤我农村女子的严重案件。外交部在事发第三天才由美国大使馆获悉，同仁均认为事态严重，除与国内主管机关联系、充分掌握资讯外，积极向美方交涉将嫌犯留置台湾（其余美军在演习结束，均须返回琉球驻地）。

    但是美国主子才不甩你，把被告三人，运回琉球。开庭时，却要求钱复他们退席：

    2月9日上午辩方传讯七名证人，五名为被告同僚，另两位为台北美军宪兵组长及路长宏。在后二名被询问时，辩方律师又要求我们退席，庭长裁示同意，我们因不宜阻挠庭讯进行即离席，但是我立即请联络官通知一七三旅军法组长雷农（Daniel A. Lemon）上校来晤。我说明刚才的离席是使庭讯能顺利进行，但是当初沈部长向赖特大使所要求的是政府观察员应能观察一切审讯的进行，现在美方作法与当初协议是抵触的。雷农上校一再致歉并表示这是美国法律的规定，他也无能为力。我即提出虽然我们为配合军事法庭的运作离席，美方有责任提供我国全部庭讯的记录，我当场写了一封信给他，正式要求全部记录。

    多妙啊，原来是这样配合美国主子的。

    ■历史教科书上，不是早就说蒋介石废除了不平等条约了吗？怎么美国人又来了“领事裁判权”？并且裁判到要你离席以利“庭讯能顺利进行”了？

    □我也奇怪啊！废除不平等条约奇门遁甲，又回来啦。还有更妙的呢，一派汉奸口气的钱复在回忆录里竟还赞美：“美方审理公正严明使我们印象深刻”！多贱骨头啊！

    ■钱复真贱骨头。古人说“缓颊”，钱复可是“缓生殖器”了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

