钱复从“外交”到“性交”

    □还有更贱的呢！三名大兵中有一个叫英格瑞（Engram），钱复写道：“英格瑞在犯案时，因紧张未深入，亦无高潮，且犯案后即在台中找军中牧师忏悔，因此处刑最轻。”多妙啊，承办“外交”的，最后美化起“性交”来了，替美国大兵开脱，我说蒋介石集团是亲美集团、媚美集团，我说错了吗？

    ■龙应台总该看过《钱复回忆录》吧？总该有点美国大兵强奸“中国人”“台湾人”的常识吧？

    □钱复的书是高希均、陈长文那一挂人出版的，龙应台的书是殷允芃那种货色出版的，他们都是天下书系，颠倒黑白，是一窝的。

    ■殷允芃的《天下杂志》，自己选二百个影响台湾的人，有琼瑶、有柏杨，可没李敖，公道吗？

    □这是高希均、殷允芃式的公道。我从不向国民党的天下要公道，在那种天下里，这世界没有李敖。

    ■但美国人眼里有你啊，你的照片，又上了《纽约时报》啊。

    □他们美国主子很识货。我第一次出狱时，《纽约时报》派它的特派员到我家访问我，其中之一，跟着洋人来的，就叫“殷允芃”什么的。

    ■国民党天下里，由陈奇禄主持的行政院文化建设委员会，印出所谓《中华民国作家作品目录》，全书七百零三个作家，竟没有“李敖”呢。你看，七百零三个作家，都轮不到你，你多么小咖呀！

    □小得不足道了，我真感谢他们放过我。

    ■在那七百零三个名作家里，可有你明星前妻“胡茵梦”呢。

    □看来我只好在报纸影艺版里找我“李敖”了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

