是谁引来美国大兵？

    ■多么熟悉的标题，《是谁引来了美国大兵》，前面不是有过《是谁引来了俄国大兵》吗？问题是，引来俄国大兵，还可说是为了打走侵略者日本；引来美国大兵，要打走谁呢？那时候二次大战打赢了，中国变成了战胜国，战胜国的美国大兵，还在战胜国中国不走干什么呢？

    □干什么？答案不是在干涉中国内政吗？国民党老立委王兆民跟我说：“谁说美国人不帮国民党啊，冰天雪地里，在锦州替我们守桥的，不是美国兵吗？”原来美国兵留在中国，是帮助蒋介石的军队打共产党。杜聿明在《辽沈战役概述》中透露：

    蒋见没人附和他的意见，急得头胀眼红，从沙发上起来拍桌瞪眼大骂卫一顿，然后又举起拳头说：“马歇尔害了我们的国家。原来在抗战胜利后，我决定军队进到锦州后再不向前推进。以后马歇尔一定要接收东北，把我们所有的精锐部队都调到东北。弄得现在连守南京的部队也没有了。真害死人！”蒋介石坚持收复锦州之谜由此揭穿了……这时我反问蒋介石说：“校长（这是我对蒋介石亲切的称呼）看收复锦州有几成把握？”蒋说：“六成把握总有。”我觉得蒋介石似乎老糊涂了，有六成把握就想同解放军决战。为了竭忠尽力维护蒋家王朝苟延残喘的局面，这时我心里还有一种热气，觉得不能不对蒋介石讲明胜败之道。于是引《孙子兵法》说：“孙子说，夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜（下面还有‘而况于无算乎’这句话，我怕触怒了蒋介石未敢说出）。现在我们算到六成，只会失败，不会胜利。”这时蒋介石有些窘态。停了好久才说：“你看如何才可以收复锦州？锦州是我们东北的生命线。我这次来时，已经同美国顾问团商量好，只要我们保全锦州，美国就可以大量援助我们。现在应研究如何把锦州的敌人打退，将沈阳的主力移到锦州，保全锦州。以后我们一切都有办法。”这是蒋介石必须收复锦州的又一个谜底的揭开。

    正因为蒋介石有这种“锦上添花”的锦州好梦，所以，照廖耀湘的参谋长杨焜《辽西战役补述》的回忆：“10月15日锦州解放了，蒋介石还是一再催逼廖迅速向锦州前进，还梦想与东进的国民党军会师恢复锦州呢！”杨焜问廖耀湘：“我们为什么不赶快前进？”廖耀湘说：“我判断不会出几天，锦州就会被解决，那时我们就不要前进了。”殊不知锦州纵已丢了，蒋介石的大梦犹未先觉，直逼得廖耀湘兵败被俘，不得罢休呢！蒋介石引来了美国大兵，听美国将军马歇尔的话，越过锦州还要向前打；又同美国顾问商量好了，保全锦州，一切都有办法。结果锦上还没添花，就先开了花。共产党打进锦州之日，锦州城门上还挂着国民党立法委员选举的招贴，“拥护石九龄为立法委员”。“石九龄”当选了，却在台湾干了代表锦州的老贼立法委员，一干几十年，他的儿子就叫“石锦”，后来成了我的三姐夫。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

