龙应台不是亲美派吗？

    ■也许龙应台会说，我不止各打五十板。我没有只怪国民党共产党，我还笔杆朝外，描写了苏联军队强奸中国女人，也讽刺出“斯大林大街”的不当，中国的城市里怎会有以外国元首为名的大街？

    □“斯大林大街”最后被共产党作废了，可是台北市的“罗斯福路”呢？今天还在那儿。在雅尔达会议出卖了中国的罗斯福，还在罗斯福路上纳福呢。

    ■罗斯福以外，还有麦克阿瑟（MacArthur）公路呢。

    □我忍不住要问的是，苏联军人强奸中国女人固然该谴责，同一个龙应台，为什么对美国军人强奸北京大学女学生只字不提？北大女学生不是中国女人吗？何况，美国军人强奸中国女人，时间离“1949”更近，地点就在北京名城里，又怎么说呢？又何况，还不止在北京呢，在武汉，美国军人还搞集体强奸名媛呢，龙应台为何默不吭声，因为他们是美国人吗？你龙应台的公正的大板呢？

    ■龙应台是亲美派吗？

    □她当然是。她留学美国。

    ■留学美国一定是亲美派吗？

    □理论上不一定，事实上却难看到不亲美的，至多只是亲的程度不同而已。照道德标准来衡量，你不积极拆穿美国，你含蓄，你就是外交辞令的亲美派。看一段我在立法院时与驻美地下大使李大维的对话吧：

    李委员敖：请问我们买的武器，如果对岸攻打台湾，我们可以支持多久？

    李代表大维：我坦白报告李委员，牵涉因素很多而且复杂，也得视情况而定，例如哪种情况下挑起武力冲突，这是很重大的因素。

    李委员敖：你回答得太含蓄、太外交辞令了。如果我们买了武器，可以抵抗对岸攻打，国防部长有明确告知我们时间，请你告诉我可以支持多久？

    李代表大维：我不是国防部的官员。

    李委员敖：请你告诉我，你到底知不知道？

    李代表大维：不知道。

    李委员敖：我告诉你，国防部李杰部长告诉我们，买了武器之后，我们可以抵抗两个星期，我问李部长，两个星期之后会有什么结果？他说等美国人来救援。请问美国人会来救援我们吗？

    李代表大维：就我的报告所提，《与台湾关系法》里的安全条款，当台湾受到外力威胁时，美国总统应该立即通知国会，共同依据宪法程序决定采取适当的行动，这里面有许多前提，第一挑衅是北京方面要负完全责任或是……

    李委员敖：你讲的都是外交辞令。

    李代表大维：因为我是外交官。

    李委员敖：我可以仔细阅读你的书，不用听这么多的话。书里第203到204页，台湾关系法所谈，如果对岸攻打台湾，美国表达不是立刻出兵而是严重关切，对吧。你在书里举四个例子，虽然美国说了严重关切，但届时不会出兵，你记得四个例子吗？

    李代表大维：那是我二十几年前的博士论文。

    李委员敖：记得吗？你讲话太绕弯子，我没有那么多时间。

    李代表大维：我不记得。

    李委员敖：第一，1956年前苏联出兵攻打匈牙利，美国表达严重关切，结果没有任何动作；第二，1975五年前苏联军援安哥拉，古巴出现了，美国也表示严重关切，但没有动作；第三，1976年朝鲜杀了美国兵，美国表示严重关切，但没有下文；第四，1979年2月9日美国说中国攻打越南，美国严重关切，但是八天后中国攻打越南，美国没有动作。美国参议员裴西（Percy）举例，依台湾关系法，如果大陆攻打台湾，美国表示严重关切，照国防部李杰的说法，我们可以抵抗两个星期。如果美国严重关切，比照参议员裴西的说法，如果美国没有救援动作，怎么办？有这种可能性吗？

    李代表大维：当然有可能。

    在我引蛇出洞，逼出美国不来的可能性后，我进一步的逼亲美派露出原形：

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

