地下大使吐真言

    李委员敖：可是在假设对方打过来的情况下，国防部长告诉我们，如果我们不买武器，我们就会完蛋，但买武器也只能抵抗两个星期，两个星期以后，你办外交的责任就出现了。老美如果不来救我们，到时台湾将成为一片废墟和火海。如果比照本席刚才所说的，美国参议员评估，有四次退票的记录，导致他们不再来的时候，届时我们该怎么办？你现在根本没有答复本席这个问题，你只是告诉本席，美国可能来，也可能不来。你的报告里面提到，该法虽未规定美国必须以武力回应，当然也未排除任何可能之做法。今天请你明确的告诉本席，美国可能不会来，是不是？这是yes or no的问题。

    李代表大维：这个问题不能用yes or no来回答。

    李委员敖：这只有来和不来两种情况，难道还有来了一半还跑回去的情形吗？

    李代表大维：这也不无可能。美国用兵的原则是如果他们决定要来，就必须做有把握的事情。如果他们发觉台湾已成为一片废墟，军事就派不上用场了。

    李委员敖：你今天让本席明确的得到一个结论，就国防部长的说法，我们买了武器之后可以抵抗两个星期，并等待美国来救援。但你今天告诉我们一个讯息，就是美国可能不会来，本席在此谢谢你。

    李代表大维：报告主席，我能否再补充一点？

    李委员敖（在席位上）：这违反议事规则。 

    以上质询是2005年12月14日的事，由于我的犀利和慧黠，我终于从马嘴里（from the horse's mouth）掏到亲美派的真话。乍看起来，这跟龙应台好像没关系，实际上，与美国问题是《大江大海一九四九》的关键问题。亲美派的龙应台一直闪躲这个关键问题，甚至连“现象”都闪躲，“蝉曳残声到别枝”，这是不可以的，我必须指出来，指出《大江大海一九四九》这本书在逃避什么。逃避于先就会蒙混于后，龙应台引导读者，都以为《大江大海一九四九》就是那些问题，其实还多着哪！她带著她的笨蛋读者都溜走了。

    ■你出版这本《大江大海骗了你》，就是要扭转这一龙应台现象？

    □的确如此。

    ■这样扭转够吗？亲美派，两岸的亲美派就不亲美了吗？

    □亲美现象是根深蒂固的、日积月累的，需要大规模的扫荡战才行。

    ■写《阳痿美国》这本书，四十万字、六百五十二页，就是大规模扫荡战吧？

    □是一个起点而已。

    ■扫荡战有篇广告词，倒像一篇檄文呢。你亲口念一遍吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

