小心他们在集体说谎

    ■理解“1949”，有特别要当心的吗？

    □当心说谎，尤其集体在说谎。

    ■为什么要集体说谎？

    □因为有了集体挫败，别忘了“1949”给打到台湾来的蒋介石人马，都是失败者。失败的人、失败的马。马的好处是不会失败后说谎，人却会。集体说谎的最大案例，就是所谓“太原五百完人”。这一谎话不是一阵风，吹过就算了，它还有古迹呢，就在台北圆山大饭店前面的丛林里，有所谓“太原五百完人招魂塚”，有碑有庙，虽然有点荒烟蔓草了，但还健在，五百完人的集体谎话，正在琉璃瓦的钩心斗角间。

    ■那个地方有好几条高速路交叉，叉得不太容易被发现。亏得你特别注意到它。

    □因为我小时候去过太原。“太原五百完人”招魂塚在圆山，圆山虽然一点也不高，但是看起台北夜景来，倒也有气象一新的迥异。这种迥异，一上山就立刻显出来了，它使你立刻感到你已不在台北，虽然事实上，你还在台北，我满喜欢这种立刻脱离台北的一股错觉。尤其上山前经过“太原五百完人”招魂塚，宫殿式建筑的阴影，更增加了你立刻坠入“时光隧道”的气氛。“太原五百完人”是国民党在大陆撤退前的一批死难者，但他们不是国民党嫡系，而是“山西王”阎锡山的人，他们在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共产党也不会饶过他们，乃在太原城中最高的山头死守，其中有的还强掳城中美女一起世纪末，最后一起死了。国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，以致烈士缺货，缺货之下，就只好挖阎锡山的死人来充数，一网兜收，唤做“太原五百完人”。我小时候，曾在太原这山头玩过，如今他们魂兮归来，从太原最高山头到台北最高山头了，我也幸逢其会，也从太原而台北，恍惚之间，我好像是一个大历史的小证人，冷眼看尽国民党的洋相。我每次路过圆山，在坠入“时光隧道”之余，常常浑忘台北，反倒想起太原，为之在生死线外，别有所思一番。

    ■如果真的是五百人一齐殉死，倒真是“1949”一件大事。

    □那天正好是那年4月24日，倒是典型的“1949”呢，如果是真的话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

