所谓“太原五百完人”

    ■你的意思是不是真的？

    □至少数目灌了水，灌了十倍多。根据1950年9月13日的所谓总统令，明说：“故山西省政府委员梁敦厚，前于民国三十八年四月太原被共匪攻陷之际，率属集体自戕……偕同僚五百余人，从容就义。”这是“五百余人”的官方说法。但照阎锡山“太原五百完人成仁纪念碑”，则说：“是役也，除战死及军民殉难者无算外，我文武人员义不反顾，集体自杀以报国家者，举今所知已五六百人。”两者说法，死难人数在五百到六百之间，至为明确。不过，照《山西文史资料》第六十辑公布的调查报告，事实上，死难者“全部只有四十六人”而已！的确有人死了，但没死那么多。号称五百，是串连并比美古代田横五百义士殉死的故事，于是就吹起牛屄来。

    ■这种集体谎话，太荒唐了吧？

    □谁说不呢，据调查报告，台湾这边所捏造的五百完人《题名录》，就是所谓名单，只有二十个人是真的，调查报告说：“太原四十六人自杀，《题名录》列出其名的不到二十人，除此之外，都是捏造的。其中，有的名字确有其人，但不是仰药成仁，他们有的还健在人世；有的是战死或病死的；有的是被阎锡山或其军政机关处死的；而有相当一部分名字，是并无其人的；而这些人的职务百分之九十以上又是虚构的。“以上所根据的，是文证，就是调查报告，无独有偶的，也有人证，就是台湾这边的前情报局督察室主任谷正文将军。他是山西人，对他家乡的内幕，了解独多。他告诉我，“太原五百完人”中，有人活到台湾来了，不过都改了名字了。龙应台不是喜欢拈出“1949”吗？她怎么面对所谓“太原五百完人”呢？如果真的，她不能不写；如果假的，她不该逃避。五百完人太特殊了，他们是漂洋过海而来的五百个死鬼，比起逃到台湾的残兵败将，他们太“大江大海”了。龙应台听好啊。

    ■听说所谓五百完人中，有十八九岁的少女在内，她们跟共产党有什么仇，死个什么？

    □她们是被裹胁的，例如特警处代处长徐端的小老婆刘建德就是其中之一，她是山西徐沟人，死时才十九岁。特警处副处长兰风霸占的晋剧女演员王桂燕也陪做“完人”了，她本要逃走，被兰风当场击毙了，死时才十八岁。龙应台喜欢向失败者致敬，请致敬吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

