说你是烈士，你就是烈士

    ■这叫什么，叫强迫做烈士吗？还是烈士缺额，强迫你补空缺？

    □就算强迫你做烈士吧。不过，有一种比较仁道的，就是明知你生前非烈士，但硬说你是烈士，大家听了高兴。

    ■有例证吗？

    □当然有。以辽西战役被俘的国民党军头廖耀湘为例。廖耀湘由于蒋介石胡乱指挥，以致兵败被俘。1961年，共产党放他出狱。1968年死去，活了六十三岁。廖耀湘死后，他的部下亲友出了一本《廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑》（1978年编印），在台湾出版，算是“私史”。在书中刻意谎言他的下场，如谢冰莹、黄振华、陈维纶，都说他“殉国”了。舒适存说他“被俘不屈死”、刘建章说他“终以不屈死”、何福祥说他“以不屈死”，这都是错误的。事实上，廖耀湘不但没“殉国”，并且在出狱后，出任政协文史资料研究委员会专员、四届政协全国委员会委员。可见他前半生是“中华民国”的军人，后半生却是中华人民共和国的循吏！所谓“殉国”与不屈而死，都是假的。这种刻意的谎言，在三年后，于1981年国防部史政局出版的顾祝同《墨三九十自述》中，也一直延续着。顾祝同说“其后被共军包围猛击，廖耀湘不幸殉国”，可见这种廖耀湘殉国的谎话，已由国防部史政局列为“正史”了。多微妙啊，“1949”后的一件公案的历史，从“私史”到“正史”，可以这样公然捏造。硬把一个活生生的降汉扮演成血淋淋的烈士，多微妙啊。这是一幅奇异的“1949”忠烈图，可惜龙应台不知道。五百完人中的假烈士只是“远景”，因为他们不能上比“近景”的廖耀湘，共产党最后还为廖耀湘开了追悼会呢，所有廖先烈的所谓殉国谎话，都给拆穿了。向失败者致敬吧，可怜的“大江大海”派！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

