省得了省吗？

    ■明明是“残山剩水”，却摆出“大江大海”的架构，这种架构，正是蒋介石留下来的思维。

    □蒋介石流亡到小岛上，一开始是中央政府架构的流亡，后来“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”的吹牛都变成吹泡泡了，蒋介石有一天自己也撑不住了，在流亡到小岛十七年后，蒋介石在1966年12月19日有了在台北阳明山做“行政革新的要旨”秘密谈话，透露他早就有一个“直觉的想法”，他说：“既然政府暂时只辖有台湾一省和澎湖、金门、马祖以及东沙、南沙群岛等几百个岛屿，虽说在制度上要有中央和地方的区别，但是在工作业务上，实可以化繁为简。我当时的意思，行政院长就可以兼任台湾省政府的主席，内政、财政、教育、经济各部部长，也就可以兼任台湾省政府的民政、财政、教育、建设各厅厅长，如此中央和地方业务，统一集中，其指挥运用或将更为灵活有效，这是我在当时对于行政组织改革的构想。”蒋介石这一构想倒是承认现实的，但是，他为什么不这样做呢？他的理由是：“由于形势改变，对外关系发展以后，自不能这样来做，无论对外即使对敌也不能这样来做。”蒋介石透露了他不能这样务实的原因，说穿了，是他还需要所谓“中华民国”的大架构，有所谓一国在手的大戏台，比较好演戏，虽然台下只有一群狗，没有听众了。蒋介石死后，政权延续到儿子的手里；儿子死了，又延续到儿子的奴才手里。蒋介石用人，把人才当奴才；他儿子用人，把奴才当人才，结果第一号大奴才被当成人才使唤，一旦沐猴而冠，竟嫡传起蒋介石当年那中央地方政府二合一论，不过，这奴才更彻底，他拦腰一斩，从下面切断了，蒋介石希望行政院长兼台湾省主席，这回可真做到了，因为根本连省都废了，根本没有了台湾省主席！整个所谓“中华民国”，变成了头大脚轻的怪物。当时废省的第一大理由是说，你共产党不是说台湾是你的一个省吗？好了，我们今天把省给废了，没有省了，看你怎么说是你的一个省！多妙啊，这不是掩耳盗铃吗？你说没有省了，共产党就会跟着你一起废掉吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

