“中华水螅国”

    ■由此看来，蒋介石儿子的奴才，可真是蒋介石的忠实信徒呢。

    □不但从行政院长以下一通到底，把所谓“中华民国”这个怪物，通成了“腔肠动物”，并且不是水母型的腔肠动物，水母型的至少还能游泳到外面世界竞争，而是水螅型的，并且是“群体水螅体”，挤在一起。台湾小岛正是他们“水螅型群体附着基”（polypary），困在那里叫什么“中华民国”，其实该叫“中华水螅国”，才更传神呢。由蒋介石儿子的奴才传下来的蒋介石思路，阴魂不散在政治人物身上，倒不稀奇，这一道阴魂，其实广被群生，还散在许多莫名其妙的人身上，其中老朽的不必说了，说个时髦的，是个女的，她的名字，就叫龙应台。从历史的规格讲，龙应台没有什么好提，因为她是一个蒋介石逃到台湾后的产品、  一个蒋介石辐射下的小人物，但她有代表性，不同于直接做蒋介石政治鹰犬的李登辉之流、或文化鹰犬的钱穆之流，龙应台跟蒋介石没有直接渊源，蒋介石逃到台湾第三年，在台湾南部的乡下，她才出生，外省人的家庭背景，却生在鸟不生蛋的地方，可见没什么显赫可言，跟蒋介石有渊源的，不会那么寒酸。龙应台在渔村中长大，在南部念了大学、在美国留学九年、在欧洲嫁洋人十三年、三十一岁回到台湾，蒋介石已死了八年了，龙应台一回来就在大学教了书，三十五岁，她以《野火集》专栏成名，她的文笔不错，能够把小写字母放大，她在蒋介石儿子统治下敢小声骂人，只小声骂到警察总监而已，骂警察总监自不是骂封疆大吏，所以，极为安全，但却声名窜起。这一点，跟一个国民党文人太像了，那文人就是柏杨。柏杨也是靠骂警察起家的。只是擦玩具枪出水，被抓起来，抓他那天报上，还有他拍蒋介石老婆的马屁文章呢，柏杨坐了十年牢出来，又回复到国民党作家身分，只是连警察也不敢碰了，他写了一本《丑陋的中国人》，他把丑陋加诸所有的中国人身上，引起鲁迅徒子徒孙和洋记者的喝采。事实上，他要骂的是蒋氏父子，可是不敢骂，就把全部中国人包裹起来一发斩掉，害得中国人一起倒霉，相对的，他还捧蒋氏父子是他“孺慕”（叫爸爸）的对象，歌颂他们“热情忠厚”、“二代英雄”呢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

