龙应台的柏杨路线

    ■柏杨的作风还有他轨迹可寻，因为他毕竟是国民党文人，龙应台就莫名其妙了。

    □她走柏杨路线，也骂起中国人来。她的招牌文章是《中国人，你为什么不生气》，所举的的例子都是日常生活的鸡毛蒜皮。她谴责商人偷杀老虎，但却绝口不提“苛政猛於虎”；她要求立法保护老虎，但却绝口不提保护“法中之法”的宪法，她写道：“我爱台湾，无可救药的爱着这片我痛恨的土地”，但她不敢恨土地上的蒋介石，就把中国人给品头论足个够。一如柏杨的怯懦。柏杨明明想骂关了他的元凶，但他不敢明指，就拖全体中国人下水，都谥以“丑陋的中国人”了。有一点，要特别一提的是，柏杨在国民党“中国青年反共救国团”伪组织里做大将，是非常“得君行道”的显赫人物：在横贯公路完成时，国民党“层峰”“巡视”，他会“随侍”在侧，为“横贯公路十二景”题名，他的显赫，由此可见；他的“文学侍从之臣”地位，也由此可证！后来，因为办救国团活动，假公济私，诱奸女学生，罢官下台。严格说来，柏杨还没做到国民党伪政府中的官，只做到党官团官。

    但龙应台却不一样．她一做官，就做到大官，当了马英九市长下的文化局局长，这任局长干得妙，因为使龙应台不但坐而言，并且有了起而行的机会，糟糕的是，文化局长干下来，却不文化已极，她要捧这块土地的所谓文化人物，却大捧特捧起汉奸来，并在日本反华大员面前，展示软功。

    说龙应台没什么好提，却又提到她，基本原因是直接与蒋氏父子有关的奴才们媚蒋，还不奇怪；龙应台太年轻了，得不到“圣眷”，却一脉相承起媚蒋大业来，就太奇怪了。正因为这个女人有样板作用，所以检查她的一贯言论，便成了必要。大体说来，她前期的著作，是在这一基调上反思中国人的，但她不敢反思蒋介石和蒋介石的伪组织、不敢擒贼擒王。所以千言万语，不过假“野火”闷烧，都是避重就轻。龙应台做过德国人的太太，嫁给洋人不算错，但处处指着被她背离的中国人，以德国腔说三道四，就偏差不妥了。龙应台如果只是以她的身份，限于“德国人太太思维”，问题尚小。不可收拾的是，她又扩大大谈思想问题、历史问题，但她的头脑跟训练，实在不能谈这些问题，所以一谈就露了馅、漏了气，并且限于“蒋介石思维”而不自知，这就麻烦来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

