国民党文人

    ■“蒋介石思维”都是由国民党文人推动的，谈谈国民党文人吧。

    □从国民党文人说起。实际上是指国民党的知识分子，为了语含贬义，就统称国民党文人了。文人是舞文弄墨的，国民党总理号召发挥“笔墨之权威”，但国民党的笔墨实在不怎么样。它早期的文胆是叶楚伧之流，本是海上“鸳鸯蝴蝶派”那种货色，文字恶劣，一路是共产党的手下败将。后来拾点左派余唾，但文字一出手，就不脱传统国民党文人那一套。传统的国民党文人太老派了、太迂腐了、太教条了，党性太强了、文字太笨了、臭招牌太明显了。他们这些人，表现在“党八股”上、“战斗文艺”上、“军事文艺”上、“复兴岗学报”上、“中央日报”上，到处屙屎、臭气熏天，他们的作品是集体失败的，但他们“肉麻当有趣”，写个不停。他们之中有一股流派，以“阐扬主义，反共抗俄”号召，其中任卓宣（叶青）、胡秋原属之，文章又臭又长又无趣。本来还有人信什么三民主义的，被任卓宣一本又一本大阐扬特阐扬后，大家都怕死主义了。胡秋原是另一宝。抗俄抗了千言万语，被人问道：“你说你抗俄，可是我们感觉不到啊。”他的答复竟是：“我一路骂的是日本，日本即是俄国！”这样子乱七八糟，难怪国民党在开除他一次后，多年后又开除了他。以上所说的，都是传统的国民党文人，这些人写文章，总评八个大字：“暴殄文字，乱七八糟！”这样子搞宣传，当然没人信，甚至适得其反。最后，传统的国民党文人没指望了，只好冒出有点花哨的，可叫花哨的国民党文人。

    ■花哨？你指章回小说《儿女英雄传》所说“进场这天，打扮上花哨花哨”？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

