龙应台比国民党还国民党

    □正是如此。花哨的国民党文人，在这个被国民党盘踞的岛上，蔚为特色，有三种形态：

    第一种——原生型的国民党文人（如柏杨之流）

    第二种——派生型的国民党文人（如余光中之流）

    第三种——衍发型的国民党文人（如龙应台之流）

    三种形态的共同特色是：乍看起来，他们不怎么国民党，甚至不是或不再是国民党党员，但他们的基因，却是国民党，并且是十足的国民党，甚至比国民党还国民党。

    ■比国民党还国民党？

    □当国民党自己，都说不出口的“大道理”，有人代他说出，这不正是比国民党还国民党吗？

    ■谁？

    □从余光中到龙应台皆是也。龙应台尤其见首又见尾。试看《大江大海一九四九》，她的主轴就是“逃亡有理，祸国无罪”，不但有理无罪，还要我们向“失败者”致敬呢。这种不要脸的主轴，今天的国民党都没脸这样说了，但由龙应台将“大道理”发扬光大，这不正是比国民党还国民党吗？

    ■你用“国民党”这个词汇时，是广义的吗？

    □是广义的，但也有贬意。

    ■“蒋介石“三个字呢？也有广义和贬意吗？

    □也有。在广义方面，包含蒋介石的走狗，和蒋介石引发的种种思维，所以范围比较宽，宽到了“大江大海”呢。

    ■“大江大海”跟蒋介石等号吗？

    □蒋介石弄成的“残山剩水”，竟被“目光如炬”的龙应台看成“大江大海”，并且写书发扬，害得傻瓜们视为“优良读物”，这种局面，都是蒋介石作俑的，当然要算在蒋介石头上。孔夫子说：“始作俑者，其无后乎？”蒋介石真会作俑，因为他自己就变成了俑。结果他有了后了，后就是一群“蒋介石超渡派”，从德国弃妇、到大陆学人……统统部是。这派人士的贱处，在他们并非蒋介石嫡系的孤臣孽子或直接受益人，既非郝家也非连家、马家、吴家……而是八竿子打不到的“甘为人后”之家，这些人，甘为蒋介石超度，太贱了吧？

    ■因此，你忍不住了，提出了质疑。

    □是的。

    ■我们对这种贱，有了好题目，可以谈谈了。

    □有时候，正面谈它们太乏味了，我们要来一点反问。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

