孔夫子在质疑啊

    ■孔夫子“入太庙，每事问”，孔夫子只是问问问，他反问吗？

    □“入太庙，每事问”就不是问，而是反问。在《论语》中的原文是孔夫子进太庙，问东问西，大家就奇怪，谁说这老先生是礼的专家啊，他怎么什么都不知道、什么都问。其实，真相是，孔夫子的语气是一件一件的在反问、以反问代替反讽，间接证明你们在太庙中逾越了礼的规范。我们背背《论语》的原文吧：

    子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也？”

    市面上的孔子专家们把这段话翻成：

    孔子做鲁国大夫的时候，初次进入周公庙助祭，每件事情都去问人。有人便讥笑他说：“谁说这个鄹邑的年轻人知礼呢？进入周公庙，每件事都要问人。”孔子听到了，便说：“凡事谨慎，不懂得的便问，这就是礼啊！”

    事实上，孔子专家们都翻译错了。《论语》中“是礼也”中的“也”字是“耶”字的意思，“是礼也”乃是“是礼耶”的反问语气，意思是反问：这是礼吗？在周公庙里竟用到天子之礼，这是逾越礼的规范的，礼该这样吗？我刚才说了一大堆，就在点出孔夫子不是在问，而是在反问。是“大江大海”吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

