当头一棒，大喝一声

    ■你的答复很“当头棒喝”。“当头棒喝”，你赞成吗？

    □禅宗和尚教导徒弟的方式，或当头一棒、或大喝一声，前者德山、后者临济，都是用粗线条的开门见山，很痛快，我赞成当头棒喝的痛快态度，当然不赞成又吼又叫又动棒子，虽然孔夫子有时也动粗，“以杖叩其胫”，那是他生气了，痛骂原壤这小子的无礼，张开大腿等本夫子到来。

    ■别人问你问题，你喜欢天南地北聊天式的问法吗？

    □那要看问问题的人是不是笨蛋。天南地北是好的，但对象若是笨蛋，就非天南地北了，而是天昏地暗。

    ■你怎样面对笨蛋？

    □谁要面对他？而是背对他，快快逃掉。

    ■面对笨蛋，你不选择教育他，而选择逃掉？

    □一点没错，先逃掉再说。

    ■如果逃不掉呢？比如说大家一起吃饭时候。

    □吃饭也可以小便啊，“鸿门宴”中刘邦就是“尿遁”的。何况，人总有一点选择权，为什么要跟笨蛋吃饭？

    ■饭局中有美女，你不选择与美女吃饭吗？虽然美女旁边有笨蛋，你面临了痛苦的选择。会不会你的痛苦是尿急了，却不愿“尿遁”？

    □可以约美女出来一起小便。

    ■你在中国台湾一住六十一年，碰到的笨蛋一定不少，你都能快快逃掉吗？

    □当然有技术困难。我承认，六十一年来，我不得不支出太多太多的时间，去应付笨蛋、与大大小小笨蛋周旋。周旋到第五十八年（2007），我讽刺性的组织一个“中国智慧党”，严格说来，党员只有我儿子李戡一个人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

