“中国智慧党”的反讽

    ■台湾伪政府不准你成立吧？

    □我不理它，并且不准也好，正中我下怀，我毋宁要的，正是一个“碍难照准”的记录啊。我在《中国智慧党灌顶宣言》中强调：“我中国，所以我智慧；我智慧，所以我中国。我怕变成‘台湾笨蛋党’，所以我标签‘中国智慧党’。”我在《中国智慧党章程》第二条中特别指出：“本党为政治学理上英美式柔性政党，其宗旨，顾名思义、非‘台湾笨蛋党’、非刚性政党。”两度提出“台湾笨蛋党”以为对比，反讽意味，已跃然纸上。

    ■你的党，显然不志在赢得选举。

    □谁要赢得选举呢？政治学里有常常被忽略的一章，就是“使命政党”（missionary party）。成立“使命政党”的人们，他们知道无法赢得选举，但却因此散播了理想跟理念。美国的社会主义劳工党（Socialist Workers Party, SWP）就是显例。它在1988年总统选举中，拿下一万三千三百三十八张选票，是所有选票的千分之一。它显示了：美国人不全是大党刍狗、美国人还有骨气和正义、美国还有千分之一的星火。这一星火，到了2000年和2004年，由美国消费者保护英雄纳达（Ralph Nader）出面，分别以绿党（Green）和独立参选人身份下海争雄，在二零零零年，还得到千分之三十的选票。一般市井小民不能理解“使命政党”和“使命人物”的怀抱，长夜漫漫，这需要时间。

    ■如果龙应台要加入“中国智慧党”，你收她吗？

    □龙应台其实是笨蛋、不可救药的笨蛋。

    ■有人跟着她跑。

    □是一群笨蛋、一群不可救药的笨蛋。

    ■也许你太狷介，太不“与人为善”了。

    □我太不“与人为笨”。看看龙应台，和跟着她跑的画面，你会想起凯塞琳·波特（Katherine Anne Porter）那本《愚人船》（Ship of Fools），全船跟着一个智者犹太跑，结果智者犹太原来最笨。但龙应台很会包装，会用银纸包个臭皮蛋，其实，作法和“演艺人员”没有两样，但龙应台不会歌舞、不会跑跳、也不会赛车，姿色平平，人又老大，但她会“文化苏珊大婶”，这是她得售的地方。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

