龙应台是“文化苏珊大婶”

    ■从孔子的入太庙式的反讽，到你的“中国智慧党”的反讽，处处机锋，都显出高人的幽默。这种幽默，凡夫俗子太缺乏了，一般自恃不凡不俗的知识分子，也好不到哪里去。龙应台呢？龙应台有这种幽默感吗？

    □除部分冗滥外，龙应台有流利的文笔，但是缺少幽默感。

    ■《大江大海一九四九》有吗？

    □一点都没有。

    ■《大江大海》全书欠缺幽默、也欠缺解决问题的幽默，这是很枯燥的，对问题，我们总不要失掉幽默感才好。即使你提出近乎荒谬的主意，也比一筹莫展好。例如人们抱怨邦交国太少了，要“突破外交困境”，你有什么高见吗？

    □1987年，我的朋友石之鉴在我办的刊物上提议：“台湾独立为台东国、台西国、台北国、台中国、台南国、澎湖国……仿俄国加盟共和国方式，分别争取与国，互相建交（至少可增加五个以上邦交国），并加入联合国。台湾组中华民国‘邦联’或‘国协’。自得其乐，意淫梦遗。”石之鉴这些提议，看来极为有趣。现在全世界承认台湾的，只剩二十三国，此议若成，“至少可增加五个以上邦交国”，对自己“自得其乐，意淫梦遗”而言，有裨身心。为了计划细节，我建议我们可以大举师法动物。由台东国、台西国、台北国、台中国、台南国、澎湖国……的“互相建交”，使我最先想起蚯蚓。蚯蚓每条都是阴阳人、雌雄同体，它可以用身体第十五节射出精液，然后用第九节和第十节受精，此犹台南国派出大使，而由台北国大使接受“互相建交”也。我继而思之，蚯蚓不够看，似不如蜗牛。蜗牛也是阴阳人、雌雄同体，它的阴性器官有个囊，其中充满爱之箭，一发情就乱射。两只蜗牛交配时，就彼此发射。此犹台南国大使压在台北国大使身上，“互相建交”也。我再而思之，蜗牛也不够看，似不如欧洲扁牡蛎（European flat oyster, Ostrea edulis）。欧洲扁牡蛎不同时阴阳人、不同时雌雄同体，而是每只都分别扮演两性的角色，先扮雄的、后扮雌的。用它具有的两性器官，做规律性的两性变化。在较寒冷的大不列颠水域，每几年为一变化周期；在较温暖的地中海水域，每一季为一变化周期；在台湾水域更温暖，理当每个月即可为一变化周期，如此台南国大使和台北国大使自可隔月为雄、“互相建交”也。我又而思之，欧洲扁牡蛎也不够看，似不如海兔（sea hare）。海兔是群交专家，因为无法借一对一的交配来互相受精。在群体交配时，第一只海兔卧底，第二只爬到第一只身上，第三只又爬到第二只身上，如此叠罗汉式的纷议其后，一次群交，可叠成十二只之多，足够台湾各独立小国“互相建交”之用，当然最下面的仍是台北国大使，总被别的大使压在身上也。

    ■哈哈！听来极为幽默，只是诸家动物太辛苦了一点。不知有否群交局面少一点的法子？可以直接加入联合国。

    □也有一个。我在立法院时候，办公室斜对面是国民党外交官谢文政委员，他出身外交部秘书，为人风趣友善，见面笑嘻嘻的。有一次，他在院会发言说：“本席开个玩笑，院长听听即可，本席认为我们有钱，院长只要到南太平洋买个小岛，有二万或三万人就可宣布独立，称为台湾国，然后申请加入联合国的会籍，接着再将中华民国跟台湾国合併，这样台湾国就正正当当的在联合国，这是加入联合国最简便的方式。”谢文政这番话，真有道理。问题是二十三个所谓邦交国中，南太平洋地区就有六个，地球暖化，都要灭顶，人心火热、人身水深，他妈的去买哪一个岛呀？哈哈！龙应台缺少幽默感，她永远搞不出这么多的蚯蚓、牡蛎、海兔、和谢文政，龙应台的知识太单薄了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

