吴相湘的“国民党史观”

    ■谈谈“1949”以后的男苏珊吧，他们窜功不如龙应台，但爬功显赫，你的老师吴相湘就是其中之一，他写过《孙逸仙博士传》。

    □吴老师的书名在瞒天过海。因为孙中山只是“医生”，不是“博士”。事实上，医生身份也不无争议，他在澳门行医，记录一塌糊涂，呈密医相。只是后来变成大人物，记录也跟着美化起来了。

    ■吴相湘跟你的交情不错啊。

    □不但不错，甚至满深呢。我念研究所时，第一个临时职业，每月赚一千块钱，就是他介绍的，我一直感念他。但他一辈子的努力，都限于“国民党史观”的框框里，不能自拔。在他晚年的时候，我曾劝他拋掉“国民党史观”，重新改写或翻作他一生的著作，我甚至愿意提供协助，可惜他无此魄力。他得享高寿，活了九十三，最后写《三生有幸》大陆版结局，他始终没有“反正”。一生勤奋，却写错了历史。

    ■吴相湘从三十五岁起，就活在台湾，搅在“国民党史观”中，其实所有在台湾的历史工作者，又有谁例外呢？有谁能例外呢？
    
    □我李敖就例外！

    ■尽管你写了那么多禁书，好像各行各业，都不承认你是他们那一行，没人承认你是历史家。你算什么，至多是所谓“民间学者”。

    □什么“民间学者”、什么“公共知识分子”，跟着美国的名词瞎跑，其实欠通。为什么要假货承认你呢？并且，又何必做历史家呢？历史家对我太小了。

    ■你也根本看不起“国民党史观”下的历史工作者。

    □根本看不起他们每一个。

    ■有看不起的名单吗？

    □就是那本“中国历史学会”会员名册吧。

    ■有所谓中央研究院的院士吗？

    □像张玉法之流，有的。你看这种货色写的《中国现代史》、《中华民国史纲》， 一派“国民党史观”，作为历史，可恶极了；作为院士，可耻极了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

