张玉法那些人的心态

    ■张玉法那些人什么心态呢？

    □那种心态，该叫国民党式的“斯德哥尔摩症候群” （Stockholm syndrome），本来是被裹胁的受害人，结果却反过来讨好裹胁他的，不论是合作、宽容、附逆、或代为开脱，都算。张玉法当年做流亡学生，在澎湖被国民党“刺刀从军”——在刺刀下强迫学生从军，反对者当场用刺刀扎过去，人人自危。张玉法因为年纪小、个子矮，没被挑中当兵，但他亲历了国民党的残暴与迫害，却终身追随国民党，曲学阿世，太莫名其妙了。

    ■也许被裹胁得太久了，不是几天而是几十年，只有认同国民党了。

    □几十年下来，这种认同者变成国民党的一份子了，会有戏剧性的结局呢！张玉法变成了国民党学阀了，还有变成国民党军阀的呢。像李桢林，他当年是“刺刀从军”下的强迫入伍者，几十年后，他从小兵混到了将军，并且摇身一变，成为国民党的陆军总司令，多不可思议呀。他还写过一封信给我，说他多佩服我呢。

    ■你怎么解释李桢林呢？

    □李桢林下台后、退伍后，他跟许历农他们，一群国民党的老将军，跑到北京，促成两岸军事互信了。他们因为附逆，一辈子人生都走错了路，可是垂老之年，却奋其余勇，在两岸之间多少做一点矫正工作了，也算可圈可点。比起张玉法之流来，高明多多矣。张玉法之流只会抱国民党大腿，可见国民党文人还不如国民党武人。

    ■你赞许李桢林他们？

    □他们一生无奈，但老有所终，是个好故事。龙应台“大江大海”了半天，她能参透李桢林的悲惨故事吗？她的“大江大海”，太偏颇、太皮毛了吧？她的“大江大海”，收了许多屁故事，整本书都看不到“伤心人别有怀抱”的真正“怀抱”，整本书中没有一个英雄，在龙应台眼中和文化水平中，看不到一个英雄，这是什么视力呢？什么视野呢？此外另一些“一九四九”的劫遗，像阳明大学校长张心湜，他七八岁就跟在兵工厂服务的亲人流亡出来，饱受艰辛。功成名就以后，为两岸医学教育努力，至今不懈。他是“1949”浩劫下的前卫人物，龙应台不去访问，这是什么视力呢？什么视野呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

