龙应台开脱蒋介石

    ■照龙应台原文，元凶不是站在司令台上的司令官李振清吗？

    □精于搜索史料的人，不相信这么单纯。蒋介石的侍卫长、黄埔一期的俞济时将军老去后，托周之鸣邀我一见，我婉拒了，俞济时送我一些书，其中一本是《八十虚度回忆》，在1948年7月条下，有这样一段：

    蒋公命余赴南京中央医院探望第X集团军总司令李振清将军，并转达数事：……（二）部队……到达青岛后速换船直运澎湖驻防……（三）军眷均随部队行动，沿途并收容流亡青年学生偕行。

    可见沿途“收容流亡青年学生偕行”，本是蒋介石的正式指示。再看秦德纯《青岛于役前后》（《传记文学》第一卷第七期）所述：“同时接受军事训练”的作业，本出自上级的指令，并不是李振清的一己之见；而“思想动摇确认为有问题者，必须设法除去”的作业，也早在设计之中，也不是李振清的一己之见。再据《李振清将军行述》，在第二十二章《防卫澎湖》内，曾将“十八岁以上的男女学生编入部队，接受军事教育，充实部队战力”，并承认“由于少数干部思想之偏差，假借肃奸之名，瞒着我做了许多失当的措施，牺牲了许多可爱的青年”。这些话，都透露了为推动“刺刀从军”，不无冤狱存在。总结起来，李振清是蒋介石强迫学生从军秘密作业的执行者，在执行之时，用尽恐怖手段以遂上意，祸首总归户，不是别人，就是蒋介石。龙应台程度不够又心态可议，无法掌握上述几件重要史料，所以写了半天张玉法，却写不出真相来。张玉法是所谓“民国史的专家”，又躬与其役，理应有以告白，可是他不敢。龙应台写《大江大海一九四九》，如果来真的，就该伙同张玉法写出真相。但是，真相已被“斯德哥尔摩症候群”患者给丢到海底了。结论是：光是“刺刀从军”一个例子，就可反证《大江大海一九四九》是本不及格的书。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

