蒋介石是一张试纸

    ■可见真要了解“大江大海一九四九”，必须先弄清楚你对蒋介石的态度。扩大的说，了解现代史、民国史，必须先过这一关。这一关你闪躲、你含糊，你就被看穿了，思过半矣、不足论矣，是不是？

    □正是。这是检验历史的第一标准。由一个人对蒋介石的态度，可以检验出你有没有是非观念、正义观念、方法训练、史学程度、对真相了解的程度，还有，你是不是冷血、包括你的国家观念、对美国对日本的观念等等等等，都可从蒋介石这张试纸上检验出来，说来既奇妙又有趣。

    ■龙应台敢反蒋介石吗？

    □一点也不敢，还曲予维护呢。

    ■从龙应台的作品中，字里行间，好像她也是白色恐怖中反抗威权政治的一员？

    □龙应台是冒充的。附带要说一句，冒充的不止她一个人。从李登辉以下，有太多人是这样插队的。

    ■你说对美国、对日本的观念，也由蒋介石开端吗？

    □远的先不说，蒋介石在台湾，二十六年，搞美、日、台“三角架构”，做尽了媚美媚日的事，那是真正的“大江大海一九四九”杰作，龙应台却给“漏”了，不拆穿蒋介石，谈什么“大江大海一九四九”？不敢碰蒋介石，这是典型的“龙应台式错误”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

