有意陷入一种错乱

    ■“龙应台式错误”其实不全属于龙应台，早在她出生前就有胚胎了？

    □是的。我1949年来台湾，当时只有十四岁，作为见证人和介错人（日本切腹场面，替死者料理死相者，叫介错人）、作为第一流思想家和历史家，我最能清楚看清这半个世纪的台湾真相，这种看清，别人都望尘莫及。从“1949”以来，台湾就有意陷入一种错乱，错乱是美国、日本、台湾“三角架构”形成的，它的基调是使台湾脱离中国大陆的范围，也就是说，台湾要变成中国统一的阻力。乍看起来，蒋介石是中国统一的信仰者，但他实际做的，却反其道而行之，并沦为美、日“第一岛链”的正犯。蒋介石有一点值得“赞美”的是，他替美国做看门狗，并且做第一名犬，却花的是美国主子的美援，到他死了，他的接班人，不论国民党还是民进党，却“看门狗自费”了，这种下贱，的确为蒋介石所不及。总之，有错乱于先，才有“龙应台式错误”于后。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

