陆以正的迷失

    ■国民党的驻南非大使杨西崑佩服你，从南非带回一只大象牙送给你。你怎么看他？

    □他一生做国民党外交大员，其实内心很困惑。他晚年和我单独吃饭一次又一次。八十生日要我和他坐在一起。那次吃饭时，杨夫人和亓丰瑜以外，陆以正夫人也在座，陆以正正接替杨西崑，在南非做大使。

    ■陆以正不困惑吗？

    □当然困惑。不过说迷失更正确。看他自传《微臣无力可回天》吧，他写道：

    我对大陆的感情，复杂二字犹不足以形容。虽有半世纪的隔阂，我在大陆的亲戚朋友，仍远比台湾或美国多。我一生的工作，都在为中华民国争取应有的地位，所反对的只是共产制度，与大陆人民无涉。

    事实上，陆以正的一厢情愿是欠通的。你如何能把“大陆人民”切割出来呢？这在事实上是根本做不到的。陆以正说他“一生的工作，都在为中华民国争取应有的地位”，这是陆以正和千千万万人共有的集体错误，包括龙应台在内。

    ■龙应台写这本书，喜欢搞访问，总该访问访问陆以正吧？“大江大海一九四九”前后，陆以正给国民党《大刚报》做记者、在美国主控下的韩国战场做翻译官，后来一路跟着蒋介石政权，最后做到南非大使，为了他的中华民国和李登辉，非法收买南非党政政要，这么一个专为国民党做浊事的清官，太有代表性了，龙应台为什么不访问？

    □何必访问呢？问不出来所以然了。陆以正在《盼望的一年》书里，以《我读<大江大海一九四九>》为题，已先向龙应台交心了。陆以正说：“我曾在记者会上说，龙应台这本新书是她从心底里掏出来的，今日如果再被问，我会说‘这是本一百年后仍然可读的好书’。”“即使回到六十三年前，我在南京《大刚报》做记者，采访国共和谈以及制宪国民大会新闻时，说来惭愧，也不会像龙应台那样，为一条新闻锲而不舍地穷追到底，不找到采访对象，绝不罢休。”陆以正不知道，好书的条件是，如用采访，你的“采访对象”不找到绝不罢休是好的，但“大江大海”这种大题目，多少人都死光光了，光凭采访怎么够？何况，龙应台的采访对象是“小咖”，又怎知道高度、广度、和深度呢？龙应台能采访得到蒋介石吗？所以，即使对“大咖”，也得靠资料和史料才成。但是，龙应台书读得太少了。陆以正说龙应台“要描绘的，是那个混乱时代的真正面貌，与信仰或主义、党派或个人、恩惠或仇恨、痛苦或希望，全无直接关联”。陆以正错了，龙应台所作所为，悉在“直接关联”之中，她写出来的，距“那个混乱时代的真实面貌”太远了。例如对所谓“中华民国”的定位，她和陆以正就是糊涂的。当然糊涂的不止他们，国民党文人无一例外。

    ■举个“大咖”的例。

    □像国民党文人余英时。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

