余英时是“中华民国”未亡人

    ■龙应台捧过的余英时。

    □国民党文人余英时，在《中国时报》上发表《四十年的矛盾与悲剧》专文，一开始便有一段怪论，他说：“首先我要提出来的是共产党‘建国’这个概念，我不承认所谓‘共产党建国’这个命题。中华民国建国结束了两千年的中央王朝的系统，成立了共和，这是改变了国体，而不仅仅是改朝换代。中华民国建国不只是国民党一党之事，同时也得到了清朝的承认和国际的承认，所以它是合法的。共产党有自己一套理论，认为自己是代表工农推翻了资产阶级共和国，但是共产党的‘建国’只是新的政权取代了旧政权，而国家早在1949年以前就存在了。”余英时这番话，真是狗屁不通的话。说不是“建国”，“只是新的政权取代了旧政权”，这是绝对不通的，试问哪一个“建国”不基于新旧政权的取代？若说只是政权的取代，中国早就在那儿，那么他余英时的其他文章中，怎么会出现“明太祖是开国之君”的话？（见余英时著《历史与思想》页七九。）试问明太祖开的是什么“国”？连蒋介石都承认中华民国是“亡国”了，余英时还马屁什么嘛！

    ■若说“共产党的‘建国’只是新的政权取代了旧政权，而国家早在1949年以前就存在了”，那还得了，依此类推，如中华民国没亡，则大清帝也没亡、大明帝国也没亡、大元帝国也没亡……统统存在。这是什么历史家嘛？

    □余英时说“中华民国建国不只是国民党一党之事，同时也得到了清朝的承认和国际的承认，所以它是合法的”，又说共产党的“建国”只是政权的取代，“而国家早在1949年以前就存在了”。这些怪话，与历史和法理都不合：

    第一、中华民国的建国，根本与国民党无关，国民党是建国以后才成立的。今天把兴中会、同盟会说成国民党前身的，是扭曲历史。事实上，兴中会、同盟会跟国民党是两码事。

    第二、清朝是被迫退位的政权，它的承不承认，没有任何意义。张三把李四扫地出门，即使李四承认张三喧宾夺主，事实也是鹊巢鸠占。张三并不因此就理直气壮，当然张三也无须因李四承认才合法。

    第三、至于国际的承认，更算不了什么，清朝就是被各国承认的，照余英时的怪逻辑，则中华民国的建国，也是政权取代，因为国家早在一九一二年以前就存在了。

    第四、在国际法中，虽有“国家的承认”（Recognition of State）和“政府的承认”（Recognition of Government）的差距，但“共产党的‘建国’”，却无不符合，历史如此、法理也如此。

    ■这种怪逻辑怪史观如成立，余英时是中华民国未亡人了。

    □岂止中华民国，他还是大清帝国的呢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

