连蒋介石都招认“中华民国”亡国了

    ■你从资料和史料下了大工夫，揭发出《大江大海一九四九》的“真正面貌”，你被恨死了。

    □我写了很多经典之作、也是划时代之作，其中一篇，就是1984年9月3日写的《“中华民国”亡国考》，其中我从蒋介石的秘密谈话中，发掘1950年3月13日在“阳明山庄”那篇内幕史料，蒋介石说：

    我自去年一月下野以后，到年底止，为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉，无论心理上和态度上，还是和过去在大陆一样，大多数人还是只知个人的权利，不顾党国的前途。如果长此下去，连这最后的基地——台湾，亦都不能确保了！所以我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？

    我的反讽结论是：

    看到了吧！照贵总裁的说法，“中华民国”早在“去年”（1949）年终就“灭亡”了。这不是“亡国”又是什么？可见说“中华民国”未亡者，自不符合“总裁言论”也！

    我的文章发表后，国民党“文学侍从之臣”纷纷推说蒋介石的亡国论乃是愤激之言、训勉之词，但是，不论怎么愤激或训勉，客观事实就是客观事实，蒋介石口中的“亡国之民”、“亡国之痛”、“亡国的境地”，难道是危言耸听的？当然，这在当时是对自己人的秘密谈话，对外是不这么说的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

