建国百年个屁！

    ■结果，“1949”年就亡了国的所谓“中华民国”，又僵尸般的活到二十五年后蒋介石之死了。

    □更好笑的是，蒋介石死了，亡了国的鬼国还在鬼岛上鬼混呢，今天不又庆祝什么建国百年了吗？说建国百年，其实比“1949”没亡国还荒谬。因为“1949”至少还剩下千分之三的“残山剩水”，建国百年剩下什么呢？只剩下三十八年后的一场错误算术的加法罢了。

    ■马英九他们搞“建国百年”大活动，表示了什么？

    □表示了蒋介石骗局的阴魂不散、表示了谎话越说越大、表示了马英九这些国民党余孽多么可恶、多么混蛋。

    ■民进党也跟着“中华民国”呢。

    □民进党也一样可恶、一样混蛋。

    ■共产党那边怎么看呢？

    □“中华民国”只是一具死尸，一具被共产党消灭了的死尸，但共产党盼国民党在旁边守灵，为了怕另一个孤魂野鬼借尸还魂。台独就是那孤魂野鬼。

    ■看来国民党也真歹运，哪里不好定都，却定都南京，结果执政一回，首都丢了两次。

    □南京作为首都，常常亡国，本来就有“历史反革命”贼底的。六世纪梁武帝定都南京，他怕亡国，向志公请教，志公正在忙着弄南京古寺那个塔，回答说：“贫僧塔坏，陛下社稷随坏。”后来志公死了，梁武帝怕志公的预言成真，赶忙改以石塔代替木塔，以防塔坏，不料工程做了一半，就“亡国”了。梁武帝饿死的地点，就近鸡鸣寺。鸡鸣寺是当时同泰寺的故址，寺的东边有坡道通城，俗称为台城，八十六岁的梁武帝，即殉国于此。宋人题灵谷寺诗，说是：“六帝园林堕劫灰，独余灵谷葬崔嵬，行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。”其实，国民党连“堕劫灰”的六朝都不如了，因为六朝至少还在原地“亡国”，国民党呢，连“亡国”都要亡得开小差呢！

    ■开了小差还自动延寿，延到所谓“中华民国”一百年，庆祝建国百年。

    □建国百年个屁！

    ■年轻人在欢欣鼓舞啊。

    □年轻人懂个屁！连陆以正都不懂呢。

    ■陆以正一表人才，却被“中华民国”这一鬼魅迷住，要做无力回天的“微臣”，太可惜了吧？

    □是呀。我前一阵子回信给他，说“甘‘微臣’以终古，窃为公惜之”。

    ■他真的那么“中华民国”吗？

    □我看也未必，有时候会藏头缩尾。宋楚瑜带他访问北京，在胡锦涛面前，他也没那么“中华民国”嘛。

    ■其实“中华民国”是他们这种人一生的胶合与苦恼，一辈子昏睡，不愿大梦初醒，尤其大梦初醒就是噩梦初醒，否定了自己，就难堪了。这种心路历程，倒是“1949”失败者们的集体特色，陆以正只是令人惋惜的一位而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

