我看不起跟蒋介石的知识分子

    ■虽然不乏私交，但基本上，你看不起跟蒋介石的知识分子。

    □像戴高乐看不起法国国会议员一样，我看不起来台湾的知识分子。因为基本上，他们是蒋介石的人马。一九四九年蒋介石兵败山倒，逃到台湾，为维系所谓道统政统法统或什么什么统，从故宫的六十五万件古物以下，能搬到什么都朝台湾搬，其中人马自然在内。蒋介石想搬知识分子，但信誉破产，知识分子不跟他了。以1948年中央研究院选出的第一届八十一位院士为例，跟着伪政府到台湾的，只九个人，占院士总数的11.1%；去美国的十二人，占院士总数的15%；留在大陆迎接解放的达六十人，占院士总数的74%，光在这一范畴，就看出人心所向了。相对的，来台湾的是什么货色，也就可想而知了。蒋介石搬到的知识分子是杂碎。

    ■来台湾的知识分子，总有几个例外给你放生吧？

    □胡适、殷海光两位稍好。胡适晚年一筹莫展、有点鬼混，大方向上尚能义正辞严，例如他反对蒋介石任终身总统。殷海光政论光芒万丈，很了不起。胡殷死后，都被假货接管，今天的“胡适纪念馆”也、“殷海光故居”也，都被又软又混的知识分子接管，抱着胡殷死尸不放。其实胡殷二公早已灵魂出窍了。龙应台搔到一点胡殷的尸毛，与那些假货的唯一不同，是她不太跟他们成群结队，她自己有资本家给她的“龙应台基金会”，比那些穷鬼阔多了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

