和林百里一起无知

    ■龙应台《大江大海一九四九》里，出现了一岁不到的林百里呢。说林百里“在解放军攻进上海前一个月出生……一家人租了大埔‘将军府’宅院”，也就是说，全家逃到香港了。下面是龙应台与资本家林百里的对话：

    “将军府是谁的？”我问。

    “翁照桓。”

    我睁大了眼睛，“百里，你在大埔家的房东是翁照桓，1932年淞沪血战中发出第一枪的国军旅长翁照桓？”

    是的，林百里说，他还清晰记得小时候，翁将军把他叫到面前，给他糖果，摸摸他头，要他努力读书，将来好好报效国家。

    你看到了吧？

    □我看到了三个错字，就是龙应台和林百里都弄错了将军的名字，他们把“翁照垣”错成“翁照桓”，还一连错了三次。翁照垣生在1892，广东潮州人。名腾辉、字照垣。自幼从军。1925年参加中国青年党。1929年毕业于日本士官学校。1931年自法国航空学校毕业回国。1931年任十九路军一五六旅旅长。1932年参加一二八抗战。1933年11月参加闽变，任闽南民军司令。1937年任国民党第一战区前敌总指挥。1938年任第七战区东江游击司令。抗战胜利后，解甲归田。1949年去香港，1972年病死。著有《一二八淞沪血战史》。

    ■龙应台和她的林百里，历史程度这么差吗？

    □就这么差。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

