龙爸爸小兵立大功？

    ■手民之误吧？

    □《大江大海一九四九》中，龙应台把“满洲国”错成“满州国”，并且前后错了N次，也怪手民吗？

    ■看来龙应台在历史上真是无知了。

    □开句玩笑，这种无知可有点遗传呢！

    ■谁遗传她？

    □她那做蒋介石宪兵连长的爸爸龙槐生啊。龙应台书中引她爸爸的一段自传，原文是：

    我们固守南京雨花台一线，杀敌无数，无奈守将唐生智无能，使保卫首都数十万大军，在撤退时互相践踏，加上日人海空扫射，真是尸横遍野，血流成河。

    真相是这样吗？历史上从来没有蒋介石的宪兵在南京雨花台“杀敌无数”的局面。日本鬼子打南京，局面是“像潮水涌入城中”。怪“守将唐生智无能”吗？那蒋介石的嫡系大将为什么没人自告奋勇？为什么在军事会议上，个个龟缩？反倒让杂牌的、非黄埔的唐生智任此艰巨？龙爸爸的历史知识，又如何解释呢？唐生智生在1889，湖南东安人。保定军校第一期毕业。后入湘军。曾先后参加辛亥革命、讨袁和护法战争。1926年任湖南省代省长、国民革命军第八军军长、北伐军前敌总指挥。后任湖南省政府主席、第四集团军总司令、国民党中央执行委员。1930年组织护党救国军，任总司令。后在反蒋战争中失败。九一八事变后，任南京国民政府军事参议院院长。七七事变后，任南京卫戍司令，有能无能，史有定评，但是再有能，南京也守不住也不该守。《李宗仁回忆录》透露了军事上的正确观点：
  
    在战术上说，南京是个绝地，敌人可以三面合围，而北面又阻于长江，无路可退。以新受挫折的部队来坐困孤城，实难望久守。历史没有攻不破的堡垒，何况我军新败之余，士气颇受打击，又无生力军增援；而敌人则夺标在望，士气正盛，南京必被攻破。与其如此，倒不如我们自己宣布南京为不设防城市，以免敌人借口烧杀平民。

    这些话，无能的蒋介石是听不进去的。他一意孤行，要守南京，以“对得起总理在天之灵”。

    ■一切都算到孙中山头上。

    □孙中山、孙中山，天下多少罪恶假汝之名以行！

    ■守南京是罪恶吗？

    □要问南京三十万被屠杀的冤魂。不能守却摆出守的架式，更使日本鬼子杀得理直气壮。不是罪恶也是罪过。

    ■抗战胜利后，南京大屠杀的帐没算吗？三十万冤魂没昭雪吗？

    □算的什么帐呢？蒋介石没问任何人意见，就先“以德报怨”了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

