龙爸爸“杀敌无数”？

    蒋介石要“对得起总理在天之灵”，结果，在天之灵俯视到的是：“数十万大军”，三天以内就被日本鬼子打垮了，雨花台失陷、紫金山五分之三失守，你宪兵才几个人，龙爸爸说“我宪兵动员官兵六千四百五十二人捍卫南京……与日军血战四昼夜”云云，太威武了吧，中国守军“数十万大军”都抵不上你们六千多宪兵吗？战史可以这样吹牛吗？实际真相是：日本鬼子在12月9日打雨花台，11日就守不住了，是七十二军守的，朱赤旅长、高致嵩旅长，都战死了，大军在前，轮不到宪兵邀功了。龙爸爸更不可能在雨花台失守后，还“与日军血战四昼夜”，除非是鬼打架吧？唐生智在12日下午召集军事会议决定撤退的，是在“杀敌无数”的龙爸爸守不住“固守南京雨花台”之后，看来“无能”的唐生智，要怪“杀敌无数”的宪兵龙爸爸才是，怎么反倒被龙爸爸怪起来？

    ■龙应台的爸爸的私人历史，我们领教了，在蒋介石这边的档案中，又怎么说呢？《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》里，一定透露不少吧。

    □1937年12月6日，蒋介石有一重要密电给李宗仁、韩复榘诸长官，声言：

    南京决守城抗战，图挽战局，一月以后，国际形势必大变，中国当可转危为安。

    原来寄望的是“一个月后，国际形势必大变”，蒋介石可真是老天真啊！六天后，12月12日，同一个蒋介石，又密电给唐生智、罗卓英、刘兴：

    ……五日激战，京城屹立无恙。此全赖吾兄之指挥若定，与牺牲精神有以致之……如南京能多守一日，即民族多加一层光荣，如能再守半月以上，则内外形势必一大变；而我野战军亦可如期策应，不患敌军之合围矣。

    龙应台口口声声说她去美国斯坦福大学看蒋介石日记，真不知她是怎么看的。蒋介石在1937年12月6日，还致电李宗仁、阎锡山他们说“南京决守城抗战”呢，头一天的日记里面，就自道“本日敌攻句容与醇（淳）化镇，见我军士气与兵力，彼已熟视无睹矣”，说穿了，就是早被日本看透了，又何“决守城抗战”之有呢？到美国斯坦福看蒋日记，正该看的，是这些言行不一啊，可是龙应台什么都看不到。同样的，蒋介石在1937年12月12日、给唐生智他们电报的同一天，日记里明明记着：“本日南京唐孟潇处已无人接电话，敌已过江占领江浦，则南京恐已不守乎？”却依然官样文章，留下要唐生智他们“仍以在京持久坚守为要”的鬼话，表示责不在己。看蒋日记，正该看的，是这些言行不一啊，可是龙应台什么都看不到，也完全没有比对史料的能力。

    我飞去加州，至斯坦福大学胡佛研究院，像小学生一样，坐在一群皓首穷经的历史学家后面，看刚刚开放的蒋介石1949年前后的日记。

    但天知道她看到什么，看来是小学生龙眠一阵、昏睡而归。

    ■蒋介石还没睡吧？

    □蒋介石老天真希望再多守半个月，以待“内外形势必一大变”，结果心想事不成，徒留口德。三天以后，12月15日，南京丢了。蒋介石发表《蒋委员长为我军退出南京告国民书》，摇身一变，竟说：

    ……故为抗战全局策最后之胜败，今日形势，毋宁谓于我为有利。且中国持久抗战，其最后决胜之中心，不但不在南京，抑且不在各大都市，而实寄于全国之乡村与广大强固之民心。

    多妙啊，既然抗战“最后决胜之中心”“不在南京”，那么九天前到三天前通电死守以待“大变”、“一大变”干什么，是玩人民的命吗？到了12月24日，唐生智、罗卓英、刘兴联合呈文蒋介石，检讨得失，共十二点，无一句提到龙爸爸的宪兵，显然的，六千四百五十二员宪兵，比照起正规作战部队“数十万大军”来，太微不足道了吧？可是，龙爸爸不那样想，他要参一脚，制造历史神话，这不是飞龙在天，这可是飞龙在史啊。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

