龙爸爸的历史神话

    ■看来这位龙爸爸可真神，一个小宪兵，不但勇于作战，还勇于造历史。

    □危险就在这里，碰到历史行家，就穿帮了。

    ■这位军史造史家的身世也怪怪的。这位龙爸爸，南京保卫战时十八岁，1949时三十岁，怎么在蒋介石麾下，只熬到个宪兵连长？好怪啊。

    □连长又怎样，光荣呢。龙应台的回忆是：

    （母亲）美君的丈夫龙槐生，带着他的宪兵队严密防守天河机场。不多久，他认为是自己一生最光荣的任务来了：“1949年5月，先总统搭中美一号莅天河机场，时有副总统李宗仁、行政院长阎锡山等高级首长在机场相迎，在此期间夜以继日督促所属提高警觉，以防不测。”

    就连龙应台那点历史知识，都感到有点不对劲了。龙应台写道：

    我翻着槐生手写的自传，心想，爸爸，1949年5月，蒋介石已经下野，不是总统了，而且，5月的时间你也记错了吧？那时首都南京已经易帜，上海即将失守，蒋介石搭着太康舰和静江轮来回于浙江沿海和台湾各岛之间，到处考察形势，思索将来反攻的据点要如何布置，5月他没去广州啊。

    5月间蒋介石的确没去广州，他去广州的日子是7月14日，这是龙应台不知道的。龙爸爸说“5月”，也不算什么，问题在龙爸爸的心态，当时蒋介石的身份只是一介平民，龙爸爸以一介宪兵排长，视此一保护行动是“自己一生最光荣的任务来了”，如此光荣，我们不觉得有点奴性格调吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

