蒋介石自称“民族救星”

    ■余光中的奴性，使我们大开了眼界，因为他肉麻的水平，的确不凡。至于一般凡夫俗子，他们谄媚起蒋介石来，自然不能望其诗人项背。不过，一言以蔽之，凡夫俗子也有他们谄媚的文字吧？我们习见的是什么？

    □是四个大字——“民族救星”。

    ■民进党立委余政宪，在1991年4月2日质询行政院长郝柏村，说“抗战胜利时的蒋介石，那时他声望如日中天，被民众吹捧为民族救星”，当时有这种吹捧吗？

    □民进党中许多人是无知的。余政宪所说“抗战胜利时”蒋介石“被民众吹捧为民族救星”，并无此种事实。“民族救星”的吹捧，是到台湾以后“发扬光大”的。而其肇始，乃出于蒋介石自己不要脸的钦定。1962年，蒋介石亲笔写《对匪军口号》，其中第五条自写“蒋总统是大陆同胞的救星”、第八条又写“蒋总统才是你们的救星”。蒋介石自称救星，死不要脸极了。蒋介石既自称救星如此，歌功颂德的奴才们趁机把救星民族化，也就习以为常。如今，在主子死掉十六年之际，郝柏村“在国会殿堂”，公然肉麻的连称“民族救星”二次，其奴才嘴脸，真是老而弥坚。

    ■奴才郝柏村当时的答询原文是：“个人只是一个非常平凡的人，今天虽有幸担任行政院长，担负责任，但不能与先总统蒋公相提并论。蒋公为民族救星，中华民族如果没有他，老早就没有了民主政治；如果民国三十八年没有蒋公率领六十万军队护卫台湾，岂有今天台湾的民主政治？恐怕台湾早已沦入中共统治。所以蒋公为中华民族历史上了不起的民族救星，我怎能与他相比？”

    □这段答询很有代表性，因为可以显出奴才心态。第一、蒋介石是扼杀民主政治的元凶，奴才竟把民主政治归功给凶手，此荒谬者一；第二、蒋介石是丢掉大陆的元凶，奴才竟把台湾没沦入中共统治归功给凶手，为什么不反问一下，是谁之过，使大家来了台湾呢？此荒谬者二。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

