有人替他不要脸了

    ■捧蒋介石是“民族救星”的，郝柏村以外也大有人在。监察院长于右任就整天大笔一挥，写“民族救星”呢。

    □有点麻烦是，“民族”范围越来越小，“救星”高寿越来越老。偏安到一个小岛上了，还能救多少“民族”呢？还好意思“民族”来“民族”去吗？“救”星最后把大陆救光了，“救星”变成了“祸首”，还好意思吹牛吗？

    ■看来国民党再不要脸，也不好意思再说“民族救星”了。

    □美国谐星鲍勃霍伯（Bob Hope）说得好：里根（Reagan）总统不必说谎话，因为有人替他说。国民党不必不要脸了，因为有人替他不要脸了。

    ■是谁呀？

    □龙应台呀。明明是“残山剩水”，龙应台却代国民党吹牛成“大江大海”，这跟明明是“祸国元凶”却被吹牛成“民族救星”有什么不同呢？国民党多爽啊，五十年后，有了这么好的嫁到德国的“中华民国”女公民！

    ■提到德国，我想起德国格里芬猎犬（German griffon）、德国长毛指示犬（German longhaired ‘langhaar’ pointer）、德国粗毛指示犬（German roughhaired ‘stichelhaar’ pointer）、德国短毛指示犬（German shorthaired ‘kurzhaar’ pointer）、德国刚毛指示犬（German wirehaired ‘drahthaar’ pointer）。

    □我想起大型曼斯特兰达犬（Munsterlander ‘large’）、和小型曼斯特兰达犬（Munsterlander ‘small’）。

    ■我想起德国猎鹬犬（German spaniel ‘wachtelhund’）

    □我说不过你，算你赢了，你对德国走狗的研究高人一等。

    ■话扯远了，还是谈谈你看不起的知识分子吧。在这岛上，蓝色的固无论矣，绿色的呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

