绿色双糊涂

    绿色的人中，我举两个有点知识分子味道的。一个是林浊水。林浊水当年跟我办过党外杂志，称我为“贤者”、为“老大”。在立法院重逢后，互开玩笑。我说你别忘了你是小弟级的，你书面称呼我是“老大”。他笑着说：“当时年幼无知呀！”林浊水好谈台独理论，但不能自圆其说，结果头脑越用越浆糊。他很努力，但多弄错了方向。他最后和李文忠一起辞职，只知“自杀”以谢国人，不知“宰扁”以谢国人，真是蠢人一对。他不失为好人。但“死”得太软弱了。林浊水很喜欢写文章批评老K，但他在老K术中而不自知，他说老K因搞“汉贼不两立”而使台湾被逐出联合国，其实蒋介石早都暗中放弃不两立政策了，可是无济于事，美国档案早都洩漏此事了。林浊水笨蛋，他居然也信蒋介石。

    另一个是沈富雄，我选立法委员时，民进党的沈富雄吵着同我电视辩论，我懒得理他。邱复生为了促成这一辩论，向我说，找个漂亮女主持人来邀你吧，你就会答应。他问你喜欢谁，我说李文仪很漂亮，由她来吧。李文仪就来了。辩论时，沈富雄被我宰得哇哇叫，那天我分不少心在正视和偷看李文仪，不然的话，我会宰得更重，沈富雄不是哇哇叫而是惨叫了。基本上，沈富雄是不堪一击的。原因是他有“首鼠两端症”，又要清高又要讨好道德败类们，结果两面失落。另外他话太多，脸上皮肤呈青蛙皮状，令人讨厌。他为了选举，写了一本名叫《不时奋起》的书，书名倒像壮阳药广告。他落选两年后，2007年9月3日，在陈文茜的节目上，承认我在辩论时打败了他。后来，他终于退出了民进党。平心而论，沈富雄是民进党中水平最高的，但他不知道民进党主轴已是劣币和伪钞，最后，欲同流合污都不可得。政治呀，或者做真君子、或者做真小人，两样都不做，你就只有出局。做真君子也要出局，但出得比较体面。沈富雄之流不知也。

    从林浊水、沈富雄身上，我看到民进党知识分子的糊涂，他们比起龙应台来，糊涂有余，智力不足。不论有余还是不足，其实他们男男女女，都属于一个大类，就是一堆烂苹果。

    大体上，他们唯一的不同只是上男厕所上女厕所的不同。龙应台这位上女厕所的好奇怪，她好谈问题，但谈得怎么都不对劲，她谈文学批评大体还好，因为那是她本行，糟糕的是，她一越界，超出她的本行，她的言论就像烂苹果，让你一口都咬不下去。有人咬得下去，是因为这种人没有敏锐的辨别能力，就好像麻疯病者的双脚一样，脚失去知觉，故老鼠可以来咬它。烂苹果理应不是双脚，去咬烂苹果并加赞美的人，水准实在鼠辈之下，《大江大海一九四九》卖了多少本，我看买它的读者，绝大多数不幸沦为鼠辈水平。真可惜啦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

