龙应台闪躲的一幕

    ■谈《大江大海一九四九》，必须要面对撤退的大场面，不能躲过不谈。龙应台谈五十二军，谈军长刘玉章如何如何，其实谈的都是胜进的五十二军，而不是败逃的五十二军。五十二军最后派去参加所谓“上海保卫战”，被丢到第一线，根本不告诉五十二军。那段撤退史，太逼真了，请用史料说点给龙应台听听吧。

    □1991年4月10日，国民党军报《青年日报》登出军事记者刘毅夫的专文——《一身肝胆生无敌，百战威灵殁有神》，对他“亲眼目睹”的刘玉章，有以追忆。刘毅夫提到1949年上海撤退时的一段事，他说，刘玉章的“五十二军到达上海之后，奉命据守沪西……当上海撤退时，又是五十二军殿后，才使上海的转进安全无恙”。关于这段史实，刘毅夫另在《常胜将军刘玉章》一书里，有详细的透露。他记录刘玉章：

    谈到上海保卫战，这时他真正气愤说：“我们正在拼命打得有板有眼，想不到人家已经开始撤退了，事先一点风儿都不透，当我发现路上只有往码头去的车辆，没有往回走的，以后越过越多，咱才觉得不对劲儿，派人去打听，去了一整天，也得不到要领，咱只好亲自出马，嘿，嘿？果然是开始撤退了，原因是浦东顶不住了！咱还蒙在鼓里，如果稍微迟钝一下，后果还堪设想吗？”

    对这一绝妙的现象，刘玉章在《戎马五十年》里，有专章写“上海撤退”，写“保卫大上海的战斗”，保卫了半个月，到了5月25日，发现情况越“保卫”越不对了，好像别的部队，“络绎不绝，均驰往吴淞码头”，好像是准备撤退了。他心里疑惑：

    我虽有浦西副司令的名义，对实情竟一无所知。遂派副军长李运成，至浦西指挥部联络，期能较早获知行动消息，以便早做策划，然迄无回报。但情况所显示之撤退迹象，则又越来越显明，于是我在不得已中亲往探察。先当面就连日战况，有所陈述，期司令将尔后行动，有所透露，结果仍毫无所获。不得已，复以市区中及沿途所见情形，相询是否撤退，司令方告以浦东方面战况逆转，匪已向吴淞侧背，压迫而来，现仅距吴淞约二、三十华里，准备今夜撤守，一再要我绝对保密。

    ■按照当时的编制，京沪杭警备总司令是汤恩伯、淞沪警备司令是陈大庆、淞沪防卫司令官是石觉。所指司令，是哪个司令啊？

    □刘玉章没有明指，事实上有顶头三个司令，不论是谁，我们逃命要紧，不要五十二军了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

