“武器抛海，徒手上船”

    ■五十二军不知道还好，可是最后得知了，当然要参加逃命。

    □刘玉章被上司摆了一道，最后得知“准备今夜撤守”后，匆忙赶回。在决定牺牲“第一线十五个连”来断后以后，接下来的撤退局面是这样的：

    我于二十时后，离开军指挥所。吉普车行不多久，即无法前进，只得下车，在人潮中步行到码头附近，有的正在登船，见我官兵有的整齐席地，等待上船，心中甚觉安慰，然要在人潮中通过，则十分困难，迨士兵发现，遂大喊“军长来了，赶快让路”，我才勉强挤到船边，停靠码头的，是一艘三千余吨的商轮，没有经过舣装。船身侧面，仅有可容一路纵队之一座舷梯，部队沿梯循序而上。不久，因舷梯不胜负荷而折断。事前既无应急准备，情急中，将空汽油桶用裹腿捆绑叠起，勉为攀登。然上船速度因之更为减慢，且不仅一船如此，其他各船亦莫不皆然，整个装载之艰难缓慢情形，迄今忆及仍为心酸。我站在码头边，从二十时许直到二十三时，才由船上士兵，用裹腿连接，将我吊上。上船后，首先派人暗中监视船上工作人员，特别是轮机驾驶人员，以防万一。其最着急者，此时本军尚有约一万之众，急待依次攀登，我最后决心“要人不要枪”，大喊：“武器抛海，徒手上船，越快越好”，转瞬叠集之油桶塌垮，营救乃益无望。悲惨之情。何堪言状。二十四时，即将退潮，匪炮射弹的爆炸声，距码头越来越近；同时，在上船之处，有一匪谍将一枚手榴弹，投上甲板，适在我所站附近，幸未爆炸。该匪谍当即被我岸上士兵，乱刀刺死，船长要求开船，我仍请其稍延，因能多上一人，心理上的沉痛，就可以减弱一分。直到零时三十分，已至起碇最后时限，只得挥泪发航，看到岸上未能上船的官兵，仍在整装等待，不知其将遭受何种厄运，生离死别怆然心伤。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

