五十二军老兵

    ■人家是“急来抱佛脚”，龙应台是“书来抱访问者脚”。龙应台写“1949”，可是她没有根柢，年轻也是原因之一。像你，就完全不一样。你无须访问张三李四，因为张三李四就同你一起走过从前，你自然而然亲历了他们身历的，不是吗？

    □是呀，例如我谈到五十二军，它的好色军长就出现在荣星保龄球馆，出现在我眼前过。他还做过警备总司令呢，国民党透过军方整我时，前五十二军军长就在眼前啊。还有，五十二军劫后生还的老兵，曾是我日常生活的帮手。

    ■帮手？

    □一位五十二军退伍老兵，每天清早，在附近擦车维生，我请他帮我擦车，有时与我小聊。在营口、在上海两次大撤退时，他都参加了。最后船开前，上面也顾不得仍在上船的战友了，上面下令砍断攀绳，以致战友们纷纷落海了。刘玉章这些军头们会写出他们砍断攀绳的糗事吗？龙应台看过《戎马五十年》又怎样？她不但没有能力解释出书中穿插的障眼法，更解释不出闪避的真相，那五十二军擦车老兵口中的真相。

    ■你真有办法，把史学方法发挥得淋漓尽致。你用到刘玉章的《戎马五十年》，但你用张晴光的《血战余生》补正它，也听到了五十二军老兵的心底话。

    □我还用到崔永德的《拉车忆旧》呢。崔永德是五十二军的少校，他的书中有这么一段：

    在五十二军，有一个传统下来独特作战检讨会，等于奖惩会，无论大小战役或胜或败，必须召开，检讨得失，以利来兹。大家公认一个事实：打了胜仗，有英雄，但也有狗熊（孬种），打了败仗，有狗熊，但也有英雄。英雄受奖，狗熊受罚，逐级检讨，公开审理。如果你是被检讨出来的狗熊，绝难逃法网；如果是英雄，则当场升级。三十八年五月，上海战役，军属二十五师七十三团第三营一位魏副营长，在团的检讨会上，被检讨判定“作战不力，贻误戎机”。当时的团长张晴光，曾以“挥泪斩马谡”的悲痛心情，当场处决了这位与自己既沾亲又带故的同乡副营长。又如第二师的一位传令班长，建立了奇功，当场晋级排长。

    在张晴光的《血战余生》里，我们看不到这一段军中内幕，但是被退伍下来拉车的少校写出来了。光是五十二军的一些麟爪，我就可以动用出这么多的物证人证，龙应台谈的，都是一知半解啊。

    ■谈到老兵，人们会记起你是真正替老兵喊话的人。你写过《为老兵李师科喊话》，感动了太多太多的人。光是老兵的一身哀史，就是“1949”的主干，可是龙应台知道得太少了，看看她只知道一个下来做警察的宪兵连长，就是她爸爸，而这位爸爸又是忠蒋爱吹牛屄的家伙。

    □龙应台不该写《大江大海一九四九》的。

    ■她想放野火吗？

    □程度不够，只能拉野屎而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

