“让老子先逃啊！”

    ■令人感兴趣的是，蒋介石父子怎么逃出来的，龙应台书里只提到她爸爸为蒋介石在广州机场护卫，其他一律按下不表。

    □龙应台能够知道多少呢？《南齐书》记王敬则讽刺东昏侯父子说：“檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳！”意思是说，檀道济三十六策走是上计，你们父子快逃才是上策啊！在蒋家王朝丢掉大陆的那段日子里，蒋介石、蒋经国父子二人，早已深得“父子唯应急走耳！”的上计，即使在遍地烽烟中，由于得情报消息与交通工具之便，照样急走得很从容。这在蒋经国1949年4月24日日记中，显示甚明：

    中午，奉父亲嘱咐说：“把船只准备好，明天我们要走了”。我当即请示此行的目的地点，父亲没有回答，当时只好准备一艘军舰，听候命令。

    在父子急走之时，可以随时有“一艘军舰，听候命令”，这是何等气派！

    蒋家父子急走之时，不但随时有军舰待命，还随时有飞机待命。这在蒋经国1949年11月29日日记中，也显示甚明：

    前方战况猛烈，情势危急，重庆已受包围。而父亲迟迟不肯离渝，其对革命的责任心与决心，感人之深，实难以笔墨形容。下午十时，林园后面已枪声大作……不能再事稽延，乃决定赴机场宿营……登中美号专机夜宿。当此兵慌马乱之时，父亲指挥若定，其安详镇静有如此者。

    蒋介石当然“安详镇静”，因为有专机随时待命带他逃走，他又慌个什么呢？我想起1924年到1925年间，邓本殷督琼州时，所带的兵，只能扰民，不能保境，作起战来，见匪就退。有一次，有一营人驻防琼东县嘉积市，突遇匪袭，不敢抵抗，仓皇急走，一面逃一面大骂挤在路上一起逃的老百姓，说：“我们背了价值好几百块的枪械子弹，为了怕被匪抢去，才逃啊，你们老百姓又有什么好逃的！要逃，也让老子先逃啊！”整个国民党的逃亡图，从蒋氏父子以下，理由与顺序，不外乎此也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

