龙应台竟不看《雷震日记》

    ■龙应台《大江大海一九四九》的大缺点很多，其中一个是她口口声声“1949”，但是许多与“1949”直接有关的重要文献，她都不看，这叫什么“1949”呢？例如《雷震日记》中，就有“1949”全年份的日记，多么重要啊，龙应台却一无所知。这不是笑话吗？谈“1949”，能不谈这部日记吗？

    □《雷震日记》中“1949”部分，字里行间，透露秘密不少。如5月6日日记：

    今日经国见告，青岛之刘安褀师长将青岛之主和分子三百二十余人丢在海中，内有立委二名，此辈均为主张局部和平者，经国颇赞成此项办法。

    可见蒋经国之流在兵败山倒时，仍不忘杀人而去的狠毒。

    5月8日日记：

    今日桂永清发牢骚向谷正纲说，汤恩伯汇了五十万美金至美国，正纲以此事于午间在吴公馆吃饭时，告诉我与方治也。我此次在沪协助恩伯守沪工作，未有公职，未接受分文公俸，完全以党员资格在此吃苦，食宿仰俯于人，心中万分难过。

    雷震难过归难过，他要去台湾了，还不忘带部汽车走。

    绍唐拟购车至台，出口需警备司令部允许，乃与渠访陈大庆，虹口之司令部四周堆了沙包，汽车绕道通行，正如临大敌也。

    多少军民死於沟壑，逃不出来，可是雷震的汽车却能抵台。

    5月11日日记，透露国民党如何乱抓人：

    对于被捕学生四百余人，迄今已有二周之久，迟迟不结案，外间来保者亦不理。据上海医学院朱恒壁（？）云，该院被捕十一人，无一人是真，有二位学生原是国民党，近来不愿做被指定之工作，政府认其有嫌疑，亦加逮捕。今晚会报时正纲提出，余再主张结案，无辜者释放，恩伯再三认为不可，说此种人放出来，必妨碍作战，如做错了，亦要错到底，我对此深为不满。

    5月16日日记，透露蒋介石出尔反尔，又要人撤退又要人做烈士：

    晚至总司令部指挥所见介公致恩伯之亲笔函，嘱其支持到底，战至最后一人，与晨间恩伯所言者完全不同。上午听到恩伯之话，且经国两次与恩伯谈话，我们以为这些意见，当系介公授意，欲保存部分实力，不料经国返定海后，介公亲笔函与恩伯，嘱其为国民党争光荣，死守到底，战至最后一人，因此陈良对上下午之截然不同，深感诧异也。

    5月19日日记，透露前线败兵要反攻回去，否则格杀勿论：

    晚间迁至虹口司令部旁白健生宅与汤公同居，下午五时至周至柔处，渠告以浦东共匪冲至江边，因罗泽闿已崩溃也，缺口有七公里，返寓后汤公亦如此云。因此渠赶紧布置，命令罗军反攻，不准渡江，凡渡江者格杀勿论。

    多逗啊！后方要逃跑，可是却不许前方逃跑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

