“一九四九”百怪图

    8月22日日记，透露蒋介石找来日本军官为他打内战：

    晚间日人根本博及吉川大佐来会，谈甚久。根本为华北派遣军总司令，吉川为参谋人才，两者均在中国多年，根本可说简单之中国语。两者均计划守厦门工作，吉川曾至金门岛亲往视察，并拟防守计划。彼等一共来台七人，除彼等二人外，尚有一通译（根本的）及一飞机师，一高射炮手与其他二日人，此二人闻与李某（去日本邀约之台人）有债务关系云。

    10月22日日记，透露汤恩伯的作风：

    下午访雪艇谈甚久，渠言语之中对厦门弃守不满意，想有许多谰言，渠从各方听到。渠云李德公对汤恩伯做事认其暴戾，过去在河南滥杀人，雪公谓过去或有此事，但今春在沪一段工作甚好，不然我辈必被俘虏也。渠意金门必须久守。

    总裁约下午七时半晚饭，饭前详细报告厦门失守经过及金门现在情况，因话未说完，饭后再报告并请示。渠云金门必须坚守，嘱转告恩伯不可在船上指挥，尤不可住在船上。予云16日以前，以人格担保其未住船，总裁云根本不应上船，即刘汝明亦不许其上船，不可老是逃跑，名誉要紧，将部下丢下自己上船，太不成话。

    11月15日日记，透露日本鬼子感谢蒋介石对日俘宽大的回馈：

    日本军政经济界有六十余函汤恩伯，希其去日一次，日人感于总裁在胜利时对日所发表之不念旧恶，及对日俘宽大，日人甚愿助其至少返南京，故愿恩伯至日妥谈。至对麦帅之事，日人愿负责去疏通也。

    12月29日日记，透露特务头子毛森的秘密谈话：

    毛森对时局甚悲观，谓李弥、余程万均已投降，罗广文及胡宗南所属之李振、盛文等三兵团均已投降，西南已完，台湾亦可危，劝我可速离开，不然实很危险。我劝其不可如此悲观。

    12月31日日记，透露国民党伪造人民币、雷震还希望明年回南京过年呢：

    今日政务委员会开会，议案甚少，有一案即印制人民券在匪区发行，以扰乱匪之金融。此事由辞公负责办理，对外绝对秘密。

    今日天雨，岁末，但台湾同胞亦系过旧历年，阳历无过年气氛。今年在台湾度岁，令人甚难过，希望努力明年可克复国土，在南京过年。

    以上随手翻出《雷震日记》，乍看东一片西一片，贯串起来，却是一幅“1949”百怪图。“1949”的画面太多了，龙应台只会摭拾几个断片，乱扯一气，又如何得其真相？

    ■由雷震“1949”日记的例子看，资料和史料太重要了，可是龙应台所知太少了。她只会搞一点访问，不但事半功倍，并且难得真相，尤其在高度、广度、深度上面的真相，更是一片空白。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

