龙应台不知道的乱伦

    ■在你看来，玩“1949”这题目，基本功没做好，访问也做不成的，是不是？像《雷震日记》都没看，谈什么“1949”？

    □龙应台花了那么大的气力，去做访问，却不知从文献资料上去回溯，以致事半功倍、治丝益棼。访问不是不能做，而要先靠文献资料打底子才行，否则访问在选样上，在高度、广度、深度上，都会一一出问题，并且，因受访者的极限，还会漏失大量珍贵的题目。所以说，文献资料太重要了，在这方面下功夫，可说是玩“1949”的先决条件。龙应台太外行了，她搞的是速成的、即溶的把戏，这怎么成？

    ■你举个例，证明文献资料的重要。

    □记得希腊的俄狄浦斯（Oedipus）神话吗？神话主题就是人会受命运播弄，乱世中、冥冥中，人会不自知的乱伦。俄狄浦斯的遭遇，在希腊是神话；但在中国，却是活生生的人间故事。1948年4月5日的天津《大公报》上，有这样一则报导：

    从军廿年妻女流亡

    结识少女竟是亲生

    西安一幕乱世乱伦悲剧

    （本报西安通信）在此战乱时期，人民不能安居乐业，古怪事情就不免接二连三发生。所谓乱世多悲剧，真是一点不假。市区日前发生一件乱伦案。父亲出外多年，竟姘识了亲生女儿。到西安来结婚，才遇到前妻。

    有一个河南夫人王李氏，二十年前结婚，生了一个女儿，丈夫便去从军，女儿今年已十九岁，名叫瑞芳。瑞芳的父亲从军后一直没有音信，抗战时，她母女逃难到西安，举目无亲，告贷无门，就住在北关铁道北边的新王村，替人洗衣做活，补破缝穷，维持生活。胜利后，战祸不停，她们仍然有家归不得。由于物价狂涨，她们收入不多生活艰困，去年春天，她便把瑞芳寄养在三原县干亲家刘某家里。刘家的少爷宝生在三原县某中学读书，家道也还富裕，她颇有以女妻之之意。瑞芳虽是贫家少女，却喜爱虚荣，母亲又不在身边，无人管束，便终日打扮得花枝招展，和干哥眉来眼去，暗暗调情。同时并且和当地驻军排长王杰生认识了，苦于无缘幽会，颇为苦恼，在情不自禁时，便和干哥发生了关系。

    本月中旬，刘宝生因事去宝鸡，瑞芳空帷难守，又勾搭上那位相思已久的王排长。王排长虽已年近四十，除了以金钱衣物魅惑瑞芳，而且会献殷勤，使得瑞芳死心塌地，以终身相许。嗣后经秘密商议，来西安结婚。瑞芳在干妈面前撒谎，借口探母，于三月二十一日与王杰生同来本市。

    下车后，二人曾一同去新王村，可是瑞芳的母亲恰巧已去三原了。瑞芳就在家和王杰生双宿双飞，俨若夫妇。

    二十三日清晨，瑞芳与王杰生春梦正甜，被敲门声惊起，瑞芳以为母亲回来，披衣下床，欣然相迎，谁料闯入的竟是干哥刘宝生。刘见王杰生横躺在被窝里，不禁醋性大发，恶声咆哮。王某哪肯相让，三言两语，大打出手，邻舍相劝无效，终于拉拉扯扯，扭往法院论理。

    王李氏到三原，知女儿已返省，住了一天，即刻回家，刚到家，就听到瑞芳的丑事，迳又急赶进城，到地院追寻，终于发现他们。而且王杰生右眼下一颗斗大黑痣，更使王李氏失声惊呼；被刘宝生扭着的中尉王排长，一时也惊呆了，直瞪着瑞芳的妈。原因王李氏发现的正是一别二十年当兵的丈夫，而王排长也发现“姘头”之母竟是结发爱妻！ 

    上面这个报导，一点也不是神话，而是乱世中国的乱伦奇闻。——人家成为神话的，我们却是活生生的人间故事，乱世使神话“落实”至此，呜呼，国民党统治下的中国人！我说资料和史料重要，这就是一个例子。龙应台访问得到吗？但这一来源，是“1949”前一年4月5日的天津《大公报》，若说龙应台能有本领看到，也太难为她了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

