龙应台不知道的断后

    ■龙应台笔下的《大江大海一九四九》，有一个主轴，就是台湾，百川归海，正因为有个可以容纳逃亡的台湾。但是逃到台湾，谈何容易，需要有人为你“断后”、为你挡住共产党大军，你才有机会争取到时间空间，“孔雀东南飞”。这些为你“断后”的人，都是牺牲者，死于战场、死于沟壑、死于牢狱，不可胜数。这些人中身居领导地位的，个个有一段哀史，可是龙应台由于无知或是什么，一笔勾销了。所以，《大江大海一九四九》写出来，像是悲剧中删掉了男主角，无法连贯起剧情了。国民党一代名将宋希濂的故事，不是最动人的吗？谈谈宋希濂吧。

    □1984年4月4日，国民党党报《中央日报》大骂宋希濂，指斥“宋希濂甘为中共鹰犬”、“不明大义，不惜放弃往日献身党国之荣誉，而晚年变节，在海外助桀为虐，为虎作倀，甘为中共统战工具”云云。我看了以后，写了一篇标题《鹰犬将军》的文章，抱起不平来。我说：

    国民党《中央日报》骂宋希濂“黄埔败类”、“甘为中共鹰犬”，但我们遍查宋希濂的记录，却满篇都是“黄埔之光”、“甘为中‘国’（国民党）鹰犬”。他在四十三岁以前的青春，都在为国民党做鹰做犬、做忠鹰忠犬，出生入死、肝脑涂地；他五十三岁以前的生命，又在为曾做鹰犬而付代价，陷身大狱、劳改终年。为什么他在五十三岁出狱后开始转向？开始“此度见花枝，白头誓不归”，为什么？宋希濂到了美国，已不在大陆，不在中共的控制之下，他为什么不“投奔自由”？为什么不颐养天年，少说几句？为什么要甘为鹰犬成性，一而已矣，继之以再？甘为老K鹰犬之未足，又甘为中共鹰犬？这是为什么？对这一为什么，中国人民害怕，不敢提出真的答案；宋希濂自己心寒，不愿提出真的答案；中国共产党恶作剧，不会提出真的答案，看来看去，只有伟大的国民党能够提出真的答案了。可是国民党只有伟大，没有答案，抹杀老鹰老犬，培养新鹰小犬，就是国民党的答案；国民党是绝不反省自己的，国民党是永不认错的，把一切过失都怪到人家头上，就是国民党的答案。

    我这篇文章主题很明显，就是责备你们国民党太无情了，你们怎么可以这样斥责当年为你们“断后”的同志？没有他们的牺牲，你们能从容逃到台湾吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

