“鹰犬将军”的转折

    ■你的文章美国转载了，宋希濂将军看到了。他有了回应。第二年，1985年，他出版了回忆录，书名就叫《鹰犬将军》。他在《前言》里说：

    台湾一位著名的政论家李敖先生为此写了一篇《鹰犬将军》（见附录），纽约的《北美日报》转载此文时加了编者按语，其中说：“宋希濂将军在垂暮之年，身在美国，远离国共两党，但因屡屡出面呼吁祖国统一大业而为人争议。这里被争议的焦点是：宋将军应该效忠于自己的国家民族？还是应该效忠于政党？甚至效忠于领袖个人？显然宋将军选择的是前者。这对仍然受着几千年封建意识影响的许多人来说，是很难理解的。”我的思想和少年时代一样，那时是救亡图存，现在是祖国的统一和祖国的富强。《北美日报》编者的这几句按语，可说是我这位行将八十高龄的人一生的总结。我十分感谢这位素无一面之缘的李敖先生为我所写的《鹰犬将军》，并决定用这篇大作作为本书的书名。

    看来这可真是一段佳话了。

    □的确是佳话。宋希濂最了不起的是，他在廿载戎马以后、十年监狱过后，最后有了“白头誓不归”的大彻大悟，彻悟中国的前途，原来掌舵在他当年的敌人手中、在关他十年的敌人手中。这种转折，太动人了、太动人了。这种转折真是自动自发的，因为宋希濂1984年2月发表宣言，地点是在美国华盛顿，丝毫不受任何控制，自无被中共指使的可能，他能有这种反省、觉悟、与动作，自然动人感人。试看二十五年来，在海外的中国人，有宋希濂这样清醒头脑的，又有几人？在台湾的，就更不用说了。对比之下，龙应台不是糊涂人又是什么？她在《大江大海一九四九》里，对宋希濂的一生和转变只字不提，这也就是我说的男主角给写丢了，这种手法、这种程度，还要大谈《大江大海一九四九》，真荒唐啊。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

