龙应台不知道的叛变

    ■蒋介石兵败山倒时，为防止手下大员投共，每每以大员家属为人质，裹胁到台湾，他好像没裹胁到宋希濂的。

    □宋希濂当时太太方死、家破人亡，没有什么好裹胁的了，不过，最后有一个惊悚的插曲，宋希濂在前方打仗时，得到消息，蒋介石特派郭汝瑰解决他。《鹰犬将军》回忆这一幕，十分精采：

    不料到深夜，突然有人猛力推醒我，我惊醒了，睁开睡意很浓的眼睛一看，原来是警卫团副团长宋展翔（他是我的堂弟）。我问他深夜来此有何事，他说：“我有一个在军校第二分校十五期的同学，也是同乡，一向和我很要好，他现在郭汝瑰部某师某团当副团长，他那个团奉郭汝瑰之命开来牛喜场监视我们，半夜里由宜宾秘密出发，可能不怀好意，他恐宋先生（指我）遭人暗算，特故意请求同尖兵排在前面走，利用机会乘马快跑来通知我们。”我问那个副团长（忘其姓名）现在哪里，他说：“他已急急赶回去了，计算时间，明早六、七点钟可到这里。”我一看手表，已是三点多钟。

    我当时猜想，郭汝瑰深夜派队伍来，很可能是奉蒋介石（听说蒋介石那时还在成都）的密令，想趁我的不备来解决我的。好汉不吃眼前亏，三十六计，走为上计。我立即起床，通知各部队马上做饭吃，大约在天色微明前，我们便全部离开了牛喜场，冒着滂沱大雨，踏着泥泞道路，高一脚，低一脚，向西行进，足足走了八个钟头，才走完四十华里。

    有趣的是，宋希濂躲避追兵跑了半天，却得知“追兵”自己叛变了，“宜宾郭汝瑰部叛变，已派人前往欢迎共军”了。蒋介石口口声声“黄埔精神不死”，当然不死，因为叛变的比例达六分之四。盛文将军回忆：

    三十八年最后在成都时，很多部队都被他分化了……我们在成都就有很多兵团都叛变了，如第七兵团裴昌会、十五兵团罗广文、十六兵团陈克非、十八兵团李振、三十军军长鲁崇义等都过去了，他们都在成都附近叛变的。最后剩下的是第五兵团司令官李文和我突围出来，六分之四是叛变了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

