龙应台不知道的密码

    ■和宋希濂同样是黄埔一期的杜聿明将军，他的一家人却被裹胁成功了。“1949”淮海战役（国民党称作“徐蚌会战”）结束，杜聿明被俘前，有一段不为人知的故事，最后，你见到杜聿明的儿子杜致勇，你终于勾串出完整的真相。说一下吧。

    □杜聿明将军其实不是淮海战役蒋介石这边的总司令，总司令是刘峙。刘峙在《我的回忆》里透露，他本来在徐州坐镇，可是后来才得知，蒋介石有意让他去殉职、去做文天祥，因为刘峙正好和文天祥同乡！所以，突来一纸命令，把刘峙调到蚌埠，“当淮海西岸大军南撤的时候，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。”多妙啊！其实，蒋介石对让总司令刘峙去殉职、去做文天祥的兴趣，也发生在副总司令杜聿明身上。杜聿明被派赴前线前，蒋介石曾召见他，表情沉痛的明告，这一会战是生死存亡之战，“你放下枪，我脱军装！”师生前途，在此一战。于是杜聿明临危受命，义无反顾。到了被困之日，他拒绝招降，也是感于老师“你放下枪，我脱军装！”这一番秘密告诫与叮咛，是杜致勇亲口告诉我的。但是，蒋介石毕竟是奸雄，一方面，他明明想要杜聿明去死；他方面，却不能不做救援的姿态，以表示他珍惜部下与将才。因此，形式上派飞机去接杜聿明之举，也就一再演出。冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》说，杜聿明“不忍于危难中抛弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机”，其实另有隐情。隐情是蒋介石虽然派去了飞机（并且派了两次），但是驾驶员并没带来蒋介石的手令，没有手令，杜聿明是不敢上飞机的。——原来他们师徒二人是有“密码”（秘密意思表示）的。“密码”不符，一切形式上的关怀，都属无效、都是演给别人看的，不容你当真！当杜致勇亲口向我透露了“密码”的约定，我恍然大悟，一切都勾串清楚了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

