秋后长春

    ■又见长春？长春还没完？

    □怎么会完？龙应台只谈“现象”，其实也只是前一半的前半截的现象，长春的后一半可多着哩，那就是“秋后算帐”。蒋介石一路歧视杂牌军，但守长春的一半军队就是被他歧视的六十军，最后那边的六十军起义了，防线出了大缺口，这边的新一军也守城无望了。新七军本是孙立人的老班底，他们与共产党达成协议，听凭放下武器的长官解甲归田、不对军官及眷属搜身、不没收私人物品。新七军的长官主要是军长李鸿、新三十八师师长陈鸣人、新三十八师副师长彭克立、一一三团团长曾长云。

    1950年，孙立人奉蒋介石之命，接李鸿等人来台。李鸿在1950年3月底抵达香港，携在东北作战时再娶的妻子马真一及岳母和一个女儿来台。夫妻不久即被捕。马真一在吉林师范学校学音乐，受过高等教育，成了被罗织入狱的罪名。蒋介石认为从沦陷区逃难出来的女性知识分子必定都装了共匪的思想，用刑都比教育程度低的妇女来得重。马真一当时已怀身孕，李鸿家里的岳母和幼女被官方人员赶出原住宅，改住到一间很简陋的房子。在牢狱里，李鸿被用酷刑坐“老虎凳”，双脚几乎残废。长期秘密隔离侦讯后，难友们可以讲话时，李鸿要靠难友扶助，才能进行简单的复健，慢慢步行。李鸿夫妻关在相同的地方、不同的牢房，无法见面。直到长期秘密隔离侦讯后，移送到桃园保密局监狱，夫妻才能在经过彼此的牢房门口时匆匆打个照面。马真一即将临盆时，送到监狱一间空房里产下一子，此子陪同坐牢七年半，可算是最小的囚犯了。至于李鸿一干人犯，个个坐满二十五年牢，连张起诉书都没有，沉冤三十八年，无人知晓，直到我请曾心仪担纲，明察暗访，才得知真相。1988年，曾心仪在《最后的活口——彭克立将军携曾长云骨灰返乡》写道：

    李鸿将军自去年在家里中风后就不能讲话，面对亲友只能用点头、摇头来表达简单的意识。

    陈鸣人、曾长云于数年前先后病逝。四人之中，彭克立老将军以七十九岁高龄，还保持清楚的意识，能行走，能与人交谈。

    笔者跟随李敖做《孙立人研究》专书工作，其中采访工作是多方面同时进行。当笔者得知彭克立将军的住处时，同时听说他可能近日内就要回湖南长沙老家探亲，谈到他的人几乎都认为他此行不会再回台湾。为做“孙案”采访，南北奔走。从台湾北赶到台湾南，听到关于彭克立的一点线索，又急急从台湾最南端赶回台北。真担心到达台北时，彭老先生已经搭飞机告别台湾，不再归来！所幸，笔者终于能在彭克立返乡之前与他见面数次。彭克立的谈话虽然相当保留，但他亦坦然回答了一些关键性疑点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

