老人院的彭克立将军

    曾心仪又写道：

    曾长云与彭克立两人是只身来台，从被收押后，就一直在一起。头几年，同案的人不能见面、交谈，直到被移送到龙潭保密局后，白天大家在庭院里可以见面、谈话。1975年被释放后，官方安排曾长云、彭克立一起住进台北市立广慈博爱院中和敬老所。陈鸣人的住处离中和敬老所不远。陈鸣人生前，常从家里走到中和敬老所和两位老难友闲聊。三位老人在中和市圆通路这里消磨他们的晚年。陈鸣人、曾长云在出狱后不为世人所知、静默地在病魔摧残中活了十多年，先后病死。

    曾长云的晚景非常凄惨。他患有眼疾、心脏病，还有其他各种毛病。眼疾开刀前，视力已经很弱，几乎失明。开刀后，视力情况一度好转，他就从医院搬回中和敬老所。不多久，又因眼疾病况转坏以及其他毛病常往医院跑。后来，眼睛全瞎了，使他极为惊恐，引起心脏病复发，住进台北市立仁爱医院。这一去，就没有再回到中和敬老所。1985年7月12日，他在医院病床上，孤独地在黑暗中消失最后的生息。彭克立在他去世前一天曾去看他，对他说隔天再来。彭克立再到医院病房时，才知他已死了，遗体移送到民权东路台北市立殡仪馆。彭克立为曾长云料理后事。曾长云遗体火化后，骨灰罈放在台北市善导寺。彭克立申请返乡探亲，他一边等着香港的签证，一边忙着办理手续将曾长云的骨灰带回湖南老家。彭克立年老体弱，装盛骨灰的大理石罈对他来说是很重的负担。他后来改用木盒装盛骨灰，这样提起来就轻多了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

