《蒋公不出国，中国无救》

    ■“1949”，蒋介石表面上引退，事实上仍旧一把抓，这种动作，大家都看在眼里，没人敢公开讲话，可是有一个人忍不住了，就是老报人龚德柏。“1949”，一篇轰动全国的文章出现了，龚德柏写的《蒋公不出国，中国无救》。龚德柏外号“龚大炮”，湖南泸溪人，生在清光绪十七年（1891）。他是中国最有个性的老报人。在家乡念书的时候，因揭发校方内幕，被开除；在日本留学的时候，因反对日本风潮，又被开除。他很早就从事新闻工作，一生所办报刊，有《国民外交杂志》、《东方时报》、《中美通讯》、《世界日报》、《大同晚报》、《革命军日报》、《申报》、《救国晚报》、《救国日报》。勇气之大、笔锋之锐，中国报人中无出其右。他办报树敌，家常便饭。1947年，他在《救国日报》上支持李宗仁竞选副总统，写文章标题《反对孙科当副总统》，惹起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将张发奎、薛岳带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔《救国日报》社，予以捣毁。——全世界报社被捣毁，竞由上将级军头带队、中央级民意代表参加，如此风光，龚德柏可谓千古一人也！

    □龚德柏真是千古一人。办报树敌，树到副总统候选人头上，还不稀奇。他还树到第一当政者的头上。1924他写《亡满蒙者段祺瑞也》；“1949”他写《蒋公不出国，中国无救》，都惹来入狱之祸。他一生为办报，八次被捕，最后一次开罪蒋介石，为期最长，表面上理由是“在陆军大学演讲，公开毁谤政府”，骨子里原因是这篇文章。他在1950年3月8日被秘密逮捕后，妻儿不知其所在、朋友不知其所往，消息全无，云深不知处。这样拖了五年，老婆儿子，都从没见过他一面，老婆急到把头发秃成光顶，一家大小，啼饥号寒。到了1955年4月5日，蒋介石始在《在国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题》时，提到这一老政治犯，说龚德柏交付感化后，“乃迭据感训所长报告，龚德柏在所毫无悔改之意，种种荒谬言论，均存有记录可查，治安机关检核感训考核报告，其思想言论，尚无悔悟，故迄今尚在继续感化之中。”这一“继续感化”，前后拖了七年，龚德柏六十七岁了，仍然“豪无悔改之意”，国民党毫无办法。最后，只好放他出来，还给他补上了国大代表。他在一九八零年死去，活了九十岁。国民党幸亏有眼光、识时务，及早把这老顽固放出来，否则“感化”到九十岁，仍不悔改，不但累死人，也丢死人了。

    ■你跟龚德柏见过吗？

    □我在法院旁听打官司，见过龚德柏，但从没讲过话，他生前死后，都不知道我是他的“贵人”。他生前出版《愚人愚话》、《也是愚话》、《又是愚话》、《还是愚话》，都和我在文星书店的推动有关。不过，龚德柏一生最精采的著作，乃是他晚年偷偷写的《中日战争史》，书中批评蒋介石的错误，当然不能出版。在他死后，我得到这部书的稿本，发表在《李敖千秋评论丛书》中，陆续为他流传于世。龚德柏除《中日战争史》外，另有秘密回忆录一册，写他狱中见闻，也不能出版。稿本最后落到我手里，给它全文发表了，我把它标题作《蒋介石黑狱亲历记》，精采极了。我们不谈“1949”则已，要谈“1949”，“1949”年这样令人顶礼的文章和作者，怎可忽略？可是龙应台一片陌生，关键的不谈，反在某些小事上蜻蜓点水，小哉龙应台也！

    “1949”除了《蒋公不出国，中国无救》外，同年年底，12月28日，龚德柏那篇《新国难之由来》演讲，直指蒋介石的战略错误，为反蒋演讲做了广陵散，也是他入狱以至死去的安魂曲，这么重要的“1949”的光芒人物、重要文献，龙应台只字不提，这是什么《大江大海一九四九》嘛！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

