幸亏碰到李敖

    ■龚德柏真是有心人、有心报复的人，他真了不起，留下了这本书，最后幸亏碰到李敖，由你成全了他。

    □龚德柏秘密写下他当年坐牢的心境：

    我已做长期坐牢的决心，我决定与蒋氏竞争寿命的长短……只恐我的死不为世人所知，则未免使死我者太占便宜。所以还希望活着出牢门，把我的故事与牢中离奇古怪的事，告诉世人。因为世人只知道有特务，但特务有这等牢狱，使希特勒与斯大林的牢狱亦为之减色。中国在牢狱进步方面，竟能占世界极权国家的第一位，世间殊少有人知道。欲为之记录以传于世，不但是我的希望，而且也是一切“享受”其牢狱风味的人一致的希望。所以我对于这种任务认为责无旁贷。

    1957年2月18日，龚德柏一出狱返家，立刻埋头开写：

    我于（1957年）2月18日晚七时回到家中，但新闻界仍不知道，我乃在走到台北之前，在家中记述我牢中七年之经过，以免我再遭事变，可以使从前七年之经过不被湮没。这等于珍珠港事变后的美国，不能不加以防范也。这项记述完成后，即保存于最安全而政治魔力所不能及的地方，以后我虽会仓卒遇难，这项记述自会与世人见面。我现在发表的这本小书，就是那时所记；五十一年（1962年）10月加以补充；五十八年12月略微修改者。我相信这本小书颇有历史价值。

    “这本小书”写成后，就“失踪”了，龚德柏乐观的说“自会与世人见面”，实际上，那是三十四年（1991）以后的奇遇了，这三十四年间，蒋介石先死了，八十九岁，1975；五年后，“竞争寿命的长短”的龚德柏也死了，九十岁，1980。可是天下还是蒋家的，“这本小书”，仍然杳如黄鹤。直到龚德柏死后十年（1990），与他有同牢之雅的国民党大特务乔家才将军到我家来，才心照不宣的塞给我一部稿本，原来就是龚德柏这部黑狱亡魂的记录！龚德柏生前“自会与世人见面”的心血，三十三年后若不阴错阳差落到我手里，不知湮没到何年何月了。如果乔家才将军没把书稿塞给我，这部书稿，也可能“没世而不彰”了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

