又一部秘密稿本

    ■乔家才将军本人的黑狱亡魂记录，你又给发表了？

    □当然，这不正是我干的事吗？乔家才将军出狱后，前后写了两百多万字的书，包括《关山烟尘记》、《铁血精忠传》、《戴笠和他的同志》、《海隅丛谈》、《为历史作证》等书，对他传奇的身世与交游，做了不少透露。可是，唯独这九年的黑狱内幕，却写而不印、不愿发表。理由是：“怕落到敌人手里，用做攻击我政府不民主的具体例证，则罪过大矣！”微妙的，他“不愿发表”，却暗中塞给李敖，这不等于把一条鱼一言不发塞给一头猫吗？我收到后，就以《乔家才入狱记》为名，一字不漏的发表了。

    ■他的反应？

    □据谷正文将军告诉我，发表后，乔家才的老朋友们假惺惺的说：“你怎么被李敖利用了啊？”乔家才假惺惺的答道：“李敖不够朋友呀！”我听了大笑。谷正文告诉我：乔家才坐牢后期，毛人凤以关人无名，有缓和之意。毛人凤告诉谷正文：如果你这位山西老乡答应出狱后不追究不骂我毛人凤，我就放他出来。可是，当谷正文去跟乔家才商量的时候，这个硬汉一口拒绝。谷正文说：“最后毛人凤死了，我们请他出狱，他还发脾气不出来呢！我们没办法，只好把他抬了出来。”谷正文一边说一边笑。乔家才是硬汉，但他的硬度，在《乔家才入狱记》发表时无以自解，就假装怪起李敖来了。这一心态，使我想起小女儿“李谌怪菲佣”故事。李谌没做功课在看电视，我问：“你为什么看起电视来了？”她生气说：“我们家的菲佣好坏啊，她老是把电视打开。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

