龙应台不知道的血祭

    ■看来龙应台书的封面书腰上写的：“一本书改变一个时代”，“酝酿十年，行走万里／跨三大洋五大洲，从松花江到巴士海峡／闭关四百天，一出航波涛壮阔／龙应台让人最震撼、最心疼的作品”等等，都是坐井观天了。

    □如果写《大江大海一九四九》这样大题目，先天缺乏临场感、后天缺乏史料训练与功力，再“酝酿十年”、再“行走万里”、再“闭关四百天”，也是井底的动物。

    ■你是说白忙了一场。

    □不是白忙，是瞎忙吧。

    ■看到你谈“1949”，你的训练与功力都是斑斑级的，血泪斑斑、血证斑斑，并且，每一事件，你都伙同着有当事人出现，难道你没有纯就史料发挥出来的人与事吗？

    □当然也有，有时当事人全不见了，就只好从史料上重建，从一堆枯骨上重建天马行空。

    ■例如？

    □例如西安事变的另一主角，杨虎城将军，他是《大江大海一九四九》中被无知的龙应台无知掉的项目之一。为什么呢？乔家才将军来台湾，是被蒋介石铐来的，杨虎城将军呢？铐都免铐了，台湾你别来了，在大陆就先把你灭门了。并且，这一灭门，还不止于对杨虎城一家人，除了杨虎城本人到次子、从次子到小女儿，还灭到秘书宋绮云夫妇和他们的小孩子（两个小孩子都不到十岁），还灭到杨虎城的副官阎继明、警卫员张醒民，一一都被乱刀扎死。这些细节，我见不到当事人了，我根据的是香港报刊登出的《访周养浩谈杨虎城之死》。周养浩是浙江江山县人，同国民党的特务头子戴笠、毛人凤同乡。由于戴笠的介绍，1932年上海法学院法律系毕业后，1933年加入了国民党早年的特务组织——复兴社特务处。从那时起，到1949年被俘，周养浩干了十六年的特务工作。特别是在“1949”。“1949”是国民党在大陆大撤退这一年，在大撤退时候，在各地都有大破坏与大屠杀，尤以在重庆、成都、昆明等西南地区为最。周养浩就在这时候“临危受命”，担任了重庆卫戍总司令部保防处处长、保密局西南特区副区长等职，执行特务头子毛人凤的命令，其中包括了奉蒋介石之命，谋害杨虎城的案件。1949年9月6日，

    杨虎城一行在周养浩及看管杨的军统特务队长张鹄等的押送下，分乘三部汽车，驶向重庆。

    第一辆小汽车上坐的是周养浩；第二辆汽车是救护车，坐的是杨虎城及其儿子拯中，还有看守杨虎城的特务队长张鹄；第三辆汽车所乘坐的人最多，是杨虎城的秘书宋绮云及夫人徐丽芳、儿子振中、杨虎城夫人在狱中诞生的小女儿，以及杨虎城的两个副官阎继明和张醒民。

    周养浩所乘的第一部车子开得特别快，黄昏过后已抵海棠溪。这时候由毛人凤派专人拦路转交一封亲笔信，嘱周养浩先回家休息，一切后事由来人接洽。毛人凤并已准备好渡轮，于是他们很快就过了江。周养浩立即回到了“中美合作所”杨家山他自己的家里，等待消息。

    十点钟过后，第二部汽车也过了江，向“戴公祠”急驶而去。到达“戴公祠”的时间是午夜十一点多钟。杨虎城走下汽车，张鹄即告诉他说，准备在这里住两天，一方面等蒋介石接见，另一方面等待到台湾的飞机。接着，在张鹄的带引下，他们走进了“戴公祠”。

    杨虎城将军的儿子拯中，双手捧着盛满他母亲杨夫人的骨灰箱子紧跟在后面。这一年，他才十七、八岁，但是头发已经花白。

    这时早已监视着他们的刽子手杨进兴、熊祥等人，怕杨拯中有所反抗，所以决定分别在不同房间同时向他们下手。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

