王尚义与王光临

    □王尚义跟我太熟了吧，他绝没想到，在他死后，竟成了我女儿李文博士的舅舅。王尚义台大一毕业即死去，肝癌死的，在台大医院，死在我眼前，那本《野鸽子的黄昏》还是他死后我找出版社帮他印的。不止一次，王尚义透露他向往的是大陆与祖国，这说明了一切。他糊里糊涂流亡到台湾来，但他清清醒醒的憧憬台湾以外的地方。而他的爸爸王光临先生，却是先期逃到台湾的国民党河南省高干，到了台湾，沦落到做南港成德国民小学校长，但是煞气不脱，有一次为了李文的问题，与我在电话中吵起来，他的直接反应就是直斥我是共产党。他死前几年，海峡两岸通了，可以到家乡走走，别人都回去了，他不肯回去，人家告诉他：“共产党已经宣布既往不咎了，你怕什么？共产党还会杀你吗？”他回答得很凄楚，他说：“共产党不会杀我，但被我杀掉的那么多人，难免有家属找我算帐。”他的漂亮女儿王尚勤，就是李文的母亲告诉我：她的舅舅，也就是王光临的小舅子，都被姐夫当共产党给杀了。我笑着说：“那次电话里吵架，我就被王光临当作共产党过，幸亏台湾不是河南。”王尚勤听了大笑。

    上面所说，都是龙应台绝不知道的后话，她还谈王尚义呢，我真要偷笑了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

