龙局长知道多少“中国文化”？

    ■你的绝活之一是书读得真细，以致任何人写书做手脚，都难逃被你抓出来。例如，李登辉写《台湾的主张》，书中《对中国文化的省思》一节里，自谓“当时才二十几岁的我，也曾经详加研读这些书”。所谓“这些书”，原来只有四种，即胡适的《名教》、鲁迅的《阿Q正传》、郭沫若的《十批判书》与《青铜时代》。不过，1928年胡适发表《名教》时，李登辉只有五岁，纵使是神童，似乎也难读得懂，若说“二十几岁后”才读，也很可疑，因为《名教》并没成为专书。不过，一个人有本领找到一二十年前的《新月杂志》，从中找到这篇《名教》来读，自当别论。至于郭沫若的《青铜时代》，乃1945年3月31日重庆文治出版社出版、《十批判书》乃1945年9月30日重庆群益出版社出版，已是二次世界大战日本投降前后，在日本军中做帝国陆军少尉的李登辉，恐怕难以读到。换句话说，“二十几岁”的李登辉，似无在日本看得到敌国大后方重庆这类出版品的可能。若说是在台大农经系时看到，也令人难以置信，因为《青铜时代》、《十批判书》是研究中国古代史的专书，一般历史系的都难以卒读，农经系的越界前来，恐怕读不太懂吧？何况当时中文并不在行的。不过，神童例外。综合印象是：李登辉只读以上四种，就在书中“省思”贬抑起“中国文化”来，未免太离谱了。对比起马英九的文化局长龙应台呢？看来龙应台的“中国文化”，连这四种“书”都没得吹牛呢。

    □这四种书，龙应台的主子马英九也靠边站吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

