李登辉的牛屄与鼠窃

    ■马英九的主子李登辉自谓还读过别的呢。在《孙中山先生的<三民主义>》一节里，李登辉又自谓：“我开始研读三民主义是在念高等学校的时候。当时日本的‘改造社’曾翻译《三民主义》，所以，我与三民主义的接触，是从日文版开始。而蒋介石总统所著的《中国之命运》，也曾翻译成日文出版。这些书籍我在战前都已经读过。”查日本“改造文库”有金井宽三翻译的《三民主义》，时间是昭和四年，1929年，出版后十二年李登辉进高等学校，自谓读过《三民主义》日译本，似有可能，但他既定时在“战前都已读过”，则与事实不符，因为根据书中《李登辉先生年表》，1941年“太平洋战争爆发”时，乃在他“考入台北高等学校”之前，又何能“在战前都已读过”？至于读过《中国之命运》更是疑云重重。《中国之命运》出版在1943年，已是战争期中，何能“在战前都已经读过”？——还没出版呢，怎么读过？至于日译本，由波多野乾一译出，由日本评论社出版，已是昭和二十一年、1946年的事，战争早已结束了，又何能“在战前”读过？综合印象是：李登辉根本不可能如他所说，“以一个高校生的角度来研读这些书籍”，尤其不可能在“战前”，除非“大日本帝国”为他推迟发动“太平洋战争”。上面这些李登辉的牛屄，都被你一一抓出来了，难怪大家怕你，你的书，读得真细。

    □因为读得细，所以一路读来，笑话连篇。不但是牛屄部分，连鼠窃部分也照抓不误。李登辉在同一节中又写道：“《中华民国宪法》前文明载：‘依据国父孙中山先生之遗教，为巩固国权，保障民权，奠定社会安宁，增进人民福利，制定本宪法。’”奇怪的是，该宪法原文明明是“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，身为“中华民国总统”的李登辉竟把“创立中华民国”六字删去，不知何故，“中华民国总统”竟对宪法条文这样生疏么？可见书读得细，便会揪出李登辉在做了老鼠的手脚，“鼠窃”之下，“中华民国”就给偷走了。

    ■龙应台也搞“鼠窃”手法吗？

    □看她在书后脚注所引用的书目，不但贫乏处处，并且“鼠窃”随之。她引用刘玉章的《戎马五十年》，只知《传记文学》连载而不知已出专书，且对专书中最令人惊悚的部分略过不引，就是“鼠窃”勾当，龙应台可真李登辉呢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

