一冒充，就失风

    ■李登辉书中还冒充白色恐怖受难者呢，但因不悉实情，闹了笑话。

    □笑话可闹大了，李登辉书中附录一《回首来时路》中说，他1969年被捕时，来的是“四、五个穿着制服的宪兵”的“警总人员”，这种陈述，我们真政治犯和“警总人员”都会笑起来，因为“警总人员”抓人时都穿便衣，即使抓现役中将吴石那次，都派的不是“穿着制服的宪兵”，李登辉何德何能、又非军人，竟被这样宪兵伺候？冒充政治受难者，也不能这样离谱啊？何况，依据“国家安全局”印“机密”文件《历年办理匪案汇编》第二辑第186页到190页，我们可以看到“匪台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案”，这个案子，共有叶城松（三十一岁）、张璧坤（三十岁）、胡沧霖（三十一岁）、赖正亮（三十一岁）、吴玉成（二十六岁）五人判死刑，在一九五五年四月二十九日一律枪决。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“叶城松于三十六年十月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导，担任台大法学院支部书记”。可见“奸匪李登辉”逍遥法外，事出有因。因为同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五岁）判无期，李显章（三十八岁）、钟茂春（三十四岁），池仁致（三十三岁）、李显玉（二十八岁）、王新德（二十一岁）、黄其德（六十岁）六人判十年，黄顶（四十一岁）判七年，黄青松（二十七岁）判五年，吴长流（六十四岁）判二年。但原始介绍人“奸匪李登辉”，却未闻有法办之事。他占了便宜还卖乖，今天还冒充白色恐怖受难者，真太离谱了。

    ■刚刚提到的“国家安全局”的“机密”文件《历年办理匪案汇编》，记得是你给翻印公布的。

    □这套“机密”的印刷品，原来藏在安全局退伍少将谷正文老将军家里，他被局长请去吃霸王饭，他怕给搜到，秘密交给他的义女张美信匆忙送到我家，我不管三七二十一，就给高速印出来了。证据俱在，李登辉再也冒充不起来了。

    ■龙应台也冒充吗？

    □也冒充，不过是泥鳅式的，很滑头，但仍然冒充。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

