被骗了的萧乾

    ■孔夫子讨厌“紫色”，因为“紫色”扰乱了“红色”。张乐平好可怜啊！他的三毛被偷天换日了，张乐平好可怜啊！

    □可怜的还不止张乐平呢。

    ■还有谁啊？

    □还有大作家萧乾。1987年12月，香港《九十年代》有一篇报导，全文如下：

    萧乾为龙应台唏嘘（石敬棠）

    香港《文汇报》在11月15日的“文艺”版上，发表了中国著名作家萧乾的一篇评论：《热爱台湾的龙应台》。评论大量抄录龙应台《野火集》中的文字，力加称许。不过，文首却说《野火集》为龙应台惹出乱子，并说，“听说她已在那岛上待不下去了，悄然他往。台湾容得下擂大鼓的李敖，并为之而自豪，竟没能容下这位直言不讳的年轻女性，思之不免令人唏嘘。”

    龙应台于八六年秋离开台湾是事实，不过那是因为她的德籍丈夫接受瑞士一份工作，她是随夫携子而去的。离开台湾后，她一直还在台湾报刊发表文章，最近在《中国时报》的文章，有一个“本报驻德、瑞特派员”的头衔。今年夏天，她又回台湾待了一个多月。《野火集》在台湾曾引起军方的不满，但没听说过“惹出乱子”。至于李敖与龙应台，谁较能为台湾当局和社会所容忍与接受，萧老若了解情况，当会觉得自己白白唏嘘了一番。

    想想看，如果孔夫子看了这篇报导，他老先生会做何感想？恶紫乱朱，不可免也。龙应台真有本领，大红大紫之下，她能乱到自己变成大红了，她比李敖还李敖了，你信吗？看来只有好可怜的萧乾才信吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

