“龙应台之流”以假乱真

    ■这不是以假乱真吗？

    □谁说不是呢？以假乱真，在这岛上已蔚然成风了。龙应台还算含蓄的，“龙应台之流”就明目张胆了，以假乱真以后，进一步就是弄假成真了。

    ■在卢建荣《从根烂起》，我们可以看到这样一段：

    即使在如此黑暗政治之下，两个世代的自由主义者，诸如殷海光、张忠栋及李敖等人，兀自不屈服于坐监和枪决的威胁。台湾的民主和人权薪火端赖上述人士传将下去，才有后强人政治民主运动思潮。

    这段话对吗？

    □这段话的三个人名，出现了“张忠栋”，就是积非成是、弄假成真的显例，张忠栋是一个投机分子，当殷海光、李敖在“黑暗政治”之下奋战的时刻，张忠栋不但一个屁都不敢放，还在写文章拍蒋介石马屁呢。这是什么自由主义者啊！不料，这种假货却集体插播历史，硬在自由主义者的战士中，塞进“张忠栋”、“张忠栋”、“张忠栋”，张忠栋也趁机写点有关自由主义者胡适的论文，就俨然同类了。真恶心人。卢建荣是有正义感的史家，可是他太年轻了，所以在书中也会被假货混珠，因为一切弄乱了以后，假货就明目张胆了。所以呀，可以这么说，“龙应台之流”还不如龙应台。

    ■2000年6月10日、11日报上说：前台大教授张忠栋逝世周年前夕，财团法人殷海光先生学术基金会定10日下午2时至5时，在台大校友会馆三楼A厅举行“张忠栋与台湾自由主义讨论会”，邀请澳洲昆士兰大学邱垂亮教授发表“自由主义的新境界”、刘季伦教授“谈夏道平先生与张忠栋教授的一个因缘”两场演讲，并以“张忠栋与台湾自由主义”为题座谈，由台大哲学系教授林正弘担任主持人，台大历史系教授李永炽、前《九十年代》负责人李怡、世新大学教授李筱峰、台大法律系教授颜厥安，及张忠栋关门弟子潘光哲担任引言人。此外，包括台大法律系教授李鸿禧、内定央行副总裁陈师孟等张忠栋生前友人也到场致词，总统府秘书长张俊雄也代表陈水扁参加并致词，表达他们对张忠栋一生献给自由主义及台湾民主运动的感念，李鸿禧等人还表示张忠栋对台湾诚挚的爱，令人动容，而他加入外独会，是外省人献身台湾、从事台独运动的典范，等等等等，听起来感觉这是哪门子殷海光啊。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

