龙应台“追封自己”

    ■2007年12月13日，《壹周刊》刊出对龙应台的专访，有几段满关键的话。谈到二十年前的《野火集》，她说：

    野火的效应，对我某个程度而言，也是一种暴得虚名，因为前面有李敖、柏杨、雷震、殷海光那些人所做的贡献，到了我那个时候，野火里的观念没有一个是新的，因为我的文字有感动力才发挥效果。

    对这段话，你有何感想？龙应台又冒犯了你的屁股吧？

    □龙应台说“野火里的观念没有一个是新的”，因为前面有李敖他们早做了贡献，她只是“某个程度”的“暴得虚名”。这段话的最大败笔，是她把柏杨混进来。柏杨是不及格的，根本无法跟李敖等人并列，这样并列，充分看出龙应台分不清鱼目与珠子。她又一次把柏杨这种国民党文人硬塞在我的屁股后面，我的屁股自然又一次为之不悦。

    ■龙应台说她写《野火集》，不碰“禁忌的议题”，“这是策略写作，我从消费、环保开始写，一步步来。很多人说我打苍蝇不打老虎，我也不必去解释，因为我不想一下变禁书。”可见一开始，龙应台就是胆怯的、逃避的。《野火集》“从消费、环保开始写”，多么安全又讨好的起点啊。

    □龙应台的确很滑头。她在访问中说了一句话——“批判的力道和必须冒的风险是成正比的”，这话看来很文责自负，事实上，她的表现却是风险不沾的。

    ■一个耐人寻味的现象你注意到没有？龙应台风险不沾于先，可是在多年以后，她往往在字里行间，把她同冒险犯难的人连在一起，给人印象是，她龙应台当年也是冒险犯难的一份子，俨然她也是白色恐怖下的先驱人物、反派人物，你有否感觉出来？

    □我感觉到了。前面我们谈过这个现象了。

    ■这种“追封自己”的现象，也不只龙应台一人吧？

    □我说过，还有别人。从吹牛“四大寇”的胡佛、李鸿禧之流以下，比比皆是。你看看许倬云之流的谈话录，一本又一本的，字里行间，你会惊讶的发现：这些一路上在文教界、学术界做当权派的，怎么摇身一变，成了我们绿林角色？太扯了吧？太给自己贴金了吧？

    ■龙应台跟柏杨最像的一点是什么？

    □是他们只敢骂警察总监，再上面一点的，他们碰都不敢碰。龙应台把只敢骂警察的人与雷震、殷海光、李敖并列，看来屁股引以为耻的，不止李敖一人了吧？

    ■这也是国民党退守台湾后，“即溶英雄”的怪相吧？

    □国民党退守台湾后，一切军警特务力量，都密集在小岛上，小岛中有高山、外有大海、交通发达、人民奴性，尤其便利军警特务的统治。所以几十年来，国民党在台湾搞极权小朝廷，要怎么干，就怎么干，搞得得心应手、快乐已极，简直没有力量约束得了他。相对的，台湾的知识分子也“更无一个是男儿？”的只会写妇人文章、出闺秀书；写死人文章，出“严制”书，对国民党不敢捋虎须，日以逃避现实、善保首领为务。在这种“你可怕，我怕你”的相对局面下，几十年来，台湾十足是“冰河期”，写出来的书，满坑满谷满书店，都是婀娜取容的。婀娜取容也就罢了，偏偏冒出一种假货，俨然以异议分子自居，假货男人中以柏杨居首、假货女人中以龙应台带头。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

