“我们还不如军阀”

    ■龙应台用冗长的篇幅写淮海战役（徐蚌会战），并下结论说：“那战败的一方，从此埋藏记忆，沉默不语；那战胜的一方，在以后的岁月里就建起很多纪念馆和纪念碑来荣耀他的死者、彰显自己的成就。”真相真的如此吗？

    □“战败的一方”，真“从此埋藏记忆，沉默不语”了吗？我看正好相反。“失败的一方”，在台湾岛上，可有太多太多的闲工夫夸耀自己呢，从官方的国史馆、军史馆、各种报刊，到私人的《传记文学》、《中外杂志》，话可一句都没少说呢。从龙应台书里便可找到，龙应台的爸爸就写了一大堆呢。他不过是个宪兵连长。

    ■这些“失败者”的记忆，都可靠吗？

    □当然有问题。因为“失败者”太容易掩饰他的失败原因了。相反的，他们还要“好汉要提当年勇”呢。当然，“失败者”中，也有不堪回首的，他们纵使回忆，也逃避什么。“一九四九”有诸多的面向和心态，值得探讨。龙应台一再向“失败者”致敬，但“失败者”本人呢？他们反省了吗？这是一个耐人寻味的问题。不要抬出宪兵连长那号人物吧，找个大号的，齐世英怎么样？他是国民党党务上的东北王呢，立法院CC派的领袖，实际上，他是陈立夫的代理人。他真是一个样板人物，被蒋介石开除了党籍，但又有了转折。蒋介石一死，蒋经国就送还党证，齐世英又是国民党了。他们毕竟是一家人。齐世英曾不止一次来我家，请我吃饭。有一次，他在双城街请我吃牛排，感慨的说：“当年我们革命，为了打倒军阀，可是今天啊，我们还不如军阀。”我听了他这句话，心头一震！多么坦白的告白啊。可是，在《齐世英先生访问记录》里，我们却看不到这种心坎里的真话了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

