我要对齐邦媛说的

    ■为什么不写一点给她呢？

    □因为我要说的，太多了。

    ■现在说一点吧。那可是真正的“1949”，龙应台不知道的。龙应台是蒋介石宪兵连长的女儿，齐邦媛可是蒋介石卵翼下的国民党大员的女儿，身世决定了她们不同的见闻，对照下，使我们更知道一点龙应台绝不知道的“1949”。说说看，你怎么对《巨流河》的作者说读后感。

    □我要先说的是：《巨流河》比龙应台的书扎实得多，并且细腻，因为齐邦媛把范围扣得很紧，她不像龙应台那样速成、强不知以为知。至于其他要说的，不外是：齐大姐啊，我能说的是：你们父女两位的愤怒是可疑的，因为你们不去怀疑蒋介石的天下，你们一生都弄拧了一切，政治上，齐伯伯相信康宁祥那种假货，至死方休；文学上，你齐大姐相信李乔那种赝品，至今未已。齐伯伯最后又回到了国民党，而你齐大姐一生，相信亡了的“中华民国”、相信子虚乌有的“台湾文学”，还要“将台湾代表性文学作品英译推介至西方世界”！你齐大姐的英文造诣是一回事、头脑清楚是另一回事。看看你1990年的回忆吧，你回忆张学良到荣总来看齐伯伯的病，他们那时已经四十五年未见了，你写道：

    此次会面令一向沉稳宁静的先父内心激荡甚久，前尘往事俱回眼前，常常自问：“如果当年能够合作，东北会是什么样子？中国会是什么样子？”时光即使倒流，合作亦非易事。一方是二十岁即掌军权之军阀少主，一方是坚持人性尊严、民主革新的理想主义者，鸿沟难跨。

    齐大姐啊，在我们历史家眼里，相对于“军阀少主”的那位，当年绝非“坚持人性尊严、民主革新的理想主义者”哟，齐伯伯追随蒋介石、陈立夫做他们自以为救国救民的事，有违“人性尊严”、有违“民主革新”、有违“理想主义”者，可太多太多了吧？齐伯伯又是哪门子的理想主义呢？人家李宗仁还是总统的时候，他齐世英就在常会里提议“请蒋总裁出来视事”了，党中央“决定请蒋先生复职”的第一声马屁，不是齐世英媒孽的吗？关于齐世英的反动历史，史料里其实很多。《阎宝航年谱》寥寥数行，就破了题：

    1942年（民国三十一年，壬午）四十八岁

    蒋介石为了控制东北的救亡团体，指使CC分子齐世英等组织“东北四省抗敌协会”，强令“东总”併入该组织，严禁再用“东总”名义进行活动。宝航与高崇民等原“东总”负责人拒绝加入“东北四省抗敌协会”。“东总”被迫解散后，宝航根据周恩来的指示，继续做东北籍上层人士的抗日统一战线工作。

    总之，齐大姐啊，你对中国现代史实在太隔阂了，作为齐世英女儿，你当然会一片好话，但历史真相是“虽孝子贤孙所不能改”的，整本《巨流河》，一涉及大问题你就外行了。还是谈你的本行西洋文学吧。但是，太可惜了，你在台湾岛上，把自己锁死了，并且以文学殉了葬，教了很多假货、做了很多错事。你跟我说：“李敖啊，你的《北京法源寺》是很了不起的文学作品。”但我反问你：“那你为什么不翻成英文啊？”你无词以对。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

