“齐大姐啊，他们要杀光我们呢”

    齐大姐啊，相对于真正文学，这个岛上的作品是赝品，我在老人院跟你聊天时提醒过你，有些你相信的“文学工作者”是很可疑的。看看李乔下笔露出的狰狞文字吧：

    我是小说家、文化思考者；在乡土大地要沦亡之际，我也可以是革命者，甚至于“暴徒”……，也许以千百个血肉之躯难挡中国的枪林弹雨，但请注意：凭千百人的性命，在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。

    我好奇怪，李乔竟然可以写出在台湾因抵抗“中国入侵”而成“一片废墟”前，他可以以“暴徒”身份，联合和他一票的人物，“在敌军登陆之前把大部分台奸消除”！他的一片杀伐之声，使我们得到的推论是：第一、台湾抵抗不了“中国入侵”，因为“中国入侵”会使台湾变成“废墟”；第二、台湾他们这一票人，消灭共匪做不到，但是消灭台奸“应该是做得到的”；第三、他倡言“捍卫我台湾乡土大地”，但捍卫方法，竟不是杀光敌人，而是杀光他们所认定的自己同胞、杀光他们轻予认定的台奸，这真是既恐怖又滑稽的怪事啊！一个“小说家、文化思考者”，是这样杀气腾腾思考文化的，我真忍不住想到“一九四九”年国民党下手的画面。齐大姐啊，他们要杀光我们呢。

    ■你要对齐邦媛说的，和龙应台有关吗？

    □龙应台的家世和教养，都不能上比齐邦媛。但在“1949” 的惊涛拍岸下，她们的头脑都一比一坏掉了。不必同情上一代的“失败者” 了，她们自己就是新一代的“失败者”。看看龙应台的怪论吧：

    向所有被时代践踏、污辱、伤害的人致敬。

    我，以身为“失败者”的下一代为荣。

    如果，有人说，他们是战争的“失败者”，那么，所有被时代践踏、污辱、伤害的人都是。正是他们，以“失败”教导了我们，什么才是真正值得追求的价值。

    想想齐邦媛高高在上的党国大员爸爸、想想龙应台低低在下的宪兵连长爸爸，她们竟能“教导”出“什么才是真正值得追求的价值”，多可悲啊！多厚颜啊！龙应台的“唯K史观”多令人浩叹啊。“失败者”之一的龚德柏，反倒有了难得的自忏。他对学医的儿子说：“父亲一辈子高唱救国，竟把国救亡了，你不要再谈救国了，今后只救人便了！”看来真正能追求“真正值得追求的价值”的，另有其人、另有其爸。有其父必有其女吗？我们不愿相信，nuts不该是遗传的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

