张灵甫诀别书是假的

    ■龙应台以浅薄的历史知识，却貌似深入，大谈历史，结果却笑话百出，不但笑话，并且泄漏了她的史观，原来是国民党的历史观，例如她写“忠烈之士”“王牌将军”张灵甫，在孟良崮之役，“伤亡殆尽，在最后的时刻里，张灵甫给妻子写下诀别书，然后举枪自尽。”

    龙应台还大引所谓诀别书全文：

    十余万之匪向我猛扑，今日战况更趋恶化，弹尽援绝，水粮俱无。我与仁傑决战至最后，以一弹饮诀成仁，上报国家与领袖，下答人民与部属。老父来京未见，痛极！望善待之。幼子望养育之。玉玲吾妻，今永诀矣！

    诀别书怎么带出来的？谁给带出来的？俘虏吗？信里还指斥“十余万之匪”呢？还效忠“领袖”蒋介石呢。带得出来吗？

    □诀别书是伪造的，不但是伪造的，甚至秦孝仪主持的《中华民国史画》中张灵甫的照片都是假的。并且张灵甫“举枪自尽”了吗？照《粟裕战争回忆录》的记录，是“敌军官兵纷纷就擒，猖狂一时的张灵甫及副师长蔡仁杰（傑）均被击毙”，看来“举枪自尽”，还不是定说吧？并且，照国民党陆军总司令部《剿匪壮烈战史（合订本）》中的神话：

    该师苦战四昼夜，粮尽弹绝，伤亡殆尽，且援军仍未到达，而匪已尽陷山腹各阵地，迫近指挥所附近，孟良崮山顶已陷入混战状态中，此时师长张灵甫见大势已去，无力扭转战局，抱定与部队同生死之决心，实践其以最后一弹为成仁弹之诺言，急以报话机向汤司令官及整八十三师、整二十五师师长等发最后电报：“谓本师已尽最大努力，唯有舍身成仁，以报党国”，随即同蔡副师长由师指挥所（孟良崮岩穴内）从容步出，举枪高呼：

    中华民国万岁！

    中国国民党万岁！

    蒋主席万岁！

    声震石谷，匪胆为寒，旋入指挥部内自戕成仁，该师第五十八旅旅长卢醒及团长周少宾，因负重伤卧岩穴内，闻张师长等口号悲壮激昂，亦振臂高呼，声相应答，同时自戕，时参谋处代处长刘立梓见师长等均已壮烈成仁，亦举枪自戕，又该师第五十七旅副旅长明灿，在张师长成仁之前目击蜂拥前来之匪军，曾愤然率同卫士在指挥所前与匪肉搏以身殉难。于是孟良崮失陷，我整七十四师官兵全部壮烈牺牲。

    对照龙应台的马屁，国民党意犹未足，因为张灵甫死前喊万岁时“声震石谷，匪胆为寒”呢。但照蒋经国《胜利之路》的神话，最后高呼的是“许多战士”，他们喊的，还有一句“三民主义万岁”呢。

    ■龙应台又说“邱清泉饮弹自尽”呢。

    □照共产党记录，邱清泉也是被打死了，他们还公布了他胸前伤口裸照，死鬼邱清泉不帮忙，龙应台又错了吧！

    ■1947年5月19日，蒋介石对军官训练团第二期讲“对于匪军战术的研究与军队作战的要领”，谈到孟良崮之役。蒋介石说：

    最近孟良崮之役，七十四师单独抵抗极优势强大的匪军包围，到最后司令部被围，自张师长以下，高级将领如副师长、旅长等，都是从容自戕……过去事实上许多为匪军俘虏的将领，并不是没有志气，甘心屈辱；都因为突围受伤，或不预期的受匪袭击或中伏，仓卒之间，为匪军的侦探所劫持，而不及自裁的。

    □乍看起来，蒋介石对“许多为匪军俘虏的将领”，有所开脱，事实上，却对他们“永不叙用”。一九五零年四月二日，蒋介石在“国民革命军‘第三任务’如何达成”演讲中，已公开道出“被俘归来的将领，永不叙用”可以为证，可见他的“恕词”，都是假的。例如，陈左弧在孟良崮之役时是营长，尚不预“将领”之林，按说是不在“永不叙用”之列的，可是，事实上，却待遇更惨，最后竟以匪帽加顶、坐牢十年出局！蒋介石集团的卑鄙残忍，由此可见！

    ■陈左弧出狱后，把身历一切，都写给你了？

    □写给我了，血泪之作。

    ■要怪就怪他自己被俘没死。

    □西安事变时，蒋介石自己不也被俘没死吗？他的死节标准，连他自己也做不到啊。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

