“当然被我活捉”

    ■记录上说，蒋介石质疑为什么他的高级将领老被活捉。

    □周恩来有一篇《全国大反攻，打倒蒋介石》，1947年9月28日发表的，给了答案。

    周恩来说：

    去年一年自卫战争，蒋介石用三百万军队进攻我们。一年作战，死伤和被俘一百一十多万，就是说被消灭了三分之一以上。这是从人数上说。从建制上看，蒋介石共有二百四十八个旅，被我消灭九十七个半旅，平均一个月八个旅，还多出一个半旅，也超过三分之一。蒋军建制被打垮这样多，把打垮的再补充起来，就没有战斗力。如胡宗南有几个旅就被消灭过两次，被我消灭一次以后，再来就容易打了。不少俘虏军官在放回去时说，再碰到我们一定举手缴枪。敌军的新兵是绑来的，像我们在“抓壮丁”那个戏中看到的一样，他们没有经过训练，战斗力弱，逃亡的比老兵更多。蒋军被我俘虏和击毙的将级军官就有二百多……在蒋介石下面的军官，见到蒋介石时腰挺得很硬，说一定消灭共产党，但一背过蒋介石就摇头。开始大打时，蒋军是一旅一旅地被消灭，后来成为一师一师地被消灭。蒋介石说我们专门打他们的司令部，所以，旅长、师长都被我活捉了。哪有这样的事！他们的司令部都是在自己队伍的紧紧围护中，部队全部被我歼灭了，旅长师长当然被我活捉。

    ■周恩来还提到“美造装备有许多缴获到我们手里来了”。古人是“因粮于敌”，共产党是“因武器于敌”，用美国给你的武器打垮你。

    □国民党老贼立委张九如跟我说，王世杰偷偷告诉他：王世杰以外交部长身份，到美国见总统杜鲁门（Truman），要武器。杜鲁门从抽屉里掏出一纸证据，上面说，国民党打败，没有一次是因为美援武器不足，反倒是这武器被共产党抢走了，回过头来打你。所以，我们美国越给你们国民党武器，就越帮了共产党。

    ■难怪共产党戏称蒋介石是“运输大队队长”，美国武器都运输过去“资匪”了。

    □《大江大海一九四九》却说武器卖给八路军了，太小看了共产党了吧。能免费抢到的，又买什么？龙应台真是胡说八道。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

