“请瞄高一点”

    ■蒋介石在1947年5月19日的讲话中说：

    去年七月间，第七十四师在淮阴作战的时候，曾经收编了三千俘虏。后来该师师长张灵甫来见我时，我曾当面警告他：“匪军俘虏绝对不能收编，一定要送到后方收容。”他说：“俘虏中有许多是我军过去被俘过去的，而且并不是拿来补充战斗兵，只是做杂役兵，想必没有关系。”我说：“做杂役兵也不行，一定要集中送到后方。”我当时以为他照办了，哪知他并没有做到。此次该师和匪军作战，一遇到猛烈炮火，阵地就生混乱……

    但在第一线的陈左弧的回忆却是：

    七十四师自从三十五年8月离京北上参战，直到三十六年5月16日在孟良崮全军覆没，数月之间，由苏北而鲁南而鲁中，戎马倥偬，转战不已。在这段时期内，张灵甫并未离开部队回到后方去过，蒋老先生也并未御驾远征，亲临前方。他们之间，电信联络，或甚密切；若说张灵甫曾亲诣蒋老先生听取耳提面命，似非事实。如果我的记忆没错，那就是蒋老先生说了谎话——以炫示他的高瞻远瞩，察察为明。

    蒋介石这样怕俘虏，共产党却有办法，看周恩来说的：

    我们队伍的来源，除了大量的翻身农民参加以外，同时还有大量的俘虏参加进来。在我们部队里，解放战士占半数以上。经过诉苦教育，他们就掉转枪口打蒋介石。例如这次打陝州的炮兵，前一天才从灵宝解放过来，第二天原人原炮就参加了战斗，这是历史上世界上所少有的。

    多妙啊，经过一晚上的“诉苦教育”，第二天就原汤化原食起来了。

    ■你当兵的时候，不也带过被俘的国民党军人吗？

    □就是老兵啊。我下部队，派在十七师四十九团。一到即派往四二炮连做副排长。不久又自四二炮连调到团部连做搜索排排长，去“搜索集训队”报到。有个老兵叫曹梓华，永远是笑嘻嘻的。他告诉我一个故事：“我们有一次被共匪俘虏，女匪干热烈招待，劝我们留下来一起打国民党，我们不肯。她们就放我们回来，临走让我们大吃大喝，还送路费。最后说：‘你们回去后，国民党还是会把你们抓来当兵的。下次在战场上见到我们，在瞄准时候，请瞄高一点。’”——共产党化敌为友，高明细腻有如此者！

    ■按照蒋介石的标准，这被俘过的老兵曹梓华也不能用吧？

    □理论上如此，但已败到台湾来了，兵源不足，您就将就一点吧。

    ■龙应台怎能知道这类“1949”的故事呢？

    □她没闻过老兵的臭脚，她永远得不到这种访问记录。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

