国民党带头投降

    ■照你说来，张灵甫是“失败者”，但“失败者”的光荣历史也不可信。

    □也不可信，因为国民党有计划的捏造了历史，只能骗龙应台之流，却骗不了行家。

    ■“剿匪”史不可信，抗战史呢？

    □前面我提到老报人龚德柏出狱后写的另一部书：《中日战争史》，其中论述了所谓蒋介石带头抗战的“丰功伟业”原来是：

    中日战争历时八年有余，上海一役精锐尽歼，徐州、武汉两次会战尚能做相当抵抗外，其后则未见激烈战斗。虽有台儿庄、第三次长沙会战与湘西会战三次克捷，但均系我军死守，敌攻不下，我援军将敌包围，敌遂突围而逃，这就是大捷。至于敌人据守之重要据点，我虽以重兵进击，从无攻克之事（滇西战役为例外）。这是事实，即我们宣传家亦无公布我军攻克某据点之事可以证明。

    但在国内战场虽无赫赫之功，而在缅甸战场则真能接连攻克敌人重要据点，歼灭强敌，扫清缅甸北部，打通中印公路，这为中国民族争光不少。因为这是英美人所亲见，并且是参加的，不是我们的凭空宣传（所谓第二次长沙大捷，经中外记者视察后，认为并无其事，由此中国宣传更为外人所轻视）。这是在缅甸作战的我军有新式武器，又经美国人严格训练，所以有此成绩。这证明中国人只要有好武器，都是能作战的。

    可见八年抗战，军事方面的真相，不过乃尔。蒋介石宣传下的所谓大捷大捷，原来是禁不得查证的，尤其所谓“第二次长沙大捷”，更是“并无其事”。

    ■马英九之流，还在争抗战是国民党带头打的呢。

    □也该争争带头投降的帐吧？

    ■带头投降？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

