倒了国民党两次戈

    ■抗战胜利后，国民党不对降将比照汉奸办吗？

    □办个屁！以吴化文将军为例，吴化文是陆军中将，1931年起任韩复榘的独立手枪旅旅长兼济南市警备司令，抗战发生后，韩复榘被枪毙，他改隶孙良诚部，孙良诚投敌，他也投敌。他引导日军进攻于学忠，摧毁了山东省政府经营多年的抗战基地。抗战胜利后，因他手上有兵，国民党奈何他不得，就不敢以汉奸办他，不但不敢办他，还给他做整编第九十六军军长兼第八十四师师长，最后在济南之战，他又倒戈而去，他一辈子倒了国民党两次戈，而国民党奈何他不得，其高杆可想。

    ■可见国民党“教忠”教了半天，却“教奸”起来。

    □国民党老立委吴越潮告诉我一个故事。1938年，李士群下海做汉奸，一天，请吴越潮吃饭。吴越潮劝李士群说：“汉奸不能做，做了洗不清。”李士群说：“自己是洗不清，但是谁要自己洗呢？要由骂我是汉奸的人来洗，那就洗清了。”李士群这一理论，真是国民党的真理。对国民党的叛徒说来，关键只在你够不够大，不在你是忠是奸，做了汉奸若能吃得开，国民党照样“不咎既往”，照样高官给你做。李士群的不幸是他心机太深，最后被日本人下毒。三十八岁就先行横死。他如不死，绝对有办法叫国民党给他“洗清”，说不定还会干到特务头子呢。

    龙应台访问不到吴越潮，吴越潮早死了。这种“1949”的串连内幕，龙应台不会知道，所以，她理解的国民党是口口声声仁义道德的国民党，不是王八蛋的国民党。她被骗惨了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

