前一半也写错了

    像她写伪君子聂华苓：

    在台湾参与了雷震的《自由中国》创刊的聂华苓，刚刚结婚，她窜改了路条上的地名，和新婚丈夫打扮成小生意人夫妻，把大学毕业文凭藏在镜子背面，跟着逃亡的人流，徒步离开了北平。

    我就不知道《自由中国》创刊与聂华苓这伪君子有什么关系。《自由中国》是“1949”11月20日创刊的，是胡适的许多朋友早在南京在上海就筹划的，并定出《自由中国》这名字，他们还不知道这名字孙陵早就用过。“1949”4月14日，胡适写了《<自由中国>的宗旨》。《自由中国》创刊时，还轮不到伪君子聂华苓吧？

    龙应台写前一半、写“现象”，但“现象”的前一半也写错了。无心写错是难免的。但其中有意蕴含了伪君子的丰功伟业，就要拆穿。《自由中国》全盛时代，聂华苓跟前跟后的跟着享尽盛名。《自由中国》垮了、胡适死了、雷震坐牢了。聂华苓却怪起胡适来，说胡适鼓动雷震组党闯祸云云。现在，胡雷之间的密件，都由李敖和胡虚一（胡学古）公布了，文件俱在，胡适何曾鼓励过雷震？胡适生前，奉侍惟恐不谨；胡适死后，厚诬惟恐不严，这是伪君子行径，也是小人行径。真不巧，聂华苓也是嫁给洋人的“和番派”，不过她的洋老公比龙应台嫁的体面多了。多年前，我和这洋人一起吃过饭，聂华苓当场就朝洋人飞起眼来，后来钓上了、嫁出去了。龙应台笔下跟聂华苓共过患难的那位“新婚丈夫”，不知道哪儿去了。说来这也是“1949”的众生相之一。“1949”制造出许多乱世情鸳，也制造出许多乱世冤家。胡茵梦的爸妈，本来是有妇之夫和有夫之妇，趁“1949”之便，双双私奔到台湾了。多少年后，私奔的一对变成怨偶，胡爸爸六十生日，胡星妈竟以一瓶盐酸为寿，要毁丈夫的容，吓得胡爸爸有家不敢回。全世界但闻十六岁小男生翘家的，未闻六十岁老男生翘家的，真是奇闻。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

