“一九四九”的郑成功们

    ■国民党逃到台湾来，不是要学郑成功吗？在报上连载《海天孤愤》，学得可有声有色呢。

    □的确有声有色，不过是声色之娱的声色。再看看1949年6月10日香港《星岛日报》的《台湾航访》吧：

    ……排山倒海地涌到台湾来了，在东北、华北、华中以至凡是他们到过的地方，刮透了地皮，吮走了脂膏，一个个脑满肠肥，腰缠累累，拥妻抱妾的到台湾来了。于是台湾的香水精的气味浓厚了；最新流线型的汽车多了；草山北投温泉的生意兴隆了；酒家饭店的气势豪华了；台湾女人的卖淫风气开了；社会道德日趋低落了；民生也一天天的凋敝下去了……把人民的生活拉到十八层地狱的边沿，这“功劳”是谁的呢？那只有些善弄权术善作投机生意的“寓公”们，才配承受的。

    这些大官显宦们，因为有的是“条子”（金条），所以在他们“无官一身轻”的条件下，他们唯一的消遣，就是到温泉野浴和游山逛景……“草山”“北投”的旖旎风光与人民的艰苦生活相比，简直成了一个莫大的讽刺……他们那种闲情逸致、心旷神怡的样子，直若天下太平、万籁俱寂似的……你不要看他们背后淨做些丧心病狂的事，但是表面上却都是一本正经的，说是要完成郑成功的遗业的，换句话说也就是要学郑成功，在台湾做再起的准备的……

    看到了吧，有脸学郑成功吗？说“反攻大陆”，郑成功至少打到了南京呢！蒋介石呢？连东山岛都打不到啊。我们的龙应台呢？你的《大江大海一九四九》为什么弥缝得那么好？蒋介石真该赐姓你，改叫“蒋应台”吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

