钱复的肉糜之言

    ■“1949”的大特色之一就是骨肉失散、生离死别，龙应台谈“大江大海一九四九”，也谈到生离死别，但她规避了一个生离死别中的奇象——国民党方面硬性建构出来的生离死别。也就是说，经过几十年后，本来可以松动了的条例，国民党却毫不放松，造成可以不再生离的，仍要继续生离；可以不必死别的，仍要来生再见，这是什么意思呢？

    □1982年11月，香港《明报月刊》登出《访钱复·谈三通》，有这样的问答：

    问：许多老人家从大陆出来，其中有不少国民党的老干部。现在政府不让他们到台湾与家人团聚，这真教人感慨。老头子、老太太都快走不动了，来到台湾，能干什么事呢？

    答：有些事是很令人奇怪的，举个例子，我的兄弟（按：钱煦）的岳丈是国民党老一辈的党人，以前有名望，在台湾有很多老一辈的朋友。被共产党关了几十年，放出来了，现在在纽约。共产党真会洗脑，关了几十年后，现在他还整天说共产党的好话。也不知道怎么的，他在牢里就知道我的名字，现在还要见见我。于私方面，我应该去见见他。于公方面，我不好见他。所以从来没见过。他还要到台湾来呢！来了以后我们怎么办？也不能不准他到处见人，他又要宣传那一套，怎么能让他来呢？家人团聚也不一定要在台湾，去美国不也一样方便吗？

    国民党驻美地下大使的这段答话，真使我们顿开茅塞，太精彩了！我们没想到：在国民党一大堆不“三通”的冠冕堂皇理由中，居然还有这种“黑理由”！我们对国民党的真面目，真要刮目相看了！

    ■这种“黑理由”真可恶！

    □国民党虽然“黑理由”如此，但是，流亡到台湾的外省人，又有几家能够“家人团聚也不一定要在台湾”呢？所谓“去美国不也一样方便吗？”其实是一种没心肝说法。试问离开台湾要不要出境条件？这些条件，从国民党肯放行到美国肯签证，岂是人人达得到的？又试问前去美国要不要路费条件？“团聚”在美国要不要生存条件？这些条件，又岂是人人达得到的？钱复去美国做地下大使，可以公然全家放洋，包括他十七岁儿子——按照兵役制度不得出境的役男钱国维，这种非法“团聚”的特权，又怎么说？钱复大言不惭的说这些混蛋话，其混蛋程度，和中国昏君在百姓没饭吃时候反问“何不食肉糜？（为什么不吃肉？）”有何不同？真是大笑话了！

    ■这昏君你指的是晋惠帝，但别忘了昏君也有德政时候，像陈后主陈叔宝。他在位六年，总喜欢大赦天下，有十次之多。他深知司法黑暗，要靠大赦来救济。除了这一德政外，陈后主最有气派的，是他居然把失掉故土的人质（好像在台湾的外省人），“遣送回大陆”。他下诏说：“今旧土沦陷，复成异域”，我既没有能力光复河山，但我不为难你们，你们要回去，要跟骨肉团圆，我送你们回去，送你们到对岸敌人那里去，并且“必令安达”，保证平安送到家。至于想留下来的，“亦随其意”。这种气派，岂不太令人欣赏了吗？

    □我爱昏君。

    ■他可是浙江人耶。

    □我爱浙江人。

    ■正因为去美国“团聚”不是像钱复所说那样“方便”、正因为中国人在中国土地上“团聚”本是天经地义，所以，我们对国民党满口忠孝伦理，所作所为，却让人骨肉离散的行径，不得不予以声讨。而声讨对象，要包括龙应台在内，因为她无异回护国民党坏政府。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

