张铁石之死——不准看活爸爸

    ■1975年，共产党放出了最后一批国民党战犯，放出以后，安排参观、安排工作，如有人要去台湾的，也悉听尊便。结果有王秉钺等十人表示愿来台湾，于4月14日由“统战部”送往香港，由“中国旅行社”在香港招待，等待办理入台手续。可是，国民党政府不准他们来，也就是说，不准他们与家人团聚。十人中有一名张铁石，原是国民党六十八军政工头子，在绝望之下，愤而自杀了，时年六十一岁。你怎么说？

    □他们之中的一人段克文，在《战犯自述》里，曾有这样的陈词，写出他们这些国民党“功狗”的心境：

    我自己对国家对人民不曾犯过任何罪，我所以被囚禁了二十五年成了“战犯”，唯一原因就是我曾是国民党的一份子。从我的《自述》里（没有遗漏，没有夸张），谁都理解这四分之一世纪的岁月不是好过的。我受尽苦难冒着危险最后走出大陆，赴台湾被拒，幸亏美国出于人道主义接纳我的避难申请，否则，我肯定是与张铁石一道去了。

    但国民党很“宽大”，同意张铁石在台湾的儿子张润佩到香港收尸，六月六日，张润佩拿到“宽大”政府的出境证，领回了爸爸的尸体。

    领回尸体一幕，得详细说一下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

