吴处长的“内在美”

    ■龙应台书里逃避的“1949”现象，还有很多千奇百怪吧？

    □龙应台逃避了许多“大江大海”现象，其中之一就是：这批族群中，有许多人表面上效忠党国、“与台湾共存亡”，骨子里却“内在美”（内人带小孩全在美国）式的暗做移民打算。

    一个代表性的小故事，特别值得写出。我出狱以后十多年，路遇当年抓我的蒋家鹰犬、警备总司令部保安处处长吴彰炯中将，那时他已退役，在富贵楼餐厅任总经理，他约我到他办公室，做了他单方面“相逢一笑泯恩仇”式的长谈。我最后打趣他，我说：“你们军人有‘五大信念’，所谓主义、领袖、国家、责任、荣誉。现在呢，你们革了几十年的命，民族主义等被敌人实行了、领袖死了、国家变成千分之三了、责任扯不清了、荣誉也不好意思说了，全没了，处长啊，你也老了，你输了。”不料他眨眨眼睛，神秘的告诉我：“李先生，我没输，我移民到美国了，我子女都是博士，个个在美成家立业，李先生，我没输！”吴处长的话，对我真是醍醐灌顶：真的哟！这些鹰犬没有输。输的是他们的“五大信念”，但谁信这些信念呢？五大、六大、一百大，管他妈的几大！

    ■“内在美”以外，有些可是“全在美”，内人小孩以外，自己也跑了。像国民党大员第四组主任谢然之，在台湾做尽坏事以后，全家都跑了。

    □如果全家都跑了，跟台湾全不相干了，也算结帐清楚。怕的是还滴滴答答呢。碰到全民健保，他们就跑回来拿便宜药、享受便宜医疗照顾了。

    ■举个例吧。

    □例不必远求，还是吴处长。别忘了，他虽然“内在美”，却是死在台湾病床上的。吴处长八十岁变成了渐冻人，靠健保公费，躺在台北秀传医院的病床上，全身除了眼珠外，哪儿都不能动，但旁有护士二十四小时照顾，又有外劳为他负责清洁整齐，头髮都理得如见大宾。真是卧床如见大宾。有一天，我李敖出现了，他一定想不到我来探望他。他眼珠转向我，看到的，却是一个双手叉腰神气活现对着他的李敖，为什么我要双手叉腰呢，因为当年他到押房来看我，就是双手叉腰的，也神气活现。我李敖今天来了，以其人之腰还其人之身。

    ■哈哈，你这叫什么探病呢？你在报复、在示威吧？

    □也有探病的成分，只是不怎么百分之百而已。

    ■吴处长自己的故事、吴处长跟你的故事，多么深长，可惜“大江大海”不知道。

    □也许是不想知道吧？蒋介石鹰犬与黑狱亡魂间的恩怨情仇，那龙应台会面对吗？龙应台没有对黑狱亡魂的英雄做过任何一次访问，这是写《大江大海一九四九》应有的态度吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

