革命先烈死不暝目

    ■你用图证和文证，双杀了这一神话。

    □对。我不但杀了这一神话，还杀了同类的没辫子神话。蒋介石的党羽1984年出版《国父图像墨蹟集珍》，页88刊出皖浙起义时“徐锡麟烈士”照片，予以变造。除面目全非外，最骇人者，是将徐锡麟的发型，变造为西式分头。事实上，徐锡麟一辈子没留过西式分头，且他行刺满洲大吏恩铭时，职务是满清政府的安徽警巡处会办兼巡警学校校长，不留辫子，何能担任斯职？于是，资料大王李敖又来了，我找出徐锡麟当年原照，一经比对，即知蒋介石的党羽把徐锡麟脸部全部加描，眉清目秀描成粗眉大眼、细鼻薄唇变成宽鼻厚唇、辫子发型变成西式分头。乍看还以为不是同一张照片，细核之下，却发现原来两张照片在衣领上完全相同，尤其左领在高低上、内领上、褶痕上，一模一样，瞒得过外行人，但瞒不过李敖，当然也瞒不过徐锡麟，这位革命先烈死而有知，一定奇怪怎么头上给理了发、变了发型了？

    ■想来徐锡麟一定不甘心。

    □不甘心的还在后头。徐锡麟绝对想不到，蒋介石的孙子后来上了徐锡麟的孙女。原来蒋孝文的床头人徐乃锦，竟是徐锡麟的孙女。你姓徐的革命，他姓蒋的坐享其成；不但享受你的直接革命成果，还享受到你的直系亲属呢。

    ■徐锡麟一定很窝囊。

    □还有窝囊外一章呢。徐锡麟万万想不到，他的孙女徐乃锦，后来竟嫁给蒋介石的孙子蒋孝文，你性好革命吧，最后连个孙女都保不住啊，革命先烈死不瞑目。看来蒋介石也死不瞑目，本来满清政府只准他一个人不留辫子的，怎么徐锡麟也可以了？

    ■龙应台不懂这些吧？

    □龙应台无需懂这么多吧，她很干脆，她为国民党买了一顶假发。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

