蒋介石夫妇的后路

    ■龙应台书里扯东扯西，为什么不探讨一下“1949”的元凶蒋介石动向呢？那才真有代表性呢。蒋介石后来对手下说，“1949”时，他本人打算死在南京，后来还是没死。可见他本人也动摇了、也贪生怕死了。

    □还有更精采的呢。周宏涛《蒋公与我》中，不但透露了蒋介石要在日本买房子、躲到日本去，并且他的老婆宋美龄也早失信心，劝老公离开台湾。《蒋公与我》明明有这么一大段：

    那阵子混乱里，各种影响人心的传言纷至沓来，包括蒋公准备离台的谣言。就在杜鲁门形同放弃台湾的宣布同时，我从黄少谷那边听到一个消息说，蒋夫人已遣孔祥熙的女婿陈继恩自美国经香港抵台来见蒋公，劝蒋公赴瑞士“休养”。这是何应钦夫人在港晤见陈继恩时，陈自己讲的；何夫人把这件事告诉了丈夫，何应钦向黄少谷求证，这才冒出传言来了。陈继恩是孔令仪的丈夫，孔令仪后来离婚后，再嫁驻美武官黄雄盛。

    可见宋美龄早已要跑路，那时她已先在美国一年多了。并且，这不是单一事件。后来美国和“中华民国”断交后，宋美龄又觉得苗头不对。杨西崑亲口告诉我，他到美国洽商《台湾关系法》，宋美龄叫杨西崑过去报告，告诉杨西崑说，你别回台湾了、台湾完了。杨西崑没听，宋美龄还向蒋经国告了杨西崑一状。杨西崑在台北四季餐厅二楼透露这一段秘密时，还心有余怒。别以为蒋介石多会殉国吧，“1949”，他跑得可快呢；也别以为他会死守台湾的，他曾经想开小差，开到日本呢。周洪涛《蒋公与我》透露：

    4月17日上午，蒋公在溪口接见了驻日代表团团长朱世明，朱世明辞出后告诉我，蒋公除了指示接洽聘用日本教官事宜外，也谈到自己出国的事，说是打算在适当的时机到日本小住，要他安排一下。

    我没想到蒋公真的有出国考虑，对于蒋公指示朱世明安排赴日，我那时认为蒋公之所以有出国的念头，可能是想到如果政府万一和中共和谈成功，形同投降，到时他就不便在国内居住了，要不然就可能是蒋公想亲到日本共商反共大计，并且亲邀日本教官来华协助练兵。

    隔了一个多月，朱世明来函除报告了日本教官聘用等问题，也在信中特别提到，已在箱根为蒋公找了一处宅第，是前闲院宫亲王故邸，价格约为一万五千美金。我对照蒋公回复李宗仁函的内容后，有这么的想法——如果中华民国覆亡的话，这该是蒋公最后的退路了。不过，蒋公一直没有要朱世明买下那栋住宅，以后也誓言大陆未光复前，绝不离开台湾。

    蒋介石的动向，总是“1949”的关键大事吧，龙应台呢，碰都不碰这种问题。谈《大江大海一九四九》，却躲开不碰关键大事，还被当作好书，太奇怪了吧？

    ■还以为蒋介石多“守死不去”的，总该听听这些内幕。蒋介石多有种，我们终于领教了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

