脱底的下贱

    形式上，蒋介石媚美，媚得比他的走狗们有点个性；实质上，因为他大权一把抓，所以媚得可以脱底呢。

    ■什么脱底？

    □就是脱得露出底牌。看看杨帝泽回忆录《饮水思源》吧，透露司徒雷登养病时说出的一番话。司徒雷登说：

    马帅和我在马帅离开中国、回国出任国务卿之前两天，一同去谒见蒋委员长。蒋委员长……重申邀请马帅以他个人最高顾问身份继续其对中国的伟大服务。他以很大的诚意，表示愿把他本人握有的一切权力付予马帅，并保证给予最大程度的合作……马帅极为感动，但觉得不能随便说话，只能说他感谢给他的这份荣誉，和这么一个大好机会，他并表示将做慎重的考虑。

    看到了吧，脱底关头，蒋介石媚美就媚得这么贱，“把他本人握有的一切权力付予马帅”！你能想像吗？他的惯技，一走投无路，就把“一切权力”交给美国爸爸，哪里还有中国总统的尊严！

    ■这样下贱，也就难怪洋大人总以总督口吻训话了。胡颂平《朱家骅年谱》和陈立夫《我与马歇尔将军》文献中，不谋而合的提到马歇尔对国民党大员说话时的“总督式口吻”、“殖民地总督式口吻”，真是奴才所见略同啊。

    □蒋介石的媚美下贱，一路流传到他的徒子徒孙，包括民进党，形成媚美政权，直到今天。龙应台的上司马英九啊，你不会懂他，直到你把他当成美国人，你才懂，你的一切困惑才会迎刃而解。马英九跑到美国，以国民党主席身份，公开而肉麻的说：

    就算两岸于三十至五十年后达成和平协议，台湾仍然需要有力量的国防，需要与美国进行军事合作。由于追求和平与繁荣的两岸关系，便不会错误解读和判断与台湾有长期关系的美国朋友好意，让美国进入它所不愿意的矛盾当中。

    龙应台啊，你知道你的马老板多贱吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

