“不知道”三字，何以服天下

    我愿帮国民党回想一段历史：当中华民国成立，“北洋军阀”袁世凯做了第一任大总统时候，国民党掌握了国会议长，由国民党员林森做参议院议长。开会第一天，袁世凯全副武装，走进议场，不料林森立刻拉下脸来，向袁世凯说：“参议院是代表民意的地方，不能在这个地方耀武扬威，请袁总统解下武装入席！”袁世凯虽然是“北洋军阀”，但他不敢“大军压境”，只好解下武装，给国民党留下光荣的记录。很快的，七十年过去了、1982年到了，国民党已从媳妇熬成了婆，国民党不但掌握了国会议长，并且掌握了国会、掌握了政权、掌握了军权、掌握了国防部长。国民党的国防部长宋长志大将，面对国民党掌握的国会，按说应该有优于袁世凯的风度了，可是，事实上，却显然没有，他的态度是蛮横的。例如在“反攻大陆”问题上，他竟公然向“自己人的国会”，悍然表示：“什么时候我不知道，知道了也不告诉你们！”这种气派，说他不是“耀武扬威”，实在也找不出更恰当的词汇了。令人玩味的是，宋长志大将前半句未尝不说了真话，什么时候“反攻大陆”，他真的不知道啊。因为驴年马月的空中岁月，又有谁知道呢？别说宋长志了，连蒋介石自己也不知道啊，他如果知道了，还会把日期改来改去吗？

    “不知道”三字，何以服天下？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

