“中华民国”的假民主

    ■“百年牛屄”以外，龙应台之流口口声声台湾有民主，至少蒋介石死后，台湾有了民主。

    □蒋介石的最大罪孽，不止“1949”那一大段的血腥统治，更在有空前绝后的对民主的结扎功夫，因此岛上的民主，一路给掐死了，留下的，是种种假民主的怪相。最后演变到今天的，不是真民主的主流，而是假民主的乱流，台湾没有真民主，但台湾有太多的假民主。一般浅人分不清，以为台湾有了民主，并且可以向大陆炫耀，其实全不是这么回事。龙应台开口闭口“一九四九”，但自“1949”以来，蒋介石有二十六年的机会搞民主，他不搞；他死后，蒋经国有十三年的机会搞民主，他不搞；他死后，又有二十年的机会搞民主，但国民党民进党却给搞得中台二分、拳头四向、金权纵贯、血肉横飞。天天政治挂帅，人无宁日；日日宦海生波，举世称奇。我们多少年来一路追求真民主的人，看到这种古之所无、今之罕有的假民主，能不痛心吗？我们眼巴巴等死了老蒋、等死了小蒋，等走了李登辉、等爆了陈水扁，如今等出了假美国人马英九，我们等得寒心了。

    ■你说蒋介石的最大作孽，不止于生前的祸国殃民，且在于死后的遗患。你这种见解，倒是发人所未发，龙应台书中根本不敢碰。

    □蒋介石父子在台湾四十年中，由于自私、狭小、与僵化，他们造就出两派头脑不清的混人，一派是蓝色的，一派是绿色的，表面有蓝绿之分，其实混同一气，在思想型模（Pattern）上系出同门。这就是今天的乱局。乱局又不止于颜色上的相持不下，且在于引发新的贻害：一、使这个岛，在世界出局、还一再闹出世界级的笑话；二、使这个岛上的青年人，一潭死水。青年人本该是抗争、改革、进步的动力，但是，岛上的青年人浅薄、麻木而软弱，他们任凭宰割、窝囊没用、未老先衰。几十年下来，就蒋家王朝而言，是及身而绝；就蒋家走狗而言，留下几条幸运家犬（如郝家、马家、连家、吴家之类）；就国民党而言，是空忙一场；就台独而言，是假忙一场。蒋家王朝到台湾后，它的问题不在及身而绝，而在及身而不绝。它延续出两股接班人：一股是绿色的；一股是蓝色的。这绿蓝两股，为了争政权，固然小异其无趣，但在大方向上，却是蒋介石的传人。传出了一个像民进党的国民党、和一个像国民党的民进党。但像来像去，更像蒋介石自己的反射。不是吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

