“现在枪毙还来得及吗？”

    ■假国会不能做出一点真的正义之事吗？

    □正义？先看看我们的正义。自来独裁者死后，他的大小走狗奴才，稍有良知或表现乖巧者，总要收拾人心，以为慰藉。自其小者观之，要平反前朝冤狱，所有冤案、假案、错案都要意思意思；自其大者观之，要把死去的主子拉下马，像赫鲁晓夫（Khrushchev）之于斯大林，即其著者。但是蒋介石的大小奴才什么都不做，他们扶同为恶又怙恶不悛、将错就错又一错到底，甚至到今天还奉蒋介石之名而“阿门”之，想来实在太可恨、太可恨！因此我们特别点破鞭尸蒋介石的时代意义、不过时意义，以告天下。自李登辉、马英九以下，都是我们要口诛笔伐的丑类，他们是蒋介石的守灵者、身后卫护者，他们的可恶，我们也一样不会忘记。因此，挥鞭之余，也会兼打他们，以正视听。陈水扁他们也同属丑类。古人说：“诛奸谀于既死，发潜德之幽光。”在诛及既死之余，我们也不忽略活在世上的奸谀。——死的、活的，都跑不掉，这是我们的正义。

    ■假国会不平反这些冤案、假案、错案吗？

    □白色恐怖时期，共有二万九千四百零七件案件（二万九千四百零七是他们自己承认的数字，天知道实际数字是多少），但假国会并没立法平反任何一件。看看共产党，共产党平反了多少文革后的冤案、假案、错案，而口口声声人权法治的海峡这边，却一件都不平反，凭什么跟共产党比？

    ■假国会毕竟立了法，送了每个政治犯一点钱。

    □那是“补偿”，不是“赔偿”，“赔偿”才是平反，“补偿”不是。假国会掐死了平反之路，只送小钱，想就此了事

    ■按照案情分多少吗？

    有个上限，上限是六百万，不能超过。所以坐牢坐了二十年、三十年的，也一律以六百万为上限；被枪毙了的，给家属也只六百万。

    ■你年资不够，只拿了二百八十万？

    □很惭愧，比起被枪毙的或坐牢二十年、三十年的，我年资太浅了。一个笑话，我拿了二百八十万支票回家，交给太太小屯，小屯手执支票、白眼一翻，冷冷的问：“现在枪毙还来得及吗？”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

