龙应台程度不够、心态可议

    ■二百八十万啊，龙应台连“现象”都写不出来呢。本来你说龙应台只写“现象”、写不出“原因”，难道她不知道“原因”吗？看这一段：

    1949年，像一只突然出现在窗口的黑猫，带着深不可测又无所谓的眼神，淡淡地望着你，就在那没有花盆的、暗暗的窗台上，软绵无声地坐了下来，轮廓溶入黑夜，看不清楚后面是什么。

    后面，其实早有埋得极深的因。

    可见龙应台明知“早有埋得极深的因”，但她写不出来。原因是——

    □原因是既不能也、又不为也。不能，是程度不够；不为，是心态可议。心态可议的部分尤其可恶，因为她理应写出一点。

    ■程度不够，还能写出吗？比如说，她没看过这本书、这本史料，她根本涉及程度不够，怎么写呢？

    □看《大江大海一九四九》的脚注，她看过区区几本当事人的专书，但她引证时却故意漏掉关键的文字，这就心态可议了。你可以说你不知道这本书，但你既然在脚注里提到了，你怎么赖呢？龙应台用一页又一页，写淮海战役（徐蚌会战），十几页下来，我们看不到一行大义与是非。她绝口不提共产党是革命者、国民党是反动者，她的板子照例是各打五十，但在字里行间，却加重一方的罪戾，龙应台只质问：“用什么语言来描述被解放军征用去攻打国军的农民呢？”但她从不质问国民党军中的农民是怎么来的，龙应台甚至一再把解放军与侵略中国的日本军队伯仲其间，她在暗示些什么呢？打板的数目是一样的，可是五十板的轻重疾徐可有了文章，她在暗示些什么呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

