龙应台的“德国人史观”

    ■最不搭调的，是在龙应台书中，常常冒出“德国人史观”，行文穿插，耳漫汗漫之下，忽然日耳曼起来，实在怪异。

    □龙应台的基本立场是怪异的，我们简直看不出来她是中国人，事实上她是吗？看她写的：

    那是1949年的前夕，从9月到11月，不到两个月的时间，国共两边合起来有几十万的士兵死在冰天雪地的荒野上，这是个什么样的景观，飞力普？你说你联想到二次大战时德军在苏联的战场，我想大概很像……

    “我想大概很像”，这是什么话？德苏之战，是两国交兵，是一国抵御外侮；国共之战，是国内揭竿革命，再怎么打，也是中国人自己的事，难道中国人在打外国人吗？不论胜败，也没有跟德国人有关系吧？有婚姻关系吧？但是龙应台喊出的“飞力普”是什么人啊？是她与德国人产下的谬比不伦的儿子吧？

    龙应台的基本立场是怪异的，她的史观是德国人的，所以用来看中国，总是格格不入。她写的千言万语，但是氛围却中国不像中国，倒像一边一国，纵使她有时说得婉转，但扑鼻之感，总不可掩也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

