肯定他，你就否定了你自己

    龙应台提到被送进日本忠烈祠的台湾兵名字，她写着：

    我想到山中亲自走一趟，看看这些年轻人的名字。他们是陈千武、蔡新宗、柯景星、彭明敏、李登辉的同龄少年，只是这三万多人，没有机会变老。

    我总要接下去想一想，“彭明敏、李登辉”这些与死者的“同龄少年”，他们“有机会变老”了，他们的变老过程，是不是也该补一下呢，补了，“1949”才有个收尾啊。不然的话，断尾的故事又算什么“1949”呢？

    龙应台最后写道：

    有幸能和我的同代人这样携手相惜，一起为我们的上一代——在他们一一转身默默离去之前，写下《大江大海一九四九》，向他们致敬。

    我好奇怪，也好好笑，你“致敬”什么呢？多少该写的英雄你逃避不写、多少不值得写的泡沫你却信笔谬传，多少人又被你杠上开花、窝囊加倍，你还要同他们“携手相惜”，老天爷！“龙门一入深如海”，窝囊的死者，又何辜啊。

    我曾奉劝彭明敏说：“当年老K提拔你，你不要做狗，你不干，你跑了。结果李登辉做了狗。如今你从海外回来，居然肯定起李登辉这条狗来。别忘了肯定他，你就否定了你自己、否定了你自己当年不做狗的一番苦心，这说得过去吗？我常常用严格的标准去检定人，不单看他赞成什么，也要看他反对什么、点名出他反对什么、列举出他反对什么。可怜的龙应台，她在老K的鬼岛上，除了说风凉话，又显示了什么呢？指手画脚说三道四前，你为出生地做了些什么？就算受苦受难吧，你受了多少？被迫害、被打压吗？都没有，你每天只吃一顿饭吗？你失业过吗？你蹲过黑牢吗？你有一本书被禁过吗？你捐过一块钱给慰安妇吗？你捐过一毛钱给红衫军吗？你浇在红衫军头上的凉水，比别的多吧？你奚落红衫军反扁无效，那你的效果呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

