“文化二毛子”

    ■义和团时代，有一种“二毛子”，也就是“假洋鬼子”，被中国人痛恨，那时候文化水平不高，只会痛恨而已，不会用“文明”方法拆穿。但是，“二毛子”这种字眼，倒满传神的。

    □义和团时代的“二毛子”，不念什么书，只是“主耶稣”一阵咒、占地建堂、迷惑乡民而已；今天的“二毛子”就不同了，博士挂帅、革履登堂、念的是一大堆“中国崩溃论”，他们实际是“文化二毛子”，他们背后的基础只是“毛子水”，虽然水水的，但打扮得洋貌岸然，口口声声是美式民主呢、美式全球化呢。并且，他们很温和、很“文明”，绝不“横眉冷对”。“横眉冷对”那一代的，一辈子未见其骂日本人，其实也是“二毛子”之一，是“东洋二毛子”。但是“横眉冷对”太落伍了、胃口太不现代化了，只好给革命狂欣赏。“文化二毛子”绝非革命狂，他们只是颠覆狂，你的辛苦，一概不表；你的毛病，我整天挑，你怎么都不对。你是我妈又怎样，你有梅毒。这就是“文化二毛子”，千言万语，就是要颠覆你，因为那样才“文明”。

    ■他们不承认是颠覆。

    □当然不承认。美国大兵强奸了中国女人，也不承认自己是强奸犯；日本大兵侵略了中国，也不承认“侵略中国”，而是“进出中国”。

    ■因为他们很“文明”，所以，一旦你用“二毛子”字眼说他们，他们就“嫣然”道破：别理他，他是义和团，他会用“二毛子”这种字眼骂我们呢，他不“文明”。他们这样一“嫣然”，你还敢用“二毛子”字眼吗？

    □为什么不敢？我觉得“二毛子”这三个字，真是“深入不毛”。但我用这三个字可学问大了。出这本《大江大海骗了你》，不就是学问比赛吗？你是“文化二毛子”，老子可是用文化打“文化二毛子”的专家呢。

    ■所以你放胆用“二毛子”这类字眼

    □放胆用、放手用。为文化水平不足的前辈中国人扬扬眉、吐吐气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

