龙应台“错用中文”

    ■龙应台的中文还好吧。

    □要相对的说。大体上，龙应台的中文比一般“国民党文人”好，甚至好很多，当然不如汉奸女张爱玲及其月经棉，但还是值得肯定。龙应台的文字毛病像得了哮喘病，有时没头没尾的，这在她那本《目送》里最明显。还有一个致命的，就是“常识不足”和“错用中文”。

    从欧洲回台湾。先去探视一位长辈。他看起来颇为疲累，问及缘由，长辈遂谈起“摄护腺肥大”的种种苦恼。告别之后，匆匆赴好友殷允芃之约。赶到时，允芃已嫣然在座。见我形色匆忙，允芃关切地问：“怎么看起来有点疲累？”

    实在不知该怎么回答——我觉得很好啊，可是既然看起来“疲累”，那——我不假思索对她说：“可能摄护腺肥大吧。”……

    她是在等着看我解释自己的“玩笑”。等了半天，发现我没开玩笑的意思。于是她把身体趋前，那种尴尬的神情，好像在告诉一个男人他的裤裆拉链没拉上，她小声地说：“应台，恩……女人没有摄护腺。”……

    我为自己的无知觉得羞惭，很抬不起头来——这故事要在台北的文坛江湖怎样地流传啊，一直到有一天，见到了好朋友J，他是个赫赫有名的、粉丝群庞大的作家兼画家。J听了众人笑我的故事，很有义气地拍拍我的肩膀说：“不要紧。我都到最近才知道，原来摄护腺不是长在脖子里。”J，可是个雄赳赳气昂昂的大男人。

    龙应台的“常识不足”尚不严重，因为自然有“常识不足”的“长在脖子里”的雄性动物伴随她、分担她；但是，“错用中文”却令我们受不了。她说殷允芃“已嫣然在座”，天啊，中文“嫣然”两个字，可以这样用吗？并且，好死不死的，竟又用在殷允芃身上、头上或脸上，中文何辜啊？“嫣然”何辜啊？古人用“嫣然一笑”，从宋玉到苏东坡，都是指名花倾城的，可是，殷老太太那副尊容要倾谁啊？“允芃嫣然”事件上，显然的，龙应台非但“错用中文”，又同时发生了“常识不足”问题。殷允芃毕生与“嫣然”无关，此乃常识啊。龙应台说：

    当天，就在那中山北路的咖啡馆里，当我的玛奇朵咖啡正在一个白色瓷杯里颤悠悠地被送过来的途中，台湾《天下杂志》发行人殷允芃决心创办《康健杂志》。她的理由是，如果像龙应台这种人对于医学常识都糟到这个程度，那么显然很多人都需要被她拯救。

    我看，龙应台的殷允芃还是“拯救”她自己吧。办什么《康健杂志》呢？先办一本《整形专刊》吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

