龙应台的三阶段

    ■龙应台从1984年出道以来，至今二十六年了，她的作为，有段落可循吗？

    □大体来分，可有三阶段。她刚出道的时候，《野火集》阶段，本来只是“为什么不生气但别生国民党的气”阶段。她坐计程车，司机因跳过马路上的大坑，大骂“操国民党”。龙应台指摘：“这司机完全错了”，“可以操养工处、操市政府”，但不能“操国民党”，因为马路上的大坑，“与国民党完全没有关系”。这种对国民党的开脱论，真令我们大开眼界。

    国民党是执政党耶、国民党是太上政府耶、养工处长大人即是大人国民党耶，不“操国民党”，“操”谁啊？即使你“操”到“养工处”、“市政府”，坐在那儿的公务员的“欧卡曾”（黑屁股）也是国民党正字商标耶。龙应台如此解救国民党的“欧卡曾”，真是操海奇闻，国民党真爽死了！不但没挨“操”，并且天上掉下来救“操”的礼物——龙应台，自愿做打手，国民党真爽死了！龙应台日后吹牛，说她遭遇了白色恐怖，白色恐怖怎会发生在她身上呢？龙应台说她“承受着相当大的压力，冒着出毛病的危险”，全是吹牛，国民党疼你还不暇呢，何“危险”之有？如有点跌撞，只是国民党内的“文学侍从之臣”因争宠而怒目相向而已。以上所说，是第一阶段，可叫“文学侍从保卫老K阶段”。

    ■第一阶段，“文学侍从保卫老K阶段”。

    □接着是第二阶段。这一阶段的龙应台，已暴露了文化在我、文明在我的本质。整体的印象是，不但“文化台独”、并且“祖述汉奸”，她大捧特捧李春生这些亲日货色，实开自己又美式又德式奸情的先河。“请用文明先说服我”，但她的“文明”基调，是充满奸情的，你无从说服她。这一阶段的龙应台，主轴在拈出“文化台独”渗进汉奸思路，攻击中国不文明，但她只字不提日本怎样残暴东方、德国怎样残暴西方、美国怎样残暴世界四方，不提残暴的文明可以说服谁。这是第二阶段，可叫“文化汉奸贬低中国阶段”。

    ■第二阶段，“文化汉奸贬低中国阶段”。

    □最后是第三阶段，把“残山剩水”当“大江大海”来颠倒是非、错乱历史。这第三阶段，可叫“文化丐词翻江倒海阶段”，是更深入的干法，只是这种深入，都被李敖给揪出来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

