不是革命者的篝火

    ■谈谈你的总感想吧。

    □首先，我觉得龙应台偷走了一个好名词——“野火”，使人们感觉到某种叛逆的快感，觉得这位放野火的在伙同我们叛逆了什么，其实我们被骗了。根本不是野火，而是烟火。在黑夜里，看看烟火是有快感的，但烟火不是星光、也不是萤火、更不是革命者的篝火。并且，相反的，龙应台的烟火秀，内容很贫乏、很守旧、很小心翼翼，她跟柏杨一样，向上冒犯只敢冒犯到警察总监而已。她一本书都没被查禁过，而李敖却被查禁了九十六种书，这一比较，显示了一切。

    ■为什么畅销？

    □一个重要的原因，都被忽略了。畅销是龙应台取得了和她一样喜欢说风凉话的“平均公民”（average citizen）的自况与认同。大明星范伦铁诺（Valentino）死的时候，影迷们哭得死去活来，报章一版又一版满版伺候，可是同一时间，哈佛大学校长死了，却少人闻问，报章版面，豆腐干一块。一旦列等“演艺人员层级”，“平均公民”就会追随着你加减乘除，当然扭不过迈克尔·杰克逊（Michael Jackson），但是可以亦步一下；当然跳不过迈克尔·乔丹（Michael Jordan），但是可以亦趋一下，至少穿上你穿的T恤与球鞋。即使更假的，也无碍俗人崇拜，电影里的“超人”飞檐走壁，真实的他却从马背上摔下来，瘫痪至死。但是，无伤于“平均公民”崇拜，他们要的就是认为你是“超人”，与君相随。为什么不追随哈佛大学校长呢？太难了。龙应台的成功，就在她把自己定位在“演艺人员”的标准，她邀你一起梦寐星梦，但不要求你做哈佛校长。她放的是烟火而已，却叫你错认为野火，你感觉很爽，因为你是叛逆少年，其实，这是哪一门子叛逆呢，在龙应台带领下，你只是顺民、蓝色的顺民、绿色的顺民，甚至是做了“文化汉奸”而不自知，甚至可以大骂义和团野蛮。问题是，义和团不是不可以骂，但只骂义和团野蛮，不骂英法联军烧圆明园、不骂八国联军中美国大兵第一个进中国皇城奸淫掳掠，你就上了当了。

    你可以喜欢龙应台，因为喜欢她最安全，书不会禁、人不会关、姿色平平，却名利双收，这不正是“平均公民”的向往吗？谁要做哈佛校长？谁要做一入狱再入狱的被禁九十六种书的作者呢？她拉了“跟不上英雄的弱者们”一把，显示说，别跟什么英雄了，跟我吧，你可以跟我一样，不必“人人可以为尧舜”了，跟尧舜太累人了，何必像英雄们放火呢，只要把烟火当野火放放，就算功德了。爆竹不是火箭，但止于爆竹的、安于爆竹的，就火箭圆满了。所以，“弱者们”喜欢她。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

