来段安可曲吧

    ■刚才听你反问龙应台，很有趣，再详细多问几句吧。来段安可曲吧。

    □问题是，对言论不自由的种种，你龙应台说的全对，但，亲爱的，请告诉我，你做了些什么？对抗或打败言论不自由的恶势力，你做了些什么？你有一本书被禁吗？你有印书时被抢走的经验吗？你有被抓到警察局的经验吗？你有看装订厂女工被扣留、为你罚站的经验吗？你有因书被抢走而负债累累的经验吗？你有漏网之书也要切去封底才能上市的经验吗？你有遇到连摆书摊的老婆婆都拒绝代售的经验吗？……亲爱的，你全没有。在长夜漫漫中，“为谁风露立中宵”的是我们，是作者、印刷者、装订者，是一起被抓到警察局的我们全体，龙应台在哪里？正在美国、德国纳福吧？龙应台失业过吗？龙应台坐牢过吗？龙应台又司法又军法又司法又军法给连番整过吗？没有、没有、统统没有。龙应台最后却来说风凉话，甚至冒充她是我们之一，俨然也是白色恐怖被害人，少恶心了吧。“请用文明来说服我”，好一个投机的文明啊！好一个公然插队的文明啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

