向往“博大真人”

    ■最后了，该下结论了。

    □龙应台《大江大海一九四九》的大毛病，我们终于挖出来了。她只会写“前半截”，而且是“前半截”的“前半截”，所以看“现象”，也看不到完整的，“1949”的现象总有来龙去脉，但从龙应台的书里，却很少看到完整的龙脉。张玉法的少年“前半截”是可怜的，但可怜却无补于他中年“后半截”的“斯德哥尔摩”，认贼作父，变成“斯得爸儿摸”，龙应台写不出完整的被贼所陷又认贼作父的历程，这就是说，龙应台的“1949”是藏头缩尾的。

    ■你是说，写“1949”必须完整写出它的源流与流变，光写片段的苦难是不够的，反倒引起误读与错觉？

    □对。必须写出被贼所陷又认贼作父的历程、完整的历程，从陷贼到从贼的完整历程。当然也包括有没有最后的觉悟，最后的觉悟是很重要的。《鹰犬将军》宋希濂就是最好的觉悟例子。他最后人到了美国，与儿女团聚，完全自由，没有了任何人质或牵挂，但他觉悟了，终于知道了谁是贼。

    ■在海峡这边的岛上，没有这些人吗？

    □也有吧，但程度有差。

    ■因为他们没有写《鹰犬将军》这类书，坦白得不够？

    □觉悟并不以写书为唯一条件。但执迷不悟的，往往著书立说呢。

    ■像龙应台。

    □龙应台“1949”还没出生呢，她不算。她只是nuts中的后起之秀，结果好好笑，执迷不悟的，都写不过她，比起nuts来，她一马当先，至少追随马英九，直奔nuts而来，在文字上，她比马英九还马英九，是个上女厕所的马英九。

    ■有人怪你用字遣词，太不庄重了。

    □请用庄重来说服我？

    ■龙应台写了一本《请用文明来说服我》。

    □Civilization is syphilization.（文明即梅毒。）龙应台的文明叫什么文明，她显示的，只是“和番派”的标准与伪善。

    ■“和番派”？你指嫁给美国人的陈香梅、聂华苓之流吗？

    □龙应台嫁给德国人。

    ■后来被德国老公给甩了。

    □关键就在这里。林语堂一个女儿被洋老公甩了，最后自杀了事。这位女士没有回过头来大放“野火”、怎么看中国人都不顺眼、整天以刻薄中国人为能事、还引发许多不懂事的中国人三心两意跟她起哄，林语堂的女儿真伟大，她不说一句话，也不骂中国人、也不嫌自己皮肤黄色，她一死了之。

    ■听说她的英文是第一流的。

    □第一流的。

    ■听说她最后不喜欢讲话，到商店买香烟，朝架上的香烟一指，一句话都不说。

    □真有点凄凉。

    ■她没到阳明山来，住在蒋介石送给她爸爸的别墅吗？

    □她不屑如此吧。噢，林语堂就是另一个“1949”的主题，龙应台没写到。林语堂是现代中国唯一一个可以脱离“不入于杨、则入于墨”选择的有名知识分子，但他一直搞鲁迅骂他的“尖头把戏”，最后钻到蒋介石给他的别墅里了。

    ■晚节不保吗？

    □此公晚节以前的节，似乎也不多。不过他不算说中国人的坏话、也不算谄媚洋人。并且，顺便带一句，林语堂的德文、英文、闽南话，都不是跑龙套的。

    ■听来有点可惜，林语堂躬逢乱世，却未能跳出他的时代，给“1949”做颗海外的流星。

    □更可惜的是，在乱世已近尾声的时候，也就是“1949”一甲子以后，有人不痛定思痛，却还自掀伤口，以媚洋人与世俗、唐突真相、错乱史实，这样子的知识分子，我们必须拆穿了。

    ■要什么样子的知识分子呢？

    □在中国，不论在它的昆仑之顶或东方之滨，我们需要的，是一种高明光大的知识分子，是反暴君暴民的、是反政治挂帅金钱挂帅的，智足以拒非、勇足以抗暴，不媚俗也不媚外，作风磊落，独行其是，古代智者向往的“博大真人”，应该就是那种吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

