抓乌龟与抓兔子

    ■这本《李敖秘密谈话录》即将告一段落了。顾名思义，主轴乃针对龙应台《大江大海一九四九》而发，以拆穿《大江大海一九四九》为主，其他龙应台的言行，只是顺便带一下。为什么锁定《大江大海一九四九》呢？它与龙应台其他的书不一样吗？

    □非常不一样。龙应台其他的书，以“托诸空言”为特色，因为“托诸空言”，所以像个兔子，抓起来会溜，甚至有所谓讨论上的争执余地；但《大江大海一九四九》则不然，它像个乌龟，可以手到擒来。

    ■乌龟比兔子好抓？

    □其实不然。粗略来分，“抓兔子”是“玄学”工作，是哲学争执；“抓乌龟”则是“汉学”工作，是史学硬功夫，事实查出来，一翻两瞪眼，没有争执余地，你输了。龙应台过去著书，在以“玄学”阿世，天花乱坠下来，见仁见智，或有讨论余地。但这回她不自量力，“艺高人胆大”，玩起“汉学”来，并想用四百天速成，结果露出龙脚，被我逮住了。

    ■“汉学”不就是“乾嘉之学”吗？

    □是。“汉学”也叫“朴学”，顾名思义，它是扎扎实实的朴实考据之学，不是“托诸空言” 的，而是“见诸行事”的，谈“大江大海”，你不能“野火”了、“文明”了、“目送”了，或什么什么了，你必须交出证据来，而这证据又不是《野火集》中听人说的、听计程车司机说的就已足，得靠真功夫、真的考据、真如傅斯年描绘的：“上穷碧落下黄泉、动手动脚找东西。”换句话说，涉及“大江大海一九四九”的，现买现卖即溶速成是不行的，但龙应台这回却自以为行，所以，踫到李敖，她栽了。

    ■你李敖也栽了，牛刀是杀牛的，你竟用来杀鸡。

    □龙应台之流太嚣张了，如果只是《野火集》层次，我还懒得理，现在闹得不像话了，我只好牛刀小试一次。

    ■你为什么不用鸡刀？

    □我从来没有鸡刀。大师啊怎会有鸡刀？

    ■过去林海音的老公何凡批评你，说你“伤人过重”，你的牛刀一出手，绝非小试。

    □我记得何凡跟我说：“你李敖什么意思？好像不把自己写进警备总部就不算？”我回答他说：“你何凡什么意思？你在《联合报》独霸一片天，专栏写了二十年，二十年间，你没把言论自由拓宽一点点，警备总部一篇文章都不查禁你，你不觉得脸红吗？”好了，何凡可真不觉得，他还洋洋得意呢，真是士林之耻！五十年过去了，新一代的何凡们。看来比何凡还何凡，他们更得意了、他们的手法更新了，一文之出、横跨各报；一书之立，横陈颠倒，这世界，成了说风凉话的“文化二毛子”奚落“丑陋的中国人”的世界、“中国崩溃论”的世界、“来生不做中国人”的世界，我李敖就是气不过。我看到“一个高调以文章公开声援台湾独立建国的香港华人”钟祖康，出版《来生不做中国人》，封面且印有“孙隆基、倪匡、金恒炜、金钟、李敏勇、卜大中文化菁英一致推荐”的广告，我真气不过。何必来生呢？有种今生就不做嘛，关键是金发碧眼的肯收留你吗？你的“华人”皮毛，还是委屈了你吧？做狗也得有人要啊。由于“华人与狗不得入内”以还、由于柏杨之流自贱丑陋以还，此调之弹久矣，但是最后证果的，却应在龙应台身上。龙应台这位“华人”，也许没有那么露骨，但是，从《野火集》以来，她的调门越来越高。本来只是《野火集》层次，对我们这些英雄而言，《野火集》其实是一种搅局、一种抢戏，它把大事化小、把大题目化成鸡毛蒜皮。所有的大牌演员都厌恶配角搞小动作，因为小动作会搅局、抢戏。电影还好，最怕的是舞台剧，不像电影可以修剪，有人抢戏，你修不掉。对官方说来，“文字警察”也乐得有《野火集》吸收注意力、分散注意力、小化并转移革命者的焦点，又何乐而不为。现象恶化的是，龙应台的调门越来越高，她的真面目也就越来越暴露了。她最新的暴露是在澳门大谈“商人无祖国”形势大好。其实，对今日的帝国而言，所谓全球化后的“商人无祖国”，其实是替他们的祖国建立另一种滩头堡，一如历史上的传教士，传教士乍看起来没有祖国、只有天国，但是，“炮舰外交”保护的，就是无祖国的传教士。龙应台已经妖妄到这种层次了、嚣张得太不像话了。并且，流风所及，混蛋越来越多了，我只好“浪费”四十天，大开杀戒一下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

