不成材的右翼

    ■你的总感想扯得太远了，最后收收尾吧。

    □龙应台暴得大名，有一个插曲，不失为她的利多，龙应台阴错阳差，得到“不成材的右翼”的攻击。从《野火集》开始，国民党中“不成材的右翼”，大体是《青年日报》《青年战士报》《中华日报》等发出的攻击，并非全无道理，但是毛病出在他们只会做结论、不会做推论；只会骂王八蛋、不会用证据证明你王八蛋，所以结果适得其反，使龙应台得学李敖出版《文化论战丹火录》一样，集合“不成材的右翼”的乱枪，代你宣传，以为取笑。因为你们的乱枪毫无杀伤力，反倒衬出吾火熊熊。

    这是一个有趣的怪现象，一件对事，不幸给不对的人捞去做了，由于“当事人不适格”，反倒砸锅。例如中国统一联盟，是何等好题目，可是给口沫横飞的胡秋原捞过去做了，别人就不敢领教了；例如共产党党名登记，是何等好题目，可是给披头散发的王老养捞过去商标化了。别人就退避三舍了。依此类推，没人否认范兰钦是爱统一的，但你的文章出来，制造的恰恰是族群紧张关系；没人否认黑社会是爱国的，但你的枪声出来，不论是干掉江南还是“江南草长、群莺乱飞”，得到的后果都是负面的。有个笑话说，一个人自称书法家，但书法奇劣。一日有人手摇白纸扇一柄，书法家抢过来就要写字，那人立刻跪下来。书法家说：“不过写几个字而已，何必行此大礼？何必下跪相求？”那人哭着说：“我不是求你写，我是求你别写。”

    ■胡秋原是整天检举别人是“匪谍”之人，这种货色，适合做两岸统一的工作吗？

    □我也纳闷。他曾公布了他给老贼钱纳水的一封信，气冲斗牛的说：

    弟乃最后反共者，然不反则已，反必大反特反之。纵世界无一人反共，（我）一人亦必反之。……今后除反共外，无他事矣，有生之日即反共之年矣。

    哈哈！这么一位莫名其妙的反共大王，适合组织“中国统一联盟”吗？所以我才说，如果“不适格”的人带头乱来，会坏事的。王老养也一样，该改名叫“养老王”就歇歇好了，别在台湾组织共产党了。

    ■王老养认识吗？

    □我有一张他递过来的名片，上印台湾共产党主席等等头衔，吓了我一跳。

    ■看来龙应台正点得多。

    □的确正点得多，虽然也是“当事人不适格”， 她谈文学批评就好了，搞什么思想啊。看到她，我就联想到我常使用的那包“文山糊”。

    ■你不用胶水等黏合剂？

    □我只用手指抹浆煳，手指速度最快。

    ■不觉得落伍吗？

    □比摩登的人有效率，是谁落伍啊？

    ■浆糊是消耗品？

    □浆糊放在手指上，是消耗品；放在脑袋里，就是女作家了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

