女作家的流变

    ■谈到女作家，龙应台算是后来居上的吧？

    □从写批评文字上看，龙应台比起其他女流作家来得出色。但是你不能只做批评家。就像西比留斯（Sibelius）的老师安慰学生的话：全世界都是给创作者立铜像的，没有给批评家立铜像的。作为批评家，龙应台再出色也没用，她没有文学作品可言，当然其他女作家的文学作品也不足道。不过，在三毛走红时节，她和其他女作家们，倒有一个共同优点，就是“不出其位”，三毛的范围是自恋、海市蜃楼的荷西和撒哈拉；琼瑶的范围是恋老师、苍白又苍白；于梨华的范围是恋别人汉子、一心想偷人养汉。……她们不谈大道理、也不越位。但从聂华苓开始，却谈起大道理来，结果厚诬先贤、令人恶心。降至龙应台，则女人大谈起思想来。傅斯年曾做讽世之言，讥笑女人不能搞历史，龙应台冒出来，傅校长必然杠上开花，讥笑女人不能搞思想了。龙应台一手文字，胜过聂华苓百倍，但满脑浆糊，与聂华苓相等。天可怜见，请放思想一马吧。（附带要说的是，小龙应台一岁的胡茵梦，迟暮发疯，也酷谈思想，但有两点，我们不与计较：第一、她的文字晦涩、不知所云，大家看不懂；第二、她是美人儿，大家原谅她。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

