上天疼丑类

    林肯（Lincoln）说上帝一定疼面目平常之人，不然为什么造那么多。龙应台的本领是她自己毫无姿色、“泯然众人矣。”但她发而为文，把鸡毛蒜皮之事，写得天花乱坠；把人间正义之事，转移焦点、李代桃僵，一律归罪在“不文明的中国人”头上。于是吸引了众人的认同，“小人物当如是也”、“小人物可取而代之”。龙应台使面目平常的小人物统统升等，自以为也可讨论大道理了。就这一点看，龙应台是一个标竿，她把标尺定位在古庙门槛上，再高你也可以迈过。她使她的读者人人有了信心。但是这算什么呢？以“丑陋的中国人”为制高点，你就置身其外了吗？麻醉读者，把别人归罪为“丑陋的中国人”、“不文明的中国人”，只是拾柏杨的臭大便而已，当然，龙应台的文字高于柏杨一百倍，但又怎样呢？你今生还是中国人，多倒胃啊。最后，龙应台化柏杨的大便为自己的大便，她成功了，并从满街野屎变成TOTO牌抽水马桶的家屎，又怎样呢？充其量，你是个坐在马桶上的说风凉话的“文化二毛子”。“一毛天下乱，色变谈三毛”，做二毛子也最安全呢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

