“我有点心软了”

    ■好啦，终于“浪费”了四十天，你完工了。

    □用四十天完成这本书，龙应台啊，总算弄清楚了她，她是一个用银纸包得美好的臭皮蛋、“金玉其外、败絮其中”，完全不能谈思想等大道理。但她不是没有优点，她的文章，如不谈大道理，有些小品写得很不错，《目送》里有一篇《卡夫卡》，坦承她怕长虫的故事，写得真好，她写“千足虫”马陆，最后说：

    无数只的脚，无穷尽的奋斗，一生的努力，只能走一点点的路。（打死它）我有点心软了。

    其实，这句话可改写成：

    一生的努力，只能走一点点路，并且还走得倒行逆施，小龙啊，拆穿你，我有点心软了。

    ■这就是你这本书的“最后一课”吧？

    □学生的“最后一课”，老师朝前走了。

    ■学生在哪里呢？

    □学生在马桶上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

