为《彭明敏回忆录》释疑（李敖）

　　7月22到23日的《民众日报》上，登出一篇《“自由”分版本、“滋味”不一样？》的文章，副标题是“对彭明敏先生三点声明的一点浅见”，文章是林双不先生写的，因为全文贯串在“李敖出版社”出版的《自由的滋味——彭明敏回忆录》上面，我想我有责任写这篇文章来澄清一些事。

　　林双不先生说，这本书在1982年由“林美惠女士译成中文，在洛杉矶的《美丽岛》周刊上连载，1984年单行本由同一城市台湾人医师林衡哲先生主持的‘台湾出版社’印行。不久，这本回忆录的翻印本便至少以三种不同的版本，在台湾岛上悄悄出现……不过，截至1988年9月为止，所有在台湾销售的《自由的滋味》都是非法的，都是海盗本，都不曾取得彭先生本人或‘台湾出版社’的同意。”“1988年，林衡哲先生代表‘台湾出版社’正式授权‘前卫出版社’在台湾刊行这本书，根据前卫出版社负责人林文钦先生表示，印行的条件与台湾作者的作品差不多，双方签约，前卫支付定价百分之十的版税。前卫版的《自由的滋味》在同年9月15日推出，彭先生还特别在当年的复活节‘于美国中部’写了篇《台湾版序》……可见在1988年复活节时，彭先生因为回忆录能在台湾‘公开刊行’、‘正式’出版是‘无限的高兴’的。”“然而，短短的一年以后，彭先生把同一本书授权给同在台湾台北的‘李敖出版社’出版，并于1989年4月4日同样‘在美国中部’为这个新的版本，写了篇《李敖定本序》，说‘这份李敖定本是际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。不知人生有什么比之更美丽、更有意义的事？’在迹近情话绵绵的感叹的同时，彭先生并没有忘记该书在台湾的版权问题，但他在序文里说台湾出版社‘又授权一出版社在台湾印行，但未曾在台登记版权’，言下之意，既然这‘一出版社’‘未曾在台登记版权’，他就有权一鱼两吃了；然而不知彭先生有没有想到，这个在一年前让他‘无限的高兴’的，而在一年后他连名字都不再提及的出版社，假如要为他的著作‘在台登记版权’，究竟要向什么政权的什么单位登记？因为未曾登记，就没有法定地位，就可以一卖再卖？”

　　首先我要澄清的是：“李敖出版社”出书的心愿，根本就不在谋利，而在出真相丛书，斗倒国民党、斗臭国民党。选书标准，这是第一优先；作者把书给我出，也同此心愿。我选定彭先生的书，请他同意，他一口答应，并声明分文不要，可见并无什么“一鱼两吃”“一卖再卖”的情事。这样子以谋利观点来看彭先生，未免把人看小了；这样子猜度“台湾人自救运动的先知先觉”（林双不先生语），也未免把台湾人看小了。台湾人总有不爱钱如彭先生者，林双不先生为何这样看人以不广呢？

　　至于在非谋利以外，彭先生是否有权授权给“李敖出版社”？答案是：他有。我看过彭先生与美国“台湾出版社”的英文原约，我看不出涵盖在台湾的版权在内。台湾“前卫出版社”出版这书，虽然彭先生知情并写序，但不是彭先生本人授权的，彭先生本人也没拿“前卫出版社”的版税。若说按英文原约，应涵盖台湾在内，我不相信立约的人会这样不公平的对待彭先生。因为出版的行规是：一鱼一卖的情形下，另一地区的两吃权与再卖权，非出版者可单方面转手。我细看了那英文原约，订得很模糊，我还暗笑彭先生是太空法专家，但对太空以下的法律却大而化之！我也不相信立约的人想占彭先生的便宜，因为他们也志不在谋利，而把印书当做一件高贵的使命来完成。林双不先生这样一写，把高贵的台湾人都给写成争利的伧夫了，这可不太好。

　　美国“台湾出版社”的林衡哲先生，我从没见过，但却和他颇有夙缘。23年前，1966年，我在文星主持出版时候，林衡哲先生以在校就读的台大学生，翻译了《当代智慧人物访问录》，想由文星出版。我看了译稿，立刻同意了。我向萧孟能先生说：“你老是介绍一些你亲戚朋友的烂稿子来，讨厌死了。现在我决定出版一本和你我都不认识的小朋友翻译的好书，这小朋友智慧一定很高，你快同他去签约吧。”这就是林衡哲先生被我“提拔”的由来。虽然他全不知情。后来林先生在文星结束后，为“志文出版社”主持西方新知的引介，又到美国主持“台湾出版社”，我深以我慧眼识人为荣，并且对他一直有好印象。林先生主持“台湾出版社”，我就相信他有一种高贵的使命，不志在谋利，也不斤斤于什么版权细节。例如他出版台湾音乐家江文也先生的书，就收有李敖的文章，他连招呼都不打，也不付版税或稿费，就印出来了。为什么这样“霸道”？因为他深知彼此均志不在谋利、都志在广为流传，大家都是为高贵的使命苦心焦思的人，谁要斤斤计较啊？

　　我相信林衡哲先生在美国由“台湾出版社”出版彭先生的书，不志在谋利；而林文钦先生在台湾由“前卫出版社”出版这书，也有志一同。既然大家都“用心如日月”，我为什么还要出个“李敖出版社”的版本呢？

　　原因有三：第一、我恨国民党，希望经我之手，多打它一拳；第二、我与彭先生共过患难，以我和他的交情，乐于多一版本、广为流传；第三、我有求全之心，看不惯其他版本的错落，因此要出“李敖定本”。基于这单纯的三个原因，我要求彭先生同意。以彭先生同我的交情和他对我精益求精搞出版的信任，他无法拒绝，也不会拒绝。他压根儿没想到，有人会用这件事去找碴、去不识大体的打击他。

　　林双不先生又说：“在所谓的《李敖定本序》里，彭先生对李敖愿意出版《自由的滋味》，‘很感动’地写道：‘我们都知道该书已有几种版本充斥台湾，市场已经饱和了。他再印行，不但无利可图，可能亏本。’可是在一年以前，当前卫出版社决定印行这本书时，彭先生怎么没有想到‘不但无利可图，可能亏本’？难道一年前的市场尚未饱和，而一年后就情形大变？难道前卫出版社的资金比李敖出版社的雄厚，不必烦恼‘可能亏本’？”林双不先生这些话，显然是另一种找碴、另一种不识大体。林双不先生明明知道与“前卫出版社”订约的，不是彭先生本人而是“台湾出版社”，则亏本评估，应由“台湾出版社”多花精神，而不能责及彭先生；相对的，正因为“李敖出版社”的版本出自彭先生的直接授权，再加上“前卫出版社”已先出书了一年，于“市场饱和”，不为无功，一年后李敖又要出，彭先生乃有是忧，形诸文字。彭先生这一体贴朋友处境，又何错之有？值得林双不先生这样冷言冷语吗？林先生“讽”彭先生不关心“前卫出版社”的亏本，但林先生在同一出版社出了多少书？十多本了，除了“自愿放弃所有的版税”外，可曾体贴体贴林文钦先生的辛苦与赔累？林先生可曾“反讽”一下自己？

　　林双不先生又说：“李敖定本的《自由的滋味》出版后不久，问世不及一年的前卫版该书就惨遭查禁了，这个消息曾经出现报端，想来彭先生应该知道；对于前卫的这个惨重损失，不知道先生可有一点内疚？”林双不先生这些话，说得也不公允。事实上，李敖定本还没上市，国民党政府就“前卫”在先了。林先生抱怨“前卫出版社”的版本，“问世不及一年”就遭“惨重损失”，但他为什么不想想，“李敖出版社”的版本，问世连一天都没有，就先倒其霉了，论及“惨重损失”，照林先生的比例，彭先生该岂止“内疚”，恐怕得跳河才成，这通吗？彭先生内什么疚？林先生真该怪的，是查禁这书的国民党啊！

　　林双不先生文章中，又就所谓彭先生的三点声明借题发挥，事实上，林先生完全不了解事实的真相。彭先生根本就未曾如林先生所说有委托蔡文斌、汤金全、魏早炳三律师发表声明的事。早在7月10日的《新新闻》周刊上，彭先生就否认过。林先生不察耳！《新新闻》周刊上登彭先生谈话说：“我并没有正式委托律师研究返台的可行性。”“我并没有正式委托谁来处理这件事。我返台的时间和方式由我自己做判断。”彭先生这一独来独往的作风，也表现在他致张学舜先生的抗议信上。他说：“我未曾授权或委托任何人在台湾以我名义发表什么‘声明’。听说有人使用我的名字做‘声明’，极不应该，其内容我全不知道（未事前过目、也未同意过）。”“希望这类事绝不再发生。”由此可见，既然所谓透过律师发表声明的事，都是子虚乌有的，林双不先生的借题发挥，也就顿失依据了。

　　既然林双不先生的依据，都属不实，按说一切大白之下，没有必要再澄清什么了。不过，就林先生就不实的依据所加妄议的基本心态来看，我却认为这又涉及政治动机和知识人的心术问题，不可不予辨正。

　　林双不先生提到彭先生所说“未曾在台登记版权”的事，大加发挥，说什么“蹂躏彭先生本人、蹂躏台湾乡土与人民的国民党不义政权，什么时候起，在彭先生眼中变得这么重要？彭先生是国际公认的法学专家，他心目中作品的法定地位，就是靠一个不合法的政权做基础的吗？”事实上，这些话，也是完全不了解事实真相后的大言壮语。由于我要用版权登记将国民党的军，使它难堪，我曾由亡友江南先生的夫人崔蓉芝女士委托，出面逼国民党政府发下《蒋经国传》的版权登记证。在这一“恶作剧”的得售下，我想到彭先生的书也可如法炮制。但是，当我商请由他办委托手续时，彭先生为难了，因为他根本就不愿进入国民党“驻美地下使馆”的大门！——他对“国民党不义政权”或“不合法的政权”所做的形式上决绝，其实远比大言壮语的林双不先生高段得多！林双不先生反对国民党政府，反对得几乎不共戴天，但他毕竟未能不登记户籍、未能不拿身份证、未能不照服兵役、未能不铨叙教职、未能不缴纳税金、未能不请领护照……他手持这个政府的护照在外云游，其承认“不义”与“不法”，都承认到“国”门外面去了。比起彭先生来，林先生还不脸红吗？明于责人如彼、昧于察己如此，窃为林先生不取焉！

　　林双不先生在文章中，又以“通缉就通缉，坐牢就坐牢”来“讽”彭先生，认为“何必先求国民党政府撤销通缉”？但是，纵使要国民党这样做，又何曾示弱了？这样子将国民党的军，使它难堪，也是政治斗争的手段之一。何况，彭先生的牢少坐了吗？今天鼓动别人“通缉就通缉，坐牢就坐牢”的人，从海外的台独联盟英雄们、到岛上的新潮流好汉们（包括林双不先生在内），又有谁毁家纾难或千里赴狱了？老台湾话是“别人的孩子死不完”，新台湾话是“别人的黑牢坐不完”，苛于责人如彼、宽于恕己如此，也窃为林先生不取焉！

　　林双不先生最后说：“我愿意向所有海外被通缉或无法自由返乡的台湾乡亲诚恳致歉，今天各位必须被迫流浪天涯，今天各位必须泪眼模糊望断乡关，都是由于我们在台湾打拼不够。”这话说得不错。但是，“打拼”不是纸上写的、台语讲的、大话说的，“打拼”是真要像彭先生那样在冰河期中、在黑暗时代，见诸行事才算。自己在暖房里不冒险、不犯难、不坐牢、不起义，徒以枪口对内，诬谤前辈，这叫什么“打拼”？彭先生老骥伏枥、功在桑梓，我不忍他被诬谤；林先生读书明理、有心为善，我也不忍他执迷。因此特写此文，以告台湾朋友。

　　1989年8月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

