《彭明敏回忆录》新版缘起（李敖）

　　《彭明敏回忆录》最早是英文本，书名《自由的滋味》（A TASTE OF FREEDOM），1972年在美国出版。后来翻成中文，在海内外风行，台湾因为受国民党钳制，不能公开，遂至地下流传，盗版无数。年来为大规模清算国民党蒋家王朝，特成立李敖出版社，出版权威性著作，以存信史而张正义。我的出版方针是良币驱逐劣币，用制作精美、内容更新的好书，形成定本，以垂久远。我把这一心愿，告诉了彭明敏先生，并请他写篇新序，寄下新照片，由我亲加编定、增订附录四篇，出一新版《彭明敏回忆录》。这一提议，彭明敏先生很高兴。他同时要我“为此版写一文放在前面”，并要我把四年前郑南榕筹划的访问稿《助他一臂之力——李敖谈彭明敏》，“也作为附录”，我感于他的好意，自然乐于从命。

　　彭明敏先生在台大早我十年，我在台大法学院的时候，他没教过我，但是教过我的许多老同学，后来相识了，我一直礼貌的称他为彭老师。我的《传统下的独白》出版后，送了一册给他，他回信给我，说：“我一向爱读您的文章，且对您的许多见解，都很同感，希望将来有机会认识您。”这封信写后二十七天，1963年12月10日，他就在台北致美楼请我吃饭，那是我们第一次正式见面。彭老师博学有礼、叔度汪汪，给我极深刻的印象。从此与他在师友之间，见乎交情，于今二十六年了。

　　那时我正主持《文星》，在吃饭前十天，我在《文星》发表了彭老师的大作——《泛非思想的感情因素》，在“编辑室报告”中，特别点出“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”在这微妙领悟后十个月，彭案发生了，彭老师和我的朋友谢聪敏、魏廷朝都被捕去。十三个月后，彭老师历劫归来，门前冷落，倍感人情冷暖，亲友都不敢同他往还，他的朋友只剩下“极少数极少数例外”，我是例外之一，并且不愧是例外中的例外。因为我也备受迫害，与彭老师处境堪似，于是相濡以沫，日久更见人心。

　　那时蒋介石下密谕，将我和陆啸钊赶出文星。我去做生意，需要在银行开甲种户，领取支票。曾请萧孟能帮忙，萧孟能推脱不肯。彭老师知道了，慨然相助，写信给陆啸钊，叫他陪我到彰化银行永乐分行去开户，原来彭老师请他哥哥彭明辉为我暗中介绍，才得过关。

　　那时我困于生计，卖书为活，彭老师也为我写信向洋人兜售。此类义助，不胜枚举。总之，从彭老师出狱，到他偷渡离台，四年之内，我和他在黄昏、在子夜、在灵犀相通之际、在杯酒谈薮之间，共度过数不清的悲欢岁月，这种患难之情，于彭老师则属唯一，于我则属仅见，于今回味起来，恍然如昨。

　　那时彭老师生计日窘，本来他在中山北路巷内有一小块地，原拟兴建起来，与我合开一小餐厅，后来未成事实。他日夕被调查局派人跟踪，有时至感气愤，乃亲自照相取证，相机都被抢走。我得知后，乃和黄三用长镜头代为拍得，使彭老师大为高兴。

　　彭老师精通四国语文，除在太空法中为国际翘楚外，其他涉猎，也极渊博。他是我台湾人朋友中，最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子。他的生活品味极为高雅，有一次把亲植的非洲紫罗兰送我，又送我的女朋友小蕾一条他自养的小狗，命名嘟嘟。1970年1月15日，嘟嘟不幸中毒而死，我正事忙，托魏廷朝去看彭老师，带去一些啤酒和杂志，顺便问问还有没有嘟嘟血亲可以代讨。不料廷朝回报，说只有彭师母在家。十一天后，廷朝匆至，说外电传来，彭老师已抵瑞典矣！

　　彭老师偷渡后，我立刻被软禁经年，以至下狱。军法判决的罪状，是“明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往”，并助其偷渡。从此牢门一入，深如海矣！

　　如今在如海深处、在十九年岁月以后，为彭老师新刊前作，其意义，正如彭老师新序所说，是“际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。”我感而为文，略述因缘如上，以骄时人，并告来者。

　　1989年4月19日

    附录：《自由的滋味》新台湾文库版纠谬（吕佳真）

    当初李敖先生打算出版《自由的滋味——彭明敏回忆录》时，曾面临一极大的难题，即目前有关这本书的版本又多，水平又良莠不齐，如何才能使我们的新版从中脱颖而出，后来居上，而博得知书者的赞赏呢？为此，乃不惜花费时日，参考了英文原著，在校勘上下了一些功夫，务求其内容比任何版本都来得丰富、正确。这不仅是书籍本身在出版上最须注意的一环，也是真正对作者负责任的表现。在这种原则下，我们发现了一些旧版的谬误。由于此书的盗版过多。其谬误处不胜枚举，因此只能勉为其难地挑选一本稍微好一点的，来做比较。这稍微好一点的，就是前卫出版社所发行的新台湾文库《自由的滋味》。

    打开此书，一开头赫然便有一位仁兄的大名错了，这位仁兄便是赖世和（Edwin O. Reischauer）先生，他的中文名字在书上出现过三次（一五、一二〇页），可是却被不知内情之士，不懂“名从主人”之谊，改为赖谢和了。不过此人在台湾无甚大名气，非平常人能窥出其端倪。但是连马偕医生（Dr. George Mackay）的名字也搞错（二六页），这就说不过去了，台湾以马偕为名者，有医院、有学校，稍具中等之资，便能揪出其误，而该书却因循以往的版本，不加更改。这也实在是稍嫌马虎了些。这种情况也发生在台湾名人身上，如查良鉴成了查良舰（一七六页）、张其昀成了张其盷（一八四页）。尤有甚者，把外祖母和祖母搞混了（二六页），结果勤劳的外祖母成了脾气暴躁的祖母（二一页）。上一代不清楚也就罢了，连下一代也糊涂可就麻烦了，书中说彭明敏先生有两个儿子，实则彭先生膝下是一男一女（二七、一四六页），这在其后二五〇页中已经表明，可惜其未能前后对照，乃出此差错。这样子的版本与盗版又有何不同？

    由于《自由的滋味》是以英文写成，再译成中文，其间中译姓名也有前后不一的情况。举例说明如下：法朗士（Anatole France）（四〇、四七页），到了五四页则成法郞士；雷南（Emest Renan）（四〇页），到了一〇六页成了瑞南；易安·麦克富逊（Ian McPherson）（九七页），在二〇三、二三五页改名换姓为伊安·麦克法逊；普世教协（World Council of Churches）（二一六页），二五八、二五九页出现的是普世教联；凯琳·葛威尔夫人（Karin Gawell）（二〇三页），在二四七、二四八页上则以哥威尔夫人登场，而且改嫁伦登先生（Lunden），入了英国籍（见二四八页第六行：主人伦登先生和他的英国籍太太哥威尔夫人陪我去补办入境手续）。

    另外有一些人名、地名、日期错误者，如三五页第一行的低达卡诺（Guadalcanal）（应作古达卡诺）、七六页第十一行的一九四七年二月二十八日（应作二十七日）、一二一页第二行的刘瑞庆（应作刘庆瑞）、第八行的哈马绍（Hammershjold）（应作Hammarskjold）、二三九页第十五行的斯德哥尔摩（Stockbolm）（应作Stockholm）、二四八页第八行的哥德堡（Gooteborg）（应作Goteborg）等。

    还有一个颇不应该的错误，即在二一九页第四行，在“较有诚意”下漏了一行字：“我这种私下的印象，与他在一般的形象，很不一致，因为在一般人眼中，他还是可怕的特务组织。”当然，书中还有一些错别字，此处不加以举出了。

    由于我们参考了英文原著，也覆按了当年的实情，所以在某些人名不详之处，也做了补正，如一〇四页第十行的雷教授，补正为雷崧生；一八二页第一行的姓孔职员，补正为孔服农。此人为台大校园第一大特务，一如书中提到的王淦，自宜表出其名，以为遗臭也。另外一些已有定译的人名如二五五页第三行的斯文希登，中文定译是斯文赫定，我们也代为改正了。文中某些译法未能传神表达处，也做了更动，如二八七页第十一行的“高大强悍”（在其他版本上则译为“高大强獬”更属不通之至），英文原著上所使用的形容词为militant，原意为态度强硬的、好战的，因此为了贴切点出，我们将其改为“摆下阵势”。诸如此类，不复赘述。

    很显然的，这并不是仅只新台湾文库才犯这种错误，事实上，古今中外几乎没有一本书敢宣称绝对正确，因此才须不断的考订、校勘及新版。站在出版界的立场，出好书是我们的目标，而如何选择好书，则全看读者的水平而定了。（一九八九年五月八日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

