彭明敏小传

　　彭明敏，原籍高雄，出生于台中大甲，留学日本东京第三高等学校文科、东京帝国大学。就读帝大时，世界二次大战正激烈进行，盟军轰炸日本，他在长崎遭空袭美机炸断左臂，差点丧命。

　　战后，彭明敏返回台湾，转入台湾大学政治系。毕业后，担任台大助教。曾获“中美文化教育基金会”奖学金，赴加拿大麦基尔大学深造，得硕士学位，后再转往法国巴黎大学深造，取得博士学位。其国际法造诣，深受当时国际学界重视。返国，以卅一岁之年受聘台大副教授，卅四岁升正教授，为当时最年轻的台大教授。由于学术上的杰出表现。曾当选为第一届全国“十大杰出青年”。当时，担任救国团主任的蒋经国宴请“十大青年”时，彭氏借故不参加。

　　一九六一年彭明敏获聘台大政治系主任。国民党当局指派他参加联合国大会中国代表团顾问。一九六二年蒋介石亲自召见彭氏。国民党高级党官趁机邀他入党，为其所拒。

　　此后，彭明敏开始大胆地公开讨论台湾地位问题及台湾人民自决问题。一九六四年初，彭明敏与其两位得意门生魏廷朝、谢聪敏发表一份“台湾人民自救宣言”。这份宣言的结语是“我们要在国民党与共产党之外，从台湾选择第三条路——自救的道路”。结果，在一九六四年九月二十日，彭氏与两名学生因叛乱罪遭到逮捕。彭氏与魏廷朝被判刑八年，谢聪敏判十年。国际舆论哗然，在海外压力下，一九六五年十一月三日，蒋介石下令将彭氏特赦。彭氏虽受释放，但从此遭特务廿四小时严密监视。

　　一九六六年夏天，国民党大张网罗，逮捕林水泉、颜尹谟、吴文就等二百多人。彭明敏虽欲往美、加任教，但遭国民党驳回，而监视行动则更加严密，于是他开始计划逃亡。彭明敏逃过国民党特务的监视网，透过秘密管道，偷渡出境。他于一九七〇年一月三日抵达瑞典首都斯德哥尔摩，得到瑞典政府的政治庇护，初尝自由的滋味。彭明敏逃亡成功，国民党的特务机关高干即遭整肃。彭氏逃出台湾，过程离奇曲折，他为了不愿连累尚留在台湾的朋友，迄今仍未向外公开。

　　一九七〇年九月廿七日，彭明敏手持瑞典政府所发的无国籍者证件，辗转各国，再度抵达美国，而后奔波美国各城市，向学术团体、教会组织、台湾人团体等，作公开演讲。十余年来，除了在美游学演讲外，活跃于在美台湾人社团组织。美丽岛事件之后，曾参与台独联合阵线。他一向被视为台独阵营里的温和派。

　　一九八五年九月，美国台湾人公共事务协会（FAPA）改选第四届中央委员，彭明敏以高票当选。是年十月廿日，FAPA于芝加哥改选会长，现任会长陈唐山以在美国联邦政府任职为由让贤，公开推荐彭明敏出任下任会长，结果彭氏以高票当选新会长。目前，他辞去他职，迁居华盛顿，专心推展FAPA会务。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

