台湾人的良心——彭明敏的传奇故事

　　在台湾，“六〇年代”是延续“五〇年代”而来的一段漫长的“黑暗时代”，大量政治犯在这个时期被一炉一炉制造出来。包括“雷震案”、“施明德案”、“苏东启案”、“彭明敏案”、“刘颜案”、“罗东案”、“统中会案”、“柏杨案”……都是震撼人心的大案。

　　其中，“彭明敏”案至今仍很少人敢于公开提起，因为该案主角彭明敏，目前是美国台湾独立运动相当重要的领导人，他们涉案的理由也与鼓吹台湾独立有关，在国民党视台独为大仇，必欲去之而后快的情况下，“彭案”就一直在私家之居辗转相传，尤其，当彭明敏于一九七〇年元月三日神秘偷渡成功，离开台湾，前往瑞典，转往美国这一段秘辛至今未见公布，更增添本案的神秘性。

　　彭明敏原籍台湾高雄，但出生于台中大甲。他的父亲彭清靠先生，毕业于日据时代的台北医学院，皈依长老教会，因行医致富，在台中大甲购置大量田产，后来又搬回高雄老家，继续在高雄悬壶，是治疗卵巢瘤的专家。

　　彭明敏小学时候就读于大甲的日人小学，中间曾随他父亲前往日本一年多，转入日本的北浦小学，当他父亲由日本进修完毕，回高雄开设医院时，彭明敏也回到高雄，进入高雄的日人小学读五年级，后来又进入高雄中学就读。但彭明敏并未在高雄中学毕业，因为当时的中学是五年制，他念完四年后，便前往日本投考高等学校，终于进入日本京都第三高等学校文科，其后并顺利考进东京帝国大学。当时二次大战正激烈进行着，盟军飞机开始轰炸日本。有一天，彭明敏前往长崎探视他在长崎医科大学念书的哥哥，竟遭空袭日本的美军飞机炸断了左臂，差点丧失性命。这个不幸遭遇促成了彭明敏日后以研习国际公法、航空法为毕生之志趣，他因而成为这个学门的先驱和权威。

　　战后，彭明敏与其他在东京帝国大学念书的台湾学生，一起回到台湾，转入台湾大学继续学业。他们在日本读的是法律、经济和政治，但当时的台湾大学重点在物理及农业方面，日本人一向不喜欢台湾人涉猎法政方面，加上刚来接收台大的国民党方面并没有为台大法学院带来任何师资人才，于是彭明敏他们自己找到一些东京帝国大学毕业的律师和经济学家前往授课，完成规定的学分，获得台大政治系学位。彭明敏说他在台大念两年，修完四年的学分，除了磨练中文外，并没有学到什么。

　　台大毕业后，彭明敏进入黄朝琴主持的第一商业银行工作，并兼任台大政治系助教。由于兴趣不在于商界，彭氏拒绝银行的高薪诱惑，只工作了一个月便自动辞职，专心担任台大助教。当时台大法学院来了一位新院长萨孟武先生，萨孟武也曾读过日本第三高等学校，并毕业于京都帝国大学。与彭明敏一起担任政治系助教的刘庆瑞，也是三高毕业，东京帝大及台大毕业，因而萨孟武对彭、刘两人特别照顾，指导他们写作，发表论文，并一再对外公开说，只有在日本教育制度下，才能产生像彭、刘那么优秀的年轻学者。

　　值得一提的是，这时候的台大校长傅斯年，是一位开明的自由主义者，他来到台湾立刻察觉到台湾的环境很特殊，他公开宣称，他相信台大最后有一天应由台湾人来管理，而他这个信念成为他的基本政策，他不但设法网罗台湾籍教授，并且努力培养已在大学里的年轻台湾人。即使傅斯年不久即因心脏病去世，但是，他的继任者钱思亮校长，上台之初，仍颇能执行他的这项培植台湾人的计划。因此，彭明敏获得“中美文化教育基金会”的奖学金名额，前往加拿大蒙特里的麦基尔大学新成立的“国际航空法研究院”深造。

　　在麦基尔大学两年，彭明敏获得硕士学位，他的许多学术论文以法文写成，并获得国际学界的普遍重视。这个时候，彭明敏的杰出表现被当时居住纽约的胡适博士深为赞赏，赠送彭氏一年的奖学金，使彭氏得以顺利完成学业。后来，胡氏还想推荐彭氏前往美国普林斯顿大学继续攻读博士，但彭明敏决定前往法国巴黎大学深造，经过一年，又取得博士学位。然后取道塞得港、喀拉蚩、孟买、新加坡、香港、回到台湾。彭明敏说他在船上曾遇到钱穆先生，当船在基隆靠岸时，蒋经国曾亲自去接钱穆。

　　彭氏出国三年，连续获得硕士、博士学位，在卅一岁就被台大聘为副教授，卅四岁升任正教授，是当时最年轻的台大教授。坐直升机般的窜升，曾使当时台大的一些教职员对彭明敏十分吃味，甚至有立法委员在立法院提出质询。在这几年学术生涯中，彭明敏并未对实际政治发生兴趣，但他研究国际法的，对台湾的法律地位一直深感兴趣，他在课堂上开始强调这个问题，并撰写国际公法教科书，长达八百余页，至今仍被认为是以中文写成的最佳教本，政工干校和军法学校也都请彭氏去兼国际公法的课。

　　一九五六年，哈佛大学的季辛吉（Henry Kissinger）教授，邀请彭明敏参加哈佛大学国际事务研究中心主办的国际问题研究会，一九六〇年，彭氏再度应季辛吉邀请参加哈佛主办的国际问题研究会（在东京举行），同时彭氏也受派为参加在美国西雅图华盛顿大学举行的“中美文化合作会议”代表之一（胡适博士为主席代表）。国民党官方十分重视后面这个会议，由蒋介石亲自主持欢送宴会，这是彭明敏第一次见着蒋介石。

　　这时候的彭明敏真是炙手可热，意气风发，分别被聘为“国家科学发展委员会”的“国家讲座”（胡适为该委员会主席）、“阳明山会议”代表、并当选第一届全国“十大杰出青年”。与彭氏一起获选为十大青年的才俊之士，如林洋港、钱复，目前都是政坛上重要的人物，但是目前出版的中华民国商总会十大杰出青年名录里，并没有彭明敏的名字，因为在他被判刑之后，即遭除名。报纸连续以大篇幅报道彭氏的杰出表现，已使彭氏成为风头最健的人物。当时，彭氏认为他仍是一位“纯”学者，因此当蒋经国以救国团主任身份宴请“十大青年”时，彭氏并未出席参加，使得隔天报纸刊登团体照时，独缺彭氏的照片，立刻有各式各样的猜测，认为彭氏与蒋经国不合才故意杯葛他。

　　但是，彭明敏仍然在一九六一年获聘为台大政治系主任，同时，当局指派彭氏参加联合国大会中国代表团的顾问。外交部长沈昌焕、特务头子唐纵、中央党部秘书长及副总统陈诚，纷纷约见彭明敏。彭氏后来回忆，陈诚可能有意与他单独交谈，因为陈诚可能不愿意与彭氏讨论台湾内外情势问题时有其他人在场，陈诚向彭氏说：“其他代表，昨日都在这里用餐，我很遗憾来不及把请帖送给你。”与国民党各领导人交谈，彭氏深感他们“对各式批评都非常敏感”。一九六二年一月，蒋介石在总统府办公室接见彭明敏。获得总统召见在当时是任命官位的先兆，彭氏回到家里后，立即有高级党政官员要求他加入国民党，并暗示他会获得非常高阶层的任命，但彭氏未加考虑，终于与国民党正式结下梁子。

　　此时，彭明敏更大胆地公开讨论台湾的地位问题及台湾人民自决问题，这不能不说是一项非常大胆地尝试，虽然他没有公开讨论“独立”问题，但他开始在演讲及文章中强调他的住民自决论。当时，外交部次长杨西昆安排彭氏从事一项关于非洲的特别的研究计划。研究报告的一部分题为“泛非思想的感情因素”，发表在“文星”杂志上，在这篇文章中，彭氏评论非洲为获得认同和独立所作的斗争，并呼吁注意一些人民因殖民统治而与过去断绝关系，如今则正为掌握自己命运而挣扎的现象。“文星”的编者按语说，“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟”。

　　我们可以看出，这时候的彭明敏在思想观念上，已与国民党当道者的想法愈离愈远，而与杀头的路愈来愈近了。这时候，彭明敏的学生魏廷朝与谢聪敏，经常到他家聊天，讨论台湾前途的问题。师生三人愈谈愈得意，他们认为在他们的谈论中，已把国民党治下的台湾内外情势，分析得清清楚楚，他们反反复复，一再地讨论，国民党政府宣称代表整个中国是一个巨大的神话和骗局；他们强烈批评最近各界一致热烈讨论的中央民意机构问题、戒严问题、庞大的军事预算问题、反对党问题、教育问题、土地改革问题、特务、救国团问题……都在他们的讨论之列。

　　然而，义愤填膺于私家之居，犹不能令他们感到满足，彭氏师生三人于一九六四年初，决定把他们所分析的台湾问题草拟出一份纲要，分发给台湾住民（包括大陆人及台湾人），不久，他们即草拟一份短简有力的宣言，定名为“台湾人民自救运动宣言”，提出八大主张、三大目标和八点原则。在简短的前言里，他们提出台湾岛上的人民，既不愿被国民党、也不愿被共产党统治，而是要自己统治；基于本身的利益和自保的需要，一千二百万人民必需以自由选出的政府来取代国民党政权，并以公共的福利为施政方针。最后宣言的结论说，“多少年来，中国只是两个是非，一个是极右的国民党是非，一个是极左的共产党是非，真正的知识反而不能发挥力量，我们要摆脱这两个是非的枷锁，我们更要放弃对这两个政权的依赖心理，在国民党与共产党之外，从台湾选择第三条路——自救的途径。”

　　彭氏三人却在这份宣言定稿后，发现“生命似乎有了新的意义”，他们期待这份宣言能产生宏大的影响，在各界引起广泛的讨论，而得到普遍的支持，他们认为，国民党将因此而大动荡。

　　于是，他们着手接洽印刷厂，决定印制一万份。

　　经过许多波折后，他们终于印好一万份传单，雇了两辆三轮车，运到已订好的一家小旅社，随后又转运到离总统府不远的一位朋友家里寄放着。接着，三个人回到旅社休息，才进门不久，就被七、八名便衣人员闯入逮捕，当天，是一九六四年的九月二十日，正好是中秋节，月亮高挂天空，浑圆而明亮，他们则将面临一片黑暗的命运。

　　被捕之初，一如国民党在“六〇年代”的秘密抓人作风，彭氏三人顿时从世界上消失。他们家人不知他们的下落，而他们正接受情治单位疲劳轰炸式的秘密侦讯。国民党怀疑他们要在十月十日那天，阴谋推翻政府，或举行群众示威。国民党又认为，宣言的文章，写得太好了，一定有大陆人参与，否则凭他们三个台湾人不可能写出这样好的中文，于是国民党怀疑台大哲学系教授殷海光、作家李敖可能也参与其中。不论如何，他们受到不眠不休的审问。而情治人员则前往他们的家里大肆搜查，他们的家人才知道他们已被捕。但是，警备总部一直否认知道彭氏三人的下落，直到纽约时报驻台北通讯员告诉警总，他握有确切证据彭明敏等人已被逮捕，如果警总不发布消息，美国报纸将予以揭发，警总才在十月廿三日发布一段简短的正式声明，说他们三人因“从事破坏活动”而被捕。十月廿四日英文中国邮报第六版，报道“一教授和两名学生，因判乱罪被捕”。彭明敏被形容为“杰出青年，四十一岁”。

　　彭氏师生三人，在一九六五年四月七日才受到正式审判。虽然国民党一再保持缄默，哈佛大学的费正清（John K. Fairbank）教授及季辛吉教授分别投书纽约时报，向双橡园的中华民国大使馆探询，表示严重关切，彭明敏留学过的加拿大麦基尔大学也向大使馆接触，此外，巴黎大学、海外台湾留学生也纷纷表示抗议，而驻纽约的蒋廷黻也打电报给国民党当局，警告他们，这个案件必须谨慎处理。这时候，国民党仍希望彭明敏能“回心转意”，他们安排彭与国民党军方的高阶层人士见面，王昇将军当面对彭明敏说：“我们都认为你是一位杰出学者，我任政工干校校长时，曾聘你去教书，就在你被捕前几天，政工干校正式通过聘请你担任政治系主任，当我听到你被捕时，实在非常尴尬，脸都红了，我正在军事机构尽力提升你的地位呢！”他们对彭明敏进行一连串的“再教育”，在整个“再教育”的会议中，他们还邀请萨孟武院长来感化彭氏，但萨先生始终保持沉默，一言不发，不断抽那只永不离口的烟斗。

　　彭氏家人为他聘请了立法委员梁肃戎担任辩护律师，但是，彭明敏则自己起草答辩状，他知道答辩状里针对国民党政府在台湾的合法性提出异议，会愈弄愈糟糕，所以他以“言论自由”作为答辩基础，指出他们并未使用暴力，而批评也是爱国方式之一。结果，谢聪敏判刑十年，魏廷朝和彭明敏各判八年。

　　由于国际间营救彭明敏的努力不曾间断，对国民党的海外形象造成很大的压力，一九六五年十一月三日，蒋介石终于下令特赦。但魏、谢两人则与特赦无缘，彭明敏出狱后，又被调查局的人员秘密监视着，党部并多次派人来与他谈，希望他接受“大陆研究所”研究员的职务，他则一概加以拒绝，他希望回到台大去教书。过不久，当时在救国团里工作的李焕，奉蒋经国之命，带彭明敏去见蒋，彭向蒋表明回台大教书的意愿，但终不能如愿。此后，陶希圣又与彭明敏接洽，争取彭氏的合作，希望他进入政大“国际关系研究所”，所长吴俊才也亲自登门拜访，但都被彭氏一一推拒。

　　当时，彭明敏的姐姐彭淑媛担任淡水工商管理专科学校校长，学校也常受到骚扰，有一天，在校园发现一张“打倒蒋介石、拥护彭校长”的海报，被迫辞职负责。

　　彭明敏回到家里，许多人又开始往他家里跑，各式各样的人都有，包括大学生、议员、教员、当然也有特务夹杂其中，一来，他们又开始激烈批评政府，咒骂恶劣的官员和政策措施，二来，在严密的监视网下，他们竟浑然忘我而与海外台湾分子联络。机会又来了，国民党透过一位大特务陈文英，混入谈话阵中，一一串连，一九六六年夏天，终于大开网罗，逮捕林水泉、颜尹谟、吴文就等二百多人，著名的“林颜事件”、“罗东事件”即于此时不断上演，而彭明敏本人则受到更严密的监视，几乎已到了全天候寸步不离身的情况，调查局并再度“约谈”彭明敏。这时，美国密西根大学写信来邀请彭明敏前往任教，而加拿大麦基尔大学也发出聘书，彭明敏尝试申请出境，却被国民党回绝。监视仍持续进行，前往彭家的客人都被拦截、质问、登记，甚至在农历年也不停止，调查局的干员王淦时常奉命去看彭明敏，彭对他说：“一年里，到了农历年节，国民党在金门、马祖的军队也要停火几天，共产党军队也是一样，但你们对我在这新年时也不放松，显然，你们把我当成比共产党更大的敌人了。”

　　彭明敏知道他如果不逃命，可能又要遭逮捕，因而开始计划逃亡。直到目前为止，彭明敏以何种方式逃出台湾仍是一个谜，但是由这本回忆录看来，他在飞抵瑞典之前，曾在琉球或者菲律宾停留过。他到达瑞典的时间是一九七〇年一月三日，瑞典政府立即给他政治庇护，在瑞典居住一段时期后，他终于到达美国，成为美国的台独运动的重要领袖之一。

　　长期以来，许多人怀疑彭明敏能顺利脱出台湾，是得到美国中央情报局（CIA）的协助，因为，他在二十四小时被监视的情况下，竟能逃过特务的监视网。所以传闻彭明敏是在台中清泉岗基地搭乘美军飞机离开台湾。真相究竟如何，有待彭明敏“再回忆”了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

