第一章——我的台湾人遗产

    生命中的三个世界

    海岛的最后一丝微光，在后面渐渐地消失了。我差不多已经到达了公海，摆脱了国民党特务的掌握。在我一生中，从未感受到这样“真正”自由的感觉。过去十四个月的牢狱和近五年的监视，使我实在无法相信我终于能够从囚禁中脱出。

    自由的感觉是那么强烈，几乎使心身承受不住。更使我兴奋的是想到我现在已能公开否认我曾被迫承认而国民党用来羞辱我的那些“自白”和“忏悔”。我冒着生命危险逃离台湾这个事实，就已完全否定了那个政权和它想毁灭我的各种宣传。

    当我瞻望未来时，忽然领悟到，命运注定要我为着同胞的权利和期望，而公开发言。过去，我一直自认是一个纯粹的学人。可是现在，一个新的命运将要剧烈地改变我的全部生活。一种深沉的宿命和幻妙的感觉，贯穿了全身。

    过去几十年，我生活过的三个世界，清晰而同时地浮现在我脑海里：我种族传承的华人世界；度过童年和接受早期教育的日本世界，日本曾一度统治过台湾；以及在思想知识上与我关系密切的西方世界，而此刻我正在向它回航了。

    现在，我朝向着一片空白而不可预测的将来。不过，有一件事我能确定的，则是未来的生活再也不会与我度过的生活一样。

    我尖锐地意识到，我的经验正象征着整个我们这一代的台湾人——他们的生涯和他们的悲剧。

    我的先人

    我对于祖先所知有限。不过，在父系这边，由于我是在台湾出生的第五代，应该假设先人是极为贫穷的农民或渔民，在一百多年前离开福建，移住于这个崎岖的海岛边疆。

    我幽默的老祖父总是爱说，他的祖父只穿一件单薄的裤子，抵达南台湾——穷得连一件衣衫都没有。他在晚年，喜欢草拟家谱自娱，但是只能从那位只穿裤子没有上衣的祖先写起。他似乎记不得或没有兴趣去追溯台湾海峡对岸的家族渊源。我们确实知道在福建有一个村庄里，彭姓非常普遍。但是，在台湾彭姓几乎全属于客家，他们的祖先大都来自广东。我的家族却不是客家。

    在一八七五年以前跨海到达台湾边疆的华人，在北京朝廷的眼中，大都是“罪犯”或是“叛徒”，这是现代台湾与大陆许多不佳关系的背景。这个海岛，当欧洲人最初来探险时，是个蛮荒丛林的地带，只有猎人头的印度尼西亚或马来亚系的蛮人定居着。在第十七世纪，荷兰人和西班牙人开始拓垦，发展农业，设立教会和学校，在西南部开拓道路，又从邻近的福建引入廉价的华人劳工。于一六六三年，他们被一个叫郑成功的冒险海王所驱逐，他就是西方世界熟知的国姓爷。郑是华人和日人的混血，梦想征服大陆诸省，却被驱赶到金门和台湾。他未曾实现野心之前就死了。但他的儿子统治了台湾二十年，发展成为一个海洋王国，完全与中国分离，却积极与日本、菲律宾和东南亚贸易。他也怀有与其父亲同样的梦想，直到最后，北京于一六八三年派遣一支远征军到台湾。这支军队摧毁了独立的郑氏王国。清廷在台南设置台湾兵府之后，又敕令严禁华人渡海移民。

    这些敕令虽然一再重申，直到一八七五年仍等于空文，贫苦的农民和渔民根本忽视之，因为他们觉得福建和广东的情况简直无法忍受。他们有些到了东南亚和南洋群岛，有些到了菲律宾，成千上万的却潜往台湾。台湾是个开阔的拓荒地，管制不严，任何人只要胆子够大，便能赶走原始土著，清理树木丛林，取得一片新的土地。

    到了十九世纪初，台湾西南部平地已经垦殖得相当不错，而冒险的农人也开始向北部推进了。我的曾祖父，那位没有衣衫的穷人，就是那些成千上万移民之一，切断过去与中国的关连，冒险到台湾南部，寻求新的生活。他在东港沿海小村，大约在今高雄以南三十哩，定居下来。他在这荒僻的地区，娶妻成家。东港位在该区最大一河流的出口，距离纵贯台湾南北的中央山脉不远。其时，从华南来的客家移民正向东推进，越过狭长的沿海平原，向邻近的山脚处开拓，而不断与较开化的原始住民排湾族发生争端，这些原始住民仍然坚守祖先传下的部落土地。往南沿海是一些“劫船者”和海盗所住的法外村落，他们稍有耕种，稍有捕鱼，并劫掠不幸在附近搁浅的船只。

    大约在一八五〇年中，我的曾祖父和他的村人，一定开始听到“洋蛮”，因为英美船只已开始到达台湾西岸各地，伺机以银元和鸦片交换客家人从山区带出的樟脑。到了一八五五年，冒险的美国商人已在高雄（其时称为打狗）围桩内设立了一个据点，并在浅水入港处升起了美国国旗。四年后，西班牙天主教教士在此港口登陆，向内陆推进了几哩，在东港稍北的客家村埤头建立了布道所。这些大胆陌生人的出现，造成轰动，我的曾祖父一定也对他们感觉好奇。

    祖父时代

    一八六五年，大约我的祖父出生时，英国的长老教会传教士也在高雄设立起来。这件事对我们彭家的未来有深远的影响。传教士的领导人是马雅谷（Dr. J. L. Maxwell），他是从爱丁堡大学以及法国和德国学校毕业的医生。最初，他在高雄港开设一个小诊所，数年后，又将其传教所和诊所迁到较大、而在高雄以北三十五哩的台南。我的曾祖父据传是早期皈依基督教的人士之一。

    其后二十年间，长老教会曾设立学校和印刷所，印行教科书和一份以罗马拼音的厦门语报纸。他们并在台湾发展先驱的医疗服务，最后在台湾南部成立了约四十个礼拜堂和聚会所。我的祖父年轻时，受雇为传教士医生巴克里（Dr. Thomas Barkley）的厨子。他皈依基督教，直到一九四五年去世时，他一直是台湾人基督徒生活圈中虔诚而活跃的领导人。台湾传教史里称呼他为“彭牧师”，可是，他似乎没有正式受封为牧师。对于祖母，我们知道得很少，只听说她的脾气非常暴躁。她为祖父生了五个儿子和两个女儿。她去世后，祖父再娶一位寡妇，又生了一个女儿。

    很明显的，我的祖父跟外国教师和医生相处得很快乐，对于西洋文化和在他周围正在发生的迅速变化，也很感兴趣。经历两次革命性期间，他逐渐地远离传统华人的生活。一八五〇年到一八九五年间，台湾常成为国际争议的焦点。西方航海国家和日本要求清廷，如果后者宣称台湾为其领土，则应在海岸点灯划图并维持法律秩序。他们也要求清廷取缔台湾海域的海盗，并控制居住东岸深山里猎人头的原始土著。当清廷满口答应，却不采取行动时，外国列强——英国、法国、美国和日本——提出各种对付办法。一八七四年，日本曾派了一支远征军，占据了台湾南端，直到北京勉强地付出大笔赔偿并采取一些改革措施为止。

    一八七五年开始，两位较进步的巡抚曾设法取消禁止华人移住台湾的敕令，并撤除了许多对于扩大垦居和经济发展的阻碍。可是北京清廷未几又失去兴趣，台湾人再任由一群贪婪的中国人摆布了。一八八四年，我的祖父青年时，法国封锁了台湾，法国外籍军团占领了基隆。清廷再度派遣相当进步的巡抚到台湾，而法军撤退了。其后五年，巡抚刘铭传致力于建设台湾成为大清帝国内最现代化的地区。他建筑了一条由基隆到新竹的铁路，引进邮政和电报制度，购买轮船以利台南和东南亚的贸易，从淡水到厦门布设电线，尝试引进电灯，在台北开设“西学堂”，试办“官医局”，并且清丈土地和清理赋课。一八八七年，台湾道升格为中国的一省。

    这些改革所以成为可能，因为台湾人比大陆华人较无传统的负担。外商推动海洋贸易，外国领事又驻在港口，这刺激经济，使其有了可观的收获。但是，一八九一年，刘铭传被召回，而传统的、既无效率又极腐化的由大陆来的官僚又使得大多改革归空了。

    在这个时期，像我祖父这样的人，已经将注意力从传统的中国转移到西方世界了，北京的忽略和在台湾任期短暂的中国官员们的滥用职权，激怒了不少台湾人。

    台湾割让日本

    然而于一八九五年，北京遂将台湾割让给日本。那时，日军已在满洲击败中国军队，在准备向北京进军。台湾乃被用来抵偿消灾。一八九五年四月，马关条约签订了。同年五月，在日军抵达接收之前数日间，台湾曾紊乱而又无组织地尝试建立“台湾民主国”。这个企图失败了。六月，日本国旗升起于台北后，日军便向南推进。成千台湾人躲入山区，加入武装集团，展开游击战，绝望地试图抵抗日军。中国官员和士兵却已从北部潜逃回大陆。在南部台南一带，清军将领“黑旗军”刘永福坚持到十月，而有组织的抵抗全部崩溃，刘永福则化装成一名老妇，逃到了厦门。

    北京决定将台湾割让日本，事前未曾与任何台湾人商量过，日本却给所有台湾居民两年时间选择国籍。愿意离开台湾者，可以带走财产。愿意继续作清国国民者，可登记为“旅居外人”。但是，任何人在两年期间不办理上述登记者，则自动成为日本帝国臣民。数千台湾人回到大陆，数千人登记为外侨，但是，绝大多数——约三百万——则决定继续留在台湾。我的祖父便是其中之一。

    那时，霍乱、瘟疫、疟疾、肺病、黑河热、沙眼和其他许多疾病蔓延台湾，使这海岛恶名狼藉，除了刘铭传曾在台北短暂试办官医局之外，没有任何中国官吏想设法清理这个海岛。公共卫生的观念，对中国人是陌生的。新来的日军，在四个月的镇压期间内，因病死亡或残废者，达一万二千名。平民的死亡率也极高。日军的名义总司令是一位皇室亲王，而这尊贵人物尽管获有细心的照顾，在南征途中，仍难免感染霍乱和痢疾，而死于台南。这件事震撼了日本。

    日本帝国政府立即看出，如果想在这新领土上定居成功，势非好好清理台湾不可。但是，在一八九八年以前，军人总督将全神贯注于讨伐在农田平地和山脚的游击队，公共卫生的问题只有让给缺乏有关知识的军官去管了。如果军人和文官的死亡率继续那么高，日本便无法建立永久的行政。而且要殖民成功，也必须有健康的台湾劳工。然而，那时一般平民可以找到的唯一医疗服务，只有长老教会在台北和台南设立的传道医院和诊所。显然，大规模的医药服务，必须尽快设法实现。

    因此，在一八九八年，当东京派第四任总督男爵儿玉源太郎将军时，这位具有非凡见识的军官便带了一位医生后藤新平同行，作为民政长官，掌管军事以外的所有事务。有六年之久，这两人严格执行一个政策，用来改组台湾行政、经济和社会生活。没有一个台湾人家庭不受到影响。后藤的最先步骤之一，便是在台北设立一所医学校，提供短期课程，训练人才，投入于全岛卫生清理运动。他招收学生，每月提供少数补助金。

    到了这时候，我的祖父已成为世俗牧师，在英国人的长老教会服务。他是一个穷人，有五个儿子和三个女儿要供养。男孩子要上山拣拾木柴，也要到城里作工，以帮助家计。祖父太穷，无法送所有的儿子上学。但当新政府提供补助金给医学校学生时，他便鼓励第三个儿子——我的父亲——到台北进入医学校。

    日本人很难赢得台湾人的合作，因为其军人和警察都太严厉了。台湾岛民过去就常企图推翻中国人的统治，而且在一八九五年亦曾抵抗日本军队。而今将十年了，他们在城市里仍然采取消极的抵抗，在较偏僻的乡野则诉诸破坏和游击行动。一般说来，双方都互不喜欢、互不信任，这种情况持续了许多年。然而，我的祖父是个乐观的人，心地善良，对于新思潮极感兴趣。他在台南与传教士和医生的长期交往，影响了他，使他的眼光渐渐转离中国和过去，而尝试适应日本人决定要在台湾造出的巨变。他虽然缺乏正式教育，却是一个真正开明的人。

    我的父母

    我的父亲年轻就进入台北医学校。这位年轻外来者，曾在淡水和台北认识了长老教会圈中的教友。在那里，他遇见我的母亲。她是淡水加拿大教会女学校的学生。她的家人早就定居于八堵，在今基隆和台北间的路上。她的父母认识了最初经过那条路的外国人和北部地区的传教士。一八七二年，加拿大人马偕医生（Dr. George Mackay）设立淡水教会，他们大概于其后成为基督徒。我的外祖父母是酿造米酒的商人，所以比起彭家较宽裕。他们有足够的积蓄，购买些稻田。外祖父是一位非常文静、温柔、随和的人，把大部份酿酒的经营留给勤劳的祖母去作。日人来后，制酒变成政府专利，所有私人酒厂都由政府收购了。我的母亲有二个兄弟和一个妹妹。她的大哥曾到日本京都的同志社大学求学，那是一个美国人的教会学校。他回台以后，成为长老教会牧师、马偕医院董事会董事长和台湾北部长老教会大会议长。母亲的弟弟曾入淡水教会学校，以后成为商人。

    我的父亲毕业医学校以后，在台北马偕医院实习了二年，而在这个时期，我的父母结婚了。他到台湾中部海边的一个小镇大甲，开设他的第一个诊所。这个不到二万人口的古老海边小镇，当时颇为有名。它是非常繁荣的手工业社区，生产大甲草席和草帽，外销到世界各地。在最好景期时，单单美国，大甲便输出了近一千万顶的大甲帽，外销到日本的数目也非常庞大。

    父亲在大甲定居后，一切也顺利发展。医生的收入不错，且在每一个地方都受尊重，而有影响力。因为他是在家里第一个开始赚钱的人，一有能力便尽快将他的兄弟们也送到医学校。他们也相继地发展，而兄弟们很乐于让祖父的生活较舒适些。

    祖父很骄傲地发现，他事实上建立了一个“医生世家”：他的儿子的孩子，不是取得医学学位便是嫁给医生，他们的孩子们也陆续进入医生这个行业。彭家约有廿人，包括五名女性，完成医学学位，而第三代，包括我的二个儿子或一些侄儿侄女，也在医学院就读。

    父亲终生与其兄弟姐妹保持密切关系，而他们都热心于教育，要使每个小孩都得到最好教育的机会。

    父亲在大甲行医十八年，将积蓄投资于稻田，买了约四十甲田，依当时标准，这算不少产业。他想给每一子女十甲田。我记得很清楚，当我们时常搭乘火车北上时，他总指着黄色的稻田，骄傲地说“那些稻田都是我们的”。

    我出生于大甲，是三个兄弟和一个姐姐中最小的一个。我们长大后，发现父亲确实是非凡的人，及为什么他赢得大甲地区广大的尊敬和爱戴。他喜爱马，有时畜养四匹，常有一名马夫照顾。他会在大清晨骑马到远处出诊，这在台湾是很不寻常的事。我清晰的记得有一天他骑马狂奔回家，后头有一匹愤怒的水牛一路追赶他。还有一次，他的马真的被水牛角抵伤了。

    他的兴趣很广泛而奇特。他学会中国拳术，热衷于园艺，培养菊花和珍奇兰花，画水墨画，并学会小提琴。他与佃农的关系良好。记得他们常来讨论未来收获中应付多少收成，或来求父亲谅解何以未能付出约定的份量。他在其大诊所，也做了不少慈善。他心肠慈悲，不在意患者付不出诊费，常给免费的治疗。父母都是虔诚的基督徒，在长老教会中担任长老，并支持教会的慈善和教育工作。

    记得有一个问题，扰乱我们家庭的和谐。当时台湾有一普遍风习，就是较富裕的人家“收养”女孩，在实际上，是作为仆人。这些养女在五、六岁时则被带到家里，她的家人拿到一笔钱，做为她作仆人直到婚嫁年时的代价。在有些家庭，这些女仆得到良好的待遇，但是，在有些家庭，她们则受到虐待。我们家里常有这样的女仆，还有当我的姐姐结婚时，一位亲戚送了她一名这样的女仆。我的哥哥进入高中以后，便攻击这种习惯是一种奴隶制度，有时甚至说“你们自称为基督徒，而这些人在此当奴隶！”。双亲因此发窘，试图辩护，指出在我们家里的女仆受到良好的待遇，然我的哥哥从曾不会为此感到舒服过。

    开始上学

    我大约五岁的时候，曾被带到中国。我仍记得上海有多冷，也记得南京中山陵的长阶梯。父亲的朋友黄朝琴，当时在南京外交部任职，带我们游览这个首都。我年纪太小，不能完全理解所看到的一切，但这次旅游却给父母一个机会将大陆中国人与被日人统治了几十年的台湾人的生活情况，作一比较。当然，他们对中国的广大，印象深刻，对祖先的土地，也感到有些乡愁。不过，就社会发展、工业化、教育和公共卫生方面来说，他们觉得比起台湾，中国还有许多有待改善的。

    当我的兄姐到了上学年龄时，父亲在台北美国领事馆附近租了一间日本式房子。母亲与我们住在一起，父亲则尽可能北上与我们团聚。偶尔，我们亦一起回到大甲与父亲一起，而六十哩长的火车行程总像是一次大旅行。

    进入学校后，我们开始远离乡下家庭的保护和温暖，而投入殖民地都会较复杂的生活里。在大甲，我们是望家子弟，有仆人呵护纵容，又有台湾朋友来往。在台北，经过严格考试以后，我们获准进入最好的日人学校，学生大都是日本官员的子女。

    那时情况，对于台湾人小孩，是非常特别的。由一八九五年到一九二二年，日本人为着在台日人子弟，采取与台湾人隔离的小学教育。在日据时代初期，台湾人儿童不懂日语，这种隔离政策还算有正当理由，但二十五年过去后，情况不同了。然而，隔离政策仍基于偏见而继续存续。第一次世界大战使得台湾人发动第一次有组织地要求实施地方自治并废除经济、社会和政治上的歧视。欧洲战争中日本加入联军，刺激了日本工业的异常扩展，随着城市人口和工人贫民区也相应地增加。与革命运动开始横扫欧陆同时，日本都市的新无产阶级也要求更广泛的选举权。俄国帝制被推翻，英国、荷兰和法国的殖民统治也受到挑战。美国威尔逊总统宣扬个人平等，并强调少数民族自决的权利。

    在这情形下，日本在凡尔赛会议中要求国际正式承认种族平等。在东京的台湾留学生，便立即要求日本停止其在殖民地学校的种族歧视。一九一八年，日本史上第一次出现了平民首相，而东京当局在台湾也开始稍微做让步，例如经过二十五年的军人总督之后，第一位文官总督受派任了；而于一九二二年，学校的种族歧视在理论上废止了。在日本统治下的第一代台湾人开始成熟了，而他们大都懂得两种语言。

    当我达到学龄时，法律规定任何会说正确日语的小孩，都可进入从前只供给日人小孩就读的学校。可是，实际上歧视仍然继续存在。所有申请进入日人小学者，必须经过考试测试。日本儿童占多数的学校，师资设备都较好。我兄姐获准进入建成小学和我入学大正幼稚园，都是经过严格入学考试的。在我的幼稚园里，除我以外，只有一名台湾小孩。老师们很和善，可是，很显然，我们被认为是荣幸的特权者。

    读完一年幼稚园之后，我也通过考试，进入建成小学，与兄姐一起上学。第二年，母亲决定回到大甲。她携我同行，而将兄姐托给外祖母照顾。我转入大甲的日人小学，全部学生只有约二百人。我相信我是该校唯一的台湾小孩。在那里，日人校长特别疼爱我，总要在公开场合问我别的小孩答不出的问题，而我常被推选为学生代表。

    到日本

    在这样愉快的情况下我渡过了二年。但是，父亲在大甲行医十八年之后，决定停止诊所，到日本进修一段时间。姐姐刚从台北第一高女毕业，正在准备到东京参加女子医学院的入学考试，大哥在台北高等学校、二哥则在台北一中就读。

    在那些年，我们知道许多关于日本侵略中国和“上海事件”等事情，这些都引起我们很复杂的情绪。日本报纸登载的都是日本军人崇高的行为和日本为了正义而征服落后中国的故事。学校的老师和学生都响应这类爱国的情绪。但是，在家里我们却听到父母谈论英勇的中国人如何抵抗日本的侵略。

    我们离开大甲那天，那日人小学的校长率领了全校学生到车站给我们送行。这实在是前所未有的，使我们惊愕。等到长大后，我开始发觉许多有思想的日本平民并不赞成政府的歧视政策。有许多无偏见的老师和知识分子真实想平等对待台湾人，并希望沟通日本人与台湾人间的裂缝。

    首次到日本，将我带入一个前所未知的世界。在台湾日人自觉是少数，约卅万日人统治着四百万台湾人，而两个民族的差异是无法掩藏的。在东京我们一家人则迷失于世界都市之一的日本人海中，而无人注意到我们是台湾人。姐姐考试及格而进入女子医学院，我也转入北蒲小学，父亲则进入医院接受妇产科的特别训练。我的印象最深的，是他每晨天未亮就起来，热心学习德文，其用功程度不下于准备大学考试的高中学生，那时我们在日本居住了一年多。

    那时我已成为标准的棒球迷。当贝比·鲁斯（Babe Ruth）访问日本时，我大胆地写了一信给他，得到了一张亲笔签名，作为我的珍藏。

    回来高雄

    当我们回到台湾时，父亲决定在南部新兴的港都高雄开设一间医院。日本政府正在那里进行大规模的工业发展计划。日月潭水力发电开始供应电力，旧高雄港湾已挖深以容纳远洋轮船，码头、仓库和工业区也在兴建，以配合日本的东南亚及南洋的推进。这些都使高雄成为一极兴盛的都市。

    父亲在高雄购置了一间相当大的旅馆，改成医院，其中一部份则作为小儿科医院，由我一个伯父经营。能干的母亲协助处理日常琐事。医院立即发达起来，收入不错，父亲不久也赢得治疗卵巢瘤专家的声誉。

    我当时十二岁，进入当地日人小学的五年级。此时我已有很明显的喜恶。我最不喜欢毛笔和画图课，却热衷于棒球。学校很重视棒球，棒球老师则像军事教官，非常严格。我虽然是一个糟糕的打击手，却是极佳的二垒手。我成为学校棒球队选手，而赢得全市冠军。

    自从孩童时代，身为台湾人，使我在心理上愈来愈感复杂。我讲的日语完美无缺，在学成绩也不错，但总是太清楚地自觉与日人同学不同。我的名字也使我尴尬。中文“彭”字，在日语发音为“何”，每次在课堂被叫到，总引起哄堂大笑。母亲穿的是旗袍或是洋装，每当有公开场面，她来到学校，总令我尴尬不已，因为她看起来与其他日人学生的家长那么不同。

    高雄中学

    我进入高雄中学时，四分之一的同学是台湾人。他们都是优秀的学生，因为他们必须经过严格的考试，这些考试是用来限制台湾人得到较高等的教育和职业。殖民当局将中等教学作为台湾人教育的一界限。理由似乎是训练台湾劳工习得起码的读写能力是有用的，但是发展台湾人知识分子或专业人才的领导能力，是危险的。

    进入中学不久，校长换了。原来的矮小温和的校长，由一位高大严厉的校长取代了。新校长向以纪律严格闻名。他的严重酗酒使得他的头部不停地摇摆，甚至他向学生演讲时也是一样。我们立刻遭到斯巴达式的严厉管理，除了要应付烦重的功课以外，每一学生还要在校园内整理和照料一小块的花园，挑好几桶粪便作为肥料，分组割草并做其他劳动。大家对这些都极厌恶，但这都是必修的纪律，做为将来兵役的预备训练。与全日本帝国境内的中学一样，我们都要穿上土灰色制服，戴鸭舌帽，绑腿，这些实在不适合于高雄的热带气候。即使在校外，没有穿制服就会受到处罚。我们不准穿凉爽舒服而便宜的木屐、不准骑脚踏车上学而必须走路，绝对不准看电影，违反者立遭开除。

    我们年龄都在十三到十八岁之间，而那些限制使大家讨厌。像所有男孩子一样，我们也会冒一点险。我不会忘记，校长有一次参加本市另一边的女子中学运动会。在这样场合，女学生们都穿着短而紧的运动衣，而我们中学有些学生便偷跑到观众边缘，想去偷看穿着紧身衣服的女学生。校长碰巧看见了他们，隔天早会，我们全校学生遭到校长凶狠的长篇大骂、叫嚣、近乎歇斯底里的指责。我们心里不服，私底下闲聊着那女中的游泳男教练，年轻力壮，却可以与女学生同泳。

    校长是当时日本许多军人和极端爱国主义者的典型。日本侵华再起，所谓“支那事变”，从一九三七年七月于北京附近卢沟桥事件开始，一直继续到一九四五年。全国的后备军人被征召，我们的老师也一个一个上前线去了。我们学生参加提灯游行，庆祝皇军在中国的无数胜利。我们看到日人以凄冷的告别式，送走他们的丈夫、儿子、父亲、兄弟，高喊“请你壮烈地战死”！

    我们有一位叫德永的中年军训教官，非常特异，却颇受学生欢迎。他为人直爽，毫无偏见，有时粗鲁而风趣。他如果认为某一学生举止不够活泼，或有点娘娘腔，便跑去从裤裆上攫住该生睾丸，要“看看你是不是真正的男人”。他遂被送上战场，我们都很怀念他。后来听说他饿死在低达卡诺（Guadalcanal），还被同伴吃掉了，大家都很悲伤。

    狂热的校长和军训教官，反复为战争锻炼我们，不停对我们讲述中国人的落后和懦弱、日本人的英勇、和日本为中国所作的自我牺牲。台湾人学生发现自己处在痛苦和尴尬的境地。父亲涉猎广泛，熟知在中国发生的事情。我从小学时则开始喜爱读报纸，小心阅读每页的新闻，这个习惯至今还保持着。所以，就在当时，我也比其他同学知道更多的消息。中国的战事和外国的事情是我们家里常谈的话题。父母亦时与外国传教士来往。我想同学中没有人对外国的一切更感觉兴趣。

    我从中学一年时，开始学习英文，而且乐于此道，因为在下意识中我知道英语会成为向西方世界的一个通路。我的英文成绩不错。我的英文老师天土对我的成绩也很感骄傲。

    当时中学是五年制度，但第四年结束后，学生有权参加高等学校的入学考试，而要这样做则须得到校长的同意。所以我向校长申请他的同意和成绩证明。可是他拒绝了。他不准任何学生这样做。父亲便去看他，提醒他每一学生应该有权这样做。校长反驳说“那么，你的儿子办理退学吧”。我的父亲回答“好。退学吧”。

    关西学院的生活

    我自己一个人向东京出发了，心里充满着对这位殖民地严厉校长的不满。我先到姐姐处，然后到仙台参加第二高等学校的入学考试。姐姐已经毕业医学院，嫁给一位庆应大学毕业而颇为成功的台湾商人。我考试落第，感到懊恼，但这对我也许也有好处。我一直是殖民地中学的好学生，但这是不够的。那年我十六岁。

    现在，我面临难题了。我必须在日本找一所中学完成学业。在原则上，中学都不接受最后一年的转学生。经过一番痛苦的寻索，终于有一所教会学校，关西学院中学部允我转入。它位于国际商港神户和工业大都大阪之间，距离古都京都只有一小时多的车程。这是一所贵族和富裕家庭喜爱的学校。其大学部并不是第一流的，中学部的水准亦不高。它被认为是富有的父母溺爱宠坏的儿子们的避难所。

    我在不远的郊区一个农家，租到一个简素的小房间，从过去在家时的标准来说，这是极原始的寄宿生活，得自己洗衣服，打扫房间，那里没有自来水道，要依赖前门院里的一口井，饮食亦很差。

    那时，我的二哥已考入东京庆应大学医学院。有好几个月我很想家，有时甚至流泪。但是，这段过去以后，我开始感觉快乐了。这个学校的情形，与野蛮的高雄中学相比，太不相同了。关西学院似乎集合了一批有趣、怪异的教师，他们喜爱教书，但与公立学校的呆板军事规律，格格不入。功课并不重，但我努力用功。这是教会学校，每朝有三十分的礼拜。有一位音乐教师，年青英俊，极时髦的西装和举措，给我印象很深。

    学校有一严格的规定，禁止我们到附近的著名的宝冢少女剧场，那是全女子的歌舞团。

    学校位于日本最西化的地带，郊外住宅区有外国商人和外交官拥有豪华的宿舍。大部份学生都是从那里来的。我在周末自由出游，常到大阪或神户闲逛，而到那里都是平平等等，不再感觉是次等殖民地人了。

    我发觉自己成为校内颇受欢迎的人物。他们惊异于我日语的流利，和班上最好的成绩。军训教官特别欣赏我，因为我在高雄中学所受严格训练，使我在散漫的同学中，显得举动无比的活泼而精确。结果，每次的阅兵行进，我总是被派掌旗，这是军训教官能授予学生的最高荣誉了。

    考入第三高等学校

    我每晚都为毕业后的入学考试，读到深夜。我申请投考两所负有盛名的学校，一为京都的第三高等学校文科，另一是东京庆应大学的经济科。前者通称“三高”。两所的入学考试，我都被录取了。这轰动了关西学院，因为该校从没有人考上“三高”。“三高”与东京的第一高等学校（“一高”）齐名，被认为日本最好两所高等学校之一。而我，一个台湾人，在关西学院中学念了一年，考上了。

    我打电报告诉父母这个消息。他们极为兴奋，不过，对我决定不读医科，并不十分满意，而有点迷惑。依当时情形，除了行医，没有其他有前途的职业，即使在医学界，也只有一位台湾人当教授。

    父母掩抑着他们的失望，给我恭喜和支持，并认为最小的儿子可为其所欲。已在庆应大学医科就读的二哥很了解我，当我面临在庆应和三高之间，要作一选择时，给我很好的忠告。如果进入庆应，则可以不必再经过很难的入学考试，直接攻读学士课程。如果进入三高，毕业后要进帝国大学时，还要面临竞争激烈的入学考试。庆应大学的录取率大约是一比十六，三高学生的程度却是全国最高的。

    我决定进入三高。从西宫搬到京都，我投入一生中最快乐的一个时期。这个学校以自由风气而闻名。其校训是“自由”。当我入学时，它正为维持这个自由的传统而挣扎。在一九四〇年，它正在受着军国主义的巨大压力。与中国的战争使日本在大陆越陷越深。大批日本人被征召上战场“壮烈牺牲”，全国经济也因战争的升高而负担极重。三高的教授们则为了他们自己和为着学生，要维持某种程度的知识和个人自由而挣扎。那种自由当时在日本已很稀罕，而且快要消失了。

    我在闻名的十五世纪寺庙“银阁寺”附近，找到一个房间。京都的传统是学生寄宿不供应三餐。每个人必须到附近许多包办学生餐食的小店子用餐。洗澡也要在外面。我每天读到深夜，也花许多时间在京都许多旧书店浏览。寄宿处的主人亦对我很亲切。

    父亲每个月寄六十日元（円）给我为费用。这远超过所需的膳宿费用，几乎是一般学生花费的两倍。我开始买书，我藏书之多，对一个高等学校的学生来说，是不寻常的。有一天，当我闲步于学校附近吉田神社旁边时，忽然清晰地意识到这也许是我一生中最快乐的一刻。我没有顾虑，可以买到所有想要的书。我那时十八岁，充满着理想和希望。

    我进入文科，不是理科。其课程密集而有系统地读历史、文学和哲学。一种骄傲感激励着我们。任何出版的东西都引发我们去研究；我们有永无餍足的求知欲。每个人都自认是哲学家。我们在那个年龄是爱幻想的。同学间的友谊是深刻而感情的。我们在下意识中自认对世界和人生的了解比长辈或校外一般人较为透彻。自认是优异分子的强烈感觉使得我们以年轻而目空一切的态度来藐视世界。

    我们活在战争阴影之下。日本青年，凡不进大专的，都被征召服兵役。有些同学是真正的个人主义者。从十八到廿岁这种年龄，可以说是个性的突然开花的阶段，才能也会显现。每个人可以自由追寻自己的兴趣，而这些兴趣却常在正式课程之外。学校制度的重心是密集的阅读。

    学校亦非常重视外国语文的训练，而我对此亦很有兴趣，下了不少功夫。我们在中学已完成五年的英文教育，虽然讲英文的能力不完美，阅读英文的能力则相当高。现在开始学另一外文，法文。每星期有四小时的文法、五小时的阅读和三小时的会话。而教师都是第一流的。外国语文教育的重点不是会话，而是阅读能力，正如一位教师所说，我们不是要训练成导游，而是要训练以吸收外国的文化和思想。

    不久，我开始着迷于法国的一切，其历史、语言、文学。我阅读有关这方面的原著和翻译，并参加由一位法文教授所组成的非正式小组，大清晨在正式上课前集会，阅读和研究法国文学和哲学。

    第一年，我们读日译的西洋哲学，而在第二年则要读原著。我自己却极欣赏法朗士（Anatole France）和勒梅特尔（Jules Lematre），买了不少他们的原著和有关他们的论著。法朗士颇为嘲讽的观点，对我不少影响。

    雷南（Ernest Renan）的作品，对我的政治思想有很大影响，他有关“什么是国家”的论文，分析现代国家的基本概念，即国家不是由种族、语言或文化所形成，而是以共同命运的意识作为基础。没有想到，他的思想和分析，终于成为一九六〇年以后我对台湾现实政治的指针。

    我们有一位非常特异的哲学教授，土井。他是一个个人主义者，穿着随便，举止散漫，公然反抗心身上的种种束缚，这等于向我们宣扬反抗精神，赢得了我们的钦服。一般说来，全体师生大多有强烈的反军国主义的倾向。我们欲维护独立的象牙塔，军国主义者则要摧毁它们。因此，学生与军训教官之间，有了一种紧张关系。

    有一天，我们竟于看到一场骇人的冲突。一位新任的资深军官，是现役的陆军上校。他召开了一次集会。有位资浅军训教官报告他有人违规。该上校即点出学生，尽情责骂羞辱他们，经过一再叫嚣之后，又命令学生带着重笨的枪械在操场四周跑步。这是极严重的惩罚。忽然间，有位学生冲出队伍，向上校尖叫冲去，并且以枪托猛力打他，然后丢下枪支，越过操场，向校门跑了。有好一会儿，大家都被这空前未有的惊人举动吓呆了。然后才有些教官，开始追赶那个学生。当然，他被开除学籍，以后就不知道变成怎样，学校为此事件而震撼，军方对有这种学风的我们学校，亦采取更强硬的警戒和弹压态度。

    心理学教授是一个安静拘谨的人，曾在陆军服役过。他的授课有系统，但相当沉闷。有一天，很意外地，他要我们一篇切身的文章，坦诚自由地表达我们自己的想法。他答应为我们守密，我却开始写一篇谴责日军侵犯中国的文章，而一旦入笔，我便不停地写，一口气写了十页以上，责难日人对中国人和台湾人的歧视和轻视。虽然知道这篇文章如果发表于外界，我一定会被逮捕，我仍然将它交出去。几天后，那位教授叫我到他的办公室，悄悄地向我保证不会有人会看到我的文章，并对我所痛诉的情况表示遗憾。可是，他仍然警告我，以后还是要将我的想法隐藏，不要对人提起。

    我对服兵役极感厌恶。从中学时即痛恨军训。学校要定期举行长期操练，重装行军，在野外露营二、三天，通日通夜的军事演习。有些学生会因体力不支而倒地。在三高的最后一年，我干脆不报到参加长期野外操演。学年结束而将近毕业时，有一天碰巧遇见主任教授，他却用松了一口气的语调对我说，“恭喜，你总算可以毕业了”。我很吃惊，因为我从来没想到我的毕业还会成问题。原来，军事教官给我不及格，而教授会讨论应届毕业生总成绩时，是否应让我毕业，曾发生辩论。我的主任教授好不容易赢得辩论，使我能够毕业。

    有一位京都帝国大学经济科的学生与我在同一房子寄宿，他是东京的一个富家子弟。尽管我们的年龄和学校不同。我们成为好友。十二月有一天，他突然从楼上冲下来，大叫“东条这个傻瓜！他做了最糟糕的事。这样，一切都完了”。他刚刚听了广播，说日本攻击了珍珠港，获得大胜利。

    从那天起，学校陷入绝望气氛，与校外马路上喧闹的群众游行，成正对比。对一般日人来说，在中国多年无结果的战争之后，珍珠港的大胜，确实使人狂喜。每个人都听到多少美国舰船被击沉，多少飞机被击落，而到处都洋溢着骄傲和澎湃的狂热。到处都有提灯游行和庆祝活动。可是，在我们校园里面，教授和学生却不那么乐观。关于美国，我们读得太多，知道得太多了。我们心里都感觉，将来还是完全的未知数。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

