第二章——一九四五年的长崎

    战争高潮中的生活低潮

    日本庆祝一个接一个的胜利。香港于一九四一年圣诞节投降，马尼拉于一星期后陷落，新加坡于一九四二年二月沦入日军手中。这些日军向南方大进击所获得的漂亮胜仗，却因四月十九日美空军杜立德（Doolittle）闪击式的空袭东京而受一顿挫。这次空袭提醒了日人，美军还是有能力攻击日本首都的。远在南洋、荷兰、英国和美国领域内的居民亦不热心与日军合作，而在许多地方甚至表现坚决的反抗。在中国，战争仍在胶着状态。东京当局决定全国总动员是必要的。政府突然宣布，高等学校理科虽然照常上课，文科课程则要缩短六个月。因此，我们必须于一九四二年夏天考入大学，否则面临服兵役。我须要尽快决定要考哪一所大学的哪一个科。

    只要日本台湾间的航线畅通，我们就可以与在高雄忧虑的父母保持联系，他们来信劝我，设法进入医科。就文科学生来说，这是不正规的，但只要我放弃进入帝国大学的念头，而应考国立医科大学，这还是可能。可是，我很不愿意。我希望进入东京帝国大学的法国文学科。我实在太着迷于法国文学和文化。父母很耐心地劝说我为了前途，应去学医，法国文学不论在日本或台湾，都无法谋生的。

    最后，我想出折衷的办法。我愿意放弃主修法文，而去投考东京帝国大学的政治科，将来成为官僚或律师。经过许多信件来往之后，父母也不得不接受我的意愿。

    考入东京帝国大学

    现在我必须非常用功，准备东京帝大的考试。这是日本学制上，最艰难的一关。当考期到时，我到东京，住进大学附近小旅馆，接受两天的试炼。大家知道，台湾人学生要想挤入这道窄门，必须考得比日人学生较好。殖民地人民，朝鲜人和台湾人，并不受欢迎进入这最高学府的文法科。这一次参加考试台湾人有十多人，但是我们知道顶多只能有一人被录取，不论其他考生的分数有多高。

    考试结果公布，我及格了。我打电报给父母。不久大学生活开始了。

    开学不久，有一天，大学文科学生缓役的制度，忽然被取消了。我四周的大部分年轻人开始从校园消失。我是殖民地人民，在法律上不必服役，但有权当做志愿兵。在台湾，很多台湾青年被迫当志愿兵。有些人编入正规部队，但是大部分则组成军夫，派到海外前线。所有在日本大学文科的台湾留学生都被召唤到军训教官办公室，被邀签请从军。在东京帝大，受“邀请”的姓名公布出来，我的名字也在里面。

    我立刻离开东京，要与当时就读于长崎医科大学的大哥商量。在那里也与大哥一些台湾学生朋友讨论此事。我实无法想象自己在日本军队服役。

    一星期后，我回到东京，决定不志愿服役，继续上课。我的名字仍旧贴在公告板，是唯一还未志愿入伍的。我开始害怕后果，连上课都不大敢去了。幸好，日本大学上课是不点名的，在东京的生活变得很黯淡。消费品缺乏，配给亦变得很严格，黑市却兴盛起来。一般人也感觉军事局势在恶化了。一九四三年和一九四四年，日本根本没有打过胜仗，借以消除民心的忧虑和沮丧。

    我们还算幸运，父亲已经作了经济上安排。大哥快要毕业长崎医科大学，而到长崎郊外的小村为石，主持一县立诊所。二哥因为生病，中止在庆应大学医科的学业，在台湾与日本的航海线被切断以前，回到台湾静养。姐姐则因姐夫所服务的公司派他到中国大陆，他们全家已搬到北京去。联军潜水艇和飞机正在加强攻击日本近海的船只，造成重大伤亡。

    避难松本

    我终于离开东京，前往西边山区中央一个美丽的古城松本。松本远离军事设施，我有一个堂弟彭明雄，正在那里念高等学校，曾写信给我说，那边的食物情况还算不错。东京没有人知道我的行踪。我仅通知在长崎的大哥。我在松本最初的寄宿所，非常糟糕。我的书本，虽想办法运到松本，但大都得留在笨重的木箱子里，没有打开，我现在已经没有心情看书了。离开了学校，我即陷入于极端忧虑和绝望的低潮中。

    有一个老工人与我合租房子。冬天来时，天气变得很冷，这是一个雪乡，四周环绕的高山雪白亮丽，但对于在热带出生的人，冬天是残酷的。我们只有一点木炭取暖，在冰冷的天气中，又没有热水洗衣服。然，东京大空袭的消息来了。我们惊惧地读着新闻报道，成千上万的人在一夜之间死亡，整个东京为火焰席卷。

    留在松本的少数男子，变得很刺目而尴尬，在街上常被人瞪眼。天气好时，我有时一个人到古老城堡、公园或街上去散步。我所住的房间变得难以忍受了。它非常肮脏，又有很多跳蚤。我不得不另外找到一个较好的地方，把十几大箱书本和行李，搬到一位老人和其女儿的家，在那家二楼租了两个房间。这两个人都很亲切照顾我，他们亦高兴在这困难的时候有一点额外的收入。

    长崎——失去了左臂

    这种沉闷又寂寞的日子持续了近六个月。偶尔接到父母来信，但我的信却很少能达到他们。然后，消息传来，高雄市被轰炸，父亲的医院被炸毁，但幸好家里无人伤亡，他们已搬离高雄，疏散到乡下了。这以后，一直到战争结束回到台湾，我未再听到父母们的消息。

    我很迷惘，不知道怎么办才好。这样的生活毫无意义，钱又愈来愈少，大哥已经娶了一位女医，是父亲在医学校同学的女儿。他们带着一个小女儿已搬到一小渔村为石，负责一公立诊所。如今我们都同意，最经济的办法是我到那里去与他们一起生活，共同节约日绌的经费，静待时局的演变。

    日本在海上已在全面撤退。美军大空袭已夷平了许多工业城市和港口，前途看来没有什么希望了。

    在准备离开这个古城的时候，最先想到的是我所喜爱的书籍。我决定把它们寄到三高时代最好朋友西田次郎那里。他已到京都帝大言语科读书。由于健康不佳，他没有被召服役，而回到九州乡下家里。我写信给他，要他关照我的书籍。如果战后我还活着，我会来取回，否则全部归他。到现在，我还不知道他是否收到了我的信和书。我保留了少些书，包括字典、法朗士和勒梅特尔的作品。这些书，我直接寄到大哥处。

    火车票很不容易买到。我告诉火车站站长，我的哥哥正在医院里，他才勉强卖给我一张从松本到长崎的车票。堂弟明雄到车站给我送行。那是一次感伤的离别。他将完全孤独留在寒冷的松本，而我则踏上一个漫长而危险的路途，长达三十多小时的行程。火车路经过名古屋、大阪、神户、广岛、八幡，而这些城市都是当时常遭到激烈轰炸的地方。

    我到达长崎火车站时，是四月某天的下午。大哥住的渔村是在约三十哩郊外，所以，我须在长崎市里过夜。隔天，我可以于清晨乘坐卡车翻越山丘去，或是搭乘上午十点的小渡船到那个渔村。我决定坐船，虽然不论船只大小，我总会晕船。这样我可以睡得晚些，在三等火车厢里长途旅行而坐得那么久，我疲乏极了。

    长崎是一个重要的造船中心，但还未遭到轰炸，景色如画。食物也还相当充裕。在旅馆里，一位极漂亮的年轻女孩送来可口的晚餐，我用餐时，也陪我聊天。

    过日早晨，安详的夜晚和丰盛的早餐后，我带着包袱，走向不太远的渡船码头。一艘约三、四十吨的小渡船等在那里，正准备要出发，大约三十个男女和儿童已登上船，他们或倚着栏杆，或安坐在甲板的垫子上，等待着短短的航程。天气晴朗，我很高兴看到海面很平静。

    我登上甲板，四处观望，寻找一个可以坐的地方，突然听到头上一架飞机向下滑行，发出尖锐的呼啸声。它倾斜下来后，又以急角度朝上，带着马达遽然的吼声。一瞬之间，我被巨音爆炸击倒，昏在甲板上。

    我恢复知觉张开眼睛时，发现自己处在尖叫混乱和恐怖的情景中。我全身都是血，甲板上到处也是血，尸体和炸裂的肢体跌落四处，人们在嘶叫着，呻吟着，挣扎着想脱离那里。我试着要站起来，发觉左臂从肩膀炸断了，使我无法置信充满惊怖。仅有余留的一些筋肉和皮肤碎片垂挂着。碎裂的骨头暴露出来，鲜血汹涌而出。“这一切完了”，我想，“我要死在这里了，而没有人知道我在这里”。

    求生的本能是强烈的。我以右手抓住垂悬着的左臂，发现它很重，奇冷，毫无感觉。那是极非常的时刻。我在震惊，并不感觉疼痛，同时感觉左边太阳穴一定也受伤，因为温暖的血慢慢流入眼里又流下面颊。我挣扎站起来，感到一种奇怪的不平衡，勉力横过滑溜溜甲板，走下码头，蹒跚地走入街路，在尖叫的群众中，感到极度的孤单。一再地对自己说“要赶快找一所医院，要赶快找一个医生。”

    我对于长崎市区一无所知，所以试图向慌乱来回奔跑的人说话，但有二、三个人一看到我，即惊惶地别过脸去，因为我已满身鲜血，看起来太可怕了。突然，有一个中年男人对我吼叫，似乎在盛怒中咒骂我。我骇住了，无法了解，我在这样极端危急情况，竟有人要怒骂我。直到战后好久我才开始猜想，那个人大概是要使用日本军队的技巧，以吼叫、重击或震动，使一个即将昏倒的人产生震惊和紧张而苏醒。但在那时，我根本不了解他的用意。在经过似乎是永恒，或许只是一刹那之后，有人指引我到码头附近街上的一个小诊所。我蹒跚走进门，便失去了知觉。

    我醒过来时，发现自己躺在诊所黑暗走廊的水泥地上，还有其他受伤者在我周围。只有一个医生和一个护士正在竭尽所能给所有的受伤者做初步急救，以等待长崎医科大学派来的紧急医护队。

    我躺在地上，忽而昏睡，忽而清醒。一些医生和护士跑进来了。使我大为惊喜的是其中发现有哥哥的同学好友，眼科专家杨医生。上次我到长崎时，曾在哥哥家里与他长谈。这简直是奇迹！每次他从我身边经过时，我踢他的脚踝，喊他的名字，想引起他的注意。我自认为是大声地喊，但可能我只是在呢喃低语：“杨医生！杨医生！我是彭”。

    他在我身边经过三、四次之后，终于俯身看出了我，虽然我全身又褴褛又是血迹。“什么？你在这里？”，他惊愕大喊，似乎无法相信。他立即召来护士，给我紧急检查，尽力给我施救，直接对心脏打了两次强心剂。当他把我送到医院时，我显然已失血过多，命在旦夕了。

    我至今不能清楚知道其后的经过。我恢复知觉时，我已躺在手术台上，外科医生正要切除左臂，左臂关节处被炸碎了。我在生死之间彷徨着。

    杨医师设法传话给哥哥。他通宵搭乘卡车越岭赶来长崎。我朦朦胧胧意识到他的到来，感觉安慰。可是，那是可怕的夜晚。大哥离开我去与医生们讨论。我仍然没有感到疼痛，但却感觉极端口渴。没有护士，我自己试了一两次想从床上起来要水喝。由于大量出血造成的极度衰弱，和因失去左臂而产生的奇异的不平衡，使我每次都跌倒在地板上。在那黑暗的地板上，我痛感到这次事故对我一生所引起的改变，是彻底而不能挽回的。

    大嫂于隔天也到长崎来看我。但是他们住得太远而且工作太忙，无法时常来看我。我须久留在长崎大学医院，在三楼一间单人房。因为护士缺少，雇了一位老妇人，但她不久就开始抱怨要爬太多楼梯，还有我要她每天一大早外出购买当时发行量极有限的地方报纸。我们只有解雇她了。其后，又雇了女人，她做得不错，但举止有点古怪。因为蚊子多，每晚要挂蚊帐睡觉。她却要每晚裸露上身，溜进蚊帐里面来，睡在地板上，使得我非常尴尬。有一位非常慈善的年轻护士，常在不当班时来喂我，帮助我步行。每当她来，我的精神显著地变得较好，较快乐，这似乎也使她很高兴。

    日本的医院都严重地缺乏医护人员和各类医用品。包扎我伤口的绷带只能每隔几天才换一次，而药品和器具似乎也未彻底消毒。我的伤口发现蛆虫，使我惊愕。尤有甚者，我虽失去左臂，却不时感到左臂极痒，然而无法搔起，有时简直使我无法忍耐。由于绷带未常换或消毒不够，我终于感染了血毒，发高烧了。医生们几乎要放弃我了。我急需大量的输血。

    在那时候，日本人民普遍营养不良，既无血库，也没有人卖血。然而我非常幸运，长崎医大的一些台湾留学生听到我的需要，而自愿输血给我。我的血是O型，有四个学生愿意输血而拯救了我的生命。其中一位是排湾族，是平地山胞。

    那时是六月中旬，长崎还没有时时遭到轰炸，但是每当空袭警报响起，通常是在夜半，医院职员便必须抬带所有病人躲在地下室避难。躺在病床上六星期多，没有一点运动，使得我体力非常虚弱。这些半夜的移动，被抬运上下四层楼梯使我很痛苦，心理上亦非常恐慌，因为每当躲在黑暗的地下室，听到头上有飞机飞过时，总觉得炸弹会掉下来。这变成每晚都得忍受的噩梦。全日本城市都遭到轰炸。美国开始在长崎丢下传单，警告市民离开长崎。

    有一天医院接到命令，将所有可以送别处躲避的病人遣送出院，只有少数人员留下照料空袭受难者。大嫂始终每星期来一两次，给我带来食品。现在我们都同意，我应该搬到他们家去。他们可以给我包扎伤口，而且因为乡下粮食情况较好，海产和蔬菜充足，我也许会恢复些体力。然而，这次的旅程将非常惨苦，因为现在连卡车营运亦不定时，我必须利用任何交通，尽可能远离长崎，然后自己走约一小时的陡坡石路，到达一个地点才会有卡车继续往为石村去。

    在痛苦的出发那天，大哥无法来长崎，所以怀孕的大嫂代替他来。如果没有她勇敢的帮助，我可能没有办法自己走完这趟行程。虽然受伤入院至今已超过二个月，我仍然极端衰弱，而且没有正常的平衡感觉。最后抵达大哥家里时，我们已筋疲力尽了。我因为松了一口气，也因为疼痛，又想到自己这样的处境，不禁大哭起来。我沉入于绝望的深渊，前途完全不堪设想。

    长崎的原子爆炸

    不知怎的，远在台湾的双亲也听说我成为一次空袭的受难者。他们尝试打电报给大哥，但是电报并没有抵达。他们相信我已死了，而一连数周每晚都流泪失眠，甚觉痛苦，良心不安。他们责怪自己，没有寄较多钱，使我不必踏上前往长崎的致命旅途。这就是父母对我的爱啊！我亲爱的祖父也在这个时候去世，使父母更是悲上加悲。祖父一再提到我的小名“敏仔”，因为他很疼爱我。临终时，家人听到他说“我最大的慰藉是我将在天堂与敏仔见面了”。

    我一点一点地恢复了体力和精神。巨型的B-29，新式的银色轰炸机，每天飞过附近，负着致命的任务。六月十八日，日本丧失了冲绳。长崎报纸刊登的官方新闻和故事，大事渲染日军英雄誓死抵抗和爱国的壮烈事迹。但是，损失琉球的军事含义，即使对于消息较不灵通的日本平民，也无法隐藏。在心理上，这是一个重大打击，因为大家都了解，美军不久必然会进攻九州。报纸已坦白报道大都市所受的大轰炸，和东京、名古屋、大阪等地的可怕情况。我们的小渔村未受轰炸，但离岸不远的渔船常受到美机扫射。大家预料美军随时可能登陆。许多妇女削尖了竹矛，并练习如何使用。有些妇女和儿童都退避到山里。

    七月到了，有时候，炎热和紧张几乎令人无法忍受。经过几个星期，我的伤口终于开始愈合，大哥巧妙地用竹子、铁丝和布片，给我安装了一个轻便的义肢。他觉得这样也许可以帮助我心理适应新的情况。我患着长期慢性的消化不良，可能是由于生活太紧张和情绪不稳所引起的。台湾家里全无消息。幸好，我慎选的一些藏书、字典、法朗士和勒梅特的著作等，都安全寄达长崎。但是寄到朋友西田处的较多书籍，却没有消息。然而，我并没有认真看书的心情。

    八月八日，长崎报纸登载一则简短的官方新闻，说“昨日广岛被轰炸，美军使用了新武器，有重大的破坏”。但是对这类例行的轰炸新闻，已无人特别注意。许久以后我们才知道，第一颗原子弹爆炸时，十五万男女和儿童，一瞬间被消灭了。

    三天后上午，我在室内看报纸，听到头顶飞机嗡嗡之声。突然间，有眩目的亮光，好像房里按了巨大的镁光灯。差不多同时，有金属性的巨响，仿佛整个地球被一把巨大的锤子击中了。房子剧烈的摇动。我不觉叫出“那是什么？”。接着，往外看到长崎上空有黑白云升起，而从晴空里忽然飘起细雨。

    不久，大哥冲进屋子，他接到紧急命令，所有医生都被召集到一指定地点，等待乘车进入长崎。他匆匆吃了午饭，整理了医疗用品，便又冲出去了。

    那天下午，我们听说长崎已完全被摧毁了。美军又再使用新武器了。传言说长崎所有的人都死光了。当天深夜大哥回家时，他仍处在一种震惊的状态。他简直说不出话来，必须挣扎才能吞吞吐吐告诉我们他所目睹的景象，我们所熟知的长崎市全灭了。整个城市都死了。

    隔天黎明时，大哥又出发到长崎，协助营救逃离废墟的生存者。他们的伤势非常可怕，而从他们口中得知许多难以想象的悲惨故事。我们很兴奋发现杨医师活着。

    原子弹爆炸的后果，实在难以描写。有些水泥建筑物仍屹立着，但是，里面所有木料和其他易燃物都在顷刻间化为乌有。据说在学校教室内，从整齐排列的白灰烬所在可以看出在死亡瞬间正坐在书桌旁的每一个学生。热度竟有那样强烈。大部分的医科学生都罹难，其中包括四位曾经慷慨输血给我的台湾留学生。他们有用的生命被消灭，我却仍活着，这真是悲剧的命运。

    大哥至好朋友之一，林忠实医生和太太，当原子弹爆炸时，正在长崎市区中心。然而，奇迹地，他们却安然无恙。虽然在战前他们未能生育，战后倒生育了几个正常的小孩。

    那正是仲夏时候，不久这座死亡的城市散发出令人不能忍受的臭气。善后工作，对于当事人是一种异常的考验。大约有七万名死难者，而许多受伤者只能搬动到市外附近。几天之内，又有新的恐怖发生。许多生存者忽然开始由口鼻出血，毛发脱落，不久便死亡了。大哥和其医师同僚们对这种未曾有的新景象，深感迷惑。

    日本投降

    政府简单宣布长崎被摧毁了，但是誓言要继续奋战，八月十四日，宣布天皇本人将亲向全国演说。这空前的广播开始时，大嫂和我正走在村里街上。广播接收极为不良，但我们听懂日本已同意无条件投降。全国国民被要求“忍受不能忍受的”。不论如何，和平终于来临了。

    做为台湾人，我们不像四周的日本朋友那样，对声调颇高的天皇声音，感到那么敬畏。但是我们还是为其含义深深感动了。极大惊讶之后，便感觉有一种无限的欣慰。一个时代结束了。再来的将是什么呢？在日本的台湾人将如何呢？台湾的命运又将如何呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

