第三章——回到台湾和大学生活

    告别日本

    我们决定尽快回去台湾，而全无其他想法。我们出生在日本旗帜之下，有许多日本朋友。如果愿意，大哥可以继续在日本行医，我也可在日本最好的大学完成学业。我们许多台湾朋友决定留下来。但是我们决心尽快离开，觉得一定要回家。

    日本仿佛完全忘记了台湾。我们每天仔细寻找版上有关于台湾的片言只字，但在整个夏末，只看到一则简短消息：蒋介石任命陈仪为台湾行政长官，父亲的旧友黄朝琴则将任战后台北的第一任市长。

    现在我们一家已有六口。日本投降不久，大嫂生下次女，还有随大嫂到日本的一位女仆。我们是为石村唯一的台湾人家庭。

    在天皇投降的广播后，立即有美国飞机经常低飞我们上空。我们联军战俘已被释放，而美军飞机正在空投粮食给他们。大家都相信美军即将登陆。许多村里的妇女躲避到山里，带着她们削尖了的竹矛。她们曾听说，而且相信所有的美军都是魔鬼、野兽、强暴者。

    日本投降后不到一个月，美军开始在村里出现了。我们在邻近的山路上看到吉普车，而对这种新式车辆都感到惊异和兴趣。白肤或黑肤的美军开始来到村里，而人们对美军的形象立刻有了急剧的转变。日人对美军观感从一个极端投向另一个极端。大家所预期的魔鬼，原来是极友善而乐于助人。小孩得到糖果，老人得到香烟，还有许多初遇时的不寻常的故事。偶而，也有一些强暴或抢劫的案子，但是，就整体而言，日本人对于征服者之竟然如此善体人意，很感惊异。比如，有一晚村里的老旧卡车在山路抛锚，路过的美军吉普很小心地运转以车灯照现场，并帮助那个倒霉的日人司机修妥卡车。卡车司机或乘客们都感激得不知所措。

    村里的生活并没有受到干扰。美军巡逻车时常在村里街上开过，但是村民未受到任何骚扰。有一天我在路边与吉普车里的二个美军谈起话来。我告诉他们我不是日本人，而是台湾人。我自己很吃惊，第一次能这样公开而骄傲地说明这种区别。

    大哥整个秋天都继续在村里主持诊所。我们都安全，过得还算舒适，然而仍然渴望回家。

    我们没有收到从高雄来的任何家信。在松本的表弟决定留在日本完成学业，没有想到他在日本一待便是十几年才有机会回台湾探亲。我们亦没有大姐的消息，她曾与姐夫一起到上海、北京。如今我的伤口已经痊愈，体力也恢复了，我变得好动了。我偶尔到长崎去，那里有许多美军，许多新式车子和堆土机。堆土机是美国人在战时新发明，用来清除炸毁的建筑物，并清理道路。到处堆积如山的碎石瓦砾，使整个都市变成巨大垃圾场。

    十二月下旬，有一天我从长崎搭乘村里的卡车回来，发现家里一片喧闹。原来我们已经接获通知，立刻回台湾。我们仅准携带手提袋，而且在午夜以前必须赶抵长崎火车站，搭乘火车到佐世保，由那里搭船回基隆。

    我想要带走我珍惜的书籍，说服大哥让我分置一些书于三个大人能够携带的袋子和行李里。我自己能带的很有限。大哥还得应付两个婴儿和四个大人必备的用品。所有不能带走的东西，都送给日本朋友和邻居。

    在长崎火车站遇到二、三十个台湾人，侥幸免于难的医学生、杨医师和他的家族，以及其他人，大家都渴望回到台湾。日本人军官在美军指挥下负责安排一切。在特别为撤离者和其行李而保留的车厢里，我与一个正要回汉城的韩国少女攀谈起来。我们都处于人生戏剧性转折点。这是一个崭新的时代。我们不再是二等国民，但却不知道未来到底是怎样的。朝鲜已得到独立的保证，台湾人也被保证在新的、改进的战后中国下获得自由，而被交给蒋介石手中。与韩国少女通夜的交谈，非常愉快而亲蜜。

    在佐世保，我们被推上拥挤的货船，要自己找一个地方以备这段漫长的归乡航程。乘客大都是台湾青年，他们被征召为日本军伕。他们很粗鲁、不安静，不断地吵架。然而，他们亦很高兴即将回家了。

    我们匆匆赶到佐世保又被推上船后，又极痛苦地在港口内随船摇摆了约一星期。当我们终于离开港口而驶向大风浪的大海后，彻头彻尾地晕船了。在这凄惨的情形下，我们又获知这艘船将要通过布满水雷的海面，有些遣送船曾触雷沉没，失去不少生命。船客们乃组织起看守来，在整个航程中轮班依栏警戒水雷。

    暗淡的台湾

    我们于一九四六年一月二日黄昏时抵达基隆。仍然没有父母的消息，也没有什么亲朋来欢迎我们。基隆的破坏程度令人惊愕，原来在琉球战役期间，基隆市遭到了百分之八十的破坏。它受到彻底的轰炸，以阻止日军在那可怕的战役中利用该港市。

    下船后，我们在码头上雇了人力车，向一位有名的邱医生的家出发。他是父亲的同学和老朋友。一路上我们看到一群穿着褴褛制服的肮脏人们，可以看出他们并不是台湾人。我们的人力车夫以鄙视和厌恶的口吻说，那些就是中国兵，最近才用美军船只从大陆港口运送到基隆来。

    在那位邱医生家里我们受到热诚的欢迎，而首先获得的最大好消息便是父母都健在，但已搬回高雄了。虽然非常疲惫，我们仍然很兴奋地谈到深夜。我们听到的，大都令人泄气。从一九四五年八月十五日，日本天皇宣布投降之后，直到十月廿六日，陈仪正式在台北接管台湾行政。其间，日人继续掌理行政。主要街道修复了，而在清理建筑物和恢复公用设施方面也相当的进展。但中国人接收后，一切都瘫痪了。公共设施逐渐停顿，新近由中国来的行政人员，既无能、又无比的腐败，而以抓丁拉来的“国军”，却无异于窃贼，他们一下了船便立即成为一群流氓。这真是一幅暗淡的景象，但即使如此，我们仍很高兴回到了台湾。

    隔天黎明，我们便首次体验了中国国民党接管后台湾所遭到的改变。在战前，日本政府在高雄与基隆之间，每日维持十二至十四次准确的火车班次，有的是特快车，有的是平快，还有的是普通车。战争对于火车线路并无太多的破坏。

    台北附近的铁路设施比中国任何地方都大，而且装备较好，而这些也躲过了严重的破坏。

    在十月移交的时候，火车车辆虽然陈旧，但还是完整的。如今我们发现在中国人经营之下，基隆与高雄之间，每日只有一班火车联系。基隆火车站非常脏乱，挤满了肮脏的中国兵，他们因为没有较好的栖身处，便整夜都闲待在火车站。当火车开进来时，人们争先恐后，挤上车厢。当人群向前疯狂推挤的时候，有人将行李和小孩从窗户丢进车里，随后大人也跟着凶猛地挤上去占位子。我们总算勉强找到座位，开始漫长而缓慢的行程。从破了的窗口吹入正月冷冽的寒风，座椅的绒布已被割破，而且明显地可以看出，车厢已有好几星期没有清扫过了。这就是“中国的台湾”，不是我们所熟悉的“日本的台湾”。我们一生没有看过这样肮脏混乱的火车。

    然而，再度搭火车经过岛上美丽的乡间，使我们无比的欣喜。当驶进大甲时，我们向外看着父亲的田地，并热切寻觅与童年记忆有关的熟悉地点。我们在一路上与来来去去的乘客谈起天来，他们有的由车门挤进来，有的却从车窗口爬进来。他们的故事都是一样，千篇一律对新政府表示不满和失望。财产的安全已经变成过去的事了。火车一路常停止，而不知为什么。这也使人谈到有组织的窃盗团，他们剥取公共通信的铜线，窃取信号设备，投运到中国，当做废铁出售。有一个乘客叹道“没有人知道这班火车什么时候会出轨”。自从中国人接管以后，用铁路寄运货物者，必须自己雇用私人守卫，一路随货跟住车厢或货车。新来的中国官员自己也从劫掠中分赃。

    经过十四小时的行程，我们的火车终于在天黑后抵达高雄。我已离家将近六年了。只有美丽的乡间景色和与父母重逢的期待，使我们免于沉沦沮丧。我们走出火车站时，还不知道父母的新住址在哪里。但是有一位人力车夫知道父亲的诊所，我们立刻出发了。当我们的人力车队走到一栋不太大的两层楼水泥房子前而停下来时，已经是晚上九点左右了。这是街上一排商店中的一间，有父亲诊所的招牌，显然楼下是诊所，楼上是住家。

    门口铁栅紧闭，没有门铃。我们大力敲打着，连人力车夫也跟着我们大叫“开门、开门”，他们似乎也了解这家庭很久未相聚了。父母并没有提防，因为他们也听说由日本遣送回台的船只已开始抵达，而且他们听到大嫂的喊声，妇女的声音，知道这一定不是国军劫匪。他们猜到大哥全家回来了。

    当他们打开大门发现我也回来时，非常惊愕。他们一直相信我已死了。这真是一次激动的团圆。父母立刻要我们和他们一起祷告，感谢上帝带领我们安全返家。父亲泪眼婆娑地安慰我断了手臂，并安慰我生命中的重创。大家都欣赏新添了的两位孙子。在其后几个钟头激动地对话中，父亲无法掩藏他对台湾前途暗淡的感觉，他一再重复“情况非常恶劣”。

    此后数星期，亲戚朋友来探望我们，我们也去拜访他们。渐渐地，我从父亲的言谈中得悉日本投降、中国军抵达高雄、以及其后公共生活迅速腐化的状况。无疑地，国民党正在把我们拉低到与中国大陆混乱生活一样的水准。父亲在战前从未参与政治，但在日本投降后，高雄的日本官员立刻找他，邀请他出来担任地方委员会的主席，以便在中国人前来接管以前能够维护地方的治安。他是受尊重的资深市民，日本人和台湾人都能够接受他。与其他台湾人一样，他很高兴日人统治终于结束。尽管在日人统治之下，在经济社会上有极大进步，有自尊心的台湾人莫不痛恨在社会和政治上所受的歧视。自从第一次世界大战以后，台湾人领袖和学生一直不断地在要求自治。一九四五年联军战胜，美军以广播和传单向台湾人保证战后在中国治理下自由的光明前途。父亲便毫不怀疑地接受这些保证，答应担任委员会的主席，相信这样可以协助实现这个光明的新时代。

    中国军的劫收

    一九四五年十月，消息传来，中国军将要在高雄登岸。父亲被推选为欢迎委员会主席。这个工作后来变成一场恶梦。他受到通知中国军将于某日抵达。欢迎的准备工作，立刻进行包括购妥爆竹、欢迎旗帜，在码头搭建临时亭子，购置大批卤肉、汽水、点心等。然又有通知说抵达日期延后了。准备好的易腐败的食物不得不想办法处分。同样情形发生几次，使得花费多几倍。

    美国军舰缓慢地驶入高雄港口，在沈船之间勉强地找出通道。日本当局命令等待遣送的日军排列在码头，服装整齐，纪律严格，准备向胜利的中国军致敬。很多台湾人也好奇而兴奋，到了码头帮助父亲的欢迎委员会，并参观这一盛会。

    军舰开入船坞，放下旋梯，胜利的中国军队，走下船来。第一个出现的，是个邋遢的家伙，像貌举止不像军人，较像苦力，一根扁担跨着肩头，两头吊挂着的是雨伞、棉被、锅子和杯子，摇摆走下来。其他相继出现的，也是一样，有的穿鞋子，有的没有。大都连枪都没有。他们似乎一点都不想维持秩序和纪律，推挤着下船，对于终能踏上稳固的地面，很感欣慰似的，但却迟疑不敢面对整齐排列在两边、帅气地向他们敬礼的日本军队。父亲必想日本人不知对这些中国军队有何感想。他觉得一生中还没有像这样羞愧过。他用日语的形容说“如果旁边有个地穴，我早已钻入了”。这些胜利的中国军队，是以乡村的拉伕所组成，他们一点都不理解欢迎会是专为他们特别安排的（他们大概一生从未受人“欢迎”过）。带导他们的中国军官既无致词，也没有向任何人表达谢意。不久，这些军队分散市区，开始掠夺，对他们来说，台湾人是被征服的人民。

    现在中国军队已经登陆，驻防军也在高雄出现，较多的中国官员也开始冒险由台北南下。他们向父亲征求意见，又要他在接收时，代表台湾人。他立刻幻灭了。每一中国官员首先要问的，千篇一律，都是“市府在银行有多少钱？”。那也许是任何政府都要问的问题，但这总是他们问的第一个问题，还有他们问话的口气，父亲和其他台湾人对此印象极坏。显然，这些由台北来的小官僚，比普通中国兵也好不了多少。不久，他们穿起很好的衣服，强占好的房子。他们为什么能够这样，台湾人都心里有数。他们都是强盗兼乞丐。台湾由北到南端，各式各样的掠夺正在进行。在高雄闲荡的士兵，干脆由商店、住家和公路上，拿走任何他们想要的东西。高级官员由台北派来的新来者，在掠夺糖厂、仓库、工厂设备和存货。每天都有帆船装满粮食、废铁、机件、各种消费品，由高雄出发，载往大陆沿岸私自销售。

    幽默的父亲常说，应有人搜集出版新来中国人的荒唐行径，尤其由大陆内地运到台湾来无知军人的离奇故事。他们对于近代科技完全无知。有的从未看过、也无法了解自来水设备。有的从水电行取得水龙头而往壁上的洞一塞，以为这样水就会流出来。看不到水，就到水电行去大叫。有一个军人坐上理发店椅子，理了发，理发师拿起一把电动吹发器朝向军人头上时，那个军人立刻举起双手，脸色苍白，害怕得发抖，以为理发师拿的是一把手枪。

    父亲有他特别的难题。他的诊所挂有个招牌说“妇产科医院”。但常有中国兵来坚持要父亲给他们治疗性病，或带来奇怪而无法辨认的药品，要父亲给他们注射。他们相信注射可以治愈百病。

    每星期都有许多这类行径或大规模窃盗的新事例。父亲在公共事务方面非常活跃。市长时常找他咨商。他成为高雄市参议会议长。他的正直人格无人置疑，他的诊所也忙碌。他的财务也由战时的损失开始恢复了。因为我们的房子太拥挤了，他希望在焚毁的旧医院院址重建。有一天，他偶然向市长提到，他打算清理旧医院地址。“那不成问题”市长向他说。在几天内便有三十多名日本兵到来。带头的军官说，他们正等待被遣送回日，很乐意来帮忙。我们到旧医院址，他们工作很认真。母亲给他们茶水和食物。我自己则惊讶地发现竟然在“指挥”起这么多的日本军人。回想到以前在三高时糟糕的军训成绩，不觉苦笑了。使我们很为难的，这些日本士兵不肯接受工钱。

    那时，在台湾日本人的地位非常奇特。他们正等着麦克阿瑟将军给他们回日本的许可令。那些以前在我们生活中有权命令我们的，现在变成要听命于我们了。日本警察曾经是那么神气而严厉，如今已收起他们的制服和佩剑，为了生活什么样的工作都愿意去做。以前享有崇高声誉的教员，也被迫排摊在路边，出卖他们的东西。我看见有些高雄中学的老师，沿街兜售一些小物件。有时，从前的学生帮助他们渡过这段艰难的时期。但也有的学生曾把以前过份严厉的教师痛打一顿以泄积恨。

    在这段时期，父亲都处在矛盾的处境。因为忠于友情，他得协助正等遣送的日本朋友。但是他也知道新来的中国人正掠夺日本人，包括日本医生的医疗用具和医药品。有权势的中国人觊觎一份产业时，他只需控诉那个产业主曾在日治期间与日军合作过，则可以达到夺产的目的。

    进入台湾大学

    这时，我应该为自己的将来，作些决定的时候了。父母大概认为我可以多留在家里休养。但我的身体已完全复元了。我已经廿三岁，好动起来。青年时期的天性使我时而乐观，时而又陷入失望的低潮。而且我也开始觉得无聊了。高雄市很少有文化知识上的刺激，我很渴望能再度回到书堆里去。

    因为我缺一年的学分才能拿到东京帝国大学的学位，所以开始查看有无可能在以前的台北帝国大学读完以便拿一张文凭。台北帝国大学是日本人于一九二七年创立的，如今二十年后，已被新来的中国人接收了。最近，它改名为“国立台湾大学”，简称台大。日本曾将它发展成为农学和医学的研究教学中心，在人文和社会科学并不强。然而，它仍有一座不错的图书馆，其他建筑物和实验室，以及广大的校园。如今，它由新近从大陆来的理工学者管理。学校的重点在物理和农学。

    一九四六年夏天，政府宣布所有由日本的帝国大学回到台湾的学生，都可以不经考试进入台大。我到了台北，我们大约有三十多个合于这个条件的学生，便聚在一起讨论此事。我们读的是法律、经济和政治，都是在日本经过极激烈的竞争而进入日本最优良的学府。

    我们去拜访改组后的大学校长和教务长。他们都是学理工的，都不知道如何处理非理工的学生。我们要知道在日本大学修过的学分是否可以得到承认。他们不知道。尽管政府的公布吸引我们到台北来，他们却毫无准备让我们注册。一切都需向南京的教育部请示。我们要知道他们是否准备聘请人文和社会科学的教授，他们也不知道。这也得向南京当局请示。

    到这时，大部份台湾人都已了解，陈仪的行政机关在台湾所做的承诺，很少是可靠的，而台湾与南京之间的联系也很混乱。我们决定尽量不要冒险。中国的大学制度是从美国制度演变，以四年制和钟点学分为基础。日本的大学则由欧洲模式而来。我们细心研究中国大学有关法规，决定为保险起见应该依照中国法规，选读所有必修课程，以取得学位。这样既不为难自己，也不为难台大当局。

    我们一再与台大当局讨论我们的问题，立刻发现他们不仅对自己院系以外的教育部规定不熟悉，而且根本不在乎。这也反映了陈仪政府的混乱和无能。他的教育主管是在中国学界名不见经传的小卒，他在台湾第一次公开演讲时，很粗鲁地说台湾人是落后的。其他有关人员对于大学根本不关心，因为大学里没有多少钱可以榨取。大学怎样做，对他们没有多大兴趣。

    不久，一种奇特的情形出现了。我们文法科的学生不得不自己安排课程，寻找教员，等于台大这部份是由我们来负责的。我们通知学校当局，我们准备要选读法规所规定的所有学分，而且立刻要开始。当教务长说大学里没有我们院系的教授时，我们则向他担保可以为他找教授。

    一开始，我们找到一些东京帝国大学毕业的台湾人律师和经济学家，他们都有资格开课的。比如，一位年轻的经济学者是日本杰出的经济学家矢内原忠雄的徒弟。律师中之一曾在日本作过法官，是战前台湾人在司法界担任最高职位的。

    我们的建议为校方接受了。我们的兴趣和决心也刺激了校方，他们开始向中国大陆聘请教职员到台大来服务。在一段时期，情况一直很不寻常。我们学生自己非正式地负起校务，只要我们有办法找到适当教师时，便立刻开课，根据教育部规定分配钟点，安排课程表。如果教师可以供应讲义，我们便承担刻钢版和油印分发的工作。当最初系列的授课完毕时，我们就整理笔记，油印供给以后的学生做参考。我们继续搜求合资格的教师，也邀请了一些专家，他们都乐意到大学授课。有些课是以台湾话授课，有些则以北京话。那时，我们都会读中文，而很快地也学会说了。

    在这种情形之下，我们的学生生活非常忙碌，但也极易应付；与我们在日本时考试前的拼命用功，简直不可同日而语。有一条教育部的规定，我们没有理它。依照规定，大学必须念四年，全部学分平均分为四年修完。我们却加增进度，在两年内念完四年的全部课程。这实在是不合规定的，但我们却是特殊的一群学生。我们每个人都曾在日本帝国大学被证明自己的能力，但在战争结束时，我们在日本三年制的大学课程内，分处于不同年度和阶段。如今，我们则全部一起在读书，并适应中国的四年大学制。依我的建议，我们自称为“三三会”，表示法律、政治、经济三个学系，以及日本的三年学制。这恐怕是战后在台湾大学所成立的第一个组织。我们与教职员以及其他同学相处得很好。但做为法律、政治或经济的学生，环看四周时，幻灭和愤怒逐渐增深了。我们在完成大学课程时，台湾全岛经历了一场血洗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

