第四章——一九四七年二二八事件

    台湾的地位

    台湾的法律地位非常奇特。中国于一八九五年将台湾和澎湖割让日本。日本让岛上居民二年时间选择国籍。有数千台湾人选择离开台湾或登记为中国侨民。可是，大部份住民并没有那样做，所以其后五十年，他们的子女和孙辈在法律上是日本国民。他们如想移住中国大陆也可以做到。有些人做了，但是绝大多数都留在岛上。在日人统治之下，他们倒也得到法治的好处。日本警察非常严厉，往往很粗暴，而且日本殖民当局将台湾人当做次等国民看待。不过，在日本人的重整和引导之下，台湾经济有了可观的发展，生活水准急速提高，在农工业技术、交通、公共卫生以及一般公共福利方面，在亚洲国家中，台湾已仅次于日本。我们祖父母那一代目睹了这个仅在名义上属于中国的岛屿，从落后、恶政和紊乱中，蜕变出来。他们并不喜欢日本人，但他们重视这和平的五十年所带来的经济和社会利益。在同一时期，在大陆的中国人却在忍受着变乱、军阀割据和内战。

    父亲和我们这一代，成千受良好教育的台湾人始终支持台湾自治运动。他们首先在第一次世界大战期间组织起来，因为美国总统呼吁世界承认少数民族权利而受到鼓励。在整个一九二〇年代，台湾人领袖不断要求日本政府让台湾人参与台湾的行政和立法，到了一九三五年，日本政府不得不开始让步。由地方选举成立地方参议会，投票权还渐扩大。一九四五年初日本政府终于宣布台湾人可与日本人享受同等的政治权利。

    但是这已经太迟了。日本已面临着战败的命运，年轻的台湾自治运动领导者已知道美国对他们保证于战后在民主的中国可以得到新的生活。对台湾人来说，这意味着参与台湾政治各阶层的自由，并选举代表参与中国中央政府。

    日本于一九四五年九月三日在横滨投降，将台湾交给盟军。但是，在法律上，台湾主权的转移，要等到和平会议正式缔结条约之后。根据一九四三年开罗会议罗斯福总统对蒋介石所做的承诺，以及杜鲁门总统在波茨坦会议所做重申诺言，美国命令台湾和澎湖交给国民党政府管理，以待主权的正式转移。在这过渡时期，盟军并无保留任何权利，对台湾人权益也未作任何保留。与一八九五年时不同，并无任何规定让台湾人选择国籍。所有台湾人，不论愿意或不愿意，一律交给中国政府。

    对国民党政府来说，台湾真是一个极丰盛的战利品。基隆和高雄两港遭受到严重的破坏，台北也未幸免，但基本的农工业结构仍然留存，仓库里囤积满满的糖、米、化学品、橡胶和其他原料，都尚未运送到日本。发电厂和糖厂也未遭严重的损害。日本人于一九四五年十月廿五日将所有公共和私人产业作成一份精确仔细的清单，交给陈仪。据估计，这些被没收的日人财产，其价值约合当时二十亿美金。在重庆和南京，蒋介石周围的各派系，军阀、官僚、党工和蒋夫人家族的豪门组织，彼此激烈竞争，觊觎这富庶岛屿战利品的控制权。临时省政府（长官公署）成立，蒋介石任命陈仪为行政长官，在其周围则精心安插了主要派系的代表，如陆军、空军、蒋夫人的集团等。宋子文曾雇用美国公司，为他私人调查台湾的工业资源，而这些调查队远在陈仪到达接受日本的正式投降和移交以前，便已抵达台湾了。

    陈仪官员的无能和腐败

    美军飞机和舰船将国民党人员由中国大陆运送到台湾，一九四五年十月，台湾人热烈地欢迎他们，以为一个崭新的时代来临了。不到几个星期，台湾人便发现陈仪和他的官员轻蔑台湾人，而令人无法想像的贪污和腐败。整整一年半，他们大肆劫掠台湾岛。这些新来的中国人一生都生活在内战和日军侵略的骚乱中。他们以征服者的姿态出现，尽管搜刮，把台湾人当做被征服的人民。

    在十九世纪，台湾曾受一个无纪律的军府统治，他们即使在中国也是以腐败和无能而恶名昭彰。但在日本严厉统治半世纪后，台湾人学得了法治的价值。有契约，则应遵守；应推定自己的邻居是诚实的人；在商店里，固定的价目使每一个商人易于经营。台湾人已学习到现代交通、科学化农业和有效率的工业必须依靠诚实的量衡、遵守合约和正确准时等等，才能操作。

    我们的新主人完全不懂这些标准。台湾人经常受到轻侮看待。外来的这些官僚和较有教育的搜刮者，很明显地，将台湾人的诚实看做可笑的愚蠢。在战争期间中国人长期生活在狗咬狗的乱世，这些人得以幸存并且能达到目前的地位，主要是依靠诡计、欺骗和两面话；这些通常也是他们能在中国城市生存的唯一法宝。由他们看来，老实的台湾人是乡下的粗愚，极好欺负。

    中国大陆人传统一向看不起台湾，认为只是一个蛮荒的属地。新任的教育厅长抵达不久，向学生演讲，便极粗鲁不客气地这样说出来，因而激起愤怒的抗议。另一方面，台湾人则公开嘲弄这些新来者，因为他们经常表现出不熟悉现代器具和组织。许多中国人古怪的事例，广为流传。他们不学习，便想开车，大概以为如果愚蠢的台湾人都会开车，他们为什么不会呢？由大陆内地被拉来充军的中国兵，对现代机器，一无所知。他们许多人不会骑脚踏车，而又偷窃来以后，将其背在肩上扬长而去。

    一九四六年是幻灭日增的一年。在政府和经济企业的各阶层内，台湾人被解雇，以便安置陈仪组织的亲戚朋友。陈仪的秘书长一口气安插其亲族七人在有利可图的肥缺中。其中一人是负责数百万美元的茶叶外销。台中凤梨公司，战前的产量世界最大的，其新任经理是上海的基督教青年会（YMCA）的秘书，从未看过一颗凤梨植物。高雄新任的警察局长据说安排了四十多个亲族领薪。农林专员企图没收东海岸的许多私人船只，借口那些船只在基隆政府监督之下可获较好保养。其实，大家都晓得他的下属正在那里经营走私船队。

    一九四七年，紧张局势濒临爆发边缘。陈仪亲族在公营机构有直接的利害关系。生产者被迫以一定的价格将其产物卖给公营机构，其后那些产品则以更高价转卖于福建或大陆各地。财政、交通和工业主管彼此之间设计出一套复杂规则，使他们能完全控制并榨取台湾的经济。任何外销或进口都得付些税金、佣金或其他费用。

    在一段时候，我们这些攻读法律、经济或政治的学生，即三三会，继续钻研于书本和抽象的理论。我们虽未热衷于实际政治，对于日增的危机，也无法完全蒙蔽耳目。蒋介石的官员将中国的滥权带到了台湾。这种滥权使他在大陆的地位削弱，以至于垮台。到了一九四六年底，陈仪的官员急切在进行其无止境的贪婪。他们要在国民党政府垮台之前，尽量养肥自己。

    父亲当时是高雄市参议会的议长，还未受到骚扰。但是他知道不少勒索和非法没收台湾人产业的事件。不少台湾人在过去五十年中，与日人合伙经营事业，任何无耻的中国人，若想占有那些台湾人的有利产业，只要抓住机会指控“汉奸”即可。

    一九四七年初，我们正专心于读书之际，陈仪一连串的措施激起了强烈的抗议。财政、交通和工业主管连同公营企业机构，发布了一系列的新规定，加紧控制专卖，以“必要的国家社会主义”，榨取台湾人的财富，尽入政府高官和他们在大陆的庇护者私囊之中。南京的中央政府宣布“民主的中国”采用了新宪法，但是陈仪却奉蒋介石命令，告诉台湾人，因为他们还不熟悉民主的程序，有些宪法条文必须经过一段政治开导时期之后，才可以适用于台湾。换句话说，在国民党领袖们认可以前，台湾人无法在行政上享受有效的发言权。我们知道，真正的原因是政府知道台湾大众多么厌恶它。一个突发事件终使众怒爆发，几乎将陈仪和国民党逐出岛外。

    二二八事变爆发

    一九四七年二月二十八日晚上，公卖局的查缉警察，粗暴地殴打了一名在台北圆环兜售私烟的老妇人。这使路人愤慨，要攻击那些查缉人员。查缉人员被追赶入于附近警察局。他们的吉普车被焚毁了。隔日，全台北群情激愤，到黄昏时，台湾人与占领者中国人之间，展开了全面冲突。抗议狂潮的第一波，指向烟酒公卖局。公卖局的办公室被捣毁，职员被痛打。民众涌向公卖总局，要求缓和公卖局的专断政策。群众再向长官公署抗议，陈情。当他们抵达大门时，无武装的民众便遭到机枪的扫射。

    台湾人压抑已久的愤怒，全部爆发了。隔天黄昏时，陈仪的长官公署实际上已经瘫痪了。高级官员和有权势的搜刮者，在台北北郊成立一个防卫营地，将妻子和大批私人财宝送到那里，由重兵守卫。其他由大陆来的平民则躲在家里，害怕会有大屠杀。

    事实上，那种可能并不存在。台湾人没有武装，而警察任务已暂由严守纪律的学生接管。最初两天，双方都有暴力。陈仪的巡逻警察任意射杀人民，企图恐吓人民。台湾人有时也诉诸于木棍和拳头。几个公卖局职员被殴打重伤而致死亡。一些台湾人中学生曾到铁路局询问火车何时恢复营运，以便南下回家，他们都相继失踪，更激怒了一般民众。

    第三天，陈仪宣布他愿意听取人民的意见。他指定一些著名的台湾人成立一个委员会，与他的代表会商，为解决这次事件，拟定一个改革计划，以便送请中央政府考虑。他答应撤退市区街上的巡逻军警，并保证不会让军队进入台北。这个委员会具有相当的代表性，他们代理着已躲藏起来的陈仪部属的职责。代表陈仪的人当中，竟有些出生在台湾而在一九二〇年代曾到中国大陆去，然后便为国民党效劳的台湾人。他们于战后回来台湾，在陈仪手下工作。这些人只能形容为“以台湾人为职业”，得到优厚待遇，以“台湾人”身份，向外籍访问者为陈仪政府辩护。

    在委员会成立时，陈仪宣布他希望于三月十四日能够收到一份改革计划的意见书。台湾全岛各城市因而成立了十七个委员会分会。每一个委员会，讨论了台湾人的不满，拟定了建议，然后送到台北的处理委员会。处理委员会在台北中山堂集会，每次会议，会堂大厅都座无虚席。

    在事件发生后五天中，台北显得沉静，但气氛紧张。商店重又开门，粮食也开始由乡下运到市区。陈仪虽然信誓旦旦，却设法将军队由南调北，企图在收受改革建议书前，先发制人。幸好，二月廿八日和三月一日的事件消息已传播全岛。新竹一带颇有警觉的市民们，在一些地点，拆除铁路，阻挡军运火车。陈仪的欺骗阴险，更加深了台北市民的不信任和愤怒。在有些城市里，为反抗陈仪手下的控制，而发生暴动。有些共产党员，在一九四五年底，依麦克阿瑟将军命令而由日本监狱释放出来的，试图利用这场混乱。但是他们未能获得追随者。日本自从第一次世界大战后所采取的坚决反共政策，已使台湾人恐惧共产主义了。

    台北群情高涨时，我们大学里的同学也集会于台大医学院礼堂，讨论时局。但是我们没有组织，讨论也没有结果。我们在校园里的情况还算不错，而我们仍然生活在与现实分离的世界。我们但愿有更多更好的教职员，但在学业上没有什么真的可以抱怨。我们可以抱怨的都是个人的和一般的。如个人家庭和一般台湾人所遭受的困难、创伤以及损失。当我们的集会开散后，每个人都心照不宣地走上其认为在这危机中所应该走的路。

    陈仪和其重要手下，不时向民众广播，要求大家保持沉静，并说大家的改革要求是正当的，而会得到慎重的考虑。但是我们却开始听到谣言，隔着一百浬台湾海峡对面的福建，已有大批军队聚集了。因此，委员会匆促地完成改革草案，知道如果国民党军队真的开来台湾，陈仪将根本不理会改革建议。

    整个星期，报纸除了定期发行外，还有号外，让读者知道委员会进行的情形，中山堂的会议也常广播出来。三月初一个星期，市民所谈论的全是这个话题。三月七日，委员会主席，与十七个地方的处理委员会讨论后（我父亲也是地方处理委员会的委员），将改革建议，交给陈仪。

    一些学生也拟就一份改革建议送交陈仪。他们在陈仪办公室学到有礼貌的接待。陈仪的手下称该建议很有用处，很有礼貌地请每一学生写下他们的姓名住址。他们一派天真地照做了。

    国民党军队展开屠杀

    在这个时候，我的父亲则在高雄身历着一场残酷的经验。高雄是成立处理委员会的十七个城市之一，而父亲被选为主席。在这不安的过渡期间，他们要负责维持法律和秩序，还要磋商改革建议，以供台北的中央委员会作参考。因此，委员会决定要求高雄要塞司令彭孟缉，禁止他的士兵再继续射击市民或威胁委员会。他的巡逻队每看到台湾人集合在一起，便随意射杀。父亲率领的代表团是要前往要求彭孟缉撤退那些巡逻队，而在地方领导者应陈仪要求而集会讨论改革建议期间，将军队暂留住军营内，不准外出。

    高雄要塞司令部设立在一个能俯视全市和港口的山上。当我的父亲和其他代表一进入司令部营地，他们立即被逮捕，并以绳索捆绑。其中一个代表涂光明，是一个冲动的人，他是由大陆回来台湾，曾一度在蒋介石死对头汪精卫之下做过事。此时，涂忽然破口大骂蒋介石和他所任命的陈仪。他便被带离代表团，以铁丝取代绳索捆绑起来。铁丝并以老虎钳旋紧，直到涂痛极惨叫。经过一夜苦刑之后，涂被枪杀了。

    父亲和其他代表随后又被绳索捆绑，在颈后打结，士兵不停地用刺刀指向胸部。他们也等待着随时被枪杀。但是，在隔天父亲忽然被释放回家。这是因为彭孟缉出面干预，表示仁慈说“我们知道彭先生这个人是好人，我们没有理由伤害他”。

    父亲精疲力竭地回到了家里。他有二天没有吃东西，心情粉碎，彻底幻灭了。从此，他再也不参与中国的政治，或理会中国的公共事务了。他所尝到的是一个被出卖的理想主义者的悲痛。到了这个地步，他甚至扬言为身上的华人血统感到可耻，希望子孙与外国人通婚，直到后代再也不能宣称自己是华人。

    对于这些事，我在台北一无所悉。我们只能从收音机听到各地冲突的消息。还有苗栗附近铁路被拆除使陈仪军队不能进城的故事，以及谣言说山胞也由山区下山来帮助台湾人对抗中国人，等等。

    我的外祖母是台北与基隆间的八堵的人，有许多亲戚在基隆。三月十日下午从八堵来了一位惊惶的访客，说大陆派来的军舰已经到了。而且在未靠岸以前，便开始炮击海岸和港湾。如此，基隆和台北便为恐怖所笼罩。国民党军队一登上岸，便开始向基隆市街流窜，射击或刺杀市民，强暴妇女，抢劫民家和店铺。有许多台湾人被捉到，活活塞进帆布袋，堆积在糖厂仓库前，然后一个个扔进港口海中。其他有些人干脆只被绑起来或锁起来，从码头被推下海。

    到了夜晚，国民党部队已抵达台北，开始向全岛展开。同时，另一支军队也从海上开到高雄，与彭孟缉的军队会合后，重演与基隆和台北同样的野蛮屠杀暴行。陈仪已下决心要恐吓所有台湾人，并彻底消灭所有曾胆敢批评他的台湾人。

    直到三月八日以前，处理委员会的台湾人以及许多非委员的人士，不断呼吁改革，并一再向蒋介石请愿撤换陈仪和其手下要员，以较诚实的人取代之。到了三月十日，这些台湾人领导者们，大部份已被杀死，或被逮捕或躲藏起来而找寻途径逃离台湾。三月十二日，国民党军机低飞于台湾各城市上空，散发“中华民国总统、陆海空三军总司令、国民党主席蒋介石”的文告。其内容却摘自他在南京向高级官员，就“二二八事件”所作的评论。他完全支持陈仪的政策。他说，“暴动”的领袖，是“共产党徒”和“被日人奴化的台湾人”。他说大陆人曾“辛苦奋斗五十年，以求光复台湾”，因此，台湾人欠中国人很大的债。

    在这数周内，死了多少台湾人，没有人知道。但一般估计是在一万到二万之间。处理委员会的委员首先失踪。编辑、教员、律师、医生等凡曾敢批评政府的人都被杀死或遭逮捕。那些曾携带改革请愿书到陈仪办公署，而天真地留下姓名地址的学生们，都一一被找到，而后被害。数周前曾代理胆怯的中国人警员而维持秩序的许多中学生也被杀死了。从此，一九四五年以后，凡曾敢嘲笑中国人落后或批评政府腐败的任何台湾人，都有性命危险。

    在这恐怖的数周，我保持沉默，待在外祖母家里，害怕而忧虑。我从未属于任何政治组织或团体，我的名字也不曾登上请愿书或宣言。没有军人到我们家里搜索。我虽在大学念政治系，对实际政治却很隔离，而且非常天真。我仍然未发觉，此时对我们自由和权利的威胁，更甚于日本人统治时期。这时，我写了几封信给父亲，对于发生于台北的恐怖事件，表达了愤怒。那时我不知道父亲的信件受着检查。直到有一天，高雄警察局长偷偷地警告父亲，通知我不要再写那种信。就这样，我的名字也列入黑名单了。

    事变之役

    在二二八事件中，以及国民党军队抵达以后数周内，高雄的情况很惨。在这时期，高雄要塞司令彭孟缉得到了“高雄屠夫”的恶名。比如，当许多高雄市领导人士聚集于市政府礼堂讨论这次危机时，门突被关闭而受到机关枪扫射；家人被迫在火车站前广场观看父亲或儿子被枪决；在枪决之前，还有许多惨绝苦刑加诸人犯。父亲一生是乐观的理想主义者，至此变得更加痛苦和绝望。

    台湾全岛有名望或有财富的人，莫不遭到卑下国民党官员的威胁和勒索，扬言以“反政府”罪名控告他们。例如，高雄市议会副议长便被几个年轻军官敲诈，几乎被迫将年轻儿女交给他们。他本来是有钱的人，但因此近破产了。有一度曾有谣言说，我的父亲即将被捕，并以曾任地方处理委员会主席的罪名受审。他曾被监视了一段很长的时间。最后侥幸地逃过如许多朋友一样的噩运。

    台北渐渐恢复了平静。陈仪被召回南京，任中央政府资深顾问。不久，蒋介石又任命他为浙江省主席，一个大而重要的省份。他在台湾的继任者是一个法学家，魏道明。他曾任驻华盛顿大使，有许多美国朋友。

    我们学生也一个个回到学校。我们不敢随便在任何地方任何时间聚会，而只能把我们的恐怖和愤怒在校园内三三两两边走边谈地表达。我们已发现在校园布有打小报告的线民。有时候，可怕的特务、宪兵或警察会突袭学生宿舍。被捕的，有不少是来自大陆的自由派的杰出学生。他们对政府的批评，与我们一样的激烈。我们察觉到中国人最惯用的手段之一便是雇用线民，他们得到的酬佣便是一些现金或公职肥缺。

    毕业台大

    一九四八年夏天，二二八事件后十六个月，我从台大政治系毕业。我们这些三三会会员，在两年以内修完四学年的学分，但事实上，除了磨练了中文以外，没有学得什么。可是，总算得到南京政府所承认的中国学位了。

    如今，我必须在学术研究和商业界，做一抉择。台北第一商业银行给了我一份工作。这是一个重要的机构。前任台北市长黄朝琴，因为在二二八事件中与国民党合作，而得到担任该银行董事长的酬劳。政府拥有该银行股份的半数以上，因此可以说是半官方机关，但是允许黄朝琴专权经营，因此银行几乎变成他的私人事业。无疑的，我所以有这份工作，因为黄本人是父亲的老朋友，他的妹妹又是母亲的最好朋友，黄也把有钱的妹夫，纳入董事会，他与我也熟识。另一方面，我亦被聘为台大政治系助教，可以作研究并协助系主任处理系务。

    要选哪一职业，真是一个难题。银行的薪水约有大学助教薪水的三倍，而且如果我的表现不错，可以升迁得很快。但是我的兴趣实在不在于商界。尽管如此，我先决定进入银行工作看看，而到初级实习班报到。有一个月之久，我每天都报到参加训练。但是自己愈来愈清楚，我没有兴趣一生在银行里工作。高薪的诱惑力消失了。三十天后，我自动辞职，回到台大当助教，如此，我的前程确定了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

