第五章——留学加拿大和法国

    担任台大助教

    国立台湾大学行政的混乱和变化无常，反映了此时所有国民党机构的杂乱。中国内战还渐在加紧，共产党势力不断在增大，蒋介石政府陷于分裂，都无情地打击着非共产党的政敌，这些政敌包括认真提议成立第三党以取代国共两党的自由派人士。这时，正直的人已很难在腐败的国民党政府中待下去了。1945 年至 1949 年间，台湾也经历着极大的混乱和剥削。这并不能归罪于共产党。当时在台湾无疑有共产党特务存在，却没有重要的共党组织。陈仪的继任者魏道明，他之所以被选择，主要是因为他颇为华盛顿政界所熟悉。事实上，他不过是傀儡而已。一般相信，魏太太在幕后操纵实权，并决定经济政策。

    虽然政治腐败，台湾的学术界却开始显露复苏的现象。因为共产党在大陆上节节进逼，许多学术机构相继瓦解，不少优良学者也四处流浪，辗转到台湾来寻求一栖之处。1948和1949两年，就有大约二百万难民逃到台湾，一些公立图书馆的藏书、研究资料以及艺术珍藏亦跟着搬来。一些著名的学术机构，曾经因为躲避日军侵攻而东转西徙，如今又渡过台湾海峡，在台湾复建。中国最著名的中心机构——中央研究院，因为无处可去，最后只好搬到台北。台大是日人在1927年创建的，由国民党于1946年接收，现在也开始扩充了。有数百名从中国各省逃来的流亡学生也进入台大。

    我进入台大政治系是从教员中最低的助教做起。法学院在从前日本高等商业专科学校的校舍。那时的系主任是万教授，是一位能干而有趣的人，但不久便不得不离开台湾。据说他在大陆时曾与蒋介石的政敌白崇禧、李宗仁等有过关系，因此很难在台湾待下去。1948年，蒋经国带着特务组织进入台湾，开始清扫异己，以确保他父亲能安全由大陆逃到台湾。其结果，凡政治思想不见容于蒋的人，如不遭杀害或逮捕，便被驱逐出境了。

    1949年2月，我与台北士林一地主的长女结婚。

    萨孟武院长和傅斯年校长

    我当助教不久，法学院来了一位新院长，萨孟武。他是大陆人，毕业于我就读过的日本第三高等学校和京都帝国大学。他个人对我和好友刘庆瑞特别器重，刘也是三高毕业生。刘与我同样，后来进了东京帝国大学，不过比我低一班，战后也回来台湾，与我同时毕业台大，也是三三会的一员，而与我的表妹郭婉容结婚。我们同为政治系助教，成为好友。

    萨先生鼓励我们二人写作发表学术论文。每当我们写完，他就费很大功夫逐句逐字以毛笔修改我们的汉文。作为一个院长，这真是不寻常而莫大的功夫，使我们衷心感激。如此，我们写了不少论文，他也花了许多时间和精力，修改它们。在他的鼓励和指导之下，我们的汉文写作能力突飞猛进，一两年之内，大学的大陆籍同事莫不惊讶我们的汉文已经差不多与大陆长大的“正统中国人”一样好了。这都应归功于萨先生的耐心教导。他却一再公开说，只有在日本教育制度下，才能产生像我们这样的优秀年轻学者。

    不久，我们开始听到一些较年长的大陆籍学者说，我们将成为法学院的骨干。刘庆瑞专攻宪法，我则专心于国际公法，当台大合并前日本高等商业专科学校时，也同时获得了有五万册藏书的良好图书馆。此图书馆再度扩张，把台北帝大买下来有关法学院藏书也收藏起来。在战前，台北帝大图书馆拥有四十万以上书籍，其中至少三分之二是西文的。如今，台大法学院又增加了中文书籍，但这些不断增加的藏书并未好好分类和整理。我们常进入书库，在书架间浏览，发现新的或有趣的书本。也就是在这里，我偶然发现了几部有关航空法的书。尤其一部法文巨著李果夫（Le Goff）的《航空法》（Le Droit Aerien），我读了极感兴趣。也许我所以对这方面特感兴趣，因为过去在长崎的创伤，使我主观地迷惑于飞机，尤其是战时的飞机。

    我再度沉迷于法文书籍，这次是法律著作。我决定将国际航空法作为专攻，开始广泛阅读有关文献，并开始认真写作。当时的论文还不算真正的独创，但在中文方面，却可算从未有人作过的新贡献。我接二连三发表了不少中文论文，有些登在大学刊物，有的登在校外刊物。在研读这方面文献时，有一个美国人的名字经常出现。此人就是约翰·考博·古柏（John Cobb Cooper）。他公认是这方面的权威。当时他在普林斯顿的高级研究院研究。我曾直接写信给他，他很诚恳而亲切地回信给我。此后一年，我们断断续续地通了一些信。

    这时，台大来了一位新校长，傅斯年。他是一位开明的自由主义者，虽然有时做事显得相当专横。他立刻察觉到台湾和台湾人环境很特殊。他公开宣称，他相信台大最后有一天应由台湾人来管理，而他这个信念成为他的基本政策。他不但设法网罗台湾籍教授，并且努力培养已在大学里的年轻台湾人。

    傅斯年是个典型的北京大学人，也是胡适的好友。胡适的父亲在满清统治台湾快要结束的时期（1891—1894）曾被派到台湾当过小官。此时，胡适是“中美文化教育基金会”的执行会长。此基金会是美国政府于 1908 年用庚子赔款设立，借以培养中国的青年学者，其总部设在纽约。

    傅斯年透过他个人的关系，从“中美文化教育基金会”为台大争取到两个奖学金名额，一个给教员，一个给应届毕业生。傅斯年并订了一个原则，即两名奖学金名额中，至少一个必须给台湾人。不久，傅斯年因心脏病，忽然去世。当时，我有一种痛失良师益友的感觉。在这个计划进行到第二年，我申请教员部分的奖学金，说明我愿研究国际航空法。我竟然获得了这份奖学金。

    对此，一些长辈教授提出抗议，质问校方何以让这样年轻的台湾人得到这份荣誉。台大的新校长钱思亮在教授会中被问起这个问题时，公开答复说他相信这一选择是正确的，而必会有令人满意的成果。

    当奖学金之事确定后，我立即写信给古柏，征询他的意见，我应该到哪里去深造航空法。他立刻给我回信说，加拿大蒙特利尔的麦吉尔大学刚成立“国际航空法研究院”，这是世界上第一个有关这行的研究院，他将应聘担任第一任院长。他认为我当然应该到那里，在他指导之下从事研究。蒙特利尔早已成为国际航空事务的重要中心。联合国“国际民航组织”和由诸航空公司所组成的“国际航空协会”都在那里。

    父亲病重

    我以极兴奋的心情开始准备留学。那时，到国外留学的人很少。在加拿大或美国，连一个可以打听国外求学情形的朋友都没有。我虽然读过不少西文书籍，对于实际情况可说是一无所知。我意识到即将远离家人，到异国停留一段时期。我的儿子在 1950 年 3 月出生，如今将近十八个月大，正是最迷人、活泼、天真的时候。父亲为他取名彭旼。大都华人的名字有两个字。但父亲却非常特别，认为他孙儿的名字只要一个字就够了。他说，以两个字取名毫无意义，若是只有一个字，写起来比较简单，而且省时。因此，他所有的孙儿女，除了两个在战时日本出生的孙女以外，只有一个字的名字。

    在接受奖学金而准备出国时，最使我痛苦的，就是父亲的健康已经非常坏。他个性很急，如果一个字就够的话，他就不愿意浪费时间去写两个字。他也富于想象力，解决问题若有较好办法，他就不愿意接受传统的束缚。尽管他脾气急躁，大家都很敬爱他。至今我们都知道他在世的日子可能不会太久了。

    在1945年与1947年之间，他曾过着很活跃的生活。但是经过陈仪统治台湾那段悲惨痛苦的岁月后，他彻底幻灭，最后，以绝望的心情从公共生活退隐，把全副心神放在自己医院的工作上。他已六十多岁，健康已走下坡。身体检查的结果，发现他的心脏肥大并有严重的糖尿病。医生说他只能再活六个月。虽然医生没有告诉他，他自己看过胸腔的X光片后，也知道病情严重。

    如果想获得麦吉尔大学的硕士学位，我至少在国外要待两年。当时，一到国外，再回来探亲，是不可思议的事。所以我们彼此心照不宣地了解我大概再也没有机会看到父亲了。这真是一个残酷的困境。依照传统，父亲去世时，儿子远离他乡，是最不孝的一件事。何况，我在出发以前就预先知道此事极可能发生。另一方面，在父亲病危时仓促飞回台湾，不论在经济上或手续上，都是不可能。依当时政府的规定，留学的人不能做短暂的归国，不论任何理由，一回到台湾，护照就取消，必须重新申请出国，又得费时数月。

    父亲对这些事完全了解，坚持我不可错过这难得的机会。他深知错过这样好机会，对我的学术前途简直是无法想象的损失。他也清楚，我一向对西方世界与他一样具有浓厚的兴趣。他对如今骑在我们头上的中国人及中国搜刮者的痛恨或许也加强了他要我把握这个留学机会的愿望。正如他年轻时把握到台北去学医的机会，然后，为他那一代的台湾人做了一点事，也许我留学回来后，也能为我们这一代做出更大的贡献。可是事情不那么简单。有些亲戚劝我不要出国。父亲却劝我不可犹豫。我决定按照他的意思进行，开始办理极麻烦的出国手续，花了数月时间才办好。虽然我读过十五年以上的英文，我还是临时到一位天主教修女处，补习英文会话。

    一切准备妥当，护照也拿到了，启程日期也决定了，告别日子终于来临了。我到高雄与父亲做最后的聚会。医生不许他走动太多，也严禁他旅行，所以我就陪他在高雄家过了几天。离别的日子终于到了。我要搭火车回台北。尽管我们反对，他还是坚持要到车站给我送行。无疑地，我现在所做的，如果他在年轻时有同样的机会，一定也会同样地做。然而，对我来说，一想到这可能是此生最后的诀别，简直不忍再想下去。

    母亲、姐姐、哥哥，很多同事和学生都到机场给我送行。我向妻子和小儿子道别。他们不久要回到高雄，与父母住在一起，这给父亲很大的安慰。后来，他们祖孙两人感情极为亲近。

    大哥慢慢接管所有医院业务，父亲日夜陪着小孙子，在他的小房子和花园玩耍。

    飞往加拿大

    要飞到加拿大的第一站温哥华，只有用绕道的方式，先到马尼拉，在夏威夷停留数小时，又在旧金山过了一夜。为了省钱，我从温哥华乘火车，横贯加拿大，到蒙特利尔去。在中途与一位表弟共聚一晚，他是神学院学生，刚在火车所经过的一小镇教堂，做暑假工作。

    我的英文会话能力还是很不够，有时觉得很难堪。在火车上遇到两个少女，她们很亲切友善，送给我苹果，使我较自在地用英语交谈。火车经过加拿大中部一片广大的平原。餐车上精致的菜单对我是个难题，很多菜我根本不懂，所以尝试过一次以后，干脆放弃了，改在沿途的车站随便买了三明治果腹了事。这并不是一次愉快的路程。坐在火车里一小时又一小时，我不断在怀念父亲，又怀疑自己的语言能力是否能够应付未来的研究院课程，根本无暇欣赏开在车窗外的加拿大景色。

    我在晚间抵达蒙特利尔车站，乘了出租车，叫司机给我在大学附近找一间小旅社，住了一晚。一切都很陌生，觉得紧张又感忧虑，觉得精疲力尽。

    第二天早上，带着行李，到麦吉尔法学院去。院长秘书菲丽丝·奥尼尔（Phyllis O'Neil）接待我，她非常亲切可爱，从那时起，我们的友谊，继续到现在。我永不会忘记她那天所表现的仁慈。距离开学还有一个月，她暂时安排我住在一位日裔加拿大人姓山下的家里。数周之后，我找到了一对可亲的法人老夫妇家，安顿下来。虽然房间很小，但是便宜而舒适。我很喜欢我房东夫妇和他们的儿子，他们是个单纯而宁静的家庭。

    我非常想家，而陷入极度的忧郁中。很不巧地，我要再等近一个月才开学，除了在市区做漫长的散步以外，没有什么别的事情好做。我找不到一个能了解我的背景和心情的人。夜夜我暗自流泪，想念父亲，等待家信。这是一生中最悲伤最凄凉的日子之一。虽然每一个人都很亲切，我觉得自己是异乡人，非常孤独。

    终于，古柏院长来任了，学生也开始报到，我们这班也在九月里到齐。这是研究院的第一年，有十几个学生注册。班上同学的组成很富于国际性，有三、四位加拿大人，一位美国空军军官，一位埃及民航局的律师，亦有来自德国、希腊、英国、匈牙利的学生，我们大家对这个新的学术领域充满了热诚，觉得我们是这门学术的先驱和开拓者。古柏是一个自学成功的人，并无什么学位，凭自己的努力，一步步爬到泛美航空公司的副总裁。然后受聘在普林斯顿的高深研究院研究。他和他的太太都有迷人而温暖的个性，这点帮助他得以发掘不凡的人才，并激励他们发挥所长。

    教授阵容虽不大，素质却很高。在古柏领导之下，我们迅速发挥了明显的“团体精神”（esprit de corps），过着愉快的学术和社交生活。我们作为先驱者，是很特殊的一群。我们在轻松而活泼的气氛中进行小组讨论，这与我从前的求学经验完全不同。那一学年，我是唯一的亚洲人，更奇妙的是，我是有华人血统的台湾人，说英语却带有法国口音。那时，我的法文比英文讲得好，很多当地的法裔加拿大人都以为我来自法国。

    我要求并获准用法文而非英文，写作论文。我的第一篇论文，写于苏联人造卫星史普特尼克（Sputnik）震惊世界之前，是讨论太空的法律地位。它获得古柏重视，马上设法登在加拿大魁北克律师公会主办的刊物上，后来法国巴黎素有声名的《法国航空法杂志》也转载了这篇文章。它是那年学生唯一获得发表机会的论文，同时也是全世界首次论及太空法律地位文章之一，而成为这方面常被引证的早期经典之一。

    我的第二篇论文则登在巴黎《航空杂志》上。它是从法律观点探索由最早期到第二次世界大战后为止的空中轰炸史。我对这个题目发生兴趣，是有原因的。我曾亲身目睹了第二颗原子弹在长崎爆炸，至今，每一个国家都很希望那是人类最后一次使用原子弹。

    我的另外一篇有关太空法论文登在日本东京大学《国际法及外交杂志》上，这也许是日文在这方面的首篇论文。

    如此，我在麦吉尔大学的第一年，发表三篇论文，登在加拿大、法国及日本等地四个刊物，受到相当的重视。我非常用功，但也很喜爱同学间的社交生活。父亲仍然在世，我们时常通信。好友兼表妹夫刘庆瑞也到美国明尼苏达大学留学。在第一年中，我与班上二位同学特别要好，一位是易安·麦克富逊（Ian McPherson），加拿大人，在第二次大战中做过驻欧洲加拿大空军轰炸机飞行员，也曾住过香港，另一位是汉弥尔顿·狄瑟修（Hamilton De Saussure），美国人，毕业于哈佛大学法学院，为美国空军飞行员。在这个小班上，我跟另外几位同学的交情也不错，直到现在，我们的友谊仍持续着。另外，古柏太太和院长秘书奥尼尔也时常款待我们。

    胡适先生

    第一学年快结束时，我碰到一个难题。我的庚子奖学金，依照规定，以一年为限，但研究院课程却规定至少要两年才能获得硕士学位。在第一年，我们得完成所有学分，第二年则专心撰写论文。面临这个问题，我决定写信给在纽约的胡适先生。我从未见过他，但是与他通过信。听说他曾经告诉别人，他对我在麦吉尔大学的表现印象极深。我与这位好心肠的名学者第一次通信时，很使我发窘，不过倒使他感觉有趣。1951 年圣诞节前，我第一次在加拿大过节，我寄出一些圣诞卡片。那时，我就想到在礼貌上也应该寄一张给在经济上支持我的基金会的负责人。不久，我就接到胡先生寄来极友善的回卡。不过，在里面他加了一段话说，他既然是我的长辈，他愿意坦白告诉我，我寄给他的那张卡片，是专用于赠钱的。我还以为卡片上的一个洞只是做为装饰的哩！

    如今，1952年春，胡适先生来信道，按照规定庚子赔款奖学金是不许延长的，但是他愿与麦吉尔大学当局以及其他有关方面商量，看看能否设法使我能继续在麦吉尔读第二年。胡先生和古柏曾与一些私人、主要航空公司，包括泛美航空公司接触，但没有结果。过了一些时间，胡先生又来信说，他终于找到一个人愿意在经济上支持我完成第二年的学业，数目与第一年的奖学金完全一样，但是这个人不希望透露名字。他又邀请我在暑假时去看他。

    暑假到了，我便乘火车到纽约去。这是我首次到美国城市。我投宿于基督教青年会旅舍，住了几天，也去拜访了胡先生。他住在一间很朴素的公寓里，房间里，到处都是书。他是一位极温暖仁慈的长者，对我在麦吉尔大学的表现，赞赏不已。在谈话之间，他也言及他父亲在十九世纪末年到台湾去服务了两年。当我告辞时，他送了几本书，给我留念。

    回到蒙特利尔后，我开始着手撰写论文。它是有关和平战争期间军用机法律地位的研究，相当专门的。这是很不错的一年。最使我感到快乐的，是我的父亲仍然活着。第二年注册的新生又有十多人，同样来自世界各地。夏天的天气炎热而潮湿，冬天则非常寒冷，但是我的小房间相当舒适，我也很用功。第二年学期结束以前，我完成了法文论文，得到优等的评语，获得法律硕士的学位。

    到法国留学

    我再度面临问题了。下一步该怎么办呢？教授们和父母都鼓励我继续进修。在这专门的领域里，我已有了好的开始，但现在要到哪里去呢？是美国还是欧洲？胡适先生来信说，如果我想到美国，他愿意推荐我到普林斯顿大学。普林斯顿虽没有法学院，他认为其政治系是很不错的。经过相当的考虑以后，我决定到法国去深造，那是我一向向往的地方。我曾从两年的奖学金省下了一些钱，而父亲也愿意助我一些，使我能继续在国外求学。

    1953年7月，我从加拿大起程，坐意大利的慢船。到英国南安普敦的一路上，风浪极大，而我仍然极易晕船。虽然如此，这是一次充满了生气和愉快的航海。有许多学生搭乘这艘老船，有一天在甲板上我结识了二位活泼可爱的斯坦福大学女生。我们一起在甲板打球、共进晚餐，观赏晚上的表演节目。到了南安普敦后，我们又一起坐火车到伦敦。一位英国朋友为我订了一间房间。房间虽然阴暗而不太好，我还是住下，每天与那两位学生观光英国数天。我那时对英国的印象并不很好。虽然那两位女学生希望我与她们一起坐渡轮到法国，我则于一星期后自己飞往巴黎。

    到巴黎后，最初几天住在大学城的日本馆，然后搬到希腊馆。宿舍里学生的一半来自希腊，另一半则来自其他世界各地。

    抵达巴黎后几天，整个巴黎的交通系统，因为战后最大的罢工，而全部瘫痪。因此，我对这个城市的第一印象并不是在未来以前心目中那样浪漫蒂克。

    不久，那两位斯坦福的女生也从英国来了。她们租好房子，游览巴黎，我也加入她们的日程，过着忙而愉快的日子。我们参观名迹、拉丁区、吃餐馆，到夜总会包括闻名的“红色磨坊”。

    有一天，我一个人在蒙马特区街上蹒跚，忽然眼前有一个东方人，看起来像个乞丐，瘦瘦的，穿着褴褛，又打赤脚。他一边走一边摇摇摆摆幌着一只好像空酱油瓶似的东西。当我走到他身边时，他看了我，突然以日本话大叫：“彭君！你不是彭君么？真不能相信！”他是我三高的同学田渊。他于1943年从三高毕业后，进入了京都帝国大学的艺术系，其后已经十年不见了。他是我毕业三高以后碰到的唯一同学。其后，我也再没遇见其他同学。我们都有很多话要说。他在日本结婚过，已有四、五个孩子，然后抛弃妻子来到这艺术家心目中的圣地闯天下。他已到巴黎几年，正在努力想在抽象画界挣一席之地。他马上请我到在这附近的他的画室去。它在一个古老建筑的四楼，既无电梯，也无自来水设备，在那里看到他的挪威籍女友。他的隔壁房间住的是一位日本的雕刻家。不到几年，这两位日人艺术家已成为法国艺术界无人不知的名人了。

    几天以后，我就带领那两位美国女大学生去参观田渊的画室，让她们见识一下巴黎塞纳河左岸真正的波希米亚式的艺人生活。那位挪威女子似不大高兴这两位衣着入时的美国女孩突然闯入。她以不耐烦而鄙视的口吻问道：“你们在斯坦福念什么？家政系？”。这两位美国女孩是非常聪明，见识丰富，又老于世故的，她们觉得受到侮辱，也不是没有理由。

    我注册参加巴黎大学的博士课程。虽然功课很繁重，我开始欣赏巴黎的一切。我偶然认识了一位学音乐的法国少女，一起去了不少音乐会和戏剧表演。好友刘庆瑞已完成在明尼苏达的学业，在环游世界回台途中，来到巴黎看我。我们一起共度很快乐的一周。

    我的功课进行得顺利，论文方面也是一样，使我能比预计早一年完成学业。1954年夏天，我完成了博士课程，最后的细节也处理好后，准备回台湾了。我带着很感伤而不舍的心情离开巴黎，心想这一辈子恐再也没有机会来欧洲了。我搭乘火车到意大利，一些朋友来车站给我送行。我在热那亚搭乘了一艘新而舒适的意大利船，预定一个月抵达香港。

    又如往常，大多时间我都在晕船，痛苦漫长的航程，只有沿路在塞得港、雅典、卡拉奇、孟买、可伦坡、新加坡和香港等地登岸小游时，才稍觉舒服些。我在西方世界渡过三年，每次上岸在那些港口逗留，都使我有机会一瞥由殖民地而变成独立国家的人民的实况，这些国家包括了埃及、巴基斯坦、印度、锡兰、马来西亚、新加坡等。当轮船穿过麻六甲海峡驶向中国南海时，我敏感地意识到已经再回到东方世界了。

    在香港，从漫长的航海和痛苦的晕船，稍微得到解放。在五天的逗留中，受到姐夫公司的同仁热诚的招待，然后坐一艘古老的英国船向基隆出发。在这最后的航程中，我跟一位穿着长袍的中国老绅士共舱，起先我以为他只是传统的朴素乡绅。后来才发现他是颇有名气的学者钱穆。他后来出任香港新亚书院的首任校长。抵达基隆时，蒋经国曾亲自来迎接他，对他异常地客气和周到。

    我终于回到了基隆。最使我惊喜的是父亲居然也从高雄赶来迎接我。母亲、妻子、五岁大的儿子都来了。这是最快乐的天伦重聚，也是最令人兴奋最难忘的片刻。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

