第六章——台大学术生涯

    任教台大

    我回到台湾与家人重聚后，父母留在台北休息了一阵，但是他们一回到高雄，父亲的病情又开始恶化了。他仿佛以坚毅的求生意志，支撑到我回来，而见到我以后，意志松懈了似的。秋冬两季过后，他的病情进入极端痛苦的状态。他的心脏恶化到使他难以呼吸，也难以走动。

    我在大学教书，非常忙碌。一九五五年五月初有一天，一通紧急电话，催促姐姐、二哥和我赶回高雄，我们一路仓惶回到家里。父亲仍有知觉，但是他为生命挣扎的景况实在令我们不忍卒睹。忽然，在五月十二日，他喊道“我觉得较好了”，也坚持起身，与我们一起坐在桌边，这是好几个月来的第一次，使我们惊讶。隔日，他便去世了，享年六十五岁。

    那一年在大学的日子可以说相当艰辛。我从法国回来，便进入一种复杂的处境。从某种意义上，我在海外的学术成就，有时害了我。国际间对我高度专门性的论文，评价很高，台大一部分同事却感觉嫉妒。我确实在系内受到一种优先待遇。当我出国时，我是助教，我离职三年，而在这三年期间，我的家眷仍然领到全薪，使得有人不满：“台大对待彭某太好了”。

    台大教员升等，是由助教升到讲师，经过三年令人满意的学术表现之后，才升为副教授。我由法国回来，则未经过讲师，受聘为副教授。我只有卅一岁，依中国传统的标准，我做副教授太年轻了，因此这亦成为喧闹的题目。一些同事开始攻击了。有的并不是对我本人有什么兴趣，只是想利用这个机会，攻击法学院长和校长。开学以后的第一次系务会议中，萨孟武院长介绍我给同事，言词之间充满赞美和骄傲之意，这时，一位退休外交官而是与我同行的雷教授，忽然站起来，带着雨伞离开会议室。这种同行相嫉的难堪表现，明示当时以及其后的一部分同事的态度。甚至有人在立法院，关于我的职位，提出质询。

    在这些难堪的争论中，台大钱校长始终支持我。萨孟武院长更尽力驳斥批评者，甚至公言传统的中国大学教育无法塑造如此年轻的学者。支持我的人似乎把我当成非凡的人，而我也在下意识中逐渐发展出一种知识上的傲慢，使较年长的教授们感觉不悦。当了三年的副教授后，我就升为教授。我当时三十四岁，是战后大学历史上最年轻的正教授。

    在这几年中，实际政治并未引起我的兴趣。我只关心自己的事业：教书和著作。我开的课，国际公法，成为整个台大最受欢迎的课程之一，直到一九六四年我被捕之时。同时，我渐渐了解，台湾当前不安定的国际地位问题，与学术理论一样重要。我们正生活在复杂混乱的变动时代，台湾与中国大陆及海外中国敌友关系改变的时代。那是美国国务卿杜勒斯（John Foster Dulles）的时代，美国隔着台湾海峡与中共对峙的时代，也是北京叫嚣“解放”台湾的时代。一八九五年杜勒斯的祖父曾到台湾，协助满清将台湾割让日本。杜勒斯本人在一九五一年与日本签订和约前后，也极力设法使台湾主权和国际地位留在未决的状态。在旧金山和会时，他曾经排除中国代表，不论是国民党的或是共产党的。旧金山和约明定日本放弃对台湾和澎湖的主权，但却未经规定将台湾主权转交中国。蒋介石愤怒地宣称旧金山和约，对他所代表的中国没有约束力。在华府的压力和杜勒斯的督促之下，国民党于一九五二年与日本另外签署双边和约。而此和约仍仅规定日本放弃对台湾和澎湖的主权，并未规定中国取得该主权。所以，从法律上说，台湾和其人民的国际地位，并未确定。甚至，一九五四年十二月美国与国民党所订共同协防条约，对于台湾的法律地位，也避而不谈。

    对于研究国际法的人来说，台湾的法律地位是一个极重要而有趣的问题，但我不能在课堂上自由讨论这个问题。当我们讨论到现代国家的组成要素时，我曾强调：

    建国的基础，不在于种族原始、文化、宗教或语言，而是在于共同命运的意识和共同利益的信念。这种主观的感觉，是由共同的历史背景而产生，不必与客观的、种族、语言、宗教等因素有关。近代史上有许多例子，种族或语言相同的人们，分别组成不同的国家，例如盎格鲁萨克森种族，组成了英国、美国、加拿大、澳洲、纽西兰等不同独立国民。他们有相同的血统、语言、宗教和法律观念，但构成不同的独立国家。相反地，也有例子，种族、语言等不同的人们，因为基于共同利益和共同命运的信念，组成单一的国家，例如比利时、瑞士便是。又如意大利在一百年前只是一个半岛，挤满了不同的域邦侯国，彼此战争不已、而且讲不同方言，经济结构也互异。

    当时，新加坡已经独立，那是一个由华人、印度人、马来人等，基于共同利益和命运的意识而联合起来形成的独立国民。

    这时，我对上述问题的意见反映着早期我对瑞南（Ernest Renan）有关“何谓国民”问题见解的欣赏。我在课堂里引述瑞南的分析。没有学生胆敢追问这个问题，但总有些学生面露会心的微笑。

    我对这方面的兴趣在这几年中逐渐加深。在我祖父的时代，北京将我们的台湾割让给日本，为的是要保护中国大陆的利益并避免日本进攻北京。那时，也许是第一次，台湾全岛的各部落、各派系、各村庄开始自觉他们是岛民。他们开始发展出共同利益的信念。其后五十年间，日本曾经推行其同化政策，想把台湾人塑造成忠顺的日本臣民。日本在台湾重整经济、发展交通系统，推行教育，这强化了我们共同利益的信念，却未如愿地将我们塑成理想的日本臣民。相反地，年轻的台湾人领袖，代表了新兴的中产阶级，在自治运动中，更加磨炼强化了台湾人的自觉。这些都在第一次世界大战期间发生，直到一九四五年，继续发展。在蒋介石统治之下，我们发现所有台湾人，我自己，我的同辈、我们的子女，又被迫要变成理想的中国人，国民党的中国人。可是我们的“共同利益”在哪里？我们的“共同命运”又是什么呢？

    这时期，我的学术工作非常紧凑。我经常发表论文，又忙着写作一本巨册的国际公法教科书，长达八百余页。它至今仍被认为以中文写成的最佳教本，甚至在我被捕以后仍有人盗印。

    我的学术声誉渐渐提高，我的名字也传到每个学校。开有国际公法课程的大专学校大都邀请我去讲课；政工干校和军法学校也曾请我去授课。这种兼课大多教授都做，藉以弥补微薄的薪水。我在周围感到羡慕和嫉妒，因为我几乎独占了国际公法的兼课，使得同事失去了赚取额外收入的机会。虽然我给学生的分数打得很严，学生很多仍然要我做他们的导师。当大部分的教授的指导学生不到十个时，每年却有近百名的学生要我做导师。

    哈佛大学、基辛格、蒋介石、“中美会议”

    一九五六年，哈佛大学基辛格（Henry Kissinger）邀请我参加哈佛大学国际事务研究中心主办的国际问题研究会。能够再到西方世界，并挤身于国际知识分子之间，是令人快乐的一件事。大约有三、四十名参加这次为期两月的讨论会。与会人士多彩多姿，有英国国会议员、锡兰法官、德国记者、印度作家、日本女律师和科学家等等。我们在基辛格主持之下，一起生活整个夏天，每天上午是全体会议或小组讨论，下午则参观学校、监狱、法院和其他机关。政治小组的主持人是Amherst 学院的Latham 教授，他非凡的机智和幽默，使我们特别高兴。我也有机会聆听一些著名人物的演讲，并与他们讨论问题。这是一个机会使大家就当前问题自由交换意见。因为这时台湾海峡正面临一连串的危机和军事冲突，亚洲是否会再受到全面战争的威胁，当然也成为讨论的对象。

    哈佛大学研究会结束后，我便飞往巴黎。在这次短暂的重访巴黎期间，我发现从前日本三高的同学田渊已经成名了。已有一个画廊买了他所有的作品。他已与日籍太太离婚，与那位挪威小姐结婚，在法国乡间买了一座别墅，安顿下来。在飞回台湾以前，我又花几天拜访了在瑞典的朋友们。

    一九五七年，我的第二个小孩，我宠爱的女儿哗出世了。

    参加哈佛大学研究会并匆匆访问欧洲以后，回到台湾，其后几年，我每天忙于教书、兼课、著作。我在学术期刊上发表了不少论文，于一九五八年，以法文出版了一本书。我仍然不认为自己是行动家，而是纯学术人士，隔绝于实际政治活动之外。这时可以说是我这样生活的最后时期。

    一九六〇年，我再度应基辛格的邀请，参加哈佛主办而由他主持，在东京举行的国际问题研究会。同时，我又受派为参加在美国西雅图华盛顿大学举行的“中美文化合作会议”代表之一。

    对于我应邀参加哈佛大学在东京的会议，台北当局无多大兴趣。倒是在西雅图的会议，台北的政府认为非常重要。它是由当时华盛顿大学远东研究所主任泰勒（George Taylor）所主持。几个美国大学也将派代表参加，给台湾的政府在美国学术进行游说并请求补助的机会。

    胡适先生为主席代表，此外由四十多名学者由台湾去参加。全体代表都拿公务护照出国，而且仿佛要强调这次会议的重要性，蒋介石和夫人还邀请全体代表到他们的士林官邸，给我们一个欢送宴会，我是代表团中两名台籍学者之一，又是最年轻的。当不满的同事们质问何以我被选为代表时，胡适先生挺身为我辩护，明白给人一个印象，他是我的庇护者。我相信胡适先生所以偏爱我，因为我在麦基尔、巴黎、日本以及台湾的学术表现。我也确信他真诚的希望台大当局为了大学的将来认真考虑将我和一些台籍学者尽量栽培。

    在这次欢送宴会中，我第一次亲眼看到蒋介石。当他在客厅出现时，胡适先生即抓着我的手，领我到这位总统和国民党主席面前，将我介绍给他：“这就是彭明敏”。其口气好像以前已经提过我似的。蒋介石便问我“你的家人怎么样？”“有几个小孩？”“有没有什么困难？”“有没有什么我可以帮忙的？”。在我的答话和胡适先生插话之间，蒋介石仅只枯燥地说“好！好！好！”，未令人感觉有真实的兴趣或关怀，反而使我觉得好像帝王在问我要不要什么恩惠似的。蒋夫人却在午宴时才出现。

    带着蒋介石夫妇的祝福，代表团飞往西雅图了。胡适先生做了主题演讲。有些热衷维护中国传统的人认为他对传统中国文化过分批评，太急于改变中国传统的价值观。这种论战后来回到台北以后仍继续进行。

    在一次讨论会中，国民党政府当时派驻联合国的大使蒋廷黻，突然提议研究如何改革国民党政府，使得与会人士大为惊异。他一向被认为是政府官员中最开明、最具有自由主义色彩的人，有一度他甚至公开主张成立一个真正的反对党。然而，没有人预料他会在这场会议中作这种建议。胡适先生，显然非常尴尬，提议说这次会议不宜于讨论这类事情，最好在其他场合再讨论，而阻止了蒋廷黻。

    结束了西雅图五天的会议后，我飞往麻州剑桥，匆匆访问了一些老朋友，然后飞向日本。在我参加哈佛会议以前，还有几周自由的时间，所以我利用机会到京都、神户等地。旧地重游，有无限的感慨。我却没有再到长崎。在京都时，我曾去探访三高时租住的人家。离开那个堆满书籍的房间以及满脑子充满对法国幻想的岁月，匆匆已是二十年了。从前的老房东很惊喜而热烈地欢迎我。他说他早就预料我有一天会成为大学教授。这次重访日本是战后在日本滞留最久的一次。所看到日本的一切，使我印象很深。日本被彻底打败，举国尽成灰烬，如今却无军备的包袱，进步神速。我想到台湾，想到国民党流亡到台湾，维持庞大的军备，国防预算占了总预算百分之八十，如果我们也能解除战备的负担，像一九四五年以后的日本，不知道台湾会变成什么样子呢？

    台湾的国际地位和内部政治

    这次在东京再度参加哈佛的国际问题研究会，使我非常高兴，也能与上次一九五六年同我一起在哈佛大学参加会议的一些老朋友们重叙旧谊。这次会议也与上次一样，为期二月，每天聚会讨论，气氛与西雅图会议不同，参加者坦诚地试图讨论当前的问题，所触及的问题非常广泛。胡适先生若是参加这种会议，或许会较快乐些，因为参加会议者，对于维持现状或光荣的过去不见得有兴趣，倒是较迫切于寻求途径来解决日渐复杂的国际关系。这是真正面对问题的努力。

    在会议中我曾发言，发展一个政治思路。这是我第一次公开指出台湾的法律地位并未确定，而建议台湾住民对于自己前途应该有发言权。我的措辞虽然小心谨慎，但含义是明显的。我开始认真思考我的故乡和同乡每日面临的真正问题。一些与会者私底下找我，讨论台湾的国际地位问题。我开始以现实政治的观点，思考这个问题，而慢慢从抽象理论走向实际。一些在东京的台湾人来看我，他们总是要问台湾前途如何。这个问题，我迟早要去想的。

    一九六〇年夏天，给我更多思考的机会。回顾过去，我们发现在台湾言论比较自由的时代已经结束了。接着是对言论自由、新闻自由的严厉攻击。任何人胆敢指出蒋介石的反攻大陆仅是幻想，立即受到制裁。国民党流亡台湾已经十年，思虑较周到的人认为应该正面努力使流亡的大陆人与台湾人团结合作。年纪日增的高级官员，数目日减，却将金钱和子女送到国外。军队士兵，台湾人已占多数。台湾人口急速增加，与流亡的大陆人的比例已达五比一。流亡的大陆人与台湾人为了共同的利益而一起努力的日子已经到了。

    在我飞往西雅图参加会议的前几天，我以前的学生傅中梅（傅正）前来看我。他神情忧闷。他以前是国民党青年军，也担任过政工，现在却在雷震的“自由中国”杂志社当编辑。雷震一直在建议政府允许反对党的成立，将国民党自由化，较实际地估量台湾真正的政治和军事处境。他尤其主张大陆人与台湾人间的合作。傅告诉我，雷震的“自由中国”正受到国民党特务日增的压力，“随时都可能出事”。如今，事情真的发生了。我在东京看到报导，雷震和一些人被捕了，其中也包括了傅正。这是一个令人寒栗的消息，也终止了成立反对党、大陆人与台湾人的合作一类的谈论。雷震，已是一个上了年纪的人，终于被宣判十年徒刑。傅正被送到绿岛，单独隔离监禁多年，不准他外界有任何接触。

    “国家讲座”、“阳明山会议”、“十大杰出青年”

    在东京的时候，我接到自台北来的电报，通知我已被聘任为“国家科学发展委员会”的“国家讲座”。胡适先生为该委员会主席。这个聘任是很高的荣誉，而且每个月可以得到补助五千元台币，用来弥补在台大二千元台币的薪水。“国家讲座”目的之一，是要使受领人安心教书和研究，不必再东跑西跑兼课。我过去曾在东海大学兼课，但自从接受“国家讲座”以后，便不再到东海大学去了，虽然该大学曾一度提议我向台大请假，搬到台中，当专任教授。

    从东京回来，就任“国家讲座”教授，我的研究题目是“科技发展与国际法”。这是一个极崭新的课题，很引起学界的注意。报界对我的新职位大事报导。回想起来，可以猜想，胡适先生与其他一些自由派的学界领导人可能是要显示台湾人有能力在台湾学界最高层占一席之地，而为了国家利益应该栽培这样的台湾人。

    大约在这时，国民党内较开明的人士曾答应召开一大规模的会议，藉以团结世界非共产的中国人。海外讲求实际的华侨已开始认真估量蒋介石的将来性如何，并面对毛泽东已控制全国而且其力量渐增的事实。国民党急须提出一些令人信服的证据，以证明它仍有活力。举行一个大会议，为国民党内顽固份子所反对。蒋介石也不敢冒险由政府正式召开这样的会议，恐怕它对国民党和其领导提出不利批评。

    其结果，产生折衷办法，由国民党政府从海外华侨精心挑选一些代表，参加一种咨询性会议。会议分为经济、教育和文化三组。与会者将看到在国民党领导下台湾的突飞猛进。当然，政府不会提及美援的巨大数额或战前日本在台湾的长期建设等。

    会议在阳明山举行，因此称为阳明山会议。传播媒介展开宣传，给民众加强印象，这是一极重大的事件，又说蒋介石本人将亲自出席会议，并欢宴代表们。

    应邀参加会议的海外代表们，大多是年老华侨，在各自的行业上是资深的领导者。他们不太可能会提出使国民党发窘的问题，而返回侨居地以后也不会使国民党难堪。政府高官、内阁部长，国民党领导者亦要出席报告。在会议前夕，我从新闻报导知悉我竟也被选为代表之一。这使我很惊讶，当时我只是一个三十多岁的教授，因此可能是在与会者中资历最浅的。

    政府和国民党官员的报告都严格遵守国策，预言北京共产政权必然灭亡，政府必能迅速光复大陆。与会者所提出的问题只触及一些琐屑的枝节，政府的基本立场和政策是不容置疑的。蒋介石在午餐时分批接见代表。会议结束时，有了一个盛大晚宴，所有的代表和政府高官都被邀参加。

    不久之后，教育部也举办了一个全国教育会议，讨论教育的政策和制度。台大校长和院长都是会议的当然代表。我也被邀请为代表。台大校长在会议中很热心地为我介绍，虽然这几乎已经不大必要，因为近年来新闻界对我的不断报导，我在台湾已成为风头人物了。

    台湾的青年商会，模仿美国，决定选出“台湾十大杰出青年”，各地分会分别推荐。在公布获选者之前不到廿四小时，我才知道我也被选为十大杰出青年之一。这使我感觉很尴尬，因为我已将近四十岁，但要辞退已经太晚了。广播电台和电视大肆宣传，报纸也有连篇的专访报导和花絮新闻，整个过程是彻底的商业推展企划。最后，还有一项精心设计的正式颁奖典礼，在圆山饭店举行。我应邀作一简单的演说。

    当时，蒋经国为青年救国团主任，他便邀请十位“杰出青年”茶叙。无疑，在这种场合，照例会拍摄团体照，而这些相片也必会被救国团拿来作宣传之用。这些实非我能所接受。我仍然自认是超然、非政治性的纯学者，我实不愿我的学生看到我与众人所畏怖的特务头目而又自称“青年导师”的人，公然在一起。

    我写了一封信请人送到蒋经国的办公室，说明我有事往台中，不能参加茶会。过日，当全岛报纸大登团体照时，我的缺席显得太醒目了。立刻有各式各样的猜测，为什么我要杯葛蒋经国的邀请。没有想到，这事竟后日被列为我“反政府”证据之一。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

