第七章——在联合国——良心的矛盾

　　从政治系到政治界——联合国

　　屡次受派出席各项国际和国内会议，以及年近四十而获选为杰出青年，等等，这些都过去了。一九六一年台大任命我为政治系主任。这是相当大胆的任命。当官方对我愈表示信任时，正是我心里对于整个政局的疑虑愈加深时。在政府里面，想法似乎也分裂着。国民党中有些年老官员，在流亡期间，变得愈来愈反动，另外的则变得较开明，试图使台湾社会发展成能容纳各种分子的进步社会。

　　系主任的职务，是八月一日开始的。但在九月开学前，有一天早晨，台大钱校长忽然派他的车子接我到他的办公室，说有紧要事商量。他看到后，便使我吃惊，说我将被派任联合国大会中国代表团的顾问。那天下午，外交部的通知，确认这项任命。

　　从这个任命可以觉察政府非常紧张。联合国中的中国代表权问题已经无法再拖延了。华府和台北必须改变策略，因为前一年联合国大会表决是否让中共进入联合国时，支持国民党的国家降至最少数目。尤其甚者，此年要决定是否允许外蒙古和毛里塔尼亚加入联合国时，台北当局企图一套抵制对垒。蒋介石政府仍欲自称代表外蒙古，虽然它被赶出大陆已十年多了。苏联则支持外蒙古加入联合国。如果国民党政府否决外蒙古入会，苏联也将否决毛里塔尼亚的加入。但是，非洲国家却很希望毛里塔尼亚加入联合国，所以如果因为国民党政府否决外蒙而毛里塔尼亚无法入会，就会得罪非洲国家，国民党会失去为维持其联合国地位所需要的支持。有关方面告诉我，他们需要一个人，真正能在纽约工作，且具有国际法的知识，精力充沛，而能得到国际的尊重。

　　如今，我对官方事务的参与进入了一个新的阶层。在得到外交部通知不久，我收到了国民党中央党部的一个通知，邀我去一谈。跟谁谈？谈什么？

　　接下去几天，我忙碌极了。我的新职发表以后，报社的访问、拍相接踵而来。这个任命获得很广泛的注意和讨论。这是台籍人士首次受到这种任命。外交部长沈昌焕也召见了我。

　　我到国民党中央党部，与秘书长唐纵会面。在这个会谈中，我个人的窘境很明显地呈现出来。唐纵单刀直入地要求我调查在美国的台湾独立运动。这似乎在于我作为联合国代表团顾问的职务之外。我谨慎地回答，这是一个很复杂的问题。我指出，从事独立运动的人们，多在外国大学得到了学位，并不是单纯天真的小孩，我是否能够影响他们，值得怀疑，甚至他们的父母，对这类事情，恐也无影响力。

　　唐纵告诉我，有另一个人要跟我谈话。他果然是张炎元，我后来才知道是个有名的特务主领之一。他也要求我去调查在美国的独立运动，运用我的影响力，说服他们放弃这种运动。“看看他们吧。告诉他们回来看看这里的繁荣。我们可以保证他们的安全”。

　　我离开中央党部时，心情沉重。显然，国民党想利用我。难道政府、大学以及帮助我的人们，也都处心积虑要利用我？

　　我到了中央研究院，向胡适先生作礼貌性的拜访，并向他辞行。他对我这项任命，似乎觉得很兴奋和骄傲。在交谈中，我无意中向他说道，这项任命或许不过是推出一个台湾人装点门面而已。对我这种说法，他显然感觉有一点震惊，反而使我觉得很歉疚。

　　外交部的代表团人员，早我几日离开台北飞往纽约。我接到副总统陈诚，邀我到他公馆。下午四点到达他家里时，他一人独处，神情愉悦。他端庄有礼地接待我，我们在平易轻松的气氛中坐下来，茶和点心放置在面前。他说“其他代表，昨日都在这里晚餐。我很遗憾我们来不及把请帖送给你”。这话使我感到惊奇。显然这是一个礼貌的谎话，因为我一直在台北，请帖是随时可以送到我家里的。我觉得陈诚或者是有意与我单独交谈，或者是其他代表要与他讨论台湾内外形势而不愿意有一个台湾人在座。

　　陈诚开始谈及他最近的访美。他在华府曾遭到台湾独立运动者的示威，这是在美国首次发生的。显然他觉得很不愉快，太没有面子了。他似乎觉得美国当局应该防止这类事情的发生。

　　我告诉他，在美国每天都有示威，有的是赞成，有的是反对，而且其对象有时是想像不到的，例如，苏联把一只狗送到太空做实验，就有人示威反对。他点点头，不再提及台湾独立运动了。经一段交谈之后，我辞退了。我领会到国民党领导人们对各式批评是多么敏感。

　　剩下没有几天，我到台大医院病房探访刘庆瑞。他现在是台大法学院副教授，宪法专家。他因患鼻癌而濒临死亡。他在入院之前已在准备草拟一部台湾宪法。这部宪法是为将来台湾人独立时用的。到那时，大陆难民将在全岛行政体制中得到他们应有的地位，并融入本地居民之中。我想起数月前发生的一件小事情。那时哈佛大学赖谢和教授（Edwin Reischauer）曾到台湾访问。在一个学术人士集会中，刘庆瑞和我与他会晤。这个集会，大陆人和台湾各参半。当时，美国总统的选举正受到世界的注意。台湾人也特别注意到总统候选人肯尼迪宣称金门和马祖外岛对美国并不重要，所以必须放弃，以澄清美国对防卫台湾的承诺。但是，尼克松则主张国民党应固守金门马祖。提到这点时，赖谢和半开玩笑地说“现在让我来作一民意测验，你们希望谁当选？”于是，所有的大陆人都说“尼克松”；所有的台湾人则说“肯尼迪”。

　　我探访刘庆瑞，明知这是最后的告别了。我到纽约十天之后，他便去世了。我的失落感无法形容。我常想到他的梦想：在台湾建立一个妥善、有效的宪政。

　　到了纽约，我住在帝国大厦附近一个落寞的旅馆。代表团中并无台湾人，向驻联合国大使蒋廷黻作一礼貌性拜会之后，我便每天尽职上班了。我与一个海军武官共用一个办公室，并被分派到联合国大会第六委员会工作，那是主管法律事务的。

　　联合国大会正式开幕前几天，联合国忽然面临了重大危机。其秘书长哈马绍（Hammarskjold）因公出差到非洲时，因飞机失事，不幸遇难。当联合国必须紧急选择其继任者时，苏联坚持采用所谓“三头制”，即任命三个秘书长，以取代以往的一名秘书长，分别代表西方集团、社会主义国家集团和第三世界。西欧国家则极力反对，直到最后一刻，双方才达到妥协，折衷任命宇谭（U. Thant）。

　　在这次大会中，国民党政府的处境特别复杂。蒋介石已公开宣称将反对外蒙古加入联合国，而苏联则称外蒙古的加入如遭否决，它也将否决毛里塔尼亚的加入。因此，美国对国民党正加压力，要防止它对外蒙古行使否决权，对此国民党很感恼怒。另有非洲国家，因它们很希望毛里塔尼亚加入联合国，如其加入遭否决，则会迁怒国民党，以致影响它们对国民党代表权的支持。在代表团与台北当局间紧密往返磋商多回之后，蒋介石最后不得不让步，让外蒙古加入联合国，而不行使否决权。蒋介石在世界面前丢了脸，要有人为此做代罪羔羊了。蒋廷黻过了劫数，倒是驻华府大使叶公超，虽颇有人缘，则成为蒋介石不悦的对象。这又牵联到国民党官闱政治的幕后斗争。大家都知道外交部长沈昌焕向来与叶公超不睦，所以在此事端中，他也插了一脚。蒋介石召唤叶公超回台，听了叶的解释后，对他简单地说“留在台北，不用再回去美国了”。

　　叶公超就这样丢了大使职位，但因为他是陈诚副总统的人，仍被留在内阁里。国民党认为他太过开明，从此便紧密监视他，派特务跟踪他。至此，胡适先生与蒋介石的关系也渐趋冷淡了。

　　蒋廷黻、蒋介石、蒋经国

　　有天早晨，蒋廷黻的秘书来找我，问我有没有时间到郊外蒋的家里，与他一起吃午餐。他派他的车子接我到他家。他的年轻夫人简略欢迎我以后，我与蒋廷黻两人便坐下午餐，开始漫长而不拘形式的谈话。他的话坦白得使我有一点惊奇。那时，他六十二岁，而开始回忆一九三六年至一九三八年，他出任驻苏联大使时，在莫斯科的日子。不久，话题转到蒋经国身上了。我警觉到这或许是这个午餐的主要目的了。

　　大家都知道蒋经国年轻时，曾经与其父亲非常不和，据说是因蒋介石对待妻子，即蒋经国的母亲，极为粗暴。蒋介石年约四十岁时，遗弃蒋经国的母亲，娶了上海有财有势的宋家最小女儿宋美龄，也就在那时，蒋经国离家，到了苏联。他到莫斯科孙逸仙劳工大学进修，不过，其后他的行踪不明了。蒋廷黻从此开始述说他的故事。他说有一天他收到蒋介石的电报说：“请找出我的儿子，送他回国”。

　　蒋廷黻立刻求助于苏联当局，几天之后便得到通知蒋经国的下落已经查到了。蒋廷黻邀请蒋经国到大使馆，告诉他蒋介石打电报来，要他回去。蒋经国当时正二十多岁，回答说“我有一个问题，我已与一个苏联女子结婚了”。蒋廷黻便要他将那妻子带来大使馆。根据蒋廷黻说，这位苏联女子是一个非常单纯的乡下女子，她“连怎样好好地使用刀叉都不懂”。蒋廷黻说“我告诉他，不论如何一定要回去，而且得带着妻子同行，蒋经国同意了。我便为他们准备了礼物，让他们带回去送给蒋介石”。几年之后，蒋廷黻回到中国，很惊异地发现那位苏联女孩已经转变成一位“典雅的中国淑女”，而且已取了一个中国名字蒋方良。

　　此后，蒋经国便以父兄之礼对待蒋廷黻，对于后者似乎抱有对于那可畏的亲父所没有的亲情。从此，蒋廷黻每次回去台湾，蒋经国一定亲自到机场迎接，特别客气招待他。

　　蒋廷黻在与我的谈话中，特别详述他们的关系。他说蒋经国并不“愚蠢”，而只是那种环境中的牺牲者。蒋廷黻说“有一次我坦白地告诉他，他的四周似乎总是围绕着一些较差的人，他应该设法引用一些有才能的人，而他回答说：你认为有才能的人愿与我在一起吗？他们都不愿意，只有没有人要的人才来找我”。蒋廷黻认为这就是蒋经国不愚蠢的证明。他也提及蒋经国感觉与学生或较低阶层的人在一起时较舒服，而与受有较高教育的人在一起时则感觉不自在。

　　蒋廷黻说他有一次找到机会率直告诉蒋介石，应给他的儿子一份较适当、较受人尊重的工作，而不应该只给他做一名警察头子。蒋介石的回答是含糊的：“他能做什么？”这可以解释为“他有能力做别的事吗？”或“你有什么建议吗？”

　　蒋廷黻再说“蒋经国不是一个坏人，而且他也知道自己能力的限度，他需要有能力的人帮助他”。蒋廷黻这样回忆过去，我却觉得有些奇异，他为什么这样向我坦率。

　　我们奇异的密谈，并没有别人在场，一直持续到下午四点钟左右，然后他再派车送我回到旅馆。在驶回市区的漫长路上，我回想蒋廷黻曾对蒋介石也非常坦率。他说有一次曾经劝告蒋介石削减军队，因为它花费了太多的预算，但蒋却不理这个建议，说“你也许懂得外交和政治，但对于军事却一窍不通”。

　　九月至十二月间，国民党代表团，为了又将来临的中国代表权的表决，展开紧凑的游说，寻觅支持。从该年起，策略不得不变了。从前是以“不讨论中国问题”的决议，年年拖延，但今年已经无法这样做。如今则要主张中国代表权问题是一个“重要事项”，必须大会三分之二以上的投票才能变更，我除了第六委员会的工作以外，还要分析各国代表有关中国问题的演说。这些演稿一到我桌上，我就从国民党的观点审视其利害得失。最后投票的结果，国民党险胜，维持了其在联合国的席位。

　　中国代表权问题，因为年年重复，国际间对它的兴趣也变得迟钝了。此事有关国民党的命运，而台湾人的命运也随着浮沉。联合国讨论这问题时，极少提到台湾人民，国民党当然不承认台湾人与它的利害并不一致。

　　有些台湾人不懂为什么我愿意作国民党代表团的一员，有的在纽约的台湾独立运动活跃分子曾来见我，劝我找一个机会在联合国大会中发言，突然戏剧性地提出台湾独立的主张，并诉请联合国采取行动。他们并认为我应同时向美国政府寻求政治庇护。这种建议完全不切实际。我根本无机会在大会发言，而且我也沒有作这种戏剧性行动的心理准备。客观环境也未发展到能使这种激烈举动发生实际效果的程度。

　　从联合国回来

　　大家都很清楚，国民党除了对维持在联合国内的席位以外，对于联合国的其他事务，兴趣不浓。所以代表权问题表决以后，高潮已过，代表团人员有的回国，有的出差到其他国家。我也在年底回到台北。

　　回来台湾，发觉我成为学生以及各界注意的焦点。那时，我在自己专门的学术圈里，正达到事业的高峰。国际太空法方面，我是公认的开拓者。作为一个年轻台湾人而担任联合国代表团顾问，尤其轰动。演讲的邀请，汹涌而至。在每次演讲，我都试图解释清楚中国或台湾问题在许多复杂的国际关系中的地位。这些公开演讲远不如在我自己家里或私人场合的讨论来得有意思。参加讨论的学生和朋友又带着朋友，人数越来越多，讨论到台湾前途时，总是气氛热烈，有时又相当忧愁痛苦的。当然，我猜想在参加讨论的人当中，有国民党的特务在内。

　　我从纽约回来后不久，又被邀到国民党中央党部，与十名左右的安全、情报单位人员见面，报告我对联合国大会的观感以及在外国的观察。他们一再要问在美国台湾人学生的立场、想法和活动，以及台湾独立运动的情形。我很坦白直率地告诉他们海外学生的想法和主张。我说，他们独立的主张并不是私人的或个别的嗜好，而是对于国民党基本政策的整个反应；他们反对国民党政府的体制和结构；他们不满足于仅仅参加省政而被摒除于“中央政府”实际权力之外；他们认为台湾人有缴税的义务，却无参政的权利。

　　在中央党部听我说话的人，都表示很渴望改变留学生的观点和想法，但我告诉他们，除非国民党的基本政策改变，想要扭转留学生的立场是相当悲观的。这是一个极度敏感的问题。在场的人都很清楚国民党的政策就是蒋介石的政策，我没有说出政府应做什么改变，也没有必要说出。这些人不是傻瓜，他们约我来谈谈，是因为我是台湾人，又是国立大学的政治系主任，而刚由美国参加联合国会议回来。谈话结束时，他们表示感谢，他们似乎真正地欣赏我的坦诚。

　　如今，我的儿子已经上学，读书读得不错，女儿已五岁，快要上学了。我们都很喜爱狗和热带鱼。许多年来，我们养了各种不同的狗，牧羊狗、大丹狗、腊肠狗、北京狗、狼狗等等。也有一段时期，我们培育了贵宾狗。我还担任过爱狗协会的副会长。有时，我和儿子把狗带去参加比赛。

　　胡适之死

　　有一天晚上，台大法律系教授戴炎辉邀我到他家里去晚餐。就在我们离开餐桌之后，一个紧急的消息传来。胡适先生在中央研究院的一项会议上，心脏病猝发而倒地。我赶回家，并乘计程车到南港去，到达那里时，他已经去世了，躺在地上，覆盖一席白巾。我端详他的面孔，他的神情就与他生前全神贯注说话时一模一样。就在那里，台大钱思亮校长告诉我，曾给我经济支持，使我能够在加拿大麦基尔大学读完第二年的，不是别人，就是胡适先生本人。在我们将近十年的交往期间，这位最仁慈、最亲切的学者，对我始终隐匿他私人帮助我完成在加拿大的进修这个事实。我也太天真，太不够经验，毫无意想到有这种可能。于是，我失去了一位最谅解我而最不自私的前辈和支持者。

　　蒋介石的召见

　　一九六二年一月，在一个寒冷的晚上，大约八点钟左右，一辆吉普车来到我家屋前，接着是一阵剧烈的敲门声，我太太去应门时，司机很粗鲁地说要找“姓彭的”，并递给她一份条子，那是一份请柬，要我过天早上十时与蒋介石会晤。

　　蒋介石的办公室座落于台北市中心“总统府”大楼内。这是日据时代的“总督府”。就像沙滩上的寄居蟹那般，他把别人的壳甲占为己有。这个建筑，于一九四五年，遭到火灾，但已修复，它本身很像一座大堡垒，在其前面的广场可以举行庞大阅兵，以满足“反攻大陆”的幻想。

　　我从学校乘车到这幢红砖巨大建筑时，有点紧张。我把义手从口袋抽出来，让它垂悬在外面。大家知道，蒋介石的卫兵奉命射杀任何在他面前有什么可疑或突然举措的人。不知道我失去左臂的卫兵恐怕会误以为我用左手在口袋里握有武器。我想起一些传说，例如在一次军校毕业典礼上，一位上前从蒋介石接受毕业证书的人，紧张地要从口袋拿出手帕拭前额汗水时，当场被射杀。又听说，蒋介石的车队在高雄附近小路上疾驰时，正好有一个农夫在路边大便，这可怜的家伙看到车来，想急促想躲避起来，即被击毙，因为他行动得太突然了。

　　我到了总统府，就被带往一间接待室，在那里听取拜谒规矩的说明，在何时何地要鞠躬，要行多少次，如果被邀请坐，就可以坐下，然应警觉蒋介石要终止会见的时刻，他会让你知道时间已到了，那时，在他面前告退时要鞠躬，到了门口还要转回过去再鞠躬一次。

　　我的名字叫到，门打开了，我向前进入一间庞大的房间，在远远的那一端，矮小的蒋介石坐在桌前。在他旁边，坐着一位笔记的人，可能也兼保镖。我进入时，看到蒋介石在膝上手持一份书夹或卷宗，正在翻阅，我猜想那是有关于我的资料，他正在预习。

　　我鞠了躬，慢慢走向他桌前时，他正抬起头，以他通常的那种唐突口气示意邀我说：“坐！坐！”。然后他说“你刚刚从联合国回来，很辛苦了。”，“你的家里怎么样？你的孩子好么？”，“有没有什么困难？如果有什麽问题，可以来看我”。我对于这些老套问题的回答，不断被他的感叹词“好！好！”打断。这些没有感情的感叹词封锁了任何真正有意义的交谈。十多分钟后，他表示会见终了，我站起来，一如指示那般鞠躬告退。

　　为什么他要召见我？我已在其他场合见过他，他也问我过同样问题。大家都知道他通常要会晤每一个被提名任命的人，尤其在考虑军人任命的时候。听说早期在大陆时，他一定要召见将军或部长级的人，但到了台湾以后，他坚持较低层的人员也要召见。据说有时一些无聊的琐事也会影响他的决定。当时流行着一个故事：一个倒霉的军官患有无可救药的近视，蒋介石召见他的时候，他看不清楚蒋坐在哪里，弄错方向鞠躬，结果他的重要任命告吹了。

　　不久，一些高级党政官员来访问我，劝我加入国民党。他们暗示如果我入党，一定会获得非常高阶层的任命。但我对此事，完全未曾考虑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

