第八章——被捕

　　讨论台湾前途

　　我从海外回来，正受党政官员瞩目之际，我与校外的接触也逐步发展起来。在外面流传的话似乎是我平易近人并欢迎任何人来谈政治。我的房子总是拥挤着台大和其他学校的学生，偶尔，市议员和地方政治人物来加入我们的谈话。

　　没有人相信“反攻大陆”。大家都认为政府扬言代表中国是荒唐的；蒋介石对于新疆、外蒙古和西藏的主张也是荒谬的；对冲绳和琉球群岛企图作类似的宣称，更是可笑的。我们感觉更严重的是政府对台湾本身所做的不切实际的宣称：它代表中国和“自由世界”，以及岛上人民一致支持“光复大陆”。虽然没有公开谈论“独立”，但是大家都认为政府如果坚持其立场和政策，它有一天必会被从联合国驱逐出来，所以，最基本的问题是改革和重组，藉以创建一个与现实切合的政府。

　　我已不可能继续作为一个超然的旁观者；对我来说，给人为国民党支持者的印象是很尴尬的事。

　　我接受一项特别的研究计划，那是外交部次长杨西昆安排的。我同意准备一份有关非洲的研究报告。国民党正努力对抗中共在非洲的日益扩张，而上述研究是由亚洲基金会资助的。研究非洲，与台湾形势，并不是从表面看那样毫不相干。我研究报告的一部分，题为“泛非思想的感情因素”发表于台北的文艺杂志“文星”，造成一阵骚动。我详细评论非洲为获得认同和独立所做的斗争。我呼吁注意一些人民因殖民统治而与过去断绝关系，如今则正为掌握自己的命运而挣扎。我并非有意要写一篇政治文章，但是编者按语则说“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟”。

　　有一天，我参加一个酒会，遇见了一位美国大使馆政治参事James Leonard，他开玩笑地说，如果看到美国大使馆档案中有关我的资料多么厚，我会吃惊的。我也认识了美国大使馆的其他外交官，其中有几位曾到过我家，就国际和台湾的政治形势作了极坦率的讨论。有一次在中山堂的音乐会中，我认识了美国大使寇克将军（William J. Kirk），他知道我的经历，邀我到他的办公室长谈。此事未安排好之前，他突然被召回华府了。

　　我常被邀在基督教团体演讲。我的祖父、父母、兄姐都与长老教会有密切关系。我有几位亲戚是牧师，也有当过神学院长的。在我的学术背景和这种私人关系之下，我在教会主持的演讲会出现，通常都吸引了不少听众。

　　在一九六二年初，我向台南神学院学生演讲。这是台湾唯一的学校，所有课程都使用台湾话，所以我用台湾话演讲，而比在其他任何公开聚会，更大胆地讨论台湾人民自决的问题。

　　谢聪敏和魏廷朝

　　有一天，国民党中央党部副秘书长徐庆钟来看我。他奉命要办一份日文杂志，叫做《自由中国月刊》由国民党出资，在台湾编辑，在日本发行。他要我推荐一个人担任编辑，中、日文都好的。虽然知道这是党营事业，我决定推荐一位年轻人。两年来，他常到我家里，热心谈论台湾的前途。谢聪敏是因为我的同事刘庆瑞而受到我的注意。他在刘指导下，提出了一份有关宪法的杰出毕业论文，于毕业台大法学院后，考入当时唯一的政治学研究所，政治大学政治研究所。在那里，他给大陆籍教授留下极佳印象，而被推荐到凤山的军官学校任教。但由于距台北太远，没有知己，且身处乏味的国民党军官之中，他不久就感觉不快乐。我推荐谢聪敏给徐庆钟，觉得在台北作编辑较符合于他的性情。

　　在谢聪敏的朋友中，还有一位常到我家的客家年轻人魏廷朝，他是农家的儿子，具有勇敢、坚毅的性格。他也是台大法学院的毕业生，但是，当初他不愿从事于与他学历相称的工作。直到他在煤矿工作数月之后，才往具有声誉的“中央研究院”当研究助理。

　　谢聪敏和魏廷朝，在我家里的谈论中，总是将国民党统治下的台湾内外，分析的很清楚。我们觉得遗憾，未能使更多人分享我们的讨论。我们觉得，目前台湾局面是那么荒谬而不平，要使人们看出这点是极合理而轻易的事。

　　仅在观点相同的朋友之间讨论，反反复复，总是停留在原点未能为解决问题而进一步行动，我们已感到厌倦了。如要解决问题，必须重组政府，并全面改革，使台湾人全面参予于政府各阶层。

　　在本质上，我们一再讨论下列问题：

　　第一：在台北的政权主张代表“中国”是一个荒谬神话，也等于一个巨大骗局；

　　第二：这个神话使得国民党维持双重机构，一是所谓“中央政府”，所有有效实质的权力都集中于由中国来台的中国人，另一是附属的“省政府”，部分开放给台湾人参予；

　　第三：国民党对外宣传，这个“中央政府”是一“宪政民主”，具有选举参与的“立法院”，但是“立法委员”大都是一九四七年在中国大陆依舞弊选举中选出的。宪法所规定四年一次的选举已经中止，俾使逃难来台的大陆籍委员无限期把持席位；

　　第四：把持统治权的少数大陆人士，为这种政治歧视辩解说，台湾人是落后的，受过日本人五十年的统治所污染，所以准许分享各阶层的代表权之前，需要长期的“政治训导”；

　　第五：在所谓“中央民意机构”中，台湾籍代表仅占约百分之三，虽然台湾人占全岛人口百分之八十五以上；

　　第六：国民党政府控制金门、马祖，并展示“军事行动”，使得政府能够借口“战争状态”和“国家紧急”维持戒严，停止宪法所保障的各种民权。这样故意永久持续“紧急状态”，目的在阻止台湾人民在正常民主宪政中的参政；

　　第七：国家预算百分之八十以上耗费在军事方面，包括精心设计的秘密警察和特务组织，这是全世界最高比例的军事开支，甚至比越南、韩国、以色列还要高；六十万以上的军队，不足以进攻中国大陆，却大得非台湾经济所能负荷，只有大量的外援，使得这个规模能够保持；

　　第八：真正的反对党，不准存在，国民党不敢面对一个真正的反对党可能的挑战；

　　第九：党、政、军，充斥贪污腐败，台湾人民不堪其困扰和负担；

　　第十：从幼稚园到大学，灌输政治教条，扭曲学生心智，藉以制造对国民党和领袖的盲目拥护；

　　第十一：青年救国团是国民党准军事性组织，大专学生被强迫加入，其效用类似德国纳粹的“希特勒青年团”及其他极权政府的青年组织；

　　第十二：任何非传统性行为、创造性思想、批评性思考、独立的精神，不但受到限制和反对，甚至受到惩处；国民党要使台湾人民回复古代中国的狭隘和固守，其后果是可怕的；

　　第十三：任何真正的工会，不许成立；而在“国家紧急”的法令下，劳工遭到剥削；

　　第十四：如同第二次世界大战前的中国，台湾农工被政府重重剥削，如重税、肥料换谷等；大肆宣传的“土地改革”也无法粉饰；

　　第十五：每人要公开表示忠实于国民党；爱国的唯一标准是效忠于蒋介石；任何考试，都要测验效忠“三民主义、国父、总裁”的程度，甚至理发师或驾驶执照也要考三民主义。

　　“台湾人民自救运动宣言”

　　一九六四年初，我们决定将上述看法草拟一份纲要，将台湾的处境和所面临的问题，分析清楚，分发给台湾人和大陆人。我们相信大部分大陆人也不满于国民党的专制，对前途也感觉恐怖。谢聪敏自愿起稿，魏廷朝同意帮忙。

　　不久，有一天晚上，谢聪敏到我家里，带着一个鼓鼓的包袱，打开来，竟是一份厚达百页的手稿，阐释人权，从法国人革命、美国独立宣言谈起。我告诉他，我们所需要的是短简有力的文章，不是大论文，于此决定以宣言形式写成精简的声明。

　　其后，经过密切的商讨，多次的修改，在魏廷朝的帮助之下，以流畅的中文完成定稿，刚好可以符合于报纸一样大的型式。如此我们能将台湾内外问题，分析得非常清楚，并指出我们应走的未来路途。这份文件的最大功臣，首推谢聪敏。

　　我们决定将这份宣言称为“台湾人民自救运动宣言”。在简短的前言里，它指出台湾岛上的人民，既不愿被国民党、也不愿被共产党统治，而是要自己统治。基于本身的利益和自保的需要，一千二百万人民必须以自由选出的政府来取代国民党政权，并以公共的福利为施政方针。我们提出八点基本主张：

　　一、世界必须承认一个中国和一个台湾。国民党政权所以能够幸存，只是因为美国的支持，然而，美国的政策也渐渐移向承认中共。

　　二、反攻大陆绝不可能。国民党军队只能防卫，其装备完全依赖美国。其数目小得无法反攻大陆，却大得不适合于和平时期，消耗了百分之八十的国家预算。国民党一边大言不惭民主自由，一边却任意蹂躏人权，垄断政权，利用秘密警察，强行独裁。政干制度削弱军队，并减低效率。被征召的台湾兵正在取代逐渐老弱的大陆籍士兵，他们虽然穿着国民党制服，却是国民党沉默的敌人。

　　三、“反攻大陆”的口号，成为国民党政权的借口，对外适合一些美国人对共产党和中共的嫌恶，对内则可作实施戒严的理由，使得延续独裁统治。

　　四、国民党政府既不代表中国，也不代表台湾。它于一九四七年选举后二年，则被驱逐出中国。占台湾人口百分之八十五的台湾人，在“中央”立法机关的代表占约百分之三。国民党虽然在宣传上宣扬台湾人与大陆人合作，在实际上却用各种手段分化彼此，使他们互相敌对，以防止他们彼此合作，推翻其独裁政权。蒋介石在国民党内分化派系，在此也延用到人民。

　　五、极繁重的军事费用和极高的出生率，是二个极严重的问题。一九六四年的统计显示军事费用占全部国家预算的百分之八十以上，而这还不包括其他许多隐藏和间接的开支。失业问题日趋严重。主张节育者被视为失败主义者。鼓励高出生率据说是要用来充实二十年后的兵源！

　　六、党军领导者所追求的政策是要摧毁中产阶级的经济基础，以消灭反对势力。一九四七年当各地领导者起而反抗国民党统治十八个月来的压制和剥削时，二万名以上的台湾人被屠杀了。随着于一九五〇年，又推行所谓“土地改革”，欲使受良好教育的中产阶级穷困。

　　七、经济政策不合理，它只是想支持庞大的军事开支，而不是要发展适合台湾资源和人力的健全农工生活。农民因人为的价格制度负担重重，农产主要是以喂养军队为目的，不是要供给有生产力的劳工。真正的税制改革必须以削减军费为前提。社会的不稳日趋尖锐，因为少数与国民党合作者变得富有，而多数的农工却极贫困，又要负起苛税的重担。

　　八、台湾可以成为一个独立国家吗？事实上，一九四九年以来，台湾便独立了。就人口而言，台湾在联合国会员国间，排名第三十。我们必须放弃强权的幻想，面对现实，建立一个小，但却民主而繁荣的社会。有人说，蒋介石已成为一个皇帝，我们只好等待他死亡。但是我们不能忽略一个可能性，即绝望的小蒋将台湾转手给中共，也不能一刻或忘，台湾可能再度成为国际强权政治下的牺牲品。我们不能被动地等待“进步的改革”。国民党的历史清楚显示任何与它的妥协，不是幻想便是欺骗，是个陷阱，藉以诱捕期待和平转移的天真知识分子。我们必须警告任何与国民党合作，以获取经济利益的台湾人。他们必有一天向愤怒的人民付出极大的代价。

　　我们将上述各点说明以后，摘要订下三个基本目标：

　　第一、确定“反攻大陆”是绝对不可能，团结全岛人民，不论其出生地，共同推翻国民党政权，建立一个新的国家和新的政府。

　　第二、制定新宪法，建立一个具有实效并向人民负责的政府，保障基本人权，实现真正民主。

　　第三、以新会员国身份加入联合国，与其他国家建立邦交，共同为世界的和平而努力。

　　上述原则，在宣言中，清楚地提出来，国民党政权的缺陷也明白地指出来。比如，我们强调民主原则必须确定，国家元首应依普选而产生，而他不应该是作为崇拜的偶像，既不可享有绝对权力，也不可免于受批评。他应该是一个专心致力于服务大众的公仆，而且应该接受民意代表的控制。集会、结社、言论的自由，以及反对党的合法地位必须得到保证。政府中的贪污腐败必须消除，军人和公教人员的待遇必须改善，并增加政府的效率，建立健全的公务员制度。司法独立必须确保，并废除所有侵犯基本人权的法律，从此防止非法的逮捕、审讯和惩处。

　　我们又说特权制度应予废止，根据民主的原则，规划警察的职务，积极培养人民守法的精神。每一个人都应该有权不受限制地通信、自由行动、自由旅行于国内外。军队的负担应该减少到自卫所需要的程度，并应保障退伍军人的地位和生活。

　　我们最关切的是个人的自由和有条理而公正的政府。先谈这些后，才能谈论扭曲的经济、党军特权份子，牵亲引戚问题。大量减少军事开支以后，才可以发展长期经济计划。台湾的物质和人力资源一直大大被误用了。我们提议增加国民生产、减少失业率，提高国民生活水准，减少贫富的差距。国民党没收日人财产，吞没外援，藉以自肥，以低廉劳工供应工业，强行“肥料换谷”办法，剥夺农民的正当利益。一般民众也深受苛刻的间接税之苦。

　　最后，宣言的总结说，我们既不要国民党极右的党纲，也不要共产党极左的教条。我们呼吁大家支持台湾人自决运动，以打破国民党的独裁，使所有台湾人在具有建设性的民主政策之下，团结起来。

　　我们经过数月直接和间接的讨论和推敲，终于同意最后的定稿，而非常兴奋，充满了成功的感觉，同时也觉察到我们现在已走上一条危险的路途。生命似乎已有了新的意义。我们期望这份宣言能对所有台湾人和流亡的大陆人，都会产生宏大的影响，比较起来我们路途上的障碍便变得不足道了。任何能思考的人们都会意识到我们所提出的问题，至少其中一些，确实存在，我们所做的，只是将那些问题更清楚地呈现出来，为大家界定那些问题，或至少帮助每个人界定而厘清各自的问题。如果这份宣言在各界引起讨论，则可能得到普遍支持，国民党的独裁政治则会受到公开挑战，特务制度也受到威胁了。

　　直到那时，我们所做的，只是知识的运作而已。我们已有写得很好的宣言稿，但是从此开始，我们必须与警察国家控制人民的各种手段，如暗藏后巷的间谍和特务、政府和党所控制的新闻电台、经济压力和威胁等等，开始做实际的斗争。我们计划将宣言分发给台湾人和大陆人，各界领导者、生意人、医生、教师、各级民意代表、各层公务员、军人等。如果我们能够突然间在全岛散发宣言，国民党和特务便无从搜索所有的传单，无法箝制我们主张的传播。政府不可能逮捕每一个收到宣言的人，况且他们都是被动的收件人。国民党必大动荡。至少我们那样想。

　　印刷厂走漏消息

　　我们决定印制一万份宣言。接着的问题便是在哪里及如何印制呢。

　　我们决定油印是不切实际的。这个宣言，看起来应该较正式，不应该像街上广告传单，看过便可扔掉。经过考虑，我们决定采用印刷的方法。谢聪敏的父亲最近刚寄来几万台币做为投资生意之用，所以我们想用这笔钱买一部印刷机。但是我们不懂印刷技术，而且一部印刷机在私人家里也无法隐藏。所以我们只有去找陋巷里无执照的印刷所。

　　谢聪敏花很大功夫准备了一份假稿件，能够交给植字工人而不会引起疑心。在这假稿件中，他将宣言中提到国民党的字句，全部改换共产党，这样，表面上看来彷佛是一份反共宣言。另一方面，我们搜集各职业团体的会员名册，选定分发对象的名单，请人打字。

　　谢找到一间小型印刷厂，专门替人植字，与老板谈好，替我们排植信稿的版本。他同时又四处找寻所需铅字，以便代替排好版面里一些字句，使其恢复本来面目。

　　这样又过了数星期。当一切都准备妥当，单身的谢则在万华区一个小旅馆租了一个房间。有许多男人租这种房间做为幽会之用。谢包扎好笨重的排好版面，雇了三轮车，载到旅馆去。我和魏廷朝也到了那里。大概旅馆老板怀疑了，不久他便以修理水管为借口未经敲门突然闯入房间。但他只看到我们三个人在聊天，便喃喃道歉退出了。版面放在床底的。这个插曲应该足够使我们警惕，要极端谨慎。我们正在复杂的万华社区，但却太天真，还不知道每个巷弄都有特务，每间旅舍都有受特务津贴的线民。国民党从大陆搬到台湾的唯一具有效率的机关，大概就只数特务系统了。

　　我们在那个旅舍房间里，将已排好的假稿，用买来的铅字，改换了应该替换的部份，如此恢复了宣言的本来面目。接着要办的便是购买纸张了，这件事很容易解决。然后，谢又在万华区找到了一间极小而无执照的印刷厂，他们因常偷印黄色书刊，所以，做事偷偷摸摸，不敢声张。其老板答应印刷，由我们供给纸张。

　　约好那一天，谢带着笨重的排字版先到印刷厂，一方面等着魏带纸张来，另一方面监督印刷厂老板将排字版按在印刷机上。过了一段时间，魏还没有来，谢不耐烦了，便走出印刷厂到门口街上去看看，不久才看到魏雇了两辆三轮车载着一大堆纸张到了。当谢和魏将纸张搬入印刷厂时，其老板突然说他已不愿印了。谢和魏都惊骇，但也没有办法，只好又把纸张运回纸店，把排字版带回谢所租住的房间。

　　此后约十天，我们静待着。在印刷厂附近探消息的朋友告诉我们，其附近正在流传说有些共产党曾企图印东西攻击国民党和蒋介石。于此，我们才发现为什么印刷厂老板在那一天忽然拒绝印刷。当谢将排字版按好在印刷机上，而走出印刷厂到街上去等待魏那几分钟间，印刷厂老板已赶快把印刷机一转，盗印一份，看了内容，吓了一跳，不敢再印了。

　　我们紧急作商量。印刷厂老板不知道我们身份，所以请人间接警告他，如果报警，对他不利，因为其工厂没有执照，又常印黄色书刊，这个事件一报上去，一定会招来很多麻烦。我们以为这事这样就会过去，等一段时间以后，可以再进行印刷了。这又是我们极天真的地方。我们被捕以后才知道，原来那印刷厂老板还是把他盗印的那一份宣言拿去报警，其结果，全岛警察和特务都接到通知，有人计划印刷“反政府”传单，特别加强监视和警戒了。这事，我们完全不知道。

　　等约一个月，谢又开始找寻愿接受这个生意的印刷厂。他终于在市政府旁边赤峰街找到一个有极老式印刷机的老板兼工人。那附近有一间小长老教会教堂，已经约好我于月底去作有关“人权”的演讲。那个老板年纪相当大，同意接下这笔生意，在下一星期天印刷，刚好是中秋节那天。

　　到了约好那天，魏帮助谢搬排字版和纸张到印刷厂去。他们穿着军服，口操北京话，自称军事学校教官，要来印刷考卷，要严格防止试题外泄。这在台湾并不是不寻常的事，那个老板似乎也不感觉异常。

　　他的动作很慢，既无助手，机器又老，工作了很久，自从早上九点一直作到下午三点左右。其间，魏站在印刷机旁，小心监督着。到了中午，谢才来替换。最初几张印得不好的，也都收起来以免流出，可以接受的一万张终于印妥了。每一份宣言，如果适当运用，都可以成为一枚政治炸药。谢迅速检阅最后一份，发现无误后，便带几份来找我，说可以准备下一行动了。

　　谢和魏付钱给老板后，雇了两辆三轮车，把笨重的一万份传单，运到已订好的附近小旅舍房间。我们带了二个大旅行箱，把传单装入，然后，谢留在旅舍，魏和我再雇三轮车运送二大旅行箱，到衡阳路离“总统府”不远的一位朋友家四楼贮藏间。这位朋友是一位女孩，她没有问箱里放什么东西。我们打算把宣言暂时放在那里，等到邮寄名单准备好以后，才在全岛同时分发。

　　被捕的一刻

　　把一万份宣言收好之后，魏和我即回到旅舍，三人会合休息，谢在床上打盹，魏和我则将那些印坏的几份拿到房间厕所烧却，把残灰投入便器，放水冲掉。那时已经黄昏了，我正想赶快离开，到一间日本料理店应约。

　　忽然有人用力敲打房门。我们还没来得及开门，便有七、八名便衣人员冲进来，转动左轮枪，喝道“举手”。

　　当谢聪敏从床上爬起来时，被揍了一顿。他们命令我们站在一边，然后彻底搜查整个房间。那时，我看到一个便衣人员从口袋里拿出一张皱皱的我们的宣言。那并不是印在我们所用质料较好的纸张上。我立刻猜到，那是第一个印刷厂老板利用谢跑到马路上去等候魏的几分间，匆匆盗印下来的。

　　在被捕的最初情绪激动的时刻，我们彼此简单的交换了一些话，同意既然他们已知悉一切，我们将只说出有关我们行动的事实，不要牵涉他人。他们命令我们不准讲话，除了服从以外没有他途。

　　很讽刺地，我们发宣言要抗议的，是这个警察国家的特务组织，然而，我们却因为对这个特务组织的认识不足和估量太低，终于被捕了。我们只是大学里的知识分子，还没有真正了解多少台湾人已腐败到甘愿为国民党服务。每一可鄙的线民都晓得他们可以领到奖金，所有的印刷厂都受到警告，要报告任何反常的生意，所有的旅舍都受命通知警察，任何可疑的人物或行为。我们天真的假设，印刷厂老板都迟钝而未受教育，不会太注意我们所做的事情；我们天真得没有想到他们一报告，就可以领到一笔赏金。

　　我们被带出旅舍，当我们将走下旅舍大厅时，发现旅舍伙计畏缩进去，还有一个瘦弱三十岁左右的女佣人，把脸掩起来。我立刻猜到他们就是向警察密报我们带着大旅行箱进出旅舍的人。

　　旅舍前的街巷挤满了好奇的群众，争着要看到底警察抓谁，和为什么。他们向后退缩，让出一条通路，使我们走到警车和吉普车。警察粗野地把我们推进车里，便开动了。

　　我发觉自己不断在自问，“将被关在监牢多少年呢？”。很奇怪的，“七年”这个数目，不断出现在我脑里。我想到我的家人、妻子、儿子、母亲、兄姐、亲戚、岛内外的朋友。

　　我怀疑我们三人能否有机会再见面。我后来才知道，魏廷朝曾经受到殴打和死亡的威胁。他曾经要求立刻枪毙我们。谢聪敏也遭到毒打。

　　在夜晚的街道开了不多久，便到了圆环附近的警察局。一九四七年引发二二八事件，就在这附近。

　　那是中秋节的晚上。月亮悬挂在东边天上，浑圆而明亮。可是，今夜我们的家人和朋友不能欢庆佳节了。我们的前途非常黑暗。

　　附录：台湾人民自救运动宣言

　　一个坚强的运动，正在台湾急速地展开着。这是台湾岛上一千二百万人民不愿受共产党统治，不甘心被蒋介石毁灭的自救运动。我们要迎上人民觉醒的世界潮流，摧毁蒋介石的非法政权，为建设民主自由，合理繁荣的社会而团结奋斗。我们深信，参加这个坚强运动，使这个崇高的理想早日实现，是我们每一个人的权利，也是我们每一个人的责任。

　　一

　　“一个中国，一个台湾”早已是铁一般的事实！不论欧洲、美洲、非洲、亚洲，不论承认中共与否，这个世界已经接受了“一个中国，一个台湾”的存在。

　　即使在亚洲政策上陷于孤立的美国，也只有少数保守反动的政客，在炒“不承认主义”的冷饭，舆论主流，尤其是知识分子，都要求在法律上承认“一个中国，一个台湾”，以谋中国问题的最后解决。美国的外交政策也正在往这个方向发展。为什么美国还在口头上把蒋政权当作唯一合法的中国政府？因为美国要借此与中共讨价还价，以达成有利的妥协。美国跟中共在华沙谈了一百几十次，美国一直强调了只要中共放弃“解放台湾”的要求，美国对中共的门将永远开放着。

　　蒋政权只靠美第七舰队苟延残喘，我们绝对不要被“反攻大陆”这一厢情愿的神话蒙住眼睛，走向毁灭的路上去。第七舰队一旦撤退，蒋政权在数小时内就会崩溃。“反攻大陆”云云，只是蒋介石用来维持非法政权和压榨我们的口实罢了。

　　二

　　“反攻大陆”是绝对不可能的！凡是具有起码常识的人们，都会毫不迟疑地下这样的判断。蒋介石控制下的军队，顶多是一个防御力量，而绝不是一个攻击力量。它的存在完全依赖美国的军援，而美援的目标，又仅在保持美国太平洋的防卫线，因此它不可能获得超过防卫需要的攻击武器。它的海军无法在海上单独作战，因为它不但没有主力舰，连保养一只军舰的设备也没有。它的空军由短程战斗机组织，攻击所不可欠缺的运输机和长程战斗机却少得可怜。它的陆军，仍然以轻装备步兵为主力，机械化部队和重炮兵只不过是装饰品而已。

　　台湾没有支持反攻经济的能力，蒋介石尽管全力支持军队，不惜以百分之八十以上的预算做为军费，但凭这弹丸之地，维持数十万军队平时已苦于奔命，战时怎能够供给庞大的战费？又怎么能够补人力的毁灭？

　　战争的目的已不存在，蒋介石虽然在号召自由民主，但处处蹂躏人权，一手把持政权，以特务组织，厉行暴政。有人说，大陆来台人士返乡心切，容易受蒋介石的驱使。其实，中共国势的强大，已使百年来饱尝外侮的民族主义者扬眉吐气，他们相信，这绝不是贪污无能的蒋介石政权所能望其项背的。我们究竟为谁而战？为何而战？蒋介石已失去了使人信服的战争目标，谁愿为这个独夫卖命？

　　蒋介石的官兵，把一生奉献给这个独夫，请问他们得到什么代价？一旦年老力衰，不仅不能享其余生，且被摈去民间，流浪街头。这种骗局怎么不令他们痛恨？因此，退伍军人常说“亡大陆的固然是退伍军人，亡蒋介石也将是退伍军人”。

　　现役官兵的生活，更是惨不堪言，他们常常说，“毛泽东断了我们的祖宗，蒋介石绝了我们的子孙。”狂者铤而走险，猖者郁郁终日，官兵越规犯禁层出不穷，指挥官能多方笼络，结果兵比官骄，军纪扫地。

　　至于代退伍军人而入伍的台籍青年在他们的记忆中仍然留着蒋介石在二二八事变中屠杀二万台湾领导人物的仇恨，他们虽然三缄其口，始终还是蒋介石的“沉默的敌人”，在军装的铁面孔下，固然看不出他们的思想，他们无论如何不致认贼作父，受蒋介石的奴役。政工制度牵制军事行动，减低军事效能。军事行动的优点，在于能迅速动员人力物力，完成任务。政工制度则循教条监视军事行动，政治目的重于军事目的，政治责任抵销了军事效能。虽然军中明理之士，如孙立人等，曾提出异议，但却被戴上莫须有的罪名，迄今含冤莫白。官兵常说：“一旦动员，先枪毙政治指导员。”

　　想一想，一枝欠乏攻击能力的军队，在没有战费，士气消沉，效率低下的情况下，和强大的中共作毫无目的的战争－－这个战争叫做“反攻大陆”，而顽强的五星上将蒋介石，却效法唐吉诃德高举一枝破烂不堪的扫把，向风车挑战。

　　三

　　为什么蒋介石仍然高喊“反攻大陆”？因为这个口号正是他延续政权，驱使人民的唯一手段。十五年来，他一直借这一张空头支票，宣布戒严，以军法控制了一千余万的人民，他所要的“反攻大陆”的把戏，实在是二十世纪的一大骗局。

　　国民党官员何尝不知道这个骗局不能持久，他们一面将自己的子女和搜刮而来的财富送往国外，准备随时逃亡，一面扮作江湖郎中，把“反攻大陆”的延命丹喂给死在眼前执迷不悟的蒋介石。

　　让我们看看这个口号有什么魔力：

　　第一、蒙蔽人民，利用人民心理的弱点，以苟延早已丧失存在的蒋政权。部分大陆来台人士，思乡心切，可因“反攻大陆”的幻想而支持蒋介石，部分台湾人则因盼望政治压力和经济负担减少，而姑且信其有。

　　第二、可利用非常时期的名义，排除宪法和法令的正当行使，陷害爱国而富于正义感的人们，进一步限制言论，封锁新闻，控制思想，实行愚化政策。

　　第三、挟中共以自重，向美国讨价还价，作为勒索美援的工具，当中美交涉不顺利，或美国向蒋介石施以压力时，立即在香港放出国共和谈的消息，使有恐惧中共病的美国不知所措。

　　总之，“反攻大陆”的口号，对外可以要挟中共以自重，对内可以厉行恐怖政治，延续政权。

　　四

　　蒋介石政权代表谁？国民政府自称是：“中国唯一的合法政府”。他认为现在的国民大会、立法委员、监察委员都是经过人民选举而产生的，包括中国大陆和台湾代表在内。我们知道，这些选举都是十八年以前（一九四七年）举行的，我们也知道不到二年（一九四九年）中国大陆的人民已痛恨蒋政权的腐化无能，蒋介石虽然拥有数百万军队却很快地被赶出了中国大陆。显然，大陆人民已选择了另外一个政府。当时的国民政府已不能代表当时的大陆人民，何况在十八年后的今天，新的一代已经成长，蒋政权显然不能代表现在的大陆人民了。

　　那么，蒋政权能否代表台湾的人民？三千余人的国大代表中，台湾的代表只有十余席，四七三人的立法院中，台湾的代表也不过六名，他们的任期已分别于十二年前和十五年前届满，当然不能代表现在的台湾人民，何况二二八事变时，蒋介石屠杀了二万的台湾领导人物（当时台湾人口只有六百万），虽然台湾人一直忍气吞声，但他们一直是蒋介石“沉默的敌人”。

　　谈到台湾人和大陆人，我们必需指出，蒋介石政权虽然在口头上高喊“台湾人与大陆人必须携手合作”，其实却最忌讳台湾人和大陆人真正合作，所以极力挑拨离间，无所不为。这种政策，在选举中表现得最为突出。蒋政权分化台湾人和大陆人，使他们互相猜忌，彼此独立，以便操纵与统治。因此蒋政权一直防范台湾人和大陆人的竭诚合作，协力消除蒋介石的专制，实现民主政治。当雷震要求台湾人和大陆人合作的途径时，蒋介石终于撕破了脸皮，不顾国内外舆论的指责，张牙舞爪地将雷震戴上红帽子。蒋介石深知台湾人和大陆人合作实现之日，也正是他的政权瓦解之时。

　　或者说，蒋介石政权是国民党的代表，并且根据他们的传统的“党国合一”论也就是代表中国。其实，蒋政权甚至于不能真正代表国民党。国民党本身只有独裁，而没有民主，绝大多数的党员，没有说话的权利，他们的代表，在大会中，只能恭听头目的训词，鼓掌鞠躬而已。他们只是一群“点头人”，只能一致通过头目的提案，至于提案的内容，是不能也不敢过问的。党内又是派系分立，在蒋介石的权力斗争中，如两广势力，胡汉民、张发奎、李宗仁等被清算的派系固不必说，其他不得宠的派系也不能进入权力的核心。这些被排挤的多数党员，当然是愤慨而不满的。党内明智之士或避口不谈政治以作无言的抗议，甚至于积极抨击，成为反对蒋政权的主流。

　　我们可以说，蒋政权只是国民党内少数小人集团的代表。它既不能代表中国、又不能代表台湾，甚至不能代表国民党。

　　五

　　台湾经济的发展面临两大问题，一是庞大的军队组织，一是激增的人口。这是不负责任的蒋政权在“反攻大陆”的虚伪号召下自我毁灭的陷阱。

　　根据蒋政权本年的统计，军费支出占预算百分之八十以上，这个数目，并不能概括所有的军事费用。每年由粮食局供给军队二十万吨米的价格远低于市价，而且远低于局定的价格；军队的运费、电费以及其他应付公营事业的费用，从未结帐；军需工厂所得与美援物质抛售所得也归军队所有；军队的消费，已超过资本的形成。

　　激增的人口，也减低了经济增长的效果，影响所及，失业问题日趋严重，尤以农村的情形最为恶劣。台湾的劳动人口约有四百万人，而失业人口至少在一百万人以上，约占劳动人口的四分之一，每平方公里的耕地，要挤一千二百三十人，受大专教育的优秀青年迫不得已，纷纷出国，每年都在千人以上。蒋政权不敢面对现实，将问题的解决诉诸自欺欺人的“反攻大陆”上面，虽然有些知识分子正直呼喊着，但仍然无济于事。他们说，主张节育的人是失败主义者，而把希望寄托在刚出生的婴儿，认为二十年后，这批后代将为他们执干戈而“反攻大陆”。

　　许多人以为台湾的土地政策是蒋政权的德政。其实，蒋政权实行土地改革的动机，却是为了削弱潜在的反对力量。从清朝以来，台湾传统的政治领导人物，都来自地主阶级。蒋介石深知政治人才的兴衰对他的专制的影响，因此，先在一九四七年二二八事变时屠杀了二万台湾领导人物，又在一九五〇年实施土地改革，打倒传统的政治领导阶级。当然大陆人不属于台湾地主阶级，也是土地改革能实施的主要原因。由于蒋政权倾心消灭地主阶级，地方力量终一蹶不振，而农民却在农产品价格的抑制、无从逃避的重税、以及肥料换谷政策的重重剥削下，每日为糊口挣扎而无余力。

　　经济政策应该有一套长期发展计划，但蒋政权所做的，只是不顾经济原则的盲目的投资，以及表面而临时性的应急措施。他们为了维持军粮，不惜杀鸡取卵，榨取农民。他们深怕军费一时中断，所以不敢面对现实，改革它命脉所在的税收制度，而任它腐化。他们为了巩固政权，更与财阀勾结，抑制贫苦大众，造成贫富悬殊的不安定社会。

　　让我们看看到了山穷水尽的蒋政权的最后面目，一方面将它们的刽子手们放在重要的位置加紧暴力统治，他方面以所得“十二亿公债”都市平均地权及变卖公共事业等，来榨取人民，屡次派遣他的掌柜徐柏园到中南美疏散民脂民膏，大买地产。

　　六

　　台湾足以构成一个国家吗？国家只是为民谋福利的工具，任何处境相同、利害一致的人们都可以组成一个国家。十余年来，台湾实际上已成为一个国家，就人口面积、生产力、文化水准条件来看，在联合国一百十余国中，台湾可排在第三十余位。其实许多小国的人民反而能享受更多的福利和文化的贡献。如北欧各国、瑞士、南美的乌拉圭，都是很好的例子。我们应抛弃“大国”的幻想和包袱，面对现实，建设民主而繁荣的社会。

　　有人说，蒋介石已成了裸体的皇帝，我们可以坐待他的末日。但是我们不能不想，走到穷途末日的蒋政权，将台湾交给中共。我们更不能不忧虑，台湾将被国际上的权力政治所宰割，所以说我们绝对不能等待。

　　许多知识分子们仍然在迷信“和平转移政权”与“渐进的改革”。我们必须指出，如果回顾劣迹昭昭的国民党史，我们立刻就可以发现，只要刚愎狂傲的蒋介石睁着眼睛，任何方式的妥协不是梦想，便是圈套——专门用来陷害知识分子的圈套。所以我们绝不能妄想“和平转移政权”而妥协。

　　我们还要坦诚的告诫与蒋政权合作的人们：“你们应立即衷心悔悟不再为蒋政权作威作福，不再做蒋政权的爪牙耳目，否则，历史和人民将给你们最严厉的制裁”！

　　七

　　在台湾这种正在开发中的地区，经济发展实际上是文化、社会、经济、政治的大革命，而政治则为一切推动的源泉。台湾尽管具有现代化的良好基础，可是只要腐化无能的蒋政权存在一天，我们距离现代化仍然非常遥远，所以我们绝不能期待“渐进的改革”。

　　基于这种认识，我们提出下列主张，即使流尽最后的一滴血，我们也要坚持到底使它实现。

　　甲、我们的目标

　　（一）确认“反攻大陆”为绝不可能，推翻蒋政权，团结一千二百万人的力量，不分省籍，竭诚合作，建设新的国家，成立新的政府。

　　（二）重新制定宪法，保障基本人权，成立向国会负责且具有效能的政府，实行真正的民主政治。

　　（三）以自由世界的一份子，重新加入联合国与所有爱好和平的国家建立邦交，共同为世界和平而努力。

　　乙、我们的原则

　　（一）遵循民主常轨，由普选产生国家元首。他不是被万人崇拜的偶像，也不是无所不能的领袖。更没有不容批评的教条。他只是受国会监督与控制，热心为民众服务的公仆。

　　（二）保障集会、结社和发表的自由，使反对党获得合法的地位，实行政党政治。

　　（三）消灭特权，革除贪污，整肃政风，改善军公教人员的待遇。

　　（四）树立健全的文官制度，实行科学管理，提高行政的效能，确立廉洁公正的政治。

　　（五）保障司法独立，废除侵犯人权的法规，严禁非法的逮捕，审讯与刑罚。

　　（六）废止特务制度，依民主国家常轨，规定警察的地位和职务，并树立人民的守法精神。

　　（七）确保人民对国内外通信、迁徙与旅行的自由，维护开放的社会。

　　（八）以自卫为原则，裁减军队，并保障退伍军人的地位和生活。在经济方面，由于国防负担大减，我们可以根据长远的目标和计划，充分利用人力物力，加速经济的成长。我们将以民主方式分配经济权利，废除个人和阶级经济特权，保障机会均等。我们将建立直接税制，加强累进所得税与遗产税，消除贫富悬殊的现象。我们计划扩大国家的生产力，消灭失业，普遍提高国民生活水准，使人类的尊严和个人的自由具有实质意义。我们将改造农村传统的生产方式与维护温饱的观念，建设科学化、机械化、现代化的农村社会。过去蒋政权盲目投资、無理干涉企业，以低工资支持资本家、以肥料换谷办法剥削农民、以消费税和户税增加一般大众负担所造成的各种问题，我们将予以彻底解决。

　　我们确信社会的目的在维护个人的尊严，增进人民的福利，因此我们反对蒋政权统治下的恐怖、贪婪与妨碍团结发展的多种措施，而要建立一个互信互助、友爱的社会，使每一个人都能过完美积极幸福的生活。

    八

　　多少年来，中国只有两个是非，一个是极右的国民党的是非，一个是极左的共产党的是非，真正的知识反而不能发挥力量。我们要摆脱这两个是非的枷锁，我们更要放弃对这两个政权的依赖心里，在国民党与共产党之外，从台湾选择第三条路——自救的途径。

    让我们结束这个黑暗的日子吧！让我们来号召不愿受共产党统治、又不甘心被蒋介石毁灭的人们，团结奋斗，摧毁蒋介石的暴政，建设我们的自由国土。

　　爱好民主自由的同胞们，千万不要因看到黯淡的现实而灰心，而绝望。让我们告诉你们，国内外的情势对我们越来越有利，而我们的自救力量正在急速地扩大中。在政府机关、地方团体、军队、公司、报社、学校、工厂、农村到处都有我们的同志。我们这个组织，已经与在美国、日本、加拿大、法国、德国的同志们取得密切的联系，并且得到热烈的支持，一旦时机来到，我们的同志将会出现在台湾的每一角落，跟你们携手合作共同奋斗。

　　同胞们！胜利就在眼前，团结起来！

    这就是我们的标志。从今天起，它就随时随地出现在你们的面前，记住！当你们看到它的时候，这个组织正在迅速地扩大着，这个运动也正在有力地展开着。

　　1964年9月20日

　　彭明敏　谢聪敏　魏廷朝

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

