第九章——侦讯

　　在警察局

　　在警察局门口，我最后看到谢和魏，然后立刻被带到三楼一个灯光刺眼、像会议室似的大厅。他们命令我坐在桌旁，并以链锁将我的右手锁在桌脚。一个穿制服的年轻警察沉默地坐在我旁边。窗门紧闭，整个房间闷热得令人难受。

　　我们都听过警察如何对待犯人的故事。我想我就会被毒打一顿，并受各种酷刑了。一个官级不高、年老而穿制服的警察进来，看了我一下后说：“如果这是十年前，你会被枪毙，但是现在，我想你是不会的。”他并没有再多说什么，就离开了房间。我坐在那里大概有一、二小时，一遍又一遍地要求水喝。因为我不能举起手来，那沉默的年轻警察必须替我拿着杯子就我嘴唇。几次之后，他显出不耐烦，不愿再做了。

　　一个矮小、中年、其貌不扬的大陆籍便衣人员走进来，才打破了僵局。他自我介绍是特别调查组的组长。他最初的几句话，使我知道他已经与谢谈过话了。他似乎对我们宣言的内容没有多大兴趣，倒是想知道我们准备过程中的技术问题。他说：“你们所做的极为专门，无法做得更高明了。”

　　当他知道我还没有用晚餐时，便派人向附近的饭食摊贩，买了一份饭盘，有饭、菜、肉、汤等。我的手铐松开了一会儿，但是我没有胃口，大部分食物都没有动。我硬起心肠要面对即将开始的苦刑，或至少痛揍。我的手铐再扣上了不久，走进一个身材高大、态度自满的人，他没有自我介绍，没有穿外衣、外表冷静，看起来官阶较高。我感觉他只是来查看我一下。他没有待多久，也没有讲多少话。他说：“这是一个政治案件，不必太担心。这并不很严重。当然，每一个人有不同的政治意见。这并不算什么犯罪。有批评才能有进步。”他似乎想慰解我，减少我的恐惧。

　　他走了以后，那个矮小中年警察又进来，他带着纸笔，要我写下自传，从祖父开始，写下所有我想得起的细节。这实在是荒谬的习题，但是我只好慢慢开始写了。

　　焦虑和疲倦

　　那时，大概已经午夜以后了。我才写完二、三张时，三个高大的男人走进来，他们粗鲁地告诉我，不用写了，要即时与他们一起走。我们走下马路，黑暗而静寂，爬进一部美国制军车，两个守卫夹着我，坐在后座，两个人在前，挤在司机旁边。他们都武装着。我们离开静静地市区，穿过士林郊区，转向一个训练特务的营区地带。提到这个禁区，一般民众都会心跳。这里好像是军营，许多人在走动。我被带进一个小而赤裸的房间，四边都是水泥墙。大约有十二平方呎大，只有一个简陋木桌子和两把椅子。还有两块石头大小约如蜜瓜，放在房间一角，给我很深的奇怪印象，我不断地想，这两块石头是不是与拷问有关。

　　他们命令我坐下，这次没有扣上手铐。在警察局对我讲话的那个高大人物走进来。他在我对面坐下，又再说这并不是什么暴力犯罪，也不是破廉耻的行为，与个人人格无关，他又说，这是一个政治问题。另外一个，官阶似乎更高的人，走进房里，在我后面站着，也重复同一论调，并加上一句：“你与他合作，一切就没问题了。”然后，他就离开了。

　　侦讯开始了。坐在我对面的，看起来并不是面目狰狞，但是全无表情，像机器一般，既不带同情，也不带憎恶。他面前放着一叠纸，开始单调的正式讯问，姓名、出生地点、出生日期、父母姓名、家庭状况、职业等等。他的口气也平坦如机器。他终于进入审问的主题，他说：“说明你所做的。”

　　我们二个人在那间赤裸而不舒服的房间，面对面坐着，至少有四个小时。天亮了。我听到营房那边传来起床点名的声音。我的侦讯人出去一会儿，带来面包和茶。他说：“你想吃什么就吃”，然后走出房间。我并没上手铐，但在门口则有卫兵守着。我疲倦极了，但是无法在那张僵硬的椅子上，直直坐着睡觉。随着时间进行，我可以察觉在外面有许多活动进行着。大概是中午已到，有人送进一碗饭和一些菜。我只是坐着，扒在桌上，把头埋在手臂弯里，太疲累了，全不想吃。整个下午，仅有一个人进来。一个彪悍大汉，粗糙的脸孔令人厌恶，他实在非常丑陋难看。使我吃惊的是，他竟然说我们曾见过一次面，在我从法国留学回来不久时。我完全记不起看过这个人，但他坚持有这么回事，并说，他听说我在那里，所以“进来瞧瞧”。他说完就离开了。我觉得莫名其妙，也想到以那种身材面貌，他或许是我的拷问者之一。

　　就这样，我整个下午都一个人坐着，只有到过隔壁的厕所一、二次。当黄昏时，我又察觉外面营房有相当的活动声音。我虽然累极了，但还是睡不着。我后来知道谢和魏也在附近受审问。还有替我们收存那二个旅行箱的学生，也被带进来审问。

　　在警备总部

　　突然有人进来，没有说明自己身份，要我在一张印好的保证书上签名，这似乎是一种例行公事。那文件印着：“我不得将在此处所见所闻，告诉任何人。否则愿受严罚。”签好后，我便被带到一部等候着的吉普车，两旁坐着便衣警卫，开回台北市区，经过火车站。警卫和司机都一言不发。我已累倦得近于崩溃边缘。当我们沿着我熟悉的街道开着时，我担心我的家人、即将开始的台大及其他学校课程、我的亲友、以及我前已经答应的一些事情如在长老教会有关“人权”的演讲、到韩国大学的访问、到泰国开会事等等。

　　经过火车站后，我警觉到我们正走向台北市最可怖的地方，警备总部在北门的安全单位。这个巨大的建筑在一九四五年以前是日本人的佛教寺庙，叫“西本愿寺”。地下的墓穴，原来存放骨灰的地方，于中国人接收以后，将骨灰予以清理，改成监牢和审讯室，从那里没有什么声音可以达到外界。许多人在被送到监狱执行刑期或处死刑以前，曾在这里受审问或酷刑，所以在一般市民眼中，它已成为拷问和酷刑的代名词。它位于市区中心，四周高墙，里面有几栋军事建筑物。我感到我的命运将在这里决定了。

　　我们的车子直接开进营区里，没有在门口盘问。显然事先一切都安排好了。车子停在寺庙旁边的一个建筑。在黑暗中，庞大的寺庙如要威胁似地屹立着。押走我的警卫沉默地对我挥手示意，要我下车。在门口有一个穿制服的军官等着我。他自我介绍是魏参谋。他极客气地对待我，几乎有如对待贵宾，称呼我“彭教授”，说很抱歉这样麻烦我到这里。他还谦称“招待不周”。在我目前的处境里，听到这种客套话，使我吃惊，也哭笑不得。这位魏参谋，口操福建口音，非常客气谦虚。

　　我们走进一个内室。他对我说，这就是我的房间。这与我刚才被拘留的十二呎平方大的赤裸侦讯室，太不同了。这个房间有冷气，中间有一个圆桌，周围摆了五把有椅垫的椅子，在一角的墙边摆了一个整齐的单人床，枕头毯子也都已铺好。魏参谋再一次道歉说房间的设备太简单，要我委屈忍受一点。他并说他不是侦讯人，只是负责照顾我的生活起居，所以在这方面如有问题，随时可以找他。他又说：“这是政治问题，并不严重。你只要对于侦办人员坦白说明一切，问题不难解决。”他离开以前又叮咛一次：“如有什么个人的需要，向守卫要求找魏参谋好了。”

　　一个士兵进来，例行公式般地搜查我，带走了靴带、皮带，及身上一切东西。这对一个人的自信和自尊，是一个极大的打击。他必须拖着没有鞋带的皮靴走，又要提着没有裤带的裤子以免其滑落。他会感到孤零无助，无防无卫。

　　晚餐送进来，是标准的军队菜式。吃完后，我问正在门口探望的年轻人，“可不可以洗个澡？”我在盛夏中已经两天没有洗澡，感到全身又黏又脏。他似乎被我问得有点惊愕，走出去，大概是去请示。一会儿后，他回来，很正式地告诉我：“你可以洗澡。”他带我到我房间斜对面的一个浴室，叫我不要把门完全关闭，要留个缝。在这小浴室有一个抽水马桶，一个水槽和水龙头。我迅速地洗了一个冷水澡。浴室有一个小小的窗子，三呎外便是高墙，墙外即是街道和自由世界，可以听到附近电影街的热闹喧嚷。

　　不眠不休的审问

　　我回来房间不久，便走进五个男人，他们脸上都不带表情，看不出有任何感情，一个较矮小的，在此后漫长的时间中，从头到尾，未发一语。他们没有自我介绍，也没有表明身份。一个人领头说：“我们要你详细说明一切。甚至毛泽东，一旦进来这里，也必须全部招供。你没有办法隐埋任何事情。”

　　在这句话里隐含着威胁，有必要时，他们有办法逼我招供。就此，真正的审问开始了。

　　我无休无止地被审问七十二小时以上。同样的问题再三重复地提出来。当场并无做什么纪录。但是我立刻察觉到我们头上甘蔗天花板装有录音机，将一问一答录音下来，或者传送到另一房间，由别人监听。大约每二小时，便有另一批审问人进来替换，那个矮小沉默的则大多时间都在场。过了一段时间后，每隔几小时便有一个自称医生的中年人进来，带着医具，测量我血压，听诊我的心脏。他在检查我的时间中，审问就暂停，等到他点头示意而离开后，审问便再继续。吃饭时间，休息约一小时。我吃的很少，想办法利用这段时间睡觉，但五人审问小组总是又回来继续审问。

　　在这无休止的审问过程中，渐渐有一个模式显现出来。审问者似乎断定我们准备宣言，只是一个大阴谋的一部分，后面有强力的后台在支持着，“谁在背后支持你们？”、“有多少人？”、“什么外国组织？”、“这只是你们的初步行动，下一步的计划是什么？”、“你们有外国的经济援助，美国政府在后面不是么？”、“我们知道美国政府在所有国家都有特别单位，推翻他们所不喜欢的政府，如李承晚、吴廷琰等，现在轮到蒋介石？”。

　　我们是在一九六四年九月廿日被捕的，他们以为我们计划在十月十日双十节国民党国庆日那天，阴谋推翻政府，或至少群众示威，让参加阅兵大典的外国人亲眼目睹反政府的抗议行动。我们后来知道，安全单位预期这是一个大规模案件，曾清理了好几个监狱，准备逮捕几百人。我们在宣言中曾宣称我们有普遍的民众支持，有一个庞大扩张中的秘密组织，在全岛各地都有小组。现在却非常困难使侦查人员相信我们上面的话实在是夸口，只是要向国民党做心理作战而已。我们相信我们的想法和主张有很多支持者，但是我们并没有什么组织。宣言的目的就是要激发大家的关心和信心，藉以赢取全岛的支持，来抵抗国民党。现在治安人员真的相信我们的夸言，要我说出细节了。他们又认为宣言文章，写得太好，一定有大陆籍的人参与其间，否则台湾人不可能写出这样的好文章。其结果，他们至少怀疑到二个人，一是台大哲学系教授殷海光，另一是作家李敖，他们两位都是我的朋友。但这完全是冤枉。

　　现在我了解经过了二、三天不眠不休的审问之后，实在没有什么必要再求诸肉体的酷刑了。犯人已经心身疲乏不堪，只要施以最轻微的苦刑，他就会让步，会承认任何事，签名于任何文件。他会大叫：“让我休息，让我睡觉。我会说任何你们要我说的话，会签名或忏悔任何事。让我安息，不要再管我！”

　　侦查人员一再强调，许多人攻击警备总部施用可怕的酷刑，以求犯人自白，而他们一再要我注意，并承认我并没有受到拷问。但这或许也是一种暗示，为了得到全部自白，如果需要进一步用刑，他们并不迟疑。

　　他们不相信真如我所说的这只是我们三人的单独行动，并无其他人牵连在内。

　　经过三天极紧迫的审问之后，步调稍微缓慢下来，审问的间隔时间，拉长起来。直到最后，有一个高级将官出现，他穿着白色便衣，冷酷强硬的样子，其他的人都对他非常敬重。他表示他不相信我们所说的我们背后并无更大的阴谋、我们只是要分发宣言并无准备立即的集体叛变。他听了一些侦查人员与我的一问一答之后，又说：“你还在掩藏了些事情，这不是像你所说的那么简单”。他在离开房间以前，用一种轻蔑的口气说：“你瞧，政治是世界上最肮脏的事情！”

　　狱卒的话

　　大约一星期后，审问终止了，生活变成极端无聊，没有报纸、没有书籍、没有纸笔。只有偶尔年老的大陆籍卫兵进来房间聊天，谈他们在大陆的家园，才打破这种单调的生活。有一个高高瘦瘦的卫兵特别爱讲话，他告诉我他怎么样于一九四九年被带到台湾，与他的其他同僚一样，都相信不久就会再回去大陆。那时他已经结婚，并有一个女儿。有一天，他在街上被拉伕强迫充军，带离家乡，翻过一省又一省，最后被运送到台湾。他说：“假如我知道会永远留在这里，我早就逃掉了”。他在台湾已经十数年，他的儿女现在已经成年，大概已经结婚了。然他大概此世不可能再见到她了。他说这类的事情，他已不堪再去想了。只有在中秋节晚上，与其他年老的战友们，带一瓶老酒，到山上坐在一起，一边怀乡感叹，一边流泪。

　　他来找我聊天几次，其后忽然不见了。我猜想他的大胆怨言可能被录音了。其他还有几个卫兵偶尔也进来与我聊天，有的还带牙签、泡菜等来给我。还有一位甚至带着他自己的晚饭，到我房间的桌上，与我一起进餐。他们都是上了年纪的人，总是谈谈他们的过去，怀乡念旧，埋怨微薄的薪给。有一个使我觉得很有趣，他感慨地说：“其实，你真的不像一个坏蛋”。有一天，有个穿着厨子白色围巾的人，亲自给我送来晚饭，当他把饭盘放在我面前时，小心地低声道：“我晓得你是谁。我有一个姪子是你的学生，不要告诉别人”。

　　我收到家人送来的一包衬衫和内衣裤。但是没有片言只字。魏参谋给我安排偶尔洗一次热水澡。在肉体上，我已没有什么不舒服。当我被捕时，我的口袋里有些钱，他们将其保管起来。现在，我可以用那些钱去支付送去外面洗衣的费用。

　　疲劳讯问终止以后，除了极端无聊之外，没有什么可以抱怨的。经我一再要求之后，魏参谋带来纸笔，使我能写下台大法律系学生补考的试题。他答应将其送到台大法学院，但我后来发现他们并没有那样做。

　　密告者获巨额奖金

　　很久以后，我才知道因为我们的被捕而在其他地方所发生的事情。

　　凡对我们的逮捕有帮助的人，都得到很大的报酬。通报的旅馆女服务生、盗印报警而拒绝印刷我们宣言的万华印刷厂老板等，都获得巨额赏金。替我们印刷宣言的赤峰街印刷厂老板，事后也立刻向警察局报告我们的行踪。据说，他拿到赏金之后，变得很害怕“共匪”的报复，在床头上装了一部电话，以备于紧急时可以打电话到警察局求援。曾处理我们案件的治安人员却获得晋升。率领逮捕小组的警官晋升两级，升任为分局局长，魏参谋也得到晋级和一枚奖章。还有其他许多人都得到嘉奖。

　　蒋介石震怒

　　我被捕以后，蒋介石并未立即得到消息，结果，给台大钱校长一个异常尴尬的场面。每年九月下旬的教师节，蒋介石照例要选邀一些教授学者，与他一起吃晚饭。我秘密被捕之后几天，一封邀请参加那宴会的正式请帖送达我家。当我未能在宴会中出现时，蒋介石便问台大钱校长：“彭明敏在哪里？”。钱虽然已知我被逮捕，却不敢做将此消息首先告诉蒋的人，所以极尴尬地支吾其辞；好不容易编出我缺席的理由。其后，当蒋介石获悉我被捕和其原因时，极为震怒。

　　谢聪敏和魏廷朝分别拘押在与我同一营区的地下室，而与我一样的被审问。他们未曾受到有计划的酷刑，但有时被掌掴或扼住脖子，要强迫他们说出事实上不存在的大阴谋。侦查人员对我们每个人都说，其他二人已经全部招供，所以每个人都要全部说出，口供细节一定要吻合，否则会受到严罚。显然，谢和魏所受待遇远不如我。

　　我得悉每次审问时都在场而不发一言的那个矮小便衣人员是警备总部政治作战部的特别代表，姓王，是在场监视这个案件处理的情况。他以后告诉我，他的太太曾经是我的学生。他从头到尾与这个案件有关。

　　政府被迫发布消息

　　因为我于星期日下午与谢聪敏离开家里以后，一直没有回来，而到了午夜，治安人员汹涌而至，在我家里大肆搜查，我的家人知道我被捕了。虽然治安当局保持沉默，消息还是泄露出来，谣言立刻传遍全城。纽约时报一位通讯员到警备总部查询此事，但是所得答复是：“我们并没有拘留这样的人”。

　　显然，我失踪了。大学新学期已经开始，但我未来授课。我还预定要到韩国参加汉城大学的一个会议，也应到泰国曼谷参加由一个宗教服务团体（American Friends Service Committee）主办的国际会议。警备总部继续否认知道我的下落。纽约时报通信员经一再询问而仍不得要领后，终于告诉警备总部说，他有确切证据彭明敏等人被逮捕，如果警备总部不宣布此项消息，美国报纸将予以揭发。这才迫使他们，于我们被捕一个月又零四天之后，发布一项简短的正式声明，说我们三人因“从事破坏活动”而被捕。

　　台北的英文报纸，经过警备总部事先检阅以后，被允许发布我们被捕的消息。十月廿四日的英文中国邮报埋在第六页，有一则新闻，标题为“一教授和两名学生，因叛乱罪被捕”，我被形容为“杰出青年，四十一岁”，文章内容只是说：“台湾警备总部在昨晚发布的简短消息中说，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝于上月在台北从事破坏行动时，当场被捕……此地，如今在备战状态之下，涉及叛乱颠覆罪名者，一律依军法审判”。

　　封锁消息和丑化运动

　　全岛所有中文报纸都将警备总部所供给的消息照登不误，既无引伸，也不评论。

　　所有我们的朋友们听到此消息无不震惊，几乎不敢置信。有些朋友，在私下责怪我们过份天真，竟想企图印发批评政府的文件。事后回想起来，我们想要做的，如果与任何极权国家的反政府活动、美国民权运动者或反战份子所做的比较起来，并不更为激烈或狂热。那些活动包括示威、阻挠别人上工、破坏征兵文件，甚至绑架政府官员。我们唯一的错误是我们没有成功。如果我们成功，相信不会有人批评我们过份天真。我后来逃出台湾的企图也是一样。如果我失败了，一定会有很多人批评我天真和鲁莽。

　　国民党各单位立即展开运动，尽力诬蔑我们所做所为，歪曲我们在宣言中所说的一切。国民党典型的手段弄出来了。我们被丑化为“可恶的罪犯、背叛国家”。我们行动的真正本意和我们宣言的实质内容、我们所提出的改革主张完全被遮掩起来。不但如此，国民党将我们宣言的内容全部黑白颠倒，开始作极恶毒的宣传。比如，我们宣言里明白地主张台湾人与大陆人应该互相合作，实现民主，发展台湾。国民党却广为宣传我们主张杀死所有大陆人，或把他们丢到海中，或将他们做为医学实验的材料。宣言各点都被扭曲、被诬解。国民党并伪造证据，在各级党务会议中提出来宣传和讨论，借以鼓吹对我们的反感和憎恶。

　　造谣是国民党无二法宝，他们利用军队、学校、各机关的党务组织以及其他每一个可能的孔道里，歪曲诬捏。他们召集无数的“彭明敏案检讨会”，佯称要说明此案真相，实则在会中颠倒是非，极尽诽谤和中伤之能事，如此，尽量在台湾青年学生眼中贬低我们的形象，同时用来吓唬大陆籍人士：“这个政府也许不完美，但是如果让台湾人接管，我们都会被杀光了”。这是要联合渐趋衰竭的大陆人士，以对抗台湾人日渐增强的正当要求。隐藏在这些丑化运动的背后，实有国民党的真正恐惧，认为如果多数大陆人与大多数的台湾人合作的话，国民党必然瓦解，政府必然垮台。

　　说起来实在难以相信，然而又是千真万确的，不少大学同事竟然相信这些恶毒宣传，他们非常惊讶并愤慨，彭某原来就是这样邪恶的家伙。有的则半信半疑地说：“这有可能吗？”。台湾籍学生们对我们的被捕和其后对我们的猛烈诬蔑，深感震惊。后来有人告诉我，在许多场合，我们变成“殉道英雄”。可见，国民党的怪诞宣言，未必能够达到全部目的。

　　“宣言”流传到海外

　　在我们被逮捕的时候，或在其后的调查期间，显然一部分宣言落到私人手里。在后来正式起诉书里提到的，只有九千八百多份的宣言，而事实上我们确确实实印了一万份。这表示着在处理我们的密件的过程中，有人取去了不少份。

　　有一份传单流入某民意代表手里，他把一份复本送给一位日本在台北大使馆的外交官。这份复本又送到东京，据说就保存在日本外务省的保险柜里。以后，我被释放时，日本外务省官员即将宣言出示给在东京的朋友们，于此，宣言全文便在日本印行出来。我们的宣言，本来还没有印上标题和标帜，我们曾在宣言前面留了一片空白，等待以后才印上标题和标帜。可是，在东京印发的宣言，虽然内容完全精确，却加上一个标题：“台湾独立宣言”，亦加上一个标帜。

　　我们原来想把宣言称为“台湾人民自救宣言”，将台湾的内外问题做一个总结，藉此表达我们的观点。警备总部猜疑我们曾将宣言偷运海外，因为不久在香港也有这份宣言流传。可是，这并不是我们的功劳。

　　国民党于十月廿四日简单发布新闻后，直到一九六五年四月七日审判前，并没有公开正式提到我们的案件。尽管如此，它对于外国的反应，极为敏感。哈佛大学费正清教授（John K. Fairbank）曾投书纽约时报，表示关切。有人联络英国伦敦国际特赦组织，使它开始调查我们的案件。哈佛大学的基辛格教授也向在美的国民党大使馆探询。我在加拿大的母校，麦基尔大学法学院院长和同学们也向渥太华的国民党大使馆接触。在加拿大的台湾留学生曾在大使馆前，示威抗议。其时，国民党司法部次长查良鉴碰巧出差到加拿大，碰到加拿大各界为我们案件的抗议，大费周章，强辩解释，回台以后曾对人摇头告白：“幸好，我懂得英文，并有些法律知识，假如换到别人，恐怕不知怎么样应付了”。加拿大国际法协会也写信给渥太华的国民党大使馆和台北的“中国国际法协会”，表示关切。我在法国的母校，巴黎大学法学院教授们也向驻法国的国民党大使馆抗议。在海外的台湾人刊物报导了许多有关我们的文章，并提出强烈抗议。在纽约的蒋廷黻也打电报给台北当局，警告他们，这个案件必须极谨慎处理。这些海外的反应——震荡和呼吁——都给国民党深刻印象，十分了解国际间对此案件，非常重视。从海外看，这个案件已成为自称“自由中国”的一个试金石。驻台北的美国大使馆则保持慎重沉默。

　　谢聪敏的弟弟及其他

　　谢聪敏有一个弟弟，于我们被捕时，正是台湾大学经济研究所的研究生。他撰写并油印一份简短的抗议声明，分发出去。不久，他又再度利用油印，准备一份严厉批评国民党的文件，拿去分发。有两位大陆籍同学参予此事。他们三人，终于被捕、被刑求。谢弟精神彻底崩坏，而发狂了。他半夜里尖叫、有时陷入暴乱状态，把所有能拿到的东西，到处乱丢，最后被送到台大医院精神科住院。有一次，他躲过守卫耳目，走出医院一天未归，弄得治安人员大起恐慌，在全岛各地到处寻找，但是后来他又自动回去医院，他被关在医院病房一段时间以后，又被押回监狱。后来经过军事审判，判了三年半徒刑。他的一位大陆籍朋友被判四年，其他一人大概是被送到管训了。

　　国民党的“思想改造营”中，最可怕的是“绿岛狱营”。那是台东东边海上的一个小小的多岩礁岛。在那里大部分的政治犯所服的刑期大多是十五年或无期，几乎都被外界遗忘。按照国民党的制度，如果有人被捕后发现是无辜的，他还是要找一个保证人才能释放。同样，一个人被判刑而服完刑期，必须找一个保证人出来，否则不能出狱。这对犯人来说，非常困难。谁敢去担保一个被判重刑而已经有十数年没有见过面的人？所以，在绿岛有不少已服刑期满，但因找不到保证人而仍被羁留的人。尤其战后来台的大陆人，很多在台湾无亲无戚，既无人为他们奔走，更无人愿做担保。

　　在我们的宣言和谢弟的事件以后，国民党向所有的学校、机关、工厂、军队等单位发出命令，凡拥有油印机者，必须注意，尤其在夜间无人看守时，必须锁起来，以免被“非法”使用。治安机关再进一步命令，电话簿只许印姓名和电话号码，不许印出地址。这是一种“安全措施”，以免“颠覆份子”，将“非法文件”，寄发各方。所以，甚至一向驯服的舆论也提出抗议，不久这个命令取消了。

　　一位青年理想主义者吴俊辉

　　日子过得非常无聊。再一个月过去，晚秋的时候了。有一个士兵忽然出现，说“要搬地方了”，立刻将我带上一部军车里。这次我的右手铐链在车，二个武装守卫坐在旁边。车子穿过市区，经过和平东路、温州街我家的巷口，经过郊区到达三张犁一个军营。它在一个小丘，稻田围绕着，并有围墙。我被带到一排低矮木造营房中的一小房间。里面放一个木桌子，两张行军床摆在两旁，也可权充椅子。壁上贴着印好的规则“肃静”，另有一奇异的规定说“不可同坐在一张床上”。

　　我进去不久，一个年轻的陌生人，刚洗澡回来。我们自我介绍。他是东海大学化学系的学生，名叫吴俊辉，台中市人。他被捕已经二年，同时被捕的近二百名，是个“大阴谋”案件，所牵连到的几乎包括每所大专及一、二所军事学校的学生。成百的人被讯问，有的已被枪毙了。吴曾听过我的名字，但看到我也被捕而与他共命运，非常震惊和兴奋。在过去二年中，他被用刑，从一个单位转到另一个单位，转来转去，既未送去裁判，也未受判决。他是被遗忘的政治犯之一。

　　这个营地的气氛，是极端的可怕、阴森，和绝望。在这里走动的守卫和士兵，似乎特别挑选的，都极严峻而残酷。有一个隧道通向山腹，深入的内部便是著名的刑求处。管理我们的守卫非常粗鲁，对待犯人有如对待动物。配给我们的食物也异常的坏。我们的房门总是锁着，如要上厕所，必须大叫守卫来护送往回，而他们一直站在我们身边。有时候，在晚上，简直无法叫醒他们来执行这项职务。

　　吴俊辉是我所遇过的青年中，最富有理想的。我们谈论一切，我们的家庭、社会、历史、和台湾的将来。他在研究一种新的罗马拼音，可将台湾话，以现用的打字机和印刷机，表现出来，这样可以与传统的中文书写，切断关系。他对蒋家的憎恶极不寻常。他认为自己可能被枪毙。但是如果不被枪毙，活下去的快事，是要亲眼看看国民党和其政府的垮台。

　　偶尔，我们并肩同坐在一张床上，或试图以耳语方式交谈，但是守卫就立刻跑进来，咒骂我们，不准我们那样做。这使我们开始怀疑这间牢房设有盗听或录音装置。显然，他们把我们二人关在一起，看看我们会不会在私谈当中透露些他们要知道的秘密消息。在这期间，没有人侦讯我们。

　　我们开始失去时间的概念。吴告诉我一个办法，将日子刻在我们被准购买的肥皂上。我们必须自己洗衣服，吴却坚持要替我洗。有一次我收到家里送来的一包东西，里面有衬衫、一些食物和一本圣经。但是一些食物已经腐烂，水果也干坏不能吃了。因为全天没有什么事可以做，我将圣经从头到尾，读了一次。这是我一生的第一次。

　　我们变得绝望、悲愁、和生气。我发现谢聪敏和魏廷朝也关在同一军营。有一天，我高声歌唱圣诗，忽然听到从远处传来回音，所以，我便以日语高叫“加油”。结果造成一阵骚动，四、五个狱卒冲进囚房，后面跟着盛怒的狱长。他们咒骂我，我回答说“贴在壁上的狱中规定并不禁止唱歌呀”。他反驳说“它明白规定不可喧嚣。你是想与别人通话的”。

　　押回西门

　　我与吴俊辉关在一起，没有侦讯，经过两星期。有一天忽然卫兵进来说，我又要搬家了。那是在我被捕期间，最痛苦，最不安的两星期，但是要与吴离别却非常难过。我们虽然很诚恳地互相勉励，互请“保重”、互道“再见”，心里知道我们或许不再有机会相见了，这是很感慨悲伤的离别。

　　我被押上吉普车，手铐链在车上，卫兵坐在旁边，开进市区，又经过我家附近，看到邻居面熟的人们在马路上走动，心里想他们不知有没有看到我。原来我是要回去警备总部西门，我原先住过的那相当舒服又有冷气的囚房。到达了不久，有餐饭送来，却没有人来看我。

　　次天早上，检察官进来。他把厚厚的一堆资料放在桌上，开始问问题了。面前那些资料就是前二个星期我与吴俊辉同住时，我与他二人对话的纪录。这证实了在那囚房里装有录音机，我们二人无所不谈的对话全部纪录下来。他们从我们对话中，指出一些片段，要我更详细说明，譬如我们提到一些人名，他们就要较详细知道这些人的言论立场，或我们引述一些人的意见，他们便要进一步知道这些意见的内容。为了不连累别人，我得花了不少功夫，装傻充楞，闪避回答。

　　这次审问之后，我又待下了很久。连日的无聊，简直令人无法忍受。既无书报可看，也无笔纸可写，早晨一醒，即开始烦恼这漫长日子，怎么度法。有时候，有人会进来问我一些特定人物，有些我认识，有的我没有听过。有一次他们要我批评台北市长高玉树，另一次则要我说明与哈佛大学费正清教授的关系。如果他们要我写东西，所用纸张都要前后小心清点，所用铅笔和未用纸张都在检点以后，立刻收走。

　　如今已经十一月底了。在这段长时间里，我可以从房间的窗户看到警备总部办公大楼前庭。我时常看到台大的一个职员姓孔的进进出出。我们都知道他是国民党派驻台大的“安全人员”，负责供给大学教职员和学生的“安全资料”。

　　从那时起，我的家人可以偶而送来一些水果和其他食品。除此以外，我与外界完全隔绝了。守卫也不再进来与我聊天了。那是还算舒适的隔离监禁，不过，不论如何，还是隔离监禁。因入狱以后，未曾理发，我已披头散发，满面于思了。

　　宁俊兴将军

　　有一天，魏参谋出现，说：“你今天要去拜见一位重要人物，必须要理发”。不久便有一位理发小姐进来，为我理发修胡子，我的皮带和鞋带也还给我。天暗后，魏参谋穿着整齐地来了。一部黑色轿车在外面等着，他带我上车，这一次我的手没有上铐，也没有警卫跟着。我心里非常好奇，猜疑着到底是什么场合呢？

　　当我们到离“总统府”不远的一个办公大楼时，魏参谋紧张地，又带很重要的口气说：“你是要见警备总部政治作战部主任宁将军”。

　　宁将军是一位非常客气有礼的人。他开始便说：“我们很难过发生这样的事件。这真是不幸。他们有没有虐待你？请让我知道。我也是大学毕业的。我原来是学农学的。你的学问比我好得多我不能与你辩。我们只是在职务上，不得不处理这件事”。

　　后来，我才知道宁将军刚刚升任这个职位，便接到我们这个案件，恰好给他一个好机会，藉以表现他的办事才能。他似乎比较单纯而诚恳，作为一个高级军官，他实在很努力，比一般军人好得多。早先参加多次侦讯，而不发一言的王军官便是他的心腹，几乎等于他的私人秘书。

　　我与宁将军见面约三十分钟，他客气地对待我几乎有如贵宾。他说他要安排我与一些重要人物见面，由他们来给我讲解台湾的形势。我得到一个印象，到目前为止，他们不打算严罚我，而是要给我再教育，看看能否利用我。魏参谋一直在外面走廊上等待。宁将军以父兄的口气说：“不要绝望。你有过很杰出的经历。大家都很看重你。这种事情发生，非常可惜”。

　　当他结束这次会面，而叫魏从走廊进来时，他又再度提到希望我与一些重要人物见面。结尾时，他放低声音，像要道歉似地问：“我把你们那份宣言给他们看，你不介意吧？”。他这么细心关切的态度，使我感觉很意外，也给我很好的印象。

　　在我们车子开回去营地的路上，魏参谋显得紧张，一再问我：“他说了些什么？”。宁将军是警备总部政工部主管，那是最令人畏惧的单位。我被那个单位请去谈话，办理我们案件的人员当然很怕我攻击他们处理不当。

　　几天之后，又接到通知，宁将军要亲自到营区来看我。整个营地紧张起来。理发小姐又来给我修一次胡子。囚房也清理得很干净。狱官们都穿起制服来。宁将军和其助手们这次的访问是很拘谨而正式的。他问我是不是一切都可以，还想知道我吃的东西是什么样的。一位狱官立刻插嘴说，我吃的是最好的，与军官伙食团吃的东西一样。十五分钟后，访问结束，宁将军临去时说：“政府有天还需要你的”。

　　“再教育”、萨孟武沉默不语

　　几天之后，又接到通知，要我准备再去看一些重要人物。翌朝，我被带到一个军中会议室。有十名左右的人，围坐在一会议桌旁。由安排这次聚会的宁将军，主持会议。台大法学院萨孟武院长和国防部的一个代表在座。其他，有数名军校教授。还有国防部政战部主任王昇，一般认为他是蒋经国得力助手，他任政工干校校长时，曾请我去讲课。另有何浩若也在场。他曾在美国威斯康辛大学读经济，当过高官，在联合国代表团服务过。但是国民党流亡到台湾时，他相信一切都完了，所以向蒋廷黻大使建议将代表团存放在纽约银行的存款大家分赃算了。蒋廷黻愤怒地将此事报告蒋介石，因此，其后有一段时间，他不准来台湾。后来，前教育部部长张其昀为他说项，才能够来台，但仍无法得到重要职位，只能做些暧昧不明的工作。因为他写了几篇漫骂台湾独立的文章，竟被视为“台独专家”，如今，我们的事件发生，他便乘机要成为“彭明敏案件”的权威了。

　　参予会议的人士，一一发表意见。我可以察觉我们的宣言击中国民党的要害，因为他们的言论都为政府辩解。我们在宣言中攻击军队的无能，他们或许是首先听到这么直率的批评。宁将军显然想要利用他的新职位，表现新的作风。他和王昇都说他们在年轻时也是革命份子，曾下决心改革曾使中国如此衰弱的官僚政客。他们讲话似乎是诚恳的。王昇还感慨地说：“你不知道我们也多么讨厌那些立法委员”。谈到我个人，他继续说：“我们都认为你是一位杰出学者。我任政工干校校长时，曾聘你去教书，就在你被捕前几天，政工干校还正式通过聘请你担任政治系主任。当我听到你被捕时，我实在非常尴尬，连脸都红了，我正在军事机构中尽力提升你呢！”

　　代表国防部的年轻将军，很正式而紧张，他开头说：“我今天很荣幸到这里来报告军事形势”，而似乎忘了他只是被叫来“再教育”一名政治犯人而已。他强调军方忙于准备反攻大陆，而且成功的希望愈来愈大。

　　有一个人提到政府歧视台湾人的问题。他直率说：“政府里较少台湾人，这是真的。难道你不知道职位有限，甚至我们（大陆流亡来台者）自己都要彼此竞争，哪里有足够的职位给台湾人？外省人如被台湾人取代，我们要怎样处置他们呢？”。他这么坦白，反而使人觉得可爱。

　　在整个这“再教育”会议中，萨孟武院长，始终保持沉默，一言不发，不断抽那枝永不离口的烟斗。使他陷入这种窘境，我觉得很难过和歉疚。

　　何浩若却经常不请而自做评语。有一次他以英文旁白，说：“你要知道，蒋介石是不可或缺的邪恶（Necessary evil）。我们如要生存下去，就不能缺少他”。

　　召集这些比较“开明”人士的目的，是要给我再思考和反省。两小时后，会议结束，我被送回囚房。

　　谢聪敏和魏廷朝也被送到军中会议室参加同样的“再教育”会议。据说，魏廷朝冲口而说：“枪毙我吧！但是你们在场的，也都值得枪毙！”。其时，王昇便作势要脱下外套说：“来吧！我跟你拼！”

　　再过几天，我再接到通知，要准备好晚上外出。八点左右，魏参谋仍以黑色轿车，护送我到市中心新设立的“国军历史博物馆”。这个博物馆的目的是要夸示国民党军队的光荣成就。馆长是一个将官。我到达时，看到全馆灯火通明，馆长亲自在门口迎接我们，然后极客气地带领我们参观全馆。我们参观了档案文件、地图、图片，和一些据说是属于孙中山的物件。我们还得听教条式的讲说，费时一小时半，馆长对待我一如贵宾，而不是被迫接受“再教育”的囚犯。他们相信我对中国过去五十年的史实完全无知，才会做出这种“反政府”行为。我们一楼接一楼、一个展览接一个展览地巡看，馆长偶而会插入些英文在说明中，想要加深我的印象。最后我们总算被送到门口，馆长则以极客气的口气说：“什么时候，你想要再来看，请随时通知我”。

　　再下一步的“再教育”，是两个国防部政战部的高级文官来看我。一个年纪大的，自称从前在中国大陆教过国际法。他告诉我，他们奉命来向我解说，政府为了准备反攻大陆所面临的困难是多么巨大。我只有静听他们所说的，而觉得我们是生活在两个不同的世界里。

　　其后，我每日所受的待遇似乎有改进。魏参谋偶尔进来与我聊天，有时候在晚餐之后还带来些饼干糖果。他说：“我相信你不久会释放，因为政府需要你。我们也向上面这样建议。可是，当然你了解，最后决定还是上面做的”。

　　案悬未决

　　检察官或侦讯人在晚餐之后偶而会来找我聊天。在谈话中他们坦白表示他们对台湾人的想法知道很清楚。他们为政府辩解，并为低阶级的官兵吐苦水。他们说：“在中秋节我们所得到的赏金是一块月饼！”。当他们拐弯抹角地提到一九四七年二二八事件和陈仪的倒行逆施时，他们承认台湾人的抱怨是有理由的。他们并未对我说那个事件是“共产党的阴谋”。他们以委屈的口气描述一般士兵是多么的贫困，尤其日本刚投降的时候：“我们做胜利游行时，必须轮流穿裤子，因为有些士兵连一条像样的裤子都没有”。

　　后来我得知，在这段时间，为了我们的案件所组成的一特别委员会，正在讨论如何处理这个事件。这个委员会，包括警备总部司令，国民党秘书长、总统府秘书长、蒋介石的顾问陶希圣（中央日报社长），行政院院长等。

　　那特别委员会所受的压力很大。他们都知道我在学生和青年间很受欢迎，且有影响力。他们想利用我来避免激烈的反政府行动，也不愿把我塑造成一个比现在更受尊敬的殉道英雄。他们似乎无法了解像我这样有良好地位，又常受优惠的人，为什么竟然变得这么不满现状。在他们的世界里，一切关系基于个人的忠诚或仇恨，并无余地允许个人奉献于抽象的理想，如民主或人权。他们也非常关切国际的，尤其美国的舆论。美国的经济和军事支持使他们能够维持权力，而海外的台湾人则在努力要就国民党独裁的不公正，唤起世界的注意。

　　在国民党的眼中，所有对政府或蒋介石的批评都被视为对个人的冒犯。任何政治案件都必须向他报告，必须由他裁决。他是国家的家长，全权的家长，家里每个成员的生死大权操在他手里，他也许会选择宽大原谅，或许会选择严格惩罚。他可以推翻或修改法庭判决。他最亲近的顾问都知道，为政治案件而与他冲突是很危险的。国民党上上下下，对于政治批评都反映着上述心态。他们都很惊讶我在享受那么多个人的荣誉和恩惠之后，竟然胆敢批评政府和蒋介石。他们无法接受我的说明：我只是要批评、暴露、改革政府的不当。

　　被送审判

　　十二月中，一个穿着粗陋西装的瘦小男人进来，他看起来像一名微不足道的书记。他没有说明自己身份，打开他的小提箱，拿出一叠空白十行纸，开始正式再度问我那些我已被问过好几次的例行问题：“你的姓名？”、“你的生年月日？”、“你的职业？”等等。我感觉很奇怪，有如再重做一次恶梦一般。这次审问继续到次日，最后结束时，他要我在纪录上签名，做为正式的供词。其后十天左右，我完全孤独留在囚房里。后来得知，所有的正式手续都已完毕，所有的侦察人员，特别委员会和顾问们如今都在等候最高当局的裁定。

　　此时，我心里相信，我即将被释放。因此，有天早晨，魏参谋进来告诉我，已接到命令，要立刻将我移送监狱，接受军事审判时，我极为震惊。他似乎也茫然不知所措，只是一再安慰我，“这是必须经过的程序，仅是一种手续”，似乎在暗示我最后还是会被释放。

　　我收拾了东西，又再度签了保持沉默的誓约书后，便从有冷气的营房，被送到离台大法学院不远的军事法庭拘留所。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

