第十章——军事监狱和审判

    报到

    我到了这处拘留所，意外地，接我的竟是大约十天前再问了我许多反复过的问题、记下我的回答、要我签名纪录的那个衣服粗陋的瘦小书记。原来他就是我的检察官。现在他已准备好一份打好的正式纪录，与我一起花了二、三小时，小心一一核对我们问答的内容。最后，我又得在上面签名。

    女囚的圣诞歌

    天暗下来，晚饭时间到了，我才被带到监狱囚房第二号室。房里有两张床，一个水龙头和马桶，但是没有桌椅。我发现一个大陆籍的军官已关在里面，他犯了贪污罪，正等待审判。我警觉到隔壁的囚房关了几名女囚犯。

    晚餐送进来，因为没有桌椅，只有把餐盘放在床上，蹲下来吃。这晚我没有食欲了。

    我的床旁，有一个窗户，但不准我们关上。那时是十二月了，所以感觉相当寒冷。当我们吃饭的时候，监狱长，姓张的，出现在铁栏杆窗户之外。他是陆军少校，肥胖，面相狡诈，而又多嘴。

    那天正是十二月二十四日，圣诞夜。晚饭之后，隔壁的女囚们开始唱起圣诞颂歌，声调那么哀怨，简直使我难过得无法忍受。想到虔诚的母亲和基督信徒的亲属，也回想幸福的幼年，感伤得几乎流下泪来。

    等待审判

    其后六星期，我等着正式的起诉。依照监狱规则，未正式起诉以前，不准写信或收受信件，不许接见家人，也不得聘请律师。我唯一能做的，便是观察周围监狱生活的景象了，如今，我能从新的层面去了解许多监狱的特性。这些监狱的恐怖使得台湾人屈服。“民主”或“人权”，对一般人来说，不过是抽象的概念，而监狱的严厉则是具体而切身的。

    我被关的房间，原来是作为病房的。听说雷震和苏东启也曾关在此房。犯人必须自己购买所需日用品，如牙刷、肥皂、筷子、洗脸盆、卫生纸、饭碗等，也可以买到笔纸。从我们的房间，可以看到监狱操场。每房的犯人被允许轮流在操场放封十分钟，一星期四次。但是当其他犯人被允许在那里放封时，所有面向操场的窗户都要关闭，以免犯人暗通信息。

    我们囚房的对面，隔着操场，是围有铁栅，像动物笼子的较大囚房。每一个大囚房关着一、二十名犯人，他们睡在地板上，常受突击检查。这个看守所，本来只是关押着审判前的犯人而已，但是现在却混杂各种不同的犯人，有些在服十年以上的徒刑，有的在服无期徒刑，还有些是等着死刑的执行。那里没有餐厅，所以所有犯人都要在户外围着大饭菜盘子，蹲着吃饭。下雨的时候，他们就要挤向走廊旁边。这些人大半从事劳役。有的在厨房工作，并要送饭给其他犯人，有的是在洗衣工厂工作。监狱与政府机关、军队等订有合同，以廉价洗烫制服、床单等。监狱也有制衣厂，利用犯人，缝制各种制服。另外还有一个建筑小队，常由守卫带领和看管，到外面做些公共或私人的建筑工作。这些廉价劳役可以赚得庞大利润，由监狱军官和职员分赃。

    后来，我在被释放后，认识了一名曾任大学讲师的大陆人，他曾被指控为共产党而被捕，在各地不同的监狱里辗转关了十三年。据他描述，一九四九年到一九五〇年间，这些监狱的情况，简直令人无法想像。那时，蒋经国正在岛上施行大整肃，以便确保他的父亲能够安全撤退到台湾。据他说，当时监房挤满了犯人，所以无法同时躺下，而必须轮流睡觉。当时，政治犯很少受到正式审判，大多以点名方式宣读刑罚，十年、十五年、无期、死刑等，而且也无法上诉。

    最使人寒栗的，便是目睹被判死刑的犯人。依中国传统，犯人一被判死刑，即在法庭就将脚镣焊接在犯人脚踝上，一直到执行死刑之前才除去。我们常看到被判死刑的犯人在监狱操场走动，那在窗外锒铛响的脚镣声音，实在令人心痛。有时，犯人戴着脚镣二、三年，等待上诉的结果。一被判死刑，上诉是自动的。如果上诉被驳回，在黎明前，狱卒便来打开囚房的门，那刹那，犯人知道自己的命运了。死刑即刻执行。所有的犯人都明白如果早晨四点之前监狱办公室的灯光亮起来，便表示有人即将被带去枪决。接着是狱卒用铁槌打开犯人脚镣的可怖敲击声音，还有时会继续一、二十分钟，整个监狱都会醒起来，而那敲击声音会刺痛每个人的心房。我看过好几个被带走。有一次，一位高大的大陆人被带出去。他要唱歌，并高呼“毛泽东万岁”，但立刻嘴里被塞入毛巾，被殴打，犹如绑去屠宰的大猪一样，尖叫地被拖走。每次有了犯人被枪毙，监狱里所有犯人都变得非常凄静，空气里弥漫着无限的悲痛。

    全台湾都知道廖文毅的嫂嫂的故事。她关在我们隔壁囚房，年已过七十，又有高血压。她的儿子则被判死刑，带上脚镣，一星期四次在监狱操场来回走动，他母亲从窗户可以看到。直到廖文毅决定放弃台湾独立运动，从东京回到台湾，他的嫂嫂母子才被释放。

    元月过去了，一九六五年二月农历新年的时候，谢、魏和我都收到一份宁将军送来的礼品，肉干、皮蛋等。宁将军仍在努力，要使我们改变想法。二月，我们正式被起诉了。我们收到起诉书，被控“以不法手段图谋推翻政府”。

    与家人会面

    正式被起诉以后，监狱生活改变了。现在可以与家人通信，每星期可以寄收家信一次，每信不得超过二百字。在两百字内实在不能写些什么，但是反正也没有多少准许我们写的。现在家人于每星期四可以来看我，每次见面十分钟，我们已经有四个多月没有与家人联络了。

    在我家人要来看我的前夜，监狱长显得很紧张。他说，在犯人被捕后初次与家人见面时，常发生很尴尬的场面。有时，犯人已有二、三年没见到家人，所以有的妇女会大哭大叫。他要求我尽量控制情绪。我感觉到他是害怕我们可能会对我们的处境，表示不满。

    当家人来时，他们先在外面办公室登记，通知单送进来后，一名守卫就护送我到一间小会客室，它的一边以厚厚的玻璃板隔开。我可以看到我母亲和妻子，但是不能接触。我只能用传话筒互相对谈。有一个纪录员在旁边记下我们的对话。我知道，像我这样的犯人，一定也有录音。在玻璃板下的长柜子边，不仅只有我们，还有其他犯人也在接见家人。

    我们受严禁讨论自己的案件，所以只有谈论健康、孩子等小话题。我的母亲，那时已近七十岁，一再吩咐我要读圣经和祈祷。

    聘请律师

    在这第一次见面时，我母亲提出雇请律师的问题。因为我已经签了自白书，国民党也已经把我起诉了，我告诉她要自己来辩护，没有必要再花钱去请律师。但她很忧虑，觉得聘请一名律师有些方便；她只有这样暗示，未明白说明。几个星期之后，我终于同意，由她们去决定要聘请谁。

    我已经开始准备答辩书。针对国民党政府在台湾的合法性，提出异议，是没有用的，所以我决定以“言论自由”作为辩论基础，指出我们并未曾使用暴力。

    我的家人决定请梁肃戎当我的律师。他是国民党党员，属于所谓“开明派”，东北人，于一九四七年在大陆被选为立法委员，与我差不多同龄，曾在日本留学，雄心勃勃，与国民党内要员私交不错。我的家人并没有什么幻想，因为梁曾经也是《自由中国》杂志社雷震的律师，而雷震终被判徒刑十年，那时还在服刑中。雷震被捕的真正原因是他企图与台湾人合作组织反对党。

    梁肃戎因我的家人选雇他做我的律师，非常惊喜，立刻去报告国民党，与他们商量。他对他们强调像我这样的台湾人愿雇佣大陆人来辩护政治案件，是一个很好的征兆。他告诉他们他千万要接受这个案件，如此可以成为台湾人与国民党之间的桥梁。但我知道他也格外小心，会避免去招惹已下令起诉的蒋介石的愤怒。

    依照规定，犯人的辩护律师可以探访犯人，讨论案情，所以，梁律师来访时，我就被带到一个小房间。每次我与律师会面时，检察官竟也带着录音机在场，坐听我们的对话！

    准备审判

    审判预定在三月下旬举行，虽然我还不知道。现在，警备总部政工人员的那个王军官，常来看我，要“使我的起居尽可能舒服”。我的家人第一次来看我的时候，我曾抱怨有一个多月未能洗澡。显然，这些话被录音下来。没有多久，公共浴室再开放了，我们每星期可洗澡一次。王军官也常去看我的家人，向他们说我生活得很好，也告诉我，我的家人过得不错。他说：“当局对此案件非常小心”。从他的谈话口气，我感觉到当局担心我在审判时可能会激烈攻击国民党或批评监狱行政，所以在尽量安抚我。

    在这期间，我曾三度出庭，由一法官做简单的初步听证。这些听证是非正式而非公开的，只有一名书记在场，问的问题都很简单，每次都不超过一小时。

    审判

    在正式审判前二天，我接到通知，我的家人也受到通知应将把我较好的西装送来给我。理发师也来给我理发修面。自从九月二十日以来，我第一次感觉到多少恢复些旧日的体裁。当局显然认为这是一个极重要的场合。法庭内外，由犯人们重新油漆，王军官也一天中来看我几次。营区里充满紧张，当局好像担心将会发生什么事似的。后来得知，国民党恐怕我受审那天发生学生示威或市街暴动。三月二十七日，开庭当天早上，整个区域紧密巡逻，动员了军队，交通受到管制。整个城市都警觉到这个事件的重要性。

    当局派了一部车子去接我的母亲、妻子和兄弟到法庭。他们受到极客气有礼的接待，被带去参观营区。营区内外都已刻意油漆修饰一新了。

    这样“公开审判”，对于国民党来说，已经是一个大让步。但是所谓“公开”，却是有名无实，几十名旁听人是经过谨慎挑选，而凭券入场的。他们包括有立法院、青年商会、报社、学生团体的代表。美国大使馆曾要求并得到两张旁听券，但仅派一名代表来，停留一会儿观看一下营区，在审判开始前便离开了。大概因为美国常被误指帮助台独运动，他们要避免任何嫌疑。结果，法庭内没有外国人在场。

    所有的旁听者、律师们和三名法官都入席，上午九点正，准确开庭。令我惊讶的是，当我进入法庭时，所有在场的人都站起来。我站立着，其他人也都就座，审判开始了。审判过程很短，因为他们早已确定了罪状，这不过是要满足法律手续的形式而已。我发觉那个衣服粗陋的瘦小检察官已由另一比较像样的取代了。

    上午，听取检察官的说法。他引述我们的宣言，指摘我们宣称反攻大陆是不可能的，仿佛讲这句话本身就是高度叛国。我们在宣言里曾严辞指责政府，用了“推翻政府”的字眼，并说必须采取任何手段，“以汗和血”，来达成目的。检察官一路辩下去，依照我们宣言内容，一个问题接着一个问题，如此，在上午的审询告一段落以前，在场的所有旁听人都已熟悉我们的论点。

    旁听者，不论任何理由，一旦步出法庭，便不准再进入法庭。所以，有的到了厕所以后，便不能再入庭旁听了。

    我被送回囚房，谢聪敏和魏廷朝接着被带出接受审问。

    被告的答辩在下午四点左右才开始。这次，我们一起被带入法庭。这是我们被捕以来第一次见面。我们互相凝视，点头，并肩站立着，但不许讲话。他们两位，看起来都还好。

    答辩

    我们的答辩主以言论自由作为根据。我们说，爱国并不只是呼喊口号或高呼领袖万岁，批评也是一种爱国的方式。我的律师梁肃戎犹豫而又胆小，只是呆板地将我的论点重复一次。谢的律师则很机警又有力，辩论更为尖利。他提出一点，整个案件的核心似乎是犯了批评蒋介石的“罪”，但是依据法律，这顶多只不过是一宗诽谤罪，由蒋介石告诉乃论。有些旁听者，听到这里，不觉爆出笑声，检察官和法官显得很尴尬。

    我们感觉到听众大体上还能了解我们的论点。我们和我们的律师都没有大声呼吁，或作出戏剧性举动。我们诚恳而坚定，未曾为我们所为找借口，也没有自任是英雄豪杰。我们尽可能显示我们是讲理的，而为了要改善台湾的处境，曾愿意冒这个大险，并不是狂热分子。

    后来得知，我们的态度，曾给那些受挑选的旁听人留下良好印象，可是，因为我们未依中国传统，痛悔前非，乞求宽恕，使得某方面感觉不满。

    当被告答辩完结，我们三人都讲过之后，法官则邀请被告家属，如果愿意，可以讲话。也许他期待至少被告家属会依照传统请求宽从。我的母亲，两位哥哥和妻子都在场，但却拒绝发言，谢的兄姊也同样保持沉默。我们都感觉到抗议或乞求都是无效的，审判结果早已由最高当局决定好了，这场审判不过是装门面而已。

    比较之下，魏的弟弟却使法庭震惊。他站起来，开始愤怒的斥责整个过程，说它是非法的，政府本身是非法的，戒严法也是非法的，我们三人根本就不应该受审判。

    我们被带离法庭，审判就此结束。此时已近晚上八时，我们发现整个看守所的作业都停止了，犯人等到此时才开饭了。但是我太兴奋，太疲乏，吃不下饭了。

    过天早晨，王军官一大早便急忙地跑来看我，说审判后有一位在场的新闻记者，大概是新近派驻台北的美国华侨，到警备总部询问我是否受到酷刑，因为他注意到整天审判中，我的左臂都垂着不动。警备总部发言人不得不立刻公开解释，我曾在战时因美机炸弹而受到重伤。

    那天，全岛中文报纸关于审判的报道，千篇一律，一字不差，都说三名被告都对于攻击政府反攻大陆政策，自承错误，在法庭上全部“悔过”，请求“宽刑”。

    我年老而坚强的母亲，非常愤怒，她一看到王军官便大发脾气，说：“看看这个，你们全部都在说谎”。

    警备总部派遣一名代表到台北两家英文报社，要知道他们将如何报道，要求事先检阅。这两家英文报的有关新闻非常简单，大体上正确，省略了为国民党保留面子的“请求从宽”一类谎话。

    判决

    这次审判的快速，确实不平常，三个人在一天之中受审完毕。很明显，他们事先安排好，要尽量避免宣扬和紧张。我们都没有想到很快就会宣判。因此，未到一周便受命令再度出庭时，很感惊异。这个速度更证明早在开始审判以前，其结果已经决定了。

    四月二日，我们再度被带进法庭。进去的时候，我们三人再有机会彼此点头示意，但除此无他。这次，旁听者除我们的家属以外，不超过十人，包括五、六名新闻记者。

    我们再度站在三名法官之前。主席法官站起来宣读判决。谢聪敏判十年徒刑，魏廷朝和我，各判八年徒刑。新闻记者们对此重刑，似乎感到惊讶，有的摇摇头，脸上露出同情的神色，甚至爱嚼口舌的狱卒后来也对我表示吃惊。我们的家人都被如此严厉的判决呆住了。

    后来获悉，由于我们未在法庭上乞求从宽量刑，被认为傲慢，本来只计划各判五年徒刑，但最高当局对于我们毫无悔过，很感不悦，改变原意了。

    我们立即着手上诉。上诉仅以书面提出，而不再举行法庭听证传讯等。我和律师草拟上诉书，再申论我曾在法庭提出的论点，把公文送上去。依照规定，法庭必须在六十天内答复，可是七月、八月、九月、十月过去了，我仍没有得到回文。我们想，这或许是一个好征兆，表示最高阶层意见未定，不能或还没有作最后决定。

    狱中生活、来自海外的两封信

    狱中的生活起居，稍获改善。我获准阅读一些书刊。监狱规则不许阅读小说和报纸，但是我也得到特准由家人送来大众小说杂志。未几，我得到全套福尔摩斯的侦探小说、邱吉尔的第二次世界大战回忆录、和法文平装本戴高乐的回忆录，英、法文的国际法书籍、英文法律辞典等。最后，终于获准阅读《新闻周刊》、《时代周刊》和《读者文摘》，但都要经过监狱官缓慢而小心的事先检查。我也拿到几本法文文法和会话书，每天上午花了几个小时阅读和练习。这对于囚犯是一项很好的心智运动。

    我被捕以前，曾在英文《读者文摘》中，看到一篇有关“国际特赦组织”的文章，它是一非政治团体，承担营救世界各地政治犯的困难工作。令我很惊讶的，我在狱中竟于收到一封凯琳·葛威尔夫人（Karin Gawell）寄来的明信片，她是“国际特赦组织”瑞典分会的会员。显然有人向该组织报告我们的案件。

    这是我从海外收到的第一封信。第二封则来自加拿大麦基尔大学的同学伊安·麦克法逊（Ian McPherson）。他已成为加拿大航空公司的首席律师。司法部次长查良鉴访问加拿大时，他要求查良鉴回台时转达此信，查照办了。以后知道，这只是海外写给我许多信中的两封而已。其他的，我都没看到，但是单单这两封便使我感动得几乎流泪。它们证明海外朋友不但知道我的处境，还深深关切我。对于一个被禁闭的囚犯来说，没有一件事比知道他并未被外界遗忘这个事实，更使他感觉无限的安慰和鼓励。

    春季和夏季几个月格外闷热而潮湿，尤其犯人在操场放封而我们必须紧闭窗口时，真令人难以忍受。大多时间，我都是情绪紧张而懊恼，一点琐事都易使我发怒或沮丧。我不断与狱官因为语言问题而发生争执。看守所副所长，姓谢的，是一个讨厌的家伙，眼睛诡诈，内心阴险而卑鄙。他坚持我与家人会面时必须用“国语”（北京话）交谈，我指出监狱规则并没有禁止人家讲台湾话。他说：“纪录员不懂台湾话，所以无法纪录。”我回答说：“你应该去找出一个人懂台湾话的来作纪录”。我气愤之余，写了一封长信，给警备总部司令，提出控诉，谢某才软下来，因为知道我的信会引起高层的注意。他们一面假意安抚我，一面仍威胁，所长提醒我雷震住在这第二号病房时因不守规则，曾像小孩一般地，受到处罚。

    有一名年轻的军校学生，因卷入与吴俊辉同一案件而被捕，因受拷问而左手残废，总是得用绷带包着。他的一些同伴已被枪毙，他的其他两个兄弟也被逮捕，其中之一在卫兵看守下由台南押送台北途中，“因企图逃亡，由火车上摔下死亡”，另一个则关在我同一看守所内，已经两年多了，仍在等候审判。他已神经失常而被绑着，时常整夜尖叫大骂，把大家吵醒。好几个月以后，不见了。

    另一中国籍犯人，在侦查期间，精神错乱，不断以头撞壁，企图自杀。他有时在晚上被带到我隔壁的第三房病房，用锁链绑在床上。他没有尖叫，但我可以听到他挣扎着要毁灭自己的声音。

    强烈台风来袭时，营里充满兴奋。有时候，整个地区停电了。通常我们整夜都得忍受天花板光秃刺眼的灯光，但因停电而整个监狱陷入一片黑暗时，守卫们顿时紧张起来，提高了警觉，所有的门户都立刻锁上，走廊上点起蜡烛。

    有一天，狱官通知我，要重新油漆我的囚房，我被移到第四号病房，过了三天，又被移回。立刻有一油漆工人借口要找刷子又跑回我房间，他原来就是魏廷朝的叔叔，正在服十年徒刑。等到守卫隔我们稍远时，他突然低声向我耳语：“在天花板上，装了一个窃听器”。

    偷传纸条

    我关在第二号病房，谢聪敏在第四号，魏廷朝则在第六号。魏廷朝有时在晚饭之后，高唱民谣。我们有时彼此发出高声，只是为了要让彼此知道我们还在这里。每次，狱卒都要跑到我们门口。不久，谢聪敏开始想办法使我们彼此之间，能传送纸条。每天早晨，我们必须自己清扫囚房，然后，有一名犯人工役来，带着一个垃圾桶，一间囚房、一间囚房去扫收垃圾。谢用食品贿赂那个工役，把我们的纸条，皱皱卷卷弄成纸屑一样，趁机丢进各人囚房。

    魏和谢冒着受报复的危险，大胆批评监狱行政。谢着手控告我们在旅馆被捕时殴打他的警察。两人并控告在侦查期间虐待他们的调查员。他们的控诉书，由监狱办公室，转到上面，警备总部也派人来调查，但是没有结果。魏总是为了信件检查，与狱官争吵。有一次，他寄给家人的信件被检查的狱官更改，他即着手控告他们，理由是他们可以削除文字，可以退还信件，甚至可以丢弃信件，但无权更改信件内容。这使得那个姓谢的副所长，大为光火。有一天我刚在操场来回走动放封，看到谢某跑到魏的门口，隔着铁栅，与魏讲话。不久，两个人声音愈来愈高，大吵起来。谢某大骂魏：“你这个叛徒！”，魏则回敬说：“你这只猪，国民党的走狗！”。我有点惊慌，向魏叫道：“算了，算了，讲了有什么用”。我害怕魏会遭到报复，但是幸好没有什么事发生。他们仍小心对待我们，我们案件显然也在慎重处理，但是对于我们的上诉，仍无下文。

    蒋经国访问监狱

    有一天，得到通知，将有要人来访，整个监狱紧张起来，这才稍微打破监狱的单调生活。每个犯人都得彻底清扫自己的囚房，白色床单发下来，每人一条，但只是为了那一天而已。时间到了，我们的窗户都被关上，访客到达时，大门响起一连串欢迎的爆竹，在监狱墙内响起奇异的回声。我们听到营内有人走动，从缝隙偷看，赫然发现来访者竟是蒋经国。他穿着整齐的暗色西装，皮鞋擦得光可鉴人，一边检视操场、走廊、大囚房，一边微笑点头。他的来访，与我们案件无关的。他也并没有到我们囚房这边来。他滞留约一小时，便离开了。

    我关在看守所的几个月中，蒋经国共来访了两次，每次的迎接方式都一样。他那么忙碌，为什么特地要来探访监狱呢？不知道他是否也去访问其他监狱？目的是什么？他的心态如何？恐怕别人无法回答。

    特赦

    初秋，我的上诉裁判的法定期间，已过了很久，母亲和律师，经过长久讨论，并与亲友商量之后，得到了一个结论。目前最紧要的，是想办法把我弄出监狱。在国民党独裁之下，任何要把我变成“殉道英雄”的想法，都是徒劳无功，不但愚蠢，而是浪费生命，必须采取任何可行办法，使我安全出狱。然而，凡熟知中国人政治和心态的人，都了解蒋介石必须顾全面子，若想把我弄出监狱，也必须顾及此点。一旦我走出监狱，就有足够机会否认和反驳国民党的各种说词。

    很久之后，我很有趣地发觉，甚至美国政府在亚洲国际政治上，也采用了亚洲人特有的办法。当美国军船Pueblo号人员被北韩俘虏时，美国为了获得那些人的安全释放，同意向北韩“认罪”，虽然在整个事件中，美国始终否认有过任何不法行为。然而，在人质获释之后，美国立即否认曾经“犯罪”，宣称上述“认罪”仅仅是为了得到船上人员的释放，如此而已。

    虽然，这完全不合她的胃口，母亲终于同意亲自向蒋介石提出要求，她觉得这是被迫，世人必能了解。在家人探监的短促对谈中，我们并没有讨论这些，但我秘密纸片中，我得到暗示。

    母亲的亲函，送达蒋介石。当家人开始送来西装、领带、白色衬衫，和一束鲜花时，我预感到新的变化，或将发生。那束鲜花颇使狱卒感到纳闷，他喃喃地说：“真奇怪，还有人送花？连一个花瓶都没有，哪来地方放花呢？”

    十一月三日，我在下午五点吃晚饭，大约六点，天将黑的时候，看守所长派人召我到他楼上办公室。他一个人坐在办公桌边，桌上摊着一些公文。他捡起一张，严肃地说：“你的上诉，已遭驳回，八年徒刑确定了”。沉默了一会，他又说：“这里还另有一件公文，总统已下令，把你特赦了。你将可以回家”。

    我立即问道：“谢聪敏和魏廷朝呢？”他说：“我不知道，公文没有提到他们两人”。我再问：“我什么时候可以回家？”，他显然要最后一次再玩弄一下他的权威，而宁可含糊其词，说：“或许今晚，或许明天。你回去房间打点准备好。我们还有一些手续要办”。

    我回到囚房，把这个消息，告诉同房的犯人，他向我恭喜。

    不久，王军官来了，他有点紧张，问道：“现在，你不会去游街，或来个大庆祝吧？也不会去燃放一大串的鞭炮吧？”。我向他保证：“不会的，我对于鞭炮没什么兴趣”。

    士兵进来，包扎我许多书籍，带着这些，陪我到监狱办公室。意外地，没人要求我签什么文件或保证书，或找保证人。我的所有东西受到检查。这使我担心焦虑，因为我隐匿着一些我在狱中写的东西。这些文章，后来在外国出版了。

    十一月三日晚上九点四十五正，我走出监狱大门。他们把我释放的时间故意这样精确安排，使得这个消息赶不上晚报的出版，但又能赶上晚间最后的新闻播报。到那时候，我已回到家里，我家门口便不会有欢迎的人群会聚了。

    看守所长和警备总部政战组的王军官陪我坐进一部车子，已有司机在内，同乘跨过市区。当我们的车子开进台大宿舍区的巷道时，我注意到另有一部吉普车已在那里。我们车子开到我家门口，我走下车来，回到了家里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

