第十一章——监视

　　特赦之后

　　家人激动，兴奋得泪眼婆娑地迎接我归来。母亲、妻子、儿女，和在台北的二哥都在家里，还有我的律师也在场，房子里到处都是鲜花。看守所长、王军官、律师等，几分钟后便识趣地藉故离开了。

　　家人在那天下午稍晚得到通知，但严格受命不得把我即将得到释放的消息，对外宣扬。

　　我们彻夜倾谈。勇敢多谋的母亲告诉我一切的经过，如何起草羞辱的悔改声明，以达成释放等。

　　翌天早报都登载了我被释放的消息。我的律师发表声明说我已“悔改”而得到特赦。所有的党政宣传机关都得意地宣传我已经“认错”，得到宽恕。其含义是，所有国民党的批评者、知识份子和台湾人不满份子，终于清楚认识了领袖的伟大和美德。很明显地，国民党自认已获大胜了。

　　国民党政权在基本上缺乏安全感，因此，以“认错”、“悔改”来羞辱反对者，成为重要政治技巧之一。他们似乎不了解，在任何形式的肉体或心理威胁之下强迫出来的“自白”或“悔过”，不但没有用，反而对他们的政权有害。他们无法了解，为什么欧美的重要左派知识份子谴责古巴卡斯特罗政权，以胁迫取得古巴有名诗人Herberto Bodilla Lorenzo的所谓“悔过书”，在那份明显粗制滥造的“悔过书”里，他被迫形容自己为“卑鄙的、不公的、怯懦的、虚伪的、说谎的”一个人。

　　我被释放后几天，加拿大广播公司曾从蒙特里尔打国际电话来，想以电话访问我，作为其节目“This Hour Has Seven Days”的一部份。因我知道电话是被录音的，所以未能畅所欲言。

　　软禁

　　现在应该如何安排我的生活呢？我很快地发现我被监视着，我的房子外面经常有人徘徊。我一出去便受跟踪。我写信给台大校长，要求保留教职的信，一直没收到回音，甚至他是否收到我的信，也无法知道。我没有收到聘书，所以我与台大的关系终止了。然而，我们仍住在台大宿舍，没有被要求迁出。

　　被释放后二、三天，我和太太一起到台大校长公馆作礼貌上的拜访。我在门口向钱校长说“多谢你的关切”，他的答复冷漠闪烁，我们很快告辞了。那是我最后一次看到他。

　　我知道了我在狱中期间家人是如何过日子的。有一部吉普车经常停在我家附近，警察监视房子，注意谁进出我家。调查人员不时找我太太，除此之外，家人没有受到什么骚扰。幸好，两个孩子经过起初的震惊以后，没有遭受什么麻烦，可是，他们很孤单，因为从前的朋友都不敢再接近了。

　　其后几个月，给我和家人一个机会，能够分清真伪朋友。长驻在我们门口的吉普车，给我们的日日生活，投下一道大阴影。有的朋友，在马路上遇到，便装作不见，或故意躲开。大学里的台湾籍同事们都避得远远。有的学生，以前经常来我家的、经常恭维我的、或夸口熟识我的，现在都矢口否认与我有关；有些甚至要求校方将我曾担任他们指导教授这个事实，从纪录上去掉。

　　所有这些，都使我伤心。我感到孤独、寂寞。但是这些挫折有时得到一点补偿，因为仍有些人，冒着生活和事业的危险，胆敢来看我。有些学生悄悄地来看我太太，探询情况，表达关怀和慰问。有的大胆地带着书籍或水果，来送给我。

　　谁是真正朋友，谁不是，很快就分晓了。我没有主动去要与老朋友们重叙旧谊。在我目前处境之下，只有让他们去主动决定要不要维持友谊。

　　我从监狱出来没多久，宁将军为我开了一个精致的宴席，王昇和军中亲近蒋经国的将领们也都应邀参加。席上没有认真谈论什么，他们只是恭喜我获得释放，又贺我“新生”。

　　在理论上，我今可随意外出，也可以在岛内自由旅行，但不断受着监视。如果我搭乘计程车外出，便有一部吉普尾随。如果我到饭店吃饭，安全人员便坐在不远的桌子边，也在那里用餐。如果我乘火车南下到高雄探视母亲，便衣人员也随行左右。

　　大多时间，我都留在家里，补阅坐牢期间错过的书籍杂志，或纪录下在狱中被迫无聊时想到的一些事。有一度，我执迷地幻想有一天我会再回去大学教书，那是我真正的希望。

　　有一天，王军官带了一位高先生来找我。高某以前是共产党员，现任国民党中央党部第六组的组长。他们说是前来讨论我的出路，并建议我接受党部“大陆研究所”研究员的职务，薪水不错，并将有一栋舒服的宿舍。显然，当局觉得必须为我安排一个工作，但不愿见我再去与学生接触，所以使我在党部工作，一方面易于管看，另一方面可以解决我的生活问题。

　　我当场拒绝了这个提议，坦白告诉他们我绝不会接受这份工作。他们在我家停留了近两小时，一再劝我接受，最后，我有点不耐烦，带着些火气说我宁愿在路边摆摊子卖书，也不愿接受那份工作。他们终于离开，那位高某后来写了报告，抱怨说我骄慢而不合作。

　　长老教会受到威胁，我姐姐的麻烦

　　其后几个月，我注意到台湾长老教会所遭遇的困境。在一九四五年以前，基督教徒在台湾虽然为数不多，却形成一个重要的少数团体，几乎是优秀的领导阶层。他们所发挥的影响力远超过其人数在全人口中所占的比例。经由教会和其所办的学校和医院，台湾人与西方世界所作接触，已有一世纪的历史。在日治时代末期，教会受到重大的压力，因为基督教徒在学校和教会礼拜中，仍继续使用台湾语，对于天皇崇拜和日本神道，予以抵抗。一九四五年至一九四九年，长老教会较未受骚扰，但从一九五〇年以后，情况变化了。一方面，国民党极力恢复传统的中国民俗，藉此想恢复并加强与中国大陆的心理关系。那些民俗长久以来是日本人和基督教会所排斥的。另一方面，过去在中国大陆的许多传教士和基督教会各种教派，在半官方鼓励之下，陆续进入台湾。首任驻台北的美国大使蓝钦（Karl Rankin）曾在其回忆录里称道在其任期内，在台湾传教士和其家族，自一九五〇年的三十名增加到一九五七年的七百多名。

　　一九六五年，情况大变了。国民党显然觉得台湾人基督教徒，尤其历史悠久而且组织完善的长老教会是一个眼中钉。它为要消除台湾人意识，强迫使用北京话，将孙中山偶像化而崇拜他，进而，对其“继承人”蒋介石也要敬仰。

　　台湾长老教会早已参加总部在瑞士日内瓦的普世教协（World Council of Churches），作为会员。当该组织的一部份会员开始主张承认中共时，国民党当局非常愤怒，要求台湾长老教会与普世教协，断绝关系。可是，基督教会拒绝了。长老教会大会议长被传到警备总部，被告以应为努力使长老教会退出普世教协。教会领袖和教友们均受骚扰。当时，有几个日本牧师到台湾访问，回国以后以日文出版了一本刊物，发表他们对台湾和教会的观感。他们并请了台湾长老教会大会议长写一短简的序言。那本书在日本出版后不久，议长被捕了。警备总部给他看那本书，里面有一日本牧师写了一篇文章，为台湾人教会的处境，作了不利于国民党的记述。议长被吓坏了，不得不签名于“认罪”的自白书。然后，他们又告诉议长，既有了这份“自白书”在手，政府随时都可以起诉他，使他入狱。现在他必须努力运动，使长老教会从普世教协退出。当时，我的表弟任台北神学院院长，他也被传多次，并受到同样的指示。后来，有五位台湾牧师应邀访问日本，但在台北机场登机之前，护照被吊销，不能成行了。

　　在这段时期，长老教会领袖们却为美国极端保守派牧师马金太（Carl McIntire）的屡次来台，深感困惑和尴尬。他每次来台，都要公开攻击普世教协，在礼拜中，总是大声祷告，祈求上帝“使蒋介石早日反攻大陆”，并不断鼓励蒋介石立刻开始发动进攻。

　　在继续不断的强大压力下，台湾长老教会屈服了，很勉强地表决退出普世教协。

　　我的姐姐彭淑媛是长老教会主办淡水工商管理专科学校的校长。她从来对于政治不感兴趣，可是在我受软禁期间，和普世教协问题发生以后，她的学校终也成为国民党骚扰的对象。一个晚上，安全人员偷入校园，将写有“打倒蒋介石，拥护彭校长”的海报，贴在壁上，企图用此手段，造成事端，迫使校长辞职。

　　蒋经国的召见

　　对我的监视仍继续着。大多时期，都非常严密，然，忽然会松懈几天，过程古怪，无法知道是政策如此，或是监视人员有时懒惰。

　　一九六六年初有一天，有部车子开到我家门前，一个人走到门口，递来一张名片，写明是“青年救国团秘书”。他说是奉蒋经国的命令而来，问我当天下午三点是否有空，因为蒋经国希望“请教”，想该时派车来邀请我到他办公室。

　　这个意外的邀请，措词非常客气，我直觉必须警惕。我想起上次当选“杰出青年”时，曾婉拒他的邀请，而引起普遍臆测。如今，这个带着名片的陌生人，他的身份是否可靠？这是不是一个陷阱，我一进入他派来的车子便会永久失踪？我也想起二二八事件时林茂生那出名的故事：一部车子到他家来，说是台大校长要请他去开会，他坐车一去，永远不再回来了。

　　我告诉那个人，我不要车子，会自己想办法去，请他告诉我地址。

　　到时，我将正确地址留给太太，雇了一辆计程车出发。蒋经国的亲信李焕接待我。他讲话温和斯文，请我就座，并没有立刻带我去见他的老板。他花了近一小时，详细说明“青年救国团”的所有活动，努力表示他们是多么开明，多么尽力帮助青年学生，我没有什么好说的。他们似乎仍在努力要说服我，甚至争取我的合作。最后，他终于站起来，说：“我去看看，蒋主任有空了没有”。他走出去一下，回来说：“好了，他正等着你”。

　　当李焕带我往走廊走时，我即从玻璃窗瞥见蒋经国坐在书桌边，在我进入其办公室几秒前，看见他站起来，小心地在整理上衣和领子。我一进入，他便从书桌后走出来，微笑着与我握手，请我坐下。我跟他没有见面过，所以他的第一句话“好久没有看见你了”，使我有一点惊讶。他又问：“好吗？”，“身体怎么样？”，“令堂好吗？”。他未曾看见过我母亲，可是，她为使我释放的努力和她有时所做的强烈抗议，必定在有关大小官员之中盛传了。他还问及我姐姐，淡水工商管理专科学校的校长，她那时正遭到很多麻烦。

　　谈了一些家常之后，他转了话头，严肃地说：“很多人都非常关心你”。当他又问：“有没有什么困难？有没有什么我们可以帮忙的？”的时候，我很坦率地说：“有的，我还没有工作。坦白地说，我很希望能再回到台大教书”。他脸上闪过一丝尴尬神色，转向李焕问道：“有没有与钱校长谈过？”。这一下轮到李焕尴尬了，他避开正面回答，支吾地说：“我们会与他商量这件事”。

　　这场会谈约三十分钟，还算轻松而不拘束，其后我的感觉是复杂的。蒋经国本人似乎远不如其照片所给人的印象那么粗鄙。他的谈吐颇带温暖，这在其父亲唐突陈腐的问话中，找不到的。虽然问话形式是一样：“有没有什么困难？有什么事我可以帮忙？”，蒋经国令人感觉较有诚意。

　　陶希圣的斡旋

　　如何安排我的将来，继续成为国民党高阶层的一个难题。不久，国民党元老之一，陶希圣开始与我的律师梁肃戎，开始接触。陶希圣以多谋著称，曾周旋于国民党与非国民党各派系之间，以使蒋介石从中取利。有一天，他来看我。经过转弯抹角之后，谈到正题。柯乔治（George Kerr），在英美出版了一本书“被出卖的台湾”（Formosa Betrayed），详细记载他目击台湾在没有条约正式变更主权以前，如何被送入蒋介石手中，如何被国民党政权剥削摧毁。柯乔治在第二次世界大战之后，曾任职于美国在台领事馆，在书中描述台湾人于一九四六年和一九四七年提出的改革要求，一九四七年的二二八事变以及其后蒋介石派遣五万大陆兵屠杀台湾人的血腥报复。那本书在台湾被禁，但在地下流传，而且在台美军图书室里可以看到。陶希圣抱怨说：“那本书攻击我们政府。我们要有人反驳他”。我曾经读过那本书。读到自一九四五年至一九四七年，台湾和台湾人遭国民党、蒋介石和其家族，劫掠惨杀的史实，无人不会悲愤慷慨的。但是现在，我则假装不知道陶希圣在说什么，他只好改变话题了。后来知道，国民党曾强迫廖文毅写信给纽约时报，抗议该报刊登载罗勃·登布尔（Robert Turnbull）对于该书善评。

　　不久之后，陶又透过我的律师，希望我进入“国际关系研究所”。它原是国防部一部门，如今，表面上已脱离军部，名义上，另成一机构，却与国立政治大学联系。其所长和重要成员都是国民党高级党员，国民党给予经济补助，被视为蒋经国智囊团之一，致力研究国际情势和共产世界。现在，他们要我成为该所研究员。

　　该研究所所长吴俊才，有一天早上来看我，他非常客气，聊谈了一会儿，便递给我该所的正式聘书。由于面子关系，我无法当场把聘书退还给他，只有诚恳地告诉他，我实在无法接受。我们都知道，我如果接受这个聘约，便等于国民党的大成功了。他留下聘书在桌上，告别而去。

　　我等了几周之后，才于一个晚上到他家拜访，把那封聘书和一封辞谢信交给他，这件事才算结束。

　　大约在此时，发生了一插曲。有几位台湾人和大陆人政界人物，其中有国民党开明份子、党外份子、立法委员、监察委员、省议员，包括齐世英、郭雨新，决定邀请美国大使一起吃饭，讨论时局。大使答应了，时日也决定了。然而，大使馆要看当天出席者的名单。原预定约十人出席，我也在内。可是，翌日大使馆秘书通知说如果我也出席，大使会觉得非常尴尬，所以，我只有自动退出。我知道我的被捕，已使我变成美国大使馆的禁忌了。台湾人一直对于华府和国民党的关系，尤其对于华府那么关心蒋介石的敏感，却不关切台湾人的正当要求和意愿，感觉非常困惑。美国官员都知道国民党如何压迫人民自由和权利。在我被捕以前，我曾认识一些美国使馆官员，经常有机会见到他们。寇克大使（Kirk）曾约好我去谈话，虽然最后无法实现。我的案件发生以后，我与美国使馆的关系，切断了。

　　我的出路，非解决不可。被迫待在家里这么久，使我焦虑和不快。我不得不接受我不能再回到大学教书的事实了。母亲笑道：“你以为他们还让你回去大学，腐化青年么？”。有人向陶希圣提起我应进入中央研究院时，我终于表示同意。可是此事又不明不白地未能实现了。

　　在这个时候，加拿大的国际法协会，透过其会长，邀请我写一篇法律论文，题目完全由我自选。我知道在加拿大的同行和朋友们，对于我的工作和生活，非常关心。他们想藉这友善的行动，为我鼓励士气，并以稿费名义，给予一些经济支助。加拿大旧识同僚们这种关怀和体贴，使我深深感动，永久怀念。

　　调查局的介入

　　一九六六年，我的案件由国防部警备总部，改由司法院调查局负责处理。这是很大的变化。调查局可比拟于德国盖世太保，直属于蒋介石独立而专权。国民党政府大小官员都知道，调查局里有每个人的安全档案，以备蒋介石随时调阅。每一市民也都知道，如果他受到注意，调查局必有其档案纪录。蒋介石透过调查局，对于政府各部门，严密监视和控制。这是独裁政权里，最令人恐惧和憎恶的机关。

　　警备总部和调查局间微妙的对立和竞争，由来已久，蒋介石则巧妙利用这种矛盾，巩固地位。

　　我的案件发生时，国民党里一定有人主张应予严罚，立即把我毁灭；也有人辩称过份重罚可能引起台湾人的深仇大恨，所以应该对我施以再教育，把我争取，用以帮助国民党统治台湾。我的特赦，显示后一想法取胜了。可是，我被释以后，一再拒绝国民党所提供的职位，甚至扬言宁愿在街头卖书，也不愿接受党的安排。这证明宽容政策已经失败，也就是警备总部处理我的案件失败了。

　　国民党所有安全机构的负责人，十名左右，定期聚会，协调工作。会议由蒋介石本人主持，并做最后决定。要把我的案件从警备总部移到调查局，大概是在这种会议中决定的。

　　调查局的一个处长王淦，透过历史家和作者李敖，邀请我吃饭。他的开场白便是：“警总把你的案子办得这么糟，而竟然没有办法给你安排一个位置，实在抱歉。胡适先生在世的时候，我是奉命保护他的。你也知道，这些军人都是老粗，很笨拙的。从现在开始，我们会好好照顾你”。

　　我与警备总部的关系，从此完全终止了。宁将军、王军官、魏参谋和其他警备总部有关人员都失去了面子。不久，我便察觉到警备总部与调查局这两个对立的特务组织，其人员和作法，有显著的不同。像宁将军这种人，多少还保持传统中国军人的本色，臣服于学儒官僚的帝王制度。这些军人直率，认真执行任务，对于文人学者，深为尊敬。他们或许认为文人书读得太多了，有点古怪、复杂、难以理解，但这些文人却代表中国伟大的文化。相对之下，我感到调查局的成员大部份是国民党中最糟糕的份子。这些替蒋介石干肮脏勾当的特务，大多是诡诈、邪恶、阴险、狡猾、不可信赖，而令人嫌恶。

　　王淦现在时常来找我，并与陶希圣联络，想安排我的出路。调查局长沈之岳，一位传奇人物，邀我吃饭。他大概是最令人恐惧、而又最得蒋经国信赖的人。他曾潜伏在共产党组织中，在那里待了十多年，甚至得到毛泽东的信任，升到高职后，才又回到蒋介石手下。

　　调查局在和平东路把一栋日式房子改成为招待所。他们派车来接我。当车子开近招待所时，我注意到便衣安全人员在街角闲荡，也有人躲在门口电线杆后面。沈之岳很有礼地接待我，他矮瘦、紧张，并不给人什么特别印象。这个晚饭，李敖也同时受邀。彼此客套一番，又用过茶后，我们便被引进饭厅，开始精致的晚餐。我立刻注意到日本式的天花板已被拆下，代以有无数小孔的甘蔗夹板，而我待过的几所监狱，已使我对这种天花板，相当熟悉。我看看李敖，又抬头看看天花板，他即时领悟，我们的对话，一定被录音的。沈之岳则鼓励李和我，坦白畅谈。后来李与我谈起那个场面，禁不住大笑了。沈说：“请自由自在地谈谈，任何对政府的批评都可以说出来，这样才会有进步”。他强调，调查局并非政治性的，其主要职务是调查和消灭贪污，而不管对象的官阶多高。主客没有具体地谈论到什么。饭后，我们被送回家。离开招待所时，我又注意到门口电线杆后面有一个便衣人员躲着。

　　特务陈光英——一个大陷阱

　　几个月过去，较多人较敢来看我了。他们与我讨论当前局势。他们都指出，国民党政府里，台湾人愈来愈多，而大陆籍高官则将子女送到外国，并将私产尽量移到国外，时间似乎对于台湾人有利。

　　政治上活跃的份子，频繁到我家里来。他们包括大学生、议员、教员等，其中有些想参加竞选，以图在体制内促进改革。他们批评政府，并咒骂恶劣的官员和措施，但他们并未谈到暴力革命。他们只是想依“合法”途径，逐步改变国民党政府，并想以非党员姿态参加竞选，为此讨论如何有效发挥力量，如何成立坚强的联合阵线。

　　苏东启有一位亲戚吴文就，也常来我家参加讨论。他很得人缘，也受敬重。有一天，他带一个人叫陈光英，说是他的好友。陈是斗六人，做小生意，台北的人都不认识他。在大家谈论的时候，他都沉默着，我以为或许因为他的教育有限没有什么意见。有一天他独自来找我，说将要去日本，我祝他旅途愉快。

　　大约一个月以后，陈光英回来了。他说在日本看到流亡在日本的一些台湾人，包括史明，“台湾人四百年史”的作者。他说在日本的台湾人们要向我问候，又递给我一些在日本出版的独立运动有关刊物。当我说真了不起，竟然敢冒险偷带这种刊物入境时，他笑了。然后，他又从口袋中拿出一种小广播器，说可以向邻居广播，以及二十万日币，说这些都是史明要送给我的。我把日币退还给他，说我不需要。

　　一、二周后，他又来找我，说他将再去日本，参观塑胶工厂，问我可否替他写一封介绍信给史明。我说他已见过史明，我却未曾见过他，似无介绍的必要。他则坚持，史明一定认识许多日本商人，我如果正式介绍给他，他一定会给陈较认真帮助。我很勉强地给他用日文写了一张便条，说“来者是位认真的台湾青年，请予关照”，署名牧山，告诉陈可以向史明解释那便是我。

　　一九六七年三月初一天早晨，陈忽然跑到我家，神色显得惊惶，说吴文就失踪了。他说：“二月廿七日晚上，我整晚与吴在他家里，帮他油印隔天（二二八事变纪念日）要散发的传单，隔天早晨，我们口袋中塞满传单，分路出发，那便是我最后看到他的了”。

　　其后几天，我们都非常耽心。我警觉到我的一举一动，被严密跟梢，我的房子，更被严厉监视。有些朋友，很忧虑地来找我，问：“我们应该怎么办？”。不久，他们也一个一个被抓去了。有些人不论走到哪里都被跟踪。陈光英则一再来找我，说他得帮忙吴文就的家族，因为吴留下一些债务。他便四处向吴的朋友募款，说是要资助吴的妻子。有一天，他又跑来，说有一个朋友托他来问我，可否跑到美国领事馆，寻求庇护。我说：“那是没有用的。他们会把你赶出来，因为他们对我们的问题没有兴趣。告诉朋友们不要害怕，也不要因举措不自然而显露恐惧，那样就会惹来嫌疑”。那晚，当他又再来一次时，我开始为他的安危耽心，所以，决定我故意出外散步，使监视我房子的特务跟踪我，然后，他才从旁门悄悄溜走，而不引人注意。他照办了。

　　大约两星期后，吴文就的家人，忽然收到他的一明信片，邮戳地址是新竹，信上简单说：“因临时有要事，我必须离家一会儿，请勿耽心”。我们相信，吴被捕以后，被迫写出这封骗人的信，以诱骗朋友误以为安全无事，而不会企图躲藏，或逃离台湾。

　　很使我们惊讶的，此后一直到仲夏的时候，没有进一步发生什么事。监视仍然继续着。不论我走到哪里，总有一部吉普车跟随着。有时我行走时，特务也跟着走。我如果忽然转身，特务便赶快闪躲。有时候，他们伪装成学生模样，带着书籍笔记簿，跟着我上下公共汽车，但是如果我狠狠地盯着他们，他们便看着别处，或假装要下车。有时我带着照相机，突然回头，假装要拍他们相片，他们总会立刻躲避起来，匆匆离去。只有一次，在我家巷口附近，我假装要拍照他们时，忽然其中一个，猛扑过来，不发一言，将我的相机强夺过去，向大路逃跑了。我立刻打电话，向调查局王淦抗议，并向管区警察局报告抢劫。当日下午接到警察局通知“有人捡到”我的照相机，要我去领，此事就此不了了之。

　　这时又发生一小插曲。有一天，我看见一部美国车子，开到我门口停下来。当监视的特务们向前拥上的时候，一个高大的西洋人，带着一大叠纸包，走下车来，他不理会那些特务，走向我的门口，原来就是史坦福大学教授马克·曼可（Mark Mancall）。他以前来过台湾几次的时候，我便认识了。这次他又来台湾，前来看我，我们相约，隔天中午，在国宾大饭店，一起吃饭，放在桌上。我猜是录音机，要窃听我们的谈话。那天下午，曼可教授便离开台湾，不久之后，他的台湾入境签证被取消了。

　　一九六七年仲夏，我的朋友们陆续被捕了，有些人曾企图躲藏，但都被找到逮走。

　　有一天，李敖紧急地告诉我，他有一个军人朋友，驻在外岛，说军队都接到通知，有人阴谋武装叛变，有书面证据证明我也牵涉在内，据说有一文件，由我签名，与这阴谋有关。我感到困惑，这个谣言非常奇怪，到底我写过什么东西，被这样解释？

　　到了那年年底，我的朋友们大都被逮捕了。我的亲属也开始感到新的压力。我在台北的二哥，虽然从来不管政治，却因为我的关系，银行拒绝给他商业贷款。

　　色厉内荏的特务

　　蒋经国从日本访问回来后不久，十二月的一天，调查局王淦便来找我，说沈之岳局长要再邀请我吃饭。他在谈话中故意暗示，蒋经国一定带回来一些东京的台湾独立运动有关消息。一星期以后，他又来一次，约好某日下午五点钟。

　　到了那天，王淦来接我。在调查局招待所，有二个面孔狰狞难看的，在门口接待我，自己介绍说是调查局的科长。他们道歉说沈局长因临时有事不能来，只由他们来招待，沈局长或许稍晚也会来加入。从他们的言谈举措，可以认定两人都非常粗鲁，没有受过什么教育。

　　我被引进客厅，室中有一棵闪亮的圣诞树。我轻松地指着那棵树，说几句话。彼此谈了几分钟后，其中一人忽然严肃起来，一副要办重大公事似的面孔。

　　“彭先生，我们有些问题要问你。你有没有写过信给海外的台独份子？”

　　“没有”。

　　“请你再想一想，确实没有么？”。

　　“确实没有”。

　　“好吧”。他站起来，走入另一房间，立即带着一个棕色公事纸袋出来，从里面抽出一张纸张，那是我用日文写、向史明介绍陈光英的。

　　“这不是你写的么？”。

　　“是，我写的。但这只是一张介绍便条，并不是信”。

　　“你认识史明么？”。

　　“我从来没有看过他”。我想解释事情的经过，但是他们不理会。

　　“你不知道这个家伙是共产党，曾到过延安过吗？你不知道他与刘少奇有关么？您不知道他是通缉犯么？”

　　“这些，我都不知道”。

　　“你不是经过陈光英收到二十万日币、一个广播器和一些台独刊物么？”。他并指出陈光英每次到过我家的正确日期时间。

　　“陈光英带这些东西到我家来，但我把日币当场退还，那些刊物也毁掉了。至于所谓广播器，那不过是玩具，在日本到处都可以廉价买到”。

　　“你知道那笔钱是要给你做政治活动的”。

　　“我没有收下那笔钱。陈光英说是朋友送给我的礼品。那玩具是在日本百货店四、五百日币就买得到的。我经常收到人家送来的各种刊物，有的我都要毁掉”。

　　他们不接受我的解释。“你与日本的台独份子有联系。你知道过去一年，我们已逮捕了许多你的朋友。他们都承认曾阴谋破坏、爆炸和暗杀，而且都说你在幕后主使。有的人已背叛你了，说都是你害他们的。他们都说是听你的话去行动的，所以仅祇处罚他们，而不处罚你是很不公平的。我们知道你是青年学生的偶像，但你是一个煽动家，罪恶之源”。

　　在这长篇大论痛骂中间，王淦一直保持沉默，频繁地走出房间，一会儿又回来，我猜想他是不断去打电话，向上层报告这次审问斥责的进展情形。两个特务中，年纪较大的，言词较为缓和，让另外一个，大概是下属，尽情对我指控辱骂。

　　这场怒骂，持续了近两小时。开始时，我曾试图解释，这些被捕的青年们曾与我所讨论的是合法的政治活动，他们只是计划参加竞选，反对一党制度。我一再强调，我从来没有听过什么阴谋、爆炸、暗杀等，最后我发起脾气，答道：“你们有办法叫人承认任何事情，我知道。我已经看过太多了。”

　　在这整个过程中，王淦跑出跑进，我想是在请示。这种情况，似乎有点脱轨，这些粗暴的特务，或许把审问和胁迫，做得太过份了。最后，王淦终于开口，建议大家进去隔间用餐。

　　大家就座后，酒杯也斟满了。整个气氛，说冷冰还不够的。令人惊愕的，那个特务，一方面，请我用菜饮酒，另一方面，还冷酷地威胁说：“我们不怕任何外国人。不要忘了我们随时都可以把你毁灭、把你杀掉。你要清楚这点”。

　　晚餐用毕，大家又回去那棵亮晶晶的圣诞树旁喝茶。我那时想，大概会在当场被捕。不料，王淦说他要陪我回家。那时已经半夜了。

　　王淦与我同车，沉默不语，当车子快到我家的时候，我看到我太太正沿街奔跑。她因为到了这么晚我还未回来，极度耽心，决定跑步到调查局招待所去探询。我从车里叫她，接进车里，同到家里，尽管已经很晚了，王淦还是跟着进来。我们没有什么话可说，他显得窘困而不安。如果那些粗鲁家伙，把调查局对我的真正态度，透露得太多，王淦便要负责。我很生气冲动。我的朋友中，可能有人在酷刑拷问之下，背弃了我，被迫捏造什么暴力阴谋，来陷害我。但是我也知道大部份人都是与谢聪敏和魏廷朝一样，诚实坚定。

　　一个事实，完全明白了。陈光英竟是一个彻头彻尾的特务线民，他不但利用吴文就打进我们圈子里来，还费尽心机，以史明、介绍信、广播器、台独刊物、日币等等，设上圈套，为调查局制造理由，可以把我干掉。吴文就和其数十名朋友们所以被捕，完全因为陈光英向调查局打报告。后来，这些朋友们受军事审判，被判重刑时，陈光英还公开出庭，为调查局作证呢。

　　我向王淦愤怒地说：“你始终都在场，那些人有道理么？他们简直是禽兽一样，而竟然是你们调查局的干部。我已准备再度被捕，但绝对不接受那种对待”。

　　他把这些话推到一边，很尴尬地说了几句安慰的话便走了。

　　沈之岳的礼品

　　我告诉太太：“要作心理准备，我将会再度被捕”。

　　翌日，我打电话给律师梁肃戎，告诉他整个经过，并告诉他我已准备随时再入狱了。然后，我写下两篇长长的备忘录，一篇用中文，一篇用英文，说明现在发生的事情，交给朋友，请他们我一旦再被逮捕时，将它们发表。

　　梁肃戎是立法委员，几天之后，他在立法院遇到调查局长沈之岳。梁便找一个机会，私下告诉沈我曾说给他听的那种遭遇，并说我极端愤怒。梁还向沈指出，即使调查局对我所控的是事实，也不该用那种方法来对待我，因为其后果将会与调查局和国民党所期待的，完全相反。

　　几天之后，在圣诞节日早上，王淦出现在我家门口，还带了两大篮的礼物，糖果、咖啡、苹果和其他昂贵的水果。他说：“这是沈局长要送给你的。他很抱歉最近他的部属对你的误解。他绝无意思让他们那样对待你。”

　　我的母亲，看到那些礼物，对我笑道：“你想我们还敢吃这些东西么？”

　　沈之岳一方面做势道歉，另一方面，监视更加紧了。特务们现在已不再隐隐藏藏，不再躲在树干或电线杆后面，也不再避入门廊。相反地，我一走出门，他们便前后左右包围着我。不论我在马路上，或搭乘公共汽车或火车，他们都像要挟持似地，与我在一起。

　　有一次，我坐火车到高雄，由高雄火车站雇了一辆计程车到我大哥家，达到以后付钱而把车子遣走了。不料，十分钟后，该计程车司机又转回来要见我。显然，他不知道我是谁。他是跑回来要警告我，我被跟踪。他说我大概有什么私人仇怨，因为我下车以后，他便被拦住，被问了许多他无法回答的问题。

　　很久以后，我才知道，调查局办理我案件的人员，终于正式向上面签呈，要求将我枪毙，然后，释放所有被捕的我的朋友们。可是，这个建议并未得到高层的批准。

　　一天，有一位很大胆的美国朋友来看我。任何外国人在我家附近出现，总会使特务们大事紧张。这个美国人一从我家出去，即时受到特务们跟踪。于是，他便大跑起来，特务们想要捉住他，赶不上他了。

　　在这时候，又发生一个插曲。中央研究院主办一个社会科学的会议，十多个美国学者也应邀参加。会议日期接近时，监视我的特务们，变得非常不安。他们害怕我设法与美国学者见面，或者美国人想办法来看我。甚至普通警察也奉命严密监视我。在会议期间，王淦每日都来拜访我，以确保我一直都在家里。有一天，他告诉我，美国大使馆打算宴请与会的学者，而调查局知道我将也会受到邀请。他坚决劝我不要接受。可是，其实根本没有这么一回事。

　　密歇根大学的聘书——尝试申请出境

　　在密歇根大学教书的朋友，向该校中国研究中心，提到我的名字，不久，有一位该校教授来到台湾，找到一个机会，与我讨论到密歇根大学去的可能性。

　　一九六八年，我接到一封聘书，由该校法学院和中国研究中心联名发出的。大致同时，我也得到加拿大我的母校麦基尔大学法学院的聘书。这些聘书，使被迫隔绝于学术生涯之外这么久的我，深深感动。

　　当国民党知道这些聘书之后，问题来了，透过我的律师、陶希圣、党部、调查局，向我施压，要我拒绝。他们都客气，但坚定地要求我不申请出境。因为既无可能被准，提出申请，只有使当局为难罢了。

　　另一困难是，即使要申请出国，也必须有一个保证人，保证在外国期间，“思想纯正”而“行为良好”，而这种保证人又不得是近亲，如父母、兄弟姐妹、太太、或堂兄弟姐妹等。这种保证，须以书面提出，负责保证被保人在外国的思想行为。如果被保者没有满足国民党期望，保证人便要受到惩罚。保证书用词含糊，但是任何申请出境者，都得提出这份保证书。我是曾被控以“企图以非法手段，颠覆政府”，而被判重刑的政治犯，到哪里去找保证人呢？光是这一点，就使我对于出境，连申请都无法申请了。因此，我不得不向密歇根和麦基尔两个大学表示谢意和歉意，简单说明我根本无法申请护照的理由。

　　密歇根大学在寄聘书来的同时，还寄了一份表格，要我填写。除了一些个人资料之外，他们还要我提出研究计划大要。我在回答时，说我想做政治犯罪有关法律的比较研究。显然，我与密歇根大学的来往通信都受检查了。后来听说驻华府的国民党大使曾向密歇根大学探询要聘请我到底是怎么一回事。

　　一九六九年密歇根大学不顾这些，又再度送来聘书，使我加倍感激。那时，对我的监视，比以前更为严密，我再度受到警告，不要申请护照。然而，在那种情形之下，我决心不顾一切，要提出申请了。国民党改变态度的希望渺小，但是，我觉得迫它明白拒绝我的申请，留下纪录，是很重要的。我托人偷带出信件，告诉海外的朋友们我如何打算，并说明这将是我要“合法”离开台湾的最后一次尝试。在加拿大的好友麦克法逊（Ian McPherson）曾请加拿大国际法协会打一个电报给蒋介石，要求他让我到国外，继续我的专业。国际特赦会瑞典分会也同样打了电报，还有其他外国朋友们也运用各种办法，对国民党当局，施以压力。

　　最后，我找到一个勇敢的人，愿意做我的保证人，为我在保证书上签名盖章。带着护照和出境的申请书，以及其他必要文件，我亲自到侨务委员会去办理手续。一个职员接过我的文件，说大约两个星期后可以得到回音。我走出那办公室时，虽然没有抱着成功的希望，却有一种奇异的快感。在这件事情上，我终于逼使国民党陷于守势了。

　　两个星期以后，我又回到那个办公室。那位职员，微笑着，有礼貌地告诉我，我的申请正在由上层审核中。一个月以后，我收到一正式公文，只说我的申请未得批准。我的申请曾在蒋介石主持的安全单位联合会议中讨论过。在决定拒绝我的申请时，据说蒋介石曾批示要照顾我的日常生活。其结果，我的亲近朋友们被情治人员询问过，国民党官员也开始到处打听我的个人和经济情况。上项批示，通过无所不在的党部组织，甚至达到我女儿就读的国民学校。有一天，她被老师请去，问她父亲生活怎么样、经济如何等。我的朋友们和十岁女儿，对于这突如其来的对我私人生活的关切，都感到困惑。

　　监视继续着。我时常抗议，有时在电话中对于王淦，很粗鲁而不客气。我曾向我的律师抗议，向陶希圣抗议。现在，来我家看我的客人都被拦截，被质问、被登记。这种干扰甚至在农历过年期间也未停止。王淦仍奉命时常来看我。我察觉到他也对于这项差事已感觉非常头痛。在农历新年时，我曾对他挖苦：“一年里在这段时候，国民党在金门马祖的军队也要停火几天，共产党军队也是一样。但你们对我在这新年时也不放松。显然，你们把我当成比共产党更大的敌人了”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

