第十二章——逃到瑞典

　　决心逃亡

　　我还有些朋友，与特务组织，有私底下的联系。他们警告我，现在我已非常的不安全，任何事情都可能发生；逮捕或“意外事故”，想要把我除掉的人，都会设计出来。我听说安全单位已经决定，台湾如果发生动乱，有三个人要立刻毁灭。一个是台北市长高玉树，一个是省议员郭雨新，第三个便是我。我们三人，在安全机关档案中提到时，是用特别记号的，即，三个同心圆。

　　监视我的特务们，整天分成三班轮值。我的妻子被跟踪得更紧迫了。我家附近，与全市其他地区一样，在街角巷口，有小摊贩的违章建筑。它们常是退伍军人非法搭起来的，政府不管它们。我家巷口，靠近我们门口的摊贩，竟成为监视我的特务们的中心。我们知道那个老小贩的年轻太太，以前是个妓女。她竟将其陋小违章建筑，变成特务招待所，服务他们，送茶水、毛巾，提供椅子，让他们坐下来抽烟阅报。

　　我很小心注意特务们的动静，不久发现，他们有时在深夜一段时间，不在那里。他们大概是觉得太无聊，偷偷溜走去散散心。在那时候，我也可以偷偷外出，不受跟踪。

　　我不时感觉极端的绝望和沮丧。这样过日，实在不像人的生活，既没有工作，朋友圈子又愈来愈缩小，一天一天，一小时一小时，被捕的威胁，不断悬在头上。在这样孤独隔绝的情况下，我感觉几乎快要窒息了。

　　王淦的来访，变成一种刺痛了。国民党“开明份子”仍然要我妥协，仍然想说服我靠向他们，仍然想使我公开向他们认同。他们继续在谈要为我找一个职位。王淦不断劝我接受他们的安排，他说那样一来，既有工作，生活问题又可以解决，而且对我造成这么大痛苦的监视，也可以结束了。

　　然而，相反地，我决心要逃亡。

　　精细计划

　　我已愿意要犯任何危险，但不敢告诉家人我决心要脱出台湾，或在这个企图中身亡。依照国民党法律，如果家人知道我的计划而没有立刻报警，他们便会被看成同谋共犯，受到严罚。

　　有一个晚上，我悄悄地溜出，未被特务发现，按照事先约定，在一个地点与几位亲信朋友见面。我告诉他们，已下决心，要脱离台湾。这使他们震惊得目瞪口呆，说不出话来。大家心里清楚，这要冒多大的险。我提出可能成功的一个途径，向他们说明。经过沉默踌躇，和熟虑之后，他们终于认为或许可以付诸实施。于此，我们开始一步一步检讨我们所须解决的难题。

　　第一个问题便是我到底要到哪里去？

　　美国是不可以的。因为如我到那里去，便会使美国政府为难，国民党会立即要求引渡，会使问题非常复杂，并且拖延很久。日本也是不可能的。因为已有许多例子，日本警察与国民党合作，将流亡在日本的台湾人引渡给国民党，以换取日本欲从台北取得的好处。我要去的国家，必须是与国民党没有外交关系的。然，我不愿意到共产国家，因为中共政府，与国民党同样，恨不得将台湾独立运动消灭掉。我提出瑞典，朋友们都同意了。

　　于此，第一步骤便是要写信给那个非凡的组织，国际特赦协会。有些朋友曾长期帮助我，将信件带出岛外，也从岛外带进来给我。在他们帮忙之下，我写了一封短简到斯德哥尔摩（Stockholm），请他们能否将我的案件告诉瑞典政府，问问如果我突然在瑞典港口或机场出现，身上没有护照和签证，能否得到政治庇护。

　　一九六九年二月，我得到肯定的答复。有些朋友劝我立刻离开，因为他们深深关切我的安危。可是，那是不可能的。太多的细节须要安排，而且这些都必须依靠很间接而极费时的通信办法。我们完全不能信任普通邮政。所有信件的寄收，必须在东京、香港、美国或欧洲，而必须等到有可靠的朋友出入台湾时才能托他带出或带入。我须要在台湾与瑞典中间几个接头站，找出既可靠又肯帮助的人。还有经济问题也必须解决。我必须安排好一笔款项，在中途以及到了瑞典之后，作为费用。

　　旅途的计划占有了我的全部精神和时间，简直好像要设计到月球的旅行一样，其间实有太多的变数、不可知数和危险了。一个独臂人要环绕地球半圈，而不被发现，是不容易的。

　　到了春末，大多细节都安排得差不多了。朋友们又劝我早走。可是，化妆的问题，是最大的困难。我认为在冬天可能容易些，因为那时可以穿大衣戴帽。我尝试了各种化妆的方法，试留胡子、把头剃光。母亲觉得我越变越古怪了。

　　仲夏，我开始让监视我的特务们习惯于我长期不出门。我一出门，不论到哪里，他们总是跟着。我如果买东西，他们便拥向前看我买什么，然后又要问店铺老板一些问题。有时候，我待在家里整整二、三周不外出，然后再出现，坐计程车、公共汽车去买东西，或去餐厅、饭店等。有时候，我只在大学宿舍区附近走走，让特务们看看我还在那里。到了年底以前，他们已习惯于长久未看到我而不感奇怪。其实，我却常在半夜偷偷溜出，处理事情或看朋友。

　　到了秋天，我开始感觉非常兴奋，感觉生活有意义起来。我有事情做，有希望在将来，尽管前途充满着极大的危险。我发明了一套英文电报明码暗号，送到岛外朋友手里，作为紧急联络之用。例如“祝女儿诞生”、“叔父入院”、“请速寄样品”、“书籍已寄出”、“祝新婚快乐”等等，藉以表示我何天出发、出发延期、安全抵达等等。沿途接力站也都安排好，在那里会有人接应我，并提供所需帮助。

　　有一段时期，看起来整个计划似乎要垮掉了。纽约来的一封密信说，那里曾有人听到人家说：“你知道么？彭明敏可能从台湾逃出来。”是不是消息走漏了？差不多花了一个月多方查证之后，才发现那不过是有人信口开河，随便猜臆而已。计划照原来进行了。

　　整个计划中，另一精细的部份，便是在出发日期决定以后，安排某些朋友，在适当时期到台湾来。有些对我是陌生人，由居间帮忙的共同朋友安排担保，挺身出面合作。他们是依照事先约定的信号，要认出化装了的我，有的是要负责从头到尾盯住我，一直到我安全离开台湾为止。如果我被捕或当场被杀，他们则可以作证人。

　　脱出前夕

　　因知道我的房屋将会被彻底搜查，我开始整理文件，烧掉大部份。我的妻子、儿女似乎觉得这几星期来我的行动相当奇怪，尤其儿子颇起疑心，但没有说什么。我花了许多时间，伏案写遗嘱给我妻子儿女、母亲和其他亲属。另外，我还写了一篇声明，解释我决心离开台湾的理由。蒋介石以慈悲姿态特赦了我，但是我于出狱以后的遭遇，却使我日子无法再继续下去。所有我的朋友和同僚却因为我的关系，都有危险。如果我被捕，以任何手段从我榨取得的“自白”或任何所谓我亲写的文件，我在那份声明中，事先予以否认。这份声明将秘密存放于台湾，其副本三份则先送到香港、日本和美国，万一我逃亡失败，便将之公布。我从少年时代一直保存起来的日记也全部烧掉了。

　　我小心计算要长好相当的胡子需要多久，然后把胡子刮得光亮，公开再露一次面。这时，要最后一次到高雄探视母亲了。监视我的特务们已习惯于我南下高雄，因为我在过去也到过好几次。我的母亲那时身体不舒服，大多时间都待在二楼房间里。她的房子是我大哥的紧邻。她的电话装在一楼，每有电话，她便需要走下楼梯。我这次去看她，决定给她装一个分机在二楼，免得她为接着电话跑下跑上，觉得这是我能为她做的最后一件事。我去叫电器商安排这件事。然后我买了一束鲜花，到郊外拜扫父亲坟墓。

　　后来才知道，母亲那时以为我想自杀。她并没有透露她的猜疑，但是我快要搭火车回台北前一两个钟头，她突然很严肃地对我说：“你必须要相信上帝，你一定要相信永生。”她带着几乎生气的声音说：“你一定要有信仰，一定要相信，不然的话，你的生命没有用了。”

　　我的心情非常沉重而悲伤。这将是我最后一次看到她，而我们的分离竟没有比这样稍微温暖一些。以后才了解，那时她正在努力抑压她内心深处的激动。

　　我回到台北，立刻隐居起来，开始养起胡子。几个星期之后，所有必需打的电报都已发出，化妆也准备妥当，依照事前安排，由海外也有人抵达台北。

　　最后一天到了。我打算半夜以后离开我家。要佯装冷冷清清，若无其事，非常困难。我的儿子向他母亲提醒我的动静相当古怪，但是她避开了这些问题。当我的儿子女儿准备就寝的时候，我把他们叫过来，量一量他们的身高，他们觉得很迷惑。当我向他们道晚安时，其实在我自己心里却是在说“何时再见？”了。

　　所有必需品，早已一件一件运到别处了。所以，我能够如往常一般，半夜之后溜出家门，越过市区，到达一朋友家里。第二天整天我都待在那里。负责联络者，已与由海外来台的护送者见面，我还需要与也是由海外来、但未曾见面的一个人，依照预先约好的检明身份方法，当面商讨。也许由于人性弱点，我忍不住再与家人联络，告诉他们我有事必须到台中一趟，然后还要环岛旅行，约一星期以后才会回家。然后，我托付朋友两封很厚的大信封，一封是我逃亡失败时要打开，另一封则是要等到他们听到我成功脱离国民党掌握时才打开。第二天在朋友家里，大都时间花在修饰化妆，使自己更能舒适习惯于这个新外貌，他们并为我照了一些照片。我发觉自己并没有过份紧张，有的只是一种奇异的安静感和悬而未决的心情，意识到我必须走最后、最终一步棋的时候，已经到了。

　　成功脱离台湾

　　我庆幸自己有能力控制情绪，甚至当在我心内默默向儿女说再见时。可是，在这最后晚上，我的朋友们使我再也无法自制了。在那最后那天晚饭时，他们开始唱起熟悉的圣诗，我忍不住跑入房间，哭泣起来。自从在日本和后来在加拿大，因太想家之外，我已很久没有流泪了。朋友们相当尴尬。

　　按照计划，还有两小时我才离开那里。有人提议玩扑克牌以打发时间。有一个朋友回忆说，他在结婚典礼之前也玩过同样牌戏，以减轻紧张。果然，我们得以把令人难受的紧张，减少一些。

　　应该出发的时刻终于到了，大家反而松了一口气似的。我们的计划是分秒精确的。依照安排，我在此后的每一步行动，都有目击者在附近，但我们要假装彼此陌生，不得互相打招呼。我到达启程地点，在那里我立刻认出此后几个钟头将在附近守候观察的人。其他的人也安置好在适宜地点，密切注意我的一举一动。

　　有一时刻，好像忽然发生阻碍，我陷入于被捕的危险，护送和守候的朋友们，后来告诉我，他们曾为我捏一把大汗，几乎要“死掉”了。

　　通过最后一道难关时，我回头做了再见的手势。我一直凝视台湾岛屿和其灯火，逐渐在视线中消失。六年以来，我第一次，在精神上和肉体上，感觉从无比的重荷，获得解放。

　　中途路站

　　在第一个接待站，接应我的是我以前就认识的一个朋友，他已经为我订了一个旅馆房间，整夜陪伴我。他只打了一个电话给他的太太，告诉她一切进行顺利，我也很好。我们一直谈到清晨三点，但是到了那时，我也睡不着。我开始感觉到这些日子来我所经历的心身紧张。早上四点半，我们被叫醒，在黎明前黑暗中叫了一辆计程车，到达了出发地点。后来，这位朋友曾寄一信给其他朋友，描述他所目击的情形：

　　我猜想不到他到底装成怎么样子的了。然，我终于看到……，而在他后面，跟着这个笨拙的不得了的披头派。我的天！我已在当地旅馆预定了一个双人房间。因为时间不早，而我们又预计早晨出发，所以我想在旅馆过夜是个好主意。这样也较不会有人认出。还有，我们这个地区，每个人的立场如何，很难确定的。我们就是不愿……认出……。……前往青年会旅馆，我则与老彭在一起。老彭那么兴奋，根本没想要睡觉，对于成功脱出台湾，好像还无法置信似的。我们一直谈到三点半，我求求至少睡一个钟头。那混头的旅馆帐房竟于四点半就把我们叫醒（我是要他于五点半叫我的），所以等于没有睡一样了。老彭五点半起来，开始梳理（化妆）乱发，又调整拳击手套，这真是一个天下奇观。看到他把粗重的装束一层一层剥下来，又是最可爱景象之一。当他终于恢复人样时，则可以看到这几个月来他烦恼劳心的结果。他确实瘦得多了。可是，他的精神和闪亮眼神却一点儿都没有变。

　　大约六点，我们叫了一部计程车，没有多久就到了……。我花了几天功夫研究所有的可能性……而发现每一可能性都有其潜在的危险。老彭不怕在……，所以同意我的计划。我们觉得在……待一个至八个小时，总比在这里等那么久，来得安全些。但愿我们的决定是正确的。

　　老彭很兴奋，他开始走下楼梯，甚至忘了说再见。他忽然自己察觉到，转过身来说再见和谢谢。我彻头彻尾感动了。（又及，当我们坐在床上聊天时，我对彭说：“想到世界上有那么关心某些人的人权、尊严、自由和自我表达，而且还有人愿意热心帮助他，这不是太美妙了么？”，彭想了一会儿后说：“那就是这整个事情使人多么谦恭的地方”。

　　我回到观望的地点。上午七点十一分，注视着……。

　　这是我们所喜爱的人们新希望的开端，一个崭新日子的开始。

　　在第二个接应站，我感到较安全，更轻松。在那里闲荡了几个小时之后，我又继续旅程。在抵达瑞典的前一站，我由公共电话亭打电话给在里登戈（Lidingo）的哥威尔夫人（Mrs. Gawell）。自从一九六五年我出狱以后，我们一直在互相通信。我知道哥威尔夫人以及瑞典国际特赦协会的朋友们，非常担心我的命运。当电话接通，我告诉她我已成功地逃出台湾时，她高兴地大叫：“这不可能是真的！”。我告诉她我抵达斯德哥尔摩的时间。

　　安抵瑞典

　　大约半夜十二点半，正月黑夜时，我抵达斯德哥尔摩。那天恰时那年最冷的一天。瑞典官员已通知我将会抵达，身上没有任何旅行文件。气温是零下二十五度。有三对瑞典夫妇来迎接我，带来了毛衣、长筒靴、手套、围巾和皮帽。他们坚持要我当场将这些东西全部穿戴起来。我看起来一定很古怪可笑。我们便到一办公室逗留约十分钟，警察只是简单记下我的姓名，然后很有礼貌地要求我隔天再回去办理手续。我千真万确进入了另一种世界了。

　　这些瑞典的新朋友们都非常仁慈。他们都是国际特赦协会很活跃的会员。他们都知道我将要离开台湾的大概时间，所以直到接到我的电话以前，都非常担心和紧张。他们知道这几天在每一个政治逃亡者的生命中，是最紧要的一刻。后来听说，那天来迎接我的朋友之一，隔天一早便接到另一位也是国际特赦协会会员的电话，当被问道：“他怎样？他看起来如何？”时，她答道：“他看起来糟透了！”显然，我的化妆和胡子给我一个最不引人的模样。

　　他们用车把我运到一对夫妇家里。他们非常热诚地欢迎我，虽然那时已经清晨二点半了。在我的小房间里有一束鲜花，又有卡片写说“欢迎到瑞典”。我洗了澡，跌入床里，筋疲力竭。可是，即使如此，在我入睡以前，脑海里清楚地浮现着二个世界的强烈对比，一个是这个文明世界，另一个是我刚逃出的那个充满恐怖和丑恶的政治世界。

　　第二天早晨，主人伦登先生（Lunden）和他的英国籍太太和哥威尔夫人陪我去补办入境手续。第一件事，我须要作的即是向瑞典当局证明我确确实实是彭明敏本人。幸好，几年前我曾把我一本法文著作，亲笔签名，送给哥德堡（Goteborg）的一名著名教授，现在他自愿出面证明我的身份和学术声誉。他们并去询问其他熟悉台湾问题以及我在加拿大和法国的学术研究的人。

    瑞典移民局官员在每一个问题上都非常客气，但他们仍然很谨慎小心地问我问题。我们面谈过程超过三个钟头。

　　在瑞典要求政治庇护，必须得到内阁的正式批准，因此，须要等待一个月左右才能得到最后决定。在伦登夫妇家里住了四天之后，我受邀搬到瑞典最负盛名的科学家伯纳（Carl Gustaf Bernhard）教授家里。他是诺贝尔奖委员会委员之一，后来就任瑞典皇家科学院的院长。他的家是一个大宅第，位置极佳，可以俯瞰斯德哥尔摩港口。我在瑞典期间，很幸运能一直住在那里。

　　发布新闻，台湾事后封锁出口

　　瑞典入境手续办妥，我能安全留在瑞典后，第一个问题便是何时、如何发表这个消息了。消息不能拖延太久，但是我们早先曾有约束，必须等到由海外到台湾来帮助我的人安全离开台湾以后，才能发布消息。当一切都妥当时，他们会以暗号拍电报给我的。

　　我离开后已十天了，但没有信息传来。我的逃亡随时有被发现的可能。他们是不是发现，被捕了？我开始深深烦恼的时候，信号终于传来了。原来，于我离开后，他们感到极轻松，决定好好利用机会，悠闲地作环岛旅行十天。

　　一到斯德哥尔摩后，我写短简给在纽约的一个朋友，告诉他我已安抵瑞典，要他准备发表我已拟好的简单声明。可是，这个消息在纽约走漏，惊动了在日本的朋友们，打电话到瑞典来找我。于是我们决定应该立刻发布声明。然而，我首先打了一封公开电报给我太太，说：“很抱歉，不告而别，我现在安全，一切都好”。

　　我的太太收到了这份电报。电信局通知国民党当局，但他们绝不以为这是真的。他们首先认为是同情我的人，故意打这种电报来，想引起困扰，或认为电报拍得太早，我一定还在岛内。立刻，紧急警报布满全岛，所有渔港、飞机场、基隆、高雄等都封锁起来，凡要出境者都得经过仔细检查。许多我的朋友或政治活跃份子都受询问，他们的房子受到搜查。谢聪敏、魏廷朝、李敖被拘留几天质问。

　　当局知道我逃亡后，立刻拘押我的太太、儿女和其他亲属。我的大哥在高雄被捕，以飞机押到台北受询问。他们都受到廿四小时的疲劳审问，被释放以前又受警告不得透露这场遭遇。他们都对这种严厉审问，表现得很坚强。

    获得自由后最初几天，我在瑞典新朋友们围绕下休息。但是非常担心家人的处境。我的事件发生以后，从头到尾，他们都表现出高度的勇气、镇静和谅解。没有任何人抱怨过。我的母亲、太太、姊姊、哥哥们，还有我的儿女都给我极大的支持和精神力量，对抗国民党、军方、调查局和特务们的压力。他们虽然不知我的逃亡计划，却给我有勇气付诸实行。我的儿子，于我被捕时，只有十三岁，一个初中学生。他能感觉出这个事件对我们家庭生活的重大影响，但没有抱怨。在我被捕以前，他在学校的表现非常优秀，事件发生以后他的成绩跌落一些，但后来又回升起来。一九六四年九月，我的女儿还没满八岁，年纪太小，不能了解整个事件的意义，但仍很清楚这是个重大危机。我们的房子被搜劫，又被严密监视，但是她从来没有表现出害怕的样子，也没有向她母亲提起过，如此为我太太省却了极不容易的解释。在我逃走的时候，二个孩子在学校里都表现得很好。

　　特务被整肃

　　我的逃亡成功，倒搅得贼窝大乱。国民党高级官员起初确定我不可能在瑞典，因为根据他们的记录，特务的报告，一直到我逃亡的消息在瑞典发表那天，亦即我离家约三星期后，我还不断在台湾到处旅行呢！根据这些报告，我在这段期间，还住过台湾最好的旅馆，在最好的餐厅吃饭，还看电影。在他们手里的证据，却是特务们以监视和跟踪我作理由所报销的开支单。事实很明显，在我时常隐居起来的那些日子里，或可能甚至从一九六五年我被释放以后，以及我已离开台湾以后的几个星期里，监视我的那些特务和警察们，一直在呈缴虚伪报告，伪造收据和帐单，从中中饱。

　　调查局许多高级官员失去职位，王淦被革职。局长沈之岳，以中国人方式，“自请处分”。虽然他被放过，副局长则被革职。那些应该廿四小时监守我的特务们被关起来。还有调查局的监督主管，也很有可能收取一些比例回扣的人们，都不能幸免，上次曾在调查局招待所的圣诞树边，那么恶毒威胁我的科长，变成被关的人中职位最高的。他是最高阶层中的代罪羔羊，如今竟被控迫我得太厉害、太过分，才造成我的逃亡。

　　谣言满天飞

　　在国民党鼓励之下，谣言开始散布开来，谓我离开台湾是得到美国中央情报局的协助。许多人怀疑中央情报局，因为他们无法想像，任何人没有中央情报局的协助，怎能逃出台湾。不幸，因有许多人牵连在内，为了不危及那些忠实的朋友，我到现在还没有办法说明如何离开台湾。然而，我可以说明除了给我政治庇护的瑞典政府以外，我未曾获得任何外国政府的帮助。

    我知道许多曾经支持我、主张对我宽大、对我表示同情和友爱的人，现在因为我的逃亡，也许受到了一些骚扰。为了要尽我所能回报他们，我寄出一些信，说明我决定逃亡的理由。我却希望这些信会被中途拦截、阅读。给我的律师梁肃戎的信中，我简单地解释我觉得在国民党特务政权之下生活已经无法忍受，并谢谢他过去对我的帮助。我逃亡以后不久，梁肃戎竟于公开声言我是接受“共匪”资助的。对有些人，我为给他们这么多麻烦，表示歉意，请他们谅解我所作的决定。

　　消息发表那天，我寄住的主人伯纳教授正好举行一个宴会。客人中有一位斯德哥尔摩最大报社的编辑。伯纳教授以为可以帮忙他采得独特新闻，便将我介绍给他，并简单说明我以政治流亡者身份刚刚抵达瑞典。他很客气，但似乎没有多大兴趣。隔天早晨，他颇悠闲地到市内编辑部办公室上班时，立刻发觉许多电文从各方不断涌来，探询我逃亡的消息。他即时打电话给我，要求我廿四小时内不要对其他报社讲话，这样他可以做独家采访。其后几天内，国际间激起了强烈兴趣，欧洲、美国、日本报刊都对此事件作详细的报导和评论。美国“新闻周刊”，也令其英国伦敦特派员飞至瑞典，来到伯纳家访问我和拍照片。有一个周末，伯纳夫妇带我驾车二小时多，到他们在海边的别墅去度假，忽然斯德哥尔摩电视台来电话，希望当晚要播出现场访问，他们便派专车来，又把我接回去。

　　立刻有一怪信来，由“瑞典中国友谊协会”一类的会员写的，那大概是国民党在世界各地资助，进行游说的。这封信的收件人是我，却寄到苏联大使馆！最后由该大使馆转交移民局，然后才送到我手中。信中骂我是个叛徒，又是个共产党徒。

　　日本人的怪诞行为

　　无名怪信之类，是预料中的事，并不重要，但是，对驻瑞典日本大使馆的反应，我却完全没有心理准备。

　　在我逃亡的消息公开以后，恼羞成怒的国民党，立刻要求世界各国拦阻我，不准我入境。他们对于美国和日本，特别注意强调，因为在这两国，台湾独立运动的势力，正在增强，台湾人人口也最多。国民党对我发出通缉令，每一个国民党单位却获指示，对我加强攻击诽谤，标明我是狰狞罪犯。

　　那时我还不知道华府的反应如何，但是我知道日本并无政治庇护的观念，通常对这类问题非常冷淡。我听到日本政府将我的问题提到内阁阶层去讨论，最后决定要与国民党合作。刚在那时，日本与国民党有一个争执。佐藤内阁正受到国内很大压力，要迅速扩展与中共的贸易，同时，日本却在台湾有巨额投资，其与台湾的贸易也获利极大。国民党则不断对于日本与中共的贸易往来，提出抗议。我的案件，刚好给日本政府提供一个好机会，不花代价而能多少安抚国民党。日本政府里面似乎没有人对于这类案件所包含的人道问题，感觉任何兴趣。事实上，在日本以有前例，亡命在日本的台湾人被引渡给国民党，成为无情的政治经济交易中的牺牲品。

    驻在斯德哥尔摩的日本大使，接获指示，要探知我下一站计划到哪里去。结果弄得自己贻笑大方。显然，他们以为我会设法潜入日本。于此，日本大使曾亲访瑞典移民局局长，而被告以瑞典不清楚我的未来动向，也不管此事。其后，日本大使又派秘书到移民局，明白表示日本不会允许我入国。我根本不打算到日本去，所以这已够可笑，而使得事情更加离谱的是日本大使又正式向瑞典政府提出要求，防止我到日本去。惊讶的瑞典官员只有指出，防止我进入日本，是日本政府的事，不是瑞典政府的责任，更何况，瑞典既无义务、也无权利指令我应该或不应该做什么。

    开始工作

    在等候瑞典内阁裁定我的政治庇护请求期间，瑞典朋友们即开始为我找寻工作。大概是经过这几年折磨，我仍然感觉心身非常疲倦，但是为了生活，实在需要一个工作。幸好，国际特赦协会一位活跃分子的先生，是斯德哥尔摩人类博物馆亚洲部门的主管，兼管斯文·赫定（Sven Hedin）探查旅行有关资料；那些书籍、文件、地图都还未分类整理。博物馆有这笔工作的预算，因此，我暂时得到了这份“分类专家”的工作。我寄住的主人伯纳教授，非常亲切帮忙，每天要到他教授医学的卡洛林斯卡学院（Karolinska Institute）去上班时，顺道用他的车子，载我到博物馆工作。

    一个月后，瑞典政府正式批准了我的政治庇护，发给居留权，我可以自由旅行了。这使我松了一口气。

    我又请求瑞典政府准许我的家人来瑞典，这也很快照准了。那时我已得知，我太太已经直接写信给严家淦（行政院长兼副总统）请求允许带两个孩子离开台湾。她指出虽然我的儿子将到兵役年龄，因为甲状腺分泌过多，不必入伍，有医院纪录可查。这封信曾以双挂号寄出，且已有收条。可是对此并无回音，我只有认为我的家人被扣留做人质了。

    美国的新闻报道我逃亡到瑞典的故事。立刻有些老朋友写信给我。经过“新闻周刊”伦敦办事处室转来从前的斯坦福大学两个学生寄来的信，她们都已结婚，一在纽约，一在加州。她们说愿意尽力帮助我，其中一位曾在其朋友间展开写信运动，希望能使美国国务院准我到美国。

    很使我惊讶的，斯德哥尔摩日本大使馆的奇怪活动仍然继续着。或许日本千方百计急想给国民党一个特别恩惠，或许国民党对于日本所想要的某种事，开出了价码。在我开始在人类博物馆工作后不久，日本大使馆的一等秘书便邀请博物馆的亚洲部门主管共进午餐，并无技巧地想探知我如何找到这份工作、我生活得怎么样、我的将来计划如何等等。他还是非常担心我会企图偷渡到日本，并明白表示如果我偷渡了，将会被捕并送回台湾。他又要求那位主管，如果我没有去上班或显示有离开瑞典的意向，便立即通知日本大使馆。博物馆主管直率地告诉那日本人秘书，他没有意思为日本使馆打我的小报告。这件事本应该就此结束，但是日本使馆还是不时打电话到博物馆查问我是否仍在那里上班。

    后来，一位我好友的日本人教授，听到我讲述这个故事，非常尴尬，很诚恳地为他政府的古怪行为，表示歉意。

    访问英国和瑞士

    我在博物馆工作了大约一个月，清理出一堆积压而未分类的资料。伯纳教授有一别墅在海边，大约二个半小时的车程。我常随他们和孩子一起到那里度安静的周末。

    不久我开始收到国际特赦协会欧洲各分会寄来的信件和询问。伦敦的占松馆（Chatham House）、国际事务研究院、伦敦大学东方研究院、国际特赦协会伦敦总部等都邀请我到伦敦演讲台湾问题，并讨论政治犯的问题。时间表大都安排出来了。

    没有意料到，当我申请英国签证时，问题复杂起来了。一延再延之后，邀请我去伦敦的主办者向英国外交部探询之结果，说是还在审查考虑中。层层官僚上去，直到有一星期日，我接到电话说我的问题正在由有关官员与英国外交部长本人商量中。最后，在我预定出发时间前不到二十四小时内，我才得到签证批准。虽然那是星期六，在斯德哥尔摩的英国领事馆通常不上班，一位官员特别设法让我去，在文件上盖章。

    到达伦敦以后，我又再惊讶了。英国外交部指示其上下官员要避开我将参加的任何社交应酬或正式集会。比如，我在占松馆演讲时，并没有外交部的人员在场。有人通知我，这种回避不是针对我私人，而无宁是与中共有关系。当时，北京政府正扣留着一些英国人，英国与中共的关系，极为微妙。我则被形容为“台湾独立运动领导者”，而中共与国民党一样，坚决主张台湾应属于中国，不论台湾人民愿不愿意。在英国外交部的立场上，如何得到英国人的释放，绝对要优先考虑，任何会得罪或刺激中共的行为都应尽量避免。

    这是我第二次访问伦敦。一九五三年初夏，我作为年轻旅客去时，未曾留下深刻印象。这一次我深深爱上这个大城市了。在那里的一星期，我差不多每天都去国际特赦协会的总部。有朋友事先告诉我，总部办公处非常纯朴，占一栋古老狭窄的四楼房子，过度拥挤的房间里塞满了桌子、椅子、资料文件和人员。十多名专任职员，一些半工人员加上志愿工作者们，以极奉献的精神和很大的精力，推进工作。散乱的外表隐藏着他们极有效率的操作。我发觉这个组织实在能够吸引了一些一流人才。它对像我这样新近才得到帮助而重获新生的人，留下了极深刻的印象。

    我回到斯德哥尔摩，又到博物馆上班工作。不久，我又受到邀请到伦敦参加国际特赦协会英国分会的年会，发表演讲，从那里飞往瑞士日内瓦，访问普世教联（World Council of Churches），与有关人士交换意见。

    安排我到日内瓦讨论台湾情势，主要是由法兰克夫人（Mrs. Richard Frank）负责的。她和她的先生都是哈佛大学法学院毕业，她的先生曾在美国国务院工作过，目前则在瑞士一个私人大公司服务。她则在普世教联日内瓦总部的国际事务委员会担任行政助理。我在斯德哥尔摩的一次会议中认识了她。她年轻美丽、充满理想、为实现较有人道和自由的世界，献身努力。她对于台湾和台湾长老教会的问题，深感兴趣，特别为我安排到日内瓦访问，使我有机会与一些宗教的领袖们交换意见。

    我由伦敦飞到日内瓦，法兰克夫妇到机场迎接我，带我到他们在郊外的家里住宿。当天晚上他们招待我到一个乡村饭店。这是十年来，我第一次再度看见法国风的乡村景色。我们舒适地坐在法兰克夫妇家的客厅里，几只大牛就在窗外安详地吃青草。我们讨论远东局势，以及台湾在中国世界的边缘那不幸的处境。

    其后数天，我接二连三，与普世教联的一些干部见面，讨论台湾的政治和宗教情势。我也与国际红十字委员会本部的代表们见面。他们与我谈话有一点不自在、客气而冷淡，小心翼翼地想保持他们超然、中立、非政治的立场。他们在原则上是与政府、而不是与个人打交道的。相反地，日内瓦的红十字协会则态度较开朗，似乎真正关怀任何人道有关问题。我提起我家人的问题，告诉他们我太太曾经上书行政院长，请求给予出境许可。他们也指出，既然“坏蛋”已经走了，而且瑞典政府又愿意接受我的家人，国民党实无理由再扣留我家人。显然，国民党是要留置他们作人质的。其后，红十字会曾非正式地向国民党探询，但没有得到回应。

    瑞士的访问结束了，法兰克夫妇送我到机场。后来他们搬回美国，先生在华府开业律师，专门接受“公益”（Public interests）有关案件，太太则在美国国会工作。我到了美国以后，每有机会到华府，都往见他们，有时投宿在他们在乔治街家里。那时他们已有了二个小孩。到了卡特当选美国总统，他们同时进入仕途，先生就任太平洋气象局局长，太太则任白宫内阁副秘书长，双双官运亨通，一时传为华府佳话。卡特下台，他们也随着下野。先生重操律师业务。以后，不知什么缘故，他们终于离婚了。

    飞往加拿大

    我回到瑞典以后，接到美国和加拿大朋友们来信，希望我去与他们见面，所以决定经由伦敦前往。我申请加拿大观光签证未发生什么困难。所以经过伦敦飞往蒙特利尔，然后再到多伦多。在那里与许多老朋友们，重叙旧谊，也与不少台湾留学生见面，忙碌了十天，飞回伦敦，停留约一星期。

    在伦敦那个星期，非常有意思。我很高兴能再与国际特赦协会的人士接触，也看到台湾同乡。这次，我有机会与“中国季刊”（China Quarterly）的编辑交换意见。在那里并且认识了印度驻伦敦的高级专员。我离开台湾时，他正派驻在北京。他说中共曾经公开叫嚣，有时与国民党的叫嚣，不易区别。我是“中国的叛徒”、“美国从台湾引出的走狗，从事于两个中国的阴谋”，等等一类说法。中共电台、杂志，包括英文“北京周报”（Peking Review）都作尖锐攻击，使得在北京的外国使节问道：“这到底是怎么一回事？”。

    在伦敦接到斯德哥尔摩伯纳夫人打来的一通紧急电话，说她接到一个陌生人的电话，自称是刚由台湾抵达的中国人。他说渴望能与我见面，但是继续对话下去后，伯纳夫人便开始怀疑和困惑起来。他英文不流利，又夹杂一些俄语和几句瑞典话，口气有点鲁莽。当伯纳夫人告诉他我不在，也不知道什么时候才会回来的时候，那个人变得激动起来，带着讽刺的口吻说：“彭与你们住在一起，而你说你不知道？那么这是个秘密了？我再问你一个问题，他拿的是什么护照？”。伯纳夫人很坚定地再告诉他她不晓得，然后挂断电话。她感到非常困扰。她记得几年前有一个政治亡命者在瑞典被枪杀，凶手却能搭飞机逃走。她便向警察局报告这件事情。

    我离开瑞典一个月后回到斯德哥尔摩时，机场的警察主任在飞机旁守候，伯纳教授也在场，带着他的彪大德国狼狗。我们安全返抵家门，觉得非常快乐轻松。隔天，我们就到海边别墅，驾船度假。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

