第十三章——从美国看台湾

    抉择去向

    我一直寄宿在伯纳家里，一切都很舒适愉快，但是不是就这样在瑞典永住下去？我犹豫不决。

    瑞典是高度的福利国家，当局对我的生活和工作相当关心。不久，接到通知，我被任命为人类博物馆的正式研究员，待遇也算不错。在这个美丽、人情又浓的国度里，定居下来，安心工作，实在是一个大的引诱。可是海外台湾人，尤其在北美洲和日本的，强烈要求我应尽早想办法，移居北美或日本，因为那里台湾人最多，台湾人运动也因我来到海外而急速发展起来。

    在我内心的奥底，无可否认，有一种沉重的责任感，使我深深感觉，我实在有义务为了台湾和台湾人的将来，尽一点力量。对于大多台湾人来说，我在这“天涯海角”的瑞典，安逸久居，是一件无法想像的事。

    还有语言也是一个问题。虽然瑞典人大多能讲流利的英、法或德语，我到达以后，不论要做什么事情，未曾遇到任何不方便，但是如果我决定久留，还是要学得瑞典语，这在时间、精力和心理上，对我将是相当的负荷。

    所以，我决定探究到北美的可能性。

    密歇根大学

    我与美国学界再度联络上。

    我于一九六五年被释放而受软禁期间，密歇根大学曾连续两年，寄来聘书，虽然我无法前往。如今，该大学法学院教授格雷（Whitmore Gray）来信说，他们对于过去我在台湾时与他们讨论过的研究计划，仍有兴趣。那时，他刚要到莫斯科一趟，打电报给我说他愿意到斯德哥尔摩某时某地与我见面，要我打电报到布拉格他将住宿的旅馆，确定这个约会。我打了电报，到了他所定的时间前往他所指定的旅馆去，但没有看到他。约十天以后，他才由密歇根打电话来，说在布拉格没有接到我的电报，所以没有去瑞典。他问我对于前往密歇根大学研究是否还有兴趣，我答说有。

    在其后接着的长久通信中，我对于密歇根一直对我有兴趣，愿意给我研究的机会，表示感激。密大的中国研究中心主任穆尔飞（Rhoads Murphey）教授也加入通信来往，最后决定，我的聘书由密大法学院和中国研究中心共同发出，法学院提供研究室，中国研究中心则成为我的研究基地，我的研究题目将是国民党占领下台湾的现行法律制度。

    密歇根大学问我能否自一九七〇年四月开始工作。那时已是二月，而有许多手续要办，包括申请美国签证等。

    当我的瑞典朋友们知道我打算到美国时，他们都极力反对。从瑞典人的观点看，我这样做，是非常危险的。欧洲报纸每日载满着美国城市里的暴力、法律和秩序的崩溃。他们认为我此时到美国是等于要自杀了，国民党能容易计划把我暗杀。我在与美国的通信中提出这个问题，也向前来访问我的美国记者们询问。他们却都认为在美国许多城市里街头暴力虽是个严重问题，国民党如想伤害我，则愚不可及，因为国际舆论的指责将会严重损害国民党的名声，甚至可能成为致命伤。

    虽然我很清楚，政治行为，尤其国民党中国人的动作，未必会服从理性，或遵循朋友们所提出的逻辑，我还是决定申请签证，前往美国。

    美国领事的踌躇

    一些美国朋友，曾向国务院为我私下探询。在正式申请签证以前，我们要确实知道，我的申请有获准的可能。美国国务院并没有承诺什么，可是大家都比较乐观，认为可能会有拖延，但问题总可以解决。

    有一天，我带着伯纳教授的一封介绍信，到在斯德哥尔摩的美国领事馆，填妥申请观光护照的表格，递交给副领事。他讲得令人泄气：我是个政治亡命者，又无常久职业，难以视为真正的观光客。不过，他答应将我的申请呈送华府。

    一九七〇年四月廿四日，两位台湾青年，在纽约一旅馆门前，企图枪杀蒋经国。我的朋友们因此变得悲观起来。他们相信现在国务院一定极不愿批准我到美国。据说国务院觉得我逃离台湾所造成的伤痕，在台湾和中共，都记忆犹新，现在批准我到美国，仍嫌过早。

    新的学年日渐接近，我们决定采取行动。七月卅一日，我提出密大的聘书，再正式申请，这次申请的，却是“文化交流”签证。美国领事馆已等着我再度前往，请我进去与一位领事和女副领事谈话。我开头便说，我了解这是复杂的事情，但是开学在即，密大和我必须要知道此事如何决定。

    领事虽然客气，但也坦白表示使馆为此事感觉为难。他问：“你申请签证的目的是什么？”。我指着桌上的密大聘书说这不是很清楚地说明我的目的么。

    “你会不会从事于政治活动？”

    “你如何为政治活动下定义？”我问道。我指出我的专门是公法和政治学，我一生只致力于研究和教学。我认为我的专业职务包括让世人知道我对时事的看法。如果我到美国，这也将是我职业的正当范围之内。依照我的观点，对于政治提出专业的评论，并不构成政治活动。

    领事说：“不过，假如一个退休的大使建议承认中共，我便会认为那是政治活动”。然后，他问我，是否要寻找新闻界人士，表达我的看法。我说：“我不知道会不会去寻找他们，不过，如果他们来找我，我不会拒绝评论当前的时事”。

    领事下一个问题，使我有一点惊异。他说：“你会不会让你的名字被用作信纸上头衔？”。我回答说那不太可能，我从来没有想到那种事情。然后，他又问我，如果我的申请不获批准，我会怎么办。我只能说我不知道；心里却很想告诉他：“我不会因之自杀的”。

    领事又指着申请表格上细字注释，说：“也许你已注意到这一条里，有一项问题，关于犯罪纪录的。你有没有看到？”我回答说，当然看到了，但我不认为我的案件是个犯罪的纪录。

    他又问道：“可否请你将你案件的细节写下？”我回答说那大可不必了，在台北的美国大使馆里有我的完全档案，相信如果去要，他们一定会提供全部资料。

    领事似乎有一点讶异，说：“你要了解，每一个领事馆都是独立作业的”。

    在这种相当尴尬的气氛中，谈话结束，领事最后说，最终决定是在华府做的。

    姐姐被迫辞职

    中国传统观念的“罪及九族”，起了作用。淡水工商管理专科学校自从创办以来，一直由我姐姐担任校长。自我被释放以后，当局便开始加以压力，要强迫我姐姐辞职。可是该校董事会，不管董事长蔡培火与国民党的勾结，一直抗拒这种压力。但是如今我逃离台湾，国民党的态度，蛮横起来。董事会接到通知，如果我姐不自动辞职，教育部将直接干预，命令解散董事会。国民党有人告诉我姐姐，劝她自动辞职，暗示廖文毅的例子：他的嫂嫂被判十二年徒刑，她的儿子则被判死刑，直到廖放弃在日本的政治活动，回到台湾接受等于俘虏一般的生活时为止。

    这样的暗示已够清楚了。主办该校的长老教会提早召开总会，于一九七〇年十二月，接受了我姐姐的辞职，但拒绝当局的要求以“无能”作为理由。

    同时，有位远房堂兄的太太，她一向喜爱到国外旅行，忽然接到通知，她的护照已被吊销，从此不准再出境了。

    获得签证

    自我申请美国签证之后四周，在美丽的夏日与伯纳一家人在一起，我开始知觉我多么深深爱上瑞典这个国家、多么喜欢瑞典的朋友们。我可以猜得到，伯纳一家人暗地希望我最后不能获准赴美。伯纳教授因公出差到纽约和波士顿，在那里，他曾与一些出版社接触，想解决我的经济问题。回来以后，他劝我不要再想到美国去，说：“留在这里，写一本书吧”。

    除前往密歇根大学以外，我还没有心情构想长期严肃的计划，而且我又沉醉于斯德哥尔摩美丽愉快的气氛以及伯纳和瑞典朋友们的温情里。我们喜爱一起谈笑，也多次到海边别墅欢度周末。

    六个礼拜过去了，我还一直等着美国领事馆的回音。九月有一天早晨未到八点钟，电话铃响了，年轻的副领事的声音传来，“恭喜！华盛顿来电说你的签证批准了。还有一些手续要办，不过请你先去作身体检查”。

    九月十七日，我带着文件到领事馆领取签证。这次接待我的是与前不同的领事，气氛也显得较愉快，他也恭喜我，还恭维了一番。显然，他已对我过去的经历，相当清楚，他递给我一切文件，裂嘴笑道：“当然你了解你是要到大学去作研究的，我们希望你不会与你原来的目的走偏差了”。

    当消息传开，我已获准到美国时，国民党立刻向美国驻台大使提出强烈抗议，驻华府的国民党大使也亲自到国务院，强调国民党的反对。

    当我获得签证时，我接有两项邀请，一是到瑞典一所大学演讲，另一是到在挪威奥斯陆（Oslo）举行的国际特赦协会全球年会演讲。前者不得不取消，因为我决定取道挪威和英国赴美。

    要离别伯纳全家和瑞典朋友们，以及离开瑞典是件非常伤心的事。这个国家、这些朋友们，在我性命危险时，给我庇护和照顾，温暖仁慈地接纳了我，这使我永远难忘。

    在国际特赦协会演讲

    国际特赦协会全球年会，在挪威奥斯陆郊外山区极优美的滑雪胜地举行。在那里又遇见了许多伦敦和斯德哥尔摩的朋友们。我以全世界政治犯代表的身份，发表演讲：

    世界各地因以言语或行动忠实表达良心而遭受惩罚的人们，虽然时间和空间把他们隔开，虽然他们彼此未曾晤面也不认识，但他们之间似乎有一种无形的心灵联系，使他们紧紧团结在一起。这种联系所以使他们感到亲密如战友，不只是因为他们处于相同的困境，更且特别是因为他们对于某些基本人权有共同的信念（虽然他们对于某种政治和社会问题，立场不同）。基于在这些人们之间所存在的无形心灵团结，请容许我代表他们，讲几句话。

    首先，我代表那些像我这样，曾遭惩罚，关在监狱里一段时间，然很侥幸地能摆脱那不幸的境遇而重获自由的人们——谨代表他们。我想说的是，言词无法十分表达我们对于国际特赦协会的感谢。我们能重获自由，深受这个团体的帮助；它使我们重新发现自由的真正价值。

    第二，我代表那些已被国际特赦协会接受，但是仍在世界各角落的铁窗后面受难挣扎的政治犯们——我谨代表他们，对你们已经所做和目前正在做的努力，表达最深的谢意。他们知道贵会的努力未必能使他们立刻获得释放，但是这些努力不断提醒他们，他们并没有被遗忘。他们感觉铁窗外仍有人关切他们，这带给他们无限的安慰和喜悦，如果在牢狱内还有什么喜悦可言。他们虽然生活在心身苦刑、痛苦羞辱之下，你们给他们活下去的唯一希望，给了他们道德力量，鼓舞激发他们，使他们不致对于人类完全失去信心。

    第三，我代表那些因为忠实表达良心以致身系于狱，但还未为外界和贵会所知的人们——我谨代表他们，想传达他们拼命呼救的声音，紧急呼吁对于生活在黑暗和绝望的这些人们，尽速给予一切可能的救援。

    最后，我代表那些因为忠实表达良心以致招惹麻烦，虽未被捕，却有随时可能丧失自由的人们，我谨代表他们渴望贵会的存在能发生防阻作用，其全球性活动能减轻他们所面临的危险，对他们发生某种保护的效果。

    不幸，我们已习惯于在口头上以不同的方法将此世界区分起来，例如西方与东方、基督教与非基督教、资本主义与社会主义、自由与奴役、文明与非文明、开发与未开发，诸如此类。然而，相信我们之中有许多人已经活得够久、见得够多，而十分了解这种二分法是多么肤浅而且无意义。

    如果必须将此世界区分为二，唯一有意义的分法便是一个世界认为自由诚实的良心表达是最高的美德，应予表扬，另一个世界却认为自由诚实的良心表达是个无可宽恕的罪恶，应予严罚。

    我诚挚希望国际特赦协会不仅是“良心犯”的保护者，将来更能成为“人类良心”的守护者。

    谨代表上面提到的所有人们，从心底最深处再向你们致谢。

    抵达美国

    在一九七〇年国际间频繁发生劫机事件时，我由奥斯陆，经由伦敦、蒙特里尔，飞往底特律。在伦敦机场，所有旅客都须经过搜检，所有行李也都要卸下，实施彻底检查。

    九月廿九日下午，我通过底特律海关，十年来首度再进入美国。上次我到美国时，我拿的是国民党发给的外交护照，这次我却作为政治亡命者，手持瑞典政府所发的无国籍者证件。

    第二天，我便到密歇根大学中国研究中心，见其主任穆尔飞教授，这是一次非常愉快的谈话。

    他很技巧地想知道我在美国是否打算作政治活动、关于此点，我与国务院之间有无谅解，换句话说，国务院有无从我取得承诺，限制我的言论和行动的自由。我告诉他我如何向斯德哥尔摩美国领事说明此点：“我仍然自认是个学人，打算专研法律和政治，而在我研究的过程中，无疑将会对当前政治问题，提供意见。”

    穆尔飞教授接着就说，他看不出理由，我为何不能享受与美国同行教授一样的自由。

    我应邀到密大，可以研究自选的任何题目，我曾提出计划，要研究“台湾‘国家紧急状态’的法律和政治”。密大最初发聘书给我是一九六八年，其后我虽然受着监视，他们还是继续发给聘书。对于许多研究中国的学者来说，台湾只是“中国的一部分”，也是他们能够接触并前往研究的唯一部分。所以，他们之间产生了一个疑问：彭明敏在“中国研究中心”的存在，是否会危及它与国民党的微妙关系呢？研究中心有些同事曾建议，应对我警告，不要参与政治活动而影响研究中心的利益、伤害其与国民党的关系或损害密大在台湾的研究计划。但是，他们经过讨论之后，决定由个别同事让我知道他们每个人的想法。有的，照办了。

    我发现密大的学风，刺激鼓舞。不久，我的研究计划扩充到包含近一百年来台湾在国际上的地位。

    演讲旅程

    不久，我开始受到邀请，向学术团体、教会组织、国际关系的公众论坛、台湾人学生和其他团体，作公开演讲。我利用周末、假日或学期间空档，奔波于美国城市间，出席讨论会，会晤各界人士，向对于国际事务有兴趣的团体演讲。报纸和杂志也向我索取有关台湾问题的稿件，或派记者访问。

    我首次离开密大的一次旅行，是到堪萨斯曼哈顿的州立大学，参加近三百名台湾留学生举办的感恩节餐会。那些学生们的热情，使我深深感动。

    我也被邀到西海岸诸大学，如加州理工学院、史坦福大学、伯克莱加州大学等。有一度我到哈佛大学法学院滞留二周，向法学院学生授课和公开演讲。其他，美国主要大学和学术团体几乎都有我的足迹。

    论及台湾问题时，我所强调的是下列几方面：

    一、台湾岛内的政治情势，有如时钟停摆了廿多年似的。台湾的政治日历仍指着一九四九年，国民党流亡到台湾那一年。从那时起，一直在停滞着，国民党所持态度，一成不变，坚持它是代表中国的“合法”政府，共产党控制中国，只不过是共产党一时“叛乱”，国民党不久会“收复”全国。说过去廿多年在台湾的国民党政权是以“虚构”和“神话”作为根据，已没有什么新奇了。它是“虚构”，因为自称是全中国的政府；它是“神话”，因为它说不久会收复中国。

    二、内政上，一九四九年国民党在台湾宣布戒严，继续到现在，而且依其说法，这个戒严将维持到它收复中国为止，也就是说，要无限期维持下去。廿多年来，国民党所实行的，可以说是“国家紧急政治”，宪法的保证已被停止，示威、请愿、罢工都受禁止，违者可处死刑。它以应付“国家紧急危难”作为借口，采取“紧急”政策，通过“紧急”法令，建立“紧急”惯例。这种情况的荒唐怪诞处是那些所谓“紧急”措施的引用，已经不是真的为了要解除国家的危险，而竟是为了要延续“紧急”状态本身，因为只有这样，国民党的权力和寿命才能维持下去。国民党为了保存其政治神话，实施多年的“国家紧急”政策，已经对于台湾社会产生毁灭性后果。

    三、国际局势也不令人乐观。国民党政权，事实上已不代表任何人，却廿多年来在国际场面，在名义上继续代表中国，这实在是天下怪事，严重破坏了国际秩序。我们说国民党不代表任何人，因为中国人于廿多年以前已很明白地摒弃了它，所以它已不能代表中国人。它也无法代表台湾人，因为廿多年来它未曾在台湾举行中央级的普选，台湾人占全岛人口百分之八十五，在中央立法机关却仅有百分之三左右席位。

    四、另一方面，在其他国家一些开明进步的领导者之间，产生了一种令人担忧的新倾向。他们对于国民党的荒谬神话，极感厌恶，因为这种神话对他们的理性、智慧和常识，确实是一大侮辱，其结果，他们亟思排拒之余，倒向另一极端，竟于拥抱另一套新的神话。这些新神话，比较旧的，更不切实际、更无建设性。这套新神话如下：台湾一向是、所以将来也必须成为中国的一部分；为了要使中国恢复完全主权、重建国家自尊，必须干脆让它并吞台湾。

    五、那些只不过是另一套神话，但是它为强烈的冲动情绪所支持和滋养，而其原因是不难理解的。第一，西方列强由于长期对待中国不公并常加羞辱，所以时常有一种深刻的罪恶感骚扰其良心，徘徊不去；第二，其结果，西方列强常有一种欲望，想向中国弥补这个罪恶；第三，西方目睹新中国令人目眩的诞生、成长、跃进和痉挛，不觉迷住着魔了；第四，西方方面对中国崛起成为主要核子强国的可能性，心里的恐惧难免缠绕渐长。这些情绪——罪恶感、迷惑、着魔、惊惶、害惧——在某种程度上，是正当的。可是，出于上述复杂的情绪，温驯地接受中国的一切要求，无条件地将其认为正当合理，是极不负责任的。那些趋向这套新神话的人们，其真挚动机，不容置疑，但我不得不怀疑他们对于台湾的情势，到底有多大了解。针对这套新神话，有关台湾的一些事实，必须指点出来。

    六、第一个新神话：“台湾一向是、所以将来也必须成为中国的一部分”，这点必须从历史和国际法的观点加以检讨。诚如研究台湾史的一位学者所指出，台湾的历史主要是岛上住民追求自决和自治的纪录。综观台湾历史，在这块边远岛屿上定居的汉人移民，一向不断努力挣扎要减少大陆中国人对此岛屿的影响，甚至企图完全摆脱大陆的控制。这可以从每一研究台湾史者都熟悉的一句话得到证明：“三年一小反，五年一大乱”。另一方面，中国历来对台湾的态度又不是什么关怀照顾。中国一向将台湾看作蛮夷岛，住的都是叛徒、土匪、海盗、怪人和鸦片中毒者。或许台湾确曾如此。十七世纪，由于台湾带来太多麻烦，北京朝廷甚至考虑将岛上汉人全部撤走。直到十九世纪末叶，当外国遇难船只的船员登岸而被台湾原住民屠杀时，中国政府竟谓它不能为“在其管辖外”所产生的行为负责。一八六九年，中国政府甚至允许台湾原住民的十八个部落首长，正式与美国缔结条约。一八九五年，中日甲午战争中国战败，将台湾割让给日本。这造成台湾住民极大不满，怒责中国竟拿他们来做牺牲，导致台湾人企图摆脱中国和日本的控制，自己建立一个独立的“台湾民主国”。这个国家只维持了一百四十八天，但是这个事件实象征着台湾和中国的历史关系。日本统治台湾半世纪，其间，台湾在政治和文化上，与中国完全断绝关系。然于一九四五年，第二次世界大战结束后，国民党接收了台湾，但是四年之后，于一九四九年，台湾又再度在政治上与中国分离，从那时到现在，台湾和中国分别由不同的政权统治。换句话说，一八九五年以前，台湾与中国的联系极为松散，几乎只是名义而已，而且其关系动荡不已；台湾不断试图脱离中国的控制。更有甚者，自一八九五年到今天的七十五年中，台湾和中国政治统一只有四年，即一九四五年至一九四九年，而那四年却绝不是台湾史上最快乐的时光。就在这段期间，发生了一九四七年二月二十八日事件，台湾全岛蜂起反抗中国统治，结果二万以上台湾人领导精英，全部被中国人屠杀了。

    七、台湾居民到底是谁？全岛一千四百万人口中，百分之八十五以上是台湾人。当然，他们是汉人后裔，但是他们祖先在十三世纪便开始移住台湾，一直继续到一八九五年，日本领台以后，禁止汉人移住台湾，切断了与中国一切接触。台湾住民几世纪来所经历的，是与中国人完全不同的体验，其结果，他们产生并发展与中国人不同的性格和认同。第二次世界大战后，大约二百万中国大陆人加入了台湾当地人的经验，进一步塑造了台湾的特性。时至今日，要将台湾人看做中国人，是与将美国人或澳洲人看作英国人一样，并不正确。

    八、从国际法的观点来说，自从一八九五年台湾割让给日本以后，直到现在，并没有任何条约或其他任何具有法律约束力的文件，将台湾重新划归中国。一九四三年开罗宣言和一九四五年波茨坦宣言都宣称台湾将给予中国，但这些宣言并无法律约束力，只不过是盟军战争目标的声明而已。一九四五年九月二日，日本签署于投降文书，接受上述两项宣言，这最多也不过是日本承诺将来愿意放弃对台湾的主权而已。一九五一年日本与盟军所订和约和一九五二年日本与国民党所订和约，都仅规定日本放弃对台湾主权以及其他一切权利，但这些条约并未曾指明日本放弃台湾以后，谁取得台湾主权。另一方面，一九四一年大西洋宪章明白规定“任何领域变更，不得违背有关人民自由表达的愿望”；联合国宪章第一条规定“权利平等和人民自决的原则”，应为国际关系指导原则之一；联合国宪章第一〇三条又规定如果联合国会员国在宪章下的义务，与它们在其他条约下的义务，互相冲突，则在联合国宪章下的义务，应该优先。依据上述，有关台湾的开罗宣言和波茨坦宣言不但原就缺乏法律效力，并且违反联合国宪章的规定和精神，应该视为已由后者所取代。因之，从法律观点来说，台湾只能说已由日本剥离，但并未隶属于任何国家，也就是说，从第二次世界大战结束之后，台湾的国际地位，一直未曾确定。当然，我不能说一切国际事务都能完全依照法律解决，但是，鉴于台湾目前内外情势，其国际上地位还未解决这一事实，应对其将来有极大影响。

    上面是我针对于“台湾一向是、所以将来也必须成为中国的一部分”这种新神话，所提出的一些事实。从这些事实，可以清楚看出，这第一个新神话是多么的误谬。

    九、第二个新神话是：“为了要结束中国的半殖民地地位，为了要使中国恢复完全主权，重建国家自尊，必须干脆让它并吞台湾”。但是，如今的事实是，共产革命之后经过廿年，新中国已经结束了从前的半殖民地地位、已经获得国际承认为完全主权国家、已赢回了国家自尊。也许西方人的良心，应为过去西方对中国所加诸种种羞辱，深感困扰，可是，西方国家不应出于这种罪恶感，将新中国所提出的各种需求，无条件接纳。无论如何，中国有关台湾的情绪化主张，实在与其半殖民地地位、恢复主权、国家自尊等，没有关系；它是与内战、国民党的苟延残喘，有关系的。事实是，在本世纪初，中国在努力挣扎要赢回主权和国家尊严时，台湾从来未曾是主要问题。中国已经接受了台湾已经在法律上永远与中国分离这个事实。毛泽东本身已经承认台湾永与中国分离了。只是在一九四九年以后，国民党流亡台湾，在美国支持之下，继续向中国挑战，宣称要收复中国，并作煽动性宣传——在这时之后，中国才开始对台湾提出这么情绪化的主张。

    当一些西方国家，基于上述第二种新神话，认为应将台湾交给中国，作为西方与中国和解的代价的时候，上述历史事实和实际现实，必须提出来强调，提醒各界。

    十、如果扬弃一切“虚构”和“神话”，认真寻求台湾问题的真正解决，有一些基本要点，必须考虑到；第一，就美国而言，如果它认为可以永久维持军事基地在台湾，那是不切实际的；第二，就中国而言，如果它以为可以并吞台湾，那是不切实际的；第三，就国民党而言，如果它以为可以永远在台湾实行极权统治，那是愚不可及的；第四，就台湾居民而言，因为台湾的政治地理关系，如果他们以为可在与中国处于敌对状态之下生存下去，那是不切实际而且愚昧的；第五，对于台湾人民来说，要忽视他们独特的历史以及其所产生的民族特性和认同，并否认他们自治和由本身来决定自己命运的愿望，是极不公平的。这种愿望是自然、天性、正当的。在讨论台湾问题的解决办法时，必须接受一个基本前提，即：除了台湾人以外，没有人能代表台湾人发言；无人有权指令他们应归属于何处或何人；没有人有权要求他们接受某一外来势力的解放，因为真正的解放只能来自有关人民本身。

    真正解决台湾问题，应由台湾人自己来探求，也就是说，台湾人应有权利决定自己的命运，决定自己的政治前途。

    十一、我知道中国人不易了解现代国家的建立不是以种族、文化、语言或宗教等，作为基础，而是以共同命运和共同利益的信念，作为根基。后者是从共同的历史所产生的主观感觉，未必与那些客观的种族、文化、语言、宗教等因素有关。在近代历史上，有许多例子，相同种族、文化、语言、宗教背景的人们，却分别成立不同的国家，因为他们缺乏上述共同命运、共同利益的信念；相反，也有许多例子，种族、文化、语言、宗教背景不同的人们，则构成为单一国家，因为他们具有共同命运、共同利益的信念。没有一个国家有权单单基于某地域住民的种族、文化、语言背景与其相同而对该地域要求主权，而忽视该地域住民的意愿如何。

    十二、中国必须接受一个原则，即一群住民，在某种地理和历史条件之下，有权决定自己的政治前途，甚至构成为一独立的政治实体，不管他们的种族、文化、语言、宗教的背景如何。

    中国人必须捐弃那种陈腐封建的成见，认为任何汉人后裔，不论在历史上和地理上与中国多么隔阂，都应属中国统治。中国人必须学习将种族、文化、语言与政治、法律，区别清楚，不再认为凡种族、文化、语言上与中国相同的，在政治法律上，也应该属于中国，不再把要求自决的汉人后裔，咒骂为“汉奸”。有些中国人，为自己方便，归化为另一国家公民，如美国公民，并不是对中国的叛逆，同样道理，一群汉人后裔，基于历史和政治现实，表示正当愿望，要求成立一个独立的政治实体，建立自己的国家，也不应当做叛逆。中国人应该了解，一个人可以为汉族和文化遗产，感觉自傲，但同时仍希望在政治和法律上，与中国脱离关系，就如同艾森豪将军，骄傲自己是德国人后裔，但这并不阻止他领导盟军，攻打德国，显赫永代。

    十三、国际组织，尤其联合国，如仍有存在价值，在国际政治中欲扮演重要角色，那么，台湾问题正是一个典型案子，它们应该采取行动，帮助设计公平解决的方案。

    十四、那些主张根据自决的原则，解决台湾问题的人们，被视为“台湾独立运动者”。很明显地，台湾人痛恨现在台湾的独裁政权，但他们同样反对中共政权。他们渴望从中国国共两党永无止境的冲突纠缠中，彻底解脱出来，所以一旦有自由选择的机会，台湾人必会建立自己的政治体制，与中国国民党和共产党隔离。

    十五、因为中国对台湾的强硬主张，有人对于台湾做为独立的政治实体能否生存，表示怀疑。中国不断誓言要解放台湾，是因为国民党继续在台湾，不断公言要攻击中国，故意在台湾海峡从事挑拨，借此拖延内战，使得台湾与中国之间永远处于敌对地位。可是，台湾人民对于中国国民并无怨恨，相反地，愿意与中国人，友好共存。台湾人一旦从国民党政权下解脱，自己建立一个真正的代议政府时，他们会向世界宣布，与过去中国人的内争，完全断绝关系。这个新政府将会不遗余力与中国建立密切的经济、商业和文化关系。只要中国不干预台湾内政，不阻挠台湾社会、政治、文化的自由发展，台湾甚至将愿意与中国研究出一套可能方式，以利两国基本外交政策的协调。如此，台湾将可以自由而极力帮助中国的经济、社会和工业建设。同时，台湾人也会尽力与世界所有国家维持密切而友好的关系，不管它们的政治思想如何。

    十六、中国应该了解，承认并尊重自由台湾，比强迫并吞台湾，获利较多。他们实无理由要坚持征服台湾，那样只有对它自己的形象、声望和基本利益，造成极大的损害。如果真的像一些人所说，中共领导者们，尽管经常发表激烈言论，其一举一动却相当谨慎而讲求实际，那么，他们总会有一天被说服接受上述安排，会发现这种安排是实际、公平，对大家有利。如果中国够实际到能容忍只要数小时即可以拿下的香港存在，或不到几十分便可以拿下的澳门存在，如果它够实际到能容许新加坡的独立，尽管新加坡国民绝大多数是汉人后裔，那么，有什么理由中国不能对待一个友善和平且提供相当好处的台湾，也一样地容忍、讲理和实际。台湾的地位，当然与香港、澳门，新加坡不同，但是中共领导人们，尽管言辞好战狂热，有一天必不得不趋向实际，所以，一旦向他们挑战的国民党除去之后，谈判和妥协的可能性不少。台湾前途的各种障碍和困难，不可低估，然而，台湾的僵局是没有简便的方法可以打破的。

    国民党的侵扰

    当我旅行各地的时候，国民党特务的反应，都有些共同的型态，不论在麻州、密西根州、加州、威斯康辛州、俄亥俄州或加拿大。显然，他们以为散发一连诽谤传单，形容我为“共产党徒”、“失意政客”、“美国中央情报局特务”、“日本走狗”，这样就能毁灭我。纽约一中文报纸，好几天连载有关的专文，几乎描写我成为强奸杀人放火无恶不作的大坏蛋。

    每当公布我将在某地出现，国民党特务便事先散发这类传单，接着是动员该地中国留学生。国民党领事和其他代表会邀请中国留学生吃饭，会中说明我的“叛国劣迹”，鼓励学生抗议我的出现，其方法包括举牌游行、骚扰会场、打断讨论等。在每次场合，都有中国学生提出相同的问题来问我，使我感觉这些骚扰计划缺乏创造性、不富于想像力。他们所问的，千篇一律，有的简直莫名其妙：“你说台湾没有自由，那么，你怎么能够逃离？”我的回答是：“如果有人设法逃出了监狱，这并不表示监狱里存有自由或民主，恐怕只是证明逃出的人比看守的人，较聪明而已”。听众总是会大笑起来。

    另一必有的质问是：“你说台湾那么糟糕，那么，你怎么能够在那里教书、当教授系主任，而又任联合国代表团顾问呢？”我答说我是依靠本身的学术成就成为教授的；我是研究政治的，而越研究台湾的情况，越觉得不能忍受。

    贯穿所有质问的，是对我的道德批评：我在台湾从蒋介石获得私人恩赏，得到高位，如今我竟背叛了他。我必须向听众保证其间并无所谓个人恩怨：假如我想享受更大的个人荣华，想在台湾侧身要职，我早可以做到了。但是，相反地，我选择了亡命者并不舒适的生活。

    另一标准质问便是：“你是不是中国人？如果是一个中国人，你怎么可以这样做？台湾永远是中国的一部分”。对此，我只有提醒听众，如果过去的联系可以成为要求领土主权的基础，那么，英国可以要求麻州或维吉尼亚州的主权，西班牙可以对美国西南部主张主权了。我又提醒他们，在十七世纪，首先向文明世界打开台湾门户的，是欧洲人，不是中国人；而且，一直到一八七五年中国法律尚且禁止中国人向这个岛屿移民。直到一八八七年，台湾才在名义上划为中国一省。其后不到八年，中国便把台湾割让给日本了。台湾人祖先移住台湾，并不是为了要扩大中国主权或扩张中国领土，而是要脱离中国的悲惨生活，违犯禁令，冒险偷渡台湾，为着子孙寻求新生命、开拓新天地。

    当获悉这些中国留学生，每一质问可以从国民党得到四十美金的报酬时，我并未感觉惊讶。

    有一次，我到威斯康辛大学，就主办者所指定的题目“过去二十年台湾的政治生活”，发表演讲。这个题目是一般性的，与台湾独立运动没有直接关联。一切进行得相当顺利，直到自由发问时，有一个中国学生，站起来要求我谈谈“我的”独立运动。我提醒他那不是“我的”运动，而且这不是当晚的主题；如果我受邀讲那个题目，我很乐意讨论台湾的前途问题，一如我多次在别处所做一般，但是我不愿在这短促时间里，以随便而片段漫谈的方式来谈这个问题。其后发生的是典型的反应。当一个国民党特务报道那次威斯康辛大学的演讲会，发表在香港杂志时，说我是一个愚蠢的家伙，如果一个美国政治家拒绝讨论美国的前途，还要求给他时间去考虑这个问题，那无异于政治自杀，云云。

    一九七一年二月，我到美国西岸巡回演讲时，有一个中国人任职美国西岸最大学术机构之一，到处跟踪我，他是向服务机关请假来执行这项特殊任务的。他是要公开盘诘我，想给我难堪。我在洛杉矶加州理工学院演讲完毕，到了自由发问的时间，他想回答我向听众提出的一个问题，但他的态度荒谬无理、英文又拙劣，引得听众不觉大笑，弄得其他在座的中国学生，尴尬异常。当我到达三百五十哩外的加州大学伯克莱校区时，他又在听众中出现，忙着作笔记。几个星期之后，便有一连串的报道，登在香港和美国的中文杂志上，这些所谓“内幕”报道的标题诸如“我怎样与彭明敏谈话”、“我面晤彭明敏”等，内容则纯属幻想子虚。

    每次我作公开演讲时，总有些国民党官员在听众中，有时甚至在课堂也是如此。在公开演讲的场合，国民党特务常站在门口，企图分辨识别每位参加的台湾学生。例如在史坦福大学，特务用照相机拍下每位站起来质问的台湾学生，显然是要威胁和辨别可疑的学生。史坦福大学主办单位对此抗议时，竟遭到特务们挑战性狡赖：“这是公开集会，这是自由国家，不是么？”。

    这些集会的国民党式报道，常刊登在美国、日本、香港的中文刊物，而将我演讲的内容和会场的情况，常常曲解、甚至倒反。最标准的说法是我的英文奇糟，表达拙劣，对国民党无理毁谤。他们有一次捏造报道，说我曾被听众迫问得无法回答，竟借口肚子痛走下讲台！

    有一次在威斯康辛大学演讲台湾的国际地位时，听众中有几个国民党特务，还有一个我以前在台湾教过的中国学生，现在芝加哥区当国民党雇员的。几个星期之后，密西根大学也安排了一个同样的学术讨论会，而其通知一直到当天早晨才张贴于校园。尽管如此，当天晚上开始集会时，那个人也已赶到了会场，还带来二个高大强悍的黑人，似是想以他们粗壮的外表和举止，来威吓我。

    当加拿大母校麦基尔大学庆祝一百五十周年校庆，同时也庆祝“国际航空法研究院”（现已改称为“航空和太空法研究院”）成立廿周年时，我被邀在庆祝宴会中演讲。后来得知因为主办者请我讲“联合国中中国代表权问题”，该题目太过份敏感，在加拿大一些方面引起惊慌。因此，我建议另请其他较不引起争论的演讲者来代替我，可是，主办者还是坚持要我接受。我演讲以后，有些听众似乎有一点惊讶，因为我将演讲内容严格限制于这个问题的纯粹法律层面，而不涉及现实政治。这次演讲几乎是我唯一的公开演讲，而没有国民党特务参加的。

    我在公开演讲中所遇到的一次最恶劣的经验，意外地，却发生在加拿大。那时，加拿大已经承认了中共，虽然国民党官员已经撤走，还留有相当数目的特务学生。温莎大学（University of Windsor）为我举办了一次公开的学术演讲。在演讲中，我试图解释在台湾极大多数的台湾人与两百万大陆籍中国人间的微妙关系，突然有人站起来打断我，向我挑衅，说我作为学者，应该引用何书、何章、何页、何行，来确实证明在台中国人的数目是两百万，不多也不少。以后，我每说一句话，他们就叫嚣，要我引经据典来证明我话的真确。显然，他们有意扰乱会场，一度几乎作势要攻击我，担任主席的该校教授不得不以逐出会场来威胁他们，会场秩序才稍微回复。

    有一天，我在纽约应邀参加一个教会组织主办的午餐座谈会。主办者太晚才很尴尬地发觉，国民党驻联合国大使也接受了这个邀请。我们相见了，握了手，但是那次午餐对于该大使来说，是个极难堪的场合。他对于直接的问题，避而不给直接的回答，宁愿漫谈些什么“共产党的罪恶”、“自由世界与奴役世界”等。主持者颇不客气地想要迫他谈得较具体，并讨论台湾问题，但是没有成功，他还是不肯谈论正题。

    不久以后，“国际人权同盟”（International League for the Rights of Man）的几位著名干部，想要与国民党驻联合国代表团官员约会，但是反应非常冷淡，因为国民党官员一听到“人权”两字就觉得满身不舒服，而且也不清楚这个约会的目的到底是什么；他们一再拖延之后，终于不得不接见“人权同盟”的三位代表。这三位代表便正式要求国民党代表团向台北当局传达一项请求，即，基于人道的立场，准许我的家人出境，让他们到海外与我团聚。接待他们的国民党官员粗暴而愤怒地回答“彭是个罪犯，他遗弃了他的家人，违反中国伦理！”，这激怒了访问者之一，他反驳说“难道拆散人家的家庭就没有违背中国伦理么？”。这个请求未受理会。

    国民党驻华府的大使，继续向国务院抗议我留在美国。我在美国的每场公开或半公开的演讲，都一一被纪录下来，我讨论台湾的国际地位和前途，都被指控为颠覆活动。他们向美国治安当局控诉台湾人正计划在美国进行暴力活动，比如，再一次的暗杀企图。这些抗议和诬控都是要设计来堆砌美国政府对台湾人和我个人的偏见，藉以刁难我的美国签证的延长。密西根大学也接到通知，国民党对我的行为提出强烈抗议。

    环视有感

    一、我经常发现在北美洲的华人和华人刊物，有一种无心而幼稚的浪漫倾向。他们强烈批评蒋介石和国民党，而直到乒乓外交开始、尼克森总统宣布访问北京之前，这些华人在公开场合也会小心地批评中共。然而，他们总是要谈他们“伟大的中国”，虽然他们梦寐难忘的那种“美丽中国”，事实上并不存在，对他们来说，所谓“中国”不过是在他们幻想中存在的一个抽象概念而已。而他们坚信台湾人应该属于这个抽象的东西。这些“爱国华人”既不愿住在中共体制之下，又不愿接受国民党统治，舒舒适适定居在美国，却想指令一千四百万台湾人去接受他们自己早已脱离、而且也没有意思回归的政府的统治，这实在是过份卑鄙的越俎代庖，使人对他们感到无限的轻蔑。

    这些“爱国者”会说，大家都知道国民党和共产党都很糟糕，但是，有一天整个中国必须统一（他们还是将台湾看作中国的一部分），即使要等五十年或一百年。我则指出，他们定居在美国又舒服又安全，很风凉地说“台湾必须回到中国”，这是很容易的；可是，台湾人现在已受够了苦难，应让他们尽早从现在的政权解脱出来，让他们现在就享受自由；至于后代，到那时才让他们去自由选择，五十年后或一百年之后。

    二、现在北美有几万台湾人。他们大多是研究生或各行各业的专门人材，但是即使在这里，他们还是受到极大的束缚。国民党的骚扰，其方式千变万化。因此，有的保持沉默，有的则除了匿名捐款给台湾人社团组织以外，不敢做什么。每一个台湾人都知道在北美主要大学校园里都布有国民党特务，监视台湾人，打小报告。台湾人一被列入黑名单，其后果极难预料，他们在家乡亲人可能丧失公职，银行贷款可能不准，护照可能被吊销而被迫回台或在外国寻求政治庇护。

    上述骚扰主要是针对台湾人，不是针对所有批评国民党的人。有许多中国人，手持国民党护照，却敢激烈批评国民党或公然对中共表示同情，这都是国民党当局熟知的事实。但是这些人从未被吊销护照，因为他们未曾犯过一个不可宽恕的罪行，即主张台湾人应有自决的权利。

    国民党一向煞费心机要摧毁台湾人的意识。最近几年，要离开台湾的每一个留学生都受到警告，不得在国外参加任何台湾人的组织团体。他们被告以应该参加“中国人”的团体。尽管如此，在较大的校园都有台湾人的社团组织，而这些团体的负责人或干部都被列入国民党的黑名单。另一方面，却有许多中国人的团体以中国某特定地区作为基础，例如同乡会等，而它们并不受敌视；只有台湾人社团为国民党所禁止。

    三、有时候听到有人批评：台湾的政治极需要剧烈的转变，这是正确的。但是海外台湾人的活跃份子只是企图将权力从国民党特权份子转移到台湾人中的优异份子手里而已，这些台湾人领导者们，大多是地主、富商、或专门人才的子女，不关心台湾大众的社会经济情况。他们对于一般群众的权益不感兴趣。所以这些人即使能从国民党夺权过来，这对于一般群众没有多大意义。

    这种批评既不公平又系无知。要求台湾人的自决，并不是一个政党运动，而是针对一九四五年以来国民党的独揽剥削而产生的全面反抗。它已成为自从一九四七年二二八事变悲惨经历以来，绝大多数台湾人希望的象征。那次的经验已扑灭了对中国人的信心，回复了十八、十九世纪台湾与中国的传统敌对关系。我们坚持国民党必须彻底改变，开放政府让台湾人参予，制作一个架构，让岛上所有份子能够自由竞争。农民的惨重税赋，必须减轻，这些税收是用来支持国民党的庞大军队以及台湾本身的政府以外的一个所谓“中央政府”。全体人民应有权利选择其政府的型态，不应被迫接受外来政权或军事统治。

    现在海外台湾人诸种运动的领导人们，确是一种知识优异份子，但是他们是来自台湾各种不同的经济阶层。在许多国家里，有很多无助的群众，他们甚至还不知道自己受着经济和政治的剥削。在这种情形之下，有观察力、有思考力、有表达力的优异份子便有责任使群众觉醒，使他们了解其权利所在，鼓励他们行使这个权利，要求改进。历史上许多最有力的革命领导人都来自中产阶级，如周恩来、朱德、胡志明，和其他法国和美国大革命的领袖们。谢聪敏是一个商人的儿子，魏廷朝是一个农人的儿子，他们为了台湾人不知奉献出多少牺牲。

    三月，我得到消息说谢聪敏和魏廷朝再度被捕了，同时被捕的还有李敖和其他朋友。他们又被控企图推翻政府，检察官要求判谢魏死刑，判李十数年长期徒刑。

    四、有些美国的激进和开明份子，显得被“伟大中国”迷惑了，他们与十九世纪传教士和近年来情绪化地无条件支持蒋介石的“中国之友”，其心态并无不同。他们支持“台湾必须是中国的一部分”的说法，其热衷程度，与忠诚的国民党徒或共产党徒，并无二致。他们也批评台湾人自决运动为海外少数优异份子所领导。他们完全忽略了一桩事实，即台湾人民被迫缄默，除了暴动以外没有途径表达自己。这些美国人非常聪明，是高度的个人主义者，富于批评精神，不受传统拘束，几乎对任何权威都要叛变，然而，一谈到“中华人民共和国”，他们中许多人便变得软弱无力，失去独立判断批评的心智，只是盲目崇拜歌颂中共所言所为。说起来非常矛盾讽刺，他们极端轻蔑那些接受国民党邀请访问台湾、在那里备受热烈招待、回来美国便歌颂赞美国民党的人们，但是他们与中共的关系却完全一样。令人极难理解的，他们在美国对于侵犯个人自由或严格管制的任何企图，都那么深恶痛绝，却又能对中共政权满口赞美。他们都是为人权和基本自由的不懈斗士，却对于一千四百万台湾人的基本人权和愿望，无动于衷。或许，他们不是完全没有私心的。他们渴望被邀请到北京，受统治世界人口四分之一的政府欢呼为英雄。如果主张应重视台湾人的权益，便会伤害他们朝圣北京的机会。

    有些人甚至为了辩护自己，捏造出一套剧本。事实上，他们批评台湾人运动，主要是因为中共反对它。他们还诬指台湾独立运动只不过是美国中央情报局的掩饰。他们的剧本则是：美国已认为蒋介石无法再维持下去，所以推动台湾独立运动，作为退守之路，美国支持台湾独立，便可以维持在台美军基地。

    我认为如果台湾人的利益，偶与其他国家的利益互相一致，我们不必为此抱歉、辩明。我们只要求从各方面尽能客观检讨台湾问题。如果要对此真正做公平、非政治性的学术研究，那么必须对台湾人的历史、性格、主张、意愿，作彻底探究。如果因对国民党或中共有所嫌忌，而不敢言真，那就等于一种政治行为，有背于客观的学术研究了。

    时期已经这么迟，不敢奢望了。因为中美关系突然解冻，许多著名学者专家开始展示强烈的个人政治兴趣。从前因怕触怒国民党而不敢公开讨论台湾问题的，现在更加害怕那种讨论会危及他们在北京的利益和希望。很少人显露出像哈佛大学费正清教授那样勇气，在讨论承认中共和台湾的命运时，敢然提出台湾人的权益问题。

    说来很不幸，“自决”这个名辞，在美国政治词汇里，尤其在美、中、台关系中，已不受人欣赏。美国在越南，牺牲那么多而一无所获，就为了越南“自决”的理想。一九七一年，越南的一人竞选总统，激起了美国舆论界全体的愤怒攻击，可是，对于蒋介石的终身总统、国民党在台北的所谓“中国中央政府”的虚构，还有所谓“立法院”的万年议员，批评又在哪里？谴责在哪里？

    台湾人要站起来

    尼克森总统访问中国和联合国辩论中国代表权问题，又再度显示了台湾问题的症结。一九七一年九月十八日，联合国第二十六届大会开幕前夕（这个会终于表决通过中共在联合国的席位，驱逐了国民党代表团），台湾人的领导人和代表们在纽约聚会，表达对于台湾前途的极端关切。他们想要代替台湾岛上绝大多数的人发言，因为岛内的人都被国民党强迫沉默不敢言。在当天的记者招待会，我作了下列报告：

    一、美国和加拿大的台湾人参加此会者超过一千二百人。鉴于他们散居北美各地的事实，这个参加比率是极高的。这个台湾人数目已占美国和加拿大台湾人总人口百分之十以上。比如，假使美国黑人人口以同样比率参加，其数目将超过二百万。我们也收到来自日本和欧洲的许多电文和信件，表示与我们团结在一起。

    二、这是第二次世界大战以来第一次最大的自动自发的台湾人政治集会，不论在岛内或是岛外。参加的人来自台湾的各行各业，以及台湾各个地方，包括学生、家庭主妇、商人、学人、医生、律师、宗教人士。所有参加的人，在台湾都有亲戚朋友。所以，这些参加者具有高度的代表性，他们能为台湾绝大多数人发言。这种集会无法在台湾岛内举行，甚至在岛内无法想像，这个事实便足以证明国民党政权的本质如何，在台湾的政治情形如何。

    三、所有台湾人都一致坚决要求，他们应有自己决定其政治前途的权利。真正的问题，不在于台湾应否独立，而是在于一千四百万台湾人关于本身的将来，有无发言权。过去四百年，台湾人总是被人家踢来踢去。我们已经听够了中共对台湾的说法。我们听够了没有代表任何人的国民党对台湾的说法。我们也听够了美国政府对台湾的说法。所有参加这次集会的人，想要问的，只是一个问题：“台湾人的意愿呢？”

    这个会议，发表了下列声明：

    一、台湾问题不得以如处理一件地产纠纷的方式来解决。在辩论、谈判和解决的过程中，必须牢记其中牵连到一千四百多万人的命运。

    二、这一千四百万人——包括一九四五年以来台的在内——将坚持为自己决定政治前途的权利。他们的基本利益和正当意愿绝不可再度被忽略，一如于一八九五年和一九四五年被忽略一般。过去的悲剧绝不可以在再度的擅专转移中重演。

    三、台湾的主权问题应该在有台湾人民真正的代表所参加的国际谈判中，予以解决。外界的人无权指示台湾人民应属于谁。不论中华人民共和国政府或美国政府都不能为台湾人发言。

    四、现在台北的国民党政权从来没有合法地为大多数台湾人民发言，将来也不可能，除非发生彻底改变，而多数台湾人在政府的每一阶层都得到十分的代表。

    五、台湾人要求，至少有一段合理的时间，俾使造成上述改变，以准备为主权问题作最后的抉择。台湾经济繁荣，住民教育普遍，只希望和平生活，不威胁任何人。他们要求被征召到金门马祖的军队，立刻撤退回台，将国民党运到台湾的中国国宝和公产，尽速归还中国。

    六、在一段特定时间之后，并在各方同意的条件之下，台湾人民应为他们的未来地位，作成决定。有了选择的自由，而不受胁迫，他们或许宁愿成立一个独立的政治实体，或者可能会选择与中国联系。不论结果如何，选择权在于他们，那应是台湾人自己的抉择。

    所有与会人士都深信，不论联合国关于中国代表权问题如何决定，台湾问题在未来一段很长的时间，有待解决。

    一个月之后，十月十八日，在纽约和世界各地同时，台湾人集体戏剧性地将自己链锁在一起，企图引起举世注意他们要求摆脱中国人——不论是国民党或共产党的——控制，成立一个独立的台湾。他们要求联合国承认中共为中国席位的正当合法所有者，同时要求联合国会员国为一千四百万台湾人民敞开联合国大门，呼吁它们支持从自由选择而产生的台湾共和国——联合国的未来会员国。

    一九七一年十月，联合国解决了联合国内中国代表权的问题，但它并未解决台湾问题。台湾人民为要争取自决的权利和获得自由的奋斗，仍然有一段漫长而艰钜的路程在前面等着。

    〔全文完〕

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

