附录一：以言论自由推翻国民党

　　——一九七〇年二月十六日《新闻周刊》访问彭明敏

　　过去二十年来一直被蒋介石国民政府当作基地的台湾岛，有其“沉默的大众”。他们是占全岛一千四百万人口百分之八十五的台湾本地人。今天，他们之所以沉默，非但由于他们在岛上享有繁荣的权益使他们对于政治冷漠，更因为在岛上活跃的反蒋份子会遭迅速的逮捕、秘密的审判和囚禁。

　　对于反蒋的代价，能够提供第一手证言的，是四十六岁的台湾人彭明敏。一般认为，如果台湾有自由选举，彭将会成为有潜力的总统候选人。最近，经过了十三个月的监禁和五年的软禁，彭秘密地逃离台湾而出现于瑞典。尽管害怕蒋家的特务会把他干掉，上星期，他还是接受了《新闻周刊》记者的访问：

　　“假如我在台湾有一个月的自由言论，我可以把政府推翻。”彭平静地，煞有介事地说。“任何一个有相当表达能力的人都可以，只要他能够唤醒大众，让他们去想一想，现在的政府所代表的是谁。这不是中国的政府，也不是台湾人民的政府。”

　　一九六三年，彭被选为“十大杰出青年”（当时的彭四十岁，但是以中国人的标准，还算年轻）。那时候，国民党并不知道他有这种想法。他们曾经派他出席联合国，后来又成为国立台湾大学的教授。在台大，他晋升至政治系系主任。然而，在一九六四年，彭被卷入一个印行推翻蒋家政权的传单的计划，因而被判刑八年（后来改为软禁）。即使在禁锢中，他仍然化名写反蒋的文章。

　　现在，彭希望利用他重新获得的自由去为台湾独立而工作。虽然他坦诚承认他“没有政党，没有政治组织，没有政治力量”，他已成为海外台独团体中类似英雄式的人物。像许多来自台湾的放逐者，他相信，只要老蒋一死，他的五十九岁的儿子，现任行政院副院长蒋经国企图继位的话，他的机会就来了。“我认识老蒋和他的儿子，”彭说：“我对他们并没有偏见，但是，声望是不能私相授受的。你可以继承警察权力或头衔，但是，特别是亚洲，你不可能继承声望。当一个极权者死后，是很难预料将会发生什么事的。”

　　“有些美国人对我说：‘等老蒋死了再说吧。’对于这些美国人，我是可以理解的。”彭继续说：“但是，我觉得这好像在第二次世界大战的时候，对那些在纳粹统治下的人说，忍耐一下，等希特勒死了再说一样。”

　　大战期间，彭的一只手臂被美国的炸弹轰掉，不过他对美国的怨恨并不强烈。尽管他认为，蒋氏政权之所以能够维持，是有赖美国的援助。在他看来，一个不卷入中国内战的台湾，将会对美国更有好处。他相信，如果共产中国对一个经由民主选举而产生的政府所统治的岛要求管辖权，在外交上是尴尬的。他觉得，要是台湾从国共冷战中解脱出来，将会有助于缓和华盛顿与北京之间的紧张局面。不过，在衡量这些条件能否在不久的将来成为事实时，彭是很现实的。“假如我要影响台湾的前途，一个重要的因素是美国的政策，”他说：“但是我不能在瑞典影响美国的。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

