附录二：助他一臂之力

    ——李敖谈彭明敏

    （本文原载《先锋时代周刊》一〇三、一〇四期（合订本）一九八六年二月十日）

    我们很难从自许为“党外先知”的李敖口中，听到赞美任何台籍政治人物的言语。可是，对十五年前曾经传奇式摆脱国民党特务严密监视网，偷渡离台的彭明敏先生，李敖却称赞他为“最有志气的台湾人！”

    为了制作本期的封面故事，我们特地访问李敖先生，请他谈谈六十年代国民党高压统治下，他与彭明敏先生交往的心路历程。

    ■：可否谈谈您跟彭明敏的交往过程？

    □：当时最大的特色，好像整个反抗势力就只有我们这几个人，不像现在人数众多，相当热闹。因此，相形之下，当时气氛显得很悲凉！

    我跟彭先生初次认识，是他当台大政治系主任，而我在文星的时候，他请我到他家吃饭。后来，我就请他写篇文章。文章题目是《泛非思想的感情因素》，发表于一九六三年十二月一日的文星杂志，他详细评论非洲为获得认同和独立所做的斗争，曾造成一阵骚动。

    ■：当时您是文星总编？

    □：是的，最有趣的一点，是我在该期“编辑室报告”中，介绍他这篇文章的一段文字，我说“彭先生这篇《泛非思想的感情因素》，使我们知道在现代思潮中，竟有一种思想‘像泛非主义那样，以那么惨痛的体验和暗澹的感情，做为成立的基础。’读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”没想到这些话，竟成言近旨远的一段“罪状”。

    ■：为什么呢？

    □：他在他的回忆录《自由的滋味》里头有一段话，便提到这件事——

    研究非洲与台湾形势，并不是从表面看那样毫无相干。我研究报告的一部分，题为《泛非思想的感情因素》发表于台北的文艺杂志《文星》，造成一阵骚动。我详细评论非洲为获得认同和独立所做的斗争。我呼吁注意一些人民因殖民统治而与过去断绝关系，如今则正为掌握自己的命运而挣扎。我并非有意要写一篇政治文章，但是编者按语则说：“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”

    这篇文章发表，是一九六三年年底的事，后来，我记得，他就在一九六四年的中秋时候被抓了。

    ■：同案被捕的谢聪敏、魏廷朝，您原本就认识吗？

    □：谢聪敏是我台中一中的同学，魏廷朝则是我台大毕业后才认识的。案发时，我人在文星，听到国民党高阶层人士传来的风声，要给彭先生特赦。因为那时，他们也同样的要拉廖文毅回台湾。后来，在民国五十四年十一月三日，彭先生终于特赦回来。他以为，既然特赦了，就应恢复原状，不料官方很小气，不愿让他再回台大教书。

    ■：那他上哪儿去？

    □：当时明志工专刚刚创办，本来想请彭先生当校长，他答应了。同时，调查局长沈之岳，安排了个饭局，请彭先生和我，席中沈之岳说，官方同意彭先生做明志校长，但盼他同时接受“国际关系研究所”（现在的政大“国际关系研究中心”）研究员的职务，他也答应了。国关所主任吴俊才随后将聘书送去温州街彭宅，彭先生也接受了。不料，国民党出尔反尔，不让他干明志工专校长，彭先生当时非常气愤。后来，那段时间，他没工作，而文星也结束了，我们俩就常在一块儿喝酒聊天。

    人都走了三星期，还有监视报告呢

    ■：彭明敏偷渡离台，于一九七〇年一月三日安抵瑞典，这段经历一直仍是个谜，不知道您知道多少？

    □：由于他基于保护目前在台的朋友，一直没有公布这段偷渡真相。不过，我猜，彭先生的美国朋友唐培理夫妇（后来被驱逐出境），可能在这段偷渡过程中，帮助很大。另外，我的美国朋友梅心怡（Lynn Mils）也帮了不少忙。彭先生曾托我转寄一封信到国外。我就交给我弟弟，请他送梅心怡上飞机时，偷带出境。梅心怡在登飞机时向我弟弟打了个手势，表示没问题了，我就将结果跟彭先生讲，他听了后很高兴。后来，梅心怡也因此再也无法入境了。更妙的是，日后我被逮捕入狱，判决书里，竞将我托梅心怡转运信件，列为我的罪状。你看看，这是我判决书里的一段——

    李敖明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往，五十八年三月间，介绍某外籍人士与彭相识，嗣于彭逆托该外籍人士携带信件出境时，非惟不予检举，且嘱其弟李放藉送行之便，察看该外籍人士登机手势之暗示，是否信件安全带出，以走告彭明敏。

    ■：彭明敏偷渡之事，你事先知道吗？

    □：不晓得。他走之前，曾跟我约好了下次见面时间，可是，当魏廷朝告诉我“明妹已经到瑞典了”，我就晓得他无法赴约了。为什么叫“明妹”呢？因为彭先生常写信给自己，测验看看能不能收到信，信里就自称“明妹”。写给魏廷朝，也用“明妹”之名。有趣的是，当外电报导，彭先生已偷渡出境，每天跟踪他的特务不但毫不知情，甚至还谎报军情。国民党高级官员手头拿到特务的报告，在彭先生离台三个星期后，还说彭仍不断在台湾到处旅行呢！这些特务为什么谎报？因为他们谎报，可以浮报监视和跟踪的开支，从中中饱。

    回来一个撒尿的，走了一个拉屎的

    ■：事后这些特务岂不惨了？

    □：是啊，彭一走，调查局高级官员整个垮台。沈之岳局长“自请处分”，副局长被革职，那些二十四小时监视彭先生的特务，统统被关起来！其中有位刘科长，柏杨案就是他承办的，事后被整的最惨。我记得魏廷朝当时曾讲一句有趣的话，他说：“国民党拉廖文毅回来，是拉回来一个会撒尿的；彭明敏走了，是跑了一个会拉屎的。”可见彭先生之走，是多么举足轻重。

    ■：难道查不出到底是谁暗中助彭偷渡？

    □：彭先生不讲，谁也不知道。后来，魏廷朝、谢聪敏与我同关在狱中，我们交换意见，他们也不晓得实际经过如何。不过，据我猜测，彭先生走，跟一位纽约时报的记者有关。这记者不是别人，正是国民党捧过的《苦海余生》作者包德甫。彭先生偷渡前一周，包德甫突然来台湾一趟，匆匆跟我见一次面。我问他，你这次来干什么？他神秘兮兮的笑着答道：“你看好啦，有好戏可看！”不过他走的时候，在松山机场上机前，曾全身被彻底的“洗”过一次。

    ■：长期以来，一般人都怀疑彭是得到美国中情局（CIA）的协助，才能逃过国民党特务的严密监视网。

    □：我不相信美国官方会暗中帮他的忙。我们中国人会“雪中送炭”，可是美国官方不会做“烧冷灶”的行为的。那时，美国副总统安格纽来华访问，就有人谣传，彭明敏是搭这架专机跑走的。我可不相信。我比较相信彭先生是得到美国私人朋友的暗中协助，易装整容，持假护照出去的。

    我要事先知道，早跟他一起走了

    ■：听起来好像非常神奇呢。

    □：彭先生虽是个学者，就他能偷渡成功来看，实在精明得超过情报员。调查局王处长王淦曾讯问我，知不知道他如何偷渡出去？我就开玩笑地答道：“我要是事先知道，早跟他一起走了，他非带我走不可，不带不行，否则我就‘告密’!”

    ■：说说你们被监视的情形吧。

    □：彭先生特赦出来后，直到偷渡前，都遭到特务二十四小时监视。有件事顶有趣的，他很恼被人跟踪，有一回，他突然拿着照相机回身去照监视他的特务，他们就把他的照相机抢走。过了一会儿，彭先生立刻到警察局报案，说遭到抢劫。结果那个派出所主管，竟然从抽屉里拿出一架照相机，问道：“这大概是你的吧？刚刚有个小孩子捡到送来派出所。”他们故意这样作弄他。事后，我跟彭先生讲，干脆我帮你照好了。于是，我就开着汽车，到温州街彭宅对面的巷子，由黄三帮忙，拿着长镜头偷照。后来，我照的这张特务监视相片，刊登在《台湾青年》，彭先生非常高兴。

    ■：甩不掉他们的跟踪吗？

    □：我看彭先生被跟踪成这样子，为他打抱不平。有一回，李翰祥请吃饭，中央党部第六组总干事陈绥民也在座。陈绥民曾代表国民党出面处理过文星讼案、殷海光教职等案子，相当于现在跟党外人士调停折冲的人物。我就质问他，为什么要跟彭先生跟那么紧？他居然否认。我就说好，我们现在就去看。我饭后便开车前往彭宅，果然有人站哨，陈绥民看了之后，哑口无言。

    被跟踪，是他妈的多别扭

    ■：被特务二十四小时监视的滋味您尝过吗？

    □：彭先生走后，我也享受二十四小时三班制的监视待遇。因为我开汽车，较豪华，他们也派部车子，另配四名特务，而谢、魏他们各配两人跟踪。我被跟踪十四个月，才深深体会到被跟踪是他妈的多别扭。谢聪敏说，他被跟得使自己都神经兮兮，觉得连洗澡时都有人偷看。

    ■：十几年来，你们有没有再联络？

    □：他出去以后，只写给我一封信，还附带瑞典美女相片。信里戏称，里头的美女，是李敖在瑞典的读者。我被抓时，信与照片都被警总搜去。我还记得当时警总军法处军法官王云涛开调查庭时，当庭在卷宗中掏出美女相片，手一扬，对我笑道：“你们的美女已被我们没收了！”彭先生与我就只有那次，以后我们再也没有联络。

    ■：他出去后，曾说过什么最令国民党难堪的话？

    □：彭先生在一九七〇年一月三日抵达瑞典，得到当地政府的政治庇护。二月十六日接受《新闻周刊》专访时，曾说过一句豪语：“只要让我在台湾自由演讲一个月，就能使国民党政权倒台！”（If I were given one month's free speech on Formosa, I could overthorw the government.）我相信他的话。

    ■：彭明敏离台后，您心中感受如何？

    □：魏廷朝、谢聪敏都是他的学生。而我不是，虽然也称呼他为彭老师，但两人以朋友相交，我相信我最能了解他当时心境上的变化。一九六一年九月十七日台大刘庆瑞教授逝世，彭先生曾在传记文学上发表一篇《追念刘庆瑞教授》。他将台湾人原先对大陆人的向往，而后转变失望的情境，于文中表露得极为动人。彭先生前后整个的心路历程，我想我比他的学生们还了解。其中原因之一是他跟我多次联络，是朋友式的，并无拘束。

    你失掉了你的左臂，我却失掉了我的右臂

    ■：您个人突然失去这样一位朋友，心境如何？

    □：容我掉掉书袋。美国南北战争时，南方总司令李将军（Gen. Robert Lee）手下有位大将杰克森（Stone wall Jackson）。受了重伤，失去左臂。当他受伤时，李将军曾写封信给他，说道：“你的情况比我还好些，你失掉了你的左臂，我却失掉了我的右臂。”（"You are better off than I am, for while you have lost left, I have lost my right arm."）杰克森收到这封信六天以后，便与世长辞了。还有，我们中国汉朝有句古话，说使西域是要断匈奴右臂，右臂之喻，东西方语言是相通的。刚好，彭先生当年在日本失去了他的左臂，所以，李将军那句话正好可以表达我当时的心境。

    今天的副总统应该是彭明敏

    ■：您认为彭明敏才气如何？

    □：彭先生是国民党当年最早提拔的青年才俊，你看看他的资历，博士、台大政治系主任、联合国代表团顾问、阳明山会谈参加者，跟钱复同为第一届十大杰出青年……，只要他不那么锋芒毕露的话，我敢断言，今天的副总统是彭明敏，而不是李登辉。李登辉那时只不过是农复会的一名技正而已。李登辉成名在我之后，像这样的笨东西，国民党竟然会提拔他干副总统！原因无他，典型奴才耳！

    ■：彭明敏这样优秀的人才，国民党拉拢不到，是他个性使然呢，还是另有其他因素？

    □：我认为彭先生这个人非常有志气，台湾在日本与国民党前后摧残八十多年，像这样有志气的台湾人真是不可多见！你看看，像党外人士，像高玉树、像张贤东、像邱连辉之流，国民党稍微给了一点好处，就马上变了。而彭先生则不然，他是蒋介石“召见”过的人，可说是几乎到手的东西，他却弃若敝屣，甘愿当个反叛者。关于这点，他的回忆录就有下述一段话：“不久，一些高级党政官员来访问我，劝我加入国民党。他们暗示如果我入党，一定会获得非常高阶层的职务。但我对此事，完全未曾考虑。”彭先生的有志气，真为台湾人争光。

    ■：除了觉得他是个非常有志气的台湾人，您感到他还有什么特质？

    □：他给我印象，是位高雅的绅士，待人接物，非常有礼貌。但是礼貌也不妨碍我们之间有时开开玩笑。但有两件事，我从来不跟他谈：第一，关于他断臂的事，他从不主动讲，我也不问；第二，我们从不谈台独的事。大概这两个话题双方都太敏感，也都知道对方的答案吧？

    ■：他从不提台独？

    □：他从不提，我也绝口不问。而且，彭案爆发之前，我也从未看过他们那份“台湾人民自救运动宣言”。直到今天，犹未看过。案发后，李焕请我吃饭，就旁敲侧击道，听说这份宣言文章写得极好，是经过你李先生指点或润饰过的？我笑着答道，若是我写的或经我润饰过的，一定更好！多年以后谢聪敏搞了份该宣言的英文译本给我看。说来好玩，那英文是谁译的，你们知道吗？就是现在堂堂的交通部长连战，他当时是在美的台独分子。

    ■：为什么日后他们一口咬定你是台独分子？

    □：那份中文版的自救宣言我看都没看过，而英文版的宣言，因为我忙，也连看都没看。可是，警总抄家时，将其捜去，竟诬指我是台独本部的委员！

    ■：你确信那份宣言是连战翻译的？

    □：是的，当时他在美国搞台独运动，后来投降回台的。我举这个例子是想说明，当年搞台独的，大有人在。一九七〇年一月三日彭逃抵瑞典，而一月二十九日在日本宣布这项消息的，就是当时担任“台湾独立联盟”日本本部代表辜宽敏。后来，辜宽敏同连战一样，投降返台了。

    彭先生可以在海外当“孙科”

    ■：彭明敏曾被国民党列为台独分子，现在他任FAPA会长，您希不希望他返台？

    □：我反对他回来。因为彭先生一回来，会给人有一种错觉，以为国民党又再度招安成功。

    ■：可是政治人物离开乡土群众，哪能发挥力量？

    □：那要因人而异。像老毛（毛泽东），把同志一个个秘密派出去外国，而自己仍留在国内，掌权之前从未踏出国门一步。可是，彭先生则不然，依他个人优异的外交能力，他可以长期的在海外当“孙科”（孙中山、“柯”梅尼），发挥海外台湾人游说团体的力量。

    ■：你最后有何感想和期望？

    □：我希望台湾人能够以彭先生为师，学他的志气。一般说来，台湾人太没志气，而彭先生却是一个例外。没志气是打不倒国民党的。海外台湾人对彭先生的支持，是七折八扣式的，甚至还有人攻击他，这显然是忘恩负义、数典忘祖的小家子气行为。（他们之中，有的人也匿名攻击我，当然这也是同一等级的行为。）彭先生是台湾人反国民党的先进与先知，他从孤军奋斗中走出并出走，又从出走中鼓动风潮，造成时势。他是最优秀的，大家应该追随他。对反对以三民主义统一中国的我说来，彭先生领导的方向，容有可议，但在“国民党下马、自由民主上路”一点上，彭先生却是伟大中国人的代表，我祝他的好运。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

