附录三：台湾只要能自由演讲一个月，国民党就会倒

    ——郑南榕、魏廷昱越洋专访FAPA会长彭明敏

    （本文原载“先锋时代”周刊103、104期（合订本）1986年2月10日）

    魏：喂！请问是彭教授吗？我想访问他。

    彭：我就是。

    魏：我是魏廷昱，我台语说得不流利，可不可以用北京话访问，你用台语回答。

    彭：好，请。

    魏：李敖交代我们，向您问候。

    彭：好，谢谢，请你转告他，我也很想念他！请告诉他，我们都希望他多多保重！

    魏：好，我会转告他，他也想念你们。你说台语好了，我听得懂。

    彭：我用北京话好了。你好吗？

    魏：我很好，恐怕你对我已经没有印象，因为你来我家时，我还在念初三。

    彭：记得，我还记得。魏廷朝身体怎么样？

    魏：他现在还在牢里，每天做六十个伏地挺身。

    彭：六十个啊，什么时候可以出来？

    魏：明年五月。

    彭：今年还是明年？

    魏：明年，1987年5月，因为要补上一次与谢聪敏、李敖一起坐牢时减掉的三分之一刑期，所以明年才可以出狱。

    彭：喔，真可恶！

    魏：没有变化就要到明年五月，有变化就不一定了。

    彭：是的，是的。你在哪一家杂志社？

    魏：时代，台湾的自由时代杂志社。

    海内外要互相合作支持

    彭：这个访问能够印出来吗？

    魏：应该没有问题，我们几乎每期都被查禁，早就习惯了，也不差这一期。我们谈话一定被监听，不过说什么都无所谓，本刊的尺度没有限制。你有什么事情需要我们代为转达吗？

    彭：大家对你们台湾党外的努力非常钦佩，请多多保重！

    魏：我有十多个问题想请教您，不知道您有没有时间？

    彭：好。

    魏：你在美国十几年，过去在“台湾自救宣言”的主张与对台湾前途的看法，有无重大的改变？

    彭：没有，我在这边也公开表示：虽然事情变了很多，但是我所提出来的原则，在今天仍然适用，我一点也没有改变。

    魏：忘了恭喜您当选FAPA的会长，请问FAPA对台湾问题的看法？

    彭：对内，台湾要民主化，具体的主张就是台湾应废除戒严，要有言论、组党、结社……等自由，中央民意代表要全面改选，这是台湾民主的基本条件。所谓结社的自由，是广义的，不仅是指政党，还包括工会的组织与所有的人民团体。对外，台湾需由台湾多数人来决定自己的命运，这是FAPA清楚并且坚持的主张。在台湾，党外的民主运动是站在第一线，海外是站在第二线；在国际上，FAPA为台湾的自决运动奋斗，是站在第一线，而党外在台湾是站在第二线，彼此需要充分地支持与合作。

    魏：听说FAPA要在台湾设立分会，并已委托许荣淑女士处理？

    彭：有这么提起过，我们的理想是这样，不晓得反应如何？

    魏：报纸已披露，我想党外应该很欢迎。

    使台湾人的心声得以在国际间表达

    魏：设立分会，除了经济贸易之外，有无其他预期的功能？

    彭：能够做到多少，我们尽量做。我们最重要的是希望能和岛内的民主力量，互相沟通、了解，使台湾人的心声能够在国际间表达。

    魏：可否谈谈台湾设立分会，由哪些成员来组织？

    彭：我们FAPA的章程中规定：凡是赞成FAPA主张的人都可以参加，不限定台湾人，外国人也可以参加。只是我们要了解每一个申请参加者的背景，先由两个会员推荐，经过会长批准，这中间需要经过背景的调查，当然不是每一个人都可以自由地进来FAPA。

    魏：分会与总会的关系如何？

    彭：分会的章程很简单，分会要负责推广他们地方的工作以及FAPA分配的工作，并与总会保持联络就可以了，这在FAPA的章程中有详尽的说明。你说台湾已经报道过这个消息，反应怎么样？

    魏：报刊以及党外杂志都已经报道过FAPA要在台湾设立分会的消息，我们现在正式向你求证，也想请你判断国民党将有什么反应？

    彭：我不知道，我也想知道。

    魏：FAPA在今年有什么新的年度计划？

    彭：我们想尽量扩大我们的工作，扩大吸收会员，因为我们的目的与宗旨都规定在FAPA的章程中，怎么更有效地达成这些目的，并推进这些工作是我们努力的目标，所以第一，我要扩大基础，草根的基础要打好。第二，在国外、在国内台湾也一样，扩大与国际上的接触，不仅是官方的组织，私人的组织，譬如说教会、工会、商会……各方面民间的组织，我们也愿意扩大接触，使他们了解台湾的情形，使他们能够支持台湾民主自决的原则。

    魏：我们刚刚谈到FAPA成员中有美国籍的，是否外国籍的会员以美国人为限？

    彭：不，FAPA外籍成员有加拿大、法国、日本等国籍。

    魏：FAPA目前有多少分会？

    彭：这，我不便答复，它是台湾人的社团中最大的一个组织，而且现在很快地在增加扩大中。

    魏：FAPA会不会因为你当选会长，而有重大的变化？

    国民党最大的毛病就是不认同台湾

    彭：不会，我们只是加强工作，没有新的变化。

    魏：我们听到一个消息：国民党驻美办事处的钱复代表跟你有过接触，请问这个消息可靠吗？如果有，可否向我们透露会谈内容的重点？

    彭：没有这回事，过去FAPA开会时，曾邀请国共双方的人来跟我们会谈，可是他们都没有来，所以没有正式的接触过。不过FAPA的委员中，有人私下跟钱复接触过，也不是官式的接触，我本人则从没有与钱复接触过。

    魏：请问你对国民党的印象与出国前比较，有无改变？

    彭：基本上没有变化。国民党最大的毛病就是没有认同台湾，不肯真正地为台湾百年、千年的大计来打算，只是一天拖一天，这是最严重的问题，在外交上、国际上、在环境卫生上……等问题也一样，没有静静地坐下来为台湾的利益着想。台湾本身没有变成目的，在他们眼中台湾永远只是一个工具、一个手段，或者“反攻大陆”啦，或者“和平统一”啦……台湾从来都不曾是一个目的。我们要替台湾争取，使台湾变成一个目的，而不是手段。台湾的主权是整体的，不是一个国家的一部分。但是国民党政府认同的不是台湾，是一个四十年来已不存在的中国。

    党外的努力，我们很钦佩

    魏：是不是可以说明一下你对现阶段台湾党外运动的看法？

    彭：党外的各种问题我了解得不够详细，不过我可以这么说：无论是哪一种党外立场，他们所做的努力，都是在很危险的环境之下，在许多限制之下所做的，我们很钦佩。你们内部有一些问题，我知道，不过，大家为了顾全大局，应该合作，我就只能这么说。

    魏：你对党外的“路线之争”了解吗？

    彭：我了解，不过我认为海外的人不应该向岛内的人说你们要怎么怎么做。因为是你们在付代价在牺牲，海外的人应该支持你们。你们该怎么做，我不便表示意见，你们自己应该可以判断。

    魏：你1970年离开台湾，请简单介绍在美国的生活，与为台湾前途奋斗的过程。

    彭：我是一个人在这里流浪，不过有很多人支持我，才能生存到现在。目前我辞掉教职，全心投入台湾人前途的工作上。从前我刚来此地时，发现海外台湾人的意识十分强烈，不过，台湾的前途应由全体台湾住民决定，这个原则相信已得到普遍的支持，这点成果对我而言，是最大的鼓励。在海外的台湾人运动、台湾的党外运动，甚至是我个人，都有许多问题发生，不过这在政治上是难免的，因此也不必太悲观，只要尽量去努力就好了。

    我们就是为了回台湾而努力

    魏：你们想不想回台湾？

    彭：我们都接到当局的邀请，要求我们回台湾看一看。我到美国后，这种邀请就有了。不过，我相信：时机还不成熟，在有生之年回去，还要看台湾的变化到什么程度，所以我很难回答。当然，每一个人都希望在有生之年能够回去，但却不是我单方面所能决定的。希望有一天，我们海外的台湾人全部都能够回去，为着台湾的将来，台湾的民主、全体台湾人的利益，在台湾岛内来努力。我希望这一天会来到，我希望如此，至于会怎么发展，我无法预料。但是我们就是为着这一天在努力的。

    魏：我们的创办人郑南榕向你问好，介意由他来请教你几个问题吗？

    彭：等一下，见到魏廷朝，请代为问候，李敖这些朋友也请问候。

    魏：去年令堂彭伯母……，有什么交代吗？

    彭：我知道，她已经去世了。

    魏：还有其他家人在美吗？

    彭：他们都在台北。

    魏：还在台北啊！很艰苦喔？

    彭：没有啦！请问候大家，请大家一起来努力。

    魏：你愿不愿意将FAPA的讯息与活动的内容，提供给国内？

    彭：寄得到吗？我们希望与台湾的民主力量建立更密切的关系，如果有联络人的话，就非常方便。还有一点请转告大家，在国际上，台湾自决的权利能够得到承认，这个目的我们正全力以赴。

    魏：你认为现阶段，国民党和FAPA可能在某个共同的方向上合作吗，或彼此做某程度的妥协？

    彭：我不知道啊，合作是没有过，他们对我们不太友善。假如国民党为台湾的将来着想的话，应该会同意FAPA的宗旨与目标。他们到现在为止，不愿意了解我们的工作。

    只要能自由演讲，国民党就会倒

    魏：不过有时候，国民党为了生存，很可能在海内外同时有两种标准、两种原则存在。这种差异，岛内的人比较想要知道。

    彭：我还没有看出来，他们对FAPA的态度还没有明朗化，恐怕他们内部的意见也不一致，对FAPA而言，还看不出他们有什么明确的立场。

    魏：国民党排斥你们很厉害甚至打击吗？

    彭：到现在为止没有公开排斥，不过不是友善的，彼此也没有正式的接触。

    魏：换郑先生访问你。

    郑：嗨！彭教授，我叫郑南榕。我读大学时，大约是1969—1970年间，常从你家经过，我住附近，我跟殷海光教授比较熟。真不好意思，打扰你了。

    彭：哪里，哪里。

    郑：李敖李先生交代我问你，以前你从瑞典寄来台湾的美女照片，因为他被捕已被没收。

    彭：你跟他有联络吗？

    郑：时常在一起。

    彭：向他请安，大家真想念他。他想不想出来一趟？

    郑：从前你离开台湾后，在新闻周刊上看到你在瑞典接受访问时说：如果台湾开放总统直接民选，在自由的演说与选举中，只要三个月，你就有把握让蒋家的总统候选人倒台。

    彭：略有差异，我不是说要竞选总统，也不是三个月，是一个月。在台湾，只要能够自由演说一个月，国民党就会倒台，你同意不同意？

    郑：我同意。依照我的杂志被压制得这么紧的程度来判断，我相信是这样的。

    彭：是这么想的。

    郑：到现在仍然维持相同的看法吗？

    彭：是的，我始终都相信。你不要误会，不是我要竞选总统，只要有一个月自由演讲，国民党就会垮台。

    郑：去年行宪纪念日，蒋经国为了蒋家人是否继续担任总统，国民党是否将实施军事统治，而做了“不能，也不会”的声明，请问你注意到这则消息吗？你有什么看法？

    彭：我注意到了。谁当总统并不重要，实际的权力在哪里，比名义上谁担任总统重要。过去蒋介石不当总统的时候，他也可以控制一切嘛！也就是说，实际上的权力由谁控制才是关键。军事统治会不会出现，不是以文人出任行政院长并组成内阁为标准，如果实际上的权力运作仍由军人控制，那还不是一样吗？一切的发展要用事实来证明，光是讲话没有什么用的，这是我的看法。

    魏：南榕你还有什么问题吗？

    郑：另外本刊还要介绍你个人，想为你写个小传，除了你的自传“自由的滋味”之外，彭教授想补充什么？

    彭：没有，请向大家请安。

    郑：打扰了，谢谢你接受我们的访问。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

