附录四：一千九百万人口命运之所系

　　——一九八六年五月七日彭明敏在美国众院亚太小组台湾人权听证会证词

　　（本文原载“新台政论”半月刊第二期一九八六年五月十五日）

　　主席及各位小组委员，本人以能列席在这个重要的听证会作证，为莫大之光荣。

    我，彭明敏是现任FAPA主席。我是一个具有美国籍的台湾人，我曾于一九五四年到一九六四年间担任台湾大学政治系的教授兼系主任，同时也担任过当时台湾政府驻联合国代表团的顾问。

　　一九六四年，我与两位我的学生共同发表台湾人自救宣言，呼吁台湾当局放弃代表全中国的伪态，建立一真正代表台湾的民主政府而被捕。戒严法下，我们被迫坐牢，后来我被软禁，我于一九七〇年逃离台湾，在台湾当局的眼中，我至今仍然是一个逃犯。

　　现在我提出贵小组所关心的一些问题：

　　台湾关系法内的人权部分条文

　　行政部门对台湾关系法的执行有不平衡的现象存在。在维护一般性的人权案件方面，国务院在表示美国的关切方面表现良好，过去几年来，里根政权在台湾政治犯医疗照顾及假释方面颇有成果，在促成台湾政府放弃关闭台南神学院的努力亦获得重要成果。

　　在另一方面，我也发现，历任的政权对执行关系法并不热心。关系法立法过程很清楚地表明须以此法来促进台湾的民主。自一九七九年起，参议员贝尔很明确的表示，台湾人民的言论、宗教、结社及政治参与的自由应予维护。李奇众议员也表示多数统治，尊重个人权益是美国的立国精神及外交政策，美国应毫不迟疑地为台湾人民维护这些权益。

　　我很高兴美国去年以通过一个维护台湾关系法的决议来重申其在台湾推行民主的决心。

　　但在台湾，实行多数统治，尊重个人权益的障碍是很大的。国民党用世界上最长的戒严法来统治台湾已达卅七年，正如最近国务院的报告中透露：“戒严法也被二次大战后的中国的一小群老人用来掌握所有政治实权，包括国民党、安全机构及行政部门”。

　　戒严法冻结宪法上的人民自由权，禁止对基本国策的批评，其中包括政府代表全中国的最可笑的声明。

　　有些人也许觉得这个声明已成老调重弹，其实不然。因为此声明也用来作为国会不能全面改选的藉口，致使台湾人民缴全部的税，尽全部的义务却仅有八·一五％的代表性。

　　卡特及里根政府从未对此“维护台湾人权政治结构上的障碍”表示抗议，我认为美国人权的立场上应对台湾的戒严法与波兰及南非等量齐观。

　　执政的里根政权不但未充分应用有效的方法来促进台湾人权的基本改善，正当美国人民聆听议员们怒斥江南案的可恶罪行的同一天，美国政府却售八千五百万的军火给那个发令谋杀江南的军事政权。

　　同样的事实也发生在交易方面，美国在应用优待关税来促成受惠国家改善对待劳工的措施并没有有效地对台湾执行。FAPA最近已针对每天发生于台湾的违反劳工权利的事情向 Ways and means subcommittee 提出书面证明。

　　我代表FAPA表示我们支持台美贸易及防卫武器交易，但美国政府有责任使交易行为符合人权法律的政策。

　　为了使美国在台湾有效探讨台湾的人权情况，我建议AIT应聘一个全职人员专门负责台湾的人权调查。

　　我也愿意指出关于卡特及里根所欲采用的沉默外交政策，不如用公开的方法来得有效。最近李亚苹的例子就是最好的证明。最后，我认为美国政府并没有有效阻止台湾特务来美国校园监视台湾人民的行动。最近在北卡州大学的例子可资证明。

　　历年来的案件，自陈文成、江南、李亚苹，到王保罗牧师夫妇的连续被害，我们可看出长期而有计划的在美国境内威胁，残害美国土地上的人民甚为明显，同时也清楚地显出这是一种由国家主谋的恐怖行为，我呼吁美国政府应立即采取适当措施、侦察，阻止这种恐怖的行为。

　　台湾的政治演化（一九八四到现在）

　　依我看，台湾的政治情况正在加速颓退之中。在自由表达意识方面——除了查禁杂志以外，国民党加强查禁其他出版物——禁止用罗马字圣经，限制电视节目用非北京话的时间，提出公开场合用北京话的法案，此法案的不实际马上显现在竞选政见会上，因为即使国民党自己的候选人也必须用福佬及客家话向群众争取票源，甚至于高级官员如俞国华的北京话也词难达意。

　　在自由结社方面也是大开倒车，国民党用二次世界大战以前陈旧法令来刁难民间团体，要求同性质仅能有一组织，这条文抄自欧洲法西斯政权，而引用来压迫公政会、人权会等党外组织，目的是阻止这些党外组织从事的草根性运动。

　　尊重宗教信仰方面亦有倒退现象，基督长老教会持续的被迫害，订定宗教法企图强迫牧师须申请执照，传教用北京话等，甚至以伪证将教会议长高俊明牧师送入监牢。

　　最近政府更开始向山地偏远地区教会课税，企图枯竭教会的财源而分化教会的团结。

　　对台湾新约教会也进行同样的迫害。国务院报告透露，国民党禁止一些佛教团体、统一教在台湾传教。

　　我相信贵小组对国民党滥用法律、安全来惩治异己已甚了解，不幸的是这行为已蔓延到其他方面。自一九八四年起，他制定管束流氓、扫黑等法规，党外吴振明等人因此被捕。到目前为止，国民党仍然拒绝公布政治犯名单、其生活情况及监禁地点，我建议国会及执政单位应加倍努力于寻求台湾政治良心犯的释放。

　　警察暴行不仅止于政治犯，即使是一般嫌犯亦不断地遭受身心的酷刑。对于他们所憎恨的反对派的支持者如尤清先生的助选员，警察也加以杀害。这些我们称之为杀鸡儆猴。

　　为了台湾的未来，KMT的利益，台湾人民的幸福及美国本身的利益，一个更有代表性的台湾政府是必要的。更有甚者，防卫台湾的共识只有从更民主的社会才能产生。

　　国民党三中全会

　　三月底举行的三中全会，烟幕多于实际，会中除了重温返回大陆的老梦外，并没有面对台湾目前所面临的问题，如接班人的问题。

　　虽然会中多产生两位台籍中央委员及把台籍副总统李登辉的名位排前列第三名，但这种高阶层的逐步台湾化，与自下而上的社会民主化，并没有必然的关联。

　　新闻自由

　　二年来，新闻自由的质与量在台湾正加速下降。一九五〇年新闻纸欠缺而限制新闻发行的规定仍然存在。不管其理由为何，办报须获准才能发行是与一个自由表达意识的社会不能相称的。国民党及其高干一直控制着所有报纸，少数民间的报纸也须遵循党的指导，犯者常被查禁，如去年的民众日报就被以为匪宣传而禁刊十天。

　　反对派只好发行杂志、周刊等，但经常被以“混淆视听，影响民心士气”而被查禁。

　　随附一件国民党决定大量扫清党外杂志的秘密文件，经伦敦的Index on censorship翻译发表，泄密者有一位被判刑。文件中很清楚的指国民党文工会的宋楚瑜，新闻局长张京育等号称西式温和派人物也参与其中。

　　一九八五年鉴于江南案及十信案伤害到国民党政权的国际信誉，KMT推行“中兴专案”，上千特务人员廿四小时监视搜查所有书报社，没收所有党外书籍杂志等，企图使反对派经济破产。

　　在荷兰发行的台湾通讯（Taiwan communique）对此有详细的统计资料。

　　很明显的从一九八五年五月起，国民党已停止对杂志内容的审查，因为他们已以全部封闭，消灭反对派出版物为目标。根据保护新闻记者协会的资料，国民党所监禁的新闻记者比任何非共产国家还多。

　　许荣淑案

　　我想台湾的现况当以最近国民党对立法委员许荣淑的案件作一结论。

　　许是位四十七岁的教师，丈夫张俊宏，省议员兼新闻工作者，于一九七九年美丽岛事件被捕，许女士则于一九八〇年当选为立法委员，并连获连任三年，去年参选台中市长因国民党的大量买票、做票而高票落选。

　　许女士大胆地用她的地位为人权、民主作长期的呼吁，她所出版的杂志是最常被查禁的一本。许女士最近正准备为FAPA在台湾设一办事处，她亦于三月间走访菲律宾，显然因此而触怒当局。

　　三月十二日警政单位开始采取行动，强行搜索她的杂志社，趁工作人员不在的半夜，抢走近一万本的书籍。当许女士向国防部兴师问罪时，国防部长却说这些书内容诋毁、妨害安全并有叛乱文件在内。我随后惊奇地发现其中一本是我的回忆录。

　　几天后，这政权再度搜窃另一个反对派杂志社及许的服务处，又趁人不在时，没收七千本。

　　不久以后一群国民党的立法委员联名公开要求国民党以叛乱罪逮捕许女士。去年九月许家及服务处又遭洗窃并诬告说有人密告许女士家秘藏武器。

　　许委员自始至终未主张暴力，我从未听说她有任何妨害国家安全的举动。随附她在立法院的一篇质询稿，我要求贵小组努力责成KMT停止对这位决心奉献台湾民主的许女士无端迫害。

　　一九八六年的选举

　　如果今年年底的选举仍与以往一样，在选罢法、戒严法及所有反动性的限制之下举行，则是难以达到公平与公开的。观之去年地方选举，KMT的作弊、买票、做票、调包，及幽灵人口等案，台湾的人民是不可能以选举来改变他们的政府的，何况大部份的席次都不在重选的范围，行政部门更是在选举范围以外。

　　现行法仅允许十五天的竞选，但一半时间是公办，助选员数受限制，禁止聚众游行，及不同类的候选人不得同时出现在同一政见发表会上等。

　　每人只能为一个候选人助选，禁止越区助选，学生、政治犯不能助选，禁止政治广告，政见宣传贴处受限制……。

　　每位候选人只能派四十位监票员，尽管大选区投票所多达一千。票箱只能由指定人员转运，票数因此在搬运途中改变，选举委员会监视及录影竞选活动，违规者可判罚重金，甚至坐牢。

　　政府甚至审查政见及竞选传单内容。一九八三年党外政见主张以自决为主题但被拒绝。一九八五年党外被拒绝以释放政治犯为政见，至少有一个候选人因发表主张自决而被罚。一般来说，候选人不能对“基本国策”持有异议。

　　政党

　　国民党坚持台湾已有两个反对党，不需要新党，事实是这两个小党一直受国民党资助，去年选举在全部三五七个候选人中仅有两个是以此两党的名义出来选举。其实台湾是一党制，因为戒严法禁止组新党，但反对派人士已逐渐坚决表示他们有组党的权利，去年他们联合以党外后援会名义提名候选人参与竞争，而FAPA也曾派员观察选举过程，我们向中央选举委员会询问为何不允许党外成一政党，他们答以人民已有充分管道参与政治，且新党将增加社会的不安。

　　我们认为这种理由是不能接受的，台湾也是一个繁荣，多元且高文明的国家，人民已有能力作成熟的政治判断。

　　新党会造成安全上的考虑也是不成立的，世界上有许多例子，如以色列、南韩及美国等都有在内乱、外患中举行公开选举的例子。

　　尽管党外不能成立政党，其提出或支持的候选人却能高比率当选（六八％）。因此又有人说党外名义上不是党，但主要的是实质上已是一个党，名份上的争执只能造成被逮捕的危险，基于以下两点理由我必须反对这种说法。

　　1.在形式上，正式政党的建立将使党外在现存政治体系内合法化。2.实质上，一个政党可以对其所支持的候选人作更有系统，有组织的支持，可以发展草根性的运动，这将使其能与KMT作更公平的竞争。更有甚者，合法的党外将可推派选举委员。

　　贵小组更应该注意一件事，自一九七九以来，一直放逐在美国的党外领袖之一许信良先生，最近宣布他即将回去台湾参与新党成立的努力，以推进台湾的民主。党外要求组党的权利将与日俱增。我希望贵小组与里根政权能规劝KMT，为了台湾的民主化，应让党外组织新党。KMT已表示将对党外的要求进行压制，美国应该对该行为提出谴责。

　　台湾关系法下的商业关系

　　除了台湾商人关心美国保护主义所可能影响外，外交上对商业并没有造成问题，台美经济关系自一九七九一直持续增繁。

　　移民问题

　　二万移民额为台湾人民带来好处，此应归功于索拉兹众议员的努力。由于AIT在台办事人员的不友善，造成新移民申请者有排长龙的现象，还有文件须送香港办事处审查也造成不必要的负担。但我必须指出，AIT高阶层官员，在DC或在台北均甚负责寻找并克服难题。

　　有一个相关的问题我必须提出，台籍美人的父母均被迫在护照上的出生地籍填上“中国”而非“台湾”，负责发护照的单位告诉我们因为台湾是中国的一省，并说如果他们愿意，可填上出生的县、市，依据国际法，台湾地位仍属未定，这个观点亦经国务院于一九七一年四月廿八日认定，除非台湾人民有机会应用他们的自决权，任何人不能替之决定。

　　无论如何，我愿意说明，我出生时，台湾是由日本统治，绝非是中国的一部份，所以如果我不能被允许以台湾为我的出生地，那我必须以日本为出生地了，我们不明白用护照来反映真正出生地的事实竟然会如此不方便。

　　结论

　　我很钦佩贵小组的努力，也很感激你们给我这个作证的机会。台湾的命运牵连到一千九百万人民，那里有我许多亲戚、朋友与学生。美国有庞大的能力去改变台湾的政治环境与维护台湾人民的安全。我迫切期待贵小组能帮助与促成美国善加利用其能力来造福台湾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

