20100910李戡专访

    李戡专访：我有点儿失落

　　18岁的台湾少年李戡在大陆已广为人知。大陆同胞们不光知道他是李敖的儿子，弃台大上北大，还知道了他出了一本批评台湾历史教育的书。

　　高，短发，戴黑框眼镜，身体有点瘦弱。面对媒体时，大多表情严肃，并稍带点羞涩，没有父亲李敖那般张扬、斩钉截铁。他说自己谦虚，且注重礼貌，确也如他所言，整个采访中，他守时，不插话，“谢谢”二字常挂嘴边，直致下12楼送记者离开。

　　在台湾应对19个南部少年的辩论挑战 回到大陆却有一点点失落

　　“妈呀，我终于连上来了！”9月3日，在李戡来到大陆9天后，他台湾的同学在Facebook上等到了他现身。

　　与此同时，他在大陆网站开的微博，粉丝数量已达到两万多，甚至比一些台湾的艺人还要火。

　　李戡成名了。仅到北大报道当天，就遭到50多家媒体的围追堵截。课还没正式上，就收到从云南、内蒙、湖南、浙江等地寄来的5封信，有人想让他支持绿色能源，有人写七律想通过他交给李敖，甚至有人写情书给他，并附上手机号和身份证号码。

　　他并不反感被叫做“李敖的儿子”，也不避讳谈自己因父成名，因为“本来就是靠着他，我的书才能那么简单地就推向市场”。在他的观念中，成功的人有两种，一种是像潘石屹那样靠自己努力做出来，一种是占着家族优势，立足点高，而自己正属于后者。

　　来到大陆，在媒体聚光灯下呆了几天后，李戡坦言自己有点点失落，因为他忽然发现让自己很感动、很喜欢、以为很有意义的《黄河大合唱》，在大陆也没有媒体、没有人会关注。他先将这种现象归咎于媒体更喜欢炒作，而不是报自己认为有意义的事情，但他也自问自答“这是不是也反映出大部分人可能对黄河已经没有感觉了？”

　　能让李戡感动的不只《黄河大合唱》。北大开学典礼那天，他第一次听《义勇军进行曲》，就觉得蛮感动。他会背《义勇军进行曲》的歌词，还会唱《国际歌》，甚至在北京奥运会上听林妙可唱《歌唱祖国》后，他也马上学会了。

　　弃台大上北大之后，台大有19个南部少年向李戡提出辩论的挑战。1挑19，他应战了，而且他觉得自己没有输，跟他们不是一层次。“他们觉得我是一个怪胎，我觉得自己不是台湾人，因为我不喜欢他们台湾人喜欢的东西。”李戡不止一次称自己是个怪胎，也不止一次公开表露自己的中华情结，坚定地认为自己是中国人。今年4月到北京报名，李戡专门去了毛主席纪念堂，6月考试时又去天安门广场看了升旗仪式。回忆起5年前随父亲来京，令他印象最深的是故宫。

　　在台湾，论辈分，他和马英九都是第二代外省人，论年龄，他又和蒋友柏等第三代、第四代同龄。李戡觉得自己比马英九等第二代人，多了大局的眼光，能把过去的东西全部抛掉，正视现在。对于同龄人，他极少有志同道合的，更多的是批判，认为他们虽然也讲爱国，却不知爱的是哪个国。

　　对于未来，他希望自己成为有办法，有影响力的人，并能够帮助一些人。虽然已经写了书，但他还是不清楚自己将来会做什么行业，只是坚定地认为自己会遵从学生的礼教，不会翘课。选课时，他选了台湾学生可不学的《思想道德修养与法律基础》，因为他觉得不必分那么清楚。书架上摆着他从台湾带来的书，有李敖的新书《阳痿美国》，翦伯赞的《中国历史概要》和普希金、托尔斯泰等人的著作。

　　在采访将近尾声时，李戡主动谈起了自己和南都周刊的争论，并打开邮箱给记者看当时的邮件往来，“这就是证据，整封信从来没有提到采访两个字，就说交流、聊天。那天到最后才说她是给南都周刊做专访……”看着这个文弱少年据理力争的样子，又仿佛看到李敖在电视上，穿着红色夹克，探出身来，目光炯炯的盯着观众，大声地说“看，这就是证据！”

　　爱国和民族主义在台湾已经完全扭曲了

　　记者：你毫不忌讳提到你的中华情结，但可能很多台湾人，虽然不一定是独派，他们在谈到中华情结或中国人概念时，总是有所保留。你的这种大中华视野是怎么形成的？

　　李戡：我觉得他们这些人，国民党也好，外省人也好，也许有些人也有这个情结，但碍于现状不敢讲。台湾的现实就是这样，可能就是明哲保身，我觉得现实一点也不是坏事。我主要是因为我们家庭的关系，我爸爸会指点我大方向，这个大方向就是中国，所以我跟通过学校教育培养出来的人不一样。

　　记者：在大陆，爱国和民主主义反倒有一点被虚无了，比如现在谈民族主义会被认为是愤青，在大陆也说华侨更爱国。你怎么理解爱国和民族主义？

　　李戡：拿我自己的经历来讲，我觉得爱国和民族主义在台湾已经完全扭曲了。台湾提到爱国，他们不知道爱的是哪个国，他们现在全部以为是台湾。民族主义也很简单，他们会区分台湾人和中国人。台湾有一个天下杂志做调查，好像有七成人认为自己只是台湾人，认为自己是中国人的不到一成。

　　我在台湾是被当作一个怪胎，因为我觉得我不是台湾人。我喜欢的不是他们台湾人喜欢的东西，比如流行音乐或是所谓台湾本土的东西。我喜欢的就是黄河大合唱这种，七个我全部都会唱，都背下来弹。前几天在上海安排和周立波、余隆老师见面，我就弹了“黄河颂”，我认为这些东西很有意义，应该会有很多人觉得不错或很感动，应该会有媒体报道。但忽然发现好像没有人会关注这个事情，部分媒体更喜欢炒作一些事情。这也反映出来，大部分人对“黄河颂”这类音乐已经没有感觉了。

　　记者：你从台湾来到大陆，我想应该有鱼儿回到大海的感觉，或者是离乡的游子回到家乡的感觉，但是到了后突然发现这里也是商业化和被解构的现代社会。你会不会有这样的失落感？

　　李戡：有一点点失落。从几个媒体报道的方向来讲，我自己认为有意义的事情被埋没掉了，跟我不相干的事情被捧得这么高。

　　记者：你是如何发现黄河大合唱的？

　　李戡：是我无意间发现的，因为我爸爸对音乐不是很了解，只是知道有这首歌曲。我第一次听不知道是什么，就觉得很感动，以后每听一次就有新的认识，再后来我就对音乐背后的历史有了了解。

　　记者：近年来香港人认同自己是中国人的比例增加了，这一方面是教育的原因，另一方面，也跟中国逐渐强大起来有一定关系。现在中国逐渐强大的形势，对台湾的年轻人有没有一些影响呢？

　　李戡：肯定有。

　　中华情结来源于父亲影响

　　记者：你父亲有没有跟你讲他当年怎么颠沛流离，怎么从大陆流亡到台湾，有没有忆苦思甜？

　　李戡：李敖回忆录上有写，我也看过。他流亡的过程都跟我讲完了，因为他小时候跟我爷爷一起被日本人抓过，还看到日本人在北京马路上骑着马，又看到上海的一些警察驱赶群众，很惨的景象。那个时候他才12岁，就一辈子记住了。所以他对中国的富强、国力壮大起来非常有感触。

　　记者：他有没有谈书之外的东西？

　　李戡：有。举一个简单的例子，我很怕蟑螂，就很好奇他以前坐牢的时候怎么办。他跟我讲睡觉的时候蟑螂、蜈蚣都爬他身上。问他怎么适应，他就说呆久了就习惯了。

　　记者：他的爱国主义或者对中华概念的描述，有没有对你们经常灌输？比如什么是中国，什么是中华？

　　李戡：他讲中华当然就包括台湾和整个大陆，他当然一直都是这么想的。

　　记者：现在很多大陆知识分子评价你父亲，好像老糊涂了，为什么年轻时对国民党睚眦必报，现在对大陆这么多毛病一个都不挑，跟在后面拍马屁。他们觉得这是李敖发生了变化，你觉得有变化吗？

　　李戡：他们这样想反倒是愤青，他们知道的都很片面，不知道整个事情的经过。很多人在讲他以前争取自由，声音很大，现在反而不讲话，我觉得应该好好听听他在北大的演讲。他的自由主义到大陆这个环境，过去那些方法都不需要了，因为在大陆，宪法保障是完备的。他也列举出来了很多种自由，他们要争取更多的自由，只要要求政府履行宪法。

　　有人问他为什么不骂共产党，不批评这那的。那也很简单，第一他虽然也知道很多大陆的历史，但可能没掌握足够多，对这方面不擅长。其次，我爸也讲得很清楚，国家要富强，需要给政党、政府时间。而且他已经做了那么多，大陆的那些事情可以让他们来写。

　　可以叫我“李敖的儿子” 因为我本来就是靠他

　　记者：现在有种说法，觉得李敖把儿子送过来叫“托孤”，你看到过这个说法吗？你是怎么看待的？

　　李戡：我在台湾已经超越了所有同辈人，因为我出这本书就是一个证明。我已经先于他们那么多，就不需要浪费时间呆在台湾了。所以我就想换一个更好、更有挑战性的环境。第二个原因就是，我这本书写到了台湾的高中教育多么令人失望，所以我不需要再给它的大学教育任何机会。我当然也可以选择去美国、日本，但我不喜欢这样子，我也讨厌美国，所以大陆是第一选择。

　　记者：韩寒维持知名度的方法是对公共事务有一些发言。你在大陆会不会也对公共事务有发言？或是对公共事务有一些评论？

　　李戡：我以后再想吧。我也不是一天到晚跟人家辩论什么时事，自己看了心里明白就好。我写这本书的原因只有一个，就是这块没有人来做。这件事情根本不应该由我来做的，那些教授、那些所谓的国民党都应该做这些事情，因为这都是违背他们自己宪法的。我来写这本书，占着一些优势，一些新闻卖点，所以就我来做了。但并不代表我具备作家的理想或者是时评家的感觉。

　　记者：你姐姐不是一直很不爽媒体叫他李敖的女儿，你喜不喜欢别人叫你李敖的儿子？

　　李戡：可以，只是不要把我的名字打错了。这没有什么不好，我本来就是靠着他，我的书才能那么简单的推向市场。

　　很多人觉得我靠爸爸好像不对。我的理由很简单，成功的人有两种，第一种是像潘石屹这样自己努力做出来的，我们非常敬佩。另外一种人就是家族的优势，立足点就比别人好一点。人家也能成功，不能因为他们先天上有一些优势，就先否定他们。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

