20101021李戡专访

    李戡：一辈子是中国人 《黄河大合唱》胜台湾所有音乐

    最近，台湾作家李敖之子李戡放弃台北大学而选择北京大学，以及在三联书店出版《李戡戡乱记》痛批台湾教科书，这两件事在社会上备受瞩目。被问及为何选择北京大学时，李戡说：“我爱这个国家，所以我来北大。无论到什么地方学习，最终还是要回报祖国。”

    今年8月底，李戡在与周立波以及指挥家余隆共同进餐时，用钢琴演奏了一段《黄河颂》，被周立波赞为：有大格局。“一部《黄河大合唱》可以抵得过台湾所有的音乐。我从台湾来，热爱具有中华文化深层内涵的音乐，这件事在大陆却没人关注，反倒是与韩寒的打‘口水战’的八卦，却在网上热闹了两个月。”李戡的疑惑并不止于此，他在与一位知名年轻作家谈及《黄河大合唱》时，对方竟然表示对这首曲目并不熟知。李戡认为，也许当下的大陆青年并非没有听过，只是没有那么深刻的感触。

    带着对《黄河大合唱》强烈的共鸣，“十一”期间，李戡亲自来到壶口瀑布。站在瀑布前，李戡在脑中把《黄河大合唱》默唱了一遍。他说：“我站在那儿，看了一个小时，非常感动。因为壶口瀑布的壮烈气势，正代表着我们中华民族的精神。”李戡甚至考虑写一部以黄河为背景的作品，透过一个中国最具特色的景观，去描写中华民族的精髓。

    但同时，比起李戡对于中国传统文化的热忱，台湾的年轻人显得淡漠得多。“台湾学生对大陆文化其实没有太大热情。对中国文化的认知也很有限。更多人喜欢日本、韩国的流行文化，因此学习日文、韩文变成一种风潮。”

    荷兰汉学家罗斌在评价台湾时，称它是全世界对中国传统文化保留得最完整的地方。对此，李戡表示：台湾的文化传承，大概是指保留繁体字，以及在台湾故宫博物院陈列的文物。事实上，李戡对中国传统文化在台湾的传承多有疑虑。他说：“台湾多数人以为保留繁体字就代表继承了中华文化，这是很荒唐的。传承的内涵远不止于此。”

    李戡说自己刚看过《钢铁是怎样炼成的》。这本在中国大陆十分普及的名著，在台湾根本买不到。他认同钱穆所说的：没有超过五十年的书就不要看。所以，李戡喜欢的都是一些经典。包括现在大陆正在风行的“国学热”，李戡也能列举出于丹，易中天的名字，并说“国学热”本身很有价值。因为现代作品还不能完全与过去的经典作品衔接上。

    当然，在大陆的发展过程中也存在着一些问题，像：信仰缺失，没有诚信，道德涣散等。对此，李戡很坦然，他说：“社会总会出现一些问题，年轻人能做的就只有让国家变得更好。我们不应该因为对社会现象不满崇拜其他国家。我会尽我所能为国家奉献，因为我一辈子都是中国人。”

    李戡表示，自己来到大陆并不是因为不愿意再为台湾的发展而努力，而是希望自己走出来，成为大陆与台湾文化交流的推手。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

