20101028李戡专访

    李戡：做父亲那样的人太难

    入学北大近两月，新书引进内地；接受本报专访盛赞北京气派，表示最崇拜父亲

    李戡1992年8月3日生，台湾作家李敖与妻子王小屯之子。2010年弃台湾大学而择北大，成为公众人物。7月底在台出版处女作《李戡戡乱记》，痛批台湾历史教科书。该书简体版近日由三联书店出版。

    不知道有几个人能在17岁的时候得到这么多的关注，李戡得到了。这关注缘于他的父亲是李敖，也因为他从台湾来到北大读书，还因为他的新书《李戡戡乱记》，当然，最重要的是，陈文茜拿他和韩寒比较了一回。现在，光环之下的他，要发言了。

    论台湾 认同价值混乱

    新京报：你来北大上学已经有一个多月了，感觉怎样？

    李戡：大体上都还好，我当初来北大是因为不太喜欢台湾的环境，他们脑袋都坏掉了，不需要跟他们在一起念书。北大学生真的很厉害。

    新京报：你和北大的同学交流过程里，会觉得自己和他们有什么不同吗？

    李戡：还好吧，我也不大晓得。我觉得思维上没有很大差别，因为我本来就跟台湾学生不一样。

    新京报：你什么时候开始觉得自己和他们不一样？

    李戡：高一就开始了。首先是家里不同，然后才有了之后的更多不同。还有就是对自己的认同，台湾有人认为自己是台湾人，不是中国人，他们的认同价值观都错乱了，所以没办法谈事情。

    新京报：你如果跟周围的同学都不一样的话，会不会觉得孤独？

    李戡：我记得屠格涅夫有个散文集叫《猎人》，里面有一篇文章翻译成《孤老》，讲一个守陵人，孤独一个人，这个孤老有一次抓到一个偷东西的人，就想要打他还是怎样，后来被劝住，然后对这个偷东西的人晓以大义。我就有点像这个主角，很有正义感，可是又孤独一个人。

    论敌人 5000多人不算多

    新京报：什么时候开始写《李戡戡乱记》的？

    李戡：今年2月开始写，7月中写完。可是这些资料一年前就有了，那时候有想法写了一个文章，想揭开课本中的假例子，因为教科书太多问题了，写得很过瘾，所以想到把这个再做成书。再加上，老师上课的时候，很多错误，我也忍无可忍，边上课边保留证据，把那些讲义都留下来。

    新京报：你的同学对你写这本书是什么感觉？

    李戡：他们现在骂我骂得要命，因为我写书骂他们。可我完全看不起他们。台湾大学里面自称有所谓的自由开放，你们上高中的时候为了考好大学，有些话不敢说，现在考上大学了，还是不敢跟过去害你的人算账，所以我不愿意呆在台湾。9月初我在台湾有个访问，他们拿我的一句话当标题———台湾学生太混，不把他们当对手。还有我在这个采访里，有个意思是，台湾不承认北大，北大还是北大。但是他们给我减缩成———北大就是北大，哪需要台湾承认。他们把我当成公敌，我说他们混，本来就没错嘛。FACEBOOK上面还成立反我的团体，人也不多，5000多。我无所谓，我跟他们也不是很好嘛，我也不在乎。

    论北京 有气派，格局大

    新京报：你来北大这段时间，对北京有些什么直接的观感？

    李戡：我感觉大陆比较好，台湾不好。十一假期我看了中网、波利尼的演出、首博的60年考古展、北京国际音乐节开幕，都是国际性演出，台湾都没有，台湾办一个花博就高兴得要死，格局就很小，北京有气派，格局大。

    新京报：不过有人觉得台湾人相对更有教养。

    李戡：对对对，那是老实话，秩序好一点。在这边坐地铁，碰到一些怪人，没办法。但我不可能因为这样，就受很大打击。每个地方都有缺点。你看他们秩序很好，可他们脑袋里想的东西乱七八糟的，脑袋都坏掉了。

    新京报：很多人会觉得台湾传统文化的保存做得比较好。

    李戡：马英九吹牛说中华文化台湾保留最完整。好多人都觉得台湾有个繁体字就代表中国文化。可就说台湾的教科书，高中教科书要学40篇文言文，除了其中4篇台湾题材，其他36篇内容，大陆初中就教完了。而且台湾近代部分的教科书没有提到闻一多、茅盾这些人，台湾气量狭小，不肯承认大陆这些作家存在。气量都没有，有什么资格说他们保留中国文化。

    新京报：大陆是不是也有问题呢？

    李戡：我知道啊，可是轮不到台湾来讲，轮不到台湾打着自己所谓自由民主的旗号反过来批评大陆。也轮不到任何国家讲我们，不用别人来干涉。我们有缺点我们可以自己改。

    论韩寒 粉丝惹不得

    新京报：你最崇拜的人？

    李戡：就我爸爸。还有几个音乐家。

    新京报：有人把你和韩寒做比较。

    李戡：那算我倒霉吧，还好现在也没了。

    新京报：怎么倒霉了？

    李戡：无聊嘛，那时我7月底要在台湾出书，到9月底那边都没有什么新闻，硬要扯出这个。

    新京报：你了解韩寒吗？

    李戡：我根本不了解。韩寒之前不晓得他是谁，记者问才晓得。

    新京报：过了这么长时间，对他有过了解吗？

    李戡：没有，我只知道他的粉丝惹不得。

    新京报：你父亲怎么看你和韩寒这些事？在这个过程里你自己有没有成长？

    李戡：他都不管的，无所谓，小事一件。多少有成长，也没感觉到什么。

    新京报：你从一个普通的学生，到出书，被很多人关注，这个过程里，你有什么改变？

    李戡：有，格局更大了吧。以前看有人骂我爸爸，还难过，现在都不会了。现在是从一个小地方到一个更高层的地方。人往高处爬，我在台湾呆够了，应该到更高的地方。

    论父亲 做他那样的人太难

    新京报：你父亲有帮助你写作吗？

    李戡：有人怀疑是不是我爸爸挂名帮我写的，这是不可能的，一个是他现在在忙自己的新书，他没有时间。再一个，他格局也比这个要大，他现在关注的都是世界级的事情，不可能再回来谈台湾了。而且割鸡焉用牛刀，谈这些小事情我来出面就行了，用不着他亲自出面。

    新京报：这书在台湾的反响如何？

    李戡：刚开始反响很不错，到后来被打下去了。台湾畅销书都是牛鬼蛇神，很没有营养。这本书到后来，加上我骂台湾的东西，他们不敢看。现在我爸爸的书卖得非常好，他最近忙着上节目宣传。

    新京报：他怎么看你的书？

    李戡：他说很好啊，他等我写完了才看的。

    新京报：你爸爸对你的主要影响是什么？会鼓励你吗？

    李戡：看事情的态度，做学问的技巧，他给我一些想法都是很新的。他不用鼓励我，我自己就好了，我现在都已经学到很多。

    新京报：你们会有代沟吗？

    李戡：没有没有，如果聊现在喜欢什么新东西，当然有代沟，可是学问不会有代沟。

    新京报：会有分歧吗？

    李戡：很少吧，我都听他的。他走的路多。

    新京报：你会希望将来成为他那样的人吗？

    李戡：太难了，我做不到，在我自己的规划里边，做到最好就行了。

    新京报：你的规划是什么？

    李戡：规划……我没有规划，现阶段就是把书念好嘛。可能的话我想再修个双学位，文学方面的。之外还要去各个地方走一走。

    新京报：为什么觉得做不到？

    李戡：他那样需要非常坚强的毅力和很大的学问，学问我赶不上，这个太难了，赶不上他了。

    新京报：但是他肯定希望你超过他，他在序言里不是也说17岁的人已经超过17岁的他了吗？

    李戡：那个只限17岁，那个很难，超越不了啊。

    论自己 台湾大陆的作家都不读

    新京报：你喜欢哪些台湾作家的作品？

    李戡：都没有看，我不喜欢台湾作家，只喜欢我爸爸。台湾的书我都不看的。

    新京报：那你都看什么书？

    李戡：我看外国文学，太多了看不完。

    新京报：大陆的作家会关注吗？

    李戡：也不看。

    新京报：国外喜欢谁？

    李戡：太大了，像一个宝藏库。

    新京报：最喜欢的作家是谁？

    李戡：还是我爸爸，以前当然多了。像陀思妥耶夫斯基，我蛮喜欢的。

    新京报：为什么这么崇拜你爸爸？

    李戡：他做人很了不起，很有正义感。之前义卖100件收藏品，得到100万美元给慰安妇。这个事情根本不应该个人来做，日本要给她们钱当封口费，让她们签字说是自愿的。我爸爸的性格很有正义感，也影响到我。

    新京报：你觉得你父亲有什么缺点？

    李戡：他缺点……他的缺点我现在还想不起来。

    新京报：你自己的缺点是什么？

    李戡：我的缺点就是……我要想更久。缺点就是，可能，我这个还想不起来。还好，以前有的现在改掉了。比如家里房子比较好，比较挑住的东西，现在就没了，改掉了。以前怕虫子啊，现在不怕了。所以一下想不到，改掉了。

    本版采写/本报记者 姜妍

    本版摄影/本报记者 孙纯霞

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

