20101105李戡专访

    李敖之子处女作引进出版 批评台湾教科书

    李戡接受专访时带着父亲的新书，顺便搭车宣传。本报记者 吴平 摄

    李戡处女作《李戡戡乱记》

    “我所做的工作就是要拨乱反正，台湾的历史不是什么千古悬案，都是那么简单的历史，很容易就可以把它给证明出来。”台湾作家李敖之子李戡处女作《李戡戡乱记》日前由三联书店引进出版，该书痛揭深批台湾教科书、联考和学校这三个方面的诸多痼疾。17岁的李戡目前正在北京大学读书。他昨天接受采访时说，因为出版《李戡戡乱记》，他几乎成了台湾同学的公敌，但他跟他们不是一类人，所以也并不在乎。

    出书后遭同学唾骂

    《李戡戡乱记》共五个部分：《“台湾史”的虚伪扭曲》《“公民与社会”的荒谬》《国文科的“去中国化”》《这算什么大学联考题目——比重失衡的命题》。书中，李戡列举了大量事实和对比表格，痛揭深批教科书、联考和学校这三个方面的痼疾，声讨教科书中历史、国文、公民与社会三科的荒谬内容，直陈台湾教育制度“肆其荼毒，祸害学子”。

    李戡说，早在两年前，他就将教科书中出现的与历史不符等问题一一记载下来。“当时只是觉得写得过瘾，并没有出书的打算。但在网络上只有几百个人看，觉得如果写本书，看的人就多了，就有了这本书。”李戡说，为了搞清楚台湾教科书这些年来有多大变化、有多混乱，他数次出入台湾国立编译馆，忍着鼻子过敏的痛苦，在鼻涕横流中将台湾60余年来各个版本教科书仔细比较，进行了透彻研究。

    《李戡戡乱记》今年5月在台湾出版，李戡因此遭到许多台湾同学的唾骂。“因为我在文章中写到他们。这些人整天只顾考高分，两耳不闻窗外事，当初考大学不去骂也能理解，如今考上大学了，还不敢面对过去最难受的那一段时期。”对于自己的处境，李戡用“孤独”来自况：“屠格涅夫有部散文集叫《猎人笔记》，里面讲到一个孤独的守陵人。他有一次抓到一个贼，想要打，后来被劝住，然后他对这个贼晓之以理。我就有点像这个守陵人，有正义感，可是又很孤独。”

    最崇拜的人是父亲

    书中除了李戡“戡乱”的文章外，还有李敖长达两万字的导读，以及“准干妈”陈文茜4000多字的长序。李敖对儿子这本书非常赞赏，他说“一般17岁，或无能为力或默尔而息，但这本书，却揭竿而起、挺身而斗”“少说空话，而是用比对、用证据来说话”，更难得的是“有论世的高度和准确度”。陈文茜认为，《李戡戡乱记》“一刀砍断台湾教科书想在他脑袋里塞进的垃圾，再一刀砍断整个岛屿想包围他的窒息窝囊。”

    由于《李戡戡乱记》文笔老辣，锐利不乏苛刻，文风颇有李敖之势，有读者怀疑其中章节是李敖代笔。对此，李戡连连否认，他说，这个绝无可能：“第一，我爸爸没有时间管我这事，我写书的时候，他也正忙着写《阳痿美国》，无暇顾及我的事；二是，他早就不肯也没有兴趣写这类东西了，他的格局不在这里，他现在谈的都是世界级的东西。而且杀鸡焉用宰牛刀，谈台湾是小事情，我来出面就行了，用不着他亲自出马。这些质疑的人是不了解他。”

    谈起父亲李敖，李戡一脸幸福：“我长这么大，最崇拜的人就是我爸。”接受专访时，他还不忘带着李敖的《阳痿美国》四处推荐，顺便搭车做宣传。“在台湾，许多人喜欢朱天心、朱天文，可我不喜欢，我只喜欢我爸而已，他的著作我一字不落全看。他的写作真的是有很强大的历史、文学底蕴在里面，我觉得现在的作家几乎没有人可以做到这一点。”李戡认为，父亲对自己最大的影响是他看事情的态度和做学问的技巧，尤其是他的想法很新颖，和别人的不一样。“就是在他那种精神的召唤下，我才愿意去做‘拨乱反正’的事。”

    李戡说，除了父亲，他还崇拜殷承宗、余隆，还喜欢郎朗，“我崇拜的都是这些音乐界大师级人物。”

    虽然父子年龄相差近60岁，但李戡觉得两人交流很顺畅，没什么代沟。“要说代沟，看你指什么事，指那种现在流行什么，现在喜欢什么新东西，当然有代沟。可是学问是不会有代沟的，我跟他谈事情没有什么隔膜。”李戡自认永远也比不上父亲：“尤其是他的学问我难以赶上，太难了。”

    北京格局大

    李戡今年从台湾师大附中毕业，4月考取了台湾大学，7月又考上了北京大学。他放弃台大上北大，除了弥补李敖的遗憾外，更重要的是李戡不满台湾岛内刻板、灌输式的教育模式。入学几个月，李戡对北京乃至北大都有了很好的印象。他说：“北大的学生真的很厉害，和他们交流你会觉得他们的思维都很开阔，对待问题的态度和视角也是包容而多元的。这一点很像我，我觉得我和他们在思维上没有很大差别。”

    李戡自称适应能力很强，很快就喜欢上了北京。他说北京“吃得好，也有很多玩的地方”。十一假期他看了首博60年考古展，以及北京国际音乐节的演出，“都是国际性演出，北京有气派、格局大”。由于挤了几次地铁，李戡对北京地铁的秩序不看好。

    从台湾到大陆，李戡认为，他最大的变化是感到自己的格局更大了，“从一个小地方到一个更高层次的地方，这是我最大的感觉。”

    缺点已改掉

    李戡说，他目前尚没有精力再写新作，“即便写也不会写台湾，写在大陆的见闻还比较有意思。”李戡在北大读经济专业，称将来不会从事写作，而会从事一些商业活动。

    谈起自己的缺点，李戡沉吟半晌说，他觉得很多缺点以前有，现在都改掉了。“比如说我以前家里住的房子比较好，住就比较挑，那是一个缺点。可是现在就没了，改掉了，住学生宿舍。公用设备差一点，但照样习惯了。以前怕虫子，现在也不怕了。”

    （本报记者卜昌伟）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

