20101126李戡专访

    对话李敖之子李戡：我信仰家族的根

    欢迎来到凤凰网读书！11月26日，第三十五期读书会在北京单向街书店举行——邀请台湾年轻作家李戡谈谈他眼中的台湾。

    本次活动我们在凤凰网读书会官方微博（http：//t.ifeng.com/ifengdushuhui）及凤凰网读书会微博小组（http：//t.ifeng.com/g/1453/）进行了预告和提前交流，欢迎加入和关注。

    编者按：

    本期凤凰网读书会邀请的嘉宾是台湾年轻作家李戡。

    李戡前不久在大陆出版了新书《李戡戡乱记》，按照时间表对当下台湾教育问题进行了评论。暂且不说李戡是站在什么角度或是立场去写的文字，只是我在书中看到的是一个高中毕业生对于自己的生活、学习、国家与民族未来的积极思考。当然，看到李戡的名字，大多数人首先想到的标签是“台湾人”、李敖之子，这是事实。

    就在我发出通告后，很多读者都做了回应。有一部分人认为李戡是一个站着说话不腰疼，没有是非判断力的人，甚至对他父亲价值观的变化产生了质疑。也有另一部分人反对这种评价，认为没有必要把一个年轻人的调子打压那么厉害。我甚至收到同行好友发的邮件，他非常不解我为什么会邀请李戡做客读书会，认为李戡的表现不会受到读者的肯定。在现场，我没有对李戡的表现作任何评价，只是请在场的读者能先听听李戡是怎么说自己的观点的，再发声也不迟。我很友善的回复了好友的邮件，理由也很简单：在当下纷杂的声音中，我们很少冷静的去听一个人的观点，总是急于自己的表达。我们做过这么多期的读书会，所遵循的原则就是平等待人，倾听、包容多元化的声音，如果因为不支持李戡的观点就扼杀他发言的机会，我们岂不是在扇自己的耳光？奢谈什么公平呢？何况他是这么年轻的孩子，有理有据的写了一本书而已。

    所以，就像伏尔泰说的“我不同意你说的话，但我誓死捍卫你说话的权利”，借此看看李戡如何说他所认识的“两岸”。

    李戡《李戡戡乱记》/三联书店2010年

    李戡：我在台湾不受欢迎

    凤凰网读书：很高兴大家在这个严寒的晚上来到凤凰网读书会，今天我们请来的嘉宾是李戡，他出了一本新书——《李戡戡乱记》。我在网上看到大家各种各样的评论，不管是怎样的观点，我们首先先倾听李戡同学，他自己作为一个台湾人，在受到了众多的本土教育之后，他是怎样去看待他生活的那一片土壤，到时候我们会留一大部分时间给大家做直接的对话和交流，大家有任何的问题都可以提出。

    李戡今天准备了非常多的资料，做了很充足的准备，我觉得你可以先谈一下，刚才我们谈到那些你在台湾经历的故事，你自己怎样去看待的。

    李戡：我先简单讲一下从小到现在的受教育过程。我小学念的是台北市市立复兴小学，跟初中一样，都是念的市校，学校管得非常严格，我们从早到晚都被安排考试，所以跟大陆应该一样。小学的时候家长都会安排学生上各种才艺课，所以我有些才艺就是在那个时候培养起来的。初中念完了就考高中，我后来考上了台湾算是第二好的高中——国立台湾师范大学附属高级中学，我写这本书就是根据我这三年读书读下来的一些感想。两个礼拜前我回台湾，带来了这么多资料，就是我写这本书的第一手证据，里面包括了我写书时，跑到台湾所谓的国立编译馆教科书档案室，至少待了有将近十次，我发现它的书原来这么整齐，从1954年到现在各个年代的书都有，我就重新开始翻，翻阅的那些书都非常旧，搞的我一直打喷嚏，头非常痛。

    第二次去我就学乖了，戴口罩去。搞的跟鉴定一样，旁边的工作人员都不晓得我在干嘛。他们看到我来了四五次，也认得我了，后来才发现我在搞这本书。书不能带出档案馆，只能够被复印，所以那个书第一部分讲台湾历史的部分，它有各个版本从1954年到现在大概有五次版，改版内容的标题，我这样一个字、一个字抄下来，它1971年的版本涉及台湾的议题部分就这样，一页一页翻，一页一页抄下来，这是1983年的版本，还有现在的跟1954年的版本。我每一次去就是大概这么多的资料，一页一页的要印下来，然后再回去整理，每一次都是这样子，逐渐的完善，这本书后来就这样子写出来了，大概花了我四个月的时间。（编者注：李戡拿了很多复印资料展示给读者）

    这本书在台湾引起了很大的轰动，它刚开始卖得不错，现在这本书卖得不好，不过我爸爸那本《阳痿美国》排在第一名，这本书在台北的诚品书店维持了两个礼拜的第一名，现在还是第一名。因为这本书加上我来北京念书，我几乎跟我所有的高中同学断绝来往，他们发神经集体抵制我，其实我根本没有感觉，跟现在一样，跟同学只不过是一起吃个饭，一起去补习班，一起玩，九月底台湾有个报刊杂志访问我，然后就把我讲这个话当标题——台湾学生太坏了，我不把他们当对手。这句话一出来，先上了雅虎版的台湾首页，一夜之间我就大概得罪了十万个台湾大学生，所以当天晚上Face-book上就成立了一个反对我的团队，把我在北大被包围的照片贴出来，打一个红色的叉。所以我现在在台湾就是恶名昭彰，也很不受欢迎。

    我根本不戒备台湾这个地方，至于回去的原因是因为看家人，为了台湾小吃。我觉得台湾有很多我高中同学的经历可以跟大家分享，我可以先跟大家介绍一下，台湾的高中在干什么。我们一进高一，除了语文、英语跟数学以外，历史、地理都要学，还有就是“公理社会”，是台湾自己发明的一门科目。另外自然方面要学基础物理、基础化学、生物、技术科学，技术科学也是台湾有的，讲什么地震、讲台风，也是跟自然有关的。当我第一年学完之后，高二就开始分班了，也是分文组班、理组班，我选择的是理组班，一直到毕业之后。

    我们考试是一年有两次，一次在一月底，一次在十月中，第一次叫做学科能力测验，每个人每张试验的题目完全一样，就是考语文、英语、自然跟社会，基本上都是一年级大家念的东西，所以相对来讲比较简单，我的分数不是太高，就是台大的中上左右。然后第二次叫做制定科目考试，就是根据学生在高二、高三他们学的专业去考，所以它的深度是非常高的，它的数学、自然科都是非常难，考完了就是登记分发，跟这边的制度一样。它考完了自己衡量自己的分数填完了分数再统一分发。第一次不一样，第一次是学科测验的话，是个人申请，那段时间我过得很痛苦，因为我从今年2月考完，大概在今年7月底，我这半年同时在忙好几件事情，个人申请相对比较简单，你要交一份自传，自传就是写你自己从小的经历、得奖什么的，所以那时候一个人可以报五个科系。其实我非常瞧不起这种制度，我觉得它是靠那个编谎比赛，就是比谁说谎厉害。这个做完之后就通过了审核，进到面试，因为你可以报五个科系，所以自传里面每个人都在吹牛，自己从几岁开始受到启发，然后从多久对这个系就充满热情。

    所以我就写得很恶心，我报了五个系，我上了台湾清华的金融系，还有台大地理科学，还有土木工程、企管、国际贸易。6月来面试，在这半年，这本书是私底下写的，因为这半年我们还在上学，不能请假，还要考期中考试，所以我那时候就养成翘课的习惯。在高中的时候，我们学校后面有一座墙，那个墙有2米5高，我们学生都知道怎么样从学校的墙翻出去，翻出去就是一条大马路，我家也在那条马路上，我就去坐公车回家。我爸爸反对我翘课回家，不管是写书也好，还是做什么也好。高中三年念完，其实我对自己的学校没有多大留恋，因为我这本书最后一个部分就在骂这个学校，因为学校是一个标杆，特色就是地很大，大概有五、六十个社团，所以基本上是所有台湾初中生的第一志愿。

    我为什么骂他们呢？因为身为这样的标杆，学校里面老师带头领导的一些作为，都是这些教科书的帮凶，都是去中国化，他们也是在助长去中国化的气焰。现在这些老师上课都在骂我，跟我的学弟在骂我，但台湾很多有名的人物都是从这个学校毕业的，比如说新党的党主席郁慕明，还有国民党很多高层像连战、刘兆玄，但我写了很多内容后来全删掉了。这个学校校训写的是“爱国”。爱国怎么爱？现在完全扭曲了，你这个爱国到底是爱中国，还是爱所谓台湾？就不知道了。因为同学全部都是台独分子，我们校歌都没有改，校歌有一句是这样，“我们是新中国的中坚”不知道是改过了还是没改，“新中国”念得特别快，一秒钟就念完了。所以你看我们同学在唱校歌的时候非常矛盾的，台独是混独。

    李戡：台独的三种类型

    李戡：大陆的代表团来我们学校参访，教师楼上要挂着青天白日旗，所以跟同学相处，你哭笑不得，可是你也不能跟他们生气。因为跟他们生气，他们也不会改，所以我只能在上课跟他们讲一些比较没有营养的话，他们就很快乐。很多人问大陆版跟台湾版的书有什么差异？差异大概有三个小部分，第一个就是我讲台湾历史，台湾的宣言，大陆的宣言，可是最后一段被删掉了，有个标题叫勇敢台湾人的典范谢聪敏，谢聪敏是我爸的朋友，我爸爸为台独坐牢，就是被他咬进去的，可是我爸爸早就原谅他了，他也不在乎。我们讲台独有三种，一个是真台独，这类人并不多，没有几个人。第二个是假台独，第三个就是不真不假的混独，马英九就是混独。这个人我是真的尊敬他，他为了他的理想，他坐牢被关了15年，现在75岁了，跟他吃饭，他手拿筷子都在抖，他的脊椎已经弯掉了，走路都走得很吃力。民进党的个性就是这样，忘恩负义，他的功劳这么大，这么资深，陈水扁当政以后，他只给他当了一个所谓的国策顾问，当了五年就卸任了。所以我觉得台湾人还是有这样的人，就是值得我们至少去尊敬的，他也是真正为理想而付出的。这个人，有关单位不满意，就把它的描写删掉了。

    另外一部分，我讲的公民与社会有一大部分被删掉了，有一个很大的表格，我花好多时间查，可是还是被删掉了，就是讲过去台湾对中华人民共和国的解释。最后删掉的是05年通过的《反分裂国家法》。《反分裂国家法》一出来，台湾群情激愤，连国民党都在搞反对游行，所以我不晓得这一段为什么会被删掉，我还是在骂台湾的，台湾自己的中华民国的法律里面谈到“国家”安全法，它是指反对国家分裂，台湾的反分裂法比大陆早了17年出来，台湾可以板着脸，大陆板着就不行，大陆一反分裂，台湾就发神经，这是什么标准？所以这个部分被删掉。

    他要删，我也没有话讲，我不在乎。问题是有关单位在拖延我这个书的出版，拖延了一个月，可是你连一个小小的盗版商都抓不到，盗版商已经印了三十万册了，封面跟台湾一模一样，他连个盗版商都抓不到，还有功夫在这边跟我耗，阻挠书的出版。所以我觉得真是有一点不可思议。《阳痿美国》已经有盗版了，大家可以看看，基本上我们现在改变策略就是台湾跟大陆同时出来。

    关于这本书，我大概就讲到这里，我觉得对台湾的这些不满，这些发泄，我最希望就是它可以变成一本简单易懂的一本书，帮助大陆的朋友真正了解台湾。我看过《我们台湾这些年》，写得都不错，可是我的书是最直截了当的去分析台湾人现在想什么，台湾现在的言行在这本书里面都可以找到合理的解释。比如说一个礼拜前亚运，台湾的跆拳道被判失格，回台湾就哭哭啼啼的，机场很多人在那里迎接。此前，09年冬亚运也发生跆拳道事件，就是台湾选手被一个韩国人犯规后踢到脖子倒下来了。那个裁判是一个台湾籍的裁判，他站在那个角度看不到他踢到哪个部位，所以台湾的选手输了，台湾的教练团、代表团就发飙冲到那个台上去闹，但他取消了参赛资格，台湾这里又发神经，骂这个裁判，骂得很厉害，把那个教练的执照撤销，事件一出来，他马上又遭到人身攻击和人身安全威胁。

    我这次回台湾，已经深夜了，跟这个裁判出去吃面，他现在也变得神经兮兮的，把所有真相都讲给在座的人听了，结论就一个——台湾选手犯规在先，他是专家，他可以看得明白，我们旁边的一些人要把这个事情写出来，那个教练吓得求他不要写，台湾社会舆论已经可怕到让这个人变成战战兢兢的，我们这些极少数的所谓“统战”团体在台湾这样艰困，所以台湾现在的情况就是这样。因为台湾可能没有什么自信。我做个比喻吧，一个人，拿钓竿钓鱼，可能放了几十条线，他躺在那边，等待鱼上钩，哪一条鱼上钩，他就把它抓住。台湾现在就是不管你是什么人，你在哪个领域可能有些好表现，你被打压了，他就把你统称所谓“民族英雄”。现在最荒谬的就是，因为他这个事情在“五都选举”前一个礼拜出来，国民党跟民进党在比赛谁比较爱它，台湾的情况就荒谬到这样。所以他可以影响选举的结果，而这本书里面就可以反映出台湾的现象。这个跆拳道选手回台湾以后，机场大概有一万多人在欢迎他，他挥的就是青天白日的旗，所以很荒谬的对比。一般人不会去想到，有人会挥这个旗子，可是他旁边没有拿旗子的人，或者是那些民进党就不高兴了，因为他们是所谓的搞台独的，他们看这个旗就不满意。这些台湾人基本上是混独的人，他们拿那个旗，也不懂摇那个旗有什么意义，他们不敢把那个台独团体发出的菊花旗拿出来，因为没有人看得懂那是什么旗，所以没办法，他们只好拿那个青天白日旗出来挥，问他们：台湾现在是个“国家”？他说“是，他们说台湾就是中华民国，中华民国就是台湾，台湾跟中国不一样”。所以你跟台湾的这些人交谈，根本搞不懂他们在想什么东西，语无伦次，可是因为他们的声音多，占台湾的人口非常大的比例，所以跟他们谈的话，根本谈不出什么东西。我希望将来，我们可以透过我们的努力，不管是从学术交流方面，或者是在经贸往来这方面，能够促进两岸的和平发展，进一步变成我们中国统一。这是我们这个时代该做的事情。

    互动交流

    李敖非常反对李戡翘课

    凤凰网读书：我不知道大家听了以后有怎样的感受。我中间没有打断，希望完整听听这个台湾的大学生，或是被贴上很多符号的台湾年轻人到底是如何看待自己以及生活的土壤的。我觉得李戡是一个非常可爱的男生，讲话时有一些羞涩，我不知道这样形容对不对，如果大家有任何的问题就可以开始举手提问，像你们在网上那么火热的讨论一样。李戡可以举一个例子，你自己也谈到你的父亲。小时候家庭的生活和环境的问题是怎样的？父亲不让你逃学，他怎么去对付你这件事情呢？

    李戡：今年年初我们有一些争执，我常问他，你高中的时候，是同等学历在家自学一年才考进大学的，你可以休学，为什么我要去学校？而且我不是休学，我只是翘课。他认为我们高中风纪很好，所以我就问他为什么我这样回家不对。他跟我说，一个是时代不一样，他对我基本上不管，可是高考的时候跟申请大学的时候，他是非常认真的。我第一次去台湾的政治大学念书的时候，他还坐出租车陪我一起去。

    第二个，他觉得我应该要完全尊重学校的规定，就是你翘课后，学校没有发现也不行，是非常规律的。他那个时候还拼命的跟我讲，一定要把学校的期中考试考好，那时候我们已经有大学了，期中考也考得无所谓，可是他不管，他非得要考好。他说大学要看这个成绩单。所以高中的时候他常常指责我，就是我的体育成绩太不好了。学校平常逼我们写太多很烂的作文。

    凤凰网读书：怎么叫很烂的作文？你看过我们平时上课的样子吗？

    李戡：我上过，我昨天才交的论文，台湾学生跟留学生不用上，可是我还是努力上了，我觉得你给台湾学生搞这个特权干嘛，港澳台不是中国人吗？你为什么把它跟留学生又分开看，如果说我对北大有什么意见，只有这一点小意见，只是一个建议，给台湾学生过那么舒服干嘛？所以我昨天交了论文。

    今年我们联考题目是《漂流木的独白》，因为台湾去年8月8号有一个很严重的风灾，台湾南部灾情非常严重，所以台湾就发神经一样出这个题目，我不知道大陆这边考试是不是一样？它跟选举有一点像，这一礼拜的任何重大的事件，都可能会影响选举民意。所以跆拳道是一个例子，我们考的时候特别是在社会科方面，我们特别要关注考前大概两周前所有的社会新闻，然后就开始猜题，所以我这次还骂到一本书的作者写的《新闻中的功利社会》，他是一个蛮投机的作者，他要考生在考前马上掌握社会新闻，然后他就列几条社会新闻，弄了几条题目，他跟几个老师联合做的，在报刊上刊一个小专栏，一个礼拜一次，他最后把未成出版的卖了，卖得很好。可是没有人想到“台风”是语文课的题目，你可以摆进社会科考，没有人想到是语文课，这是非常荒谬的，我拿到题目就傻掉了，他让你想，你是一条木头，你在河水里面被风吹，被水淋，从山头冲到海边是什么样的感觉，让我写这种作文。所以我就跟他开玩笑，拿《黄河颂》的歌曲写：我站在高山之巅，望黄河滚滚，奔向东南，惊涛澎湃，掀起万丈狂澜。台湾南部的河都是从东北流向西南嘛，所以就稍微改了一下：我躺在高山之颠，望西水滚滚，奔向西南，惊涛澎湃，掀起万丈狂澜。我就这样写，哭爹喊娘的那种，写人怎样、村怎样，水怎么样。文章分数我拿得不是很高，其实我这五次联考，语文科都考得不是很好，因为我作文被拖累。话说回来，我就和我爸爸这么一点小冲突。他觉得他那一代可以完全做的，我们现在可以完全按照自己的方式去生活，不要拘束规范，可是在这种升学的问题上，是马虎不得的。

    我跟他有一样的想法，就是为什么他常常这么恨我呢？我不是空口说白话，而出一本书跟你瞎闹，我是考上台大再回过来跟你们闹。我不像许信良的儿子，就是台独那个大佬，他儿子也是进北大，根本就是给他的面子。我是好好考进来的，而且我是好好考进台大，也考进了北大，我都是按照它的制度，按照它的规矩来的。我也不是那么高调，其实是被别人炒起来的，说弃台大念北大。我可以玩游戏玩得很好，我可以玩到3%、4%，可是你们要跟得上我玩的游戏，抱歉，你们远远的被我甩在后头，我永远是第一名。就是因为这样，就被骂得很惨。我在台湾的处境就是这样。

    读者：久闻大名，我想问两个问题，第一个问题就是学生要提交论文，还要审查，李戡有没有这个打算？第二个问题就是我特别佩服你爸收集资料的能力，特别的强。刚才我也看到你带了这么多的资料，我能不能分享一下收集资料的心得？

    李戡：谢谢，我们的办法比较不一样，我们入党和入团都是开学就入的。我没有参加。期中交论文，期末要做一个小组展示。我自己是比较偷懒的，规定题目不限，所以我就写一个爱国主义的，就是写我在台北见到殷承宗一个很深刻的感想，写得还不错，这次我就把它用上了，只是第一段改了，第一段那时候是照课本里面写的，爱国主义包含几个条件，第一个条件就是热爱祖国的大好山水，我把“热爱祖国大好山水”当作论文开头，论文就这样交了。

    还有一个展示，一个组大概是10个人，我觉得没有什么，很普通。比如说上海世博的绿色通道引发的道德思考、占座引发的道德思考。我觉得收获也不是很大，可是你还不得不想，上课还是可以学到一些东西，当然包括《思想道德修养法律基础》，还是有点用的，至少在小组展示的时候还可以学到一些合作的经验。

    我自己收集资料的功力跟我爸爸还是差太远了，这个架构还不错，因为我写这个书的逻辑脉络没有人做过，它是一个纵轴走向横轴，纵轴就是从1954年到2010年各个年代的演变和差别，它里面涉及到的经济利益，还有一些政治力量和派别斗争我都了解，可是我不想再深入调查。我觉得收集资料也不是很多，这个能力只能说还一般，我自己比较自豪的就是我比较能分辨读什么书。我这么多年养成就是书翻几页大概就可以晓得它的优点，就决定要不要买，我觉得这个能力我是比较在行的。

    李戡：不一定用仇视角度看待历史课本

    读者：李戡同学，我是一个退休的老师。你现在在大陆读书，如果在大陆读书的时候，又发现有类似台湾的东西，你会继续戡乱吗？第二个问题，我们现在大陆的教育压制了我们学生的天性，不能够让学生的自由发展，我是从湖北来的，湖北的黄冈中学应该说是最好的中学了。但是黄冈中学的学生曾经在日报上发表文章，说黄冈中学就是最大的地狱、是监狱，另外一个人说我们的教育遵循孩子的天性，我觉得在这两方面来说，台湾和大陆依然还是有相同之处的。如果你深入到我们大陆以后，你也发现我们教育的弊端，那么你对这个问题持一种什么样的态度？谢谢你。

    李戡：我想我先回答第二个问题吧。我觉得我的同学实际上非常有自己的想法的。比如说上“思修课”每个人在私底下都抱怨、批评，同学不管是在这些课堂上，或者是在社团活动的一些想法，我觉得都是很创新的。

    另外我觉得还有一个途径是从老师那边去做，我们学校经济系的老师要求学生70%的时间都讲政治，这个老师有一点点小麻烦，他被学生告密成反党反社会主义。不过他现在还是继续任教员，虽然他讲的话，我也不完全接受，不过他的知识是非常丰富的，而且算是我们北大一位非常有特色的老师。所以同学对这位老师上课的评价，想法是非常多元的。有些人觉得他上课不应该这样子，他应该对他的博士班、研究生去讲，他不应该在大堂上讲，也有人一看到他讲这些话就马上兴奋地拍手，我跟他们讨论的时候，就觉得他这些学生的想法都是非常丰富的，所以我很高兴能够跟他们一同交流。

    上个礼拜，北京101中学有一组学生来北大找我，好像是他们要做班级刊物。他们特意带了一本历史课本摆在我面前，让我翻，我也翻了一遍。很多人觉得大陆这边教育出那么多问题，让我也来评一下，我觉得是非常好的提议，我以后会认真考虑。可是我还要讲一点，为什么我这个书这么薄页呢？我自己的内容大概才写了160几页，现在就搞成四分之一。如果我真的要花更多的时间和精力去写台湾的教育乱象，我可以再写个三、四本出来，而且它这里面的议题全是跟案件有关的，跟二二八台湾光复、台湾被日本人打，还有所谓台独这些势力有关。有一点我没有写，就是包含从辛亥革命前到辛亥革命后。比如说孙中山的角色，孙中山的地位到底是什么，课本就写陈炯明叛变，那真的叫叛变吗？还有孙中山在南方搞的护法政府是什么样的角色，是正统还是分裂国家？到它所谓的北伐，北伐他主要强调是什么，它统一全中国，他对张学良的评价是什么，对抗日的态度，对美国的态度是什么。到西安事变把张学良骂得狗血淋头，然后到抗日完对共军的评价，对共军抗日的一些事迹，一直到1949年内战打完了到台湾来。到台湾来以后，这些所谓白色恐怖的过程，一直到现在，一个世纪以来他的例子，我们不谈的。因为要谈也可以谈，可是我觉得没有必要，因为这一段历史从辛亥革命成功到1949年，这一段历史基本上台湾跟大陆都是共同在讨论的，只是讨论的阐述的方式不一样。过去国民党谈的时候，也是一样说共军多狡猾，躲在后面藏武器藏钱，然后他们打完了再来打共军。

    这边当然我觉得也写得不太好，你把国民党的一些功绩全部磨灭了，现在可能比过去好一点。因为我听我同学讲，过去几十年前，课本把国民党写得一无是处，现在好像稍微好一点，还承认了一点国民党抗日的事迹。所以这种感觉就像我这次去山西、陕西那边，阎锡山在那里的一个根据地，我在那边就见证到了国共两党一起合作抗日的历史。我觉得这个历史事件就是将来可以对一些历史用比较宽容的心态去看待。上个星期我去台中参加了孙立人将军纪念馆开幕，我发现这个人了不起的地方。我觉得这些东西，只能再次搁置，包括从过去1912年到1949年的例子，两边解释不一样，比如说对张学良的评价不一样，这些东西我们只能是再次搁置，我觉得历史真相也可以从自己的角度去观察。现在也没有什么是一定不能谈的，所以我觉得不一定用仇视角度看待历史课本，先把课本了解一下，你可以私底下从自己的管道去了解这些问题，我们应该慢慢地去改善它。

    我对台湾教科书这么歧见的原因，就是我对台湾的问题有意见。因为这很明显的是台独意识在里头，所以当这本书违背了国家利益的时候，那个就不是可以搁置的事情了，所以我才用这么激烈、费这么大的时间和精力去做这个事情。

    李戡：北大的政治课我会全上

    读者：李戡同学，你好，我听有人说八十年代末以来，上面专门为北京大学量身订作了八门政治课给本科生。好像是平均分配下来大概是一个学期一门，你刚才说的这个是其中的一门，未来还会有毛泽东思想与中国特色的社会主义理论体系，马克思主义基本原理，这些课你还会去上吗？你会怎么去面对？

    李戡：我全上。

    读者：如果要是写论文的话，你是以一个什么样基本的立场去写它？关于现在大陆社会还涉及到我们这种八零后、九零后的社会阶层逐渐开始差距化，富二代、官二代还有穷二代的问题，您怎么看？

    李戡：第一个问题，政治课我全上了，我不会逃掉，我觉得再怎么样，不是说它的课有问题，是因为我的同学都上了，我觉得我一个人逃掉会不好意思。当然我是台湾身份，可是我不这么看，我根本不觉得我是台生什么的，台生巴不得我是陆生，他们根本不要我，所以我不觉得我这个台湾身份可以让我少去上这些课。论文我其实根本不想去写，我们接下来12月份要写政治经济学的论文，论文也是题目不限，不管内容怎么样，把它写出来也是一种本事，我觉得或多或少在途中都可以学到一些东西。我觉得论文可以帮助自己思考吧，对比较陌生的比较有疏离感的问题，可以多少去拉近一些距离。

    所谓这些官二代、富二代的问题，之前就有很多人故意的。之前有一家大报做了一个访谈，然后他拖了拖，大概是晚了三个礼拜出刊，好像那时候“李刚事件”就是在中间发生的，所以那个刊出来的时候，他那个标题叫做“李戡：我爸是李敖”。这个不是白痴吗？我爸爸是李敖，这个大家都知道了，你写这个干什么？他们当然是故意要这样讲，我觉得根本无所谓。对这种所谓什么二代，我现在是站在非常自然的角度去看，他们嫉妒我爸爸是这么优秀的人。他们当然有嫉妒、羡慕、吃醋的权利。比尔·盖茨怎么有现在这个地位呢？他年轻的时候，就继承了老盖茨他爸爸几亿美元的财产，他如果没有这个财产，他这个位子恐怕不是他坐的。所以很多成功的人，我觉得比如说可以分成两类，一类就是像他这样子，或者是美国的大亨，像是保罗·盖帝，还有霍华·休斯，他们都是很年轻就继承了他们家族的企业王国，所以才比较容易的去成功。

    第二个就像潘石屹这样，我欣赏他可以从穷困的环境到现在有这样的地位，可是他还一直没有忘记他应该做的事情，我看到他办了很多慈善的活动。我觉得这个很多是现在中国的企业家缺乏的精神。

    话说回来，如果要抱怨的话，我没有看到有人去骂比尔·盖茨说：你是靠你爸你才变成全球首富。我觉得这些人的心态很可耻，难道我们这些人该死吗？我们爸爸比较有名就去该死，我可以很坦然的说，我从来没有利用过我爸的特权干什么坏事，唯一一次就是我今年五月来台北，我去用他的关系找一些老人。所以我很坦率的讲，我的所作所为对得起我爸，对得起我家族。所以他们要怎么讲，我觉得无所谓，至于我的封号是什么文二代嘛，因为我们家也不是很有钱，也不是富二代，所以就是文二代，也有人在抱怨说，你怎么写本书就叫文二代，可是我从来没有说过我是文二代，我也不需要这个封号。这个月11月11号光棍节，有一个新闻说什么2010年十大光棍我是第一名，我昨天看了一个，好像就有一个排行出来，我是2010年十大作家的其中一个，好像叫什么最新锐作家吧，我对这些东西只是笑一笑就忘了，我也不需要这些口实，这些口实对我来讲没有什么意义，这是拿来骗吃骗喝的，我也不把它当成什么，我也不是很在乎这些封号。我在台湾从小学到高中，我同学用非常肤浅的那一面来看我，他们年轻人当然喜欢我爸爸那种，喜欢我爸爸会骂人，他们是因为这样才佩服他的，这个道理让你哭笑不得，好多人崇拜你爸爸，可是跟他们谈一些有思想的东西，他们什么都不知道。现在的事情越来越多，可是我的心态就是这样，我根本不在乎这种流言蜚语或者是这种恶意的中伤，我觉得这些年来我就做到了这一点。

    读者：李戡，你好，我是北大新闻专业的，我比较好奇你现在在北大会逃课吗？如果逃的话，你一般会逃什么样的课？第二个问题就是你在北大已经学习了两个多月了，对于北大的教育理念和教育体系你有什么样的评价，谢谢？

    李戡：我的逃课基本上就是我高中那一段，从今年2月到毕业，这段时间我确实逃课，可是到北大，我不会逃课。坦白讲，我现在确实有一些课没有上，我自己觉得那不是什么逃课，之前我陪我爸爸去广州，那没有办法，就是不能上课了，或者是有时候有特别的，像之前的北京国际音乐节开幕，我没有办法，那个我得去看，所以我自己认为逃课是你为了偷懒才不上课，这是我对逃课的感觉，像我不去上课，可是是去另外一个教室学习，我觉得这个不叫逃课。

    另外，我还是非常感谢北大，感谢我的所有同学，还有我的老师，还有学校的照顾我们的港澳台办这些人。我自己对北大的教育理念，为我们学生安排的这一套制度，还是不错的，当然我有一个小小的意见，我觉得他的英文教育制度做得不大好，他还是跟台湾一样，可能也跟一般大陆的高中一样，我们是用眼睛去学英文，你的嘴巴跟耳朵打不开，你学一种语言这样子去学，效率太低了。所以我觉得这方面，北大还有改善的空间。

    另外，我比较有意见的就是计算机基础非得要上，我不是很想上。我觉得他这些课都有改善的空间。整体上来讲为我们安排的一些课，像有些人就抱怨比如说政治经济学没有什么用，因为台湾和美国都不学这个的，我今天听一个教授跟我讲，他到美国去就是用这套理论把美国人给震慑住了。所以我觉得这几种课，还有像我刚才碰到的老师，我觉得这些课程都是在北大才学得到的，或者是在其它大陆的大学可以见到的，这些课对我都很有帮助，我对北大的教育还是有着相当坚定的评价，除了有一些可以改进的地方以外。

    李戡：我信仰家族的根

    读者：李戡，你好，我是你的学长，非常关心你的学习。在我眼中李戡是幸福的，单单一个90后却有着显赫的父亲，以及在中国新闻媒体前显赫的话语权。我觉得一个人在很多的光芒围绕的时候，他必须内心有一种很强大的力量，去撑起来这种环绕的氛围，你平时内心当中那股力量是从哪儿来的？我觉得学经济学必须去研究大量经济类的读物、论文、著作之类，平时你接触了各方媒体的采访，参加了各种活动，会不会减少你很多时间去研究经济？第二个问题，《李戡戡乱记》的确写得很成功，我看过了，这个成功第一源于你自我写作很优秀，第二个毋庸置疑是源于家父的影响，这个我们都看到了，其实大陆很多的80后、90后当中，他们有一大批的人很优秀，但是很难有这种机会，当你在大陆遇到很多80后写出来的作品的时候，你能不能借助你在新闻媒体的力量，来帮他们去推一下，谢谢你。

    李戡：面对这么多包括伴随来的压力，我觉得这种内心的力量，我觉得只有一个，就是我对家族、对民族、对国家的感情，这就是一个很强大的力量，可以让我在台湾，几乎一个人要打几十万的台湾学生，更多的话就是对抗几百万的台独、混独的这些人我深刻的感受到这种力量。我去山西，我在路上去了临汾大槐树，在那边祭祖，照片我会发到网上，我的信仰就是那个根，根就是我们家族、我们民族的根。我还对着李氏的牌子上香，其实我觉得这种力量是非常强大，一直在我心头，不会散掉的，还有在壶口那边我看到黄河那个气势，我一直特别感动，包括在台湾，我一早起来听的就是殷承宗《黄河协奏曲》，然后去上课，出去考试，所以这个力量一直就伴随着我，所以我觉得我做任何事情都有这股力量在我心里头。多数的时候就是要做社会有利的事情，不要胡作非为。

    第二个问题，大陆的八零后的作家有很多优秀的作品，我在微博上面也认识一些，他们算是稍微有名气的作家，其实我坦白讲，我到目前还没有看过他们的著作。我唯一看过大陆的近代作家就是我在05年看过余华的《兄弟》，为什么看这本书呢？在我们台湾有一个杂志，我看它最后一页有北京、重庆、广州跟上海畅销排行榜，这本书全部都是第一名所以才买这本书，看了这本书也觉得很有意思。我觉得80后的作家里面，一定也有真正的好书，可是我没有时间看的原因就是因为我做事还是要有顺序的。像刚才我讲到学经济学，我现在经济学除了看教科书以外，我还从台湾买书，包括台湾写的一些经济学，可是这些都是近代的，近代的看完了以后我还要花时间看《国富论》等著作。对于这些近代的作家，等到我有时间了我才能看，因为我除了看经济学的书以外，我还要花很多时间在文学、历史书上面。

    讲到文学，我的文学看的都是19世纪以前的文学，因为量太大了，小学跟初中因为学校搞的太紧，从早到晚在考试，我到现在还后悔，我那个时候看的不够多。我看过一些世界文学，小学五年级我就看，有一些印象，高中念完了你基本上都忘了，所以我就再重新把这个看一遍。所以这个占到我大量的时间，为什么这些东西要摆在现在这种大陆的80后作家前面呢？因为台湾的历史学家钱穆先生他讲过一句话，他就说一本书，他的知名度，他没有超过五十年这本书不要看，我基本上我是相信这句话的。当然也有例外，比如说有很多书不见得是这样的，可是我到现在还是相信这句话，我看的是世界文学，就是从19世纪流传到现在的，一定有它的意义和它的影响力。现在就像我回头看，也许我也觉得不怎么样，其实写得很烂，但是它里面有很多是有很多观点，到现在我觉得都还是有用的。所以这就是我对这些读书的看法。

    80后作家一定有像余华《兄弟》那本书，上册读完了还要从北京托人寄来看，一定有这样的好书，可是我近期可能不会看的。因为我觉得我有更需要先看的书，看完了我才会看。

    读者：李戡同学，你好，首先我声明我同您父亲一样，是同乡人，第二点我是您父亲忠实的粉丝，其实我有的李敖的书比书店有的书还要多。我问你一个问题，我也认识很多台湾的朋友，因为我们一般认为台湾是民主开放的社会，所以我觉得台湾接触的面会非常广，但是我觉得通过接触，他们给我一个印象，我的视野也会比较狭窄，相对来说。而且他们甚至跟我说，让我很惊讶，他说台湾内部世界新闻的比重会非常非常小，你可以解释一下这个问题吗？

    李戡：没问题，台湾表面上看来它是比较自由、比较开放，但是实际上它的视野确实非常狭窄，所以它在这个狭窄视野里面确实是比较开放，可是它闹不出什么名堂来，像这次我说的那个新闻就可以看，就是他被判失格的那天晚上，新闻就播了这个消息，我的干妈陈文茜一个新节目《台湾大论坛》，她旁边坐几个嘉宾，就是整天在那边七嘴八舌的在讲跆拳道，我觉得她怎么变成那个样子，她怎么有这种时间耗在这个上面。

    她谈这到这个事情是新闻应该谈的事情，隔天报纸当然是头条报，五家新闻台最大的新闻台全程直播，他从机场到大厅，然后一直到上车，他待多久电视台就拍多久。然后他被戴上什么正义金牌，然后跟谁挥手讲什么东西，一直到他离开上车都在谈，每一个报纸都是头版，讲台湾人敬你什么。台湾人关心的都是这个事情，像类似明天要投票的选举，每一天的新闻就是这些，哪一些候选人讲了什么话，骂了对手什么话，他的发言人又讲了什么话，他又去哪一个街、哪一个巷拉票，整天都在关心这些事情。国际新闻几乎一天就有那么一两条，所以这就是非常非常大的差别了。

    像我在北京看凤凰卫视就完全不一样，凤凰卫视就是高水平的电视台，它的视野是全球大格局的。有一天凤凰台在台湾收到的话，对台湾民众的视野来讲，是一种很大的震撼，所以我觉得让台湾看到凤凰台也可以促进两岸的交流，因为陈文茜有一个节目叫做《文茜的世界周报》，一个礼拜一次，有些做大陆节目的专题，就受欢迎，可是欢迎还是比不上台独的政论节目，台湾比较高水准的节目，看陈文茜这种节目的人还是少数，大部分人还是关心我爸讲的屁事。就是每个台湾人你让他讲这些事，可以讲得头头是道，立法院打架多丢脸，他们可以这样讲，可是你要是让他们投票，你给他钱让他买票，他就买票。所以这就是台湾可能还需要很长一段时间去改善，因为台湾他们整天关心的就是这种小事，哪个人弄出来一点名堂就是台湾的光荣，整天不睡觉就是欢迎他，这个东西可能就需要我们用一些刺激的手段，用那种截然不同的风格，像这种电视台去改善他们的视野，我觉得这是我的看法。

    台湾地区文学并不是一种独立的文学

    读者：李戡，你好，我是这个学期到北大的一个交换生，所以非常容幸能够跟你当一个学校的校友。现在我有几个问题想问一下，第一个问题，你在一开头的时候就说到你因为一句话惹毛了全台湾十万多名的高中生，我想问的是如果有一天他们态度突然变温和了，或者是他们一开始没有抱以这么激烈的态度来面对这些话题，你的态度是怎么样的？你对他们还会这么坦然，或者是喜欢我都没有所谓吗？第二个问题，能跟我们说一下，你觉得你的缺点有什么吗？还有第三个问题，你到目前为止也接受了这么多媒体的访问，包括接受了这么多公众的关注，有没有你招架不住的时候？

    李戡：确实，我承认我的评估，刚开始跟现在有错，我现在看我过去的评估会觉得幼稚，当然我的评估已经比一般台湾同龄人的水平高很多了。我在这边出来，台湾已经有一些南部的人开始骂人了。有一群人，我记得很清楚那天是8月4号，南部嘉义台南的一些学生，他们来台大待几天，办一个夏令营去做一些活动。不得不承认他们是台湾人里面最精英的一批人，他们是南部乡下出来的，他们来台大求学，过去陈水扁这些人都是像这样的途径上来的。他们找我跟他们辩论，那天我也很后悔，我那天太闲了，我竟然就答应了，他们开始说找五个，后来他们好像是找了19个人来，男女同学都有，土里土气的，我就坐在那边看他们，他们很小气，他们19个人就常常一个人说。跟他们辩论，你根本搞不懂他们在想什么东西，就是台湾人可以考到北大，这一批人书念得这么好，为什么脑子那样混？

    比如说他们抱怨你怎么可以说台湾没有文学，你来我们台南文学馆看，我实在不好意思骂他们，我实在不好意思讲太重的话伤到他们，我后来对他们头疼了半天。我对台湾文学的态度就是你可以跟大陆人说这个，山西说你是壶口人，你对你的同乡这样讲，可是当你是外国人的时候，你会说你是中国人吗？外国人根本不懂，你是山西壶口在那边，可是他的问题就是这样，台湾可以对我们讲，说这是台湾地区的文学，台湾经过六十年来跟大陆有不一样的历史特色，所以产生出稍微独特一点的文学，这个是可以理解的，你可以跟大陆讲。可是当你讲台湾文学是一种独立的文学的话，那就不是东西了，因为你没有中国，文学你什么都不是。可是就跟他们讲这个简单的道理，可是你跟他们吵了半天，我就不知道他们讲什么，我不太想讲太重的话，我觉得他们那种性格，我讲话就是窝囊。他们台湾人就发神经说“二二八”明明就是外省人杀台湾人，你这个书怎么这样写的，你跟他们讲完了，他不管，他就硬要说外省人，你们中国人对不起我们台湾人，我都只问他一句话，就算你讲的是对的，当美国人，二战盟军在二战前后炸死了三千人，把你最先进的工厂全部炸掉。日本人的长官说要用那种对待猫、对待狗，对待动物的方式去杀台湾人，当这些人这样对你们的时候，你们怎么一声都不吭，你们的课本怎么不写？

    他又不讲话，可是他不讲话，有人又开始吵，又开始发神经。意思就是，日本人可以杀我们，美国人可以杀我们，就是你们中国人不能杀。他们就是这种心态，所以你跟他们讲话，根本搞不懂他们在想什么东西。所以我暂时评估错误，我开始觉得他们很大一部分人，会懂一点道理的，会看这本书，我这本书也是循循善诱，用各种证据去开导他们，我认为总会有一部分人成功的，可是我错了，台湾人的性格就是那样子。你一说台湾人不好，你一说台湾怎样，台湾没有文学，他就直接根本不讲理，就像个小孩子在闹一样，小孩子在吵着要糖吃，就是要你道歉，要你赔不是，我怎么可能会干呢？所以我就跟他们满课的讲道理。

    我的缺点可能就是，花钱稍微过了一点，可是我花钱不是说买那种奢侈品，买那种什么衣服、球鞋，我可能有点惭愧，就是我跟我同学比起来，我的开销稍微大了一点。像我可能不那么喜欢在食堂吃，我每个礼拜想要出去吃贵一点。我觉得还是没有办法完全做到跟我们同学一样，每天吃食堂，过这种生活，我觉得这个可能跟不上吧，也比较难改。可是至少我到现在还是骑电动车，我没有去买车、买房子什么。

    对媒体呢，我只有一句话就是说路走多了，难免踩到狗屎，我就踩到某某周刊，我只能擦干了，继续走路。你难免碰到一些很讨人厌的媒体，像做烂标题的媒体，还有那些整蛊的那些媒体，我觉得这个东西台湾也有，台独电视台报新闻的语气就是摆明要嘲讽你的。这些东西我也习惯了，所以跟媒体打交道我现在变得比较狡猾一点。我不花太多时间跟媒体来往，我真的是为了自己的利益考虑的话，我当然可以多接。像之前那个中学生来，那个是班级的刊文，班级刊文几十个人看，我还花了一个多小时的时间跟他们聊天，所以这方面我是很对得起自己的，就是我不是那种喜欢乱炒作的，我真的是跟各种人来往，我很愿意跟他们交流和讨论。还有一个就是人大的校刊来我们北大交流。

    所以现在，我基本上不大接触媒体，偶尔就是他们打个电话来讲一讲，也不会占用我很长时间，所以跟媒体的关系，现在就是这样吧，大部分是有的。可是碰到那些整蛊的媒体，我就跟他战到底。

    留学：即使去国外念读书也会回到中国

    读者：李戡你好，我有三个小问题，第一个问题就是跟着你刚才说的101中学，我现在纠正你一下是101中学就是在你们学校的旁边。

    李戡：对，颐和园那里？

    读者：对，就在你们学校旁边。我其实特别好奇你跟101中学的这些学生的交流是怎么样的，因为他们可能是内地的中学生，所以我不知道你们中间是不是有有意思和有趣的事情发生，你可以跟我们分享。其实现在内地的学生也特别辛苦，包括高考的改革有好多，也特别乱，你觉得真正我们能够想像到，特别理想的青年能够接受到的教育是什么样子的？最后一个小问题也是挺急切的，就是我iPad刚下了一个软件，可以看好多的电视台跟节目，我想你给我推荐一些挺有意思的，台湾电视谈话节目。

    李戡：101中学是在网上找到我的，刚好我看到，我也答应了。他们是一个班级的刊物，那天来的是6个同学，有两个家长陪在旁边是负责录影，他们大部分谈的，有一部分是谈书，他们向我问了很多意见，我向他们建议高中应该怎么过，我也跟他们讲了很多我自己的高中生活。他们把历史教科书摆在我的面前，表明他们对这些东西有意见，所以后来我也跟他们讲那一套。你做你的分内事，你高中把它念好，你成绩考好，你想念哪个大学都行，你想出国，不回来也可以。我跟他们也提到这个，另外他们有人也问我对出国留学的看法，因为他们有几个将来想要出国留学，所以我也跟他们分享了一些，我个人对出国留学基本上不反对的，我将来也可能去国外念个研究生。可是有一点就是我念完了绝对会回到中国来，我不会在国外，因为这里是我的家，我的根永远是在这边，我要为这个地方服务。

    在国外留学你将来举家搬过去的，这些人是不大好的，如果你是个人考量，永远在国外，那是自由。可是国家培养一个人才出来，念这个研究生，要花掉几十万钱，在台湾要花四五十万，当国家培养你这个人才出来以后，可能有两三个人攀比效应，他可能沦落到社会的底层，然后你就这样子一走了之，这个事情是我比较不希望看到的。我爸爸常常跟我讲，我有六个姑姑，她们现在基本上都在国外，她们从台湾出来，在台湾读大学，去美国就永远待在那边不回来了。他其实很少跟他们来往，跟我讲，他不大瞧得起他们这种行为，所以这就是我对这些高中生的简单交流，跟一般媒体讲话不大一样的。

    另外一个就是高考的感觉，今年4月我们要到北京去办手续，去报名参加今年的高考。高考是港澳台的事件，可是当我去办好了，准考证的续考我已经拿到了。当我回台湾，才发现新办法拿出来，就是台湾学生可以凭着自己在台湾的成绩申请大陆的81所大学，所以这个东西也是一件很兴奋的事情，因为我原本真的是买好书了，要准备这个高考，可是他有这么好的办法出来。只能说我碰到，我的运气不错。这个高考的改革问题，其实我是一个局外人，我可能觉得它的高考内容如果撇开政治，跟台湾的很多地方还是很像的。

    比如说语文考作文，我觉得它这个部分呢，它都是有改进空间的，就是作文是不是有必要考，我初中考高中，我就是因为作文让我从台湾就掉了名次，就差两分，你换个评委改，可能那个分数就变了，你可能以后的人生也变了。所以我一直不太喜欢高考所谓的作文，考选择性的这种考试方式我也不大喜欢的，我对高考也有很多意见，我没有去把它写出来，就是因为它跟这个选修课的概念一样，它好不好是一回事，我的同学去上了，我跟着去上，我觉得高考好不好是一回事情。可是当我的同学他可以考出来，我就应该也能考得出来，所以这就是我自己的一个想法。考出来的他不抱怨，就像我们那个同学，他其实是少儿班出来的，他是683分，考进北大，他这么年轻都可以做得到，他都没有任何的怨言，一般人可能会有一些意见，可是我自己是没有什么意见。

    还有一个问题就是台湾的节目，大陆的同学最喜欢看《康熙来了》，我原本是要上的，我妈妈不准我上，她觉得那是台独，她不让我上。陈文茜的《世界周报》做的非常不错，做的非常好，因为台湾缺乏世界新闻，那一个礼拜的世界新闻，在她的节目里面，都完全改编出来，我觉得是非常好的。另外台湾如果是都是这种新闻台的话，还有一些节目品种，我觉得只有陈文茜这个节目好，如果是政论节目的话，可能李涛水平高一点，他这个人还是比较理性一点，不像台独节目乱骂似的那种。他的来宾像邱毅，我觉得他的观点就很不错。

    读者：你好，我想问一下，就是你刚来大陆那会儿，你发现登录不上一些网站的时候，你有什么感想呢？因为我今年上半年是在台湾那边的大学交换生，所以我觉得那边很多台湾的同学对世界新闻、中国不感兴趣，可是仅是他们不感兴趣而已，假如他们想要去了解，他们还是有这个自由有这个渠道去接受一些正确的信息，而我们有很多事情是我们想了解，可是我们完全没有渠道的。因为我们是台湾交换的学生，我们认识到台湾的确有很多地方不足，可是在我们的眼里它也有很多地方要比大陆要好。听了你说台湾那么多不好的地方，我觉得就是你来了两个多月了，你有什么觉得台湾比大陆好的吗？小吃的确比大陆好太多。

    李戡：我今年大概9月的时候，有一天我也是偷偷的“翻墙”过来，，就是有点成就感，我就在我个人的主页那边发了一条消息，叫做妈呀，惊叹号，我终于可以上来了，五个惊叹号，这个东西我是写给我台湾的朋友看的，就有那种无聊的媒体，把它弄出来，然后大家宣传什么李戡来第一天，就受不了什么舆论管制，我现在看这个是很小心，就是碰到这种事情。我为什么用那个东西，就是因为我在台湾，台湾比较流行，因为它是一个比较重要的交流平台，不管是跟海外的朋友联络，因为台湾没有这样的一种工具，所以它就变得非常流行，包括它网上的游戏。其实自从我跟台湾一夜之间结了十万个敌人之后，我基本上就不大用，因为我跑到那个留言板都是骂我。

    我现在变得非常豁达大度，那个东西是基本上开放给所有人的，他可能在台湾的一个大论坛上面，一个BBS上面，这个人讲的话，骂我的话骂得好，他就转载过去，他就又红了，就用这个机会去红一阵子。我现在放在那边不动，几乎没有上去，现在全部都是用国内社交网，如果我在台湾有国内社交网，我就不用外国东西了，所以就是因为台湾没有这样的东西，我才用这个。那对于其它的问题，比如说很多网站上不了，我觉得这些都有改善的空间，确实觉得不方便，因为很多事情我查过，土豆网上面还是有一些缺乏的，包括台湾我看过的一些视频，这就是我爸爸他不用网络的原因，因为网络上太多这种恶性的（东西），当你一个人没有办法去区分什么是有用的，没有用的东西，很容易搅进去，你一搅进去就出不来了。所以网络的问题，我觉得作为一个获取消息的渠道，你开放或者不开放，我觉得事情都有讨论的空间，它就开放了，对我来讲比较方便，我觉得开放我是支持的。只是开放了以后，我们作为去使用它的人，有没有像我爸爸讲的那种本事，就是区分什么是好的，什么是恶的，当你没有用的时候，给它搅进去了，你只会让这个环境变得更烂，所以这个就是我觉得开放以后我们需要面对的问题。

    另外一个就是台湾的好处，台湾的好处除了吃的以外，我还在想，它那个垃圾分类，资源回收做得非常好。我只是讲台北，台北人确实比较守秩序，比较会排队，比较规矩一点，可是你到南部的地方还是没有，这一点也是我们大陆应该改善的。包括公共秩序，一些修养吧，我觉得这些就是台北的人可以比较好一点的地方。

    透过学术交流去加强两岸认同感

    读者：李戡，你好，我跟那位同学一样，来自中国传媒大学，上学期我跟他一起进行了台湾为期一学期的交换。刚刚到台湾的时候，其实我们两个受到很深的震撼，就是看到那边一些年长的老师，或者是接触一些比较年长的台湾人，都觉得学识特别渊博，就是感觉文化层次很高，而且对于自己的身份认同，无论是蓝派，还是绿派，他们都会有一个自己的判断，自己的思考在里面。但是接下来的生活中，接触到台湾一些同学，印象就扭转了，感觉虽然可能只差了二十岁的样子，但是好像台湾的年轻人除了自己以外，对身边的任何事情都没有加以关心，他们从来都没有想过要去思考，感觉好像生活中思考的问题只有自己，对于这种转变，你觉得确实是国民党时期和民进党时期的教育问题产生的，还是有一些其他问题，还是说他们成长之后、二十年之后，就会变得跟他们的父辈一样。

    李戡：我觉得我们应该要可怜他们，因为他们从17世纪给外国人、给欧洲人，西班牙、荷兰他们统治，然后郑成功统治，然后回到清朝的领土里面，给日本统治50年，蒋介石父子统治了38年，李登辉到现在的陈水扁、马英九，那个观念是逐渐累积下来的，已经有一点扭曲了。现在我们同辈的台湾人，他爷爷可能就是在日本时期，讲的都是日语，完全规划成一个日本人这样子，他的父母可能就是在蒋介石统治下的，白色恐怖环境下长大的，有可能他是在民进党逐步壮大的过程里面，他们在这个环境里面长大的。现在他们又在民进党的教育下面，助长了他们家庭传达下去的观念，他们家庭的父母这种教育跟他们周遭，跟社会、跟同学之间的教育，还有教科书这样一下来一弄，他们的思想基本上就已经定型了，根本很难去改变他们，我们当然只能慢慢的去想办法，用各种途径去开导他们，我觉得有一个好办法，就是我们可以透过学术交流去帮助台湾人眼界开阔一点。我觉得要谈中国统一，要台湾人心悦诚服的认同自己的身份，为中国人去达成统一，我觉得这个是不可能的。

    我自己的观察，台湾学生在北京念书，不管是念哪个系，可是他们还是从来不想自己是中国人。我之前在窦文涛《锵锵三人行》上面讲故事，有个同学是人大附中的，跟我们同届，他小时候在国外长大，有一次我们出去玩，包括以前的人大同学，人大同学就问他在北大过得怎么样，问他认识了几个中国同学？他说差不多四个，我后来就问他，我说有这么少吗？他跟我讲，你是台湾人啊。因为他跟台湾的七个人，包括我在内混在一起，就是跟台湾那几个，因为他从小在国外长大，他不懂中国的这个状况，所以他自然而然认为台湾是一个独立的民族，所以从这个事情就可以反映出来，台湾学生在北京，除了自己搞小圈圈以外，你本来的想法就已经定型了，改不了了，所以我觉得这个问题上面，还是非常棘手的事情，我们也不需要谈，就是台湾人虽然表面上有民族大义，可是实际上，用武力他马上就屈服了。就像1895年日本人统治台湾，他的条件就是说一年之内不喜欢的你可以走，你可以回大陆，你可以去哪儿。可是走了才几个人，隔一年马上就全部做日本人，所以他那个问题很讨厌，可是我觉得我们也不要去改，因为要把中国人的概念强加在他们的头上，他们就会说中国打压他们。所以我觉得可以透过经贸往来跟学术交流，透过这样他不一定要身份认同才改变，他只要来了大陆这个地方，见到我们的好处，然后在经贸上面对我们两边都有优惠的话，都有好处的话，他就直接认同我们将来中国统一。它根本不需要在台湾的社会问题上面有一些改变，所以我也希望我们的同辈，我们这一代人我们有这种使命感和这种责任，去跟台湾多交流，多开导他们，多帮助他们，让他们的视野更开阔一点。

    李戡：我不认为校规是毕业障碍

    读者：你好，李戡同学，一个周刊问了一个问题，你觉得言论自由会受到限制吗？然后您当时的回答是“我认为一些经济系不需要什么言论自由”，我不知道是不是您的原话？

    李戡：你先讲完吧。

    读者：关于这一点，我想跟您说的就是，我也看了您其他的一些言论，包括您今天坐在这儿都是在发表言论，您说的每一句话都有言论，可是您需要有这样的自由，需不需要这样，您可以不用承受我的观点。但是我想说的是您的叔叔范兰钦，他因为在台湾宣传统一的思想，而被开除了，是吗？

    李戡：对。

    读者：我想说的是这个可能跟言论自由还是有一定关系的，而且还有不是之前也说过，大学是给予学生一种公民自由的思想的。请问您在这个状态下，您认为自己还能拿到这个毕业证吗？第二个问题是，当然之前很多乱七八糟的人都说什么您跟韩寒有一些冲突或者是怎么样的，今天我想请您亲口告诉我们，您对韩寒是怎么看的？

    李戡：那个周刊就是一个骗子，他那个记者，说是个台湾人，他半年前来山东读大学，受到挫折，然后他回台湾，就像个失败者一样，他就是找郭冠英才找到我的，我就后悔跟台湾那19人谈话，隔一天我就跟那个人谈话，我真的后悔，我那两天真的应该是爬山，不应该在台北。所以就踩到狗屎，如果他是访谈，我坚决不会接，因为是周刊跟我讲大陆人很坏。我一听就不对了，你看我在微博上骂的那些话，我也跟他谈过。他问的所有问题都是烂回答的，你想我怎么回答他，就是你刚刚为什么问这个问题，这个问题我是糊弄他的。他问我说什么对大陆的大学了不了解，他问我怎么了解的。我说看北大发的手册，我根本上全部都是在乱讲的，所以他就刊登了，我就瞧不起这种周刊，所以我才支持周立波，就是做这样子。

    另外一个，毕业证它规定是规定，可是你不像他这样干照样能毕业，我不相信每一个来北大毕业都是心悦诚服的认同，规定是这样规定。我们高中也是这样规定，我们校规还是沿袭几年以前的校规，你要爱这个国家，要爱国，要热爱健康，要有科学的判断精神，要有民主的思维，要有爱国的情操。台湾的学生全部毕业，全部都是台独份子，他爱什么国？规定是那样规定的，你们不是那样干照样毕业，我不相信这个东西有什么障碍，你每个学分拿到了，还有就是你按照规矩去做。因为你来大学是受教育的，包括我也是我来大学是多了解，多跟同学交流，不只是做学问，学习上肯定是碰到一些阻碍，不是这么想学的事情，可是不能这样子，你就半途而废，就舍弃了念大学的初衷。包括跟同学、跟教授，跟其他人相处，都是我们念大学的一个过程。这个东西当然不那么讨人喜欢，可是我不认为它能够变成一个阻挠我们毕业的阻碍。

    像有的教授我就碰到，他上课有相当激烈的言论，我到现在，我都照着念。北大现在确实已经开放很多了，你可以说至少在学校里面老师有这样的言论，还持续了好几个学期，校方还让他继续开课，我觉得这多少都是代表了北大的进步，当然那个老师讲得话也不完全每个人都很满意，也有人认为他那个讲话讲得太过了，从头到尾都是在骂，所以说，只能说我们就看它发展，我也不晓得怎么发展。

    至于有政治力量介入大学，胡适的构想当然是好的，那个也是他的构想，不过，我们碰到的情况就是这样，确实是控制比较严厉，可是台湾的大学一模一样。另外有一种派系，比如说像台大数学系他们要用人，他们要用新教授，一定要是美国哪一个大学毕业，哪一个大学的校友，才能过来，不然的话直接把你挡在门外。

    另外一种东西，很少人知道，我可以给你们讲一下，非常奇特的就是，念师范大学数学系的老师跟念师范大学教育系数学组的老师两派不和，斗争。我的高中，那个师大附中，换个新任的校长，现在的校长他在派系斗争里面被弄下台的，被弄到另外一个私立高中去当校长。所以这个派系斗争，可以分好多种，政治力量也有。我只能说这种现象在台湾大学随处可见，政治力量确实没有像这边控制那么严密。但是我跟你讲，现在这个情况，我们也不能因为这样子，就去不念大学，就在旁边讲，我觉得这就是讲风凉话，我觉得每一个学生都是平等的，你进这个大学，有些人自愿入团，有些人要入党，也有很大一部分人就是根本不去，人家在大学里面待得好好的，人家能毕业我也能够毕业，所以我觉得这个东西不会变成阻碍。

    至于谈到那个老韩，我觉得之前闹到现在，之前就没有了，我只能讲他有他的优点，但是我必须讲得很明白，就是他在他那个领域里面，比如说他写这些小说，去做一些意见和评论，他那个领域里面是一流的，可能没有人能够超越他，你是你要是超越这个领域，你进到别的圈里面，你一进去就出局，这个是没有人可以否认的。因为当你要踏入这个圈，你就得接受很丰富的培训，这个培训就是从小累积起来的，包括你受的教育，所以他讲的话也是中肯的，他在他的领域有他的成就，那个也是我们知道的。但是将来他能够继续发挥什么样的作用，我们只能是慢慢观察了，我们也是乐观其成。

    但是如果像他讲的那样，说什么好像来北大读书，就是所谓给高墙添砖，那就是他讲风凉话，大概就是这样。

    凤凰网读书：好的，今天的凤凰网的读书会活动就到这儿，谢谢大家。晚上很冷，路也很黑，特别都是学生朋友，你们一路回家，稍微仔细一点，谢谢李戡，谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

