20120725李戡专访

    20不到，北大“社长” 李敖也怕这儿子

    华西都市报独家揭秘李戡北大求学这两年

　　李敖一生风流，最后情定小他30岁的妻子王小屯，生下一儿一女，取名李戡和李谌。面对相差57岁的儿子李戡，李敖曾大叹，“儿子比我可怕，我只会越来越老，他会超越老爸，指日可待。”“过去两年，我拒绝了所有的媒体采访。今天之所以会答应做这个访问，主要是想谈下我最近刚在北大创办的一个学生社团‘文武学社’，并担任社长的事情。”

　　2010年，李敖的儿子李戡以优异成绩被北大经济学院录取，后弃台湾大学而择北大，成为热议的公众人物。2010年，李戡推出自己的第一本书《李戡戡乱记》，其犀利观点很有其父之风再次引发关注。两年过去了，李戡在北大究竟学习怎样？这个暑假他又在忙些什么？

　　在本次香港书展期间，华西都市报记者从李敖的忘年交、香港才子作家马家辉口中独家获知，李敖之子李戡目前正在凤凰卫视进行为期一个月的实习。7月23日晚，华西都市报记者来到李戡旅居于香港沙田的旅馆，这位下月即将迎来20岁生日的青葱少年独家接受了华西都市报的专访。

    A/北大生活 办社团，想弘扬中华文化

　　李戡面容清秀、身材高挑，从外表看起来，跟大部分90后大学生没有不同之处，但是他一开口却让人感受到成熟和老到。今年上半年，李戡向北大申请成立一个纯学术的学生社团：“文武学社”，在谈话过程中，李戡也多谈及其对中华大文化概念的热衷与投入，并表示，当社长将是他近阶段最重要的事情，对于记者提出的聊聊自己当下生活的要求，他严肃拒绝：“比起我要做的社团，我个人的问题，一点都不重要。”

　　华西都市报：你自己加入过北大的学生社团吗？你暑假过后马上要读大三了，怎么现在想起办社团？

　　李戡：太多社团来拉我加入，但我都从未加入。一方面，当时我刚入学，功课比较忙，时间不够。另一方面，那些社团没有一个让我感兴趣的。之所以创办“文武学社”，简单来说，就是想弘扬中华文化。不过我现在只是一个学生，能力有限。这次能办这个社团，也是天时地利与人和。学校、认识的几位前辈师友，都愿意协助我。

　　华西都市报：你爸爸李敖是大文人，你也不是学武术的，怎么就对“武”也这么感兴趣？

　　李戡：我爸爸的确没有练过武，但是我呢，慢慢感悟到文武双修的重要性。而且，经过这两年在北大的学习，给了我更开阔的眼光。以前我写书、跟人辩论，关注的基本都是我们国内的事情，现在该做的是，怎样把中华文化的精髓发扬到国外，促进中外交流。我还很喜欢具有中华文化深层内涵的音乐，比如我最爱听的《黄河协奏曲》。

　　华西都市报：你爸对你创办这个社团，持有怎样的态度？

　　李戡：我还没机会当面跟他细聊。他当然很支持我，在电话里他提示过我，要我特别重视弘扬“侠”的精神。他跟我讲，游侠精神伴随我们的中华文化好几千年，到现在，这种精神还剩下多少呢？我们应该再发扬这种精神。在我看来，我父亲之所以能有今天的成就，跟他做人很高尚，具有侠士精神，有非常大的关系。

    B/业余爱好 会太极，空了去圆明园练武

　　李戡从今年初就开始和老师习练北派拳法，这位老师将会是他创办的文武学社的总教练，此外还邀请了国内著名哲学大师陈鼓应先生作为指导老师。“其实我以前也零星练过太极拳，但那都是玩玩而已，并不系统。此外，我也会有系统地阅读文史类书籍，加强修养。我作为社长，肯定要做表率，然后才谈得上号召别人，甚至去教别人。”华西都市报记者也在李戡的旅馆房间看到几块被李戡用手打断了的厚厚的木板，功力果然不俗。

　　华西都市报：平时一般都在哪练？每周练几次，多长时间？练武的感觉如何？

　　李戡：一个星期大概两三次，一次两三个小时。一般都是在北大校园内，有李大钊塑像那一块空地。但有的时候会跑到圆明园去练。练武后的最明显的感觉就是身体变好，而且过敏状况也好很多。以前我去我爸爸书房，那里是一个密闭空间，那里有很多年龄至少超过50年的旧书。我都待不长的，进去两分钟就狂打喷嚏，就得跑出来。现在不再过敏了。

　　华西都市报：你刚说，你跟大学同学关系很好，他们愿意响应你，跟你一起练武吗？

　　李戡：他们都会说支持啊支持啊。但是，哪怕是我最好的朋友们，当我叫他们跟我一起经营社团的时候，却很少有人真正愿意参与进来，这也是让我比较感到悲哀的事情。但是我不在乎，我还是会有信心做下去。别人怎么评价我，是他们的事情，跟我无关。

    C/父亲希望 李敖不关心他功课，关键是要会思考

　　2010年刚入学之时，李戡在接受媒体采访时表示，自己虽然是名人之子，但是不希望自己被特殊对待。如今两年过去，李戡是否真的如此呢？对于毕业后，他又有怎样的发展计划？

　　华西都市报：你现在还跟同学们一起住四人间宿舍？跟同学关系怎样？

　　李戡：我有时会一个人住，有时流动着去住别的宿舍，如果哪个宿舍正好有同学去别的学校做交流生，我就会搬过去住。一方面好玩，另一方面还可以跟不同的同学交流。我所在的一个小班大概60多位同学，我跟他们玩得都很好。

　　华西都市报：你在北大学经济，却办这样一个跟文史、武术相关的社团。以后毕业后发展方向，跟这个相关？

　　李戡：我觉得这不冲突吧。我现在还不确定知道，将来我会做什么。就目前来看，办好这个文武学社，就是我在学校读书之外，最关心、最看重、最愿意花费大精力去做的事情。我希望我创办的这个社团，能够成为中国乃至全世界大学生社团的标杆。这将会是非常值得骄傲的事情。

　　华西都市报：你爸李敖会不会提醒你，创办社团的同时，尽量不要耽误你的专业功课？

　　李戡：我爸爸从来不在意我功课怎样，因为在他看来，功课好不好的问题，是太小的事情，我们之间根本提都不提这件事！他关心我，主要是关心我最近读什么书，思考能力有没有提高。

　　华西都市报：目前这个社团进展得怎么样了？

　　李戡：已经被校方批准了。等到暑假过去九月份开学，我就会招新。届时我会请台湾地区的一流武术师和文史哲学类名家，来给我们的团员上课，教我们的团员一边习武，一边加强文史修养，将文武融会贯通。

　　华西都市报：是否会请爸爸来社团讲课？

　　李戡：当然会了，那是肯定的。华西都市报记者张杰香港报道

    李戡的燕园生活

　　修学分

　　第一学期，李戡对外籍老师开设的一门欧洲史课程颇感兴趣，但最终决定不选。因为这门课“给分低”。

    生活节俭

　　虽然家庭环境优越，李戡自认生活节俭，不计较穿戴，对吃的比较讲究，钱大都花在买书和旅行上。

    不爱奖学金

　　李戡觉得，想要对内地的高等教育提出中肯的意见，必须先老老实实从大学毕业。然后，用它的规则来打败它。李戡称自己并不向往奖学金，并引用了一条经济学原理：“机会成本太高了”。

    有“逃课”

　　李戡称自己的定义与他人有所不同。“比如有次，我有堂课没去，跑到中山公园的音乐堂，看中央交响乐团的演出，余隆指挥的。我觉得这不算逃课啊。只是换个教室学习而已。”《法治周末》

    >>>记者手记

　　23日下午，香港天文台发出“八号东北烈风或暴风信号”。刚刚从凤凰卫视实习回来的李戡，见到记者就问：“不好意思，耽误你回去的行程了，咱们尽快做访问，你可以早点回去。”当得知记者离港最后期限快到，他反复问是否会耽误记者行程，很是细心，修养立显。

　　记者多次询问其学校及生活话题，都被李戡严肃坚决打断，甚至记者问他在凤凰卫视实习什么，他也立马摆手：“真的没必要谈！比起我做的社团，我个人的问题，一点都不重要！你是我第一个对之披露并详细解释我在北大创办社团的记者，你千万不要以为我在天马行空，我可以保证，我是非常看重这件事的！”

　　在接受华西都市报记者采访期间，全程陪同李戡的，还有他的两位长辈级朋友，一位是武术老师，另一位是被李戡介绍为好莱坞制片人的外籍人士。那位武术老师告诉记者，“李戡练武非常有毅力，很认真刻苦，有的时候，一套拳，别人练20遍都不练了，但李戡会练300遍。”

　　但是，毕竟李戡还是一个未满20岁的男生，在大谈他的理想时，仍然不经意露出大男孩的本性，在旁边的武术老师谈武术文化之时，他会认真地听，但也不放过每一个悄悄瞄手机的机会。记者要求合影拍照，他爽快答应，但低头看了看自己的T恤，说了句“穿这个拍照，效果会不会不好？”随后又转头稍稍摆弄一下自己的头发。最后，记者问及他什么时候回台湾，“放暑假到现在，我从北京直接就到了香港实习，已经来两周了，再过两周就可以回家啦！”他的开心，跟任何一个要放假回家的学生，毫无差别。

    张杰

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

