2018年5月FB

    20180508FB

    李戡声明稿：

    一、我和我的家人，未曾否认李文是我父亲的女儿。

    二、今年3月27日 ，我们收到李文的律师函，请我们在三日内与她或她的委任律师联系，使她能参与父亲后事之讨论及阅览遗嘱。而三日期限（即3月30日）尚未届至，李文旋于我们收到律师函的次日（即3月28日）提吿。

    三、父亲遗嘱第三条交代：「本人委由陈境圳每月支付美金一仟圆整予李文至李文满柒拾岁止。如李文对王志慧、李戡、李谌提出任何诉讼、或法律或骚扰行为，李文即丧失本条权利，此一仟美金即由陈境圳停止支付。」。考量到李文提吿时还不知道遗嘱内容，所以陈境圳先生还是支付今年3月份的1千美金。

    我在今年4月25日(实际生日)父亲83岁冥诞（户政登记生日为1937.3.23）公布了父亲的遗嘱，并在次日即4月26日，发了律师函给李文，随函附上父亲遗嘱，希望李文看到遗嘱内容后能依父亲遗愿撤告。因李文迄未撤告，所以4月份的1千美金按父亲遗嘱停掉。

    今日我们仍愿释出善意，若李文在5月31日前撤回目前的诉讼，我们愿意仍维持父亲遗嘱第三条给付的条件。

    四、父亲对李文照顾备至，父亲曾说，他过去已帮李文在旧金山与北京购买两间房子、两辆跑车，并支付三所美国私立大学的学费，李文出生后这五十四年以来，从未间断过生活费的供应。

    五、2014年父亲因李文在北京与他人官司受到牵扯，极为震怒，两人关系决裂，父亲和我们说他永远不见李文，生病期间一再强调不准李文探视，更声称自己万一离开了这个世界，不准李文参与他的后事。因此我们处理父亲后事皆依照父亲的遗愿。

    2018年5月8日

    针对李文对我母亲及我和妹妹三人提告确认亲子关系和分割遗产的诉讼，在今天的调解庭，我们释出了善意，首先是不争执他是爸爸女儿的身分，同时让法院做出裁定，使他可以早日取得身分，这个部分，在刚刚的调解庭，有了结果。

    另外关于遗产的部分，如同早先我所提出的，我们再次释出善意，表示如果李文在5月31日以前撤告的话，还是会依照爸爸遗嘱的内容持续给她每月美金＄1000，可是这个部分的善意今天被李文拒绝，她也拒绝了再次调解，所以，案件将正式进入法院的诉讼程序，而这个部分我们不会再有第三次的善意。

    她在选择违反爸爸遗愿、以诉讼方法争产之余，在今天取得台湾司法给予的「李敖女儿」身分之际，也请她别忘记担负起爸爸女儿的责任。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

