2018年7月FB

    20180706FB

    李戡声明

    1.今天收到高等法院裁定，法院既裁定由我方支付三千块调解费用，一切尊重司法。下午已将存证信函寄出并附函附上三千元汇票，如附图所示。

    2.抗告为法律所赋予之权益，亲子鉴定官司为李文单方面违背先父意愿之需求，我方予以配合，不争执其亲子身份，已释出极大善意，调解费用，当由需求方应予支付。由于对方曾表示愿意支付三千块，甚至在6月11日抗告答辩状中主张「随时可送上区区3000元现金，恭请抗告人笑纳！」法官在我方提出抗告后展开调解，建议对方支付三千块，我方撤回抗告，则一切圆满结束，对方却又推翻先前所言，拒绝支付，并在网上扭曲事实，指责我方蓄意刁难拖时间。试问若要拖时间，在亲子问题上本可大做文章，大肆拖延，何苦在抗告上斤斤计较？

    3.李文的诚信问题，在数个月来多次前后矛盾的发言中已不言自明。如先父病逝后数小时，李文即公开表示要争夺遗产，「就算只要到一毛钱也甘愿」，随后却在调解时表示「仅系开玩笑」。此外，李文夫婿在7/1日公开加入造谣。在此敬告这位跑去骨灰坛前乱喊爸爸的「李文夫婿」，针对7/1文章中的不实内容公开道歉，否则后果自负。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

