2018年8月FB

    20180810FB

    【对李文夫婿控告本人公然侮辱案本人拒绝和解的声明】

    1.今年6月30日，李文夫婿发文称本人及家母「谎话连天」、「俗不可耐」、「可耻享受花费大师血汗钱」、「无耻之人」、「小屁孩」等等，本人在7月6日为捍卫家母及本人名誉称其「公开造谣」并要求公开道歉。

    2.此外，在李文夫婿此前从未证明其与李文之婚姻关系(到目前为止还是没提出记载二人何时完成结婚登记的户籍誊本)、先父生前从不知该人存在、更不知道多了位「女婿」的前提下，本人就其在骨灰坛前以「爸爸」两字称呼先父之举动表示质疑，先父虽已逝去，但为捍卫先父的感受而称其「乱喊爸爸」。李文夫婿即根据「公开造谣」、「乱喊爸爸」两点，以刑事自诉方式控告本人公然侮辱。

    3.昨天该案开准备庭，本人已当庭向法官表示本案交由司法解决无意和解，反是吿人的所谓李文夫婿当庭求为和解，在本人拒绝后，昨天又收到李文夫婿的律师来函，再次请求和解。

    4.据媒体2018年8月8日报导，「李文夫妇今透露，他们其实数度向李戡及王志慧发函，盼望双方就包括遗产官司与侮辱官司在内的所有纷争协商调解，但李戡今在法庭上却说这是『骚扰』，法官认为双方恐和解无望，谕知择期开庭。」照其所言，李文夫妇似有和解「诚意」，而本人则无。在此公布李文夫妇所谓「协商调解」的「发函」，请各位看看这是何等有诚意的「协商调解」！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

