2018年9月FB

    20180918FB

    上山看爸爸。半年前的此刻，爸爸离开了。他走的很干脆，没有痛苦，就像回忆录里写他爷爷“死得如此清醒利落，真是高人的死法”。我看著爸爸断气，趴在他胸口上哭了几分钟，想起小时候和他玩耍时最喜欢咬他耳朵，于是我轻轻咬了他左耳一口，用这种方式和他道别。爸爸在病床上和我说过，“我们两个人的事，是一个人的事”，我永远铭记在心。论语说“三年无改于父之道，可谓孝矣”，对我而言，“终生无改于父之道”才是一生奋斗的目标。

    20180928FB

    父亲过去不只一次在媒体上公开说过，所有的财产都给了我母亲，李文明知道这一点，还在26号对我、母亲和妹妹提出「侵占遗产」告诉。因此，今天下午三点，本人将在台北地检署对李文提出「诬告」告诉。顺带一提，这是我人生中第一次到地检署去递告诉状，欢迎各位媒体朋友前来采访，谢谢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

