2018年11月FB

    20181113FB

    《网路「韩流」与现实高雄》

    2014年11月29日，国民党在「九合一」选举中惨败，隔天，我在新浪微博上写道：

    连胜文这次败选，其中一个原因就是对岸帮了倒忙。对岸官方不断提供廉价机票，动员台商票投连胜文，在台湾舆论表示反感后，又不知收敛，继续任凭台商组织在多地举办违背《中华人民共和国宪法》的“造势晚会”，上海大街上甚至出现了国民党的竞选看板。真可谓“不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友”。 

    这篇文章，一共引起6741次转发，2312条评论。有趣的是，这种措词激烈的批评，不但没有被删除，官方媒体《环球时报评论》甚至转发评论「有一定道理。可参考」。由此可见，大陆官方内部，对这种近乎「蛮干式」介入台湾选举的方法，早就颇有怨言。比如，民航部门就会不爽，为什么关于台湾的事情，要我们出面和航空公司协调打折机票、增加班次？地方公安更是神经紧绷，有苦难言，因为政治性集会是极度敏感的，何况这种集会还是关于「中华民国」的选举，万一有人在台上喊了「不该喊」的话，现场公安到底该不该抓、能不能抓？总之，大陆相关部门对这种方法的反感，是确确实实存在的。

    这种「动员台商」的老方法行之有年，从2008年选举开始，每次动员的结果，国民党正好都赢了，所以这种「简单粗暴」的方法，其他部门尽管颇有怨言，也不好反对。然而，台商票毕竟只能起到「锦上添花」的作用，当马英九执政末期面临兵败如山倒的局面时，想透过台商票来救火，显然是痴人说梦。因此，2014年选举，这个政策第一次面临失败，而且是灾难性的。有人发现，原来花了这么大力气帮忙，而且因为连战的面子，帮忙的更是积极，但想不到光是在台北，连胜文居然还输了25万票，负责这项任务的部门，顿时颜面无光，其他部门的发难更是接踵而至。2016年大选，因为胜负早无悬念，加上空前失败殷鉴不远，于是这种行之多年的「简单粗暴」方法，暂时告一段落。

    再看这个月底大选，果不其然，「蛮干式」的动员方法已不复见。有人指控大陆支持韩国瑜，不仅是毫无根据的造谣，更是缺乏基本常识。以过往的案例来看，支持一个候选人，需要长期的准备工作，不管是动员台商或是资金支持，都需要好几个月的时间规划。韩国瑜的爆红，是最近两三个月的事，就算有人想帮他，时间上完全来不及。大陆政府花了一堆钱，养了一大批「对台智库」，整天提出一些不切实际的报告、预测和评估，自以为通盘掌握台湾情况，结果没有半个人能预料到，国民党在高雄的选举，居然会有胜选可能。因此，就算想帮忙，不仅时间上来不及，韩国瑜也根本不需要。光靠自己，韩国瑜已经在民调上突飞猛进，大量吸票，何须接受会被对手阵营拿来疯狂攻击、且票数十分有限的「锦上添花」？

    韩国瑜的个人魅力，创造了一股「韩流」，使「网路声量」暴涨，当然是件振奋人心的事。然而，更实际的问题是，韩国瑜在网路上的超高声量，到底有多少比例可以转换成实际选票？「韩流」和四年前的「柯P旋风」固然有相似之处，但仍有极大差异。第一，柯文哲是以无党籍身份参选的，韩国瑜不是。如果韩国瑜以无党籍参选，胜算肯定很高。第二，柯文哲的网路声量，最后成功转换到了实际选票上，这点韩国瑜是否能如法炮制，恐怕需要更谨慎的解读。

    首先，对韩国瑜的关注，早已不局限在高雄当地，而是遍及全台。台湾老百姓对民进党施政的不满，很大程度投射在对韩国瑜的关注上。由于韩国瑜并非典型的国民党政治人物，因而能吸引中间选民，以及一小部份民进党支持者的认同。就国民党支持者而言，早就憋了一肚子苦水，苦于这几年国民党战斗力不强，只能隐忍不发。因此，当国民党其他候选人都采取相对保守的选举策略，且不具太大个人魅力时，韩国瑜的出现，顿时成为国民党支持者的英雄。在很短的时间内，支持韩国瑜，成为了宣洩对民进党不满的渠道，这其中既有蓝绿支持者和中间选民，也有一部份关心台湾选举的大陆网友。

    韩国瑜的网路支持者里，确实存在不小比例的大陆网友。这些人彼此立场各异，很难用几句话介绍清楚，简单介绍的话，首先他们是民族主义者，对两岸问题非常关心，很想和台湾人在网路上交流，试图透过网路对话（包括对骂）的方式，改变台湾人的国家认同和族群认同。他们欣赏洪秀柱，对其他国民党领袖并无好感，对马英九更是恨之入骨。两个月前，他们根本不知道韩国瑜是谁，既不知道北农，更不知道他和柯文哲的关系。韩国瑜凭藉一己之力，在高雄杀出一条血路，引起台湾人共鸣的同时，也引起了对岸网友的兴趣。这些人早就对国民党的政治领袖百般厌倦，他们佩服的洪秀柱，在台湾没有发声管道，韩国瑜的出现，加上他的口才、反应、机智、揍过陈水扁、一人力抗民进党上下的气魄，都引起这些人极大的兴趣，在网路上顺势加入了支持韩国瑜的行列。可以确定的是，这些行动，都是大陆网友的自发行为，这种行为，单纯来自于他们都对台湾选举的兴趣，绝非大陆官方授意而为之。事实上，大陆有关部门才刚刚搞清楚韩国瑜的来历，根本不可能在极短时间内组织网军，恶补韩国瑜的言论，试图在台湾网路上影响舆情。如果他们这么厉害，就不会紧抱「蛮干式」的动员方法这么多年，最后搞得狼狈收场。

    回到最现实的问题，韩国瑜极高的网路声势，扣掉其中「不能在高雄投票」的人数，到底还有多少人？按照现在网路上的声量，韩国瑜几乎压著陈其迈打，然而看看高雄当地的实际情况，恐怕没有这么乐观。韩国瑜固然举办了成功的造势晚会，支持者热情极高，但陈其迈的造势场合，人数还是旗鼓相当。其中一个被人忽视的细节是，韩国瑜造势场合「青天白日满地红」旗海飘扬、军歌齐唱的画面，出现在当今时空下的台湾是「不正常的」。因为在民进党主导的「去中国化」历史教育（加上国民党的纵容）之下，这种老一辈对「中华民国」的情感，早已不是今天台湾人（特别是年轻人）的主流价值观。从目前韩国瑜造势场合的跡象看来，参与者多数是当地的「深蓝」族群，苦于在高雄长期无处宣洩，所以参与热情爆表。这个案例，或可视为一个警讯，就是尽管韩国瑜的网路声量居高不下，如果没办法在高雄催出更多实际选票，接下来一拉回传统的「蓝绿对决」，对韩国瑜是十分不利的。更诡谲的是，蓝军支持者士气高涨，却已开始出现一种论调，认为不但高雄会赢，还会大赢。他们似乎忘了，自己过去常常「含泪投票」，不知究竟哪里来的信心，去假设民进党支持者不会「含泪投票」？人家在高雄的眼泪数量，甚至是国民党的两倍，要搞「眼泪对决」，国民党岂是民进党的对手？有信心是好事，但过分乐观估计局势，脱离高雄当地实际情况，是要极力避免的。

    结论是，由于韩国瑜的个人魅力，吸引各路人士围观、参与而形成的「网路声量」是一把双刃剑，没有它，韩国瑜的民调无法蹿升，更无法吸引话题，造就旗鼓相当的局面。但另一方面，由于里面掺杂太多「外在因素」，如果转换成的实际选票没有达到一定数量，在接下来十天短兵相接的过程中，票数差距恐怕会被逐步拉开。毕竟，「韩流」在提升国民党士气的同时，也激发民进党在高雄空前的危机意识，以高雄当地的实际情况，一回到「蓝绿对决」，加上民进党擅长的组织动员，韩国瑜背著国民党的招牌，是十分不利的。韩国瑜先生现在最该做的，是立刻停止到其他县市辅选，天天待在高雄，一票一票的争取支持，这恐怕才是他胜选的唯一希望。

    20181116FB

    这两天在大陆网路上亲身领悟了一个事实，国台办「不许赚大陆钱支持台独」的原则，真的只是一句口号，其他部门（从中央到地方）甩都不甩。你越「独」，他越要拉拢你。所以民进党可以喊口号，「各位不是讨厌国民党，但又觉得国民党当选，大陆钱会进来吗？不对！我们当选，大陆钱照样进来！因为我们越『独』，『中国』对我们越好！所以投民进党，我们照样骗『中国人』的钱，大家说好不好！」我保证群众的「好」声一定响彻云霄。

    20181121FB

    不管怎么否认，大陆有些官员总是寄希望于受台湾年轻人欢迎的人物，以前柯文哲，现在韩国瑜。这些人完全搞错了！这两人聪明绝顶，清楚知道年轻人的想法。在两岸问题上的表态，极限就是「两岸一家亲」，指的就是「赚大陆的人民币」。他们绝不会在两岸问题上，帮共产党多说一句好话，一旦如此，年轻人立即「粉转黑」。

    20181122FB

    金马女主角，完全可以现在去一趟北京，公开发表相关言论，不但没人干涉，外国媒体更会大幅报导，有利之后赴美发展。按照对岸的逻辑，只要有可能被人指控干涉台湾选举的事，一律不准做。不准入境，是干涉选举，跟踪请喝茶，是干涉选举，不让公开发言，更是干涉选举。当然，前提是23号晚上就得回台湾。

    20181125FB

    选举结束后，大陆出现一小股非常奇怪的想法，认为选民可以为了经济压力，不得不认同国民党，同样道理，也会认同共产党，支持统一。我说根本不可能，然后举了一个例子，全部是事实陈述，结果被大陆新浪微博删掉了。以下是我写的：

    这次选举，有一位名叫郑建炘的台北市议员候选人，选区在大安文山，传统深蓝票仓。他在十月跑到玉山山顶挥五星旗，唱义勇军进行曲，说“登玉山是宣传两岸和平统一”，上了媒体版面，然后被骂的要死。昨天开票，他得了233票，占比0.08%，选区最低票、台北市第二低票，第一低票者的政党叫“新政世纪党”。

    20181127FB

    最近韩国瑜高呼「九二共识」，上了网站热门，大家开始了解这四个字的意思。事实上，2012年选举时，「九二共识」已被大量讨论，更成为马英九连任的关键。之后，大陆让利继续。六年过去了，赚到钱的人，还是不知这四个字何所指。只能说，当时让利让的不够，所以记不住，为了帮助记忆，现在要让更多利。

    20181130FB

    我非常诚恳的建议，现在赚人民币最好的方法，绝不是待在台湾等着钱进来，因为有几百万人要分，一个人赚不了多少。你现在只要买一张单程机票，飞到大陆任何一个城市，然后一下飞机，就说你投了国民党，就可以享受衣食无忧的生活。地方台办会专门照顾你，任何工作随便选、领高薪，媒体天天来找你采访，五星酒店免费住，国粉天天请你吃饭（国粉是大陆的一小批群体，他们恨死了共产党，又没胆上街革命，只能透过怀念蒋介石自我安慰，同时把这份情感转移到了今天的国民党身上。他们希望中国统一，但是希望国民党打回大陆，解救他们于水火之中，所以这次国民党大胜，这些可怜人比谁都激动）。这个办法的好处是，只要买一张单程机票，就可以立刻发大财，不用等。可惜的是，名额有限，一定要先抢先得。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

