2019年3月WB

    3月18日 20:24

    刚才参加《夜问打权》节目录影（今晚播出），发言了三次，谈我父亲、立委补选、柯文哲，我个人觉得十分精彩。第一次参加多人政论节目录影（《关键时刻》不算），我全神贯注听了所有人的发言，收获很多，万分感谢@黄智贤星球的支持。明天早上十二点，参加黄光芹广播节目录制，台湾真的需要醍醐灌顶了。

    3月26日 21:02

    录深绿、深蓝、大陆涉台节目，真的得全神贯注，稍微闪神，就会精神错乱，因为在场所有嘉宾讲的都和我不一样，我会怀疑是不是自己错了。深蓝的节目说台湾人多排斥台独，和我理解的不一样，深绿的节目说国民党多倾中爱统一，跟我了解的也不一样，大陆涉台节目说台湾人多认同大陆，跟我感受到的又不一样。

    3月27日 09:51

    我之前听王世坚助理说过，连线科长的时候，摄影棚内根本没人理他，都在聊天玩手机，我昨天算是亲眼见证了。我想认真观察科长如何正经八百胡说八道，但高嘉瑜一直找我讲话，二选一，我选后者。每到连线科长的时候，很多深绿观众立刻转台，连线结束了再转回来。科长和电视台单独签了约，所以每期都有他。

    3月27日 20:09

    我昨天在摄影棚内呆了两个小时，赚了六千块新台币，大陆电视台给一样的钱，但只要录半小时。只要我愿意，我可以每周上遍各家大陆台，高呼台湾人多么认同大陆、多渴望统一，不用承担被绿营断章取义的风险。但我不要这么干，因为讲鬼话不是我的专长，我宁愿去深绿电视台了解他们的论述方式，知己知彼。

    3月28日 10:02

    在台湾，可以强烈感受到韩国瑜引起的发大财狂热，多数人对大陆的仇视，忽然被赚人民币的渴望暂时压抑下去。台湾人是为了钱、而不是真心认同大陆（我一直强调让利必须搭配教育中国认同），这种氛围才是最恐怖的。不久后，等台湾人发现发不了大财，被压抑已久的仇中意识又会大规模爆发，甚至超过太阳花。

    3月28日 13:26

    “中国统一”在台湾是门高风险高回报的生意，诀窍在于，要让大陆觉得你认同它、让台湾觉得你不认同它，拿捏好分寸（这是最困难的），就能保证在两岸利益最大化。这个原则，二十多年来台商一直奉为圭臬，近几年，国民党太阳开始涉足这门生意，回报一直不如预期。真正把它玩得炉火纯青的，就是韩国瑜。

    3月28日 19:06

    大家别看王世坚在中天每天被围剿，那都是节目效果，双方各取所需。实际上，王世坚聪明的要死。他最近说他和韩国瑜一独一统、势不两立，我这周一和他吃晚饭，他当时就这么说，我说韩国瑜根本不是统，只是要人民币，你们民进党心里清楚，王世坚听完一脸坏笑。统是票房毒药，把韩打成统，是民进党的高招。

    3月29日 09:42

    韩国瑜口口声声认同九二共识，依据国民党的定义，就是“一中各表”。按照这个逻辑，韩国瑜从高雄到深圳厦门，是“一中”框架下的国内旅行。结果韩国瑜出发时说“出国”，回来后又说一次“出国”，请问这是哪门子的一中？连韩国瑜都不认同九二共识的原意，只当提款密码，如何指望他改变台湾老百姓观念？

    3月29日 10:45

    今天下午又要上节目，关于科长深圳嫖娼被抓一事，是否属实？请提供明确证据，以便上节目公布。

    3月29日 16:32

    午饭在电视台隔壁吃虾饺，越吃越觉得自己可怜、欲哭无泪，作为一个不在大陆捞钱的真统派，因为讲真话、不配合演戏，被大陆电视台和“统媒”拒于门外，反倒“绿媒”有肚量找我上节目。我知道绿媒想从我身上套话，我当然不会上当，反倒借机置入性行销大陆的好。人生如戏，莫甚于此。

    3月30日 08:06

    有人说我在节目上不够强势，事实是，我从小接受台独教育、看了二十年政论节目，清楚知道怎么应对，用不着外行人指点。从主持人到所有嘉宾，都希望激怒我，大家互相咆哮，再配合剪辑，营造出“围剿”效果。不吵架、自说自话，反倒让对方无所适从、不知如何剪辑，得不情愿播出我说大陆的好话。这叫计谋。

    3月30日 19:54

    昨天节目上其他来宾想让我难堪，说中国和邻国打仗如何，我只回一句话，美国也这样，讨论这个没有意义，大家就闭嘴了。我了解台独思维方式，这种场合要用反问方式终结讨论，而不是扯开辩论，否则没完没了，还会被恶意剪辑。就因为我没有一个个反驳，几个大陆网民居然质疑我不知道对越反击战，混蛋极了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

