2019年4月FB

    20190411FB

    《执意要选，何错之有？》

    这两天，开始出现责怪王金平「执意」要选的声浪。这种声音，在我听起来总是如此熟悉。2012年开始，每逢大选，都有人「执意」要选，而且都被骂得很惨。说来惭愧，这几次选举，我支持的都是那个因「执意」要选而被骂惨的人，前两次是宋楚瑜，这次是王金平。政治人物该不该因他们的「执意」被骂，我不清楚，我只知道从我的个人观察，「执意」要选的人，通常有三种了不起的特质——毅力、抗压力和行动力。

    不知那些批评王金平「执意」的人可否注意到，国民党说要参选的人，只有王金平贯彻始终、坚持选到底，而且他从不讲鬼话，更没有在大陆面前一套、背后一套。多少表态要选的人，都是虚晃一招，有拉抬声势者、有自抬身价者、有做给对岸看者、有讨价还价者、有以退为进者，相比之下，王金平从不遮掩，就是摆明要玩真的，这种实诚的品行，何错之有？说王金平恋栈、权谋，固然没错，试问哪个政治人物不是这样？在恋栈、权谋之外，加上虚晃一招，难道不加上虚晃一招的王金平，反倒成了众矢之的？

    韩国瑜是一位政治奇才，我绝对相信他只谈经济、不谈政治的立意是良善的，他不像某些国民党太阳，利用大陆的善意，做起买办生意，这点确实难能可贵。但人在江湖身不由己，韩国瑜需要大陆帮忙，就注定不可能「只谈经济不谈政治」，一旦触碰两岸政治，就得面对民进党的猛烈攻势。如果应对得当，民进党也莫可奈何，偏偏港澳之行发生重大瑕疵（大陆疏于评估台湾舆论反应、韩幕僚对大陆思维不了解、支持者狂热追捧所致），让韩国瑜中了民进党的圈套，直接被和「统派」画上等号，如同王金平的「蓝皮绿骨」，一旦被贴上标签，怎么撕都撕不掉。很多时候，证明「你不是」比证明「你是」还要困难，连王金平都撕不下来的标签，韩国瑜更洗刷不掉。

    民进党最希望把选举操作成「统独对决」，取代以往的「蓝绿对决」，因为「统」是票房毒药，人人「闻统色变」。同样是争取中间选民，民进党希望透过统独对决，吸引大多数「闻统色变」的老百姓，若韩国瑜代表国民党参选，只能被动地指望大陆增加订单，从经济方面「抵消」这种负面冲击。最大隐忧是，当多数中间选民等着收款时，不断听到「国民党是统派」的刺耳声音，钱却迟迟未到账，能不动摇的又有几个？到了这时候，号称非韩国瑜不投的国民党支持者，能承受得住的、接受事实的、站出来捍卫的，又有几人？上一次国民党候选人被打成统派，是2015年的洪秀柱，结局有目共睹。尽管韩国瑜吸引了大量浅蓝和中间选民，但事实总是残酷的——认同人民币和认同统一完完全全是两回事。本人作为不在大陆捞好处的真统派，深知当台湾有人说你是「统派」时，那绝对不是赞美的话。我决不相信深蓝以外的支持者，在经济获利不如预期的情况下，还能接受国民党阴错阳差成了「统派」的事实。若韩国瑜代表国民党，将正式被戴上统派帽子，他若承认，将流失大量选票，若否认，将得罪大陆，这是韩国瑜眼前最棘手、也无法解决的巨大难题。

    王金平参选，可以顺势解决韩国瑜的大麻烦。反对王金平参选的人，并非和他有深仇大恨，只是一厢情愿认为，只有韩国瑜才能让国民党赢，但事实并非如此。这些人没有想到经济牌失效（或者无法满足多数人期待）将引发的巨大反弹，以及韩国瑜被贴上「统派」标签的灾难性负面影响。事实上，若只以国民党胜选为考量，王金平的「蓝皮绿骨」，反倒可以牢牢巩固浅蓝和中间选民，粉碎民进党梦寐以求的「统独对决」。若王金平能先做四年，韩国瑜可在高雄根基站稳，尝试把「高雄版九二共识模式」做出成绩，四年后接手王金平，推广「高雄经验」到全台，未尝不是一个更好的安排。

     20190413FB

    上个月参加了四次政论节目，一週内，我从最蓝的《夜问打权》，录到最绿的《政经看民视》，真是刺激万分。有感想如下：录深蓝、深绿、大陆涉台政论节目，真的得全神贯注，稍微闪神，就会精神错乱，因为在场所有嘉宾讲的都和我不一样，我会怀疑是不是自己错了。深蓝的节目说台湾人多排斥台独，和我理解的不一样，深绿的节目说国民党多倾中爱统一，跟我了解的也不一样，大陆涉台节目说台湾人多认同大陆，跟我感受到的又不一样。

    20190414FB

    《李毅事件与韩流危机》

    「武统学者」李毅被驱逐出境一事，以及抵港后「韩国瑜当选将再返台」的言论，让人在美国的韩国瑜再度「躺枪」。可以篤定，如果韩国瑜代表国民党参选2020，「李毅事件」注定会被拿来猛攻，成为民进党求之不得的「统独对决」的重要武器。韩国瑜一旦正式被当成「统派」狂打，不但会一路挨打，在某些议题上（比如李毅），甚至毫无还手能力。「李毅事件」在台湾引起的一面倒舆论反感，正是对韩国瑜参选的一大警讯。

    有一部份大陆官员严重错估台湾形势，认为韩国瑜引发的旋风，代表台湾人正在转变对大陆的看法，因此大陆如果能不断让利，将慢慢引导台湾人转向认同「和平统一」。这种认知，显然不明白「想赚人民币」与「认同中国统一」，完完全全是两回事。让利不是不行，但不能是盲目撒钱让利，必须得有配套措施，否则会一再重复马英九八年的惨剧——让利越多，「反中」情绪越高涨。这种认知，对还在为助长「韩流」而沾沾自喜的部分官员而言，当然无法理解。

    因为「李毅事件」，原订13号在台中举行的「促统游行」因而取消。根据以往经验和个人观察，只有三类人会参加这种游行：闲在家没事干的大陆新娘、义务支援的统促党地方人士，以及主办方动员的数十位老年人。说老实话，「李毅事件」发生后，我一直盼望游行能顺利举行，因为参与人数一定少得可怜，空拍图一比对，和韩国瑜造势场合天差地别，可以狠狠地打脸某些自以为是的大陆官员，让他们知道多数人的想法：支持韩国瑜拿大陆订单，可以万人空巷，要进一步追求统一？「去X吧！」。打一个比喻，如果今天来的大陆人不是李毅，是某位来谈订单的某省台办主任，假设他不小心说了「武统」两字，蔡政府要轰他出境，保证会有一大批人把机场挤得水洩不通，筑成人墙，高喊「别走！」或是「人走可以，钱和订单留下！」。李毅两手空空来台，宣扬的还是「统一大业」，自然没人支持他。

    蔡政府的处置方法，成功引起舆论一面倒支持。因为李毅的言论，对绝大多数台湾人而言，都是无法接受的，就连声势浩大的「韩粉」，处境也十分尴尬。虽然没有直接关系，但韩国瑜因此「躺枪」，「韩粉」也只能被动反击，比如说「李毅也进过民进党党部」，这种攻击力道，显然起不到作用。这起事件，必定让民进党士气大振，因为他们找到了「打韩」的王牌，就是紧抓台湾人对「统一」的绝对排斥，坚定地把韩国瑜打成「统派」，把任何与「统」相关的议题，不分青红皂白全部算在韩国瑜头上，「韩粉」即便战斗力再强，面对「大是大非」的统独议题，也只能一路挨打。如果韩国瑜代表国民党参选2020，不但会累垮、因「统派」而被彻底斗臭，最终还会输。

    若只以胜选为考量，「蓝皮绿骨」的王金平代表国民党参选，才能粉碎绿营操作「统独对决」的美梦。「统」是票房毒药、是贬义词，任何和它粘上的人，在台湾选举历史上，从来就没有好下场。韩国瑜已经撕不掉「统」的标签，在选战中只会处于劣势。对国民党而言，王金平巩固中间选民，加上「韩流」助攻，恐怕才是上上策。

    20190417FB

    「中国统一」对国民党政治人物而言，是一门非常细腻的学问，关键在于，要让大陆觉得你认同它，同时要让台湾大多数人觉得你不认同它，谁能做得好，谁就通吃两岸。很多国民党太阳想把这门学问做好，全都以失败收场，唯一成功的只有韩国瑜，可惜一下就破功了。在台湾被打成「统」之后方寸大乱，讲出「国防靠美国」，又把他在大陆「统」的形象给破坏了，变成台湾觉得他是「统」，大陆觉得他「不是统」，这是最惨的结局，也给了郭台铭出马的机会。郭台铭是成功的企业家，但要做好这门给政治人物做的学问，成功机会并不大，而且过程困难重重，稍有闪失，一夕间风云变色，优势化为劣势。同样是做不好这门学问，政治人物还有卷土重来的机会，对于企业家而言，损失恐怕难以弥补。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

