2019年6月FB

    20190601FB

    《当韩国瑜被深蓝绑架》

    今天韩国瑜的造势活动，台下支持者几乎都是中老年深蓝族群，由此可得出结论：韩国瑜的支持者，只剩下「铁杆深蓝」，以及一小部份经济选民。要靠这些人打选战，就算赢了国民党初选，也注定赢不了2020。半年前，庞大的经济选民撑起了韩国瑜的支持势力，相比之下，深蓝族群在当时只佔了一小部份。不到半年，局势突变，因为迟迟看不到人民币进账，经济选民已大量流失，剩下深蓝族群不离不弃，忽然变成了韩粉中的大多数，且牢牢「绑架」了韩国瑜。

    去年1124前高雄造势活动旗海飘扬的画面，很多人为之震撼，当时我已指出，这是不正常的，因为在民进党主导的「去中国化」历史教育（加上国民党的纵容）之下，这种老一辈对「中华民国」的情感，早已不是今天台湾人（特别是年轻人）的主流价值观。出现旗海飘扬的画面，固然令人感动，但从理性角度出发，绝不能做过多解读。事实是残酷的：少部分深蓝支持者坚持要挥舞旗子，大部分参与者「顺便」跟著拿、跟著挥，所以出现了旗海飘扬的壮观画面。现场大部分经济选民，根本不知道手中那面旗帜的意义（就像不知道什么是九二共识一样），只是「顺便」跟着挥，以壮声势。当深蓝大声齐唱《中华民国颂》和《夜袭》时，经济选民或许一句歌词也不会，甚至连歌名都没听过，只能尴尬地挥舞手中的旗帜，配合演出。

    然而，镜头拍不出这种现象，只呈现出旗海飘扬的壮观画面，结果画面一播出，很多人以为「中华民国精神再现」，殊不知那真的只是少部分深蓝的热情，大部分人跟著顺便配合而已。这种画面传递出的错误信息，让深蓝士气大震，加上长期积累的不满与压抑，忽然找到了宣洩的出口，乐于继续活跃表现，加上经济选民因失望而大量离去，铁杆深蓝从半年前韩粉队伍中的少数，一下变成了佔据主导地位的多数，这种心态上的大幅转变，可以解释为何深蓝韩粉的行动力和参与度高的吓人。

    在去年选举期间，「铁杆深蓝」和「经济选民」还能短暂合作，韩国瑜当选高雄市长后，分歧开始逐渐扩大，他们仿佛生活在两个平行时空，没有任何交集。铁杆深蓝天天看中天节目，有些人看到其他「庶民韩粉」讲闽南话，立刻眉头紧锁转台。对于几位离开民进党加入韩粉大军的代表性人物，也一直持有怀疑态度。同理，经济选民也懒得理深蓝名嘴在节目里的中华民国长篇大论，只在乎什么时候可以赚到人民币。支持韩国瑜，却是同床异梦，经济选民想要订单，深蓝想要挽救中华民国，两边想法差距太大，但又硬要整合，所以才出现今天造势活动上「庶民总统救中华民国」这种牛头不对马嘴的奇怪口号。

    理论上，造势场合旗海飘扬的震撼画面，可以凝聚人心，找回过往对青天白日满地红旗的狂热，延续「韩流」风潮。但这仅仅是理论上的可能，青天白日满地红旗凝聚不了人心，只有人民币可以，但韩国瑜已经搞砸了。大多数的经济选民已经散去，剩下死忠深蓝，这就是今天造势活动反应出的残酷现实：青天白日满地红旗的影响力，终究出不了深蓝族群，这些人误判形势，严重高估自己在台湾社会中的佔比。当韩国瑜丢掉了经济选民，被铁杆深蓝绑架时，就注定走向失败。

    20190609FB

    本人实事求是、求真务实的学术成果，在香港受到压力，无法参加今年书展。看到今天香港的新闻，我只想送四个字给施压单位：活jb该！

    20190612FB

    不少人攻击柯、韩是北京看上的「特首」人选，这些人根本不了解北京。北京绝不会允许「特首」具备个人魅力和群众基础，否则将威胁「中联办」的权威。北京要的是立场坚定、缺乏魅力、能牢牢控制的「特首」，比如年长的统派学者。大陆对柯韩感兴趣是真，希望透过他们影响台湾年轻人对大陆的看法，但培养当「特首」，绝对不可能。

    20190619FB

    来伦敦国家档案馆查资料，写博士论文第五章。以前我父亲说我是「档案王」，因为我非常喜欢搜集史料，只是过去侷限在台北的档案馆，现在开始「放眼世界」了。其实，「挖人黑料」就跟查档案一样，在大多数情况下，只要它发生过，就一定能查出来，关键是如何用对方法，从海量的档案中，抽丝剥茧，找出其中的关联性，同时发挥想像力，「大胆假设、小心求证」，一步步还原真相。我的工作是学术研究，但经过这一年官司的洗礼，我从两者中悟出了「挖人黑料」的精髓。我现在开始示范，如何把这门学问做到极致。

    20190625FB

    《韩国瑜应退选，全力支持王金平》

    古话说：「有之不必然，无之必不然」，有它没什么，没有它就不行。同样的道理，在这次大选中，有「不会被抹红」的护身符未必赢得了选战，但没有这个护身符，百分之百赢不了。四月份的「武统学者」李毅事件、六月份香港「反送中」对国民党候选人（尤其对韩国瑜）的重击，都是典型的例子。类似这样的事件，接下来半年将层出不穷，国民党的选情将受到极大冲击。

    放眼国民党所有候选人，唯一有这个护身符的，只有王金平。从这个角度出发，三月份开始，我一直相信王金平才是代表国民党的最好人选。他代表国民党能不能赢，我确实不知道，我只知道，以台湾现在的舆论氛围，其他人出来，都一定会因「被抹红」而输。已经深受其害的，就是韩国瑜。

    从四月份「跌下神坛」至今，韩国瑜完全乱了方寸，不仅高雄反弹声浪四起，民调第一的局面也岌岌可危，最不妙的是，「庶民」支持者大量散去，只剩下凝聚力极高的「铁杆深蓝」摇旗吶喊。这样下去，韩国瑜如果输了初选，留在高雄也意兴阑珊，做不出成绩，耗光残余的政治资本。就算赢得初选，韩国瑜也将在「被抹红」、「反中」的巨大浪潮中，输掉大选、丢掉高雄，政治生命宣告结束。

    韩国瑜最不聪明之处，在于去年胜选后，大陆明明已经准备好大量订单，准备送往高雄大做业绩，却被他「国防靠美国」等言论一手摧毁。「大赚人民币、又维持两岸现状」明明是国民党的看家本领，却被他亲手玩坏。韩国瑜明明可以拿到订单，实现「发大财」的承诺，牢牢巩固大量「庶民」支持者，如此一来，完全可抵挡住「反中」的冲击。换言之，民进党如果操作「反中牌」，「发人民币大财」的成绩单就是韩国瑜最好的防御武器，加上他的机敏口才，完全可以反唇相讥，清楚切割「反送中」等事件对国民党的不利影响。今天，韩国瑜却把最好的防御武器丢了，自然挡不住民进党的攻势，原本期望能赚大钱的支持者，也只能摇头叹息，转身离开。

    韩国瑜延续政治生命的唯一方法，就是立即与王金平重修旧好，退出选举，专心让高雄「发大财」，同时全力支持王金平，赢下2020大选。此外，还得为过去变来变去、玩笑性十足的两岸论述，公开向大陆道歉。大陆对台工作最在乎「面子」，只要韩国瑜道歉，就立刻给高雄订单，韩国瑜可挽救在高雄施政不力的颓势，一步步挽回支持者，大幅拉抬国民党的选情，同时积累自身能量。王金平选赢后，自然大力支持高雄，同时将毕生资源慢慢移交给韩国瑜（立法院、党务、地方派系、「乔王」本领），帮助四年后韩国瑜顺利接棒。

    对韩国瑜而言，要做出这种决定，自然得挣扎许久。但韩国瑜既能忍受十几年受冷落的苦日子，何尝不能再忍四年、以退为进？如李佳芬所说，被人从背后开枪很不舒服，开枪的是谁，众说纷紜，但可以肯定的是，里面绝不会有王金平。韩国瑜支持王金平，不论从现实处境或从道义考量，都是最明智之举。

    有了「高雄发大财」的成绩单，加上王金平的全力支持，韩国瑜选2024，才能势如破竹，稳操胜券。

    20190626FB

    郭董骂蔡董是「国台办打手」、「受国台办管制」，实非明智之举。郭董在大陆有不少问题，蔡董不可能没掌握。以蔡董的个性，要不是顾虑大陆颜面（两个大台商在台湾互殴，丢脸的是大陆），早让中天爆出来了。郭董应适可而止。

    20190629FB

    《夜问打权》被关，有人骂蔡英文，真是搞不清状况。这个节目，观众主要是大陆网民，根本威胁不了民进党，人家会笨到动手干涉，给自己惹上干涉言论自由骂名？据我所知，这个节目之前本来就要被关，在对岸施压之下才保住，调到了冷门频道，作为折衷方案。

    大陆涉台媒体经常利用《夜问打权》做一些自High的新闻，营造台湾人向往大陆的假象，自欺欺人。比如之前的《祭侄文稿》到日本展出一事，黄智贤在节目大骂，大陆媒体看了就说「台湾民众群起反对」，殊不知只有黄智贤一个人反对而已。我当面把这事说给黄智贤听，她摇头苦笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

