2019年7月FB

    20190703FB

    《政经关不了》20190702逐字稿

    彭文正（彭）：你说学长我就要去英国了，我说哎呀好呀，一路顺风，然后过了没多久我们节目就被哢嚓了，所以你是在什么情况下知道我们节目被哢嚓的？

    李戡（李）：我后来当时有听说，说这个节目差不多这个…

    彭：那个时候已经风声鹤唳了。

    李：对，然后，当时我记得上三次，最后一次我特别珍惜，然后后来再过一周就没了，然后很多大陆网友啊，可能因为我有帮忙宣传这个节目，他们说是我带赛啊，上了节目啊节目就没了，很巧，夜问打权也上了三次。

    彭：也没了，那么我们安排你去上一下敌台的节目。

    李：所以我现在，比较少人找我。

    彭：那时候你很惊讶吗，你会觉得说是假的吗？

    李：我知道是真的，但我也觉得没有道理。这个真的是，虽然立场不同，但是确实应该保障节目的自由。我真的觉得这个节目很大程度上还是反映了台湾真实的一面，像大陆呢，我对大陆我不太谅解的一点就是说，掩耳盗铃，就明明台湾（人）不是那个样子，却，他们很多台在台湾有那个，驻台代表。

    彭：哦，可能是一些人讲的是另外一套，不真实。

    李：我就跟他们讲嘛，我说我在台湾住了那么久，你们这个，看你们节目里面呈现的台湾，我怀疑我是不是活在另外一个时空里，就是说台湾人每个人多讨厌民进党，多喜欢大陆，然后多想要和大陆走向统一，这根本就不是这样的嘛。所以我觉得政经关不了，在大陆，应该要开放。至少适当的开放，或者作为一个重要的消息来源。因为他真的很大程度的反应了台湾的民意。

    彭：哪天如果我们真的在中国开放的话，肯定被抹红，你看，这就共产党资助的节目。因为前阵子有一个中国的粉丝啊，帮我们开了一个微博，我就被铺天盖地英粉给肉搜，说你看什么样的人可以在中国开微博不被封掉，他们就觉得我是中国默许的，至少是中国认可的媒体，笑死我了。那个微博，开了我也不知道是谁的，那个微博现在还在不在我也不知道，我相信肯定是应该不见了，通常就一日微博应该是挺多的吧。那，你在英国好一段时间嘛，那台湾的事情你应该还是有追踪吧。国民党啊这些，其实李戡有一个蛮值得观众朋友鉴定的地方，就是他在北京大学念过四年书嘛，那时候弃台大去北大，这个选择事实上是还不错啦，我觉得就国际视野来说，北大是比台大强嘛，这个必须承认。可能一二十年前人家告诉我北大比台大强我可能要翻脸，现在你告诉我台大比北大强，我也要翻脸，看看人家怎么进步，那强有很多面向那，但就整体的学术声望，或者是论文能力啦，或者说教授各方面，确实人家比我们好，这我们得承认，而且在国际评比中比我们好太多了，坦白讲，可能要好个三五十名跑不掉。那在北大的时候你交了很多在中国的年轻朋友们，所以很多人也关注李戡，因为在中国李敖迷还挺多的，其实台湾也挺多的，虽然很多人也褒贬不一，但你不能否认他是一个台湾罕见的一个不畏强权，被各种政权追杀的良心人物，而且他的才气，在台湾真的是没有太多人可以比拟的。那这个李戡呢，在中国有很多年轻人可以互动，所以可以从李戡的想法大概可以瞭解在中国的年轻人怎么看台湾，也可以稍微从这个地方往进一步延伸看看中南海这些老人们呢是怎么样看台湾，这些很多的背后的动作，由李戡来解释分析，可能会给我们这些老独男呢，或者是那些扒著中国不放的那些摇尾乞怜的那些所谓的台湾的国民党或者是深蓝派的要来的贴近市场啦，就李戡说的比较贴近事实。好，现在很多人说，韩国瑜，因为旺中一路把他捧起来。就在我们上次在聊的时候，你在台湾的时候到政经看民事，大概三四月间的时候，很多人就说韩国瑜是中南海力捧的人，不然的话旺中不会这样一股脑去捧，把他捧上天。后来中天又杠上了郭台铭，就打郭台铭，所以郭台铭碰上中国时报的记者就说，你这个国台办的走狗，骂得够呛。有人说郭台铭在演戏，有人说根本郭台铭是中国钦点的，郭台铭骂中天说你是国台办的走狗，是在演戏，演给中国看。我就糊涂了，我觉得共产党有的时候在媒体上面塑造的策略，手段还挺不包装的，就他们没我们想的那么复杂，就很不包装，你看有那个中国的卫福部长就指著媒体说，「谁理你啊」。就他们其实某种程度上来讲，也许中南海的心机比较重，但他们在媒体前的表现看不出有这么深的学问。好，我讲了半天，可能观众糊涂了，因为我也糊涂了，到底北京现在在挺郭台铭，还是在挺韩国瑜，还是他们在等下一个人？

    李：这个，简单讲个人看法啦，我个人，这其实事情很简单，最糊涂的是北京，因为他们发现他们这几年，花了这么大力气去搞对台工作，确实是失败的，真的是失败。我没办法，就我的立场当然是，我支持统一，但我没办法，像有些人那样，就是说，任何大陆做的事就是对的，这我做不到，因为对台政策就是错的，就是有问题，这我觉得，我可以，没有人可以讲得过我，如果台办可以和我公开辩论的话，没有人讲得赢我。当时韩国瑜声势上来的时候，包括他选赢，我当时就已经讲得非常清楚了，这绝不是一个正常的现象，韩国瑜早晚要垮台。这完全，我的微博啊节目上都有这个记录，现在被我讲中，因为我太知道这样一种模式注定会失败。然后后来四月份郭台铭他突然要选的时候，也是有很多人在质疑是不是郭台铭是大陆比较偏爱的，想要去压过（韩国瑜）。也不是，因为我当时我记得我上周玉蔻的节目，也说是不是大陆的一些意思，我说绝对不是，因为郭台铭的这些表态，是完全在超出共产党的底线，他说，看谁是老大，这个比韩国瑜还严重。韩国瑜最多还是说，他两岸论述跳来跳去，一下说台湾和大陆一起的，一下是分开的，但郭台铭是挑战到了北京的权威，就等于是在挑战这个党，就看谁是老大，就是说有本事你关我的厂，这种话是没有人敢讲的，所以这个，如果说有人觉得这是在反串的话，这是不可能的，因为共产党不会允许一个人去用这样的方法（在公开场合呛）这完全不是共产党的做法，他不能允许，哪怕演戏也不能说，踩著党的面子上去演戏，这是他的个人行为。我认为他觉得他在台湾时机到了，而且他跟美国的关系又好。他就比较敢就是说做一些表态，跟他过去不太一样。所以我才说为什么现在苦主是北京，因为他发现怎么搞的，韩国瑜好不容易在台湾创造了韩流，好像一夕之间大家懂得喊九二共识，怎么后来发现，怎么大家还是不认同九二共识，然后这一次，这么多人在支持香港的运动，他们糊涂了，然后郭台铭明明在大陆呆了这么久，看来和大陆关系都很好，怎么跑到台湾就开始说谁是老大。所以他们完全就是说，他们现在的想法就是算了，最高层的想法就是说现在先把台湾问题放在一边，先处理中美问题。他们这样想当然没有错，我觉得他们这样想当然他们高兴就好。问题是不能因为这样就掩盖了你台湾问题失败的这个事实，非常明显。要不然你们怎么解读为什么过去花了这么多钱在台湾，结果人家一个个出你洋相，就解释不通的。

    彭：就台湾其实很多名嘴去上中国很多节目，就大部分人都就像你讲的，都没讲实话，真的，中南海真的为了瞭解台湾的话，看看本节目，良心节目。虽然你看了可能会七窍流血，但我们讲的是台湾的实情。好，那我也觉得郭台铭肯定是什么事情让他决定和中国撕破脸，当著中国时报的记者说，你们蔡衍明是国台办的走狗，这句话其实同时骂了两个人，一方面骂了蔡衍明，骂了旺中，一方面狠狠的骂了中国嘛。

    李：对，而且国台办不但是国务院台湾办公室，他还是中共中央对台工作小组嘛。

    彭：他的上头就直接直属党中央，其实就是习近平。

    李：所以就不可能是说好的。

    彭：因为这太呛了，超过共产党面子可以承受的。

    李：共产党从来就不会允许这样的事情发生的，不管是出于什么目的，不可能发生这种事情

    彭：就是就算你去反串，也不敢写这样呛辣的剧本。那这样说起来，郭台铭是在中国的投资不要了，就完全我就跟你豁出去了。

    李：我觉得他敢这样做一定有他的理由，他应该是知道就是说他只要不要真的过分到没有人能够帮他讲话。大陆必须顾虑到他在台湾的影响力，还有美国的舆论，因为他在美国有投资嘛，他可能是觉得现在这样的话他达到一个平衡，就大陆也不敢对他的富士康下手，因为一旦一下手的话，台湾这里一定会引起很大的风暴，美国人那里可能又会趁机，因为这件事情，美国在中美贸易战又可以开始去挑大陆的毛病。所以我认为他（郭台铭）是经过很縝密的衡量。

    彭：他觉得他走在钢索上，但他手上还有一个平衡木，他不至于摔下来，所以他就继续走他的钢索。

    李：对，因为很显然就是说，因为现在的中美关系，我认为给了他很多的表演的空间，加上这个大选，所以他可能算准了天时地利人和，他知道怎么样表态可以让他在这三方之间呢，他可以完成他的目标。

    彭：所以你觉得现在中国的想法是说，你们台湾突然蹦一个出来，看到了一线曙光，结果发现你根本就在耍猴戏，看烦了，他们觉得没关系，我在旁边慢慢看，我看你们玩吧，玩出个结果，我再看看怎么收拾你们，是这个心态吗？

    李：嗯，有些部门是这样的心态没有错，比如说，解放军嘛，他肯定就是这样的心态，他们觉得国台办和他们立场不是一样的。现在国台办的绰号不太好听，叫跪台办，就是他觉得对台湾问题上是一直跪著的，无计可施那样。

    彭：你想现在香港这事，开始闹大了，更让中国没时间管台湾。香港对他们来讲，面子更大，大到不行，因为早就变成特区的一部分了，如果还反共产党中央的话，他肯定党的领导威信会受到极大的挑战。另一方面是美国，美国的话不只是面子问题，是里子问题，白花花的银子会受到很大的影响。你怎么看香港这次的反送中事件对共产党的挑战，他们会有一点反省吗？会不会更加鹰派？

    李：就是他很没面子，然后因为事情闹太大，六月份本来就是六四30年，很多地方就准备狠狠的修理北京。然后又结合香港的反送中运动，把他这些又继续扩大。然后反送中又传回台湾，对台湾最产生重创的是国民党，就像我之前写过的文章，那个李毅事件，那个武统学者李毅，他来台湾以后倒楣的是韩国瑜，因为韩国瑜必须承担这种事件闯的祸，造成台湾人的集体反感。然后韩国瑜必须承受这种不利的影响。因为他们觉得好像你韩国瑜刚进完中联办，好像你是在给一国两制背书，其实根本就不是，但人家就会觉得你这样子是不是，倘若你当选了，或者你再继续这样下去，类似这样子李毅的事件就会不断发生。所以事件的发生是对国民党产生影响。这次的送中也是，反送中也是在打击国民党的候选人，然后国民党的候选人为了不让自己被冲倒，他就必须做一些表态，假惺惺的表态去支持反送中。所以就是共产党很可怜的地方，他们不断想要支持国民党候选人，结果呢，在这种重要关头，没有一个人敢帮大陆讲话，因为得自己先顾好自己的选票，不然会落选。所以我觉得，他们对台政策一团乱，在这两个事情上面看得非常明显。

    彭：所以大家说蔡英文捡到枪了，不只是捡到枪，我看看她根本就是坐在军火库里，各种各样的武器都有，所以我在脸书上有预告嘛，我说接下来国民党的这些候选人，在2020年的选前，一两个礼拜，他们会发生一些事情，不是像以前连战那个很low的什么跪下来亲吻土地，他们可能会宣布说，支援全民公投，决定台湾未来前途，可能开始走一些这种所谓过去民进党主张的事情。那蔡英文可能会突然加入台独联盟。就大概比谁更独，谁离中共更远，谁对中共更狠，当然这个狠是嘴巴上的狠啦。这一幕会不会到来呢，我觉得不是不可能。因为现在的状况看起来，蔡英文剩下一个牌，就是台湾如果不投给蔡英文，那下一秒钟就变成香港，就变成中华人民共和国，阿共就会打过来。你怎么看这个策略的操作？

    李：我觉得完全就是说，现在下去不论是韩国瑜还是郭台铭出来，我认为都会输。因为台湾这个对抗、害怕大陆的压力太大了，舆论太大了。过去唯一有机会去扭转局面的就是韩国瑜。因为他本来是可以发大财嘛，就是拿大陆的订单，可以稳住这些所谓的我们说的庶民嘛，就是大家不谈政治只要经济，有了钱之后，可能就会支持他，然后这个钱有可能可以超过这个李毅啊、反送中事件对台湾的冲击、对国民党的冲击，但他自己错在把这个事情搞砸了，现在高雄没有订单，陆客很少，发不了大财，整个崩盘了已经，现在剩下深蓝支持，所以我觉得他非常不聪明的，就是他本来，大陆很多沿海省份嘛，巴不得把人民币印钞机搬到高雄来，就不断送钱。

    彭：我就挺你。

    李：他就是挺，摆明就是挺。

    彭：那为什么，他笨在哪里？

    李：他就喜欢表现，表现欲太旺盛，明明你就是不适合去扯两岸论述嘛，就没必要去扯这个东西，因为不可能你讲一套东西两边都满意嘛。你讲了一套，你的论述，台湾生气的话，对你没好处，那万一你要讨好台湾，讲一些台湾人喜欢听的话，你又得罪大陆，大陆是给钱的。所以你就不要谈这些东西，就好好就是说，人家给你钱你就收下来，然后去给你这些选民，大家发大财。如果他这样做的话，今天韩国瑜的声势绝对稳稳的是第一名。而且民进党在高雄对他发起的种种攻击都无效了，没有像现在这么大的效果。到那时候有可能就真的是可以跟蔡英文一决高下，就是他可以用经济牌去挡住一些对大陆的恐惧的这种冲击，但是他现在没有这个牌。所以他注定就是被抹红，他一定会出局。就是他现在党内，能不能过初选，他绝对选不上。

    彭：你的意思是说，他既然说人进来，货出去，高雄发大财，你既然讲了这个口号，那共产党也愿意配合你，让你实现你的竞选诺言，那你就赶快把高雄弄得经济繁荣，大家真的感觉到你上台真的有一点不一样，那不管你是要离开高雄，你是要连任，还是你要再走下一步，选总统，你的路就会变得很宽，结果没想到你又去嘴炮，那也说不出个所以然来，把自己陷入进退两难的困境。好，那郭台铭这么呛中国党中央，而且似乎已经不把共产党放在眼里，他已经出局了吗？

    李：我觉得现在，因为不知道他到底跟韩国瑜谁会赢嘛，现在确实很难讲，但我觉得民进党现在不去修理他，目的很简单，因为他现在重点是针对韩国瑜嘛。

    彭：你到现在还不觉得谁会赢吗？

    李：我确实不知道。

    彭：我觉得党内初选郭台铭会赢。他钱洒得够多呀，你看他多厉害，他做的多精緻，本节目立场够清楚了吧，可是他就在我们的YouTube的节目播出的前前后后全部包他的广告誒，这招有点厉害，我还被很多人黑说「你们怎么拿郭台铭的钱？」，我说Youtube插播广告，完全不会经过我们同意，他连把我们的商业支持关掉，也没问过我们一声。你不知道我们节目很惨吗，我们被蔡英文追杀……………那一个多月大概损失了两百多万台币…………。好，回到郭台铭，他多细緻啊，他连本节目的前前后后他都去包下来，透过YouTube去下广告，然后你到哪去都听到郭台铭的广播，郭台铭的影像。所以我说他这样玩下去，恐怕韩国瑜不是他的对手，那他又这么呛，到头来他选举的时候他只要把那个呛中天记者，还拿手点了一下中天记者，说「你们是国台办的走狗」。那还有人可以抹红郭台铭吗？

    李：我觉得民进党现在之所以没有过多的去打击他是因为暂时没有太大的必要，因为他毕竟没有被正式提名嘛，现在打他的力气没有必要那么大，还应该留到最后打，按照他们一贯的做法。现在打韩国瑜是因为可以把高雄给抢回来，因为韩国瑜现在是高雄市长，所以打他的同时不但可以攻击国民党，也可以把高雄给收回来。但郭台铭他没有控制任何的，除了他自己企业以外，他没有说，他是市长，他没有。所以现在打韩国瑜肯定还是民进党的第一志愿。但我觉得郭台铭，如果真的是他出线的话，民进党就很简单，就是像过去对连胜文的样子去对付郭台铭，就他是权贵，然后跟国民党高层的关系很紧密。郭台铭不可能因为这样的表态就不被抹红，不可能的，因为他有太多东西在大陆可以被检验的。那个富士康的事情只是其中一部分。所以我不觉得有任何人可以挡得住被抹红的攻击，从我们过去这几年来看，根本没有人看可以挡得住，这个浪潮太可怕了，就是说一抹就有效。而且郭台铭确实是…

    彭：你说的有道理，连本节目都能被抹红，那你看，还有谁能不被抹红呢，我看我坐飞机，不管到香港还是哪里，我看我不用下飞机，直接到北京，然后醒来就发现李明哲睡我旁边，连我这样的人都能被抹红，那还有谁不能被抹红。不过你刚才讲到，是有道理的。但是我认为郭台铭要被抹成连胜文，什么over my dads money，不容易，因为不一样，一个人是靠爹，靠爸族，一个人是白手起家，你敢抹，敢用富人的框架，框在郭台铭身上，可能不讨好，因为郭台铭会开始告诉你说，我曾经跟你一样穷，后来我是怎么跟我丈母娘、妈妈借了多少钱，开始去发跡的。那你不是自讨没趣？

    李：我觉得他可能这可以再拆成两部分，我的意思用对连胜文的方法去对付郭台铭只是说针对他们竞选政见这部分。因为连胜文好像也是一个有钱人，他从他的视角出发，去制定的那种经济政策，包括他自己可能是要打经济牌，包括他当年选市长也是走这个路线，就是说走经济牌，跟大陆合作怎么样怎么样，当时柯文哲就是也知道怎么样去对付这些政见。这是一个，再是说郭台铭的出身，确实说他是清寒出身，这点他很厉害，没有错。问题是人家会说，当然可能他在到大陆前就已经有一些身家了，那至少人家会讲说你大部分的身家还是在大陆嘛，富士康，虽然你现在已经退休了，但是人家还是会讲难到你过去的发家历史不是靠中国吗？这个他确实是盖不掉，这没有办法，事实就是在那里。然后又说刚才中天的事情，就其实大家都知道，他们两位大老板之间不合的。所以我认为郭台铭这样子，去指著人家的胸口说你们是狗腿，国台办走狗，是非常非常不明智的。他可以一时这个发洩，可以让台湾人叫好，因为现在大家对中天的印象是有点落水狗的味道。但是这绝对不是好的，因为当你这样指人家的时候，就给了人家藉口去用同样的方法整回来。蔡衍明一定知道郭台铭在大陆出了什么问题。

    彭：哦他肯定知道，而且共产党如果要整郭台铭一定会放话给他。

    李：而且讲句难听的话，正是因为，按照郭台铭的解释，正是因为是他所谓的什么打手和狗腿，就是因为这样，人家才不会在攻击你的时候，就已经放出了这么多过去大陆的这些历史。所以还是得靠著大陆在这边罩著旺旺，他们才没有把事情升级到完全不可收拾。要不然以蔡衍明，他怎么可能被那样子羞辱了还不反击，他就是算了嘛，他一定是被压住了

    彭：不急，先别动。

    李：所以我觉得，就算郭台铭出线了，我想蔡衍明他绝对不会去帮著你，他肯定搞不好有另外的一个的退路，就是怎么样再去支持谁，就是不会支持郭。

    彭：另外要问一个人，那柯文哲现在，躺著笑了，他可能现在是国台办的首选，看来看去还是柯文哲比较沉得住气，是不是？

    李：国台办对柯文哲也是有一种幻想，当时我讲了，他们对两个人有幻想，就是韩国瑜和柯文哲，国台办同时是关注的，所以像刚才您讲的，您那个有人仿冒的微博，很快被关掉了，但是柯文哲是被认证过的，注册的。像柯文哲这样的人，他要开微博的话，一定要国台办至少是副主任以上的人同意，就连国台办的新闻局长都没有这个权利去同意，因为太敏感了。就国台办是不会允许任何，只要不是国民党系统的，他是不会让你开微博的。

    彭：就北京认证。

    李：北京他至少，国台办副主任级别以上的要认证的

    彭：所以柯文哲是北京严选。

    李：就他们现在觉得押宝押在柯文哲身上是有希望的，但我说根本就不是这样的，就柯文哲他很聪明，就我讲的，之前在三四月份的节目上有讲的，厉害的台湾政治人物，他要玩的方法就是要让台湾人觉得他跟大陆是保持一点距离的，但是要让北京觉得说你跟他的距离是近的，就你要能够玩得好这个平衡的话，你就能够利益最大化。所以柯文哲很想要两边吃，但是我觉得他现在碰到的非常大的问题是，他在台湾也可能两头空了。我个人是这样看的。

    彭：可是如果这几个人，还是国民党，我相信国台办最不信任的人就是吴敦义跟王金平，在这些候选人当中，再其次是朱立伦，可能比价信任的人原本是韩国瑜、郭台铭跟柯文哲，那现在看起来，如果郭台铭不是演戏，这么呛中国，这个人恐怕不能够拉拔，将来拉拔起来万一当了台湾总统，哪天回头狠狠咬了中国一口，共产党可能没办法容下这样的人。那韩国瑜又有点像是阿斗，渐渐发现有点扶不起，那想来想去，还是柯文哲，似乎装疯卖傻之际，还可以两边如鱼得水啊，是这样吗？

    李：我觉得他们现在是，目前看来啦，没有确实是明显的好像偏向谁，包括他们过去对王金平，一直是怪他啦，现在这次四月份五月份让他去回福建祭祖。王金平很厉害啊，他是今年去大陆的人里，唯一一个回来没有被骂的，因为他在那边处理的很好。

    彭：很多人不知道他去祭祖。

    李：他可能当时比较低调一点。但现在反倒很有趣的，现在看国民党这五个候选人，如果把王金平算上去，六个的话，就现在发现闹了一个笑话，过去大家觉得王金平实在是这个不好，那个不好，说他什么蓝皮绿骨，大陆完全就跟著这个一样去把他抹成这个绿骨，我不觉得这是一个正确的指控，我从来不这么觉得。但是现在发现好像他还是真的，至少他没有骂大陆。他没有说，这边大陆一套、台湾一套。他没有。

    彭：没看他骂过人啊，王金平就偶尔亏了一下马英九。

    李：这就是对台工作最讽刺的，他们本来对谁谁谁寄予厚望，希望他们在台湾发挥影响力，去影响台湾年轻人，包括他们对韩国瑜也是这样的态度，就是希望韩国瑜这么辛苦，弄出一个韩流，希望让台湾人拼命支持你，去想办法改变台湾人对我们的仇视。结果韩国瑜只勉强弄了几个月，然后现在又崩盘了。所以反倒是你们过去最仇视的王金平，他没有一句话在骂大陆，没有一句话是说「谁是老大」，好像还搞这些奇怪的论述，所以这真的很有趣的，就完全现在，倒过来。

    20190705FB

    我的立场很鲜明，而且从不摇摆，正因如此，看似立场接近的，反倒对我敬而远之。我因为没有配合大陆演假戏，说台湾人有多认同大陆（这是大陆官方刻意营造的氛围），反倒揭露真相，说大陆对台政策一塌糊涂，台湾人「反中」情绪高涨，所以大陆驻台节目找了我两次以后，发现剪接我的发言很累，再也不敢找我。同样，我因为不是韩粉，出于善意指出他的很多问题，搞得过去关系比较紧密的中天，现在也疏远不少。反倒是立场南辕北辙的民视，竟然有肚量找我去录影。人生就是这么奇妙！

    20190707FB

    韩国瑜耍嘴皮，至少还紧扣「九二共识」，柯文哲靠一句「两岸一家亲」，就能在上海被奉为上宾、刘结一专程会见、还不会被台湾人骂。韩国瑜看了，肯定捶胸顿足，早知如此，何必大谈「九二共识」？现在台湾人成功学会了大陆「假、大、空」的本领，对大陆讲起空话有模有样。国台办，真有你的

    20190709FB

    上海对柯文哲的礼遇，说明了一个事实：在两岸问题上，根本不需坚持原则，只要在台湾有点群众支持，就可靠著「两岸一家亲」这种空话，在大陆受到重视。今后，越来越多台湾人将有样学样，编出类似「一家两岸亲」、「亲一家两岸」、「一家亲两岸」这种鬼话。既然打嘴炮可以受重视，白痴才要做吃力不讨好的「统派」！

    20190710FB

    馆长说，练喻轩来不了台湾，是因为台湾不发签证，看来馆长也被唬弄了。事实是，国台办怕引起政治后果，所以拒绝练喻轩的赴台申请，叫练喻轩把责任推给台湾。国台办就喜欢干这种事，拦阻真正能促进两岸交流的活动，整天搞虚假无意义的样板交流，做业绩。

    20190712FB

    昨天参加好友沈志霖的直播，谈到2014年选举时，大陆怎么大力帮连胜文动员台商投票、在上海大马路上挂竞选看板（违反大陆法律），结果现在上海把柯文哲奉为上宾。这就是共产党厉害的地方，凡事政治挂帅，过去的盟友，没利用价值就一脚踢开，过去的敌人，有利用价值就热情拉拢。政治挂帅是事实，但统战技巧拙劣，也是事实。

    20190714FB

    中国国民党党史上，有几次重大的内部分裂，其中一次是1927年7月15号的「武汉分共」，以汪精卫为首的武汉政权把中共党员踢出国民党，终结了四年多的国共合作。明天也是7月15号，期待好戏上演！

    20190716FB

    强烈感受到一个现象：挺郭势力因为不满蔡衍明，开始狂攻他和大陆的关系，攻击力道之大，一点都不输给民进党。为了选票可以呛和自己关系密切的大陆，这是郭台铭开的头，对台系统对此默许，现在大家跟著有样学样。一场国民党的内战，居然成了扣对手红帽子的比赛。对台系统，真有你的

    20190717FB

    郭台铭呛大陆，北京不吭声，现在后遗症慢慢浮现、一发不可收拾。绿营的人会说，看！连郭台铭都觉得蔡衍明是「国台办打手」、「狗腿」，可见韩国瑜确实「亲中」，更有理由狂打韩国瑜和中天。北京以为郭参选能起到良性刺激作用，一直不吭声，结果人家带头呛大陆，助长台湾的「反中」浪潮。好戏才刚开始！

    20190718FB

    在对岸统战系统部分人眼中，「转变」一个深绿，让他靠拢大陆（不管是真是假），这种业绩，比落地接待一千个「统派」（不管是真是假）还要大。例如有些地方台办，反倒重点针对深绿台商让利。所以就不难理解，为什么「两岸一家亲」这种毫无意义的空话，只因从柯文哲嘴里吐出，就能受到对岸媒体热捧。这就是柯文哲对他们的价值。

    20190719FB

    说国台办指挥中天，根本是大笑话，因为国台办根本没有这种智商和能力。如果真指挥了，韩国瑜怎么可能说出「国防靠美国」这种严重羞辱北京的话？国台办把中天当作对台工作业绩，旺旺靠著中天在大陆受到重视，这是一种默契。这种默契，因「韩流」掘起而巩固，又因「韩流」崩塌而动摇。柯文哲全看在眼里，所以最近动作频频。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

