2019年8月FB

    20190801FB

    看到柯文哲组党，我忽然想起来自己也是个党主席。2007年9月30日，李敖成立「中国智慧党」，我是创党党员兼副主席。这个党，十几年来一直只有两个党员（主席和副主席），现在剩我一个。我本可打著这个招牌，在大陆各省骗吃骗喝，接受落地招待，可惜我脸皮薄，干不出来。要不是看到昨天的新闻，我都忘了我还有一个党要经营。

    20190802FB

    “韩国瑜不应把终止陆客自由行责任推给民进党”

    7月31号大陆停办赴台自由行的消息出来后，中央社记者找我，希望我尽快发表一段评论，所以我赶紧写了一段话。新闻登出来，内容都是我的原意，只是其他媒体转载的时候，标题变成「忧来台政治庇护」。其实，我原文指的是在当前国际声援「反送中」的氛围下，陆客自由行可能衍生出的更多麻烦里，极少数大陆人藉此「申请政治庇护」大出北京洋相，是最严重且具代表性的一种，并非说「忧来台政治庇护」是终止自由行的主因。现在补充说明如下。

    终止陆客自由行的原因，根本和民进党无关，事实上就是香港反送中的停损措施之一。六月以来，反送中引发的风潮，不但重创了北京的对港政策，也扼杀了「一国两制」在台湾争取认同的发展空间。北京一直想方设法停损，把反送中的伤害控制到最小，不要波及到对台政策、更不要伤害台湾人对大陆本来就不多的好感，可惜事与愿违。港台联手「反中」，是北京最不想看到的，北京更不想看到的是，国际媒体利用香港和台湾的反中情绪，再结合新疆和宗教管制等议题，在国际上大肆打击北京急欲建立的「和平掘起」形象，同时在中美贸易战中，给美国人更多的发挥筹码。

    在这种情况之下，陆客自由行可能衍生出来的麻烦，都会给当前国际社会因「反送中」而产生对香港和台湾的同情，起到火上浇油的作用。比如，可能有媒体路边随机采访自由行陆客对反送中的看法，稍有人「回答不慎」，就可能成为港台和国际媒体报导的素材。再比如，之前闹得沸沸扬扬的约架事件，一个大陆人要来台湾和「馆长」打架，后来没来成，说是台湾不同意。其实，到底是谁不同意，根本就没这么复杂，拿出文件就能说明一切。大陆人来台自由行，需要大陆官方给的《大陆居民往来台湾通行证》和签注，拿到了以后在找台湾申请《入台证》，所以，如果是台湾不许入境，会有被拒发《入台证》的证明，如果是大陆官方不让去台湾，表示根本就拿不到《通行证》和签注。为什么最后这个大陆人不出声、也不拿出文件证明是谁不让他去台湾？因为台办找上门来，叫他闭嘴。我当时已说，这是国台办的意思，因为息事寧人，向来就是国台办的作风。（https://www.nownews.com/news/20190711/3493593/）。

    这场闹剧的给人的教训是，如果有大陆人要效仿，就不会选择出发前在网路上叫嚣，而是自由行到了台湾以后，再公开约架，万一成真了，台办会颜面无光。如果大陆人打赢了，国际媒体会说，「不但香港被欺负，大陆人还跑来台湾打人」，如果打输了，国际媒体会说，「连打架都打不赢，还想解放台湾」。不管怎么做，国台办都会丢脸，类似这样丢人的事，包括已经出现的几起「来台申请政治庇护」的闹剧和潜在的跟进模仿，都是终止赴台自由行的原因之一。

    终止陆客自由行，重伤的当然是国民党。因为去年选举，国民党正是靠著大打经济牌，藉由选民对认同「九二共识」（尽管严重偏离原意）带来的人民币经济利益（订单和陆客）的期望，赢得了选举。现在，这一招在2020选举已经失灵了。韩国瑜把终止陆客自由行赖到民进党身上，是非常荒谬的。事实上，如果韩国瑜不说「国防靠美国」激怒大陆，就算因反送中事件终止陆客自由行，北京也会大量送旅行团到高雄等国民党执政县市疯狂消费，创造「高雄发大财」的惊人成绩，如此一来，韩国瑜还可以重复使用去年的选举口号，在大选中奋力一搏。可惜现在，不止韩国瑜，包括整个国民党，不但用不了两岸交流的政策打选战，还会在巨大的反中浪潮中，被彻底冲垮。

    20190811FB

    “在大陆当独派比当统派有价值”

    水果茶事件爆发后，在大陆开店的台湾饮料店人人自危，接连发声明自清。这些人的思维方式非常简单——「二选一」，寧可丢掉台湾市场，也不能丢掉大陆市场；寧可得罪台湾网友，绝不能得罪大陆网友。这种僵化思维，只能说明这些人在大陆待了这么久，还是无法理解对台系统的思维模式。有没有既不得罪台湾人、也不得罪大陆人的做法？当然有。本文的目的，就是教大家如何危机处理，避免犯下类似的错误。

    过去国民党在大陆统治时期，有个让共产党苦不堪言的组织叫「中央调查统计局」（简称中统），用暗杀、渗透、策反等手段，专门对付共产党。这些行动，当然都是中统的业绩，其中，最有价值的业绩，不是暗杀了哪个共产党，而是「转变」了有代表性的中共党员的思想，然后拿来大肆宣传、向上级邀功。中统有个内部刊物，就叫做《转变》，专门刊登变节共产党员的悔过书和口供，一方面藉此打击中共士气，一方面提升中统在国民党内部的话语权和影响力。以当时的时空背景而论，杀共产党不稀奇，「转变」思想根深蒂固的共产党员，才是难事，也是最珍贵的业绩。

    同样的道理，大陆对台系统，特别是地方台办（省台办、市台办），要的就是这种「转变」效果。有些人开口第一句话是，「我支持统一，请给我批一块地，我要做生意，把赚来的钱带回台湾推行统一大业」，地方台办通常会帮忙疏通，作为业绩的一部分。但地方台办最想要的，是在他们手上，帮助一个「台独分子」完成了「转变」——从一开始来大陆怀抱「敌意和不信任」，在他们台办的「循循善诱」之下，逐渐完成了思想转变，最后支持统一。地方台办才不管这个人是不是真心「转变」，只要在当地的媒体采访、座谈会、分享会上客套两句，说自己来了大陆以后「痛改前非」，转而支持统一云云，就立刻变成地方台办的业绩、就是「转变」成功的铁证。

    张安乐跟我说了一则故事：几年前，一个南部深绿民意代表到深圳找他，希望帮忙介绍官员，协助做生意，张安乐答应了。这个人开始在深圳发大财，名片上印了「中华统一促进党」支部和南台湾民意代表的头衔，他一直对张安乐心存感激，以为是「统促党」的面子，让他受到礼遇。结果有一天，一个官员翻了翻了他的名片（我认为他一定喝多了），说「我没听过统促党，我们重视你，是因为你是台湾南部的深绿民意代表」。此人一听，恍然大悟，发现自己做「独派」比做「统派」有价值，于是立刻退党，和张安乐切断联系。这个人清楚知道，要维持自己的「独派」身份，同时又表示自己有「转变」的跡象，掌握好这个分寸和进度，就能在大陆财源滚滚。类似这样的故事，实在多不胜数。

    了解了地方台办追求「转变」的心理，在回来看这次的饮料店风暴，就能有恍然大悟之感。这些饮料店，担心自己不跟进表态，可能被大陆舆论浪潮波及，所以主动发声明自清。事实上，这些饮料店根本什么都不用做，只要不「主动挑衅」，根本不需担心被波及，大陆官方不会上门抽查卫生、老百姓也不会掀起抵制行动（网上叫喊的抵制，在现实生活根本起不了作用），就像大陆不会因为个别台湾艺人的言行，而全面抵制所有台湾艺人。与此同时，千万不要公开表态自己支持「一国两制」，因为一旦表态，就失去了「被转变」的价值，也失去了和地方官员讨价还价的筹码。就算要表态，也千万不要公开，私下找地方台办官员「见证」即可，以免闹得天下皆知，丢掉台湾市场。切记，要让「转变」的功劳算在地方台办的手上，绝对不要自己直接「转变」了。你自己「转变」了，地方台办就没业绩啦！

    20190821FB

    今天拜访宋楚瑜主席，聊中美外交史，顺便提三点建议：

    1. 不要等别人整合失败了，再拿「不必连署入场券」相邀。要选就现在上，佔得先机。

    2. 不要提「省府经验」，因为老一代忘了，新一代无感，且「台湾省」三字会引起多数人反感，说自己有治理能力就好。

    3. 不要搞冗长政见，没人要听，先喊出口号制造话题，我设计的口号：「不统、不独、人民币」，这是台湾主流民意。

    有句话憋在心里没说：

    几十年后，大家不会记得宋楚瑜选输了四次还五次，只会记得很多次，但最后一次选得最过癮。讨厌你的人，不会因为这次不选，而不讨厌你，喜欢你的人，也不会因为这次选了，就转而讨厌你。如果国民党骂你出来搅局，就说：「你们不是说橘子变绿？那我出来是搅民进党局呀！」如果韩粉骂你又来胡闹，就说「胡闹？把选举当儿戏的是你们的候选人呀！」

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

