2019年9月FB

    20190908FB

    或许是因为我没支持韩国瑜，中时电子报在完全没有平衡报导的情况下，用这种严重扭曲事实的新闻报导让我难堪。我父亲的遗愿，在他生前已全盘託付给我，他要我在学术界专心发展，取得成就之后，再集中精力发扬他的著作与思想。今天中时电子报要和我开战，我奉陪到底。作为回报，我愿意透露赖岳谦董事长家族在大陆的经商情况，这些讯息，或许有助于探究中时电子报这几个月惹出的风风雨雨，和其家族在大陆经商一事，是否存在某些关联。请感兴趣的媒体联系我，谢谢。

    20190909WB

    《答大陆SB问：我为中国统一做过什么》

    这几个月，有不少大陆SB给我留言，“看你天天批评对台政策，请问你为中国统一做过什么？”这些人，不是瞎子、就是智力有缺陷，现在来帮这些人回顾一下，我李戡到底为中国统一做过什么。

    1. 警告台湾教科书危害

    2010年，我出版《李戡戡乱记》，回顾高中的三年所见所闻，分析历史教科书如何影响台湾学生对大陆的看法。我举例说明，班上参加军歌比赛，歌词有句“中国人”，大家直接改为“台湾人”，我印象极为深刻。这是2007年的事，现在台湾从小学生开始，就认同自己是台湾人，不是中国人，居然还有人说“天然统”时代来了，搞笑呢？我的书在大陆出版时，先被刁难了一轮，后被公知攻击。我的建言，他们不采纳，现在证明我是对的。

    2. 警告公知、果粉用“民国”恶心大陆

    我读本科期间，正是公知活跃的高峰期。公知说，你和你爹都不批评大陆，你写书说台湾教育不好，为何不写大陆教育？我从小在台湾长大，见过很多逻辑扭曲者，但对于扭曲程度如公知者，还真第一次见到。我说，我谈的是国族认同立场出发的历史教育，台湾教学生不做中国人，大陆有吗？公知听了，又开始鬼扯，我奇怪的是，这些公知整天叫我和我爹骂大陆，自己一个个都在挣钱。就像韩寒“期许”我“不给高墙添砖”，我奇怪的是他为什么自己不去拆砖头，反倒拍起电影发大财了？总之，有了对公知扭曲心理的认识，我发现他们对“民国”的热捧，是何其的居心不良。我当时已公开说，公知“根本不懂台湾，他们以为台湾人素质好是因为保存了中国传统文化，其实那是日本殖民统治的影响。”（《环球时报》2013年7月9日）。我的建言，他们不采纳，现在证明我是对的。

    3. 警告送订单收买不了台湾人心

    读本科期间，我也时刻关注台湾新闻，当时大陆各省领导经常到台湾参访送订单。我早公开指出，这种撒钱的方法没用，必须逼迫国民党当局修改教科书。在正确的国族认同前提下，拿到好处的人才会感谢大陆让利，才有可能往认同统一的方向发展。没有正确的国族认同，撒再多钱，人家都当成天上掉下来的礼物，不拿白不拿。我的建言，他们不采纳，现在证明我是对的。

    4. 警告韩国瑜不可信

    2014年7月离开北大后，除了年底的台湾选举，我很少发表对两岸问题的看法，因为我父亲和我的建言，一再地被忽略，而事实一再证明，我们就是对的。我们经常嘲笑对台工作的失败，但在情感上，我们始终希望他们能大彻大悟。爸爸走了以后，我倍感孤独，因为没人陪我吐槽了，直到2018年10月《东南卫视》找我去了录了一次节目，我才惊觉，为何大陆对台宣传还是这样错得离谱，而且毫无改进。基于这种恨铁不成钢的情感，我才选择“复出”。当时大家都在谈韩国瑜，我当时不认为韩国瑜能赢，但我明确指出，他赢不赢根本不是重点，关键是他就算赢了，“也不会帮大陆多说一句好话”，台湾人还是要订单不要统一，大陆智库整天说这次选举能改变两岸，事实上什么也改变不了。有大陆SB说我预测选举错了，代表我不懂台湾，真是可笑至极。选后我立刻发表《经济让利与台湾民心》一文，指出如果坚定要让利，就得有配套措施，换言之就是牢牢绑住韩国瑜，用订单逼他做出改变，结果有人不信，让他不断胡扯，结果闹出了笑话。我的建言，他们不采纳，现在证明我是对的。

    5. 最后建言：实事求是报导台湾民意，总结对台工作的失败，大幅裁撤冗员与智库。我知道我的建言，还是没人听，所以我只是说说而已。有大陆SB问我，为什么我上绿营节目，不跟他们争论。我的答案是，我为什么要争论？第一，这种争论，根本没用，彼此观念早已根深蒂固，谁也改变不了谁，观众亦然。第二，如果大陆早听我的，逼国民党把教科书改了，今天就不会发生需要争论的场景，所以我为什么要帮错误政策产生的后果擦屁股？

    李敖先生觉得自己是先知，在他的最后岁月，我们经常讨论时事，他一方面为自己的先知先觉感到得意，一方面又透露出建言不被采纳的无奈。他是真正的爱国者，从我懂事以来，亲身感受他对中国大陆的感情是何其浓烈。记得2005年陪他去北京访问，我见到他私底下情绪激动、眼泪打转的样子，现在想来仍是感动不已。他是唯一拥护两岸统一的立委，比照其他人的标准，早可以在大陆大发横财、买房投资，但他统统不干，还告诫我不准干，免得给人讲闲话。李敖先生洁身自爱如此，自己写的书，却被北京限制出版，到现在几乎全面查禁。我看在眼里，真不知我们的努力和坚持，为何换来的是这种待遇！

    换成其他人，遇到这种事情，肯定要大干一票，作为补偿。以我的条件，我完全可以顺着大陆涉台节目的口径，大谈我周边的年轻朋友多么拥护统一，同时身体力行，到各省参加台青创业项目、巡回演讲，开个《李戡说》之类的节目，大发统一财，但我根本不屑这么做。做一个真正的中国人，这是我父亲对我的教诲，我永远铭记在心，并且永远不违背这一原则。

    愿这篇文章，能让成天问我“你为中国统一做过什么”的SB们长点见识，并搞清楚谁是真正的统派、谁是真正有爱国心的中国人，今天两岸的僵局，又是谁该负责。

    20190910FB

    我所认识的谢聪敏先生

    谢聪敏先生离开了，他是《台湾人民自救宣言》起草人、真正的台独祖师爷，也是我父亲的好友、我尊敬的长辈。我父亲早年和彭明敏、谢聪敏、魏廷朝关系密切，后来因卷入《台湾人民自救宣言》事件、协助彭明敏逃亡坐牢，所以他经常很得意地挖苦民进党的年轻立委，说我为台独坐过牢，你们没有。彭明敏从海外回来以后，他们还能维持交情，后来我父亲和彭明敏翻脸，与谢聪敏、魏廷朝维持友谊，魏廷朝1999年离世，所以只和谢聪敏保持来往。我很小的时候，参加过他们四人的饭局，只是完全没印象，读高中时，我陪我父亲和谢聪敏见了好几面，才了解这位大人物的身世，还有他晚年的不平与无奈。

    记得2009年施明德太太陈嘉君在景美人权园区破坏艺术装置，认为这些艺术品对政治受难者不敬，当时上了新闻，后来很快办了一场座谈会，讨论该怎么规划园区，我父亲和谢聪敏也被邀请，我也跟著去。我父亲根本不想去，因为谢聪敏口才不太好，所以陪他去帮他发言。我观察谢聪敏的反应，他全神贯注听著我父亲讲话，一直微笑点头，那种几十年老难友的感情，真的让人非常感动。讲完话，我们就走了，因为他们只是来表达老政治犯的看法，至于园区该怎么规划，他们不愿参与。

    谢聪敏生性简朴，他来找我父亲，经常自己开车，停到敦化南路对面的停车场，再走过来上楼按门铃。那台车很旧，我只记得是墨绿色的，他载过我们一次。我父亲在东丰街请他吃了几顿，作为回请，谢聪敏唯一一次高档消费，就是请我们父子俩吃京华城的鲜切牛排。他们不但聊时事、民进党现况，也谈过去政治犯老难友的情况（以魏廷朝和刘辰旦两人居多）。谢聪敏偶尔谈及和彭明敏的联系，说两人关系也冷淡许多。我印象最深刻的，就是谢聪敏偶尔会抱怨，他为台独冲锋陷阵，不求名利，结果假台独横行，抢权力不要紧，把功劳也抢走了，这让他非常不能接受，比如他对辜宽敏就非常不满。谢聪敏最不满的，是举办台独历史座谈会邀他参加，但只能旁听不能发言，他气得找我父亲抱怨。我父亲听了觉得好笑，除了开导，还鼓励他把海外台独运动史的真相写出来，由他来出版。

    我当时听了也觉得好笑，过了十年，才赫然发现，我父亲的遭遇不也如此吗？他小时候看见日本兵骑马在他眼前走过，那种震撼，让他毕生追求中国的强大。晚年，他选择投笔从政，不计名利宣扬中国统一。比照国民党立委在大陆的待遇，他作为唯一一个支持统一的立委，早可以在大陆买房投资、帮台商乔事发大财，他统统不干。有几十亿的生意不做，就为了不让人讲闲话，结果到头来，自己的书，现在几乎被北京全面查禁。不但如此，功劳也被抢走，今天北京力捧的所谓统派，很多都是假货。两位年轻时代的老同学，因为争取言论自由而携手合作，又因政治理念不同而分道扬鑣，但在各自的政治领域，都因为满腔热血、不计利益、不拉帮结派，而遭人妒忌排挤，下场都是被抢功、被踢开，最终被遗忘。

    我和谢聪敏最后一次交集，是我2010年写《李戡戡乱记》批评台独课纲时，谈到既然历史课本要介绍台独史观，最起码也得介绍真的历史，不介绍《台湾人民自救宣言》是没有道理的。结果，这本书在北京出版审查的时候，被国台办的专家刁难，说书里不可以出现赞美台独人士的句子。真是可笑至极，人家台独，至少有骨气，北京热捧的连爷爷，和这份宣言的英文翻译者连战，正好是同一个人，你们怎么解释？台办专家的无能和无耻，我从那时就开始领教了。

    后来，我再也没见过谢先生。这几年来，我只知道他偶然会打电话给我父亲闲聊，谈的问题，和十年前没什么变化，两人除了怀旧，也互相支持打气。谢聪敏和李敖先生，一个真台独，一个真统一，为了各自的信仰奉献一生，从未动摇，他们都是那个时代里的英雄。我很幸运，逝去的老一代，我认识的不多，但都是真货。他们的坚持和遭遇，对我产生了极大的启发——人固然要坚持理想，但不能是天真的理想主义者，因为社会不但无情，而且残酷。

    昨晚得知谢聪敏先生离世，有感而发，仅以此文表达对谢先生的思念。愿谢聪敏先生一路走好，在天堂继续和我父亲当老战友。

    20190924FB

    上週五录完节目发FB，同样的内容，我转贴到新浪微博，居然被举报涉嫌违规（图1）。我发的内容（图2），只是指出对岸如何自欺欺人，不肯正视台湾年轻人的主流价值观，只会不断找极少数「样板台胞」做业绩骗人，并不代表我支持这些价值观。我因为不支持韩国瑜，被《中时电子报》用假新闻搞、我爸爸的书被国台办几乎全面查禁，现在又开始找我微博麻烦。

    我李戡绝对不受威胁。过段时间，我会公布几个「样板台胞」的名字，他们和大陆统战部门的关系似乎不单纯，或许也拿了钱，在台湾做一些奇怪的事情，关键是，他们碰巧都是「韩粉」。

    送给国台办里打压我和我爸爸的官员四个字：他奶奶的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

