2019年10月FB

    20191003FB

    在机场，准备回英国完成最后一年学业。回想这一年，因缘际会上了二十几次政论节目，认识了好多新朋友，觉得人生如戏，今年年初，我哪想得到会和政治沾上边？搞政治评论，我是初学者，我稍微懂点的，就是在北京读书的经历，让我深刻明白国台办的极度官僚和无能，从小在台北的生长环境，让我深切体会深蓝族群的集体焦虑和急欲宣洩的渴望。韩国瑜去年当选后，国台办要狂冲业绩，深蓝族群找到宣洩渠道，两者一结合，我就知道韩国瑜铁定要完蛋。所以当多数人都在观望的时候，我就敢「铁口直断」，说韩国瑜赢不了，有电视台觉得好像说的有点道理，所以我开始偶尔上上节目，想不到半年下来，也上了二十几次，收获不少。我从头到尾都不想唱衰韩国瑜，我支持他做好高雄市长，四年后再选，结果不少深蓝韩粉觉得我是「韩黑」，真让我哭笑不得。事到如今，我一点都不因为我的「先知先觉」而感到得意，与此相反，我深深地为韩国瑜感到惋惜，他明明可以成为一个更好的人，可惜认不清局势，又被周遭的喧嚣鼓舞冲昏了头，变成今天的局面。选前一百天，祝大家保持心情愉快，千万别为选举烦恼忧虑。年底见！

    20191031FB

    去年三月十八日爸爸离开至今，我被程子立李文夫妇告了十几件案子，对方也尝到了相应的代价。一年半以来，我脑子里从来就没有冒出和解两个字。今天，出于对新店家事法庭的尊重，我同意在我能接受的最大限度范围内，达成和解。

    这些官司，本来可以不必这么复杂，关键就是遗产分割案。程子立夫妇觉得我忙于学业，承受不了被告的压力，所以接连对我提告，打算逼我和我妈妈吃不消，被迫同意他们的无理要求。他们不了解我，我李戡从来不受威胁。多告我一个案子，不但不会换来任何妥协，只会得到我的加倍回礼。所以，十几场官司打下来，我大获全胜。我被告的无罪，对方被我告成了多个妨害名誉，还留下前科，这就是招惹我的代价，真是得不偿失。

    我最自傲的优点，就是我的精神承受能力。一年半以来，我被告了十几起官司，去了几十次法院和地检署。更早之前的十个月，我陪着爸爸走完人生最后一程。两件事情，都发生在我读博士期间内，还是无缝接轨。四年之内，我不但要写博士论文，还另外写出了一本书。没有任何难关能击倒我，我就是这么强。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

