2019年11月FB

    20191104FB

    为了进一步解释对岸统战部门「越是台独越要拉拢」的制造假业绩心态，再分享一次我在今年八月「一芳水果茶事件」发生后写的文章，教大家如何在大陆避免落入「被迫表态支持一国两制」的尴尬局面。文章有点长，但真的值得一读，因为写的太好了。

    “在大陆当独派比当统派有价值”

    水果茶事件爆发后，在大陆开店的台湾饮料店人人自危，接连发声明自清。这些人的思维方式非常简单——「二选一」，寧可丢掉台湾市场，也不能丢掉大陆市场；寧可得罪台湾网友，绝不能得罪大陆网友。这种僵化思维，只能说明这些人在大陆待了这么久，还是无法理解对台系统的思维模式。有没有既不得罪台湾人、也不得罪大陆人的做法？当然有。本文的目的，就是教大家如何危机处理，避免犯下类似的错误。

    过去国民党在大陆统治时期，有个让共产党苦不堪言的组织叫「中央调查统计局」（简称中统），用暗杀、渗透、策反等手段，专门对付共产党。这些行动，当然都是中统的业绩，其中，最有价值的业绩，不是暗杀了哪个共产党，而是「转变」了有代表性的中共党员的思想，然后拿来大肆宣传、向上级邀功。中统有个内部刊物，就叫做《转变》，专门刊登变节共产党员的悔过书和口供，一方面藉此打击中共士气，一方面提升中统在国民党内部的话语权和影响力。以当时的时空背景而论，杀共产党不稀奇，「转变」思想根深蒂固的共产党员，才是难事，也是最珍贵的业绩。

    同样的道理，大陆对台系统，特别是地方台办（省台办、市台办），要的就是这种「转变」效果。有些人开口第一句话是，「我支持统一，请给我批一块地，我要做生意，把赚来的钱带回台湾推行统一大业」，地方台办通常会帮忙疏通，作为业绩的一部分。但地方台办最想要的，是在他们手上，帮助一个「台独分子」完成了「转变」——从一开始来大陆怀抱「敌意和不信任」，在他们台办的「循循善诱」之下，逐渐完成了思想转变，最后支持统一。地方台办才不管这个人是不是真心「转变」，只要在当地的媒体采访、座谈会、分享会上客套两句，说自己来了大陆以后「痛改前非」，转而支持统一云云，就立刻变成地方台办的业绩、就是「转变」成功的铁证。

    张安乐跟我说了一则故事：几年前，一个南部深绿民意代表到深圳找他，希望帮忙介绍官员，协助做生意，张安乐答应了。这个人开始在深圳发大财，名片上印了「中华统一促进党」支部和南台湾民意代表的头衔，他一直对张安乐心存感激，以为是「统促党」的面子，让他受到礼遇。结果有一天，一个官员翻了翻他的名片（我认为他一定喝多了），说「我没听过统促党，我们重视你，是因为你是台湾南部的深绿民意代表」。此人一听，恍然大悟，发现自己做「独派」比做「统派」有价值，于是立刻退党，和张安乐切断联系。这个人清楚知道，要维持自己的「独派」身份，同时又表示自己有「转变」的跡象，掌握好这个分寸和进度，就能在大陆财源滚滚。类似这样的故事，实在多不胜数。

    了解了地方台办追求「转变」的心理，在回来看这次的饮料店风暴，就能有恍然大悟之感。这些饮料店，担心自己不跟进表态，可能被大陆舆论浪潮波及，所以主动发声明自清。事实上，这些饮料店根本什么都不用做，只要不「主动挑衅」，根本不需担心被波及，大陆官方不会上门抽查卫生、老百姓也不会掀起抵制行动（网上叫喊的抵制，在现实生活根本起不了作用），就像大陆不会因为个别台湾艺人的言行，而全面抵制所有台湾艺人。与此同时，千万不要公开表态自己支持「一国两制」，因为一旦表态，就失去了「被转变」的价值，也失去了和地方官员讨价还价的筹码。就算要表态，也千万不要公开，私下找地方台办官员「见证」即可，以免闹得天下皆知，丢掉台湾市场。切记，要让「转变」的功劳算在地方台办的手上，绝对不要自己直接「转变」了。你自己「转变」了，地方台办就没业绩啦！

    20191112FB

    “支持宋楚瑜追求历史定位”

    「看宋楚瑜选总统长大」，我就是其中一个。

    读小学二年级，同学在享受童年生活，我爸爸在选2000年的总统。投票那天，我们在家看电视，李敖只得了一万多票，我当时还没有百万的概念，只知道数字比别人少很多，恼羞成怒之下，拿了一张纸，宋、陈、连旁边写上0，李敖是1，后面加了好几个零。这张纸，我爸爸一直保存著，那是他2000年大选最美好的记忆。

    那次选举，我父亲说他只是宣扬理念，到了快投票的时候，他公开呼吁支持者集中选票投宋。宋楚瑜很感动，选举结束后，他们成为更亲密的朋友，很多重大选择，宋楚瑜都跑来请教意见，包括回不回国民党接秘书长、319枪击案因应方法、亲民党在立法院发展策略。2004年之后，宋楚瑜江河日下，但两人友谊日久弥新。2012年宋楚瑜参选，找我父亲当不分区，他拒绝，坚持跑到文山区当牺牲打，提振亲民党士气，后来只拿了5%选票。2016年宋楚瑜再选，选后打电话来，我父亲问他为什么要跟国民党扯在一起，宋回了四个字，「草船借箭」，有趣极了。

    2012年宋楚瑜参选，我在北京读大学，亲眼见证国台办怎么大力支持国民党。在对岸政治系统里，国台办权力不大，但能干涉每个台湾人在大陆的所有事情。宋楚瑜参选后，我父亲作为他的头号支持者，在大陆开始倒大霉，不但图书出版受到刁难，网路上开始散播对他的种种污衊，这些举动，显然是国台办授意默许的。另一方面，国台办公然无视大陆法律，支持国民党青年军在北京举办造势集会。在大陆，特别是北京，任何政治集会都是极度敏感的，特别是台湾人的政治集会，要没有国台办的疏通和担保，根本不可能办成。只要国台办存在一天，它就会支持国民党一天，因为它的利益和业绩，和国民党执政与否，是深度挂鉤的。

    因为宋楚瑜2012年惨败，没有影响国台办支持的国民党连任，所以国台办暂时「原谅」了宋楚瑜。2014年，宋楚瑜跑来北京大学演讲，我当时在学校，居然没办法报名参加，真是滑稽至极。这种接待政治人物的场合，观众都是主办单位安排好的，包括每一个提问问题，都是排练过的。我后来也自我反省，谁让我不肯做「样板台胞」、不愿配合演假戏，万一让我参加，忍不住自由提问，岂不尴尬？再后来，宋楚瑜又选2016，但那次国民党败局已定，国台办自知干涉无用，赶紧自保，用尽各种论述，把国民党的惨败归咎于太阳花和柯文哲，而非对台工作的失败。

    2018年国民党大胜，国台办看到救命稻草，将此视为它们的重大成就，但高兴完了，还是得确保国民党赢下2020，否则前功尽弃。在此基础之下，他们对国民党的支持，远超过2012年的规模。我因为不支持韩国瑜，还上节目分析国台办支持韩国瑜的心态和方法，于是国台办几乎全面查禁了我父亲的著作。从2012年开始，因为支持宋楚瑜，我父亲怎么被国台办整，我全看在眼里、记在心里，既然台办故技重施，还变本加厉，破坏我父亲一辈子的心血，我当然毫无顾忌地全面反击。我支持谁都好，就是不支持国台办支持的人选，不仅如此，我还要继续大力揭发国台办用「样板台胞」虚报统战业绩、欺上瞒下的作风，直到中共中央出手整顿、解除对李敖著作查禁为止。

    既然宋楚瑜决定参选，我当然支持他，但我不支持他追求胜选，而是利用这次选举，追求历史定位。二十年后，我终于体会为什么我父亲要参加2000年大选，因为当你没有胜选念头，就能无所顾忌，打一场过癮的选战。宋楚瑜不该追求胜选，因为它毫无希望，反之，应该把这次选举作为政治生涯谢幕的舞台，瀟洒离去。有人重提你和李登辉的关系，你就把连战和其他人全扯进来。有人质疑你橘子变绿，你就说在「反中」方面，马英九一点也不输民进党。大陆骂你三度搅局，你就说给两岸搅局搅最兄的，就是国台办。惟有如此，才能洗刷宋楚瑜不该背负的罪名，还自己一个公道，追求自己的历史定位。

    20191116FB

    《支持统一没错，错在方法不对》

    邱毅退出国民党不分区，问了一句「为什么支持台独没事，支持统一要受攻击抹黑？」在我看来，支持统一当然没事，问题在方法不对。

    过去李敖当立法委员，早公开支持两岸统一、鼓吹一国两制、反对列名《反反分裂法》，没有老百姓要罢免他。李敖在国防委员会里，经常质询国防部长，接触大量机密，2005年还去北京访问，没有立委要提防他。民进党虽然讨厌他，但没人怀疑他对台湾的感情，为什么？因为大家都知道，李敖有格调。支持统一，是李敖一贯的立场，他从未动摇，更没有见风转舵，这是他受人尊敬之处，也是我效仿学习的榜样。

    同样是支持统一，为什么李敖没事，邱毅却被骂惨？根本原因，在于支持统一的方法不同，所以给人的观感不同。李敖支持统一的方法，是在立法院、电视台和选举过程宣扬理念，同时，他看不起国台办造假业绩的官僚作风，经常批评对台工作错误，偏离台湾民意。结果，国台办恼羞成怒，暗地里做了很多小动作，阻挠李敖著作出版，作为报复。

    国台办始终不愿承认自己工作失败，所以台湾人对大陆的认同越是疏远，他们就越要掩盖事实。这几年来，国台办大力培养「样板台胞」，营造台湾人向往大陆的假象，欺上瞒下、捞取自身利益。邱毅的出现，与国台办的需求一拍即合。邱毅作为「民进党剋星」形象，活跃于大陆涉台节目、到各地参访演讲，散播民进党穷途末路、台湾人向往大陆的假象，再配合卢丽安、凌友诗等「样板台胞」的出演，共同营造歌舞升平、统一在即的氛围，严重误导大陆最高层对两岸局势的判断，不断做出错误的决策，加深了两岸的隔阂。隔阂的加深，引发对岸「支持武统」舆论日益高涨，邱毅的相关言论，又被台湾理解为支持「武统」，进一步伤害台湾人的感情和统派的形象。

    其实，邱毅「为什么支持统一要受攻击抹黑？」这句话，当然不是说给台湾人听的，而是给对岸听的。邱毅抛出这句话之后，让他在对岸继续巩固「悲情英雄」的形象，受到更多慰问与肯定，继续推广他的《邱毅说》、到各地参访演讲，各方邀约不断。这就是国台办官僚作风下的怪现状，而最高层对此却毫无反应，实在可叹。

    在台湾，邱毅揭发贪腐有功，这点无疑值得肯定，后来在国民党受排挤，有志难伸。我寧可相信，邱毅是在这种不得志的状态下，误入国台办的官僚风气，深陷其中，至今无法脱身。支持统一没有错，错在利用两岸的信息不对称，把台湾人不想统一的原因，全盘归咎于台湾人和民进党，而不去检讨国台办的造假迂腐风气。国台办，才是阻挠两岸统一的罪魁祸首。

    20191124FB

    我实事求是分析邱毅如何在两岸讯息不对称、大陆武统舆论氛围高涨的情况下，透过伤害台湾人感情的方式，在大陆名利双收。邱毅恼羞成怒，污蔑我「抱著绿营台独的大腿」，现在他的大陆粉丝开始威胁我，说我是台独、与大陆人民为敌、准备承受后果，这种言论，显然都是国台办默许的。我之前说过，我从来不受威胁，既然要升级，我就奉陪到底。我还要半个月才回台北提告，在这之前，我先做些准备工作。我向大家保证，年底好戏连台，敬请期待。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

