2019年12月FB

    20191204FB

    新闻说，退将罗文山以「中华黄埔四海同心会罗文山」名义，接受中国大陆政协委员许智明的政治献金。整个故事，只讲了一半。2008年3月12日，「中华黄埔四海同心会」致函中国大陆「黄埔同学会」，告知罗文山当选会长。4月19日，「黄埔同学会」在大陆接待「中华黄埔四海同心会」参访团。5月30日，许智明第一次汇款给罗文山。这是巧合吗？

    个人观察与感想：

    （1）中国大陆许多企业家捐款，除了获得美名，还可藉此向官方邀功。许智明以乐善好施闻名，可能捐款捐习惯了，对台湾情况不熟悉，以为汇款到台湾和到中国大陆一样，结果留下了纪录。

    （2）「黄埔军校同学会」是中国大陆鼎鼎大名的统战组织，透过黄埔军校的历史因缘，经常邀请台湾退将访问大陆。绝大部分退将，是基于对中国大陆的情感而参与活动，性质单纯，但也有少部分人动机不纯。

    （3）「黄埔」两字，被「黄埔同学会」渲染为联系两岸历史记忆、迈向中国统一的联结，殊不知「黄埔」两字，在台湾早乏人问津，这就是统战部门业绩官僚作风的体现。

    20191206FB

    我很重友情，面对邱毅大动作攻击，我还是希望新党好。在此送新党十问，好好思考下吧：

    1. 邱毅过去在立法院「反台独不促统」的言论，是不是让当时「反独又促统」的新党难堪？

    2. 国民党「支持两岸交流但反对统一」观念的定型，邱毅当立委时有没有推波助澜？有没有试图阻止？

    3. 邱毅不愿面对过去，利用大陆对台湾情况的无知，近年来在对岸打著「统派」身分大肆活动。如果新党认为这叫「统派」，那新党二十几年的坚持算什么？

    4. 邱毅2016年代表新党选立委落选后，有没有继续参与新党活动？新党党庆，邱毅参加了没有？新党选举，邱毅辅选了没有？

    5. 爱来就来，爱走就走，别处不留人了，才来新党求温暖，新党是客栈吗？新党的尊严在哪里？

    6. 每次选举，新党一开始批评国民党，后来又支持国民党。既然如此，要新党何用？你们当侧翼，人家还嫌你们吵，十几年来，支持者越来越少，你们要不要检讨？

    7. 你们以为，邱毅是战将，擅长打贪腐。请问新党，如果国台办贪腐，邱毅打不打？这几年来，多少人打著两岸统一旗号，到大陆骗吃骗喝？如果国台办贪腐，大陆人岂敢抗议，而新党心怀中国，为何不帮大陆反贪腐？

    8. 你们两席现任议员，愿意站出来支持邱毅吗？说自己忙选民服务，迟迟不「合体」，请问邱毅如果去士林北投区拜票，两个议员会出来吗？

    9. 「统一」在台湾，早没市场，与其怪民进党，为何不怪国台办的错误政策？台湾人对「统一」两字的反感，邱毅是不是功不可没？

    10. 当立委十年不「促统」，落选了开始「促统」，还不愿面对过去，乱扣别人台独帽子，这种人当不分区第一名，新党，你们还有格调吗？

    20191227FB

    我大力支持对邱毅这种人的法律调查，但我不赞同《反渗透法》，因为它毫无必要。出台这部法律，表示认定中国大陆是有组织、有计划、有层次地在「渗透」台湾，真的太看得起他们了！这些行为，几乎都是欺上瞒下的业绩文化：统战部门给台湾人好处，往上浮报业绩，台湾人笑嘻嘻接受，继续不要统一。所以，民进党不应低估台湾人的能耐，更不应高估对岸的「渗透」本领。根据旧有法律，针对特定人士，稍做一些修正即可，根本不需大费周章出台新法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

