2020年1月FB

    20200102FB

    国台办很生气，败选后第一件事，就是封了我新浪微博和今日头条的帐号。过去一年，我一直说韩国瑜会完蛋、中国大陆不了解台湾年轻人想法、热捧的「样板台胞」在台湾完全是边缘人物，结果，国台办不但不改变作法，还变本加厉蛮干到底，最终收不了场。我爸爸说他是面照妖镜，坏人在他面前一个个原形毕露，今天国台办查封我帐号的举动，恰恰证明了他们的心虚和无耻。

    20200112FB

    有韩粉开始发神经，说要减少非必要消费，不让投蔡英文的人赚他们的钱。我建议这些人要做就做全套，效仿伯夷、叔齐「义不食周粟」的精神，连饭也别吃，直接饿死，因为你们吃的东西，是在民进党地盘种出来的。

    《从硕士论文看韩国瑜性格》第一集

    论文第5-6页，韩国瑜介绍不同时期的「中共统战运动」，其中第二项犯了低级常识性错误，把1937年写成1943年。韩国瑜这一段话未提供出处，实则抄自其论文考试委员会委员赵先运著作《中共「统一战线」的编组及其运作行为之研究》书中第23-26页。核对赵书，发现韩国瑜闹年份乌龙的原因，在于他根本没认真读原文。

    赵先运介绍的是1943年之前的时代背景，讲的是1935年苏联的政策如何影响中共，导致国共联合抗日概念的提出。结果，韩国瑜看到第一句的1943年，就直接把它和「抗日民族统一战线」合在一起，闹了一个超级大笑话。

    一个连对自己硕士论文都不负责、理解和逻辑能力如此的学生，和一位连这种低级错误都看不出来的指导教授，居然还好意思「师徒联手」教大家两岸论述？还有人把他们三十年前后「师徒重逢」的故事化为美谈，丢不丢脸啊？

    韩国瑜硕士论文：https://bit.ly/2mLLmBP

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

