2020年4月FB

    20200409FB

    对岸教育部还有脸提出保障陆生权益？说断就断，打乱他们求学规划的不是你们？读理工科的陆生，回大陆求职饱受歧视、冷言冷语、被国企拒于门外，他们的权益被保障了吗？陆生放假回家，被当地国安单位约去喝茶，询问在台交友状况、有没有受「思想毒害」，把他们当贼防的不是你们？最搞笑的是，台湾还有人以为陆生是「渗透」的一个环节，殊不知大陆还认为他们在台湾被「渗透」勒！

    20200427FB

    邱毅指责方方授权外国出版《方方日记》是「被西方反华势力所利用」，方方在微博上回击，但打不到重点。我昨天告诉方方，邱毅的问题在于他根本是个「假统」，应该公布他以前当立委如何把大陆骂得狗血淋头、如何谴责中共打压台湾进WHO、如何嘲讽其他人「媚共」、直到立委落选后到大陆开EMBA课程才开始「促统」。按照邱毅的逻辑，他自己以前就是「西方反华势力」的共犯。方方说，她完全不知道这些历史。由此可见，大陆官方的讯息管控何其荒谬，连邱毅这种「假统」白纸黑字的往事，都不允许传播讨论。大陆有些部门就喜欢宣传假的，武汉肺炎闹成这样，就是这种作风的体现。你们以为把我两百万粉丝的新浪微博封了，我就闭嘴了？错啦，我决定这周开始玩脸书直播，每周一次（暂定周五晚上）。欢迎各位亲朋好友关注，一起来聊天！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

