2020年5月FB

    20200531FB

    敦南圆环五大儿时记忆：复兴小学、远东百货、京兆尹、新学友书局、诚品书店

    复兴小学——母校。

    远东百货的透明电梯——我很小的时候每天都要去坐。

    京兆尹——最怀念豌豆黄、驴打滚、奶酪、清宫卤麵，小时候喜欢扒在收银台吃话梅。后来，看著它由盛转衰，直到关门。

    新学友书局——小时候和我爸一起看书的地方，我记得里面好大，后来店面一直缩小，最后倒了。

    诚品书店——新学友关门后，和我爸一起逛街散步的地方，包括楼下的DVD店，还有之后出现的美食街。

    除了母校，其他四个都消失了。

    人生就是这样，怀念完了，生活还是得继续，继续创造新的美好回忆。

    今天请朋友在诚品书店买了我和我爸的书，照张相留作纪念。

    《我梦碎所以我梦醒》《为自由招魂》这两本书的书名，确实很符合我现在的心境。

    谢谢 李明璇 潘德翰 帮我完成这个奇怪的愿望。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

