2020年6月FB

    20200609FB

    国民党就是这么搞笑

    前天修理民进党「消费死者」

    隔天自己被修理的更惨

    被修理了还不知检讨

    老想著诡辩硬拗拖人下水

    害我在万里之外也躺枪

    今天国民党有人转贴我去年9月21号脸书照片

    那是我们四人参加完谢聪敏先生告别式后

    走路十五分钟到一公里外的一家咖啡店聊天合影（图1 2）

    参加这场告别式

    我们四人有不同原因

    魏筠的父亲魏廷朝

    是谢先生最亲密的战友

    魏先生二十年前离世

    她来送最后一程

    林亮君和吴峥

    多年以来一直关心自由民主人权议题

    他们出于对老前辈的敬意

    也来送最后一程

    至于我

    理由和魏筠一样

    因为谢先生是我父亲最要好的战友

    也是我的忘年之交

    我永远忘不了那天的告别式

    我第一次知道

    原来用台语唱圣歌可以这么动听

    原来「深绿台独」的告别式

    在介绍谢聪敏生平的时候

    不会因为政治立场不同

    就自动省略「李敖」两个字

    我第一次知道

    原来奏响《奇异恩典（Amazing Grace》送老战士最后一程

    听起来可以这么悲壮和震撼

    魏筠哭得很难过

    那对她触动太大了

    对我而言

    十几年来陪我父亲看著他的老朋友一个个离世

    他还常跟我开玩笑

    说不会这么快轮到他

    结果他走了

    一年半以后

    谢先生也走了

    当《奇异恩典》奏响的时候

    我脑海中浮现的是

    我高中时代陪他们两位老人家散步的画面

    还有他们对我的期许

    这种期许

    早就超出了蓝绿统独

    就是作为一有理想的年轻人

    如何坚持自己的信仰奋斗一辈子

    不受任何动摇

    更不背叛自己和朋友

    这种信念

    可以让政治立场截然不同的人

    当一辈子的好朋友

    谢聪敏和李敖可以

    我们四个人当然也可以

    这种发自内心对逝者的尊敬溢于言表

    可以让合影中的YA显得非常自然

    不仅不用担心被人曲解

    更不用考虑万一受质疑以后

    要不要掰出

    「我们是在自我鼓励」的话

    我们唯一没想到的是

    这么单纯的一张合影

    九个月后会被一个国民党党工拿出来炒作

    上面这段话

    这就是我对这张合影的介绍

    以我对谢先生的瞭解

    他这么乐观开朗永远笑嘻嘻的人

    就算我在告别式现场比任何动作

    他都不会有意见

    还会开怀大笑

    何况在一公里外的咖啡厅

    最可悲的是

    想用这张照片转移焦点的人

    大费周章把我脸书往回翻了九个月

    选择无视这张照片前后的发文

    这张照片之前 

    我写了文章怀念谢先生（图345）

    这张照片之后

    我驳斥对岸媒体「消费」这场告别式的报导（图6）

    但凡有人性的人

    都不会假设有人会想「消费」一场告别式或一间灵堂

    国民党某些奇葩先去招惹别人

    隔天被用同样标准修理的更惨

    这种戏码

    最近几个月不知道上演多少次了

    国民党就是执迷不悟

    每次都学不到教训

    黄捷跟我同龄

    我完全看不出她去弔唁议长还能有其他目的

    居然被恶意放大解读

    韩粉还想罢免她作为报复

    殊不知根本搞错对象

    真正重伤韩国瑜的不是黄捷或陈柏惟

    而是一帮蹭著韩国瑜胡搅蛮缠敲锣打鼓的「自己人」

    他们才是你们该罢免的对象

    国民党执迷不悟

    在偏离的道路上越走越远

    党都快走入坟墓了

    还有时间指控别人「消费死者」

    莫名其妙还把我扯进来

    把告别式结束后一公里外咖啡厅比YA

    和灵堂外一群人开心比赞

    做如此不伦不类的类比

    实在可悲至极

    国民党此人名字我没听过

    看完吴峥介绍

    我才知道原来他就是大名鼎鼎的「数位诸葛亮」

    负责国民党的数位行销

    一上任就可以接二连三出包闯祸

    孙中山主张「人尽其才」

    对照今天标榜改革中的中国国民党

    真是最大的讽刺

    其实国民党优秀的年轻人真的不少

    「数位诸葛亮」绝不能代表所有人

    只是在当前制度和氛围下

    优秀的年轻人根本出不了头

    最后奉劝国民党一句

    宣传和青年工作你们肯定学不来民进党

    但至少可以参考一下对岸的共青团

    共青团形象也没比你们好到哪里去

    但至少不会三天两头出包闹笑话

    国民党的改革目标

    或许可以先从减少闹笑话的频率开始

    20200629FB

    论监察院长，当然有比陈菊更合适的人选。

    国民党自己不争气、共产党帮倒忙，让民进党全面执政，高兴爱提名谁就提名谁，这就是政治现实。国民党反对陈菊的理由，主要是德不配位。按照同样标准，德不配位的案例，在国民党历史上多不胜数，最近一连串的政治灾难，根本原因也是自己人德不配位，怎么不见国民党自我反省？

    监察院的设立，源自孙中山五权分立的思想。这个思想，看似是中西优良政治制度的结合，实际上就是孙中山异想天开的主意。当时政治思想百花齐放，知识分子以阐述新理论为荣，严格讲来，孙中山对西方政治学的认识，多半来自他在伦敦期间翻阅的几本书，加上常年浪跡国外，严重脱离中国实情，所以他提出的政治思想，既没有像梁启超对中国历史脉络的深刻理解，更缺少如共产党搞马克思主义中国化的「接地气」，东拼西凑搞出来的五权分立，就是典型案例。孙中山发明的东西，蒋介石自当付诸实现，可惜从成立开始，监察院从来就没有发挥原先设想的职能，到了台湾以后，几乎和孙中山的初衷背道而驰——配合蒋介石弹核李宗仁，调查孙立人案不了了之，卷入国民党派系斗争弹核俞鸿钧。经历了半个多世纪的实验，监察院早就被证明不适用于当代政治，但谁叫这是「国父」的设计，没人敢轻易废除。这个烂摊子，一路留到今天。

    马英九上台后，立刻恢复监察院运作。斟酌院长人选的时候，有些人在讨论，说最适合的人选就是李敖。他当时跟我讲，马英九才不可能找他，因为马英九不敢玩真的，要真的让他当监察院长，他绝对闹到所有人都受不了。果然，马英九提名了王建煊，他在任期间，什么事也做不了，连自己的监察委员都摆不平，只能对媒体发牢骚。但凡马英九有点气魄，要求监察院发挥功能，他的历史评价也将有所不同。

    国民党最悲哀的一点，就是该有作为的时候不作为，等到木已成舟、败局已定之后，才开始事后诸葛。如果真如国民党所说，陈菊问题很多，为什么马英九八年不办？为什么韩国瑜当市长不办？陈菊当监察院长已是既成事实，如果主流民意反对，自然会表现出来，不需要国民党大费周章跑到立法院作秀。民进党如果用监察院搞政治斗争，到时候国民党再出来揭发，自然能得到民意支持，也更加师出有名。

    可惜，国民党永远搞不清重点。国民党如果要重生，首要任务是学中国共产党，禁止党内大佬干政，大刀阔斧改革，次要任务是提出一个正常人能听得懂的两岸论述，明确自己立场。国民党对此心知肚明，却没人敢碰，选择透过「佔领立法院」转移焦点。一方面，试图凸显自己有战斗力，巩固支持者凝聚力，一方面，又想模仿太阳花，削弱民进党批评力道，殊不知画虎不成反类犬，不仅沦为笑柄，更在偏离台湾主流民意的道路上越走越远。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

