2020年7月FB

    20200703FB

    香港今天闹成这样，根本原因是港澳办中联办长年欺下瞒上、造假业绩，最后搞到一发不可收拾。国台办更坏，不仅公然违反中共中央「实事求是求真务实」的原则，在中国大陆找「样板台胞」上演一齣齣烂戏，还指挥驻台记者把戏台搬到台北接著演，让它们自编自演的假戏，看起来更加真实。

    国台办出品的烂戏只有两个剧情——国民党上台就是国台办的功劳、是「中国大陆的强大增加了台湾同胞的认同」，民进党执政就是境外势力煽风点火、台独势力猖狂，所以要狂骂民进党。不管是哪种剧情，国台办都能演得得心应手，这种自欺欺人、鸵鸟心态的后遗症，今年一个个爆发出来。台湾把两位驻台记者礼送出境，做得非常好！这种节目，不仅对增加两岸互信毫无帮助，还是「掩盖对台工作失败真实原因」的帮兄。

    驻台记者是无辜的，他们只是在执行上级的指示，过最爽的其实是像邱毅这样的嘉宾。邱毅利用大陆评论台湾时事的节目，吹嘘自己「反独促统的丰功伟业」，却绝口不提自己当立委时如何反共。国台办也急需邱毅这样的人，为自己一连串的错误政策擦脂抹粉，把两岸关系的恶化全甩锅到民进党头上，邱毅又可藉此营造「帮大陆讲好话被民进党打压」的悲情英雄形象，在大陆四处活跃，如此循环不已、生生不息。

    因为国台办恶意查禁李敖的著作，去年下半年，我开始揭发国台办如何造假演戏，引发很多人的不安。邱毅第一个跳出来造谣我被蔡英文收买，接著国台办封了我的两个大陆社交账户，他们要玩，我就陪他们玩到底。毛泽东说蒋介石相信天无二日，他不信邪，偏要出两个太阳给他看。我李戡也不信邪，我就不相信统派只能是假的，我偏要当一个真的给大家看，就像我爸。

    20200710FB

    为了介绍国台办怎样查禁李敖著作，我翻出过去三年的沟通纪录，发现国台办真的是轻诺寡信、毫无下限、无耻到了极点，搞得我昨天直播火气很大。

    连一个出版图书的承诺都可以变来变去、拖拖拉拉、找各种藉口搪塞，你们让我怎么相信「一国两制」的承诺会兑现？

    晚上弹一首萧邦降E大调夜曲修身养性。

    20200724FB

    去年十一月，我以统派「前辈」身分点评邱毅这个「晚辈」（我2010年出道，邱毅2012年立委落选到大陆教EMBA后才开始发表促统言论），教大家如何区分「真统」与「假统」。不料邱毅竟不尊师重道、虚心受教，把我质疑他「在中国大陆有没有收入」曲解为「指控逃漏税」对我提告。这种回应风格，和中共外事部门实在太像了，怪不得中国国际形像越来越差。作为老师，我只能继续「因材施教」啦！

    20200731FB

    深蓝跟对岸整天骂李登辉搞垮国民党、背叛中国，请问李登辉喊「两国论」的时候，在旁附和的副总统是谁？马英九的掘起，又少得了李登辉的栽培？当年多少人看不惯李登辉集体出走，连战和马英九又在哪里？国民党今天路线错乱、内訌不断，岂止是李登辉的「功劳」和宋楚瑜的「临门一脚」，其他人统统有份，深蓝却只锁定李、宋两人，整天骂骂骂、骂完了含泪投票，选出既亲日又亲美的领袖，又比他们讨厌的李登辉好到哪去？对岸更蠢，整天力捧毫无原则的墙头草，得势时搞两国论、失势后喊统一，让不少人跟著有样学样，恶化两岸关系。我不认同李登辉的亲日言论，但我更反感蹭著李登辉往上爬的国民党大官「装清高」的嘴脸，还有对岸透过狂骂李登辉来煽动仇台情绪的丑态。比起这些人，宋楚瑜不但讲道义，而且做人细腻周到至极。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

