2020年8月FB

    20200802FB

    看到柯文哲擅自公开李登辉病容，我想起两年前的一张照片：

    我爸走的时候，对岸发弔唁信，问我有什么需要协助的。我说，我们父子从不靠「中国统一」骗钱，所以我没什么要开口的，唯一要求，就是保障先父基本权益（名誉和图书出版）。他们说没问题，结果两天不到，一家大媒体就以「纪念李敖」名义进行恶毒炒作（照片是我爸一个朋友拍的、没经我同意就丢给媒体）。我那几天心态非常平静，但一看到这篇报导立刻火冒三丈，要求官方马上删除，他们照办了。后来，媒体炒作稍有收敛，但官方开始变本加厉查禁李敖图书。两年来，有不少人明示暗示我「你应该在台湾做点什么」。我心想MLGB的，我又没在大陆捞钱，这样还不够，你们居然反过来用「亡者的基本权益」来威胁我。是可忍孰不可忍，这就是我跟有关部门开干的主要原因。这张照片一直提醒我不要低估人性的卑劣、绝不轻易相信共产党的承诺，还有不断壮大自己的实力。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

