2020年9月FB

    20200911FB

    《王金平与海峡论坛》

    去年五月，王院长在参与党内初选期间，以「祭祖」名义去了一趟厦门。出发之前，王院长倾听各种意见，也找我去了一趟。我说此行重点，是冲刺民调和扩大媒体版面，建议发表让人耳目一新的两岸论述。我本来的建议是，直接当著刘结一面，否定九二共识，说这是「毫无意义的文字游戏」，对岸早晚要为这种自欺欺人的行事风格付出惨痛代价。但考量院长宽厚的性格，我只能改成：「尊重九二共识，但现阶段不适合提，因为它对增进两岸互信并无助益」。同时，我强烈建议院长突出自己「不会被抹红」的形象，可带领国民党扭转在两岸论述上一路挨打的局面。

    可惜当时韩国瑜势头正旺，国民党和支持者看不出潜在危机，整天陶醉在数十万人造势的集体狂欢中。在对岸，刘结一更乐开了花，带头造假业绩、欺下瞒上，让中共中央沉浸在「台湾人真的认同九二共识」的幻想里，做了一连串错误的政策。「反送中」风潮一起，幻想破灭，也间接导致国民党的惨败。北京不懂反思，一方面赖给「境外势力」影响台湾选举，一方面继续撒大钱造假业绩自圆其说。海峡论坛就是典型的自欺欺人论坛，既然标榜「扩大民间交流」，就应该接触台湾真正的「民间」，而非办成「国共论坛」。悲哀的是，北京到现在还执迷不悟、不知变通，口口声声喊著要交流，却限定对方要先承认这承认那才能谈，到头来，只能吸引极少部分的人展开毫无代表性的「交流」。不光对台湾，对香港和对世界各地的交流工作都是如此，正是这种作茧自缚、鸵鸟心态的官僚作风，导致中国大陆的国际形象越来越差，形象越差，就越要发挥「战狼」精神四处咆哮，咆哮累了，又继续搞统战自欺欺人，陷入无穷无尽的恶性循环。

    如果要帮国民党打开新局面，王院长在海峡论坛致词的时候，应该说，「我提议大家睁开眼睛认清现实，少讲空话多干实事，发挥中共中央标榜的实事求是求真务实的精神，讨论为什么国民党和中国大陆的形象在台湾社会如此糟糕。我建议更改论坛讨论题目，研究为什么国民党会在两年之内输的如此狼狈、为什么国台办老觉得自己很懂台湾、为什么涉台智库老做出一些奇怪的解读、为什么有关部门老要干蠢事让民进党捡到枪、为什么北京到处怪东怪西就是不检讨自己。」可惜的是，他是代表国民党去开会，终究得迁就国民党既得利益者的意见，能谈的，终究是国民党「新瓶装旧酒」的两岸论述。到头来，去了也是白去，还不如不去。

    有人担心连王院长这样的人都可能「被统战」，这些人实在太看得起对岸了。对岸根本就没有搞统战的能耐，只有造假业绩自欺欺人的本领。海峡论坛就是「交际花式的大拜拜」，参与的人，按照自己的位阶搞配对，位阶高的和汪洋、刘结一坐主桌互相取暖，位阶不高不低的和局级官员聊天乔生意（比如厦门市副市长、福建省台办主任），位阶低的只能对接处级官员（比如福建省台办交流处处长、厦门市海沧区台办主任），但又心有不甘，不肯就这么白来一趟，所以拼命的往主桌挤，蹭几张和领导合影的照片，然后发微信朋友圈大肆炫耀。如果说「海峡论坛」能体现什么文化，大概就是这种「蹭」的精神了。

    20200920FB

    今天里干事打电话来，说今晚24：00一到，我就能出门了，还再三交代，「一定要过十二点哦！」十四天下来，我特别能体会狗的感受——有人来送饭，不管是家人朋友还是foodpanda，我都高兴的不得了；有人饭送的好吃，我对那人更加「感恩戴德」；除了吃饭，我整天在家晃来晃去，但我的晃法跟狗不同，而是学我爸的独门绝技——「酒店小姐式」读书法。这里有两张大书桌、两张小书桌和一张餐桌，每张桌子有不同用途、写不同主题的书，我爸每天就在不同桌子之间转来转去，他说像个酒店小姐。居家隔离期间，我终于有机会尝试这种「酒店小姐式」读书法，果然效率极佳。小书桌看书、改论文、写骂国台办和海峡论坛的文章，大书桌写书，另一张大书桌开直播、录广播节目，十四天下来，我完成了一本十几万字的书，书名叫《文抄公杨天石》，用详实的证据，揭发对岸「蒋介石研究权威」杨天石怎样抄袭模仿台湾学者的研究成果，同时批评盲目相信《蒋介石日记》的严重缺陷。十四天以来，我经常睹物思人，想起我爸爸，就像《礼记》里说的「思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜」。我不会花时间伤感，将来我会让对岸践踏他尊严的人伤心欲绝、悔不当初。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

