2020年10月FB

    20201019FB

    《中天既不是红媒、也不该被关》

    不少人认为中天是「亲中红媒」，理所当然要被关台。说真的，说中天是「红媒」，实在太抬举它了。在对岸做生意的大台商，每天都在想方设法增加和官方的谈判筹码。「两岸和平」就是最常见的筹码，关系好的人，透过国民党高层和对岸高官说好话乔生意，但这招未必每次都有效，而且得一直看人脸色，询问传话进度，可谓吃力不讨好。共产党非常重视海外宣传，若能插足世界华文媒体，自然能让有关部门另眼相看、方便沟通。我认为蔡衍明买下中天，首要目的是用媒体扩大他在对岸的谈判筹码，以便扩张旺中集团的生意版图。

    说中天新闻是对岸遥控指挥，完全是毫无常识的胡说八道，因为对岸有关部门根本没智商指挥、更没插手中天的必要。有关部门的对台宣传，要的是自欺欺人的效果，中天自己爱怎么做就怎么做，根本不需大费周章干涉。有关部门没有要把中天变成「央视四台」，因为后者是「大内宣」的工具，前者则是用作「大内宣」的辅助工具，利用中天的政论节目和新闻片段，营造「连台湾名嘴都看不下去了」、「台湾教授赞美大陆」、「台湾前深绿支持者痛骂民进党」的氛围，让拙劣的「大内宣」显得更具说服力。一下子把中天变成和央视一样的真「红媒」，反倒会坏了有关部门的好事，更不是共产党的行事风格。

    从这几年蔡衍明主导中天新闻的风格来看，完全就是想「通吃两岸」的两面讨好思维。例如，中天大篇幅报导北京阅兵，既可让北京有关部门另眼相看，在台湾又可解释为「播报国际新闻」，距离真正的「红媒」，还差的很远。全中天最「红」的节目，当属黄智贤主持的《夜问打权》。这个节目收视率很低，因为立场太「红」，连大部分深蓝都不买单，只有「深蓝到发红」的一小撮人才看。这个节目一路从「中天新闻台」被调到「中视新闻台」，再到后来被停播，黄智贤强调是被「当局打压」。事实上，NCC固然多次受理民众陈情要求黄智贤针对节目内容回函说明，但和关掉节目完全是两回事，理由很简单，这个节目在台湾根本没几个人看，对民进党的炮火，除了对岸小粉红看著意淫，根本伤不了民进党。民进党连彭文正的网路节目都没关，有何必要关掉一个毫无杀伤力的小节目？

    节目被关的关键原因，就是中天高层的决定，因为他们也受不了黄智贤的言论。对旺中而言，在台湾捧一捧国民党、宣传一下「九二共识」和大陆科技进步，对岸官方就满意了，何必多此一举过分宣传大陆的好？捧大陆捧过头，台湾人会反弹，若中天形象臭了，也有损旺中在对岸官方眼中的价值。过去几年，蔡衍明指挥的中天新闻一直想台湾大陆两面讨好，但常常里外不是人，受到两方责难。韩国瑜的出现，给了蔡衍明突破困境的一个绝佳机会。中天力捧韩国瑜，除了收视率考量，本身就是「通吃两岸」的一场豪赌。赌对了，韩国瑜当上总统，中天在台湾没人敢找麻烦，同时，还可在对岸大显身手，取国民党高层而代之，直接和对岸高层建立长期合作关系，作为两岸桥梁，拓展旺中版图。就算赌错了，凭著韩国瑜的政治影响力，至少能坐稳收视率第一。只是没想到赌成全盘皆输，才有今天的狼狈处境。蔡衍明是个台商，不是两岸统一的促进者。旺中不是「红媒」，但确实「亲中」，但它亲的不是中国统一，而是中国的人民币。

    中天不应该被关台，也没有被改组的必要。某些社会的裂痕，绝不会因为中天被关而消失，反倒现在把中天关了，这些裂痕更无弥合可能。蔡衍明把中天打造成「韩天台」，作风固然可议，但收视率说明了一切，这些观众的需求应得到尊重。如果中天又要捧出一个X流，就让它去吧！台湾社会应有足够的自信，在全世界误认中国大陆有能耐搞宣传搞渗透的同时，紧邻中国大陆、语言文字相通的台湾，却丝毫未受大陆负面宣传的影响。台湾社会应有足够的肚量，支持中天作为监督执政党的角色，同时反对它「演戏」给对岸看的一面。台湾应以自身行动，向全世界证明言论自由的精神，以及中国大陆统战和宣传部门的愚蠢和失败。

    20201023FB

    中天的策略真的有够瞎，现在的问题不是「红媒」的定义，而是不管你怎么解释，很多人照样觉得你是「红媒」、和对岸关系不清不楚。中天应该说：

    1. 我们不是红媒，我们老板是大台商，想要通吃两岸。我们的立场是促进两岸和平交流，不是统一。

    2. 想促进两岸统一、立场最「红」的是黄智贤，她的节目被我们关了，可见我们不是「红媒」。

    3. 我们会认真检讨改进，以后报导中国大陆新闻，也会提出建设性批评，请大家相信我们。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

