2020年11月FB

    20201116FB

    《文抄公杨天石》出版介绍

    《文抄公杨天石——中国大陆「蒋介石研究权威」的抄袭、模仿与治学谬误》（暂定书名）全书约十八万至二十万字，探究杨天石的「蒋介石研究」如何在概念、选题、史料与论述上，抄袭和模仿台湾学者的研究，同时分析盲目依赖《蒋介石日记》和以蒋介石为出发点的史料展开研究的做法，存在何其严重的漏洞与局限。

    杨天石（1936年生）是中国社会科学院荣誉学部委员（相当于台湾中央研究院院士），从事蒋介石研究近四十年，成为中国大陆「民国史」的泰斗，引发蒋介石研究热潮。然而，热潮的背后，反映的却是中国大陆意识形态的混乱与知识分子的盲从。杨天石在上世纪五零至七零年代，明明是中共政治的积极参与者，却被他打扮成受害者。「反右运动」期间，杨天石在《光明日报》上发表文章批判自己老师。在1972年出版的《王阳明》一书中，杨天石痛骂蒋介石为「独夫」、「民贼」、「捡拾王阳明的余唾」。然而，正是同一个杨天石，在2017年发表的文章中，称蒋介石受了王阳明「知行合一」的启发。这四十五年的变化，正是杨天石治学态度的最佳写照——他研究的蒋介石，不是从学术研究出发，而是政治氛围。要论「左倾」，杨天石可以比谁都「左」，当他发现「右倾」可以更上层楼，便大脚一踢，与过去做切割。正是这种态度，让杨天石的蒋介石研究既是不客观的，也是「政治投机」的，从史学角度而言，更是漏洞百出。

    恩格斯在1885年《反杜林论》新版序言中写道，「本书所批判的对象在今天几乎已被遗忘了（Der Gegenstand, den sie kritisiert, ist heute schon so gut wie vergessen）」。《文抄公杨天石》所「反」的对象，在当今海峡两岸的政治环境中，也面临类似的窘境。在台湾，因其「拥蒋」的态度，杨天石在经历马英九执政八年的「礼遇」与「力捧」后，迅速被遗忘。在中国大陆，杨天石为蒋介石说话的立场，也引起后知后觉的官方的不满，将其扣上「历史虚无主义」帽子予以批判。遗憾的是，批判一人学说应实事求是、凭证据说话，而非走回头路乱扣帽子。

    《文抄公杨天石》内容精彩绝伦，既有史学方法的讨论、史料的介绍、抄袭模仿的比对，又有对杨天石人品的分析。本书独创一格、销量可期，恳请感兴趣的出版社，与本人联络。

    20201125FB

    《人民日报海外版》今天发表文章＜罔顾民意 民进党当局胡作非为＞，还了中天一个清白。我就说中天才不是「统媒」，只是促进两岸交流，而非两岸统一，中天不去摘掉「红媒」帽子，整天喊言论自由郑南榕，根本打消不了反对者的质疑。民进党关中天是关的很难看，但全世界最没资格批评此事的，就是北京。「但凡有批评监督当局、客观报导乃至称赞大陆的声音，都扼杀净尽并兴师问罪」这种话还写的出来，真是不要脸无极限。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

