2020年12月FB

    20201201FB

    【采访通知】「好大的官威！」台北市殡葬处课长竟可决定谁有继承权、骨灰大家随便搬

    【时间】12月1日15:00

    【地点】台北市议会七楼中庭

    【简介】为回应昨天「北市殡葬管理处：他是局外人」新闻，本人今天下午将作回应如下：今年三月疫情严重期间，我爷爷奶奶放在阳明山第一公墓的骨灰罈不翼而飞，经士林地检署调查，台北市殡葬处当时竟未设置访客登记簿，任凭窃贼在光天化日之下将上锁的两大罐骨灰坛直接抱走，殡葬处和相关管理人员却毫不知情。案件进入司法程序后，殡葬处总务课长欧阳更生百般狡辩，拒不承认管理严重疏失，在明知骨灰被我爷爷的小儿子经非法程序抱走的情形下，竟公开在法院内称我为「局外人」、「与我无关」。一个课长，居然有这么大的官威，擅自决定一个人是否有遗骨的继承权，且放置在公墓上锁的骨灰被随便抱走后，课长还会帮窃贼非法补办「取回手续」。此例一开，岂不天下大乱？任何人放在公墓的骨灰，都有可能随时被取走，且碰上台北市殡葬处的蛮横作风，还投诉无门。

    【直播预告】第三十集：「好大的官威！」台北市殡葬处课长竟可决定谁有继承权、骨灰大家随便搬

    【时间】12月1日23:00

    【来宾】沈志霖

    【简介】今年三月疫情严重期间，我爷爷奶奶放在阳明山第一公墓的骨灰罈不翼而飞，经士林地检署调查，台北市殡葬处当时竟未设置访客登记簿，任凭窃贼在光天化日之下将上锁的两大罐骨灰坛直接抱走，殡葬处和相关管理人员却毫不知情。案件进入司法程序后，殡葬处总务课长欧阳更生百般狡辩，拒不承认管理严重疏失，在明知骨灰被我爷爷的小儿子经非法程序抱走的情形下，竟公开在法院内称我为「局外人」、「与我无关」。一个课长，居然有这么大的官威，擅自决定一个人是否有遗骨的继承权，且放置在公墓上锁的骨灰被随便抱走后，课长还会帮窃贼非法补办「取回手续」。此例一开，岂不天下大乱？任何人放在公墓的骨灰，都有可能随时被取走，且碰上台北市殡葬处的蛮横作风，还投诉无门。

    20201211FB

    今天下午两点半，台北地方法院刑事庭第六法庭，我告邱毅妨害名誉案开庭。这是一场「真统」和「假统」、「帅统」和「丑统」的对决，在「真统」面前，「假统」将无所遁形，我会当庭揭发邱毅的真面目，以及中共为什么喜欢力捧这种立场前后不一的「假统」。

    20201231FB

    今年是我从2010年以来，第一次没有踏上中国大陆的一年。上一次去是2019年4月到西安参加大学同学婚礼，我顺便去了一家书店推广《李敖自传》。这本书是2015年庆祝八十岁生日在台湾出版的《李敖风流自传》的大陆版，一直拖到我爸离开前两个月，官方才准出版。这是当时唯一获准出版的李敖作品，不光内容大幅删减，连书名都要删去「风流」两字。

    我想起过去几年国台办怎么用各种理由敷衍、搪塞、拖延、刁难审批流程，查禁我爸的书。它们可以花大半年时间利用韩国瑜造假新闻，却抽不出半天时间研究李敖著作的解禁；它们可以三天两头接见国民党的买办参访团，却抽不出时间关心卡在新闻局好几年的书稿；它们可以力捧邱毅这种「假统」到处胡扯，却不断打压李敖这种「真统」。我爸走了以后，新上任的刘结一继续查禁他的书，还升级对李敖的封锁规格。我沟通无效，忍无可忍之下，决定反击。

    去年选举期间，我大力揭发国台办如何欺下瞒上演假戏，1月11日开票结果，证明我的批评完全正确，国台办立刻把我「新浪微博」和「今日头条」都封了。3月18日我爸离世两年，我写了一篇文章，表明了我的心境和立场，同时也宣告要长期作战，我写道「我支持统一，是遵守我父亲的遗愿，我一辈子不会动摇，但在大陆官方不大刀阔斧整顿陋习之前，我绝不会考虑促进它。与此同时，我会和整个统战系统斗争到底，把它们的谎言和假戏全部戳穿、让假统真面目无所遁形、让面子工程丢脸丢到全世界。」（文章请见https://www.facebook.com/100000565632448/posts/3358267950868693/?d=n）

    我这人说到做到。这一年下来，几乎我每一篇骂国台办的文章，都能上新闻。我小时候看到就转台的53台，现在反倒变成我去过最多次的电视台。有一个民进党的朋友跟我说，「民进党支持者喜欢看你骂国台办，就像韩粉喜欢看彭文正骂蔡英文」。确实，我不光给别人带来快乐，也给自己多找到了一个奋斗的动力。我受我爸的交友观影响很大——他可以和党外人士为了争取言论自由并肩作战，但在统独问题上，照样各走各的路。只要一个人立场站得稳，言论禁得起检验，根本就不用怕别人闲言闲语。 

    民进党的很多主张我不认同，但「敌人的敌人就是朋友」——国台办是我的仇敌，它们的敌人是民进党，从这个意义上讲，民进党就是我的朋友。但在做朋友的同时，我不会跨越那条意识形态的分界。上绿媒政论节目，我只去骂国台办和共产党某些部门的自欺欺人，帮助台湾人看清对岸坏的那一面，至于要鬼扯三峡大坝要垮了、共产党要倒了，我通通不参加。我针对的是国台办，并非国共两党，更不是中国大陆。有人说我的言论会间接伤害到国民党，我只能说国民党自己活该。

    我爸1949年来到台湾，隔了五十六年才重返北京。在我不为我爸讨回公道之前，我不会再踏上中国大陆的土地。如果2020年是个起步的话，我接下来会继续努力，不达目的决不罢休——跟共产党不能讲情面，而是实力。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

