20201211李戡专访

    【不做统战机器人1】「就像酒店小姐四处坐台」 他学父亲李敖用4张书桌

    李戡说，除了衡阳路的书街外，台北大安区的敦化南路与东丰街也充满了他与父亲的回忆。

    每个人都有长大成人的时刻，对李戡来说，那时刻发生在父亲李敖过世的那天。李敖是著名文学家、思想家，主张中国统一，早年数次牢狱，自夸情妇无数，总是对世人展现狂放风趣的面貌。

    父亲盛名是他的光环，也是影子，自承成长过程该接受心理辅导。开始懂事的13岁，他用成长见证父亲声势高点，以及晚年的清寂。他承继父亲心愿，要见证中国统一，但目前他无意促进，只因不想做统战的样板机器人。

    他不讳言自己的背景能在中国当全国政协副主席，做个样板台胞轻松赚钱，但他抗拒，只因父亲主张统一从来不沾利益，他若为之就是污衊父亲名誉。他说这种人一辈子的台词有限，像机器人。「一个有思想的人变成机器人，那种人生没有意义！」

    眼前是一片书海，每一面墙都是藏书柜，那边一排有李敖《千秋评论丛书》，这边窗台瞄一眼是《汉魏南北朝墓誌集释》，客厅沙发旁大桌一箱箱李敖担任立委时的质询文件，几箱文件标签上，见得李敖笔跡：罚神、西餐叉子吃人肉、人生观、中国思想史，处处摆放著洋风事物或中国古玩意儿。

    孺慕书房 伴父黄昏岁月

    28岁的李戡已然是这间书房的主人。今年9月，剑桥大学博士班论文进入答辩阶段，肺炎疫情肆虐，他在英国闷得慌，怀念台湾食物，想起每年暑假总是跟父亲一起住在书房里读书、写作、聊天，饿了，父子俩出门到台北市大安区东丰街吃馆子。

    书房是他与父亲回忆最多的地方。「我维持原状，好像他还在，只是不在家，这种感觉非常好，有陪伴跟督促的力量。」独居隔离14天，他想起父亲提过「酒店小姐式」读书法，四张书桌用途各自不同，作家就像酒店小姐四处坐台，于是这张桌子改论文，那张桌子写书，另一张桌子则用脸书发文、开直播频道「李戡打台办除三害」。

    从英国剑桥大学回到台湾，李戡说回来的感觉安心踏实，居家隔离14天，他在父亲的书房写作开直播，父亲过世后他未对书房做任何改变，因如此就能觉得父亲还在。

    我们的采访，亦如一次直播，李戡的用字遣词有北京味儿，聊起窗台上一张李敖80大寿的寿宴照，当时他在美国华盛顿大学读硕士，觉得父亲朋友少，晚年清寂，于是祕密跨海电话联络20多位好友，办寿宴给父亲惊喜。「从懂事开始算，13岁，我陪了他13年，在他人生里差不多是1/6的生命，是他从最辉煌，开始往下走的这段时间。」

    每个人都有意识到自己长大成人的时刻，对李戡来说，那时刻发生在他26岁，「3月18日，2018年，早上我在医院，发生得很快…。」那天父亲李敖脑瘤过世，他去太平间、冰柜，去第一殡仪馆，又开记者会。「以前办手续填资料都是我爸爸帮我填。第一次帮他填资料，就是急救、插管、束缚同意书，签了好几次，每签一次就是一种新的人生体会，后来也签了放弃急救同意书。」

    少年老成 忍泪觅灵骨塔

    他讲话看似老成，但有专属于少年的倔强感。「那段时间很辛苦，电视台找我，法律官司要准备，后来去香港做追思典礼，还要跟北京官方协调我爸爸的纪念跟书的出版问题。」忙碌使人成长，不沉溺悲伤。「我知道自己要干嘛，就不需要时间去沉淀、疗伤。」

    2017年的年底，医生告诉他李敖生命最多半年，他心里难受，却只能接受，安排一天去看灵骨塔位。「当时我爸还问我，等一下去哪？我眼泪差一点掉下来，我不能跟他说我去哪。」他骗说要回家，之后去北海岸选了能看见海的位置，「正对北方是父亲的哈尔滨老家，最完美、最合适。」隔天回医院假装无事，但父亲问起他昨天回家干些什么？「我差点要哭出来，但在我爸面前我不会哭的，他看起来察觉到，我赶快转过身，出去一下。」你没有回答他？「有呀，我跟他说电影很好看，我控制力其实一直很好，但是那难受憋在心里。我心态蛮强大的，从以前性格就很强悍，也是我爸爸培养出来的。」

    【不做统战机器人2】李敖带来光也带来影 他曾向往中国今呼国台办巴掌

    李戡极疼爱他的博美狗嘿露，小狗的生日是二二八。他直播说父亲过世后，小狗成了陪伴他的好伙伴。

    父亲的盛名是他的光环，也是暗影。李戡的「戡」，来自《动员戡乱时期临时条款》的废止，母亲王志慧取名，这个名字代表著台湾政治变化。国小二年级，李敖参选副总统，李戡仍懵懂不了解政治。国小五年级，父亲跟17岁的助理周长娟谈恋爱，被记者拍上了周刊封面，后来更大方带小女友上电视访谈节目。母亲王志慧为家庭忍受委屈，李戡的成长也不好受。

    李敖赞许过你个性强悍吗？「有，坦白讲都是这十年培养出来的，爸爸给年轻人的形象是喜欢上节目，唐从圣模仿他是爱打官司的名嘴，一个立委像谐星一样（在立法院）喷瓦斯上新闻，我就知道隔天同学又要拿这个来问我，我当时也懒得解释，我不在乎，我从来没有上过心理辅导，其实严格讲起来我是需要被辅导的耶。」

    李敖（左2）以一首情诗〈只爱一点点〉街头搭汕书迷王志慧（右2），婚后生下李戡（右1）、李谌（左1）。（李戡提供）

    如果要他写一本跟父亲的回忆录，他会从国二的时候写起。那年父亲参选立委，开票时票数少，他守在电视机前，找纸笔计算父亲的选票差距。他说父亲当选立委，「加速了我成长，早熟吧，更早接触复杂的人情世故。」他假设父亲若是落选，就只是个偶尔上政论节目的退休作家。「我接触他的周边事情，人家对他的评价，我可能就从纯书生的思考，觉得不用跟人争。」

    赴京求学 连结二代情怀

    2005年，李敖前往北京演讲，声势达到高点。那时李戡带著国中课本搭上前往北京的飞机。「中国地理单独一册，我看飞机窗外，刚好飞到长沙上空，地理课本学到的东西，可以一个一个去看。」课本上的中国、父亲怀想的中国，在他读高中时修改课纲后一夕变化。17岁，他读李敖的《蒋介石评传》，理解父亲以资料对比找出事实的能耐，因此写《李戡戡乱记》，书中列举各家出版社课本的差异，批判台湾随著政权的转移，历史观点的错乱与去中国化。

    17岁出版《李戡戡乱记》，李戡以辛辣用词批判课纲修改，李敖为其写2万字导读以壮声势。（联合知识库）

    高中毕业后，他申请北京大学经济系，申请书上称台湾是祖国的一部分，家族多位长辈都是北大毕业，父亲总以未能读北大而遗憾，因此他写：「我愿意能超越这60年的海峡，衔接这一心愿。」「雁行折翼是无奈的，台湾总是要归于正果，我愿我的振翅高飞，能给台湾留下片羽，能为祖国闪出吉光，直接在中国本土生根、发叶、开花、结果，我愿意梦回，一旦成真，岂不正是我们共同的希望吗？」

    为完成父亲的遗憾，李戡申请就读北京大学经济系。（李戡提供）

    那个向往祖国的少年，完成了父亲心愿，透过读经济学了解马克思、资本论，并进一步了解中国政治的特殊语汇，一番游历，该能转换成一张美好的中国梦风景吧？然而今年总统选举，蔡英文获得史上最高票，他在脸书、微博发文：「恭喜蔡总统和赖副总统就职！他们在我父亲过世那天，都发表了诚挚的悼念，我一直感念在心。对照大陆官方的无情无义，蔡总统的气度和胸襟，让我百感交集，开始看清了很多现实。」他发明「样板台胞」一词，批国台办的统战都在做业绩，更中二地发文：「国台办哭晕在厕所」，嫌不够呛再发一篇134个「啪」字的文，象徵呼国台办巴掌，然后他的微博与今日头条帐号同时被删。

    【不做统战机器人3】气中国放任假造李敖文章 李戡不屑当买办与样版

    李戡说，因为李敖当选立委，让他看到政治现实与人际关系的复杂，他说若父亲没参政，或许他不会研究政治，而是去当生物学家。

    发生什么代誌？那个心怀中国的少年呢？采访时，他讲到北京记者私下来采访，之后刊登父亲的老病丑照，他不爽，记者写父亲去逛街买东西拗折扣更是不实报导，「我跟北京律师谈过，我说非常恨那家媒体，我一定要弄他，法律上怎办？我其实可以很没品去举报（用政治方向），但我不想这么做，律师说要能证明你爸爸没跟店家要折扣，我说去你妈的！你应该要记者证明吧？他说没办法，法律环节就是这样。」

    他像个要尽自己能力来维护老迈父亲的乖小孩。谈起李敖前半生著作被国民党查禁，晚年在中国出版书籍，又被中国政府查禁，微博发文更多次被删。他语气更倔了，倔到像个愤青。「这我可以讲很久很久。」2010年习近平上台，中国言论管控更紧缩。「那是不讲流程、法律的，书已经拿到索书号，印刷厂装钉准备要出版，突然一个外交部长插进来干预，要求改名，当时很多书印好就全部销毁重印。」《阳痿美国》被改名成《审判美国》，批评龙应台的《大江大海骗了你》不能出版，《第七十三烈士》《我梦碎，所以我梦醒》《你笨蛋，你笨蛋》《民进党研究》《蒋介石研究》也都不能出版。就连《李敖风流自传》也被强迫改名为《李敖自传》。

    2005年李敖受邀到北京演讲，当时13岁的李戡亦陪同。（联合知识库）

    假文流传 气中国辱李敖

    他更气愤的，是父亲许多在中国网路大量转发的文章，都是捏造的。「最典型的是：〈李敖：我为什么崇拜毛主席〉〈李敖：我为何崇拜毛泽东、习近平〉，这种文章严重妨碍我爸爸的形象，大陆的意识形态有分左右派，左派觉得很好，说李大师肯定毛主席的伟大，不是那一派或中间的人，就会想李敖怎么会讲这种话，他们的智商不足以分辨出文章是偽造的。我爸也在微博澄清，但澄清了好多遍，没有人理他，官方明明也知道不是他写的，但他们漠视、纵容这些文章流传，这符合他们的政治跟意识形态管控的需要，我们讲半天也没用，我爸爸真正的想法，都被剪得支离破碎，被扭曲，被严重阉割过好几次。即便我爸爸走掉，大陆也只谈他支持中国统一的部分，还不是全文全登，而是拼凑剪贴出符合共产党论述的中国统一、中国梦的方法去做宣传。」

    李戡小时候与李敖的合影。（李戡提供）

    所以他说，即便他支持中国统一，即便他不可能投票给民进党，即便他欣赏张安乐、郭冠英之类的老外省人，他也无意作促进统一的事务。李戡不讳言，以自己的背景足可当全国政协副主席，靠主张两岸统一，当买办、当样板，轻松赚钱。「当这种人的台词是什么？这一辈子要讲的所有话，我都能一清二楚地全部写出来，就那几句换来换去，他们像机器人一样，在哪个场合、发言时间长短，都有一套固定模板，我非常抗拒。这对我爸爸是一种羞辱！一个有思想的人变成机器人，是可以生活上过得舒服，但是那种人生没有意义！」

    【不做统战机器人4】他的抱口对准国台办 敌人包括同父异母的李文

    我们请李戡模仿照片上李敖的动作，他拒绝，说在父亲面前要态度正经，不能嘻笑。

    他说自己是老派中国传统，引《论语?学而篇》：「父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。」提起在北大读书时，天冷，他跟父亲抱怨为何不在北京买房？「我爸生气，也没有生气，把我说了一顿，说房子买了，我们哪来的立场讲中国统一，人家怎么看他？他是谨慎到这个程度。」他说，「我爸爸对我说过：『统一我看不到，你要帮我实现。』这句话一字不改，我一直记著，我会继承他的精神，在这个新时代完成他的心愿，也会根据他过去的言行做一些修正，他其实没什么朋友，因为不需要朋友，我这方面是不会像他一样的，我的调整是希望有很多朋友。」而他的战场已经设定了，就是国台办，「我恨刘结一、马晓光，我主要的敌人是他们。」

    话题沉重，充满愤怒与恨意。我望向书房里唯一一张李敖的肖像照，里头的李敖眼神调皮，比了一个「嘘」的动作，这位历史学家、文学家、中国近代史学者，早年因牵连台独而坐牢，自夸情妇不计其数，诸多官司诉讼称为快意恩仇，总是展现狂放风趣的样貌。

    李敖（左）与李戡（右）父子2010年一同接受电视节目访谈。（联合知识库）

    换个话题吧，问他可有跟父亲一起看过A片？相传李敖收藏许多精装Playboy，喜欢AV女优小泽圆，但书房正正经经，一点影子也见不到。李戡毕竟不是李敖，一时语塞迟疑了一下，说高中时同学间用手机蓝牙互传A片，有一次他拿给李敖看。「嘖，他就骂我，也不是真的骂。他原话是：『这鸡巴这么小，你要看就用电视看嘛。』那蛮荒唐的。」

    父子没一起看过A片不遗憾，遗憾的是父亲说若他博士毕业，将慎重考虑前往英国。李敖自豪一辈子没离开中国（前往北京算是重归故国），李戡听了很高兴，计画毕业典礼后带父亲去看伦敦铁塔与大英博物馆，但可惜父亲来不及看见那一刻。

    护父遗产 法庭抗异母姊

    父亲过世后，李戡跟李文（李敖与第一任情人生下的长女）打遗产官司，又互告妨害名誉。「签了保密协议，所以不能提，对我来说李文是陌生人，是我的敌人。」他最近的官司，是质疑邱毅在大陆赚钱没在台湾如实申报财产，被邱毅提告。

    李戡高中毕业后随即出国读书，北京大学毕业后，决定研究中国政治与近代史，因此到华盛顿大学读国际关系，又转往英国剑桥大学攻读中国研究博士班。（李戡提供）

    他上法院一点都不害怕，反而有个感触，父亲早年打官司他太小无法旁听，长大后因在国外读书没机会见识。这二年，他时常幻想一齣法院场景：「我当原告，我爸爸在被告席旁听看我怎么演讲，他应该会觉得很好玩。」李戡笑了一下，接著说：「更大的遗憾，是他没看到我成家，有时想到有点伤感，没办法，这就是人生。」

    【不做统战机器人番外篇】蝙蝠与乌鸦（上）

    李戡说，父亲的朋友少，因为不需要朋友，而他会跟父亲不同，未来会广交朋友。

    「我爸爸说只要是水，就要离书远一点。」聊天时，李戡泡了2杯清茶，书房中的桌子都是书，没有小茶几，也因此这2杯茶，我们就放在地板上。书房依旧，父子俩曾坐在一起的那张沙发也依旧，就是李敖不在了。

    小时候父子不同住，高中约见面吃饭，往往约在师大附中。李戡北京大学毕业后，每个暑假中午都会来书房陪父亲。「一起整理他的书，我帮他整理资料，他会在那张桌子读书，我在另一张桌子。」中午一起吃饭，李敖喜欢陪他去市场买珍珠奶茶，心情好就去逛台北车站的衡阳路，看看文星书店的旧址。「但最重要的回忆都在这里，我维持原状，就好像他还在一样，只是他不在家，这种感觉非常好，有陪伴跟督促的力量，我可以更有精神。」

    李戡的戡，来自动员戡乱条例的戡，母亲取名，单名是李敖家族传统。「我后来想，这个字对我爸爸有特殊意义，因为胡适用过这个字，缩地戡天，这个字最早在尚书出现过。」他喜欢这个名字，虽然读书过程很多人不会唸，也常常被写错名字。

    对父亲的理解，从小学二年级开始。「他参加总统选举，2000年，我的生活没什么打扰，我妈接我上下学，后来有维安车队，但平常日子都是分开的，只有周末我才跟著跑行程，很厉害呀，看到群众活动，我就知道他很不一样。」

    因为父亲，他很早就开始了解政治。「第一个阶段是国中，他当立法委员，很多上媒体的机会，我才知道他具体在想什么。从政方面的抱负、反对军购、支持中国统一。立法院的一些事件，我爸爸会跟我讨论，因为读高中了，长大了，我爸爸突然感觉身边多了一个可以跟他沟通的亲密朋友。」

    父亲在立法院喷瓦斯，隔天报纸标题是：「李敖疯了。」年轻人不读李敖的书，又因为电视节目模仿秀的关系，李戡自然也在学校承受许多压力。他说父亲作为无党籍立委很辛苦，朋友不多，政坛没人搭理，协商也不邀请，所以才喷瓦斯。「算是一种行为艺术。」李敖在立法院对行政院长苏贞昌丢鞋子，事前也问过李戡意见，李戡反对，但李敖还是照样丢鞋，现在回顾，或许是为了让李戡有面对新闻的心理准备。

    「比如他想要选2006年台北市长，我坚决反对，倒不是为了200万保证金的钱。我觉得没必要，他的意思是选输就选输，他是去讲话的。这方面我可以理解啦，十几年前很少人会把选输当成表达理念的机会，有些人是为了出名，但很少人会单纯表达理念而去选，现在好像越来越多人，知道自己选不赢，但可以达到别的目的。」李戡说。

    李戡的生活中有小博美犬陪伴。

    2005年，李敖受凤凰卫视邀请前往北京演讲，第一场演讲就谈妓女、A片，修辞举例荤腥不忌，甚至还提到了言论自由、坦克车、开枪，只差没把六四天安门事件讲出来，算是踩了剎车。那时李戡还小，不太懂父亲的演讲内容。他印象深刻的是父亲的神情。「很难形容，他的状态跟心情跟在台湾不太一样，我从来没见过，我后来看了好几次记录片回忆我爸爸，他确实很情感激动。」

    因为了解父亲对中国的情感，灵骨塔位他选了面对哈尔滨的方向。李敖那趟北京行，曾提到对海南岛有特殊情感，因此李敖过世后，李戡代替父亲去海南岛走了一趟。他的人生似乎都在完成父亲的心愿，读北京大学也算是补足李敖未能读北大的遗憾。

    读大学时他气愤的事情不少。「有些人简称为公知（公共知识分子），标榜改革，为中国推动言论自由与民主，但这些人不敢真的抗争，躲在键盘与报纸后面骂我爸爸，认为李敖变了，帮共产党讲话，我们骂你等于我们间接骂共产党，同时共产党不会找我们麻烦，这是一个非常畸形变态的现象。」

    他不爽到极点，曾对父亲说：「我们干回去，把这些人的真面目全部讲出来。」但李敖总是对他说算了。「他的大局是典型老一代外省人想法，国家强大就好，自己的权益受到侵犯，一点委屈吞下去就算了，但我觉得不是呀，我们吞的已经够多了。」

    「所以我很不爽，一方面不爽这群人，一方面我也觉得官方太可恶，连战在大陆是不能骂的，你把我爸爸当成人家的发洩出气筒。其实我不怪这些人，因为言论管制很严格，现在这些人的声音被压制的更惨，其实这些人很可悲，现实生活里很多话想讲不敢讲，也不敢上街。」

    他最不爽的是大陆官方的断章取义与审查制度，父亲的书籍被查禁、微博帖子被删，即便父亲过世，大陆也只谈李敖支持中国统一的部分。「而且还不是全文全登，而是拼凑剪贴的方式，符合共产党论述的中国统一中国梦的方法去做宣传。」

    李戡说，父亲支持中国统一，是不拿钱的。在2005年的声势高点，「如果他想做的话，能带来多大的好处跟利益，这是非常简单的因果问题。但我爸爸不要，不想在台湾被人讲闲话，讲不好听一点，立委在大陆做事情的人也很多，不用本人，朋友、姪子、亲戚、祕书都可以，但他就是不要。」就连儿子在北京读书因为下雪觉得冷，抱怨如果买房就好了。「但我爸说这个想都不用想。我爸生气耶，他也没有生气，就把我说了一顿，他不会对我生气，训斥一样，他说你这个房子买了，我们哪来的立场讲中国统一，人家怎么看他？他是谨慎到这个程度。」

    【不做统战机器人番外篇】蝙蝠与乌鸦（下）

    李戡曾接受不少陆媒专访，发现要在中国谈台湾政治，「你只能顺著他们的口径去谈，稍微提点不同意见，还要训你不懂。」

    我们以为统派的年轻人，都该有一张美好的中国梦风景。但李戡提起的却是中国的官僚，以及人人想著赚钱的氛围。「在那种社会里，年轻人谈的都是怎么赚钱、怎么投资，我不觉得这是不健康的社会环境，但在北京是非常明显的。我读书的第3年非常流行创业，像共享单车，就是我同学弄的，现在变废铁了，大家很喜欢找机会。」

    作为李敖的儿子，李戡的起跑点在任何人的前面，是适合当政治买办的名人二代，很适合作统战的样板台胞。「当时我有非常多的机会，我在北京大学给人在观感上有潜在的加分。因为他们要的是年轻、学历、家世背景，而且我比谁都会讲，懂得怎么用大陆语言去讲话，马克思那套哲学，我知道他们（中国官方）在讲什么，我也知道台湾人的政治语言，我真的要做的话，我绝对是第一名，但我没想过，因为我跟我爸非常看不起这种行为。」

    李敖的中国统一，是不拿钱的？「很多人跟北京唬烂，说我们赚钱是为了在台湾促进统一，根本胡扯呀。你在台湾何时看到这些人真的拿出个钱做什么事情？没有，就是讲好听的。真要有这个名目，他（李敖）也可以做，名正言顺，但是他不要，所以我觉得他非常重视取得一种示范作用，我想跟他以前的经历有关，他非常理想，非常严格要求自己保持始终如一的性格。」

    市议员王世坚的办公室主任沈志霖是李戡的好友。沈志霖说，李戡虽然看起来是个不懂事的小屁孩，表面拘谨，但内在聪明贴心，很能接受别人的意见。「也是一个有童心的人，我们政治圈互相称兄道弟那种假的人不太一样。」2人认识1年，时常一起聊天。「有时候我觉得他比绿营还绿，比如我们很喜欢在自媒体或私下骂中共，但以李戡没有很高社会历练的人，他批评国台办，讲中国维稳的作为多么自欺欺人，切的角度是以前我们没有的角度。他长时间在那边观察，以前很崇拜中国，再到他爸爸被那边的人推崇，又到他跟他爸爸都被打压，他慢慢了解到事情没有绝对。」

    沈志霖说：「我追求台独，他追求统一，统独不一定就是互当仇人。我建议他不要用政治立场看人，父亲是统派，你也不一定也要是统派。」沉智霖认为，统独是上一个世代的符码。「他跟李敖追求的是一个理想的强大的中国，但养成与世界观不一样，就算做中国梦，本质还是不一样。很多人说统派不会当兵保护台湾，但李戡有一次听我聊野战部队的经验，跟我说他想当3年志愿役，他还是中华职棒的球迷。我认识他1年多，其实很想问他，你到底还是不是统派？」

    17岁，李戡写《李戡戡乱记》「我很清楚课纲对下一代年轻人的影响，台湾可能9成的人不认同，认为史观不管怎么改就是要去中国化，这我能理解，所以我最近公开讲，为什么去中国化在台湾是理所当然？或是社会共识？你北京、国民党要检讨，为什么中国2个字在台湾会变得不讨人喜欢？」

    读北大经济系时，李戡（右）数学唸得艰困，父亲李敖（左）曾建议他转历史系，但他不想称原本的同学师兄师姐，因此选课时避开数学，修了资本论与中国经济史的课程，进而了解自己对历史政治有著热情。图为李戡17岁时新书发表会与李敖的合照。（联合知识库）

    他说北大的校园生活就是专心生活上课，只偶尔在网路上跟中国网友反唇相讥。他批评中国的民国粉对台湾的吹捧。「这批人盲目追捧民国来借古讽今，反映对现实的不满，当时出了许多吹捧台湾的书，许多是怀念蒋介石、蒋经国的时代，但根本不了解，只是看共产党不顺眼，才去捧国民党。共产党又很笨，不知道民国热，以及学界捧蒋介石会带来不好的结果，后来发现了就收拾（官方控管），民国热也就消失了。」

    李戡总是在网路发文嘲笑。「反正就这2种人吧，恨共产党跑去捧民国热的这群人，再一种是共产党本身强调大国掘起，努力想建立中国正面形象，但太官僚不了解台湾真实情况，他们（官方）去台湾采访，说跟这些人见了面讲了哪些话，讲不好听点就是国民党那几个人，专门承包两岸交流好处的人。」

    但他的观点，中国官方不在乎。「我还被删帖勒，被删了好几次，我讲这样的搞法会出问题的，果然，我大学第4年出现太阳花（学运），这些论述我之前微博都有，只是后来被删掉了。」「共产党非常相信钱可以解决问题，他们给订单、ECFA、两岸交流、惠台政策，我讲不只一次，你们等著倒大楣吧。后来就有太阳花学运，那之后他们还是不思进取，在那边自欺欺人，所以太阳花后开始出现很明显的台胞样板，因为他们自己知道骗不下去了。」

    采访时，李戡说起一件跟福建省官员打交道的趣事，福建人因地缘关系自认了解台湾，现在的国台办发言人朱凤莲就是福建人。一次朋友带他参加饭局，福建省官员对他夸口可以跟台湾乡亲把酒言欢、称兄道弟。后来他跟朋友说：「你们这个官员，该去看一下精神科。人家只是看上你名片印的头衔跟带来的利益，等你走了，人家照样骂你『阿六仔』。」

    所以你们两父子在中国，当的不是两边讨好的蝙蝠，而是像乌鸦在啊啊叫萝？「对呀，现在回想起来很好笑，真的就是乌鸦，明明可以闭上我们的嘴，当个小买办，因为我们整天讲这些话，大陆不领情，台湾人也不领情。」

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

