2021年1月FB

    20210105FB

    邱毅骂我死皮赖脸、内心骯脏、侮辱我爸是厉鬼、诽谤我「被蔡英文买通」，一般人骂，百分之百被判有罪，为什么法官判邱毅无罪？简直荒谬绝伦！接下来到高等法院，我会继续揭发邱毅的真面目，还有捧这种「假统」的共产党有关部门的嘴脸！

    我不知道你在得意什么。我不接受判决结果，但尊重法院。至少台湾的法官还有采信你那套诡辩的选择，不像不讲法治的中国大陆，这个官司连立案都立不了。

    我跟「真统」李敖相处了二十六年，深切体会一个人坚持立场有多么不容易。我从来就没把你这种「假统」放在眼里，是你先来诽谤谩骂我，我才开始研究你过去的发言纪录。我列举你当立委期间「反共」、「反中」的一堆言行，你不敢解释。我帮你考证出来，你在2012年立委落选、到大陆教EMBA后，才开始发表统一言论，你不敢否认。我说你是个很坏的典范，「当权时骂大陆、失势后喊统一」，让不少人有样学样，你不敢回应。

    我开庭的最大收获，就是看著你坐在被告席敢做不敢当、不断诡辩的时候，领悟到中共有关部门是何其悲哀，居然会力捧你这种「假统」，破坏两岸关系、制造两岸之间的对立和不信任。

    针对你这篇文章，我已去派出所报案。我不介意当个传教士，继续跟大家（包括你那一千万无知又可悲的大陆粉丝）介绍你的真面目，让大家看清你的同时，也认清国台办等部门的愚蠢和无耻，以及两岸关系恶化的根源。

    20210106FB

    昨天一审宣判，法官判邱毅无罪。邱毅骂我死皮赖脸、不孝子、内心骯脏，骂我爸厉鬼，说我「被蔡英文买通」，诽谤和公然侮辱到这种程度，法官竟然判无罪，真是法界奇观。这场官司给我的教训是，有些妨害名誉官司，确实没什么客观标准可言，全凭法官的主观判断，所以输赢不用太在乎。关键是，像我父亲常说的，打官司重点是过程，而非结果。在过程中，我让大家看清了邱毅这种「假统」的真面目，以及力捧此人的中共有关部门的德行。搞清楚这两件事，对了解今日两岸对立的根源，有非常重要的意义。

    这场官司进行了快一年，但我只在十二月出过一次庭。法官请他解释，他说的「大作家，号称大作家大文豪的儿子」、「我跟他老爸是等级了」、「我跟他老爸是立法院的同事」、「我跟他老爸，是整个在政论界里面的，同样的两棵大柱子」所指对象是谁，多数人一看便知，全台湾符合这描述的人，只有李敖。邱毅却脸不红气不喘的诡辩，说他指的是「整体现象」，不是个人。法官让他举例具体有谁，邱毅说他不能讲。我就坐在自诉人席，听著他这样诡辩了一个多小时，深深为北京感到悲哀——这种人，居然会成为他们力捧的对象。

    法官也要我们核对邱毅骂我的影片中，他提供的文字稿和影片播出内容的差异，我们核对之下，发现影片少了一段话，显然是在审核过程中被《今日头条》剪掉的。那段话大意是，邱毅说台湾很多「假统」是因为利益考量，才开始「促统」，总之绕来绕去，最后凸显他这种「真统」的可贵云云。这段话被《今日头条》剪掉，显然是不希望这段话引起邱毅的数百万弱智大陆粉丝，跑去攻击台湾其他的「统派」或「亲中人士」，徒增笑柄。

    我后来跟法官说，邱毅当立委时大力「反中」、「反共」，立委落选、到大陆教EMBA后才开始「促统」，他影片中分析「假统」的心态和转变，恰恰就是他的自我介绍。另外，他明明有EMBA课程和一连串商业性质的活动，却在选举立委财产申报时，没有来自中国大陆的财产，非常不合理。反观张安乐，大大方方申报他在深圳的银行账户和房产，他以自身行动，实践了他认同一个中国的政治主张。

    最后轮到邱毅发言，他完全不敢针对他的立场前后不一，做半个字的回应。他只说，他和张安乐情况不同，因为后者「躲」到深圳去做生意，所以才有银行账户。邱毅惊觉用词不对，大概是怕我告诉张安乐，他连忙换了一个说法，取代原来的「躲」。邱毅作为张安乐的朋友，用词都可如此刻薄，此人品德由此可见一斑。

    《国民党朋友们，大胆「反中」吧！》

    国民党朋友们，大胆「反中」吧！

    国民党很多人进退两难——在台湾为了争取选票，必须得某种程度的「反中」。至于「反」的程度，每个人拿捏不同。反太多，怕党内买办有意见、在对岸臭掉，反太少，怕选民不领情，等于「白反」。选民不领情，自己还上了北京黑名单，更是得不偿失！

    你们错啦！邱毅的案例，证明了这个顾虑完全不存在。

    三十年前，1991年11月30日，邱毅在中华经济研究院当研究员的时候，就说「中共把台商当成统战工具」。当上立委后，邱毅骂起大陆来，可是不输民进党。

    2002年5月14日，邱毅「严正的谴责中共这种丫霸的作风，封杀了台湾的外交与国际发展空间」；2003年4月4日，邱毅说「我们要排除万难，破解中共对我们加入ＷＨＯ的阻挠」、「两岸可以有经贸的合作，但是，没有统一与合併的问题」；2004年6月4日，邱毅说「六四已经过了十五年,我们严正的谴责中共的暴力及反民主」；2006年3月6日，邱毅称中国为「位于对岸的敌人」；2009年，邱毅骂去北京参加十一国庆庆典的人，「这个日子是把中华民国赶到台湾日子，这些国策顾问媚共也不需要到这样的程度」；2010，邱毅称东京影展中国大陆团长「打压台湾、严重伤害台湾人的情感」。

    2012年，邱毅立委落选，开始到大陆教EMBA之后，突然不「反中」了！突然开始「促统」了！

    这些光辉灿烂的发言，今天换成其他人讲，都可能被邱毅扣上「台独」的帽子！发动大陆无知网民公审你！

    大家以为共产党会记仇吗？不会！

    共产党不会去计较 ，邱毅「当权时反中、失势后喊统一」起到多坏的示范作用，让不少人跟著有样学样；共产党也不会在乎，国民党「促进两岸经贸往来、但反对统一」观念的发展和定型，邱毅功不可没；共产党更不会追究，邱毅过往言论带来的不良影响，远不是他现在那套和过去天壤之别的「促统」言论可以弥补的。

    不管你把中共骂得多难听，只要你有利用价值、只要你开始捧大陆，不管是符合「大内宣」需要、还是被拿来配合「造假统战业绩」，它们都会给你提供舞台。至于你过去骂的难听话，通通没关系！

    前年一月，蒋万安因为支持蔡英文的元旦讲话，被蓝营和大陆人狂骂。我跟他说，只要你能当上国民党主席，或是台北市长，你在过程期间不管怎么骂大陆，人家通通既往不咎，因为他们需要你！高层一句话，就可以下令网信办规范网民对你的评论内容，硬生生把你的形象从负面洗成正面——只要你对他们有价值。

    这就是共产党，现实的要死——你有利用价值，你再黑，都能给你洗白！你始终如一支持统一，不和他们配合，它们照样把你往死里整，就像他们对付李敖。真统派被整，假统派被捧，这就是共产党有些部门的价值观！

    所以，国民党的朋友们，大胆「反中」吧，这是国台办鼓励的行为！

    大陆有人敢因为你「反中」扣你帽子，你就把邱毅和国台办搬出来，说这是国台办支持的行为，你有意见？

    国民党的朋友们，害怕什么？大胆「反中」吧！

    20210110FB

    马英九和邱毅很像，他们失势后所批评、指点江山的议题，当权时几乎全都干过。马英九是「亲美不成、反被误认为亲中」，索性将错就错，接受他现在的「亲中」形象，出来刷存在感。

    20210129FB

    邱毅的妄想和编剧功夫真令人叹为观止！邱毅一直吹嘘，民进党很怕他、想方设法要弄他，殊不知人家根本懒得理这个只有1.04%民意支持的假统派，只有选举的时候，民进党才会理他一下，因为邱毅就是国民党的「掉票机」。邱毅写的三点，全是胡扯，以下是真相：

    第一点，新党的内部斗争，从创党开始就没停过，过去因为郁慕明强势，所以没有闹大。最近的内斗从2020大选期间开始浮上台面，简言之，就是有议员席次的派系（潘怀宗和侯汉廷）为了保住选票连任，公开和郁慕明主张「急统」的派系做切割。最有趣的例子，就是新党不分区立委候选人邱毅到处拜票，却不踏入士林北投区（潘、侯的选区）。一个小党仅有的两席议员都在同一选区，而该党的不分区候选人却进不到那区拜票，这是何等讽刺的画面！邱毅自己就是新党内斗加剧的催化剂，却说的一副跟他无关的样子，其「甩锅」能力如此，怪不得央视喜欢他！

    第二点，李庆元回新党，从头到尾都是吴成典的主意，因为新党多一席议员，就可在市议会组党团。党团一组，最近严重缺乏业绩的国台办对新党又会另眼相看，一旦吴成典、潘怀宗、侯汉廷这派变成国台办重视的对象，就意味著被他们扫地出门的王炳忠等人随时可能被抛弃，这或许就是王炳忠等人大力反弹的原因。表面上，他们反对的理由是新党不能让这种立场一变再变的人回来。奇怪的是，邱毅这种当立委时反共反中骂大陆、立委落选后到大陆教EMBA才开始促统的人，新党都能两次把他请回来当不分区第一名，人家李庆元为什么不能回来？

    第三点，蔡英文真的没空理新党。新党的风雨飘摇，邱毅功不可没。新党的路线混乱、民意支持一跌再跌，很大程度是因为多数台湾人把新党和邱毅这种人画上等号。新党捧邱毅，就是否定过去的自己，一个连自己的历史都否定的政党，能不发生路线错乱？

    邱毅这种睁眼说瞎话的胡扯和吹牛，在对岸都能得到官方力捧、还有一千万愚民追随，恰恰证明中国大陆在探索「中国梦」的道路上如何越走越偏。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

