2021年2月FB

    20210223FB

    《只有民进党的蛮横，才能治得了共产党的流氓》

    我上周五参加年代《突发琪想》节目，谈我爸从不靠「中国统一」骗钱，结果人走之后受到变本加厉的打压，我也不断收到明示暗示，必须配合「演假戏」，才能换来基本权益的保障。对岸官媒《台海网》恼羞成怒，在抖音上断章取义剪辑我的发言，删去我陈述「如何被打压」的部分，说我「忘恩负义」、「配合绿媒抹黑大陆」、「变独了」、「白眼狼」。

    这种一听到批评大陆就不分青红皂白直接乱骂、打死不检讨自己的作风，正是阻碍中国大陆进步的主因之一。大陆官媒敢扭曲我的立场、乱给我扣帽子，你们就等著承担后果。接下来，我就专挑你们口中的「绿媒」节目上，大力宣传中共有关部门怎么「忘恩负义」整李敖。我要帮助那些「因为讨厌民进党就合理化对岸许多作为」的深蓝和外省人认清现实——民进党最多对你们不友善，共产党却会对你们「抄家灭族」。要论支持中国统一，李敖已经身体力行做到极致，结果换来被全面封杀的下场，对我爸都如此，何况对你们？我反对民进党搞台独，但在共产党不改变以前，民进党保护台湾维持现状是完全必要的——只有民进党的蛮横，才能治得了共产党的流氓。

    我们李氏父子的存在，就是邱毅、黄安这些「假统」和中共骗业绩部门的「照妖镜」，他们当然要想方设法詆毁我们。比年纪和外貌，黄安不如欧阳娜娜；论诡辩和硬凹，黄安不如邱毅，导致黄安在大陆处境尴尬，只能到小城市接商业演出，在微博上大吐苦水啦！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

