2021年3月FB

    20210301FB

    今早五点参加线上博士论文答辩，顺利通过。感谢两位评审人的指点、指导教授Hans van de Ven的教导、各位师长同学亲朋好友的支持，当然，还有先父的栽培和鼓励。这四年经历太多，一路走来，在追求知识的同时，我也探索到了自己的理想和实现它的方法。这是个新的起点，我会继续努力，不负爸爸的期望。（照片：我的书童Halo，昨天是她三岁生日）

    20210310FB

    过去的一年半，我在写博士论文之余，完成了这本二十万字的书，其中有一大半内容，是我去年在英国「离群索居」半年和回台湾隔离两周期间写的。《史记》说「孔子厄陈、蔡，作《春秋》」，我是「李戡隔离在家，作《蒋介石日记的滥用》」。

    《蒋介石日记的滥用：杨天石的抄袭、模仿与治学谬误》谈的是对岸「蒋介石研究研究权威」杨天石怎么样从20世纪80年代开始，不间断地抄袭和模仿台湾学者的研究成果，同时分析盲目依赖《蒋介石日记》作为主要史料来源，会如何引发偏离史实的荒谬解读。

    这本书虽是书评性质的学术著作，但具有高度可读性，值得一阅！

    20210311FB

    揭穿「中国大陆蒋介石研究第一人」杨天石的真面目

    他视《蒋介石日记》如宝藏，让日记自己说话，自以为客观科学，实则貽笑大方。 

    杨天石号称中国大陆「蒋介石研究第一人」，但他惯用「替换」的手法，针对其他学者研究过的主题，用其他史料替换，偽装成自己的原创。抄袭以外，他还盲目依赖「独家史料」而不顾史实，每看到一批新的史料，不仔细考证，就迫不及待写一篇文章，深恐「独家」被人抢走。正因此种不健康的心态，造成了他治学的急躁和冒进，以致于不断做出偏离史实的解读。 

    他研究蒋介石的史学方法，盲目相信依赖、甚至「滥用」蒋介石日记。不看其他学者的研究成果、没读过美国档案原文、也没有核对英语原文，看不出翻译的瑕疵，仅根据中方材料，就断定蒋介石在一个国际谈判事件中扮演了重要角色。在没有其他旁证的前提下，单独使用蒋介石日记做阐述，偏离了重点。最经典者，是他认为蒋介石参与了暗杀希特勒的计画，怪诞又荒谬。 

    他不探究历史背景、一昧堆叠史料的坏毛病，常欠缺前后连贯性，读来吃力且前后矛盾。他只能针对一个时间点的一件史事做评述，显少能对一段时间的历史有宏观而深刻的理解，缺乏对事件全域的分析。仅凭日记立论，何以能称蒋介石研究第一人！ 

    ◎本书揭示的并非一字不改的简单抄袭，而是道出一般人看不出的高明抄袭手段，令人大开眼界。 

    ◎本书也示范了史料的运用，不可仅用一家之言，即使是当事人的日记，也会有模糊、删改、避而不谈、作偽的可能。欠缺前后脉络的掌握和多视角的比对，只会是史料的堆砌整理或断章取义，不具学术价值。

    20210312FB

    序言：从杨天石的一则访谈说起

    我对研究杨天石产生兴趣，还真的拜他所赐。若不是他动不动针对我父亲李敖胡说八道，也不会造就我写这本书的动机。杨天石的胡说八道，可见于一篇2012年的专访中：

    流产的合作计画

    海内外的蒋介石研究者中不乏著名的中国近代史专家，比如美国维吉尼亚州立大学教授汪荣祖。2004年，汪荣祖与台湾学者李敖合著的《蒋介石评传》出版发行。在此书出版前，学术圈内流传著一个说法：汪荣祖曾提出两岸三地合作，共同撰写《蒋介石评传》，海外是汪荣祖，台湾是李敖，大陆是杨天石。结果没合作成。本刊记者就此事向杨天石求证，杨天石表示，「确有此事」。他透露汪荣祖是自己的好友，1990年代，杨天石赴哥伦比亚大学访问，汪荣祖是邀请人之一。两人因为讨论戊戌变法而相识相知，访问期间，杨天石还在汪荣祖家里住了十多天。当时，汪荣祖提出合作撰写「评传」，作为相知甚厚的老友，杨天石开始的时候同意参加。「为什么最后没有参加呢，原因是他们写得比较快，我的写作原则是掌握了所有我认为必须掌握的资料后才动笔。当时很多蒋介石的资料我还没看，我写得太慢。」杨天石说。虽然这次合作流产了，但杨天石并不觉得惋惜。当时《蒋介石评传》刚一问世，一位台湾的朋友就打电话给杨天石说：「幸亏你没参加，参加了你也不能跟他们合作。他们书的基本观点和你有很大区别」。很快，杨天石收到了这本未能参与的作品，「一看《蒋介石评传》序言，我就对作者的心态了然了。‘我终于结束了蒋介石，我也结束了我快意恩仇的一页。他死了，我也度过了青春岁月，我老了。’李敖在序言中如此表达，写这样一部书是他的『复仇之作』。」杨天石是心态平静的研究者，「史学家不能这样，要摆脱个人恩怨。历史其实是科学。」杨天石坚持「还原历史」，这是排列第一的研究目的。「至于自己的著作能起什么作用，那是客观的。我写蒋介石的书两岸基本上都能接受。也许，李敖不能接受。」杨天石笑言。 

    杨天石的信口雌黄，绝非无意为之，而是蓄意。类似的表述，又出现在2014年的一则访谈中：

    杨天石：汪荣祖是我的老朋友，后来，李敖和汪荣祖合写《蒋介石评传》，邀请我参加，两岸加海外学者合写蒋介石传，这是一个创举，所以我欣然同意。后来合作没能成行。我的原则是要看完大部分材料再开始动手，所以他们的《评传》出了，我的《蒋介石传》到现在还没有动手。另外，我们的观点也不同。李敖是彻底的反蒋派，《蒋介石评传》的序言里有一句话说，「蒋介石关了我好多年，现在他死了，该是我报仇的时候了。」我对蒋的态度是有批判有分析。 

    同年，杨天石又说：

    「把蒋日记解读工作做完以后，我的下一步就是要写《蒋介石传》。」杨天石说，上世纪90年代，台湾学者汪荣祖有过一个提议：两岸三地三个学者———台湾的李敖、美国的汪荣祖、大陆的杨天石共同来写《蒋介石传》。「我当时欣然同意。我有一个原则，一定要把大部分资料看完才能动笔，（当时）我的大部分资料还没有看完。」杨天石说，李敖序言里最后两句是：蒋介石关我那么多年，现在他死了，该是我报仇的时候。「如果他是为了报仇，我想我们不可能合作。」杨天石表示虽然没有合作成，但各写各的，百家争鸣。「我能不能把《蒋介石传》写完，要看上帝给我多长时间。」 

    杨天石似乎一直怕别人忘记此事，到了2016年，他还继续说：

    市面上出版的有关蒋介石的评述、研究多种多样，杨天石却迟迟不肯动笔，「我的习惯是主要资料不看完不动笔，蒋介石的日记我还没有看完。」对蒋介石研究最多、最著名的学者当数李敖，其最著名的著作是和维吉尼亚大学教授汪荣祖合著的《蒋介石评传》。李、汪原本邀杨天石一起合作。起初杨天石应承了此事，但终究没有动手，「一方面我太忙，另一方面，我即使写了，观点也会和李敖先生不一样。李敖曾被蒋关进监狱多年，他在序言里说了，这本书是复仇之作，那他就不大容易冷静，客观，而作为史学家，最重要的就是冷静客观。」 

    杨天石的访谈，完全是夸大其词、自抬身价。据我所知，汪荣祖确实有三地合写《蒋介石评传》的构想，也曾给杨天石提过。然而，现实上根本不可能实现，所以提过之后，便无下文，更无所谓合作计画。杨天石话里话外不仅有此计画，而且答应参加，还说幸而他很谨慎，来不及参与写作。请问既无合作计画，何来流产？如杨天石拿不出合作计画书，便是夸大其词，自抬身价，且有说谎之嫌。更令人遗憾的是，他居然对「婉拒李敖邀约」一事颇为得意，经常公开提起此事。事实上，我父亲根本没有邀请他参加，杨天石岂非自作多情？更奇怪的是，杨天石自詡他研究的蒋介石「客观」甚至「科学」，体现他对史学研究行情的陌生。一百年前，还有人要把史学科学化，当今有训练的历史家都认为史学既不可能是科学，也没有必要，因为史学有其「主体性」（subjectivity），否则必然被史料牵著鼻子走，或人云亦云。杨天石视《蒋介石日记》如宝藏，让日记自己说话，以为「客观」、「科学」，能不貽笑大方？李敖与汪荣祖合写《蒋介石评传》，针对台湾蒋氏政权长久以来歌颂蒋介石之弊，写出第一本有说服力的评传。蒋介石难道不值得评吗？对国民党而言，失去整个大陆，对共产党而言，可谓血海深仇，在国际上出买外蒙，投靠美国，何善可陈？杨天石更盛赞美国人陶涵（Jay Taylor）的蒋传，这本蒋传不仅事实错误层出不穷，更认为蒋介石是民主的先驱，甚至说今日大陆的掘起是蒋介石的方案。陶书如此荒腔走板（该书中国大陆翻译版更是严重歪曲作者原意），而杨天石认为是至今最好的蒋传。这究竟是还原历史，还是盲目的崇洋媚外？

    至于杨天石的蒋介石研究，真的如他所说，得到两岸的接受吗？杨天石此言，同样夸大不实。台湾此岸「蒋粉」不仅接受，而且感激杨某比蒋粉更蒋粉，可惜时代转变，「蒋介石研究」在经历马英九执政八年的「迴光返照」之后，又迅速沉寂，杨天石等人的学说在台湾乏人问津；至于海峡彼岸，当然有杨某的同好，但相信大部分人不能苟同，连他的同乡、同学、复旦名师朱维錚就极不能接受，甚至痛駡他老同学莫名其妙的「捧蒋」！可惜的是，中国大陆深陷意识形态窠臼，深信杨天石学说不疑者固然可悲，但反对杨天石学说者何尝不是？反对杨天石，应以学术方法击垮之，而非硬是扣上「历史虚无主义」帽子。中共中央大力提倡要「反对历史虚无主义」，但方法用错了，怎么反也没用。明明可以用学术伦理和方法打垮杨天石，却硬要用文革语言攻击他，岂非怪哉？更怪的是，2019年9月，我已发表文章指出杨天石论文抄袭台湾学者，该文却刻意遭到限制传播。显然，杨天石尾大不掉，若让他「文抄公」的形象公诸于世，长年「包庇」杨天石的中国社会科学院和有关部门（特别是中共中央统战部）将颜面扫地。权衡之下，与其受到牵连，有关部门当然得冒著「包庇历史虚无主义」的风险，继续包庇杨天石了！

    再回到杨天石的自抬身价。稍有常识者，都知道在蒋介石研究方面，李敖根本没必要邀请任何一位大陆学者参与写作。论近代史研究，李敖早年深受胡适影响，也得到胡适的赏识，年纪轻轻就引起瞩目，被罗家伦、陶希圣约去编写中华民国史料，他早年的历史研究著作《孙逸仙和中国西化医学》一书令孙科大为赞赏。这种经历和才华，让李敖得以接触许多近代史的大人物，直接联系的有陈诚、叶公超、邓文仪、俞济时、何世礼等人，间接有过交集的有张学良、孙立人等，都是蒋介石研究极为相关的人物。数十年研究国民党出版刊物的经验和锻炼出来的敏锐度，让李敖得以从国民党官方论述的「前后不一」、「欲盖弥彰」等「露馅」之处，发现国民党党史上的疑案；数十年接触1949年随国民党来台的大小人物，让李敖得以广泛搜罗不为人知的历史。这些经历，使李敖成为卓越的蒋介石研究专家。看过《蒋介石评传》的人都晓得，该书内容大都来自李敖过去研究蒋介石的文章，经汪荣祖补充英文材料，建构起整本书的架构和论述体系。换言之，此书的底稿和论调早已完成，李敖与汪荣祖所做的，主要是把许多已经发表过的文章组织起来、加以润饰，哪来杨天石参与写作的必要？

    若杨天石当时已是略有成绩的蒋介石研究学者，他的自抬身价谎言似乎还有可信的空间。荒谬的是，在1995年之前，杨天石研究蒋介石的成绩寥寥可数。直接涉及蒋介石的，只有<中山舰事件之谜>（1988）、<蒋介石与北伐时期的江西战场>（1989）、<抗战前期日本「民间人士」 和蒋介石集团的秘密谈判>（1990）、<北伐时期左派力量同蒋介石斗争的几个重要回合>（1990）、<胡汉民的军事倒蒋密谋及胡蒋和解——海外访史录>（1991）、<中山舰事件之后>（1992）、<蒋孔关系探微——读孔祥熙致蒋介石书>（1992）、<济案交涉与蒋介石对日妥协的开端——读黄郛档之一>（1993）等篇。1995年，正是李敖汪荣祖合写《蒋介石评传》的那一年，在此之前，李敖已有大量研究蒋介石的成果，且研究时间段涵盖广泛，这些过往的研究成果，为撰写《蒋介石评传》打下了雄厚基础。试问李敖和汪荣祖，前者拥有丰厚的蒋介石研究成果、后者带有雄厚西方史学视野，何须跟一位当时名不见经传、仅发表几篇论文的大陆学者合作？

    正因为杨天石多次宣传这种拙劣的谎言，让我有兴趣彻底瞭解杨天石的治学历史和他的转变。据本书研究，杨天石的蒋介石研究，大致可划分三个时间段——第一阶段是1988到1996年，第二阶段是1996到2006年，第三阶段是2006年至今。其中的两大分水岭1996年和2006年，分别是「杨天石第一次来台湾参访」和「史丹佛大学蒋介石日记开放查阅」的年份。此处，先简单介绍第一阶段杨天石的蒋介石研究。严格讲起来，<抗战前期日本「民间人士」 和蒋介石集团的秘密谈判>这篇文章，更像是杨天石在懂日语学者的帮助下，翻译日本外务省档案的一篇文献汇编，且类似的题目，早有大陆学者章伯锋写成<关于抗日战争时期蒋介石反动集团的几次妥协投降活动>。整篇文章，几乎都是日文档案，谈的是1939年的事，杨天石所使用的中文材料，只有两三个，为什么不用蒋介石日记？因为中国第二历史档案馆的蒋介石日记，只收藏到1926年，这也就是为什么杨天石在1988年到1990年发表的研究蒋介石的文章（<中山舰事件之谜>、<蒋介石与北伐时期的江西战场>、<北伐时期左派力量同蒋介石斗争的几个重要回合>），都是关于北伐的，因为杨天石没办法在不用蒋介石日记的前提下，从事蒋介石研究。这个「习惯」，从杨天石踏入蒋介石研究领域那一刻，已经养成了。至于研究胡汉民、孔祥熙、黄郛的文章，可算是杨天石开始「海外访史」之后的收获，都是根据几份档案，在他人既有的研究成果上展开研究，在抄袭模仿他人的同时，补上一些价值不高的新史料，且其视野始终受眼皮底下的档案限制。关于这点，本书接下来将有全面的论述与比对。

    换言之，1995年以前的杨天石，对蒋介石研究的贡献，充其量就是开发了中国第二历史档案馆的史料，且仅仅局限在北伐时期的历史。杨天石因为受限于档案，在此阶段的蒋介石研究仅局限在北伐时期，且谬误曾出不穷。这种方法，自然不是李敖和汪荣祖愿意采用的。两位学者对于中国近代史的深刻理解，使他们根据当时手边搜集到的材料，结合当时国内外研究成果，就能成竹在胸，写出一本盖棺论定式的《蒋介石评传》。换句话说，两位学者有足够的信心做出结论，之后不论有多少新史料出土，都无法撼动他们的结论。这种信心，李敖在《蒋介石评传》的序言里写的非常清楚：

    所以，可以这么说：本书论定蒋介石虽已「围标」功成、「钻勘」备至，但在配史料方面，尤其在配新出史料方面，自有待与日俱新。我曾跟荣祖说：「我们的评传出来，完全可做到每一事件都论定出结论的境界，纵使新史料出来，也只能更印证我们结论的正确，而不能推翻我们的结论。」荣祖和我能达到这种境界，也正显示了两人的功力所在。 

    二十六年以来，大量新史料不断出土，李敖和汪荣祖夸下的海口是否成真？我正撰写《李敖与蒋介石研究》，搜集近年中外研究蒋介石的学术成果，做一完整回答。平心而论，《蒋介石评传》确实有不足之处，但几乎都是不重要的细节。在重大历史事件上，《蒋介石评传》给蒋介石下的结论，迄今确实无法撼动。有人会问，既然如此，又何必在乎杨天石的造谣？更何况，数十年来对李敖的造谣层出不穷，他自己都见怪不怪，我何必对这种杨天石「自抬身价」式的造谣大动干戈回击？

    第一点，当然是捍卫我父亲的名誉。众所周知，我父亲有多重职业——作为文学家的李敖，代表作是《北京法源寺》；作为历史学家的李敖，毕生心血就是《蒋介石评传》。此外，《蒋介石评传》是李敖唯一一本于他人合著的著作，其重视与信任汪荣祖之程度，可想而知。这么样的一本书，居然因杨天石的造谣而受到玷污，岂有不反击的道理？除了作为中国近代史研究的研究成果，对李敖而言，这本书还标誌著与过去的告别，也象徵新时代的开始，如他在序中所言：「对我说来，这本书的完成，象徵的，的确是个全面的结束。——我终于结束了蒋介石，同时也结束了我一生中最快意恩仇的一页。——他死了，但我青春已去，我老了。」  

    令人哭笑不得的是，这句话，居然成为杨天石抨击李敖的垫脚石，他说：

    很快，杨天石收到了这本未能参与的作品，「一看《蒋介石评传》序言，我就对作者的心态了然了。‘我终于结束了蒋介石，我也结束了我快意恩仇的一页。他死了，我也度过了青春岁月，我老了。’李敖在序言中如此表达，写这样一部书是他的『复仇之作』。」 杨天石是心态平静的研究者，「史学家不能这样，要摆脱个人恩怨。历史其实是科学。」  

    杨天石断章取义，完全不顾接下去的一段话：

    虽然在情绪上，我对蒋介石深恶痛绝，——我是伍子婿；但在行文上，我却有历史家的严谨，全凭证据来「诛奸諛于既死，发潜德之幽光」，——我是沙尔非米尼（Gaetano Salvemini）。沙尔非米尼是义大利历史家，他因反对大独裁者墨索里尼（Benito Mussolini）的法西斯政权入狱，但他日后下笔写墨索里尼，却凭证据来说话，教人心服口服。 

    这种出于复仇动机而直书其事的例子，在历史上层出不穷，杨天石于此无知，才会以此损人。试看司马迁在<太史公自序>中写道：

    七年而太史公遭李陵之祸，幽于縲絏。乃喟然而叹曰：「是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣。」 退而深惟曰：「夫诗书隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙子臏脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所鬱结，不得通其道也，故述往事，思来者。」  

    如果按照杨天石的逻辑，「发愤之所为作」 就叫做「不能摆脱个人恩怨的话」 ，那他也认为史记是谤书吗？写书的当下，发不发愤、带不带有个人恩怨，都不重要，重要的是，写出的内容有没有说服力。李敖明知在序言中透露复仇之意，肯定会引起杨天石这种人的质疑，但他就是敢这么写，因为在复仇的同时，也是得凭证据说话，两者并不冲突。李敖有足够的自信，认为读者看完这本书之后，对书中内容的信服，会盖过对李敖「泄私愤」的质疑。即便司马迁自承撰写《史记》为承袭前任「发愤」之精神而作，后人在评断司马迁时，少有人感因「发愤」两句而质疑《史记》一书的公正性。后人对司马迁的质疑，也不过如王夫之质疑司马迁为李陵「开脱罪行」而已，但从不因「发愤」两字而否定司马迁的治史精神。 相比之下，杨天石研究蒋介石的动机，以及对蒋介石态度的转变，才是犯了历史学者的大忌。关于这点，本书将有精采和详细的论述。

    第二点，《蒋介石评传》这本书标誌著我父亲人生旧篇章的结束、新篇章的开始。所谓的新篇章，就是投身政治，追求中国统一。就我对我父亲的理解，《蒋介石评传》出版后，他几乎告别了近代史研究领域，除了偶尔逛书店买买新书，几乎不怎么写这方面的新文章。原因很简单，就是他在序中写的：「我们的评传出来，完全可做到每一事件都论定出结论的境界，纵使新史料出来，也只能更印证我们结论的正确，而不能推翻我们的结论。」  然而，他的旧篇章虽然结束了，十八年后，却是我新篇章的开始。2013年，我在北京大学经济系读大三的时候，因为对经济学不感兴趣，开始思考将来要读什么。在我父亲和汪荣祖的影响之下，我开始对中国近代史产生了浓厚兴趣，针对毛泽东在「联俄容共」期间的事蹟，写了一篇文章，作硕士申请之用，后来越研究越深入，2014年出版《国民党员毛泽东》一书，自此正式下定决心，踏上中国近代史研究道路。换言之，《蒋介石评传》就是我父亲在近代史研究领域的收官之作，也是我走入这个领域最重要的启蒙读物之一。一本这样重要的书，却不明不白被杨天石「糟蹋」，我父亲没空计较此事，这种责任，自然落在我的头上。除了予以澄清、还原事实真相，我也顺带还原了杨天石的治学真面目——杨天石若不呈口舌之快自抬身价，岂能招来我对他的调查和研究？ 

    最后要澄清的是，读者看完这本书，或许会以为我一字一句查阅杨天石在引用文献上的错误，花了大量时间，太不值得。非也！做这件事本身就很有乐趣，而且在核对的过程中，帮助我复习了相关历史和史料。另外，有些核对工作，也和我正在写的博士论文密切相关。比如我核对杨天石引用《美国外交文件（Foreign Relations of the United States）》上的翻译错误，并非专门为了指正杨天石而做。事实上，我在英国剑桥大学的导师本来就要求我在博士最后一年，指导本科生写「二战中的中国」这门课的专题论文，强调从国际、欧洲的角度，研究中国的二战问题。此外，我自己的博士论文，研究的是1946年到1952年之间的中美日关系，本来就得阅读大量的《美国外交文件》。大量阅读的结果，就是对美国这类来往文电中的语气非常熟悉。一看杨天石的翻译，就知道疑点在哪，再核对原文，果然发现了问题所在。

    顺带一提，我的博士论文研究「中华民国驻日代表团」，因而对1945到1952年之间的东亚秩序、美苏博弈、欧洲历史、战后日本与韩国史，都有一定程度的接触。我过去的研究兴趣，是1920年代的国共关系，所以两个研究重点前后延伸，大致拼凑出我对1920年代到1950年代中国近代史的基本认识。这个研究时间段，几乎和杨天石的近代史研究重合，因此对于他的研究主题，大致能具备基本的背景知识。我受剑桥大学指导教授方德万（Hans van de Ven）最大的启发，就是从欧洲和世界的角度，去研究中国外交史。很多学者早有此观念，但真正能实践者寥寥可数。杨天石的文章，我读博士前就看过，实话实说，当时我没有看出错误的本领。在剑桥大学受了我导师的启发后，我再仔细阅读杨天石的文章，便能看出大量问题。如本书所示，杨天石的最大问题，就是他对世界近代史的知识极为有限，甚至缺乏基本的逻辑判断能力，以至于他单方面从中国近代史材料入手，试图解读蒋介石与其他国家的关系时（如蒋介石与希特勒、蒋介石与罗斯福、蒋介石与邱吉尔、蒋介石与尼赫鲁、蒋介石与韩国独立运动），常常闹出笑话。指出这些笑话，不仅提醒我将来避免犯下类似错误，也生动地给从事近代史研究的同仁和读者上了宝贵的一课。

    本书的致谢环节非常单薄，因为有好几位我想表达谢意的对象，碍于和杨天石的人情关系，都不会希望他们的大名出现在本书上。我非常感激为本书写序和介绍出版社的卢建荣教授，以及暖暖书屋总编辑庞君豪和本书的责任编辑欧阳莹对本书的支持。在众多和杨天石有人情关系的学者当中，唯一能让我公开表达谢意的对象，就是我的恩师汪荣祖。从2019年夏天开始，汪老师不断关心本书的写作进度，并不断提醒我写作风格不能偏离学术书评，否则将落人口实，影响此书的评价。然而，现实毕竟是残酷的，即便我百分之百按照书评体例来写，试问中国大陆有哪家学术出版社敢出？即便有出版社愿意出版，在送审阶段，必定交到社科院或中共中央统战部手里，这两个部门，都是长期「包庇」杨天石的共犯，绝不会允许此书的出版。既然如此，与其浪费时间寻求出版机会，何不自创体例，树立典范，不亦快哉！

    最后，再提及杨天石2006年的一段访谈内容如下：

    记者：台湾媒体近期报导说，研究两蒋多年的台湾新科「立委」李敖日前曾爆料称，蒋介石常用日记骗人，即使日记是真的，也不可信；珍贵史料能否还原历史，就看史学家如何八仙过海，各显神通。李敖还爆料说，台湾「国史馆」保留的部分两蒋日记竟然出现缺页，他怀疑有人偷走了两蒋日记，打算在近日展开追查。对李敖的这些说法，您是怎么看的？

    杨天石：我已经说过了，台湾「国史馆」保存的是蒋介石日记的摘抄本，并非原件，没有「偷」的必要。 李敖对蒋介石的评价可能有情绪化的成分。例如，他宣称宋美龄和抗战时期被罗斯福派到中国的「特使」威尔基有緋闻，写过许多文章，其实并无其事。前些年，我写过《关于宋美龄和美国特使威尔基的「緋闻」》，以大量的材料考证，不可能发生这样的事情。以李敖的性子，他肯定要反驳我的文章！但到现在为止，李敖还没有反驳我。 

    同样的态度，可见于2005年杨天石一则访谈中：

    杨先生向我们讲了一件有趣的事：抗战期间，罗斯福派特使威尔基访问重庆。多年之后，威尔基当年的随员在回忆录中声称，宋美龄和威尔基有过「一夜情」。这似乎是铁证了，于是台湾作家李敖多次撰文，攻击宋美龄「和洋人通姦」。这种床帷之私是很难说清楚的，但他却以令人信服的资料证明，此事纯属虚构。台湾读者等著看李敖反驳，但李至今哑口无言。 

    杨天石在2008年出版的《找寻真实的蒋介石》一书中，收有<关于宋美龄与美国总统特使威尔基的「緋闻」>一文，其中提及「一九九五年，李敖等在其合著的《蒋介石评传》中加以引用，并作了详细的论证和分析。」 到了2015年在中国大陆出版的《找寻真实的蒋介石：蒋介石日记解读1》书中，这篇文章的题名改为<关于宋美龄与美国总统特使威尔基的「緋闻」——驳考尔斯，兼辨李敖之误>，补充写道：

    1995年，李敖等在其合著的《蒋介石评传》中加以引用，并作了详细的论证和分析。其后，李敖又单独署名，写作《宋美龄偷洋人养洋汉》、《蒋介石捉姦记》、《宋美龄和谁通姦》等文，陆续发表于《万岁评论丛书》、《真相丛书》、《乌鸦评论》、《李敖电子报》、《李敖大全集》等处。近年来，大陆出版的某些图书、刊物以及网站，也都乐于传播此说，竞相宣扬。某著名编剧甚至写到了电视剧剧本中。 

    杨天石似乎很介意李敖一直没「反驳」他，所以大费周章增补了这些文字，殊不知连这些作品的出版顺序都搞不清楚。李敖发表几十篇研究蒋介石的文章后，才将这些研究成果集结成《蒋介石评传》一书，杨天石却理解成李敖在「合著」之后「又单独署名」，殊不知李敖才不会干这种夺取别人研究成果的事，倒是杨天石，自己明明是剽窃他人文章的惯犯，居然还好意思「隐射」别人？总之，杨天石这种逻辑不通的理解能力，导致他把李敖的不屑一顾当成「哑口无言」，又把从不存在的「合作计画」当成标榜自己「清高」的垫脚石。既然杨天石这么期盼李敖理会他、回应他、反驳他，那么这本书，就是在中国共产党建党百年之际，我代表我父亲送给杨天石的一份迟来的大礼。

    20210314FB

    推荐序

    李敖为台湾知识产值缔造一次出超记录

    一

　　李戡兄趁创作博论的间隙，腾出另隻手写了一本、关于揭发大陆学者杨天石抄袭了台湾几位学者的书文，这些学者是蒋永敬、李敖、李云汉还有谢国兴等人。在短短两、三年中，左手中文、右手英文地使出双刀流本事的博士生，就我所知，极为罕见。光凭露出这一手，异日震慑江湖宵小，自是不在话下。我有幸成为他少数第一波读者之一，在他付梓前夕，乐于替他写序，以壮其行。

    二

　　看到李戡书，不由得令我想起与乃父诸多相处事情的其中三件。首先，李敖先生于1995年某日，以电话约我见面。我首次是在他东丰街的书房见到他，继而两人相偕前往书房对面一家饭馆用餐。那时，李先生正在电视台做谈话性节目，想邀我对谈杜正胜的人品与治学，我当场予以婉拒，算是没给他面子。首次见面有点不欢而散。我当场没说婉拒的理由。事实上，那时是我人生困顿的暗淡时刻。从1991年7月至1992年2月28日，我在中研院历史语言研究所上班，历史组主任邢义田正在霸凌我、阻止我升等。其时恰值杜正胜是人类学组主任，伙同所长管东贵一起加入挺邢阵营，打压我不遗余力。之后还是有后续，我在因应此一困局上，决定避其锋锐，尽量争取时间做研究，延后并累积异日从事抗争的资本。所以，李敖邀我批判杜正胜，在我是抵触我既定的行事指针。我是1981年高去寻任所长时进史语所的，一进来便听他对我说：「这么好的读书环境，天下哪儿去找啊。更何况政府还付你钱读书。」之后约略与我会见李敖的同时，有来访的大陆名学者葛兆光，于羡慕史语所环境之余，也讲出类似高去寻讲的话。我渴求安静念书之心很强烈，故尔我没答应李敖。但我始终觉得有所亏欠李敖，寻思有所补偿。

　　另外两件与李敖交往事，都与抄袭有关。2010年，我认为该轮到我反击杜正胜集团的时日到了。我偕张友驊一起揭发史语所三位研究人员（按：其中两位是杜的学生）抄袭李敖书文的弊案。整个弊案的调查和揭发，在由张友驊发行的《社会／文化史集刊》第5期（2010.9）给刊登出来。那一期还是由时英出版社负责行销，之后就归新高地自家经营了。在我奉上10本刊物给李敖的当晚，他很高兴。我向李敖说，很荣幸有机会为你这位大文豪，出点小力气。万没想到他竟脱口说：「不对，这次，你是大文豪左拉，我是受你仗义执言好处的德雷福上尉。」我吓了一跳，李敖的机智和风趣，我早就见识过好几回了，这次无非又是他的惯技展演罢了。我吃惊的，是他不暇思索地用了1910年代法国史的一个典故，而且在引用上显得不露痕跡。重点是，这是他对我答谢之意。我当然不至于乐昏头从此以左拉自许。

　　有一天，李敖对我说，他所剩时日不多，却仍有很多事待做。许多件中只有一件，他无法优先处理。接下来说的，令我震惊。他说，他的蒋介石研究成果，被大陆学者给抄了。他没时间追究此事，但盼我帮他留意此人写的有关蒋介石书文。他告诉我此人叫杨天石。之后，文化大学办了一场蒋介石学术研讨会，杨天石赫然与会且贡献一文。迨会议论文集出版后，我持去转赠李敖。他没说谢，只是有点伤神。

    三

　　今天李敖想做却没能去做的事，由其哲嗣李戡代为完成。我真说不出替李敖高兴的那份情愫。李敖有子代为复仇，而且就算李敖亲自复仇，恐怕也没李戡做得如此周到至令人瞠目结舌的地步。那是对仇家的彻底刨根以及毁灭性重击！这是李氏家学重现江湖。我为李氏加倍奉还的家风，喝采不已。

    四

　　抓抄打假的工作，攸关中文世界学术境界提升，至关重大。在学术大国的西洋和东洋，抄袭事件偶有发生，却无人敢包庇抄袭者。抑有进者，凡被揭发以至东窗事发的抄袭者，只有夹著尾巴鼠窜，并自绝学界这条路可走。反观中文世界的学术社群，大陆和台湾都抄袭成风，被举发的人不仅不谢罪以远离社群，抑且获权势者包庇的竟大有人在。这就是学术大国和学术小国的差别所在。

　　台湾同大陆都是学术小国。仔细比较，小中还有更小，台湾比起大陆，更加小国。在抄袭成风的两岸，还有一项结构性人为障碍构成了彼此不易发现抄袭。那就是大陆台湾互相定位对方的书为「禁书」。台湾在1987年开始解禁大陆书，但大陆迄今仍对台湾书进行列管。先说1987年之前的台湾，一般读者读不到大陆书，只有学界少数人可以接触到大陆书。因而这造成台湾学者抄大陆书，不虞被发现。举其发生在七○年代的著例，譬如1973年（?）台师大教育系田培林学生为乃师出七十大寿论文集，其中有位门生厚颜抄了唐长孺名篇：〈九品中正试论〉，作为贺礼。这样荒唐事只有台湾无耻之辈干得出来。又如，1976年，台湾商务替台大哲学系教授陈鼓应出了本：《老庄哲学》之类的书。当有人提出陈抄袭事大陆学者时，陈竟要大家感激他，表示不如此，大家读不到「匪书」。这竟是抄袭有功呢。

　　大陆之于台湾，在知识产能上，前者十数倍于后者。而在抄袭上，多的是台湾抄大陆的。因此，便形成以下共生关系：大陆是知识出超国，台湾是知识入超国。就以我在中研院史语所职场的小天地而论，我就抓到有人抄大陆学者唐耕藕的研究。有人为申请进所，所作之演讲文竟抄自大陆鲍晓娜和张泽咸的文章。我都跟杜正胜所长（任期为1994-2000）报告过，他都予以包庇。所以后来我抓他学生抄李敖，我料定他非包庇不可。我只是没料到，时为所长的黄进兴与任副院长的王帆森，会以百分之两百的力道，帮杜正胜强力包庇抄李敖的贼徒。前此抄唐耕藕的那位同僚，据王帆森告知我，此人好几个月循墙而走、羞于见人。我才知王帆森从杜正胜处学其抄袭包庇学之三昧也。

    五

　　在历史知识产制和传播上，台湾一向对大陆逆超，是千真万确之事。但有一个例外。大陆有学者如杨天石，在蒋介石研究区块上，他愧不如李敖、蒋永敬，以及谢国兴等台湾学者，就在两岸资讯悬隔的屏障下，杨天石大抄特抄，不虞大陆学术社群会发现。他抄了之后，镇日提心吊胆李敖来抓他（另外蒋、谢两人与他形成利益共生关系，不会来抓）。好不容易等到李敖遽归道山，他才放下这颗心里大石呢，而老天爷却跟他开玩笑。李敖没动动手，并不表示李家不动手。李戡代父复仇一举，完全是杨天石没防到的。李敖只是物质生命结束，他的精神生命有李戡代为发挥其文化资本核弹级攻击。

    六

　　李戡书不止揭穿杨天石自作孽不可活的丑事而已。他为了写本「戒抄宝训」，还处理了杨天石青少年人格养成与大时代的勾连，以及日记史料的方法论极限问题。关于杨之人格养成与大时代的关系这部分，我以为李戡书为我们揭示了「曲学阿世」以及「为稻梁谋」的机会主义者脸孔。这种人以后会大抄台湾学者，自是不令人意外。在日记的限制方法论部分，更是帮助有志史学工作者提升研究档次的津梁。这两方面是作者大方赠予读者的附带奖品，保证读者读了，眼界为之大开。

    欢迎李戡加入抓抄打假大队。是为序。

    卢建荣写于北市景美泰岳峰范大楼，2020年12月1日

    20210317FB

    今天当了一天邮差，送了二十六本书给学界老师，又寄了九本书到对岸，其中一本给王岐山。他大学读历史，之后花了三年时间研究民国史，知识程度比主管图书审查的蠢才们高出不少。但愿在中共建党百年之际，有关部门在历史研究上能开始就事论事，不要只会乱扣人帽子。

    20210318FB

    爸爸离开三年了，回想往事，仍历历在目。

    我爸爸现在住的地方，是我在他离世前几个月，提前帮他选好的。那天，我准备离开医院病房，他问我去哪，我骗他说去看电影，一下楼，就上了龙巖的车，去三芝真龙殿看塔位。那是我人生到目前为止最难受的一天，比看他火化的那天还难受，因为我要偷偷帮他安排后事，又得瞒著他。他是如此聪明的人，我一直很怕我神色不自然，被他察觉——隔天，他问我电影看的如何，我说很好，接著赶快找藉口离开病房，以免他看到我流眼泪。到他离世的那刻，他都不知道我已经办了这件事。我跟他说，「谢谢您的养育之恩，下辈子我们再当父子。」

    我爸火化的那天，我在棺材里放了他写的几本书，就像在帮他收拾行李，只是他这次去的地方比较远，再也不会回来。我抱著骨灰坛进塔，又在柜子里放了几本书陪他，柜门关上后，礼仪师说不要回头。我知道他不会介意这些禁忌，但还是不敢回头，因为我怕他真的放心不下。三年来，我去看他的时候，都会开著柜门，坐在地上看书，就像小时候坐他书桌对面，父子俩一起阅读。我还发明了一个特殊「仪式」——每当出版一本书或发表一篇论文，我就放一本进柜子里。有朝一日，这个柜子会被我写的书装满。今天，我也为我的新书《蒋介石日记的滥用》举办了这个「仪式」。

    这本新书，谈的是中国大陆一位「蒋介石研究权威」如何长期抄袭、模仿台湾历史学者的研究成果，同时如何「滥用」蒋介石日记做研究。这位学者长期对我爸造谣生事，所以我花了快两年的时间写成这本书，作为回礼。在个人恩怨的背后，这本书谈的都是涉及两岸公共利益的重大问题，包括蒋介石研究的方法、学术规范与伦理，以及两岸意识形态的差距和比较。我一点都不否认我在为父复仇，但我坚信书里有凭有据的论点，能让大多数有是非分辨能力的读者心服口服，就如同我从不掩饰我的政治立场，因为我敢作敢当、恩怨分明。

    孔子说「父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣」。我以前读《论语》这段话，一直不明其意，现在自己经历了一次，总算有些领悟。古代的「三年」，指的是守丧三年的规定，是消极的遵守；我经历的三年，是积极的探索——自己取得成就，就是纪念父亲最好的方式。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

