2021年4月FB

    20210405FB

    今天是蒋介石逝世四十六周年，中国大陆研究蒋介石最有名气者，叫做杨天石。这个人长年对李敖造谣生事，我花了两年时间写出《蒋介石日记的滥用》，证明他是个四十年的抄袭惯犯、跟在台湾学者后面「挑剩捡漏」做学问。可悲的是，国民党系统的近代史学界和马英九，却无比推崇此人，把他捧为两岸蒋介石研究权威，如此自贬身价，真是悲哀。

    20210416FB

    赖岳谦在央视节目上说「台湾的军队，根本就是纸老虎，我在军队服务几十年了，我太了解台湾的军力了，台湾的武器根本整整落后中国一代至两代，不管是空中、海上、水下及步兵的」，引起轩然大波。其实，二十年前的赖岳谦，并不认为、也不希望台湾军队是纸老虎。他在1999年的《国策专刊》上发表<促进我国与欧洲军事交流>一文，认为「中共的阻挠，实为我国与欧洲诸国进行军事交流的最大障碍。中共认为我国扩展外交关系的努力，其目的乃在追求另一种形式的独立。她有意的漠视，良好的对外关系符合台湾人民的利益」、「在地球上，从来没有一个国家，像台湾那样，有钱有意愿想买维持我国国家安全所须之武器，如此的受到打压」。按照央视节目的标准，这算不算是「挟洋自重」的「台独价值观」？

    要论这种两岸论述上的巨幅转变，没有人比的上邱毅。1991年，邱毅骂中共把台商当成统战工具，当立委期间，2002年5月14日，邱毅「严正的谴责中共这种丫霸的作风，封杀了台湾的外交与国际发展空间。」2003年4月4日，邱毅说「一、我们要排除万难,破解中共对我们加入ＷＨＯ的阻挠。二、两岸可以有经贸的合作,但是,没有统一与合併的问题。」2004年6月4日，邱毅说「六四已经过了十五年,我们严正的谴责中共的暴力及反民主,可是我们更担心的是,六四的幽灵重现台湾。」2006年3月6日，邱毅称中国为「位于对岸的敌人」。2009年，邱毅骂去北京参加阅兵的国策顾问「媚共也不需要媚到这样的一个程度」。2012年立委落选后、开始去大陆教EMBA后，邱毅才开始发表「促统言论」。像邱毅这种在台湾影响力趋近于零的「假统派」，居然成为大陆官方力捧的「统派斗士」，中共宣传和统战部门的自欺欺人，由此可见一斑。

    全台湾最了解北京这种自欺欺人做法的人，叫做王彦乔，她是《表里柯P：迷思与真相》一书的作者，也是《今日头条》用户运营经理。《今日头条》是字节跳动旗下的讯息平台，邀请了一批台湾政治人物和媒体人入驻，所有发文均受到极其严格的政治审核。王彦乔的工作，就是在遇到审核不过的情况下，告知这些用户如何修改，以便符合官方宣传标准。我在2018年11月5日被《今日头条》找上开设账号，很快就发现发文审核异常严格，特别是韩国瑜当选高雄市长后，中国大陆对韩国瑜和国民党展开铺天盖地的吹捧，对2019年两岸关系做出极为乐观的预测。我当时发了不少文章，指北京严重误读「韩国瑜现象」和台湾实际情况，终将自食其果，结果一直无法通过审核。2019年6月2日，我的「用户运营经理」从胡馨以（大陆人）换成王彦乔。因为她是台湾人，我不想为难她，所以之后遇到文章审核不过，我只找过她两次，请她去跟她的上级主管沟通。11月邱毅开始诽谤我后，我把邱毅过去在立法院的发言纪录公布在《今日头条》上，也遭到阻拦，我忍无可忍找上王彦乔，结果她装傻以对。2020年大选开票当晚，国台办恼羞成怒，下令关了我的新浪微博和今日头条账号。从我的亲身经历可以推知，《今日头条》选的十几位台湾嘉宾，无一不受到王彦乔等人的干涉，被引导按照北京对台宣传的口径发文。

    两年半前，我和赖岳谦一起参加《东南卫视》节目录影，我们私下和大陆主持人聊两岸问题，我说台湾年轻人根本没几个人想统一，大陆不要再骗了。赖岳谦听了当场「纠正」我，说我「接触的人太少」，他在大学教书碰到的学生，「很多都支持两岸统一」，主持人在一旁听的乐不可支、频频附和，我哑口无言，因为我实在搞不懂到底赖岳谦是真的这么认为、还是讲给大陆人听的？这种歪风，就是邱毅开始的。邱毅是个很坏的榜样，他告诉了大家，做政治人物可以不需要立场一致，当权时可以大声反中，失势了可以到大陆促统，让很多人有样学样。正是这种人的存在，助长了国台办等部门的造假风气，加深了两岸人民之间的不信任和误解，也正是在这种风气之下，才会有王彦乔这样优秀的台湾年轻人、甘愿跑到北京去从事这种「帮北京对台工作失败擦脂抹粉」的工作，成为官方认证的「优秀台青代表」还沾沾自喜。这种歪风不端正，两岸关系势必无法走向缓和。

    20210419FB

    我不喜欢告人，但在大是大非的名誉问题上，若被诽谤而不提告，你的敌人们不会因此感激你的宽宏大量，反而吃定你没用、变本加厉攻击你，等到积非成是，再想澄清，就得花更大力气，到时候你会为当初对敌人仁慈而懊悔不已。比如我今天对「吴余德」提告，因为他在脸书上诽谤我写书是「既讨好民进党、也顺了共产党的意」、对我父亲发表不实言论，还辱骂我「去舔英菊」。但愿这位吴先生不要到了检察官和法官面前，开始硬拗「舔英菊」是指「舔蔡英文和陈菊的项鍊」或「舔食英国盛开的菊花」，敢说就要敢为自己言论负责。另外，我也敬告少部分深蓝朋友，你们对台湾现状不满、满腹牢骚，是你们咎由自取。你们想发洩，也是你们的自由，但敢拿诬蔑我作为你们的出气筒，我见一次吿一次。

    20210422FB

    我告邱毅妨害名誉二审今早开庭，法官问邱毅在2019年11月在《今日头条》节目上所指的「大作家，号称大作家大文豪的儿子」、「我跟他老爸是等级了」、「我跟他老爸是立法院的同事」、「我跟他老爸，是整个在政论界里面的，同样的两棵大柱子」是谁，邱毅在一审的时候硬凹是「整体现象」，今天改称指的是「王拓父子」，还说「王拓比李敖更有资格叫大作家」。我本想二审判决后就收手，但有鉴于邱毅不知悔改、继续胡扯，我决定不管二审判决如何（5月13日宣判），我都会做以下三件事： 

    （1） 针对邱毅骂我「垃圾人」提告妨害名誉。

    （2） 针对王彦乔担任我《今日头条》用户经理期间（2019年6月2日至2020年1月11日），多次阻挡、干涉我的发文，我将对她提起民事侵权行为损害赔偿。

    （3） 邱毅的辩护律师陈丽玲，是新党现任发言人，所以我敬告吴成典主席，请针对陈丽玲行为予以澄清并致歉，不然我一定会全盘揭发新党的家丑，包括新党如何演戏给北京有关部门看、王炳忠和侯汉廷势同水火的八点档剧情。

    20210426FB

    因为新党主席吴成典不针对「该党发言人陈丽玲担任邱毅辩护律师」一事予以澄清和致歉，我现在说话算话，开始公布新党的家丑。我唯一的底线，就是不谈和郁慕明「前荣誉主席」直接相关的事情——他不光是我们父子的朋友，我爸走了以后，他还主动到殡仪馆致意，这份情我永远记在心里。新党现已分裂，既然「当权派」支持陈丽玲帮邱毅侮辱诽谤我们父子的行为辩护，我只得礼尚往来，今天先从陈丽玲的一则笑话说起。

    2019年9月17日，新党推派杨世光和陈丽玲担任总统和副总统候选人，展开连署。11月1日，杨世光开记者会宣布连署失败，没说完成了几份连署书，只说「没达到原本他设想的目标」、「大概四成不到」、「离可以退还一百万元连署保证金的十四万份都有一段距离」。根据规定，连署通过需要二十八万人，连署人数不足一半，没收保证金，所以杨世光「大概四成不到」的解释容易让人以为，新党拿到了十一万份联署书（二十八万的四成），但既然过不了保证金门槛，乾脆就不交连署书给中选会。

    事实上，新党只拿到了一万多份连署书。那年九月底，杨世光约我吃饭，让我猜一下连署状况，我说最多一万，他听了很诧异，问我怎么猜这么准。我说我就是这么准，接著警告他，绝对不要把连署书交给中选会，留下一个官方认证的统计数字，这数字一出来，会证明你们新党在台湾的真实影响力，国台办那帮蠢材从此就会看扁你们，所以你最好编个「保护个资」之类的理由，宣告连署失败，给自己找个台阶下。

    杨世光恍然大悟，所以有了记者会上的那段说词。后来他跟我说，这段说词完全是实话，因为他「本来就预期只能拿到四万份」，所以连署最终结果，也确实是「大概四成不到」，由于他从没公开说「预期的门槛是二十八万」，所以外界要误以为「新党的目标就是二十八万」，完全是他们的解读。好笑的是，总统候选人尚知情况不妙，懂得见好就收，但他的副总统搭档看法完全不同。据他跟我说，陈丽玲始终坚信能过门槛，不但反对见好就收，更反对不交出连署书，所以最后宣布连署失败，陈丽玲拒不出席记者会，表达抗议。

    更好笑的是，新党的台北市议员潘怀宗和侯汉廷在2018年选举分别拿了一万七和一万五张选票，从连署结果来看，可见他们两位态度何其消极。连署失败后，新党又推出由邱毅领军的十名不分区立委候选人（陈丽玲排名第二）四处拜票。最好笑的是，「邱毅军团」到处趴趴走，却从未踏入潘怀宗和侯汉廷所在的士林北投区。至于新党党部，从台北市议会走过去只要十分钟，他们两位却从不参加「邱毅军团」的记者会，可见他们避之唯恐不及、有多远闪多远。一个党的不分区名单，能把自己的现任议员吓得花容失色，这何尝不是政坛奇观？

    正因为陈丽玲与社会现实严重脱节，所以尽管她政治上四处活动，却没有一件事做成。她先是立委选举四连败（2004、2010、2012、2016），接著异想天开参加副总统连署，惨败后又转任不分区立委候选人第二名，惨败后又参选新党主席，惨败后又当上新党发言人。更让人匪夷所思的是，陈丽玲本来是站在郁慕明王炳忠这一派的，结果两边闹分裂后，她又跑去帮吴成典开记者会，上周又跑去当吴成典等「当权派」大力切割的邱毅的辩护律师。新党有这样东蹭西蹭、政治判断力奇差无比的人当发言人，路线不分崩离析才怪！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

