2021年5月FB

    20210513FB

    我告邱毅妨害名誉案件，今天二审宣判，总算赢了。

    邱毅在2019年11月19日在《今日头条》节目上骂一个人「不孝子」、「抱著绿营台独的大腿」、「抱著台独的大腿跟大陆要糖果要不到，开始要发洩怒气」、「你老爸如果在地下知道你干了这个事，化成厉鬼也把你给咬掉」，虽然没指名道姓，但一看他「大作家，号称大作家大文豪的儿子」、「我跟他老爸是等级了」、「我跟他老爸是立法院的同事」、「我跟他老爸，是整个在政论界里面的，同样的两棵大柱子」的描述，一般人显然知道指的是李敖父子。

    但凡邱毅有点担当，凭藉他和北京的交情，要一些他所谓「李戡跟大陆要糖果」的资料，在法庭内正面对决，我还勉强看得起他。可惜的是，被中国大陆弱智网民捧为「民族英雄」的邱毅，却采取另一种策略——他不承认他在说我，一审的时候称是指「整体现象」，二审改称指的是「王拓父子」（王拓也担任第六届立委）。我的律师问邱毅，王拓的儿子具体做了什么，邱毅支吾其词，答不上来。

    一审法官认为，邱毅做政论节目，讲话即便稍微夸大也无妨。有鉴于此，二审的时候我特别提醒法官，纵然是在政论节目上发表评论，也不能以牺牲他人名誉为代价，况且《今日头条》不是一般的政论节目，它是中国大陆公然煽动仇台情绪、武力解放台湾、支持邱毅发表「斩首」蔡英文言论的平台。

    邱毅在我点出《今日头条》与台湾政论节目的不同之处后，眼见他藏身「做政论节目享有的言论自由」挡箭牌失灵，便开始编造我在法庭内说「邱毅在今日头条鼓吹武统，还说要斩首蔡英文，希望法官处理！」诬指我把司法案件政治化，为此，我又告了他诽谤。

    不少人问我，为什么要一直跟邱毅纠缠？今天二审宣判，我正好可以好好回答。告邱毅，首先是针对他不间断妨害名誉行为的反击，但更重要的是，从诉讼中继续揭发邱毅的真面目，更能帮助中国共产党和对岸老百姓认清事实——邱毅这种人的存在，正是两岸关系恶化的根源。

    邱毅最不想让对岸知道的，就是他过去当立委期间的言论，如他在2002年5月14日「严正的谴责中共这种丫霸的作风，封杀了台湾的外交与国际发展空间。」2003年4月4日，说「一、我们要排除万难,破解中共对我们加入ＷＨＯ的阻挠。二、两岸可以有经贸的合作,但是,没有统一与合併的问题。」2004年6月4日，说「六四已经过了十五年,我们严正的谴责中共的暴力及反民主,可是我们更担心的是,六四的幽灵重现台湾。」2006年3月6日，称中国为「位于对岸的敌人」。2009年，骂去北京参加阅兵的国策顾问「媚共也不需要媚到这样的一个程度」。2012年立委落选后、开始去大陆教EMBA后，邱毅才开始发表「促统言论」。

    邱毅是这种「当权时反中、失势后促统」作风的开山祖师爷，却好意思指控别人是「假统」、对两岸关系品头论足；邱毅在中国大陆言论管控的世界里出尽风头，侵犯他人名誉权，却在台湾大喊自己言论自由被侵犯。邱毅在对岸无法被我告（法院不会立案），在台湾被告，却敢做不敢当，一面诡辩、一面胡乱拿柏杨案件出来类比。邱毅这种作风，与共产党有关部门的行径一模一样，这种作风不端正，中国注定世界各地招人厌。

    我在此郑重宣示，除非中国共产党有关部门彻底让邱毅消失在中国大陆的公众视野，或是让邱毅针对他这些劣跡斑斑的行为公开道歉，否则我继续让你们难看。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

