2021年6月FB

    20201621FB

    邱毅当然得去了！他如果留在台湾打美国日本送来的疫苗，肯定要被他的弱智大陆粉丝痛骂「崇洋媚外」、「不爱国」，特别是邱毅「当立委时反中反共、落选后开始促统」的假统真面目被我全盘揭发后，虽然他的难兄难弟国台办全力防堵相关新闻散播，但难保哪天有脑子的中共高层不会开始追查谁在捧这种假统破坏两岸关系。我看在此局势下，哪怕邱毅再怎么心不甘情不愿，都得硬著头皮去打，享受大陆智障媒体和网友的欢呼，顺便维护他的假统第一把交椅。

    我也奉劝一些搞不懂情况的朋友，统战红利看起来很好吃，但不是每个人都能吃到，而你一旦开始吃，就没有回头路。今天没人叫你打疫苗，你为了怕人讲闲话，千万个不愿意也得去打，改天有人叫你吃屎，你也得吃。

    20210626FB

    这篇是联合新闻网转载我刚出版的世界名著《蒋介石日记的滥用：杨天石的抄袭、模仿与治学谬误》的序言，不知何故，最后三页居然漏掉了，在此补上：

    本书的致谢环节非常单薄，因为有好几位我想表达谢意的对象，碍于和杨天石的人情关系，都不会希望他们的大名出现在本书上。我非常感激为本书写序和介绍出版社的卢建荣教授，以及暖暖书屋总编辑庞君豪和本书的责任编辑欧阳莹对本书的支持。在众多和杨天石有人情关系的学者当中，唯一能让我公开表达谢意的对象，就是我的恩师汪荣祖。从2019年夏天开始，汪老师不断关心本书的写作进度，并不断提醒我写作风格不能偏离学术书评，否则将落人口实，影响此书的评价。然而，现实毕竟是残酷的，即便我百分之百按照书评体例来写，试问中国大陆有哪家学术出版社敢出？即便有出版社愿意出版，在送审阶段，必定交到社科院或中共中央统战部手里，这两个部门，都是长期「包庇」杨天石的共犯，绝不会允许此书的出版。既然如此，与其浪费时间寻求出版机会，何不自创体例，树立典范，不亦快哉！

    最后，再提及杨天石2006年的一段访谈内容如下：

    记者：台湾媒体近期报导说，研究两蒋多年的台湾新科「立委」李敖日前曾爆料称，蒋介石常用日记骗人，即使日记是真的，也不可信；珍贵史料能否还原历史，就看史学家如何八仙过海，各显神通。李敖还爆料说，台湾「国史馆」保留的部分两蒋日记竟然出现缺页，他怀疑有人偷走了两蒋日记，打算在近日展开追查。对李敖的这些说法，您是怎么看的？

    杨天石：我已经说过了，台湾「国史馆」保存的是蒋介石日记的摘抄本，并非原件，没有「偷」的必要。李敖对蒋介石的评价可能有情绪化的成分。例如，他宣称宋美龄和抗战时期被罗斯福派到中国的「特使」威尔基有緋闻，写过许多文章，其实并无其事。前些年，我写过《关于宋美龄和美国特使威尔基的「緋闻」》，以大量的材料考证，不可能发生这样的事情。以李敖的性子，他肯定要反驳我的文章！但到现在为止，李敖还没有反驳我。

    同样的态度，可见于2005年杨天石一则访谈中：

    杨先生向我们讲了一件有趣的事：抗战期间，罗斯福派特使威尔基访问重庆。多年之后，威尔基当年的随员在回忆录中声称，宋美龄和威尔基有过「一夜情」。这似乎是铁证了，于是台湾作家李敖多次撰文，攻击宋美龄「和洋人通姦」。这种床帷之私是很难说清楚的，但他却以令人信服的资料证明，此事纯属虚构。台湾读者等著看李敖反驳，但李至今哑口无言。

    杨天石在2008年出版的《找寻真实的蒋介石》一书中，收有〈关于宋美龄与美国总统特使威尔基的「緋闻」〉一文，其中提及「一九九五年，李敖等在其合著的《蒋介石评传》中加以引用，并作了详细的论证和分析。」到了2015年在中国大陆出版的《找寻真实的蒋介石：蒋介石日记解读1》书中，这篇文章的题名改为〈关于宋美龄与美国总统特使威尔基的「緋闻」—驳考尔斯，兼辨李敖之误〉，补充写道：

    1995年，李敖等在其合著的《蒋介石评传》中加以引用，并作了详细的论证和分析。其后，李敖又单独署名，写作《宋美龄偷洋人养洋汉》、《蒋介石捉姦记》、《宋美龄和谁通姦》等文，陆续发表于《万岁评论丛书》、《真相丛书》、《乌鸦评论》、《李敖电子报》、《李敖大全集》等处。近年来，大陆出版的某些图书、刊物以及网站，也都乐于传播此说，竞相宣扬。某著名编剧甚至写到了电视剧剧本中。

    杨天石似乎很介意李敖一直没「反驳」他，所以大费周章增补了这些文字，殊不知连这些作品的出版顺序都搞不清楚。李敖发表几十篇研究蒋介石的文章后，才将这些研究成果集结成《蒋介石评传》一书，杨天石却理解成李敖在「合著」之后「又单独署名」，殊不知李敖才不会干这种夺取别人研究成果的事，倒是杨天石，自己明明是剽窃他人文章的惯犯，居然还好意思「隐射」别人？总之，杨天石这种逻辑不通的理解能力，导致他把李敖的不屑一顾当成「哑口无言」，又把从不存在的「合作计画」当成标榜自己「清高」的垫脚石。既然杨天石这么期盼李敖理会他、回应他、反驳他，那么这本书，就是在中国共产党建党百年之际，我代表我父亲送给杨天石的一份迟来的大礼。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

