2021年7月FB

    20210701FB

    【福州海关公开打脸习近平在庆祝建党百年大会上的讲话】

    三个月来，我寄书到对岸九次，四次被查扣，全是福州海关干的。这件事，我本想等疫情过后再说，但今天适逢中共建党百年，福州海关的作为，完全在打脸习近平今天的讲话，所以我决定现在写出来。

    简言之，寄往中国大陆的国际（包括港澳台）包裹，只要含有图书，海关都会打开检查，依据是《中华人民共和国海关进出境印刷品及音像制品监管办法》，其中第四条列出十二点，只要图书「违反」其中一点，海关即可认定「禁止进境」。各地海关在执行上，优先参照海关总署提供的图书黑名单，只要上榜，一律查扣，若榜上没有，则由地方海关自行判断。

    《蒋介石日记的滥用》三月中出版后，我立刻寄九本到对岸，上海、江苏、山东海关无一拦阻，一周内送达收件人。四月初，我用中华邮政的《两岸邮政速递》服务，又寄九本到北京，结果一周后，状态仍显示「进口海关留存待验」，所在地为福州。原来，一般寄往大陆的航空挂号（如EMS），都是直接寄往目的地或附近城市，由当地海关检查，《两岸邮政速递》却是全部寄往福州，通关后再经国内邮政系统，发往目的地。

    我就这样碰上全中国最不要脸的福州海关。四月底，我再寄一本给党组书记、关长宇方成，封面上贴了一段话，提醒他查扣图书不仅无法无据、也与中共中央的原则相抵触。为了留下投诉纪录，五月底，我在福州海关官网上留言，要求立刻放行，不久收到回复如下：

    您好！您所反映的邮递图书，已由相关部门确认含有禁止进境的内容，应按规定办理退运或放弃手续。我单位已通过邮局电话联系三个邮件的收件人，目前一人明确待超期办理退运手续，一人手机处于关机状态，一人在口头同意退运后尚未办理后续手续。

    福州海关擅自认定书中「含有禁止进境的内容」，但翻开《监管办法》中的十二点，我的书无一违反，难怪对方要含糊其辞。此外，海关并非通过邮局联络收件人谈退运手续（根本就没这道手续），而是直接打电话骚扰恐吓收件人！一位收件人告诉我，五月中福州海关发函给他，要他提供身份证拍照图片、交代和寄件人有何关系、寄件人因何缘由发来快递、收件人作何营生，甚至「跨省」找当地公安机关上门调查、带到派出所做笔录。

    我问了另外两位收件人，一位说接到电话后，直接拒绝对方的无理要求，福州海关便不再纠缠；另一位说人在国外，手机保持开机，却从未接到电话。他们一位是北京大学的教授、一位是大名鼎鼎的「红二代」，由此可见福州海关何其可悲，骚扰收件人已经无法无据，对身份背景不同的对象还有「差别待遇」，只敢挑软柿子捏。五月底，我又用EMS寄书给被骚扰的那位「软柿子」，经由济南海关，六月初成功送达。我叫「软柿子」收到包裹后，全程录影拆封过程，给公安看，证明这本书其他海关能放行，完全是福州海关在胡闹。

    看到今天习近平在庆祝建党百年大会上重申「坚持依法治国」、「全面从严治党」的讲话，再看到一个小小的福州海关可以这样违法乱纪、用卑劣手段骚扰老百姓、破坏两岸交流，这真是对习近平讲话的最大讽刺。等到哪天从台湾寄书到大陆，可以不用担心被随意查扣、收件人被骚扰威胁，习近平再来谈四个自信、中华民族伟大复兴也不迟。

    20210719FB

    因为这个案子，今天我正式宣告加入反柯文哲阵营。这个案子的经过是，（一）去年三月，我爷爷奶奶放在阳明山灵骨塔的骨灰被窃贼偷走，（二）事后，台北市政府殡葬处私下联络窃贼，违法办理申请领回手续，（三）王世坚议员和沈志霖帮忙开协调会，殡葬处才同意停止送达程序。

    我不爽柯文哲的理由有三：1.标榜SOP的柯文哲领导的台北市政府，居然可以发生这种明目张胆违法乱纪的事。2.政风处花了三个月调查，请柯文哲拍板，最后只轻描淡写定调殡葬处「核有未尽周延之处」，完全不惩处相关人员的违法行径。3.李敖在2014年选举公开支持柯文哲，反对连胜文，影响不少泛蓝选民投票意向，柯文哲当时想上门拜访，我父亲说先不要（他并非喜欢柯文哲，只是太不喜欢连胜文，所以才有「寧投笨蛋不投坏蛋」之说），结果柯文哲选上后，再也不提拜访一事，七年后处理此案，不仅于法不顾、于理不合，甚至于情也不容。综上所述，我非常厌恶柯文哲，今天起，我正式加入反柯阵营。柯文哲选总统，如果国台办乐见你当选，我一定不让你们称心如意。

    最后说一句，国台办也真是犯贱到了极点，才会捧这种立场翻来覆去的变色龙，你们这样下贱，对得起你们的好友连战父子吗？在国台办眼里，但凡一个深绿出生的人过去把中国骂得狗血淋头、退休后上电视吐出一句对中国大陆稍微友善一点的话，国台办就高潮不能自已，连他们拉出来的屎，也觉得是香的。我也劝告国民党的朋友，反对民进党可以，但真的不要沦落到跟国台办一样的水准。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

