2021年9月FB

    20210906FB

    张钧甯只是在十一年前的硕士论文里写了「我国」两字，就被扣上台独帽子，反观邱毅十五年前（2006年3月6日）在立法院公开称「中国」为「位于对岸的敌人」，性质比张钧甯严重一百倍，至今却安然无事。共产党有关部门和小粉红，你们真犯贱呀！

    出处：《立法院公报》第95卷第8期，院会纪录，页149。

    20210920FB

    《张亚中完全没资格当国民党主席》

    有人说张亚中的两岸论述没变过，那得看跟谁比。如果是跟邱毅这种「当立委时反共反中、落选立委到对岸教EMBA后开始促统」的行为比，张亚中或许变化不大。但如果跟他自己比，张亚中的论述也是前后不一；他在政治上的行为，更是自相矛盾。张亚中过去四十年的经历，证明他完全没资格当国民党主席。

    关于自己的过去，张亚中在1999年出版的《德国问题：国籍法与宪法的争议》序言里写道：「1981年离开了担任核能工程师的核能电厂，同年，我幸运地考上了政治大学外交研究所，也侥倖地考上了外交部。……1982年外交部派我至维也纳工作并进修德文。1984年回到国内，一方面在欧洲司工作，另一方面继续在外交所上课，完成硕士学业。……1985年又很侥倖地考上了政治研究所博士班。……1988年10月9日到了德国汉堡……1991年完成了政治大学的博士学业，1992年取得了汉堡大学的博士。正式结束我十一年的研究所求学生涯。」回到台湾后，张亚中进入行政院大陆委员会工作，参与起草《台海两岸关系说明书》。这份文件发表于1994年7月，虽然发行人是黄昆辉，但按照张亚中自己的说法，他「负责初撰」，按照中国大陆官媒的说法，「是张亚中一个人执笔完成的」。《台海两岸关系说明书》里有一段写道：

    如果追根究底，今天中国之所以不能统一，不是如中共所指称台湾部分居民想脱离中国，也不是「某些国际势力干涉」，而是大陆的政治制度、经济水准以及过去多次腥风血雨的大规模斗争，让人对它缺乏信心。既然在共产体制下长大的有为青年都拼命想出来，或出来不回去，或有家归不得；既然大陆人民成千上万的向外偷渡；既然台湾或海外急望统一的人士都不愿意到大陆定居；既然北平连香港最起码的民主都不能容忍；中共凭什么指责别人迟疑不肯统一？如果中国大陆实施自由民主的制度，经济条件符合现代化水准，那有中国人不愿见到自己国家统一呢？外国人又如何干涉得了？所以中国统一问题的真正癥结还是出在中共本身，不在别人。这也就是为什么中华民国政府一再强调：「只有中国问题，没有台湾问题」的根本原因。

    张亚中今天对外宣称，他是不满李登辉推行「台独分裂」路线，才离开陆委会。张亚中哪一年离开，我们不得而知，但从他1996年总统选举担任陈履安竞选总部政策部主任的事实来看，张亚中可能是在1995年前后离开陆委会。讽刺的是，1995年李登辉的两岸论述，和1994年撰写《台海两岸关系说明书》的张亚中根本大同小异，要比骂共产党，张亚中甚至骂得比他老板更兄。1998年张亚中出版《两岸主权论》一书，进一步写道：

    中共对于中华民国为追求合理活动空间而盼加入联合国的行为，视为是「台独」或「独台」的同义词，其剧烈的反应，促使两岸良性互动无法建立。中华民国加入联合国的积极行为，使得中共在评估两岸关系时，已逐渐从「如何促使中国统一」到「如何防堵台湾走向独立」。这两个不同思考逻辑所带来的可能政策反应自是大不相同，前者是传统的和战两手并重策略，后者则明显地不惜文攻武吓的主战声浪较为高涨，从中共开始极尽全力杯葛李登辉总统赴广岛亚运参加开幕典礼、阻挠加入联合国、两岸对话中断，至一九九六年三月更不惜以飞弹射击表达对台独声浪的立场，应可见端倪。（《两岸主权论》，页89）

    我们实在搞不懂当年的张亚中在两岸路线上，怎么会和李登辉存在意见不合。如果是反对李登辉搞「本土化」，早在1993年，张亚中就可加入新党，但他仍然留在陆委会帮李登辉写文宣骂共产党。如果是反对李登辉的「两国论」，张亚中在1998年《两岸主权论》一书中用「一中两国」来詮释两岸定位，这难道就不是另一种形式的「两国论」？张亚中在2009年提出「一中三宪」构想，也是他1998年观点的延续，一路沿用至今，成为他竞选国民党主席的政治诉求，殊不知这套理论何其自相矛盾、不切实际。讽刺的是，这种主张和他在李登辉时代的观点，本质上没有任何差异，只有北京的白痴们才相信有，还有一群深蓝以为其中蕴含多高深的哲理，以为张亚中多能讲、多有说服力。正是因为北京的白痴们过于白痴，才会以为「张亚中和李登辉理念不合离开陆委会」是一件多么值得吹捧的大事，却浑然不知张亚中在《说明书》里把中共骂得多难听。张亚中混淆概念，把自己形塑为「反对李登辉的先知先觉」，需要靠他来救国民党，还高喊要「肃清党内李登辉余毒」，请问余毒既存，说明早前有人种下「祸根」，张亚中算不算助长「祸根」的其中一员？

    2000年政党轮替后，张亚中更加频繁涉足政治活动。奇怪的是，他的两岸立场与国民党连战路线大致吻合（都是李登辉旧路线的延续），却不去帮国民党、也不去帮其他统派政党，而是自立门户当老大，接连组织「民主行动联盟」、「倒扁运动联盟」，担任召集人，还将「民主行动联盟」改以「张亚中等150人联盟」为名参与任务型国大代表选举，影响力都非常有限。马英九上台后，「民主行动联盟」改组为「两岸统合学会」，张亚中担任理事长，继续做他的单干户，频繁来往两岸，不断宣扬自己与国民党的不同之处，仿佛就他最懂两岸问题。等到单干户当累了，才想起回归国民党，而且一回归就要当主席，叫大家听他的。矛盾的是，张亚中这二十年的经历，证明他根本无法影响极少数同温层之外的人。你当了十几年单干户，宣传「一中三宪」都没人听，那凭什么国民党要听你的？你在台大政治系教书这么久，你的政治言论，能对几个学生产生影响？如果连你这么能讲的人，一学期花了几十个小时给同一群学生讲课，讲破喉咙都撼动不了对方的政治观点，今天却要当主席，认为自己能说服老百姓接受国民党的政治观点，不是很怪吗？

    张亚中火力全开，强力批评朱立伦和江启臣的过去，仿佛自己是拯救国民党和两岸僵局的不二人选。张亚中的论述有没有道理是一回事，但轮不轮得到他来指导大家、用高道德标准批判其他候选人，则是另外一回事。国民党历史上的领导人，至少都为党长期奋斗过，请问张亚中，你1980年代受国民党十年栽培，姑且不论你90年代中期离开李登辉团队到底是基于什么考量，2000年国民党沦为在野党之后，你明明可以回来帮助国民党，却非要自立门户当老大。2008年国民党赢回执政权，你还是自立门户当老大，上对岸媒体对国民党评头论足、下指导棋。一直到2014年惨败，对岸有关部门对台湾杂七杂八的统派组织没那么重视了，你才想到要回国民党，让自己在两岸更有能见度。回来当幕僚，显然成绩不佳，你居然还想选主席，说要救党救国救两岸。张亚中，你到底哪里比朱立伦高明？

    深蓝的支持者们，你们今天的处境，完全是咎由自取。正是因为你们的含泪投票，才让马英九有恃无恐、不需顾虑你们的感受，也正是因为你们的横冲直撞，才让韩国瑜一步步垮台。你们活在同温层里，连自己儿孙的政治立场都影响不了，却相信一个和你们同样处境的候选人能救活你们、带领国民党重返执政，不是很好笑吗？

    参考文献：

    张亚中，《两岸主权论》，台北：生智文化，1998。

    张亚中，《德国问题：国际法与宪法的争议》，台北：扬智文化，1999。

    <台海两岸关系说明书>，https://www.mac.gov.tw/cp.aspx?n=FF210059589C57F1......

    <张亚中：不只是书生>，https://page.om.qq.com/page/OTqfTwNbia97OAJZG3r9Q1cA0

    20210922FB

    张亚中辱华之二

    张亚中在1994年出版的《台海两岸关系说明书》里写道：

    中共执行外交封杀政策多年，却似乎浑然不觉其中隐含的矛盾：中共一面动用国际力量来围堵台湾，一面却又反对「台湾问题国际化」；一面认定台湾与外国通航是「涉及主权的政治问题」，一面却声称两岸直航是纯粹经济问题，而不是政治问题；一面打压台澎金马地区人民繁荣富庶所依赖的国际空间，一面又大唱民族感情的高调。如果中共不知反省自己的言行不一，只知用高压手段在国际上排挤中华民国，恐怕不仅不能切断中华民国的对外关系，反而会在台湾地区不断激起更多、更大厌恶中共政权的心理，阻碍了国家统一的进程。

    20210923FB

    《张亚中，你抄错行了！》

    张亚中1998年出版《两岸主权论》（台北：生智文化，1998）一书，不止一次抄袭杨永明1996年发表在《政治科学论丛》第七期的论文<民主主权：政治理论中主权概念之演变与主权理论新取向>。关于证明抄袭的方法论、抄袭者惯用的掩盖手法和心态，我在《蒋介石日记的滥用》（被中共查禁）里做了充分论证。现在我用这些方法，来还原张亚中怎么抄袭杨永明，而且还抄错行。

    一、《两岸主权论》第9到10页，张亚中写道：

    国际法百科全书亦将主权定义为「一个国家独立于其他国家之外，且于法律上不受其他国家的影响，以及国家对其领土和人民的政府权力享有最高性，与排他性的管辖权」。【注释是「Helmut Steinberger, “Sovereignty”, in Encyclopedia of Public International Law, Installment 10., (Amsterdam: North-Holland Publishing and Company, 1987), pp.397-418, at pp.403-404.」】

    这段引文，和杨永明<民主主权>页144的段落几乎一模一样：

    国际法百科全书定义主权为「一个国家独立于其他国家之外，且于法律上不受其他国家的渗透影响，以及国家对其领土和人民的政府权力的至高性和排他性的管辖权」【注释是「Helmut Steinberger, “Sovereignty,” in Encyclopedia of International Law, op.cit., p.404.」】

    杨永明和张亚中都引用了Encyclopedia of Public International Law的内容，不过杨永明漏写了书名中的Public一字，我们翻开这本书第404页，可找到杨永明引文对应的原文：

    State sovereignty now meant a State's general independence from and legal impermeability in relation to foreign powers, and the State's exclusive jurisdiction and supremacy of governmental powers over the State's territory and inhabitants.

    这段话明明出现在百科全书第404页，而非第403-404页，为什么张亚中会写成「pp.397-418, at pp.403-404.」？

    二、这个「两段式页数」的写法，正好出现在杨永明论文页143-144：

    为方便区分起见，学者称描述国家内部的主权概念为「内部主权」（或「国内主权」），而在国际法上的应用则被称为「外部主权」（或「国家主权」）。【注释是「See Helmut Steinberger, “Sovereignty,” in Encyclopedia of International Law, Rudolf L. Bindscdhedler et al eds. (Amsterdam: North-Holland Publishing and Company, 1987), pp.397-418, at pp.403-404.」】

    我们翻开百科全书，果然分别在第403和404页看到「external sovereignty」（外部主权）和「internal sovereignty」（内部主权）的用法，说明杨永明的注释没问题。奇怪的是，杨永明这段引文，也出现在张亚中《两岸主权论》第10页：

    有些学者区别主权的概念为「内部主权」与「外部主权」，前者指的是描述国家内部的主权；后者指的是国家主权在国际法的运用。【注释是「Helmut Steinberger, “Sovereignty”, in Encyclopedia of Public International Law, op.cit., p.404.」】

    由此可见，张亚中抄错行了！张亚中根本没看过Encyclopedia of Public International Law这本书，他这两个出处，都是直接抄袭杨永明。名词解释那段，张亚中为了掩饰抄袭痕跡，故意在杨永明翻译的引文里改动数字，例如他省略了「渗透」两字，殊不知这样一省略，严重扭曲原意。换句话说，如果张亚中亲自翻过百科全书，根本没道理漏掉这个字。张亚中改动完杨永明翻译的引文后，以为大功告成，在抄注释的时候，却不小心抄错行——他该抄的是页404，却抄成了杨永明的另一个注释页397-418和页403-404。另外，「内部主权」和「外部主权」那段，张亚中本来该抄页397-418和页403-404，却抄成页404。

    三、除此之外，张亚中《两岸主权论》页8的引文「国家在其范围内有宣称不受其他限制和控制的自由，则必须同样承认其他国家在其范围内也有相同的自由。」【注释是「F. H. Hinsley, Sovereignty (New York: Basic Books, Inc., 1966), p.158.」】这段话和杨永明<民主主权>页144「国家在其范围内有宣称不受其他限制和控制的自由，则必须同样承认其他国家在其范围内也具有相同的自由」只有一字之差，在张亚中自称看过原文的情况下，他的中文翻译和杨永明翻译的几乎一模一样，只是将「具有」换成「有」，显然构成抄袭。

    四、同样道理，张亚中《两岸主权论》页20的段落「国际法学界也开始强调民主制度是一项逐渐成形的国际规范，「民主统治」被强调为国家与政府合法性的构成要件之一。」【注释是「Thomas Frank, “The Emerging Right to Democratic Governance”, American Journal of International Law, Vol.86, No.1 (Jan. 1992), pp.46-91.」】这段话，张亚中抄自杨永明<民主主权>页147的段落「国际法学界也开始强调民主制度是一项逐渐成形的国际规范，民主统治（democratic governance）被强调为国家及政府合法性的构成要件之一。」【注释是「Thomas Franck, “The Emerging Right to Democratic Governance,” American Journal of International Law, Vol.86, No.1 (Jan. 1992), pp.46-91.」】张亚中除了把「及」换成「与」，其他地方一字不漏照抄杨永明。

    五、同样道理，张亚中《两岸主权论》页20-21的段落「更有学者指出政治参与权已经成为一项普遍性原则，应该受到国际法的保障。」【注释是「Gregory H. Fox, “The Right to Political Participation in International Law”, Yale Journal of International Law, Vol. 17(1992), pp.539-607.」】这段话，张亚中抄自杨永明<民主主权>页147「福斯（Gregory Fox）更指出政治参与权（political participation）已经成为一项普遍性权利，而应该受到国际法的保障。」【注释是Gregory H. Fox, “The Right to Political Participation in International Law,” Yale Journal of International Law, Vol. 17(1992), pp.539-607.」】张亚中除了把「权利」改成「原则」，其他地方几乎照抄杨永明。

    凡是引用的文献不是自己亲手翻阅、而是从别人文章看到的，一定要加上「转引」两字，否则就是抄袭。这五个案例中，张亚中在注释里除了交代文献来源，后面全都该加上「转引自杨永明，<民主主权：政治理论中主权概念之演变与主权理论新取向>，页XX」，但他都没有。张亚中读了两个博士，必定了解学术规范，却仍故意为之，有何资格动輒以「张老师」姿态教育别人？光是在《两岸主权论》的其中一章，张亚中就有五个注释抄自杨永明。有了这项纪录，我很好奇张亚中在《欧洲统合：政府间主义与超国家主义的互动》（台北：扬智文化，1998）书里引用的大量英文文献，以及在《德国问题：国际法与宪法的争议》（台北：扬智文化，1999）书里使用的大量艰涩冷僻的德文文献，其中有多少处可能有类似这样的行为？

    20210924FB

    张亚中承认李登辉的「两国论」里有他的观点、陈水扁2001年提出的「两岸统合」观点借鑑了他的理论…………欸，不对啊！张亚中这样是哪门子的「统派理论大师」？按照共产党的扣帽子术语，这叫「为中国分裂论提供理论支持」，张亚中是「独派理论大师」吧！

    文章来源：李鹏，＜国际关系理论运用于两岸关系研究中的局限—以张亚中的「两岸治理」、「两岸共同体」和「两岸三席」理论为例＞，《台湾研究集刊》，2003年第2期，页39。

    20210926FB

    有些人搞错重点，以为电文里的用字遣词有什么玄机，其实这些八股字句根本不重要，重要的是官媒怎么报导。新华社刚刚发出的新闻稿里，既不提习近平写的「台海形势复杂严峻」，也不提朱立伦呼应的「在民进党执政下采取『去中』『反中』政策，改变两岸现状，造成两岸形势险峻，使两岸人民极度不安。」官媒刻意降温、避重就轻，才是值得研究重点。

    习近平：「请国民党主席当选人阐释『台海形势复杂严峻』八字含义」。

    朱立伦：「在民进党执政下采取『去中』『反中』政策，改变两岸现状，造成两岸形势险峻，使两岸人民极度不安。」

    新华社：「答得不错，但你的回答会让我们老百姓觉得我们共产党没用，整天喊两岸局势严峻但也无计可施，到头来还是得眼巴巴期盼国民党胜选，所以您的答案不予刊登。」

    20210927FB

    共产党才不会「求同尊异」，他们要的是「绝对服从」。我爸过世第二天，国台办发吊唁信，第三天继续查禁他的书，威胁我如果不配合他们，就不解禁。你让我相信共产党会「求同尊异」，我寧可相信我家的博美会飞。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

