2021年10月FB

    20211016FB

    台湾高等法院的翁昭蓉法官实在太夸张！她当审判长主持合议庭，乱找重点乱判决，判决理由更是荒唐至极。请问翁昭蓉法官，别人都跟你说了他们在打炮，难道你非得在床边看，才叫尽到「查证义务」？

    昨天我被判赔十万元案子的经过是：2018年9月彰化发生「五星共产庙」事件后，我在微博上分享一个「去年某省台办接待来访统派团体的名单」，上面写有姓名、代表政党与职称。刘宝杰的《关键时刻》制作人主动联络我，邀我上节目谈这个名单和「五星共产庙」事件背后的怪象——台湾为什么源源不绝冒出这么多「统派」？他们到对岸可以享受什么样的待遇？节目播出后，名单上一个姓陶的告我妨害名誉，理由是他和名单上的政党和职称没有关系。

    这个名单背后的故事是，2017年12月南京要举办南京大屠杀七十周年公祭，江苏省台办为了业绩，擅自邀请一批「台湾统派参访团」参加。后来，习近平决定出席公祭，江苏省公安厅发现省台办乱找人后大为震怒，要求省台办立刻劝退参访团。参访团机票都买好了，准备到南京大吃大喝，岂肯退票？他们坚持要去，省台办急得哭了出来，专门派人来台湾，拜託张安乐出面劝退这些人。这个名单，就是江苏省台办给张安乐张瑋父子的「劝退名单」，我听到这个故事后，觉得实在太好笑，所以找张瑋要了这份名单。名单一共有三份，除了我公布的那份外，另外两份详细记载参访团的名单、受谁邀请、机票订票情况，还有「退票情况」。侦查庭传了张瑋当证人，把故事说了一遍，检察官认为我尽了查证责任，所以不起诉；一审民事法官也判我免赔；到了二审，张瑋又出来作证一次，受命法官问了很多细节，张瑋不但证实名单是江苏省台办提供的，还指出省台办派了两个人到台湾，在一位台商陪同下，在长荣桂冠酒店和他见面，谈劝退的事。

    结果到了合议庭，审判长翁昭蓉坚称，我无法证明张安乐确实有劝退这个姓陶的。这个审判长的逻辑实在莫名其妙！我公布名单当下，早确知名单是江苏省台办提供的，当然充分尽到了查证义务。就算名单把姓陶的政党和职称搞错，那也是江苏省台办的事，不妨碍「名单是江苏省台办提供」的事实。请问翁昭蓉法官，你觉得会有人无聊到冒充自己是江苏省台办的人，编造这三份牵涉141人的名单、还哭丧著脸来台湾求爷爷告奶奶劝退这批人？请问翁昭蓉法官，受命法官花了几个月调查釐清的细节，凭什么到了你这个审判长的手里，就要屈从你那常人难以理解的逻辑，被你擅自认定「张安乐父子的资料不一定正确」，让一个好好的案子被你乱判？请问翁昭蓉法官，别人都跟你说了他们在打炮，难道你非得在床边看，才叫尽到「查证义务」？

    顺带一提，这个案子一开始跟我一起被告的，还有东森电视。我记得很清楚，节目录影当下，刘宝杰觉得自己表演不够好，还要求重录一两次，要我和他一搭一唱谈这个名单。我那时候听不太懂台语，所以刘宝杰说「生鸡卵无、放鸡屎有」的时候，我还跟著附和。结果，这位自詡客观中立的主持人，在侦查阶段把所有责任都推到我头上。这笔账，我留到以后跟刘宝杰算。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

