2021年11月FB

    20211103FB

    《余英时传》的作者是爱蹭的骗子？

    写一位大学者的传记，上等作为「以人传史」，就是以传主为中心，介绍他的学术成就对社会的影响；中等作为有特色的传记，因为大学者既然贵为大学者，除了自己留下的回忆录以外，相关人士（亲友、同事、学生）的回忆文章、口述历史、采访报导早已汗牛充栋，若无法发掘新史料、新观点，这本传记充其量就是大杂烩式的剪贴成品；下等作，就是这种东拼西凑、抄袭而来的作品。周言的《余英时传》，便是这种失败传记的范例。

    这本《余英时传》，几乎是在既有的余英时有关资料的基础上，东挑西拣、补上琐碎的资料而成，例如作者推测出了余英时在1950年代的可能使用的两个笔名「石英」（英时两字颠倒的谐音）和「愚公」（余公的谐音）（页120-121），也从《杨联陞日记》里挑出了提及余英时的字句（页436-447）。除此之外，作者几乎全盘依赖余英时自己写过的文章，偶尔做一些意义不大的补充。例如作者大费周章列举了余英时《民主制度之发展》和《近代文明新趋势》两书的参考书目，得出「可见余英时受到XX世纪的XX学者的启发」的类似结论（见页130-134），但具体哪本书启发了余英时书里的哪个观点，作者一个都举不出来。作者提到李敖、卢建荣等人对余英时的批评，想要凸显其传记的客观性，但他甚至连直面这些批评的勇气和能力都没有，只能不著边际地「酸」一下这些批评者。

    作者的闪躲毛病，似乎其来有自。首先，周言根本不是作者的真名，作者本名叫周帅。周帅在2011年的《徐州师范大学学报》上发表<1898－1927：王国维对苏俄的认识>一文，文中作者介绍为「周帅，男，江苏无锡人，复旦大学中文系硕士研究生」。周帅的硕士论文<王国维与新文化运动>，完成于2014年3月31日，居然只写了36页！更奇怪的是，周帅居然在《余英时传》里写道：「二〇一五年以后，因为家庭的原因，我逐渐淡出了学术界，很长时间好像没有什么像样的文章发表，我也很觉惭愧。」（页464）试问一个论文只写36页的硕士毕业生，你何时进去过学术界了？一个从事学术研究的硕士生，居然要用假名来发表专书，周帅到底在闪躲什么？《余英时传》的作者简介，说周帅现为「清华大学社科学院全球化研究中心研究员」，更是大有疑问。更令人匪夷所思的是，周帅在另一本书上自称1989年出生，为何他2013年24岁的长相（图一），居然和2015年26岁的长相判若两人（图二）？

    一个说话不老实的作者，自然无法指望他写的传记，有多大的原创性。除了在既有成果上东拼西凑以外，作者书里有多处抄袭痕跡，比如《余英时传》页114有如下段落：

    据第三势力的代表何鲁成之子何守朴介绍，五〇年代美国人在香港反共的宣传和对中共问题的研究上投入了大量的资金，奠基了香港日后成为研究中国问题的重要中心。但是美国人花的是冤枉钱，一些得到部分津贴的杂誌，各自为营，美国人只能对他们隔靴搔痒，真正由美国大规模补贴的机构，不是荒腔走板，就是渐渐变成了私有化的商业集团，中规中矩，最像样的只有亚洲出版社和友联出版社。

    这段话的注释是：「参见何守朴：<我的父亲何鲁成和他走过的中国2>，《档案管理》，二〇一〇年第三期。」翻阅该文，有如下段落：

    美国人唯一的成就，就仅是在反共的宣传和对中共问题的研究上，奠基了香港日后成为研究中国问题的重要中心。不过，美国人花的是冤枉钱，一些得到部分津贴的杂誌，各自为营，美国人只能对他们「隔靴搔痒」。真正由美国大规模补贴的机构，不是荒腔走板，就是渐渐变成了私有化的商业集团，中规中矩，最像样的只有「亚洲出版社」和「友联出版社」。

    再如，《余英时传》页113-114有段落如下：

    而当时所谓的第三势力，出自美国对华三人委员会中美国国务院巡迴大使吉普赛止口，他和费正清都倾向于中共，韩战爆发后美国既不能亲共，又不愿意支持台湾，所以独闢蹊径，寻求一个既反共又反蒋的政治势力，吉普赛一九五〇年年初曾对记者说「美国希望中国出现第三势力」，这便是第三势力的由来。

    这段话的注释是：「参见何守朴：<我的父亲何鲁成和他走过的中国1>，《档案管理》，二〇一〇年第二期。」原文有段落如下：

   「第三势力」一词最早出自美国「对华关系三人委员会」之一的美国务院巡迴大使吉赛普之口。他与费正清都是「太平洋学会」的主要成员，倾向中共，但「韩战」爆发后，美国利益第一。此时既不能亲共，又不愿支持台湾，从国务卿艾奇逊以下，便想出了另辟途径，扶植一个既反共又反蒋的政治势力。吉赛普于1950年春在香港大酒店对记者表示「美国希望中国出现第三势力」。

    文中提及的「吉塞普」英文名为Philip Jessup，作者奋笔抄袭，居然能把「吉塞普」抄成「吉普赛」，真是叹为观止！另外，书中页114-115的注释8和注释9、页116的注释11，周言都有相同的整段式抄袭情况。书中的常识性错误，除了把「吉塞普」抄成「吉普赛」之外，还有诸如页36将「畅观楼」写成「畅春楼」、页114将《东游散记》的作者曾虚白写成「曾白虚」、页228-230似乎误认余英时的学生田浩（Hoyt C. Tillman）为中国人等等。作者另外花了大量篇幅，介绍余英时如何支持「中国流亡人士」，却未曾注意到，余英时何时为两蒋时期的受难人士在美国发过声？余英时一生反共为真，但他的立场到底是「一路紧跟两蒋政权」，还是「一生为中国自由民主而战」，明眼人一看便知。周言用后者的立场写《余英时传》，但从他的笔法来看，不仅说服力大有疑问，且有刻意与余英时装熟、消费余英时之嫌。这种态度，显然是写传记的大忌。

    20211109FB

    今天收到学校邮件，正式取得博士学位。我爸以前常勉励我「从知识里得到快乐」，这几年我慢慢体会出其中的涵义。我的未来规划，除了继续在学问上下功夫，我也会不择手段、不计代价让中国共产党懂得尊重李敖。将来有一天我去见我爸的时候，我会有说不完的精彩故事和他分享。

    20211118FB

    《李延贺，你到底是谁？》

    今早出庭，案子是我吿刘仲敬在2018年6月八旗文化出版的一本书里侮辱诽谤李敖，也告了出版社总编辑。这位总编辑是我的朋友，他今天跟我说，李敖作为公众人物，应该接受公评。换句话说，他认为「李敖接受共产党统战」不叫诽谤，叫「可受公评」，「以名滚名，以利滚利」、「粗制滥造的文字」不算公然侮辱，算「可受公评」。我尊重总编辑的看法，所以我也用他的标准，来请教他一些「可受公评」的问题。

    这位总编辑说他是满人，给自己冠了一个满姓「富察」，所以一般人都叫他「富察延贺」，或乾脆直接叫他「富察」。但这位「富察」，真实姓名叫「李延贺」，他是辽寧人，大学毕业后在上海一家出版社工作，2009年跟女朋友来台湾定居，直接在读书共和国集团旗下成立一家出版社、当上总编辑，这几年活跃于出版界和文化界。

    八旗出的书，但凡涉及中国大陆的部分，几乎都与当今中共宣传口径严重抵触。比如习近平喊「中华民族伟大复兴」，八旗却力捧一个流亡美国的抄袭狂刘仲敬，出版他一系列作品，鼓吹中国各省应当独立（刘仲敬的书几乎都是复制张贴、抄袭改写他人作品而成，我已比对他的《远东的线索》一书，发现里面抄袭比率超过七成。我准备出版一本还原他抄袭手法的书，让大家看看中国史上第一文抄公的德行）。中共极力澄清没在海外「搞渗透」，八旗却出版《红色渗透》一书。中共全面封杀流亡民运份子的言论，八旗却一而再再而三出版这些人作品。姑且不论这些观点有没有道理、学理上站不站得住脚，八旗的总编辑十二年来不间断出版严重跨越中共意识形态红线的书，却能安然无事回中国大陆，每次又能全身而退回到台湾。这个现象，完全不合常理。

    我曾当面问李延贺三次，为什么你能回大陆、难道没人找你麻烦吗？李延贺均闪烁其词，顾左右而言他，说「我只是个编辑」。我百分之百相信，他的回答不完整、肯定在闪躲什么事情。李延贺的意思是，他只是总编辑，作者和书中的言论和他无关，所以他可以回大陆，也没人找他麻烦。这种辩解，简直越描越黑。按照北京的标准，谁管你有没有「直接著书立说」，你李延贺作为中文世界最「反共」、最「反中」的出版社总编辑，有组织、有预谋、有计划地出版一系列「反中反共」的书，而且越做越大，吸引绿营小文青追随、给「台独论述」煽风点火、为西方世界分裂中国主张「提供理论支持」，凡此种种，你的罪状只会更重，不会更轻。李延贺，为什么中国大陆没人动你？

    更奇怪的是，对岸不但没动李延贺，似乎还在保护他。仅举一例，就可说明这个人有多神秘。对喜欢翻墙来台湾看东看西的「小粉红」或「台湾问题爱好者」来说，当他们看到一个满口东北口音的大陆人在绿营节目上夸夸其谈、发表与他们意识形态严重对立的内容，肯定要痛骂此人，截取部分片段在各大平台上转发评论，大肆挞伐。诡异的是，「富察延贺」和「李延贺」在对岸网路世界，是一个几乎没有被讨论的人物，连骂都不能骂。会发生这种事，只有两个可能，一是这个人被彻底封杀、查无此人（就像抄袭狂刘仲敬），二是这个人被保护起来（比如中央领导和连战不让被骂）。由于李延贺可以回大陆，很显然他的情况属于后者，至于为什么大陆有关部门不但不动他、还要保护他，这就是我现在要请教他的问题。我们反对北京有关部门乱抓人的行为，但我们好奇的是，正是在有关部门喜欢乱抓人风气的背后，在他们的认知标准里「应当被抓」的人却没有被抓，这是不是很奇怪？

    应该不少人记得，2019年中天新闻「如日中天」当下，各种红媒指控蜂拥而至，旺中集团也大动作提告反击，其中就包括《红色渗透》一书的作者、出版社和引用媒体。《红色渗透》出版于2019年3月，出版社正是八旗文化。李延贺当面告诉我，他自己也被蔡衍明告（我不确定指的是蔡衍明还是旺中集团），最后和解（李延贺在给汪浩被蔡衍明告的脸书贴文留言，也说自己被同一人告）。我听了觉得太不可思议，因为从旺中集团的行为模式来看，他们完全没有任何撤告的理由。我打电话问了旺中熟悉两岸事务的高层王OO和王XX，前者说不知此人，后者说听过这件官司，但不知下文。我请他能否找集团法务打听一下，他答应了。过两天，王XX打电话给我，说法务部门告诉他，旺中（我还是不清楚指的是旺中集团还是蔡衍明）确实因为《红色渗透》告了何清涟，还告了该书出版社和编辑，但没有告八旗文化和李延贺这个人，因为书不是他们出的。我直接纠正王XX，说这本书明明就是八旗出的，怎么可能有别家出？王XX说不是不是，就是不是八旗出的，整个告诉状都没有李延贺这个人。我听了一头雾水，更加觉得事情不单纯。

    李延贺说他自己和何清涟被旺中告，之后双方和解，而旺中承认有这起官司，也承认告了何清涟、出版社和总编辑，但强调没告李延贺，一场官司，居然能发生这种「被告各表」、「总编辑各表」的情况，实在是诡异至极！到底是李延贺在说谎，还是旺中的法务在说谎？还是旺中的法务没说谎，是王XX在说谎？王XX还跟我说，2020大选之后，旺中觉得既然选举都结束了，有些官司能收就收。但这种解释，显然不合逻辑，因为旺中在反击红媒指控方面，非但不喜欢撤告，还越告越多。仅就我认识的朋友里，就有周玉蔻、汪浩、蔡玉真被旺中告，有些官司还在进行中，为什么旺中要单独对李延贺撤告？更奇怪的是，直到现在，市面上贩售的《红色渗透》还是维持初版，表示2019年出版时指控旺中是红媒的章节，到现在一个字都没有删、也没有做任何更正。换句话说，旺中的撤告条件，居然没要求出版社更正，实在令人匪夷所思。

    有没有一种可能，就是李延贺没想到旺中敢告他，被告了之后，透过他在中国大陆的友人，请蔡衍明撤告？请问蔡衍明，您或旺中到底有没有吿李延贺？如果有，为什么要撤告？有没有大陆官方要求您对他撤告？如果有，要求您撤告的理由是什么？您和李延贺的和解协议是什么？为什么和解之后，《红色渗透》一书不但继续在市面上贩售，而且完全没删去指控旺中是红媒的章节，您却可以接受？

    请问李延贺，为什么你可以回大陆？你回去的时候，国安单位有没有找你喝茶？如果有，他们问你什么问题？你怎么跟他们解释你在台湾从事的工作和言论？如果你如实解释，为什么他们会放你走？他们放你走，到底是他们蠢到了极点、还是跟你有协议？如果有，这个协议是什么？如果有这个协议，请问是从2009年你来台湾之前就有，还是2009年你来台湾之后才有？如果国安单位完全不找你喝茶，请问你觉得合理吗？他们可以盯上来台湾读书的陆生问东问西，却浑然不知、毫不关心你在台湾的活动，你觉得合理吗？为什么陆生来台湾读书，回大陆被当地国安机关找去喝茶的案例屡见不鲜，但你作为全台湾具知名度的大陆人，却自称大陆没人找你谈话？为什么陆生在台湾参加太阳花，回大陆后就人间蒸发，你却来去无阻？为什么随便一个大陆人在海外发表「不当言论」，其本人或在国内的家人都会立刻被盯上被警告，但你却没有？李延贺，为什么蔡衍明要对你撤告？李延贺，你来台湾的目的到底是什么？李延贺，你到底是谁？

    附图一：<反驳「红媒」指控，旺中集团告中外媒体「毁谤」>新闻报导截图（原文见https://www.thenewslens.com/article/122245）

    附图二、三：汪浩2021年2月10日脸书截图

    附图四：<北检认「可受公评」！名嘴、作家质疑蔡衍明「无色觉醒」挨告不起诉>新闻报导截图（原文见https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3582045）

    附图五：李延贺脸书截图

    20211119FB

    李延贺（富察延贺）认为「李敖接受共产党统战」不是诽谤是「可受公评」，按照他的标准，我想请教李延贺，你到底是不是中共党员？如果是，为什么你在台湾出版一大堆和党中央意识形态对著干的书，回对岸党却没找你麻烦？纪委全死了？

    20211120FB

    中共党员李延贺（富察延贺）认为他的作者出书指控李敖「接受共产党的统战，配合他们的『大外宣』」不是诽谤，是「可受公评」。我不会像李延贺这样乱下判断，而是仔细探究李延贺和中国共产党的关系。

    20211122FB

    有些朋友看不太懂我这几天写的东西，我简单介绍一下：2009年有个中共党员来台湾定居，直接当上一家新成立出版社的总编辑，十二年来出版一大堆和党中央意识形态对著干的书，却能在两岸来去自如。按照中共标准，这是无可饶恕的叛党行为，他却安然无事，这要怎么解释？

    20211124FB

    一般人理解的「出差」，是帮公司到外地洽谈业务。请问李延贺，八旗文化出版一堆和中共意识形态对著干的书，你「到中国大陆出差」到底是在「出差」什么？难不成有不怕死的出版社跟你谈版权引进？

    吃完饭来逛诚品，又看到《红色渗透》。这本书指控中共透过旺中渗入台湾媒体，说蔡衍明「对北京政府官员的巴结及恭顺却是台湾有目共睹」，版次是2019年12月初版九刷。蔡衍明告了一堆骂旺中搞渗透的媒体人，竟然放过这家出版社、任由这本书被摆在显眼位置继续骂他，他到底在想什么？

    20211125FB

    面对冷处理和媒体不报导的办法，就是一个字——拖。人家想拖，让观众淡忘，我就拖更久，让观众非但不要淡忘，还培养出追剧的热情。关于李延贺的其他疑点，我以后再慢慢和大家分享。接下来，我们先来欣赏抄袭狂人刘仲敬如何疯狂抄袭中国大陆学者的研究成果。他认定台湾人看不出他抄大陆人，更吃定大陆人看不到他的书（就算看了发现他抄袭也无从声张，因为刘仲敬在中国大陆被全网封杀），所以他才敢无所顾忌地欺骗台湾读者，以为这招天衣无缝。可惜的是，他招谁惹谁不好，偏偏惹到了台湾第一匪情专家。这位匪情专家不但要揭发他的抄袭老底，更要写信给美国公民及移民服务局（USCIS），附上刘仲敬洋洋洒洒的抄袭纪录，看看美国政府要不要给这种抄袭狂人美国身份。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

