2021年12月FB

    20211208FB

    今年七月，我跟林秉枢谈起「中共党员来台高调反共却能来去自如十二年」的诸多疑点，他很认同，主动说要「交代国安人员来查」。我现在的感想（1）国安会浑然不觉李延贺（富察延贺）这个人很奇怪，居然轮到「冒充」国安会的林秉枢吹牛要查，实在讽刺至极。（2）林秉枢谈论李延贺时，展现出的敏锐度、常识判断能力、对中共的背景知识，完胜一大票政治人物和名嘴。（3）国安会应该正式僱用林秉枢。

    20211209FB

    好久没直播了，今晚来谈林秉枢跟我说他「交代国安人员」查的案子———中共党员李延贺来台高调反共十二年，为什么可以来去自如？我昨天下午发表感想后，不少媒体全文照登，惟独《中时新闻网》刻意在报导中省略「李延贺（富察延贺）」全名。旺中到底在怕什么？难不成旺中对李延贺撤告，真的有什么难言之隐？今晚九点半见！

    20211229FB

    《外交部该回答的问题，你国台办马晓光回答个屁？》

    今天国台办新闻发布会，有记者提问「请问大陆对王力宏会有何处罚？他会被列入劣跡艺人名单吗？」马晓光答以「我们支持两岸文化交流的政策没有改变」等一串空话。马晓光以讲废话见长，已是公认的事实，但他今天这段回答，恰恰说明他党性不坚、与中共中央意识形态唱反调。

    《中华人民共和国国籍法》第三条规定：「中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍。」按照中共规定，一个台湾人如果有外国国籍，就不能申请台胞证，只能以该外国国籍身分申请签证进入中国大陆。理由很简单，按照中国大陆标准，台湾人既然属于「中国公民」，依据国籍法规定，中国大陆一样不承认其双重国籍。也就是说，只要这个台湾人有外国国籍，中国大陆就不承认其为「中国公民」、不允许其持有「台胞证」这个「中国公民」才能持有的证件，而只承认其外国国籍。

    尽管如此，中国大陆公安部门很难查出一个申请台胞证的台湾人是否具有外国国籍，除非这个人糊涂到曾经分别以台胞证和外国护照进出中国大陆，他（她）两个证件上的姓名和出生年月日重合，被海关发现，其台胞证才被注销，但这种案例非常罕见。不过，按照现在中国大陆忽而严格执法、忽而目无法纪的干法，过两天它要严格排查台胞证持有者是否有外国国籍，也是意料中的事。届时，不少有外国国籍却申请台胞证在对岸做生意的「台商」，将会碰上不少麻烦。

    总之，按照中共标准，王力宏只是个美国人。所以，王力宏的问题，根本就不属于马晓光口中「两岸交流」的一部分，而是属于「中美关系」的领域。换句话说，马晓光面对记者提问王力宏，他的正确回答方式是，「王力宏是美国人，这个问题你应该去问外交部」。马晓光的回答，不仅凸显其无知，更证明他党性不坚、和中共中央唱反调。

    20211231FB

    本人2021年大事记：

    1. 通过博士论文口试、拿到学位

    2. 出版世界名著《蒋介石日记的滥用》

    3. 世界名著被对岸查禁

    4. 李敖的书继续被国台办查禁

    5. 第一次进高等法院刑事庭（吿赢「当立委时反共反中、落选后开始促统」的邱毅）

    6. 完成一次情真意切的BBC专访

    7. 钢琴和巴西柔术略有长进

    8. 第一次去大学演讲（东海大学）

    9. 搭汕一位政大的大美女

    10. 结识好几位聊得来又重情义的朋友

    2022年继续努力！祝大家新年快乐！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

