2022年1月FB

    20220107FB

    《从七成到零，就是支持统一的下场》

    我爸书房里，光是他自己出的书，就超过一百种，总数量超过两千本，因为太佔空间，所以放不进书柜，而是被他一落落堆在地上。前几天地震，有几落书被震垮了，我捡起第一本后，决定好好整理一次。

    照片最上面那排，是1999年出齐的《李敖大全集》40册，囊括1999年之前李敖的所有重要作品。中间那排，是对岸2000年删节后出版的《大全集》。简体版每面字数，大概是繁体版的六分之五，假设整套书一字不删，简体版40册叠起来，再扣掉繁体版精装本厚底封面、封底的厚度，应该要和繁体版31册一样长（照片里狗尾巴的位置），所以中间那排最右边那本书和狗尾巴的差距，就是被删的量，大概佔了三成。2009年，《大全集》在对岸又再版一次，之后国台办开始疯狂刁难，《大全集》被全面查禁。我爸常说他著作等身，出过的书堆起来比他还高，但他走了以后，在我的三催四请之下，国台办只准他的三本书出版，叠起来比他的老二还矮（我没买，拿三本厚度差不多的书代替，见照片最下排）。

    审查台湾作家的图书，完全是国台办的职责。2000年，它们准许《大全集》出版，保留七成内容。过了二十年，这个数字不但没往上升，甚至直接降到零。这几年我耗尽耐性和国台办沟通，得到的却是它们的无视和威胁。我听遍各式各样帮国台办开脱的理由，中国大陆有人跟我说，书只是在审查中，可以说是「暂缓出版」，不能叫「查禁」。深蓝支持者说，共产党这样做，是因为中美关系紧张，得先求国内维稳，你得「共体时艰」、「顾大局」、「统一以后一切都会变好，就可以正常出版了」。对岸有人要这样睁眼说瞎话，我没话说，但台湾的深蓝和外省人要这样自欺欺人，我非好好教育他们不可。

    这些人普遍抱有一种非常可笑的认知，说你被对岸整，肯定因为你做错了什么，不是支持「港独」就是支持「台独」，只要你不招惹对岸，人家就不会整你。如果这个逻辑说得通，为什么李敖1999年选总统宣扬一国两制、2004年到2007年在立法院挡军购、反台独、喊统一（那时候国民党79席立委全在袖手旁观）、卸任后继续孤军作战十年、直到人生最后时刻还在挂念中国统一，却被共产党整成这样？

    原因在于，在中共涉台部门眼里，管你本省外省、独派统派，从你在台湾出生的那一刻起，你就是潜在的捣乱份子，对你就是严防死守。所有的承诺，都可以随时跳票，然后掰出一堆理由叫你「顾大局」，要求你绝对忠诚、无条件服从。你不听，共产党就整你，不需要任何理由，也不会有任何解释。

    我奉劝这些天真的深蓝、外省人，你们对「中国统一」的付出，显然没有李敖多，所以你们只需牢牢记住「七成」和「零」这两个数字，因为这就是你们支持统一的下场。你们对民进党的仇恨太大，让你们对共产党有更多包容，殊不知民进党只是对你们不友善，共产党却会对你们抄家灭族，你们想要哪一个？

    最后，少给我扯什么「心胸开阔」、「顾大局」，我告诉你们，「李敖就是大局」，所以不顾大局的是国台办，不是我。你国台办不顾大局，就等著承担后果。

    余杰和刘仲敬有三大共同点（1）出卖自己国家，在海外行骗多年。（2）酷爱抄袭，长年剽窃他人作品。（3）长相奇丑无比，像被轮胎压过。我确信（3）没发生在我身上，保证将来（1）和（2）也不会发生。

    20220109FB

    我说余杰背叛自己国家，余杰说他是美国人、热爱美国，而非中国。好笑的是，余杰的英文程度，烂到无法和美国人沟通。他在美国参加活动，居然要讲中文，还要别人帮他翻译。就这么一个假美国人，明知我说他背叛的是中国（他当然没本事背叛美国），竟然好意思以2018年才入籍的美国人身份出来说嘴，真是天下奇观。我说余杰丑，他不敢回应，这方面算他有自知之明。我说余杰是抄袭惯犯，他没否认，倒是转贴一篇《知乎》上骂我的文章。余杰这一转贴，还真帮了我一个大忙，因为在此之前，我完全不知道这篇文章的存在。

    文章作者叫「秋石1957」，真名不详，说我2014年出版的《国民党员毛泽东》书里引用的四件国民党史料，「抄袭和借用」杨天石发表过的文章。第一件，说我注释里用「林祖涵」代替「林伯渠」，指控我「掩人耳目，遮掩自己抄袭的事实」；第二件，说我注释里写日期时出现「？」，指控我「画蛇添足加了一个问号」、「没有读过原件」。第三件和第四件，说因为杨天石都先发表过，故指控我抄杨天石。

    这个作者想证明我「没亲自看过」这四件国民党史料，而是「直接抄自杨天石」，殊不知他不但没证明我抄袭，倒是证明了自己的无知和愚蠢。按照注释规范，引用档案史料时，自当依据馆藏目录的写法。「林祖涵」和「？」都是党史馆目录的写法，上该网站一查便知，这个作者不知如何查证，更不懂注释规范，单凭我和杨天石的注释写法不一样，就说我抄他的。第三件和第四件，他仅凭杨天石先引用过，就说我抄杨天石的。这个作者浑然不知，证明一个人有没有抄袭，是根据内容、论点、文章架构判断，而非引用文献的时间先后顺序。

    我在2021年出版《蒋介石日记的滥用》，正是以杨天石为例，教大家如何证明抄袭。比如，甲亲自看过一份史料，在引用的时候抄错几个字，之后乙也「自称看过」这份史料，但抄错的地方居然和甲一模一样，就可证明乙根本没看过这份史料，而是直接抄自甲。这才是证明抄袭的方法，而非单凭引用史料先后顺序。否则每份史料，都只能给一个学者引用，因为之后引用的，都可以被指控是抄第一位学者的，天下岂有这种谬论？

    以这个作者的智商，他根本无法理解，我写这本书的时候，看了几百件国民党党史馆的文件，毫无必要参照杨天石的单薄文章。我不确定这篇文章，是不是杨天石自己写的。即使不是，这个作者肯定是杨天石的大粉丝，才会耗费这么大的精力，却干出如此愚蠢的事。这个作者不敢以真名示人，所以尽管闹了大笑话，也没人知道他是谁。真正可笑的，是转贴这篇文章的余杰，因为也就只有他这种文化水平的抄袭累犯，才会毫无鉴别能力地相信这种劣质文章。

    最后，针对余杰谩骂我和李敖的部分，我会先在台湾提告，过阵子再去美国提告。希望到时候，余杰在法庭上能自己开口说英文，千万别丢了假美国人的脸。

    20220112FB

    《庞建国所谓的「不公不义」从何而来？》

    从1994年代表新党选上台北市议员起，不管变无党籍、还是转入亲民党和国民党，庞建国的两岸立场可谓始终如一。在蓝营里，像庞建国这样的清流实不多见（不像他的前同事邱毅当立委时反共反中、落选后开始促统）。庞建国生前「不公不义的台湾，我生不如死！」的吶喊，是不少蓝营支持者的心声，就像赖士葆说「道出许多人心中的痛」。庞建国的离世，当然是个悲剧，蓝营支持者除了感慨，更该反思今天的局面从何而来、自己又该如何调适，避免类似悲剧再度发生。

    我对庞建国最深的印象，是2004年立法委员选举。当时立委采复数选区选225席，台北市分为第一选区（北区）和第二选区（南区），各选出十席立委。国民党和亲民党在南区共提了七位候选人，庞建国是其中一位。在10月初参选登记截止日前，李敖突然宣布参选，让这七位当中民调靠后者倍感压力。陈学圣说「我想泛蓝选民要考量，是不是要用李敖来换回周守训跟庞建国。」庞建国表示「如果李敖大哥的魅力要真正发挥，其实他的舞台应该不是在立法院，他的舞台应该是在媒体。」庞建国还公开呼吁七席联合配票、一起当选，不过民调前段班的赖士葆和李庆安毫无兴趣。12月11日开票，李敖吊车尾当选，而这七席中落选的两席，正好就是陈学圣和庞建国。

    我提起这段往事，并不是要批评庞建国，而是帮助蓝营支持者了解，庞建国所谓「不公不义的台湾」的局面，到底是怎样形成的。庞建国作为亲民党提名的立委候选人，当然有权利提出配票，希望李敖落选，让国亲七席全上。然而，在当时的时空背景下，李敖一人的战斗力，可抵上一百个国民党立委，若庞建国真要追求「公义的台湾」，为什么是主张李敖落选，而不是七席中其中一人落选？为什么不是他自己努力一点，冲到七人民调中的前段班，和李敖一起当选？庞建国是个好人，我相信他确实想追求「公义的台湾」，但当这项目标危及到他的仕途时，后者显然比前者更重要。

    明知为了大局应该礼贤下士、虚心求教，却坚持「功成必须在我」，这就是典型的国民党心态。许多蓝营支持者也不遑多让，长期盲目跟风、判断能力奇差无比，寧可投票给毫无战斗力、只会在同温层取暖的候选人，也不肯投给李敖。等到国民党被民进党打趴在地上，这些人才想起李敖的好。这些人似乎忘了，十几年前李敖在立法院孤军作战时，他们不但袖手旁观，还把马英九当成救世主。因此，深蓝支持者千万要搞清楚，今天的局面是你们咎由自取，怨不了别人。你们如果对民进党执政造成的「不公不义」忍无可忍，那你们最好想象一下，按照共产党现在的干法，如果统一了，这种「不公不义」的局面会放大一百倍，而且你们抱怨的权利，还会被硬生生地剥夺。所以，我诚恳建议蓝营支持者认清现实、调适心态，接受你们种下的苦果，别让庞建国的悲剧再度上演。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

