2022年2月FB

    20220215FB

    我不喜欢多管闲事，但当我的朋友遇到困难，我一定设身处地为朋友著想，在能力范围尽一份心力。这和政治立场无关，而是做人的基本原则。张铭右2020年代表民进党参选新北市第十一选区（新店、深坑、石碇、坪林、乌来）立委，高票落选后留在地方耕耘，准备再战议员。现在，他却面临「被搓掉」的危机。简言之，民进党目前在那区只有一席议员，这次准备提两席，但有三人要争取（张铭右、一位现任、一位女新人）。正常情况下的党内初选是三抢二，但民进党新北市党部却想用「妇女保障名额」保送女新人，留张铭右和现任议员二抢一，对张铭右极为不利。

    女新人叫做黄琳，据新闻报导，黄琳说「自淡江大学公共行政学系毕业后，2014年担任新党台北市议员陈彦伯的办公室主任。当时曾向陈彦伯表达她支持台湾本土的立场，陈彦伯表达尊重个人政治信念，只要经营好地方；直到2016年5月20日，她被蔡英文总统就职演说感动，决定加入民进党。」又说「加入民进党后，于2018年底担任民进党大安文山区议员王閔生的特别助理，再到立委罗致政团队服务」。

    政治人物转变立场不稀奇，问题在于转变的理由说不说的通。比如邱毅，当立委十年反共反中，2012年落选立委、到对岸教EMBA之后开始变统派，对于这种转变，邱毅一直不敢回应。黄琳比邱毅有勇气，但她解释的不够清楚。第一，黄琳说她在2014年向陈彦伯表达「支持台湾本土」的立场，奇怪的是，以当时政治氛围而言，台湾本土意识早已高涨，黄琳干嘛不名正言顺走人？非要留在支持统一的新党，为的到底是什么？第二，陈彦伯2014年在大安文山区吊车尾当选，连任出现严重警讯，为什么非要挑一位「支持台湾本土」的新党党工当办公室主任，帮他经营深蓝选区？第三，黄琳说「2016年就加入民进党」，但另一篇报导指出，「黄琳自毕业后，就到新党的党中央工作，在前议员陈彦伯连任台北市大安文山议员失利后，黄琳转往同一选区民进党苏系议员王閔生服务处工作。」陈彦伯连任失败发生在2018年11月，假设新闻报导无误，难不成有两年时间，黄琳同时有民进党和新党党籍？如果是这样的话，黄琳碰到深蓝选民大骂民进党的时候，是要用新党的立场附和他们，还是用民进党党员的立场帮党辩护？如果是前者，这样算不算对不起民进党？如果是后者，这样是不是对自己老板不负责？这些疑点，黄琳完全应该说清楚讲明白。

    黄琳不是不能「觉醒」，但当她「觉醒」的速度，实在慢了其他人太多，且她对她「觉醒」的解释，更是有违台湾政治常识的时候，民进党新北市党部决定党内初选办法，是不是该更慎重一点？如果连政治立场剧烈转变的黄琳，都可以得到新北市党部的肯定，立场始终如一的张铭右，却得不到一场公平的初选，两者对比，岂不讽刺？

    20220222FB

    上礼拜六（2月19日）下午，我身兼主办人和演奏者的「李戡博士毕业钢琴独奏会」圆满落幕，演出曲目有孟德尔颂《无言歌》三首、巴哈《意大利协奏曲》、德布西作品三首、萧邦《圆舞曲》两首。当天我「庆功」到很晚，隔天休息，昨天整理照片，今天终于可以写篇文章，介绍这场特别的活动，还有它背后的故事。

    2016年10月，我到剑桥读博士。2017年2月，我爸得了脑瘤，治疗期间，因为免疫力下降，得了肺炎，抢救后大难不死，8月出院，回家休养。在家期间，我几乎每天弹钢琴，他就坐在轮椅上听，那是我们父子最后相处时光里，最美好的回忆之一。两个月后，他回到医院，2018年3月18日离世。当天傍晚，我弹钢琴怀念他。之后，我回了剑桥，11月又去海德堡交换一年，但这一年半，我没什么心情碰钢琴。2019年10月我回到剑桥，搬进邱吉尔学院的宿舍，宿舍旁边有间教堂，里面有台音色极好的Yamaha三角钢琴，我偶尔去弹。2020年3月，英国封城，我的毕业日程全部延后，除了每周去一两次超市，我只能待在宿舍，哪里也去不了，所以我每天去教堂弹三四个小时，达到学钢琴二十多年以来最好的水准。9月回台湾后，我继续保持这样的弹琴习惯。

    在英国，博士毕业通常是办场party，请朋友吃吃喝喝。我觉得，既然我的求学生涯一路有钢琴相伴，在博士阶段又达到「水准高峰」，索性就办场音乐会，当庆祝活动。我去年3月1日在台北通过论文答辩后，就著手策划，本来订在9月18日，因疫情延期，又因1218公投二度延期。我在邀请朋友、练琴、綵排、排座位上花了大量心力，最终托大家的福，音乐会圆满落幕。

    谢谢我妈二十多年来对我的栽培，包括让我学钢琴。

    谢谢我的钢琴老师潘秀慧，在音乐会前帮我修正大量细节。

    谢谢我师大附中的音乐老师罗君华，让我到了高中阶段，继续保持对古典音乐的热爱。

    谢谢尽责的主持人林亮君，参加两次綵排，确保音乐会流程顺畅。

    谢谢高嘉瑜，在音乐会结束后，上台简短发言，但没有高歌一曲。

    谢谢我最感念的宋楚瑜主席，在音乐会结束后，发表了一段动人的感想。

    谢谢当天送花篮（包括捧花）到现场的朋友（依姓氏笔画排序）：王金平、朱凯翔&吴宇舒、李正皓&何龢、林楚茵、郭安妮、陈以信、张铭右（立法院长游锡堃办公室代表）、庄惠琪、许翔閎、黄光芹、杨宗儒（亙理法律事务所）、蒋万安、简舒培。

    谢谢当天到场的一百位朋友。

    谢谢我爸，在我小时候，放三大男高音的音乐给我听，让我对音乐产生兴趣。等我将来去见他的时候，我再为他单独办一场钢琴独奏会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

