2022年3月FB

    20220312FB

    李戡脸书PO文揭「武统韩粉」被求偿60万　获判免赔关键曝光

    记者黄宥寧／台北报导

    已故作家李敖之子李戡2019年在脸书PO指出，旅美人士陶增珊是「武统韩粉」最佳代表，更截图陶男脸书曾公开转贴「解放军登台五大保证」，甚至配戴「解放军海军帽」（海军87式军帽）照、参加蓝营造势活动照片等，陶男因此提告求偿60万。台北地院日前宣判，认李戡已善尽查证义务，并无捏造事实，因此判免赔。

    李戡2019年在脸书PO文，写下「武统韩粉」陶增珊（我非常好奇此人的背景）转贴的「解放军登台五大保证」：

    一、武统之前六个月，公告周知，所有陆配，陆生，交流，观光及统派人士，保证护返祖国以避战祸！二、保证不似当年日寇登台烧杀，掳掠。姦淫之情事！以最短时间，最快速度。还政台湾统派。三、台湾退休军公教警消还其公道，恢复原有退休俸制度。四、所有独派份子以叛国罪起诉，依照罪行轻重处理，重者死刑或劳改，轻者驱逐出境，基于日人还日原则，遣送日本！五、所有统派蒙受之损失，全额加倍赔偿。

    不仅如此，李戡更贴出陶增珊在2018年4月头戴放军「海军87式军帽」行军礼、2019年5月戴统款式军帽照片，陶男2019年6月参加当时国民党总统候选人韩国瑜造势活动照。李戡发文表示，韩粉当中，有一种「武统韩粉」为了反对而反对，公开支持武统，这种心态，真令人不寒而慄。最具代表性的「武统韩粉」叫陶增珊（他参加了6月1日韩国瑜台北造势活动），他公开转贴「解放军登台五大保证」，甚至配戴「解放军海军帽」（海军87式军帽）。请问这种行为，台湾社会能接受吗？

    李戡2019年11月22日又在脸书附上陶增珊照片写下：郭冠英是我父亲的朋友，我认识他十一年，我确信他说的「代表共产党监督台湾省选举」是疯言疯语，因为共产党既没必要「监督」选举，更不会派这种管不住嘴巴的「代表」执行任务。相比郭冠英的信口开河，「武统韩粉」陶增珊散播的「解放军登台五大保证」更值得警惕，因为其中第三条武统后「台湾退休军公教警消还其公道，恢复原有退休俸制度」确实能动摇军公教的思想。这种危害，远远超过郭冠英那张爱吹牛的嘴巴。

    陶男提告解释，只是转载LINE收到的讯息，头戴解放军帽也不代表他支持解放军，并且航太国防展也经常有人会cosplay（角色扮演）二战德军、日军，认为李戡根本没有任何证据可以证明他是支持武力统一台湾，因此求偿60万元。

    李戡提出答辩称，他只是根据陶增珊脸书公开参加韩国瑜造势活动照，合理评论他是「武统韩粉」，而韩粉也是客观事实，况且陶写下的「解放军登台五大保证」对台湾社会造成危害，他也只是针对公共议题做合理意见表达，故请求判决免赔。

    法官认，陶增珊脸书的公开照片及转发讯息，确实会让人误会他政治立场，而他举例航太国防展cosplay二战德军、日军照片，确实有注明角色扮演，因此不会让人误会，而李戡说他是「武统韩粉」，也已尽合理查证义务，并且这评论也攸关两岸关系公共议题，故属可受公评的善意评论，并不构成不法侵害，故判李戡免陪。

    李戡与陶增珊也非首次法院对决，陶男在2019年7月14日在YouTube上传影片，发表「我告刘宝杰，关键节目主持人，还有李戡，李敖儿子，公然加重侮辱毁谤罪，骂我们统派。你们算什么东西啊」，李戡当时认为，陶说的「算什么东西」，有不贤、无才能、品行不良的意思，足以贬损他的名誉，也对陶提告求偿60万元。台北地院审理后，判李戡败诉，陶免赔，可上诉。

    20220318FB

    四年前的今天，我爸离开了。2017年初，他接受放射线治疗脑瘤，几个月后因免疫力下降得了肺炎，住进医院。当时我在国外读书，他交代我不准回来，敢回来就翻脸。五月，他病情突然恶化，我当时刚到洛杉磯不到一天，本来要买隔天中午机票回台北，但订票那一刻突然心神不寧，决定买当天深夜的机票，5月14日清晨降落。我一到医院，就看到我爸在昏睡，花了好大力气把他叫醒，他才知道我回来了。不到一小时，他就病危，我立刻签了急救同意书，在他昏迷之前，我握著他的手，叫他要熬过去，他跟我唸了一遍，然后被推进加护病房。

    在荣总的救治下，十一天后他奇跡似地复原。种种巧合，更让我终生难忘——要是我那天买的是十二小时后的机票，我可能在降落后就收到噩耗。他转入普通病房后，八九月回家休养，十月回到医院，2018年3月18日离世。我出生的那年，我爸已经五十八岁。他七十大寿的时候，我才十二岁，我当时算了一下，假设他活到一百岁，我们也只剩下三十年的时间可以相处，我偷偷掉泪，便不敢再想下去。我上了国高中以后，和他的感情变得更好，开始认真读他写的书、了解他的言论思想，理解他在立法院里的活动。那时候他在立法院里挡军购、反台独、支持统一，国民党在一旁袖手旁观、泛蓝选民不支持，我至今印象深刻。

    他活了八十三岁，虽然比一百岁少了十七年，但想到他一生精采，我就为他感到开心。我更感谢老天爷让他多活了十个月，不仅让我不用承担突然失去父亲的痛苦，更让我能陪伴他渡过人生中的最后时光，留下无数难忘的回忆。他跟我说，他的遗憾是没能见到中国统一，要我帮他完成，我答应了。这个承诺，我一直在实践。几年下来，我得出结论：一个真正的统派，必须用良知和亲身经历告诉大家，现阶段绝对不是推动统一的时机，并且要身体力行，大力揭穿中国共产党会信守承诺的谎言。

    有些人，在中国大陆赚钱的时候一套说辞，赚不到钱、或嫌赚少的时候，就换一套说辞，变成「反共义士」，导致这些人出来讲话，说服力和可信度大打折扣。共产党未必对不起这些人，但我可以举出一百条理由，证明共产党百分之百对不起李敖。他毕生信奉民族主义和自由主义，支持统一立场从未动摇，明明有大把机会在大陆捞钱，却坚持不干，非要在台湾写书上节目，宣扬和主流民意渐行渐远的观点。我在北京大学读书期间，他也叫我不准动脑筋捞钱，以免给人讲闲话。我今天之所以可以大声为他争取权益，却没有把柄在别人手中，都要归功于他的言传身教。

    我上一次感觉「四年」岁月如梭，是参加大学毕业典礼那天。我今天觉得，相比起来，我爸离开这四年过得更快。他生前的另一个遗憾，就是著作在中国大陆被国台办全面查禁。我现在就要给制造这种遗憾的人制造更多遗憾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

