2022年4月FB

    20220401FB

    各位亲爱的朋友大家好，经过长久思考和徵询各方意见，我决定以无党籍身份，投入2022年台北市大安文山区市议员选举。

    我选大安文山，不是为了在深蓝同温层里取暖，而是因为我在这里出生长大，对这里有无比深厚的感情。我看著这里的蓝营支持者摇旗吶喊了二十多年，可惜他们一直信错人，以至于现在充满不甘和怨恨。我非常理解他们，我想帮他们缓和跟下一代在政治观点上的重大分歧，让他们重新快乐起来。

    我选市议员，目前有两大政见：

    （一）肃清柯文哲祸害市政余毒：柯文哲乱搞市政、公私不分，绿营选民已经被他骗过一次，蓝营选民千万别再上他当，让最白痴的国台办被骗就好。

    （二）抓光台北的「中共代理人」：现在大家关注的「中共代理人」，几乎全是假的，绝大部分人（特别是那些自以为是的两岸专家）完全没有能力、也不知该如何识别真假。比如一个中共党员来台定居十几年，高调出版和党中央意识形态严重牴触的言论，却能持续在两岸间通行无阻，居然没人看出其中的不合理之处，甚至还有不少人说出「他太小咖，所以中共不会动他」、「言论没传播到对岸就没事」这种白痴至极的言论。由此可知，台湾对中共的了解何其贫乏。

    如果四年后、八年后，大家觉得我的成绩不错，我就去选立委，去肃清更多余毒、去抓更多中共代理人。

    以上是我的参选宣言，恳请大家支持。

    李戡

    2022年4月1日

    20220408FB

    《参加「台湾言论自由之路」展览开幕有感》

    我爸走的那天，我完全没想到，当天表达慰问的，会有蔡英文和赖清德。我更没想到，几年后愿意在历史中提他一笔的，会是民进党政府。

    昨天是「自由的灵魂vs.独裁者：台湾言论自由之路」展览开幕式，地点在中正纪念堂。主办方上个月联络我，说会展出李敖相关内容、邀我出席开幕式，我回赠几本党外杂誌作展品。昨天我以为我只是一般观众，所以当主持人介绍第一排贵宾的时候，我还看的津津有味，因为有几位是我爸以前的朋友，但我从来没见过他们。等主持人开始介绍第二排某某某基金会的谁谁谁、当事人家属的时候，我才惊觉大事不妙。后来果然唸到我，我只好硬著头皮起身致意。我先对后排左右两侧观众致意，又对转过头来看我的陈菊、李永得、赖品妤点头，最后是叶菊兰和郑竹梅。看展的时候，我主动跟陈中统（我爸说「他的精子可以飞越监狱的高墙」）打招呼，看到彭明敏案的时候，陈钦生（因1971年台南美国新闻处爆炸案被判十二年，李敖也被卷入）刚好站在旁边，他问我，你爸有没有参与这件事，我说当然没有，他说他也没有，被关的莫名其妙。他的青春岁月和人生，就因为这件冤案被毁了。托尔斯泰说「所有幸福家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸」，像陈钦生这样的案例，在白色恐怖时期多不胜数，但现在人们谈到白色恐怖，除了郑南榕案，又有多少人知道其他案例？

    我想起这几年来，不同政治立场的人怎么定位李敖。大多数人习惯把他的历史一分为二，前半段争取言论自由，后半段反台独、支持统一，所以民进党支持者喜欢谈前者，国民党支持者喜欢聊后者。我向来接受不同人对我爸的各种意见，但对于恶意诽谤者，我绝对反击到底，至于中国共产党全面查禁李敖著作、把他从历史上除名，我更是忍无可忍。我有位朋友叫刘源，他小时候目睹他爸被狠整，等他长大了，党中央给他爸恢复名誉，但在历史定位和研究上，一直有不少限制。等他过了三十多年进入政治核心，刘少奇的历史定位，才得到大幅提升。我从刘源身上学到的是，你爸的历史定位不是该怎样就怎样，是你当儿子的自己混出头之后去争取。

    中国大陆全面封杀李敖，在台湾，一谈李敖又会落入二择一的局面。你问我觉得哪个更重要，我当然觉得言论自由重要。因为没了言论自由，谈统独问题根本毫无意义。我这一两年碰到不少国民党支持者，说你爸以前怎样批评陈水扁，所以你应该像他一样骂蔡英文。我听了只是笑笑，不想跟他们争辩，因为这种争辩除了伤感情，根本毫无意义。我很想跟他们讲，以前我爸在立法院的时候，你们还嫌他太激进，你们寧可票投毫无战斗力的人，也不肯支持他，现在发现国民党帮不了你们，你们才想起他的好？正如同有朋友之前提议让一家「蓝媒」做纪念李敖专题，我直接回绝，说之前它们得势的时候怎么不做？现在碰到麻烦了，知道要高呼言论自由了，才想到要做？现阶段，我根本不可能照搬我爸的政治主张，来支持迫害他言论自由的政权。你共产党逼我谈李敖和言论自由？那我就敲锣打鼓谈个没完没了。

    看完展览后，我内心百感交集。我爸把民进党骂得狗血淋头，但他走了以后，愿意发表慰问的，却是蔡英文和赖清德；愿意承认他历史功绩的，却是民进党。反观共产党，直接把他从历史上除名，当作这人从不存在。我从来没期待民进党会特别纪念李敖、或把他放到近代史上多么重要的位置，因为它们不需要这样做。但对于愿意在历史中提上他一笔的人，我一定感念在心。今天中国共产党把李敖从历史上除名，有朝一日，我绝对把他的名字牢牢刻回去。

    图13456789是展览内容，图2是现场的大合照（转自脸书粉专「陈菊（花妈）」）。

    20220409FB

    《台湾人民自救宣言》的英文翻译是连战。几年前我发微博介绍此事，直接被删文。我说李登辉主张「两国论」的时候，他的副手叫连战，也被删文。共产党给「假统派」无上尊荣，对「真统派」却百般打压，真够贱的。

    20220412FB

    我4月1号说要参选大安文山区市议员，是在作弄大家。但看著这么多人支持我参选，我真的很感动（我这句话真的不是在学罗智强）。总之，这种参选玩笑一辈子只能开一次，否则以后如果真的想选，就没人信了。

    「从政」不在我目前的人生规划里，但我对政治确实充满热忱，因为政治无所不在，在中国大陆如此，在台湾也是如此。

    2010年选举，我在北京读大学，我受邀上电视谈选举，看著中国大陆如何渴望国民党大胜；2014年选举，我在美国读硕士，投票那个周末，我正好跟朋友去波特兰玩，我说如果连胜文输了，隔天所有人的午餐我买单。他们听了一头雾水，但隔天赚到美食一顿。2018年选举，我在读博士（在德国交换），开票那天我买了啤酒，坐在电脑前看好戏，因为票开太久，害我一路从上午喝到晚上。我当时连选票都没摸过，我感觉选举离我非常遥远。

    2022年选举，是我第一次感觉有如此近距离的政治参与感。因为我过去这四年认识了非常多好朋友，其中有不少人要投入这次选举。

    我的这些朋友，几乎涵盖了政治光谱上的所有颜色。从他们身上，我看到了他们的不同特色、不同优点，对我启发很大。我想把他们推荐给我的朋友，让大家从不同角度认识他们、给他们机会。

    他们都是议员拟参选人，我却是市议员偽参选人。本偽参选人从明天起，逐一发文章介绍#台北市议员偽参选人李戡推荐拟参选人名单，向大家推荐我的好朋友们。

    现阶段，举办电话民调初选的只有国民党和民进党。由于制度问题，好几位我的国民党朋友不需参加初选，导致我现阶段的推荐名单，会以民进党居多（这不是我的问题，而是国民党的初选规则问题）。等两党初选结束了，我会推荐更多我国民党、民进党、无党籍、新党、基进党的朋友。

    最后，本偽参选人既然肖想参选大安文山区，明天推荐的第一位拟参选人，当然就从这区开始。大家猜猜看是谁？

    20220415FB

    有个叫杨照的作家，向来自命不凡，喜欢对李敖品头论足，一副全天下就他最屌的架势。想不到他的自命不凡，随著年龄增长与日俱增，最近居然出齐一套十三册的《不一样的中国史》。我根本不信他这种连博士论文都完成不了的人，居然有能耐写出横跨四千年历史的一套书。到底是杨照水平进步了？还是写历史变容易了？难不成是读者更好骗了？我实在很想知道答案，所以买了最新一册来看。果不其然，我发现杨照多次在结构上、观点上、史料运用上抄袭改写他人成果，却不注明出处，大刺刺地把别人的概念据为己有、当作是他的独创。我说怪不得杨照（本名李明骏）笔名要用「照」这个字，因为是「照抄」的「照」啊！

    本来，我也不打算这时候揭发杨照，谁知好死不死，杨照在书中第78页莫名其妙大酸李敖，逼得我非现在出手不可。说来好笑，像杨照这种喜欢装清高的文人，台湾文坛有这么多人可供他消遣，他偏偏挑一个儿子是学历史且精通抄袭考证的（见我去年出版的《蒋介石日记的滥用》一书）。你杨照既然喜欢贬低李敖抬高自己，我现在就来分篇连载、揭发你的真面目。顺带一提，杨照在高度重视学术伦理的哈佛大学读过博士，他绝对清楚要怎么交代引用他人观点，却故意不做。杨照写的这本书，里面更出现不少艰涩冷僻的学术术语，所以我们当然要用最高的学术抄袭标准，来检视杨照的抄袭改写行为。杨照抄袭改写又爱唱高调的作风，恰恰反映了他的真实人品。

    杨照抄袭改写案例1: 《不一样的中国史.13：从变法到革命，颠覆帝制的时代-晚清》（台北：远流，2021）页62，杨照写道：

    从「五条誓文」取得的共识，接著展开了中央政体的改革。这个时候有三本书发挥了最大的影响。第一本是福泽谕吉写的《西洋事情》，第二本是美国人脾治文（Elijah Coleman Bridgman, 1801-1861）介绍美国制度的《联邦志略》，第三本是孟德斯鳩（Charles de Secondat, Baron de Montesquieu, 1689-1755）的《法意》，后面两本是翻译的。

    改革后的政体与原来的传统制度有著截然的差别。在新制度中，设立「太政官」做为权力的中心，在他之下有「立法」、「行政」、「司法」三项分支。立法官不得兼任行政官，行政官不得兼任立法官，但如果行政官临时出缺，或是出外使节，可以由立法官兼任。也就是原则上立法与行政要区隔开来，在官职派任上不得混杂。

    这段话，杨照完全没注明出处，实则抄袭改写陈水逢《日本近代史》（台北：台湾商务，1988）页45-46如下段落：

    前述大政奉还后设定的总裁、参与、议定三职，旋于一八六八年闰四月二十一日被废止，另设太政官，并采放美国联邦宪法，分七官掌理立法、行政、司法，使三权鼎立，并公布政体书，将国是「五条誓文」制度化。该政体书……主要系根据福泽谕吉的「西洋事情」及美国人Bridgeman所著的日译本「联邦志略」，以及孟德斯鳩的「三权分立」等为准则，作为新政府政治运营的法度。……

    ……立法官不得兼任行政官，行政官不得兼任立法官，但如临时都府巡察使及驻外国使节得以立法官兼摄之。……

    *图片取自博客来网站

    20220416FB

    #杨照抄袭改写 案例2

    《不一样的中国史13》页62-63，杨照写道：

    在各府、各藩、各县拔举议员，设立议会来推行舆论、公论。另外要建立官等，不同职任的轻重区辨清楚，有上下秩序，避免官员轻举妄动。还要区分公与私，在职官吏不可以在家中和人私议政事，有问题要循公共管道取得决定。

    还规定所有的官员都由选择产生，当然不是人民普选，而是官吏之间彼此互选以决定谁担任什么职位。官员有四年的任期，不过可以有最多两年的交接弹性期间。

    这段话，杨照完全没注明出处，实则抄袭改写陈水逢《日本近代史》页46如下段落：

    ……各府各藩各县皆出贡士以任议员之职，其所以设立议事之制者乃在推行舆论公议也。……设立官等之制者，所以知其职任之轻重，使各自不敢轻举妄动也。……在职官吏不得在家与人私议政事，若有抱议面謁者须申之于官，经公议而决论之。……诸官应以四年交替，用公选投票之法。但今后初次交替时，留其一半延长二年而交代，使其不致断续，若其人众望所归难于去任者，得再延长数年。……

    20220417FB

    《答杨照制定的五条奇怪守则》

    1. 我说的是两年内「出版」十三本书，到底哪里扭曲了？你可能觉得说我「刻意扭曲」、「太不诚实」，会让你的答辩理由看起来更有说服力，但我觉得适得其反。

    2. 我从来不觉得完成博士论文有多了不起，更不觉得要读完博士才能写历史书。问题是，你老把自己包装成历史大师，写的东西比历史学者更有文学性，又比一般作家多了学术根底（不管怎样讲，都你最厉害）。所以我才搞不懂，如果连博士论文这种「小」题目，你花好几年都完成不了，到底要怎么在十五年内完成横跨四千年历史的「大」题目？这两件事当然有关联，因为这涉及到做学问的态度问题。

    3. 我不知道为什么我一定要读完整套书，才能说里面有一册多处抄袭？你吃自助餐去夹菜，发现一盘菜里有虫，你难道要把每盘菜都检查一遍，才能喊「菜里有虫」？我指控抄袭当然有证据，麻烦不要装作没看见。

    4. 谢谢你「一生敬重李敖」，但我只知道你过去二十年駡了他好几次，用词更是尖酸刻薄、激烈、哗众取宠。

    5. 「1937年7月7日卢沟桥事变爆发，1945年8月15日日本投降」这句话可能有一万人写过，但不发生谁抄谁的问题，因为这叫历史常识。不巧的是，你书里写到明治维新的时候，出现好几个非常具体的历史细节（见下段），从结构、顺序、概念、用字、史料运用上比对，你当然是抄陈水逢的。你说陈水逢的说法「是从某一本日文书里抄来的」，讲的实在太对了，但人家有注明出处，你却没有啊！

    你脸书粉专的自我介绍是「国立台湾大学历史系毕业、美国哈佛大学东亚史硕士，曾为哈佛大学史学博士候选人。研究专长为中国古代思想史、社会人类学。」你不能一到宣传自己的时候，就大力展示过往学界背景，等我用学术标准质疑你的时候，就假装自己不懂学术规范，这样玩有意思吗？

    最后，我到现在还没看懂，为什么我要按照你订的五条奇怪守则写文章？

    #杨照抄袭改写 案例3：

    《不一样的中国史13》页66，杨照写道：

    不过新的贵族身分没有土地与财富，而新的地方行政制度中，朝廷有权随时撤换地方首长。到了明治四年七月，为了让政令归一能够名实相符，更进一步执行「废藩置县」，将旧藩主强行迁居东京，地方改设为三府、三百零一县，十一月再完成撤废合併，成为三府、七十二县。封建至此彻底瓦解，中央握有可以贯彻到地方的行政实权。

    这段话，杨照照抄改写陈水逢《日本近代史》书中页55如下段落：

    ……于是明治四年（一八七一年）七月七日……詔书原文云：「……宜使名实相符，政令归一。……」……同时限令旧藩主于同年九月以前，迁往东京居住。此时计有二百六十三藩，皆废而改为县，与旧设的县府，共为三府（东京、京都、大阪）、三百零一县，在实行「废藩置县」之前……同年（一八七一年）十一月进行府县的撤废合併，结果成为三府七十二县（明治二十二年又改为三府四十三县），改县知事为县令……。

    20220418FB

    四年前我去找马晓光谈李敖图书解禁的事，顺便提了一句「你们知不知道你们写的新闻、力捧的人，在台湾的影响有多坏？」马晓光说「对台工作就像男追女，要唬她、哄她、骗她，日子久了就追到了」。有这种天字第一号白痴当国台办新闻局长（兼发言人），怪不得蠢事永远干不完。

    20220427FB

    热烈祝贺《多维新闻》倒闭！它们每次写到我都酸味十足，比如我发表的明明是真知灼见，却被写成「涉两岸争议言论」。我说要「揪出中共安插在绿营的卧底」明明是客观事实，却被写成「惊人言论」。《多维新闻》孤陋寡闻又爱装模作样，怪不得连党中央都要放生！

    20220430FB

    整理书房，居然在书柜里发现一本《蜡笔小新》！这本漫画是我小时候买的，但它怎么会跑到我爸的藏书里，现已无从考证。我觉得最可能的经过是：二十年前某天我偷带它到我爸书房看书，他来巡视的时候，我随手塞进一旁的书柜深处，之后忘了带走。十年前我爸书房从阳明山搬回市区，整个书柜的书一起打包装箱，又一起上架，所以他一直没发现这本漫画（他要是发现了一定把它踢出去），直到现在被我发掘，得以重见天日。二十年了，时间过得真快。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

