2022年5月FB

    20220524FB

    请教刑泰釗检察长，如果这不叫诬告，什么才叫诬告？

    提告《刑法》诬告罪最难的一点，就是证明被告「有诬告故意」，至于怎样叫「故意」，每个检察官自然看法不同。我最近就碰到一起诬告故意甚明、检察官却不予起诉的诡异案例，所以我想公开请教刑泰釗检察长，如果这不叫诬告，到底什么才叫诬告？

    事发经过：

    一、2019年12月2日，我在脸书上发表贴文「这次候选人财产申报，张安乐申报了在大陆的房产和存款，大大方方接受检验。反观邱毅，在对岸不仅是上海交通大学『策略与危机管理研究所』所长（2012年任职），又频频给EMBA授课、到处录制节目、参访演讲、出版图书。请问邱毅，你敢说你在大陆没有收入？如果有收入，你敢说你没有大陆银行账户？如果有账户，为什么不申报？」

    二、2019年12月5日，邱毅对我提起加重诽谤及选举罢免法第104条「散布谣言或传播不实之事」告诉，理由是我的脸书贴文为「不实内容」，该案2020年7月15日获不起诉处分。

    三、2021年下半年起，邱毅多次浪费司法资源告我诬告，我只得礼尚往来，12月22日告他本件诬告，理由是邱毅「明知其在中国大陆之活动为事实」，却称其为「不实内容」对我提告，显然有诬告故意。

    四、自提告日算起，本案侦查费时近五个月，检察官却从未传唤告诉人到庭说明，遽然做出不起诉处分，理由是邱毅方称EMBA授课和学校演讲「并无报酬」，出书部分「没有结算稿费」，且我在2019年12月2日发文当下，没有提出邱毅在中国大陆获取收入的证明。检察官因而认定，尽管我以质疑语气发文，但只要邱毅认为我的质疑影响了他的选情而提告，就没有诬告犯意。

    五、这就是诬告罪的荒谬之处！明明被告诬告故意甚明，但只要被告能编出理由，说他提告当下「觉得如何如何」、「以为如何如何」，检察官就可以认定被告没有诬告「故意」，而放他一马。既然如此，我为什么还要信誓旦旦说「邱毅诬告故意甚明」？请看下条。

    六、2012年6月12日《中国时报》A13版<「下台」政治人物 活跃对岸舞台>一文中有段落如下：「至于年初立委落选的邱毅，则开始频繁往返两岸的新生活，他为包括西安交通大学、南京理工大学在内的大学EMBA学生讲授危机管理，或为大学生开讲座。他说：『算一算，我现在的经济收入比以前增加五倍以上。』」

    七、这篇十年前的报导，证明邱毅方跟检察官说「EMBA授课和学校演讲并无报酬」是何其恶劣的谎言。我本来准备带著这篇报导到侦查庭，等邱毅当庭要我证明他在中国大陆有收入时，拿出来打他脸。殊不知，检察官从头到尾都不传我到庭，就相信邱毅方的谎言，做不起诉处分。

    八、邱毅明知我说他在中国大陆的活动为客观事实，却称其为「不实内容」对我提告；邱毅明知我请教他在中国大陆是否获取收入为疑问句而非陈述句，却称其为「不实内容」对我提告；即便邱毅认定该疑问句为陈述句，邱毅明知他在中国大陆获取收入为客观事实，且金额至少为立委薪水的五倍以上，却称我所言为「不实内容」对我提告。综上所述，邱毅至少有三个层面的诬告故意，这种性质的诬告不叫「故意」，到底什么才叫「诬告故意」？

    九、我想公开请教刑泰釗检察长，如果这不叫诬告，到底什么才叫诬告？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

