2022年6月FB

    20220623FB

    《李敖回忆录》1997年在台湾出版，简体版有1998年、2004年、2009年、2013年、2018年版。我爸走的时候，没有一本他的新版书可以发行，我当时好说歹说，国台办（刘结一刚上任）才同意放行三本——《李敖回忆录》、《北京法源寺》和《李敖自传》，然后威胁我必须配合做这做那，才继续放行其他书，所以我跟它们翻脸。国台办当时解释，之所以拖这么多年才能过审，是因为过去出版过的书，要出新版的时候，都得重新审一遍，逐字逐句检查哪些该删、哪些该留，这是中共中央的新政策。这三本书，我一直不想打开看，因为被乱删一通，看了徒增伤感。这两天为了周末的活动，我才第一次翻开2018年简体版的《李敖回忆录》，我越看越觉得不对劲，于是把过去的简体版全拿出来比对，我简直不敢相信我的发现——2018年版被删的地方，和2013年版完全一样！换句话说，国台办谎称花了几年时间认真审稿，实则照抄2013年版的内容敷衍了事，对中共中央新政策阳奉阴违、摆明和习近平对著干。我想起2017年底我爸躺在病床上，问我国台办审查进度如何，我无言以对，向它们询问进度，它们说已经尽力加快审查流程，我当时除了相信，也别无他法。我今天终于搞清楚真相——国台办当时明知我爸来日无多、也明知他在关心出版进度，明明可以立刻过审，好歹让他离世前至少有一本书能发行，却故意大拖特拖，一方面展开报复（因为李敖一直批评国台办勾结国民党买办），二方面欺骗中共中央（佯装费时数年认真审稿，实则只花几天照抄2013年版）。当我这两天翻开这本书，看见作者介绍页「李敖」两字后面多了「（1935-2018）」的时候，我真是感慨万千、欲哭无泪。国台办的刘结一、马晓光等人，我绝对让你们付出惨痛代价。你们的好日子很快就要结束，而你们的报应很快就会来到。大家拭目以待。

    20220624FB

    《中共图书审查制度的荒谬——以李敖著作遭查禁为例》出版预告

    我礼拜二说要写这本书，两天下来，第一章已经写好了。这本书，名义上是北京有关部门（以国台办为首）对李敖著作的查禁史，但它对两岸关系，却有极为深刻的警示作用。换言之，李敖著作三十年来在中国大陆被越审越严、最终几乎被全面查禁的事实，反映出太多值得深思的问题，比如：

    一、《李敖大全集》在江泽民任内可以保留七成内容出版，胡锦涛任内亦然，但阻力开始浮现，到习近平任内，直接全部查禁。

    二、毕生心怀中国的李敖，著作却被全面查禁。「中国梦」果然只是梦一场，因为它永远不会成真。

    三、面对流通二三十年的书，都能如此胆战心惊、不准出版，「四个自信」是喊给鬼听的？

    四、整天喊「四个自信」，实则自卑无比，比如强行把《李敖回忆录》中一位老兵说的「共匪」改成「共军」、「女匪干」改成「女干部」，殊不知国军老兵根本不会这样说话。如此乱改，既凸显自卑又暴露无知。

    五、既然喜欢破坏原文语意，国台办审起稿来又标准不一、前后矛盾，《李敖回忆录》中竟又出现「与共匪隔海唱和」、「中共祸国」数字，且「共匪」与「中共祸国」均未打上引号。国台办公然允许「中共祸国」四字流通，属于严重违纪，中纪委该严查。

    六、国台办跟我说「书稿字数太多、专家看不过来」，所以要审好几年，实则他们全盘照抄同一本书的2013年版，两天内就能审完。他们就是喜欢整你，并且乐在其中，同时暗示你给他们好处，否则办起事来大拖特拖。

    七、国台办确实很忙，他们2019年一整年忙著利用韩国瑜造假业绩、骗百姓、骗中共中央，却抽不出半小时放行李敖的一本书。

    八、真心支持统一、不靠这两字捞钱骗钱的李敖，反倒被整得最惨，国民党买办、生意人、假统派却能备受关照、享尽好处。同理，共产党每年在海外大手笔撒钱，明可轻而易举「填补」军公教年改的损失，他们却寧可费尽心思讨好政治立场突变的假货。

    九、外省人和深蓝支持者千万别以为共产党整台湾人只针对民进党和「台独」，在它们眼里，你们全是「台独」。你一辈子做梦都想不到你会是「台独」，但共产党说你是，你就是。

    十、今天共产党怎么整李敖，之后就会怎么变本加厉整你们。

    这本书预计一年后出版。写作期间，我会不定时在脸书上分享几个段落，请各位朋友指教。

    20220628FB

    今天完成了《中共图书审查制度的荒谬——以李敖著作遭查禁为例》这本书的目录页，暂定如下：

    序言

    第一章  三十年来李敖作品在中国大陆出版回顾

    第一节 正版发行与盗版猖獗
    第二节 《李敖大全集》两版本遭删节内容比较
    第三节 2003年后作品几乎全遭查禁

    第二章  2018年过审三本书之个案研究

    第一节 《李敖回忆录》各版本遭删节内容比较
    第二节 《北京法源寺》各版本遭删节内容比较
    第三节 《李敖自传》如何被乱删乱剪
    第四节 国台办如何阳奉阴违恶意整人

    第三章  《蒋介石评传》遭查禁历史

    第一节 中国大陆学者如何抄袭模仿李敖
    第二节 《蒋介石评传》各版本遭删节内容比较
    第三节 中共中央统战部何其愚蠢

    第四章  《孙中山研究》遭查禁历史

    第一节 《孙中山研究》各版本遭删节内容比较
    第二节 中共为何不准说孙中山「卖国」
    第三节 中共中央统战部何其悲哀

    第五章  李戡著作遭查禁史

    第一节 《国民党员毛泽东》遭查禁历史
    第二节 《向忠发与中国共产革命》遭查禁历史
    第三节 《蒋介石日记的滥用》遭查禁历史

    总结——轮得到你们来查禁我？

    20220629FB

    关于孙中山、蒋介石等「国民党上层人物和其他上层统战对象」的言论尺度，向来是由中共中央统战部负责定调，而非中共中央宣传部。《中共图书审查制度的荒谬——以李敖著作遭查禁为例》这本书列举的案例显示，几十年来中共中央统战部何其愚昧无知、故步自封、胆小怕事、不求进取、标准不一、双重标准、多重标准。有这样的部门，怪不得海外统战灰头土脸，国内统战更是一蹋糊涂、笑话百出。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

