2022年10月FB

    20221011FB

    李敖看不起「九二共识」，因为他觉得那是骗人的词汇。他一路走来光明正大支持统一，更不靠这两个字在对岸骗钱捞钱，结果他人一走，共产党没有沟通、没有对话，直接全面查禁他的著作。共产党根本没有要跟你对话沟通、化解分歧的诚意，因为「你就是分歧」，它不是要「和你一起化解分歧」，而是要「解决你这个分歧」。我不很认同民进党处理两岸问题的方式，但我非常确定两点：一、两岸关系恶化，要负最大责任的是共产党，而非民进党。二、支持「九二共识」对改善两岸紧张关系没有任何帮助，因为你就算支持了，共产党也不会跟你对话、解决分歧，它还是忙于解决你这个分歧。

    20221014FB

    共产党后天要开二十大了，我想起我从十八大以来听过的十几次藉口。2012年十八大后，李敖著作开始面临严重打压，出版审查通过遥遥无期。每次我好声好气询问进度，相关人士就用各种会议当藉口，一开始说「马上要开两会（全国人大、全国政协）了，气氛比较紧张，两会开完就能出版了」，过了半年我再问，又说「马上要开X中全会了，舆论管制很严，出版流程得暂缓，会开完就能继续了」，到了隔年春天，又变回「马上要开两会了」。就这样一年年周而复始，两会和X届X中全会每年被用作「固定藉口」，全国代表大会每五年被用作「额外藉口」。我现在之所以对中共各种会议制度和决议不陌生，除了从事中共党史研究外，就是托十年来听腻这些藉口的福。共产党的本领真的很大，它要欺骗你、敷衍你、翻脸不认账的时候，永远有用不完的藉口——对香港如此，对台湾更是如此。

    20221020FB

    新党发言人陈丽玲，三年来担任新党灵魂人物邱毅的律师，在和我的诉讼过程里，不间断使出一堆奥步和小动作，上个月甚至趁我无法到庭时，在法官面前大闹说谎，严重影响法官自由心证，导致前天判决出来，结果对我极为不公平。

    去年4月，我已告知吴成典主席，请针对陈丽玲的行为予以澄清并致歉，他完全不当一回事。所以去年5月我便公开预告，2022年市议员选举，只要是新党提名候选人所在的选区，我都会帮他们大力宣传邱毅的言论，高举「投给xxx就是投给邱毅」。

    我是个言出必行的人，我现在要开始了。

    声明在先，侯汉廷是我的朋友，我不愿波及他。所以接下来一个月针对新党的言论，我会视情况在新党两字后面加上「（侯汉廷除外）」。

    20221021FB

    【想当副总统的张善政的委任律师陈丽玲如何幻想自己能当副总统】

    张善政今年9月委任律师陈丽玲，就农业电子化研究计画被控抄袭一事提告。这位陈丽玲不是一般律师，她是狂热的统派政治参与者，选过五次立委全输，还觉得自己能当副总统。同时，她也是新党的发言人、邱毅的委任律师，不仅高度认同邱毅的政治理念，还在法院内不断使出奥步、严重违反律师伦理。今天，我就来跟大家分享这位传奇律师如何幻想自己能当副总统。

    2019年9月17日，新党推派杨世光（就是上海仟和亿诈骗案的杨世光）和陈丽玲担任总统和副总统候选人，展开连署。11月1日，杨世光开记者会宣布连署失败，没说完成了几份连署书，只说「没达到原本他设想的目标」、「大概四成不到」、「离可以退还一百万元连署保证金的十四万份都有一段距离」。根据规定，连署通过需要二十八万人，连署人数不足一半，没收保证金，所以杨世光「大概四成不到」的解释容易让人以为，新党拿到了十一万份联署书（二十八万的四成），但既然过不了保证金门槛，乾脆就不交连署书给中选会。

    事实上，新党只拿到了一万多份连署书。那年九月底，杨世光约我吃饭，让我猜一下连署状况，我说最多一万，他听了很诧异，问我怎么猜这么准。我说我就是这么准，接著警告他，绝对不要把连署书交给中选会，留下一个官方认证的统计数字，这数字一出来，会证明你们新党在台湾的真实影响力，国台办那帮蠢材从此就会看扁你们，所以你最好编个「保护个资」之类的理由，宣告连署失败，给自己找个台阶下。

    杨世光恍然大悟，所以有了记者会上的那段说词。后来他跟我说，这段说词完全是实话，因为他「本来就预期只能拿到四万份」，所以连署最终结果，也确实是「大概四成不到」，由于他从没公开说「预期的门槛是二十八万」，所以外界要误以为「新党的目标就是二十八万」，完全是他们的解读。好笑的是，总统候选人尚知情况不妙，懂得见好就收，但他的副总统搭档看法完全不同。据他跟我说，陈丽玲始终坚信能过门槛，不但反对见好就收，更反对不交出连署书，所以最后宣布连署失败，陈丽玲拒不出席记者会，表达抗议。

    正因为陈丽玲与社会现实严重脱节，所以尽管她政治上四处活动，却没有一件事做成。她先是立委选举四连败（2004、2010、2012、2016），接著异想天开参加2020年副总统连署，惨败后又转任不分区立委候选人第二名，惨败后（变成立委选举五连败）又参选新党主席，惨败后又当上新党发言人。张善政会委任这种传奇人物当律师，可见他的识人眼光何其差，如果他当上桃园市长，那真是桃园市民的不幸。

    20221022FB

    刘结一2018年3月上任后，我引用《荀子》＜劝学篇＞「君子结于一也」几个字写信给他，请他解决李敖著作审查问题，他完全不鸟。刘结一可以花一整年用韩国瑜造假业绩，却抽不出一个下午解禁李敖著作，今天他垮台了，这现世报来得真快。四年多来，我领悟出一个道理——现阶段的共产党是完全无法沟通的，等你坐大了、在政治上对它有利用价值了，它不得不争取你、笼络你的时候，才有谈判的筹码。今晚要好好庆祝刘结一垮台！

    20221023FB

    【强哥与我】

    我见过李强、也跟他吃过饭，若按照台湾某些人装熟的本领，李强不但是我朋友，还是我的好兄弟。今天我就来发篇文章，跟大家介绍一下我的这位强哥。

    2010年8月，我陪我爸参观上海世博，顺便去了趟杭州。当时的浙江省委书记赵洪祝请吃饭，李强（当时是浙江省委秘书长）也在座。赵洪祝表现欲很强，有说不完的话，在他面前，李强没什么话可讲，反倒跟我有话说，因为我们同姓又单名。吃完饭，李强给我他的名片，上面有他的手机号码，说有事常联系。后来，除了过节发讯息，我再也没见过他。

    我读大学的时候，有段时间受了北京风气的影响，总以为交些有背景的朋友很厉害。我当时打电话常跟我爸说，今天跟谁谁谁去吃饭，他爸是XX省委书记；隔几天认识了某某某，他爷爷是建党元老。每次听我讲这些，我爸从不打断，只笑笑的说：「你现在交的这些朋友通通没用，因为你现在没有利用价值，你有事找他们，他们不会帮你；等你将来起来了，他们很多人都垮了，自然会有其他人来跟你做朋友。」

    我当时没能领会这句话的含义，还觉得他太「武断」，一直到他走了，我才对他这几十年总结的交友观佩服的五体投地。果不其然，我当时那些不可一世的官二代朋友，这几年下来，好多人家里开始走下坡：有人卷入周永康案落马；有人本来仕途看涨，直接从一个省（市）里的重要岗位被赶到省（市）政协做到退休；有人从一个重要省份的重要位置，被羞辱性的贬到边疆省份一个有名无实的位置。反倒是一些能力不怎么样的官员，因为跟对老大，莫名其妙就变成大官了。

    我又想起2010年韩正（当时是上海市长）请我爸吃饭的时候，说自己有多爱看他的书和电视节目、有多佩服他，后来韩正当到政治局常委、副总理这么大的官，却在解禁李敖著作这件事上一点忙都不帮、一句话都不说。同样，当年在杭州吃饭的还有黄坤明（当时是杭州市委书记），他后来当上政治局委员、中宣部长，但凡他讲一句话、下一道指示，李敖的书都不会被查禁的那么惨。

    所以我每次看到台湾有人吹牛，说自己认识共产党的谁谁谁、跟哪个局长（我很想劝他你既然要吹牛干嘛不吹个大一点的）是结拜兄弟、说自己三十年前就认识习近平，我就想笑。共产党的官员，脑袋是跟著屁股走的，他就算过去跟你再好、再欣赏你，他屁股坐的位置换了，脑袋也跟著换了，根本就不认你这个朋友。可想而知，今天李强当上真正有实权的总理，他也不会为解禁李敖著作帮上任何一点忙。

    至少，以后遇见白痴在我面前吹牛认识共产党的谁谁谁的时候，我就可以搬出强哥了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

