2022年11月FB

    20221118FB

    下礼拜要投票了，我想从一个特别的角度介绍我的好朋友吴峥，希望松山信义区的朋友们把票投给他。

    我跟吴峥是在2019年9月认识的。当时谢聪敏先生刚离世，我在脸书上写了篇文章怀念他，吴峥转发了，我就私讯问他会不会去告别式，他说会。那天告别式结束后，我们和林亮君、魏筠一起喝咖啡，顺便合了照。没想到，这张照片变成我被扣上「支持台独」的罪证，因为小粉红检举我和「台独青年」是朋友（他们浑然不知，按照中共标准，马英九是超级大台独，但习近平却笑瞇瞇跟他合照）。过了一年，国民党的一个「数位诸葛亮」又异想天开，发文暗指我们四人在告别式当天比Ya是对逝者不敬。我写了篇文章修理他，他现在也不知去向。

    正因为我被吴峥「牵连」，索性「破罐子破摔」，每次看到他都要拍照发脸书，而且要笑的很高兴，这样小粉红会更暴跳如雷。其实在共产党眼里，每个台湾人都是台独，只是被「判定」为台独的理由不同。我跟第一次见面的吴峥合照就被打成台独，虽然觉得很亏，但比起有人因为吃意大利麵就变成台独，我已经幸运多了。

    我跟吴峥很有话聊，除了受他「连累」之外，大概也跟我们家庭背景有关。我们都出生在所谓的外省家庭，但我们又被这个群体视为「离经叛道」的年轻人。吴峥参加太阳花之后，有段时间和家里关系比较疏远，连过年吃饭，跟其他亲戚都没什么话讲。三年来，我每次看到他，都问他和家人关系有没有改善一点，他都说有。吴峥的爷爷是湖南人，有次我送吴峥几包湖北的热乾麵，请他转交父母，也算帮了一点小忙。直到今年，吴峥说他几乎每个礼拜都和家人吃饭，家人也能理解他的从政想法，我由衷的为他感到高兴。

    我会这么关心吴峥和他家人的关系，当然跟我自己的经历有关。我爸在世的时候，我几乎没和他在政治立场上起过冲突，但实话实说，如果他还在，我绝对和他吵个没完，因为我实在无法接受他的「大局观」——只要共产党能把中国变强，个人受点委屈没关系。在我看来，不顾大局的是共产党，共产党不顾大局，我们自然不用支持它。就算我们吵得再兄，但到最后，我一定能说服他。只可惜，我连跟他吵架的机会都没了。

    所以，每当我看到有些家庭因为政治理念发生争执，我是既羡慕又同情。很多蓝营的父母，整天怪民进党让下一代和自己意识形态对立，却从没想过，马英九才是最大的帮兄。你们能包容马英九，为什么不能给自己孩子多一点包容？同样道理，多少蓝营支持者之前对柯文哲恨之入骨，却能在八年内转向理解他、认同他。连对满口谎话、立场翻来覆去的柯文哲，你们都有耐心听他说话，对自己的下一代，又为什么不行呢？

    这次选举，吴峥提倡「政治成为疗愈的力量」，用满满的诚意和爱心，走遍选区里的每一个角落，倾听不同人的想法。吴峥会这样做，我想这跟他和自己家人一路走来的经历有关。相信他进了议会后，不但能监督市政，更能广泛倾听不同意见，修补政治给社会带来的伤痕。松山信义区的朋友们，如果你们家庭碰到类似的情况，也可以去找吴峥，让他以亲身经验帮你们解决问题。

    希望吴峥年底顺利进入台北市议会，我再去你的办公室照相。

    20221128FB

    【2022年选举观后感】

    2018年选举结束后，我公开说北京严重错判选后局势，早晚要闹笑话。几个月后，我说王金平最适合代表国民党选总统、韩国瑜选必输无疑。这些看法，当时很多人不以为然，但最后全部成真。四年来，我不敢说我的看法有多少进步，但总是有点参考价值。这次选举，我也有些看法想跟大家分享。

    我要先重申我的立场，因为有些人喜欢给我乱贴标签。从我懂事以来，我像我爸一样支持统一、从不藉此在对岸捞钱，但我爸一走，国台办全面查禁他的著作、放任他的名誉权被侵害，藉此威胁我配合他们演戏。我耗尽所有耐心沟通未果，不得不公开宣战。不幸的是，在台湾，只要是批评共产党的事，国民党有多远闪多远，所以在「宣传共产党背信弃义、打压真统派李敖、对台湾人不守承诺」这件事上，我当然和民进党走得近。我支持民进党，并不是支持台独（就如同支持共产党不是支持财产公有制），而是为了给共产党教训、帮助共产党学会要脸。如果支持国民党也能给共产党教训、帮助共产党要脸，我当然也支持它。

    这次民进党败选的原因很多，除了喜欢乱捧曹兴诚这种人以外，乱打「抗中保台」牌也是重要原因。民进党打蒋孝严、打张善政和统派政党的关系，都是「抗中保台」牌的重要一环，这张牌不是不能打，但要打就得打的漂亮，如果打的难看，不但起不了效果，还有可能被对手反唇相讥，以下列举三个案例：

    【案例1】这次选战，郑运鹏被国民党说是「中国鹏」、在对岸赚人民币，他说这是「人生经历」。这种回答实在非常无力，郑运鹏应该讲，我们民进党就是有办法「去敌国赚钱回来抗中保台」、「只有我们有办法把共产党耍的团团转」、「共产党喜滋滋欢迎我们去赚钱」、「不像你们国民党低声下气还被嫌弃」。这么一讲，不仅国民党不敢回嘴，共产党更是无地自容，民进党在这议题上也可从此「免疫」。我实在不理解，为什么民进党在该兄悍的地方选择放软，在不该攻击的议题上却无比兄悍（比如批评蒋万安辞立委）？

    【案例2】这次选举，桃园市议员候选人魏筠被一个新党的候选人恶意攻击，我帮她反击。我看到一篇台派阵营写的文章，大致分析桃园选战背后的中国因素，写来写去，就是说这个新党的是「红统」。但我只看了这个人的基本资料，就查出他的财产申报造假（在中国大陆有事业投资却未申报）、在福建出生长大的国籍问题、12岁还是15岁来台定居问题（出生年份影响定居资格）、创立公司被列为失信企业。真要再问下去的话，还能问这个人有没有加入中国少年先锋队（14岁以下）、有没有加入共青团（14岁以上），总之，能打的东西很多，绝不是只有空泛又不著边际的「红统」两字。民进党有些人要特别注意，不要一直滥用「红统」两字，因为台湾的「红统」真的少得可怜。此外，不是每个提出不同意见的人就是「红统」。

    【案例3】民进党常说谁谁谁是「中共代理人」，但荒谬的是，台派阵营里有个中共党员，你们却视而不见。八旗文化的总编辑富察延贺是中共党员，他在台湾定居13年，出版大量和中共中央意识形态严重对立的书，却能在两岸间来去无阻，甚至在2020年1月出版一本骂解放军的书之后，同年8月还能回去一个月！请问民进党的朋友，当一个中共党员得到许可，在台湾支持你们「抗中保台」、陪你们讲你们爱听的话、出版你们爱看的书，你们觉得这个人的目的是什么？你们要揪出台湾的「中共代理人」，却连近在咫尺的「中共党员」都抓不到，不是很好笑吗？

    会发生以上三个案例，根源在于民进党空有「抗中保台」的决心，却不愿下功夫认真研究中国共产党，以至于相关论述不但平淡无奇，甚至日趋僵化。再举一例，2020年9月王金平参加海峡论坛，央视主播李红说王金平来「求和」，台湾有人说央视的涉台节目归国台办新闻局管，但整个机构本身归中宣部管，所以才会指挥混乱，后来马晓光也说，「求和」是李红的「个人言论」。我看了这则新闻，马上说民进党应该公开「帮马晓光举报李红」、「帮李红举报马晓光」，因为习近平说过新闻工作者须「坚持正确政治方向，同党中央保持高度一致」，所以央视主播绝无「发表个人言论」的自由。换句话说，如果马晓光所言为真，则李红该被处分；如果李红讲的不是「个人言论」，那马晓光败坏党媒形象，换他该被处罚。我会想出这招，正是因为我一直在学习习近平的伟大思想，所以能活学活用、现学现卖。民进党在日后的两岸论述上，就应该用这种「以子之矛攻子之盾」的方法做宣传，如果一直老调重弹、不思进取，除了同温层听了自爽，不仅效果极为有限，很多时候还会被反将一军（如这次的台北市长辩论会和郑运鹏）。

    选举期间，有民进党的人说万一国民党赢了，不但会坚定习近平「武统」决心，也会让国际误以为台湾民意打算向中共妥协。说实在话，我不但不觉得如此，更看不出这种观点怎么会打动中间选民。这次选举结果，只会让共产党继续对国民党抱有期待、继续靠国民党喊「九二共识」让自己有台阶下、继续搞「大内宣」说台湾人受够民进党了、期盼两岸恢复往来，如果2024年民进党赢了，共产党再瞬间变脸，大骂境外势力干涉选举，如此周而复始、生生不息。讲好听点，这就是共产党冥顽不灵的可爱之处，讲难听点，这就叫狗改不了吃屎。期许民进党好好整顿、重新出发，2024年再给共产党上一堂学会要脸的课。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

