2022年12月FB

    20221213FB

    这位小有名气的陆配，两个月前参加民进党活动，一回老家就被卡住出不来。反观全台湾知名度最高的陆配富察延贺，「抗中保台」程度是她的一百倍，十几年来却能来去无阻。台湾居然还有人觉得富察「太小咖」所以没被共产党盯上，实在无知可笑至极。

    20221215FB

    我是不怎么同情「既要赚人民币又要反中」的生意人（虽然这方面犯贱的是共产党），但说到中国海关违法乱纪的混蛋程度，绝对是世界一流，分享一下去年我遇到的案例：

    寄往中国大陆的国际（包括港澳台）包裹，只要含有图书，海关都会打开检查，依据是《中华人民共和国海关进出境印刷品及音像制品监管办法》，其中第四条列出十二点，只要图书「违反」其中一点，海关即可认定「禁止进境」。各地海关在执行上，优先参照海关总署提供的图书黑名单，只要上榜，一律查扣，若榜上没有，则由地方海关自行判断。

    我写的《蒋介石日记的滥用》去年三月出版后，我立刻寄九本到对岸，上海、江苏、山东海关无一拦阻，一周内送达收件人。四月初，我用中华邮政的《两岸邮政速递》服务，又寄九本到北京，结果一周后，状态仍显示「进口海关留存待验」，所在地为福州。原来，一般寄往大陆的航空挂号（如EMS），都是直接寄往目的地或附近城市，由当地海关检查，《两岸邮政速递》却是全部寄往福州，通关后再经国内邮政系统，发往目的地。

    我就这样碰上全中国最不要脸的福州海关。四月底，我再寄一本给党组书记、关长宇方成，封面上贴了一段话，提醒他查扣图书不仅无法无据、也与中共中央的原则相抵触。为了留下投诉纪录，五月底，我在福州海关官网上留言，要求立刻放行，不久收到回复如下：

    您好！您所反映的邮递图书，已由相关部门确认含有禁止进境的内容，应按规定办理退运或放弃手续。我单位已通过邮局电话联系三个邮件的收件人，目前一人明确待超期办理退运手续，一人手机处于关机状态，一人在口头同意退运后尚未办理后续手续。

    福州海关擅自认定书中「含有禁止进境的内容」，但翻开《监管办法》中的十二点，我的书无一违反，难怪对方要含糊其辞。此外，海关并非通过邮局联络收件人谈退运手续（根本就没这道手续），而是直接打电话骚扰恐吓收件人！一位收件人告诉我，五月中福州海关发函给他，要他提供身份证拍照图片、交代和寄件人有何关系、寄件人因何缘由发来快递、收件人作何营生，甚至「跨省」找当地公安机关上门调查、带到派出所做笔录。

    我问了另外两位收件人，一位说接到电话后，直接拒绝对方的无理要求，福州海关便不再纠缠；另一位说人在国外，手机保持开机，却从未接到电话。他们一位是北京大学的教授、一位是大名鼎鼎的「红二代」，由此可见福州海关何其可悲，骚扰收件人已经无法无据，对身份背景不同的对象还有「差别待遇」，只敢挑软柿子捏。五月底，我又用EMS寄书给被骚扰的那位「软柿子」，经由济南海关，六月初成功送达。我叫「软柿子」收到包裹后，全程录影拆封过程，给公安看，证明这本书其他海关能放行，完全是福州海关在胡闹。

    看到习近平在庆祝建党百年大会上重申「坚持依法治国」、「全面从严治党」的讲话，再看到一个小小的福州海关可以这样违法乱纪、用卑劣手段骚扰老百姓、破坏两岸交流，这真是对习近平讲话的最大讽刺。等到哪天从台湾寄书到大陆，可以不用担心被随意查扣、收件人被骚扰威胁，习近平再来谈四个自信、中华民族伟大复兴也不迟。

    20221231FB

    【2022年感想】

    算一算，我2022年给人留下最深刻的印象，大概就是要选市议员。4月1号中午，我在脸书上宣布参选，本来想整人，没想到整到自己。我回了一天讯息，说没有要选，但还有很多人不信。到了成功岭，有人问「你不是在选举，怎么会在这里？」到了替代役单位，又有长官说「你怎么不选了？」去同学婚礼，也是一直被喊议员，害我差点想起来逐桌敬酒。今年过完，我终于理解为什么有人幻想自己能当总统，因为当你身边的「狐朋狗友」一直这样闹你，你真的会信以为真。

    我可不是故意放话，观望一阵后才决定不选，而是我本来就不可能参选。我三月参加兵役体检，哪怕四月入伍（要当一年），也赶不上年底的选举。从头到尾，这就是个愚人节玩笑，我很意外有这么多人当真并表达支持，往好处想，至少说明我做人还算成功。

    今年最难忘的事，当然是庆祝三十岁生日。期间，我认识了一个女生，从八月初到九月中入伍前一天，我们几乎天天约会。她说想看二月份钢琴独奏会的影片，我说影片不好看，我给你全部弹一遍。所以，我又租了同一个音乐会场地表演一次，全场就她一个观众。在成功岭那十五天，我用闲暇时间，画了一张八月份的行事历，凭著记忆写下我们每一天做了什么、去了哪里，后来我把这张「画」送她了。有天晚上讲电话，我叫她走到阳台，说我们一起抬头看月亮。后来，我们又相处了一段时间，可惜最后没能走到一起。那段时光，是我今年最快乐的回忆。

    我以前是个相对拘谨的人，经历这几年的事后，才越来越放得开。我爸生病时跟我说「过小日子，做大事业」，我今年终于体会这八个字的含义，并且付诸实现。2023年的目标，除了服完替代役（九月退役）之外，更要不断充实自己，在学术上有进一步的表现，也希望能遇见对的人。

    祝大家2023年新年快乐。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

