2023年1月FB

    20230106FB

    国台办官网有篇2017年2月15日侯友宜参访南京的新闻稿，从侯友宜的发言「每次来到这里，对两岸一家亲的理念都会留下深刻印象」，可以看出他如何自作聪明、耍尽心机却露出马脚：

    1.「两岸一家亲」正式成为中共对台工作官方术语，是在2014年2月18日习近平会见连战的时候。

    2.2015年3月，这五个字被柯文哲捡去用，才在台湾广为人知，中共对台工作系统为此对柯文哲好感大增。

    3.侯友宜确实去过南京不止一次，但根据新闻报导，他上一次去是在2012年11月。（《联合报》，2012年11月13日）

    4.侯友宜2017年说「每次」来南京，「对两岸一家亲的理念都会留下深刻印象」，但他2012年去的时候，根本就没有「两岸一家亲」这五个字，遑论这个「理念」。

    5.换言之，侯友宜「每次来到这里，对两岸一家亲的理念都会留下深刻印象」这句话是在说谎。

    6.侯友宜身为国民党员，在南京却连「九二共识」都不敢提，以免回台湾挨骂，但又要给对岸官员面子，总得讲句中共爱听的话。

    7.侯友宜发现柯文哲讲出「两岸一家亲」后，在台湾还能屹立不倒，所以有样学样，用这五个字创造模糊空间。对共产党而言，侯友宜说出「两岸一家亲」，也能自圆其说、交差了事。

    8.「九二共识」是国民党的核心方针，哪怕侯友宜在南京讲出来回台湾挨骂，国民党都会挺他，但他就是不说。因为在侯友宜眼里，个人政治前途最重要。

    9.侯友宜才不是不善言辞，他太精于算计了，可惜水准不够，难免露出马脚。

    10.国民党如果提名侯友宜选总统，真的是悲哀至极。

    资料来源：联合知识库

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

