2023年2月FB

    20230202FB

    简单介绍一下这礼拜六书展的分享会——我写的《蒋介石日记的滥用——杨天石的抄袭、模仿与治学谬误》这本书。

    研究历史，本该参阅多方史料、辨别真偽、去芜存菁，写出来的东西才能尽量贴近史实，偏偏中国大陆「蒋介石研究权威」杨天石把《蒋介石日记》奉为圭臬——日记怎么写，他就怎么信，导致写出来的论文谬误百出、笑话不断（最好笑的是杨天石说蒋介石要刺杀希特勒）。正因为杨天石比国民党学者还崇拜蒋介石，所以他在马英九执政期间得到无上尊荣，连马英九都是他的大粉丝。杨天石之所以要巴著《蒋介石日记》不放，还有一个重要原因——他长年模仿、抄袭台湾学者的研究成果，所以等《蒋介石日记》开放查阅了，他第一时间就冲去抢头香，然后紧抱这柱香不放——因为他有了日记可以狂抄，就不用抄其他学者了。除此之外，杨天石还一直造谣诽谤李敖，所以我写这本书回敬他。

    杨天石被不少人视为中国大陆的「自由派」学者，敢于透过研究蒋介石，挑战中共画下的近代史研究底线（因为抬高蒋介石必然贬低毛泽东），这些人实在错得可笑。我这本书不光考证出杨天石从头到尾就是个墙头草——怎样能出风头他就怎样写，还证明了绝大多数中国大陆口口声声自由民主的「自由派」们，搞起言论审查、当起鸵鸟、扣起帽子来，比他们反对的共产党还要共产党。这本书出版后，消息很快传遍对岸知识界，但马上被「自由派」阵营的媒体、微信公众号封杀，书一页都没翻就开始扣政治帽子，甚至连正面交锋的胆量都没有。很快，官方也加入封杀行列，因为这本书也证明了中共的后知后觉——它们一路栽培力捧的学者居然是个文抄公。更好笑的是，马英九执政期间，中共进一步放宽蒋介石研究的尺度，以为透过两岸学术交流，可以拉进和台湾人的距离。搞了半天，不仅没「统战」到半个台湾人，反倒助长了中国大陆「民国热」的反共浪潮——这些人不敢上街革命，而是整天躲在电脑后面吹捧马英九、怀念「蒋公」、崇拜「经国先生」、向往「民国」，以这类言辞来宣洩对中共统治的不满，给中共意识形态管控带来极大困扰，最终不分青红皂白紧缩言论、大兴文字狱至今。类似这样引火自焚的蠢事，共产党一直没少干过。

    所以，每当我听到台湾有人高喊中共「认知作战」无孔不入、大到无法想象，我就觉得好笑。共产党确实想搞宣传战，但按照它们脑袋僵化和官僚程度，往往适得其反——如同想用蒋介石统战台湾人却偷鸡不著蚀把米。共产党这些昏招，用对方法就能轻易破解，台湾有些人却自以为聪明，整天用蠢方法硬干，干不赢还不检讨自己，只会继续抱怨。这种心态，和共产党又有什么两样？

    20230204FB

    台北国际书展第五天傍晚，暖暖讲堂安排的第六场讲座，由敢讲敢说的李戡先生，谈他的作品《蒋介石日记的滥用》，欢迎参加：

    时　间：2/4（六）18:30-19:30

    地　点：台北国际书展 世贸一馆，暖暖展位 B1029

    主讲者：李戡，剑桥大学亚洲与中东研究博士，博士论文为中华民国驻日代表团（From Victory to Defeat: The Chinese Mission in Japan, 1946-1952）。著有《李戡戡乱记》（北京：三联出版社，2010）、《国民党员毛泽东》（香港：明报出版社，2014）、《向忠发与中国共产革命》（香港：香港城市大学出版社，2019）。

    《蒋介石日记的滥用：杨天石的抄袭、模仿与治学谬误》：

    揭穿「中国大陆蒋介石研究第一人」杨天石的真面目，他视《蒋介石日记》如宝藏，让日记自己说话，自以为客观科学，实则貽笑大方。

    杨天石号称中国大陆「蒋介石研究第一人」，但他惯用「替换」的手法，针对其他学者研究过的主题，用其他史料替换，偽装成自己的原创。抄袭以外，他还盲目依赖「独家史料」而不顾史实，每看到一批新的史料，不仔细考证，就迫不及待写一篇文章，深恐「独家」被人抢走。正因此种不健康的心态，造成了他治学的急躁和冒进，以致于不断做出偏离史实的解读。

    他研究蒋介石的史学方法，盲目相信依赖、甚至「滥用」蒋介石日记。不看其他学者的研究成果、没读过美国档案原文、也没有核对英语原文，看不出翻译的瑕疵，仅根据中方材料，就断定蒋介石在一个国际谈判事件中扮演了重要角色。在没有其他旁证的前提下，单独使用蒋介石日记做阐述，偏离了重点。最经典者，是他认为蒋介石参与了暗杀希特勒的计画，怪诞又荒谬。

    他不探究历史背景、一昧堆叠史料的坏毛病，常欠缺前后连贯性，读来吃力且前后矛盾。他只能针对一个时间点的一件史事做评述，显少能对一段时间的历史有宏观而深刻的理解，缺乏对事件全域的分析。仅凭日记立论，何以能称蒋介石研究第一人！

    本书特色

    ◎本书揭示的并非一字不改的简单抄袭，而是道出一般人看不出的高明抄袭手段，令人大开眼界。

    ◎本书也示范了史料的运用，不可仅用一家之言，即使是当事人的日记，也会有模糊、删改、避而不谈、作偽的可能。欠缺前后脉络的掌握和多视角的比对，只会是史料的堆砌整理或断章取义，不具学术价值。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

