2023年3月FB

    20230316FB

    民进党「中国论述」最大的问题，就是只肯关著门讨论他们想像中的中国（包括中共）是什么样子，不肯花时间认真研究，导致很多基本常识都不具备，所以才会相信王立强、郭文贵这种大骗子，甚至连台派阵营里混入中共特务都浑然不觉。

    20230318FB

    《爸爸的开门声》

    爸爸离开五年了，我一直很怀念他开门的声音。

    开门的方式有两种，一种是从门外插钥匙开门，那是小时候的记忆；另一种是从屋里转门锁开门，那是长大后的回忆。

    小时候，爸爸有时候和家人住一起，有时候自己住在阳明山上。他很少交际应酬，所以住家里的时候，我一放学回家就能看见他，很少听见他晚归开门的声音。妈妈管教很严，我考试考不好，免不了要被「教训」一顿。爸爸如果在家，我就找他求助，藉此免掉「教训」环节。有时候倒霉，考不好的那天，他刚好住阳明山，我只能打电话到山上，要他赶快回家救人，不管再睏再累，他都一定会回来。我后来统计出来，从爸爸接完电话到换好衣服、打给阳明山计程车队叫车，加上车程，刚好一个小时。那一小时是我最煎熬的时光，我一边想尽办法拖时间不让妈妈看联络簿，一边祷告期待快点听见钥匙开门的声音。一旦听见了，我就飞奔到门口迎接爸爸，有时候拖延战术失败，等爸爸回来的时候，我已经被「教训」完，他就会安慰我、谴责妈妈（跟共产党的「谴责」一样无济于事）。我现在养的博美狗耳朵很灵，我站在门外钥匙一掏出来，她就跑到门口迎接，我每次看见，就想起我小时候的样子。

    我读大二的时候，爸爸从阳明山搬回敦化南路的书房。我在门口按门铃，听著缓缓走来的脚步声和门锁转动的声音，感觉特别新鲜，等我要走了，他会目送我进了电梯才关门。只有一次，我很狼狈地被他轰出门。当时马英九刚开放陆客自由行，我有个北京的朋友要来台湾玩，我趁机邀她同住，她同意了。我当时没有经验，有天早上稍微亲热一下，就兴奋无比，觉得自己干了大事，兴冲冲跑来跟爸爸报告。他耐著性子听我讲完，只回了一句，「去你的！没出息！等你上完了再来跟我说！」接著把我轰出门，我听著他关门上锁的声音，灰头土脸地走掉了。当天晚上，我果然把事情办成了。直到今天，我一直很少批评马英九，就是因为他开放了自由行，让陆客不用集中住饭店，才帮我完成了一件人生大事。

    2017年夏天，爸爸从鬼门关前被抢救回来，出院后一直在仁爱路的家里休养。有天我陪他去荣总回诊，离开医院后，他说想来书房看一看，我帮他开门，推著轮椅带他在家里看了一遍，那是我们最后一次一起回到书房。2020年9月，我回到台湾，在书房里度过了十五天的隔离日子，后来决定继续住下来，重温和他相处的美好时光。我有时候回家，会在门口站上一阵子，想象他来开门的脚步声，还有门开了父子相拥的场景。我多希望能再听见一次他开门的声音，可惜再也听不到了。

    20230327FB

    早上看脸书好几个朋友分享这篇奇文，趁午休买了份报纸作纪念，看完有两点感想：

    （1）国民党应该直接把九二共识定调为「暴赚人民币又拒绝统一」，反正共产党都不会理你，这样说还能骗到更多选票。既然要吹牛，不如就吹个大的。

    （2）「九二共识就是中华民国」对侯友宜太难了，国民党应该为他量身打造「九二共识就是齁齁齁齁」这种论述。国民党说要创造模糊空间，「齁齁齁齁」就够模糊了呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

