2023年4月FB

    20230406FB

    《别把共产党对马英九的没原则当成包容和善意》

    有些人认为马英九在对岸大谈中华民国，共产党却没有翻脸，足以证明共产党的「包容」和「善意」、代表「九二共识」还有生存空间。会有这样想法的人，实在太不了解共产党了。

    连战破冰，是因为总统选输；邱毅变统派，是因为立委落选；马英九访陆，是因为在台湾得不到掌声。共产党对此心知肚明，但还是无比欢迎国民党政治人物来访，因为这样才有源源不绝的业绩可做。

    马英九此行给共产党带来的业绩，一方面是淡化「蔡英文访美」让共产党出的洋相，二方面是给灰头土脸的对台工作找台阶下。由于马英九的身分，只要他站在中国大陆土地上、哪怕漂浮在洞庭湖或长江上，亲口喊出「一中」两字，共产党的业绩就达标了。至于马英九爱怎么定义「一中」，共产党根本不在乎，只要在新闻处理和舆论管控上死守严防即可，例如马英九在湖南大学「两岸同属中华民国」的发言，全不见于官媒报导中。

    共产党之所以要死守严防，完全是因为马英九曾给它们带来巨大灾难。马英九执政期间，共产党确实在意识形态上放松管制，推动「民国热」的流行。「民国热」就是缅怀1912年到1949年的美好年代，共产党以为这是两岸人民的「最大公约数」，可藉此拉进和台湾人的距离，结果不仅没「统战」到半个台湾人，「民国热」在中国大陆演变成一股庞大的反共浪潮——这些人不敢上街革命，整天躲在电脑后面吹捧马英九、怀念「蒋公」、崇拜「经国先生」、向往民国时期，以这类言辞来宣洩对中共统治的不满，给中共意识形态管控带来极大困扰，最终不分青红皂白紧缩言论、大兴文字狱至今。类似这样引火自焚的蠢事，共产党一直没少干过。

    民进党搞不清楚状况，以为马英九不敢喊「中华民国」，所以大肆嘲讽，没想到马英九大谈特谈，共产党也不点名批判。民进党搞错重点，重点不是马英九敢不敢喊「中华民国」，而是要证明马英九喊了也没用，因为共产党绝无接受的可能。民进党应该利用马英九代表的「民国精神」，挑拨中国大陆部分百姓对现状不满的情绪，让共产党哑巴吃黄莲，甚至嘲讽共产党，今天换成任何一个大陆人公开喊「台湾大陆同属中华民国」，就是颠覆国家政权罪，共产党不抓马英九，证明中国大陆不是法治社会、还违反自己标榜的「一中原则」（既然两岸同属一中，台湾人在中国大陆犯法视同中国公民犯法）。

    马英九自称可以破冰、对话、和解，其实他什么都做不了。以他的「民国史旅游行程」为例，马英九执政期间，两岸近代史学者就在「共写民国史」，但成果出来，根本和中共党史研究无异。共产党口口声声要交流，但核心原则（比如中华民国亡于1949年、若干中共党史事件的评价）绝无半寸让步空间。马英九既然觉得自己有办法对话，敢不敢公开要求共产党在民国史的论述上做出让步？如果连这点都做不到，何谈交流和解？

    光是在台北市的大安文山区，马英九连自己子弟兵的选举纷争都无法调解，却自告奋勇要带领两岸走向和解，马英九会不会天真过了头？

    20230413FB

    最近被抓的那位中共渗透台派阵营的卧底，现在肯定快哭死。他一定疯狂解释，在台湾发表那些抗中保台的言论，是得到上级准许的，为的是让台派人士卸下心防，才能深入敌营、好好当卧底。但现在审问他的单位才不鸟这些，过去这些得到允许发表的言论，全部变成他反共分裂国家的罪证。这个案例告诉大家，没事真的不要当特务，哪天任务失败被自己人整肃，都没人救你。

    20230416FB

    我国中的时候觉得王世坚很没水准，但到了今天，他是我最尊敬的朋友之一。

    2004年立委选举，台北市分南北区、各选十席，王世坚和我爸都选南区（中山、大同、中正、万华、大安、文山）。我爸选前民调很高，后来惨遭蓝营选民弃保，开票时掉到第十三名。我守在电视机前面，坚信他会当选，果然排名一路往上，最后阶段惊险超车，变成第十名。我立刻拿出纸笔，计算每次更新时和第十一名的差距，随著差距慢慢拉开，我才放下心来。民进党的第一名，就是王世坚，那是我第一次知道这个人。

    在立法院三年，王世坚和我爸起过几次冲突。有一次我爸为了反军购喷催泪瓦斯，王世坚在台下大叫「你喷什么喷！」我爸回他「我就这样做，你有本事过来啊！」王世坚又大吼「现行犯，把他抓起来！」那晚新闻播个不停，我爸在家老神在在，但头痛的却是我，因为我知道明天又要被同学议论奚落——我的国中虽然是深蓝学校，但当年的国民党可是大力支持民进党军购，所以我现在每次看到国民党反军购都觉得好笑。

    还有一次，王世坚不知道为了什么事又跟我爸吵架、公开说「李敖死了」。我爸嘲笑他，就是因为民进党配票不当，第一名的王世坚拿了太多票，才让他挤下本来排第十的民进党候选人，让他吊车尾当选。王世坚听成说他「贿选」，气冲冲带著媒体到我爸研究室质问，又说「真的李敖死了」。我爸当时参选台北市长，马上说当选了请王世坚当殡仪馆馆长，因为这样他就可以天天宣布别人死了，王世坚性性然离去。当时我不懂政治的奥妙，以为王世坚和我爸有深仇大恨，对他「没水准」的印象持续了很长时间。

    王世坚再一次和我爸有交集，就是2018年3月18日他过世那天。我在家看电视，听到王世坚受访表示他读李敖的书长大、李敖是他的偶像和启蒙者，又说「我在心里面帮你供了一个牌位」，内心真是百感交集。我爸把民进党骂的狗血淋头，但等他走了，诚心缅怀他的却是他过去的对手、发文纪念他的却是蔡英文和赖清德。对照共产党假惺惺发文悼念后继续查禁李敖著作，我逐渐领悟「没有永远的敌人、也没有永远的朋友」这句话的奥妙。

    2019年1月，我在台北市议会路过王世坚办公室，认识了他的办公室主任沈志霖。几小时后，沈志霖说王世坚要约我吃饭。过了几个月，王世坚又约我和彭文正吃饭，彭文正顺道邀我上节目。因为这样，那一整年我有很多上政论节目的机会、认识了不少朋友，这些都是王世坚间接促成的。2020年，我爷爷奶奶在阳明山公墓的骨灰坛被偷，柯文哲爱将、台北市政府殡葬处课长欧阳更生（刚被判刑一年半）居然私下联络窃贼违法补办程序，我立刻请王世坚出面制止，他马上答应。从他身上，我既看到他作为议员的认真和细腻，又看到他作为「老朋友」的重情重义。

    相比王世坚对我的支持，有件事我对他一直感到很抱歉。王世坚和我的另一位好友林亮君都在同一选区，2022年市议员选举，王世坚选情稳定，林亮君却非常辛苦，虽然我个人影响力十分有限，但我还是得公开优先支持林亮君。我请沈志霖转告我的歉意，也取得他的谅解，但我心里一直过意不去。现在王世坚要选立委，我如论如何都要全心全意支持到底。

    十九年前，王世坚是立委选举台北市南区民进党第一名。今年他又要挑战立委，我诚心祝福他能再度以民进党第一名的成绩当上立委。

    20230420FB

    富察被抓了，听到消息我很遗憾。他是我的朋友、还来过我家，我质疑他的身分，完全是礼尚往来。2021年底，我发现他2018年出版的一本书里，作者诽谤李敖「接受共产党统战」，富察却跟我说这叫「可受公评」、还叫我要有「肚量」接受，于是当天下午，我就按照他的标准，发文质疑他和中共的关系。富察看到文章后疯狂联络我、还找共同朋友打给我，我都不理——对于这种双标至极的人，还有什么好说的呢？

    同情归同情，但「可受公评」的事本来就该被好好探讨。这篇文章告诉大家，富察（本名李延贺）是中共派来台湾工作的党员，他这次被抓，不是因为作为知识份子被打压，而是因为作为党员在台湾工作失败而被整肃。以下分六个段落简单介绍此人：

    【诡异的官司】

    2019年中天新闻「如日中天」当下，各种红媒指控蜂拥而至，旺中也大动作提告反击，其中就包括《红色渗透》一书的作者何清涟、八旗出版社和引用媒体。富察亲口告诉我，他自己也被告、最后和解。我听了觉得不可思议，因为从旺中的行为模式来看，他们完全没有撤告的任何理由。我打电话问了旺中熟悉两岸事务的高层王OO和王XX，前者说不知此人，后者说听过这件官司，但不知下文。我请他打听一下，过两天他回电说法务告诉他，旺中确实因为《红色渗透》告了何清涟，还告了该书出版社和编辑，但没有告八旗文化和李延贺这个人，因为书不是他们出的。我直接纠正王XX，说书明明就是八旗出的，怎么可能有别家出？王XX说不是不是，就是不是八旗出的，整个告诉状都没有李延贺这个人。我听了一头雾水，更加觉得事情不单纯。

    李延贺说他自己和何清涟被旺中告，之后双方和解，而旺中承认有这起官司，也承认告了何清涟、出版社和总编辑，但强调没告李延贺，一场官司，居然能发生这种「被告各表」、「总编辑各表」的情况，实在是诡异至极！到底是李延贺在说谎，还是旺中的法务在说谎？还是旺中的法务没说谎，是王XX在说谎？王XX还跟我说，2020大选之后，旺中觉得既然选举都结束了，有些官司能收就收。但这种解释，显然不合逻辑，因为旺中在反击红媒指控方面，非但不喜欢撤告，还越告越多。奇怪的是，直到现在，市面上贩售的《红色渗透》还是维持初版，表示2019年出版时指控旺中是红媒的章节，到现在一个字都没有删、也没有做任何更正。换句话说，旺中的撤告条件，居然没要求出版社更正，实在令人匪夷所思。更荒谬的是，很多被蔡衍明告的媒体人，指控中天是「红媒」的根据，几乎都是来自《红色渗透》这本书。蔡衍明放过作者和出版社、却对引用这本书的人穷追猛打，天底下竟然有这种怪事？富察到底是何许人也？

    【富察是中共党员】

    富察2011年接受《天下杂誌》采访时，清楚表示他是「四十一岁的共产党员」。如果从大学入党算起，富察到今天已经是三十年的中共党员。中共对党员有极为严格的规范，党员除了要缴交党费，还要定期参加党员大会、党小组会和上党课，汇报思想和工作情况。像富察这样能在海外长期定居的党员，必定经过党组织严格审批。他在海外的工作报告，只会写的更多；他每次回老家和党组织谈话，要汇报的东西只会更详细。换句话说，富察在台湾从事的一切活动，他的上级机关全部知情，绝对不会发生有些天真的台派人士说的「富察太小咖，所以共产党没注意到他」、「富察出版的书没进大陆，所以他没事」这种荒诞至极的剧本。

    【富察出入境受到保护】

    富察在2020年6月回了一趟上海，他在脸书写下「不得不来，一言难尽」八个字。富察跟我说，他在东北待了一个月，还去了一趟河南玩，他说他老家的人向他询问台湾的情况、在他面前骂蔡英文，他都不吭声。但富察没说的是，为什么他那次回去可以安然无事的回来。2020年1月，富察出版《人民解放军的真相：中共200万私军的威胁、腐败与野心》这本书，里面把解放军骂的狗血淋头。按照中共标准，这是死罪中的死罪。中国人民解放军绝对知道这本书的存在，也绝对知道这本书的责任编辑，就是中华人民共和国公民李延贺，更绝对知道，这个李延贺在2020年6月入境上海。换成一般中国公民，早被抓起来判刑了，富察之所以没事，只有一个理由可以解释——他的上级在保护他、担保他。

    【富察通过中共政治审核】

    富察2000年毕业于华东师范大学中文系，博士导师叫齐森华。2019年9月，齐森华的门生们帮他出版了《齐森华教授八十五华诞纪念文集》（上海人民出版社出版），收录他过去的同事、学生们写的文章，其中就有富察写的王世贞及其反对者：关于晚明戏曲批评范式的建立一文（页223-234）。这种上海官方出版社的出版品，全部由中共上海市委宣传部负责审稿，除了审书里的内容、更要连作者一起审（作者的政治审查包括作者有无发表反党反社会主义的言论等等）。富察能通过政治审查，说明上海市委宣传部在查核李延贺的人事档案时，上面注记这个人没有问题——因为他的人事档案是经过特殊处理的。

    【富察在网路上被保护起来】

    对喜欢翻墙来台湾看东看西的「小粉红」来说，当他们看到一个满口东北口音的大陆人在节目上夸夸其谈、发表与他们意识形态严重对立的内容，肯定要痛骂此人，在各大平台上转发评论、大肆挞伐。诡异的是，「富察延贺」和「李延贺」在中国大陆的网路世界，是一个几乎没有被讨论的人物，连骂都不能骂。会发生这种事，只有两个可能，一是这个人被彻底封杀、查无此人（就像抄袭狂刘仲敬），二是这个人被保护起来（比如中央领导和连战不让被骂）。由于李延贺可以回大陆，很显然他的情况属于后者——有关部门在保护他、不让他被讨论。

    【结论】

    富察是被中共派来台湾工作的党员，他在台湾的一言一行、出版这么多和中共意识形态严重对立的书，全都得到上级准许。他干了这么多「死罪中的死罪的勾当」还敢回去，并不是因为他有种，而是因为他知道他回去会没事、他的上级会保护他。富察的上级，必定是个很够分量的部门，才能帮他摆平国安、公安、宣传各大部门，还帮他摆平不必要的麻烦，甚至连解放军都没办法对他下手。只是富察没想到的是，他这次回去，他的上级保不住他了。一个这么聪明的人竟会犯下如此低级错误，确实可惜。

    20230421FB

    有些人私下跟我讲，他们认为我对富察的「推论」很有道理，但缺乏「直接证据」证明他帮中共在台湾工作。我尊重这些人的看法，但我必须说，这些人对中共的了解不够全面，以至于他们无法理解，富察「身为中共党员在台湾长期出版反党言论却能通行无阻」这个客观事实，就是直接证据。我决定不厌其烦，分别阐述「身为中共党员」、「在台湾长期出版反党言论」、「却能通行无阻」这三件事实和其中的关联性。今天先讲第一件。

    富察延贺（本名李延贺，以下简称富察）2011年接受《天下杂誌》采访，表示他是「四十一岁的共产党员」、「大学时，他功课优异，加入共产党」（连结见留言区）。由此推知，富察生于1970年。按照富察的一贯说法，他从小在潘阳长大，博士毕业后就在上海文艺出版社工作，2009年来台湾定居。关于就学的具体细节，他从来不愿多谈。

    我在潘阳师范大学文学院的官网上找到了1990级（指的是入学年而非毕业年）「中文系汉语言文学教育专业四年制本科毕业生名录」，上面有毕业生的姓名和工作单位，其中就有「李延贺」和「上海文艺出版社」（连结见留言区），证明这位李延贺，就是我们讨论的富察延贺。在中国大陆，有条件的人都会争取在大学阶段入党，一方面是《中国共产党章程》规定十八岁才能入党，二方面是大学阶段比工作后再申请入党容易得多。

    大学毕业后，富察到辽寧大学中文系读硕士（见李延贺，《聊斋志异》中的「男性叙事视点」，《社会科学辑刊》，1997年02期，页136-138），接著到上海华东师范大学中文系读博士。2000年富察取得学位，博士论文题目是明清江南的縉绅家乐。

    《中国共产党章程》第八条规定，「每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。」富察在潘阳师范大学文学院入党，就会被编入文学院党支部，这种关系叫「党组织关系」，一直跟著党员的就学和工作单位转移，在转移的过程中，原单位党委要给他开介绍信，连同党员档案一起交给下一个单位，才能完成转移手续。所以当富察进入辽寧大学读硕士后，他的党组织关系就会转入辽寧大学中文系党支部；同理，到了博士阶段，他的党组织关系又会转入华东师范大学中文系党支部。博士毕业后找到工作，他的党组织关系接著转入工作单位（上海文艺出版社）的党支部。

    上海文艺出版社是国有企业，富察在里面当过哪些职位不重要，重要的是，富察身为中共党员，他就必须参加出版社党支部的大小会议、汇报思想和工作情况。在他工作期间，他的党组织关系就会一直留在出版社党支部里，当他2009年离开出版社到台湾定居后，他的党组织关系必定要转移到另一个单位去。我曾公开问过富察，到底他2009年后的党组织关系转到哪里去、要如何定期参加党支部活动，他一直不回答。

    今天先写到这里。照片是潘阳师范大学官网上公布的毕业照，大家可以找找哪一个是富察（连结见留言区）。

    20230422FB

    人可以有价值判断上的差异，但必须尊重客观事实。如果连客观事实都不顾，还仗著自己的无知大发谬论，只会闹出层出不穷的笑话。

    富察的重点，在于他「身为中共党员、在台湾长期出版反党言论、却能通行无阻」这个客观事实。

    共产党不是国民党和民进党，党员可以爱去哪就去哪、想说什么就说什么。共产党对党员的思想和生活有极为严格的规范，感兴趣的人，可以去读《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党党员教育管理工作条例》。

    富察能被准许来台湾长期定居，必定经过极为严格的政治审查。富察在台湾的生活报告、思想汇报只会写的更多更详细。富察所在的党组织，对他在台湾的所作所为全部了如指掌、并且准许他这样做，这是他可以通行无阻的唯一解释。

    有人推测富察家里有背景，所以共产党即便注意到他在台湾的言行，也对他再三容忍。我不知道这些人对共产党的想象从何而来，其实只要张开眼睛就能发现，越有背景的人越是担惊受怕。一个高官子女在国外留学，可以有经济上的问题，但绝对不能有思想上的问题，一旦被抓到，整个家族跟著倒霉。

    像富察这样在台湾活蹦乱跳、几乎把共产党所有不可逾越的红线全都踩烂的人还能没事，当然不是因为他家有背景，而是因为他的上级党组织在保护他。

    我诚心建议那些说「富察太小咖所以共产党之前才没注意到他」的人，你们应该马上组团去上海营救他。因为按照你们的逻辑，上海机场海关不会注意到你们是谁、国安单位不会知道你们在台湾怎么骂中共、不会掌握你们来干什么。你们找到关押富察的地点，骗一句「我们是中纪委派来带他回北京的」，看守他的人就会放人、顺便开车载你们到机场，你们再给富察一张假证件，海关就会放你们出境回台湾了。

    共产党如果是你们想象中的这么愚蠢和后知后觉，你们还待在台湾声援干什么？

    我写富察的真相，他的一些朋友无法接受，开始造谣攻击我。正常情况下，我根本懒得理会、连告都不想告，但富察的前同事说我是「找富察出书不成才翻脸」，因为攻击到我的人品，可能让跟我不熟的人觉得我是个「对朋友不忠不义的人」、影响我日后交友，所以我无论如何都要澄清一下。

    从头到尾，就是富察主动联络我、有兴趣出版我写的书，但双方意见不合而作罢。我后来谈论富察和中共的关系，是因为他亲口告诉我，一个人跟中国共产党的关系本来就可受公评。

    2020年11月16日，我在脸书上刊登我的一本书（谈蒋介石研究）的出版介绍，请感兴趣的出版社与我联络。17日下午，富察主动私讯我，表明对出版这本书有兴趣、要约时间讨论。在那之前，我跟他连脸友都不是，只知道有这个人。25日下午，我去出版社跟他聊了两个小时，他一个同事也在座。我的书稿在我的笔记型电脑里面，我介绍完后，富察看都不看书稿内容，一直说建议怎样改书名、改内容，以迎合台湾主流反对蒋介石的观点，我当然不能接受。基于礼貌，还是跟他互相试探有无让步空间，之后才改聊别的话题。我的书稿连email给富察都没有，不知道王家轩哪隻眼睛看到富察在看我的书稿？

    那次见面，我就知道富察有问题。我以前知道富察是东北人、也知道他出版了一大堆反共的书，但我以为他早已入籍台湾、他的家人全部移民出国，所以他才敢这么嚣张。富察主动跟我聊起他不久前回上海和东北的事，我听了非常诧异，直接问他「你为什么能回去？」他说「我只是个编辑」。我后来进一步追问，他一直闪躲，我就不问了。

    后来，我们又见过三次面，第一次在我家，第二次在同庆楼吃饭（汪浩请客）。我约富察，是因为我对他的故事非常感兴趣。11月29日，他在我家待了两个小时，又主动聊起他回东北的事，我又忍不住问了他两遍「你为什么能回去？」，他一直重复「我只是个编辑」，我问他「你回去都没人找你喝茶吗？」他说没有，接著又扯开话题。我基于礼貌，就不再问下去，但从他的眼神看来，我知道他没说实话。

    我第三次和富察见面，是2021年11月19日在台北地检署。不久之前，我发现富察2018年出版的一本书里，作者刘仲敬诽谤李敖「接受共产党的统战、配合他们的大外宣」，于是去派出所提告。开庭的时候，我发现被告只有富察一人，于是我马上跟检察官讲，我主要告的是刘仲敬。检察官说警察局送上来的资料就这么多，没查到刘仲敬入境的纪录，所以不能列被告。检察官又问富察有没有看过作者书稿内容、认不认同作者的看法，富察说，他看过并且觉得没有问题。开完庭后，富察又拉著我聊了十多分钟，告诉我「你爸是大人物，你得有肚量接受他被评论」、「一个人跟共产党的关系本来就可受公评」。我听了心里有数，当天下午，我就按照他的标准，在脸书上发文<李延贺，你到底是谁？>。文章发出来后，富察疯狂联络我，还找共同朋友打给我，我都不理。

    后来，检察官作不起诉处分，理由是富察作为责任编辑有尽到查证责任。我声请再议，提出富察是中共党员的证据，主张富察既然是党员，他的查证渠道就必须是中国共产党，请检察官要他向党中央索取「李敖接受共产党的统战、配合他们的大外宣」的事证，否则就是查证不完善，检察官直接无视。

    富察这么聪明的人，但凡他开庭时跟检察官说一句「我看过了，但作者文责自负」或是「我跟李戡道歉」，然后把那本书下架，这件事就结束了。但他既然坚持没错、还反过来教育我，我也吞不下这口气，只能有样学样，一有机会就公开质问富察和中共的关系。奇怪的是，如果富察觉得我讲的不对，他完全可以反驳，我到现在一直不明白他为什么不这样做。

    王家轩胡扯了半天，大概只有一句话是真的，就是富察曾经把我当朋友。至于他写富察「得知李戡翻脸不认人特别难过」，我真的觉得莫名其妙。富察跟我说，好几年前一个出版界的朋友约他和我爸见面，还是我爸请客，按照常理，富察和李敖那天开始就是朋友关系。如果富察觉得我质疑他和共产党的关系叫「翻脸」，那他出版刘仲敬那本书的时候，不就代表他跟他刚过世的朋友李敖翻脸？一个自己主动跟朋友翻脸的人，到底在难过什么？

    我充分理解并尊重每个人对我父亲的指教，但对于造谣诽谤的言论，我绝不善罢甘休，是朋友也一样。我也曾把富察当朋友，每次跟他聊天，我就想起我东北和内蒙的朋友。奇怪的是，东北男人以豪爽著称，在这方面，富察一点也不像东北人。他明明知道他只要把书下架或改版，我就不会继续质疑他和共产党的关系，但他就是不做。我们的交情如果出问题，那也是他造成的。

    我当然反对共产党抓富察，因为他为党做了这么多还受到如此对待，证明共产党毫无原则，对自己人都如此无情无义，何况对台湾？这才是台湾该谴责共产党的地方。

    20230423FB

    富察2019年3月出版《红色渗透》的作者何清涟发表文章，提到我写「诡异的官司」一事，说我写的和「事实出入太大」。坦白讲，她的文章我看了三遍，都没搞清楚她想表达什么。

    1.何清涟说「富察本人没列为被告」，但她不知道，「没列为被告」跟「列为被告后再撤告」是两码子事。富察自己跟我说，他被告了之后又撤告，他也在汪浩的一篇脸书贴文底下留言，证明他确实被告过。何清涟连富察有没有被告都搞不清楚，可见她对这件官司的了解十分有限。

    2.何清涟强调她过去已经写过很多文章批评旺中，2019年出版的《红色渗透》不过是在过去的基础上增补而成，她不明白蔡衍明要告为什么不早告、非要这时候告。其实，蔡衍明开始对「红媒指控」提告，就是因为这本书出版后在台湾蹿红、被敌对阵营用作攻击武器，给声势空前高涨的旺中造成杀伤力，所以才要这时候告。我不知道为什么能写出《红色渗透》的作者，却连这么简单的道理都理解不了。

    3.何清涟说对方律师「要求富察提供我在台湾一个月的行程表，我才明白这是重点所在」、「旺中集团要求提供我的行程表当然不是他们集团有此需要」，何清涟想暗示的东西非常明显。可惜的是，但凡对法律稍有常识，就会知道对方要行程表，是为了确认富察帮何清涟在台湾安排这本书的演讲次数，以利后续提出损害赔偿请求。

    4.何清涟说她回复富察「同意和解。拒绝此和解书。蔡衍明霸道惯了。台湾人惯的。」接著就没下文了。请问何清涟，接下来发生的事为什么不说呢？为什么你强硬拒绝对方的和解条件后，蔡衍明还是要撤告？按照旺中高层王XX对我的说法，是整件官司撤告，而不是只针对富察撤告。荒谬的是，直到现在《红色渗透》继续在市面上贩卖、骂旺中的部份一个字也没调整，请问熟悉官司经过的何清涟，最后的和解内容是什么？

    5.希望何清涟女士日后写文章，应以事实和逻辑为基础，不要避重就轻、更不要避谈富察「身为中共党员长期在台湾出版反党言论却能通行无阻」这个客观事实。

    20230424FB

    2014年的柯文哲，打败连胜文，让长年力捧连战的共产党没面子。

    2019年的柯文哲，分散的是民进党票源，但就是不选总统，最后民进党大胜，让共产党没面子。

    2023年的柯文哲，分散的是国民党票源，却坚持要选总统，拖累国民党选情，让共产党没面子。

    共产党对台工作是很贱没错，但还不至于贱到跟你柯文哲谈。

    20230425FB

    中国驻法国大使馆发文，说卢沙野在电视上的发言是「个人观点表达」，此举严重违反习近平总书记对外交工作的指示。

    习总书记2018年6月22日和23日在中央外事工作会议上强调，「外交是国家意志的集中体现，必须坚持外交大权在党中央。要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保令行禁止、步调统一。」

    由此可知，中国驻外大使的任何发言，都必须与党中央保持高度一致，绝无发表「个人观点」的空间。

    换句话说，卢沙野的言论就是代表中共中央的观点。

    如果中共中央非要定调卢沙野的言论是「个人观点」，那就表示卢沙野严重违纪，必须立刻召他回国、以党纪惩处。如果不这样做，就代表习近平的讲话被无视、被拿来打自己脸。

    卢沙雕，我看你考虑叛逃吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

