2023年5月FB

    20230518FB

    改编一句洗脑歌「挖啊挖」的歌词，「有什么样脑子的官员讲出什么样的话」。

    一、这个官员居然要等到国台办发言人开记者会，才能判断富察被用什么罪名办。

    二、这个官员天真的相信富察是因为「出版不容于中共史观的书籍」才被抓，照此道理，这个官员大概也认为薄熙来被查是因为贪污。

    三、这个官员大概知道自己讲的话早晚要闹笑话，所以不敢具名。我真心奉劝民进党提升一下两岸事务官员的程度，不要搞的跟对岸一样。

    傻逼马晓光，你有种开放提问有水准的问题，你要是敢让我问，我保证你只会「唉唉啊啊」、半个字都答不出来，比如：

    一、请问发言人可否介绍李延贺身为中共党员、在台湾定居十四年期间的党组织关系？

    二、请问发言人，李延贺既因「涉嫌从事煽动分裂国家犯罪活动」遭立案调查，说明其上级党组织对党员思想生活监督严重失职，请问发言人，纪委和国家安全机关是否已针对李延贺之上级党组织相关人员展开调查？

    三、近年来涉及解放军负面评价的言论一律遭到严厉处分，比如近日一位脱口秀演员以「狗」调侃解放军就遭公安机关立案调查，请问发言人，李延贺2020年1月在台湾出版一本把解放军骂的狗血淋头的书，为何同年7月入境上海却未遭立案调查？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

