2023年9月FB

    20230906FB

    中央研究院近代史研究所 Institute of Modern History, Academia Sinica

    欢迎博士后研究人员：李戡(Lee Kan)

    职称：博士后研究

    期间：2023/09/04~2025/06/30

    研究主题：韩战期间的何世礼

    学历：英国剑桥大学亚洲与中东研究系博士

    现任职务：中央研究院近代史研究所博士后研究员

    研究领域：冷战史、中共党史

    自我介绍：

    我的研究兴趣是冷战史和中共党史，博士论文探讨中华民国驻日代表团在盟国佔领日本期间(1945-1952)的作用，另著有《向忠发与中国共产革命》一书（香港：香港城市大学出版社，2019）

    2023年9月9日

    今年跟汐止特别有缘。
    中级救护技术员受训在汐止保长坑。
    救护车实习在汐止分队。
    医院急诊室实习在汐止国泰。
    现在工作的地方过马路就到汐止。
    谢谢汐止金城武、新北市议员张锦豪盛情款待。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

