2023年10月FB

    2023年10月7日

    早上看魏居正比亚运柔术，连赢两场进八强。第三场输了、第四场惜败。
    我知道他不想听“已经很厉害了”这种话，但作为他的同龄好友，我真的对他佩服得不得了。
    非体育班出身、大学才“转行”练巴西柔术，十年内能取得这么好的成绩真的不简单。
    请大家多关注柔术生活家 魏居正，一位勤奋、努力、谦虚的运动员。
    还有他现在在经营的道馆 头份柔术学院Toufen Jiu-Jitsu Academy。
    兄弟有空的话去西湖散散心。
    十二年前我在杭州结识了一位叫李强的兄弟。可惜他后来跑去当总理了，不然一定请他今晚约你吃饭。

    2023年10月14日

    有人传我鉴定真伪，我只能说：这么土的文字，这么丑的书法，你如果还觉得这有可能是真迹，那你千万别玩书画收藏，绝对被骗死。
    wjm_tcy注：其实是李敖在新鲜胡同小学黑板上写的几个字：“往事如烟，永远新鲜。前程如锦，气象万千。”

    2023年10月30日

    我从来不觉得共产党里所谓的自由派和民间公共知识分子值得同情，这里面固然有正直善良的人，但在打压言论自由方面，绝大多数人比他们所反对的对象有过之而无不及——口口声声反对独裁，在自己掌控的小天地里却比党更专制；张口闭口反对一言堂，管控起言论来却比党更全面；大声疾呼不要扣人帽子，扣起别人帽子来却比党更用力。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

