2023年11月FB

    2023年11月15日

    国台办说赖清德配萧美琴是双独组合、独上加独，别忘了过去他们访问上海，国台办可是以极高规格接待、无不以能与台独结识为荣，同时大肆糟蹋真正的统派。梁启超说满清是制造革命党之一大工厂，同理中国共产党就是制造台独的最大工厂。共产党只尊敬台独，你越台独共产党越要拉拢你、越想跟你当朋友。

    2023年11月21日

    下午接到警察局电话，问我记不记得今年某天晚上一个女生在我家发生的事，说对方要对我提告。因为警察没告知提告内容，我也没问，所以我想主动交代事发经过，同时不违反侦查不公开原则。

    今年某月，我在朋友聚会上认识一个女生，几个礼拜后，对方主动表示想单独到我家。当晚的所有肢体互动，都没有违反双方意愿，几天后她却突然发讯息质问我当晚发生的事，并要求对她道歉。她在讯息里列举多条完全不实的指控，要我认账，我当然不可能接受，于是她把我封锁。今天我接到电话，对方一说是分局侦查队，我就明白是怎么回事了。

    我没想到今天居然在自己家里遭人诬告，我只能自认倒霉。在这里我想跟我所有的亲朋好友说声抱歉，我居然要为这种事情进警局。我李戡绝不是会做出违反性自主行为的人，请大家相信我的清白，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖导航站（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    本人抖音：56159930475/西瓜：Li敖档案馆/B站：李敖档案馆/头条：李敖档案馆/油管：李敖档案馆

