2023年12月FB

    2023年12月5日

    蓝营选民如果投得下林国庆，就是呼吁中共继续糟蹋你们

    2019年底我以邱毅为原型提出一个理论——当权时反共反中的政治人物，在政治上失意后如何因为对岸的经济利益，转而修正自己过去的言行。这个理论，套用在正在参选嘉义山线立委的林国庆身上，比邱毅更令人叹为观止！林国庆是深绿出身，如今他却第二次被国民党礼让参选，他的儿子林智远甚至被中共捧为重点宣传对象、在对岸大赚人民币。嘉义的蓝营支持者如果投得下林国庆，无疑是狠狠赏了自己一记耳光！

    林国庆在当立委的时候，不仅多次使用暴力、言语辱骂，更是大力反对两岸交流。2006年5月12日立法院针对《两岸人民关系条例》修法，林国庆多次大喊“国亲卖台全民公敌”、“台湾主权，不能表决！”（《立法院公报第95卷第27期院会纪录》页53-54）。2011年林国庆争取民进党嘉义立委提名失败，2015年3月参加党内立委初选再度失利（《联合报》（地方版）， 2015年3月28日），从此林国庆淡出政治圈，2018年8月退出民进党。2019年林国庆接受国民党礼让选嘉义山线立委落败，今年故技重施再选一次，嘉义的乡亲们不可不知林国庆的真面目。

    邱毅在2012年落选立委后，马上摇身一变成为统派，到对岸大赚人民币。在林国庆的案例中，2015年3月林国庆一争取提名失败，6月儿子林智远和儿媳许琳宜就跑到对岸发展。2016年，林智远成立福建平潭交点演出经纪有限公司。2020年1月林国庆选输后，林智远生意越做越大。2020年5月8日，福州市爱玩客旅游发展有限公司成立，注册资本500万元人民币，林智远担任法定代表人。此外，2022年4月5日，中共官媒《光明日报》还以<“找到自己文化与血缘上的根”——一位台湾青年的寻根谒祖之旅>报道林智远，说林智远在福建认祖归宗，还打视频给爷爷，“隔着屏幕，爷孙俩都流下了激动的泪水”。祖孙三代，爷爷和孙子有中国人认同，唯独父亲没有，如此天下奇观的故事，却变成中共官媒宣传的素材，足见中国共产党的标准何其低落。

    2022年10月1日，《央视》播放大型纪录片《征程》第八集——同一片热土，找了三位台港澳青年，分享他们共圆中国梦的故事，其中林智远就是台湾代表。对岸的宣传部门，知不知道林智远的爸爸是何许人也、过去在立法院里干了什么事？当然知道！但他们决定力捧林智远，正是因为他的家族背景。在对岸官员心中，能亲耳听见一个深绿背景的人，嘴里吐出一句“认祖归宗”，那内心的激动简直无可言语、有用不完的业绩可做。共产党动不动切断两岸经贸交流，不让嘉义乡亲们享受两岸经贸红利，却让林国庆家族在大陆享受极高待遇。从这个意义上讲，林国庆才是嘉义真正的权贵——他的儿子在对岸摇身一变成为官方力捧的青年台胞典范，他的儿媳、女儿也跟着做生意赚钱。

    国民党何其不幸，居然要礼让这位过去痛批“国亲卖台全民公敌”的前深绿民进党立委选举，共产党更是何其悲哀，为了业绩可以毫无下限地乱捧人。奉劝蓝营的支持者们，如果林国庆这种人当选，就是变相告诉中国共产党，这种毫无底线巴结深绿变节政治人物的招数奏效，共产党只会继续讨好这批人，在两岸交流上不会照顾你们的感受。嘉义的乡亲们应该不分蓝绿，支持陈冠廷，同时让中国共产党知道，停止用这种烂招破坏两岸关系！

    2023年12月6日

    今年5月4号，中共官媒播出“福建青年宣讲党的二十大精神活动”，宣讲人林智远的题目是《同心同力 共筑复兴梦》。林智远说“中共二十大报告指出，两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人”，还说“两岸融合关键在‘融’，要基层融合才能实现共同家园，而要基层融合，最重要的是双脚要站在相同的土地，双手要往同一个方向使劲，最重要的是，两岸同胞的心灵一定要契合。”林智远的爸爸，就是过去痛骂国民党卖台、现在却被国民党二度礼让参选嘉义山线立委的林国庆。

    2023年12月22日

    高中几乎要放弃弹钢琴。
    直到有次听了郎朗的现场演奏大受启发，才开始认真练。
    一转眼十四年了，又在台北见到郎朗。
    真的很感谢他鼓舞了我。

    2023年12月27日

    我最近看新闻，发现新任国台办发言人很眼熟，一看他名字吓了一跳，他竟然是我七年前见到那位程度奇差、傲慢无比的小官僚。这种人能当上新闻局长兼发言人，实在是国台办这几年闹出最好笑的笑话，没有之一。

    2016年12月底，陈斌华还是国台办海峡两岸关系研究中心的副主任，那个单位是国台办的智库，简称“海研中心”。当时我刚好在北京，海研中心透过朋友邀请我参加一场内部对谈，我答应了，有两位朋友陪同。陈斌华是主持人，他还找了国台办其他部门的年轻干部参加，大概有十几个人。陈斌华一开始就问我，有没有什么事需要国台办帮忙，我说“这不是我来的目的，但我只拜托加快李敖著作审查”，陈斌华说好，还具体问了是哪几本书。接下来，他连续问了几个问题，比如“XX大学台湾校友会在台湾有没有影响力？”、“XXX在台湾说话有没有人听？”、“XX团体在台湾有没有发挥作用？”我通通说没有，陈斌华还不死心，接连问了好几个类似问题，得到的答案还是一样，他开始恼羞成怒，说“我们国台办很有钱，撒钱不就完事了！”上述谈话，国台办当天有录音录影，但我笑它们没胆公开。

    我当时懒得跟陈斌华吵，以为就是个土包子在发神经，直到我2018年再次当面拜托马晓光加快李敖著作审查，顺口说了句“你们知不知道你们写的新闻、力捧的人，在台湾的影响有多坏？”马晓光竟然说“对台工作就像男追女，要唬她、哄她、骗她，日子久了就追到了”。我当时猛然想起陈斌华说的话，心想这两人真像同个妈生的，怪不得后来马晓光卸任局长，就换陈斌华接任。这种人居然手握李敖著作的查禁大权，我真为中国共产党感到悲哀。

    我还记得当天中午，陈斌华邀我去国台办隔壁的山西餐厅吃饭，还问我要不要喝酒。我倒不是想帮国台办省钱，而是喝酒也要看对象，陈斌华那样子实在影响我胃口，所以我说不喝。当时中共中央严格执行八项规定，工作日午间饮酒属于重大违规行为，但陈斌华就是敢跟八项规定对着干，把习近平当猴子耍。开动没多久，陈斌华似乎想讨回一点面子，居然问我说会不会讲台语，我说不会，他说“我到台湾跟台湾人一起吃饭喝酒讲台语搏感情，你行吗？”言外之意，就是他这个福建人比我更懂台湾人，我当时本来想回他，“你知不知道你一离开，这些人就骂这中国猪发什么神经，来跟我们装熟？”但朋友在座，我不想让他难做人，所以没再回话。

    后来朋友跟我说，我在座谈会上的发言，让陈斌华在下属面前出尽洋相。但我讲那些话，根本就没有要让他难堪的意思，我说总不能他问我那些白痴问题，我还要昧着良心说他爱听的答案吧？我那天终于明白，国台办这些官员，口口声声说要两岸交流，但他们的真实目的，就是公款吃喝、听拍马屁的话，就这样一路混到退休。中国共产党从来没真正想要交流，在他们的观念里，交流是假，训话是真，交流是为了让别人听他们训话，你不接受，他们就扣你“反对交流”的帽子，就像对今天的台湾一样。

    我做人很有原则，过去来往过的人，即使关系疏远，只要对方不攻击我，我也不主动踩他。陈斌华七年前承诺要解决李敖著作审查的问题，他没做到，我并不怪他，因为他人不在新闻局。今天只要陈斌华没当上新闻局长，我也不会写出这段往事。可是好死不死，陈斌华偏偏当上了新闻局长，也明知在他权限内可以放行，他却坚持延续前任局长马晓光的政策，继续查禁李敖著作，我自然就不用顾及任何情面，要把陈斌华闹得笑话公之于众。我再重申一次，就我所了解的情况，李敖的著作并非由中共高层下令查禁，而是国台办在权限范围内故意查禁、借此威胁我配合他们演假戏——就如同陈斌华想要我讲假话给他听一样。

    宋涛主任、陈斌华局长，好话早已说尽，但愿下个月的选举结果，能让你们的日子更不好过。

    2023年12月30日

    恳请支持优秀立委赖品妤

    小时候我外公外婆家在汐止，我周末常去住，所以对汐止一直很有感情。在我的印象里，汐止一直是蓝大于绿，我外公外婆也是标准的深蓝选民，看到国民党就投。李庆华是我爸很要好的朋友，对我也一直很好，他2008年改到汐止选立委，我才知道东北角也在他的选区里。2015年，我邀请李庆华参加我秘密筹办的李敖八十寿宴，他很爽快答应了。2016年落选立委后，2017年他还特地来医院探望我爸，我一直感念在心，可惜后来再无联络。在很长的时间里，我对汐止政治人物的印象，就是李庆华一个人。直到2020年我认识赖品妤后，才有了新的看法。

    有些人的真实面貌，和媒体上呈现的很不一样，正因为我跟赖品妤一样“深受其害”，所以更能体会她的不容易。例如，赖品妤骂“重启个屁”被某些人批评没教养，这些人完全不明白，真正的教养不是公开演给别人看的，而是私底下真实的一面。赖品妤第一次来我家聚餐，我在厨房做菜，她走到厨房门口，非常客气地问我，书架上的书能不能拿下来看。书本来就是给人看的，不问就拿不代表不礼貌，但她特别问了这句话，可见她的礼貌和修养。我去年生日聚餐，赖品妤傍晚有地方行程，还提前跟我说会晚到，百忙之中，她居然还准备了礼物，和曾玟学一起送了一个香氛蜡烛给我，还附上小卡片，她做人的周到和细腻，让我印象深刻。赖品妤或许在电视上给人的印象比较强悍，但真实的她，却是一个非常开朗、有幽默感、喜欢小动物、对选区关怀备至的好立委。

    我虽然不住汐止，但因为赖品妤和张锦豪的关系，偶尔也会关心汐止的一些动态。今年三四月，我参加中级救护技术员培训，去了消防局汐止分队和汐止国泰医院急诊室实习两周。我发现汐止这二十年变化很大，人口增加不少，和小时候住过的汐止市很不一样，它的新旧问题很多，不是一朝一夕就能解决，比如汐止有二十万人口，一家医院显然不够用，但短期内要出现第二家医院也绝非易事。赖品妤才当了快四年立委，已经大幅改善了汐止的交通问题，可见她的用心和努力。有些人批评赖品妤忙于个人爱好，很少管选区，这完全不是事实。就我所了解的赖品妤，她非常认真在经营选区，只是外界对她的关注，经常跑偏到其他话题，所以才有她“不认真”的讹传。在这方面，我也碰到一模一样的问题，所以我非常理解她的苦衷。

    时光飞逝，还记得2016年1月我在北京朋友家看开票，立委选举我只关心李庆华这区，他落选后，我还为他感到可惜。想不到八年以后，我又能再度关心起这区的立委选举，只不过这次，换成我的同龄好友要争取连任。投票在即，我衷心希望汐止、金山、万里、瑞芳、平溪、双溪、贡寮的朋友们，可以像四年前一样继续支持赖品妤。我也希望过去投票给李庆华的朋友们好好考虑一下，不是看到蓝的就非投不可，而是抛开成见，看看赖品妤这四年的成绩单还有汐止的变化，重新认识真实的赖品妤，并且给她继续服务大家的机会。

    2023年12月31日

    2023年大事记：

    中研院近史所博士后申请通过
    中级救护技术员完训
    内政部绩优役男奖状一张
    替代役退伍
    新工作报到
    开始跑马拉松
    第一篇一级刊物过审
    第一次在台湾当伴郎
    第一次被仙人跳
    练好巴赫《恰空舞曲》
    祝大家2024年新年快乐！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

