2024年1月FB

    2024年1月4日

    反对台独，票投赖清德是教中共要脸

    我反对台独，但我不仅支持赖清德，还要投票给他，因为只有赖清德当选，才能教中共学会要脸，两岸关系才有改善的可能。

    江泽民任内，李登辉、陈水扁先后当选，丢脸两次；胡锦涛任内，陈水扁连任、马英九当选两次，勉强讨回面子；习近平任内，蔡英文已经连赢两次。这次选举，赖清德无论如何都要胜选，让习近平吞下史无前例的任内民进党三连胜！唯有这样，习近平才能知道他对台湾的态度错得有多离谱，两岸才真正有机会展开友好交流。

    今天两岸关系的恶化，八成原因出在中共对台工作的不要脸。共产党对台湾，不讲信义、不顾情谊、不重承诺，有些人以为是因为民进党执政，所以多少能“体谅”共产党的不讲理，以为换国民党上台，共产党就会讲理了、两岸经贸就会再度繁荣，实在是大错特错！

    照目前共产党的干法，要赶尽杀绝、倒打一耙、翻脸不认人，只是时间早晚问题，谁都逃不过！例如真心支持统一、不靠这两个字在对岸骗钱的李敖，共产党照样把他往死里整。李敖的著作，在中国大陆遭到全面查禁；他的名誉，在官方默许下受到极为恶毒的诋毁，我好声好气和国台办沟通，换来一再的无视、敷衍、威胁。共产党说只要认同九二共识、自认中国人就欢迎沟通交流，我以自身经历非常负责任地说，这全是胡扯！真心支持统一的人被中共视为粪土，朝秦暮楚、二三其德的假货，却被他们奉为上宾、大力洗白——这就是真实的中国梦。

    侯友宜靠陈水扁起家，因为在三一九的角色，多年不受中共欢迎，即便当了新北副市长访问南京，也不受待见。侯友宜口口声声保护中华民国，但他2017年访问南京的时候，却只字不提九二共识，改学柯文哲讲“两岸一家亲”，以免回台湾挨骂。九二共识是国民党的核心政策，哪怕侯友宜在南京讲出来回台湾被骂，国民党都会挺他，但他就是不肯说。因为在侯友宜眼里，个人政治前途最重要，国民党的主张通通靠边站！直到侯友宜被国民党提名选总统了，才开始谈九二共识！一个人算计至此、没有担当到这种程度，国民党支持者如果投得下去，无疑是狠狠赏了自己一个耳光！

    至于柯文哲，和侯友宜一样深绿出身，2014年亲手毁了中共盼望连胜文当选的美梦。柯文哲当时被视为蔡英文盟友，中共官媒对他严厉批判，没想到过了几年，随着柯文哲为了自身政治利益一变再变，对中国大陆表现出好感后，共产党居然原谅他了！侯友宜、柯文哲的政治投机，换来的是中共对他们既往不咎、从厌恶到力捧，但中共对蓝营的支持者，却始终踩在脚下践踏！

    国民党不少支持者，长年对中国大陆抱有好感、甚至自认中国人，共产党照样不正眼看你们一眼。你们退休金被砍，共产党从每年对世界各地乱撒钱、作面子工程的经费里拨出一小部分，即可填补你们的损失，他们却完全不做！（别跟我说做不到，当然做得到，在对岸给台商人民币，让台商在台湾给新台币就行）。中共宁可让鬼话连篇的年轻艺人赚得盆满钵满、让“当权时反共反中、落选后秒变统派”的邱毅出尽风头，也不肯帮助你们、关心你们的感受！

    蓝营的支持者们，如果侯友宜当选，就是变相告诉共产党，这种无底线巴结深绿变节政治人物的招数奏效，共产党就会继续把你们视为草芥。就是因为中共吃定你们这些人永远只会含血、含泪、含恨投给国民党，他们才能有恃无恐地去讨好、去争取其他“由绿转蓝”的投机分子。只有赖清德上台，共产党才有可能痛定思痛，大幅调整对台工作，把经费用在有价值的用途上，也就是照顾你们的情绪！

    有人问，你反对台独却支持赖清德，这样不矛盾吗？我要说，就像中共党员信仰共产主义却有私有财产，他们不矛盾，我就不矛盾。中共嘲笑赖清德过去自称“务实的台独工作者”，最近为了选举不敢再提，我不知道共产党哪来的资格嘲笑人家说一套做一套，真要问的话，共产党难道不是“务实的共产主义背离者”？

    票投赖清德，是为了教中共学会要脸。2024总统票，我投赖清德一票。

    2024年1月12日

    赖清德不完美，但投票给他是一种态度——它告诉中国共产党，别以为台湾人想活在你的淫威之下。共产党欺软怕硬，你越想安抚他，他越要宰你；你越挺直腰杆抗争，他反而尊敬你。两岸关系的健康发展需要赖清德，这就是我们要支持他的理由。

    2024年1月14日

    昨晚一边看开票，一边和朋友聊票怎么投。因为我公开说要投赖清德，不少人以为我三票都投民进党，有人说“三票和你一样”，我也不解释，除非问另外两票投谁，我才回答。我说出来的答案，大家都叹为观止，因为放眼望去，全台湾除了我以外，应该找不到第二个人投出这种奇葩组合。

    我三票分别投给2号赖清德、4号罗智强、5号统促党。实话实说，两大党名单上都有我朋友，但也有很瞎的人，我实在投不下去。至于为什么不投亲民党，是因为张安乐在不分区名单上，我当然优先投他。我和张总裁认识很久，一直很珍惜和他的友谊，但很遗憾我无法为他的崇高理想提供实际帮助，我所能做的，就是投他一票而已。

    我向来讨厌假客观、假中立、见风转舵还讲得头头是道的人，我现在写出来投票组合，不是要缓和蓝营支持者对我的不满，是因为我本来就打算选后再讲。我之所以选前不讲，只是不想模糊“票投赖清德”的焦点。

    说到蓝营支持者的不满，有个故事值得分享。1月4号我脸书发文支持赖清德后，一位我尊敬的深蓝韩粉长辈，说他朋友看到这个新闻非常气愤，问他李戡为什么要这样，他也觉得这文章兹事体大、在气头上没想太多，回了一句“现实考量吧！”

    他把对话截图发给我，我本想一笑了之，但后来决定回复他。我说如果我是个现实考量的人，我今天就不会待在台湾，而是在北京录节目狂骂赖清德。他后来向我道歉，说在他们的观念里，会这样“由蓝转绿”的人都是迫于现实，他应该理解我的想法，而不是把我跟其他人混为一谈。

    这几天我经常想起这件事，今天终于有机会写出来。我想说的是，正因为我不是现实考量的人，过去十几年我有大把机会，留在北京当个“样板台胞”大发横财，但我完全没考虑过。讲句难听话，在台湾当政党侧翼要担心有失宠的一天，但做中共侧翼是一条龙服务、一辈子不失业的，因为共产党发明的烂戏必须演好演满，它要证明出身在台湾的台胞可以参与政治运作（不是台盟那种假台湾人），所以我要是肯加入好好干下去，绝对占据统治地位四十年、根本没人能取代我，最后还能混到全国政协副主席。

    正因为我不是现实考量的人，我才不屑透过共产党这套自欺欺人的作风骗钱，所以我今天说话才可以这么大声，公开喊“票投赖清德是为了教中共要脸”而不用担心被中共掌握把柄，放完狠话被北京威胁后，还要灰头土脸找台阶下、躲起来不敢见人。

    正因为我不是现实考量的人，这次选举我也没想把握机会大出风头。1月5号，有四五家政论节目谈到这篇文章，还有四家电视台当天约访、四档黄金政论节目约下周录影，我全部婉拒。我支持赖清德，并不是要借机宣传自己、炒作自己，或是想卡个民进党的位置，我之所以这么做，只是以自身的惨痛经历，大力唤醒台湾不少人对中共的错误幻想。

    去年九月，我正式走上学术研究的道路。前三个月，我的脸书都没发任何和选举相关的文章，无奈局势有变，民进党的选战打得荒腔走板，我无法想象在最后一刻赖清德被追平甚至反超，所以才在一月初发文表达个人意见。说老实话，我根本没想到会变成大新闻，不过让我略感遗憾的是，前年九合一选举后，我发文提醒民进党，不要再乱打抗中牌、也不要再乱捧奇奇怪怪的人，却没有半家媒体引用。如果那时候民进党愿意多听一些友善建言，这次大选怎么会选得这么辛苦？

    我知道有人说我把“中共查禁李敖著作”这件事无限上纲、再怎么不满也不能支持赖清德，我只能说，你说是“无限上纲”，我说是“见微知著”。连真心支持统一、不借此骗钱的李敖都被中共狠狠修理了，你还相信“认同九二共识、自认中国人，两岸就能好好沟通”的谎言？

    选举结束了，我要全心专注于学术研究上，接下来很长一段时间，我的脸书都不会写政治相关的文章了。恭喜赖清德、萧美琴当选，也衷心希望中国共产党能开始学会要脸，大家共同创造两岸的和平发展。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

