2024年2月FB

    2024年2月8日

    这几年过年像考古学家，整理书柜内层，发现不少我从来没见过的东西。今天挖掘出这箱“神经来信”，顾名思义就是神经病寄来的信，我打算以后再打开来看。我记得小时候老师要我们写“给爸爸的信”，还从学校帮我们寄回家，希望这封信不要出现在这箱子里。

    2024年2月21日

    前几天我谈到一本书把“Chips Channon”这个名字译成“薯条香农”而非“奇普斯香农”，之后收到网友转来译者说明。我想借此机会，分享我对学术著作翻译问题的一些看法。

    译者说明如下（我不确定这段话是不是译者写的，因为网友只转来文字，没有截图，我们就假设是译者写的）：“我在正文页523就写了‘Henry ‘Chips’ Channon，绰号‘薯条’”，在页543的译者注说明，据说香农大学室友的绰号是“鱼”，所以他的绰号是“薯条”。英国名菜Fish&Chips来着。”

    我不想让译者和其他人觉得我小题大做、只看了“薯条”案例就发表意见，所以展开说明如下：

    这本书的英文原版是Andrew Roberts在2018年出版的Churchill: Walking with Destiny，当时受到媒体热捧，说是迄今最好的丘吉尔传记，所以我仔细看了这本书，但觉得非常一般。繁体中文版书名叫《丘吉尔：与命运同行》，2023年10月由联经出版。我最近找来看，主要是看翻译的好不好，因为我打算买这本书送给落选立委的朋友——丘吉尔的人生故事，对每个从政者都有极大的启发意义和鼓舞作用。

    正因为我看过原著，而且是从“检查”翻译质量的角度读中文版，所以任何偏离原著的翻译，或是对专有名词的误译，我很容易就能看出来。按照译者的解释，他在中文版页523注明为什么Chips是“薯条”，但对照英文原版页381写的是Henry ‘Chips’ Channon，根本没有“Chips”是薯条的说法（见图1）。译者在正文里用括号注明“绰号薯条”，其实是译者的“译注”，而非原文（图2），至于这段“绰号薯条”的出处，译者也没有提供。严格来讲，作者的写法是不规范的，人家的正式名字叫Henry Channon，在其他丘吉尔传记里也叫Henry Channon（比如Martin Gilbert的Churchill: A Life），Chips既然是绰号，作者即便想写成Chips Channon，也应该把Chips打上引号（如Clive Ponting的Churchill）。

    译者可以在翻译的同时，视中文读者的需要做相应的译注，但不能把译注和原文混在一起，让人误以为是作者的原意。译者当然可以在译注里加入他找来的网络资料，但在翻译上，英文名字就是要音译。举个最简单的例子，Kobe Bryant之所以叫Kobe，是因为他爸爸喜欢吃神户牛排，但即便大家都知道名字由来，在翻译的时候，还是得翻成“科比?布莱恩”而不是“神户?布莱恩”。Chips Channon也是一样，译者就算认定Chips的来源是“薯条”（作者并未这样认定），英译的时候也得叫“奇普斯”，不能叫“薯条”。如果译者非要叫“薯条”，也得像Clive Ponting一样加上引号。

    在“薯条”之外，书里存在多处误译或漏译。比如上册页72“时任北爱尔兰首相的克雷加文勋爵（Lord Craigavon）”、下册页542作者注第2条“前澳大利亚首相威廉?休斯（William Hughes）前一年过世”，都发生把“总理”译为“首相”的错误。英文“Prime Minister”固然可译为“总理”或“首相”，但须考量该国的政治制度决定如何翻译，就北爱尔兰和澳洲的案例而言，中译都该为“总理”而非“首相”。上册页412“北爱尔兰首相詹姆斯?克雷”也是同样的误译，且译者似乎未注意到，这位克雷就是前文提及的克雷加文勋爵（作者在页1071索引有注明），故未有译注。这种细节，才是译注该重视的地方。

    同样的案例，可见于上册页73的“爱尔兰政务次长托马斯?伯克（Thomas Burke）”。伯克的官职为Under-Secretary of Ireland（原书页12），应翻译成“爱尔兰常务次长”而非“政务次长”。作者书中用Irish Nationalists一词，译者翻译为“爱尔兰民族党”（上册页152、187），但事实上这个党叫“爱尔兰议会党（Irish Parliamentary Party）”，作者用Irish Nationalists只是代称，中文翻译时须准确翻译党名，而非直译。

    上册页80“财政大臣才当了五个月，伦道夫勋爵就威胁辞去内阁，因为他认为军事预算（预估额度[Estimates]）太高，尽管他又相对支持更高的国防开销。”这段翻译显然不合逻辑，查原文页18写的是“After only five months in office, Lord Randolph threatened to resign from the Cabinet over the military budget (the Estimates), which he considered too high, despite having supported higher defence expenditure in opposition.”说的是“尽管他过去当反对党的时候曾支持更高的国防开销”，而不是“尽管他又相对支持更高的国防开销”。会发生这种误译，显然源自译者对历史背景的不熟悉。

    再如，1931年到1940年间的联合政府有专有名词“国民政府（National Government）”，所以当作者在书里使用National Government的时候，中译就必须是“国民政府”，不能是“多党政府”（上册页494、原文页356；上册页539、原文页393）。这样不按历史背景直接翻译，导致上册页494一大段翻译1931年国会大选的段落，让人看了摸不着头绪。原文National Liberals（页357）应翻译为“国民自由党（National Liberal Party）”而非“多党自由党”，National Labour应翻译为“国民工党（National Labour Party ）”而非“多党工党”，因为这两个党分别由自由党和工党分裂出去，并且用这个党名存在许久，不能因为它们在1931年大选属于“国民政府”阵营，就套用“多党政府”的译法，直接把“多党”两个字冠在前面。另外，Independent Liberals不可以译为“独立的自由党”，应译为“独立的自由党人”，因为它不是一个政党，只是前首相劳合乔治从自由党里动摇的一小群人。

    同样道理，译者翻译1922年英国大选一段，原文的National Liberals（页293）应译为“国家自由党”，而非“多党政府自由党”（上册页417）。另外，作者把得票数阿斯奎斯自由党的62席，和国家自由党的54席写反了，但译者并未注意到。1918年大选一段也有翻译上的瑕疵，原文（页267）的Coalition Unionists在中译本为“多党政府里统一党”（上册页386），但在原文语境，这个Unionists指的就是保守党，因为保守党全名是“保守与统一党（Conservative and Unionist Party）”，译者直接翻译成统一党固然没错，但容易让读者误以为是别的政党（这个时候就需要译注）。

    我随手举出这几个案例，并不是要找译者的茬，而是说明翻译这种书的时候，背景知识何其重要。译者必须掌握相关的背景知识，才能注意到专有名词的翻译是否高度精确、翻译后前后文的语境是否合乎逻辑，甚至知道哪些译注才能帮助台湾读者更好理解作者原意。译者固然花了不少精力补充译注，中文文笔也相当流畅，但这种精力，更应该集中用在了解英国的政治制度，才能避免翻译上的错误。如果这本书再版，建议译者可写一篇简短的译者序，介绍英国国会制度和各大党的历史，让读者更容易理解丘吉尔生活的时代。

    最后，这本丘吉尔传强调使用“全新公开史料”，但读过英国近代史的人都知道，研究这号大人物从来就没有“史料过时”的问题，因为丘吉尔在很年轻的时候就立志要当大人物，所以开始有意识地制造、留下对自己有利的史料，为此他大量写信和出书，目的就是供后人研究时引用。这些举动，当然不影响丘吉尔的伟大，只不过对一个历史学者而言，在研究方法上绝不能一头栽进看似新奇的新史料，而不去重视既有的研究成果和方法。在这方面作者确有不少局限，这也就是为什么这本书尽管出版了六年，在英国历史学界迟迟没有反响的根本原因。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

