2024年3月FB

    2024年3月7日

    我不知道黄复兴的人在气什么，我早说了就是因为中共吃定你们永远只会含血、含泪、含恨投国民党，他们才能有恃无恐地去讨好其他“由绿转蓝”的投机分子。国民党也是吃定这点才敢裁你们，不然不裁你们难道裁别人？我选前呼吁你们投赖清德，要是你们照办了，国民党今天还敢裁黄复兴？共产党还不来嘘寒问暖？

    2024年3月11日

    按照中共神经兮兮、被害妄想症的审查标准，黑社会、动私刑、邪教已经触碰禁忌，“除害”容易让人有不当联想，至于“邪教教主割信徒韭菜”这段，根本是赤裸裸的讽刺现实！《周处除三害》能在对岸上映，再度证明中共宣传部门有多白痴。

    2024年3月18日

    爸爸离开六年了，时间越久越能体会，怀念一个人最好的方式，就是让自己活得更加充实快乐。

    2024年3月22日

    我的博士导师Hans van de Ven（方德万）4月4号要在中央研究院近代史研究所演讲，欢迎大家报名参加！

    以下贴文转自中研院近史所助研究员苏圣雄脸书：

    我们邀请到知名学者方德万(Hans van de Ven)教授演讲，欢迎参加！

    方德万教授是现任英国剑桥大学副校长、东亚研究所教授、英国国家学术院院士，研究领域包括中共党史、二战中的中国、中国海关史等，著有《从朋友到同志：中国共产党的早期活动》、《中国的民族主义和战争（1925~1945）》、《潮来潮去：海关与中国现代性的全球起源》、《战火中国1937-1952：流转的胜利与悲剧》，合编的The Battle for China获美国军史学会杰出图书奖。本次演讲，将以中国、印度、印尼为例，讲述第二次世界大战后东亚的变局。

    配合方德万教授的时间，演讲安排在清明节当天下午(4/4)。欢迎大家在连假期间，拨空参与这场知识飨宴。

    参加这场演讲须报名，报名将在3/28，12:00截止，人数有限，敬请及早登记。报名网址请见：https://reurl.cc/QeKzd2或https://reurl.cc/67novy

    演讲讯息

    讲题：权力的间隙：日本战败后的中国、印度和印尼（Hiatus of Power: China, India, and Indonesia after the defeat of Japan）
    日期： 2024/04/04(四)
    时间： 15:00~17:00
    地点： 中央研究院近代史研究所档案馆第三会议室
    主讲人：方德万Hans van de Ven教授（剑桥大学副校长、英国国家学术院院士）
    主办单位： 中央研究院近代史研究所蒋介石研究群
    *英文演讲，中英文交流

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

