2024年4月FB

    2024年4月22日

    脸书动态回顾，五年前的今天我在西安。

    整整五年，我没踏上中国大陆的土地，未来很长一段时间，我也不会再去。

    从我小学第一次去中国大陆算起，我最多只有四年十一个月没去（2005年9月到2010年8月），我从来没想过，这个纪录还会被改写。

    我对中国大陆的感情始终是真挚的，不像有些人闻到人民币的香味才开始演戏。讽刺的是，这种人在对岸反而混得风生水起，我这种正人君子却被封杀。

    我一直很感谢我爸爸，他严格要求我不准靠支持统一骗钱，我今天之所以能大声说话，都要归功于他的言传身教。三天后就是他的八十九岁生日，我非常想念他。

    我爸爸十四岁来台湾，过了五十六年才重返北京。相比之下，我已经幸运很多，至少很多地方我已经去过了。有点可惜的是，五岳我爬了四座，只剩南岳没去，早知道今天下场如此，五年前我就去爬了。

    我现在能做的，就是以具体行动教中国共产党学会要脸，等它哪天学会了，我就可以去爬衡山了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

