2024年6月FB

    2024年6月10日

    去年底我被诬告妨害性自主的案子，最近收到不起诉处分书、而且也已经不起诉处分确定了。按照以往的做法，任何诬陷我、对我提告的人，我都将展开相应的反击行动。

    2024年6月11日

    我读大学的时候遇上“创业热”，不少年轻人幻想自己是下一个马云，提出一堆千奇百怪的创业构想，连“共享单车”都能变成校园创业成功案例（我当时早说会变废铁，果然言中）。朋友兴冲冲问我创业意见，我每次都说“如果这个构想这么棒，早有人发大财了，怎么还会轮到你？”不是我喜欢浇人凉水，是我认为人不要做超过自己能力范围外的事，正如同“如果讹诈我这么容易，过去几年早有人成功了，怎么还会轮到你？”

    2024年6月15日

    感谢汪荣祖老师赠书，一定好好拜读！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

