2024年10月FB

    2024年10月16日

    《国史馆馆刊》最新一期刊出拙文一篇，敬请赐教。这篇论文的灵感始于2016年，当时我在研究1927年的中共工人运动，注意到那年汤姆曼（Tom Mann）率团参访中国，后来我在英国意外发现华威大学收藏了他的史料，于是专程去了一趟，发现不少有趣的材料，接着写了篇简单的课堂论文。直到去年，我才有机会把它扩展成一篇期刊论文。汤姆曼是19世纪末期英国鼎鼎大名的工人运动领袖，喜欢到国外输出革命，1927年以七十一岁高龄访问中国，引起轰动。这篇论文就是分析这趟中国行的历史意义。

    2024年10月27日

    中央研究院近代史研究所 Institute of Modern History, Academia Sinica

    1952年中华民国驻日大使馆的恢复
    日期：2024/11/14
    时间：10:00~12:00
    地点：档案馆第二会议室
    主讲人：李戡博士（本所博士后研究人员）
    评论人：黄自进教授（本所研究员）
    主办单位：近史所
    摘要：

    1952年4月28日《旧金山和约》生效，同日《中日和平条约》在台北正式签订。《旧金山和约》生效后，签署国与日本先前存在的战争状态结束，日本恢复主权国家地位，双方得以恢复大使馆并互派大使，在东京的各国驻日代表团则升格为大使馆，多数国家的战后首任驻日大使由时任代表团团长出任。中华民国驻日代表团的情况尤为特殊，因《中日和约》须等待立法院与日本国会正式批准、待和约生效后方能进行恢复大使馆程序，然而驻日盟军总部推动结束占领政策时，实无法顾及中华民国的特殊处境，故尽管《中日和约》尚未生效，驻日代表团仍需配合盟军总部的若干政策，提前进行仓促且混乱的过渡手续，包括归还征用建筑物、裁减团内人员、调整薪资福利等，直到8月5日和约生效，驻日大使馆才正式恢复。与此同时，驻日大使一职吸引多人角逐，最终蒋介石指派董显光出任，日本则由芳泽谦吉担任大使。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

