2024年12月FB

    2024年12月3日

    今年大选结束后，我不再发表政治观点。刚才得知家昌叔离世，内心非常感慨，忍不住破例一次，分享几句内心话。

    家昌叔政治狂热人尽皆知，他代表典型的深蓝思维，就是再怎么对国民党深恶痛绝，到了投票当下，照样含泪盖章。这次大选，一开始刘家昌把侯友宜骂得半死，但最后关头还是号召深蓝归队，理由永远都是一样——不能让民进党上台。

    我觉得很多外省人有一种奇怪的思维，他们老觉得民进党上台天就要塌下来、以为民进党对他们充满敌意，还以为国民党上台两岸关系就会迈向正轨，殊不知真正看不起外省人的，是对岸的中国共产党。他们更无法相信，只有民进党上台，共产党才有可能把所有台湾人当人看。

    从这个逻辑出发，我在投票前几天公开发文支持赖清德，占据不少新闻版面。以家昌叔和家父的交情，他完全可以公开教训我，但不知何故，他也没说什么。或许我人微言轻，家昌叔懒得搭理，但也许某种程度上，家昌叔明白我说的实话，只是他无法承认，因为一旦承认，他一路走来的信仰和坚持就崩塌了。

    家昌叔的言论固然不为台湾主流社会所容，但不可否认的是，他一路走来立场始终没变过。据我所知，他定居对岸期间，也没利用他的“中国人认同”骗粉丝捞钱。刘家昌这样的真汉子，当然不为中共当局所容，因为中共只会力捧朝秦暮楚、二三其德的假货。

    仅以此文悼念家昌叔，祝您一路好走，和家父在天上相会。

    2024年12月31日

    2024年全心忙于工作，收获颇丰，现在更懂得知足常乐，好好珍惜身边拥有的一切。明年开始，除了继续在工作上有好表现，也要继续积累能量，等到2028年，再公开支持一次能让中共灰头土脸的总统候选人。你中共查禁李敖著作，我就亲手毁你业绩。祝大家2025年新年快乐！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

