2025年4月FB

    2025年4月18日

    今天好友告知，在北投大地酒店图书区看到这本书。我想起2015年签书当下，我就在旁边看，一转眼十年就过去了。下周就是爸爸九十诞辰，真的很想念他。

    2025年4月27日

    2025年4月25日晚上，李敖先生九十诞辰纪念音乐会圆满举行，感谢所有到场的朋友。特别感谢王金平院长、宋楚瑜主席。

    以下是我的开场发言：

    非常感谢大家今天参加这场李敖先生九十诞辰纪念音乐会，因为一些特殊原因，所以我选在这个地方举办。我爸爸是1935年出生，我是在1992年出生，也就是他的五十八岁。1995年他六十岁生日，他是怎么过的，我完全没有印象，因为那时候我才三岁。但是他2005年，也就是他当选立委那一年，他的生日怎么过得我印象非常深刻，因为当天晚上我“掐指一算”，就算他活到一百岁，也只剩下三十年跟他相处，我想到这里，就在被子里面嚎啕大哭。

    十年之后，2015年他八十岁，当时我在美国读硕士，我突发奇想，利用一月份我回台湾的时候，开始秘密策划帮他举办寿宴，我私下联络了他的五十位老朋友，请他们在4月25号当天出现在餐厅，而且不得走漏消息。生日当天中午，我还记得是礼拜六，我请我父亲的老朋友汪荣祖老师，诱骗他到餐厅。我爸以为只是跟几位老朋友一起吃饭，结果门一推开，五十个人在里面等他，我从门后出现，给他一个大大的拥抱，他那惊喜的表情，我到现在仍然印象深刻。他经常说他不参加婚丧喜庆，但据那天也参加的徐泓老师跟我讲，我爸那天高兴得不得了。后来我跟我爸讲，等他九十岁、一百岁的时候，庆生规模要越办越大，可惜过了三年他就离开了。

    十年前的今天，我就已经计划好今天要帮他庆祝九十诞辰，所以我就办了这场纪念音乐会，也非常感谢大家这么捧场。但是，我在这里要跟大家说声抱歉，我在邀约里没有讲得非常清楚，这场纪念音乐会，其实就是我的钢琴独奏会，但我不能先讲，不然万一有些人发现演出者是我，就找借口不来。当然，音乐是我纪念父亲非常好的方式，他非常喜欢古典音乐，对三大男高音更是情有独钟，在他影响之下我从小对音乐非常有兴趣，他也很喜欢听我弹钢琴。

    我今天弹奏的曲子，都是过去经常弹给他听的，总共四首，分别是舒曼的《梦幻曲》、海顿的《第49号钢琴奏鸣曲》、莫扎特的《第11号钢琴奏鸣曲》，还有肖邦的《船歌》，总时长大约四十分钟。因为准备时间非常有限，这些曲子也一段时间没有好好练习，所以请原谅我今天必须看谱演出，而且为了缓解我的高度紧张情绪，如果大家想鼓掌的话，麻烦等全部曲目结束后再鼓掌，谢谢！

    2025年4月28日

    “我爸给我最大的启发，就是人不能失去政治上的价值。”———4月25日李敖先生九十诞辰纪念音乐会演出结束后，我的发言全文：

    正常情况下，我演讲是不用看稿的，但我这段时间排练，发现每次弹完情绪波动都非常大，有时候脑子会突然一片空白，为了怕讲话语无伦次，所以我把我最想表达的想法先写出来。

    我记得十年前的那场寿宴，恍如昨日，这十年我的人生也面临了很多意想不到的转折。我很坦诚地跟各位报告，十年前的今天，我并没有想到将来会回台湾长期发展。我那时候要好的朋友，除了在座的师大附中同学外，几乎都是2010年去北京大学之后认识的，在台湾的朋友非常少，甚至可以说，那几年跟台湾社会很脱节。

    我当时的人生规划是，如果能申请上读博士，毕业之后就留在北京或上海的大学任教。一年后，我如愿去了英国读博士，不到几个月，我爸确诊脑癌，在治疗期间因为免疫力大幅下降，所以得了肺炎，病情日益恶化。我赶回台湾，在他昏迷前一刻见到他，给他打气，仿佛在天意相助之下，他在抢救之后幸运活了下来，多了十个月寿命。在他休养期间，王金平院长和宋楚瑜主席都来家里探望多次，我一直感念在心。当时我爸给了我八个字的期许，叫过小日子、做大事业，在那之后，我就按照他的原则，一方面陪伴他度过最后岁月，一面继续完成学业。

    2018年3月他离开后，我一心只想返回学校，沉潜下来，全心专注于学术研究。无奈接踵而来的官司，都迫使我无法按照原定计划过日子。当时告我母亲、我妹妹和我的人，成天找媒体放话、制造新闻，给法官和检察官造成很大压力，我没有任何选择，只能采取反制措施，所以我开始“当网红”、“制造新闻”，以挽救在法庭上的不利局面。所以2019年，我利用回台湾出庭的时间，多次参与录制政论节目，果然官司之后情况开始好转，年底以和解收场。

    当我再次准备潜心学术的时候，又面临了李敖著作在对岸遭到全面查禁的局面。我明白我只有两条路可以选，第一条路是顾全所谓的“大局”、忍气吞声，甚至为了在北京安身立命，我得加码表态“查禁的好”、“查禁得不够”，这是我永远不可能选择的路。第二条路，是以此为契机，在台湾、甚至在海外中文世界制造舆论，争取李敖著作解禁。

    2020年我下定决心回到台湾发展，以进入学术界为目标，一面做研究同时等待博士毕业，一面四处活动广交朋友，今天在座好几位民进党的民意代表，都是我这几年认识的好朋友。我得等到拿到毕业证书、服替代役之后，才能正式展开求职。我知道这几年我的一些行为，难免给人一种好斗、张扬的印象。其实，若非客观环境如此，我何尝不想全心投入学术，两耳不闻窗外事？我又何尝不想秉持我父亲给我的八字指教，过小日子、做大事业？

    我很坦白的跟各位报告，我父亲对我最大的启发，就是人不能失去政治上的价值。在他的观念里，他真心支持两岸统一，并且告诫我不能用支持统一来骗钱、骗名声，就是他所谓的“顾大局”，换来的是著作被中共全面查禁和封杀。他走了之后，我代表他去沟通，居然只能见到国台办的新闻局长，十五分钟被打发。究其原因，因为我们父子在对岸，早就没了政治上的利用价值。

    在中共眼里，作为他们需要争取、拉拢、甚至摆平的对象，远远比发自内心支持统一来得有价值。我会永远记得这个深刻教训，不论在对岸、或是在台湾，我都不会再让自己失去这方面的价值。

    过去几年，常有人问我，如果我父亲还在，他会怎么看待今天的局面和新闻。每当碰到这个话题，我都会岔开话题，因为心里非常清楚，今天就算还在世，我们一定会经常吵架。我知道他对我的作为一定非常意见，但吵完之后，又会马上和好，因为我们知道，尽管说服不了对方，但我们都是发自内心为对方着想。

    我知道这些年下来，很多我父亲的老朋友，对我这几年的举止表达担忧，但我想在今天这么重大的日子里郑重表达，我从来没忘记过初心，我的政治立场从来没有变过，我所做的一切，都是在逆境之下，用尽各种办法，去实现父亲和我未完成的理想。

    我父亲看人的眼光很准，今天在座的钟沛君议员跟我说，2011年她当记者在阳明山访问我爸的时候，我父亲说她将来适合当民意代表，不到几年就成真。我爸也常说我这个人想法不稳定，有些好的意见，高明到连他都佩服得不得了，有些看法又蠢到他受不了，但愿我这几年还有未来所做的一切，日后能被证明是他口中所谓高明的主意。

    今天的日子不仅让我反思过去的种种往事，也让我更坚定在既定道路上继续前行。今天邀请的六十多位朋友，都是我非常重要、非常重视、真正视为朋友的人，非常感谢大家这么捧场，我祝大家身体健康、工作顺心。最后我也想提前邀请在座各位，十年后同一日期，再一起参加李敖先生的百岁诞辰，谢谢大家。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

