2025年9月FB

    2025年9月4日

    李敖书房所在的大楼，明年底就要都更拆除了。

    这里不但是我出生长大的家，也是我父亲走向事业高峰的基地，从四十多年前他买下这里算起，总共接待过数千位访客。在它最后的时光里，我想再邀请新老朋友来坐坐。

    我非常希望能一个个认识2012年立委选举台北市文山区投给李敖的9436人，以及2004年立委选举台北市南区（大安、文山、中山、大同、中正、万华）投给李敖的33922人，当然也包括2006年台北市长选举投给他的7795人，以及2000年总统大选的16782人。

    预约参观计划如下：

    （1）为了最低限度打扰其他住户，仅订自114年12月5日起，到115年10月2日止，每个星期五晚上整开放两团参观（第一团17：50至18:20，第二团18:30至19:00），未来视情况再决定是否加开场次。

    （2）请上述投过李敖的朋友自行组团（至少五人，至多八人），不收取任何费用。每团只需一人投过李敖即可，再加入李戡Line官方账号朋友（见附图，或搜寻id「@539rrccn」）后进行预约。为了安全考量，须在Line里面填写每位访客真实姓名，并提供每位访客身份证正面电子档，并确定日期与时间。本人对是否同意访客前来参观，保有最后决定权。

    参观当日注意事项：

    （1）请准时于约定时间全员抵达，未能准时抵达或来访人与事前申请之人不符者，恕不接待。

    （2）勿着凉鞋拖鞋，进入室内需穿上鞋套。

    （3）背包、提袋、大衣等物品须放置门外可上锁置物箱内。

    （4）可随意拍照，但不得录音录影（包含直播），所有物品请勿碰触。

    （5）不提供洗手间。

    （6）依预定参观时间准时结束，如有餐叙，本人愿意被请客参加（仅限书房步行距离十分钟内），但绝不饮酒。

    （7）聊天内容百无禁忌，但本人没有姐姐，若要提及我母亲，请注意礼貌，否则立刻赶人。

    （8）活动结束后将于客厅拍摄全体大合照，本人将上传脸书。

    （9）李敖书房内装有带录音功能的监视器，参观期间均开启。

    （10）申请参观之所有访客，一经提出申请，视同同意上述全部条件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

