2025年12月FB

    2025年12月3日

    李敖书房展品之三：1929年吉林省立大学聘书

    2025年12月5日

    今天是李敖书房开放参观第一天，傍晚宋主席和镇迈姐来访。记得以前在外念书时，宋主席来找我爸聊天，我都会隔着电话和他问好，十年过去了，今天换我在家接待，向他介绍我精心安排的展品，内心感动无可言喻。

    2025年12月8日

    李敖书房明年将拆！昔催泪瓦斯、手稿首曝（TVBS新闻网）
    已故文坛大师李敖著作超过上百本，并曾参选立委、总统，如今因为在台北敦南豪宅的“李敖书房”面临都更，明年将搬走。李敖儿子带着TVBS曝光，除了经典藏书外，还有昔日李敖在立法院的道具——催泪瓦斯。

    已故文坛大师李敖的书房即将面临拆除，其儿子李戡首度开放民众参观这处位于台北敦南豪宅的珍贵空间。李敖一生著作超过百本，参与政坛并曾角逐立委、总统选举，留下了丰富的文化遗产。李戡带领媒体走访书房，展示了父亲的上万藏书、珍贵手稿、立法院时期使用的催泪瓦斯等历史文物，以及记录李敖一生思想与行动的各类出版品。由于都更计划，这处承载丰富历史记忆的书房将于明年七月拆除，未来如何保存与展示尚待规划。

    在这间即将因都更而拆除的“李敖书房”中，李戡重新布置了父亲当年的丛书，向大众展示这位文坛大师的智慧结晶。书房内陈列着李敖的经典著作，包括红皮版的大全集、简体版作品，以及戴墨镜年轻版的李敖自传。李戡表示，2018年就已出版了三本相关著作，从自传到回忆录，完整记录了父亲的生平。

    书架上还珍藏着党外时期的重要出版品，其中第一期便是郑南榕访问李敖的内容。更有李敖担任总监、陈水扁担任社长的刊物，以及陈水扁赠送的请柬。书房中还保存着李敖2006年担任立委时，为阻挡军购在委员会中使用的黄底黑瓶催泪瓦斯，以及2000年选总统时的纪念矿泉水，这些都是珍贵的历史见证。

    李戡透露，时任台北市长的马英九，曾造访李敖位于东丰街二楼的书房。书房中还有李敖早年的史料，包括大学时期的日记和首次曝光的手稿，一旁还摆放着高中时期的数学考卷，以及诗友赠送的书籍。

    作为台大历史系毕业生的李敖，曾为教授抱不平，并在书上亲笔写下“小心眼的台大”字样。李戡认为，“李敖”二字就像是被打压的关键词，他感谢在台湾过去有实际行动支持父亲的人们，因此能够预约参观。近期，亲民党主席宋楚瑜与女儿也前来参观，李戡表示他固定每年都会拜访宋楚瑜，并发现能与他讨论的话题非常丰富。

    面对明年七月即将到来的都更拆除，李戡坦言目前尚未决定如何处理这上万本藏书。他表示不认为现阶段去寻找一个地点，复制一比一的李敖书房会成功。至于未来要用什么方式呈现这些珍贵文物，还需要更多时间考虑和规划。

    2025年12月14日

    李敖书房展品之四：1958年胡适赠李敖《师门五年记》

    2025年12月18日

    李敖书房展品之五：李敖狱中自制玩具

    2025年12月21日

    李敖书房展品之六：李敖小学时期自刻木印“李敖实验室”

    2025年12月28日

    李敖书房展品之七：《李氏宗谱》与《李氏支谱》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

