2026年1月FB

    1月5日

    李敖书房展品之八：《文星丛刊》

    1月11日

    李敖书房展品之九：刘宜良（江南）赠李敖《香港纪行》

    1月15日

    当人家把你的路堵上，叫你待在原地等死，与其坐以待毙、苦苦哀求，不如自己凿出一条活路。我二十七岁的时候，就摸索出这个道理，于是动手开挖，七年过去了，也不知道路哪年可以凿好，唯一可以确定的是，要是束手就擒、苟且偷生，人生早就完蛋了。看到今天的新闻，除了感动，更是大受鼓舞，今后更要继续努力、开创自己的光明未来。

    1月17日

    李敖书房展品之十：江鹏坚赠李敖《选票代替子弹》

    1月21日

    国史馆陈仪深馆长率团参观书房

    1月23日

    中研院近史所黄自进老师荣退演讲

    1月27日

    翻出一本骂李敖的书，里面夹着这张信和信封。我想起我读高中的时候，有天老师给我这信封，说有人拿给校门警卫要我收。一打开来发现这张纸，我不但没连书一起丢垃圾桶，还异想天开带回家给我爸看，过了十七年我才发现，他竟然也没丢！现在看来，除了觉得好笑，也觉得神奇。好笑的是，一个人究竟得多没用，才能白费力气写书骂李敖，却不敢到他家楼下堵他、送书给他，只敢跑去他儿子的学校骚扰？神奇的是，这本书挺过两次本该被丢进垃圾桶的危机，第一次是我，第二次是我爸，一路存活至今。这大概是李敖藏书中，生命力最强的一本书了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

