景福门，你们来个屁

　　美国独立战争时候，一个法国贵族叫拉斐德（Marquis de Lafayette）的，在1777年7月抵达新大陆，参加了反抗英国的作战。他那时二十岁，被任命为少将，很有战功。1779年他回法国，劝说法国国王路易十六（Louis ⅩⅥ）派出六千人的远征军支持殖民地人民。1780年他再返新大陆，协助美国独立战争，直到成功为止。1782年他回法国。1784年访问美国，成为好几个州的公民，极得美国人的景仰。此后五年中，他成为法国开明贵族的领袖。1789年法国大革命爆发，他躬与其役。但他反对国王退位、反对过激的权力转移，最后亡命在外，被奥地利幽囚五年。直到1799年拿破仑（Bonaparte Napoleon）当政，他才回归祖国。路易十八（Louis ⅩⅧ）在位期间，他任众议院议员。1824到1825年间，他又访问美国，受到热烈的欢迎。1830年他指挥国民自卫军，推翻查理十世（Charles Ⅹ），迎接路易腓力普（Louis-Philippe）就职。不久退隐于野，1834年死去，活了七十七岁。由于拉斐德一生功在新旧大陆，他被尊为“两个世界的英雄”（the Hero of Two Worlds）。美国人民为了崇德报功，特别在1824年，在他六十七岁时候，由国会通过，以美金二十万、土地一方为赠，这种赠礼，也算是一种义助，因为拉斐德本人的财产，已在法国大革命时被充公以去，那时候举国若狂，还骂他是卖国贼呢！

　　拉斐德死后八十七年，也就是他去美国参加独立战争后一百四十年，第一次世界大战爆发了，美国加入战团，支援法国对抗德国。美国派出军队，派遣军司令官是潘兴将军（General John J. Pershing）。1917年7月4日，一幕感人的献词在巴黎拉斐德坟前发表了，主题是：——“拉斐德，我们来了！”（Lafayette we are here!）。言简意赅，表达了美国人在法国人危难之际如何援之以手，一如一百四十年前法国人援美国人以手一样。

　　这句“拉斐德，我们来了！”的名言，一般都误以为出自潘兴将军之口，但据潘兴回忆录——《我在世界大战中的经历》（My Experiences in the World War），却指出乃是斯坦顿上校（Colonel C. E. Stanton）的杰作。一言之微，为大将者都不没人之功，这种风度，可为典范。

　　最近北京天安门前风起云涌，大陆学生与人民，为争取自由民主，波澜壮阔，蔚为奇观。相形之下，台湾地区的委琐畏葸，显得不成一比。国民党老脸兜不住，乃由巧宦施启扬出面，召集行政院大陆工作会报，徒以空话，加以声援。在上者粉拳绣腿如此，在下者自然希旨成风，也就纷纷绣花枕头而出。其中最恶心人者，是今早看报，有所谓国立中山大学教职员发表的支援大陆民主运动声明。该声明由马屁诗人余光中主稿，最后说：“台湾的社会近年来颇以民主自许，自由自豪。难道我们在争取两千万人的民主与自由之余，竟然无视十亿同胞的民主与自由吗？……天安门广场的胜利，是全中国也是全世界民主自由的胜利。相反地，天安门广场的失败，也是全中国甚至全世界民主自由的挫折，在历史炯炯的注视下，让我们及时站起来，从台北到屏东，一起向对岸大叫：‘天安门，我们来了！’”

　　显然的，马屁诗人余光中在窃取“拉斐德，我们来了！”之意，以为比附与贴金。但是，这些国民党御用文人，他们在“争取两千万人的民主与自由”上，根本就是一纸空白，而没有任何实际行动。如今又朝十一亿人口大放厥词，且以当年美法战士自况自脱，其无耻也，真可腾笑古今中外。事实上，国民党“总统府”前的景福门，早已是压迫自由民主的标志，又何足以自炫骄人？如今景福门下的御用文人，竟成群结队而要“我们来了！”别不要脸啦，你们来个屁！

　　1989年5月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

