中国双城记

    狄更斯（Charles Dickens）写《双城记》（A Tale of Two cities），写主角卡尔登（Sidney carton）临刑前的说话，说他做完了比他做过的更好的事，即将走向比他知道的更好的地方。（It is a far, far better thing that I do, than I have ever done; it is a far , far better rest that I go to, than I have ever known.）这段以两百年前法国大革命为背景的小说和独白，在两百年后，在某些地方，恰恰又和今天中国的处境颇多神似。只不过双城不是巴黎和伦敦，而换成了北京和台北。

    对在北京那些真正为争取自由民主而死去的中国人而言，他们求自由民主而得仁，虽然自由民主没求到手，但从我们历史家长程的观点看，一点也不意外。自由民主的争取，本是长程的、艰苦的、要付惨痛代价的。至于出之以大屠杀场面，甚至所求非自由民主，也照样在劫难逃。一五七二年法国统治者在八月二十四日的“圣巴托罗缪节大屠杀”（The Massacre of St. Bartholomew），所用武器没有机枪坦克，照样把自己新教徒同胞，一干掉就在五万人以上。相形之下，中共犹小焉者也！

    正因为自由民主的争取，是长程的、艰苦的、要付惨痛代价的，所以争取它的人，必须有牺牲自己的心理准备，希图侥幸或临难苟免固然不可以，认为一击而中或“成功必须在我”，也未免太乐观。对中共的结构与处境如有认知的人应该评估到，在这次大屠杀前，中共有很长一段时间采取自制性的和策略性的低姿势，接受了与学生的对话等条件；但是，当学生把中共的结构和处境评估错误，开价开得除了逼垮“开明派”赵紫阳、逼垮同情他们的势力以外，此后就落居下风。

    从阶段性的策略看，学生应该适可而止，推进到某一进度，然后立下里程碑，再伺机推进。毕竟他们太年轻了，结果久据天安门广场不撤，把价开得中共给不起了，只好翻脸。

    虽然这回付了惨痛的代价，但从长程的观点看，血也没有白流。在流血中，有一个重要的心态，我们应该记取，那就是不要太感情用事、不要在乎牺牲。

    为这种心态提供最明确点化的、把握住最正确心理准备的，是圣雄甘地。甘地在献身与反抗的开始，他就首先认清牺牲是不可避免的、牺牲是必要的。甘地在南非从事与黑暗政府周旋的年代里，他领导南非的印度人，用大批入狱来表示他们的消极抵抗。在消极抵抗中，有七十五岁的老太太哈巴津（Harbatsingh），受不住煎熬，死在狱里；有十六岁的小女生维丽玛（villiamma R. Mudaliar），受不住苦炼，丧生鬼门。维丽玛是印度人的安妮·法兰克，她临死前，甘地跑去问她感觉，她说：“我不怕死，谁不愿意为祖国而死呢？”她死后，印度人为她建立了维丽玛堂，甘地激动的说：“她是用她自己的手，为她自己建立庙，她的光荣典型，将永远活在我们心中。”

    如今，北京多少勇敢的男女“维丽玛”，他们用自己的手，为中国自由民主的争取，建立了精神的圣庙，一如《双城记》所描述的，做完了比他们做过的更好的事，即将走向比他们知道的更好的地方，把两百年前法国大革命的气魄，重新复活到北京来，这是北京的血，也是北京的光荣。

    另一方面，在北京以外的另一个城市——台北，所有的反应，却是莫名其妙的。看起来像支援，其实只是做秀；看起来像哀悼，其实只是干号；看起来像吶喊，其实只是空话；看起来像悲歌遍海岛，其实只是欢乐满人间。从四十年前开始，国民党就鼓动大陆起义抗暴，我们就来；如今那边京华烟云如彼，这厢粉拳绣腿如此，还无耻大喊：“天安门，我们来了！”

    真可为人间无耻，倍添新章，这是台北的屁，也是台北的不要脸。

    一九八九年六月六日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

