北京滥杀，台北滥情

    昨天晚上应台大学生会邀请，在全校处处为天安门滥杀满挂丧祭布条下，发表演讲，我不客气的指出：高等知识分子不可以跟着国民党传播媒体，如此滥情。我认为目前台湾朝野这些举动，只能自己过瘾、自我慰藉而已，对大陆实在“无能为力”，因为大陆那边，得不到任何实惠，如果有什么实惠，我看也是自己享用了。例如到处捐血，捐了半天，送不出去，现在卫生单位负责人已笑脸上电视，说这些血送不出去，只好留在台湾自己用了，台湾血库正缺血呢！由此可见，真相不过如此。又如搞什么一人一报空投大陆，也全是做秀，送报纸，报社存报多得是，何必如此麻烦？……

    今早醒来，我觉得昨晚演讲中有两个重点，有加以形诸文字的必要，所以特别补充发挥一下。

    在北京方面，我指出它的特色是滥杀。不过，别忘了共产党的滥杀，是跟国民党学的。国民党清共之日，所滥杀的人，在江面上全是浮尸、在蒋介石脚下全是人头。以徐复观为例，他当年就被当成共产党绑赴法场。一个说法是：当时死刑犯有名册，十行纸上每页十行，每行十名，因为死刑犯太多，执行时来不及一名名勾勒点决，只好用朱笔在十行纸上一一杠过，代替一名名清点。一次杠到最后，执事者为了迷信的理由，留下最后一名不杀，正巧此人是徐复观，因而留下一命。徐复观的说法是：当时有朋友见到，驰告陶子钦解救，方得死里逃生。逃生后摇身一变又成了军法官，列入杀人阶级，有一天看到老少死刑犯列队绑赴法场，一十七八岁男孩子一言不发，只频频回头朝军法官望去，徐复观天良发现，乃洗手不干。从这一抽样里，国民党怎样杀人示范，共产党安得不亦步亦趋哉？

    昨天午后与华肖忠通电话，他谈到在新竹中学时，看到许姓音乐老师的老爸，那老爸半身不遂了，人家指点说，此公当年杀共产党，一杀五万。他记不起名字来了。我说此公就是三十五军三十三团团长许克祥啊，他是大名鼎鼎“马日事变”的杀人王，湖南湘乡人，“曾剃头”（曾国藩）以后大剃头家也，一九六四年死在台湾。国民党滥杀，一杀就是五万，连头发短一点的女学生都当成共产党杀杀杀，如今共产党就算杀了一万名学生，又算老几呀！

    在北京方面共产党滥杀学生之际，在台北方面，国民党却动员学生，发起一片滥情风。在滥情风下，从纠合小学幼童遥祭英灵起，到各路人马戴孝也、配纱也、悲歌也、吟诗也、下泪也、禁食也，乃至募款也、送报也、诵经也、祈祷也、弥撒也、喊口号也、竖立民主女神像也、烧毁邓小平、李鹏、杨尚昆刍像也、大学校长发起六月九日中午十二时集体默哀三分钟也。……花样百出，甚至香港的国民党同路人《九十年代》的李怡还向台湾出馊主意，要“发起一人一信运动”呢！

    为什么台湾要搞这些无裨实际的滥情秀？原因在于国民党的胆怯与愚民而已。因为胆怯，不敢向共产党说任何狠话；因为愚民，只好作弄岛上人民，大家在血泪排列组合中集体自怜。一会儿说“北京的血，台湾的泪”；一会儿变成“你们的血不能白流，我们的心正在淌血”；一会儿又变成“北京的泪在流，台北的血在烧”了。这种文字游戏，岂不可笑也哉？

    事实上，国民党何必这样大费周章？它只消搞一次降半旗，岂不就“交代”了？可是内政部长许水德说，降半旗是对元首逝世致哀，不能降。但是，今天外电传来，美国麻州州长杜凯吉斯在六日接见十四位大陆留学生以后，亲自在州议会大厦降下美国国旗致哀了，国民党的脸蛋啊，又置何地？若说“国民党的笨，不是普通的笨”，还会错吗？

    一九八九年六月八日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

