双城外记

　　5月19日我在师大演讲，师大学生问我对这次天安门事件的看法。我铁口直断，说共产党忍无可忍时候一定出兵，军队一开出来，一切学生运动立刻云散烟消。——别以为共产党干不出来，共产党才干得出来呢！

　　乐观的人一定以为我危言耸听，其实会思想的人都会有我这种结论。文星书店有限公司董事长兼李敖出版社董事长苏荣泉，6月4日从北京天安门归来，据他实地了解，天安门广场的学生中，固然有绝食等悲壮表现，却也有另一种现象，可以观察他们的艰苦。有外地来的学生，在天安门前可以享受到香港方面来的免费补给品，可喝到每罐价值三块两毛五的可乐和四块五的橘子汁。而他们的工人工资，每天才四元，学生比工人更穷。如此在天安门有得吃有得喝，无怪北京学生认为该见好就收、外地学生却不肯了。争取自由民主活动，未免抽象；但可乐、橘子汁却是实惠的。令人想起最后挨枪的他们，固为争取自由民主而死，但又何尝不也为了那几罐可乐、橘子汁啊？他们的境遇，真令人同情。

　　6月7日我在台大演讲，特别请苏荣泉上台讲这个故事，以其寓意甚深，值得广为流传也。苏荣泉说这些学生们没有一个以为共产党会开枪，“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”悲夫！

　　另一个可悲的故事是陈又亮从美国打电话来告诉我的。他说在北京二十二楼，就是部长副部长级等高干住的楼房，这回遭遇了池鱼之殃，流弹射杀了八楼的一位三十岁的家属。可是家里人首先做的事，却是敲门找来对门的民政部长作证，证明死者纯系在家被误杀，并非上街搞反革命活动而被杀。——死者已矣，可是政府不可误会生者，而剥削生者的权益也。

　　北京方面如彼，台北方面又如何呢？

　　这一次天安门事件，由于今天下午传来邓小平出面的画面，多日来“匪情专家”和业余“匪情专家”的猜谜和造谣，已经完全穿帮。邓小平已死也、邓小平失权也、邓小平无法掌握全局也、中共内战也……所有的捕风捉影，都显示了台北的起哄与无知。

　　这些起哄与无知，抽起样来，品类繁多。我在台大演讲，台大学生问我：国民党一直说反攻大陆，目前有了机会，为什么不动手？我说机会是有了，可是目前不是好机会而是坏机会，四十年来最坏的机会，共产党与苏联和解了、冻结在中苏边境的五十八个师也可以调动了、内部困难又常常导致外部冒险、邓小平又说在他死前即1990年前乐见中国统一……种种迹象都显示了它不打你就好了，你还想反攻它？所以国民党叫嚣反攻，说此时应完成老总统或岳武穆的心愿，其实只是色厉内荏而已，甚至色都不敢厉呢！

　　反攻大陆是一种梦呓，但另一种梦呓，这回却应运而生了。国民党学人丘宏达，6月5日发表高论，说：“现在参与暴力屠杀中国人民的人，必须绳之以法，不论将来逃到天涯海角都必须逮捕回来治罪。在这方面中华民国政府必须请立法院尽快通过法律，凡是涉及此次暴行之中共人员，均不适用刑法上追诉期间的限制，并且将来处刑以后，不得假释。”

　　对这种一厢情愿、不知自己是老几的所谓“具体建议”，其荒谬好笑，真令人不敢相信竟出自高等知识分子之手！其梦呓程度，实越反攻大陆而上之。因为要“绳之以法”，必得有赖反攻大陆成功为前提，反攻大陆未成，一切诛杀，自然谈不到。谈不到却先“请立法院尽快通过法律”，则此种法律，除了可供“意诛”之资外，全无任何意义。国民党学人竟有此种出馊主意的大脑，真可为这次天安门事件，别开新章。

　　以上随手写北京、台北在这次天安门事件的一些切片，以为“机会教育”。大中思小、以小见大，当多少有助于我们的清醒。

　　1989年6月9日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

