别信“匪情专家”

　　昨天午前陈又亮自美国打电话来，告诉我北京清华大学学生在天安门广场散发《李敖论五四》一文的事，两人顺便聊起北京的情形。陈又亮是我台大小老弟中最慧黠过人的，跟他聊天，相激相荡之下，每多妙悟。挂掉电话，我就立刻想写这篇文章。

　　国民党及其同路人常常奇怪李敖很少谈大陆问题，每以此为问，我就回一句：“没有资讯，从何谈起？国民党不开放‘匪情资料’，把‘匪情资料’当独得之秘；甚至不准人民自己找资料、流传资料，连余登发把日本《朝日新闻》有关中共的资料给人看，都构成‘为匪宣传’罪，谁还能写文章谈大陆啊？”

　　正因为“匪情资料”变成国民党的“绝学”，所以，在国民党中，就冒出许多“匪情专家”，整天代我们研判“匪情”。如果这些专家真行，我们倒也没话好说；不过，“匪情”不作美的是，它的发展与变化，经常逸出“专家”的研判之外。结果呢，“匪情专家”变成了猜谜先生，他们的研判，也不过猜谜而已。既然是猜谜，则“专家”也者，又跟我们这些外行有什么不同呢？

　　也许有一点不同。就是“匪情专家”毕竟直接读到“匪情资料”过多，因而中毒的比例，也比我们大得多；且对共产党的性格理解，也比我们“得风气之先”得多。因此，一件反讽的现象发生了，就是：“匪情专家”“投匪”的比例，竟在市井小民之上！

　　例如王昇、任卓宣（叶青）旗下的“匪情专家”马璧，当年固一世之“忠贞”也，可是，就在他大喊“反攻复国”之际，他却先行反攻倒算、投奔大陆去也！又如“匪情专家”万大鋐，他为人比马璧高明一百倍，但是仍不得不出之以回归。他在大陆，当中共封疆大吏问他“你居然敢回来”的时候，他坦然回答说：“我研究你们这么多年，我当然敢回来。”——“匪情专家”深通自保之道如此，吾侪小民，真不得不佩服也！

　　除了对“匪情专家”的个人进退、敢不拜嘉之外，所谓“匪情专家”，对我们实在并无更多的权威性。可恶的是，国民党的“匪情专家”却整天被请出来指导我们，为我们导向，甚至为国民党自己的封疆大吏导向，于是许多笑料，就脱肛而出。

　　例如所谓“反攻大陆”的问题，在国民党党中央四十年前提出“一年反攻”“两年反攻”之后，就一直是“匪情专家”无法面对的问题。在雷震《自由中国》半月刊最后点破反攻无望的时候，“匪情专家”就大肆抨击，认为是“公然散布失败主义的思想”！但是，迟迟不能反攻，直到1959年5月19日，由国民党总裁演讲“掌握中兴复国的机运”时，宣布“再过十年”，也就是到了1969年，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”在这一宣布后，1969终于到来了，反攻的希望，按照“总裁言论”，已经破灭，则“公然散布失败主义的思想”者，已不止雷震，而是总裁大人矣！

　　虽然事实已经如此明确，但是，我们仍未看到“匪情专家”们有丝毫像样的惭愧与反省。流风所及，一片虚骄之气，间歇犹在朝野人心之中。例如这次天安门事件，俞国华竟然有反攻大陆的表示，而《中央日报》的采访中，也不乏党国小员表示“反攻大陆的时机已经成熟了，为何还不采取行动”的激动之言，可见国民党的“匪情”教育，还有待“大义觉迷”也！

　　这次天安门事件，又一次证实了“匪情专家”完全无所施其技，大家左分析、右分析，但其结果，与中外记者捕风捉影或造谣生事如出一辙，不分你我，大家都成了猜谜先生。“匪情”如此，纵夙夜匪懈，亦无从得其情矣！

　　1989年6月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

