从橘子汁到洋酒

　　6月11日我在《世界论坛报》发表《双城外记》，提到这样一个故事：文星书店有限公司董事长兼李敖出版社董事长苏荣泉，6月4日从北京天安门归来，据他实地了解，天安门广场的学生中，固然有绝食等悲壮表现，却也有另一种现象，可以观察他们的艰苦。有外地来的学生，在天安门前可以享受到香港方面来的免费补给品，可喝到每罐价值三块两毛五的可乐和四块五的橘子汁。而他们的工人工资，每天才四元，学生比工人更穷。如此在天安门有得吃有得喝，无怪北京学生认为该见好就收、外地学生却不肯了。争取自由民主活动，未免抽象；但可乐、橘子汁却是实惠的。令人想起最后挨枪的他们，固为争取自由民主而死，但又何尝不也为了那几罐可乐、橘子汁啊？他们的境遇，真令人同情。6月7日我在台大演讲，特别请苏荣泉上台讲这个故事，以其寓意甚深，值得广为流传也。

　　这篇文章发表后第二天，康宁祥主持的《首都早报》有了评论。评论以《资本主义流毒浸昏李敖的头？》为标题，指出我写上面这个故事，是“歪曲北京学运的精神”。评论的细部重点是：一、“曾经为追求自由民主而入狱的李敖，对大陆学生追求自由民主的热情却有不同的评价，他以‘民主鬼’‘自由魂’称呼殉难的北京学生。”二、“大陆学生为了争取自由、民主，不惜绝食抗议，甚至以肉身之躯与枪杆、坦克相抗争，其精神感天动地！见闻者莫不欢呼落泪，恨不能与之并立。”“然而，李敖却在昨（11）日的《世界论坛报》中，歪曲北京学运的精神。认为……”三、“李敖这种‘白天谈革命，晚上过资本主义生活’的人，是当今台湾多数知识分子的写照，早已经被资本主义的流毒浸昏了头，不知逻辑推理与事实的存在！”

　　这篇康宁祥主持的《首都早报》的评论，最有反讽意味的是，它自己就先犯了“不知逻辑推理与事实的存在”的毛病。为了使这一评论无所遁形，我扣紧四点，逐一拆穿之。

　　第一，所谓“他以‘民主鬼’‘自由魂’称呼殉难的北京学生”，与“事实的存在”不符。因为我那篇文章中，并没有这些话，这些话是康系报纸捏造的。虽然这些话没什么，但李敖既没用来“称呼殉难的北京学生”，硬栽在李敖头上，其居心就太不光明了。

　　第二，说我“认为”喝橘子汁如何如何，也是康系报纸“不知逻辑推理与事实的存在”。因为事实并非我“认为”的；而是苏荣泉在天安门现场观察与目击的。把苏荣泉的现场观察与目击，当成李敖的“认为”，稍懂“逻辑推理”的人，一看就知道康系报纸闹了笑话！

　　第三，我来自北京，北京是我念小学念初中的地方，我对北京学生的感情，自信在许多假仁假义假慈悲的台湾居民和舞文弄墨的台湾文人之上，不劳干号派替我操心。康系报纸说我“歪曲北京学运的精神”，证明了康宁祥这票人，根本就没看懂我的中文。我的原文是：“天安门广场的学生中，固然有绝食等悲壮表现，却也有另一种现象，可以观察他们的艰苦。……他们的境遇，真令人同情。”文章明白如此，岂容曲解？别以为橘子汁事小，看了莎士比亚《理查三世》剧本的，看到一国国王，最后要以江山易马（A horse! A horse! My kingdom for a horse!），可见人在一穷二白之时，喝橘子汁与争自由民主，并不冲突，并且马比江山还具体实惠得多！纵有高下之分，实无两歧之异。康宁祥这票人说我“歪曲北京学运的精神”，事实上，搞歪曲把戏的，正是他们自己！

　　第四、至于扯到“资本主义”，更是左派豪杰一棒打杀人的手法与语气。说李敖“白天谈革命，晚上过资本主义生活”吗？哈哈，全搞错了。我李敖从来没有白天和晚上是两种人，我生活谨严如清教徒，不烟、不酒、不茶、不咖啡……白天晚上，日夜“革”国民党民进党的“命”，绝不像康宁祥那样晚上进出酒廊，让“资本主义的流毒”——洋酒“浸昏”了“头”，以不牺牲不坐牢洋洋自得。不客气的说吧，纵使天安门前几十万学生中，有人贪口腹之欲、聊慰饥渴，守死不去，他们也在自己的战场上，为橘子汁付了求仁得仁的血泪代价；绝不像康宁祥，一生只在别人战场上捡战利品，滑头滑脑，黑脸泛笑，占尽便宜至今也。占尽便宜还办报做虚伪栽诬之言，真令人看不起他！

　　1989年6月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

