大风起兮

　　大风先生的《新官场现形记》业由李敖出版社出版。大风出身台大外文系，在文学院比我高两届，在学校我们并不认识。他毕业后，进政大新闻研究所。1961年，考入外交部，从非洲、菲律宾任职返台，转任外交部欧洲司科长，1969年派到墨西哥任二秘；1972年后出任外交部发言人；1974年派到巴拿马任一秘，实则主持大使馆工作；1975年派到哥伦比亚任一秘；1978年派到巴拉圭任参赞。在巴拉圭期间，他公开发表了批评国民党当局的文章，惹恼当局，当局软硬兼施，要他返台，他软硬都不吃，投奔了“奴役”。——他全家到了美国，与中国驻美大使馆取得了联系，为祖国统一，展开了积极工作。他现任联合国人口基金会一级专员和新闻发布官。他是浙江人，为人慷慨热情，为文淋漓痛快。

　　今年6月6日，大风写了一篇《巨人的挣扎——从学潮看中国维新的艰难》。文中有几点重要的提醒：

　　一、他提醒人们，以流血方法终止学潮，美国早有前例。——“当年美国政府镇压反越战学生示威，其下手之冷酷狠毒，又何曾考虑过她嘴上惯唱的自由、民主与人权。”

　　二、他提醒人们，中共在这次天安门事件前，曾先以容忍方法解决过。——“反倒是中国政府，在处理学潮初期，几乎用了一个半月的时间（从4月17日学生闹聚天安门起至6月3日解放军进入天安门清场），对话、劝解、警告，总希望用中药治癌而免除西医的外科割除。”

　　三、他提醒人们，学潮乃因开放政策而来，开放政策是对的。——“大陆学潮的发生，种因于开放政策。学习西方先进科技，加速中国现代化，这个政策本身是正确的；但错在低估了随开放而来的消极因素。”

　　四、他提醒人们，学潮有美国介入。——“美国的可恶还是可以谅解的，因为没有一个帝国主义愿见中国强大，而最令人痛心疾首者，还是国家干部的贪污腐化、知识分子的愚昧无知不识大体，和台湾国民党数典忘祖甘做美国走狗，千方百计阻扰中国走向繁荣昌盛。”

　　五、他提醒人们，美国最怕中苏和好。——所以中苏“两国具体安排高峰会谈的时刻，布什访问中国。”“当戈尔巴乔夫正式访华时，受美国操纵的大陆学潮也发展到最高潮。本来以采访中苏高峰会谈的美国三家电视台，成为集中报导北京学潮的工具，造谣、渲染、夸张、丑化，用选择性偏颇镜头和诱导性的新闻插播，进行煽风点火。”

　　六、他提醒人们，大陆学生运动，有沦为被人“火中取栗”的成分。——“其轰轰烈烈的爱国运动，其实在很大程度上，已沦为美台导演下的闹剧，自以为聪明勇敢的青年，不过是一群为外力去火中取栗的猴子。多么可悲、可笑！”

　　七、他提醒人们，中共应找出病根，朝野双方，都应作出检讨。——“从这次学潮中，可以探出巨人的病根在一个‘穷’上。因为穷，所以丧失志气：少数当权派的干部贪污腐败；一些富不起来的人民心存不满；学生知识分子一方面怨气冲天容易激动，一方面苦闷彷徨被人利用收买。如何为巨人去病健身，朝野双方，都应作出检讨。”

　　在大风写这篇文章的同一天，他有信给我，说：“大陆学潮，是老共亲美及搞‘和平统一 ’所吃到的苦头。”这一提醒，也是清一色的台湾宣传下，所不得闻的一种声音。

　　到了6月16日，大风在美国看过我在台北演讲的录影带后，再写信来，他指出：“兄说：‘不要以为中共不敢打台湾，连韩战、越战及老美都敢打。’我要加一句：‘更何况一个美国的拖油瓶——台湾。’以我五次回国多方接触的感受，大陆朝野对‘和平统一’意见很多。尤其军方，主张‘干台湾’的大有人在。在此情势下，装孙子孬种、安分混日子，是台湾的上策，如再狂言乱语、刺激中共，甚至听命美国，兴风作浪，为大陆学朝煽风点火，无异是‘作死’！我看经此学潮后，中共的对台政策，就会由软变硬，‘白天邓小平，晚上邓丽君’，邓丽君永远是晚上的、软性的、黄色的、被大陆娱乐的，如想白天钻出来，由软变硬、由黄变白，必吃苦头！这一点，尚希兄秉‘上天有好生之德’的仁德，为文警告台湾那些莫名其妙的糊涂虫。我虽反国民党、反蒋、反蒋家余孽，但仍爱广大台湾人民，包括老兄在内，雅不愿中共硬干台湾。……”

　　大风快人快语，其文其信，颇有独到之见，而为台湾地区所不习惯者，因此我择要转述部分，以开开小岛的眼界。

　　1989年6月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

