共产党饶你，我不饶你

　　我女儿的外公——河南的王光临先生，年前郁郁死去，死时八十多岁，已属长寿，为何郁郁呢？因为他在开放探亲以后，仍不敢回家乡。他在家乡，官拜少将，为了革命，杀人无算。他在河南，地位一如蒋经国在江西的专员职务，生杀予夺，不在话下。为了革命的需要，连他的小舅子都被当成共产党杀掉，其大义灭亲气派，由此可见。逃到台湾后，王少将落魄，下放做台北县南港成德国小校长，大才小用矣！有一次为了接我女儿回来，与他发生冲突，他气得在电话中大骂：“你是共产党！共产党！共产党！”河南土话中党字发平声而不发仄声，听来每逢党字出口，都是男高音，闻之尤觉恐怖。我想，他老先生在河南杀共产党，恐怕认定标准，就是这样从宽录取的。他在台湾，如果有河南专员万分之一的权力，我早就被当成共产党杀了。

　　有人看到王少将那样想家，问他既然政府开放探亲了，何不回去看看？他摇头说：“共产党饶我，可是被杀的人的家里，若有人出来，给我难看，这张老脸怎么兜得住？”

　　像王少将这种处境的人，其实不止他一人，多得很呢！调查局的一位刘科长，“中统”出身，退休后在我和武忠森律师面前估计，他下令或亲手杀的“共产党”，在苏北地区，至少有七百人。问他为何不回家乡看看？他的理由，与王少将相同。

　　像王少将、刘科长这种处境，共产党早就察觉到了，所以在1988年3月14日，发布公告，表示不算旧账，你们可放心回来。公告的全文是这样的：“最高人民法院、最高人民检察院关于不再追诉去台人员在中华人民共和国成立前的犯罪行为的公告：台湾同胞来祖国大陆探亲旅游的日益增多。这对于促进海峡两岸的‘三通’和实现祖国和平统一大业将起到积极作用。为此，对去台人员中在中华人民共和国成立前在大陆犯有罪行的，根据《中华人民共和国刑法》第76条关于对犯罪追诉时效的规定的精神，决定对其当时所犯罪行不再追诉。来祖国大陆的台湾同胞应遵守国家的法律，其探亲、旅游、贸易、投资等正当活动，均受法律保护。”

　　这一公告后，近一年半来，随着情势的发展,又有了新的公告，新的公告是今年9月9日发布的，全文如下：“最高人民法院、最高人民检察院1988年3月14日‘关于不再追诉去台人员在中华人民共和国成立前的犯罪行为的公告’发布以后，引起各方面的积极反响。为了进一步发展祖国大陆与台湾地区的经济、文化交流和人员往来，促进祖国和平统一大业，现根据《中华人民共和国刑法》的规定，再次公告如下：一、对去台人员在中华人民共和国成立后，犯罪地地方人民政权建立前所犯历史罪行，不再追诉。二、去台人员在中华人民共和国成立后，犯罪地地方人民政权建立前犯有罪行，并连续或继续到当地人民政权建立后的，追诉期限从犯罪行为终了之日起计算。凡符合《中华人民共和国刑法》第76条规定的，不再追诉。其中法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年，也不再追诉。如果认为必须追诉的，由最高人民检察院核准。三、对于去海外其他地方的人员在中华人民共和国成立前，或者在中华人民共和国成立后、犯罪地地方人民政权建立前所犯的罪行，分别按照最高人民法院、最高人民检察院‘关于不再追诉去台人员在中华人民共和国成立前的犯罪行为的公告’精神和本公告第1条、第2条的规定办理。”

　　共产党为什么在去年3月14日公告以后，又来这么一篇公告呢？在共产党自己解释的理由以外，另有未便解释的理由，值得我们探讨。

　　国民党报纸中，有这样的提示：“我们要特别留意的是公告中指出‘如果认为必须追诉的，由最高人民检察院核准’的但书，这和去年的公告所有犯罪不再追诉，显然有极大的不同，突出所谓‘历史罪行’的意义，显示中共在进行‘示好’的同时，仍不忘保留最后的法律处置权，以便能‘伺机运用’，这是有此‘前科’的国人在旅游探亲时不可不特别警惕的。”又说：“在六四事件发生，台海两岸关系微妙变化的此时，中共的此一动作值得注意。自从政府开放大陆探亲以来，国人前往大陆探亲、旅游的人数日多，因制度、法令不同所引发的种种纠纷也日渐增多。除去这些困扰外，最严重的心理阴影就是中共对国共战争期间我党、政、军人员的‘犯罪’指控。虽然中共一而再的宣称‘不再追诉’，指示要‘宽大处理’，但香港报刊却多次刊登台胞回乡探亲遭受‘惩处’或‘偿债’的事件，使前往探亲的老兵或前军政人员，心中总是带有疑虑和不安。六四事件之后，全世界的华人在各种媒体上目睹共军残杀学生的事实，当然不再轻信中共的各种公告。所以中共在此时再度‘公告’，实有‘辟谣’的目的，急欲重新塑造开放形象。”“中共虽从统战部到村里都曾被要求贯彻‘忘却仇恨，热情接待’的命令，但不可否认，若干地方的民众，内心深处的‘地方仇恨’是早已存在的事实。是故，骚扰台胞的情事时有所闻。中共的此次公告，当然也对大陆同胞是一种‘不准骚扰’的宣示。”

　　国民党报纸中这些论述，有的部分，是有意误导的。例如它说“和去年的公告所有犯罪不再追诉，显然有极大的不同，突出所谓‘历史罪行’的意义，显示中共在进行‘示好’的同时，仍不忘保留最后的法律处置权，以便能‘伺机运用’，这是有此‘前科’的国人在旅游探亲时不可不特别警惕的。”事实上，在去年的公告中，共产党明说1949年10月1日以前“在大陆犯有罪行的”，“不再追诉”。对这个日期以后的，并没有提。今年的公告，则更宽大了，凡是这日期以后经过二十年的，一律不再追诉，如二十年后“认为必须追诉的”，也须“由最高人民检察院核准”才行。但这显然指非政治性的罪行而言，至于政治性的，即“对去台人员在中华人民共和国成立后，犯罪地地方人民政权建立前所犯历史罪行”，一律“不再追诉”。这就是说：你们在1949年10月1日被赶出大陆前的集体作孽，我们不追究了；你们1949年10月1日被赶出大陆后的负隅顽抗，我们也不追究了，因为这都算“历史罪行” ，在政治上，一概赦免。

　　共产党这种宽大，其实只能自己做政治运用，它无法阻止大陆上千千万万被害人的故旧亲朋向国民党的王少将、刘科长之流讨血债，即使阻止了血债，但冷言冷语还是阻止不了的。“共产党饶你，我不饶你”的场面，一定发生，也应该发生，否则中国人也太没志气了；另一方面，共产党也无法阻止一种专门追踪“历史罪行”的正义之士，去揭发国民党的血手到底干了些什么。这是另一种“共产党饶你，我不饶你”的场面，它也必须发生，否则中国人也太没是非了。

　　政治赦免和“历史罪行”的清算是两回事。以宋朝的张邦昌为例，张邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不惟没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。可是历史却不赦免他，照旧写他不是忠臣。再以明朝的吴襄为例，吴襄向李自成投降，但是因为招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已经写信明说他不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟还追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。可是历史却不赦免他，照旧写他不是忠臣。

　　共产党对国民，是不讲是非的；正义之士却比共产党讲是非。正义之士绝不饶了国民党，国民党的“历史罪行”，必须一一揪出来，写个清楚！

　　1989年9月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

