寄语刘宾雁老乡

　　好友潘毓刚教授、许以祺博士分别从美国打电话来，说刘宾雁这回去台湾，很想去见你。你上次拒见林希翎，这回可不要拒见刘宾雁了。

　　但是，当刘宾雁想在12月17日晚上，前来我家登门拜访时，我还是很委婉的拒绝了。

　　我想向刘宾雁说说我对索尔仁尼琴来台湾的感想。

　　索尔仁尼琴来台之初，曾经表示，他对“中华民国”不想预先了解太多，他要亲眼去看、亲耳去听，才能了解最真实的“中华民国”。但是，从他全部的行踪里，我们发现他显然都在浮面上走马看花，而不肯看看花下的泥土与阴暗，这样的“了解”，又叫什么“最真实的”呢？最令人奇怪的是，索尔仁尼琴十一天的行程中，从天上神像到人间造船，无一不看，但他为什么不看看台湾的“地狱第一层”呢？他写《地狱第一层》那本书，第五十四章描写美国一位大政治家的R夫人（罗斯福夫人）到苏联，还要参观参观他们的监狱，如今他自己，为什么这么一点人道的共鸣都不肯做一下呢？“古拉格群岛”发迹的受难者，居然在十一天中，没对“古拉格群岛”的兄弟探望一次，甚至连一句关切的话都不说、一句慰问的话都不带一下，这算什么呢？就在他来那年10月19日的大捧特捧他的同一张报上，我们就可看到台湾古拉格上那服刑三十多年的囚犯的消息，这种对比，索尔仁尼琴又作何感想呢？我们又作何感想呢？

　　显然的，索尔仁尼琴显然没有对他们有任何感想，他的良知、他的仗义、他的道德勇气，显然都腐蚀在国民党及其同路人很技巧的安排之中，他不但看了特工人员为他安排参观的民宅、党务人员为他安排欣赏的电影，甚至和国民党文工会主任会面了。最后，在临行前夜，他甚至在国宾饭店十楼总统套房里，跟世盟荣誉主席谷正纲、立法院长倪文亚、总统府秘书长马纪壮、青年党主席李璜、民社党主席杨毓滋、国民党秘书长蒋彦士、政大校长欧阳勋、文建会主委陈奇禄、外交部次长钱复、新闻局长宋楚瑜、《中央日报》社长姚朋、情报人员王兆徽一干人等，大吃起“一生中最长”的晚宴来了。索尔仁尼琴在国民党帮忙帮闲的双簧软功下，最后高兴的说：“哪一天贵国遭遇最坏的状况时，我会再来为你们说话。”难怪国民党垄断的新闻媒体要兴奋的说：索尔仁尼琴和他们“立场相同，态度一致”了，索尔仁尼琴是他们“志同道合的战友”了！

　　我的老乡刘宾雁当然不是索尔仁尼琴，但他比索尔仁尼琴跟我们亲。他既然来了，我们就盼他不要犯老毛子犯的错误，在亲疏之间，有以明辨；在时间安排，有以自主；在对象选择，有以去取；在发言内容，有以惊天地而泣鬼神。不此之图，徒给国民党耍，博浮名以去，那不是我们所乐见的。刘宾雁是性情中人，特以真性情之言，远在白山黑水之外以归之。

　　1989年12月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

