“民运”“民阵”的归宿

　　刘宾雁这次来台，我不肯见他。他赠书写信来，我题诗回去。最后两句是：“朱弦休为蓝衣绝，白山黑水子何之？”事后王企祥问我：“蓝衣”改成“青衣”是不是好一点？我说蓝衣特指国民党（国民党有蓝衣社），与红色（朱弦）的共产党相对，意在期勉刘宾雁立场要站稳，不要把自己跟国民党扯在一起。

　　我对刘宾雁的期勉，也就是我对所有逃离中国大陆的人们的期勉。前几年林希翎来台湾，也吃了我的闭门羹，理由也和今天一样。

　　在林希翎、刘宾雁之后，天安门事件以后，有大量“民运”“民阵”之类的人士或大陆留学不归人士出现，他们的处境与困境，是可以概见的。大体上说，他们是共产党教条下教育出来的一代，这些人的热情与勇气，多属上选；但在“文化水平”上——真正符合自由民主开明进步的西方思想“文化水平”上，却不无差距而不自知。他们一方面高唱自由民主开明进步，却同时又要“公审”别人（“公审”字眼，见诸他们在巴黎的宣言）、还拍蒋经国的马屁（马屁字眼，见诸他们在美国的谈话）。……如今又群集台湾，向国民党讨资助。虽然他们的处境与困境，令人同情；但是失格与混乱一至于此，却更令我们叹息。

　　事实上，天安门事件一阵风过去以后，“民运”“民阵”等人士，大多都会发生归宿的问题。他们的根在中国大陆；他们离开大陆做浮萍，基本上是失根的。他们想在大陆以外成些势力与气候，或对大陆发生什么大作用，也几乎是不可能的。一阵风过去以后，他们必定由绚烂归于平淡。听掌声活的日子，是不会持久的。

　　我认为“民运”“民阵”等人士应该私下里拿定主意、做个准备，清楚认清自己能力的极限，并准备在无能为力中，做一个亡命的共产党的伟大榜样。普雷斯柏格（Emeric Pressburger）写《看那灰色马》（Behold A Pale Horse），写那療倒天涯的共产党，最后贾其余勇，奔回故国，以致惨死在当权派的枪下。这共产党一生战斗，虽然潦倒，但是至死神明不衰。他知道只要亡命在外，自己就必然潦倒；要想完成自己，就只有千里赴难，视死如归。

　　我并不鼓励任何人做烈士，但我鼓励任何人要为自己的理想有潦倒的准备。人可以潦倒，但不可以失格、不可以混乱，不论做不做共产党，都要像一条汉子。

　　1990年1月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

