美国总统的请帖

　　美国总统布什访问大陆，邀宴各路中国人士，包括方励之在内。今早消息传来，方励之与外国友人乘车赴长城饭店途中，被中共警察拦下来，向他说明他并未在美国特勤单位提供的来宾名单上。此后，他们走到哪里，都有六、七个警察及公安人员跟踪。晚上十二点，方励之到白宫记者团下榻的香格里拉饭店举行记者会。另一方面，布什在和中共领导人会谈时，并没提及人权问题，在晚宴中，他似乎不知道第四十一桌方励之的座位空无一人。

　　消息传出后，国民党曲学阿世的花瓶学者照样发表了谈话，今早报上说：“台大教授胡佛今日凌晨在获知方励之被阻参加布希总统宴会后表示，……为了人类共同的价值与理想，美国固应关怀大陆人权运动，也是所有民主国家、世界人权组织所应关注的，海内外中国人，特别是知识分子更不能漠视。”“美国普林斯顿大学教授余英时，今天获悉方励之无法与会的消息后，直率批评中共对方励之的阻挠已失去理性，手段下流而且拙劣。”

　　看了这些报导，立刻想起一件往事。那是1966年殷海光的一篇文字——《我被迫离开台湾大学的经过》，其中提到国民党“某部”（警备总司令部）阻止他与奥地利自由主义大师海耶克见面的事。殷海光回忆，1966年“9月20号海耶克（F. Hayek）教授来到台湾。土地银行董事长萧铮安排一个座谈会，约我参加，预定22号下午举行。21日下午4时20分，某总部该安全人员又来舍，问：‘土地银行董事长萧铮你认识吗？’我答称：‘见过一面，但并不熟。’他又问：‘海耶克你认识吗？’我告诉他：‘海耶克上次来台时，我们聚谈过一次。’他又问：‘你有没有收到土地银行的开会通知？’我答：‘现在还没有收到。’（会期过后才收到）他说：‘请你不要去开会。’骤然听到这话，我不禁大怒。但我极力抑制自己，问他：‘这是谁的意思？’他说：‘政府的意思。’我就有些按捺不住了，告诉他：‘我这人不爱外出，不爱到热闹场所去。可是，我有外出的权利。这是基本人权啊！任何人不能剥夺的。台湾究竟不是共产地区吧！’他根本不理这一套，只说：‘我是奉命行事。’我送他出门时，见一便衣在巷口。同一天晚八时半，历史系许倬云来访，说：‘海耶克教授住在统一饭店，约殷先生往谈。请定一个时间。’我就把今天下午所发生的事情之经过告诉他，并问：‘像这种光景，你看能不能去？’于是，约谈的事被打消了。”

　　殷海光生前，曾把这一回忆的一份稿本留存给我，如今方励之事件后，两相对照，真是余味无穷。在追求人权上面，殷海光比方励之艰苦多了。其中最大的艰苦，是在那恐怖的冰河期中，“美帝”是百分之百与国民党串通一气的，“美帝”连形式上的一点点邀宴，都不愿也不敢的。所以，在台湾，从未发生过美国总统下帖子请请人权斗士的事。如今在大陆，美国总统乖巧了，他总算在形式上表现一点点了，虽然中共立刻还以颜色而令宾主为之失色，但是有这一点点，也就聊胜于无了。

　　在台湾的人权斗士被迫害之日，真不知像胡佛、余英时这些货色在哪儿？他们的“价值与理想”在哪儿？那时他们为什么“漠视”？也许比起共产党来，国民党的手段“理性”、“上流”，而且不露痕迹，但是，在阻止人权斗士与洋人见面上，又有什么不同呢？

　　1989年2月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

