改烧自己人

　　在埃及北部的塞德港（Port Said），市民年年以焚烧一名前英国高级专员的刍像庆祝新春。今年，他们觉得，同为阿拉伯人的萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）侵略科威特之可恶，较英国帝国主义有过之而无不及，所以，如报上美联社的图片所示，在4月8日的焚刍大会上，他们换上侯赛因的板雕漫画像，改烧自己人了。

　　阿拉伯人因受回教教义等之害，本来就拙于思考，蛮不讲理。但这一次，他们居然觉悟到阿拉伯自己人竟比英帝还可恶了，这是一个重要的醒觉。

　　今日的国民党与民进党，他们之中的附从者，有共同的错误，就是不知道他们自己人的可恶，什么时候他们知道了，他们会发现：国民党其实比民进党还民进党，民进党其实比国民党还国民党，真正丑恶，固在对方，也在自己的家里。自己人其实与敌人无殊，甚至比敌人还敌人哪！

　　1991年4月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

