库尔德真苦·美国伪善

　　库尔德人已经不是第一次看到他们梦寐以求的自由，像海市蜃楼一样的化为泡影。美国也不是第一次鼓励这一群山区部落民族叛变，然后又把他们抛弃。

　　1923年，一次世界大战的协约国背弃了让库尔德人成立自己国家的承诺。20世纪30年代初叶，英国把油藏丰富的库尔德斯坦大部分地区给了新成立的国家伊拉克，以便刚刚独立的这片英国殖民地，能有充裕的财源。20世纪70年，伊拉克同意让库尔德人自治，四年之后又把约定扔进了字纸篓。20世纪70年代，美国在伊朗国王蛊惑之下，以一千六百万美元援助伊拉克境内的库尔德族反抗军。但是1975年伊朗国王和伊拉克签订了停止援助库尔德人的协议，美国与伊朗给库尔德人的支援立刻中断，使得中央情报局伊朗站的主管抗议道，美国的政策“不仅粉碎了库尔德族的政治希望”，同时“危害到数千人的性命”。

　　在这之前一年，中情局的一份文件揭露了美国对库尔德族问题的偏激立场，以及华盛顿对伊朗国王言听计从的态度，而那位国王五年之后就被扫地出门。这份文件说：“我们认为他们（伊朗）不会赞同设置正式的（库尔德族）自治政府……（伊拉克）内部因为（库尔德族）拒绝放弃准自治地位而力量削弱。他们（伊朗）和我们都不希望这个问题能解决，不论是以什么方式。”

　　一位要求匿名的库尔德人领袖说：“20世纪70年代，美国政府为了支持伊朗国王以换取短暂的利益，就出卖了库尔德人。”

　　库尔德人操一种独特的印欧语言，许多人信奉一种古老神秘的宗教，类似伊斯兰教的苏派。他们的历史是一部源远流长被迫害、被欺骗、被出卖的记录。1514年，波斯国王伊斯迈尔想使库尔德人改信回教什叶派，但是库尔德族的亲王投靠奥斯曼土耳其帝囯的暴君赛立安，击败了伊斯迈尔。赛立安让库尔德斯坦形同自治，但是嗣后的奥斯曼统治者，则逐步紧缩对库尔德人的钳制，等到19世纪末叶，库尔德族爆发了变乱。

　　据纽约布鲁克林区库尔德族图书馆馆长赛德波说，库尔德人由一次世界大战结束时起，希望建立自己的国家，当时他们“突然发现自己夹在五个国家的边界中间”，1920年8月，一次世界大战中战胜的协约国签订了色佛尔条约，主张建立一个库尔德人的国家。三年之后土耳其的领袖凯末尔和协约国签订了一项新的条约，宣布色佛尔条约无效。

　　伊朗、伊拉克、土耳其、叙利亚和苏联担心他们国境内为数两千万的库尔德人叛变，无不极力剥夺他们的文化传统，破坏他们的民族意识，以压制库尔德斯坦独立的要求。土耳其政府一直到上个月才宣布准备取消禁止库尔德人刊物，语言与宗教的命令。土耳其、伊朗与伊拉克境内的库尔德人叛变，一直延续到1946年1月，坐落在伊朗与伊拉克之间的一小块库尔德斯坦地区宣布成立马哈巴德库尔德共和国为止。这个共和国存续才一年多，就在1947年春季，苏联部队由该地撤出之后覆灭。

　　1970年3月，库尔德族游击队领袖巴扎尼和伊拉克社会复兴党当时的副秘书长侯赛因签订协议，约定“库尔德斯坦自治”，使库尔德人再度扬起了希望。但是希望再度幻灭：侯赛因推行“阿拉伯化”，夷平库尔德人的村落，1988年在哈拉巴加村用毒气杀害了五千多名库尔德族男女老幼。

　　曾与库尔德人一同生活过的作家裴里特埃写道，库尔德人“一旦被镇压之后会再度揭竿而起，必须反复一再地弹压”。这种事“并不稀罕”。1953年到1971年间担任过伊拉克外交官的库尔德人杜斯基说：“我们总有办法达到目的。如果侯赛因能保住权位，或者侯赛因下台，别出来执政，或者反对派执政，我相信我们会争取到任何国家应有的权利，我认为那就是自治。”

　　以上是《美国新闻与世界报导》中央社的中译，我认为是近来写库尔德族处境最简要而周全的一篇。整个的结论只是一句话——美国又伪善了。美国口口声声说它不愿卷入伊拉克的内部问题，但是伊拉克内部那点可怜的“生态平衡”，是谁打破的？你打破了它内部的“生态平衡”、然后放手不管，这是厚黑学中的“锯箭法”。

　　美国不但打破了伊拉克内部的生态平衡，还叫嚣大家推翻侯赛因。布什曾多次呼吁伊拉克人民奋起反抗这一暴君。布什并将他与希特勒相提并论。

　　但是，当大家受到鼓励，揭竿而起的时候，占据伊拉克百分之十五领土的美军却眼睁睁的看到侯赛因部队以武装直升机、战车和大炮消灭了只有轻型武器的反抗军。

　　库尔德族反抗团体发言人接受美国电视台访问时说，假如没有美国的鼓励，“伊拉克人民不会如此公然反抗侯赛因。”“人们早先以为美国不会准许侯赛因如此毫无顾忌地大开杀戒。”

　　结论是：布什希望“沙漠风暴”给侯赛因一点教训，侯赛因得到了，然后转嫁此一教训给了他的俎上肉。呜呼，我虽不杀库尔德，库尔德因我而死，美国不美，颜之丑矣！

　　1991年4月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

