简体字与“为匪宣传”

　　8月20日报上说：台北地检处将于24日上午，传讯人权论坛杂志社发行人刘千云、社长周自立等人，调查有关涉及为“匪”宣传的犯罪事实。由于《人权论坛》杂志以简体字刊载中共《政府工作报告》，而被行政院新闻局认为有为“匪”宣传嫌疑，移送台北地检处侦办。另外，据传世台会开会期间，曾有团体、个人散发简体字文稿，台北地检处亦将深入了解，有无涉及不法情事。根据《惩治叛乱条例》第7条有利叛徒宣传罪规定，以文字、图书、演说为有利于叛徒之宣传者，处七年以上有期徒刑，刑责不轻。

　　行政院新闻局这一移送，本质上，就闹了两个笑话。第一个笑话是“为‘匪’宣传”的认定。《惩治叛乱条例》是1949年6月21日公布施行的，照四十年前的认定标准，今天国民党本身的许多宣传，就未尝不对叛徒有利。例如照《立法院公报》第七十五卷第二期刊出的行政院答复“何谓‘为‘匪’宣传’”的定义，原来是“依《台湾地区戒严时期出版物管制办法》规定，凡违背反共国策，刊登匪酋、匪干之作品或译著及匪伪出版物、匪酋统战谰言，转载左倾匪刊文稿，或对匪政治、军事、经济等各方面作盲目、夸大不实之报导者，即属为匪宣传。”如“为匪宣传”有这样大的涵盖面、这样丰富的包容性，那么，从国民党总理孙中山，到行政院新闻局局长邵玉铭自己，都“有为匪宣传嫌疑”。孙中山“三民主义”中民生主义第二讲明说“民生主义就是共产主义”；明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友”；明说“共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢”？试看孙中山这些话，岂不“违背反共国策”吗？试问今天出版《三民主义》的国民党中央文物供应社负责人、国民党正中书局负责人、国民党党史委员会负责人……岂不都该移送法办吗？即以新闻局局长邵玉铭自己而论，他的学位敲门砖是研究闻一多，他的论文，若照国民党钦定标准，不“为匪宣传”才怪呢，最妙的，4月7日，中华电视台播出中共军事演习实况，全部转录去年年底中共中央电视台的画面，内容是中共海南岛两栖登陆作战演习，这一演习，是中共首次公开的军事演习，是用来鼓舞他们的士气的，华视却为何播出？行政院新闻局为何不以“为匪宣传”移送？两伊战争前后打了八年，双方播出的，都是自己方面的演习画面，以鼓舞士气，从来没有长他人志气、灭自己威风的，这是常识，如今华视反其道而行，行政院新闻局究竟所司何事？若说“为匪宣传”以“对匪政治、军事、经济等各方面作盲目、夸大不实之报导者”为限，华视并未盲目或夸大不实，不必移送，但《人权论坛》杂志所刊载中共《政府工作报告》，内容也是悉存其真、有闻照录，其未盲目或夸大不实，与华视同，但是行政院新闻局却欺善怕恶，这不是笑话吗？

　　另一个笑话是，行政院新闻局以用“简体字”为由，扭人送官，殊不知用简体字，又算得上什么罪状？何况1935年的国民党教育部，就公布了第一批简体字三百二十四个清单，这还是经国民党中央政治会议通过的，中共搞简体字，乃师国民党之故技而青出于蓝耳！行政院新闻局既无知又大惊小怪，所以笑话连台，邵玉铭真该下台了！

　　1988年8月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

