青天白日满地“红”

　　10月28日，国民党《中央日报》登出新闻局局长邵玉铭的谈话，“对有关日前他指苏联是我国的敌人，与外长连战说对苏联保持‘不明确’的态度，是否有抵触的问题时作了说明。他说，苏联侵略我国国土，扶植中共，并支持中共对台湾的主张，从这些历史上的事实来看，苏联是我国的敌人。不过，邵玉铭也认为，外交政策维持‘不明确’的态度，可使国家在外交活动上有较大的回旋空间，对国家的利益自然有所帮助。”这些谈话，充分看出国民党“打苏联牌”心劳计拙的窘态。为什么窘态？因为国民党“打苏联牌”的情结，已经爱恨交并了六十多年，其间分分合合，高潮迭起。整个的结论，套李密《陈情表》中“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年”的句子，该是“国民党无苏联，无以至今日；苏联无国民党，无以终余年。”看来看去，不过如此而已。

　　何以说“国民党无苏联，无以至今日”？因为国民党打天下，靠的是苏联帮忙；但国民党失天下，靠的又是苏联帮倒忙，所以今日之果，正是过去勾结苏联之因。谈到过去勾结苏联，始于国民党力行“联俄容共”政策，这一政策，为中国引进了苏联的势力，苏联提供了金钱和顾问，提供了山炮、野炮、长短枪枝、轻重机关枪，帮国民党建立黄埔军校和叛乱政权（当时政府是北京的中央政府，另在南方建立政权当然是叛乱政权）。……国民党这样子草虾入锅、浑身发红，曾引起中外有识之士的忧虑，也引起部分老国民党的忧虑。但是国民党总理却信心十足，1924年2月，他在广东河南士敏厂大元帅府与某日人谈话，在被问及“闻阁下近顷接近俄国，欲借其援助，以起统一运动。窃以为俄国之赤化运动，如波及中国国内，岂非危险之甚乎？”以后，他答道：“俄国与中国，今为对等之国家，彼对于不平等条约，有共同之目的，诚为中国之友邦，其援助中国也，乃当然之事。中国之与提携也，亦不能不谓当然。俄国以赤化英国为目的，其计划在先对于印度及其殖民地为赤化运动。其援助广东也，在强行赤化运动于广东之敌之香港，然后再赤化印度及缅甸方面也。以广东为根据地之俄国赤化运动，非以中国国内为目的，系以香港及印度为目标。我辈之不阻止俄国之赤化运动者，在已知此种实情故也。若夫中国国民之赤化，未必是可恐之事。何则？盖中国国民三千年来有再三、再四之赤化经验，业已带有消毒性之共产思想之社会的赤化。一时纵见中国国民之雷同，然终难求续，不难察知也。若夫香港及印度之赤化，纵英国官宪死力抵抗，亦渐次得向其目的地进行也，可谓无疑。夫俄国之赤化印度，与其由陆上侵入，不如由海上侵入为得策。故俄国拟以广东为根据，由香港侵入安南（越南）、新加坡、及南洋各地。更由缅甸方面向印度本部为赤化的潜入。至于中国国内之赤化，一面必受中国国内之资本家、知识阶级及军人社会之反对；他面必为日本所嫌厌，故俄国当不至深入也。俄国之大目的在印度，对于中国及日本，既欲维持友邦之关系，当不至继续赤化运动也，固不俟论。”

　　国民党总理这段谈话，原登在1927年的北京《顺天时报》，同年11月，《台湾民报》第183-188号中译刊出。六十年下来，证明了这番如意算盘都是估计错误的。说“俄国以赤化英国为目的”，事实上，六十年折腾，英国安然无恙，但“非以中国国内为目的”的中国，却青天白日满地“红”矣！说“我辈之不阻止俄国之赤化运动者，在已知此种实情故也”，历史证明的，正好相反，不知此种实情者，不是别人，正是国民党自己也！

　　如今国民党又来了，在它的凄凉晚景中，又要“打苏联牌”以终老毛子的“余年”了。苏联何幸，竟蒙这样长相左右、周而复始，这样荒唐的老相好，又到哪里去找呀！

　　1988年10月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

