恶心到大陆去了

　　四十年来，国民党在台湾搞偏安政权、不入流文化，虽然荼毒生灵，所幸范围止于海隅、为祸尚不及于广大中国。不料自从对大陆弛禁以后，国民党式的“产品”，一窝蜂而入，于是污染所及，万里朱殷矣！

　　可怜、可恨、又可耻的是，国民党四十年来在“产品”上面的成绩，竟是一片低格调的，尽管调门儿有所差异，但是表现出来的，却是一片混蛋、妖妄、媚世与庸俗。从星云大师的迷法、到胡姓立委的怪论、到琼瑶的鼻涕眼泪、到柏杨的胡说八道、到电视连续剧的一泻千里、到妈祖回娘家的舰队齐发……流风所及、耳目所及，大陆同胞苟有余灵未泯，必然领教了海峡对岸四十年来的文化水平，竟是这副大脑、这副德行，他们之中的有识之士，真要大摇其头了！相对的，我们活在台湾的人，眼看这些“产品”整天恶心我们之不足，又跨海征西，恶心到大陆去了，我们内心的遗憾、脸上的无光，自然更不在话下。

　　这种恶心到大陆去了的杰作，在我看到4月7日的上海《文汇报》和《新民晚报》后，不但恶心未已，简直有点想吐了。《文汇报》以《儿时孕育的梦实现了——台湾著名作家三毛回大陆寻根》为题，报导说：“隔山隔海四十年，三毛终于如愿以偿，来到了上海，下榻在一直被她称之为‘爸爸’的张乐平先生家。”她坐在张乐平的画桌旁，发表谈话，说：“你们可能知道，我三岁多就离开了上海，那时我刚懂事，看的第一本书就是《三毛流浪记》，那个到处流浪，永远也长不大的男孩，对我影响可大了。许多年以后，当我在异国他乡写我第一本书的时候，我取笔名就用了‘三毛’这个名字。”《新民晚报》以《“爹爹，我回来了……”——台湾女作家三毛在上海》为题，报导说：“听说三毛要来，八十高龄的张乐平拄着拐杖颤颤巍巍地从二楼来到弄堂口等候。三毛流着热泪拥抱了这位被她认作父亲的漫画家。”“她含着眼泪说：‘四十年来，我走遍了五十五个国家，第五十六个，才回到故乡。我太高兴了。’三毛很动感情，出机场的一路上一直在掉泪，一提起离别这么多年就哭。”

　　对女作家们的滥情，我可以不介意。因为以滥情来作秀本是她们的基本花招。但是，滥情滥到了牵强附会、鱼目混珠的程度，这可就非同小可了。

　　三毛喊张乐平做爹爹做爸爸，目的在与张乐平笔下的当年三毛连接重合，其用心至为明显。不过，四十年前的三毛，他们是战乱中的孤儿，流亡到十里洋场、流浪在十字街头、靠着一个破洋铁罐——他们唯一的家当，在垃圾堆里捡吃的，或乞讨、或擦皮鞋、或推车子、或偷东西……不管是怎么辛苦、怎么奋斗、怎么讨生活，结局却大多是路毙街头。在1947年年初的一个刮北风晚上，张乐平从外归来，路过一个弄堂口，看到三个难童，紧紧的围在一起，中间有一堆小火，他们靠着这点火，取暖求生。张乐平在他们附近站了许久，心里很难过，但却力不从心，没办法帮助他们。回家以后，躺在床上不能入睡，心想这三个难童，究竟能不能熬过这一夜呢？第二天清早，他又走过那弄堂，可是三个难童中，两个已经冻死了。张乐平说我想到这样冻死的儿童何止千万，我作为一个漫画工作者，决心用我的画笔，向不合理的社会制度提出严厉的控诉。”在“严厉的控诉”下，张乐平笔下的三毛，虽然是乱世中一介皆无的难童身份，却以悲悯、讽世与抗议的精神，向国民党的暴政一张申讨。

　　可是，台湾的三毛呢？却身怀巨金、身着华服，云游五十五个国家，却美其名曰“三毛流浪”；置自己同胞穷困而不言、而一毛不拔，却美其名曰关心非洲；置国民党祸国殃民于不问，却美其名曰“爱国家”“爱领袖”……这样子整天带领病态的群众，走入逃避现实、风花雪月的世界，还美其名曰三毛三毛，对当年那位苦难中的三毛说来，实在是一种亵渎和侮辱。张乐平先生与人为善，竟被这种文化女骗子僭窃作弄，我实在看不过去，我必须点破拆穿，给大家看！

　　1989年5月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

