是谁自欺欺人？

　　8月11日《自立早报》上，登有一篇报导，大意说：新任南韩“驻华大使”韩哲洙，昨日在谈论有关南韩改称中共为“中国”一事时，轻描淡写地将之归因于“纯地理因素”，丝毫未顾及“中韩”仍保持正式外交之事实，因而显得这位甫上任的外交使节，其职前专业训练犹有欠缺。事实上，自20世纪80年代起，南韩与中共互相邀访的学者即迭次在研究报告中，建议将中共改称为“中国”，而南韩报刊杂志，更是早已奉行多时，其官方最近的“改名”之举，绝非偶然。称中共为“中国”，南韩可归因于诸如国家利益、国际环境、甚或世界潮流使然，却绝对不宜自欺欺人地妄称仅是地理因素，否则一旦我国朝野皆以“高丽驻华大使”或“南朝鲜驻华大使”相呼，且公开而严肃地表明此项称呼毫无其他意味时，韩哲洙又作何感想？

　　早在这一报导前二十多天（7月15日），“驻韩大使”邹坚就曾为南韩将中共称为“中国”，表示是一项不友善行为，而向韩国表示严重不满；如今《自立早报》这一不满，只不过拾国民党大官人余唾而已。自立系统的报纸，以“无党无派独立经营”自豪，其实吴三连、吴丰山之流比国民党还国民党，他们经常在国民党大官人作态以后，杠上开花式的加以表态，这一抗议韩国官式称呼的行动，就是证明。在邹坚作态后，吴三连、吴丰山之流立刻做跟屁虫，宣称要改韩国为“南朝鲜”，如今又要改大使为“高丽驻华大使”或“南朝鲜驻华大使”，呼应表态，已至为明显。不过，邹坚大官人作态，程度还是含蓄的；但吴三连、吴丰山之流的表态，程度就露骨多了，此仰国民党鼻息以显身段者不得不然也！

　　何以说吴三连、吴丰山之流在仰鼻息？因为这种向韩国抗议的大脑构造，百分之百都是国民党的。在国民党的原装大脑里，不承认中共是“中国”，这本已见笑大方之家；但在吴三连、吴丰山之流的复制大脑里，他们却变得越印越黑，甚至不承认称中共为“中国”是“纯地理因素”了，这样子抹杀事实，岂止见笑，简直就是荒唐了！

　　从“纯地理因素”来看，大陆面积九百五十六万零九百四十平方公里（三百六十九万一千五百平方英里）；台湾面积三万五千九百八十平方公里（一万三千八百九十二平方英里），大陆面积，不包括比台湾大四十三倍的外蒙古，就比台湾大两百六十六倍；若照国民党算法，包括外蒙古，则比台湾大三百零九倍！从“纯地理因素”上看，大陆台湾已是三百零九与一之比，难道大陆还不算“中国”、台湾才算“中国”吗？

　　也许在国民党的原装大脑和吴三连、吴丰山之流的复制大脑里，三百零九不算百分之百，因为它还缺少三百一十分之一的台湾，所以不能称“中国”，但是，转一个弯，从“纯历史因素”来看，又怎么解释呢？历史上，明明说战国七雄争霸，到了公元前221年，终于胜负底定，秦朝统一了中国，但是，却有东方一个小国——卫国逍遥在外，卫国是在解决六国以后十二年（公元前209年）才统一的，那时候秦始皇早死翘翘了，若照百分之百的大脑标准，则秦始皇统一中国，乃属不实，因为有卫国在焉，这样胡搅蛮缠，通吗？这样下去，中国地理和中国历史都将被国民党和吴三连、吴丰山之流推翻了，是谁自欺欺人，也就一清二楚了。

　　1988年8月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

