“血洗台湾”考

    法务部调查局《历史的教训——为何不与中共和谈？》（一九八二年六月）页149-150“第二节所谓‘血洗台湾’阴谋的粉碎”：

    民国三十八年，大陆戡乱战争失利，中共乘幸胜之余，即欲一举而攻占台湾。是年九月，共军“三野”副司令员粟裕扬言：“尽一切的努力，于短时期内完成解放台湾的任务”；共军“三野”司令员陈毅更发出恫吓狂言，谓我方如不及早投降，共军于攻占后必将大施杀戮，“血洗台湾”！十月十七日，共军攻占厦门，同月二十日，共军“二十九军”主力由厦门北渡，窜至澳头、刘五店、后头等地集结，准备会合“二十八军”向我金门大举进犯。二十五日二时十分开始，共军在五十余门重炮掩护下，在古宁头附近登陆，经我陆、空军迎击，激战至十二时三十分，共军大部就歼，计死一万三千人，被俘七千人。残部仍在林厝凭借碉堡顽抗，迄二十六日午夜，始全部肃清，无一人逃生。捷报传来，举国振奋，中共“血洗台湾”的迷梦，乃为之粉碎。

    此后，中共气焰稍微收敛，不再叫“血洗台湾”了，而改叫“武装解放台湾”。……

    不过，近年中共一直不承认他们做过“血洗台湾”的言论。

    一九九五年九月三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

