为“反共义士”进一解

　　“义士”一词，在中国有长远的历史。古书中《墨子》《庄子》《荀子》《左传》《战国策》中，都有这词儿出现，可见中国人对“义士”的尊重，是源远流长的。宋朝洪迈《容斋随笔》卷八“人物以义为名”条下说：“至行过人曰义，义士……之类是也。”照这一定义，义士云者，是“至行过人”的超人、高人与伟人，我们不可不注意。

　　不幸的是，在国民党当道以后，很多词儿都给过度使用了，其中“义士”这词儿也未能幸免。国民党为了达到反共的效果，发明出来“反共义士”，来把离开中共的中国同胞一网兜收。一网兜收之下，有些只不过是普通的追求个人自由的案件，却一律冠以“反共义士”之名，以示荣宠。前些日子周令飞为了爱情的自由离开大陆，国防部长宋长志在立法院给问急了，一口咬定周令飞是“反共义士”，所以才准周令飞入境。“义士”也好，“反共义士”也罢，竟胡乱使用，一至于此，我想，这种泛滥，总该纠正纠正了。

　　所谓“反共义士”

　　“反共义士”这种人，虽然不能说不存在，但是必须指出有些人，实在不是这种人。有些人“反共”而不“义士”；有些人“义士”而不反共；有些人既不“反共”也不“义士”，这些人，都不能叫做“反共义士”。对他们称作“反共义士”或让他们自称“反共义士”，那就要被圣人皱眉头了。

　　在《论语》中，圣人提出一个问题，他怀疑的问：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山东白话，他是说：“觚是有六个角的酒坛呵！现在觚没有六个角了哇！俺倒要问问：这是啥子觚呀？这是啥子觚呀？”这是孔夫子的“正名主义”。这个主义的特色是：使A恰如A，B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式：“反共义士”而不“反共”也不“义士”者，“反共义士”哉？

　　不客气的说，在国民党“捡到篮子里就是菜”的从宽录取下，台湾的“反共义士”，可太多了一点。其中不合乎孔夫子“正名主义”的，尤其大有人在。这些人整天打着“反共义士”的招牌，所干的，却是一派红色的把戏，他们的戏路是很奇怪的，那种戏路，在真正自由民主的社会里，是绝对看不到的。他们的举手投足，处处都是学自红色政权的那一套，并且是等而下之的红卫兵式的那一套。而这种人，却在台湾一再横行，一再以疾风劲草姿态出现，这种人，可未免太怪了吧？

　　照公式发展

　　这种疾风劲草姿态，是有着一定公式的，公式是：

　　一、他们先发动文字上的斗臭，在他们机关刊物上戴人红帽；

　　二、他们再发动鼓噪式的声讨会，招待各界和记者，表示要告人，从斗臭转为斗倒；

　　三、然后再去告人。希望借刀杀人，完成斗倒。

　　上面这种公式，很明显是政治性的，不是法律性的。因为法律性的话，告人就去告人可也，何必先发动“通电”、召开“大会”呢？可见他们是别有用心的。对这种人的别有用心，我举一个我亲历的例子。

　　二十一年前，胡适听说我穷得当了裤子，特别写了一封限时信给我，并送了我一千元来赎当，我很感动，就写了一封长信给他，说出很多我个人的历史。胡适对我的信很欣赏，拿给一些人看，最后他拿给徐高阮看，徐高阮扣住不还，不久胡适死了。徐高阮遂在1966年11月7日，在一连串的文字斗臭之后，在台北妇女之家举行声讨李敖大会，“邀约了国青民三党人士和若干文化界的朋友三十人”（有陈启天、胡秋原等等），开会斗倒李敖。徐高阮等当场油印公布了我给胡适的信，说我是“叛逆分子”，并把我一状告到警总。警总保安处派魏以之组长主持，把我约谈多次，每次早出晚归，并没过夜。我信中提到的严侨（华严的哥哥）却被再度捕去，关了十六天，调查他同我的关系。魏组长精明能干，同我说话的时候，甚至可以整段背得出我信中的话。最后，在魏组长研究清楚了这是徐高阮等私人的借刀杀人之计，研判若由官方出面整我，对官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙阴谋，才没有得售。

　　红色变节者举例

　　徐高阮是什么人呢？他是共产党支持的一二九学生运动的大将，他变节后，共产党派蒋南翔接他，蒋南翔后来就是中共的教育部长。徐高阮不变节，他在中共的地位，可想而知。但他变节了，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有“国特”背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突然性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查。殷海光在《我被迫离开台湾大学的经过》中说：

　　徐君这篇发难的文字，载在1964年3月出版的《中华杂志》。当我一看见这篇作品的时候，立刻意识到这是一个学术思想其名而政治其实的事件，于是决心置之不理。我知徐君在一二九左派学生运动中是一个重要的领导分子。他后来脱离左派阵营；到台湾以后，十几年毫无学问上的贡献，寂寞不堪。以徐君这样背景的人物，置身今日的台湾，亟思有以自效，来医治潜意识里的恐惧并打破寂寞，这是无待弗洛伊德（S. Freud）来分析就可明白的。因此，我保持沉默。在这一期间，这儿有所谓“文化论战”。在论战中，胡秋原君知识上的短缺，思想上的混乱，被我的一群学生指破。尤其是他参加“闽变”的往事，被李敖君指出。这一下使他的名流声威扫地。他痛心疾首之余，认为系我在背后策动，于是在《中华杂志》上参加徐君对我的围攻。这二位先生的言论，充满对我的污蔑、毒骂及构陷，但却俨然为学术尊严及自由民主和反共爱国而仗义执言。标榜历史文化儒家道德的某君（李敖按：某君者，徐复观也），则从旁助威。对于这一切，我依然保持沉默。

　　“大哥莫话小弟”

　　殷海光这里提到的这种人的心态，是最值得注意的。殷海光说：“这样背景的人物，置身今日的台湾，亟思有以自效，来医治潜意识里的恐惧并打破寂寞，这是无待弗洛伊德（S. Freud）来分析就可明白的。”这是画龙点睛之笔。徐高阮这种“反共义士”，由于他们过去是红色人物，“置身今日的台湾”，只有整天以自己戴过的帽子给别人戴，才能“医治他们潜意识里的恐惧”；只有整天用牺牲别人的方法来垫高他们的忠贞，才能“打破”他们空虚内心的“寂寞”。这种可怜、可恶、又可怕的心态，说破了，就是典型红色变节者的心态。“反共义士”中，如果他们原来只是普通人，当他们一旦阴错阳差，成了“反共义士”，他们不会有这种心态（像朝鲜战争后来台的“一万四千个反共义士”，就属此类）；但是如果他们原来不是普通人，而是共产党的高干或低干，一旦他们变节了，投降了国民党，这种心态，就极难摆脱。

　　这种极难摆脱，最主要的原因是：他们在气质上、习性上与训练上，是布尔什维克式的。这种红色的色素，对他们而言，纵使“宣誓脱离共产党”，在实质上，也极难漂白。因此，这种人一旦出来“反共”，就会变得好好笑，他们口口声声“反共”“反共”，但明眼人看到的、感受到的，却明明是“大哥莫话小弟”。“共”给他们一“反”，愈“反”就愈麻烦，搞不好还有“思想走私”之嫌！共产党变节者任卓宣（叶青），在大陆上“毛语录”人手一册的时机，居然写了一本《毛泽东语录批判》，要把原文和批语两相对照，在国民党《中央日报》大做预约广告（1967年11月22日）！这下子国民党总算惊醒了，总算知道这种“反共义士”是最可怕的打手了，于是赶忙禁止这书的出版了。

　　“李敖是共产党！”

　　当国民党1949年逃到台湾的时候，它的中央宣传部副部长及代理部长不是别人，就是任卓宣，任卓宣是有名的代国民党军方反对自由民主的大将。中国的自由民主信仰者，历来受到左右两派的夹击，右派是守节的保守主义者，左派是变节的布尔什维克主义者。任卓宣出身共产党，曾被捕，枪毙未死，投降国民党，从写《共产主义问答》（1927年广州国光版）转到写《三民主义纲要》（1953年台北帕米尔版）。他虽然表面上“洗心革面”，但在骨子里，却十足是布尔什维克挂帅，所以，国民党中央宣传部在他的控制下，并没有“大失败之后”的“大反省和彻底改变作风”的可能。国民党中一部人，为了夺权，乃以“清除本党布尔什维克毒素”之名，发生内斗。任卓宣被斗下来，最后乃在军方的政治作战学校做教授、做政治研究所主任，办军方津贴的《政治评论》，不但在党中央方面抬不起头，并且因为《政治评论》社长马璧的投共，搞得灰头土脸，直到如今。

　　但是，国民党被这种“反共义士”渗透进来，并不是清除一两个人的问题，而是从根上，开始发生了量变与质变。国民党在没有“联俄容共”前，它的老派党员，再坏也还保有老派的气质，但认识了王八蛋苏联以后，它的坏法，就白里透红了，两种坏法就完全不一样。我在“文星”时代，国民党开内部会议研究李敖，中央党部第四组（第四组是中央宣传部后身、是文工会前身）中就有两派看法：尚有老派国民党残余气质的唐棣诸公，就认为“李敖只不过是爱出风头的反调分子”；但“反共义士”的谢然之诸公，却一口咬定“李敖是共产党！”“反共义士”的凶狠超过老派国民党，由此可见一斑。

　　“作恶之报，果大于因。”

　　国民党在这几十年中，他们一直和共产党相激相荡，在相激相荡过程里，国民党居然卵翼出一种怪胎——有布尔什维克毒素的“反共义士”——来自毁毁人，这是一件非常可笑的笨事。国民党必然自食其果，自然也不消说。“反共义士”谢然之等人的最后叛变，就是一个最鲜明的教训。今天国民党如还不反省，任由这种有问题的“反共义士”做打手，去表演各种“仙人偷桃”式的怪招，国民党自己早晚被偷其桃，也就指日可待。西方的谚语说得好——

　　作恶之报，果大于因。（to sow the wind and reap the whirlwind）

　　如今，“谢（然之）”鉴不远，那些比谢然之还等而下之的，一闹再闹下去，一切好戏，也就更不会远了！

　　1983年6月30日下午以三小时写成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

