革命·革命·反革命

    国民党是性好革命的，共产党也是性好革命的，但是性好此道的祖师爷，却是主张国共合作的孙中山。孙中山“致力国民革命，凡四十年”，一生以性好革命自豪。孙中山在1920年（民国九年）对美国议员团说：“诸君今天欢迎本大总统，要欢迎本大总统的性质！本大总统的性质，生平是爱革命的，诸君要欢迎本大总统革命的性质！”这一谈话，真有奇趣，说孙中山性好革命，不亦宜乎？

    革命在中文字眼里，本是改朝换代，所谓“天子易姓，谓之革命”。这一定义，从《易经》中的“汤武革命”到《旧唐书》、《新唐书》的“则天将革命”、“革唐命”、“已革命”，……都没异说。不料到了国共合作以后，革命的含义变得光怪陆离，不可捉摸。当时的“天子”法统在北方，国共两党要把这一法统“易姓”，因而口称革命，犹且可说。但是国共两党哥俩好的合作局面，在一九二七年翻了脸。这年四月十八日，国民党奠都南京，中央党部向胡汉民授国民政府主席之印。典礼以后，胡主席向国民革命军将士呼吁：“一致拥护蒋总司令，以巩固革命阵营，打倒反革命势力。”这是一个有趣的转变，革命以外又来了反革命。而这一反革命所指，显然又不止北洋军阀了，而是国民党的亲密战友了。

    到了第二年（一九二八年二月十九日），国民党在中央政治会议第一三〇次会议上，通过了《暂行反革命治罪法》，对反革命有更详细的认定。该法前七条如下：

    第一条：凡犯本法第二条至第七条所列举之行为者为反革命。

    第二条：意图颠覆中国国民党及国民政府、或破坏三民主义而起暴动者，依左列各款分别处断：

    一、首魁，死刑；

    二、执行重要事务者，死刑或无期徒刑；

    三、附和随行者，二等至四等有期徒刑。

    犯前项之罪，未至暴动而自首者，得减轻或免除其刑。

    第三条：意图颠覆中国国民党及国民政府、或破坏三民主义，而与外国缔结损失国家主权利益或土地之协定者，处死刑。

    第四条：利用外力或外资勾结军队而破坏国民革命者，处死刑。

    第五条：凡以反革命为目的而有左列行为之一者，处死刑、无期徒刑或二等以上有期徒刑：

    一、以炸药烧毁或其他方法损坏铁路或其他交通事业、及关于交通各种建筑物、或设法使不堪用者；

    二、引导敌人军队、船舰使侵入或接近国民政府领域者；

    三、盗窃、刺探或收集政治军事上之重要或秘密消息、文书、图画而交付敌人者；

    四、制造、收藏、贩运军用品者；

    五、以款项或军需品接济反革命者。

    第六条：宣传与三民主义不相容之主义及不利于国民革命之主张者，处二等至四等有期徒刑。

    第七条：凡以反革命为目的、组织团体或集会者，其执行重要事务者，处二等至四等有期徒刑，并解散其团体或集会；仅止加入团体或集会者，处五等有期徒刑或拘役。

    这个治罪法一看之下，就是杀气腾腾的。从此以后，国民党在法制上有了更新的对付反革命的武器。国民党的革命狂不但方兴未歇，反革命狂又继之以起，真是好戏连台了。

    看了国民党这样又革命又反革命，共产党又岂肯后人？相激相荡之下，共产党当然也来这一套。国民党奠都南京之后，“天子”的法统，已为它所篡夺，共产党要把这一法统“易姓”，自然就以国民党为革命对象。这一革命，到了一九四九年成功了，这年十月一日，共产党成立了中华人民共和国，它自己变成了“天子”的法统，当然不革命了。——革命的对象逃到台湾去了，他妈的还革谁呀！

    共产党虽然放弃了革命，但是却没有放弃反革命，它在一九五一年颁布了《惩治反革命条例》、一九五二年颁布了《管制反革命分子暂行办法》、一九五六年颁布了全国人民代表大会常务委员会关于对经人民法院判决之反革命分子的管制的决定。其杀气腾腾，完全是国民党当年《暂行反革命治罪法》的全新拷贝。一九七八年修正的《宪法》里，第十八条明定“国家保卫社会主义制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，惩办新生资产阶级分子和其他坏分子。”把反革命之罪，赫然纸上。可见共产党的革命狂虽然有所收敛，但它的反革命狂，却一直折腾个没完，直到今天。

    相对的，国民党在沐猴而冠的久占“天子”的法统以后，在法律形式上，最后把反革命狂收敛了，但它的革命狂，却一直折腾个没完。国民党发明了革命分期任务，有第一期、第二期、第三期，现在正是所谓第三期，真是《阿Q正传》中老尼姑所谓的“革命革命，革过一革的”了、革上瘾来了、革个没完没了了。其实这真是荒天下之大唐！这一荒唐，三十年前左舜生写《哥德论革命》时，已站在国民党立场慨乎言之。左舜生说：

    革命是一个不祥的名词，一个国家非到万不得已的时候，绝不宜轻言革命。但不幸中国在最近的五十年，革命乃成了无上的美名，好像凡革命都是对的，凡不革命或反革命都是该死的，自革命职业化而天下皆乱人，自革命功利化而天下皆强盗，于是乎革来革去，乃把一个国家革成了如今天的景象！哥德还只说“实行暴力革命，好的事物被得到和被毁坏同样的多”，在这个六十年中，我真不知道所得到“好的事物”是什么？而一切被“毁坏”掉的，乃真不是我们所能计算得了的啊！

    最近一年，中共在大陆杀人，以千万计，其所加入主要的恶名之一，便是“反革命”,既有这样多的人要反对他们的革命，则他们的所谓革命，其不为人民所需要可知。

    从前国民党在大陆秉政已达二十年，我每每听到一般要人们，在讲台上发表言论，还是满口的“革命”，“革命”，当时我总觉得奇怪：究竟叫谁革命？革谁的命？

    今天要消灭共产党，这只是一种警察剿匪的行为，无所谓革命，我相信，要有十年二十年，我们不再听到这个不祥的名词，中国或者庶几乎有希望了。

    当然，左舜生是失望了，又三十年下来，国民党仍旧在一方面自命“天子”、一方面又要革命的不通中鬼混下去，它不知道要以法统自居，就不能革命；要革命，就不能以法统自居。换句话说，你不能骑在人家头上还革人家的命、还年复一年吵着说“革命尚未成功”。试问这样子的“革命革命，革过一革的”，革命又变成了什么？革命成功了又怎样？尚未成功又怎样？

    一九一八年，孙中山写《孙文学说》自序，曾有这么一段话：

    夫去一满清之专制，转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚，于是而民愈不聊生矣！溯夫吾党革命之初心，本以救国救种为志，欲出斯民于水火之中，而登之衽席之上也。今乃反令之陷水益深，蹈火益热，与革命初衷大相违背者，此固予之德薄无以化格同侪，予之能鲜不足驾驭群众，有以致之也。

    孙中山当年尚知道他德薄能鲜，不足以言革命，革命反倒使中国人“陷水益深，蹈火益热”；今天呢，今天的国民党反倒连此一谦虚都不见了，国民党一革不已，继之以再：再革没完，施之以三，小民何辜，竟遭职业革命家革命成性，在海峡两岸，长年被革命反革命不绝，思想起来，真是他妈的！为今之道，不论革命也好、反革命也罢，只有全部去他妈的蛋，方足以言“出斯民于水火之中”。中国人民烦死了职业革命家和他妈的革命狂、他妈的反革命狂，中国人民要过真正顺天应人的生活，首先就是要革革命的命、要革反革命的命，什么革命反革命，讨厌死了！

    1985年4月30日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

