台独、台独，辛苦为谁独？

　　3月26日，国民党小官僚新闻局长邵玉铭针对李鹏的谈话指出，“台独”言论在台湾是多元化民主社会正常的现象，政府不能完全压制，中共不能以此作为借口攻打台湾，中共认为应和平统一中国，就应宣布放弃武力犯台。

　　第二天，《民众日报》登：“《新潮流》总主笔林浊水表示，‘台独’对台湾而言，不管是内部的宪政改革或外部的外交问题，都是一种‘终局性’的解决。但观察邵玉铭昨日所言，却是把‘台独’当成应付中共的一种策略；新潮流不反对这么做，但国民党当局应知这样还不够。林浊水指出，国民党其实早该知道，‘台独’其实是一个应付中共很好用的策略，国民党现在才懂得打‘台独 牌’，未免太‘后知后觉’了。”

　　我看了这则消息，不禁一笑。

　　民进党说“国民党现在才懂得打‘台独牌’，未免太‘后知后觉’了”，其实国民党一点也不“后知后觉”，而是民进党至今连“后知后觉”还达不到。——明明在人术中而不悟，还洋洋得意，真笨伯也！

　　张仪被苏秦善意的摆了一道，他感慨说：“嗟乎！此在吾术中而不悟。吾不及苏君，明矣！”张仪能及时猛省，正是他的聪明。玩政治的人，就是要这样聪明才成。不怕一开始笨，笨而能改，就是聪明人了。

　　民进党以为“国民党现在才懂得打‘台独牌’”，其实正好相反，国民党老早就懂了。国民党的一贯权术是靠台独吃饭。你以为国民党吃什么饭？吃谁的饭？国民党吃的，正是民进党的饭！

　　有个笑话说，一个外国人，中文学得鸦鸦乌，一天去看中国朋友，被朋友家门口的狗给咬住。他不会用中文“咬”字，乃大叫：“救命啊！你家的狗，在我的小腿上吃饭！”

　　国民党是一条狗，它正在“台独”的小腿上吃饭！

　　别以为“台独”的饭只是你们民进党在吃，其实国民党正在吃“台独”的饭！

　　二十多年前，蒋纬国的小舅子丘延亮涉及叛乱案，关在景美军法处看守所。蒋纬国去看他也不好，不去看他也不好，最后还是硬着头皮去看他。因为蒋纬国身份特殊，看守所为了优待，特别以所长室作为会见地点。姐夫与小舅子见面后，蒋纬国由于情急，也由于表态，在所长面前大骂丘延亮，说：“怎么连你也搞叛乱！你也不想想你在吃谁的饭？”丘延亮那时年轻气盛，回嘴说：“吃谁的饭？我吃老百姓的饭！”丘延亮回嘴的意思显然是说，我虽是皇亲国戚，可是没吃你们蒋家的饭，而是吃老百姓的饭，我们划清界限好了。虽然如此，在判决下来，国民党还是给这不承认皇亲国戚的“左”倾幼稚病患者刑期打了对折，跟他同案的陈映真等“左”倾幼稚病患者也一体借光，一律对折优待。——丘延亮还是吃了国民党的饭，而陈映真等也吃了“阿肥”（丘延亮外号）的饭。没有这种饭局，这些小红鬼的大牢可有得坐呢！

　　丘延亮他们坐牢时，我也正关在同一看守所。听到黄毅辛讲起这件事，颇觉有趣。随着年纪渐大，我感到这一吃谁的饭问题，倒真有学问在。革命元勋章太炎有《广论语骈枝》一书，提到柳下惠。说《论语》中说：“柳下惠为士师，三黜。”为什么“数黜而复起”呢？因为他是大土匪盗跖的哥哥，鲁国人怕盗跖，所以给他哥哥做官来对付盗跖，“欲借惠以解免耳！是即晋王世敦、王导之事也。惠去，则跖必入鲁。鲁之君相无以御之……”这就是说，柳下惠能做官，是因为有个叛乱犯弟弟盗跖；王导能做官，是因为有个叛乱犯哥哥王敦。表面上，柳下惠、王导是吃政府的饭；真的原因，他们吃的乃是乃弟乃兄的饭。——没有他们兄弟的反面捧场，他们的政府不会如此慷慨给官做的。所以，真正的衣食父母，非政府也，乃兄弟也。

　　民进党是国民党的兄弟，国民党正要吃它的饭。吃台独饭以制衡共产党，国民党在民进党兄弟还没出娘胎时就优为之了，还“后知后觉”什么呀！

　　国民党不但吃兄弟的饭，还吃敌人的饭。吃敌人的饭，是三国时诸葛亮故智。以“空城计”为例，以诸葛亮之智，当然知道以司马懿之智，足可判断城是空的，但诸葛亮的高杆是，就便你司马懿明知城是空的，你也不敢进来抓我。因为你司马懿所以被主子重用，正由于有我诸葛亮在，你的主子要打我，非用你不行；一旦没有我了，也就没有你了。为了长保禄位，你司马懿非得将计就计，配合我合演这出假戏不可，只要我诸葛亮在，你就永远可以演“曹操主义统一中国”的戏。老子看扁了你，你就是不敢进空城啊！——由此可见，诸葛亮看不穿司马懿，他也不算诸葛亮了；司马懿若真进了空城，他也不叫司马懿了。敌我双方都够看的时候，不在话下的默契是很重要的，诸葛亮就这样行，他看中了你司马懿在吃敌人的饭，所以，我可以优哉游哉，跟你斗法。多好玩呀！

　　国民党“打台独牌”以对付敌人共产党，又以共产党“狼来了！”对付兄弟民进党，就是利用敌人来对付兄弟，反之亦然。换句话说，就是既吃敌人的饭也吃兄弟的饭。国民党是敌人、兄弟两头吃的，这是国民党的权术。

　　其实，政治上吃人的饭，大家人人有份。我们放眼一看，尽是饭局：国民党在吃共产党的饭、国民党中“崔苔菁”（吹台青）在吃民进党的饭、民进党在吃“台独”的饭、“台独”在吃美丽岛的饭、美丽岛在吃前辈政治犯的饭、国民党也吃“台独”的饭……依此类推，所有你的衣食父母，其实都是你整天要消灭、要打倒、要排挤的一群族类，你跟他们，活像生物学中的“共生”（symbiosis）。可耻的是，低等动物片利共生，只自我谋利而已，绝不丑化对方。今天的国民党与民进党，却连低等动物都不如，他们一边吃人的饭一边臭人家，真莫名其妙呢！

　　从上面的论证里，我们看到民进党辛辛苦苦打出了“台独”牌，其实真正受益人，不是民进党本身，而是国民党而已。国民党是打着中华民国国号的“台独”实行者，但它自己绝不承认，反倒锁定民进党搞“台独”来朝共产党“打台独牌”。——民进党竟是这样好的笨配角，他们辛苦以“台独”为号召，殊不知正好帮了国民党的忙。正所谓为谁辛苦为谁忙！

　　天下竟有这样笨的玩政治的人！他们有大好机会，却不搞民主，也不搞进步，反倒一头栽进大搞为人作嫁的台独。这些人在国民党术中而不自知，难怪要被国民党作弄至今也！笨死人啦！

　　1991年3月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

