《不智的立委，拿二千万人命当儿戏》读后感

　　一 廖天欣《不智的立委，拿二千万人命当儿戏》

　　重新加入联合国本来是“台独”派多年来的主张。今天国民党独台立委带领八十名莽撞立委，要求国民党重新加入联合国，至此进一步证明了独台与“台独”是一家人，都要分裂国土，都想当民族的罪人。此事件乍看来突然，其实三年前，两独的四十四名省议员，已共同提出违反《宪法》中台湾是一个行省之规定的要求，将台湾省改为二市五县。半年来，国民党台独立院副书记长洪昭男，也再三在庙堂之上公然主张“一个民族两个国家”。国民党高级党干，违反惩罚分裂国土的《国安法》，国民党司法当局、党中央均不闻不问。前面八十一名立委为何不知道《联合国宪章》规定新会员加入，必须经安全理事会推荐，而中国又是拥有否决权的五个常任理事国之一。你如何请要收回台湾的中央人民政府同意不使用否决权。他们也不知道整个欧洲、亚洲的联合国会员国中，没有一个跟台湾有邦交。而且代表联合国会员国百分之九十九以上人口的国家，全承认“中华人民共和国中央人民政府是代表中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分”，在这种情况下，你又如何获得必须的三分之二多数？

　　黄主文大放厥词说“要让对岸了解台湾的民意”。1945年8月15日前，台湾皇民奉公会实践部长辜振甫、台中州大屯分会会长林献堂，以及各州、厅，各街庄评议委员，不是均声称他们代表着全岛民意，要“消灭支那，活捉蒋介石”吗？他们一天到晚带领着岛民高呼大日本帝国万岁、天皇陛下万岁，谁知道8月15日中午，日本天皇广播下令结束战争。这些民意一夜之间销声匿迹，而那些民意代表却摇身一变，变为热爱祖国的反日帝派。在选钱不选人制度下的民意代表，除了代表你们的一己、一伙、一党之外，还代表了哪些民意？何况你们是十一亿国民中的一小撮，充其量只是代表部分省民，在全中国代表中也只是沧海之一粟耳。

　　被不理智又不负责任的分离主义者黄主文牵着鼻子走的八十六名立委，以及赞同他们做法的一些所谓学者专家说：至少可以打动国际视听、制造台湾知名度。如果国民党真的敢提到联合国，那肯定只有让全世界的人了解与惊讶，“拥有二百七十倍土地、六十倍人口的中国政府，为什么搁着四十年，不把叛乱的省份收复？”两独口口声声要保卫台湾二千万人民的安全与福祉，也要求大陆放弃武力。人民政府还没有放弃使用武力，你都要明目张胆的搞分离主义，一旦放弃使用武力，那两独不是搞“台独”了么？正如台大教授张麟征女士所言“这样的提案，会使中共更坚定不能放弃武力攻台，这样的提案只是拿台湾安全当儿戏，十足表现立委们的不智”。这些糊涂的立委们，确实将促使大陆政、军当局认真考虑非和平统一的步骤。

　　二 读后

　　5月30日，廖天欣先生来看我，这是我们第一次见面。廖先生现任远望杂志社社长、中国统一联盟执行委员、夏潮联合会执行委员、中国航联产物保险公司经理。他生于1927年，是年纪大于我的政治犯前辈，在国民党黑狱里，从1950年到1963年，曾坐过十三年的牢。他属于最诚笃的台湾人。他看了我办的《求是报》，笑着说：“看这样子，我们的《远望》杂志可以不办了。”我笑着说：“过去的左派最会搞宣传，现代的左派尤其台湾的左派反倒对宣传不拿手。不过你廖先生的作品，还是很好的。”

　　廖先生近来有一篇《不智的立委，拿二千万人命当儿戏》，我看了，感慨说：“此亦台湾人之言也！台湾人还是有肯远望的人！”

　　我常说，今日台湾人的缺少远望、没有见识，其实正是混蛋外省人四十多年的教化之功。混蛋外省人要你怎么蠢，你就怎么蠢；要你怎么笨，你就怎么笨。台湾人口口声声骂外省人，其实他们的思路正是跟外省人学的，甚至比外省人还外省人。试以这次忽发集体神经吵着要入联合国而论，混蛋外省人的思路止于“意淫大陆”而已，从叫嚣“反攻大陆”到“三民主义统一中国”，叫来叫去，还止于自己国内；但台湾人以意淫来干过瘾，却凌外省人而上之，“重返联合国”，笑话就不限自己国内，而要腾笑世界了。

　　联合国一百六十个会员国中，八分之七承认的中国是中华人民共和国，中华人民共和国又在安理会中有否决权，你连门槛还没迈过，就被封杀在外了，这是常识。可是国民党立委黄主文以下八十六人，却异想天开，不知自己是老几，居然要以“中华民国”之名重返联合国，而更浑的台湾人，如台湾基督教长老会牧师罗荣光之流，居然更会做梦，竟还说：“国民党籍开明立委黄主文等提议以‘中华民国’名义重返联合国，这正如郝柏村所说的：‘明知不可而为之’，因为这样显有制造‘两个中国’的用意。然而若改以‘台湾’的名义，申请加入联合国，则较符合事实。”说这种话，可见这种台湾人多浑！

　　按照1943年《开罗宣言》英文本，台湾澎湖是归还给“中华民国”的。所以，死皮赖脸的解释，“中华民国”虽亡国亡得只剩台湾，毕竟还可扯一下十八扯；但是，台湾若单独出场，则根本毫无法源了。——“中华民国”已是王八蛋，但还有案可稽；台湾呢，只是王八蛋的卵子而已，全离谱了。

　　混蛋外省人可以教化出这么多的混蛋台湾人出来洋洋自得的大演笑剧和闹剧，谁说国民党教育失败了？

　　1991年6月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

