谁杀高山族？

　　台湾的高山族，被国民党改称为山地同胞，其实究其原始，既不山地，也不同胞。他们是真台湾人，本来好端端的住在平地上，“不知有汉”，更没想到会来了一波又一波口讲闽南话的汉人自称同胞。在这些汉人前后四百年的侵占、屠杀、压迫、驱使、虐待下，这些真台湾人衰亡了，他们是台湾原住民，可是却被同化，或被赶到山上，就这样的，他们变成了高山族，而那些喧宾夺主的汉人，却自称起台湾人来。事实上，对高山族而言，他们是假台湾人。

　　假台湾人初到台湾，不是很自愿的，基本上，是在大陆混不好或混不下去，才离开福建、广东一带家乡的。这里面有没有土地的农民、有没有职业的流氓、有没有恒产的海盗、有甘心卖身给外国人以求渡海的流亡者。当年中华帝国的基本政策是不准老百姓往外乱跑，它不准老百姓去东北、也不准去东南，换句话说，它不喜欢移民。但是，只要有必要，民会自移，是很难拦得住的，尤其在荷兰人占领台湾时期，他们要大量农业人口来建设台湾，帮他们追求重商利润、巩固殖民统治，这种帮凶，以渔猎人口为本位的原住民是不适合的，于是，在荷兰人的招募下，大量的汉人猪仔，被当做奴隶般的，被挤装在大划船的船底，运到台湾。这种大量移民，移到17世纪中叶，已经高达十万人，数目已经跟原住民相等，在一比一的压力下，原住民已经毫无招架之力，地盘日渐缩小，人口日渐减少。以台南附近为例，台南附近在1650年，有原住民三一五社、六万八千人；可是，到了1656年，就只剩一六二社、三万一千人了。短短的六年间，一半多人口不见了，这种种族灭绝或逼上玉山搞法，纵希特勒杀犹，犹望尘莫及也；纵二二八杀人，人望尘莫及也。而这些暴行，都是假台湾人联合荷兰人干的！若来点比较历史学，我们可以说：荷兰人相当于到美洲的白人，假台湾人相当于卖到美洲的黑人（黑奴）、原住民（高山族）相当于原在美洲的印第安人；不同的是，黑人对参与杀印第安人，至为罕见；而假台湾人参与杀真台湾人，却凌驾其洋主子而上之！

　　再就比较历史学观之，郑成功相当于林肯，他从荷兰人手里，解放了黄奴，但是，荷兰人被赶走，并不就是原住民的解放，原住民仍在水深火热中。到了十八九世纪，假台湾人花样翻新，巧取豪夺，对原住民的迫害，更制度化。例如在骗真台湾人土地方面，假台湾人利用对方的无知与老实，把永垦（永佃）土地化为永卖（杜绝契）土地；或干脆用高利贷逼得对方无法偿还，取得土地，等等等等，其欺负人也，比荷兰人用不到二十四元美金的念珠和布，即从印第安人手里换得纽约曼哈顿区（Manhattan），还卑鄙得多。这种事态的普遍与严重，连远在北京的中华帝国皇帝都听说了。1847年6月19日，乾隆皇帝下谕给军机大臣，就指出：“……台湾孤悬海外，民番杂处，现在汉民俱非土著，刁黠成风，专以侵夺番利为能事，番民生计，日就艰难，而汉民犹欺骗不已！”可见当时假台湾人的欺负真台湾人，已经“刁黠成风”了，连天高皇帝远的皇帝，都忍不住要求不可“侵扰穷番”了。高山族下场的可悲，可以想见矣！

　　如今，在久假不归弄假成真的台湾人抱怨他们被欺负之日，我写点高山族的辛酸史，也许可供识者的一笑吧？

　　1988年7月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

