原住民的呐喊

　　由“台湾原住民族还我土地运动联盟”发起的“还我土地运动”，8月21日在台中县和平乡环山地区举行说明会后，发表《台湾原住民族还我土地共同声明》，并预定25日发动各区高山族，乘二十辆游览车到台北，向行政院抗议。这一抗议，是对的，只是对象太狭窄了，因为该被抗议的，除行政院外，还多着哪！

　　台湾的土地，本来既不属于来台四十年的外省人的、也不属于来台四百年的台湾人的，而是属于原住民的。原住民本来住在平地上，后来被当时的外省人（就是今天的台湾人）给赶到山上去了，就成了今天的高山族。以台北地区为例，以前叫“大加蚋堡”，原是平埔番Ke-tagal-an族所住地方Takala的译者，包括现在台北市大部分和内湖的一部分，如今早已没高山族的影儿；再以万华地区为例，以前叫“艋舺”，就是高山族独木舟manka的译音，1920年，日本人以“艋舺”深奥难解，才改名同音的“万华”，如今也早已没高山族的影儿。

　　为什么原属于高山族的土地，被当时的外省人给花样翻新、巧取豪夺了呢？因为当时的外省人阴狠狡诈，比今天的外省人还内行。在豪夺方面，他们根本来个硬抢，以今天宜兰地区为例，1796年到1799年间，被当时的外省人抢下；再以今天埔里地区为例，1815年被当时的外省人抢下，抢的过程也极尽“大肆焚杀”之能事，抢得高山族逃入深山，“聚族而嚎者半月”，其凄惨可想！在巧取方面，当时的外省人利用高山族不识字，总是在契约上大做手脚，结果高山族一画押，土地就无异久假不归了。想在司法上寻求保护吗？休想！光在当时噶玛兰通判柯培元（易堂）的《熟番歌》里，我们就可看到高山族的悲惨：“熟番归化勤躬耕，山田一甲唐人争。唐人争去饿且死，翻悔不如从前生。窃闻城中有父母（父母官），走向城中崩厥首，啁啾鸟语无人通，言不分明画以手。诉未终，官若聋，窃视堂上有怒容。堂上怒，呼杖具，杖毕垂头听官谕：‘嗟尔番，汝何言？尔与唐人吾子孙，让耕让畔胡弗遵？’吁嗟乎！生番杀人汉人诱，熟番翻被唐人丑！”官司打到头来，反被法官大人打了板子，要他让出土地，这种告官，其实是告自己啊！

　　整个回顾高山族的土地，大致说来，最早是荷兰人和荷兰人卵翼下外省人的侵占期，侵占了高山族的平原地；接着是郑成功的侵占期，厉行“战士授田”给部下的官兵；接着是清朝实施禁垦政策，只遗留下土地一百七十万公顷；接着是日本政府先后实施官有林地取缔规则及森林计划，先缩小为四十五万公顷，再缩小为二十五万公顷；接着是国民党政府一网兜收，先缩小为二十四万公顷，再缩小为十九万公顷。并且，实际上，除林地外，可耕地不过四万公顷，所谓“耕者有其田”，其实其田平均每人只有0.25公顷，还得扣掉遭占用或非山胞使用及机关用地，可见最后所谓“山地保留地”，根本不够高山族使用分配，经营农业实难维持家计。这一困境，说明了为什么警方“正风专案”届满一年的统计中，在一百一十七件未满十四岁的雏妓案件里，高山族的可怜女孩们要占九十五件、要占总数的百分之八十二！这一数字，足以说明了一切！

　　原住民应该呐喊、应该抗议。但抗议的对象，不止于行政院，还该包括四百年来的假台湾人在内，没有他们作恶于先，国民党也难胡来于后啊！

　　1988年8月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

