这回可是真吴凤

　　去年年底，在民进党员和教会人士的杰作下，包括十余名高山族在内的二十多名男女，拆毁了嘉义市火车站前的吴凤铜像。同时发表演说，指吴凤“杀身成仁”的故事，是日本人和国民党制造的神话。

　　不过，按照《台湾通史》，明明写的是吴凤“杀身成仁”，《台湾通史》的作者既非日本人，又非国民党，他是台湾人哟！

　　至于一些细节部分，如吴凤先与番人有约，届时出草可杀骑白马之人，结果番人发现，白马人头竟是事先不透露身份而甘愿一死的吴凤自己，他们“杀错了人”，因而大表悔绪，则是《台湾通史》所没有的。不过这些“神话”，并无碍于吴凤“杀身成仁”事实的认定，基本上，剥除了“神话”，吴凤还是为台湾人（汉人）死的啊！

　　由于吴凤铜像被毁，3月11日，法院开了庭，被告和旁听的民进党员，本着老套，立刻大闹公庭。被告之一曾进仁举“司法不公”的牌子绕场；被告之一卡瓦斯坚持以高山族语言回答，于是全体出声大笑。由于法官加以制止，旁听席上民进党员陈中海则举手发言，抗议庭上不为卡瓦斯准备翻译，而法官的话有分化、挑拨之嫌，同时举起“政治迫害、司法不公”的标语。法官在讯问陈中海之后，命令法警将他架出法庭看管，旁听群众一拥而上，现场一片混乱。开庭完毕，陈中海到地检处按铃申告，控告教唆法警伤害。两天以后，法官辞职了。

　　法官辞职消息传出，大家才注意到这位法官是谁，原来他不是别人，就是美丽岛大审时担任被告辩护律师的林勤纲！他不但是保护党外人士的前辈战友，并且和被告之一林宗正牧师一样，就读过台湾神学院，是一位长老教徒！他在别人热烘烘奔走政治的时候，自己默默转入司法界，当上了法官。这一次阴错阳差承审到“自己人”的案子，却先被“自己人”不分青红皂白的伤害，因此他提出了辞职。

　　消息传出后，被告、民进党员、教会人士，都表示本案在计划法庭抗争时，事先并不知道法官是谁，如今“杀错了人”，因而大表悔绪。林宗正打电话去致歉，并表示判得再重，他也心服；陈中海也透过林宗正致歉，表示下次开庭时他一定戴上口罩，为自己前次失当行为负责；我的好友刘峰松、翁金珠夫妇也表示，他们不知道原来是林勤纲审理此案，如早知道的话，就绝不会有滋扰法庭的事情发生……

　　法官林勤纲在辞职书上说：“……以在庭指挥欠当，致令无知民众借端咆哮法庭，鼓噪公廨，甚且构造流言，诬蔑值勤法警施暴云云。”可见今天搞法庭抗争的正义之士，其手法与心态，实在也离正义日远。如今因为“杀错了人”，他们纷纷表示歉悔了，但是，难道换了另一位不是“自己人”的法官，就可以这样“咆哮法庭，鼓噪公廨，甚且构造流言”吗？这是哪一国的正义呢？

　　法官林勤纲没有指摘“无知民众”，只是自己引咎：没有透露身份，只是愿为白马人头任“无知民众”当庭“杀错了人”，这一戏剧性的发展与反讽，岂不正是吴凤的“神话”吗？不同的是，吴凤当年，是异族“杀错了人”；林勤纲今天，是同族“杀错了人”，相较之下，同族其实比异族还无情、还残忍，台湾的正义出草之士，总该冷静一下了吧？

　　1989年3月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

