自命正义之士，何不支持“原独”？

　　3月31日，《自立晚报》登出一则我最感兴趣的消息，标题赫然是：《原住民争权益将成立临时政府/十二族代表拟于4月2日召开大会宣告自治》。内文是：

　　【记者刘明堂台北报导】鉴于过去采取议会路线和街头路线争取原住民权益，都未获得政府有效重视，包括十二族原住民代表，计划于4月2日召开大会宣告自治，成立“临时政府”与“自治议会”以争取原住民应有的自主权与自治权；目前“台湾原住民族自治议会”宣告草案已经出炉。

　　据“台湾原住民族自治议会”筹备会委员陈金水表示，原住民代表日前于新竹圣经学院召开“自治议会”筹备会，认为过去原住民发动“还我土地”运动是上街头，或原住民立委在立法院提出“台湾原住民基本法”都未受到政府有关单位重视，因此为进一步凸显原住民需求，而计划成立“临时政府”与“自治议会”。	

　　参与的十二族代表包括：平埔族、布农族、鲁凯族、太鲁阁族、雅美族、邵族、塞夏族、排湾族、邹族、阿美族、泰雅尔族、卑南族等十二个原住民族。

　　“台湾原住民族自治议会”宣言草案，已由筹备研究小组成员多奥尤给草拟完成，这份草案参考美、加、澳、新及中国大陆对少数民族的政策而写成，草案内容指出，世界各国保护少数民族不遗余力，由中央制定少数民族政策，成立自治政府，并透过国会取得法律地位，尊重少数民族自主的发展权利，为突破现阶段台湾统治者同化原住民族的落后观念，乃创立台湾原住民族自治议会。

　　草案中将自治议会分为上议院及下议院，上议院为族群代表制，下议院为普选制。中央政府成立台湾原住民事务部，除国防与外交外，其他如教育、文化、经济、卫生、福利、宗教信仰等建设由原住民自理；原住民所需建设经费由中央专案办理；原住民的自治区域，则应回归1895年日据时代起之标准，并与原住民订立土地条约。另外司法机构各级法院应设原住民通译员，中央并协助原住民族发展各族群之语言、文字。

　　目前原住民族代表对“临时政府”及“自治议会”的确定名称，将于4月2日成立大会时，召集更多原住民族代表讨论定案，“台湾原住民族自治议会”草案亦一并讨论。

　　对上面这一报导，我全文予以引录，表示愿闻其详。我认为台湾原住民的这一反讽动作，乍看起来，虽然不经；但是仔细一想，却又觉得名正言顺。台湾根本是属于原住民的，并不是属于自称台湾人的，这是历史上与事实上的定说。原住民备受迫害四百年下来，处境凄惨。男无物可盗、女被迫为娼，实在被迫害得不像话了，而台湾人也好、外省人也罢，谁也不肯以“还‘原’”对待他们，他们如今以成立“临时政府”过过独立的瘾，谁曰不宜？

　　原住民搞“独立”，可简称“原独”。1969年4月，我看《花花公子》（PLAYBOY），有一漫画极逗：图中一酒会场面，沙发上女的对男的说：“我信‘原罪’？那看你要原到什么程度！”（Do I believe in Original Sin? It depends - how original do you want to be?）“原罪”教义源于保罗的书信，漫画里女的单刀直入，欲以现原形、归原始以巧证教义，自是婉而谑兮之言。不过看到今天自称台湾人的，俨然以台湾主人自居，真不禁令人有“原到什么程度”之叹！人家原住民四千年还没吭一声是台湾人呢，你们至多四百年就喧宾夺主自称起台湾人来了，脸皮之厚，与“台胞”相去，亦五十步与百步耳！他们之中，不乏正义之士，但正义之士，何不支持“原独”？

　　我这外省人，谨以有“原罪”心理，百分之百支持“原独”。——我向倡议“原独”以为反讽的真正台湾人致敬！

　　1991年4月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

