原住民世界中的台湾原住民

　　南美洲七个国家原住民妇女，针对所谓“哥伦布发现美洲五百周年大庆”发起抗议，并强调印第安人的权利。

　　南美“印第安妇女”（Indian Women）组织主席安娜劳劳（Ana LLao LLao）在第一次会三天议程结束时说：“发现个屁？对我们而言，那根本不是喜庆；对我们而言，那代表五百年的反抗。”（What discovery? For us it is not a celebration ,for us it represents 500 years of resistance.）

　　属智利马普契族印第安（Mapuche Indians）的劳劳女士说：“所有所谓‘庆祝’活动，我们打算一律参加，以推进我们索还土地、索还资源的运动，而且要在这一运动中，要求为我们的族人列入百分之二十的国家预算。”（We plan to participate in all of the events of the socalled celebration and push ahead with our movement to recuperate our land, our resources and in this context, demand 20 percent of the national budget for our peoples.）

　　身穿传统的黑衣和头饰、多条彩带垂腰的劳劳在闭幕会议中说，她们聚首一堂讨论她们的共同问题，“在中、南、北美形成印第安妇女的单一声音。”（Form a single voice of the Indian woman in South，Central and North America.）

　　她说：“对我们而言，根本没有疆界。我们是一体。如果我们有知，则不管秘鲁还是厄瓜多尔印第安人的土地被人夺去，那表示我们都在受苦。”（For us there are no frontiers. We are one. If we learn that land is being taken from Indians in Peru or Ecuador it means suffering for all of us.）

　　代表阿根廷、秘鲁、墨西哥、危地马拉、萨尔瓦多、玻利维亚和智利的二十五名与会者同意成立一个促进安第斯女权（Andean Women's rights）的永久性组织，并定于1993年在危地马拉城召开下次会议。

　　以上消息，是最近的外电，令我们备感注意与同情。

　　印第安妇女说哥伦布发现美洲五百年，对印第安人说来，不是好事，正使我们感受到另一面的声音。《伊索寓言》中青蛙向小男孩们抗议，说对你们是运动、对我们是玩命；《聊斋》中蝴蝶向县太爷抗议，说对你是赎罪工具、对我们是虐待死亡。这些对比，都说明了双方立场不同，看法的差距是多么大。我们从书本上、从媒体上、从电视电影上，看多了丑化、小化印第安人的一面之词，对这种南美洲七个国家原住民妇女的呼声，自然要特予关注，以免偏听之害。

　　印第安人本是早期的蒙古利亚种，和我们一样。他们最早可能是从西伯利亚和阿拉斯加间的“陆桥”进入美洲。这座“陆桥”约在公元前26000到前8000年间存在，走廊宽约一千英里。印第安人进入美洲后，自北而南，大约在公元前8000年左右就南抵麦哲伦海峡，他们在整个的美洲，繁殖起来。但是，自从白种人到美洲后，他们便遭到厄运。以“最文明的”美国地区为例，在美国地区，印第安人原有人口二百五十万，到了1890年，只剩下十分之一——二十五万。目前也不过一百四十万人。自白种人去到美洲大陆五百年间，印第安人被巧取豪夺、被杀被砍，已经完全沦为少数民族，白种人不断的虐待他们。直到1964年，才象征性的“赔偿”了他们两亿零八百万美元，但是，又有什么用呢？他们家园被夺、土地被占、人口锐减、前途茫茫，整个的处遇，已经糟得毫无生气了。

　　整个美洲大陆原住民的处遇，和他们今日的抗议运动，使我们自然联想到台湾的原住民。

　　台湾的原住民就是高山族。高山族在种族上，属于南方蒙古利亚种（Paleo-Mongolian）的原马来人（Proto-Malay），不属汉族；在语系上，属于马来——波利尼西亚语族（Malayo-Polynesian）的印度尼西亚（Indonesian）语系，不属汉语；在文化上，属于东南亚文化中印度尼西亚文化群，不属中国文化。上面这种说法，是对高山族的通说。不过，有的学者后来研究，发现上面那种通说，也不尽然。民族学者凌纯声，曾综合日本学者金关丈夫、国分直一、鹿野忠雄等的见解，益以己说，发表《古代闽越人与台湾土著族》论文。他的结论是：高山族“在古代与原来广义的苗族为同一民族，居于中国大陆长江以南，属于同系的越濮（或越獠）民族，今称之印度尼西亚或原马来族。越濮民族在大陆东南沿海者，古称百越；散处西南山地者，则称百濮。台湾土著系属百越，很早即离大陆，迁入台湾孤岛，后来与外隔绝，故能保存其固有的语言文化。”“台湾土著族直到现在，保存较古的印度尼西亚或称原马来的语言文化，所以东西洋学者多数以为台湾土著来自马来群岛。”照这样解释，高山族是我们的苗族祖先。

　　本月2日，包括邵族、邹族、鲁凯族、阿美族、排湾族等十个族的原住民运动者，在长老教会总会，正式宣布成立“台湾原住民族自治区议会”筹备会，并发表台湾原住民族自治议会宣言，宣言中明白要求除国防、外交外，关于原住民之政治、经济、土地、社会、教育、文化习俗、语言等，皆应由原住民族决定。

　　我们当然知道，他们的要求是达不到目的的，但他们谴责性的呼声，却引起我们道德上和道理上的一点觉悟：台湾是高山族的土地，今天自称台湾人的，不论是四百年前来自大陆的，或是四十年前来自大陆的，其实都是假台湾人，在真正台湾人高山族的眼中，都是讲闽南话、客家话或中国大陆南腔北调的强盗。今天发生的省籍之争、党籍之争、权利之争，在高山族眼中，统统是强盗“鬼打 架”而已。这个月2日，他们提出的原住民运动，正好是十五天后民进党走上街头的最佳反讽。——人家原住民，都给赶到山上去了，你们这些强盗，竟还冒充台湾人在平地争权夺利，多可耻呀！外省老贼固然可耻，本省小贼又何独不然？强盗在主人家中打成一团，嗓门比主人还大，这是什么世界啊！

　　在打成一团，嗓门比主人还大的局面里，本省外省强盗们，都该听听高山族的呼声，想想自己的卑鄙！

　　1991年4月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

