台湾原住民的声明

　　台湾原住民权利促进会发表声明，这是台湾的重要文献，不可不存而记之：

　　自去年召开“国是会议”至日前举行的第一届国民大会第二次临时会，在朝野双方“修宪”与“制宪”的争议中，台湾原来的主人——原住民，始终处在任人宰割的命运。我们感到非常的痛心。虽然我们台湾原住民族是处在绝对的弱势，无法主导宪政改革的方向，但站在台湾原住民族的立场，我们坚决主张必须制定符合所有台湾人民权益的宪法。目前适逢第一届国民大会第二次临时会期，将订定第二届中央民代之分配，我们对台湾原住民族中央民意代表的产生方式与名额，发表以下声明：

　　一、我们坚决主张以“民族代表”之地位，产生台湾原住民族的中央民代，反对以“内地生活习惯特殊之国民”来看待台湾原住民族，中华民国政府及国民党过去四十年来，以“内地生活习惯特殊国民”统治原住民，是一种民族歧视、压迫的政策。

　　二、我们主张以“台湾原住民族”统称台湾原住民各族群，反对国民党以“平地山胞”及“山地山胞”称呼原住民。

　　三、对于台湾原住民族中央民代的名额分配，不应该以一般的人口比率分配之，应让每一个民族都有基本的代表席位，如此才是实现保障少数民族的真谛，我们主张：

　　（一）国民大会代表部分：邵族、赛夏族、雅美族、鲁凯族、邹族、布农族、太鲁阁族、泰雅尔族、排湾族、阿美族、卑南族、平埔族，每一族至少分配一个名额。

　　（二）立法院立法委员部分：邵族、赛夏族、雅美族、鲁凯族、邹族、布农族、太鲁阁族、泰雅尔族、排湾族、阿美族、卑南族、平埔族，每一族至少分配一个名额。

　　（三）监察院监察委员部分：台湾原住民族应有二席之分配。

　　（四）我们坚决反对中央民代设置侨选代表。

　　（五）无论是朝野双方，应以赎罪心胸保障原住民族在宪法的地位和权益。

　　（六）对于目前由台湾原住民族选出的二位国大代表杨仁煌、何耀寰，应扮演好自身历史性的角色，勿沦为国民党政权的打手。

　　我的看法是：

　　一、什么叫以“内地生活习惯特殊之国民”来“看待”来“统治”原住民，这话费解。事实上，若照一些人的希望，正希望许多原住民保持原样，以为人类学者研究和博物馆展览之资，乃至统治之便。但作为原住民的，这样会永远落后，应该适度进取，不要自外于人。

　　二、称呼是什么，不重要。“高山族”就很好，“登高自卑”，名已先高人一等，又何自卑之有？

　　三、硬性要求多分配民意代表名额，是好的。

　　四、该反对的代表可多着哩，怎么可以只反对侨选的？这种一管之见，是拾民进党牙慧而已。

　　五、“无论是朝野双方，应以赎罪心胸保障原住民族在宪法的地位和权益。”这条最好。

　　六、为防“沦为国民党政权的打手”，原住民应先成立一个“高山党”以自限，“扮演好自身历史性的角色”，从制度上先确定自己绝不受国民党大骗子之骗，也不受民进党小骗子之骗，这样才行。台湾原住民权利促进会应该请真正超然于两个骗子党以外的高人来做顾问指点指点，不要自己师心自用，这样才有前途。

　　1991年4月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

