为布农族抱不平

　　“玉山国家公园”管理处长叶世文5月2日说，“玉山国家公园”园区内目前是禁猎的，这是为了让野生动物有喘息、传宗接代的机会；等到野生动物族群增加到一定数量后，将允许布农族山胞，在“玉山国家公园”园区内做游憩性的打猎活动，但这只是一种季节性的打猎活动。届时将核发执照给布农族山胞，只有领有执照的才准予打猎。但在野生动物的生殖季节不得进行。准许期间，不得猎杀雌性、幼小的动物，猎杀的数量也将有限制。他表示，布农族以前使用弓箭打猎，不会影响野生动物的族群成长，但后来改用陷阱后，就不同了。

　　“玉管处”这种理论，令人不平。

　　布农族高山族本是“玉山国家公园”园区内的原住民，打猎本是他们的固有文化之一。如今他们生于斯、长于斯的地方，竟要别人同意才能“季节性的”来个“打猎活动”，人间主客颠倒之事，又孰妙于此！当然，猎具“以时入山林”，是必要的，但是，被假台湾人硬来设限，总令人有喧宾夺主之感也！

　　1991年5月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

