台湾人的“功利”性格

　　我来台湾四十年，结交台湾人无数，有真台湾人（高山族），也有假台湾人。不论真假，有些台湾人是极真诚、极可敬的，其中之一，就是刘峰松。

　　1981年8月10日，我第二次入狱，关在土城看守所。入狱第二天，就碰到另一个被国民党政治迫害的人犯，在“放风”时候，他叫住我，告诉我他叫“刘峰松”。他说：“运气真好！真想不到在这里见到你。李先生，你也到‘动物园’来了！”我说：“你的运气是见到我没有买门票——‘动物园’里动物看动物，不必买门票。”

　　由于峰松住在土城看守所孝一舍第四十六房，我住第三十二房，两人成为近邻，有互通声气的机会，成了好朋友。我鼓励他写作，由我秘密运出，他答应了。从此他写了不少有价值的文章。其中一篇，是以台湾人立场检讨台湾人性格的，叫做《台湾民性四论》，其中论台湾人的“功利”性格，值得特别介绍。

　　峰松写道：“高修《台湾府志》（以下简称《府志》）提到台湾早期汉人风俗，有段话说：‘凡涉险而来者，倍蓰、什佰、千万之利，在所必争；夫但知争利，又安知礼义哉！’指出荷据时期前后，汉人来台的主要目的在经商，以获得倍蓰、什佰、千万之利，他们只知‘利’，而不知‘礼义’。周修《诸罗县志》（以下简称《县志》）也说得极明白：‘夫逐什一、权子母，中土之入台之所繇也。’争功逐利，可说是汉人初期来台的动机，也可看成台湾民性的一个‘根’或‘源’。强烈的功利心表现在生活方面，指的是奢侈、夸诈、现实、爱体面、欺贫重富等等。《府志》说：‘间或侈靡成风，如居山不以鹿豕为体，居海不以鱼鳖为礼，家无余贮，而衣服丽都，女鲜择婿而婚姻论财，人情之厌常喜新，交谊之有初鲜终。’《县志》说：‘大抵诸罗之俗，其一功利夸诈近于齐（山东），高富下贫……。’对早期台人习性极贴切的描述。”

　　峰松又写道：“二三百年来这种习性，大体上还是沿袭未变。如春节期间见面，必说‘恭喜发财’，喜庆丧吊必力求场面铺张；婚姻论财、论地位、论门阀，还是牢不可破的观念；朋友来往以利为先，即兄弟亦在，如俗语说‘亲兄弟，明算账’是，特别为继承遗产问题，兄弟阋墙，是司空见惯的。在社会生活中，为蝇头小利，争得面红耳赤，头破血流，也是常有的。台人避免合伙做生意，如劝人说：‘共（公）家生意（合伙生意）不通（可）做。’即因合伙做生意’到头来因利益分配不均，必反目成仇而后已。人在得意时，门前车水马龙，稍有葭莩之亲也来依附投靠，而失意时，门可罗雀，亲朋敬而远之，不相往来，所谓‘扶旺无扶衰’‘扶起无扶倒’‘西瓜倚大边’，都可看出台人现实的一面。商人重利是举世一致的，但台湾商人流行这样的俗语：‘砍头的生意有人做，了（亏）钱的生意无人做。’更可以看出大家追逐利润的决心；大部分的商家为了追逐利润，还不断的打扰鬼神，如做‘头牙’做‘尾牙’，上寺庙求神问卜，为的都是‘求财路’，伺个‘利’字。有时利欲熏心，还不惜以身试法，更遑论遵守商业道德或社会规范。”

　　峰松的评论是：“历来的异族统治者，颇能把握台人这种‘追逐功利’的民性，并据以厘订笼络政策，以分化‘反动’势力。如清代有各种褒忠、敬老的制度，特别对台籍考生给予优惠，读书人忙着应考，矻矻于功名利禄的追求，自无暇旁骛了。日据时期订出所谓‘治台三策’，其中二策即针对台人的功利心而订，如开放低职位的街庄长由台人充任，以盐酒专卖权控制及拉拢‘有力人士’，又如颁行勋章条例，举行飨老典，以套牢御用绅士和耆宿；当然，这些政策都收到了预期的效果。”

　　峰松并不否认功利思想也有“带动了台湾经济的繁荣，有助于形成一个自由、开放、民主的社会”的“足以欣慰之处”，但是，作为一个极真诚、极可敬的台湾人如刘峰松者，他显然会为这个地区的“功利”性格的“倍蓰”于别的地方，感到忧心与焦虑。我与峰松不见多年，今早由台湾人性格想起这个令人怀念的老朋友，乃笔记台湾人怎么论断台湾人如上，聊志因缘与墨缘。

　　1989年10月2日

　　附录

　　台湾民性四论（刘峰松）

　　民族性的研究，从小处看，可帮助旅人旅游，沟通和增进民族间的感情，从大处看，可作为一国施政的准绳，便利统治，是一门自古以来普遍受到重视的学问。

　　民族性的形成，决定于两项最主要的因素。一是空间的，即地理因素；一是时间的，即历史因素。由于时空因素的不同，各民族均有其独特的民族性；而一民族之民族性，由于本身时空因素的变换，其民族性也有变换或演进的情势。

　　另一方面，由于国家的形成，民族的融和，科技的发展，及国际间交往的频仍，使民族间的差异日趋于混沌，在民族性的研究上似乎造成了困难和疑惑。譬如大家都一旦习于喝牛奶、吃面包、开流线型汽车的生活方式，便很难想象各民族之间还有什么差异之处。

　　纵然如此，现在从未开发地区的原始部落到世界公认的各大民族，其民族性的探讨，还是有趣又有意义的话题。

　　众所周知，台湾居民除原住民族外，绝大部分来自中国大陆闽、粤两省的漳、泉、潮、汕等地，道地是属于汉民族。欲知台湾岛民的民性，应从汉人民族性的了解入手。然而，彻底理解汉人民族性虽属必要，却未必即确切地把握了台湾民性。何故？其一是，台湾居民在海岛上生活了三百年；其二是，台湾有特异的历史背景。

　　关于这一点，好多人都察觉到，谈论它的人古今不绝。但各人的立场不同，所处的时空位置不同，致所见的，及所下的结论，都未必一致。如台湾在日据时期，有日人写《台湾人的民族性》一书，其讨论台湾人的民族性是绝不和“大和民族”的民族性混为一谈的。但台湾光复后再谈台湾人的民性，便有人（以名作家应未迟先生最著名）认为台湾民性兼具有中、日两民族的特性，即把日人五十年的统治事实和影响，列入考虑。将来回顾同一问题，恐怕更饶富意趣了，因为几十年当中，全国各省同胞都济济一岛，而且大量通婚、大量繁衍，彼此互相影响之下，一种别具一格的民性，于焉产生。

　　但俗语说得好：“万变不离其宗。”纵使台湾岛的山川人事都在变换，但其民族性的“根”或“源”，却是不变的。正如英、日语的词类都极尽变化之能事，但都有个基本形的“语根”或“语源”。因此，研究台湾民性，须注意其变的部分，也应注意其不变的部分。

　　自然！像谈“某一民族的民性”这样大的题目，不是三言两语所能交代清楚的；不过，哪怕只是三言两语，也往往足以把某一民族的民族性一语道破。譬如欲对拉丁民族作一了解，固然可以透过像《论拉丁民族》等等的巨著，深入探讨，但也可经由一次拉丁美洲的旅游，靠个人的接触、交往、观察而有一鳞半爪的收获。谈谈民族性，似乎人人胜任愉快，何必计其工拙详略呢？本乎此，笔者生在台湾，也来把台湾的民性作一勾画。

　　一论“功利”

　　高修《台湾府志》（以下简称《府志》）提到台湾早期汉人风俗，有段话说：“凡涉险而来者，倍蓰、什佰、千万之利，在所必争；夫但知争利，又安知礼义哉！”指出荷据时期前后，汉人来台的主要目的在经商，以获得倍蓰、什佰、千万之利，他们只知“利”，而不知“礼义”。周修《诸罗县志》（以下简称《县志》）也说得极明白：“夫逐什一、权子母，中土之入台之所繇也。”争功逐利，可说是汉人初期来台的动机，也可看成台湾民性的一个“根”或“源”。

　　强烈的功利心表现在生活方面，指的是奢侈、夸诈、现实、爱体面、欺贫重富等等。《府志》说：“间或侈靡成风，如居山不以鹿豕为体，居海不以鱼鳖为礼，家无余贮，而衣服丽都，女鲜择婿而婚姻论财，人情之厌常喜新，交谊之有初鲜终。”《县志》说：“大抵诸罗之俗，其一功利夸诈近于齐（山东），高富下贫……。”对早期台人习性有极贴切的描述。

　　二三百年来这种习性，大体上还是沿袭未变。如春节期间见面，必说“恭喜发财”；喜庆丧吊必力求场面铺张；婚姻论财、论地位、论门阀，还是牢不可破的观念；朋友来往以利为先，即兄弟亦然，如俗语说“亲兄弟，明算账”是，特别为继承遗产问题，兄弟阋墙，是司空见惯的。在社会生活中，为蝇头小利，争得面红耳赤，头破血流，也是常有的。台人避免合伙做生意，如劝人说：“共（公）家生意（合伙生意）不通（可）做。”即因合伙做生意，到头来因利益分配不均，必反目成仇而后已。人在得意时，门前车水马龙，稍有葭莩之亲也来依附投靠，而失意时，门可罗雀，亲朋敬而远之，不相往来，所谓“扶旺无扶衰”“扶起无扶倒”“西瓜倚大边”，都可看出台人现实的一面。商人重利是举世一致的，但台湾商人流行这样的俗语：“砍头的生意有人做，了（亏）钱的生意无人做。”更可以看出大家追逐利润的决心；大部分的商家为了追逐利润，还不断的打扰鬼神，如做“头牙”、做“尾牙”，上寺庙求神问卜，为的都是“求财路”，伺个“利”字。有时利欲熏心，还不惜以身试法，更遑论遵守商业道德或社会规范。

　　历来的异族统治者，颇能把握台人这种“追逐功利”的民性，并据以厘订笼络政策，以分化“反动”势力。如清代有各种褒忠、敬老的制度，特别对台籍考生给予优惠，读书人忙着应考，矻矻于功名利禄的追求，自无暇旁骛了。日据时期订出所谓“治台三策”，其中二策即针对台人的功利心而订，如开放低职位的街庄长由台人充任，以盐酒专卖权控制及拉拢“有力人士”，又如颁行勋章条例，举行飨老典，以套牢御用绅士和耆宿；当然，这些政策都收到了预期的效果。

　　但台人的功利主义思想，从另一个角度来看，也有足以欣慰之处。功利主义带动了台湾经济的繁荣，有助于形成一个自由、开放、民主的社会。

　　每年大专联考，商科医科都是最热门的科系，新一代的台湾青年承续着祖先们的功利思想，“香车、美人、别墅”，成为梦寐以求的事，也成为人生奋斗的目标。彼此见面，互相关怀，但问的是“事业有成功呒”、“事业做了（得）按怎（如何）”，所谓“事业”也者，实是“赚钱”的代名词。一个人成就的有无，社会地位的高低，往往以财富的多寡为衡量的唯一标准。在这种风气激荡之下，为了追逐利润、为了奔向“成功”，是不惜付出一切代价的，因此，台人吃苦、勤快、忍辱、肯学习，愿意把一切时间、精力都花在“成功”上，特别是花在商场上的你争我夺。由于台人头脑灵活，反应快，模仿性强，想象力丰富，求新求变，有创造力，于是，台湾经济起飞了，“台湾商人”在国际商场上占有一席之地。台湾人追逐利润的天性、野心和能力，创造了80年代台湾经济的奇迹，这可说是因果相当，自然而然，一点不必讶异的事。

　　由于自由经济是建立在民主制度上面的，因此，台湾也实施了一部分民主政治的理想，这是不待言的。

　　二论“人情义理”

　　“伊不识人情义理”“咱爱讲人情义理”，这是台胞的口头禅。“人情义理”究竟何指？是耐人寻味的。笔者一再推敲，它应包括两层意义，其一指的是“人情世故”（或人情世事）；其一指的是“社会伦理”（或道德规范），即兼含有人情世故和社会伦理的意思在内。但人情世故和社会伦理不见得一致，有时，两者是歧异的，其异处暂时不表，就其同处，先加说明。

　　台湾人是承认“他我”，甚至“大我”的。凡事不仅见到了自己、顾到了自己，也不得不认定在自己之外，还有别人，也要顾到别人。即不仅求“利己”，也求“共荣”。群己之间是依存的，个人不能离群索居，而在群体生活中，个人也不可能被群体所排斥或鄙视。这种群体的认识，也是社会意识的萌芽。因此，这里说的“人情义理”，不管指的是何种意义，都是承认“社会”这种客观存在的事实。个人对社会不仅不能逃避，同时还要主动的使个人和社会产生密切的结合或调和，说明白些，就是要做到由社会来赞扬、来肯定自己后，才能心安理得。

　　关于台人群体或社会观念的记载，《府志》说：“以故宗族之亲少，洽比之侣多，亦四海兄弟之意。”所谓“宗族之亲少”，是指移民初期，常是个人离乡背井渡海来台，而到台湾后则举目无亲而言。“在家靠父母，出外靠朋友”，流落他乡外里，必有待于友情的滋润和提携，于是“洽比之侣多”，并进而产生“四海之内皆兄弟也”的那种观念。《府志》又说：“无负载之班白，无久停之亲柩。”《县志》说：“通有无，济缓急，失路之夫，望门投止，鲜闭而不内者。”又说：“失路之夫，不知何许人，才一借宿，同姓则为弟侄，异姓则为中表、为妻族，如至亲者”，“初辟时，风最近古，先至者为主，其本郡后至之人，不必赍粮也。”以上说的都是人己之间相助之义，以当时人口稀少，遍地荒凉，遇有急难，是绝不容许置身事外的。就是人己之间难免发生不愉快，甚至有斗殴的情形，也往往“有一朝之忿，即以槟榔睦之”，由中人调停，用槟榔请客便可达成和解的目的。从而看出台人对“团体”、对“社会”的一种依赖、屈从和敬畏的心理，深怕因失和或不谐，而遭致物议或陷于孤立。由需要群体保护，进而服从群体领导，由享有群体所予之权利，因而对群体负担相对之义务，因此，使初期社会，或一伙人、或一族人、或一姓一地之人，都非常团结。这种团结的情形，尤表现于客庄，也见证于其后经常发生之集体“械斗”。总之，开发早期的特殊背景，其所发生的社会意识，是相当牢固的。

　　由以上的说明，才容易了解本文所说的“人情义理”之基本概念。

　　其次，分别来谈它的两种意义。首先谈它的第一种意义，即“人情世故”。台人对流行于所处社会的一切风气或习俗，往往不论有理无理，不论“是”“非”，都加以承袭，并遵行不废。如所谓“吃人半斤，还人八两”，礼尚往来，施受相等，原是一件公平公道的事，但明知施者的动机不正，但在人情压力下，受者常没有道德勇气加以拒绝；而且在收受不当之礼后，耿耿于怀，必图以回报，以求心安，选择期间之买票卖票贿赂公行，即其一例。设有人严予拒绝，甚而予以举发，则此人必被视为“不懂世故”，不识“人情义理”。又如台俗之大拜拜请客，《县志》说：“一食中人之产，一饭终岁之蓄”，在中下人家根本无法负荷，但仍然“输人不输阵”“输阵歹看面”，届时或向亲友告贷，或卖猪标会，还是大事铺张一番，绝无吝色；设有人偏于乡人大拜拜时，独家不请客，此人亦必被讥为不通人情世故、不识人情义理之人，而见弃于乡里。再如与官府打交道，明知送红包违法，但社会上既盛行此道，如不送，又怕被骂不通“人情世故”，因为对方（官员）既然帮了忙，你连“意思意思”都不懂，那这种人懂什么“人情义理”呢？可见，“人情世故”“人情义理”云云，是有乡愿的一面。

　　人情义理的第二种意义，就是“社会伦理”和“道德规范”。台人认定个人之外，还有个“社会”在，这个“社会”，应有一种人与人之间须遵循的某种准绳或纲维。社会即靠此种准绳或纲维的维系，才不至于混乱。所说的准绳或纲维，包括尊卑上下，相隶相属的秩序，也包括公正、公平、公道，或忠孝、仁爱、信义、和平及互助、互惠等等原则和精神在内。如前面说的“失路之夫，望门投止”，倘加以拒绝，将被视为不义的行为，一定遭来非议；相反的，开门而予以接纳，则翌日必受邻里传诵，而见重于乡邦。因此，古时候协助失路之夫，乃是一种社会正义，亦为一种“人情义理”，是当做而应做的事。近年来报纸经常报导日人来台寻找战时救命恩人的消息，是证明台胞对异邦人也讲“人情义理”的，目前社会常见有“捐米”“捐棺”“捐善款”“捐爱心伞”等等富有人情味、同情心的行为，这都是出于对社会的认同，对“人情义理”观念的实践。值得讨论的是，台人这种淳厚的“人情义理”观念，也是中国人民族性的特点之一；这种社会伦理概念的形成，可说完全得自于中华文化之长期涵濡。进一步说，也应是几百年来台人尊崇孔孟思想的一项伟大收获。另外，台人笃信佛、道，讲求积阴德、种善果，相信有来世及轮回之说，也同样强化了“人情义理” 的理念。

　　三论“强项”

　　“强项”含有“强者”的意味，表现于性格，为爽直、狷介、刚强、英勇、剽悍、不低头、不认输、不怕死等等。中国南北地理环境不同，北方人的性格比较强悍，素有“阳刚”之名；南方人的性格比较温和，则有“阴柔”之誉。照理说，台湾居民源于闽、粤两省，应属于典型的南方人性格，比较阴柔温和才对，但事实又不然。闽、粤两地，山多平地少，地理环境恶劣，生计不易，尤其临海诸郡，居民须向海外发展，既与天争，又与海斗，如缺乏旺盛的生命力，即难以生存，故民性以强悍著称。又有一说，谓中国自五胡乱华后，宗室南迁，中原一带具有民族气节而生命力坚韧的汉人，也随着南移，所以南方人也有刚强的一面。换句话说，台湾居民来自闽粤，而闽粤居民又来自中原，那么台湾人是刚强汉人的后裔；这一点也说得通的。大抵移民的民族，尤其是有渡海能力的民族，其性格都是强项的。

　　《县志》说：“大抵诸罗之俗，其一功利夸诈近于齐（山东）……其一强悍险急近于秦（陕西）遇事蜂起喜斗，轻生图赖，歃血相要约反复，依溪山之险蠢动为他邑剧。”当时诸罗县辖全岛三分之二土地，故所称诸罗之俗，也等于是台湾之俗。所说的喜斗、轻生、蠢动，纵是出于官方的说法，但考诸台湾几百年来的史实，是信而有征的。如在荷据时期，有郭怀一的抗荷事件，汉人被杀者一万，约占当时汉人人口的十分之一；清据时期，大小抗清运动百余次，俗谚称“三年一反，五年一乱”，可说前仆后继，不绝如缕，尤以朱一贵、林爽文之役，声势浩大，全岛震撼，清室为之忧心如焚，难以安枕；再证之日据时期，从义民风起云涌，反对割台的武力抗日血战，到民国四年的西来庵事件（即噍吧年事件），明知寡不敌众、明知飞蛾扑火，仍然视死如归，绝不退却。不管上述历史事件是民族革命事件，还是异族统治者所说的暴乱事件，都足以说明台胞民性强悍的事实。至于台胞本身由于地域观念作祟而发生的闽、粵、漳、泉之间的集体“械斗”，也一样说明台胞此种性格的特点。

　　“物竞天择，适者生存”，是不易的自然律，而所说的“适者”，必也是“强者”。强项可说是一个民族生存的基本条件，也是一个国家立国的必要条件。前述台胞在异族统治下所表现的抵抗行动，是强者的姿态，也是一种值得鼓舞振奋的民族精神，是应该加以发扬光大的。但强项如流于蠢动、盲动、冲动，或指的是匹夫之勇、血气之勇、暴虎冯河之勇，或义和团式的愚勇，都不足以取效的。遗憾的是，如果认真探讨异族统治下的武力抗暴事件，绝大部分是属于此类型态的；换句话说，吾人祖先那种无谓的牺牲，是令人惋惜的。当然，受历史条件的限制，台人无从选择他种抵抗方式，这也是无可奈何的事。

　　由于历史环境的变迁，包括思想的启蒙、教育的普及、近代文明洗礼及其他种种因素的影响，台人这种“强项”的民性已做了重大的调整和修正。但时至今日，在日常社会生活中，仍然有迹可寻，这种表现于生活中的“强项”性格，以下列的形式出现，即：偏激、固执、短视、躁急、倔强、任性、好讼、喜斗、轻生等等。如女性因细故而离家出走者甚多，投水投环自杀者亦不少，以台北、永和之间的中正桥为例，每月总有一二件跳河事件；又台人做事，有勇无谋，鲁莽轻率，不计后果，往往先做了再说，因此常挂着“存板仔”“存死仔”的口头禅；在下层社会，凶杀斗殴之风不戢，尤能显示台人此种“强项”的性格。至于台人习武风气炽盛，无论在乡村、在城市，到处可见国术馆，各地迎神赛会中，常有各种“阵头”出现，表演十八般武艺，其威武骁勇精神，尤给予人们深刻的印象。

　　四论“压抑”

　　“压抑”是心理学上的名词，在精神医学发达的现代社会，它也是一个常见常用的术语。一个人因长期的挫败，情绪不能做正常的宣泄，于是这种郁郁难伸的心理现象，日久即凝结成压抑的性格。压抑性格表现为：消极、自卑、悲观、忧悒、退缩、收敛、冷漠、妥协、阳奉阴违、缺乏自信等等。

　　常有人说“台湾人奴隶性”“台湾人奴隶性很重”，或说“台湾人媳妇仔（养女）命”“台湾人媳妇仔体”，所谓“奴隶性”“媳妇仔体”，指的即是压抑的性格；这种性格，在世界各民族中是少见的。欲了解台人这种病态性格的养成，应从台湾历史的观察入手。台湾是太平洋上的一个孤岛，虽邻近中国大陆东南海岸，汉人最早，也最具规模来台经商及垦殖，但从16世纪航海发达以后，英、法、日、美、荷、西诸国船队经常出没台湾海峡，对台湾每有领土野心。众所周知，早期西班牙人占领北部，荷兰人占领南部，其后由郑成功收复，但不久又沦于满清之手，到1895年甲午之战，不幸再割让日本，过去三百余年来，除郑氏治台时期，政权为汉人短暂的掌握外，均为异族统治。在异族统治下，台人命运之悲惨固难尽言。台人为挣脱异族统治、为挣脱殖民地统治、为挣脱命运之神的错误安排，于是展开如火如荼的反抗运动，反荷、反清、反日事件，史不绝书，无奈，终归失败，毫无成就。在抗拒过程中，付出痛苦的代价，人命的牺牲尤属可观，即以西来庵事件而论，该事件死亡人数超过三万人，在日本恶毒的报复下，即无辜的老弱妇孺，都难逃一死，故有人说它是世界十大屠杀事件之一。试想：台胞长期遭受压抑、迫害、屠杀，而报仇雪恨无期，岂不要造成一种性格上的缺憾，或心理上的变态吗？尤其在认定绝无法对抗异族统治者的极端悲观情绪下，又须忍辱偷生，仰其鼻息，受其摆布，当然一部分台人只有表现为被动、妥协、柔顺、阳奉阴违，或善于察颜观色、赔笑脸、拍马屁诸途了。

　　对原属于自己的土地，竟从轮不到自己一份，由这个异族统治者交给另一个异族统治者，政权更替无常，台人像被推入火坑的养女、像被贩卖的奴隶、像失根的浮萍，也像无父无母的孤儿（日据时期作家吴浊流喻台人为“亚细亚孤儿”，多数人有同感），这种血泪交织、坎坷不幸的命运，着实塑造了一种灰色阴郁的性格；所幸台湾终于光复，台胞恢复了民族的自信心，正渐渐矫正了这种偏差的性格。

　　压抑性格并非全然是负面的，它也有值得珍视的一面，如表现为节制、收敛、内省、谦和、忍让、息事宁人等等。尤其当发觉螳臂当车，确无济于事之后，便处心积虑以发挥潜在的智能，冀于“四两拨千斤”之方，这种力不能胜、思以智取的态度转向，毋宁使台人在暗不可测的历史洪流中把握了奋斗的方向，获得了生存的契机。这也是穷而后工的道理吧！

　　压抑性格的产生和生存环境的恶劣也有密不可分的关系。“台湾”台音为“埋冤”，意指“埋冤之地”。早期移民搭乘帆船来台，顺风两日可达，逆风一周始达，遇飓遇台，则葬身汪洋之中，一生一世不可期，幸而登岸者，如遇番害，或罹瘴疠，必客死异乡。在生命毫无保障的情况下，自然产生了宿命论的人生观，从而把生命、财产、幸福皆托诸不可知的鬼神。台湾从海边到深山，从穷乡僻壤到通都大邑，到处立有寺庙，祀拜对象，小至地上的石头（所谓“石头公”“后土”），大至不可揣摩的苍天，都在崇拜祷告之列，其尚鬼神之笃、之虔、之迷、之狂，可说举世民族无出其右。这是讨论台民“压抑”的民性时，所不能不附带一提的。

　　以上所谈的“功利”“人情义理”“强项”“压抑”，都是台湾民性的“根”或“源”，每一项本身各含有正反面的作用，并衍生甚多相近或类似的特性，兹归纳如下：

　　功利：（正）勤奋、进取、开朗、创新……

　　（反）自私、夸诈、现实、浮靡……

　　人情义理：（正）仁爱、信义、团结、互助……

　　（反）愚昧、附合、盲从、乡愿……

　　强项：（正）爽直、刚强、英勇、负责……

　　（反）偏激、固执、躁急、好斗……

　　压抑：（正）节制、忍让、谦和、内省……

　　（反）消极、退缩、冷漠、妥协……

　　很明显的，所谓“正”“反”即含有优缺点的评价。

　　在四者之间，可以配对成组，即“功利”与“人情义理”一组，“强项”与“压抑”一组，各组之间有相生相克，相需相成，彼此调和、制约的功能。如因有“人情义理”观念的节制，台人功利心即稍受约束，不致成为十足的“经济动物”；而有强烈功利心的驱策，“人情义理”的理念，才有践行的能力，亦始不致流于空洞迂腐。至于“强项”与“压抑”，两者不仅互为消长，也同样有调和、制约的作用，使不偏于一端，而致不可救药。

　　上述四种民性的“根”或“源”，及其衍生的形形色色性格特征，形成了一种独特的民性，也构成了多彩多姿的台湾社会。政治家如何针对台湾民性的特点，取其长、去其短；或导其利、纠其弊，使台湾社会更和谐、更光明、更进步，应该是一件极为重要的课题。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

