台湾人“但爱做官”漫谈

　　《王世杰日记》去年出版，其中除了骂李敖的话外，亦颇有可读部分，未可全部以人废言。在第七册1964年2月14日条下，有这样的日记：“蔡培火来谈，谓丘念台近甚消极，吴三连杨肇嘉等不肯入国民党，且谓台湾人对政府税收、警察，以及办理地政人员之愤慨。此人颇敢说话，但爱做官。”

　　老吏王世杰以官看官，这一观察，是正确的。但他不知道“但爱做官”的台湾人中，并不止于蔡培火，而是滔滔者全台湾皆是也！说“爱做官”还是客气了的，其实已经到了“官迷”的程度。

　　官迷的涵义，共有两层：一层是羡慕当官的、谄媚当官的、惧怕当官的；一层是自己千方百计想去当个官，即使这个官职不大，甚至根本不像个官，也没关系，反正有个头衔就好了。每逢选举时大家抢公职人员干，其热衷程度，举世叹为观止，就是这种官迷症候群的发作。——全世界任何地区的选举，上上下下，都没台湾这样小题大做、这样煞有介事、这样热闹，可见台湾人的水平，是什么了。

　　为什么有个头衔就好了呢？因为这个岛上的人，眼界狭小、不识货，根本分不清官有多大。《西游记》记孙悟空被封了“弼马温”的官，猴王欢喜到任，半个月后，在酒席上他问大众：“我这‘弼马温’是个什么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“不大、不大，只唤做‘未入流’。”猴王听了，一怒而归。回到花果山后，小的们也以官位相问，猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞煞人！那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个什么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。我初到时不知，只在御马监中顽耍，及今日问我同僚，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。”孙悟空是有志气的，当他一发觉原来官是“未入流品之类”，他立刻“推倒席面，不受官衔”而去，比起这个岛上的官迷们，孙悟空可高得太多了！

　　这个岛上的人，所以眼界狭小、不识货、根本分不清官有多大，基本原因，来自历史。早在三百年前，清朝政府中人，就曾认为台湾是“一块荒壤，无用之地”、是“海外丸泥，不足为中国加广”。因为台湾只占中国三百一十分之一，又地处边陲，实在不算什么，因此在施琅呈上《恭陈台湾弃留疏》后，清朝政府决定纳台湾入中国版图时，台湾的建置，也不过一府三县耳！一府三县，还是小焉者也，因为中国本土上，大于台湾整个面积的县，比比皆是，换句话说，在台湾主政称王者，其权势再显赫、其官衔再动听、其作风再称孤道寡，究其实际，也不过一县太爷耳！连头头都不过如此，等而下之的什么“院长”“部长”“立委”“国代”，又算老几哉？

　　在清朝以后，日本人的统治下，眼界狭小、不识货、根本分不清官有多大的现象，更严重了。日本人统治台湾半个世纪，所有当官的，都以日本人为主。荐任以上，几乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些给台湾人。在五十年间，台湾只有一名简任官，台湾人对大官的渴想，尚有奚疑哉？根据昭和十九年台湾总督府的调查资料，当官的，简任二十一人，台湾人只分到一名；荐任两千一百七十四人，台湾人仅占百分之一；委任两万九千九百零五人，台湾人仅占百分之二十。这些数字就人口比例来看，台湾人任荐任官者，每二十五万六千五百三十九人中才有一人，占一百万分之一；任委任官者，每九百三十七人中才有一人，占千分之十。由此可见，日本人在官位上至为吝啬，纵大汉奸辜显荣，日本人对他礼遇有加，亦未获大官可做。由于“做官能源”不得释出，更使台湾人积累出“不辞小官”的洋相。一旦国民党来，携大量泥沙官位俱下时，台湾人自然就抢破头了。头破之时，尚得意洋洋做官态，其可笑也，自不消说。国民党大官小官那副德性，我们所见已多矣；民进党新贵的跟进，可笑更在国民党之上。康宁祥为人题匾，落款竟是“立法委员康宁祥”；张俊雄父死登报，标题竟是“立法委员张俊雄”，种种失态，唯恐天下不知其为大员也，哀哉！

　　中国历代官迷多有，但迷得如今天“满朝朱紫贵”者，却青史所无。新版《官场现形记》，吾在台湾见之。

　　1986年，我曾写给好友罗小如一个有关“政治与生殖器”的故事。故事是这样的：兄弟二人，入京赶考，兄中状元，弟弟落第。弟弟先返乡，弟媳不乐。入夜，弟弟语其妻曰：“别以为考上状元有什么好吧！考上后，那话儿就没有了！”弟媳信以为真，破涕为笑，反倒庆幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告诉嫂嫂，说哥哥中了状元，可是那话儿却没了，嫂嫂闻讯大惊，惨然不乐。过几天哥哥衣锦荣归，人人笑脸相迎，唯独嫂嫂愁容满面。入夜，哥哥怪而问之，嫂嫂具实以告，哥哥听了，说：“胡说八道！那话儿好好的在此，谁说没了！”于是解开裤子，大势所趋一番，嫂嫂消受之下，破涕为笑。哥哥乃感慨道：“我做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴！”

　　上面所说的结论是：什么时候台湾人觉悟到鸡巴比官大，什么时候台湾人才会得救。否则的话，整天为官所迷，为政治中风狂走，就太没出息啦！

　　1991年3月20日改作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

