“黑名单”与“谁懦种”

　　现代史有所谓《何梅协定》，是蒋介石爪牙何应钦将军与日本军头梅津美治郎的秘密协定，何应钦直到临死前还喊冤枉说从来没有这一文件，但日本人却说你何应钦明明签了“6月9日酒井参谋长所提各种事项、期望均承诺之，且自动实施。特此通知。此致梅津司令官宛。何应钦”的文件，不是《何梅协定》又是什么？一笔糊涂账，一直扯不清。不过史家结论是：纵无此文件，也有此无异协定的事实，何应钦实在没什么好赖的。但是何老将不管，直到临死，还一直赖。

　　《何梅协定》之外，现代史又有所谓“黑名单”者。民进党说国民党有“黑名单”，国民党说没有没有绝对没有。民进党不信，从1988年起，开始闹国民党。这年8月21日下午2时，民进党中央党部主办的声援海外台湾人自由返乡大游行，共动员两千多党员，兵分三路，同时出发，下午4时左右，顺利在中正纪念堂会师，没有冲突场面出现，民进党主席姚嘉文、世台会长李宪荣太太叶琼姿及代理人罗益世，共同举起由龙山寺引来的“民主圣火”火种，将民进党党中央事先制作的“黑名单”当场烧毁，以掀起政治诉求的高潮，群众情绪激昂，鼓掌叫好，最后大喊“台湾要独立”散会。

　　不过，民进党说有“黑名单”，也是想当然耳，也掏不出来，于是他们便等而下之，自行捏造一份。这回当场烧毁的“黑名单”，就是如此这般来的，想来未免下作而滑稽。更下作而滑稽的是，他们由龙山寺引来火种，美之曰“民主圣火”，其实这两百五十年的老庙，供的是观音、妈祖、四海龙王、十八罗汉、城隍爷、注生娘娘、山神等等，牛鬼蛇神一大堆，讲迷信，画栋多有；讲民主，片瓦皆无。这个庙和民主一点也沾不上边，又何来“民主圣火”？民进党为了目的不择手段，这种“以神道设教”的把戏，其实是很封建的，这种封建，与他们攻击的国民党别无二致。

　　对民进党自行捏造“黑名单”的行为，和它托言圣火很封建的行为，无足深论，我们这里要写的，是他们烧毁“黑名单”的奇怪心态。

　　《阿Q正传》中阿Q被赵太爷打了，他躺在地上想：“现在的世界太不成话，儿子打老子。”随即想到赵太爷的威风，“而现在是他的儿子了，便自己也渐渐的得意起来。”他又被未庄的闲人们打了，他站了一刻想：“我总算被儿子打了，现在的世界真不像样。”于是也心满意足的得胜走了。阿Q这种心态，显然使自己得到一种舒泄，他精神胜利了。

　　到民进党的烧毁“黑名单”，我们觉得：这些人，跟可怜的阿Q究竟有何不同？阿Q虽然精神胜利，但赵太爷和未庄的闲人们毕竟还是欺负他的人，毕竟不是他的儿子；民进党虽然精神胜利，但国民党毕竟还是作弄它的政党，毕竟真的“黑名单”依旧似有若无。你民进党的一厢情愿，毕竟不是事实。

　　在儿童行为中，有一种“扮演或假装活动”（make-believe activity），所谓“家家酒”之类是也。在这种活动中，儿童可以不受现实的限制而自由想象，可以任意改变环境的条件而符合个人愿望。这种扮演或假装活动，是儿童心理成长的重要过程。随着年龄的增长，这种活动就递减了，原因一来是自己能力增加了，无须以扮演或假装满足了；二来是自己白日梦增加了，白日梦比这种活动精彩多了。不过，这种儿童行为，如果人到成年还止不住，就会转成“我向思想”（autistic thinking），以歪曲现实来使自己过瘾，形成“自闭”（autism）。

　　民进党豪杰们的精神状态，应该没有问题，但是他们带领党员，集体从事烧毁“黑名单”的举动，却无异开着大门在表演自闭。这种心态，既幼稚、又落伍、又不健康，民进党如想发展成一个现代化政党，这一套还是少来为好。

　　1988年以后三年来，民进党在“黑名单”上有进步，虽然还不断自行捏造一份，但是止于公布而已、亮相而已，不再劳动观音、妈祖、四海龙王、十八罗汉、城隍爷、注生娘娘、山神等牛鬼蛇神黑来黑去了，他们把来自龙山寺以外的名单拿出来，逼问国民党，国民党只有招架之力，反复只是说，没有什么“黑名单”。这种说法，一如说台湾没有“政治犯”一样，是连自己都越说越心虚的，同样的老调说得太久了。在本月1日，国民党外交部长小官僚钱复，终于有了一点松口了。

　　4月1日立法院开外交委员会，钱复在答复质询时指出，根据内政部入出境管理局提供的“列注人员名单”，分甲资、乙资，其下各分注一、注二、注三。甲资为持本国护照者，乙资是持外国护照者，如日本赤军连、中东的恐怖分子。不过，由于这份名单是境管局所提供，由外交部将其送至派驻国外各机构，所以关于列注人员问题，并不是外交部职责。

　　钱复虽然喊了半天冤，但是他既说出有禁止入境的“列注人员名单”，则此名单距“黑名单”也，已经虽不黑、亦不远矣，它的实际性质，也就非常《何梅协定》了。

　　上面的史事显示给我们：关于“黑名单”问题，国民党和民进党在处理上，都是蠢态毕露。

　　在钱复松口有所谓“列注人员名单”后，内政部境管局副局长刘蓬春指出，站在境管局立场，不公开“列注人员名单”的原因，是为顾及名单当事人的“隐私”。将来是否考虑完全对外开放，内政部须再与外交部进行磋商。目前境管局在处理这类案件时，均以“秘密审查”方式，不公布相关当事人的资料，但对个别当事人，则会以书面方式通知他被拒绝入、出境之理由，不会完全不加以说明的。

　　刘蓬春这一“狗尾续貂”的说明，更使我们讶异国民党的奇蠢。我们认为，既然民进党口口声声要名单，国民党又何吝于把牛鬼蛇神的理由公布，又有何“私”可“隐”？又有何必要需“隐”？一个堂堂的政府，办事何必如此鬼鬼祟祟？

　　按照国民党政府签订过的联合国《世界人权宣言》第十三条第二项明定：“人人有权离去任何国家，包括其本国在内，并有权利归返其本国。”《公民暨政治权利国际盟约》第十二条第四项也明定：“人人进入其本国之权利不得任意褫夺。”这些规定，乃是最起码的国际人权标准。国民党自己的“宪法”第十条也明定“人民有居住及迁徙之自由”，国民党又何必不爽爽快快“开门揖‘盗’”？

　　说破了，其实这是一个“谁懦种”的挑战。国民党若说某某在外不轨，大可放他进来，依法关他。但国民党怕麻烦，结果只好“谁来也不开”。殊不知一旦国民党依法有据，硬得起来，你敢回来我就敢关你，大门敞开，其实“盗”未必敢来。直到今天为止，海外“台独英雄们”偷渡回来作秀、做“躲躲猫”者有之，公开回来坐牢者，未之有也！别以为他们能打拼、敢牺牲，他们才不是那种人呢！

　　正因为国民党真懦种，所以换来许多假好汉在门外叫骂。冷眼看双方，都是不成材的政治怪物。——“黑名单”有无之间，非关紧要，紧要乃是别的，明眼人休给玩政治的懦种骗了也！

　　1991年4月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

