给外省人戴帽子

　　台湾人法务部长萧天赞的关说案，内幕备出，阴谋论也、两李斗争论也、媒体压力论也、政治交易论也……不一而足。不过，最令我难以置信也意不能平的，是所谓外省人打击台湾人论。

　　《时代》系列总号第二九六期中，有一篇《外省报阀气焰高张，李登辉邀宴王惕吾示好》的文章，其中说：“9月20日李焕试图劝服李登辉主动罢黜萧天赞不成，21日再度赴总统府谈判。行前李焕即与王惕吾联络，希望《联合报》呼应要求萧天赞再度请假；当天《联合报》社会组组长高源流即撰稿表示‘萧天赞若不去职，至少似应再度请假静候调查’，21日深夜李焕果然劝萧三度请假成功。可见‘劝说请假’是外省集团退而求次的一项策略，目的在阻止萧上班。同时也可见李焕除挂勾余纪忠之外，也挂勾王惕吾。”姑不论此中内幕是否可信，文中提到“外省集团”要倒萧云云，我却认为帽子不能这么戴。

　　把倒萧说成外省人打击台湾人，是“本省报阀”的神来之笔。《自由时报》的老板是拥萧的，所以萧天赞案发生，该报的伙计不敢说真话、说持平的话，从正刊到副刊，其意都是项庄舞剑式的，表面上是公平竞争，骨子里却意在外省人如何如何。试以9月25日一则报导为例：“曾因举发张至满论文抄袭案，导致引发法务部长萧天赞关说疑案的民进党籍政治学博士郭展义，昨天就关说疑案指出，这是国民党高阶层的权利斗争，明显是外省人打击本省人，他已握有两件充分证据可证明萧部长是政治的牺牲品。……他预测，如萧部长被迫下台，未来接任人选一定是外省人。……”

　　我看了这种高论，真为这种民进党员的不顾事实感到好笑。事实上，萧案发生后，真正为他护航的，是由外省人监委开始，而真正打击他的，却是民进党清一色的台湾人立委肇其端。试看台湾人立委的激烈“临时提案”，便见端详。“临时提案”说：“兹因法务部萧天赞部长涉及第一高尔夫球场关说案，初说谎不认识何敏何来关说，尔后借请假，放出所谓‘阴谋论’，有人欲将其白布染黑，把他拉下，进而在嘉义家乡发动未经申请违法的群众大会，其清白与否直接诉诸群众，身为最高司法首长，不信司法的公平正义性，将司法政治化，又经由其属下高检处检察官撰述漏洞百出的调查报告，证明其清白；且监察院林孟贵委员欲对萧案调查时，放黑函指林委员关说不成，公报私仇，图阻止监委的调查。萧部长玩弄权势，上下其手，践踏司法，显已不适合担当法务部长职位，为此提请院会决议：‘法务部萧天赞部长为立法院不欢迎人物’，以立司法威信，国家社会之庆幸也！”

　　提出这种“临时提案”的，是王义雄、邱连辉、余政宪、许国泰、尤清、吴勇雄、王聪松、许荣淑、吴淑珍、朱高正和康宁祥，无一不是台湾人，无一而非民进党，试问这种事实，是外省人打击台湾人呢？还是台湾人打击台湾人呢？

　　外省人固然不是没有打击台湾人的事，但是在萧案上，我们却看不出来，一如蒋经国死后，拥护台湾人李登辉当国民党主席的，是“外省集团”，看到的，只是拥护台湾人而已。当然，拥护的原因，是“外省集团”的一己之私。萧案本身，事关萧天赞个人的人品，关键不在什么省籍，难道“台湾人”三个字，就可成为作奸犯科的护符？把这种问题扯上省籍问题，是不公道的、是小家子气的、也是要不得的。

　　1989年10月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

