民进党的司法倒车

　　今天《自立早报》报导：“高雄市地院推事张盛喜加入民进党，业经屏东县党部审核通过，并派专人呈送中央党部，原定在近日内该党部新厦落成时再公布此讯息，据该党部主委苏嘉全表示，他真没想到这件事提早曝光。”“苏嘉全说：张盛喜是位踏实的司法人员，早在半年以前就表示要加入民进党，并经过三次的深入接触。原定去年11月12日国父诞辰时就加入民进党，主要是他进入司法界后感觉到竟然执政党的知识分子率先违背了国父遗教，所以他选在国父诞辰是给执政党一点小警告。”“苏嘉全并指：张盛喜认为目前执政党改革的步调过慢且不够诚意，而民进党是个新生婴儿，在精神上有些小瑕疵，但可以依照‘理想’来塑造，因此他选择了民进党加入。”“张盛喜入党的介绍人是邱连辉与苏贞昌，其入党之手续均完备，于日前业经该县党部审核通过，本月25日已派专人专案呈中央党部。”

　　《自立早报》又报导说：“继新竹多位推检人员声言辞职之后，又一位素称优秀的高雄地院刑庭推事张盛喜完成加入民进党手续，预料此举将再一次震撼沉疴已久的司法现状。”“张盛喜，三十七岁，毕业于东吴大学法律系，司法官第十七期结业，七十一年调高雄地检处前服务于台中、嘉义，七十五年底请调院方，目前是地院刑三庭推事。”

　　看了这些报导，我跟我自己说：“他妈的又来了！民进党为了现实利益，把它多年号召的理想，又推翻啦，又说了不算啦！又开起司法倒车来啦！”

　　按照“中华民国宪法”第80条，明定“法官须超出党派之外，依据法律独立审判，不受任何干涉。”对这一条文，历来国民党的官方解释都是说法官仍可依其政见，具有政党党籍，只是不参加党团活动而已。可是历来党外人士以至今天的民进党诸公，却坚持应做法官不得加入政党解释，已加入者，做了法官也应脱党明志。这种解释，即使国民党中的宪法学者如林纪东等，也有此倾向。林纪东《中华民国宪法释论》中说：“吾人以为：法官为天下之平，宜具有政治之中立性，加入政党之后，自应忠于其党义党纲，努力以赴，而后始为忠实之党员；而为忠实党员之结果，又未必无害其为执正不阿之法官，法官之地位与党员之地位，可能发生冲突，由此一面言之，法官似以不具党籍为宜。”可见法官不得加入政党，实在是一种必要的形式要件，因为忠实的党员和公正的法官之间，难免发生冲突，冲突一来，必毁其一，但司法岂可毁乎？

　　如今张盛喜在误以为民进党“可以依照‘理想’来塑造”的认识下，以法官的身份加入民进党，是完全天真的一种行径，从民进党历来信誓旦旦法官不得加入政党，到今天自己也干上一票看，足见什么“理想”，其实都是谎言；另一方面，张盛喜说“进入司法界后感觉到竟然执政党的知识分子率先违背了国父遗教”，其实他张盛喜自己，岂不也是共犯？按照“国父遗教”，法院该行陪审制，可是陪审制呢？足见张盛喜不止天真，还糊涂得很呢！

　　1989年3月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

