民进党的劣币战

　　经济学中有所谓“格雷欣法则”（Gresham's law），意思是说：如两种铸币，由面值相同但价值不同的金属铸成，则价值低的货币，会使价值高的货币在市面上出局。（If two coins have the same nominal value but are made from metals of unequal value，the cheaper will tend to drive the other out of circulation.）这一法则，即所谓“劣币驱逐良币（bad money drives out good）”。

　　“劣币驱逐良币”法则是16世纪发现出来的。19世纪的人，误将它归功于16世纪伦敦皇家交易所（London Royal Exchange）的创始人格雷欣（Sir Thomas Gresham），因此形成“格雷欣法则”，使老格暴得大名至今。

　　6月14日，暴得大名的民进党政客朱高正，为了与另一同党政客黄尔璇抢云林县立委提名的鸡骨头，招待记者，党同伐同，丑态毕露。朱高正大骂说，黄尔璇他们的新潮流系是民进党的“败类”“恶性肿瘤”“历史的残留物”“AIDS”，这个派系在搞“列宁式的党内斗争”，“从内部刨你的根，接收你的战果”。黄尔璇出来竞选云林地区立委，可能造成“劣币驱逐良币”。

　　朱高正又指出，云林县那些连线要拉下他的人，像苏洪月娇等人，都有违纪参选的记录，如果造成“劣币驱逐良币”，他也无所谓，可是黄尔璇要他“让贤”，他却感到“啼笑皆非”。因为，“讲句不客气的话，你黄尔璇何德何能，我朱高正再差，也不至于输给你吧？”

　　在另一方面，新潮流系的答复却是，朱高正长期以来说话不算话，例如这几天，朱高正关于是否参选一事，就先后有“尊重初选结果决不违纪参选”“初选不过则脱党选举”“退出民进党”等数种说法，而以前三二九案是否出庭一事，朱高正因时间不同，亦有“绝对不出庭”“必须要出庭以维护司法尊严”“司法无效”“拒绝上诉”等不同说法。并指摘他“霸道”“窘态毕露”“谬论连连，实有失民主风度”“请他检讨自己，不要输不起”。

　　引起朱高正发作的近因是党员灌水事件。民进党为了民主假象，主张党内初选。朱高正系以为云林地区非他莫属也非他莫得，乃坚持初选只选一名。不料5月15日云林县党部审查一批入党党员时，共四百余人，可是到了下午5点审查即将结束时，突然冒进一批三百五十多人的申请者，这种“倒人头”“放人头”的行为，朱高正认为是新潮流系的杰作，并且大骂苏洪月娇。

　　事实上，朱高正怎可以骂苏洪月娇？三十多年前，苏洪月娇和她丈夫苏东启在云林从事反对运动时，朱高正还在吃奶——吃警察之妻的老母之奶。朱高正投身党外，不过三年，就平步青云、登峰造极起来。他所以有今日，何德何能？岂不全凭云林父老对他的支持？上月23日苏洪月娇到我家来，含泪细述他们如何提拔朱高正，使他当选立委，三年来看了他的表现，却人人悔不当初。如今朱高正忘恩负义，以三年坐享其成，接受别人三十多年的战果，这种“劣币”，岂非劣之尤者？

　　另一方面，新潮流系也同样是“劣币”。朱高正之劣，在格调不高、心术不正、忘恩负义；新潮流系的人马，人品在朱高正之上，但政治常识在朱高正之下；外场无一赶得上朱高正，内斗却是阴谋好手、党棍云集，他们对前辈政治犯也忘恩负义。他们和朱高正一样，都是前辈政治犯的受益人，“劣币驱逐良币”，以“接收你的战果”为专业。这从他们和朱高正没坐过一天牢，却一一暴得大名、并在民进党中雄踞高位可知。如今两种“劣币”，翻脸丑诋，我们旁观起来，非常好笑，恍如婊子吵架，互责对方不守贞节。但不如婊子的是，婊子至少还志在从“良”、去做“良币”，同时也尊重“良币”；但朱高正和新潮流系却劣性难改，连“良”都不会从，真是一群臭政客啊！

　　1989年6月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

