民进党的制度战

　　三个星期前，5月25日，张俊宏和包奕洪夜访我家。他们两位的哥哥都是我的老同学，所以他们在我眼中，全是小老弟耳，我固目无什么民进党秘书长等大员也。

　　聊天时俊宏谈到在郑南榕丧礼上，他和黄信介被新潮流人马嘘的事。我说，我真奇怪我的老朋友黄信介搞政治，竟搞成这副样子、这步田地！你们美丽岛系的政治犯坐牢，其艰苦惨烈，虽然不能跟我们这些老政治犯比，但比起一天牢都没坐过、整天只会捡前辈战果的新潮流系来，却“牢”苦功高得多。你们有这么好的本钱，为什么却罩不住这些速食面式的小政客，我看黄老大的政治智慧可能有问题！黄老大重用林正杰、蔡式渊这些货色，就证明他太糊涂。黄老大宣称民进党不应有派系、并点名批判众派系，却不提前进系，以为前进系已由林正杰宣布“解散”了，好像一宣布“解散”，一个派系就顿时烟消云散了似的，这种自说自话，全天下大概只有林正杰和他的黄信介才会以为人们会相信。黄老大在新定重要党工名单时，前进系的大量占取高位，从面目可憎、能力有限、在编联会上诬指郑南榕为国民党特务的蔡式渊以下，一一上榜，引得陈水扁提出指责，陈水扁“坚认前进系色彩的实质仍在”，这是很正确的判断。试看前进系宣布“解散”之日，《前进》周刊第二十二期就公然表示他们要读者“别忘了开信箱”，他们要“邮寄通讯”、要“设立一个服务处”，试问若前进系“解散”了，为什么还留下这些尾巴？为何这些好事，不以党的名义做而以派系的名义做？由此可见，所谓“解散”，全是斯大林解散共产国际式的解散，只有傻瓜才相信它！黄老大如此知人不明，被林正杰、蔡式渊这种货色耍，怎么能搞政治？他做党主席，一开始就引入林正杰、蔡式渊这种派系中人，再说大家不搞派系，又如何能服人？

　　我又说，另一方面，黄老大要抢民进党，应该一出狱，趁声势之威，就先加入。怎可以在外面打转因循、以致让姚嘉文被新潮流利用？姚嘉文是你们难友，此人糊涂而不识大体，同案难友争主席，真丢死人。姚嘉文如此不堪，你们该就他坐牢时与国民党暗通款曲揭其罪状，周清玉一心以把丈夫弄出牢来为职志，甚至到了不择手段的程度。国民党看到了这一弱点，就跟她幕后协商，而姚嘉文在狱中的处遇，就比你和黄信介好得多。这对政治犯而言，是耻辱的。周清玉这种不识大体，在她以国大代表身份，把票投给蒋经国一事上，显得更为惊人。她不但在总统选举上投了票，并且当众违法亮票，以为取信。这太可耻了！因为自己丈夫还被对方关在牢里，自己以反对党大员的身份，居然投票给关她丈夫的人，全世界古往今来都无此荒唐鲜事也！更荒唐的是，姚嘉文先你们出狱后，郑南榕去访问他，问他对周清玉投票给蒋经国，有何感想？他居然还老下脸皮，说周清玉做得对，周清玉是遵照他的意思做的，气得郑南榕回来跟我大骂他。像姚嘉文这种大弱点，你们不针对去追究，把他打倒，却放出林正杰这种货色出来，写公开信，透过国民党的宣传媒体来跟他节外生枝，林正杰这种馊主意，无异是联合国民党来斗自己人，这样子把姚嘉文斗得党主席落败，也不是真败，林正杰这种手段，是令民进党人寒心的。黄老大党主席得来不易、坐得不稳，这不是自食其果吗？如今在郑南榕丧礼上被嘘，其实是你们有资格嘘他们、嘘姚嘉文的，结果却太阿倒持，可见黄老大的政治智慧，实在大有问题。

　　今早见报，说黄信介昨晚召集民进党除新潮流系以外的各路人马，紧急会商如何声援朱高正参选问题。最后与尤清、康宁祥、林正杰、傅正等四十人，联名声明，支援朱高正。我看了报纸，一直摇头。查党内初选，最后把云林县立委名额核定一名，以利朱高正，本是党中央干出来的杰作。如今为了怕朱高正被挤掉，又想变更名额，以利一人，这叫什么制度？新潮流系以“倒人头”方式，混进党员，固然卑鄙，但却是按制度来的、是按制度打倒政敌的；反观黄信介的搞法，却是毛泽东式的自己不守制度，反而在制度以外，透过国民党的宣传媒体，来毁制度以殉一人。比较之下，新潮流系还比他们漂亮得多呢！

　　1989年6月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

