民进党的权术水平

　　昨天午前，小老弟包奕洪和张俊宏再来看我，俊宏送我一本这个月出版的《到执政之路——“地方包围中央”的理论与实际》，这本书的摘要，我已在报上先看过了，俊宏心思细密，是我早就知道的。他写这本书，这么认真的驳斥民进党中新潮流系的错误，很令人佩服。不过，在举岛滔滔的心浮气粗中，究竟有多少人肯坐下来读点书，倒不无疑问。午饭时候，我向俊宏半开玩笑的说：“你说‘地方包围中央’吗？我看地方还没包围到国民党中央，你们民进党中央，就先被地方包围了。——新潮流系在搞‘群众包围精英’‘暴民包围精英’呢，你们党中央到地方讲话，都要被嘘啊！中国政治不是读书人搞的，是流氓搞的，我看你这位小老弟还是别搞政治了吧？”

　　我又告诉俊宏，说：“你跟黄信介都坐过多年大牢，比起一天牢都没坐过的新潮流系人马，本该是你们嘘他们的，怎么会轮到他们这些专捡便宜的市井之徒来嘘你们？可是，为什么形势反转，反倒给这些人占了上风？你们一定在权术上出了差错。”

　　俊宏问我差错在哪里，我说：“不搞政治便罢，要搞政治，适度的权术就在所难免、适度的权术就不能不用。我认为主要差错之一是，你们在对‘台独’上面说了真话、过早说了真话。当年雷震办《自由中国》，提到反攻无望，明明说得对、说了真话，可是八面玲珑的胡适就劝雷震说，‘反攻大陆’是多少人的共同希望、共同的梦，你们这样做，是摧毁了千千万万人的共同希望，打破了千千万万人的共同的梦。事关千千万万人共同希望和梦的事，说起真话的时候，时机和技巧就不能不考究了。胡适对雷震这番话，就求真观点上看，是很滑头的；但从政治技巧观点上看，倒是很聪明的。”

　　俊宏问我那么应该怎么做，我说：“你注意到周恩来了吗？在举国滔滔的文化大革命情况下，他臂挂‘红卫兵’布条、手执《毛语录》小红书，表面看来，谁也不能把他见外，但他暗中‘下毒手’，自己也搞写作班子，与江青他们的写作班子搅在一起。多少江青他们的‘敌我矛盾’，都被周恩来暗中降低为‘人民内部矛盾’，从潜移默化之中，把错误的方向予以导航。今天的‘台独’问题，也是如此。当‘台独’已变成一似‘反攻大陆’式的千千万万人共同的希望、共同的梦的时候，如果你们要做先知、做独来独往的英雄好汉，那么大可像我李敖一样，一切畅所欲言，毫无顾忌；但是你们若搞政治，那么就不得不讲究一点技巧，‘打着红旗反红旗’，先抓到群众，使他们感到人我一体，再周恩来式的设法化‘台独’于无形。这样才是上策。如今情况却是：这种共同的希望、共同的梦被抓在新潮流系手里，你们却唯恐中产阶级因恐惧‘台独’而排斥民进党，因而与新潮流系划清界限。殊不知投起票来，中产阶级是少数，而嚼槟榔的大金牙愚夫愚妇却是多数，你们对后者说了真话、过早说了真话，以致‘武器’被新潮流系抢在手里，从政治权术而言，显然犯了错误。”

　　我告诉俊宏：“基本毛病出在我的老朋友黄信介的政治技巧不足，当然这并不怪黄信介一个人，乃是台湾地区搞政治的人普遍水平不足的缘故。例如这次由民进党主席召集除新潮流系以外的各路人马，四十多人联名支援朱高正对抗新潮流系的举动，就显然又犯了权术水平不足的错误。朱高正此人，是反复无常的小人，岂可在他威胁退党下，由党主席联名支援他？黄信介前一阵子民进党无派系之言，言犹在耳；如今亲自带队，破坏制度，私下集会，发表声明，这成何体统？并且也得不偿失。因为早晚朱高正仍会背离民进党，投降国民党以去。真正会玩政治的人，处在朱高正与新潮流系之争的局面下，应该‘隔山观虎斗’，才是权术高杆；朱高正斗输了，可以彰显新潮流系的卑鄙；新潮流系斗输了，可以有助美丽岛系的坐大。正反之间，从大方向上看，都是划得来的。真正的关键不在云林县一席立委之争，真正的关键是在夺势与造势。可惜黄信介计不及此，不知将军而徒知保卒，这样子下棋，技之下者也！”

　　总之，民进党的权术水平，实在太低；以这样的低水平，居然想玩政治，真有趣哉！

　　1989年6月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

