民进党又何来“人格者”？

　　8月9日，民进党施明德发表了竞选民进党主席声明全文，开宗明义就说：

　　选择做个有人格的人，是所有影响我一生做决定的因素当中，最高优先的考虑。

　　过去三十年参与政治反对运动如此决志，未来更长的日子，也不会改变。

　　民进党的主席选举引起社会普遍的关切，媒体做文章分析主席的条件：谈判能力、权谋运用、募款、战斗……都被津津乐道，只有“人格”这个条件被社会忽略了。在我看来其他条件固然言之成理，却都不如“人格” 这因素优先。

　　接着是记者会上的肯定场面。

　　8月10日《自立早报》报导说：

　　施明德昨（9）日下午宣布角逐民进党主席的记者会中场面相当盛大，请到具各方代表的人士出席。他们分以北京话、闽南、客家语期许这次选举对党内及台湾民主都能建立良性竞争的典范，林山田表示绝不可使这场选举只成为内斗内行的路线斗争。他们也都对施明德的人格者形象表示肯定。

　　接着是对手许信良的谈话。

　　8月10日《台湾时报》报导许信良说：

　　施明德毫无疑问是一个人格者。过去人家常用此来怀疑我，我在海外从不为此辩护，但“我用一生来证明我自己，不在乎一时毁誉”。人格不用自己标榜，历史会证明一切；我对历史负责，不屑于为人格毁誉辩驳。如果那么在乎就很难从事政治了，我重视历史的地位远超过今天的功名地位。

　　看了这些话，我感想如下：

　　首先先正一下名。用“人格者”三个字，根本是不通的中文。这种不通，来自台湾人向日文的生吞活剥，是很可笑的用法。当然，这样用了，我们懂他们含义所在，他们意思是说，“人格者”是有人格的人、是人格值得尊敬的人、是人格没有缺点的人。

　　关于人格问题，作为思想家的我，早在十年前就对群众有了指示。我在一些文章里，指出中国思想中“大德不逾闲，小德出入可也”的思路。我说：

　　一个人，他在军国主义下不阿附军阀，在法西斯主义下不苟同纳粹，在一党独大下不加入这个党，他在“先天”上，人格就高于阿附的、苟同的、入党的。这种人，即使沦落到去做下里巴人、去做下三滥、去做下水道的党外人士，他们的人格，都是高的。因为他们在“大德”上、大的行为上、大的规迹上，是正确的、伟大的、令人佩服的。他们都是“大德不逾闲，小德出入可也”的大人物。

　　我又说：

　　在一党独大的不均等不公平竞争下，党外人士不论他们有多少是非与缺点、错误与流弊，比起他们献身的大目标大方向来，这些是非、缺点、错误与流弊都算不得什么。他们在“小人格”“小德”“细行”方面，因为受不公道的环境所逼，容或不如养尊处优、“德”高望重的国民党，但在“大人格”“大德”“大规迹”方面，他们不投靠在强梁的一方，他们吃眼前亏、受窝囊气，头破血流的、灰头土脸的，为大目标大方向勇往直前，这种人格，的确比国民党高。印度的圣雄甘地，在国大党是小党的时候，他加入；在国大党一党独大的时候，他退出，这样的人格出入，岂不值得我们想想吗？

　　我这种立论，根本上，是认定党外人士的人格是高于国民党的。我虽然这样写，但我知道，有朝一日，党外人士夺权愈成功，就会愈变质，愈跟国民党“地丑德齐”，他们的人格就愈低下、愈卑下，这是权力使人腐化使然，倒不必独责哪一个个人。

　　如今，党外人士已被民进党兜收了，民进党人士暴得大名也暴得大利，器小易盈、忘其所以、权势上升、人格下降，也就可想而知。既然大家都跳进臭马桶里争权夺利，再好的人也变了质、再好听的话也不必再说，大家的人格层次已跟国民党同高，再说就跟国民党一样恶心人了。

　　施明德党同伐异，要竞选党主席，是政客的常情，也是政客的权利，大家不可厚非之。但他提出“人格”的漂亮标准，并以此自我优先，就令人觉得恶心了。

　　事实上，在向人格破产的国民党有样学样下，民进党人士并无人格可言。大家可言夺权斗争、可言政治斗争、可言谈判能力、可言权谋运用、可言募款、可言战斗、可言“国民党干你老母鸡巴”。……什么都可言，就是不宜再谈什么人格！

　　人格是思想家谈的、是道德家谈的、是为人师表谈的、是志士仁人谈的，绝不是政客谈的。这是一个重要的“适格”问题，否则就会使人发笑。婊子大谈贞操，我们大笑一声；魔鬼引证《圣经》，我们大笑两声；政客标榜人格，我们就要大笑三声了。

　　多少年来，我们被国民党作弄，如今民进党也来作弄我们了，我们决不接受。我们要拆穿国民党、也要拆穿民进党。这种漂亮的人格口号啊，就是要拆穿项目的一个。

　　1991年8月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

