令人忧虑的新潮流系

　　今天晚报登：“一向被认为纪律严明的民进党新潮流系，昨天在召开会员大会时，做成一项出人意表的决议：现任民进党中执委的该系成员邱义仁、黄昭凯、李逸洋、张温鹰及黄昭辉等五人，因在日前民进党中执会抗争不力，分遭停止代表新潮流系参与民进党内权利及党权、系内权利之处分。”“这项处分决议，在台湾政治发展上，可谓破天荒第一遭，加上邱义仁目前身兼新潮流系召集人，他的受到处分，更令人对新潮流系内的长幼、从属关系感到好奇。”“据指出：邱义仁遭停权一年，并不影响他现任民进党中执委的权利，但在年底民进党四全改组时，将不可能被新潮流系推出来参选党中央任何职务。”

　　晚报又登：“邱义仁等五名新潮流系重要成员，遭派系会员大会决议暂时停止党权、系权一事，再次凸显了新潮流系的组织严密、讲求纪律及人人平等的特质。也显示新潮流系以其仅四十名左右的成员，竟能迅速发展为民进党内两大派系之一，确有其过人之处。”“邱义仁等人会因提名问题受到处分，也与新潮流系内第二代成员快速蹿起有关，该系第二代成员，目前在国内社会运动推展上，普遍崭露头角，在系内也拥有愈来愈强的发言力量，这在讲究人人平等的新潮流系内，虽不特别稀奇，但对第一代成员，或多或少构成相当压力。”

　　看了晚报这一消息，我十分惊讶。我知道民进党中新潮流系工于夺权与内斗，但却没想到，这个派系的“内部纪律”和“家法处分”，竟这么快的演变成这步田地！看着晚报这一消息，一幅画面立刻浮现在我眼前，那就是英国作家乔治·奥威尔（George Orwell）的寓言小说——《动物农庄》（Animal Farm）。

　　《动物农庄》写于1945年，是影射苏联革命后共产党的党争嘴脸的，主要是影射斯大林（Stalin）和被他斗倒的自己人——托洛茨基（Trotsky）的。书中描写农庄上的畜牲们起了革命，推翻了人类，占据了农庄。这些动物革命家包括努力做工的耕田的牛、爱好虚荣的拉车的马、玩世不恭的驴、好吃懒做的猫、又笨又乖的羊、为虎作伥的狗，和纵横捭阖的猪。在革命成功伊始，大家同心协力，建立自由平等博爱的新社会，但是曾几何时，在一头叫“拿破仑同志”（Comrade Napoleon）的公猪带头下，开始秘密培养特工和别动队，运用各种明的暗的，把异己一个个斗倒斗垮斗臭。在革命成功之初，本来大家是订有公约的。但是在“拿破仑同志”的篡夺革命下，一切公约都变了质，同志给干掉了，“所有动物一律平等”（All animals are equal）的公约，变成了“所有动物一律平等，但有些比别的更平等。”（All animals are equal but some animals are more equal than others）猪凌驾所有动物之上，它们中央集权，独享牛奶，专卖鸡蛋，又穿衣服又上床，酒喝得开心，最后连走路都用两条腿了。

　　民进党最不可原谅的致命错误，是它居然在建党之初，不建立一个英美民主国家的政党，而建立一个苏联极权国家的政党，因为国民党也是学苏联的，所以民进党也无异就近学的是国民党。如国民党有党纪处分，民进党也有党纪处分，便是惟妙惟肖的一例。

　　不过，党纪处分只是一般的，事实上，国民党内部大圈圈里有小圈圈、小圈圈里有黄圈圈，例如它的核心组织蓝衣社，就在党纪处分以外，另有“内部纪律”和“家法处分”，这种在自己的党内，另搞小团体；在小团体内，另订罚则的神秘作业，使国民党最后被“拿破仑同志”和它的猪系小集团通吃了一切，真的国民党，早就呜呼哀哉了！

　　如今民进党中新潮流系的发展，就正是朝乔治·奥威尔的寓言大步前进的。它在自己党中，别成一系；党权以外，别有系权。在系权处分下，竟可凌驾党权，做出党权以外的处分。这是哪门子民主政党啊？又是哪门子进步政党啊？

　　这个系的特色是，人人以党工身份、特工手段，进行夺权，他们这些人，没坐过一天牢、没打过一天公职人员选举的硬仗，只凭做党工、特工的取巧，就占尽便宜。如今他们系中，第一代用这一套篡夺民进党在即；第二代又用这一套篡夺他们的第一代了，并且不再神秘，公然行之了。这样子发展下去，台湾的前途，所可忧者，岂止是独立，而是独立后的“拿破仑同志”体系。这些人不学好，一成立民进党就搞这种奉化蒋氏的把戏，太可叹了、太可悲了、也太恐怖了！

　　1989年7月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

