贵宾的马后炮

　　一周前我在台中的时候，文星书店有限公司董事长兼李敖出版社董事长苏荣泉电话向我报告说：“民进党给你寄来贵宾证，邀请你出席他们在中山楼的大会。”我说：“我不会出席的。”

　　回台北后，我看到贵宾证，也看到“主席黄信介”“敬邀莅临”的打字函件，另外还有该党党工手写的纸条一张，其中说，贵宾证上“单位”栏是空白的，因为“阁下表现惊人，秘书处作业无法填写，请单位栏自由填写，本党悉予尊重。”我看了一笑。事实上，我一生独来独往，的确不属于任何“单位”，难怪他们无法填。前几天时报广场拟请苦苓和我有个座谈，主持人黄鼎翎问我海报上我的单位怎么填，我说：“就填‘苦苓之友’四个字可也！”黄鼎翎听了，笑着说：“李先生可真有幽默感！”其实她不知道，我真的没有可资一填的单位，除了向苦苓老弟靠行外，实在上不着天、下不沾地也！

　　报上说，许多政府首长致送花篮祝贺，包括行政院长李焕、立法院长刘阔才、监察院长黄尊秋及国民大会秘书长何宜武在内二十余人，国防部长郑为元、内政部长许水德、财政部长郭婉容、经济部长陈履安、教育部长毛高文、法务部长萧天赞，中央银行总裁谢森中、蒙藏委员会委员长吴化鹏、侨委会委员长曾广顺、环保署长简又新、劳委会主委赵守博、农委会主委余玉贤、国科会主委夏汉民、行政院秘书长王昭明、卫生署长施纯仁、人事局长卜达海、考选部长瞿韶华都送花篮祝贺。其他在野政党，工党、中国青年党、民社党、劳动党、大公党、中华民国自由党、中国民众党等也送了花篮……看了这些报导，我这不属于任何单位的，更相形见别扭了。——我什么都没送。不过，我倒愿送些马后炮，以为诤言。

　　民进党致送贵宾证时，应该严格注明限于证上“姓名”栏上的贵宾本人使用，声明婉拒本人以外的代表参加。例如这次就发生了国民党中央政策会副主任委员洪玉钦代表国民党党中央来参加的事、也发生了内政部次长张隆盛代表内政部长许水德来参加的事。这显然是被“示人以不广”的国民党摆了一道。

　　国民党是一个自大的党，从来没有清楚的评估过自己是老几，反倒老是趁机吃别的党的豆腐。李敖出版社即将出版程思远自北京授权来的他的名作——《政海秘辛》书中，有一段记军事委员会改组时，“军委会政治部部长是陈诚。周恩来、黄琪翔为副部长。论资排辈，周恩来先生应当是革命军政治工 作的创始人，当1924年5月孙中山先生创办黄埔军校时，他任军校政治部主任，而陈诚那时不过是一个炮兵队长；今为了团结抗战，坚持抗战，周公以中共军委副主席的地位屈就政治部副部长，这证明什么呢？证明了他顾大局、识大体，一心为扩大和巩固抗日统一战线，从不计较个人的资历和名位，这是一个伟大革命家的浩瀚胸怀，这是一个伟大革命家的雄伟气魄的体现。”程思远笔下的共产党周恩来尽管如此，但反证出国民党的，却是国民党“示人以不广”、国民党“狗眼看人低”。

　　如今国民党又耍老套，硬把自己的“下驷”派出出席，以对“上驷”，用中央政策会副主委、内政部副部长的次级党官，权充贵宾，以矮化民进党，民进党实在不该中它的计。松下幸之助做生意，制造国际牌灯泡的时候，定价与市面上一流的M灯泡相同，在发售前，他征询了顾客的意见。顾客说：“松下先生，那样的话，我觉得不太合理。M灯泡因为品质优良，所以卖到三十五块钱，但是国际牌才第一次做灯泡，就想卖到那个价钱，实在有点难以想象。”也有顾客说：“如果是三流的价格，大概可以卖得出去。”但是，松下幸之助坚决相信自己既是一流货，不肯卖三流的价钱。今天的局面，也是如此。民进党应该有一流对一流的抱负，应该拒绝“示人以不广”的国民党的三流小动作。

　　另一方面，民进党自己也该避免三流小动作。民进党在会议开始时，排除了“向国旗暨国父遗像致最敬礼”的“国民党外”仪式，是可圈可点的。但是，却代之以“向民进党党旗致最敬礼”，并在“恭迎党旗”的仪式中，将非民进党的所有贵宾，一体起立，裹胁式的同向自己的党旗致敬，这种“示人以不广”的心态，又跟国民党有何不同呢？

　　给国民党吃自己豆腐的机会，是民进党的自卑所致；自己又转而吃别人豆腐，是民进党的自大使然。民进党应该既不自卑也不自大，才能正常发展。

　　1989年7月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

