评民进党的路线之争

　　3月31日的《台湾时报》上，登出了日来民进党内部美丽岛系与新潮流系，近年来因路线之争所作的重要论战文章是许信良办公室重要顾问陈昭南写的，标题是《岂可轻忽台湾人民的力量——复新潮流系发言人吴乃仁先生》。这一阵子论战，是从1月开始的。

　　1月中旬，美丽岛系的许信良发表了《我们对党的理解与期待》一文，就现阶段民进党的战略与战术，发表了他的看法。他由国际局势的变化、台湾主客观环境的改变等等，提出以实行完全民主为战略目标，但战术运用应以选举作为党的总路线，也就是说，现阶段的反对党，应透过选举的手段，取得执政，才能实行完全民主，达到人民真正当家做主，而完成台湾“新兴民族”解放的最终目标。

　　到了2月中旬，新潮流系的吴乃仁发表《民进党是选举联盟，还是运动联盟？》一文，文字晦涩的指出：“真正的‘非党力量’不在于那些‘实力政客’，而在于未完全组织化的社会运动群众，形成一个‘运动联盟’是民进党能否成长的关键。”“在这样一个运动联盟的基础上，民进党才有可能实践其党纲中揭橥的社会民主主义的理想，对于国民党体制，才有根本批判的力量，在非选举的时候，才有抗争的力量，而台湾独立运动者长期想望的建立新国家，才有全新的内涵。”

　　对这种立论，美丽岛系在3月31日这篇文章里，提出反驳。陈昭南指出，新潮流系“结论式的宣告，似乎已让我们更清楚的反省到：新潮流所努力与自期的，乃是终身职的反对运动者；更露骨地说，它只是扛着反对运动的大旗，企图要跃为各社运团体的龙头，而甘于成为台湾最大的压力团体罢了！”

　　美丽岛系是不甘于只做“压力团体”的。陈昭南指出：“民进党若仍以其哭调型或抗争性的诉求为手段，将永远只有‘反对’的份，而坐视国民党从容自我改造，失去将之拉下马取而代之的良机。”“新潮流系一味地认定台湾人民的无知或不成熟，正足以反映其停留在80年代中，而掉落在社会进步之后！今天，民进党亟需的是积极争取执政的机会，也唯有在执政的具体实践中，民进党才能实现自己的理想和抱负，台湾的民主化才能真正的奠基。台湾也才能有长治久安的前景！”

　　看了他们双方的基调，我们试加以评论。

　　民进党是党外的产品，它的路线之争，渊源于党外。党外过去在理论上，是由“思想导师”李敖定向的。李敖把大家的努力目标定向在“大目标”和“小目标”。八年前，李敖写《大目标与小目标——抢鸡骨头的心理建设》，就指出：

　　目标是有大小之分的，分“大目标”与“小目标”。“小目标”是认为与虎可以谋皮，抢到了鸡骨头就真的以为鸡骨是鸡肉了，或以为能吃到鸡骨就心满意足了，因而就志在做“谨言慎行”的“杰出表现”了、志在立法了。“大目标”则不以此为足。“大目标”不把选举当做目的、也不以当选为荣为庆、当选后也“不能一样做那么斯文的政治游戏”。“大目标”是利用选举和职权来表达别的，表达更高层次的象征、杯葛、不合作，表达战斗与不屈。……总之，凡是有更高层次的意义，我们都要用这种管道来发挥；凡是有意在言外、言近旨远的默契，我们都要靠这种奔波去串连。只有这些、也只为了这些，才是我们介入选举进入议会的真正意义！

　　李敖又指出：

　　在苦难的时代里，能够追求“大目标”的一种人，该是多么可贵、多么重要。在苦难的时代里，人们常常因为丧失信心而变得小格局、变得曲从现状而没有远见、变得只争“小目标”而不知“大目标”。冷静想想，这真的是信念的迷失和群体的迷路。作为党外人士的我们，实在要保持清明与警觉，在苦难中，力求冲决网罗、脱颖而出。我们必须要点破：眼前这些领袖级的巨头们，他们其实是既迷失又迷路的政客，他们只会带领群众，去追求那“小目标”，把鸡骨头抢得津津有味，而不知我们真的“大目标”何去何从。从眼前情况看，他们好像是党外的“恩客”；从长程利弊看，他们十足是党外的罪人。作为先知的我，我实在不愿历史为我作证，最后证明大家错了，因此我及早提出来，请大家在抢鸡骨头之余，先做心理建设。我们要在这种建设中认清抢鸡骨头的真正作用和隐含意义，抢鸡骨头只是手段，吃整个的鸡才是目的。

　　在李敖这一定向里，鲜明的为党外画出了指路牌，他告诉党外人士，进入“议会”并不是最后的目的、进入“议会”只是“小目标”；作为永远的反对者、作为有“大目标”追求的人，努力与眼界应该不止于此。

　　八年过去了，党外转变成民进党，他们虽对外省人李敖敬而远之，但在路线上，的确朝李敖的定向发展着。粗分起来，美丽岛系趋向“小目标”，新潮流系趋向“大目标”，但是，比起党外时代来，两系都在目标上堕落了、误入歧途了。——美丽岛系从纯真的受难者、辩护者，变成了丑陋的政客；新潮流系却把“大目标”锁定在错误的台独本位上。“新潮流系一味地认定台湾人民的无知或不成熟”，其实他们自己，正是这种“无知或不成熟”的现身说法者。

　　四十年来，国民党有最好机会走上大路，但它错过了，最后变成今天的非驴非马；民进党呢，四年来有最好的机会走上大路，但它也错过了，并且分裂成两个迷失的派系，自造鸡骨头，在做蜗角之争。——台湾人真是外省人的好学生，因为它全套学到了外省人的阴谋与愚蠢。——国民党日薄西山之时，民进党还打不倒它，除了无能、除了愚而好自用，还有什么呢？

　　1991年3月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

