民进党挨揍挨得太没意义了

　　5月1日，民进党又有了动作，据《自立晚报》登：民进党主席黄信介今天上午11时20分，在记者会后率该党立委、国代组成之“宪改列车”出发时，在立法院外中山南路上遭警方阻挡，随后双方发生严重拉扯冲突，民进党主席及多位公职人员遭保一警察挥棒殴打，“宪改列车”随即往总统府方向行走，并在遭阻挡后静坐抗议，直至12时左右方结束对峙。民进党“宪改列车”上午在立法院群贤楼集合，但宣传车辆被警方阻挡无法开至立院门口，黄信介于是率领立委、国代、党工干部数十人要行走至该党之北市党部，不料警方此时却站出到中山南路，举牌警告不得游行，民进党公职人员抗议不成，双方随即发生严重拉扯，立委洪奇昌、国代张贵木数度冲闯不成挨警方挥棒殴逐，混乱中黄信介腹部也遭警棍殴打，黄信介并记下向他挥棍的警察臂章为0443号。警方阻挡不了民进党队伍，数度将之推往快车道，这当中立委魏耀乾也挨揍，11点半左右，队伍推推扯扯行进到介寿路中山南路口，黄信介等人不满被阻挡，于是就地静坐抗议，镇暴警察也加派人手，双方于介寿路形成对峙僵持。至11时50分左右，下起大雨，警方与民进党主席黄信介、立委郑余镇等人协调，同意让民进党所准备的“宪改列车”游览车开到现场接走他们，民进党才结束抗争。12点5分，“宪改列车”开向首站桃园云。

　　我奇怪，民进党为什么不想想《动员戡乱时期集会游行法》第8条。第8条是：“室外集会、游行，应向主管机关申请许可。但下列各款情形不在此限：一、依法令规定举行者。二、学术、艺文、旅游、体育竞赛或其他性质相类之活动。三、宗教、民俗、婚、丧、喜、庆活动。”

　　根据第8条，民进党若标明他们从事的是“宪改教育学术讨论列车”，国民党警察岂不就失掉取缔的依据了？民进党既不读书、又不知法律、又不懂权谋，未免挨揍得太没意义了。

　　1991年5月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

