凤凰梦破

　　3月1日清早，一群愁眉苦脸的人，在宜兰集合，要上车到台北请愿了。

　　这些愁眉苦脸的人，上午7时15分就集合了，分乘两辆四十五人座游览车，在县长游锡堃及议长罗国雄的领队下，由县议会开拔。途中还在礁溪乡及头城镇等地接应拟一道前往的部分民代。估计此一请愿团人数约在七十至八十人之间，成员包括国代叶英杰、杨吉雄、省议员刘守成、卢逸峰及县长、议长、县议员、十二乡镇市长正、副主席等。

　　他们的目的干什么？目的只有一个，就是要台北到宜兰的高速公路早日开工。宜兰是台湾落后的地区，这条公路对他们的繁荣太重要太重要了。何况，这条公路辟建的消息，近两年来，已使宜兰县身价提升了不少，过去一甲农地二百万至三百万元无人问津，如今一甲地一千万至一千五百万元，舍不得卖的大有人在。因为此一“利多”消息，使四十五万宜兰县民认为，未来的繁荣将不是梦。

　　过去一年来宜兰县政府，由于此一“利多”条件，争取了不少重要建设，如台湾东北部民俗技艺园区的设立、乌石渔港的辟建、宜江大学及广达商专的设校等等。同时仍有许多重大建设及大学院校的设校、迁校，更有不少财团已暗中大笔买地，准备大捞一笔。

　　为什么这条高速公路，在进度上，需要靠请愿来催了呢？因为出了问题、因为国民党行政院长郝大将发了脾气。郝大将认为，宜兰地区既然一味排拒六轻等工业设施，那么高速公路建了也是浪费，因此不如暂停。

　　这下子宜兰人慌了手脚，他们开始指摘陈定南、游锡堃这类几年来一直作“环保秀”的人士，认为这种人害了宜兰，使宜兰陷于穷乡僻壤。宜兰人大声疾呼，不能因为少数人反对工业，就让宜兰全县四十五万人跟着受害。

　　陈定南他们当然不服气，他们的说法是：“宜兰虽反六轻，但并不反工业。”不过，这种诡论，若郝大将援同样逻辑，照样可说：“政府虽反政客，但并不反宜兰。”那又如何是好？

　　无论如何，由于“环保秀”的人士几年来作秀作得爽，气走王永庆、激怒郝柏村，如今可要付出爽的代价了。——要想爽，就得穷；要想清洁，就得落后；要想环境保护，就得布衣破裤，这是人间利害相对的起码常识。要想不成为穷乡僻壤，就得接受工业设施，连风光明媚的德国莱茵区都不例外，何况丑陋的宜兰？

　　宜兰民进党县太爷游锡堃说要把宜兰麻雀变成凤凰，但是不付代价，麻雀又从何变成凤凰？这样下去，只恐怕变凤凰的，只是别人，宜兰还是麻雀而已。

　　宜兰人埋怨陈定南他们，固然看出小市民的反复无常，但陈定南他们也该面对这一责难。19世纪英国首相迪斯累里（Benjamin Disraeli），是近代保守党的开山大师，他有个一生争的死对头，就是格莱斯顿（William Gladstone）。格莱斯顿三任英国首相，一辈子气虎虎的瞪着迪斯累里，迪斯累里死的时候，他丧都不吊，为了迪斯累里常常开他的玩笑。有一次，迪斯累里倒阁成功，却不肯授命组阁，被人大加责备，因为这是不可以的。——你拆了别人的台，你就必须承担别人走后的后果。如今宜兰山转路不转，又要继续穷下去了，苏澳镇长林祺山激动得唉声叹气：“这几个月我们一直在庆祝，先是苏澳镇就为这条路办了五六次庆祝活动，现在真不知道要如何善后！”如何善后，容易得很，去找陈定南他们算账，罢免他们。不再选他们，以为不识大体徒知作秀的政客戒！始作俑者，其落选乎？对民进党政客，就该给他们一个教训。

　　1991年3月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

