驳台中市政府

　　——代张桂贞致台湾高等法院台中分院

　　原告张桂贞，早在三十年前即在台湾省立台中第一中学服务、早在十年前即设籍居住于台中市北区新北里十四邻双十路2段1-4号该校宿舍。自奉令退休后，因无所事事，即以收集政论书刊、藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业。不料去年6月21日，被告台中市政府市长张子源所属公务员孟启正，带同管区派出所主管杨三共及里长陈松碧，共同无故侵入上开原告之住所，以违反《戒严法》为由，扣押原告所有如民事起诉状附表所列书籍一万四千七百零八册，价值新台币一百八十一万二千二百一十元，除当场以收据五纸给里长陈松碧转交外，并无送达亦无提示被告对原告所为行政处分之公文书。被告所属公务员因行使公权力而于执行扣押书籍时，既未向原告送达行政处分之公文书，自属违背“行政处分应以书面为之”之强制规定。

　　被扣押书籍系收集于原告之住宅内，依最高法院三十一年上字第1904号判例自属原告所有。纵被告认为有违反《戒严法》第11条第1款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条情事，应予处分，对象也仅能以“出版发行人”为限。书籍既属原告所有而非“出版发行人”所有，自无遽予扣押之余地。纵被告认为有违反《出版法》第39条第1项第3款规定得禁止其出售及散布，但原告并不以出售或散布为业，而《出版法》并未禁止持有，被告既无证据足可认定原告有出售或散布之事实，自无遽予扣押之理由。退言之，纵令被告有证据足可认定原告有出售或散布书籍之情事，应予扣押，但《出版法施行细则》第30条规定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”被告所属公务员于行使公权力，执行扣押书籍时，对原告既未提示亦未送达行政处分之公文书，揆诸行政法院二十四年度判字第13号判例，原告依法不受其拘束。

　　本案于本年2月10日，经台中地方法院民事第二庭推事黄秀得判决被告败诉。

　　被告败诉后，于本年4月20日提出民事补具上诉理由状，兹分别驳正如下：

　　所谓“不服行政处分，不得向通常法院起诉”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　按民事诉讼制度，原为保护私法上权利而设，故凡人民对国家本于公法上权利之作用所为处分（即行政处分）有所不服，应向该管上级行政官署提起诉愿，不得依民事诉讼程序向普通法院诉请裁判。

　　按“以私人资格假行政处分为侵权手段者，受害人得请求回复原状，赔偿损害”，前经大理院四年上字第1023号著有判例可循。又“凡以私人资格假行政官厅之处分为侵权行为之手段者，被害人得对于加害人向司法衙门提起民事诉讼”，亦经大理院五年统字第480号解释甚明。查被告所属公务员不法侵害原告所有依法得以持有书籍之权利，自应负损害赔偿之责任。又被告所属公务员于执行职务行使公权力时，明知对原告并无行政处分之公文书，竟滥用权力，擅自扣押书籍，显系故意不法侵害原告之权利，依《国家赔偿法》第2条第2项上段规定，亦应由被告负损害赔偿之责任。本件原告于1987年7月3日以书面向被告请求损害赔偿，被告于同日收受该请求，有原告提出之损害赔偿请求书及收件回执均影本各一件附卷足凭，且为被告所自认。是原告提出请求之1987年7月3日起至1987年12月5日原告提起本件诉讼已逾五个月，被告仍不开始协议，原告自得依《国家赔偿法》第11条第1项规定径对之提起损害赔偿之诉。被告所谓不得依民事诉讼程序云云，显系不知行政处分仅能有其固定对象而不能及于仅属书籍持有人之张桂贞，亦不知大理院五年统字第480号解释及《国家赔偿法》规定，其所辩解，显属瞒天过海。

　　所谓“被上诉人之诉，显属当事人不适格”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　讼争书籍之出版发行人为李敖，被上诉人为李敖之生母，关系密切，再观于讼争书籍均为李敖所著作，别无其他作者之著作，而每种书籍数量达千百册，非只一册，依吾人之一般经验法则，如若以收藏书籍为乐，断无收藏一家著作且收集数量达千百册之多，再参征搜索扣押时之照片显示讼争书籍均以纸箱装藏，由其装藏之形态而观，亦可见系供出售或散布之用，而非单纯之收藏著作之一般。

　　按：（一）张桂贞与李敖虽为母子关系，然李敖自1985年8月11日起即设籍台北市信义路4段1号胡学古户内；张桂贞自1978年7月19日起即设籍台中市双十路2段1-4号，自为户长，从无李敖或他人迁入，均有户口名簿影本三件附卷可证，岂能空言推论情为母子即财产无别？（二）讼争书籍并非“均为李敖所著作”，其中百分之六十（八千九百六十三册）均非李敖专著，被告辩解，显属不实，且见其无知。（三）所谓按一般经验法则断无收藏一家著作数量达千百册之多之说，益见被告之孤陋寡闻。按古今藏书家法则（非一般经验法则），例以奇货可居为乐，其嗜一家或数家之书，且为之藏诸名山者，亦代有其人，被告苟对书史及藏书家传记略有所知，即不会出此无知之怪论为辩也。（四）所谓以纸箱装藏之形态而观即可见系供出售或散布之用之说，更见被告之浑然无识。按今日外双溪故宫博物院收藏之名山之作，无不以装箱之形态处理，若照被告所巧辩，则中华国宝皆在“供出售或散布之用”矣，其不通也，不值一驳。

　　所谓“赔偿义务机关，应非上诉人”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　有关执行检查取缔不法出版物，经成立文化工作执行小组，由各县市警备分区指挥部负其责，亦即执行机关为各县市警备司令部……其赔偿义务机关，应非上诉人，被上诉人竟列上诉人为对造诉求赔偿，显属当事人不适格，其诉即属不合法。

　　按此一辩解，真乃士林怪说。查据原告提出之“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”上检查人栏，均盖有被告印信，并有被告所属机关即管区警察派出所主管杨三共签名，明明只用被告所属机关之印信而别无其他机关印信、明明只有被告所属机关人员签名而别无其他机关人员签名，又何能狡赖推托？被告辩称三联单上有“政二科文化专员孟启正”签名云云，但受害之老百姓又从何而知“孟启正”三字是军职人员？纵使“孟启正”为军职人员，将盖有台中市政府印信之“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”供非台中市政府所属人员使用，被告又焉能不负责？足见如此脱罪，其理由完全不合行政体制与伦理。被告放纵于先、又推托于后，其无品无格，洵属笑谭矣！

　　所谓“讼争书籍系查禁之出版物”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　本件讼争书籍均属查禁之出版物，经台湾警备司令部明令取缔扣押有案，此为两造不争执，且有该司令部二十三件可稽，则依《出版物管制办法》第8条及《出版法》第39条规定，依法应予取缔扣押之物甚明。

　　按：（一）《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第6款规定：“出版物不得有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者”，同办法第8条规定：“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”乃专责该出版物“出版发行人”之规定，故出版之出版物有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物“出版发行人”应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。原告既非“出版发行人”，原告住所处亦非“出版发行人”住所，有原告提出之版权页影本二十三件及户口名簿影本三件附卷可证，是原告主张书籍非“出版发行人”所持有，不得扣押等理由，至为明确。（二）复按《出版法》第39条规定：“出版品有下列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得以扣押。”乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言，原告既无“出售及散布”之事实，又何能擅予扣押？由此可见，被告所辩，全系曲解《出版物管制办法》第8条及《出版法》第39条，细核原条文，所辩即穿帮矣！

　　所谓“执行程序均符合法定程序”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　于实施搜索扣押时，经由台湾中部地区警备司令部签发搜索票，派军事检察官及文化专员提示搜索票搜索，而于扣押时复制给扣押联单并于扣押联单载明系依据《出版物管制办法》第8条及《出版法》第39条规定予以扣押，要已践行法定程序，殊无故意或过失之可言。

　　按戒严地区内，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，固得施行检查，《戒严法》第11条第8款定有明文，然被告机关之承办人员取缔原告所持有书籍，对原告住所处施行检查，并对之扣押，依台湾警备司令部订立台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项规定第三点（二）依据《出版法》《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内容不妥之各种出版物品，有该司令部六九隆彻字第4776号修订上开处理要点事项影本一件附卷可按，其扣押书籍仍应准用有关法令办理，依《出版法施行细则》第27条规定，应以书面为之。本件被告机关承办人员于1987年6月21日扣押书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实。则擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事，原告因此亦受有损害，依《国家赔偿法》第2条第1项、第9条第1项之规定，被告就原告所受之损害，自负有赔偿之责任。原告所辩已“践行法定程序”，全属不实之言。

　　所谓“原判决对于出版物管制办法第8条之解释有违误”部分

　　被告上诉理由略谓：

　　按《戒严时期出版物管制办法》第8条规定：“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”，该条前段所称“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人之处分，法文中所称：“其”一字系指出版发行人而言，至后段所称“并扣押其出版物”，系指对物之处分，法文中所称“其”一字并非指“出版发行人”，而系指具有第2条或第3条所列情形之出版物而言，因之，扣押对象不限于出版发行人，苟具有第2条或第3条所列不法情节之出版物，无论任何人所有均得扣押，关此行政院新闻局六十九年12月17日瑜版四字第17050号复台湾省新闻处函载：“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣”，即系采此项见解。

　　按：（二）被告此一对后段“其”字之解释，真是荒乎其唐！查后段之“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照被告荒唐解释，后段之“其”字“系指具有第二条或第三条所列情形之出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？（二）至于新闻局1980年12月17日瑜版四字第17050号函只为行政命令，并非法律，《戒严时期出版物管制办法》第8条由行政院1970年5月5日台五九内385号令核准修正，新闻局乃行政院之一单位，其函效力不能超越上级单位之令。（三）即使新闻局上开函有效，其适用范围亦仅限于“私人车辆、办公及投宿场所”，对私人住宅亦不适用。住宅既不在法定之列，岂容不明法律之徒，妄加扩张解释？

　　综上所陈，足见被告之辩解，无一成立，且多笑料，敬请明察为感。

　　1988年7月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

