张桂贞控告张子源

　　前台中市长张子源下台后，为了被净化选举联盟指摘他炒地皮舞弊事件，于10月28日，控告该联盟负责人。他声称该联盟“蓄意在选举期间，将他作为打击国民党的祭品，终在忍无可忍之下”，决定追究，提出控告。

　　张子源是学法律的，他能循法律途径保护他自己，是好的；但是，他做市长期间，是否蓄意在戒严期间，将别人作为祭品以希旨承风于国民党，也是别人要追究的，别人在忍无可忍之下，也对他提出控告。

　　在张子源做市长任内，前年6月21日，以盖有台中市政府大印的“台中市政府取缔违法出版品”的五纸收据，擅自开锁取去张桂贞在台中一中宿舍内，价值新台币一百八十一万二千二百一十元的一万四千七百零八册书籍。经张桂贞提出控告，去年2月10日，台中地方法院法官黄秀得判决张子源败诉。张桂贞得到了初步公道。

　　不料张子源上诉后，台湾高等法院台中分院法官翁其荣、徐元庆、陈成泉竟违背法令，在判决书里，居然弄错法律位阶，把行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第17050号函优于法律，并把其中“私人车辆、办公及投宿场所”扩张解释，认为私人住宅也包含在内！试问人对自己的家，叫“投宿”吗？证人邻里长，明明在地院结证他没看到搜索票，也没看到公文书，三法官却还认为不够明确，而要再传他，直到笔录中写下：“公文有无拿给我看，我忘记了。”才认为功德圆满。三法官舍初次明确之证词不采，反采信第二次含糊之证词，开脱官署，这是什么证据法则呢？按证据法则，案重初供，证重初证，这是常识啊！三法官又说《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条“扣押其出版物”中“其”字应做“出版物”名词解释，但“其”字明明是文法上的代名词，如照名词解释，则变成“扣押出版物出版物”了，这通吗？可见三法官“名词”“代名词”都分不清、也不懂中文中“投宿”的意义，国文程度都如此超越前进，法律素养自然更可想而知矣！

　　案经张桂贞上诉后，最高法院法官刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇到底看不过去了，他们废弃了法官翁其荣、徐元庆、陈成泉的错误判决，发回台湾高等法院台中分院更审。

　　张子源委由彭荣显律师提出更审准备书状，状中竟出现这些妙句：“本件讼争书籍之查扣行为显系由台湾中部地区警备司令部指挥执行，堪资认定，而该部系属国防部之下级机构，与上诉人并无隶属关系，倘认台湾中部地区警备司令部所为之查扣行为，有不法侵害上诉人之权利者，其赔偿义务机关，应非上诉人。被上诉人未详究，竟列上诉人为被告，显属当事人不适格，其诉难认合法。”

　　张子源这种辩解，可真滑天下之大稽！因为，附卷之五纸收据中，均盖有台中市政府大印，并有张子源所属机关即管区警察派出所主管杨三共签名，明明只用张子源所属机关之印信而别无其他机关印信、明明只有所属机关人员签名而别无其他机关人员签名，又何能狡赖推托？张子源辩称收据上有“中部警备部文化专员孟启正”签名云云，但受害之老百姓又从何而知“孟启正”三字是军职人员？纵使“孟启正”为军职人员，将盖有台中市政府印信之空白收据，供非台中市政府所属人员使用，张子源又焉能不负责？足见如此脱责，其理由完全不合行政体制与伦理。放纵于先、又推脱于后，其无品无格，洵属笑谭！张子源辩称说张桂贞告的对象，“显属当事人不适格”，真不知道要适的，还是什么格！

　　张子源把责任朝其他衙门推，其实，只要一查下面两条法律，就知道再推也没用：第一、《出版法》第7条明定：“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府。”如今张子源既然根据该法第39条为扣押之处分，并明列此一条文于五纸收据之上，又加盖台中市政府大印，何能规避其为主管官署的责任，自谓不适格？张子源的法律是怎么学的？第二、《国家赔偿法施行细则》第18条明定：“数机关均应负损害赔偿责任时，请求权人得对赔偿义务机关中之一机关，或数机关，或其全体，同时或先后，请求全部或一部之损害赔偿。”张子源再赖，也赖不掉台中市政府大印盖在收据上的事实，所以，纵然咬出别的机关来，“数机关均应负损害赔偿责任”中，也少不了他的，法律规定已明确如此，还赖个什么？张子源的法律是怎么学的？

　　这个案子，事证与法理已经如此明确，居然法官翁其荣、徐元庆、陈成泉还做出那样错误的判决、张子源还做出这样可笑的辩解，真令人对今日的法学水平，为之叹息。

　　1989年10月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

