驳斥台中市长林柏榕

　　这一案子，是中国争取出版自由、言论自由史上的重大案子，虽然它只敲开一个缺口，但是，柏林围墙也是从敲开一个缺口开始的。

　　这一案子的概要是这样的：被告台中市政府法定代理人市长张子源，以盖有台中市政府印信的所谓“台中市政府取缔违法出版品、录影带查扣三联单”，非法查扣人民财产，经原告张桂贞向法院提出告诉，业于前年2月10日，经台中地方法院民事第二庭推事黄秀得判决被告败诉。不期被告上诉后，台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟侜张为幻、违背法令，全违《民事诉讼法》第468条，将原判决废弃。原告张桂贞，除登报公开驳斥翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事外，并向最高法院提出上诉。经最高法院刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇五推事判决，断定翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事判决错误，“率以扣押程序无瑕疵为论断，并据以裁判，尚难谓合。”因而发回台湾高等法院台中分院。去年5月3日起，这一案子在台湾高等法院台中分院更审。审了一年三个月，台中市长张子源也下台了，法定代理人换成了新市长林柏榕；推事名称也改名法官了，最后由黄奠华、袁再兴、林富村三法官判决原告张桂贞胜诉。9月26日，林柏榕以“民事补具上诉理由状”送件，内容荒谬，兹分别驳斥如下：

　　一  所谓“不服行政处分，不得向通常法院起诉”部分

　　被告林柏榕说：

　　此项扣押处分系属国家机关本于公权力作用所为之行政处分，被上诉人如就该行政处分有所不服，应依行政诉讼途径寻求救济，不得径向普通法院起诉。

　　这段话，全是歪曲法理。因为《宪法》第24条明定：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”而《国家赔偿法》第1条明定：“本法依中华民国宪法第24条制定之。”复按同法第10条：“依本法请求损害赔偿时，应先以书面向赔偿义务机关请求之。赔偿义务机关对于前项请求，应即与请求权人协议。协议成立时，应作成协议书，该项协议书得为执行名义。”这一案子，原告早于1987年7月3日以书面请求损害赔偿，被告于同日收受该请求，有损害赔偿请求书及收件回执均影本各一件附卷足凭，且为被告所自认。逾五个月后，被告仍不开始协议，摆出衙门自大面孔，不闻不理，原告自得依《国家赔偿法》第11条第1项规定，径对之提起损害赔偿之诉。所谓不得依民事诉讼程序云云，显系不知行政处分仅能有其固定对象，而不能及于仅属书籍持有人之张桂贞，亦不知大理院五年统字第480号解释及《国家赔偿法》规定，其所辩解，显属瞒天过海。盖依法理，“以私人资格假行政处分为侵权手段者，受害人得请求回复原状，赔偿损害”，前经大理院四年上字第1023号著有判例可循。又“凡以私人资格假行政官厅之处分为侵权行为之手段者，被害人得对于加害人向司法衙门提起民事诉讼”，亦经大理院五年统字第480号解释甚明。被告所属公务员不法侵害原告所有依法得以持有书籍之权利，自应负损害赔偿责任。又被告所属公务员于执行职务行使公权力时，明知对原告并无行政处分之公文书，竟滥用权力，擅自扣押书籍，显系故意不法侵害原告之权利，依《国家赔偿法》第2条第2项上段规定，亦应负损害赔偿之责任。被告所谓“不得径向普通法院起诉”，全是不明法理的狡辩。

　　二  所谓“其”字部分

　　被告林柏榕说：

　　惟查（《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条）该条所定：“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”，该条前段所谓：“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人的处分方法，法文中所称“其”字系指第2条或第3条所列之不法出版物而言，其处罚对象为不法出版物之发行人，至后段所谓“并扣押其出版物”系指对物的处分方法，法文中所称“其”字非指出版物发行人，而亦系指具有该办法第2条或第3条所列情形之不法出版物而言，因之，扣押对象不限于出版发行人所有或持有之书籍，凡任何出版物如具有第2条或第3条所列之情形，不论其为出版发行人或其他任何人所有或持有，均得扣押。

　　这段话，又全是歪曲法理。因为按照《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，第2条第3条的条文是这样的：

　　第二条：匪酋、匪干之作品或译者及匪伪出版物一律查禁。

　　第三条：出版物不得有下列各款情形之一：

　　可见两条条文指的，都是“出版物”。“出版物”三个字，是道道地地的“名词”无疑。但“其”字，在文法上，却是“代名词”，并且是“所有格代名词”。高名凯教授《汉语语法论》第303页明说“其”字“用在所有格上，有现代口语‘他的’的意思”，第2条第3条中“作品”及“出版物”既然是“名词”，又如何能跟“其”字这“所有格代名词”相当？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条的原文是：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。

　　查后段的“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事解释，后段的“其”字“系指具有第2条或第3条所列之不法出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，就成了这样子：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押“出版物”出版物。

　　这样一来，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？

　　三  “其”字文法图解，词性立出

　　何况，任何文字，都得在读它的时候要从上下文来看它，在方法学上，这叫“文之前后关联”（context）。第8条中出现了两个“其”字，在文法上，第一个“其”字出现后，出现了主词“出版发行人”字样，则在无新主词出现时，紧接而来的代名词自然所代之词为此一主词，而不能“越位”代到前面的主词。以文法图解表示，可如下式：

　　“出版物有办法第二条或第三条之情事者”（主词，这十八个字，是第一个“其”字的主词）；对“其”（代名词）“出版发行人”（主词，这五个字，是第二个“其”字的主词）应依有关法令予以处分并扣押“其”出版物。

　　由此图解，一望而知：第二个“其”字的主词，明明是“出版发行人”，而不能“越位”到前面的主词，这是苟有国文程度者的一点常识，固无待细表者也。由此可见，被告对“其”字的解释，已逸出法律上解释之外，对这样明显清楚的法令，更审以前，台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟也做出同样“名词”“代名词”不分、主词“越位”的解释，这是令人惊异的！以上所分析，还只是就基本的国文程度而言，还不涉及“法律与语言分析”（Law and Language Analysis）的问题，若从“牛津哲学”（Oxford Philosophy）所影响的法律学上解释而言，翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事的法学程度，就更令中外学者惊异了！幸亏在更审以后，同一分院黄奠华、袁再兴、林富村三法官有见及此，速谋补救，方证明了法官之中，大有头脑清明者在，不容玩法之辈闹笑话也！

　　四  “其”字岂容无权解释机关来扩张解释！

　　被告林柏榕又说：

　　如若处罚对象仅以出版发行人为限，则不法出版物一旦脱离出版发行人而为第三人所有，则非查禁令效力之所及而不得予以扣押，殊非立法之本旨，为明确该办法第8条之意义，经上诉人向制定机关国防部函请解释结果，亦经释示该办法第8条后段所谓“并扣押其出版物”之“其”字，应做“该”字解，并非专责出版物出版发行人之规定，此有国防部总政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612号函附卷可稽，是原判决以查扣之对象仅限于出版物发行人，显系误解法令而有适用法律不当之违法情形。

　　这段话，又全是歪曲法理。因为法令之解释，并非人人得而为之，也非任何机关得而为之。被告所谓“此有国防部总政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612号函附卷可稽”云云，真令人惊异！查国防部总政治部有何权利解释法令？何况这一解释，且发生在法院提出起诉之后、也在台中地方法院判决被告败诉之后，突然冒出此种函件，岂非官官相护？且照被告1988年1月8日民事答辩状所陈，“本次之查扣由台湾中部地区警备司令部负责派员……”，则国防部总政治部正为执行单位之顶头上司，法令由此种上司于案发后加以解释，其不能客观持平，可想而知。更审以前，台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟以堂堂高等法院判决书，援引此种特工机构的非法解释，诚属不幸；幸亏在更审以后，同一分院黄奠华、袁再兴、林富村三法官头脑清明，在判决书中指称：

　　从其文义观之，乃专责该出版物出版发行人之规定，故出版物有上开第2条或第3条之情事者，对该出版物发行人应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。即扣押处分之对象，仅以“出版发行人”为限甚明。虽国防部总政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612号解释函谓：按台湾地区戒严时期出版物管制办法第8条规定：“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分并扣押其出版物”，该条前段所谓：“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人之处分方法，法文中所称“其”字系指第2条或第3条所列之不法出版物而言，其处罚对象则不法出版物之发行人，至后段所谓“并扣押其出版物”，系指物的处分方法，法文中所称“其”字应做“该”字解，亦即扣押具有上揭内容不妥之出版物，而非指扣押出版发行人所有或持有之出版物，故本条自非专责出版发行人之规定等语。唯此乃制定该管制办法时之疏漏，否则当时制定即可在后段“并扣押其出版物”，将“其”字，改为“该”字，则很明显指出扣押具有上揭内容不妥之出版物。因此，在该办法未修改前，自应依现有办法认定扣押处分对象以出版发行人所有或持有之出版物为限。

　　即是法理上正确的判决。唯其中所谓“制定管制办法时之疏漏”之说，不能成立。因为纵在戒严时期，制定了严酷法令，亦有令人民有喘息夹缝存在，罪不及出版发行人以外之读者与收藏者，乃当时制定原意，并非“疏漏”。这一原意，求之法令本身，即可别得证明。证明方式如下：

　　五  《出版法》明定对发行人有保障与救济条款，如今若不专责出版发行人，则读者及藏书家反受更多的处分，而无法获得保障及救济，这能通吗？

　　（一）《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第6款规定“出版物不得有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者”，同办法第8条规定“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”，乃专责该出版物“出版发行人”之规定，故出版物有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物“出版发行人”应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。

　　（二）被扣押书籍系收集于原告张桂贞之住宅内，依最高法院三十一年上字第1904号判例，自属原告所有。纵认为有违反《戒严法》第11条第1款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条情事，应予处分对象亦仅能以“出版发行人”为限。

　　（三）原告既非“出版发行人”、住所处亦非“出版发行人”住所，有提出之版权页影本二十三件及户口名簿影本三件附卷可证，是主张书籍非“出版发行人”所持有，不得扣押等理由，至为明确，又何能如更审以前翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事所谓之“即属依法应予取缔扣押之出版物甚明”？三推事口口声声“依同法第8条”，殊不知若真按第8条、若真“依法”，就不能取缔扣押也！

　　（四）至于三推事又提到“《出版法》第39条规定”，若真按第39条，则该条明定“出版品有下列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得予以扣押”，乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言，原告既无“出售及散布”之事实、又不以“出售及散布”为业，被告又无证据足可认定有“出售及散布”之事实，自无遽予扣押之理由。

　　（五）三推事口口声声《出版法》第39条规定云云，但该条只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期，人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案对住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。三推事不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，扩张解释《出版法》第39条，真令人对他们的法学素养感到遗憾！

　　（六）戒严时期图书馆与研究机构有“禁书”者，也都通例封存，但照三推事的法学素养，则必然有军警云集查扣张桂贞住宅式的局面出现不可，事实上，所有图书馆与研究机构并无此一局面出现，原因就在并无“出售及散布”的流通行为也。更审以后，黄奠华、袁再兴、林富村三法官判决书中指出“讼争书籍系被上诉人所有，台中市北区新北里双十路2段1-4号又系被上诉人之住所，已如上述，应认私人住宅收藏之禁书，无异公私立图书馆将禁书尘封，置诸高阁，尚无遽予扣押之法律根据”，方是高明的判决。

　　（七）复按《出版法》第39条，纵使扣押，也有“依前项规定扣押之出版品，如经发行人之请求，得于删除禁载或禁令解除时返还之”的保障与救济，若按翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事的法理，则此一保障与救济，对于非出版人之读者或藏书家反不适用，出书卖书的，书可以返还；买书藏书的，书反倒充公，通乎？不通乎？可见《出版法》第39条所指的扣押，乃专责“发行人”而言。如今三推事将专责“发行人”之《出版法》第39条移花接木，用来适用于寻常百姓如本案原告张桂贞者，这种于法规适用不当之判决，非妄断而何？由此可见，被告所辩，全系曲解《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条及《出版法》第39条，细核原条文，所辩即穿帮矣！

　　六  “其”字以外，“并”字更证明了是专责出版发行人

　　按《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条：“出版物有本办法第2条或3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”这一办法最值得注意的，是它的“双重处分”性质。所谓“双重处分”，是：

　　一、对其出版发行人应依有关法令予以处分。

　　二、并扣押其出版物。

　　既用的是强制性的“并”字，可见对“出版发行人”及其“出版物”，都在同时处分之列，两者缺一不可。正因为“出版发行人”犯了第3条

　　一、泄露有关国防、政治、外交之机密者。

　　二、泄露未经军事新闻发布机关公布属于“军机种类范围令”所列之各项军事消息者。

　　三、为共匪宣传者。

　　四、诋毁国家元首者。

　　五、违背反共国策者。

　　六、淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者。

　　七、挑拨政府与人民情感者。

　　八、内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

　　八款大罪，所以在对人“处分”之余，才“并扣押其出版物”。相对的，非属“出版发行人”身份之人如个人读者如张桂贞者，因未犯八款大罪，就不适合作为“并”字的对象，于理至明。由此可知，纵依托《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，而戒严心态未解，在本案中，也无法开脱台中市政府，因为张桂贞并非“出版发行人”。

　　所以，《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条“出版物有本办法第2条或第3条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”，所指“应依有关法令予以处分”，有关法令，自不排除《出版法》之适用。不论怎么开脱台中市政府，但是只要细查《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，就知道张桂贞根本不是该办法“双重处分”的对象——再扩张解释，也是无法不利于原告的！

　　七  所谓“被上诉人之诉应属当事人不适格”部分

　　被告林柏榕说：

　　纵令认《出版物管制办法》第8条所定，系以出版发行人为处罚对象而言，讼争出版物系出版发行人李敖所有，抑系被上诉人所有仍有待详予审认。……然经查被上诉人为李敖之生母，谊属至亲，再观于被查扣之出版物均为李敖所著作，别无其他作家之著作物，而每种书籍数量达千百册之多，非仅一册，依吾人之一般生活经验法则，如若以收藏书籍为乐，断无仅收藏李敖一家著作，且其数量达千百册之多，参征搜索扣押时之录影带及照片显示出讼争书籍均以纸箱装藏，依其形状而观，非属单纯之收藏书籍之形状，灼然可见系供出售或散布之用……被上诉人之诉应属当事人不适格。

　　这段话，又全是歪曲法理。

　　（一）张桂贞与李敖虽为母子关系，然李敖自1985年8月11日起即设籍台北市信义路4段1号胡学古户内；张桂贞自1978年7月19日起即设籍台中市双十路2段1-4号，自为户长，从无李敖或他人迁入，均有户口名簿影本三件附卷可证，岂能空言推论情为母子即财产无别？

　　（二）讼争书籍并非“均为李敖所著作”，并非“别无其他作家之著作物”，其中百分之六十（八千九百六十三册）均非李敖专著，被告辩解，显属不实，且见其无知。

　　（三）所谓按一般生活经验法则断无收藏一作家著作数量达千百册之多之说，益见被告之孤陋寡闻。按古今藏书家法则（非一般生活经验法则），例以奇货可居为乐，其嗜一家或数家之书，且为之藏诸名山者，亦代有其人，被告苟对书史及藏书家传记略有所知，即不会出此无知之怪论为辩也。

　　（四）所谓以纸箱装藏之形状而观，即可见系供出售或散布之用之说，更见被告之浑然无识。按今日外双溪故宫博物院收藏之名山之作，无不以装箱处理，若照被告所巧辩，则中国国宝皆在“供出售或散布之用”矣，其不通也，不值一驳。

　　（五）史载三国时刘备在四川厉行酒禁，发现民间有酒具者即目为嗜酒制酒之罪犯而处罚之。丞相诸葛亮不以为然，乃陪刘备巡视于街，当街任意抓一男子，指为强奸罪犯。刘备问为什么？诸葛亮答道：“彼有淫具！”意思是说，见酒具即目为罪犯，则与有男性性器官者即目为罪犯者，又何以异？今之台中市长大人，竟目藏书家家藏珍本于箱，立即指为“灼然可见系供出售或散布之用”！同此逻辑与大脑，则戒严时期家中箱装“黄金”“美钞”，当然就可罗织为“灼然可见系为扰乱金融之用”，而应以“妨害总动员惩罚暂行条例”惩办矣！通乎？不通乎？

　　（六）所以，被告所谓“应属当事人不适格问题”，根本无此问题可言。黄奠华、袁再兴、林富村三法官判决书中指出：

　　按当事人适格与否，应依原告起诉主张之事实定之，非依法院判断之结果决定之，就原告起诉主张之事实，当事人均属适格者，纵法院调查证据之结果，认定原告无其所主张之权利时，亦不以当事人不适格为理由而驳回原告之诉。本件被上诉人起诉主张如原审判决附表所列书籍为其所有，上诉人所属公务员违法扣押该书籍，为此依《国家赔偿法》第2条第2项前段规定请求上诉人返还该书，如不能返还时，赔偿价金并附加利息之判决云云。揆诸前揭说明，本件诉讼当事人均属适格，其诉即属合法。

　　自是高明的判决。

　　八  所谓“执行机关已依规定以书面处分，要无不法可言”部分

　　被告林柏榕说：

　　经查本件讼争书籍均经台湾警备司令部明令查禁及应扣押之出版物，而该司令部系以该书籍之内容违反反共国策，曲解事实，诬蔑政府，蓄意挑拨，分化政府与人民情感，淆乱视听，足以影响民心士气等，有违反《出版物管制办法》第3条，第3、4、5、6、7、8等条款之规定为查禁之理由，兹经核台湾警备司令部查禁讼争书籍之理由，相当于《出版法》第34条所指危害地方治安事项之记载，依《出版法》第39条之规定得予以扣押，而依该条规定，扣押对象，不限于出版发行人，惟须依出版法施行细则第27条规定以书面为行政处分，而经查本件于查扣时经制给查扣联单，并载明查扣之法令依据系依《出版法》第39条及《台湾戒严时期出版物管制办法》第8条规定予以扣押，则执行机关已依规定以书面处分，要无不法可言。

　　这段话，又全是歪曲法理。

　　（一）被告既然口口声声说军警人员搜索、扣押行为依法有据，所据乃《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》云云。但查该事项明定“依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令，取缔辖区内内容不妥之各种出版物品”。可见采取任何行动，须先适合这些法令，否则不能动手。这一案子所有情况，在在都证明原告张桂贞非《出版法》专责之“发行人”、亦非《台湾地区戒严时期出版物管制办法》专责之“出版发行人”，则这一搜索也、扣押也，对之全不适用，自然属于行使公权力时，故意为之。如此擅加搜索、扣押，自有不法侵害权利情事。依《国家赔偿法》第2条第1项、第9条第1项之规定，被告自负有赔偿责任。所辩已践行法定程序，全属不实之言。这种不实之言，本已不经，但翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事竟还传执行搜索、扣押之军事检察官鞠金蕾、文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共到庭结证，以实其说。这三个人，明明是当场执行非法搜索、扣押的官方人物，根本是“帮凶”，安得为证人？这种人、这种身份的人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？可见“自无可采”者，正在此辈也！文明国家的法谚说：“当事人不得兼证人。”（Niemand darf partei, und zeuge zugleich sein.）这是常识啊！而真正的证人邻里长陈松碧，明明在地院结证他没看到搜索票，也没看到公文书，三推事却还认为不够明确，而要再传他，直到笔录中写下：“公文有无拿给我看，我忘记了。”才认为功德圆满。据台中地方法院初审判决书：“本件被告机关承办人员于七十六年6月21日扣押原告持有如附表所列书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押原告持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事。”由此可知，证人陈松碧已经合法之讯问，且其陈述已臻明确，别无再传之必要，但三推事仍予再行传唤，以致节外生枝，徒增证人希旨承风之机会。三推事舍初次明确之证词不采，反采信第二次含糊之证词，开脱官署，这是什么证据法则呢？按证据法则，案重初供、证重初证，这是民刑事审理常识，如今三推事居然如此破格执法，又何以服人？又何以自处？

　　（二）退一步假设，纵使这三个人的证词可采，但在证词中，只云“确有携带搜索票”，殊不知搜索票纵然带了，也只能限于搜索；要扣押，还得另有查禁命令才成。按照被告口口声声的《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》规定：依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内容不妥之各种出版物品，有关法令中，《出版法施行细则》即为其一。按照该细则第30条，明定“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”复按行政法院二十四年判字第13号判例：“命令效力之发生以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其拘束。”所载甚明。查被告所属公务员，于扣押时，既未制作“书面”的处分书，更未依法送达与原告张桂贞，足见这一扣押行为，自属不法侵害人民权利。从三个人的证词中，查无搜索票以外之其他“书面”文件携带或提示，可见三推事所谓的“扣押之程序均依法进行，其合法性及正当性，应无可置疑”的判决，漏洞可真不小。三推事徒以有搜索票就够了，殊不知“践行法定程序”，还必须得有查禁令等“书面”文件。显然的，扣押当时和以后，被上诉人从没“送达”过任何一张“书面”文件给原告张桂贞，或《刑事诉讼法》第148条所指的“邻居之人或就近自治团体之职员”，三推事居然还说所援《刑事诉讼法》“自无可采”，这种判决，又怎么服人呢？

　　（三）至于说“确有携带搜索票并当众提示后”方行搜索云云，三推事又引“另一证人鞠金蕾证述，证人陈松碧系于执行人员到达后稍后才赶到，则执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人，除当事人外自毋庸再予提示之必要”云云，更属离奇。查“证人鞠金蕾”根本为现场执行非法搜索与扣押之警总上校，这种人之证言，何能持平？何能算数？至于说“执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人”云云，试问“当众”者、“他人”者，除了官方军警自己人外，又有谁啊？既然除官方军警自己人外，并无“众”、并无“他人”，则所谓“众”、所谓“他人”，乃子虚乌有之人也！若谓“众”或“他人”即是官方军警自己人，自己人就算“众”、就算“他人”，则显然与法律上执行搜索或扣押之要件不符，有违《刑事诉讼法》第148条应有“邻居之人或就近自治团体之职员在场”之规定，因为这些“众”、这些“他人”才有公信力，何能如三推事所说，“除当事人外自毋庸再予提示之必要”？这岂非三推事公然违反《刑事诉讼法》么？至于三推事说证人陈松碧在“育才派出所违警事件检查记录”上签名云云，殊不知陈松碧当庭自承为文盲，以一文盲之人，又何从辨识记录文字之内容与真伪？由此可见，被告所谓执行程序均符合法定程序，全属不明法律之言。

　　（四）卷中有被告书状，状中竟出现这些妙句：“实则上诉人就本案未曾派员会同执行。”“本件讼争书籍之查扣行为显系由台湾中部地区警备司令部指挥执行，堪资认定，而该部系属国防部之下级机构，与上诉人并无隶属关系，倘认台湾中部地区警备司令部所为之查扣行为，有不法侵害上诉人之权利者，其赔偿义务机关，应非上诉人。被上诉人未详究，竟列上诉人为被告，显属当事人不适格，其诉难认合法。”这种辩解，可真滑天下之大稽！因为，附卷之五纸收据中，均盖有台中市政府大印，并有被告所属机关即管区警察派出所“杨三共”签名，上面且注明“派出所主管”字样，明明只用被告所属机关之印信而别无其他机关印信、明明只有所属机关人员签名而别无其他机关人员签名，又何能狡赖推脱？派出所属警察局，警察局属台中市政府，此非该府“派员会同执行”，又是什么呢？至于被告辩称收据上有“中部警备部文化专员孟启正”签名云云，但细查收据，上面只有“孟启正”三字，并无“中部警备部文化专员”头衔，受害之老百姓，又从何而知“孟启正”三字是军职人员？纵使“孟启正”为军职人员，将盖有台中市政府印信之空白收据，供非台中市政府所属人员使用，被告又焉能不负责？足见如此脱罪，其理由完全不合行政体制与伦理。放纵于先、又推脱于后，其无品无格，洵属笑谭！被告辩称说原告的对象，“显属当事人不适格”，真不知道要适的，还是什么格！被告把责任朝其他衙门推，其实，只要一查下面两条法律，就知道再推也没用，第一、《出版法”》第7条明定：“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府。”如今被告既然根据该法第39条为扣押之处分，并明列此一条文于五纸收据之上，又加盖台中市政府大印，何能规避其为主管官署的责任，自谓不适格？第二、《国家赔偿法施行细则》第18条明定：“数机关均应负损害赔偿责任时，请求权人得对赔偿义务机关中之一机关，或数机关，或其全体，同时或先后，请求全部或一部之损害赔偿。”被告再赖，也赖不掉台中市政府大印盖在收据上的事实！所以，纵然咬出别的机关来，“数机关均应负损害赔偿责任”中，也少不了他的，法律规定已明确如此，还赖个什么？

　　（五）当然，从现代“官场现形记”着眼，被告这一赖，倒也留给人间不少觇国醒世的资料。在卷中笔录内，已明明有“孟启正”到庭作证，公开赖掉他是“军职人员”而声言他是台中市政府职员的行径，笔录中明明记有他说他自己是“台中市政府文化小组官员，本案由台中市政府主办，由中部警备总司令部协办。……”而在“孟启正”这一声言的同时，被告又当庭否认“孟启正”的身份和证词！而“孟启正”却又正是被告请来的证人！——这种当庭穿帮，两个衙门当庭互赖、当庭大对决的笑剧，求之古今中外，恐亦绝无仅有！军方的警备司令总部，派人去赖意犹未足，还加工去赖呢！今年8月1日，以（79）笃堂字第2654号函复台中高分院6月11日之义民神决字第7762号来文，指出：

　　一、查所指“文化工作执行小组”系戒严期间由各任务单位参加成立之“任务编组”，并非警备机构所属之建制单位，在台湾地区解严后，该小组已随之不存在。

　　二、依戒严法第12条规定宣告解严，自解严之日起，一律恢复原状。故解严后，有关出版物之业务，依出版法第7条“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府”之规定，由各该新闻主管机构掌理。

　　总司令陆军二级上将周仲南

　　可见被告庭供将盖有台中市政府印信之空白收据供非台中市政府所属人员使用，如今已自受其殃。如中华民国法院能违背“公文程式条例”，判出盖有一机关印信之公文，该机关竟可不负责不认账之判决书，岂非滑天下之大稽？

　　九  何以这一案子是争取出版自由、言论自由史上的重大案子？

　　这一案子自发生以来，原告前后历时三年四个月，锲而不舍、努力不懈，所争者，除民事责任、司法公正以外，更着眼于《宪法》中人民基本自由之保障。戒严四十年以还，警备总司令部执《戒严法》以限制人民基本自由，但逾越《戒严法》本身规定之限度而滥肆扩张，则就无以自圆。试看《戒严法》第11条第1款明定“戒严地域内，最高司令官”“得停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语暨其他出版物之认为与军事有妨害者。”《戒严法》还算是法律，可是“行政院五十九年5月5日台（59）内3858号令核准修正”了所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其中第1条就说“为管制出版物特依戒严法第11条第1款之规定订定本办法”。但这办法， 并没经过立法院的立法手续，根本不是法律，所以还不够资格称为以《戒严法》为“母法”的“子法”。可笑的是，虽然连“子法”都不配，这一所谓管制办法，却自动扩张解释，把连《戒严法》都没有的，都加以罗织引申。例如该办法第3条规定：

　　出版物不得有下列各款情形之一：

　　八、内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

　　试看前面《戒严法》第11条第1款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依《戒严法》取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又何曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，戒严竟戒到了男女问题上，这种扩张解释，岂不是荒谬吗？

　　这个所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，既未经立法院，自非法律，而不过一纸命令。按照《中央法规标准法》第3条：“各机关发布之命令，得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。”既以“办法”称之，自属命令。这一命令，自谓来自《戒严法》第11条，但是：

　　（一）遍查《戒严法》全文十三条，并没有通常法律中“本法施行细则另定之”字样，依照《中央法规标准法》第7条，所谓命令须经“法律授权”，而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，并未经过《戒严法》的“法律授权”。

　　（二）再按《中央法规标准法》

　　第五条：下列事项应以法律定之：二、关乎人民之权利、义务者。

　　所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》所管制的事，既为人民言论、著作及出版之自由，自属《宪法》中第二章“人民之权利与义务”范围，而“应以法律定之”，不能出之以命令。而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，乃是命令。

　　（三）复按《中央法规标准法》

　　第六条：应以法律规定之事项，不得以命令定之。

　　“关于人民之权利、义务者”，既然经法律硬性规定应以“法律规定，不得以命令定之”，所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，身为命令，自属“命令不得抵触宪法或法律”（《中央法规标准法》第11条），而失其依据。

　　如今在所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》肆虐几十年后，在解严时期，身为司法体系的高等法院推事，如翁其荣、徐元庆、陈成泉者，还不能认清这一所谓管制办法的无法无天，反倒靠它来做抵触《宪法》或法律的依据，这种法官，也就太“歧路亡法”了！

　　由此可见，戒严时期凭以查禁书刊几十年的所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其实是完完全全违反《宪法》、违反《中央法规标准法》、乃至违反《戒严法》的黑命令！凭此黑命令查禁几十年的书刊，其实全是既抵触《宪法》又抵触法律的。因此，所有非法胡来的查禁往事，都应予以“昭雪”才是。黄奠华、袁再兴、林富村三法官在这一案子中，毅然判决张桂贞胜诉，维持了“其”字的正确解释，固然比翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事高明得多、有勇气得多，但仍未对《台湾地区戒严时期出版物管制办法》之非法性予以根本否定，借以树立人民出版自由、言论自由的权威、“昭雪”该办法肆虐几十年的受害者，这是美中不足——有立下青史留名、千古传佳话的判例机会而予以坐失，反倒为官衙军衙留余地，这是很令人遗憾的。

　　为了民事责任、为了司法公正、为了《宪法》中人民基本自由之保障、为了“昭雪”戒严时期千千万万的受害者，特提出此一答辩，敬请最高法院法官留下历史判例，以昭来兹。

　　1990年11月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

