我要对法官说的

　　——郁慕明、赵宁诽谤案的综合陈述

　　国民党走红党员郁慕明是《秋海棠》月刊发行人，依《出版法》第3条第1项规定，为该月刊之主办人并有发行权之人；国民党走红党员赵宁是该月刊社长兼总编辑，为掌管编辑出版品之人，他们共同意图散布于众，于1983年12月1日，在发行第十三期《秋海棠》月刊第52页（附证一）上，以文字传述，诽谤我，说：

　　一、“他这种唯恐天下不乱以及唯利是图的心态，可以用下列几个事实来印证。”——诽谤我“唯利是图”。

　　二、“在搞掉了王永城的四季出版社逼其出国，由他霸占了四季数百万财产。”——诽谤我“搞掉了 ”、“逼”、“霸占了四季数百万财产”。

　　查四季出版社因经营困难，早已负债累累，中小型出版业者经营困难，为普遍现象，年来四季、忠佑、康桥、瑞泰、环华、出版家、桂冠等等，都出问题（附证二）。四季唯靠发行李敖著作的利润，以资维持，但杯水车薪，亦难独木为支。该社四处告贷，曾托我介绍亲朋担保，向银行借款，但终在困难重重之际，王永城不告而别，远走美国。贷款银行追保，累及亲朋，我的朋友的不动产，且遭查封（附证三）。我帮四季的忙，帮到引得封条上门、身受其害，又从何“在搞掉了王永城的四季出版社逼其出国”之可言？又从何“霸占了四季数百万财产”之可言？四季又何来“数百万财产”给人“霸占”？四季倒人的账达数千万，我的亲朋亦为被害人之一，有代还银行事实可稽（附证四）、有银行经理人员可证（附证五），我对人义尽仁至，却遭郁慕明、赵宁以“唯利是图”等言诽谤，予以共同传述，整个社会因而陷入与事实完全相反的误解，足以毁损我的名誉。 郁慕明身为发行人，参见大理院六年统字第614号及司法院二十年院字第529号解释；赵宁身为社长兼总编辑，参见司法院二十一年院字第748号及司法院二十三年院字第1143号解释，均应负刑责无疑。按意图散布于众而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，以散布文字为手段而犯诽谤之罪者，并应加重其刑，《刑法》第310条第1、2项定有明文。郁慕明、赵宁共同意图散布于众，以文字为上开之传述，全是诽谤无疑。核其行为，显已共同触犯前揭法条的罪嫌，所以我依《刑事诉讼法》第319条规定，提起自诉。

　　关于郁慕明确系发行人部分

　　我提起自诉以后，台北地方法院推事杨商江，在“七十三年度自字第700号”（1984年8月27日）判决书里，判郁慕明、赵宁无罪。无罪的理由，是很奇怪的。首先是说郁慕明“忙于替高忠信竞选立委”，所以没看过稿子；而赵宁“只是挂名社长兼总编辑”，所以也没看过稿子。但推事杨商江这一论据，是完全与法律不合的。因为在法律上，郁慕明是法定的发行人、赵宁是法定的编辑人（据张宗栋《新闻传播法规》：“出版法所称之编辑人，系指‘掌管编辑出版品之人’，故新闻纸、杂志、书籍及其他出版品机构之从事编辑工作者，并不全部包括在内，专指总编辑、编辑所长一类主管而言。”赵宁是总编辑身份，正是依法负责的编辑人），杂志编辑出来、发行出来，依法总得有发行人，没发行人是不成的。那么纵照推事杨商江所说，“被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在”，又能证明什么？难道就能证明郁慕明不是发行人么？显然的，证明了郁慕明“忙于替高忠信竞选立委”为“实在”是一回事，但这一“实在”，并不反证了郁慕明做发行人就不“实在”的另一回事——郁慕明为高忠信忙于竞选，不论多忙，其实他还是不折不扣不能请假的发行人！推事杨商江的判决书，充其量，仅能证明郁慕明在助选，毫未证明他未曾发行。试问证明郁慕明在助选，又和本案有什么关系？和本案有关系的，是要证明郁慕明不是发行人才成，但是“发行人/郁慕明”六个字，明明白纸黑字印在诽谤李敖的杂志上，这又怎能开脱呢？

　　关于发行人不能代理部分

　　郁慕明既不能开脱，推事杨商江却照郁慕明的辩解，发明了一种可谓“发行人责任中止说”。意思是说，郁慕明虽是发行人，但是他“忙于替高忠信竞选立委”去了，在竞选过程中，自然无法担负发行人的责任，所以，一旦诽谤了人，他可以无罪。这种擅解法律，真是天下奇闻。

　　查依《出版法》，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时，一星期七天、一个月三十天或三十一天，统统都是发行人——法律上绝没什么可以暂停的免责规定，法律上绝没同意你白天是发行人，晚上不是；绝没同意你清闲时是发行人，忙起来不是；绝没同意你上班时间是发行人，上厕所、上电影院时不是。法律上既没有“发行人责任中止说”，为什么推事杨商江却判出这么一个怪理由出来？这是任何知道法律的人都不敢领教的！

　　依法发行杂志既必须有发行人，那么试问郁慕明忙于助选时发行人责任中止了，谁该负发行人之责？照推事杨商江这种判法，则没人负发行人之责了，这通吗？

　　要开脱郁慕明不是发行人，可以，必须证明郁慕明已经办好发行人变更登记。《出版法》第10条明定：“发行人应于变更后七日内，按照登记时之程序，申请变更登记。”但郁慕明显然并未变更登记，法律上，他是十足的发行人无误。既然如此，他的发行人责任，就不能开脱。

　　郁慕明身为发行人，要忙于助选，可以不出杂志，岂有任人乱登文章，让人出版之理？这种行为，显然违法。《出版法施行细则》第16条明定：“新闻纸杂志出版业发行人，不得将其登记证租借转让他人发行，违者依出版法第40条第1项第2款规定处分之。”试问郁慕明此种行为，又与“转让他人发行”者相去几希？他人发行，你不负责，他人也不负责，大家都不负责，天下有是理乎？

　　本案我上诉后，1984年12月5日，高院传台北市政府新闻处负责人赵鹏作证。问答如下：

　　问：发行人若无法担任其职务，是否可请人代理？若可请人代理，如何办理手续？若发生诽谤之事，发行人可否免责？

　　答：根据出版法之规定，并无请人代理之制度，根据出版法第3条规定皆是由发行人负完全之责任。但指的出版品的责任，依出版法第37条到42条，若出版品有任何违法之事，可为警告、扣押、罚锾等之行政处分，并未规定任何刑事上之责任。

　　问：发行人负完全之责任，是否指“出版品”之责任？

　　答：出版法之规定是若发行人被判刑事责任确定，则我们可将出版品停刊，指的是对出版品负完全之责任，而不可逃避任何行政上之处分。

　　可见依法发行人并无可代理的规定。不但不能代理，并且一旦“刑事责任确定”，就得停刊或换人。刑事责任和行政处分是一而二二而一的事。

　　依《出版法》的原则，发行人及总编辑乃依《出版法》第9条呈经政府核准而取得公法上之权利，且有消极资格之限制，并非任何人得以代理（参见台湾高等法院1966年法律座谈会民事类第28号决议）。照推事杨商江这种判法，则显然这个诽谤李敖的杂志，都在他人代理状态下，他人代理，你不负责，他人也不负责，大家都不负责，天下有是理乎？

　　关于发行人不能免责部分

　　郁慕明既然是唯一无二的发行人，则发行人的法律责任，他就没有可逃的余地。办杂志的人，

　　一、“在法律上并无免除刑责之规定。”（二十一年院字第748号解释）

　　二、“仍应负刑事责任（二十三年院字第1143号解释）

　　早为法理所确认。法理上，“发行人者，谓主办出版品之人，亦即主办新闻纸杂志书籍及其他出版品之人，此项发行人，对内综理出版业务，对外代表出版品，并负法律上责任。”（见张诗源《出版法之理论与实用》）内政部1962年7月13日台内版字第87180号复台湾省政府新闻处代电明定：“二、依出版法第3条第1项之规定：‘本法称发行人者，谓主办出版品并有发行权之人’，除有同条第2项‘新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定’之情形外，仍以发行人负出版一切法律责任。”这种确认，自是法理上的一贯原意。但照推事杨商江这种判法，则发行人居然可以不负法律上责任。此例一开，问题可就来了。因为照台北市政府新闻处《出版事业业务手册》（1984年5月）第43页（附证六）明定：

　　17.发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任

　　甲、内政部五十八年5月29日台内版字第320047号代电：查杂志社之社长为其内部职员，出版法及其施行细则并无学经历资格之限制，如其发行人授权处理杂志社一切有关业务，仍应由发行人负法律上之完全责任。

　　乙、内政部六十年2月19日台内版字第405865号函节以：查台湾××通讯社原登记之发行人为傅××，其组织概况为“合伙”，兹该社并未申请变更发行人，而以黄××为社长并请将组织概况改为“社长制”等情。查出版法规定发行人为主办出版品并有发行权之人，该社拟将总经理改为社长系其内部问题，但对外应仍以发行人为该社之负责人。

　　明列内政部函电确定“发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任”，推事杨商江判郁慕明无罪，则无异推翻所有发行人“应负法律上之完全责任”的法理，这下子发行人奇门遁甲，诽谤了人，可以逃逸无踪；受害人投诉无门，被诽谤了，发现人人都不负责。法律还能使人信任吗？法院还能使人信任吗？法官还能使人信任吗？这样子的法律、法院和法官，可就未免大可哀了！

　　关于李敖有否吃四季部分

　　在台北地院的全部审理过程中，郁慕明、赵宁每庭都只就他们程序上无罪答辩，对诽谤内容的实际上问题，他们全都闪开了，无从答辩。这是因为我根本就没有他们所说的种种行为，他们说的，全是诽谤，自然也就无从答辩起。案子上诉到高院后，他们程序上无罪的答辩，经赵鹏作证，已经愈来愈显得可笑了，于是，他们转而对诽谤内容的实际上问题，想打出一条出路。他们申请传四季出版公司的职员臧秉三。我认为真金不怕火炼，何不把所有证人都传来，彻底弄清楚一下，岂不更好？推事同意了。于是，臧秉三以外，苏荣泉（当时四季出版公司发行负责人）、何玉芳（当时四季出版公司会计负责人）、麦光珪（当时四季出版公司编辑负责人）、张坤山（为处理四季出版公司债务负责人），就都传来作证了。1985年4月15日，有笔录如下：

　　问（臧秉三）：你是四季出版社之职员？

　　答：是。

　　问：四季出版社是于七十二年7月间倒闭？

　　答：是的。

　　问：当时四季出版社是否图书全部搬空了？

　　答：仓库部分其他作者之书籍未动，李敖先生部分之书籍则全部搬到李敖先生家，是叶圣康交代要如此做的。

　　问：李敖向四季出版社取回尚未编版之《千秋评论》而交予远景出版社出版，“远景”交由李敖之一百万元则作为叶圣康逃亡之用，且叶圣康交给李敖一张空白支票对吗？

　　答：我不知。

　　问：李敖有否将出版社之书籍、文件器具全部搬到李敖家？

　　答：我不知。

　　问：仓库内之书籍、办公室内之文件器具有否抵给你们当薪水？

　　答：除了仓库内之书籍外，是将办公室内之账单、生财器具等抵给我们职员当薪水。

　　问：是否有过欠你们之薪水？

　　答：有的。

　　问（赵宁）（李敖）：对臧秉三之供述有何意见？

　　答（赵宁）：不清楚。

　　答（李敖）：无意见。

　　问（苏荣泉）：你是四季出版社最后之发行人？

　　答：是的。（苏荣泉）

　　问（苏荣泉）（麦光珪）（何玉芳）：所谓“李敖搞掉四季出版社，逼走王永城，霸占王永城 的四季出版社数百万元财产”，有无此事？

　　答（苏荣泉）：李敖之书颇为畅销，应是为四季出版社赚钱，王永城与我扪是少接触，常在轧头寸，如何走我则不知，故我不知是否是李敖先生逼走王永城，但王永城是一定要走，因王永城在外负债太多。至于叶先生在之时是有要我们将李敖先生之书送回李敖处。但那些书应该不值一百万元。而四季出版社之财产若予变卖，是否有四百多万元我也不知，但李敖应不会吃人。

　　答（何玉芳）：李先生应是为“四季”赚钱，王永城如何走我不清楚，但不是李敖所逼走，但依其负债之情况他应该会走，李敖是未霸占四季之财产，确有从李敖先生手中拿出一张支票去银行注销。

　　答（麦光珪）：李敖应是为四季赚钱，王永城如何走我不清楚，但我个人看法认为应该与李敖无关，若由我们观察，认为他是常常在轧头寸故才会走的，李敖不可能霸占四季出版社之财产。

　　问（张坤山）：李敖是有付一百万元之五张支票给叶圣康，买回他自己的书，而叶先生将此一百万元之支票向你调现？

　　答：是的。

　　问：叶圣康欠李敖多少钱？

　　答：我不知。

　　问：四季出版社是否有四百万元之财产？

　　答：应视其有无正常管理而定。

　　问：李敖也是四季倒账之受害人？

　　答：是的。

　　从臧秉三以下的所有证人的口里，十足证明了所谓李敖吃四季之说，全是诽谤。并且事实上，李敖非但没吃四季，反而是四季的受害人。推事问张坤山：“李敖也是四季倒账之受害人？”张坤山答：“是的。”就是证据。

　　在1985年4月24日的笔录卷中，推事综合证人证词，有结论如下：

　　经本院讯问证人之结果，李敖是有搬走四季出版社属于他自己所有之书，但是是他自己唯恐书流向地摊，故他才以一百万元买回他之书，且四季出版社尚有欠李敖的钱，李敖也未逼走四季出版社之负责人。

　　对照起《秋海棠》所说的一切，诽谤李敖，不是很明显吗？

　　关于李敖也是四季受害人部分

　　张坤山作证，证明我也是四季的受害人，详情在郁慕明请传证人台北市银行景美分行经理室的张维廉作证（1985年5月8日）时，更有明确的笔录：

　　问：你知否李敖、刘会云、四季出版社与台北市银行景美分行之债务关系？

　　答：四季出版社负责人李仲鸣在我们景美分行贷二笔款共二百一十二万元，共有五位保证人，即刘会明、张桂贞、蒋彩娥（以房地产提供抵押）、李仲鸣、颜邦春（？乃四季之股东），刘会明与张桂贞并未出面，而是由刘会云出面商谈，赔了一百二十六万元。而从四季出版社收回十一万四千三、六万二千元，蒋彩娥赔了六十八万元。且刘会明是刘会云之弟弟。

　　问：是否即向台北市中小企银借款由刘会云提供担保同一间呢？

　　答：应该是不同，因为我们担保房子系刘会明所有，非刘会云所有，故可能非同一间房子。

　　张维廉这里所说“非同一间房子”作保，是对的。因为为四季担保，共卷入三栋房子，即我母亲（张桂贞）的房子、刘会明的房子和刘会云的房子。前两栋是担保在台北市银行景美分行的贷款；后一栋是担保在台北市中小企银的贷款，都是由于我的关系而提供的，结果都倒了账。前两栋如张维廉所说，代赔了一百二十六万元；后一栋因为一时还不出，且被贴了封条（北院立民执七二全字第2419字第28778号），经代赔三十万元及约定利息及违约金，才算脱离苦海（附证七）。吃四季乎？被四季吃乎？还不明白吗？

　　关于支票兑现部分

　　郁慕明又对张坤山作证时所说李敖出一百万支票向四季“买回他自己的书”的事，提出疑义。他首先怀疑有没有这一百万支票存在？如有，又有没有兑现？于是，1985年6月12日，把五张支票交给李敖的王荣文又到庭作证，证明了确有此一百万支票存在，并已兑现。同时法官又出示1985年6月4日台北市第一商业银行民生分行的复文（一民生字第110号），内容是：

　　本分行支票存款第305号账户远流出版事业股份有限公司所签发之第 7144341、7144342、7144343、7144344、7144345号面额各新台币二十万元整支票五张，均经交换提示兑现。检送该五张支票正背面影本，请查照。

　　这一文件，经法官当庭提示给郁慕明看，郁慕明哑口无言。证据调查，自此全部完毕——所有的证人、证物，都证明了李敖是清白的；所有证人、证物，都证明了这是一件无所遁形的诽谤案。

　　关于叶圣康证词部分

　　诽谤罪在《刑法》上属于第二十七章“妨害名誉及信用罪”，依刑事证据法则，举证责任在被告，原告本来就无须举证以证明自己清白。但在这件案子里，我对推事说，我虽为原告，但愿意举证，因为证据太多了，无一不证明我李敖的清白。在最后一次调查庭上，我首先提出了台北市政府新闻处编印的“台北市出版事业机构一览”（附证八）第339页，证明叶圣康为四季发行人，主事者负责者并非王永城。证明《秋海棠》所登王永城云云，根本说的全是不明实情的话。同时我提出叶圣康因人在美国，听说李敖在台湾被诬，实在看不过去了，特别写来的信。这信是叶圣康在1985年5月13日在美国的证词，经Baer & Neblett律师事务所律师签字并钢印见证属实（附证九）。证词全文如下：

　　《秋海棠》杂志所谓“在搞掉了王永城的四季出版社，逼其出国，由他霸占四季数百万财产”均属不实之言。

　　叶圣康民国七十四年5月13日

　　Subscribed and sworn to before me this 13 day of May 1985.

　　My commission expires 1/18/88

　　Linda A. Roland

　　同时我附证了叶圣康赴美后致李敖信三件（附证十），进一步证明叶圣康的笔迹。这些证词和信件，都一一证明了一件事，就是：李敖如果“搞掉”了四季、“霸占”了财产，叶圣康还会写这种信吗？正相反的，只有有恩义于人的人，才会得到这些真相的见证与真理的漂白。《秋海棠》杂志是国民党的杂志，它对李敖这种侠骨柔情、有恩义于人的罗宾汉、基督山式人物，只会出之以诽谤，而不会出之以理解。这一案子的真相大白、真理重光，也许会给他们一个教训，使他们知道：不是国民党的人，也有“人生光明面”，诽谤这种人的光明面，你在法律上将无地可避、你在道德上将无地自容。

　　本案早在上诉之初，我就对推事说：

　　自诉人在台湾三十多年，所见怪现状已多，国民党办杂志被人告，发行人之罪无一成立；党外人士办杂志被人告，发行人之罪无一幸免，如今本案被告的是国民党议员、国民党教授；告人的是党外人士，其有如此结局，自不令人意外。虽然明知如此，却要一告再告，岂有他意哉？乃在留下历史纪录而已。今天我们看历史，看到公正廉明的法官无一不流芳百世；仰当道鼻息曲法枉判的法官无一不遗臭万年，我这里争讼公庭，所志无他，只在证实谁流芳谁遗臭而已。

　　这是1984年4月14日，我在“上诉理由续状”中的话，如今我重说一遍，用来再续前“缘”。——本案的庭长法官汪家声先生不是别人，正是十一年前判国民党立委胡秋原诽谤李敖无罪、李敖诽谤国民党立委胡秋原却有罪的人（1963年度上易字第3976号）！如今我从被告熬到原告了，我所志仍无他，仍在留下历史纪录而已。虽然在国民党当道下，这个岛上的公务员没人怕历史，但是历史毕竟是历史，历史毕竟与正义同在，我愿用这件案子，重申我的不服与信念。

　　1985年7月1日

　　附证一——见“自诉状”附证一。

　　附证二——见“自诉状”附证二。

　　附证三——见“自诉状”附证三。

　　附证四——刘会云证词（1985年5月13日在美证词。经Baer & Neblett律师事务所律师签字并钢印见证属实）。并参见附证五附证七。

　　附证五——1985年5月8日银行人员张维廉作证笔录。

　　附证六——台北市政府新闻处《出版事业业务手册》。

　　附证七——台北地方法院民事判决（1983年度诉字第12735号）。

　　附证八——台北市政府新闻处“台北市出版事业机构一览”。

　　附证九——叶圣康证词（1985年5月13日在美证词，经Baer & Neblett律师事务所律师签字并钢印见证属实）。

　　附证十——叶圣康赴美后致李敖信三件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

