还不回避吗？

　　——致高等法院刑庭的一个状子

　　7月15日，我在《李敖千秋评论丛书》第四十六期发表《我要对法官说的——郁慕明、赵宁诽谤案的综合陈述》，最后一段，是这样说的：

　　——本案的庭长法官汪家声先生不是别人，正是十一年前判国民党立委胡秋原诽谤李敖无罪、李敖诽谤国民党立委胡秋原却有罪的人（1963年度上易字第3976号）！如今我从被告熬到原告了，我所志仍无他，仍在留下历史纪录而已。虽然在国民党当道下，这个岛上的公务员没人怕历史，但是历史毕竟是历史，历史毕竟与正义同在，我愿用这件案子，重申我的不服与信念。

　　查国民党立委胡秋原跟我的案子，自1963年打起，前后打了十年，犹未定案。台北地院初判双方都有罪，但是在我因叛乱案入狱后，双方都有罪的天平，显然更有政治砝码了——在汪家声先生的判决下，国民党立委胡秋原竟无罪了！

　　汪家声先生的判决书，认事用法，都是今古奇观，我自会另行批驳，留存为历史文献，在此不拟深论。我在此只是指出，国民党立委胡秋原跟我的案子，别的法官审理了十年，都不能弄清楚，奇怪的是：汪家声先生只消审理了一个小时（1974年4月3日上午在高院刑九庭），就弄清楚了！这种“新速实简”，真不愧是第一流的高速法官！

　　但是，这种第一流的高速，竟在这次我控告国民党议员郁慕明、国民党教授赵宁的案子上，遭到一拖再拖。这案子案情简单，罪行明确，但自上诉以还，一拖十个多月，犹不定案。7月3日的庭，推事明示是辩论庭，要结案的，但是汪家声先生升堂后，却又一拖至今！

　　鉴于张国杰冤狱案我曾写文章批驳汪家声先生认事用法的违误（《李敖千秋评论丛书》第七期），我想汪家声先生最好回避审理本案为宜。汪家声先生以为如何？

　　1985年8月26日

　　〔附记〕据最高法院十九年抗字第285号判例：“所谓有偏颇之虞，系指推事与诉讼关系人具有故旧恩怨等关系，其审判恐有不公平者而言。”汪家声先生显然符合“有偏颇之虞”这一点，从广义解释上与立法原意上，自然符合《刑事诉讼法》中回避条款，他真的不好意思审理我这案子了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

