一种不能朝别人身上推的责任

　　三年前发生李敖控告《秋海棠》杂志诽谤案。被控告的是杂志发行人郁慕明教授（现任国民党台北市党部党团书记）和社长兼总编辑赵宁博士。初审时台北地方法院推事杨商江枉法裁判，判他们无罪。经李敖上诉后，尚未判决，他们就以道歉、赔偿达成和解——法院判无罪而肯道歉、赔偿，则其自知有罪可知也！最后“不打不相识”，大家还变成了朋友，成了诽谤案中的一段佳话。

　　虽然这一诽谤案以佳话收场，但是过程中的一个重要的法理争执点，却有施教的和文献的作用。这争执点就是发行人等的责任能不能朝别人身上推的问题。

　　台北地方法院推事杨商江，在“七十三年度自字第700号”（1984年8月27日）判决书里，判郁慕明、赵宁无罪，无罪的理由，是很奇怪的。首先是说郁慕明“忙于替高忠信竞选立委”，所以没看过稿子；而赵宁“只是挂名社长兼总编辑”，所以也没看过稿子。但推事杨商江这一论据，是完全与法律不合的。因为在法律上，郁慕明是法定的发行人、赵宁是法定的编辑人（张宗栋《新闻传播法规》：“出版法所称之编辑人，系指‘掌管编辑出版品之人’，故新闻纸、杂志、书籍及其他出版品机构之从事编辑工作者，并不全部包括在内，专指总编辑、编辑所长一类主管而言。”赵宁是总编辑身份，正是依法负责的编辑人）。杂志编辑出来、发行出来，依法总得有发行人，没发行人是不成的。那么纵照推事杨商江所说，“被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在”，又能证明什么？难道就能证明郁慕明不是发行人么？显然的，证明了郁慕明“忙于替高忠信竞选立委”为“实在”是一回事，但这一“实在”，并不反证了郁慕明做发行人就不“实在”的另一回事——郁慕明为高忠信忙于竞选，不论多忙，其实他还是不折不扣不能请假的发行人！推事杨商江的判决书，充其量，仅能证明郁慕明在助选，毫未证明他未曾发行。试问证明郁慕明在助选，又和本案有什么关系？和本案有关系的，是要证明郁慕明不是发行人才成，但是“发行人/郁慕明”六个字，明明白纸黑字印在诽谤李敖的杂志上，这又怎能开脱呢？

　　郁慕明既不能开脱，推事杨商江却照郁慕明的辩解，发明了一种所谓“发行人责任中止说”。意思是说，郁慕明虽是发行人，但是他“忙于替高忠信竞选立委”去了，在竞选过程中，自然无法担负发行人的责任，所以，一旦诽谤了人，他可以无罪。这种擅解法律，真是天下奇闻。

　　查依《出版法》，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时、一星期七天、一个月三十天或三十一天，统统都是发行人——法律上绝没有什么可以暂停的免责规定，法律上绝没同意你白天是发行人，晚上不是；绝没同意你清闲时是发行人，忙起来不是；绝没同意你上班时间是发行人，上厕所、上电影院时不是。法律上既没有“发行人责任中止说”，为什么推事杨商江却判出这么一个怪理由出来？这是任何知道法律的人都不敢领教的！

　　依法发行杂志既必须有发行人，那么试问郁慕明忙于助选时发行人责任中止了，谁该负发行人之责？照推事杨商江这种判法，则没人负发行人之责了，这通吗？

　　要开脱郁慕明不是发行人，可以，必须证明郁慕明已经办好发行人变更登记。《出版法》第10条明定：“发行人应于变更后七日内，按照登记时之程序，申请变更登记。”但郁慕明显然并未变更登记，法律上，他是十足的发行人无误。既然如此，他的发行人责任就不能开脱。

　　郁慕明身为发行人，要忙于助选，可以不出杂志，岂有任人乱登文章，让人出版之理？这种行为，显然违法。《出版法施行细则》第16条明定：“新闻纸杂志出版业发行人，不得将其登记证租借转让他人发行，违者依出版法第40条第1项第2款规定处分之。”试问郁慕明此种行为，又与“转让他人发行”者相去几希？他人发行，你不负责，他人也不负责，大家都不负责，天下有是理乎？

　　本案李敖上诉后，台湾高等法院传台北市政府新闻处负责人赵鹏科长作证（1984年12月5日）。问答如下：

　　问：发行人若无法担任其职务，是否可请人代理？若可请人代理，如何办理手续？若发生诽谤之事发行人可否免责？

　　答：根据出版法之规定，并无请人代理之制度，根据出版法第3条规定皆是由发行人负完全之责任，但指的出版品的责任，依出版法第37条到42条，若出版品有任何违法之事，可为警告、扣押、罚锾等之行政处分，并未规定任何刑事上之责任。

　　问：发行人负完全之责任，是否指“出版品”之责任？

　　答：出版法之规定是若发行人被判刑事责任确定，则我们可将出版品停刊，指的是对出版品负完全之责任而不可逃避任何行政上之处分。

　　可见依法发行人并无可代理的规定。不但不能代理，并且一旦“刑事责任确定”，就得停刊或换人。刑事责任和行政处分是一而二二而一的事。

　　台北市政府新闻处负责人赵鹏科长的证词是很正确的，但是，他只能就本身职务上的法律——《出版法》——立论，事实上，照内政部1962年7月13日台内版字第87180号代电，发行人所负的，是“出版上一切法律责任”；照内政部1969年5月29日台内版字第320047号代电，发行人所负的，是“法律上之完全责任”。

　　法理上，所谓应负“出版上一切法律责任”、“法律上之完全责任”，因为责任乃是义务人违反其义务（包括行使权利应遵守之义务）时，在法律上应有的负担。亦即义务人违反其应履行的义务时，应受法律的制裁（李肇伟：《法理学》）。所以应负“出版上一切法律责任”、“法律上之完全责任”就是应受法律上的完全制裁。

　　法律的制裁，又有公法上的制裁和私法上的制裁。公法上的制裁又分行政法上的制裁和刑事法上的制裁；而私法上的制裁乃指民事法上的制裁而言。所以应负“出版上一切法律责任”、“法律上之完全责任”，即应负行政法上、刑事法上和民事法上的责任；而应受的制裁，当然指行政法上、刑事法上和民事法上的全部制裁，而不只是行政法上的制裁。

　　一、以《所得税法》第110条第2项规定为例：除应补税外，并应处罚锾（行政法上的制裁），且如有以下不正当方法逃税，尚应依《税捐稽征法》第41条规定判处徒刑或罚金（刑法上的制裁），足见法律责任是不可分离的。

　　二、又以《公务员惩戒法》第22条规定为例：公务员涉嫌犯罪，除应受《刑法》上的制裁外，于判罪确定后，尚须受惩戒处分（行政法上的制裁），也足见法律责任是不可分离的。

　　同理可证，发行人等的责任，不但应负行政法上的制裁，且应同受刑事法上、民事法上的制裁，根本不能朝别人身上推。依《出版法》的原则，发行人及总编辑乃依《出版法》第9条呈经政府核准而取得公法上之权利，且有消极资格的限制，并非任何人得以代理（参见台湾高等法院1966年法律座谈会民事类第28号决议），也自无向别人身上推的余地；复依二十一年院字第748号解释， 发行人等“在法律上并无免除刑责之规定”，也自无向别人身上推的余地。可见台北地方法院推事杨商江的判决是完全昧于法理的枉法裁判，稍懂法理的人，是不能沉默的！

　　1987年5月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

