审判长先生，你碰到了千古大案！

　　——李敖控吴三连等理由状

　　这次被告吴三连、吴丰山、颜文闩、吴祥辉在去年10月22日《自立晚报》上，登出大幅“李敖死了”广告，重点有二：

　　一、说李敖“死了”；

　　二、说李敖是“水蛭”。

　　都构成诽谤罪，理由分别简述如下：

　　说李敖“死了”部分

　　说谁谁谁“死了”，严重的程度，有真的致人死命的伤害效果。东晋时候，王敦权倾一时，晋明帝想讨伐他，就宣传说“王敦死了”。晋明帝下诏说：“天不长奸，敦以陨毙。”（附证一）消息传到王敦耳边，王敦气得病上加病，就真的死了，这就是明显的例子。

　　在诽谤法理上，说人健康出问题（如生了令人厌恶的病），或说人精神有缺陷，都构成诽谤罪，因为这样说，会造成一般人逃避他或排斥他的结果（附证二）。连说人健康出问题或精神有缺陷都如此构成诽谤，说人“死了”——尤其是恶意的说人“死了”，当然更毁损人的名誉、信用和处境的顺遂了；更造成人的困惑、困扰和不快了；更给人纵然肉体没死也是“行尸走肉”的强烈暗示与恶劣印象了。例不必远求，就在《自立晚报》登出“李敖死了”广告后十七天，当张桂贞以同样的“吴三连死了”广告投登《自立晚报》（附证三）时候，《自立晚报》就悍然加以拒绝！——可见被人以“死了”相绳，连被告吴三连自己，都非所乐见、所乐闻哟！己所不欲，却施于人，此非恶意而何？

　　说李敖是“水蛭”部分

　　水蛭（Hirudo nipponica）也叫马蟥或蚂蟥，是属环节动物的一种下等动物。这种下等动物，体长稍扁、色黑带绿、背面有黄色直纹、头上有眼五对、口缘有细齿、尾端背面有肛门、尾端腹面有吸盘、性别又阴又阳、雌雄同体。栖于池沼水田间，好吸食人畜之血。用水蛭诽谤人，不但指人是下等动物，并且还指人是“吸血鬼”、是给嫖客和妓女“拉皮条的”。这种含义，在普通的中文字典里都可一翻即得。例如市面上东方出版社编印的《新编东方国语辞典》，在“水蛭”条下就解释说：“俗称‘蚂蟥’”；在“蚂蟥”条下就解释说：“喻①吸血鬼。②沪语：牵合嫖客与妓女的男子，即‘拉皮条的’。”（附证四）并且，以水蛭骂人，中外皆然，英文中水蛭是leech，也是一片詈词。《韦氏字典》（Webster ’S Third New International Dictionary）说水蛭是：a hanger-on who seeks advantage or gain ：PARASITE (the shark is there and the shark ’s prey ；the spendthrift and the ~ that sucks him—William Cowper）（附证五）；《兰登字典》（The Random House Dictionary）说水蛭是：a person who clings to another for personal gain, esp. whitout giving anything in return，and usually with the implication of exhausting the other’s resources;parasite.（附证六）——可见被人以“水蛭”相称，其为诽谤，中外皆然，此非恶意而何？

　　再以最近“司法死了”为证

　　由上面的例证看来，被告吴三连等，实已构成“法院可根据以下三因素，要求被告提出赔偿”（附证七）的十足条件：

　　一、对个人名誉的伤害。

　　二、精神或肉体上的痛苦及折磨。

　　三、对生意及职业上的一般伤害。

　　法院所以要这样主持公道，因为法院本身就该是具有这种使命的所在。如果不能达成这种使命，那就真的“司法死了”。本月17日，台北地方法院判决所谓“司法新厦滋扰案”，判决首事之人八个月，理由之首就是法院不甘被指为“司法死了”（附证八）。法院非自然人，被指为“死了”，犹且认为有罪，何况自然人“李敖死了”乎？

　　“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了”

　　李敖在自诉状中指摘被告吴三连等说：

　　广告登出后，李敖曾去信提出《中国新闻记者信条》第7条和“《中华民国报业道德规范》第7项，根据这些信条和规范，明定这种不真而伪、不良而莠、使读者受欺受害的广告不能刊登，并请他们解释。并问被告吴三连等：他们若自反不缩，试问若有人援例送来“吴三连死了”、“吴丰山死了”等广告，乃至“蒋宋美龄死了”、“蒋经国死了”等广告，是否也一视同仁，照样勇于刊登？不料去信以后，他们悍然不理。此种行径，在道德上，有违《中国新闻记者信条》和《中华民国报业道德规范》；在法律上，构成加重诽谤罪，都至为明确。

　　在这样明确的失德、不法情况下，许文彬律师还为被告吴三连等辩护这是小案子，李敖特去信许律师，以大义责问（附证九）。事实上，李敖认为：审判长碰到的，不但不是小案子，反倒十足是千古大案！为什么？因为——

　　这案子如判被告吴三连等有罪，就可以打破法院几十年来不敢判报社负责人的欺善怕恶纪录，证明了毕竟有法官杨丰卿先生敢在报老板头上动土！有这种判决下来，不十足证明它是千古大案，又是什么？

　　反过来说，这案子如判被告吴三连等无罪，那么李敖立刻就有了在海内外报章杂志上大登“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了”等广告的法律依据。广告上可以公然标出：

　　“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了”

　　同时标出：

　　根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿先生的判决书，这样以“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，一点也没关系，不算诽谤人！（附证十）

　　审判长先生，这样一来，“言论自由”尺度将重新改写！中文字典的基本定义也都将重新改写！有这种判决下来，不十足证明它是千古大案，又是什么？

　　所以，不论有罪无罪，审判长先生，你都碰到了千古大案！许文彬律师全说错了！

　　1987年2月24日

　　附证一——《晋书》卷九八《王敦传》。

　　附证二——李瞻、苏蘅《诽谤与隐私权》第34-36页。

　　附证三——1986年11月8日张桂贞致吴三连、吴丰山函。

　　附证四——《新编东方国语辞典》第849、854页。

　　附证五——《韦氏字典》第1289页。

　　附证六——《兰登字典》第817页。

　　附证七——李瞻、苏蘅《诽谤与隐私权》第82页。

　　附证八——台北地方法院判决书。

　　附证九——1987年2月12日李敖致许文彬函。

　　附证十——预拟完稿的“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了 ”广告样本。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

