这不是当代奇闻，又是什么？

　　被告吴三连、吴丰山、颜文闩三人委由许文彬律师写来的辩护要旨状，所辩都不能成立：

　　第一，辩护要旨状中说诽谤之成立，“系指具体宣布他人过恶，足使他人之名誉有受毁损之危险者而言”，“诽谤内容是否已达足以毁损名誉之程度，须就客观环境认定之，非可专就被指述人主观的感情为决定标准。”而“本件广告，乃……《李敖死了》一书再版销售为内容……该书既已初版售完，早经流传坊间，在客观上，读者均知此为书名，尚与‘具体宣布他人过恶’之犯罪构成要件不相符合”——按这种辩护要旨，真是当代奇闻。因为所谓“客观环境认定”，除非这环境是阴曹地府或酆都鬼域，没有不以恶意诬人“死了”为“毁损名誉”的；何况《自立晚报》广告中，在“流传坊间”的“书名”以外，又加上说李敖是“水蛭”的杰作，而“水蛭”乃是“吸血鬼”和“妓院拉皮条的”的别称，除非这环境已下等动物当道或中文定义陵夷，也没有不以恶意诬人“水蛭”为“毁损名誉”的。这些诽谤，又岂能因一书的初版再版之不同而有免责之别？辩护要旨状中说“初版售完”即可使再版之传述不算犯罪，这不是当代奇闻，又是什么？

　　第二，辩护要旨状中说：“报社行政体制乃逐层分工，广告之刊载系由广告业务部门经办人处理，此乃公众周知之事实，被告三人分别是发行人、社长、总编辑身份，并未与闻其事，既无妨害自诉人名誉、信用之故意，又无客观之行为，依法应无以刑责相绳之余地。”——按这种辩护要旨，也真是当代奇闻。因为“发行人负法律上之完全责任”，早见于内政部台内版字第320047号代电（附证一）；而“报馆编辑人妨害他人之名誉信用，在法律上既无免除刑事责任之规定”，也早见于司法院院字第1143号解释（附证二），何能该对外负的责任，由内部下级人员代顶其罪？何况，连许文彬律师自己，也在1985年1月18日的《民众日报》上（附证三），就有过这样的意见：

　　许文彬律师则认为，诽谤罪的判定，不是依照《出版法》，而是以被告有无诽谤的行为来断定。依照刑法学来看，发行人是传述诽谤内容的人，编辑则负责把诽谤内容编上去，都是有诽谤行为的人，自然应负法律责任。

　　由此可见，连许文彬律师自己，如果记忆犹新，都不会相信辩护要旨状中的妙论！这不是当代奇闻，又是什么？

　　本案关键在确立广告在法律上的责任，这一责任，新闻纸与广告刊户双方，都无可卸也无可逃，这在吕光教授《大众传播与法律》一书（附证四）中，已阐述得极为明白：

　　广告是否不合规定，依法受《出版法》及有关法律的限制。如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得径予处分，涉及《刑法》及有关法律时，司法机关得予处罚，被害人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告上所作之行为，当然应负法律责任，但依照我国《刑法》立法意旨，采取行为主义，出版品广告违反规定，发行人、印刷人、著作人、也应当视情节的轻重，予以个别的或连带的处分——行政罚或刑罚或并科。

　　由此可见，“被害人亦得提出控诉”，而负其责者，除“广告刊户”外，“发行人、印刷人、著作人”，都一无可逃。吕光教授又说：

　　有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。

　　由此可见，这种辩护要旨状，是以一种落伍的法律观念来辩护的，这不是当代奇闻，又是什么？

　　1987年3月17日

　　附证一——1986年5月《出版事业业务手册》第45页。

　　附证二——1976年6月《司法院解释汇编》第912页。

　　附证三——1985年1月18日《民众日报》专文《报纸、杂志社长应负诽谤刑责吗？》

　　附证四——1981年6月《大众传播与法律》第113页、121页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

