为《孙中山研究》致检察官

    所谓侮辱遗像的史源

    崇拜偶像本来是原始民族与愚夫愚妇的行为，这种行为在基督教中产生异议，发生过“圣像破坏”（Iconoclasm），导致出今天崇拜圣像和崇拜十字架的两派宗教（天主教、基督教）的不同，虽然不同，两派宗教基本上还是肯定同一个上帝的，对同一个上帝，他们并无异议。

    有异议的，是来自异教。自基督教东传以后，日本、中国为抵制洋人的邪玩意，也有变体的“圣像破坏”出现。这种变体，是根本不信基督教的东方人，用侮辱圣像来验明正身、验明你是不是信基督教。方法就是叫你用脚来踩圣像，看你反应：你如不信基督教，踩就踩了；可是你如真的信，你就犹豫了、不肯了。这时候谁真谁假，就一脚见底了。

    这种用脚踩圣像的方法，在日本，叫做“蹈绘”，就是脚踩绘画之意。

    从日本人、中国人的侮辱圣像的行为反面看，正因为别人的圣像可侮辱，相对的，自己的圣像就要维护。过去日本人崇拜天皇，每所学校都挂着天皇照片，并且约定俗成，一旦学校着了火，一定得有人把天皇照片抢救出来不可，即使因而有人烧死，也在所不惜。当然，随着时代的进步，日本人不再欣赏这种封建的信仰了，日本人对圣像的观点，已经完全现代化了。

    没有现代化的，反倒是中国人国民党。国民党封建的把他们总理孙中山的遗像做为圣像，在一九二九年六月二十七日由国民政府下命令说，人民对于国民党孙总理遗像应表示敬意，有意图侮辱公然撕毁总理遗像者，应依照刑法第一百六十七条之规定论罪。进而在同年八月七日由司法院院字第一二六号完成同样解释，并更进一步，在六年后的一九三五年一月一日，为免不合罪行法定主义之讥，干脆列入刑法条文之中。现在刑法规定有侮辱遗像罪，可以看到国民党的封建心态。国民党显然把他们的总理当成禁止“蹈绘”的道具，用法律的制裁，反转过来，变相肯定他们的总理。这无异是在精神上和制度上，使中国人民先在法律上蹈孙中山之绘。反面来说，谁“侮辱创立中华民国之孙先生”，就法办谁；正面目的，就是谁都得尊重他们的圣像矣！

    虽然国民党律有专条的做了这样的规定，但是，这种法律的出现，不单开了现代文明国家的玩笑（因为现代文明国家全无这种法律）；并且开了中华民国的倒车！（因为在中华民国开国以来的刑法中，也全无这种法律。这种法律是中华民国二十四年后才出现的！）在文明世界有这种封建的法律，真是中华民国的耻辱！即使以争取自由为口号的孙中山自己，死而有知，看到他创立的中华民国如此沦落到打他的旗号，大设恶法、大兴文字狱，他也不会不引为耻辱的！

    《孙中山研究》封面并无“污辱”行为和结果

    台北市政府新闻处引用出版法第三十二条第二款查禁并扣押李敖写的《孙中山研究》，并将李敖移送地检处法办，所据出版法上罪名，自是呼应刑法第一百六十条的妨害秩序罪，纵然如此，但在刑法上所谓污辱，也是有特定解释的：

    一、照司法院院字第一二六号解释，要“公然撕毁”遗像才算；

    二、照陈朴生《刑法各论》解释，要以“不洁物变更”遗像才算；

    三、照赵琛《刑法分则实用》解释，要使遗像“变为污秽丑恶”才算；

    四、照孙德耕《增订刑法实用分则编》解释，要使遗像“变更其外观”“涂以秽物”才算；

    五、照梁恒昌《刑法各论》解释，要使遗像“变更外观”“涂以秽物”才算；

    六、照蔡墩铭《刑法各论》解释，要使“遗像之外观已被改变”才算；

    七、照林山田《刑法特论》解释，要使遗像“外观受污”“以秽物或其他颜色涂污”才算。

    ……

    反观《孙中山研究》一书封面，孙中山遗像是好端端的印在那儿，既未“撕毁”、亦未以“不洁物变更”；既未“涂以秽物（大便）”，又未“外观已被改变”“外观受污”。一眼看去，任何懂法律的人，都不会做出台北市政府新闻处那种故入人罪的荒谬解释！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种乱视的视力，未免太有问题了吧？

    《孙中山研究》封面并无“侮辱”意图

    刑法明定本罪的成立，要“意图侮辱创立中华民国之孙先生”，要先有意图；蔡墩铭《刑法各论》中论本罪成立的要素，共分六项：

    一、须有污辱国父遗像之故意（意思）。

    二、须有侮辱孙中山先生之意图（目的）。

    三、须有污辱之行为（行为）。

    四、须公然为之（方法）。

    五、须所污辱者为创立中华民国之孙中山先生之遗像（客体）。

    六、须孙中山先生遗像之外观已被改变（结果）。

    反观《孙中山研究》一书封面，右下角有一斜带，上有“孙中山卖国！孙中山爱国？”十个字，但这一斜带，根本不是用来污辱遗像的，而是用来介绍书中《自序》、《孙中山与告洋状》、《孙中山与卖国大比赛》等文章的，在书刊上加斜带，是一般广告技巧的通例，中外皆然、满街都是，何容台北市政府新闻处大惊小怪？斜带既无对遗像有污辱的“故意”、对孙中山也无污辱的“意图”，“行为”与“方法”上纵想污辱也不构成把“客体”改变的“结果”，又何来什么妨害秩序罪？

    至于斜带上说“孙中山卖国！孙中山爱国？”，在学理上，从蒋廷黻以下，确有这样一说，而为李敖集大成。这种学说的主要铁证是孙中山致日本当道大隈重信、小池张造等秘函的被发现，这些最机密文件一一出土，在历史学者眼中，才认为值得研究。这种学术研究，台北市政府新闻处也只有坐视，因为法无处罚“学术自由”的明文，但是故意歪曲斜带内容所指，意图移花接木，则是蒙混生事的希旨承风行为，而要为士林齿冷！一眼看去，任何懂历史的人，都不会发生台北市政府新闻处那种张冠李戴的荒谬剪接！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种斜视的视力，也未免太有问题了吧？

    无“侮辱”意图何能成立本罪？

    台北市政府新闻处将李敖移送法办，若说构成“意图侮辱创立中华民国之孙先生”，则不知何以解释中国国民党中央委员会党史委员会出版的印刷品。该会出版《中华民国史画》，在第二册刊出日本兵侮辱孙中山遗像照片，虽未在照片上施以污辱，也未附丽文字，但照片本身，就有孙中山遗像被日本兵拧耳朵、抓脸部等行为，照台北市政府新闻处唐启明处长、赵鹏科长的大脑标准，又何尝不是为日本帝国主义张目耶？因为当时日本随军记者拍摄这种照片广为宣传，其目的，本在“意图侮辱创立中华民国之孙先生”，如今国民党党史会代为流传之，又何能说没有“意图”？——国民党主持宣传者如陶希圣之流根本是汉奸，谁又保证其他人不汉奸？

    说李敖有“意图”，其为罗织也，非常明显。真正读过李敖二十多年来论断孙中山全部文字的，绝不会做出这种结论。因为

    一、李敖在一九六六年出版《孙逸仙和中国西化医学》，就肯定孙中山的“伟大”（代序页三五）、是“伟大的革命家”“伟大的改良家”（页八八）、是“伟大人物”（页一二三）；

    二、李敖在一九八一年出版《奇情·上吊·血》，就肯定孙中山是“伟大哲人”（页一〇八）；

    三、李敖在一九八二年出版《文星·围剿·卖》，就肯定孙中山是“真正爱国者”（页一二六）；

    四、李敖在一九八六年出版《西医与革命》，就肯定孙中山是“伟大的革命家”、“伟大的改良家”（页八六）、是“伟大人物”（页一二〇）；

    五、李敖在一九八六年出版《被歪曲的革命家》，就肯定孙中山的“伟大”（页一一四）、是“伟大人物”（页一六六）。

    可见二十多年来，李敖对孙中山的优点，从来没有吝于下笔、从来没有侮辱的“意图”。以上五本书中，最后一本且是在《孙中山研究》前九个多月出版的，焉有前后相差九个多月，对孙中山的论断就大不相同了？事实上，李敖是历史家，历史家论断人物，是功是过都要论断、是功是过都不相掩。这就是二十一年前李敖写《孙逸仙和中国西化医学》时所说的“我们史家公正态度”（页一二二），也就是二十一年后李敖写《孙中山研究》时所说的“把真正孙中山的功过，加以论定”（自序页二）。若说李敖“意图”侮辱孙中山，则无法解释二十多年来李敖的一贯作品与行为。

    “政治的观点”与“历史的观点”

    人间有政治人物，也有历史人物，对这两种人物，观点也有不同。对政治人物的观点，多受一时政治影响，不够客观；对历史人物的观点，只受永久历史论断，比较客观。

    以宋朝的张邦昌为例——张邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不惟没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。在一时政治影响下，张邦昌得到殊荣；可是在永久历史论断下，他却得到奇辱：在历史上，他的忠心出了问题。

    再以明朝的吴襄为例——吴襄向李自成投降，但是因为招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已写信明说他不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟还追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。在一时政治影响下，吴襄得到殊荣；可是在永久历史论断下，他却得到奇辱：在历史上，他的忠心也出了问题。

    对孙中山的观点，事实上也有两个，一个是“政治的观点”，一个是“历史的观点”。由于孙中山一直被国民党奉若神明，抬出他来反共产党；另一方面，又一直被共产党引为先觉，抬出他来反国民党，所以海峡两岸，都在一时政治影响下，对孙中山不能做客观的评价；可是历史家却不肯如此，在永久历史论断下，是殊荣、是奇辱，都要客观论定，不容政治干涉学术，更不容政治借法律之刀来杀人。

    历史家的目的只在求真、只在写出真相，在这一伟大目标下，优秀的历史家所表现的，正是“在齐太史简，在晋董狐笔”的风范，优秀的历史家不怕政治的迫害，并对政治借法律之刀来杀人的卑鄙，展开谴责。

    从“学术自由”到“言论自由”

    历史家秉笔直书，论断孙中山的功过，事涉“学术自由”，政治自然不能干涉；但以别的花样如侮辱遗像等来变相干涉，则又事涉“言论自由”，同样是现代文明国家之耻，也不可不加谴责

    在现代文明国家中，虽然人皆有国父，但像国民党这样有侮辱国父遗像罪者，却只此一家。美国人对他们国父华盛顿备极尊敬，但在言论自由下，当年《曙光报》（The Aurora）以诋他为万恶之源的独夫为荣；今日“花花公子”（playboy）以画他为渡德拉威河（The Delaware）找裸女的色鬼为乐。……美国是言论自由的国家，而这种自由，正是他们国父奋斗追求的目标。孙中山说他“于人则仰中华之汤武曁美国华盛顿”，但华盛顿的洋人同志，并没这样钳制言论自由啊！

    现代文明国家提倡言论自由，不但无损其国父，并且每以其国父为样板，反易收宣传之功。美国出品“天将奇兵”（Howard the Duck），其中美国钞票上华盛顿遗像都变造成鸭嘴，只有心态狭窄如国民党大小倌人者，才会视此为侮辱其国父遗像也！

    本案发生后，在查禁《孙中山研究》方面，李敖有公开信给新闻局局长邵玉铭，最后说：

    现在我以诉愿的形式给贵局，明知你们官官相护，并且政由己出，但我仍愿以诉愿为手段，逼出真相来。整人、关人是你们的事，但写书、出书是我的事，你们不怕清议、不怕历史，我也不怕查禁、不怕坐牟。书被禁了九十四本了、人也坐过七年半两次牢了，什么场面没见过？谁又在乎？只是天下没有白禁的黑书，也没有白坐的黑牢，到头来你们文人比武人还会搞文字狱的内幕，终将曝光于天下，证明所谓解严，根本是一场骗局。你们要丢人现眼、不识大体、腾笑中外，是你们的事，只可惜了中华民国这块牌子！

    现在，在查禁书以外，李敖人在法院，最后所说也是如此。中国优秀历史家是绝不配合“政治的观点”曲笔阿世的，中国优秀的司法官啊，也该想一想！

    一九八七年十一月三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

