大家逗乐一番，以悼“中华民国”也！

　　再诉愿书：1987年12月16日

　　再诉愿人:李敖出版社

　　负责人：王自义，台北市安居街46巷9号2楼

　　代理人：李敖（住同上）

　　再诉愿人：李敖

　　原处分机关：台北市政府，台北市长安西路39号

　　代表人：许水德（住同上）

　　原决定书机关：行政院新闻局，台北市忠孝东路1段3号

　　代表人：邵玉铭（住同上）

　　上诉愿人不服台北市政府9月20日（76）府新一字第193305号行政处分书对《孙中山研究》一书所为禁止出售及散布并扣押其出版品之处分；不服行政院新闻局11月10日（76）闻诉字第14049号诉愿决定书所为诉愿驳回之决定，依法提起再诉愿，兹就再诉愿之请求、事实及理由分述如下：

　　请求：

　　原处分撤销，原决定撤销。

　　事实及理由：

　　一、行政院新闻局诉愿决定书说：“查刑法第160条第2项‘侮辱国父遗像’罪中之‘污辱’二字，‘污’即‘污秽’之意，指以不洁物变更现在外观，使形象丑恶之谓。‘辱’即‘侮辱’之义，表示不敬形状之谓（参阅《刑法》第118条立法理由）”云云，我很奇怪，在法理上，刑法上所谓污辱，明明有特定解释： 照司法院院字第126号解释，要“公然撕毁”遗像才算；照陈朴生《刑法各论》解释，要以“不洁物变更”遗像才算；照赵琛《刑法分则实用》解释，要使遗像“变为污秽丑恶”才算；照孙德耕《增订刑法实用分则编》解释，要使遗像“变更其外观”“涂以秽物”才算；照梁恒昌《刑法各论》解释，要使遗像“变更外观”“涂以秽物”才算；照蔡墩铭《刑法各论》解释，要使“遗像之外观已被改变”才算；照林山田《刑法特论》解释，要使遗像“外观受污”“以秽物或其他颜色涂污”才算……反观《孙中山研究》一书封面，孙中山遗像是好端端的印在那儿，既未“撕毁”、亦未以“不洁物变更”；既未“涂以秽物（大便）”，又未“外观已被改变”“外观受污”，为什么从台北市政府新闻处到行政院新闻局的国民党“文字警察”们，一定要违反司法院等解释，硬做钻牛角尖处理？所谓“侮辱国父遗像罪”，本来在中华民国暂行新刑律中是没有的、在旧《刑法》中也是没有的，但是国民党当政后，在1939年6月27日，以“国民政府令”，规定应依侮辱旗章罪处罚。后来鉴于不合罪行法定主义原则，所以干脆列入《刑法》至今。这种“侮辱国父遗像罪”，当然是训政时期法令的遗痕，是现代文明国家所没有的。如今在法律上腾笑中外犹未足，进而在解释上复做“污”“辱”二分法的钻牛角尖自苦，其罗织成性、荒唐透顶，自然更进一步证实矣！现在我明白为什么行政院新闻局有资格做台北市政府新闻处的上司了，因为这个大衙门比那个小衙门更好笑——孙中山死而有知，看到他创建的中华民国竟被徒子徒孙弄成了这副德行，他真该暗喊大清帝国万岁了！

　　二、纵依行政院新闻局好笑的解释，则李敖对孙中山，是“辱”而非“污”，罪名对折矣！现就“辱”而论，查蔡墩铭《刑法各论》中论本罪成立的要素，共分六项：“一、须有污辱国父遗像之故意（意思）；二、须有侮辱孙中山先生之意图（目的）；三、须有污辱之行为（行为）；四、须有公然为之（方法）；五、须所污辱者为创立中华民国之孙中山先生之遗像（客体）；六、须孙中山先生遗像之外观已被改变（结果）”。反观《孙中山研究》一书封面，右下角有一斜带，上有“孙中山卖国！孙中山爱国？”十个字，但这一斜带，根本不是用来污辱遗像的，而是用来介绍书中《自序》、《孙中山与告洋状》、《孙中山与卖国大比赛》等文章的，在书刊上加斜带，是一般广告技巧的通例，中外皆然、满街都是，何容大惊小怪？斜带既无对遗像有污辱的“故意”、对孙中山也无污辱的“意图”，“行为”与“方法”上纵想污辱也不构成把“客体”改变的“结果”，又何来什么妨害秩序罪？行政院新闻局诉愿决定书说：“诉愿人以醒目之大号字标题——‘孙中山卖国！’‘孙中山爱国？’置于国父遗像之上，显系故意表示不敬形状，公然污辱国父遗像，其有‘侮辱’孙中山先生之‘意图’甚明，所辩为避重就轻之词，无足采取”云云，其实孙中山卖国之说，明见于《孙中山研究》，史实论证，条条有据，所以“卖国”是历史事实，李敖既然根据历史事实而直笔，自然只发生真伪问题，而不发生荣辱问题。从台北市政府新闻处到行政院新闻局的国民党“文字警察”们所辩的，才是真正的“避重就轻”，避开真伪问题不敢谈，单就荣辱问题扣李敖大帽子，这种“意图”，才是最“甚明”的——孙中山死而有知，除了对自己卖国丑史被揪出而大生惭德外，对徒子徒孙这种不识大体、腾笑中外的“卫道护主”行径，必然也心中叫苦、面露愧色，看到他创建的中华民国竟被徒子徒孙弄成了这副德行，他真该暗喊大清帝国万岁了！

　　现在我以再诉愿的形式给贵院，明知你们官官相护，并且政由己出，但我仍愿以再诉愿为手段，逼出真相来。因为愈逼愈露马脚，看看你们这个政府从下到上，层层露马脚，也是现代版“官场现形记”的一章，因此我忙里偷闲，把愿一诉再诉，大家逗乐一番，以悼“中华民国”也！

　　副本抄送行政院新闻局

　　行政院公鉴

　　诉愿人：李敖出版社

　　负责人：王自义

　　代理人：李敖

　　再诉愿人：李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

