为王世杰诬谤李敖事控告吴大猷、张玉法、王纪五、王秋华

　　被告吴大猷，为国民党同路人、有加拿大国籍、现任中央研究院院长。身居士林高位，竟表现不出知识分子风骨，反倒以文章和行动谄媚自蒋介石以下的当权者，从“晋见”到“谒陵”（附证一）；到亲自督阵在院士会议时为当权者摆设舒适坐椅，而让学者们坐上课桌椅；到一任中央研究院物理研究所，以公帑印行他与物理学毫不相干的取媚当道文章；到不好好写学术文章反倒写杂文响应当权者老婆推动的政治运动（附证二）……其令士林叹息者，层出不穷。另一被告张玉法，为国民党学人，现任中央研究院近代史研究所所长。另二被告王纪五、王秋华，为国民党卖国者王世杰之子女，皆有教授资历。

　　国民党卖国者王世杰历任教育部长、宣传部长、外交部长、总统府秘书长、中央研究院院长等要职，留有三十年的日记，其中真伪驳杂，固不乏史料，但也颇多颠倒是非之处。其中有诽谤李敖者多起。此种诽谤文字，既经被告王纪五、王秋华交由被告吴大猷、张玉法，于今年3月，以公帑出版《王世杰日记》全十册（附证三），于“前言”中且指出“此三十多年的日记，更为学术界、特别是研究近代政治及外交史的学者们所重视”，可见该日记之刊行，影响深远，早在被告吴大猷、张玉法、王纪五、王秋华“意图散布于众”的“传述”行为之中，其中涉及诽谤罪者，纵王世杰已死，但依《刑法》第310条，尚未死之被告吴大猷、张玉法、王纪五、王秋华却不能免责。

　　《王世杰日记》1965年12月20日全天只记一件事，内文如下：

　　有李敖者，日前在文星书店应所刊《蒋廷黻选集》，对余被免总统府秘书长（民国四十二年12月）与签订《中苏条约》两事，做侮辱性抨击。中央党部谷凤翔等促余向法院控诉其诬毁。余殊不愿给此等人以出风头之机会。唯余对此两事为避免牵涉他人过失之故，迄未发布文字，抑或是余之过。李敖为台大毕业生，有才华而品行不端，梁实秋于五十二年5月曾推荐于中研院史语所，李济之以其行为不正，不愿收纳，余遂拒绝之。彼即因此怀恨。（附证四）

　　这段日记中：

　　一、一开头所说“有李敖者”四字，就是后语不对前言的话。因为这种语气，好像他王世杰以前不知道“李敖”似的，事实上，早在1963年9月10日的日记中，他就有这样的文字：

　　台大毕业生李敖甚有才华，与胡秋原涉讼（彼此均以诽谤为诉由）。余颇欲成全李敖学业，劝彼等中止诉讼，但似不能说服胡秋原。（附证五）

　　可见王世杰早知李敖是谁，两年后竟用这种语气写日记，显然别有居心。事缘1963年，我因写文章批评胡秋原叛国，导致失业，离开开国文献会。5月26日，余光中向我说：“梁实秋先生听说你失了业，想替你找事。”后来我才知道，梁实秋不让我知道，直接写信给中央研究院院长王世杰和历史语言研究所所长李济，大意说李敖如此人才，任其流落，太可惜，该请李敖去他们那边。王世杰、李济收信后，先行内部作业。8月19日，我收到姚从吾一封信，中说：

　　我礼拜二在南港住了两晚，黄彰健、陈槃安、徐芸书、刘世超都看到了。一般的说，都欢迎你能来南港，正式在研究方面放些异彩。一部分人认为胡某人头发也花白了，您把他骂得也够了，另换一个方向也好。只有极少的人另有偏见，反对您来南港；但他们势孤，又不敢明言，只有暗中放冷箭。上礼拜五芮逸夫先生请刘子健夫妇、我和济之先生坐在一起，谈到您的事：（一）他说：实秋写信给雪亭先生和我了，说得很恳切。他是不大管事的，承他建议：我们当然考虑接受。适之先生常谈到李敖，我也知道一些，留有印象。（二）停一回，他又说，您也是他的学生，虽然一次考了五十八分，一次考了六十二分，总算及格了。当年分数严，考七八十分的很少。（三）但过一回，他又说：有人说：“李敖把他的父亲气死了，您意如何？”我说：“这样严重的消息，我今天第一次听到。这怕是恶意中伤吧！我记得他曾有一长函给适之先生，送了一篇副本给我；只说到父亲死后，有人强迫他披麻戴孝，他表示异议。气死父亲，怕是由此传讹的。还有一点，李敖每月寄给母亲五百元，听说现在仍照寄。”上边所说的冷箭，这一谣言，也是一例。

　　今天晚饭后子水先生来谈。说：上午与济之兄闲谈，也说到了您的事情。李说：“雪亭先生看报，知道李敖与胡秋原的讼事，要和解了。这样就可以决定了。”毛先生并说：“这可不是条件，希望李君不要误会”（附证六）

　　姚从吾是我台大历史系的老师，他看到不相干的师大文学院院长梁实秋都讲了公道话，他也敢于介入此事了。他写信后，就告诉我：王世杰表示，想先同我谈一谈。我遂在姚从吾满口称王世杰“老师”的恭谨下，见到了这位大官人。王世杰跟我天南地北，谈了不少胡适的事。最后说：“现在李先生和胡秋原打官司，不知道可不可以等官司告一段落后，再来中央研究院？”我听了，很不高兴，我说：“胡秋原是中央研究院近代史研究所的通讯研究员，这官司还是他主动告我的，为什么他能从里面朝外面打官司，就不影响他的职务；而我从外面向里面打官司，就要对职务有影响呢？”王世杰听了，扑克脸一张，无词以对，我和姚从吾告辞而出。8月20日，我终于写了一封信，告诉姚从吾说：

　　我思索至再，决定南港事不必再使人为难了……

　　我正式请您便中代达此意给济之所长、雪亭院长，和许多该真心感谢的先生们……

　　我可否请您主动向负责的先生们提出：“李敖不守信用，说来又不来了。”

　　这个“失信”的理由，也许可以使别人如释重负，使我走下台阶。这个理由，比起一些“难驾驭”呀！“大逆不道”呀！“官司未了”呀等理由，岂不更好？

　　前些日子，国史馆的姚渔湘先生同我说：“罗家伦先生表示在官司过后可去国史馆任职”；昨天下午，文献会的高荫祖先生向法官说：“过些日子（实际是官司过后），我们请李敖先生再来帮忙。”

　　老师您看：在官司没了之前，没人敢“赏”我一碗饭！

　　我可大言：凡在官司没了之前，犹豫给我这碗饭吃的；在官司过后，我绝不回头来吃这碗饭！——这是古话所说的“贫贱者骄人”！这是一个有人捧骂无人敢请的臭文人的一点臭架子！（附证七）

　　二、当时中央研究院不接受梁实秋的推荐，真正的原因明明怕立法委员胡秋原等人，但却假托出一个李敖人品上的理由，这是最高学术机关负责人不该有的懦怯，也恰恰反证了人品上出了问题的，原来是他们自己。他们在人品上既未能坚持道德勇气、也未能维护学术尊严，甚至起码的知人论事的求真态度，都出了问题。例如他们假托出所谓李敖“品行不端”、“行为不正”，就是毫无根据的。当时是1963年，上距我台大毕业当兵退伍才两年，我还是台大历史研究所学生的身份，为了贴补研究生公费的不足，在开国文献会做“雇员”，每月赚一千元。试问这样一个单纯的二十多岁的青年人，究竟有何赫赫履历如王世杰、李济者，可有在人间上下其手，施展所谓“品行不端”、“行为不正”的机会？这样一个青年人，既未有机会如王世杰之卖国、蒙混舞弊，亦未有机会如李济之夺权、占着学术茅坑不拉屎，而王世杰、李济诸公却如此暗中对一青年诬指如此，还口口声声在提拔青年人才——有人才不提拔不说，反倒倒打一耙，这种年高德劭的作风，未免太菜了吧？

　　三、因为姚从吾告诉我李济的造谣，我对李济的心态，有了研究的兴趣。三年后，1966年，在我为我父亲遗著《中国文学史》写序的时候，我写着：

　　据我所知，李济先生现在“没有儿子”，因为他的儿子已“潜返大陆”了。所以李济先生是属于“教子无方”的类型。李济先生当然不愿归咎于这是他自己的“教子无方”，他当然说这纯是他儿子的“不孝”，他当然在饱受刺激之余，油然而生一种“不孝过敏性”——对“不孝”的谣言神经过敏，并盼望别人的儿子也“不孝”。李济先生这种毛病，我们也不必怪他，因为这本是一个失败的老年人的心理变态。所以当我们看到他所主持的中央研究院历史语言研究所，不走向“学术研究”而走向“标榜孝道”的时候，我们除了该佩服外，没话可说。伟大的历史语言研究所，在砥砺“节”“孝”大纛之下，“研究”方面虽无成就，“砥砺”方面却有猛进：例如，该所最有名的一件通奸案，已因男主角的登天而告一段落；最有名的一件逼婚案，已因女主角的下海而成一收场；最有名的一件情杀案，已因女死男坐牢而到一终局。在“砥砺”人格的大运动下，自然是“孝子”辈出的。例如该所一个不写论文却专写诽谤文字、进行卖友活动的心理变态者，一天在中央研究院专车上，心理变态式的朝一位母亲怒吼之后，这位母亲的儿子，便要抛开法律，直接诉诸暴揍。这种孝行，当然都是李济先生“砥砺”孝道的结果，我们不可不重视。重视之处，我们才会清楚的了解：尽管李济先生主持的研究机构乌烟瘴气腐败不堪，但他对“孝道”的提倡，却功不可没。这种提倡演变下去，我们必然可从李济先生的身边，找到中华民国的第二十五孝。在孝子牌坊没立起来以前，谁是得标人，我们当然不知道，但是至少可先断定一个人绝没希望，那就是——李济先生的“潜返大陆”的儿子！

　　……

　　去年过旧年的时候，我向妈妈以下的各位，讲述李济先生说我气死老子的话，大家听了，哈哈大笑。我开玩笑说：“我若真有气死老头子的本领，那我首先该把别人的老子气死几个，我是绝不会遵守传统，‘气吾老以及人之老’的！”（附证八）

　　李济在他的时代里，是一个够格的学者，但在够格的学者以外，若说他对推动学术研究、培养学术人才一面有大功，就没道理。李济三十一岁起就做学阀，八十四岁才在武侠小说中死去。他垄断学术，自己不研究也不给别人机会，《安阳发掘报告》有始无终，《中国上古史》计划拖延不做，都是显例（连王世杰自己，都在日记中一再表示对李济及许倬云不满，指他们不依约做事）。胡适做中央研究院院长，蔡元培馆外面的假山工程，承包价钱十一万，李济包庇的亲信贪污两万被查出，李济拦住，不准送法院。胡适死后，李济代理“院长”，逼走调查贪污案的总干事，将大事化无。另外，李济一边拿台大系主任薪水，住台大豪华宿舍；一边由中央研究院供应车与车夫、工友等等，完全不知体统为何物。……以上诸多“善行”，当然不属“品行不端”、“行为不正”之列，不过，为人“端正”如此，治学做事如彼，也足令我们会心而笑了！

　　四、不过，由于王世杰、李济都不是敢于光天化日明目张胆表达自己真正意见的人，所以，诬谤李敖“品行不端”、“行为不正”的话，在正式公文书中，却丝毫不见。五年后，当中央研究院历史语言研究所窝里反，有特务背景的副研究员徐高阮撕破脸，写文章栽诬王世杰的时候，李济为了保护王世杰，乃由历史语言研究所，在1968年10月7日，做成以下的决议案：

　　本所副研究员徐高阮于《阳明》刊布之言论关于指责本院涉及本所各点，与事实不符，请检讨案。所长交议。说明：

　　……

　　（二）《阳明》第三十四期，徐高阮著《维护学术独立确保学院清洁》文内，说：“诈欺、诽谤等等活动的一分子李敖，即是王世杰力谋安排他入中央研究院（未成）的人……他以郑重的方式，要院内的历史语言研究所接纳这个分子，只是李济所长终于拒绝了王世杰的要求。”

　　……

　　关于徐高阮说的第二点：当初师大教授梁实秋先生看到李敖写的学术性文字流利，认为尚属可造之才，向本人推荐。本所对于物色青年人才，向极积极，但选拔手续亦极慎重，本人为此事曾向李君师友各方访问多次，以求有所了解。并拟试用一年，再定取舍。本人曾向王院长报告一次，并说明此意，后来未再谈起，更非王院长所交办。

　　……

　　以上三点，徐副研究员高阮所说，均与事实不符。决议：报请院长监察。（附证九）

　　足见在李济的公开行文里，只提到“梁实秋先生看到李敖写的学术性文字流利”，因而向他推荐，他已“拟试用一年，再定取舍”，公文书中全无拒绝李敖去中央研究院之意，更无所谓“品行不端”、“行为不正”之说。所以，以“积极”自勉的“物色青年人才”的中央研究院历史语言研究所，流失掉李敖这种旷世大才，其责何在，也就呼之欲出。

　　五、李济在决议案后，还有这样的“申明文件”：

　　诸位听到的所务会议这一次决议案，牵涉了两点有关本所四十年来所遵守的治学原则：

　　（一）不能，更不许可，把未证实的流言谎语，当做证据用。

　　（二）不能，更不可支持，把自己的设想、假定，当做证据用。

　　……参加所务会议的诸位专任研究员，没有一人相信：

　　真理可以建设在虚构的事实，或个人的幻想上。

　　本所习用的求真理的方法，是最简单明了的。即：“有几分可靠的证据说几分话”，这是本所四十年来不变的治学原则。（附证十）

　　李济既然明知不能也不可以把“流言谎语”，把自己的“设想、假定”当做证据用，却在王世杰、姚从吾等面前，肆其对自己学生李敖的诬谤，这叫什么学者？又叫什么长者？王世杰明知李济是“胸襟似太苛狭”的人（《王世杰日记》1964年5月12日）；也明知李济“见解偏激……尤不免意气用事”（《王世杰日记》1965年6月12日），却在日记里同此诬谤，其为学者长者也，正好与他的湖北佬同乡李济同一水平。

　　六、《王世杰日记》中说李敖因被拒绝，“彼即因此怀恨”，而在《蒋廷黻选集》书中对他做“侮辱性抨击”。其实，王世杰该不该受公评，根本跟批评者的爱憎毫不相干，相干的只是批评的内容是否正确。我在1965年写《〈蒋廷黻选集〉序》里说：

　　蒋廷黻对王世杰之流的鄙视，不单是教育部长的王世杰，当然更包括外交部长的王世杰。王世杰最祸国的罪证，当然是他签订所谓《中苏友好条约》。关于所谓《中苏友好条约》，这部选集中曾收有《三年控苏的奋斗》一文，里头有这样的评论：

　　“关于民国三十四年（1945年）8月14日中苏签订的条约和换文，我一认真研究，就感觉诧异。这个条约与五十年前大清帝俄同盟条约太相同了。”（第889页）

　　“条约及换文，就全体看起来，是极有利于苏俄的，简直可说是片面的、不平等的。苏俄如严格遵守这条约及换文，于苏俄只有利而无害。任何公平的研究员，不能避免这个结论。”（第890-891页）

　　王世杰在民国三十四年拆下的这个烂污，害得蒋廷黻在民国三十八年替他擦屁股，绞尽脑筋去进行控苏案，真是令人气恼的事。这就恰像1879年（清光绪五年）崇厚跟俄国人订的误国条约一样，害得1881年（清光绪七年）由曾纪泽替他擦屁股一样。中国人真倒霉，在对付老毛子的问题上，老是碰到庸吏误国。并且王世杰这一次，又不知比崇厚要混账多少！就误国观点上而言，北方人到底比不上湖北人也！（附证十一）

　　我这种史论，其实只不过是历史学家论定历史功罪的普通公论，并不值得大惊小怪。可是，卖国者王世杰不知反省自愧，反倒在幕后透过陈雪屏、黄少谷，向萧同兹施压力，要求删去李敖的序，这一幕后作业，在《王世杰日记》1966年1月5日、1月9日、3月9日中，都一一曝光。3月9日日记中他写：“文星书店萧同兹，将其《蒋廷黻选集》内李敖序文（攻击我和李济之）削去，改装送阅。”（附证十二）就是指此——上面提到的我为我父亲遗著《中国文学史》写的序，因涉及李济儿子“潜返大陆”，被调查局暗中压迫文星书店删除该序，方能上市。那一次李济是否暗中勾结调查局做手脚，不得而知；但这一次删除我为《蒋廷黻选集》写的序，则全是王世杰暗中勾结陈雪屏、黄少谷、萧同兹诸国民党大员做手脚，所干出来钳制言论自由的好事！《王世杰日记》还透露出“中央党部谷凤翔等促余向法院控诉其诬毁”，可见国民党中央党部自秘书长谷凤翔以下，都计划假王世杰之手，陷害李敖。只是王世杰心虚，不敢使事情闹大，因为愈描愈黑、得不偿失。试看他日记中说他“为避免牵涉他人过失之故，迄未发布文字”云云，所谓“他人过失”，究何所指？他在外交部长任内，签订卖国条约，这是何等大事，岂可以掩饰“他人过失”而按下不表？又如他在总统府秘书长任内，被以“蒙混舞弊，不尽职守”理由撤职，这又是何等大事，岂可以掩饰“他人过失”而遮遮掩掩？即以签订所谓《中苏友好条约》而论，在签约七年后，1952年10月13日，蒋介石在中国国民党第七次全国代表大会第四次会议上，发表《对第七次全国代表大会政治报告》，就不得不承认：该条约放弃外蒙，“在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题唯有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告的”。可见卖国之罪，蒋介石与其手下王世杰都罪愆攸归，愈搅愈臭的。王世杰说我对他做“侮辱性抨击”，其实明朝刘基说得好：“人必自侮，而后人侮之。”你蒋介石王世杰不卖国，又有谁来侮你啊？说研究这段卖国史乃因别人“品行不端”“行为不正”“因此怀恨”云云，而想一笔抹杀史论公论，这根本是一种幼稚的推论，你卖国是事实，人人得而论之，又岂容你设限以乱视听？《王世杰日记》1959年12月10日有一段记他在美晤见宋子文的事，说：“大陆沦陷，余常常觉得我辈在政府任负责工作二三十年之人，应该惭愧无地。”如今浑忘“惭愧无地”，反倒诬谤李敖，排挤之不足，还在幕后动手脚，删除李敖论定卖国条约的文字，死后且任令有意发表的日记广为流传，如此行径，未免欺人太甚！

　　七、按说王世杰以党派立场、以湖北佬的狭隘心胸，在日记中诬谤立场不同之人，并不稀奇。例如在日记中，他骂赵元任“无耻”、骂杨振宁“无耻”、骂陈省身“无耻”、骂牛满江“无耻”、骂张捷迁“无耻”、骂任之恭“无耻”、骂何炳棣“无耻”（1977年4月22日）。……如今骂到李敖，被骂程度且不及以上院士七贤，按说大可一笑置之，一并听其妄言可也。只是王世杰生前死后，欺人太甚，苛于诬人、疏于察己，包括他自己那真正“品行不端”“行为不正”的儿子王次五在内。王次五即王德劢，其“行为不检，尤其好赌”，明见于1962年11月4日《王世杰日记》；其“涉嫌人头支票案”被扣押、“性好赌博，亏欠不少”，明见于1968年3月6日《中央日报》与3月9日《征信新闻报》（附证十三）。当然，由于王世杰的显赫，从台北市税捐稽征处主任、到基隆市税捐处长、到台湾银行专员，都不因“品行不端”“行为不检”，而照做不误。至于王次五的太太林美智，更受王世杰用公款照拂。王世杰在中央研究院院长任内，曾亲批两张便条，一条上说：“支给林美智医药补助费二千元。世杰。五十三年1月3日。”另一条上说：“支给林美智医药补助费八百元。世杰。五十四年10月12日。”（附证十四）这样子把公家的特别费一再给自己儿媳妇的“善行”，当然不属“品行不端”、“行为不正”之列，不过，为人“端正”如此，办公做人如彼，也足令我们会心而笑了！

　　本案我虽为被害人，但我不会采取二十五年前王世杰对付我写的文字的手法，我并不要求删除《王世杰日记》中诬谤我的文字，以显示我们这一代的度量超过他们那一代；也显示我们历史家对史料的宽容。我提出这一控告，只是要求被告吴大猷、张玉法、王纪五、王秋华四人还出公道而已，如何选法，请法官判决。

　　1990年8月30日

　　附证一——《责备吴大猷先生》（李敖）。

　　附证二——《吴大猷假公济私的一面》（李敖）。

　　附证三——《王世杰日记》版权页。

　　附证四——《王世杰日记》第七册第287-288页。

　　附证五——《王世杰日记》第七册第100-101页。

　　附证六——《李敖自传与回忆》第239页。

　　附证七——《李敖自传与回忆》第242、244页。

　　附证八——《爸爸·我·文学——李鼎彝先生〈中国文学史〉序》（李敖）。

　　附证九——《阳明》第三十六期第25页，1968年12月。

　　附证十——《阳明》第三十六期第26页，1968年12月。

　　附证十一——《〈蒋廷黻选集〉序》（李敖）。

　　附证十二——《王世杰日记》第七册第308-309页。

　　附证十三——《中央日报》，1968年3月6日；《征信新闻报》，1968年3月9日。

　　附证十四——《文风》第一期第2页，王世杰亲迹二件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

