张玉法既有罪，吴大猷可以无罪吗？

　　关于李敖在本年8月30日控告中央研究院院长吴大猷、中央研究院近代史研究所所长张玉法，伙同王世杰儿女王纪五、王秋华诽谤案件，台北地方法院法官陈博志业于“七十九年度自字第894号”作成判决：张玉法、王秋华共同公然侮辱人，有罪，可是予以免刑；吴大猷、王纪五无罪。这种判决，是不够公正的，因为法官陈博志开脱了犯罪的人。

　　一、法官陈博志说：

　　经查，中央研究院近代史研究所于七十九年3月间出版之《王世杰日记》，其中五十四年12月20日手稿部分有上述侮辱自诉人李敖之措词等情，有《王世杰日记》手稿影本一件在卷可证；被告张玉法在刊印该日记手稿之前，既曾征得另被告王秋华之同意，则该等被告对发行此部分对于自诉人有侮辱性措词之日记手稿，应认为有犯意之联络。复按，就学术自由之观点而言，学者对于历史资料、学术资料之引用，本不应有过多之限制；唯若所引用散布之资料，可能对于现仍生存之人造成伤害，或影响其权利，则另就个人私权保护之观点而言，此种资料之引用、散布即不应漫无限制。再查，被告等刊印散布王世杰之日记手稿，其中对于自诉人李敖批评之文字，有过甚之侮辱性措词，显然可能对于该自诉人造成伤害；行为人自不得以单纯公布史料为由，以阻却违法。被告等所辩均不足采，其犯行已堪认定。

　　被告出版之《王世杰日记》手稿中所载“有才华而品行不端……李济之以其行为不正……”等用语，并未指摘具体之事实，核其等所为系犯刑法第309条第1项之公然侮辱罪；自诉人认被告系犯刑法第310条之诽谤罪，尚有未洽。又，被告等对刊印日记手稿，有犯意之联络及行为之分担，皆为正犯。唯本院审酌被告等出版《王世杰日记》手稿之原意乃在公布史料素材，以供后来学者研究参考之用；其对于损及自诉人权益部分之资料，未审慎取舍即予公然散布，固有不当；然衡诸其情节，则尚属轻微，显可悯恕，依刑法第59条之规定减轻其刑仍嫌过重，爰为谕知免刑之判决。

　　法官陈博志这种免刑之判决，是我不敢领教的。因为，按照《刑法》第61条，固然有“情节轻微，显可悯恕，认为依第59条规定减轻其刑仍嫌过重者，得免除其刑”的规定，但是，法官陈博志却忽略了，本案既非“情节轻微”，亦非“显可悯恕”。相反的，而是情节不轻、恶性重大。

　　（一）在所谓“情节轻微”方面。王世杰生前，即在梁实秋主动去函推介李敖是人才、中央研究院应该延揽后，假托出所谓李敖“品行不端”“行为不正”，根本就是诬谤。当时是1963年，上距我台大毕业当兵退伍才两年，我还是台大历史研究所学生的身份，为了贴补研究生公费的不足，在开国文献会做“雇员”，每月赚一千元。试问这样一个单纯的二十多岁的青年人，究竟有何 赫赫履历如王世杰、李济者，可有在人间上下其手，施展所谓“品行不端”“行为不正”的机会？这样一个青年人，既未有机会如王世杰之卖国、蒙混舞弊，亦未有机会如李济之夺权、占着学术茅坑不拉屎，而王世杰、李济诸公却如此暗中对一青年诬指如此，还口口声声在提拔青年人才——有人才不提拔不说，反倒倒打一耙，这种年高德劭的作风，未免太菜了吧？按说王世杰以党派立场、以湖北佬的狭隘心胸，在日记中诬谤立场不同之人，并不稀奇。例如在日记中，他骂赵元任“无耻”、骂杨振宁“无耻”、骂陈省身“无耻”、骂牛满江“无耻”、骂张捷迁“无耻”、骂任之恭“无耻”、骂何炳棣“无耻”（1977年4月22日）……如今骂到李敖，被骂程度且不及以上院士七贤，按说大可一笑置之，一并听其妄言可也。只是王世杰生前死后，欺人太甚，苛于诬人、疏于察己，包括他自己那真正“品行不端”、“行为不正”的儿子王次五在内。王次五即王德劢，其“行为不检，尤其好赌”，明见于1962年11月4日《王世杰日记》；其“涉嫌人头支票案”被扣押、“性好赌博，亏欠不少”，明见于1968年3月6日《中央日报》与3月9日《征信新闻报》。当然，由于王世杰的显赫，从台北市税捐稽征处主任、到基隆市税捐处长、到台湾银行专员，都不因“品行不端”、“行为不检”，而照做不误。至于王次五的太太林美智，更受王世杰用公款照拂。王世杰在中央研究院院长任内，曾亲批两张便条，一条上说：“支给林美智医药补助费二千元。世杰。五十三年1月3日。”另一条上说：“支给林美智医药补助费八百元。世杰。五十三年10月12日。”这样子把公家的特别费一再给自己儿媳妇的“善行”，当然不属“品行不端”、“行为不正”之列，不过，为人“端正”如此，办公做人如彼，又怎么自解呢？王世杰从1963年就诬谤李敖，到他死后二十七年，此一诬谤，且变本加厉，由其子女及中央研究院接班人以文字加重行之，法官陈博志还在旁边曲为开脱，以“公布史料素材”为理由视为“情节轻微”，试问一个人，一生中前后二十七年被人诬谤，此后再印出“史料素材”垂之久远，此种诬谤犯行，又何来“轻微”可言？《伊索寓言》中青蛙向小男孩们抗议，说对你们是运动、对我们是玩命；《聊斋》中蝴蝶向县太爷抗议，说对你是赎罪工具、对我们是虐待死亡。这些对比，都说明了双方立场不同，看法的差距是多么大。在本案中，法官陈博志竟以为如此一连二十七年前后不断并垂之久远的诬谤案是“情节轻微”，真不知我这学历史的人若留下“法官陈博志品行不端行为不正”的“史料素材”于后世后，法官陈博志将作何感想？他难道会麻木不仁的以为无所谓吗？他总不会如此厚颜无耻吧？

　　（二）在所谓“显可悯恕”方面，按照最高法院二十八年1064号，明说“至情节轻微仅可为法定刑内从轻科刑之标准，不得据为酌量减轻之理由”，而依《刑法》第57条，科刑轻重，“犯罪后之态度”，至为攸关。试查本案全卷，被告方面，犯罪后无一语之歉、一字之憾，反倒以违反《司法状纸规则》及法定程式的所谓“答辩状”下署“见证人：许文彬律师”，见笑各界的予以呈庭。状中竟指摘李敖“肆意干扰他人”“无端攻击中央研究院”，并“请庭上仅就本人代表中央研究院近代史研究所出版《王世杰日记》，对李敖有无刑责，加以推究”呢！——“犯罪后之态度”如此凶悍恶劣，试问尚有何“显可悯恕”可言？法官陈博志如此认定，未免他的慈悲标准，有异常人吧？这种凶悍恶劣的被告如尚“显可悯恕”，那么被害人李敖这一连被诬谤了二十七年前后不断并垂之久远的“小可怜”到“老可怜”，又如何“悯”了呢？难道被骂就是活该吗？

　　（三）至于法官陈博志说被告“并未指摘具体之事实，核其等所为系犯刑法第309条第1项之公然侮辱罪；自诉人认被告系犯刑法第310条之诽谤罪，尚有未洽”云云，在法理上，也是站不住的。判决书中“事实”栏中既已引王世杰“民国五十四年12月20日手稿记载”，达六行之多，并明列书名——《蒋廷黻选集》、书店——“文星书店”、史事——“被免总统府秘书长与签订《中苏条约》两事”、情况——“中央党部谷凤翔等促余向法院控诉其诬毁”、具体事实——“李敖为台大毕业生，有才华而品行不端，梁实秋于五十二年5月曾推荐于中研院史语所，李济之以其行为不正，不愿收纳，余遂拒绝之。彼因此怀恨”等等“具体之事实”，究竟还要什么样更“具体”的“事实”，才算诽谤人呢？难道我们说一位法官“收红包”，还要描写出收时脸红不红才算“具体之事实”吗？难道我们说一位法官与人“通奸”，还要描写出床上动作才算“具体之事实”吗？法律解释，可以这样随法官高兴吗？拿破仑说他的法典被人一解释，法典就完蛋了，我们的《刑法》“具体之事实”在法官陈博志解释下，有否完蛋，识者自明。他用“普通侮辱罪”适用本案而不用诽谤罪适用，是大大有问题的。本案根本不是普通市井之人公然侮辱人骂街性质的《刑法》第309条的罪，而是冷静的教授们处心积虑“散布文字”的第310条“加重诽谤罪”，前者只是“处拘役或三百元以下罚金”的罪，后者却是“处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金”的罪，而法官陈博志不但一块钱都不罚这些有头有脸的“正人君子”，居然还曲解法条。这种法官，我们能够领教吗？

　　二、法官陈博志说：

　　自诉意旨另以：被告吴大猷现任中央研究院院长，王纪五为故前中央研究院院长王世杰之子，均有参与《王世杰日记》之出版，亦系共同涉有诽谤罪嫌云云。经查，近代史研究所虽系中央研究院内诸研究所之一，然本案《王世杰日记》之刊印仅系由近代史研究所担任，与院长吴大猷并无关联；且王纪五系于七十二年9月间即将《王世杰日记》手稿捐赠近代史研究所，捐赠之目的乃在于充实该所资料室之收藏，并不知以后将会发行出版等情，业据负责刊印之近代史研究所所长张玉法供述甚详，并有该日记手稿出版前言，叙明发行经过在卷可稽。此外，又查无其他积极证据足资证明吴大猷、王纪五知悉刊印之日记有侮辱自诉人之文字，并有共同参与之情事，自应为谕知无罪之判决。

　　法官陈博志这一判决中，关于被告王纪五部分，我认为或可成立，因为我提出自诉后，王纪五的夫人张忠琳到庭，而王纪五早已是植物人，“并不知以后将会发生出版等情”。但是，吴大猷就不然了。有加拿大国籍的吴大猷身居士林高位，竟表现不出知识分子风骨，反倒以文章和行动谄媚自蒋介石以下的当权者，从“晋见”到“谒陵”；到亲自督阵在院士会议时为当权者摆设舒适坐椅，而让学者们坐上课桌椅；到一任中央研究院物理研究所，以公帑印行他与物理学毫不相干的谄媚当道文章；到不好好写学术文章反倒写杂文响应当权者老婆推动的政治运动……其令士林叹息者，层出不穷。其事必躬亲、大权独揽，也是习与性成。按照《中央研究院组织法》第2条：“中央研究院之任务如下：一、从事科学研究。二、指导联络奖励学术之研究。”第4条：“中央研究院置院长一人，特任，综理全院行政事宜。”可见全院任何研究所的出版品，都是在“从事科学研究”下由院长“综理”出来的、印诽谤之书的钱也是院长拨付的、中央研究院近代史研究所所长张玉法也是院长任命的。复按《中央研究院研究所组织规程》第1条：“本规程依据中央研究院组织法第3条制定之。”第2条：“本规程适用于依据中央研究院组织法第3条所设之研究所及 研究室。”第3条：“研究所设所长一人，由院长聘任之，综理所务并指导研究事宜。”第23条：“本规程自呈准备案后施行。”……可见中央研究院近代研究所本身并无独立性质，惹出麻烦，中央研究院院长并不能脱身事外。如今法官陈博志撇开《中央研究院组织法》于不问、亦撇开《中央研究院研究所组织规程》于不问，抹杀隶属关系，擅为院长加拿大人吴大猷开脱，自然又是法界奇观外一章，我是绝不服气的！

　　1991年4月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

