控《求是报》股东案之一

　　——驳斥周孟禄、伍振环

　　在控告周孟禄、伍振环涉嫌“共同侵占、背信等罪行”前，李敖先请陈良榘律师致函二人。后于去年11月7日、12月31日分接二人复函，函中颠倒是非，不容不予以驳斥。

　　一  关于周孟禄所谓“未参与”办《求是报》部分

　　周孟禄信中说他“未参与”办《求是报》。但是：

　　1.他不敢否认“七十九年10月12日”与伍振环二人来李敖家，且留有名片为证（附证一）。素昧平生，去李敖家干什么？这是“未参与”吗？

　　2.二人来李敖家，是由张坤山先生带来并介绍的。张坤山先生可以作证他们谈的内容是合作办报（附证二）。这是“未参与”吗？

　　3.伍振环说办报“创立之资金，全由本人提供”。事实上，资金支票是周孟禄交付的，分别由第一商业银行民权分行账号300625“汇禄有限公司邓丽凤”及同行账号303705“泰来印刷股份有限公司林鸾凰”开出，且是周孟禄亲笔字迹（附证三）。这是“未参与”吗？

　　4.伍振环说依约办报之初“向李敖先生购入”“‘林口世纪工业天下’两户”厂房，但据“吴丽玲土地工商代书事务所”主持的“买卖契约书”，上面买房签名者是“汇禄公司”“代理人：周孟禄”，是周孟禄亲笔签名于契约书上（附证四）、且有代书吴丽玲小姐可以作证（附证五）。这是“未参与”吗？

　　5.《求是报》社办公室有周孟禄用办公桌，他经常来上班。发行部自许能钦以下、打字部自孔慧英以下、编辑部自吕佳真以下、访客自段宏俊以下、海外自施复华以下，人人都见过他，都可以作证（附证六）。这是“未参与”吗？

　　6.“1991年8月12日”签“再补充约定”时，周孟禄根本在伍振环赴美无法联络时，持图章行之（附证七）。——可越伍振环而行解约之事，这是“未参与”吗？

　　二  关于“林口世纪工业天下”厂房部分

　　伍振环信中抱怨“林口世纪工业天下”厂房购价偏高。但纵便偏高，他们收购后，既然列入“合约书”附件中作为公司一千六百七十三万的资产，并且占有百分之六十七的股份与红利，则盈余之时，对他们并非无利。利益比例，既然相对增加，岂可在事后抱怨？何况房价涨幅，本不可测，设想房价涨后，又是谁得最多？

　　三  关于捏造“合约书”第六条内容部分

　　伍振环信中又说：“在合作期间，本人每月均依约支付九十万元给李敖先生，作为李敖先生承包《求是报》编辑业务及其他支出之用，但李敖先生并未依照合约书第六条之约定，聘请记者、编辑，确实做好《求是报》之编辑业务，从而李敖先生无形中每月不当净赚约五十万元之谱。”伍振环这些话，除由周孟禄月付九十万元外，都属不实。

　　1.按“合约书”第六条明订：“乙方同意每月10日支付甲方新台币九十万元，作为甲方承包《求是报》编辑业务及使用甲方坐落台北市敦化南路490号白宫大厦十二楼之五房屋及付电话、水电、大厦管理费、订报、清洁、影印、电传之支出。”全文并无“聘请记者、编辑”之字样。伍振环信中所说第六条有此约定，纯属捏造。

　　2.在合作期间，李敖出资聘请专人，专任者有胡基峻（附证八）、孟祥柯、吕佳真、詹赐珠、陈丽珠、万美华、林贝玑等，约来之相关资料与他人文章按件计酬，所费不赀，此类开支，有日本经济新闻社（NIKKEI）负责人 WINDSON C.S. CHEN（附证九）等可以作证。

　　3.按照“合约书”第六条，李敖除每月支付“电话、水电、大厦管理费、订报、清洁、影印、电传之支出”外，并提供“白宫大厦十二楼之五房屋”，但未在约中之同大厦十二楼之八房屋却也被乙方无偿用为经理部与发行部（周孟禄、伍振环的大办公桌均在其中），此外又无偿使用大安路1段175巷7号李敖租来之仓库、无偿使用李敖租来之金兰大厦车库……凡此种种每月开支，如今伍振环竟皆健忘，反以“不当净赚”妄为算出他人所得，这算什么公道？这种公道，只是他们政工人员的公道而已！

　　4.《求是报》每天出版一大张、四个版，按照一般报纸最低估价，光四个版的稿费即需一百二十万元，李敖承包一切，只需九十万元，事实上连稿费都不够，何况提供房屋、水电等及编辑部全部开支，如此撙节创业，最后落得伍振环“每月不当净赚约五十万元”之评语，伍振环自称是《青年日报》副社长出身，试问连赔三四十年的《青年日报》能如李敖如此撙节吗？内行人算算如此办报能有“每月不当净赚”吗？（何况，纵使净赚也不必眼红，既然是由人承包，承包人每天把报给你办出来，依约不违，你还有何话说？）

　　四  关于诬指美洲版未出报部分

　　伍振环信中指责李敖坚持同时出美洲版，并“擅行”与美国《天天画报》负责人施复华签约。“逼令”“追认”。这话全与事实不符。事实上，美洲版是事先征得周孟禄、伍振环同意的，他们同意了，才有李敖与施复华签约之事。否则约签回来，周孟禄、伍振环若不同意，即构成李敖个人对施复华违约，李敖岂不进退失据？按“合约书”第九条，明订“甲乙双方同意有必要处理资产时，须经百分之八十以上之股东书面同意始可行之”。付施复华之款，既出自“合约书”附件中公司资产的“现金”项下，而李敖又只占百分之三十三小股，他们若不同意，就无法超过“百分之八十以上”，所以在没征得他们同意前，岂有“擅行”与施复华签约的可能？

　　至于伍振环说“施复华先生竟未依照上开合作契约之约定，以每日所供应之台湾版《求是报》底片，在美国按日印刷发行出报”等语，更属瞪眼说瞎话！查《中报》发行经理出身的施复华为《自由时报》美洲版负责人，李敖是鉴于施复华自己有印刷厂，且发行《自由时报》美洲版经年不断，成绩卓著，才签约的。《求是报》美洲版在施复华负责下，每日出版、每日按日印刷发行出报，有报为证（附证十）。伍振环之言，全是诬指，全是胡说八道！

　　五  关于解约疑义部分

　　周孟禄、伍振环信中，异口同声说是李敖“要求”他们退伙由其（李敖）单独经营”，“在无可奈何之情形下，只好遵照李敖先生之要求”，乃予同意云云。这些说辞，极为好笑，并与常理不合。

　　按照常理，既然如他们所说：“《求是报》自创刊问世以来，营业即始终不振，每日报纸销售额较预期相差甚远，陷入亏损”，李敖既“未出资分文”、“自始至终，仅有受益”，为何却要赶走“财神爷”，要独力“陷入亏损”起来？照他们算法，现金三千万，不到五个月即赔光，则每月要赔多少钱，李敖应略有所知。李敖不是明明每月坐收“不当净赚约五十万元之谱”吗？放着每月五十万不赚，反去倒赔每月六百万，李敖莫非疯了么？何况，纵李敖有此疯劲，也无此财力——李敖若有财力办报，也不会沦落同这种合伙人浪费信誉了！

　　六  关于“毅然”签发支票部分

　　伍振环信中还提到他“为让李先生顺利经营”，乃“毅然”签发支票多少多少元云云，更是好笑。

　　1.伍振环当时人在美国，找都找不到他，他如何“毅然”签发法？

　　2.事实上，最后由周孟禄交下的支票，主要数额乃是一年期读者的划拨存款，因为他们既主动提出退伙，李敖如不撑下去或撑不下去，这笔款必须退还给读者。吐出这种钱，如何算是“恩惠”？至于其他余额，有用来支付他们不按约付中央社、美联社电传费的钱、有购订阅户赠书的钱……都是他们的欠账——应还出的欠账，如何能算是“恩惠”？只有一笔纸钱折现，算是他们留下的。但是，他们从创刊到结束，从来没有拿出可查证的账目来给我这百分之三十三的股东看过，更谈不上报账了。除了付美洲版的钱和付我的每月承包费为我所确知开支外，其他一两千万快速花光，有否浪费，还有待查明，而留下的那笔纸钱折现，似应也在原有资本之中，而非“恩惠”。总之，除非“毅然”交出可查证的账来，摊给会计师核看，要说“毅然”，恐怕还太早吧？

　　七  关于“所必需之器材”及账目部分

　　周孟禄、伍振环又异口同声说：“遵照李敖先生之要求，将印刷《求是报》所必备之器材（即‘写研电脑排版设备’，‘不断电装置’、‘大光华个人电脑设备’），全部折抵归属李敖先生，以利李敖先生独力经营《求是报》，其余资产则由本人取回，双方并当面点交清楚，结清账务，从而双方约定将一银及世华账号联同全部支票户头注销，以示彼此已结账清楚，此有李敖先生亲笔书写之‘再补充约定’，可查。”这些话，含沙射影，不可不驳：

　　1.去年7月2日，周孟禄、伍振环约李敖会面，在有违《民法》第686条1项、2项情况下，要求拆伙。并口头表示，三千万现金业已花光，唯“合约书”中“写研电脑排版设备”、“不断电装置”、“大光华个人电脑设备”等所在之“厂”，折抵李敖百分之三十三之股份，俾便李敖得以靠此“厂”之营业收入或出售所得三千三百万之收益，独力支持把报办下去。

　　2.他们于7月底前“撤退”，“撤退”前竟把“厂”先行选择性搬迁，撤走之后，厂中一片狼藉：冷气机被拆、饮水机被拆、打卡钟被拆、办公桌被搬、灭火器被搬、甚至制版材料，乃至一根尺子，都巨细不遗、无微不至的予以处理，使在“厂”工作之打字小姐们，工作为之瘫痪！而打字小姐们等十七人，还是在合约“人事”项下由他们请来的，最后滴水都不给喝了，其无情利落，有如此者（附证十一）！

　　3.在善后过程中，李敖逐渐得知部分轮廓，其中尤以账务不清、发行胡来为最，其中且有款项被吃者多起。如此办报，报纸又安得不亡乎？

　　4.现以一例为证。《求是报》创刊后，李敖老友赖宪沧先生，开出三万六千元支票一张，订阅全年十份（每份全年三千六百元），并附十人名单地址一纸，嘱分送其本人与九位友人。不料非但不逐日分送报纸，反倒在收款以后，另有重复向受赠友人收款情事。赖宪沧先生初不知情，后有友人引以为疑，婉为相告，赖先生始向李敖垂询，经李敖向他们追查，他们一路推托。及至拆伙搬走后，在满地狼藉中，李敖发现“《求是报》订户资料表”一纸，上列“赖宪沧代订”之名单十人，但在“订报情形付费方式”栏下，赫然发现，除赖宪沧本人是“3600元”外，其他九人，均变为“一个月三百元”，足证赖先生所开支票三万六千元中，十分之九都有被吃情事！李敖发现后，即电请赖先生代查该支票交换情况，据告：支票为彰化银行永和分行票号7634714、日期为4月20日，在世华银行信义分行账号S9019-4交换收取，开户者为“林鸾凤”，此人实即周孟禄之嫂！

　　5.由此可证，他们所谓的“其余资产则由本人取回”，原来是把一根尺子都搬走的取回法，这叫什么“点交清楚”！而账方面除从来不报账外，还拆了烂污，这叫什么“结账清楚”！“再补充约定”中虽有“乙方注销一银049369及世华600426—7两账号全部支票及户头”的条件，但是他们用《求是报》户头开户，事前事后都没告诉李敖，支票开出及注销情形也未举证以明，并且对内账目不清、对外纠纷迭起，至今未已，自未完成“再补充约定”中“正式销毁本约正本”的条件。所谓“双方约定”内容，尚有待他们完成。

　　八  关于“李敖先生接手后”部分

　　伍振环更进一步诬指：“所必须之器材”“如期交给李敖先生接收后，李先生还继续对外经营中文电脑打字业务，有半个月之久。于1991年8月间，商场上更传闻李敖先生曾屡次邀人至台北市敦化南路490号十二楼之八，估评上开设备之价值，有意高价脱手，并借故遣散已训练二三年之所有电脑操作员，所以李敖先生在与本人拆伙三四个月后一个月，即对外宣布停刊《求是报》。”这些话，都不实在。

　　1.李敖从未“继续对外经营中文电脑打字业务”，一天都没有，又何来 “有半个月之久”？

　　2.在李敖没“接收”前，该“厂”接有零星业务待完，如为人打一字典，周孟禄临走前，曾拜托予以做完，故由孔慧英小姐继续请负责打该字典小姐为之续完。

　　3.8月1日起，李敖力谋抢救《求是报》，首先发现所谓靠“厂”营业收入赚钱，他们从未行得通过，该“厂”不但不能靠营业收入补贴办报，反倒是赔钱货；李敖于是转而谋求出售该“厂”，以希换得三千三百万现金办报，不料多方奔走，发现行家评估该“厂”所值，根本超不出五六百万元，并且也没人买！撑至8月20日，只好宣告停刊！由此可见，半年前与李敖订约，说“厂”值三千三百万元，全是灌水数字！低价都脱不了手，又何来“高价脱手”？

　　4.8月1日起李敖“接收”时，发现账没交过来，打字小姐们的年资与劳保却先秘密转到李敖头上。因《求是报》撑不下去，只好于同月17日通知结束。但打字小姐们说他们在“厂”已久，认为李敖应负责算年资。李敖表示，各位是这月1日到职的，你们以前是泰来公司的人，不是《求是报》的人，这月1日起才是《求是报》的人，算年资，我支持你们向泰来要，不该要错了对象。并且 按《劳基法》，到职才十七天，并无适用余地，但我仍愿对你们有所表示。于是以签署下列字据皆大欢喜。以孔慧英小姐的签署为例：

　　孔慧英小姐自1991年8月1日起至《求是报》任职，因《求是报》决定于8月下旬中止发行，特于8月17日正式通知。除足额发给8月份全薪外，另由李敖先生本人附致新台币一万元，以为赠别。此后双方皆无异议，亦无任何责任义务，一切两清。

　　上述款项同时在此纸上签名领取，不另立据。

　　签名人：孔慧英

　　八十年8月17日实收$35690

　　1991年8月17日（附证十二）

　　伍振环所谓“借故遣散”，真相原来如此！——为了给周孟禄、伍振环二位了清似不该全算在李敖头上的后遗症，李敖一共付了四十一万八千一百六十元！——是他们有负于他们请来的打字小姐（即最后他们拆掉饮水机使人无水可喝的那些小姐），李敖并无负于任何人！

　　查周孟禄出身世界新闻专科学校，且为台湾高斯印报机总代理；伍振环出身警总政工人员，且在《青年日报》身居高位，对在台湾办报之困难，理应先有所知，盖台湾在三十七年之久报禁所形成的垄断局面下，新报存活，实非易事。当时邀约李敖办报时，也有至少先赔三年的共识。如今才办了五个月，就置李敖在外信誉于不顾，欲一走了之，实在于情理未洽，并且在诚信原则上，不无讨论余地。

　　综合自周孟禄、伍振环邀请李敖办报以来，李敖声望损失、名誉损失、信用损失、预期利益损失、耽搁为出版社写专书等机会成本损失，不知凡几。以上损失且因《求是报》美洲版同时受累，殃及李敖国际上信誉（李敖声名曾见诸《纽约时报》、《时代周刊》、《圣路易邮讯报》等），损失不止台湾一隅，固有待赔偿；而首事之人，涉嫌共同侵占、背信等等行径，亦应有以追究。特就细节逐条驳斥，以正视听而昭公理也。

　　1992年1月15日

　　附证一——周孟禄名片。

　　附证二——张坤山名片与地址。

　　附证三——周孟禄亲笔开具的支票二纸。

　　附证四——周孟禄亲笔签名的契约书。

　　附证五——吴丽玲代书名片与地址。

　　附证六——段宏俊等地址台北市敦化南路1段306号《世界论坛报》可代转。

　　附证七——双方合约书最后一页。

　　附证八——胡基峻名片。

　　附证九——WINDSON C. S. CHEN 名片。

　　附证十——《求是报》美洲版影印存证。

　　附证十一——现场拍照为证。

　　附证十二——孔慧英小姐签署文件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

