这叫什么会计师鉴定！

　　李敖前为《求是报》控告伍振环、周孟禄背信，就他们财务不清部分，申请专家鉴定。经贵院指定黄振丰会计师承担。黄振丰会计师向李敖收取巨额费用后，以所谓“《求是报》文化企业有限公司财务鉴定报告书”前来。读后令人惊异！

　　一、黄振丰会计师开宗明义，声明：

　　后附收支报表数据，非依一般会计准则编制之财务报表，编列目的仅供财务鉴定需要，且本会计师非依一般公认审计准则予以查核，无法对该公司整体之财务报表表示意见，特此说明。

　　看了这段话，真令人惊异这是出自专家鉴定报告书的话！

　　二、试问做法官的审案，可以在判决书写出来，开宗明义说“后附判决文字，非依一般法律准则制作……且本法官非依一般公认法律准则予以判决，……特此说明”吗？做医师的看病，可以在诊断书写出来，开宗明义说“后附医疗文字，非依一般医学准则制作……且本医师非依一般公认医学准则予以治疗……特此说明”吗？把黄振丰会计师的大作妙文一代换成法官、医师身份，就知道多荒谬了！

　　三、由此可证，黄振丰会计师这种“特此说明”，无异是放弃专家身份而做出的鉴定！——身为会计师，就是要你用会计准则干活的，你放弃准则，谁要花钱请你做这种外行人的鉴定！这种公然不守会计准则的报告书，居然由会计师做出来，不是会计界笑柄吗？

　　四、依《会计师法》第24条，“会计师承办财务报告之查核签证，不得有下列情事”：

　　（四）明知会计处理与有关法令、一般会计原则或惯例不相一致，而未予指明。

　　（五）其他因不当意图或职务上之废弛，而致所签证之财务报告，足以损害委托人或利害关系人之权益。

　　而黄振丰会计师所为，不幸正是如此违法！

　　五、请贵院重新行文该会计师，促其依照《会计师法》另做报告。否则请其退回巨额费用，另找高明。至于身为会计师公然违反《会计师法》部分，李敖自会依《会计师法》第39条移请惩戒，并在中外报刊公布。

　　1994年1月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

