法官陈明枉法裁判

　　一、法官陈明说被告秦孝仪“系基于所任职务而为报告，主观上，并无将答复之内容散布于众之意图”，但据该《立法院公报》，明明立委颜锦福问的问题是：“李敖拍卖一件孙中山先生之墨宝……为何任其流入民间？”秦孝仪若依职务范围的答复，应是故宫依制度不去拍卖场买东西，这才是他该说的范围。但他轶出范围，乘机说出不该说的话。主观上意图非常明显。

　　二、被告秦孝仪在3月31日答复立委李庆华时说：“我们故宫还没有向拍卖公司伸过手”，并叙述“我们收购文物的制度”，可见他明知故宫不去拍卖场买东西，他不据此作答反倒以墨迹真假为理由乘机节外生枝、滥施诽谤，当然轶出职务之外。被告秦孝仪对立委李庆华的答复，经李敖当庭出示录影带，法官陈明并未调查，有法庭录音为证。

　　三、该公报同页第三栏明明有被告秦孝仪自承与李敖有“过节”的话，足见依同一公报，秦孝仪绝非无诽谤意图——明明承认与李敖有“过节”，法官陈明竟故意把证物视而不见，这种枉法裁判，李敖自然会行文监察院要求弹劾，并作为上诉理由。

　　四、依《刑法》第134条，公务员假借职务上之权力、机会或方法，以故意渎职，加重其罪至二分之一。本案明明是被告秦孝仪以公务员身份，在传播媒体环绕下肆其诽谤，法官陈明不但不加重其罪反开脱之，也构成被弹劾理由。被告秦孝仪公然在电视记者、报社记者等众人焦点下，将诽谤之言，散布于众，法官陈明居然还说“并无散布于众之意图”，如此公然枉法裁判，真是法界奇观！

　　五、至于被告陈重光、庄正彦、李四端未依新闻法规与记者信条公正而平衡报导此事，法官陈明竟说“适当”，更令人不知什么是公平了。法官陈明又说陈重光主持下的台湾电视公司“并未对答复内容为任何评论”，试问如果一家电视公司，只报导“有法官陈不明者，拿了红包一千万”，这种内容，并无“任何评论”，但对“法官陈不明”说来，难道不构成诽谤吗？难道“适当”吗？难道可以不经查证、不经平衡报导，就径行播出吗？法官陈明的枉法裁判，由此一望即知。

　　1995年5月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

