法官任鸣钜、郑景文、郭美杏怎样枉法开脱国民党大员秦孝仪？

　　国民党大员秦孝仪诽谤李敖案，台北地方法院法官任鸣钜、郑景文、郭美杏竟在判决书中，以连用十五次“误认”的字眼，曲予开脱，不敢判他的罪，李敖当然不服，特以上诉理由状陈明十点：

　　关于秦孝仪轶出职权范围滥施诽谤部分

　　本诽谤案关键在秦孝仪明知在立法院答询场合并非秘密会议，眼前有报纸杂志广播电视媒体记者环伺采访，竟不守故宫博物院院长职权内之发言范围，利用职权与机会，破坏李敖名誉，所谓职权内之发言范围，就是要针对立委所问来答复，不能飞象过河、节外生枝、滥施诽谤。试看去年4月20日立委刘瑞生的质询问题明明是：

　　前阵子李敖为了章校长的医药费而义卖国父墨宝，您没有买它，还说可能有假，主要是用双钩的手法作伪，不知您是否说过？希望您能说清楚，否则若真是国父墨宝，您为什么不买？

　　秦孝仪若依职权，他应针对以上“国父墨宝”问题答复，但他竟不针对答复，反而扯七扯八说：

　　事实上整件事是有过程的，这是过去我没说过的过程，先是李敖有张所谓宋代“周越跋王著千文”，过了二天，他们威胁说，若我不买“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我对他说你公布好了。

　　全是答非所问。——问的是“国父墨宝”，答的竟是“周越跋王著千文”！且编造为李敖所有、“威胁”卖给他的不实之言以为诽谤。如此行为，构成了诽谤罪和使公务员登载不实罪。

　　关于秦孝仪触犯“使公务员登载不实罪”部分

　　秦孝仪在去年12月16日的“答辩状（二）”中说：

　　八十三年7月26日陈兆基先生携其收藏“周越真迹”，由杨西崑大使陪同来访国立故宫博物院秦孝仪院长，会谈记录如下……

　　查全部“会谈记录”，并无李敖之名或李敖所收藏之事。

　　状中又说：

　　7月27日陈兆基先生致函杨大使、蒋秘书长与秦院长……何以会谈仅过一日……卖方陈兆基先生即发出此函，蓄意威胁事证灼然。

　　查呈卷“此函”内容，全无“威胁”之事，陈兆基庭证也说并无“威胁”之事，足证“威胁”之说，不但与陈兆基无与，更与李敖无干。秦孝仪明知真相如此，却诬及李敖，在立法院答询时，使该院公务员登载于职务上所掌之公文书上，显然触犯“使公务员登载不实罪”，而台北地院法官任鸣钜、郑景文、郭美杏却对秦孝仪诽镑罪部分，枉法裁判；使公务员登载不实罪部分，漏未裁判，对国民党大员曲予包庇，显属失职。

　　关于秦孝仪承认李敖并未“威胁”他部分

　　秦孝仪既在状中说“卖方陈兆基即发出此函，蓄意威胁事证灼然”，可证他已承认是“陈兆基”而非“李敖”，另在今年12月3日笔录中，有这样问答：

　　法官问：八十四年4月20日在立法院上教育委员会所说，他、他们是何意？

　　秦孝仪答：是陈兆基带的周越跋王著千文说要卖给故宫后，我说没有那么多预算，他就写信威胁我要公布一些事，我没有说是李敖。

　　可见既然明知所谓“威胁”之事“我没有说是李敖”，却在立法院答询时信口开河、血口喷人，秦孝仪蓄谋诽谤，已“事证灼然”。

　　关于秦孝仪所谓“他”不是指“李敖”部分

　　去年4月20日在立法院的答询上，秦孝仪以故宫博物院院长身份说：

　　……李敖有张所谓宋代“周越跋王著千文”……但过了二天，他们威 胁说，若我不买……他就要公布一些事，我对他说你公布好了。

　　这段话有主词“李敖”，后面有三个代名词“他”字出现、一个代名词“你”字出现。一望而知他”、“你”是指“李敖”无疑。秦孝仪被告后，意图狡赖，在答辩状上和笔录上，都改口说：

　　（一）第一个“他”字乃“他们”二字之误。

　　（二）“他们”和“他”字乃指陈兆基，不是指李敖。

　　云云。

　　查：

　　（一）从全文内容看：从来没有“陈兆基”三个字出现，试问第三者从何而知“他们”或“他”或“你”所指是“陈兆基”？

　　（二）从全文上下文（context）看：全文脉络，承上启下，“他们”既涵盖“李敖”；“他” “你”亦非“李敖”莫属。

　　（三）从全文文法分析表解（diagram）看：

    （李敖）有张宋代“周越跋王著千文”……但过了二天，（他们）威胁我说，若我不买，（他）就要公布一些事，我对（他）说（你）公布好了。

　　主词名词原封“李敖”没动，焉有因名词而来的代名词可偷天换日、易位之理？焉有“李敖”可易位成“陈兆基”之理？焉有代名词“他们”“他”“你”可离家出代、易位成另一名词之理？如此荒谬的“秦氏文法”，岂不“疯华（中文）绝代”？

　　关于秦孝仪蓄谋诽谤问题

　　秦孝仪说他因立委颜锦福质询，他基于职责，不得不答，但可怪者，在3月27日应询同一天，他即席竟能提出事先打字好的十页密件，他答复颜委员说：

　　颜委员，我这里有一份答复此事的资料，不愿意见报，免得日后纠缠不清。

　　若非蓄谋诽谤，岂能未卜先知？——先知道立委问话内容，然后准备好十页答案。这通吗？他去立法院，怎会预先知道立委会问他有关李敖的问题呢？可见他乃是蓄谋借机诽谤，趁机夹带谤李十页密件入场，硬在答询中别生枝节，予以插播锲入，其诽谤用心与小动作，已极显然。

　　关于秦孝仪承认与李敖有“过节”部分

　　《立法院公报》第二十三期第8页第三栏登问答如下：

　　颜委员锦福：你与李敖先生有无过节？

　　秦院长孝仪：恐怕有一点。

　　足证秦孝仪承认与李敖有“过节”，既有“过节”，自然先存恶意、故意，于立法院答询时存心诽谤。

　　另外，李敖为驳斥秦孝仪口口声声售“周越跋王著千文”不遂以致生衅的谎言，曾当庭举出十四年前所发表的《给秦孝仪先生上一课》（登在1982年5月9日《深耕》杂志第九期）一文，以证十四年前，秦孝仪还没做故宫博物院院长呢！难道十四年前批评他，就因有售字不遂的事件了么？今年12月3日笔录中，有这样问答：

　　法官问：你为何在立法院称你和李敖有一点过节？

　　秦孝仪答：因我有在很多报上看到李敖批评我，所以我说我和他有一点过节。

　　足证不论在立法院中或在法庭上，秦孝仪都承认了与李敖有“过节”在先。既有“过节”在先，地院法官任鸣钜、郑景文、郭美杏所谓的“欠缺损毁他人名誉之主观犯意”，即属枉法开脱无疑。如此法官、如此枉法开脱国民党大员，必不能免于遗臭万年也。

　　关于秦孝仪所谓“过节一词并无确定之意思”部分

　　与李敖有“过节”一事既无法狡赖，秦孝仪乃发明新说以为怪解，他在答辩状中说：

　　过节一词并无确定之意思，亦未见诸辞书，被上诉人答称有一点过节，亦未见其为诽谤之故意。

　　查：

　　（一）“过节”一词在中文中早有确定之意思，秦孝仪说“并无确定之意”，是他的国文程度怪异，与我们不一样。

　　（二）所谓“未见诸辞书”，全是胡说，辞书上一翻就得：

　　A.以三民书局《大辞典》第4780页为例：

　　〔过节〕指怨隙。如：彼此之间没有过节。

　　B.以中华书局《辞海》第4339页为例：

　　〔过节〕俗语与人不愜致所事为人刁难，亦曰过节。

　　由此可证：秦孝仪连辞典都不翻，就想瞒天过海呢！

　　关于秦孝仪诬指李敖是“周越跋王著千文”所有人部分

　　秦孝仪一口咬定“周越跋王著千文”所有人是李敖，但他没有直接证据。去年12月13日笔录中，有这样问答：

　　法官问：你说“求售四千万为故宫所婉拒”，陈兆基是他的代理人，这如何认定？

　　秦孝仪答：我是根据李敖所写的《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》的文章得到资料，他与陈兆基的关系，做此判断。

　　另在“答辩状（二）”中，再一口咬定所有人是李敖：

　　其于八十四年2月所为《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》文中早已再三自认。

　　奇怪的是，遍查李敖这篇论文，没有一个字提到周越墨迹的所有人所有权问题，又何来“再三自认”？李敖全文谈的都是周越墨迹的学术地位艺术史地位问题，秦孝仪何能瞪着眼睛乱读文字、胡说八道？李敖论文中谈到台大艺术史研究所所长来看周越的字，但那是陈兆基送来托李敖向学者们请益的，何能乱读文字，以此推论为李敖所有？李敖论文中提到他与陈兆基共同研究周越墨迹、共同撰文，又何能乱读文字，以此推论为李敖所有？世间研究故宫博物院中墨迹者多矣，是不是一研究、一撰文就变成中华国宝的所有人了呢？如此推论、如此把国宝投怀送抱，岂非大笑话么？

　　在同一答辩状中，秦孝仪又施展乱读文字的“秦氏功夫”，他写道：

　　八十四年3月11日，《时报周刊》一六六期“人物”，李某又刊出“周越真迹”为其拍卖品之一。苟非李某所有文物，又何以有权交付“义”卖。

　　另在今年12月3日笔录中，秦孝仪有这样的咬定：

　　李敖为了作为章孝慈的医药费，要把自己所有十六件宝物捐出拍卖，中有周越的字。

　　事实上，李敖为救章孝慈而拍卖，不是“十六件”而是“六十件”，“六十件”项目，见于《李敖所藏中国美术精品》一书，但遍查该书“六十件”项目，全无“周越的字”，可证秦孝仪所说“为其拍卖品之一”全是胡说八道！——为什么没有？因为“周越的字”李敖非所有人、李敖无所有权，故无从拍卖起。秦孝仪以拍卖为例，举了半天，反倒证实了“周越的字”根本不在拍卖之列！

　　关于秦孝仪所指李敖不为所有权“申辩澄清”部分

　　秦孝仪又在答辩状中争执说：上述《时报周刊》等媒体报导，“从未见自诉人作任何申辩澄清”，意谓既未更正，等于默认云云。这种“秦氏罗织学”，令人发笑。新闻媒体报导错误，当事人岂有必要或闲工夫一一更正？例如李敖拍卖内容六十件，有《李敖所藏中国美术精品》专书可稽，明明没有“周越的字”，媒体误传，又何足介怀？何况媒体习性，也难于一一更正，此由李敖与《中央日报》更正纠纷可证。《中央日报》拒为李敖更正，纵李敖诉之于“新闻评议会”，该会且以“评六字第7927号”裁决《中央日报》犯错，虽然如此裁决，《中央日报》仍悍然拒不更正。可见更正之事，多怄闲气也！美国总统林肯声言他从不向媒体更正，其理在此。

　　最可怪者，“秦氏罗织学”一再咬定“周越的字”为李敖所有，其实纵使为李敖所有，又怎样？按照《国立故宫博物院组织条例》第1条、第2条，对“中国古代文物艺术品”之“征集”、“搜购”，本为职责之一；复按《国立故宫博物院藏品征集办法》第一章、第二章，“征集”、“搜购”办法亦有专章。既有中国古代重要文物艺术品如“周越的字”在外，依照故宫法定职责，奔走争取都来不及呢，又何来所有人是否为李敖的争执？是李敖的又怎样？难道是李敖的，你就拒绝吗？所以，秦孝仪所作所为，不但是舍本逐末、因小失大，并且对故宫法定职责显然荒忽。地院法官任鸣钜、郑景文、郭美杏判决书说：”“自诉人于报章刊出周越墨迹为其所有时，并未见其予以指正。……确易使人误认该周越墨迹系自诉人所有。”殊不知本案关键根本不在“误认”，而在根本不该“误认”。一、纵为李敖所有，依故宮组织条例与办法，也要“征集”、“搜购”；二、不论是否为李敖所有，你秦孝仪都不能在立法院捏造事实诽谤他。

　　关于秦孝仪把幻觉当成事实部分

　　秦孝仪捏造事实，经陈兆基到庭作证后，已一切穿帮。陈兆基庭证说他“另有在八十三年7月下旬见过秦孝仪一次面”，第二天写信给杨“大使”、蒋“秘书长”及秦“院长”三人，原信俱在，全无“威胁”之事。最离奇者，今年12月3日笔录中，有这样问答：

　　法官问：自诉人称〔被告〕在立法院称如果我不买“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我对他说你只好公布，被告用何方法说？

　　秦孝仪答：我心里想的。

　　对照起《立法院公报》中秦孝仪的原文：“过了两天，他们威胁我说，若我不买……他就要公布一些事，我对他说你公布好了。”原来“我对他说”那一情况竟是子虚乌有的！原来竟是秦孝仪“我心里想的”的“秦氏幻觉”！——堂堂故宫博物院院长，竟敢在堂堂国会庙堂之上，公然扯谎，把幻觉当事实来诽谤他人，这是什么作风呢？如此明目张胆的恶劣行径、如此胆大妄为的目无法纪，法官再不判他的罪，司法可就真死了！

　　1996年12月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

