法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝枉法裁判举证

　　李敖控告国民党大员秦孝仪两个罪：诽谤罪和使公务员登载不实罪，台湾高等法院法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却枉法裁判，不但判秦孝仪无罪，还写了“不得上诉”四个字，封杀李敖的上诉权、封杀了《宪法》第16条的人民诉讼权，这种封杀，简直是司法史上的一大笑话。法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝枉法情况，分列于下：

　　有违《刑法》第134条部分

　　法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝判决“不得上诉”，乃根据《刑法》第214条使公务员登载不实罪是“三年以下有期徒刑”，而三年以下不能上诉第三审，殊不知秦孝仪是公务员身份，按《刑法》第134条，明定：

　　公务员假借职务上之权力、机会或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分之一。

　　三年的罪，加了二分之一以后变成四年半了，当然不受《刑事诉讼法》第376条之限制，当然可以上诉第三审，这是法律的基本常识，当上高等法院法官的理应有这种常识，但是法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却公然藐视《刑法》规定，这不是笑话吗？

　　有违四二台上616号判例部分

　　法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝理应知悉四二台上616号判例：

　　刑法第61条第2款至第5款所定系以罪为标准，注重在罪，与第1款前段所定以刑为标准，注重在刑者不同，因之原属第1款前段所定本刑为三年以下有期徒刑之案件，因刑法分则条文加重之结果，其最重本刑超过三年有期徒刑时，即非该款前段所列之案件，自不受刑事诉讼法第368条（今为第376条）之限制，其因总则条文加重则否，至第2款至第5款之罪，则纵因分则条文加重至五年以上时，亦仍无上诉于第三审法院之余地。

　　既然判例明定不受《刑事诉讼法》第376条之限制，法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却公然藐视判例规定，这不是笑话吗？

　　有违二七上1613号判例部分

　　法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝理应知悉二七上1613号判例：

　　刑法第304条之最重本刑虽为三年有期徒刑，唯公务员假借职务上之权力、机会或方法而犯之者，依同法第134条系在必须加重之列，实与伸长法定本刑无异，同法第61条第1款前段既以最重本刑为条件，则其因加重本刑而非三年有期徒刑以下之刑时，即不属于该款前段所列之案件，自不受刑事诉讼法第368条（今为第376条）之限制。

　　既然判例明定不受《刑事诉讼法》第376条之限制，法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却公然藐视判例规定，这不是笑话吗？

　　有违《刑法》第214条部分

　　《刑法》第214条明定：

　　明知为不实之事项，而使公务员登载于职务上所掌之公文书，足以生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑。……

　　只要一查在卷证据，就知道秦孝仪在立法院答询时诽谤李敖之言，有明显“明知为不实”者，现以矛盾法对比如下：

　　〔矛〕秦孝仪说：“先是李敖有张宋代‘周越跋王著千文’，原本以二百元买下，经过多年以后，要卖四千万。”要卖给故宫博物院。

　　〔盾〕但同一个秦孝仪，在“答辩（二）状”中第3页公布“会谈记录”全文，却明说要卖周越真迹的是“陈兆基”，全部“会谈记录”，从无“李敖”名字出现——足证根据秦孝仪自己的举证，就证明了他把“明知为不实”之事，使立法院的公务员“登载于职务上所掌之公文书”！

　　〔矛〕秦孝仪又说：“李敖……威胁说，若我不买‘周越跋王著千文’，他就要公布一些事，我对他说你公布好了。”

　　〔盾〕但在去年12月3日笔录中，却有这样问答：

　　法官问：自诉人称〔被告〕在立法院称如果我不买“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我对他说你只好公布，被告用何方法说？秦孝仪答：我心里想的。

　　对照起“我对他说你公布好了”之言，原来“我对他说”那一情况竟是子虚乌有的！原来竟是秦孝仪“我心里想的”的“秦氏幻觉”！——堂堂故宫博物院院长，竟敢在堂堂国会庙堂之上，公然扯谎，把幻觉当事实来诽谤他人，足证根据秦孝仪自己的口供，就证明了他把“明知为不实”之事，使立法院的公务员“登载于职务上所掌之公文书”！

　　明明在卷证据明确如彼，法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却乱判如此，这不是笑话吗？

　　有违七三台上1710号判例部分

　　法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝判决说：

　　复按刑法第214条所谓使公务员登载事项于公文书罪，须一经他人之声明或申报，公务员即有登载之义务，并依其所为之声明或申报予以登载，而属不实之事项者，始足以构成，最高法院七十三年台上字第1710号著有判例供下级审法院遵循。

　　复按七三台上1710号判例，是针对某上诉人以伪造文书骗法院而来的，此由该判例后半段可证：

　　上诉人等以伪造之杜卖证书提出法院，不过以此提供为有利于己之证据资料，至其采信与否，尚有待于法院之判断，殊不能将之与“使公务员登载不实”同视。

　　足证法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝根本误用判例、比拟不伦。况该判例既明指“一经他人之声明或申报，公务员即有登载之义务，并依其所为之声明或申报予以登载，而属不实之事项者”，即构成使公务员登载不实罪，本案之“他人”，恰为“秦孝仪”本人，秦孝仪既以“不实之事”干此一票已如上述，则法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝却曲予开脱之，显然有违七三台上1710号判例。

　　有违《刑法》第13条部分

　　法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝判决说：

　　纵令被告秦孝仪所陈事实并非真实，而系不实，唯衡之被告秦孝仪系应立法委员之主动质询，而为被动之答复，虽立法院之人员将其答询内容记录于《立法院公报初稿》、《立法院公报》甚或其他公文书上，揆诸首揭判例意旨以观，仍难律被告秦孝仪以刑法第214条之使公务员登载不实文书罪。

　　又说：

　　被告秦孝仪之行为固不无可议之处，唯依前揭法文及判例意旨之说明，本件因被告秦孝仪主观上尚无诽谤自诉人李敖之故意，纵有疏失致其行为造成自诉人李敖之名誉受有相当损害，仍与诽谤罪仅处罚故意犯之构成要件不符，自难以该罪相绳。

　　查《刑法》第13条明定：“对于构成犯罪之事实，明知并有意使其发生者，为故意。”本案秦孝仪明明答非所问，并且不问即答，且以不实之言作答，其故意行为，已极明显。法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝非但舍故意不论，反倒故意曲解法文及判例以殉之，枉法裁判，亦极明显。尤可异者，是判决书中发明所谓“主动”“被动”之说，认为“秦孝仪系应立法委员之主动质询，而为被动之答复”云云，但在卷证据明明有问答如下：

　　颜委员锦福：你与李敖先生有无过节？

　　秦院长孝仪：恐怕有一点。

　　法官问：你为何在立法院称你和李敖有一点过节？

　　秦孝仪答：因我有在很多报上看到李敖批评我，所以我说我和他有一点过节。

　　足证不论在立法院中或在法庭上，秦孝仪都承认了与李敖有“过节”在先。既有“过节”在先，足证犯意十足。地院法官任鸣钜、郑景文、郭美杏所谓的“欠缺损毁他人名誉之主观犯意”，高院法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝又有枉一同，显然违反《刑法》第13条。

　　至于所谓“主动”“被动”之说，更属笑谭。正因为立委刘瑞生“主动”问的是为何不买“国父墨宝”，秦孝仪“被动”的标准答复只能述说不买“国父墨宝”的理由，而不可“主动”涉及为何不买“周越跋王著千文”之事，一涉及“国父墨宝”以外，即属秦孝仪自己的“主动”了。否则的话，问一答十，如脱缰之马，所答之十，可以天马行空、可以飞象过河、可以诽谤他人、可以趁机以不实之言公报私仇，凡此种种，皆可以“被动之答复”脱罪，天下宁有是理？又岂有此理？当年秦氏以“莫须有”三字入人于罪，如今法官戴、黄、阮三氏以“被动之答复”五字出人于罪，此种“好‘秦’之德”，可真“世风日上”哟！

　　有违《立法院议事规则》第71条部分

　　《立法院议事规则》第71条明定：

　　质询之答复，不得超出质询范围之外。

　　本案乃因秦孝仪答询时“超出质询范围之外”而起。所谓范围，就是要针对立委所问来答复，不能飞象过河、节外生枝、滥施诽谤。试看立委刘瑞生的质询问题明明是：

　　前阵子李敖为了章校长的医药费而义卖国父墨宝，您没有买它，还说可能有假，主要是用双钩的手法作伪，不知您是否说过？希望您能说清楚，否则若真是国父墨宝，您为什么不买？

　　秦孝仪若依职权，他应针对以上“国父墨宝”问题答复，但他竟不针对答复，反而扯七扯八说：

　　事实上整件事是有过程的，这是过去我没说过的过程，先是李敖有张所谓宋代“周越跋王著千文”……过了二天，他们威胁说，若我不买“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我对他说你公布好了。

　　全是答非所问——问的是“国父墨宝”，答的竟是“周越跋王著千文”！且编造为李敖所有、“威胁”卖给他的不实之言以为诽谤。如此行为，自然构成了诽谤罪和使公务员登载不实罪。法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝明明对秦孝仪这种“超出质询范围之外”的罪行曲予开脱，显然有违《立法院议事规则》第71条。

　　综上所陈，法官戴章甫、黄腾耀、阮富枝已明显以“有审判职务之公务员”身份，“为枉法之裁判”，实已涉及《刑法》第124条之罪嫌。二九上1474号判例说得好：“《刑法》第124条所谓枉法之裁判，系指故意不依法律之规定而为裁判，质言之，即指明知法律而故为出入者而言。”本案的判决，恰恰如此。

　　1997年1月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

