控秦孝仪使公务员登载不实状

　　为依《刑诉法》第319条规定提出自诉事。

　　一、被告为故宫博物院院长，属《刑法》第10条第2项规定之公务员。

　　二、1995年4月20日下午2点30分起被告在立法院群贤楼九楼大礼堂出席立法院答复质询时，刘委员瑞生问：

　　“本席想请教秦院长。前阵子李敖为章校长的医药费而义卖国父墨宝，你没有买它，还说可能有假，主要是用双钩的手法作伪，不知您是否说过？希望您能说清楚，否则若真是国父墨宝，您为什么不买？”

　　被告答复如下：

　　“这件事是在大院教育委员会由某位委员所问起，若真是国父墨宝，故宫为什么不买？我回答那位委员，说这件事有疑问恐怕是假的。不过这件事我不愿意在此地多加说明，同时也不愿意向委员答复这个问题，但我又不能不答复。事实上整件事是有过程的，这是过去我没说过的过程，先是李敖有张所谓宋代‘周越跋王著千文’，原本他以二百元买下，经过多年以后，要卖四千万，当时我们考量故宫的五千万的搜购预算已经所剩不多，再者这么高价钱的文物一定得经鉴定过程，但过了两天，他们威胁说，若我不买‘周越跋王著千文’，他就要公布一些事，我对他说你公布好了。因为这个原因，所以引出国父墨宝的问题。”（附证一）

　　三、然而被告在台北地院八四年度自字第1178号诽谤案件中，提出其1995年12月16日答辩（二）状（收状年月日为八十四年12月20日）却自认下列之事实称：

　　“民国八十三年7月26日陈兆基携其收藏‘周越真迹’，由杨西崑大使陪同来访国立故宫博物院秦孝仪院长，会谈记录如下：

　　（一）秦院长率……于7月26日下午接待杨西崑大使与陈兆基先生。

　　（二）陈兆基先生自我介绍……意欲出售‘周越跋王著千文’予国立故宫博物院，索价四千五百万新台币。

　　（三）因其索价极高，院方经费有限……

　　（四）当日下午4时接待结束，传‘宋周越跋王著千文’原件由陈兆基先生携回。”（附证二）

　　四、两相对照，可证被告假借职务上之权力、机会，明知为不实之事项，而使立法院登载其发行之《立法院公报》上，足以生损害于公众及自诉人，显然触犯《刑法》第134条及214条之犯罪。

　　五、为此依法提起自诉。

　　1997年11月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

