检察官李建忠怎样移花接木？

　　士林地院检察官李建忠在“八十七年侦字第11398号”不起诉处分书中，公然触犯《刑法》第125条第1项第3款“明知为有罪之人，而无故不使其受追诉或处罚”的规定，开脱国民党大员秦孝仪，其渎职情况，证据如下：

　　甲、“八十四年4月27日”出版之《立法院公报初稿》第三十四期中，192页至193页登有立法委员刘瑞生质询和故宫博物院院长秦孝仪的答询，其中秦孝仪忽然答非所问，说李敖“威胁”他，要把“周越跋王著千文”售给故宫。

　　乙、秦孝仪所说，悉属捏造事实、滥施诽谤。因为：（一）李敖根本没有向故宫卖任何东西之事。（二）除了在法庭上见过或骂过被告秦孝仪外，根本就不认识他，跟他没有任何形式的通话，何来所谓的“他威胁我说”、“我对他说”的天方夜谭情节？

　　丙、上一天方夜谭情节，秦孝仪被迫自己提供了真相，在“八十五年度上易字第5907号”案笔录中，他当庭供称：并没有李敖威胁之事或他对李敖说话之事，全部情节竟是——“我心里想的” ！（附证一——“1996年12月3日”该案笔录影本）这种国民党大员，他可以把他“心里想的”幻想搬到立法院，作为事实，使立法院的公务员登载不实！

　　丁、秦孝仪的荒唐还不止此,他在台北地院“八十四年度自字第1178号”案中，又提出“民国八十三年7月26日陈兆基先生携其收藏‘周越真迹’，由杨西崑大使陪同来访国立故宫博物院秦孝仪院长”的“会谈记录”，全部记录都说是陈兆基要出售周越的字，根本和李敖无关，全部记录也根本没有李敖名字！（附证二）故宫的会谈记录也是公务员记载的文书，证明了李敖的清白！

　　既然秦孝仪自己都提供了他明知为不实的证据，《刑法》第125条“有追诉或处罚犯罪职务之公务员”，却开脱他，这不是渎职又是什么？

　　秦孝仪犯的罪，是典型的使公务员登载不实罪。按照《刑法》第214条，明定构成使公务员登载不实有三条件，即“①明知为不实之事项，②而使公务员登载于职务上所掌之公文书，③足以生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金”。本案秦孝仪所为，套在这条刑法上，可说丝丝入扣，其符合三条件部分，列表以明，一见便知：

　　《刑法》三条件/秦孝仪犯罪情况

　　①明知为不实之事项/秦孝仪的确明知

　　②而使公务员登载于职务上所掌之公文书/秦孝仪的确使立法院公务员如此做

　　③足以生损害于公众或他人者/秦孝仪的确造成这种结果

　　按《刑法》第10条第2项称：“公务员者，谓依法令从事于公务之人员。”则在立法院为秦孝仪做记录并印出公报之人属之。再按第3项：“称公文书者，谓公务员职务上制作之文书。”复按1964年台上字第2905号：“该条以文书论之文书，指在纸上或物品上之文字、符号，依习惯或特约足以为表示其用意之证明者而言。”则任职立法院之公务员从所做记录到印出《公报》之纸上文字皆属之。比对前列甲、乙、丙、丁四项，足证与《刑法》第214条若合符节，而与检察官李建忠所援引的最高法院、“七十三年台上字第1710号判例”毫不相干，检察官李建忠说：

　　按刑法第214条之使公务员登载不实罪，系指行为人明知为不实之事项，而主动积极的使公务员为一定之登载之意。复须一经他人之声明或申报，公务员即有登载之义务，并依其所为之声明或申报予以登载，而属不实之事项者，始足以构成，最高法院七十三年台上字第1710号著有判例。

　　云云，其实全是比拟不伦，因为《刑法》第214条之罪，只要构成三条件即已足并自足，何来“复须一经他人之声明或申报”另一条件？何况，检察官李建忠所援引的“七十三年台上字第1710号判例”，是用移花接木的手法的，因为该判例最后明说：

　　若其所为声明或申报，公务员尚须为实质之审查，以判断其真实与否，始得为一定之记载者，即非本罪所称之使公务员登载不实。上诉人等以伪造之杜卖证书提出法院，不过以此提供为有利于己之证据资料，至其采信与否，尚有待于法院之判断，殊不能将之与“使公务员登载不实”同视。

　　可见检察官李建忠明明在移花接木，因为该判例：（一）适用“声明或申报，公务员尚须为实质之审查，以判断其真实与否，始得为一定之记载”，但立法院的公务员，对秦孝仪答询并无实质之审查或判断其真实与否之权，而必须全文照刊，根本不发生检察官李建忠所说的问题。（二）该判例明明针对当事人“以伪造之杜卖证书提出法院”而来，完全不是秦孝仪的情况，检察官李建忠移花接木，显然禁不住一驳。

　　前列甲、乙、丙、丁四项证据既如此明确，检察官李建忠却瞪着眼睛开脱秦孝仪说：

　　足征其非明知所答复之内容系属不实。

　　而置秦孝仪自己招认的系属幻想于不顾，而置秦孝仪自己提供的故宫会谈记录于不顾。连秦孝仪自己都招认是幻想了，幻想还不明知不实吗？连秦孝仪自己都提供故宫会谈记录了，记录没李敖，难道故宫院长还不明知不实吗？明知如此，而检察官李建忠却开脱国民党大员如彼，这样子的检察官，除了拆穿他以外，移送监察院弹劾他，也就顺理成章了。

　　1999年1月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

