孙中山与告洋状

    研究国民党的意识型态，会发现它有许许多多的扣人套语，其中最有趣的一个，就是所谓“告洋状”。

    “告洋状”，顾名思义，是告状、告状，最后告到洋人那儿，由洋人评断是非曲直。国民党用“告洋状”做扣人套语，用法是广义的，凡是向洋人说中国当政者的坏话，或是游说洋人支持他、同情他，都算“告洋状”，并非真上洋法庭也。

    国民党用“告洋状”丑化党外人士，是源远流长的，在《自由中国》“雷案”时候，国民党就这样说；在“美丽岛事件”时候，国民党就这样说；最近“蓬莱岛事件”陈水扁去美国时候，国民党又这样说。1月29日，《自由日报》就登出国民党新竹县县长陈进兴的谈话，说“如果陈水扁到美国去‘告洋状’的话，将会丢尽中国人的尊严与颜面。”2月8日，《民族晚报》就登出小社论“挑灯夜话”，以“告洋状”为题，破口大骂，说陈水扁的“告洋状”，“徒然留下崇洋媚外的可耻记录”。

    最有趣的是，国民党口口声声以“告洋状”责人，其实它自己所做所为，却又经常是夫子自道。最明显的一次是“中美断交”时的“一人一信”运动。国民党为了怕老美遗弃它，发动大家“一人一信”朝美国寄，此非“告洋状”而何？岂止是“告洋状”，简直就是低三下四呢！

    若说“告洋状”是丑事，那么国民党的党员们，首先就该看看民国前十二年（1900）7月24日（阴历六月二十八日）的一封信。这封信标题“致香港总督历数满清政府罪状并拟订平治章程请转商各国赞成书”，是国民党总理孙中山等人（包括杨衢云、陈少白、谢缵泰、郑士良、邓荫南、史坚如、李柏等）以中国人身分，上书给英国总督的。全文如下：

    窃某等十数年来，早虑满政府庸懦失政，既害本国，延及友邦。倘仍安厥故常，保守小节，祸恐靡既。用是不惮劳悴，先事预筹，力谋变正，以杜后患。不期果有今日之祸。当此北方肇事，大局已摇：各省地方势将糜烂，受其害者不特华人也，天下安危，匹夫有责，先知先觉，义岂容辞。某等观此时艰，亟思挽救，窃恐势力微弱，奏效为难；政府冥顽，转圜不易；疆臣重吏，观望依违；定乱苏民，究将谁属？深知贵国素敦友谊，保中为心；且商务教堂，遍于内地，故某等不嫌越分，呈请助力，以襄厥成，愿借殊动，改造中国，则内无反侧，外固邦交，受其利者，又不特华人已也。一害一利，相去如斯，望贵国其慎裁之！否则恐各省华人望治心切，过为失望，势将自谋，祸变之来，殆难逆料，此固非某等所愿，当亦非贵国之所愿也。时不可失，合则有成。如谓满政府虽失政于先，或可补救于后，则请将其平素之积弊及现在之凶顽，略为陈之：朝廷要务，决于满臣，紊政弄权，惟以贵选，是谓任私人。文武两途，专以贿进，能员循吏，转在下僚，是谓屈俊杰。失势则媚，得势则骄，面从心违，交邻惯技，是谓尚诈术。较量强弱，恩可为仇，朝得新欢，夕忘旧好，是谓亵邦交。外和内狠，匿怨计嫌，酿祸伏机，屡思报复，是谓嫉外人。上下交征，纵情滥耗，民膏民血，叠剥应需，是谓虐民庶。锻炼党罪，杀戮忠臣，杜绝新机，闭塞言路，是谓仇志士。严刑取供，狱多瘐毙，宁枉毋纵，多杀示威，是谓尚残刑。此积弊也，至于现在之凶顽，此后尚无涯涘，而就现在之已见者，则如妖言惑众，煽乱危邦，酿祸奸民，褒以忠义，是为诲民变。东乱既起，不即剿平，又借元凶，命为前导，是为挑边衅。教异理同，传道何罪，唆耸民庶，屠戮逞心，是谓仇教士。通商有约，保护宜周，乃种祸根，荡其物业，是谓害洋商。睦邻遣使，国体攸关，移炮环攻，如待强敌，是谓戕使命。书未绝交，使犹滞境，围困使署，囚禁外臣，是谓背公法。平匪全交，乃为至理，竟因忠谏，惨杀无辜，是谓戮忠臣。启衅贪功，觐觎大位，不加诛伐，反授兵权，是谓用偾师。裂土瓜分，群雄眈视，暗受调护，漠不知恩，是谓忘大德。民教失欢，原易排解，偏为挑拨，遂启祸端，是谓修小怨。凡此皆满政之的确罪状，苟不反正，为祸何极？我南人求治之忱，良为此矣。某等深知今日中外安危之所关，满汉存亡之所系：是用力陈利弊，曲慰同人，南省乱萌，藉知稍缓，事宜借力，谋戒轻心，上国远图，或蒙取录。玆拟平治章程六则呈览，恳贵国转商同志之国，极力赞成，除去祸根，聿照新治，事无偏益，利溥大同。惟是局紧机危，时刻可虑，望早赐覆，以定人心。不胜翘企待命之至。

    记开

    一、迁都于适中之地。

    如南京、汉口等处，择而都之，以便办理交涉及各省来往之程。

    二、于都内立一中央政府，以总其成，于各省立一自治政府，以资分理。

    所谓中央政府者，举民望所归之人为之首，统辖水陆各军，宰理交涉事务。惟其主权仍在宪法权限之内。设立议会，由各省贡士若干名以为议员，以驻京公使为暂时顾问局员。所谓自治政府者，由中央政府选派驻省总督一人，以为一省之首，设立省议会，由各县贡士若干名以为议员，所有该省之一切政治、征收、正供皆有全权自理，不受中央政府遥制。惟于年中所入之款，按额拨解中央政府，以为清洋债，供军饷及宫中府中费用。省内之民兵队及警察部队，俱归自治政府节制，以本省人为本省官，然必由省议会内公举。至于会内之代议士，本由民间选定；惟新定之始，法未大备，暂由自治政府择之，俟至若干年始归民间选举，以目前各国之总领事为暂时顾问局员。

    三、公权利于天下。

    如关税等类，如有增改，必先与列国妥议而行。又如铁路、矿产、船政、工商各业，均宜分沾利权；教士、教堂、旅店，一律保护。

    四、增文武官俸。

    内外文官廩禄从丰，自能廉洁持躬，公忠体国。其有及年致仕者，给以年俸，视在官之久暂，定恩额之多少，若为国捐躯，则抚养其身后。

    五、平其政刑。

    大小讼务，仿欧美之法，立陪审人员，许律师代理，务为平允，不以残刑致死，不以拷打取供。

    六、变科举为专门之学

    如文学、科学、律学等，俱分门教授，学成之后，因材器使，毋杂毋滥。

    这封信真可说是集“告洋状”的大成。首先说他们想“挽救”“时艰”，但是自感“势力微弱”、“政府冥顽”、大臣“观望”，他们想“定乱苏民”，要找谁呢？最后好了，他们找到英国、找到英国殖民地总督，“深知贵国素敦友谊，保中为心；且商务教堂，遍于内地。故某等不嫌越分，呈请助力，以襄厥成，愿借殊勋，改造中国。”他们告诉洋人说：“我南人”（我们南方人），要单独跟洋人合作，并且“机不可失，合则有成。”如果洋人肯帮他们，并且代为“转商同志之国，极力赞成”，完成大事后，“受其利者，又不特华人已也”。

    为什么洋人也占便宜呢？因为他们事先承诺了条件。条件是他们愿为洋人的安全与方便“迁都”；愿意还洋人债务；愿意放弃关税自主，“如关税等类，如有增改，必先与列国妥议而行”；愿意在铁路、矿产、船政、工商各业方面，让洋人“分沾利益”；最后还愿意照洋人司法制度来改革，“大小讼务，仿欧美之法，立陪审人员，许律师代理，务为平允，不以残刑致死，不以拷打取供。”

    这一集“告洋状”大成的文件中，有的不无丧权辱国之处，有的倒也颇有现代化观念，不知今天的国民党拜读之后，又有何说？“告洋状”是贵党总理八十六年前就拿手好戏了的，党外人士如果跟进，也不过是找洋人评评理而已，何况你们根本是靠洋人之力，才得对自己同胞耀武扬威的，直接找上你们的主子去评评理，岂不也是事理之常吗？

    1985年2月9日晨7时

    〔附录〕孙中山卖国又一章（车之鉴）

    李敖学长：

    近读中央研究院近代史研究所研究员林明德《孙中山与日本关系之探讨》一文（《革命思想》第六十卷第五期），读到如下一段文字：

    义和团事件发生之后，日本军方策划乘机占领厦门，却受阻于列强。但日本政府、军方、台湾总督府仍不放
弃占领厦门计划，拟与孙中山呼应。孙中山于是年（按：1900年）九月，得山田良造等之连络，遄赴台湾，与台湾总督儿玉源太郞，民政官后藤新平晤商，并约定由革命党袭击厦门，以配合日本占领厦门计划，作为日本提供援助的条件。

    读完这段文字，实在令人十分讶异，简直难以置信。由于这段文字，作者并未加注，注明引自何处，但对照李学长《卖国大比赛》（《千秋评论》第四十二期）大作所引述孙中山卖国五份秘件（注），简直叫人不得不信。在此，十分盼望，学问博大精深的李学长，能进一步把有关孙中山出卖厦门计划详加剖析，以期这段历史公案得以水落石出，或许孙中山卖国行为又将再添一章。

    孙中山致大隈重信、小池张造……等信函，虽有彭泽周（见《检讨中山先生致大隈首相书的真实性》文）、古屋奎二（《蒋总统祕录》）、吴相湘（《孙逸仙先生传》）、李云汉（见《中华革命党的组党过程及其组织精神》文）……等人一再强加辩解、矢口否认，但经李学长大笔一挥，真章立见。孙中山恐怕再也无法翻身，必须永远背负卖国罪名。梁启超批评孙中山“为了目的，不择手段”，可谓一针见血，刻划入微。

    林明德的大文下面还有一段文字，颇耐人寻味：

    自此（按：1913年七月二次革命）直到1916年6月，孙中山一直逗留在日本达两年八个月之久。其间主要的活动，着重于国民党的改组，即于1914年6月，改为中华革命党，制定革命方略。至于与日本各界人士的交往亦未间断。

    与孙中山保持接触的日本人可大别为政府当道、军方人员、企业界人士与民间人士等。与政界人士之关系较
重要者，首推大隈首相。1914年5月，孙中山致书上任不久的大隈，要求日本援助革命，打倒袁世凯，并以废除领事裁判权为条件，换取中国开放市场，订立关税同盟。翌年（1915年）3月，又致书外务省政务局长小池张照，提出《中日盟约案十一条》，但被搁置。

    林文已经明明白白的呼应、肯定李学长大文的结论，他以肯定语句，证实有这二封信，似乎比那些蛋头学者要令人刮目相看了。国民党的御用学者在篡改历史、造谣撒谎时，常会自相矛盾，或不经意间泄了底。过去李学长常运用国民党官方及御用学者的文字，掲开历史真相，令国民党灰头土脸、丧尽颜面。尹章义学长在辅大历史系上中国现代史，也是用同一方法教学和指导学生研究，经常刺到国民党的痛处。……

    中共在毛泽东死后，曾对其功过作了三七开的批判：“开国（中华人民共和国）有功，治国（十年文革浩劫）有罪”，看来对孙中山、蒋介石没有理由不给予应有的历史功过评价，没有理由再继续神化、偶像化，因为那只有蒙蔽历史真相，混淆国人价值观。台湾一般机关、学校、公司，对其主管仍需毕恭毕敬，不得直呼其名（只能尊称官衔），撰文仍需抬头、空格、另起一行，绍兴师爷味仍浓，这实在是封建主义的残余作祟。

    现行“高中历史课本”（国立编译馆编审）第二册第四十二页，在谈到东突厥时，有如下一段文字：

    隋末两突厥国势转强，东突厥占据大漠南北，与中国为邻，影响最大。当时割据北方的群雄，无不与之交结，奉为上国（按：卖国大比赛）。高祖（按：唐高祖李渊）起兵之初，迫于情势，也不得不与它交好。

    旧版“高中历史课本”第二册第十二页，亦有下面一段文字：

    隋末大乱，中国人走归东突厥的很多，东突厥就更强盛，控弦百万，势陵中夏，割据北方的群雄，无不奉为上国。唐高祖起兵之初，也曾称臣请援，得其骑兵之助，而以金帛为酬，前后不可胜计。

    原来“为了目的，不择手段”的“卖国求荣”行为，史不绝书，一脉相承，五代后晋高祖石敬瑭，比起唐高祖李渊，还瞠乎其后，李渊可是卖国的“先进”、“前辈”呢！

    唐朝中叶，唐政府为了无力平安史之乱，请回纥出兵协助平乱，双方先订有卖国契约：“克城之日，土地士庶归唐，金帛玉女皆归回纥”，导致两京（长安、洛阳）遭到比安史之乱还要惨重的大浩劫——回纥兵及唐朝政府军在收复两地后，肆行杀掠，死者不计其数（名符其实的“劫收”）。洛阳的妇孺在惊恐中涌进圣善寺及白马寺躲避，希望佛祖的神灵保佑。结果回纥纵火焚烧，一万多人全被烧死，大火数月不熄。繁华盖世的东都洛阳，再遭浩劫，此后百余年，一片荒烟蔓草、断垣残壁。唐朝官兵也效法回纥，兵锋所至，对自己的同胞，比安史军系、比回纥兵团更凶暴、更狰狞。黄河流域，数百公里，残存的人民，用纸张糊作衣服，苟延求生。史书上说“贼来如梳，兵来如篦”，恐怕不是无中生有的吧？史书骂石敬瑭“卖国求荣”，以“儿皇帝”自居，却放过李渊未加挞伐、谴责，这可是“成王败寇”的具体写照吧？

    李渊为了逐鹿中原、取得皇位，向东突厥“称臣请援”；石敬瑭为了做皇帝，割燕云十六州，被契丹策封为“儿皇帝”；孙中山为了推翻满清，反对袁世凯，不惜出卖满洲、厦门领土及其他利权；蒋介石战前为了联日抗共，不惜以“不抵抗政策”，拱手出卖东北广大领土，战后为巴结美、英、苏，不惜签下丧权辱国、遗害子孙的《中苏友好同盟条约》，退守台湾，为了得到美国的卵翼保护，不惜签订《中美共同防御条约》及《中美共同防御期间处理在华美军人员刑事案件条例》（尤以后者，比领事裁判权、治外法权，不相上下）。看来，他们都是半斤八两，一丘之貉，他们都“为了目的，不择手段”，他们都做贼，他们都卖国。吾人应该把他们一起拉下来，接受人民的公审、和历史的批判。

    车之鉴敬上

    七月十五日

    注：孙中山五份卖国密件

    一、1900年7月24日，孙中山等（还包括杨衢云、陈少白、谢缵泰、郑士良、邓荫南、史坚如、李纪堂等八人联名，由孙中山领衔，陈少白起草，何启英译）《致港督卜力书》。提出条件是“迁都”“还洋人债务”“放弃关税自主”让洋人“分沾利益”及整个中国做南北之分……等。

    二、1907年，孙中山向日本友人内田良平表示，如果对革命给予援助，则支那可以放弃满蒙，割让给日本。

    三、1913年，孙中山和日本内阁总理桂太郞有密商，答应如果日本人援助推倒袁世凯，国民党当政后，愿意割让满洲给日本。

    四、1914年5月11日，孙中山致书日首相大隈重信，以出卖中国利权换取日方支持反袁。

    五、1915年3月14日，孙中山致日本外务省政务局长小池张造函，提出比“二十一条要求”更屈辱的“十一条”建议。

　　李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao兄联合制作。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

