孙中山与卖国大比赛

    日本鬼子侵略中国，第一梯次是先策动满洲（东北）和蒙古独立，就是所谓“满蒙独立运动”。为这一作业奔走的，就是“大陆浪人”。“大陆浪人”包括所谓“支那通”、“民间志士”、黑社会份子、和政客。他们这些人，分别以黑脸、白脸的扮相，跟中国人打交道。在清末民初之际，扮黑脸的祖师爷是川岛浪速（就是女特务川岛芳子的养父）等，他们以日本陆军参谋本部为后台，支持中国的当权派，这批黑脸们认为中国早晚要分裂，他们要押当权派的宝，利用当权派对他们的倚赖，从中取利；扮白脸的祖师爷是黑龙会头子头山满、内田良平，还包括立宪国民党的犬养毅，他们支持中国的在野派，这批白脸们认为中国革命会成功，所以要“烧冷灶”，他们要押在野派的宝，利用在野派对他们的倚赖，从中取利。

    “我南人”出现

    中国国民党总理孙中山一生革命，但临死还自憾“革命尚未成功”，在这“致力国民革命凡四十年”的漫长时间里，为了倚靠外援，他跟东洋人西洋人搭线，自在意中。大体说来，他一生中“走英美线”多为低潮，“走日本线”和“走苏联线”，倒是高潮迭起。1925年孙中山死的时候，梁启超去吊丧，在灵堂谈到他这老朋友有“为了目的，不择手段”的毛病，几乎为国民党所揍。但是，在历史家的检定下，梁启超的评语却也一针见血。

    远在民国前十二年的7月24日，孙中山为了“走英美线”有成，曾联名（包括杨衢云、陈少白、谢缵泰、郑士良、邓荫南、史坚如、李柏等。）写信给英国总督（《致香港总督历数满清政府罪状并拟订平治章程请转商各国赞成书》），信中首先说他们想“挽救”“时艰”，但是自感“势力微弱”，“政府冥顽”、大臣“观望”，他们想“定乱苏民”，要找谁呢？最后好了，他们找到英国、找到英国殖民地总督，“深知贵国素敦友谊，保中为心；且商务教堂，遍于内地。故某等不嫌越分，呈请助力，以襄厥成，愿借殊勋，改造中国。”如果洋人肯帮他们，并且代为“转商同志之国，极力赞成”，完成大事后，“受其利者，又不特华人已也。”为什么洋人也占便宜呢？因为他们事先承诺了条件。条件是他们愿为洋人的安全与方便“迁都”；愿意还洋人债务；愿意放弃关税自主，“如关税等类，如有增改，必先与列国妥议而行”；愿意在铁路、矿产、船政、工商各业方面，让洋人“分沾利益”。……这封信最令人惊异之点是：孙中山说他们是“我南人”（我们南方人）要单独跟洋人合作，“机不可失，合则有成。”——为什么整个中国，要做南北之分呢？这实在是一个耐人寻味的问题。

    “放弃满蒙，割让给日本”

    在日本黑龙会所汇辑的《东亚先觉志士传记》中，曾经有这样的大意：

    孙文以前只顾要求援助，曾经表示：“如果对革命给予援助，则支那可以放弃满蒙，割让给日本。”1907年，为清廷所闻，庆亲王奕劻大为震惊，乃亲笔致书伊藤博文，要求驱逐孙文出境，伊藤拿着这封信和内田良平商量，结果让孙文自动离开日本。

    日本的有心人，由于听说孙文有如果援助革命，则可以割让满洲之意的谈话，因而期待中国在革命成功之后，纵使不会放弃满洲，但至少总可以将之完全纳入日本的势力范围；是则可以预期至少在仅止于泯除东亚不安的情势方面，该会顺利获致协调。可是老奸巨猾的袁世凯却反而利用了满洲问题，宣称不要让日本攫夺满洲，应该停止内讧，一致抵制日本。他拿这个借口，作为要求妥协的工具，抑制住革命党，自己当上了大总统。于是孙文对日本志士们的约定，转眼之间就变成了一张废纸①。

    查《国父年谱》（增订本）1907年条下，这年3月4日，孙中山离开日本，他临走时私自接受了“日政府馈金”五千元和股票商人一万元，因为没有告诉同志，结果“大起非议”，几遭同志将同盟会总理职务罢免。同志们对他的不满是他与日本政府的秘密关系。《东亚先觉志士传记》说内田良平如何如何，应属可信，因为内田良平1898年认识孙中山，1901年创立黑龙会，与孙中山关系极深（1912年中华民国成立，孙中山就任临时大总统，立刻委任内田良平为外交顾问），由他出面与孙中山搭线，自属事理之常②。1907年中华民国成立前五年，这一疑案，尚一波未平；不期六年以后（1913），一波又起，这就是孙中山与桂太郞密商疑案。

    愿意割让满洲给日本

    桂太郞那时是日本军人政治家中最有能力也当权最久的人，日本自有内阁制度以来，没人比他做总理的任期更长，据戴季陶《日本论》第十八章“桂太郞”，记1913年春天，孙中山下台后访日，戴季陶做秘书，有这样的话：

    在中国排满革命成功之后，他（桂太郎）特意派人来对中山先生表示亲近的意思。及中山先生到了日本之后，那时他正是第三次组阁的时候，他特意约中山先生密谈两次。这两次密谈的当中，他和中山先生都可算是尽倾肺腑的了。而自此以后，桂太郞之佩服中山先生和中山先生之佩服桂太郞，都到了极点。两人之互相期望，也到了极度。桂太郞死后，中山先生叹气说：“日本现在更没有一个足与共天下事的政治家，东方大局的转移，更无可望于现在的日本了。”当桂太郞临死的时候，他对在旁视疾的最亲信的人说：“我不能倒袁扶孙，成就东方民族独立的大计，是我平生的遗恨。”由这两人的感情上，大家总可以了解桂太郞的心胸和气魄了。何以一个帝国大军阀的领袖，一个民国开国的革命领袖，一个军国主义的权化，一个三民主义的宗师，会如此互相谅解呢？他们两人的互谅和互信，不是在学术思想上，不是在国家思想上，而是在以东方民族复兴为根据的世界政略上。桂太郞和中山先生密谈，前后约计十五六小时，桂太郞的话的要点，我可以记出来：

    “在清政府的时代，东方的危险固然到了极点，同时失望也到了极点。那样腐败的朝廷和政府，哪里还可以有存立发展的希望。而西方的势力尤其是军国主义大陆国的俄国，以最强的武力从北方压迫下来，海上霸王的英国以最大的经济力从南方压迫上来。这个时候的日本，除了努力图自存而外，更无他道。而自存的方法，断不能同时抗拒英俄。幸而英俄两国，在亚洲的地位，立在极端冲突的地位，使我得以利用英俄的冲突，和英国联盟，居然侥幸把俄国打败了。俄国这一个敌人，不是东方最大的敌人，而是最急的敌人……中日之战，中国如强，则绝不会有日俄之战。中国若强，则应为中日俄之战，或中俄之战，而不至以此牺牲，归之日本，我可断言。此两战者，日本不过以人民死生拼国家存亡，岂足以言侵略。若中国不强而甘受欧洲的侵略，且将陷日本于危亡，是可恨耳。……我刚才听见先生谈论所劝告日本之策略，不期正为我志，我在日本国内，从不曾得到一个同志，了解我的政策。今日得闻先生之说，真大喜欲狂。中国有一孙先生，今后可以无忧。今后惟望我两人互相信托以达此目的，造成中、日、土、德、奥的同盟，以解印度问题，印度问题一解决，则全世界有色人种皆得苏生，日本得成此功绩，绝不愁此后无移民贸易地，决不作侵略中国的拙策。对大陆得绝对的保障而以全力发展于美澳，才是日本民族生存发展的正路。大陆的发展，是中国的责任。中日两国联好，可保东半球的和平。中、日、土、德、奥联好，可保世界的和平，此惟在吾两人今后的努力如何耳。

    现在中国的境遇如此，国力又不堪用，先生的羽翼又未成。刚才所云助袁执政云云，以我所见，袁终非民国忠实的政治家，终为民国之敌，为先生之敌，然今日与之争殊无益而有损。如先生所言目前以全力造成中国铁道干线，此实最要的企图。铁道干线成，先生便可再起执政权，我必定以全力助先生，现今世界中，足以抗英帝国而倒之者，只有我与先生与德皇三人而已。”

    这一件事，在政治道德上，中山先生和我始终守着秘密。直到桂太郞死，欧战发生，日本对德宣战，先生才对亲信的同志谈过。我们把桂太郞的话看看，再把欧战前后的事情想一想，假若桂太郞不死，东方的局面，可说绝对不是今天这样的。现在日本这一般政治当局，无论是政府的大臣，是政党的领袖，都是些随波逐流，没气力没志气没计划的普通政客。一天到晚，只把如何取得政权如何保持政权作成唯一的目的。日本民族的将来，东方的将来，世界的将来，他们绝没作过打算。政治人才拂底的日本，前途的确是可危极了。……

    在戴季陶的回忆里，我们可以知道，“在政治道德上”，曾不无“始终守着”的“秘密”存在；但在日本人的回忆里，却把这一“秘密”，别有所指。宫崎龙介曾在日本杂志透露：孙中山和桂太郞之间，曾有密商，孙中山答应如果日本人援助推倒袁世凯，国民党当政后，愿意割让满洲给日本。宫崎龙介是宫崎寅藏的长子，宫崎寅藏是日本人中，与孙中山关系最早最深的，两人相互景慕，宫崎寅藏曾写《三十三年落花梦》为孙中山宣传，孙中山为这书写序，直称“宫崎寅藏君者，今之侠客也。”并在十七年后写“杭州环翠楼中题赠宫崎滔天联”（环翠楼中虬髯客；涌金门外岳飞魂。）赞扬他这日本朋友。以宫崎寅藏与孙中山的深交，他的儿子所述桂太郞与孙中山的密商，应属可信③。

    “致书日首相大隈重信”

    以上所述1907年和1913年的两件疑案，一件是孙中山为了革命，愿意成功后放弃满蒙；一件是孙中山为了倒袁，愿意成功后放弃满洲，在在都显示了一再有这种不明不白的事，尾随在孙中山的背后。其实这两件还不是最明确的，紧接着1914年的到来，又有了“致书日首相大隈重信”疑案。

    陈固亭《国父与日本友人》中有“国父与大隈重信”一章，提到：

    大隈重信是日本明治时代的政党政治家，曾任立宪改进党、进步党、宪政本党的党魁。1896年至1897年任松方内阁的外相，1898年及1914年两次奉命组阁，任总理大臣。晚年创办早稻田大学，献身教育。1908年编《开国五十年史》，网罗当时重要的政治家、实业家、学者、教授六十余人，慕述五十年间（1854-1904）近代日本的发展过程，内容涉及政治、法制、经济、教育、学术方面，为世界名著。

    大隈与国父初次见面，是在民国纪元前十五年（1897）七月。那时国父自伦敦至加拿大转赴日本。由于犬养毅的介绍，会晤大隈，《孙文学说》第八章有一段说：

    “时日本民党初握政权，大隈为外相，犬养为之运筹，能左右之。后由犬养介绍，曾一见大隈……此为予与日本政界人物交际之始也。”

    陈固亭又提到：

    大正三年（1914）四月，大隈拜命组阁，国父于是年（民国三年）五月十一日，致书大隈首相，详述东亚危局及中日合作，相需至殷，相成至大，并劝大隈高瞻远瞩助民党以倒袁。词意恳挚，语重心长，原文为中文，译为日文，约三千余字。

    据《国父年谱》（增订本）1914年条下，五月十一日：“致书日首相大隈重信，说其助民党讨袁。”这封信国民党一直没有公布，反倒被日本人公布了。（收在渡边几治郎著《大隈重信》194—198页，昭和十八年九月照林堂书店出版。）最早把这封信翻回中文的是王芸生（《六十年来中国与日本》第六卷，1933年8月天津大公报出版部出版），四十七年后④，彭泽周发表《检讨中山先生致大隈首相书的真实性》（《大陆杂志》第六十卷第六期，1980年6月）予以翻案，说王芸生译本既不准确，这封信本身也是日本人假造的⑤。据吴相湘《孙逸仙传》：

    彭泽周这一论文，说明渡边几治郞将孙先生致大隈首相的这封密函译出掲载出来，用意在解释大隈内阁向袁世凯提出的二十一条的由来。自此以后，日本学者们便根据渡边的译文批评孙先生的讨袁运动是孙袁之间的权力斗争，不是什么所谓革命，甚至于战后的一群年轻的学者们更认为：被称为中华民国之父的孙文也竟然要把自己的国家的利益与主权出让给军国主义的日本。总之，这封密函的译文在日本对孙先生的人格及孙先生的革命思想的评价，影响实在太大。彭泽周因此就自拍照片加以重译刊出。全文主旨在希望日本助中国革新，以救东亚危局。而中国之报酬，则开放全国市场，以惠日本攻商。“日本不啻独占贸易上之利益。是时中国欲脱既往国际上之束缚、修正不对等之条约，更须藉日本为外交之援。如法律、裁判、监狱既藉日本指导而改良，即领事裁判权之撤去，日本可先承认之。因而内地杂居为日本人求中国之便利，而更进使中国有关税自主国定之权，则当与日本为关税同盟。日本之制造品销入中国者免税，中国原料输入日本者亦免税”。

    蒋廷黻批评孙中山

    在王芸生的译文问世后的第二个月里，蒋廷黻写《民国初年之中日关系》（天津《大公报》文学副刊第二九八期，1933年9月18日），为《六十年来中国与日本》第六卷做书评。蒋廷黻说：

    第二章（全书的第五十八章）的新材料颇可观，其中最要的是民国三年孙中山先生写给大隈伯的信。编者名此章为“二次革命”，我以为应该改为“中国朝野领袖的大竞卖”。孙先生与大隈伯是这样讲价的：

    “日本与中国地势接近，利害密切，求革命之助以日本为先者，势也。……日本既助中国……可开放中国全国之市场，以惠日本之工商，日本不啻独占贸易上之利益。……中国恢复关税自主权，则当与日本关税同盟，日本制造品销入中国者免税，中国原料输入日本者亦免税。中国之物产日益开发，日本之工商业日益扩张。……”（页三五）

    可惜我们不知大隈伯的还价。或者他以为孙先生的支票是不能兑现的，就不费事还价了。

    同时在朝的领袖袁慰亭先生也在那里与日本讲价。三年八月外交部致驻日公使陆宗舆的电报有这一段：

    “前小番（代理公使）面告，日政府确有取缔乱党之意，望代达主座。日前又提议，中国如愿日本实行，可提出希望条件，惟须有交换利益，日本方可对付，……”（页38）

    袁先生所出的代价大致与孙先生所出的相同。外交部另一个电报说：

    “……我政府正筹中日免除根本误会，以图经济联络之法。……”（同上）

    孙先生的爱国是不成问题的。我想袁先生的爱国也是不成问题的。除本卷末章有许多证据外，孙先生给大隈伯的信就形容过袁先生的爱国：

    “现在之中国，以袁世凯当国，彼不审东亚之大势，佯与日本周旋，而阴事排斥。虽有均等之机会，日本亦不能与他人相驰逐。近如汉治萍事件、招商局事件、延长煤油事件，或政府依违其间，而嗾使民间反对，或其权利已许日本，而翻授之他国。彼之力足以自固，又惮民党与日本亲善，故表面犹买日本之欢心，然且不免于利用。……设其地位之巩固过于今日，其对待日本必更甚于今日，可以断言。……”（页35至36）

    孙先生可算袁先生的知己了。

    我引这几段的意思并不在批评民国初年的伟人，而在指出这章书的价值和说明中国近代内争的大隐忧。个人尽管爱国，但一旦加入政权的争夺，免不了只顾目的，不择手段，正如孙先生所说“势也”。这样的争夺，久延下去，国家将卖尽了。我所以近来竭力提倡巩固中央的地位，几乎不顾中央是谁主政及主政的好坏。“设其地位之巩固过于今日，其对待日本必更甚于今日，可以断言”。国人抗日而不图巩固中央的地位者，真是缘木求鱼。

    黄兴的忧虑

    孙中山写信给大隈重信时候，处境是很艰困的。那时各地讨袁失败，他在东京筹组中华革命党，化身为通缉犯，在日本亡命。他是1913年8月18日到东京的，第二年5月11日，就致书大隈重信了。彭泽周、吴相湘怀疑这封信的真实性，显然怀疑错了。因为孙中山在人言藉藉之时，自己并没否认⑥。何况，孙中山写这封信后的第二年（1915年），他在陈英士致黄兴书的按语中，有这样的话：

    文按：民党向主联日者，以彼能发奋为雄，变弱小为强大，我当亲之师之，以图中国之富强也。不图彼国政府目光如豆，深忌中国之强，尤畏民党得志，而碍其蚕食之谋。故屡助官僚以抑民党，必期中国永远愚弱，以遂彼野心。彼武人政策，其横暴可恨，其愚昧亦可悯也，倘长此不改，则亚东永无宁日，而日本亦终无以幸免矣。东隣志士，其有感于世运而正之者乎？

    这很可能是所求不遂后的愤慨话。蒋廷黻说大隈重信“或者他以为孙先生的支票是不能兑现的，就不费事还价了。”这是对的。大隈重信显然没有跟孙中山出的价，不但没跟，反倒用孙中山给他的信，向原与友善⑦的袁世凯抬了轿子。据李毓澍《中日二十一条交涉（上）》：

    大隈自无意援助民党，而其欲挟民党以向袁氏勒索，则与前任山本并无二致。同日孙中山又与大仓喜八郞会晤，大仓将谈话内容，书面送交内阁，大隈秘书青柳笃恒密告陆宗舆，陆急电北京，袁即嗾使京沪各报，大肆攻击⑧，青柳此举，虽无法直接证明系出于大隈授意，但陆致北京电中，一再提及面谢大隈取缔“乱党”的好意⑨，日本在野党领袖原敬在其1915年10月14日日记中，亦记述大隈曾将孙中山举事计划密告袁氏⑩。其后大仓至北京，袁曾赠以二等嘉禾章(11)，谓此两人之曾向袁氏出卖民党，似无可疑。

    据《日本外交文书》（大正四年第三册上第五六九号文书页590-596）中日本驻华公使日置益的秘件，当时日本为使袁世凯承认二十一条，曾有“引诱条件”与“威压条件”。前者之一是“严格取缔在日本及其保护下之革命党员”；后者之一是“煽动革命党……显示颠覆袁政府之气势，以威胁之。”日本鬼子当时用两面手法整袁世凯，而自己送上门来的孙中山，正好被用做了讨价还价的工具！冯自由《革命逸史》第三集记当时黄兴写信给他，说“请转告中山先生慎勿驱虎进狼(12)。”因为黄兴深深感到，在二十一条的压力下，大力讨袁，必将为日本所乘，为驱袁老虎，而进日恶狼，这不是忧国者所忍见的！

    美军卤获机密文件

    以上所述1907、1913和1914年的三件疑案外，到了1915年，飞短流长又发生在孙中山的头上。吴相湘《孙逸仙先生传》：

    彭泽周论文发表以前十六年，美国学人根据日本外务省档卷：孙先生于1914年（李敖按：当是1915年，吴相湘看错了。）3月14日，孙先生有致日本外务省政务局长一日文函，提出十一条建议：愿给予日本的权利远比致大隈信多多：如一、中国与第三国讨论有关亚洲问题时应先与日本商讨。二、为便利中日军事合作，中国海军应使用日式武器设备。三、中国需要外国军事顾问时，日本军官有优先权。四、为政治联合增加效率，中国在中央及地方政府需僱请外国顾问时，日本人有优先权。五、日本支持中国改变有关领事裁判权及关税独立等。这些条款与“二十一条”颇多相似。故报纸揭露后，袁氏政府即利用作攻击孙的材料。

    美国驻华公使芮恩施（Paul S. Reinsch）对孙致大隈函即有怀疑：革命党如何愿以这样重大代价要求日本援助？其他美国人对是年三月十四日孙致日外务省政务局函也有疑问。孙在美国人心目中名誉更受影响(13)。

    关于这一秘件，《蒋总统秘录》第三册曾有如下文字：

    最后再举出一个流言，这是到了战后才被发现的一件文书。

    美国所获机密文件

    第二次大战之后，驻日盟军总部的美军官员，在东京霞关日本外务省所保存的极机密文卷中找出了一封信。

    这封信是用夹杂有片假名的日文所书写，署名“孙文”，并附有一张“王统一”的名片，发信日期为1915年（民国四年）3月14日，受信人为当时日本外务省政务局长小池张造。

    美方将这封信用微粒胶卷摄影，带往美国；在哈佛大学审阅，发现其内容相当惊人。因为这封信的内容几乎还没有被公开过，现在特就日文原件引用如下：

　　大正四年（1915年）3月14日

　　孙文

　　小池张造殿

　　谨启

　　阁下愈益勇建、至为迪吉，式符下颂！

　　对于当前时局，就不才来持论及主张衡量，委实难安缄默，用特不揣谫陋，奉陈此书，敢烦明达如阁下者，赐予卓度。（中略）

　　不才等人，恒以东亚安全暨福利为念，确信舍“日、支（中国）提携（合作）”之外，更无长策。为谋建立巩固同盟，前曾草拟盟约草案如后，密示贵国有司，似此理想，在今日态势之下，固知颇难实现；然当世界大势紊乱、欧洲战局变动极大之秋，益见日、支提携之必要性已属刻不容缓。然而当此时际，却招致同文同种之两国邦交有欠正常；更受异族（西洋）人种侮蔑，复将使其有可乘之隙，惓怀东亚永久和平，深用浩叹！当前，颇冀谋以何种方法挽回局面，而讲求可资真正合作之途径，谨披沥衷诚，敢请阁下勿吝明教……

　　盟约草案

　　日本及中华，为维持东亚永久福利，共同体认两国合作之必要，兹特约定如左：

　　第一条 日中两国合作，凡有关他国对东亚重要外交事件，先行互相照会协商。

　　第二条 为便日中协同作战，中华陆海军使用之武器、弹药、装备等，均采用与日本同一型式。

　　第三条 基于与前条同一目的，中华陆海军在聘用外国军人时，以采用日本军人为主。

　　第四条 为期日中政治确实合作，中华中央政府及地方官署在聘用外国人时，以采用日本人为主。

　　第五条 为期日中经济协同发展，在日华重要都市设立“中日银行”及其分支机构。

　　第六条 基于与前条同一目的，在中华方面为经营矿业、铁路、及沿海航线等，而需要他国资本或合营时，应先与日本协议；倘日本无力办理，则可与他国协商。

　　第七条 日本为中华改良币政（调整通货）给予必要援助，俾早日完成。

　　第八条 日本协助中华改良内政、整顿军备，俾建设为健全国家。

　　第九条 日本赞助中华进行改订条约、自主关税及废除领事裁判权等事务。

　　第十条 在属于以上各条范围内之约定，非经两国外交当局、或在本盟约签署之两国人认可，不得与他人缔约。

　　第十一条 本盟约自签订之日起，有效期间十年，并得依据两国之期望予以延期。（完）

　　附记 上述盟约草案，乃属吾人私案，务请勿予公开，特此奉肯。

　　这一秘件发生日期是1915年3月14日，正是袁世凯与日本开始谈判二十一条（1915年2月2日）后第四十天，提出时机如此，真令人浩叹。国民党虽然又否认这一秘件的真实性(13)，但是，这封信既然直到三十年后才被美军在日本政府档案里卤获，则说日本人“用伪造文书的谋略来陷害孙先生”，就是无的放矢了。——难道日本人伪造文书，是要给自己看着玩的吗？是要给三十年后的老美看着玩的吗？

    “吾党其何辞以对？”

    以上接二连三的疑案，其实还不是全部的，例如还有1915年4月的十五条密约，也是其一。《蒋总统秘录》第三册即有“譬如说”如下：

    和孙先生有关的流言，不仅止于上述东北问题，还有许多让人听起来象是煞有介事的传说。

    譬如说，孙先生在1915年和某日本人缔结有十五条“密约”。这个流言，揭载在该年度所发行的《民族评论》杂志上，英国学者鲍莱等人在他们的历史研究著作中，也曾加以引用。

    这个“密约”中，明白地规定有寺尾亨、大仓喜八郞等人如何提供武器和资金；孙先生用什么样的方法以国家公债为抵押，偿还贷款，乃至于对日本志愿军的补偿，四十万日元定金的支付手续等等。

    然而，当被指称签订这个“密约”的1915年4月，正是日本提出二十一条要求而引起纠纷的时期，孙先生对于袁世凯要以此为交换条件，以谋实现其帝制自为的野心，看得很清楚，怎么还会在这个当口签订超过二十一条内容的对外约定？而且这个“密约”，既未有原件出现，又未见日本方面的当事者为谁，根本是无庸论评的。

    写到这里，我们似乎可以下结论了。照国民党钦定说法，所有有关他们总理涉嫌卖国之事无一不假，景仰孙中山的人自然也宁信其无。只是令人纳闷的是：为什么这类飞短流长，总是不发生在别人头上，却一而再、再而三、三而四、四而五的发生在孙中山的头上？这就未免耐人寻味了！

    蒋廷黻说得好：“个人尽管爱国，但一旦加入政权的争夺，免不了只顾目的，不择手段，正如孙先生所说‘势也’。”想当年孙中山骂袁世凯卖国，说“袁氏以僭帝位之故，甘心卖国而不辞。”又骂徐世昌卖国，说徐世昌“悍然与日本直接交涉，而无所忌惮，……特宣布徐世昌及其党羽卖国奸谋。”……孙中山责人卖国，是很义正词严的，但是被责的人是否服气，则显属疑问。《张溥泉先生全集》收有张继与林森等致汪精卫、谭延闿、蒋介石等的信，似为袁世凯不服，信中说：“袁世凯借二万五千万大款，予人以盐务稽核，吾党犹谥之为卖国，今俄之助我至少，所攫至大，设有人以卖国责吾党，吾党其何辞以对？”可见国民党卖国有甚于袁世凯，连国民党大员亦扪心自己承认。我写这篇文章，目的无他，只在证明国民党救国固不后人，卖国亦不后人，知人论党，如此而已(13)！

    1985年3月8日夜二时。距孙中山逝世六十年之期，只有四日矣。

    ①当然国民党有不同的说法。《蒋总统秘录》第三册：“在日本黑龙会所汇辑的《东亚先觉志士传记》中，记述有孙先生曾经在1907年前后，到处向日本‘志士’们说：‘中国革命的目的是灭满兴汉，只要能在长城以南建国，就很不错，至于东三省和蒙古等方面，可以任凭日本拿去。’”“这种记述，是意图侵略中国的日本人，为了要使自己的侵略行为正当化，而捏造出来的‘事实’。现在只要举出一点证据来，就足以证明其为捏造；这个证据，就是在孙先生的革命蓝图中——不用说是东北，就连台湾都是列在中国的版图之内；台湾是在1895年因马关条约，被日本所非法割据，在1907年的时候说来，已经是被日本继续统治了十二年，但是孙先生连对于在这样情况之下的台湾，都还是主张属于中国，何况对于中国主权仍然存续的东三省，怎样会说出让给日本？孙先生的目的在谋求‘全中国统一’，非常明确，是丝毫不容混淆的事实。”“像黑龙会这样的团体，只要印证它后来的历史，就可以明白了解它是专事担任日本侵略中国政策的前锋任务；他们对革命协力，也是为了便于其侵略行动的谋略之一，像那些‘志士’们有目的地传播出来的流言，实在是不值得识者一笑。”可以参看。请特别注意“长城以南”的话。台湾也在“长城以南”。

    ②内田良平：《硬石五十年谱》（遗稿），《祖国》1954年五月号（第六卷四号）；吉田益三：《内田良平先生二十周年祭》，1957年9月版。

    ③当然国民党有不同的说法。《蒋总统秘录》第三册：“还有一个流言，牵涉到孙先生和桂太郞的会谈。据说是在1913年，孙先生访问日本，和桂太郞协商决定：如果日本援助革命党讨伐袁世凯，则可以割让东北——这个流言，自从由宫崎龙介（宫崎寅藏之子）在日本杂志发表以来，传播得相当广泛。”“然而，宫崎龙介并非参与过这一席祕密谈话的当事者，而且不能忽略他也是和黑龙会有关系的人。”“被指为作这个约定的时期，不用说是正在1915年日本对华提出二十一条要求之前，假定当时确有这个约定的事实存在，那么，当日本在所提二十一条中包括有使东三省南部全面殖民地化的意图之际，孙先生便不可能对之提出抗议；即使提出抗议，则该会被日本指出违反了他自己的约定而受到反驳。然则实际上，孙先生却严正地提出抗议，日本方面也竟未能有一语反击。”可以参看。请特别注意，1915年孙中山对二十一条提出抗议和日本方面没有反击，并不能证明1913年孙中山自己没有密商的事。有密商，按国际政治惯例，对方也不能公布。何况事实上，孙中山自己并没有明显的抗议，有抗议的，反倒是袁世凯，有谢持《总理嘱件记录》可证也。（在日本外务省记录中，有桂太郎与孙中山会面记载，但资料却烧毁了。）

    ④渡边几治郞《文书より观たる大隈重信侯》是1932年发表的。王芸生《六十年来中国与日本》第六册从渡边几治郞之文译出孙中山的信，以“日本之额外收获”为标题。

    ⑤彭泽周《检讨中山先生致大隈首相书的真实性》一文中结论说：“一、这封密函绝不是中山先生亲手写的。二、即使中山先生在这封信上署名盖章，但信中的意见不能代表中山先生本人的意见。三、而且，这封密函上的署名字迹及图章都有可疑之处，似有伪造的可能。”彭泽周又说：“中山先生以日本为基地，进行反袁运动，实在是困难重重。一方面受到日本政府的严密监视，一方面受到袁世凯政府的牵制与干涉，再加上革命资金的不足，这都是使第三次革命计划受到阻碍的主要原因。而且，这时的中山先生是一位‘亡命客’，而大隈重信却一跃为首相，两者之间的关系，与当年在早稻田相欢聚时的情况迥然不同。大隈为顾及袁世凯的面子，不能不与反袁派的领袖中山先生保持一定的距离。反之，就中山先生来说，为完成第三次革命，欲借大隈之力以倒袁也是实情。根据警视厅向外务省提出的报告，中山先生曾借戴天仇、萱野长知访问大隈的政友板垣退助（一八九八年六月，曾与大隈共同组阁），打算通过板垣促使大隈内阁支援革命党，但未得要领而归。当时愿意援助中山先生倒袁的，多是一些民间人。但他们之间也有些人并非真意援助革命党，而是企图利用革命党以达到能在中国取得政治或经济上的利益为目的。”“从中山先生致大隈首相书的内容而言，主要是提出开放全国市场，以利日本工商。此一意见与东亚同志会向大隈内阁所提出的‘意见书’内的‘关于一般利权’第一条项的内容完全一致。因此，我怀疑中山先生致大隈首相书可能出自东亚同志会会员之手，要不然，就是与东亚同志会抱有同一意见的人。”“这封密函被提出来后，对于大隈内阁后来对袁二十一条交涉上有极大的帮助。那就是大隈不但不援助革命党，反而将中山先生的反袁计划向袁世凯泄漏，以向袁讨价还价，企图促使二十一条要求的实现。”“关于大隈对于革命党的态度，王芸生也说‘一面掇撺革命军，一面又泄漏革命军之真情，以卖好与袁世凯，以为要挟之地。’由此都可以使我们看出大隈内阁对华政策的真面目。”“总之，大隈利用中国革命党与袁世凯之间的对立关系，以及列强忙于欧战无暇东顾的机会，向中国提出二十一条要求。此二十一条的内容是基于大隈的对华政策的基本方针、元老的意见以及民间各团体如东亚同志会。黑龙会等建言而构成的。在二十一条未提出之前，大隈内阁不得不预先做好提出二十一条要求的准备。因此，日本的民间团体中，有一部分人假借援中国革命党之名，写了一封有利于二十一条要求的‘致大隈首相书’要中山先生在上面署名盖章，以作为中山先生个人的意见，密呈给大隈。而且，致大隈首相书上的中山先生的署名及图章也似有怀疑之余地。因此，我们可以断言：这封致大隈首相密函绝不能代表中山先生的意见，它是被具有某种政治企图的人而写出来的。”以上彭泽周的论证，在大隈重信收件方面，实无可疑。自来秘密文书都是透过可靠而秘密的管道传达的。只要能进入这一秘密管道，验明发件对方无讹，文书即生效力，固不以本人手笔为准也。此由现存孙中山文件中，由秘书代拟代签的文件，固不在少可证。正如彭泽周所说：“渡边几治郞是日本研究大隈重信的专家。第二次世界大战前，因为他是帝室编修官，负责整理大隈侯爵家所藏之文书，所以有机会看到中山先生致大隈首相的这封密函，并将它译成日文，公布于世。”试问此信原藏“大隈侯爵家”，若是假信，大隈重信早应看出并且用假信来向袁世凯要挟，袁世凯岂是易与之辈，他能信吗？可见信是真的。

    ⑥致书一事显然被“宣泄”了，在日本报纸不直孙中山多让国权以换取支持的作为之际，黄兴有信澄清。这年八月十八日，黄兴写信给曹汤三，说：“顷接惠书，殊深骇怪。据云近得各处党员通告，并读中外各报登载弟所宣布中山先生之函，此事从何说起？党德败坏，竟至此极！殊可叹也。此事之有无，弟不必加辨。请足下函询中山先生，即知其真相。中山先生是否有此函件与日本当道尚属疑问？袁贼阴险，派侦离间吾辈，亦时时有之。即令有此函件，中山先生从未与兴阅过，兴又何从宣泄？此种卑鄙手段，稍有人格者不为。兴虽不德，自问生平未尝有此败行。今得足下惠书恳直指示，深为感荷！迩来人心险诈，同类自相倾陷，常逸乎人情之外。想此间亦不乏此种之人。不意明达如足下者，亦复深信之也。凡事平心察之，真象自见。望足下勿信浮言，幸甚。”

    ⑦据谢持《总理嘱件记录》，孙中山告诉他：“袁世凯原与大隈重信友善，故大隈组织内阁，袁氏大喜（此于吾国新闻可征者也），遂以二事要求日置益公使还国与大隈商议，求其赞助。二事者何：一、渠欲称帝；二、代平内乱是也（此事西文新闻纸言之颇详）。及日置还国，大隈赞成。然日本元老虽亦希望中国仍为帝国，而实存以朝鲜视我之心，而又深恶袁世凯，于是强大隈先提出此次条件（按即二十一条件）。故日置公使于开始交渉之初，面见袁世凯，即申言日本国人皆谓足下系排日者，足下今日欲与日本亲近，而求其助，不能不有所表示。足下能将此次二十一条件完全承认，则日本国人皆信足下而即助足下矣云云。袁世凯本欲承认，而其左右如段祺瑞、汤化龙及外交总长陆征祥诸人皆大反对。渠不得已，乃有此次抗议。然综观前后局势，袁终必承认也。”

    ⑧原注：“日外务省《各国内政关系杂纂》《支那之部革命党关系》三年六月二十日秘受字一一八六号，又六月十八日东京朝日新闻。”

    ⑨原注：“外交部《胶澳战事档》三年八月六日收陆公使电。”

    ⑩原注：“《原敬日记》第六册页三三一（1951年出版）。”

    (11)原注：“四年一月三十一日北京政府公报第九八一号。”

    (12)《革命逸史》第三集“林故主席与美洲国民党”：“民四年夏间，日人强迫袁世凯签订二十一条款，国人大愤。留日之民党议员一部组织欧事研究会，主张暂时停止革命运动，以免妨害袁政府之对日外交。章行严、谷钟秀、杨永泰等所刊甲寅杂志即持此种论调。上海各报复揭载，黄兴、李烈钧、柏文蔚、陈炯明、钮永建五人署名之通电，文中首向全国民引罪自咎，次则声言愿停止国内革命运动，以实行举国一致御侮政策。时黄君克强居费城，钮君惕生居纽约，黄君致余书，有‘请转告中山先生慎勿驱虎进狼’之言。未几，余得子超先生自纽约函电，谓连日钮惕生马素二君约邓孟硕钟荣光谢英伯及森等联名致电中山先生，请示对日意见，可否暂停国内革命运动，实行举国一致御侮，免为国人借口等语。余即覆电，谓总理在清季革命时期，夙主张以革命止瓜分之说，今日人之强迫袁政府，与清季各国之威胁清廷，事同一例，谅总理必不赞同暂停革命之议，去电千祈勿署贱名云云。及钮、林、邓、钟、马、谢数君去电后，旋接总理覆电，称‘袁世凯蓄意媚日卖国，非除去之，绝不能保卫国权。吾党继续实行革命，即如清季之所以革命止瓜分’等话。果不出余所料焉。”参看注(13)。

    (13)原注：“Jansen, Marius B: The Japanese and Sun Yat-sen (Harvard University Press 1954).pp.191-193.Metallon, Michael Vincent: The United States and Sun Yat-sen 1911-1925.pp.112-118.”又：薛君度《黄兴与中国革命》注中说：“在反袁斗争中，孙中山渴望获得日本的支持。据说，孙还愿意为此对日本做出让步。”薛君度提到Jansen的书，“詹森此书引用日本报纸的报导说，对于那些愿意回国协助抵抗日本侵略的革命党人，袁世凯表示将予以宽恕并提供活动经费。詹森还给读者以印象，即黄兴也是愿意投合或利用袁氏此项建议的人们之一，而且黄曾于一九一五年三月十三日回国。”“事实是：直到一九一六年夏天袁世凯死后，黄兴才返回中国。不过，应该提到，詹森在其陈述中含蓄地指出：在日本侵略危机严重的时刻，停止反袁斗争、争取联袁抗日的人们，是更为爱国的。”

    (14)《蒋总统秘录》第三册：“这封‘密信’的内容，一目了然，中国是要自动地放弃主权，在军事、行政乃至经济方面，都打算做到‘日本化’。”“倘使孙先生真的写过这么一封信，那么，连他所领导的革命的评价，都会受到影响。现在应该明确地做一个研讨。”“首先，举出对于这封信的几点疑问：第一、当时，孙先生虽然已经退位，但毕竟是担任过中华民国元首的人物；像这样关系到国家兴废的‘密约’，怎么会竟以日本外务省的一介官吏为对象而向之提出？纵使孙先生是有接洽这件事的意思，则足为适当交涉对象的人物，还多得很，怎么会找上小池张造？第二、孙先生未曾学习过日文，所以，他过去的重要文件——即使是对日本人发出的文件，也都是就用中文表达。可见像这样重大的‘密信’怎么会特地用日文书写？第三、这封‘密信’上的签名——‘孙文’两个字，是模仿孙先生的笔迹，而显然不是他的亲笔。第四、在一九一五年三月的时候，碰巧和日本《民族评论》杂志揭载的十五条‘密约’同时，而且也是在袁世凯帝制自为和日本二十一条要求的国难期间，孙先生怎么会有这种抛弃三民主义、奉送利益给日本帝国主义的怪行径？”“其实，甚至于不必等到提出以上这几点质疑，而只要从‘密信’中的日文用语和错用汉字的情况看来，就能够判明是出于日本人之手所伪造的文书。日本方面竟然用到了像这样伪造文书的谋略来陷害孙先生，以图有利于其对中国的侵略行为。”“这种不择手段、执坳不已的阴谋，使人不寒而栗，真有一种不知从何说起的恐怖感！”按《蒋总统秘录》这些论证，都很难成立。因为日本外务省不会收入来源不明的文件。理由已详注⑤。

    (15)这篇文章写“卖国大比赛”，只扯出袁世凯系与之对比，其实“卖国之下，必有勇夫”，要比赛的人，还多着呢！《蒋总统秘录》第三册就有这样一段：“川岛浪速于1912年7月，与肃亲王善耆再度签订密约，日本以帮助善耆在东北、蒙古独立，复兴清室为交换条件，获得在该地区的铁路、矿业等各项产业方面的权利；此外并决定让日本在外交、军事、财政等整个行政方面居于‘领导地位’，给予攫夺东北和蒙古的可乘之机。”可见又何止“北洋军阀”哉？连“满清余孽”都会参加呢！

　　李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao兄联合制作。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

