孙中山的一个错误

　　1912年（民国元年）9月里，孙中山有一次山西行，据《国父年谱》，这一行程如下：

　　先生既受任筹划全国铁路全权，乃一面从事计划，一面亲往各地视察。先于9月6日赴张家口，视察中国工程师詹天佑自行设计修建之第一条铁路，旋返北京。时山西各界纷电邀请先生赴晋视察，国民党山西支部并派代表谷思慎、梁上栋来京迎迓，先生乃于17日离京去晋。同行者除谷、梁二代表外，尚有同志张继、吴铁城、景耀月及澳人端纳，交通部亦派叶恭绰沿途照料一切。先生于正太路车中，曾询梁上栋曰：“你是学工程的，你对于正太路用窄轨有何意见？”梁答：“除非万不得已，仍以用标准轨为宜”。先生复问：“你对于我的建筑铁路计划，有何意见？”梁答：“尚不清楚先生计划。”先生乃对梁说明其十年内建筑二十万里铁路之计划。继询山西矿务及军政情形，梁据实以答。先生颇以山西内部不协为忧，嘱张继、梁上栋等设法调和。18日抵太原，晚，邀山西都督阎锡山谈话，言及吴禄贞被刺事，不胜惋惜。19日上午，山西军政界在山西大学礼堂开会欢迎先生，先生即席演说，勖各界仍本革命牺牲精神，努力前进，因建设时代较破坏时代更应加倍牺牲。下午，山西农工商学界在劝工陈列所开欢迎会，先生演讲“吾人必牺牲目前小利，以求将来之幸福”。20日，赴国民党山西支部指示关于国会选举事宜。21日离晋，仍搭正太路车，阎再派梁上栋送至石家庄①。

　　孙中山在山西，有过三次演讲，据《国父全书》，三次演讲都在9月19日，第一次是在太原各界欢迎会演讲，题目是《建设时代要比破坏时代加倍牺牲》；第二次是在太原商学界欢迎会演讲，题目是《吾人必牺牲目前小利以求将来之幸福》；第三次是在太原阎都督欢迎会上演讲，题目是《山西赞助共和之功》。在这三次演讲中，孙中山有这些话：

　　第一次——“去岁武昌起义，不半载竟告成功，此实山西之力，阎君百川之功。不唯山西人当感戴阎君，即十八行省亦当致谢。何也？广东为革命之原初省份，然屡次失败，满清政府防卫甚严，不能稍有施展，其他可想而知。使非山西起义，断绝南北交通，天下事未可知也。”

　　第二次——“前在日本之时，尝与现任都督阎君谋划，令阎君于南部各省起义时，以晋省遥应。此所以去年晋省闻风响应，一面鼓励各省进行，一面牵掣满兵南下，而使革命之势力，迅疾造成也。然革命虽成，而吾侪不能暇豫，以天下事往往破坏易而建设难也。今日最要之事，乃各省当统一是也。晋省于民军起义之际，既立此好榜样，则今后于中国重行建立之事业，亦当为各省模范，庶民国数月来外患迭生险象，消灭于无形。”

　　第三次——“武昌起义，山西首先响应，共和成立，须首推山西阎都督之力为最。”孙中山提到的阎都督百川（阎锡山），事后在“回忆录”中，在引了上面三段演说后写道这对我实在是过奖之辞，而山西革命同志与全体军民，受此鼓励，则感到万分兴奋，并对我们伟大领袖孙总理永远崇拜不已。”

　　其实，阎锡山所说的“过奖之辞”，并非谦虚之言，倒真是过了奖的了。因为孙中山所说的“武昌起义，山西首先响应”，是与事实不符的。事实上，自1911年辛亥革命到1912年民国成立时，各地的响应次序，是这样的：

　　起义日期/旧历/在武昌起义后/地点/首先发动人/起义时都督

　　10月10日/八月十九日//武昌/孙武、蒋翊武、熊秉坤/黎元洪

　　10月22日/九月一日/第十二天/长沙/焦达峰、陈作新/焦达峰（后为谭延闿）

　　10月22日/九月一日/第十二天/西安/张凤翙、钱鼎、张钫/张凤翙

　　10月23日/九月二日/第十三天/九江/徐世法/马毓宝

　　10月29日/九月八日/第十九天/太原//阎锡山

　　10月31日/九月十日/第二十一天/昆明/张文光、彭蓂、赵复祥、罗佩金、李根源/蔡锷

　　10月31日/九月十日/第二十一天/南昌//吴介璋（后为彭程万、李烈钧）

　　11月4日/九月十四日/第二十五天/上海/李平书、陈其美、李燮和/陈其美

　　11月4日/九月十四日/第二十五天/贵阳/张百霖、黄泽霖、贺国昌/杨荩城（后为杨伯舟）

　　11月5日/九月十五日/第二十六天/杭州/周承业、朱瑞/汤寿潜

　　11月5日/九月十五日/第二十六天/苏州/章梓/程德全

　　11月7日/九月十七日/第二十八天/镇江/林述庆、许崇灏/林述庆（镇军都督）

　　11月7日/九月十七日/第二十八天/桂林/章陶岩、陈元伯/沈秉堃（后为王芝祥、陆荣廷）

　　11月7日/九月十七日/第二十八天/石家庄/（吴录贞起义， 失败）

　　11月9日/九月十九日/第三十天/广州/胡汉民、朱执信/胡汉民

　　11月10日/九月二十日/第三十一天/福州/彭寿松、许崇智/孙道仁

　　11月11日/九月二十一日/第三十二天/安庆/张汇滔、管鹏、吴晹谷/朱家宝（后为孙毓筠）

　　11月13日/九月二十三日/第三十四天/济南/丁世峄/孙宝琦（旋取消独立）

　　11月22日/十月二日/第四十三天/重庆/张培爵、杨庶堪、谢持、朱之洪/张培爵

　　11月25日/十月五日/第四十六天/泸州//刘朝望（川南都督）

　　11月26日/十月六日/第四十七天/沈阳/（蓝天蔚起义， 失败）

　　11月27日/十月七日/第四十八天/成都/尹昌衡、董修武、周骏/蒲殿俊（后为尹昌衡）

　　12月2日/十月十二日/第五十三天/南京/徐绍桢/程德全

　　12月22日/十一月三日/第七十四天/开封/（张钟端起义，失败）

　　民国元年1月2日/第八十五天/滦州/（王金铭、施从云起义，失败）

　　民国元年1月7日/第九十天/伊犁/杨缵绪/广福

　　民国元年3月11日/第一百五十四天/天水/黄钺

　　由此可见，山西并非首先响应武昌起义的，而是第十九天后才响应的，已在长沙、西安、九江响应之后，只是第四名。阎锡山“回忆录”中也说是“决定于九月初八日起义，时为武昌起义后第十九日”②。可见孙中山所说的“武昌起义，山西首先响应”，是错误的。

　　孙中山是革命元勋，他当然清清楚楚知道武昌起义后各地的响应次序、他当然清清楚楚知道山西不是首先响应的。既然清清楚楚知道，却还故意说与历史真相不同的话，除了政治原因外，别无其他解释。由此可见，对政治人物的话，我们必须求证以后，才能决定信不信。

　　1984年12月17日

　　①参看梁上栋《总理民元视察太原追忆》（《国父九十诞辰纪念论文集》）。

　　②据阎锡山《回忆录》，是“原与孙先生约定革命军到河南时，山西再动”，但“不得已而早动”，是别有原因的。阎锡山说：

　　我没有等到革命军到河南，就紧跟着湖北武昌之后，在太原起义，这并不是既定的计划，而是受了事实的逼迫，使我不得不提早行动。在山西巡抚陆钟琪于武昌起义后，特召其子亮臣来晋，做缓和革命之计，亮臣与我是日本士官学校同学，但属泛泛交，主张亦不接近，不过他知道我曾参加同盟会，且是铁血丈夫团中人。他到晋翌晨，即访我谈话。一见面就说：“我此次来，即为与兄研究晋省对武昌事件当如何应付。兄有意见，弟对家父尚可转移。”我当时答复他说：“武昌事件的真相，我尚不知，黎元洪究竟系为革命而起义，抑系别有原因，我也不明白。是不是我们现在谈应付武昌事件的话，还有点太早。”他又说：“我们还可以再观察几天，不过我可以和你说，最后需要家父离开时，我也能设法。”我笑了一笑说：“这话说得哪里去了，你来，我们更说不到那样的话了。”他临行时，又和我说：“过两天，我们是不是可以和兰荪（姚鸿发字）一起谈谈？”我说：“可以，你通知他，还是我通知他？”他说：“我通知吧！”

　　在这时候，有两件事逼迫得我实在不能等候；一件是山西有五千支德国造的新枪，要借给河南三千支，随带子弹，且已运走一部分。一件是要把一二两标分别开往临汾与代州，而由巡防部队接替太原的防务。……

　　阎锡山又说：

　　越数日，首先接到开拔命令的是一标一营，开拔日期为阴历九月初八日（阳历10月29日）。我得到这个消息后，认为起义的时间不能再缓，即决定于九月初八日起义，时为武昌起义之后十九日。起义的前一天，我派张树帜同志去一标运动，并吩咐他先运动同志中的下级官和头目，再影响非同志的下级官和头目，将下级官和头目运动好后，以下级官和头目带起军队来，逼迫营长，只要他们不障碍，就不可毁伤他们。一面并嘱该标见习高冠南糾合同志暗中协助，先从一营入手。因一营奉令于九月初八日出发，出发之营，于出发前一日，方发给四万粒子弹，二、三两营尚未奉到出发命令，故未领到子弹。联系的暗号，约定运用好后，即在电话上告我：“债讨起。”如运用不好，则告我：“债不能讨。”张树帜同志临行时，我又告诉他说：“你纵然运用不好，也不可离开一标的队伍，如二标发动时，你在一标能拉多少算多少，至少也要纠合我们的同志带队响应。”

　　张树帜同志走后，我即召集二标中下级军官同志十一人开会，我首先问他们说：“我们是遵令开拔，还是起义？”大家同声说：“我们应该起义。”我又问他们说：“一标不同情怎么样？骑炮营有没有办法？”他们说：“炮兵可以设法，骑兵没什关系，一标至少也能拉出一半人来！”我说：“好吧！那么我们等等看，先把二标的动作研究研究！”讨论至午夜，一标有电话来，知道运用成功，当时就决定让他们回去照计划于翌日早晨开城门动作，一标打抚署前门，二标打抚署后门。开会的同志刚出了我的门，瑞墉之弟瑞禄就拦住大家，拉住排长李执中的手问：“你们开会做什么来？”机警一点的同志说：“研究开拔的事、”但李执中认为事已败露，遂跳了井。他们返回来报告我，我很着急，但仍命大家随时与我保持联系，照原计划行动。实则当时官场中对革命的警觉性不够，他们虽知道我们开会，并未防我们起义。

　　又说：

　　九月初八日（阳历10月29日）天刚亮，我就到二标二营，因将该营管带瑞墉囚禁之后，须我特为照料。我并告知一二两标对陆巡抚及其公子暂囚勿伤。兵动后，我督率二标先攻抚署后门之巡防队，因非攻破巡防队，不能攻抚署后门。一标向抚署前门进攻时，协统（旅长）谭振德在抚署门前厉声的说：“你们造反啦！赶紧回去，不究！”我革命军中有一位杨潜甫同志（杨乃山东曲阜人，亦为同盟会盟友，系盟友赵守钰任二标三营督队官（营附）时，经另一盟友贾铭甫之介绍召其来晋者，起义前一日晚，一标破釜沉舟的行动，也是他领导起来做的），反激他说：“协统也知道革命的大义么？如知，指挥我们向前，否则，请退！”谭尚力阻不退，杨潜甫同志乃举枪将其击毙，奋勇当前，带队冲入抚署，抚署卫兵未做抵抗即纷纷溃散。陆巡抚此时衣冠整齐，立于三堂楼前，陆公子亮臣随其旁。陆公子说：“你们不要动枪，我们可以商量。”陆巡抚说：“不要，你们照我打吧！”当时因陆巡抚之随侍有开枪者，遂引起革命军之枪火，陆巡抚与其公子亮臣均死于乱枪之中。陆巡抚谭协统陆公子与我们的立场虽异，而他们忠勇孝的精神与人格则值得我们敬佩。因为立场是各别的，人格是共同的，故我对他们的尸体均礼葬之。

　　又梁上栋《总理民元视察太原追忆》中记阎锡山对孙中山说：“陆巡抚有感革命势力之威胁，调其子亮臣来晋，对我说：‘山西不要早有举动，大势需要赞成革命时，可整个赞成。’但不数日陆巡抚命令山西新军两标（相当团），一标开平阳府（临汾），二标开代州，调巡防队七营接太原防务。并令黄国梁的一标先开拔，我的二标后开，我认为这是反革命的布置，开拔之日，不得不于一标弹药到手之后，即冒险发动。”

　　③由于孙中山对阎锡山有了错误的“过奖之辞”，所以阎锡山的左右也就“居之不疑”了。例如《阎百川先生纪念集》中收有《阎夫人徐竹青女士率家属祭文》，就有“辛亥八月，义旗首举。各省响应，清廷退步”的话，颠倒历史，变本加厉啦！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

