孙中山反对双十国庆

　　奉孙中山为总理为国父的国民党，又大张旗鼓，庆祝双十国庆了，我看了不禁好笑。国民党口口声声“恪遵总理遗教”，却不知道孙中山是反对双十节的。

　　双十节是1912年9月28日由临时政府公布参议院的决定而产生的，是纪念辛亥革命武昌首义而来。武昌首义是阴历八月十九日，换算成阳历正好是10月10日，于是就成了双十节。以双十作为国庆，有推翻“家天下”的意义，本来是很好的，但是出来个中华民国总统袁世凯，他要把政权交到儿子手里，想父死子继，把中华民国变成他们“袁”家的，于是，“中华民国”以双十为国庆的意义，就给搅局了。孙中山有鉴于此，遂大力主张把双十节作废，改以反对“家天下”的云南起义（1915年12月25日）为国庆。孙中山这一鲜明立场，表明在他1916年12月13日在上海打给黎元洪的电报里。孙中山说：

　　溯自清帝退位，五族共和，囯基已定，四万万人方想望太平。不图乘权者野心未除，诞生帝孽，筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立，誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日外，更予唐督军（继尧）暨起事诸人以懋赏，以彰勋劳，昭示来兹，临电无任盼祷。

　　由这一电报里，我们清楚的看到：孙中山要把双十节作废，正表示了他对把“中华民国”变成“家天下”的厌恶：他要把“云南起义日，定为国庆日”，正表示了他对把“中华民国”里小朝廷推翻的向往。可笑的是，奉孙中山为总理为国父的国民党，显然对孙中山这一反对“家天下”的心意，倍感“感冒”，国民党不肯照孙中山的遗教，把双十节废除，只是把12月25日定为“云南起义纪念”，聊资敷衍。甚至这一敷衍，也在国民党在台湾巩固小朝廷以后，连敷衍都不敷衍了。不但连敷衍都不敷衍了，并且干脆把这反对“中华民国”“家天下”的伟大节日给取消，改为博“洋人大笑”的圣诞式节日了。本来每在12月25日，国民党总裁就经常发表“耶稣圣诞节广播词”的，后来国民党把12月25日索性定为“行宪纪念日”，12月24日晚上可大跳圣诞之舞，第二天以“行宪纪念日”大放其假，虽无圣诞节之名，却有圣诞节之实；虽无媚外之名，却有崇洋之实。就这样的，“云南起义日”不见了，双十节是国庆，“行宪纪念日”是圣诞节，国民党小朝廷的一贯作业，就在人不知鬼不觉之中，大功告成了。

　　袁世凯消灭不了的“云南起义日”，可是国民党消灭了它；孙中山建议出来的“中华民国”国庆日，可是国民党否决了它。国民党口口声声“打倒洪宪帝制”、“恪遵总理遗教”，看了国民党的一番手脚，我们真不知道它“打倒”了什么、“恪遵”了什么。

　　1984年10月11日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

