孙中山蒋介石逼反老同志

　　——替陈炯明翻翻案

　　《国民中学历史》第三册，在《中国国民党的改组》一条下，有这样两段：

　　民国七年，南方的军政府全被桂系军人所把持，国父辞去大元帅职，离开广州，前往上海，加强革命组织与阐扬革命理论，写成《孙文学说》一书。民国八年，将中华革命党改组为中国国民党。民国十年，国父在广州召开非常会议，会议议决中华民国组织大纲，并选举国父为非常大总统，重振革命声威。但不幸直系军阀吴佩孚暗地鼓动陈炯明叛变，于十一年6月炮轰观音山总统府，国父蒙难。蒋总统中正先生在上海闻讯后，立刻冒险南下，追随国父左右，成为国父最得力的膀臂。

　　民国十二年，叛乱平定，国父回到广州，组织大本营，自任大元帅，以蒋中正先生为参谋长。民国十三年，国父为了革新党务，乃召开中国国民党第一次全国代表大会，改订党章，发表宣言，说明中国受列强的压迫，只有从事囯民革命，实行三民主义，才能解救国家。从此党的组织更为严密，革命的力量也更为坚强了。

　　从教科书的文字看来，陈炯明当然是受“直系军阀吴佩孚暗地鼓动”“叛变”的坏蛋，但是，内情真的如此吗？事实上，蒋介石“成为国父最得力的膀臂”前，他曾是陈炯明的手下，陈炯明事件使蒋介石在孙中山的心目中地位高涨，真正的受益人是蒋介石，这段内情相当复杂，绝不像国民党历来宣传的那么黑白分明、善恶两清。国民党后来变得走火入魔，和这一内情极有关系，所以非常值得加以追查、探讨。

　　陈炯明

　　陈炯明字竞存，是老广（广东海丰人）、也是老革命。生于1878年，那是清朝光绪年间。他小时念私塾，长大后进广东法政学堂，渐露头角。1907年，他只是一名学生，却领衔控告惠州知府陈召棠严酷扰民，使知府大人下台。这使他得到鼓励，感到事有可为。1908年，他密约马育航等三十余人宣誓缔盟，分头展开民族革命运动。同时又倡办海丰地方自治会、戒烟局，整理育婴堂及县仓等有关社会事业，热心公益。后来，他以最优等在法政学堂毕业了。正值清朝宣布预备立宪，各省设立咨议局，1909年，他被委为海丰县司选员。不久办起《海丰自治报》，被选为广东咨议局议员。咨议局开议后，他提出很多激烈主张，如裁撤广东善后局、革除衙局署积弊、废除就地正法等，其中与副议长丘逢甲（丘念台的老爸）等职名禁绝一切赌博案，更是要得。这年冬天各省咨议局推派代表在上海举行联合会，他和丘逢甲等三人被推代表广东与会，在那里，他与革命党取得直接联系，正式加入同盟会，在香港设立乐群书报社，以为革命党联络机关。

　　此后他参加了多次革命行动，1910年参与倪映典广东新军起义之役失败，逃到香港，后回海丰主持《海丰自治报》。这年秋天，咨议局集会，陈炯明又提出禁赌案，人家以五万元送他，要他不出席，他拒绝了。但是其他议员多有受贿的，所以表决时，竟通过缓禁。于是丘逢甲、陈炯明联络各界，通电北京、上海、香港、澳门各地的老广，群起攻击，结果受贿的议员三十五人，一一下台，禁赌主张遂得实现。

　　黄花岗的生还者

　　到了1911年，广州三二九之役，陈炯明也参加了。失败以后，他和刘师复等组织东方暗杀团，想直接暗杀满清大员，解决问题。暗杀广州水师提督李准失败了，但暗杀广州将军凤山却成功了。

　　辛亥革命成功后，陈炯明由广东副都督变为代理都督，1913年任都督。以反对袁世凯失败，远走海外，这时他参与黄兴系的政治路线，与孙中山并不接近，他自行筹款讨袁，不肯参加孙中山的中华革命党。1916年他回国讨袁，成功后把部队交给广东省长朱庆澜，飘然北上，被授“定威将军”。北游一阵后，回到上海。

　　1917年，孙中山共商护法，陈炯明随他南下。当时陈炯明建议，革命党要自己有武力才成。孙中山心动，靠着陈炯明与朱庆澜的老关系，跟朱庆澜要人。原来袁世凯死后，朱庆澜出任广东省长，陈炯明声明“军人拥兵重为国之弊”，自愿把他的部队交中央改编，中央派张天骥来惠州改编军队，编成二十营，这二十营后来编入朱庆澜的省长亲军。现在向朱庆澜要人，只不过是重新把部队拨还陈炯明而已，朱庆澜也就同意了。朱庆澜说，现在广东天下都是广西部队，他自己所辖，只有全省的警卫军，如果陈炯明以前任省长之尊，愿屈居省长公署亲军司令，则他可拨出二十个营的兵，交给陈炯明带。陈炯明为了急着使国民党有点军队，就不计较名义，接受下来。

　　孙中山在1917年就任广州军政府大元帅时，是个空头大元帅，除少数卫队外，没有一兵一卒。这回有了二十营的兵，当然喜从天降。就用这二十营的兵，成立了“援闽粤军”，由陈炯明做总司令。这是国民党手中唯一的枪杆子，得来极为不易。

　　虽然由陈炯明做了总司令，孙中山却不放心，于是派许崇智、邓铿等去“挖墙脚”①，陈炯明同意许崇智做第二支队司令，带四个营；邓铿做参谋长，第二年（1918），在总司令部还来了个三十二岁的作战科主任，不是别人，蒋介石也！

　　陈炯明有大功于国民党

　　当时陈炯明为了培育国民党唯一的枪杆子，艰苦备尝。孙中山1918年7月13日写信来，形容陈炯明的处境是“兄身当敌冲，后援难恃，强敌在前，所部又饷械俱乏”②。虽然如此，陈炯明还是苦撑下来。相对的，许崇智、蒋介石、邓铿等人，在苦撑待变之际，反倒不无动摇。孙中山1918年12月13日写信给许崇智、蒋介石，勉以“不可遽怀退志”③；同一天写信给邓铿，认为“闻兄颇有离去之意，文意以为不然。……若兄行，则竞兄（陈炯明字竞存）失有力之臂助，将来愈形困难”④，就是证明——今天国民党口口声声“让史料自己说话”，史料所说，真相就是如此！

　　“援闽粤军”的总部在漳州，陈炯明在这地区领有二十六个县，很努力的为国民党建立根据地。他在漳州不但拆城造路、美化环境、整顿治安、革除陋规、推行卫生工作，并且还在开书局、办学校之外，培养人才，派遣留学生八十三人分赴英、法、美、日留学，他还资助国民党在上海的机关刊物——《建设》，文治武功，样样全来。陈炯明有大功于国民党，自不消说。

　　“援闽粤军”于1920年8月16日在漳州誓师，率军回粤，替国民党抢广东做根据地。四天以后（8月20日），就进入了汕头。21日，孙中山电陈炯明祝捷，电文中说“所向大捷”的原因是“良由执事等指挥素定，谋略兼备”⑤，可算确评。

　　值得注意的是，国民党这唯一的主力进军广州之际，蒋介石本人并不在军中。8月16日，陈炯明在漳州誓师之日，蒋介石本人正在家乡游山玩水⑥；8月18日，陈炯明在大埔、潮州、梅县作战下汕头前，蒋介石本人仍在家乡游山玩水⑦！蒋介石游山玩水，直到8月29日才回家。8月的作战他都没参加，9月的作战也没参加，直到10月11日，他才到了老隆前线总部，距离攻下广州（10月29日），只差18天耳！换句话说，蒋介石在这次两个半月的战役中，他只参加了最后的十八天，如让“史料自己说话”，则今天十分之九的《蒋总统传》，都要改写矣！并且，最后十八天中，他在最后十三天（10月16日）才赶上本军，最后9天（10月20日），因许崇智“病假”，才“以个人关系代许军长统 率第二军作战，过了1天多（10月22日），就拿下了惠州。我想，古往今来任何正义的历史家，核定丰功伟业，账都得搬搬位，改记在别人头上吧？

　　10月29日拿下广州后，孙中山大喜，当天写信给蒋介石，表示了他对陈炯明的倚仗之殷：

　　……竞兄此番回粤，实举全身气力，以为党为国，吾人亦不惜全力，以为竞兄之助。同德同心，岂复寻常可拟。我望竞兄为民国元年前之克强（黄克强），为民国二年后之英士（陈英士）。我即以当时信托克强、英士者信托之。我所求者，唯期主义政策，与我一致，即我所谓服从我三十年来共和主义，而岂若专制之君主，以言莫予违为得意耶？兄与英士共事最久，亦知我所以待英士矣！兄不妨以我之意思尽告竞兄也。

　　蒋介石反对孙中山做总统

　　陈炯明在1920年11月1日当了广东省长兼粤军总司令：1921年5月5日孙中山就任非常大总统，陈炯明且当了陆军总长兼内务总长。这时他在政见上，与孙中山愈来愈相左了。孙中山这回有总统可做，乃是陈炯明自漳州回师广州，赶走护法军政府岑春煊等，才得来的机会。因为孙中山的大元帅，早就在1918年给挤下台了，下台后在上海⑨著《孙文学说》，潦倒得连书店都不肯给他印。他这次回广州后，一心想先干个总统。这个念头，引起同志们的不以为然。据当时粤军总司令部军务处长并一度代理参谋长的张醁村，在《陈炯明与孙中山的矛盾及其分裂》⑩中回忆：

　　陈炯明认为孙暂不就职，即使就职，也尽可以大总统名义赴欧美各国做政治活动。在就职问题还没有解决的时候，有一天，陈炯明正在省长公署午餐，忽报中山先生来了，陈忙着出来迎接。坐下时，中山先生笑说：“竞存！你回粤来做了很多事情，同时大家都有了差事；不过独我一人还在向隅，望你委任委任吧。”这些辛辣的讽刺说话，使陈哑口无言，只得殷勤敷衍一番，从而决定了5月5日为大总统就职日期。

　　其实，不赞成孙中山做总统，并不是陈炯明一个人，甚至孙中山的亲信蒋介石都反对。在孙中山就任总统前两个月（1921年3月5日），蒋介石有密信上孙中山，劝他不要干总统。蒋介石说：

　　然目前为中正之所切忧，有一不忍言而又不能不言者，厥为选举总统问题是也。上次因此意见纷歧，致滋误会，嗣经商榷一再，始行解决。唯现在为期伊迩，根基尚虚，桂逆既未铲除，西南难望统一，议员又未足数，国会尚非正式，则选举总统一节，鄙见以俯顺各方舆论，从缓进行为是。此事前在粤时，亦同汝为细加研究，彼言对党唯有服从，于此固无异议。然以事实上之利害关系而言，平桂之后，首举大元帅，再选总统，则凡百进行，较为稳当。此汝为对中正一人之私言，乃中正对先生亦一人之私言，谅勿以此视汝为亦反对先生之人也。……若以选举总统之后，党见随以歧异，内部因之不一，西南局势亦顿形涣散，仍蹈1918年之覆辙，所谓对抗北京政府者安在哉(11)。

　　虽然蒋介石有此“私言”，孙中山还是要干，于是，他终于当上了非法的总统。带来的恶果，完全不出蒋介石所料。陈炯明预见孙中山做总统会树敌于全国，也完全不出所料。

　　陈炯明主张联省自治

　　孙中山当上总统后，就下令讨伐广西陆荣廷，12月4日，他到了桂林，设立大本营。这时他开始扩充军力，除粤军第二军许崇智部、福军李福林部外，并派朱培德为滇军总司令、彭程万为赣军总司令、谷正伦为黔军总司令、李烈钧为参谋长，准备北伐。1921年到了，1月26日，孙中山的外交部长伍廷芳照会美国，要求承认广州政府，但是老外只承认北京政府，断定孙中山的政府是非法的叛乱团体，所以概不承认。

　　对孙中山执意北伐的事，陈炯明是不以为然的，陈炯明主张粤人治粤，联省自治。他认为中国问题要走美国的联邦制才能解决，不能迷信武力统一，武力统一只能造成中国的更形糜烂、更形衰弱。联省自治的主张被引起注意(12)，起于1921年6月4日浙江都督卢永祥的通电。卢永祥主张“先以省宪定自治之基础，继以国宪保统一之旧规”。要求改弦更张，不再搞中央集权制。陈炯明首先通电赞成。陈炯明说：

　　盲论之士，往往以主张分治，即为破坏统一。曾不知分治与集权本为对待之名词，于统一何与？北美合众，成例俱在，岂容指鹿为马！民国以来，正坐盲论者误解集权为统一，于是野心者遂假统一以夺权。及其威信坠地，号令不行，犹复盗窃名义，以伺便而行。凡此种罪状，皆国民所深痛心疾首者。乱极思治，改弦更张，诚不容缓，且以吾国地大人众，各地方往往自为风气。欲民治发达唯有予以自由，俾之自谋进步，此不特为国家统一计，即为民治完成计，亦舍此无以达也。分治之论，为国情及世界现势所近，殆将由言论以底于实行。唯进行之道，条理万端，今得卢督军以热心毅力出而提倡，如获南针(13)。

　　陈炯明又因卢永祥原电有各省区长官派代表、择定妥善地点先筹妥善办法，所以加发一电，补充说：

　　民国建立于今十年，祸乱相寻，迄无宁岁。内则群奸卖国，外则军阀擅权，宇内河山分崩离析。推厥原因，良由大法不立，国基未固，至使强徒暴客各肆其奸，言国是者或侈谈集权、或倡言统一；徒饰外观，终无实际。循是以往，国将不国。敬读卢督军通电，先定省宪以树民治之基；进议国宪以图统一之效。宏谋伟划，诚为今日救国良方，至为钦佩……先招各省区代赴沪开议，协定大法，付诸国民公议。是诚得共和真谛，足以建吾国永久和平之基(14)。

　　谁“勾结军阀”？

　　很显然的，陈炯明绝不承认联省自治是“破坏统一”，相反的，他指出统一论者乃是“野心者”“假统一以夺权”，“徒饰外观，终无实际。”这话当然是隐指孙中山诸公说的。陈炯明认为广州成立护法政府，其实护法不足以号召，因为国会议员在广州者仅两百多个，距离选举总统的法定人数，还差了一大截(15)，与其非法搞小朝廷，不如先完成广东省的自治，广东站稳了，再徐图团结整个西南，以与北方抗衡，进而使中国成为美国联邦式的统一，才是正途。其实陈炯明这种主张，在内曾得吴敬恒、张继、汪兆铭、李煜瀛、褚辅成等的赞同，在外也得章炳麟、唐继尧、谭延闿、赵恒惕等的支持，可见这不是陈炯明一人的私见，只不过是不合孙中山的脾胃而已、只不过是首当其冲却又敢于独行其是而已。

　　《国民中学历史》所谓的“直系军阀吴佩孚暗地鼓动陈炯明叛变”，是与史实不合的(16)，相反的，“勾结军阀”的行为，孙中山自己固优为之。孙中山一意孤行，要武力统一，但武力统一力量又不够，只好勾结“军阀”来打“军阀”。例如1921年12月4日孙中山在桂林设大本营，十一天后（12月15日）就通电骂北方的总统徐世昌卖国；但是，只过了一星期（12月22日），徐树铮就到了广州。徐世昌代表的，固然是“军阀”，但徐树铮代表的，此徐却比彼徐更“军阀”，但孙中山却与之勾结，这又是何等原则乎，何等“革命精神”乎？在徐树铮到广州这一天，孙中山密电廖仲恺、汪兆铭，就说：“徐君惠临，慰我数年渴望。”(17)一年后他写信给杨大实，透露“汝为与又铮（徐树铮）情感尤洽，又铮联好吾党亦既有年”(18)。则谁“勾结军阀”既深且久，不言可喻。其实，南方国民党集团本身就是“军阀嚣张”，这是《吴铁城回忆录》中早就自承不讳的。所以说，扣陈炯明“勾结军阀”的帽子，而说他发动叛变，是不公平的。

　　但是，国民党在乱扣帽子下，一切历史便大肆改写。以胡汉民《在东路前敌总指挥部举行总理蒙难五周年纪念大会演讲词》——《六月十六之回顾》为例，胡汉民说：

　　当陈炯明率粵军回粵的时候，总理在上海，曾用全副的力量帮助他，等他到了石龙，他就不想请总理回粤了。却因为当时赶走岑春煊一班人，陈炯明自己又不敢独立，名义上非恢复总裁制不可，于是他发电报，请总理及伍秩庸（廷芳）、唐少川（绍仪）诸人在上海办事，总理不答应。等总理同伍、唐诸人既到了广东，后来唐继尧也就到了。总理以为事权不一，诸事不能进行，主张将总裁制改为元首制，陈炯明就竭力反对。他为什么竭力反对呢？因为他心里深怕总理一做了总统，必定就要举兵北伐，举兵北伐，他就要失掉北洋军阀的欢心，这是他反对的原因。

　　但是，当时反对孙中山做总统，并非陈炯明一人，连蒋介石都在内，若此论成立，则求“北洋军阀的欢心”的罪名，也一体适用了，国民党又如何自圆其说？

　　利用完毕兔死狗烹

　　1922年2月27日，北阀的誓师典礼，在桂林举行，但是3月21日，发生了邓铿被刺事件，据《国父年谱》（增订本）3月26日条下：

　　邓铿既遇害，后方无人可以信赖，且因陈炯明与湘省赵恒惕勾结，许崇智主张回兵，蒋中正主张讨伐陈炯明。先生曰：“此事可问展堂（胡汉民）。”汉民言：“前为大局计，凡事都取宽容，今竞存如此，自然回兵。”先生韪之。因召集紧急会议，卒决议班师回粤，改道赣南北伐。时前方已过全州，先生于是下令，全体动员回粤。

　　这次回广东，事实上是“潜师回粤”，瞒着陈炯明，秘密进行的。直到部队到了梧州，陈炯明才知道。这种作风，当然不是相见以诚。《国父年谱》（增订本）4月12日条下：

　　是日北伐大军主力全部抵梧州。其本意在解决后方接济问题。陈炯明不意回师之速，乃致电胡汉民询问先生是否班师？汉民以欲进不能，乃做归计复之。

　　是晚，蒋中正到梧，陈炯明先派廖仲恺来迎接，并致炯明电云：“先生遽归，意旨在添调军队图赣，并谋饷弹补充之确实，使此举不致无功，以坠声威，此外无他希冀。桂林调归各军，经三水、潖江口，集中韶、雄，宜于一星期内予以通过，俾勿别生枝节。”

　　蒋介石是4月12日先带部队主力到梧州的，自然引起陈炯明的误会。4月16日孙中山抵梧州，电召陈炯明来，《国父年谱》（增订本）上说：“先生待之三日，炯明仍未来，蒋中正遂进兵肇庆。”仿佛其过在陈炯明，其实早在3月26日已明明是“蒋中正主张讨伐陈炯明”局面了。陈炯明能来吗？邓泽如《总理广州蒙难记别录》(19)记：

　　孙总统遂在桂林开紧急会议，决议改道北伐，并先旋粵解决半年以来之后方问题。计划已定，遂率全军返粤；甫抵梧州，即数电陈炯明令赴梧州协商一切；讵陈得谢文炳电告密后，即疑总统此行具有假途灭虢之作用。……

　　事实上既然3月26日蒋中正主张讨伐陈炯明在先，并且秘密班师，“假途灭虢”，自然可信。据章炳麟《定威将军陈君墓志铭》：“十一年，孙公谋北伐，君以兵力未充辞，孙公疑君有他志，随令部将以手枪伺君，其人弗忍，事稍泄。”可见孙中山准备用手枪干掉老同志陈炯明，早在领袖召见时，就已萌凶兆矣！陈炯明后来写信给吴敬恒，说：“唯有一事，至今我所不解者：南宁劳军之日，即欲演烹狗之剧，事后闻之，毛发俱悚，我诚无状，然至今想不出获罪至此？”在陈炯明自感被利用完毕兔死狗烹的情况下，再要他前来送死，岂可得乎？于是，他只好辞职了。

　　据许玉麟《革命北伐纪略》(20)回忆：

　　时赖世璜于开大会时，曾出而请总理免陈逆之罪，总理怒曰：汝是他的党吗？汝是他的党吗？杀！杀！杀！时无人敢保，参谋长部次长蒋伯器出而保免之。总理至广州，大为改制，于是一方下令陈炯明免内务部总长、广东省长、两广盐务督办、粤军总司令、粤桂联军总司令、北伐第一路粤桂湘联军总司令等本兼各职，取消粤军总司令职，由大总统亲兼，准陈炯明以陆军总长名义在家乡暂时休息；一方面则令李烈钧先统诸路军出攻江西，而广州总统府又连日连夜委出大本营十八路司令。……

　　可见当时孙中山在梧州，在开会之际，已经情绪不能控制了，他全无体统，而要当场违法杀同志赖世璜（兆周），只为了赖世璜替陈炯明缓颊。其实早在一年半前（1920年8月），孙中山就致电陈炯明，介绍赖世璜是“协和（李烈钧）遗部”，要陈炯明接济饷械，“则友谊上亦极圆满也。”(21)足见孙中山明知赖世璜不是陈炯明一窝里的人，既明知不是，却要一怒杀立大功于革命之人、杀眼中“勋劳甚著，义勇可钦”(22)之人，所谓“知难行易”，由此可见一斑矣！连不相干的第三者赖世璜都要给“杀！杀！杀！”，陈炯明在场，其能活乎？

　　“中正罪过，诚万死不能赎矣”

　　这种志在消灭陈炯明的作业，在《国父年谱》（增订本）4月20日条下，更见明显：

　　先生以炯明拒不来晤，乃下令准陈炯明辞去粵军总司令暨广东省长职，仍任以陆军部长。令伍廷芳继任广东省长。寻即令诸军前进肇庆，直向三水。是晚陈炯明离广州，赴石龙，转赴惠州，其亲信部队悉退出广州，布防于石龙、虎门等处。蒋中正时为粵军第二军参谋长，建议北伐军宜留粤缓发，先清内患，再图中原。力主即时进攻石龙、惠州，消灭陈部，再行回师消灭在桂叶举等各部。先生以陈叛迹未彰，在桂粤军数年奋斗，犹欲保存，并主张亲自督师北伐，两广仍交陈办理，给以殊恩，当能感奋。且奉直战争方炽，不可失此良机。若按兵不动，则与拥兵自卫者何异？遂未纳。

　　这里明说蒋中正“力主即时进攻石龙、惠州，消灭陈部”，可见蓄谋之坚。当时孙中山“以陈叛迹未彰”，又专意不可先失北伐“良机”，所以反对“先清内患，再图中原”。蒋中正乃在4月23日“决计辞归”。最不可思议的，他在这天写了一封信于“轮次”，收件人是陈炯明，信中自承：

　　此次改道攻赣，以致内部纷纠至此，皆由中正一人隐忍贻误之咎。然当时以为反对过甚，竟无从中维持之策，故不能不顺从一时，以为权宜之变，万不料有今日之现象也。中正罪过，诚万死不能赎矣！

　　这信在毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》一书中被“钦定”窜改，上面这些原文，全不见了。对照起《国父年谱》（增订本）中他“主张讨伐陈炯明”、“消灭陈部”的勇于内斗作风，这封信的写出，倒是极耐人寻味的。蒋介石在信中后段说：“无论其结果如何，必致两败俱伤，否则败者自丧元气，徒坠令名，即胜者亦不免同室操戈，授人以残杀同志之口实，吾知其精神之痛苦，较诸败者更烈也。吾公如欲灭痕迹，免除内讧，其舍再出之外，尚有何妙法乎？”蒋介石怪陈炯明辞职不对，应该“再出”，但是陈炯明怎么“再出”呢？实际上，他是被孙中山免职了啊！

　　陈炯明实际上被免职，表面上却是准他辞职的。孙中山复叶举等述准陈炯明辞职电文中(23)，还有这些漂亮的话：

　　国家多事，非贤者高蹈之时；况竞存遄征，实关大局安危，故自上月漾日以来，每亟欲俛之复出，电报秘叠，信使不绝于道。顾竞存虽云继任陆军，犹未取消退志。最近桂寇披猖，粵防告警，竞存切念时艰，亦再借箸为筹，或当幡然而退，不卸仔肩，巧日已托精卫商以联军总司令之重任，此皆入春以来，与竞存之预约，可使内外兼维。同日文更有电往商。盖文于竞存，始终动以至诚，而不肯稍参客气。以竞存生平大义，炳著中外，君子爱人以德，若操之过蹙，不任有回旋余地，殊非待士之道。烈山寻介，薰穴求玉，长此相迫，文所不忍，亦君等所当知者。知君等袍泽谊深，爱乡爱国，故言之切切。专此布复。

　　中国人真会作文章，看了这篇漂亮的通电，谁知道内幕重重，全不是那么一回事啊！

　　可是，太迟了

　　但是，文章再漂亮，也是文章，到了5月8日，问题来了。陈炯明的手下叶举等看不过去，干脆要求孙中山把陈炯明官复原职。他们给留守广州的财政部长廖仲恺压力，廖仲恺吃不消，只好请孙中山自韶关回广州，以安前后方军心。6月1日，孙中山回广州了，可是，太迟了，6月15日的深夜，终于发生了“围攻总统府”的“叛变”。

　　事件发生后，北方的胡适在《努力周报》上写《这一周》（6月19至25日）(24)评议，颇见公论。胡适说：

　　本周最大的政治变化是广东的革命与浙江的独立。孙文与陈炯明的冲突是一种主张上的冲突。陈氏主张广东自治，造成一个模范的新广东；孙氏主张用广东做根据，做到统一的中华民国。这两个主张都是可以成立的。但孙氏使他的主张，迷了他的眼光，不惜倒行逆施以求达他的目的，于是有八年联安福部的政策，于是有十一年联张作霖的政策。远处失了全国的人心，近处失了广东的人心，孙氏还要依靠海军，用炮击广州城的话来威吓广州的人民，遂不能免这一次的失败。孙氏曾著书提倡“行之非艰，知之维艰”的学说，我们当时曾赞成他的“知之则必能行之，知之则更易行之”的话（每周评论三十一号）。现在看来，孙氏的失败还在这一个“知”字上。一方面是他不能使多数人了解他的主张，一方面是他自己不幸采用了一种短见的速成手段。但我们平心而论，孙氏的失败不应该使我们埋没他的成功。蔡元培等前次劝孙氏下野的通电，虽然颇受了一部分人的批评，但蔡氏电文里赞美孙氏的话，确能写出孙氏的成功。蔡电说：

　　公等坚持不渝，以种种手段求达护法目的。……固以为苟能达此目的，无论何种手段，不妨一试。且正维公等用此种种手段，使全国同胞永永有一正式民意机关之印象，故至今日而克有实行恢复之 机会。公等护法之功，永久不朽。……

　　这些话并非溢美之词。当日陆荣廷岑春煊等取下护法的招牌，分赃而散之后，若没有孙陈的继起，恐怕第三次财神国会早已实现，军阀势力更要横行，政治的转机还不知远在何时呢？

　　胡适这里对孙中山的指摘，是很平允的。胡适认为孙中山与陈炯明的冲突“是一种主张上的冲突”。但孙中山使他的主张，“迷了他的眼光，不惜倒行逆施以求达他的目的”，弄得远近人心尽失，则是一种错误。

　　“旧道德的死尸的复活”

　　在南方的国民党，似乎知道了这种错误，至少知道谈政见不同是对他们不利的，所以他们宣传的重点，规避开孙中山与陈炯明之间“主张上的冲突”，而把主力，放在陈炯明的“悖主”“犯上”“叛逆”上面，以便打得陈炯明不好抬头。这时候，胡适在北方又做了评议，他在《这一周》（7月17至23日）(25)写道：

　　近来最可以注意的是旧道德的死尸的复活。旧道德不适宜于新环境，自然是意料之中的事。但是有时候旧道德偏要在新环境里弄他的旧威风，很像一个红顶花翎黄马褂的官儿，忽然在北京饭店的屋顶花园里呼幺喝六，岂不是过渡时代的一个怪现象吗？就拿“丁忧”的事做个例罢。两千年来做官的人死了父母，便不能不开缺奔丧。只有极少数的大胆的奸雄，如明朝的张居正，不愿意这样做；然而他们也不能不假借“夺情”的名目；到了后来，还不能免后世腐儒的批评。然而做商人的却不因为死了父母就三年不做生意，做蒙馆教师的也不因为死了父母就三年不教书：可见职业主义所到的地方，封建时代的贵族的旧道德，久已站不住了。近来的官场对于父母的丧，也只有请假治丧，而不必开缺终制。然而旧道德的鬼，却也时时出现，即如此次齐燮元的父亲的死，居然有一班很开通的人打电报请他开缺守制，并且打电报要求北京政府准他开缺守制。我们并不反对齐燮元开缺，也不反对江苏人要赶走他，但我们反对江苏人抬出旧道德的死尸来做废督的武器。这是一个例。我们再举一个例。陈炯明一派这一次推翻孙文在广东的势力，这本是一种革命；然而有许多孙派的人，极力攻击陈炯明，说他“悖主”、说他“叛逆”，说他“犯上”。我们试问，有一个共和的国家里，什么叫做悖主？什么叫做犯上？至于叛逆，究竟怎样的行为是革命？怎样的行为是叛逆？蔡锷推倒袁世凯，是不是叛逆？吴佩孚推倒段祺瑞，是不是叛逆？吴佩孚赶走徐世昌，是不是叛逆？若依孙派的人的伦理见解，不但陈炯明不应该推翻孙文，吴佩孚也不应该推翻段棋瑞与徐世昌了；不但如此，依同样的论理，陈炯明该永远做孙文的忠臣，吴佩孚也应该永远做曹锟的忠臣了。我们并不是替陈炯明辩护；陈派的军人这一次赶走孙文的行为，也许有可以攻击的地方；但我们反对那些人抬出“悖主”“犯上”“叛逆”等等旧道德的死尸来做攻击陈炯明的武器。

　　“秘密结社的法子来组政党”

　　胡适的文章一出，立刻招来国民党的大力攻击。胡适乃再写《这一周》（8月14至20日）(26)，做进一步的说明：

　　本报这一期（努力第十六期）登出“涤襟”的一篇《述孙陈之争》的长文。“顿涤”是没有党派成见的人，此次自广州避乱来上海，做了这篇文章，说明孙陈分家的历史。他自己也有时加上一点评判。我们觉得他的态度很平允，所以在这一期里把他全行登出，供讨论粤事的人的参考。至于我们对于孙陈之争，因为不容易得确实消息，所以不曾发表什么偏袒的意见；然而第十二期上攻击“旧道德的死尸”的一段短评，已惹起了民国日报一个月的攻击了。我们研究他们的驳论，参考“涤襟”的文章，觉得我们的主张所以招怨的缘故，全在我们不曾完全了解孙派用秘密结社来办政党的历史。同盟会是一种秘密结社，国民党是一种公开的政党，中华革命党和新国民党都是政党而带着秘密结社的办法的。在一个公开的政党里，党员为政见上的结合，合则留，不合则散，本是常事；在变态的社会里，政治不曾上轨道，政见上的冲突也许酿成武装的革命，这也是意中的事。但此次孙陈的冲突却不如此简单。孙文鉴于国民党的失败，仍旧想恢复秘密结社的法子来组政党。因为陈炯明是新国民党的党员，不曾脱党，而攻击党魁，故用秘密结社的道德标准看起来，陈炯明自然是叛党的罪人了。陈氏至今不敢发一个负责任的宣言，大概也是为了这个缘故。我们旁观的人只看见一个实力派与一个实力派决裂了，故认作一种革命的行动，而在孙氏一派人的眼里，只见得一个宣过誓的党员攻击他应该服从的党魁，故抬出“叛逆”“叛弒”等等旧名词来打他。这是我们现在的观察。但我们再进一步，提出一个疑问：秘密结社的仪式究竟是否适宜于大规模的政党？秘密结社用来维系党员的法子在现代的社会里是否可以持久？这一个“制度”的问题似乎也有讨论的价值吧。

　　谁“栽培”谁，正未易言呢！

　　胡适这里提到国民党以“秘密结社的法子来组政党”，“故用秘密结社的道德标准看起来，陈炯明自然是叛党的罪人了”。这一分析固有见地，但是陈炯明在事实上，他所受“秘密结社的法子”的约束，其实还是最少的。

　　原来陈炯明本就是讲人格、有个性的人，当年孙中山在日本组织中华革命党，要入党的同志在誓约上打指模发誓“附从孙先生”，陈炯明就和黄兴等同志拒绝这样做，他们认为这种行为、条文太不平等了，也太侮辱人了。所以陈炯明虽然与孙中山南下护法，却始终不是“打指模”的党员，而只是同盟会的会员。他对孙中山的态度，也始终服理不服人（孙中山致蒋介石信，自言对陈炯明“岂若专制之君主，以言莫予违为得意耶”，即反证陈炯明并不唯命是听），但因他有大功于国民党，孙中山拉拢他，就特准他可以不打指模，于是在相持“二十余日”(27)后，陈炯明做了党员。但是细查孙中山、陈炯明之间的关系、在革命史上的关系，却显然是平行的、各自发展的，而不是“卵翼”的、提携的。黄惠龙《中山先生亲征录》(28)说：“陈逆炯明，自满清光绪末叶，以至民国时代，皆总理之所栽培，以常情而论，虽友朋酬酢，犹且称谢，何况总理于彼，甚于父师，倘非枭獍性成，断未有倒戈相向者。有之，则亦必不容其存在于人间世，厥理甚浅，妇孺皆能了然，此陈炯明之所以罪不容诛也。”所谓陈炯明“自满清光绪末叶，以至民国时代，皆总理所栽培”的话，是与史实不符的。南下护法后虽然有属从关系，但所谓“栽培”，又从何说起？——陈炯明为孙中山建立了最早的革命武力，谁“栽培”谁，正未易言呢！但是，自从国民党以秘密结社的心态挂帅以后，在“陈炯明叛变”的认定上，就始终放不开、始终死守封建教条，自寻烦恼不绝。徒子徒孙固无论矣，就在孙中山自己的言论上，也屡见不鲜。1922年8月，孙中山就说：“成功之毁，固深足惜，纲纪之坏，尤所痛心。”(29)9月，孙中山就说：“陈逆叛乱，乃伦常之变，痛曷可言。”(30)10月，孙中山就说：“此番粤变，功败垂成，深可太息。其尤痛者，则陈炯明以誓共生死之人，而竟出于枭獍之为，使人类伦理灭绝耳。”(31)可见他对“纲纪之坏”、“伦常之变”、“人类伦理灭绝”的痛苦，尤甚于北伐的失败。但是，为什么要这么痛苦？症结乃在孙中山不肯带国民党走上现代化的路，而要走上秘密结社的路。因为走上后一条路，自然就一切都要用“秘密结社的道德标准”来看人、来自处，于是天下大乱，痛苦随之矣！

　　是“陈逆”吗？

　　胡适以外，章炳麟在《定威将军陈君墓志铭》中，也为陈炯明说了公道话。章炳麟说：

　　其夏，孙公出军攻江西，身赴韶关督师，或言陈氏终为患。孙公返，免君职，宣言以绿气（放毒瓦斯也）攻异军。君时在惠阳，旧部叶举袭孙公于会城，孙公走，君复称督军。其冬，滇桂军在广东者，复攻君去，迎孙公归，自是交兵三年。及孙公薨，君亦旋败。时议者谓临时总统非法，宜一意拒之，业已屈从，又举兵称雌雄，于德为二三。按自黎公（总统黎元洪）蒙难，法统中圮，孙公尸大名以簉之，固不得已，其后黎公已复位，而孙公犹称号自若，名义不可说已！且是时君已免职，与孙公义绝，与曩复军政府同过，可也；必以后者为逆，毋乃昧名分，违此类耶？

　　可见章炳麟就不同意陈炯明是“陈逆”，反倒认为孙中山在南方继续做非法总统是不顺的。在《太炎先生自计年谱》1922年条下，章炳麟又有这么一段：

　　方徐世昌未走时，溥泉（张继）来问计。余曰：“竞存阴鸷，恨孙公罢其职，必报仇。徐世昌在，彼不欲居逐主名；世昌退，孙公亦黜矣！”亟电孙公，劝以去名号，勿负气忿争，念武侯（诸葛亮）贺仲谋（孙权）称尊之事，故不与争。孙公来电亦自言不得已。余答曰：“广东地治，一以付陈（炯明）；他省逋逃，屏绝勿近。得一夫而失一国，非谋也！”终以联省自治不可反对为献，言甚切至。

　　但是，孙中山是不肯去总统名号的，所以给他自己惹来大麻烦，闹得不成体统。最后，孙中山的总统也做不成了，乃在1923年3月2日正式成立大本营，改用大元帅名义，发号施令。中华民国的名分混乱，就更别有新猷了。

　　老美的观察

　　关于这一阵子的混乱情形，一个冷眼人写了一份报告，使我们更对孙中山的性格有了了解。这个冷眼人就是美国驻华公使雪曼（Jacob Gould Schurman），他写了《对华机密报告》（Confidential Report on China）（1924年4月8日写于北京，现存康奈尔大学大学档案处）。报告文长二十五页，是专门写给柯立芝总统的。报告里面有雪曼亲笔签注：“应柯立芝总统之命而写，对将来或有参考价值。”（“Written For President Coolidge and at His Request. ”This May Be of Value in Future Year，J. G. S.）报告中提到：

　　在广东的敌对领袖中，陈炯明有军队四万五千人，孙中山有三万人。

　　当两年前我初次访问该省时，孙、陈合作无间。时陈炯明担任省长，给人民带来一个廉能的政府（An Honest and Capable Administration）。陈倡导“联省自治”，他告诉我，将建设广东为中国的模范省。

　　当孙中山高唱挥师北伐时，已几乎动摇陈炯明的忠心，再加上孙中山在广东建立一个无法无天、压榨人民的政权，使陈早已对孙的信仰幻灭了。

　　报告中又提到他在1924年1月对孙中山的谈话。他说：“你像你所批评的军阀一样，在打内战！”孙中山答道：“不！我不是军阀，我是医生，我打仗是以毒攻毒！”报告中又说孙中山：

　　事实上，他认为他做的任何事全是对的，而且为达成目的，不计一切牺牲。

　　从来没有一个人像他那样“神经过敏”（Self-Conscious）、那样“自我中心”（Ego-Centric）。他做事不理智，也不可能接受批评。他的任何念头，他都能自圆其说！

　　报告中说孙中山花了一刻钟的时间，阐扬“压迫”和“被压迫”世界间的斗争。但雪曼事后写道：

　　可是他自己却建立一个最残酷剥削的政府，就在他控制下的广东。

　　尤其广州市，没收私产、封闭寺庙、开放赌博、横征暴敛，逼使人民组织了一万人的民间武力来保护人民（指“商团事件”）。

　　孙之能占有广东，靠着一部分极差的粤军，一部分湖南雇佣兵及一部分云南的盗匪（Free Booters）（据闻，最近已有叛变迹象）。

　　报告中又说：

　　云南的唐继尧告诉我，“当孙中山上台时，他是个独裁者（Autocrat），从不听任何人的意见；当他下野时，他又变成激进分子布尔什维克（Bolshevik）。”

　　雪曼提到广州市内开放赌博等事，陈炯明是绝对干不出来的。孙中山自从广州脱险后，为了打击陈炯明，不惜联络国民党的敌人——滇军的杨希闵、桂军的刘震寰、沈鸿英等，合击陈炯明。前方吃紧，部下向陈炯明要求“开赌筹饷”，陈炯明复电说：“粤军可倒，赌不可开！”此公讲原则、守初志的作风，由此可见。这一作风，导致了他的部队因粮饷不继而失败，但他宁愿不遗祸桑梓而失败。相对的，孙中山引来了滇军、桂军，却又自吃其果，这些部队在广东恶名昭彰，正是雪曼所描写的景象，《吴铁城回忆录》说孙中山有一次气得要“以首碰壁”，孙中山不能控制情绪如此，和他得肝病而死不无关系。

　　陈炯明说话了

　　1923年2月21日，孙中山回到了广州。开始以勾结苏联为手段，引外力以打中国人。那时陈炯明的武力还在惠州，吴敬恒力事调停，希望孙陈复合。1914年他写了万言书劝陈炯明，托黄居素去汕头交给陈炯明。5月13日，陈炯明亲笔回信，备述委曲。这信是重要的史料，极堪细读：

　　稚晖先生：

　　久未奉教，至深景慕。……得奉教言，回环庄诵，感愧交并！……但求办法于双方事实上均行得通，自无不唯命是听。粤局破裂，极所痛心，引咎自责，只问己之不是，不必论人之亦非。唯桂林回师逐我，论者谓中山先生责我苟安佗城，不图北伐，实可大笑！即谓……不急于问中原，亦非当时事实。不过，炯之用兵，过于踏实，不能如孙先生之枪法，旋空大演而已。唯有一事，至今我所不解者，南宁劳军之日，即欲演烹狗之剧，事后闻之，毛发俱悚，我诚无状，然至今想不出获罪至此？解职以后，避居惠州，远征部曲，被绝于外，间道驰归，祸变立作，几费劝诫，始归平静。高野（指孙中山）左右，既乏玄德（刘备）取蜀之能，又寡宋艺（宋太祖）释兵之量，不求安顿，专谋剪除，忽而韶关回驾，勒令限日离省，忽而海珠会议，密谋海陆军之夹击。温（温树德）、魏（魏邦平）告密，某氏（指蒋介石）日辇巨金，运动各部杀其长官，某氏最后计划，一并齐发，相迫而来。以武器在手之军人，欲其天皇圣明，永为鱼肉，不为刀俎，其可得乎？酿变以后，又以谋主相归，又捧出纲常名教，肇锡予以嘉名，一若射马擒王，非归罪于我不可者。我本造反出身，再造一回反，亦不算事，归斯受之而已。此种痛心不详之债，殆有与生俱来，不可避免。唯纠缠至今，孙、陈亦何足惜！所痛恨者，糜烂广东而已、阻遏民党为国家努力而已。今先生发大慈悲心，作垂涕泣之言，我即无似，宁无悔心！先生所期许者，炯非其选，实伤知人之明，其所教示者，当一一铭之肺腑，资以补过。兹择先生手示之要点，先行简单裁答，其详细之申论，则托居素兄来申面罄：一、中山首领问题：前者之分裂，今后之复合，均非首领问题从中作祟。孙先生之配为首领，无论瞠乎其后之陈炯明不敢争长，即起黄兴当代而问之，信亦无此妄心。……故孙先生之为首领，绝无问题。唯可惜者，从前闹到黄克强之分裂、陈炯明之见忌，都为盲从式结合，其党徒变本加厉，加以师徒式之崇奉，实所不解（原注：一般老同志对朋友说话，亦称孙先生为先生，一若孔子门徒以夫子为其师之专名者，无怪讨陈文中，舍不了师事父事等语）。今闻盲从一层，稍有修改，足见孙先生晚年进德，可嘉可贺。然麻烦问题仍在，我的毛病，虽可跟人走路，但不能闭起眼睛而冥索以行，若灼知所行之非路，必明以相告：告而不听，让其试验，不加反对可也。勉从其强拉，同入迷途，每每不肯迁就。……二、澄清中原问题：吾人半生奋斗，所为何事？以此名词为可笑！或以为今日必非其时者，我虽懦夫，绝不落此，实告者之过。然开创国家，无一定之工程，必就环境上详加体察，如目前之乱如何戡定？将来之治如何产生？得其条理，循序以进，时时皆其时也。不得其条理，盲进突击，时时亦非其时也。譬如现在国中摧残共和、扰害百姓者，实一私人的武力主义横行。申言之，则大军阀扰乱于中枢，小军阀扰乱于各省，而官僚、政客、民党依附其中，口福利而行盗跖，日在老百姓头上肆其践踏，合之为民国四凶，今欲扫平此乱，确非空口赤拳所能从事。不得已而以毒攻毒，暂用小军阀之集合，以摧倒大军阀之酿乱，能一次摧陷而廓清之，根本解决也。不能，而先打破大军阀，创建联省制，钳制大军阀之不能产生，安排小军阀之鬼有所归，以此收束，暂作统一，名曰假联治，此亦不得已而思其次之办法也。唯假联治之下，得一和平机会，自可从事裁兵，清理内外债；一面以党之进行，带领老百姓组织团体，储养自治、自卫之能力，再起而与小军阀算账，收回民治之权，使小军阀不能不归于国防地位，真联治乃可实现、真共和始告成功。此其为道虽迂，然共和建国，主权在民，民主能力，直接间接不能为组织国家之分子，则主权不能行使，由少数黠者久假不归，虽百年以往，无真正共和之可言。故民国真正共和，最快需十年以后，始可会面。虽以孙先生之明日能做大总统，五年以内，亦不能真正成功，此可断言也。依上见解，故我之规划，就事论事，第一期则为武装革命，以毒攻毒；第二期则为文装革命，放下屠刀，从事宣传。老百姓不出，如民治何！假手武力，愈革愈糟，前车可鉴，故不取武力。此两期，一在戡乱，一在制治，后者当期之和平恢复以后，前者以现势论之，本来具有敌对抗立局势及其能力（原注：即反直派大联合，最小限度亦以西南奉浙为主干），惜孙先生不取，必以广东局势当之，不仅徒劳无功，行且同归于尽。孙先生及其谋者如果觉悟，及今图之，尚未为晚。过此以往，闽南大定，袁（袁祖铭）军入黔，则事益棘手。我年来悲广东之相屠、国事之日去，无力回天，仰天而泣，唯有沉机待变，再谋赤手以搏龙蛇、以雪此耻，如斯而已。言不尽意，悉托居素兄代申，手此，即请

　　道安！

　　陈炯明 再拜启 十三年5月13日

　　细读这封信，陈炯明的心事，都跃然纸上，他提到他并非“不图北伐”，只是用兵“过于踏实，不能如孙先生之枪法”。他对被兔死狗烹，至感不满，并且“毛发俱悚”。他不承认炮击总统府是他指使的，他说那是部下干的，他还费了不少劝诫，才归平静。他抱怨孙中山左右有人在谋害他，惹出事端，又归罪给他，并且“捧出纲常名教”给他戴帽子。他说奉孙中山是首领，绝无问题，但他反对盲目崇拜领袖、反对“盲从式之结合”、反对“师徒式之崇奉”。他说主张联省自治可“暂用小军阀之结合，以推倒大军阀之酿乱”，“再起而与小军阀算账，收回民治之权。”他希望“孙先生及其谋者”能够“觉悟”，否则日后就更难了。

　　悔过问题

　　但是，事实上，“孙先生及其谋者”“觉悟”了么？没有，一点也没有，不但没有，还要陈炯明写悔过书呢！原来吴敬恒调停时候，孙中山一听即大怒，说：“陈炯明谋叛，要杀我，什么人都可宽恕，独有陈炯明不可恕。”吴敬恒听了，立刻下跪，说：“这事关系北伐前途很大，先生不答应，我就不起来。”孙中山无法，只好说为了吴敬恒答应宽恕陈炯明，“但要他写一张悔过书，则百事可了。”吴敬恒欣然而起，要求孙中山“电陈为宽恕之词”，孙中山不肯。吴敬恒又跪下去，孙中山还是不肯。理由是：“一悔罪书不能书，难以见其悔祸也！”吴敬恒无法，乃去汕尾找陈炯明。陈炯明哪里肯写。吴敬恒赶回来，去见孙中山。孙中山索取悔过书，话才出口，吴敬恒就双膝下跪说：“我吴敬恒代陈炯明悔过！”就这样的，双方无法达成协议，终至决裂至死。1933年陈炯明死后，吴敬恒“有一联抄录”(32)，全文是：

　　一身外竟能无长物，青史流传，足见英雄有价；

　　十年前所索悔过书，黄泉送达，定邀师弟如初。

　　吴敬恒梦想陈炯明在黄泉悔过，“师弟”之间，言归于好。他真是小看陈炯明了。

　　胡适在1922年写《这一周》（8月28至9月3日）(33)，就孙中山对陈炯明的态度，又有所评论。胡适说“对于孙氏，我们还有一个忠告”：

　　他对于陈炯明的复仇念头，未免太小器了。孙氏是爱国爱广东的人，不应该为了旧怨而再图广东的糜烂。此次广州之变，曲直不全归于一方，而是非应俟之公论。此后孙氏只应该以在野的地位督促广东的善后，监督陈炯明的设施，许他整顿广东，以为自赎的条件，那才是大政治家的行为。若悻悻怒骂，不惜牺牲一省的人民以图报复，那就不是我们期望于他的了。

　　1922年过去了、1923年过去了，1924年了，孙中山其实还是“未免太小器了”——他想用“纲常名教”式的“悔过书”来羞辱陈炯明，但是，“曲直不全归于一方”，陈炯明又如何肯写呢？

　　悔过者，表示后悔自己犯了过失也。《孟子·万章》说：“三年，太甲悔过，自怨自艾，于桐处仁迁义。”王充《论衡·无形》说：“传称高宗有桑榖之异，悔过反正，享福百年。”可见悔过字眼，在中国是很早就流行了的。不过流行归流行，采取悔过哲学的人，却是在最上头的人，“太甲”也、“高宗”也，都是帝王级的统治者，这种人带头认错，不但不丢人，反足以见其大，但是，“世风日下”，到了国民党做了统治者，它的悔过哲学则反其道行之，它总是叫别人悔过，自己却好像无过可悔似的，这在我们这种正义之士兼历史行家眼中，可就有点看不惯。看不惯之下，就要写它一写了。

　　“斩草需要除根”

　　孙中山索悔过书不得后，决定诉诸武力，但是他对讨平陈炯明，实无信心。他在1924年10月11日写信给蒋介石，提到：“北伐必可成功，无款亦出〔兵〕，绝不回广州。……陈贼来攻我，可放去由争食之军自相残杀可也！乱无可平，只有速避耳！”这封信写后一个多月（11月13日），孙中山就离开广州，启程北上了。有趣的是，孙中山北上的目的是主张“和平统一”，实质上，这和陈炯明倡议的不以“武力统一”是一样的，陈氏理想，孙氏实行，孙中山之善变，真令陈炯明“瞻之在前，忽焉在后”也！

　　孙中山北上后，1925年3月12日死在北京。陈炯明很大度，还是写了挽联送去，但是小器的国民党不给他挂出来。挽联内容是：

　　唯英雄能活人杀人，功首罪魁，自有千秋青史在；

　　与故交曾一战再战，私情公谊，全凭一寸赤心知！

　　陈炯明的磊落光明，由此可见。

　　孙中山死后，蒋介石《撰感言一首》，内容是：

　　斩草需要除根，擒贼必须擒王。不诛叛逆陈炯明，不算革命真男儿。剜其心肝，祭我总理神灵。肃清东江余孽，实行三民主义，继续先烈生命，完成本党责任(34)。

　　就这样的，他大举讨伐起他当年的上司陈炯明来了。这年9月28日，蒋介石第二次东征，10月13日下午2点起，开始总攻惠州，14日下午四点半结束，整个攻城作业是俄国顾问加俄国大炮，象征陈炯明一生大业的最后据点——惠州、古老的惠州，就在外国现代大炮下击毁了。国民党打中国人，不勾结军阀了，他们改勾结外国人，借洋人之力，消灭自己同胞，这样才斩草除根呀！

　　“人莫敢近，卒落魄以死”

　　陈炯明在广东已无力足之地，他失败下野，住到香港，这时他四十九岁。美洲中国致公党成立，请他做总理，他接受了。吴敬恒说他这时候，“行踪诡秘，已无当年叱咤状态。后因密谋反抗举动，曾经国民政府通缉在案。”(35)1931年九一八事变后，他发表《敬告国人书》，并去上海，与章炳麟一同北上到天津，与段祺瑞等北方军人共商救国方略。第二年再去天津。在天津时，日本人拉他合作，他说你们先还我东三省，否则没话说。这是他最后一次在奔走国事，无所成就，后以母亲生病，返回香港。1933年9月22日，他死在香港，时年五十七岁。遗嘱以五色旗（是中华民国真的国旗，不是国民党窃国以后的青天白日旗）覆尸，以示不忘中华民国。这时候，他已经穷得交不出房租了，赖在弟弟陈炯光家，张一帆布床而卧，当然更没钱买棺材，只好借用他给母亲预置的寿材。一年以后，才归葬惠州。陈炯明一生不贪财不好色，死时一身以外无长物，全家老弱孤苦无依，黄脸婆太太眼睛也瞎了，情殊可悯。一代革命枭雄，就这样凄凉以去了。

　　章炳麟《定威将军陈君墓志铭》说：“君自覆两假政府（岑春煊一个、孙中山一个），有骁名，人莫敢近，卒落魄以死。余独伤其不幸，以恶名见蔑，故平其议而为之铭。”(36)章炳麟也是革命元勋、也是最后被国民党“以恶名见蔑”的“不幸”人物，他在国民党迫害之中、在国民党众口铄金里，仍挺身为陈炯明说公道话，伟大的知识分子，不当如是乎？

　　1985年10月6日夜1时

　　①当然，国民党的一面之词，是不承认“挖墙脚”的。李睡仙等《陈炯明叛国史》就有这样的话：“陈炯明一书生耳，率军讨贼，是何大事？左右辅弼，又焉可无人？孙公乃命邓故师长铿、许军长崇智、蒋参谋长中正等偕其出发。……”真妙文也！至于“左右辅弼”的这些人的品格，据廖仲恺1920年某月20日给孙中山密件，原来“至于汝为（许崇智），则日夕酣嬉，不事准备，促之出发，则谓天气酷热，行军太苦，否则托词集中需时，欲速不达。仲元（邓铿）、汝为之锐气如此，其他可知。竞存以既有宿诺，不便食言，故甚着急。”——所谓“辅弼”，原来如此！至于说陈炯明“一书生耳”，陈炯明却自称“炯明武夫”（1918年3月9日《为联合会议与军政府职权问题电》），他不承认是书生的。1918年12月22日，《郑愾辰等上国父报告援闽粤军之处境及对和会之意见函》（《革命文献》第五十辑）中有这样一段：“再闽战经年，尚未解决，陈公竞存百折不挠，当道弗谅，阻力横生，子弹不以接济前敌，反拟加派他军，以施牵制权位，非以奖励有功，徒为排斥异己，以厚私援。即如此次任林公督闽，陈公长闽，而复拟任方声涛为军务会办，经辰等上书力言，竞公督师九十营，占地数十县，万不可不予以军权，而方某以少数滇军，万不能会办福建全省军务等语。徐公季龙据以力争，乃始任竞公以省长兼军务会办，而方某亦同任为军务会办。军府如此用人，虽违吾辈最初主张，然闽局尚未解决，将来总看实力为转移。”这些意见，也是“挖墙脚”的旁证。

　　②《国父全集》第三册《致陈炯明望向福州进取函》。

　　③《国父全集》第三册《致漳州许崇智蒋中正属固守观变勿遽怀退志书》。

　　④《国父全集》第三册《致漳州邓铿嘱勉任艰巨以贯彻主张函》。

　　⑤《国父全集》第三册《致陈炯明暨各将领嘉慰作战胜利电》。对照起注①来，可知陈炯明在孙中山眼中，并非“一书生耳”，乃是“指挥素定，谋略兼备”的！

　　⑥毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1920年8月16日条下：“薄暮，公在飞雪亭畔，倚崖侧乔松，鸟瞰千丈岩瀑布。会大雨，树杪重泉，溅珠喷玉，光色甚奇。登妙高台。南向突出，三面凌空。唯见众山之小、诸流之细，亭下（村名）屋舍俨然。”

　　⑦毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1920年8月18日条下：“公探隐潭。第一潭黝暗，在峡谷，圆径不过丈余，而深度莫测。潭前涓流一脉，经第二三潭而入大溪。第三潭为一大岩穴，宽约二丈。上有覆盖。峭壁回合，前面騞开，高可百米突，右有澄湍冲泻。叹为观止。”

　　⑧毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1920年10月20日条下。

　　⑨孙中山下台去上海前，曾见陈炯明，请他好好把握住这一枪杆子。据程启槃《总理护法实录初稿》：“自军政府改组，总理辞职赴沪，道经汕头，至三河壩，晤陈氏，即以准备回粤戡乱事相勖勉。”即是指此。

　　⑩《广东文史资料》第二十五辑。

　　(11)毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1921年3月5日条下。

　　(12)早在1920年11月，湖南的谭延闿就通电主张呢！通电中说：“此后各省以武力戡祸乱，不如以民治奠国基，宜仍互结精神，主张联合自治，贯彻救国之初衷，保全南服之人格。湘省军民，一致不改厥初。……”（1920年11月15日上海出版《新湖北》第一卷第三期）

　　(13)愚历：《省宪辑览》（1921年12月上海发行）。

　　(14)同注(13)。

　　(15)非常国会先非法通过《中华民国组织大纲》，再依第二条选举大总统，孙中山以二百一十三票当选。吴宗慈《护法计程》（1947年南昌出版）说：“至5月，由国会议员动议，选举孙先生为大总统，以策军事上迅速之进行，有少数议员不赞成，其所持理由，谓：‘护法事业，其根本在合法。兹以不足大总统选举法法定人数之国会议员，而选举大总统，恐人将议其后。若不用大总统名义，出革命方式，任何名义，均可采用。’此议虽根于法律，然在事实上，则大相背驰，故不为多数赞同，而大总统终于选出。”

　　(16)吴相湘《孙逸仙先生传》：“至于陈反对孙任总统，张醁村记述以为并不是一般人所说的陈与吴佩孚有勾结。固然陈炯明曾派邓伯伟赴湘与赵恒惕联络。赵知孙、陈之间不一致，曾拉拢陈与吴合作，并结为金兰。但自负自大的陈炯明答复却有‘竖子不足与谋’的电文。后来陈突派湘人谭某往吴佩孚处，但谭竟被吴说服在炯明内部拆台，如劝洪兆麟与吴合作。故陈反对孙任大总统的实际理由，是陈曾草拟联省自治，与邻省和平相处，废除大总统名义改执政的方案，曾送请段祺瑞征求意见，得到同意。”

　　(17)《国父全集》第三册《复廖仲恺汪精卫嘱与徐树铮洽商军事电》。

　　(18)《国父全集》第三册《为辟许崇智徐树铮交恶谣传复杨大实函》。

　　(19)《建国月刊》第三卷第六期（1930年10月上海出版）。

　　(20)《革命文献》第五十二辑。

　　(21)《国父全集》第三册《致陈炯明嘱接济赖世璜饷械函》。

　　(22)《国父全集》第三册《促赖世璜努力讨桂函》。

　　(23)《国父全集》第三册《复叶举等述准陈炯明辞职经过电》。

　　(24)收入亚东版《胡适文存二集》卷三。

　　(25)同注(24)。

　　(26)同注(24)。

　　(27)李睡仙等《陈炯明叛国史》中说：“溯正式政府初成之时，孙总统欲以党义感化竞存，力劝其加入中华革命党，陈氏不允，相持至二十余日（陈氏虽为同盟会会员，但未加入中华革命党），后虽宣誓入党，但若即若离，其态度之表现，似无真诚之感应，是总统欲以党义感竞存之策失败矣！”指的就是这件事。

　　(28)1930年8月上海商务版。

　　(29)《国父全集》第三册《陈炯明叛变后勖赵恒惕为国奋斗函》。

　　(30)《国父全集》第三册《复张敬尧勉辅导奉军归义函》。

　　(31)《国父全集》第三册《复石青阳勖奠定川局并向外发展函》。

　　(32)《吴稚晖先生全集》（杂著）《述陈炯明生平》。

　　(33)同注(24)。

　　(34)毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1925年3月25日条下。

　　(35)同注(32)。

　　(36)铭文是：“定威桀材，宽猛有章。（提手旁加间）然授兵，莫我犯行。主从相失，维国之殃。一朝弗忍，终以两伤。彼索垢者，成其痏疮。党伐之论，君子弗将。乌虖！包胥伍员，亦各视其所向也欤！”	

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

