孙中山不准再打炮

　　在国民党钦定历史里，1922年有一次“犯上”的“叛变”，就是所谓“陈炯明叛变”。这年6月16日夜里，“叛变”开始，弟兄们，包围总统府去！对总统府打炮，孙中山狼狈逃亡。17日，孙中山逃上兵舰。据这年9月18日孙中山写的《致本党同志述陈变始末及今后方针书》，经过如下：

　　6月16日之变，文于事前两小时，得林直勉、林拯民奔告，于叛军逻弋之中，由间道出总统府，至海珠，甫登军舰，而叛军已围攻总统府，步枪与机枪交作，继以煤油焚天桥，以大炮毁粤秀楼，卫士死伤枕藉，总统府遂成灰烬。首事者洪兆麟所统之第二师，指挥者叶举，主谋者陈炯明也。总统府既毁，所属各机关咸被抢劫，财政部次长廖仲恺，事前一日被诱往拘禁于石龙，财政部所存币项及案卷部据，掳掠都尽，国会议员悉数被逐，并掠其行李。总统所属各职员或劫或杀，南洋华侨及联义社员亦被惨杀。复纵兵淫掠，商廛民居，横罹蹂躏。军士掠得物品，于街市公然发卖。繁盛之广州市一旦萧条。广州自明末以来，二百七十余年无此劫也。五年逐龙济光之役、九年逐莫荣新之役，皆未闻有此，而陈炯明悍然为之，倒行逆施，乃至于此。文既登兵舰，集合舰队将士，勉以讨贼。目击省垣罹兵燹，且闻叛军已由粵汉铁路图袭韶关。乃命舰队先发炮，攻击在省叛军，以示正义之不屈、政府威信之犹存。发炮后，始还驻黄埔，俟北伐诸军之旋师来援，水陆并进，以歼叛军，此为当日决定之计划，而文久驻兵舰之所由也。

　　这一事件中最有趣的，是孙中山“乃命舰队先发炮”的举动。孙中山事后对人说，这一朝岸上发炮，是一种“炮教”（用炮打你的一种教训），为了“以示正义之不屈、政府威信之犹存”，所以不得不打你几下子。据蒋中正《孙大总统广州蒙难记》，“炮教”是“指定目标炮击，故人民之于是役，损伤甚微，而叛军死于炮火者，约数百人。当时因陆上部队不能如期发动，故炮击后，叛军乃得溃而复聚，其乱卒不克平。”可见“炮教”“炮教”，于大局无补，只是“炮教”而已。到了7月，孙中山在永丰舰上与洋记者谈话，记者问：“先生允不再炮击羊城乎？”孙中山答称：“是也。但须附以粤军不击予之条件。”可是你“炮教”我也“炮教”，最后海上的终告不支，孙中山于8月9日去香港；陈炯明于8月15日回广州，号称粤军总司令。

　　第二年1月，陈炯明被赶走了，2月21日，孙中山重回广州。3月21日，孙中山手令傅秉常，要他与英领事交涉，放逐逃到香港的陈炯明等。手令是：“着广东交涉员傅秉常即与驻广州英总领事交涉，请香港政府放逐陈炯明、叶举、翁式亮、金章、黄强、钟景棠、钟秀南、陈永善、黄福之等逆首，退出香港，免致扰我治安。此令。”

　　当然，国民党是奈何不了陈炯明的，陈炯明还是陈炯明。他后来做了中国致公党的总理，1928年还北上与北方军人订立共和大同盟，直到1933年才死去。陈炯明一生不爱钱不爱色，死时在香港虽然未免穷困，但他临死不失英雄好汉的气概。国民党对他，能夺帅而不能夺志，一点也没有法子。

　　国民党虽然对陈炯明个人没有法子，但却恨屋及乌，干了一件鲜事，就是把陈炯明当年炮轰孙中山的炮，给查封起来了。国民党在今年2月出版《国父图像墨迹集珍》，公布了这一查封图片，并加说明曰：

　　此为陈炯明叛变时，轰击观音山用炮，事变平息后，被判处封口，以为叛逆者戒。

　　原来一座大炮也可以被判刑的，真令我们开个千古之眼界！想当年明朝崇祯皇帝吊死在万岁山（今名景山），上吊的那棵树，后来被清朝顺治皇帝看到了，认为一朝英主，树神乃不之佑，致缢于此，此树罪不可逭！乃令刑部加铁链一条，把树锁住，以为吊死皇帝之戒！今天看到了国民党以青天白日党徽封住炮口的壮举，真忍不住要联想到古代帝王的大脑——国民党的封建主义，可真万古常新的呢！

　　1984年12月25日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

