《乱党之真相》中的孙中山

    史家汪荣祖来信，说“党（敖按：指国民党也）祸之恶，兄揭露最多，然祸来有自，始作俑者，亦非上品，其间虽无且（敖按：指生殖器也）之关系，师徒相承，其迹可寻。孙黄（敖按：指孙中山黄克强）在太炎（敖按：指章太炎）笔下，亦恶少耳！”重读这段话，使我想起几十年前出版的《乱党之真相》一书。书中记孙中山，颇有奇闻：

    孙文学医，卒业在香港悬壶，善于口辩，又善勾引妇女。粤人冯某者，香港巨商也，有二妾，年方十八九，求医于文，不数月，文竟与通。或以造冯，冯大怒，控之香港英官，将加逮捕，孙文乃逃至澳门。

    据罗香林《国父之大学时代》与简又文《国民革命文献丛录》，孙中山毕业执照内载中英两国文字，中文部分明说他“于内外妇婴诸科，俱皆通晓”，可见孙中山能治妇人病，不为无据。《国父年谱》（增订本）只提孙中山在1892年在澳门行医的事，但照《乱党之真相》所说，他去澳门，乃因在香港与人家的姨太太私通事发，怕被逮捕的缘故。

    《乱党之真相》又说：

    孙文既至澳门，居镜湖医院，适时发财心切，适有致公款千金于院者，文日间院主他出，乃盗用医院图记，伪写收条，以千金入私囊，后恐事发，乃逃回广州，因是遂致小康。

    据《国父全集》所载“揭本生息赠药单”（1892年12月18日），明说立领揭银人孙逸仙：缘逸仙订议在澳门大街开创中西药店一间，需银寄办西国药材，今托吴节薇兄担保，揭到镜湖医术药局本银贰千大元，兑重一千四百四十两正。言明每百元每月行息一元算其息，仍托逸仙代办西药赠送，逸仙自愿赠医，不受谢步。此本限用五年为期，到期如数清还，或过期不测，无力垫还，担保人吴节薇兄自愿填足，无得异论。欲后有凭，立明领揭银单一纸，当众签名，担保人亦的笔签名，交与镜湖医院药局收执存据。……”足见说他与镜湖医院有财务关系，不为无据。《国父年谱》正文只提孙中山在1893年春天迁到广州，《伦敦蒙难记》则自道迁广州的原因是被澳门葡萄牙人迫害，“资本损失不少，乃即迁至广州。”却绝口不提盗用公款潜逃。但在澳门立“掲本生息赠药单”已是1892年12月，第二年春天就迁广州，毋乃迁得太促？《国父年谱》中说他“在澳门行医数月”是不对的，因为春天就迁到广州了，何来“数月”？

    《乱党之真相》又说：

    孙文初至日本，娶一日妇，姓曰中山，孙文欲购日公司股票，乃假名中山樵，自是日人称为中山。有粤人陈某者，至横滨，晤孙文，问曰：“君名中山乎？”文曰：“姓也。”陈曰：“中国无此姓。”文曰：“所娶日妇姓也。”陈大笑曰：“妻嫁从夫，今君既娶，从妇乎？”闻者皆笑。然孙文在日，仍以中山自名。

    据《国父年谱》就“孙总理年谱长编初稿”及贝华《中国革命史》的说法，1897年九月孙中山在日本，“应宫崎、平山、可儿三人之请，即去东京牛込区马场下町访犬养毅，把臂倾谈，意气弥洽。犬养旋命平山周伴先生觅居处，途过日比谷公园附近中山侯爵邸前，乃投宿对鹤馆旅店，店主出旅客簿请署名，平山联想中山侯爵之邸标，因信笔代书姓‘中山’，先生旋奋笔续书名‘樵’，谓即‘中国山樵’之意，藉掩人耳目。中山之称自此始。”却绝口不提因讨日本老婆而姓中山的事。

    《乱党之真相》又说：

    孙文第二次至日，又携一广东少妇往，华装弓足，出必与之偕，日人颇为注目。一日，孙文开会演说，痛斥女子缠足之陋俗。有湖南某生者，出席质问谓：“孙君如夫人何以至今不放足？知足之论，均系欺人之语耳！”文不能答，旋散会。

    据1936年3月20日《逸经》第二期登冯自由《革命逸史》，明说孙中山与“陈四姑”玩广东天九牌的事。“陈四姑”就是陈夫人。九年以后（1945年），冯自由出版《革命逸史》第三集，书前请刘成禺题词，刘成禺写“奉题冯自由兄革命逸史三集并自题七十自传曁先总理旧德录”十首，在第八首中有这样的诗：“望门投宿宅能之，亡命何曾见细儿。只有香菱贤国妪，能飘白发说微时。”冯自由在后面加按语，说：“禺生诗中所述掌故。皆民国前八九年革命轶事。舍余二人外。无人知其详。”“横滨日本邮船会社华经理张果字能之。与总理有通家之好。陈夫人瑞芬原名香菱。曾寄居张宅一年。总理居日本及越南南洋时。陈夫人恒为往来同志洗衣供食。辛勤备至。同志咸称其贤。”到了1947年，刘成禺写《世载堂杂忆》，又提到他重逢陈夫人的事。宫崎寅藏的夫人宫崎槌子在《我对辛亥革命的回忆》（陈鹏仁译著《宫崎滔天论孙中山与黄兴》）里，有一段描写陈夫人，她说宫崎民藏“睁大眼睛回叙昨天晚上的事，边称赞那位中国革命妇人，边鼓励我说：‘在照顾孙先生日常生活的那位中国妇女同志，真是个女杰。她那用长筷子，张着很大的眼睛，像男人在吃饭的样子，革命家的女性只有这样才能担当大事。你看她声音之大。你应该向她看齐才对。’”《乱党之真相》提到的孙中山所携“广东少妇”，当是指陈夫人而言。

    《乱党之真相》又说：

    孙文在檀香山，有粤商某公与之稔，因诱其女作妾，其对外则曰义女。文妻知之，大起冲突，亲诣粤商决其事。文不能隐，冒充己女以嫁之。

    孙文在南京时，姬妾踵至，且广诱女学生入内。章炳麟诗曰：“且欲进寻罗女士，陶然共醉白兰杯。”

    又说：

    孙文与宋嘉树为患难交。孙文初至南京，组织政府，派宋嘉树为秘书。因见其女颇有姿色，聘之为内秘书，常以自随。名为秘书，实则妾媵，宋嘉树固不知也！赣事乱后，孙文逃窜三岛，时宋女已经妊娠，其母询之，宋女以孙文通奸对。其母面责孙文以不应奸淫老友之弱女，孙文腼然不答。宋女于是服药堕胎，托病不至孙所，孙文仍时时往与欢会。去岁九十月间，孙文因亟谋起乱，不暇往寻宋女，阔别至三月余之久。今岁新正，亟往图欢，而宋女不出，询问其故，则已许字于教会中人孔某矣！孙文大失所望，不辞而去。随嗾其党与宋嘉树争斗，思假事要挟其退婚，仍令归己。宋女畏祸，潜行赴沪。孙文愤激，冒然宣布宋嘉树以死刑。党中相传，以为笑柄。

    据孟天祯《从政前之孔庸之先生》，明说：“对于国父所从事的革命大业，宋耀如和他的子女自始即予热烈支持。民国元年国父膺选中华民国第一任临时大总统，宋耀如和他的长女蔼龄、次女庆龄，都在大总统府参与密勿，而为幕府之助。……”“后来袁世凯畀国父以‘全国铁路督办’一席，国父谢之，他自行创办铁路公司于上海九江路，以留德的工科博士马君武为秘书长，法学家王宠惠、徐谦为机要秘书，宋耀如担任会计，宋蔼龄主持外事。癸丑二次革命失败，国父东渡台湾，北上日本，宋蔼龄便担任国父的英文秘书，所有国父在民国二、三年间的重要英文函牍、往来文电，大都出于宋蔼龄的手笔。……”“她处事的明快，目光的远大，在在都使孔祥熙衷心佩服，终于他们了解日深，感情与日俱增，民国三年，孔祥熙三十五岁，他在东京与宋蔼龄举行婚礼，缔结了使他终生幸福的美满姻缘。”“正由于孔祥熙和宋蔼龄的结合，使宋蔼龄不得不辞卸国父的英文秘书一职，于是国父便少了一位重要的得力助手，因而乃由宋蔼龄的二妹庆龄递补遗缺。11月25日，国父与宋庆龄也在东京结婚。自此，孔祥熙成为国父的连襟。”

    关于《乱党之真相》所说孙中山与宋家姐妹及宋嘉树的事，史特林·席格雷夫（Sterling Seagrave）《宋家王朝》（The Soong Dynasty）第六章中有这么几段：

    有一天在上海时，唐纳拜访他（孙中山）的办公室，正好蔼龄拿着报纸进来，又离开了。当他离开时，孙文就研究着她的屁股，转向唐纳，低声说他想娶她。

    “你最好把那种欲望升华，”唐纳说：“你已经是有妇之夫了。”

    “我将先和我太太离婚，”孙文说。

    “但蔼龄是宋嘉树的女儿，”唐纳抗议。“宋嘉树是你最好的朋友。没有他，你好多次都已经陷入进退维谷的困境。对于蔼龄和其他小孩来说，你是他们的父执辈，他们几乎就是你的孩子。”

    “我知道，我知道，”孙文说，“但我想娶她，如此而已矣！”

    孙文似乎很认真，不是说着好玩的。那天晚上，他坚持要唐纳陪他去宋嘉树家，因为他想当面向宋嘉树提婚。这位澳洲人勉强答应，但只想当一个旁观者而已——他无意替孙文的愚昧无知背书。

    宋嘉树听过孙文的提婚之后，大惊失色。他好像被击倒一样，踉跄后退。他凝视着这位二十多年来一直是他最要好的朋友和造反伙伴，脸色不禁发白，昏了过去。

    当宋嘉树恢复知觉的时候，他终于说话了：“逸仙，我是一个基督徒。这些年来，我一直以为你也是一个基督徒。我把我的孩子养大，绝不让他们过那种你所提议的放荡生活。我无法接受那些把婚姻当儿戏的人。我们是一个基督教家庭，愿天主保佑我们，我们将一直往这条路走。”

    孙文有些迷惑，他好像没有想到宋嘉树的反应会如此激烈。他从唐纳看到宋嘉树，又从宋嘉树看到唐纳，他的脸尴尬地发黑了。

    “我要你走，逸仙，”宋嘉树说：“我要你走，我再也不要你回来。我的门永远为你关上了。”

    唐纳对这些事件的描述，可能太夸张了点。宋嘉树和孙文不久就和好如初地在一起工作了。因为结婚问题在他们之间所发生的紧张，由于孙文的道歉而弥补了。但这个争端永远不会抹去。对宋嘉树来说，更严重的冲击即将来到。

    “更严重的冲击”是指孙中山很快的又吊上了宋蔼龄的妹妹宋庆龄：

    当宋嘉树发现庆龄不在时，立刻追问，知道她已经搭上一艘日本邮船了。他在盛怒之下，向太平洋邮船公司预订了一张船票，追赶她。船抵神户之后，他跳上一辆火车，直奔横滨，但一切都太晚了。婚礼已经举行过了。

    依据庆龄的说法，她爸爸与新婚夫妇发生冲突。在一场激烈的吵架中，他指摘孙文违背了他们的友谊，行为荒谬绝伦。他提醒孙文，二十多年来他们一直在并肩奋斗。现在，离胜利这么近了，他最好的朋友怎么可以丧心病狂地破坏彼此间的信赖呢？

    孙文噤若寒蝉，他能够说些什么呢？

    当宋嘉树看到他无法以效忠孙文的诉求使孙文回心转意时，他宣布他将让这场婚姻无效，因为庆龄还未达法定年龄，而且她并未征得父母的同意。不过，孙文仍拒绝让步。他看着宋嘉树暴跳如雷，喋喋不休。如果他需要庆龄跟他一直搞下去的话，必然会出现这种场面。

    宋嘉树怒气冲天。这一次，孙文太过份了。他发誓再也不理孙文，再也不参与孙文的事情，要与孙文和孙党断绝一切关系。他的脸气得发青，他告诉庆龄他再也不要这个女儿了。他搭了下一班船回到上海。

    此后，一旦有人提及庆龄的事，宋家只是淡淡地说她已经“正式参加孙文了”。

    几个月后，当宋嘉树与老朋友威廉·布克牧师谈到这次插曲时，他极端痛苦地只说了这么一句话：“老兄，我一生中还没被如此伤害过。我自己的女儿和我最要好的朋友。”

    后来，宋嘉树被毒死了。席格雷夫写道：

    每当有人去世，总是要刊登冗长乏味的追悼文章，但宋嘉树却死得没没无闻，不声不响。虽然他一度被认为是孙文的开路先锋，但在他去世时，他的名字却从每一个人口中消失——只有当他的子女掌权后，才又被提起。事实上，当他反对庆龄的婚姻时，他就已经从政治上除名了。孙文的政治喽啰必须保卫主子，对抗宋嘉树，因此宋嘉树顺理成章地不再是革命运动的英雄；他去世时，当然不能够予以表彰。结果，宋嘉树在革命中的角色，就被历史学家忽略了。……

    宋嘉树死得如此寂寞，没有讣闻、没有悼文、没有公开告别式、没有任何人提及，就好像死了一只猫那么不起眼；因此，他去世的日子，在一般的图书馆资料里，从1918年到1928年都有——替如，韦氏传记辞典就说是1927年。甚至是赛珍珠的妹妹，在一本歌颂宋家姐妹的儿童书上，就让宋嘉树活到1927年，还参加美龄和蒋介石的婚礼。……

    如果宋嘉树不是被他的敌人所毒死，一定是被他的朋友所毒死。最后杀死他的，可能是一颗破碎的心。

    席格雷夫显然不知道《乱党之真相》所说孙中山“冒然宣布宋嘉树以死刑”的事，但他知道宋嘉树最后死得不明不白。孙中山是不是派人“制裁”了宋嘉树，文献无征，但是若有死刑的宣布，则希旨承风的手下乱干一票，也就毫不希奇了！

    1986年3月7日夜以三小时写

　　李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao兄联合制作。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

