以失业为业

　　振亚兄：

　　我先剪一条今天台北的《中央日报》消息给你：

　　文星书店已改组

　　〔中央社台北27日电〕文星书店为谋求扩大业务及完成现代企业化组织，已决定改组为文星书店股份有限公司，并于今天召开第一次股东会，选出黄少谷、端木恺、邵华、许孝炎、魏景蒙、叶明勋、萧同兹等七人为董事，张明炜为监察人，并举行第一次董事会，选举萧同兹为董事长，邵华、叶明勋为常务董事。并决议由董事长兼任发行人，另通过聘请胡汝森为总编辑，郑锡华为总经理。

　　新公司决定设置编辑委员会，聘请李荆荪、黄雪邨、吕光、李廉、张继高、胡汝森等六人为编辑委员，负责厘定该公司出版之基本方针。

　　看了这个消息，你自然会会心地了解：——“文星书店，已经‘接棒’成功，但却老年人接了青年人的棒子！”

　　这个名单听说是昨天决定的，我已在它决定前二十七天（本月1号），退回了文星书店每月送我的五千元“看稿费”（可称做“月薪”），正式写信给孟能，表示不干了。在这个名单中，你可以注意到没有萧孟能的大名，这也可算是“公平惩治文星二元凶——萧孟能、李敖”吧？

　　你在台湾时，看了我那篇《我们对‘国法党限’的严正表示》，可是你却没眼福看到“后果”，现在你总算看到了吧？

　　听说为这次“文星事件”，香港闹得很凶。我看到一些消息、评论，和对我这篇文章的转载；美国方面，侨报上也有专题的社论，表示不平。

　　你1月8号给我的信，和2月8号给凤翰的信，都早收到，只是这一阵子忙着跟文星分家，（你参观过我那不算小的书库，你该知道分家多麻烦！）所以耽误了许多事，也迟迟没能给你回信，请别怪老弟。

　　你问《大学生活》复刊后，我可否写点稿子。此事我很愿意效劳，但很想多知道一点情形。如《大学生活》有没有进入“自由中国”的自由？你们需要哪一种性质的稿子？你又问今年香港书展文星参加不？据我所知，此间有关方面这次根本没通知文星，大概是“弃如敝屣”了！不过这次文星“改组”，从某些角度说，是一个“从良”的起点，也许大官人们会不再嫉视它。过去的文星，萧孟能、李敖都不是国民党，这次改组，济济多士，清一色都是“本党硕彦”，情况自然不同，我们要祝它好运！

　　我个人方面，无所谓失不失业，盖我有生以来，还没找到过任何一个正式的职业。我的大学毕业文凭，直到今天，还长捐箱底，一直没派到用场。这次本人“逆”流勇退，乃是痛感于“内忧外患”，不得不尔，故连一最不正式的起码资生之“‘伪’职”，亦终于放弃。今后之路，亦极茫茫，台湾似乎已无敢用我的公私机构，我打算完全靠写书过活。我计划出一点自己的“不惹麻烦或少惹麻烦的书”（如史论、日记、情书之类），期为当道所容，勉强糊口。如果非查禁不为快，也盼能少禁一二为感为祷。至少到目前为止，台湾还是聪明人说了算，聪明人对我，只是十分讨厌，似乎尚未百分仇恨，至少还知道抓此现代“祢衡”，必闹得天下皆知，必横被害“不贤”之名，必示人以不广，未免划不来。并且他们也调查得清清楚楚：“李敖那小子，只是写文章，极不‘活跃’，更无政治野心，故亦不足为大害。”所以，尽管台湾一些在朝的和在野的职业“文警”整天朝我硬戴大帽子，但在聪明人的调查之下，知道那些王八蛋们纯系恶意栽诬，想借刀杀人，故亦不信王八蛋们的王八叫。就凭这种事实，我李敖直到今天“生路日蹙”之时，还能自由写信，向振亚老哥报告近况。思念起来，犹不得不手摸脖子，暗谢“皇恩浩荡”也！

　　我的书，想在海外发行一些，聊示招徕，并广销路。你是友联出版社社长，又是马来西亚文化事业有限公司总经理，不知能否助我在海外发行上一臂之力？我第一次可能出书十册（主要部分是我的史论、日记、书信、情书之类），大体好销，不致惹当道之忌。我愿意以稍低的折扣，尽快先收进现款。我这些书，正计划付利息借款筹印，故对现款回笼不得不重视。

　　你回香港后，陈刘笃来了，他们亚洲（新亚）出版社的代销业务也做得很起劲，有一次我们吃了一顿饭，只是不熟。你若无代销兴趣，我打算问问刘笃看。总之，以你我的交情，我必然优先把“麻烦”给你，极盼你开示你们方面的条件。

　　我打算花两年时间，纯粹用自己的著作赚一些钱，存一些钱，然后搬到郊区（北投之类），“凄凉卧草莱”，做它“寓公”去也。到那时候，我准备花长一点的时间去写几部专题性的学术研究，如“中国迷信史”、“中国娼妓史”、“中国西化史”之类，不再或少写杂文、少放野火，“改过迁善”，做个“乖乖”。如果当道者不给我这两年的谋生机会，我当然也没办法，我只好到一个光线稍差的小地方，安心享受长期免费饭票！

　　信笔写来，已是清早6点，先就此告停，改日再向振亚大哥请安。并候

　　员霖兄好

　　敖之 1966年4月28日“深夜”6点钟

　　我已不用文星转信，我租了一个信箱：“台北邮箱24011号”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

