才吏自扰

　　亲爱的老太：

　　你叫七小姐转下的马占山吴焕章等给爸爸的抗日敌后工作证件，都收到了。许多抗日敌后工作者横被栽诬做“汉奸”，此种冤情，我的老子不是第一个。上次王家婚礼上过来向我敬酒的梁肃戎先生，就是最著名的一个例子。现在有许多曾参加过“叛国”活动的人，他们“表面洗心革面”以后，似乎唯恐别人的纪录清白，所以整天栽诬别人，把过去自己戴过的不光彩帽子朝别人头上戴。这是人间最无耻最阴险的丑事，可是他们却优为之，并且还整天拿着官方的津贴，大谈其“忠奸之辨”！

　　这次你被人陷害，说你一个年望六十的老太婆，竟在台中一中“要斗争黄校长”。我看了三姐转来你的信，又好气又好笑。你在台中一中工作十多年，工作成绩有目共睹，自可不怕任何调查。你知道我过去一再写文章攻击现在的中学训导处活像警察局，而你老太太正好在一中训导处掌管全校小毛头请假大权，不肯收任何红包，自然积怨不少。你记得上个月我还向你开玩笑说：“您老太是标准的‘悍吏’，中学训导制度的严格与不合理，在某些方面，甚至需要‘人情’和‘红包’的力量来软化它、来松弛它，否则板板六十四，完全照严格与不合理的典章执行——不打折扣地执行，小毛头们就更苦了。您老太在中学训导处，铁面无私，完全是一个守恶法的才吏，未免太可怕了！”

　　你记得宋朝诗人陆放翁的诗吗？

　　本来无事只畏扰，

　　扰者才吏非庸人！

　　世上有许多私德极好的公务员（如你，甚至如目前整天拿显微镜找我罪状的党军方面部分人士），他们往往因为自己是“清官”、是“爱国者”、是“守法者”，都难免犯了“恃清官而胆气粗”的毛病。因为私德极好的人，往往因为骄傲他的私德，而犯了富兰克林所谓的“道德的过失”，往往过度怀疑别人的私德、怀疑别人的清浊与忠贞，这是很可悲哀的现象。陆放翁的诗，正告诉我们“庸人自扰”的情形，远不如“才吏自扰”。庸人只是贪污无能罢了，哪敢理直气壮地扰人？真正俯仰无愧的人，才会为他们的善良和守“正”不阿（他们以为的“正”），而制造出悲剧！

　　才吏在社会上，自己并非因守正不阿而不受排挤，因为在风气败坏的时候，才吏也究属少数人。往往因受排挤的时候，他们会突然灰心失望，觉得正直的下场竟是如此；好人的下场竟是这般，因而有一种愤激之情。依我看来，这是大可不必的，虽然这也是一种不算反常的反应。

　　以前铁路局长陈瞬耕下台的时候，我想他最会有这种心情。

　　如今你老太因受做才吏之累，在某些方面，也不失为求仁得仁。我盼你宽宽心，并且要知道办案的人也会有智慧的“才吏”，是非应该可以大白。

　　尚勤昨天返美，我精神不佳。盼你到台北来玩。《北非谍影》真不错，我愿陪你再看一遍。

　　我总怀疑你今天的困境，乃因“为夫所累”“为子所累”之故，而“夫”“子”二人，又都为冤抑所累。想来人间天理之大白，还需要再过一世纪。

　　小敖 敬上 1966年9月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

