谁来激烈？

　　寄王崇五夫妇

　　崇五老伯、岫容伯母：

　　真是好久不见了！没想到阔别这么久，也没想到府上已迁到中和乡！

　　谢谢你们的贺年片，谢谢“全家问您好”。我今年忙得竟一张贺年片也没寄，失礼透顶，千万请原谅，请原谅！

　　孙智燊已于去年11月26日在美国结婚，新娘子是裕珩兄同班同学温擷云，他们真可说是“有缘千里‘去’相会”！今年1月31号，我收到智燊寄来的一封信，里头附寄了一份美国侨报的巨幅社论，是替《文星》被查禁“呼冤”的，可见此次“文星事件”影响之大。

　　我已于本月1号正式离开文星书店，其中原因，不说自明。我现在也无路可走，只打算印点自己的书——不惹麻烦或少惹麻烦的书，混混饭吃而已。

　　今晚读崇五老伯十二年前写的那篇《丁先生言行侧记》，读到：

　　辛亥革命成功后，民国建立，先生膺选为国会议员。民国二年，宋案发生，袁世凯将不利于民党，对国会议员中之民党分子，尤视为眼中钉，时先生族人某游宦京师，日哓哓于先生之侧，力劝先生委曲以缓祸，先生愤然曰：“让老袁把我的头拿了去吧！”

　　这段故事，使我感触老半天！丁惟汾先生在这件事情上，真是英雄好汉。当然鼎丞先生活到今天，不必再“委曲以缓祸”了。因为在“民党”当政的今日台湾，“委曲以缓祸”的，当然不会是“民党”啦！

　　我在旧书摊上，买到一本《中华民国大学志》，上有鼎丞先生亲题送人的字，颇为难得。

　　我建议岫容伯母不妨以“坐牢资历赛过王崇五”的经验，写一点狱中的回忆，我深信那将是中国人权史、狱政史的好材料，对将来社会的改革，必将大有裨益。

　　崇五老伯也应尽快把中共早期党史的“独得之秘”（如吴廷康、杨明斋等人的媒介作用等等），整理出来，对“知己知彼”的工作上，当大有帮助。目前在反共斗争上，“知己知彼”的功夫，做得实在不够。政大教授王健民写了《中国共产党史》三巨册，拿到中正书局卖了一天，就不准再公开卖了！此事王健民现在还在力争中。准此以观，在“知彼”的“标准”和“公开度”还没明确以前，崇五老伯欲把“独得之秘”印行问世，似亦非得先取得“特准”不可也！

　　草草奉上几句，聊表感怀之意。改日当亲去府上。面候起居。敬请

　　双安 并祝

　　裕珩兄嫂及阖府青少年男女士大好！

　　李敖 1966年4月20日夜4时3刻

　　再寄王崇五夫妇

　　崇五老伯：

　　7号（周末晚上）承赏饭，自当如约前往，先致谢。并请转告伯母，千万要吃“家常便饭”，一如往例最好。过去我在府上吃饭，每次都吃得最饱，这还是因为“祖籍山东潍县的关系”——人家是“乡音未改”，我则是“乡味未改”也。

　　只有伯母做的饭，最能有“乡味”，我这个结论，您该是最好的证人。

　　最近我又被在朝的和在野的“思想警察”们大围剿，至有以“卖国”相诬者，真是千古笑谈！“国”岂易“卖”也哉？尚有“国”可“卖”也哉？

　　久不读旧诗，今晚心血来潮，特抄陆放翁《过广安吊张才叔谏议》，聊寄今古相知之意也！

　　春风匹马过孤城，

　　欲吊先贤涕已倾。

　　许国肺肝知激烈，

　　照人眉宇尚峥嵘。

　　中原成败宁非数？

　　后世忠邪自有评。

　　叹息知人真未易：

　　流芳遗臭尽书生！

　　此请

　　双安 并颂

　　阖府大吉

　　李敖 敬上1966年，又是五四了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

