一个作家的反叛

　　亲爱的酒鬼（醉鬼？）：

　　“不为酒饮，乃为醉饮”，古人之言，君实证之。

　　这几天苏联作家Kuznetsov在英国请求政治庇护事件，颇使我注意。——在苏联，竟还有放他出境再被他逃掉的“自由”！一些整天骂苏联的“非铁幕”国家，当然不会发生这种尴尬事——因为没有“放他出境”，所以自然美名在外（可是人不在外）！人都他妈的成了“内人”！

　　8号Time登出他的声明和三封信，真动人。他说：“If I were not a writer, I might have been able to bear it. But，since I am a writer，I can't ” Kuznetsov 又声明：“…… I solemnly declare that Kuznetsov is a dishonest, conformist, cowardly author. I renounce this name. ”他可真行！

　　我在台湾，所差强人意的是，我尚没有否认什么的必要。“文星”以来，我没写过任何我不高兴写的。区区纪录，得来亦颇不易！

　　Kuznetsov又致书宣布退出the Union of Writers of the U. S. S. R.，不管如何天翻地覆，我尚不致如此。因为我从不加入什么文协和青协。区区傲骨，岂易致哉？今日台湾作家能拒统制文艺势力如此者，又有谁哉？

　　在可诅咒的时代里，“有所不为”竟成为不易达到的美德——懦夫式的自豪美德，你说多该可叹！

　　不能出境的在家里坐的“作家”1969年8月11日夜深

　　有书，或可便中代访：

　　一、友联：《自由之道》、《自由主义者的信念》。

　　二、文会出版社：《香花怎样变成了毒草？》

　　三、宇宙出版社：《古代采补术搜奇》。

　　四、龙门书店：《读经问题》。

　　还有你答应的大屁股画报之类。

　　有一种Olivetti牌Editor型的打字机，台湾卖两万七千，不知香港卖多少？我对此打字机极感兴趣。

　　你的问题似乎还是想得太多、写得太多，结果流于“自我陷溺”（self-absorption）。受过良好思想方法训练的人，该先学会想得清楚、写得简单。过度地想和写，会使一个人糊涂而入迷津。流弊和吃得太多等无异。——“是所至嘱”。

    附录

    一篇声明三封信

    声明全文

    我想可能大家都会说想不通吧？销售了数百万部作品，富裕而受欢迎的作家，为什么突然决心脱离他的祖国，且是他所爱的祖国，永远不回来？

    那是因为希望破灭的缘故。我已经绝对不能在这个国家居住，这份心意比我本身的强壮更强烈，我已经不能继续在这个国家生活。假使再度返回苏俄，我恐怕会发疯吧。倘若我不是作家，也许我能够忍受，既然我是作家，我忍受不下去。在这世界上，真正吸引我兴趣的职业只有写作，我在写作时，才感到人生的意义。不写作，对于我等于是没有水的鱼。多年来我一直从事写作，我的第一部作品是在二十五年前出版的。

    二十五年来，我的作品在苏俄没有一部是完全按照我所写的出版。苏俄的检查制度和编者基于政治上的理由，把我的作品删缩、歪曲、侵害至面目全非的程度；否则不允许出版。我在年轻时，一直抱着希望，但每次新作品完成，我就感到悲哀而不是高兴。由于作品全部以令人不忍睹的虚伪、丑恶的姿态出版的，使我羞耻，不敢抬头看人。在苏俄要写好的作品是很简单的事，但要出版的话，困难就发生了。这十年来，我一直生活于无法解决的矛盾中。于是最后我终于放弃了努力。

    我最新著作的小说《火》，是我不抱任何感情，抛弃一切信念和希望而执笔的。因为我早就料到，假使这部著作出版，他们一定会把作品中有人性的部分，毫不容赦地削去，顶多只变成平凡的“观念形态式”的通俗小说而已（事实上后来确实如此）。

    我已经无法再写、再睡，甚至不能呼吸了。

    一个作家最重要的是非做个透视未知世界的艺术家不可，非专心致力于正直、客观而自由的创作活动不可。这些都是理所当然的事，然而，苏俄的作家却被禁止做这理所当然的事。

    苏俄的艺术自由，只有赞美苏俄的体制和共产党，和敦促为共产党而奋斗的国民的“自由”而已。成为其理论式的根据的是列宁于六十年前所写的《党组织与党的文学》一书，文中规定一切作家都非做党的宣传者不可。作家的任务是接受党的标语和命令。以它为题材，写出宣传文章。

    这表示苏俄的作家被迫使选择下面几条路：

    一、与与此政策同流合污，做出昧良心和智力的行为。如果斯大林是最高指挥者，就赞美斯大林；政府命令人民种植玉蜀黍，就写有关玉蜀黍的事；决定要暴露斯大林的罪行时，就揭发斯大林的真面目；下令结束批评斯大林，就停止批评。这样的苏俄“作家”非常多。

    不过，现实生活不容许背弃良心的人。这些作家已经变成乖戾的讽刺者，或精神不正常的人，同时对于浪费才能的事渐渐后悔；这些人的可怜的存在，已经不能称为人生，而是受到侵蚀的人生讽刺画罢了。他们在恐怖、阿谀、战战兢兢地为捕捉最新命令的含义而努力，唯恐犯下些微的错误而在忧虑中度过一生——还有比这更严酷的刑罚吗？哦，上帝！

    二、按照才能与良心，写真实的事。

    不过，这种情形下，这个作家的作品一百部也不可能出版一部，只有全部被埋没，而且说不定会成为其结束著作生命的原因。苏俄有这种长远深奥的“传统”，是可悲的事。苏俄最优秀的作家，时常受到迫害，被拖出法庭，或被杀害，被迫自杀。

    三、在“可能范围内”，努力照实写。这是要选择没有危险的主题，运用比喻，看准检查的漏缝，利用原稿传阅。做为一种妥协案，至少要试探一下。我是选择这第三条路的人之一。然而，对于我，这个方法也没有效果。检查人员非要我屈服不可，而且成功了。我迫切地希望至少能藉作品的一部分，让读者捉住一点什么，然而，所有出版的作品，既非真正的文学作品，亦非纯粹可怜的作品，而是成为其中间不三不四的东西。

    不论我如何抗议、如何游说，都等于拿头撞墙。苏俄的文学是无知而冷酷的，且被远离文学的人们所控制。但这些人对于凡是在党的教义顶端的人们所施发的命令，却具有灵敏的知识。我无法冲破他们的组织。伊夫肯尼·伊夫多先科（Evgeny Evtushenko）对这事稍微成功，而亚历山大·索忍尼辛（Alexander Solzhenitsyn）则又好一些，但连这些现在也都成为往事。裂缝被发现，并以水泥重新修补好了。不过，苏俄的作家仍继续写作、继续期待。这只是噩梦而已。

    我就这样过了四分之一世纪，并且也许苏俄的作家想像不到的，我一直梦想在没有限制和恐怖感的环境下执笔，出版作品的快乐日子来临。我梦想着能够说我想说的话，能够不必考虑党的命令，或政府任命的编辑人员、政治检查人员等事。我梦想着听到敲门声不必惊悸，不必在墨迹未干时，慌忙把文稿藏入挖好的地洞中。

    为了把收藏着“危险”或“可能危险”的文稿的果酱瓶藏在地下，我不知挖了多少的洞，正如索忍尼辛以及许多人所经历的，出外时，家里有被强入捜查和没收的可能，所以文稿不能放在桌子里。事实上我桌子没有一个抽屉，苏俄的大地就是我的桌子、我的保险箱。我渴望自己的作品能够按照我所写的出版，这事充满我的脑袋，甚至想到只要照实出版一次，遭遇怎样的事都在所不惜。从这含义而言，我确实不但是病人，且是疯狂的人。

    我在少年时代，斯大林统治下的一九三七年的苏俄，看到如山的书籍被焚烧。一九四二年在希特勒军队占领下的基辅，也看到焚书。而现在，由于神的旨意，在我生存中将看到我自己的著作被焚烧。既然我已离开苏俄，苏俄当然会烧毁我的作品。我反而希望我所出版的书，一本不剩全部烧光。因为这些书不是真正我写的，不是我想传达给读者的内容；所以可说不是我的著作！我否认自己与这些作品的关系。

    我在这里正式明确地声明，以“库兹涅佐夫”之名在苏俄国内发行，或被世界各国翻译的一切作品，都与我断绝关系。我严肃地宣言，库兹涅佐夫是个不诚实的附和者、是个卑鄙的作家。我放弃这个名字。我希望至少做个诚实的人、诚实的作家。从今以后，我的全部作品都将署名“A·亚纳德”（A. Anatol），只有这个署名的作品才是我的作品。

    我到底希望什么？这数年来我时常锁起房间，写我想写的东西，以安慰我自己。这是痛苦的、异常的经验，这好像在人人都以四只脚爬行的世界中，蛰伏于地下室的一男子，站起来直立行走。

    此后数个月间，我把埋于地下的原稿挖起来拍照，然后重新埋下。我成功地把这些胶卷带出国境。它收藏了我过去所写的数千页的作品，《巴比雅尔》（Babi Yar）等人们所熟悉的作品，也以本来面目拍摄于其中。它包含了在苏俄不能出版的作品，也有在西方能否出版还是疑问的作品。

    不过，至少我现在有希望，无论如何上面的作品不是库兹涅佐夫的，是与他完全不同的作家作品。不是苏俄的作家，也不是西欧作家，更非红色作家或白色作家，而是住在二十世纪的地球上面一个作家的作品。并且这个作家为了逃出这个国家，曾拼死努力，在现代疯狂世界的粗野生活中，希望与为人性而努力的人们携手的诚实的作家。

    给苏俄政府

    我为了要在自由的世界继续做我最重要的工作——文学，而滞留英国。这决心是很久以前就下的。慎重地熟思之后，我费了一年的时间做准备。

    知道这事的，除了我没有别人。在大家都阻扰他人的事，伪善占优势的苏俄，冒险把这样的秘密安心告诉别人是不可能的。不但如此，我已经两度被拒绝准许出国旅行，我明白如果第三次再受到拒绝，就是表示我今后绝不可能脱离苏俄。

    因此，我打算潜水游河越过国界。为了声明这事是如何的重大，以及声明我的计划与任何人无关，也不可能有关，我不能不把一切都说出来。

    我希望苏俄政府不要谴责我的母亲、妻儿和秘书；支持他们的生活的是我的收入，所以现在他们已经很困苦，以后将更苦。

    希望不要没收他们的所有物，不要夺取他们的居所。我发誓他们全然不知情。

    我已经表示完全无意和伦敦的苏俄大使馆有关人员会见，希望该大使馆训令不要打扰我。

    这纯粹是私人的话，但我已经决心即使要与苏俄大使馆有关人员会晤，或向他们求助，一定要在苏俄政府准许捷克有完整的自由，并永远把军队撤离捷克以后。

    不论苏俄任何机关根据任何契约，向我提出金钱方面的要求，我都将接受正当的请求书后，在一年以内支付。

    另外，我为了获得离开苏俄的许可而说谎，这事我道歉。这是被迫的，造成连出国都不可以的状态的是你们本身。

    给苏俄共产党中央委员会

    经过好几年严肃的考虑之后，我宣布完全否定马克斯列宁主义。我认为现在马克斯列宁的教义，已经非常腐败、硬直化，且愚蠢。它已消失解除现代社会各种矛盾的能力，又开始与罪恶的社会性悲剧连结，现在仍继续连结，今后亦可能连结下去。

    我已经不能再做以这些教义为基础的共产党的一员，我要求撤除我的党籍。

    因此，我奉还我在兹勒地区（Tula Region，在莫斯科南方约二百公里）作家联合会的党书记工作。我的党员证明也留在该处。

    给苏俄作家联合会

    自从一九五九年以来，就为苏俄作家联合会之一员的我，一方面努力追随“社会主义写实”的原则，一方面著述许多作品。但愈写愈受到限制，非常为难。经过长久的思考以及实际的经验之后，我终于发现了“社会主义写实”的虚伪性、愚蠢性和反动性。

    我确信攻击苏俄的公认文学最可怕的失败和完全的屈服的，就是名为“社会主义写实”的教条性方法论，尤其是所谓“党的满足”的教义所强迫的东西。我已不愿意继续做苏俄作家联合会的一员，我要求解放联合会员资格，及兹勒地区作家联合会副书记的职务。（一九六九年八月十一日《联合报》）

    wjm_tcy（不自由的自由）注：此信是写给小Y（蒋芸）的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

