为“护照”而战

　　——给外交部朱抚松部长的信

　　部长先生：

　　这是我继11月1号后，写给你的第二封信。

　　关于贵部的态度与稽延部分

　　我向贵部申请“护照”，是锡安旅行社代办的，旅行社早在8月25号下午，就向贵部送件了（560526），按照贵部一般作业程序，是四十八小时内发下护照，可是旅行社转告我：“别人都准了，可是李先生的护照外交部不肯发，请李先生打电话到3111826亲自解决吧！”

　　我打电话到3111826，对方是一位脾气奇大的公务员，后来知道是专员级的，叫汪应松，他向我咆哮的情形，我已在上一封信告诉你了。这个案子一压两个多月，直到我写信给你以后，贵部才给我回信，前后稽延，已长达两个月零二十天。查公务人员执行职务的态度和不得稽延，于《公务员服务法》第一条、第七条著有明文，这在西方行政学中叫做“服务道德”，在东方行政学中叫做“公务员的伦理义务”，“如果违反了这种义务，就是失职”（美浓部达吉《日本行政法》、田中二郎《行政法总论》、林纪东《行政法上的公务员》等均栽于专著），如今贵部公务员在公然侵害人民权利以后，又公然违背公务员起码的服务态度与规范，悍不置复，这种“衙门风气”，究竟如何处理，请你答复。

　　关于贵部“违宪”与违法部分

　　从1949年起，直到今年8月18号以前，三十一年间，我一直困居此岛，未能离开也未能获准离开。这一“强迫永不分离”的事实，我在上封信中也对你说过了。三十一年间，最跟贵部有关的，是美国国务院邀请我访问那件事。美国大使馆在1964年5月18号、6月1日写信邀我访美，但是因我不准离境，只好谢绝。三十一年来，因为这个地区的公务员对我的特别关爱、过分服务和紧迫盯人，使我自由、权利受损情形，被违法侵害得卡有厉害。这些违法侵害相激相荡以后，就形成法律中的“因果关系”（cause and effect），就是说：无先行的事实，则后行的事实就不致发生，先行事实成为对结果发生有重要而直接影响的条件，结果发生，是违法的自然相当的结果（natural and probable consequence ,见 The Proximate Consequence of an Act, 33 Harv. L Rev. 633，1920）。按照《宪法》第24条，本明文规定：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”《民法》第186条，也规定公务员因故意违背对于第三人应执行之职务，致第三人之权利受损害者，负赔偿责任。”自由在《民法》上也为权利的一种，贵部违法侵害我自由、权利，并违背对我应执行的职务，究竟如何处理，请你答复。

　　关于贵部不采信“公文书”而采信报章部分

　　11月1号写信给你后，总算在半个月后（11月15日）得到回信，信中说：

　　径启者：奉交下台端本月一日致本部朱部长函敬悉。查申领护照按规须据实填写护照资料卡，台端所填资料卡婚姻状况经查与事实不符。用特函达，请即亲自或书面委托他人前来本处办理更正，以凭发照。

　　读过以后，我真忧喜参半。喜的是，贵部公务员虽然“欺下”，可是毕竟得“谄上”，上面交办下来——“奉交下”之后，总不得不给下面的小百姓一个回信，而不再留中不发或公文旅行；优的是，贵部给我的答复，竟依法不能成立，对照我上次给你的信一看，便知道答了等于没答。

　　我在上封信中说：“我送来的是户政机关（区公所）发的合法文件，手续跟一般小百姓完全一样。”换句话说，贵部根据“公文书”——户政机关的公文书，就没有理由刁难我，没有理由向我要比一般小百姓多的任何形式要件！纵使贵部要霸王硬上弓，硬要，也得依法有个像样的根据或不像样的根据。但贵部有这样依法的根据吗？没有，完全没有！贵部有的，竟是一小块剪报！剪报上说，李敖胡茵梦离婚云云，这就是你们所说的“经查与事实不符”，而拒发护照，而要我“办理更正”。

　　现在问题就出在“经查”方面，你们是公家机关，“经查”手续自以“公文书”为依据，“公文书”上关于我的婚姻状况，你们竟不引为依据，撇开不采，反倒转过头来，要根据报章来“查”，一小块剪报就算“经查”完事了吗？照一小块剪报，就可以推翻附卷的“公文书”了吗？这种“经查”未免太草率了吧？何况，纵使该“经查”也不是你们外交部的责任，正如我前信说的：

　　部长先生，你们这个部，管闲事可管得太多了些！你们显然在兼办内政部（户政单位）和司法行政部（调查单位）都不闻不问的事！你们太扰民了！你们对小百姓的婚丧喜庆悲欢离合这么察察为明，请问如果一对夫妻在拿到护照后离了婚，或一对情侣在拿到护照后结了婚，你们是不是要追踪而至，吊销他们的护照？你们不能安外，却如此攘内，真太莫名其妙了！

　　关于这个“公文书”不采信而要专采报章的依据问题，究竟如何处理，请你答复。

　　关于所谓“婚姻状况”与“事实不符”部分

　　贵部回信所谓“婚姻状况”与“事实不符”部分，“经查”方法是看报剪报，姑以这种离奇的方法为训，请看“婚姻当时的状况”是怎样的——

　　〔本报讯〕李敖和胡茵梦昨天下午结婚了。

　　他们的婚礼在李敖的家里举行，没有任何的仪式，知道这个消息的朋友只有很少数的几位。有一位朋友送给他们一套《史记》，一位朋友送了一幅画，另外一位朋友送了篮红玫瑰。

　　这是“中华民国六十九年五月七日”报章新闻的第一段，请问贵部的“看报专家”看了有何发现？按照《民法》第982条，明定“结婚应有公开之仪式及二人以上之证人”。在法律上，这叫“法律婚主义”（Grunsatz der obligatorischen Zivilehe），即婚姻的成不成立，都以是否履行法律上一定方式为准，要有形式要件和实质要件，缺少了这些要件，就是婚姻无效。《民法》规定公开仪式是典型的“仪式婚主义”。所谓“公开仪式”（feierlicher Gebrauch），在要求仪式公然，为一般不特定人均可共见之意（二十二年司法院解释院字第955号），比照这种《民法》上的形式要件，试问贵部的“看报专家”，是不是光从看报，就可“经查与‘法律’不符”了么？贵部是公家机关，公家机关跟我们小百姓办事，如与法律不符，试问小百姓如何“办理更正”？

　　按照德国、法国、瑞士等国家的立法例，婚姻当事人必须先将婚姻事由呈报给户籍吏（Standesbeamte），经他公告（称为“婚姻预告”Aufgebot），以确定有无各种婚姻障碍，然后当事人同至gleichzeitiger Anwesenheit户籍吏面前，做结婚的意思表示，再经户籍吏宣告后，就依法取得夫妻身份，婚姻即可成立。但是咱们伟大的“中华民国”却不这样，“中华民国”的婚姻户籍登记正好反其道而行之。“中华民国”的《民法》虽然不以登记和“证明文件”（结婚证书）为婚姻成立要件，但是《户籍法施行细则》上和区公所公务员威风下，却道道地地的要这些，否则休想在户口上完成登记！

　　我在上封信中说：

　　因为“丈母娘”扣留胡茵梦户口图章，胡茵梦一时迁不到我家，所以还没完成《户籍法》上手续，不料不久就离了。如今你们外交部兼管连区公所都不管的业务，是否妥当呢？

　　所指关键就是在此。这一婚姻，既然无法达成“中华民国”层层法律与衙门所要求的条件，既然提不出婚姻成立的“公文书”，试问你们教我如何前来“办理更正”？我又凭什么来“更正”？如果说，我“更正”结婚复离婚，试问与附卷的“户籍誊本”一致吗？不一致，岂不“经查与‘法律’不符”了吗？这样“更正”——与附卷“公文书”公然抵触的“更正”，请问你们给我护照，你们站得住吗？我“更正”，我站得住吗？你们犯的，是《刑法》第213条；我犯的，是《刑法》第214条，双方都是伪造文书罪啊！究竟如何处理，请你答复。

　　关于“法律承认”和“事实承认”部分

　　由于贵部回信所表达的中华民国外交部公务员的大脑构造，所坚持的所谓“经查与事实不符”，引起我对你们办外交的人的法律知识好奇。你们办外交的，别的法律容或不熟，但是国际法不熟是不行的。国际法中的承认（recognition）观念，正好用来说明这个“李敖对‘中华民国外交部’案”：

　　国际法上对“承认”，有两派说法，一派是“构成的”（constitutive），主张国家必须经过别人承认才算，否则没有国际法人的资格；一派是“宣示的”（declaratory），主张国家存在是事实问题，不是法律问题，管你承不承认，老子还不是活在这个世界上。

　　对国家的承认，理论上，一切承认都该是“法律承认”（de jure recognition），一如贵部对李敖的婚姻状况承认，该是根据区公所“户籍誊本”而做法律承认一样。但在事实上，有的国家，为了政治上、经济上的方便，也把不肯在法律上承认的，权宜处理，给予“事实承认”（de facto recognition）。

　　一般情形是：在“事实承认”以后，都慢慢演为“法律承认”，像第一次世界大战后美国对波兰，第二次世界大战后美国对以色列，都是“事实承认”于先，“法律承认”于后，这种顺序与层次，是办外交的人外交技巧的常态。

　　但在“李敖对中华民国外交部案”里，中华民国外交部中办外交的，却离奇发生了外交技巧的变态：贵部竟在同一个政府的“法律承认”里、“法律承认”于先的事实公文里，居然要求提供“事实承认”于后的法律更正！这种倒果为因、这种无的放矢，真亏得你们发明得出来！你们太荒唐了！

　　依照《公务员惩戒委员会》的议决书，公务员常犯的毛病有“饰非卸过”（鉴字第1739号）、“蒙蔽上官”（鉴字第1829号）、“捏报事实”（鉴字第1833号）、“朋谋伪报”（鉴字第2303号）、“未加详查，潦草呈复”（鉴字第2340号）等等等等，这些德政，似乎贵部公务员在李敖问题上已无役不与。《公务员服务法》第6条明定“不得利用职务上之机会，加损害于人”，第23条明定“公务员有违反本法之行为，该管长官知情而不依法处置者，应受惩处”。现在我不怕麻烦，再写这封千言书给你，让你“知情”。三十年前，你太太在《我在台北》里描写你——

　　嘴懒手疏，谈话写信都是标题，绝不会有详细叙述，打开信，薄薄的一张纸，西瓜大的字只有几担，是快邮代电式，好像世界和战大局，全决于他一身，他绝没有余暇来和我啰嗦。最后一段写着：“局势不定，无论如何耐心等在台湾，切勿回京。”最后四字旁边加上四个大圈，表示我切勿妄作主张。我恨恨的把那张信纸一扔，咬紧了牙也学着骂了一声“死鬼”！

　　无论如何，你在三十年后总该有一点进步。早在1977年10月13号，报上就登出内政部长“亲自处理胡姓居民申述不平”的新闻，既然你们外交部这样爱管闲事，爱兼营内政部的业务，那就请你别再“嘴懒手疏”，朝内政部长看齐吧！

　　李敖 1980年11月23日

　　（后记）朱抚松先生收到我这第二封信后，终于完全照我的意思，给了我护照。我很佩服朱先生和外交部工作人员的开明作风，虽然拿到护照后，有关方面还是不准我出境了。

　　受文者：李敖先生    中华民国陆拾玖年拾壹月拾伍日发文

　　副本收受者：锡安旅行社    领护（69）字第369号

　　径启者：奉交下台端本月一日致本部朱部长函敬悉。查申领护照按规须据实填写护照资料卡，台端所填资料卡之婚姻状况经查与事实不符。用特函达，请即亲自或以书面委托他人前来本处办理更正，以凭发照。

　　外交部领事事务处 谨启 陆拾玖年拾壹月拾伍日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

