给许荣淑的一封信

　　荣淑：

　　林家夜谈，很高兴。国民党大官人敷衍质询，主要有三套太极拳：

　　第一套是“已清查法”（说质询内容他们早已清查，表示你提出的是陈年老案。）

　　第二套是“有出入法”（说质询内容与事实不无出入，表示你提出的是不准确的。）

　　第三套是“改善中法”（说质询内容他们正查明改善中，表示你提出的他们很感谢、很佩服，他们可能有错，但在改善中，至于错在哪儿，他们是推得好远的。）

　　对付这三套太极拳，唯一方法就是“大题小做”——避免同他们谈任何不具体的题目。任何可能被他们架空的题目，都不提出，而只是提出活生生的实例，逼他们只能说Yes or No的实例，这样他们才无所遁其形。从这种实例上使他们窘态百出，才是正途。

　　所以，千言万语的国事一百零一问，不如直截了当的国事十一问、国事一问。这就好像考试，不要出“问答题”给他们发挥，（因为一发挥，就“太极”出矣！）而要出“是非题”、“填空题”，逼他们一翻两瞪眼。

　　你说你要就我的《天下没有白坐的黑牢》提质询，这篇文字，我已配上图片，并酌加订正，以《监狱学土城？》的题目收在《李敖千秋评论丛书》第七册《勇气·脚镣·针》里，我同时加进九篇补充性文字（自第131页《只换屁股不换针》起到第167页《坐牢的三十三不亦快哉》）。你质询时候，不妨就这十篇找出Yes or No式的题目，例如：

　　一、屠寄贪污案（第59页）是否李敖“幻想”出来的？

　　二、王建福越狱案（第65页）是否按司法行政部台（66）函监字第06080号“调服杂役”？

　　三、程之桥案与林耀武案（第66页）是否按司法行政部（68）函监字第02159号“工作范围”工作？

　　四、杨宗才案（第68-69页）是否违反了《羁押法》收押了五岁小孩？

　　五、1981年10月1日廖明胤等十一人，10月2日张汉旗等十三人被打案（第156页），李敖举出二十四个人名，是否李敖“幻想”出来的？是否有此事？

　　六、“绑担架”酷刑，李敖举出李文荣、古永城、杨英龙、黄金重四个人名，甚至举出黄金重是今年2月1日绑起的，绑在忠二舍第44房（第155-156页、第159页）是否李敖“幻想”出来的？是否有此事？

　　七、张国杰案的脚镣，一钉八年（第77页），对一个七十五岁的老头子，是否有一连八年的《刑事诉讼法》第105条第3项的事实认定？

　　以上随手所举七个例，都是可以化掉三套太极拳的“活生生的实例”，你以为如何？

　　问你好，并请代问育宏、俊宏好。

　　李敖 1982年3月6日在中心诊所

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

