我才不走呢！

　　——台大人，没有走

　　平景：

　　这月16日的《政治家》有一篇郑南榕的《李敖，不要走！》最后一段说：

　　应该禁止李敖出境

　　这个世代，有财的人想离开台湾，有才如李敖之流的人也想离开台湾，真是时代大悲剧。财、才不缺的李敖先生，应该挺身出来，以心作则，阻挡这种悲剧的潮流。李敖可以站起来，与赵耀东先生一起合唱“归来吧，台大人！”的高歌；也可以坐下来为我们写出、第一流的自由民主政治的思想文章。

　　如果我是出入境管理的掌权人，以上这些论点，就会是我“禁止李敖出境”的理由。这些理由，将使我们对历史有所交代；对列祖列宗保留了一个优秀的文化精英；对子子孙孙留下一个宝贵的文化遗产——李敖。

　　这是一段很好玩的文字。郑南榕大概不知道：我从1949年起，一直到1982年的今天，根本就是陷在“禁止李敖出境”的状态的（其中在1980年，警备总部由保安处处长亲自出面，当面给了我一纸出境证，但拿这出境证到外交部办护照，竞被封杀。屡经交涉，最后外交部给了护照。但拿这护照与出境证买飞机票时，出境证突被扣留。经询警备总部，警备总部说原因不详！查出境证是我缴了成本费得来的，为我的财产之一，他们纵有不准我出境的秘密理由，但却无权扣留我的出境证，可是事实就邪门如此，我也懒得追问了）。所以，说三十三年来我一直未能离开也未能获准离开，并没说错。

　　三十三年来，最可能离开的一次是1964年美国国务院邀我访问那一次，但官方死咬住我不放，强迫永不分离，我也只好奉陪到底。

　　其实我想离开这个岛走一走，也不过只是出去看看而已，一如顾亭林所说的有体国经野之心，然后可以登山临水；我并不打算久居，一如王仲宣所说的虽信美而非吾土。可是国民党连让我走一走都不肯，我也无所谓。

　　19世纪法国流亡在外的哲人说当法国自由的时候他才肯回去；20世纪的我正好相反——当中国自由的时候我才肯走。我就这样宣示吧！

　　敖哥 1982年3月25日夜

　　附录

　　李敖，不要走！（郑南榕）

　　李敖受了六年九个月的枯囚，同一时间许多人的心灵因而枯萎。

　　李敖意图一走了之

　　在今年1月出版的《李敖千秋评论丛书》第五册——《霸王·骆马·人》，《我的殷海光》这一篇文章里，李敖供认曾经对殷海光说：“国民党口口声声复兴中华文化，中华文化里有一种‘流刑’，他们倒真该复兴。如果复兴了这种放逐之刑，你和我就都可走了。”台湾的经济靠外销，李敖更进一步，想把他自己和殷海光这么优秀的人才也外销。听到经济部赵部长苦口婆心呼唤“台大人，回来吧，回来吧！”之后，李敖应该惭愧意图外销他本人。

　　李敖的才华应该外销

　　李敖的人身不可以外销，李敖的才华是应该外销的。他的老同行兼老前辈，俄国裔的索尔仁尼琴先生，同样是从“吃公家饭”这个行业的小支派——“吃监牢饭”出身的。索尔仁尼琴先生从才华外销开始，博得世界性的大牌声誉。李敖自号大牌，有这样一个同行开外销路线，当然可以跟进，看看他的品牌拿到国外去，销路能不能打得开。台湾目前进口许多洋文书，出口的中文书却不多。在“版权”这一项产品，台湾还是入超，李敖想做才华外销的生意，绝对不必怕国内竞争对手太多，不必怕生意难做。而且，这种外销，可以坐在家里等买主上门来谈生意，不必出国考察或接洽业务，省下许多飞机票、旅馆费、交际费这一类的销售费用。所以，李敖把才华化成“版权”外销到世界各地，一定是低成本、高利润的好生意。如果外销金额达到一定的标准，行政院还会颁发奖状大大的鼓励。重利重奖之下，李敖应该快快站出来做这一行才华外销的生意，不必哀叹自己的人身不能外销。

　　希望李敖努力成为“第一流的自由民主思想家”

　　同一篇文章里头，李敖还有另外一个不必要的哀叹，他的哭调是说：“我的确是第一流的自由民主政治家材料，可惜我生不逢时，又不逢地……”显然，“政治家”已经成为时髦的行业，连李敖也意图插上一手、赶上流行。怪不得有那么多人搬出家藏的金块，发动打手的拳头，来争夺选票要当“金、拳政治家”。李敖哭称自己不能在此时此地做“第一流的自由民主政治家”，是因为《选罢法》第34条第一款规定“曾因内乱、外患行为犯罪，经判刑确定者”，不得登记为公职候选人。叛乱罪十年有期徒刑，褫夺李敖“公职候选人”的公权，使他失去了“第一流自由民主政治家的候选权”。不过，从“第一流的自由民主政治”这个方向去考虑，还有许多层面可以让李敖发展天才。以思想这个层面做例子来说，李敖费一部分心神来为中国的自由民主政治思想趋向求答案，就大有可能成为“第一流的自由民主政治思想家”。“政治思想家”虽然没有“政治家”这一行那么时髦，就影响的深远而论，却是前者更胜后者。李敖是学历史的人，这一个“历史真理”应该领悟，而且表现给我们看他的第一流。

　　应该禁止李敖出境

　　这个世代，有财的人想离开台湾，有才如李敖之流的人也想离开台湾，真是时代大悲剧。财、才不缺的李敖先生，应该挺身出来，以心作则，阻挡这种悲剧的潮流。李敖可以站起来，与赵耀东先生一起合唱“归来吧，台大人！”的高歌；也可以坐下来为我们写出第一流的自由民主政治的思想文章。

　　如果我是出入境管理的掌权人，以上这些论点，就会是我“禁止李敖出境”的理由。这些理由，将使我们对历史有所交代；对列祖列宗保留了一个优秀的文化精英；对子子孙孙留下一个宝贵的文化遗产——李敖。（《政治家》，1981年3月16日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

