公器、选举及其他

　　锡福：

　　你2日的信，今天收到。

　　《为老兵李师科喊话》你说“实在令人感动”，“相信很多人都有同感”，是对的。这篇文章是我最近最受各路人马一致称赞的“大作”。邓维桢太太看了一半，已为之泪下；骆明道看了说“想哭”，说“这篇文章有菩萨心肠，真了不起”；尤清说他“连看两遍，很感动”；周清玉说“李敖把感情写进去了，写得太好了”；王晓波说“这篇文章比李敖的任何文章都要好，有‘人民感’”；徐璐说“你做的好事该鼓励，这篇文章就是你做的好事”，唐文标说“一定得打电话告诉你，这篇文章写得多么好”！……我随手写这些话，证明你是对的。

　　《政治家》方面，在我发现邓维贤赞成我的内容却不敢发表我的《党外与混蛋》的时候，我对他颇为失望。他如不赞成我的内容，我反倒不会，但他明明赞成，还跟李宁说他赞成，我对他的勇气，就感到不解。他说我这篇文章打击面太宽，但问题不在宽窄，而在该不该，该打的时候，又管什么宽不宽？

　　过去胡适写《人权论集》序，说上帝我们都可以批评，何况国民党和孙中山；今天我要进一步说：国民党和警总我们都可以批评，何况徐复观、陶百川和党外？大家有不同看法，尽可“放马过来”，怎可以不敢正面讨论，却想背后封杀李敖？这叫什么言论自由？什么鼓吹自由民主的气度？邓维贤屈从这些党内的、党外的伪君子们的七嘴八舌，因而自失立场，我认为他太软弱了。

　　昨天我同邓维桢午饭，我说：“《政治家》在你的努力和读者的支持下，已变成一种‘公器’，你把‘公器’私相授受，如果所托非人，你可有责任。维贤如不能把稳这一‘公器’的舵，我认为他就对不起这个杂志了。例如他拿国民党当权派林洋港之流做封面人物，就是严重的自失立场；如今又如此软弱，实在教人失望。”

　　关于竞选事，因我有“内乱罪”前科，虽然褫夺公权时间早成过去，但按违宪的单行法——《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》第34条规定：“曾因内乱外患行为犯罪，经判决确定者”，不得申请登记为候选人；再按同法第47条规定，也不得担任助选员。所以我本人不可能参加竞选或帮人助选。事实上，即使我能参加我也不会参加，只要在国民党统治之下，我就甘愿做无政府主义者，我是不屑于跟他们同在庙堂之上的。至于孟绝子如竞选，我在选罢法限制以外的范围，在有助于整个党外的情形下，自然义无返顾。孟绝子是一位率真的斗士，我当然支持他。

　　此信请给维贤一阅。我另做副本一份，送维桢。

　　祝你和敏香好。

　　李敖 1982年6月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

