我为什么“战斗性隐居”？

　　维桢：

　　前天你来过电话后，阿胜来电急着要见我，见面后，他表示他的出版社难以直接抵抗发行杂志的官方压力，并力劝我多多考虑完成世界性、永恒性著作的必要。你知道我欠阿胜债务，他的好意与处境，我不能不特别关切。再加上官方有杂志或图书有一册被禁，发行人就一年内不得出境的非法规定，万一出事，我实在有祸延友人之憾。因此，我几经考虑，觉得目前的发行者和发行人，实在都不宜勉强他们站在第一线。第一线人选不解决，杂志只好缓办。

　　杂志既然缓办，世界性、永恒性著作既然要写，我想我必须得根本调整一下生活，因此，我决定了“战斗性隐居”了。

　　今天早上，写了一篇《隐而不退的告白》，附给你看（另一份请转导群）。

　　促成我这一决定的，我近日的《出师表感》也有以致之。诸葛亮写《出师表》，我们只看到他明谏之切，却没看到他隐痛之深。他的隐痛，乃在他所支持的，竟是不能成大格局的、不成材的阿斗。他在这种认识下鞠躬尽瘁，当然是很痛苦的。

　　另一个促成我这一决定的，是我在性格上的喜欢宁静致远、喜欢孤独。我年纪愈大，对俗务与俗情，愈来愈感到烦人。更严重的，是我来日无多，一心想把自己的生命支付在最该我做的事情上。俗务与俗情使我在心烦以外，且有得不偿失之感，因此我决定除非书面交往，别的都息交绝游了。

　　前天自上午11点起，到晚上11点，友人前后十四位见面，使我不能写作，虽然交换意见等并非无益，但比起最该我做的事情来，自属得不偿失。梁启超每天写八九百字，胡适每天写四五百字，以他们的大才，每天的成绩竟这样少，原因无他，俗务与俗情不能毅然摆脱之故也。

　　集合了上面种种原因，我终于做了这种“不近人情”的决定。我坚信只有这样“不近人情”，我才能好好把握住余生，做对自己最能尽其才、做对世人最有益的事。

　　敖之 1982年8月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

