“三进宫”答刘辰旦

　　辰旦弟：

　　多谢你寄来的市场调查表，你做得这么好，真佩服之至。你说“一位书店主人向李先生致意，并提醒多注意‘安全’，以防‘三进宫’”，关于他们想第三次置我于狱的作业，我也若有所闻。我反正一切随他们的便，关不关在他，骂不骂在我。政权、刀枪、银行、警察等在他们手里，但是清议、公论、历史、人心等却在我手里。想整李敖吗？可没那么便宜的事！我要使他们清清楚楚知道没那么便宜。当然他们可能蠢得不知道。他们是很蠢的，不是吗？不蠢也不会跑到台湾来了。

　　所以，我们今日的谑画是：我们的敌人实在太不“司麦脱”（smart）了。他们如果是如日中天的希特勒，斗起来倒也起劲，但他们又不是，他们只是日薄西山的老人政权而已。跟他们斗，斗得爱困无比、窝囊无比、哭笑不得无比。他们既不“司麦脱”，我们也无从“美好挺”，只好绉绉的，斗得又乏味，又不得罢休，讨厌死了。

　　敖之 1982年8月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

