回邓维桢的一封信

　　维桢：

　　今天收到你3日的信。

　　你说：

　　我担心“隐而不退”，对你的健康和智慧有妨碍。我没有充分的理由，这只是我的体会。我第一次和魏廷朝见面，〔你〕坐牢之后（第一次）见到你，我都有这样的感觉：你们好像隔着一道半透明的玻璃看问题，由于不是十分清楚，对问题的评论自然不很中肯。

　　先说健康，健康绝对更好，因为我的生活更规律，自己散步速度也比与朋友在一起来得快，对健康更有好处；再说智慧，因为缺乏耳朵和嘴巴的吸收与讨论，久了难免发生隔着半透明玻璃的可能。但这种情形，对我说来，一直是一个持续很久了的现象了。我早年就欣赏老子那句“不出户，知天下”的话，在知识上的与朋友口耳之间的讨论，尤其是座谈会、演讲会等，我自来都感到经常得不偿失，所以我都尽量限制或躲开，否则就构成浪费。例如听座谈会和演讲会，为什么不高速看看他们的记录就得了呢？从阅读而来的这些话，岂不更具体、更落实吗？当然这样闭关，有许多印象和经验无法直接得到，但这种损失或缺陷，也是值回票价的。

　　我相信有好的训练与观察能力的高手，可以从许多间接的媒体上，得到许多“八九不离十”的经验，得到许多“虽不中，不远矣”的经验。按说人类所以能有大进步，就在人类有本领累积经验和间接吸取别人的经验，这种学习，才是真正的得其诀窍，否则一切都靠直接来的，这种人也就太笨了、太累了。

　　我承认我这种生活方式，对撷取某些资料方面，有它的限度，但我相信我的“绝顶聪明”，我的好的训练与观察能力，可以补救许多缺陷。当然如你所顾虑的现象也可能有，但是这些现象，也只该在某些点上发生，它的缺陷不致成线或成面发展的。所以，如有这些点的现象，就让它“有所不知”算了，省下时间来做别的，还是值得的。

　　尤其我们中国人，大都没学会尊重别人的privacy，也没学会如何爱惜别人的和自己的时间，整天要花太多太多的时间，去做公共关系、去交际、去应酬、去做没有效率的谈话，所以若从交游里有所得，所付的代价就要更多，不然就得罪了人。这是很无聊的、很浪费的。

　　美国小罗斯福时代的国务卿赫尔，在国务卿任内，从不参加午宴或晚宴，华盛顿的各国使节也都习惯了他这种怪毛病。所以他有更多的时间与自由，仔细研究外交大事。这种作风，当然会有所失，但总括来看，是得比失多的。

　　今天《联合报》社论是《失调性的忙碌与应酬》，《中华日报》的社论是《恼人的应酬》，写这些社论的国民党，他们写起应酬之无聊来，也颇能中肯。但是，举世滔滔，有几个能“只应守索寞，还掩故园扉”呢？我看党外和国民党一样，整天都乱跑应酬的多，冷静思考的少。我个人对婚丧喜庆、送往迎来，早就概不参加；朋友来访，我早就宣布要一面做工一面见客，虽然行之已久，但总觉得做得还是不彻底、不够。所以这次决定用“隐而不退”法，集中精力，珍惜余生，把自己做最有效率的予以支出。虽然因此少了不少朋友之乐，但是为了理想、为了使命，好像也顾不得了。

　　伟大人物无法过凡夫俗子的生活，并不是凡夫俗子的生活有什么不对，但伟大人物那样去过，就是不对。伟大人物必须有大量的专注与牺牲，才能成就一些事、一些功德，否则就是偷懒、就是逃避、就是不可原谅。

　　萨特的生活方式是独居公寓里，要快乐，找女友；要写作，自己谁也不找，因为以他的知识境界，找别人没什么用。我从二十多年前，就设法达到能有独力研究的条件，多年的努力，使我有羽翼已丰之感，这时候再不赶快一飞冲天、一鸣惊人，也就很快时不我与了。所以这次要大发特发一次神经——决心“隐而不退”了。

　　敖之 1982年9月7日

　　维桢你看，我午饭后，以两个小时不到，就写了这封一千五百字的信给你，这种成绩是落实的，两个小时的谈话，很难有这样落实的成绩，你说是不是？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

