特权阶级与残山剩水

　　登恩：

　　好久不见。你带回的礼物已收到，真谢谢你。

　　尚勤的书，盼你直接同她联络一次，告诉她出书的日期，出这本书，如需有我配合之处，我愿效劳。

　　《胡适研究》与《胡适评传》的图片原稿，你可否交秉钦？我想用一下。

　　上月31日，在阳明山碰到“张琍敏之男友”，（那次酒席上，张琍敏向他敬酒，他的表情真好玩！）想不到上了山，还碰到你的党羽，真恐怖也！

　　在山上，常被人指指点点，尤以女生为多。有一次傍晚在中国文化大学附近，被女生认出，大有奔走相告之势，非常好玩。晋朝有“卖药女子皆识韩康伯”之谚，今天大众传播如此，更不消说矣。上山亦不得完全的清静，台湾真太小了！（“现代吴凤”也住山上，他住的是台湾银行奉养的深宅大院。国民党搞特权如此，残山剩水都不放过，真是他妈的也！）

　　敖之 1982年9月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

