兔唇与真理

　　史通弟：

　　又是一年的中秋了，对受难的人说来，不是“一年容易又中秋”，而是“一年不易又中秋”，虽然不易，但是还是活过来了。可见，受难的人有受难的人的活法，这种活法，非身历其境的，不能体会它的艰苦；但这种艰苦，对伟大的人说来，也不过是“苦其心志”的一种磨练与过渡，一念之转，一切艰苦，也就统统可以心平气和、可以若无其事、可以不以为意、可以视为当然，也就不足道了。——因为他有更高远的目标在使他贯注、全神地贯注，这种贯注，使人生中的艰苦，变得渺小而算不了什么。所以，伟大的人对黑狱、对陋巷、对人际的不幸，内心被干扰的，远比一般人少，甚至可有达者的心情，去苦中作乐；用勇者的心事，去观察、去记录、去“不虚此行”。……所以，人生的艰苦对他说来，绝对得可偿失、绝对值回票价。认识你一年五十天来，我感到你很有这种高人一等的气象，在受难中，此心不渝也斗志不衰，很令有志一同的朋友欣赏、钦佩。盼你继续这样，这样才是该活一辈子的人生。那些小市民的人生，是不值得活的，那不是男子汉的人生。

　　一到中秋就是你的生日，中秋时候，北方供奉兔儿爷，兔儿爷是泥塑的，外加五颜六色的涂料。小时候，在院子里，在明月下，抬出兔儿爷，配上零食水果，夜凉如水，同赏月中仙境，别有一般回味。如今兔儿爷和仙境都远去了，人生已不再像小时候那样纯真而童穉，但另一种高人境界的追求，却使我贯注不已。这种境界，是一种对人生的彻悟，和彻悟以后的实践，这种彻悟与实践，对凡夫俗子说来，也许会视为自己跟自己过不去，但我却年纪愈大，反倒愈认真。这种认真，不是说自己不发生错误，但纵使错误，也该是对的。南非哈坦塔特（Hottentot）土人传说里，说月亮托兔子向人类传话说：“我月亮是死而复生的，我同样的，也叫人类死而复生。”不晓得有意还是无意，兔儿爷却把话传成： “我月亮是死而不复生的，我同样的，也教人类死而不复生。”月亮发现兔儿爷把话传错了，为之大怒，拿棍子向兔子打去，把兔子上唇打成两半，兔子回手，把月亮老脸抓破，从此，人类变得死而不可复生，兔子变成兔唇，月亮也变得有阴影了。

　　这个故事告诉我们，兔儿爷纵使错误，也该是对的。使人类有生有死、生而必死，虽然令人不快，但是毕竟说的是真理。小市民的人生是缺少真理的，男子汉的人生却为真理献身，即使嘴唇给打破，也在所不惜，何况还可以抓破一张老脸，也不错啊！

　　敖哥 1982年9月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

