归骨于昆仑之西

　　□□：

　　两信及高级饼干都收到。高级饼干吃完了，又照样买了一盒。时常一口咬上饼干，就想起你和你的刘福增。自从《政治家》被国民党挥动武士刀，砍掉一年后，你和你的刘福增竟然能高速投奔《深耕》，这种“不忠”，真不知置可怜的客家人邓维贤和他的小心肝于何地。

　　《自由中国》被国民党解决后，国民党为李代桃僵，居然花钱弄出个《新时代》，由毛子水主编。毛子水是《自由中国》的人，在雷震坐牢时居然如此变节，真是无耻已极。当然你和你的刘福增投奔《深耕》绝对与毛子水不同，但在“但见新人笑，哪闻旧人哭”一点上，则别无二致。我建议你和你的刘福增应该经常去看看邓维贤和他的小心肝，替他们擦擦眼泪，每擦一滴，折合稿费一元，这样邓维贤和他的小心肝就不敢哭了，就会快乐起来，继续做战士。

　　王晓波在《殷海光先生临终日志》中说：

　　由殷先生提拔而任台大逻辑讲师的学生刘福增，因申请出国留学而不准，故在殷先生二年病中，未敢前往探视其老师之病竟也达二年之久！

　　这回刘福增对邓维贤可不要再无情了。其实刘福增也做了不少好事，把你引入文化界，一也；帮邓维桢，二也。他做的好事不可以埋没。他今日经济情况不好，跟他献身文化出版的亏累有直接关系，他搞文化出版，在水准上要求很高，结果“负责人”变成“负债人”，怪可怜的。毛病都出在书呆子不知群众心理的缘故。

　　其实知识分子领导群众，不是刘福增这种知识分子胜任得了的，也不是这个岛上那些高等知识分子胜任得了的。因为这些知识分子，本质上都是国民党同一窑里烧出来的，实在成不了什么气候。在这种窑里，我们永远看不见“一代大儒”型的知识分子出现。不客气的说，这个岛上“一代大儒”只有李敖一人而已。

　　香港的作家黄思骋，在一篇文章里论李敖说：

　　大陆里的一个体育界人士，前几年曾经以羡慕的口气说：“这几年，台湾出了个杨传广！”他却没有想到，还有个成就超过杨传广的纪政。但是，台湾的真正光荣，却是出了个李敖！有李敖，始可以看出台湾有若干言论自由；有李敖，始可以看到台湾有活力；有李敖，始可以说我们已得到沉淀近代思想的明矾；有李敖，我们将可以说近代白话文的顶峰成就在台湾……

　　所以李敖实在是一盏天赐的明灯，在这个苦难混沌的年代里，使我们看到它的光亮，感受到它的热力。

　　其实，李敖的空前绝后并不止此。并不止台湾出了个李敖，而是中国出了个李敖。李敖是真正大陆型的知识分子，虽然我像拿破仑一样的在厄尔巴（Elba）岛上、在圣赫勒拿（St. Helena）岛上，但我总归是大陆型的人。也许多年以后，我会归骨于昆仑之西，那时候，□□，别忘了再来饼干一盒，以送我行。

　　李敖 1982年11月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

