全是天方夜谭！

　　金立：

　　你14号的信转到了。

　　《纵横》这期上登王晓波的呼吁，有这样一段：

　　鼓应同情政治上的被压迫者是事实，例如，他与李敖自《文星》时代起就一直不和，但李敖一旦入狱，在《大学》杂志“智者”与“权者”沟通的时候，在“权者”面前，替李敖讲话最多的就是鼓应！

　　这些话是不正确的。我可以正确告诉你，在我1970到1976年的漫长的失掉自由生涯中，在这岛上，没有任何一位知识分子，曾经为我公开肯讲或敢讲过任何话，更不要说是“在‘权者’面前”讲话了！既然从没发生过讲话的事，当然“替李敖讲话最多的就是鼓应”之说，也就全是天方夜谭了！

　　当然我这样告诉你，并非说当时没有“智者”，相反的，当时他们全是“智者”——识时务者为俊杰式的“智者”，“智者”之智，足以使他们三缄其口了。多少年来，知识分子的品格，如孟绝子所说，早已被国民党彻底摧毁，在彻底摧毁之下，大家以明哲保身为智、以见利忘义为智、以逢迎国民党为智、以对统治者察言观色希旨承风为智。在这样滔滔者天下皆智也的局面下，若有人出面为我仗义执言、在“权者”面前仗义执言，我想他绝非“智者”，而是“疯子”。陈鼓应当然不是“疯子”，其他的人（包括王晓波）当然也不是，所以在我受难时为我讲话之说，是天方夜谭！

　　王晓波说：“身为在岛内的陈鼓应的朋友，应有道义替鼓应辩白澄清。”这种公式是伟大的，但伟大必须以尊重事实为要件，王晓波把陈鼓应描写得天花乱坠，因为他“与鼓应是患难的道义之交”，但这种道义，不能踩在我身上，由我来垫高陈鼓应的伟大。要伟大，尽管去伟大，但是不要拿别人来垫背。我看不起新女性，因为新女性为了做“大义灭亲”秀，不惜在记者招待会上、在法庭上，公然以说谎、以伪证来踩住别人、垫高自己，这叫什么品质呢？王晓波和我也是“道义之交”，他不能在我受难时为我仗义执言、或来狱中探问、或来书信请安，我能体会他处境非常，并不怪他。但他今天竟抬出个陈鼓应，说我在受难时竟蒙此殊宠，我就有点怪他了。

　　由于我深知这个岛上知识分子的品格被国民党彻底摧毁的程度，由于我饱更忧患、对人间冷暖早已了然于心，所以在我受难时，我对别人不肯或不敢替我讲话、对别人不来狱中探问、对别人没有书信请安，我实在不忍怪他们；对极少数来看我、写信给我、送食物给我的人，我都惊为异数，心存感念。但是在我受难时，既未援我以手的人，今天却以“替李敖讲话最多”的侠义姿态出现，我就实在不能不说几句了。

　　王晓波是我们过去的小弟，他同我私交极笃，我前年这次坐牢，他还跑来，亲自送我到土城看守所，那天你来送我，也看到了。我对晓波一直俨若大哥（他称我“敖哥”），但晓波长大了、结婚了，大家由于智愚不同、遭际各异，他总离我们愈来愈远了，他的“智者”朋友是陈鼓应、徐复观、胡秋原之流了。去年我生病，他来看我，我笑他是“殷门叛徒”、笑他“头脑不清”，所有的话，虽然以玩笑出之，可是我内心实有隐恸。晓波是一位热心而努力的小弟，只可惜他在大方向上“蔽于天而不知人”，所以颇有书呆子的匠气，一再被人带入歧途而不自知。他不是一个好战士，所以我懒得教训他，让他去了。如今他既然太离谱了，我只好说他几句。

　　这封信，你可拿给晓波看。

　　殷海光死后，部分殷门弟子（陈鼓应、王晓波等）堕入徐复观、胡秋原的迷魂阵里，跟着他们摇旗呐喊而不自知，真是一件笑话。“唯上智与下愚最难移”，对陈鼓应、王晓波这种“上智”，只有让他们糊涂下去。陈鼓应、王晓波出身殷门，最后在大方向的选择上竟是一团浆糊，我真为殷海光悲哀！殷海光死了还是三声无奈，因为他无法学郑板桥，“死为厉鬼以击其脑”——他不能再击这些不肖学生的脑了，他们的脑，愈击就愈糊涂了！

　　李大哥 1983年4月15日

　　看了《纵横》上晓波一连十页的谈话，总觉得一股向官方求情之气，楚楚袭人，最后竟说出“不要让政府有所遗憾”的话，我想殷海光不会说这种话吧？说这种话，不是殷海光教的吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

