做光明磊落的朋友·做光明磊落的敌人

　　平景：

　　你4月20日的信，今天转到了。

　　我奇怪你为什么那样介意晓波旧信中说你被赶出师门的话，你说晓波4月15日给你信，表达他“一时不察的歉意”，他的更正又有什么重要呢？你跟殷先生的关系，为我们所共知，绝不是偶尔的、一时的小不愉快所能抹杀，又何必在十多年后，老是想用一些事后的否认，来画蛇添足呢？我看了你的信，总觉得你和晓波有翻修历史之嫌，又何必呢？你被晓波动笔逐出殷门一下，就大叫起来，但你看过《春蚕吐丝》中我被鼓应动笔逐出的那许多下，你又作何感想？我在《李敖千秋评论丛书》第十七册《毛坑·石头·反》里写《如此春蚕，如此吐丝》，曾用对照表列出鼓应如何删掉殷先生同李敖的交情，对鼓应这种卑鄙的作风，在晓波是形同默许、在你是视若无睹，这就是你们的正义吗？这就是你们对“敖哥”的保护、爱护吗？

　　我上次写给你的信上说：

　　至于你说对鼓应事想请我“别再这么写”，我可以告诉你：从鼓应和《文星》分开起、从鼓应在师大演说起，鼓应公开骂了我二十年，可是我没回过一句。在这二十年中，你和晓波也没为我公开仗义执言过一句。我可以对老朋友优待二十年，我的大度、我的识大体，你们不会不明白。对鼓应对我个人的诽谤与抹杀，我可以沉默；但对他窄化、小化殷先生，对他曲学阿世，我却万难沉默。我万难沉默的这些话，也许你和晓波都早该写的，但你们太“懒”（？），所以才轮到我来。如今我来了，你们却又要我“别再这么写”，你们是什么意思啊？你们这些被国民党特务徐复观统战过的小兄弟，未免太乡愿了吧？

　　看了晓波的近作和你的来信，我真忍不住说你们毫无进步，不但毫无进步，并且愈来愈退步了：你们不但把《春蚕吐丝》中的白纸黑字，继续默许、继续无睹，而且还进一步，想把历史翻修了，你们这些小兄弟未免太眼里没“敖哥”了吧？未免太将错就错了吧？鼓应公开骂了我二十年，大家都耳熟能详，只有你平景、你晓波听到的是使我受宠若惊的，你们未免太迟钝了吧？

　　鼓应的长处很多，但他的大病在见识不足、不够坚定、喜欢政治投机，结果总是被人利用、跟着人跑而不自知。《文星》时代他跟着老包跑、《中国一周》时代跟着张其昀跑、《美丽岛》时代跟着群雄跑，为余登发桥头示威那一次，他竟跑到凤桥宫上香，这对鼓应说来，就是曲学阿世。——做高等知识分子的人，要给群众带路才对，怎可走迷信路线来讨好群众？高等知识分子要绝对为信仰献身，不打折扣，鼓应这样子飘来飘去，岂不给高等知识分子丢人？如今鼓应口口声声说受许信良他们攻击，但他为什么不想想，他们为什么攻击你？政见有大出入吗？在台湾双方曾经打得火热，政见不是最基本的。最基本的，是你的政治投机性格使人看不起，是你的见识不足、不够坚定，老想在刀口上把自己洗得清洁溜溜。如今鼓应又在大洗特洗了，又何必呢？鼓应应该使党外了解他，不该盼国民党了解他。美国布瑞格（Edward S. Bragg）将军支持克利夫兰（Grover Cleveland），在演说中指出：“人们为他有正直、卓见和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”（They love him……for his integrity and judgment and iron will; but they love him most for the enemies he has made.）这句名言，实在值得鼓应想想。鼓应一辈子不会选敌人，所以总是一再失态，搞得“猪八戒照镜子——里外不是人”，他实在不该如此，也不必如此。

　　就因为鼓应见识不足、不够坚定，所以我始终深知他选我做敌人、他对我的诬谤，是情绪的，不是看法的。见识不足与不够坚定使他随时可变化他的看法，此由他对许信良等离合可知。所以对鼓应的看法，实在不足重视。鼓应的悲剧，在他不是自己能发光的人，他要靠依附别人以自闪，或诬谤别人以偷光。从《文星》开始，他对我“暴得大名”的嫉妒，我是可以理解的、原谅的，这种嫉妒，自然造成疏远，虽然这样，我认为鼓应本质上还是一个书生①，我很珍惜他同我过去的友情，直到我在二十年前，写给他绝交信为止。我生平只写过一次绝交信，就是写给鼓应的。我写那封信，显然相信使你过分痛苦的朋友，还是让他去做敌人吧！从那时以后，虽然他结婚我也参加，但在我心中，却只有“少年十五二十时”的鼓应了！但是，鼓应却一直打着李敖朋友的旗号，做一连二十年的敌人的事，我觉得他太不光明磊落了！

　　如今，我年纪愈大，反应愈来愈跟凡夫俗子不一样了。凡夫俗子愈大愈没是非，我却愈大愈是非分明。我有生以来，从来没像现在这样厌恶伪君子过、厌恶烂好人过、厌恶中立主义者过。不幸的是，这个时代里，不但朋友有的都不够光明磊落了，甚至连敌人也都不够敢作敢当了。这种敌人骂我二十年，骂完了竟不敢承认，还冒充是我朋友，还被乡愿和稀泥，说他有德于我，这算哪一类的品质呢？

　　另一方面，我忧患余生，愈来愈觉得：我在对立的两类人中，只能选一类做朋友，左右逢源，是一种道德上的软弱，基于这种认识，我自己绝不做伪君子、烂好人、中立主义者。我也不希望你是、也不希望晓波是。可叹的是，你们年纪愈来愈大，大脑却愈来愈小了。

　　唉，平景，“敖哥”的命令：去做一次选择吧！去像个朋友或去像个敌人，不要什么都不像！如果我不能训练朋友如何做朋友，我愿训练敌人如何做敌人。巨人总是很寂寞的，因为他连个入流的敌人都碰不到。现在我比较了解为什么唐吉诃德要同风车作战了——因为配称为他的敌人的朋友太少了！

　　敖哥 1983年4月30日至5月1日

　　①鼓应到美国后，诬谤李敖的说辞又花样翻新，竟说：“李敖被国民党收买，因为他拿了政大国际关系研究中心的钱。”这事是这样的：在我未出狱前，官方派我的老师吴俊才跟我洽商，我告诉吴俊才，国民党在叛乱案外，另以杠上开花的背信冤狱整我。后来吴俊才查明确是冤狱，乃透过协调，以“不执行”解决。吴俊才后来相对要求我到政大国际关系研究中心当副研究员，我答应了，因为这可以把我褫夺公权的罪名冲掉。我原来不是被判褫夺公权六年吗？后来又改判四年，而褫夺公权的第一条就是不得做公务员，可是我出来后第十一天，就做了公务员，这不是证明国民党所谓法治是儿戏吗？我在政大国际关系研究中心待了十三个月，但是全部上班时间，不到十三个小时。我拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。已经领的薪水，我借花献佛送给了政治犯，以上种种，就叫被“收买”吗？最妙的，如我做政大国际关系研究中心副研究员是被“收买”，那鼓应自己呢？鼓应做的不是也正正是政大国际关系研究中心副研究员吗？他拿的薪水，自己花了，就不算是被“收买”吗？他前后比我这“迟到早退”的拿得久，他先来政大，我主动辞职后，他还恋栈不去，直到被人解聘为止。我真奇怪，鼓应的骂人标准，竟是这样子的！我说他是一个书生，因为只有不通人情也不通物情的书生，才会这样不知自反自省！才会这样不公道！标榜以求真理为职志的知识分子，竟颠倒黑白，一至于此，这不卑鄙吗？你来信说鼓应否认在美国骂我，可是我的当时即时的“情报”却言之凿凿，并有细节，并且不止我姐夫一方面提供的，你如今代鼓应圆谎，未免太迟了吧？你的来信，好像证明我的“情报”不实似的，我可以告诉你，不实的“情报”都在宋长志那里，我这里没有，我有的都是实的，“敖哥”不追究你们在他受难坐牢期间的十多年无情，已经很够朋友了；如今你们冒出头来、反过头来，竟替满口谎言的鼓应瞒天过海了，我真对你们感到厌恶与失望。我真没想到：你们十多年下来，在道德判断上竟如此自贬、如此偏执、如此堕落。看了你跟徐复观的合照、看了晓波跟胡秋原的合作、看了你们同鼓应的合谋，我真的知道“物以类聚”是什么了，既然你们是同一水准的，并且执迷不悟，我想以后我不会再做“不可与言而与之言”的劝告了，你们好自为之吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

