别人捧得不够

　　荣水总座吾弟：

　　昨晚送去之稿，应补二字，请代补正。

　　欧阳修写《醉翁亭记》，写好刻石，发现“泉洌而酒香”一句，该改为“泉香而酒洌”才尽善尽美，乃坚持把石碑重新刻过。文章大家认真如此。

　　欧阳修这次改动，意在读起来更有力。我个人写文章的秘诀之一是：文章写出来，要能读，读得顺、读得有力、读得音色天成。我举一例：是我写《残存日记中的爱国者》的尾段——

　　中国终于胜利。上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍、中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战——正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战，不论是冲锋陷阵的勇士或是泪尽胡尘的遗民，不论是手拿锄头的农夫或是苦口婆心的知识分子，他们都在战。战到八年以后、战到十四年以后、战到五十一年以后，看到国土的重光。

　　胡适在死前四个月，在重光以后的台湾，写下丁尼生（Tennyson）的诗句：“去努力、去追求、去寻找——永不退却，不屈服。”在避免战争的和平中，他曾“去努力、去追求、去寻找”，在放弃和平的战争中，他曾“永不退却，不屈服”。

　　如今，中国先一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却，不屈服，却是我们的碑记。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪——中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。

　　这种文字的组合、这种资料的驾驭、这种言近旨远、这种意在笔先，荣水老弟，真的五十年来五百年内无出其右了。我知道我一向你们吹牛你们就头痛，不过不论头痛不痛，你们必须在文字技巧上，统统俯首，向李大哥看齐。

　　总之，我每在写完一篇大作后，就会并发一次吹牛症，锣鼓喧天一番。萧伯纳说每当别人捧他，他就不安，因为别人捧得不够，中外文豪无不如此，不足为李某人病也！

　　很多人说李敖这个、很多人说李敖那个，但有一点，人很少说，那就是我在认真以外，喜欢玩世、喜欢戏谑、喜欢恶作剧那一面。我的为人的剽悍，多被这一面的我给中和了。而我的可爱也就在此。若没有这一面，李敖就太可怕了，就可怕得变成了“文化包公”（“文化包龙图”）了，那多不好！龚定盦《己亥杂诗》有一首说：

　　不是逢人苦誉君，

　　亦狂亦侠亦温文，

　　照人胆似秦时月，

　　送我情如岭上云。

　　真正的男子汉，不该正是这样吗？

　　敖之 1983年6月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

