永怀沈铭三先生

　　传善兄：

　　今天傍晚收到帖子，得知二太老爷去世，为之旧情低回不已。看了祝步唐先生的《沈公铭三先生行状》，第五段说：

　　亲族朋友间，以及一般社会中，遇有利害冲突意气从事，不可开交之际，由于吾公德望素著，被请或自动出来，排难解纷，晓以大义动以感情，由于所言肯綮，解决办法一经提出，敌对双方莫不欣然接受，化干戈为玉帛矣，此外遇有贫困患难无告者，莫不予以济助，受其惠者，难计其数。兹以现身说法，当东北接收无望，毅然舍去时，为安置家小借住吾公处多时，未肯收分文租金，儿女辈又多有烦扰之处，吾公均宽予谅宥，每一思及，且感且愧，又吾公来台后，乡友李玑衡兄因劳致疾逝世，子女年幼，家计难艰，特为筹募子女教育基金，并倾囊捐助，李家赖此得以渡过难关，玑衡兄之子李敖尚在，应犹记忆不忘欤。

　　这一段话，正好写出一位伟大士绅的一点吉光片羽，令我们怀念。不瞒你说，由于这些年来失掉联系，我料想二太老爷恐已不在人世，我今年6月1日，在《千秋评论》上发表《李敖自传》用三页篇幅，写“沈二爷”的伟大，我下笔时候，心想二太老爷已是古人，我没想到他老先生还健在，并且高寿达九十六岁！

　　古话说：“至德者寿”，真应在二太老爷身上了。

　　我在四个月前发表的自传中，写二太老爷，有一段说：

　　沈二爷因为辈分是外祖父级的，我们称他“二太老爷”。他是典型的中国正派士绅，爱护朋友，对朋友的忠心可靠，给我极深刻的印象。他跟爸爸的交情极深，他生在1887年，比爸爸年纪大，他对国民党来了以前的政治社会，有着微妙的眷恋。他不相信国民党，认为国民党自私、没原则、不可靠。当国民党签了《中苏友好条约》、让外蒙古独立的消息传来时候，他气愤的对爸爸说：“玑衡，你看，国民党在卖国！”后来局势逆转，国民党收缴全国黄金以发行金圆券时候，他基于对国民党的不相信，坚决不肯拿出黄金来兑换，他说他宁肯被查出来，黄金没收、人枪毙，他也不要给国民党来骗。沈二爷的不相信是正确的，金圆券很快就崩溃了，他保住了他的黄金，凭这些黄金，他有了逃难的本钱，最后逃到台湾来。爸爸死的时候，沈二爷在大热天里，四处奔走筹募“李鼎彝先生子女教育基金”，使我们能够完成学业。

　　我又说：

　　沈二爷的立身行事，使我注意到《呻吟语》、使我对许多传统人格的形成过程，发生了兴趣。《呻吟语》是中国正人君子的教科书，在沈二爷身上，我看到了正人君子的一个典范。沈二爷使我对朋友之道，变得甚为古典，我变得喜欢交够朋友的朋友，这些朋友都是旧式的。我对工业社会里的朋友之道一概不欣赏，我觉得那种友情现实、速成而易消，因此我的朋友不多，我很挑剔。但成为我的朋友的，我就忠心耿耿，他们对我也是一样。

　　今天晚上，我能重新从祝步唐先生的文字里，印证二太老爷的伟大，印证当年我父亲去世时二太老爷对我家的恩德，我感到我四个月前发表的自传，没有白写。二太老爷的伟大，固然无须靠我立言以传，但是，我一生中，能够亲历这么一位“典型的中国正派士绅”，而能有以记录、回忆，对我说来，也是非常有意义的。我真的感觉到这种典型已经随时代俱去了，这样有深厚情味的人物，在现代这种“人心不古”的时代里，是永难再见的了。

　　因为我个人坚持照我的方式去表达我的交情，对婚丧喜庆，我早已概不参加，10月1日公祭，我不参加了，我要李放（小八）前去惜别。你我相识四十多年，当然会原谅我的怪癖。

　　请候

　　绍祖兄并府上各位，祝你大好

　　敖之 1983年9月29日夜

　　如蒙你惠赠一张二太老爷的照片，以便将来《李敖自传》出单行本时收入，非常感谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

