天下没有不散的筵席

　　正杰：

　　从3月起为《前进》写稿以来，已经半年多了。半年多来，承你和《前进》诸小朋友的诚意和诚惶诚恐，让我这恶客独霸一方，每周帮你得罪人、破坏公共关系，而你们一律苦水下咽，任老头子横行，想来真要感谢你的大度。虽然主客之间，相处甚洽，可是天下没有不散的筵席，我这恶客，近来常觉得应该暂时告退一下，把绷得太久的双方关系，稍微松弛松弛，这对紧张的亲朋好友与读者，都该是一种福音。因此，我想我要向你请一阵子假，把《李敖租界》暂歇一歇。

　　这样暂歇一歇，有两个好处：对我的好处是，我可以把我写了九万字的小说——《北京法源寺》，多花点时间去续完，以便早点问世；对你的好处是，你可以完全创造自己的山头。各自完全创造自己的山头，是党外将来大联合的基础。目前的党外困境是：个人的山头不够强，可是却妄想吃别人的山头，结果只能挟天子、窃名器，只是小把戏而已，康系人物所作所为，无非在此。4世纪时候，庾亮征苏峻为大司马，苏峻说：“我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头。”后造反而死。今天的我们，真该“我宁山头望党外，不能党外望山头”。这样才有志气、有气魄。我深信你是有志气、有气魄的人，盼你百尺竿头、明辨敌友、鲜明形象、死而后已。

　　杜甫的爷爷杜审言，临死时候向年轻人抱歉，说：“久压公等，但恨不见替人！”（“我把你们压得太久了，压得没人能够接替我了！”）我如今写这封信，真怆然有此“他失”（不是自失）之感。请转告诸小朋友，大家奋起抗压，老头子不再横行了，大家都有候补的希望。不过一定得先像老头子这样努力、这样敬业才成，整天喝酒是不行的。今天党外老头子中，大概只有我和康宁祥生活严谨而工作认真，小朋友们太贪玩了，这可不太好，希望你们多加注意。

　　好了，愈写愈像“遗嘱”了，不写了。

　　李大哥 1983年10月1日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

