小批新生代

　　正杰、祖珺：

　　祖珺的两封信和附件、录音带、赠书，都收到了，真要谢谢。

　　和《前进》分手，我在10月1日给正杰的信上，写得委婉无比，其实在字里行间，已可使有心人看出别有原因，我用“百尺竿头、明辨敌友、鲜明形象、死而后已”的话来“盼”正杰，反面的忧虑，就是正杰在这十六字“真言”上，必须加强，才能有厚望和后福。不料我的临别赠言言犹在耳，《前进》又一连刊出了混文章、混投书、混社论，我实在无法相信这是“一次”失误，因此，你们的解释，我实在无法相信。

　　我曾多次告诉正杰：新生代就要像新生代，就要表现青年人的是非感与正义感，就要横冲直撞的像个青年人。新生代不走这条路，而走圆滑的路，最后左右逢源未必，里外不是人倒是真的。从长程看，是得不偿失的。

　　但是，正杰似乎在这一点上始终很自信，自信他的路，如今，《前进》时代的新生代团结局面不见了；李敖的合作局面不见了，见到的反倒是一片孤立与暧昧，这当然不是我这种火气十足的老头子所能“名其妙”的了。

　　看了这次正杰《是“改革体制”，还是拣食“鸡骨头”？》的谈话，我感到我还是要说一点火气的。谈话中有这样的问答：

　　问：现在海外在攻击你，认为批康是你一手策划的，是新生代的“夺权阴谋”，但是我发现你并没有写出很多批康的文章？

　　答：第一篇批康文章是在《深耕》刊出来的，我也参加了讨论。我当时也拜托李敖，希望他措词上客气一些，针对问题来谈。事实上李敖也给了我很大的面子，譬如他在那篇文章，还用这样的措词：“请康先生指教。”这不是李敖字典里的词汇。

　　那篇文章我是带在出国的飞机上看的。我在国外的时候，《深耕》已经一直连续下去了。我回来的时候，李敖写了一篇《战斗是检验党外的唯一标准》。在那篇文章中，李敖对苏秋镇的评价比老康更高；事实上已经针对老康个人在做批判了。我相当不赞成，就把它拿下来。李敖就跟《深耕》断交了。

　　这段话，许多地方都与事实不符。事实上，批康是在我家里我与林世煜决定的，正杰不在场，也无拜托我之事，那时正杰忙着万里迎亲，正被祖珺迷得神不守舍，哪里还介入什么批康？至于拜托我笔下留情，更无此事，我岂是下笔受人拜托的人？刚刚我电话给世煜，念正杰这段话给他听，他的回忆和我一样。所以批康之事，正杰实非首事之人，相反的，正杰抱着祖珺从美国回来后，反倒是反对我《战斗是检验党外的唯一标准》发表的人。此文原是世煜在我家时讲定的稿，讲定的稿却不能守信，这是《深耕》对不起作者、这是世煜不能维护editorship，这是正杰不能善尽社长的职权，我当然不满，所以断交。所以，正杰其实不是批康的人，虽然一直被误以为是，虽然在批康的被肯定中，正杰一直自认为是，不但自认为是，甚至还说自己“也参加了讨论”了，是首事之人了，这岂不有点滑稽吗？

　　正杰说“拿下”李敖的文章后：

　　我也希望对老康的连续性批评能够停止，所以我就在台大校友会馆开了一个弭兵大会，邀请很多记者、党外的朋友来，我成了箭靶子。那时候我是《深耕》社长，愿意扛起一切责任。

　　以后的发展，像《民主人》、《纵横》、《夏潮》、《生根》，其他任何杂志继续在批评老康，我就不十分赞成了。我觉得这样做，对老康是不公平的。

　　这种说法，显然是以无作有于先、又风凉作态于后了。邓维贤刚才在电话里说：“林正杰列举‘其他任何杂志继续在批评老康’，他不赞成，那么《前进》中李敖一篇又一篇的批康文章，他怎么照登不误？这叫公平吗？”维贤的意思，显然是说：你林正杰显然用的是离奇的原则，《深耕》杂志是许荣淑的，你就不怕“拿下”李敖的文章；一旦你自己有了杂志，你就怕“拿下”李敖的文章了。这叫什么坚持原则呢？

　　我给《前进》写《李敖租界》后，一天碰到世煜，我挖苦他，开玩笑说：“你们《深耕》被林正杰‘出卖’了吧？他用一个理由，使我一怒而去；但我逼他收回这同一理由，就改在《前进》恢复横行了。——他现在每篇文章乖乖的照登不误，再也不敢用那理由了。”世煜听了，只有苦笑。

　　正杰一再表示老康如果要正杰助选，正杰愿意去帮忙。我一开始以为这是策略运用耳，说说而已，不值得认真。但这一阵子，我发现正杰愈来愈不对劲，继正杰声言“体会康委员的心境”以后，现在看了正杰的谈话，我突然恍然大悟：“谁说正杰是批康的呢？大家以为他是，其实他不是，事实上，他也许正是不可思议的拥康派，因为他和老康愈来愈像了。可怜的是：这一真相，又有谁知道呢？老康领情吗？No！新生代谅解吗？No！李敖支持吗？No！咳，可怜的林正杰，好好的一个年轻人，不走堂堂大道而走羊肠小径，结果里外不是人，真是呜呼哀哉了！”

　　以上的火气之言，我本想忍住不写，但实在忍不住，就一发不可收拾了。我想这封不客气的信，如能带给正杰一点警觉，也是好的。

　　《自由中国》社被遗忘的战士胡虚一，（后援会列党外元老，列傅正而忘了胡虚一，是一种党外巨头的典型表现——忘恩负义！）15日写信给我，其中有一段论祖珺，他说：

　　谈完写作之事，再说点轻逸事儿吧。上次问兄：“祖珺何如人也？”及读续期《前进广场》，才知祖珺原是林正杰小老弟的太太，自然是小老妹了。她原来是位很出色的folk song silver，又是位热心的social reformer，真了不起！但这两者的工作，似乎都无须假借什么“政治挂帅”呀！尤其是folk song，欲假借“政治挂帅”，那就不成为folk song了。美国著名的 Stephen Collins Foster(1826-1864)，是位有名的“negro melodies Composer”。他们的那些negro songs，都是很出色的folk song（如“My Old Kentucky Home, Good Night”，“Oed Black Joe”，岂仅美国家喻户晓乎），他的这些folk songs被folk song singers唱得风靡全球，singer无一位是要当什么congressman或senator呀！我们再听苏格兰的森林民歌，歌者也都无“巴力门”的兴趣。祖珺小妹应朝folk songs百尺竿头前进，大可不必搞什么law - maker的劳什子。再说social reformer's work，祖珺小妹也该师法世人景仰的Albert Schwitzer的努力。Schwitzer三十一岁去非洲，对那些蛮荒土著所作的social reformations，其贡献之伟大，何在千万个立法委员之下呢？这很值得老兄将鄙意转给祖珺小妹想想的。抗战期间，我的同学中，很多都有一本油印翻版的歌集，叫“One Hundred Best Songs”，其中都为folk songso。而“You Are My Sunshine”和“Remember Ocr Plantation of Cotton”、“Old Black joe”等，都是其中之一。我至今还能哼得出“My Old Kentucky Home, Good Night”中的最末几句来。“Oh weep no more, my lady, oh, weep no more today, Well sing one song tor my old KentuckyHome, for my old Kentucky Home, far away，”这几句哼起来，真是既词雅曲美，又是情味长啊。我想祖珺小妹定会唱此歌。希望我有天认识她，更能听到她优美folk song的歌声。我想她的一声“Well sing one song for my native home”之歌声，一定要比那“请惠赐一票，拜托拜托”之噪音，要悦耳动听得多！老兄以为如何？

　　胡虚一的民歌水平，虽然是同我一样的老掉牙级的，但是其他所说，倒不无清气，特予引录，以供参考。

　　此信自知闯下大祸，但心所谓危，不敢不告，严复译《天演论》，中有丁尼生的诗：“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。”一个人的下坠“无底”或上达“仙乡”，都在于自己的明智一择。新生代自己有足够的青春做试验，但环境没有足够的机会去给你做试验，所以，常常是一招错，满盘输矣！我是武林高手，不怕输的，可是新生代一输就脱底了，那时候，一切都太迟了。

　　李大哥 1983年10月22日午

　　又：我离开《前进》，杂志上无一语缅怀或感谢，反倒登投书与文章骂我——合作一回，打个耳光算做报酬，你们身边的这些“假共产党”、“假青年党”可真凉薄啊！我去年8月27日日记写：“正杰今天对祥柯说：‘李敖文章是全垒打。没有了李敖的文章，只好大家用短打、密集安打来代替。’”难道打到李敖头上，就是“代替”吗？这样的做人，可未免太菜了一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

