我为什么不鼓掌？

　　一德：

　　你说《在野》决定改组，出革新号，你要我在这番新猷伊始说几句话，我想就用这封信的形式，说几句话。

　　这么多年来，在国民党全面垄断的局面里，跟国民党没有生殖器关系的青年人，想出人头地、“薄有微名”，好像只剩两途：其一是做小表哥、做歌星；其一之外，就只有做小捣蛋鬼、办杂志了。走后一途的人，其实也良非易事。因为办杂志办得出人头地、“薄有微名”，也是很难的，有时甚至有赖于运气。

　　《在野》的一炮而红，算是出头成名得很运气的，但这种出头成名，所用的招数，是不足取的。一开始就“捧着老青（青年党）打老青”，这在道德上、在形象上、在水准上、在格调上，都不无可议。《在野》的崛起有一个特色，就是它“凭借已成的势力”，1919年，章太炎在青年党的前身少年中国学会讲演，说当时青年的弱点有四，其中之一就是“妄想凭借已成的势力”，这一弱点，六十多年下来，显然又反射在《在野》身上，这是很不幸的。为《在野》诸小朋友计，实在该有“冲决网罗”的青年人气魄，根本就该跟尾巴党不生任何干系，这样子或成或败或存或亡，都来得漂亮得多。如今往者已矣，今后《在野》应该养成“独与天地精神往来”的气魄，要砸谁就砸谁，但不要打着谁的旗号去砸谁，或以“青年逐臣”的样儿去砸谁。今后《在野》要纯度一百的脱胎换骨，这样才是“觉今是而昨非”（至于“昨非”的记录并不重要。记得《苏报》吗？它由保皇的报变为革命的报，“今是”证明了一切，不怕“昨非”）。

　　在无所凭借以外，《在野》最该注意的是：要维持“不说混话”的水平。我李老大一直“老眼平生空四海”，不轻于许人，为什么呢？因为这个岛上的人水平不好。水平不好，所以发为言论，就忽然一脚高一脚低。我常常说，我简直不敢为别人说了一句高明的话而鼓掌，因为我刚要鼓掌或刚鼓完了掌，他下一句就常常冒出来混话！我不但不想鼓掌，并且想掌掴了之。所谓水平不好，只要你翻翻几期《在野》就对照出来了，你就不难看出有多少文章水平不及格，说的全是混话，这样子忽高忽低，又怎么能办出好杂志来呢？

　　以上两个重点，盼你多加警惕。祝你好

　　李敖 1983年11月10日

　　附致正杰夫妇信，写好了，一直没给他们，今天觉得还是给他们吧，请托福星代转即可。并请转告福星，请他去台中时，代我向吴焕章先生要一张照片，黑白的最佳。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

