愈来愈像小偷了

　　老孟绝子祥柯委座：

　　前送“李敖全集纪念明信片”和“李敖政治犯玉照”以供义卖助选，想都收到。兹随信送上《李敖全集》签名本二十套（每套含第七、第八册，是最完全的版本），这书现已缺货，每套惜售，定价五千六百，无折扣，再加上签名，或可有助于义卖助选也（千万别把价钱卖低，以防市场混乱）。

　　这阵子病感冒，由新出道的日本国立千叶大学内科医师许朝权诊治，屁股挨针，阵咳不停，勉强工作不懈，鞠躬尽瘁，病而不已。

　　这几天我有一个大感触，就是在国民党统治下，好像不论国民党还是我们，大家都愈来愈像小偷了。国民党这次提名纪政的作业，是全套的愈来愈像小偷的作业，自刘克铭而谭幼华也，未登记而处处疑阵；自许信枝而傅雪英也，已登记又偷偷撤回。《前进广场》这期写11月2日最后一天登记的鲜事如下：

　　上午11时左右，台北市党部第五组总干事许信枝前往选委会登记，引起各方一致猜疑，但是相信国民党已亮出底牌的人却仅属少数，一般人都只认为她是“备用轮胎”。接着11时15分左右，国民党籍的傅雪英也在丈夫的陪同下办妥登记手续。……

　　到了下午1点40分左右，纪政的老对手，上届以八千票落选的陈玉燕也赶赴选委会登记。跟着，另一位国民党籍的王曹士英在陈玉燕之后，办妥了登记手续。她们二人毅然决然地表示，绝不接受市党部的协调，将竞选到底。

　　至此，台北市党部频频施放“烟幕”，掩人耳目，令人搞不清真正的意图所在。党外在党籍女性多人登记之后，仍然耐着性子，一直在等着国民党打出手中的最后一张牌。上午时候，谢长廷出现在选委会，表示是为一位女性候选人来领表。下午2点30分左右，林正杰背着一个书包来到选委会，很多记者认定林正杰的书包里一定是藏着党外女性候选人的登记资料，都想一窥究竟。孰料林正杰书包里装的是刚出炉的第十三期《前进广场》，这些是要拿来分送给记者们的。林正杰在选委会站岗观察选情时，也故弄玄虚地表示，党外可能不推出人来了。因为国民党已有二位以上具有实力的女性参选，已属真正有意义的选举。

　　另一方面，党外中央后援会与台北市后援会的大头们正聚在某地密切注意选情的发展，以便适时推出手中的王牌。

　　下午5点16分，国民党大概是已从“情报系统”中得知党外将推出的人选，终于忍不住掀开底牌了。张博夫的弟弟张傅箎终于出面替纪政办理登记。党外一看情势已经明朗，也亮出王牌。党外后援会征召的杨祖珺立即在5点21分赶抵选委会，成为最后一个办理登记的候选人。至此，党内外女性对决的形势终告确立——杨祖珺逼出纪政。其他一些国民党籍大小“烟幕”纷纷在市党部的统一指令下撤回登记。

　　唉，老孟，看了这一报导，你能不说堂堂国民党，竟沦落得宝里宝气了吗？一个自称有九十年革命史的一党独大，革命革到今天，竟把自己和别人都革成了小偷，这叫什么世界！

　　小偷行径，又岂止在选举方面呢？其他方面也无不如此。以禁书为例，国民党鬼鬼祟祟，见书就抢；党外人士偷偷摸摸，见人就藏，这种你来我往、道高魔也高的激荡，仔细想来，不禁好笑。你我置此偷风之下，能光风霁月以处之者，并非你我没有窃癖（在贼窝里，我们也得贼一下），而是你我有高于窃癖的大盗之风，所以，对比之下，我们就坦荡荡得多了。大盗亦有道，小偷所不屑，此之谓也。

　　7日写信给邓维桢，说：

　　去年隐居后，因想还债，乃为荣文所诱，承包工程，致息交绝游之功，间为人事所破，如今债还了一二，可是旷功疲神，事情愈办愈多，对我的写作至有妨碍。4日起发愿大隐，又不近人情起来了，老友如你，当不见怪。

　　一年又将尽，总觉得自己已来日无多，固然再活一倍，也不过“为何将军寿”，但是真能活他那么久吗？恐怕“窃比我于老何”，也只是窃比而已，比谁是老王八，大概是比不过国民党的。

　　在写给邓维桢前三天（11月4日），我有日记如下：

　　这一阵子为一时一地的目标奋斗，占去了太多的时间，耽误我另一方面的大目标，最后好像忙得比例不对、轻重倒置了。今天起，决定要扭转、重定，严格执行“隐而不退”，并且比去年还要严格。我希望我愈来愈接近休斯（Howard Hughes）式的隐居标准。这种标准的极致是：不闻其声，不见其人，只感到他强大的影响力，由神秘而生到神秘而死，高人出没，当如是也！

　　这样看来，大家见我恐怕愈来愈难了，为了聊慰大家想我之苦，故以照片义卖，以供“音容宛在”之资。Emily Dickinson有诗说上帝：

　　I know that he exists;

　　Somewhere, in silence,

　　He has hid his rare life

　　From our gross eyes.

　　我会在Somewhere存在，但绝不in silence，要说的话，一句也不会少说，吾敌吾友，走着瞧吧！此祝

　　胜利！

　　敖之 1983年11月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

