选举期间的三封信

　　“坐看无能的人乱搞一通”

　　维桢：

　　《战斗是检验党外的唯一标准》昨晚收到，你这次选印，极见功力，真“希望这本书的出版，能够激励大家的士气，更无私、更勇敢，共同为民主政治的理想奋斗”！

　　此书可考虑在报刊上做一次广告。

　　陈文茜电刘会云，说今晚欢迎方素敏餐会举行义卖，盼我提供义卖品约可卖到两万元以上的一件。随信附上古砚一方，后有刻字“呼石为兄，取端为友，唯翰墨缘，其交乃大。乾隆丁卯，板桥道人”。此砚因出自李敖之手，实乃无价之宝，烦你代为当场高价卖出、悉数捐给方素敏。

　　我近日咳嗽不止，唯工作不懈。所以由它去病，我做我的。

　　这期《民主人》记苏秋镇谈话，说：

　　中国人向来很需要一个领导的象征，而这个领袖最好是群众看不见摸不着，神秘莫测，而又高高在上的。一旦让这个领袖跟群众接触，群众发现他长得也跟凡人没两样时，这个领袖就不灵了。孙中山先生领导革命时，人都是在海外，很少在群众前露面，如果他整天在群众堆里跑，那三天就被糟蹋掉了。我们中国人对看不见、摸不着的东西最推崇，一让他看见了、摸着了，马上就一文不值。关于这方面的奥妙，李敖最明白了，所以他绝不会把自己丢在群众中，宁可到阳明山去遥控。

　　说得怪好玩的。其实我不见人，主要为了怕时间给“糟蹋掉”，当然在性格上，我“厌闻人声”（这是传说中齐桓公死前不见人的理由）也是原因之一。我本是“治世之能臣，乱世之奸雄”，实乃第一流搞政治高手，只可惜与国民党同处一隅，大丈夫女人都搞不完，谁还搞政治？所以一切都像丘吉尔一样——“坐看无能的人乱搞一通”了。

　　敖之 1983年11月15日

　　义买与义卖

　　渝弟：

　　看了这阵子你为老孟写的标语，很高兴。有你支持老孟，我足可“在山上伴老孟行”矣。

　　昨晚方素敏餐会，听说邓维桢当场出了五万元，买下我捐出义卖的古砚，邓维桢负债累累，却出此义举，真有施教作用也！真令眼前这些小儿科的党外巨头愧死也！

　　今晚老孟餐会，听说也要义卖筹竞选费用，我头寸因帮助四季出版公司叶圣康，被卷入，不得自拔（刘会云的房子且因为叶圣康作保，被法院查封），故无法帮老孟（老孟欲蹚这浑水前，我已告诉他，若无财力准备，不可贸然），只能捐一些书，供他出售。今晚义卖我特奉上古玉刀一件，由你代为处理，所得悉数送老孟。此件古玉刀，曾由某名家出资十万元购得，后来意兴阑珊，廉售与我（我是不肯花大价钱买古董的）。今由你专家决定多少，务必以义卖方式成全老孟，给老孟买爆竹放着玩。此事务必由你鼎力办到，敖哥切嘱。

　　敖哥 1983年11月16日

　　国民党文网恢恢

　　绝子左右：

　　附上《战斗是检验党外的唯一标准》签名本十册。这书是维桢印的。11月4日就已晒版完成，不料以未曾禁之书，要三迁印刷厂，两换折纸厂，拖至14日方才得隙陆续出书，国民党文网恢恢，由此可见一斑；李某人恶名昭彰，亦由此可以窥豹矣！

　　你给《民主人》的黑白照片，我要用，请交李放。

　　敖之 1983年11月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

