回“苏秋镇之女”的一封信

　　苏淑娟来信

　　李前辈您好：

　　素仰先生春秋之笔，揭恶褒善，心中十分敬佩，当今文坛巨擘，非先生莫属。晚辈是苏秋镇之女，因见先生在家父内外攻击、声声叫骂之际，唯有先生仗义执言、伸张正义，晚辈此寸管无法道尽感激之意，尤其在此“国民党恨他、党外骂他”，他的处境是多么的危险。难道做一位尽职的委员也错了吗？难道为我千万百姓谋福利也错了吗？难道分分秒秒守在立法院防止恶法通过也错了吗？难道二十多年来为民主政治奉献己身己力（包括七年两个月的牢），所换来的只是一片讨伐声吗？如果结果是这样，我们哪能要求后进踏着前辈们的步伐前进？当晚辈看完先生在《民主人》的大作后，不禁潸然泪下，天下最了解家父的是您先生，故晚辈斗胆提起拙笔，向先生致最大的敬意，本应登门致谢，因闻先生身体不适，已回山静养，故托孟先生转达，希望先生不要见怪。晚辈现为大一学生，往后希望先生赐教，才学疏陋，文辞可能不通请见谅，最后希望先生珍惜，为一千八百万同胞保重您的身体。在此晚辈再向您道声：“谢谢，谢谢，再谢谢！”并诚心邀请您参加11月12日（“国父诞辰”）那天，家父的庆生晚会，由于您的参加，会添强我们大选时的信心与战斗意志，毕竟您与家父是站在时代最前线的战士，您们有共同的信念与理想，由于您的参与，我们会更秉着此一信念前进、再前进，战斗，再战斗。再一次诚心诚意的邀请您。

　　并祝

　　安康

　　晚 苏淑娟 敬上 1983年11月8日

　　P. S. 先生若能参加，交通工具方面，我们也有准备，希望先生能提早通知我，谢谢！

　　我的答书

　　淑娟：

　　你11月8日的信，辗转到我手中，已是12日傍晚了。我因为总喜欢“云深不知处”式的一个人隐居工作，外界和我联络很不方便，这种不方便，也是我有意造成的。二十五年前，有一次我去南港中央研究院看胡适先生，客厅里高朋满座，他同时接待那么多客人，从容周到，令人叹为观止，我想起古书中说王导会客的情况：王导在客厅，能够使“群胡（胡人）同笑，四座并欢”。胡适先生的叔度汪汪，也正如此。我在这一方面，也颇自憙我的高段，我是很会交朋友的。你在《李敖全集》第二册《大学后期日记乙集》中，可以看到1959年8月2日的一个小场面，那天我毕业返中，车站有二十六位朋友送我，可见我交游之广。我这种习惯，在我年纪渐大以后，尤其在我一坐牢再坐牢以后，慢慢就修正了。我慢慢感到：“息交绝游”式的生活，该是我中年以后最该过的生活，这种生活劲气内敛、时间集中，可以大量工作，工作成绩才是检验人生的唯一标准。胡适先生为人一团和气，会交朋友，但他的工作成绩，显然因此受到严重的妨碍。我回忆在南港客厅见他，觉得他的生命，简直在被每一个仰慕他的人分割以去，活像《老人与海》中的那条被吃光的大鱼。我常常想，这样子的人生，也许很快活、很有人情味，可是，对第一流的人说来，就未免太浪费了。第一流的人不该花这么多的时间去做人际关系，第一流的人应该珍惜光阴、去做大事。

　　但是，第一流的人能够专注于此，又要经过多久磨难才能达到！就我个人来说，我要经过多年环境的封锁、谋生的解决、情感的干扰、群体的肯定，等等等等，才勉强有了今天、有了这种“劲气内敛、时间集中，可以大量工作”的今天，我可以独来独往的完全存在：我可以说我高兴说的，不看任何人脸色；我可以吃自己的饭，不为五斗米折腰；我可以完全掌握自己的时间，做最有益世道人心的用途，我目前勉强可以做到这些，可是，我已经饱更忧患，我已经付出了太多的代价——我已经开始老了。

　　以上是拉杂谈一些第一流的人的感想，我想这种感想，自是因人而异的，例如苏秋镇的感想就不同于李敖的感想。苏秋镇直到今天，还不得不花那么多的时间去“从俗”，这是职业使然。我一想到他每天要面对那么多的人与事，我头都大了。当然，当他一想到我每天要面对那么多的书与文字，他的头也不小。

　　至于你提到的苏秋镇“二十多年来为民主政治奉献己身己力（包括七年两个月的牢），所换来的只是一片讨伐声吗？”这一不公道的现象，其实是任何伪善社会必然的现象。我深信评判一个地区的水准，端看人们怎样检定人物。一个地区的人们，他们把奴役他们的颂为英明、把欺骗他们的奉为清流、把放他们水的目为同志、把不战斗光作秀的作为稳健党外。……这种现象，说破了，是这个地区的人明显的不辨是非、不知敌友、不分轻重。这种情况最令人看不起的，是居然摭拾一些关于第一流的人的谰言，作为品评或打击的理由，这就未免太不公道了。去年《纵横》杂志访问我，问我“但是外面对苏秋镇的发迹，好像颇具怀疑”的时候，我就说：

　　我不这么感觉，纵使那些传闻是真的，也无损于他的形象。我以为要成为一个政治上的反对者，就要把握住大方向、大原则，扮演出你的角色，至于其生活细节如何，那是不重要的，中国人就是常因枝节而毁了一个人。我可以举个例子，管仲和文天祥的私生活都是极其奢靡的，但是他们在面临抉择时，都能把握住大方向、大原则，所以他们得到后人的尊敬。又如美国南北战争期间，北军是主张解放黑奴的，但是其统帅格兰特（Grant）将军家中却蓄养了黑奴。有一次，格兰特在前线喝酒，有人告到林肯那里，林肯告诉那个人说，告诉我格兰特喝哪种牌子的酒，我要给他送两箱过去！格兰特的责任是打仗，只要他打胜，他的生活细节并不是很重要的。

　　如今对苏秋镇，这个地区的人，人人对他是战斗性最强、表现最精彩的党外立委，都没话说；却有些人专说他的一些蜚短流长，这是最要不得的小人心理。这个地区的人要想有进步，必须练习分清什么是重要的，什么是不重要的，而不要轻易因小失大，轻易相信一些疑真疑幻的枝节，更不可因这些疑真疑幻，而毁掉真正的战士。我们既不愿因图利他人案苛责余登发、不愿因中央菜场贿赂案苛责康宁祥，为什么要为一些鸡毛蒜皮事苛责苏秋镇？这当然是不公道的，这种双重标准的公道，是我们应该看不起的。

　　虽然苏秋镇遭遇到不少小人心理的蜚短流长而被人中伤，但是，真正细心的观察者，还是可以发出一些公论，我举上月出版的《筍孙选集之四》——“国民的归国民，国民党的归国民党”为例，何光明说：

　　党外某些知名人物喜欢以领袖自居，好事排挤，国民党又想分化党外，不希望党外团结起来，于是主客观情势一拍即合，流派终于产生了。党外几个明星级的人物闪闪发亮，光照党内外，复光照国内外。这是党外的不幸，党外被分化的致命伤已经无法挽救。令人欣慰的是，苏秋镇却不热衷于争挤“党外的中央”，在立法院之外，他热衷于接近民众，和一大堆小人物大谈一大堆“小问题”，听取一些“小意见”；在立法院之内，他拼命地出席，出席、出席，讲话、讲话、讲话，立法院没有吼叫的声音已经由来很久了，党内外的立委们个个都汲汲于经营自己的名位，忘记了什么是立法院！什么是“为民喉舌”！

　　七十年地方公职人员选举过后，党外有一个明星宴请当选的各地党外人士。苏秋镇，却宴请落选的各地党外人士开会研讨选政。前者，在国民党里边常常可以看到；后者，却是早期理想党外才有的面貌。

　　肥了自己，瘦了党外；大了自己，小了党外，这是许多党外明星窜升的模式。党外的群众无法接近他们，他们跟明星的距离愈来愈远。党外群众走的是民主运动的路子，党外明星走的是另外一条路子。后者自己不走民主运动的路子，却希望前者走民主运动的路子，然后由他们来坐收政治资本，享受政治名位。当党外群众跟这些明星距离愈来愈远的时候，他们才恍然大悟，发现他们被利用了、被愚弄了。以前被利用、被愚弄，是因为看不清楚，现在看清楚了，他们将会把那些明星丟开。

　　当党外民主运动还没有什么大的成果出现时，明星人物由于党外民主运动的支持成为明星之后，就忘记了党外民主运动，只知汲汲追求名位，这些人与那些除了牺牲奉献，一无所有也一无所求的运动群众比较起来，格调未免太低了。领袖的格调应该比群众还高，哪有领袖比群众格调还低的群众运动而能获得成功的？

　　党外的精神，也就是运动的精神，失落了。在群众困惑最深的时候，出现了一位理论家李敖，点醒了他们；又出了一位实行家苏秋镇，引领了他们。由于他们两个人的出现，党外前途再现光明，党外运动的真精神再度高举了起来，什么是党外的真精神？就是不向恶势力妥协的战斗性、群众性、平民性、普遍性。

　　当党外明星抛弃了战斗，苏秋镇没有抛弃；当党外明星远离了群众，苏秋镇却走向群众；当党外明星自居庙堂贵族的时候，苏秋镇仍旧不失平民的率直、粗鲁、天真和可爱；当党外明星划地自限，并在党外群众中制造分裂的时候，苏秋镇却把党外群众视为一个整体，还其本来面貌，党外运动的普遍性原就寄托在群众的无限性，“运动”不能“划地”，更不能有“裂痕”，划地自限与裂痕的出现将使一个运动涣散、瘫软、灭亡、消失。

　　根据我的观察，也许苏秋镇不是一个很好的领袖，但却是一个很好的战士。苏秋镇路线，才是党外运动的路线，既传统又正确。党外必须有领袖，但不是自封的，必须是由下而上，经过超长期的检视、磨砺、考验、锻炼，尔后自然产生的，绝非一种纯粹的名位。党外战士不一定成为领袖，也不一定是很好的领袖；但是，党外领袖必先是战士，党外的领袖必先是好战士。

　　何光明这段话，就是我所说的公论，并且说的是最平允的公论。看了这种公论，我想“苏秋镇之女”应该在难过之余，也可有一点微笑。古人的诗说：“莫愁前路无知己，天下何人不识君？”如果我们把天下放大一点、放久一点，我们自然不会为一时的蜚短流长而觉得不乐，我们还是要“为民喉舌”下去，即使民对我们七嘴八舌！在长远的“前路”里，我们相信上十字架的人必被肯定，虽然那种肯定，许多人要在死后才能显出。我们的苦恼是这个地区太小了，小得在世界上不论为“民主橱窗”也好、为“极权货柜”也罢，在大世界里，都变得微不足道，因此我们的许多纪录都给埋没了。这种公道，也许只有在历史上给予评价、给予延伸，我曾说“照压力与环境比较，苏秋镇是古今中外最伟大的国会议员”，其理就是在此。在历史以外，这个地区的一切，似乎是所多玛城（Sodom）、蛾摩拉城（Gomorrah）的份，是该被天火烧的，李鸿章说台湾是“伤心之地”，看了这么多的人这么久的执迷不悟，真想他妈的一切一把火了。

　　李敖 1983年11月23日凌晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

