为黑吃黑举一个例

　　妮娜：

　　这次黄顺兴先生参加农民团体竞选落选，他昨天宣布“永远的退出政治舞台”，今天《台湾时报》说：

　　参与民主政治运动达三十年的黄顺兴，在他最后一次选战再度不幸落败，黄顺兴并不感到意外，不过他说，农民甘愿以一百元、五十元，甚至二十五元将自己的权益出卖，是他不愿意面对和承认的，六十岁的黄顺兴说，他的落败证明农民不需要别人的关怀，因此他可将这重担卸下，而过着属于他们夫妻的生活。

　　黄顺兴说他承认失败，他补充说，这项失败并不是他个人战略或人格的失败，而是教育选民的失败，对本省民主政治，黄顺兴说，他感到无奈、空虚和无力。

　　辛苦了一辈子，黄顺兴决定把他的猪场处分掉，然后携带老伴到国外走走。

　　……黄顺兴说，他一再强调民主、知耻、自尊，但选民落到这种“无耻”的地步，他“夫复何言”。

　　黄顺兴说，他参选的目的并不在当选，而是考验选民和他自己，因此对他再度落选，他并不觉得什么，他只是觉得有空虚的感觉，他说，三十年的推动竟然一点成就都没有，他强调，如果不是“钱”的因素，民主政治可能还有回头的机会，如果是，那真是民主的悲哀、民族的堕落。

　　为什么中国的六十出头的落选者黄顺兴要灰心，而英国的七十开外的落选者丘吉尔却要再来呢？这一分际，不但是真假民主的分际，也是个人进退的分际。显然的，黄顺兴先生不该因为遭遇的是假民主就心萌退意，这种心态是要不得的。我觉得黄顺兴先生应该向政治上的一些奸雄学习。奸雄有一个大特色，就是永不泄气，永远战斗个没完。他们不论多么失败，却绝不做失败主义者；不论处境多糟，却绝对造次必于是、颠沛必于是，他们绝不灰心、绝不意懒、绝不怀忧丧志、绝不“不来了”。相对的，所谓一般的好人，他们反倒是没有力量应付失败的。一旦失败，就泄气了、就丢下武器跑了。所以，局面最后总是“好人在家里叹气，恶人在台上唱戏”。但从有韧性、有斗志、有毅力的观点看，奸雄的成功其实也全非作恶，在性格上，的确有着坚忍不拔、愈挫愈奋的成功条件。这一点不可掩没，值得我们学习。我盼你能运用你的影响力，劝劝你家老太爷：不要泄气！

　　关于这次选举中贿选的情形，今天《自立晚报》（大高雄版）有这样报导：

　　今年，无论从修订选罢法的规定或政府首长的谈话，都充分表现政府办好“干净选举”的决心，比过去任何一次选举都要来得坚定不移；可是“贿选”的情况，今年却要比过去任何一次选举来得大胆而普遍。

　　有多位候选人，在其宣传单或政见发表会上，不停地发誓，绝对不买票，甚者更“严正”地声明，他反对“买票”。但是，当听完政见或看完宣传单，过没有多久，也许那位发誓的候选人的“票款”或“礼物”已经送上门了。

　　在投票日当天，候选人在各投票所门口，派有专人携带巨款，就在门口散发，一票一百，比冬令救济还要慷慨，选监人员看到，只叫这些人不要站在门口“买”，太过分了，离远些，最好让他看不见，否则面子太难堪了。

　　在投票日前一两天，生意人到银行兑换百元零钞，但是银行表示“缺货”，百元零钞哪里去了？银行人员不知道，生意人全在心里有数，“候选人迫在眉睫了嘛！”

　　类似这样“买票”的事实，全高雄市民，包括每一位候选人都知道，唯独情治单位、选监单位、警察单位不知道，真是令人纳闷。

　　市民如果知道这类事实，甚至收到“贿款”，最好不要向这些单位检举告发，如果这么做了，那是自找麻烦，这些单位会反问你，为什么不搜集确实的证据？为什么不当场告发？搞得不好，可能谁告发检举，谁倒霉，到头来吃上官司也不一定，本来，所谓“贿选”，通常是事出有因，查无实据；热心的市民们何必那么认真，反正选举就是那么一回事。

　　说得更清楚些，花大把大把钞票买票的人，大都是口口声声表示绝对禁止金钱介入的国民党所提出的候选人。当然，国民党不会知道，所提出的候选人也不会知道“有谁在买票”，他们永远不会知道。

　　选举完后，他们会一致发表声明，相信这次的选举是“干净”的，执政党赢得“光明磊落”。

　　从这一报导里，你可以知道许多高票落选的党外人士（像黄顺兴、像苏秋镇、像许国泰），他们是多么不服气了。

　　谈到贿选，我有一个故事说给你：

　　在北洋政府时代的安福部当权时，颁布了一个新的《选罢法》，法中规定，有一部分的参议员，是须由一种中央通儒院选举的，凡国立大学教授，在国外大学得学位的，都有选举权。于是，许多留学生有文凭的，都有人前来兜买。投票时，这些留学生本人不必到场，自有人拿文凭去登记投票。据说当时每张文凭可卖到高价——大洋两百元。兜买的人拿到了文凭，还可以做手脚发财。比如一张文凭上的姓名是Wu Tinge，第一次可报“武定”，第二次可报“丁武”，第三次可报“吴廷”，第四次可报是江浙发音的“丁和”。这样一来，原价两百元的，就可以卖八百元了。

　　在这种贿选的流风里，有一个兜买辜汤生的故事，最能警世：

　　辜汤生（1857-1928），字鸿铭，别署汉滨读易者，福建同安人。他是英属马来西亚槟榔屿的华侨，早年留学英国、德国，得到文学、工学学位。1880年后，在新加坡英国殖民政府任职。后来跟马建忠一夕谈，深感当为祖国效命，第二天就辞职，然后蓄辫易服，回祖国了。

　　辜汤生从二十八岁（1885）起，入张之洞幕府，为张之洞主持英文译述，历时二十多年。他说张之洞对他“虽未敢云以国士相待，然始终礼遇不少衰”。张之洞死后，他以二十多年间见闻所及，写成《张文襄幕府纪闻》，对晚清掌故礼俗，多有生动的记述。另以英文写《中国的牛津运动》（The Story of Chinese OxfordMovement）一书。德国汉学家卫礼贤（Richard Wilhelm）把它译为德文，名叫《中国反对欧洲观念之理由》，指定为哥廷根大学哲学系学生必读参考书。民国以后，辜汤生又用英文写成《原华》（The Spirit of the Chinese People)一书，一名《春秋大义》，宣传中国文化的博大精深。

　　辜汤生晚年在北京大学教书，愤世玩世骂世，被人看做“老怪物”。但他的特立独行，却是一个榜样。他曾自述被买票的经过如下：

　　□□□来运动我投他一票，我说：“我的文凭早就丟了。”他说：“谁不认得你老人家？只要你亲自来投票，用不着文凭。”我说：“人家卖两百块钱一票，我老辜至少要卖五百块。”他说：“别人两百，你老人家三百。”我说：“四百块，少一毛钱不来，还得先付现款，不要支票。”他要还价，我叫他滚出去。他只好说：“四百块钱依你老人家，可是投票时务必请你到场。”

　　选举的前一天，□□□果然把四百元钞票和选举入场证都带来了，还再三叮嘱我明天务必到场。等他走了，我立刻出门，赶下午的快车到了天津，把四百块钱全报效在一个姑娘——你们都知道，她的名字叫一枝花——的身上了。两天工夫，钱花光了，我才回北京来。

　　□□□听说我回来了，赶到我家，大骂我无信义。我拿起一根棍子，指着那个留学生小政客，说：“你瞎了眼睛，敢拿钱来买我！你也配讲信义！你给我滚出去！从今以后不要再上我门来！”

　　那小子看见我的棍子，真个乖乖的逃出去了。

　　这个“黑吃黑”的有趣故事，我认为下次党外人士跟国民党竞选的时候，要大力宣传。现在选民的混蛋之处是：他们“无耻”的卖了选票，却又“诚实”的亲自去投了收买他的人的一票，这种“诚实的无耻”，是令人又好气又好笑的。愚夫愚妇愚昧得一至于此，难怪黄顺兴先生要感慨这是“民主的悲哀，民族的堕落”了。

　　如果党外人士无法阻止国民党贿选，下次只好大力宣传“黑吃黑”，鼓励“拿张三（的钱），投李四（的票）”。大概只有这种模式，才能聊出这口鸟气了！祝

　　你好，佐藤先生好

　　李敖 1983年12月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

