回陈水扁的一封信

　　水扁兄：

　　来信收到。你邀我参加“营救张铭传后援会”，我当然参加。十多年前，魏廷朝同我说：“只要有反国民党的事，你就算我一份，不必通知我了。”这一壮语，我至今不忘。同样的，只要有关维护人权的事，你自可同样处理，我是一定乐从的。

　　你仗义为张铭传辩冤白谤，所采取的一切步骤，都是正确的。我是深信要“个案处理”的，只有就“个案详追”的方式做细部功夫，才能把司法的黑暗，暴白于世。我在张国杰冤狱上，就是这样做法（我现在也同样在做其他的个案调查，目前主力是武汉大旅社命案）。这样子的细部功夫，虽然极辛苦，并且所救至多只是一人，对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一过问，但是能够以个案不断扩张、不断类比，这样做多了、做久了，国民党统治下的司法黑暗，也就举一反三了。

　　多谢你在清除林肯大厦淫业事件上的帮助。

　　你这次为天福兄助选，表现优异，真令我们高兴。此祝大好！

　　敖之 1984年1月4日夜

　　细看你寄来的张铭传卷，我发现从警局到法院，罗织的许多细节，都和张国杰案太相像了，附上《千秋评论》第七期一册，请参看多么像。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

