给谢长廷的一封信

　　长廷兄：

　　台北市民刘会云（即前年我过生日时，你在我家看到的那位刘小姐）为台北市政府有舞弊之嫌，特致函给你，请你便中以议员身份，为民喉舌，书面或口头，请他们查明答复，随信附上刘会云原件，请你偏劳，至为感谢。

　　5月7日《自由时代》鹏坚兄答复我的话，他说：

　　阅贵刊七十三、四、三十第八期《邓维桢政治问答专栏》内，提到新竹市长补选一事，邓先生说：“李敖在电话中向我评论过这件事，他说：费希平和江鹏坚都是老糊涂，新竹市长补选是施性忠精心制造出来的，党外除了支持施性忠之外，还能支持谁？”因为李、邓二位先生的学养与智慧一向为我心仪，不过对于他们吝于向我求证，贸然相信国民党控制下报纸的报导，感到不安。

　　他又说：

　　基于对李、邓二位前辈的敬意，简单说明事实经过如上，尚请党外朋友谅察，不为报纸的报导所愚。

　　国民党报纸经常造党外的谣，的确可恶；党外对这些报导不去“贸然相信”，的确应该。不过鹏坚兄说我“吝于”向他“求证”，把我归入“贸然相信”之列，却有未妥。因为“偕费希平委员前往新竹”既为鹏坚兄所不争，想以“协调”、“仲裁”方式推出新竹市长候选人也为鹏坚兄所不争，则我评论鹏坚兄的基础事实，即已成立，报上其他的报导，我并没重视，报导的失出失入，也与我的评论不相干，鹏坚兄所不争者既属实，我还“吝于求证”些什么呢？

　　我的评论重点理由是：

　　第一，鹏坚兄似乎不该“偕费希平委员前往新竹”，因为费希平是我们不能接受的，我曾说过：

　　我觉得第一个大前提应该把费希平淘汰。我们欢迎费希平，欢迎他来做党外人士，不过这是请他辞去立委以后。因为党外人士支持费希平，等于党外牺牲了很大的原则。因为承认费希平，变成我们承认了国民党万年国会的法统、承认了万年国会的既得利益者。这是我们党外整个反对的东西，为了他一个人，而牺牲了我们的原则，这是非常划不来的。所以我们欢迎他，可是不能以他现任立委的身份，等他辞职后，那时不管他当不当选，我们都欢迎他。而目前这种方式，我认为是错误的，是党外整个错误。为了多一个名额、为了多一个资深立委支持我们，我们就付出这么大的代价，我觉得党外太不智。

　　我又说过：

　　费希平是国民党逃到台湾以前的“民意代表”，这些人的当选，并不是人民投票的，而是党部硬圈的，这些内幕，1948年从大陆来的，几乎无人不知。所以，他们做立法委员的代表性，早就有了问题。按照宪法第六十五条，立法委员任期为三年，他们即使做有问题的立法委员，也早在三十年前就已满期。但是，国民党却以大陆沦陷不能改选做借口，硬说他们可以代表大陆同胞下去，他也就代而表之不疑，纷纷做了万年国会的终身委员，这当然是非法的、可耻的。费希平既然是这种身份中的一位，当然党外人士就不能说他的身份有异于万年国会的终身委员，党外人士为了一时的方便，收容了这么一位使党外立场站不住的人来在主席台上大模大样，这是很不得体的。

　　我这些话，都收在《李敖千秋评论号外》第三期第四期里，想早蒙洞鉴。鹏坚兄不能对费希平坚持原则，这是很令我们失望的。因为我们希望他一上台，是该多一点迥异别人的新气象的。

　　第二，费希平是一个国民党老政工出身，努力不够，水平不高，常干糊涂事。例如去年11月7日，他召开后援会，说要“协调第二选区张德铭和许国泰间的争执”云云，殊不知所谓争执之起，就是费希平之流“公然目无第二选区的筹备委员”的身份、公然自行砸掉党外后援会的体制、作用与招牌气而去参与张德铭非法召集“桃竹苗党外后援会代表推选大会”之过！因为“桃竹苗党外后援会代表推选”的“任务”，依后援会成立大会决议，全在第二选区的四位筹备委员身上，也就是在林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位身上，除了他们四位以外，任何人是不能假借“党外后援会”的名义，去发请帖的，这是常识，更是法学素养颇差的费希平口中“立法专家”张德铭所应知道的常识。但是，张德铭却可以目中无人的非法发这种请帖、非法召集这种名义之下的大会，这不是越俎代庖吗？请问这又置四位法定筹备委员于何地？置后援会通过的文件于何地？张德铭如果无爱于后援会，就不该打着“桃竹苗党外后援会代表推选大会”的招牌；如果有爱于后援会，就不该不尊重后援会明定的筹备人选与规则，后援会明定如此清楚，张德铭居然还非法召集、费希平之流居然还非法参与，这不是老糊涂又是什么？

　　第三，党外以“党中央”自居的，最不该做的，就是贸然介入地方的选举，这种介入，是使分裂加深、使流弊扩大、使单纯变为复杂、使没事闹出有事，当然是老糊涂的事。新竹市的地方选举，根本施性忠就是当然人选。施性忠从国民党手中抢到新竹市，因义受难后，又逼国民党吃了咽不下的骨头，吐出新竹市，造成改选，解铃系铃之妙，存乎一心，这全是他一个人的杰作、一个人的功劳，别人岂可以逸待劳的来“接漏油”？来怀疑他的地位？施性忠是党外光芒四射的杰出人物、是以一当十的第一功臣，他的当然人选的地位，根本是不可怀疑的。但是鹏坚兄却“偕费希平委员前往新竹”，这在大前提上，就示人以施性忠不是当然人选之意、示人以有“协调”、“仲裁”的余地，而助长新竹政客党外或假党外的气焰，这岂是解决问题之道？所以，总归一句，鹏坚兄除非事先宣布支持施性忠是当然人选，就没有去新竹的必要，但他不此之图，因此我才批评他是老糊涂。

　　我用的字眼，在庄重的人眼中，的确不够庄重，但鹏坚兄是我小学弟，我知道他不会怪我，他当然知道我的坏脾气、知道我用字遣词的坏毛病。我曾经想，为什么我常常笑语伤人？后来我想通了，原来我救世心切，但以愤世、玩世为“小李飞刀”，以致刀刀见血，使人吃不消。不过我很够朋友，朋友只要在大义上不出错，我一定维护。我的“缺点”是常常公开与朋友争大义，原因无他，既为大义，就不是见不了人的，为什么不公而开之呢？为了使朋友在大义轨道上滑进，我有时会吆喝一声，小割一下，然后用BAND - AID（plastic strips）贴起，以防发炎或失血，可见朋友是不必紧张的，鹏坚兄是朋友啊！

　　以上微意，请你便中转告鹏坚兄。此祝

　　大好。并候

　　鹏坚、英夫、顺吉及贵律师楼各位好。

　　敖之 1984年5月15日

　　〔后记〕此信发出后，报载新竹市长改选，江鹏坚宣布为施性忠助选，我很高兴鹏坚做了明智的决定。（1984年6月9日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

