记“四大寇”之一

　　黄怡：

　　有关龙发堂病患家属们为释开丰等辩冤白谤的一些资料附上，他们实在不太会做宣传，还是由你仗义执言、好人做到底吧！

　　高雄地检处首席翟宗泉一再在电视大作其秀，（此人油头粉面，一派现代酷吏打扮，真得李元簇真传者也！）口口声声依法办事，但是他们对高雄地下黑黄势力勾结，不知发交侦查（以致闹出枪击大案），却对龙发堂这些为善的出家人，整天发交侦查，鸡蛋里挑骨头，这些酷吏，真不知是何心肝。今天《联合报》说：“六年任期中，李元簇遭遇的最大的难题，是监所骚乱及劫狱事件。”这些事件，都直接间接与我揭发他们的黑暗有关（法务部监所司副司长王济中公开发表谈话，说是李敖出狱后，写文章给犯人心理上后盾引起），最后导致酷吏不安于位。可见我们在国民党一切垄断之下辛苦为文，也并非全无眼前的效果，虽然大部分我们所做的努力，都是历史纪录而已。我们在历史纪录之外，做的是在人心上扎根的长远工作，这种工作在国民党一切垄断之下，成效极不明显，但是做比不做好，还是要做。孙中山的老友、“四大寇”之一尢列，在国民党革命“成功”后，早被出局，他在1936年才死，活了七十二。他死前穷困得只能把他的“反革命”思想自行油印出版，但他还是要说（不管有没有效果，还是要说。张君劢晚年办《自由钟》抨击国民党，亦同此精神。《自由钟》是何振亚仗义赔钱代张君劢印的，何振亚向我颇称道张的老骨头）。这种精神，真不愧是老革命党的精神（可惜头脑跟不上了）。我辈躬逢国民党“革过又革了”（阿Q语），硬要虎口拔须，论起势力来，其实比尤列大多了，该说的，当然更不该停了。

　　即祝

　　双安

　　李敖 1984年5月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

