佛头上与太岁头上

　　南榕：

　　前晚那条鲈鱼实不高明，古人有因鲈鱼而思故乡者，台湾的鲈鱼实在太行，难怪国民党乐不思蜀。

　　我为你们的杂志做“总监”其实我有言在先，又不总又不监，只是胡适为《自由中国》挎刀做发行人之意，胡适说他是“不发行的发行人”，盖意在提携后进，没有别的。你们的杂志登我的种种，事实部分，最好仍依例求证正确，以免“佛头着粪”；论断部分，则可对我见仁见智，不怕“太岁头上动土”——每个人都有论断别人的自由，但是不能在错误的事实上加以论断，请嘱编辑部小鬼 们幸加留意，否则统统要打屁股！

　　我在下期“千秋”公布了7月20日的日记，是讲统战的。我认为党外根本不懂统战，尤以编联会的小天真们为甚。《苏俄在中国》有这么一段：

　　共党的统一战线，在形式上是联合盟友，共同对付一个敌人，但在实质上，他是在对敌人作战的过程中，从盟友的背后，扼杀他这个共同作战的盟友，达到他自己建立苏维埃政权的目的。1920年，俄国社会民主工党与社会革命党谈判合作，列宁对他的党徒说道：“要记住这一个不可靠的友人，也就是一个敌人。”1924年，季诺维也夫对共产国际第五次大会说：“我们不必对社会民主党人说明：我们不与其他劳动党结成统一战线，是因为他们的领导者是反革命的话。我们宁可告诉他：我们准备与你们结成统一战线，只要你们的领导者接受这些基本条件（大家都知道，这些条件是他们所不能接受的）。”

　　党外人士会读书得间的，应该会从这段话里读出些什么。

　　当心那不杨不墨的人、当心那左右逢源的人、当心那两边讨好的人，他们往往是纯度一百的敌人，因为他们最像朋友。（从陶百川到座谈会专家，滔滔者台湾皆是也！）党外人士应该想想列宁的话，不要交不可靠的朋友。

　　继张艾嘉后，台湾第二“总监” 敖之1984年8月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

