给施启扬老兄的公开信

　　启扬老兄：

　　萧孟能窃占台北市复兴南路与信义路四段交叉口的角地，经台北市民刘会云查出，告到台北地检处，经于去年9月30日提起公诉（七十二年侦字第11184号），旋经刑庭于同年12月22日判刑（七十二年易字第6464号），复经高院于今年4月25日确定（七十三年上易字第857号），应坐牢五十天。确定判决书说：

　　萧孟能意图为自己不法之利益，明知坐落台北市复兴南路与信义路4段交叉路口之角地，即台北市大安区复兴段3小段876号面积358平方公尺，为台北市瑠公农田水利会所有，竟与其所有之台北市大安区复兴段3小段877号，面积26平方公尺土地一并于民国六十六年（1977）11月28日与周康熙签订借用空地合约书，出借与周康熙作为摆售鲜花、盆景等营业用地，为期二年，自六十六年12月1日起至六十八年11月30日止，而向周康熙收取新台币五十万元之保证金。案经刘会云向台湾台北地方法院检察处检察官告发，由检察官侦查起诉。

　　又说：

　　被告明知系争土地为瑠公农田水利会所有，未得该会同意，擅自将系争土地借他人使用，收取保证金五十万元生息获利，仍难卸刑法窃占不动产罪责。

　　这样一来，萧孟能的牢是必坐无疑了。

　　但是，在无疑之中，却有令人起疑的事发生了。按照法务部作业流程，判决确定后约一个月即通知报到服刑，但是萧孟能却在两个月后仍经法务部让他逍遥法外，仍未发监执行。经刘会云写信给地检处首席陈涵，但陈涵似乎很傲慢，对人民书信，悍然不理；又拖了一个月，在判决确定三个月后，刘会云亲赴台北地检处拜访负责执行的检察官陈博享、书记官黄良国，所得答复是态度傲慢，仍旧不得要领。

　　依《刑事诉讼法》第456条，裁判应于确定后执行，复依第467条，除非“现罹疾病，恐因执行而不能保其生命”，不得停止执行。观乎萧孟能在判决确定后还能亲自出庭打其他官司，此人如“现罹疾病”，想非严重到“不能保其生命”程度，法务部如以有病为理由网开一面，究竟是何等重病？重病证明究系何家医院所开？核准过程有无弊情？亦都有待查明。

　　查萧孟能为有众多刑事前科之人，有诽谤罪（五十二年度上易字第3976号）、有诈欺罪（六十一年度上易字第1755号）、有违反著作权法罪（六十年度上易字第1951号）、有违反票据法罪（六十七年度票上易字第9566号、六十七年票上易字第8215号等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428号）。……凡此种种，自为法务部所明知。对这样一个人，法务部所属单位竟如此“送爱心到萧府”，就真令我们莫测高深了！

　　启扬老兄，法务部在你掌管下，是继续走李元簇的老路呢？还是想有点新作为？一切有待于你的明智选择。台北看守所人犯又接二连三不明不白的死了，朱光军还在台上依然故我，启扬老兄，若连个朱光军你都要继续官官相护，你的魄力，可真令我们不敢领教了。顺祝

　　双安

　　李敖 1984年7月27日

　　所写有关台北看守所等黑暗文章篇目附上。

　　附录

　　李敖给朱光军的信

　　光军先生：

　　兹附上我给法务部长施启扬的信的副本给你，请你注意窃占犯萧孟能即将入狱的事。萧孟能入狱后，你不能丝毫优待他，也不能丝毫虐待他，优待和虐待都是非法的。麦克阿瑟对敌人的方法是：给敌人最好的律师来辩护，如果有罪，把他吊死在最高的树上。——既重人权又立威信，这是一种男子汉的恩怨分明，我李敖一直有这种恩怨分明。

　　你上次因为在外吃花酒，被查到，被行政院人事行政局记过，请你特别注意你的行为，因为我的情报是：有人看到形似朱光军的人（嘴里只承认他姓“朱”的）又在吃花酒了！

　　李敖 1984年8月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

