给杨金欉市长的一封信

　　金欉市长先生：

　　1973年11月12日，贵党《中央日报》上，有这样的消息：

　　报人萧同茲，心脏病逝世

　　〔中央社台北11日电〕中国国民党中央评议委员、总统府国策顾问、中央社前社长萧同兹今晚10时15分，因心脏病在台北安东街水晶大厦寓所逝世，享寿八十岁。其长公子孟能夫妇及孙儿女均随侍在侧。

　　这位新闻界元老，湖南常宁人，他民初献身革命，致力于工人运动。民国二十一年5月1日，奉命接长中央社，苦心擘画、拓展业务，逐渐使中央社成为全国性及国际性的新闻事业，尤其是在八年对日抗战期间，中央社在其领导下，发挥了笔扫千军的重大功能。

　　民国三十九年辞去中央社社长职务，改任中央社管理委员会主任委员，五十三年12月20日退休，他在中国新闻界奋斗三十二年零六个月。

　　中国新闻事业之有今日，萧先生实有不可磨灭的贡献。

　　萧先生遗体已栘台北市立殡仪馆，他的亲友将定期举行治丧会，商讨治丧。

　　在这消息发布后不久，一个十一人联名的文件又发布了，内容如下：

　　纪念萧同兹先生我们准备做的几件事

　　12月6日下午5时半，魏景蒙、沈宗琳两先生邀集了几位朋友，在萧同兹先生的生前寓所，商谈萧先生逝世以后我们应做的一些事。到场的有邓伯粹、张明伟、辜伟甫、许炳棠、冯志翔、叶明勋、张任飞、张继高、周培敬和萧孟能一共十二位。如果不是看到客厅里陈列着总统、副总统颁赠的挽额，和一面覆棺的党旗，大家心里都好像萧先生还是和我们在一起。

　　景蒙说了几句开场白，便推宗琳主持当天的聚会。宗琳说：治丧前后，朋友们提出许多建议，一致主张我们要用各种方式来纪念萧先生，永远保持萧同兹精神。归纳已有的意见是：

　　一、铸建萧先生铜像，置于中央社总社，以供瞻仰。

　　二、增编《念兹集》，向萧先生所有友好征求文字、图片，以及与萧先生往来的翰墨，范围不限于中央社同仁。

　　三、设立“纪念萧同兹先生奖助文化事业基金会”（简称“同兹文化基金会”），做些创新而对党国有实际贡献的活动。

　　四、拍摄《萧同兹先生的生平》电影片，静态部分请友好提供图片及详细说明，指定专人编纂；动态部分包括殡殓前后哀荣实况已经拍摄。

　　大家广泛交换意见，都认为这几件事应当做，更应当推定专人负责克期进行。至于分组办事细则，可由各部门负责人提出具体计划和办法，再由大家集会商讨。

　　萧先生长公子孟能代表家属郑重表示感谢之意，并说：如成立文化基金会，家属当首先贡献一笔款项。

　　大家讨论了两个多小时，决定：

　　一、铸建萧先生半身铜像，推定魏景蒙负责，张继高为总干事，定六十三年4月1日中央社成立五十周年纪念日，在中央社总社大厦隆重举行揭幕礼。铜像请名雕塑家杨英风先生制作，费用商请中央社负担。

　　二、增编《念兹集》推沈宗琳为主编，冯志翔、胡传厚、张任飞、周培敬助编，并由培敬为总干事，一周内提出编辑计划。出版日期也定明年4月1日，费用由萧先生家属负责。

　　三、文化基金会推叶明勋、辜伟甫、许炳棠为筹备人，由明勋召集，一个月之内提出具体计划，并尽先办理财团法人登记。

　　四、摄制电影片，推周培敬负责，征集资料与《念兹集》征文同时办理。

　　这些意见和决定，都是由一个十二人的集会匆促达成的，自然不能包括所有友好的珍贵意见，也不是最后的决定。因此，特地记录下来，分别送达我们所可送达的友好，请大家共同为这些事多做思考，希望对每一件事都能提供具体的高见，使今后办事的人有所遵循，把每件事都办得非常周到而妥帖。在这些事以外，如果您想到其他应做的事，也请您告诉我们。

　　我们在台北市信义路4段1号水晶大厦11楼设联络处，请您将宝贵意见函达。我们当慎重整理归纳，以提供下次集会讨论。

　　我们向您报告，也谢谢您的合作。

　　邓伯粹、沈宗琳、张继高、张明炜、冯志翔、张任飞、魏景蒙、叶明勋、周培敬、辜伟甫、许炳棠、同敬启 

　　在这个文件发布后第二年，“财团法人萧同兹先生文化基金会”完成了设立登记，台北市政府发下了“财团法人设立许可证书”，日期是“中华民国63年10月22日”，号码是“（63）北市教4字第045号”，设立地址是“台北市信义路4段1-110号”，负责人是许孝炎。二十九天后，这个基金会又完成了法人登记，台北地方法院发下了“法人登记证书”，日期是“中华民国63年11月20日”，号码是“登记簿第31册第39、40页第612号”，董事长是许孝炎、董事是叶明勋、萧孟能、沈宗琳、邓伯粹、魏景蒙、林柏寿、辜振甫、辜伟甫、许炳棠、李嘉。就这样的，“财团法人萧同兹先生文化基金会”就堂而皇之的成立了。

　　基金会成立后，按照“财团法人萧同兹先生文化基金会董事会组织及捐助章程”，原订每三个月召开董事会一次的，不料，很快的就“显有困难”，改订“每六个月召开一次，如有必要，得随时召开临时会议”了。但是，自1974年完成法人登记至今，已进入第十年了，非但“每六个月召开一次”及临时会议未能举行，依章程第五条应推动的业务，也未开展。原决议的五百万基金的筹集，依章程第二十条，除“家属之捐助”五万元外，其余所谓“萧同兹先生生前友好及热心学术文化人士及团体之捐助”，除美国的卢祺新捐了美金五十元外，十年以来，其他亲朋好友及热心人士竟分文未出！念兹如此，在兹如此，我们对世道人心的了解，显然更有累积的资料了。

　　1976年我出狱后，“萧先生长公子孟能”找到我，他说他想讨回放在基金会的“家属之捐助”五万元，想请我帮忙。我说听说你答应将萧同兹的故居，就是信义路4段1号水晶大厦11楼110号捐出来给基金会的，怎么这个会址竟被你卖给叶昌元了呢？这样没有了会址，仅有的基金五万元你也要讨回，这是怎么回事呢？“萧先生长公子孟能”说，他们萧家有财务困难，萧家要退出基金会，另谋单独的纪念方式。

　　“财团法人萧同兹先生文化基金会”的会址是1975年9月23日由“家属”卖出的（据“台北市大安区12甲段建筑改良物登记簿”建号第14990页）；可是“家属之捐助”五万元却一直讨不回来。1979年10月21日，“萧先生长公子孟能”离台，他把许多事托我代为处理，其中有讨回五万元的事。他离台后，经我查出“内政部66.12.15台内民字第753675号复台北市政府民政局函”，才知道基金会设立登记后，是不得将原捐助财产归还原捐助人的。这一内政部函复中说：“案经函询司法行政部意见，兹准司法行政部69年9月2日台66函民字第07701号函复：‘查财团法人于办理设立登记以后，即具有独立之人格，并以捐助财产为其组织基础，当无从以该捐助财产归还原捐助人。至若财团法人处分该捐助财产，请参考本部66年8月10日台66函民字第06967号函意见。’本案应依民法规定、法人章程及参考上开司法行政部意见办理。”这样说来，讨回“家属之捐助”五万元，是根本不可能的！

　　可是，事有可怪的是，我们的“萧先生长公子孟能”，却在三个月零十四天返台后，怪起我来了，他怪我为什么没把五万元给他讨回来。怪还不说，居然还招待起记者，告我背信！这可未免太离奇了！他捐出去的钱，自己要讨回，在委托我讨以前，他自己已经先讨了六年，无法解决，自己六年都解决不了的问题，丢给朋友解决，只给了三个月零十四天，就要解决，不然就招待记者斗臭朋友、跑到法院控告朋友，天下哪有这种道理？又哪有这种道德？

　　已捐出的基金因为依法无据，不能讨回，我敬谢不敏后，“萧先生长公子孟能”又自己解决了，又解决了四年于兹了，至今还是不得要领，他自己前后解决了十年，解决不了，不告自己、不招待记者骂自己，却给义务帮他的老朋友三个月零十四天解决，解决不了，就又告又骂，由此可见，天下为“萧先生长公子孟能”之好友者，亦难矣！

　　查“财团法人萧同兹先生文化基金会”是台北市政府合法登记的法人团体，但成立至今，已经十年。十年之中，没有做出任何一件与登记旨趣相合的事，台北市政府当然有责任清查。财团法人本是一种“他律的法人”，具有独立的人格，它既然捐助成立，即应脱离原捐助人的掌握，属于社会公有，依捐助章程上的目的而运作。财团法人既受政府税法上的优惠，其运作即应受到政府的监督，政府部分税源受到损失，财团法人即应有代替政府部分施政的功能。《民法》第59条明定：“财团于登记前，应得主管官署之许可。”第32条又明定：“受设立许可之法人，其业务属于主管官署监督，主管官署得检查其财产状况，及其有无违反许可条件，与其他法律规定。”《民法》明定财团法人应受政府主管官署之监督，原因就是在此。

　　贵党于基金会之成立，登记素称严格，此于“陈文成文教基金会”以命案未破为由，不准成立可证。如今贵党中央评议委员萧同兹死了，纪念他的基金会却如此没有实绩，是与萧同兹虽死犹生无异，自应由台北市政府彻查，以死人复活为由，予以撤销。至于“家属之捐助”五万元，亦应从权处理，还给“萧先生长公子孟能”吧，这样“德政”一下，当会使我们党外人士的名誉与自由有一点保障，不会再轻易被非党外人士的朋友又告又骂了！

　　李敖 1984年9月4日

　　“萧先生长公子孟能”因窃占罪入狱后一周，在台北市。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

