给台北牢头的一封信

　　庆璧典狱长先生：

　　萧孟能因犯窃占罪（七十三年度上易字第857号）被判刑，现在贵监服刑中（经查编号为4538号）。因他过去对我诬告，我获得新证据，特于8月15日，提起自诉。昨天开庭，萧孟能由贵监提出过堂，他向庭上说，他现在“病监”，我听了，不胜奇怪。查萧孟能这次被判刑后，延不服刑，说他有病，送上一张医院证明，检察官就准他延期一月报到。我得知后，7月27日写信给施启扬，说：

　　依《刑事诉讼法》第456条，裁判应于确定后执行，复依第467条，除非“现罹疾病，恐因执行而不能保其生命”，不得停止执行。观乎萧孟能在判决确定后还能亲自出庭打其他官司，此人如“现罹疾病”，想非严重到“不能保其生命”程度，法务部如以有病为理由网开一面，究竟是何等重病？重病证明究系何家医院所开？核准过程有无弊情？亦都有待查明。

　　查萧孟能为有众多刑事前科之人，有诽谤罪（五十二年度上易字第3976号）、有诈欺罪（六十一年度上易字第1755号）、有违反著作权法罪（六十年度上易字第1951号）、有违反票据法罪（六十七年度票上易字第9566号、六十七年度票上易字第8215号等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428号）。……凡此种种，自为法务部所明知。对这样一个人，法务部所属单位竟如此“送爱心到萧府”，就真令我们莫测高深了！

　　8月11日施启扬托人转告，说医院证明是荣总开的。延期报到时限已届，萧孟能已于7月31日通缉了。

　　查萧孟能虽有肺部开刀的记录，但那是四十年前的事了，四十年来，除爬楼梯微喘外，一切活动与常人无异，此所以近年来一再招待记者骂李敖、一再出庭告李敖，均表现身体机能正常也。观乎萧孟能被通缉后，尚能为汽车被查封事，当场与书记官理论（有地院七十三年民执甲字第9266号8月 7日笔录为证），并能开车来往于通衢要道与山林起伏之间，他的健康情形，纵有小病，也不符合《监狱行刑法》中住“病监”的要件。《监狱行刑法》第54条第一项明定：

　　罹急病者应于附设之病监收容之。

　　是明指属“急病”而言。相对的，第17条明定：

　　受刑人因衰老、疾病或残废，不宜与其他受刑人杂居者，应分别监禁之。

　　可见“急病”方住“病监”；普通“疾病”只是“分别监禁”而已，是不能住“病监”的！试问萧孟能昨天还能不靠扶持，跑来开庭，请问这是“急病”吗？

　　查萧孟能上次因诈欺罪（六十一年度上易字第1755号）在贵监服刑时，就住的是“病监”，听说得力于有力人士的照顾；这次服刑，一住又是“病监”，实令我们稍知监所黑暗的人所不解（能住“病监”都是有来头的，这是公开的秘密），这次萧孟能又住“病监”，我想请你翻翻《监狱行刑法》，再根据事实，一并查查看。

　　关于荣总医生为萧孟能开医院证明，涉嫌伪造文书事，现正行文荣总彻查中；关于萧孟能凭什么住“病监”的内情，我也请你从卫生科医师那边循案彻查。此信副本，送法务部施启扬和监所司，特此附告。

　　李敖 1984年9月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

