你怎能把所学和所用变成两截？

　　启扬老兄：

　　我在周清玉发行的《关怀》第三十五期上，写了一篇《你有郑文良，我有赖文良——给施启扬的公开信》，已于10月5日上市，我盼你找来一读，如果你老兄还重视舆论的话。我这篇文章是应周清玉主持的“监牢暴行与监狱人权”座谈会而作，因我概不参加任何集会，故以书面代之。在我文章后面有座谈会摘要，中有刘峰松的谈话，刘峰松说：

　　今天是我出狱后头一次公开讲话，心里头有点紧张，我已经三年多没有讲话了。今天参加这个座谈会，心里有些兴奋，因为这几年看到了许多被告和受刑人所受的委屈，一直很少有人替他们讲话，今天我有机会替他们讲出来，心里觉得很兴奋。三年多以来，在狱中见闻不少，要详细叙述，恐怕不允许，仅就监狱暴行部分，做一个具体的见证。不过，虽说是“具体”，恐怕也不能连名带姓说出来，因为有许多人都还在狱中，我不能不替他们考虑。

　　伤心最是中央台

　　首先我先报告我在土城看守所中所看到的。我在土城是被关在孝一舍46房。46房再过去是47房，47房再过去隔一个楼梯口便是中央台，中央台可以说是看守所中的一个心脏，许多意外事件都是在这个地方处理，明白说，打人的地方就是在中央台。我关的地方，距离中央台大约有五六公尺左右，我如果靠着窥伺孔斜着看的话，刚好可以看到中央台打人的情形。而听的话，则是经常可以听到打人的声音。我现在就把看到或听到的情况，举例报告。

　　有一次，一连叫了四十几个被告出来打，听说是闹房的关系。四十几个人被打得很厉害，管理员打他们打得喘不过气来，满身大汗，跑到我房间斜对面的浴室去冲洗，洗完澡之后再继续打。我印象很深刻，最后挨打的那个人被打得最惨，一直喊救命，喊到最后连声音都哑了，声音由强而弱，直到没有声音了，才没有再打下去。实在凄惨！王拓现在在座，我不晓得好不好说出来，我听一位关在对面的李姓被告说，以前王拓被关在这里的时候，一听到所里的人被打喊叫的声音就哭。我很了解王拓哭泣的心情，因为每次我听到那些打人的声音和无助的哀号时，我也一样忍不住会流下眼泪。我实在不知道他们为什么非这样打人不可。

　　有些管理员也许认为对那些违规、闹事的人犯，非用打的方法来管理不可。但是有时候狱中的打人，并不是因为人犯有什么重大错误。例如，有一次，有一个人犯把两个眼睛靠着窥伺孔往外看，恰巧外面的管理员也从窥伺孔朝里看，四个眼睛正巧瞪上了，管理员很不高兴，于是弯下腰来想从底下的送饭孔瞧瞧这个人犯是谁，没想到，里面的人犯也好奇，也弯下腰来想从送饭孔看看外面的情形，于是四个眼珠子又在底下彼此瞪了一次。管理员火大了，把人犯捉出来打了一顿。

　　有一位我以前的观护人，因为在房间心情烦闷，忍不住叫了一声，立刻被带出去打十下。

　　关在我对面的一位家住三重的少年人，大约被关了半年，已数不清被打过几十次，有时候只是跑到窗户边看外面，就挨打。

　　打人的情形，在里面那真是家常便饭，几乎天天发生。而且也不一定是犯了重大错误才打人。甚至，有些根本没有犯错也挨打，这种情形主要是强奸犯，许多强奸犯在里面，经常在管理员心血来潮时，就无缘无故被修理，一天打好几次的也有。至于如何打，实在不适合公开讲。

　　通常挨打的人，都是无依无助。但是，有一次，我听到有一个人被打的时候，忽然对管理员说：“你最好不要打我，因为我是警备总司令陈守山的侄儿。”结果，就没有听到鞭打声了，我想那个管理员听了之后，可能愣在那里不知如何是好。可见，他们打人是看对象的，像我们，就不会被打。

　　拜托你们不要打我啦！

　　以上是在土城看守所的见闻。至于说在龟山监狱，因为被严密地隔绝，比较少机会与其他人犯见面，所以，打人的情况比较少目睹，但是可以清楚听到。打手心、打脚底，都可以清晰听辨出来，鞭打几下，也清楚可算。有时候这一舍在打，有时候那一舍在打，都听得到。不过凭良心说，台北监狱比土城看守所好得多，比较少打。但是，有一次使我印象最深刻的，我可以确定时间和地点。在和二舍的轻病舍，有位年纪约五十多岁的轻病犯，被年纪才三十多岁的管理员打，我后来听说打的方式，是用皮鞭乱抽乱打，而且不是打手心，而是打头。当时我听到那个人不停叫着：“你不要打我啦！拜托你不要打我啦！”非常可怜！我在龟山监狱是跟一般刑事犯关在一起，两人一间，在两年当中，先后总共有十八个人与我关在一起过。从这十八个人的口中，我得知他们以前被打过的情形。可分几个部分说明。先说少年观护所，这是打得最严重的地方。我以前当观护员的时候，就略有耳闻，这次更加了解实情，有一位曾和我关在一起的少年，刚从观护所转来，手心还发紫、脚心还青肿。听他说，他们在里面有一种所谓的“爱心板”，用来打手心、脚心，严重的话，用粗的柄来打，打两下就受不了。有一位告诉我，他被打了一百多下。除了“爱心板”的打法之外，有一种“代打”（李敖在他的文章中也提到），这种代打，不是管理员亲自打，而是管理员唆使其他的少年来打。管理员发现某一个孩子不好，就把他带到另外房间去，吩咐其他的孩子们说：“你们照顾一下！”所谓“照顾”当然是修理。等这个孩子被其他孩子修理一顿之后，管理员再回来扮演和事老，把孩子带开。另外有一种情形是公开在孩子面前打，用意在杀鸡儆猴。例如，在某少年观护所里，把违规的少年捉到天井来打，让四周的少年犯都看到。有时候，对于严重违规的少年，拉到地下室去，装在布袋里面，由数位管理员对他拳打脚踢，目的是不让这位少年知道谁打他。还有，听说有一位学过柔道的管理员，看了哪一个孩子不顺眼，走过去就用柔道摔他。

　　还有一个管理员更残忍，他学过针灸，竟然用钢针来对付少年犯。他叫少年犯手心张开，用钢针往少年犯的手心猛力插入，钢针穿过手背，然后再立刻抽出来。这个人的名字我知道，但在这里不方便公开，告诉我这件事的孩子就被他用钢针穿过手心，我问他看手心的伤痕，他说当时手心被钢针刺穿时其痛无比，但钢针抽出之后伤口却很小，不到几天就看不出来了。像这种情形，你说监察委员、检察官他们要去调查，如何查证起？我今天讲这些话是要负责任的，但我也无法拿出证据来，除非那些孩子几年后出来了愿意出面作证。

　　上述观护所可说是最残忍的地方，此外，我还听说法警室的事。地院、高院的法警也会打人，和我一起关过的有两个人被法警打得很厉害。其中一个因为动作太慢，法警赶着要下班，就催他，他顶了法警一句话，结果被法警用手铐将手挂在铁窗上面，由几个法警打他，打得半死。

　　有一个从军法处移来的受刑人告诉我，军法处也打人打得很厉害。

　　仇恨转嫁到社会

　　以上是我在狱中的见闻，由于时间有限，不容详谈。以下，我想就狱中暴行的后果，就我的观察提出个人的看法。简单说，以暴易暴，恶性循环。李敖在他文章中提到有一位叫吕德的，他说他以后出狱后，开车一看到警察就要撞。我发现，像这种对警察仇恨、报复的心理，在许多犯人心中，非常强烈。为什么会有这种心理呢？因为他们以前被警察打过。至于被狱中管理员打过的人，也一样在心中种下仇恨，而且这仇恨，不只对管理员，更进而转嫁到对整个社会、国家以及国民党身上。如此一来，受刑人不但得不到矫治，反而增加他们对社会、国家以及国民党政府的全盘否定，出狱之后，反而使社会的治安更加恶化。有一个受刑人告诉我，他说他以后出狱后，如果有手榴弹，首先要把警察局炸掉。像这样子以暴易暴，后果堪虑。因此，狱中的暴行如果不解决，仇恨永远无法化除，社会治安也会受影响，国民党也会因此而失掉一部分民心。

　　最后谈到防止监狱暴行，刚才蔡教授和林教授也都谈到了，例如组织社会公正人士的委员会、检察官及监察机构的监督等等，但除此之外，我认为最基本的是，国民党当局必须勇敢面对现实，勇于承认错误。必须承认狱牢中有打人的暴行，才有可能消除暴行。不承认错误的存在，就不会有改错的决心。李敖写《天下没有白坐的黑牢》，把狱中暴行历历展现，时间、地点、人物清楚可辨，我昨天又详细读了一次，都是事实，但是当局却说这是“幻想”。我今天讲了这些，他们可能也要说我在幻想。其实这些事情都可以调查清楚，就看愿不愿意。如果没有面对现实、承认错误的道德勇气，每一个敢于出面作证的人都被说成“幻想”，那么这一直掩饰下去，实在不是社会之福。我实在很伤心、很失望，李敖已经为我们点出那么严重的问题了，我们竟然不知改善，以致今天又发生赖文良命案。李敖发表那篇文章之后两个月内，情况略有好转，皮鞭是收起来了，卖东西的价钱也降了下来，但是两个月过后，原性又恢复了、皮鞭又出现了，最后竟闹出了赖文良命案！

　　监狱吃猪肝，敢有影？

　　最后，我对于刚才两位教授所谈，略有感想，顺便一提。我以前在法院工作，现在又关了三年多，对于狱中情状有亲身的体验。学者的所谈，固然有理，但都不是问题的重心，我总觉得没有入过狱，要讲狱中的问题，总是隔靴搔痒。像监狱这种地方极为封密，外界的公义正义的力量实在很难伸入。你们学者专家经常有人去访问监狱，每次一访问，大门一开，花盆一摆，菜色立刻翻新，门面非常好看。每次有访问，一定加菜，我印象最深的一次，是尤委员和其他三位监委去访问的时候，吃得相当丰富，还有一大碗猪肝，那是我三年多来吃得最好的一餐。所以，要了解监狱真相，光靠访问、巡视，是看不出真相的。

　　刚才蔡教授提到管理员与受刑人比例悬殊，有可能造成受刑人的暴行。但以台湾的情况言，这是不大可能的。因为受刑人是1个牢房1个牢房分别关着，哪有可能集体暴动。除非像少年监狱那样的暴动（那是管理有问题），一般的监狱是不必担心会有暴动发生。

　　启扬老兄，你看了上面刘峰松这些谈话，你到底作何感想？如果是做官，当然你可以一切视而不见、一切掩耳盗铃、一切说我们是“幻想”；但是，如果是做人、做有良知有血性的知识分子，你恐怕就无法这样拖下去，你怎能把所学和所用变成两截、把你精湛的法学只当成谋干禄的工具而不当成救世的良方？所学和所用绝不能变成两截的，如果变成两截，那就真的“读圣贤书，所学何事”了！

　　也许我要求你改善积弊已深的狱政，是一种苛求；但我要求你面对积弊而不掩饰它，应不算苛求。你如果没有力量去改善，我们不全怪你；但你没有勇气去承认、去面对、去辞职、去不做这同流合污的官吏，我们就要怪你了。你是我的老同学，又是我爸爸的学生，我实在忍不住要再写信正告你。请你回我一信，明确表明态度，不要再托国强转话来，如果你老兄眼里还有老同学的话。

　　李敖 1984年10月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

