关于同志的质疑

　　致李敖先生（王拓）

　　李敖先生：

　　您在《万岁丛书》第九期所写的《致敬取消了》一文，其中有几句话涉及本人，颇与事实不符，您说：“台湾许多号称左派者……他们在王拓坐牢后，瓜分了王拓办《春风》出版登记的三十万元，使王拓欠债至今。”（见该书第161页）又在千秋评论第三十七期第166页中说：“王拓坐牢后，他的同志瓜分了办《春风》出版登记的三十万元，使王拓欠债至今。”事实上，当我因《美丽岛》杂志高雄事件坐牢时，《春风》杂志刚出版两期即遭停刊，大部分书款因此均未能收回，例如在《美丽岛》杂志高雄办事处、台中办事处（由林水藤负责），与台北“美丽岛书报社”代为发行之杂志，合计均在数千本以上（详细数目待查），书款大部分均未能收回，而《春风》当时所欠之印刷费及其他杂费则高达三四十万之多。当时若不是我的朋友们到处为我奔走筹措，我绝无可能偿还《春风》的债务。您在大作中所说的，想系传闻之误，请将此信依“来函照登”之方式，于《万岁丛书》与《千秋评论》中发表，至为感谢！谨此敬祝

　　文安！

　　弟 王拓 1984年10月19日于台北县

　　答王拓难弟（李敖）

　　王拓难弟：

　　19日来信收到。你此番受难归来，我未能和你恳谈，实感不安。但当我看到从极右派大小文化特务到号称左派老少左倾幼稚病者对你的欢迎会，我的不安就没有了。我有点为你可惜，可惜你竟被这些杂碎们这样耍。——你是文艺工作者，文艺工作者要保持耿介与纯度、保持此心此身的澄明独立，不能人缘太好，人缘太好，好到生张熟魏都一网兜收，就大不祥了。台湾的文艺工作者之没有大成绩，原因之一，就是人缘太好，怕得罪人，结果许多精力用来做公关、做交际、做捧场、做掩护，最后自己的澄明与独立都混浊了、沦没了，他们的下场，就是我说的“做人成功，作文失败”。你我之间，虽从无一面之雅、一信之通，但我总想以难兄身份，把这一意思提醒给你。我想廷朝在狱中，也许会觉察到这一意思而向你提醒过，我相信真正关切你的难兄们，都会不揣冒昧，向你这样进言忠告。当然以你的睿智和大度，也自会笑而受之，不会怪我们的。

　　接到你的信，我首先想起的，便是《伊索寓言》中那则《破船人和海》的故事（一本书上把The Shipwrecked man翻成“破船人”，翻得怪异而有深意）。“破船人”的船被海弄碎，流亡到海岛上，醒来望海兴叹。海装成妇人好女，对他说：你别怪我啊，我本性和陆地一样，只是有风吹我，我身不由己，所以生出一些波浪，你别怪我啊。我手拿你的信，心里一直想着这个寓言。我同我自己说王拓真是忠厚人！他明明知道他那些号称左派的同志是滥污分子，他却为他们‘生出一些波浪’，王拓真是忠厚人！”

　　王拓难弟，我跟你说，告诉我号称左派吃同志、出卖同志真相的人，是你我都相信的黄怡。（别人也有大同小异的传闻，但不完整。）她跟我道出这些真相的时候，是在她看你回来的那天晚上，记忆犹新，不致有误。她坚嘱我不要公布，可是我为使她没有心灵负担，没让她知道，就公布了。这一方式，一如马丁公布麦克阿瑟的信，事关公义，不得不然，虽然使麦克阿瑟不无困扰，但是既涉人间大义，也就不必拘泥小让。我深信这种人间大义的事，我们追求真理的人，要让它曝光才是，曝光的目的不在揭谁隐私，而在检讨、在反省、在鉴往知来、在知过能改或要求他们改。如果不此之图，而一味温情主义、一路无条件的掩饰真相、为同志护短，则对理想主义挂帅者而言，就未免太不相称了。

    当年章太炎为冯自由《中华民国开国前革命史》写序，曾感慨说：

　　自亡清义和团之变，而革命党始兴，至武昌倡义凡十一年，自武昌倡义至于今又十七年，事状纷拏，未尝有信史，故旧或劝余为之，余犹豫未下笔。盖身不与其事者，非审问则不敢言；身与其事者，所见干没忮戾之事亦多矣！书其美不隐其恶，或不足以为同志光宠，是以默而息也。

　　我这“破船人”飘到台湾，这么多年来，“所见干没忮戾之事亦多矣”，我的心情是要“书其美不隐其恶”。我不做乡愿、不做伪君子。为了坚持这些伟大的目标，我已混得人缘坏尽、故交常绝，但我不在乎。这次为了号称左派者迁怒黄怡、对她困扰威胁，我对黄怡还说：“你怕事，你去同那些伪君子去做朋友好了，别跟李敖做朋友了！”用语虽然跋扈，用心却是慈悲，因为我深知举世滔滔、一噢十咻，黄怡哪里挡得住？她去一片降幡，自是在所难免了。

　　总之，王拓难弟，你读书多载、受难多年，难道还看不出同志的“干没忮戾之事”？你难道还不心里有数？也许对你的“默而息”，我不忍怪你；但你不“默而息”，反而替他们“光宠”不已，我就有点怪你了。敬祝

　　分清敌我，奋斗不懈。

　　难兄李敖 1984年10月23日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

