质问黄少谷先生

　　少谷先生：

　　你当上司法院院长以后，扬言改革司法的许多缺点和积弊，你要求法官改革之点，共达七十九项之多，可见法官程度的问题，实在令人忧虑。记得1980年12月27日，报上登出周守男先生给你的公开信，信中指出“现行的司法制度不行”、“现在的司法官的能力学识与品德都不足”，甚至认为探讨那一股反政府势力存在的原因为何？吾人敢断言，这股潜在的势力，实在是大半被迫出来的。”你在周守男先生这封信后批示：“言之痛心，宜予重视，将该函印发参阅。”你在1982年9月25日司法院司法业务研究会上演说公开指出：“社会对于法官责望殷切，要求法官能以公平公正的裁判伸张公理与正义，为了满足社会此一共同要求，法官应有其必备的条件。我以为一位法官所须具备的基础条件，为高度的克己功夫与高度的办案能力。这必须经过不断的自我陶冶、不断的学习吸收，才能二者兼备。”但是，言犹在耳，把“法官应有其必备的条件”揭开一看，实在令人“痛心”依旧。为了使你的印象不是抽象的，而是具体的，我特地写下一个实例给你，让你领教一下你属下的法官的所谓“高度的办案能力”。

　　这个实例是国民党议员郁慕明、国民党教授赵宁对李敖的诽谤案。他们诽谤李敖后，经李敖提起自诉，他们二人都无法在诽镑内容上做任何抗辩——因为全是造谣，没有事实基础，自然无法抗辩——于是就用离奇的不肯负责的手法，意图脱罪。他们这种离奇的脱罪方式，居然被你属下的法官给过关了。这个法官，就是台北地方法院推事杨商江。

　　台北地方法院推事杨商江，在“73年度自字第700号”（七十三年8月27日）判决书里，就郁慕明、赵宁诽谤李敖的案子，判他们无罪。无罪的理由，是很奇怪的。

　　把郁慕明在助选，当成了郁慕明没在发行

　　推事杨商江说：

　　查民国七十二年11月及12月间，被告郁慕明忙于替高忠信竞选立委，故《秋海棠》第十三期刊登之文章，系由其妻刘琦负责核阅后，交编辑出刊，被告郁慕明未曾核阅，以及被告赵宁系现任国立师范大学副教授，在秋海棠月刊社，只是挂名社长兼总编辑，亦未曾核阅《秋海棠》出刊文字之事实，业据证人刘琦、陈琴富、杨蕴坚、黄耀一供证在卷，又有国立师范大学出具之被告赵宁服务证明书一张附卷可稽，是被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在。

　　推事杨商江这一论据，是完全与法律不合的。因为在法律上，郁慕明是法定的发行人、赵宁是法定的编辑人（据张宗栋《新闻传播法规》：“出版法所称之编辑人，系指‘掌管编辑出版品之人’，故新闻纸、杂志、书藉及其他出版品机构之从事编辑工作者，并不全部包括在内，专指总编辑、编辑所长一类主管而言。”赵宁是总编辑身份，正是依法负责的编辑人），杂志编辑出来、发行出来，依法总得有发行人，没发行人是不成的。那么纵照推事杨商江所说，“被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在”，又能证明什么？难道就能证明郁慕明不是发行人么？显然的，证明了郁慕明“忙于替高忠信竞选立委”为“实在”是一回事，但这一“实在”，并不反证了郁慕明做发行人就不“实在”的另一回事。——郁慕明为高忠信忙于竞选，不论多忙，其实他还是不折不扣不能请假的发行人！推事杨商江的判决书，充其量，仅能证明郁慕明在助选，毫未证明他未曾发行。试问证明郁慕明在助选，又和本案有什么关系？和本案有关系的，是要证明郁慕明不是发行人才成，但是“发行人/郁慕明”六个字，明明白纸黑字印在诽谤李敖的杂志上，这又怎能开脱呢？

　　异哉！所谓“发行人责任中止说”

　　郁慕明既不能开脱，推事杨商江却照郁慕明的辩解，发明了一种可谓“发行人责任中止说”。意思是说，郁慕明虽是发行人，但是他“忙于替高忠信竞选立委”去了，在竞选过程中，自然无法担负发行人的责任，所以，一旦诽谤了人，他可以无罪。这种擅解法律，真是天下奇闻。

　　查依《出版法》，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时、一星期七天、一个月三十天或三十一天，统统是发行人，法律上绝没什么可以暂停的免责规定，法律上绝没同意你白天是发行人，晚上不是；绝没同意你清闲时是发行人，忙起来不是；绝没同意你上班时间是发行人，上厕所上电影院时不是。法律上既没有“发行人责任中止说”，为什么推事杨商江却判出这么一个怪理由出来？这是任何知道法律的人都不敢领教的！

　　依法发行杂志既必须有发行人，那么试问郁慕明忙于助选时发行人责任中止了，谁该负发行人之责？照推事杨商江这种判法，则没人负发行人之责了，这通吗？

　　要开脱郁慕明不是发行人，可以，必须证明郁慕明已经办好发行人变更登记。《出版法》第10条明定：“发行人应于变更后七日内，按照登记时之程序，声请变更登记。”但郁慕明显然并未变更登记，法律上，他是十足的发行人无误，既然如此，他的发行人责任就不能开脱。

　　郁慕明身为发行人，要忙于助选，可以不出杂志，岂有任人乱登文章、让人出版之理？这种行为显然违法。《出版法施行细则》第16条明定：“新闻纸杂志出版业发行人，不得将其登记证租借转让他人发行，违者依出版法第40条第1项第2款规定处分之。”试问郁慕明此种行为，又与“转让他人发行”者相去几希？他人发行，你不负责，他人也不负责，大家都不负责，天下有是理乎？

    依《出版法》的原则，发行人及总编辑乃依《出版法》第9条呈经政府核准而取得公法上之权利，且有消极资格之限制，并非任何人得以代理（参见台湾高等法院1966年法律座谈会民事类第28号决议）。照推事杨商江这种判法，则显然这个诽谤李敖的杂志，都在他人代理状态下，他人代理，你不负责，他人也不负责，大家都不负责，天下有是理乎？

　　发行人责任没有可逃的余地

　　郁慕明既然是唯一无二的发行人，则发行人的法律责任，他就没有可逃的余地。办杂志的人，

　　一、在法律上并无免除刑责之规定。（21年院字第748号解释）

　　二、仍应负刑事责任。（23年院字第1143号解释）

　　早为法理所确认。法理上，“发行人者，谓主办出版品之人，亦即主办新闻纸杂志书籍及其他出版品之人，此项发行人，对内综理出版业务，对外代表出版品，并负法律上责任。”（见张诗源《出版法之理论与实用》）内政部1962年7月13日台内版字第87180号复“台湾省”政府新闻处代电明定：“二、依出版法第3条第1项之规定：‘本法称发行人者，谓主办出版品并有发行权之人’，除有同条第2项‘新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定’之情形外，仍以发行人负出版一切法律责任。”这种确认，自是法理上的一贯原意。但照推事杨商江这种判法，则发行人居然可以不负法律上责任。此例一开，问题可就来了。因为照台北市政府新闻处《出版事业业务手册》（1984年5月）第43页明定：

　　17.发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任

　　甲、内政部58.5.29台内版字第320047号代电：查杂志社之社长为其内部职员，出版法及其施行细则并无学经历资格之限制，如其发行人授权处理杂志社一切有关业务，仍应由发行人负法律上之完全责任。

　　乙、内政部60.2.19台内版字第405865号函节以：查台湾××通讯社原登记之发行人为傅××，其组织概况为“合伙”，兹该社并未申请变更发行人，而以黄××为社长并请将组织概况改为“社长制”等情。查出版法规定发行人为主办出版品并有发行权之人，该社拟将总经理改为社长系其内部问题，但对外应仍以发行人为该社之负责人。

　　明列内政部函电确定“发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任”，推事杨商江判郁慕明无罪，则无异推翻所有发行人“应负法律上之完全责任”的法理，这下子发行人奇门遁甲，诽谤了人，可以逃逸无踪；被害人投诉无门，被诽谤了，发现人人都不负责。法律还能使人信任吗？法院还能使人信任吗？法官还能使人信任吗？这样子的法律、法院和法官，可就未免太可哀了！

　　少谷先生，你看了上面这些奇怪的判决，你作何感想？你在司法院司法业务研究会上演说，说你们要“使整个司法形象，普遍为人所敬仰”。你同时强调：“现在的司法形象被扭曲、被污损已达极点，必须由我们一辈人将其矫正过来。”看了这种奇怪的判决，少谷先生，你们能够“普遍为人所敬仰”吗？“被扭曲”“被污损”的“司法形象”，你们能“矫正”吗？

　　别说大话了，少谷先生，还是一个个举出这种小小的实例，逐案彻查一下吧！

　　李敖 1984年10月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

