蚱蜢者，匪谍也

　　小如：

　　10月27日《台湾时报》有小新闻如下：

　　蚱蜢吱吱地叫、疑打无线电报、邻居紧张向警报案、经过搜查原系误会

　　〔苗栗讯〕清晨蚱蜢吱吱叫，苗栗市阳明山庄一位居民误以为是隔壁邻居在打无线电报，向警方报案，经警方派员前往搜查，方知是场误会。

　　昨日上午7时许，有一位住在苗栗市阳明山庄的居民打电话到南苗派出所报案称，他听见隔壁邻居家中传出阵阵类似打无线电报机的声音，他怀疑有不良分子住在隔壁，请警方派员前往取缔。

　　由于报案人向警方保证他绝不是故意在陷害其邻居，所以南苗派出所立刻派出三名警员全副武装赶到阳明山庄，会同报案人到隔壁人家临检，结果屋内住了一位在头份镇工作的男子外，并未发现有何可疑的地方。

　　但是报案人坚称，他不会听错有打无线电报的声音，甚至还带警员到他屋内听听看，果然是有类似无线电报声，经过数名员警仔细倾听，而且循声音发出方向搜索，才发现原来是其屋旁的草丛中传出的蚱蜢叫声，并不是什么打无线电报的声音。

　　这条小新闻，足可媲美你三十年前在阳明山练习打字被芳邻疑为“匪谍发报”那一幕，三十年来，国民党恐共症已从“打字机化”猛进到“蚱蜢化”，蚱蜢之为匪谍也，已具备形式要件，只不知国民党要如何捕杀之耳！（不过，话说回来，苗栗阳明山庄的蚱蜢也真怪，为何吱吱叫起来，声音像什么不好，却要像发电报，核其所为，实在该杀，也难怪国民党要“立刻派出三名警员全副武装赶到”也！）阁下当年因在家中打字，被当成“匪谍”，但在国民党统治下，纵不打字，如家中附近有蚱蜢出没，照样还是匪谍不误，可见打字固然不成，不打字也不成，问题不在“不闻打字声，但闻男叹息”，问题乃在蚱蜢也！

　　《旧约》里《传道书》上说：“蚱蜢成为重担，人所愿的也都废掉，因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来。”（And the grasshopper shall be a burden, and desire shall fail: because man goeth to his long home，and the mourners go about the streets.—Ecclesiastes）一派丧门气氛，此蚱猛之为功也。如今国民党扯及蚱蜢，观乎在“归他永远的家”之前，大肆庆祝建党九十周年（九十年实系吹牛，我在15日出版的《千秋评论》第三十八期《鸡嘴·鸭嘴·变》中已揭发之，国民党17日即予查禁。此书剪掉国民党的吹牛史，国民党吃不消也），其为大去前之回光返照，明矣！蒋介石当年四十岁才当中委（中央委员），如今八十外的中委已踉跄满地，国民党既老且去，已在意中，一切指日可待矣！吾人身遭丧乱，被按住脖子多年，强迫当观众，戏台下既久，对出将入相，也自了然于心而形诸笔，在这些政治优伶“所愿的也都废掉”之际，吾人所志尚有他哉？愿为蚱蜢，以成“重担”而已！

　　敖之 1984年11月24日晨6时

　　又：蚱蜢跳高可跳到身高十倍高；跳远可跳到身长二十倍远，足得奥运金牌一百块而有余，未可小看之也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

