封建主义是海峡两岸的共同敌人

　　许以祺致李敖

　　敖之：

　　读了你的《千秋评论丛书》第33期，《北京法源寺》千呼万唤终于出来了，记得去年你说今年是你五十大寿，计划把《北京法源寺》写好发表，很高兴知道你仍能一切按计划而行，换句话说你的命运仍在你的掌握之中，多不容易啊！

　　《北京法源寺》就楔子及首二章看来将是传世之作，希望愈写愈好，不像 《上山·上山·爱》即采蓄意卖李敖“膏药”，虽然这“膏药”是经千提百炼药到病除的，但是“膏药”心理，难免使人疑心。一定要注意宣传的反效果。

　　读《北京法源寺》倒觉得对你有些亏欠，年前在北京时在法源寺看到有全部寺内碑拓出售，但要价美金五百元，当时想：很敲竹杠，没买。现在想想对一般人这价钱是贵些，对你写作的人，这些资料或许太值五百美金了，当时实在应该买下来送你贺你的五十大寿。我想我的赎罪方法是请你告诉我这些资料对你有没有用，真要的话，我们可托人买到。

　　昨天读到香港报纸刊登一则消息，说北京整修了一些名人遗址。其中包括袁崇焕庙，有关记叙如下：

　　袁崇焕（明未军事家，明崇祯二年被害）庙，位于龙潭公园，庙内之间正殿，内有袁崇焕石像和石刻手迹，还有康有为等人写的挽词手迹。有关部门除了修复这座庙外，并在庙后新建袁崇焕纪念馆。

　　你书中说他葬在广东旧义园（外城东广渠门里），想必现在辟为龙潭公园了。我读后发现有五处排错的地方（见附纸），可能你已发现了。我知你对编排严谨，不会认为我吹毛求疵吧！

　　今年已返美二次，都去了休斯敦，有机会同黄三聊天，你们大概十多年未见面了吧！他很惦着你，也常读你写的东西，认为《为老兵李师科喊话》是重量级传世之作。也这样我们的谈话焦点都是集中在你身上，都觉得你写作的对象太局限了，主要在台湾，海外有一些，大陆则绝无仅有。大陆中共因统战目的最近不断地捧一些台湾作家，对于李敖却不闻不问，照说他们有些共同语言（在批国民党方面）会设法利用李敖，事实却不然，主要是李敖的自由主义旗帜鲜明，中共把自由主义是看成洪水猛兽的，黄三同我都认为这多少是一些假形象，骨子里你最积极的是反封建，可是近年来你的真形象常被自由主义蒙蔽了。如今你写的东西有砂泥混在钻石里，应该把界限划清、把砂石挑出来，放眼千秋、放眼所有的中国人，邓丽君在台湾可以唱给十亿人听，你应该在台湾写给十亿人看。

　　黄三讲了下面一番很激动的话，就我记得的写在下面：

　　敖之该写真正的《千秋评论》，不掺泥和水的，批国民党仍可继续，但不是降低自己的身份，不要浪费时间去缠鼓应，摒弃胡适海耶克，不该抱他们，抱他们还不如抱胡茵梦。把自己划进重量级，李敖应该是中国历史上重量级的发言人之一。以他犀利的笔鞭挞中国几千年来的封建主义。北京紫禁城的阴影就是封建主义的阴影。在中国，朝朝代代都被它吞噬：蒙古人被它驯服了，清朝的野蛮女真人在阴影里也讲究朝廷礼节了，共产党进入北京城的威望，也只七年就被紫禁城的阴影覆盖了。在台湾的慈湖，可以看到穿了西装、大了肚子的跪在灵前磕头，两片大屁股被闪亮质料的西裤包着，肥屯屯地压在一双闪亮的皮鞋后跟上，这是封建主义对20世纪现代文化的绝妙讽刺。李敖60年代的风靡以及威风主力，就是对封建主义的鞭挞，中国近代史上受尊敬的人也是因为同样原因。胡适的威风时代不是为国民党做官、不是考证学术工作，而是早年五四运动中不计一切横扫旧传统；陈独秀的可爱不是做了共产党的总书记，而是当年在北大时的作为；鲁迅一生的作品严守他争战的对象，是一个无时无刻不鞭挞封建主义的人，鲁迅之伟岸而立就是为了这个原因。李敖在这方面有莫大的力量，是重量级的。他通晓古今，是有现代化装备的。要用大手笔写，像齐白石一样，功夫在雕花手艺上，却在大手笔上显功夫，不要缠小节，写传世之作，狠狠地鞭挞封建主义。

　　那天我们闲谈后的结论也是这样的，大陆在“文革”以后更见封建主义的危害，都暴露出来了。在台湾是现代化在遮着，时时也露出原形来。我们觉得你应该更明确地鞭挞封建主义。中国的希望是在把封建主义彻底的打倒。希望你能集中火力摧毁它。

　　以祺 1984年6月27日

　　李敖答许以祺

　　以祺：

　　你在《万岁评论》的几篇文字，朋友们看了都说写得真好。他们奇怪一位地质学博士为何如此博学多能，我说这个地质学博士可非比寻常，他的本领是多方面的，并且在多方面又一一突出，他真是最优秀的中国人，不，美国人。

　　我明年4月25日五十整寿（当然这是“全盘西化”的算法，照中国旧算法，属猪的今年是五十），我的方向自然希望如你和黄三所说的，“集中火力”摧毁中国的封建主义，可惜的是，我每月忙“千秋”“万岁”，总觉得在“重量级”专书的成绩上花的时间不够，每月在“千秋”“万岁”上的成绩，稍嫌不能“集中火力”。虽然从另一角度看，这种东打一拳西踢一脚的干法，也有它的必要性。中国的封建主义其实是无孔不入的，要横扫它们，得先一一纵深切入才能解决。一一纵深切入的战术是：不分大题目小题目，只要能大题大作或小题大作，显示出“大手笔”，就值得一写。因为这种纵深切入，一方面是把本题给解决了，另一方面却又同时把你真正的“借题发挥”带进场。最近联经出版的《胡适之先生晚年谈话录》和《胡适之先生年谱长编初稿》，都提到1962年1月胡适批评李敖的话，胡适说李敖“喜欢借题发挥”，说“作文章切莫要借题发挥”！胡适能够看出来我写文章“喜欢借题发挥”，是他的高明处，但他把“喜欢借题发挥”看成一种大忌，却是他的大错特错。胡适在1930年写《介绍我自己的思想》，辩护他为什么要考证《红楼梦》，曾说：

　　在消极方面，我要教人怀疑王梦阮、徐柳泉一班人的谬说。

　　在积极方面，我要教人一个思想学问的方法。我要教人疑而后信，考而后信，有充分证据而后信。

　　我为什么要替《水浒传》作五万字的考证？我为什么要替庐山一个塔作四千字的考证？

　　我要教人知道学问是平等的，思想是一贯的。……肯疑问“佛陀耶舍究竟到过庐山没有”的人，方才肯疑问“夏禹是神是人”。有了不肯放过一个塔的真伪的思想习惯，方才敢疑上帝的有无。

　　少年的朋友们，莫把这些小说考证看作我教你们读小说的文字。这些都只是思想学问的方法的一些例子。在这些文字里，我要读者学得一点科学精神、一点科学态度、一点科学方法。科学精神在于寻求事实、寻求真理。科学态度在于撇开成见，搁起感情，只认得事实，只跟着证据走。科学方法只是“大胆的假设，小心的求证”十个字。没有证据，只可悬而不断：证据不够，只可假设，不可武断；必须等到证实之后，方才奉为定论。

　　少年的朋友们，用这个方法来做学问，可以无大差失；用这种态度来做人处事，可以不至于被人蒙着眼睛牵着鼻子走。

　　可见当年胡适自己，把考证《红楼梦》只看作“消极”的目的，他别有“积极”的目的，那就是借小说考证来“教人一个思想学问的方法”，教人脱出封建主义，不要“被人蒙着眼睛牵着鼻子走”。考证《红楼梦》是本题，是“消极”的；考证以外“借题发挥”的题外有题，才是“积极”的。胡适的毛病在他做这种双轨作业时，在本题上陷入走火入魔、积重难返，因此虽未舍本，却舍了更“积极”的本，最后“功夫”总在“雕花手艺”上，“缠小脚”而死。死前且不知道“借题发挥”的真义了，真是悲哉！

　　至于我自己，我绝对不会发生他这种错误，我在写作上，大体都能坚守经世致用的检定标准，我总是用大学问“大手笔上显功夫”（本题），紧接着就是画中有话（借题发挥），我的真正目的不在泼墨，我的真正目的在使敌人全军尽墨。中国的封建主义是海峡两岸的共同敌人，它这样源远流长，一一把它们打倒，有赖于逐项的细部功夫，这也就是我东打一拳西踢一脚的缘故。东打一拳西踢一脚的好处是可以经常做“机会教育”，并且维持“存在”和保持“温度”（保温）。表面上看是争“一时”，其实争不到“一时”的，在现代社会形态的轮转下，也休想争到“千秋”。黄三盼我写“传世之作”，我自当注意及此，但我“五十之年，只欠一死”之前，所作所为，实在也已万紫千红、百花齐放。如今重点是要以树代花，希望有更进一步的成绩也。宋朝梅尧臣《东溪》诗，说：“野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。”我却是“野人不眠无闲意，老树着花有美枝”。以祺老友，等着看呀！

　　敖之 1984年12月19日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

