我不能不抗议了！

　　秋镇老兄：

　　本月10日，老兄和大嫂光临舍下，一年多不见，谈得真开心。其间老兄谈及天福、逸洋的事，我说天福、逸洋刊登失敬于老兄文章，确属失察，但老兄诉之于法，反应亦容有过度。承蒙老兄备述委曲，尤其老兄当年且有恩于该文作者，如今对方恩将仇报又不识大体，令人痛恨；天福、逸洋被该文作者利用，不无遗憾。聆听之下，对老兄无限同情。承蒙老兄许我自告奋勇，代为调停，16日深夜，电话中达成协议，即17日下午由天福、逸洋面致一时失察谨表歉意签名一纸，18日开庭时老兄即撤回对天福、逸洋部分之自诉。不料今早见报，见老兄非但没撤回对逸洋部分，且说天福写了“悔过书”。报上说：“李逸洋在获悉之后，拒绝评论苏秋镇的这项作法，而黄天福则表示，当初曾与苏秋镇私下协商调解此事，而有确定的结论。不料，苏秋镇临时变卦，就不知如何去评论此事了。”

　　秋镇老兄，此事我从事调停，自10日以来，费尽唇舌，既达成协议，若再有出入，不论任何理由，都将使我无法为人。我承认老兄不撤回对逸洋的自诉不无理由，但是大家协议在先，纵有理由，也该勉为其难。如今老兄置逸洋不撤，反以“悔过书”羞辱天福，纵逸洋、天福罪有应得，老兄又置李敖于何地？老兄做得未免太欠考虑了！叨在老友，我实在不能不向老兄抗议了！

　　我能想象老兄在被恩将仇报又不识大体的人诬蔑的痛恨，这种痛恨是正常的，但因痛恨而丧失了清明的判断，因而一误再误，则非智者所应为。老兄此次控案，绝对得不偿失，我已一再进言。老兄纵理智上不接受我的话，感情上也该看我们的交情，依诺宽大到底。如今老兄如此处理，未免看低了我们的交情，我真要决定我不配做老兄的朋友了！

　　老兄素有宽大之仁、服善之勇，请老兄收此信后，务必撤回对逸洋的自诉，以挽救一些绝对值得老兄挽救的协议、交情与信念。老兄知道我一直是以道义支持你的，请老兄继续维持你那道义的榜样让我们追随、学习，请老兄千万权衡轻重，别让我们失望。“苏大炮是不会倒的”，因为没人能打倒苏大炮，除非苏大炮自己，秋镇老兄，你真要打倒你自己吗？

　　敖之 1985年1月19日午前

　　附录一

　　1985年1月20日《民众日报》

　　对李敖快信的反应、苏秋镇说一定要先把陈清禄找出来、盼在下次开庭前使打击面缩到最小

　　〔高雄〕前立法委员苏秋镇昨天表示，他对《钟鼓锣》杂志的自诉案，会兼顾情理法，对于蓄意诽谤他政治的人格的人，一定查究出来，不容少数害群之马将“党外”当成避难所。

　　苏秋镇是针对政论家李敖写给他的信，做了上述表示，他强调，他绝不会辜负任何人的期望，以及他对李敖的承诺。

　　他表示，李敖是台湾最难得的古道热肠的朋友，碰到李敖，他实在没话可讲。

　　不过，根据李敖的居间调解，苏秋镇表示他只想知道写诽谤他的文章的“陈清禄”是何许人。

　　苏秋镇说，如果不把“陈清禄”找出来，那么，该自诉案岂不成了笑局？他说，“陈清禄”诽谤所构成的伤害很大，是属于政治诬蔑的最大罪恶，如果这个作者是存在的，就必须找出来，但要找出“陈清禄”，又不得不以李逸洋为被告，否则就没有被告了，就是他苏秋镇在胡扯了。

　　“只要弄出陈清禄，其他的问题我会好好处理”，苏秋镇表示，他比黄天福、李逸洋，甚至李敖，都还感到痛心。

　　他说，党外要有理性，不要胡闹，也不要只以感性做事，对于少数害群之马一定要揪出来，不能让他们将党外当成避难所，造成党外内部的重大破坏，他提出该自诉案的目的也就在这里。

　　他希望在下次开庭之前，能把事情搞清楚，使打击面缩到最小，他说：“我说话算话。”李敖的信是在昨天中午寄出，直到昨天晚上苏秋镇尚未接到。

　　附录二

　　请苏秋镇撤回告诉（张春男）

　　蓬莱岛系列《钟鼓锣》周刊，去年12月18日第五期，刊登了一篇由笔名陈清禄者执笔，题名为《当将我心压明耀》的选情预探文章，其中言及蔡明耀与苏秋镇间有过不正常的接触，因而使苏秋镇极感不满，乃向高雄地方法院，控告《钟鼓锣》发行人黄天福、总编辑李逸洋、作者陈清禄等人共同诽谤。

　　一时失察，谨表歉意

　　此事原经李敖居中调停而达成协议，即由黄天福、李逸洋面致一时失察，谨表歉意签名一纸，而苏秋镇则在开庭时撤回对彼二人部分之自诉。不料1月18日，在高雄地院首次开庭，苏秋镇当庭表示，黄天福已写了“悔过书”，所以撤回黄天福的自诉，对于其余两名被告，则宣称不可能和解，还要庭上从重量刑。此事见报之后，从中调停的李敖立即向苏秋镇发出公开抗议书，苏秋镇初步的反应是“只要弄出陈清禄，其他的问题我会好好处理”。

　　平心而论，看过那篇文章，苏秋镇的愤怒之情是可以理解的，蓬莱岛杂志社也确属疏于审稿，但整个事情会演变成这个样子，的确太出人意料之外。因为苏秋镇过去以党外立场竞选立委而当选，三年任期中之表现亦殊为突出，而《蓬莱岛》杂志乃黄天福所创办，黄天福为黄信介之弟，是唯一曾任国大代表与立法委员两种中央民意代表的党外人士，他创办的杂志，对党外民主运动的贡献乃是有目共睹的事，双方既同为党外，理不应自相残杀，而如今苏秋镇却违背李敖调停达成的协议，而硬咬着《蓬莱岛》不放，理由何在？一般人实难以了解。

　　当然，以苏秋镇之才智而言，他很可能只是暂时咬住不放，为诉讼上无被告难以交代而已，而适当的时机就声明撤销对李逸洋的告诉，果真如此，尚是不幸中之大幸，否则事情如此坚持下去，受害的还是苏秋镇本人。

　　《蓬莱岛》乃是党外最重要、贡献也最大的杂志之一，现在正遭遇国民党学者冯沪祥的控告而在国民党政府的法庭裁判下，面临了坐牢与破产的严重威胁，此情此境，不但所有党外人士，甚且全台湾的大多数关心政治的群众，都对之同情尚且来不及，而在这最严重的紧要时刻，苏秋镇绝无如此不识大体的坚持告诉之道理。

　　前辈爱才

　　《蓬莱岛》总编辑李逸洋，乃是党外新生代中极突出的优秀人才之一，虽是因周刊审稿匆促，而有疏误之处，但身为李逸洋党外前辈的苏秋镇，仅纯就惜才之意，就宜适可而止，亦无欲置于死地之必要。

　　因为苏秋镇的三年任期，在立法院中的表现真是杰出得可圈可点，因此我对他颇有好感，想必在整个台湾社会中对他怀有好感的人必定不少，希望他能爱惜这得来不易的声望，不要为了这件事而造成李敖所说的：“苏大炮永远不会被打倒，能打倒他的只有他自己。”

　　最令我感到不解的，却是该文的作者。该文系以陈清禄之名发表，党外我未识有真名为陈清禄者，显然这是隐藏了真名所用的笔名。此人在此文中所叙的内容已严重的打击了苏秋镇之声誉，不知作者是否真有可靠的证据可以证实所言非假，如果真有可靠的证据，自应在此时提出证据，岂能不提出而使对方受害，若无可靠的证据，当初原本就不应写那种不负责的文章去打击一个党外成名人物的声誉，如今既然苏秋镇已摆明态度，告《蓬莱岛》为的是要其交出作者真名，则此刻就应挺身而出，面对现实，该说明就说明、该辩论就辩论、该道歉就道歉。怎可自己做事不负责，以党外为避难所，让别人代自己受罪，进而使党外人自相残杀，这岂是君子的行径。

　　党外经历二十载

　　我自1967年为了正义公理而开始冒险献身于台湾党外民主运动以来，迄今已过二十年，在此期间经历以三十一岁之龄与老康同时当选中央民代，而与黄天福、吴丰山等同进国民大会，1977年独自辞职而出，又在1978年选举中止后，与党外候选人同志筹组党外第一个有形的正式组织“中央民意代表选举党外候选人联谊会”，并在1980年的中央民代选举后被捕蒙难，在此期间，历次党外重要运动，几乎是每役必与，在牢里牢外的各位党外知名人士都是我的亲密战友同志，至今我虽年仅四十岁，却几可说已算党外元老之一了，因为现在党外界中，年龄不比我小者虽亦不少，但党外经历不比我少者却已不多了。

　　自几个月前蒙难归来后，我发现党外界与从前大不相同了，其一是从前道不同不相为谋的国民党同路人与党友，现在已和党外混成一片了。买票当选的、利用职权谋取私利的，甚至当国民党走狗的，党外都来者不拒，照单全收，已经失去了清纯，这是今昔党外界的一个重大不同。另一个重大不同是党外界已失去从前那种相惜相助的同志爱，从前党外内部的不和，最严重的也只是在圈子内互相争论，今天的党外有些人有事见了面不讨论，私底下写篇文章发表来骂自己人，逼到党外受害无处申诉，闹到要向国民党政府的法庭去讨公道，真是可怕！可叹！本文前述事件正是典型的例子，为了不忍让党外界如此沦落，我不得已以抱病之身提出呼吁，为了党外民主运动与台湾的前途，党外界的每一分子务必相忍为台湾，不可再意气用事了。就本文所述的事件，我谨提出如下的呼吁。

　　请撤回告诉

　　第一、请苏秋镇务必从速撤回对《蓬莱岛》总编辑李逸洋的告诉（至于所谓陈清禄的作者，因尚不知是何许人，亦不知动机何在，无法做必要之了解，因此未便提出意见），党外界内部的矛盾应在内部解决，到国民党政府的法庭去解决总不妥当。

　　第二、请该文作者陈清禄立即出面与苏秋镇解决，有可靠的证据就须立即提出，没有证据就应还给苏秋镇一个公道，党外人拿得起放得下，是有担当的。

　　第三、如果本文作者拒不出面解决，则蓬莱岛社方即使不愿将作者真实姓名交出于法庭，亦应据实通知所有党外杂志社。

　　如果这个作者是以没有证据的资料作如此不负责的报导，挑拨离间，以党外作为为非作歹之避难所，已经严重的破坏党外的形象与团结，今后此人所写的文章所有党外杂志不宜再予刊登。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

