迟来的“Ping”

　　张大为致李敖

　　李敖先生：

　　我是您的一个读者，很早就想写封信给您，只是在感觉上您似乎离开我们太远而作罢。过年期间在家看到一本Tom Wilson的漫画专集，里面有一图如下：

　　第一个印象就是：李敖！

　　当我是个学生的时候我就没放过您任何一本书，我做的事说的话都是李敖式，当然在传道时，也是传李敖的道，知道我的人说我被李敖定了形。然而这是多么让人气愤的事，我只是做我认为对的事，大家都做温吞吞的好人，为什么不剖开胸膛看看自己心肺里面是什么东西做的？

　　今天是大年初三，大家都在家过年，您大概也不想过个什么鸟年，只是突然接我一信略嫌唐突，没什么，一个陌生人不希望您感觉自己在这个岛上是个脱了钩的空中飞人而已。您的价值也正如您说殷海光一样，是启蒙的思想家，而您的文字、您的特立独行，更让大多数人受教诲而不自知，这岂是一百元门票可以比拟？

　　人心常有公理在，只是大家要命地只把它摆在心里，我自己也不高明到哪儿去。谨戒之。

　　新年新希望：

　　李敖先生善自珍借（我写这无他，《千秋评论》对您实在是大材小用）。我愿中国有不世之才，愿不世之才有不世之作。祝

　　新春愉快

　　您的读者“Pong” 张大为 敬上 1983年2月15日

　　李敖答张大为

　　大为先生：

　　两年前的“大年初三”，你写信给我，今天又是“大年初三”了，我忽然要回信给你。林青霞曾劝我千万不要给崇拜你的人回信（因为一回信，他又来信，就没完没了），事实上，我极少回信，不论对方崇拜不崇拜，我都一视同仁，原因是要写大文章，无暇私交。古代人“大夫无私交”，从反面看，无私交固是怕帝王猜忌；但从正面看，无私交却也“深得大臣之体”。《论语》纪澹台灭明“行不由径，非公事未尝至于偃（子游）之室”。《史记》记宋昌说：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”申屠嘉说：“使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；即私邪，吾不受私语。”我颇欣赏这类作风。虽然回不回信，算不上什么公不公之事，比拟或嫌不伦，但是无私交一点上，却属同一性质（如果写信也涉嫌私交的话）。

　　正因为一切都可“公言之”而无“私语”，我年纪愈大，愈觉得自己所言所行，其实都不妨公开。我敢说，我是秘密最少的人，一个人光明正大久了、坦荡荡久了，自然就有“王者无私”的气概、自然就没有什么秘密了。

　　十多年前，我被李翰祥国联公司的刘经理诬告“诈赌”，说我跟蒋光超串通做假牌，法院传蒋光超去，蒋光超说大家玩牌是实，何来“诈赌”？并且当天晚上才与李敖相识，二人原系素昧平生，又怎能串通？法官大人发现整李敖就要整到蒋光超，乃不了了之。法官顺便问我会不会做假牌，我说假牌实不会做，但真牌打得极好。——我凭真牌就可以贏别人，谁还要做假牌？

　　如今我在这个岛上，凭真牌就可以贏尽死友死敌死百姓，可以“Ping”尽芸芸众生而成one-man show，谁还要做假牌？

　　因此，我是第一真人，无须作假，也不屑作假，处处以真面目示人，这是我最值得自豪的。谢章铤《赌棋山庄词话》中说辛弃疾，说：“稼轩是极有性情人，学稼轩者，胸中须先具一股真气奇气，否则虽纸上奔腾，其中俄空焉。”一般人只知道李敖有才，却不知道李敖是“极有性情人”，我打遍天下的一“Ping”其实非我之才，而是我之真。大为老弟，以为然否？

　　李敖 1985年2月22日夜1时50分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

