李敖看《消灭李敖，还是被李敖消灭？》

　　小马：

　　你的“签付印”前的大作，我在旅馆里翻了一下，有些错误是笔误，如王尚义是“河南汜水人”，不是“河南范水人”（第8页）；如我的远籍是“云南乌撒”，不是“云南乌县”（第13页）。但有些错误似非笔误，而是你对掌故或史实不熟才发生的，如“忧宗周之陨”不可能是“夏宗周之陨”（第7页，第29页）；如张化民不可能是台大学生（第12页）；如“冲决网罗”（谭嗣同之言）不可能是“冲决罗网”（第24、25页）；如陈序经不可能是“五四时期”的思想家（第38页）。另外一些错误是你对背景不详查，就失之武断，如你硬说我应先读过陈序经的书（第60页），其实我当时真没读过，原因很简单，借不到也。当时书籍贫乏，昔非今比，找书的困难，非你们所能想象。又如你硬说我隐去《大学札记》的记录（第99页），其实我写《我的殷海光》时正在牢中，帮助回忆的资料，实在欠缺，多凭记忆，自有误漏出入也。又如你大量引用的《文星》“编辑室报告”（第151页起），其实你不知道许多根本就不是我写的（许多都是陆啸钊等写的）。如第153页称“国父”等等，小马我问你，你若熟知我的文字，请问我什么时候用过这种字眼？

　　正因为你对背景不详查，所以你自会发生立脚不稳的论断。你的书写得很用心，但是太嫩了，你的大缺点是在李敖这一行有关的科际训练太弱（你是心理学系的），因此你难以在理论建构上不人云亦云，例如你批评我的文化论，摭拾余英时、林毓生之流的话，就是嫩的结果。

　　我想你可以感觉到：对你的书，我自始就只抱持“随小朋友怎么写”的基本原则，我赞助你有百分之百批评李敖的自由。为了这一基本原则，我显得大而化之，例如你访问稿不必得我过目就发表，以致错误不少，都不及更正。如“调查局局长”而非“安全局局长”（第80页）；如《中国思想史》绝非在我“没有什么好写的”之列（第82页）等等，都不在少。

　　虽然你的书不少瑕疵，但是它究竟是一个小朋友精心写下的作品，有许多见解也是很突出的。我相信以你的纯真、勤勉和聪明，你必会有许多的好作品陆续问世，我真的相信。

　　李敖 1985年4月5日晨6时10分 在台中大使大饭店

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

