寿星杂感

　　心仪、李宁、文茜三千金（以收礼先后为序）：

　　李放他们合送我一座达摩佛像，高与书桌齐，据云价值一万五千元，是硬树根凿成（我看是雕不动的），奇重无比，其丑亦无比。我一听说自外埠买来，即断言此绝非好礼品，因此岛民俗水平极低也。及看之下，不出所料，乃斥令他们收回。（我考虑禁止他们再送礼，一切折现可也！）他们的“罪状”不是自己艺术水平差，而是把我和他们的水平视为同类，这些小鬼们如此冒犯老寿星，不被老寿星所斥，老寿星尚有何面目苟存于世乎？

　　相对起来，你们的礼品却是各有千秋，心仪的衬衫极高雅，老寿星已于华诞之日穿上，一派“可怜寿星倚新装”打扮，好像一张银纸，包了一个有双脚的炸弹；李宁的古董花瓶极典雅，摆在那里，提醒我花瓶只是花瓶做得，人是不可做花瓶的——但美女除外，“李瓶儿”式美女尤其除外，我早就说西门大官人是中国文化之一，其与“李瓶儿”之事可证也；文茜的四十五名美国歌星与十六名加拿大歌星援非饥民演唱专辑（We Are The World），听了一遍，对五十老翁艺术水平而言，固不乏鬼哭狼嚎（并且是洋鬼哭、洋狼嚎）之处，但有些歌词却好，那首《流泪还不够》（Tears Are Not Enough），题目尤佳；《多一点爱》（A Little More Love），似最好听。文茜说送这张唱片是“代李敖行善到非洲去、罗宾汉到非洲去”，意存戏谑甚明。幸好我不是三毛，我之人道，给中国自己人犹且不足，对非洲固“不能人道”也！写到此处，想到昨天香港《九十年代》转来港仔李惠慈者写给李敖的信，李惠慈根本不知李敖为何许人，她只在一本《三毛昨日、今日、明日》书上，看到李敖论三毛伪善一文，就写信来，原信甚逗，全文曰：

　　李敖先生/小姐：

　　你好，很唐突写信给你，原因是你的一篇《三毛式伪善》像一盘冷冰水从我的头顶一灌而下，令我顿然清醒继而燃起一点冲动向你提笔，你说三毛伪善，这是我看了不少三毛著作后的感受，亦是我继续看下去所要追寻的，今天被你道破，可见我心中淋漓尽致的感受。

　　中国人有道（我的中文根底不好，不知应否如此起首）：“修身、齐家、治国、平天下”，我想修身非易，但只要努力也不难，修身除了名副其实“修”外，还是有保护自己的意味吧！那么三毛在加那利群岛的别墅和外汇存底也应值得原谅，因为自身难保，何来助人之力。但我的疑问也在于她舍近求远，去亲就疏，尽管她外语如流，同声同气总增添一分热诚、亲切感而发挥更大的助力、爱心更能沟通。但黄皮肤的始终是黄皮肤，这是“根”，因此她迷信“徒”（教徒），我觉得只是现今潮流的装饰品，用来表现人的一种虚荣心。再者，我不是说中国人迷信，而是我觉得，中国人始终隐藏着一种逻辑及玄学，在那虚无缥缈中。

　　在此我多谢你，因为你为我解开了一个结，而因此我学到了一点宽宏的量度，因为我明白三毛只是一个脱不离平凡、俗世的女子，可能她要生活所以要伪善吧！世上又有几许“真”，所以这偶然机会，从你这一篇，我像找到一点点“真”，便立刻执笔向你乱草一番，请多多原谅！其中我很欣赏你说的“造型”，我想有几多这么能够自觉的人？又有几许像你这样观人于微，而肯慷慨导点他人的人呢？我真羡慕林青霞有机会与你畅谈十小时，我怀疑她的一个脑袋怎能容纳这许收获！羡慕羡慕！

　　最后，我不知这封信能否交到你手，但发出了的一分热，总不希望石沉大海，如蒙垂阅只复“收到”一字便够了！谢谢！

　　台安！

　　李惠慈 上 1985年3月23日

　　可见根本不知李敖为男为女者，读了李敖之文，也可顿开茅塞。这封港仔的信，其实阴错阳差，是我最好的寿礼。它虽然把老寿星给“人妖”了，但是这样知文而不知人，才真是客观呢！台湾读者对我太主观，爱憎失度，未免王八蛋一点。罗斯金（John Ruskin）呼吁你只要看一个人的书就好了，不必看他这个人，实乃真知者言。我如今闭关，使人人不得得睹龙颜，目的之一，似在贯彻罗斯金之言耳！今早华视新闻前，报导《蒋总统经国先生知勉录》，有蒋氏之言曰：“人生最大的乐趣，就是不孤独。”但是对我说来，却正相反，我的乐趣就在孤独上面。1982年3月15日，我在病后写《罗宾汉的心理准备》（《千秋评论》第八期），我就说：

　　罗宾汉有恩于匹夫匹妇，但他未尝没有心理准备，准备匹夫匹妇的忘恩负义。像是黑泽明笔下的七武士，功德圆满后，却落得匹夫匹妇的冷眼。自古以来，英雄豪杰对世态人心，早就有苍茫与大度的了解。匹夫匹妇是现实的、健忘的、嫉妒的、残忍的、不可恃的。但英雄豪杰并不因此就心灰意懒，他们还是要在夹道欢呼中或路人啐骂里，走上前去。

　　侠盗罗宾汉是12世纪时英格兰中部诺丁汉郡（Nottingham shire）谢伍德森林（Sherwood Forest）中的胡子。谢伍德森林是皇家森林，罗宾汉出没于此，显然有跟皇家过不去的意味。罗宾汉“盗亦有道”，他劫富济贫、惩贪除暴、侠骨柔情、光明磊落。八百年来，他的轶事众口相传，多少民歌与传奇都以他为主角，他成为正义的化身。但这些正义，却是以趣味、奇情、生动、悲壮的形式行使，一点也不枯燥。罗宾汉是八百年前的草莽英雄，他们是伟人，但却伟大在趣味、奇情、生动、悲壮的形式里，这种形式降至现代，已经被一层又一层的社会罗网给活活罩住。所以，现代的伟人也就变更了造型，他们不能以罗宾汉式的原始与痛快，去替天行道了，人间的天道也变得细腻而复杂了。于是，现代罗宾汉只好退居书房，以“地下工作”的文案作业，代替光天化日的森林作业，除此之外，他们没有不枯燥的法子了，现代罗宾汉必然以孤独为“人生最大乐趣”了。

　　在完成细腻而复杂的努力里，现代罗宾汉必须准备过全神贯注的安静的生活，而没有余力去从事世俗的狂欢的娱乐。罗素说：“所有伟大生活都有无趣的阶段。”（All great lives have contained uninteresting stretches.）“伟人的生活除了少数伟大时期外，并无令人兴奋的地方。”（Nor have the lives of most great men been excitiing except at a few great moments.）“相传康德一生没走出故乡十英里以外。达尔文周游世界后，剩下的时间在家里度过。马克思鼓动几次暴动后，在大英博物院度其余年。”（Kant is said never to have been more than ten miles from konigsberg in all his life. Darwin, after going round the world, spent the whole of the rest of his life in his own house. Marx，after stirring up a few revolutions，decided to spend the remainder of his days in the British Museum.）“从全体看来，安静的生活是伟人的特征，他们的喜乐并不是世俗心目中所认定的那一种。一切伟大的成绩必由于历久不懈的工作，其全神贯注与繁重程度，使人没有余力去从事狂热的娱乐。……”（Altogether it will be found that a quite life is characteristic of great men，and that their pleasures have not been of the sort that would look excting to the outward eye. No great achievement is possible without persistent work, so absorbing and so difficult that little energy is left over for the more strenuous kinds of amusement……）如今我“形若槁木，心若死灰”，所志端在完成“伟大的成绩”而已。信笔所之，三千金以为然否？专此道谢，并请

　　“金”安

　　寿星 李敖 1985年4月26日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

