可以怀古，不必怀乡

　　永丰兄：

　　两万元支票收到了，随信附还。这批书是送的，不是卖的，实在不能收钱，务必请你不要客气。

　　看了曾心仪写的《林永丰——不求名利的赞助者》中，你谈到“臭水塘”的话，很佩服你能从大处着眼。今天报上（《自由日报》）说：

　　省议员廖泉裕、施金协昨天质询时指出，台湾一百二十九条河川，没有一条是干净的，可见水污染的情况非常严重。他们建议政府在都市计划时应规划下水道，防范水污染日益严重。

　　廖泉裕指出台湾省有二十条主要河川，二十七条次要河川，一般河川有八十一条，很遗憾的是，这一百二十九条河川中，没有一条是干净的。

　　他说，主要是我国的下水道太少，目前只有0.3%，所有的污水均直接排至沟渠，流入河川。

　　可见我所谓水臭之言，实在也不乏具体的张本。虽然我的原意是抽象的。我的老友马戈（宏祥）现住日内瓦湖畔，得湖光山色之胜，举世罕匹，但是整日清愁不绝——又思大陆，又怀台湾，可见乡愁自是乡愁，固无待水塘之香臭。至于我个人，我素来讨厌中国人轻易乡愁的情绪，我早就说乡愁观念的基本成因，一个是农业社会的安土重迁；一个是古代交通的不发达、通讯的不方便。这些因素，在我们现代化以后，都不存在了或减少了，所以乡愁的意义也就愈来愈没意义。古人的诗里有“却恐他乡胜故乡”、“此心安处即为乡”的境界；有“埋骨何须桑梓地，人间何处不青山”的境界，可见古人也不无提升起来的水准。台湾是我成长之地，我对台湾当然有一种浓厚的感情，但在地缘上和感情上，我却深知我是“真正大陆型的知识分子”，我不喜欢台湾。1982年11月28日，我写信给李宁，我就说过：

　　并不止台湾出了个李敖，而是中国出了个李敖。李敖是真正大陆型的知识分子，虽然我像拿破仑一样的在厄尔巴（Elba）岛上、在圣赫勒拿（St. Helena）岛上，但我总归是大陆型的人。也许多年以后，我会归骨于昆仑之西，那时候，李宁，别忘了再来饼干一盒，以送我行。

　　永丰请注意，我是归骨于昆仑之西，而不是东，我的真正大陆故乡其实在昆仑之东。但昆仑之西是大陆的根、大陆的动脉，虽然那个根、那个动脉，已经一片浩瀚、荒凉与死寂。我最佩服唐三藏西天取经，他偷渡出关，直奔昆仑之西，面对一片浩瀚、荒凉与死寂，在这种气氛里孤军奋斗，真是中国第一豪杰。（Richard Byrd在南极独自探险五个月，我看都比不上他。不过Byrd他能在摄氏零下六十二度活那么久，倒是天下第一！）

　　我觉得现代人可以怀古（我就最喜欢流连江山胜迹，我生平最大的愿望不是徐复观那样去孔林，而是去挖孔夫子的坟，看看里面有些什么有益于中华文化），但实在不必怀乡。怀古是一种博大的情操，怀乡却是一种渺小的滥情，我的基本分际，就是在此。

　　台湾对我并不那么全部，它太小了、太被污染了。当然大陆对我也绝非“长江美”“黄河壮”那一种虚幻。我能喜欢大陆多少，也至为可疑。Lord Byron说他爱英国但不爱英国人，也许我的感觉比他还多还强烈。但个人的好恶却也不重要，重要的是自己要真正有功德于苍生，长江美不美、黄河壮不壮、水塘臭不臭，都其余事也！

　　敖之 1985年5月3日午

　　附录

　　看看臭水塘也满意（《民主天地》周刊）

　　日前，本刊制作“李敖五十大寿专辑”里，李敖谈到林永丰带他到新店后面的臭水塘去看，用这个例子来说明省籍的问题。

　　李敖对林永丰说：“这有什么好看？你看了那么多外国的名山大川好湖，为什么还要看这臭水塘？”

　　林永丰说：“这是我家，在台湾要看，只有这个可看。”

　　李敖说，他在台湾住了三十多年，他都没有这种感觉。

　　身为一个台湾人，林永丰并不会为台湾地方小，只能看到小山、小湖而遗憾。由于医师业务忙碌，他随身携带呼叫器，不便远游，他连溪头、阿里山都没去过。他很尊重李敖，肯定李敖对台湾民主运动的贡献，对于李敖说“臭水塘”的话不以为意，还很轻松自在地对朋友们说：

　　“我要多带一些朋友去看，证明那里不是‘臭水塘’。”

　　林永丰说，他是一个小人物，李敖是一个不平凡的人，他说，一般小人物的自我肯定，是要有家、有亲人、住在自己熟悉的地方才不会害怕，从小地方立足。李敖能提升，他处处为家，只要是人间公义之所在，他都能从大局着眼。李敖不能领会“臭水塘”之美，又不能回大陆老家看家乡的山水，说来也是时代造成的悲剧。

　　“我和李敖之间没有省籍问题。”林永丰说，他和李敖一样，对台湾的前途感到悲观。李敖批国民党，要和国民党政权“草木同朽”。他却持另一种生活态度，看看山、看看水、看看臭水塘也满意。（1985年4月29日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

