不要为扶住懦夫而让勇士倒下

　　——给黄天福、李逸洋的信

　　天福、逸洋兄：

　　关于“蓬莱岛案”的一些问题，我为了免掉一些人错解我的话（例如《薪火》登出所谓访问李敖谈话等，其实我并没接受访问），写了我的看法，登在“千秋”第四十一期《鸭子·鸭子·宰》里，日内即可问世。文中虽然对你们处理上诉的错误有所评论，但对你们因义受难，却永远肯定。你们在《蓬莱岛》上所表现的战斗与纯度，一直都是我欣赏的。从你们杂志的几乎百分之百的查禁率上看，就可反证这一点。前天晚上“国际人权协会驻日本负责人”梅心怡（Lynn A. Miles）从美国来电话，说看到《纽约时报》上登《亚洲人》江春男接受访问的文章，举放水派的杂志的查禁率（三分之一）为例，以证国民党如何如何。他们为了自己作秀，却宁肯遮盖国民党钳制言论自由的真相，这种康系党外，真太莫名其妙了！

　　昨天看到《台湾时报》，大意说，12日苏秋镇自诉案开庭，李逸洋在庭讯时辩称，去年12月18日出版的总号二十八期《钟鼓锣》杂志上市前，他即已休假并未上班，对这期杂志刊载署名陈清禄所写的文章诽谤苏秋镇的事，毫无所悉，在事前从未看过这篇文章，请假期间职务由黄天福代理。他供称，陈清禄是《钟鼓锣》杂志在大高雄地区投稿作者共用的笔名，真实姓名为何，他并不知道。苏秋镇请求庭上令《钟鼓锣》杂志拿出陈清禄所写的文章，核对笔迹，追查陈清禄这个人的真实姓名。李逸洋辩称，这篇文章付印后即已销毁，杂志社内员工也不知道陈清禄的真实姓名，只有代理总编辑职务的黄天福可能知道。

　　看了上面这个报导，如果大体不错的话，我颇有一些感想，试为两兄陈之。这些感想其实早就在上个月跟你们两位当面一再陈述过。但我最近看到张春男（此“春男”可比彼“春男”令人佩服得太多了！）写的《请苏秋镇撤回告诉》，深觉立论比我当面一再陈述的细密得多，张春男说：

　　最令我感到不解的，却是该文的作者。该文系以陈清禄之名发表，党外我未识有真名为陈清禄者，显然这是隐藏了真名所用的笔名。此人在此文中所叙的内容已严重的打击了苏秋镇之声誉，不知作者是否真有可靠的证据可以证实所言非假，如果真有可靠的证据，自应在此时提出为证，岂能不提出而使对方受害，若无可靠的证据，当初原本就不应写那种不负责的文章去打击一个党外成名人物的声誉，如今既然苏秋镇已摆明态度，告《蓬莱岛》为的是要其交出作者真名，则此刻就应挺身而出，面对现实，该说明就说明、该辩论就辩论、该道歉就道歉。怎可自己做事不负责，以党外为避难所，让别人代自己受罪，进而使党外人自相残杀，这岂是君子的行径。

　　张春男这段话，真说得义正词严。记得我上月曾向两兄说：苏秋镇控案真正解决的关键，不在你们如何保护作者，而在这位作者实在应该好汉做事好汉当，自己站出来。他写了文章，有事实就该负举证责任，没事实就该负拆滥污责任，大丈夫怎么可以藏在后面，使朋友为难，让人替他负责？此其一。另一方面，你们若为了你们办杂志的规矩，要保护作者，这一理由纵能成立，也该正面面对这一讼案，应该在开庭时坦然表示：你们是为你们办杂志规矩，要保护作者，一切法律后果，你们愿意承担，而不可以节外生枝，以不实的陈述，来开脱作者于先，规避自己于后，此其二。

　　不幸的是，事实的发展竟是：该文作者骂起人来虽然十足英勇，面对起责任来却是百分之百的懦夫，他至今犹缩着头，想要别人替他顶罪，这是最卑鄙、最胆怯的行径，是最可耻的；而你们坚守你们办杂志的规矩保护到头来，有否保护了原则与规矩不可知，保护了一个懦夫倒是真的，对寻求真理的人们说来，这不太讽刺了吗？何况你们在法庭上规避的说辞，也都是不能成立的，坦白说，逸洋兄在法庭上所说自己“并未上班”、“毫无所悉”、“在事前从未看过这篇文章”、“作者真实姓名为何，他并不知道”、“文章付印后即已销毁”、“代理总编辑”等等，其实没有一句是逸洋兄自己所能相信的，人人都知道逸洋兄在杂志社是事必躬亲的勤勉工作者、人人都知道先弄清作者是谁是基本办杂志的规矩（发表时笔名可听便，但真名必须使杂志社知道）；人人都知道在一段时间内保存原稿也是基本办杂志的规矩。……逸洋兄在法庭上所说的这些话，给人一种强烈的规避印象，实在是得不偿失的。——为了坚守“原则”而不得不出之以谎话来维护、为了掩护懦夫而自己无法光明磊落的做好汉，这真令我们为逸洋兄惜，也为天福兄惜了！（秋镇已撤回对天福兄的控告，天福兄下次自以证人身份出庭了，除了用伪证骗党外自己人苏秋镇，而令秋镇激怒、心寒与齿冷外，显然已别无他途矣！）

　　唉，天福兄、逸洋兄，我实在不忍看到你们是用这种方式来处理苏秋镇控案，我真为你们可惜。我真不愿你们为扶住一个懦夫而使勇士倒下，你们和苏秋镇一样，也在走自己打倒自己的路，我心所谓危，不敢不告，特赶写此信，请两兄三思之。

　　敖之 1985年2月14日

　　〔后记一〕今天收到张春男限时信寄来的他的原稿，有这样一段，没有刊出，原稿是：“‘蓬莱岛’方面的人是至今宁愿挨告坐牢都不愿交出作者真名，为的是社方保持义气，但是这种不交出作者的义气，乃是为防止作者因政治意见不同而受政治迫害，或作者所叙事实怕受泄密责任追究因而产生的，并非为了保障以捏造事实毁谤他人，或以没有证据的空穴来风作为根据来乱骂别人的作者。以这件事来说，并无涉及会受政治迫害的政治言论，亦非泄漏事实真相而怕受到泄密责任追究的问题，而只是作者所叙损害他人声誉之内容，究竟有无可靠证据之问题，作者没有理由不在此时挺身而出承担责任。”张春男这段话，是很有见地的，我特别刊出于上。（1985年2月15日）

　　〔后记二〕这封信写好后，我迟未发出。今天见报，果然在3月1日开庭时，李逸洋、黄天福的表现“已别无他途矣”！我真为他们难过。（1985年3月2日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

