左眼·右眼·青眼·白眼

　　——再回邓维桢的信

　　维桢：

　　你7月26日信中提到何友晖对你说的话：“美国的中产阶级都是伪善的。”你感到台湾亦复如此。我早有同感。我生平最厌恶伪善，伪善的执行人是伪君子，所以我最厌恶伪君子，而伪君子中，却以中产阶级最多。富兰克林《自传》中记清教徒从欧洲坐船去美洲，半路上碰到海盗，清教徒是反对战争的，所以不肯打，他们纷纷跑到船舱里，听甲板上打来打去。这时候，忽然一个仆人也从甲板上下来了，清教徒们一起骂他说：“你不是清教徒呀！你怎么不上去打，上去保护我们呀！”这个故事，就是伪善的典型。宗荣禄《天民回忆录》记他在山西夏县四交村，房东家养了一条黑狗，老夜里鬼叫，大家认为不祥，但不敢杀生，于是骗他去杀，说杀了可治他朋友的病。结果他去杀狗，大家却骂他太狠心，可是狗肉煮熟后，“不仅他们吃得比我们多，连汤都喝完。东一碗，西一碗，都讨来要。”这个故事，又是伪善的典型。

　　去年胡虚一参加了《八十年代》主办的“殷海光纪念学术座谈会”，回来告诉我说：会中一些人问他你为什么同李敖在一起？我笑着说：你应该这样答复他们，你该说：“只要你们对我有李敖对我一半好，我就‘弃暗投明’，跟你们在一起了！”虚一听了，为之失笑。这些伪君子们，他们光说不练，他们的关怀是假的、他们的道德是非标准是人造奶油式的。他们有时候比纯种国民党还可恶。纯种国民党可恶，可恶得很明确，使你一见就要打它；可是这些伪君子们却又像国民党又像党外，只是杂种国民党和杂种党外（英文octoroon一字意味黑人血统八分之一的混血儿，他们大都是八分之一的党外而已），夹在中间，做尾巴言语，混淆是非与颜色，讨厌透了。

　　胡虚一在牢里得了眼病，国民党不给他治，瞎了左眼，右眼也不灵光。出狱后，补上了荣民身份，到荣民医院看右眼，经过开刀，治好了。雷震太太宋英对他说：“你不要恨国民党呀！他们瞎了你的左眼，可是给你治好右眼。国民党也不错呀！”

　　伪君子的行径、伪君子的道德，原来如此！

　　《晋书·阮籍传》记阮籍：

　　又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊（吊阮籍母丧），籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。由是礼法之士，疾之若雠。

　　青眼其实是眼珠发青，正视人时青色多；斜视时露白多，就白眼了。后秦时有高僧“青眼禅师”（鸠摩罗什的师父），就是青眼的。我在此岛所见伪君子太多，实无青眼可资垂注，故一律白眼对之。“青山当户，白眼看人。”此之谓也。“礼法之士”自然“疾之若雠”，但是，什么是“礼法之士”？除了伪君子，又何指乎？

　　敖之 1985年8月9日傍晚

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

