论小的也要

　　汪荣祖致李敖

　　敖兄如握：

　　善仪回台侍疾，携归兄之全集及评论1-21期，得以饱览前所未见尊文，乐何可支！昔以兄为玩世不恭之徐文长、不亦快哉之金圣叹，今更见兄严肃之一面，苟无坚决之信仰，安能屡挫不屈、愈战愈勇、毫无惧色？不乡愿之作风，更几人可及？台大历史系同学碌碌者众，骂兄下流无耻者，不外机场逢迎、隔海献媚之流，可谓无耻之尤之伪君子也！党祸之恶，兄揭露最多，然祸来有自，始作俑者，亦非上品，其间虽无且之关系，师徒相承，其迹可寻。孙黄在太炎笔下，亦恶少耳！对外卖国、对内专制，事实俱在，固非一人之贬。弟谓老孙死后之成功，实由其生前之失败，而今两岸俱奉为神明，不值识者一笑！异日撰就评传，当寄奉求教。近闻兄隐居草山，以台北之喧闹，非如此，何事可成？若无兄之胆识，又安得隐而不退？信疆席上快晤，至今难忘，辄以未能尽言为憾。若国民党一旦省悟放行，务请兄偕刘小姐来弟山居小住，当知弟乃真隐士也！余不一一，顺问

　　撰祉

　　弟 荣祖 拜 6月29日

　　善仪嘱问好

　　李敖答汪荣祖

　　荣祖兄：

　　先来个笑话。某君住旅馆，见有投币式按摩床者，投币后突停电，退币不得，乃扫兴而眠。不料半夜电来，此床恢复作业，大摇动，某君梦中惊醒，以为大地震也！后悟乃睡前投币作用，方定惊魂云。

　　你近三年前给我的信，我直到今天才回，试问这还叫回信吗？若说这是回信，未免太该打了！所以不敢说是回信，只好说是按摩床来电了。

　　你在《史家陈寅恪传》中说：

　　自古以来，知识分子与政权之间的正邪对立，其事较显；而知识分子之间的正邪对立，其事较晦。忠臣板荡始识，而知识分子的节操，更于时穷始见。在政治大难之中，趋炎附势，摇旗呐喊，以及卖友求荣的知识分子，固不仅仅是默默无名之徒，亦有名重一时的大学者在内。故陈寅恪所感者何止是残害异类之虎狼，也有狐假虎威之同类。其伤时感世的对象是多面的，绝不是单面的。

　　这段话，见解极精。这个岛上的悲哀是“知识分子与政权之间的正邪对立”，除李敖等人外，已经全然没有，已是一片邪气；“而知识分子之间的正邪对立”，也除李敖等人外，已经全然没有，也已是一片邪气。这里的知识分子只是二流货、三流货或不入流的，他们之间的差距，也只是不入流的打三流货或三流货打二流货而已。例如政工方面掌握的报，批国民党同路人掌握的报，就是典型的不入流的攻击三流货，或三流货攻击二流货。这种情形，在其他有知识分子处皆然，你来台湾，参加的什么学术会议、什么讨论会，稍存冷眼，即可旁观，我看不起这个岛上的知识分子，原因在此。知识分子不跟政权正邪对立，徒以舐舌“九品中正”（品当动词用、中正当双关语用），这成什么世界！

　　我就是看不过去，就是要在这岛上，给知识分子留下浩然之气的榜样。我的手法是霹雳式的，因为施的是天威，所以雷劈之下，不论首从。虽然以劈“当路”的“豺狼”为主，但是兼问“狐狸”，有时也有必要。我蛮喜欢一幅漫画，画的是打猎家在家中墙上，以所猎动物头标本为装饰，但在墙脚下的老鼠洞旁，却有另一装饰，盖老鼠头标本也！此公对敌人一视同仁、葑菲不弃、巨细不遗，大的要，小的也要，真是要得！

　　国民党刚来台湾的时候，“恶少”正多，“中正”也不过六十三岁，其他多递减，偶有八十、九十岁的，视之以凤毛麟角矣。今也不然，个个底价（底寿）都是八十、九十的，成“恶老”矣！“恶老”不已，还奉死人（孙、蒋者流）通吃不绝，真是可耻。所以，不论生死，一体清算，就成了我这种“史家”的大工作，我每月感慨万千（《万岁评论》、《千秋评论》）不绝，在剃刀边缘奋斗，此志无他，不甘被通吃耳！

　　昨天党报载中央社电讯，说：“上周末意大利报纸《意大利世纪报》在评论新出版的意大利文先总统蒋公传记时这样写道：‘蒋介石诚为现代历史上最具代表性的要人，中华民国在人口、经济与技术方面的非常发展，均得力于他的功劳。’这本传记：《现代中国之父：蒋介石》，是由住在西德将近二十年的一位意大利记者梭拉图撰写的。”看来这样发展下去，老孙的“国父”地位，迟早要被老蒋抢去呢。哈哈！（我生平不称老孙为国父，一直引为自豪。）

　　国民党“恶少”“恶老”不如军阀处极多，其中之一是军阀知道礼遇知识分子，而国民党不知也！四川军阀混战时，相约在大儒赵香宋所居五十里内，例不犯扰，此种礼遇，国民党是一点也不知道的。国民党不但不知礼遇，并且倡优以畜知识分子，今之台湾知识分子不成材，卖身上床、粉墨登场而不以为耻，此真顾亭林所谓之“亡天下”也！顾亭林说：“有亡国，有亡天下。”“亡国”是政权的失落，“亡天下”是道德的失落。国民党“亡国”是他家的事，但是率二流、三流、不入流的知识分子以“亡天下”，我却要站出来打，打它个明白。今早写诗：“莫管先凋与后凋，欲与老树共比高，不畏老树遮望眼，天下唯我是天骄。”“天下”有“天骄”如此，其不“亡”也，必矣！

　　刘小姐已去美国，答案可看《北非谍影》（Casablanca）。不能全走，能走一个也好，不是吗？

　　信笔一写，狂疾不可止，老兄当然不笑我，善仪同窗也不准笑也！此颂

　　双安

　　敖之 1986年3月5日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

