1958年9月20日致胡适信

    Lee Ao

    73-4,Wen Chou st.

    Taipei,Taiwan,Free China

    Dr. Hu Shi

    104E.81st,

    New York City  N.Y. U.S.A

    适之先生：

    谢谢您临走前请人给我送来的字，您的字似乎比当年写的“软”一些，不知您自己有没有这种感觉？

    读《丁文江的传记》，有剳记七条，一并抄给您看：

    一、把此书引录《独立评论》的部分与《独立评论》原文互校的结果，只校了前七页（约占全书十八分之一），就发现了三十八处与原文出入的地方，内改动原文十一处，增字十三处，漏字九处，漏句五处。

    二、书中言及丁文江对地理学的贡献（页十八至十九，二十二至二十七），似该顺便提及他与翁文灏曾世英合编的《中华民国新地图》，此图在中国地理学史上地位很重要，费时两年才编成，亦为丁文江著作之一。

    ……（中间暂缺）

    黄山谷那“未识想风采，别去令人思”的两句小诗，虽然在台北我也不常见到您，可是我心里却仍然希望我们的“距离”是“宁近毋远”的。

    李敖敬上  四十七年九月二十日 台湾

    此信由孤笑根据黄克武ppt所制作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

