1968年生日给王尚勤

    此信复印件于2018年12月8日在北京保利拍卖出去；

    此信当然系李敖笔迹，但却是我见过的字写得最差的一封；

    此文档依各种渠道见到的文件、图片整理而成。原信8页，后来流出此信清晰照片，这是据清晰图片校对过的文档。

    1、“O.K.”似乎指的是王尚勤妈妈；王尚勤爸爸长期做小学校长，所以文中称“王校长”。

    2、王尚勤有一个哥哥与一个弟弟留在大陆，在台湾的上有尚义，下有一妹（李敖口中的小姨子）两弟，应该是7兄弟姐妹。

    3、文星书店1968年3月31日结业。同月17日The New York Times的文章见于《回忆录》“《文星》”章，4月6日The Economist的文章见于同书“星沉”章。

    尚勤：

    你收到这封信的时候，小文已经接到我这儿来了。我知道这个消息会使你震惊，如同我因技巧的接走小文而使“O.K.”等震惊一样。唯一减去震惊的该是小文，——设想小文如果被完全陌生的空中小姐带走，她该受到多少震惊？“O.K.”等一直在为带走小文的技术困难发愁，现在，由于最后我来做“坏人”，总算使这个问题得到一个快刀斩乱麻的解决。

    记得你走的时候，大家相约以一年为期，一年内你设法把小文带到美国去，使她接受新教育，可是一年过去了【以上第一页】，小文的问题陷入“拖”的局面。今年五月，尚霞要结婚，眼看小文已抵台两年。我感到尚霞的离去，必将影响到王家的生活型【形】态。小文的问题的解决，也就更形迫切。三个月前，我正式表示，我盼望小文能在尚霞结婚前去美国，由我筹三万元做路费，抵美后我按月存三十美金到美国银行，不管尚勤肯不肯或需不需要动用，都做为在小文名义下的一项储蓄，这项储蓄，在我处境好转后，应该再增加。我把这些意思表达后，静候“O.K.”等回音。殊不知，我等了两个多月，所得到的都是些抽象的承诺与计划。内容不外是说尚勤说还要等半年，乃至空中小姐找不到【以上第二页】或找到了行期又要一改再改之类。前天尚霞还告诉我，拟使小文五月上旬去美的计划又发生变化，要拖到八月才能有办法。……在我这一阵子所感受到“拖”的气氛中，我也曾表示我愿意直接跟尚勤谈，可是“O.K.”却不肯把你的地址给我。

    小文在“O.K.”等照顾近两年来，她当然受到了极大的爱护和关切，我们当然要感念。可是事实上的演变，却又不该全以感念来掩盖理性的观察。“O.K.”等教育小文，他们的动机毫无可疑，但是他们的心境和方法，若再拖下去，则显然对小文不合适。“O.K.”等的基本【以上第三页】心境只是四个字：“小文可怜”，这四个字，使他们对小文的管教失掉了必要的方法。我非常不愿意说小文已被spoiled，可是事实上的沉思默察却使我最后不得不做这样结论。两年来的小文，性格上已变得没安全感与暴戾、任性，动辄以哭叫威胁人；有破坏性（所有玩具被破坏）；乱丢东西（如把吃了一半的鸡腿，直朝电视丢去之类）；喜怒无常，乱吃东西，动手打人，一生气骂人“王八蛋”“妈X”，指甲髒兮兮，以及继续吃奶嘴，继续尿床等等，……我这些沉思默察的记录，都说明了小文两年来只是被溺爱，并没有纠正她的坏习惯。我写这些，丝毫没有责怪“O.K.”等的意思，“O.K.”等把小文放在【以上第四页】家中第一位，这点毋庸置疑。王校长拖着疲倦的身体带小文去儿童乐园；“O.K.”半夜不睡带小文看病；尚霞使小文不断的有香港衣裳，日本水果和玩具；乃至尚勇一放学回家就抱小文等等，……这些爱护，我当然知道。他们各位对小文的爱护，我口上虽不说，可是心里却记得。我上面所说的小文的“爱护太多，管教太少”的现象，也只是陈述一种客观的事实，并不是对谁有所埋怨。何况在小文问题上，我不觉得我还有资格去埋怨别人。

    决定接来小文的另一个近因，是小文这次生的重病。小文的右脸，得了面部“神经麻痹”，一夜之间，突然变得【以上第五页】嘴歪眼斜，且双目不能同时闭拢。当天“O.K.”急电我去，经前后五位医生诊断，天天打针、电疗的结果，半个月下来，已见好转，可是已使我饱受虚惊（此病有一种可能是脑得cancer，且有百分之二十多的不能痊愈率，前者生命有危险，后者终生残疾）。小文这次生病，更使我有所警惕，我心里想：要不是我督得紧，恐怕小文连中药都吃下去了！我必须抱歉地说：“O.K.”带小孩的方法，实在太旧了！

    在尚霞结婚以后，王家的唯一一张笑脸，也即将远去，小文怎能在一个①唉声叹气、②愁眉苦脸、③沉默寡言、④畏首畏尾的①外公②外婆（所谓奶奶）③大舅④小舅爱护中长大？两年【以上第六页】就要到了，一切空幻的承诺与计划我也听够了，我决定不求你们的谅解，把小文接回了。也许短时期中，有人对我不谅解，但从长远的目的看，我相信有人会暗中赞同我的决断，并且我预言这种决断——也从长【远】来看——对大家都有好处。

    一句俗话说：“与其长期闹头疼，不如干脆昏倒一次 ”。小文问题显然已不能再拖，我决定由我来做“坏人”。

    小文到我这边，绝不是说你和“O.K.”等见不到她。我认为只是由我先带，最后如何，不必早早决定。事实上小文属于她自己，并不属于任何人。我母亲明年退休后去美国，可托她带去；我三姐夫下月去美，他们全家迁美如【以上第七页】在我母亲以前，那么小文也先由他们带去。总之，小文落叶归根，这个根绝不是这个孤岛。这个孤岛只合是我这种人“殉葬”的地方。

    【此处页眉有文字“…文没去美国前，我会经…寄一些她的…给你”】

    你走之后，我先后被警察局请进二次，警备总司令部请进三次。所出书二十种，被查禁十四种，另六种也不能自由发售。所有报章、杂志、出版社、印刷厂、经销商、小书摊等等一律视我如洪水，牛肉面也不准卖。文星被迫关门后，三月十七日The New York Times有文记载，也谈到我的处境，你可见到？四月六日伦敦The Economist也有文记载。两年来，我的处境，如此而已，如此而已。

    一九六八年 三十三岁生日。 敖之

    此信由李敖影音E书QQ群578505007“天花乱坠”打字而成！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

