1981年李敖家书

    三姐、四姐、六小姐、七小姐：

    托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》里说幸福的家庭都有同样的幸福，不幸的家庭却各有各的不幸。我想，在我个人的遭遇方面，我的不幸比较激烈，比较离奇，其中最严重的也最麻烦的，就是老太和我的关系。我想我必须又一次的写信给你们了。

    照姥姥的说法，我小时候，老太是很少照顾我的，老太那时候整天穿着时髦衣饰，在哈尔滨电影街徘徊；从我有记忆开始，我也不记得老太对我有什么出色的母爱，她对我好像很遥远，连我是一个程度很好的学生她都不知道，我考四中，考第一名，竟引起大惊小怪。我并非说老太不关心子女，但她有八个子女，她的关心，显然很平均。我并没有因为是老五或因为是长男而受到她的殊宠，虽然爷爷、姥姥、爸爸都对我有所偏爱。

    从上海到台湾，我们家由大变小由富变穷，老太开始下了厨房，她和爸爸都为了维持这个家而异常辛苦，这是实情，但她的性格，也随着年龄而变得越来越明确。我很难和她相处，她要爸爸赶我出去，我就住入台中一中宿舍。我奇怪弗洛伊德的母子理论对我完全不适用，我跟爸爸的感情，反倒极好。

    爸爸死后，为了小八的问题，老太同我有严重的不合。我认为在她和姐姐们的家庭里长大，对小男孩会得不偿失，我建议小八住校，但她不肯。最后小八的发展，果然不出我所料。小八在每晚老太看电影的时候就溜出去打弹子打麻将，最后大学考不取，打弹子却可参与赌博性比赛，可见功力之深！

    小八大学考不取后，我把他接到台北，请专科老师为他彻底补习，补了一年，他数学考个鸭蛋而回，证明他已朽木难雕。一个本有希望的小男孩，就被老太错误的教育给报废了。

    老太在一中宿舍住，说太寂寞，我请李善培等陪她住，都大喊吃不消而离去，老太自己也找了些学生陪她，结果学生中有的写信大骂她。那时她的威力半径都在台中，我远在台北，尚相安无事。

    三姐在台中那段时间，已首先遭到了老太坐床骂三姐夫的事；后来她干涉六小姐婚事，发动全家及亲友抵制六小姐婚礼。六小姐跑来哭诉，我却答应把六小姐“带进场”。老太威胁我，我说：“你这样抵制六小姐，不是爱女儿之道。她结婚，娘家方面一个人都不来，将来使她一辈子都在婆家及亲友面前站不住。如果你真爱你的女儿，如今婚既势在必结，你就不该发动全家及亲友抵制她。”老太不听，我也不管，我还是参加了。六小姐生了三千金后，住在金门街我家附近。一天我陪老太从家里出来，经过六小姐家门口，六小姐抱着小孩正好出来，见到老太，就鞠躬喊妈，老太理都不理，向前走去。六小姐当场眼泪就流下来了，可是老太若无其事。对六小姐的种种，我感到老太为人的另一面，我的心里感到前所未有的震撼与冰凉。

    我是特立独行的人，这一点为你们各位所深知。我不过旧历年，为你们各位所目击。爸爸死后，我为老太过旧历年等等，对她的好有她来信说我孝顺可证。我觉得我真是第一等的大孝子，因为我敢劝她改嫁！我知道寡不是那么好守的。结果她闹出和一中教员的丑闻案，要靠三姐夫对人“耍流氓”才能摆平，可见老太的问题，也颇不简单。我曾介绍她的崇拜对象——大名鼎鼎的白云到台中去看她，我真的希望她该早早改嫁，免得问题越闹越多。因为我感觉到：老太年纪越大，将越麻烦。

    三姐送回小文后，老太从六小姐家接走小文，我为了使她活的好一点，虽知道对小文未必好，可是也同意了。于是，畸型的祖孙关系，便日益加深。随着孙女年纪的长大，祖母需要孙女的成分，远多于孙女之需要祖母，可是这种事实，老太不知道，也不愿面对，她永远是想把时间凝固在七岁的小文身上，而不是十四岁的小文身上，她拒绝小文会长大这一事实。买洋囝囝的时候，她自己也买一个，同小文一人抱一个，她的心理状态，已很可疑。后来小文不爱洋囝囝了，老太还意犹未尽，所以洋囝囝都跑到她的房间去了。（小文去美国后，她抱着洋囝囝，看着墙上她同小文抱洋囝囝的合照，听着小文弹钢琴的录音，日以继夜！）小文念美国学校，每天在菲律宾大使馆门口等车，老太每天送她去。后来小文大了，就想一个人上学，不想老太送，但老太不肯承认这种改变，还是要送。说“我要看你们的学校巴士。”小文说了一句“要看巴士到对面老爷大厦去看嘛！”老太大为伤心，大哭大闹了好一阵，并把一切小文的长大，看成玛莎的过错。有一次我叫玛莎带小文买了一双鞋，回家老太对小文大哭大闹，说“我还没有死，怎么让她给你买鞋？”诸如此类的取闹，最后小文也吃不消了，小文就用听而不闻的样子应付她。（我刚出狱的时候，发现小文有这种听而不闻的态度，我责备小文没礼貌，后来才知道这是小文的一种生存之道！）有一次，小文向我说：“姥姥（按，李文小时候随姑姑的孩子管李老太叫“姥姥”，一直未改，博士论文第一页就写“献给我亲爱的姥姥”，见《我和李敖一起骂》）说你把钱都给了女人，不肯为我花钱。”我说：“你觉得是这样吗？”小文说：“当然不是这样。”我实在不明白老太是何种心理，不明白她以祖母的地位，竟用不实之言挑拨儿子与孙女之间的父女之情，这未免太过份了！可是，更过份的还在后头。小文有一次对我说，她要离家出走，到外面打天下，我任她收拾东西，最后问她，到外面打天下，你有钱吗？她说：“姥姥早给我准备了一万块，说哪天我要逃家，就用这笔钱。”我认为老太做得太离谱了，这也就是我决心把小文送到美国念书的主要原因。

    如果你们以为这一切，都是老太爱小文爱出来的反常行为，一切都因为老太爱小文，倒也罢了，可是我怀疑这种爱是绝对的。记得她们从美国回来，到牢里看我，小文说她很寂寞，很想有台钢琴，我就决定请欠我情的小彭为小文买一台，我就向老太要小彭的地址。不料老太坚持不肯告诉我，说告诉了我，我就会写信讲小八的坏话。我说小八的不是东西难道还需要我来向小彭讲吗？但老太宁肯让孙女没琴弹，也不要她小儿子令名受损！从这一件事上，我感到她之爱小儿子，爱得凌驾小文之上！我说你如果不告诉我地址，你也别来送东西了。她在外面就开始大哭大闹。管监狱的都是些很早就不见了爹娘的老士官，想娘想得要命，就跑进来埋怨我不孝，给我惹来不少的麻烦。老太只要自己做贤妻良母，做得别人多痛苦，多不方便，她都在所不惜！她要用踩住别人的方法来垫高自己，来伤害亲人。四姐信中说老太自私，我想我能领悟到四姐这种痛心的话。

    我第一次做政治犯的时候，小八偷着把我的水晶大厦七十五坪房子押了出去，押了出去还不要紧，他不缴利息，以至抵押情况越陷越深，简直是鱼烂河决了！老太知情，却帮助瞒着我，一任情况恶化。后来周渝看不过去了，写信透露了实情，我只有采取紧急措施，请老太把信义公寓的证件图章别再放在家里了，免得又被李放盗用。老太照我安排，把图章等放在王尚勤家里。不料我出狱后，查出在我出狱前五个月，老太又把信义公寓给小儿子抵押了。仍是老套，抵押后不缴利息，以至抵押情况越陷越深，又是鱼烂河决了。我实在忍不住了，我说：“若说要劫富济贫，也得看时机啊！我是在牢里受难，在我受难时都一而再的偷偷抵押我的房子，这种行为连我的敌人都干不出来，怎么亲人却一干再干？若说我没嘱咐、没提醒，倒也罢了，可是我嘱咐过、提醒过，并且请你把图章存到王家，怎么还能这样做呢？虽然我在牢里，可是你可以写信，也可以每周来看我，怎么绝口不提呢？你这样帮小儿子，可未免太捞过界了吧？”老太听了，立刻大哭大闹，大喊“老人何辜啊！老人何辜啊！”她完全不能反省她有没有错误。我出狱的时候，家里已被母子二人搅得面目全非，打字机没了，放大机没了，影印机没了，甚至旧西装也没了，甚至我的驾驶执照也没了（我得重新体检，重新考试，才能开车），我说：“你们害我害得可真无微不至！”

    搬到金兰大厦后我本想往者已矣，大家好好过一阵吧。不料老太很快就表现出难相处的那一面。有一天，她说：“这房子是我的。”我说：“为什么呢？”她说装修这房子时候她在旁边监工，所以房子是她的。我说那该是木匠的，恐怕也轮不到你呀！她改口说她为我照顾小文这么多年，所以房子该是她的。我说小文当年是你求我让你带到台中陪你的，你照顾小文，小文也未尝不照顾你，你有含饴弄孙之乐，单纯一点，不是很好吗？为什么要解释做我欠你的情？为什么解释做你为我照顾小文？为什么不说你为你自己照顾小文呢？你是祖母，不是奶妈，为什么把你自己说成那么远呢？我无法接受你是为我照顾小文，如果我要找照顾小文的，根本小文就在王家了，当时又何必接她回来呢？诸如此类的纠缠，我实在吃不消了，于是我搬到水晶大厦去，老太住在“她的”金兰大厦了。

    后来胡茵梦来同居，我住回金兰。胡星妈了解玛莎办出境暂住水晶的情形，一开始还表现得通情达理，不料老太整天在胡星妈耳边撺掇，胡星妈母女遂向我摊牌，要我违反对玛莎的办出境前暂住水晶的承诺，“赶她快走！”我说玛莎是失败者了，也要走了，怎么可以做这样不厚道又失信的事？从此我同胡星妈决裂，与胡茵梦也铸下他日不幸的伏机。胡星妈不来金兰后，老太暗中与胡星妈通风报讯，一直不断，又经常不得我同意代表我发言，事后也不告诉我，结果使胡星妈误会我示弱或举棋不定，因而更增加了高姿势，使双方更形水火。直到有一天，胡茵梦与我口角后回家，老太即时秘密赶到胡家去，说了许多，但她没想到胡茵梦下午就言归于好了，她在金兰见到胡茵梦和我在一起，顿时言词闪烁。我追问胡茵梦，胡茵梦才吐出老太一再出入胡家的详情。当天晚上，我问老太有否去过胡家，老太认为胡茵梦不会出卖她，乃突然说：“我向老天爷跪下发誓，我从没去过胡家！”说着就双膝下跪，指天为誓。我说胡茵梦已经一五一十说出你去过的次数和所说不实之言的内容，你又何必再否认？她听了，知道已无法再瞒，遂一跃而起，破口大骂说：“去了怎么样！就是要去！”然后就大哭大闹，表示要死要活。因为过去她多次威胁我她要跳楼自杀，令我不安而厌恶——我认为做母亲的，动辄以自杀威胁子女，是令子女不安而厌恶的，我决定再也不能和她住在高楼上面了。大概是这天去胡家说不实之言的行为被拆穿的原因吧，她居然说你既然要结婚了，我就住到小八那里去。不久小八来了，遂接她去水晶，她走到电梯门口，高声大骂一阵而去。

    我叫小八把床让给老太睡，并就便在水晶由我出钱租一间独户的几十坪的，请老太去住，李放也搬到一起；或请老太回台中住她自己单门独院一楼一底的小洋房（那房子长年空着，也不是办法，老太如经常台北台中分住，亦一佳事），但老太全拒绝。过了一阵，小八同我说，一天牙医石掌珠（东北同乡石坚女儿，六小姐同学）派人送来一台电扇给老太，因为老太对石掌珠说：“我住的房子好热，我的两个儿子都不给我买电扇。”李放气得要命，李放说，老太房里有冷气，有电扇，她为什么要在外人面前故意说谎，故意用丑化儿子的方法使人同情她？我只有苦笑。一般情形像老太这样七十多岁的老太太，或打牌、或信教、或清心、或慈祥，都以安享天年为上智，绝不宜舍此不由，整天以卷入第二代第三代是非为能事，整天以使子女孙辈苦恼为能事，古训说“不痴不聋，不做阿家翁”，对子女孙辈，装聋作哑是皆大欢喜之道，岂可一反其道，反以察察为明为能事？老太察察为明，已到了情报人员的程度，如偷翻我的记事本，抄出电话号码，一个个去打去查，连木匠都在内！至于我的朋友被她电话纠问的，像陈彦增、像林秉钦，……更是无一倖免。这是干什么？这又算什么？有一次我曾劝老太不妨到朋友（她的朋友）邻居家走动一下，聊聊天，她的答话令我吃惊，她说：“我不能去呀！我一聊，就要说你的坏话！为了你好，我只好寂寞了！”我真想不到我又欠了她的情，原来不说我坏话，她竟没有别的话题的！【页眉：我现在手里还有当年她偷拆我的信而向我道歉的亲迹。】

    老太这种情，如果她真的做到了，我也宁愿领，事实上，她一句也没少说，一个朋友亲戚也没漏掉。当然，言多必失，谎言多必惹祸。最后，当胡茵梦受有关方面唆使，公开斗争我并做“大义灭夫”秀的时候，老太似乎感到她几个月来的“亲胡政策”面临了考验。当她仍旧向胡星妈打电话的时候，她万没想到，胡星妈竟过河拆桥，突然摔了她的电话！老太大为伤心，小八告诉了我，我只有苦笑。（小八拿过老太写给他的字条给我看，字条上要小八“不要对你哥哥太忠心”，这种嘱咐，我认为比给小文准备逃家基金还严重！我真的不明白老太是何种心术！）

    老太被胡星妈出卖，还不算是最严重的一次。最严重的一次是她被萧孟能套她的不实之言偷予录音。她做了不实之言后第二天，就感到不对劲了，感到上了萧孟能的当了。她偷着找石伯伯，吴委员（越潮）商议，不得要领，可是也封锁消息，不让小八和我知道。使我完全在不知情的劣势下做错误判断。直到萧孟能拿出录音带，向法官要求传张桂贞的时候，她才真正感到她的长舌与不辨亲疏给她带来大错！（萧孟能公开斗争她自己的儿子、告她自己的儿子，她居然还同萧孟能闲话家常！她可真有度量！至于电话中说不实之言，以至害到自己儿子被枉判坐牢，那就不是度量问题了，那该是是否为人邪恶的问题了！）（她后来虽在法院翻了她自己录音的供并大骂萧孟能，但一切都已太迟，有关方面，终于得到这么好的斗臭我的机会，使我第二次做政治犯了！）

    我第一次坐牢时候，老太小八趁我于危；第二次坐牢的时候，小文又逃家而去。想到这几年来，举凡家破、财光、妻离、女散、人坐牢，老太竟无役不与，竟每件事上她都插上一脚、做了主角。我如今牢中独坐，想来想去，真是痛心疾首、痛心疾首、痛心疾首，痛心疾首，痛心疾首！我真想不到我竟有这样的亲人，有这样老中青三代！也许有人会说“恶有恶报”，但当我看到，以甘地之圣，竟碰到太太做贼儿子做花花太岁的时候，我终于明白有亲人如此，绝非个人所能感化的。这次胡适儿子胡祖望回台，亲手烧掉他那不识大体的母亲所写成千上万的诽谤胡适的文字，可见胡适对胡老太那么好，结果都无助于有“偏执狂”性格的老太太的反省与慈悲！林肯受了他的莫名其妙的第一夫人一辈子的气，林肯死后，林肯长子把“林老太”送入疯人院，“林老太”公开丑诋自己儿子，林肯长子说我家的痛苦，再说别人也不明白！如今我所以写这封信，当然你们各位明白，因为你们也都领教过老太的威力，只是程度比我轻得太多了就是。我写这封信，目的已不在诉怨，而是在解决问题，因为我临入狱前三天，老太又不放过我，叫邻居张太太转了信给我。（我本来拒收，但张太太强我收下。）信中又全是威胁之言，又说要自杀云云。她已经使我坐了牢，在入狱前三天还这样困扰我，我真觉得她太狠毒了一点，连我坐牢都不让我安心。她有八个子女，为什么老是这样？为什么老是不放过我？我过去对她的付出，你们各位没人赶得上，加在一起也赶不上，为什么我反倒独蒙其害？四姐信上一边骂老太，一边要求公平，难道这样年复一年，对我公平吗？你们各位，连老太七十大寿时合资买一台录影机送她都不肯，一切都朝我头上推，如今我已在牢里，总该有个完了吧？

    如今老太小八造成我的损失，已无法计算，光在我第一次坐牢时的呆账换算，就等于目前我每月给他们三十万！（没有错，三十万！每天一万！）目前他们住的，用的，无一不是我提供的，我对养他们已无话可说，但我实在再也无法忍受这种一波又一波的威胁之言。今天我在牢里写这封信，正式请你们各位表明态度，给我负责的答覆，到底如何解决？否则有任何差错，我概不负责。我自一九七六年出狱以来，已被“天方夜谭”式的“背上老人”骑在头上五年之久，同住也三年之久，总该八个子女轮流轮流了吧？至于你们各位要我做的，要我分摊的，我都无不应命，只请你们给我答覆。

    此信三姐收到后，务必挂号将影本分寄四、六、七、八及老太，寄出后，请先给我一回话，多谢。

    一九八一.十一.卅

    此信由李敖影音E书QQ群578505007“天花乱坠”打字而成！Jeff Ao校对！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

