1971年9月30日致萧孟能信

    孟能：

    接李放六月十七日信，说“萧在刑警队说谎，未提欲收回版权才开票之事。”我当时看了他的信，愣住了。大家朋友十年，我没想到你竟会这样做！记得你想用张白帆之初，我就反对，你不听，果然凶终隙末，反由我来善其后，为他得罪了萧太太、锡华。最后他买去文星版权，转而嫉文星存货，不惜以诬告手法，打击文星，气得萧太太打电话大骂他……凡此种种忘恩负义之事，一一为你我所共知，为何这次你反倒在刑警队做伪供（至少是漏供）？也许你以为张在版权手续不清上对你要胁，我又因他案不在外面，故你在态度上不得不出之以隐晦。但你这样做，至多只能拖时间于一时，张白帆岂是有分寸之人？而在我这方面，你在罗太太拒收你票为张白帆代赎版权之后，曾明明表示要移此票款为你购回该版权，你怎可在刑警队只字不提？我前后代你向罗家贴借，大家关系如何，难道比不过个忘恩负义的张白帆？你怎么可以也朝井里下石头？过去承你一再以“终生合作”保证，如今有个风吹草动，怎么就如此露相起来？

    我在里面半年来，却饱尝外面人间冷暖之事，别人诬攀，我不太介意，但你这一次，却使我想起凯撒被朋友围刺时的那句话：——“怎么还有你，布鲁塔斯？” 

    这封信，不是责备你，大家朋友十年，一句架都没吵过，何至于在日前处境放马后炮？我只是提醒你。过去文星合作，有四方面：在①人事②财务③版权方面，你不愿我过问或对我并没言听计从，结果张白帆案、大勇书店案、胡适选集案……一一都处理失当，责任该谁负，你比我更明白；至于④言论方面，你一直全权信我，言听计从，我很感知遇，我全负责（其中虽有瞒着我，萧太太偷偷删割、张白帆偷偷窜改诸事，我仍愿负全责）总之自文星以来，在这方面，我都罪有应得，完全与你无干。

    你的长处很多，有雅量，一也；口不言人过，二也；能见人长处，三也；敬业礼贤，四也。但你有一大短处，就是出身鼎食之家，不会应付失败。在文星结束以来，你的表现，可议者恐有一二，尤以财务方面为最。以意气洋洋文化理想起，以吝态汪汪打小算盘终，如果你要用这样的纪录收场，一定会有人为你惋惜，并且水落石出，一定也没有你便宜佔。我愿意提醒你：美国南北战争时反对解放黑人的李将军，虽败军之将，但投降时被礼遇，不解佩刀，最后致力解放黑人，比谁都费力。历史上说他“给如何接受失败立下一榜样”（to set all example of how to accept defeat）唉，孟能，我们共同合作的事业已失败了，我们剩下的是朋友晚节、历史记录和一笔我并不想算的旧账，我是明于责人而昧于察己的人，也许我连做一个失败的榜样都不配，所以我最后寄望你来做。古话说“为善若升，为恶若崩”，十年相处的记录，不该为一时的小利所毁，是升是崩，敬盼你能做出永不后悔的选择。

    敖之 六十、九、三十。

    －－选自“文化顽童李敖”，武陵出版社，1980.9。原件有私名号、书名号等，今略去。

    此文由jarvisdd提供。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

