1973年3月5日致周渝信

    渝弟：

    对你一切，不忘故人的隆情，我不说谢，只是欢喜。在这年头，这类情谊，已算旧式的了。而你居然如此古典，你真该被侧目相看了！

    我现在每天看书时间超过十三小时，其余是运动洗衣服洗冷水浴二小时，三餐一小时，极有规律。性格方面，已能百分之百自制情绪，归于沉潜、坚毅、乐观。过去在外面的时候，生命浪费的太多，两年来千锤百炼，生命已入化境，此丹炉之赐也！

    我在学识上，如梁实秋说我的，“智慧成熟极早”。但我自知在性格方面，始终摆脱不掉文人式的任才使气，直到这两年来才能完全“从心所欲”，而我已经三十八岁了。

    我特别关心你在这一方面的发展，我盼望我的例子，能够给你一点点帮助。我盼望你在这方面的定型，能够越早越好。

    敖哥

    1973年3月5日

    你如方便，最好每个月平寄我两本书，每次不要多寄，多寄我不容易全收到。内容以现代英美名作为主，Mentor Books / New World Writing等新作选本最好，悉由你专家选定。以下四书，烦请代购：（分两次寄）

    1.World Atlas

    2.Roget's International Thesaurus

    3.Nuclear Weapons and Foreign Policy（A. H. Kissinger著）

    4.最新American Slang辞典（我有一本1960的，太老了一点）

    另请代索重庆南路1段133号新月图书公司书目一册。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

