2002年1月20日致杨仁恺信

    仁恺先生前辈：

    泛海之会，快慰平生，两日内连续受教，感佩莫名。今早亲睹先生检定范文正书《伯夷颂》，先生心细如发，查出颂中“当殷之亡”及“殷既减矣”二句中“殷”字皆有缺笔，当是避讳。我回来后立检《宋史》本纪第一太祖本纪，赫然看到这一段：

    太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝讳匡胤，姓赵氏，涿郡人也。高祖朓，是为僖祖，仕唐历永清、文安、幽都令。朓生珽，是为顺祖，历藩镇从事，累官兼御史中丞。珽生敬，是为翼祖，历营、蓟、涿三州刺史。敬生弘殷，是为宣祖。

    太祖是宣祖的第二个儿子（太宗是老三），宣祖叫“赵弘殷”。所以范文正书《伯夷颂》，逢“殷”必讳，自此真相大白。

    范文正生于太宗端拱二年（公元九八九），经真宗而仁宗，他在仁宗皇祐三年（公元一〇五一）写了这件墨宝，第二年，皇祐四年（公元一〇五二）就死了，中国算法享年六十四，所以这件墨宝，不但是珍品，也无异绝笔也。

    范文正死后九百五十年，他的手迹得先生一言以显其真，绝无可疑，今古佳话，士林同钦，可为先生贺。特写此信驰报，并请

    午安

    李敖 二〇〇二年一月廿日午 

    在中国台湾  

　　李敖影音E书QQ群578505007——“孤笑看一线天”制作！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

