2002年4月2日致杨仁恺信

    仁恺先生前辈：

    海隅受教，古今缘会，可喜可忆，时在念中。今随函奉上三组照片，以应雅命：

    第一组 范文正《伯夷颂》（李敖藏）真迹。相关资料已在台北面呈。

    第二组 八大山人《花鸟册》（李敖藏）真迹。

    第三组 八大山人《花鸟册》（王世杰藏赠台北故宫）赝品。关于此组，一九七八年七月台北故宫出版《张岳军先生 王雪艇先生 罗志希先生捐赠书画特展目录》一钜册，后有江兆申《新入寄存故宫的明佚民画》一文。堂而皇之赞曰：

    雪公的另一件八大，那便是纸本十二开的水墨写生册，第一开画着一条很小的石斑鱼，面目狰狞，丑陋而有趣。幅左大书“涉事”二字。第二开画大石下点缀着一株未开的玉簪，玉簪的分叶向背，和石质粗糙的表现都非常好。第三开墨兰，五笔浓叶，一朵兰花，用笔拙重而雄劲。第四开画鲶鱼。鱼身勾勒和点染都用淡墨，眼、须和上下两胡都用浓墨，烘托非常得神。第五开画一对水鸟，上下对立于溪石上。这种鸟在八大画中较常见，也许是他自己比较喜欢的一种主题（可能是鹡鸰，所谓鹡鸰在原，兄弟急难）。焦墨与淡墨的对比，调节着画面的轻重。左下方一鸟，张口鸣叫，更增加了画面的生动感。第六开画了四张芋叶，两个芋子。芋叶和芋子的造型，既简单而又神似。钩筋数笔，更将芋叶的润泽感和它的厚度表现得极好。第七开在纸的左角，出一小段枯枝，枯枝的顶端，站立着一只麻雀。旁书花押“各相如吃”四字。第八开荷花，两叶一花，笔墨烂漫，是很标准的八大老年画笔。第九开画枯枝寒雀。山雀缩瑟畏寒之状，跃然纸上。第十开芙蓉，第十一开水仙。钩笔震动而有力。第十二开画一对半大的鸭子，左右分趣，后面一只没有脚，虽然只有几笔，但却非常震动活泼。属款辛巳（一七〇一），是八大七十六岁的作品。

    云云，台北故宫盖臆说耳！此一臆说，台北故宫于一九九二年出版《故宫文物月刊》第一〇七号已自证其非，月刊中有王方宇《八大山人书画的赝本》一文，中说

    十六、一九六七年香港开发公司印，王世杰、那志良、张万里《艺苑遗珍》其中有辛巳（一七〇一）《花鸟册》，是张大千先生所作八大山人伪迹中之精品。屡屡翻印。（见二十八、三十四，七①）台北历史博物馆印有单行本。又有《苏东坡朝云图》横幅，书法两件：《临艺韫多材帖》轴，（是九和三十五中的同形异本）及《纵步不知远》，（是十九中的同形异本）次三件都有同形异本，真伪待考。以上各件，现在都藏于台北故宫博物院。

    足见已明明拆穿现“藏于台北故宫博物院”中此一《花鸟册》乃大千“伪迹中之精品”，国民党显宦——卖国贼王世杰“捐赠”云云，盖赝品耳！

    王方宇此文后六年，一九九八年（原文误作“月”）四月二十二日，《名家翰墨丛刊中国名家法书全集十》《八大山人法书集（二）》中，王方宇《八大山人的书法》一文更益证此事：

    （十六）“涉事”壬申（一六九二）八大山人有一部《花鸟册》，引首一页半是一朵落花，右半是“涉事”两个大字，（参阅后面第三段）写得圆润、雄劲、刚柔相济。八大山人在画上题有其他书例，但都不如此二字完美动人。“涉事”二字之意义，表面上是牵涉与人往来之事，但其含义是牵涉绘画之事。在一通与方士琯的信上说：“涉事一日”意思是“与人酬应作画一日”张大千先生伪作八大山人书幅，有一部题为辛巳（一七〇一）之册页，此册现藏于台北故宫博物院，曾是王世杰先生的旧藏。此册引首一页，右半画一条鱼。左半就是“涉事”两个大字，其大小布置，大概是得自《落花涉事》之一页。笔力雄强，但缺乏蕴藉灵气。

    可见王世杰以赝品捐赠，台北故宫且盲而从之，自此更被拆穿。

    不过，王方宇据《艺苑遗珍》立论，似未有洽，盖王世杰另私印《艺苑别集》一册，前有序言说：“即《艺苑遗珍》书中拙藏各件之抽印本也”。此一私印者每图别贴说明，手工成书，至为罕见。王世杰生前送朱良箴一册，朱良箴转送我，今拍照呈先生者本此。（朱良箴曾为王世杰英译序文等，英文造诣绝佳。）一九七九年七月三十日王世杰给日本鬼子印《艺珍堂书画》（二玄社），所印皆不及此，盖赝品图录中，以呈先生此组为最。

    三月二十日先生赐函，日前已转到，多谢多谢，今日驰复，稽迟为歉。此请

    大安

    李敖 二〇〇二年四月二日

    又：王方宇二文中，皆断《花鸟册》为“辛巳”（一七〇一）年，但据我所藏《花鸟册》并无年份，“辛巳”似为大千捏造玄虚，致王方宇仍不脱所欺耳。大胆发之，以博杨老一笑。

    李敖附及。

　　李敖影音E书QQ群578505007——“孤笑看一线天”制作！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

