2010年致蔡武残本

    蔡武部长：

    五天前自沪返台，凤凰电视刘长乐先生送我上飞机前，问我：“文化部蔡部长去台湾，大家见见面好吗？”我笑着说：“如果蔡部长到我家来，我欢迎之至。”如今，部长“行客拜坐客”大驾光临了，我想先写几句，权作文征。

    魏晋高人倡言“文化内辑，武功外悠”，今天已不够用，今天要“文化外悠”才行。“文化外悠”以美帝最拿手，所谓软实力（soft power）或“巧实力”（smart power），以载歌载舞，声光化电，伸张美式文化（含谎言）于全世界，此“文化外悠”也。但“文化外悠”之来，不是官方的，不是中央的，不是至上而下的，而是“藏富于……”缺……

    ……（缺）上，连对几个敏感的词汇都要消音消影，避之唯恐……这不是“大国思考”与“大国气度”，除了显示自己缺……更易酿出乱流。当年蒋介石查禁我影响下的书……志，我曾预言：“你们看我们不对劲，但我们毕竟……，且正道和主流不见了，你们的报应，就……天台湾的不可收拾，正因乱流在兹。如……深盼部长带路，疏倡发于未萌，以“大国气度”走向“文化外悠”，与美帝……台湾问题，只有美帝问题。中国人若不知（？）关键在此，整天自己人整自己人，非上智也。

    我穷两年之力，发愤写《阳痿美国》一钜册，摘奸发伏，证据确凿。不期出书前夜，出版社（北京三联）竟以书名不雅等理由，被诺拒印。查“阳痿”乃普通医学词汇，何至犯了天条？窃想此例一开，毛主席词中“放屁”等字眼，谅皆殃及。岂不天下大乱？深盼部长力持正直，力排“刀笔吏”之议，俾使“反美经典之作”，不致埋没于自己人之手也。专此奉闻，谨致

    敬礼

    李敖亲笔 二〇一〇年九月五日

　　李敖影音E书QQ群578505007——“孤笑看一线天”制作！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

