2015年致王尚勤短信

    尚勤：陈彦增写了此文，请将拷贝送小潘夫妇一份。我80后澈查身体，发现脑，肺，心脏，双腿，眼皆出问题，恶贯满盈，百病丛生，本月28-31将入院。80真是关卡，看来活到106岁宋美龄年纪，良非易事。你生性乐观，一定长寿。日前又搬书扭伤右肘，写的字都不成形了。敖之

    2015.7.24

    附录：

    马戈离世前与陈某共处的日子2015/7/4

    一、一向是网路“拒绝往来户”的陈某在六月底忽“拐弯抹角”地获得一桩马戈在台湾荣总进行手术的传述。身为这一段时间与之接触最密集之陈某，传述个人实情如后：

    二、马戈于2009年10月来台，陈某亲赴桃园机场接机。

    三、11/08马戈邀陈某参加Lamigo主办之“太武、冠豸山纵走”，并同游永定土楼及金夏等处。

    四、2010年1月7日陈某陪马去北投区公所办户籍，马为陈户内之“寄居人”，实际居所则在荣总后方陈某小女所有之空屋阁楼一座。

    五、1月11至16日为马戈开先后二次迎“旧”会于徐州路台大校友会馆，参加者同为张永恒、高信郑、袁祝泰，及现任台大地理系兼研究所长张长义教授夫妇。

    六、3/3陪马戈去北投区公所办健保卡及悠游卡等。

    七、四月初马戈常沉默不语似有思家意，特商情心理咨询师王瑞琪女士为其分析“家务事”。王女劝马带礼物返瑞，由马长女荟接机，调和父母“恩怨”。马戈似有所动，于4/29返瑞士。五月间陈某曾随高中同学组团赴苏北及上海世博一行。马戈返瑞再度被“逐”来台时（为9月6日），陈某正欲去北美幼女可玫家中。10/14自电子邮件中得知马戈手术住院，由马堂妹青云女士侍病照料。

    八、按陈某陪马戈去荣总诊断时，大个医师黄某曾将陈某拉至一旁，询及患者可有直系亲人在台，称其寿命已余三月左右（事实拖了三年），后与马夫人通电话时，告知情况严重，盼其来台一趟，彼则称不耐长途搭机。

    九、10/26自美返台后，细雨中即去荣总中正楼5F为马戈催办英文看护费收据，以寄瑞士申请补助。11/02马戈又入中正楼10130床。午间去坐一小时与医师陈瑞裕长谈。大手术在11/12，其间台北陈氏一族轮番来荣总为马爷添置医护必需品。11/09接瑞士马夫人来信催医药费“签证”以便申请补助。11/17马离加护病房转A/54-30床。

    十、12/16雨中去荣总接马戈转振兴为办出院及住院手续。二、三日后去振兴探询马戈转院情况。据护士称“极不安分”，12/26深夜，马大海（Edgar）自瑞士来台探父，12/31日返瑞。

    十一、最后一次振兴陪谈为8/26晚9时许，待翌晨7时许接振兴电话称马爷已“走人”。9/2在二殡11：15送终，马大江自牛津赶到，纽约诸弟亦来，想起马父“真吾”老伯送终时马伯母曾泣称长子不能临场（政治因素）。不能临场（政治因素）送终何等憾事，陈某乃以“长子”口吻撰挽联一幅，接着诸弟亦纷要求代拟。马戈送终现场由日内瓦旧日在马府被逐之“吴正机”主祭，想起马真老旧事，陈某乃口出“呜呼老马，从不作假；而今而后，上天去要”。

　　李敖影音E书QQ群578505007——“孤笑看一线天”制作！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

