李敖写给王敬羲的十封信

　　李敖再次“以死相托”（附原件）

　　敬羲：

　　……二十八号晚上我写长信给美国的孙观汉博士，商营救柏杨事，我说：

　　“……当向海外报章揭出真相，使作恶者至少知道休想再认为多作恶而无人知。一一我觉得这是海外知识人至少该联合起来做的一件事！

　　“设想每在国民党政府作恶一次或有一次违背自由民主的纪录的时候，海外知识界就联名发表一次宣示，这该是起码可行的事，也是起码对在艰难中国人的一点声援。……”

　　盼你有机会，把这点意见转达给香港及海外的朋友。

　　我这边仍在“投鼠”边缘，老爷们以“忌器”，故迟迟不肯“投鼠”，何时不忌，要看他们高兴。总之，只要你和振亚等一确实知道我被捕（不管是什么罪名。当然传说不算，谣言不算），立刻发表我全部的“禁书”及文字、未刊稿，乃至给你们的信件等，皆无不可。今晚重申前意，以死事相托，望君记取勿失！

　　一九六八年三月三十一日（文星最后一日）夜深·敖之亲笔

　　李敖致王敬羲九封信（附原件）

　　（一）

　　敬羲：

　　前天还跟一个漂亮的女孩儿写信，一封信专门说你的（其中包括你在梁实秋家门口小便的事），今天就接到你的挂号信。《林语堂论》当然如前约，只是你们资本家付款付得不痛快，未免使天才寒心。《林语堂论》原定以写书形式发表，如今你既要先在杂志连载，依出版惯例，你得加付稿费才算合理（即加付杂志上的稿费）。我现在虽极窘困，可是你小子休想“乘”老子于危。老子在此地，偷偷摸摸帮了不少出版社和杂志社的忙（大部分在资料供应方面，不能公开，公开别人吃不消，也不能专给一两家，只给一家我不够活），整天出卖青春糊口（何异于何秀子的姑娘？），过去是“文化太保”，现在是“文化野鸡”，惨矣哉！

　　我的“告别文坛十书”，六本在出版前即被没收，现在欠预约户的钱，始终无法退还（全部用来抵印刷纸张费还不够），读者来信多有不谅解者，我亦无以自明，个人信用已为政府德政殉葬，如此而已。为今之计，先做野鸡混饭吃，吃得饱站得住，再徐图还债给读者，此还债局面，酷似Make Times，尚不知哪年哪月可赎回信用也。

　　你的太太真好！祝她好你好和你向他们“罚跪”的小宝宝们好！

　　一九六七年四月十四日·敖之

　　“林语堂论”已开工。

　　（二）

　　敬羲：

　　四月十八号挂号信收到，你的所谓“更有男人味”的照片也收到。所谓“男人味”是什么味？狐臭呢还是香港脚臭呢？

　　这一阵子费了老子九牛三虎的气力（二虎不够），把林语堂的资料一一排比、鉴定，整天都要闻福建人的一阵臭气，已粗成章目，兹附上“林语堂论拟目及提要”，请立即依约付款过来，你原说章目做好付款一半，这次立刻要考验你这厮。你既说“稿费问题好商量”，那么赶快多把银子与酒家。酒家近日困窘不堪，屁股后面的债务，像是一颗彗星的屁股。我一再警告你小子不要趁我于危，并且不要以资本家的小把戏对待当代大文豪，你如有“心”（不管是良心或黑心），最好一次全部付款过来，也好使我派个用场。我的货色保证物美价廉，不涉诽谤，你小子放心就是。

　　快快把全部钞票付清，是所至嘱。

　　一九六七·五·十六·敖之附问敬羲

　　秉松好，小宝宝们好。

　　（三）

　　敬羲：

　　十五号写的信今早转到。《林语堂论》你既死灰复燃，我当然余情犹在，今列举你的条件于上栏，我的条件于下栏：

　　王信原文

　　1.“十月十五日敝友在台北先付N.T.一万元”

　　2.“卅天后交五万字”

　　3.“然后付清全部稿费”

　　4.“再卅天全部交卷”

　　李的意见

　　1.O·K·如何交法？

　　2.我现在赶另一谋生计划，此条拟改为“四十五天交五万字”

　　3.全书十万字以上，全部稿费是多少？二万元？三万元？

　　4.可以

　　又：关于台湾版权和美国版权，是否还给我（包括纸型）？另可否设法进口一千册？（“又”字以下条件，可扣稿费三万元中的一个数目，尊意如何？如何折价法，请速示。）

　　如以上决议可行，你即付款，我即开工。

　　你的照片（在清华照的）不错。等你北来面付。“小酒仙”照片，已被某厉害女士撕毁。

　　问候你，秉松及小朋友们

　　一九六七·九·二二·敖之

　　（四）

　　敬羲：

　　一件意外的事告诉你，《林语堂论》在写作过程中，出了“外界的事故”，短期内无法继续，内情你应该想象得之。不需我细表。你的支票，还在我手上，自然不会去兑，请放心就是。我知道你会谅解我的处境，你当然不怪我（或不能怪我或不忍怪我）。

　　此书实在好事多磨，前后你我都花了不少心血设计，尤其在我这方面，资料、大纲等且都排比完成，不期写作过程中发生“外界变化”，只好中辍。

　　记得上次你来我家，看到我新写的分类谈中国历史的那部稿子，你说你愿意要，我却没同意。现在这部稿子已完成足足五万字，共十篇，每篇五千字，有的有图，各篇题目是“直笔——乱臣贼子惧”“吃人——动物吃人，人也吃人”“喝酒——喝也不行，不喝也不行”“家族——人越多越好”“传令——全国大跑马”“新闻——报纸像杂志”“谏诤——‘宁鸣而死，不默而生’”“避讳——非常不敢说”“音乐——华夷交响乐”等等，每篇皆贯串古今，以生动幽默之奇笔，夹叙夹议，巧妙非凡。此书本为我的一个大计划，预备写它百余章，面面论述中国历史，可惜完成十章，即行中辍。不知你可有慧眼见索？此书每章自成单元，弹性极大，可多可少，不受影响。

　　如你同意以此稿代林论（此稿因不涉及时人事，故可外放），即可如约在本月25号交五万字，余稿五万字，则仍照你信中所说：“……于收到稿（前五万字）后，再付港币现金一千五百元，而你须于收款后卅天内完成全书。”其他纸型及台湾美国版权，皆照原议。

　　我这方面，除林论已抛心力不计外，你答应付的贴现费可免，港币贬值亦由我损失。

　　此书如果成交，你如考虑出第二册第三册等，当可另议。

　　此书题目可拟为《国史新说》或《中国历史新谭》等等。

　　如你不同意，请即告诉我如何把支票还你，我储票以待。

　　匆颂

　　双安并小朋友们好

　　一九六七·十二·三·敖之

　　（五）

　　敬羲：

　　一、吴先生二十五号转来你二十号信。关于我售藏书给吴先生事，计张著二十种，每种新台币300元。吴先生先取去三种，取去的每种先付，共先付900元。余十七种由我托人带交给你，再由你向吴先生收新台币5100元转我即可。

　　二、吴先生并没带来你的票子，我颇失望，请速设法转下，我的专栏文字即托人转上（前议每期4000字，你付港币每月200给我，且只多不少，有销路即提高）。另《林语堂论》请速依原议来票。另《借古不讽今》盼能在港就便找杂志连载，取专栏形式亦佳，请代为决定一切，钱则先惠下。

　　三、你的旧作《桥上》附上。“李敖资料供应中心”的筹办情形如何？

　　四、给老王八的信已转交，他说他另会转信给你。

　　其他详情，另函。

　　一九六八·二·二八夜·敖之

　　二十四号中午企祥夫妇请我、李怡严、徐道甯、柏杨夫妇及女儿、陆啸钊吃饭，席间柏杨夫人颇为你仗义执言。企祥夫妇似有意拉我协卖蚊子案。我亦兴趣颇浓。

　　（六）

　　敬羲：

　　自君别后，台湾文网续有高潮场面出现，被传之名流有萧孟能、戴良（黛郎）、艾玫等，被押之名流有柏杨。柏杨至今未出，昨晚艾玫还打电话来，哭哭啼啼不止，哭啼声中，告我王敬羲已回信云。

　　市场上风声很紧，据说警备总司令部保安处（去年抓我的地方）已客满，台北市也成立了十个抓人小组。艾玫被传的那天晚上，柏杨焦急不堪，约我去他家，夜深归时，被警察特务拦路检查。及发现所拦者乃是李敖，乃微笑放行，我说：“本人直接受警备司令部管辖，不劳你们大驾了！”

　　文星今晚渡过了最后的一日，我夜里十一点半路过时，还看到有许多人在抢购。萧郎书店，临别做生意，每日出售量打破十六年来任何一天的纪录，如此有号召力，似也难怪官方要冤枉他到底也！结束这个月，萧郎奉命不去书店，免得生是非。如果他去，用指头数人，保证数不胜数，且指头得关节炎尚未可知。

　　三月十七号星期天版The New York Times登出文星事件，可见作恶者想“欲盖”，终得“弥彰”之报。兹随此信附上影本及译文各二份（本人翻译得不错吧？）请从速设法发表，或利用此项资料写成专文亦佳。投寄对象以《星岛日报》/《明报》等为佳。/《明报月刊》/《大众生活》等恐太慢。此项新闻，不见于海外版The New York Times，故此间文警诸公可能见不到，如能在香港闹一闹，必可以收到奇效。（影本及译文不必说是我提供的）

　　二十八号晚上我写长信给美国的孙观汉博士。商营救柏杨事，我说：

　　“……当向海外报章揭出真相，使作恶者至少知道休想再认为多作恶而无人知。一一我觉得这是海外知识人至少该联合起来做的一件事！”

　　“设想每在国民党政府作恶一次或有一次违背自由民主的纪录的时候，海外知识界就联名发表一次宣示，这该是起码可行的事，也是起码对在苦难中国人的一点声援。……”

　　盼你有机会，把这点意见转达给香港及海外的朋友。

　　我这边仍在“投鼠”边缘，老爷们以“忌器”，故迟迟不肯“投鼠”，何时不忌，要看他们高兴。总之，只要你和振亚等一确实知道我被捕（不管是什么罪名。当然传说不算，谣言不算），立刻发表我全部的“禁书”及文字、未刊稿，乃至给你们的信件等，皆无不可。今晚重申前意，以死事相托，望君记取勿失！

　　一九六八年三月三十一日（文星最后一日）

　　夜深·敖之亲具

　　（七）

　　敬羲：

　　你寄来的实际支援（港币400）早收到，只因我的《传统下的自白》等四书，于发售前封底需撕去才准出厂，以致弄得脏损不堪，我早有意把存书（共约五千册）重换一次封面，可是限于心惜、财力，始终未果。这次你寄来钱，我再贴一些，正好用来换个起码可用的新封面，并趁机在背后上栏加注四行字。此四行字用意甚深，你可明白。因换封面时不便出面，托朋友代办，结果弄得尺寸规格都不对，印工纸张也极差，令人不满意，可是也无法补救，只好将就。

　　因为不知道我的书能否顺利出境，所以先试寄四种书各30册，共120册。我的书，订价每册20元，看比照来款，批给你的，加上运费，120册相当于六折多。到底如何演算法，以后再说可也。

　　本来以上所写打算面告××，可惜她此行好像怕跟我这个惹祸精碰面，所以只好等到书寄出后，才寄此信。

　　附单各书，有机会时请代买。

　　此祝

　　双安

　　一九六八·八·十一·敖之

　　一、“香花”怎样变成了“毒草” 文会出版社

　　二、太炎先生自订年谱 龙门书店

　　三、独秀文存（上、下） 远东图书公司

　　四、古代采补术搜奇 宇宙出版社

　　五、读经问题 龙门书店

　　六、人物杂志（一、二期）

　　七、香港翻印的李敖著作

　　（八）

　　敬羲：

　　一、没查禁的《传统下的再白》及《妈离不了你》两种共320册，已于九月二十三日起分批寄出。

　　二、请不必再寄支票来，盼能折合实物，你来台时，盼能代为买

　　1）Rollei 35690019（可照36张的小型照相机）

　　2）Schneider Componon 50mm（放大用镜头）

　　至于如何折价法，面议可也。如需再寄书，自当照办。

　　三、我现对凭技能谋生准备不遗余力，在这岛上，既被迫害得无法靠写作等专长过活，为谋生及保持独立人格计，不得不退而求于技能上赚钱，我现在正在学冲洗放大照片技能及英文打字等，成绩不恶。

　　四、八月十一日所托七项买书，请便中代为准备，尤其是第七项。如有外国朋友去拿，可交给他。

　　五、最近由曾虚白介绍，我卖了一套珍藏的旧杂志（共六册）给李方桂的儿子，卖了150美金。关于出售我的藏书的事，因我的书没目录，最好的方法还是先由你那边开具所需旧书版书名，由我去找，这样我没有的，也可设法物色，同时出售的范围，也可以宽些，以可“从中取利”故也。

　　六、我在文星印的书中，七本查禁，现已被不知名书商盗印五种（甚至有一种有三四种版本）；一度台北街头书摊上卖个不停，经国民党党部及当权派派人搜查，始告稍杀。这些书我若印，就不行，书商印，就草草了事，坐看肥水专落外人田，可恨哉！

　　一九六八·十·二·敖之

　　（九）

　　敬羲：

　　我没查禁的四本书，全部所余，计《传统下的自白》400本；《妈离不了你》900本；《大学后期日记甲集》1400本；《大学后期日记乙集》1400本。共计4100本，现有书商愿一起买下，付款方式如下：（全部先开支票）

　　五月票付5000 十月票付4500

　　六月票付4200 十一月票付7000

　　七月票付4500 十二月票付7000

　　八月票付4500（一九七〇年） 一月票付8000

　　九月票付4500 总计新台币49200（平均每册只合12元）

　　我因对这批书烦死了，并且也不想再印，故想一次脱手。上列条件你如同意，自当不落外人田，也让你名符其实的做一次全部的总代理（开票方法可由你开或你通知大舅子开，运费要算你我两人对出，我宁愿损失一点运费，也愿书落在你手里）。

　　请速回一电报！

　　一九六九·四·二·敖之候

　　双安并小朋友们大家好！

　　你如不买，请珍惜你已收到的上四书，因已无存货可供应矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

