1980年末李敖致高信疆

    信疆老弟阁下如见：

　　茅庐被顾已不止三次矣！今日使君，耐心有甚于刘玄德者矣，可感可佩。唯五十闭关以还，坚持死党死敌一概不见，致劳故人枉驾。近闻使君已离中国时报，自文化楚奴升级为文化自耕农，可喜可贺，但，以有限退休之金，做无限出版之业，千乞小心。我看与其存用出版社日进斗铜（鉴）之念，不如办一按月进账之杂志，方符实际且壮声势。阁下才大而富交游，办杂志自有人所不及的方便，当然也有人所不及的不便，最令人耽心的是阁下不能以品管挂帅，而“迁就作者”，如此一来，阁下做人成功，彼等作文失败，杂志必将泯然而失个性，于是退休之金，必将赔光，闺房之悲，有甚于“罚跪顶灯”者。（元馨邮检至此，必当一笑。）哀哉！

    署名李墨（李敖）

    台湾走向现代化的社会，但我们往往忽略了观念要先现代化才成，否则就会走上错路。

    在对医院的观念上，我们已经走上错路。

    我们以为：只要置身于目前的公私大小医院，就可解决健康生病的问题。其实，这种观念已落伍了。

    不落伍的医院，应该具有三项特性：

    第一、它能把握“时代性”。——从古到今，虽然人类还是人类，但是生老病死的情况，却随时代而生变化。古人平均寿命三四十岁，今人都有六七十岁；十八世纪英国医师割盲肠手术成功前，人类只能“盲从”而死；二十世纪南非医师移植心脏手术成功后，人类却可“开心”而活。随着时代的改变，医学进步的速度已经超乎想像。在三四十年前，我们十大死因是传染病盛行。但是三四十年下来，循环系统疾病却应运而生，十大死因XX（美国相似）。而美国医院也由专科医师的XXX疗→彻底追踪→及时复健→重建生活→定时体检，形成环状，比如到医院去，不只是去看病，而是更积极的寻找健康。把医院里的功能从专科治疗演进到整合治疗，从消极看病增益到积极保健，这才是不落伍的医院的新方向。

    第三、它能把握“研究性”。——医学历年累积了不少壁垒与门户，从客观观察，壁垒与门户显然失之武断。事实上，医学的进步，反倒是不分门里门外，不分东方西方，群策群力、集思广益而来。人体解剖图乃出自意大利画家之手，细菌辨认乃出自荷……（文字未完）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

