《李敖书信集》自序

　　这本《李敖书信集》，共收了六十封信，最早一封是1966年4月25日写的《我怎样给王尚义擦屁股》，最晚一封是1986年3月5日写的《论小的也要》，前后相距，足足二十年。

　　二十年间，我从三十一岁老到了五十一岁，历尽沧桑又饱更忧患，虽然人事已非，少时不再；但是吾心所是，却老而弥笃。回看这些信，可以一贯看出我的异端性格与独立气概，非但不因岁月而颓唐，反倒随年华而日显，这种坚定与顽强，固令人头痛令我自憙者也。

　　我生平写文虽多，写信却少。所写信中的最大特色，是我的一片坦然，并无不可对人言之处。司马光说：“不诚之事，不可为之。”这些信中千言万语，特色就在可以告人以诚。正因为存诚在兹，所以信写出了，不论收信人或千万人，人人都可以看，这也是令人头痛令我自憙者也。

　　六十封信今晚编定，特举自憙者二事，以为发微，并告读者。

　　1988年5月5日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

