001.20090803惨绿少年·初抵台湾

    片瓦篇 《浮海说从头》

    1949年5月12号，一个十四岁的小难民，从中国的上海到了中国台湾的基隆港，小难民就是我。整整60年以后，2009年5月12号，这个小难民变成七十四岁的老头子，又旧地重游到了基隆港，我坐在码头上面，没有任何感慨，只有觉得好笑，我双手上举还在神气活现。因为我活了六十年，六十年来看尽了中国台湾岛上的沧桑，当时我离开上海半个月，国民党，祸国殃民的国民党就丢掉了上海，他们在报纸上面宣传说，完成阻匪南进任务，淞沪国军顺利撤离。他们在骗我们，事实上所谓顺利撤离，是丢掉了十五万的军队，只逃出来五万人。

    国民党不承认逃出来，他们说他们在转进，什么是转进？转进就是向后转再前进。这是一种不要脸的描写，国民党的“党报”上面还登出来说，我军一撤千里，匪军追赶不及。好可笑，可是在共产党的记录摄影里面，我们可以看到共产党怎么样地在追国民党，他们的口号是，咱们的大腿不简单，十天追了一千三。

    也许我跑得快，所以我在国民党丢掉上海前十五天，到了中国的台湾，我现在还保留了一张当时共产党的海报，叫做一定要解放台湾。可是这个海报没有讲出来时间表，结果一再地推迟，一年两年过去了，三年五年过去了，十年二十年过去了，三十年五十年过去了，直到现在六十年，在军事上面，共产党还没有解放台湾，可是却害苦了我，为什么？因为我碰到了共产党赶出来的蒋介石和他的团队。

    台湾的小学生在划拳比赛的时候，最流行的几句话是：林志玲嫁给你，陈水扁送给你。共产党没有把林志玲嫁给我，却把蒋介石送给我，结果在这个岛上面，六十年间，蒋介石纠缠了我二十六年，他死了。蒋经国纠缠我十三年，他死了。然后由狗腿李登辉十二年，以至于民进党的八年，到今天又回到国民党狗腿一年。这六十年我被蒋介石跟阴魂不散的蒋介石团队，一直纠缠到今天，所以我说在基隆港的码头，我要神气活现，我要笑。

    到台湾来第一个感觉是，我发现台湾的小学生都光着脚，看到没有打赤脚，小学生打赤脚，就算有一双烂鞋，然后打赤脚，为什么打赤脚？因为日本人对待中国同胞根本没有鞋穿。今天台湾人有鞋穿，不得不感谢我们自己的努力，靠日本人连鞋都没得穿。我在台中一中，我由初中一年级在上海跳班跳到了初中二年级台中一中，然后认识我的好朋友，班长陈正澄。陈正澄在德国留学的时候，请我写一幅字给他，我特别写：同学十载空余恨，抢去我的第一名。我们优秀的国文老师杨锦铨，鼓励我们办一个叫《初三上甲组报》，这是油印的报纸，发行人就是陈正澄。我编这个报纸，惹来了高班学生的抗议，为什么？批评了高班同学，高班同学到学校，到班上门口来向我们抗议，证明了什么？证明了我李敖在初中三年级，就开始写文章闯祸，我有这个前科可说是渊源流长。我的好朋友徐武军，这一次我到台中旧地重游，跟他照张相，就是在台中火车站，现在没有改，我们两个老头子合照的相。

    徐武军介绍我认识一个大学者，当时在台中养病的钱穆，钱穆就是毛泽东选集里面《丢掉幻想，准备斗争》，这段文章里面提到的“反动”学人，像胡适、傅斯年、钱穆之类。我认识了钱穆，钱穆后来很奇怪地发现，这个中学生能够写信向他挑出来这个大历史家的错误。他大为惊讶，他写信鼓励我，用钢笔字写这么动人的信给我，还送书给我，当时我很崇拜钱穆，可是过了几年，我觉得我跑得太快了，钱穆果然是一个“反动”学者，我就跟他疏远了。

    多少年以后，我遥远地在故宫博物院看到钱穆在走路，那是我最后看到他。可是我很怀念他，因为他毕竟曾经鼓励过我，虽然我的前进，我的进步把这位老先生，把这位“反动”学者抛到后面去了。我重新回到老宅，六十年前的老宅，家门口我都不认识了，因为变得涂鸦性的门口，改得乱七八糟，原来我的家门口是很清楚的一个小门，现在变得这样子乱七八糟，原因里面没有人住了，这个房子很快就要拆掉了。我们有幸留下一张照片，当年我跟我母亲在这个老宅里面的照片，旁边都是竹篱笆，为什么呢？因为里边就是水缸，水缸就是临时的马桶。

    我到这个老宅，眼看就要拆掉了，我拣了一片瓦回来，今天给大家看看这片瓦，看看李敖多情的一面，人家说片瓦无存，现在证明了片挖有存。我用毛笔写了首诗，“六十年前谁识我，六十年后我识谁，信知老屋终作土，捧得凄凉片瓦回”。为什么呢？因为片瓦代表了一种凄凉，它曾经保护过我，使我免于风吹雨打，可是呢，今天六十年后，我终于要看它化为尘土，所以我说不是凄凉捧得片瓦回，而是捧得凄凉片瓦回，为什么呢？无我之境，有我之境，这是无我之境，我把我自己撇开了。什么是有我之境？如果是捧得凄凉片瓦回，那个凄凉片瓦回就是无我之境，因为瓦变得凄凉了，如果凄凉捧得片瓦回，就是我变得凄凉了。

    大家知道王国维《人间词话》所描写的，有我之境跟无我之境吗？这就是典型的无我之境。我使瓦变得凄凉，捧得凄凉片瓦回，请大家看我七十四岁的毛笔字，还可以这么样的好，六十年前谁识我，六十年后我识谁，信知老屋终作土，捧得凄凉片瓦回。

    刚才大家看到我那张小难民的照片，当时我在台中一中，因为我优秀，有世界“童子军”大会在菲律宾举行，我被选为代表。可是要交一张戴着童子军帽子的照片，我没有钱照相，就把这张小难民照片画了一个帽子，然后委托班长陈正澄交上去，当然被“童子军”老师王福霖打了回票，并且把我骂了一顿，结果别人在菲律宾，我在家里菲律宾。我没有钱，那时候春假来了，全班同学要去远足，要去哪里远足呢？我站起来，第一个提议去日月潭，因为我在北京就听说日月潭是有名的观光景点，全班复议通过了。我回家以后跟我爸爸要钱，我爸爸说我们没有钱去远足，结果呢，别人在日月潭，我在家里日月潭。

    两个故事告诉了大家，我是过得多么艰苦的一个生活，我在中学留下一张照片，就是在台中公园的一张照片，请看当年的台中一中老师，中间坐的是校长金树荣，我们叫他金乌龟，旁边坐的就是国文科主任李鼎彝，就是我爸爸，这边坐了一个年轻的老师叫做严侨，我的数学老师，后面站了一位黄钟，也是我的数学老师。黄钟是优秀的数学老师，他要留在大陆做共产党的，可是他爸爸给他压力，要他到台湾来帮着一起养家。所以，他很年轻的时候，就病死了。他死的时候，我正好在他身边，在他生病的过程里面，有一天晚上，我的另一位数学老师，就是严侨，他跟我一起从医院出来，他跟我说，李敖，你注意，可是不要回头看，有蓝色的人在跟踪我，就是说有国民党的特务在跟踪他。我们到他家里以后，严老师就喝酒，喝酒以后，他就告诉我一个秘密，原来他是共产党。

    他在台湾无法发展，他要回到祖国去，他要带我偷渡回到祖国去，我同意了。因为我也想做共产党，我不愿意在台湾。有一天我爸爸从台中一中回来，说昨天晚上严侨被抓走了，我听了以后大吃一惊，我就饿了早饭不吃，存一点钱给严师母，严师母带了三个小孩子，他们到台北，我自己就很失落在台中，后来听说严侨老师死在了火烧岛，就是“绿岛”。多少年以后，因为胡适送了我一千块钱，我很感谢他帮助我，我把我过去的一些历史写出来，一封长信，就提到了我很怀念严侨老师，他死掉了。忽然间，我收到严侨死后的一封怪信，就是胡适在1960年10月29号写给我的。他说，李敖先生，有一个好消息报告你，严停云女士，就是女作家《智慧的灯》的作者和她丈夫叶明勋先生昨天来看我，他们说严以侨就是严侨，已恢复自由了，现在台北私立育英中学教书，他喝酒太多，身体颇受影响，我盼望这个消息可以给你一点安慰。

    后来我找到了漂亮的女作家，风化绝代的华严，找到我的老师跟他重新见面，严侨老师劝我，李敖，你不要再写文章，那个下场没有好下场，因为那天正好他看到了，我在《文星》杂志发表的第一篇文章叫做《老年人和棒子》。他特别对我做了劝告，胡适这封信，是敬请姚从吾先生，便交李敖先生。为什么？这是胡适的细心地方，他怕这封信被检查，所以托姚老师带给我。里面什么？里面是胡适等于通风报信，告诉小匪谍李敖，大匪谍严侨没有死出来了，这就是严侨，年轻时候的严侨，我最怀念的一个老师，后来我在国民党的秘密记录里面找到了记录。

    匪共产党闽省福建省公安厅潜匪严侨叛乱案，这个案子就他一个人严侨，当时三十五岁。多少年以后，我在祖国的《中华英烈》刊物上面，特别写一篇文章，怀念我的老师严侨。这个故事告诉了大家，我很早就要离开台湾，回到祖国，可是我没有成功，只好继续留在这个鬼岛，跟蒋介石和阴魂不散的团队纠缠不清，一直纠缠了六十年。

    人家说你李敖，怎么这样有本领，台湾能够教育出来你这种了不起的人！我给大家开玩笑说，台湾的教育怎么能够教育出来李敖呢？我李敖是“子宫外孕”，我在开这个玩笑，是子宫外孕。我在台中一中同班的同学，后来变成有名的骨科圣手韩毅雄。他在我来台湾五十年的一场讲演会上面，我公开把我的尸体，我死后的尸体捐给了台湾大学的骨科，我说我死了以后，你们可以把我千刀万剐，可是最后我这个骷髅，要吊在骨科病房，两个目的，第一个大家欣赏我李敖，有骨气的人，可以看到我的多么有骨气；那些恨我入骨的人，也可以来看我，看看我的骨头就在这里。大家看如果有这个效果，多么有趣，李敖的骷髅挂在这里，外面再加一个大猩猩，效果就更好了。

    后来我有点后悔，为什么后悔呢？因为我在快七十岁的时候，生了一场病，就是前列腺癌，就是摄护腺癌。前列腺癌是什么呢？就是在我们男性的身体里面，有像栗子河北良乡栗子的，这么大的一个摄护腺，它是制造精子的，它长了癌要把它切除，切除以后男性的泌尿系统，从膀胱到前面就接在一起了，就把摄护腺抽走了，就接在一起，所以形势上面，不是实质上面，形势上面它会变得短了一点，我有点忧虑。将来我死了以后，被台大医院大体解剖，千刀万剐的时候，那些不懂事的小医师，一看到这个李大师，伟大的李大师，伟大的李敖，为什么他短了一点点，所以我有点忧虑。当然这个忧虑是开玩笑的，我还要继续维持我的诺言，把我的尸体捐给台湾大学。可是我又有点后悔，为什么呢？因为我老同学韩毅雄医师，他做媒婆，介绍了他的学生娶了陈水扁的女儿，令我在精神上面非常的不愉快，开玩笑的不愉快，所以我又后悔把我死后的尸体捐给了台大医院。无论如何，在我死后，我想会有一个不由分说的场面，把我的肉体尸体捐给台湾大学，千刀万剐。

    终于我离开了中学，离开了台中到了台北市，我没有在台中一中毕业，高中三年第三年高三我没有念，我受不了学校的那种制式的教育，我退学了，自动退休就是休学，我用同等学历考了台湾大学。我前后在台湾大学五年，第一年念的是法律，整个一年下来，有两个重要的经验，第一个，我二十岁了，这是在台湾大学第一年，我二十岁了。

    我二十岁生日过后两天，台中一中的国文科主任，就是我爸爸，死掉了。我赶到台中，那时候由于我爸爸在台中声望正隆，台中一中的师生，两千人为他送丧，台中市市长也赶过来，我在两千人的面前，展开了特立独行，反对旧式的丧礼，我不肯磕头，也不肯烧纸，当然也不肯念经，我公开表演了虽千万人吾往矣的作风。当然我知道了，被两千人横眉冷对是什么样的感觉，我敢于特立独行，我把我对我爸爸的怀念，用我的方式在表达。

    后来我给我爸爸印出来的一部书，就是《中国文学史》。这是我爸爸当年写的一部书，被埋没了，我把它重新印出来。我用我的方式来纪念，我所怀念的人。同时我得到一个教训，就是婚丧喜庆都是一些无聊的动作，我从此避免参加任何的婚丧喜庆。遇到婚丧喜庆，我礼到人不到，我本人再也不参加了。

    我在念法律的的时候认识了教我经济学的一位老师，他后来做到了国民党的监察院院长，叫做王作荣。离开学校多年以后，我们两个人清早在敦化南路散步又碰到了，后来我们还一起吃饭，和石齐平我们吃过好多次饭，可是后来等于搞翻了。为什么搞翻了？我认为你做了监察院院长，你应该弹劾李登辉，不能说李登辉把官给你做，你就不弹劾他。可是我的王老师，他用太多的时间去发表我们应该如何在言论上如何如何，而不是在行动上如何如何。我的比喻是说王老师错了，警察不应该写文章说我们如何捉小偷，应该实际就去捉小偷，你是监察院院长，你不应该再用言论来表达你的立场，你应该付诸行动。王老师跟我搞翻了，后来他应该知道，我对了，他错了，因为他跟李登辉也搞翻了。可是王老师给我一个印象就是他们是国民党的知识分子，在紧要关头他们做不到我所要求的那个标准。

    我到了历史系，我不要来赞美我自己，让我的同班好朋友萧启庆中央研究院院士，清华大学教授，美国哈佛大学的博士，来赞美我吧。

    萧启庆：他不是一个循规蹈矩的好学生，而是一个多彩多姿的青年，他不一定会去上课，上课也不会抄笔记，也不会背笔记，考试的话也不见得考得好，而且偶然有几门功课都是六十分边缘的，但是他课外阅读之广，是这个无人能及。

    我在台湾大学最后，考取了研究所，可是研究所我也没念完，因为我骂了系主任，骂了文学院院长，骂了台湾大学校长，所以我终于是台湾大学的一个叛徒，在台大历史系期间，我有一个女朋友，这个女朋友我在中学就认识她。

    后来到了台湾大学，她念化学系，我念历史系，可是第二年的时候，就是大二的时候，她从化学系转出来，转到跟我同一个历史系来；化学系有一个人转进去，从化工系转进化学系去，那个人就是李远哲。大家看看今天还存在的傅园，就是以前台湾大学校长傅斯年的坟，当年我的照片，我在台湾大学，请大家对照一下，这是现在的我，重新旧地重游，大家看看当年我跟女朋友在傅园照片。

    现在我一个人坐在这里，本来坐在这里的，现在坐在这里，六十年间对我就是刹那一样，这是我的女朋友在碧潭的照片，这是她跟她一个小亲戚合照的照片，她在家里照片。为什么我公布这个照片？因为这个女朋友是一个神童，好比说我们背英文诗，大概她念三遍就可以背下来，她考大学的时候，她的国文考得比我还高，她是一个神童。我们后来分开了，我还特别写了一首诗代表我的一个感觉，大家看这首诗叫做《情老》：

    好花应折，因为花会老。莫等盛开，折花要趁早。春天应寻，因为春会老。莫等冬去，才把春天找。爱情应断，因为情会老。劳燕先飞，是为两人好。

    多少年以后我回到台湾大学，同样地给历史系女学生照相，我看到一位女孩子，我说我为你照相，她说好，照了这个照片，这个照片大概十几年以前照的，完全新一代的人霸占了台大，我李敖已经退出了。

    我在台大有我的老师，姚从吾老师，他帮了我很多的忙。最近我到姚老师坟上去看他，他的坟在阳明山公墓里面，遍地荒草，我很感念姚老师帮我忙，他希望我成为一个学者，可是我始终没办法像萧启庆博士那样子，成为一个优秀的学者，我始终是个野狐，在学术圈外变成了一个野狐。可是我也知道，当我这个野狐被关到牢里去的时候，甚至高等的知识分子，在为姚从吾老师编纪念集的时候，连李敖的名字都没有人敢写下来，我已经彻底地被出局了。

　　MrQ：984334467 2018.4.6制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

