002.20090804狂妄青年·崭露头角

    弃甲篇《从戎不投笔》

    我终于离开了台湾大学，勉强毕业了，那个时候按照规定，大学毕业的男生，要做一年半的预备军官，所以我就进入了军队。我的军装照片在这里，我是少尉的排长。我有一个特色，就是我带老兵的时候，我比较年轻，军队的老兵比我老，军队的充员兵就是新兵，比我年轻，他们大部分都是没有受过什么教育的人，我做排长。可是呢，我会用一种他们的语言跟他们讲话，请记得我的一个定律：用他听得懂的话，你只得到他的脑；用他说得出的话，你才得到他的心。

    我会讲阿兵哥的语言，他们那种粗犷的语言我会讲，所以很快我就得到阿兵哥的心。当时跟我一起做排长的，行伍出身的排长，年纪比我大，王宇排长，我找到他，请他谈谈当年的李排长。

    王宇：他分到我们单位以后，这个小子，我跟他讲话都很粗，比一般的预备军官胆子大一些，他也很开朗，我们大家都是排长嘛，对不对。我们两个就睡觉就睡到，在那个大铺上面，我们两个单独就睡，我那篇文章里面就有讲，睡在一起，吃在一起，洗澡光屁股在一起。上厕所，从前的那个厕所没有隔间的，就是一排，也没有座，就蹲在那里，我蹲这边，他蹲那边，还抽着香烟，就在聊天，就在骂大街。这个什么不好，那个不好。

    我在军队里面非常难相处，因为我不是国民党，当时军队是国民党的军队，上面的连长都是国民党，下面的班长、组长都是国民党，所以呢我在里面夹在中间很难相处。可是由于我的圆滑，跟他们也相处甚得，他们要开什么党内的小组会议，鬼鬼祟祟的时候，他们说李排长你去福利社去吃碗面吧，我就知道他们要把我撇开，相处得很不容易。

    可是由于我思想很不稳定，被他们查出来，所以在入伍训练半年以后我留在台湾，我没有到前线，我给预备军官带来了光芒万丈。因为我非常的勇敢，什么我都要参加，跳伞训练我要参加，营长不准；突击训练我也参加，营长不准。营长说他是预备军官，死了以后有个三长两短怎么得了，所以我有很多勇敢的行为，都被埋没了。

    军队里面有很多有趣的事情，我们的师长叫尹俊，尹俊师长夜里去查哨，那时候我还没有到部队，我们的部队还在金门，看到一个阿兵哥在夜里，一边站岗，一边无聊手淫，军队叫做打手铳。这个尹俊师长，就把这个阿兵哥抓到，说明天师朝会的时候全体集合，我喊你的名字，你给我出列，就站出来，这阿兵哥吓死了，就是打手铳被师长抓到了。

    第二天，天亮了全师集合，尹俊师长喊着这个阿兵哥的名字，阿兵哥就很害怕的跑上来，当众尹俊师长给了他两百块钱，奖励他。为什么？说这个阿兵哥好，他没有到妓院去，没有到军中乐园去，而是肯打手铳，这个方法又便宜又卫生，所以要送他两百块钱，赏他两百块钱。

    军队里面千奇百怪的事情都出现了，可是更出现的时候，当这个师长后来升官升官又升官，变成了台湾的公安的头子，警备总司令部。你们看看他怎么样地整我，我手里有当时警备总司令部的秘密报告雷震出狱后照片剪集。是副司令王洁，他是湖北人，王洁呈阅的，呈给谁呢？呈给总司令，总司令看到了，写个俊字，这个尹俊的俊字，亲笔签名。

    大家看看第一页，雷震出狱以后，看到没有啊，第一页，看到没有啊，李敖站在中间去接雷震，这时候夏比罗，夏比罗，这个事实上这是沙荡，这是《纽约时报》的沙荡，他写成了白伦，都写错了。魏廷朝去接雷震的时候，他们给我的秘密拍照，呈给尹俊看。所以想不到阴错阳差我在十七师的前一任的师长，他们是这样子整我，这些整我的秘密照片，最后为什么原本都落到我手里？那是我李敖的神通广大。我更神通广大的是我用我的《李敖千秋评论丛书》，发表了一篇五万字的文章，叫做《军中乐园的血与泪》。

    我经过明察暗访，把刚刚尹师长所提到的军中乐园，做了详细的记录，记录那些老兵跟这些妓女们的这些痛苦，全部被我记录下来。后来我跟《自由中国》社的殷海光讲，我说殷老师你们千言万语写的所谓自由中国，充其量是纵贯线上的、铁路线上的自由中国。在这个纵贯线跟铁路线以外，真正中国民间的疾苦，你们是不知道的，一个妓女每天要接客六十次，然后还要放鞭炮来庆祝，这种凄惨，这种黑暗，你们是不知道的，可是只有我知道，我把他们全部记录下来。

    我最后写过一首诗叫做《老兵》：“老兵永远不死，他是一个苦神。他一生水来火去，轮不到一抔土坟。他无人代办后事，也无心回首前尘，他输光全部历史，也丢掉所有亲人。他没有今天夜里，也没有明天早晨，更没有勋章可挂，只有着满身弹痕。”老兵除了满身弹痕以外，还每个人有着他们个人凄惨的故事，这个凄惨的故事又跟这些不幸沦为军中乐园妓女的妓女们互相呼应。我们才看出中国民间的这个疾苦，对他们说起来，什么国家、什么民族、什么主义、什么领袖、什么信仰，通通狗屁！只要能够改善他们的非人待遇，他们宁愿过他们自己的一个生活。所以我才知道纵贯线上的、铁路线上的理论，谈自由，谈民主，谈人权，谈正义，都是假的。真正的真相要靠我李敖这样子明察暗访，这样很细腻地，把他们的痛苦真正的发觉出来，这就是我李敖的大功德。

    中国青年党的领袖左舜生跟我说，李敖啊，你这样搞下去，你走的路就是到烈士之路。因为我们中国青年党很多人都做了烈士，被国民党杀掉了，你这样子单枪匹马的搞下去，你会到烈士之路。可是为什么我没有成为烈士呢？因为我有一个好运气，可是我又几乎成了烈士，原因就是当我做预备军官，被分发到十七师做排长的时候，那个时候我们的师长是汪敬煦。

    山不转路转，多少年以后，汪敬煦从陆军上校的师长，做到了三颗星的上将，警备总司令部又做了国家安全局的局长。那个时候就是我李敖，正走在到烈士之路的这种兴风作浪的时候。汪敬煦师长，我的老师长，当时以国家安全局局长的身份要给我一个教训，什么教训呢？派黑社会给我一个教训，黑社会的头子就是陈启礼，陈启礼后来被抓起来的原因，是因为他们在美国干掉了江南。他们干掉了江南，原因本来是要干掉我的，我怎么知道这个真相，就是后来做拉线的人，中间把黑社会跟安全局局长，我的老师长汪敬煦拉线的人，就是这个人，后来告诉了郭冠英。

    郭冠英就写了篇文章，就叫《射马中獐》。就是说本来是要杀李敖的，安全局大汪局长，我们叫大汪，要杀李敖的。结果这批黑社会的人，正好又跟情报局局长小汪汪希苓搭上线，所以他们决定先下手去干掉江南，于是江南就被干掉了，江南做了李敖的替死鬼。郭冠英把这篇文章跟证据很详细地写在里面，我才知道我是多么好的运气，有人替我死掉了。死了以后，这个案子闹大了，国民党就无法下手来杀我，所以我说我有一个好运气，这个好运气救了我，虽然我走的是到烈士之路。

    绝对想不到，当年点名叫我李排长，然后点名的这位陆军上校的师长，多少年以后就是要把我杀掉的汪敬煦安全局局长。人间的变化真是不可知的，我想汪局长现在老了，自己老了他也未必知道有这么大的变化。我做预备军官我也跟大家讲过，我真的深入了民间，跟老兵在一起，老兵被抓来以后在台湾当兵，他们都一肚子气。那些充员就是新补充的这些阿兵哥，他们是可以退伍的，一年以后退伍，可是老兵永远不能退伍。所以看到了这些新的兵，在他们手下的这些阿兵哥可以退伍，可以回家，他们有某种程度的心理上的不平衡。

    有的时候，他们会欺负这些阿兵哥。譬如说我的排里面就有一个阿兵哥，他是农夫，可以说很笨很笨的人。当兵开枪的时候，要睁一只眼闭一只眼来瞄准，可是这个阿兵哥很干脆，要睁两个眼全睁，要闭全闭，睁一只眼闭一只眼做不到。结果气得我们这个老兵排长，就买了一块橡皮膏，贴在他眼睛上面，然后那只眼睛才能够瞄准。然后又问他懂不懂，然后阿兵哥说他懂了，然后老兵的排长就踢他一脚，懂什么，懂你妈妈偷和尚，就是这样。

    他们是非常粗犷的一个结构，我夹在里面非常的复杂，可是总算熬过来了。我不但熬过来了，我还关心呢他们这些人的生活。譬如说我住在台北市金兰大厦，我们那个管理员就是个老兵，叫老徐，他是一个士官长退伍的，士官长在军队里面，是很有地位的。他存了一点钱，海峡两岸通了以后，他就千辛万苦回到大陆，找到他以前的老婆，跟他以前的女儿，当同桌吃饭的时候，他才发现他的老婆已经嫁给别人。

    于是这位老徐士官长，拿出来他的身份证给前妻看了，说你看身份证上的配偶栏是空白的，意思就是说我在台湾一直没有结婚，我觉得有一天我可以回来跟你重圆。现在你嫁了别人了，我也不能怪你。我手里有三百万块钱，一辈子存了三百万块钱，我把它三份，一份给女儿，一份给太太，离开他的太太，一份给他自己。他回到台湾来，他心都碎掉了，因为整个的梦，累计那么多年的，那么多年一个梦，最后都碎掉了，他们有不同的辛苦的生活。

    有名的一个老兵叫做李师科，他一辈子没有犯过罪，可是忽然他有一天他抢了银行，抢来四百万，他要用那个钱送给他邻居的一位他喜欢的小女孩子。他知道邻居会告密，告密以后呢邻居会分到奖金，奖金还是会给他们邻居自己。所以呢他抢来钱给邻居，邻居告密以后，告密奖金还是留着给了他所喜欢那个小女孩子，为了投射他自己一辈子没有家。

    这个老兵很了不起，为什么呢？我是个弱者，我一辈子被你们抓来当兵，我青春也没有了，我也没有家，我此时投射了一个邻居的小女孩子，我喜欢她。给她筹一笔学费，终生可以看书的学费，我去抢，所以这个老兵后来李师科被枪毙了。我特别写了这篇文章，叫做《为老兵李师科喊话》，当年是轰动一时的文章。我说他们是可怜人，可是呢，他们有他们的正义。

    台北市市长选举的时候，我戏剧性的拿出来两百万，参加了市长选举，我明明不会当选，可是我就是要选。在辩论会上面郝龙斌问我，他说李大哥你为什么要选？我说我要替一些人讲话，郝龙斌问我说替什么人讲话，我说我要替你们家的老陈和小姜讲话。吓了郝龙斌一跳，郝龙斌说为什么这样子？

    我告诉大家为什么，老陈是什么样的人，老陈是郝龙斌家的勤务兵，当年到他们家里来做勤务兵，死在他们家里。海峡两岸通了以后，很多老兵有家归不得，可是这位老陈是无家可归，因为十四岁就被抓出来当兵，家在哪里完全不知道了，最后死在郝家。什么人是小姜，小姜是金门的一个十四岁的女孩子，被郝龙斌的爸爸用专机运到台北，给他们家做丫鬟。虽然后来让她念书了，可是我问郝龙斌，你们有什么权力，替一个未成年的女孩子决定她的前途，在你们家做丫鬟。

    什么人替老陈讲话，什么人替小姜讲话？那就是我李敖。我李敖花了两百万参加市长选举，明明知道不会当选，可是我会替老陈，替小姜讲几句公道话。这就是我李敖的功德，郝龙斌听了以后一直点头，并且为之苦笑，他真搞不清你李敖李大师，是怎么样的一个人生观。

    国民党一位重要人物，做过他们中央社社长的萧同兹，他拿了一笔钱给他的儿子萧孟能、儿媳妇朱婉坚，在台北市衡阳路十五号开了一家书店，叫做文星书店，这是萧同兹，萧孟能，朱婉坚。这个书店开了十一年，他们办了杂志叫《文星杂志》，办了四年，没有成绩。忽然一个人出现了，帮着他们翻江倒海，这个人就是李敖。

    萧同兹跟他儿子萧孟能，他们父子二人对人休休有容，很能够赏识别人的才干。所以呢他们看重我李敖，由我李敖帮着他们，重新把文星的招牌粉刷过，推出一连串的活动，所以呢，我是一个翻江倒海的人物。

    中国一句古诗叫“蛟龙得云雨，终非池中物”，这是描写刘备的，就是这个龙在池子里面，被困在那里，可是忽然云雨来的时候，云飞风起，这个龙啊忽然力量发挥出来了。

    文星书店是我念大学的时候一个书店，我想不到后来我跟他们结合，把他们重新炒作起来。我在文星书店出的这些书，《传统下的独白》、《历史与人像》、《教育与脸谱》、《为中国思想趋向求答案》、《文化论战丹火录》、《孙逸仙和中国西化医学》、《上下古今谈》、《胡适评传》、《胡适研究》，这都是我在文星出的书，大部分都被查禁了。

    我不太愿意谈《文星》这段事情，一般人说《文星》是李敖搞起来的，我还不愿意这样子说，为什么呢？因为它不是我的水平，不是我的水准，我的水准比《文星》高。可是当时为了迁就萧氏父子他们的水平，所以呢我也降格以求，所以也引进来像余光中这些人写的诗，事实上啊我是看不起他们的。

    后来一个人终于发现我在《文星》这四年之间，做了些什么事情。他是谁呢？他就是我在台中的老同学徐武军他的爸爸，我跟他爸爸徐复观打官司，徐武军也不敢惹他爸爸，也不敢惹我，就藏在美国。我写了首诗说“春去人犹在，车站证此身”，你看在火车站前面，台中的火车站没有改，就“车站证此身”。“春去人犹在，车站证此身，不见徐复观，只见徐武军”，为什么呢？因为徐复观死了。

    徐复观跟我打官司，他的儿子是我的好朋友，多么有趣的一个现象。徐复观做了一个大的表，这个表有什么呢？这个表在说，我们远景看这个表，他这个表，他是说李敖诽谤、污蔑个人集团、民族一览表。我看了这个表才知道我在《文星》四年，我的丰功伟业是什么，好有趣的现象。我的丰功伟业被我的敌人肯定了，而我的敌人，原来是我好朋友的爸爸。

    我在《文星》有个女朋友，她是香港英文书院毕业的，苏州人，她叫做吴海蒂，非常漂亮的女孩子，这是吴海蒂。文星今天什么样子，今天还在，我特别到这个老字号的房子，还老式的日本式原来的房子，做了张纸现场的凭吊。现在里面开了一家店，就是永和豆浆店，豆浆大王，我还在里面喝了点豆浆。

    我没有任何的感慨，我只是告诉说，有这么一件事情我经过，“蛟龙得云雨，终非池中物”，《文星》做为我的踏板，我跳起来了。事实上我在文字真正的兴风作浪，是后来的三十年，直到今天，而不是《文星》这四年。用《文星》这段来扣住我李敖，把我李敖弄小了，这是当时我在《文星》的照片。

    可是在《文星》有一个特殊的效果，就是确定我李敖的光环，什么是光环？我们看到玛利亚，看玛利亚一个光环，圣母她有一个光环，我们以为看到这个光环，就看到本人，是错的。我的光环很多种，可是《文星》确定了我一种光环，就是这家伙真会骂人。后来《鲁豫有约》的鲁豫，她说我骂过三千个人，点名批判三千个人。骂人呢是个有趣的效果，就是我骂到了《国语日报》的社长，叫做洪炎秋，这是跟着国民党走的，一个很会写文章的北京大学毕业的台湾省人。

    我骂他以后啊，他不吭气，缩在那里随我骂，他的朋友看不过去了，开始写文章反驳，替他来向李敖反驳。请注意有趣的现象出现了，这个洪炎秋跑去骂他的朋友，他说你们不了解李敖，李敖骂我的时候我不吭气，他只骂我一次，可是我要顶嘴的时候，我要反驳的时候，他就骂我三次、五次。所以你们替我讲话，是只招惹了李敖，一次、两次、三次、四次、五次来骂我，对我更划不来。所以他跑去骂他朋友，你们帮了倒忙，你们不应该向李敖顶嘴，因为你们顶嘴就是害了我。

    《文星》结束以后，从美国的《纽约时报》，到英国的《经济学人》都报导了，《文星》最后九十八期结束了。结束的时候呢，被国民党抄家，这个时候就是我跟国民党正式翻脸的时候时候。在《文星》我所做的事情，今天看起来最重要的一点，就是我从根上面挖掉了国民党。在我们以前的杂志是雷震办的，殷海光他们办的，《自由中国》杂志，这个杂志办了十年，最后被国民党铲除。

    然后冒出来《文星》，本来这个杂志前四年不行，没有特色，我李敖去了以后，忽然生龙活虎起来了。一开始国民党搞不清楚，后来他发现李敖办这个《文星》，表面上是思想的、文化的这种东西，可是从根上面挖了国民党的根，他们最后才发现。我真正的功劳是用文化思想的方法，挖了国民党的根，这是我在《文星》的最大的一个特色。

    现在回想起来，《文星》这四年带给我的这个，真正在文字上面翻江倒海的作用，不能跟后来的我来比较。可是我们必须说，在《自由中国》杂志被封门以后，在那个时候众神默默，长夜淡淡的时候，由我李敖带领了《文星》出来，真是黑暗中的一个星光，真是了不起。所以我说我在《文星》这一段，给文星带来了光芒万丈，可是对我说来是小事一件，因为我真正的翻江倒海，是在后来的三十年。可是后来的三十年，肇端在我坐了两次监狱，监狱以后，坐牢以后，我更变得桀骜不逊了。

　　MrQ：984334467 2018.4.6制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

