003.20090805文星之火·火首燎原

　　蛟龙篇《星沉之夜》

　　最后我离开了军队，我身上没有钱，我的同学都远走高飞，去了美国。我没有职业，我就住到了新店，租到一个房子，每月两百元，那房子就是叫做新店，这是山，山上一个像个小碉堡的一个房子，里面一个小房子，我就住在这里，每月两百元，这个地点叫做狮头路十七号。

　　我在这个地方住起来，那时候我裤子都进了当铺，穷的要死。胡适先生他听说我穷成这个样子，就有一封信寄到了新店狮头路十七号，寄给我，下面是南港中央研究院胡适，他写给我的信，他说听说我考取研究所，请我到南港去玩。

　　然后他就说，送了一千块钱的支票一张，是给我赎当的，我裤子进了当铺，救急的，你千万不要推辞。正如同你送我许多不易得来的书，我也不辞推辞一样，就是说你也送过东西给我，现在我送你一千元。一千元相当于现在四万块钱的新台币，就是相当于一万块钱的人民币。他帮了我很大的一个忙，我把他的支票兑现以前，还特别照张照片，就这张照片，李敖先生一千元，就这张照片。

　　我在新店狮头路，认识一个女孩子，她是台大农经系毕业的，叫做王尚勤。这个女孩子跟我同居在一起，后来我就跟她说，我在台湾不得好下场，早晚我要坐牢，她就决定离开了。她到了美国去以后，忽然打电话给我，她说我们不小心，她怀孕了，我就跟她说能不能把他拿掉呢，她说在美国很困难，并且她也想把他生下来。于是就生下一个女儿，生在纽约，按照美国的法律，任何人生在美国就是美国人，所以我有一个女儿，很自然地就是美国人。今天她就是住在北京的大名鼎鼎的李文博士，有这么一个插曲。

　　这就是我在新店狮头路的一些情况，这里面最有值得怀念的一件事情，（就是）在我危难的时候，胡适先生送了一千块钱给我。可是大家有没有想到，在多少年多少年多少年多少年以后，我出了一百三十万新台币，等于还掉这个人情，他送了我一千块，我出了一百三十万新台币。

　　我到北京的时候，刘长乐老板给我安排，在三四年前，我去北京大学演讲的时候，我捐出来这笔钱，希望北京大学给胡适先生立一个铜像。为什么要立铜像呢？因为铜像只有在台湾才有胡适的铜像。北京大学有校长蔡元培的铜像，北京大学有教授李大钊的铜像，北京大学有校长马寅初的铜像，北京大学有职员毛泽东的铜像。北京大学李大钊的铜像以外，又有西班牙文学家塞万提斯的铜像，还有埃德加·斯诺的坟，洋人的坟，还有葛利普教授的坟，洋人的坟墓。

　　难道不该有一个以前北京大学教授，也是校长的胡适的铜像吗？今天祖国改革开放，胡适的书一律不查禁了，可是胡适的铜像，要不要立一个呢？表示什么呢？表示我们的开明，表示我们的容忍，表示我们有信心来做一个开明，不是吗？所以我把这个钱，捐到了北京大学，并且说不要急着还给我，我愿意等有一天，我会看到北京大学立起胡适的铜像。

　　我一再说我给胡适捐了铜像，不是那个跟蒋介石交朋友的胡适，而是新文化运动的胡适，给中国做启蒙运动的胡适。而真的胡适在台湾岁月里面，他在南港的高压电线底下生活的，事实上他是有点鬼混了。虽然鬼混，他还讲了真话，现在记录里面我们看到，他曾经劝蒋介石，说总统不要再连任了，做够了不要再连任了。

　　可是这个话，钱穆他们都不敢讲，胡适还劝蒋介石，把国民党分成两个党，没有人能够跟你们国民党竞争了。所以最好呢，你们一个党分成两个党，细胞分裂，你蒋介石退下来，因为你不退下来，双方都要抢你，又大乱了。你退出退开，然后让大家两个党竞争，促进民主政治。

　　胡适这个话，都坦白诚恳地讲给蒋介石听了，只是无效而已，所以我说胡适在台湾最后也是鬼混而已。事实上胡适，最后他倒在中央研究院死掉了，现在我走上胡适的坟头，就发现胡适并没有真的完成，他所希望的那种自由、民主、开明、进步，他在台湾只是一个点缀，点缀而已。

　　清朝的学者叫做李恕谷，李恕谷讲了一句话，胡适最爱引证，引证给他的好朋友赵元任。他上面说，李恕谷的话说，“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”，什么意思啊？我交朋友以自大其身，扩充我的势力，求士抓到那些真的了解我的知识分子，使我保持死后的名誉。

　　这两个是不一样的，胡适生前有多少朋友啊，我笑他们是文化上的酒肉朋友，当胡适一死的时候，他的遗嘱他们都不实行了，他的选集都要李敖来编，他们都不编了，他们都鸟兽散。胡适生前那么热闹，死后是寂寞身后事啊，只有一个人在帮他，这个人就是“求士以求此身之不朽”。严格说起来，胡适朽不朽，无待于我李敖帮不帮忙，可是我们所表现出来的，这种侠义的精神，却证实了这句话，“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”。

　　胡适送过我一千块钱，一般人只是表现感谢怀念而已，李敖不是。李敖在多少年多少年多少年以后，希望在改革开放的中国，改革开放的北大校园，我们可以看到前校长、前教授胡适铜像的立起来，证明给我们看，我们真的在改革开放。

　　毙十篇《七四年目睹怪现状》

　　《文星》结束了，我总要生活嘛，我怎么办呢？我就决定了印一批书，十本书，叫《告别文坛》，我以后啊，这十本书出了以后，我金盆洗手，我去卖牛肉面了，我不干这行了，等于先打招呼，放我一条生路。

　　结果我的书印好的时候，治安人员、警备总部、公安部门、警察局长还有警察，整个的跑进来装订厂，抢走这些书。抢到什么程度呢？我给大家看看这个凄惨的这个画面，这个是被抢走以后，我在那个装订厂纸堆里面，捡到的一些书。勉强凑也可以凑成十本，可是呢都是零落不全。他们抢了我的书，你要不让我出，跟我打招呼啊，他不打招呼，让你生米煮成熟饭。然后把它抢走，然后欠读者的钱，欠印刷厂的钱，欠纸行的钱，都是你。你不但赚不到钱，你还赔老本，你要去卖牛肉面，本钱都没有。

　　最严重的时候，抢完这些书以后，警备总部这些特务们出现了，他们跟我说，有四本书让你卖，六本书绝对查禁，十分之四让你出来。可是十分之四有个条件，就是你书后面有这种，硕果仅存的，十分之四里面，后面有你全部的著作目录，你全部写的书的目录，这个不可以的，叫人知道你写了这么多书，是不可以的。要把这些字给盖住，让你放行四本书，这个四本书每个背面，要把它，这个字要把它盖住。

　　有什么方法呢？好，想出来一个方法，他说刻一个橡皮图章，大家看橡皮图章，上面沾上墨汁，盖在背后就把这些字盖住了。于是，我就做一个橡皮图章，盖上墨汁，他们拿去看说不够，还是隐约之间看到那些书名，这些书名不能给别人看到。那怎么办呢？后来就想到一个方法，你把后面切掉，切掉看到没有切掉，切掉再卖。所以后来能卖的书，就这样子了，原本书后面就这样切掉了。

　　请你想想看，我恨不恨他们，是这么样地作弄我，这么样地可恶，弄得我没有办法。因为我收了读者预约的钱，每人两百块，买十本书，最后只能给人家十分之四，还要给出来是这种书。我恨到今天，还在恨他们，这就是为什么我对国民党团队，我从来不谅解的。当然这些书叫做李敖著，看到没有，李敖告别文坛十本书，这是第六本。

　　我要告别文坛，杀开一条血路走，然后去开店卖牛肉面，都不行。幸亏不行，如果我有了本钱，真的开店卖了牛肉面的时候，我想我这个店也开不成。我把一碗面端给别人了，警备总部特务去了，假装客人，掏出来一个苍蝇往里一丢。你这个餐厅不卫生，要勒令停业，里面有苍蝇，这种事他们照样干得出来的。

　　所以我想起来非常地怄气，当时我第一次被抓到警察局，后来我的好朋友陈平景，有日记给我，讲到整个的过程。当时警察局长摆了一桌酒席，把我抓进来请我吃饭，旁边一批人站在这里看我吃饭，站在那里，什么人呢？印刷厂老板、印刷厂，装订厂的老板的太太，站成一排。

　　为什么你们给李敖印书，为什么你们给李敖装订书，这些人哭哭啼啼的，我怎么能够吃饭呢？我跟他们说，问题不解决，你们不走我绝对不走。陈平景留下来这么多珍贵的日记告诉我们，他们怎么样地捉弄我，怎么样地压迫我。大家从此才知道，为什么我跟国民党结了梁子，结了深仇大恨，绝不是偶然的。你们现场看到这些，我这些道具来源，全世界有哪个作者遭遇过这样子可恶的，羞辱、捉弄、打压、压迫。什么言论自由，什么都没有了，可是大家不要忘记，我是只身一个人面对这个局面。

　　这个时候萧孟能，《文星》书店的萧孟能，像怕麻疯一样的躲得我远一点，没有人援助我，我一个人这样子撑下去了，这就是当时的一个情况。告诉大家言论自由是争取的，可是是句空话。当你们看看我这些可怜的、残余的、狼狈的记录，印了十本书，最后只剩下这么多东西，还是我自己在印刷厂的纸堆里面把它捡出来，合并出来，变成了书，看到没有。

　　现在成十本书，大家看到没有，第一本《乌鸦又叫了》，第二本《两性问题及其他》，都是我自己装订的，第三本都变成这残破不堪了，这是人类禁书史上面的，绝好的一些文献，我会永远地保留它们，将来也不知道捐到哪里去。

　　可是我给大家看到，我曾经活在台湾做我自己，可是我也曾经活在台湾，走过从前，知道在蒋介石高压之下，我怎么样地反抗，最后落得怎么样的代价付出来，这就是李敖。

　　在《文星》后期，我在告别文坛的时候，我遭遇了极大的困难。李敖告别文坛图书，最后的下场像打了一场天九牌，最后得到了毙十，毙十代表什么呢？代表我李敖七十四年（来）目睹怪现状的一个最典型的怪现状。七十四年来，我所见所闻也多，也相当的见怪不怪，譬如说我看过北京前门城楼旁边的人力车，譬如说我看过缠足时代女性的小脚，譬如说我看过西化过程里面，中国人早期溜冰者，没有冰鞋穿的是布鞋，上面缠上冰刀。

　　当七十四年来，我想得多么老的时候，我看到了一九三五年一月份的北美评论，它跟我同岁，一本书会多么的老。当我走到了台湾的龙腾断桥，我可以知道在1935年一月断掉的时候，我三个月以后出生，做为一个建筑物，我会变成什么样的下场。当我见到了一张1935年出版的钞票，今天会老成什么样子，我都会见怪不怪。

　　可是在所有见怪不怪的画面里面，在所有所见所闻的画面里面，我七十四年来，每一次想到刚才展示给你们看的这一堆书，我就觉得我七十四年来所看到的怪现状，它是此中之尤，是冠军。我从来没有想到，我有生会看到这种画面，并且亲身参与了，也做为被害人接触了这些画面。大家想想看，我是当事人，我能无动于衷吗？当然我会很气氛，我恨蒋介石和他的团队，直到今天，直到永远。

　　在《文星》阶段以后，在我印告别文坛十书被查禁以后，我就开始陷入一连十四年的大霉运。我的书被查禁，可是我的人好像一种天罗地网一样，慢慢降下来，使我感觉我迟早要坐牢。国民党始终怀疑我要颠覆他们，跟我加的罪名是很荒谬的，他们竟怀疑我是台独份子，在我家里秘密装了窃听器，被我发现，把它送到联合国人权委员会。

　　他们派军人便衣，可是开的是军车，我从楼上拍他的照片，三个人一班，每八个小时换一班，也就是说一连二十四小时这样子监视我。终于他们把我抓起来，我的照片登上美国的《纽约时报》，可是台湾完全封锁消息。我一再讲过一连十四年，台湾的媒体、电视、广播、报纸、杂志、书刊，都没有李敖两个字出现，这才是真正的白色恐怖，恐怖到大家都不敢提你了。

　　我在牢里只有一张照片，就是一坐牢的时候，就照了那种大头照，所以看起来很丑陋的一张照片。多少年以后，我做了所谓的立法委员，我压迫国防部，我要去看看当年你们关我的监狱。于是他们带我去看了，我的摄影师赖岳忠陪我看，同时我的随护赵锦龙也做了现场的摄影。

　　这就是我住的第一间房，第二号房，非常凄凉的房间，这个房子被简单的粉刷过，看来亮一点。大家看这个房间里面有四分之一，是个小台子后面，台子后面就是洗水槽跟马桶。大家仔细看看，这个地已经变成这个样子了，已经完全荒废了，这个尘土也不晓得多少年了。

　　后来我又住到第十一房，这也是个隔间，也是个马桶，十一房里面房子比较大一点，我跟一些人合住过，我在这里面搭了个书桌，所谓书桌是块板子，放在很多卫生纸上面，我就坐在这里。这里面有个洞，洞里面就是所有的食物，所有的水，所有的信，统统从里面送出来，我就坐在这里，有个小桌子。

　　那天陪我参观的人，是军法处的处长，两颗星的中将，他们包围着我，陪我参观。可是当年我被审判的时候，一个上尉就把我判了十年徒刑。这是我去参观的时候，旧地重游，这个前呼后拥的这些人。我在这个窗户的外面照了张相，大家请看这个草，草很高了，整个外面的草都变得很荒凉了。

　　我告诉各位，经过我这次去过以后，这个监狱荒废了以后，送给了马英九政府的文化建设委员会，他们居然把这个建筑给粉刷了，改成一个观光饭店的样子，你不觉得好好笑吗？你怎么可以粉刷集中营呢？你怎么可以美化集中营呢？集中营要保持原状，怎么可以美化呢？你怎么可以用吸尘器打蜡，给一个古董来打蜡，不可以的嘛，马英九政府的文化水平，由此可见。

　　我在这个军事法庭被判十年，这就是当年的军事法庭，被判处十年。军法官判我，审问我的时候，我一言都不发，一句话都不讲，他们问我为什么不讲话，我笑了一下，我说耶稣被审判的时候，也不讲话。

　　我当时有一个很好的女朋友，就是叫小蕾，这是我的女朋友。坐牢以后，她等了我十个月，最后离开了，我们来大特写来看看小蕾，我认识她的时候，她只有十九岁，这就是小蕾，她只有十九岁。我们俩离开，感情还那么好，还那么甜蜜，可是外界的力量把我们生分了。所以我才写了一句话，就是白色的生分是红色的玫瑰。白色是白色恐怖，政治原因使我们分开了，不是爱情，所以白色的生分是红色的玫瑰，充满了好的回忆。

　　我在被地下抓起来，在台北市博爱路警备总部保安处的看守所，当时那个所长叫做罗永黎。事后我选所谓“总统”的时候，他在群众里面递了一张名片给我，罗永黎，他是南京人。他告诉我一个故事，他说他就是神仙老虎狗，我说什么叫做神仙老虎狗？他说我一回家抱着我的老婆，我就是神仙；我看到囚犯犯人，我就是老虎；我看到长官我就是狗。所以他说他是神仙老虎狗，后来他死掉了。

　　这就是第一次我在监狱坐牢的时候，我在坐牢以前，曾经被审问过，被审问的时候，有一个刑罚，就是夹你的手指，手指就是拿出三支钢珠笔，原子笔，台湾叫原子笔。夹在你的左手，然后抓住我的右手，再握我的左手，用我右手的力量，握住左手。那个痛苦，人家说十指连心，这个痛苦是一般人想不到的，看起来是个小的刑求，可是它的疼痛，是直达你的内心。我们看《老残游记》里面的故事，就这种刑人家就受不了了，是种很残忍的刑。

　　他们从外面捏我的右手，这个力量由右手传达到左手，使我左手的指头开始疼痛。然后他们戏谑性地说，李先生你不要怪我们，你要怪你的右手，你的右手在使你的左手痛苦。我虽然很痛苦了，可是我还是会开玩笑，我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔，我怪原子笔。

　　这就是我在我的肉体尽量被背叛我的时候，我的精神还能保持某种程度的抗衡和抵抗，这就是我们所说的遭遇到苦难。我没有遭遇过那种很残忍的刑求，他们对我还算客气三分，可是我毕竟遭遇到刑求。

　　这就是历史的故事，讲到我在监狱里第一次坐牢的情况，那个时间我一共坐了七年四个月的牢，其中包括十四个月的软禁。我出狱的时候正好是1976年，正好就是大陆文革结束那一年，所以1976年往前算十四年，我都过得是我个人的被文革的生活。大陆在天翻地覆的文革，我个人一连十四年，在文革的同一个时间，也遭遇到迫害。什么是坐牢？对我说起来，就是比牛棚还残忍的一个监狱，我所坐的牢比牛棚还牛棚，这就是我第一次坐牢的经验。

　　MrQ：984334467 2018.4.6制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

