004.20090806隐居谈情·东山再起

　　再牢篇 《政治犯又政治犯》

　　刚才展示了我在一个大房间里面的画面，大房间就叫做第十一房。十一房，我跟一些其他囚犯短时期的住过，我以这个十一房做基础，后来写了一本书叫做《红色11》，这是台湾版，还有《红色11》这是大陆版。

　　把所有白色恐怖的故事，经过我的改写，写成一个剧本，这是我认为最惨痛的一本书，写监狱的故事。同时在这段监狱里面，我又给我女儿李文，就是今天在北京的李文博士写了一本书，就是《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》。我给李文写了八十封信，里面图文并茂。

　　在监狱里面，我自己是政治犯，我也看到很多政治犯，有的是假的，有的是真的。真的政治犯里面，今天我们还继续联络的，就是今天台湾的劳动党主席吴荣元。当时他是成功大学学生，他被判死刑，我们听听他的一段话。

　　吴荣元：当时我们被判得很重，被判了死刑，那李敖也都会给我们鼓励，给我各种精神上的一些开导。

　　李敖：吴荣元他们十七个人，组织了一个成大，成功大学共产党，可是他们在吸收第十八个人的时候，就碰到地雷，全体都被抓起来了。他们并没有见过真的共产党，到了牢里来的时候，他们就希望看到真的共产党。听说十四房里面的李荊荪是共产党，于是他们就传话过去，一个房间一个房间传话过去，传给李荊荪，向李荊荪致敬，李荊荪糊里糊涂的就被人家致敬。

　　后来他们发现原来李荊荪不是真的共产党，是假的共产党，然后他们又一个房间一个房间，传话过去说致敬取消了。为什么他们老碰到假共产党？当时住在第三房里面的，调查局的处长范子文范处长，他是英国皇家情报学校毕业的。他跟我说李敖啊，我们抓到的都是假共产党，真的共产党我用鼻子一闻就知道，是不是共产党，现在这些人都闻不出来，都是假的共产党。可见当时冤狱比例多么高，吴荣元他们是真的共产党，只是跟北京没有联络而已。

　　讲起来有些笑话，可是呢，这些笑话里面严格说起来，都带着泪水。我坐牢出来以后，有人认为我一定会东山再起，再写文章，重新回到文坛，远景出版社的沈登恩他最有眼光，他一再找我，到我家里来，我不肯见他。三顾茅庐来见我，最后我同意给他出了一本书，就是《独白下的传统》。我的第一本书被查禁，叫做《传统下的独白》，现在我说书名翻身了，改成了《独白下的传统》，可是我人没有翻身。

　　当时呢，里面有一段最有名的话就是“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位”。口气很大，可是大家注意，这是我的文学，我的文法，我不是说我的文章最好，我是说五十年来和五百年内前三名都是我李敖，李敖，李敖，连推三遍，你的感觉就是被我迫害。

　　所以大家知道，这就是修辞学，虽然你看到以后会生气，说你在吹牛，可是你忘不了我的表达方法。后来沈登恩要出这本书的时候，《中国时报》的副刊总编辑高信疆说，你延一天好不好，晚一天出版这书，我要把这本书的最精彩的部分登在《中国时报》，让李敖复出，李敖已经十四年离开了台湾文坛，我请他复出。这就是后来跟我照相的高信疆。

　　结果他把我的文章登在《中国时报》，让它排版，让印刷机印上去，一滚四万张就印好了。然后他走到外面，告诉老板余纪忠先生说，我没有得到你的同意，我把李敖文章就发表了，你要处分我，随便你怎么处分。就是用强制性的方法，造成事实的方法使我复出，使整个的台湾重新看到了李敖。

　　所以我一直很感念高信疆先生，高信疆先生在我录影的前几天，他死掉了。他的太太买了一块基督教的墓地，六十万台币，我说不要买了，六十万我送给你，我送给老朋友一个坟。

　　后来复出以后，国民党开始封杀我，认为我又在兴风作浪，就利用《文星》书店的老板，萧先生的诬告，萧孟能的诬告，利用胡茵梦的伪证，重新把我关起来。我又关在军法以外的监狱，就是司法的监狱，现在在画面里面你们可以看到，我又走回到台北看守所，就是台北监狱的分监。

　　我住在里面，孝一舍的三十二房，就是这间房子里面，大家看到这是床，这是马桶，马桶没有盖子。水槽里面没有水，水缸里面分到一点水，大便的时候尤其冬天，你坐上去以后呢，屁股好像被一个冰的圈套住一样。我的现在是三十二房，我的隔壁就是三十房，再隔壁就是二十八房，就是现在陈水扁住的房间。

　　我在里面关了半年，出来的时候看守所所长跑来跟我握手，记者们来访问我，我出来的时候，后面还有一个警察的背影，我还是跟这看守所的所长还在握手。四个小时以后，我就公布了一篇三万多字的文章，《天下没有白坐的黑牢》，把监狱的黑暗全部都掀出来了，立刻引发了台北监狱的越狱事件，新竹监狱的暴动事件。

　　当时的法务部监所司司长王济中公开说，这都是李敖闯的祸，可见我多么有威力，我真的展开了报复，你们国民党太可恶了，关了我一次又一次，每一次都用假的罪名来陷害我，我开始报复他们。他从来没有想到，看守所所长后来说李敖太阴险了，怎么跟他握手以后四个小时，他就发表了文章，文章哪来的？我偷运出去的，我有什么办法偷运，那是我的本领。总而言之，你们有天罗地网来整我，可是我能够冲决网罗，来冲破你们的天罗和地网。

　　我正式和国民党开战，宣战，因为他们太可恶了。那个时候我开始写文章，同时我也开始办杂志，我自己办了杂志，还出钱给郑南榕办杂志。郑南榕办的杂志，就争取百分之百的言论自由。大家看总监李敖，我们看大特写，总监李敖，社长陈水扁，总经理郑南榕，出钱的人就是李敖。大家才知道，我正式跟国民党宣战，原因就是说，你们逼我逼得够了，逼得我十四年以后，还用冤狱来一再整我，我跟你们宣战。

　　我第二次做政治犯的时候，我决心向国民党政府报复，为了你们，使我十四年被封杀，一再用冤狱来整我。那个时候，在我入狱的时候前十六天，我认识了一个女孩子，这个女孩子是一个留学生的太太，刚结婚半个月，这个留学生到美国去了，结果我偶然机会认识她，她到我家来跟我同居了十六天。

　　当然她是别人太太，可是我告诉你，我偷别人老婆，可是从来不偷朋友的老婆。所以那个本夫是谁，我从来不知道，这个女孩子跟我同居了十六天，帮我编了六本书，为什么呢？我要在监狱里面，每个月出一本书，先把书编好，每个月出一本。就好象诸葛亮一样，把那个锦囊先放好，一包一包放好，然后紧要机会打开锦囊。

　　当时由我的好朋友林秉钦，每月就是印我一本书，当时这个女孩子，帮我编的这个书里面，第一本就是《千秋·冤狱·党》，李敖千秋评论丛书，每本书大概有十万字。大家知道我这种书写了多久吗？连续写了十年，每一个月写十万字，连续写了十年。当时国民党政府，怎么也想不到，我有这么大的写作力量，我申请的杂志叫做《千秋评论》杂志，他不许我，把我封杀掉了。

　　封杀掉了以后，以为你不能出杂志了，可是我出书，出书不需要杂志的证明，我每个月准时出书。读者习惯了以后，就等于每个月买一本杂志一样。这个《千秋评论丛书》，一共出到一百二十期，每一期一个月，就是十年。

　　我有这么大的毅力跟国民党干，国民党也绝对想不到，有这么一个写作量这么大的人，能够写这个书。国民党开始查禁我的书，出一本查禁一本，你查禁我一本，我还是照样出。出了多久呢？出了十年，我曾经在北京大学，展示了一个表，这个表就是我被查禁的书的书名，被查禁的罪名，被查禁的内容，被查禁的时间地点。一共多高呢？就是这个表，我拉下来给你们看，我们用远一点的镜头来看这个表，这就是这个表。

　　我可以这么多书被查禁，就是目录啊，你看这目录好恐怖啊，所以我被禁书的记录，是古今中外超过每一个人，我是世界级的记录的，我的书都被查禁了，就是这个表。可是一开始帮我编这个书的人，就是我认识她，并且同居了十六天的这个女朋友。

　　这个女孩子非常的有味道，请看看她的照片，就是她，这是黑白的照片，再看看她的彩色照片，她的彩色照片。她有很多本领，她会做那个艺术品的陶器，烧陶器的，她非常的多才多艺。我跟她的经验太动人了，我又非常的喜欢她，我为她，以她为（女主角）模特儿，写了一本书就是《上山·上山·爱》。

　　这个封面的像还隐约之间用了她的照片，这就是这本书，《上山·上山·爱》，是我在《北京法源寺》以外，写的一本长编小说。我的书都是由张坤山偷偷印的，所以到今天我还感谢，我的好朋友张坤山先生。

　　可是什么人帮我运走这个书呢？我们有一个团队，就由我的好朋友黄菊文，他现在在上海，黄菊文做我的发行人。跟国民党的抓抄我们书的、禁书的大队纠缠不清，后来甚至有趣的现象，他们跟一部分抄书大队的这些成员，变成朋友，大家一起打麻将了。

　　然后讲你要多少书，我送给你，其他的书，你放我过关。所以为什么我的书卖得比别人贵呢？因为这里面有个成本，就是查禁成本，我要丢出来多少书，给警备总部查禁小组。换句话说就好像狼一样，很像一个狼，我在走我在跑，后面一群狼在追我，我要丢几块肉给它，所以我的书比别人贵，就是查禁成本比别人高。

　　后来我的书常常封面印着一个裸体女人，看起来非常的清凉，什么原因呢？就把它放在台北市的夜市里面，全省的夜市里面去发行，为什么这样子做呢？就是跟那些黄色书刊混在一起在卖。反正都是禁书嘛，就混在一起在卖，警察来了就藏起来，警察一走就在卖。

　　所以我的读者，很多是要买黄色书刊，不小心看到这本书有凉快的照片，就买走了。买错了书，变成我的读者，所以我的读者有一部分，根本不是我的读者，而是色情狂，这就是当时一些有趣的现象。

　　有一次我弟弟还是去负责监工，他看到书快好了，他要回去大便，他有个坏习惯，大便一定要坐在自己家里的马桶上面。可是去的印刷厂在万华区，他的马桶在大安区，他从万华区就跑回来大安区，就坐在马桶上面。

　　结果警备总部去了，把书全部抢走了，我就骂我弟弟，我说哪里不能大便呢，人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田，你非在你家马桶里面大便不可吗？强盗抢走你的东西，你至少要跟强盗打个照面嘛，怎么你跑回来了之后，书被抢走了呢？怎么会发生这样子的技术上错误呢？

　　所以我讲起这些故事来，讲的没完没了的，因为太有趣了。最精采的一段，就是台湾解严前半个月，警备总司令部还到台中我母亲的家里面，去抄走了我的很多禁书。我就把警备总部台中市政府告到了法院，他们放录影带给法官看，我们知道李敖会告我们，请你看法官。那个书是禁书我们拿走，不是禁书我们把它保管得很好，马桶都擦得很干净，烟灰缸都没有，我们弄得这么干净，现场还给他，他凭什么告我们，我们合法的搜索。

　　我跟法官说，就根据他们这个录影带，证明了他们是非法的。法官说怎么证明，我说按照《刑事诉讼法》，如果搜查一个人的房间，要得到他同意，这个人如果不在现场，我妈妈去了美国，这个现场要给地方自治团体人员看到你的搜索票。什么是地方自治团体人员？就是邻长里长，请你看这整个的搜索的录影带里面，没有把搜索票给邻长和里长看。

　　所以他们这个搜查禁书的作业程序，在我妈妈的宿舍里面，台中一中的宿舍里面，搜查的程序是非法的。这个官司打了五年，我打赢了，那时候警备总部倒店了都没有了。台中市政府倒霉，赔了我两百四十万。我这一次回到台中，重新到这个老房子外面，照了一张相，我的老朋友徐武军站在旁边笑。证明我人多么凶悍，最后我赢了，整个的作战证明了我赢了，最后我赢了我赢了。

　　我看到最后查禁我书的总司令，就是许历农上将，这是蒋经国，这是许历农上将，许历农上将最后写了封信给我，李敖大师道鉴，关于禁书一事，他垂老回思，当年如果从宽处理，对于自由民主，或有正面的催化作用，许历农敬上。他们开始认错了，多少年以后，证明了不查禁我的书，也不会亡党亡国。言论自由，是可以开放的。

    瓦斯篇《大闹伪国会》

　　李敖：在公元2000年，我做了一件有趣的事情，我的好朋友，当时是新党主席的李庆华，约我参加2000年的所谓“总统”选举，我同意了。同时我在香港发表了一篇文章，声明在先，我李敖选的不是什么伪中华民国总统，我选的是中国台湾地区的领导人，声明在先。

　　所以我完全是一个游戏人间的态度参加了所谓“总统”的选举。并且自始至终，我都不是新党的党员，我一辈子没有做过任何党的党员，我是典型的独来独往。这就是当时的画面，我走在这里，穿个大衣，旁边是冯沪祥，我的“副总统”候选人，新党主席李庆华，这边是许历农上将。

　　李庆华：我们选举的方式跟别人不一样，别人是到处握手，我们是到处讲演。我觉得他就是跟一般人的讲法都不一样。他很有理论，很有系统，很清楚的把真相告诉大家。他最大的一个基础就是说，台湾人要有志气，应该进军大陆，在大陆打出一片天，而不要去搞台独。

　　我当时写了一本书，叫做《洗你的脑，掐他脖子》。他是谁呢？他是指其他的“总统”候选人。你的脑是谁呢？你就是选民。当时我的理由是说我这次参选是思想运动，也是特技表演，这就是当时我干的事情。我们看看宋楚瑜事后对我的看法。

　　宋楚瑜：他有一句话，对我来讲印象很深刻。他说天下没有退休的战士，只有战殁的将军。也就是将军是战死在沙场。他为他的理念，他会有相当的执着。所以很多人说李敖先生是一位侠骨柔肠的好朋友，也是最难缠的敌人。

　　宋楚瑜不是我的敌人，他跟我一样，那一次都是战殁在沙场的将军。我给大家看看，当年所谓的第十任“总统、副总统”选举的时候，当时的这张海报。宋楚瑜、张昭雄一组，连战、萧万长一组，我、冯沪祥一组，许信良、朱惠良一组，陈水扁、吕秀莲一组。

　　当时这个学历跟政见里面，每个人都是一大堆。只有李敖两行字，好玩吧，简明扼要看看我的学历和政见。国立台湾大学历史系毕业，其实我念过研究所，我都不算了，把它消灭了，历史系毕业。

　　我的政见看好：勃起台湾、挺进大陆、威而钢世界。用大陆的说法就是伟哥世界，勃起台湾、挺进大陆，伟哥世界。

　　我的政见多么的简明有利，为什么呢？我的中文比他们全好，我知道如何表达我自己。后来我又开始玩什么？玩伪“国会”的所谓国会议员，就是立法委员，玩了三年，我特别写了一本书，叫做《李敖议坛哀思录》。什么叫哀思录啊，别人都死掉了，我活着才是哀思录。

　　我的这本书里面，表示我的一些趣味的活动，最早的开始就是当立法委员宣誓的时候，按照规定你不宣誓，就不能够当选立法委员，宣誓对谁宣誓呢，对孙中山宣誓。我李敖怎么会对孙中山宣誓呢，我写了批评孙中山的书，并且揭发了孙中山当时冒充出生在美国，而被美国人发现他伪证，把他关在牢里的这些事实，我都公布了。

　　他是一个伪证犯罪的人，我怎么会对一个伪证者宣誓，所以在现场，在立法院里面，我拿了我的好朋友赖岳忠摄影师，摄影家。他做了一章李敖的照片，这个架子。我对我自己宣誓，后面是孙中山，就是在我跟孙中山的照片中间，放着一张李敖的照片，我对我自己宣誓。

　　本来我可以不用我的照片，用个镜子也可以。那我对我自己镜子宣誓也可以，可是做了镜子以后呢，那别人偷偷看我的话呢？别人也沾上光了，那怎么可以呢。所以呢，我就决定用了一张照片。我的一切都是玩笑性的，当年青年党的领袖左舜生，他到台湾跟我讲了一句话。他说政治者俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利，他说的很好。

　　政治者俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利。不得已玩玩政治，事实上不是我的本色，结果我在立法院里面，君子不得已而放瓦斯，小人夤缘以为利。

　　为什么我要放瓦斯？因为他们剥夺了我一个人表达意见的机会，要通过美国卖武器给台湾，所以啊，我就用瓦斯来喷你们，使你们根本开会也开不成，这是我当时的算是一个恶作剧，也是一个有名的动作，在画面里面可以看到，我喷瓦斯的现象。

　　我喷瓦斯，自己戴了一个防毒面具，可是当时我的设计有一点错误。为什么呢？我戴了防毒面具就不能讲话，可是我要喷瓦斯的话呢，我自己不戴防毒面具，我就会自己也闻到瓦斯，所以呢，这两个有点冲突。所以看到我又要打开，又要合起来。又要打开，又要合起来。当时立法院规定，如果里面有什么不妥的情况，会议的主席可以叫外面的警察进来维持秩序。

　　可是我一喷瓦斯的时候，就先喷到会议的主席，民进党的蔡启芳，蔡启芳在画面里面，我们可以看到，他像被呛的，主席被呛的不能够，没有能力去叫警察了，所以警察进不来，我就喷了瓦斯，然后扬长而去，这就是我在立法院里面，玩世不恭的一个现象。

　　为什么要玩世不恭？因为你们是，你们算什么国会嘛，你们是伪国会，这就是列宁所说的，我为什么要参加立法委员选举？列宁说无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。我参加了我所反对的这个伪国会，就是要颠覆你，丑化你，把你闹的天翻地覆。所以当时我在立法院，反对向美国买武器，反对军购，我跟大家说，买武器是没有效的，买来以后没有用。对我们只是一个奶嘴。当时国防部长李杰被我臭得要死，后来他下台的时候，我召开记者会，公开做了一个大奶嘴送他，好大好大的奶嘴送他。什么是奶嘴？就是吃它没有营养，可是你觉得你在得到一种安慰，慰安剂，慰安的一个器材，小男孩子在吃，小女孩在吃。事实上对事实没有好处，只是一个奶嘴作用，这就是我的恶作剧。

　　为什么要恶作剧？再讲一遍，无产阶级加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。我颠覆的方法，就是不断的开玩笑，从喷瓦斯到拿出奶嘴，都是对他们的一个丑化。

　　MrQ：984334467 2018.4.6制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

