005.20090807以笔载史·叱吒风云

　　裸抗篇《马英九的道歉信》

　　我手里拿了一本一千零七十九页的大书，就是讲英国的这个议会的这些规则的实物的，这么详细的书，难道我李敖不懂得国会的规则吗？不懂得议会的规则吗？我这么有学问，我当然知道，可是这些规则只有对真正的民主国家，才有意义，它不是真正的民主国家，它没有意义。

　　所以在不是真正的民主国家，假民主的一个地区，就要用我的方法，什么方法？闹你，瓦斯对付你。我的好朋友苏秋镇，他也做过立法委员，当时叫做苏大炮，他一个人在拦截国民党的预算。那国民党内把他包围，这么多预算你拦截，通不过怎么办呢？你总要小便吧，你到厕所一小便，回来所有预算全部通过了。所以吓得苏秋镇不敢去小便，有尿就憋着，不肯去小便。

　　他后来选立法委员，向我要一句口号，描写做立法委员的条件，他的特色。我就给他五个字，叫做膀胱真有力，我的尿能够装得很多，我不要小便，跟你们耗。这是小便过少的方法，来做立法委员。

　　还有一个人我们不要埋没他，他是陈水扁，他是用小便过多的方法来做立法委员。陈水扁来看国防预算的时候，有很多数字不许抄写，只能看，他就一边看一边背，背太多了背不下来，怎么办呢？就逃到男厕所洗手间，拿出纸笔来记这个数字，记完了以后又回来再看，看了以后又跑男厕所，所以小便一次又一次，好像得了淋病一样。

　　苏秋镇小便过少，陈水扁小便过多，他们有没有作用啊？都赶不上我李敖，为什么呢？老子用瓦斯对付你，把你全部赶出去，就是用这个方法，来达到我这种戏剧性的效果。还有呢，我还用了裸体抗议，为什么用裸体抗议啊？我们看到那些外国反对皮草的模特儿脱光来抗议，中国古代的击鼓骂曹的祢衡也是脱光来抗议，脱光表示一种抗议。

　　可是脱光也是一种美，我看到古希腊的这种塑像，我们看到男性的身体的美，我们看到古希腊的这个塑像，我们看到男性身体的美，当然都不查禁。可是现在的人可以吗？我李敖脱光可以吗？不可以，所以我的裸照只能加一个标签，上面写XL，为什么呢？要把它挡住，这个是我做当兵的时候，受训的时候，我中午不睡觉，我的好朋友孙玉华正好有个照相机，就把它照了一张。

　　阴错阳差，他忽然把它放到我的书的封面里面，那天北风在吹，冬天很冷，所以效果并不好，可是今天我贴了XL，没办法查禁。后来多少年以后呢，在公元2002年，就是七年以前，我忽然心血来潮，我在浴室里面用拍立得照相机，把我六十七岁的我，照了一张裸照。大家看看这就是我的裸照，六十七岁，当然很不幸，还是要贴一张XL的标签。

　　这些照片干什么呢？后来发生作用，大家看看，“反军购李敖这回秀裸照”，我用裸照来对付国防部长李杰，他的手在抓头，行政院长，伪行政院长苏光头苏光头，看到没有，报纸登出来看到没有，“李敖秀裸照”，看到没有，在立法院展示我的裸照，来给他们看。

　　为什么呢？表示我的抗议，这都是我的噱头，可是公然在所谓国会的议堂之上，忽然我能够达到三国时候祢衡这种击鼓骂曹的效果。光着屁股，击鼓骂曹的效果，这就是我的趣味。为什么李敖你这样做？为什么反军购？因为买武器挡不住共产党，如果共产党打台湾挡不住，为什么呢？美国国防部分析报告，中国攻台四十五分钟掌控台海。

　　你台湾海峡四十五分钟被掌控了，你怎么会保得住台湾呢？看看并非机密文件，国防部发给我的业务报告，看到这一页没有？它评估“共产党的二炮部队多波次，一波又一波的，持续十小时的饱和攻击，攻击台湾的时候。瘫痪我重要政军设施”。它连续打你十个小时，你就垮掉了，所以说买武器是没用的，向美国买这批武器，六千一百零八亿的台币，等于一千五百亿的人民币，这个钱能这样糟蹋吗？就是我反对的重点。

　　我举个例子给大家看，在六千一百零八亿以前，台湾开始买了这个武器，不算武器的，是个雷达侦测仪，这个叫做铺路爪雷达。全世界只有五台，美国东岸一台，西岸一台，英国装了一台，另外两台要装在台湾，为什么要装两台呢？因为两个军火公司来比价，台湾都不敢得罪，每个人都要买，就出现了这个东西。

　　三百亿台币一台，买了之后干什么呢？买了之后就是告诉我们，只要共产党发射飞弹，七分钟以后，台湾就知道了。可是对不起，知道了以后呢，又怎么样呢？它已经在你头顶上了，你开始七分钟的时候，你没有办法准备去反击它，因为时间太短了，即使有反飞弹的武器，你也没有办法反击。所以你七分钟，只到了一个效果，什么呢？花了三百亿台币知道，知道知道我七分钟以后会死，花了三百亿买到个死讯，死的消息，不神经病吗？

　　后来才知道，原来是给美国人买的，就是共产党发射飞弹出来以后要走二十分钟，走到美国本土，美国有二十分钟的时间，可以预防，可以准备，可以疏散，所以呢这个雷达，原来是给美国人买的。这个飞弹是从新疆发射出来，到了美国，我们请问如果这个飞弹打台湾，共产党神经病啊，它为什么不从福建装飞弹，很近距离打到你，而要从新疆打给你呢？所以对台湾而言，是福建省发射过来的飞弹，几分钟，三分钟就到了台湾，请问你怎么样能来得及反击它呢？防御自己呢？所以没有用的，买了武器给美国人买了一只眼睛。

　　大家看看谁花钱买的，认为是可以大幅提升台湾飞弹防御能力，完全没有这个事情，看到没有？结果是行政院长连战。今天在中国大陆趴趴走的连战花钱买的，什么人破坏了两岸的关系？什么人消耗了民脂民膏？什么人给美国人做马前卒，做狗腿？利用我们的钱。就是连战，我在国会里面反对花六千一百零八亿，六千一百零八亿这个武器的买单，不是陈水扁干的，是连战做行政院长时候的买单。

　　我们的连战干的事情，只是到了陈水扁手里，涨了价而已。所以我开始跟他们算帐，我的对象不只民进党，也包括了国民党，所以国民党跟民进党，他们在护航。最后马英九出来请我吃饭，公开说我们要取得一致的意见，要听听李敖的意见，听了我的意见以后，我跟马英九说，我去你们的国民党，中央常务委员会跟他们舌战群儒。你有困难，你给我安排，马英九同意我跟他们见面。

　　最后马英九失信了，他写信给我，“敖之大哥”，这封信我从来没有发表过。你可以看到马英九这里面谈到，他没有能够落实，他把这个事情延宕下来，他无可讳言的，他对我的两件事都没有实现，他难辞其咎，他向我道歉。马英九，弟英九，可是有什么用呢？最后他们还是撇开了我李敖，通过了预算。

　　反帝篇《大舍与大爱》

　　我在伪国会里面，最主要的一件事情，就是反对向美国买武器。美国毫无道理的在跟中国建立邦交以后，又跟中国的一个省发生军事采购的关系。它订了一个所谓的《台湾关系法》，是国内法，我请问中国跟美国建立邦交以后，可不可以订了一个《夏威夷关系法》，然后卖武器给夏威夷。你美国人一想就知道不对嘛，你怎么可以这样对待中国呢？可是台湾这个地区，由于蒋介石的原因，一直是一个在美国人面前，就亲美的、媚美的、低三下四的政府。

　　所以这个政府，在蒋介石死了以后，一直流传到今天，对美国人就矮三截，低三下四。刚才我展示的给美国人买这个铺路爪雷达，就是一个典型的例子。因此我在立法院，大力地反对向美国买武器，并且告了美国总统小布什，为什么告小布什？就是说既然你们说《台湾关系法》是你美国国内的法律，目的是保护美国的利益。那你应该送武器给台湾，如果台湾不买的话，你就不保护美国利益了吗？所以我们告了美国的小总统，小布什总统。

　　我不但我告，我还联合了我在北京的我的女儿，优秀的李文博士，跟她一起告。李文博士，李文博士，李文博士，我们大特写看看李文博士，一起告。台湾帮我推动这个告诉案的，就是律师林宪同先生和律师杨宗儒先生，我们听听他们两位的讲话。

　　林宪同（前台北律师公会理事长 大中联合法律事务所律师）：把美国国会的文件，还有《台湾关系法》里面有关军购的这个规定，从文字上面的解读，从外交的这个运作，到军购的必要性，他提出质询。这是非常精彩的，也可以说是李敖先生，在一任立法委员任内最精彩的精华之作。

　　杨宗儒（行政院消费者保护委员义务律师 亘理法律事务所律师）：大师把我找去的时候，他告诉我说要告布什，告两百二十四个立委的时候，他第一句话一定问我你怕不怕。大师对于他的敌人，是这个打击上面，是绝对不遗余力的，但是如果你是他的朋友的时候，他对你那个私底下，不管是他的义气或是说他对你私底下的照顾，那个真的是没有话讲。这个是我对大师，最有印象的事情。

　　为什么我这样反对美国？因为我是历史家，我清清楚楚地知道，美国怎么样地祸害中国，祸害台湾，当年的甲午战争，中国人把台湾割给日本，就是美国人从中搞的鬼。美国人是第一个用炮舰打台湾的人，第一个用飞机轰炸台湾的人，第一个在日本对中国侵略的时候，还卖钢铁给日本人制造武器的国家。

　　看看这个画面，美国的参议员收到了中国人向他抗议的名单，这么长的名单抗议。就是说日本人在侵略我们中国，你们美国人为什么还卖钢铁给日本人？美国是个祸害中国的一个典型的元凶。很多人昧于这个历史，从蒋介石亲美政府以下，都做了错误的决定。所以当911事件发生的时候，美国人说怎么可以，本拉登你在911爆轰炸双子星的时候，你知道祸延多少无辜吗？

　　今天很多所谓的正义之士骂起本拉登来都说，你祸害了很多美国人，很多人是无辜，我给大家看看照片，当伊拉克战争发生的时候，一个小男孩子从美国的轰炸泥土的里面，轰炸的泥土堆里面挖出来浑身是泥死掉了，大家看，他身上还挂着一个奶嘴，请问这是不是祸延无辜。

　　在美国打越南的时候，美国军人杀了越南平民的百姓，看到没有，老弱妇孺都被他杀掉了，请问这是不是祸延无辜？美国人有什么资格谈祸延无辜，美国是一个伪君子的国家，美国是个祸害中国的国家，美国是个祸害中国台湾的国家。

　　我一再提出来，可是我必须说台湾是一个被美国宣传污染的地方，从上到下都对美国矮三截，这是我非常气氛的地方。美国人讲输出民主，请问你美国人的生活标准要不要输出？美国人输出人权，请问我们要不要同时接受你们美国人的生活标准。

　　如果全世界人都接受美国的生活标准，要两个地球才禁得住我们消费，要八个地球才挡得住地球被污染。我们要不要这样做，美国是个可恶的国家，我最近正在写一本书叫做《阳痿美国》，美国得了病，我们要使它阳痿，这是我最近在写的一部书，很少人看到我对美国有这么清楚的认识，这是我的大功德。

　　同时，对美国人态度以外，刚才杨宗儒律师特别告诉各位，我有很多官司是委托他帮我打的，杨宗儒律师是一个优秀的年轻律师，他替我服务做了很多这种细部的官司，比如说我告了两百二十四个立法委员，这些仗都是他帮我打的。

　　我不但恨美国人，也恨日本人，所以当慰安妇事件，日本在二次世界大战强迫了中国台湾的女孩子们到他们军中做性奴隶的时候，联合国安全理事会责问日本人，你们要加入联合国安全理事会做常务理事国，要把你们屁股擦干净，日本人于是每个人出五十万来收买这些可怜的慰安妇，这些慰安妇当时在台湾还有四十五个。

　　王清峰律师访问她们说，这个钱不能拿，为了国家的尊严，为了个人的立场，你们不能够接受日本人五十万。因为日本人羞辱你们，叫你们拿了五十万，签字同意当年自愿做军中的奴隶，老太太们，慰安妇们都不肯签字拿，可是都很难过。为什么呢？因为五十万现金对她们构成一个吸引力，我就透过李庆华跟王清峰律师说，我说我来捐一百件我的珍藏品来救她们，我们来卖这个钱来捐给慰安妇，结果我们卖了一百万美金。其中我的一些收藏品，包括胡适写给我的字，都由了不起的陈耀昌医师买走，一百万代价买走，一百万就可以救两个慰安妇，我拿出一百件艺术品做了一件义助慰安妇的活动。不要以为我完全在可怜慰安妇，我同时很强烈地恨日本人，仇恨是一个重大的力量，使我愿意拿出一百件艺术品来使日本人用钱来羞辱我们，来收买我们，这个毒辣的计划，不能够成功。

　　我们真的做到了，我们打败了日本人，这就是慰安妇义卖的时候，这个现场，我跟我太太坐在这里，我和我的太太。我们再看报上登的大舍与大爱，收藏散尽天地，李敖沧海一笑。这就是我捐出一百件艺术品，我们卖到了一百万美金，能够解决了这个问题。

    如云篇《有疤的男人最性感》

　　最后谈谈我的家吧，我的太太比我小三十岁，她的IQ比我还高，我想到清朝人的一句对联：妻太聪明夫太怪，人何寥落鬼何多。妻太聪明夫太怪，人何寥落鬼何多，正好写我太太跟我和这个鬼岛，这是我刚认识我太太不久的，她的照片。

　　她是中文系的学生，这是她的一张照片，她是中文系的学生。我太太为什么IQ高？因为她讲了很多有趣味的话，当时台湾政治犯的补偿，不是赔偿，为什么不是赔偿，每个人都不平反，29407件案子从来不平反，可是给每个人钱。怎么给法？就是从一百万给起，一直给到六百万，最高六百万，你坐牢三十年也是六百万，被枪毙也是六百万。我是年资不够，只拿到两百八十万，我把这个补偿金，两百八十万的支票拿回来给我太太，我太太就说枪毙六百万，现在枪毙还来得及吗？这是我太太的幽默。

　　我太太跟我推着车子，上面有个小男孩子，就是我儿子，叫做李戡，这就是我太太，我，后面有蔡牙科劳保，这个蔡牙科是我的楼下邻居，曾经被我告到法院的，因为我太喜欢告人，邻居也难避免。

　　那时候我还年轻，我还可以背着我儿子看台湾的山景，背着我的儿子。我的儿子还跟我妈妈同抢一根手杖在走路，还有这种画面出现。我儿子很怕我，到现在我还威胁他，我说如果你不听我话，我就要公布你的裸照，这就是我儿子的裸照，我儿子的裸照，开玩笑，他的这个裸照，这个小胖子。

　　请大家再看看我的女儿，我的小女儿，她就是刘长乐的干女儿，非常的聪明，刘长乐的干女儿。看看她站在我们家楼梯里面这个表情，看到没有，两个手的表情，我们大特写来看，为什么呢？因为她非常忧愁，她发现她的体重像她干爹一样，太重了。

　　我同时发现了一张纸条，大家看叫立约单，我们家小妹妹写的，在下李谌，她叫李谌，在下李谌发誓不再吃零食，体重要到三十公斤以下，立约人李谌，监督人她妈妈王志慧。有这么有趣的现象，她要求她自己的体重，降到三十公斤以下。

    谈完了他们三位，谈谈我个人。我的健康极好，可是我开了很多次刀，我的胆囊拿走了，胆结石要开刀，摄护腺癌（前列腺癌）要开刀，当摄护腺癌开刀的消息出来以后，我特别写了一个对联，对联是根据汉奸汪精卫的一首诗，汪精卫说：慷慨歌燕市，从容做楚囚；引刀成一快，不负少年头。这就是汪精卫。我把他的诗改写，当摄护腺癌开刀以前，我写了一副对联，报纸上都发表了，认为我非常洒脱，我说：引刀成一快，人心大快，仇者先快，亲者后快；不负少年头，浪子回头，为了大头，苦了小头。这就是我的摄护腺开刀一个趣味的，我的洒脱的一面。

　　大家看看我身上一身都是疤，只有心脏的部分保留了一条，万一我有心脏病的时候，给世界级的换心名手魏峥来开刀，我们听听魏峥的意见。

　　魏峥：平常跟我们在一块吃饭的时候，有点像是他在这个节目里面，讲话非常风趣，那当然他的知识，大家都知道这不用讲，大家都晓得。他倒不是因为看病认得的，因为其实他的心脏没什么问题。那么他为什么，我想，他自己开玩笑讲，他讲他就这一刀还没开，所以他不敢得罪我，我开玩笑的。

　　我心脏好得很，如果有朝一日心脏开刀的话，我当然请魏峥动手。我身上铺满了疤，我的好朋友大明星成龙，在香港的旅馆里来看我，他讲了一句话，他说有疤的男人性感，我一身都是疤，所以非常性感。

　　我今后的健康，都由我的好朋友，前阳明大学校长张心湜来负责总策划，听听张心湜的意见。

　　张心湜：他到振兴医院去住院，振兴医院一个是蒋夫人，就是蒋宋美玲女士创办的一家医院。那我在那个医院做院长，董事长就是蒋夫人，我去看他，我说我是谁，他说哎呀，他说我跟你有仇，我一上来，他就说跟我有仇，后来这样结识，当然他是半开玩笑。

　　我除了这些交往以外，还跟很多小女生开玩笑，我做电视节目的时候跟汪用和开玩笑，跟侯佩岑开玩笑，听听她们的记录。

　　汪用和：我就故意跟大师讲说，大师啊，你怎么这个样子，又跟我说要跟我去远走高飞，又跟她讲说要跟她去高飞远走，你到底对哪一个才是真心的啊，哇，他听这个话就非常的乐，你知道吗，他就说嘿嘿，你看用和跟佩岑，这两个小美女啊，都为我争风吃醋呢。

　　侯佩岑：他在的时候，都笑声特别特别的多，所以我觉得他是那种可爱的人，所以我感觉到他迷人的地方，这也是我终于知道，为什么他这个交女朋友，就越来越年轻，越来越年轻，因为其实他是一个很有魅力的男生。

　　我家里还有一些有趣的照片，这是我东丰街书房里面的一张照片，挂了一幅裸照，就是莫文尉的裸照，送给李敖大哥的。这是另外一张我跟莫文蔚的照相，我写了一本有名的书，叫做《北京法源寺》。在写作过程的时候，我还不能去北京，我请我的好朋友许以祺博士，他为我照了很多照片，我到现在还感谢他。

　　我同时把《北京法源寺》送了一本我眼中的美女李文仪，这就是我的一点生活面。顺便总要跟大家讲一下，讲到我的一句名言，就是长寿的秘诀是慎重选择父母；结婚的秘诀是慎重选择前妻。有了前妻就证明选择的不太慎重，可是我们不要忘记前妻毕竟还是美女，请大家看看我的前妻胡茵梦，再看看一张凋谢了的画面，我和胡茵梦。

　　MrQ：984334467 2018.4.6制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

