怎样修理财阀

　　李敖致辜振甫、张明炜信

　　一、本年股东常会，开会通知告以订于4月3日召开，通知书上虽油印发文日期为“3月1日”，但实际付邮日期与本股东收到日期皆与《公司法》第172条规定之“一个月”前违反，即不足一个月。公司负责人为何对股东如此失礼？请正式回复。二、此类失礼，不一而足，即以公司迁移为例，对股东，公司迁至重庆南路，甚至片纸之通知亦不发出，反于1978年2月25日登报告知外界，此种失礼，亦至离奇，并请回复为荷。此致

　　“中国合成橡胶股份有限公司”董事长辜振甫先生

　　“中国合成橡胶股份有限公司”常驻监察人张明炜先生

　　（1978年3月26日，台北邮局第二十六支局存证信函第三五三号）

　　李敖致张明炜信

　　受文者：“中国合成橡胶股份有限公司”常驻监察人张明炜先生

　　副本收受者：“中国合成橡胶股份有限公司”各位股东、经济部、台北市政府建设局

　　主旨：请彻查中国合成橡胶股份有限公司在董事长辜振甫先生主持下的违反法令，影响公司正常经营，造成重大损害以及经营不当等行为。

　　说明：

　　一、《公司法》于公司董事或执行业务股东有违反法令或章程之行为，足以影响公司正常经营，造成重大损害，以及有经营不当等情事，据该法第10条、第11条、第21条等条文，主管机关都必须处罚纠正。这封信的内容，无一不跟这些《公司法》的规定有关，所以，依《公司法》第5条规定的主管机关，必须依法处理。

　　二、主管机关必须处罚纠正的行为，身为公司的监察人，本该早就发现。发现后，立刻依《公司法》第218条、第220条、第221条等条采取行动。这种监察人的职责，不但在《公司法》中规定得明明白白，并且在《中国合成橡胶股份有限公司章程》第22条中也有列举规定。贵常驻监察人四十年前就是国民党党报《中央日报》总经理，且能在不到四个月时间内，从没有一颗铅字一个员工的艰苦情形下，创办新报。为人精明能干，在国民党中，高人一等，如果不受党见及人情拘束，彻查贵党红人辜振甫先生主持下“中国合成橡胶股份有限公司”，虽愉快不足，却胜任有余。基于这一了解，本人写这封信，请贵常驻监察人破除党见及人情，秉公处理。下面就是本人请求彻查的一些抽样，至于全部积弊内情，贵常驻监察人理应比本人更清楚。

　　关于香山建厂用地所造成的经营不当和重大损害

　　土地是建厂的根本，土地问题不先解决，一切都将无法推动。这算不上是企业管理，这是常识。本公司成立在1973年5月16日，在成立以前，本该早就一一调查清楚，拟好具体计划，自无成立后才慢动作的买那块地的道理。可是辜振甫先生的办事方法很迟钝，他竟在公司成立后，拖了四个月零十一天——就是浪费了足足一百三十五天以后，才把买新竹县香山土地的申请书转到建设厅，结果以两天之差，错过省政府例外通融的限期，害得香山土地竟沦为不能过户又不能为本公司所有，又不能转让出售，又不能建厂的大损失。这种一开始就发生的迟钝现象，凭空就浪费了本公司四个多月的机会和上千万的财产。“好学不倦”的辜振甫先生的办事能力如何，在本公司一创办的第一件事上，大家就见识如上，也同时负担青春和代缴“学费”如上。

　　关于犹豫建厂用地所造成的经营不当和重大损害

　　香山土地五甲七分的大损失以后，辜振甫先生“为防长期拖延或不能核准”，开始迁居。他的人身和念头都开始南下，他看中了苗栗头份石油化学工业区，因为这个地区的优点是：“天然气供应极为方便，所有公共设施均已建设完成，建厂时无须再为运输或补给设备另加费用。”于是他在10月底写信给中油公司，价让土地。如果这个苗栗县的地区有这种“优点”，那就反证了9月间——也就是一个月前他在新竹县买地的决定是思虑不周的。前后一个月的时间，辜振甫先生看法上就如此突变，也许是他学识猛进。不料就在他向中油公司价让土地的同时，辜振甫先生又身心飘然南下，他开始学到“对设厂所在位置，逐渐着重与原料供应距离之关系！”于是学以致用，决定再度南迁！于是，辜振甫先生又自苗栗县而高雄县，前后一个月时间，他的念头就三变三迁。如果南部设厂为是为合理，就恰恰反证了半年来的北部香山梦头份梦为非为不合理，也反证了他对整个的厂地设计，是如何的思虑不周。因为他绝不可以在损失千万金钱和半年时间以后，才学到“对设厂所在位置，逐渐着重与原料供应距离之关系”！这种关系，早在香山建厂以前，甚至于组织公司以前，就该想到的啊！这算不上是企业管理，这是常识。

　　关于“顿感”建厂用地所造成的经营不当和重大损害

　　在碳烟厂创业原估中，土地部分原估只花九百零两万八千元。但因辜振甫先生的失职，整个的原估全部打破，调整后预算变成五千四百三十八万元，比较增减数上面增加了四千五百三十五万二千元，一下子增加五倍多开支，反证创业原估的编列，比算命乱猜还不准，因算命乱猜，也差不了五倍之多！高雄林园土地突然支出四千五百万，这钱不得不花，是因辜振甫先生南来“顿感”（突然感到）而起。据本公司1974年度股东常会议事录附录的《工作报告》，我们“顿悟”原来如此：

　　辜常董及金常董共赴南部……顿感为求尔后碳烟原料能充分供应，以及进而从事合成橡胶之制造，工厂厂址势须设在南部。

　　看了这种报告，真令人惊讶。因为“为求尔后碳烟原料充分供应，以及进而从事合成橡胶之制造”，如果“厂址势须设在南部”为是为合理，为什么不在事前就调查清楚？反倒花半年的时间千万的浪费，逡巡在北部做香山梦头份梦？这种建厂用地的选定，早该经过专家长远研究的，岂可靠香山梦醒头份梦醒后的“顿感”？如果香山买地不生意外于先，而辜振甫先生又不“顿感”于后，试问建厂“势须”已在北部无疑，那时候，“工厂厂址势须设在南部”的结论又出来了可怎么办？那时候，“尔后碳烟原料”不能充分供应又可怎么办？做大公司董事长，不是做禅宗和尚，怎么可以靠南下“顿感”办事？这是古往今来哪一门子的经商方法？哪一门子的工业设计？

　　关于林园建厂用地所造成的经营不当和重大损害

　　辜振甫先生“顿感”以后，碳烟厂改在南部林园工业区兴建。拖到1973年11月9日，就是在本公司成立半年时候，才开始写信给工业局，“价拨建厂用地十二公顷”。到了1974年3月，工业局才核拨“建设用地十公顷”，前后已消耗了九个月。这时候，辜振甫先生的无能又一次发生作用，林园建厂又出现新失误，1974年5月17日，本公司成立一年时的惨相是：

　　经实地视察发觉此区中间现有甚大鱼塭，深恐地基松软，纵使填砂将来仍须打桩，所费甚多。乃再商请工业局改配东边另一土地亦为十公顷，同时商请施工单位尽量提前填砂，以求提前使用。目前此区业已填土完成可以建厂，唯因工业局公布地价及缴款方法，工业区内申请用地之多数公司认为地价过高，无力负担，且缴款过早亦有困难……

　　这种进退维谷的损失，根本是说不过去的。因为据1974年度股东常会议事录附录的《工作报告》，明明记有辜振甫先生在决定林园建厂前，曾就此区

　　经数次实地勘察研究，认为如在林园工业区设厂，当具有下列优点……

　　然后才开始买地的。既然是“经数次勘察研究”过，怎么如今又“经实地勘察发觉此区中间现有甚大鱼塭”了呢？“鱼塭”既云“甚大”，自然不该在“数次实地勘察研究”时看不到，连照相机上鱼眼都能看到的鱼塭，哪有人眼看不到的？像这样明显的无能，所造成以后“打桩”“改配”“填砂”“填土”以至“地价”“缴款”……种种纠纷与浪费，我们被欺蒙的股东，又怎么坐视呢？

　　关于基本设计所造成的经营不当和重大损害

　　再据同一《工作报告》，我们发现香山建厂的失败，损失不单在时间、土地或一般开支上面，另外还有大损失：

　　本公司碳烟厂之基本设计，系由美国大陆碳烟公司负责。于7月11日签约时，即曾派技术人员来台勘察香山地形，分析土质，并与“中技社”会同设计原则，迨本公司于9月10日汇交第一期专利费三十三万美元后，设计工作即正式开始。……设计工作完成后，大陆公司将年产量一万五千吨碳烟厂之基本设计图，于去年（1973）11月16日以后，分批寄交本公司。

　　从这报告里，我们明明看到美国大陆公司“曾派技术人员来台勘察香山地形，分析土质”等等，直接因香山梦所虚掷的金钱，自然可以想见。因为美国大陆公司于1973年11月就以香山为对象设计完成并分批寄交基本设计图了。在“中国合成橡胶公司碳烟厂创业预算”表上，我们明明看到“工程设计费”下注“系委托工程公司设计一切费用”，费用高达一千二百万！“工程公司设计一切费用”已经高出香山土地费用四分之一之多！其中因香山梦泡汤的损失，我们只要想一想，就知道该占多少！美国大陆公司1973年11月以香山为对象设计完成分批寄交之日，就正是辜振甫先生香山梦醒改“请工业局价拨”林园土地之时！我们只要再想一想，“1973年11月”以前的昂贵设计香山的费用，美国大陆公司会不会白白给退回来？常识都会告诉股东：你们的钱，已经给无能的人糟蹋得太多了！

　　关于工程计划与进度所造成的经营不当和重大损害

　　上述本公司第一年的焦头烂额情形，明明是辜振甫先生主持下迟钝、无能、浪费、思虑不周的一幅惨相图，奇怪的是，辜振甫先生却在成立周年常会上，大言宣告——

　　均一一办理妥善，发挥了最大效率，实为难能可贵之事！

　　现在我们明白了，“最大效率”竟是如此！“难能可贵”竟是如彼！辜振甫先生也太大言欺人了！

　　第一年这样未能把握，闹了“振甫三迁”以后，辜振甫先生终于在周年当天给了股东们一个进度，就是1975年“5月机械性试车！”“6月生产性试车！”“7月正式生产！”“产品明年上市！”但是，时间证明这些进度都是空话，股东们的倒霉并不止于第一年就完了，第一年不幸不是一个结束，而是一个开始。果然不久，辜振甫先生首先把他的周年进度延期，第一次试车一下子就给延后九个月，从1975年5月延后到1976年2月，冒出第二次进度。但是，时间又证明这第二次进度又是空话，股东们的倒霉并不止于第一年就完了，也不止于第二年就完了，甚至不止于第三年就完了，1976年2月的试车，竟又失信！要延到5月，这是第三次进度；然后又失信，又延到7月15日，这是第四次进度；然后又失信，又延到7月29日，这是第五次进度。7月29日总算试车了。辜振甫先生本来说是1975年“7月正式生产”的，现在到了1976年7月——失信足足一年以后，原来还不能正式生产，只是第一次试车！

　　原说第一次试车到第二次试车之间，先后只差一个月，但又不行了，这个差距的进度也失信了，第二次试车差距拉开了，一拉又是七个月。于是，又延到1977年2月，这是第六次进度。股东们的倒霉，并不止于第一、二、三年就算完了，现在进入第四年第五年了！

　　周年宣告的两次试车，又失信了，又要出来第三次。进度又来了，变成了第七次——1977年7月进行第三次试车。辜振甫先生1975年的7月是“7月正式生产”的，但到了1977年的7月还在第三次试车中！进度从第一次变成了第二次第三次……以至第七次！常识足可以告诉我们，这不是进度，这是退度。一退再退，从1974年退到1977年，股东的时间、股东的金钱、股东对辜振甫先生的付托，竟是这样年复一年的被愚弄着！

　　关于对橡胶工业的无知妄作所造成的经营不当和重大损害

　　有点工业常识的人就知道，橡胶工业在工业中，年岁是老大哥。关于这种产品，远在两百四十年前法国科学机构就收到探险家查理·马利（Charles Marie）的研究报告。1770年，英国科学家约瑟夫·普里斯特利（Joseph Priestley）已经把橡皮造出来。1839年，美国发明家查理·固特异（Charles Goodyear）以橡胶硫化法（Vulcanization）确立了橡胶工业，如今已有一百四十年。合成橡胶的出现，本来由于第一次世界大战德国被封锁而引出来的，六十多年的研究，早已在美国神乎其技，美国政府且早在1955年就把合成橡胶工厂卖给民间公司，二十多年来的精益求精，使合成橡胶工业的设厂工程，只要“照着葫芦画瓢”，就可轻易过海移台。没想到辜振甫先生竟是如此无能，他竟在建厂试车方面，一再发生不应该发生或大都可以防止的错误与意外，例如所谓中油公司的塔底油不适于制造碳烟，早就应该注意解决，且在第一次试车中就发生调派困难、原料中断、自来水只够七分之二……种种错误和意外，都是不应该发生或大都可以防止的。但辜振甫先生的无能领导却头疼医头脚疼医脚，结果医不住，一再停工停火待料等水，配合不起来。最后闹到第二次试车与第一次相距长达七个月！虽多次加温空转，都无法挽救难以整体配合的失败。这种失败，在世界合成橡胶建厂史上，造成了空前绝后的颟顸纪录！

　　关于迭次重大财务损失所造成的经营不当和重大损害

　　1974年5月17日，辜振甫先生宣称：

　　本公司将来所需原料仰赖石油公司第二套、第三套轻油裂解设备所产之塔底油，本公司系在该区着手建厂之第一家，离石油公司第三套轻油裂解厂之距离亦为最近，在将来原料之运输方面已较胜一筹，亦可以说本公司已奠定了在将来国内外同业激烈竞争中的优势地位。

　　当本公司成立的时候，又正是头一年“政府决定全面发展石油化学工业”的时候，“属于政府奖励之事业”，时机上确属千载难逢的好机会，所以能在1973年8月18日得投资会正式核准，正式取得在台湾独家生产的资格，但这些“优势地位”，都因为辜振甫先生主持下的总体无能，一一给浪费掉了。据“1977年度股东常会议事录”：

　　本公司碳烟厂于上年（1976）4月底业已建厂完成，唯因中油公司所产塔底油不适于制造碳烟，延至本年（1977）元月底始由美国进口原料一万二千余吨，进行试车。在停工待料九个月期间，支付银行利息、行政费用及重复试车损失等，已达新台币四千三百七十六万元之巨。

　　这样惊人的损失，我们知道已不是第一次，因为这只是1976年4月底建厂完成后的损失；在这以前，1975年的、1974年的、1973年的，都是四千三百七十六万以外的，可以想到还有多少。最妙的，竟在宣布这四千三百七十六万损失的同一天，公司总经理竟在“1976年度工作报告”里公然颂扬：

　　值兹山高水急、风雨如晦之际，幸承董事长之正确领导，董监事先生之时赐匡助，以及工作同人之坚忍奋发，碳烟厂方得于日前开始生产。

　　领导到这样焦头烂额的程度，居然还被奉承为“正确领导”，真不知道如果再不“正确”的话，还该赔到什么样子！

　　关于企业管理外行与不尽责任所造成的经营不当和重大损害

　　前面公然奉承辜振甫先生“正确领导”的本公司总经理，自本公司成立以来，就连任很久，他是台湾省政府秘书长下台的大官，他的专长，我们从他写的《书论选粹》一书（1962年台湾省政府同仁书法研究会编订）的跋里，和他任内的政绩里，已经领教够了。在“中华征信所”第6102671号对“中国合成橡胶股份有限公司”工商征信报告内，批评他“处事固执、保守”。以这样记录的人，能不能担任现代化日新月异企业的总经理，辜振甫先生早该有正确判断。上一报告批评辜振甫先生“省内企业界闻人，善交际”，足见辜振甫先生任用这位大官总经理的原因，交际因素高于能力因素。1973年以来，前后已经一再证明这位总经理实在能力不足，为患不少，但辜振甫先生不但不给这种人减薪罚俸，反而从去年1月起，给他加薪，且因人成事，给他驻会常董。五个半月以后，方在股东会上提请追认，并且瞒天过海，做成决议通过记录（当天辜振甫先生只提议，并没经过正式表决手续）。而同一天，却正是“营业及财务报告”中检讨要“撙节各项开支”的时候！辜振甫先生提议全体董监事月支车马费办公费大加薪，他难道不知道：这些先生们，五年来的不尽责任，该减薪罚俸都不足蔽其辜，哪里还轮得到加薪！他们不足蔽其辜，为了自公司成立以来，他们就一直护航辜之弊（辜振甫之弊），他们太尸位素餐了！

　　关于引进“中国信托投资公司”所造成的经营不当和重大损害

　　1977年9月14日，发生辜振甫先生异母兄弟辜伟甫先生被扫地出门事件，辜振甫先生以他操纵的“中国信托投资公司”，接管辜伟甫系统的全部股份，转身对本公司以大吃小。关于信托公司的劣迹，据“中央银行金融业务检查处”调查，严重的包括：

　　一、变相吸收活期存款；二、擅自设立分支机构；三、并吞其他企业；四、购买超额股票投机；五、逾额投资房地产投机；六、利用大众资金支援关系企业。将以上六点综合起来，便是部分信托投资公司假信托投资之名，利用大众资金从事投机市场之操纵，运用控股公司策略形成托拉斯组织，以大众资金支援一己之企业，以及变更信托投资公司之性质，具有商业银行之便利，而无商业银行之约束。以上任何一点都是极其严重的违法行为。（1978年4月26日《中国时报》）

　　关于大吃小行为，据财经当局调查：

　　信托公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，无异并吞其他企业。此违反信托公司投资同一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。（1978年4月7日《中国时报》）

　　所以，财经当局除了分别处分了信托公司外，特别重新规定：

　　信托投资公司对每一新创生产事业的投资额，不得超过信托公司本身净值的百分之二十，并不得超过该新创公司资本总额的百分之四十。（1978年7月9日《中央日报》）

　　但辜振甫先生操纵下的中国信托投资公司，却显然对该公司和本公司早都全部违反财政部规定。据1978年5月16日“中国合成橡胶股份有限公司股东名册”：

　　中国信托投资股份有限公司：刘敏诚、王正衍，股数2000

　　中国信托投资股份有限公司信托部：辜振甫，股数1879415

　　再据上述名册最后合计，“中国合成橡胶股份有限公司”总股数为3500000，上述“中国信托投资公司”所占股数竟高达1881415，超出总数50%后又多超出131415股（即近占总股数54% ）！辜振甫先生的引狼入室手法，一经统计，全部亮出真相，真教人叹为观止了！

　　关于董事长行径所造成的经营不当和重大损害

　　辜振甫先生这种引入“中国信托投资公司”大吃小手法，如果是普通人的行为，尚可不令人起疑，但是出在他身上，我们就不得不注意。根据他给萧同兹先生的两封亲笔信（信在李敖手中），知道他是用心很深远的人；根据他写的《欧洲共同市场的新趋向》（1962年8月26日《中央日报》），知道他是经商有理论的人；根据他以中国合成橡胶公司等八大公司董事长身份登的向当局“欢呼！再欢呼！”的全版“仝贺”广告（1978年3月22日《中国时报》），知道他是很会利用名义向上表现的人；根据1961年度台上字第2556号最高法院判决，又知道“被上诉人辜振甫”，曾被人怀疑过有“共同侵占”行为的人（判决书在李敖手中）。……上面这些片段抽样，使我们知道，辜振甫先生这个人实在很不简单。他很有钱，有钱到使他贤惠的夫人说出：“我要研究的是怎样把先生赚来的钱花掉！”（《今日经济》第六十四期叶青青《珍珠集》）因此，基于上面的全部检查，我们合理怀疑辜振甫先生是否对“中国合成橡胶股份有限公司”真正尽了心？用了力？我们合理怀疑他在有意的弄糟了这个公司，浪费了股东的投资，因为六年来的所作所为，简直太离奇了！橡胶工业中有一种叫做“离心分离法”（Centrifugal Process）的，六年来，辜振甫先生好像真把中国合成橡胶给“离心分离”了！他除了一增资二增资三增资，向股东一再要钱外，眼里何尝向下表现过？公司搬了家，他连发张明信片通知股东都不肯，反而在报上通知了外面的人（1978年2月25日《联合报》）；发召集股东年会通知，也在违背《公司法》第172条的规定的日期前以平信发出。凡此种种目中无人，不是“离心分离”，又是什么呢？

　　根据“工商征信通讯社”的东京航讯：“日本合成橡胶出口锐减，我产品竞争力显著升高”（1978年9月8日《市场与行情》第3311号），同时报导其他合成橡胶公司后来居上的成绩；1977年3月4日《中央日报》报导台湾合成橡胶股份有限公司的开工情形；1978年8月8日《中央日报》又报导：“国内合成橡胶工业已能自立……年产量为六万公吨。”反观所谓国内第一家、所谓“台湾独家生产”、所谓“本公司独家生产”、所谓1978年春“产、销将可步入正常状态”，结果年产量竟落后如此，这又算什么呢？

　　1978年4月25日合众国际社电：福特汽车公司的股东，为了董事长亨利福特二世对该公司“管理不善”，已经将董事长“和其他十九名董事及职员均列为被告”，进行追查（1978年4月27日《中国时报》）。只要一个国家有法有天，没人能容忍特权阶级乱来下去。“中国合成橡胶公司”共有股东七十六人，本人排名在四十四，投资尚不是最少的，自有必要保障作为股东一分子的权利，而贵常驻监察人又依法有代股东保护利益的义务。基于这一了解，贵常驻监察人自然无法不接受这封信，秉公处理。如不获合理解决，本人将续循舆论与法律途径争个水落石出，天荒地老，绝不罢休的。

　　李敖 1979年3月28日

　　李敖再致辜振甫、张明炜信

　　受文者：“中国合成橡胶股份有限公司”董事长辜振甫先生、“中国合成橡胶股份有限公司”常驻监察人张明炜先生

　　副本收受者：“中国合成橡胶股份有限公司”各位股东、经济部、台北市政府建设局。

　　主旨：驳复3月31日来函。

　　说明：

　　一、两位先生3月31日以限时双挂号回复本人26日存证信，当晚奉悉。

　　二、来函所谓“股东常会出席通知书所载日期为1979年3月1日，于3月3日付邮，尚无不合”，不能成立。理由如下：

　　第一、本人收到日期为3月5日下午，信封上邮戳不清，既同为台北市，推定平信送达不应如此稽迟。请提出“3月3日付邮”证据或会同邮局鉴定邮戳，则真相自明。

　　第二、姑试以来函所谓“3月3日付邮”计算，依《民法》第120条第2项：“以日、星期、月或年定期间者，其始日不算入。”此种以翌日起算方法，为法律基本算法，故3月3日不能算入。请参看《最高法院判例要旨》1977年9月版上册。此其一。复依《民法》第122条：“于一定期日或期间内，应为意思表示或给付者，其期日或其期间之末日，为星期日、纪念日或其他休息日时，以其休息日之次日代之。”3月3日既不能算入，则3月4日为一定期日，但3月4日又适为星期日，故3月4日亦不能算入。此其二。复依《民法》第123条第2项：“月或年非连续计算者，每月为三十日。每年为三百六十五日。”《公司法》第172条第1项“一个月前”之立法，如对应第2项之“十五日前”法意，准用三十日“自然计算法”解释，而不适用“历法计算法”，则3月31日不能算入。请参看《云五社会科学大辞典》第六册。此其三。设别作《民法》第123条第1项“称月或年者，依历计算”算法，则必对应《民法》第121条第2项有无相当日之解释。郑玉波教授于《民法总则》曾指出《民法》所定期间之计算法，均系由起算点向将来计算（顺算），唯《公司法》第172条属起算点回溯计算（逆算）性质，则顺算之小月无相当日而以月之日末不计其少者，必得于逆算时大月而不计其多，故3月31日仍无法算入。此其四。复依《民法》第121条第2项：期间不以星期、月或年之始日起算者，以最后之星期、月或年，与起算日相当日之一日，为期间之末日。故开会日4月3日不能算入。张龙文《论股东会之召集》（《法学丛刊》第二十四期）所谓“发信日及会日不算入”，即系指此。此其五。综上一至五，足证徒从常识观点，判断3月3日发信，4月3日开会，应为一个月，遂以为“尚无不合”，是不明《民法》及《公司法》第172条之法律算法。本案常识算法与法律算法横竖有四日之差，发信日理应不晚于3月1日以前，而非3月3日。开会通知书上亦油印3月1日，是发信日不符而致延误，已一目了然；来函用“尚无不合”字样，理曲其中，且已情见乎辞。

　　三、至于来函所谓“本公司办公室地址迁至现址，曾于1978年3月25日函达在案”，本人并未收到。此涉及法律上诚信原则与举证责任。诚信原则为不可将无作有；举证责任为须能有邮局证明。诚信原则方面，张明炜先生忠厚长者，本人自不怀疑。唯公司监察人被可欺其方，致陷于扶同隐庇而不自知，容或可能；故从举证责任方面解决，较为简单，请两位先生惠予提出邮局证明，一切群疑，自可消除。

　　李敖 1979年4月2日

　　附录

　　辜振甫、张明炜复李敖信

　　李敖股东先生惠鉴：

　　六十八年（1979）3月26日存证函第353号奉悉。六十八年（1979）股东常会出席通知书所载日期为六十八年（1979）3月1日，于3月3日付邮，尚无不合。本公司办公室地址迁至现址，曾于六十七年（1978）3月25日函达在案并请察照，专复并颂

　　筹祺

　　中国合成橡胶股份有限公司：辜振甫、张明辉同启，3月31日

　　李敖三致辜振甫、张明炜信

　　受文者：“中国合成橡胶股份有限公司”董事长辜振甫先生、“中国合成橡胶股份有限公司”常驻监察人张明炜先生

　　副本收受者：“中国合成橡胶股份有限公司”各位股东、经济部、台北市政府建设局。

　　主旨：谨提出4月3日股东常会备忘录，请示复。

　　说明：

　　本公司1979年股东常会，于4月3日召开，本人在保留诉讼权利下，委托舍弟李放代理出席。经李放于会后一小时内，整理开会重点，特写奉如下，作为备忘录。

　　一、开会通知常会“上午10时30分”召开，同时有辜振甫先生“中午12时0分敬备菲酌”的请帖，证明一年不见，同聚一堂，会程只安排一个半小时时间。在开会以前，一年之中，公司对股东没有寄出任何一片有助了解的资料，礼貌上本已欠缺。开会时又只安排一个半小时，实在太目中无人。如果一切虚应故事，一个半小时已多；但要认真讨论，那就绝对不够。这次常会，因为本人前后三封信，总算象征性的讨论了一下，已经拖到12点半，无法结束。经李放提出，一切改为书面详复，这样不但准确，并且可使没出席的股东有所了解。承辜振甫先生满口答应，于是散会。整个过程，是两个小时。

　　二、会一开始，负责人就提到刚才10点钟收到李股东的限时挂号信，对通知开会日期异议，于是一位“王律师”出现了，他说据经济部的命令，发信日要算一天。李放说李股东根据的是法律，依法命令抵触法律者无效。但公司负责人坚持要开会，李放说此事只好等复李股东信后，依法解决。

　　三、会一开始，辜振甫先生请人把本人第一封和第三封信宣读一遍，本人很感谢辜振甫先生的大度与风度，他的风度一直很好。

　　四、公司负责人并没针对本人的信切实答复，只是挑着答，时间不够也是原因之一，他们表示了下面几点：

　　（一）香山土地申请的耽误，是建设厅的错误（但没能解释为何不依法告建设厅，要求政府赔偿）。

　　（二）林园买地是看着地图买的，没实地去看。

　　（三）经营方面承认错误太多、太慢。

　　（四）因为求功过急，难免有错误。

　　（五）在林园的工厂，是林园第一家，问题特多。

　　（六）在台湾独家生产资格，乃是负责人辛苦取得，此中创业甘苦，李股东有所未知。

　　（七）他们为公司节省了不少钱。

　　（八）“中油公司”的塔底油不适用，他们没能预先注意；表示“中油公司”对自己产品亦不十分明了，不给样品，他们以为可以合用。

　　（九）“中国信托”入股大吃小，是“中国信托公司”的问题（此事由辜振甫先生特别表示经财政部特准，李放请出示特准文件，辜振甫先生同意，当卷宗拿到辜振甫先生面前时候，有人对辜振甫先生耳语，于是拒绝出示）。但辜振甫先生保证后年投资报酬率为35.88%。后年起，至少可年赚八千万。公司一赚钱，“中国信托”就撤退。

　　（十）邮局证明，提不出来。

　　五、负责人都有承认能力不够以致造成经营不当的表示，但给人印象是甲朝乙身上推，乙朝甲身上推，然后甲乙又一齐朝外面人头上推，再小心翼翼的朝辜振甫先生脚下推。辜振甫先生也承认能力不够，自认外行，但他也未尝不推——推给他同父异母弟弟已离开本公司的辜伟甫先生。他说1977年前都是辜伟甫先生实际主持的，他本人1977年3月15日才开始管事。他当选董事长，人正在国外。这就是告诉我们，他是“黄袍加身”才干了六年至今的。

　　六、辜振甫先生在表示惭愧以后，宣布他不要干董事长了，他私人名下和“中国信托”他代表名下的表决权，他也全部放弃。他的勇于负责的态度，很令人佩服。但是这一形式上光明磊落的表示，立刻引起了他左右支持者和劝进者的顿失所依之感，纷纷大叫这怎么可以！这样不行！都连任！一切都维持原状！……于是叫嚣鼓掌，没经过任何合法表决程序，就说一切都通过了。李放回来告诉本人说：“他好像参加了一次西装笔挺的暴民大会。”

　　李敖 1979年4月6日

　　李敖致“中国信托公司”各董事的信

　　受文者：“中国信托投资公司”董事长辜振甫先生、总经理辜濂松先生、常务董事王永庆先生、赵璋先生、吴尊贤先生、辜濂松先生、陈启清先生、赵廷箴先生，董事曹起成先生、焦廷标先生、叶山母先生、林明成先生、叶明勋先生、黄政旺先生、徐有庠先生、侯贞雄先生、N. Joel Smith先生、安田信先生，监察人王祝康先生、林挺生先生、林自西先生、何传先生、颜惠忠先生。

　　副本收受者：经济部、台北市政府财政局。

　　主旨：贵公司在辜振甫先生领头下违法舞弊，通谋诈财，请答复、谢罪并赔偿。

　　说明：

　　六十五（1976）年6月，本人得读贵公司发行《中国信托为您做些什么？》小册，宣示：“‘提供亲切的服务’是本公司一贯的营业信念，本公司的全体同仁随时准备为您效劳。”本人信以为真，乃于该年6月10日，自台北县土城乡清水村仁爱庄筹集新台币五万元，邮政划拨至贵公司，作为一年期普通信托资金。一年后满期，贵公司要求继续，并改为二年期，本人同意，当即收到信托凭证CITC 076574一纸，上注1979年6月11日满期。前后信托，为时已近三年，本人对贵公司信托，既重且久，由此可见。半月前得知报载财政部表示贵公司违规营业消息，本人发现受骗，乃搜集资料，写成此函，请答复、谢罪并赔偿。

　　关于蒙混“银行”名义，损害公众部分

　　查财金当局同意设置者，仅为《银行法》第六章之“信托投资公司”，与第三章“商业银行”、第四章“储蓄银行”、第五章“专业银行”、第七章“外国银行”对应，名词区分甚严，不容瞒天过海。且《银行法》特意修订第20条，在“银行之种类或其专业，应在其名称中表示之”原文中，加入“除政府设立者外”七字，即显然明文约束“信托投资公司”，不得袭取“银行”名目，鱼目混珠。但查贵公司以“银行”名目在外招摇，事有多起，如贵公司公然自称——

　　全国最大民营银行（1976年12月6日《中国时报》广告）

　　最亲切的银行（《零存整付信托资金简介》）

　　帮您实现心愿的银行（“庆祝成立十三周年收成心愿”传单）

　　依最高法院上字第1432号判例，贵公司行为相当于“与该商号成立时之名称不符”，显系触犯刑法上伪造文书罪。且依最高法院二十六年上字第2731号判例：“伪造、变造私文书罪之所谓足生损害，系指他人事实上有因此受损害之虞而言，至此项文书在法律上是否有效，在所不问。”复依最高法院1958年台上字第193号判例：“刑法上伪造文书罪，所谓足以生损害于公众或他人，以有损害之虞为已足，不以实际发生损害为必要。”

　　据《刑法》第215条：“从事业务之人，明知为不实之事项而登载于其业务上作成之文书，足以生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。”而“所谓业务上作成之文书”，依最高法院1958年台上字第515号判例：“系指从事业务之人，本于业务上作成之文书者而言。”是乃说明凡出自贵公司之不以“信托投资公司”出之而以“银行”名义出之等行为，皆属犯法行为。

　　关于蒙混银行业务，发行信用卡部分

　　本人在1976年与贵公司办理“普通信托基金”之时，即早知信用卡在欧美、日本风行多年，美国一万四千家银行中，已有一千五百家以上以其银行名称，发行属于其本身之信用卡，其中美国运通银行（American Express Co.）所发行旅游信用卡（T. and E. Credit Card），在美国超过两百万卡户，且广及全球四十余国，美国银行所发行美银卡（Bank Americard）与美国花旗银行所发行万用卡（The Everything Card）亦同属其著者。是证信用卡之发行，以银行业为常。当时贵公司在“信托信用卡简介”中，曾以参加普通信托基金为条件，本人办理普通信托基金，此为原因之一。

　　现查知1978年4月16日《中国时报》报导：

　　信托公司因急于寻求发展，只好“节外生枝”（如法令不准投资信托公司开办“信用卡”业务，但国人身上带有信托公司“信用卡”者不在少数）。……如要等到真正合法的“信用卡”问世，诚不知何年何月。

　　本人方发现本人手中所有03930-A号信用卡，竟是与法律不合之“私生卡”。查《银行法》第22条明定：“银行不得经营未经中央主管机关核定经营之业务。”同法第六章“信托投资公司”各条规定，亦从无可发行信用卡字样。足证贵公司以“损害公众或他人宣传结果，使本人误以为贵公司有发行”银行之身份，而误为出资领用03930-A号信用卡之行为，结果与贵公司扶同违法，无异共犯，实对本人人格构成严重侮辱。

　　本人发觉“私生卡”真相后，即将03930-A号卡封存，如何解决及赔偿，亦在贵公司答复之列。

　　关于擅设分支机构敛财部分

　　1976年，贵公司在“信托投资”小册“结语”中欺骗公众，谎称：

　　主管当局即将核准信托投资业正式设立分支机构，则所有信托投资业在国家经济体系中之特殊功能，更将经由各分支机构的设立而传播至国内各地，如此信托投资业将更有其重要性。

　　以使公众发生错觉，便利贵公司行诈。事实上，主管当局并无“即将核准信托投资业正式设立分支机构”之事，反是贵公司自行设立，致遭财政部无法坐视，乃采取处分行动。据1977年4月27日《中央日报》刊载：

　　为了加强管理信托投资公司，并全面加以整顿，财政部上月曾会同中央银行检查国内信托投资公司业务。……中国信托投资公司在台湾省擅设八个分支机构，台北市擅设四个，被罚锾新台币二十四万元……

　　财政部说，信托投资公司设立分支机构，应依规定报请中央主管机关核定后，依银行法所定的设立程序设立。

　　但贵公司自恃特权，悍然擅设不停。视《银行法》第21条、第52条、第53条、第54条、第55条、第56条、第57条如具文，亦视财政部命令如无物，不肯改善。近一年后，复据1978年3月30日《中央日报》刊载：

　　财金官员指出……信托投资公司，因擅设分支机构，经令其限期改善后，仍未撤销。

　　于是有第二次之处罚。同日《联合报》刊载处罚方法为“予以加倍处分”。但贵公司等财阀集团仍顽抗不已，迫使畏惧特权之财政部不敢依法严罚。自1978年7月9日《中央日报》登出中央社消息了解，财政部已欲振乏力；1979年1月10日《中国时报》且已严责财政部“难免仍给人一种‘虎头蛇尾’的感觉”，可见情况之严重。

　　由此可见，贵公司除公然违法发行“私生卡”外，又公然擅设“私生分公司”，先造成事实，再使公众误认，使财政部追认，悍以诈术敛财，已至为明确。

　　关于全权运用之曲解部分

　　《银行法》第100条规定：

　　本法称信托投资公司谓以受托人之地位，按照特定目的，收受、经理及运用信托资金与经营信托财产，或以投资中间人之地位，从事与资本市场有关特定目的投资之金融机构。

　　此条文重点在贵公司以“受托人”地位，“按照特定目的，收受、经理及运用信托资金。”换言之，即必须有“特定目的”确定后，方有受托内容之可言。但贵公司自行印订之“普通信托资金约款”第2条，即有意逃避此一“特定目的”。原文为：

　　委托人将本凭证正面所载金额委托受托人代为确定用途，全权运用，受托人同意接受。

　　显然意图混淆“特定目的”。因如此约定，目的无从“特定”。

　　复按贵公司“信托投资”小册，在“信托投资公司的特色与功能”中明谓：

　　信托投资公司就以一个专业者的身份，集合专家及专业人才，依照委托人的希望，加以管理、运用及处分，而后把运用所得归还给受益人。

　　是明文表示“委托人的希望”为委托关键，“此希望”之内容即《银行法》第100条所指之“特定目的”。“委托人的希望”与“特定目的”，实非贵公司所能“代为确定”，必须在委托之时或委托期间中，予以明确之后，贵公司方有“全权运用”之可言，对“希望”与“目的”，贵公司并无“全权”之权利与可能。因依法所谓信托，乃一人为他人之利益而持有动产或不动产，并具有该项财产之法律上所有权。设立信托之人，谓之委托人（trustor）；为他人之利益而持有信托财产之人，谓之受托人（trustee）；有权取得信托财产利益之人，谓之受益人（beneficiary）。委托人得兼为受益人。委托人与受托人依法各有其权限。今贵公 司之所为，竟连“委托人的希望”与“特定目的”亦欲“全权”受托以去，足见贵公司自行印订之约款，居心既恶，又复不通。因受托人何能“同意接受”贵公司代其希望？希望如能委托，则吃饭睡觉无一不能委托，此又成何局面？

　　关于信托凭证约款逃避责任部分

　　《银行法》第104条规定:

　　信托投资公司收受、经理或运用各种信托资金及经营信托财产，应与信托人订立信托契约，载明下列事项。

　　“下列事项”第4款中规定“信托投资公司之责任”。

　　本人细检贵公司对客户印订之“普通信托资金约款”，全文共十三条，竟有意不将《银行法》此一重要载明列入，显属诈欺行为。总查“约款”全文，在在以单方面保障贵公司为主，左一“全权运用，受托人同意接受”，右一“受托人概不负责”，全文使人一望而有不平等条约印象，于依法“信托投资公司之责任”，却闪避唯恐不及。按民法第71条规定：“法律行为，违反强制或禁止之规定者，无效。”《银行法》第104条各款为强制规定，于理甚明。贵公司自是陆续违反《民法》第72条有违公序良俗之规定，及第73条依法定方式之规定，而在法律上属“当事人一方有违法之故意”，已无可狡赖。

　　依《银行法》第10条，明定“信托基金”之意义如下：

　　本法称信托资金，谓银行以受托人地位，收受信托款项，依照信托契约约定之条件，为信托人指定之受益人之利益而经营之资金。

　　是以“依照信托契约约定之条件”为要件。今约定中未列入法律上应强制列入之条件，且约款又为贵公司所自行印订，则贵公司目无法纪与目无客户行为，已证据俱在，已足证贵公司瞒天过海，在约款中弄手脚以逃避责任。

　　关于不做定期会计报告之违法部分

　　贵公司另一在信托凭证约款中弄手脚之显例为逃避会计报告。据《银行法》第104条规定：

　　信托投资公司收受、经理或运用各种信托资金及经营信托财产，应与信托人订立信托契约，载明下列事项。

　　“下列事项”第5款中规定：“会计报告之送达。”

　　复在《银行法》第114条进一步规定：

　　信托投资公司应依照信托契约之约定及中央主管机关之规定，分别向每一信托人及中央主管机关做定期会计报告。

　　是证《银行法》一再叮咛“会计报告”之重要，同时在“同法”第131条第2款中规定罚则：违反第114条之规定不为报告者，“处一千元以上三千元以下罚锾。”

　　查自本人与贵公司近三年之信托以来，贵公司从未对本人做片纸只字之“会计报告之送达”，亦从未做片纸只字之“定期会计报告”，即使不定期或礼貌性之此类报告，亦均阙如。贵公司目中无法律无客户，已极显然。

　　本人又细检贵公司对客户印订之“普通信托资金约款”，竟有意不将银行法会计报告之送达明文列入，以期行诈。此为又一违反《民法》强制规定之行为。贵公司虽瞒天过海，但以“约款”中第13条有“本约款未尽事宜，按有关法令及惯例办理”之明文，贵公司三年不送会计报告，罪责亦无可逃。如何赔偿本人损失，亦并请答复。

　　关于以分别列账欺骗客户部分

　　《银行法》第111条规定：

　　信托投资公司应就每一信托户及每种信托资金设立专账；并应将公司自有财产与受托财产，分别记账，不得流用。

　　信托投资公司不得为信托资金借入款项。

　　是法律规定双方财产应严格划分，不得流用。且在第130条第5款中规定罚则，“违反第111条之规定者”，“处三千元以上五千元以下罚锾”。

　　此种法律强制规定，为贵公司所明知。故贵公司于招徕客户时，悬为甘言。例如贵公司《普通信托资金简介》中，宣传——

　　信托资金与自有资金账目完全分立。按修正银行法第110条之规定，信托投资公司之自有资金与信托资金应予分别列账，以保障信托资金之独立性。

　　另于“信托投资”小册中，广为宣传——

　　信托投资公司之投资，依其资金之来源不同而有信托性投资与非信托性投资之分，凡属委托人之资金委托予信托投资公司而运用于各种投资者，为信托型投资，信托投资公司以其自有资金运用于投资者，为非信托性投资。

　　则双方关系之泾渭分明，本无疑义。唯立法者深知信托行业之惯技，故于《银行法》第101条明文预防。第101条规定信托投资公司经营之业务共十七款，但前七款与后十款严定为两截，于次条第102条预防如下：“信托投资公司自有资金之营运，除存放银行外，以经营前条第1款至第7款之业务为限。”《银行法》并预立罚则于第130条第4款之中，违反102条之规定运用资金者，“处三千元以上五千元以下罚锾”。

　　但贵公司于资金运用上，却始终以“你的就是我的，我的还是我的”方式行使，使“自有基金与信托资金交互运用”（1979年3月15日《中国时报》），而使《银行法》第111条“不得流用”之规定，形同具文；贵公司自印之所谓“保障信托资金之独立性”广告，亦悉属谎言。

　　关于巧取豪夺委托人权益部分

　　法律上信托之成立，须具备三要素：一、受托人，二、受益人，三、信托标的物。凡享有财产权利之一方为他方之利益而处理其财产权益者，皆应依诚实信用之原则而为之（James A. Ballentine, Law Dictionary；Blacks Law Dictionary）。此种关系，是为“信任关系”（Fiduciary Relation）。信任关系乃指一方对于他方所加以信托之关系。例如律师与当事人、本人与代理人、主债务人与连带保证人、地主与佃户、父与子、夫与妻、受托人与受益人等。一方基于信托关系为他方管理事务，不得从中巧取利益，否则自属严重违法（见James A. Ballentine,Law Dictionary）。此种关系，贵公司自无不知之理。贵公司“信托投资”小册中，早经宣扬如下：

　　信托的意义即财产所有人，为其本身或第三者的利益，将其财产交付予他人经营运用。换言之，信托是财产管理人为着另一人的利益，以善良、公平的身份职责，去管理、使用、处分其所托管的财产。

　　故贵公司已明知贵公司受托人地位为何，不容蒙混舞弊。且贵公司自行印订之“普通信托资金约款”第6条中，明示信托资金到期后——

　　依实际运用所得收益，除先扣除第五条税捐及其他费用外，并按收益最高年收百分之二十扣除信托手续费，及于每年信托收益中，最高提存百分之十之保本特别准备金后，其余悉数分配与委托人或其指定之受益人。

　　是证贵公司于见财起意之时，十足以受托人身份出现，伸手索取“其他费用”、“信托手续费”、“保本特别准备金”等等，斤斤计较，唯恐不及。唯此种行为，皆发生于“信托到期”之时，不外最后冀多取之于客户而已。至于自委托之日起至未到期之日前，此段时间，贵公司却俨然目无委托人，曲解全权，一切独断。

　　信托关系与民法上委任并无不同，具以无偿主义为原则。《银行法》第35条规定：“银行负责人及职员，不得以任何名义，向存户借款人或其他顾客收受佣金、酬金或其他不当利益。日本《信托法》第9条第22条显示信托关系中，“受托人系依设定之目的为他人之利益而管理处分信托财产，初非为自己之利益计也。故不许受托人享受信托利益，亦不许受托人以任何名义就信托财产取得权利。”（谢金汀《论信托行为》，《法学丛刊》第三十一期）今贵公司巧取豪夺委托人利益，竟变本加厉，一至于此，反以“善良、公平”自我宣传，利令智昏，确属今古奇观。

　　关于变相吸收短期资金部分

　　《银行法》第101条虽限定信托投资公司经营业务范围，但贵公司却一再违反。据《银行法》第29条：

　　除法律另有规定者外，非银行不得经营收受存款、受托经理公众财产或办理国内外汇兑业务。

　　但据1978年4月7日《中国时报》刊载：

　　上月底，央行金融业务检查处在对国内信托投资公司做业务检查时，发觉业者在资金获得、业务经营及资金运用三方面，均已严重违反法令规定，而且由于发展膨胀过速，资金运用欠当，有风险过于集中之虞。

　　据财金当局调查，认为信托投资公司业务违反规定者有下列数点：

　　一、信托资金至少委托期限一年，不得中途解约，如中途解约变相吸收作为活期存款，用为主要资金来源，是违反规定的。

　　同月26日，《中国时报》又述评中央银行金融业务检查处之简明结论如下：

　　一、变相吸收活期存款；二、擅自设立分支机构；三、并吞其他企业；四、购买超额股票投机；五、逾额投资房地产投机；六、利用大众资金支援关系企业。将以上六点综合起来，便是部分信托投资公司假信托投资之名，利用大众资金从事投机市场之操纵，运用控股公司策略形成托拉斯组织，以大众资金支援一己之企业，以及变更信托投资公司之性质，具有商业银行之便利，而无商业银行之约束。

　　足见贵公司擅自吸收短期资金，全然违反《银行法》第101条明文列举之经营业务范围，已至为明确。该条共含十七款，1款为放款，2至4款为投资，5至6 款为保证，7、9至17七款为受托代理。十七款中只8款有收受资金字样，然明指为收受“信托资金”，绝非短期资金活期存款之类。贵公司无法无天，此为又一章。

　　关于炒股票部分

　　1978年3月30日，《中央日报》刊载贵公司“投资于股票的金额，也超过净值的百分之三十，财金当局已责令限期改善”。4月7日，《中国时报》刊载财金当局调查，发现信托公司“在资金获得、业务经营及资金运用三方面，均已严重违反法律规定”。关于业务经营及资金运用之违法方面：

　　三、信托公司按照规定，利用自有资金，投资股票不得超过资本净值百分之三十。但现在至少有两家规模较大公司已超过百分之百。

　　足见违法乱纪，贵公司无役不与。同年4月16日，《联合报》亦刊载：

　　证券市场的投资大众对信托投资公司批评最烈的，就是信托投资公司（包括其他自营商）具有自营商身份，可派场内代表直接进行交易，买卖不必像一般投资人要付出千分之一点五的手续费，与一般投资人相比，是属于特权阶级，但信托投资公司尽过调节市场的责任吗？事实上也是一样的抢帽子。

　　但据本人调查，贵公司经常进出少量股数，连散户皆不如。格调之卑，竟在炒股票散户之下。不能调节股市功能，有负于官方优待，一望而知。甚至以更卑劣花样，以大量客户资金，施行“调虎离山”之计——

　　在交易所交易厅买进少量股票，让一般投资人根据新闻报导跟进，但另一方面，却经由经纪商偷偷的大量卖出同一股票，由于经纪商买卖的资料不像在交易所那么公开，所以证券及信托投资公司此种“调虎离山”之计，最易得逞。（木易《股市秘辛》）

　　查《银行法》第101条、第102条等既规定贵公司自有资金之运用范围，则贵公司超过净值百分之三十以外之资金运用，自悉属客户之信托资金无疑。如此运用客户信托资金炒股票，理论上，其得利应为客户而非贵公司，得利应为委托人而非受托人。但贵公司隐瞒账目与作业，在信托资金未到期前，一切悍然以“全权”遮尽耳目，援为护符，巧取豪夺“狮子之份”（the lion's share），而希图最后以小小“利息”与“红利”杜客户之口，如此又何来“善良”与“公平”？

　　关于炒地皮部分

　　贵公司另一严重“吃客户”行为为炒地皮。1978年3月26日《中国时报》刊载：

　　根据《信托投资公司管理规则》第48条，信托投资公司对不动产的投资不得超过净值的百分之三十，现经金融业务检查单位调查结果，业已证实国泰、中国、亚洲及中联等四家信托投资公司违反上述规定。

　　同月30日《中央日报》刊载贵公司等“因投资于不动产的金额超过净值的百分之三十，分别受到新台币一万五千元以下的罚缓”。4月5日，《中国时报》登出“信托公司玩票炒地皮，议员促请政府多注意”消息。7日，又登载财金当局调查结果，其中关于贵公司炒地皮部分如下：

　　四、投资不动产，如购买土地，只能利用自有资金，不得超过资本净值百分之三十，但已有四家公司均超过好几倍，有“炒地皮”之嫌。

　　查《银行法》第101条、第102条等既规定贵公司自有资金之运用范围，则贵公司超过净值百分之三十以外之资金运用，自悉属客户之信托资金无疑。如此运用客户信托资金炒地皮，理论上，其得利应为客户而非贵公司，得利应为委托人而非受托人。1978年10月29日《经济日报》论之已详：

　　经中央银行检查的结果，有的信托投资公司以其自有资金投资于股票，比率竟高达96.9%。换句话说，有些信托投资公司几乎把它所有的“自有资金”完全投资于股票，而这些信托投资公司的其他各项资产，诸如房屋、国库券、政府公债以及放款等，都是以“非自有资金”来营运。

　　信托投资公司用信托资金购置房屋，依法自应解释为“为信托人指定之受益人之利益而经营”。但所谓“受益人”（客户）的利益在哪儿呢？信托投资公司这种房屋办公，应不应该付租金给“信托人指定之受益人”呢？房屋涨了价，涨价收益是不是也应归这些“受益人”呢？如果答案都是否定，那这又算什么“信托”呢？（何青《真是“信托”吗？》）

　　贵公司与本人信托关系三年以还，“中国信托投资”大楼平地起于台北市重庆南路，其他土地房屋买卖投资，且有多起。但贵公司对“受益人”可有丝毫产权之共有与涨价之分配？贵公司尸人之功以肥一己，是乃典型之诈欺行为，已无疑义。

　　关于化经营为侵占部分

　　贵公司对本人“普通信托资金约款”中第2条，虽印订“委托人将本凭证正面所载金额委托受托人代为确定用途，全权运用，受托人同意接受”。但此一确定与运用，必须符合同约款第3条印订之条件，即

　　本信托资金运用之范围限于放款、投资、存放或拆放于金融机构及其他经主管机关核准之用途。

　　现经财政部查明，贵公司已违反《银行法》第101条、第102条等规定，亦即违反自行印订之“普通信托资金约款”第3条之约定。贵公司又进而违反《银行法》第111条自有财产与受托财产不得流用之规定，将客户信托资金非法挪用，套取暴利。既在炒股票等项目用光自有资金，则房屋、国库券、政府公债、放款等项目，无一不以“非自有资金”翻云覆雨而来。此中舞弊，1978年10月29日《经济日报》已沉痛指明——

　　何谓“非自有资金”？说穿了，还不就是信托资金。信托资金有两种：一种是指定用途的，另一种是由信托投资公司代为决定用途的。就指定用途的信托资金而言，我不相信客户会把资金信托给公司，而指定公司将此资金用来盖一所信托投资公司办公用的大厦！由此可见，信托投资公司用来盖房子、买政府债券以及用来放款的资金，都是未经客户指定用途的信托资金。

　　用客户的资金购置的财产，是所谓“信托财产”。《银行法》第111条规定：信托投资公司“应将公司自有财产与受托财产分别记账，不得流用”。可见信托投资公司如把它自有资金全部投资于股票，那么它的“自有财产”亦仅限于股票；其他如房屋、国库券、政府公债及放款等，都应该是“受托财产”，不是属于信托投资公司的财产。

　　也许有人会说，“受托财产”只是指委托当时的财产形态而言，不应包括用信托资金变置之资产。殊不知这种说法，正是完全误解了“信托”的意义。请看《银行法》第10条赋予信托资金的定义：“本法称信托资金，谓银行以受托人地位，依照信托契约约定之条件，为信托人指定之受益人之利益经营之资金。”试想，信托资金既然要被“经营”，那怎么能说“受托财产”不包括用信托资金购置的资产呢？（何青《真是“信托”吗？》）

　　关于吞并其他企业部分

　　1978年4月7日《中国时报》刊载财金当局调查之违法项目中，另一严重情形为贵公司对其他公司之大吃小行为：

　　二、信托公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，无异并吞其他企业。此违反信托公司投资一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。

　　同月16日该报续报导：

　　再就央行金融业务检查处所查获民营信托投资公司违法经营的偏失事实观察，最值得检讨的当推信托投资公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，形同“吞并”，业已违反信托投资公司投资同一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。

　　主动运用各种手段“吞并”其他远景及获利能力良好的企业，这不仅有失信托投资公司为金融市场一环的立场，更严重违背现代企业经营之道义。

　　信托投资公司一旦“吞并”过多的公司，形成庞大的关系企业后，却可能导致许多看不见的弊端，诸如一、逃避税负，如将利润集中于享有五年免税的企业。二、互相投资，使双方账面资本额提高，夸张实力，使不明就里的投资人上当。三、由于融资方便，降低公司的自有资本比率，违反财务健全的原则。

　　查信托投资公司管理规则中，于投资公司股票之数额，早有硬性规定：由公司代为确定用途之信托资金投资同一公司股票总额，不得超过该公司股票发行总额百分之二十；由公司代为确定用途信托资金及信托投资公司自有资金，投资于同一公司股票总额，不得超过该公司股票发行总额百分之四十。足见法律早对信托公司运用此等资金投资于同一公司予以设限，以做行政上预防措施。今贵公司非但以自有资金超额运用，且擅用非自有基金从事超出百分之四十之舞弊。就吞并其他企业而言，是为大吃小，吃后独吞巨利；就“利用大众资金支援关系企业而言”，亦为“贷款给关系企业，超过法定限额百分之三十，形成风险过分集中”（1978年4月7日《中国时报》载财金当局调查结论），使客户同受其害。两种罪状，实无可逃。

　　关于以客户之手打客户之脸部分

　　上述超额与非法运用之大吃小行为，贵公司竟恬不知耻，反洋洋引为自得。据贵公司新近发行“业务简介”，在“投资业务”栏下，公然宣传：

　　凡具发展潜力，不论新创或现有之生产事业，因应厂商之要求，经本公司投资分析与征信调查后，除直接参与投资外，并另提供授信及经营管理之协助。

　　此种堂皇文字，正为吞并之伏笔。贵公司续谓：

　　目前本公司直接投资较具规模之企业计有：台湾联聚、台湾福聚、大德昌石油化学、中国合成橡胶公司、日月潭观光大饭店等多家。

　　上列所谓贵公司“直接投资”诸公司中，中国合成橡胶公司方面与本人发生复杂而严重之权益冲突，列表如下：

　　冲突公司/造成冲突之祸首/造成冲突之被害人

　　中国信托投资公司/董事长辜振甫/信托资金委托人李敖

　　中国合成橡胶公司/董事长辜振甫/股东李敖

　　关于大吃小行为，据财金当局调查：

　　信托公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，无异并吞其他企业。此违反信托公司投资同一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。（1978年4月7日《中国时报》）

　　故财金当局除分别处分信托公司外，特重新规定：

　　信托投资公司对每一新创生产事业的投资额，不得超过信托公司本身净值的百分之二十，并不得超过该新创公司资本总额的百分之四十。（1978年7月9日《中央日报》）

　　唯辜振甫先生操纵下之贵公司，却对有本人股份之中国合成橡胶公司违反财政部规定。据1978年5月16日中国合成橡胶股份有限公司股东名册：

　　中国信托投资股份有限公司：刘敏诚、王正衍，股数：2000

　　中国信托投资股份有限公司信托部：辜振甫，股数：1879415

　　再据上述名册最后合计，中国合成橡胶股份有限公司总股数为3500000，上述中国信托投资公司所占股数竟高达1881415，超出总股数50%后又多超出131415股（即近占总股数54%）！辜振甫先生引狼入室手法，一经统计，全部亮相。因本人为贵公司信托资金委托人；又为中国合成橡胶公司股东，故辜振甫先生操奇计赢之所为，无异以本人在贵公司之钱，用以颠覆本人在中国合成橡胶公司之地位与权益，无异以客户之手打客户之脸。一进一出之间，本人之损失已为双重。受害之惨，自远甚于在贵公司之其他客户与中国合成橡胶公司之其他股东。

　　关于目无诚信原则与未尽善良管理人之注意部分

　　信托目的，与法律行为之目的同，其违反公序良俗者无效（《民法》第72条），且必本于诚信原则。行使权利，履行义务，应循依诚实及信用，远在罗马已认此原则。其后法德两国民法均就契约或债务之履行，本此原则设为规定。瑞士《民法》且加以推广，定为：无论何人，行使权利或履行义务，均应依诚实及信用为之。权利之滥用不受保护，将诚信原则之适用，由债权债务关系扩张至一般之权利义务。《民法》仿上述立法例，于第290条规定“行使债权，履行债务，应依诚实及信用方法”，于第149条规定“权利之行使，不得以损害他人为主要目的”；其第219条虽系就债务而为规定，然其适用应扩张及于一般权利义务，此在解释上毫无疑义。今贵公司玩法舞弊，已如上述，实严重“损害他人”，不知诚信原则为何物。

　　《银行法》第105条且规定：

　　信托投资公司受托经理信托资金或信托资产，应尽善良管理人之注意。

　　谢金汀《论信托行为》（《法学丛刊》第三十一期）详论此种规定如下：

　　受托人处理信托事务，不仅应依照信托本旨为之，且须以一善良管理人之注意为之。所谓善良管理人之注意，为一般人所能尽之注意。是为一种抽象的客观的社会观念，不因其人平素为注意周到之人与否而有所不同，亦不因性别、年龄、贤愚之差而为区别，唯其标准因事件之性质而有差异。如运送玻璃物品与运送普通物品所用之注意，自应不同；从事专门职业之人，对于其业务应为注意，应与普通人有所不同，故各种实际情事，皆应为衡量善良管理人应有注意之标准，未尽此善良管理人之注意，即为有过失。此过失为抽象的轻过失。就信托事务之处理，受托人未为善良管理人之注意，致受益人受有损害时，应负赔偿之责任（日《信托法》第27条至29条）。

　　今贵公司对双方资金，纠缠流用，对客户权益非但巧取豪夺，且诸多“险”棋落子，其未能尽善良管理人之注意，已事证俱在。因《银行法》第106条规定：

　　信托投资公司之经营与管理，应由具有专门学识与经验之财务人员为之；并应由合格之法律、会计及各种业务上所需之技术人员协助办理。

　　故贵公司对“业务应为之注意，应与普通人有所不同”；贵公司以“职业杀手”对委托人“黄鱼三吃”，罪戾尤大。应为之损害赔偿，自更浩繁，绝非期终区区“利息”与“红利”所能了事。因利息与红利，本为客户所应得；至于损害赔偿，为另一事件，自无混同之余地。

　　关于诈财与刑责部分

　　依信托法理，信托关系之受托人应依信托之目的为受益人管理，若受托因管理失当致信托财产受有损失，或违反信托之目的处分信托财产，委托人或受益人对于受托人，请求回复信托财产或填补损失，对于取得信托之第三人或转得人，得主张该财产为信托财产，请求返还（日本《信托法》第27条、第31条），故受托人应将信托财产与其固有之财产，明确分别管理（日本《信托法》第28条）。信托关系因信托行为而发生，信托行为所订之信托目的，即为信托之本旨。受托人管理或处分信托财产，非为自己利益乃为他人利益，故必依信托目的以为管理或处分（日本《信托法》第4条），即受托人负有此项义务，如违背此项义务，则应受义务违反之制裁（日本《信托法》第27条）。

　　贵公司既为不止一人之受托人组织，依法全体受托人应连带负责。辜振甫先生虽为祸首，但法人机关之行为，即为法人之行为，法人机关之违背任务之行为，亦属法人本身之违背任务之行为。关于法人违背任务之行为，该法人本身固应负其责任，为行为之董事或清算人等亦应与法人负连带责任（《民法》第28条，日本《信托法》第34条）。

　　故《银行法》第107条规定：

　　信托投资公司违反法令或信托契约，或因其他可归责于公司之事由，致信托人受有损害者，其应负责之董事及主管人员应与公司连带负损害赔偿之责。

　　足见贵公司之负责人，非但辜振甫先生，他人亦无一能幸免。况本案之严重性，已早逾民事之上，实为刑事事件。据最高法院判例——

　　诈财罪之成立，要以加害者有不法而取得财物之意思，实施诈欺行为，被害者因此行为，致表意有所错误，而其结果为财产上之处分，受其损害。（十九年上字第1699号）

　　贵公司负责人所为，实已在《刑法》第15章伪造文书罪至第31章侵占罪至第32章诈欺背信罪之间。贵公司衮衮诸公，无一非此岛上“有头有脸”之财阀阶级，今竟利令智昏如此，通谋由辜振甫先生一马当先，以特权总归户姿态，上通当道，下凌百姓，目无有条之法，手握非分之财。如此横行，本人绝不干休。先致此信，请答复、谢罪并赔偿。如不获合理解决，本人将续循舆论与法律途径处理，特此正告。

　　李敖 1979年4月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

