党报的狂妄

　　罗家伦先生主编《国父批牍墨迹》收有孙中山先生这样的批示：“著中央执行委员，严颁纪律，禁止本党各报之狂妄。”谁想得到这段批示四十年后，“本党各报”的“狂妄”竟于今为烈！下面两篇文献，可见一斑。

　　一  世情如斯，人情如斯

　　孟能：

　　本与小左约好，由他替我出印书费，不期枕客事，使他担心起来，我当然识相而退。我仔细考虑了一阵，无计可施、无款可借，只好采取猜忌、风险与麻烦最多而我最不愿采取的“预约法”来还债，并筹卖牛肉面本钱等。昨晚我找刘绍唐，借到一千五百元，今天跑了一天，登报情形如下：

　　9月1日《联合报》第五版肯登，已给我收据，

　　9月1日《征信》第四版肯登，已给我收据。

　　《中央日报》我直找广告组主任商钟，他说要“请示”曹圣芬，下午4点给我回话。4点我再去，他说：“先生说你李先生过去老是写文章骂政府、骂本党，你这十本书中，要有这些文章，怎么办？曹先生说他希望你改变作风，不必卖牛肉面，只要改变作风，他的《中央日报》甚至都欢迎你投稿。”我说：“曹先生的好意我早领教，我们不必谈这些。我只告诉你们我这些书并没有使你们担心的文字，难道你们还要先审我的稿子不成？我请你坦白告诉我，到底肯不肯登？”他说：“曹先生说不肯。”我说：“我现在拿出《联合报》《征信》两个报的收据给你看，他们都肯了，就是你们不肯。半年来你们一连四次登别人骂我的广告，破坏我的‘姓名权’，用来谋利。别人骂我，你们登；我谁也不骂，只是登几本书的广告，你们却是这种作风。我知道你们的广告刊例，所谓‘拒登’的只有下面四种：

　　①违背反共抗俄之‘国策’者；

　　②涉嫌毁谤他人者；

　　③涉嫌诈欺者；

　　④妨害善良风俗者。

　　今天我这份广告，没有一行是触犯你们的刊例的，你们却不登。而违背你们刊例第二条‘涉嫌诽谤’的，你们却大登特登。现在请看这份东西（我拿出已经写好的并签盖好的控曹圣芬诽谤的状子），你仔细考虑考虑看，并可告诉曹先生，如果你们不给我起码的公平机会，我们就去法院见。当然曹圣芬有权有势，他不在乎；可是打了七个官司的我，若再加一个官司，也不在乎！”商钟听了我的话，看了状子，觉得有点“麻烦”，他打电话找曹圣芬，曹已出去。他约我明早再给他一电话，他说他“一定尽力设法使你李先生满意”，他说他目击过我为吴海蒂跟《中央日报》总编辑副总编辑吵架的一幕，他“知道你李先生厉害”云云。

　　我想《中央日报》的情形甚为无望，故准备还是多在《联合报》《征信》，乃至《台湾日报》登一两次。为怕9月1日首次见报后再去接洽夜长梦多，我想还是明早带现款先去预定，预定后，收据拿到手，他们耍赖，便构成官司。我现手边只剩一百多元，实在周转不灵（今天去登报，他们都不肯收支票），故想请你明早多少为我准备些现款。

　　刘绍唐只肯借钱，对登广告都犹豫，我心里有数，也就不再勉强。

　　总之，世情如斯、人情如斯，我愈来愈知道现实环境要逼我到什么地步。我愈来愈无可选择。也许最后是“进去”，“进去”也好，我在外面，他妈的烦死了！

　　敖之 1966年8月29夜六时半

　　二  一封存证信的故事

　　1966年10月5日，我写过这样一封存证信，给国民党的《中央日报》，原文如下：

　　一、此次“李敖告别文坛十书”广告，经据理法及大义立场，前后六次向贵报交涉，终承慨然允登。此种作风，足证外界风传贵党党报压迫自由文人之说，当为不实。

　　二、贵报虽于1964年9月2日、6日，公然于短评中诽谤本人；虽于1966年4月26日、5月2日、5月14日、7月6日，公然于广告中诽谤本人并利用本人“姓名权”图利，然因贵报慨然允登“李敖告别文坛十书”广告，外界亦多少可信贵报亦懂公平处理新闻原则，且贵党党报对自由文人如李敖者流，固亦休休有容也。

　　三、在休休有容状态下，贵报曾收本人五次广告刊登费，并交付本人E应字第015267、E应字第015500、E预字第072201、E预字第074024号收据四纸，明注9月1日、5日、8日、10月1日、3日（或4日）刊出广告。

　　四、9月1日、5日、8日三天之广告，均准时刊出，足证贵报固知商业道德为何物，令人感佩。

　　五、不期事有可怪者，本人10月1日、3日（或4日）之广告，竟不事先征得本人同意，径于收稿收款后，不予刊登。经本人电询缘故，贵报略以“不再登了”为答。似此公然违背礼貌、法律、信义、契约与商业道德行为，实令本人无法忍受；且此等公然破坏贵党党誉行为，本党外人士亦深信必为贵党中卓越人士所引为深耻也。

　　六、查本人10月1日以后广告之重点，为公告中外人士“李敖告别文坛十书”延期出版延长预约，缘以贵报突然暗中背信，竟祸延本人，使本人公然失信于天下，名誉先遭破坏，至于销书之影响、收入之损失、个人精神之痛苦、肉体之不适，自更不待言。凡此种种罄笔难书之损失，本人正循由法律途径解决中，特此函达，先请反省为荷。此致

　　《中央日报》执事诸公

　　被害人 李敖

　　1966年10月5日

　　当然，最后我是“循由法律途径解决”了，但在这种环境里、在这个岛上，我的败诉，也是当然的。

　　如今，十三年过去了。这次我复出，由忠佑公司发行，该公司送广告稿到《中央日报》，《中央日报》仍旧保持最好的传统仍旧在大登特登别人诽谤我的广告之时，拒绝了我的广告。

　　不许公开办报，也不许秘密办报，这种封杀异己的行为，我可以了解；但我永远不能了解的是：为什么有这种行为的人，还整天谈公道？

　　1979年8月31日

　　附录

　　谤书（《中央日报》1964年9月6日）

　　凡是中国人都相信，一个名人不免于毁誉相参。一直到他死去的时候，才“盖棺论定”。我们以为“盖棺论定”是指那死者的人格，不一定是指着他的学术思想而言，尽管那死者的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两面，但是他的人格总有一个定评。这定评即是所谓“盖棺论定”了。

　　举胡适之为例。适之先生的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两种评论。但是当他逝世的时候，在士林之中，无论对他的学术思想，或是赞成或是反对，都一致的悼念他、尊重他，极一时之盛。

　　不料今日，市场上出现一部书，名为《胡适评传》。这本书只出了第一册。就这一册来说，表面上是赞扬胡适之，而实际上从胡适之的上代，到他的本人，处处都是轻薄、鄙笑、讽刺，使读者不忍卒读。这样一部书，若是如此一册一册出版，而无人提出异议，可以说是士林之耻。我们今日愿以这篇短文，表示异议。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

