财阀有辜

　　一

　　中国合成橡胶公司董事长和各位负责人大鉴：

　　在我和萧孟能先生的讼案中，对造忽然在法庭上和舆论上，提出贵公司的一封信，是去年7月16号回给对造律师的，全文说：

　　本公司前股东李敖先生原持本公司股票5630股，已凭其本人所提股东转让过户申请书经于民国六十八（1979）年4月18日办理转让过户手续，依照本公司存证之证券交易税代缴税款自动报缴缴款书所载上述股票全部之成交总价额为新台币二百万元整，复请查照。

　　对造提出这封信，目的在借贵公司之力，用来在法庭上和舆论上想把李敖双杀。贵公司在这样明显而敏感的情况下，回出这样一封信，自然明知你们在做什么，你们在与谁为敌，你们的法律和公正观念——如果有的话——何在。

　　依照文明国家的法律，无故泄露因业务知悉或持有的他人秘密，要受法律处分，除非有正当理由。所谓有正当理由，包括：（1）为履行法律上的义务（如受法院之传唤，到庭作证），（2）秘密所有者的同意公开，（3）可得推测的同意（mutmassliche Einwilligung），（4）依据法益权衡原则（Grundsatz der Guterabwagung）或义务权衡原则（Grundsatz der pflichtenabwagung）而做的公开或其他具有违法阻却事由的公开。除了这些正当理由以外，其他的泄露，都是无故的、不得体的、有违商业道德的、犯法的。贵公司既然胆敢泄露曾为贵公司股东的秘密——并且包括内容并不正确的秘密，自然要负法律责任和道德责任。请贵公司收这信后，复我一信：

　　一、请出示李敖本人签字、签发、签收的全部第一手证据影本，用来证明你们信中所说的不是谎话。

　　二、请出示你们有义务如此回信给李敖对造律师的道德依据和法律依据。

　　如果不得贵公司满意答复，我只有依法采取一切行动。

　　李敖 1981年1月23日

　　二

　　中国合成橡胶公司董事长和各位负责人大鉴：

　　贵公司2月17号回我的信，内容不能成立，驳复如下：

　　第一，贵公司说：

　　查泄露因业务得知之他人秘密罪，其主体须为医师、药剂师、药商、助产师、宗教师、律师、辩护人、公证人、会计师或其业务上之佐理人，或曾任此等职务之人（《刑法》第316条），业务上泄露工商秘密罪，其主体须为依法令或契约有守因业务知悉或持有工商秘密之义务人（《刑法》第317条），所泄露之工商秘密系指专利物品之制造方法或药品之化学原料或商业之计划等（请参照孙德耕先生著《刑法实用分则编》第381页），本公司既无上述身份，且依据事实复文澄清，又未涉及所谓工商秘密，应不负任何道德的、法律的责任。

　　这些话，都不能成立：

　　一、泄露因业务得知他人秘密，正是贵公司所有的身份。依法：公司的行为能力，有的主张法人拟制说，认为公司的行为，是代理人的行为，公司本身没有行为能力；有的主张法人实在说，认为构成公司的组织是代理机关而不是代理人，代理机关所为的行为，在法律上就是公司的行为，所以公司有行为能力。中国立法例采取后说。因此公司的侵权行为，依法人拟制说，由代理人负责；依法人实在说，由公司负责。《公司法》规定：“公司负责人对于公司业务之执行，如有违反法令，致他人受有损害时，对他人应与公司负连带赔偿之责。”就是由此而来，贵公司巧辩没有责任是根本站不住的。贵公司犯的，正是文明国家中典型“侵害他人秘密（Interference with the Right of Privacy）罪”。

　　二、所谓“依据事实复文澄清……应不负任何道德的、法律的责任”，全是贵公司的一种怪说。“依据事实复文澄清”必须有正当理由。所谓有正当理由，包括：（1）为履行法律上的义务（如受法院之传唤，到庭作证），（2）秘密所有者的同意公开，（3）可得推测的同意（mutmassliche Einwilligung），（4）依据法益权衡原则（Grundsatz der Guterabwagung）或义务权衡原则（Grundsatz der pflichtenabwagung）而做的公开或其他具有违法阻却事由的公开。除了这些正当理由以外，其他的泄露，都是无故的、不得体的、有违商业道德的、犯法的。《刑法》第316条列举的人，和一般商业道德所规范下的人，哪个能径依“事实”就可对第三者“复文”，这不太无法无天了吗？

　　第二，贵公司说：

　　本公司前收到正义法律事务所李永然律师来函询问台端是否将五千股股份，以新台币一百万元向本公司办理退股等事实。因本公司为股份有限公司组织，依法股东得自由转让其股份，但并无退股之规定。本公司乃依据本公司存证之“股东转让过户申请书”及“证券交易税代缴税款自动报缴缴款书”所载内容，据实复函澄清。

　　这些话，都不能成立：

　　一、有关公司与股东之间的资料，除依《公司法》第169条“股东名簿”所记载五项外，对外全无透露的义务。

　　二、公司除对法院不得拒绝外，对其他第三人或什么律师之类，更无透露的义务。

　　三、所以对该封来路可疑又依法无据的律师信，贵公司可以不答或依法婉拒。

　　四、但贵公司却要答，答也该针对问的答。对方问的既然是“办理退股等事实”，贵公司既然明知依法“并无退股之规定”，就简单明了，告诉对方查无退股之规定就完了。贵公司凭什么发贱，要节外生枝，答出你们并无第一手证据的不正确内容？你们所谓的“乃依据本公司存证之‘股东转让过户申请书’及‘证券交易税代缴税款自动报缴缴款书’所载内容，据实复函澄清”，都是可疑的文件，因为都不是李敖自己的文件，都是可由居心叵测的人捏造的文件，或是可由不知商业道德为何物的公司伪造的文书，因此我要求：

　　（一）请出示李敖本人签字、签发、签收的全部第一手证据影本，用来证明你们信中所说的不是谎话。

　　（二）请出示你们有义务如此回信给李敖对造律师的道德依据和法律依据。

　　贵公司对我这两点要求，全部避而不答，这是不行的。你们对李敖的敌人来信，不问也答；对李敖的来信，有问不答，这是什么态度？请收此信后，切实见复（复文中务必包括支持你们论点的“李敖本人签字、签发、签收的全部第一手证据影本”）。如再不得贵公司满意答复，我只有依法采取一切行动，包括在舆论上声讨你们在内。

　　李敖 1981年3月2日

　　〔后记〕我3月2日这封信发出后，这个公司直到今天还不能提出任何证据和依据。国民党中常委辜振甫之流到底是哪一种人，就由此可见了！（1981年8月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

