胡茵梦是夹心饼干吗？

　　《时报周刊》编者先生：

　　看了《时报周刊》一五七期登出的《夹心饼也有代价》，我想我总该说几句话了。

　　这篇文章中，两次代胡茵梦强调她是“夹心饼干”，两次由作者强调她是“夹心饼干”，一共四次强调这一论点，分明是说，胡茵梦在萧孟能告李敖的讼案中，她处在被“夹”的地位。一个人处在被“夹”的地位，自然是引人同情的；在被“夹”中犯了罪，也会得人谅解的。

　　如果事实真是这样、真是被“夹”，胡茵梦不论做了多少“身为人妻者不该做的事”，我都会尊敬她。

　　尽管“复兴中华文化”声中，复兴着“父为子隐，子为父隐”，只要胡茵梦因被“夹”而被迫“其父攘羊，而子证之”，我都尊敬她。

　　尽管在共产苏联、纳粹德国有着法庭上妻子被迫作证整丈夫的罕例；尽管即使这种国家也没有发生过记者会上妻子整丈夫的前例，只要胡茵梦因被“夹”而被迫在别人斗争自己丈夫的记者会上“协同”声讨、在别人控告自己丈夫的法庭上“协同”作证，我都尊敬她，

　　尽管古今中外历史上，从没有做妻子的，有在这样的记者会上法庭上双杀丈夫的行为；尽管任何文明的民主国家里，从没有过这样的行为；尽管五湖四海，中东的干旱里、非洲的沙漠里、马来的丛林里，或是太平洋的野蛮部落里，都没有过这种行为，只要胡茵梦因被“夹”而冒古今中外文明野蛮的大不韪，我都尊敬她。

　　关键是，胡茵梦从来没被“夹”！

　　胡茵梦签字承认：房子她“没出一毛钱”，是李敖得她同意，用她名义登记的。那么房子是归李敖处理的，她有什么立场，瞒着丈夫，用伪造文书方法给了别人？

　　胡茵梦签字承认：对李敖、萧孟能“他们之间的财产我不了解”，既然不了解，她凭什么凭萧孟能一面之词就替天行道、替法院裁判、替她和她丈夫惹麻烦？

　　胡茵梦的全部行为，全是从容不迫的，她没有被“夹”，她无须被“夹”，她在毫无被“夹”的状态下，完成了她的一贯作业。

　　这篇文章大谈胡茵梦强调的“她做人的原则”，原来这是她一贯作业的根据：

　　第一、这篇文章三次代她强调她是“就事论事”的，但我不明白：胡茵梦签字承认“他们之间的财产我不了解”，就出发整丈夫，这是“就事论事，对事不对人”吗？根本不把“他们之间的财产”这种“事”弄清楚，这是“就事论事”的态度吗？这是哪一种“做人的原则”呢？

　　第二、这篇文章五次代她强调“房子既然是萧孟能的”就该还，但我不明白：胡茵梦签字承认“他们之间的财产我不了解”，她又凭什么这样一说再说三说四说五说呢？这是哪一种“做人的原则”呢？

　　第三、这篇文章四次代她强调她是“问心无愧”，但我不明白：胡茵梦居心伪造了内容不实的具结书，胡茵梦居心签盖了虚伪买卖的契约书，胡茵梦居心一路瞒住丈夫在婚姻里，胡茵梦居心一路瞒住李敖在离婚后，胡茵梦居心绝口不提在作证时，胡茵梦居心扯谎在法庭上……这样子的“心”，又怎么“问”呢？

　　第四、这篇文章两次代她强调她“道德上”的立场，三次代她强调她“不懂法律”的地位，但我不明白：翻遍了道德哲学、中国道德史、西方道德史，我都看不到有这种“胡茵梦式的道德”，或类似这种“胡茵梦式的道德”。法律只是六十分的道德，“不懂法律”纵使真的，也不严重，严重的是“不懂道德”——不懂那自人类历史以来，千千万万道德家所维护的合乎情理法方面的婚姻道德；不懂那自伏羲女娲亚当夏娃以来，千千万万男女关系里所应遵守的起码的婚姻道德！

　　这篇文章代她强调她是“受害人”，我看了，我真惊讶被胡茵梦挂帅众口铄金的李敖是什么？半年来，各路人马为了嫉忌李敖、斗臭李敖，居然认同了胡茵梦这种连共产苏联、纳粹德国都怂恿不出来的离奇模式，居然不警觉胡茵梦的“不义灭夫”行为是“违背善良风俗”的、“违反公秩良序”的，我真为群众的愚昧悲哀！

　　回想半年前，胡茵梦哀怨时候，我给她漂亮离婚；胡茵梦伪证时候，我给她巧妙遮盖；胡茵梦公开扯谎诽谤我的时候，我给她无言沉默……胡茵梦骂李敖是“大男人主义”，她不知道，只有“大男人主义”的大丈夫，才能容忍她这一串的“大女人主义”，悻悻然小丈夫的话，早就气得在她家门口放火了！可惜的是，半年来，胡茵梦完全没有觉察到她早在“大男人主义”包容之中，她的美色，使她的头脑失色、判断力褪色。直到半年后的今天，她居然还用她的头脑判断她是“夹心饼干”——她完全不肯想想：夹在她和萧孟能之间的，究竟是谁？

　　古话说：“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”由于胡茵梦半年来的“表现”，我觉得——痛苦的觉得——我不该再做“细人”，我该“君子”一次。

　　从事新闻工作的人，我不相信可以守中立，我也不欣赏守中立，中立是不对的，中立是一种道德上的麻木不仁、道德上的软弱。我希望从事新闻工作的人，在博学、审问、慎思、明辨以后，勇于笃行，该左袒就不右袒，该右袒就不左袒，在胡茵梦李敖的《克莱默夫妇》的智者和仁者，该做勇者的选择。

　　对胡茵梦，我深信有朝一日，当夕阳的黄昏里、当风霜的烟雨下、当春残、当梦断、当谄媚已退、当掌声已歇、当红颜已老，她会，呵，她会，她会听到“丹尼少年”的哀歌，从她耳边响起，她会带着孤独、凄艳和正义，来上我坟。

　　李敖 1981年2月28日晨3至8点

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

