给黄少谷先生的公开信

　　少谷先生：

　　十六年前那次晚饭，你谈到我那篇《没有窗，哪有“窗外”？》，我很佩服你心思的细密。前年在太平洋俱乐部，余纪忠先生特别把我介绍给你，你笑着说：“李先生我们早就相识。”我忽然想到一位历史家对你的评论：“能任怨任劳、忍耐、慎言，尤其是他有举轻若重、不忽小节的美德。”（吴相湘：《黄少谷山谷风范》）

　　你接长司法院后，听说你有抱负去改革司法的许多缺点和积弊，许多改革的消息，也就一次又一次推出，最近一次是7月3日的加强第一、二审法院认定事实功能注意事项，要求法官“不能断章取义”，不能“以推测之词入人于罪”等等，共达七十九项之多，可见司法方面的缺点和积弊，也早在你“举轻若重、不忽小节”之中。

　　但是，这么多的改革消息、这么多的注意事项，我真怀疑：它们到底有多少效果？因为“不能断章取义”、不能“以推测之词入人于罪”等等，完全不是新的东西，早就一一规定在《民事诉讼法》《民事诉讼法施行法》《办理民事诉讼案件应行注意事项》《高等法院以下各级法院办案期限规则》《刑事诉讼法》《刑事诉讼法施行法》《办理刑事诉讼案件应行注意事项》等等法令里面了，这些法令，最早远在我生那年（1935年）就有了，法令上的滋彰与注意，若有效的话，又何劳四十六年后的黄少谷先生案牍劳形呢？

　　可见，这真应了中国那句古话：“徒法不足以自行！”

　　法律本身太抽象了，大谈特谈抽象的法律，叠床架屋抽象的种种“施行法”“应行注意事项”“认定事实功能注意事项”，如果法官来个听者藐藐，这些“不足以自行”的良法美意，岂不都要“行不得也”了吗？

　　为了避免重新陷入这种抽象错误，我建议少谷先生：你愿不愿意举一些实例来给法官“机会教育”，从一些实例的活证向法官显示不能“断”的是什么“章”、不能“取”的是什么“义”、不能“推测”的是什么“词”，这样的具体展示，聪明如少谷先生，必然知道它的效果，当远在空洞的“订颁注意事项”之上，因为它有“可读性”。

　　现在，我愿举我个人遭遇的一个跟贵院有关的实例，提供给你参考，这就是萧孟能先生告我的背信、侵占案，其中有一件重要证据，碰巧又和你有关（有你亲笔写的十六个字），自然更增加了你个人的“可读性”。我盼望你在百忙之中，看它一遍，如果你想爱惜目力，我可转请我的一位小朋友，也就是你的外孙女夏怡小姐，为我代你或为你代我读一遍，这样少了“目击”，却多了“耳福”，自然是你所乐闻的。

　　下面就是我举的实例：

　　台湾高等法院林晃、黄剑青、顾锦才三推事，于1981年6月17日，撤销台北地方法院庭长陈联欢对李敖无罪的判决，改判李敖“有期徒刑陆月”，“有罪部分”理由共五点，不但“足生影响于判决之重要证据漏未审酌”，而且显有违法失职之处，除移请监察院调查并依《监察法》第14条“急速救济”外，林晃、黄剑青、顾锦才三推事的错误判决，分列如下：

　　“合成公司退股金一百万元”部分

　　漏未审酌“信托关系”证据

　　高院三推事说：

　　自诉人原有该公司股票五千股，每股五十元，于六十六年8月22日将其出售及依信托关系转让与李敖。

　　查地院原判决说：

　　中合公司之股票五千股，自诉人于六十六年12月28日转让与被告，有办妥过户登记之股票影本暨证券交易税代征税款报缴缴款书，在卷可证，自诉人对于转让之事实，并不争执，唯以当时仅收股款之半数十二万五千元，其余半数股权以信托之法律关系登记为被告所有，自诉人仍有二分之一之股权云云。并无证据足资证明。

　　高院三推事说“依信托关系转让与李敖”，只是这样说，“并无证据足资证明”。既无证据，又怎能推翻地院判决呢？查对李敖授权信托证据，附卷萧孟能所提证物表中共十六件，计授权书十五件、协议书一件（附证一、附证二），全部信托二十三项（附证三），举凡有关项目，巨细不遗。但细核各项，绝无所谓合成公司股票以“信托关系转让与李敖”的任何证据。高院三推事不根据以上的“足生影响于判决之重要证据”判定并无股票方面的信托关系，反而“漏未审酌”，以猜测之词，入李敖于罪，没根据的推翻地院判决，这是违背经验法则和论理法则的，这叫公正吗？

　　漏未审酌“亲笔账目”证据

　　高院三推事判决李敖侵占半数十二万五千元股权，侵占事实，“有上57号证第3页账册影本……可资认定。”查这一账册影本，据萧孟能在证物表所说，是“被告1977.1.9至1977.4.25、1977.11.25、1977.12.27亲笔账目影本各一份。”他把这份账册影本只提出前一半，只提出1977.12.27“中国合成一半”的部分，而不提出后一半，不提出1978.3.4“萧向我借三十万还模哥以利涂销，言明抵中国合成股份另一半给我”的部分！换句话说，萧孟能故意瞒天过海，把1978年3月4日起到9月14日止前后五个月零十天的账册（共五页之多）全部抹杀！所以在他提的账册上，只看到前一半转让，看不到后一半转让，看不到，自然是“侵占”了。这种断章取账，经李敖1981年4月21日提出完整账册证明（附证四），本已不攻自破。因为全部李敖“亲笔账目”二十五页中，既有效就全有效，既无效就全无效，绝没有前二十页有效，后五页却无效的道理；何况李敖又提出“第五次答辩——所谓‘中国合成一半’让单疑义部分”附卷，说明“这份完整的让单有附证十一点益可证明它的真实”（附证五）。殊不知这样的“足生影响于判决之重要证据”，高院三推事竟“漏未审酌”，反倒单凭账单的前一半，入李敖于罪，就如同银行只列贷款而不列还款，把所有的还款都一笔抹杀，这能通吗？

　　高院三推事只字没有说明为什么同一账单，在萧孟能手中的前一半就有效，在李敖手中的有前一半也有后一半的却无效，这样的离奇选择，是违背经验法则和论理法则的，这叫公正吗？

　　漏未审酌“估计”证据

　　高院三推事说李敖“同年11月15日经估计后亲笔记载自诉人尚有合成公司股权五十万元……可资认定”。查这一记载，并非账单，日期也在上述账单之前，高院三推事竟据以认定，为李敖侵占的凭证，这不是罗织吗？连萧孟能自己，都在证物表中说明这一文件不过是“被告计算自诉人尚有多少财产”，高院三推事又凭何推定这种“估计”是侵占凭证？估计日期是1977年11月15日，过户在四十二天以后，难道股票还在萧孟能自己手里，李敖就侵占了吗？股票过户以登记为要件，不登记，能“可资认定”是侵占吗？一个人在收购股票前四十二天，把该股票“估计”一下，难道就是侵占吗？这不是天下奇闻吗？

　　何况这一估计，萧孟能自己就有六文件把它否定：第一、萧孟能亲笔“损益表”中，明列“中国合成橡胶股份有限公司”股金“原值”二十五万，“预估现值”仍是五十万（附证六）！第二、萧孟能“陈明事实状”和“上诉理由状”中，明说：“股金共计二十五万元，自诉人于民国六十七年（1978）间因经济拮据，拟以五十万元转让，讵该公司仅愿出三十万元。”纵萧孟能所说该公司愿出的数额属实，也是三十万，不是五十万！（何况依《公司法》第167条，公司不得自将股份收回、收买，萧孟能所说该公司愿出三十万，岂有可能？）第三、萧孟能在1977年3月21日委托中华征信所工商调查中国合成橡胶股份有限公司（附证七），已明知该公司“目前尚未营运”，在那种情况下，二十五万股票“预估现值”是少而不是多。第四、萧孟能在1977年4月26日“中国合成橡胶股份有限公司六十六年股东常会议事录”（附证八）中，明知该公司在连年亏损状态，他是学经济的人，当然明知所谓二十五万股票，“预估现值”根本是少而不是多。第五、这一估计中，“中国合成”以外的项目，更可反证所谓五十万元不足为凭，例如：“基金会”项下五万元，这是“孝子萧孟能”捐给“萧同兹文化基金会”的钱（附证九），试问成为“财团法人”的钱怎么估计成自己的？又如“临沂街”项下，萧孟能曾亲笔自拟值六百万元（附证十），而在这一估计中，却是五百万元。若说“中国合成”的估计以少做多，试问“临沂街”的以多作少又做何解释？又如：“残余部分产权”项下，三楼为“朱婉坚”所有，朱婉坚与萧孟能早在1980年5月3日就夫妻分产了（附证十一），试问这种钱怎么估计成自己的？

　　从以上第一到第五，不论是李敖的估计，或是萧孟能的估计，估计总是估计，怎可以凭估计告人？又怎可凭估计采为罪证？又怎可置以上第一至第五萧孟能方面六文件于不问？以上六文件，李敖都列入“第二次答辩——所谓‘被告计算自诉人尚有多少财产之亲笔账目’部分”附卷，这样的“足生影响于判决之重要证据”，高院三推事竟视而不见，“漏未审酌”，反倒单凭连自诉人自己都否定了的一行估计，入李敖于罪，这是完全违背刑事基本法则的，这叫公正吗？

　　“周其新签发之上开共一百三十万元之支票十三张”部分

　　高院三推事判决既说周其新支票李敖“于原审辩称是自诉人向其贴现，并以书明贴现之旨之字据一张为证（上第四十七号证）”，则知李敖所说贴现与字据为同时提出，字据上明写给李放收执，李敖与李放是兄弟，李敖不会错认李放二字，李敖提出此一文件，又何须如高院三推事所说“李敖乃于本院改称是先向李放贴现”？既在原审说贴现与提出字据为同时，李敖又何能同时向原审提出错认李放的字据？又何须到高院“改称”？可见李敖早在地院就认识了自己弟弟的名字，无须到高院再行认亲，这是最起码的经验法则。但高院三推事却“漏未审酌”以下四项“足生影响于判决之重要证据”：

　　漏未审酌“装潢费”证据

　　高院三推事据不起诉处分书说李放说支票是“欠装潢费而给付”，再说：“且依李敖所记载自诉人之账册上已有李放装潢费之支出却无收入一百三十万元之账项。”高院三推事却没弄清：李敖所记载账册上的支出，根本不是“李放装潢费之支出”！甚至根本不是“装潢费之支出”！账册上明明记载着“清理工程款”“工程款”“水配管”“电路恢复及新设”“阳台清理”“瓦斯管工程”，这些是粗工程，与细部的“装潢费”根本是两码事，这是常识！高院三推事未审酌水晶大厦萧孟能工程前后原有多起，分由李敖、李放及其他人多次承包的事实，硬性误认李敖账册上的一笔就是李放及其他人的一笔，是完全错误的。高院三推事既然以不起诉处分书中李放所说“欠装潢费”为依据，为什么却“漏未审酌”那明明是欠李放的而非欠李敖的？反倒把李敖账册中的多种粗工程硬加上“李放装潢费”的标题！这不是采信证据，这是代萧孟能造证据！1981年1月27日笔录如下：

　　问（李放）：你有替萧孟能装潢的工程款账目吗？

　　答：没有。因为我们关系很好，所以我们彼此都没有记载这些账目。

　　问：你有无将工程款的账目交给你哥哥看过，而向你哥哥领钱？

　　答：没有。我手上没有。（附证十二）

　　这样明确的说明水晶大厦萧孟能工程的并非由李敖专包，高院三推事却“漏未审酌”，而硬把“没有”的“这些账目”造入李敖的非装潢费账目之中，这叫公正吗？

　　漏未审酌“备忘录”证据

　　高院三推事说：“自诉人复因委任被告处理一切事务而于备忘录中列入该支票款（上52号证第2页）。是贴现或给付装潢费之说固非实在。”这是又一次代萧孟能造证据！因为所谓“委任被告处理一切事务”，必须以双方认同的委任项目为根据，不能捏造没有的委任。萧孟能与李敖之间的委任，共十六件，计授权书十五件、协议书一件，全部信托二十三项，为萧孟能书面提出，为李敖所是认，但其中并无代萧孟能催讨十三张支票的委任，如果有的话，萧孟能为什么不列出（见附证一、附证二、附证三）？以萧孟能用心之细，授权中连捐给老子的“萧同兹文化基金”的区区五万元，都要明列收回，怎能把源自女婿的一百三十万，弃置不列？这一不列的铁证，岂不明明印证了一百三十万是萧孟能与李放的直接关系而与李敖无涉了吗？高院三推事对放着眼前的双方认同的证据“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　非但如此，高院三推事反而选取了萧孟能单方捏造的一项证据，就是所谓“备忘录”。这项所谓“备忘录”，其实从未给李敖，萧孟能自然也没有任何证据给李敖，李敖也一再表示这一件是道地的“栽证”（附卷中有“第七次答辩——所谓‘备忘录’‘授权书’‘南美信’‘图章’‘印鉴证明’‘身份证明’等栽证部分”，附证十三）。但高院三推事竟“漏未审酌”李敖提出的证据，也“漏未审酌”双方认同的证据，反而单单采信了萧孟能单方捏造的证据而不说明可信的理由，这叫公正吗？

　　漏未审酌“周其新”证据

　　高院三推事说：

　　李敖所提上开证明贴现之字据经自诉人陈明是因伊与周其新曾有岳父女婿关系，周某签付上开支票后，李敖乃建议以虚伪之贴现交伊，若须追索票款，较为方便而书立该字据等情。李敖辩系自诉人向周其新借票，以否认代为追索之事实。然据周其新于本院供证，确是签付自诉人而非借票。

　　因而判决“应可认定上引字据为虚伪意思表示而亦以委托关系交付”。查所谓“周其新于本院供证”，供证中，明明有这样的笔录（附证十四）：

　　周（对萧）：我未欠你钱。

　　周：一百三十万的支票，是萧先生用我的名义开的。用这些支票调钱。

　　周：将支票交由萧孟能，向他人调款，他人因为是我的票，所以才先借款的。

　　萧（问周）：是你借我十三张支票？

　　周：是的。

　　李：支票是用来调现的吗？

　　周：是的。

　　可见周其新供证明明是“借票”而非“签付”，周其新供证如此，高院三推事竟说“周其新于本院供证确是签付自诉人而非借票”，对如此明确的笔录竟“漏未审酌”，且加窜改，这叫公正吗？

　　漏未审酌“贴现”证据

　　高院三推事提出背书问题与李放贴现能力问题，经李放庭证并提出“李放证词”附卷（附证十五），高院三推事漏未审酌。“李放证词”中提出二文件，证明萧孟能“先后所辩，已有不符”，但高院三推事对萧孟能却不用同一标准，反而认为李放太穷，没有贴现能力。经李放提出证人沈素芬，是宁诚企业有限公司（成衣纺织进口车）专员、福特六和汽车经销商、大耀汽车股份有限公司专员，她父亲也是商场中人，所以有为李放贴现的能力。但高院三推事又没有根据的认为沈素芬太穷，认为也没贴现能力。经沈素芬提出名下华银大安活储第6897号大量往来账（附证十六），并经到庭结证（附证十七），说明：

　　支票是断断续续换的，他（李放）8月底拿支票给我，我10月3日给他钱，给了十万元，以后即断断续续给他，直到11月底给他十几万元。11月底这次是十万元，共九十几万都是从华南银行大安分行6897号账户提出来的（提出存折，附卷）。

　　但高院三推事仍不罢休，一传再传三传沈素芬的父亲。贴现事实已如此明确，高院三推事却一笔不提，判以“至李放曾以上开支票向沈素芬贴现，乃李敖处分赃物之行为”！而对沈素芬之证词与证物“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　“天母一路房屋”部分

　　漏未审酌“魏锦水”证据

　　高院三推事说：“被告于魏锦水违约未涂销抵押权即催付价款时，竟先付款再涂销抵押并将之移转登记与其配偶胡因子。”高院三推事这种判决，不能成立：

　　一、依约第3条虽有先涂销再付款的文字，但第13条明定：“本约未约定事项如有发生疑义时，应依有关法令之规定或善良习惯洽议解决。”（附证十八）依约第3条的用意，旨在保护王剑芬不受银行设定拖累，若能排除这种拖累，依“善良习惯洽议解决”，自于买卖双方都有利。李敖依约第13条得“洽议解决”，高院三推事却“漏未审酌”。

　　二、高院三推事说“魏锦水违约”，但据魏锦水致王剑芬存证信，明告：“双方事后曾口头协议由台端将尾款五十五万元直接偿还银行之贷款，以便领取权利状办理房屋部分所有权移转手续，讵台端言而无信，一再借词拖延。”（附证十九）则违约之责，有待查明，高院三推事却“漏未审酌”。

　　三、魏锦水于1981年5月22日庭证说：“王剑芬曾与我有口头协议，如果我无法缴清钱，她可替我先出。”（附证二十）则违约之责，又待查明，高院三推事却“漏未审酌”。

　　以上三点“足生影响于判决之重要证据”都“漏未审酌”，就径行宣判，这叫公正吗？

　　漏未审酌“先行垫付”证据

　　高院三推事说：“李敖既受托处理该事，本应依约俟出卖人魏锦水涂销抵押权登记后再行付款。”也不能成立，理由原审判李敖无罪，已说得明白：“被告嗣接魏锦水致王剑芬之存证信函，限五日内将尾款直接偿还银行，领取权状办理移转手续，否则该屋如经银行申请拍卖，其一切损失概不负责。处此情境，被告为保全王剑芬之权益，乃于1979年12月28日先行垫付五十五万元。”足见这种先行垫付，是为萧孟能权益着想。不料萧孟能告李敖，反而说风凉话：“天母静庐房屋倘遭银行拍卖，一切损失应由魏锦水负责，而非王剑芬。”这话说得太不公道！试问如果拍卖了，魏锦水若无其他财产可执行，则所负的责，也是空头的责，真正吃实亏的，又是谁呢？设想当时李敖若任其拍卖，则无刑责可言，怎么垫了反倒垫出祸来？天下宁有是理？高院三推事判李敖不该代垫，试问若不代垫，被萧孟能告起来，恐怕倒要成立背信罪呢！垫了是“侵占”，不垫是“背信”，如此夹杀，可真教人心寒之至！

　　萧孟能、王剑芬拒还李敖代垫五十五万，被李敖告诉，地院1989年度诉字第13956号判决应还李敖五十五万及利息。判决书说：

　　兹两造既未否认诉外人魏锦水无力偿还银行贷款，以涂销抵押权，系争房屋有遭贷款银行申请拍卖之虞，则原告为被告之利益着想，先行垫付五十五万元与魏锦水持向银行还清贷款而涂销抵押权以保全房屋免遭拍卖，显系在受委任之权限范围内为被告之利益，而处理受任事务。（附证二十一）

　　可见真相所在。魏锦水存证信最后明示“本件副本送达贷款银行”，魏锦水欠银行债务，并非五十五万，而是八十万（附证二十二），若如高院三推事所说“无受拍卖之虞”，或如萧孟能所说“倘遭银行拍卖，一切损失应由魏锦水负责”，是不了解实际情况与善良管理人之注意。以上证据高院三推事都“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　漏未审酌“胡因子”（胡茵梦）证据

　　高院三推事说：“原不发生移转所有权以保产权之问题。”但魏锦水来信如此，他和银行关系如彼，他在庭证中又说明“必须还了银行的钱，才可以办过户”，因为权状在银行手中，不“移转所有权”，试问如何解决问题？不解决吗？那李敖是否有背信之虞？因为萧孟能已授权李敖卖掉这房子，但不“移转所有权”（即所有权仍在魏錦水名下），能够卖吗？设定在银行手中，房子在魏锦水手中，土地在王剑芬手中，使用在房客手中，试问这种房子，能够卖吗？除了暂由胡因子出面先行过户，试问还有什么别的办法？所以原审判决说：

　　其时，王剑芬远在国外，在国内无户籍，无法取得户籍证明，移转登记困难，业经证人即代书何因证明属实，且自诉人有意出售而被告又已垫款五十五万元，为确保其债权，乃征得胡因子之同意，暂过户其名下，亦属事理之常。

　　地院判决书只说“胡因子”，是对的，高院三推事却说“将其移转登记与其配偶胡因子”，是大错特错的：“移转登记”是1980年1月10日，胡因子成为“配偶”是1980年5月6日，李敖实在不明白为什么高院三推事硬使她提前近四个月结婚！高院三推事这种判决书上的措词，未免太不负责任！不但与事实不符，并且造成“李敖把房子给了老婆”的印象，这种伏笔，才引伸出采信胡因子致王剑芬函，而作出所谓“李敖本欲赠与该屋为其所拒，始以其名义登记以据为己有”的判决词！这些错误，都基于：

　　一、“漏未审酌”胡因子当时并非李敖配偶，而是纯粹第三人；

　　二、“漏未审酌”胡因子致王剑芬函真伪，即行采证（附证二十三）；

　　三、“漏未审酌”笔录中并无所谓赠与之事（1980年9月9日胡因子庭证与致王剑芬函不符，附证二十四）；

　　四、“漏未审酌”胡因子因本案而伪造文书被判刑证据（附证二十五）；

　　五、“漏未审酌”李敖提出附卷的胡因子作伪证据（附证二十六）；

　　这叫公正吗？

　　漏未审酌“栽证”证据

　　高院三推事说：“处理委托事务。不仅违背自诉人将房地一并出售一百二十万元之指示而竟意图据为己有拟赠与胡因子。”

　　试问有此“指示”吗？

　　根本没有！

　　高院三推事所谓“出售一百二十万之指示”，根据该是有此授权才能成立，但是遍查授权书十五件、协议书一件、全部信托二十三项，从来没有什么“出售一百二十万”的话，高院三推事凭什么说有此“指示”？

　　原来高院三推事抛开了萧孟能亲签亲笔的授权书协议书（这些都是经过李敖认同的文件），另外采信了萧孟能提出所谓“证物五十二：自诉人于出国前交付被告之亲笔‘备忘录’”，这一“备忘录”，其实并没给李敖。所谓“备忘录”，是他捏造的证据。既然没给李敖，李敖自不认同，但对萧孟能说来，他却必得对“备忘录”的内容负责。所以可据“备忘录”要求写它的人，而不能据“备忘录”要求根本没收到它的人。因为“备忘录”是事后捏造的，所以常因不小心，与“协议书”等抵触。例如汽车方面，“协议书”是请李敖“处理所得扣除一切开支”后，半数汇国外，但在“备忘录”中却是“汽车：留交敖之使用”！又如静庐方面，“协议书”是委由“李敖全权处理”，但在“备忘录”中却是不得低于一百二十万元！栽证粗心，以致纰漏如此！

　　高院三推事为什么不查查，其实栽证还不止于“备忘录”呢！还不止于“一百二十万之指示”呢！还有个一百三十万呢！萧孟能在“言词辩论意旨状”中说：“自诉人于备忘录中曾向被告交代天母静庐房屋之售价，不得低于一百二十万元，复于六十八年（1979）12月18日以信函一纸，向被告表示售价不得低于一百三十万元。”这封南美寄的信，同样是他捏造的证据，并没寄给李敖。这封捏造的信，他在1980年度诉字第13956民事庭上提出过，经细看结果，其中根本没有“不得低于一百三十万”的话（附证二十七）！栽证作伪手法拙劣，竟一至于此！

　　高院三推事“漏未审酌”李敖提出的萧孟能栽诬证据（附证二十八），这叫公正吗？

　　漏未审酌“全权出售”证据

　　高院三推事说“处理委托事务”，自然不能“漏未审酌”“委托事务”的相关文件：

　　一、1980年9月9日问萧孟能笔录：

　　问：你与王剑芬出国时有无委托李敖出卖这房屋？

　　答：有。

　　可见重点是“出卖”。若照高院三推事所说，则李敖不必过户，但不必过户又如何卖？高院三推事“漏未审酌”。

　　二、1979年11月26日王剑芬授权书，亲笔书明“全权出售”（附证二十九），李敖既有“全权”，又何来什么“指示”不指示？对“全权”的定义与授权书，高院三推事“漏未审酌”。

　　三、地院民庭判决李敖胜诉，对“全权出售”说明如下：“既为‘全权出售’之委任，未为特别指定其委任之事务，足见被告王剑芬系就一切事务而为概括委任，因此返请银行贷款取回证件以便涂销抵押销权登记，自亦属于处理委任事务之范围。”（见附证二十一）高院三推事对这一证据“漏未审酌”。

　　四、王剑芬亲笔授权书，她自己居然在庭证中赖掉，笔录中竟有：“被告所持有我的授权书，是没有经过我‘驻外领事馆’的签证，不发生法律效力。”足见萧孟能王剑芬故意把假的授权给李敖，陷李敖入罪！1980年10月7日刑事状中，萧孟能还说出“仅该授权书尚不足以证明系由王剑芬委托被告”的话，其离奇可想！这种离奇，自然属于栽证的另一变形。高院三推事可曾设想：这一对并无婚姻关系的男女竟把可赖掉的授权书给李敖，李敖幸亏没卖，李敖若真的替他们卖了“天母一路房屋”，李敖岂不要一路被害下去？——对买方又如何交代？对卖方又如何交代？高院三推事对这一对男女的离奇授权证据，显然“漏未审酌”。

　　五、萧孟能为取得静庐土地，只将一份王剑芬的印鉴证明交给他的代书何因，是一份1979年6月的旧证明，但却告诉代书李敖手中有印鉴证明，其实并没给李敖。萧孟能在本案中说李敖可用留下的王剑芬印到侨务委员会去领，不去领，是背信是侵占云云。事实上，到侨委会去领是不可能的：因为与侨委会规定不合（附证三十）。萧孟能既然要李敖“全权出售”，试问没有王剑芬在侨委会的证明又如何买卖？高院三推事和这一对男女都说李敖过户给胡因子是错误，但无此过户，没有侨委会证明，根本无法买卖。对侨委会复件和因果关系，高院三推事又“漏未审酌”。

　　六、1980年10月7日，萧孟能在诉状声明说：“于自诉人亲笔书写交付被告之备忘栏静庐项载称：‘1.房屋还未办好过户手续，2.如果能早日卖出，即可由何代书办理直接过户，还可省一笔契税……’”足见“直接过户”，早为他自己所要求、所同意，虽然所谓“自诉人亲笔书写交付被告的”备忘录并没给李敖，但是“直接过户”给买主，则是他离台前与李敖的口头约定，并且有协议书和寄来的王剑芬授权书可以印证李敖有“全权”，既有这些，李敖自然可以“直接过户”（附证三十一）。奇怪的是，高院三推事为了证明李敖有罪，连他们单单采信的“备忘录”中对李敖有利的证据，都“漏未审酌”了！

　　这叫公正吗？

　　漏未审酌“银行作业”证据

　　以上所举“天母一路房屋”部分的种种奇判，是高院三推事“漏未审酌”魏锦水存证信中的“就要拍卖说”，而顺着萧孟能的“听任拍卖说”（“倘遭银行拍卖，一切损失乃由魏锦水负责”），衍生出一种“不会拍卖说”（“抵押债权尚未列清偿期，无受拍卖之虞”），这真是石破天惊的高论！

　　查银行作业，设定的清偿期都不妨长，华南银行与魏锦水就长达三十年，但这绝非说三十年内，因“尚未到清偿期”，就“无受拍卖之虞”！那样的话，银行岂不赔光？所以，银行作业，一定在设定时间内，另订单项清偿日期，叫借方开立票据或借据，以票据或借据上日期为清偿日期，届时追回或转期。华南银行与魏锦水的作业，也不例外。设定虽为三十年，魏锦水的另立借据上清偿日却是1979年6月16日！魏锦水是在这一到期日之后二十八天（7月14日）卖房子给王剑芬的，他的财务状况已经困难。他拖了四个半月（12月1日），看到王剑芬还不遵守“口头协议”，才忍无可忍，发了存证信，信中谈到银行拍卖的事，最后“副本送达贷款银行”，显然也在向银行证明他努力阻止拍卖的诚意。因为这时候，他在贷款银行的户头——伟吉企业股份有限公司（华银新生甲存2692账号）已经退票了！

　　魏锦水借钱，1979年6月16日到期不还，十天后（6月26日），华南银行就发了存证信，告以三天内来行处理，否则依法追讨。依法追讨是什么？当然是“拍卖”！要拍卖，李敖努力垫钱去保全，有什么错？所以地院刑庭判决李敖做的是“事理之常”，民庭判决李敖是“为被告（王剑芬）之利益着想”！谁想得到高院三推事竟判出“抵押债权尚未到清偿期，无受拍卖之虞，原不发生移转所有权以保产权之问题”的话，而置银行作业等即行拍卖证据于不顾，种种“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　总结所谓“天母一路房屋”侵占案，李敖并不构成“意图为自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物”的要件。李敖要侵占，为什么给王剑芬存证信请她选（附证三十二）？地院判决说得好：“自诉人既不表示对其有利之选择，何能责被告违背处理事务之行为。”正是指此。高院三推事明明看到“天母一路房屋”至今尚在萧孟能王剑芬名下、使用下、占有下、支配下……却反过头来，不顾念李敖为朋友努力保全的苦心，判李敖“吃”人的罪，天下有这种怪判吗？试问如萧孟能所说属实，他既把王剑芬印鉴证明给了李敖，李敖既然“吃”他，为何不用该证明把静庐“土地”部分过户给胡因子呢？既用胡因子名义“吃”了“建物”，为什么保留王剑芬名下的“土地”不“吃”呢？高院三推事为什么“漏未审酌”这些有利李敖的证据呢？

　　“被告主张抵债之字画、古玩、书籍等物”部分

　　漏未审酌“抵债之账单”证据

　　高院三推事说字画、古玩、书籍等物李敖“虽以抵债为辩，并提出抵债之账单及字据各一件为证。唯依该账单之记载，应有借据证明其有债权二百五十万元及其母张桂贞有债权一百八十万元”。

　　高院三推事这种推理是错误的。李敖提出的“抵债之账单”是萧孟能亲迹（附证三十三），上有亲笔“债权人”名单，包括潘有光、张桂贞、陈子和、陈万枝、罗老传、钱翊平、沈善庆、张陈秋子、徐敬业、叶北泉、李敖、黄盛桐、高家齐、黄觉、朱婉馨、许家骥、陈锡敏、袁应环、胡汝森、其他等二十一人，其中有建筑家、艺术家、出版家等知名之士，有的也没借据，是否也都要如高院三推事所说：“应有借据证明其有债权”？其中袁应环项下，萧孟能亲笔无任何凭据，但高院三推事为什么不传袁应环来问呢？为什么不查所谓“备忘录”中有关“袁应环”的债权呢（附证三十四）？可见没有借据原来也是有债权的！此其一。

　　高院三推事说“应有借据证明其有债权”，但是萧孟能既然最后以字画、古玩、书籍抵债，原来的借据自然就已返还债务人，高院三推事责怪李敖提不出，试问李敖若提得出，岂不变成了一债两还了？难道高院三推事要李敖同意字画等抵债、又要扣留债务凭证吗？此其二。

　　可见，高院三推事对“抵债之账单”证据“漏未审酌”。这叫公正吗？

　　漏未审酌“公证书”等证据

　　文星时期李敖为萧孟能卖命，萧孟能欠李敖实多，最后同意送李敖水晶大厦八楼房子，不料房未落成李敖就入狱，萧孟能遂食言，不送了，说“便宜”卖给李敖，作价壹佰贰拾万伍仟，有公证书可按（附证三十五）。事后查出售价表，一块钱也没“便宜”（附证三十六）。

　　李敖出狱后，萧孟能因经营水晶大厦不善，向李敖借钱不还，为表示补偿李敖因文星而蒙的损失，重践萧孟能送水晶大厦房子的宿诺，弥补李敖坐牢时萧孟能的无情无信，偿还萧孟能对李敖的钱债义债，乃同意以水晶大厦房子作为部分抵偿，遂有萧孟能亲笔书明以房抵债文件（见附证三十三）：

　　1-40号、张桂贞、一百八十万

　　1-128 1-129号、李敖、二百五十万

　　其中1-128、1-129房子，且经台北市大安区公所监证申报在案（附证三十七），有何荣松代书可以为证。

　　不料萧孟能以1-128、1-129为空屋，易于别作处理，反悔以1-108、1-109代替，1-108、1-109用郑锡华名义置产，由叶公超租赁使用，萧孟能乃有亲笔文件如下（见附证三十七）：

　　同意书

　　水晶大厦十楼IJ户产权今同意过户给李敖先生，特立此书面，请郑锡华先生收执。

　　萧孟能 亲笔 六十六（1977）年7月29日

　　不料萧孟能又节外生枝，反悔以1-124、1-125、1-126代替，1-124、1-125、1-126用叶肇模名义置产，尚未装修，李敖只好接受“孟能三迁”，此事有台北市税捐稽征处通知书为证（见附证三十七）。

　　最后萧孟能仍旧没把房子给李敖。

　　在反反复复中，萧孟能以“字画、书籍、古董及家具等”方式，向李敖抵偿，此所以有此种字据之出现（附证三十八）：

　　查李敖先生住所所有关于本人之字画、书籍、古董及家具等（文件与信函不包含在内，系本人存寄，托李先生代为保管，非得本人书面之同意，任何人不得领取），均系本人移转与李先生以抵偿对其所欠之债务者，应该属李敖先生所有，特此证明。

　　证明中特别剔除“文件与信函”不在抵偿之列，更可反证其他抵偿为真，否则何必不一起抵偿了事？何必别作剔除在外？

　　不料萧孟能告李敖，竟说“于被告坐牢期间，自诉人亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子，供被告收益”（上诉理由状），公然抹杀公证书的“买卖”行为！高院三推事公然也连公证书都“漏未审酌”，连上述“区公所监证申报书”“同意书”“税捐稽征处通知书”等都“漏未审酌”，竟说“李敖之债权业经清偿”，有“账册影本可凭”！高院三推事究竟根据什么，硬定萧孟能对李敖的债务，只有“账册影本”上那一笔？硬定除此之外，水晶大厦八楼IJ户等的欠李敖不算欠？这叫公正吗？

　　漏未审酌“张桂贞”证据

　　高院三推事又说张桂贞的庭证“已难置信”，因为张桂贞“或谓借自诉人之款系伊所有，或谓系其子李敖之钱以其名义借与自诉人故其不知等语”。但查笔录，张桂贞并没有“款系伊所有”的话，而是说“钱是我女儿给我的”“钱是李敖的”。张桂贞有子女八人，受子女奉养，钱的来源不自一处，自属事理之常，有何“已难置信”？张桂贞古稀之年，生平怕法院，当庭高院推事要李敖出庭，要隔离问，并违反“刑诉”第190条规定，不但不准张桂贞“连续陈述”，还当庭发脾气骂她。张桂贞当庭提出签名的三点陈述，其中说：

　　本人同意李敖用“张桂贞”名义，细节本人有的知道，有的忘了。母亲相信儿子，自然听由儿子用她名义，而无须事事报备或告知。所以有些收入或债权，本人不知道或忘了的，并非无此收入或债权。有些支出，本人不知道或忘了的，并非无此支出。

　　萧先生亲笔欠债表欠本人一百八十万，并非直接欠本人，但为欠李敖的“张桂贞”名下，自然不能说不是欠。萧先生欠李敖，本人在李敖为文星坐牢前，就听说萧先生答应送水晶大厦七十五坪房子，李敖入狱后，萧先生失信。

　　据本人所知，萧先生并未做上项赠送。当李敖坐牢期间，萧先生并未对本人及李敖的女儿有任何资助，萧先生说他并非“无情无信”，但有情有信的人，似乎不该这样（附证三十九）。

　　但高院三推事一律“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　漏未审酌“林紫耀”证据

　　高院三推事说：“尤以被告主张抵偿之字画中，有自诉人之亡父萧同兹做寿时他人所送之条幅等如附表所列，依之情理，殊无用以抵债者，可证其所辩抵债之不实。”高院三推事这段判决冠以“尤以”二字，自然强调这一判决在经验法则上与论理法则上的完美，但是高院三推事为什么不查查卷？在卷中，就有李敖“第四次答辩——所谓‘字画、书籍、古董及家具’疑义部分”，其中说“萧孟能有‘以画抵债’的习惯”，并且说：

　　在林紫耀方面，萧孟能曾以齐白石画一幅（画上有黄少谷题字“萧同兹吾兄主持中央社十五周年纪念”）抵债。

　　李敖并提出有萧孟能亲笔签注日期的这一抵债证据附卷（附证四十）。1981年4月24日，林紫耀庭证，笔录中有萧孟能林紫耀问答如下（附证四十一）：

　　问：我有请你代借六万元，后来你替我还债，我以一张齐白石的画请你拿去抵债（提出字条一张）。

　　答：是的，六十六年9月间的事。

　　笔录俱在，可见“拿去抵债”属实。试问齐白石的画，画上有黄少谷题字“萧同兹吾兄主持中央社十五周年纪念”字样的，不叫纪念性条幅吗？怎么对林紫耀可以抵偿，对李敖就不可以了呢？高院三推事说：“依之情理，殊无用以抵债者”，殊不知“依之情理”，世界上并无“纪念性书画不可抵债说”；依之事实，“孝子萧孟能”也早已将“亡父萧同兹”的纪念条幅抵了又抵了。事证明确如此，高院三推事竟“漏未审酌”，反倒不讲证据而来推测，这叫公正吗？

　　“7085128号电话使用权”部分

　　漏未审酌“刑事警察局”“电信局”等证据

　　电话乃李敖所有，借给萧孟能在水晶大厦十二楼用，萧孟能竟说是他的。在“上诉理由状”中，又一再强调这具电话的申请书，是他“亲笔填写”，要求向电信局查卷。但法院向电信局调来原始申请书，却证明并非萧孟能亲笔填写，乃李敖弟弟李放所填写。萧孟能理屈，再主张李放是为他办事，电话是代他申请的，当时曾一次申请几个电话，又请法院向电信局调次一号电话即7085129号的申请书，如是李放写的，此李敖名下的电话就是他的。经法院再调卷，并且送请刑事警察局鉴定结果，两具电话申请书，“非一人所书写”，有鉴验通知书附卷可稽（附证四十二）。由此可见，萧孟能所说全部不实在。——是李放的字，却说是他的字；不是李放的字，却说是李放的字。这样的反复不诚实，高院三推事却任他予取予求、查来查去，最后竟在判决书中对这些铁证与反证“漏未审酌”，反判以“该电话机虽以李敖为申请装设者，收据亦是李敖名义，申请书亦非自诉人所书，然此乃以其名义申请之当然结果，不足为被告有利之认定”。可疑的是：高院三推事说这是“以其名义申请之当然结果”，当然结果必须有以下当然现象：

　　一、萧孟能证明他代缴的钱，但无法证明。

　　二、萧孟能证明他握有电话保证金收据和装移机等费收据，但收据在李敖手中（附证四十三）。

　　三、前后两个联号电话，申请时间都在1977年12月9日，如两电话都是萧孟能的，不该分头去办，申请书上字迹应为一人（但后一电话字迹不是李放的，乃是萧孟能自己的）。

　　四、如用李敖名义申请，当天申请两个电话，当然结果都该用李敖名义，何必多此一举，另用叶肇模名义？何况是以“唯恐以‘自诉人’一人名义申请不易获准”才找李敖的，当时用叶肇模名义的电话已多，难道容易获准吗？何不当天多用李敖名义一次？

　　这都是不合“当然结果”的，可见有关电话的证据，高院三推事都“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　漏未审酌“账册”证据

　　高院三推事说：“该电话既非装于被告住所，且与叶肇模名义申请装设之电话并载于李敖所记之自诉人账册上”，而认为“该电话使用权之属于自诉人至为明确”，全属错误：

　　一、一个人的电话，非装于他的“住所”，就不属于他的，这种推论，不合经验法则与论理法则，装在公司、装在店铺、借给他人，都不在他的住所，但从没发生所属的疑问。

　　二、当时萧孟能曾想借用李敖名义装电话，但李敖说我买一个借给你好了，所以账册上有这事项，但却没有支出（附证四十四）。账上没有支出，又别无其他证明电话钱是萧孟能出的，高院三推事却判定李敖侵占，这又根据什么？

　　三、纵以账册为依据而论，账册上有这事项见于1977年12月16日（见附证四中第19页），但在同一账册1978年4月2日（见附证四中第23页）中，却明明有“708-5128向我借用一年”的记录！“李敖所记自诉人之账册”共二十五页，哪有只采第19页却不管第23页之理？若第19页为真，第23页也为真；反之亦然，总之要真就同真，要不真就同不采，只采一半，这是断章取账、是罗织，不是判决。

　　高院三推事如此“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　漏未审酌“叶肇模”证据

　　高院三推事说：“复据叶肇模于本院结证伊名义之电话属于自诉人属实。”所谓“伊名义”，自是“叶肇模”的名义。试问叶肇模说他名下的电话“属于自诉人”，这又证明了什么？这跟判李敖有罪有什么相干？高院三推事根据什么逻辑，就可把“李敖”代换成“叶肇模”？代换之后，就说李敖的电话也属于自诉人？高院三推事为什么不查查叶肇模与萧孟能的关系，是否相当于李敖与萧孟能的关系，就如此“李代叶僵”起来？

　　叶肇模同萧孟能远在四十三年前（1938年）就是岭南大学附中同学，1957年返台后，一直住在萧孟能家，住到1975年，前后长达十八年之久，他在1960年因麻痹症残废，穷困不堪。1981年2月17日庭证时，破帽破衣，承认生活要靠萧孟能，有笔录为证。这一事实，说明了为什么叶肇模这么穷，却在名下有大量的房产、债权和电话，附卷萧孟能委托事项中，一再出现叶肇模的名字；附卷萧孟能抵债给李敖的房子中，两次都是叶肇模名下的（见附证三十七），凡此种种，都说明了萧叶两人的关系，岂比寻常？

　　高院三推事就一个住在萧家十八年的可怜残障者名下装萧孟能电话的证词，推测李敖名下装的，也是萧孟能的电话，而“漏未审酌”有利李敖的一切证据，这叫公正吗？

　　少谷先生：看完了上面这个实例，你作何感想？这个实例，例不在远，就在你做司法院院长的现在发生，它不但在事实上严重的入人于罪，在程序上，也一再脱离了《刑事诉讼法》，而违反了第2条、第44条、第162条、第173条、第288条、第290条、第397条……我都不细举了。

　　记得去年12月27日，报上登出周守男先生给你的公开信，信中指出“现行的司法制度不行”，“现在的司法官的能力学识与品德都不足”，甚至认为：“探讨那一股反政府势力存在的原因为何？吾人敢断言，这股潜在的势力，实在是大半被迫出来的。”你在周守男先生这封信后批示：“言之痛心，宜予重视，将该函印发参阅。”足见你是有雅量容纳批评的。我个人因为早已是“被迫出来的”“反政府势力”，所以没有机会透过封杀我的新闻界，写信给你，我只好自行印发，请你参阅。

　　回想半个世纪前，新闻界没有封杀你，因为你可以办报，“军阀”允许任何人办报，可是在“大有为政府”的今天，反倒不能办报了；又回想半个世纪前，司法界没有被这样污染，国民党员罗文干遭到政治迫害，“军阀”允许司法方面不配合，可是在“黄少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈来愈重了！我们怎么了？我们到底怎么了？我们的新闻界和司法界，半个世纪来，是不是开倒车了？

　　少谷先生：你一生亲历在新闻界、司法界的重责大任，见多识广，海内无出其右，看了上面的案子，比对一下你的前半生后半生，你又作何感想？四十三年前，你曾辞职以谢地方，表现了人所难能的风范；如今四十三年过去了，我盼你明定辞职的条件：如再不能解决“司法官的能力学识与品德都不足”的问题，你当再一次辞职以谢地方，再一次表现人所难能的风范。我是你们司法院的受害人，但我不愿做“黄少谷主持司法院”的受害人，请相信我请你辞职，是我个人对你的最大敬重。

　　李敖 1981年7月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

