殷海光·呆·鸟

　　——狱中秘密通信之六

　　汝清——又收到我的信的：

　　我写完了一篇两万多字的长文——《我的殷海光》，透露了很多内幕，你不妨看一遍。《政治家》第十五期（1981年10月1日）李宁写《台湾大学何去何从？》其中记有台大数学系教授杨维哲的谈话说：

　　二十四年前的台大，比现在“热闹”多了，那时殷海光先生还在，活动多，讨论风气也盛，殷先生相当的发挥了他在台大的影响力。他的道德风范，至今仍令我们这些后辈自愧不及。

　　在那样自由的风气下，台大出了很多具有特色的人，像李敖。比起二十多年前，台大现在可以说是死气沉沉，虽然你到台大校园走一遭，还是见得到五颜六色的海报活动，但你不能说有这些，就表示热闹。

　　台大真的变了，变的方向（导函数）也鸦鸦乌了。你能看破这些虚幻，很早就做“拒绝联考的女子”，真是很教人佩服的事。

　　殷海光爱书成癖。有一次他看一本Aristotle的著作，他女儿殷文丽过来，他就教文丽念Aristotle这个字，没想到文丽正在换牙，没有门牙，念到totle, 口水应声而出，喷到书上，殷海光大叫：“哎哟！哎哟！”急忙掏手帕擦口水。你说多好笑呀！Aristotle是希腊的“荒谬”哲学家，他硬说女人的牙比男人少，殷海光至少这次该相信Aristotle，殷文丽也是女人呀！

　　你的牙怎样了？我临走前还付了张牙医两万元，你知道吗？

　　再谈书呆子殷海光。他一辈子只打过四次电话（至多四次），有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。

　　再谈他的鲜事。有一天，他和政大的另一书呆夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！两人得庆重生，吓得不敢再坐电梯，决定走楼梯上去。走到二楼，就发现没有上三楼的楼梯了，只好又下一楼。殷海光说：“我们到别家去，何必一定要在这里。”夏道平说：“不行，既来了，一定要找到。”于是两人四处去找，找到一座有人开的电梯，总算到了咖啡厅，不巧那天咖啡厅休息。两人只好再摸索到另一较暗的房子，一进去，发现都是一对对情侣，两个老头也顾不得了，挤进坐下。看到一位歌手正在边弹边唱，夏道平碰碰殷海光，大声说：“你看，是真的人在唱歌呢！”

　　殷海光死后，我和王晓波、王小明、孟绝子一起去看解剖，出来老孟对我说：“你看到老殷那个鸟了吗？那么小！”我想，殷海光可能在这方面不行，他的婚姻情况，他的教棍太太，都该从这一不行上来观察。他服膺罗素，但罗素写的Marriage and Morals他绝口不提，这可真怪。写到这里，我忽然收到一封托我转给你的信，我把它贴在上面。圆环大流氓张武修，绰号梧州，因杀人被判无期。跑来托我写状子，改判下来，变成五年，昨晚送来一大水桶特制的粥，我不吃消夜，结果都给附近的杀人犯们吃了。

　　转告□□，要保持警觉、机动与三窟来印书，切忌集中，以防意外时不得化整为零。

　　1981年11月23日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

