环游·还原·抢

　　——狱中秘密通信之七

　　汝清——只有你见得到我的：

　　早上在篮球场运动的时候，这边的“制服”跑来，说：“所长紧急通知，法务部次长到所里来了，想见见李先生。”我说：“可是，我不想见他啊！”我拒绝见这些讨厌鬼。我的架子大得要死。

　　收到你19号的平信，我一直窃笑——有一点恶作剧那样的笑。你说：“还以为你记忆力惊人呢！”难道不是吗？把明明记得住的故意装记不住，这种记忆力，难道不惊人吗？世间喜欢frame别人的，一旦被别人frame一下，就气起来了，就怪人家的记忆力了。我记得你不但哭过，并且还非常爱哭，是台湾话的爱哭妹（爱哭面），看到这里，你又怪我记错了吧？你看，说不哭也不行，说爱哭也不行。你19号信上说：“一点也不赞成人哭得太凶，看看月亮，流两滴泪，也就够了。”好吧！（我也说好吧！）就记得你哭过流两滴泪式的吧，你知道有人多喜欢、多珍惜吗？

　　我现在还做一些环游世界的准备工作，前几天Washington Catheddral的浮雕Ex Nihilo大大的吸引了我，秦始皇陵也一直使我兴致奇高。将来我要和女秘书天南地北，仔仔细细周游列国，“审视”木乃伊或秦始皇（但如宋局长不在，我可能“验尸”一下）。当然，如果有孟姜女在旁边哭的话，就另当别论，那就到长城去，完成丝路之旅，在焉支山脚，采小黄花……

　　希腊天文家说：世界经过一万六千年后必还原一次。所以，在环游世界一万六千年后，我们虽已归入尘土，仍可卷土重来，旧地重游。不过，这一定得先井然有序，搞不好的话，我们变成了Tutankhamen或秦始皇，而他们却变成了我们，如果那样，我们就该把图坦卡蒙关入土城看守所、把秦始皇关入秦城监狱，使他们不能进入时光隧道，这样的话，自然就是我们“审视”他们，而不是他们“审视”我们了。总之，这个一万六千年还原论的确很好玩，尤其可以在白头偕老后又可青梅竹马，该多有趣。不过，那时候，我该自台中一中转学到建中来，那样离中山女高才近一些。并且我一定参加她指挥的音乐会，我还要参加“中国女兵”、官拜“中校”。（1981年11月23日）

　　我去做中校剧务吧！那样就可以确实发薪给场记，你说好不好？

　　云贵高原的狼，夜里在山路上吃行人方法是：从后面用它前脚搭在行人肩上，行人一回头，他就乘机从后面咬住脖子，所以行人都相告以在那种场合，不要回头，要先用匕首向后刺去。一般说来，一个人的双肩，如在背后被人按住，这时抵抗力最弱，台湾一个文人周弃子，专门向人借钱，方法就是先到你家，绝口不提钱，可是你一到厨房给他倒茶，他就乘机从后按你双肩，然后开口借钱，如此高段，人人无法抵抗。聂华苓跟我说：“你不借钱给他，你会觉得不好意思，他就能造成那种气氛。”有一次他向殷海光借钱，殷海光不说任何世俗的 话来同意或推托，干脆答道：“不借！”使周弃子吃瘪而去。周弃子也没能向我借得到钱，因为我一见他就先发制人，先向他借。周弃子是A person when we know well enough to borrow from, but not well enough to lend to，人间就是有很多这种人，你说多可悲。

　　世界各地强盗抢钱，都抢钱就完了，不嗜杀人，但云贵地区，强盗却是先杀后抢。原因是这地区人太穷（“天无三日晴，地无三里平，人无三两银”），你抢他钱，他就跟你拼命，所以强盗都相告以干脆先杀了再说，免得麻烦。如果将来我们去做雌雄大盗，最好不要去云贵地区。结论是：不要在云贵地区作案，也不要做狼。

　　在这边有许多强盗，大概一起住得太近了，也起了歹念，所以写了一大堆。其实人间除了抢亲外，也没有什么好抢的。

　　下午要去台北“远足”（萧孟能诽谤案开庭），要坐Black Maria（不过有窗的）。

　　1981年11月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

