“既联合，又斗争”？

　　一

　　《联合报》编者先生：

　　关于台北看守所的黑幕，今天贵报登出我昨天出狱谈话的一部分，也登出看守所所长朱光军反驳我的谈话，说：“李敖是写文章的人，特别喜欢幻想，他所说的一切都是想象出来的。”既然朱光军这样精于心理分析，我只好公布我掌握的证据如下：

　　一、“绑担架”酷刑问题。朱光军说李敖所说，“是小说中的情节”，坚决否认有这种酷刑。但我可举出一些被绑人犯的名字，像李文荣、古永城、杨英龙、黄金重等等。杨英龙被绑担架，且在地检处有徐开喜、黄祥华、谭坤泉等证词在卷；黄金重被绑担架，且是最新拷贝，他从本月1日绑起，直到我昨天出狱，还被绑在忠二舍第四十四房的担架上！人在担架上，朱光军居然还说“是小说中的情节”，这种有生于无，算不算幻想或想象呢？

　　二、其他凌虐人犯问题。朱光军说李聪明被打死“只是一个个案”，但事发之日，朱光军曾发表谈话坚决否认有被打死的可能，直到检察官收押了行凶的管理员，朱光军才哑口无言。如今他又说“一个个案”，但我试举一两天的打人记录，来证明朱光军的谈话又一次不可靠：去年10月1日一天内，他们就打了和二舍十一名人犯，名字是廖明胤、周扬传、郭进坪、苏照男、洪茂阳、刘耀雄、吴进清、萧阿成、翁正良、王玉栋、吴水德。10月2日，他们又打了爱二舍十三名人犯，名字是张汉旗、江林成、彭锡龙、赖鼎明、周太元、詹存贤、钟春雄、冒守康、李芳山、江荣仓、高政雄、吴宜铭、陈金皇。光在短短两天之内，他们就打了二十四名人犯（用皮鞭打手心或脚心），难道这二十四个，也是“一个个案”吗？

　　三、病舍与医疗问题。朱光军说病舍并非只给有来头的人住，“住在病房中的受刑人，都有慢性病历可查。”但是李聪明暴毙后，去年9月28日死了毛松枫，今年1月14日死了张权，19日死了林志新。这些人都不住在病舍内，都在几小时内突然死了，这又怎样说呢？若说“有慢性病历可查”就能住病舍，林志新的肝病病历赫然在卷，这又怎样说呢？他六十一岁了，却不给住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠视传染肝炎的危险，也漠视病人健康。这种漠视病人健康的情形，在给病舍以外人犯打针时，就更明显：一排人犯站好，脱掉裤子，由打针者（不是医生也不是护士）只用一根针管和一根针，吸了药水，就一个个打下去，“只换屁股不换针”，这种场面，又怎么说呢？

　　朱光军在看守所高高在上，一方面，他的办公厅有套房、有彩色电视、有冰箱，他的公馆有高尔夫试杆场，每天有六名人犯，用铁链连在一起，前去为他除草、整理花园；另一方面，对人犯疾苦，他却一再漠视。例如人犯在冬天，二十个小时喝不到热水，朱光军仍不准用热水瓶（过去看守所准用，现在一般监狱都准用）；又如人犯家属来会面，清早4点来排队，朱光军却在大门加盖岗亭，把家属拦于门外，要他们在马路上苦候；家属送来的东西，多方刁难，甚至橘子都要把皮剥掉，才准送入；又如增设闭路电视来取代面对面的会面法，使人犯与家属只能在电视中相见，把仅余的一点亲近与亲切，也给剥削掉（去年中秋节，报上登李元簇来慰问人犯，事实上，是来启用这种闭路电视）；又如二楼三楼人犯睡地板，但最近开始拆除地板，要人犯改睡冰凉的水泥地……

　　以上所说，只是抽样而已。详细黑幕，我写了三万五千字，随信附上，请贵报看看。

　　因为朱光军说我“特别喜欢幻想”，“所说的一切都是想象出来的”，我怕我第三次坐牢时会被送入精神病患监狱，只好写这封信澄清，敬请惠予发表。

　　李敖 1982年2月11日

　　（此信发表于2月13日《联合报》，但最后两段被该报删去。）

　　二

　　编者先生：

　　对我揭发台北看守所黑幕，贵报今天登出来朱光军《又不能不加以说明的话》，我只好又不能不再写一封信。

　　（一）关于朱光军办公厅有套房、有彩色电视、有冰箱，每天有人犯到他公馆除草、整理花园，冬天二十个小时没有热水喝，不准用热水瓶，大门加盖岗亭拦家属，多方刁难送物，甚至橘子都要把皮剥掉，以及增设闭路电视以隔绝面对面会面法等等，朱光军都不再争执，证明了我所说属实；也证明了他所说李敖“特别喜欢幻想”“所说一切都是想象出来”的谈话，已被他自行否定。

　　（二）关于被打人犯的名单，朱光军也不争执，因为名单中都确有其人，不是“幻想”“想象”的，但他要我提出“他们是被哪一个管理员打的，他一定依法办理”。这是他明知故问。因为我明明举出日期与舍房编号，按照值勤表一查便知。为了帮他查证，我可举出10月1日打人事件发生，是课员黄铭强引起的。黄铭强在10月8日又引起打人事件，被打人犯是林荣宗，因为正值中午出庭回来，以致引起人犯轰动。朱光军说：“是否挨了打？是一个问题。挨谁的打？又是一个问题。”其实我既提出了名单，何不就名单来个公开听证？朱光军敢公开听证吗？

　　（三）关于“绑担架”酷刑，我提出名单后，被绑人犯李文荣、古永城、杨英龙部分，朱光军也都默认，这是他聪明的地方，他没逼我指出他们是被谁绑的，因为我一指，被指的不是别人，就是朱光军——朱光军还没依法办人就得先依法办了自己！李文荣是朱光军开了三枪催泪瓦斯后，亲自拿把椅子，把李文荣抵在墙上，然后“绑担架”的。朱光军对我开的名单，四分之三都不争执，却争执四分之一——黄金重部分，他“承认黄被绳子绑住限制行动，但绝非‘绑担架’”，但我可举出是2月1日被“绑担架”的，绑在忠二舍四十四房，主持人是二教区课员刘雅轩。黄金重被绑前，还先“具五刑”式的打了手心和脚心。朱光军说依法可施用戒具，但纵使施用，也跟法务部法（1981）监字第12851号规定不合。其实我既提出了名单，何不就名单也来个公开听证？朱光军敢公开听证吗？

　　（四）关于病舍与医疗，朱光军对我举出的许多人犯“突然死了”，不再争执，只说人犯“不说他自己有病，看守所就无法送他们到病舍就医”。这叫什么话？《羁押法施行细则》第7条明定入所时应实施健康检查，但该所医生金亚平从不检查，而是叫药剂生阙壮士和医务行政管理员尤大时负责，只是要人犯自报有无纹身和病历而已。但是自报病历后，若要住入病舍，没有来头，是很难的。这就说明了为什么许多人犯死在押房里而非死在病舍里。有的押房人犯看病，甚至限制人数，每房十二人，只准三人出来看——看病竟也派代表的！李聪明被管理员踢死后，据出狱的崔瑞洲、李绍成、张华盛对检察官说，当时他们报告说李聪明病了，竟被警告，然后踢李聪明，说他装病。试问这样凌虐人犯，谁还敢看病？有病不耽误，又岂可得乎？至于“只换屁股不换针”，我已明写是“在给病舍以外人犯打针时”，这些人犯，因为不准去病舍打针，就在押房通道上如此这般了。朱光军说医生不会做这种事，但医生根本不来，护士也不来，来的就是一针到底的，这种情形，请问朱光军谁该负责？

　　（五）关于朱光军否认他公馆有高尔夫球试杆场设备，他说不会有，“这是一个常识问题”，但我请问，你朱光军月入两万元，你可以一小时两百元为子女请钢琴老师，你可以在一年以内，在景美、土城买两栋房子，这都是“常识问题”，你又怎么说？

　　（六）关于拆二、三楼地板，朱光军说是为了修地板，但明明拆除后，改铺和水泥地一样凉的塑胶地砖了，难道铺上塑胶砖后，再加做地板吗？天下有这样的地板施工法吗？朱光军说：“希望李敖易地而处，多为他人设想。”他的指教，我很感谢，虽然我已领教了他的“易地而处”是什么了——原来是易地板而处水泥地啊！

　　李敖 1982年2月14日

　　（此信《联合报》因受“打招呼”，拒绝发表。但又不断发表消灭李敖言论的文字。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

