揭发黑幕以后

　　史通弟：

　　出来后一直想写封长信给你，不料一出狱门即被记者们缠住、被党外人士缠住、被黑狱风云缠住，最后被“龙体违和”缠住，又人事甚繁（以昨天为例，早起写完“每日一文”，然后秉钦来、祥柯来。午周渝、治芬请吃越南菜。下午散步于台大，晤梁荣茂、晤黄武雄夫妇。傍晚起造时来、小痴来、清玄、彩銮来、信疆、元馨来、维贤、锡福来），所以长信一拖再拖，虽知道你不见怪，但总是自己怪自己。如果不决定写长信，短信早可写好多封了。真该打。

　　自从发难揭发司法、法务黑暗后，法务部即令各监所戒备，如临大敌。但事件还是包不住：

　　第一是2月27日花莲看守所喧闹事件。由二十七名人犯闹起，看守所急电警察局请求协助，警察全副武装赶到，才告平定。

　　第二是3月8日新竹少年监狱暴动事件。一千四百七十六名人犯全体出动，监狱急调镇暴部队（三个中队）及新竹警方各分局人员弹压，才告平定，暴动长达二十四个小时，监狱设备几乎全毁。

　　法务部大官人（“监所司副司长”王济中）公开发表谈话，说作家李敖出狱写文章，引起社会大众注目，给了少年受刑人心理上的后盾，认为闹得愈大，愈能得到社会大众的支持与同情。所以，都是李敖惹出来的云云。

　　在官方，孙运璿在行政院院会里已表示疑虑，李元簇在院会里、立法院里、报章上、电视上，不断对我“点名批判”，官方为封杀我，尽量一面倒传播批判我的，而不传播我的。但官方的一些议员，为了选票及其他，却忍不住这个好题目，立法院中游荣茂、李志鹏等国民党议员，提出质询，党外的当然也不放过。

　　最好玩的是国民党立委温士源（司法委员会召集委员），他在2月23日书面质询，反对对李敖做“迹近英雄式的报导”，“对青少年人来说，各报虽无奖励犯罪之意，亦恐有导引为不当行为之可虑”。这个头脑不清的浑委员倒颇有“第六感”，果然不久新竹少年监狱就暴动了！但是，他不知道，今天司法、法务问题的丛生，又岂是封锁新闻解决得了的？温士源主持司法委员会这么多年，他真做到了无补时艰的无所事事，他们多失职，他们自己都不自知也！

　　1982年3月15日

　　附录

　　报章文件酌选

　　一、嘿！好家伙（《民众日报》）

　　无论李敖走到哪里，总会惹点麻烦出来，活像金庸笔下的老顽童周伯通。

　　在他首次出狱，再进台北看守所服刑以前，共计出了一本新书，结了一次婚，也离了一次婚，此外又打了一场官司，写了几首打油诗，上过无数次报纸，风头之健为全台湾区文人的冠军。

　　不过这些风头不出也罢，说穿了都是连篇累牍的糗事，原本喜爱他的人都说他愈活愈回去，左看右看、前看后看，再也找不出文星时代的影子。

　　同情他的人却不愿怪罪他，反而认为我们这个唏哩哗啦的社会遗弃了他，他的一举一动、一颦一笑，都可以反映出我们这个社会的无情和失去正义感，一点也怪不得他。

　　不出大众所料，他的官司终于从胜部被淘汰，就像金庸武侠小说描写小东邪黄蓉当选丐帮帮主，接受帮众吐痰祝贺一般，他也在读者的口沫横飞、街谈巷议中，昂首走进牢房，再度当起铁窗英雄。

　　嘿，进了牢房可大不相同，铁窗不仅治愈了他的疯病，也激发了他的创作灵感，六个月间居然出了六本书，另外写了一本狱中日记和一篇十万字的小说。

　　尤其一篇《给党外人士上一课》，轰动全台，文星时代的“太保”味道又冒了出来。

　　昨天他笑嘻嘻的出狱，又把坐牢的所见所闻揭发出来，替全台湾所有犯人出了一口怨气。

　　看样子又有很多人要倒霉了。（1982年2月11日）

　　二、“过来人”看“坐牢记”（《民众日报》）

　　——指说“文化太保”李敖已力不从心

　　编辑先生：

　　您好！

　　2月21日贵报第三版以极大篇幅刊载甫行出狱，就以“要人”的模样，举行记者会的李敖，发表所谓《狱中见闻及狱政措施的看法》，其结论是：“我准备第三次坐牢。”这个结论，也即是他所说今后的“新计划”，也就是政治路线！

　　我一口气读完全文之后，觉得这个“文化太保”倒不失其童心，他首先招认：“这个牢把我关火了！”他要重做冯妇，写文章“搞鬼”。他继续说：“天下没有白坐的黑狱，关我，我就写。”他始终认为他被判刑六月，是件“冤狱”。

　　有勇气承认写文章“搞鬼”，那是说：“搞鬼不搞鬼在我，信鬼不信鬼在你。”呜呼！李敖把他拥有的读者（包括我在内），都当成了“信鬼”的低级愚民。

　　如此直言不讳，所以我称赞他“不失其童心”；贵报不惜巨大篇幅，揭发他“搞鬼”的心态，不啻是一声发人清醒的午夜惊钟。这是贵报发皇的本钱，能令读者倍加爱护的原因。

　　无可讳言：监狱中服刑的人犯，都是来自三山五岳的“好汉”，又都有闯虎穴、探龙潭的“雄心”，连号称“很守规矩，监所特别礼遇”的李敖都是文化太保的化身，这边才对所长说“多谢照顾”之情，那边就哗众取宠对记者揭发所谓监狱“黑幕”。这种双重的气质，正具体的表现了他的“双重人格”！

　　如所周知：服刑是一种改过迁善的教育。狱政措施，在法令上容或有解析不同，因而发生执行上的某些偏差，但其役官立法的意旨，则是公正无私的。李敖输了官司，迁怒到执法的狱政部门，以偏概全，实在不值一笑！更笑话的是：他嫌监房容纳的人数超越规定的数目，就一口咬定那是“凌虐”人犯，好像他们不是改过迁善来的优游岁月，而是养尊处优来的。天下岂有此理！

　　李敖受到惩罚后，公然说，“我准备第三次坐牢”，倒是有自知之明的一句，夫子自道的“佳乃语”！

　　李敖无法向明镜高悬的法曹报复，便采迂回方式，从《狱中见闻》着手，他的所谓见闻，除了朱光军所长、万宗池副所长，以及法务部施启扬政务次长等人做正面驳斥之外，请容我以坐牢的“老前辈”“现身说法”，以“就正”于李敖所谓“凌虐人犯的问题”。

　　话说二十五年前，我也曾因案坐牢（可惜我不会喊冤）。一天夜半，狱中两个同伴忽然由相骂而至相打起来，拳来脚往，目貲欲裂，咬牙切齿之状，只有仇深似海，不共戴天，庶几可以形容。龙头干涉不了，管理员驾到，也无可如何之际，却有一位睡在他们旁边的难友说：“你们不要脸！闹同性恋爱，夜夜‘那个’不算，还要打情骂俏；打情骂俏不算，还要认真比武——弄得大家神鬼不安！”管理员追问“那个”是什么？原来是臭事一件“鸡奸”。结果，两人挨了顿揍，大家称快！你能说这是谁消遣谁？是谁凌虐谁呢？如此挨揍，告到阎王那里，恐怕也是白告。

　　又：他对记者先生赞扬“党外”林正杰，却又抨击所谓“党外主流派”不应围剿苏洪月娇。据我了解：“党外主流派”自黄信介而后，就成了康宁祥、尤清的专利品；李敖耍文化太保，已经力不从心，再妄想耍政治太保，未免目无“党外法庭”，不怕被封为“党外烈士”了！

　　李敖的作为，给我的综合印象是：丑恶狱政是丑化政府的积极之一手段。我见如此，高明以为如何？敬祝

　　编安

　　读者 周吴郑 2月11日

　　（1982年2月12日）

　　三、立法院议案关系文书

　　提出时间：中华民国七十一年（1982）2月19日第六十九会期第一次会议

　　文件种类：对行政院院长提出施政方针及施政报告之书面质询

　　为（一）唤醒国贸局起死回生；（二）吁请彻底整顿改革狱政措施；（三）驱除寄生于选罢法中腐蚀选举制度之金牛恶霸三事。敬向行政院提出施政质询。

　　彻底整顿改进狱政措施

　　迩来李敖在报端举发台北看守所内幕一事，掀起了报界舆论的满城风云，引起了社会大众之关切。对此，本席在未了解其真相前不愿多加揣测，唯个人去年曾受选民所托，多次到各监狱或看守所，探望受刑人，就经常遭受到各监所警卫人员及管理人员的怠慢与刁难，实在感慨良多。由此可知，不可否认的，狱政上，确实仍存在着许多问题，有待大力的整顿与改革，但由于人犯的日益增多、管教人员的不足，以及经费设备的欠缺，狱政当局可能也有难言之处，我们在此不忍心再多所苛责，但对于狱政之革新，乃是刻不容缓之事。为此，本席不得不提出以下几点改善建议，作为改革狱政之参考，并请行政院督饬所属，彻底改善，借以消除社会舆论的疑虑，以确保受刑人的权益。

　　（一）、慎重羁押，以减少人犯拥挤：狱政的最佳境界就是有狱无犯，因此做好狱政的根本解决之道，就是使出狱者不会再犯，疏减讼源。同时检察官亦不可动不动就先羁押再侦办，以免造成了各看守所的人满为患。

　　（二）、提高管理人员之素质与加强其在职训练，并酌予调整其待遇：狱政工作千头万绪，管理人员艰苦辛劳。因此应从调整待遇着手，进而加强其在职训练，以提高素质，才能消除人为的缺乏。

　　（三）、积极进行监所扩建及迁建工作：以分批出售在市区之旧有监舍土地为财源，迁建、新建、整建及扩建符合水准的监狱、看守所、少年观护所，以革新行刑、羁押及观护设施。

　　（四）、加强戒护管理，办理分监执行：对监所人犯之管理必须具有爱心、同情心，尤须尊重其人格，方能使其在有秩序、有纪律的环境中，反省悔过，养成良好的生活习惯。为求便于管理及分类处遇，各监狱之受刑人，应依犯罪类别、恶性之轻重、刑期之长短，分别纳入各专业监狱执行。

　　（五）、加强教化辅导工作，改进技能训练：依据受刑人个人、家庭、社会背景及犯罪动机等调查资料，做适当之教悔。并在各监狱普遍设立补习教育学校，依受刑人之性向、志趣、刑期及学历等，予以编班施教，使其能在狱中利用补习教育机会，取得学历资格，以增加其出狱后之谋生技能与就业机会，减少再犯。如台北监狱附设之宏德补习学校、新竹少年监狱附设之励德补习学校，与高雄监狱附设之仁德补习学校，皆颇著成效，值得推广。

　　（六）、加强监所卫生工作：监所卫生工作之目的，在维护在监受刑人与在押被告的身心健康，除须经常督导各监所注意环境及舍房的清洁与消毒外，对于疾病之预防，均应配合当地卫生行政机关适时办理各项预防接种及定期办理健康检查，发现疾病应即妥为医治，若在监所无法医疗时，则应立即移送附近公立医院住院治疗，或经许可保外医治。

　　游荣茂

　　四、李敖对上李元簇《时报杂志》

　　“文化太保”李敖日前从台北土城看守所刑满出狱，没想到天下没有白坐的牢狱，出狱当天下午就忙不迭地举行记者会，公布洋洋洒洒两万多字的见闻，指控台北看守所种种不合法、不合理、不合情的内幕。

　　面对“文化太保”这一击，真是打得法务部门的相关各级主管头昏眼花，几乎是招架为难。首当其冲的看守所所长朱光军，一方面怪罪李敖不够意思，狱中对他百般优待，讵料甫告出狱即行反咬一口，另方面也只好情急“智”生的一口咬定李敖疯癫成性，所言纯属幻想，最后希望大家不要轻信谣言，以免影响司法威信及对政府的向心。

　　关系比较间接的法务部次长施启扬和监狱司长张齐斌，反应就不像朱光军那么慌乱，他们一方面表示不可以偏概全，一方面则强调李敖所言皆属以往的事，今天狱政的进步，已经不再有类似的情事存在。

　　至于狱政的最高主管法务部长李元簇，在被问到这件事时，他的答复就更高明了，一方面他表示尚未看到李敖的全文，另方面则表示不否认有存在这些弊端的可能，他表示将据以调查，督促改进。

　　不过，尽管李部长答得最好，但这件事余波未息，立法院这个会期马上就要开议，可以想见届时有关狱政问题必然成为委员质询的热门话题，因此大家关心的还在于：李元簇是否经得起这一次的考验？而李敖和萧孟能的官司尚未完全清结，是否会受到此一事件的影响，无疑也引人瞩目。（1982年2月21日）

　　五、立法院议案关系文书

　　提出时间：中华民国七十一年（1982）2月23日第六十九会期第二次会议

　　文件种类：对行政院院长提出施政方针及施政报告之书面质询

　　正视青少年犯罪之犯滥，设置专责机构已是刻不容缓的一件大事

　　士源认为消弭青少年犯罪，必须设置专责机构，根据政策之需要，网罗学者、专家、社团及有关机关之代表组成之，作全面的调查与研究，有计划的、地毯式的防堵。如发现有不利或影响青少年身心健康之事项发生，立即通知有关机构或个人，加以改善。例如本（2）月内有一位受刑人刑满出狱，各报曾大肆报导，图文并茂，并刊登其狱中日记及杂记，不论其新闻价值多大，对于一出狱人作过分的渲染，迹近英雄式的报导，究属不宜。对青少年人来说，各报虽无奖励犯罪之意，亦恐有导引为不当行为之可虑。似此情形，如有专责机构即可根据政策为事前的防止与事后之改善。由于青少年犯罪，牵涉面甚广，极易发生推托之恶习，为挽救国家之危难，及青少年正常之成长，设置专责机构，实已为刻不容缓的一件大事。爰提出质询向行政院孙院长及各部会首长请教。

　　温士源

　　六、李敖坐牢有成绩（舒明）

　　李敖有“文化太保”之称，在文艺界里的作风，褒贬参半，许多人常敬而远之。这次因萧孟能官司吃败仗，被判六个月牢。坐牢是很晦气的事，但李敖却是在记者闪光灯下走进台北看守所，又在闪光灯下走出来。

　　所不同的是，李敖这次出来，手中抱着狱中日记，另外还有透过“秘密管道”送出狱外的三十万字杂记。这些杂记记载了看守所的黑幕，如今成为各方瞩目的对象。

　　坐牢六个月，能写出三十万字，看来李敖这牢非但不会白坐，而且创下纪录，相信是迄今最多产的牢狱作家吧！

　　据《远东时报》2月12日的台北专电报导，他出狱当天对《台湾时报》记者畅谈他的狱中见闻，所透露的看守所黑幕，已使我们感到吃惊。

　　要求监狱讲究文明、礼貌，当然失之苛求。但是我们一直以为国内这几年进步飞快，步入已开发国家之列，跃为东南亚四个经济发展最快的小国之一，我们政府一向以倡守联合国人权标准自许，想来我们的监狱条件不说最好，至少也该过得去——尤其是首要之区台北，监狱管理应为表率才是。如果记忆没错，台北看守所曾是外宾参观过的地方。

　　岂知不然。李敖透露说，看守所的管理员竟然得意洋洋地说：“法律规定我们不能打人，我们不用手打，用脚踢总可以吧！”

　　最令人意外的是，台湾的富裕冠全中国，但看守所的医药器材竟然奇缺无比。一个注射针头要对付所有的病患，造成看病打针“只换屁股不换针”的笑话。三千多犯人只配备一名医师，也是僧多粥少到不成比例。

　　至于看守所人员弄权勾结不法商人走私香烟以牟取高利，还有赌风炽盛，赌台上几万元输赢——这一点颇能反映国内的经济起飞现象——都是一般人难以设想到的。

　　李敖说：“天下没有白坐的黑狱。”

　　能够把监狱黑幕加以揭露，代广大受刑人吐露心声，李敖这六个月的成绩实在突出，谨在此为他喝彩，并拭目以待他狱中杂记的出版。（舒明寄自旧金山，1982年2月25日《台湾时报》）

　　七、逍遥谈（悟空）

　　中国的世纪

　　再度服刑期满出狱的李敖老弟，发表第一篇狱中记事的文字，列举出许多狱中黑暗而残酷的事实，引起老爷界吃惊了——先是法务部李元簇大人下条子给狱政司查报；继之，台北“土城看守所”所长朱光军大人向报纸坚决否认李敖的投书所述是实，指称：“李敖是写文章的人，特别喜欢幻想，他所说的一切，都是想象出来的。”

　　此乃中国几千年来一直存在的一个大问题也。①吾邦吾民及吾老爷们，功夫用在整人狠毒的手段上，必居世界冠军无疑，这有历史诸多文字可证，俄国老毛子的“古拉格群岛”和希特勒魔王的屠杀大手笔都差一截，仅第二、三名而已。但请别把罪责完全推给老爷界。老爷是从民间出来的，其恶念恶智、凶心凶手，莫不由居民间时打下的基础、扎的根，可知吾民吾邦灵感智慧之高、方法之毒，乃是首要条件，不可认系老爷“圣明”所致。社会人际之奸险毒辣，比之黑狱，尤有过之，不可不知耳。所谓“有斯民，乃有斯邦、斯政、斯爷”者是也。②坐牢受虐苦，有两派意见：一派说，犯罪之人已失自由，但尚有一点剩余的人权存在，狱吏不可凌虐至非人待遇，何况人道观念也不得不讲究一些，干什么凶如恶鬼对待被关坐牢之人呢？凡是文明、现代、民主、道德的国家，皆力改狱政，使罪人悔悟立志做个新人。不要那么凶狠残暴，表现野蛮、落后、极权、缺德嘛！但是另一派则说啦：他们犯罪坐牢之人，应该尝尝苦痛滋味，知所悔改，出狱后始知所警惕而不敢再随便犯罪，所以狱中待犯人，没有恶魔心肠和手段是不行的。这一派，大概就代表吾邦历代特务衙门狠整人身的狠毒主义。宋、明两朝的黑狱及酷刑花样，洋鬼子绝对没头脑发明得出来。

　　敝叟一生，宁愿受尽种种凌辱折磨，也力避偶尔倒霉关进监牢。监牢中从不闹鬼，因鬼也怕见闻那许多惨象与悲号之声。李敖所举“土城”监牢盛况，有人认为必将使人联想到去年报载“北京秦城一号”。中国人啊！你们真太了不起，谁说21世纪不将是中国人的世纪呢？

　　大人的幻想

　　我很重视且欣赏看守所长朱光军大人的“断语”，他说写文章的人特别喜欢幻想，这话真是发人猛省。猛省什么？老爷每向受训学子强调曰：“你们要四肢发达，头脑简单。”不幸的是，知识分子恰恰相反，头脑发达，四肢较弱。写文章的人，多是耗心血、淌热汗，为增长国力而损耗自己的体力，付出智慧以求有助于社会人群的福祉，所以很多历史伟人（如孙逸仙博士）往往因写文章演讲甚多，寿未高就谢世了。我曾“幻想”过：将来有一天，文明的法律，将会明定知识分子，尤其是“写文章的人”可免入狱。他们已经够惨了，受折磨凌辱不计其数，就别抓别关他们坐牢了，这也是天公地道之理。朱大人不愧为明太祖朱元璋之后裔，想当年，太祖发明种种酷刑以整活人至死者，史书不能胜计；今天朱大人发此名言：“写文章的人特别喜欢幻想”，正好令人想到孙中山博士从少年到老年一直在不断的“幻想”，才“幻想”出一个民国来了，如果照朱皇帝的看法，依例皆应清除之。故毛泽东与历来中外魔君是同一想法、看法、作法：“专整知识分子。”（投奔自由的李根道证词）

　　不过，敝叟却绝对不相信李敖的头脑有毛病，他没病没疯，怎么竟会凭空就“幻想”出来“土城二号”有那么多的“黑狱情景”？朱大人说李敖“幻想”，倒令人怀疑他朱大人可能是有点精神疾患，否则怎么一口咬定了“写文章的人都特别喜欢幻想”呢？他说这话的根据是什么？恐怕就是他“幻想”出来的吧。（《人间世》，1982年3月1日）

　　八、李敖的“黑牢”（《亚洲人》）

　　李敖受了六个月的牢狱之灾，一出来就举行记者招待会，揭发看守所内幕；使狱政机关一直措手不及，新闻界大炒新闻，他所发表的“天下没有白坐的黑牢”更是脍炙人口（全文刊在《深耕》杂志第六期）。

　　《中国时报》因为新闻没有跟进，就写了一篇社论来弥补。在这篇社论中，谈了许多狱政问题，都很中肯，但却三次用“不敢妄议”四个字的尾巴以示谦卑。

　　遗憾的是却没有人就李敖所说的“黑牢”一事，提出来讨论，连法务部长也未有反应，各报也以凑热闹心情，没有人加以深究，其实这是此事最值得严肃检讨的问题。

　　李敖从监狱中以英雄般的姿态回来，各界几乎也一致地把他当做英雄一样地看待。法院定他所犯的罪名，对他或对社会上，显得没有一丁点的惩戒警惕作用。不论他自己或舆论界，几乎都认为他坐的是黑牢、是冤狱。他在这件事情上，并未因为受到判刑而有任何道德上和良心上的负担。这不正显示我们的司法有严重问题吗？而且这个问题大得足以动摇整个司法制度的根本，那就是法庭上所认定的有罪无罪，并不合乎社会正义的标准。

　　我们再看看因涉及高雄事件被关的人，他们是否真正受到社会的谴责？几位释放出来的受刑人，反而受到新闻界的采访、舆论界的关心，而这些关心和采访，显然是同情者居大多数。然则刑狱的处分，到底有何意义？也许这是法理学家的问题，这里也“不敢妄议”。

　　李敖在牢里受景美翁媳命案死刑犯张国杰之托，为他写了二万多字的呼冤书，想不到李敖一出来，张国杰也被奇迹式地判无罪。被判了八次死刑后再判无罪的张国杰，拜神谢佛之余，竟对《联合报》记者说，他在牢里虽然很辛苦，但无怨言，虽然有小地方该改进，但大致说来还不错等等，等于反身即给李敖一耳光，把李敖所讲的全推翻掉。张国杰曾拜托李敖帮他把命捡回来，却以此回报恩人，此种作风，正是李敖口诛笔伐之不暇的世态人心吧！

　　另外大家私底下也纷纷猜测，这次李敖坐六个月“黑牢”，就有三十万字可以发表，那么以前李敖长达六七年的“黑牢”，该有精彩的几百万字可写，不知有无公开的机会？

　　也许只有在我们的司法制度能够配合社会正义的时候，我们才能享有免于坐黑牢的自由。（1981年3月）

　　九、立法院议案关系文书

　　提出时间：中华民国七十一年（1982）3月9日第六十九会期第六次会议

　　文件种类：对行政院院长提出施政方针及施政报告之书面质询

　　为革新监所业务向行政院质询

　　主席、行政院孙院长、邱副院长、诸位部会首长、诸位同仁：

　　我国监狱及看守所受刑人犯之生活、教化作业及监所行政，素为本院司法委员会同仁所关怀。

　　民国七十年7月22日起，在八天之内司法委员会同仁曾赴台北、台中、彰化、嘉义、台南及高雄等地考察监狱、看守所及少年辅育院，印象极佳，深感满意。

　　今年2月3日至7日，司法委员会同仁又专程赴台东、绿岛、澎湖及金门等地，考察军法方面的监狱及感化处所及司法方面的监狱、看守所及少年感化所，均感满意，印象更佳。

　　看了以上各地的军法及司法的监狱及看守所，所花时间约有二周之久，可说已深入基层。我个人有几点感想：（一）无论新监、旧监的房舍，整齐清洁，花草树木参杂其间，景色宜人，可以陶冶人犯情操。（二）令人犯学习技艺，授予一技之长，出狱后可靠技术谋生。（三）人犯伙食良好，营养卫生兼顾，较大专学校学生伙食为优甚多。（四）各地监所秩序良好，人犯多数均能严守纪律。（五）行刑累进处遇及外役监制度，效果卓著，值得进一步推广。（六）少年辅育院及监狱与学校合作，对受感化教育青少年，给予正常教育，考试及格者，发给文凭，便利继续升学，实属仁慈德政，本席庆幸我国狱政较诸欧美国家，有过之而无不及，引以为慰。

　　但在司法委员会从金门考察军法及司法监所业务，返台后的第三天，也就是2月10日下午3时，受刑人李敖先生出狱后在忠孝东路大陆餐厅，举行记者招待会，指责台北看守所诸多弊端，使人有真伪莫辨之感。综合李敖先生的指责，约有下列诸点，本席深表关切，特将重点提出，敬请答复，以释群疑：

　　（一）“台北看守所原在台北市爱国东路，后来因为地皮值钱，就在郑彦棻做司法行政部部长时代出售图利，改迁到台北县土城乡立德路二号”，是否真实？

　　（二）“看守所常关的三千三百人，并非平均住在里面，为了节省管理费用，有的房舍宁肯空着不开。”是否真实？

　　（三）“看守所土城探监，比远在桃园县龟山的台北监狱方便得多，也不像台北监狱那样拥挤，所以刑期一年以下的人犯，都愿意在看守所。”“给予看守所职员贪渎收贿的机会，不将人犯移送桃园台北监狱。”是否真实？

　　（四）“看守所常关的三千三百人中，白天‘下工厂’作业的一千三百人，‘开杂役’作业的三百人，共计一千六百人，其他剩下的一千七百人，就关在舍房，整天乏善可陈，无恶可作。”是否真实？应如何改善？

　　（五）“‘下工厂’或‘开杂役’变成管理员的福利，一般规矩是五千元，外加年节孝敬。”是否真实？有无查办？

　　（六）“狱政人员只要符合几个可怜的条件，便可走马上任了。甚至高中没毕业的，初中也没毕业的，小学也没毕业的，都大有人在。”是否真实？

　　（七）“凌虐人犯是夜班诸公解闷的方法之一，至于走私烟酒、红中、白板、槟榔等，当然也就在这段时候。”是否真实？有无查办？

　　（八）“另一种凌虐人犯的方式是‘绑担架’，‘綁担架’是将人犯手脚用四个手铐铐在急救用的担架上，不准动弹，吃喝拉撒睡，全在担架上为之。”是否真实？

　　（九）“台北看守所关了三千三百人，但专任医师只一人，专任护士只一人，平均医生每天要给四百人看病。人犯由家里送药，但看守所一概不准。”是否真实？有无改善？

　　（十）“所方打针场面更是惊人，不管多少人，只用一根针管一根针，也不消毒就插入药瓶吸药，然后人犯一排排屁股先准备好，就逐一注射下去。只换屁股不换针。”是否真实？

　　（十一）“除了印刷、木工、洗衣各占一个工厂外，其余多是装配电视天线、圣诞灯泡、塑胶玩具、铅笔等等，都很单调，谈不上什么技能，看守所是以营利的立场来榨取劳力。”是否真实？如何改善？

　　（十二）“台湾更生保护会财产在两亿以上，可是不能有效利用，成绩是一片空白，为什么？因为人犯在监所里这样‘空白’过。”是否真实？如何改善？

　　（十三）“法务部为了防弊，严禁再卖大菜，限定每盘菜在五十元以下，人犯每天买食品消费额不得超过七十元，福利社首先用物价高涨方法，在每盘五十元上做给你看，两个荷包蛋就是五十元。”是否真实？

　　（十四）“人犯返所后，要脱光检查，管理员要查头顶、查嘴巴、查胸前背后、查脚心、查衣服、查拖鞋、查肛门。”是否夸大，言过其实？

　　（十五）“看守所所长朱光军的花园可以打高尔夫试杆，他的小孩学钢琴每小时两百元。”是否真实？

　　（十六）“在电话传真之外，先来两台电视传真，电视传真即闭路电视，此机一开，人犯与亲友连面对面的残余亲近都给剥夺了，只能从荧光幕中相见了。”是何道理？

　　（十七）“詹姆斯·杜瓦因早在1892年就发明了热水瓶，可是1982年的台北看守所还要如此禁用，我真不明白这种虐政是什么意思？使人犯在冬天一连十八九个小时没有热水喝，这不是整人是什么？”是否真实，有何道理？

　　（十八）“每个房间都有自来水龙头，不能说不现代化，但龙头里不出水，这叫什么现代化呢？这只是摆样子的现代化，看守所自来水从不自来。”是否真实？要如何改善？

　　（十九）“在饮食方面，内容是很差的，粗糙的饭菜混在一起，放在便当盒里。”是否真实？

　　以上诸点，都是引用李敖先生的原文，可以说包含了他指责的主要问题。这些问题是想象？是夸张？是误解？还是事实？到底真相如何？希望行政院能够明确答复。同时，也希望说明有无改革监所业务，使我国的狱政更臻完善的计划。

　　李志鹏

　　十、监狱的问题何其多（林文彦）

　　少年监亦出了毛病

　　是否已到非大刀阔斧改革不可乎

　　自从李敖出狱后揭露了监所的内幕新闻之后，狱政问题一直为人所讨论，尤其新竹少年监狱昨（8）日的滋事，几乎酿成大祸，更是为人议论纷纷，有人认为这是否意味着我们的狱政已到了非大刀阔斧的改革不可的地步。

　　在林林总总的狱政问题中，一直成为大家话题的不外是：“修理”受刑人、贩卖烟酒及槟榔、向受刑人索贿等，而这些问题中的问题，最严重的还是“动手殴打受刑人”。

　　就以昨日发生的新竹少年监狱人犯滋事来说，据了解内情的人士透露，新竹少年监狱今天之所以造成如此严重的后果，是因为该监所管理人员平时有“修理”人的习惯，动不动就出手打人，平日怨气积多了，一发而不可收拾。

　　据了解，闹事的受刑人已推出代表，要求监所方面撤换部分戒护人员，尤其戒护科长更是非换不可，受刑人的这种要求，着实让有关单位相当头痛，同时也暴露出新竹监所闹事的“真正”远因。

　　法务部监所司长张齐斌昨日奉命前往新竹少年监狱现场处理，到今天上午为止张司长仍进一步了解内情中，据了解，法务部有决心整饬监所风气，纠正管理疏失，如果确实管理上有问题，法务部将彻查究办有关人员的责任。（《自立晚报》1982年3月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

