论看看也好

　　史通弟：

　　于右任八十几岁时候，要请三桌客，请的都是达官贵人，并且清一色都是男士，但他特别点名请了一位女士，就是当时大名鼎鼎的女明星焦鸿英。名单开出来，监察院秘书长对他说：“院长，请的都是政界人士，并且都是男士，中间请这么一位焦鸿英，恐怕不妥吧？”殊不知于右任掀髯大笑，说：“为什么不能请焦鸿英？我老了，但看看也好！”

　　2月14日报上有合众社传真，上面有美国俄勒冈州的人瑞诺曼看肚皮舞的照片，诺曼一百零一岁生日的时候，朋友送他一件意外的礼物——为他安排一场肚皮舞，由他坐在那里，单独欣赏一位肚皮舞女郎的表演。“为什么不能请肚皮舞女郎？他老了，但看看也好！”

　　“看看也好”，是多么有趣味的境界！又是多么潇洒的境界、纯真的境界、婉而虐兮的境界！七十多岁的左舜生，有一次对我说他喜欢看美女，人虽老了，但“亦知美之为美”。此老为国民党跑了一辈子龙套，为我所批评，但他如此老而能“老不修”，倒颇令人觉得有趣。

　　我在军法处做政治犯的时候，有一次同一个小偷住在一起，小偷长得奇黑，我用台湾话给他起外号叫“欧卡曾”（白话是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。因我对他不错，他说很感谢我，他出狱后，一定找个脱衣舞女用摩托车载来，在我窗下大跳一次，在警卫赶到前，再用不熄火的摩托车载运逃走。他说：“龙头啊！不要太用功了！那时候该休息一下，看看脱衣舞，看看死脱瑞普，看看也好！”他一边说、一边扭动，学脱衣舞的模样，丑态可掬，使我笑得腰都弯了！

　　上面这些从中到外、从右老到小偷的一点哲理，我特别写出来，供史通弟与敖哥共勉之！

　　敖哥 1982年4月17日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

