介绍《我爱李敖》

　　史通弟：

　　最近美国、香港等地的刊物，流传一篇金延湘写的《我爱李敖》，首先说：

　　有好大一阵子，台湾传出来的李敖新闻，总好像画上了花边，往往在报纸的社会版和影剧版之间徘徊，而且情节离奇、变幻莫测，简直就是限半小时演出的现代肥皂剧，不但要随时插入广告，还必须噱头十足，高潮迭起，唯恐好热闹的闲人们转移目标、半途而退。于是我们看见60年代初期以冲破思想“禁区”而崭露头角，70年代终于成为良心囚犯的李敖，忽然好像摇身一变，成了个闹剧中人……

　　接着指出事实好像又不如此单纯，李敖这六个月的牢狱之灾，乃“另有隐情”。李敖真正犯忌的，绝不是法律的或道德范畴里的问题，而是他的政治行为，因为政治的原因，他才遭到法律上的被整，他的所谓诈欺入狱，“事实上，据熟悉内情的人说，这不过是个〔国民党的〕幌子。”

　　可见，不论在这岛上国民党政府如何整我——包括用卑鄙的罪名斗臭我，真正明辨是非的人绝不上国民党的当，我没白坐了黑牢，国民党可真白做了黑描！

　　这篇《我爱李敖》最后说：

　　李敖的“天下”是什么？从社会学的眼光看，李敖的“社会角色”，就是琼瑶式“少女眼泪梦”以外的这个世界的“意见领袖”。在美国，没有第二个拳手能像阿里那样，把大众传播媒介逗得团团转。在台湾，没有第二个文人像李敖那么深深摸透大众社会心理。李敖是台湾文化界的一颗“星”、一个“现象”、一个“奇观”。很难想象，这二十年的台湾文化圈，如果没有李敖，是个何等单调、寂寞的场面。当然，作为一个文人，造成这种“李敖现象”的，不是他的学问造诣、不是他的大胆见解，更不是他的人格风范，而毋宁是他的特立独行、奇峰突起的表演。正人君子们或以为这种表演术有失斯文，但是，让我们从另一个角度来看：在台湾，一个政治观大体由党团包办，价值观大体受商业摆布的急速全盘西化的社会，以“社会批评”作为专业的所谓“文人”，除了他的观察力、透视力，如何在这样一个冷漠的文化环境中尽量提高自己的功能？这是李敖出道以来首先得解决的问题。我们不能说李敖的路是唯一的路，但也不能否认，李敖的确走出了他自己的路。试问：李敖当年提出来的让保守派人士视若蛇蝎的那些观点，有哪一点不是在二十年的社会变迁中一一兑现的？

　　李敖就是李敖，你不能把他划为某一类，不能把他归为哪一格，你如果贸然下个断语，不久你就发现自己的荒谬，因为，李敖是个不能用正规方法或传统观念加以定性分析的文化人。李敖批评了他的时代、他的社会，他同样也是他所属的社会和时代的集中表现、戏剧结晶。打破这些框框，我们才能平心静气欣赏他的表演，看出他的表演术所带动的社会变迁的力量，而且，有时也会惊异地发现，这些阻碍社会变迁的根深柢固的力量，往往就是一代又一代地潜藏在五千年文化习染形成的中国人的头脑里面，于是，我们才真正看出，同阿里一样，在这种看似疯癫狂妄的行径后面，李敖还是有一个始终如一的战斗对象。只不过，阿里的对手，是根深柢固的白人优越感；李敖的对手，则是势力更为强劲、内容更加盘根错节的中国传统封建包袱。

　　欣赏李敖的表演之余，不免有时也这样想；大陆上，龙的传人快要退化成恐龙后裔的这个十亿身体共同一个大脑的文化格局，什么时候才能出现属于那里的李敖呢？

　　这些话里头，有一点有点问题，就是说“造成这种‘李敖现象’的，不是他的学问造诣、不是他的大胆见解，更不是他的人格风范，而毋宁是他的特立独行、奇峰突起的表演”这段话，是倒果为因了。因为“特立独行、奇峰突起的表演”从何而来？来的不是别处，就正正是“学问造诣”“大胆见解”“人格风范”啊！没有这些做硬里子，所有的“表演”又何所依附呢？

　　这篇文章又说：“李敖是台湾文化界的一颗‘星’、一个‘现象’、一个‘奇观’。很难想象，这二十年的台湾文化圈，如果没有李敖，是个何等单调、寂寞的场面。”我想，单调、寂寞不止于文化圈吧？想想看，这一段浮海偏安的小局面，在历史上将怎么写？我看历史上写起来，会像写一切浮海偏安的小局面一样，只不过是几行字而已。

　　1964年5月，我写《介绍我的〈为中国思想趋向求答案〉》，我就说：

　　十五年了，除了延续“中华民国”这一线香火以外，历史家会追问，我们还为后世留下些什么？我们不能回答说：我们为你们留下了《梁山伯与祝英台》、留下了武侠小说、留下了孔庙中的偶像、留下了一百三十六张麻将军。

　　我深信，在一百年一千年以后，历史家真正检点这一段历史与人物，会惊讶的发现，唯一值得“留下了”的，恐怕只有一个——在台湾海峡两边的中国人中，只有一个——“博大真人”李敖而已。历史家将深信，中国人中出现了李敖，的确是一颗“星”、一个“现象”、一个“奇观”。天不生仲尼，都万古如长夜，何况不生李敖呢？

　　许多浅盘的人说李敖整天骂人，其实是冤枉我的，史通你看，今天我就不骂人——我只捧自己。哈哈哈。

　　敖哥 1982年5月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

