寄林永丰论跟谁吃饭

　　永丰兄：

　　今晚的饭局，我想了一下，决定还是谢绝了。我在《只许我中央，不许你中央》（《李敖千秋评论丛书》第四册）里，曾有这样一段话：

　　中央冷气系统中的牧羊人，在士农工商各行各业中，都牧了羊，成了“士羊”“农羊”“工羊”“商羊”。其中最不争气的就是“士羊”，就是知识分子这一阶层的羊。这一阶层，包括为人师表派、大众传播派、学者作家派、艺术工作者派和政治工作者派。不论哪一派，凡是如今有知名度的，有见报率的，有点头露点脸的，我敢说，除了李敖之流外，都是跟官方同一标准的，都是趋炎附势的，都是希旨承风的，都是扶同为恶的，都是曲学阿世的，都是众口一声的，都是与中央同一呼吸同一脉搏的。否则的话，他们休想混，休想占一席教席，休想做一名记者，休想做“座谈会专家”，休想做“文艺大会作家”，休想做达官贵人来捧场的画家，休想能做安全上垒的政治活动家。（此一地区的政治活动家，一开始，也多走正字标记的路线，所以多是先党员而后脱出而成党外，纯粹跟国民党毫不相干，而能安全上垒者，天下鲜矣！）

　　从这段话里，你可以明显看到我对这些知识分子的失望与厌恶，我认为他们是怯懦而失职的，同他们一起吃饭，实在使我痛苦，你总不好使我吃一顿痛苦的美食吧？

　　也许你会怪我太矫情了一点、太狂狷了一点，但是，想想看，矫情与狂狷岂不也正是我的性格吗？你记得戴高乐吗？他住在巴黎最边上的一幢房子里，讨厌所有第四共和（The Fourth Republic）的法国政客，他看不起他们，甚至连谈都不要谈，同这些人，谈个什么呢？这些人的言行，你既然早就有了正确的判定，谈来谈去，岂不都是废话吗？

　　不同他们吃饭并非不同你吃饭，也并非不同你认为我大可一见的党外人士吃饭，以后如有机会，我仍愿三人小组式的小吃一次或一百次，你说好不好？

　　敖之 1982年6月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

