为什么活一百岁？

　　国民弟：

　　你寄来的讣闻早就收到了，今天是你家老太太（我们北方用“老太太”是尊称）公祭安葬的日子，我人不能去（我不参加婚丧喜庆），但写这信表示我不是“无情”的。你家老太太享寿九十有一，真教我们羡慕得要死。在乱世里能如此长寿并寿终正寝，真是好命。所以对她老人家的死，我的感觉，自然不必哀戚了。

　　你记得我写的那篇《要清白，请长寿！》吗？（收在《李敖千秋评论丛书》第一期《千秋·冤狱·党》。）我说：“没有当时反击能力的人，他必须设法长寿，练得比他的‘敌人’活得更长久。”我认为“长寿”也是一种武器，想想马寅初，你就不能说不是了。

　　马寅初5月10日死在大陆，活了101岁（1882-1982）。他是中国第一经济学家，因为说真话，批评了国民党的经济政策和贪污腐化，在1940年，被国民党逮捕，先关在贵州息烽，再转江西上饶集中营，后来罗斯福的特使威尔基来中国，因为跟他是同学，点名要见他，国民党不承认自己是“媚外”的，但却把马寅初放出来，见过威尔基后，改为软禁。1949年，马寅初看到他的敌人垮了，垮到台湾去，而他却做了浙江大学校长。1951年起，他又改任北京大学校长。又因为说真话，批评了共产党的经济政策和人口怪论（毛泽东主张“人多好办事”“绝不可以嫌人口多”），被共产党围剿，骂他是“中国的马尔萨斯”“资产阶级的代表人物”“反党反社会主义”，且由北京大学党委会书记陆平到马寅初的家，奉命动员学生贴大字报九千张，从教堂、校园一路贴起，直贴到燕南园六十三号门口，但是马寅初绝不屈服。他说他年近八十，可是每天洗冷水澡，他绝不怕别人浇凉水。他说虽然明知寡不敌众，可是也要单枪匹马，出来应战，直到战死为止，绝不向专以力压服不以理说服的那种批评者们投降！1960年，他被革去北京大学校长职务，又开始倒霉。直到十九年后，他被“彻底平反”“恢复名誉”，又做了北京大学名誉校长。这时他已经87了，他又看到他的敌人死的死了、垮的垮了。去年6月24日，他在病房里大吃长寿面，庆祝百岁诞辰，你说他多风光、多神气啊！

　　今天早起，什么都先停下来，写这封信给你，表示一点对我们这些老政治犯的交谊。政治是天下最现实的，老政治犯在现实政治里，被国民党排挤，自在意中；被部分党外新贵或人士排挤，自也不必感到意外。台湾是一个小岛，小岛上的人有许多长处，也有许多短处。短处中“高速的忘恩负义”，可算一个特色。部分党外新贵或人士，对老政治犯的敬意，不但做得不够，在另一方面，反倒对国民党敬意不绝。康宁祥对当政者一再表现“最高敬意”（对孙运璿）和“更多的敬意”（对蒋经国），这种现实与势利，实在太不成体统了。党外如果给这种人带路下去，人人都要得软骨病了。这些日子，我实在看不过去，不得不站出来说几句、点破几句，希望树立一些党外的是非感，不知你和水泉、尹漠以为如何？祝

　　长命百岁

　　李敖 1982年7月12日

　　根据1917年11月20日公布的“修正褒扬条例”，“年登百岁”者“由内务部呈请褒扬之”。这个条例又荒谬又有深意，特别写给你，虽然这个条例早都废止了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

