给周清玉的一封信

　　清玉：

　　7号之谈甚快。五天后，我看到你因不准出境开会，写给北美洲台湾人教授协会会长蔡嘉寅的信，有一点感想，忍不住写给你。

　　你在信中说：

　　许委员和我本拟应“世台会”的邀请，参加其第九届年会，当然也很乐意能参加贵会的活动，无奈一直无法获得政府的批准。虽然沈君山教授曾多方努力，还是徒劳无功。而行政院的答询，已引起众多人的困惑和议论。我们怀疑，即再以贵会的邀请函，再次提出申请，恐怕到最后还是政策问题，人的问题，仍然过不了关。因此，为整体着想，我们未便强求成行！

　　我们并不喜欢这样的状况，但是我们已经“习以为常”，而且“处之泰然”。只是催逼大家得更加努力再努力！此番虽然不能成行，但是沈教授的诚意和热心，确是值得大家肯定和感谢！当然，更期待我们敬重的沈教授，以后真能发挥作用，有所作为，不必再有遗憾！

　　我看了这些话，总觉得你措辞太委婉了。你是历史人物，你写的东西是历史文件。设想在千百年后，后人看到这封信，一定搞不清未能成行的“真相”到底是什么，一定认为有一位大善人沈君山“多方努力”，有“诚意和热心”的在帮你和许荣淑，这样留给后人的历史文件，显然太便宜了迫害你们的人了，所以我觉得，你措辞太委婉了。

　　我认为，你和许荣淑人不能出境开会，气可以忍，但声却不可以吞，其中至少有三点，是应该点破的：

　　第一，外面邀请党外人士访美，并没事先决定名单，只是委由康宁祥代为办理而已。康宁祥的私心太重了，他在其中做了手脚，不但以不告诉别人的方式擅自决定，并且决定的，除天真的尤清外，其他两人张德铭、黄煌雄都是康系心腹。这种设计，显然有意排挤“美丽岛”和其他的重要党外人士，这种私心与居心，实在太小气了，也太卑鄙了。所以，像康宁祥这类作为，你们应该适度揭发出来。这种揭发，不在你们个人受不受害，而在不使整个党外和群众受害。因为康宁祥这种私心与居心的人，若这样代表党外下去、这样势力扩张下去，显然不是整个党外和群众之福。所以，你们有责任不避嫌疑、不避伤害、不避乡愿与姑息的压力，挺身而出，适度揭发康宁祥的伪善与错误，希望他改正，重新回归正确的党外路线，做伟大的斗士；你们也有责任开导党外和群众，提醒党外和群众，保护党外和群众，使他们免于被背弃党外路线的人所骗，教他们永远支持放火的康宁祥，却随时唾弃放水的康宁祥，你们这样挺身而出，是爱护党外和群众，也是爱护老康。“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”你们该教育党外和群众，大家“以德”爱任何斗士，但一旦斗士不斗了，大家就不“姑息”他，这样党外和群众才有是非、有生机、有活路，才不致做政客的祭品。你们这样做，不是为了你们自己，不是为了周清玉，也不是为了许荣淑，更不是为了去不成而酸葡萄，因为教授协会毕竟有鉴于康宁祥擅自决定的名单不妥，而另外邀请了你们，所以，你们毫无酸的、顾忌的理由，你们实在该站出来讲些对大家都好的话。

　　第二，你们这次受官方迫害，不能成行。官方以离奇的手段，使康宁祥他们四人能去于先，使高育仁、纪政、沈君山他们三人能去于后，却单单把你们两位小女生留中不发，此中内幕，你们应该无保留的揭发出来。我始终怀疑，康宁祥擅自决定的名单，是事先与官方有所协商、默契或过目了的。这由他们临走前联袂拜访孙运璿等国民党大员可以看出端倪。7号你离我家后不久，黄玉娇和小魏、小文到我家，阿娇姐气呼呼的认为康宁祥等临走前拜访国民党大员的行为是失态的、失身份的，阿娇姐毕竟是纵横驰骋政海这么多年的高手，她的见解，自然是敏锐的、高明的。林世煜说康宁祥现在“面对着京华冠盖，努力学习‘朝仪’”，学“朝仪”学到这种失态、失身份的地步，可真太悲哀、太丢人了。你们两位小女生不能成行，显然符合康宁祥和官方对“美丽岛”的一致顾忌，显然是康宁祥和官方互相统一战线的结果，这一现象，你们实在该站出来点破它，不要使官方轻卸了他们所该承受的责任。你在“行政院的答询，也引起众多人的困惑和议论”上面，应该充分的加以抨击和说明。

　　第三，你对沈君山的“肯定和感谢”，显然是太“与人为善”了，这当然是你做人过分善良有以致之。沈君山是国民党“四大公子”之一，是道地的国民党世家中的“文学侍从之臣”，是天字第一号的帮闲混子，是最喜欢出风头的学术交际花，是单线而又客串的国民党文化特务。别人不能旁听“美丽岛”大审，他可以入座；别人不能参与陈文成“验尸”，他可以审视；别人不能对政治犯探监，他可以拍照；别人不能同共产党比赛，他可以打桥牌；别人不能发违反“国策”的言论，他可以大放厥词；别人不能过问这个那个，他可以直接通天通“警总”通“中央党部”，样样都离不了他。清玉，请告诉我，这是一个什么身份的东西呢？这样明显的一个国民党的猫脚爪、知识界的伪君子，你居然还相信他的“诚意和热心”，还对他“敬重”，你未免太天真了吧？你说“沈君山教授曾多方努力，还是徒劳无功”，其实，你有没有想到：“沈君山教授”“多方努力”的目的，就是使你们去不成啊！使你们去不成，使他们自己去得成，这才符合官方和他一致的利益啊！唉，清玉，你居然还“肯定”他“感谢”他，你可真太天真了（虽然你在最后期待沈君山的一段话，有意在言外的讽示，可是好像不是一般人看得出来的。）

　　信笔一写两千字，晚饭都没吃，不写了，要去吃饭了（你送的参茶和饼干，都是极品，真谢谢你）。

　　李敖 1982年7月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

