给梁肃戎先生的公开信

　　肃戎先生：

　　这次立法院通过腾笑中外的开倒车法律——给警察和比警察“更亲爱的”治安人员合法蹂躏人权的依据，国民党的“表决部队”，是由先生率领的，因为先生是国民党中央政策委员会副秘书长，在先生的运筹帷幄之中和现场指导之下，国民党立委倚势压人，强迫通过这种恶法。在党外人士向你们的力争里、在学者专家向你们的规劝里、在人民小百姓向你们的呼唤里、在王迎先冤魂向你们的哀号里，先生居然以民意代表的身份，公然做不必受民意、学者专家和舆论左右的发言，我知道后，真不能不感到痛心。因此，我忍不住写这封公开信给先生，提出三点，给先生正告。

　　在理智的对比上，先生错了！

　　第一、林洋港之流在阴谋通过恶法之初，第一次秘密会议是7月2日下午6点举行的，先生参加了，会议情形，据今天报上透露，梁肃戎

　　据说当晚脸色非常难看，最后他终于开口，批评这条条文规定太宽。他说，林部长一再强调这两条条文引自日本《刑事诉讼法》，据他对日本《刑诉法》的了解，虽然他们警察有紧急逮捕、搜索的权力，但他们的检察官却配置在分局，警察把人紧急逮捕后，带回警察局就交给检察官接办，警察权力不致滥用。

　　他并且表示，赵秘书长曾打电话给他，劝他当天不要说话，但他还是忍不住要说。

　　可见先生当时内心是痛苦的、矛盾的。先生内心的痛苦与矛盾，我想我这个同乡晚辈更能深知。先生是学法律出身的人（出身长春法政大学法学部、日本明治大学法学院、法学博士），又有法律实务的经历（曾任推事、检察官、律师），从法律学理与实务上看，以先生素养之深、心思之密、历练之苦，当然清楚知道这种法律是恶法，无知而向国民党谄媚的林洋港之流容或不清楚这是恶法，可是先生不会不知道，就凭这种知道，所以先生有难看的脸色出现，有我们赶不上“日本检察官配置在分局”等谈话，由此可见，先生明明知道在台湾通过这种恶法的后果是危险的、严重的。因此，在理智的对比上，我认为先生的内心，应有一种呐喊，劝告先生不可以同流合污，做历史罪人。

　　在言论的对比上，先生错了！

　　第二、33年来，先生为建立侦查中选任辩护人而发言、为维护雷震的法律权利而发言、为维护彭明敏的法律权利而发言、为抨击司法行政部长郑彦棻玩法弄权而发言……种种声音，无一不使我这个同乡晚辈钦佩。十多年前，齐世英乡长的午餐席上，先生对我说：“我没有你李先生这种勇气，很多话我不敢讲。”我当时就表示先生也是很有勇气的人，只是不讲而已。以先生当时发表在齐世英乡长办的《时与潮》上《应贯彻保障人权的立法政策》一文为例，先生对1967年1月13日修正的《刑事诉讼法》，曾公开说：

　　这是政府行宪后最开明进步的政治措施之一。没有任何一种法律，对人民身体自由权，有如此深切立即的影响。对外争取国家的荣誉，具备了不愧为现代民主国家的条件。对内收拾民心，奠定一个维护人性尊严的社会基础。其政治、意义与法律效果同等重要。因此舆论一致支持赞许，认为“促进法治，保障人权的大事”。

　　先生又说：

　　此一正确立法政策之制度，当获全国人民之支持，应予贯彻实施！

　　可见十五年前，先生明明是尊重舆论与民意的。先生公开说，那时的《刑事诉讼法》，因为不准警察“径行拘提”，所以保障了人权，先生说：

　　不应先行羁押，疲劳审讯，迫使其自白，以致错误造成冤狱。刑事诉讼法修正后，唯一受到影响的是司法警察机关，在处理案件时可能感到不习惯不方便，甚或有人认为对社会治安都有很大的影响。但是保障人权并非放纵犯罪，法律上所赋予的必要权力并未减少。

　　十五年前，先生既然明明知道那样的《刑事诉讼法》对治安人员“法律上所赋予的必要权力并未减少”，如今十五年后，先生为什么要额外加多呢？十五年前，先生明明知道那样的《刑事诉讼法》才是“舆论一致支持赞许”的、“人民之支持”的，如今十五年后，先生为什么要公然抹杀呢？因此，在言论的对比上，我认为先生的内心，应有一种呐喊，劝告先生不可以同流合污，做历史罪人。

　　在感情的对比上，先生错了！

　　第三、先生加入国民党的时候，我们家乡已经沦陷在日本手里，先生任长春市党部书记长，追随石坚乡长，发展组织与学运，从事地下工作。1944年被捕后，先生和石坚乡长饱受刑求，先生夫人饱受日本宪兵凌辱，石坚夫人被日本宪兵用香烟烧奶头等等，先生对侵犯人身自由的肤尝身受，感情上自然认识最清；对侵犯人身自由的任何可能，感情上自然反应最烈；对侵犯人身自由的任何政党与政权，感情上自然憎恶最深。先生并没吃国民党奶水长大，先生加入国民党，是在敌人铁蹄之下加入的，当时前途有限，后患无穷，先生的入党，无宁是给国民党奶水，当时并没想到换个立法委员干，先生的用心，是一片纯洁的。但是，1945年家乡光复后，先生做了辽北省党部执行委员兼宣传处长，又兼四平市书记长，先生的纯洁显然就开始污染，这由1948年先生二十八岁就当选立法委员一事，可以证明。因为先生们的当选，并不是人民投票的，而是党部硬圈的，这些内幕，1948年从大陆来的，几乎无人不知。所以，先生们做立法委员的代表性，早就有了问题，根本就有了问题。按照《宪法》第65条，立法委员任期为三年，先生们即使做有问题的立法委员，也早在三十年前就已满期。但是，国民党却以大陆沦陷不能改选做借口，硬说先生们可以代表大陆同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆诸大法，先生当然知道这是“内咎神明，外惭清议”的，先生的纯洁自然也就愈来愈成问题了！

　　退一步说，先生代表陷在大陆的同胞，姑且成立，可是，请问先生：没陷在大陆的同胞，你们又怎么代表法？以东北同胞为例，像孟绝子（祥柯）、像李敖等等，他们不也是东北同胞吗？他们也长大了，有选举权和被选举权了，你们又凭什么从他们小时候，乃至没出生前，就代表他们，一代表就代表三十多年呢？

　　再退一步说，要代表也可以，但总要做点代表的事啊！但请问你们：你们三十三年来，为东北同胞做了些什么？当孟绝子被治安人员非法逮捕的时候，先生们可曾说过一句话？当李敖被治安人员刑求逼供的时候，先生们可曾睁过一只眼睛？在台湾的东北同胞啊！

　　如今，不说一句话也不睁一只眼睛的梁肃戎先生，竟然为治安人员说话，为治安人员睁眼，要合法通过侵犯人身自由的法律了！想到先生当年在异族狱中的饱受非刑，我真不明白先生为同种做的是什么？因此，在感情的对比上，我认为先生的内心应有一种呐喊，劝告先生不可以同流合污，做历史罪人。

　　有赖先生明智的选择

　　不幸，令人痛心的是，不论在理智的对比上、不论在言论的对比上、不论在感情的对比上，你梁肃戎先生显然已变得矛盾而丑陋，显然背弃了自己的理想、背弃了东北同胞的理想，也背弃了千千万万追求自由民主正义公道的中国同胞的理想，而甘心在污泥之中，同流合污，做历史的罪人了！当在立法院旁听的朋友们，描写那个东北籍的立委梁肃戎，如何在现场操纵通过这一恶法的时候；当国民党垄断的报纸电视，报导那个东北籍的立委梁肃戎，如何在现场游刃有余，大发议论的时候；当苏秋镇来到我家，述说那个东北籍的立委梁肃戎，如何在现场做尊重党意违反民意的现行犯的时候，肃戎先生，我真觉得先生已跟其他同乡立委（费希平除外），不但全无不同，甚至尤有过之了！因为他们只是作恶，先生却带头作恶；他们只是无知，先生却领导无知。先生使东北同胞丢人现眼，一至于此，我真为先生可惜，为东北同胞悲哀！

　　我盼望先生从此悬崖勒马，知惭而退。何去何从，理该三思。我宁愿看先生28岁非法代表民意而来，不忍见先生82岁合法强奸民意而去。如何迷途知返、如何放下屠刀、如何一误不可再误，先生清夜自扪，请做明智的选择！

　　李敖 1982年7月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

