保证互相毁灭

　　金铿兄：

　　很意外的收到你8月12日的信。

　　虽然我们的判决书中有你的大名，可是同你至今缘悭一面。不过有政治犯前科的人，一般说来，出狱后最该力行不来往，所以“相见争如不见”。这也正如你信中说的：“此刻在此地，欲拜访一个人，务必考虑许多问题。”一考虑之下，虽然“相濡以沫”，也要“相忘于江湖”了。当然不信邪的，自然想怎么还是就他妈的怎么，谁又管得了那么多呢？

　　你说：“您的‘千秋评论丛书’得以顺利发行至现在——十二期，实在令人惊异，是不是老K开始对您礼遇有加，抑或对您这‘文化流氓’——外界称呼——疲于对付？”我可以告诉你，其实《千秋评论》并没“得以顺利发行”，第一期《千秋·冤狱·党》被查禁；第十期《文星·围剿·卖》，其中《为老兵李师科喊话》一文，被撕掉才能继续发售；第十一期《放火·放水·逃》被查禁。这一期的查禁命令最详细，是由“台湾警备总司令陆军二级上将陈守山”发文的——

　　主旨：由四季出版公司出版、发行李敖著作之《放火·放水·逃》（“千秋评论丛书”第十一号）一书，内容挑拨政府与人民情感、淆乱视听、危害社会治安秩序，特依法取缔（查禁）并扣押其出版物。

　　说明：

　　一、由台北市新生南路三段九十四号六楼四季公司出版发行、李敖著作之《放火·放水·逃》（“千秋评论丛书”第十一号）一书，其中之《放火的》及《论中门村事件》两文，蓄意挑拨政府与人民情感，鼓煽暴力、夸张事实、淆乱视听、危害社会治安秩序，核已违犯《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第6、7款等相关之规定。

　　二、依同法第8条及戒严法第11条第1款之规定应予取缔，并扣押其出版物。

　　三、请依权责转知各有关单位、各警察机关、各级学校、各社教机构、图书馆等清查报缴。

　　前天他们持命令来搜书，因为多已卖完，在四季出版公司没收了十九册，其他书店书摊上还不详。康宁祥系的杂志，以暧昧的口吻表示官方没禁李敖的书，这种口吻，显然不是以事实做根据的。他们自己向官方整天柳腰款摆，当然不被查禁，他们自己媚态之不足，还要恶意暗示，真是别有用心了！

　　所以，从事实上一查证，就知道《千秋评论》并没“得以顺利发行”，我们为争取言论自由所付的辛苦代价，一般人是不清楚的；康宁祥他们清楚，却故意捏饰，以掩护他们向官方献媚取容，真太卑鄙了！

　　至于老K对我的态度，当然不是“礼遇有加”，老K是不懂什么叫礼贤下士的，真正的士，也绝不受他们的礼——老K是绝无诚意的。在这一点上，在这岛上，没有人比我认识更清了（因为这种认识，要对老K历史有深入了解为基础）。所以我一直提倡“不合作主义”对付老K，我这种先知式的观点，当然不是一般座谈会专家和小政客们所能了解的，一般党外人士和小百姓了解的程度，也有待加强。这是因为在同一小岛上“酱”在一起太久了，在混蛋一方面，深受老K的感染，而不容易自觉与自拔，这也就是老K能够在这岛上整天群魔乱舞、口沫横飞的缘故。因为有人受他骗，所以他们才骗个不停，这当然是相对的。这种受骗的惯性不改善，一切当然继续下去：老K继续做瘟神，党外和小百姓继续做瘟生，前途有限，后患无穷，如此而已。

　　老K对我虽然没有“礼遇有加”之可言，但是我的知名度与打击率，他们显然已逐渐心里有数，不敢低估，显然逼得他们不得不调整他们对我的暗算。在核子战略术语上，有一种MAD （Mutually Assured Destruction，保证互相毁灭），就是作战的一方，不怕另一方的一举毁灭性的攻击，因为不论你怎么毁灭我，我在被毁灭同时，都有毁灭你的能力，使你清楚知道：你惹我，你是得不偿失的，你自己也要付被毁灭的代价。我想，老K对暗算我，已经清楚知道他们要付这种代价。他们第二次以冤狱毁灭我的名誉，我出狱回台北后五个小时，就毁灭了他们的狱政和司法形象。当然李敖可以予以“陈文成”处理，但我死了，他们有便宜占吗？他们还有多少自由民主的假象可以透支呢？他们还有多少干净的双手可以彼拉多（Pontius Pilate）呢？他们还有多少松鹤与南山可以益寿延年呢？他们在横行之后直卧，总该这样想想吧？

　　苏秋镇有三个保镖和一辆车子，我没有保镖，也卖了车子，我准备随时面临意外。苏秋镇引用海明威的《老人与海》来描写他的处境，我却引用海明威的《杀人者》来描写一个人随时等待职业杀手的来临。老K逼我、关我、“陈文成”我，都随他们的便，可是不论我的生与死、不论我的全和残，老K都要付代价，付他们愈来愈付不起的代价。——这是我李敖笔上笔下牢里牢外二十多年的最大副产品、最大制衡力量，老K要继续惹我，就惹吧！

　　拉杂写来，聊报难兄来信之情。关于康宁祥等对老政治犯忘恩负义部分，我主要意思，都写在回吕国民的信里了，这里不再写了。祝

　　长命百岁

　　李敖 1982年8月20日

　　附录

　　蔡金铿来信

　　敖兄：

　　弟因有二次政治犯坐牢的记录，所以对您的言行特别关心，倘不是顾虑到您工作的忙碌，不便打扰，在您这次还没复出前早就踵门拜访矣。此刻在此地，欲拜访一个人，务必考虑许多问题。

　　您的“千秋评论丛书”得以顺利发行至现在——十二期，实在令人惊异，是不是老K开始对您礼遇有加，抑或对您这位“文化流氓”——外界称呼——疲于对付？总之，我们知道在此地欲从事政治对抗，必须了解若干对方“眉外”的特质。时代愈进展，那种类似宗教狂热者“勇往迈进”的行径就愈少，何况三十多年来有心人的刻意塑造下，人们几近“标准要求”，但是这种“标准要求”下的人，其心不安可知。

　　为何同样是“爱国”，结果待遇不同，关键在于未合污于圈圈者也，除此之外，找不出合理的解释。生不逢时吗？“误差”吗？绝对不是。

　　翻开中国的历史，不外是人“斗”人的历史，千篇一律，如此延续不绝。孙中山在推倒帝制之后十四年离世是一大不幸，否则在制度确立之际同时来一次全国性的心理革命——类似您的“西化”，如此，中国才有希望。试看“文革”后之大陆不也是特权处处生吗？弟一再这么想，人类早就有美好的理想，正义更是人类有史以来多数人所遵循的自然表现。什么主义都不是人们最迫切的，最迫切的就是“制度”之确立才是重要，而且必须是合情、合理之制度对大家才有益，舍此以外，错误。

　　本（十二）期给国民兄的信，内中有“被部分党外新贵或人士排挤，自也不必感到意外”，“对老政治犯的敬意，不但做得不够……”等语，弟有所感触，除了对水泉兄几分敬意（绝不是对政治犯本身之敬意）之外，其他均有目中无人之卑意。当然，卑意之原因有自身不够努力有以致之，但是从事政治工作者，对于先辈所做之努力与牺牲总该有某种程度之礼貌态度。一府二鹿三艋舺为台湾古老而富有人情味之地区，虽然后期的艋舺逐渐变质而成为悲剧地区的万华，但是在号称“党外”温床之万华，康某之表现令人失望！

　　七十年度（1981）台北市议员选举前夕，弟有鉴于第五选区（双园、古亭、木栅、景美），党外在景美、木栅可以建立一个据点，而分往立法院，拜访张德铭以及康宁祥等二位党外新秀，由于廷朝兄之再度入狱，无从介绍，而康某对弟总该有几分面熟，及至提到景美区林良平有意以党外身份参与竞选之际，他们都表示无能为力。我解释说，林良平虽然在党外活动中，从未涉足，但其个人却有永不加入国民党之成绩，论其背景早该入党，且在现任市议员，景美区出身之陈必强、黄义清之上。其本身因有我数年来与之交往之了解，将来对党外在竞选活动之得票方面，必有所帮助。林良平已经有三次落选记录，前届且已近当选票数，其本人既投入党外行列，我们应该敞开双手，加以欢迎，不管其将来立场能否站稳，最起码其标示之立场既为“党外”，即选民投给他的选票自然也是代表对党外一种拥护。虽然康某之兄康水木也是同一选区，但分析其本人在前届所得票数地区，应该是与林良平票源毫无冲突，倘好好配合，两人都有当选机会，对党外之意义上，以及其将来策略之运用上，均为有利无失。惜因党外本届竞选前之协调工作受某些人之圈圈作祟，结果功败垂成（付上传单一套，皆为弟一人当先之下力作）。但是，在孤军奋斗中，在景美、木栅、古亭地区一时力挽党外一股声势，以及林良平在讲台上所获得之热烈掌声，已代表党外一种心声而堪告慰矣。

　　以上，仅表示党外某些新贵对人之态度以及不能顾全大局之一斑，虽然国民党有对外败绩可据，但是面对建党已有八十八年之历史以及斗争经验而言，党外如此作为，分明是老虎对小兔，他们会“高兴死”。

　　国民兄之遭遇很类似上述遭遇，他照样不被张德铭之认同，也同样孤军奋战，您说“老政治犯在现实政治里，被国民党排挤”，我说同样也被党外排挤，是否现实环境里使他们没有接纳的勇气呢？还是有其他原因？有人说自施明德之后，党外人士格外排挤，其实，据我所知，自黄信介以下照样没有一点敬意，苏东启先生在黄信介面前已经有“满脸全豆花”之纪录，其他老政治犯之际遇，不言可喻。

　　我说“怨叹无路用”，主要在于个人之努力仍嫌不足矣。老政治犯中有像您这样，勇敢十足，多几位多好！但谈何容易，除非再来几位“误差”。

　　总之，在任何环境里，良寡窳众，但愿当今的党外当中，能真正窜出一位领导人物来，否则，各据山头的结果，终被“各个击破”。

　　在文笔的表达方面，弟非常钦佩您的功力，这种功力绝不是模仿所能得，倘无实力做基础，哪来一言千鼎，字字珠玑？一个人的生命力，决于其对人类所做之贡献多寡，在这方面，您的“岁寿”较他人为长，值得告慰。否则，在消极方面，“活一百岁”正显示无奈感、痛苦感之拉长，岂不是太残忍了吗？虽然您的文章中有文章，但倘不细心推敲，会遗漏“精髓”。

　　经过灾难的人不在言多，此刻，由深夜至天亮，已够弟对您的敬意。每月初总有“心晤”机会，如此足堪满足矣。

　　此信是否能顺利的到您手呢？祝

　　健康、进步！

　　蔡金铿 敬上 1982年8月12日夜至天亮

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

