抱谁大腿？

　　史通弟：

　　今天《联合报》上说：

　　小肯告诉访美立委，今年无暇来华访问，但盼适当时机能够成行

　　美囯参议员爱德华·肯尼迪日前告诉部分访美的立法委员说，今年底前，他无法到中华民国访问。不过，他希望最近的将来，能有适当的机会来访。

　　对于肯尼迪是否将于今年底来访，此间部分人士稍早曾有揣测。小肯表示，年底无法访问我国，主要原因是他正为竞选连任参议员奔忙，无法抽身。

　　9月23日休斯敦台湾同乡会在休斯敦，为肯尼迪举行竞选募款餐会，出席三百多人，募得了近四万美元，小肯应邀莅会发表演说，立法委员黄天福、郑余镇也应邀出席了餐会。（记者：陈春木）

　　这条新闻，使我有五点感想：

　　一、康宁祥他们这次回来，好像独得消息之秘，宣布小肯年底来台，原来这是胡乱挟外人以自重的，是摆乌龙的。

　　二、台湾同乡会为小肯筹募竞选费，一捐就是四万美元。这些人为了“靠行”，可真不吝啬。令人奇怪的是：他们这些留学生，可曾为了台湾因抵抗国民党而受苦受难的一些战士们，捐出一笔数字？

　　三、小肯是美国有钱人家的少爷，他的老子钱来得不光明，早为人知。只因出身豪门，被势利眼的美国人硬捧起来。但此人极菜：从考试作弊到淹死女友却不及时救援报案，无一不现出原形，可是美国人却势利眼，一切既往不咎。反观他们对穷人起家的尼克松，却追杀不绝，不予原谅。这一对比，证明了美国人是莫名其妙的。

　　四、美国人莫名其妙，这些台湾招牌的诸公们，却锦上添花，唯恐不及。国民党死抱住参议员高华德大腿（并用民脂民膏，让“香吉士”等公然进口，以讨好高华德）；台湾牌诸公死抱住参议员肯尼迪大腿，他们都是趋炎附势的，真令人讨厌（当然，肯尼迪对国民党的种种批评，是中肯的，我当然不以人废言）。

　　五、兹寄上美国女人大腿照片，请你抱美国女人大腿。要抱大腿，也抱个好的，抱高华德和肯尼迪的臭腿干嘛？可见他们真没出息！真不够格！

　　在苏联投奔自由的情报人员的著作里，写派赴美国的前夜，上司最后一句嘱咐是：“当心美国女人的大腿！”可见美国女人的大腿功深，足可敌国矣！

　　“隐而不退”以后，每天工作量增加。以今天为例，早起到下午四点半，写了四千五百字。然后散步（快走）两小时不断。晚饭后回来洗澡。一直惦着写信给你，所以先写点轻松的，并附图片，以供你受苦受难中的一乐。希望这封信能准确的到你手里。

　　敖哥 1982年9月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

