李敖冤狱平反·尤清冤狱在望

　　云翔大律师：

　　天母静庐的房子，本月10日，最高法院（1982)台民三字第20082号判决确定，我方胜诉。最高法院此一处理，无异把去年高等法院林晃、黄剑青、顾锦才三法官的判我半年的理由推翻，证明了我坐这所谓背信的黑牢纯属冤狱。这种平反，真是一大快事，我要特别感谢你。

　　极权与一党专政的集团，用法律手段斗臭政敌与异己，常常一时把案做完了，就结案了。就忽略了尾巴的事、“善后”的事。因此，坐冤狱出来的人，只要有耐心和细心，还是可以在这集团忽略继续做手脚的地方，唤起法官的良知，公平判案。法官只要不受“上面交代”，还是可以维持起码的公道水准，至少对一些有反击能力的人的大案，是草率不得的。因为草率了，这种人跟他没完没了。

　　国民党垄断的报纸，对我去年被判坐牢，大登特登，如今被平反而胜诉，却只字不提。这种作风，十足证明了他们居心斗臭我，这样的政党实在卑鄙可恶。报上登监察委员张一中骂尤清，说少数人在把持报纸，逼记者写丑化国民党的稿子，你尤清臭国民党，你良心过得去吗？我看了真好笑：国民党垄断报纸，整天臭我、丑化我，他们好像全忘了，最后还抬出良心来，他们原来还是有良心的！

　　三十三年不准别人办报，三十三年不改选，三十三年在跟主持正义的人结怨，不断的结怨，这些人，真不知今日何日、今夕何夕了！

　　以这位张一中委员为例，他是监察院国民党党部书记长，他在大陆是财主，组织“敦化油房”“敦化汽水”等公司。如今把大陆给丢了，不知道自己良心往哪放，还在问别人的良心过得去过不去，他可真好意思！难道他走在台北敦化南路上，就真以为回到吉林敦化的老家了吗？他发言，其他老监委们为他鼓掌，他们这样，就真以为回到大陆的老家了吗？他骂尤清有共产党嫌疑，在台湾用放大镜找共产党，这算什么本领，为什么不去大陆耀武扬威呢？大陆上共产党骂起来多过瘾，骂台湾有嫌疑的，多不带劲啊！

　　总之，这些1949年前，一起把大陆丢掉逃到台湾的失败者们，他们的心态，尤其是三十三年来垂垂老矣的心态，实在值得专题研究。清朝全祖望写《节愍赵先生传纠谬》，写那明末志士赵先生，以垂垂老矣之年，整天靠幻想敌人失败而活。他被学生藏在深山里，每次听到胜利的假消息，才肯吃饭。拖了半年，谎话光了，最后得知真相，他无法适应了，“大恸，踣地，更不进食……奄忽而逝！”如今咱们的“赵先生”们，他们的谎言永远不完，所以幻想得以继续，并且愈来愈精彩。毛病只是在他们眼中，敌人好像愈来愈多，最后连监察院的小弟尤清也是共产党了。我看，国民党子弟白先勇不要写《游园惊梦》了，还是写《游园惊共》吧！

　　李敖 1982年9月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

