漫谈“大姑娘洗澡心理”

　　正杰、祖珺：

　　今天是你们小两口结婚之喜，送上烛台一对——给光明做基础；又送上自动拨号器一台——给朋友传好消息方便。礼既不轻，义又很重，你们不得不喜欢。

　　阳明山有一座湖滨大厦，高十层，但隔一千米（？）与国民党的中山楼相对。国民党大怒，乃下令与中山楼相对的一面，一律户户加做铁窗，并且是自上向下拉的铁窗，严密无比的那种。每在中山楼有大事小事，就下令各户一律将铁窗拉下，以防偷看一千米（？）外的国民党室内活动。这种怕人偷看的心理，我无以名之，只好说是“大姑娘洗澡心理”，全世界除了大姑娘洗澡这样怕人偷看外，就只有国民党这样怕人偷看了！

　　一个笑话说：一位老处女家住海滨，一天跑到警察局，请警察干涉一些小男孩，说他们在海滩游泳，竟不穿游泳衣，有伤风化。警察跑到老处女家里，现场观看，说：“我看不见啊！”老处女说：“用肉眼是看不见，但我是用望远镜看的。”

　　从湖滨大厦看中山楼室内活动，其实用望远镜都办不到。所以，国民党不知穷紧张什么，大概是怕“七五无后座力炮”吧？（我做预备军官时候，陆军总司令罗列来演说，竟有“七五山炮，炮后喷火”的话。事实上，“炮后喷火”的是平射炮，是七五无座力炮，不是“七五山炮”。国民党陆军总司令的军事知识，竟一至于此！）

　　回想十六年前（1966年11月12日），中山楼启用那天，国民党《中央日报》以社论《中华文化复兴之新机运》为题，最后说：

　　去年国父百年诞辰，政府请于阳明山启楼建堂，名其楼为“中山楼”，颜其堂为“中华文化堂”，意在纪念国父手创民国德泽，亦以发扬中华文化之矞皇，我们深信此楼与此堂之落成，就是中华文化复兴新机运的新象征。我们今日谨献此文以表祝贺之至意。

　　但是，事实上，除了当天上午9时至下午4时，允许“不得携带六岁以下小孩”的民众参观一次外，十六年来，这一“中华文化复兴新机运的新象征”，就变成了国民党一家的禁脔和禁苑，进口的路上有禁军挡路，民众是什么都沾不上边的。沾不上边还不要紧，却把中山楼的一切开支，由台北市市民负担，以至今天成为正杰在市议会“打击魔鬼”的主题之一，来龙去脉，信手写来，真写不完。

　　阳明山沿仰德大道而上，就有警察局三座，德还没仰到，就先仰到警察。国民党说“国民党永远和民众在一起”，这话有一段省略式，全文该是“国民党永远和警察在一起，警察永远和民众在一起。”如此僭为补正，意思才告完整，你们说对不对？

　　每天字写得太多，手痛。所以有时为变化姿势，用毛笔写字。这封信就是用毛笔写的，也算是“中华文化复兴新机运的新象征”的一种吧？

　　你们结婚，在日期选定上，太受上一代的迷信的影响，是一件错误。我建议这次作废，另选个跟上一代划清界限的日子，再结一次婚——我宁愿再送一次礼。

　　这次送礼，因为怕你们“将亲友的送礼转移作‘选民服务基金’”，所以绝不送钱。你们党外的基金，管理上实在太大而化之，由陈文成基金事可证，你们全体都该“自打手心十下”。陈老爸有丧子之痛，可以免打。你们在财务上如此粗枝大叶，又何能责备苏大炮他们？为今之计，盼祖珺在婚后，努力向会替丈夫理财的K夫人们讨教，这样才能在不动声色之间，化党外捐款为己有，化党外杂志收入为己有，却不留一点恶名。他们已在莒光路买了房子了，盼你们“毋忘在莒”，也去买房子。目前你们这种疏财仗义的搞法，只能“毋忘举债”，这是李敖的“无钱假大派”路线，会自食其果的。总之，我倒颇为你们财务状况而发愁。又清高，又要搞政治，全世界只有甘地成功，其他人很难成功，如何能够解决这种“底来摸”（dilemma），对正杰而言，我实在看不出来。

　　信笔写了一大堆，就用这一大堆，来祝贺你们小两口新婚大喜。

　　李敖 1982年9月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

