致小金

　　金立：

　　你9月14日、10月12日的信都收到了，杂志也收到了，多谢你。你们的杂志这期被有青天白日商标的武人按住脖子，强迫改版后才能发行，我也早就知道了。这证明了在这岛上争取一点言论自由，是多么多么不容易，这种不容易，连索尔仁尼琴都不会梦得到，索尔仁尼琴虽然饱更忧患，但他的作品可以直经赫鲁晓夫审稿、过关，可见台湾这种军方作业的高招，他们老毛子是不能想象的！

　　你提到的书呆子刘福增的事，我认为刘福增本人不足论，他不会求证事实，他已中了错误的治学方法的毒，只会做“拟似演绎”（pseudo-deductive）而已。我举个例：他在《政治家》第二十五期《李敖需要净化》一文中说：

　　我和李敖都是1955年进入台大文学院的。他起先念的是中文系，后来“听说”是为了历史系一位很漂亮的罗姓小姐，转到历史系去念。

　　他写这话，全不求证事实，因为事实上，我从没念过中文系，而是化学系的“一位很漂亮的罗姓小姐”转到我的历史系来，事实正好同刘福增说的相反。刘福增不以事实作基础，而妄想以他的逻辑和方法学来抹杀事实，这不是好笑吗？这样子的文章，会有好的“公信力”吗？

　　正因为刘福增不会求证事实，所以他会以“进出”代“侵略”、以“我想”“猜的”代南京大屠杀死人三十万……这些笑话，刘福增是不会改的，我们要做的，是承认这种书呆子无可救药，但却要批评他给别人看，劝别人别再走上他这种学而不化的错路。

　　刘福增最令我惊异的一点是：他们口口声声谈逻辑、谈方法学，但他们自己却最不合乎这种规格。以他这次在《政治家》第三十九期《给李敖补一课》一文为例，他说：

　　李敖认为，对一个事实的描述，我们非用哪一个特定的“用语”不可。你根据什么学说，你依据什么权利，要人这样做？对同一件事实，我们可用各种不同的用语去正确的描述它，这是连幼稚园的学生都知晓的事情。

　　这就是典型的一个例。我们试看他的错误：

　　一、我从没“认为”，“对一个事实的描述”，“非用哪一个特定的‘用语’不可”。但刘福增却血口喷人，说我这样认为过，这是典型的曲解。刘福增曲解我说林毓生迷信方法学的一段以后，曾说：

　　什么叫做稻草人的谬误呢？我现在要下定义了，否则李敖恐怕不知道。由此可见，在文章中，给某一些字眼下定义，往往是很必要的。

　　在一个辩论中，一个人有意无意把对方的说话或论点加以曲解，然后把曲解了的话当做对方的话加以攻击，这个人便犯了稻草人的谬误。当我们错解、曲解或断章取义别人的意见，而攻击别人时，我们便犯了这个谬误。

　　由于我从没“认为”过“非用哪一个特定‘用语’不可”，所以，刘福增曲解我而加以攻击，他自己犯的，就是典型的“稻草人的谬误”（the fallacy of straw man）！

　　二、刘福增说：“对同一件事实，我们可以用各种不同的用语去正确的描述它”，这是对的。但是重点必须是“正确的描述”，若不是“正确的描述”，则“对同一件事实”，就是“窜改”、就是“推翻”。刘福增说“进出”可以代替“侵略”，但他又明说“进出”乃是“进军”之意，而“当一国未被另一国允许而在另一国领土上进军时，当然是‘侵略’”，以他之矛，攻他之盾，一眼我们就可以看到：当他以“进出”代替“侵略”的时候，显然有意漏掉了“未得中国允许”的“正确的描述”！在描述上动了手脚，当然就把“未被另一国允许”的事实给逻辑掉了！给方法学掉了！刘福增口口声声赞许日本人用“纯描述的”字眼“进出”来代替“有价值判断的”字眼“侵略”，但却不深究描述得是否完整，是否是“正确的描述”，他是什么居心呢？他挨了大家骂以后，竟回护说：

　　李敖说：“请问刘福增，五十年来，你和……日本人，‘拿什么有力的新证据’来推翻‘公认’的历史事实来了吗？”我前面说过，日本政府这次并没有要推翻什么历史事实。刘福增更没有。而李敖又硬指有而加以攻击。李敖又在犯稻草人的谬误了。

　　请看这算什么？刘福增和他的日本人，因为不肯做“正确的描述”，暗中做手脚，把光秃秃的“进出”两字代替“侵略”，这不显然窜改掉了真正的史实了吗？这不是“推翻”，又是什么呢？刘福增大可用他的逻辑和方法学来蒙混一般人，可是绝对蒙混不过细腻的李敖，他这回可裁定了！

　　三、刘福增说：

　　李敖这一课如果从“纯文学”的“立场”去听，还不会“腻人”，因为他“不会”讲得“细腻”。可是，如果从讲道理的期待去听，你一定不能忍受， 因为他满脑子充满逻辑的错误，不能卒听。殷海光有知，一定会很生气，没把李敖逻辑教好。我现在只好代殷海光给李敖补一课，希望李敖好好听，不要还没听懂就开始骂人。

　　不求证事实的刘福增，这段话又“稻草人”了，他不知道，殷海光根本没教过我，我也从没选过殷海光的逻辑课或任何课，“殷海光有知，一定会生气”的对象，该是刘福增自己。刘福增犯了历史学上的这么多错误，还不算最丢人，他最丢人的，是他犯的竟是他们看家的学问上的错误。这一阵子的丢人现眼，证明了刘福增非但“整体的学问”不足，甚至“本行的学问”也捉襟见肘了。所以，我在他“down”态毕露的时候，特别为他“重修”一课，告诉这个书呆子，政治固然是要讲理的，逻辑也是要讲理的！

　　回想刘福增他们创办水牛出版社之初，我为他们编《罗素选集》。他们却不挂我的名字，而改挂“刘福增主编”字样，其实这部书只有传记部分是他们自己做的，只占全书十分之一，这种作风，就是这些当代学人的诚实！当时我不同他们计较，目的无他：只是换得他们的稿费以救助殷海光等人而已，如因主编《罗素选集》而使刘福增增加知名度，也为我所乐见。如今，刘福增好像知名度大得连他自己都不知道有多少了，他居然太岁头上动土，敢同李太岁打起笔仗来了，他真疯了。斯大林说他只要动动小指头他的敌人就完蛋了，刘福增不是我的敌人，所以我不能动小指头，我只好指教他一下，给书呆子的荒唐，做一点机会教育，如此而已。

　　阳明山自从我仙登以后，行情看涨，周令飞来，住山上；索尔仁尼琴来，住山上。郦道元《水经注》说江水有灵将惊知己于千古，阳明山有灵，亦当同感。只是好好一座“草山”，硬被国民党污染改名“阳明山”，真不知“草山”何辜了！中医有所谓“阳明病”，看到国民党如此阳明得紧，此病真该别做新解了。王阳明坐牢时候，写诗说“夜深黠鼠忽登床”，如今台湾的王阳明信徒关人，不给床睡，目的无他，聊使鼠辈快乐而已。

　　我在阳明山神秘兮兮，但有一点可以奉告——我没有床。这是独家新闻，特写给小金看。请代问候宪村，他送的书都收到了。

　　李大哥 1982年10月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

