论两面人

　　维桢：

　　信和书都收到了。多谢你在银根都紧的时候，还念念不忘一再以大部头书送我。我这方面，利息背得也愈背愈重，当然比起你那方面要轻。在这岛上，能做到“不为五斗米折腰”也非易事、做到“渴不饮盗泉水”也非易事。我不肯接受国民党送我的政大副教授的高薪，宁肯去做土木包工，亲自去搬砖头，目的就在经济上也要同他们斗这口气，若说李敖爱钱，这一两百万为什么不要？说我爱钱的人，真太王八蛋了！

　　福增这一阵子挨了不少骂，其实以我骂的最轻，其他的十多篇文章，好像篇篇都直斥他为汉奸，至少我没骂他是汉奸，因为福增不是，他只是书呆而已，不是别的。他这次肯帮朋友□□□□，是一件好事，应该夸奖他。这是他“为人民和‘大局’着想的”唯一正确的一次。

　　福增在《政治家》第三十五期《我是为人民和“大局”着想的》一文中说：

　　邓维桢说，他赞同李敖的观点。李敖讨厌伪君子、讨厌乡愿、讨厌两面人，认为这些人混淆了社会是非、善恶、真伪的标准。

　　我赞同“讨厌伪君子、讨厌乡愿、讨厌两面人”这个原则。但我不赞同用两面人这个观点，去批评徐复观和陶百川。首先，我们评断一个人是否两面人时，不应笼统地以他一生或一生中相当长的期间中，某一段时间是“一面”人，另一段时间是“另一面”人，就说他是两面人。我们要论定一个人是两面人，一定要就某一段时间中，他时而做一面的人，时而做另一面的人。如果昨天以前我远离李敖，但今天以后我接近他，你不能以这回事来评断我是一个两面人。但是，如果今天早上我在李敖面前说他某一篇文章写得很棒，但在今天下午，我在邓维桢面前说李敖同一篇文章很差，你就可以拿这回事说我是两面人了。

　　我实在看不懂这说的是什么鬼话！为什么是不是两面人，要定这么多离奇的时限做前提？定这么多不通的时限干什么？是不是两面人，要看事实，不是咬文嚼字。福增显然又犯了不看事实只咬文嚼字的毛病！

　　所谓两面人，最大特色是他们的左右逢源的蝙蝠性格，这种性格可以是“一生或一生中相当长的期间中”，也可以“昨天”到“今天”、也可以“上午”到“下午”，检定的方法是看事实，而不是看时限。我认为，任何人，只要在这岛上被国民党和党外两边都肯定的，就必然是两面人无疑！这是一个最立竿见影的检定标准。陶百川、徐复观之流，这样一检定，显然都一连多年，这样在党内党外线上通吃着，这不是两面人又是什么？

　　陶百川一方面辞了监委给党外看，一方面接受了国策顾问给国民党看，这不是两面人是什么？徐复观一方面在1960年9月1日同党外相见欢，一方面在9月2日到中央党部大告密，这不是两面人是什么？结果两面久了，陶百川一离台，中央党部秘书长和党外巨公级就争相邀宴了；徐复观一咽气，中央党部秘书长和党外巨公级就争相吊丧了。维桢你看，除了两面做人成功以外，谁又能如此两面讨好呢？

　　问题严重倒不在这些蝙蝠性格的人得名得利，问题严重在当他们这种人被奉为“国之大佬”“国之大儒”的时候，真正的是非显然就给强奸了。我在《党外与混蛋》中写道：

　　在康宁祥系刊物这样大捧徐复观的同时，香港的左派刊物上，公布了徐复观的手迹，证明了徐复观一方面匿名写文章投左派刊物，一方面真名写文章投台湾刊物，并在台湾国民党统治下养老、看病、送终。试问古往今来，哪一位“诚实、勇敢、自尊、自信”的人会这样做呢？哪一位“大儒的风骨”会这样软呢？而徐复观两面为之，不以为耻；康宁祥系刊物八面捧之，不以为异，这表示了什么？表示了不是别的，就是典型的乡愿风。

　　孔夫子说：“乡愿，德之贼也。”乡愿就是没有是非，也不追究是非。就是一一弥缝，事事伪善。并且，更严重的是，乡愿还会故意搅局，故意弄浑正宗的颜色。孔夫子讨厌紫颜色，因为紫的颜色，对正宗的红色是一种搅局、一种似是而非。丘吉尔说他不喜欢委靡的棕褐色，他“不能假装对颜色不偏不倚”（I cannot pretend to feel impartial about colors）。但是，乡愿风的出现，就把一切弄浑，弄得天下为之变色！

　　这也正是你在《我们应对党外公仆继续施加压力》中所说的：

　　我赞同李敖的观点。李敖讨厌伪君子、讨厌乡愿、讨厌两面人，认为这些人混淆了社会是非、善恶、真伪的标准。我的看法是，像徐复观和陶百川这种人，论学问、论道德都很平凡，但是他们都得到不相称的声望。如果他们是可敬仰的人，我只有说，我们这个社会是既贫乏又悲哀的！

　　[陶百川、徐复观]他们都是老狐狸。在关键的时刻，他们都很清楚应该站在哪一边。就过去的表现看，他们跟正常人没有两样，最先是为自己，其次才轮到他们的党，我怀疑人民在他们的心目中有没有地位。在人民的权力这么薄弱的时刻，争取他们至少有两个坏处：第一，人民可能被他的甜言蜜语迷惑，不做更辛苦的努力，以争取应有的权利；第二，鼓励了投机分子，使他们以为人民是可欺骗的，八面玲珑的人可以到处受到欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子。

　　在政治游戏中，拉拢陶百川、徐复观可能有意义；但是，我们千万不能在游戏中玩昏了头、认错了人、做错了事，被别人玩弄而自认高明。

　　你说的“八面玲珑的人，到处受欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子”一段话，真是醍醐灌顶之言。放眼看去，在国民党的蝙蝠人物与党外的蝙蝠人物的互捧里，（9月20日陶百川甚至测起字来，说“康”“宁”“祥”这三个字都是要为训的好字！）一切八面玲珑都变成了正宗，一切真正正直、有勇气的人，都变成了偏激分子、变成了美丽岛派！做事最多、受苦受难最多的，反倒不算正宗，反倒被目为旁门左道，那是哪一国的公道和正义呢？

　　所以，康宁祥的罪过不在他自己求名求利、得名得利，而是在他这种乡愿作风，使人们误以为他的路线是正道、是稳健，别人的路线就是旁门左道、是偏激、是盲动了。我敢说，今天党外的悲剧，许多受难人的不幸，康宁祥的作风多少要负责任，多少有以致之。康宁祥是别人被歪曲被下狱的受益人，一如谢东闵、林洋港是别人被歪曲被下狱的受益人，一如陶百川、徐复观是别人（雷震、殷海光）被歪曲被下狱的受益人。“恶紫，以其乱朱也！”有了万紫，就没有了千红，我们又怎么能不学学孔子，去讨厌讨厌紫色人物呢？

　　福增反对我批评蝙蝠性格的人，他的毛病，是真的没有警觉到紫色人物“乱朱”的可怕。福增说：

　　我是从为人民和“大局”的观点来表示我以上的看法的。这些看法和任何人是否是我的朋友无关。我认为我这样的看法，比较有利于我们一千八百万同胞现在以及将来的福祉。斤斤计较于一些个人过去的小毛病，是不合人性，也不合人间真情的。世界没有完人，李敖和刘福增都不是。只要是比较好的人，我们就应该赞美他和鼓励他。

　　福增的用心是好的，但是毕竟是书生之见。他不知道：我“斤斤计较”的，绝非“一些个人”过去或现在的“小毛病”，而是认为他们这些“大毛病”，的确有害于“人民和‘大局’ ”——我才真是“为人民和‘大局’着想的”。

　　“为了人民和‘大局’”，人们应该“赞美”那更该“赞美”的、“鼓励”那更该“鼓励”的，而不该再为乡愿所骗，不论是国民党乡愿，还是党外乡愿，一律不该虚耗大家的感情。不给“开国元勋”黄克强立铜像，却给卖友求荣临革命却开小差的吴稚晖立铜像，这是国民党的“公道和正义”，是我们看不起的；党外人士老跟着陶百川、徐复观、康宁祥建立知人论政之规格，又跟给吴稚晖立铜像有何不同呢？这难道是刘福增看得起的吗？殷海光的大门人、李敖的老朋友，难道就这样没出息吗？

　　敖之 1982年11月21日夜

　　又：殷海光死后，他的门人全在徐复观术中而不自知，被徐复观统战得七荤八素，真丢死人，福增亦不能例外。可见“学术与政治之间”的奸雄，一旦混入学界，就好像美洲土狼（coyote）进了羊群，效果非凡之至。我实在看不惯以思想方法、以“怎样判别是非”的殷门弟子，竟不堪如此、糊涂如此，所以我非说他们几句不可！

　　至于殷门弟子，被胡秋原统战的，更不可原谅了。殷海光衰病侵寻之时，落井下石，逼台大解聘他的，是由胡秋原带头的。我在《我的殷海光》中说：“我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？”如今他们开口闭口“胡秋公”如何如何，还打着殷门旗号，真有“以德报怨”的遗风啦！

　　看到胡适死后，所有门人都变节沦落，殷门弟子的不成材，也不意外了！

　　愈写愈远，又拉杂写了一点众生相给你，也算是儒林内史吧！

　　1982年11月21日夜1时

　　还有，你9月3日的信上说：“我觉得我对党外的贡献，可以用写文章、发表评论来表现，不一定自己要一本杂志。一个月写三千字，应该不成问题。我要努力，不管有多少杂事烦我，一定要完成！”言犹在耳，你却连番“请假”，该当何罪？我这话问得很严厉，望你切实答我！

　　1982年11月22日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

