论红色变节者

　　维桢：

　　紧急转话已转到，我决定用“□□□□”来代替，这样再发表给你的信，就不会影响“善意第三人”了，你以为然吗？

　　我知道有人怕给我写信，也怕我给他写信，收发之间，像你这样坦然的，毕竟不多。我认为大丈夫敢作敢当，凡是下笔的，就不怕人发表。美国众议院议长马丁（Joseph W. Martin, Jr.）发表麦克阿瑟给他的信，惹得麦克阿瑟被总统杜鲁门解职，但马丁和麦克阿瑟两人都无遗憾，因为大丈夫写了那种信，又何在乎得罪什么总统不总统？照“庸德之行，庸言之谨”的小丈夫标准，也许马丁该向麦克阿瑟抱歉，或麦克阿瑟要向马丁责问，但是他们都是第一等人，第一等人写下来的东西，又何在乎被人发表或自己发表呢？

　　我在二十一年前，由于穷得当了裤子，胡适特别写了一封限时信给我，并送了我一千元来赎当，我很感动，就写了一封长信给他，说出很多我个人的历史。胡适对我的信很欣赏，拿给一些人看，最后他拿给徐高阮看，徐高阮扣住不还。不久胡适死了，徐高阮遂在1966年11月7日，在台北妇女之家举行声讨李敖大会，“邀约了国青民三党人士和若干文化界的朋友三十人”（有陈启天、胡秋原等等），开会斗倒李敖。徐高阮等当场油印公布了我给胡适的信，说我是“叛逆分子”，并把我一状告到警总。警总保安处派魏以之组长主持，把我约谈多次，每次早出晚归，并没过夜。我信中提到的严侨（华严的哥哥）却被再度捕去，关了十六天，调查他同我的关系。魏组长精明能干，同我说话的时候，甚至可以整段背得出我信中的话。最后，在魏组长研究清楚了这是徐高阮等私人的借刀杀人之计，研判若由官方出面整我，对官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙阴谋，才没有得售。

　　我在《我的殷海光》中，对徐高阮等迫害殷海光，曾有这样的话：

　　先说胡秋原。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”，而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原，胡秋原何物。谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？在心病之下，他刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor），最后找到殷海光。殷海光从《自由中国》停刊后，已失掉地盘，全靠我以文星来支持，胡秋原恨我揭发他的真面目，因此迁怒到殷海光。当然啦，打击殷海光是合乎官方希望的，胡秋原属于何种色彩，也就一看即知。再说徐高阮。徐高阮也是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查……

　　我又说：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华杂志》上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书……

　　可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了“总政战部主任”“调查局局长”“情报局局长”！他的背景，原来这般。

　　徐高阮等的背景，原来是“此马来头大”的！

　　胡秋原为配合这一证明李敖是“叛逆分子”的作业，另外在声讨李敖大会后第九天，在他的官方曾有奖助的《中华杂志》上（第四卷第十一号，总四十号），发表《徐高阮先生公布的胡适先生收到的一件信》，于是我这封有名的信，便从敌人手中，公之于世。这信后来港台书刊颇多转载的，当然是《中华杂志》创办以来，最好销、最好看的一篇文章，我真的很感谢这些要把我送到警备总部的“文化人”，因为只有他们这样为我“捧场”，这封信才得以公之于世，不被查禁。要是我自己公布了，一定就被官方封杀。所以他们真“害之反足以成之”了！

　　结论是，徐高阮等公布我的信，我一点也不在乎，因为信是我写的，我当然大丈夫敢做敢当。总之，我不怪他们公布我的信，我只是对他们公布的动机和目的，感到要吐口水而已。

　　徐高阮做了这件事后，据我所知，为他的许多朋友所不谅，有的认为他“卖友求荣”；有的认为“难道胡适把这信给你看是叫你告密的？”；有的认为“信在你手中一年后，你才告密，证明你就是‘叛逆分子’！”；有的认为“知识分子如此借刀杀人，太卑鄙了！”……不一而足。而我自己，却毫无愤懑之情，因为我深深了解：徐高阮等是变节的共产党，变节的共产党是全世界最可怕的人类，不是吗？变节的共产党是永远无法调整他自己的，碰到这种人，又有什么好意外的呢？可笑的是胡适先生为人坦荡，竟误信徐高阮这种红色变节者、竟把李敖的信给这种人过目，结果死后给李敖险些惹来大麻烦，人世奇缘，想来不无好笑。

　　从另一角度来看，在乱世中，公布信件若对人构成伤害的，也不能不小心。胡适在1954年3月5日演说《从“到奴役之路”说起》，就公布了一封信，但他把这封信的写信人名字给挖掉了，他说：“这位朋友是公务员；为了不愿意替他闯祸，所以把他信上的名字挖掉了。”这种体贴，有时也是必要的。虽然对我的信说来，全无此必要——大丈夫敢做敢当，凡是下笔的，就不怕人发表。

　　10月1日，四季转来一位“望八”老先生的信，全文说：

　　李敖先生：

　　我经过无数次的犹豫，终于寄你此信。我是一“望八”的老人，来日无多。我曾任你出身大学的“院长”，常有自知之明，及早隐退（文化界的逃兵）；否则，恐也难逃足下的笔伐。三十余年来，埋头写作，成稿近三千万言，不为人知（这是好事）。我早知你才气纵横，下笔千言；但是，未曾细读大文，近始利用放大镜，逐字细读你的“全集”；衷心佩服，是此时此地的“第一把能手”。你的遭遇，是必然的。我写此信的目的，不仅表示佩服，最主要是奉劝你，专心早日完成《中国思想史》与《北京法源寺》的伟大构想；不要为“杂文”分心。只有你能为此时此地留点传世的东西，千万保重爱惜；“被陈文成了”，太不值得。我知道你不会接受我的劝告；由于“爱才心切”（请恕我用字不妥，有点“卖老”），我写此信，实属多余，千万谅之。此请

　　著安

　　恕未具名 9月28日

　　我很感谢这位老先生的劝告。但我始终不明白，这样诚恳的劝告，又何必出之以匿名的方式？写一封匿名信，还要“经过无数次的犹豫”，这岂不太胆小了吗？我很佩服这位老先生，但他如站出来，不匿名的劝我，我会更感谢、更感动。由此一例，可见在极权的统治里，一般知识分子已被恫吓到什么程度了，他们连“坐不更名，立不改姓”的爽快，都不能不有所顾忌了；他们连写一封信，都不敢署真名了！虽然这样，我还是得到鼓舞、我还是很欣赏这位老先生。

　　敖之 1982年11月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

