19601027军队演讲

    晚演讲初讲，我最后一名（第五名）上台，听众大鼓掌。我先述称他们做官长及学长之理由乃真“诚实”，以我官最小经验最少也。继替天昭“报仇”，攻击第一营营长没有我诚实。因为他资格最老，竟也呼我们为“长”，其实何长之有？演讲大意如下：

　　今天我承在座的某几位前辈的抬举，看得起我，推我到这儿来讲几句话，题目是“如何实践诚实荣誉班训”。按照一般演讲的惯例，我该说人家选我做代表我该感到很荣幸，可是我若说我感到很荣幸，我便对不起我自己的良心，我便不诚实了，因为我感到的不是荣幸，而是伤心。

　　我为什么不识抬举感到伤心呢？因为我一参加演讲比赛，我便要想到一段伤心的回忆。整整十年前，民国三十九年，公元1950年，我十五岁的时候，我代表我的中学——台中第一中学，参加台中市演讲比赛，我得了冠军——下面那一名。得冠军的是一个女孩子，一个很矮很胖、很黑很老、又凶得很的一只母老虎，我从小就认识她了，并非青梅竹马、两小无猜，她是我姐姐，她代表台中女子中学参加比赛，她在台上指手画脚、张牙舞爪的鬼叫了一阵，结果我的冠军被她抢走了。你说伤心不伤心？

　　从那次刺激以后，我便消极了，对任何演讲比赛不感兴趣了，我老跟自己说，时代变了，年头不同了，世风日下，人心不古了，原子时代男人“灭塞”了，国家至上、女人至上了，我们男人什么也比不过她们，我这辈子也不参加什么演讲比赛了。

　　去年9月7号，我把老百姓的衣服脱下来，到凤山湾子头陆军步兵学校开始受军训了，在预官班也有演讲比赛，几个宝贝抓我公差出我洋相，硬拖我死狗，叫我去参加，结果是十二个人比赛，我得了第十二名，别人都有分数，九三—八三，都是好分数，独独在我那名字底下没有分数，而只有一条四个大字的评语，那四个字是——“胡说八道”！

　　很凑巧，那次演讲的题目也是如何实践诚实荣誉一类，我“胡说八道”了一阵，下台以后，指导员眼睛一瞪，腰一叉，桌子一拍，走过来说：喂，李敖，你有什么资格讲如何实践诚实荣誉，你这个人油腔滑调，这就是不“诚”；你这个人浮华肤浅，这就是不“实”；你脸皮厚，不爱面子，不要脸，这就是不“荣誉”，诚实荣誉要实践的，不是心里想的，嘴巴讲的！

　　人言诚实荣誉为二事，错了；今早师长言为一事，也错了。诚实乃因，荣誉为果。诚实乃手段，荣誉乃目的。以考试作弊拍马屁而获第一名为例，如此得三民主义讲习班第一名乃是假的，故我说诚实乃是因，荣誉乃是果。诚实如入场券，否则看白戏；如入境证，否则非法入境；如军中乐园买票，否则不能打炮。

　　我在学校里，学的是最没出息的一行，我是学历史的，在人家整天研究原子弹、原子钢笔、原子烫发、原子潜艇的时候，我却整天搬弄老古董，抱着死人死骨头和死人算死账，我们学历史的人都相信历史会重演，现在果然又重演了，我又要站在前面讲如何实践诚实荣誉了。

　　两千多年前，汉朝的一个皇帝问一位九十多岁的老头子如何做人做事，老头子回答他说：“为政不在多言，顾力行何如耳。”就是说，实践诚实荣誉多讲话是没用的，要去实行才行。就好像在队伍面前喊口令，我们这些充员官喊起口令来，都是不伦不类南腔北调的，喊立正不像立正，像踩了鸡脖子；喊稍息不像稍息，像车胎泄了气，人家不要问，一听就知道这是充员官喊出来的。补救的办法不是开个演讲比赛，讲“如何喊口令”，而是要多向各位老前辈学习，多吊嗓子才行。诚实荣誉也是一样，它们是要“实践”的，运用之妙，存乎一心，多讲了也没有用，我们要慢慢来，慢慢实践，别着急，好在“诚实荣誉”是我们男人的专利品，女人不会跟我们抢冠军，娘儿们爱说谎，吊咱们胃口，所以不“诚”；娘儿们爱穿高跟鞋，不像咱们脚踏实地，所以不“实”；娘儿们不光着胳膊就是光着大腿，老爱把一身肥肉给咱们看，不要脸，所以不爱“荣誉”，所以我说，诚实荣誉的冠军一定是我们的，最后的诚实荣誉一定是属于我们的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

