19890414李敖来台40周年演讲

    台北耕莘文教院

    wjm_tcy注：此文是我花130块RMB，让淘宝速录公司打字而成。由于错误很多，所以后期由“太阳照常升起”和我联合修正。（wjm_tcy注：没想到才过了两年，现在的语音识别率基本在98%以上了，当时用的时候错误率一大半）

    苏荣泉（wjm_tcy注：小苏后来在泰国被枪杀，李敖帮助小苏老婆向保险公司要回赔偿金。小苏老婆拿出十分之一送给李敖，出版了《李敖大全集》）：现在李敖来台40周年纪念演讲会马上开始。请给前新竹市市长施性忠——我们今天的主持人，来点掌声。谢谢！

    施性忠：晚上参加李敖李先生演讲会的各位先生、女士、小姐、同学们，大家晚安。自从我懂得上台在麦克风前讲话，我没有做过主持人，所以可以说经验缺乏。不过看到晚上各位这样的热情，来给李敖李先生捧场。我本人也觉得与有荣焉，谢谢各位。几天前，李敖李先生的助手打电话给我。他说：施市长，李敖李先生来台湾这四十年，从来没有对社会大众直接公开演讲过。他想要演讲，但是要请你做主持人。坦白说，我心里很不痛快。为什么不痛快？李敖是号称五十年来，五百年后第一又第一还要第一。那施性忠去跟他一比，不是完蛋了吗？

    那么，我和李敖李先生事实上，神交的时间超过了实际认识。因为我是在台大的时候，他高我几届。那么总是觉得台大第一宿舍有个怪人，老是穿个棉袄，弄个雨伞走来走去，走来走去。各位要知道，我从小也是当班长第一名的嘞，我看他也不大顺眼。但是没想到，我的内人呢从小就是读他的书长大的，所以她会嫁给我呢，李敖也有功劳。她比我高，比我高。当时做媒的时候，她就嫌我个子小。我就讲阿，你说我个子小是用什么标准啊？哦！从地下算起来的，这是世俗人的观点。我们一般人的想法，是从地球这个底下往上算的。我说你为何不从天花板量下来呢？量下来我蛮高的啊！我内人觉得我这个人蛮俏皮的。她说了一句话：哎呦，你的想法和李敖很像哦。我那时候还不晓得那个穿棉袄跑来跑去的就叫李敖啊！我去拿一本《文星》的书看了看，看到相片，诶，我认得这个人，这个人就是李敖！

    所以那时候我略微知道这么一个人，不过我很嫉妒他。这个人这么年轻，就这么出风头。专门找那个第一高手挑战呐，把那第一高手杀掉以后他变成第一高手。但是，后来我从事政治以后，我自己去当了市长前的差不多半年，为了要选举，要找资料，要多多涉猎党外思想，要看书的。李敖的书我倒是看过很多很多，才晓得我内人为什么那么佩服他。佩服到我有点吃醋，动不动就讲人家李敖怎么想。所以，可见李敖遗毒之深，可以说在社会上到处流窜。

    那么我自己的感觉呢，倒不足以形容我对李敖的看法。我有一天，到我内人的哥哥，就是大舅子家里一看，一书橱都是李敖的书，摆到最上面。他自己念博士，得博士的论文放到下面去啦。那么有一次我说：我现在跟李敖有认识，我带你去跟他吃饭好不好？他第一句话说：我的照相机没有底片，等我一下，还要和他合照一张留作纪念。由这一点看出来，我们这社会上有骂李敖很多，嫉妒李敖的很多，包括我。但是信服李敖的，认为李敖观点很正确的也很多。

    那么李敖真正的长处呢，那么各位既然来了，我想大部分都看过李敖的所写，也知道李敖个人的所行。那么他当然有特立独行的一面，李敖之所以难相处，有他的道理。他为什么难相处？这个人呢，是非分的太明。在这个世界上，在台湾这个岛国上，是非分的不清不楚的人容易生存。是非分得太清楚的，他就要完蛋。那么，为什么这个社会上一听说高新武在“打老虎”，就很高兴呢？坦白讲，我们是有点是非不大分的。我们只听到他修理人就很高兴了。为什么会这样？因为累积的司法信用太差，司法已经没有公信力了。民意调查结果，倒数第一名，税捐处的收税员。第二，法院的法官。前面算来第一名的还好，是教育界的教员、教师、教授。那么，我们社会上呢，一看到一个现象，有时候从资讯上无法了解它的内容。但是我们看到那个象征呐，就很高兴。不然我现在做和尚了，我的庙在新店，也是真的当和尚，不要把我当花和尚。那么李敖李先生，我看我要到台下听你演讲。谢谢，谢谢各位，谢谢。

    李敖：谢谢各位，谢谢各位。施市长，各位女士，各位先生。英国文学家萧伯纳讲了一句话，他说：每当别人称赞我的时候，我就感到很不安，因为他捧得不够。我没有听到施性忠在捧我，不过以他而言，只要不骂我，我就很快乐了。施性忠是我的老学弟，在台湾大学学法律的时候。我是1957年次的，1958年次是吕传胜，就是吕秀莲的哥哥。1959年次的就是朱石炎，1960年次的就是张德铭，1961年次的才是施性忠。所以他在台大比我晚四班，我比李登辉要晚十班。

    主办这讲演呢，给我一个困难。对我而言困难有三部分，第一个困难就是请主持人，总要有主持人把我们这些讲演的人带出场。可是呢，主办方找来找去就找不到主持人，因为所有的主持人都被我骂光了。所以只剩下这个施性忠，来委屈他。不过施性忠也不一定是我的朋友。有了这样的朋友，谁还需要敌人？不过施性忠还是我非常佩服的一个人。主持人的问题以外，还又发生了这个听众的问题。我的听众的一部分，可能有一半都是仇人或者敌人，所以又发生了安全的问题，这是第二个问题。第三个问题是场地的问题。

    我现在讲一下我简单的历史，今天是我来台湾40年以后的第二天，我是在1949年4月10号离开上海，在海上面三天两夜，就摇呀摇，摇到了台湾。到台湾以后是5月12号傍晚，所以前天晚上，我还有两桌本省人的朋友请我吃饭，包括在座的胡慧玲请我吃饭，还有林永丰。吃饭以后，那两天等于是我来台湾的40年。在40年前我有过一次公开的讲演，那就是在台中市，台中市讲演比赛，我代表台中一中讲“怎样做现代青年”。我讲的还不错，可是得到了第二名。第一名被台中女中的一个女孩子得到了，那个女孩子不是别人，就是我的姐姐。后来我姐姐到了美国，现在做了美国人，所以今天晚上讲演至少可以得第一。那次讲演以后，“怎样做现代青年”。我发现我不太够资格做现代青年，因为我发现我跟这个台湾好像不太搭调。后来到了高中二年级以后，我就不念了，就退学了。退学以后以同等学历考的台大，到了这个大学毕业以后，作预备军官第八期，又有了一次讲演的机会。那时候军中每一年都要举行一个叫“三民主义讲习班”，每一个连都要推派一个代表去讲，我就被推派去讲，讲什么？规定要讲民族英雄，然后定了很多的名单，里面就指派我讲花木兰。我上台以后就讲，我说我是学历史的人，历史上没有花木兰这个人，花木兰是假的。如果有真的花木兰，她就在台下，那几个女政工，她们才是花木兰。结果惹的这个师长很不高兴，把我从台上就赶下来了。那个师长是当时的上校，后来做了安全局的局长，就是汪敬煦上将，现在好像垮台了。

    那次讲演以后，遭到了打击，两次讲演都遭到了打击。从预备军官回来，回到台大念研究所。我考研究所的时候很特别，所有的老师教授坐了一排问我口试。坦白告诉你们，没有人敢问我问题，每一个老师都不讲话，最后文学院院长沈刚伯先生讲了一句话，说：李敖，你考取以后还穿长袍吗？就这样的，我就考取了研究所。后来我在《文星》开始写文章，开始闹事，变成名人，所谓名人。有人请我讲演了，可是又遭到了打击，我晓得官方封锁我，不许我讲演。那时候台湾大学有人请我讲演，约好了时间到地点去讲，结果到现场以后，教室的门被校警锁起来了，所以没有场地，那时候我知道我在被封锁了。

    可以说从此以后，我就不再讲演了，一直到前年，我在清华大学讲了一次演，去年在淡水工商讲了一次演。可是都不是公开的，对社会没有开放的。今天可以说是40年来，我第一次公开讲演，一个人混了40年才混到这么一次机会，可见在台湾是多么不容易的一件事情。

    我记的我今天要讲的题目本来是——四十年目睹之怪现状。这是抄袭一本书，过去有个人叫“我佛山人”，这四个字大家念书了，实际上“我，佛山人”。他写了一部书，叫做《二十年目睹之怪现状》，他本书出现的时候是1909年，到现在正好是80年了。他临死的时候身上只有四毛钱，是一个很潦倒的知识分子。可是他在这个《二十年目睹之怪现状》里面，讲出了很多的真话，而使大家不喜欢他。我今天等于仿冒他这个书名，改成——四十年目睹之怪现状，当然应该比他好一倍。

    我们大陆人到台湾有好多的理由，大部分都是1949年来的，大家有很多的理由。其中可以分上层、中层、下层三层理由，上层的理由我们说是国民党的大官人、国民党的高干，当年的高干就是现在所谓的“老贼”，这些人。他们来台湾表面的理由是“反攻复国，反共抗俄”，骨子里面是“逃命要紧”。因为共产党要抓他们，杀他们，还要扒他们的皮。这个扒皮在中国古代是一门学问，把你脱光以后在背上刺一刀，把皮拉开一点点，把水银灌下去，这个皮就跟那个肉体脱离了。所以在明朝初年，明太祖惩治贪污的时候，每一个区公所都有一张人皮挂在那个地方。表示说谁贪污就要这样的，所以扒皮是中国很重要的一个民族文化，共产党当然是要扒国民党的皮，国民党高干怕扒皮，就纷纷跑到台湾来。他们来台湾不是我们逃难式的，有的人带了一辆汽车来，还带了两辆汽车来。我举一个人，是什么人？这就是《自由中国》的发行人，雷震先生。我们很奇怪，雷震先生到台湾来有两辆汽车，一辆自己带的；一辆是上海撤退的时候，等于总司令汤恩伯将军给他带来的。

    各位想想看，在那个时候逃难是多么难的一件事情，我们看看刘玉章的回忆录。他说在上海临撤退的时候，根本不告诉他们，他是军长都不告诉他。他看到很多马路上的痕迹，蛛丝马迹看到，明明需要撤退的，怎么我不知道呢？他跑去找汤恩伯，汤恩伯说：我现在告诉你，还有四个小时我们就撤退了，给你四个小时的时间，请你把部队带到黄埔滩头，坐一个商船走。刘玉章赶紧回去把部队开到黄埔滩，四个小时上船，一个军的力量上不去的。怎么办呢？大家把绑腿打开往上爬，爬到后来船开了，很多人上不了船。所以说刘玉章含着眼泪看他很多子弟兵上不了船，可是这个时候，在特权阶级的人，就可以把第二辆的汽车运到台湾来。雷震还是最好的国民党，其他的可想而知。

    所以国民党上阶层的人跑到台湾，他们不是逃难，他们是搬家。还有一批人是下阶层的理由，就是我们讲老的战士，我们现在说老兵，或者是他们是一个没有春天的李师科，或者说是有第二个春天的老莫。这些人他们不是要到台湾来，共产党不会杀他们。他们来干什么？他们不得不来。他们怎么来的呢？我们现在叫拉夫，就是很多本省人不了解这个。那时候当兵，也不是募兵，也不是征兵，而是把你拉来。

    我们想想看，一千两百三十四年以前，有一个诗人写了一首诗叫做《石壕吏》，杜甫写的一首诗。它什么意思呢？就是在陕西石壕村这个地方，天刚刚黑下来，政府的军警跑去敲你的门。干吗？抓丁，抓你去当兵。就是“暮投石壕村，有吏夜捉人”。可是抓的是什么人呢？抓的不是壮丁，壮丁没有了，抓的是个老头子。老头怎么办，也怕当兵，就爬墙跑掉了。“老翁逾墙走，老妇出看门”，过去的念法是“出门看”，这是错的，应是“出看门”。就是出来看怎么回事，然后这个政府的人，兵役科的人就问：老头哪去了？很凶，这个老太太说：我们可怜的不得了。跟他叫苦，我告诉你，怎么苦呢？她说我三个男孩子，都在当兵，最近大儿子刚把信带过来，老二刚刚打死。她说我们家没有人能当兵了，我家里就一个孙子，有一个孙子妈妈，现在不能出来见你们，为什么？因为没有衣服穿，“出入无完裙”。她说你要当兵，好了，我老太婆跟你去。结果兵役科的人说：老太婆我们也要。把她抓取干吗？去做伙夫。

    一千两百三十四年以前，中国文化里面就流行的这样抓丁。说那时候怎么办？不当兵怎么办呢？我们又看到诗了，看到白居易的诗，什么诗呢？《新丰折臂翁》，有的人怕当兵，他看到一个八十八岁的老头子，断了一只胳膊。人家问他，为什么断了胳膊？他说60年以前他们要我当兵，我不当兵，我夜里用石头把我这个胳膊给敲碎了。敲碎了以后，60年来，每当下雨的时候，阴天的时候，我这个膀子就疼，就酸疼。可是我宁愿膀子酸疼，我也不要做“云南望乡鬼”，我也不要死掉。

    可是我们现在到台湾来的这些老兵，他们被抓来的时候，他们身体健全的，没办法不当兵。可是到台湾以后，当他们要退伍的时候，他们可能就耍了花样了。我有一位朋友，这个名字可以透露，叫屠申虹。你们看他左手的两个指头，拇指和食指都少了一半。为什么发生这个现象？他到台湾来的时候是最小的阿兵哥，年纪很小，负责给王昇倒茶的。因为年纪轻，所以更不容易退伍。因为想退伍，没有办法，就买通了医官，说他撞车，撞了车以后，动了手术把两个指头割掉了。也许你们问为什么割这两个指头，不割后面的呢？因为后边两个指头打枪没有用。因为就这两个指头有用，所以一定不能割后面的指头。并且这种情况如果被查出来，在军法上叫“自伤残”。自己把你自己弄的残废了，这还要受处分的。我们看到他们能够退伍下来是多少难的一件事情。我们由这个故事可以看到，跑到台湾来的这些老兵他们不是自愿来的，他们是被裹胁来了，被拉夫拉来的。

    我在做预备军官的时候，排里的那个老兵，惨到什么程度呢？你叫他退伍的时候，他都不肯走了。他说我年轻的时候你叫我来，我老的时候你赶我走，我不要走了，有这种很可怜的现象就出现了。所以我们说，到台湾来的这些老兵们，他们不是自愿来的，这是第二个理由。

    第三层的理由就是中间这一层的，他也不是老兵，他也不是国民党的大官，他们什么人？大部分人是一些自由分子，一些公教人员，他们算是这个中产阶级。他们来台湾干什么？可能他们有一点怕共产党，他们会获得一点自由，或一点亲戚的原因，就这样阴错阳差到了台湾来。

    在这些人里面，有一个人例外。每个人都有他的理由，可是这个理由太奇怪了，就是我的父亲。他为什么来台湾？因为他是最早参加马占山义勇军的一个抗日分子。他们抗日的时候，国民党不肯抗日，禁止抗日。所以在九一八事变的时候，蒋介石秘密命令张学良不许抵抗、不准抗日，所以东北丢掉了。那时候很多学生不肯，为什么我们的政府不抗日？要抗日啊！学生开始发起请愿，到了南京、上海请愿，请求政府抗日。可是当他们到了上海以后，北京大学的学生代表忽然一夜之间被绑票了，学生都不见了，被绑票绑走了，像土匪一样被绑走了。谁组织的这次绑票？就是现在“国之大佬”陶百川！陶百川先生组织这次绑票，把这些学生都绑票绑起来了，这就是他们当时的人权。

    所以我们看到今天台湾我们所崇拜的“人权御史”、“国之大佬”，事实上当年就是“国之恶少”，就是压迫人权的这些罪魁祸首。陶百川组织绑票的时候在上海，那时候上海市长就是现在的“国之大大佬”张群。所以我们想到，当他们在台湾耀武扬威，把他们过去讲的漂亮的不得了的时候，我觉得我们应该了解一下，当时当年他们是做了多少恶，是多么的卑鄙。

    我顺便讲一个笑话，我住在台北市敦化南路的12楼里面。我的八楼住着一个老立法委员，就是最近第一位退职的裴存藩——裴老先生。我跟他做了11年的邻居，没说过一句话。可是我不断的观察他，他每天早晨早起下来，坐在这个门房，叼着雪茄烟，悠然自得，每天下午到我们后面的四维路那个理发厅去马杀鸡。他这个退下来有一个最大的特色，当他退下来了以后，有立法委员说：“谁是裴存藩？”他在立法院开了40年的会，天天去，没有一天迟到，没有一天缺席。可是居然立法委员不知道谁是裴存藩，为什么？因为他一句话也不讲，他就是举手。我们想起来……（被掌声打断）裴老先生他在大陆做什么？大陆云南省昆明市的市长。家里非常有钱，现在中央新村还有房子，所以他不在乎退役退下来之后多40万少40万。他眼里也没有台湾，他完全活在他过去的大陆里，我真的很佩服他，他觉得台湾这40年跟他完全不相干。他头脑很明白的，就知道台湾不是他们的战场，他们眼里也没有台湾。他不像是陶百川这些人，对台湾关系这么密切，遮盖过去的历史。他也不遮盖，他一直都不答复，一切都按下不表。这是他们老人家的一个心态，我觉得蛮有趣的。

    现在把话带回来，所以我们知道中产阶级的这些人，他们也怕共产党。虽然不是怕扒皮，但是也差不多。因为怕共产党，所以到台湾来。可是我父亲，为什么来？当时在国民党不抗日的时候，他开始抗日，所以国民党恨他。后来说他是汉奸，他一辈子抬不起头来，因为骂他是汉奸。所以我们来台湾的时候，他说一定要来，上次没有跟国民党到重庆去，所以被骂汉奸，从此以后国民党到哪里，“天涯海角”我都要跟他走。所以到台湾来的外省人，可以说每个人都是因为怕共产党而来台湾；可是我父亲，我们家的老太爷是因为怕国民党而来台湾；我呢是因为怕我爸爸所以来台湾。

    我来台湾的时候还不到14岁。我跟谁同岁呢？跟今天死掉的蒋孝文同岁，蒋孝文今天早上死掉了，他跟我同年，1935年生，同是属猪的。前一阵子张俊宏请我吃顿饭，在座的林永丰医师也在，许荣淑都在，张俊宏说我所了解的，现在台湾的当权派都是你们属猪的！1935年，什么施启扬、什么张光锦（李登辉的侍卫长）、什么萧天赞，都是你们这一批人，都属猪的。我说我不是当权派，我是台湾的一颗孤星。我跟这些当道的人不一样，他们当道，而我是挖马路的，在马路上装上绊脚锁，我跟他们实在是不一样。

    我们这些人到台湾以后，亲眼看了，我一天都没离开过，到现在足足看了40年。当然有很多感想，我刚到台湾的时候，刚下船第一件做的事，就是买了一把香蕉吃掉了，那时候香蕉便宜。那时候台湾光复刚刚四年，还非常接近日本统治的那个水准。

    我亲眼看到台湾有这么多的变化，这变化里面包括了几种，我归纳起来说，我感到最大的变化分成几个部分。第一部分是政治上的变化。政治上的变化，使我第一感觉就是台湾什么东西都是假的。我们先说三民主义，台湾的主义是假的，三民主义为什么是假的？孙中山对推翻满清有功劳，可是对建立民国有罪恶。这话怎么说？一个好的革命家不一定是一个好的建国者。所以古代所说的，能马上得天下不能够马上治天下。革命成功以后，他最不甘心的一点就是，怎么搞的这个政权让给了过去在清朝政府的官僚集团了呢？为什么他的这个总统不得不让给了袁世凯呢？所以他最不甘心的一点，就是政府要由我们来统治，才比他们好。就是说你不好，打倒你，我来，就是基本的观念是这样子的。

    所以孙中山提供了一个蓝图，就是我们思想上所说的三民主义。三民主义是什么东西呢？三民主义是一个乱七八糟的东西。我讲这话你们也许不相信，主义本身要很精确，它是不精确的，它在变，像个变形虫一样的在变。譬如说民族主义，如果我们相信民族主义，坦白讲现在越宣传民族主义，人心就越归向大陆。因为大陆的确替他实现了民族主义，使中国人不再受外国人的气。谈民权主义，民权主义根本是假的。我们只要看到现在编制就看到了，现在为什么这么混乱，你先看监察院又是国会，国民大会也是国会，立法院也是国会，这样三个国会。三民主义五权宪法所带给国民党的这个制度不能够实行，所以国民党也不实行。

    所以真正的核对起来，我们会发现国民党五权宪法里面，立法委员是官吏。现在是官吏吗？不是官吏。所以国民党表面上是三民主义，五权宪法，骨子里面什么主义都没有，他不相信。所以现在监察院变成什么？监察院变成一个地下调查局，他监察委员可以查案，可以纠举监督那个检察官。他不能惩罚你，他只能监督你，所以一点用都没有。当安坑监狱烧了雷震的回忆录，监察委员表示意见，结果任何用都没有。这证明这个设计完全是孙中山在闭门造车。

    至于民生主义，说的很清楚的，民生主义就是共产主义。民生主义我们看的很清楚的，共产主义是民生主义的好朋友。我们不能够反对它，所以因为做了这样的设计以后，国民党感到很痛苦。怎么办呢？真的实行三民主义吗？真的实行三民主义就是共产主义，它的精华在民生主义。所以国民党怎么办呢？就想了一个好办法，我们宣传三民主义，可是我们不要实行三民主。（掌声）

    各位想想看，台湾有今天，这点小的可怜的局面，就是因为不实行三民主义。骨子里面实行什么资本主义、官僚资本主义，随便。可是绝对不是三民主义，因为三民主义不能实行。民生主义说涨价归公，土地涨价归公，请问你土地跌价归谁呢？孙中山没想到，他说土地不会跌价。不会跌价吗？你在我敦化南路面前盖个天桥，我的土地就跌价。为什么发生这个现象？因为闭门造车，孙中山在闭门造车。

    政治制度是不能闭门造车的，政治制度是需要不断的试验演变出来的。当孟德斯鸠，他们说英国是三权分立。孟德斯鸠错了，英国不是三权分立。可是他看错了，看错了以后他就分析英国的三权分立。然后这个思想影响到美国，所以美国的政治政体受了孟德斯鸠的影响。可是是一个错误的观察以后的影响。当然美国经过不断的试验，经过200多年的试验，它这个制度成立了。三民主义五权宪法所带给国民党的这个制度不能够实行，所以国民党也不实行。所以我们真正地核对起来，我们会发现，国民党五权宪法里面立法委员是官吏，现在是官吏么？不是官吏。

    所以国民党表面是三民主义五权宪法，骨子里面什么主义都没有，他不相信。三民主义自己都不能统一，还要统一中国，可能么？所以国民党很聪明，他把三民主义丢给共产党去实行。共产党虽然没有很准确的实行三民主义，可是它实行的的确比国民党实行的多了很多。所以害了自己，害到今天这个样子。（笑）

    所以我们说台湾闹了半天主义，主义是假的。所以假的我们不能抓到它，整天还要考试还要宣传它，这就是一个笑剧。国民党的主义这样子，我们再看共产党，台湾有没有共产党？国民党整天辩诬很多匪谍案，我在牢里面碰到调查局的一个处长叫范子文。他跟我讲，他说李敖啊，国民党抓到的共产党都是假的，（笑）真的共产党抓不到。真的共产党要靠谷将军（wjm_tcy注：谷正文）去抓。真的共产党抓不到，他说怎么抓不到？因为这些人太笨了，根本抓不到共产党。还有很多是诬陷，诬赖的，为什么呢？因为上面要交多少匪谍，要枪毙多少匪谍。要交差嘛，交差的话就会造假案，冤案、假案、错案就会出来。

    所以现在共产党也是假的，在座的我有一个好朋友今天从嘉义赶来，叫李国龙。他在辅仁大学念书的时候，他们几个小朋友，组织了一个党，叫做“成大共产党”。以成功大学的学生为主，他是辅仁大学的，还有空军官校的，中国文化学院的一些年轻的理想主义者，他们组织的党叫做“成大共产党”。他们不断的串联，串联到第十八个人的时候，呵，中了地雷，碰到卧底的，十八个人全部抓进来了，两个判死刑，有的判无期，有的判感化。他们在牢里面分开很多房间住，隔离。他们这时候感觉就是说我们做共产党失败了，可是真的共产党我们总要看看吧。有没有真的共产党？（笑）他们就开始在牢里面找。当时国民党有一个错误的情报，说在新闻界里面有一个重要的匪谍。国民党就开始抓，先抓到《新生报》的童常，童常老先生满头白发，抓到以后枪毙了。枪毙以后说：不对！（笑）还有。抓哪一个呢？抓到了崔小萍，判了崔小萍14年。崔小萍现在写回忆录很多真话都不敢写的，事实上判了14年以后，崔小萍在法庭上面大哭大闹，对着法官说：法官你没有良心，你知道我没有罪，你判我14年。法官说：我太有良心了，没有良心的话判你死刑了。（笑）崔小萍被抓以后，他们觉得还是不对，还是有人，就抓到了《大华晚报》的董事长李荆荪。李荆荪负责什么的呢？他负责中国广播公司对大陆的播音，可是说他是匪谍就抓起来了，判了无期徒刑。这时候这批成大共产党，他们一想，哈，果然来了真的共产党了。他们在房间里面一个房间向一个房间传话，传到了李荆荪那个房间。就说：李先生，我们向你致敬！（笑）李荆荪就搞的莫名其妙，就接受下来了。后来证实了李荆荪是假的，这些小朋友非常失望，于是乎又一个房间一个房间传话过去说：致敬取消了！（笑）

    我讲这个故事是什么？是当年这些小朋友，他们看不到中文翻译的《资本论》，他们把它翻成英文，偷着唱《马赛曲》。他们是那么样的热情，然而要做共产党。可是他们看不到真的共产党，因为台湾没有共产党。台湾的共产党是假的，当然也有真的，我们举个例子，有一个世新的教授，也是我一个小老弟叫王晓波，他的妈妈就是共产党。当我被警总跟踪的时候，24小时软禁的时候，王晓波来看我。跟踪我的那些人，他们还认识王晓波，还记得他的妈妈。他说王晓波的妈妈漂亮的不得了。当年是共产党，为了嫁给他的爸爸，他爸爸是宪兵团的团长。为了去套取情报，一个漂亮的女孩子，牺牲了她的肉体，牺牲了她的青春，嫁给了这么一个国民党的军人，为了她的党，为了她自己的党，最后被发现被枪毙了。这种情况的人，在大陆多的不得了。共产党在大陆，那时候抛头颅撒热血，为了理想做了各种的牺牲，多的不得了。可是在台湾没有了，在大陆还有多少，我们也不知道了。因为这批人已经老掉了，并且经过这么多年的被自己人的摧残，他们也很颓废了。

    我讲个笑话给你们听，我的母亲回了大陆一趟。就在昆明，住在我大姐的家里。我的姐夫什么人？是当时在辅仁大学给共产党做学生运动的领袖，当时是地下工作者，英雄人物。可是他现在做了昆明医学院的院长。我母亲到了昆明以后，住在他们家里。我母亲很多动作是有这个调查局干员的动作，她把床单拿起来一看，床底下好多火腿。她说：你怎么贪污呢？怎么收人家火腿呢？现在共产党很多都是收火腿的共产党，因为他们已经变掉了。

    我为什么讲这个故事？等一下我会讲到。我们台湾也是这样的，这些当年为了一个单纯的信仰，抛头颅、撒热血、牺牲自己，现在在国民党40年的教化之下，这种性格的人已经凤毛麟角，没有了，除了郑南榕以外，没有了！不过我们反过来想一想，一个人可不可以有这样单纯的信仰？当年孙中山找到了温生才，温生才是一个老粗，孙中山用广东话跟他讲了半天，我们革命要怎么样，这个温生才听的很高兴就鼓掌高兴。孙中山说：好你替我去行刺，行刺这个两广总督满洲人孚琦，好不好？温生才说：好。就给他一把枪就去了，孚琦一出来就开枪打死了，然后他就被砍头了。

    现在我们想想看，一个人可不可以为了这么一个单纯的信仰，就牺牲自己？现在我们每个人都变的聪明了，你叫我抛头颅、撒热血，我要考虑考虑。说好话就是个人的觉悟，说难听话就是那种狂飙型理想的幻灭。在台湾这种理想已经幻灭了。不但党外没有、民进党没有、共产党没有，国民党也没有了。现在的国民党，各位，早上8点钟上班，下午5点钟就下班了，是一个下班的国民党。下班以后跟我们一样的，他并没有那么强烈的党性。说你叫他抛头颅撒热血，现在这种国民党没有了。所以从某种角度上来看是一种退步，也未尝不是一种进步。就是个人本位一个觉醒，也未尝不是一个进步。

    台湾国民党是假的，共产党是假的，民进党是真的么？我看也是假的。民进党叫民主进步党，过去法国的大哲学家叫伏尔泰，他讲过一句话：什么叫神圣罗马帝国呢？就是既不神圣，又不罗马，也不帝国。台独的一个大将叫做陈隆志，他到了美国的时候，陈隆志也是跟他们一班的！就是在座的陆啸钊、施启扬、萧天赞、邱宏达、魏廷朝、谢聪敏这一批人，他们都是台大法律系1957年次这一班的，一班的牛鬼蛇神。这个陈隆志到了海外的时候，一个读书人，刚下飞机的时候人家问他，说：你来自哪里？他说：我来自自由中国！那个外国人笑他，他说：既不自由，也不中国。

    所以民进党给我的感觉，既不民主、又不进步，也不党。为什么不民主？我们看看他们这种方式，我们这么多年希望争取一个新党，成立一个新党。可是民进党，它一成立就学了一个坏的榜样，学谁呢？学国民党，国民党的组织学谁？学苏联，学共产党。所以这个党有党主席、有党籍、有党章，入党要宣誓，要有中常委、中央评议委员，要交党费，入党还要介绍人，全套的都是跟苏联学的。那个党不是民主国家的政党，民主国家政党像美国，他没有名册、没有党主席、没有党费。你是不是党，我们不知道，随便你。我以为我是民主党就民主党，我喜欢共和党就共和党。所以当艾森豪将军从欧洲回来，民主党希望请他做总统侯选人的时候，后来他的底牌翻开，他原来是共和党。所以这个要做什么党就什么党，他不需要去约束的。可是不幸的是，民进党一开始就学了一个坏榜样，跟国民党学的，学到了先来一个苏联式的政党，一个极权国家的政党，所以我说没有民主。因为这种在整个现代政治里面，是个开倒车的党，所以它不进步。这种党不合乎民主国家的规格，所以它不叫党。

    它不但不进步，并且还退步。我举个例子给你们看，民进党党纲里面有一条，说：你当年违犯了党纪以后，我们可以开除你，如何如何。最后一条叫做公开谴责，我们公开骂你，有这么一条。这一条规定在国民党过去党纲里面有，现在国民党都取消了。民进党忽然恢复了，我们要公开谴责你，所以黄玉娇他们都被公开谴责过，这一条是哪来的？这一条是清朝的规矩，清朝专制时代的规矩。专制时代的规矩把你撤职、查办、罚你钱什么的。还有一个叫做奉旨申饬，得到皇帝的圣旨，我来骂你。谁骂你呢？皇帝不会出面骂你，皇帝它有一个太监，叫宦官，你在那个皇宫门口站好，大臣都站好，这个太监这个宦官没有受过教育的人，在那里骂你。怎么样骂？随他高兴，祖宗三代随便。那些大臣有头有脸的人觉得很没面子，所以只好偷着给这个太监钱。就是说你骂的客气一点，给钱给够了就骂的很客气。可是那时候价码很高，有的人给不起来。给不起怎么办呢？有一次他们的要价是400两，只给了200两。后来那太监就骂他：你，是半个王八蛋！（笑声）像这样落伍的规定，都被这么现代的民进党采取了。我感到真的很失望，我觉得民进党辜负了我们几十年来大家对一个在野党的共同期望。至于说他们个人的品格如何，那还是其次的。在整个的大方向上面、整个的大组织上面，我觉得他们错了。

    所以我认为台湾的主义是假的、国民党是假的、共产党是假的、民进党也是假的。这是我觉得40年来我所看到的，台湾在政治上面一个假的现状。政治以外我们再看看文化，更糟糕了。国民党本来是一个有进步思想的党，所以它在1928年北伐成功以后，它提倡了一些进步的举措，比如说张天师，道教的张天师，他就把他革掉了，我们不给钱了，政府不管你了。可是到了台湾以后，国民党开始开倒车，开始复古，张天师又变成了政府开始给钱。证明了他比起1928年的国民党，他在开倒车。我们在文化上面，像国民党孙运璿，口口声声提倡精致文化，实际上他们提倡的是一个非常落伍的开倒车的文化。因为国民党是这样的文化政策，所以我们所看到40年来的很多事情，我们觉得不看能。文学也好、艺术也罢、诗歌也成，我们发现实在是不能看。

    现在台湾最糟糕的一点，就是整个的朝野提倡妖妄与迷信，这是不可以的！过去在中国也提倡妖妄，也提倡迷信。可是没有人敢公开在庙堂之上，除了八国联军时代的义和团一段时间以外，公开在庙堂之上，谈怪力乱神，没有人敢。所以是受了孔子的影响了，“子不语怪力乱神”。在这种迷信妖妄之事，你私人去信可以，你公开去谈不可以。中国人思想的主流里面没有这种东西。可是到了台湾以后，大家公然谈风水，公然搞风水，公然扯迷信，公然在每一个漂亮小姐的手上戴一条红绳。干什么？因为受了一些人的影响，什么人的影响？受了我父亲学生的影响。

    我父亲在台湾教了好多年的书，桃李满天下，他做了好多好事，也做了坏事。譬如说他教了很糟糕的一些学生出来，像施启扬、像林云。“林云大师”他是什么人？在台中一中比我高几班，根本是学习成绩很坏的一个人。后来变成妖僧就开始骗人。直到最近前几天，就是两个礼拜以前，在华视节目里面还有一条，他说他的师友包括殷海光、包括徐复观、包括方东美。方东美跟徐复观他们是曲学阿世，不足谈。可是他们再坏也不会提倡怪力乱神，也跟林云毫不相干。至于殷海光跟他更不相干。他现在就是拼命的把他自己的身份学术化，好像跟他来往的都是学术界的人，证明他这个东西是学术。事实上是一个骗局，台湾过年的时候，林云站在电视台，拿了一个橘子，把它剥开，东方抛一片橘子片，西方抛一片，南面北面各抛一片，为国家祈福。大家想想看，这样妖妄之人，用国家的传播媒体，干这样无聊之事，这是什么玩艺儿！（掌声）

    迷信思想只是其中之一，还有我们举个例子像文学。文学就是这个例子，你像琼瑶，怎么受得了？整天写那些欧巴桑文学，怎么吃的消？可是她就是受欢迎。像写诗而言，像余光中，整天扯这些鬼诗，哪个诗人是这样子？意大利的诗人像那个邓南遮，他提倡军国主义，他就自己搞个部队，就占领了那个阜港，他的言行是一致的。英国的诗人拜伦，他赞成希腊独立，他就参加希腊军队，为此得热病死掉了。他们的行动跟他们的理想是一致的。可是我们的诗人呢？不是，我们的诗人只会赞美国旗、赞美孙中山、赞美蒋介石，这是我们的诗人。

    所以对台湾而言，我觉得文化是假的，他们这些都是虚幻的东西，不是真的东西。不但不是真东西，我们还觉得很真，就表示说我们大家有问题了，我们自己出了问题，什么问题？道德出了问题，评判是非的标准出了问题，这时候我们也想到了，发生了假的道德问题。假的文化以外发生了假的道德问题，道德问题在台湾最严重的一部分就是伪善。什么是伪善？我举个例子给你们看，多少年以前金庸到台湾来我家看我，他说：李先生，自从我儿子死掉以后，我金庸就信了佛。我虽然写武侠小说，可是我信了佛。我说：你信了佛，你有这么多的钱，如果你真的信佛，这些钱怎么办？按照佛经的理论，这些钱你要施舍出来。为什么你不施舍出来？你这信的佛是假的！还有一次皇冠的老板平鑫涛请我吃饭，他说有一个人想见见李先生。我说：谁？他说：叫三毛。我说：好，一起吃饭。三毛就谈她在非洲的这些事情。讲了半天她说：我在追随一个人，追随那个有名的医生史怀哲，我去救那些非洲人。我说：你救非洲人，我知道你在加那利群岛还有一栋房子。你有很多财产留在了别的地方，你表示你还有退路，你还要回去。你的钱怎么处理的？她讲不出来。我说：我们这么多黄种人你都不救，你要救黑种人。（掌声）

    为什么讲伪善？伪善我们在世界各地都可以看到。大家看富兰克林自传，他说在欧洲，那些清教徒去美洲的时候，在路上碰到海盗。清教徒是不肯作战的，反对作战的，海盗来了以后他们藏在船舱底下，然后跟他们的仆人说：你们不是清教徒，你们下去打呀，你们来保护我们。这就是伪善！我的一个好朋友胡虚一，他被国民党关起来，关了7年，瞎了一只眼睛。他出来以后，补上了荣民，去了荣民医院，另外一只眼睛不好，慢慢给他治好了。雷震的太太宋英跟胡虚一说：胡老师呀，国民党不错，他虽然弄瞎你一只眼睛，可是把另外一只给你治好了。这就是伪善！我觉得我们在台湾，大家不敢讲真话的原因，因为我们没有勇气讲真话，所以我们只好伪善。

    又回头讲到了我的这个小朋友郑南榕，我认识郑南榕敢说在各位之前好早好早以前。我认识他几乎有20年，他那时候在念书的时候就跑来看我。我这个人不太好见，可是见了人之后我会做很多的恶作剧来测验他，像曾国藩，你去看他的时候他会洗脚，洗脚给你看。所以“洗脚戏门生”，他用各种怪动作来测验你，看你的反应。当然我也测验郑南榕，他没有过关，所以后来我就没跟他来往。等到殷海光死了，后来我坐牢出来了，他又跟我联络上，这已经是十几年以后了。他写了一篇文章叫做《李敖不要走》。他说：台湾需要你，你不要离开台湾。听说你要离开台湾，这是不可以的。如果我郑南榕是警备总部，我要把你扣留，不让你走，因为台湾需要你。后来他开始办这个杂志，办杂志有一笔钱还是我借给他的。我发现他就有一个很单纯的信仰，就是说他要为他的信仰去殉道。所以当他坐牢的时候，我就写了一篇文章叫做《怀念郑南榕》。我提到孟子有一句话，就是讲到人在患难的时候，他不躲避。我郑南榕就是这样一个人，他不躲避，他准备牺牲掉。我已经有预感他会有今天，我们反过来说在做人的趣味上面，我们说郑南榕这种人很过瘾，跟他交朋友觉得他很有性格，很有是非感。所以当你在台湾住了很久，你发现很多人没有是非感，是的不敢讲是的，非的不敢讲非的，并且还讲是做非，伪善的时候。这时候你会发现，那些肯讲真话的人，他们是多么的吸引人，他们是凤毛麟角。

    所以从假的政治，到假的文化，到假的道德，我们回想台湾为什么变成这个样子？有一个根本的原因，大家忽略了，大家不自觉的就是台湾被国民党统治了40年。在这40年有人说国民党教育失败，我说错了，国民党教育成功的。他在40年前就要把台湾的青年人训练成绵羊，现在青年人就是绵羊，他成功了。我们谈谈大陆，过去大陆的学生是什么样的？我们可以讲如狼似虎，很像现在韩国的学生。所以郑南榕死的时候，他说答案就在韩国的学生运动里面，你们去看好了。所以在越战的时候，我们发现人汽油一浇自杀自杀；韩国汽油一浇自杀，从楼上还跳下来，家常便饭。可是在台湾已经非常的震撼人心，不得了了。为什么？因为我们对这个人有没有骨气，有没有种，这个标准跟人家不一样。可是过去在中国大陆，那个学生如狼似虎的时候。我们发现他们就是韩国学生的楷模，那些为共产党而死掉的人，或者为很多主义死掉的人。他们的勇敢、他们的有种，我举个例子给你看，那时候在北京大学，我在北京念小学，北京大学门口有民主墙，真的民主墙，上面挂着蒋介石的照片，然后一根箭这样穿过去。“七五运动”以后，北京市的学生联合起来，跑到北京市议会把它砸掉了。“北京市议会”五个字变成了“土豪劣绅会”。警备总司令那时候是傅作义，人字边的，写成犬字边的。那时候学生是如狼似虎，我们觉得真是伟大，真是不得了。

    可是到了台湾以后，1949年以后国民党决心从教育上跟思想上铲除这种如狼似虎的局面，如狼似虎的情况，它要铲除。结果他刻意的培养人民，使人民不能够辨别是非。在思想上不能辨别是非，在行动上变成羊，国民党成功了。也许大家说现在不一样了吧，现在我们人民很有种了吧？不然不然，大家看看，在街头上的这些人，在韩国街头上面是大学生。在台湾街头上是什么人？有几个大学生？台湾街头上是“大金牙”，吃槟榔的，不是大学生。真正的大学生还在校园里面争民主，差的太远了。我们请问，我们的反对国民党有没有错呢？可是我们想想看，我们反对国民党的方法，反对国民党的思路，反对国民党的这些举手投足的动作，事实上都是国民党教我们的。所以当民进党一出来，我们发现它的每一个动作，都是一个小国民党。原因何在？就是适合了外国的古话——什么样的执政党就有什么样的在野党，因为是它教出来的。我感觉最大的悲哀，我们就是它教出来的，台湾有一些动作，事实上是很可笑的。

    我举几个例子给大家看，最近康宁祥说：他跟雷震，在雷震生前他们每个礼拜聚会。这里面有齐世英、有雷震，有什么什么人，他从这个大陆的政治家里面学到了很多本领。第一，这是不可能的事情，因为雷震当时被警总跟踪，没有那么多的朋友跟他来往。他现在死了以后，现在等于自由开放了一部分以后，很多雷震的朋友都出现了，可当时他们不是雷震的朋友。他有没有学到大陆这些政治家、政客的本领呢？他没有学到！大陆国民党的政客，对付共产党对付不了，可是对付台湾的政客他有经验。你看看今天对付周伯伦你们就看到了，必要的时候亮底牌出来给你看，你是我四年的线民。为什么会有这种局面？我们回头去看，当林义雄在“林宅血案”发生的时候，我们想到了一个故事，林肯讲过一个农夫的故事。农夫有心爱的两匹马，他都喜欢，有一天他在外面办事，他的一个朋友跑去找到农夫，说不得了，说有一个不幸的消息告诉你。农夫说：什么事情？朋友说：你的一匹马死掉了。这农夫就大哭一场，很难过。哭完了以后，这个朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。这个农夫就奇怪：你为什么不一次告诉我呢？他的朋友说：怕你一次太难过了。（笑声）各位不要笑，在“林宅血案”发生的时候，两个女儿死掉了，妈妈也死掉了。当康宁祥把这个消息告诉给林义雄的时候，第一次讲的是两个女儿。等林义雄哭完，就告诉他：你妈也死掉了。

    大家笑，台湾最有名的最圆滑的政客，他们的政治技巧也不过如此，什么原因？各位不要笑，因为没有受到好的榜样，没有见到好的榜样，没有受到好的教育，才有这个结果。这个教育是非常重要的，榜样是非常重要的，国民党里面他们还看过好的榜样，没吃过猪肉还见过猪走路。可是现在很多人都没有看过猪走路，所以都闭门造车，以为自己很得意。事实上是在人家的掌握里面还不自知。我举个例子看，像国民党宣传，说228事件，谁杀了台湾人？谁对不起台湾人？有一个人他的名字叫陈仪，大家说是陈仪，陈仪被枪毙了，大家说活该。现在我们回忆回忆看，陈仪在日本士官学校的时候，是第五期的，那时候不叫陈仪，叫陈毅，跟共产党的军头一样，陈毅，毅力的毅。可是第五期以后，第六期，后面孙传芳，第七期，第八期，第九期，第十期。第十期是一个怪期，这里面有谁？有张群。可是我们所受的教育里面，是蒋总统跟张群在日本士官学校同班。那为什么名册里面没有他？不但没有蒋介石，也没有蒋志清，也没有姓蒋的，他怎么能是第十期的呢？我写篇文章叫《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》。我根据日本士官学校毕业的名册，一期一期的去查，查出来没有蒋介石，有姓蒋的还是湖南人。蒋介石日本士官学校是冒充的，他敢公开这样冒充，大家敢公开接受，为什么接受？因为大家无知。《新生报》总主笔我们叫张继高，笔名叫无心柳，公开说他是燕京大学毕业的。我写的文章说没有你，你不是燕京大学毕业的，你是天津的一个学院毕业的。当时冒充大学毕业的时候，他拿一个全套的作业来骗你，燕京大学的图书馆在哪里，图书馆旁边的柳树什么样子。燕京大学有一个湖叫“未名湖”，他的书名叫《未名集》。就是说完全跟燕京大学挂钩，可是他从来不说他是燕京大学哪一届毕业的。所以你真的燕京大学出来以后，你是25届的，他隔你很远他说是22届的。这么大的一个骗子，在台湾可以骗2000万的人，大家不以为意，什么原因？因为我们辨别是非的能力变弱了，从蒋介石以下可以公开来骗我们。

    谈到陈仪，陈仪是正科的日本士官学校毕业，第五期的，然后又念了日本陆军大学。所以当时来接收台湾的时候，他是硬台子的，连台湾的总督，日本总督这个军事上的经历都比他低，他很能罩的住的。陈仪大家都知道绝不贪污的，他在中午吃饭都吃便当的，跟别人一起军事化管理。我们奇怪，大家说他是军阀，是军阀；他的作风是日本总督，没有错。可是我们想想看，就因为他是军阀，就因为他是有日本总督的权利，所以他来台湾第一条，我要执行“一国两币”。什么叫“一国两币”？大陆用的是法币、是金圆券，是你们的事，我要执行的是台币，大陆的钱不允许过来。为什么不许过来？你知道大陆钱过来的可怕吗？我离开上海的时候，正好上海金圆券结束。什么叫金圆券？我拿一件东西给各位看一下。金圆券，1949年的国民党币制，票面多少？50万元。（笑声）为什么变成50万元？能干什么？告诉你，吃不到一碗牛肉面。当时国民党施行一个政策，什么政策？他说我们全中国人的黄金，我们政府都要收回。私人不要藏黄金了，我出了一种新的币制叫做金圆券，用金圆券给你，你把黄金给我。如果你再私人藏黄金，黄金被抓到没收，人要法办。全中国的人都吓坏了，藏黄金还是不藏黄金？大家知道一个唱戏的很有名的人，叫梅兰芳，唱了一辈子戏，有500条黄金，好，给政府了，换回来了金圆券。什么人来主持这个节目？全国各个大城里都有金圆券，最重要的中心是金融中心就是上海，主持人是谁？蒋经国，蒋经国组织“打虎”，组织金圆券的兑换。拍胸脯说：你们看在我蒋经国的面上，把黄金给政府，把金圆券给你们。大家都好好好，当时政府拿了黄金以后，金圆券开始贬值，开始不值钱了，贬值到了什么程度呢？贬值到你退休金领下来的时候只能买一套烧饼油条。我当时在上海去吃牛肉面，拿了50万吃牛肉面。墙上挂的“牛肉面50万一碗”，那个毛笔字写上去的还没有干，第二张纸贴上去了“60万”。你们绝不相信的，怎么吃个面物价会有两个物价？就是两个物价。

    当时国民党搜刮了全中国大陆同胞的黄金多少两？92万两。现在看是小钱，当时是大钱，92万两给他运到台湾来，另外还有一些黄金是蒋介石自己的也运来了。运来干什么？就发行了新台币，大家想新台币，因为发生了这个事，全中国的人，包括台湾老百姓都不相信国民党这个钱了，我们不相信了。国民党说没有关系，我有黄金准备，我有92万两黄金你们看。有了黄金准备以后，发行了新台币。大家再看这张钱，新台币也是1949年的，票面是多少钱？1分钱，同样是一个政府的钱，1949年这边是50万，这边变成1分。为什么敢发这个钱？因为有大陆同胞的黄金做准备金，当时发行的时候，国民党为了安全起见，说我们一开始这个钱，一方面盯住黄金，我们有黄金；一方面盯着美金。所以我们现在还跟着美钞走，美金一贬值，台币就跟着吃亏，就被老美吃掉了。可是老美的币制跟我们的不一样，美国人发行这个钱就是美金，我自己没有黄金准备，我的保证就是美国两个字，你相信我美国我就发钱。国民党信用不行，没办法怎么办？靠黄金发行，后来黄金不够了，越发越多，大家注意到一个小广告，每个月发行一个广告，叫做《新台币发行额的调查报告》。就是告诉你，我们国库里有92万两黄金，还有别的，还有美金；还有股票；还有矿砂，还有很多物品，什么意思？就是告诉你：我李敖问你们借钱，你不相信没有关系。西装值多少钱，手表值多少钱，这个皮带值多少钱，这个每个月告诉你一次。所以当币制那样贬值的时候，台湾没有怎么样受害，谁的功劳？陈仪，陈仪一开始就看出来了，不得了了，大陆的钱滚到台湾来，台湾跨掉了。陈仪说：我要一国两制，谁干涉的了我！没人能干涉他，因为他是总督，他是军阀，他守住了台湾的这个金融。

    那时候大家就晓得，所有官僚资本里面最大的财团是孔祥熙、宋子文。他们搞的这些财团，到处搞官僚资本，把国家的钱变成他们私人的。他们在大陆搞的糖厂，好陈仪一看，你搞糖厂，台湾的糖不许出口，抵制你，不让你出口。宋子文一点办法也没有。孔祥熙派人来接收银行，四行、中国银行、交通银行、农民银行来接受台湾，接收大员到了飞机场，陈仪说你们不要下飞机，台湾有银行了，台湾银行，你们都给我回去，全部赶回去。各位想想看，如果没有陈仪，没有今天，台湾不需要共产党来打，早就垮掉了，币制就把台湾搞垮了。国民党为了谢罪，为了找替罪羊，把所有的罪恶丢给了陈仪，说陈仪对不起台湾人，陈仪枪毙了。大家恨陈仪，为什么恨陈仪？因为受了国民党的宣传，所以恨陈仪。

    我们谈二二八事变，就是因为陈仪相信了台湾人，才发生了二二事变。他如果是军阀，他不相信台湾人，就不会发生了。二二八事变的时候为什么发生？陈仪：说大陆这些乞丐兵军纪不好，在台湾欺负台湾人，所以第62军，第70军，两个军的部队全部给他赶走了。当然蒋介石也高兴，因为又要打共产党。陈仪说：台湾只要留一个营跟一个宪兵连就够了。所以二二八事变发生的时候，台湾人只有一个营的兵力，跟一个宪兵连的兵力。事变发生的时候，没法控制。为什么？他相信台湾人，他说台湾人如果不相信我，我愿意做吴凤。他就按这个原因，当时很多火烧岛，就绿岛很多人被管训到绿岛，他就全部放回来。他说为什么放到绿岛？所以回来回来。回来了。还有很多台湾人给日本人当兵，也回来了。大家会说，你为什么陈仪你接手台湾，不用台湾人？大家想想看，当时台湾被什么人统治？被三万个高级的日本官吏统治。当时台湾人有多少日本人呢？台湾有60万的日本人，包括侨民。60万里面有十分之一就是六万人是中级的公务员。所以台湾当时的吏制就是官僚系统，控制在日本人手里。二次大战以后，日本人要回去了，请问，缺的这6万人由什么人来替补？好，给台湾人做官！陈仪把宜兰县长给了台湾人，这宜兰县长接到公文以后不会批，也不会标号，把公文揣在口袋里面。问到了以后，从口袋里面拿出来这个公文。所以陈仪遭遇到这些困难，这些困难不能怪谁。而是说因为日本人没有好好的训练台湾人，在官僚系统上面做一个有能力接力的本领。所以陈仪引进了大陆的官僚集团。这些集团在高阶层的人不算很坏，低阶层的人的确不好。高阶层的人我们看，陈仪一辈子有很多提拔的人，像现在我们知道有一些还不错的，像俞大维是陈仪提拔的；严家淦是陈仪提拔的，很能干的；任显群是陈仪提拔的。所以说陈仪刚愎自用，其实他也蛮能用人的。可是台湾很不幸，因为他相信他能把台湾搞好，结果没有搞好。可是我们历史家看起来，当时我们只能这样说，当时如果不是陈仪来，台湾更坏，并且没有今天。至少我敢讲这句话，今天把一切罪过丢在陈仪的头上，是绝对中了国民党的宣传。

    我举陈仪这个做例子，证明什么？证明了我们以为我们在打国民党，我们在骂国民党，我们在反对国民党，事实上我们就是国民党宣传下的顺民，我们是它宣传下的牺牲品。因为我们判断是非的能力是跟着国民党判断是非的标准去走的。我们不自觉，就好像孙悟空跳来跳去还在如来佛的手掌心里，孙悟空不自觉一样。我觉得我们今天最大的悲哀，就是我们判断是非的能力，检验真理的能力是国民党式的。我们绝对不服气的，怎么搞得现在这样子？现在就是变成这个样子。

    我再举个例子，吴凤的事件，吴凤的铜像被拆掉了。那天林浊水来看我，他说：李老师，我告诉您，这个事情我主持的，我主导的，林浊水是民进党的中央评议委员。我说：你这样做为了什么？他说：为了打倒一个神话。我说：打倒什么神话？说：打倒吴凤骑着这个白马，白马这个事情是假的。我说是假的，我们在历史上看不到根源，可是我们看到有一部分是真的。什么是真的？就是吴凤跟高山族接触的时候，高山族的确向他要人头，每年要一个男的，一个女的，汉族人民的人头。吴凤答应了也给过，后来因为高山族对他不守信，他也乘机耍赖我不给了。高山族跟他要，他不给。然后高山族来杀他，他抵抗，还骂人。后来吴凤被杀掉了。大家说这个事情根据《台湾通史》，吴凤神话是假的。各位我看了《台湾通史》，《台湾通史》说得一清二楚，吴凤说：我们人呢，杀身成仁的有很多原因，有的人他为理想死，最伟大的人他为他的种族死掉了，为他的汉族死掉了，吴凤是汉族人。并且吴凤是土生土长的台湾人，《台湾通史》是连雅堂写的，也是台湾人。我说：不错，骑着白马这个故事是假的，可是吴凤为了保护汉人，保护自己种族的人而死，这是真的。他不肯把自己的人给高山族杀，这也是个人道主义，为什么我要给你杀呢？你杀人是不对的，所以这是真的。我跟林浊水说，我说我念一段给你听听，就谈到吴凤的文章，我写过的。我说：吴凤的故事是一个人类里面很少有的，一个美丽的故事，也是台湾人里面很少有的故事。可是这么一个故事，居然被毁掉了。这儿好的一个故事被毁掉了，这么个好的事实被毁掉了。我觉得这是不对的，怎么可以因为政治的原因把自己人，这不是别人，吴凤是台湾人，怎么可以毁掉呢？口口声声根据《台湾通史》，看《台湾通史》就是这样的。就是这样记录的。除非你不看书。

    我举这个例子证明什么？证明现在台湾很多人为了政治的原因，为了政治的目标，可以抹杀一个历史的事实。我觉得这个是不通的。为什么这样做？是什么人干的事？这是国民党干的事。国民党把这种教育的这种思路传给了我们。所以我们也用这种思路去感受过去。比方说，我们举个例子，谈到李登辉，大家对李登辉寄予希望。我请问你，一开始把他推向党主席，就是个错误。干什么呢？又要用党来控制政吗？好，开始去请愿，向李登辉请愿，到总统府，如果按照宪政的体制，李登辉有什么权力呢？他根本没有这个权力。如果你使李登辉大有作为，他就是专制！专制就违反了宪政，违反了民主，所以你要求李登辉越有作为，就是越违反民主，这个是冲突的。可是大家不管，我们对李登辉寄予希望，我们要求李登辉如何如何。李登辉忽然也来这一套了，也学会了，半夜三更，清早跑来去跟人家闲话家常，也亲自去指挥什么东西了。这也只是蒋经国这一套。

    所以我说，我们常常会走错了路，好比说林洋港也是。我们现在看看，这次发生在新竹的案子，矛盾出在哪里？最后法官们不辞职了，说什么呢？说：因为林洋港对司法改革有诚意，所以不辞职了。大家想想看，这他们太天真了，林洋港根本就是控制司法的龙头。大家闹了半天，结果又回到如来佛的掌心里面去了。可是他们这样子辞职，居然能够得到这么多人的肯定，我觉得是非常荒谬的事情。

    我的老师王作荣讲过了，大家对王作荣可能不谅解，不对的，他讲的是对的。你如果想改革司法，请你辞职，你辞职以后，你改革司法，怎么都可以。可是你在司法体系里面，你要尊重一个约定，你不能这样做。国民党这个黑暗的司法制度，你们就是共犯。你们今天说，然后两个手一洗说你们一辞职，那别人怎么办？我讲个笑话，我小时候家里的两个妹妹，两个人吵架，我大妹妹是天主教徒，吵完架以后就忏悔，向圣母告解，向圣母忏悔。我小妹妹一看，说这怎么行呢？你一忏悔，罪都跑到我一个人身上来了！（笑声）现在的司法也是这样的。他们四个人忽然辞职了，那别人怎么办呢？所以我认为这是一个很天真的。我觉得他们是很好的司法官，并且他们也很天真，事情发生了还哭成一团，并且心肠也很柔软。可是他们的确错了，你们错了，大家他还不以为他们错。明明被林洋港耍了，他们还很高兴，我觉得是不是有毛病啊？

    我讲这话是什么意思？证明了我们的思想受了国民党的教化，到现在无法脱胎换骨。现在我讲“台独”，最近我的一个朋友黄三回来，传话给我。他说陈立夫，这个很有名的台湾人在北京。他讲了一句话，他说：台独是什么？台独是国民党的私生子，被共产党养大的。什么意思呢？因为国民党的这种做法才搞出台独来，共产党因为态度强硬，不肯和解，没有弹性，台独才做大。这是一个很有远见的台湾人的评语。“台独”我们举个例子，“台独”本身可贵不可贵？可贵。理想能不能成立？可以成立。好不好？好。能不能实行？不能。为什么？有中共，原因很简单，有中共。你要去联合国，中共在安理会，它有否决权。你说你要独立，他要打你。郑南榕生前就跟我讲，他说：李先生，共产党不敢打我们，不会打我们。我说：你们不了解共产党，共产党不是能不能的问题，不是会不会的问题。共产党打韩战的时候，100万人丢下去死掉了，100万！打越战的时候，180亿美金下去，180亿！它自己一穷二白，陈毅说：我们就算没有裤子穿，也要有核子弹。这是什么意思？他还有这种很原始的那种剽悍的精神。就是说我打你就打你，能不能，打的赢打不赢，那是另外的问题。我们不了解共产党这种性格，不足以言共产党。

    在座的周之鸣先生，谷正文先生，他们是共产党专家。他们这样不足以言共产党，太不了解共产党了。认为共产党不敢台湾？笑话，它当然敢打了，当年以为它不敢打越南了，他就打给你看。连美国的麦克阿瑟元帅判断共产党不敢打韩战，他打给你看。我们讲它打台湾要出多少兵多多少力，他不需要，封锁台湾的海峡就够了，他可以封锁的。我们不要忽略，共产党搞文革的时候，全国大地震，地震多久啊？地震10年，天天地震，震了10年，它还没有垮。为什么？他的组织严密的很，台湾如果发生文革的现象，一天就震垮了。什么原因？台湾没有那么严密。所以说共产党不会打台湾，绝不可能的事情。

    所以“台独”，我们可以讲很多理论认为它可以成功，并且取得很多历史的事实。证明像美国独立就成功了。我说：没错，可是除非你解决了共产党的问题，否则“台独”没有成功的可能。那你说：共产党打不打台湾？当然会打。那你说那怎么办？国民党怎么样呢？国民党就开始吃台独的饭，你不晓得，国民党在吃“台独”的饭。跟共产党讲，你看“台独”，你逼我，“台独”没人控制，你就没有了，什么都没有了。香港的问题也是问到，问这个邓小平，说：你们这样搞，将来你们收到的香港是个空城，香港人都跑掉了。邓小平讲什么？空城就空城。为了雪耻，我们要把香港收回来，空城也要。这就是共产党。台湾人在国民党教育之下，不了解共产党，所以才会出现了台独这种判断力，我认为是错误的。

    现在反过来说，我现在代表，好像郑南榕代表台湾人打耳光一样。我代表大陆人讲一句话，台湾今天有一笔账是要算的，就是那92万两黄金，当年没有那笔钱，台湾早垮掉了。当然也被国民党搞垮了。可是那个钱是大陆同胞的钱，当时国民党没有对不起台湾同胞。当时，注意。可是对不起大陆同胞。我们东北有那个土匪，叫做胡子，他抢钱以后，他不藏在身上，他藏在他朋友家里。他朋友可能是个绅士，可能是一个富翁，这个地方的人叫做窝主，他把你这个钱藏起来。国民党是强盗，台湾人是窝主。把这笔钱用来做繁荣台湾现在经济的一个基金。为了这个事情，我跟老包他们打了笔仗，有人说，好像我这个思想跟国民党是一样的。这个钱的确是大陆同胞的。

    我认为，在我们觉悟到台独不可能的时候，我们也不妨想想看，这些钱是那些穷人的钱？他们在某些血缘上面，是我们的兄弟。当然台湾人会说，你这是什么意思？国民党欺负我们40年，你什么意思？我会反问一句，你们祖先欺负了台湾的高山族400年，怎么办呢？没有欺负吗？我举个例子给你看，1650年，台南地区的高山族，有六万八千人，到了四年以后，1654年，只剩下三万一千人，一半人被杀掉了。杀得比那个德国盖世太保还彻底。什么人杀的？台湾人的祖先杀的。祖先哪里来的？这时候郑成功还没有来。哪里来的？跟着荷兰人来的。荷兰人没法把高山族训练成农业人口，所以需要大陆上这些福建的广东的，这些人到台湾来，给他建立农业人口。所以这时候很多人跟着荷兰人来了，有的人是自己来的，这批人在欺负高山族。高山族本来不高山，大家都知道，在平地上面。后来我们看到，柯培元写的那个《熟番歌》，讲的这个大家怕生番像怕老虎一样怕。可是欺负熟番，怎么样欺负他们，怎么样抢他们的地，怎么样抢他们的女人，怎么样抢他们的钱，怎样骗他们，这些前后到现在有400年。

    所以说当谈二二八立碑的时候，郑南榕提议二二八立碑。我说：二二八应该立碑，可是我反问你一句，你是纯粹为二二八立碑呢？还有为了政治目的？如果纯粹为二二八立碑，我告诉你，二二八也有外省人被杀。外省女人被轮奸是不是也该包括在内，都成为台湾人的牺牲？如果说立碑的话，该不该给400年来被杀的高山族也立个碑呢？如果从人道观点来看，该立碑，要立大家立，都该立碑。另外从政治目的来看，为了立碑来丑化国民党，我说我请问你，去年苏联发生一件事情，就是由沙塔洛夫出面，大家要给被苏联独裁者斯大林杀掉的近千万的人，要给他们立碑。这个意见一提出来的时候，第一个赞成的是谁？戈尔巴乔夫，他赞成。他为什么赞成？他说好，这是好意见，我们赞成了。戈尔巴乔夫他是苏联统治者，可他不是斯大林，斯大林杀人的时候，他还是中学生，他两个手里面没有血。所以他是首先赞成。大家什么反映？噢，戈尔巴乔夫真是开明的人，戈尔巴乔夫是我们的人，戈尔巴乔夫是我们的领袖。我们要拥护戈尔巴乔夫，拥护他领导的党。真正占便宜的，是苏联的戈尔巴乔夫，是苏联政府，而不是老百姓。今天二二八立碑，如果我是李登辉，我是那个笨蛋李登辉，我是那个笨蛋俞国华，我第一个赞成。因为大家知道二二八的时候，跟我李登辉没关系，我李登辉被杀得满街跑，跟俞国华也没有关系。我们立碑，大家觉得国民党在改变，国民党是可以纠正自己的，真正的民心跑到国民党手里去了。我跟郑南榕说，从人道观点来看，要立碑大家立；从政治观点上看，如果国民党聪明的话，真正立碑的受益人是国民党。非常明显的，你们下这种政治上的棋是非常危险的。

    我所举这个例子就是说，为什么我们看的那么狭窄？为什么不看远一点？至少这些坏主意我们可以把它变的更有技巧一点。所以这时候我在想，我们要有远一点的想法。我讲一个历史的故事来结尾，大家想想看，有一个岛在地中海，8720公里，等于台湾的1/4，叫做科西嘉。科西嘉里面出了一个人叫拿破仑，当时科西嘉是被意大利的热那亚政府统治。科西嘉人不高兴，说：我们为什么要被大陆的人统治呢？我们要独立，所以就发生了“科独”运动。拿破仑的妈妈爸爸都是“科独”运动的健将。热那亚政府控制的这个科西嘉，控制这个独立运动，控制不了了，好，你们要独立，好！老子打不过你们，老子跑掉了，老子把你卖掉，把这个岛卖掉，卖给谁？卖给一个大国，卖给更大的大陆，卖给了法国。法国来统治科西嘉了。好，独立更不可能了，拿破仑是在这个情况底下，独立失败以后才出生的。出生以后，因为他母亲父亲都是科独分子，所以拿破仑也主张“科独”。他到法国念军校，后来搞“科独”运动，后来失败了。失败了以后他跟本土的同志意见不合，本土的同志认为他不够激烈，把他家房子烧掉了。他看见他家的房子被烧掉，他母亲也逃过来，拿破仑说这个不是我们的家，这个不是我们的战场，我们要换一个地方，要去大陆。拿坡仑妈妈是“科独”革命的英雄，她说我不愿意离开科西嘉，可是我为了你，我愿意跟你去天涯海角。他们到了法国，十几年以后，拿破仑变成法国的皇帝，他不但统治了欧洲，还统治了科西嘉。各位，为什么本省人里面没有一些气魄呢？有一天也许你会统治中国。（掌声）

    美国以前的总统杜鲁门讲一句话，他说：有资格做美国总统的人有两百个，跟他做的一样好。台湾有资格统治中国的、做拿破仑的至少有二十个，施性忠就是其中之一。（笑声）共产党宣布要请施性忠去做上海市长，施性忠最像拿破仑的，尤其是身高。（笑声）

    施性忠：实在不想上来，因为他正在称赞我。好，现在的时间是各位有问题的，我想我们控制几个题目，按照时间来分配。李先生负责来解答，那么我们现在开始。

    观众问：李先生，请问一下，你的钱要怎么用？

    李敖：以前美国的一个诺贝尔文学奖得主叫辛克莱·路易斯，他得到了诺贝尔奖。他去领这个奖金，人家问他：你这个钱干什么用？他说：我要给最需要这个钱的人来用。他领了奖金以后回到美国，他给了他自己。（笑声掌声）

    施性忠：说来说去，他还不能到龙天寺去当和尚。

    李敖：我懂你的意思，刚才林永丰意思说，他说：拿破仑虽然做了法国皇帝，可是他只是为了自己的荣誉，并没有有利于科西嘉，等于他对法国的自由民主也没有帮助。这是拿破仑个人的错误，他可以不这样做，因为他自己做皇帝以后，自己转变的，他如果不转变的话，拿坡仑还是很好。所以我举一个例子看，就是因为一个人在很长的一生里面，他会发生转变的。我举一个法国的英雄做例子，像贝当，贝当在60岁的时候守凡尔登。第一次世界大战的时候，他是法国抵抗德国的英雄。可是到了24年以后，他是什么？他是法国的汉奸，当这个德国人到了法国以后，他做了汉奸。他被判了死刑，后来戴高乐特赦了他，他坐牢一直坐到95岁才死掉，最老的政治犯。我们举这个例子看，他如果在83岁以前死去，他永远是一个英雄，永远是一个爱国者。可是他禁不住考验，到了84岁以后，他开始变节了。拿破仑也是，他有好的机会去维护法国的自由民主，可是他失掉了这个机会。这是一样的，每个人都在选择，当年袁世凯就发生选择，是做拿破仑呢？还是做华盛顿？结果他做了拿破仑。

    施性忠：那位穿黑衣服的女士。

    观众问：请问李先生，你说共产党不好，国民党不好，民进党也不好，那我们应该怎么办？

    李敖：我懂你的意思，我们怎么办？我想我们第一个先保持我们的冷静，至少我们不轻易受共产党的骗，也不给国民党骗，也不给民进党骗，这是最起码的。我们至少要做到：“穷则独善其身，达则兼济天下。”我们至少知道拒绝，我们不接受，你们这样搞我们不接受，这样消极的抗议我们可以做到。也许有机会有识之士去另外组织一个党，一个比较亲民的党，我觉得还是可能的。的确现在什么都不是，三不像四不像，一点都没有错。我们现在的处境，我跟你讲，跟以色列、跟南非其实都不如，还不如以色列。因为以色列没有那么强大的一个宗主国来要它，南非至少还有那么强的一个财力，一个国力，四面都比他弱。所以我们现在的处境，的确不晓得怎么办。可是我们知道远景是什么！我在接受PLAYBOY访问的时候，我说：国民党注定要完蛋，台独空忙一场。关于第二个问题，你是讲到戈尔巴乔夫，他这样做，至少是一个新的戏路。从来没有这样共产党，这样笑嘻嘻的共产党，他现在出现了。可能更有威胁，当然，共产党笑的时候是最可怕的。到现在为止他是成功的。我们无能为力，我们自己的事情都管不了，更管不了戈尔巴乔夫。第三个问题，像你这样优秀的老师，我认为你应该告诉这些山地同胞，他们的祖先即使吃人肉、即使杀人，都不是耻辱。我们的祖先也一样，我们的祖先也吃过人肉、也杀过人，我们不能抹杀历史。像英国的祖先是海盗，它现在历史上也说它是海盗，如果说我祖先是海盗，我就有自卑感，这个自卑感是错误的。你有办法去教育他们，使他们免除这个自卑感，你有。（笑声掌声）

    观众问：李先生，请问一下，你为什么要用国民党的法院来打击自己人？

    李敖：我很高兴答复你这个问题，很多人讲到说，为什么你用国民党的法院来打击自己人？我可以告诉你，我用国民党的法院打击所有的人。我打击最多的是我的敌人，国民党的郁慕明，国民党的教授，国民党的议员，国民党的总统，像李登辉我都告过。我告他伪造文书，伪造蒋经国的遗嘱。是不是？可见我的范围并不只是打击自己人，现在关键就是说：第一，什么叫做自己人？勾结国民党的特务来诽谤我，这是自己人吗？不是。（笑声）好，就算我用国民党法院了，我请问他们不用吗？林正杰到于荣发，哪个没有用过国民党的法院告过别人？我希望你了解这一点，我并不是说自己人，当然我愿意不告诉，我愿用合法的方法保护我自己。请你告诉我，我用什么方法呢？比如说我举一个例子，像有人说，魏廷朝说李敖在牢里面出卖了政治犯！我请他们给我更正，他们不给我更正。我打官司可以证明我的清白，我告了以后，魏廷朝在牢里面，请他出来作证。魏廷朝说：李敖不但没有出卖我们，他还帮了我们好多忙。你懂我的意思吧？就是这种证据的取得，我只有通过法律的程序才能取得。否则魏廷朝他在牢里，他不能写信来证明我，他们也不给我更正，你懂我意思吧？这是一种方式来证明我这一点，可是他们是自己人，就是自己人还这样对待我。（掌声）

    观众问：请问一下李先生，台湾需要一个什么样的党？

    李敖：我认为台湾适合的党是美国式的那种柔性政党，它没有党员名册，也没有说什么什么党。整个的民意就是党，民意所归就是很大的力量。可是现在我们的苦恼就是民意本身不坚强，民意本身是很混乱的，是很糊涂的，民意错了。我们现在谈来谈去，就是说我们的民意是受了国民党四十年教化的影响，我们发生了错误，群众发生了错误。不一定是组织，而是这个觉悟，我承认我们现在缺乏这种很强的媒体来帮助大家觉悟，我承认。

    施性忠：那个女士，对不起，女士优先。

    观众问：再请问李先生，请说明你对彭明敏教授的看法。

    李敖：好，谢谢你，她问这个是我对彭教授，彭明敏教授的看法。很有趣的，昨天彭先生还电传给我。彭先生是我的老朋友，虽然他没有教过我。因为跟我同一届的人都是他的学生，所以我也称呼他做彭老师，我有一篇文章谈到过彭教授。上次谢聪敏回来，一起吃饭。我还跟他开玩笑，我说：聪敏啊，都是你害的老彭丢掉一个总统！什么意思呢？因为彭教授是国民党最早看中的并且提拔青年才俊，台湾人的青年才俊。他的学历非常好，日本留学、法国的博士，并且最早研究太空法。当时国民党最早提拔他，给他做联合国的顾问，台大政治系主任，这样提拔他，蒋介石召见，诸如此类。所以他如果，他有一点点软的骨头，他早就做了今天的总统。当时的李登辉只是农副会的一个记政，李登辉成名比我李敖还要晚。所以呢他实在没有资格做总统，可是彭先生有志气，他并不因国民党对他好，他就抛弃他的理想。他为他的理想来抗争，付了很大代价，丢掉了政治系主任，丢掉了台大教授，自己坐了牢，坐牢以后还有一段时间跟我共过患难。他最苦的时候家里面卖狗活，家里面养的小狗卖给人家活，他已经苦到那个样子。最后他偷渡了，偷渡以后他害了我，他们把我软禁，软禁了14个月，整天问我彭明敏走你知道不知道？我说：我要知道，就跟他一起走了。（笑声）彭教授是我认识的最有志气的，最有学问的，并且最有修养的台湾人。就是这样他无法跟政客来斗，所以他现在遭遇了困难。

    施性忠：彭明敏要是早一点认识我，我就给他几个点子。

    李敖：这个是我的女儿。我从来不掩饰这一点，他们以前说我这个女儿，说是没有结婚生的女儿。我说全世界的私生子我可以举出好多例子来。所以我有一次谈到了章孝慈、章孝严，他们认为我在骂蒋经国。我说没有，我有私生的女儿。从科学家伽利略到西德总理勃兰特，电影明星苏菲亚罗兰，都是私生子。所以我说我没有这个观念，只有私生的父母，没有私生的儿女，我说这个没有什么了不起的。可是我女儿因为一直念美国学校，这是我很自私的一点。我确实对不起她，可是我使她不要念三民主义，我觉得我对得起她了。（笑声）

    施性忠：因为时间的关系，这里一定要结束，所以你们的题目实在是没有办法再接受。那么我们接受最后一个题目，那个一个人比两个手指头的先生。

    观众问：请问李先生，为什么不把你的著作拿到大陆出版？

    李敖：目前很难，你晓得大陆的老百姓现在正在走我们二三十年前的路子。所以我们大家过去的歌星，像巴德娜到大陆可以唱歌，现在琼瑶在那边也喜欢起来了。就证明他们在走我们过去的老路，大陆老百姓的知识水平是很差的，思想也是很差的。所以他不太愿意听比较独立的声音，我的书在大陆不受欢迎的，因为他们会很奇怪，看了我的书会觉得台湾怎么这样有言论自由。（笑声）

    施性忠：最后一个题目，铁定最后一个，向前走的这位先生。

    观众问：李先生，我请问你，根据周伯伦五月花酒家灌酒逼供的案子发展，你对台湾的司法有何见解？

    李敖：我答复这最后一个问题，我最有经验来谈国民党的司法。因为我从1964年开始就打官司打到现在，我出庭的次数在两百次以上。我打的官司无数，什么原因？以为我打官司会成功吗？十个官司九个官司都是失败的。可是我还要打，为了什么？为了证明你国民党的法官和国民党的司法在两制三制，三制四制，你的司法是很荒谬的。我要留下一次一次记录，大家不要笑，这个记录有什么用？我答复这位朋友的话，有他的用处。当我告的不是自己人的时候，我告了国民党议员、告了国民党教授的时候，我留下一个记录。就是说当我告郁慕明和赵宁的时候，留下一个记录。就是说郁慕明是发行人，赵宁是社长。因为赵宁是社长，不管社务，所以判他无罪。郁慕明因为帮别人竞选，所以判他无罪，我留下这个记录。忽然不久就发生了蓬莱岛的案子，陈水扁有罪了。为什么？因为陈水扁是社长。这就是个很明显的例子，就我留下一个判例给他用。所以历史上我们每一次都有留下记录，当一国发生两制的时候，一法两制的时候，一判两判的时候，我们都不断的留下记录。当然你说这很消极，可是我跟你讲，我是学历史的人，当我看这个历史的过程里面，我都用很长的观念来看。我觉得十年二十年三十年都是很短的时间，当然四十年很长，所以我来讲演了。（笑声掌声）

    施性忠：非常感谢各位晚上的莅临，那么现在李先生要到门口去。你们要签名的人请在门口等他，谢谢各位，祝各位晚安，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

