1992年李敖社会大学演讲

    ——民国的两面性

    旁白：我们怀疑，在国民党、共产党都不知所措的世纪末，中国是否还有一股力量能够引领这个古老民族跨入一个可能没有三民主义、没有共产主义、没有国共斗争，也没有美帝、俄帝的崭新世纪？

    社会大学跨世纪巡回讲座，邀请用心走过20世纪，对21世纪的政治、经济、文化、社会具有精辟见解的世界华人知识精英，在新世纪来临前为中华民族现代化的艰辛历程做注解，构想新中国政经文化的典章制度。

    社会大学以终身学习理念之推展为传递宗旨，除举办巡回讲座外，以社会政治、经济、文化、事业、生活、自然、历史、艺术、心理、传播、思潮等12学系，邀集当代产官学各界精英，透过台北、台中两地便授课程，或全省不分城乡之声音网路，传达终身学习的理念。

    毕业不是学习生命的死亡，如果您想在巨变中的世纪末安身立命，社会大学终身学习体系随时为您开放。

    主持人：各位女士，各位先生，晚安！今天非常难得的机会有这么一场别开生面的演讲，我们请到的大作家、大思想家李敖先生来在民国届满80年的时候，为我们主讲《民国的两面评价》这样一个饶富兴味的题目。李先生刚一来的时候就先问起社会大学已经办了多久的演讲了，有多少活动的历史了，我借这个机会也算是跟李先生做一点简报，虽然前一两个礼拜我们才在一起，在一个也是非常特别的饭局里面碰了面。那么社会大学成立到今天已经有四年的时间了，它之所以成立的背景，这几年的时间里面有很多的朋友，特别是记者的朋友非常关心，说为什么我们会想到要成立社会大学这样一个机构？那么实在说，很坦白的讲，我们并不是那么清楚自己要做什么东西，那么刻意要成立，而是在民国76年7月份台湾解严之后。那么我个人受到很大的一种自己内在的压力，觉得假如说生活在台湾，你既不想要做生意，又不想要去竞逐政治权力的话，那么你简直不晓得怎么样在这个社会里面找到一个你认为可以长久耕耘的一条路，那在这样的一个背景底下，我们又没有什么钱，所以比较简便的方法就是尽自己的所知跟所能排出一个52周的演讲，这是全台湾第一次有年度的演讲。

    那么大概这个年度的演讲排的还不错，他所邀请的人跟他的讲题都定的还不错，所以当时的媒体也非常的帮忙，那么不过确实是遗漏非常多，刚刚李先生一进门就说，你这个四年了才请我演讲，这个何其太迟也，这个确实是太迟了一点。那么在这四年当中，除了演讲每周进行一次之外，我们有12个学系跟有声大学的6个学院，那么这12个学系都是人文方面的科系。这些人文的科系包括社会、政治、经济、文化、事业、生活、自然、历史、艺术、心理、传播、思潮。那么听起来好像没有什么，不过的的确确有一点我们可以自己觉得还有一点骄傲的地方，就是这12个学系的人文课程，多则三四十人上课，少则八九个人上课，他的的确确经历了台湾过去三四年时间的金钱风暴，有很多的人劝告我们，我们应该开的是房地产的课，个人理财的课，但是我们在比较拮据的经济情况底下倒也坚持过来了。

    那么简单的跟各位说明一下社会大学，现在社会大学经营了四年的时间之后，现在虽然不能够说多么辉煌腾达，不过初步也在社会上面有一点反响，那么算是初步的站住了、站稳了脚跟，那么我们今天非常感谢李先生能够在这样一个晚上来为大家主讲民国史的一点他个人读民国史的心得。李先生在我的认识里面、在情感上面，我想如果各位有机会去拜读李敖出版社所出版的《《北京法源寺》》的话，就中他对谭嗣同以及谭嗣同以上在中国历史里面，诸如袁崇焕等等的这个中国历史里面的这些具有真性情的大人物、真男人的这个写作里面，我们看得很清楚李先生自己情感上面的依规跟寄托，以及他自己的期许，甚至包括他希望别人了解他是一个什么样的形态。而在客观上面，那么李先生是一个大作家，这个大作家而且有一个特色，就是被禁的书比公开出版的书还要再更多一点。那么我想他会很愿意人家认识他、了解他，是以一个思想家的身份来了解他。那么我们今天就在民国满80年的时候，请我们的李敖李先生来为民国在这个后冷战的时代，在这个区域经济国际整合的时代来试图做一个两面的评述。我们现在以掌声来欢迎李敖李先生。

    李敖：主席，各位女士、各位先生，我刚从高雄回来，到高雄干什么？去做叫工地秀。现在高雄盖房子，除了请陆小芬他们表演工地秀以外，忽然也想到请一些人去讲演。他们出5万块钱请我去讲演，到现场以后人山人海，比现场多了很多。为什么现场人这么少？我觉得今天人很少，原因是他们过去讲演的人把这个社会大学的这个讲演讲的招牌给砸掉了，讲的不好。

    今天主席说介绍我李敖是作家，外面海报说也是作家，我觉得他写错了，也说错了。根据行政院文化建设委员会出版的一本书叫做《中华民国作家作品目录》，里面选了729个作家，其中没有李敖，可见就说我是作家是不正确的。不过刚才他补了一句说我是大作家，也许这个标准来看，行政院的书不选我是有道理的。

    今天在这讲话不是以作家的身份，各位容许我自己自负的讲一句，我的身份有好几种，作家只是其中之一，严格的说我是思想家、历史家。去年又写了一本小说叫做《北京法源寺》，我又自己冒充文学家。今天讲话是以历史家的资格来跟各位谈一谈民国的两面评价。这个题目是主席帮我定的，很感谢主席。我个人过去在台大念历史系，后来念历史研究所，念了研究所的时候，这个考研究所口试，教授们从文学院院长开始围成了半圆形，问这个研究生的口试。可是当我进去的时候，没有教授敢问我问题，他们看着我笑。最后文学院院长沈刚伯先生讲了一句话，他说李敖，你考取以后是不是还继续穿你的长袍？就这样子我就考取了研究所。考取以后，大家不要笑，过去有一个发明原子弹的人，美国的科学家叫奥本海默，他23岁到德国得博士，得博士以前他已经发表了量子力学的论文，全世界都已经知名了，到了去考博士的时候，他主持考试的老师教授们不敢出来问他问题，原因就是说怕他太厉害了，不敢问他问题。

    我在研究所里面念了一年，就发现台湾大学的黑暗，就写文章批评台湾大学，从校长开始一路揭发下去，闹得很不愉快，后来我就不念了，自己不念了就退学了。我个人对历史有一点点小的研究，这个研究是困学摸索而来。为什么讲是困学摸索而来？因为在台湾43年来，我个人一直在一个封闭的状态在求知。我从1949年到台湾来，14岁到台湾来的时候，到今天57岁从来没有离开台湾一步，一开始是政府不让我走，后来我自己赖住不肯走了。这43年来，我们是从黑暗时期、冰河时期慢慢的滚过来的。

    现在当然大家说是开放了，可是我有一个感觉，这个感觉其实是一个历史家的感觉，各位念历史，讲到汉朝的皇帝，我们想起来从汉高帝开始就汉高祖、高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，这是汉朝的皇帝。

    在汉朝的皇帝里面有一个最特殊的祖孙三代，就是汉文帝、汉景帝、汉武帝，汉武帝活了70岁，算是中国历史上面活过了70岁的四个皇帝之一。他年轻的时候到了一个郎官的这个办公厅去看，看到一个老郎官，这个老郎官的名字大家可以记住，它叫颜驷，颜色的颜，一个马字，一二三四的四，驷马难追那个驷。汉武帝很奇怪，说你这么老了为什么做这个小官呢？这个颜驷就报告皇上，我在你爷爷在汉文帝时代就做了这个官了，做这个郎官，在你爸爸在汉景帝时代继续做这个小官。现在在你皇帝陛下，我又做这个小官。汉武帝说，为什么你经历了我们祖孙三代到现在还不得志，还做小官呢？这个颜驷说，我告诉你原因，他说我年轻的时候是个武官，用刀使枪，可是你的爷爷汉文帝喜欢文官，文帝好文臣好武；到了景帝的时代，到了你爸爸时代，他喜欢老的大臣老官，而我年轻，景帝好老臣年少；到了你陛下的时代，你喜欢青年才俊，喜欢施启扬或者吹台青。这时候陛下好少臣又老，所以我三代都吃不开，所以不得志。汉武帝就笑起来了，就给他一个官做，可是他太老了，就让给他儿子做了。

    我讲这故事证明什么？我们想想我们的民族救星蒋介石，他统治中国，从中国到台湾统治了多久？统治了跟一个老太婆一样久，这个老太婆就叫做西太后。多久呢？47年。他死了以后，他的儿子继续统治台湾，统治了13年，父子两个人加在一起就干掉了60年。蒋孝文跟我同岁，活到现在也是57，1935年生，他死掉了。如果蒋孝文不死，蒋家三代接班就成功了。他们成功以后，蒋孝文又会统治我们。

    大家懂我的意思吗？就是他们一连三代可以继续统治我们，就像汉文帝、景帝、武帝一样，如今他们三代都走了，可是我个人而言有个感觉，就是我也变成颜驷了，我觉得我老了。为什么有这个感觉？这个感觉从哪儿来？就是我觉得我们一生有很多努力，可当你这个努力跟一个统治你的势力冲突的时候，你这个努力可能就会消磨掉了。

    我去年写本小说叫做《北京法源寺》，最后就写到康有为老了以后回到庙里，以前的小和尚变成老和尚，老和尚就跟他说，你跟你的敌人西太后等于铸在一个桐板上面，他是正面，你是反面，可是她很强大，一直压住你不让你动，你不能施展，她正面，你就背面。可是有一天她死了，可是你呢？你也老了，你的机会没有了。我们念《孟子》，孟子有一句话说：虽有镃基，不如待时；虽有智慧，不如乘势。什么意思？虽然你智慧很高，可是机会没有，你智慧没有用。你虽有镃基，虽然有锄头，你在耕田，可是天气不好，这个时间不对，季节不对，你耕田也白耕。我们在台湾40多年来最大的感觉就是我们的努力很多都给报废了。

    我们碰到一个拦路虎，他的这个政权不一定是最坏的，不一定是最恐怖的。可是这个政权它是最恶心你的，你懂我意思吗？什么叫最恶心你？譬如说我们做政治犯那时候给关起来，全世界的政治犯关你就是关你，把你关起来算了。可是国民党的政权不一样，他要给你洗脑，他要给你感化，他觉得以他的这个人格教育会把你改头换面。这种制度在苏联在德国都没有过，他们在斯大林时代、在希特勒时代也都是恐怖政权，可是他从来没想到会把你政治犯给你来个洗脑，可是台湾这个政权他认为他可以把你洗脑。他们这样天真怎么来的？我敢讲有个历史的背景，这个背景就源自80年前所谓中华民国的这个建立。

    中华民国这四个字怎么来的？这四个字是在中国同盟会在东京开会的时候，大家想出来的这个字。可是这四个字经过解释和发明的时候，有赖于一个有学问的人，就鲁迅的老师叫做章太炎，他当时在《民报》第12期写了一篇文章叫做《中华民国解》，就解释这个中华民国的字眼。所以后来大家才用了中华民国。

    中华民国历史大家都很耳熟能详，可是有一个关键问题大家可能忽略了。就是当时武昌首义以后、武昌起义以后，当时这个革命党起来的时候当时要找一个人，有号召力的一个领导，就想到一个人，就清朝当时在武昌第二号的军事头目这个协统，等于类似副总司令的一个人，叫做黎元洪。当时革命党把他推出来，黎元洪是不肯干，他藏在床底下，他们把他硬拖出来叫他干，就是我们革命党你加入，黎元洪不得已也就加入了，就他来号召。

    由于黎元洪肯出面，清朝这么大的一个类似将军级的人出来参加革命，所以登高一呼，武昌这个起义稳住了。所以当时这个孙中山从海外回来，成立了这个临时政府。他做总统的时候，当时各省大家注意，各省要求的不是总统制，要中国实行内阁制。孙中山拒绝，他说内阁制的话总统没有权力，这个总统我不要干，耍骨头不肯干，大家没有办法就接受了是总统制。所以孙山做了中华民国的临时大总统。后来在袁世凯压力之下，把这个临时大总统让给了袁世凯。这时候孙中山开始变花样了，他说我们把总统让给了袁世凯，袁世凯有权力怎么得了？好了，我们有个办法去制裁袁世凯。怎么办？什么办法呢？我们修改这个临时约法，等于修改宪法，我们改成内阁制。内阁制以后，袁世凯就没有权力了，于是乎由宋教仁出面就开始进行内阁制。

    这时候袁世凯才把宋教仁暗杀掉，原因就是说你们国民党想耍老子，你们把总统让给我以后，你们敢改变这个制度，怎么可以？所以后来像章太炎这些老国民党，后来晚年写自订年谱回忆的时候，都说这件事情国民党做的不对，你总统让给人家，你想改变制度，你就骗人嘛！不可以这样子的。

    可是这里面有个很好的插曲，一直演变到今天，我们都看到了，什么原因？就是常常为了政治斗争，为了个人的原因来改变国家长远的制度，大家为了个人的私心来改变国家长远的制度。从第二次世界大战以后，全世界实行民主的国家有24个，都实行内阁制。为什么实行内阁制？因为内阁制是最好的制度，可是现在有人为了出面要夺权，说我们要实行总统制，要总统直选。大家注意到，这又是用这个制度来迁就个人，跟80年前老套完全一样的。为什么说总统制不好？美国时期总统制很好嘛！大家，我们研究历史就看出来，美国实行总统制的成功并非总统制的成功，而是美国总统的成功。美国第一任总统华盛顿讨了有钱的小寡妇起家，这个革命成功以后，他有机会做皇帝他拒绝了，有机会连任总统，做终身总统，他拒绝了。大家注意，他给美国立下了这么好的榜样，美国总统制才有今天的成就。所以问题不是总统制的问题，而是总统个人的问题。

    现在我们的李登辉先生，他以什么资格当选总统的？就从这个非法的国代手里当选总统的，是由于他没有儿子，被蒋经国看中，而当了总统的。他不是合法的总统，可是他当了总统以后，他想夺权，如果他伟大的话，他应该在蒋经国死后立刻宣布，我不要做党主席，我要像美国杰斐逊总统那样子，我是国家总统，不要做一个党的领袖，这样子太狭窄了。他应该诉诸于做中华民国总统，而不做党主席。可是他要做党主席，重新恢复了用党来控制政的这种老套。可是我们想一想，这个老套谁建立起来的？蒋介石。蒋介石做国民党总裁，他在里面经过斗争的结果做了总裁。他斗争了多久当了总裁？蒋介石斗争了13年才当上国民党的总裁，可是李登辉只要13天就当上主席了。他是什么样子呢？他捡了便宜。便宜捡惯了，所以今天要继续捡便宜，要改变宪法制度，来行总统制。

    刚才我讲过，从制度观点来看，内阁制比总统制好，可是当时孙中山不肯，所以变成总统制，让给袁世凯以后要改回来，结果改不回来了。后来袁世凯死了，可是这时候各国所承认的中华民国政府是在北方的政府，不是南方的。孙中山心有未甘，要把这个政权抢回来。

    各位，我们今天大陆上给毛泽东开始定位，说给他三七开。什么叫三七开？说他有七分的功劳，有三分的罪过。七分的功劳就是开国有功，可是罪过后来像文化大革命，这个建国建的不好，就有罪，闹出混乱来。孙中山对推翻中国的帝制、推翻满清有功劳，可是在我们历史家看来，他在民国建立以后，到他死了这14年之间，他做了很多很多的错事。第一个错事，就是他自己设计一套理论来建国，从三民主义到建国大纲一套理论，这套东西严格说起来是很糟糕的一套东西。为什么糟糕呢？因为历史上的制度大家注意，一定是慢慢演变的，不是人硬去把它推进的。

    好比说孙中山说他实行五权宪法五权制，像监察权在中国历史上是一个很奇怪的权利。他是什么权？他是情报人员的权利，特务的权利，叫御史。御史干什么？就是风闻言事。听到张三的坏话，李四言话，我就向皇帝告状，这是御史。可是御史比现在的监察委员还伟大，为什么？他一个人就可以告你。现在监察委员一个人告不成，要提案大家通过。所以现在监察委员赶不上古代御史的制度。

    监察委员监察制度好不好？不好。为什么不好？没有用。在英国从17世纪的1621年到19世纪的1805年，184年之间只弹劾了54个人。换句话说，三年半他弹劾一个人，为什么这个没有效率？他不要效率。一有官吏犯法，移动法院，法院比弹劾权好，法院可以代替监察权嘛！为什么要监察权呢？如果有的话，监察权也应该跟立法权合并，增加这个国会议员的权力。可是现在在孙中山的设计里面，立法权跟监察权分开了，所以害的立法委员权力也不够，监察委员权力也不足，这根本是个坏的设计。至于考试，何必成立一个院呢？没有必要的。

    所以像今天李登辉或者谁说要废除五权制，我赞成的；行三权制，我也赞成的。可是问题来了，当时的学者孟德斯鸠，他研究英国的政治，他说英国的政治是三权分立，对不对？不对。看错、看走眼了，英国政治不是三权分立，英国政治是国会独裁。可是孟德斯鸠写了一本书，中文翻译叫做《法意》，严复翻译过的。他这个书里面说是三权分立，被美国人看中了，美国人认为这三权分立好就学他，所以美国就实行了三权分立。美国三权分立我们可以看出来，他的司法权强大、国会权强大，总统权也强大。

    可是我们今天呢？今天我们不谈如何司法独立，如何国会有权，却谈总统如何扩张他的权力。我认为今天我们走了错路，连蒋介石都不敢修改宪法，蒋介石宪法不碰，然后在旁边盖了个违章建筑《动员勘乱时期临时条款》，用临时条款来冻结宪法。可是现在李登辉却要正式来修改宪法，来扩张总统的职权，可是同时并没有保障国会的权力跟司法的独立。美国的司法院在杜鲁门裁定钢铁工潮的时候，它可以裁定你总统违法、总统违宪、总统走开。

    今天林洋港的司法院有这个权力吗？没有。当你没有设计出来这个权力的时候，贸然提倡总统制，任何人都会变成独裁者。不单是李登辉，这是政治学的定律。英国艾克顿勋爵所说的，权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化，任何人都不例外。当袁世凯当了总统以后，他就要当终身总统，当了终身总统还不过瘾，还要当皇帝，就是说权力使人腐化。袁世凯年轻时候是个非常能干的人，在朝鲜的表现、韩国的表现是非常能干的人，可是年老了，权力是他腐化。

    孙中山年轻的时候也是个好的革命党，后来变得腐化，他在南方要成立非法政权，所谓护法政府，要把政权夺回来。可是全世界的国家都承认的是中央政府在北方，就北洋政府，孙中山怎么办呢？好，我勾结外国人，大家注意，这是民国的一个最大的不幸，就是我们要勾结外国人的力量来夺权。

    孙中山喜欢勾结外国人搞革命，他的做法是不择手段的。早在民国成立前，在1900年他就写了一封信给香港总督，说你帮我革命，我答应你条件，将来我们为你迁都，中国南方和北方分开，我们关税自主权都让给你。可是英国总督不理他。同样在1900年，孙中山到台湾来找儿玉总督、日本总督，说你帮我去打厦门，从厦门做起点，我们搞革命，然后厦门送给你。儿玉总督也不理他。到了1907年，他又找到他的日本朋友内田，答应说你帮我革命，我把满洲和蒙古的好处给你。到了1913年，他找到日本首相桂太郎，说你帮我革命，我把满洲的权利给你。到了1914年，找到日本首相大隈重信，说你帮我革命、帮我抢政权，现在你们向袁世凯提出二十一条，请看我答应你们条件比二十一条还好。日本人把这个条件拿给袁世凯看，你接不接受？如果你不接受我们这个21条，我们就找老孙了，不找你了。逼的袁世凯接受这个卖国条款。

    孙中山为了目的不择手段，他失败了。事实上到这个时候，虽然勾结了这么多国家，勾结了日本，他失败了，然后勾结德国失败了，勾结英国失败了，勾结美国失败了。好，勾结苏联，苏联接受了，拿出卢布来、拿出步枪来、拿出教官来、拿出顾问来、拿出大炮来，中国人过去打仗没用大炮的，拿出大炮来，帮他成立了一个黄埔军官学校，找了一个冒充日本士官学校毕业的流氓做校长。

    各位，我写过一篇文章叫做《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》大家都知道，他说他是日本士官学校毕业，日本士官学校相当于我们的军官学校。我不相信，我找到当年日本士官学校的学生名册，一期一期的查。现在说他跟张群同班，就日本士官学校第十期，我查到这一班的学生把名单全部公布，有张群，可是没有蒋介石，也没有蒋中正，也没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。冒充的！前几期后几期都没有他，冒充的。

    孙中山为什么找了这么一个流氓来帮他办军校？各位，当时找的不是他，是由他来找学生，蒋介石从浙江、从上海找他，现在陈立夫的哥哥陈果夫搞了很多浙江人到军校报名，把名额占好、空缺占好，到时候跟孙山摊牌，你不给我校长干，我就不干了，不干了之后这摊子受不了。孙中山当时才给他，可是孙中山受蒋介石的要挟，不是从这件事开始，很早很早就开始了。

    什么时候开始？民国元年就开始了。当时孙中山搞革命的时候，并不是他一个系统，中国有很多革命系统，所以成立一个联合组织叫做同盟会。孙中山的方法都是勾结海外的浪人或者国际奸人沿海来革命，好比说广州3月29黄花岗，都是沿海地区的。可是有一派力量说我们沿海地区革命不会成功的，要从内陆从腹地来革命。于是这派人成功了，就从武昌起义，武昌是中国的腹地，从腹地开始革命就成功了。

    当时孙中山在革命的时候，在浙江光复、上海光复的时候，有一个重要的会，在同盟会底下叫做光复会，这里面主持人叫陶成章，他们来搞革命的。当时上海一个流氓头子叫陈其美，就是陈立夫的叔叔，就是陈英士，他也加入革命，可是他被清朝政府抓起来了，这时候陶成章的势力把他救出来。夜里大家很困就睡着了，于是乎他自己宣布他是上海都督，等于他是上海地区的革命党头子，抢走了别人革命的果实。这还不严重，可是他很担心光复会陶成章这个势力来跟他夺权，那时候陶成章在生病，夜里就躺在医院里，一个流氓就跑过去开枪把他打死了，这个人就是蒋介石。现在在蒋介石的学生邓文仪出的书里面承认这个事情了，当时不承认。当时孙中山还假惺惺的要抓这个凶手，事实上蒋介石跑到日本去了。

    为什么这件事情跟孙中山有关？因为孙中山在日本革命的时候，有一次失败了，日本人送他10万日币，孙中山放在口袋里跑掉了。这件事情大家认为很不名誉，就揭发孙中山这个等于拿日本人钱的行为，这个人就是陶成章。所以孙成山恨陶成章，孙成山一当总统，陶成章就被干掉了，被暗杀了。所以孙中山对执行他这个暗杀的人应该有所报酬，就是蒋介石。所以在我所了解之后，孙中山一直被蒋介石牵住他，抓住他的小辫，就是说我为你领袖做过事情，你要照顾我。

    可是在孙中山在民国以后这么多年期间，他前后有14次遭遇过危难时期。据我统计出来，每一次的时候蒋介石都不在身边。最有名的一次就是陈炯明炮击观音山，孙中山逃到永丰舰，就后来改成中山舰。大家注意到没有？当时蒋介石不在中山舰。蒋介石在哪里？在浙江，在他家乡。他是后来跑过去的，后来才赶过去的。当时他不在场，他有过14次开小差的记录，证明蒋介石是不可靠的。可是孙中山已经没有办法了，这时候他就又透过蒋介石，透过廖仲恺就勾结了苏联，就建立了黄埔军官学校。

    当时在民国13年的时候，日本人跑来访问孙中山，问他：听说你跟苏联勾结，拿苏联人的钱，现在苏联人要赤化中国，你没有注意到吗？孙中山说苏联不是赤化中国，苏联是要赤化英国，中国是没有问题的。现在我们看到了，苏联并没有斥化到英国，可是苏联的确斥化了中国。换句话说，苏联如果不帮国民党的忙，国民党没有今天，现在国民党又开始勾结苏联了。我想起李密《陈情表》的一句话，说：臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。现在对苏联就这样子，国民党没有苏联，无以至今日；苏联没有国民党，无以终余年。

    国民党跟苏联的关系当时叫国共合作，所以真正把共产党引进来的是国民党，怪不了别人。在这个时候发生一个问题。什么问题？就是国民党在国共合作的时候，他们抢的都是组织部或者有好处的这个职务，共产党抢的什么？抢的像宣传部，像毛泽东当时就做了国民党宣传部的代理部长。所以国民党在宣传上面一直落后，一直搞不过共产党，直到今天就一直在吃亏。现在我们反过来了，孙中山死了以后，这个政权落到蒋介石手里，当时有国民党很多元老当然也不赞成他，他遇到一个劲敌，就是汪精卫。汪精卫在革命的时候，在蒋介石做流氓的时候，他已经开始做革命了。并且他是亲身深入虎穴到北京做刺客，去刺这个宣统皇帝的爸爸摄政王的，后来被抓住判无期徒刑的。所以他在革命党里面非常有功劳，可是经过内斗的结果，汪精卫占了下风，蒋介石占了上风，因为他有军权。最后蒋介石做了国民党的总裁，汪精卫做了副总裁。

    这时候日本打中国有一个奇怪的现象发生了，就是在27年，1938年的冬天，汪精卫从重庆跑到昆明，由昆明跑到河内，就开始脱离了这抗战的阵营，开始跟日本人合作，成立了一个天下所谓的汪伪政权。汪精卫怎么能够离开重庆？在我们现在看起来觉得是不可思议的，因为当时任何大官要离开任何地方，都要经过蒋介石手下这个军统的头子戴笠的同意，汪精卫不是偷偷摸摸走的，他是公开走的，还带了好多人走到了昆明，为什么他会让他走？到了昆明以后，现在据国民党公布的史料我们看到的，当天晚上，1938年12月19号晚上守云南昆明的头子就是龙云，打秘密电报给蒋介石，说汪精卫到了，那意思向你报备，你要怎么处理？我可以处理，扣留就扣留，把他请回去就请回去。蒋介石没有反应，汪精卫在昆明住了24个小时，然后去了河内走掉了。

    当时这个行为跟日本人合作，所以汪精卫死了以后，在这个第一号汉奸陈公博《八年来的回忆》里面我们得到真相，这个真相是说他跟蒋介石演双簧，就是说我汪精卫以国民党副总裁的资格，我在重庆讲话谈和平，跟日本人和平，人家会怀疑我是政府立场。现在我脱离开，到海外去变成我个人行为，以我的身份来试探，跟日本人价码谈成功了，这个和谈价码就送给政府去和平；价码失败了，算我个人的。所以搞了半天，汪精卫是跟蒋介石演双簧。

    演双簧的不止汪精卫，现在台湾很有名的一个建筑界的巨子，叫做殷之浩，他的爸爸叫殷汝耕，殷汝耕在1935年就是我生的那一年，就奉蒋介石之命在河北东边成立一个冀东政府，跟日本人合作的一个汉奸政权。后来抗战胜利以后，蒋介石把殷汝耕抓起来要枪毙他，殷汝耕在牢里面念佛，最后枪毙以前只讲了一句话，他说我感到好奇怪，为什么当年派我去做汉奸的人，现在要枪毙我？现在从日本人公布的资料里面，我们发现在汪精卫走了以后，蒋介石还不断的跟日本人和谈，一边所谓抗战，一方面和谈。和谈里面有个最有名叫桐工作，桐树的桐、桐油的桐，桐工作在搞和谈。据我们所知，一直是一边在表面抗日，一边在和谈。现在我们才了解中国政治的败坏，中华民国败坏跟蒋介石个人有绝大的关系。蒋介石本身他的性格，用特务来控制这个政权，把很多老的好的国民党给消灭掉了。

    大家注意到，革命这个问题本身是一个非常恐怖的现象，当时搞辛亥革命对不对？现在看起来也未尝不对。可是在民国八年，我们亲口看到孙中山讲了一句话，在《孙文学说自序》里面讲了一句话，他说现在是什么情况呢？现在是推翻了满洲的一个政权，可是出来好多好多的强盗，这些强盗使我们老百姓的生活比起在满清时代更惨。孙中山在1919年公开写文章承认建立民国的结果还不如清朝政府。为什么不如清朝政府？清朝政府在中国统治了268年。大家注意，这个268年是一个非常重要的统一力量，这个力量是一个安定的力量，因为已经习惯了。

    为什么中国五代的时代那么乱呢？因为五代只有53年，就经过五个朝代，经过那个朝代里面一个重要的观点就是乱，乱里面还不稀奇，就大家没有这种忠君的思想，忠于国家的思想没有。大家都知道古代一个最有名的叫长乐老冯道，大家骂他，说他跟过四个姓的皇帝，跟过10个主人，就10个皇帝，四朝元老还跟过10个皇帝，你哪个朝代来我都跟你，没问题，长乐老大家骂他无耻。到了宋朝的时候，一个人问王安石，说冯道这个人跟过四姓，又跟过十个主人，这个大臣是无耻吧？王安石说不对，王安石说冯道的特色他能够屈己以安人，能够委屈他自己来救别人。这种人的行为是像佛一样，像菩萨一样，有诸佛菩萨行，他的行为像佛一样，像菩萨一样，可以牺牲自己，为了别人。他为什么要忠于你的皇帝呢？我要救老百姓嘛！契丹人就辽朝军队开过来，任何城抵抗就杀光屠城，一杀一个城，几十万人杀掉了，全部杀光。可是契丹人很敬仰这个冯道，冯道出来打工作揖，说不要杀了，算了。好了，一城老百姓保留下来了。冯道是什么？冯道是汉奸。可是他真的对老百姓做了好事。

    所以忠和奸的问题从古代就发生了解释的不同，到了现在更发生解释的不同。清朝268年统治中国，在中国历代的朝代里面，清朝不算很坏的，甚至是很好的。像明朝的太监多少呢？明朝太监有10万人，每个太监有4个人伺候，换句话说有50万个人，这么多的特务势力，这么多宦官的势力在控制这个政权。大臣上朝的时候，旁边有500个人干嘛？拿着板子、棍子。干什么？打你。就是皇帝看你不顺眼了，当场就廷杖打屁股，当场会打死。这么黑暗的一个政权就是明朝，所以清朝取代了明朝以后，清朝的宦官只拿红包而已，没有这么大的势力。清朝的这个制度也比较好，除了西太后那段以外，大体上制度比较好。清朝不是很坏的政权，当然它也很落伍。

    可是革命以后，问题出来了，中央的向心力给摧毁掉了，还不严重，还有个袁世凯，袁世凯可以掌握这个重心。袁世凯死了，1916年6月6号袁世凯死了，剩下的人都是小袁世凯，整个散掉了，就变成军阀。可是国民党北伐打倒军阀，军阀是不是那么坏呢？现在看起来有两点发现军阀比国民党好。第一点，军阀不卖国，军阀跟日本人扯、跟苏联人，扯了半天，他不卖国。我们没有看到军阀卖过中国任何一个土地，没有见过，军阀不卖国。军阀也是不注重人权，可是那是儿戏性的。我是军阀，我是张大帅，你写文章骂了我姨太太，好，我就把你杀掉。如果你不骂我姨太太，我也不理你。到了教师节，像张作霖，东北的军阀头子，把军装脱下来，穿起长袍马褂到每个学校里面去做磕头作揖，给老师鞠躬，说我们是老粗，我们不认识字，学生请老师教育，给老师鞠躬。

    可是到台湾以后不一样，蒋介石叫赐宴，把你找来请你吃饭，就不一样了，这个礼貌就不对了，然后发总统训词让你去研究。张作霖绝对不敢发一本什么张作霖训词给你看，军阀不敢。军阀也抓人，像老报人龚德柏，早上抓来，晚上放掉，至多关他一个礼拜，前后被抓过6次在大陆。到台湾来，抓一次就关了7年。所以国民党比军阀厉害多了，这第一个，军阀不卖国，军阀有它宽大之处。第二个，军阀也制造它小的势力，可是军阀不会搞一个党来骗老百姓，组织起来搞党营企业来吃钱，或者搞一个党报来不准你办报，他办报来给你宣传，军阀不会搞这一套。这一套是国民党搞起来的，国民党搞这个东西在中国历史上看是我们人民的一个浩劫，就是说人民的自由，人民被政府控制的力量比以前强了。在清朝、在军阀时代，老百姓没有这样被控制过，没有这样被统治过，可是现在国民党可以这样统治老百姓，军阀比较尊重知识分子，国民党不尊重知识分子。

    我常常笑，我说蒋介石把人才当奴才用，蒋经国把奴才当人才用，他这个两代还不同。他们最大的一个特色，就是我讲过，他不是最坏的政权，可是他使你感到很恶心的，他很屈辱你。像盛世才统治新疆，他忽然跟苏联勾结拿卢布，摇身一变，他倒过来了就大抓别人，说别人是共产党拿卢布，抓到丁慰慈，国民党的一个大官，把丁慰慈抓出来打。问丁慰慈，你拿了俄国人多少钱？丁慰慈说没有。打的吃不消了，丁慰慈说拿了五万卢布。盛世才说没有这么少，再打。一打，7万，再打10万，再打20万，再打80万，盛世才说没这么多，怎么会有80万？再打，就往下减，80往下降，70万到50万，唉，好了！这就是盛世才的原案，我的原案是50万，我认为你拿了50万，可是我要打出来叫你自己讲，我不讲。

    各位，我在警备总部被关的时候就是这个待遇，就是这样子的，他们的口供就这样，就这么恶心，就这样的怪怪的，有一次他们拿着原子笔叫拶指，中国古代的刑法之一，原子笔放在手指里面，然后用我的右手抓住我的左手，外面是他们的手用力，然后放开。他们讲什么话？李先生，我们没有使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦，请你怪你的右手。我讲什么话？我说我不怪右手，我怪圆子笔。

    我举这个例子，他们对我还算优待，没有给我用什么电刑这种，可是他用这种方法作弄你，军阀不会搞细腻的，捉弄人的动作他不会，可是国民党会。我话讲到这里几乎有了结论了，就是民国这80年来对我们是好是坏它的评价，当然我们也看到很多进步，确实的。可是当我们回想到那个268年的清朝，那个时候也有很多淳朴的、真诚的、自由的好日子，这些东西都被中华民国给摧毁掉了，所以这种情况早都被人家看出来了。被谁看出来了？被清朝的一个老官叫做王闿运，王闿运是很有名的清朝的官，也是学者，他写过一本《湘军志》，这很有名的书。到了袁世凯时代，中华民国成立时候他79岁了，还没有死。袁世凯请他做中华民国的第一任的国史馆馆长，他来看笑嘻嘻的，他也不做什么国史馆馆长，他就写了个对联，他这边写说：民犹是也，国犹是也。人民是这个德行，国家是这种德行。下一联是：总而言之，统而言之。看起来是民国总统，民犹是也，国犹是也。总而言之，统而言之。他就很戏谑的方法来看你们这个中华民国，他85岁死掉了，就觉得没有希望。

    当时的老革命党，给中华民国四个字做解释、做定位的，我刚才讲过鲁迅的老师章太炎，他后来也写了对联，写南京的这个场面。他说：群盗鼠窃狗偷，死者不明目；此地龙盘虎踞，古人之虚言。为什么他说南京不适合建都呢？因为当时孙中山跟他谈革命的时候，孙中山反对南京建都。可是孙中山当了总统以后，就要建立在南京，什么原因？是为了把袁世凯请到南京来，叫他脱离北方的势力，所以为了袁世凯定都南京。

    我们看到中华民国的特色，它永远是为了个人的原因在不断的毁掉这个制度。制度是不可以随便摧毁的，可是在摧毁。孙中山不但摧毁制度，他要自己闭门造车建立制度。三民主义、五权宪法就是个例子，各位想想看，当年说革命的时候，哪里有三民主义？没有。都是驱逐鞑虏，恢复中华，是不是？没有什么三民主义。后来变出了三民主义，当时开始有三民主义的时候，他说民生主义就是平均地权、节制资本，后来变成了民生主义就是共产主义。大家注意没有，它的主义在变得在滚的，联俄容共的时候，民生主义是共产主义，就是你有共产主义没有关系，我有民生主义把你套进来，用主义搞统战的，他这样设计么结果呢？实际行不通。什么行不通呢？就是你的构想常常是漏掉了。孙中山说涨价归功，各位想想看，土地跌价归谁呢？孙中山没有想到这土地怎么会跌价？当然会跌价，你在我家门口盖个天桥，我这个房子就跌价。就是他想象中的。

    所以国民党怎么办呢？国民党按照宪法的前言，说是依据孙中山先生创立中华民国之遗教订立本宪法。可是宪法里面一看，有多少违反遗教？80%跟遗教不和。大家看看五权宪法怎么说？五权宪法，立法院是治权机关、立法院是衙门、立法委员是官吏。现在立法委员是官吏吗？不是。为什么不是？行不通。就因为这样子，我们可以看出来，国民党挂羊头卖狗肉，表面行的是孙中山的国父遗教，骨子里面知道，心里明白不能实行，实行不同的。所以事实上共产党实行的国父遗教比国民党实行还多。所以今天共产党变成这个德行，台湾并没有实行国父遗教，去挂羊头卖狗肉，这是国民党聪明的地方。

    所以我们讲中华民国历史重要的一个断线就是1949年，在历史家眼里看起来，1949年中华民国没有了，现在没有中华民国了。这话讲起来，也许各位不服气，或有人不服气，说亡国了？中华民国亡国了，在1949年亡国了。这话不是我说的，蒋介石的秘密谈话里面说的，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄做了一次秘密谈话。这个谈话的标题叫做复国的使命与目的，里面有一段话，他说我们到台湾来等于亡国了，就是亡国了，可是现在大家还没有亡国那种感觉，我们要有这种感觉，我们已经亡国了。亡国跟王天下不一样，照着这个顾延武的解释，亡国是一个朝代一个政权的死掉，亡天下是道德的沦丧。国民党是亡国，中华民国是亡国，并不是亡天下。

    那中国的地区谁统治了？中华人民共和国。不对，还有个台湾在外面，中华人民共和国没有统治到。怎么说统一呢？怎么说中华人民共和国统一了整个中国呢？各位，我们反问一个问题，你们承不承认秦始皇统一中国？承认。秦始皇在公元前221年统一中国，对不对？错，当时有个小国秦始皇漏掉了，没有统一。什么小国？卫国，卫生的卫。卫国怎么来的？卫国的祖先是周武王的弟弟，也是周公的弟弟，周公平定了殷朝的后裔以后，把弟弟封在这个殷朝的故居，后来就迁都迁到河北最南部叫濮阳，秦始皇没有统一卫国。公元前二221年统一了中国以后，他没有理卫国，一个小的国家放在那里，直到秦始皇死掉以后。秦始皇是公元前210年死的，到公元前209年秦二世当了皇帝，才把卫国给消灭掉。各位，秦始皇统一中国是历史的事实，即使有一个小的国家他没有统一，秦始皇还是统一了中国。

    同样的，中华人民共和国统一了中国，这是历史的事实。按照国民党的说法，包括外蒙古，台湾是中国的306分之一，去掉外蒙古，按照我们实际的说法，台湾是全中国的266分之一。说有一个266分之一的地方我没统一就算没统一，这说不过去的。事实上中华民国在1949年已经没有了。今天我们在台湾有的是什么？有的是一个中华民国的口号、旗号，事实上是什么？事实上是国民党的一个台独政权。说他独台太客气了，是台独政权。国民党是一个台独的实行者，只是打着中华民国的旗号。

    所以今天我们说台湾独立，事实上台湾一直在独立。民进党很天真，觉得我们要台湾独立，事实上国民党就是台湾独立的实行者。为什么国民党有今天能够独立的本钱？这跟我们中华民国在大陆最后的一笔杰作有关系。这个杰作就是在大陆快垮的时候，国民党发行了一种新的币制，叫做金圆券。金圆券是什么券？就是印出来以后，同时公布一个法令，就是全中国的老百姓给我注意，除了你手上的金戒指以外，任何人家里不可以藏黄金，有黄金用来跟我金圆券来兑换，我把钞票给你，这黄金收归国有。如果你不兑换这个钱，我们发现你有黄金，黄金没收，人送法办。吓得当时全中国的老百姓把黄金都交出来了，交的最多地方就是上海，主持人就是蒋经国。全中国的黄金收到了多少两？92万两。现在看起来不多，可当时全中国老百姓的黄金的钱都这样被抢来了，骗来了。

    骗来以后立刻这金圆券就贬值，贬值到什么程度？贬值到吃一碗牛肉面要50万的金圆券，只是一张50万的票面。那时候我13岁，在上海去买书，去广州街买书，到面店里吃牛肉面，一碗50万，这碗面还没吃完，又涨价了60万。公务员领退休金，等退休金领下来的时候，只能买一套烧饼油条。这币制贬值到这么严重的程度，大陆丢掉了。丢了之后，蒋介石把这个黄金92万两，还有他自己私人的红包40万两私房钱，全部运到台湾来，拿出了其中85万两作为新台币的发行准备金。

    各位，什么叫准备金？就是我发这个钞票要黄金做准备，表示我有这个信用，美国政府发钞票要不要准备金呢？不要。就是我是老美，我是美国政府，我是USA就可以发钱，美金出来了，它有信用。国民党政府没有信用，我靠黄金准备。那时候在大陆币制刚刚搞垮，谁敢相信呢？没人相信。国民党说没有关系，派个台湾人代表，每个月到中央银行来看一次黄金，参观一次，看在不在。代表什么人？就现在养乐多老板陈重光，每个月去看一次，看好以后在《中央日报》登个启示广告，说是新台币发行额发多少钱，我们还有黄金多少，后来越来越膨胀了，也没办法，就开始加花样，黄金以外有美金多少，有股票多少，有矿砂多少。

    那意思就是说我李敖向你借钱，我眼镜值多少钱？我的钢笔值多少钱？皮带环值多少钱？都算做抵押品。台湾是靠了这92万两大陆同胞的黄金，国民党劫贫济富才有今天。今天有人说看不起大陆同胞穷，我觉得这话是不公道的。不管大陆同胞，不照顾他们，我认为也是不公道的。有的人说我们把钱还给大陆同胞好了，只不过当时折成10亿美金，还给他好了。当时10亿美金的价值还不出来的。这话怎么讲？我们看莎莎比亚的剧本，一个皇帝最后把江山丢掉的时候，他要逃亡、要跑、开小差，要跑台湾去，要什么？要匹马，皇帝缺了一匹马，又开出条件来说：一匹马、一匹马，我用我整个的江山来换一匹马。就是在逃难的时候，那匹马最值钱。在国民党兵败山倒的时候，工厂搬不走，房屋搬不走，什么都搬不走，只有黄金可以搬走，所以黄金那时候最值钱。

    那时候国民党在离开中华民国的时候，什么样的做法呢？就是跑得很快，当时报纸登说我们要转进，他不讲叫逃亡，叫转进。什么转进呢？向后转，再前进，叫转进。所以报纸看到的字眼是转进，甚至我看过厦门的《中央日报》标题大字，他说：我军（我们的军队）一撤千里（撤退的很快，一撤千里之远），匪军追赶不及。

    各位，我是在不到14岁那年，1949年跟着这个政权一直到台湾的，我亲眼看到中华民国是怎么样亡掉的。今天在43年以后，我站在这里天南地北跟大家讲一点点这些历史性的掌故。真是说也说不完。可是我们得到一个结论，什么？就是真正能够维护我们的绝不是这些玩政党、政治人的这些花言巧语，他们是不可信的。我们很不幸，43年来，我们在国民党的这种教化之下，宣传之下，我们过分的受了他的影响。我们的举手投足、我们的努力、我们的想法，甚至我们反对他，我们用的方案这个招数都是跟他学的，典型的例子就是民进党。

    我觉得我们这么多年以来，我们希望有一个反对党出现，我们眼巴巴的全民共识，希望有一个好的反对党。结果出现了以后，我们觉得它不是民主国家政党，它不学美国的政党，也不学英国政党，它学国民党。它有党旗、有党章、有中常委、有党主席、有中央评议委员、有党纪出分，都是跟国民党学的，国民党是跟苏联学的。到现在我们还看到国民党跟苏联学的这个痕迹，他的这个中央常务委员会就是政治局，他的中央委员现在叫中央委员，以前叫做中央执行委员。为什么执行两个字取消了？在马克思原来设计底下真正的权力是在中央委员，在执行委员，所以叫执行两个字。后来这个权力被夺走了，被斯大林他们夺走了，就把执行两个字取消了。所以国民党一开始是中央执行委员，现在就变成中央委员了，就全力跑到中央常委去了，常委员会去了。跟清朝一样，最后变成军机处，变成小军机处。这样政党的形式是一个落伍的，一个在政治学上属于那种集权国家的政党。可是民进党一学就学到了。

    我觉得我们很奇怪，为什么跟国民党学到这些坏的制度？并且连国民党都不肯再用的制度、抛弃掉的制度，民进党还在学。我举一个例子结束这个讲演，党纪处分里面，美国我是民主党，就说我是民主党，我不需要党证，也不需要宣誓，也不需要介绍，也不需要党费。所以当时美国民主党要选二次大战的英雄艾森豪威尔将军去做他们民主党总统候选人的时候，艾森豪威尔底牌一亮，我是共和党。他可以说他是什么党，他就是什么党，我欲党斯党至矣，是他高兴。

    可是现在不一样，现在是秘密结合，现在需要宣誓，需要交党费，在这个时候还要党纪处分，包括开除党纪、停止党权，最后还有一条大家注意到没有，民进党有，国民党已经取消了，叫做公开谴责。什么叫公开谴责？就是当你犯了错误，我们可以公开批评你。公开谴责原来是国民党党纪出分。怎么来的？跟清朝人学的。清朝皇帝惩罚大臣，砍头、撤职、罚俸，还有一条叫做奉旨申斥，得到皇帝的圣旨来骂你一顿，也算谴责，算警告你。什么人来骂？皇帝是不骂的，皇帝抱着皇后在睡觉，什么人骂？明朝皇帝打大臣屁股的地方，宫殿里面一个叫午门，一个大广场，中午站在那里穿好这个朝服，站那里太阳晒着你，由宦官、太监没有知识的人来骂你，他骂你就是花样多了，骂你祖宗三代骂。大臣都是有头有脸的，被骂了觉得很难为情。那怎么办呢？给红包。多少红包？400两银子。给了红包以后就不骂了。那有的大臣没有钱怎么办呢？好，给一半，给二百两银子，二百两银子是不够的。于是宦官就骂，说：你是半个王八蛋。因为你给了一半的钱，一半不是一半是。这种落伍的制度，民进党居然有，我们就觉得多么奇怪，为什么搞成这样一个党？

    今天我们觉得我们的痛苦，就是我们被这些搞政治的人给带错了路，在这种带错路的情况里面，我要坦白说，我们这个地区的老百姓有一点责任，什么责任？台湾政治这么热，为什么这么热？因为荷兰统治台湾37年，日本统治51年，在这个统治过程里面，在日本人统治时代，全台湾只有一个台湾人做到了简任官，其他的台湾人文官没有做到科长以上，武官没有做到中尉以上，这表示什么？表示了日本人不肯把官位放出来给台湾人做。

    人有很多欲望，其中是一个权力的欲望，做官是一种权力的欲望，我们说官迷。台湾人这么多年来不能满足做官的欲望。到了国民党这个流亡政权来了以后，他把大量官的头衔抛出来，大量的议员抛出来，大家满足了做官的欲望。所以台湾政治气候温度过高，一切跟着政治转，跟这么多年来在日本时代没有满足做官的欲望有一点关系。

    今天我们在台湾一切都被这些政治人物耍来耍去，我觉得是我们的悲剧，可是我们失掉了判别是非的能力。什么原因？因为43年来我们被国民党一党专政，用他宣传的力量、垄断媒体的力量，给我们全体人都洗了脑，我们以为我们在反对国民党，事实上我们是用他的模式来反对他，我们并没有很清醒的觉得我们应该走哪条路。这是在中华民国亡国以后43年，我们在台湾所感受到的一个亡国的后遗症，这是很不幸的。我今天讲演就到此为止，各位有什么问题可以问我，我愿意答复。

    司仪：请各位听众如果要发问的话，能够到这个讲台上来发问，也方便您的问题能够让大家听到，谢谢。用举手的方式，然后请李先生来指定好吗？

    观众：您提到“此处不留爷，爷去投八路”……

    李敖：谢谢你，我提到当时一个谚语，当时在中华民国亡国以前有一个很流行的谚语，这个谚语大部分是老兵讲的，在这个老兵被遣散以后，被这个强迫退役以后讲的话，他说：“此处不留爷，爷去投八路”。这意思就说你们国民党不要我当兵，我去跟着共产党走了。事实上当时共产党把全中国的精英，严格讲把他们已经抄走了，甚至是骗走了。38年1949年到台湾来的这批外省人，尤其是知识分子，不是精英。因为优秀的人早都被共产党骗走了，轮不到国民党来骗，都跑掉了。现在世新，这个世界新闻专科学校有个教授叫做王晓波，当时我被警备总部跟踪的时候，被看管的时候他来看我，结果看管我的人跟我讲，王晓波的妈妈我们见过，我说怎么回事？他的妈妈就是当年的一个共产党，年轻貌美，为了套取国民党的情报，嫁给了国民党的宪兵上校，后来被发现，当匪谍枪毙了。一个女孩子为了她的党、为了她的信仰，牺牲自己的青春跟肉体要嫁给他的敌人，为了换取情报。这个需要有多么强烈的信仰才能使她变成这样一个人。可是这种人多得不得了，共产党可以训练或者吸收别人，使别人有这种狂热的思想，在台湾我们已经没有了。

    严格讲，这也许算是中华民国的一个进步。当时孙中山搞革命的时候，他想去行刺清朝的两广总督孚琦，满洲人。他自己不去，他骗一个人叫做温生才，一个老广是粗人，给他讲了一大堆广东话，温生才去把孚琦杀掉了，然后他自己也被杀掉了。现在有没有人这么简单，我叫你去革命，你就跑去革命，傻傻的去革命了，没有了。为什么呢？个人本位觉醒了，觉得我抛头颅洒热血，我要算算看值不值得，我个人本位觉醒了。

    黄花岗72烈士现在看找得到这些人吗？这种性格的人找得到吗？找不到。当年有没有？72个。事实上不止了，86个。可是很有趣的现象，在72烈士里面，今天我们查他们籍贯，没有一个浙江人。所以这浙江人后来统治中华民国是很多的，可是当时没有，革命的时候比较少。当时共产党的确抢到这些人才，同时这些人才觉得没地方去，也就去延安了。所以此地不养爷，自有养爷处；处处不养爷，爷去投八路。这么来的。

    观众：最近哪个人适合当总统？

    李敖：我们念古书，孟子有句话，他说此非吾君也，何其声之似我也。这个人不是我的皇帝，可是讲话为什么跟我的皇帝一样呢？什么意思？今天台湾搞政治的人，他们能够爬起来，能够脱颖而出，很多基本的条件都是一样的。所以如果你不看他们本人，你看他们的讲演稿，张三的讲演稿跟李四讲演稿是一样的，看不出有很大的不同，没有个性的。我们看那个邱创焕，他一辈子就讲过这么一次演是有个性的，其他所有的讲演都没有个性的。为什么没有个性？他要做官嘛！他要做官就要有很多基本的性格都是一样的，我们看起来有很大不同，其实在他们官僚体系看起来甲跟乙都是很像的。他们有很多基本的性格才能够被这个政权的这个统治者提拔起来。

    我们举李登辉做例子，李登辉好比说是学者形象，可是李登辉有一个基本的性格，大家注意到没有？就是当他看到蒋经国、看到蒋介石，当他们坐在那里的时候，你注意到没有？他不会一个屁股全部坐在椅子上面的，他坐多少在椅子上面？只有1/3的屁股坐在椅子上面，然后前面用两个手扶住膝盖就这样子。所有的人见蒋介石，文官都要坐1/3的屁股，武官都要立正，根本不坐都不能坐。在整个的蒋政权里面的台湾，只有一个人跟蒋介石讲话是整个屁股坐在那里的，就是傅斯年，以前台大校长，其他都是坐1/3的屁股。

    换句话说，大家都学会了，好比蒋介石一抹下巴，大家知道他要发脾气了，他不耐烦了，你懂吧？他会这个动作，大家对这个统治者了解的一清二楚，又谄媚他、拍他马屁，每个人性格都是一样的，所以他们才会被提拔起来。所以你这个问题我认为在平常的时期，李登辉就是林洋港，林洋港就是邱创焕，没有什么很大的不同。

    观众：今天的题目，民国的两面评价。如果在李先生的观念里硬是要把它百分百分的话，正面跟负面的百分比大概是多少？

    李敖：请坐，这几乎是一个数学的问题，很难评估。我只是说如果我生在清朝，你叫我是对皇帝磕头，我不喜欢，我不喜欢那种动作，我觉得是很屈辱的一种感觉。虽然我们的祖宗从苏东坡到李太白都是磕头的，并且磕了这么多年、几千年。可是我觉得的确当时有他们那个古典的农业社会的那种趣味，那种人际的关系有它的优点，而现在已经流失掉了，没有了。所以我认为延续在很多生活习惯上面，当然我们觉得民国也不错。可是如果不是民国，如果戊戌政变成功了，而是君主立宪，像日本这样子，像这个英国这样子，我觉得也很好，也不是很坏。

    我常常做这个很汉奸的论调，我是说如果100年前鸦片战争的时候，英国人狠心一点，我们要的不止香港，我们要整个中国，那时候亡国了。如果被英国统治了，1842年以来如果被英国统治，现在还给我们，像香港一样还给我们，对中国是不是更坏呢？也不一定。像香港，我们可以看到等于亡国的一个岛，它到现在来被外国人统治，可是如果现在还给我们中国，我们发现它也不错，并不是一定给中国人统治才好。这个讲起来非常泄气的一个论调，就是如果中华民国不成立，在1842年就亡国了，中国就亡国了，到现在可能也不错。

    观众：您说蒋家父子，一个是把人才当奴才用，一个是把奴才当人才用。那么举一两个例子来看。

    李敖：蒋介石跟蒋经国都是演戏，在政治台上我们叫粉墨登场演戏的。可是蒋介石的戏路比他儿子多，他儿子只是一种，就是赣南派的，就是那种政工派的系统。蒋介石不一样，他有好几个面，他在浙江人里面他算乡长，在黄埔军官学校学生面前他是校长，在特务面前他是龙头，在钱穆、曾约农这些老顽固面前他是皇帝，他有很多的脸，随时在变化，所以他有的时候也会用这个因材施教，因他的才能而用人，所以他会用到一点点人才，也会用到一些人才。

    蒋经国不然，蒋经国的戏只有一种，就是赣南这种到台湾以后政工干校的政工这一派，所以他的人面非常狭窄，比蒋介石要狭窄。这就是我所说的他把奴才当人才，他狭窄。蒋介石手下还有一些人才比他宽，原因就是蒋介石的细路比他宽，这是他们父子一个很大的不同。从这个标准来看，我们可以看到，的确蒋介石时代还有一点点人才。虽然给他用了也后悔，像叶公超外交部长，老的时候跟我谈过一次话，他说当年我加入国民党是要自己来下海来救国民党。结果发现我两个脚踩在泥里面，我不但救不了国民党，把我自己也糟蹋掉了，年老后就会忏悔。可是叶公超这种人蒋介石还会用，人才当奴才用是侮辱你，他不让你回美国，连保险箱都打不开，回不去，他就这样的羞辱你。可是像叶公超这种人才，蒋经国都用不到的。我就是这样一个粗浅的分野。

    观众：既然国民党那么讨厌共产党，然后打了五次，把它赶到延安去，那么为什么毛泽东、周恩来后来谈判的时候，到重庆来不把他宰掉，把他放掉？

    李敖：国民党并不是讨厌共产党，国民党很喜欢共产党，这话怎么讲？共产党本来没有那么大的势力，可是蒋介石是为了要剿共，为了打倒共产党，用这个做名义干什么呢？来统一他所谓的中国。因为江西苏区打共产党五次围剿，共产党会跑，放他一条路来跑，他流窜的时候，他到广东，蒋介石军队去广东，就可以统一广东；他到了四川，蒋介石军队到四川就可以趁机把这四川军阀解决，他用这个目的，当时这个目的。

    可是蒋介石失败了。为什么失败呢？因为广东就跟共产党达成秘密协议，你们进来沿着这个边上走，在我省的外援边上走。我也不打你，你也不打我，忽不侵犯。所以共产党二万五千里能这样跑掉，是各省的地方势力不敢跟他作战的原因，使他跑掉的。到了延安以后，今天怪张学良，说是双十二事变、西安事变，本来延安的共产党要被消灭了，由于张学良搞西安事变，所以共产党缓了一口气，就垂死的时候能够复活，这个历史是不符事实的。因为根据董显光，国民党以前新闻局长写的《蒋总统传》说的很清楚，就是当共产党跑到延安去的时候，事实上是无法消灭的，当时的军队已经消灭不了他了。当然如你所说，谈判的时候，毛泽东、周恩来到了重庆，趁机把他消灭掉。那你这个想法稍微天真了一点，事实上不可能，他根本没有掉，共产党他是靠着组织形态来组织的，可能说消灭了蒋介石，国民党会动摇，可是消灭了毛泽东，当时的共产党不会动摇。文革时代我们看得很清楚，文革的时候十年动乱，整个的天下大乱，整天的地震。可是共产党军队不会动，社会在震动。有一天他要停止文革的时候，军队一开出来，红卫兵没有了，消灭掉了。可是那个局面如果在台湾发生的话，三天台湾就被震垮了，红卫兵出现，台湾就垮掉了。就它的社会结构不一样，共产党那个结构绝不是说消灭了毛泽东，杀掉了周恩来就可以解决的。当然也有点影响了，不是那么严重的。

    毛泽东有两个特色，第一个，他看不起知识分子，而他自己是一个知识分子。他看不起知识分子，他能够很活用他的知识，这是他的特色。他很务实，他没有出过国，一直土生土长的，一直在中国，直到他革命成功以后才去过苏联。他在革命的过程里面有很多很好的、很有效的来打倒国民党的战略和战术，跟这个点子。可是革命成功以后，人当有权力的时候，就刚才我讲英国艾克顿勋爵的那个定律，就是权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。就毛泽东他们开始腐化，这是中国历来都是这样子，打了天下以后开始腐化，开始变化。所以共产党搞成这个样子跟他这个性格也有关系，基本上是他们被制度所害。所以刘邦汉高祖打天下以后，他说老子在马上得天下。可是当时那个大臣叫陆贾，就跟刘邦说，你马上得天下，你不能够马上治天下，马上治天下的人需要另外一种人，就文官的制度，就是真正的这个官僚系统。

    而不幸的是共产党这批打天下的这些人不适合作为一个官僚系统的人物。这意思就是说，真正的革命党应该就是革命，革命以后干什么？革命以后应该抱女人休息，不要再继续革命。如果孙中山到了民国成立以后，他不干了，从此下海了，不闹事了。他不是历史留名吗？很好嘛！美国的那些革命党潘恩，他在美国搞革命成功以后不过瘾，要跑到法国去革命。卡斯特罗也是，他的弟弟盖瓦拉，革命成功以后他要跑到拉托维亚去搞革命，最后被美国军人打死了。

    这革命狂很可怕，他不停，他没有止境的。革命狂这种性格的应该停止，当他们革命成功以后，真的把权力交出来，让给那些能治国的人去治国，这才是好的。可是我们在中华民国反过来说跟毛泽东一样，他们这个长寿，蒋介石和毛泽东的长寿使这个局面拖得太久了。台湾也是，如果蒋介石早死的话，情况跟现在就不一样，他拖得太久了。毛泽东也犯了这个毛病。这个使我们了解一个定律，就是这个人不管他多优秀，当他成功以后，没有一个制度来控制他的时候，他就会腐化，这是定律，人性的问题，不是毛泽东个人的问题。

    观众：像我们现在台海两边，一边是共产主义，另一方面是在台湾的话，我们在国民党四十年之后现今，那您觉得以后中国会滋养出什么样的出路呢？

    李敖：现在我们在台湾受的教育结果、宣传结果，有一个思想出现了，就是这个台湾独立，台独思想。台独思想好不好？我可以讲出100个理由说台湾应该独立，我也可以讲出另外100个理由说统一也很好，这个不是一个理论的问题，是一个事实的问题。台湾的处境跟以色列不一样，以色列的敌人比他弱；跟南非也不一样，南非的敌人比他弱。台湾面对这个敌人，如果大陆是我们的敌人的话，他有300万现代化的军队、有潜水艇、有现代化的空军、有飞弹。有一个台湾独立的积极分子，我的一个小老弟叫郑南榕，后来烧死了。他在临死以前跟我谈过一次，他说：李先生，我们跟新潮流系统做过一个研判，研判的结论就是说中国共产党，不能打台湾，不敢打台湾，也不会打台湾，所以台湾可以独立。

    我说在三四十年以前，美国的一个五星元帅也判断过，说中共不能打韩战，不敢打韩战，也不会打韩战。结果中共打了韩战，不但打了韩战，100万军队死在这里。这个将军就是麦克阿瑟元帅，当时他给美国总统杜鲁门的秘密电报里面说中共不会参加韩战，结果参加了。为什么？因为这就是共产党。他有一种性格，刚才我举过一个女孩子牺牲她的青春、牺牲她的肉体，她要嫁给敌人，为了她的党。这种狂热，这种意识形态，他考虑什么可能不可能呢？打了再说。美国情报机构研判中共自己一穷二白，不会打越战，现在证实了在越战期间中共援助越南的钱180亿美金，这就是共产党。

    所以我跟郑南榕讲，你说美国跟英国同文同种，也可以独立，并且变成个好的国家，有什么不好？当然好。可是你有没有看到历史？美国怎么独立的？美国跟英国打了一仗，美国打赢了。我们要不要跟中共打一仗？我们会不会打赢？如果你不面对这个问题，谈台湾独立只是我们心里很快乐、很爽，不切实际，这是实际的问题。所以我认为我们应该面对这个问题，就是说我们有钱了，我们发财了，大陆这些穷亲戚我们不要了，92万两黄金我们吃掉了，不要管他们，这样也很痛快，这样很无情，也很干脆。可是对面都不肯，那怎么办呢？我们希望我们跟他能够和平共存。可这时候我们发现唯一的办法是经济的方法，可是经济方法很可悲，轮不到我们来收买他们，他们已经把我们吃掉了。我认为也就是石齐平先生所预估的，大概在5年到10年之间，中共在经济上面就可以掐住我们的脖子，我们的企业出走，我们台湾的这个经济情况跟它发生很紧密的一层关系。最后在经济上面它就可以解决这个问题，它可以解决，轮不到我们来逃避。所以我们必须面对这个问题，要承认这个现象，搞这个台湾独立没有好处，也不切实际。

    我常常讲一个狂想的故事，就是有一个岛比台湾小，在地中海是8720平方公里，只有台湾1/4大，叫做科西嘉。科西嘉这个岛当时被意大利的热那亚共和国统治，它就不愿意被大陆人统治，他说我们要独立，科独，科西嘉独立，整天闹科独。闹的这个意大利的热那亚共和国吃不消了，怎么办呢？老子把你卖掉，你独立把你卖掉。卖给谁？卖给更大的国家，更大的一个大陆国家，卖给法国。卖给法国以后独立更没有希望，打不过。一对科独的英雄，一对青年男女他们在失败以后生下一个小孩子，这个名字叫做拿破仑。拿破仑从小的父亲母亲是科独的英雄，拿破仑自己有一脑门子科独思想，到法国念军校就是要回来搞科独。搞不起来，碰到科独的英雄叫POLLY将军，说我们去勾结英国人来打法国人就会成功。拿破仑说你把狼赶走了，来一头老虎不更麻烦吗？可当时这个狂热分子觉得没问题就骂拿破仑，说你是科奸，把他房子烧掉了。拿破仑藏在旁边附近的这个草丛里面，看到自己家里被同志烧掉了。他跟他妈妈讲说这个地方不能住了，我要回大陆去，我去大陆。他妈妈是科独的英雄，说叫我离开科西嘉我难过，可是为了我的儿子你，我愿意跟你到天涯海角。于是他们全家都判到法国去，十几年以后，这个科西嘉人，科西嘉的小矮子不但做了法国的皇帝，并且统治了大半的欧洲，当然也统治了科西嘉。我常常用这个故事来勉励我们在岛上的这个台湾人，可能有一天我们统治大陆，有这种可能，像美国总统杜鲁门所说的，有能力统治美国的人至少有200个。我们可能有能力统治大陆，不是不可能的事情，我们不要妄自菲薄。我们搞这个台独，如果跟共产党打一仗，打输了，台独是不可能的事情；如果打赢了，谁还要台独？我们去统治大陆了。

    观众：您说五十年来到五百年内写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。那我也经常感觉到李先生在有一些经典方面的著作，像司马先生跟慈济，不晓得李先生有没有思考过？

    李敖：谢谢你！我在台湾住了43年，我觉得我最快乐的一点，我可以向各位报告的就是我一直想做成一个我自己。这一点我居然做成了，说我自己想说的话，写我自己想写的文章，这么多年来我几乎做成了。尤其我这个第二次出狱以后，我算了一下，我前后写了100多本的书，多少本被查禁呢？96本被查禁。所以我被查禁的书可以进入这个吉尼斯世界纪录。我特别自己列个表，带着好玩给大家看，就是政府查禁我的书，每一本书的书名、罪状、文号，我这查禁的书的表。查禁一本书损失多少钱呢？严格讲我损失20万台币，就是书我从排版、装订、发行，做好以后他抢走了，抢走之后你要给印刷厂的纸钱印刷费，要给装订厂的装订费，要给这个排版厂的排版费，给读者的预约钱要还给人家，这时候你损失的钱大概是20万。我跟政府纠缠这么久，我靠了什么东西呢？靠了我的一个毅力，一个不屈服的这种心情在跟着纠缠。可是现在我想起来我写了这么多的书，自己觉得写的太多了，一个人不需要写这么多的书，一个人有的时候或者不要写这么多跟这个岛有关系的，应该看看世界。

    所以我现在就不太写这种书了，我开始写一写比较永恒性的书，包括中国思想史和这个小说，我去年特别写了一本《北京法源寺》这本小说，所以我希望各位如果有兴趣就看我的书，看我今后写的书。过去这些书其实也跟着时间都走掉了，当然过去这个书有一个基本的特色，我可以报告给大家的，就是我用一个什么方式写作？用一个很多资料来证明我这个要宣传的一个主题，用资料来证明的，骂王八蛋谁都会骂的，可是要证明他是王八蛋就需要一点功夫。我书的特色就是用证据来证明我的这个观点，这是我写书的特色。

    很可惜这么多年来我的书被封锁了，我的名字上不了报纸，最近开放，能够上电视还只是谈女人，要是谈政治都给剪掉了，都是不行的。所以大家把我这个定位的很错乱，其实我是一个很努力工作的人，也蛮正直的一个人，可是别人不了解，以为我是个坏蛋。我记得我离婚那天晚上，有一个人打电话来，夜里3点打电话来说，李敖你这个不要脸的爱情骗子，你离婚了为什么没有给胡茵梦赡养费？我要杀你全家。电话里要杀我全家，我说我家里只有我一个人。他说那就杀你一个人，我说好，你去排队好了。最后一个问题各位提出来。

    观众：以你对过去历史的了解来讲，我们台湾现在不管执政党也好，反对党也好，几乎都很糟糕。那我们生活在这个岛上来讲是有比较光明和期待的吗？

    李敖：请坐，我懂你意思。我认为他们搞得乱七八糟，也不会坏到哪里去。因为现在这批人目光很短浅，他们的发展什么都不信，你以为他们信三民主义吗？他们也不信。你以为他们忠于国民党或者忠于民进党吗？他们也不然，也未必。这批人是政客，可是政客有个好处，我认为台湾的方向就是日本的这个方向，就是自民党的方向。有多少大党、有派系，官商勾结就是这样子。官商勾结我们从乐观一点来看，不算很严重的事情，当然不公平，可这不算很严重。好比说我们说共产党是官倒，在我看起来，在我这种反动的历史家看起来有的时候不算很坏。这话怎么讲？中共不搞资本主义，不搞走资派，21世纪以后是全世界最穷的国家，所以一定要搞改革、搞开放，搞改革、搞开放就要搞资本，搞资本就要有资本家，资本家钱从何来？资本家来钱都是搞特权来的钱，都是搞官倒，搞官商勾结。

    台湾今天的资本繁荣，台湾的一点局面就是这样来的，特权勾结搞出局面来，他们的财富下降，我们大家分到一些，今天的台湾就是这样子。所以我认为将来的台湾政治就是乱糟糟的，什么都不信，政党在分肥，政党在狼狈为奸，政党在官商勾结，搞成日本自民党的模式就是这样子。可是日本有一个好处是我们所没有的，就是真正清流的力量、清议的力量是在大学跟舆论手里，大学跟舆论是独立的，司法还是好的。台湾混成一团，台湾司法乱掉了，舆论被那个报阀给包办了；大学的知识分子太软弱了，作秀的。为什么软弱？我刚才讲过，1949年到台湾来，第一流的知识分子没有来，剩下来的都是二流货。二流货不严重，二流货而我们以为它是一流，这才严重。

    我举我的一个老师，最近刚刚死掉不久，叫台静农，台大文学院代理，院长也做过中文系主任，做了很久的。他死掉了，大家这么捧他，我就感到我们的悲哀，这个悲哀就是学格的悲哀，就scholarship，对学问标准的悲哀。我把台先生的学术著作全部统计过，发现他60年来他每天写多少学术著作呢？写了18个字，一天只写了18个字，这样懒惰的一个人怎么可以当成学者？可是他是学者。他为什么变成学者？因为他是个可爱的人，他很会交朋友，很会喝酒，为你刻图章，为你写毛笔字。就他是个可爱的老师，从此大家认为他是个学者。错了，他是个懒惰的学者，他是个可爱的人，可是被我们搞乱了，我们分不清了，所以认为这样就是学者。错的，他年轻时候曾经勇敢过，他跟过鲁迅，未名社的社员。当他被国民党抓起来修理了一阵，从此吓破胆了，从此不敢谈任何现实的问题。可这个还不严重，到台湾以后，他开始用他毛笔字写总统的格言、总统的训话，我觉得这太可耻了。

    我举这个例子证明就是说我们对这个学术标准的混乱，好比最近出现的像李镇源，中央研究院院士老先生，他说他受一个年轻的许强医师的影响，许强医师在39年就被枪毙了。我就感到很奇怪，他受许强影响，为什么这个影响从来不发生在30年以前，不发生在20年以前，也不发生在10年以前，而发生在现在？换句话说，许强这个烈士影响了你，为什么40年后这个影响才出现？等到国民党力量没有了，戒严也没有了，这时候你才跑出来讲话、示威、静坐、抗议，你以前在干什么？以前我们这些先行者在受难的时候，在被国民党迫害的时候，你为什么不吭气？为什么不讲话？所以我认为现在这时候出来讲话的这些人，抗议的也好，静坐的也好，摇旗呐喊的也好，这些知识分子是可耻的，因为在戒严时期他们不敢讲话。他们不但不敢讲话，他们事实上就是利用了国民党的特权，学术让他统治，他们就是共犯。

    像张忠栋最近从国民党变成了民进党，国民党的一个教授，我们台大历史系我的老学长就是个典型的例子，当时他怎么可以进台大教书？因为他是国民党，我们不是，他可以进来教书。现代摇身一变变成民进党，变成国大代表。我们看起来投机分子，知识分子不可以这样子，知识分子站在第一线，真正的第一线。可是台湾的知识分子不敢。为什么不敢？因为台湾的这个中华民国太可怕了，我们不能怪他们。可是到了今天他们如果有所动作，我的意思第一条先对他过去的怯懦，过去的那种胆小忏悔。

    我曾批评过陶百川，陶百川现在是台湾的人权御史，我批评过他，原因就是说当年你在大陆干什么？现在我查出来了，在大陆时代，在这个50年前，他是警备司令部的军阀处长。那时候怎么样对待政治犯？你是政治犯，什么现在这么客气？给你关起来，给你审判，不要那么啰嗦，把你抓起来，口塞住，绑起来，放到麻袋里面，丢到黄浦江。什么人干这种事情？这样干这种蹂躏人权的事情就是陶百川。陶百川当年是迫害人权、蹂躏人权的急先锋，到台湾来变成了保障人权的御史，人生的这两极。我并没有说陶百川到台湾来以后改头换面是错的。可是对你的过去要忏悔，要向我们交代。你怎么交代你的过去？你总要忏悔一次，要说一句道歉，没有，他们把他们过去遮盖掉了。这就是我今天在台湾做了很多事情，就是把他们过去那些臭的历史都给挖出来了。我觉得这是很可耻的一件事情。所以我认为台湾在这43年来，我们所受的宣传、所受的教育都被污染了，我们自己被搅成一团，也许有一个办法可以帮各位觉得清爽一点，不是别的办法，就是看我的书。谢谢，谢谢！

    主持人：我们谢谢李先今天晚上痛快淋漓的演讲，我们一直都知道他是一个大作家、大思想家，但是我们很少有机会领会到大演说家的风采跟魅力。不过事实上在私下相处的时候，我个人也非常讶异，我觉得跟李敖先生一块吃饭聊天，觉得他还蛮害羞的。所以上次我们吃饭的时候，我跟他建议说，我觉得你不太适合类似女人女人那样的节目，或者太大型的公众的场合，因为那固然有一种痛快淋漓，但是这个真性情的真男子、奇男子，事实上在他身上所感受到的那点腼腆害羞，有时候更令人觉得非常的心疼，非常的欣喜。那么这个令人心疼的李敖，从文星时代少年李白的形象，这个形象对于台湾来讲可以说是这起码在这40年的时间里面是一个空前绝后的形象。那么很遗憾，今天的演讲里头没有人提出问题来，李先生五十二知天命之后的李敖是什么样的一个体悟？那么这个六十耳顺的李敖又是一番怎么样的境界？那么总之我们还是非常感谢李先生给我们这样一次的机会，那么在直接面对面的场合里面，还是非常少年李白的一个酣畅淋漓的演讲。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

