19990509李敖来台50周年演讲

    ——残山剩水我独行

    地点：台北市国际会议中心（会场挤进了6000人，创下历年来最多人次纪录）

    （演讲会开始前，嘉宾与观众谈感想）

    某中年男士：有时候你会觉得你爱死他了，但有时候你会觉得你讨厌死他了，他总括起来，他的细腻是无法阻挡的。

    一位老人：他所讲的话，都是我们心中所要讲的话，所以我每次都要看。

    一位中年女士：在台湾他是单打独斗，而且几乎是五十年如一日，别的不说，光这个精神就会令人很佩服。

    一位大陆来的女听众：在大陆都看到李敖的很多书在大陆出版的，那么我也曾经问过一些作家们，他们大概的对李敖的评价呢，就是说他是一个什么都行，他是天下第一大能人，是这样一个人。

    李庆华：我觉得台湾的社会，没有李敖的话，大概会很寂寞。李敖很幽默，所以他来台湾五十年，没有离开过台湾一步，最爱台湾，我们以有这样的朋友为荣为傲。

    何丽玲：那个时候呢，李敖的书都比较属于禁书，而且我那时候我念书的时候，越是禁书呢我越是好奇越喜欢看，我非常欣赏李敖的才华。

    王清峰：他说什么我就听什么，我都非常的欢迎，他的东西是很精彩。

    周荃：我希望他能够做社会有利的啄木鸟，把很多他所知道的事情，把他很完整的讲出来，对社会是一个暮鼓晨钟、当头棒喝，我觉得我非常佩服他，让我们继续支持他这样子。

    （观众集体鼓掌，欢迎李敖出场。）

    陈文茜的开幕词 

    陈文茜： 

    各位所有在场的朋友们大家好，我不知道你们今天为什么这么高兴一定要来这个场合（观众：看你）看我？（笑）因为呢，今天的名称第一个叫作“李敖来台五十年”，可是这位老先生，把他自己的这个名称改为“李敖祸台五十年”，你们觉得他是祸台，还是造福台湾呢？（众：造福台湾！）

　　OK！然后，最后面他还要捐出他的尸体。昨天很多人都去纪念邓丽君，那么你们今天是不是准备来看李敖的最后一眼呢？省得他尸体捐出去了，连尸体都看不见了！（笑）我想我必须要主办单位要求我，前面先介绍李敖来台他的生平事迹以及他的影响。 

　　我前几天看了李敖他的出生地叫作“哈尔滨”。我听说住在很寒冷的地方这些人，通常都会孕育出特别坚强的意志，还有古怪的个性，李先生显然两者都有。我问他说，你住过那么多地方，因为在他们那一代的人，我想，你们在座的很多人互相都分享着相同的经验，那就是：他们那一代跟着父母亲，都是不断逃亡、流亡的一代。对他们而言，“故乡”是个很模糊的字眼。 

　　从哈尔滨到北京，然后，最后到了台湾。拿出身份证，问你是哪儿人？可能，上面所写的，是你人生住得最少时间（的地方）。可是我问李先生说，你在所有住过的地方，你最喜欢哪里？他第一个说“北京”，第二个他说了“台中”。我跟他是台中人，都是一样同一个地方长大的。所以，你千万不要把你的小孩送到台中去，因为那个地方专出一些古怪的人出来。（掌声） 

　　李先生来了台湾五十年，他的特立独行，常常让我们想起胡适最喜欢引用的一位剧作家易卜生的话：“这个人一生孤立”。我本来很希望李先生的一生孤立到老，像莫扎特、像所有的伟人一样，到死的时候都没人知道他伟大的理想。没想到他人没死，尸体没捐，全场就来了这么多人。（掌声）他一生一世想要当一个“国民公敌”，可是，看了你们在场的人，好像不是准备来找他算帐的，却是打算来歌颂他的。 

　　一个特立独行的人，一定有什么毛病才会到老的时候还有这么多人喜欢他。以前我跟李先生说过，我发现喜欢他的有两种人：第一种人差不多是70岁以上老年人，第二种人都是20岁以下的中学生。所以，我嘲笑他说，喜欢你的人，要不就是过气；要不就是不成熟的。没想到我们今天在场来了这么多人，还好陆铿先生在现场，证实了至少李敖是有一些老先生特别喜欢他的。（掌声）

　　通常，一个人是不是受人爱戴，他应该像戴安娜王妃，或是像邓丽君；可是李先生他到底有什么本事？我今天连要穿什么服装都想了很久。以前有一个维也纳会议，法国代表出席这个维也纳会议的时候，他想他怎么凸显自己，他连服装都想了很久。刚才我本来想穿着一个卡其裤、拖鞋，乱七八糟的衣服就出场，因为这正是李敖的性格。后来我想，在台湾，这样的特立独行，我们还是留给一位我们这五十年来最特殊的一位人物，那就是——李敖先生。 

　　李敖50年来，我想他建设了一个非常重要的概念：我们常常说，“在一个大历史里头，个人是微不足道的。”他把这句话彻彻底底的打破了。在一个很特殊的个人，他有坚强的意志，有很特殊的自由主义带给他的影响。这个个人，当他对抗一个历史，当他对抗一个时代的时候，他可以有多么精彩的一个生命力。我想许多人都记得，李先生他可能对台湾最重要的影响，就是那时候他创办了《文星》杂志。在《文星》杂志这本对于台湾当代可能最重要的思想刊物里头，他提出了“全盘西化”这个概念。当然，他现在最不愿谈的，是他那时候他写的一篇文章，叫《老年人与棒子》。因为按照他当时的标准，他现在早就应该滚蛋了，可是他至今却仍盘旋在台湾。 

　　李先生的一生他住过很多土地，我们常常说很多重要的创作者，他要么写的是时间的故事，像张爱玲；要么他特别写的是空间的故事，像很多诗人、特别是流亡者，还有像余光中先生他们。但是李敖这个人，他不受空间限制，不受时间限制，甚至不受他的年龄限制。我想，他一定是台湾在电视史上年纪最大，还可以不断上电视，每天不管长了多少皱纹，穿着同一件红夹克，照常红遍全台湾的唯一的电视明星。（掌声） 

　　当年，他所写的书籍，《传统下的独白》以及《独白下的传统》，在那个时代变成一个绝响。无论他对台湾有什么样的抱怨，比如说，他常常抱怨说，台湾是一个岛国心态，他嘲笑很多台独运动主义者；可是，这个笨蛋他却因此为台独坐牢了好几年。

　　很多人常在电视上看到他东骂西骂，骂得淋漓尽致——李先生呢，你先看他，仔细看他的文字，既有古典，又有俗语，其实这非常呈现他的个性。 

　　刚才在后台，他介绍我认识他妈妈。李妈妈已经有点重听，我看到他母亲马上跟她说，李先生他老是在外头说你坏话。李先生不只说他妈妈的坏话，他还说他弟弟的坏话。他弟弟是个国民党党员，他很早就说，他弟弟是他唯一可以控制的国民党！（掌声）然后呢，他有个儿子，他经常在各个场合里头，在他儿子根本还没长大成人的时候，就把他儿子的名节都给毁了。他经常告诉别人他的儿子的一个故事，就是他儿子一脚就把一个小动物给踩死了，显示他儿子残忍又滑头。

　　他讲了这么多他儿子的坏话，可是我知道他现在很努力地赚钱，准备把所有的遗产都交给他的儿子。我讲了这么多他跟他亲人的关系：他讲他母亲很多的坏话，可是他非常地孝顺；他讲他儿子还没长大，他儿子所有德性就被他父亲给毁了，他还说他儿子想当帕瓦罗蒂——那个大胖子——变成男高音，可是他把所有的遗产给他。其实，这正是李先生跟台湾的关系，李先生跟许多人的关系。 

　　很多人很怕当李敖的朋友，因为当他的朋友很辛苦，你跟他见过一次面，他就给你列档案，然后呢，你很怕一旦你说错了话，或以后你的行为跟以前的不一样，他马上就会写一大篇文章，掀底、掀底的，全部都给你写出来。其实，人很怕面对真相，更很怕面对自己。 

　　像李先生这种朋友，许多人都说交不得，我却有很不同的看法。我看李先生的时候，他的坏就是他的好，他的好就是他的坏。我常常说，一个人要能够活得很真实，一个人的生命要撰写得这么辉煌的话，我想，在台湾或者甚至我相信在亚洲，都很难找到第二个李敖先生。（掌声）

　　前一阵子，我一位好朋友，很有才气的文人杨照，他写了一篇文章在联合文学上谈到李敖，他说，没有那个时代，不会有这那样的李敖，他有很强烈的坚持和态度。简而言之，没有国民党则造就不出李敖。所以我就问李敖说，“那你是不是该感谢国民党跟蒋介石？你天天骂人家，人家成为你每天淋漓尽致的批判对象；对你而言，他造福你很大，没有他，就不会有这么精彩的这个李敖，你同不同意这个看法？”他说，这是典型虐待狂的一个观点。不过，我必须要讲，那个时代对李敖而言，可能会有重要的影响。 

　　李敖先生当时在台大历史系读书的时候，就被认为是可能他的学术成就远远超过他的老师，但是他连研究所都没有资格考，都进不去（wjm_tcy注：这段有错误，陈文茜其实对李敖的生平了解并不多，并且常出错误！李敖考取了研究所，但后来因为写文章骂了校长、文学院院长等等，自动退学了）。那样的一个时代，使李敖在榻榻米间里头，用他个人的意志力，杀出一条血路。所以我们今天有这样一个淋漓尽致的李敖。而不是像他的老师，姚从吾先生，最后虽然是学术等身，可是却死在研究室里。

　　我现在很想请在场的所有朋友，五十年来这位老先生，他很不爱我这样称呼他，他活得很辛苦。他的女人在结婚的当天，就把结婚证书给撕掉；离开他以后，又不断在法院里背叛他，而且还漂漂亮亮地经常出来骂他。当然大家都知道我说的是胡茵梦，这是李敖一生的痛。但是，李敖先生，我希望在场的人回想这过去五十年的李敖，各种形状的李敖：跟社会对抗的、愤世嫉俗的、对朋友特别有义气的；在他的坏里头看他各种的好，而且在年轻时连研究所都进不去，到老的时候却有这样场面的李敖先生。我想请各位做什么呢？我想：五十年来，没有李敖，台湾太不精彩了！我们欢迎今天的主角——李敖先生！（掌声）

　　李敖：谢谢文茜，谢谢各位贵宾，今天我这个讲演没有请任何的贵宾，因为每一位都是贵宾。（掌声）

　　我过去讲演从来不带稿子，因为今天我有一点的紧张，所以写一张稿子。文茜你请坐，我怕你抢我麦克风。（笑）

　　十天以前就在这个讲台上面，来了一位洋鬼子，他的名字就是管理学的大师麦克波特，他在现场里面，三千人坐满，每个人收了八千块钱的听讲费，今天我很后悔没有收门票（众笑）。七天以前宋楚瑜站在这里讲演，他说：他站在一个现代化的殿堂。各位知道这个现代化的殿堂要花多少钱来租吗？就是我的好朋友邓维桢先生，维桢站起来，他请客花了二十万才租到这个殿堂。所以我们谢谢邓维桢先生（掌声）。

　　这个殿堂归什么人来控制呢？归过去国民党一个很名的财政部长林振国来管，这个殿堂干什么都要钱，喝它一杯水都要钱。 

　　后来，主持这个会场的曾琪静小姐她今天送给我很多的水，还送了礼物，所以本来我是要打倒林振国的，现在就免了。（众笑）

　　过去我听胡适先生讲演，我的感觉是，这么有名的人讲演，不可不听，可是也不能再听，为什么呢？讲的千篇一律，都是那一套，今天我觉得我这个讲演，我不得不讲，可是也不能再讲，为什么？场地太贵了！（众笑）

　　很多人来听我讲演，今天我很后悔，因为《商业周刊》的何飞鹏何社长，我已经找不到他了，飞鹏站起来给我们看一下，他提供奖金，也登在报纸上面，所以他这个好意，使我的观众搞不清，是来听我讲演呢？还是为了奖金来摸彩？我告诉各位，过去在戒严时期，我写了一百多本书，其中九十六本被查禁了，我的书因为被查禁了，所以书店不卖，我们就到了夜市里，临江街的夜市里面放在地摊里和那些黄色书刊一起卖，（众笑）所以我的读者，我的封面上印了很多黄色照片，结果很多人买书买错了，才变成是我的读者，（众笑）今天可能在座有一少部分人，是为了摸奖而来的，而变成了我的听众。不过我可以原谅你们。讲完场地了以后，我们再讲人，首先感谢陈文茜，在座的施寄青老师可能不高兴，站起来给我们看一看，等一下我会讲些你喜欢听的话。陈文茜主动的抛弃了民进党的文宣部主任，文宣部主任做什么事情呢？就是今天我们讲演题目的特征锁定的，就是“你为我颠倒，我为你开封”，什么是开封？我认为很多人的思想是闭塞的，需要打开，所以我还很狂妄的很自大的要表达一种开封的动作。什么是颠倒？颠倒有很多种，有黑白颠倒、有阴阳颠倒、有是非颠倒，民进党文宣部主任做的事情就是是非颠倒。（众笑） 

　　她有时候这个老毛病改不掉，所以下台以后，刚才还说了一部分是非颠倒的话。什么是是非颠倒？我举一个例子，有一个社区，他们说我们这个地方，山明水秀，住在这边的人长生不老。所以就以这个主题，做为宣传的主题，结果呢，买房子的人在谈判时，突然看到有一个死人抬出去了，买房子的人奇怪啦，长生不老，怎么有人死掉了？那个主持卖房子的人说，那个死的人就是殡仪馆的老板，因为没有人死，他就自己气死了！（众笑）这样子颠倒黑白就是民进党文宣部部长做的事情，我指现在喔，（众笑）不是过去的。

　　中国的老子，大家记得，老子最后出关的时候，那个守关的司令官叫做关尹，他把老子扣留，说子将隐矣，你要去做隐士吗？强为我著书，你要给我写书，书写好了，才许你走，所以老子没办法啦，就写了五千字，就是今天我们看到的《道德经》，就是他写了《道德经》才有自由可以离开他所不愿意住的地方。我在台湾正好相反，就是我写书写多了，所以才不许离开。这五十年之间，前半部是大有为的政府，不让我离开，后半部是我自己太老了我不肯离开。到了五十年以后，人家会说：五十年过了，你是不是要离开呢？我引用最近一位洋鬼子叫比尔·盖兹的一句话，就是当你过了五十之后，就很容易冲向一百，所以有一百的可能。

    现在，谈完了主持人，谈谈我的家庭，我的家庭啊！一门四党，家庭里面有四种党员，第一个就是我的母亲，她在五十年前跟我一起到台湾，今天我妹妹从美国回来，她就在现场，请大家看看我九十岁的母亲。（众掌声）她老太太因为膝盖比较软，所以等下你们站起来看她。谢谢！

    我的母亲本来叫张桂贞，桂花的桂，贞洁的贞，现在我已经给他改名，叫做张美龄（众笑和掌声）。我们看过去小说，像《水浒传》，假的李逵碰到真的李逵，真的李逵要杀假的李逵，假的李逵一句话就可以免于被杀，什么话？说我家有八十老母，我家里面有八十岁的妈妈，这真的李逵就杀不下去了。所以呢，现在我家有九十老母，九十老母是种安全感，第一个就是可以防止李逵来杀你，第二点是她挡在我跟阎王爷的中间，所以呢阎王爷不太会直接征召我。（众笑）

    陈文茜你笑什么？再过五十年你就跟她一样。（众笑和掌声）

    我妈妈是东北籍的老太太，东北籍的老太太是多么厉害，梁肃老就知道，人证（笑），站起来给我们看看，梁肃老，好久没见你。（众笑和掌声）

    东北籍老太太多么厉害，我们要问两个人，第一个要问李庆华，庆华站起来，你妈是东北人。（众笑和掌声）第二个要问连方瑀的丈夫，连战的妈妈是东北的老太太，我们才知道东北的老太太多么厉害，他比北方的老太太厉害，非常的强悍，非常的凶悍。可是我必须告诉各位，今天的母亲节谈到母亲有三类的妈妈，妈妈有三种，第一种妈妈是拿钱给子女花的妈妈，像陈文茜的妈妈，拼命的给她钱；第二种妈妈是帮儿子赚很多钱的妈妈，像连战的妈妈，大家想想看，连战爸爸死的时候留下遗嘱，遗嘱上面说，我没有财产留给你，我留给你的只是做人的方法，既然连震东没有留财产给连战，连战忽然有这么多的钱，他又没有做生意，一定有个原因，就是他的东北籍老太太，他的妈妈；第三种妈妈是花儿子钱的妈妈，那个妈妈就是我的妈妈，（众笑）我妈妈耳背，所以她听不见。（笑）

    不要以为我在挖苦什么人，我是对我妈妈最大的赞美，所有的父母都觉得花子女的钱是最快乐的时候，大家想想看会觉得子女有出息，当然不是说，当然并不是说陈文茜没出息。（众笑）

    我妈妈年轻的时候，是吉林省立女子师范毕业的，当时算新女性，因为那个时候女孩子念书的人很少，我妈妈念书的时候，很多人追她，其中有我爸爸，还有在座以前的文化大学的训导长程国强教授的爸爸叫程烈，国强站起来，站起来。（笑）程烈委员死掉了，他是我爸爸的学生，跟我爸爸一起追我妈妈，传说是这样子。后来我爸爸成功了，幸亏我爸爸成功了，不然我现在就叫程国强了。（众笑和掌声）

    我妈妈在我家里什么样的政党身份呢？她是一个反对党，什么是反对党？就是讲任何事情她都说NO，我妈妈英文过去学过，现在忘光了，只剩下一个字就是NO。我们看电影里面I Love Lucy我爱露西，他那个银行经理最喜欢说NO，不许他的职员说YES。结果有一次职员接电话，他就听那职员回答那客户说NO NO NO NO NO YES NO NO NO NO NO，这个银行经理就觉得奇怪，为什么你中间说了一个YES，为什么说那句YES？那个职员回答银行经理说，他问我听的清楚不清楚，我只好说YES，说了一句YES。反对党你看美国那笑话，美国参议员在开会时候睡觉，睡觉忽然被人推醒，他突然被推醒的时候，他第一个反应先说我反对！先卡位卡住：我反对！

    我认识一位好朋友，就是歌星费翔的妈妈，她在台湾因为被说是共产党，坐过很久的牢。她养成一个习惯，好比说我们在一个房间里头聊天，她走进来了，大家都看她的时候，她第一个反应是说：不是我！（众笑）先撇清责任。

    我的妈妈就是喜欢说NO的一个人，我们请了一个菲佣，菲律宾佣人照顾他，她跟菲佣不能讲英文，可她会说：NO！也会写NO字！所以有一次我打开冰箱，看到每个东西食物上都贴着NO，不许菲佣碰她的东西。（笑）

    我的妈妈是反对党，我的太太就是执政党，在我家里。我太太我讲过，我认识她的时候她十九岁，非常的漂亮、可爱。今天也在现场，不过藏在哪里了，我搞不清楚喔！ 

    我太太是中兴大学中文系毕业的，非常有幽默感。过去啊！我一辈子有两次丈母娘，第一次就是胡茵梦的妈妈，第二次呢，就是我现在的丈母娘！我很少跟我丈母娘讲话，什么原因啊？是因为我的年纪比她还大。（众笑）

    我比我太太大三十岁，可是我第一任丈母娘年纪比我大很多，梁肃老是很熟的！她讲了句名言，我觉得讲得非常好，她说国民党太不像话，国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！（众笑）我觉得这句话很有道理。国民党不但宽大，现在国民党还被我们掐著脖子。由在场的我的老同学，前民进党立法委员谢聪敏的提议，由国民党赔偿我们政治犯的钱，聪敏站起来，聪敏。（众笑和掌声）国民党不但宽大，现在还赔我们钱。现在赔钱标准被枪弊的赔六百万，没有被枪弊的可是坐很久的牢的，好比说像伟大的台湾人施明德，他就可以拿六百万，因为他坐了二十六年的牢。像我呢，大概可以拿到两百万，我就把这个消息很快乐地告诉我的太太，我太太非常的幽默，我太太说，现在枪毙还来得及吗？（众笑，掌声）

　　这种遗憾不只我太太有，还有我那个装冷气的工人，年轻人跟我聊天，我说：你知不知道，按照《中华民国的兵役法》第五条，凡坐牢超过七年就不要当兵了、叫做禁役，因为你太坏了，禁止当兵。那个工人说：现在叛乱还来得及吗？也是一样，叛乱也来不及了。

　　我讲这个笑话。妈妈讲完了、太太讲完了，现在讲我儿子，刚才文茜谈到我儿子的一个故事，没讲完，我把它补充一下。我的儿子是个神童，（众笑）我说他神童有证明的，他的级任老师张老师可以证明，张老师站起来给我们看一看。

　　我的儿子啊！有一次我们在阳明山公园，这个故事我常常讲，有人听过了。一个毛虫爬在我身上，我用手指头把它弹到地上，我的儿子就走过来想踩死这个毛虫，他的妈妈说，“不可以，我们要保护小昆虫，不可踩它，听到没有。”我儿子说听到了，他妈妈一转身，他一脚就把昆虫给踩死了。他妈妈回过头来说，“我警告你，就在今夜，今天晚上小毛虫会找你算帐。”我儿子说不会的，我说为什么不会？我儿子说，“小毛虫不知道我们家的地址啊。”

　　我就说了一句话，如果你加入民进党的话，小毛虫更找不到你，找到你家地址也找不到你，为什么呢？民进党有人头党员，一个户口里面，有时候有三千个人在里面，所以更可以藏起来。

    再谈我的女儿，我女儿不是反对党，也不是执政党，也不是民进党，她是共产党，她现在四岁。为什么有这么小的共产党？我讲个故事给你们听，她跟我们讲话段落非常的清楚，她还跟我讲：爸爸！妈妈骂我！注意啊！这是陈述情况，情况是妈妈骂我。第二段，我不喜欢妈妈，这是划清界限，共产党喜欢划清界限，跟妈妈划清界限。第三句话说：爸爸我喜欢你！这是展开统战，共产党的。第四个，是你抱我！这就是提出要求。陈述情况，划清界限（这时许信良迟到入座）许总统好！（众笑鼓掌）陈述情况，划清界限，展开统战，提出要求，这四个阶段她分的很清楚，所以我觉得我的女儿是共产党。

　　说完四个以后，怎么没有国民党呢？我们家没有国民党吗？我们家没有国民党。

　　我在阳明山散步的时候碰到一群狗，挡住我的路。我就骂那些狗啊，国民党！（掌声）（此时一位老兵大骂），那群狗往士林地方法院跑去了，我猜它们是心有未甘告我诽谤。我必须说，今天不要对号入座，有很多国民党是很好的国民党，在座的向我呼喊的，还有在座的梁肃老，我认为是非常好的国民党。所以喔！我们不要对号入座喔。

　　我们在市面上常常看到一个佛像，就是达摩老祖，过去禅宗里面有句话，达摩老祖就是菩提达摩，菩提达摩到东方来，就是要找一个不被人家骗的人，不受人惑的人。我觉得我这么多年来，就是希望找这样一个人，后来没找到，我只好照镜子。

　　我今天跟大家谈到“你为我倾倒、我为你开封”，我要开什么封呢？我有几个部分为大家讲一讲。

    第一部分呢，我认为要以眼光，很冷静的眼光，“冷眼人生”，用冷眼来看人生，我举一个例子来给大家看看，冷眼人生后就不会被骗，我举一个例子给大家看，好比说过去蒋介石在竞选总统的时候，大家注意喔，他一开始他不竞选总统。

　　为什么呢？大家看程思远写的那本书（《政海秘辛》）他写的很清楚，他不竞选，为什么呢？因为按照我们中华民国宪法，总统没有实际权力，我不要选总统，总统让给谁呢？让给胡适先生。所以呢，这时候很多人反对，说我们打了天下，怎么把总统让给胡适呢？大家不肯，陈布雷就是前台北市副市长陈师孟的爷爷，就说有一个办法可以使我们总统来选总统。哪一个办法呢？就是我们把宪法冻结，另外搞一个临时条款。然后，当时的王宠惠先生就立刻拿出了临时条款的草稿，请大家过目。结果大家通过了，立刻就把宪法冻结，用临时条款使蒋介石可以选总统。结果，蒋介石就同意选总统。 

　　大家想想看，这种情况，蒋介石就像是家里面的男主人，男主人拿翘，因为你们叫我选，可是我不选了，我不选怎么办？你们要求我来选，这是什么？这是一种男主人拿翘的方法。

　　还有一种是姨太太拿翘的方法，细姨、小老婆拿翘的方法。我本来以为今天许信良不来，我还可以讲，他来了以后，我要先跟他告罪，我是开玩笑的，信良喔。民进党的党中央像是男主人，我们的许总统，假设，假设性的，像是一个大老婆，陈水扁像是一个小老婆。大老婆当年帮着男主人辛苦成家，白手起家，赚来了整个家当，这时候小老婆进场要抢这些家当。

　　大老婆当年干什么呢？美丽岛的人，坐牢的坐牢、流亡的流亡、逃亡的逃亡，可是当时这些人虽然流亡、虽然逃亡、虽然坐牢，他们等于在战场上第一线上作战，可是当时有一种人，当别人在战场上做战时，他们在战场上捡战利品。这是什么人呢？就是当时美丽岛的律师群，尤清、苏贞昌、谢长廷、陈水扁。

　　当美丽岛的英雄们回来的时候，这些人卡位不愿意还这些权利，这时候就发生今天这种状况。忽然阿扁有人气了，我李敖实在看不出来人气从何而来。我曾经讲过，阿扁当年跟我办杂志，当我出钱给郑南榕办杂志的时候，阿扁是我的手下，做我的社长。这种功劳，挂名的功劳不算打拼，可是阿扁今天这么多人气，我看不出来，这种人气会和功劳成正比，很显然的不成正比。

　　今天很有趣，阿扁运作以后，当年为防止别人出头，通过了四年条款，四年条款卡住了谢长廷、卡住了这些人，使别人不能出来。现在他发现，四年条款也卡住了他自己，当他台北市市长竞选失败的时候，他怎么办呢？他就运作，又要废除四年条款。可是废除的结果呢，发现对他不利，怎么样呢？就改用征召的方法。看到没有，今天中午等于通过了，给他特别条款通过了。什么是特别条款？特别条款就是蒋介石的临时条款。（掌声） 

　　宪法就像四年条款不动，搞了临时条款来冻结这个宪法。我用很粗浅，很粗俗的例子表示，就是小老婆跟男主人拿翘，撒娇，然后勾引男主人，逗男主人，两个人啊，进了卧室了，男主人衣服都脱掉了，小老婆把男主人搅起来以后，突然两脚一夹，你去喜欢大老婆嘛！我推荐大老婆，大老婆竞选我愿意作她总干事。（众笑）

　　这就是我所看到的人间真相。从蒋介石的临时条款到今天民进党总统的特别条款，骗不了我的，过不了我这一关。什么原因呢？就是我告诉大家，我生平相信我们要冷眼人生，要用很冷静的眼光来看这些现象，这样的话我们才不会被骗，不会被骗。

　　我跟大家讲一句话，我们常常有很多的被骗，我们最大的苦恼就是我们在台湾，觉得台湾很大，我今天站在这里，以我在台湾连续住了五十年的这个资格，我今天来订一个新的标准，常常被台湾的英雄们订一个标准来问我，就是你认同不认同台湾，你爱不爱台湾来做一个标准。现在我李敖提出一个新的标准，就是大家来比赛看谁在台湾住的久，并且要连续住，一天都不许离开，离开就不爱台湾。

　　跟我同年龄的，现在台南县的县长陈唐山，跟我以前在预官学校同队，在座杨尔琳教授，尔琳站起来、站起来。我们都同队，问问看陈唐山被关禁闭的时候，都哭起来了，关个禁闭都要哭的，这个英雄呢，他在台湾住了多少年？我告诉你们，六十四年之间，他有十九年不在台湾，怎么跟我比！我比他多住了十九年。

　　彭明敏先生，虽然比我大十二岁，他在台湾的时间，有二十五年的时间不在台湾。我比他多住了二十五年！五十年来，他只住了二十五年。我可以出面跟任何的台独英雄们来比赛看谁爱台湾。

　　我认为我们很多观念是错误的，好比说，今天在民进党里面提出来总统这个条款让陈水扁过关的张俊雄。张俊雄在竞选的时候讲了一段话，他说台湾面积是世界第三十二大的国家。台湾有这么大吗？一百三十二都不到。他还说台湾的面积是以色列的好几倍，台湾的面积是三万六千平方公里，以色列的面积是两万零七百平方公里。三万六千比两万零七百，大好几倍吗？为何张俊雄这样子的胡说呢？没有常识！以为在台湾，我们台湾大的不得了。

　　各位想想看，在1987年3月28号国民党的《中央日报》登出的消息，说，“台湾的日月潭是全世界最大的湖。”苏联的贝加尔湖可以把整个台湾都装进去，何况你的日月潭！给你举这个例子，我们台湾啊，犯了一个毛病，自己啊拼命地本土，自己拼命的夜郎自大。今天我以住在台湾五十年的资格，劝各位不要相信这种言论，他们是骗人的，台湾是很小的，很渺小的，我们难免眼里只有台湾，可是啊，不要眼里只有台湾！台湾的确是太小了！天安门事件柴玲跑出来，打电话给我，向我致敬，我跟柴玲说：我在台湾闹了四十五年，所得到的世界性名誉，赶不上你们在北京闹了四十五天。什么原因？你们的战场比我们好！台湾小，我的努力也跟着一起变小，所以我告诉各位，（众鼓掌）我们不要相信台湾是这么大的。

    在五月三号，中华欧亚学会发表一个民调的报告，他说台湾有百分之八十九的人，反对台湾是中国的一个省；有百分之九十四的人，认为中华民国还继续存在。各位！我跟大家讲过，我坐牢的时候，有一次刚坐牢不久，他们不许我看任何的书，说你太坏了，不许看书，我闷的很难过，我说可不可以看三民主义？（众笑）咦！他们说三民主义可以看，我说那可不可以看国父的全集，国父全集当然没有我《李敖大全集》宜看啊！《李敖大全集》是好书，大家注意啊！我现在要打歌了啊，这套全集是我的好朋友张坤山先生，站出来替我印的。坤山哪去了？站起来！站起来！站起来！（众掌声）

    张坤山先生是慈善家也是印刷厂老板，也是建筑界的老板，我们在党外时代，我们那些书刊被警备总部查禁的九十六本书，都是他印的。所以啊（众掌声），当时我在警备总部，我说国父全集可不可以看？国父全集可以看！我说总统全集可不可以看？总统全集更可以看了！送给你看！（笑）全世界的人我告诉你！都没有看过总统全集，你们看过吗？没有看过！你们至多看过《中国之命运》，至多看过《苏俄在中国》，你们没有看过总统全集，包括蒋总统自己都没有看过。（众笑）因为很多文章别人替他写的。

    我翻到一篇文章，1950年3月13号，大家记住这个日期哦！1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄有一次秘密谈话，他说我们中华民国在去年，就是一九四九年，已经没有了！亡国了！用了四次中华民国亡国的句子。大家注意啊！中华民国的总统在1950年3月13号秘密谈话里面，讲中华民国已经亡国了！可是为什么我们到现在还喊中华民国呢？中华民国咸鱼翻身，连民进党都承认中华民国了！为什么中华民国忽然又这么值钱呢？就是我们我们有个幻觉，以为它没有亡，当我讲说我说它亡的时候，你们说你李敖危言耸听，丑化政府。可是我告诉你，1950年3月13号蒋介石一连四次说：中华民国亡国的时候，我们怎么解释这现象呢？所以有人说没有亡啊！中华民国在台湾，有人说没有亡，中国千分之三的领土，从来没有被共产党统治过。没有亡！

    各位！我是历史家，你们也念过历史的，我请问你，我们说历史公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对！可是我告诉各位，有一个小国家没有被统一到叫卫国，卫生的卫，这卫国什么时候被统一呢？是在秦始皇死了以后十二年才被统一的。可历史书为何不这样写，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外！历史书不这样写！为什么呢？卫国你早晚逃不掉！我会把你统一。

    公元960年，宋朝统一对不对？可是大家想想看，当时在吴越的地区，就是现在浙江的地区，有一个国家叫吴越，它没有被宋朝统治，它拖了十八年以后才被宋朝统治。宋太祖都死掉了，请问我们历史书会不会这样写：公元960年宋太祖统一中国，吴越除外！没有这样的写法。

    同样地，清朝1644年，清朝统一中国对不对？可是那个时候大家记不记得南明还在桂林，南明这个朝廷又拖了十七年才亡国，历史会不会这样说：一六四四年清朝没有统一中国，因为什么呢？因为南明在外，历史不这样写为什么呢？在我们历史家眼里看起来，卫国、吴越、南明都是历史上的一行字，它已经不存在了！如果我们承认这个理由，我们会整个评估我们现在的处境，我们不会这样的痛苦。

    为什么花了这么多的钱给巴拿马，或给这些小黑人，为什么要买它来承认我，为什么这样痛苦呢？为什么今天民进党要承认中华民国呢？原因就是说我们忍耐不了，没有国家怎么办？有人会问我你李敖不承认中华民国，你住在哪里？ 我说我住在中国。

    所以我的意思，我们要用健康的方法来看这个问题。不要那样子痛苦，痛苦使台湾变得很大的时候，我们就会有一种因为自大狂而带给我们的这个不了解现实的情况。我们是很痛苦的，这种话没人要听，为什么呢？根据刚才我所说的，中华欧亚学会的说法，有百分之九十四的人，认为中华民国没有亡。所以你李敖这样讲，至少你得罪了百分之九十四的住在台湾的人，他们觉得不快乐，不快乐是很痛苦的一个感觉。

    过去雷震他们办《自由中国》的时候，就讲出一个理论，说我们反攻没有希望了——反攻无望论，当时呢胡适先生劝雷震，说你啊，这话不要这样说吧。雷震就说，胡先生，怎么你也这样说我们，明明知道反攻无望了。可是胡先生很滑头，胡适说：“反攻大陆是千百万人共同的一个梦，共同的一个希望，你们打破了别人的梦，摧毁了别人的希望，值得这样做吗？”这就是胡先生很滑头的一个地方，可是由于我们不肯面对真的中华民国跟中国大陆的关系，我们永远陷于一个痛苦的局面。

    这个痛苦今天早上看报看到了，大家看到没有，这是民进党《台湾前途决议文》，我看了一遍发现里面，它谈到防止中国“并吞”，注意这个动词；防止中国“打压”，注意这个动词；防止中国“野心”，注意这个动词；防止中国“霸权”，注意这个动词；请问你跟别人要口口声声要和平相处的时候，结果你说人家要并吞你，人家打压你，人家对你有野心，人家对你有霸权。在这种大前提底下根本不能谈事情，问题谈不下去，基本的设定就是错误的。

    请问设定本质是非常重要的，大家在方法学上有一个方法，就是我把我的问题靠近我的大前提，一起问你，你一答复我你就输了。比如说，这种情况过去在警备总部是最拿手的，警备总部就用这种方法，好比说，李敖昨天你跟匪谍李庆华（众笑）吃中餐呢？还是吃西餐？我说我没有吃。我不要问你，你就答覆嘛讲两个字，中餐还是西餐。我说好吧！中餐。喔！你跟匪谍李庆华吃过中餐。我说那西餐。喔！你跟匪谍李庆华吃过西餐。就是你怎么躲也躲不过去了，你只要承认他的大前提，你就要接受他的结论。这是很恐怖的一个问话的方式。

    我离开警备总部我也学会了。我跟我儿子戡戡我也学会了，我跟我戡戡说：“爸爸带你去理发。”我儿子说：“不去！不去！”我说：“给阿姨理呢？还是给叔叔理？”我儿子一想：“给阿姨理。”就去了。（众笑）

    这就是我们常常会在方法学上给骗了。所以我认为，真正健康的方法就是我们跟大陆要和平相处。尤其呢，要遵照许总统对我们的指示啊，（众笑，掌声）先从经济面切入，大家想想看，富兰克林讲过一句很有名的话：“互相做生意的人，打不起架来。”大家注意啊，当我们跟中国大陆亲密的发生这个经济关系的时候，我们就取得了安全。所以大胆西进没有错，错在那些反对大胆西进的人。（掌声）

    陈婉真，我的朋友，台独份子，疯狂的女性，她跟李庆华说：“我很喜欢你李庆华，可是我不喜欢你的名字，因为你的名字有中国在内，李庆华，有个华字。”可是我发现，李庆华这个名字，带给我们新的希望。为什么呢？只有庆祝中华站起来，我们才有前途。（有观众叫好和众掌声）我在十几年前，有一天生病，有一个朋友来看我，他的名字叫李旺台，兴旺的旺，台湾的台。现在民进党的宣传部的副主任。李旺台。我发现，要想旺台，必须先庆华。所以我们啊，拥护李庆华，打倒李旺台。（笑，掌声）我这一部分讲的特别多一点，因为最重要，这叫做冷眼看人生。

　　第二部分——泪眼看人生，含泪的眼睛，冷眼看人生。我们讲智仁勇是智者的事情，很智慧的来看透，泪眼看人生是仁者的胸怀。觉得我们也要动一些真的感情，有真的感情在里面。我们举个例子，过去我们常做错一些事情，我觉得我们现代人是进步的。孙中山跑去跟温生才讲，讲了一大堆广东话，说你去行刺那个满州人，那个两广总督孚琦。温生才就跑去行刺，行刺成功了，人也被干掉了。我们现在怀疑人要不要这样过，为了一个单纯的信仰，为了别人的幸福，而牺牲我们个人的生命，值不值得？可是大家想想看，过去的国民党，过去的共产党，过去的回教徒，那些鼓励别人抛头颅、洒热血，坐穿牢底，横尸法场的人，他们都是提出一个这种单一的意识形态来劝别人，来推动别人，现在我们必须说这种观念是错误的。

    所以我觉得国民党也进步，我虽然写了两本书骂国民党，但我觉得国民党有进步，什么进步啊？就是不再是国民党就是进步，国民党早晨八点钟上班，晚上五点钟下班了，国民党下班了，就不是国民党。我认为这是国民党的进步，为什么呢？个人价值尊严开始觉悟，我觉得这是人类很重要的一个觉悟。可是过份的觉悟又不好，太多的意识形态是错误的，太少的意识形态我觉得也是错误的。我觉得我们今天在台湾，尤其那些该死的新人类，新新人类，老是讲，只要我喜欢有什么不可以，就是不可以！为什么不可以？因为人有很多的责任，所以我觉得有很多意识形态，我们也要维持的。

    这时候我要谈到我一个老朋友，我们其实也不认识，在台湾大学同届，我在历史系的时候，第二年的时候，他从化工系，注意啊，很热门的系转到冷门的化学系，这个人就是李远哲，李远哲后来到了外国去了，后来回到了台湾来。他被杂志访问的时候他讲了一段话，他说他受了很多文章的影响，其中有一篇是当年他初中的时候，他看了一本书叫《开明少年》，《开明少年》里面有一篇文章，叫做《蓝色的毛毯》，什么是《蓝色的毛毯》？就是写苏联的一个农奴，他有一个蓝色的毛毯，被贵族、地主、恶霸把它抢走，这个农奴打不过地主恶霸贵族，他很失望就逃到山里面去了，逃到山里面去以后，有一天听到下面锣鼓喧天，他很好奇就跑下山来看，人家看到他以后说，就是他！跑过去把他抓过来，原来呢这些人拥护他，把他以前被抢去的毛毯还给他。他搞清楚是怎么回事啊，原来是苏联革命成功了，过去的地主恶霸被打倒了。现在共产党当家了，所以我们把你的毛毯给你抢回来。这个农夫一边抱着他的毛毯，一边就哭起来，他哭什么呢？第一个，他觉得地主恶霸被打倒了，他抢回了毛毯，第二，他觉得很难过，就是在打击地主恶霸的这个过程里面，他没有参加，他是一个逃兵。

    大家懂了吗，懂得李远哲为什么讲这个蓝色的毛毯这个故事吗？他没讲故事，他讲了这篇文章影响了他，我把这个文章拿出来给大家看，什么原因呢？证明李远哲虽然在化学方面，他是一个巨人，可是五十年来在台湾地区争自由、争民主、打拼的过程里面，他是一个逃兵。所以我们认为，他可能有学者的那个风度，学者的建树，可是他对台湾的争取民主自由的过程里面，他没有任何的功劳，他不是一个仁者。

    所以我认为仁者的胸怀是有泪眼的，有眼泪的看人生也是很重要的。这一次大家还记不记得，吕秀莲送了一本书叫《重审美丽岛》给许总统，《重审美丽岛》里面，吕秀莲把其中的一页撕掉了，她的意思是说在台湾的民主运动中，少了许信良，等于就少了一页。谈民主运动，我李敖也许不敢讲话，可是谈到争取自由运动而言，我李敖五十年来，如果这本书，没有我李敖，就只剩下封面了。（掌声）

　　第三部分我讲的是瞪眼人生。第一我讲过，冷眼人生；第二个是泪眼人生；第三是瞪眼人生。吹胡子瞪眼，瞪眼人生，表示什么？表示我们生气了，第一部份是智者的行为，第二部份是仁者的行为，第三部份就是勇者的行为。就是我们可以跟你瞪眼人生，这一部分我要讲得特别短，因为呢，我必须说50年来在台湾，这种敢瞪眼的人实在不多。所以，这一部分我怕大家惭愧，所以我就不多说了。可是我必须说，有一次我跟我的好朋友邓维桢先生谈，我说你怎么给我定位呢？人家说我李敖会写文章，错的；说我李敖会赚钱，也是错的；我李敖在中国的标准里面，所谓立德、立功、立言，我台湾没有功可立，台湾谁都没有功可立，台湾太小了；立言，我写了这么多的书，大家以为我在立言吗？错了，我觉得我真正的本意在立德，我觉得我给台湾做了一个，对不起，我要吹牛，伟大人格的榜样，在台湾的这个高压之下，我能够一路走来，始终如一。所以我的本领，我是立德，慢慢的，徐徐的，把这个“德”立出来，所以呢，我真正才应该叫徐立德，（笑）也该叫连战，因为我一直在作战。（笑）

　　第四部分我必须讲，我们叫做青眼人生。大家注意啊，冷眼人生，泪眼人生，瞪眼人生以外，叫做青眼人生。晋朝的阮籍，他有一个本领看人用青眼白眼，他喜欢的人就青眼，不喜欢的人就白眼。青眼看人表示说人生有很多好的一面，别以为我李敖看不到，只喜欢骂别人，我的书里面有很多这种赞美别人优点的这一部份。我随便举一个例子给大家看，有一个有名的唱歌的女歌星，叫做玛莉安德森，她有一次到一个小镇来唱歌，小镇里面有一位旅馆的女职员是她的歌迷，想去听她唱歌，可是那天正好当班，没有机会去参加她歌唱，就很遗憾。玛莉安德森她唱完歌以后，这个旅馆的这个女职员的朋友就把这个讯息告诉了玛莉安德森，玛莉安德森就叫她的司机开车，不声不响地开到这个旅馆的门口，她站在汽车顶上，一句话都不说，对着这个旅馆唱了一首歌，然后走掉。大家看看这个小动作多么的细腻，多么的有人情味。

    所以我认为人生里面有很多这种我们要用青眼来看他的人，台湾太粗糙了，很多有细腻动作的人，我们都忘记了。大家看看在慰安妇的事件里面，我觉得真正伟大的人就是王清峰，（清峰，站起来！）她那么辛辛苦苦地在推动这些事情，最后大家还记不记得那个地契，我坚持说这个东西要卖一千万，我们才卖，不然不脱手。省政府宋楚瑜真的很了不起，陈水扁只出了100万，施寄青老师，（施寄青站起来给我们看看）施寄青老师的计谋是叫陈水扁出100万，高雄市你能不出吗？所以高雄市市长吴敦义也出了100万，这时候施寄青连夜找到在座的黄义交，黄义交，（黄委员呢，在哪里？站起来给我们看看）还有何丽玲，（何丽玲站起来）黄义交黄委员他那时候，宋省长人在美国，他能够本着宋省长的心意，捐出了700万，比那陈水扁的手面大多了。可是我不肯，我说除非1000万这东西不卖的，有一个人偷偷地加进了300万，使得我的这个义卖成功，这个人就是王清峰，站起来。所以我说我们人间有很多这种值得青眼去看的小故事，从外国到台湾都有的，我们不要忘记了。

　　还有一个呢，就是这个白眼，白眼看人生，青眼白眼，白眼就是说喜欢跟别人开开玩笑，喜欢看不起人，喜欢捉弄人，我想这个毛病，我跟陈文茜我们都有。这个毛病，陈文茜可能比我还严重一点，大家看她最近出版的一本书，叫《文茜半生缘》，她里面有一段话，她说李敖是她所看到的最聪明的男人，可惜太老了。她说李敖过去跟她说，你们这种女人，将来不得好下场，她说作为一个先知，李敖真的很正确。她说可是我们这种女人再坏的下场，也不会比嫁给李敖更坏。陈文茜，我告诉你啊，施老师坐在下面她给你鼓掌。（笑）今天我太太在现场，她绝对向你们抗议的，因为她知道陈文茜说错了，这话是胡茵梦说的话，为什么你来说？（笑）

　　好，我们现在看的最后一个就是笑眼，刚刚讲过，再重复一遍，冷眼看人生，泪眼看人生，瞪眼看人生，青眼看人生，白眼看人生，还有笑眼看人生，为什么呢？因为人生很可笑的，我们可以用这种幽默的眼光，来看很多的事情，大家如果有看一部电影就是这个罗伯托贝尼尼的这个《美丽人生》，就是一个例子，在集中营里面，在命都朝不保夕的状态，他会制造一个笑容，制造一个气氛骗他的儿子，让他儿子变得很快乐。因为一般人在这个苦恼的过程里面，他的反应就是苦恼，不正确的，在苦难当头的时候，由于我们的达观和努力和笑眼、笑脸，使我们可以扭转乾坤的情况出现，表示我们的不屈。

    我曾经讲过我最得意的一个故事，我在警备总部的时候被修理，修理的方法就是拶指，拶指就是说把原子笔，一个一个原子笔夹在的左手，然后他抓住你的右手，放在左手上面，然后他从外面用力捏你的右手，这个力量透过你的右手传达到你的左手当然很痛。然后呢，他放开手以后呢，还跟我戏谑性的开玩笑，李先生，不要怪我们喔，不是我们使你痛苦，是你的右手使你痛苦。我那时候疼得要死，可是我还会开玩笑，我说我不怪你们，可是我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。（笑）最后我被关了一年以后，被移送的时候，他们才发现给我造成一个冤狱，他们说我是台独分子，可是我听不懂台湾话，他们奇怪这个台独分子不会讲台湾话，也听不懂，对我觉得好像很抱歉。我说不要难过，我说英国有个国王，叫做乔治第一，这个英国国王不会讲英文，为什么呢？他是德国过继过去的，所以呢，我可以告诉他，我说我即使不会讲台湾话，我也可能是台湾的王。

　　好，我们再补充一下，就最后叫牙眼，什么是牙眼呢，就是以色列的哲学，以牙还牙，以眼还眼，我最相信的。我不相信那种基督教的哲学：原谅你的敌人。我觉得敌人可以原谅，在你惩罚他以后可以原谅他。我曾经改写过一段话，我们说投资报酬率，我那个仇是报仇的仇，仇恨的仇，我还要花很多的钱为了报仇，我就会干，那就叫投资报仇率，是我相信的一个哲学。谈到那个牙，我顺便讲一句话，我们现在谈本土，台湾南部发现10000年前的石器时代的21个死人的骨头，里面有小孩子的，除了小孩子的骨头以外，所有的成年人不管是男的女的，他们的牙齿啊犬齿，和犬齿旁边的这个侧牙齿啊，门牙以外的左右牙齿都没有，为什么呢？都拔掉了，为什么拔掉呢？就知道当时在10000年以前的石器时代，台湾的原住民有一个信仰，就是男女之间定情的时候，要送个礼物就是拔一个牙，等到父亲母亲死了还要拔一个犬齿，所以呢牙齿都不见了。

    大家不要笑，这是10000年前的事情，中国古代的人，表示定情的方法两类：一类是指甲，大家看《红楼梦》，袭人就是送指甲，离开以后送指甲。还有就是拔个牙送个牙，所以中国的牙很倒霉，动不动就拔掉了。一个最有名的笑话，据说是唐朝诗人杜牧的，大家注意了，中国古人是不跟太太谈恋爱的，是跟妓女谈恋爱的。杜牧到京城赶考，跟妓女谈恋爱，谈好以后，说我将来考取状元以后，我回来讨你。妓女很高兴，然后两个人私定终身，然后杜牧就拔了一个牙送给这个妓女。等到赶考回来以后，找到这个妓女，妓女不认识他了，他很气啊，那你牙还给我，妓女打开抽屉，里面全是牙。（笑）

　　最后一个我们讲到法眼看人生，什么法眼？《六法全书》的法，法眼就是佛经里面菩萨的眼，法眼看人生，看什么呢？看人生有很多的机会，我们不要忽略这些机会。我的好朋友新竹以前的市长施性忠，他告诉我一个故事，他说他爸爸告诉他一个哲学，就是在马路上不小心摔了一跤，摔了一跤的时候，他说你不要马上不要立刻爬起来，而要看看能不能捡到什么东西，这一跤也不白摔，我很喜欢这种人，就是机会主义者。过去大家看《史记》里面《管晏列传》，写管子的，司马迁写管子，管子有一个本领，什么本领呢？就是善于“化祸而为福，转败而为功”，一个祸事让他一闹闹，闹成了福事，一个失败的事情让他闹闹而变成功了，至少在座的许信良相信这个哲学。他不相信说我们是这个少数，不相信我们是弱者，不相信我们的人气不旺，因为事在人为，我觉得这点呢，就是这样的一个重要的精神。

　　所以呢我跟大家讲，最后的一个三点：就是第一，我们不要相信那些新女性讲的话，台湾的新女性是一群妖怪，为什么是妖怪？（我讲这话不敢看施老师，可是你不是。）为什么是妖怪？男女之间的关系，男欢女爱是最好的关系，要合作的关系，可新女性呢，她是鼓动女人反对男人，跟男人作战，跟男人斗争，结果女人常常会失败。所以我认为我们真正的女性，我认为就是打扮得漂漂亮亮，打扮得花枝招展，欺负男人、骗男人、奴役男人，这种才是最高的女性。所以在我的法眼看起来，女人占男人便宜是最高境界；第二个台湾占大陆的便宜，今天那个反对大胆西进的人，主张戒急用忍的人，他们完全不了解大陆所带给台湾的利益。所以真正聪明的人，就是台湾占大陆的便宜，才是最好的中国政策。所以民进党今天的台湾前途决议文，是一群笨蛋想出来的。我认为许信良和陈文茜在民进党的时候，不会作出这样笨蛋的决议文；第三部分谈到法眼的部分，就是听众要占我李敖的便宜，你们占我什么便宜？我这么多年来看了这么多的书，受了这么多的苦，得到这么一点点心血的结晶，今天你们没有花钱就得到这个结论，所以你们今天占了我的便宜。

　　最后呢，我引用宋朝大诗人陆放翁的一句诗，它叫做“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”，我在你面前跟你开玩笑，做这些秀，你不要笑我，为什么呢？因为我死了以后啊，你想我想得发疯，樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂。我从来不迷信，可是呢，我今天讲一个有趣的迷信的故事，给大家看，也是宋朝的有名的知识分子叫做陈亮，大家看《宋史》的《陈亮传》，他最后讲什么呢，他说我们这个地区小朝廷被镇压了五十年，这个地区的山川灵气都泄光了，没有前途了。这是一个迷信的说法，可是我觉得当我来台湾五十年的时候，我真的感觉到有这种感觉，有这种近似迷信的感觉，我觉得我们的好日子已经没有了。

    我觉得蒋经国的最后错误，选了李登辉以后呢，十一年下来我们真正看到台湾的好日子已经不再有了。既然没有了，我们怎么办呢？我们也还要生活，生活怎么办呢？希望每天能够快乐一点，我的一个好朋友，他告诉我一个故事，他说为什么人家喜欢看你李敖的电视节目《笑傲江湖》呢？为什么有《笑傲江湖》呢？因为有个了不起的女人，她支持我，给我充分的言论自由，来表演笑傲江湖，那个人就是可爱的周荃，周荃站起来！《笑傲江湖》现在做到了800集，我的朋友告诉我，为什么他的朋友喜欢看《笑傲江湖》呢？《笑傲江湖》它是特色就是，在台湾活得很没有趣味，窝窝囊囊的过了一天，到了临睡觉前，看了一下，爽了一下，睡着了。

    （笑）看电视是不够的，大家除了看电视外，我希望看李敖写的书，《李敖大全集》一到四十本。大家记不记得清朝大学者，龚定盦的一句诗，他说：“故人有子尚饘粥，抱君等身大著作”他的一个老朋友，他有一个儿子，他还在吃稀饭的小男孩，他抱住我的等身大著作，什么叫做等身大著作？著作等身，跟他身体一边高，大家看一看，（李敖走到《李敖大全集》旁比了比）我还穿着鞋，它没穿鞋，一到四十册的《李敖大全集》，证明我是多么勤勉，在台湾写了这么多的东西。并且还有，这是张坤山先生帮我印的，还有何社长，何飞鹏帮我印的，今天你们看到那边，这个跟这四十本书不重复的，另外有十本小书，就是李敖祸台五十周年的书，那个你应该买得起，1500块，这个需要考虑一下，贵了一点。举这个例子给大家看，我来台湾是非常勤勉地在工作，虽然现在呢，我也已经老去，虽然老去呢，我必须在最后给大家讲一段话，这段话就是最近许信良离开民进党的最后一段话，我念给你听，“同志们，（李敖回望许信良，笑），同志们，我们在此分手，因为我要继续往前走”。我要套他的话说，朋友们，我们在此分手，因为我要继续往前走。可是你们不要走，买过书以后再走。（众大笑）

    陈文茜：我们请李先生跟我们说明，他为什么要特别送画给施寄青女士？

    李敖（头上戴上致赠花圈）：因为我觉得台湾妇女运动的有一两种人，一种人只会讲话不会做事的，另外一种人是又讲话又会做事的。在这个里面，施寄青老师是我最佩服的。所以今天我把这幅画，捐给他们的晚晴协会妇运团体。（众掌声）这幅画也是大陆的名画家胡悌麟画的，名字叫做——二妞。这個非常可爱的小女孩，请大家看看，拿起来给大家看看。（李敖和施寄青联手把油画举起，众掌声）

    陈文茜：好！我们非常谢谢李敖先生赠给晚晴协会的这幅《二妞》的画，也谢谢施寄青女士代表接受。我想这是李敖的忏悔哦！我想施寄青女士一定有点短短的话要说，是吧？

    施寄青：好！那么刚才呢，我必须要讲，他刚刚在破坏我跟陈文茜的感情，他说陈文茜是我的敌人，我这里非要讲段话就是，在前年义助慰安妇的时候，当我知道陈文茜要来的时候，我跟他说，请你不要叫她来，最大的原因是因为国民党是最有钱的！他们如果要来买东西的话，一定要露头露脸，陈小姐一来风头都被抢光了，他们就不能来了，害得我今天我本来是想找金主来买这个画，一直找不到金主。不过后来我看到何丽玲跟黄义交坐那里，我很高兴。（热烈掌声）

    因为不管怎么样我要把我的画，A给何丽玲女士，（李敖大笑）那么前年义助慰安妇，黄义交先生帮了我很大的忙，我在此要谢谢他，但是我今天仍然要把这幅画底价30万，有没有人再出更高的价钱哦？如果没有的话，我就A给何丽玲女士。（众掌声）

    最后，我要讲刚才李敖先生说，他在被国民党关，就国际人权协会来讲，这种叫做良心犯，如果他今天是在中国大陆，他一定名扬四海。今天很可惜他是在台湾，所以他做的诸种努力都因为台湾太小而不彰显，但是我要讲：亲爱的！台湾是把你变小了，但是李敖先生却把台湾变大了！最大的原因就是刚才李敖先生讲的，他在晚年的时候，最伟大的一点是他的人道关怀，所以前年义助慰安妇的事情，如果不是李敖先生出面的话，我想我跟王清峰女士，我们都没有办法解决慰安妇的问题。王清峰女士已经努力了七、八年，政府一点回应都没有，直到李敖先生出面。所以我知道李敖先生有这个盛会，特别把王清峰女士邀请来，我说我们一起来，然后跟大家一起来谢谢李敖先生。（众掌声）不管他怎么批评我们女人，他最爱的还是女人。（此时王清峰上前向李敖献花握手致意，现场热烈掌声）另外啊！上次我看到李敖先生拥抱陈文茜，我不爽！今天我也要拥抱他！（掌声，陈文茜笑）

    王清峰：我让位！（众掌声）刚刚我们施老师三句不离本行，但是他实在太小看了我们何丽玲女士了，她胃口也太小了只出价30万，我希望后面加一个0——300万！（掌声）我们有这么多的妇女同胞需要爱，多加几个零其实不为过，何况我们这个李大侠这么爱我们女生。嗯！刚刚李先生把他的尸体捐出来，那我在这里要补上一句就是说，李先生请你也预言写一下，你的下一世要在哪里演出？但是不要忘了收门票。谢谢大家！（李敖鼓掌笑，众掌声）

    陈文茜（主持人）：现在呢！我想李先生最想要是，一位不断被点名的女士，（李敖：请他们两位讲几句话）叫何丽玲到我们的台前来这样哈，（鼓掌）还有黄义交委员（掌声）。我想我们先听何丽玲说话，李先生，现在大家不要看你了，你不了解的这样哈。

    何丽玲：嗯！我非常的乐意买下那个刚刚施老师说的那幅画，然后一起来响应单亲的家庭，帮忙单亲家庭，我非常乐意。谢谢！不过我想施老师大概知道最近股票涨了2000多点，第一个想到我哈！（掌声）谢谢！谢谢！（音乐响起演讲会完）

    李敖在他书房临别赠言

    李敖：我对台湾大学的攻击，对我母校的攻击，对我老师们的攻击，充分可以显示出来，我这个人攻击起别人来好像有点六亲不认的。事实上呢，我觉得人生追求的最重要的一点，就是真理！真理不是人云亦云的真理，而是经过自己，这个长考研究过的真理，想信它，然后为它去献身，为它去打拼。我觉得这是人生最高的境界！可是，在这种打拼的过程里面，也会发生些冲突，也会发生你和你的老师冲突，你跟你的同学冲突，你跟你的情人冲突，还有跟你情人的妈妈也会冲突。既然这样子时候呢，你就发现你会变得很孤立。

    在我整个人生的奋斗过程里面，我这一辈子六十二年来，我觉得我最大的一个特色，就是努力在追求那个我所设定的、我所研究出来的真理。可是，不断打压下来时候，我会变得很孤立。而我如何不怕孤立，这是很重要的一点。譬如说，那个时候我被国民党抓起来关在牢里的时候，当时我就觉得，到牢里面的感觉是你觉得是整个天都蹋下来了，你被同志出卖了，被朋友也出卖了，被兄弟也出卖了，女朋友也跑掉了，那个时候你觉得整个天都塌下来了。那个时候你怎么感觉呢？就是你会有种乐观的感觉，就是觉得那时你吃天鹅肉是最快的，因为那时候天离你近了！

    事实上呢，这是自我的一种解释，基本上还遭遇到很多痛苦，我认为，人生要面对这些事情，而能度过这些难关，是最重要的一个人生修养上的训练，有的人度不过去，所以呢我从来没有过鼓励过别人去作叛徒。大家看我写了这么多文章，讲了这么多的话，我从来没有鼓励别人去学李敖，为什么呢？因为做李敖是件非常难的一件事情！

　　附录

　　网络搜索《李敖来台五十周年纪念演讲会》，似乎都只能发现演讲的文字稿，而没有音像档，且文字稿内容大多出自残山剩水我独行版，惟该内容还删掉颇多敏感议题。这就是发布台湾东方红版的原始动机。该版文字稿保留了李敖该次演讲的完整内容，并有演讲会的完整音像内容(avi+mp3)，原汁原味一刀未删，还贴心附上了已绝版的《李敖大全集》电视广告，喜爱李敖千万别错过收藏。

　　李敖不改嬉笑怒骂个性，在发行音像VCD时名称改为《李敖祸台五十周年纪念演讲会》。号称绝响因为没有下一个五十年的演讲了，1999年5月9日这场讲演，有超过6000人挤爆了台北国际会议中心，创下该会议厅历年来最多人次的纪录，这是最初也是最后一场的五十年演讲。

　　谁能有这种超人气？谁又能祸台五十年？又有谁拥有这样的魅力？谁能让党政经人士不分党派齐聚一堂？答案就只有——李敖！

　　李敖以冷眼、泪眼、瞪眼、青眼、白眼、牙眼、法眼来纪录他真实的笑傲人生，李敖用各种眼神来嘲讽人生，蠃得满堂喝采又笑声连连，错过了当天的李敖，不能在错过收藏。

　　《慰安妇》三字虽是汉字，但在台湾的教科书或字典上，从未见过这三个字。在1992年以前，我们也不曾听闻有台湾的妇女在二次大战时间，被送到日本的军队提供性服务。

　　1992年2月日本众议院（House of Representatives）前议员伊东秀子（HIDEKO ITOH）女士在日本防卫厅研究所图书馆发现三通电报。这三通电报分别是昭和17年（1942年）年3月12日日本的台湾军司令官应其南方总军之要求征召50名慰安土人到婆罗州沙劳越（Sarawak of Borneo）服务，请求日本陆军部核发渡航证，同年月16日陆军部核准。嗣南方总军表示原50名慰安妇工作繁重，不堪忍受，要求增派20名，台湾军参谋长再度要求陆军部核准。这三通电报证实了二次大战期间，确有台湾妇女被送到日本前线军队做慰安妇。慰安所制度在本质上就是日本军方有组织的强迫妇女为妓，使人为性奴隶的制度。绝大多数受害者在慰安所内首次的性经验是被强暴，或在无可奈何的情况下进行，造成个案极大之心理伤害。TWRF在访视现存之受害者的过程中发现，对于曾被迫为军妓的妇女所造成之伤害，在本质上是一种持续性的创伤，受害者至今仍承受着身心的痛苦，有半数以上无法生育、绝大多数人疾病缠身，更深的影响则是对其心理的冲击，例如：觉得自己肮脏、感觉羞愧、贬抑自己，孤立自己、不敢结婚、或同居不婚、纵有结婚，因此段过去而造成婚姻不稳定或不美满，有的以为自己前世做坏事，今世得到报应，而到庙里诵经忏悔，寻求解脱，甚至于自杀。受害者在部队的时间虽然只是她们数十年岁月中的一小部分，但是过去的遭遇对案主的健康、婚姻、心理以及社会适应却造成难以弥补的影响。

　　1995年6月日本政府宣布设立“财团法人亚洲女性和平及友好基金”（Asian Peace and Friendship Foundation for women; 简称“亚洲女性基金”），由日本政府提供行政费用，向民间募款，对受害者进行补偿且一次给付，并到各国进行游说的工作。我国的政府单位、民意机关、民间团体，尤其是受害者，都是亚洲女性基金努力游说的对象。亚洲女性基金当然也不会忘记透过媒体向台湾喊话。

　　事实上，征召诱骗大量的妇女，集体到军队去做性奴隶是一件天地不容，违反人权的犯罪行为，即使日本的法律亦不容许有这样的行为。日本政府理所当然应负起法律责任，非可由民间假人道之名给受害者一点补偿，把一件非常严重、严肃，由政府主导，集体侵害妇女人权的历史事件，就此了结。这是一种非常不负责的作法，也对日本的名誉再度造成伤害。

　　1996年2月8日，在日本政府发表声明不会接受联合国人权委员会特别报告建议之后，日本政府至今迟迟不肯对慰安妇负起法律赔偿责任，甚至企图透过“亚洲女性基金”私下解决此一重大事件，加上慰安妇孤老贫病，晚景堪怜，中国著名历史学家及评论家李敖先生于今（1997）年7月决定捐出其个人多年的珍藏100件义卖，提供每一位受害者相当于200万日圆（新台币50万元）的补偿，以抵制日本的“亚洲女性基金”。

　　李敖先生说：“二次世界大战期间，美国国防当局，邀请人类学家般班妮迪（Ruth Fulton Benedict）研究日本，她写下《菊花与剑：日本文化型模》（The Chrysanthemum and the Sword: Patterns of Japanese Culture）一书，认为日本人有高雅如菊花、残暴如剑两面性格。不过，班妮迪有所不知的是：日本人残暴倒是真的，但高雅则未必，高雅需要大智慧，可是，日本人的两种本质，扼杀了他的大智慧，第一是他的‘武士本质’，第二是他的‘町人本质’，前者使他欺侮弱小，后者使他眼光狭小，二者结合后，使他进不能成为一个好的胜利者，退不能成为一个‘好的失败者’（Good Loser）。自来妇女不幸沦为妓女的，或为家庭、或为穷困、或为救夫、或为援子，她们的舍身，多少有正面的意义，但被日本人强迫做慰安妇，意义是负面的，日本人毁了她们一生，在生命终老的前夜还要利用剩余价值，《私了》以平世界公议，我们实在是不能再沉默、再坐视了，我们要举办这次活动，援助慰安妇，使她们虽然屈辱了青春、屈辱了一生，但在生命尽头，终于有了正面意义，让她们告诉世界、告诉人类、告诉历史：日本人既不是‘好的胜利者’，也不是‘好的失败者’，日本人失败了还如此卑鄙可恶，他们绝非高雅的菊花，《终战》五十年，他们终于还是站在那里的衣冠禽兽！”

　　李敖先生提供的100件珍藏包括中国书画、碑拓、文物、艺术品、佛教文物、摄影作品、台湾文物等。这场义卖会从筹备到完成，只花一个月的时间，很多办过大型义卖会的专家，都不敢相信。义卖会于1997年8月31日在台北国父纪念馆（Dr. Sun Yat-Sen Memorial Hall）举行。当日会场爆满，义卖会空前成功，这是该馆成立以来（1972年）第一次如此大规模的义卖活动，连同捐款，募得近新台币41,000,000元（相当于￥164,000,000，US$1,518,519）。目前台北市妇女救援基金会（Taipei women Rescue Foundation; TWRF），已将50万元送交给现存的42位受害者。（摘录自《TWRF》报告）

　　李敖：我攻击起别人来好像有点六亲不认的，事实上呢！我觉得人生追求的最重要的一点，就是真理！真理不是人云亦云的真理，而是经过自己，长考研究过的真理，在我整个人生的奋斗过程里面，我觉得我最大的一个特色，就是努力在追求那个我所设定的、我所研究出来的真理，想信它然后为它去献身，为它去打拼。我觉得这是人生最高的境界！
在这种打拼的过程里面，也会发生些冲突，也会发生你和你的老师冲突，你跟你的同学冲突，你跟你的情人冲突，还有跟你情人的妈妈也会冲突，这样子时候你就发现你会变得很孤立。不断打的压下来时候呢，我会变得很孤立，而我如何不怕孤立，这是很重要的一点。

　　事实上，这是自我的一种解释，基本上还遭遇到很多痛苦，我认为人生要面对这些事情，而能度过这些难关，是最重要的修养上的一个训练，有的人度不过去，所以我从来没有过鼓励过别人去作叛徒。大家看！我写了这么多文章，讲了这么多的话，我从来没有鼓励别人去学李敖，为什么呢？因为作李敖是件非常难的一件事情！

　　李敖的母亲张桂贞生育了八个儿女，去世的时候七个子女都没回来奔丧，只有李敖一人替他送终，证明了李敖的孝道。

　　李敖：我认为中国传统文化里面，那种侠义和情义是很重要的一个因子，所以我认为这是一个中国文化里面很特殊的一个资产，虽然在现代的社会里面，已经被消灭掉了，可是我认为这个精神如果发展得正确的话，还是一个很值得怀念的一个精神，尤其我觉得它非常代表了这种男子汉的气概。

　　李敖先生：我想这方面都是涉及到我们古典的那种侠骨柔情，我基本上对人的态度是很旧式的，很农村社会的那种，讲哥们，讲义气，并且我不掩饰我对人间的喜怒哀乐，爱恨情仇，我的底子没有那么伟大，不像基督教徒所说的我们爱人类，不是的，所以人家讲投资报酬率，我的那个酬是仇恨的仇，我愿意报仇，花钱来报仇。

　　李敖北大演讲会在北京大学办公楼礼堂举行。演讲结束后，北京大学向李敖赠送了其父李鼎彝的学籍照等礼物，李敖以其父亲的北大文凭作为回赠。

　　如果您以为你知道李敖是谁，你错了。就如同瞎子摸象，只摸到一条象腿，就以为那是象的全貌。

　　如果您以为你不必知道李敖是谁，那正是国民党政府所希望的，过去几十年来，政府共查禁了李敖九十六本书，超过金氏世界纪录，行政院出版的《中华民国作家作品目录》，收有七百零三个作家，可是却不见李敖之名。

　　虽然李敖的真面目曾被封锁扭曲达十四年之久，然而包括美国《时代周刊》等海外报导中，对李敖的肯定之言却屡见不鲜。

　　阅读《李敖大全集》，您将发现一向高视阔步、令人望而却步的李敖，正如彭明敏所说：李敖是华人史上罕有的奇才。

　　为什么不叫全集而叫大全集？太不谦虚了吧？李敖说，我是很谦虚了，只叫“李敖大全集”而不叫“大李敖全集”，就看出我多么谦虚。何况，自宋朝范成大《石湖大全集》、到元朝胡坏遹《紫山大全集》、到明朝高启《高太史大全集》，都是大大大大出现，李敖只是发展八百年来你大我大的传统而已，你少见多怪什么呀？

　　李敖曾说：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”——这段名言，看起来又不够谦虚，但李敖说，我是很谦虚了，本来三千年内白话文的前三名都是我的，我只算五百年，少算两千五百年，其谦虚可想！

　　拥有上万藏书的“李敖书房”，是特立独行的李大师多年来的招牌。

　　2005年9月，李敖把坐落于台北市东区的“李敖书房”给卖了。对此，李敖笑称自己是200多位立法委员中最穷的，卖房子的钱是拿去做好事，陪伴自己多年的书房，忍痛卖了出去，李敖自己都好心疼，他说，“钱拿去做了很多好的事，大家都没看出来，高金素梅去日本我捐了15万（新台币），这次去美国我捐了100万，自己是一个很穷的立法委员。”

　　李敖是庞然大物、李敖是大象。过去你以为看过他的书，其实只是瞎子摸象。

　　《李敖大全集》内容，举凡思想、自传、小说、书信、评论、历史、杂文、随笔、诗歌、人物，皆收录其中。

　　◎思想

　　自来谈思想的，多属学者蛋头。因为是学者，所以可谈思想；因为是蛋头，所以每谈多错。错在他们既不渊博，又多门户之见，徒知搬弄学术名词自欺欺人，结果写出来的，多非思想，而是杂碎。读他们的书，多读天书，看起来高高在上，丢在地下，鬼画符而已。李敖却全不这样，李敖以学贯古今之才、深入浅出之笔谈思想，使你茅塞顿开。

　　◎历史

　　中国历史受了二人二派的扭曲。二人者古人洋人；二派者左派右派。由于他们扭曲，历史窄化了真相、模糊了真相、远离了真相，变成四不像的怪物。李敖是第一流的历史家，他匠心独运、妙手回春，把历史复健整型。该拍案的，拍案惊奇；该翻案的，掀桌而起。拍翻之间，把古今公案一一解决，真大手笔也！

　　◎自传

　　李敖是剽悍的黑豹，没死就要留皮。他没有“烈女传”所谓的“豹隐”，也没有“易经”所说的“豹变”，只有他自己的豹史”。从皮相看，他是顽童、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家；但皮相深处，却有他传奇式的神秘与历程。好奇吗？请看他的自传！

　　◎人物

　　一般写人物，不是乱捧就是乱骂，非杨则墨，又偏又党，言过其实。李敖则不如此，李敖写人物，先挖掘出大量人所不知的黑资料，然后加以论定，不管盖不盖棺表面上看，也许丑化了这个人物，其实李敖只是根据证据，据笔直书而已。李敖说他根本无须丑化谁，就如同你无须丑化猪八戒，猪八戒自扬其丑已足，何须丑化？

　　◎小说

　　罗素和桑塔耶那都是哲学家，但都做了文学家的事－写小说。梁启超说“学问家成家数”，意思说本领大的人，可以在他身上数出好几种家来，他更是文学家。奇情与思想，是文学家的必要条件，具有这条件的，李敖是唯一的，其他都是假货。

　　◎随笔

　　李敖是人类有史以来著作被查禁最多的大作家，他有九十六种书被查禁，可说空前绝后、万世无两。伪政府为什么这样跟李敖过不去？因为李敖思想挖了他们的根。李敖思想如长江大河，澎湃而来、汇成惊涛怒潮的浪花，就是他写的随笔。这些随笔多是他妙手偶得之作，谈笑之间，把丑类灰飞湮灭。想随性随缘吗？先看随笔！

　　◎评论

　　李敖生平善写各种文体，不论那种体，都含评论意味，可见他意见之多、攻击性之强。至于专以评论体写的文章，更是他以文肇祸的拿手好戏。李敖的评论文章有好几种特色，一针见血、万箭穿心、神出鬼没、善恶分明、快人快语、体大思精。因此开罪了伪政府与伪君子们，虽然朝野对他双杀，李敖却照样我手写我口、照样评论、评论、评论！

　　◎书信

　　李敖生平写文虽多，写信却少。所写的信肝胆相见、一片坦然。写给张三的，不但张三看，张三的表妹也可以看，人人都可以看。如此写法，自乏秘密可言、自愿放弃国民党伪宪法第十二条“人民有秘密通讯之自由”，而无惧于警备总部的偷偷检查。不但如此，甚至堂而皇之，把这些信排印成书，昭天下以大信，不亦快哉！

　　◎诗歌

　　听过李敖作词、王海玲唱的《忘了我是谁》，听过李敖作词，巫启贤演唱的《只爱一点点》，谁敢说李敖不是诗人？只是眼前的所谓诗人，不论新旧，都不承认李敖是诗人，这就恰像骗子不承认君子是君子一样。当然，君子诗人无须骗子诗人来承认，所以李敖天行有常，继续诗来诗去了，真诗人哉！

　　◎杂文

　　用白话写杂文，多推鲁迅。其实鲁迅杂文除了尖刻讽刺，内容相当贫乏，且受小日本东洋式的坏影响文体别扭生硬，实不高明。而竟被左右夹捧，正显示海峡两岸文格的死寂。李敖却别开生面，李敖写下气象万千的白话文，为五百年文格树立新典范。－除非你不懂文章，否则你难逃这种结论。

　　《李敖大全集》1-40册总目录

　　第一册《北京法源寺》、《传统下的独白》

　　第二册《历史与人像》、《教育与脸谱》、《为中国思想趋向求答案》

　　第三册《文化论战丹火录》、《上下古今谈》 

　　第四册《胡适研究》、《胡适评传》 

　　第五册《孙逸仙和中国西化医学》、《大学后期日记甲集》、《大学后期日记乙集》

　　第六册《独白下的传统》、《李敖文存》、《李敖文存二集》 

　　第七册《读史指南》、《要把金针度与人》 

　　第八册《孙中山研究》、《蒋介石研究》 

　　第九册《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》

　　第十册《蒋介石研究四集》、《蒋介石研究五集》 

　　第十一册《蒋介石研究六集》、《蒋经国研究》、《论定蒋经国》、《国民党研究》

　　第十二册《国民党研究续集》、《民进党研究》 

　　第十三册《冷眼看台湾》、《郑南榕研究》 

　　第十四册《中国性研究》、《中国命研究》 

　　第十五册《李敖情书集》、《李敖书信集》 

　　第十六册《李敖对话录》、《爱情的秘密》 

　　第十七册《波波颂》、《大学札记》、《李敖札记》、《李语录》

　　第十八册《胡适与我》、《世论新语》 

　　第十九册《求是新语》、《李敖随写录前集》、《李敖随写录后集》

　　第二十册《李敖自传》、《我最难忘的事和人》、《你不知道的彭明敏》

　　第廿一册《给国民党难看》、《给外省人难看》、《给台湾人难看》 

　　第廿二册《一个预备军官的日记（上）》 

　　第廿三册《一个预备军官的日记（下）》、《早年日记》

　　第廿四册《蒋介石评传（上）》 

　　第廿五册《蒋介石评传（下）》、《蒋介石的真面目》

　　第廿六册《李登辉的真面目》、《李登辉的假面具》、《为自由招魂》

　　第廿七册《你不知道的二二八》、《另一面的二二八》 

　　第廿八册《李敖回忆录》、《李敖书序集》 

　　第廿九册《李敖快意恩仇录》、《李敖报刊集》 

　　第三十册《李敖书翰集》、《李敖书简集》、《李敖书札集》

　　第卅一册《李敖书笺集》、《李敖书函集》、《李敖书牍集》 

　　第卅二册《李敖好讼集》、《李敖放刁集》 

　　第卅三册《李敖闹衙集》、《李敖弄法集》、《李敖刀笔集》

　　第卅四册《丑陋的中国人研究》 

　　第卅五册《国民党臭史》、《蒋家臭史》、《老贼臭史》

　　第卅六册《中国近代史新论》、《中国近代史新论正论》、《中国近代史新论定论》

　　第卅七册《李敖秘藏日记》、《李敖五五日记》、《历史拨云》 

　　第卅八册《坐牢家给女儿的八十封信》 

　　第卅九册《李敖论人物》、《中国艺术新研》、《中国迷信新研》

　　第四十册《我是景安门》、《你是天安门》、《为文学开窗》 

　　李敖简历：

　　1935年生于哈尔滨，1949年来到台湾。

　　李氏文笔自成一家，被喻为百年来中国人写白话文之翘楚。发表著作上百余种，以评论性文章最脍炙人口。《胡适评传》、《蒋介石研究集》为其代表作。西方传媒更奉为“中国近代最杰出的批评家”。

　　1997年出版的《李敖回忆录》，获选为金石堂书店当年度最具影响力的书、联合报读书人专刊当年度非文学类之十大好书。其续作《李敖快意恩仇录》亦挤身畅销书榜。

　　1999年5月，来台五十周年，出版《李敖祸台五十年庆祝十书》。1999年8月，获新党提名参选2000年中华民国总统。2001年五月新作《上山·上山·爱》甫一推出即引起读者热烈回响。

　　2004年以无党籍身份再度进军政坛，当选中华民国第六届立法委员，并于2005年赴中国大陆展开“神州文化之旅”。

　　2007年出版《李敖议坛哀思录》，同时宣布退出政坛开始专心写作。

　　2008年出版《虚拟的十七岁》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

