19990822李敖新党六周年党庆演讲

　　——新党六周年庆祝大会总统提名人演讲

    李庆华：李总统好！（众人跟着大喊！）

　　李敖：谢谢！刚才李庆华引述许信良的话说：“新党真有胸襟，能够选出李敖来作新党的总统候选人。”我觉得新党真正的胸襟，是在于李敖还没有加入新党以前，就选了李敖。这种胸襟尤其表现在王建煊——王圣人的身上。因为大家都知道，新党在总统大选如果不缺席的话，本党推出的候选人一定是王圣人。现在王圣人宁可自己靠边站，而让李庆华“引狼入室”，这不但是圣人，还有一种自我牺牲的心怀。

　　我很感谢新党对我的抬爱，新党对我的厚爱，可是新党为什么能够抬爱李敖，厚爱李敖？原因是：新党经过了六年的打拼。这六年来，不但我要感谢现场新党的朋友们，也要感谢今天缺席没有来的，像赵少康，像我的被告郁慕明。郁慕明，我问他为什么没来，他说在“抱孙子”，我说抱孙子也要请假嘛！还有，我觉得各位跟我在这个时机，更要怀念那些曾经为新党打拼，可是不幸离开的那些人，像周荃，甚至我的敌人朱高正，虽然朱高正也是一匹狼。

　　今天我到现场来，至少有两点认同新党，第一点，你们看到我第一次穿这种颜色的衬衫（李敖摊开红色夹克，展现黄色衬衫）。

    我昨天晚上做一个梦，梦到我是一个有名的医生，在给一个有肝病的病人在手术房里面开刀。我把他的肝开好以后，参观我手术的人，有很多医学院的学生围在一边，在为我叫好。我就很高兴，我以为那种高兴像是我唱过歌以后，向我喊Encore。于是乎，我就做了另外一件事情。当这个被开刀的肝病病人醒了以后，麻醉药退了以后。我问他情况，他说我肝的部分感觉疼痛是很正常的，他说为什么我的喉咙也疼痛呢？我就跟他讲，我说，因为我开刀的时候，参观的人向我喊好，等于我是个歌星一样向我喊Encore。所以呢，我一高兴之下，Encore的时候就把你的扁桃腺给割掉了。病的名字很多，可是带扁字的，需要先割掉。

　　CoCo的漫画，画了一辆坦克车，坦克车四面都有炮口，有的要打王建煊（对不起！讲错了，可见我潜意识对你不满），有的要打许信良，有的要打宋楚瑜，有的要打阿扁，有的要打连战，还有一个炮口是对准新党。CoCo的漫画画的很有趣。昨天我在新党的聚会里面，新党的公职人员问我：“你怎么解释这一幅漫画，你要用炮口打我们吗？”我说：“我要打你们的时候，我会先告诉你们，比较优待！还有，如果你们举起投降的手势，我就不打你们了。”然后他们就说：“你不要造成我们的关系恶化，将来杀来杀去！”我说：“这一点不会发生，因为只有杀来，没有杀去，我一杀过来，你们就杀不过去了。”

　　然后大家谈话很愉快，有人向我抗议说，你为什么说新党是“烂西瓜”？我说当时的情况你们不了解。他们说李敖是投机分子。如果我要投机，台湾流行的是“西瓜靠大边”，那我应该去靠“西瓜”去，怎么会靠新党一个“香瓜”呢？新党是“小的、烂的香瓜”。他们说为什么用烂字呢？我说“烂”字是因为我讲话较夸大，所以加个“烂”字，我愿意把这个“烂”字收回。收回以后，惹来麻烦。网路上开始骂我了，你李敖不是很有勇气吗？你怎么可以这样收回你讲的话呢？我今天来不及在网路答复，我公开答复一下，就是我不能不收回，因为新党的人都快哭了。

　　我跟新党过去的渊源，我跟各位报告：没有渊源。唯一的渊源就是新党里面有我的被告，像郁慕明、像朱高正，都是我的被告，当然后来变成好的朋友。我隔壁的邻居张善惠牙医，他有一个讲评，他说，说“引狼入室”是不好的，一般人说是上了贼船；现在新党不是“上了贼船”，而是“贼上了船”（群众大笑、掌声不断）。

　　1950年5月16号中华民国的总统蒋介石发表一篇谈话，说我们要回大陆，有一个口号就是那一天提出来的，就是“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”。这个口号提出来以后，没有兑现，三年也不能扫荡，五年也不能成功。九年以后，就是1959年5月10号，他作了一个很沉痛的谈话。他说：从现在开始再过十年，就是1969年5月10号，我们不能够回去的话，一切希望都幻灭了。很快的，1969年到了，1979年也到了，1989年也到了，今年是1999年，中华民国总统蒋介石的一个梦从此就失落了。他走了，留给了我们在这个岛上的人，我们何去何从？这个是今天我最关心的一个问题，我要跟大家谈一谈。

　　过去我们在部队里面有一个口号，就是“国父精神不死”。一个集会最后会喊“三民主义万岁！国父精神不死！”有一次在我们师里面，师长是个大老粗，许老爹应该认识他，他喊口号的时候忘了，应该喊“国父精神不死”，他喊错了，他喊“国父不死”。这时候，后面的政工人员赶紧拍他的肩膀说“还有精神”，他再喊“还有精神”！

　　我告诉各位“蒋介石不死，还有精神”。精神在哪里？精神在今天的台独分子身上。什么原因？大家想想看，蒋介石生前最得意的一个成功之作，就是在台湾施行反共抗俄斗争教育。反共教育这么多年施行下来，有两个结果：第一个是把共产党妖魔化，就把共产党丑化，共产党没有任何优点。第二点是把共产党小化，我们不要怕共产党。这两点观念一直延续到今天。真正信仰这两点的人今天的台独分子。

　　所以，我们可以看到，全世界都怕共产党，只有台湾不怕，什么原因？就是真正的相信了蒋介石的遗教。今天我们看到李登辉说，中共的文攻武吓“空的、不要怕”！陈水扁也跟着讲说“安啦！不要怕”！可是我所讨厌的一个国民党的前国防部长蒋仲苓，究竟在他下台以前忍不住讲了一番话，在美国前国家顾问雷克讲了一段话，说“中共在可预见的几年内，不可能有武力攻打台湾的力量”。蒋仲苓这种可恶的国民党官僚都忍不住了，他说是不对的！他说中共可以用他们的“革命战法”。什么革命战法？他说也可以同时间在沿海推出来，三十万只或是四十万只渔船，就凭这种土法向台湾开过来，台湾就有问题、就挡不住。

　　蒋仲苓显然是落伍了，现在我们知道，台湾有七千九百四十一个高压电传送铁塔，一个铁塔发生问题，我们就领教了停电的厉害。共产党一个飞弹打过来，误差的距离不会超过二十公尺，义方兄是不是这样子？那么准确，一个飞弹打过来，就有这种效果，让你停三天电，轮流停电我们活的下去吗？所以我说，今天我们老用传统的看法来看问题，觉得中华人民共和国现在没有武力打我们。它何必用那么传统的、正式的战争上的武力来打我们呢？足可以用别的方法，土法炼钢制式的致我们于死地。

    可是这时候呢，发生了一个情况，什么情况呢？就是美国的育犬俱乐部，就养狗的俱乐部，他们做了一个实验，就交配一种狗，那种狗是斗狗，很喜欢咬人的；一种狗是养的乖乖狗、很柔弱的；把这两种狗交配，结果就配出来一种狗，这种狗看到你人以后，它会大咬大骂，然后它自己会害怕，就逃到主人的背后。我们讲说人格分裂，这是狗格分裂。

　　我总觉得，我们今天谈台湾人的尊严，即使台湾是个国家，谈台湾的尊严。你国家的领导人这样谈出“两国论”来，然后一出事情，就藏在主人背后，那个主人是谁呀？那个主人是美国人，对不对？大家都知道，台湾如果没有美国人撑腰，台湾绝对狠不下来，对不对？可见这种行为就是我刚才所描写的动物行为。我们谈尊严，请问台湾有没有尊严？

　　闯了祸以后，美国派出两个特使：大陆去的是陆士达，台湾来的是卜睿哲。陆士达去中国大陆的时候，中华人民共和国，派出外交部的次长来接待他，原因就是“在我眼中，你是一个外交部的次长，虽然你是美国特使”。来台湾的卜睿哲见的是台湾次长以上的人物，台湾的总统、台湾的副总统、台湾的行政院长、台湾的国防部长。然后由台湾的总统以下，在第二天还陪他打了一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，卜睿哲违反国际礼仪，也违反高尔夫球的规则，穿了个短裤，这是哪来的尊严呢？如果说我们台湾第一勇，我们要“尊严”，请你把“两国论”入宪，敢不敢入宪？（群众大笑、掌声不断。）在美国的压力下，只能在这样叫，不敢入宪。

　　不敢入宪什么结果啊？我们看到大陆负责人怎么讲话了，“是你李登辉的个人行为”，你讲的话是个人行为。意思是等于你不敢入宪。真正有尊严的人，讲了狠话以后，入宪啊！不敢。所以我们看到的台湾这些领导者，我们不觉得很难过吗？我们古人说“哀莫大于心死”，最悲哀的事是这个心死掉了。现在我觉得，以我连续在台湾住了五十年的感觉，我觉得“哀莫大于头壳坏掉”（群众大笑、掌声不断）。

　　我举三个例子，证明目前人们的思想被污染的严重程度。第一个例子证明我们头壳坏去，叫做“有逻辑，无章法”。什么叫做“有逻辑，无章法”？看看民进党立法委员沈富雄讲话就看到了，讲话逻辑层次很好，可是没有章法。我举个例子，什么叫做“有逻辑，无章法”？一个人在外面出差，有一天他的邻居来了，找到他，他问：“你来干什么？”邻居说：“我报告你一个不幸的消息。”“什么消息呢？”“你所喜欢的那条狗死掉了。”“怎么死的呢？”“你的狗吃了你家马房被烧死的马肉，中了毒死掉的。”他问：“为什么我家的马房会着火呢？”邻居说：“因为你家的马房里面放了一个棺材，棺材上放了蜡烛，蜡烛倒了，引起了火灾，所以着火了。”他再问：“为什么我家会有一个棺材呢？”邻居说：“因为你的丈母娘死掉了，躺在棺材里。”他又问：“那我丈母娘为什么会死呢？”邻居说：“因为你丈母娘的女儿，就是你太太做了一件事情，你丈母娘觉得对不起你，所以气死了，急死了。”他说：“我太太做了什么事情？”邻居说：“你太太跟野男人跑掉了。”

　　大家想想看，这个逻辑层次非常完整，可是那个结论是完全没有章法。我们可以看到很多糊涂的人，在电视里所讲的话就是属于这一类的，就是第一点“有逻辑，无章法”。

　　第二点是“有爱心，没做法”。大家记不记得，林宅血案发生时候，林义雄被蒋经国从监狱里放了出来，然后党外人士就派了一个说是有政治头脑和手腕的人，把林宅血案的不幸消息告诉他。派谁呢？派了康宁祥。

　　我们先插播一个故事，林肯总统在处置国家大事的时候，常常在开会以前先讲笑话。他就讲过一个笑话，说有一个农夫有两匹马，他很喜欢那两匹马。有一天，他的朋友来看他，报告不幸的消息（跟刚才一样又来了）。朋友说：“告诉你一个不幸的消息，你家的一匹马死掉了。”农夫一听，痛哭失声，因为他喜欢那匹马。哭完后，眼泪擦干了。他的朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。这农夫又继续哭。哭完以后农夫问他的朋友，既然两匹马都死了，为什么不一次告诉我呢？他的朋友说怕你一次哭得太难过了。

　　康宁祥告诉林义雄林宅血案发生的情形时，是分两段告诉他的，第一段，报告不幸，你的双胞胎女儿被人家杀掉了。林义雄大哭，痛不欲生。最后感情稳定下来，康宁祥才又说，你家老母也死掉了。台湾的政治人物，民进党的政治人物，“有爱心，没做法”。

　　第三个是“有主张，没办法”。《台湾的主张》，我们看了，一本怪书。主张提出来，要实行你的主张，我们现在最苦恼的一点，就是分不清楚主张跟这个主张能不能实行。我觉得最好笑的一点，台湾最大的笑剧，就是这一点。我们想想看，这本来是我们中华民族思想上的一个病。什么病呢？就是有主张，没办法。我们都会讲“大道之行也，天下为公，选贤与能”。喊了两千年，大道怎么行呢？怎么样选贤呢？怎么样与能呢？没办法，只有主张，大道之行也，没有办法。所以我们可以看到，这是一个奇怪的病，就是有主张，无办法。

　　我们想想看，有主张，没办法的事情太多了，只要我们一想就有了。我们主张进入联合国，今天我还看到新闻电视节目有人主张进入联合国。可是用什么办法进去呢？他不谈。根本进不去嘛！中华人民共和国拿了否决权，你怎么进得去呢？不管这一部分，只说“我们两千两百万人共同的意愿进联合国”。第二个——两国论，两国论也是一个有主张，没办法。就是以“两国论”的大前提，就是那个国——中华人民共和国已经承认了。关键是它承不承认你在台湾这个国，不管叫什么，它承不承认？还有，这个国按照现在国际法的观念，需要得到国际的承认，不是你说有主权就算了，要得到国际的承认。请问什么人承认我们呢？

　　我们知道，联合国不承认我们。没有关系，我们努力去办务实外交，到今天为止掌握了二十八个小国。我向各位报告，二十八个小国加在一起，整个的人口是全世界的1.5%；二十八个小国的总生产毛额，是全世界的1%，而二十八个小国有很多国家甚至不是联合国的会员国。请问这二十八个小国承认我们这个国家，我们不觉得不好意思吗？虽然我们可以花三亿美金去买，可是买了以后，连大门都进不去，我们不觉得很难堪吗？很可惜！台湾没有人敢讲真话，说我们现在这个地方不是国。

　　我曾经揭发出来，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄的一个秘密谈话上面说，中华民国亡国了！里面提到数次，提到中华民国亡国了。中华民国的总统喔，在秘密谈话里说中华民国亡国了。当然我们可以说，那是蒋总统一时的气话，可是我们想想看，中华民国亡国没亡国？按照中华民国宪法第四条，我们认为中华民国是亡国了。为什么？中华民国宪法第四条说的很清楚，它的疆域是按照固有疆域来解释，而固有疆域在1947年1月1日宪法出现的时候，那个时候不包括外蒙古，可是包括整个中国大陆和台湾。请问如果不包括外蒙古的话，台湾和大陆的比例是三百零六比一，大陆是三百零六，我们是一。包括外蒙古，比例是三百六十七比一，请问我们在台湾构不构成是一个独立的国家？因为如果说，中华民国在台湾，我告诉各位只是千分之三的中华民国在台湾，这个国家究竟是不是一个国家？

　　我今天拿一本书给大家看，我想各位都没看过，叫做《李登辉先生言论集》第十册，一共有十二册，这个书我想大家都没有看过，就好像大家都没有吃过狗屎一样。（掌声）

    刚才我在贵宾室里面，我的乡长梁肃老拉着我的手特别劝告我，他说，李敖兄啊，讲话不要太野蛮！你现在身份也不同了，然后建煊兄也在这里谈到我讲话的态度。我很感谢，可是我现在报告庆华主席，你们是29号才通过决定请不请我，对不对？29号以前还是适用时期。

　　我念一段当今的总统李登辉的一篇文章。在中华民国八十年，就是1991年6月14号，他在革命实践研究院，就是蒋介石当年在1950年3月13号说中华民国亡国的地方，讲了一篇《国家统一纲领的目标与意义》。请大家看最后一页的两行字，我念给大家听，他说：“有时候，我们想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果毛泽东仍叫中华民国的话，我们就麻烦了！因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。”

　　各位想一想这话是什么意思？今天我们有中华民国，就得力于1949年毛泽东的一念之差。当时中华人民共和国在开国以前，大家开会，大家都说我们继续叫中华民国，中华民国过去被污染了，被袁世凯污染，被蒋介石污染，大家不喜欢这个名字，想改。可是大家觉得我们继续叫中华民国对整个中国最有利，毛泽东也同意了。这时候有个浙江人诸暨人周善培，他在旁边点了毛泽东一句，如果叫中华民国的话，毛主席你的地位永远不会超过孙中山，你只有改个国号，你才能作“太祖高皇帝”。就是每一个朝代开始有宋太祖、明太祖，你才能做太祖级的人物。毛主席一听就懂了，就改国号，就改成中华人民共和国。

　　可是，十六年以后，毛泽东对法国共产党的机关报《人道报》的记者透露了这个秘密，《人道报》的记者问毛泽东：你有没有做过错事？毛泽东说：“我做过。”记者问什么错事？毛泽东说：“当年不该改名叫中华人民共和国，这件事做错了。”这个事件秘密在中华人民共和国成立以后十六年，登在法国的共产党机关报《人道报》上面。各位想想，今天我们的存在，是基于毛泽东的一念之差。如果毛泽东当时叫了“中华民国”，在逻辑上我们怎么解释我们？无论如何我们只是中华民国，即使我们也用中华民国，绝对是符合了李登辉总统的指示叫做“中华民国在台湾”（群众大笑、掌声）。而那一边，占了中华民国千分之九百九十七土地的，叫做“中华民国在大陆”，对不对？（掌声）

    各位，有人听我讲演，他们说为什么你讲演掌声很少？我说，我的口才太好了，我的速度又快。结果呢，大家全神贯注听我的话，忘了鼓掌。我们知道了，中华民国原来是这么一回事。请问我们今天以中华民国自居，在台湾的人，我们痛苦不痛苦？

　　我告诉各位一个笑话，这个笑话解释了我跟新党的关系。一个教会很穷，就请美国资本家来捐款，这个神父就跟资本家在前面讨价还价，主教因为穷，就急了，跟在后面偷听他们讲话。发现资本家捐一百万美金，这个神父摇手；资本家捐五百万美金，这个神父也摇手；资本家说我捐一千万美金，肯不肯，神父还是摇手；资本家说，那我不捐了，就走了。走了之后，主教一把抓住神父说，什么事啊？人家捐了一千万美金你还摇手，还不干，什么原因啊？神父说：我干不下去呀！什么事情呢？神父说，他要求我每次祈祷完毕，不要再喊“阿门”，要喊“可口可乐”。（掌声）

　　我为什么不加入新党？就是新党最后要我喊“中华民国万岁”！我的历史知识告诉我，根据1950年3月13号蒋介石的指示，中华民国没有了。根据我们对事实的了解，中华民国只剩下千分之三，我们怎么办呢？怎么承认这是中华民国呢？那么人家问我，你李敖不承认中华民国，你在台湾，你住在哪里？我告诉各位，我住在中国（群众大笑、掌声）。

　　可是，我告诉各位，你们也不要失望，等一下我有中华民国的好消息告诉你们。（掌声）为什么我们对中华民国怀疑呢？因为中华民国名实不相符，千分之九百九十七的土地在大陆，我们千分之三在台湾，号称中华民国，名实不相符。大家注意，有很多事情，名实是相符的。

    好比说电视里面有一个人在骂我，他的名字叫做汪笨湖，他的名实是相符的，人又笨，又满脑袋浆糊。还有一个骂我的沈复雄，今天要跟他算账。他说我看不起台湾人，我看不起台湾人？我看得起台湾人，跟台湾人一起打拼的时候，当台湾人被外省人欺负的时候，当我为台湾人讲话，为台湾人坐牢的时候，当阿扁坐牢，我去给他送书看的时候，那时候有没有一个外省人在阿扁身边呢，或者台湾人的身边？没有一个外省人。我们想想看，那个时候沈富雄，你在美国，你拿着美国的护照或者美国的国籍，你有没有回来跟我们一起打拼呢？你没有，你讲风凉话，今天你跑回来捡便宜，居然批评起我李敖来了。他也名实相符，沈复雄，又有钱，可是是一个狗熊。我听到一个断掉腿老兵的祈祷，他说，上帝啊，我不能要你帮助我再长出一条腿来；可是我求你让我没有这一条腿，我也可以活下去。我不信任何宗教，今天僭越式的借用王建煊老兄你们教会的祈祷口气，我会说，我并不祈求沈富雄、汪笨湖这些人跟我一起在台湾；我祈求的是，他们跟我一起在台湾，我还能够活下去。

　　我们很少想到名实是不相符的，今天有人挖苦我，你李敖不承认中华民国，你今天来选什么东西？你选的是不是中华民国的总统？我告诉各位，我们为什么不扩大去想，这个“总统”两个字的定义是什么？很多定义是抽象化了。我举个例子，英国首相，大家查查英国历史，查查英国的制度，“首相”这两个字不是英国正式的官名，英国首相领的钱是财政部编制下的钱，大家玩玩英国史就知道我的话是多么的真实。

　　中华民国的总统，这个“总统”两个字的定义，我们要重新定义，我们可以说是在目前这个情况下的一个特殊定义，等一下我会补充出来。我们台湾的一个苦恼，就是我们相信一厢情愿的方法。一厢情愿的方法，举个例字，好比说，我们进联合国。

    大家有没有看过《西游记》？《西游记》有一个妖怪叫做银角大王，他有一个魔瓶，这个魔瓶有个本领，就是喊你的名字，只要你一答应，哦，你就进来了。因为古人相信，人的名字代表他的灵魂。大家知道一个小官僚名字叫做钱复，对不对？钱复这个复字什么意思啊？大家看看《礼记》，就是古代人死了以后，他的家人站在屋顶上面喊这个死人的名字就叫做复，叫魂，为什么叫名字呢？因为名字跟人有关系。所以《西游记》里面这个银角大王这个瓶子，他拿在手里跟他敌人说，我叫你名字，你有没有种答应？有种你答应，就关进去了。看到孙悟空，跟他讲：孙悟空！孙悟空说：有！好，被关进去了。孙悟空搞了半天才逃出来，逃出来以后，就不敢叫孙悟空了，就改名叫孙行者。然后这个银角大王又说：孙行者！孙行者一听，这叫我吗？有！哎，又关进去了。最后孙悟空也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名字叫行者孙。很高兴，可是想不到这银角大王有电脑，他排列组合结果，发现可能有一个名字叫做行者孙，一喊行者孙，孙悟空：有！又关进去了，这个意思就是说，无论你改什么名字，我都把你关进来，你都可以进来。

    联合国正好相反，我们改什么名字都进不去。我们又发神经，说我们有办法对付你共产党，你不是说台湾省是中国的一个省骂？老子们把省给废掉，没有这个省，你怎么样呢？我讲个笑话给大家听，一个人有精神病，他老是怀疑自己是一粒米，因为是米，他怕一个动物就是鸡，鸡是吃米的，看到鸡就害怕。吃不消了以后，就跑去看精神科医生，精神科医生给他看了半天以后，把他看好了，他很快乐的走了。过了几天，气急败坏地跑回来看医生，医生一看就知道他又犯病了，医生对他说：我告诉过你，你是人，不是米，你知不知道？他说：我知道我是人，不是米，可是鸡不知道。我们现在把台湾废了省，鸡不知道，不但鸡不知道，那个鸡还是个800磅的鸡，所以还是要吃我们。

　　我举这个例子证明我们太天真了，我们这种反共的方法、躲避危难的方法、保护台湾的方法，都太天真了。所以我们进一步要研究怎样才是不天真方法呢？今天我们又苦恼，什么苦恼呢？我今天一开始就谈出来：“一国两制”，闯了大祸，大家炸翻天了。我的好朋友李庆华知道我闯了祸，还替我解释，一国两制这个“国”就是“中华民国”。我公开否认，我说这个国不是中华民国。是什么呢？

    再讲个笑话，一个小学生写文章写字造句，造句说我没有铅笔，这个小学生造的句，他是把没有两个字用两次，我没有没有铅笔。老师跟小学生说，没有两个字，只能用一次，从文法学上，不能用双重否定，不能说没有没有铅笔，是没有铅笔。老师给他举例，好比说，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，他们没有铅笔，我们大家没有铅笔。这小学生就火了，那铅笔哪里去了？

　　我们用文字就说，没有“一国两制”，没有“一国两制”。那么一国两制哪去了？被挡在台湾外面了，谁都不能谈这个问题，讨论都不可以，一谈就戴帽子了。我告诉各位，我在台湾连续住了五十年，什么都变了，只有一点没变，就是帽子没有变。当年我们谈问题，一谈，蒋介石政府就给我戴帽子，隔海唱和，你跟共产党隔着海唱和。为匪张目，共匪同路人！今天帽子改变了，叫“卖台集团”、“出卖台湾”、“中共代言人”！五十年来除了把“共匪”改成“中共”以外，其它都没改。

　　我就不服这口气，今天我们至少可以讨论一下，怎么不能讨论呢？一国两制不能讨论吗？我告诉各位，邓小平说“一国两制”，是说将来两岸统一后一国两制。我告诉各位，邓小平讲的是未来式，我李敖讲的是现在式。也许现在就是邓小平所说的未来，就是十几年后的今天，就是现在。

　　现在不是“一国两制”吗？我们台湾不是一个制度吗？大陆不是一个制度吗？两制没问题，大家都不怀疑，对不对？（众答：对！）怀疑的是一国，对不对？他们说一国是“中华人民共和国”，我们这边包括我的好朋友李庆华说是“中华民国”。可是庆华、许老爹你们到大陆见过汪道涵，汪道涵是不是解释说，只要在“一个中国”的前提下，这个问题是可以谈的！“一个中国”是两岸在一个中国的前提下坐下来谈，谈出来的国号，是不是这样讲的？

　　换句话说，共产党同意国号是可以谈的，如果我们去谈，就可以光明正大的跟他谈，“中华人民共和国”太啰唆了，并且有人民两字，这是过去苏联苏维埃集团常用的字眼，请你把中华人民共和国简单缩写成“中华民国”。（掌声）国旗怎么办？还可以谈。你国旗不是五星旗吗？我不是挖苦过宋楚瑜吗？我看过宋楚瑜的博士论文，他怎么解释五星旗呢？他说五星代表汉、满、蒙、回、藏五个民族，宋楚瑜的书念的太烂了！那是五色旗的解释，中华民国原始国旗的解释。

　　五星旗的大星代表中国共产党，下面四颗小星代表四种阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。当时这个国旗出来后，三年后小资产阶级跟民族资产阶级就被共产党消灭了，五颗星里面有两颗星被消灭了。可是共产党说不出口，所以还是五星。如果我李敖到大陆代表台湾去谈判，我会跟他们谈历史，怎样老兄，五星里面少了两颗星，还叫什么五星呀？那么难看！请你换国旗。换什么国旗？换你们曾经拿过的国旗、抵抗日本前后拿过十三年的国旗——青天白日旗。

　　为什么怕谈判呢？我们可以跟他争，可以谈出理由来，说服他，使他觉得真的是我们这个旗不妥，这个国号是可以改的。我们为什么怕谈判呢？我们要谈，才有结果。所以呢，我特别跟大家讲，我们不要怕谈判，可以面对这个谈判。我再进一步向大家谈，今天我主张“一国两制”，不是目的而是手段，不是道德标准而是策略、是我们的一个阴谋或者说阳谋。为什么？你要谈吗？我不跟你谈。老美不高兴，全世界都说台湾不合作，不肯谈。好，我跟你谈，上了谈判桌，我占你便宜，好不好呢？怎么可能上谈判桌占便宜呢？你是小的国家，它是强的国家，你怎么会占便宜呢？

    各位想想看，1815年维也纳会议的时候，法国里面派出来一个四朝元老，叫做塔列朗。他是拿破仑的外交部长，然后背叛了拿破仑，又回到了法国的那个波旁王朝，代表谈判敬陪末座，法国的战败国把欧洲搅的天下大乱，你给我坐在旁边不要讲话。他坐在旁边，就看这些列强之间的这种斗争，中间的这个不和，两个礼拜以后他坐了主座，坐了上座，干什么？他主持会议了。这么厉害一个人，由战败国反客为主，然后宣布所有的罪状都是拿破仑干的事情，法国王室也是被害人。所以他用了两个主义，正统主义、补偿主义，把法国闯的祸撇的一清二楚，在会议桌上占尽了便宜。大家想想看，如果有这么能干的人跑到中国大陆跟共产党谈判，我们可以在会议桌上占到多少便宜回来，大家知道吗？（掌声）

　　好！现在我们撇开谈判的问题，我们今天谈具体的问题。今天保护我们的身家性命，保护我们的生活方式，今天我们跟别人意见，好比说民进党的朋友、建国党的朋友意见不同的原因，只有一个，就是爱台湾的方法不一样。谁不爱台湾，动辄说别人不爱台湾，卖台集团。没有这种事情。

    我告诉大家一个故事，在1937年民国26年抗战的前夕，北京大学里面礼堂里面开个会，共产党的学生跟国民党的学生在里面吵架，闹翻天。当时的教务长胡适先生跑来劝架，一进了礼堂的门口，一进来，共产党的学生跳起来骂汉奸、汉奸、汉奸、汉奸。胡适是教育家，不动肝火，讲了一句话，他说：各位同学，在这个房子底下，没有任何人是汉奸。各位，在台湾这个岛上，没有人不爱台湾。爱台湾的方法不一样，我们觉得用和平的方法，经过技巧的、高明的谈判，可以保护我们的安全。

    有的人不是这样子，有人不要谈，还有两国论，两国论是什么意思？先制造个刺激来，制造出不可能谈的一个情况，干什么呢？制造台湾第一勇的这个爽。

　　我告诉大家，保护台湾安全有四个方法：第一个方法，大门关起来，“关门法”，可不可以呢？门关得好。告诉各位，大家注意，传达给每一位台独分子，我李敖说的，我赞成维持现状，大门关起来，跟他们不来往。我李敖五十年没离开台湾，证明这一点，我是主张关门法的。

　　可是有四种人破坏这个现状，第一种，我们承认中国大陆的共产党他不甘心，他要把台湾拿回来，要破坏这种现状。第二种，李登辉和李登辉情结的这些人，他们要破坏现状。干什么？好好的，谈什么“七块论”！好好的谈什么“两国论”！无事生非，谈这个话干什么呢？这就是破坏现状。第三种人，是那种急统的人，像我的好朋友王晓波，他们就是破坏现状的人。吴琼恩，你们就是破坏现状的人。急着统一，要破坏现状。可是他们跟“急独”的人是一窝的人！“急独”是什么？共产党火了，打过来了，台湾统一了。怎么样？“急独”就是“急统”，一码人。

　　也许在座的建煊兄不记得了，我记得有一次你做讲演，还是主持广播的时候，有人问你说：如果有一天，台湾共和国成立了，新台币转变成台湾独立国或共和国的币制，怎么样换算这个币制？我听说你讲了一句非常高明的话，你说：“我们已经来不及用新的钱了，这个时候我们已经在用人民币了。”（掌声）

　　共产党、李登辉和李登辉情结的人，还有急独和急统的人要破坏现状，第四种就是台商要破坏现状。台商是最聪明的人，他比政治人物全聪明，他们敢大胆西进。许信良讲了一句大胆西进，到现在翻不了身。台商破坏了现状，尤其破坏了两岸的婚姻现状，有人在“包二奶”。所以“关大门法”行不通，因为有四种人会破坏现状。

　　第二种方法，“抱大腿法”，抱美国的大腿，我抱住你，共产党不敢打我们，这是一种维系现状的方法。严格说起来，台湾这五十多年来，就是用抱大腿法解决问题。这点我们就不要多说了。

　　第三种，就是“打大仗”，台湾第一勇，台湾人的尊严，为什么怕它？你拿共匪来吓唬我们，我们跟它打，组织义勇军。民进党立法委员颜锦福要组织一万名义勇军，打。我只谈一个数字，大陆一天生出来五万个人，这五万人还不包括私生子，累积起来，一年生出来一个台湾人口。我们跟他的人口比例是一比六十，打仗时，他们六十个人打我们一个人。没关系，我们的军训好，我们的枪法好，六十个人打死他五十九个。可是不幸，最后一个敌人打了我一枪，打在腿上；我打他一枪，他也死了。可是我们变成掰咖，瘸了。如果台湾满街都是掰咖，请问我们快乐吗？

    我中午没有看电视，我的乡长梁肃老告诉我，他看到一个画面，今天中午鹿港镇长发动两国论大游行。小孩子们也一起游行，一个电视画面上问一个五六岁小孩子，问他什么是两国论？小孩子说：两国论就是两个国家打起来，一个输，一个赢，就是两国论。陈鼓应你们哲学家赶不上那小孩子，小孩子是哲学家。

　　现在问题不是他的人口比我们多这么多，它有尖端科技，有七艘核子潜艇。记不记得，上次飞弹危机时，美国航空母舰要通过台湾海峡时，忽然他们空照发现共产党的七艘潜艇都不见了！什么意思？可能到美国西海岸了，要跟你算帐了。你到我家来，我到你家去，跟你干了。能打仗吗？所以美国人吓得向后退，航空母舰向后撤，不敢通过台湾海峡。什么原因？这个仗是打不得的，我们打不过他们。

　　我们讲，保护台湾的四种方法，第一个，关大门行不通。第二个，抱大腿也行不通，因为美国人不可靠，随时会出卖我们。第三个打大仗，行不通。第四个，怎么样，说大话，谈判嘛！上谈判桌，大家谈，就这样子。最后一条路就是谈判。就是现在共产党开出门来要我们谈判，一国两制不好，一国一制好不好？一国一制好吗？刚才梁肃老爷跟我讲、冯沪祥也跟我谈过，你们到大陆汪道涵问他，一国两制是优待你们，你们的制度保留，我们的制度保留，还可以谈。你们希望一国一制吗？一国一制就是共产党，你们喜欢吗？（掌声）

　　结论是什么？结论就是我们用一个粗浅的比喻，现在很流行用两性关系来比喻，大陆跟台湾是个婚姻的关系，大陆是丈夫，国民党政府是太太，可是这个太太跑掉了。所以大陆整天警告逃妻，你不要跑。所以台湾国民党政权代表一个逃妻的心态。民进党代表逃婚，我不跟你结婚，我跑掉了。逃妻是我跟你结过婚，老婆跑掉了。民进党说，我不要跟你结婚，我根本就逃掉了。可是现在我们的处境是什么状况？我跟大家描写一下，古代才子、佳人、恶霸，佳人喜欢才子，可是中间被恶霸挡住了，恶霸是小霸王招亲，他要抢这个佳人作老婆。在恶霸拦路之下，这个才子、佳人无法结成快乐的婚姻关系。怎么办？这时候只有一个方法，我也不逃婚，我也不赖婚，我这个佳人没有办法，老娘嫁给你了，嫁给这个小霸王。可是有条件，我们可是大户人家，我们可要明媒正娶，你要给我聘金，冰箱、冷气、房屋、地契都要给我，财产存折都要给我，我才嫁给你这个大老粗。你肯不肯给我？你不给我，告诉媒人美国人，你看，他讨我不给钱。对不对？不嫁。美国人就会骂他，你要给钱。

　　我们现在的方法是什么？就是这样搞法。两岸谈判，好！我们坐下来谈，你说没有中华民国，暂时不谈；你说台湾是地方政权，暂时不谈；你说台湾是这个、是那个，贬低我们地位，我们暂时不谈。我跟你谈，我要你好处给我聘金、给我房屋、给我地产、给我存款。我所谓谈是怎么谈？除了叫中华民国以外，除了改国旗以外，对不起，邓小平答应我们台湾五十年不变，对不对？除了外交跟国防交出来以外，五十年不变。台湾可以有军队，特务都可以有，你不能管我，这是保护我的权益，五十年不变。江泽民答应我们什么？国家的副领导人可以给台湾，对不对？这等于我们做了他们的副总统，如果是总统制的话，我们做了中华人民共和国改名中华民国的副总统。好了！我们又跨了一步。然后我们可以要求，我们要做总统或者做国家领导人，这个领导人我们轮流，你们做两年，台湾人做两年，好不好，民不民主？其它共产党有41个部会，我们认为涉及跟台湾安全有关的我们来要，国防部、外交部、财政部，对不起，部长都要给台湾人。（掌声）还有的名字都不要改，故宫博物院台湾大陆都有，两个合并，派那个老贼秦孝仪去做院长。还有，它是中国人民银行，这个不得了，我们有中央银行，我们要管住，这两个银行要合并，由台湾人派去。台湾核子发电常常出问题我们要求一个核子工业部，我们可以一个一个要到。为了进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻法大使等统统我们要。你不给，美国人看吧！我们要谈，是他们不合作。

    还有，大陆的一个部取消了，我们台湾认为不取消才好，为什么呢？大陆有个核能部，核子工业部它取消了，我们要求恢复，我们又多了一个部长。什么原因呢？台湾的核子发电常常出问题，我们要求一个核能工业部来谈。我举个例子，我们可以一个一个要到。还不够，为了我们进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻苏大使、驻纽大使、驻纽西兰大使、驻挪威大使，通通我们要。你不给，好，看到没有，美国人你看，他不合作，我跟他谈他，他不合作，就怪他啦！今天他怪我们，说我们不谈！我们跟他谈嘛，谈完之后该属于我们的，我们扣住不放，扣到手里以后，再多要一点回来。50年不变，两个制度比赛，天呐，谁赢啊？大家想想看，谁赢谁垮？可以想出来了。

    又一个笑话，有一个人要被皇帝判死刑要砍头，他跟皇帝说，给我一年的时间，我保证让皇帝所喜欢的马飞起来。皇帝答应了，我给你一年的时间。这个人就很高兴，别人偷偷问他，你怎么可能使马飞起来呢？他说，你不晓得，我争取了一年的时间，这一年的时间有很多状况会发生：第一个状况，皇帝死了，我就不必砍头了。第二个状况，我死了，我死了还砍什么头？第三个情况，就是马可能真的飞起来了。问题解决了！

　　我们有五十年的机会，怕什么？有人说，共产党不守信怎么得了？我李敖是学历史的人，查共产党的历史，五十年来，他守不守信？我告诉各位，每一个条约都遵守。不遵守有什么关系？美国人在背书啊！我们两个定好条约，你背书。美国人又保护我们了，怕什么！对不对？有人说，你看共产党对香港，他来了以后给香港惹来麻烦，香港没落了。这个帐不能这样算，大家看看历史，英国人统治香港一个世纪以上，一百四十年，不实行议会政治，不搞民主。他临要交给中华人民共和国的时候，搞个民主制度出来，干什么？整你。把这个麻烦留给你，这是第一点。

　　第二点，英国在香港有很多钱，钱怎么办？就盖个大飞机场，把它掏空，不留给你钱，给你个空城。第三个，有一个不幸的现象出现了，全世界的金融风暴正好发生。大家想想看，祖国救了香港，索罗斯风暴来的时候，大家想想看，这个新世纪的资本主义太恐怖了，新世纪的帝国主义太恐怖了，间接性的财经专家。过去的那种帝国主义杀人越货，许老爹、梁肃老这一代看的太多了。现在的帝国主义不杀人、不越货，像蝗虫一样，等你的农作物长出来以后，它飞过来，落下来吃掉了，拿走你的现金跑掉了。索罗斯、摩根都是这个东西。所以当索罗斯旋风吃垮了马来西亚、泰国这些国家以后，跑到香港，香港撑不住了，要被吃掉的时候，中华人民共和国的中央政府给他背书，老子有钱给你撑腰。结果把这些要吃香港的蝗虫给抓下来，我们北方话叫蚂蚱，炸蚂蚱给吃掉了。所以，索罗斯失败了，虽然把香港的股市搞垮了，可是香港还是保住了。保住的原因，因为有中央政府来支持。所以这个账不能这样算！有人讲，最近香港居留权的问题，那不是证明了共产党不尊重香港的法治吗？大家想想看，这个居留权的问题，就是由共产党中央政府作坏人，为什么呢？如果这个法案香港通过的话，内地那些私生子、杂七杂八的人会进来100万，把香港给拖垮。好了，我中央政府做坏人，说你们这个决议无效，你们恨我中央政府好了。所以我们对香港的解释，一定要搞清真相。

    所以我说我们可以在美国人的背书之下，坐下来谈判，换取50年的和平，50年的和平竞争，把他们拖垮，让我们这匹马飞起来。

    所以今天《联合晚报》登出我的消息，我那句动人的、吓人的口号：“出卖台湾，买回大陆”。当然出卖两个字是加括号的，有特殊的意义。因为你们整天说我出卖，老子就出卖给你看，台湾能卖个好价钱还不错呢！为什么？我们的好机会被李登辉耽误了。大家想想看，十年以前，当那个可恶的老贼、那个反共老手陈立夫，提出来我们用两百亿买大陆时候，那个时候我们可以占多少先手、占多少便宜，他们必须跟我们合作。由于我们台湾跟大陆的这种抵制，由于蒋介石的反共教育成功，我们今天吃了亏，来不及了。我们现在的筹码越来越少了，可是大家不要怕，我们还有最后一个筹码，什么筹码？（群众大呼李敖）如果信得过，我带着陈文茜之流到大陆谈判。

    讲一个笑话，一个流浪汉忽然开了一辆奔驰320的汽车。他的朋友看到了说，你怎么能开到这个汽车呢？这流浪汉说，我有个奇遇，有一天我走在马路上流浪，一个漂亮女孩子开了一辆保持320的汽车经过我的身边，她可能看中了我，就跟我打招呼，让我上车，我就上车了，然后女孩子跟我聊天，然后到了郊外，到了郊区。女孩子把车停下来，把衣服就一件一件脱，最后剩下了内裤，然后就抱住我说，你可以要我身上有的东西。他说：那时我一想，我要她内裤干什么？我又不能穿。我就要了她的汽车。

    我跟陈文茜之流，我们去大陆骗汽车，共产党是很好骗的。共产党过去一直骗我们，过去他在弱小的时候，两次跟国民党谈判，他都占便宜。所以我们今天说，我们是弱小，小国跟大国谈判我们会吃亏，不一定！他弱的时候，他跟国民党谈判两次占便宜，第三次国民党吃了亏，现在我们去跟他谈判，一定可以占便宜，为什么占便宜？因为我们有占便宜的机会，他有一个弱点，那个弱电是什么？“死爱面子”。共产党：“明的不能搞，暗地可以摸”。用地方的俗话，对不起，我现在还要讲一句粗话，就是说这个女孩子，铁门槛，纸裤子；进门槛很难，可是脱裤子很容易！共产党就这样性格，你明着使他难过了，他跟你算账。可是他可以吃亏，到今天还在吃亏，各位。好了，共产党讲一句话，你们台湾这样逼我，OK，我也不打你们，我们拜拜了，在大陆的台商全部回来，带着你们的钱全部回来。台湾什么结果？台湾的失业人口要增加，变成1/10要失业。我们今天每年赚大陆200亿美金，沪祥是不是？他为什么给我们200亿美金呢？因为他拿我们当兄弟！他没有实行301法案，没有说什么优惠关税来整我们，他就是，我们是兄弟，一国人。所以，这钱你可以拿走，我们今天1/10人口的这个失业率，跟我们200亿美金都是取自大陆啊，人口失业率的保障都拿大陆钱。

    今天还这样子，我们这么样爽，然后吃人家的还骂人家，这是什么道德啊，什么政治啊？所以，我跟大家讲，照我的计划，新党的梦可以成功，真的，中华民国万岁！

    最后我跟大家报告一下我的情况。我跟各位是新交的朋友，我跟你们新党没有革命感情；可是我跟民进党有革命感情，尤其是民进党的前身。所以，你今天报上看到彭明敏在骂我，可是捧我的人也是彭明敏，看到没有，他在回忆录里面怎么样的捧我！彭明敏忘恩负义，不止对我一个人，他的律师梁肃戎也被他整。你骂我没有关系，可是你无法抹杀了你捧我那些话，就是说，在你最危难的时候，一个外省人他那么样侠义的帮助你。陈水扁我刚才讲过了，坐牢时看的书都是我给他送过去的，他坐牢以前苦恼的时代，到我家来吃饭多少次。

    各位想想看。当时只有我这种外省人才能够在台湾人被打压的时候，我站出来帮助台湾人。那个时候你们今天的这些有头有脸的人，为什么不骂我？说你李敖帮着台湾人在打击外省人，今天说我帮着外省人在打击台湾人，为什么我当时那种行为，你们不讲我是帮着台湾人来打击外省人？太不公道了。可是虽然如此，我跟民进党还是有革命感情。你们是我走对路的朋友，他们是我走错路的兄弟。即使他们不承认我，今天不承认我。

    各位，今天庆华兄那么细心周到的，原来民进党的秘书长游锡堃请他不要来，因为怕李敖讲什么话伤害他。庆华兄，我向你抗议！你破坏了我们的兄弟感情！所以我今天以我的侠义性格，跟你们站在一起，希望你们壮大。变成了第一反对党以后，我们可以预见民进党会没落。民进党有一天，它会台独梦醒，绿旗梦碎。这个时候以我侠义的性格，我会站在民进党的一边。不要以为我是说着玩的（李敖从公文包中拿出一件绿色夹克），绿夹克都买好了。谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

