19991021李敖台北医学院演讲

    我们现在领教了环球电视台的张玉静小姐怎么样的在操纵鼓掌。谢谢主席！也谢谢韩教授！刚才韩主任谈到说我是李大哥，大家可能听起来很怪，事实上他是我台中一中的小老弟。当然我们年纪差的好几个代沟，他是1956年生的，我是1935年生的，差得很远了。今天我到贵校来有一点点回忆，因为就在36年以前，我曾经在贵校讲过演。那个时候请我来的是贵校的创办人胡水旺先生。现在胡先生的年纪已经高寿，我们祝他健康。

　　在一百六十年前，有一个小孩子在教堂里听讲道，牧师看着这小孩子，发现他很有慧根，特别走过来对他说：“你愿不愿意皈依上帝，然后到远方去传教？”这小孩受这个感召，从此决定了一生的方向，他就是非洲的探险家李文斯顿。在一百一十年前，也是一个少年人，碰到一位中年人跟他讲一段话，也影响了他一生；后来他联合这位中年人一起发动了影响中国近代历史的一个改革——戊戌政变，这小孩就是梁启超。我讲这两个例子告诉大家，请注意，今晚的演讲可能会影响你的一生。

　　首先我来谈一谈，我们古今中外的这个医生跟医学，它的发生都是跟迷信有关系的。所谓巫医，在中国历史上面这个巫术、女巫、男巫、跟巫医，巫术跟医术连在一起的。所以你记得在古书里面记载周武王，周朝的武王生病的时候，他的弟弟就是周公，周公就是拿了一块玉放在前面，向祖先干什么呢？向祖先祷告。请注意，就是他认为他的哥哥周武王生病，是祖先大神附体，祖先要把他的孙子带走，所以使他生病。所以他的弟弟周公就向祖先来要求，拿了块玉，干什么呢？跟祖先讨价还价，就说我比我哥哥聪明，我比我哥哥能干。如果你祖先要人替你服务，要子孙替你们服务，请你把我带走，我去死，把我哥哥放掉。大家在四书五经里面都可以看到这个故事。然后讨价还价的时候就是说，如果你祖先答应我的条件，我就把这块玉就送给你；如果你不答应，这个玉我不给你了，就好像哄小孩子一样。

    为什么有这种故事？在中国四书五经的《书经》里面就有这个故事。为什么呢？因为古人给东西是玩真的，不能随便给，说这个玉给你了。现在我们好比说鬼节，做了很多的拜拜，很多的肉，很多的罐头，供果以后，然后我们自己把它吃掉了。古人不可以，古人说这个玉给你，两个方法给鬼神。第一个方法把它敲碎，表示真的给你了，不再属于我了。第二个方法，把它丢在河里，我捞不起来了，所以真的给你了。可见中国古代认为生病是鬼神在你身上作祟。所以我们在《论语》里面也看到，人家说孔子生病了要祷告，孔子说我已经祷告很久了，就是古人相信病跟这个鬼神的作祟有关系。在西方也是如此，也是这样转变来的。所以大家为什么要拼命虐待这个得了精神病的人？因为精神病的这个人，大家相信恶魔在他身上附体，所以才开始打他、捏着他，就希望他身体里面的恶魔能够逃出来。所以我们可以看到不管是外国、中国，一开始对疾病的了解都是不完整的。这种不完整的现象演变的近代才开始分化出来。

    我告诉各位，就在四百年以前，大家注意，有一个行业就是外科医生，可是外科医生同时还做一件事情。什么事情？就是给人理发的，理发的跟外科医生是同一个人做的事情。后来到了400年前，亨利第八这个皇帝下令让他们分开。就是外科医生做外科医生，这个理发师不可以做外科医生了。可是还允许理发师给人家放血，做一点小型的外科手术。所以我们可以看到，有的理发馆门口有转的东西，一条红一条白的，那个就是古代的绷带，缠在腿上以后会流血，有的白的，有的红的，就是这个传到现在。所以我们看到历史现象是很有趣的。使我们对医疗部分的了解，今天有一个新的了解，就会知道这个病跟鬼神没有关系，并且理发师也跟外科医生就分业了。当然外科医生到现在另外一个职业，现在跟理发师分得越分越远了。我们可以看到这个历史的演变得是很有趣的。

    我们还有看到一些古的观念，好比说医疗的观念，在中国最大的观念就是补。我们看到中医里面的补，这个补的话就是你缺什么就吃什么。为什么我们古代相信这个鹿鞭或者虎鞭，就是鹿的生殖器、老虎的生殖器？大家觉得这个是很雄壮的，所以就觉得吃什么就补什么，补了老虎的生殖器，那人也是跟着有性欲了，这种观念也会来的。另外一种就是修养方法，我们可以看到中国整个道家的修养方法是很奇怪的，他的修道方法就是也想采补。什么叫采补呢？就是男人跟女人发生性行为，尤其针对少女发生性行为，在他身上可以吸收到什么东西叫采补。可是我告诉你，中国道家这个采补是很有趣的一个方向，就是他只采他不泄。所以你看到道家修养的人搞了半天，他做爱的时候不要射精的，他可以有性行为，可是不可以射精的。所以那个性行为对道家而言是很苦的一件事情，对真的信道家的人也是很苦的一件事情。大家看有一部书，不叫《西游记》，叫做《东游记》。《东游记》里面有个故事叫白牡丹，白牡丹是一个妖怪，她跟那个道家一个有名的人叫吕洞宾，我们看八仙过海里面这个吕洞宾跟她扯在一起，那么吕吕洞宾跟她就做爱，然后吕洞宾就要采补，就不肯泄，不肯射精。而这个白牡丹就是要取得这个仙人的精子来补她自己，这互相一个是不肯射精，一个是要他射精。最后白牡丹就按到吕洞宾的一个穴道，一按到以后，这吕洞宾就射精了。我举这个例子告诉大家，我们是经过这种传统的，很多错误的，甚至荒谬的观念，混到今天的。所以我们现在知道，现代医学的进步其实是很不容易的事情。

    现在问题来了，到现在开始还没有骂人，李敖开始骂人了。台湾是一个奇怪的地方，台湾被日本人统治了五十年，日本人对台湾是打压的，有的人他们觉得他们变成日本人了。当时叫什么国语家庭，国语就是讲日本话的家庭。换句话说，台湾是日本人，中国人。可是中国也有一批人，他们想变成日本人，就被日本人当选民一样选进了做国语家庭，讲日本话的家庭。好比说他名字也要改，好比说李登辉就改了日本名字，好比说这个李远哲都有日本名字。他们就是在台湾人里面，他们变成了日本式的贵族。可是事实上，在日本人眼里，这些台湾人还没有资格做完整的日本人。在这种情况底下，我们就发现了一个现象，日本人在台湾做这个压制，哪一种压制？就是不许你有政治上的地位。所以请注意，50年间，台湾人做简任官，注意，只有一个人当到了简任官。其他的这种台湾人，在台湾只能文官做到科长，武官做到中尉。所以一个军人做了中尉就不得了了，大得很了。像李登辉的爸爸，他是一个刑事警察，也不得了了，在这个地方里面就表示很大的官。

    由于日本人的压制，使我们这个岛上的人发生一个现象，就是政治欲望被打压。因为政治欲望被打压，所以就老想反弹。这个时候在1945年以后，台湾由国民党统治了。国民党带来了很多名器，名器就是名位，给台湾人。台湾人就高兴了，可以满足政治的欲望。所以今天我们可以看到一个明显的现象，就是台湾这个地区政治挂帅，只要有政治气氛，大家炒的就很热。为了政治可以花多少多少钱。像李远哲讲过，他说台湾的选举经费比美国多25倍。什么原因呢？大家为了搞东西肯花钱，并且投票率这么高。投票率这么高证明什么？证明台湾不民主。真正的民主投票率很低，大家对政治很冷落，台湾正好相反，这是台湾的这个怪现象。在日本压制台湾的时候还有一个怪现象，就是因为在政治上面不能够满足，所以很多优秀的台湾人开始学医。所以台湾有个特色就是医生特别多。最优秀的知识分子都学了医。可以看到台湾医生在台湾的近代历史里面占了重要的地位。而这批医生到了今天，还有这种喜欢做官或者喜欢搞政治的传统。

    我告诉各位，医生本行是要做医生，不该做政治活动；医生本行做政治活动，严格说起来就是学非所用。有的人学非所用，有的人用了以后会出事的。我们看《西游记》里猪八戒就骂人说庸医杀人，就是烂的医生会杀掉人，把人害死。可是良医、好的医生我们要问，至少我李敖在这里要问，会杀什么呢？会不会出事呢？也会。因为好的医生如果他不能做好的医生，而要改行、而要越界，做别的事情做不好的时候，他就会害人。我举一个害人的例子，有一个人在广州国际医学院学医，后来在澳门行医，医术并不很高。后来没有办法，就开始去革命。我举个例子，他革命就是在推翻中国帝制的这个地方，他很有功劳。可是在1912年以后，他当了中华民国的临时大总统。当时中华民国的参议会，就是把中国要改成了这个内阁制。孙中山不肯，孙中山说我做了大总统，你改成内阁制对我不利，我不要干。他怎么样才干呢？他说我要做总统制，只有总统制的权力我才干。好了！中华民国参议院就给了他总统制。结果在袁世凯的压迫之下，他必须把这个总统形式上要让给袁世凯，事实上是不得不给袁世凯，就给了袁世凯。给了以后，那时候的国民党就反悔了，说要是内阁制多好，内阁制的话，总统给了袁世凯，袁世凯没有权力。怎么办呢？我们把它改回来，把总统制往回改，改为成内阁制。这时候袁世凯就很光火，觉得你们在骗我，给了我总统以后，你们要改回内阁制。主持改内阁制的人，他的名字叫做宋教仁，袁世凯就派人把他暗杀掉了。

    所以我们可以知道，当时这革命党的势力跟袁世凯搞坏的原因，是对袁世凯不守信，袁世凯才下毒手。袁世凯以后，我们可以看到，这个中国的政治势力就落在了所谓北洋军阀手里。孙中山就不甘心，就是老子革了这么多命，革到后来这个政权跑到你们手里去了，不甘心。怎么办呢？要二次革命，还要建立一个新的政权出来。可是大家注意，建立一个政权自己的力量是不够的，要勾结外国人。所以今天我们在历史资料里面查到，孙中山写信勾结美国人，美国人不理他；英国人，英国人不理他；德国人，德国人不理他；勾结日本人，日本人还把他出卖，就是孙中山给日本大隈首相的信，大隈首相把他出卖。最后孙中山就勾结俄国人，由俄国人出钱、出大炮、出武器、出部队，帮他办了一个军校，找了一个流氓当校长。这个流氓被我查出来，他说他是日本士官学校毕业的，并且跟张群同班。我找到了当年日本士官学校的学生名册，找到了第十期，里面有张群；可在名单里面没有蒋中正、没有蒋志清、没有蒋介石，甚至没有姓蒋的，原本是冒充。可是这一次就证明了孙中山找了蒋介石来创办军校的意思，就是要把政权夺回来，用什么方法夺回来？用非法的方法夺回来。所以南方那些护法政府都是非法的。为什么？全世界的国家都承认北方的政府，承认那个中华民国。怎么你自己南方又搞一个挂着青天白日旗的政府呢？所以我们可以知道，一个人为了政治的时候会不择手段，不管他是不是医生，何况孙中山是医生出身的。

    我再举个例子给大家看，在1919年就是1919年，五四运动前有一个运动叫做新文化运动。当时提倡新思想，有一个人后来变成了有名的作家，他的名字叫做鲁迅，他也是在日本学医的。可是他后来离开了医界这一行，开始变成一个作家。他写《阿Q正传》这些书还是非常好的。可是这个人谈起政治来，脑筋就不够了。所以我们可以看到，在五四时代他提议，一方面要提倡说德先生，就是民主；一方面说要把议会废除。请问，民主政治而没有代议政治、没有议会，这种民主是假的。可是鲁迅他不晓得，他会的是学医的，他的观点是一个医生的观点来看，结果会闹了这种笑话。

    我举孙中山跟鲁迅做例子，就证明了这两位学医并不算成功的人。他们转行以后，在某些地方会闯祸。我讲过，孙中山在1912年民国成立以后，那14年整天做的事情告诉你什么？祸国殃民。现在我们查出来了，在二次大战以后，美国人占领了日本，把日本外交部的档案都拿出来，做成一个文档。现在出来了，孙中山写给日本外交部秘密的信就出来了，被人抓到了，就是当21条日本人逼袁世凯承认的时候，袁世凯在抵抗。这时候孙中山在南方写这封信给日本的首相说：我同意。不但我同意，我还有更好的条件给你日本人。换句话说，要卖国的话我比袁世凯卖得更多。然后日本人就把这么信拿给袁世凯看，看到没有，你接不接受？你不接受，我们找老孙了。袁世凯屈服了！就这样子发生了21条签字的事情。

    我举这个例子告诉我们什么？就是再好的人、再好的医生、再好的爱国者、再好的国民党、再好的仁人志士，当他没有权力的时候，他要夺权的时候，他就会走火入魔，这是很恐怖的现象！那今天我要推出来，我们今天在台湾有没有这一类的医生出现？我告诉你们，有。我举一个最有名的医生给大家看，他的名字跟我的同姓叫做李镇源，他是中央研究院院士，台大医学院毕业的。他很有趣！在75岁以前，对政治碰都不碰，怕的要死！75岁以后，在国民党的势力走下坡的时候，他忽然跑出来要求废除《刑法第100条》。这些在我们看起来根本是个笑话。为什么是笑话？因为国民党办我们这些叛乱犯，从来不用《刑法第100条》。为什么呢？《刑法第100条》太轻了，判人太慢，他们用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款来枪毙别人。这时候当国民党势力下来的时候，李镇源跟一些政治上的投机分子在搞运动，说是要废除《刑法第100条》，我们要搞运动。我们大家觉得很好笑。为什么好笑呢？就是你现在一点威胁都没有了，开始搞运动，这什么意思！

    搞运动的时候，李镇源讲了一番话，他说他为什么现在起来搞运动，为什么要反对国民党，为什么要主张正义？因为他受了当年台大医学院里面一个同学的影响，同学的名字叫做许强。许强医师为了改善台湾大学医学院、为了爱台湾人，组织读书会，被国民党抓起来，给枪毙了。今天我查的清清楚楚，许强医师这个案子一共枪毙了15个人。李镇源说只枪毙了4个人，错的！枪毙了15个人。这个案子现在我们查的清清楚楚，许强医师为什么被枪毙？并不是为了保护什么台大医院，没有这么狭窄，没有这么小。许强医师被枪毙的原因是因为他是共产党，他是个勇敢的台湾人，那个台湾的前途跟祖国的前途，他加入了共产党。然后不是玩假的，而真的去打拼，最后被抓起来，被枪毙。案子是真的，他不是冤狱。枪毙我们可以说很重，可是案子他没有被诬赖，真的是共产党。可是李镇源绝口不提许强是因为做了共产党而做了烈士的，他不提。所以我们觉得很奇怪，为什么不提？因为你不愿意承认这种抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种志士仁人、这种伟大的台湾人、勇敢的台湾人是共产党，他不愿意承认。所以就把这些历史给抹杀掉了。请问，许强医师37岁被枪毙。他们那个时候做共产党在干什么？玩真的，他不是玩假的。

    我们今天统计出来，这么多年的白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，枪毙的人成千上百，通通都是共产党，或者是背着共产党的罪名坐了冤狱，也是因为共产党被枪毙。我告诉你们，因为台独被枪毙的只有一个人叫做郑评。这个人还是个疯疯癫癫的人，我在牢里面认识他，只有一个人被枪毙。为什么搞台独的只有一个人被枪毙，成千上百的人都是共产党被枪毙，台独的人那么少。什么原因？我告诉各位，搞台独的人不是玩真的，是玩假的。玩真的要证明给我们看，好比说我又谈一个医生叫做沈富雄，你们在电视里面可以看到他疯疯癫癫的，像个大青蛙一样的在变。这个人逻辑层次还不错，可是头脑是浆糊。今天他批评我们，说我们怎么怎么样。我们只要回一句话就够了。哪一句话？就是我们在台湾抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，你在哪里啊？你是美国人，你在美国做美国医生。你没有参加台湾整个自由民主运动的这个打拼过程，你是个逃兵。今天你跑过来抢到了位置，然后转过头来对我们这些英雄人物在讲评，说我们好，说我们坏，你有什么资格？你是什么医生呢？我李敖是给人洗脑的，你是给人家洗肾的。我举这个例子告诉什么？不是说医生不能够搞政治，而是如果没有这个训练，搞政治就很危险。为什么呢？如果我代替沈富雄去洗肾，你们笑不笑我？一定笑我，沈富雄也会笑我。为什么呢？这是我们本行，我们的专业。同样的，政治问题也是专业的。政治问题不是说医生出来喊几句就可以搞的，政治问题也是专业的事情。

    我举个例子给大家看，在二次大战刚刚胜利以后，美国发生了一个原子弹被泄露，这个秘密泄露到苏联去了，苏联就有了原子弹。这个秘密是美国的科学家卢森堡他们把这个秘密给了苏联的。美国人就调查，说为什么这些忠于美国的科学家、第一流的科学家甘心卖国，把原子弹的秘密给了苏联？后来美国的国务卿杜勒斯研究清楚了怎么回事。他说，当时美国在太平洋占领了日本的一些小岛。这个时候，美国的罗斯福总统就倡议出了联合国。联合国的一个重要观念，就是你要使这些地区的人，让他们独立。可是美国的军方说我们要保护这些小岛，使它为美国所控制，我们有战略的据点。所以美国基于它自己的利益和私利，就违反了联合国的宪章，不让这些小岛独立。这时候引起美国一些有良知的科学家的不满，觉得你们美国军方、美国政府太虚伪了，怎么可以说一套做一套。怎么办？好，我就报复你。怎么报复？原子弹的秘密送给了苏联。所以杜勒斯国务卿在一本书里面叫做《战争与和平》讲到了，他说这就证明了美国的军人不懂政治。他们不应该影响罗斯福总统，说我们坚持要控制这些太平洋的小岛，不让他们独立，应该让他们独立。因为军人不识大体，所以造成了美国在国防上的一个大损失、大漏洞，原子弹的秘密不见了。杜勒斯国务卿写这本《战争与和平》的书里面，重点就告诉大家，政治是专家的事情，不是军人的事情。所以美国人他的武官不做国防部长，除了偶尔的意外以外，都是文人做国防部长。为什么呢？就是我常常引用的法国第一次世界大战的老虎总理克里蒙梭的一句话，他说：战争太重要了，所以不可以交给将军。这句话好有趣！为什么呢？将军其实不懂作战，真正的整个大战略要控制在政治家手里。

    今天我觉得我们台湾的一个苦恼，就是很多明明是专业知识的，该给真正的学政治的人或者有政治家怀抱跟头脑的人，来替台湾的前途做决策的这些人被打压，或者根本就不见了，或者没有了。而出来的一群外行人，整天像个大青蛙讲来讲去，这就是我今天所说的，政治也是专家的事情。医生是专家，政治也是专家。可是现在台湾的一些医生忘了，你们不是专家，你们不要介入这个活动，因为一介入都闹笑话。刚才我举的例子，李镇源废除《刑法第100条》就闹了大笑话。

    我讲这些例子给大家，意思就是说我们要反省，我们今天整个错乱。台湾这个岛我讲过，政治过热，政治挂帅，整天炒作政治，一个人想成功只有两条路，一个是搞政治，另外一个方法就是唱歌做歌星。除此，你要想成为一个名人，那是很难的一件事情，除非你家财万贯，像王永庆这样子，否则的话你想成名都很难。可是我们想想看，一个人有很多的欲望，有食欲、有性欲、有成名的欲望，也是很正常的、很合理的。可是大家要从政治的路线来突出自己，已经到了不择手段的程度。我们看到有很多人，他们抛弃了本行而介入了政治活动，而本人的水准不够，所以给台湾闹出来很多悲剧。我所谓悲剧，就是说很多离谱的事情在台湾会出现。我举个例子给大家看，好比说进联合国，联合国进得去吗？中国共产党所主持的中华人民共和国它有否决权的，你一进去就把你否决出来，你现在根本进不去，现在连提名都提不进去，连被否决的资格都谈不到，明明是个常识的问题。现在台湾多少人口口声声说我们要去联合国，要进联合国，其中最有名的一个头脑不清的人就是吕秀莲，她是所有人里面最喜欢进联合国的。可是没人敢讲真话，讲出来以后立刻被打压，你不爱台湾，你中共同路人，你用中共来吓唬台湾，台湾不是被吓大的。这一套帽子全戴过来了。

    在座的新党主席李庆华老兄，你们戴了多少个帽子。这个意思就是说，台湾不能这样子。我觉得过去我们感到一个痛苦，在蒋介石这个坏的外省人主政时代，这个是暴君专制，暴君专制什么他都不许说，说了以后就抓起来！暴君专制使我们不敢讲真话。谈到二二八事变，文章都不能写，×××××五个字代表228事变。现在我觉得台湾变成暴民专制，暴君不见了，暴民专制，就是凡是跟他胃口不对的，帽子立刻戴过来，就不可以的，就戴过来。好比说，我李敖说一国两制。一国两制新党都很吻合的，不敢提出来，我李敖谈出来，立刻有人戴我帽子。可是我的帽子很难戴，什么原因？我告诉各位，我一连50年没有离开台湾，一天都没有离开。我从1949年到台湾，到现在足足50年，一天都没有离开。所以戴我帽子很奇怪，一千万人去过中国大陆，我没有去过；30万人到了台湾，我没有见过。我上次坐牢的一个原因，大家觉得很有趣！我的罪名是台独。什么原因呢？就是彭明敏先生他们在海外咬我，说我是台独。为什么是台独呢？因为他们自己搞台独搞的不过瘾，觉得应该有外省人加入。而这个外省人要是有头有脸的，不可以拉三轮车，也不可以开计程车。所以想到我，就说我是台独。然后国民党这些狗，这些警备总部的人，他们就相信！如果李敖是的话，这个案子就变大案子，大案子一破，他们就领很多奖金。所以彭明敏在推，警备总部在拉，我就变成了台独分子。

    所以我坐的牢是冤狱，可是我在警备总部不见天日的房子，我一年都没有看过太阳，也没有看过月亮。我被移送到军法处的时候，警备总部的人才发现，我这个台独分子不会讲台湾话。他们就觉得好像很抱歉，你怎么不会讲台湾话？我还安慰他们，我说不要难过！英国有一个国王叫做乔治第一，他是英国的国王，可是不会讲英文。怎么回事？我说他是德国过继过去的，所以一辈子不会讲英文。我说我虽然不会讲台湾话，我可能是台湾的王。所以这样子我就被移送了，判了10年。后来这个蒋介石死了以后，我的运气很好，关了五年八个月就出来了。蒋介石只死一次，被我碰到了。

    刚才我们谈到，就是专家有专家的范围，不可以越界。有的人越界，越界以后就会闹笑话。我讲个故事给大家听。大家记得有名的钢琴家有两个鲁宾斯坦，一个叫做安东·鲁宾斯坦，一个叫做阿图尔·鲁宾斯坦。前面这个鲁宾斯坦是19世纪的，后面鲁宾斯坦是20世纪的，他们都是波兰出来的人。这20世纪的鲁宾斯坦有一天钢琴演奏完了以后，一个贵妇人就跟他拜托，说无论如何，请你到我的别墅里面，听我儿子弹一次钢琴，你来鉴定一下好不好？这鲁宾斯坦不愿意去，可是因为这贵妇人一再拜托他，鲁宾斯坦说好，就去了。到了那个豪宅里面就坐下来，然后贵夫人把他儿子叫出来，说你弹琴给大师听。这小男生就弹，一边弹这个鲁宾斯坦一边皱眉毛。最后弹完了以后，这个贵妇人就问鲁宾斯坦，说我的儿子钢琴弹的怎么样？鲁宾斯坦说不客气的讲，弹得烂透了、糟透了。这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。为什么高兴？就跟她儿子说，老娘早都告诉你，你没有弹钢琴的天才，现在老老实实去念书了，不要弹琴了，大师证明你没有资格。我告诉你，大师证明他没有资格，所以你不要学钢琴了。最有趣的，她用大师来证明你没有资格。

    今天我站在这里，我告诉大家，有些事情是不能做的。我是以大师的身份来讲，有些人是没有希望的，像沈富雄搞政治一塌糊涂，没有希望的。有的人不这样想，今天我们台湾全体的一个错误，就是我们有一个在思想方法上的基本错误，就是我们全体犯了一个毛病，叫做一厢情愿症。一厢情愿就是我只有主张，没有办法。一厢情愿我举个例子，我们中国古代都会讲：大道之行也，天下为公，选贤与能。可是这个口号喊了2000多年，大道如何行？如何选贤？如何与能？怎么做？毫无办法。只有主张，就是大家喊了两千年还很爽，就是主张。今天我们犯了这个毛病，就是有主张，没有办法。我主张台湾独立。如何台湾独立呢？我主张跟中国大陆是兄弟之邦。他不要跟你称兄道弟啊！我主张我们去联合国。联合国不要你啊！有主张，没有办法，是今天台湾的一个通病，在思想方法上一个重要的通病。我常常开玩笑，我说我也会主张，你听听我的主张，我李敖主张要跟戴安娜王妃睡觉。我的主张你们都笑。为什么呢？你李敖在台湾一住50年，没有离开台湾，你没出去；戴安娜王妃也没有进来，你们见不着面。并且见了面以后，如果不来电也不能睡觉。并且现在也不能睡觉，她死掉了。请问，这个主张你会笑。为什么呢？有主张，没有办法，没有可行性，没有实现的可行性。

    可是今天的我们不这样子，我们只要把我们的想象放进去，就以为实现了。怎么可以呢？我主张两国论，两国论台湾有那么多人赞成。请问，这个设定是不是主张，而不是事实？李登辉说两国论是事实的描述。我李敖就不相信这是事实，就好像我不相信蒋介石是日本士官学校毕业的学生一样。你怎么证明？我们现在承认两国论，他们是一个国家，我们承认了；可是对方不承认我们是一个国家。没关系，我们自己证明。怎么证明？进联合国？联合国进不去。找大国来承认我们，没有一个大国承认我们。整个的欧洲，除了教廷就是教皇、教宗承认我们以外，没有任何欧洲的国家承认我们。而教宗怎么承认我们？我曾经开过玩笑举例，这么多年来，不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还把他撤走了，换了一个职员在那里。我们就这样承认你，你要不要？我们是个国家吗？被人这样羞辱，是个国家吗？所以我们可以很清楚的知道，这不是一个国家。所谓我们是国家，有28个小国承认我们。28个小国，我给它统计过，全部加在一起，整个的人口占全世界的1.5%；28个小国加在一起，整个的生产毛额占全世界的1%。请问，我们要靠它们来承认我们，我们是个国家吗？真的要反省，就是这个问题我们说事实描述，描述的结果我们会动摇。

    所以这里我举这个例子，我们一定要打破这种思想方式，就是不要把主张当成结果，主张是主张，凡是这个主张不能够经过事实印证的，这个主张我们就要保留，就要怀疑。可今天大家不会了，都用主张当成结果，然后喊爽！谁反对这个主张就戴帽子。这个是什么岛？这太可怕了，也太可恶了！这种方法就是自欺欺人，自欺欺人是很容易的。我告诉各位有一个自欺欺人的例子，我把它叫做强盗哲学。什么叫强盗哲学？强盗哲学两类，一类是抢人的，一类是被抢的。我描写给大家看，什么是抢人的？大家注意，有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。杀了以后没有钱，没有钱就算了，人也杀掉了。就研究为什么有这个现象？后来社会学家解释出来，就是贵州是很穷的省，所谓是天无三日晴，地无三里平，人无三两银，是穷的省。因为人穷，他对他有限的一点点钱看的特别重，保护的特别重。所以强盗要抢他钱的时候，他就要拼命。每一次强盗要抢钱，就碰到一个拼命三郎跟他拼命。这太辛苦了！所以贵州的强盗养成一个习惯，就先杀你，再抢钱。所以他发现为什么贵州的强盗有他的哲学，就是为什么要先杀人。原因是贵州人太穷了，为了避免抵抗，要先杀掉。

    还有一种强盗哲学，我想起一个有名的宗教家，叫做马太·亨利。他讲了一段故事，他说了无论如何，我遭到任何的不幸，我都感谢上帝。举个例子，他说如果我被强盗抢了，我怎么解释这个现象？上帝难道叫强盗来抢我吗？他说我有理了，替上帝来解释。什么理由？第一点，我过去一直没有被抢过，今天才被抢，可见我过去是多么幸福。第二点，强盗只抢我，而没有杀我，我保留一条命，我多么的快乐。第三点，强盗抢我的钱，抢的很有限，我损失不大。第四点，是强盗抢我，不是我抢强盗，他是坏人，我是好人。所以凭这四点理由，我要感谢上帝。人是多么容易自欺，大家知道吗？我们在台湾，我们在自欺欺人，如果不能够很准确的评估我们的处境，我们是在自欺欺人。在整个的情况底下，我希望我们了解，我们中国也好、台湾也罢，我们目前的处境。

    大家记不记得在1840年鸦片战争的时候，在那个时候，中国死了一个有名的思想家，他的名字叫做俞正燮。当时认为他是思想最好的人，他也以此自居。他写过一部书，书里面的一篇文章，我把内容讲给大家听。他说我们中国男人的生理结构跟洋人不一样。他研究结果说，中国人的这个肺是七片，洋人只有六片；中国人的肝是在左边，洋人的肝在右边；中国男人两个，洋人有四个。中国第一流的思想家，对外国人的了解是这种浅薄的程度。那个时候就发生了中国跟外国的鸦片战争，鸦片战争到现在160年来，中国所面临的什么问题？两个大问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。如何避免挨打的这部分，我们必须承认共产党做到了，中华人民共和国今天做到了，没有人敢打中国了，这个事实我们必须承认。虽然他们也付了很大代价，中国人民付了很多代价。最后这一点做成了，真的没有人敢打中国了。第二部分，如何避免挨饿？我们觉得中国人还要努力。所谓避免挨饿的意思不是真的挨饿，避免挨饿的意思是说如何能够繁荣起来，现在中国人还要继续再努力。可是在这个时候，我们海峡两岸发生一个问题，什么问题？大家想想看，在1949年的时候，中国大陆失掉一个机会，那个机会就是整个全中国的黄金被我们运到台湾来，92万两。现在看没有多少钱，当时大家穷。大家看过莎士比亚的剧本，理查第三这个皇帝垮台的时候，他讲了一句话，他说A horse! A horse! My kingdom for a horse!），意思就是说一匹马，一匹马，我用我整个的江山来换一匹马。什么原因？我要逃命，我要跑，我跑的时候没有汽车，那时候我不能自己跑，对我最重要的就是一匹马。所以在那个时候，国家亡的时候，这匹马对我最重要。

    大家想想看，什么时候最重要呢？就看你经济学上边际效用，在你到最紧迫的时候，对你最重要的那个就最重要。所以我们可以看到，当时国民党从大陆逃出来，房屋、土地、工厂都带不走，能带什么东西？能带的就是黄金。所以蒋介石在1949年把全中国国库的黄金92万两全部拿来了。这92万两怎么来的？我可以告诉各位，就是国民党打败了仗以后，整个经济崩溃。然后它就发明了一个币制叫做金圆券。金圆券出来以后，就下命令给全中国的老百姓，说你要把你手里的黄金，除了手上的戒指以外，你私人的所有黄金全部要交出来兑换金圆券。如果你不交出来，人抓起来，黄金没收。全中国人都害怕，就把黄金交出来，就兑换了金圆券。蒋介石政府拿到金圆券以后，立刻开始贬值。贬值到什么程度？我告诉各位，我李敖亲眼看过，那个时候我14岁，在上海我去买书，到书店里买书，出来以后坐在面店里面吃碗牛肉面，一碗牛肉面多少钱？50万牛肉面一碗，还要快吃。什么原因呢？随时涨价，这碗面没吃完，第二张52万贴上去了。你们绝对没有见过这种物价，我亲眼看过。这种情况就严重了，然后国民党垮了，把这个全部的黄金拿到台湾来，拿到台湾以后用了其中的85万两做了新台币的发行准备。你们也许不懂经济。为什么要发行准备呢？美国人印美钞不要发行准备。我是大老美，我有钱，我写个USA三个字印出纸来你就要。可是蒋介石那时候经济崩溃了，你印钞票我们领教了，我们怕你钞票了。蒋介石说没有关系，我用85万两做保证金。保证金的意思就是说印钞票你不要怕，我有黄金准备。保证金以后，台湾人还怕，黄金被你花掉怎么办呢？蒋介石说没有关系，每个月来看一次，派一个台湾代表来检查这黄金在不在。就派出一个代表，这个代表是个台湾流氓，现在死掉了，他的名字叫做陈重光，养乐多的老板陈重光。他就每个月去看在不在，然后他登个报告诉我们还在。

    当时是这样的维持信用，给台湾经济起飞的。所以台湾当时是劫贫济富，用了全中国人民的钱，建设了台湾一个省，台湾爬起来了。可是中国大陆失掉了这个机会成本，这会计学上的话。没有这个机会，所以一开始就一穷二白。我们必须要告诉各位，这笔账是很难算的。直到今天，中国大陆人民还耿耿于怀，就这个事情，使他们失掉了繁荣的本钱。而今天我们台湾现在大家说我们把钱还给大陆好了嘛！各位，92万两黄金，当时只不过是3亿美金。我们太有钱还了，李登辉一个支票就是3亿美金送给科索沃了。所以我们请李登辉开个支票还给大陆好了，对不对？可是问题解决得了吗？解决不了。你就在50年前，你使我没有发展的机会，你耽误了我的青春，没有机会成本，所以这个账不是这样算。

    我今天讲这个例子是反过来讲我们台湾的处境，今天台湾的处境在李登辉当政11年下来，我们的很多好机会没有了。在11年以前，有一个不要脸的、可恨的、现在活到了100岁的、国民党的一个老贼叫做陈立夫。他建议说，我们用200亿去援助中国大陆，来换取中国大陆对我们的和平好感。11年以前，我们还有这个机会去到大陆先驰得点，占这一些便宜。今天我们没有这个机会了，为什么？它的经济起飞比我们还快，台湾变成弱势。并且我们现在真的清楚知道，现在台湾跟大陆有这台商的结果，每年台湾等于赚了大陆二百亿美金，入超二百亿。所以今天我们赚了人家便宜，还骂人家，拼命挑拨两岸的政策。一个地震的救灾发消息，在外国报纸登，感谢每一个国家，中国大陆提都不提一下。中国大陆政府你可以不提，北京大学的学生，辛辛苦苦也捐了些钱给我们，为什么我们不提一下，为什么这样子？我告诉各位，我们被挑拨了，台湾跟大陆的关系被有些人有意的把他误导了，所以害得我们今天局面是这个样子。

    我告诉各位，不要再相信他们，要相信海峡两岸的和平关系对我们最有利。打仗怎么打呢？我举个例子，大陆一天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万人，他一年的生产人口几乎是一个台湾全部人口。我们跟他们能打吗？打起来的时候，空着手打架，他60个人打我们一个人。拿起武器来，他有七艘核子潜艇，东风31号飞弹，全世界最强大的陆军，我们都没有。有人现在就讲说，我们怕什么，现在中国大陆的武力在公元2005年以前没有办法打台湾。他那么笨吗？记得这个数字7941。什么数字？台湾高压线的铁塔就是7941个。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾高雄地区以外，整个大停电，一个铁塔出了问题。这一次地震又是出了问题，停电。它的飞弹过来，误差不会超过5公尺，很准确的要打哪一个铁塔，7941个他可以选择任何一个打，叫我们一天一天停电停下去。我们吃得消吗？他不需要跟我们打仗，他只要跟他捣乱，我们就吃不消。不要忽略捣乱的能力！现在大陆东风31号飞弹，他对美国就是捣乱的能力。什么原因呢？记不记得当年法国总统戴高乐拼命要开发出来原子弹。那时候的原子弹，美国有、苏联有、英国有，法国也要有，他就想办法要发明原子弹，后来果然出来了。人家就挖苦法国的戴高乐总统，说你原子弹的数量很少，苏联的原子弹数量多，他可以杀你二百次，炸你二百次。戴高乐说，他可以杀我二百次，可是我只要杀他一次就够了，他也是死了。我死了以后，你再杀我199次，我还是死嘛！所以不需要那么多，我一次就够了。我一颗原子弹搞到你莫斯科，你就死。

    同样的，现在中华人民共和国的这个飞弹可以干到美国西部沿海的这些城市，美国吓死了！好，我们希望中华人民共和国垮掉，垮了之后比那个不垮还可怕。他一垮了以后，5000万人出来了，逃出来了，它是13亿人口的国家，5000万跑出来了，坐着小船跑到了美国的西海岸。你怎么办？你把他打死？不可能的事情。这时候这个难民潮出来的时候，比真的这种东风飞弹还恐怖，所以它垮了以后也麻烦的不得了。所以我举这个例子，不要再幸灾乐祸，我们今天的台湾以幸灾乐祸的方法来看大陆、被挑拨，这是根本的错误。我今天讲的结论有点拉杂，可是我告诉各位，不要再相信外行人来谈台湾政治问题，也不要再相信外行人来挑拨。我们自己要把握我们清楚的想法，来保护我们自己的安全，这才是聪明的台湾人。

    我现在用下面一个小时答复一点问题，或者大家对我指教都可以。我先答复一些书面的问题，这一位问说：是台湾人分两种，原住民和外省人，其实全是中国人。

    李敖：他认为和谐最重要。这不是一个问题，这是一个陈述，很好的陈述。

    问：医生施药错误，致使患者深受痛苦住院。请问，该医师要不要负赔偿责任？

    李敖：这个问题答复起来在这个台北医学院很恐怖，当然要负责。这个是医疗责任，有的时候会成立，有的时候不成立。

    问：前几天全球性经验调查，台湾青少年发生性行为年龄为17岁。请问李大师第一次经验是几岁？

    李敖：只要你到书店，花300元买一本《李敖回忆录》你就知道几岁了。

    问：我向债务人索债，因言语口角激烈，该债务人进去医院开出验伤单，告我伤害。他本来手背有小小的淤青，检察官起诉了，一审、二审均认定我伤害对方，我背叛拘役，罚金四万五，已交了钱。我从来没摸过对方，法官如洪水猛兽，我该怎样办？

    李敖：你该骂法官。这是一封信，我另外再答复他，太长了。

    问：根据李大师的标准，新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或投机分子？

    李敖：这个问题问的好，庆华兄，现在有仇报仇。应该这样解释，我认为我们鉴定政治人物，要看他是哪一个趋势，有的是上升的，有的是下降的。请注意，上升的人，他本来可能误入歧途，本来可能做错了事，本来可能同流合污。可是他慢慢觉悟了，他慢慢往上爬。我举个例子，眼前有一个最像的人就是宋楚瑜，我的敌人宋楚瑜。他本来是个坏蛋，我曾经在办党外杂志的时候给他起个外号，叫做大内高手。他痛恨这个外号，因为我真的说对了他的性格。可是宋楚瑜我们发现，他慢慢的脱离了他以前的那些坏的动作。在做台湾省省长的这个任内，他真的表现得很好。他给我的感觉，他是上升型的一个人物。我们如果与人为善，我们会对他过去的错误，又要追究也要原谅，因为他改过迁善。有的人他是很不幸，他是下降形的，原来有很多的抱负，可是他开始走下坡的。我认为我的老朋友陈水扁就很像这一种。他没有取得权力以前，跟我们一样，我们党外人士大家办杂志、打拼，都是一样的。可是当他有了权力以后，他开始改变。最有趣的一个例子，就是他竞选的过程里面说李登辉霸占的那个巷道，他如果当选了台北市的市长，他要把它收回，使李登辉无法霸占。可是当选以后，不但让李登辉霸占，还把它合法化了，这些证据我们都拿到了。我觉得政治人物不可以因为你有了权力以后，你这样子走下坡路。我认为陈水扁应该真的像一个反对党的政治人物。我举个例子，我们看韩国金泳三。金泳三他在做总统以前，跟他的执政党斗争了40年。当然最后他做总统，还是跟执政党有所交换。可是过去40年的记录，证明了真正要做在野党，就是跟你们干的，没有什么合作的。也没有什么说像陈水扁说的，李登辉的两国论是好的，我们要延续李登辉路线，绝对不可以的！反对人物就是反对人物，反对党就是反对党。以色列劳工党也跟执政党斗争了三十几年，最后才取得政权。台湾的民进党怎么可以才几年就开始走样，在国民大会我们看的清清楚楚，怎么样的同流合污跟国民党，是不可以的。我认为这种政治人物是走下坡式的，我们必须辩解两类，他们的起点都是国民党。今天竞选总统，在我李敖眼里看起来，我是跟四个国民党在竞选，连战、宋楚瑜，许信良以前是国民党的高干，而陈水扁他得到好的奖状的时候在国民党里面，马英九还没有得到，老资格的、优秀的国民党员。在我看起来是跟四个国民党在竞选，可是他们都在转变，国民党也在转变。这个时候我答复你的问题，就是新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或者投机分子？我告诉各位，他们不是民主的逃兵，他们是走向民主的这个路比我李敖这个人晚而已，我是走在最前线，他们跟着我们走上来。他们是不是投机分子？他们不是。因为投机的话要靠大边，他们怎么会靠小边。搞得现在这么可怜，对不对？庆华对不对？

    问：李敖先生，中共打台湾的理由很多。一、独立要打。二、内乱要打。三、长期不接受祖国的统一谈判也要打。那台湾如何走下去？

    李敖：我告诉你，富兰克林讲了一句话，就是互相做生意的人打不起来。什么原因呢？你消灭我，你就消灭你自己的利益。这个时候发现保护我们的方法，就是跟他紧紧的拥抱在一起，他就打不起来了。我的方法就是这个很简单的方法，就是我们跟中国大陆的关系到底哪一种？我曾经在我的讲演里面讲过，方法有四种，我简单的再讲一遍。第一种，就是关大门。门关起来，我跟你不来往。好不好？可以，我李敖赞成不来往。可是有四种人破坏了这个现象，第一种人就是共产党，它要收回台湾，他不肯维持现状。第二种就是李登辉跟李登辉类型的台独或者独台分子，他要改变现状，他不要维持现状，他也要把台湾怎么独立起来，或者变成一个独立的国家。第三种人是急统分子。急着要统一或者急独分子，急着要独立的。这两种人是对立的，事实上是一种人。什么原因呢？因为你急独的结果，他打过来就统一了，就急统了。所以急独分子就是急统分子，他们要破坏现状。最重要是台商，台商要跟大陆去做生意，要包二奶。台商破坏了现状，有这四种人无法维持现状，门关不起来，大门关不起来。

    好了，我们第二个方法，就是抱大腿。抱谁大腿呢？抱美国人大腿，请美国人帮助我们。今天我们这么狠，这么横，这么敢抵抗中国大陆，因为美国人支持我们。可是美国人是不可靠的。有一点点历史知识的人都知道美国人不可靠的，譬如说美国人宣布不介入两岸的调停。这一次两国论一出来以后，立刻出问题了。美国人看严重了，派出两个特使来。对不对？看到没有，台湾来这个特使，大陆去个特使。由这个特使我们看到美国人在干涉双方的内政了，他忍不住了他要管，说话不说话要管。管了以后，我们看到来台湾这个特使，我们看到没有，在台湾总统、副总统、行政院长、国防部长通通要接见他。第二天李登辉还陪他打了一场高尔夫球，而这位老兄打高尔夫球的时候穿个短裤。大家注意，打高尔夫球的这个男士不可以穿短裤，都要穿长裤子，他穿个短裤来跟你打。干什么？就没把你看在眼里。可是去中国大陆的这个特使去了以后，中国大陆的国家主席、国务院总理、外交部长通通不见他。什么原因呢？你是个次长级的人，我们派个次长跟你见面。哪一个地区的人能够维持中国人的尊严？我们心里想想看，一看都看出来了。我举这个例子意思是说美国不可靠的。

    第三个就是打仗，我刚才讲过，这仗是不能打的，打不下去的，我告诉你。我曾经开过一个玩笑，就是我李敖不会再当兵了。我们经过叛乱，叛过七年以上的就不当兵了。虽然我很倒霉，就当过兵以后才叛乱。好了，你们一当兵作战的时候，你们神枪手，他60个人打你一个人，你可以打死60个人。可是最后一个人死的时候，对你也放了一枪，打到了你的大腿，结果你变成掰咖了，对不对？你没有死，可是掰咖了，走路掰咖，将来台湾满街都是掰咖，我们会快乐吗？仗打不下去，怎么办？说大话。干什么？谈判嘛！所以人家讲说一国两制不好，那你说什么办法呢？刚才三个办法都行不通，也不能够关大门，也不能够抱大腿，也不能够打大仗。

    最后就是说大话。说大话就是谈判嘛！好容易培养一个谈判气氛，汪道涵要来了，这边一会来个七块论，一会来个两国论，人家不来了，你破坏这气氛干什么？对大家没有好处嘛！人家说谈判我们会占便宜吗？我们会占便宜的。什么原因呢？因为对方有弱点，他的弱点是什么？我告诉你，爱面子，死爱面子。因为爱面子我们可以利用它的弱点替台湾占到便宜。这就是我说谈判是可以成功的。我们新党很快的就会推出来一个类似总统选举的这些政见，我们会一条一条的写出来，各位有好的意见也可以写给我们，我们也接受。好比说张三写给我，我就会说这是张三跟我的共同政见。如果我们跟他谈判，我们会说，我们台湾南部有个兰屿，兰屿上面有很多核子废料，我们台湾吓死了，台湾太小，怕这些核子废料害了我们。兰屿地区的原住民、高山族都干得要死，恨这批废掉。你可不可以拿到新疆，在新疆挖个坑埋起来？新疆比台湾大四十倍，我们比较安全。我们可以要求，我保证像江泽民绝对会接受的，对他而言惠而不费，可以取得台湾地区至少兰屿地区人对他的好感，他为什么不做呢？我举这个例子，我们可以每一个单项的要求达到我们的效果。我一再讲过，什么都可以谈，他们说什么都可以谈，我们什么都跟他谈。我也讲过，好比说国旗就是个例子，我们会说，你那个五星旗是当年苏联的附庸国这种国旗，改一改，你这五颗星都解释不了了，你都不敢给我解释。为什么五颗星？他们不要解释，我李敖给你解释。大星星当时你是说代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。请问你，在这个国旗飘扬了两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被你们消灭了，没有了，两颗星星不见了。你的这个国旗里面还有五颗星，你敢讲出它的理由来吗？你讲不出来。怎么样，老共我们谈谈看，用青天白日满地红的国旗好不好？这个国旗你曾经手里拿过它，你们这个伟大的党曾经拿着这个国旗拿过13年之久，抵抗日本人。你们认同的这个国旗，现在重新拿起这个国旗来，表示你跟台湾的关系友好，都可以谈的。所以我的意思，用我们的知识、智慧跟滑头，我们可以占它们的便宜。谈判有什么关系啊？谈失败怎么样？失败跟现在一样，现在没怎么样嘛！不要怕谈判。

    问：这次地震使台湾成为国际焦点，我们政府应在国际上利用机会有何作为？

    李敖：我告诉大家，我们现在做的事情都是错误的。原因就是说为什么反其道制造不愉快？好比说中国大陆不让苏联的救灾飞机过来，耽误了12个小时。看到我们报纸怎么说吗？到了台湾以后，一连19个小时都分配不到工作。请问，谁耽误了？我们自己耽误19个小时没话说，他耽误12个小时，我们就骂他。这话好吗？我的意思，制造不愉快是没有必要的。

    问：李敖先生多年写作演讲，仍有不少人顽固，不肯接受其信念，你现在有否失望生气？如何调试再战？

    李敖：我告诉各位，不可以轻易的灰心失望。想想看，两千年前耶稣在钉十字架的时候，他的十二个门徒在天亮以前，在鸡叫以前都跑掉了。他一个人跟两个强盗钉在一起。那个时候，耶稣他的追随者都会逃掉。何况现在追随者还没有出现，所以我不会失望。

    问：可否在适当时机再出版回忆录第三集，告知读者不少机密资料如何取得？

    李敖：我最近会出一本书，叫做《你不知道的胡因梦》，就是第三集。机密资料如何取得？我可以告诉各位，你看到这本书里面有一个资料，最有趣的，我现在跟大家陈述一下。胡因梦在她回忆录里边讲了一段话，她说李敖在法院跟她打官司。事实上我没有告她，她是被法院检察官传证去的，我没有告过她。打官司，李敖当众散发了一个文件，文件里面说，他的前妻胡因梦是应召女郎，是卖的，一夜卖10万块钱。这个传单当场散发，交到了《中国时报》一个名记者叫做宇业荧的手里，宇业荧拿给大家看，宇业荧就是证明。大家想想看，我李敖有这个事实，我还是人吗？你说你前妻是应召女郎，一夜卖十万块，要说也说一夜卖一百万，才有面子嘛！怎么一夜卖十万呢？怎么会讲这种话？不可能的事情。可是我怎么样推翻她呢？她白纸写的黑字，她有知名度，印出来的书。你知道我怎么办？这时候我答复你的问题，告知读者，不少机密资料如何取得。我告诉你，我找了我的好朋友《中国时报》的简瑞甫，简瑞甫先生找到了已经退休的这个记者宇业荧先生，说李敖问你，请你仔细回忆，当时有没有这个事情？宇业荧先生写了三页信回来，说根本没有这个事情，胡因梦乱讲。好了，把胡因梦推翻了。我还不甘心，我拿出来什么？拿出来19年前胡因梦跟我讲话的录音带，你李敖太恐怖了，你怎么会录音呢？我可以告诉你，这个录音带是偶然的，因为当时我被斗臭，被胡因梦到法院做伪证把我斗臭。斗臭以后，很多人打电话威胁我，我就装了一个自动的录音机，任何电话来都录音。结果那一阵子我保留了几十卷的录音带，其中有一卷内容是这个样子的。胡因梦打电话给我，说有一个人叫做黄华成，你李敖认识吗？我说我不认识。我说什么事情？胡因梦说黄华成办了一本电影旬刊，里面有一篇文章说胡因梦一夜卖10万块。这个文章出来以后，对我胡因梦不好，你可不可以帮我把这个事情摆平？我说我去试试看。这个录音带清清楚楚的胡因梦的声音，证明了她清清楚楚知道说她一夜卖10万块的这个人叫做黄华成，跟我李敖有什么关系？可是19年以后，黄华成不见了，变成我。懂我意思吗？我可以翻这个案，我可以拿出19年前的录音带出来。你们想想看，我是多么能够戒急用忍。所以资料的处理方法就是这样子，你要随时准备你的前妻会告你。

    问：年轻人在美国说洋人单字，更有少女对美国人投怀送抱，请有机会多说一些美国在国际的恶霸行为，使年轻人重振民族尊严。

    李敖：这位朋友大概《三民主义》的民族主义念得很好，这个是两回事情。美国国家的恶霸，美国男人的可爱是两回事情。

    问：李先生，你不是新党党员，为什么可以代表新党参选总统？

    李敖：因为新党有一位伟大的党主席，他带领新党集体有这个度量，请我来当选这个总统的候选人，原因就在这里。

    问：李敖先生，依你所说台湾并非一个国家为事实。那么请问您，依照我们高中时候所学的《三民主义》，根据国家定义为领土、主权、人民、政府的主体。台湾确实是有这些条件，为何不能称作一个国家？

    李敖：我可以告诉各位，人民、领土、主权，这些是17世纪国际法的标准。当时的国际法就是只要有这个条件，不需要别人承认你，你就自给自足，满足了就可以成为一个国家。中国有一个有名的叫做夜郎自大，夜郎是汉朝的时候在四川贵州地区的一个国家，它不需要别人承认它，它就是夜郎国。现在这个世界已经不是汉朝时代，也不是17世纪国际法时代的国家了，需要别人承认你。如果你有这些人民、领土、主权，没有获得别人的承认。对不起！你没有国际法人的人格，你就不是一个国家。今天台湾正好是这样子。我们除了28个小国以外，没有一个国家承认我们是一个国家，人家不承认我们。我们有土地、有领土、有主权，都是不够的。

    问：中华民国台湾是否应该强调教育，恢复固有道德，加强四维八德礼义廉耻，忠孝仁爱信义和平？

    李敖：我讲过，很多道德标准要跟时代配合起来，如果跟时代配合不起来，那个道德别人实行起来是非常痛苦的。我举个例子，过去中国古代讲究忠孝的孝字，因为它是大家庭，所以必须强调这个孝字。现在三代同堂的大家庭很少了，我家就是，我母亲跟我们住在一起。可是事实上，真正三代同堂的话，现在的很多小夫妻做不到，跟父母住在一起养不起。所以因为养不起，你要他有这样的孝道，时代把你的观念推开，你就做不到了。所以我要告诉这位朋友，这些道德标准要跟现实的经济情况配合，否则的话是不够的。好比说你说忠孝仁爱的忠字好不好？忠是很好的。可是台湾没有培养出来。什么原因呢？因为我们国家的认同发生了困难，我们从50年前大约知道我们是中华民国。我跟大家开个玩笑，我在蒋介石1950年3月13号的秘密谈话里面查到了一句话，蒋介石说中华民国已经亡国了，连说四次。当时他是中华民国的总统。为什么呢？因为只剩下千分之三在台湾。所以在理论上，这千分之三好像已经不是一个国家了。当然有人不服气，怎么千分之三不是国家？千分之三你中华人民共和国没有统治我，千分之三是我们完整的自由的领土，所以是国家。可以这样解释吗？我告诉各位，历史不是这样解释的。我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一中国。对不对？可是我告诉你们，当时一个国家叫做卫国，卫生的卫，没有统一。可是卫国是在秦始皇死了以后，公元前209年才统一的。换句话说，秦始皇死了以后十二年才被统一的。请问历史是不是照这样记载？你们念的教科书是不是这样记载？公元前221年，秦始皇统一六国，然后加个括号，卫国除外。为国不除外，为什么？早晚会统一，逃不掉的，所以历史上就不再加括号了。公元960年，宋朝宋太祖统一中国，对不对？可是我告诉你，当时吴越的这个地方没统一，吴越就现在浙江。吴越是宋太祖死了以后才统一的。可是历史上不会说公元960年宋朝统一，吴越除外。不这样解释的！所以千分之三的领土不能代表一个国家。所以我说，我们因为没有国家认同的对象，所以这个中国观念就会动摇。中国的五代冯道这个人长乐老，跟着多少皇帝跟多少朝代走，好像他都没有忠心观念。为什么？时间不够，53年的时间换了五个朝代，大家弄的眼花缭乱，不识忠心了，所以忠字靠边站。大家记得这些道德的德路需要时间来培养，今天培养不出来。

    问：你只看到大陆武力及霸道，何未看到民主发展进程？

    李敖：现在他们谈不到民主发展的进程。我跟大家讲过，中国的问题是如何避免挨打，如何避免挨饿，在两个前提底下，唯一的办法，就是先集中它的力量来做经济的发展，集中力量就要安定，不安定就不能发展出来，所以安定对它们是重于人权。我告诉各位，安定比人权还重要，因为中国大陆有的人连裤子都穿不上，它觉得安定跟有钱，富庶比人权还重要。也是我们中国管子所说的：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。现在我们要知道，衣食足才能谈民主。如果裤子都穿不上，谈什么民主、谈什么自由，那是骗人的。

    问：两岸统一以何方式？

    李敖：刚才我讲过，要以谈判的方式。

    问：台湾永久进入联合国。

    李敖：这个问题我答复过了。

    问：毛未使用中华民国国号，为何遗憾？

    李敖：因为当年毛泽东用了中华民国的国号以后，它进联合国不会那么晚进去，很快就进去了，并且可以避免很多的纠纷。当时因为国民党把中华民国四个字搞得太臭了，所以毛泽东他们才改名叫做中华人民共和国。可是我告诉各位，在十六年以后对法国的《人道报》的记者表示，这件事情他做错了，当年应该用中华民国的国号。

    问：胡因梦曾批评你，只知批评是一种病态，是否正确？

    李敖：我告诉他，不正确。

    问：在批评与自省之间，你如何取得平衡点？

    李敖：就是我自省的结果，我应该批评，就这样子。

    李敖：现在有人要挑战你，请直接请他发言，请讲。

    问：在外表上看，好像你比我年轻十岁，事实上我跟你同年，可是我是年初生的，所以我还是老大哥。我是猪哥，你是猪弟。那么今天，我希望你很注意的听我下面讲的话，因为我是老大哥，而且我的程度比你好。你是五千年来这个白话文最好的一个人，这你自己讲的。可是我的古文念的比你多，而且我的英文比你好得多，而且我的脑筋也比你好。所以我下面讲的话希望你能够做一个参考。还有就是这个也是对环球电视台讲，这个环球电视台，我早上打电话也打不进去，中午也打不进去，下午也打不进去，晚上也打不进去。所以你的CALL IN节目也是一样的打不进去。因为你这个节目是挑战李敖，可是你现在走了一个很错误的方向，我今天是完全善意的给你这个建议。还有一个就是说你每次一开头就说：你来我往都是高潮，但是我赢你输，你往哪里逃。那这就不是挑战李敖这个节目。那挑战的话，当这个挑战的人讲完了以后，你一定有答辩，答辩了以后就啪把它卡掉了，就挑战完再也没机会跟你讲话了，所以其实都是你赢，所以我赢你输。对不对？

    李敖：好，我了解你的意思了，好不好，我们把时间留给大家。

    问：不是！就这是另外一个错误。你是没有关系，因为你这个最大的错误就是说我每天要留很多节目时间让后面的人讲，这不重要，重要的是说你这个节目一定要你来我往，你不能说是你讲了以后就不让人家讲了，那你讲了以后，你不见得是这个至理名言，我还有机会来反驳你，所以你这个线绝对不能把它卡掉，这个导播又在叫大家鼓掌。所以这个节目不是很多人CALL IN就是成功了。成功就是说你要让别人告诉你说，李敖你刚才讲的是不对的，我现在要告诉你你要怎么样做，这个才重要。

    李敖：你已经告诉我了，谢谢你。

    问：我从你开播第一次我就听到现在，但是后半段毫无精彩。为什么？因为这个主持人胆量跟度量都不够，我觉得你后面很紧张，从电视上看你的表情跟你的这个言论，所以你要有很大……

    李敖：你对我的指教我谢谢你。你也给别人发问的时间，谢谢你！

    问：李先生你好！那个我有两点小问题，第一点就是人家说行万里路，胜读万卷书。为什么李大师不去世界上各国晃一晃？虽然你已经读了万卷书。第二个小问题，就是如何像你在还没有成名之前，如何利用你的男子汉的气概去消灭那些自认为很帅的雄性动物？谢谢！

    李敖：我先告诉你，这个行万里路读万卷书，是明朝的一位艺术家叫做董其昌讲的话。这句话，我认为他讲错了，不是行万里路读万卷书，而是行零里路，读两万卷书，才是正确的。我李敖的看法，就是我认为完全用亲身经历的方法来求取知识，这种人太笨了！我们人类所以能够吸收很多的经验，就是从间接取得的，而不一定是直接取得的。直接取得我们常常做不到。我举个例子，你能不能像阿姆斯特朗那样子到月球上去登陆月球？我想我们不会有这个经验，也没有这个条件。所以说我要有到月球上经验来看看地球，你怎么看得到呢？比如说你要到珠穆朗玛峰，然后回头看喜马拉雅山的这些高原。你有没有这个体力能够爬上去呢？如果说一定是要我的亲身经验，我要爬上去。我觉得这样的取得经验太笨了。所以我认为能够间接取得的经验，就不要直接取得，这样子比较有效率。当然有人说我不到现场没有这个临场感，可是我要告诉你，临场感不是那么重要的，你的想象力才是重要的。英国有名的一个文学家叫做约翰生，他的学生叫鲍斯威尔，就跟他讲说：老师，我们去爱尔兰去看看好不好？约翰生说：不去不去。他的学生又问他说：有一个叫Giant's Causeway，就是整个地方长了六个角的石头，是奇观，要不要去看？约翰生说：不去不去。他的学生问他说：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。记得，我李敖不做旅行的事情，就是觉得值得看，可是不值得跑去看。所以我哪里都不去，只是看电影画片跟这个旅游的书就够了。你说在我这个年轻的时候，如何去消灭那些雄性的动物？我可以告诉你，那个时候我没有能力消灭，我只是想消灭而已。等到我有能力的时候，我觉得我已经很老了，甚至需要吃威尔刚了。谢谢你！

    问：李大师你好！那刚才对于李大师刚才讲说就是搞政治要专业，这句话我觉得不是非常认同。因为据我们所知，其实像现在政坛上面有很多的政治学博士，他们搞政治也搞得不怎么样。所以我想请问一下李大师，就是何谓政治的专业？政治的专业到底是什么东西？因为我们也知道说搞政治的有读法律的、读政治的、读经济的、读外交的。

    李敖：这跟搞医学一样，内科、外科、牙科、小儿科，一样的分类，政治也有分类的，有搞国际政治或搞什么政治，搞政党政治也有很多分类专业的。可是他们有基本的训练，基本训练是稳当的。就好像台北医学院搞医科一样，有基本的训练，基本训练是大家通的。这种时候你受到基本训练以后，你的判断错误的比例比较少，不是说没有错误，因为是有专业训练。我所说谈政治问题需要给专家来做，原因就是专家比较有专业训练，学政治的人或者学社会科学的人比较有专业训练，我是这个意思。

    问：好，那再请问一个问题，就是我们也知道说李敖李大师是在思想上跟评论上是在台湾有很高的地位。那么我想请问一下，就是李敖大师自己的定位在哪里呢？因为您好像也没有受过那种您刚才所谓的政治上面的一个正统训练。

    李敖：我可以告诉你，有的人成长过程跟别人不一样的，就是我欣赏那种亚里士多德时代的那种很博学的学者，那种知识的人。现在人很难了，因为现在专科分的太多了，可是你不要忘记还有这种人在这个世界上面，那就是我。

    问：李大师你好！我是台北医学院一学期一年级的学生。我有两个问题想要请问你，第一个问题是说在今年暑假，你出了一系列10本的《李敖祸台五十年纪念十书》，其中第四本《恰似我的温柔》里面，你在208页的内容里头批评了1648位知识分子。那这些知识分子中有官方的，有非官方的，就是比方说有中央研究院的，有澄社的。那这些所有这些人，就是在这个社会上比较德高望重的这些人，或者是知名度比较高的这些人，通常都是所谓的正派。那这些所谓的正派分子都把你当成邪教分子。那请问一下，你如何能够像《笑傲江湖》里头的令狐冲一样与天下正派为敌？这是第一个问题，就有这样的勇气以天下正派为敌。虽然说谁是正派，谁是邪教，大家心里很清楚。好，这是第一个问题。第二个问题，就是你刚才说你的追随者还没有出现。那我是想请问你说，要怎么样才能够有资格像你一样就是有你那么丰富的学识，或者是说能够成为你的追随者？因为你曾经自己说过你是第一流的思想家。然后别人说你是中国近代最伟大的知识分子。那请问一下怎么样才能像你一样成为你的门徒，成为你的追随者？谢谢。

    李敖：谢谢你！关于你第一个问题，我觉得这是一个人的这个心胸的感觉而已，心胸的问题。当你觉得你比别人优秀的时候，当你觉得别人不如你的时候，你敢把这个真相讲出来，甚至你对别人敢点名批判。所以你讲到我这本书里面对别人的指责，那么多人名字都公布了，就是我的一个做法。因为一般人不会用这种方法来表达他的这个好和恶。关于第二个部分，你说的这个如何变成，几乎可以这样下结论，就如何变成这个我的一个追随者这种例子。当然我有点高攀了，可是我可以告诉你，我现在已经不走这条路子了。原因就是说，我不希望有追随者。告诉你什么？因为对别人的负担很重。我一辈子一身傲骨，一身反骨做叛徒。可是我从来没有鼓励过任何人走我的路，为什么？代价太大了。这方面可以看出来，我内心深处是一个心肠很软的人，因为你坐牢以后，才知道时间过得多长。所以我从来不鼓励人做我的门徒，因为做我的门徒要付很重的代价，我怕别人付不了。这就是为什么我走来走去只是一个人的原因。

    wjm_tcy注：提问者杂音太大，完全听不清。

    李敖：我先答复你第一个问题。我告诉你，按照现在的中华民国的宪法，没有所谓简称中华民国的这个话，没有这句话。所以我不晓得你根据的是哪一个版本？宪法的前言里面说是根据国父孙中山先生之遗教，成立民有、民治、民享之共和国。他没有说简称中华民国。

    问：有。这个我在找到一本。

    李敖：好，等你寄给我看好不好。

    问：是中华民族共和国简称中华民国。

    李敖：好，你再寄给我看好不好。

    问：还有一个，就是我们讲台湾海峡，我们今天来讲的话。台湾海峡应该是私有海峡，不是公海。那今天美国也好，世界各国也好。他为什么要我们中国不能团结，他的目的在那里，就是说让我们的私有海峡变为公海，把我们南沙群岛的整个海域变为什么？变为大家来用。这是第二个问题。第三个问题，我有一个建议，现在的交通那么乱，我有一个非常好的一个交通方案，然后使这个交通百年也不会乱，但是说我提出来过，我们的市政府那边不予采用。谢谢。

    李敖：好，你找一个市议员，找他可能比较有效果，不要直接提。关于台湾海峡的问题是现在国际法的标准，台湾海峡这边在国际法上是个大陆盆，关于这个标准算多少海里，大家各有各的算法，也有国际法上共同的算法。所以这是个国际法的问题。现在还有3分钟，最后请讲。李

    问：李先生你好！我是一学期一年级的学生。听前面你讲说，你认为很多人都是门外汉，那你认为你自己是不是门外汉呢？然后你凭什么说你是专家呢？然后还有一个问题就是，你活了那么久时间，你认为你到底是一个好人还是坏人呢？好，谢谢。

    李敖：好，我可以告诉你，我这一辈子就是可以讲这五十年来，我只有两段时间暂时没有看书。第一段时间就是做预备军官，入伍训练的前一个星期没办法看书。第二个阶段，是我被抓起来疲劳审问的那一个星期，也没有办法看书。其它我每天都看书，证明我年龄的成绩，我用了《李敖大全集》来证明，就是我写了1500万字来探讨各类的问题。所以我才以一个思想家自居，以一个专家自居，就是这些落实的文字来证明了这一点。第二部分说我是好人和坏人的问题，我可以告诉你，我是一个有力量的好人。好人有很多种，一般都是好人或者烂好人，可是我是个有力量的好人。大科学家爱因斯坦说：我们人类最缺乏的就是善意和力量的结合。就是好人可是有力量是最难的。这个结合在我的身上出现了。我们现在不进广告，就是结束了，对不对？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

