19991110李敖中山大学演讲

    新党的李庆华主席引狼入室，把李敖引进来做了新党总统的候选人。而环球电视台又引狼入室，引来了新党的总统候选人到了民进党的电视台，整个错综复杂的关系由这个电视播出，大家就可以感觉出来一点点。我刚才有一个小型的记者会，我说我了曾经在高雄中山大学讲过演，也曾经在高雄市讲过演，都是很快乐的、很安全的结束了这个讲演。在讲演过程里面也没有挨过鸡蛋，也没有挨过番茄。如果我最近到高雄讲演被番茄打到或者被鸡蛋击中，都是怪新党，不能怪我。我在几年以前在高雄市做了一次讲演，做完讲演以后，主持人讲了一句话，他说：好奇怪啊，你是唯一一个外省人，敢越过浊水溪来骂我们高雄人，还得到掌声的一个人。太奇怪了啊！今天我以台北来的台湾大学历史研究所主动退学的一个学生，到高雄的中山大学来踢馆、来挑战，跟大家谈谈中山大学一些相关的事情。

    我今天的演讲的题目叫做——别再中山了！为什么？我必须说你们贵校的校名不太好，不过比起中正大学来还好一点，比起政治大学来也好一点。为什么呢？因为政治大学他们自己都不敢用政治两个字做大学了，他们只是拼音，真正的政治两个字都不敢用了。因为一个大学的名字用政治做挂帅的时候是很难听的。因为政治大学的前身是国民党的两个党校合并出来的，所以这个学校的名字也不好。为什么中山大学不好？过去在大陆就有过中山大学。为什么这两个字不好？因为在我看起来，它引起我们一些不愉快的和痛苦的回忆。这个回忆应该怎么解释，我跟大家谈一谈。孙中山当年革命的时候，今天我们看到的历史很多是假的历史。譬如说孙中山在檀香山组织了行政，我告诉各位，没有这个事实，真的历史里面根本没有孙中山在檀香山组织行政的事实。那么人家会问我，你李敖这样讲话什么根据呢？因为我是研究孙中山的专家，我写过关于孙中山的两本书，当年写的一本叫做《孙中山与中国西化医学》，被查禁了。注意，是连同我其他95本书一起被查禁了。换句话说，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这么多书被查禁，其中有一本就是我研究孙中山的书。另外我还写了一本《孙中山研究》，我是以孙中山的专家身份来跟大家做报告的。

    孙中山在革命的时候，他找到了一个广东人，他的同乡叫做温生才，他跟温生才说，满洲人欺负我们，清朝满洲的将军孚琦就是做两广总督的，这个人现在到广州来，请你把他干掉。这个王思聪就很简单，就把他干掉了。行刺以后成功，然后王思聪自己就牺牲掉了。各位想想看，给我们的痛苦回忆是什么？就是当年就有这种简单的人经过孙中山跟他一讲，为国为民，为了革命，他就可以抛头颅洒热血，牺牲自己的前途，牺牲自己的家庭，做一个刺客，然后自己被清朝政府杀掉了。请问，我们现在还有没有这种人？应该不应该有这种人？我觉得是我们应该检讨的地方。

    我告诉各位，我李敖本身是一个叛乱犯，也是一个叛乱分子。今天我特别带来了六位跟我一起同案的叛乱犯，我们同案的是八个人，有一位的在美国没有来，其他的六位都在。在哪里？站起来给我们看看好不好？聪敏呢？站起来。刘辰旦他是高雄市人，现在就住在高雄。我们当年叛乱的八个人分别被判了15年到10年的这个徒刑。后来我们运气很好，蒋介石一辈子只死一次，被我们碰到了，所以全体都减刑。所以我第一次就跟辰旦一样，我们住了五年八个月就跑出来了。这就是我的前妻胡因梦的妈妈讲了一句名言，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！就那样子，我们就放出来了。当时孙中山叫这个温生才行刺，温生才就行刺。现在我们做革命先烈传记的时候都赞美了温生才，也赞美了孙中山。可是我们大家想想看，一个人只活一次，他应该不应该牺牲自己，为了全体？这个事情应该不应该做？今天我们要提这种怀疑，过去要提这个怀疑的时候，我们会被人家讥笑，说你这个人太自私了，你这个人不爱国，你这个人没有勇气，你不敢做一个叛徒，不敢抵抗这个政府。我李敖这么多年来就是一个典型的叛徒。我抵抗国民党政府，我写了100多本书，96本被查禁，我坐牢两次，我的青春很多时间都在牢里面了。

    各位想想看，作为一个英雄人物是值得的。我李敖写《李敖回忆录》，写《李敖快意恩仇录》，写我的传记，写起来非常的英勇，觉得很爽。可是我告诉各位，我从来没有鼓励过任何人，尤其是年轻人去做一个叛徒。为什么我不鼓励呢？就是做叛徒要付很多的代价。并且在你年老的时候，你会觉得冬天特别冷。什么原因呢？你会怀疑这个过程值得不值得。什么原因呢？就是现在我们人类比以前进步了。以前人说抛头颅，洒热血，横尸法场，坐穿牢底，这是英雄人物。牺牲我们这一代，为了下一代，这是共产主义的教条，大家都觉得很正确的。可是现在人类，我们就要反省，我只活一次，为什么要牺牲我这一代？我觉得有这种反省的人，他们的人生观同样的值得我们这种英雄人物的尊重。

    这话怎么说？我举个例子给大家看，今天台湾出来一种人，他们说为了台湾人的尊严，为了我们台湾是一个主权独立的国家，所以万一中国就是中华人民共和国打我们的时候，我们要跟他对打。我们为了台湾的尊严和国家的独立，我们是一个主权国家，我们要跟他对打。有一种人他说宁肯我们打死，我们也不要屈服，也不要过一个屈辱的被统治的生活。今天我的老朋友、民进党的立法委员颜锦福就说他要组织一万个义勇军。最近大家看到了，建国党也说要组织义勇军来跟这个中华人民共和国对抗。我请大家注意一个数字，我们台湾的军队有44万人，44万人保护不了我们，最后要靠他们一万个人或者更多的建国党这些乌合之众的义勇军来保护我们，请问我们还有信心吗？44万军队都打垮了，我们还有信心吗？有的人说我们要打，打的意思就表示我们的尊严。可是我必须说，我们的尊严是那么重要吗？英国哲学家罗素九十几岁以后讲了一句动人的话，说当英国跟苏联作战的时候，如果英国打不过苏联，要被苏联消灭的时候，我在毁灭跟投降之间，我要选择投降。为什么？投降我们才有机会，那个时候你要保持尊严，不自由，毋宁死。这个时候你就没有机会了。

    今天我常常开一个玩笑，今天我们所以有这么多勇敢的台湾人，敢站出来说我们为了我们的尊严，为了台湾人的勇敢，为了我们的主权独立国家，为了维护两国论的这个理论，我们要不惜一战的时候，我请问大家，这个动作值不值得做？什么原因？因为有一个危险性。什么危险性？我讲给大家听，在我们海峡对岸的军队303万，我们的军队只有44万。它有七艘核子潜艇，这种攻击性的武器，它有尖端科学，我们没有。最重要的，它有一个庞大的人口，这个人口是每天生出来5万个人。注意，私生子还不在内，包括了私生子，每年生出来的人口，相当一个荷兰的人口，相当一个澳洲的人口，接近我们台湾整个的人口。当他跟我们打的时候，他那些武器都不谈，空手打我们，我们也空手，他们也空手，他们是60个人打我们一个人，60比1。请问这个仗能不能打？我们说我们在台湾的军事教育很成功，我们是神枪手，他60个人过来，我们一枪一枪的把他们干掉，可以干掉59个。可是有一个人他打了我们一枪，打到我大腿上面，然后我给他一枪把他打死了，60个人被我消灭了，可是我的大腿挨了一枪，然后我就变成掰咖。如果我们台湾满街都是掰咖，我们快乐吗？

    我举这个例子是说这个仗不能打。我们台湾的比例也很高，中国大陆303万军队，全世界第一大陆军的时候，它的军人在人口的比例只是2.6%，可是台湾的军人跟人口比例已经占了21%，太恐怖了！我们花了这么多的钱、这么多的人，而这个仗打不下去。任何有常识的人都会知道这个仗是不能能打的。那有人说打不下去，美国人保护我们。各位，美国人是不可靠的。美国人如果可靠，今天国民党政府根本不会到台湾来了。美国人在紧要关头他是不保护你的，他保护不下去。这个时候我们要靠我们自己保护自己。这个时候用诉诸战争的办法我认为是错误的。

    我们回忆回忆看，在100年以前，甲午战争中国跟日本打仗，台湾割给了日本。当时日本人要在这个马关，就是当时的下关，日本的伊藤博文跟中国的代表李鸿章谈判的时候，大家都说李鸿章出卖了台湾，错的！大家查查当时谈判的会议记录，伊藤博文要台湾的时候，李鸿章一口拒绝，就绝对不可以的，谈都不要谈。最后形势比人强，最后谈到台湾，最后割让台湾的时候，李鸿章说台湾人很难统治的，他们不会屈服的。日本的代表伊藤博文说，这个不要你们中国人操心，台湾给我们来解决。果然割让台湾以后，日本军队到了台湾，台湾曾经有一个昙花一现的“台湾独立国”，用这个蓝旗黄虎的这个图案作为一个国旗的，跟日本人抵抗，很快的就被消灭了，并且很快的就投降了。大家记不记得清朝一个有名的诗人叫做黄遵宪，他一首诗叫做《台湾行》，就是描写最后台湾大家投降的情况：一轮红日当空高，千家白旗随风飘。搢绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本人下跪，我们的祖先投降了。当时受尽了屈辱，没有尊严。

    可是大家不要忘记，那个投降换取了50年的机会。当时一二十岁、二三十岁的老台湾人，他们在一二十岁、二三十岁亲眼看到台湾被日本人拿去的人，他们等了五十年以后，当他们七八十岁的时候，看到日本人在台湾势力下去了，统治他们的、屈辱他们的敌人日本人回去了。换句话说，台湾人用屈辱的方法等待了五十年，最后成功了，敌人垮掉了，把敌人整垮了。大家不要笑，这个拖的局面，我不死，把你拖死，这个局面是很了不起的一个战术。我告诉大家，在1949年，当时在台湾的共产党像许强医师他们，后来就被枪毙了。他们在牢里面干什么呢？整天唱的是共产党的马赛曲这些歌。干什么呢？就觉得我们很快台湾就被解放了，他们会来救我们。可是台湾没有被解放，而这些共产党员就被枪毙了。国民党在拖，可以一50年，拖这么久，国民党自己也想不得到。

    各位想想看，宋朝的天下是306年，他一开始的敌人是契丹辽国。辽国跟宋朝打仗的时候，宋朝打不过辽国。然后宋朝答应送钱，并且叫好听的，什么好听的？叫他叔叔。就是我是一个朝代，可是叫你做叔叔，英文讲say uncle，好比说我的手被扭住了，然后后面的人说李敖你say uncle，就叫我叔叔，那意思你要向我表态，向我屈服。那好，我say uncle，叫叔叔。当时宋朝对辽朝叫叔叔，可是大家想想看，宋朝这朝代长，活了306年，它的敌人被它拖死了，拖了49年，辽朝完蛋了。怎么样？我赢了，你死了。然后又碰到金朝，金朝又跟发生这种对峙局面，又开始叫叔叔，叫了半天，叫了42年，把金朝也拖垮了。大家想想看，你的敌人最后被你拖垮，这也是胜利的一种，虽然是阿Q式的。

    我们想想看，一百年前我们的祖先，当时他们屈服了，接受屈辱服条件，在日本人面前投降了。他们如果不这样做，他们都被杀光了，就没有我们父亲这一代，也没有我们这一代了。所以由于他们的屈辱，所以换得了50年的时间。第二个50年就是1949年，事实上是1946年开始国民党统治台湾的时候，这50年到现在又是50年。这次我们换来了一个机会，什么机会？叫做修生养息。什么原因？就是我们用了大陆的钱来使台湾繁荣。我告诉各位，五十年前5月间，我以一个14岁的小孩子到基隆，然后当天晚上到了台中。第二天早晨我到台中市去看，整个的台中市我告诉你们，看不到几双皮鞋。大家穷的没有皮鞋穿，穿的是日本人的拖板或者光着脚。整个台中市只有一家卖牛肉，并且这家卖牛肉的是个牛肉摊位，在台中市的中央菜场卖牛肉。请问，今天的台中市是什么样子呢？那个卫尔康牛排馆着火的时候，不但牛排被烧掉了，人都会烧死。证明什么？证明台湾的变化太多了。

    可是最重要一个变化，我告诉你们是什么，就是在1949年蒋介石政府到台湾来的时候，带来了整个中国国库的黄金是92万两。这92万两黄金，拿出了其中的85万两，做了新台币的发行准备，台湾就开始经济起飞。换句话说，这92万两是整个中国大陆的国库黄金，整个中国大陆人民交到国库里面的黄金，用来了劫贫济富，帮助我们台湾。大家想想看，中国穷了，台湾阔了，就是由于当时的机会。那人家说，我们台湾自己没有钱吗？对不起，台湾银行的黄金没有了，在日本人打二次世界大战给打光了，台湾银行只剩下一些日本的古铜钱。大家想想看，这个黄金怎么来的？我一再讲过，我亲眼看它怎么来的，就是国民党在中国大陆兵败山倒的时候没有钱了，他们发现一种新的币制叫做金圆券。然后雷厉风行告诉全中国的老百姓，你家里的黄金除了手上的结婚戒指以外，全部要兑换政府的金圆券，政府给你金圆券，黄金给政府。如果你不做，你把黄金藏起来，抓到以后，黄金没收，人关起来。全中国的老百姓害怕了，就把这个黄金整个的交出来，就是刚才我所说的有92万两。这个时候国民党骗到了黄金以后，就把整个的金圆券开始贬值。贬低到什么程度啊？你们绝不相信的，就是一张金圆券的票面价值是50万。50万能干什么呢？50万能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我那时候在上海去买书，到餐厅里吃面，你面还没吃完，涨价了，变成55万了！货币贬值，一天好几个价钱，贴的毛笔字还没有干，第二张60万贴上去了。这种贬值的速度，你可以知道国民党为什么垮掉了。

    然后到了台湾，又开始发行新台币，就是我们现在用的钱。美国人发行美金不要任何保证金，我美国有钱，USA三个字一写，胸口一拍，全世界承认我美金。可是国民党的信用垮掉了，就需要做黄金准备。黄金准备就是这92万两黄金里面的85万两。可是台湾人民说，你们刚在大陆骗了老百姓，到台湾来你会不会骗我们呢？国民党说不会。那怎么不会呢？国民党说，你们每个月派一个代表来到我们的国库里面看这个黄金还在不在，如果在的话，那就表示没有骗你们。那台湾人就派了一个流氓做代表，这个流氓最近死掉了，他的名字叫做陈重光，就是养乐多的老板，也是我李敖的被告。他就去看，然后每个月就登个广告登出来，说黄金还在这里面，没有变。我们台湾是在这种艰苦底下，这样子慢慢的长大的。

    所以我认为，第一个50年，我们占了日本人的某种便宜，日本人使台湾相当的工业化，用了50年的时间。第二个阶段50年，我们占了国民党的便宜，或者说占了外省人这些便宜，我们有50年的本钱，可以使台湾变成个暴发户。现在第三个50年来了，第三个50年是什么？就是我们面对的是中国大陆，照蒋介石的说法是暴政必亡，中国大陆共产党应该灭亡。所以当时的《中央日报》在民国49年就是1960年登了一篇很大的文章，叫做《民国五十三年共匪崩溃论》，就是说再过几年共匪就崩溃了。可是到了民国53年，共匪不幸没有崩溃，63年没崩溃，73年也没崩溃，83年也没崩溃，现在88年还没有崩溃。不但没有崩溃，它的经济开始繁荣，力量开始强大。这个时候我们遭遇了一个压力，这个压力就是我们怎么样的调整两岸的关系。

    我告诉你，今天的共产党为什么还不像它想象中这么样的强大？原因是他上了一个人的当。什么人的当？国立中山大学的这个中山的当。孙中山的《三民主义》在台湾没有实行，可是一部分在中国大陆实行了，结果把他们害到现在不能繁荣。孙中山的《三民主义》，民生主义他公开讲过就是共产主义。可是大家看看历史，在孙中山第一次提出来民生主义的时候，是在清朝末年。他提的根本不是民生主义是共产主义，没有这句话，民生主义就是平均地权、节制资本。可是到了1919年，国民党开始在南方建立叛乱团体，然后又跟共产党合作的时候，为了争取共产党，孙中山就发明一个法宝，就是你有什么，我有什么。你有共产主义，好，我的民生主义就包含了共产主义。所以我们可以看《三民主义》事实上什么都不是，它是个万宝囊，就是说你有什么我就有什么，它是个统战的。好比说他看到美国人说什么是《三民主义》？我《三民主义》就是林肯总统说的民有、民治、民享。看到法国人说什么是《三民主义》？《三民主义》就是你们法国大革命的自由、平等、博爱。看到五四运动那些学生们，他说我的《三民主义》就是自由、民主、科学。看到共产党，说我的民生主义就是共产主义。全部统战过来了！

    可是台湾有没有实行民生主义呢？大家注意，台湾的宪法公开说根据国父孙中山先生之遗教，我整个统计过，就是中华民国宪法跟孙中山的遗教相差多少呢？就是85%跟孙中山的遗教不合。可是我们完全忘记了，我们现在挂羊头卖狗肉，就好像国立中山大学根本没有中山的痕迹一样。对不对？为什么挂羊头卖狗肉？就是变这个戏法，孙中山民生主义我们都念过，说涨价归公。我请问你们，跌价归谁？孙中山自己闭门造车，说土地怎么会跌价呢？当然会跌价。你在我家门口盖了个天桥，我的土地就跌价。所以理论上涨价归公，跌价也应该归公。可是孙中山忘掉了，所以跌价归谁就不谈了。这些主义是不能实行的，什么原因呢？它是闭门造车想出来的。所以孙中山的主义不能实行。好比说民权主义里面谈到了，我们看孙中山版本的五权宪法，说立法委员是官吏。李主席、庆华兄，你是立法委员，你是官吏吗？不是，在台湾就不是。可是根据国父遗教应该是官吏，那台湾立法委员就不是官吏。什么原因呢？违反国父遗教，公然违反国父遗教，用宪法来违反，大家都感觉不出来。我告诉你们，85%都违反国父遗教。换句话说，我们是活在一个虚幻的国家里面，我们的主义、宪法等于是虚幻的，一般人不会接受。

    所以我讲过，我们现在上了当，上当的原因，就是我一再说过的，辰旦我们一起坐牢。我们在牢里面，开始一段时间不许我李敖看任何书。我就很难过，我跟他们警备总部的人说，搞点书来看。不行！你太坏了！不许你看任何书。我说可不可以看《三民主义》？他们一想，说《三民主义》可以看。我说，可不可以看《国父全集》？《国父全集》，这个可以看。我说，可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看蒋总统的全集。我告诉你，你们看过蒋总统的全集吗？你们没有看过。就好像你们没有吃过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？并且告诉你们秘密的消息，蒋总统自己也没有看过，因为很多烂文章是别人替他写的。可是我有空把他全部看了一遍。哎哟！不得了！看到很多秘密，最重要一个秘密就在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄国民党一个高干的秘密谈话里面讲了一段话，他说，中华民国在去年就是1949年，民国38年已经没有了，已经亡国了！在这篇秘密谈话里面，有四次提到，中华民国亡国了！整个是骗局！中华民国总统在秘密谈话里面说中华民国亡国了，到今天我们还赞美我们有一个两国论的中华民国，这是个骗局。

    有人说：不对啊！我们现在没有亡国！大家想想看，按照现在的国际法，注意，不是格劳秀斯时代的国际法，不是古典的国际法。现在的国际法除了国家、领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是人家要承认你，要得到国际承认。今天台湾得不到国际承认，对不对？我们看到，整个的欧洲除了罗马教廷以外，完全没有承认我们的国家。而罗马教廷怎么承认我们？看到没有，这么多年来不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还抽走了，派来一个职员在台湾，你要不要就是他。我们哪里有尊严呢？我们说没有关系，我们进联合国。台湾有一个最笨的女人叫做吕秀莲，整天吵着要进联合国，联合国进得去吗？安理会里面有常任理事国，每一个国家有否决权，他否决你，你就进不去，那个就是中华人民共和国。并且大家忘了，台湾进联合国干什么？台湾还在联合国里面。我们想想看，当时台湾从联合国被赶出来的时候，注意那个文字，不是台湾被赶出来，是蒋介石的政权被赶出来，把蒋介石的政权赶出联合国，当时中华民国的所有权力在联合国的是由中华人民共和国继承，全部继承。那个中华民国里面还包括台湾，所以台湾现在还在联合国里面，没有错。台湾在联合国里面，你还要进联合国，你不是神经病吗？

    可是有的人知道这个窍门了，就知道我们一定改国号，改了国号才能进去。大家有没有看一部小说叫《西游记》，《西游记》有个妖怪叫做银角大王。银角大王他有一个魔瓶，这个魔瓶一个本领就是喊你的名字，你一答应你就装进去了。什么原因呢？因为古人相信你的人名跟你的灵魂是一致的。所以现在很多台湾人流行改名字，像我的前妻胡茵梦把绿草如茵的茵字改成原因的因。为什么呢？这个改了名字以后，会跟我的灵魂跟我的性命有关系，台湾流行这个改名字。名字代表他的灵魂，所以人死了以后，看到中国的古典，经过了七天以后，你的亲人要走到房屋顶上去喊一个字，这个就是那个国民党的小政客，也是老政客，现在的监察院院长钱复的那个复字，复什么意思？复就是叫魂。到房屋顶上喊这个死者的名字叫做复，叫魂干什么呢？就是表示你的灵魂把他叫回来，你的灵魂跟你名字一致的。所以《西游记》里面这个银角大王他要有一个瓶子，这个瓶子任何敌人过来喊你的名字，你一答应就把你灵魂关进去了，就把你抓进去了。所以当他跟孙悟空作战的时候，他就喊孙悟空，孙悟空说有，我就是孙悟空，好，进去了。关进去以后，孙悟空本领很大，在这个魔瓶里面搞了半天跑出来了，可出来以后吓坏了，再也不敢叫孙悟空了，就改名叫孙行者。结果这个银角大王又喊孙悟空，他不理他，喊孙行者，孙悟空有，就是我，好，又关进去了。然后孙悟空出来以后，再也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名叫行者孙。可是这个银角大王有现在这个电脑设备，他通过排列组合以后，就发现可能有一个人的名字叫做行者孙，就喊行者孙，这个孙悟空忍不住说有，又关进去了。

    这个意思是说不管你改什么名字，你都要给我进来。我们台湾很可怜，不管改什么名字都进不去，进不了联合国。中华民国进不去、台湾独立国进不去、台湾共和国进不去，你改什么名字都进不去，为什么呢？因为我们进不去，我们的形势比人家弱。好了，没有世界大国承认我们，没有联合国让我们进去。我们台湾还是主权独立国家，为什么？我们有28个小国承认我们。我统计过，什么是28个小国？28个小国就是全部加在一起，它的人民只占全世界百分之1.5%，全部加在一起的生产毛额只占全世界的1%。请问这28个小不点、28个小国，叫什么国家？它来承认我们，我们不觉得很难为情吗？所以我说，我们要承认我们被骗了。被什么人骗了？就是我们谈到了七块论好不好？好！两国论好不好？好！可是我们只是做了第一个命题，就是台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。台湾跟大陆是两国论，我们台湾是独立国，赞不赞成？赞成。今天我们被骗的原因，就是做这种事情的人从来不提出来第二个命题来问你，就是当两国论出现的时候，当台湾独立出现的时候，可能有一个结果就是双方打起来了。打起来时候注意，刚才那个数字出现了。他60多人打你一个人，可能台湾我们会有掰咖出现，也可能会死人。宁肯死掉，我们要争取台湾人的光荣，我们是勇敢的台湾人。

    看到车臣没有？俄罗斯的车臣比我们还勇敢，前后打了这么多年仗，现在还没有达到独立，可是已经死掉了10万人，付了代价，勇敢的车臣死了10万人。东帝汶现在独立了，折腾25年独立了。独立结果看到没有，1/5的人口被消灭掉了。我们台湾2300万人口，我们愿不愿意付可能有1/5人死掉的代价，我们愿意不愿意付？如果1/5，一个家庭五口人的话，换句话说，我们每一个家庭都要死一个人，或者爸爸、或者儿子、或者哥哥、或者弟弟、或者一个女人的男朋友，或者她的情夫，都可能死掉。我们愿不愿意付这个代价？第二个问题从来不提出来，大家从来没有面对这第二个问题。第二个问题会发生的！小朋友们，你记得，我们不会当兵了，我已经64岁了，并且按照兵役法，我们判刑在七年以上的这个叛乱犯，不要当兵了。辰旦，我们都不要当兵了，他们去打仗，他们来保护我们，你们去死，你们要爽吗？爽就准备打仗。所以今天我们被骗了，只谈了第一个命题，不谈到第二个命题；只谈到如何爽，不谈到如何面对这个可能发生战争带给我们的祸害。

    所以今天我们讲到了，我们很痛苦，我们整个都被骗了。从孙中山以下，全体在骗我们，你们知道吗？孙中山骗我们的方法，一开始也在骗，1900年他写给香港总督那封信，他说请英国人帮助我跟清朝政府对抗；如果对抗成功，我把中国划分一半，南方的势力范围都给英国。看到没有？要把中国切成两半，一半给英国统治。一个爱国者孙中山可以提出这种条件，为了他的政治野心。恐怖不恐怖？大家都念过21条，日本人逼袁世凯承认，袁世凯接受了，今天我们的教科书里面就骂袁世凯接受了日本人的21条。可是21条怎么接受的？现在我们查出来档案。什么档案呢？就是二次大战以后，美国人占领了日本，在日本外交部的档案里面发现了很多孙中山提供给日本人的证据。就是当日本人向中国提出来无礼的21条的时候，孙中山写了一封秘密的信给日本大隈首相，他说请你支持我，支持我以后，我的条件比袁世凯还好。意思就是说，我卖国卖的比袁世凯还多。大家想不到，这种证据今天都出笼了。使我们知道，我们没有人否认孙中山是爱国者，可是一个爱国爱到了要卖国程度的时候，爱到了带给他的人民国家、领土、土地一个危险的时候，这种爱国的方法我们就要考虑。

    今天我们在台湾动辄给人戴帽子，给我们新党戴帽子，是不是庆华兄？我们新党是中共的同路人，你们不爱台湾，你们认同大陆，台湾人不是被吓大的！台湾人不怕，台湾人要打，台湾人要制裁你们这些台奸！请问我们有没有去想到，如果我们爱台湾爱的方法不正确的时候，是什么结果？今天我们感到最大的痛苦，我可以告诉你，我在台湾住了50年最大的感觉就是当年不许我们讲话，因为有个暴君，一个坏的外省人蒋介石在，不许讲话。现在台湾变成有了暴民，就是他听到不同的声音他不高兴，然后就给你戴帽子。过去的帽子是共匪同路人，今天的帽子进步了一点，是中共的同路人。从共匪改成中共，帽子是一样的，这太恐怖的！我们可以讨论，谁说谁不爱台湾，敢讲这种话说别人不爱台湾，不可以这样讲。可是这个帽子不能这样定。首先大家爱的方法不一样，像我李敖我觉得我们要为我们的子孙争取50年的空间，让他们来决定他们未来的前途。就好像我们的祖父这一辈，在甲午战争以后，他们接受了日本人屈辱的条件，给了我们空间，到今天我们可以活到现在。我们应该给我们自己跟我们的子孙一个成长的空间。

    所以现在承新党的李庆华主席看中我，把我推出来。我第一个口号，大家记不记得，就是出卖台湾，买回大陆。什么叫做出卖台湾，买回大陆？就是你偷一个鸡来，要放几把米，有个鸡吃米过来，把这鸡抓到了。对不对？你要牺牲点米。我认为这里面有一个谈判的空间，如果不能够跟他打的时候，我们就要争取谈判的空间。我认为这里面有一个空间，这个空间就是经过谈判的程序来取得我们台湾的利益。我常常举个例子，好比说兰屿地区的这个核能发电的废料。兰屿地区的原住民把我们干死了，你们把这些危险的废料放在南屿，我们吓死了。如果我们跟中国大陆谈判的时候，我们可以要求，说你们的新疆省比我们台湾大四十倍，好不好在新疆省挖个坑，把这核子废料埋到新疆？我告诉你，100%他们会同意的。这次庆华兄去，他们还表示说是可以谈的，原因就是说我们可以做到这一点，对我们有利的。好比说我们在台湾的故宫博物院，大家知道，故宫博物院这个北京的皇宫里面这些宝贝，绝大部分都被我们给它偷出来到了台湾。换句话说，北京那个皇宫里面的故宫，那里面是硬体，里面软体不见了，软体藏在台湾，就是台湾的故宫博物院。现在我们在士林的外双溪有个山洞就藏了这些东西。这些东西多少呢？我告诉你，整天展览，展览一百年都展览不完。请问，我们搞这么多东西干什么？我们把它送回中国大陆去，表示我们的友好，根本就属于大陆的。有一次我跟谢长廷聊天，谢长廷说通通还给他们，我们不要，都是他们的，这些赃物我们通通还给他们，长廷真好！我说这样不行，长廷说，凡是我们50年来在台湾买的留在台湾，其余的通通还给他们。我说如果50年在台湾买的这一部分，一个房间全部展览完毕，没有了。所以我们还是要扣留一部分，其它部分再还给他们。通通是可以谈的，在情理之中谈的，这些宝贝在我们士林外双溪的山洞里面藏一百年，不如把它放在北京，这是情理之中的事情。

    所以我认为，我们要有谈判的空间来争取我们的利益，大家不要笑，说共产党很大，我们很小，谈判我们会吃亏。未必！过去国民党跟共产党谈判的时候，至少有两次共产党变得很小，因为小，它跟大谈判会占到便宜。今天我们也可以占便宜。为什么呢？因为他们有弱点，他们的弱点是什么？我告诉各位，死爱面子。中国大陆死爱面子就是他的弱点。今天我们的台商在大陆做生意，台湾每年有200亿美金的入超，我们等于占大陆200亿美金的便宜。什么原因呢？就是他爱面子，他不能把台湾当外国来处理，不可能用301条款来对方台湾。因为你是我们的同胞，所以就吃下暗亏，承认二百亿美金留到台湾来。今年我们每年占他们200亿美金的便宜，我们都忘记了。所以我认为我们要有一个健康的中国大陆政策，这个政策攸关什么呢？攸关我们台湾未来的安全。台湾未来的问题一句话就是经济问题，经济能够摆平，台湾有安全。可是台湾的经济需要有腹地，因为台湾太小的，要有腹地，这肚子叫腹地。那个歪嘴巴的笨蛋李登辉，要我们南进政策，好比说用印尼做腹地。上一次印尼出了事情，我们的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被抢走，能做发展的腹地吗？我们看到今天在中国大陆，他跟我们同文同种，我们可以占很多便宜，多少台湾商人去，不但是赚了钱，还包了二奶，对不对？所以我认为这里面有空间可以谈判的。

    我还举个例子，好比说我们坐在谈判桌上，如果是我去的话，我会跟他谈判，你们这个五星旗很难看，要不要说国旗改一改，为什么改国旗？五星旗当时是苏联附庸国的国旗张本，你们做出来的。并且我请问你，五星旗五星什么意思，你讲给我听。共产党讲不出来了，为什么？不好意思讲了。为什么呢？五星级那颗大星代表中国共产党，四颗小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个国旗开始飘扬的时候，两年以内，小资产阶级和民族资产阶级已经被它消灭了。换句话说，两颗星星都不见了，到今天他们自己都讲不出来，为什么叫做五星旗？我们跟他建议，好不好换个国旗？请换我们的青天白日满地红。为什么要用我们的国旗？对不起，你们这个伟大的中国共产党，你们曾经用你们的手拿过这个国旗，前后拿过13年，你们忘记了吗？在你跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们用过这个国旗，你们忘记了吗？懂我意思吗？就是当我们讲出我们的历史，讲究我们背景的时候，很多话是可以谈的，不是不能谈判。所以我认为我们用谈判的方法来占中华人民共和国的便宜，这才是台湾人第三个五十年所应该做的事情。占过日本人的便宜，占了国民党的便宜，未来50年，我们占共产党的便宜，才是真正聪明的台湾人。台湾人不要分错，什么是外省人、本省人，错了！什么好人、坏人，错了！什么男人、女人，错了！什么北部的人、南部的人，都错了！台湾人只有两种，笨蛋的台湾人跟聪明的台湾人。国立中山大学的学生要做聪明的台湾人，不要做笨蛋的台湾人，这是我整个的一个构想。现在民进党的环球电视台向我打了一个大字报，上面写的三个字叫做进广告，我们先等一下。

    女观众：亲爱的李大哥，你好！不知道这样称呼你会不会太年轻？刚刚听了您一段非常精彩的演讲，我觉得有一个疑问就是我非常仰慕你，可是为什么你这么歧视我们的女性同胞？可不可以给我们女性同胞一个完美的交代？因为你刚刚有提到说像那个战争，爸爸、哥哥、弟弟都会去战争，然后女人的情夫，女人的男朋友也会去战争。那女人留下来做什么？

    李敖：留下来找第二个情夫。

    女观众：我不接受这样的答案，那我觉得其实应该可以再给我一个比较好的答案。为什么这么歧视我们女人？

    李敖：我可以告诉你我的一个感觉，好比说这一次新党的副总统人选，到今天我还没有讲出来是哪一位。可是我有一个排除条款，我曾经讲过了，一、我不考虑省籍。我要选一个副总统，要考虑他是哪一省的人，就表示我心里有鬼，就表示我心里在分谁是本省，谁是外省，我不考虑这一点。所以我是排除省籍的条件。第二个我排除了异性的条件，换句话说，我不考虑请女性的候选人来做我的副总统候选人。嘿！你是在歧视女性？我没有歧视女性。由于我特别的尊重女性、爱护女性、保护女性，所以我才不要女性做我的副总统候选人。什么原因呢？因为政治太肮脏了，女人太清白了，女人不适合搞政治。我们记不记得中国老子的一段话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。什么意思啊？就是说为什么有忠臣孝子出现呢？因为有人不孝，有人是奸臣，所以才出现了忠臣孝子。所以有忠诚孝子出现不是好现象，反证了这个社会出了问题，伦理和道德出了问题。政治这个肮脏的事情是男人搞的，不应该女人来搞。现在女人出面搞政治，证明什么？证明男人没有搞好，证明政治太黑暗了。所以在阶段性的过程里面，当然我也赞成有女人出来竞选议员、竞选什么，我也赞成。可是从长远的观点来看，我认为女孩子应该不搞政治。女孩子搞什么？女孩子搞男人。所以刚才整个的问题环绕在这个地方，我不提议女性做我的副总统候选人。不过我曾经开玩笑的考虑一个女人，这个女人能言善道，讲一句话都没有一个NG的，没有一个结巴的，她的名字叫做陈文茜。可是我提名她做副总统的候选人，我感到很不安，就是万一我们当选以后，她很快的会把总统给整死。

    我现在在书面的问题我也答复一下，什么是别再中山了？我不愿意答复这个问题，我要你们去想什么叫做别再中山了？我告诉大家一个过去的历史，在五四运动以后，当时的大学生如狼似虎，国立北京大学他们反对这个坏政府的教育部。结果个由北京大学出面写封信给教育部，说除了你把钱给我我们要以外，所有教育部的命令我们统统给你退回，一概不接受。那时候的学生、那时候的学校多么厉害，如狼似虎。我们看看韩国的学生到现在还如狼似虎，把身上浇上汽油，用火点起来，从楼上跳下去做抗议的活动。台湾的大学生呢？粉拳秀腿，根本不敢做任何真的事情。台湾的大学生，对不起，让我讲一句话，除了性生活、性行为符合大学生的标准以外，其他的都接近高中生。你们太温和了，太不凶悍了！怎么可以接受一个大学上面有中山两个字？一定要包围校长、包围教育部，要求改名。你逼我讲别再中山了什么意思？就是这个意思。

    问：在你的自传中曾经提到，若能重新来，你情愿跳过大学这段时间。问题是，一、大学真的没有什么好学的吗？二、若不能跳过，我该如何把握这四年？

    李敖：我跟各位报告，我一辈子自动休学过三次。第一次我高中没念完就跑掉了，台中一中我没有念完，后来是以同等学历考取台湾大学。第二次我在台湾大学第一年，就是现在的法律系司法组的前身，我没有念完我就逃掉了，第二次主动休学了。第三次，我念台湾大学研究所，我也没念完，我就逃掉了。就是当我不喜欢念的时候，我就跑掉了。可是我可以告诉你们，我并不是那样勇敢。我在中学的时候，那时候我们全体的这个中学生，那时候成立的救国团，全体都要志愿加入。那个时候我高一，当时有一个高二的学生叫做魏廷朝，廷朝站起来，让大家看看。他说，你让我们全体加入这个团，我就没有这个志愿，我就不加入，不加入就被开除了。你懂我意思吧！他幸亏那时候念完了高中二年级，有机会考台湾大学。可是那时候我高一，如果我不加入救国团，我就永远没有机会考台大了，所以我就加入了。所以我告诉各位，我们遭遇了很多压力，看你能不能排除这个压力。我认为你们各位要面对这个问题，就是说如果你不想念这个大学，为什么要念它？可是如果发现念这个大学可以使你看到很多人，可以有很多机会，至少可以听到李敖这么精彩的演讲。我的意思大学还是可以一念，如果不念就不念，操之在自己，不是别人。

    问：年轻的时候，你看到胡适要做胡适。而今你虽不是胡适第二，但你做成了李敖。问题是，怎样走出自己的路？

    李敖：各位，我必须跟你们讲，你们现在很年轻，表现的是我们是年轻的一代、愤怒的一代、反叛的一代，很对不起！在我们这种反叛的大王李敖眼里看你们，你们并没有反叛，原因就是说你们太像了，甲跟乙没有什么不同，乙和丁没有什么两样，什么原因呢？因为你们的成长过程关系太像了，像的原因就是你们很少能够跳脱开环境给你们的压力。你们几乎看同样的书，喜欢同样的明星，看同样的电视。所以你们的这种区隔性很少，大部分都一样的。可是我告诉你，在我们那一代，好比说我李敖在中学这一代，我没有电视，也没有KTV，什么都没有。整个的中学时代我只看过两场电影。所以我有很多的时间去在书本里面，在课外书里面在发展我们自己。所以我们可以变得很另外一个世界。我可以举个例子给你们看，我在念大一的时候，我是历史系，当时化工系的大一的一位一年级的学生，化工系虽然赶不上电机系或者学医的热门，也是很热门的系。可是当时一个化工系的学生，他为了他的兴趣，他不愿意念化工，他转到理学院念化学。他的爸爸骂他，妈妈骂他，说你这么笨，化学系有什么前途？这个没有前途。可是他要念化学，为了他的兴趣。后来这个人得了诺贝尔的化学奖，他就是李远哲。李远哲今天被我骂的臭头，骂死他。可是我必须说，当年他能为他的兴趣而选择了他要念的科系。今天你们各位有几个人有这种气魄，你们会为你们的兴趣不考虑将来的前途？所以我们可以看到，我们这一代有我们那一代那种个性的发展，你们这一代好像不能跟我们那一代比。

    我曾经讲过一个故事挖苦李远哲，李远哲得了诺贝尔化学奖以后，回到台湾来接受杂志访问。访问里面他灵机一闪，想到了，他说当年有一篇文章影响我一辈子，这篇文章的名字叫做《蓝色的毛毯》，它收在当时一个左派杂志叫做《开明少年》这本杂志里面。《蓝色的毛毯》什么故事，李远哲按下不表，没有提，所以没有人知道什么故事。我李敖也看过这篇文章，并且还保有这本杂志，我拿出来重新把这篇文章印了一遍，写了篇文章，就是《给李远哲复习一课》，就是你看过，我现在帮你复习，因为你忘了。真的原因你不愿意讲出来了。什么原因？我可以告诉你们，文章里面的故事是写俄国一个老的农奴，他有一个很漂亮的蓝色的毛毯，被地主恶霸把它抢走了，他没有力量抵抗地主恶霸，他很气，可是他就气得跑到深山里面去了，脱离这个可怕的世界。过了几年以后，他听到山下面锣鼓喧天，放炮竹在闹。他很好奇，下山来看，别人看到他，就跑过来把他抓住，说就是他。他正奇怪的时候，人们把那条被抢去的蓝色的毛毯还给他了，说你的毛毯我们还给你。为什么还给你呢？因为苏联革命成功了，共产党当家作主了，地主恶霸被我们打倒了，所以我们把这个毛毯抢回来了，还给你了。这农夫就抱着这个毛毯就哭起来了！他哭两个原因。第一个，我的毛毯能够救回来，我感到很高兴。第二个，我觉得我很惭愧。在整个打倒帝俄政府的过程里面，我是一个逃兵，在打倒这些地主恶霸的过程里面，我是个逃兵。懂我意思吗？在打倒国民党在台湾专治、腐化、独裁、压迫的这个局面里面，当魏廷朝、李敖、刘辰旦、郭荣文我们这些人在打倒的过程里面，我李远哲在美国做美国人。懂我意思吗？在整个的台湾争取自由民主的这个过程里面，打拼的过程里面，他虽然在化学方面是一个了不起的巨人，可是在台湾的打拼过程里面，他是一个逃兵，他是个俄罗斯失掉了蓝色毛毯的一个农夫。这是李远哲真正内心深处的一个遗憾，他不肯说出来，我把它证实出来。

    各位想想看，我们今天这个处境就是这样子，你们整个被骗了，为什么被骗了？我们英雄人物在这里，你们相信假的英雄。什么人？陈水扁就是。美丽岛的英雄们在第一线作战的时候，人家坐了牢，他给人家辩护；他没有坐牢，给人家辩护，他变成英雄了。结果美丽岛的英雄回来，除了吕秀莲以外都落空了。看到没有？施明德坐了26年牢，换得什么？什么都没有了。而给他辩护的这些人，他们反倒占了便宜。换句话说，第一代的人在战场上作战，而他们这些人在战场上捡将利品，他们给人家辩护，就捡尽了战利品。台北市市长陈水扁、高雄市市长谢长廷都是辩护的律师。以前台北县县长尤清，现在台北县县长苏贞昌，都是辩护的律师。英雄们坐牢，律师们今天捡了所有的便宜。而这个时候，当许信良出来竞选的时候，我看到网络在骂许信良，你是何方神圣，你跑来跟陈水扁抢什么？看到没有，真正的这种打拼过的人出来的时候反倒被忽略了，而这些假货反倒站出来了。今天早上我到高雄来以前，我参加了许荣淑邀请我的那个北美电视的一个酒会，我当面指着台下的许荣淑委员讲，我说荣淑你记不记得？在蓬莱岛事件入狱前夜，第二天陈水扁要坐8个月的牢了。头一天晚上，许荣淑跟我，我们到了阿扁家里，跟阿扁讲，我们现在组织一个党好不好？那时候也没有民进党，都没有。我们组一个党来向国民党示威、抗议，好不好？当年没有人敢组党，什么原因呢？组党就要抓人。我跟阿扁讲，明天你就坐牢了，坐在牢里的人还怕坐牢吗？他不会抓你了嘛！对不对？你已经在牢里了。要抓抓我、抓许荣淑嘛！陈水扁都不敢。陈水扁是这样一个胆小的人，今天被当成英雄。陈水扁那样不会审美的人，弄了个扁帽，扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。今天你们还说那个帽子好看，你们这些小鬼，你们的审美眼光出了故障。我觉得你们好可怜！好可怜！不过今天由我给你们开导以后，你们应该觉悟。

    问：这个问题很有趣！欧洲国家不仅仅是教廷承认中华民国，马其顿也承认。

    李敖：敢讲这句话吗？我告诉你，给了马其顿这么多的钱，现在中华民国的大使到了马其顿，到今天为止，国书都送不进去，我们的钱都白花了。

    问：李大哥，我有一个问题打断你，就是我觉得你的演讲，你都是在批评我们的价值观、我们的教育、我们的历史，教导我们的伟大国父，我们伟大的蒋总统。所以我觉得整个演讲就是在批评，我可不可以请你说你可以好好赞美一个人，你觉得他在我们台湾历史上有很大发展，然后你觉得他在政治上领导有很杰出的表现，你可以举出这个人，然后你去列出他的优点好吗？

    李敖：谢谢你！我们台湾值得赞美的人很多。我举个例子，台湾人里面有一个伟大的律师叫做王清峰，她就相当伟大。她就是默默无闻的自己出钱出力，为了救这些可怜的慰安妇，这些阿婆。做了些别人不肯做的事情，她在做。台湾有很多伟大的人，包括我在内，都是。

    问：李伯伯，因为你的年纪比较大，所以我想称呼你李伯伯应该没问题。

    李敖：谢谢你！你可以叫我更高一辈的都可以。

    问：首先我觉得您刚才提到说一些民主奋斗人士在第一线，最后选总统变成名人阿扁、谢长廷他们。可是有一句话说，马上打天下，不能马上治天下。也许你们对坐牢的能力很高，可是当市长当总统也许能力没有那么强。所以我觉得如果是真的是一个民主成熟的社会理念，选民选择不应该是说你以前有没有坐过牢，或者是说你以前对民主贡献有多大，而是真正纯粹就你的能力来做考量。我觉得这才是应该正确，而不是说我当初坐牢这种……

    李敖：我懂你的意思！你说对的，不是以坐牢作为一个标准的。这句话不但你说过，宋楚瑜的发言人陈金星也这样说过。可是我们必须说，坐牢也是一个标准，它在鉴定什么呢？它鉴定就是在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，有一些人他们不甘做顺民，他们勇敢地站出来，做了一个抗争的时候，这些人是真正的英雄人物，我们要来给他做顶礼的。可就没有。陈水扁到了南部以后，对民进党的朋友发表谈话，说对这些老前辈们我们很遗憾，因为我们的职位太少了，没办法安排你们。可是我奇怪，为什么阿扁你不让出来一些职位给别人呢？对别人表示我们对老前辈的慎重怀远呢？当然如你所说，不是坐牢以后才有这个本领，才可以救国，没有错！可是不坐牢的人也没有这个本领。我一再讲过。像阿扁他在台北市的政绩，在今天我们检查结果没有一个重大工程阿扁做过的，他做的都是短线的。这怎么解释呢？所以我认为人能不能干，要看他真正的本领，跟坐牢没有关系。不过有一点，我可以告诉你，坐牢会使一个人思想做某种程度的偏差。像刚才我谈到做了26年牢的前民进党主席、我的朋友施明德，他出来以后就有一个故障，什么故障我可以告诉你，他喜欢交女朋友。为什么呢？因为26年之间没有女朋友，他老了以后急于要补偿他，何况有了威尔刚以后更容易补偿。可是施明德的问题是坐牢以后，他的脑筋开始秀逗，秀逗在什么地方呢？他提到了三不主义，什么三不？对女孩子，不主动、不拒绝、不负责。这三点太可怕了！你不主动的时候，你就不会爬到美丽的女人身上。如果你不拒绝的话，丑陋的女人就会爬到你身上。不负责的话，现在的DNA测验，就知道是不是你的小孩子，你赖也赖不掉。

    问：李大哥，我有个问题，因为先前你都是以一个批评者的角色来批评这个社会。但是如果经过这次选举后，你如果能当选总统的话，那有可能会遭受到各方各界的批评。那你的心态如何调整？那还有一个问题是说，因为你刚才说我们台湾有空间和大陆谈判，可是大陆每次谈判的时候，会不会都是我们自己以一个首长的官员去跟大陆谈判，当你去谈判后，还会有结果吗？因为我觉得长久以来台湾和大陆之间的关系没法解决，就是因为很多人觉得说李登辉应该去和大陆谈判。但是李登辉就是说，如果去，他只给我台湾首长，台湾省省长，他觉得没有尊严，而且谈判不会有结果。然后李大哥，你觉得你的看法是如何？

    李敖：谢谢你！如果你不会谈判的话，可能没有结果，可是不谈判更没有结果。懂我意思吗？不谈判，你有什么好办法？我们不打仗，也不谈判，可不可以做到这一点？如果能做成功，我也赞成。可是有这种机会吗？我想我们没有这种机会，所以一个关键就非常清楚了，就是说我们要谈判，可是如何在谈判上面对我们有利。请你不要忘记，我们如果派出来真正第一流的谈判人才，我们可以占便宜的。大家记不记得当时拿破仑征服了整个欧洲以后，后来拿破仑垮了。在1815年开始维也纳会议的时候，法国是战败国，各国列强开会的时候，法国派出来一个代表叫做塔里兰，很有名的外交家，他坐在那里，大家都骂他，你们法国蹂躏了我们整个欧洲，法国坐在那里不要啰嗦。可是塔里兰花了半个月的时间，就摸索出来这些战胜国家相互之间的这种冲突关系，他各个击破。半个月以后，他不再敬陪末座，而做成了首席，做了主席。做了主席以后，他提出一个怪的理论，叫做正统主义、补偿主义，意思是说所有的祸首就是拿破仑，你怎么怪我们法国呢？我们法国也是被害人。闹了半天，法国没有赔任何钱，还占了便宜。就是说，你派出来第一流的谈判代表，像李敖这样的人，我们就可以占便宜，不要那么悲观，我们有机会的。

    问：这个李先生是我也相当敬佩的一位历史的同行，我本身也是念历史的，在白色恐怖之下，能够有孟子那种自反而缩，虽千万人吾往矣的这种勇气，这是我非常敬佩的。但是站在一个历史同行的这个地位，我必须要指出，刚才李先生所提的一些问题跟事实可能会有些出入了。至少别再中山，这个不是李先生创出来的。林荫黄在中山大学的校会曾经提案修改中山大学的校名，因为历史上根本没有孙中山，即使李先生写的《孙中山研究》还是有漏洞，没有孙中山，有的话只有孙文，或者是……

    李敖：对不起，我打断你的话，孙中山就是中山樵，他用了日本的名字叫中山樵。可是后来用到孙中山的时候，大家也是荀子讲的话叫做约定俗成谓之宜，大家已经习惯了。这一点，我很感谢你的指教。我想你知道我知道这个真相。

    问：李敖先生你好！我觉得你刚才论点有点偏向，中国古代南宋的资源并不比北方少。可这时候就是因为他人民太惧战了，所以打仗也不好。可是如果我们每个人都有那种打胜仗准备的话，是不是这个国家才会比较容易灭亡呢？然后第二点就是请问一下，你有没有什么具体的政策，可以证明说你比其他人更适合当我们中华民国的总统？

    李敖：谢谢你！我可以跟你讲，在过去的罗马时代，打仗作为一个胜利者，把敌国对方的男人全部杀光，女孩子全部俘虏过去，财产全部搬走。后来打仗的时候发现，胜利者已经占不到那么多的便宜了。尤其第一次世界大战以后，大家清楚的看出来。当时美国人支援英国，借钱给英国打仗。最后英国他们定了一个君子协定，什么君子协定？就是德国人赔我钱，我才还你美国人钱；德国人不赔我钱，我就不还你美国的钱。这不是君子协定，这是无赖协定，证明了胜利者拿不到好处了。所以今天的战争我们可以得出来结论，就是战争的失败者有两个，一个就是战败者，一个就是胜利者。就像美国的一个文学家海明威所说的一本小说的名字叫做《胜利者一无所获》。我们今天要彻底的觉悟到，绝对不可以用战争的方法来解决我们的困难。所以，当唯有把这个前提确定好以后，一些方法都是我们要采取的，谈判委屈或者在谈判桌上占别人便宜，种种都是可行的方法。所以你问我说，如果我当选怎么样？我可以告诉你，不管是我或者别人当选，我都会劝他或者建议他，不要再鼓动两岸之间的敌对情绪，对大家没有好处。所以今天李登辉我们又发现出来，又提出来一个夹击论，对不对？这个证据发表在日本的杂志上面，李登辉开始否认。你否认也没有用，为什么呢？因为日本人这样讲出来了。你制造这些纠纷干什么？李登辉口口声音说我们是出埃及，我是摩西，埃及象征中国大陆，我们离开了中国大陆，我们是出埃及。现在不是出埃及了，他要联合日本、联合印度来夹击埃及，要打埃及了。你这种口气出来以后，身为埃及的人，他会觉得你什么意思啊？你要打我了！懂我意思吗？我的意思，今天我们被误导了，整个觉得我们台湾人很爽。这个跟中国大陆关系越紧张、越敌对，表示我们台湾人越勇敢，表示这样才是爱台湾。错了！这不是爱台湾，这是害台湾，是我们的大前提。

    问：那我想问一下，您刚刚讲了一个题目，您刚刚有说到要引诱一只鸡过来让你抓的话，你要先丢一些白米下去。那以我个人来听的话，您的言下之意就是把台湾现在的这一代当做白米下去引诱那只鸡。为什么我们这一代要牺牲，而不是下一代？您刚刚也讲到了这句话，为什么我们这一代要牺牲，对不对？再来如果要用谈判来占他们便宜，好嘛！李伯伯你一个人很厉害，但是我们能整个团体都像李伯伯这样的人吗？我不见得。像文革期间中共那些人那么会斗，您斗得赢他吗？他斗了一辈子，而且是现在当权派，您真的斗得赢他吗？我对您有信心，但是对其他谈判团的代表人员，我并不保持这种态度。

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，我刚才这样的话，我想你仔细听到了，我就说为了我们这一代跟我们的下一代，包括我们在内。我们不是说他完全为下一代设想，不是这样子，我们也为了我们这一代设想。我也讲过，这一代作战的不是我跟我们这些坐牢的朋友这一代，而是你们这一代。这就是我讲的第一点，这个是一个关键。可是我告诉你，如果说我的方法不好，那么你提出来什么办法好呢？我又不能打，又合又合不了，谈判我没有信心，那要怎么办呢？总要提出个办法出来。共产党提出来一国两制的办法，我认为是好的办法，大家不晓得这个内幕。这个内幕是当时邓小平为了给他莫斯科中山大学的同学一个量身定做的制度，那个人就是蒋经国，他相信蒋经国，所以提出来一国两制。蒋经国突然死了，邓小平收不回来这个口。结果邓小平也死了，在中国大陆，邓小平的话是无限上纲，共产党也不能收口。一国两制对我们是好处的，一国两制是说在一个中国的前提底下。注意，这个中国我们不要定义，也不是中华人民共和国，也不是中华民国，把它设定成中国。在这个前提底下，海峡两岸保持目前的制度50年不变。换句话说，如果我们50年的制度好，50年后我们会赢它。可是我们会问，五十年不变，谁来保证呢？我们想想看，台湾从1949年以后活到现在活了50年，谁来保证呢？美国人。我们抱住美国人大腿，所以才能活到今天，不是吗？将来两岸谈判以后，美国人在干什么？你来给我们背书，你来做保证人，要共产党遵守这个两岸的协定。想想看，一国两制不好，一国一制好不好？那一制就是共产主义制度给你选，好不好？不是更不好吗？所以我们要务实，就知道一国两制我们占了便宜，在这个基础上来谈对我们是有利的，我们常常忽略了这一点。所以我的意思，我并不说我谈有什么好。可是不谈有什么办法能解决这个问题？我们总要拿出办法来！所以我的意思，大前提我们是不能打。然后进一步要谈，谈的话，就用各种技巧在谈判桌上争取我们的利益，这才是聪明的人。我的方法是这样子，用千方百计、挖空心思去摆平他，占他便宜回来，这就是我们的目的。

    问：李大哥，我想请问你，就是你今天基于台湾地位，就像18世纪的伏尔泰基于欧洲地位都一样在批评一个权威，又在破坏权威。可是当你今天自己已经成为一个权威的时候，你要如何面对外界批评？

    李敖：我懂你意思，你不是站起来批评我吗？我告诉你，我赞成我们来打破权威。可是我必须提醒你，就是当这个权威讲他话的时候持之有故，言之成理，讲得天花乱坠的时候，他在证实他的话是真的时候。这个时候，你如果驳不找他，你除了相信以外，还有什么办法呢？我从来没要求别人来盲从我，就如同我不盲从别人，可是当别人说的是确实的时候，有道理的时候，我觉得我应该放弃我过去那个错误的见解，而皈依它。注意。古代印度的婆罗门教就这样子，两派学者辩论，一派输了要给对方下跪，表示我做你的学生。当然我不要求你对我下跪。

    问：李敖老师您好！我非常赞同你刚所说的话，任何战争对台湾而言，无论结果如何，我们都将遭受重大损失甚至是死亡。可是我们常听您在批评国民党的大陆政策，也常听您在批评陈水扁的大陆政策。可是从刚刚的演讲只听到您说我们派出一个很厉害的谈判对手，我们要保持50年不变。可是前一阵子江泽民讲了一句话，他希望在有生之年看见台湾回归大陆，而共产党也定了个目标，希望能够在十年内解决台湾问题。而我们都知道，现在大部分的台湾人都不支持一国两制，而在整个国际局势对台湾逐渐不利的状况下，我们要如何去谈判？你只是说派出一个很强而有力……

    李敖：我想我懂你意思，我来答复你的问题。我刚刚讲过，我们等于第一个命题以外缺少第二个命题。现在我们普遍的做了一个错误的感觉，这感觉就是我们在整个的了解过程里面，我们常常忘了一个重要的标准，就是它能不能实行。台湾独立好不好？作为一个理想蛮好的嘛！就好像说澎湖我要独立，兰屿我要独立，绿岛我要独立，都很好，有什么不好呢？问题是说你有没有可实行的条件？我们常常有个错误，就把我们的目的当为一个结果，我们的目标当为结果。我举个例子给大家看，我们都会讲大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行？如何天下为公？如何选贤与能？这个方法我们从来不考虑的。所以这个口号我们喊了2000年，我们都不晓得如何实行。可是我们很快乐，以为已经实行了。这句话就是说我们已经把那个目标当成结果了。这是个很严重的方法学上错误。我举个例子给大家看，我保证我们会笑的。我说我李敖我希望、我主张，李登辉不是讲台湾的主张吗？现在我李敖的主张，我主张我跟戴安娜王妃上床。大家想想看，你李敖五十年没有离开台湾一步，你不会到英国去，你见不到戴安娜王妃；可是戴安娜王妃也没到台湾来，她也见不到你；万一你们见到面，两个人不来电，也不会上床；并且现在她死掉了，更不会上床。对不对？请问你主张你要跟戴安娜王妃上床，你们会笑。为什么呢？你空中楼阁，你一厢情愿，不可能实行的。对不对？你们一眼就看穿了，这个主张是不能实行的。今年我们遭遇的困难，就是把很多主张不能够实行的当成我们的目标，然后转成它的结果，我们认定这个结果。刚才我举过例子，联合国是进不去的事情，今天在台湾我们那么多人在努力、在喊、在挣钱，为了要进联合国。对不对？这不可能的事情。好比说一国两制，这是对方所同意的，我们承认对方是个国家，可是对方不承认我们是个国家，这个问题如何排除？当我们排除不掉的时候，我们就是一厢情愿。所以台独不是一个坏的理论，可是当它没有可行性的时候，它是个坏的理论。什么原因呢？我们对方比我们的领土大266倍的这么一个国家，它不同意。可如果我们说我们台湾2300万人，我们公投来决定我们的前途，可不可以？可以。可是对方13亿人口也公投，说台湾是他的一部分，公投对公投打架了，怎么办？所以我们要想出来解决问题的方法，我们的理由都很正确。

    我举个例子给大家看，好比我们说中国共产党中华人民共和国从来没有在台湾统治过一天，我们当然可以不接受你的统治，你怎么可以统治我？这个理论成不成立？成立的。可是我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对？可是事实上没有统一，有一个国家叫卫国，卫生的卫。它到秦始皇死了以后，才在公元前209年才被秦始皇的儿子统一。可是历史上有没有这样说，公元前211年，秦始皇统一中国，加个括号，卫国除外。历史不这样写，为什么？不在话下，你逃不掉，早晚统一你。公元960年，宋太祖统一中国，宋朝成立，对不对？可是我告诉你，当初有一个国家叫做吴越，就在中国浙江省的地区没有被统一。统一的时候是宋太祖死了以后，宋太宗时代才统一。可是历史会不会说公元960年，宋朝统一中国，加个括号，吴越除外，不是这样子的。公元1644年清朝统一中国，可那时候桂林地区还有南明，对不对？南明还挣扎了17年。请问历史上会不会说公元1644年，清朝没有统一中国，再等十七年后才统一。有没有这样的历史？没有这样历史。为什么？你逃不掉的，早晚统一。我告诉各位，我们是历史家，非常危险的，我们必须要承认台湾跟中国的关系，如果我们没有一个好的方法来解决的时候，台湾无法免于被统一。除非你们去打仗，把60个人全打死，否则我们没有机会。这不是悲观的说法，这是一个正确的预言。谢谢你！

    问：李教授你好！因为我知道你在为国民党蒋经国的私生子蒋孝慈的东吴大学任教过，所以我猜你李教授。那我想请问你一下，就是你用很多史观来证明中国只有一个；然后用司马迁的生殖器的比喻来形容台湾只是一个男人的生殖器，然后你用很多各种资料，还有各种方法来认为中国是唯一的，台湾是不存在的。那我想请问你一下，在将来跟两岸谈判过程当中，中共似乎已经失去掉那种周恩来似的那种圆融、那种老练的外交手段，而是那种鸭霸手段，那你要怎么办？就像你说的，有理想没有方法，这也是没有办法的。然后最后要跟你说，你就像是英国勃朗宁诗里面的古文法学家一样，从年轻到中年到老年一样，为了理想奋斗。然后我认识你是从你的《挑战李敖》，还有《李敖黑白讲》，以及《李敖笑傲江湖》，还有你的大全集中认识的。那我也写过很多信给你，可是你似乎轻信林青霞这样子，不回歌迷的信，然后我希望你能回信给我。谢谢！

    李敖：谢谢你！我了解你你的整个感觉，就如同你了解我的感觉，我必须说，我们常常会在我们想不到的时候，想不到的地方，来做出一个好梦出来，梦是可以做的。我常常讲一个故事，就是在地中海有一个8720平方公里的岛叫做科西嘉，在科西嘉这个岛上面，当时他是反对欧洲大陆统治他们的，他们很像台湾，我们是个要独立的岛，可当时被意大利的热那亚共和国统治。科西嘉的人要科独，我们要独立，反对大陆统治我们。结果意大利的热那亚共和国给他弄得烦了，说你不要独立吗？好，他妈的，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给了更大的一个大的国家，叫做法国，法国更强大了，更压迫科西嘉，使它不能够独立。这时候一对科西嘉的小夫妻，他们是科西嘉独立运动的英雄人物，他们在失败的时候生下一个小孩子，这个小孩子叫做拿破仑。拿破仑从小就是个科独分子，就要使科西嘉独立。他就跑到法国去学军事，目的就是要推翻法国政府，恢复科西嘉的独立活动要使它独立。结果，当他长大的时候，他发现为什么我的视野这么狭小？为什么我不以法国做我的腹地，来做我的人生规划？结果，拿破仑后来做成了法国的皇帝，当然他也统治了科西嘉。

    各位想想看，台湾的确有机会去统一中国，而不是中国统一台湾。大家想想看美国的犹太人，今天犹太人在亡国2000年以后能够控制美国的经济，什么原因呢？就是他们的精英分子控制了美国经济。当我们控制了中国大陆的经济以后，我们就会使他变得民主，使他变得不愿意跟台湾作战。我们有这么一个很好的机会，我们不要忘记，也不要妄自菲薄，我们有机会的。所以我听到彭明敏一些人讲，他说我们希望中国跟台湾的关系是两个独立的国家，可是特殊的国与国关系，我们就是像兄弟一样的兄弟之邦，同文同种，可是两个国家，像英国跟美国一样，感情非常好，兄弟之帮。好不好？好。赞不赞成？我赞成。可是我要反问彭明敏先生和主张这种理论的这些好心肠的爱台湾的朋友们，英国跟美国怎么样变成兄弟之邦？因为美国要独立，跟英国打了一仗，对不对？美国打赢了，英国没有办法，让美国独立了。我们要不要跟中国大陆打一仗？老问题又来了，一个人打60个老问题又来了，掰咖的问题又出现了，我们要不要打一仗？所以我老觉得我们今天的错误，你想到第一点，跟中国大陆变成兄弟之邦。今天陈水扁提出来的大陆政策，民进党大陆政策还是这一套，特殊的国与国关系，兄弟之邦。可是有没有想到，兄弟之邦要是代价的，他不要跟你做兄弟的时候，我们怎么样处理？我们要想到这一点。所以我的意思，我们常常想到的第一点，没想到第二段。常常想到了我要跟戴安娜王妃上床，忘了下面这一段不可能，这是关键。

    问：李伯伯，我想请问一下，你刚才一直主张说我们要跟大陆谈判，不要战争。但是谈判是需要筹码的，你不认为我们如果有不惜一战的决心，其实在谈判桌上是一个强而有力的筹码吗？

    李敖：谢谢！我们过去有很好的筹码，在中国大陆弱的时候，当我们强的时候，当十几年前一个不要脸的老贼，现在活了一百岁的一个国民党的老贼，叫陈立夫，他提出来我们花二百亿去买大陆的时候。那个时候，中国大陆的外汇存底比我们少很多，我们有很好的机会去占住先手，站住第一线，站稳了滩头堡。可是这个机会，11年来被李登辉给破坏了。李登辉一个错误的大陆政策，戒急用忍了、七块论了、两国论了、夹击论了，一大堆，把这个关系给破坏掉了。当聪明的台湾商人知道我不再等你了，我不要戒急，也不要用忍。我们到了第一线去，去大陆投资了，像康师傅这些人，我们到了第一线投资，占了便宜。这方面，更大的资本家急的要死，政府不让他们去，像王永庆，像张荣发，他们急得要死，因为没有机会了，再不去没有机会了。所以今天我们必须说，我们跟大陆斗争的关系，谈判的筹码我们越来越少了。可是我们不要忘记了，当共产党到今天还不能改口，谈到了一国两制的时候，我们就在一国两制的基础上面跟他们谈判的时候，如果我们不谈，他会跟全世界的国家说台湾态度强硬，不跟我们谈。好了，我们谈，我们建议在一国两制基础上跟他谈，谈得好，我们占了便宜；谈得不好，我们可以转过头来告诉美国人，告诉全世界，他欺负我，他不跟我好好谈。对不对？所以我们有很多对我们有利的机会跟筹码还是可以用的。岳飞讲说：运用之妙，存乎一心。看我们会不会应用而已。还有10分钟要问题、要挑战，请快。如果没有的话，我把书面的问题跟大家讲一下。

    问：孙运璿在台湾建设发展史上的地位如何？

    李敖：孙运璿是我的同乡，他是一个很了不起的工程师，他在台湾这种工程上面的、企业上的建设有他的功劳。可是他在台湾戒严时期的时候，他是国民党坏政府、烂政府的一个帮凶。

    问：可有读过韩非的《孤愤》？

    李敖：当然读过。

    问：国民党权臣当道，如何铲除？

    李敖：用选举的方法来铲除，我们不要再选国民党，让它变成一个在野党是一个起点。所以明年3月18号选举的时候，无论如何不要投国民党的票。

    问：在狱中时，是否因为接触的人面广而提出更多的文思？

    李敖：正好相反，我在狱中的时候，接触的人面只有刘辰旦，他跟我住在隔壁，因为我们同案八个人都隔离了，一个个都隔离开了。所以接触的这个面其实一点不广，可是没有影响我的文思，因为我可以见到整个一片白墙来想很多文思，还可以写出来一首有名的歌词，你们都会唱的叫做《忘了我是谁》，那个就是我写的。

    问：为何选择做一般人所谓的叛国者？

    李敖：因为我们对这个政府失望，所以我们才要反叛这个政府。我们并没有叛国，只是被这个坏政府、鬼政府说我们是叛国者而已。

    问：去哪里收集那么多资料来批判别人？有些密件从何而来呢？我非常好奇。

    李敖：我可以告诉你，不择手段。偷人家的、抢人家的、骗人家的、借书不还，都包括在内。

    问：请问一下，身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么？或物理化学应在国家建设发展中扮演何种角色？

    李敖：就是扮演替国家发展科技的角色。大家不要忘记，在普法战争以后，当时法国的科学家巴斯德他那个细菌理论出来以后，帮着法国赚回来的钱，几乎可以冲掉法国对德国的赔款。一个科学家可以对国家有这么大的功劳，这是了不起的！所以我觉得我的老同学李远哲他应该好好的在中央研究院做他的学术研究，不要跑出来浪费青春，来管这些捐款的问题，对他是一种浪费。现在我们要讲再见，我最后讲一句话，大家请注意，当年一个小孩子，他得到了举人，清朝很了不起的考举人。他有一天听到一个老先生对他讲了一段话，讲了以后他大为感动，立刻拜这个老先生为师。然后师徒二人从此合作，造了一个惊天动地的事业，就是在中国发生了戊戌政变，就是康有为跟梁启超。梁启超那么聪明，那么样的骄傲，可是有一天当他碰到一个老先生，那么高见的老先生跟他讲了一番话，从此影响他的一生。各位小朋友，你会被影响一生，就从今天晚上开始。再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

