19991121李敖花莲演讲

　　李庆华召集人于花莲演讲会开始前致词表示，新党总统选战的讲演会，第二场在花莲市，当人家说“重西轻东”的时候，我们就从花莲开始，这是向花莲朋友们献上最大的敬意。在总统的选举中关于国家整体的发展，对于花莲的部分，我们也会去强调，不论是要建立一个观光休闲的地区，乃至于交通的建设、对于原住民的关心，我们都会在未来竞选的过程中去强调。

　　感谢大家对新党的支持，我知道在座有很多新党公职和义工朋友，这六年多的岁月大家和新党一起成长，你们所流的汗水，一定会留在新党的纪录之中。我相信今天李敖先生的讲演，“从莲花中看花莲”一定会非常的精采。希望大家有一个非常愉快的讲演会，谢谢。

　　讲题：从莲花中看花莲

　　我有七、八年没有到花莲，今天能到花莲来，在这种气氛之下跟大家见面，我感到非常的荣幸，并且对各位的支持非常感谢，因为今天花莲市是大军压境；从萧万长到宋楚瑜，都在花莲市有活动，三点钟宋楚瑜还有一个发表活动，如果三点钟各位还没有离去，我就认为各位还是我的朋友。

　　莲花在佛经中有重要意义

　　今天的题目比较温和，适合花莲的人文气候，题目就是“从莲花中看花莲”。为什么提到莲花？因为莲花在中国的经典和佛教的佛经里面有重要的意义，它代表佛教的创办人释迦牟尼的故事，释迦牟尼出生时，他的母亲在花园中看见一朵莲花开了，这莲花大的像皇帝所乘车的车盖，后来母亲回到宫中，梦见一头象，生下了释迦牟尼。释迦牟尼在传统的说法本身就是菩萨，他长大后，面对印度的婆罗门教，婆罗门教的特色就是相信神，而且是很多神，释迦牟尼在树下经过深思长考，在研究和判断后，他决定创办佛教。

　　所以我跟大家讲一句扫兴的话，尤其花莲是在证严法师的笼罩之下，比较起原始的释迦牟尼创办佛教的精神，今天花莲地区，包括整个台湾地区，大家对佛教的了解，跟释迦牟尼所创办的佛教不一样。换句话说，我们已经背离了释迦牟尼创办佛教的原始精神。因为释迦牟尼创办佛教是反对婆罗门教的有神，并且是多神。今天本来是无神的佛教，变成有神了，本来是一神的佛教，变成很多神了。为什么会变成一个神的佛教？那是因为释迦牟尼死后，大家很怀念他，认为他应该是一个神，所以本来无神的佛教，在释迦牟尼死后变成了有一个神，那一个神就是释迦牟尼。后来神愈变愈多，我举一个例子，后来有了菩萨，尤其是观世音菩萨，观世音菩萨是佛教里一个重要的神，其它像弥勒佛、如来佛，都是跟我们很近的佛，过去大家在庙里面最器重的佛就是释迦牟尼，现在多了很多，那是因为佛教不但变成了有神教，而且是多神教。可是大家在多神之中会特别亲近一些跟我们很近的小神，我举一个例子，中国汉朝时大家相信的神就是五帝，叫太一。可是汉武帝虽然尊重大家相信的五帝，但是他骨子里特别喜欢一个叫神君的小神，神君是汉武帝的外婆所相信的神，汉武帝骨子里只相信神君这个小神。

　　今天我们在台湾除了相信弥勒佛、如来佛外，还相信一个小神就是妈祖。为什么我们特别相信妈祖呢？因为妈祖是由人变成了神，我们由福建、广东经由海来的时候，觉得大神离我们太远，所以需要一个小神在身边保佑我们，这个神就是妈祖。台湾的妈祖，就像是汉武帝所相信的神君。

　　佛教的原始精神被扭曲

　　我讲这个例子是说，从古代到今天大家对神的观念是怎样的变化，我们发现今天我们做了很多事情，我们打着旗号，信的是佛、是观音，信的是这个神，事实上我们离释迦牟尼创办佛教的精神已经很远了。如果释迦牟尼活到今天，他一定会向大家抗议，向所有的佛教徒抗议，他会说我所相信的是一个无神的佛教，今天的佛教已经被你们扭曲了。我们看佛教里的一部叫《金刚经》的经典，金刚经中解释庄严两个字，是跟庙宇有关的，清清楚楚是反对盖庙的，佛教认为四大皆空，盖庙就表示四大不皆空，在魏晋南北朝中的宋朝，宋明帝盖了一个大庙叫湘宫寺，盖完后他很得意，找了很多人来看，他的一个大臣叫虞愿跟他说，你晓不晓得盖了这个庙，多少孤儿寡妇辛辛苦苦捐了钱给你，如果佛祖有知，当悲哭哀愍。如果释迦牟尼还活到现在、还有感觉的话，他也会哭，他会觉得你做的事不是真的佛教徒该做的。

　　这个意思就是说，今天星云法师在台湾盖佛光山，在美国盖西来寺，这些行为是违反释迦牟尼，也违反了《金刚经》的训示。花莲的证严法师比较好一点，为什么呢？他的重点不在盖庙，他比较接近原始佛教的精神；中国五代，后周最后的一个叫周世宗的皇帝，在全国铸钱的时候缺铜，他说没有关系，可以把全国庙宇中凡是用铜做的佛像都搬下来融化，全国就有制铜钱的原料了。大家想这还得了，可是周世宗说，什么是佛的精神，就是割肉喂虎，这代表佛自我牺牲的精神。当真的佛知道人民需要铜的时候，它很愿把铜做的佛像融化掉；所以当虞愿向皇帝抗议不该盖湘宫寺时，他是真正的佛教徒，五代的周世宗也是真正的佛教徒，他真的懂佛教的解释是什么。

　　到了明末清初，流寇李自成、张献忠的手下叫李定国，他把一个城都包围住了，包围住的意思就是要屠城；这时候城里面有一个有名的老和尚叫破山，就走出来向李定国请命，请他饶了全城的人。李定国开出了一个很有趣的条件，他说你破山和尚很有名，答应我一个条件我就不杀人，条件就是你给我吃肉。破山和尚说，为了救百万生灵，何惜如来一戒，结果破山和尚当着李定国的面吃肉，然后全城的人都获救了。

　　所以从宋明帝时的虞愿到五代时的周世宗，到明末清初的破山和尚，他们才是真正的佛教徒，因为他们知道什么事情可以破格去做，什么事情不需要做。比如说盖庙，今天代表花莲地区的特色，也代表花莲地区的荣耀，就是慈济团体，我就要赞美一句，在到处流行盖庙的佛教界，慈济比较不喜欢盖庙。

　　佛经里面有很多观念是我们现在看不到的，好比说现在和尚头上要烧香疤，这完全是中国的特色，但在元朝以前完全没有这个规矩。元朝以后，至德和尚他发明了烧香疤这个玩意；就好象在梁武帝以前和尚是可以吃肉的，到了梁武帝后，他说和尚不可以吃肉，和尚才开始不吃肉。

　　我举这个例子，和尚烧香疤及和尚不吃肉都可以看出一个时代的变化，从真正精神来看，问题不在这里，问题在哪里呢？《华严经》中有名的一章叫回向品，就是回过去再转向，一个人要是看破红尘之后就万法皆空，就是出世的人了，可是在这个时候我还要回向，回来作什么？以出世的精神回来作入世的事情，这才是真正的佛教徒。可是今天的佛教徒是小乘，只做到我自己，这些人不捐一块钱，不做一件事，所做的事情就是念佛经、数念珠、写大慈大悲的毛笔字，然后用嘴巴来为你祈福，这是什么佛教徒啊！这是假的佛教徒，因为他们没有掌握到佛教徒真的精神。

　　花莲人可以出污泥而不染

　　佛教徒的精神是什么，就在宋朝周敦颐的《爱莲》说中，一句“出污泥而不染，濯清涟而不妖”，莲花为什么引起佛教徒的注意？好比说释迦牟尼他坐的座位叫莲花座，姿势叫莲花式，为什么佛教徒跟莲花那么有关系呢，原因就是莲花生长的地方本是很骯脏的，但它却不受污染，表现的是非常的圣洁、洁白，这就是说花莲地区被可恶的财阀搞的污染了花莲的空气，可是花莲人还是可以做到出污泥而不染的行为，这就是我今天从莲花中看花莲的一个重要的章本。

　　可是基本上一个真正的佛教徒，即使像慈济一样，形式上的部分也做了太多了，所以清末有一个大臣叫张之洞，他要求把全国庙宇的财产全都征收，这样全国文盲、教育问题，就可以用征收来的十分之七全部解决。按照今天台湾的法律，等于可以完全的合法，所以我们可以看到大量人民的资源捐到了佛教团体去，有的人还在做好事，像证严法师，有的人钱就全都不见了。

　　我个人是不信佛的，我建议各位对外不要信佛，对内不要信命，命是我们中国一个很传统重要的观念，外国人也有这样的观念，可是不像中国人这样的明确；中国人对命有四大类，第一个是宿命论，就是我一切听天由命，我告诉各位这种人很少，为什么很少呢？因为有一类他是造命论，有一个人叫袁了凡，他年轻时算命说作官只能做到五品官，并且一辈子没有儿子，对古代一位知识分子而言，做官做不大，又没有儿子，是非常痛苦的事情，所以他年轻时就看破红尘，有一次，他在庙里听和尚念经，有位老和尚一面念经，一面看他，经念完后，老和尚走过来对他说，我一辈子看的人很多，从来没有看过像你一样的年轻人，能安静坐在那儿，一点杂念都不起，这是什么原因？袁了凡说因为我信命，算命的说我官做不大，又没有儿子，我的一生已没有指望了，万法皆空，我什么都看透了，所以在庙里听你念经，就觉得一切没什么好想的，和尚对他说，“你错了，命是可以制造的，你从此去修桥、造路、施粥、关心穷人，做一些好事，就能改变你的命运，不妨试试看”，袁了凡回去后就照老和尚的说法到处做善事，最后果然官做大了，儿子也生出来了。这是古代一个相信命运，也相信命运可以改变的故事。

　　孔孟之道相信正命

　　除了上述宿命、造命外，还有一种正命，就是孔子、孟子相信的命，他们是一半相信命，一半不相信命，例如“死生有命，富贵在天”这是儒家的思想，这是相信命，但有一点，儒家不相信的命是，你可以把自己变成圣人，变成了不起的人，“舜何人也，予何人也，有为者亦若是”，我只要做就可变成圣人，所以孔孟之道，在富贵、死生方面相信命，在鼓励人的方向与志气方面，就不相信命，他们也不相信宿命，所谓“君子不立于岩墙之下”，君子不站在要倒的墙下，孔子、孟子认为我们不相信命，只要有预防，就可以闪躲灾难。

　　有的人信命，信到走火入魔的程度，我告诉各位，五十年前我来到台湾，有一个重要的原因，我父亲非常相信命，每位算命的告诉他说往南去，所以他由东北到了北京，又由北京到上海，最后到了台湾，所以我们家到台湾与父亲相信怪力乱神有一点关系。

　　我们对外不要信佛，当然也包括其它宗教，我们不要相信命，我们要靠智慧的声音和语言，不要自欺欺人来完成自己，这样才算是真正懂得佛教的佛教徒。印度的国父甘地说他是佛教徒、印度教徒、基督教徒、天主教徒、回教徒，他为何可做如此多的教徒？就是他认为他掌握了每个宗教的精神，他才能发表心胸宽大的言论。

　　中国的佛经内，男女是最不平等的，佛经内最基本的精神，是要男人脱离女人变成佛，女人希望下辈子不要做女人，要成为男人；所以在佛经内看到很多文字，讲到女人像大便、尿一样的字眼，非常看不起女人，希望把女人救出来，来生变成男人，“女人变成男人，男人成为佛”成了基本观念。我们会常错误的认为和尚是四大皆空，其实和尚是全世界最有欲望的人，他要牺牲今生今世的幸福、男欢女爱和金银财宝，为了死后可以变成佛、菩萨、金刚……，牺牲了今生是为了来生。所以在我眼里看来，证严法师虽然很了不起，可是我认为她有一个奇怪的欲望，就是来生她要变成男人。

　　我曾说过副总统不找女性，到今日《中国时报》言论版还有人说我“公然侮辱女性，反对女人参政”，其实误会了，我没有反对女人搞政治；我的大前提是，女人去搞政治，对女人是种侮辱，因为政治本身是男人搞的，政治是骯脏的、卑鄙的、尔虞我诈、勾心斗角的，这些事业不值得可爱、长得像莲花一样的女人去玩。

　　中国哲学家老子说“大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣”。这意思告诉我们为什么有仁义道德出现，是因为有很多道德被摧毁，人才鼓吹仁义道德；因为有虚伪的言论出现，才需要智慧；为什么有孝子出现，因为六亲不合才有孝子，因为国家昏乱才有忠臣。所以智慧、孝慈、忠臣的出现都不是好现象，是坏现象。换句话说，政治是男人搞的，男人搞不好，才要女人来搞政治，所以对女人而言，这是划不来的事情，因为不该女人出现的时候，女人出现了。

　　古代女人有七出、三不去

　　我举这个例子证明我们对女孩子充满了细心的保护，而不是歧视女性。中国古代有一个重要的观念，那就是“七出”，就是做太太的，丈夫有七个理由可以把你赶走，第一个理由就是无子，这就可以构成离婚的条件，还有一个口舌，喜欢讲是非，所以现代的女孩都构成被休妻的条件，还有好比说得了恶疾，得了恶疾后就把你赶走，有七个条款把你无条件的赶走。那中国的伦理道德中，难道也像佛经里面这样子歧视女性吗？也不然，有三个防止的条款，叫“三不去”，就是你有七个理由把我赶走，我有三个条款可以保护我，这三个条款符合的时候你就赶不走我了，第一个不去，就是说有所娶无所归，就是你讨我的时候，我有娘家，我娘家的人死光了，你再把我赶回去就不行了，因为我没有娘家可以回去。第二个理由是先贫后富，我嫁给你的时候你是一个穷小子，我跟你白手起家，你发了财，你把我赶走，这不行，这是第二个保护条款。第三个呢，为舅姑叔三年之丧，我丈夫的父亲死了，我的婆婆死了，我为他们穿了三年的孝，对不起，我为你爸爸妈妈穿了三年的孝，你不能赶我走，所以古代虽然有七出条款可以赶走女人，可是有三不去的条款来保障女人，所以呢也没有那么多的离婚事件。有一点大家可以知道，常常不用“七出”，也不用“三不去”，就私下和解了，因为女人允许男人讨小老婆，一讨小老婆，我大老婆也不走，老老实实的待着，相安无事。所以我告诉各位，中国古代家庭能够和谐的原因，是因为丈夫可以公开讨细姨，这是很重要的一个观点。

　　讲一个有趣的故事，女人有三个习性是非常可怕的，女人在少女时代坐在那里端庄的很，你跟她讲话脸就红，理都不理你，坐在那里都不动，像一个观世音菩萨，我们怕观世音菩萨吗？当然怕！所以我们要怕女人；中年的女人保护儿女像老虎一样，难道男人不怕老虎吗？所以男人要怕女人；老年以后这个女的丑得跟鬼一样，男人怕鬼吗？当然怕！所以男人怕女人。因此一辈子男人怕女人是有足够的理由。

　　要用智慧来解决问题

　　我说了那么多，是因为从古到今是可以帮我们修正某一些观念的。可是有一个重点，就是我们要有好的头脑，才能够修正我们的观念。有好的头脑才能够活在台湾做你自己，有好的头脑才能够一路走来始终如一。今天我到花莲来是希望大家能够出污泥而不染，在花莲里面做莲花，我的意思就是这样，如果你的问题不能够用你的智慧来解决，那我告诉你一个方法，请你们看《李敖大全集》，我一辈子读书的精华全在里面，很多人生的问题、答案都在里面。你们不要以为我今天在台上在乱讲话，常常一个人一个偶然的机会，一场讲演会改变他的一生。清朝末年有一个神童，他中了举人后很神气，结果碰到一个老先生，跟他讲了一天的话，他听了以后非常感动，结果师徒两人做了一件惊天动地的事，就是“戊戌政变”，这两个人就是梁启超和康有为，康有为和他讲了一席话之后，影响梁启超的一生，我希望今天我以一个六十四岁的老头子，在这里跟大家讲的一番话，使大家可以从今天中午后有所改变，谢谢各位。（2000/1/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

