19991123李敖淡江大学演讲

    张煦华：你好，我是淡江大学大传系跟研究所的主任张煦华。那么我代表我们系欢迎李总统到淡江大学大传系的传播讲座。那这个李总统说他今天有重大的宣布。那么可不可以讲一下重大的宣布？

    李敖：就是我会宣布我的副总统候选人。

    张煦华：因为我已经预先知道，李总统告诉我，他的副总统人选绝对不姓张。

    李敖：所以我告诉你，绝不是我所佩服的张煦华教授，也不是你们的张校长，也不是张建邦，宣布完毕。

    张煦华：那么我们知道李教授是对言论自由在台湾这五十年的奋斗。所以对我们大传系学生要演讲之前，他真正的重大宣布是要在我们淡江大学的大众传播系所成立一个李敖先生言论自由国际传播讲座。

    李敖：这个讲座因为是国际性的，所以由我首先抛砖引玉，捐一万美金，今天支票带来了。我一边捐钱，一边心疼。

    张煦华：因为我知道这是李教授、李总统，这是你第一次捐巨款给大学。通常都是人家拿支票赔他告他的钱。所以我们代表大传系谢谢李总统！

    李敖：不敢当！

    张煦华：我们希望，借着这个李敖先生的言论自由国际传播讲座，将来能够请国际上言论自由的大师，包括像索尔仁尼琴，像南非的曼德拉先生等等来这边演讲，参加这个讲座。现在我们就请李总统正式的开始演讲，我们再一次掌声欢迎他。

    李敖：张主任、各位老师、各位淡江的小朋友，我很怕在一个讲演场合，这个场地是这种横面的我很怕，因为你必须照顾到每一位的听讲人，然后你这个头就像一个电风扇。今天我应张主任的邀请，到贵学校来谈李敖与语言论自由。这个题目相当的不谦虚，可是相当的写实。张主任是我最佩服的新闻界、传播界的领袖人物。因为在台湾新闻界的人里面，真正在美国密苏里拿到博士的，好像就是你，还有别人吗？把他们消灭。所以今天我很高兴到贵校来，这是我十几年来第五次来贵校，每一次来的时候都发现物是人非，每一次换了新的面孔、新的小朋友。可是我们已经垂垂老去，我跟各位一再讲过，我生在1935年，我现在已经64岁了，跟我同年龄的人，很多人都走掉了。也许你们知道以前有一位有名的摇滚歌王，叫做猫王，猫王就跟我同岁。我们年纪里面，今年还死掉了一个国王，就是约旦国王，都是今年死掉的。可见在我们这个年纪里面，遭遇了很大的生死上面的挑战。有的人他还在生龙活虎的活着，好比说像这个世界三大男高音那个打胖子，他跟我同岁。

    你们可以看到我的情况多么好，因为我跟我同年龄的人里面，我的身体是最好的。原因可以告诉你们，什么原因？婚丧喜庆概不参加，吃喝嫖赌绝对不来，还包括不抽烟、不喝酒、不喝咖啡、不喝茶、不喝凉水。我告诉各位，这谈到养生之道，你们必须向我学习。最重要一点，还要觉得你有一种心理上的这种感觉，就是张惠妹说的给我感觉，给我感觉。什么感觉？就是我比别人聪明的感觉，别人比你笨的感觉。这点很重要，这是一个长寿之道。我特别提醒你们，常常要这样子自欺欺人。

    今天谈到这个题目，我真是现身说法来跟大家谈。我在台湾连续住了50年，我在1949年的五月间到了台湾。50年间，我一天都没有离开，一路住在这个岛上面。各位想想看，我真是有资格说我是一路走来始终如一的一个人，亲眼看到台湾这五十年的每一个变化，亲眼看到的。所以我觉得我最有资格讲这种话。我可以向各位讲一个事情，就是台湾所谓严重自由的成长，是经过一个漫长的一条路。今天张老师据我写的演讲稿写了三页，他的意思当然是希望我照着他的演讲稿来讲，你干涉我的言论自由。我拜读了他的演讲稿，写的非常好，我会明天把它发表在《李敖电子报》上面。可是今天我会学李登辉的脱口秀，把稿子藏起来，这样讲话才比较刺激一点。我跟大家讲，我经历过这50年，我亲眼看到这个大变化，变化到什么程度呢？我可以告诉你，过去在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，是什么样子的一个言论自由的状态。

    我举个故事给你听，大家都知道阳明山有个中山楼，盖这个中山楼的一个设计师叫做修泽兰，她也是在台北盖花园新城的一个设计师，她的丈夫叫做傅积宽。这个先生什么人呢？是跟我一起坐牢的，是个大胖子。我跟他一起坐牢的时候，我就问他，我说：傅先生，你是什么原因坐得牢？他说原因非常简单，他在一个机关里面做公务员，到了双十节的时候，就派他们出来到了总统府前面，就是到了这个被阿扁改的乱七八糟的一个名字，叫做凯达格兰大道前面。干什么呢？去向蒋总统喊万岁。当时蒋总统是蒋介石，大家就站在那里等蒋介石出来喊万岁。太阳很大，日正当中，晒的每个人都昏了，头都晕了。大家互相开玩笑，他的同事就问他说：老傅、傅胖子，等一下喊万岁的时候，你敢不敢喊你自己万岁？你敢不敢喊傅积宽万岁，而不喊蒋总统万岁？这傅积宽已经被太阳晒得晒昏了，他说我敢，为什么不可以喊自己万岁呢？结果喊口号的时候他就喊：傅积宽万岁！晚上就抓起来了。判多久呢？判了五年，就因为喊自己万岁就判了五年。

    我们在牢里的时候所谓叫放风，放风就是每天有10分钟的时间，你可以出来走动一下。放风的时候，在外面走动，旁边那些监狱的人就所谓班长就看住你，叫你不要乱讲话、乱跑。很多新来的囚犯就跟班长抱怨，我好冤枉！我好冤枉！班长说：冤枉？你判了几年？他说：判了十年。班长说：一点都没有罪的，判五年；你判了十年，多少有一点罪，一点都没有冤枉。各位想想看，我们是在那个时代一路走过来的、走出来的。所以今天我们清楚的看到什么叫做言论自由。大家想想看，我给大家一个猜谜，一个人文笔极好、头脑极好、智慧第一流、写书写了90本、向政府抗议，一抗议再抗议，政府把他关起来。这是谁？

    观众：李敖！

    李敖：我写了100多本书，被查禁了96本，所以比这个人还多。这人是谁啊？就是生在17世纪，在18世纪成长的，就是法国有名的思想家伏尔泰。伏尔泰是个老顽童，政府查禁他的书、把他关起来。然后他最后到了海外，干什么呢？做生意，他很会做生意。大家注意，提倡言论自由的第一个条件就是口袋里要有钱。如果你没有钱，我绝对不劝你提倡。什么原因？太危险了，一下子饿死了。所以他就有钱把他这很多书被政府查禁的都给他印出来，然后倒灌走私到他的祖国法国去。然后他在法国跟瑞士的边境盖了一个大的别墅，他就住在地面。什么原因呢？这个房子一部分就跨了法国的国界，一部分跨了瑞士的国界，两个国家的国界他都跨在那里。换句话说，你法国人来抓我，我一开门就到了瑞士去了，反之亦然。就这么一个聪明的人，他死的时候，还把他的棺材埋在一个教堂的外墙，就棺材一半在教堂里面，一半在教堂外面。意思就是说，如果有天堂，我就上天堂；没有天堂，我就跑掉了。就这么样一个有趣味的人，他死了以后别人说他用心的讲过一句话，你们都听过这句话，就是：你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。大家都说是伏尔泰讲的，我告诉你们，不是伏尔泰讲的，伏尔泰一辈子没有讲过这个话。而是这句话被他的传记作者把它归纳出来，认为他的一生正好用这样一句美妙的话来描写。所以大家就传说是伏尔泰的话，事实上告诉你们，这句话不是伏尔泰的话。可是这句话的确影响了我们每一个维护言论自由、争取言论自由的人们所向往的一个境界，就是自己的心胸那么广大，允许别人讲他所不同意的话，可是给别人这个机会。

    大家常常看到我李敖骂东骂西骂人，我骂的是那个人的思想，我要消灭的是那个人的思想，错误的思想、荒逆的思想、和我不同的思想，可是我从来没有要消灭这个人。所以我从来有很多的敌人，大家奇怪为什么又变成朋友了？为什么呢？因为他被我消灭了。所以我告诉各位，言论自由第一个标杆就是我们要容忍别人讲胡说八道的自由。所以在美国的第三任总统杰斐逊的时候，大家那样子骂他，狠狠地骂他，他愿意忍耐。忍耐的原因就是说我可以去告你们，可以制裁你们，可是我为了总统身份来提倡来保护言论自由。我就忍气吞声，故意给你们这个自由。因为什么呢？因为你骂我的话我不能够一一去辨别。可是有的人会这样子，领袖人物我们看到新加坡的李光耀，他的性格跟我李敖一样，就是你骂我，我就告你！不管大小，都要告的。我虽然是高高在上，我也会告。最近为什么告了一个小不点，新党的叫做什么钟小平？为什么告他？就是说你的敌人设定的时候不能分大小，这个大敌人我去告，小敌人我不告，对不起！你就不能争取言论自由，争取言论自由就是这个原则。所以不能分大小，一定要告。

    我举个例子给大家看，清朝的时候有一件很著名的文字狱，就是乾隆皇帝时代杀了一个人，就是戴名世的《南山集》，这个书的作者。戴名世已经死掉了，可是有一个人给《南山集》这部书写了一篇序，这个人叫做方苞，就是我们念过的桐城派大师方苞。方苞因为给这个禁书写了序，就关起来了。可是大家都知道方苞的学问很大，乾隆皇帝是要给他一个警告，并不是真的要整他。所以方苞在坐牢的时候很被优待，就被那狱吏，就是禁子牢头，就是现在这种所谓班长优待，就是我们知道皇帝暂时惩罚你，把你关在牢里。可是我们知道，很快你就会被放出去了，所以在牢里我们就不欺负你，让你在里面白天就出来溜达一下，大的范围是监狱，在里面可以走动。所以方苞在里面就是整天摇摇摆摆在走动。他们发现这些狱吏，凡是新来的犯人都要按住被修理、被刑求，刑求干什么呢？要钱。结果有一天就来了一个乞丐、一个叫花子，他们按住就刑求。他就看不过去了，他跟那个狱吏讲，他说一个乞丐，一个叫花子，他没有钱，你给他刑求，他哪来钱呢？狱吏把他手一推，把他推开说：你老先生，你是书呆子，你们是淡江大学教授，你不懂得我们。我们真的原因，你们不知道。什么原因呢？说没有钱，穷人来了，如果他没有钱，我们就不修理的话；有钱人会装穷，有钱人的钱我们拿不到了。懂我意思吗？就是他们狱吏的哲学非常精确的，有钱人会装穷，我拿不到你的钱了。所以只要坐牢，通通修理，修理这个穷人是给有钱人看的，告诉你，你想装穷没有机会的。

    我在台湾争取言论自由就是这个标准，就是说你可能很小，不值得我来骂你、不值得我来告你、不值得我来跟你斗争。可是如果我不骂你，我不修理你，你李敖没有威信了！没有威信我就不好混了！懂我意思吗？威信是很重要的。以前民进党的文宣部主任一个马子，叫做陈文茜。她有天跟我讲：李敖，你写了两本书骂国民党骂得好，你写了一本书骂民进党也骂得好。为什么呢？你讲究证据，可是我民进党认了，为什么？我们怕你，你讲的证据。可是现在我们更怕的是什么？更害怕有一天你老了，你变成老年痴呆，你这个时候骂我，我们都怕。为什么呢？因为你李敖写了这么多的书，建立起你的公信力，就是你李敖说的话就是真的，最后有资料，真的。如果你老年痴呆以后，你没有资料了，你信口乱说，可是大家以为还是真的，那个时候你就害死我们。所以大家注意，这个公信力是非常重要的。

    我再讲我的故事给你听，我用什么方法去争取言论自由？最重要一点，就是当你控制我的言论自由的时候，我会挺身而起跟你斗。注意，斗的第一个条件不是个人的意志力，而是个人口袋里有没有钱。你跟敌人作斗争的时候，没有钱是没有意志力的。我跟你讲，富兰克林讲了一句话，他说：两个口袋空的人，这个腰挺不直。什么原因呢？因为求人，你没有饭吃要求人。不对！我们在《论语》里面讲孔子有个学生叫颜回，一箪食一瓢饮，住在陋巷里面，他可以那样子安平乐道。安平乐道怎么样？颜回活了33岁就营养不足死掉了，你不能保护你的尊严。颜回有没有结婚我们不知道，如果颜回结婚了，今天晚上儿子得了盲肠炎，这怎么得了！我还腰再挺直吗？没办法，我会求人。求谁呢？张煦华张教授去借我钱。懂我意思吧？这个腰就弯下来了，就直不起来了。原因就是说，你没有钱的时候，你就没有尊严，没有自由。

    所以我就讲到，尊严跟自由是很重要的。在我做言论自由斗争里面，我告诉你们，我被查禁了96本书，你们晓得我被查禁一本书，我损失多少钱吗？损失相当于刚才我捐的1万美金这个钱，32万台币，接近这个钱。你写了一本书，你写了书不理你；印刷厂拍版，他也不理你；打清样，他也不理你；印在纸上了，他也不理你；装订时候，他不理你；装订好了一出厂，警备总部、警察、特务、宪兵通通来了，把你书抢走了。然后怎么样？你欠读者钱、欠报纸的广告费、欠纸厂的钱、欠印刷厂的钱，使你变成负债状态。你还敢写书吗？不敢写了，对不对？被抢走了。我们被干掉了96本书，才活到现在，最后看到警备总部垮掉了。大家想想看，这是多么艰苦的斗争。

    最后一次是最精彩的斗争，我可以告诉你们，在台湾解严前半个月，我的一批书禁书，16000本藏在我台中母亲的家里。在解严前半个月，台中的警备总司令部带着台中市政府的人马到我妈妈家里去，把这16000本禁书没收。解严前半个月，他们还不放过我，因为再过半个月就没有权利没收了，他们最后半个月还要没收我李敖16000本的书。怎么样？那时候母亲在美国探亲。邻居赶紧告诉我，说你家里被抄家了，李先生赶紧来。我就回去一看，果然被抄家了。我到法院告了台中市政府，也告了所谓跟他有关的，就是台中警备总司令部这些单位。到了法院以后，他们拿出录影带来给法官看，我们知道李先生会告我们，所以当时整个的搜查过程里面，我们是一步一脚印很仔细的，全部全程录影，放给法官看，他告我们什么？看到没有，每个箱子轻轻打开，禁书放在一边，没查禁的放在一边。然后禁书搬走了，没查禁的给它封起来，地也扫过，马桶都冲过了。法官说：你看，他们的法律手续很完整，李先生你告什么呢？我跟法官说：法官你懂法律，在《刑事诉讼法》有一条，就是如果我们去搜查一个房间，一个家庭的时候，这个家庭主人不在家的时候，我们要搜查他的房间，有一个重要的条件，就是要会同这地方自治团体人员。什么叫做地方自治团体人员？就是邻长或者里长，他要在旁边见证，你才能够搜查他的房间。换句话说，你要出示搜索票给这个邻长、里长，然后才能够动手搜索。整个的录影带里面没有这个画面，所以这个录影带正好证明了你们没有完成法律手续，就到我家来冲洗我的马桶。

    这个官司打了多久呢？打了五年半。最后成功了，台中市政府赔了我230万国家赔偿，在这个言论自由方面赔偿的最高的额被我拿到了。我当时就后悔，为什么放了16000本书呢？为什么不放16万本书呢？因为按照法律说法，他这个判决是说恢复原状，他要把书还给你。可是书被他烧掉了，他不能还给我，所以只能按照定价。注意，没有折扣的，没有优待的，每本书住的定价，折成了230万给我。懂我意思吧？我这个书卖都卖不到230万，警备总部真好！为什么台中市政府最后被我打败呢？因为发生了一件事情，就是在这个以前，警察局的局长陪在旁边，说把那个人找来，惹祸的警察来了，是个山东人，大胖子，就这样子来了。来了之后，给李先生鞠躬，鞠躬；道歉，道歉。我就把脸一板，我说怎么处分的？他说本来他在高雄市的盐埕区，就很肥的区，换句话说警察可以拿红包的区在做巡官。现在我们把他撤职，放在了警察局门口站岗。当然拿不到钱。李先生满意吗？我说我满意。那好，李先生跟我们和解。我说，不行。为什么？政府还没有处分啊！只处分了个人，政府也有责任，这政府坏，政府要处分。他说怎么样处分政府？我说赔一块钱。他说，这个太容易了！他就掏一块钱给我。我说：不行！他说：为什么不行？我说：有个法律叫做《公库法》，有一个很小的法律、很短的法律叫做《公库法》。《公库法》第18条规定政府给老百姓的钱，给人民的钱，要开国库支票，不能够给现金，要开支票。所以你要开一张国库的支票上面1元，一块钱的支票给我。他说：这个不可以，我们高雄市政府3000块钱以下就给现金来便民，方便人民，不给现金。我说：我李敖不做违法的事情，请你开支票。他们不得已，就开了一张一块钱的支票给我。当然我不会去兑现的，因为这一块钱有什么好兑现的呢？就像个战利品一样挂在墙上。这下子害了高雄市政府，因为他不能够报销，每年支票没有兑现，登报求我，说请你来兑现。

    我拿了高雄市政府支票给台中市政府去看，不要搞错！我把你锁定的时候，你逃不掉的，真的有耐心跟你干到底。官司打了5年半，最后打赢了。懂我意思吗？这就是刚才我讲的方苞那个故事，我这个乞丐我要修理的，修理原因是给有钱人看，告诉你你跑不掉的。我就一块钱到高雄市打官司，要一块钱。路费、旅馆，对不对？都超出了一块钱代价，对不对？可是为了要给一块钱。注意，这个原则一定要抢这一块钱，就是抢来以后给台中市政府看的，我才可以拿到它230万。懂我的意思吗？这就是一个重要的标准，我把它叫做投资报仇率，这个仇是仇恨的仇。告诉大家，争取言论自由的标准，重要的就是除了你有钱以外，你要有智慧、有头脑，并且要有喜感，整个是个快乐的过程。人生花钱最快乐的钱，第一个就花儿子的钱，第二个就是花别人的钱，别人的钱就用来，把它花起来快乐的不得了，大家记得这句话。所以你知道，当钱捐给了张煦华教授的时候，心里到现在还在痛。1万美金不是小钱，很大的一笔钱。

    我讲这些故事给大家听，在争取言论自由的过程里面，有很多真实的可歌可泣的历史。大家记得刚才我谈到的伏尔泰，伏尔泰是18世纪的法国这些哲人们，他们也被压迫，也不能够言论自由。他们有很多的方法，像狄德罗他自己搞那个百科全书，他把很多骂政府的话收在百科全书的注解里面。所以大家觉得百科全书有什么问题呢？当然可以看，字典一样，没有问题。可是发现，骂政府的话全在百科全书里面。大家想想看，他们可以用这样子的技巧来偷官漏税，传播他们这种反政府的言论。我坐牢的时候也是这样子，我可以告诉你，我被抓起来的时候，警备总部说：你李敖太坏了，什么书都不许看！我坐在那里什么书都不能看，难过的要死。我可以告诉各位，我这一辈子用功的不得了。我除了当兵的入伍训练的一个礼拜，跟坐牢的时候被疲劳审问的一个礼拜以外，一辈子天天看书。并且告诉大家一个特色，我的眼睛好得不得了，在牢里面灯光很暗，一个日光灯高高的，我可以一年一年过，眼睛好的不得了。我现在的眼睛，为什么今天开始带了这个太阳镜呢？原因就是因为印第安人要出草的时候，高山族要出草的时候，要杀人的时候，这脸上就要抹这个，我这个眼镜一戴，这表示我杀气腾腾。

    今天因为刚开过那个跟新党发生的冲突，所以我的杀气余怒未消，会传染到淡江大学。很抱歉，就今天带着这个太阳镜来了。我可以告诉各位，在牢里不许看书是好痛苦的事情。我就跟他们谈判，他们说：不行，你太坏了，什么书都不许看！我说：可不可以看《三民主义》？这需要智慧，突破他们这个界限。他们一想，《三民主义》可以看。我说：《国父全集》可不可以看？这个也可以看。我说：《总统全集》可不可以看？这个当然更可以看了，我们送给你看。《总统全集》我告诉你们，你们看过吗？你们没有看过，就好像你们吃过狗屎吗？你们当然没有吃过。你们没有看过，不稀奇！总统自己也没有看过，他的文章很多人替他写的，他也没看过。我在牢里就把它全部看了一遍，看出很多的噱头来。今天最有趣的噱头我一再讲过，在1950年3月13号，他在阳明山做了一个秘密谈话，蒋介石当时是中华民国总统身份，在秘密谈话里面四次宣布中华民国没有了，中华民国亡国了。所以今天，大家还觉得中华民国存在的人，显然是没有好好读蒋总统的训词。

    我举这个例子告诉大家，我们可以通过很多事情，需要靠我们智慧。所以这个时候涉及了整个的言论自由层次，就是我们怎么样突破。还有一个重点就是你写文章，言论自由重要一个点是写文章，我最近也成立了《李敖电子报》，这个月1号开始的，大家可以看。网站我也讲，为什么我看看不起这网络呢？网络的原因就是说大家养成了一个不负责任的习惯，用匿名小虫、小草、小鱼或者胖妹一大堆。使我想起来，过去我们在军队的时候大家有什么不满，就在厕所的墙上画图写字，现在只是写在电脑上面而已。我的意思非常严重的原因，就是你表达你言论的时候、用文字的时候没有技巧。今年你们国文为什么这么烂呢？什么原因？两个原因，第一个，在你们成长的过程里面，李敖的书被查禁了，你们看不到第一流的好文章。第二个原因，你们在小朋友的时候，国文课本一打开，第一篇蒋经国写的或者蒋介石写的，你们国文怎么会好呢？为什么国文变烂了？因为你们失掉了评判一个好国文的表达方法的能力。我今天告诉你一个窍门，你们现在不要买我的书，就告诉你一个窍门，怎么样表达你们的国文？一个原则，就注意用具体来表达抽象。正好跟数学相反，数学完全抽离的，完全是抽象的。用具体表达抽象能够表达成功，你就是好的文字的表达者。

    我举个例子给你看，你说这是一个女孩子，这是一个老头子，这是抽象语言。要说这个是红颜，这个是白发，这就是用具体来表达抽象。红脸蛋一部分就表示这是小姑娘，白头发，哦，这是老公公。所以用具体表达抽象，越表达成功越好。我常常举一个例子，就是怎么样证明是中年人和老年人。我现在64岁是老年人，怎么样证明呢？什么是中年人？中年人我用小便来表达。大家看到我们男生裤子前面就有个拉链，拉链前面有一块布挡住拉链，这块布英文叫做fly，你打高飞球叫fly，飞行叫fly，苍蝇也是fly，对不对？张老师你英文一级棒的，所以英文讲Your fly is open，你这个拉链没拉好。好了，现在我们怎么样表达中年人和老年人？中年人到一号小便的时候，常常宽出来以后，忘了拉起来，就秀逗了，就出来了，就没拉起来就出来了，这个是中年人。什么是老年人呢？老年人拉都不拉就开始小便了。注意，什么是具体，什么是抽象，用这种程度来表达。你们学会了，知道这个窍门，才可以有好的中文。

    所以你知道我在表达中文的时候，刚才谈到那个喊自己万岁的傅积宽，他的太太是修泽兰，在盖花园新城的时候，她跟我讲：李先生，送我们一个广告词好了。我说：好。它的名字叫花园新城，我给它一句广告词，广告词是说：不是花园在你家里，是你家在花园里。大家看，一流的中文可以表现出来。这种中文在台湾、中国、在世界，除了李敖以外，谁能写得出来呢？你们会笑我，你李先生在这里倚老卖老。我告诉你，我的第一本书叫做《传统下的独白》，被查禁了，后来出了多少盗印本也搞不清了。后来我坐牢出来复出的时候，我的书名不叫《传统下的独白》，改名叫做《独白下的传统》。什么原因呢？就是书名翻身了，我李敖还没有翻身。当时我出这本《传统下的独白》里面，我写了一行广告词。大家有的人还记得，这个广告词是说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是——李敖，李敖，李敖。大家想想看，你这个广告为什么这样表达？一般人说我最好，我不这么表达。我告诉你排了名次，并且第一名、第二名、第三名都是我，并且是李敖、李敖、李敖，三次告诉你，你什么感觉呢？你被推了三下。当然你很干，你这是什么文章，你吹牛！可是，像恶魔一样，这个造句在你脑子里面，你丢不掉它，很快的就把你抓到了。

    这个表达方法你忘不掉它，这是很重要的一种感觉。张惠妹又来了，给我感觉，给我感觉。感觉就会出来，真的我告诉你，文章要凭感觉的。有一部书是胡仔写的叫做《苕溪渔隐丛话》，他谈到了当年他看到了唐宋八大家的王安石写的一篇手稿。这个手稿里面就写了一首诗，叫做春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风过来时候，把整个江南两岸都给搞绿了。春风吹过来以后变成绿的。这个绿字用的太好了！为什么呢？我告诉你为什么好，用形容词当动词在用。注意，你们都学过的，你们忘记了，莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。这是岳飞的，莫等闲、白了少年头，白字是形容词当动词来用。你们念宋词，红了樱桃，绿了芭蕉。形容词当动词来用的，这是活泼泼的语言。所以胡仔在这本书里面说王安石的底稿不是春风又绿江南岸，不是绿字，而是春风又到江南岸，到字不好，作废！春风又吹江南岸，吹字不好，作废！春风又满江南岸，满字不好，作废！春风又过江南岸，过字不好，作废！最后王安石选了半天，选择这个绿字最好。大家注意，好的中文一定要千锤百炼，这才叫中文。你们都念过《醉翁亭记》：临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌。可是在欧阳修的原文里面，不是泉香而酒洌，是酒洌而泉香，并且刻碑刻出来了。欧阳修一看，不好，为什么不好呢？韵不好。泉香而酒洌比酒洌而泉香的韵比较好，重新把石碑凿掉，重新刻。

    大家注意，这个文字的技巧是要训练的。我可以告诉你，为什么我李敖文章那么好？我写完以后自己像发神经一样自己念，要念着它顺，念着铿锵有力。使它变成讲演稿，这个时候文章才是好的文章。我告诉你这个窍门，你们国文老师会告诉你们吗？如何用具体来表达抽象？如何写好文章以后要念的顺，念得铿锵有力，才是好文章。这些你都学不到的。所以我告诉你们，就在今夜，你们听了讲演会影响你的一生。我讲过，一个小男孩子是个神童，在清朝考取了举人。有一天碰到一个也是考取举人的老先生跟他谈了一番话，谈了几个小时以后，他觉得好像这个狮子在向我吼，如同狮子吼，如同海潮音。什么人呢？后来这个小孩子就拜这个老先生为师。师徒二人后来影响了中国的近代政治，就是变成了戊戌政变，这两个人就是康有为和梁启超。记得，常常一个人的一席话可以影响你的一生。今天你们回去好好想想看，你们国文什么这么烂，要好好反省，赶紧去买李敖的书，夜里偷看。告诉你们要怎么样写文章，告诉你们怎么样子，没有钱的时候不要轻举妄动。什么原因？会害自己。我一辈子是个叛徒，我从来不鼓励别人做叛徒，原因就是说做叛徒的代价太艰苦了。我在脑里面整天看的整个是一面白墙。你们知道吗？你没有表，整天一直在过的，真的是度日如年。可那时候我们会死忠求生，苦中作乐。

    我还写了一首有名的歌，也许你们听过，叫做《忘了我是谁》。那个歌词就是我写的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个有名的歌词就是本人写的。所以我可以告诉你们，今年还有个歌在流传是我写的。可惜因为那个作曲的人不能够来台湾被管制，所以这个歌没有炒作起来，叫做《只爱一点点》，巫启贤唱的，那个歌词就是我写的，就是：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。这个歌词就是我写的，你们看这种文字表达方法，非常的舒服，非常的简练。所以为什么淡江大学教授很多学术论文都不好看呢，什么原因呢？没有文采。张老师你例外。

    拉拉杂杂讲这些，言论自由大家记得，你要有表达的能力才有言论，否则他们根本不想看，就失掉意义了。有没有这个技巧，有没有跟别人耐心斗争的能力，有没有这个技巧跟政府管制你言论的人有没有斗争的技巧？譬如说大家记得，我李敖有一个电视节目在环球，就是这个节目，现在在录影，都忘记了！《挑战李敖》前一阵子，我就公布了日本那个病态的女明星叶月里绪菜的裸照，上面带毛的裸照。对不对？今天张老师告诉我，新闻局罚了多少人的钱，不敢罚我们钱，只是说你要纠正，你要改正。改什么正？现在是把毛剪短给你看。实在是台湾的耻辱，全世界还管这种事情，真的是台湾的耻辱。那你李敖是提倡黄色吗？不对！我告诉你，提倡上黄色是一个技巧，我李敖的书过去被查禁了96本。你们看当年我出的书，封面都是很凉快的，都是裸体的女人。为什么这样子呢？因为我的书被查禁了，书店不要卖，书摊不给你摆。我们怎么卖呢？进入黑市，到临江街、通化街，这些地下黑市跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面都是黄色书刊的，很多人傻傻地去买，买回来一看，买错了！结果就变成我的读者。这个就是技巧，用这个方法来突破。大家注意，西班牙本来在佛朗哥统治之下很严格的，可是怎么样突破呢？就大家现在出版黄色书刊，黄色书刊使你政府查不胜查，禁不胜禁，最后算了，尺度拓宽。然后从这个尺度拓宽以后，其他言论才跟进拓宽。所以大家不要笑话，我们可以看到很多女人的波霸，就是帮着我们突破言论自由的最好工具。知道吗？因为她可以制造出来一波未平一波又起。

    今天到贵校来讲演，只是拉拉杂杂表达我的感想。并且我也跟大家说过，你们这些大学生，我告诉你们，你们都上了当，不怪你们，每个大学生都是年轻人，我们是要造反的，我们是反叛的。可是你们反叛什么呢？你们的思想，甲跟已没有不同，乙和丙没有两样。我告诉你们，我在台湾大学第一年念法律的时候，我二十岁生日刚刚过，我4月25号过二十岁生日。才过了两天，我爸爸就死掉了。我回到台中，注意，20岁零两天，干什么呢？要改革丧礼。我说这个丧礼不合适的，什么穿孝、什么烧香、什么磕头、什么念经，这通通是落伍的，通通不来。我父亲当中是台中一中的国文科主任，他教了很多有名的学生，当然都是很烂的学生。好比说林云大师就是，林云大师在台中一中的时候是我的学长，叫做林石。像我的老同学施启扬，那个小胖子像刘泰英都是。所以刘泰英前几天跟我吃饭还埋怨我，那一次你爸爸出丧死掉了，你改革葬礼，我们两千多的学生在旁边干你干得要死，说你不孝。大家想想看，孟子说：虽千万人吾往矣。那天就是2000人学生在送丧，我在这就改革丧礼，你想想看，需要多大的勇气。你们有这种勇气吗？你们老爹死了，老母死了，乖乖的跪下来磕头。对不对？这表示说真正需要你勇气的时候，需要自己磨炼出来、训练出来的。

    所以这个时候，我就告诉你们，你们现在大学生，你们哪里是大学生，在我眼里看是中学生，你们只有一个标准符合大学生的标准，就是性生活，其他你们都是中学生。对不起！中学生、中学生！为什么这样？不是羞辱你们，是告诉你们，你们没有看到真的大学生什么样子。我举个例子给你看，正好是80年前，1919年中国发生五四运动。在五四运动的时候，大家想想看，最大的特色是学生站在第一线、知识分子站在第一线，向坏政府抗议，表达他们的思想。政客们跟在后面，跟随着学生往前走。今天的大学生看到没有，是政客们站在第一线，戴着那么丑的一个扁帽子来领导你们，你们还说它好看，你们不是被骗了吗？懂我意思吗？大学生应该是站在第一线的，现在你们退到最后一线，懂我意思吗？所以今天我很不客气的，也很坦白的向各位倚老卖老，来告诉大家什么是一个真的人？真的人在你们面前。什么是厉害的人？厉害的人在你面前。什么是守时的人？因为三分钟在我面前。我告诉各位，很快的这个讲演就会结束。所以1小时过去以后，我会开放1小时时间给你们向我问任何问题，都可以问，我们大家交换意见。不过，这个广告时间必须给他们，因为这就是言论自由的一个悲哀。就是你必须跟这些媒体结合，而这个媒体就要靠广告，所以我们必须承认这是一种无奈，所以你们要继续鼓掌。现在我答复各位的问题，都是书面的吗？

    观众：李大哥你好！我想请教一下，这匹骄傲的狼当初是什么动机让你深入兔窝，上演这出狼兔同笼的戏码呢？那想要了解一下。那另外就是如今弄了一声骚，那你有什么对策应对往后的挑战？因为你也承诺说不落跑，对不对？那你往后要怎么自处？不然在兔子窝里面窝里反，对你的挑战造成对你的影响，你又如何去自处？这是我的问题。

    李敖：你第二个问题讲的我跟新党的关系是不是？第一个问题我没听清楚，第一个问题是什么？

    观众：今天的《中时晚报》，你不是说你是一匹骄傲的狼吗？那他们是兔子嘛！

    李敖：我懂了，谢谢你！我在整个的跟新党在我发表言论的过程里面，大家都忽略了一个现象，我从来没说我不要干，我从来没说我不选，我从来没有要落跑。我是说我在选、我在干、我也没有在跑，在这个过程里面，有一个人可能比我更好，我们要不要选他来代替我？整个的过程是这个过程。对不对？所以大家弄拧了，觉得让他来代替你，就是你要跑。我没有要跑，所以整个解读的错误才发生在今天类似一个乌龙事件。事实上大家没有了解我，我会跑吗？所以我认为这个解读发生了误差，原因就是说别人的国文跟我不一样。

    观众：李敖老师你好！我很高兴站在这边，因为毕竟在你生命中我已经跟你有交集了。而且希望我讲完这些话以后，我必须要成为小不点以后的第十六个官司主讲，我想请问李敖老师，因为我是桃园人，那像李敖老师常常说我们桃园县的县长吕秀莲是笨女人，那我想听听你怎么来谈论她，就这样子。还有就是说，我明年就有投票权，虽然我会支持你，但是我不会投票给你，就这样。

    李敖：我很高兴，我是今年选举，不是明年选举。你问道桃园县长的问题，我说起来也很难过，吕秀莲跟我们都是政治犯，虽然在时代方面，她比我属于晚一点的。吕秀莲就属于一个人，她也很努力读书，也很用功读书，可是就是有这样一种人，她读书以后她化不掉，她学的东西化不掉，结果书读的越多，头脑越僵化。不幸的吕秀莲，就有这种不幸的结果。她虽然在外国念书，虽然也念过哈佛，可是回来以后，我算出她的频率，就是我们每个人都难免在一生中发生错误，可是吕秀莲发生的错误最多。大家记不记得，以前带领美国打赢了二次世界大战，后来做了美国总统的艾森豪将军，他在《欧洲十字军》的这本回忆录里面讲了一段话，他说所有的将军都会发生错误，可是那个发生错误最少的人打赢了仗。相对的，吕秀莲一生里面发生的错误最多，我无法一一向各位列举，所以我觉得她是一个笨女人。为什么我说我要做总统选举，我选副总统的时候，当我去邀请陈文茜的时候，陈文茜会做我的副总统呢？原因就是陈文茜有一个玩世的、恶作剧的动作，就是她老想证明别人是多么笨，尤其是要证明吕秀莲多么笨。所以，如果我给她一个副总统的竞选机会，在电视台前面、在媒体前面、在镁光灯前面，她可以奚落吕秀莲，我觉得就是陈文茜一生最大的快乐。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那么对于你今天过来这边演讲，我个人感到非常的高兴，虽然你刚才的演讲内容很臭屁，但是我还是很爱你。

    李敖：你爱一个臭屁。

    观众：对，我爱一个臭屁的人。那我有一个问题是承接你今天在演讲开场的时候就已经有谈到的，就是你说你会在今天公布你的副手人选。那么你觉得你公布你的副手人选，他的要件是什么？那你再比较其他现在亮相台面的像连萧配的萧万长，或者是陈水扁跟吕秀莲搭配，像吕秀莲刚才你也批评过了。你认为你选择的副手搭档跟其他的副手搭档来相较之下，你觉得比较好的部分是在哪里？你会选择谁？是不是愿意现在就公布？谢谢！

    李敖：我必须讲，虽然你说我臭屁，我觉得你的声音很好听，他是男低音。我们能不谈这些问题吗？当然我也愿意谈。我可以告诉你，我要选的人干什么呢？要配合我整个的运作。我的运作是什么？就是利用选举的机会来宣传我的理念，宣传新党的理念。我们也许不会当选，什么原因呢？因为很多原因跟客观的事实，你好没有用，你叫好可是不叫做，所以你还是不会延续下去。我举个例子，1912年，孙中山回到中国做了临时大总统。可是，他最后要让给袁世凯。为什么要让给袁世凯？因为袁世凯在形势上面，他卡位卡住了，你比他好，可是你不能够做。这也是为什么我们觉得新党的这个系统，可能我们在选举上面不利的原因。可是我们找我们有利的位阶，那个就是宣传我们的理念。所以我认为，有一个人如果在宣传理念场合，尤其最后的场合，在电视大辩论的时候，他有出乎其类、拔乎其萃的精彩表现，可以把其他的总统候选人、副总统候选人全都打倒了，他就是我的最好人选。这是我的标准，我不能要求其它的标准，这是我个人的标准。所以你问到了萧万长、连战了，我已经过去做过批评，连战是一个白痴，萧万长是第二个，还要附带一个白痴，就是被连战打成白痴的他的老婆。至于你问到阿扁的问题，我必须告诉你，阿扁是我的小老弟，当年我们争取言论自由的时候，我出钱给郑南榕，就是近现在的民进党立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，我是总监，阿扁是我手下的社长。所以他是跟我们一起，做过我们小弟的。所以阿扁我认为，他最大痛苦就是这个人他笑比哭还难看，他不能笑的，就非常难过，他挺严肃的一个人，他是个好的立法委员，可是绝不是个好的市长或者总统。所以我们看阿扁，他没有弹性。宋楚瑜有弹性，搞一位医生出来。许信良有弹性，到我们新党来挖人，看到没有？可是陈水扁到现在，他说他要选定吕秀莲，他应该改变了，他没有弹性。所以我认为陈水扁的应变能力比较差。我的答复你满意吗，男低音？

    观众：如果你不会很正面的回答我问题的话，那我再直接一点。

    李敖：我正面回答你了，你问了我三个问题全答复你了。

    观众：乱讲，我说你中意的人选到底是谁？

    李敖：我讲的很清楚，我告诉你，有这个条件的人，就是我中意的人选。

    观众：譬如说可不可以举出例子？

    李敖：我没有讲人名，我讲的是他的性格，性格就是我的标准，就这么简单。你没有问我人名，所以我讲的是性格。

    观众：好，那你认为，如果说按照您的说法的话，您看到的，那目前在台面上的三组，你也说你根本就不可能会当选的。对不对？

    李敖：我没有这样说。

    观众：好，那我也把你列入为第四组的参考人选，那你觉得谁会赢？

    李敖：你问我的话，我会告诉你，宋楚瑜会赢。

    观众：为什么？基于什么理由呢？

    李敖：我告诉你为什么，就是宋楚瑜他比较务实扎根，他有这个机会在台湾的岛上面，全省309个乡镇里面，他用国民党的省长这个资源，真正的去扎根走透透。所以我举个例子给你看，就是连战是空的。可是在921的震灾以后，他抢到了一个卡位，就他有个震灾的机会，在戏台上给大家唱戏，他把别人赶下去了，就连战在唱，唱个白痴的戏。宋楚瑜没有戏唱了，阿扁也没有戏唱了！他们凭什么来选举？凭他们过去人民对他们的记忆力来选举，透支他们过去的记忆力。那个记忆力建立在你的政治上的政绩上面，阿扁无法跟宋楚瑜比。我告诉你台北市的市政没有方法跟宋楚瑜在全省的走透透来比。为什么呢？阿扁做的都是短线。所以我们可以看到阿扁，一个地下交流道都做不好。阿扁没有做过任何一个重大工程，整天剪彩，剪彩是给前任市长的黄大洲所做出来的成绩来剪彩。所以我觉得阿扁很可惜，他有机会做长线，他漏掉了。所以我们比证据的时候，今天他比不过宋楚瑜，就这么简单。

    观众：所以在你的想法跟真正务实的看法当中，宋楚瑜一定会赢就对了。

    李敖：不是说一定会赢，是说有机会赢的胜面比较大。我告诉你，人有很多奇怪的机会，你李敖在选什么？我们在这种时候跟赌徒一样。为什么在赌钱呢？赌徒在台面上，我这种有点机会，如果我一离开台面，我就输了，输定了，没有赢的机会。这就是所有赌徒性格，就这一个性格，机会是非常重要的。美国一个有名的企业家叫巴鲁克，他曾经讲过一个故事，我一再讲过，今天再给你们讲一遍，他说一个囚犯被皇帝判了死刑，这个囚犯跟皇帝说，请你延长一年砍我的头，给我一年的时间。我为了报答你，你皇帝喜欢的一匹马，我使这匹马飞起来。皇帝说，好，我让你多活一年。然后朋友问他：你有办法是使马飞起来吗？他说：我没有。为什么你做这个承诺呢？他说，我争取了一年的时间，这一年里面有三种可能，第一种可能，皇帝死了，谁来砍我头呢？第二，我死了，砍也白砍。第三个，马真的可能会飞起来。我在等明年三月十八号马飞起来。

    观众：你好，我是从日本来的留学生，我问一个事情，因为那个前几个月你说把那个李总统关起来，因为李总统有很多问题，我也承认我也不喜欢他。而且刚才你说人家是白痴，我也觉得如此。我记起一个人，就是韩国的那个金大中总统，那请问一下，就是有那个韩国同学说，因为您说的不对，因为以前的总统的金泳三，没有把以前的两位总统关起来，他们韩国人说他们是用那个人民的力量来把那个以前的两位总统关起来，没有一个政治人关起来，没有把他关上的。所以那些韩国人都说，你说如果你当总统了以后，把那个李总统关起来，这是不应该的，应该是用那个台湾人民的力量来把总统关起来，这样说。那你对这个有什么看法？

    李敖：谢谢你！好，如果用人民的力量关起来，很像中国大陆的人工公审，这个是违反法治的。我是按照法律的方法把他关起来，并且希望你们日本也按照法律的方法，把那个讨厌的石原慎太郎关起来。

    观众：李敖老师你好！我想请问一下，因为刚刚提到陈文茜，她算是难得在台湾政坛打滚，然后又长得蛮好看的女人。所以想听听看李敖对陈文茜整体的评价，然后再一个就是因为我本身是施寄青的信徒，然后她是另外一个蛮爱骂人的女人，虽然她长得没有陈文茜好看。然后也可以请李敖李老师评论一下你对施寄青的看法，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，标准答案就是陈文茜讨厌施寄青，施寄青讨厌陈文茜。陈文茜我给她一个评语，就是有的人是个才女，想做美女，她失败了。有的人是美女，想做才女，像我的前妻胡因梦，也失败了。所以我们可以告诉你，人要知足。你只认为你这个境界，陈文茜是我所看到的最聪明的女人。为什么不说她是最聪明的人？因为最聪明的人里面还有我。陈文茜讲话从来不打结的，没有一个NG出现的。并且我可以告诉你，你把任何问题丢给陈文茜，她有的时候答复不了，可是个问题在她手里，她把她颠一颠，像压那个面一样，忽然丢出来以后又还给你了。你懂吧，她没有答复还给你了，她会把整个的困难推回来给你，这个是别人没有的，陈文茜天下第一。施寄青老师也是我所佩服的，非常优秀的女性，非常优秀的。所以我觉得台湾的光芒，除了李敖以外，都建筑在这些优秀的女人身上。

    观众：李敖先生你好！在您过去的谈话中提到说宋楚瑜这个候选人算是比较稳健务实的。但是因为这个大内高手太恐怖了，所以我们要掐着他的脖子监督他。但是在台湾这个人性色彩这么重的地方，制度面还没有健全，假如说他当权了，在他拥有这个总统权力后，我们要怎么去监督他呢？有没有什么具体的方法？

    李敖：最重要一个方法就是控制国会，控制国会的方法就是选出真正的反对党议员。民进党本来是有机会成为好的反对党，可是他们自甘堕落。看到这一次国民大会的延任案，他们跟国民党可以那样子无耻的联手，来背弃我们人民对他们的这个契约关系和承诺关系。这个时候我们就只好再选出第三个大党出来，来完成制衡。如果第三个大党在国会里面超过了半数的话，宋楚瑜的脖子就很容易被掐住了。懂我意思吗？我告诉你，第三个大党可能性的就是新党。

    观众：李敖老师您好！我必须先讲一下我自己，因为我自己本身是出生在大陆，那我自己在大陆也生活了十几年这样子，那我是到五年前来才来到台湾。那我想请问一下，就是您对于六四事件中像王丹、像张伯笠、像吾尔开希，这些人的一个看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你请坐，这些人里面我认识吾尔开希，因为吾尔开希已经在台湾合法居留了，因为他是台湾的姑爷，他讨了一个女孩子做太太，就是我们台湾人。吾尔开希有一次跟我讲，我说如果时光倒流，再回到六四时代，你会不会和当时的表现一样？吾尔开希说：报告李大哥，我和当时不会一样。后来我看到王丹他们谈话也会这样说，当时在六四时代他们做的事情，今天他可能不做了。什么原因呢？就是人的看法会成熟。在六四时代我可以跟大家讲，我的思想对六四的看法，不合乎一般的习惯。我是很反动的，原因就是说任何国家的中央政府前面这个广场，如果长期被他的人民盘踞而不肯离开的时候，任何国家都要动手的。所以我觉得江泽民也好、朱镕基也罢，到了美国访问的时候，美国记者如狼似虎，一问起来六四、六四、六四，他们讲话就会闪躲，就不晓得怎么样答复。如果我是江泽民，如果我是朱镕基，我面对这道问题我会怎么答复？我告诉各位，就是刚才那句话，任何国家的中央政府广场被占据的时候，大家都忍耐不住要动手。在1932年，你们美国人在干什么？大家知不知道，1918年第一次世界大战结束以后，美国的很多老兵从欧洲退回到美国。他们向政府要钱，政府说你们还年轻，我答应给你们钱。可是这个钱，不是现在给你们，到1945年你们老了再给你们。可是到了1932年，美国全国发生恐慌，老兵们紧张了，怎么办？不要等到那么远给我们钱，现在就要。美国政府很笨，它不应该答应老兵给他们钱，它应该比照现在的国民党政府给他们战士授田证，结果答应了给钱。1932年，老兵包围了华盛顿，两万五千个老兵包围了华盛顿，在白宫前面搭起了帐篷，在里面做起饭来了，不肯走。美国总统胡佛忍耐不住，下令参谋总长麦克阿瑟将军，下令一个少将叫做巴顿将军，巴顿将军带着个少校叫做艾森豪，他们干什么？开出了部队，拉出垮了帐篷，拿出了刺刀，放出了瓦斯；小孩子被瓦斯毒死了，老兵被开枪打死了；一个小孩子就抱他的娃娃，被刺刀刺伤了腿。你们美国讲究人权民主，在1932年你们也会干这种事情，只不过杀人杀的少而已。

    看看我们中国的天安门，我们有什么办法？我们政府不是要不忍耐，我忍耐了45天，结果45天以后，学生越聚越多，全国大串联，香港供应过来了汽水、可口可乐，无限期的供应。那个到了那里喝起汽水来，我再回家，回家以后喝不到了，就不肯走了。谈判好了，学生谈判说，政府你要承认我们是爱国运动。政府承认了！承认以后，价码又提高；承认以后，价码又提高，谈判不下去，就吾尔开希他们干的事情。最后怎么办？最后开枪。为什么要开枪？为什么不用水龙头？因为水龙头以后，吾尔开希的衣服干了，王丹的衣服干了，又回来了。开一次枪，有效期间10年，看到没有，老老实实的，有效期间10年。所以我认为很可怜的，那个国家跟政府需要安定，安定比什么都重要，所以它只好开枪。所以如果我到美国去，我一定这样讲。美国人说那是1932年的事情，现在时代改了。我们看看，1970年在美国肯特大学，你们那个国民兵打死的是不是学生？得了普利策奖的那个照片，张老师，那个打死的是什么人呢？你们1970年还在开枪.对不对？所以我的意思，这个事情标准很难论断。可是我认为，如果等到45天学生还不走的时候，有什么办法呢？我们想想看，有什么办法呢？不然整个的政府就崩盘了，国家毁掉了，整个全国串联起来以后就毁掉了。

    所以我觉得，我们谈自由和民主有个重要的标准，就是什么是第一优先？在一个全国的国家，有的人还没有穿裤子的时候，穿裤子第一优先。看到没有，香港的《开放》杂志登了一条文章，一群教授到了甘肃去考察，考察时候到了农家要水喝，进去以后，农人给他水喝，床上一个棉被在动，他们就问：里面什么人？他说：我的女儿。生病了？没有生病。午睡？也没有午睡。干什么？没有裤子穿，不能出来见你们。大家想到没有，唐朝那个诗《石壕吏》，夜里抓兵的时候，男人就逃掉了，老太太开门跟兵役科的科长说：室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。翻成白话是说，我屋里面没有别人，男生都没有，人跑掉了，怕当兵。只有一个吃奶的孙子还在，这个孙子的妈妈还在，没有离开。可是不能够见你，为什么？没有裙子穿，没有裤子穿。从一千年前的唐朝中国没有裤子穿开始，到现在中国的甘肃还有人没有裤子穿。请问，民主重要、自由重要，还是穿裤子重要？当然穿裤子重要。所以在他那个时代里面，在现在的中国安定，大家发财、走资派、走资本主义，大家有钱以后，仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。衣食足才能够谈民主，我认为有这个阶段性的必要，这就是我反动的看法。你满意吗？

    观众：李敖老师你好！那就是说因为您一直在推崇写的可能成为第三大党。但是在蛮多次选举看到的时候，就是说新党发生家变，像这一次朱惠良事件或是就上一次的周荃，然后赵少康那时候选市议员的时候，都是有蛮多问题的。那再加上宋楚瑜假如这次当选的话，新党困境蛮有可能会被吸入国民党的，报纸是这样写。我想说，您说您有条件的加入新党，那您假如成功的加入新党，你会用什么体制或者什么方法去改造，让它成为你所说的那种大党？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的方法就是告诉各位，我们有很多标准，其实我们努力跟不努力是不一样的。大家我们谈到很多的无为，就没有什么做法，就好比老子说我无为，而民自化。可我是相信有为的，我们是相有为主义的。什么是有为主义？我记得在我年轻的时候，胡适先生跟我做一次谈话，胡先生改写我们一句谚语，就是有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适先生跟我说他改写了这句话，改写的方法就是说：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。这就是有为主义，就发现我们做了以后跟不做不一样。好比说我觉得如果我进入新党，帮着新党改变体制，变成一个柔性的政党，就证明了我们中国有史以来从来没有柔性政党。今天由于我李敖介入，有柔性政党了，就是美国式政党，你怎么可以开除我呢？就没有开除的问题。柔性政党是很重要的观念，我们可以做这么一个样板，也许有一天台湾不能接受这种高的标准，我们这个政党会消失了。可是，至少在历史上，我们留下来这么光荣的一个记录，在某天某月某一天，我们那样子光荣的死掉了，这就是李敖的功劳。谢谢您！

    观众：李敖大师您好！我自我介绍一下，我是淡江大学历史系的同学，那我也是您的私塾弟子之一。我想请问李敖先生，第一个问题就是，您过去一直对宋楚瑜先生都有一种好评，对他持某一种肯定的态度。那您刚才也讲过，他对于选明年总统的机会是比较大。那我现在是提出一个预设性的问题，假设他选上了总统，但是比如说李登辉和连战，他们也许没有选上，但是他们还是国民党的一个领导人物，比如说是主席；那外又有您率领的新党在旁边强党环伺；那又有民进党，那试问宋楚瑜先生，他即使选上这个总统，对他来讲，他能够施展的很愉快吗？这是我第一个问题。那第二个问题，就是我知道您读书破万卷，那著作也是等身。那我想请问一下您的一个读书方法是怎么样的一个情况来扩展您的知识，以及您就是说在收集那么多资料的过程中，您收集的手段是怎么样子的去实施，您能够这样子收集到这么多大量的档案。谢谢！

    李敖：好！我可以告诉你，你不要替宋楚瑜担心，他现在没有政党的形式。可是万一有一天他当选以后，以台湾政治上的气候，这样子西瓜靠大边，很快的，很多国民党会靠向他，很多民进党也会靠向他，一些新党的败类也会靠向他。所以你不要担心。至于你所问到的这个读书方法。我可以告诉你们，好好的看李敖的《李敖大全集》，你可以学到这个方法。我告诉你学到什么境界，出神入化的境界。我们一般人学方法，读书要快读、要速读，通通是骗人的，速读是错误的。为什么呢？你是小和尚念经，有口无心，那种不能记录的。我告诉你我可以学到什么程度，这一页书打开，不是一目十行，也不是一目二十行，是一目看完整个的书，而是那一页里面最重要的关键字，它会跳出来在我眼里面，立刻就抓到了。所以我们可以有这种本领，你要学到这种本领才能够读这么多的书，请看《李敖大全集》。

    观众：李大哥您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生。那我想我要谈一个就是状似轻松的问题，就是我觉得因为您太敢讲了，也太敢挑战了，所以青少年都太爱你了。

    李敖：谢谢！

    观众：那可是在这样子有群众魅力的情况之下，我的妈妈也恨死你了！她常常就跟我讲说，因为我回家我一转一转，因为我在淡水没有电视，我回家一转就是看你的挑战李敖。然后我妈妈就说，他一天到晚在骂人，就是她会觉得如果说以传统观念，就会觉得说这样子很缺德。那我也会看到您就是有一次公布您的日记，就是有什么再上十五留（？）的这种字眼，或者是说有所谓的比如说六四四六岁，然后你就写您的前妻可能老的太快之类这样子的问题。那我觉得这样问题其实有时候我们当时听到是真的很好笑了，可是事后的反应真的是又好气又好笑。我觉得说，您身为这样子一个青年的，我相信以前大家是扁帽，这个扁帽一族是扁迷，但是现在大家都是臣服在您红色旋风之下，那我就想要请问您，您怎么样去衡量你攻击与不攻击的标准。就是你讲话之后，你有没有想过你伤害别人？那你有没有想到过别人也许会很痛苦？尤其是长相像这种不能改变的东西。

    李敖：你请坐，我们基本上很多标准是可以改变的。比如说我举个例子，印度的诗人泰戈尔，他就讲过，什么女人最好看？就是除了天花以后长了麻子，满脸的麻脸，这个麻子最好看，每一个麻坑里面都可以看到美。我们人的标准可以改变的，当然我会宣传我的审美标准，有的人宣传他的审美标准，可是我们在改变。所以我认为整个观点都在改变，一般人我们的标准，就是说一般人受的训练，就是温柔敦厚，讲话有口德，不要批评别人，口不言人过，他们这种教育的方式，这种思想的方式。这个方式我是反对的，因为他相当的虚伪，相当于不真实。所以我是比较真实的方法，中国古人不能接受的。大家记不记得在清朝的时候，有一个有名的学者，他叫李塨，他自己就写了日记，他说：昨夜与老妻敦伦一次。敦伦就是伦敦两个字反过来，敦伦就跟老妻上了一次床，他写下来，这不得了了！大家说，这个日记怎么写这个事情呢？懂我意思吗？这就是观念的改变。现在我们觉得如果这样写，有什么不可以呢？很多人还不觉得可以，可是我认为是可以的。这种思想的开放是慢慢开放出来的。所以我希望你们年轻的朋友追随我，而不要追随你的母亲。替我向她问好。

    观众：李先生您好！我是一个历史系的学生，古人说：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。那请问一下李先生，您希望有一个什么样的墓志铭？您希望后世的人怎么样纪念你？

    李敖：你请坐！大家不晓得，我来台湾50年的时候，我在台北市举办了一个演讲会，我已经公开捐出我的尸体。并且这个捐出方法大家注意，不止大体解剖，大体解剖就是说你死了以后，把你这个挖开以后剪开以后，然后尸体还给你家属，就把他火化。我不是的，凡是全身能用的东西全挖下去，能够装在瓶子里面的都做标本，全身每一块肉都切下来，最后的骨头放在台大医院的骨科。所以我可以告诉你，我死无葬身之地，不发生立墓碑的问题。所以谢谢你对我的关心！

    观众：李敖大师你好！我想请教一下，因为今天的主题是言论自由，然后我有个朋友他念某一所大学，开车的时候车上插某个候选人旗子，进去以后就被校警说，你这个要拔下来，学校不能挂，这是校规。那这个校规有没有违宪？第二个，我想建议您一下，就您有这个书的《李敖大全集》。其实像《笑傲江湖》或者《挑战李敖》，你有没有想过说把它变成《李敖有声大全集》，是不是很好？还有第三个，就是今天我们敖语录。然后我们建议就是说，以后如果能够把敖语录也出一本小册子，跟毛泽东的《毛语录》一较长短。可以吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！你后边的两个问题都会实现的，谢谢你的关心！何况你还是我基本的买主。关于你的第一个问题，我可以告诉你，刚才我来的时候，张煦华主任告诉我，我们淡江大学是很开放的，言论是很宽的，叫我特别表达这一点。我现在表达了，真的。所以这个事情应该不发生在淡江大学。

    观众：发生在我身上，可是我刚不敢讲。

    李敖：如果发生的话，你不要一个人去奋斗，联合10个20个同学向训导处抗议、向校长抗议，我的意思你们再勇敢一点。我告诉你，80年前的大学生，五四时代的北京大学，他们向教育部闹到了什么程度？不承认教育部的任何公文，来的时候全都退回，只要一笔东西，就是你给我的钱我要，其它统统退回。对学校可以压迫到这个程度，可见大学生是多么勇敢。你们不能跟他比赛，谢谢你！

    观众：你不止在节目中批评宋楚瑜，然后又常常就是说要叫他出来道歉。可是宋楚瑜可能不看挑战李敖的，所以说他到现在仍然没有出来道歉。那么是否你会在一个公开的记者会形式里面呼吁他，或者说叫他出来为过去的行为为人民做一个解释？然后第二点，就是那个你最近在节目中也不断的说很推崇李庆华，那可能会以他作为副总统的那个副手人选。那么你们打算什么时候去登记参选？

    李敖：我没有在节目里面提出李庆华做我的副手人选，我在我的心里这样子。关于这个宋楚瑜的部分，我可以告诉你，就是他的确过去做了很多坏事，我告诉你，他是个恐怖的枭雄人物。过去在联合李登辉在斗这些老贼时代的外省人时候，外省人恨死他、干死他，认为他是外省人的叛徒。可是今天，健忘的外省人忘记了，忘记了宋楚瑜是个可恶的人，并且觉得只有宋楚瑜才能够代表外省族群，能够在台湾出人头地。宋楚瑜第一点做成了，使外省人忘记恨他。第二个，他使台湾人忘记他是外省人。所以我认为他是个恐怖的人。当然今天我们所关心的，不是不让宋楚瑜当选，而是他当选以后我们怎么样掐他的脖子。请大家继续新党。

    观众：李敖大哥您好！我是淡江英文系二年级的学生，那大家都知道现在是一个网络资源蛮发达的地方。刚刚李大哥也提到说网络它是一个很不负责的空间。那曾经在淡江大学发生过一些情况，就是因为学生发表一些针对学校的言论，然后学校在利用网络中心查到学生姓名，然后给予处分，那这样是不是算是违反一个言论自由的情况？那请问李大哥对这件事……

    李敖：是不是指骂老师的意思？

    观众：校长。

    李敖：请坐，大家忽略了一点，像我们争取言论自由，我在雷震主办《自由中国》的时代，我就写文章。可是写文章最大不同，像我的老同学施启扬他也写文章，他是用笔名写的，我是用真名写的。我觉得言论自由很重要一点，就是我对我所讲的话负责任。换句话说，这里面也相当的约束了自己，你敢说你真的话，你才能够去打击别人。好比说我写了6本干蒋介石的书，拿出来是证据；好比说我写了两本干李登辉的书，也是证据；两本干蒋经国的书，也是证据；两本干国民党的书，证据；一本干民进党的书，都是证据。所以我认为证据是支持你言论自由的一个重要工具。如果你没有这些证据，想匿名骂人，这个是不道德的。我认为这种人，不应该或者不正确的表达了他的言论自由。过去美国不有一个标准吗？言论自由可以。可是，你不可以发生在明白而立即的危险上面，你不能到电影院里面喊着火了，不能这样子，你没有这个自由。同样的，我认为人没有一个匿名骂人的自由，我认为没有。每个人要骂人，英雄好汉你站出来，就是我。我认为过分的匿名是不好的，至少不是一个好的表现。张老师是不是？

    观众：李先生您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生，那在这边想请您给我个人一点意见，根据就是针对刚刚您所说的新党某些败类，就是可能指出走或做出某些伤害性事情的同志们，我个人觉得爱之深，责之切，新党可能真的需要检讨。那可以请给我们点亮一盏明灯，指出新党未来的改革之路。第二点就是前几天的朱惠良事件，以至于还有您提出说可能李庆华今天比您更适合来当新党的总统参选人，这些不仅在选情上面造成非常大的冲击，我相信对新党有相当程度的伤害。所以请您就这点解释一下您个人的立场和看法。谢谢！

    李敖：好，谢谢您！新党在台湾是一个奇怪的党，大家注意，新党没有黑，也没有金。所有新党的这些党员们，或者这些高高在上的公职人员们，他们没有做什么坏事。比起国民党和民进党来，他们是相当的纯洁，相当清白的。为什么这个党就忽然崩盘了？崩盘到最后要引狼入室，把李敖找进来。为什么这么惨？什么原因？就是我讲过，它提出来一个过高的标准，那个标准就是高度的道德标准。在这个标准提出来的时候，人民就会用这个标准要求你，因为你提出来了，所以我们要求你。发现你达不到的时候，人民会失望。请注意，你提出的标准你必须要兑现。比如说我们会关心一个神父的性生活，一个神父如果你偷情，这个不可以！为什么呢？你标榜你独身、标榜你清高、标榜你守身如玉。可是他并不是花花公子，好比说黄任中扯女人，大家觉得毫不稀奇。谁还关心花花公子黄任中的形而下问题呢？不会关心。原因就是你没有这个标准，我就不怀疑你。新党过去用错了标准，所以今天沦落到这么惨。如果我们对新党有所影响力的时候，我会告诉你什么是标准，才是合乎人情、合乎政治人物的标准。这个标准你们达不到的时候，请不要再提出。这个时候，人民就会觉得你是一个很近情义的党，这个时候慢慢可能恢复新党的元气。这是我的一个设计，如此而已。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那我想问一个政治外的问题，因为我有拜读过胡因梦小姐的书，那她在里面说您根本就是一个偏执狂，那您自己认为她的言论如何？第二个就是说，她也说到您是温柔的大男人，那你觉得大男人的好处是什么？那第三个，在您的心中真有男女平权这个观点吗？以及你觉得男性与女性最大的差别是在哪里？谢谢！

    李敖：请坐。我的前妻胡因梦说我是偏执狂，她错了！我是择善固执。第二，我的确是一个大男人主义者，没有错！就因为我是大男人主义者，我才允许并且容忍大女人主义对我胡说八道。第三，我可以告诉你，男女之间没有平等，生理上的不平等。男女之间不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，这个事情没有平等。不过可以取得一个技术上的跟那种感情上的和谐关系。所以我才一再讲，男女的关系是男欢女爱的关系。可是很多人搞错了，认为不是男欢女爱，是一个悲剧的关系。我们看琼瑶的烂小说，那个欧巴桑的小说，她所有的男女关系都搞成了鼻涕眼泪，变成个悲剧，那是错误的！男女关系是个男欢女爱的关系。所以我认为，如果好好的处理男女关系的时候，就不觉得有什么不平等的问题，不会出现。很多疯狂的新女性，她是真正偏执的，我的前妻胡因梦就是个例子。偏执到什么结果，最后看到没有，我再婚了，我跟我太太认识了十七年，我就可以过得一个快乐的日子。可是胡茵梦没有，连她私生女儿的爸爸都不敢公布。有一次我在电视台通过清华大学的前校长、那个小官僚沈君山，沈君山就问我说：李敖兄，你最近有没有看到Terry？Terry就是胡因梦的英文名字。我说好久没有看到她了。他说：我最近看到Terry，Terry跟我讲一句话，她说作为一个成功的妻子，我失败了；现在我要做一个成功的妈妈。我说：君山兄，你转告Terry，我李敖说的，你作为一个失败的妻子，你丈夫可以跑掉；你作为一个失败的妈妈，女儿哪里逃？你把你女儿陷入一个父不详的状态底下，你又是个名人，今天使这个小孩子面对这个社会的压力，你怎么解决这个问题？所以我认为胡因梦很可惜，她那么漂亮，那么样的有才华，可是误入歧途，所以搞得不得好下场。我常常说，很多优秀的女人不得好下场。有一次我跟陈文茜说，我说你们这些女人将来都不会有好下场，不得好下场。陈文茜说，作为一个先知，我承认你李敖说的正确，我们这种女人的确不得好下场；可是我们下场再坏，也不会比嫁给你更坏吧！

    观众：李敖先生你好！我想请教两个问题，那我知道你在电视上不止一次批评宋楚瑜选的副手张昭雄先生，那他只是一个大夫，他之前并没有任何的政治训练、政治素养。那我想请问一下，就你本身是一个文人出身来说，你也没有任何政治的素养以及训练。那你如何在当选为我们中华民国第二个李总统之后，仍然能够有妥善的一个政治的策略，来领导我们中华民国国政？那第二个问题是说，我知道你之前在电视上曾经发表过说女人是一个很可爱的动物，然后政治是应该男人来管的。那我想请问一下，这是不是会影响到你以后的副手人选，可能不会有女性的可能，或是说日后的行政院长对内重大的首长，那很有可能都是男人出任？这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！其实你的基本观点还是锁定在最后一个问题上面。我可以告诉你，我曾经表示过，很多事情是男人做的，不是女人做的。好比说当兵，虽然以色列的女人也当兵，可是我认为，当兵是男人做的。同样的，我会觉得很多事情女人做得很好，好比说法官，我认为女人做得很好，原因就是说女人不太会去酒家，所以她生活比较谨严。同样的，我们可以了解，为什么我反对女人搞政治？原因就是我一再讲过中国老子的一段话，就是：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说，为什么有忠臣孝子出现呢？忠臣孝子出现是个坏的现象，反过来说六亲不和，伦理乱掉，才有孝子出现；国家昏乱了，才有忠臣出现。换句话说，男人没有把政治搞好，才有女人出现。女人不应该搞政治的，女人应该搞男人。她应该打扮的花枝招展、漂漂亮亮、洗得干干净净，她们是香喷喷的，干什么？欺负男人、骗男人、奴役男人，这才是高明的女人。很多笨的女人叫我们跟男人抵抗的，台湾这些新女性去抵抗是错误的。有的女人在台湾长得一脸横肉、凶得要死，到马路上带着小女孩去喊：我要性高潮，不要性骚扰。胡闹嘛！什么时候会性高潮呢？你要有三分姿色才有高潮，你没有三分姿色，男人都阳痿了，哪来高潮呢？千万不要相信这些妖怪的女人谈什么新女性。永远记得，要欺负男人、奴役男人，才是最高明的女人，千万记得这个重要的原则。如果没有问题，我来答复一遍书面问题。还有多长时间？还有两分钟。那只能答复一个问题了。

    问：为何您的服饰每次都是红色的夹克和白色的裤子？

    李敖：我告诉提问题的这位朋友，你有点色盲，我穿的不是白色的裤子。为什么是红色夹克？我到街上去买，发现这个夹克样式最保守，没有任何怪样子，我就把它买下来。结果不小心买了个名牌，这是个名牌夹克，一个夹克12000块。买来以后，后来我看到郝柏村也穿了一件。我就很着急，怎么给他买去了呢？我就赶紧又买了三件。所以我现在一共有四件这个名牌夹克，可以穿一辈子，还可以传给我儿子。谢谢各位！

    张煦华：谢谢李敖先生到我们学校来演讲，我们再一次掌声谢谢他！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

