19991124李敖东吴大学演讲

    主持人：各位同学，今天我们非常的高兴，有机会请到我们李敖先生，又回到这个东吴的校园，李敖先生过去就是我们东吴大学的教授，每次他在上课的时候都盛况空前，刚才我跟他讲，我们七楼难得有这样子盛况空前的这个现象。所以今天我们非常感谢他抽出非常忙碌的竞选时间，到我们这边来谈两岸的一些问题。我想两岸的问题是所有的人都非常关心的一个问题，也牵扯到整个我们未来的走向，我们现在就鼓掌欢迎李敖先生。

    李敖：院长又跑掉了！我过去由东吴章孝慈校长请我到东吴的时候，院长曾经在旁边敲锣打鼓帮过忙。刚才我才发现，院长在北京念过小学，跟我同一个学校，就是北京市的一区九保国民学校，当然我应该是他的老大哥。我很怕这种讲堂，原因就是讲演的人必须要照顾到每一位，他的头要像电风扇一样转来转去。我转过好多次，也参加过好多次讲演，可是像今天转的幅度要这样大的，还是第一次碰到。今天我很高兴又回到东吴，跟东吴的各位小朋友谈谈你们要我谈的问题。当时这个讲演约的时候，我曾经说我是一个明歌星，每一个歌都会唱，你们可以点唱，要我讲什么，我就讲什么。今天点唱的题目其实是一个很令人忧虑的题目，就是希望我谈谈两岸的关系。这个关系在台湾是最难谈的。什么原因呢？不是最需要有智慧的人来谈，而是最需要有勇气的人来谈。因为台湾的两岸关系已经被掐死了。被谁掐死了？并不是被这个头脑不清的李登辉掐死了，而是被李登辉师父的爸爸掐死了。李登辉公然说蒋经国是他老师，在这个以前，蒋经国的爸爸蒋介石真正的掐死了两岸的关系。

    这话怎么讲？我告诉你，过去我做预备军官的时候，每一次朝会完了以后要喊口号，反攻大陆，很多口号。其中一个口号就是国父精神不死，有这么一个口号。有一次我们的司令官他很糊涂，喊口号的时候他忘了喊国父精神不死，他喊的口号是“国父不死”。后面的政战人员赶紧就过来拍他肩膀说，“还有精神”。他说：“国父不死，还有精神”。今天告诉各位，蒋介石没有死，蒋介石还有精神。精神在哪里？精神在李登辉的身上，这种精神一直流传下来。哪一种精神呢？就是他虽然在1949年被共产党打到台湾来，可是他决心在台湾做他的一个反攻基地。然后他很努力的、很细腻的去推行一种教育，这个教育叫做反共教育，在军队里面叫做反共抗俄斗争教育。这个教育里面设定了两个前提，第一个，共产党是最坏的，万恶不赦的，不可以变好的。所以我们整个的观念就共产党是坏的。第二个观念，共产党是不可怕的，我们不要怕它，我们可以抵抗它，可以打过它，有一天我们可以反攻大陆。所以蒋介石当初提出一个口号，叫做：一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果，一年过去了，两年、三年年都过去了，5年过去了，10年、15年过去了，20年过去了，25年也过去了，蒋介石到特务的第26年，他死了。他死以后交给蒋经国，他的儿子蒋经国就继续实行这个政策，又过了13年。换句话说，父亲跟儿子在台湾统治了40年，推广这个反共抗俄的教育。

    这个教育在蒋氏父子走了以后就流传到现在，这个教育我可以告诉各位，它是非常有延续性的，并且深深地植入了台湾人民，从李登辉以下的这个头脑里。我先插播一下，为什么会出现李登辉？这里面有一个错误，错误就是蒋介石明明要传他的权力给他的儿子蒋经国，蒋经国要传他的权力也给他的儿子叫做蒋孝文。蒋孝文是蒋经国的老大，他生在一九三五年，就跟我同岁。蒋孝文后来生了重病，外面传说是梅毒，虽然我们不敢断定，不过看他那个德性跟梅毒差的不远。结果蒋孝文接不了班了，蒋孝武、蒋孝勇又不成才，所以蒋经国才觉得要接班人，不是他们蒋家了。所以我们才躲过一劫，就是说第三代已经不是蒋家了。

    大家想想看，在中国汉朝汉武帝的时候，有一天他到一个郎官署去巡视。一个老郎官向他下跪磕头，老得不得了了。汉武帝就很奇怪，你怎么这么老了，还做这么小的官？这个老官就跟汉武帝报告说，报告皇帝，我现在做这么小的官也做了很久了。我从你祖父时代汉文帝时候做起，做到你的父亲汉景帝，你父亲死了以后轮到你，我一直做这个小官。在你们祖孙三代之下，我做这个小官。汉武帝很奇怪，说为什么你在我们祖宗三代之下都不得志，就做这个小官呢？这个人向汉武帝报告说：文帝好文臣好武，你的祖父汉文帝喜欢文官，可那时候我是军人，我好武，他皇帝喜欢文官，我是武官，所以不得志。可是景帝到你父亲这一代，他好老臣年少，他喜欢老臣，那时候我年轻。可是现在的陛下，你汉武帝好少臣又老，你喜欢年轻的青年才俊，你喜欢这些人，可是我已经老了。所以三代，我的三个阶段，跟你们祖孙三代接不上，文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三代兜不拢，一路倒霉到现在，做一个小官。

    各位，我们几乎变成这个下场，就是万一蒋孝文不得梅毒的话，今天的总统姓蒋，哪里是什么李登辉啊！所以我们可以知道，这个偶然的事件会影响历史，改变历史。话题转过来，蒋介石死了以后，精神不死；蒋经国死了以后，精神不死。然后这个观念它的反共教育流传的观念就是共产主义是坏的，共产党是坏的，共产党是不可怕的，就流传下来，一直流传到今天我们台湾人的身上。我们基本可以看到一个有趣的现象，就是全世界都怕共产党，怕中华人民共和国的这个共产党，只用台湾不怕。好有趣啊！为什么怕它？它太可怕了！什么原因呢？它有尖端科学，有七艘核子潜艇，有东风31号飞弹，可以打到美国的西海岸。最近我们看到，就是它的无人卫星可以放出去，然后降落到它自己的领土。换句话说，将来登陆月亮的这种情况就很可能了。这么一个势力，我们在台湾，我们怎么样面对？当然我们说，你中华人民共和国五十年来从来没有统治过我，为什么我接受你的统治？按照我们人民自决的这个意愿，台湾人民的自决，我们公投公民投票，我们的自决台湾是要独立的，我们可不可以呢？当然可以。可是问题出现了，它在你对面，它说台湾是它的一个省，你要公民投票，它也公民投票，我们2200万人通过了，台湾要独立；它13亿人口通过了，台湾是它的。

    怎么办？我们是勇敢的台湾人，跟你打一仗，我们不受屈辱。看到没有，我的好朋友、民进党的立法委员颜锦福就说，我们组织一万人义勇军跟它打；我的小老弟、建国党的郑邦镇也讲，我们组织台湾的义勇军跟他们打。我告诉各位组织义勇军能组织多少人呢？你组最多也不过是一万个人。我们台湾现在有44万的军队，如果44万的军队都打垮了，你这1万人能够保护我们吗？所以我们知道这个仗要打，我们要小心。什么原因呢？对面有庞大的人口，这个人口怎么打法呢？我告诉各位，他一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万了。1年生出来多少呢？生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近一个台湾的人口。换句话说，它跟我们的人口比例是60比1。注意，我们双方都空手道来打，它60个人打我们一个人，请问，这个仗能不能打？好了，我们拿起枪来，我们台湾的军事训练好的，我们每一个人都神枪手。你60个人跟我比枪，我干掉你59个，砰砰打死了，最后第60个人也把他干掉。可是那个人很不幸，他也是个神枪手，他临死以前就打了我们一枪，打到我们大腿上面，大腿中了一枪以后就改不过来了，治不好了，就变成掰咖。将来台湾满街都是掰咖，打赢了仗又怎么样？

    我举这个例子就是不能打，可是别人不敢讲，一讲，你吃台湾米长大，喝台湾水长大。你不敢，你不爱台湾，你为中共张目，你吓唬台湾人，台湾人不是被吓大的，你怎么可以这样吓台湾人？我们组织义勇军打。今天我们的苦恼在什么地方？就是我们常常给对方第一个命题，而不给第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立的国家，好不好？当然好。台湾人自己决定自己命运，好不？好。现在是两国论，对不对？对。好了，大家都赞成了，大家很快乐。可是第二个命题会出现，从来不问，就是当你独立的时候，当你搞两国论的时候，对方可能会打过来。来我们会打的时候，对不起，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的情人可能死掉，如果你偷人的话，你的情夫可能死掉。这不得了，变成五个掰咖回来了。请问，我们要不要面对这个问题？要面对。可是从来不提第二个问题来问民意调查，从来不问。所以我们从来没想到这第二个命题是什么，我们就很快乐了，就把我们的目标当成了结果。目标是台湾独立，结果是台湾独立成功了。

    那么简单吗？目标是要跟中国大陆举行做起来特殊的国与国关系，从李登辉到现在阿扁最新出笼的大陆政策，也谈到特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁还提了两次。请问，它愿不愿意跟你特殊的国利国关系？当然我们会怀疑，两国论有什么错，我承认你是个国家，可是它不承认我们是个国家，怎么可以这样不承认呢？它说，你告诉我，全世界的大国里面谁承认你了？联合国有没有承认你？的确没有承认我们，我们进不了联合国。那么怎么办呢？没有你承认没关系，老子台湾有钱，我们去买很多小国来承认我们。到今天为止，我们买到了28个小国，这28个小国我统计过，加在一起占全世界人口的1.5%，加在一起它的生产毛额占全世界的1%。他妈的！这是什么小国！我们被这28个小不点来承认我们，我们多没有面子。请问，我们是不是个国家？如果是国家，进联合国，联合国进不去，我们就没有国际法上的法人定位。对不对？所以当我们怀疑，说这个讯息对我们太不愉快了，台湾是一个独立国家。可是大家忘了，现在不是当年格劳秀斯时代国际法的观念了。当时的观念是说我有土地、有领土、有主权、有人民，我就可以独立，我就可以夜郎自大。现在不对了，现在加一个重要的条件，就是你有没有国际法的人格，人家承不承认你。当人家不承认你的时候，你自己关着门做皇帝，有什么用呢？这就是今天我们遭遇的困难。

    我觉得我们整个情况被骗了，在台湾没有人敢讲真话。比如说大陆曾经暗示或者明示过来一个好意，就是说当时在邓小平时代，他讲了一段话说我们跟台湾的关系要一国两制，一个国家，两种制度。邓小平的基本构想是说，什么是一国两制？就是在一个中国的大前提底下，请注意，这一个中国当时是各自表述的，你可以说是人中华人民共和国，我们可以说是中华民国。现在这个问题不谈，先承认是一个中国，等于让大家谈出来到底是什么，我们不谈。所以先假设一个中国，在这个大前提底下，我们两个制度，台湾的制度是台湾的制度，大陆的制度是大陆的制度；然后50年不变，要求用50年的机会来维持这个制度。50年以后两岸取得和平，等我们的下一代，或者等你们老的时候来解决这个问题。50年的时间，有很多比赛的机会，我一再讲个笑话，我还要继续给大家讲。美国一个有名的政治家，也是一个有名的资本家，叫做巴鲁克，他曾经讲过一个笑话，就是一个人他要死掉了，皇帝要杀他头。他跟皇帝拜托，他说你给我多活一年的时间，我可以报答你皇帝。皇帝说你怎么报答我呢？他说你皇帝不喜欢一匹马吗？我让你的马可以天马行空飞起来。这皇帝一听，你有这个本领，好了，我让你晚死一年。他得到这个机会以后，他的朋友就问他，你有本领使马飞起来吗？他说我没有。那没有为什么承诺这个条件呢？他说我有一年的时间，这一年的时间你知道有多少变化吗？第一个变化，皇帝可能死了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二，我可能死了，我死了以后砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。对不对？一年之间有很多的机会，何况五十年。

    大家说，你在替邓小平宣传吗？我告诉你，真的共产党已经后悔向台湾提出来一国两制了，什么原因呢？当时邓小平提出来一国两制的，他的对象是谁？对象是他莫斯科中山大学共产党的老同学蒋经国，他相信蒋经国可以罩得住。然后量身定做来了这个一国两制送给了蒋经国，结果蒋经国突然走了。邓小平不好收回这句话，邓小平也走了。共产党把邓小平的话当成无限上纲，也不敢收回这句话，所以就只好硬着头皮承认一国两制。一国两制对我们是个好的机会。如果说不好，我们不要一国两制。我请问你，一国一制好不好？一国一制就是共产主义制度给你，你要不要？这就一个制度，只有我的制度给你选择，单向的选择，你要不要？所以你想想看，一国一制好不好？大家想想看，古代那个《列子》里面有名的笑话，他说一个人养一群猴子，他跟猴子讲说，早晨给你三个栗子，晚上给你四个。猴子生气。说，好了，我改成早上给你四个，晚上给三个。猴子就高兴。就是我们所说的朝三暮四。朝三暮四古代的意义跟我们现在的解释不一样，现在变成反复无常。我问你，朝三暮四、暮四朝三都是七个栗子，可是改变了以后，换一个说法，一念之转以后，对整个的局面都不一样了。所以我说，一国两制不好，那么一国一制好不好呢？大家一想，一国一制更不好，我们愿意考虑选择一国两制。

    今天我拿出一本应该被查禁的书《邓小平论祖国统一》。我念一两段，看看当时他所提出这个构想来是什么构想，使大家心平气和的想想看，一国两制对我们好不好？今天那个笨蛋宋楚瑜说，他反对一国两制。看到没有，连宋楚瑜都反对一国两制，比他更笨的阿扁当然也反对，比阿扁更笨到了白痴程度的连战当然更反对。我念一段一国两制的内容给大家听，邓小平说：统一以后不是我吃掉你，也不是你吃掉我。然后邓小平又说：从今以后，台湾特别行政区（注意，不是台湾省）可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度，司法独立，终审权不需到北京（就是最高法院不在北京），台湾还可以有自己的军队（注意到没有？现在香港的终审权跑到大陆去了。现在香港没有军队，台湾不然，最后的终审权在台湾），只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人来台湾，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党政军等系统都由台湾自己负责，北京的中央政府还要给台湾留出名额。就是说台湾人要到大陆和他们在一起统治整个的中国。请问这种条件是坏的条件吗？那有人说，那怎么得了，我跟你谈判以后，你耍赖、你骗我，怎么得了？我们要查查看，中华人民共和国建国到现在50年来，对外订了无数的条约。我可以告诉各位，没有一个条约不遵守的，他有守条约记录。我们再反过来讲，今天我们在台湾能够跟他们抵抗五十年，真正靠我们台湾人的勇敢吗？真正靠蒋介石的骨气吗？都不是。真正靠的是美国人支持我们。不是吗？大家想想看，说破了，是美国人支持我们。如果我们跟他们谈判的结果，最后请你美国人背书，你美国人保证他说话算话，他遵守约定。这个结果，难道不是我们所希望的结果吗？硬要跟他打仗吗？请问全世界现在人都知道了，战争有两个失败者，一个失败者是打败的，一个失败者是胜利的，战争来解决问题已经是最愚蠢的方法了。难道我们还没有想到吗？

    可是今年我们的苦恼在什么地方？没有人敢面对这个问题，你一讲出来，他说你中共同路人，就刚才我说那套不爱台湾，那套全出来了。所以，一国两制的构想根本没有进台湾的门，就被挡在门外面了。今天我敢以我站在这里的这个立场和身份，我告诉你提出一国两制需要很勇敢。为什么很勇敢呢？因为人家会骂你是台奸，骂你是中共同路人。我告诉各位，为什么我不怕骂？我可以告诉你什么原因，我在台湾连续住了50年，一天都没有离开；一千万人到了大陆，我没有去；现在上海有20万的台商，其中没有我；三十万人从大陆来了，见不到我，我避嫌避的好厉害。什么原因呢？就是我真的有这个身份，就是你们戴我帽子戴不上去。可是今天我真的忍不住要讲出来，我们不要再做这个错误的政策，我可以在谈判桌上取得利益。人家说怎么可能呢？共产党那么坏，你那么好；他那么大，你这么小，在谈判的过程里面你怎么会占便宜呢？可是我们不要忘记，在过去共产党变得很小的时候，当他跟国民党谈判的时候，当他很弱小的时候，他谈判两次都占了大便宜。为什么你弱小还可以占得大便宜呢？因为这个强者有它的弱点。

    我举个例子，今天我们跟中国大陆谈判，它有没有弱点？它有弱点。什么弱点？死爱面子。懂我意思吗？爱面子就是他的弱点。我们可以跟他谈，现在不谈的话他到处讲，你看全世界各国听好，台湾不要跟我们谈，怪台湾。今天我们跟他谈，没有错，就是一国两制，在一国两制的基础上跟他谈。他说是北京的中央政府保留了职位我们台湾人。今天江泽民就讲过，他说给副元首，中华人民共和国副总统级的人，给台湾人来做。我们在谈判的过程里面干什么？讨价还价。我们可以说，为什么给我做副的呢？大家轮流，你做副的，我做副的，大家轮流，我们可以谈判。懂我意思吗？就有谈判的余地。那什么人去谈判？我告诉各位，台湾有两个人可以做最好的谈判的人，一个就是我，可是大家不相信我，怕我会落跑，那我就不去。我告诉你，有一个很好的人，她是一个讲话一个结巴都不打的，那么聪明的一个人，有点波霸，就是陈文茜。我告诉你，最好的谈判高手。大家不要搞错，谈判的过程里面，在那里就需要高手。大家记不记得1815年在维也纳会议的时候，拿破仑侵略了整个欧洲，法国变成了战败国，所有欧洲人就恨死了法国人。就在这个维也纳会议上面，我们要把你干死，把你法国人整死。那时候法国派出来一位代表叫做塔列朗，塔列朗去的时候，全会议的这些战胜者都干他，他也不吭气，坐在后面。可慢慢的他就发现这些列强之间有很多相互的冲突，他就开始介入，开始挑拨拉拢。结果半个月以后，他坐上主席台，他变成主席了。想想看，一个战败国家的代表，半个月以后变成主席了，变成主席还提出一个理论来，一个是正统主义，一个补偿主义。什么正统主义？别搞错，我们法国也是被害人。那怪谁呢？怪拿破仑，不怪我们法国的皇帝。结果法国是一个闯祸的战败国，结果跟战胜国一样也要获得补偿，变成一个胜利者。你想想看，这种谈判人才是多么高杆、多么厉害。在洛桑会议的时候，土耳其他就代表了叫伊诺努，当时叫伊斯美，他是个聋子，跟英国人谈判，英国的那个代表凶得要死，高声叫嚣，他讲了半天，他说：你讲什么话？我还听不出来。装聋卖傻，可是对他有利的，他听到了，遇到不利的都听不到。他不是聋子，他是无赖。

    我告诉各位，绝对有机会的。好比说我李敖去的话，如果大家相信我李敖不会落逃，我去，我怎么样跟他谈？我讲过，你们这个国旗，那五星旗不好看，要不要换？什么意思，为什么换我们的国旗？我跟你讲，那五星旗是当年苏联附庸国才有这个形式的国旗，你们这个国旗跟那个形式太像了。不可以，我们不要换国旗。我再给他建议，请你讲讲看，这五星旗的五星什么意思啊？把他将军僵住了，他讲不出来了，江泽民也讲不出来，朱镕基也讲不出来。在我李敖面前，他们脸都会红。为什么？五星旗最大的一颗星是共产党，其它四颗星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬后的两年以内，两个阶级被它消灭了，就是说小资产阶级和民族资产阶级都被消灭了。到了今天为止，你的国旗你都不敢解释它这个五颗星代表什么意思，你都不敢讲了。怎么样？伟大的中国共产党，你考不考虑换一个国旗？换什么国旗？换我们的青天白日满地红。为什么换你们的国旗？青天白日满地红你老兄也用过的，在抵抗日本的时候，你们这个伟大的党、勇敢的党手里拿过这个国旗，青天白日满地红你们拿过十三年。有没有考虑再拿起来，使我们台湾人感到快乐？懂我意思吗？绝对可以跟他说之以理，动之以情，耍之以无赖，可以达到我们的结果。

    那么说还有什么可以谈？当然可以谈。我举个例子，台湾的核能废料放在兰屿，兰屿的原住民干死了，觉得这么恐怖的东西放在这里；我们台湾也害怕，这东西扩散起来，台湾本岛也脱不掉。我们可以谈判，我说泽民老兄、镕基老兄，我是北京来的，现在我又出现了。我告诉你，你新疆一个省比我们台湾大四十倍，你们在新疆挖个坑，把核废料埋了，好不好？绝对同意的，这事情惠而不费嘛！他绝对同意的，台湾我们既可以保护我们的原住民，我们台湾永远可以核能发电，不在乎核废料的去处了。知道不知道最近我们赔了8000万美金送给谁？送给北韩。就原来说送给北韩的，结果大家停止了，北韩那个工具都做好了，希望我们运过去核废料，结果被阻止了，要补偿北韩。什么原因呢？我们的核废料没有地方去，全世界谁都不敢要。这个时候我的意思，我们可以经过理性的谈判，用我们的技巧，用我们的手段来占他们的便宜，或者取得双方的互赢两利都可以做到的。为什么要打架？懂我意思吗？所以我认为，今天我们好可怜，我们好悲哀，尤其我们这些可爱的大学生们，你们不要被骗了，怎么大学生会被骗呢？因为你们不是大学生，你们的头脑、你们的行为，对不起，除了性行为以外，你们都是中学生，你们不是大学生。性行为标准、性观念到了大学生的标准，其它我们被骗了。

    为什么我们被骗呢？我告诉各位，80年前想到没有，五四运动时代，那个学生他们走在第一线带着政客、带着群众到第一线，去拓展他们的视野。80年后，今天的大学生能不能在第一线？你们在最后一线，你们被政客来骗，政客带你们走，政客拿出一个很扁的帽子，那么丑的帽子来，你们还说好！你们整个被骗了，你们好可怜。说阿扁是好的，阿扁好在哪里？他以前是我的小老弟，我在办杂志时候，他是我的社长。阿扁我告诉你们，他是个很可怜的人，第一，他非常严肃，他不会笑，万一笑起来，笑比哭还难看。这么一个可怜的人，他非常严肃，他是最好的一个国会议员，我可以告诉你好到什么程度，好到那么专业的国会议员，好到要拼命小便的程度。我讲过这个笑话，就当时我的好朋友、党外人士叫苏秋镇，他在立法院的时候要删国防预算，国民党不许他删，他就要删，结果他要每一个法案都通不过。国民党烦死了，国民党想，你总会去小便吧，你去一号是吧，结果他果然去小便了。回来以后，所有的案子都通过了。就吓得他都不敢小便。后来他再竞选的时候就问我说：李敖兄，你的文笔那么好，思想那么好，给我一句词汇，告诉我怎么样宣传我自己？怎么样给我定位？我说我给你一句口号，就是我有资格做立法委员，因为我有个条件别人没有的，就是膀胱真有力，我可以憋尿，要憋尿的话我就不去小便；我不小便的话，所有法案通不过。阿扁正好相反，阿扁要拼命去小便。为什么呢？在审查国防预算的时候，国防预算是机密的，只能拿出来给你看，你不能抄写，你不能影印。看完了以后，全部拿回去。所以阿扁说记在脑子里面，然后怕记不住了，赶紧小便，在厕所里面把它记下来；再回来开会，再去小便，再记下来。所以苏秋镇小便太少，阿扁小便太多。我举这个笑话、这个例子给大家看，就是说阿扁有他的优点，可是他是个好的国会议员，绝非好的行政人员。台北市我们看得很清楚，他的行政业绩其实并不好，专门做短线的，当然做总统更不好。

    所以我就我说我的意思，我觉得在大学生的族群里面对阿扁一个好印象，你们好什么印象呢？你们是个错觉，你们发生了错觉。所以我就告诉大家，今天最可怜的就是大学生，你们可以站在第一线告诉群众、告诉政客，我们真正是独来独往的，有这样一个人格的，代表年轻、代表活力、代表智慧、代表勇敢，结果你们都代表不出来。所以我觉得你们很悲哀，很对不起，我在东吴大学做了三年老师的身份，今天跟你们讲，你们悲哀不怪你们，怪你们的上一代，大家没有把你们灌输好或者没有教育好，所以才有今天这么一个很可怜的现象。你们还年轻，你们可以觉悟，你们看了《李敖大全集》，你们思想会变得很新很活泼，为什么还要这么闭塞呢？我告诉各位，我是一个真正的敢站出来讲真话的人。我告诉你，我今天做了新党的总统候选人，新党整个党不敢谈一国两制，为什么这样回避？因为发现这个帽子戴了吃不消。

    所以今天我们的结论几乎可以出现，就是我们要真正的面对中国大陆的问题。中国大陆问题对我们有什么好处？我告诉大家，台湾真正的问题说破了，只是一个问题，经济问题。台湾经济问题垮的时候，台湾就垮掉了。为什么现在还没有垮掉？现在台湾政府已经没有钱了，大家注意，政府已经没有钱了，国库搞空了，拼命还要发行公债，国库没有钱，被折腾光了。现在钱是在民间，还有些钱做老底子。等把民间的钱折腾光的时候，台湾真的发生了危机。李登辉的政策，就是我们不要跟中国大陆发生了这种紧密的关系，我们要跟南洋发生关系，所谓南进政策。可是我们发现了南进的结果，一个印尼就把我们闹死。我们的商人到了印尼，他一次民变，男的杀掉，女的被轮奸，财产被没收。你怎么能吃得消呢？我可以告诉你，就是印尼、马来西亚的工人是什么工人呢？我可以告诉你，我的妹夫就是马来西亚人。什么工人？我告诉你，没有钱绝不出来做工的，快没有饭了就来做工。上工以后先要钱，你给他钱就跑掉了，不给他钱不开工。怎么办呢？一个钞票剪成一半，给你一半，我拿一半，做完工五点钟下班的时候，我给你这一半，他走，这样才安全。这是什么工人？台湾倚靠这种工人能够做事吗？当然我们要倚靠跟我们同样的人民、同样的语言、同样的习惯的中国大陆，它最大的特色它有腹地，台湾太小了，经济发展没有腹地，中国大陆是我们最好的腹地，我们去发展。所以我的意思对我们台湾有很多的利多。

    大家不要搞错！我的老朋友许信良只讲了一句大胆西进，就被打垮，被民进党打在地下。请问，政治人物如果跟不上商人的时候，我们多么悲哀！这么多的台商，上海就有20万，这么多的人到了中国大陆去，他们在干什么？他们思想是清楚的，知道我们应该开发大陆的市场，我们要登陆大陆，所以台商都去了，大商人比台商更大的，像王永庆去不了，像张荣发去不了。所以王永庆才讲出这句话来，我再等七八个月我就去了，什么意思？等你李登辉下台，他就去了。所以我们可以看到这个机会整个都失掉了，都流失了。这是我们的悲哀！我觉得我们有很好的机会利用我们台湾过去的基础，这么多年大家的筹码来发展台湾的这个方向，今天没有。到今天为止，我们每年还占中国大陆二百亿美金的便宜。大家知道吗？中国大陆对待我们不当外国处理，因为你是我们同胞，所以不用关税壁垒、不用301条款这些东西，干什么呢？我放这钱走，所以每年我们还赚人家二百亿美金。明知事实如此，两岸的关系被制造了这么紧张的关系，怎么可能呢？那说阿扁怎么办呢？阿扁提出政策来，他的白皮书中国政策，一本我全看过了，可是它里面有六条理由前提是不可以的，前提是说我跟你是不同的两个国家，怎么可能？对方怎么会接受呢？单向直航，我到你家去，不许你到我家来。哪有这种事情呢？英文讲fair play公道的原则，没有这个公道原则，怎么可能呢？换句话说，你这整个大陆政策写的那么样子天花乱坠，你这几个大前提是不能成立的，这个谈判不能成功的。我讲过，这种政策真的是骗人的政策，或者是自欺欺人的政策，因为它没有可行性，政策重点要有可行性，它没有可行性，这个政策就不叫政策。

    在这个情况底下，国民党的大陆政策被李登辉卡得很死，李登辉态度大家知道是很明显的。我告诉你什么政策，李登辉政策他就是对大陆充满了仇视，他真的是继承了蒋介石的这种仇视共产党的这种态度，他有那种日本人的优越感。对不起，这句话还不是我说的，是新加坡的总理李光耀的观察。这个时候我们发生一个现象，整个的路被堵住了。李登辉什么政策我可以告诉你，美国对中国在台湾政府的政策就是一个字，就是leash on，就是一个皮带子拉出这个狗。过去拉的这狗叫做老花，他的名字就是蒋介石，这个狗的政策跟主人的政策是不一样的，狗是要反攻大陆，我要回去；美国政策说不能反攻大陆，你守住台湾就好；蒋介石不肯，怎么样呢？你美国人不许，老子跟你赌一次，把30万的军队放在金门。毛泽东一看到，什么东西？你搞这么多军队在前线干什么？打你，发生了823炮战，打起来美国没办法，只好帮忙，把这个重炮运到金门去，美国就给拖下水，蒋介石成功了。可是美国人吓死了，就知道你会害我，你拖我下水，主人怕狗把他脱下水，就一直拉着他leash on，蒋介石最后临死，也没有能够反攻大陆。现在这种蒋介石老花死掉了，又来一种小花，小花是谁？你们知道是谁，他也是，你拉住我，我要玩给你看，我说动了国会议员、买通了国会议员，逼着你请我去，到了康奈尔大学，一下子惹翻了，那边飞弹打过来。好了，果然美国被拉下水，美国人航空母舰舰队开出来了。可这时候美国发现一个重要的军事情况出现了，中国大陆沿海的七艘核子潜艇都不见了。干什么？他们出海了，朝着美国的西海岸过来了，意思就是说你美国拿这个舰队来对付我，我就在海里对付你。美国吃得消吗？好了，美国的军舰向后撤。大家知道吗？撤了以后，这个海峡两岸的紧张关系停下来了，美国吓了一群冷汗，从此说我再也不要被你小花害我了，怎么样？就是不许你闹，你越闹我越整你。

    这次看到没有，今年两国论以后，联合国的投票，每一次美国人装傻，我不理你；你要进联合国，我不理你，不赞成也不反对。今年美国人、英国人、法国人都投了反对票，干什么？给你颜色看，告诉你，清清楚楚是一个中国，进联合国是不可能的。到今天为止我们还不觉悟，还有像桃源县长吕秀莲这种天真的、笨的女人，还满口说我们要去联合国，这是一种自欺欺人的行为。我希望至少大学生里面，东吴大学的小朋友们、李敖的学生们、听李敖演讲的小朋友们，从今天开始想想看，我们是不是被人家骗了？当然你们说，你李敖也在骗我们，大家可以辩论，等一下我开放一小时的时间，请你们向我挑战。大家讲清楚到底是谁骗了谁，如果发现了是别人骗了我们，我们要联合起来打倒他们，不投他们的票。现在讲到这里，下面的时间，我希望各位向我挑战，尽量问我问题，不过我提醒你们不要乱问问题，问得好，我会答复你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李大师您好！我是东吴大学法律系三年级的学生，我想请问一下，您知道今天是国民党第105周年的党庆，请问您对国民党能够从大陆到这边能够存活105年，请问您有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！也许你们会看《李敖电子报》，我在这个月一号创办了《李敖电子报》，每天出版大概有A4的纸三张，大概每天我写2000字，今天我已经写好了，我已经答复了你，下午你们去到网站上一看就看到了。我告诉你，105年是吹牛的！国民党从来没有105年的历史，它的开始是说孙中山在檀香山创办了兴中会起算，所以到现在正好有105年。我告诉你们，孙中山并没有在檀香山创办兴中会，这是一个在历史上的骗局，根本没有这个事情。并且我也告诉你们，兴中会以后的同盟会，都跟国民党没有关系。然后才有中国国民党、中华革命党，然后才出现现在这个国民党，这个国民党严格说它是1919年成立的，到现在只有88年，至多只有88年。所以105年是吹牛的，我已经把它拆穿了，请看《李敖电子报》。

    观众：李敖先生你好！那我想请问一下，因为你刚刚说邓小平的一国两制，他是跟蒋经国来谈这个问题，然后他是希望五十年不变。那我想请问一下，那这样子在他的一国两制当中，台湾特别行政区，他已经说了可以有自己的军队。那请问既然这样子的话，为什么还要接受一国两制，跟现在台湾的现状有什么不同？那如果说我们接受了一国两制的话，那我们的名号要怎么样来定位？如果说我们以台湾的名义没有办法加入联合国的话，那我们是不是接受一国两制之后，就已经不用再去讨论我们要不要加入联合国的问题了？

    李敖：谢谢你！我告诉你，你问到了如果接受这一国两制，我们何必还做这样子这个接触。问题，一国两制有个前提，就是一个中国。换句话说，要统一，在统一的前提底下，才有一国两制这个谈判的结果出现。如果不统一，我们就不能到中国大陆去做他们的副元首或者国家的副的领导人。那现在讲过来，那么台湾联合国怎么办？你忘记了。第一，我告诉你，台湾现在还在联合国里面，当时我们从联合国被赶出来的不是台湾，看看当时联合国的决议文，被赶出来的是蒋介石政权，当时台湾还在里面，是中华民国的权力完整的被中华人民共和国在联合国继承了，那个权力里面包含了台湾，所以台湾现在还在里面。所以今天我们还以这个名义加入联合国，人家会觉得很好笑，为什么你在里面，还要加入第二次？可是我们知道，有些人看出来了，就知道一定要改名字才能加入，所以才知道不再能用中华民国了，一定要改成什么台湾共和国、台湾独立国，这些名字才有机会。可是他们又忘了，联合国里面的中华人民共和国有否决权，它不让我们进去，我们就进不去。可是当一国两制成功了以后，当统一了以后，我不讲了吗？当我跟江泽民站在谈判桌的时候，我会跟他说有些重要的职务，为了使台湾同胞放心，请你们让我们来做；驻联合国的大使，台湾人去做；驻美大使、驻英大使、驻法大使、驻苏联大使，都是台湾人来做；中央的部会里面，国防部、外交部、财政部请给我们做，我们愿意有一个职务给你们来做，就是故宫博物院的院长。大家不要笑，这就是谈判的筹码。故宫博物院我们在士林外双溪的一个山洞里面，藏了永远展览不完的这些宝贝。这些宝贝当年就是在北京的皇宫里面，所以今天北京的皇宫里面，它只有硬体，软体没有了，软体被我们运到台湾来。所以也许有朝一日，在谈判的过程里面，我们会觉得很合理，我们把台湾的这些宝贝，我们用不完的、展览不完的这些宝贝运到北京去，分一部分给他们展览，有什么不好？有一次我跟谢长廷我们逛阳明山聊天，我谈到这个问题。谢长廷说通通还给他们，既然是大陆来的，既然是北京的，通通还给他们。我说这个不得了，通通还给它们以后，我们台湾什么都展览不出来了。谢长廷说我们台湾这五十年来，几十年来我们也买了很多东西，我们展览这一部分。我说，对不起，我们买东西一个房间全部展览完毕了，真正的展览品还要靠这些宝贝。我举这个例子，合不合理呢？合理。分一部分给它有什么不好呢？或者轮回展览给它，有什么不好呢？所以说在谈判桌上，我们有很多的这种双方的谈判，你来我往的这种条件，我觉得对我们都是有利的。所以你那个忧虑其实是不发生的，因为谈判成功以后，我们台湾人就做了驻联合国大使，我们就进了联合国。我们不但进了联合国，还进入了安全理事会，做了常任理事国。我们的护照拿出去之后响当当的，不像台湾的护照拿出去没人承认我们，就藏起来。我们已经是联合国的会员国了，我们占了很多便宜，不是吗？有没有考虑到这一点？懂我意思吗？请坐。

    观众：李大侠你好！昨天你戴上这种颜色墨镜，你要大开杀戒，今天轮到我戴，不过我不是要大开杀戒。第一个问题是继昨天淡江大学一个同学问你，希望能告知我们同学，你的副总统人选。今天我要问你他叫什么名字？因为你昨天说你没有问名字，我今天问您，他叫什么名字？没有关系，我们东吴大学不会说出去的，对不对？第一个问题，希望您记住。我现在要提第二个问题，就是我看到你很细心，在昨天淡江大学同学他们有加他们书面上的问题提出给你，可是因为时间上的关系，你把它结束的时候，我看到你把它收到你的口袋里面，你应该是回去好好研读，不是丢了这种，希望如此。那其实看到你的信念这一方面，也希望能了解到我们现在是坐上谈判桌的困难，不是说如何谈判，现在说我们要跟大陆谈判的话，我们要是什么身份呢？我们是对等身份吗？我想他们可能不愿意，就是说党对党之间的关系吗？他们可能不愿意。他们可能就是要以中央政府对地方政府的姿态来谈。请问这时候我们要如何谈？而且今天我们两岸关系闹的如此僵，其实坦白讲我非常悲观，我认为迟早一天会打仗。在最根本的问题就是台湾人民跟大陆人民之间的仇恨，你可以在那边做个调查，你讨不讨厌共产党，你讨不讨厌大陆人？就算是不恨，但是也讨厌。你知道吗？就大家听到就觉得好恶心，你知道这种，就是大家教育的很成功，大家是人民之间的对抗，是一种民意的对抗。不是说你今天提出一个政策，你要说服我们，这样我们就会愿意，因为我们实在是不够理性的台湾人。抱歉，我知道时间不够，第三个，你说你要杀光新党的小白兔，然后你又自以为是骄傲的狼。可是我告诉你狼不吃兔子，狐狸才吃兔子，那我不是说您是老狐狸。李大侠，您是一批骄傲的狼，所以你以后改称新党那些兔子就改成他们叫做羊。最后一个问题，我想说，李大侠常说，你在街上看到那个漂亮女孩子，你就能够有办法能够认识她们，然后进一步的交往。希望你今天能够在这个场合告诉我们秘诀，拜托拜托！

    李敖：先答复你最后一个问题，你要保证投我一跳，我才告诉你。关于整个你所忧虑的这个谈判的过程里面，有一点我是不同意你的，就是你觉得大陆人那么讨厌吗？如果你毕业以后你想做生意，在大陆做了台商，当你包了二奶的时候，你就觉得大陆不是那样讨厌了。谈判的过程这个需要技巧，所以关于用什么身份，当然他们希望是党对党的身份，谁是执政党谁说了算，所以他们希望党对党的身份。当然我们也不赞成，可是我们用政府对政府的身份，他也觉得不好。可是他从来没有用过说是我是中央政府，对地方政府来跟你谈，他们从来没有这样设定过，他心里面可能这样想，可是表面上知道这个话说不出口。所以我认为这个问题就要靠技巧来解决。可以说两岸地区的政府领导人用这种身份来谈，就可以解决这些问题。我想这都是一些技术层面，应该是可以解决的。至于你问到我的副总统候选人是谁，你想想看，我会这样轻易的告诉你们吗？就为了你们对我鼓掌笑一笑，我就可以告诉你们吗？不会的。不过还是可以告诉你们一个可能性，就是陈文茜。今天早上我还跟她通过电话，我说你可能为了我，你不愿意干，可是你恨吕秀莲，如果在那个最后的辩证场合里面，你可以把吕秀莲弄得无地自容，你多么快乐？她一听，说我要考虑，我要考虑。懂我意思吧？你们不了解女人，我了解。

    观众：李先生你好！我这里有三个问题想要请教你，第一个问题是关于上一次所谓的东京市长石原慎太郎来台湾的时候，而台北市市长马英九予以接见，并且互相的讨论这个市政问题。那根据电视上的叙述是说李敖先生你好像蛮生气的，而且说要切断马英九先生的政治前途。那关于这件事情，为什么李敖先生会有这样子的反应？这是第一个问题。第二个问题是说我知道李先生在这个对慰安妇上面做了蛮多的贡献，而且对于所谓日军南京大屠杀的事情，也有所谓的要求日本予以道歉这样子。但是我个人我以为说事情已经隔了蛮多年的，而在战争当中这种屠杀的事情是一定会出现的。那么成吉思汗也许在他为了八百年前在那里屠杀中亚的时候，而那些中亚的人民他也可以要求现在怎么古人道歉。那这种民族仇恨有没有必要再被提起呢？这是第二个问题。那第三个问题，我是觉得说李敖先生的嚣张，我有时候我也常在看，然后我也觉得说里面其中很多的话都能够切中实地，包括上次李敖先生也提出过说许水德先生跟吴伯雄先生他们的儿子都不用当兵。那这些基本上对我们役男来说的话，这些问题都是能够广泛的被引起讨论，可是似乎在社会上并没有造成很大的回响，那不知道李敖先生对这件事的看法是如何？我的问题就到此为止。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先谈你们关心的役男要当兵的问题，我在我的谈话里面拿出一个资料来，就是说连战的儿子跟连战的女婿都没有当兵，宋楚瑜的儿子也没有当兵，许水德的两个儿子没有当兵，当时许水德儿子不当兵的原因是他身上没有汗腺。我的理由是说，狗也如此。陈水扁也没有当兵，后来陈水扁就在TVBS的新闻谈话里面，用了一个悲哀的脸，露出来他的手肘给大家看，李敖先生，意思是说你可怜可怜我，你不要再开我一个轻微残障者的玩笑，我这个手肘外弯，不能当兵，我也没有特权的原因，我怎么能够用特权来使我不当兵呢？阿扁讲了这段话以后，并且看到他的手肘以后，我们的确会同情他。可是我认为阿扁没有答复我的问题，而把这个问题闪躲开了。第一点，不错，当时你阿扁是个默默无闻的老百姓，你没用特权的方法逃避了兵役。可是我们不要忘记，很多特权反倒不能逃避兵役，好比说我李敖逃避兵役，到兵役科，他说你那么有名，我敢帮你逃避兵役吗？反倒不行。我给他钱，他敢要吗？他不敢要。可是一个默默无闻的小百姓，当他的小舅子是兵役科的科长，或者他的姐夫是那个检查役男的那个医官的时候，或者人情的关系、或者红包的关系，反倒容易过关。懂我意思吗？所以不是说你特权阶级才能逃避兵役，不特权也有机会。这是第一点，陈水扁没有答复我。第二点，你的手肘外弯，我李敖在部队里面当排长的时候，排里很多两个肘都外弯的，比你弯的还重的照样当兵。你不当兵，我当然很奇怪，这是我合理的怀疑，你没有答复我。第三，你不能当兵，为什么当了国民兵？可以当四个月国民兵，为什么不能当一年六个月的长卫兵，我还是不懂。第四点，你手肘外弯不能当兵。为什么你在台北市市长时候，你可以拔河，你可以表演挑水，你可以抱你的老婆，为什么抱老婆、挑水、拔河就不外弯？一当兵就外弯了呢？懂我意思吗？我觉得都是不可解的这种现象，陈水扁完全没有答复我，他诉诸于同情，手肘一露出来，大家知道你李敖好刻薄，你怎么可以挖苦陈水扁呢？到今天为止我还讲，我欢迎陈水扁提出来使我信服的证据来说服我。可是事实上，到今天为止都没有。所以我讲，当兵问题我跟你讲，的确发生了这么多问题，所以我希望你们搜集资料，我们来揭发，一个一个揭发，揭发出来以后，来保障你们当兵的时候，第一能够逃掉兵役，像李远哲这样就逃掉。如果逃不掉，希望在部队里面不被做掉，因为部队里面非常的危险。所以我祝福你们，所以刚才你提到其他的问题我都忘记了，就可以不用答复。

    观众：李先生您好！我是今年毕业的东吴法律系学生，那我只有一个问题要请教李先生，就是现在国民党等于一个资源已经出现了出两个太阳的情况。那这个李先生多年来这个目的就是要打倒这个国民党的几个图腾，那请问一下这个李先生在公开场合一直支持其中的一个太阳。请问一下李先生是不是希望国民党能够因为整你而灭亡？

    李敖：谢谢你！我告诉各位，我现在代表新党参选总统。你们以为我的对手是各党各派吗？错了，我的对手是四个国民党。连战是国民党，宋楚瑜是国民党，阿扁也是国民党，他在国民党里面表现好的时候，得到奖状的时候，小马哥还没有得到，我告诉你们，他有这么好的记录。许信良是在国民党中央党部做事的高干，就在我看起来，我是跟四个国民党在竞选。所以在我看起来，没有什么谁是不是国民党的问题，他们统统都是国民党，懂我意思吗？所以我认为我现在面对的是这种情况，这个时候除非我们不选，如果我们要选，我们必须选一个，就是莎士比亚所说的：一筐的烂苹果，没有什么好挑的。我们必须挑一个比较不烂的。在这个时候如果我们给他们做定位的时候，我才说宋楚瑜比较稳健、连战比较保守、阿扁比较危险、许信良比较理想。在这种选择里面，当然都不要选他们，选李敖，可是李敖的机会又很少，为什么很少？我告诉你一个例子就好了，为什么1912年中华民国成立时候，孙中山当了中华民国大总统，就要让给袁世凯？为什么？袁世凯就是他所要推翻的那个旧政权的旧官僚，他为什么要让给他？就是形势比人强。为什么现在宋楚瑜能够兜得拢、吃得开？就是他那种旧政权的旧官僚。所以孙中山也会在这种情况底下，为了整个的国家利益会让给袁世凯。所以今天我可以告诉你们，你们选最好的是李敖。如果不可能，你们应该选一个比较稳健的，所以那个人就是我李敖的敌人，我所讨厌的宋楚瑜。就这么简单，它是个形式的问题。有问题。

    观众：李敖先生你好！我是企管系的学生，我姓周，那就是在我们知道你是新党的总统参选人。那在这次的选情上面，从一开始到最近来说，你跟大家说一些内幕的事情，比如说以前许信良找你当副手，你也答应，然后后来反悔来当新党的总统候选人。然后接着又说许信良找上朱惠良，那你又说这是你的杰作。还有后来在前一阵，你又说如果说新党能够推派出更好的人，那你会觉得希望说大家就支持他。那这些种种让我感觉说对你的选情是有一些不小的冲击，它让我们感觉像那个报纸上都写说新党引狼入室难以消化这样子，这就让我们感觉说不会希望我们要投票给你，但我就想希望请解释出那这到底是怎么样一回事呢？如果说希望我们大家选你当总统的话，觉得你是最好的。那为什么要做出种种这些对你是负面的事情呢？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，绝不是负面的事情。刚刚我在新党的党部里面跟他们这些重要的人开会出来，刚刚出来到你们贵校来讲演。郝柏村的儿子郝龙斌质问我为什么你要这样做？就如你刚才所问的，我就告诉你，你们不了解我们这个时代人的心态，这个时代的人就是从我李敖以上，到你老太爷你爸爸郝柏村以下，这种人的一个心态，你们这种人你们不了解的。什么心态？我们这种老一代的人，我们有很多那种价值标准是你们年轻人没有的，譬如说义气就是一种。我问你郝龙斌先生，当年林洋港选的时候，到处找副总统找不到的时候，他找到你爸爸，你爸爸是行政院院长，林洋港是司法院长，在排名上面，林洋港比你爸爸还低。你爸爸愿意给他做副总统的候选人，为什么？为了这个义气，不愿意看老朋友，不愿意看一个有理想的政治人物没有他的副手，你爸爸愿意下来给他做。明明知道不能当选，明明知道被人看成一个笑话，还要给他做。什么原因呢？就是有那种义气，我不敢说我跟你爸爸同一代的人，可是必须说，这种义气是你们这一代的人不能了解的。所以你要从这个角度来看，我李敖做了一件这么伟大的事情。就是看到许庆良以后，看他两个眼睛发红的时候，两个眼泪要掉下来的时候，我总统候选人不做了，我要给你做副总统候选人。我这个新党的总统候选人不需要连署就可以登记，稳过关的；我要跟你在一起，就要22万4000票，一个一个去登记，可能登记不成功。为什么总统候选人不做，做人家副总统？为什么稳可以过关的不过，要跑去搞连署？怎么解释呢？就是那种你所想不到的，人间的另外一种道德标准会出现、会冒出来。人家会说，你李敖没有考虑到会伤害新党吗？我可以告诉你古代一个故事，一个银楼在里面，他看到银楼以后进去抢，旁边很多人就把他抓住了。人家问他：你去抢东西，旁边没有人才去抢；你怎么是旁边都是人去抢东西呢？他说：我当初眼里只看到金子、银子，没有看到人。懂我意思吗？当时我看到的是两个许信良要哭的眼睛，没有看到别人，所以我就很侠义的参加了。我当时还骂了陈文茜她们，我说你们自私，你们跟许信良这种关系，你们还不帮他忙。陈文茜说她有她的特殊原因。

    我举这个例子给你看，就是我们会有那么一个境界会出现，我不认为我是对新党伤害的，虽然他们认为我伤害了新党。我是说我要推出的新党候选人，我告诉你们是谁，那是李庆华。为什么是李庆华？因为李庆华在新党辈分里面，创党的七个元老里面，六个人都阵亡了，只剩他一个，所以在辈分上应该是他。可是，当我提出李庆华的时候，你们一定反对。什么原因？因为你们会说到我们在利益交换、利益输送，李庆华请你来做总统候选人，然后你请他来做副总统候选人，会有这种难听的话出现。所以我说我离开新党，我到了许信良这边，然后我捐1500万送给你们做保证金，你们请李庆华去选。这是我整个的大棋盘在布局，可是当天晚上李庆华的妹妹就说动了我，李庆安一个可爱的女人，她说动了我，她说你这么义气，把掉在水里面的许信良，你给他拉起来，可是拉起许信良的时候，李庆华掉到水里了。怎么办？我说，对啊，怎么办？取消，就不要帮许信良了，打电话给他换人，就这样子。最后就推出来朱惠良，整个过程就是这么简单，就是我李敖这种随我高兴、快行己意。你可以说我不是政治人物，可是我可以告诉你，我是一个道德家，如此而已。

    观众：李敖先生你好！你刚才说我们都被骗了，这我承认，以前被国民党骗了，然后今天又被你李敖再骗一次。不过我觉得骗得很值得，因为你讲得实在很有道理，但是我都不同意。然后我的问题是你说你主张一国两制，那请问这个国是指哪个国家？是指中华人民共和国，还是指中华民国？再来就是你刚才是说我们不是国家，这意思是说我们中华民国存在这个国际社会里面，我们并不是国家，你提出一个国际法给你说承认问题，我也懂国际法，就国际法角度来看，其实一个国家成立并不需要别国承认，承认只是政治问题。但借国际法角度来看的话，一个国家只要是具备有四个条件的话，它就是个国家，至于外国不承认那就是他的问题。今天中华民国有28个承认我们，其实我们就是个国家，我们不需要再其它什么更大国家，大国小国都是一票，在联合国都是一票。所以我们是国家，这应该是没有问题，就国际法角度来看，这也是没有问题，这是我观点。再来就是说，李敖先生你赞成政党政治吗？你觉得政党政治有什么好处或是坏处吗？那今天一个候选人家提出的看法是说政党放两边，人民在中间。你觉得这个看法跟我们现在民主政治有什么发展以及有什么不好的影响？

    李敖：当然要赞成政党政治，因为真正的直接民主只有在古代希腊才有。那个民主，就是说也没有麦克风，我跟你讲话，我的声音过来了，你听见了，就是那么多的人、那么多的环境。换句话说，大概是一两千人的可以实行直接民主。可是事实上，我们做不到了。人口爆炸以后，我们需要别人来代替我们实行民主，就所谓代议政治，进而到政党政治。政党政治在民主政治里面需要运作的，现在有的人没有政党了，像宋楚瑜他们，他们就说，那好了，我们是超党派的。可是我告诉你，当宋楚瑜他能当选以后，立刻就不超党派了，国民党会被他接收回来，国民党一部分人会向他靠拢，民进党一部分人会投奔他，新党的一部分败类、坏兔子也会投奔他。他不愁没有党，这是我可以告诉你整个的情况。至于说你前面的问题，我跟你说，中华民国怎么样，说我们是个国家。我可以告诉你，刚才你说有28个小国承认我们是国家，我们何必花钱买28个小国？我们把全台湾每一个县都独立嘛！澎湖国、屏东国、兰屿国、绿岛国，成立以后我们就互相承认，我们多便宜。很像那种蜗牛，每一个蜗牛都是雌雄同体的，这个甲蜗牛跟乙蜗牛见面以后，有一个蜗牛转了180度，我搞你，你搞我，这样不更好，对不对？所以我认为，你学的国际法跟我所了解的不一样，就是真的按照国际法，我讲过格劳秀斯的国际法的确是有四个条件就成立国家了。可是我们必须说，在现在这个世界里面需要别人承认，你才有国际法人的地位，否则你自己关着门过瘾，你什么都不是，这点我们必须承认是这个现象。

    至于你问到说，谈出来以后这个国家是什么国？我想过在一国两制的设定里面，是一个中国的前提底下，两岸一国两制五十年不变。可是在谈判的过程中我们还可以谈，他说希望国号是中华人民共和国，我们希望国号是中华民国。可是我告诉你，我们讲这话有点心虚，我不跟你讲过了吗？我在牢里，国民党政府不许我看任何书，我没书看很难过，可不可以看《三民主义》？所以他一想，说《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？这《国父全集》可以看。我说可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看。我一再开玩笑，你们看过《总统全集》吗？你们没有看过。你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。没看过《总统全集》，就好像没吃过狗屎一样。可是我告诉你们，总统自己也没有看过，因为很多文章是别人替他写的。在《总统全集》里面我看了一篇，我讲多少次了，还一定要再讲一遍，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山的秘密会议里面，对他的同志讲说，去年就1949年民国38年，中华民国已经亡国了。讲了四次中华民国亡国了！注意啊，中华民国总统在秘密会议里面公开的宣告中华民国亡国了。请问，中华民国有没有？没有了。

    所以我可以告诉你，我们说中华民国绝对是自欺欺人的。什么原因？按照宪法，这领土应该涵盖整个中国大陆，可是按国民党的算法，包括外蒙古的时候，我们是台湾300比1，请问，你是300分之1的时候，你这个领土还算不算领土？好比说外蒙古走了，现在中华人民共和国跟我们的领土比例是266比1。请问中华民国按照宪法是包含了大陆领土，换句话说，265个单位的领土就不见了，只剩下其中之一，266分之1在台湾，你好意思说我还是完整的国家吗？我认为不能这样讲的。那当然我们还是会说，我讲过了，我们没有被你统治，至少这块土地是清净之地、清白之地。可是我认为你们都学过历史，我讲过，公元前221年秦始皇统一中国，对不对？我告诉你们，当时一个国家没有被统一到就是卫国。卫国是秦始皇死后在公元前209年才统一的。可是你们都念过中学历史课本，就说公元前221年秦始皇统一了中国，有没有再加个括号说卫国除外？没有。为什么？卫国不在话下，一定被统一的。我们再举个例子，公元960年宋太祖统一中国，可是告诉你，浙江地区的吴越没有被统一，吴越地区是宋太祖死了以后才被统一的。历史有没有这样说，公元960年，宋太祖统一中国，加个括号吴越除外？没有。1644年，清朝统一了中国，可是南明还在桂林，十七年以后才被灭亡。请问清朝政府说我现在不统一，不可以宣布，再等17年以后我才统一中国。历史不这样等待的，在历史家眼里，中华民国在台湾的地位是亡国的地位，虽然有这个千分之三的领土在台湾，可是历史不这样记载。

    所以我的意思，我们在跟他们谈判的时候，我们可以这样谈，还是可以这样谈。中华人民共和国这名字太长了，并且全世界的国家，用人民在里面的国家很少了。为什么呢？又是苏联式的结构那种国家的名字。江泽民老兄、朱镕基老兄，考不考虑换个名字？把中华人民共和国简称中华民国，好不好？我们可以谈判，搞不好用中华民国名义达成我们的协议。所以这都不是问题，都是技术层面，只要派出陈文茜都可以解决。

    观众：李先生，你刚才所提出那些批评国民党，或者是批评台湾各界的话，基本上我几乎是完全都同意。但是有一点就是你所说的要一国两制来谈判。可是你有没有想到过一个问题，就是一国两制没错，它是很理想没有错。但是如果你换个角度，中华人民共和国的角度来想，50年不变。那万一这50年之内，有一天不小心，中国就倒了，那是不是台湾就会起来独立建国呢？那换个角度来想的话，是不是一国两制对它们来说事实上是非常不利的？那它们不可不可能就是拿一国两制这个幌子来跟我们虚晃一招而已呢？还有一点就是我觉得你所提出来李登辉他的错误政策是完全正确的，因为台湾一定要跟中国大陆有接触，不然的话会落在那个世界潮流之下。可是我们是不是可以把谈判一国两制跟中国大陆有接触，这两个给它分隔开来呢？

    李敖：谢谢你！我想我也了解你的意思。我再念一段邓贼小平的话给你听：我们在协议中说五十年不变的时候，就是五十年不变，我们这一代不会变，下一代也不会变。到了50年以后，大陆发展起来了，那时候还会小里小气的处理这些问题吗？所以不要担心，变不了。什么原因？大陆回不了头了。今天中国大陆表面上是共产主义的国家，骨子里面已经开始走资派，就是走向了资本主义的方法来处理它的问题。它不这样处理，到了21世纪的时候，它是全世界跟印度一样，最穷的国家之一了，它必须改变。当那个时候改变的时候，对我们台湾就有利。这就是我的老朋友许信良的政策。为什么犹太人亡国了两千年，还在世界上有这么大的势力呢？为什么犹太人可以控制美国呢？就因为他们真的进入了美国的社会，在商业上面和各方面控制了美国。如果我们有30年的时间，让这么聪明的、能干的、活泼的台湾人到中国大陆上去，我们可以控制他们的经济，可以控制他们的媒体，可以改变他们的体制，在两岸互相比赛之下，大陆必须改变。到那个时候，我想在制度的比赛，如果我们承认我们的制度是好的时候，我们会是一个成功者。

    我一再拿一个例子给大家讲，并且讲过多少次了，大家不要笑，那不是一个妄想的例子，就是拿破仑的故事。我讲过，拿破仑不是欧洲大陆人，他是地中海科西嘉岛上的人，科西嘉的面积8720平方公里，比台湾小得很多。可是他们对欧洲大陆充满了仇恨，我们科西嘉要独立。当时科西嘉是被意大利的一个热那亚共和国所统治，可是科西嘉要闹独立，赶走这些外省人，赶走这些大陆人。可是没有成功，热那亚共和国被它烦死了，说他妈的，你要独立，我给你烦死了，我把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国是更大的大陆国家，所以科西嘉更独立不成功了。那个时候，一对科独的小夫妻，他们在科独失败以后，生下一个小男孩子就是拿破仑，拿破仑从小就是个科独分子。然后到了法国去学军事，满脑子的科独观念。后来有一天想通了，他知道为什么我要科独呢？为什么我要在8720平方公里上面称王呢？我要做法国的皇帝，不更过瘾吗？后来他真的做了法国的皇帝。我告诉你，我们真有机会去统一中国。有人说像彭明敏先生、像陈水扁，他们都发表过这个言论，大陆跟我们同文同种，我们要变成兄弟之邦，像英国和美国那样子兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是我们不要忘记，英国跟美国兄弟之邦有个大前提，就是美国独立的时候英国说打它，美国打赢了，老子独立了，独立以后才变成了兄弟之邦。我们要不要跟他们打一仗？又面对了一个人打60个人，又面对着我们台湾的满街掰咖，又面对了我们的情夫被打死了。怎么办？这问题又来了，所以这个问题没有解决方法。所以我的意思才回过头来，从一国两制谈判是一个基点。那说一国两谈判失败怎么样？失败也没怎么样，我们什么都没损失，跟现在一样。所以我说有这么一个好的机会，为什么不去谈呢？我刚才讲过，它要求一国两制讲给全世界听，我们不跟他谈，他到处讲台湾人耍赖，不跟我们谈。我们跟他谈了以后，提出很多无理的要求，叫他接受；他不接受，我们就讲，你看见没有，大的欺负我们小的，对不对？我们到处告状，一样，他也吃不开。所以我认为有很多的机会，谈判总是比打仗好。并且我警告你们、告诉你们，我已经64岁了，我不要当兵了，第一点。第二点，我是叛乱犯，按照《兵役法》第十五条，被判决七年以上就不要当兵了，所以我也不要当兵了。要当兵是你们，害怕当兵的也是你们，手肘没有外弯的也是你们。对不起！为了保护你们，我才提出这些苦口婆心的意思，告诉你们，真的这个仗是不能打的。

    观众：李大侠你好！其实从今天的谈话可以看得出来，其实你主张谈判的，而不主张打仗。那今天如果说你主张谈判的话，你又常讲陈文茜可以去讲。但是我们其实听得出来，你常常操盘说怎么跟江泽民或者朱镕基讲话，其实我们可以看出来，你很想讲，你很想去做台湾的代表。但你也讲到，其实台湾人并不是很支持你去做台湾的代表，那你有什么方法让你真的成为从rehearsal变成你真的是台湾的代表？

    李敖：今天我们在做什么？我跟你讲，我李敖在做什么，我一辈子写了1500万字，我在做什么？就是提醒大家，你的头壳坏了，我的头壳比你好。有没有考虑接受我的观念？接受观念以后，这个执行者就不一定是我。其实我的意思，我们要培养这些谈判人才，培养这些头壳好的人，为我们的前途去做一个规划、做一个设计，我们需要的是这种人。当然我刚刚讲的话是就现有人选来讲，我说我是个好的谈判能手，陈文茜是一个，其他的人都不行，上不了台面，笨头笨脑的，话也不会说，对不对？波霸也不够大，那怎么可以骗共产党呢？对不对？

    观众：李大侠，敖先生你好！我有三个问题想请教您，第一个问题就是说您一生追求的目标是什么，以及为什么？然后第二个问题是说，您如何成为这种叱咤风云的人物，让东吴最大的教室都能够挤得爆满，是不是小时候常到河边看鱼儿逆流而上？然后最后一个问题，就是说我对您那个一袭红色夹克很有兴趣，为什么春夏秋冬您总是穿着那一袭夹克？夏天的时候为你冒汗，冬天为你战斗，这红色对你有什么意义吗？谢谢！

    李敖：红色对我没有意义，可是被斗的那个牛有意义，牛根本是色盲的，它也不认得红色。大家知道，斗牛那个红色是因为你在动的原因，并不因为它是红色的原因。红色夹克是一个很偶然的机会，我们买到了这个夹克，原因它的样式非常保守，最古典的一个夹克，没有别的意思。当然我年纪大了，希望穿一点比较鲜艳鲜艳的颜色，引起别人注意，可能有这个原因。基本上它就代表着一个鲜明的、活泼的、热情的感觉，所以才穿着这个衣服，没有什么特别的意思。我可以告诉你，刚才你问我最根本的问题，我可以告诉你，我觉得人生最愉快的什么事情？就是你所深思熟虑考虑过的那个结论，你能够把它说出来，宣传出来，或者有朝一日能够被人家实行，或者被自己实行，能够兑现出来，我觉得人生的最大的快乐其中之一。还有别的快乐，可是这是重要的快乐之一。所以我认为，我们一般人所认为的标准跟我不一样。我们认为标准就是说，我可能是考虑妈妈的意见、爸爸的意见、女朋友的意见，我跟你谈是非真理的时候，我会考虑你的感情、考虑我们的关系、考虑利害。我个人不是这样子的，我第一个选择就是考虑真理。什么是真的，我先谈真假问题，先谈是非问题。所以在真假和是非面前，我都是真的做到了当仁不让于师，也当仁不让于我的朋友们。所以我跟朋友们常常会翻脸的，就是这个原因。可是我清楚的知道，要实行你这种唯真理挂帅，只讲是非，只讲真假的时候，你会面临孤立的痛苦。所以我可以告诉你，我个人面对了这个痛苦，当我坐牢的时候，我知道这个痛苦是什么。可是我告诉你，我很有信心的度过这个难关。这个难关就告诉各位什么，就是绝对不要轻易鼓励别人去做一个叛乱者，什么原因呢？因为那个代价太大了。各位，我是这么英雄的人、这么勇敢的人，我不主战而主和，跟我的形象完全不和的。什么原因呢？就是告诉我们，我们要为我们这一代的幸福，跟我们未来这一代的幸福要考虑。各位想想看，我们的祖先曾经为了我们的幸福，他们屈辱了，他们屈服了。记不记得一百年前甲午战争以后，台湾被割让了，日本到台湾的时候，如果我们的祖先都是今天这种台湾义勇军的干法，都被日本人杀光了，这个世界没有我们了。就是他们会得到屈辱，等待什么？等到他敌人死掉，敌人果然死掉了，等了50年，日本人战败了。想到没有？晋朝三百多年的天下，结果它的强敌是契丹的时候，契丹人跟宋朝抵抗的时候，宋朝人屈服，等了49年，把契丹等垮了；又等了42年，把金朝等垮了，宋朝活到现在，可是它的敌人都死掉了。我们有机会把敌人拖垮，我们要有这种信心。今天讲到这里，再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

