19991128李敖台南演讲

    李敖跨越2000台南演讲会

　　新党主办总统候选人跨越2000年系列演讲会，一路由南往北、由东而西括起“李敖旋风”，11月28日下午移师台南，假台南市劳工育乐中心举办，题目为“新台南人与新郑成功”；吸引一千多位南部民众前来，会场在正式开始前二十分钟已经爆满，仍有许多仰慕者情愿站立，或在场外大厅聆听演讲内容。

　　二时三十分演讲会开始，由政策会副执行长何振盛主持，全委会召集人李庆华在致词时表示，到台南来是向各位支持者报告，和听取指教，最重要是宣扬新党的理念；李庆华并对报载陈水扁说“明年总统大选一定要让台南人当选”做出评论，请民众高度重视这个讯息，指出第一是打省籍牌，把非台南人、非本省人的宋楚瑜先排掉，更严重的是明白释放出国民党、民进党要联合作战的讯息，应要注意在总统大选弃保效应之下，国、民两党如何打击宋楚瑜，以及从立法院、政府内阁、选战策略到党营、转投资事业，这两大军团怎样结合的发展，因此今年选战可期，相信李敖今天的演讲也格外精彩。最后，召集人也表明到台南市来是很荣幸的事情，在总统选举过程中，怎样使台南经济发展的更好，新党一定会加以宣扬的。

　　讲题：新台南人与新郑成功

　　各位台南的朋友们，宋楚瑜全省走透透，我和新党是全省讲透透。其实我和台南市渊源也最深，台大毕业后进预官第八期，由于不是国民党党员，所以没有分发到前线，就在本岛做了陆军十七师的排长，可是遭遇了好多要命的事件，像前瞻训练、襄阳演习，我都参加了，所以从嘉义县、台南县、高雄县到屏东县，我都是一步一步走过，我在台南走过的地方，很多年轻的朋友甚至不晓得，我在新营行军累的时候，夜里下着雨就睡在马路上，所以一想到台南，我就想到我那两条可怜的腿。

　　阿扁：总统选举要选台南人

　　看到报上陈水扁说，总统选举要选台南人，不选他，选连战也好。当然陈水扁的“台南”解释是很广义，因为陈水扁是台南县官田乡人，严格说起来不属于台南市，不过现在认同起来，大家觉得台南县、市不分，对我而言尤其不分。因为当我们站在第一线为台湾人争取言论自由、人权，冒着坐牢被刑求的危险痛苦时，台南市长张灿鍙在美国做美国人；各位，他们在台湾本岛上没有任何打拼的功劳。

　　我在预备军官受训时，在陆军步兵学校，有一个人整天跟我在一起，名字叫陈唐山；当年他犯了军纪被关在禁闭室，我们去看他时，他在哭，我觉得“唐山你怎么这么软弱！”后来陈唐山去了美国，跟张灿鍙一样在海外喊打、喊拼，做了美国人。在我们为台湾真正打拼的时候，像陈唐山、张灿鍙、沈富雄这些人统统都是逃兵，等我们把天下打下来后，他们跑回来做英雄、做好汉，骗取台湾县市的选票，我觉得这真是台南人的悲哀。

　　陈水扁把台南人变狭窄了

　　我们都在台湾岛上，选总统，台湾人当选不很好嘛，为什么限定是台南人？陈水扁口口声声说他不是一个很狭窄的人，我觉得事实上他把台南人也变得很狭窄了，难道台南人一定希望要台南人做台湾的总统吗？我想台南人没有这样狭窄。我看了这报导后，忍不住有这个感想。

　　我今天讲的题目是“新台南人与新郑成功”，大家都知道郑成功一些了不起的事迹，我认为郑成功一辈子有几个条件是非常了不起的，第一、他的基业是从山穷水尽创造起来的，第二、当他要反对清朝时，觉得做个单纯的知识分子没有出息，他要做战斗的人，第三、他不搞台湾独立，他绝对有资格而不这么做，第四、他不像李登辉一样讨日本人的好，第五、清朝用高官厚禄收买，他拒绝了，第六、郑成功是双料的民族英雄；对内，他是抵抗清朝的民族英雄；对外，他是收复台湾的民族英雄。

　　回到我今天的主题，什么是新台南人，什么是新的郑成功？我们这一时代的人，已经不能了解那个时代他们在意识型态、理想的阶段，我举个例子，郑成功那时候来了一个清朝福建总督的仆人，他杀了这个总督后投奔郑成功，想要来领赏，郑成功竟然下令把他杀了，大家很奇怪，郑成功说：我们有很多的道德标准，其中一个就是主仆的标准，仆人要忠于主人，否则就是破坏主仆间的道德伦理关系，虽然他杀了主人投奔我，如果我现在不制裁他，很多仆人会起来杀他们清朝的主人，福建省很快就会收回给我统治，可是我郑成功不做这种事情，因为仆人忠于主人的伦理关系，绝对不可以用任何理由来破坏。

　　我们这时代的人，价值标准和郑成功时代不一样，眼光相当的短视并且功利，他对你多好，立刻就要拿到好处。我难免要怀念那老一代的人和老一代的标准。我是学历史的，难免不受历史的影响，所以我认为，郑成功那个时代，像郑成功这种人物，在我看来就是英雄。虽然我们对英雄的标准已不那样重视了。

　　新郑成功怎样面对台湾问题

　　现在说到“新郑成功”，如果郑成功活到现在，或三十九岁以后还没死，他会怎样面对台湾的问题，搞台湾独立吗？他有本钱，可是要不要搞台湾独立？问题回到今天我们所面对的，搞台湾独立好不好？我知道台南市是台独思想很浓厚的城市，做为一个理想，“台湾独立”是很好的，那好的程度和我们要不要搞“澎湖独立”呢？澎湖也可以独立，兰屿、花莲县、台东县都可以独立，这理想只要全民公投，一通过就独立了。可是独立的问题要面对一个事实，台湾在世界跑来跑去，要怎样使人承认你？

　　今天有人说全台湾二千二百万人公投，决定我们的前途，好！合理！可是当对岸的中华人民共和国也公民投票，他有十三亿人口，他说“台湾属于中国的一部分”，怎么办？变成公投和公投打架，这时候我们就要真正面对如何解决，当然，现在有一些勇敢的台湾人说“我们打！”、“台湾人不是被吓大的”，这句话前天宋楚瑜都学会了，也喊“台湾人不是被吓大的”，可见他的滑头，你有的他就学起来了。

　　前天，《劲报》透露了国防部一个相当秘密的文件，说当大陆打我们的时候，台湾抵抗的能力只有四十七天；但是这场仗能打吗？现在大陆共产党的飞弹打过来，误差不超过五公尺，可以选择打任意一个高压电塔，不伤害台湾的人命，使全岛大停电，如果连续停电二、三礼拜，请问大家还有没有战斗力？台湾的义勇军哪里去了？义勇军也需要电，请问这个时候怎么办？

　　为独立而战死是否值得？

　　俄罗斯的车臣到今天为止，死了十万人还没独立，东帝汶经过二十五年后独立了，整个人口死了五分之一，大家想想看，我们愿不愿付这个代价？换句话说，独立的结果，大概五口之家就要死一个人；我们死一个人，换来什么？值不值得为了独立或所谓的独立国家尊严，而付出这么大的代价？

　　今天我们以为李登辉多么有种、勇敢吗？错了！国、民两党国代可以联手促成国大延任案，新党这些国大代表，站在第一线，用亮票的方法证明我们的清白，结果都挡不住；换句话说，国、民两党联合起来，在国民大会超过绝大多数，可以通过让两国论进入宪法，“不敢！”为什么不敢？美国人不同意，共产党会打过来，所以共产党的钱其琛讲了一句风凉话，“原来是你李登辉的个人意思”。那李登辉不服气怎么办呢？就把它进入国民党的宣言。所以，我们搞两国论共产党就打，搞中华民国就不打，你说讽刺不讽刺？如果不是她喊要打，中华民国早就没有了，早就被李登辉、被民进党给换掉了。

　　李敖五十年没离开过台湾

　　很多老一辈的外省人，他们追随领袖东征、北伐、抗日、剿匪到了台湾，革命了一生，最后革命对象不见了，自己的党也不见了，好失落的一个感觉。所以今天我觉得最荒谬的一个理由，就是常常有人问你爱不爱台湾，那谁来评他爱台湾呢？变成民进党张灿鍙、陈唐山这些人做裁判，也许有人会接受他们的评判，我李敖绝不接受；一千万人回到中国大陆，我没回去，三十万人从大陆来，我没见他们。这五十年，彭明敏先生有二十三年不在台湾，我老朋友陈唐山有十九年不在台湾，怎么跟我比？我住得比那些人都久。我五十年来一天都没离开台湾，这表示我对台湾有信心。

　　我认为最可恶的风气就是动辄给人戴帽子，有一群人以为他们是裁判，动辄出来判定你是“台奸”，或说你不爱台湾，我觉得太过份了，一定要把他们的底牌掀出来。当我们在为台湾打拼的时候，他们在哪里？尤其前几天，李远哲还批评说，那些加入美国籍的人是逃兵。李远哲可以这样讲话吗？他自己也是逃兵。孟子说过，打起仗来，有人吓得逃掉，跑五十步停止了，有人再跑了五十步才停止，就笑他们，“你们真有勇气啊，跑了一百步”。现在变成了五十步笑五十步，怎么可以这样呢？李远哲和他们一样是逃兵。

　　什么是“新郑成功”，新的郑成功必须面对要不要再光复大陆？要不要在台湾搞独立？我认为新的郑成功他也不会这样做。虽然他反攻大陆打到南京，可是你要他搞台湾独立，他不这样做，认为划不来；什么原因？台湾这个岛如果没有腹地，经济不能发展时，台湾就崩溃了；告诉各位，台湾的政府已经没有钱了，钱都被搞光了，现在台湾还能存在发展，因为台湾民间百姓、企业家、中产阶级手上还有些钱，可是有一天这局面没有了，台湾就垮掉了。

　　台湾最重要的是经济问题，我们真正的腹地，是跟我们同文同种的中国大陆，那个腹地很大，够我们来发展。请大家注意，如果不抢先，再晚就没机会了；所以现在光上海就有二十万台商，他们比我们政客还聪明，知道有广大的市场，要去抢机会。为什么王永庆、张荣发着急呢？他们太大了，被李登辉管住不许走；小的、中的商人都跑去了，因为那是一个新的世界、新的园地。

　　我们有机会去控制大陆经济

　　所以我的朋友许信良说，维持海峡两岸和平后，如果有三十年机会，台湾人到大陆可以用经济控制中国大陆，就好像犹太人可以控制美国的经济一样。之后就可以影响他的政治，使她民主化，使她和我们的关系不是那样剑拔弩张，这对我们台湾是最安全、最好的一条路。如果是郑成功，他一定是主张两岸和平的。

　　我们能活到现在，就因为我们的祖先给了我们机会。第一次，一百年前甲午战争后，台湾割让给日本，我们的祖先昙花一现的抵抗，结果投降了，知道屈服活得久是等待机会，只要活过了五十一年，就亲眼看到日本人失败离开台湾。民国三十四年中国人打败日本人，台湾回到祖国怀抱，四年后，祖国回到台湾怀抱，蒋介石也跑到台湾来。国民党带来整个中国的黄金，让台湾经济起飞，现在五十年过去，这时候我们为什么不选择和中华人民共和国谈判，台湾未来西进发展时，就需要大陆的广大腹地、广大人力资源，可以说是为了给我们子孙一个机会。

　　今天我跟大家谈的是非常务实的，不谈统独、省籍问题，还是共产、台湾社会问题，而是“两岸谈判”会带给我们多少好处。

　　只有李敖敢讲真话

　　有人问谈判失败怎么样？谈判失败就像现在一样，台湾也没有损失，所以先谈看看不好吗，为什么要打？这就是我整个构想，提出比过去新党还大胆的大陆政策，过去新党已经被骂、被戴帽子，但我不怕货比货，只怕不识货。李登辉的大陆政策是向中共挑衅，整天骂来骂去；然后，阿扁这种是变形虫，一会儿李登辉、一会儿中间路线、现在又出来三通了，但他还加了个条件，那条件共产党不会同意的，阿扁的大陆政策等于是空的；而宋楚瑜绝对不敢讲真话的，原因怕被“戴帽子”吃不消，选票要丢掉了。今天只有一个不怕选票压力的人，就是我李敖。

　　我认为，新的郑成功会清楚的判断出台湾的地位，和台湾在整个中国的战略关系地位，而给台湾带来更好的前途。而台南人本来就是整个岛里面文化水平最高的，我希望台南人能站起来带领全岛的台湾人，选择我们最标准的路，但首先一条，要把无能的张灿鍙赶下台。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

