19991130李敖台湾大学演讲

    丁老师：各位大家晚安！今天我们非常荣幸有这样的一个机会，邀请到本校历史研究所毕业的，非常非常杰出的校友李敖先生，来跟各位来做一个专题演讲。我们再以热烈的掌声欢迎李先生！我想大家一定希望能够争取时间，能够多听听李先生的金玉良言，我们就不多介绍，因为李敖先生大家都认识，不需要太多的介绍。我们就以热烈的掌声欢迎他。

    李敖：丁老师、丁理事长、各位小朋友，刚才丁老师讲错一句话，他说我是台湾大学历史研究所毕业的，他高估了我的学历。我念了历史研究所没有错，可是我没有毕业。因为念来念去，念的不高兴了，就写文章骂了历史系主任、文学院院长、台大校长，骂了以后自己不高兴再念了，所以我自动休学了。所以到今天为止，我的正式学历是台湾大学历史研究所肄业，就是我的学历。我记得我刚到台湾大学来考研究所的时候，在座的教授们摆成一排给我口试，每一位教授都不向我提出问题，都看着我。后来有一位教授就是文学院院长沈刚伯先生，他忍不住了，就只问我一句话，就说：李敖，你现在穿的是长袍，将来你考取以后，还继续穿长袍吗？我说：还继续穿。就这样子，我就考取了研究所。

    大家可以想想看，我在台湾大学历史系的时候是多么厉害的、使教授害怕的、使教授胆寒的一个学生。我还不算厉害，大家记不记得那个等于发明制造原子弹的美国天才科学家奥本海默，他23岁到了德国去念博士，3个星期就拿到了博士学位。在博士学位的口试场合，口试的老师问了他一个问题以后，赶紧就逃掉，站起来走了。为什么走了？通过了，给你博士了。为什么站起来走？老师们怕他反问老师的问题，可见奥本海默多么厉害的学生。

    我告诉各位，我在台大历史系曾经是这样一个厉害的学生。最后我骂了老师，骂了文学院院长，骂了台大校长，我离开了。原因就是我真的做到了孔子所说的当仁不让于师，也就是希腊哲学家亚里士多德所说的，这句话不是原文，意思是说我爱柏拉图胜于余其他的任何东西，可是我爱真理胜于我的老师柏拉图。我真的做到这一点，所以我最后离开了台大。一离开这么多年来，在外面我跟台独的关系等于是人我两弃，台大把我丢的好远，我离开台大也好远。当我批评台湾大学的时候，我们历史系有两位学长，一位叫做陈骥，一位叫做吴章铨，他们两位合写了一封信给学校做建议，我笑他们是陈胜吴广起义。结果每人被记了一个大过，就是为了他们向学校做建议，使学校不高兴。后来我跟学校翻脸，正式办杂志、写文章公开骂校长的时候，这个校长就是现在国民党的监察院长、小官僚钱复的爸爸。公开骂他的时候，钱校长不敢惹我，也不敢开除我。他跑到教育部去告我的状，教育部部长是黄季陆，黄胖哥，胖胖的。黄季陆跟钱校长说，李敖你们不敢惹他，我们也不敢惹他。这就是教育部长当时的话。

    我告诉各位，今天我站在这里跟大家讲这个话，意思就是说台湾大学曾经出现过这样子叛徒型的人物。而我们那一代的人，有人他不是叛徒，他也很了不起，他为了他的理想做了一件事情，他的故事我讲给大家听。我在台大历史系一年级的时候，有一个人念了台大化工系的一年级，化工系当时算是很热门的一个系，在这个系里面出入还不错。可是这位朋友、这位同学在化工系一年级念完以后，他要从工学院转到理学院念化学系。当时他的朋友、他的家里都反对，为什么去念化学系，是一个没有前途的系。可是这个人他为了他的兴趣，注意，各位有可能做不到这一点，纯粹为了个人的兴趣抛弃了未来的职业、未来的前途，毅然决然从化工系转到了化学系。他没有想到，多少年以后，他因为念化学得到了诺贝尔的化学奖，他的名字就是李远哲。

    我告诉各位，李远哲跟我在台大同界，我们那一代的人有一些共同的读物和共同的想法，你们这一代没有的。李远哲得了诺贝尔奖以后，回到台湾。杂志访问他，他讲了一个故事，他说他当年看过一篇文章，名字叫做《蓝色的毛毯》。这篇文章登在一个左派的刊物，叫做《开明少年》杂志上面，这篇文章影响了他的一生。可是文章的内容，李远哲并没有告诉我们。今天我拿出这篇文章给大家看，李远哲提的书就是这本书叫做《开明少年》，当时的一本左派刊物。李远哲跟我都看过这种共产党办的杂志，日期是37年1月16号。换句话说，这本杂志在我手里保存了51年。在这本杂志里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》。什么是《蓝色的毛毯》？整个的故事是说，在苏联没有革命成功以前是俄国。在俄国时代，有一个农人，他有一条漂亮的毛毯，可是这个毛毯被地主恶霸给抢走了。这个农人打不过地主恶霸，他只好很生气地逃到了山上。过了几年以后，有一天他听到山下面锣鼓喧天，他很好奇的下了山去看的时候，很多人看到他出现，就说：就是他！大家跑过去把他抓住，他吓坏了。原来什么事情呢？原来抓住他的人就是说我们是推翻了那些地主恶霸的共产党。现在的俄国已经不是俄国了，俄国已经被我们共产党统治了，现在是苏联，我们把地主恶霸抢走你的毛毯还给你。于是乎把蓝色的毛毯还给了这个农夫，农夫抱着蓝色的毛毯哭起来了，他为什么会哭？第一个原因是说我的这个东西终于还回来给我了。第二，你们在打拼的时候、在抵抗地主恶霸的时候、在推翻专制政府的时候，我是一个逃兵，我没有参加。

    大家懂得李远哲的心态没有，他在化学上面是个了不起的巨人。可是这么多年来，在白色恐怖时代；在冰河时期；在戒严时期；在对国民党争取自由、民主、人权的这种前赴后继的运动里面；在多少人抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，李远哲是逃兵，他是美国人。各位懂我意思吗？就是给你们面临一个选择，就是现在李远哲回来了。可是李远哲面对一个问题，就是说他怎么解释这个逃兵的现象，他有一个离奇的解释。前几天他发表谈话，他说很多人当年离开了台湾，现在做了美国人，他们没有资格来批评我们台湾的情况。可是我忍不住，我要想想看，李远哲又有多少资格来批评我们台湾的情况呢？他是在我们整个打拼成功以后，在国民党的势力已经衰落的时候，他们回来了，作为一个胜利者，作为一个接收者，作为一个卡位者，从李远哲到台南市市长张燦鍙，到台南县县长陈唐山，他们都是这种货色，都是美国人忽然跑回来了。所以这时候我们面对一个问题，就是怎么样的选择我们的一个方向。这就是今天我所讲的一个主要题目，就是台大人的第二命题。

    我跟台大人讲的话比较起来，不像是个普通的讲演，就是你们是我的小学弟。我跟你们谈的一个问题，就是我们常常有一个第一命题过去了，忽略了第二命题。我常常讲过，一再的讲过，好比说第一命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个不同的国家，两国论好不好？好。第一个命题通过了。然后没有人提出来第二个命题，第二个命题就是说你提出来两国论，可能引发海峡两岸的战争。战争打起来的时候会发生一个现象，就是他是60个人打你一个，为什么呢？他的人口跟你比例是60比1，六十个人打你一个的时候，你打不过他，你可能要牺牲的时候。战争发生，可能你的爸爸死掉了，你的哥哥死掉了，你的弟弟死掉了，你的男朋友死掉了，你的情夫死掉了。这个时候你愿不愿意选择战争？第二命题从来不提出来，就大家台湾很高兴，以为不发生第二命题。第二命题会发生的，我举个例子给大家看，最重要一点给大家讲，我们重要的一个观念，就了解一个人的想法叫知言，知道他讲什么。所以《论语》里面我们可以看到讲到要知一个人的言，才知道他的人。知言的过程是很复杂的，《孟子》里面讲过很多话，好比说：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷。这些话就是说你讲什么话，我知道你的意思，这个知道真意是很重要的一个条件。我认为人最聪明一点，最令我们觉得人跟别人不同的一点，就是在能够了解别人的意思，真的意思要很准确的了解。

    我举个例子给大家看，以前有一位老先生，他现在死掉了，他死在中央研究院院长的任上，他的大名叫做胡适。我跟胡适谈过话，我也听别人写过胡适。胡适最大的本领是什么？我告诉你，他的悟性极高，你跟他讲上一句的时候，他知道你下一句讲什么意思，你很有耐心的听你讲完，可是他表情里面他已经知道你要说什么话了，这个悟性很高，这是很了不起的一点。我们到飞机场去接他，飞机场上少说有一两千人接他，他能够叫出来每一个人接他人的名字，他跟每一个人握手。握手时候我看他表情，跟我握手的时候，他眼睛注意到我背后第二个要跟他握手的人，他就注意到了。我想他心里有准备，就是回想一下我要跟谁握手，然后叫出来你的名字，甚至偶尔还讲跟你很切身的一句话，表示说不是敷衍你，真的是这件事情，好比说你的胃病好没好？表示说他知道你胃病。这种动作把我给吓坏了，他有这么好的记忆力，后来我才知道没有什么了不起。以前给美国总统罗斯福竞选的总干事叫Farley，他是可口可乐的老板，他能够叫出来3万个人的人名。你想想看，这种人是非常有天才的人，那么好的记忆力的人。可是我看到胡适先生他的本领悟性极高，我非常羡慕他的，悟性高的意思，就是说你讲什么话，我懂你的意思，很准确的懂你意思，不做过多解释。

    我们大家看看陶渊明的《五柳先生传》里面一句话，他说：好读书，不求甚解。今天把这个不求甚解解释成说这个人书不好好念。不对的，不求甚解的意思是说不钻牛角尖，不把不该有的意思硬把它挖进去解释，这是叫不求甚解，恰如其分这是不求甚解。今天我给大家举个例子，什么是不求甚解的例子？我举个例子，我们知不知言，我看过一幅漫画，在很多年前看过一部playboy的漫画。一个女孩子在美国法庭的那个证人席上，这个女孩子是被强奸了。然后人家这个检察官就问她，说你在哪里被强奸了？这个女孩子就指她的下体，指她的阴部，她说我在这里也被强奸了。大家懂我意思吗？问你的意思是说你在哪里被强奸，什么地方，是台湾大学校门口，还是台湾大学傅园？她说在这个地方被强奸了。懂我意思吗？这就是她的意思跟你不一致。我还要举个例子给大家看，一个乡下的女人去看妇产科医师。乡下的人比较羞医，就是说看到医生比较害羞，去看妇产科的时候，那妇产科医师跟她说，你把裤子脱下来，然后妇产科医师就去旁边做一点点事情。回来以后，这个产妇裤子没有脱下来。妇产科医师说，你怎么不脱裤子呢？这个乡下女人说：你先脱嘛！懂我意思吗？这就是说大家的意思交道不一样，就是意义所指是不一样的。

    今天我给大家谈，有的意思是一致的。我举个例子给大家看，发生了逻辑上的层次。第一个例子，今天陈水扁说，宋楚瑜说他在台湾住的久，陈水扁说不可以以住的久不久来评论你爱不爱台湾。如果以这个久不久作为一个评判标准的话，那么年纪最大的人住的最久，他最爱台湾。就好像中国古代的故事，是一个大使去了以后，对方嫌这个大使年纪小，说他没有胡子。这个大使说，你喜欢要胡子吗？下一次我们派个山羊过来，羊的胡子最长，你喜欢这种吗？就是陈水扁说住的最久的人并不能决定爱不爱台湾。这个命题我们接受了。可是下面又来了，今天你陈水扁上次竞选的时候，你说台湾人要投台湾人。什么意思？就是说台湾人不投外省人。为什么不投外省人？因为外省人来的时间比你们眼里的台湾人来的晚。外省人来不过50年，你们来的可能第四代、第五代，祖先来了300年或来了200年。所以这个意思就隐含了，我来的久就比你正港，我来的久就比你吃得开，懂我意思吗？同样的一个逻辑关系，当你否定宋楚瑜这个逻辑关系的时候，你自己由李鸿禧这些人说台湾人要选投台湾人的时候就不成立，这个逻辑关系是冲突的。顺便插播一句李鸿禧，李鸿禧在台湾大学，我们同住在温州街73号，我住在第四室，他住在第三室，住在对面的。他是个很用功的、很笨的、很丑的一个学生，后来在台大忽然变成了名教授，他去上课时讲，当时台大学生有的人很有名，有所谓台大二李，一李就是李敖，另外一李就是李鸿禧。我可以告诉你们，李鸿禧完全捏造历史的，当时台大只有一李，没有二李。

    现在我们就要讲逻辑关系，陈水扁又谈到了，说宋楚瑜又叛变了蒋家，又背叛了李家，就是背叛了李登辉，又背叛占了蒋家父子。这个命题如果成立的时候，我会提出来另外一个命题，就是说如果蒋家不对、如果李家不对，宋楚瑜背叛他们，对不对？如果他不背叛，继续做蒋家的狗，继续做李家的狗，难道你赞成这个事实吗？你陈水扁欢迎这个事实吗？所以他脱离了他们在逻辑上面是成立的。这就我所说的，我们又发生了这种命题上的争执，我再举个例子，两国论的问题。两国论如果发生了，我们说为谁而战，两国论打起来的时候会发生问题，什么原因呢？因为过去的台湾都是讲台湾的国民党政府也讲一个中国，这个中国就是中华民国；大陆的共产党政府讲一个中国，那个中国叫中华人民共和国；这个就叫做一个中国，各自表述。我来描写这个中国的时候，描写的方法不一样，我说是中华民国，他说是中华人民共和国，这个关系就是很朦胧的。琼瑶的小说抄了一部宋朝人的词，名字叫做《月朦胧，鸟朦胧》。现在我们叫做国家的名字朦胧。大家不争执，就是一个中国你说你的，我说我的，大家心里有数。

    在这个时候就出现了两国论。两国论为什么共产党会闹呢？两国论闹的意思就是说你不是一个中国，你要跑，所以我要把你抓住，所以会闹起来。今天我们在台湾说我们第一个命题出现了，两国论好不好？是好。台湾是主权独立国家，是不是？是。可是问题就是我们出现一个逻辑关系，就是我们承认对方是一个主权独立国家，对方不承认我们。这个时候我们就讲话了，我们有我们的方法，我们有国格，我们有人承认我们。全世界看到没有，联合国不要我们，我们进不去。台湾说联合国不要我们，我们有钱，我们去买很多国家来承认我们，就是这么多年来，我们就买国家，从22个国家买到了29个，然后又丢掉几个，然后变成了25个，然后变成23个，又22个，又买回来，目前为止是买到了28个。28个国家里面，全部人口加在一起，占全世界人口的1.5%，28个国家整个的生产毛额占全世界的1%。请问他妈的，这叫什么国家？28个这种杂碎国家，这种小国家有的比台北市一个区还小，这种国家来承认我们，我们不觉得丢人吗？好了，问题来了，现在说我们是两国论，因为有28个国家承认我们。大陆这边说，你要敢把两国论进入宪法，我就揍你，我要打你。果然美国人把这话传过来了，李登辉怎么样？不敢进入宪法。看到没有，可以进入宪法，国民党的国大代表加上民进党的国大代表，这一次在国大代表延任案就可以通过。就表示说你可以控制国大代表，通过两国论入宪，敢不敢？不敢。讲了半天不敢。所以大陆的钱其琛在奚落台湾的李登辉说：你是个人意见，因为你们不敢入宪。真的不敢入宪，入宪打起来了。

    现在我假设这个战争发生的时候，最有趣的一个逻辑现象我讲给大家听，中华民国四个字谁来保卫的？我告诉你，中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国。注意清楚，中华民国不是我们的国军保卫的，是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。什么原因呢？你只要不叫中华民国了，你要逃掉，再不用中华民国的名字了，你要逃掉。对不起！我就要打你。懂我意思吧？换句话说，保护中华民国的这个头衔的是他们来保护。如果他们不保护的话，我告诉你，中华民国国号早都没有了，早都被李登辉换掉，没有了。多有趣的现象，是中华人民共和国在保护中华民国的国号，是为中华民国的国号而战。我们台湾干什么？我们台湾是为中华人民共和国的国号而战。什么意思呢？因为你得了两国论以后，你就承认它是一个国家，你承认它是国家以后，问题来了，按照宪法第四条注意，中华民国宪法第四条，中华民国的领土依其固有的领域，台湾以外包括了整个中国大陆。现在我们宪法有没有修改？没有修改。如果我们承认大陆上那个不属于我们了，是属于中华人民共和国的时候，我们整个违反了我们的宪法。可是承认它以后，我们这边怎么办呢？我们就变成不是完全的中华民国了。这个时候我们承认它是什么呢？就我们为了它的国号，而就这样，它打我们又是这样的，为了我们承认它，所以它打我们。这个逻辑观太有趣了！结论就是中华人民共和国为中华民国而战，中华民国为了承认中华人民共和国而战。这仗是这么打起来的，你不觉得很荒谬吗？可是逻辑关系就是这么简单，很少人会这样思考整个的现象。今天我给大家讲出来，就是这么简单。大家想想看，是不是逻辑关系就这样子。

    好了，现在我进一步的就告诉各位，为什么现在有人在逼宋楚瑜表态？你赞不赞成两国论？大家注意，为什么逼他表态呢？你赞成两国论，你就丢掉了那种支持中华民国这些人的票；你要宣布不赞成两国论，那么很多台独分子的票就丢掉了。懂我意思吗？就逼你选边，你赞成两国论还是不赞成？宋楚瑜就滑头，月朦胧，鸟朦胧，他就不讲，因为不能讲。宋楚瑜聪明点，应该这样说，作为一个个人，我可以表达意见。对不起，现在我是选中华民国的总统，我选中华民国总统，我怎么能够不遵守中华民国宪法第四条？中华民国宪法第四条我原文念给大家听，中华民国领土依其固有疆域，非今国民大会决议不得变更之。国民大会没有变更，国民大会承认涵盖大陆。所以我作为一个总统的候选人，我不能够违反宪法来答复你们的问题，来照你们意思来选择；除非你们修改宪法，否则这个答案我不能做答案。宋楚瑜要这样答复才是聪明的，可是太笨了，他也忘记了中华民国宪法第四条。

    现在我再给大家讲一点点，讲什么东西？有人提到一个问题，又是台湾的国家问题。第一个就是说，中华民国不在台湾吗？李登辉今天还讲，中华民国台湾有88年的历史；共产党中华人民共和国只是50年的历史，你是儿子，我是老爹啊！为什么我88年？因为我们到台湾来了，就变成中华民国在台湾。可是大家想想看，中华民国没有在台湾，中华民国政府在台湾。懂不懂意思？我把台湾分开，国家跟政府是两回事情。在1912年中华民国成立，中华民国政府在一起，没有错，大家注意，中华民国国家跟中华民国政府在一起的在北京。到了1928年，所谓国民党北伐成功，把那个北京政府给消灭了，然后就变成国民党的国民政府。注意到，中华民国还在，可是政府换了，由北洋政府换成了国民政府。然后到了1949年，这个政府跑到台湾来了。注意，中华民国没有了，中华民国政府还在，跑到台湾来了。别人说有，中华民国还有多少呢？我可以告诉各位，还有千分之三在台湾，就是按照国民党的说法，那时候外蒙古也属于我们，所以台湾是占整个中华民国领土的千分之三，只有千分之三的中华民国在台湾，可是完整的中华民国政府也在台湾。大家注意，国家跟政府不能等号的。

    我再告诉大家，有趣的现象出来了，到了1949年，国民党到了台湾以后22年1971年，我正在坐牢的时候听到一个消息，联合国丢掉了。我们现在说法是退出了联合国。这句陈述王是错误的。为什么呢？在1971年，联合国通过了一个所谓2758号决议案，大家注意这个数字，2758号决议案。这个决议案的内容我念给大家听，联合国第2758号决议案决定内文：恢复中华人民共和国的一切权力，承认它的政府代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并且立即把蒋介石的代表从他在联合国组织及其联合国所属的一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。懂我意思吗？在这个2758号决议案里面，台湾没有被赶出来，台湾还在联合国，赶出来的是蒋介石的代表。可是今天你们都被骗了，大家都说台湾被赶出来了。我告诉各位，直到现在，台湾还在联合国里面。这话怎么说？因为中华人民共和国在联合国里面完整的继承了中华民国的权力，中华民国权力里面涵盖了它的领土，里面有台湾。所以今天台湾还在联合国里面，有人说我们台湾要加入联合国。联合国说你们神经病，2200万人都神经病，你们在我们里面，还加入什么呢？

    今天就是这个笑话，整天喊要加入联合国，就吕秀莲这个笨女人大笨蛋，整天喊要加入联合国，她不晓得我们已经在里面了。为什么有这个现象？就是我们整个被误导了，当时赶出来的是蒋介石的代表，而不是台湾。记得，我把这个念给大家听了。那有人会说，那么台湾是不能加入联合国，因为作为中国的一个省或者作为中国的一部分，到今天为止台湾还在联合国里面。所以这个时候我们看到台独分子想到了，我们要想进联合国一定要改名字不可，不改名字进不去，用台湾两个字进不去，因为台湾已经在里面了。就变花样，我们要改成中华民国在台湾，改成台湾共和国，改成台湾独立国，改成蒋经国，反正改什么能进去。我告诉各位，做梦。什么做梦？联合国中华人民共和国有否决权，你进不了门，我就把你剁掉，根本进不来，对不对？他有否决权你进不去。

    大家记不记得，你们看过一个小说《西游记》，《西游记》里面有妖怪银角大王，银角大王有个魔瓶一个瓶子。这个瓶子只要一喊你的名字，你一答应就把你魂抓住了。什么原因呢？因为古代的人认为他名字跟灵魂是一回事情。所以古代的人死了以后，七天以后这个家属到房顶上去喊复。什么复？就是那个小官僚钱复那个复字，复字就是叫魂叫你人的名字，叫他名字就叫他魂，灵魂跟名字一起的，把他叫回来，这叫复。我们现在也看到很多人叫魂，就这种名字跟这魂是一回事情。这很多人为什么姓名要算笔画呢？我在前妻胡茵梦，茵字为什么草字头不要了，要改成个因为的因字呢？就是说相信这个姓名可以决定她的灵魂，决定她的前途。好了！现在问题出现了，你改了名字以后，我一叫你名字，你一答应，这魂就收在了我这个银角大王这个魔瓶里面。所以银角大王跟孙悟空作战的时候，就喊，我叫你孙悟空，你敢不敢答应？孙悟空说我当然敢答应，我就叫孙悟空。孙悟空？有，是我。一下子把他灵魂收进去了，就是孙悟空被收到魔瓶里面去了，孙悟空逃不出来，闹了很久才逃出来。跑出来知道，唉呦，可不得了，我只要叫孙悟空，他就把我抓起来了，我改个名字叫做孙行者。然后这银角大王又来了，说：孙行者。孙悟空说：有。好，一有又抓进去了，又进去了。孙悟空就觉得孙行者也不能叫，就改名叫做行者孙，反过来你猜不到我的名字了吧。银角大王搞不清楚，当时可能有个电脑，他一算排列组合有三个字可能叫做行者孙，一叫行者孙。这个孙悟空忍不住，有。又抓进去了。这告诉你什么呢？你不管改什么名字，我都把你抓进来。

    台湾的情况正好相反，不管你改什么名字，你都进不去，联合国不要你。我刚才讲过了，从中华民国在台湾到台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，通通进不去。所以我们要了解这个情况以后，我们觉得怎么办呢？我们什么办法进去呢？我们跟他打一仗，打赢了就进去了。所以现在很多天真的台独分子说台湾人不是被吓大的。前几天宋楚瑜也学会这句话，台湾人不是被吓大的。怎么办？台湾有尊严，国有国格，打！所以看到我的老朋友立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军来打，也是我的朋友建国党的郑邦镇说，我们要组织义勇军跟他们打。我讲过，我们台湾有44万军队，如果44万军队都保护不了我们，我们要依靠一万个勇军来保护我们。可能吗？不可能的事情。可是这些人要打，打的结果什么结果呢？打的结果我们划不来。原因就是我讲过，他是六十个人打你一个人，你打不过他。怎么办呢？好了，不打。什么办法呢？我李敖说，我们要跟他谈判，谈判来占到便宜，保护我们的安全，这才是真正爱台湾。打是爱护台湾吗？打的结果，我举个例子，像车臣为了搞独立，10万人死掉了。看到没有，今天还没有独立。东帝汶搞独立，搞了25年成功了，整个人口死了1/5。我们愿不愿意付这个代价？如果台湾打下去以后，1/5人口死掉了，懂我意思吗？每个家庭里面几乎要死一个人，爸爸死了，哥哥死了，弟弟死了，男朋友死了，或者情夫死了，甚至我们都喜欢的小马哥也死了。

    这个时候怎么办？不能打，怎么办？谈判，大家谈判。你李敖说一国两制，这个不要听，这个东西难听的，替共匪宣传，共产党的同路人。我们没有人反对两制，谁反对两制？现在就是两制，他是共产主义制度，我们是台湾的这个制度。我们反对的是一国，对不对？我们一国两制一半没有反对，两制没有反对。反对的是一国对不对？好了，再谈一国，他说一个国家，你说一个国家。可是想想看，当邓小平提出来一国两制这个内容的时候，请大家注意看我《李敖电子报》，从前天到昨天到今天，明年还有一篇，我把所有邓小平谈过一国两制的文章或者谈话全部集合在一起。看他的context上下文，清清楚楚看到他的意思什么意思？他的意思说得很清楚，一国两制这一国没有说是中华人民共和国，也没有说是中华民国，这个一个国是中国。到底要什么名字，大家谈判来决定。然后两制就是你们台湾有你们的制度，我们大陆有我们的制度，两个制度谁也不管谁，互相尊重不打仗，50年不变。我们可以50年的机会来比赛，看谁赢。在这50年期间以内，他不会派任何一个大陆人到台湾来做官；也不会派一个大陆兵到台湾来，台湾可以有军队；可以有司法制度；可以有自己的制度；有自己的教育制度，完全不改，五十年不变。请问，对我们有什么害处？为什么一定要打？因为我们有50年和平安定的机会，对我们好不好？对我们很好。为什么要打呢？那你李敖一国两制，你谈不好怎么办呢？谈不好跟现在一样，我们没有损失。

    可让我看看今天阿扁提出来的《国防政策白皮书》，又提出来《大陆政策白皮书》，统统不能谈的，因为你把它设定成两国，他不跟你谈。你谈都不能谈，这个白皮书干什么？是给我们自己看的，给我们自己爽的。大家记不记得，在联合国被赶出来的前不久，中华民国的外交部长魏道明在联合国大会讲演，讲演的时候，时间过了，主席叫他下来。他老脸皮厚，不肯下来，还在那里讲。大家奇怪，你怎么这样不要脸呢？想想看，台湾的外交部长魏道明，他不是讲给联合国这些会员国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。你看到没有，你派我到联合国，我就在那里讲个不停，赶也赶不下来，是讲给蒋介石听的。现在阿扁这个《大陆政策白皮书》、《国防政策白皮书》，是讲给你们听的，20岁了，请投票给阿扁。因为这个白皮书对中国大陆完全不能用的，他不跟你谈，就没有可行性，这个白皮书没有意义。

    我李敖一国两制，至少我们可以谈。为什么可以谈？一国两制是你们提出来的，对不对？我反对，你们会跟美国人讲，跟全世界各国人讲，台湾人顽固，不跟我们谈。谈就谈，我要跟你谈，在一国两制的基础上跟你谈，然后我们要出很多便宜回来，很多很便宜可以谈。我讲过，那时候我们就自然进入联合国了，我跟你一国了以后，我进入联合国了。对不起，驻联合国大使要给台湾人来做，你要保护我，我怎么相信你，你说我有军队，我怎么知道你不打我？好！国防部长给台湾人来做。有钱，财政部长给台湾来做。你们大陆一个核能工业部废除了，这个不可以，我们台湾还有核子发电，请你恢复核能工业部，台湾人来做部长。那么台湾人也会交换条件，好比说我们的故宫博物院院长给你做。可以交换的，绝对可以谈判的。这就是说，我们有很多的机会可以谈。大家说有这么多好处吗？有好处。真正派出第一流的谈判高手，一定会达到对我们台湾有利的一个结果。

    既然这样子，为什么要打呢？我告诉各位，我不会作战了。第一，我已经六十四岁了，不要当兵了。第二，我有个叛乱的记录，第一次被判了十年，后来被判了八年半，凡是判决超过七年的人就不要当兵了。我不要作战，你们来保护我们，你们这些小鬼去保护我们，你们愿意作战吗？所以问题出在这里，今天我们整个的都被骗掉了，现在阿扁拿出来两个白皮书来骗我们。我的意思就是说我们都被骗了，被李登辉骗了，被阿扁骗了，也被那个滑头的宋楚瑜骗了。为什么？他也不敢讲真话！一谈到两岸的关系，没有人敢讲真话。一讲真话就是台奸，就是卖台，就是中共的代言人，就是吓唬台湾，就是吃台湾米和台湾谁长大的人不认同台湾。这个帽子戴下去谁都怕，所以宋楚瑜就像一个泥鳅一样，阿米巴一样，变形虫一样，他也不敢谈，没人敢谈真相。所以最后打起来，你们去当兵，你们去做炮灰。

    这就是你们今天真正听到了一个台湾大学的老学长，跟你们讲的真心话，勇敢的讲出来的真心话。知道吗？你以为我们是新党的总统候选人吗？新党都不敢谈一国两制，我告诉你们。我可以公开讲出来，为什么一国两制是好的，是可以谈的。我认为只有这个标准底下，我们才有希望。我告诉各位，我现在站在这里，我很感慨。感慨什么？我在台湾大学做学生的时候，我们那样努力的抵抗蒋介石专制政府，抵抗外省人坏的政权。我们主要的主轴是什么？我们希望我们台湾地区也好，中国地区也罢，将来变成一个自由、民主、开明、进步的社会，这是我们的目标。你们今天看看台独的英雄彭明敏他们那个宣言，我在我电子报里给他做了分析，一共有49个单元，其中谈到台湾要变成一个国家，只是一个单元；要加入联合国，两个单元；49个单元里面，只有两个单元轻描淡写的谈到了，我们要单独成为一个国家，要加入联合国。大家想想看，其他47个条件项目都跟台湾独立没有关系。什么？整个的看看这些项目，都是自由、民主、开明、进步，反对蒋介石独裁政权，这是个民主运动，他是个自由运动。今天整个被改写了，说那是台独运动。错的！那不是台独运动。前一天我还问了我的老同学，就是参加过彭明敏宣言的这个谢聪敏，我说你们到底什么运动？谢聪敏说，你知道嘛！那是民主运动，不是台独运动。今天整个被改写了。

    我告诉大家，当时我们争的是真正的自由、民主、开明、进步运动，反对国民党政府、蒋介石政府独裁的运动。可是在那个时候争的时候，没有人敢搞台独，我告诉你。当我们这个运动成功以后，这个自由争到了以后，忽然冒出了很多台独分子，要把这个自由民主运动都撇开，变成一个以本土为基础的民粹式的、一切本土都好的、气量狭窄的本土运动，一个独立运动。我不同意这个解释的，我也不同意这个变化，因为我们真的目的我告诉各位，我跟你们谈独立吗？跟你们谈统一吗？对我们太小了。我们真正的目的是真正的恢复到，就是不是以这些小的标题为主轴的，而是真正的建立起一个自由、民主、开明、进步的社会，这才是我们真正台大人所要走的一个方向。台大人要带领这个方向使别人跟我们一起走，不然叫什么台大人呢？

    大家想想看，在1919年1919年的时候，当时北京大学的学生他们站在第一线，带着官僚，带着落伍的分子跟他们一起走。可是80年后，台湾大学的学生有没有站在第一线？没有。他们站在第二线，而被第一线的那些政客带着丑丑的扁帽来带领你们在走，你们全部上当了。从今天开始，记得老大哥李敖的话，重新做一个聪明的、进步的、开明的、有勇气的台大人。中场要休息，学长要喝水。各位小朋友，今天晚上你们有所牺牲，我也有所牺牲。本来我要陪我太太去听卡雷拉斯演唱会的，在今天为了跟你们小朋友见面，所以这个机会取消了。看到卡雷拉斯，我觉得我上一次听过他的演唱会，跟他在一组的世界三大男高音的那个老大、大胖子，他就跟我同岁。所以我看到帕瓦罗蒂以后，我觉得非常羡慕，他的声音那么好，他那么样的快乐，什么快乐呢？大家注意，他的谋生工具就在身上，他不要带任何东西，走到哪里唱到哪里，大家还欢迎他，花钱买他的票，我觉得那是一个快乐的人生。

    中国过去有一位了不起的军事家，叫做蒋百里，他曾经写过一部书叫做《国防论》。在《国防论》里面，他提出来一个观念，就是生活条件和战斗条件一致，这个国家就强；生活条件和战斗条件不一致，就弱。我举个例子，什么叫做一致，什么叫做不一致？你喜欢做研究工作，可是你没有钱做，白天朝九晚五，你要上班，晚上五点钟回来以后你才能够做研究工作，这个生活就不是快乐的生活。为什么呢？你白天的八小时不属于你。我李敖，我告诉各位，全部属于我，我的生活条件和我的战斗条件一致。当我很看不起那个讨厌的、乱法弄权的台大校长陈维昭的时候，我会写文章骂他，在电视里面干他，我还可以赚钱，懂我意思吗？我告他的状子，纸都买好了。我对他不满意的时候，我立刻就告他。现在市场比较萧条，我的被告也比较缺货，现在只剩下15个被告了。所以搞不好，我就要告他。我觉得太可耻了，台湾大学在台湾应该是一个领导性的、指标性的，这么一个学术单位，他的同学应该站在第一线，带领着台湾群众走正确的路线，可是今天显然没有做到这一点。你们小朋友那么聪明、那么可爱、那么天真，可是你们很不幸，在你们成长的过程里面，你们被污染了。很多事情你们以为你们在反叛，事实上你们的想法都被人给设定好了。所以你们以为在反叛，其实没有反叛，都被那些政客要你们怎么样，你们就怎么样，我觉得很可惜，你们被污染了。当然我不能说要求你们像我在台大那样子凶悍。可是你们至少可以做到一点，就是什么是真的这种愤怒的这一代所该想的事情，所该做的事情，也许你们应该想想看。

    我再讲一遍，听了我的讲演以后，也许会改变你的一生。记不记得当年一个小神童在清朝考试中了举人，他很神气，很自负。有一天碰到一个中年的先生跟他谈了一句话，谈了以后才感觉到好像狮子对他吼一样，听到了狮子吼，听到了海潮音。后来他就拜这个老先生为师，后来师徒二人在中国里面制造了惊天动地的戊戌政变，他们两个人就是康有为和梁启超。各位想想看，很可能就在今夜，当你们听了一个演讲以后，会影响你的一生，从此不要再被人家骗。当然你会说你李敖是不是在骗我们？我可以告诉你们，我拿出真的货来给你们看，我写了1500万字，白纸黑字拿出证据来给你们看，证明我所说的是真的。你们不相信，现在可以来质问我，不过要小心，我有状纸。

    观众：我想请问一下学长，就是刚刚有一点我听得不太清楚，就是你说海峡两岸可以用谈判来解决。可是依我们的想法是，谈判必须要站在对等的地位上面。那中国它就是……

    李敖：我懂你意思了，请坐。谈判不一定在对等的例子上面。我举个例子，过去国民党跟共产党谈判的时候，有两次共产党很小的时候、很弱的时候，在谈判桌上占了国民党的便宜，弱是可以占便宜的。我举个例子，并且一再举出来，大家记得西元1815年有所谓维也纳会议，就是当法国的拿破仑把欧洲搅得天翻地覆，在法国打败的时候，大家开了一个会议，就是战胜国要重重的处罚法国。结果法国就派出一个高明的代表，他的名字叫做塔列朗。塔列朗一去的时候，各国的胜利者代表都看不起他，因为他是战败国。可是过了不久，塔列朗就发现这些战胜国之间中间有很多的冲突，他就开始挑拨。三个星期以后，他老兄当了主席，开会时候他当了主席，一个战败国的代表当了主席。然后他发明一个理论，就是我们在历史上所说的一个正统主义，一个补偿主义。他说整个的祸是拿破仑闯的，我们法国也是被害人，法国那个波旁王朝也是被害人，你怎么怪我们呢？所以我们跟你们战胜国一样，要取得赔偿。所以大家忘了原来他是祸首，结果占尽了便宜。在1923年洛桑会议的时候，土耳其派出代表叫伊诺努，就是伊斯美，他也是，他是个聋子。谈判的时候，英国的代表指着他鼻子骂，大声咆哮，骂了半天，他说我听不清楚你讲的什么话。可是反是对土耳其有利的，他全部听得清楚。

    谈判是可以占到便宜的。我随便举个例子，如果是我代表台湾去谈判，跟江泽民谈判，我就会说：泽民兄，我们的国旗要不要换一换？换什么国旗，我们的五星旗很好。我说：五星旗这个国旗太像当年苏联附庸国家的国旗，考不考虑改一下？这个国旗很好，我们不改。我说：你讲给我听，五星旗什么意思？他讲不出来了。我李敖讲给你听，五星旗当时设计的意思，那颗大的黄星是中国共产党，四颗小星星是代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬的两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。到今天为止，你中国共产党你们都讲不出来你们的国旗的意义，你们都不敢讲，原因少了两个阶级。这个时候要不要换国旗？换什么国旗？换青天白日满地红的国旗，好不好？他说：可以换吗？我说：为什么不可以换呢？请你想想看，你们伟大的中国共产党曾经手里拿的这个青天白日满地红的国旗拿过13年，你们忘记了吗？当时在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们手里拿的就是这个国旗，你们认同过这个国旗；今天为了我们台湾同胞的感情，请你用我们的国旗好不好？懂我意思吗？如果在谈判桌上会把他逼到死角，叫他接受，不是很难的事情，我们可以做到的。所以大家相信，我答复你的问题，当我们不对等的时候，只要派出李敖或者那个没有卵叫的李敖——陈文茜。

    观众：先生你好，我们知道你跟胡适之先生，你们都主张所谓的全盘西化。这是我第一个问题。我的问题是，全盘西化是不是代表对中国文化的一个全面否定呢？第二个就是胡适之先生他非常不同意张之洞先生所谓的中学为体，西学为用，大概是一百多年前的一个理论，您同意他这说法吗？麻烦你说明一下。

    李敖：谢谢你！中学为体，西学为用是个好的构想，就是张忠栋提出来的。可是事实上做不到。为什么呢？我们以为那个西学为用，可是事实上要没有西学为体的话，就不会有西学为用，它是一回事情的。所以我们要用中学为体来西学为用，这个本身会有技术上的困难，本身是做不到的。至于你谈到的全盘西化，不错，我是提倡的。什么原因？今天我们为什么这么复杂？一个政治现象要解释，国民大会要不要延任发生解释问题。为什么要解释问题呢？如果我们真的全盘的把西方的文化搬过来，西方的政治制度完整的搬过来，它有很多不成文的解释或者不成文法，可以给我们参考，我们自然就不发生这个困难了。今天发生困难的原因，什么原因呢？是我们自己闭门造制度，关着门造制度，制度是要自然演变出来的，不能自己去硬造。有一个人他硬造了很多制度，其中一个制度叫做三民主义、五权宪法，就是他老先生硬造的制度，三分主义怎么硬造？我举个例子，你们都念过民生主义涨价归功。我请问你，跌价归谁？孙中山没有想到会跌价，当然会跌价，我家住在敦化南路，你在我家门口盖个天桥或者高架桥、捷运线，我的土地就跌价。理论上跌价也该归公，可是孙中山就想不到会跌价，当然会跌价。换句话说，就是你人为在去制造制度的时候，会发生很多笑话出现，可是演变出来的制度不会发生，因为所有流弊我们都想到了。人家说你李敖提倡全盘西化，眼里有没有中国文化呢？我请问你，在座的哪一个人不是全盘西化呢？你们打官司，《民法》一千两百二十五条，所有《民法》里面只有两条有中国文化。哪两条？第一条，子女要孝顺父母。这变成法律文字，不是很好笑吗？这是道德的教条，在《民法》里面有。第二条，典权，字典的典。这个典权在中国古代有这么一个现象，现在进入了《民法》。其它统统是外国的法律，不管是英美法也好，大陆法系也好，都是外国的法律。现在我们的武器，拿一个中国的这种关公的青龙偃月刀吗？张飞的丈八蛇矛吗？都没有了，全部是西方的，其实我们全部都全盘西化了。只是我们很多观念还有很多很旧的，好比说相信算命，这个命是中国的古典文化，有一部分思想是古典的，基本上我们已经全盘西化了，所以这是个事实问题，不是个理论问题。

    观众：学长你好！那我想首先我要向你表达我个人的钦佩之意，我认为你应该不只是台大人的骄傲，我认为你应该是全体中国人的骄傲。那我有两个问题，一个是跟政治有关的问题，一个是跟历史有关的问题。你在参选中一直在说一国两制很好，然后你又说要在谈判桌上面借由拉住美国，然后跟中共谈判，然后借此能够达到利益。那《孙子兵法》说：先为不可胜，以待敌之可胜。但我觉得这应该跟您的那个想法是蛮类似的。那可是毛泽东曾讲过这句话，他说一万年太久，只争朝夕。那如果说今天我们在50年不变的情形下，我们说要去竞争制度，那可是万一我们觉得50年太久了，我们有没有可能去加速整个中国民主自由现代化的脚步？就是就您来看，我们在台湾的这些人有没有可能去加速这样一个运动，而不是说被动在那等说我们先谈判，谈判完了进去继续，然后说是以后未来还是不知道。那这是第一个问题。那第二个问题是你一直以你自己是中国历史家为自诩，你觉得当代很多历史学者你都看不上眼的。那我请您用你自己历史家的态度，来为您自己在这个中国历史的学界上面做个定位的话，你觉得你自己定位在什么地方？谢谢！

    李敖：谢谢。我没有完全听出你的话，不过猜测你的话大概是问我在历史上的定位是不是？我先答复你第二个问题，我在中国历史上定位：前无古人，后无来者。我告诉各位，我们过去的表现方法，好比说那种知识分子的表现方法有很多种，像明朝的李卓吾跟我也很相像，怎么样呢？结果你在牢里面要自杀，72岁要自杀，被逼得要死掉。所以金圣叹你也游戏人间，最后怎么样？砍头。懂我意思吧？我是一个暗夜的幸存者，能够活到现在，还能够这样的张牙舞爪，我觉得真是前无古人，后无来者。我记得我发表一本书的时候，叫做《你不知道的司法黑暗》。新书发表会的时候，陈文茜作来宾致词。陈文茜说，李敖这种人这一辈子得罪了那么多人，骂了这么多人，他早就该被干掉了；他能够活到现在，证明了他有极特殊的原因跟运气。所以我说有好的原因和运气，是能够形成前无古人，后无来者的一个重要条件。你第一个问题我回到了，就是刚才你讲到了毛泽东的词：一万年太久，只争朝夕。我告诉各位，我们人有很多计划，可是其中有一个计划的其中一个字叫做拖，拖拖拉拉的拖，拖是很重要的一个情况。那个情况我告诉各位，它是个很重要的存在武器。动物什么大的特色？动物它跟你打的时候，它打不过你，第一个反应大家注意，是逃。大家看到没有，所有动物就学会我能打就打，打不过我就逃，动物在这方面是充满了智慧的，它知道它不硬来的。我觉得我们能够审度一个情况的时候，这情况对我们有利，我们可以打，可以作为一个征服者；如果对我们不利的时候，我们不是逃，而是如何能够在这个情况底下保护我们自己，能够自保。

    我告诉各位，在五十年前1949年，在台湾的很多被国民党关在牢里的共产党，或者还没有被国民党抓到的在台湾的共产党，他们在台湾兴高采烈。干什么呢？台湾很快的就解放了。什么原因呢？因为国民党在中国大陆已经被共产党打的落花流水，望风而逃。我在我看过一个厦门的《中央日报》标题，上面说：我军一撤千里，匪军（共产党的部队）追赶不及。可是国民党还不承认这个撤字，他常常说我们不是撤退，我们是转进。什么叫转进呢？就是向后转，再前进。到哪里了？到了台湾。当时的很多共产党就相信很快的台湾就解放了，我们就自由了。可是谁都没想到，国民党拖过了1949年，并且拖到了1959、1969、1979、1989、1999，拖下了50年，谁都没想到。当时在牢里的共产党都被打掉了，被枪毙了。我们想不到，今天50年时间是我们拖出来的时间，大家不要笑，拖是一个很重要的存在能力。人的本领是拖，动物的本领就是逃。在拖的过程里我举个例子，弱者并不完全可耻的，可是它依然存在。我讲过，宋朝的天下320年，宋朝公元960年开国的时候就遭遇了北方的强敌，那个强敌就不得了。大家想想看，当时宋太祖的儿子怎么死的？就是北征，屁股上中了箭，后来死掉的。所以我可以告诉你，中国面对北方的胡人非常痛苦的。后来出了个庞大的胡人，就是契丹，就是辽国。辽国出现的时候，宋朝人不过它，打不过就跟它谈判，宋朝人答应给它钱，并且还叫好听的，叫他什么？叫他叔叔。英文有句话，我把你手扭住了，叫say uncle，叫我叔叔。这意思就是说你要表示说我屈服了，我打不过你。宋朝人叫起契丹人、叫辽朝人叔叔，叫了多久？告诉你多久，叫了49年，49以后，他的敌人被他拖死了，自己还活着，敌人死了。好！消灭一个敌人。敌人打不过他，可是把他拖死了。又来给敌人金朝，我们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。为什么靖康耻，犹未雪啊？你打不过他。为什么岳飞被关起来啊？就是你这个将军不能够反攻大陆，整天还喊反攻大陆，破坏两岸的和平气氛，就这么简单。好了！又给金朝送钱，叫叔叔，拖了四十二年，把金朝又拖死了。看到没有，宋朝老子们活了320年，你他妈拖不过我，你全死。大家记得，拖是一个很重要的政策。

    想想看，我常讲，一百年前当台湾割给日本人的时候，我们的祖先，如果今天是建国党的郑邦镇，如果今天是我的好朋友、民进党的颜锦福，他们要搞义勇军，台湾人是有尊严的，台湾人宁死不屈服，台湾人不是被吓大的，台湾人跟你干，好了！日本人来了，要不要屈服？不屈服，日本人把你全部杀光。有没有这种本领啊？大家相不相信日本人有这种本领？全部把你杀光。记不记得在甲午战争以后，在马关当时叫下关，日本的马关春帆楼，李鸿章跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾。李鸿章说门都没有，谈都不要谈，最后就要到了台湾。李鸿章说不能给你，因为你日本人占不了台湾，因为台湾人会抵抗。伊藤博文说，那是我们日本人的事情，你给我，我来解决。懂我意思吗？日本人有这个能力，你台湾人抵抗，把你们全部杀光。那时候我们祖先怎么样？我们祖先逃也逃不掉，走也走不成。屈服！不再说我们是义勇军，不再说我们是有尊严的台湾人，我们会屈服。记不记得清朝有名的诗人叫黄遵宪，他写了首诗叫做《台湾行》。最后那几句话，就是最后日本的国旗飘出来了，一轮红日当空高，千家白旗随风飘（大家挂了白旗）。缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。跪在那里给日本人磕头，干什么？我们投降了，我们祖先屈辱了，投降了。可是我们的祖先，当他们能再活50年的时候，就亲眼看到日本人也投降了。在1945年，日本人投降了，日本人离开了台湾，把敌人给拖垮了。

    所以我的构想给大家讲，台湾其实是一个很好的机会主义者。什么是机会主义者？你看鲨鱼就是机会主义者，鲨鱼在水里，你在水里你不动，它不理你，你一动或者你有点血一流出来，它立刻知道了过来吃你，因为它有吃你的机会。台湾应该是一个机会主义者。什么机会主义者？就我们台湾这些人永远是追随胜利者，跟着胜利者走。当日本人胜利的时候，没关系，我们跟你扯在一起。你在台湾五十年，给台湾也做了很多的建设，对我们台湾有利，当然慰安妇除外。同样的，国民党来的时候，1949年带来全中国的92万两黄金，使台湾的经济起飞，台湾占了50年的便宜。未来的50年，当全世界有四分之一人口的国家，它要变成强国的时候，可以做我们台湾人的腹地，帮助我们台湾发展的时候。我们为什么不跟它在一起？大家想想看，我们在很多欧美外销的东西，60%都被中国大陆抢走了，知道吗？现在台湾的经济这么惨，你们知道吧？如果60%的这些工业被抢走了，而我们到大陆去台商，我们投资60%的这种工业，我们做这种工业，钱又被我们赚回来了，懂我意思吗？所以我们有机会在大陆发展我们的天下。所以我认为，我们未来的50年应该占中国大陆的便宜。第一个，占日本的便宜，第一个50年；第二个，占国民党的便宜；第三个，占共产党的便宜。台湾是这样一个非常的妖俏的、一个漂亮的女孩子，碰到的邻居是个烂邻居、是个恶霸、200磅的恶霸，整天要跟他上床，没办法，只好嫁给他。嫁给他以后，好了，我现在不得已嫁给你了，可是我拿你的钱，我要你的房产，我把你身子掏空，你死掉，老娘还活着，再改嫁。台湾可以一嫁二嫁，现在是三嫁的好机会，一定要一国两制，开放三通。

    观众：李敖先生你好！我最近在做个历史作业，它题目是《从<越缦堂日记>看李慈铭，清朝眼中的洋务运动》。然后李慈铭他是做官的，也是一个读书人。然后清朝洋务运动有个很重要的是船坚炮利，向外国买那个枪炮弹药。现在我们台湾在讨论是否加入TMD飞弹防御系统。请李敖先生就历史观点来看，台湾是否应该加入TMD飞弹防御系统？谢谢！

    李敖：谢谢你！这都是台湾总统候选人不敢谈的问题，为什么？一谈的话就不爱台湾，你不注意台湾的安全。我告诉各位，用这种系统来保护台湾是不可能的事情。什么原因？就是这种系统有一个流程，就是台湾跟大陆的这个海峡太短了，就是我们防御工事有一段时间，这个时间台湾太短了。所以这种系统严格说起来保护不了台湾，可是对一种人有利的，就是对美国的军火商跟台湾主持买卖军火的一部分拿回扣的总统府的人，对他们有利。否则对我们一点好处没有。大家有人做出这个报告来，说在公元2005年以前，中华人民共和国没有来占领台湾的能力，一直做这个评估。可是共产党那样笨吗？共产党为什么不发动人民战争呢？什么人民战争？就是不用有正规的作战方法来跟你作战。大家注意一个数字，7941。什么意思？全台湾高压线的铁塔，从南部输电来到北部，有7941座铁塔。前一阵子，7941座铁塔里面的一个铁塔发生了问题，全台湾除了高雄以南的地区，全部大停电。懂我意思吗？大陆只要射过来一个飞弹，现在飞弹的准确度不会误差5公尺，就是很准确的不伤害台湾同胞任何人一个人命的，他炸掉你一个铁塔。等你修好的时候，又放过一个来又继续炸，你又继续停电。台湾继续停电，连续停电半个月一个月，台湾人心惶惶，台湾就崩盘了，台湾就没有战斗力的，台湾的义勇军也吓的屁滚尿流，没用了！我们都完蛋了，谁要给你正式的飞弹打过来呢？他不需要，把台湾打成一个烂摊子不是他们目的，台湾是块肥肉，他看中这块肥肉，肥肉他要吃的，他为什么把你这块肥肉毁掉呢？他不会那样笨。所以我的意思，这种防御系统对我们是没有用的。只能给我们觉得有以后觉得好玩，觉得安心，事实上是自欺欺人的，只是便宜了美国的军火商。

    观众：因为你有能力救这个台湾人民，因为台大的学生可以救台湾，你没有讲。台湾假如说中国可以对抗，大陆人民要报复台湾人民。大陆人民最可怕，你回去家乡看大陆人民对台湾人民怎么样，你们坚持不承认你们是中国人，我相信后代子孙不能好好的过，祸害子孙。因此你李敖李大师可以救台湾，不要新台湾人矮化自己，自毁前程。

    李敖：谢谢你！这好像不是台湾大学毕业的，我认识他，他的外号叫一毛钱，是我们新党的基本教义派，非常好的一个人。谢谢你一毛钱！

    观众：我姓吴，我特别拿个东西，我本来以为要这样子才，跟你一模一样，因为我特别看你的电视，你需要有这东西，我特别带这个东西，我没想到排队就可以。

    李敖：谢谢！

    观众：因为我从这个《文星》书店时候，从新台币8块钱就买你的书，就看你的书看到现在，所以我对你的这个一举一动我都非常注意。所以你每天节目我都看，因为我的问题蛮多的，因为我看了很多，一直CALL IN不进去，我只觉得很奇怪，就是说李敖你是我心目中的先知先觉，你怎么会是说在前半个礼拜，你拿了一个邓小平的书，前几天不是讲说一国两制的书，说我们台湾只要接受一国两制，那我们的这个军队选举什么，这边所有东西都不改变，然后我们怎么样，可以怎么样。我想你这东西讲得很清楚，我也不愿意重述。我就奇怪，假如你知道一国两制对台湾那么好，怎么最近才频频发言，以前你都没有很清楚讲这件事，这是我第一个问题。第二个问题我是觉得，假如说你谈判的技巧，刚才也讲了一大堆了，是国旗国号，还有什么国防部长，我们当经济部长，我们当驻美大使，我是觉得假如这个是叫谈判技巧，我觉得对你有点失望，这不是谈判技巧。这根本就是说，就像你讲别人的陈水扁或其他的这个大陆政策是不可行。我认为这个东西只是在拖时间而已，他不会答应你，就算答应你又怎么样呢？让朱高正当这个中国的总理，我们台湾人会觉得安全吗？会有比较好吗？这是一个问题。那在第二个问题就是说，像香港已经开始实施一国两制了，从97年开始，但香港一国两制，你现在看香港的终审权已经没有了，假如终审权都没有，那所有的50年不变的东西我觉得已经在崩塌了。所以我就觉得这个也要请教你，对这个事情我觉得是非常值得存疑的。你整天说我们中国大，台湾小，我们人口是60比1，你不知道讲了大概有20遍，我每天都在看你节目，你一直在讲60比1，然后你相信我们台湾人其实只要有观众有生意做，就可以影响大陆吗？你想想看，你祸害台湾五十年，你自己讲的；做了十几年的牢，台湾只不过换到今天的自由民主；大陆大我们几十倍，请问我们那么容易可以影响他？我是觉得表示存疑。所以我之前说你以这个以小博大，好像你就告诉我们，接受它一国两制，五十年我们来换。然后我认为很接近投降主义，当然可能这个是定义的问题，值得探讨。然后还有就是说你提到拿破仑科西嘉的事情，说拿破仑不管独立，然后他要放眼法国，要统治全欧洲，好像这个很了不起，我们不姑且法国为了统治欧洲，要让法国变得强国，生灵涂炭我们不讲。但是我这里后面还有个很清楚报纸写科西嘉独立运动还在非常激烈在进行，最近他们一个省长被干掉，200多年，他们都没有放弃这个结论这个目标，所以这个也要请教你一下。所以我最后的结论，就是说我当然不是说我反对一国两制，就是要与中国对抗，我绝对不是这意思。那我只觉得说你一度大量的媒体传播一国两制，洗我们台湾人的脑，到每一个大学去演讲，说我们要接受一国两制。那我是觉得说我不太认同，而且你把它太简单化。那我觉得说当然可能你又说你看我的书，我将来书会写的更清楚，所以我还是存疑的。但是我之前就说我老是觉得建议李先生，就说你已经祸害才50年，我们今天享受这些民主自由，所以我们就很感激你，因为我从8块钱就买到你书几万块。所以我是觉得，你现在身体，一直强调你60几岁还有为了黑头发，为了黑头发要告人家。所以我认为你身体很好，你应该可以再祸害中国30年。我建议是说李敖是不是可以到香港，就是说短期的居留或长期拘留，在香港里面发文章，发表这个论证。然后对香港中国的认识论，你能够利用你祸害台湾50年的这个体力、精力和这个能力，然后我们支持你。然后同时你批评我们这边所有的政治人物，从李登辉到下通通都讲，讲的也很好。但是我很少看到你着墨在大陆，你老是说大陆的东西你看不到，这我觉得你不是讲真话，是因为你的书太多了，你很多事情你没有看你就知道，你的历史著作，历史的这个讲法让人家都心动。所以我认为说你应该是到香港去证明，假如香港接受你的言论自由，像我们今天这样的话，我觉得中国有救，台湾有救。谢谢！

    李敖：我要答复你的问题，这个你问我为什么过去不谈一国两制？过去我没有谈一国两制的机会，我过去的机会大部分都限定在写文章，跟我自己在真相电视台的一个节目里面，没有这么好的一个机会，在做所谓总统参选人以后，引起这么多的媒体焦点，我觉得很好的机会来谈，并且正好大陆政策也是个重要的焦点，所以我现在才谈。

    第二部分，你谈到说是你李敖谈到什么做联合国大使啦，这个都是台湾人的这个事情，这是不是谈的是不是太零碎了，太小了？事实上，这样谈他才听得进去嘛！台湾不是政治挂帅吗？台湾人不是官迷吗？大家不都喜欢做官吗？为什么喜欢做官？因为在日本统治台湾的时代，整个的台湾人里面只有一个简任官，其他的文官是做到科长就停住了，武官做到中尉也停住了，所以台湾的政治欲望不能满足。到了现在，在国民党统治之下，政治项目开放了，开放了以后，大家拼命满足政治欲望。所以台湾政治过热，台湾真正是政治挂帅的地方，选一个鬼总统，大家整天在闹；选一个立法委员，闹得满城风雨，就是台湾的政治过热。所以这个时候我认为谈到这些民众的语言，我们可以去做联合国做大使，大家听起来觉得比较容易懂。当然要谈到细节的部分，另外还要写详细的文章。

    第三部分，你谈到香港的终审权被中国大陆拿去了，我可以告诉你，香港问题谈起来对整个的局面非常的不公平。什么原因呢？香港的终审权怎么拿去的？因为香港人在外面包了很多二奶，生了很多私生子，这个私生子要回到香港来，真的回来以后就影响了香港的这个生态，影响了它的结构，影响它的平衡。所以真正没有私生子的香港人不希望他们回来，最后由北京的人民政府做了坏人，替香港解决了这个问题，所以他变成了终审的解释权归了它，归它的意思就是说它来做坏人，帮香港人解套。我认为这个解读应该是这样来解释的。关于影响大陆是以小博大，是很困难一点，到这一点我还是解释，还是有机会的。如果我们不用这个机会，我们要怎么办呢？如果你说打也打不过，谈也谈不下去，那我们怎么办呢？我们总要面对这个问题，现在都逼着要面对这个问题。所以我的意思，这个问题只有在谈的过程里面想办法以小博大，占到便宜。关于你提到说是接近投降主义而言，我告诉各位，我认为我这次出来竞选的时候，我喊了一个很疯狂的口号，叫做出卖台湾，买回大陆。出卖两个字还加上括号，表示有特定意思的，就是说我们台湾做某种程度的牺牲。可是我们可以得到整个大陆，并不是一个梦想。看看今天犹太人能够控制美国的经济而言，它并不是梦想。照我的好朋友许信良的预估，只要台湾这些聪明的企业家、商人到了中国大陆，我们可以用30年的时间就可以控制他们的经济，控制他们的经济以后再改变他们的民主体制，应该是有一个合理的起点。

    第四，你希望我到大陆去，我感到很恐怖；香港一样，我觉得好恐怖。原因，过去国民党时代常常要提议把我空投大陆，因为觉得我这个人有问题的。现在你要我虽然不空投，还是很可怕的。我告诉你个笑话，前一阵子我跟《联合报》的朋友们，社长张作锦以下吃饭，我就谈到一些我的大陆政策。张作锦社长就笑，他说：过去胡秋原说你是匪谍，我们一直怀疑你是匪谍，现在发现你根本不是匪谍，你根本就是匪。所以我不需要去大陆，我根本就是匪了。

    关于你讲科西嘉的问题，如你所说没有错，科西嘉到今天为止还要闹独立，可是成功得了吗？在拿破仑以后，科西嘉被法国在今天设定成为两个省，它能够独立成功吗？科西嘉的意思就是说到今天他们的省长都被干掉。科西嘉有个特色告诉你，它是一直要想脱离法国而独立，一直都不能成功。科西嘉人很有干劲，你们大陆人就是法国人到科西嘉来观光、旅游、做生意、看朋友、打胎，都可以，就是不许买房子。你们外省人、大陆人在科西嘉买了房子就给你烧掉，第二天就给你烧掉，他们是那么凶悍的。所以看起来，今天的本省人对我们这些外省人太好了，不然我的房子就被烧掉了。

    关于你批评我整个的文章着墨不在大陆，我可以告诉你，我对大陆跟对台湾的确有两种不同的标准，我毫不掩饰的。我觉得今天的大陆就像我们50年前的台湾。当时我们就是要觉得需用严格的维持治安的方法来换取短时期的安定。这个安定下来以后，人民才能够修生养息；人民修生养息以后，才能够经济起飞；经济起飞以后，才能够有自由民主。所以我认为大陆今天所得到的时间不够，所以我认为要给他一段时间。为什么要给他时间呢？因为我讲过，大陆复苏的这个钱被运到台湾来了，全国的92万两黄金运到台湾来了，台湾是劫贫济富，用这全国35省的钱建设了台湾一个省。所以台湾经济起飞了，可是大陆丢掉了它的机会成本。所以我认为大陆变成一穷二白以后，要给他一段时间，它才能够慢慢的成长起来，我认为是给它时间。所以大家注意，在64事件以后，我的言论是反动的，我觉得64事件开枪是不得已的。我举个例子给你看，江泽民、朱镕基一到美国，人家问到起来，说你们六四为什么开枪？大家一问，就觉得这不好意思回答。我告诉各位，如果我是江泽民，我到了美国，当美国记者问到，说为什么你们六四开枪的时候，我会跟美国人说，你们美国人遇到这个局面，恐怕你们也要开枪。美国人说我们怎么开枪？我说看看你们历史，1932年有名的，就是福利金的一个行军，你们开着枪。什么原因呢？在第一次世界大战结束以后，美国的军人回到了美国，他们向政府要钱。美国人很笨，不要答应给他们钱，应该给他们发战士授权证。结果美国人想不到这一点，就答应给钱，说你们现在年轻，等1945年，你们老了我再给钱，他们同意了。结果到了1932年，美国全国经济大恐慌，老兵忍不住了，老兵到了华盛顿广场前面搭了帐篷，15000个老兵不肯走，要钱。美国政府怎么办？派出来他的参谋长麦克阿瑟将军，带着巴顿少将，带着艾森豪少校，骑着马，拿着刺刀，放出来毒瓦斯，结果美国的老兵被打死了，美国老兵的小孩子被毒瓦斯熏死了，一个小孩子就抢他的小熊，被刺刀扎伤了腿。你们美国人是这样对待你们自己的老兵的，为什么？美国人没有办法，在中央政府广场被包围不肯撤退的时候，只有动手。中国也是这样子，并没有要开枪，等了45天以后。45天还不走，怎么办？全国在串联，整个乱掉了。怎么办？要开枪。为什么不用水龙头？水龙头用了以后第二天，吾尔开希衣服干了，王丹衣服干了，柴玲衣服干了，又回来了，怎么得了啊！放枪，他妈的！你还敢闹吗？有效期间10年，乖乖的。看到没有？换取安定，来经济上复原。所以我说，我们有痛苦的原因要给他们时间，民主需要时间。中国的管子说：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。口袋有钱了才知民主，民主穷人干不出来的。所以今天我们要给他们机会，这是我的基本构想。谢谢你！

    观众：李敖大学长您好！那么今天真的是听敖大学长一席话，那胜读百年书，真的是使我茅塞顿开这样。那刚才我听到有人说那个台大人容易被洗脑，那事实上真正的台大人是很不容易被洗脑的。那我的第一个问题就是说问敖大学长的第一个问题，就是说刚才敖大学长的一国两制。那么时空就是回到说假设在台湾已经一国两制的方式跟中国完成统一。那时候在中国的主席还是江泽民，那他就是顺应这个敖大学长说的，说台湾人可以出任外交部长。那江泽民就是看台湾这个李敖，他可能维持了我们中国人的尊严，就把李敖找去北京当中国的外交部长。那我们知道说中国的外交政策，基本上它是一个大国，就是说如果李敖先生有机会的话，以后去当中国外交部长的话，那中国的外交政策是怎样？就是说现在的是看美国和平交往，因为在未来21世纪的话，那中国和美国的话，可能会产生一定程度的冲突。那敖大哥如果担任这个外交部的李部长的话，那会以什么样的方式跟美国和日本交往，是和平交往，还是和美国争霸，还是维持比较目前的政策斗而不破？那对于钓鱼台一些和日本有争议，因为我们知道如果说台湾完成了一国两制和大陆统一的话，那时候就没有什么台湾问题了。那和美国也就没有台湾问题的存在，那这时候中国应该以什么样的态度跟那个美国交往，还要钓鱼台跟日本的一些历史问题。那第二个问题的话就是说，刚才敖大学长对我们这一代的台大人事物多所责备，那就是说可能这跟校长的领导风格也有关系，那敖大学长能不能比较一下说这是本校的首任校长，傅故校长孟真先生。还有敖大学长在就学那时候的钱故校长思亮先生，和现任校长陈维昭陈校长之间，他们的一些领导风格。还有敖大学长对我们这一代的台大学生多所责备，那似乎做得不够。那敖大学长这样说，我们这些小小学弟和小小学妹应该怎么样做，才能更发挥台大的那个？因为我们知道说我们台大传统就是傅斯年精神，那敖大学长是不是觉得我们做到了？对我们的校训就是在这两边的敦品励学爱国爱人这八个字，那这个敖大学长可以给我们几分？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！关于你所设定的，如果我在大陆做了外交部长，我怎么样处理整个国家的外交问题？我必须告诉你，的确跟美国跟日本会发生严重的冲突问题。可是你记得，整个的国家政策跟国际的关系就是那六个字，既联合又斗争，就是这个关系。整个的国际关系，从梅特涅时代到基辛格时代到现在，都是一个既联合又斗争的关系。所以怎么样设计，都不超出这个范围。可是我认为，钓鱼台必须拿回来，因为钓鱼台是属于中国台湾特区宜兰县头城镇的领土，必须拿回来。关于台大的校长问题，我可以跟你讲……

    观众：你说钓鱼台是要拿回来，那如果说和日本发生武力冲突，甚至美国介入……

    李敖：这个是历史问题，因为按照当时的条约，美国根本不能把琉球还给日本，大家查条约，二次大战有条约，琉球不能还给日本的，美国就把琉球还给日本，你违反这个条约。我们要经过很多压力，使它改变这个事实，让你守条约，我们不是很怪的事情。钓鱼台是在日本统治台湾的时候，教科书都承认是属于台湾的领主，你日本人承认的，你怎么可以耍赖？我认为这个理是可以讲的，就像我讲那个五星旗一样，我们讲个道理来，拿出证据来，这个问题还是可以解决的。关于这个跟台大校长的关系，我可以告诉你。我还举80年前北京大学的一个例子，北京大学凶到什么程度？教师学生写信给教育部，说我拒绝你给我的任何公文，教育部的任何命令全部退回，除了你每个月给我的钱我收以外，其它通通退回，可以这么样凶悍的。你记不记得罗家伦常讲的话，五年清华，三赶校长，念了五年的清华大学，三次校长被赶走，学生是如狼似虎的。像陈维昭这样无能的、自私的、可恶的、秃头的校长，应该把他赶走。就这么简单！

    现在时间到了，你们要放我走。记得当我一开始说，我讲话会影响你们一生的时候，你们不觉得；现在你们应该感觉到了。好，最后两个问题你讲。

    观众：李敖老师您好！我的一个问题是我很赞成您所说的和大陆谈判，我也认为那是可行的方式，所以我很不明白为什么有人要认为台湾独立，他们台独的想法是什么？那第二个问题是，我觉得您好像对我们这一代的青年有一点点的不以为然。那可不可以请您教我们，要我们应该要怎样准备好自己？谢谢！

    李敖：谢谢你！台独的想法作为一个理想一点都没有错误，好好的理想，我有钱了，我的邻居很穷，我的兄弟很穷，我要跟他分家，跟他划清界限，我要独立，保护我的财产，保护我的繁荣，很自私的，可是也没什么错。可是问题就是说对方不肯，对方不肯的时候，我们如何解决这个问题，关键在这个地方。如果对方肯的话，我也赞成，没什么了不起。可是对方不肯的时候，我们不能够一厢情愿。所以常常台独分子说，英国跟美国是两个好的国家，他们同文同种，后来变成了兄弟之帮，我们跟中国大陆将来变成同文同种的兄弟之邦。好不好？当然好。可是你别忘了，美国要独立的时候跟英国打了一仗，美国人打赢了，我们要不要跟他打一仗，问题在这个地方。最后你第二个问题说给你们一个想法，是不是？那只有一个方法，就赶紧看李敖写的书。最好还有最后一个问题，讲完就没有了。

    观众：李先生你好，我跟你一样姓李，我从新西兰回来，我在许信良住了十年，我在新西兰有机会参与南极的事物。我从南极事物的了解，我要写一本书，名字叫做《前进南极，从南极看台湾》。那么从南极看台湾的角度，我对你提出的台湾应该跟中国要一国两制，我觉得你的思考可能有一点跟我的不一样。我提出参考……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

