19991208李敖文化大学演讲

    主持人：各位同学、各位女士、各位先生，今天这个活动是我们文化大学行政管理系系学会办的。换句话讲，是我们学生活动，但是学生活动能够有这么高朋满座，这大概也是创文化大学历史。那么当然了，这主要的原因是因为李敖先生。那么我想对李敖先生，我不用介绍太多，也不占大家太多的时间。大体上来讲，我们社会里面大概对我们李大侠有两种不同的看法，喜欢他的人非常非常的喜欢，喜欢他的行侠仗义，喜欢他的渊博学识，喜欢他的犀利言辞；批评他的人，这个部分好像我要少讲一点，要不然我会变成第17个被告。批评他的人也认为他狂傲，觉得他轻浮等等，各种各样的批评也都存在。所以我们可以这样讲，他是一个有争议性的人。这个不会变成第17个吧？但是我个人的感觉，尤其对我们年轻同学来讲，李先生的这一个批判的精神，作为一个社会的知识分子，对整个社会的一个冷眼的观察，跟他犀利的批判，透里的批判，这个是对我们所有的同学来讲最值得我们学习的。所以我也很希望在今天晚上的演讲里面，同学们能够享用到我们李敖李大师这个犀利批判的精神，知识分子独立的批判精神。现在就让我们开始，请各位同学、各位女士、各位先生，享用今天晚上的李敖李先生。

    李敖：谢谢主任！各位小朋友，我刚才已经把你们拍照存证，这个照相机是我常常用的一个狗仔队的照相机，一般人看它以后要抑制情绪，因为它会使有些人冲动。今天我到贵校来很高兴，也很不高兴，高兴的是看到各位，不高兴的是当你们学校有困难的时候，董事长张镜湖打电话给我，希望我帮助他，并且提供文件向我来诉苦。可是涉及一点点言论自由部分的时候，我们就觉得为什么连学校的场地都这样子不开放？我觉得张镜湖先生要彻底的反省。他做国民党文工会副主任的太太，穆闽珠女士也要帮他反省。怎么就一个掌声？

    今天谈的这个题目，可以保证比在任何学校讲得都好，比较切题、切身，适合你们各位的兴趣，因为你们究竟是年轻的小朋友。所以我今天谈的题目是和爱情有关系的一个题目。首先我要向各位表示，如果你可以选择一种死法，你选择哪一种死法？如果你可以自由选择一种死法，你喜欢哪一种死法？

    观众：不知不觉就死了。

    李敖：这个跟睡眠中死去，或者跟吃安眠药死去很类似，太单调了！我觉得这个死法是一个很坏的死法。我一再说过，人生最好的死法就是跟自己心爱的人一起死掉，就是殉情。殉情是人生最好的死法，不过殉情是非常危险的。我先跟大家讲一个故事，你们都念过他的文章，就是南宋的文天祥。大家注意，我们念过他的《正气歌》。可是文天祥有一个最大的特色，我告诉各位，他并不想按照正式的标准死掉，文天祥是经过内心的挣扎，很久以后才死掉的。我举个例子给大家看，孔子说求仁得仁，文天祥是求仁得仁。我再插播一下，你们这个讲堂是非常别扭的，因为礼貌上一定讲话要照顾到每一位听众，可是这个头就变成电风扇了。文天祥是经过内心挣扎的，什么原因呢？大家念《宋史》的《文天祥传》，它里面说：天祥性豪奢，声妓满前。就是文天祥是一个很奢侈的花花公子，他家里养了很多歌星给他唱歌。所以文天祥是一个花花公子，可是他很不幸，阴差阳错之间，他当了宋朝的行政院长，当了丞相。因为当了丞相以后，他必须要做一个丞相要做的事情，那就是要跟国家共存亡。所以当时他要提出一个问题来，就跟他的朋友们说，万一我们的国家被元朝灭亡的时候，你们大家怎么办？他的朋友们每个人举手出来喊了三个字，叫做一团血。意思是说我们流血打死，我们是勇敢的南宋人。就现在很多人讲我们是永远的台湾人，台湾人不是吓大的，我们要跟中共决一死战。现在台湾的这个民进党就这样讲，我们来打。

    文天祥就笑，他讲到一个故事，有一个人叫做刘玉川，他在妓院里面跟一个妓女谈恋爱。我提醒大家，中国古代的爱情，夫妻之间是没有爱情的，所有的爱情都发生在和妓女的身上。所以大家古代的爱情故事都是文人和妓女。他们表达的方法是很有趣的，就是两个人如胶似漆，然后男生到京城赶考，然后赶考以前双方许愿，就是说我考试做了官以后，我回来讨你，把你从良。虽然是妓女，可是从良，像宋楚瑜这个样子。一个最有名的故事就是唐朝诗人杜牧的故事，古代人分开的时候，要表示感情的定情物，什么定情物呢？大家看《红楼梦》里面，拔个指甲留给你，或者拔个牙齿留给你，这是古人表达感情的方法。所以杜牧也拔个牙齿给妓女，然后就到京城赶考。赶考回来以后，再找到这个妓女，妓女不认识他了，变心了。这杜牧就很生气，怎么可以变心呢？那我给你的牙齿还给我好了。这妓女把抽屉一打开，自己找好了，里面全是牙。

    所以文天祥就讲刘玉川的故事，他跟妓女也是这种谈恋爱，结果觉得两个人没有前途了，只好殉情死掉，就拿出两杯毒酒来，这个妓女先喝这个毒酒，喝下去以后当然跑不掉，非死不可了。结果男生刘玉川没有喝，他跑掉了，就是两个人一起殉情，男方跑掉了。文天祥酒挖苦他这些朋友们，他说你们会不会有一天就像这个大嫖客刘玉川呢？意思就是说你们并没有殉国，你们一团血是假的。果然不出文天祥所料，最后大家都跑掉了，只剩下他一个人。那个时候他只有45岁，被元朝人抓到了。元朝人并不杀他，把他放在一个很惨的、很阴森的，像阳明山这个地区的一个地下室里面，就是你们念过的《正气歌》。这里面造成一个问题，如果我求仁得仁，我死掉算了，你就没有痛苦。可是文天祥很痛苦，为什么痛苦？你们都念过他的《正气歌》：悠悠我心忧（wjm_tcy注：百度查为——悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。对不对？悠悠我心忧，你忧什么呢？你爱国，然后为国家死掉，为国家坐牢，求仁得仁，又何怨乎？你忧什么呢？你为什么怨呢？因为他是花花公子，他想听那些小歌星给他唱歌，他想他的姨太太，想他的小老婆，他不想坐牢，也不想死，他内心在冲突，在天人交战。最后文天祥很了不起，在47岁的时候，他成功了，他死掉的。所以大家注意，这个英雄是慢慢成长的，不是一来就是英雄的。我们看圣女贞德，圣女贞德在牢里面投降的，写了悔过书的。写了悔过书以后又被出卖，最后她才变成烈士。所以我们知道人是通过内心挣扎的，人不是一开始就变成圣人的。

    所以过去我们在戒严时期、在白水恐怖时代，人家问我：你跟国民党打拼，你害不怕？我说我心里怕死了！怕死了就必要打拼啊！怕死了也不行，怕死了还要打拼，就是又打拼又害怕，这才是合乎人性的。说你根本不怕，骗人的。我告诉这个故事，转过来就是殉情一个重要的条件就是要死两个人一起死。大家记不记得，在1949年淡水河发生一个重要的水门事件，就是一个男生跟一个女孩子，男的叫张白帆，女的叫陈素卿，两个人一起去自杀。结果女孩子套上去以后，男的也套上去了，男的看到女的死了，他就解压来跑掉了。所以这个殉情是很危险的，因为有一个人肯定会跑。那怎么办呢？你看，以前我们讲第一次世界大战是斐迪南被刺，为什么斐迪南被刺？奥地利有一个真正的皇太子，在梅耶林那个地方把他的情妇开枪打死，然后自杀了。就表示说这个女孩子很相信他，你打死我你不会跑。结果，他果然打死了女孩子以后，自己打死自己，很守信用的。

    还有一种我觉得是最好的方法，就是在前几年中国的长城上面，一对青年男女，还是我的同乡东北人，自杀了。他们用什么方法呢？用了一个土制的炸弹，一拉开两个人全炸死了。这么炸弹的方法是比较安全的。为什么呢？你人跑不过炸弹。所以殉情是非常危险的。当然有人也殉情，日本人写的小说，你们看过那种《失乐园》，完全是荒谬的殉情，最后两个验尸报告，两个裸体的，然后还性交状态，死了以后还在性交状态，这怎么可能呢？懂我意思吧！当然有人看到这个殉情当然是很凄美，可是事实上是做不到的。所以我告诉大家，殉情的可能性很低，这也就是说殉情很危险，如果殉情的方法做不到，不能够殉情而死。第二个好的死法，我李敖认为就是那种阿提拉式的词法，就是你们念过中古史，一个有名的匈奴人叫做阿提拉，外号叫上帝之鞭，是个有名的匈奴领袖。他怎么死的呢？他是结婚那天晚上，跟他19岁的新娘子叫威尔玛，在床上做爱的时候，他突然心脏病发死掉了，死在了新娘的身上。当然对新娘是很恐怖的，对他自己应该很爽。

    我告诉你，你的死法是不好的，太单调了。我认为人生最好的死法，是殉情或者死在新娘的身上。反过来说，如果不死的时候是有一天怎么样的面对爱情？大家注意到没有？我今年卖了一首歌，卖给了五年以内不能来台湾的一个歌手叫做巫启贤。巫启贤向我买我这首歌付我3万块，我拒绝，我说我的歌曲太好了，三万块不够，他说多少钱？我说6万块，6万块卖给他。这个歌的名字叫做《只爱一点点》。你们有没有听过这个歌？我念给大家听，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    大家注意，就是在别人眉来眼去的时候，我只偷看你一眼。为什么要只爱一点点？就是真正成功的爱情，真的不要爱那么多。我的前妻胡因梦最近写了一本烂书，你们看过没有？她引证我作为我的一个罪状，说李敖对女孩子的感情不是很深的，他爱别人只爱一点点。我可以告诉各位，只有爱一点点的人才能爱得很深、爱得很远，并且爱得很成功，并且爱得全身而退，不会搞得很狼狈、很惨。爱情本身我认为需要相当的保留，这保留意思不是作假，而是说你要把它真正变成你生活里面、生命里面的一部分，不是很重要的一部分。如果你把它看成全体的话，又是非常危险，你会把这爱情搞得很糟。如果你日之所思，夜之所梦，想来想去都是这个爱情的时候，这个爱情会被你搞砸。英国的哲学家罗素有一篇文章谈到了二次大战的德国领袖希特勒，他说希特勒如果不花100%的时间去征服这个世界，他可能已经征服了这个世界。就是他花了全部的时间来设计、来策划、来推动如何征服世界，最后他已经想不清楚了，反倒失败了。所以我告诉各位，不要把100%的时间去投入在一个专业的主题上面，包括爱情在内，因为这样子就是非常的危险。

    我给大家建议，就是不但要只爱一点点，并且还要看你怎么样的爱。我曾经讲过，真正的爱情一定要限时拆伙。讲好了，我们俩恋爱三个月或者恋爱四、五个月，五个月以后我们要分开。大家觉得这个太机械了，我告诉你，只有这种机械式的规定，你觉得你的快乐才是指日可数的，你才珍惜每一天的爱情。我常常讲一个故事，今天再跟你们讲一遍，就我所喜欢的一本书叫做《甜蜜的11月》，就是Sweet November，里面写一个女孩子得了不治之症，她要死了。可是她不想孤单的死去，她想死的时候是死在男朋友的怀里，可是什么时候死不知道，她怎么办呢？她就一年找了12个男朋友，每个月一个陪她，然后不晓得哪个月死了就死在男朋友的怀里。一月份的男朋友跟她同居，然后离开，然后二月份、三月份、四月份，最后到了11月份，11月份男朋友最好最漂亮，很像马英九。我们叫他外国的马英九，两个人在一起同居了一个月。到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐，为什么呢？明天就12月1号了，男朋友换了。可是这一个月跟马英九相处的非常好。马英九看她不高兴，马英九就问她说为什么不高兴？女孩子说今天看日历11月30号，只要一撕掉，明天我们两个人就分开了。小马哥说不会，你出去看吧。这个女孩子过去一撕，下面这一张不是12月1号，还是11月30号，再撕一张11月30号，再撕11月30号。原来马英九偷偷的印了一本日历，每天都是11月30号，让时光为我们永留，让爱情为我们常驻。这小马哥太迷人了，太体贴人了。这女孩子哭起来了，就抱住小马哥不放，难过的不得了，就感动。结果第二天，12月1号出现了，早晨9点钟有人在敲门，12月份的男朋友来报到。门打开一看，像谁呢？像许水德。请问，如果你是一个女孩子，你怎么办？一定是抱住马英九，踢走许水德，12月份我们不要了，如果这样做，你就不懂爱情。真正懂爱情的人，就是推开马英九，拉进许水德，大门关起来大哭一场，这才是真正懂得爱情的女孩子。就知道什么时候我们俩要分开。

    大家很苦恼，为什么要这样做呢？因为做不到。因为得到一个男朋友、得到一个女朋友，是很难得的事情、很不容易的事情。所以你纠缠我，我纠缠你。台湾发生很多悲剧，有一种殉情方法，就是女朋友不愿意跟他在一起，他把她打死，打死以后强制要殉情的，还有这种现象。所以我认为人要保持这种机动，我李敖的方法可以告诉你们，当你失掉了一个女朋友的时候，你老想她没有用的，你不会停止的，回去写日记劝自己、抑制自己的感情，也会很成功。第二天早上出门以后，日记对你的约束力没有了，你又变得很茫然，又变得很崩溃。为什么呢？任何内省式的修炼方法，通通不要采取。记得我的话，写日记来修炼自己的方法，就是我们明朝、宋朝这个儒者的方法，就是回家以后等灯关起来，我坐在那里来反省我一天的错误，反省的情况很好，写日记骂自己也很好。中国的古话叫做自讼，自己跟自己打官司，自己来责备自己、检讨自己，这满头流汗，自己忏悔，写日记很快乐。第二天清早出去以后，所有的日记力量都没有了，照样做错事。回来以后打自己耳光，罚自己跪，再写日记。第三天又一样。为什么？用这种内敛式的修养方法是错误的。真正的修养的方法是跑出去，在战场上学习作战，而不是在军官学校里面学习作战，这是很重要的一个原则。

    所以懂得爱情的人会知道，当一个女孩子离开我的时候，好像一个苹果离开你，你要来想苹果没有用的。所以唯一的方法就是去想一个香蕉，去找一个香蕉来吃，忘掉这个苹果，就是香蕉才能抵制这个苹果，而不是你个人的意志力和你的日记能够抵制这个苹果，这是很重要的。所以我赞成一个人有一个女朋友的时候，不妨考虑设定谁可能是你下一个女朋友，同时有两个比较安全。讲起来好像不是很真诚的，错的。我跟你讲，真正的男欢女爱的确是有很多的不诚实这一面，不诚实对本人没有妨碍，诚实本身反倒是一种错误。很多人就要交心，谈到我过去几笔账全讲出来，不一定是正确的。男女之间有很多隐含的、隐秘的技巧是很重要的，可是很多人不知道，所以就把他搞得一塌糊涂。当然最主要的原因两个，第一个，我李敖写了100多本书，其中96本被查禁了。我的一些哲学、一些想法、一些智慧，你们年轻朋友看不到了，你们看到了都是琼瑶、三毛这种观念的书，常常给你们一个错误的爱情观，尤其是琼瑶。男女爱情关系是一个男欢女爱的关系，快乐的关系。可是琼瑶把它搞成了非常痛苦，鼻涕眼泪是完全错误的。所以我认为，这种错误的爱情观当输入到你们脑子里时候，你们的爱情观是连续剧的爱情观，会害了你们。

    就在今夜，听了我的讲演以后，从此去做一个大情人，一个大情圣；女孩子要学会如何去征服男人、骗男人、玩男人、奴役男人。不要笑，我跟你讲，男女的关系，没有平等的。男女的关系，不是你欺负我，就是我欺负你。可是有的人愿意被欺负，有那种被虐待狂的感觉，当然反过来，也有一种人有虐待狂的这种倾向，不是坏事情。可是我告诉大家，不要相信那些新女性、那些妖怪们，告诉你们女人要争取权利。中央大学一个教授叫做何春蕤，天有一次带着很多小女孩子上街。那时候你们还没有念大学的时候，满街喊口号，我要性高潮，不要性骚扰。你想想看，成何体统？你们这个新女性搞的什么鬼？什么叫做性骚扰？你有三分姿色，男人才会骚扰你；你长得一脸横肉，男人敢骚扰你吗？什么叫性高潮？你有七分姿色，男人才有性高潮；你一脸横肉，男人都阳痿了，怎么性高潮？这些妖怪们，大家不要相信她们。这个新女性最可恶的，男女的事情是男欢女爱的事情，她们变成男女互相斗争的方法，女人的精力都用来跟男人做对。我认为最后失败的是双方，不是好的现象。我反对用作对的方法来处理男女的关系。

    我讲这些话有的是我经验之谈，不要以为你李敖讲的天花乱坠，你李敖处理得很好，我也有失败过。人家问我说，你李敖有没有失恋过？我说我常常失恋。什么原因呢？我可以告诉你什么原因，就是说你跟一个人来电要很多条件，如果不符合，就不可能的事情。可是我有一个特色可以告诉你们，这个事情我们主任他们都做不到的。好比说我太太比我小30岁，我怎么认识她？我走在马路上面，看到一个女孩子穿个短裤在等公车来，喝了一瓶易拉罐的咖啡。我从背后走过去一看，这个马子腿好漂亮。那时候，她是什么人我也不知道，我怎么样找人介绍呢？不可能的，只有自己想办法认识她，懂我意思吧？就那样认识的，现在变成我太太。所以大家注意，这种机会只有你去自己开发，无法等待的。可是一般男人绝对不会的，你像曲兆祥绝对不会的。为什么不会？爱面子。我是大学教授，对不对？爱面子怎么样的呢？那跟女孩子讲话，女孩子不理你，碰了钉子回来，觉得没面子。对不对？活该。爱面子胜于爱女人，那怎么有办法呢？当然就没有女人，只有面子。

    我告诉各位，男女之间，你看外国大学教授他照样去追，跟一般的大学生一样，自己想办法，自求多福。可中国人就不一样。所以我觉得你们大学教授现在当然要反省。当然你们文化大学有的教授我知道是GAY，那比较好一点。所以我跟大家讲的这点也是经验之谈，也是我经过沉思默查所想出来的一些经验向你们报告。也许你们说，这是你们老人讲的话，因为对你们而言太老了。我生在1935年，我现在64岁，我跟你们所想象中的一个人叫猫王，我跟他同岁。最近我们在同年纪中的人还死了一位国王，就是约旦的国王。你们看我，要同样想我们这个年纪的人，像伍迪艾伦64岁，世界三大男高音那个大胖子帕瓦罗蒂64岁，你们要想有些人是64岁了。事实上我们已经非常老了，本来我们已经心如止水了，因为已经老掉了。可是当威尔刚出现的时候，我们又生龙活虎了。很抱歉，告诉你们一个恐怖的消息，现在要进广告，你们要休息一下。

    刚才中间放广告的时间，也就是我们的休息时间，有小朋友找我签名，有一位要了我两个签名。我不好意思问他，可是我想起来一个故事。大家记不记得美国当年的全垒打王叫做贝比鲁斯，他很有名，很多人喜欢他。有一次美国的胡佛总统出来，有一个小女孩子跟胡佛总统说：请你给我签两次名，要两个。胡佛总统说：为什么要两个签名？她说：你这个总统的两个签名可以换一个全垒打王的签名。现在我愿意开放给大家，讨论一下我们这个相互的一些观念，我的意思可以讨论一下。我先报告我的一个感想，这个感想就是大家处理爱情问题的时候，有的时候自己要不要身在其中。大家看过王国维写的《人间词话》，他说人生有两个境界，一个是境界里面有我有自己，一个是境界里面没有自己，一个是由我至境，一个是无我之境。我举个例子给大家看，什么是有我之境，什么是无我之境？大家晓不晓得，当年女孩子大腿上穿的那个袜子叫做玻璃丝袜，这个玻璃丝袜穿到这里，大腿上面就是这个内裤了，然后有个吊袜带吊住这个内裤这边，这个不是丝袜。并且我可以告诉你，那个时代流行玻璃丝袜，现在女孩子流行穿裤袜，就连裤子带这个袜子一起穿上去了。我可以告诉你，你们不了解当时穿玻璃丝袜时代，那个时候女人的诱惑力比现在好，因为就是在内裤跟大腿中间的上沿，中间这段大腿这是最诱惑人的一段。美国女人的感觉跟法国女人是不一样的！当你送了这个玻璃丝袜给美国女人的时候，美国女人会说，我有了全世界最漂亮的是袜。可是当你把玻璃丝袜送给法国人的时候，法国人会说这个丝袜穿在我腿上，我有全身世界最漂亮的腿。懂我意思吗？第一种情况是无我之境，只赞美丝袜。第二种情况是赞美自己，我跟丝袜发生了牵连关系，我才觉得我在其中，才有这种特别的趣味。

    请大家注意，有的时候爱情的关系自己要跳出来，并没有我，你像这个旁观者来看这整个的情况，当然有的情况是有你的。其实我觉得，我们可以相信爱情本身它是要讲究一些情调的。我们讲说鸭霸，什么是鸭霸？我把鸭霸解释了，鸭是公鸭，公鸭要搞母鸭的时候，不需得母鸭同意，上去就搞，对不对？什么是霸？霸就是霸王。你看这《水浒传》里面，小霸王招亲的时候抢来良家妇女就搞，他不需要得你同意。所以说这鸭霸的意思就是不得人家同意，来表示你的这种欲望。可是爱情本身我们都知道，我们不是公鸭，也不是霸王，这时候就要考虑到相互的关系。请注意，有一种是唯灵主义者，就是他把女孩子要当成女神，也不敢追，也不敢碰，只是白日梦去想。这个时候我们才知道有这种现象的，全世界的名著，意大利但丁写的《神曲》就这样子，一辈子只看过那女孩子两次，为她写了一本书，我们也可以看到这种现象，所以爱情有唯灵的一面。可是我个人可以告诉你，我认为肉是非常重要的一点，什么原因？没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？这里面混在一起的。所以我觉得现在年轻人比较符合这个标准，我常常挖苦台湾的大学生，我说你们都被骗了，你们只有在性观念跟性行为上面符合大学生的标准，其它常常是中学生的头脑，你们被骗了。

    所以今天我到这边来告诉大家如何不被骗，你们要知道过去是被骗了，当然我们是愤怒的青年，我们不觉得被人家骗。可是事实上你们被骗了。我举个例子给你们看，纯粹假设，当你爸爸死了，你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？我举个例子，你面对这个问题，别人这样子我也这样子。可是我告诉你，当我20岁生日刚过了两天，我爸爸死了。我不烧纸、不磕头，反对这个不近人情的丧礼，我要改革。我爸爸是台中一中有名的国文老师，当时台中两千个学生为他送丧，学生磕头，我不磕头。今年的10月9号，这个向我爸爸磕过头的学生还向我抗议，当年看到你不磕头，我们在磕头，这个人的名字叫做刘泰英，他还向我抗议，他说你真狠！就是二十岁，我们念孟子的话，说虽千万人吾往矣。这句话念起来很爽，可真做起来好难。我看到2000个学生在看着我，4000只眼睛在瞪着你，觉得你这家伙神经病，你怎么改革丧礼？我们那时候二十岁零两天就有这个勇气。所以做叛徒不是很容易的事情，我并不鼓励你们。可是真要做叛徒的话，请你们去看《李敖大全集》。你们的问题我来细部一点答复。

    问：李敖老师你好！我们都知道你支持一国两制的论点，可是听你的论述，好像是中共的高层愿意与你心平气和的在谈判桌上会谈。但如果中共蛮横不讲理的话，身为台湾代表的你应该怎么办？

    李敖：我可以告诉你我怎么办，我也蛮不讲理。

    问：请谈谈你对弃保效应的看法。你认为在这次的总统大选中它会产生什么样的影响？

    李敖：会产生弄巧成拙的影响。因为弃保效应是非常难平衡的。因为连战想做老大，阿扁也想做老大，这个配票的方法是很难的，配的不好以后会造成反效果。

    问：鄙人很喜欢您的新诗《我将归来开放》，可不可以请您在此朗诵一遍？谢谢！

    李敖：请大家查看《李敖大全集》。各位有什么问题可以书面给我，也可以用嘴巴来跟我谈，有什么意见吗尽管提出来，不要怕。

    观众：李敖先生你好！就是前一阵子，在你决定帮新党出马参选总统的时候，那个国民党跟民进党的一些重要的人士都有发表一些评论。那民进党人认为说是国宝陨落，然后国民党也认为你是晚节不保。那你对这个评论有什么样的看法？那这个问题就是说前一阵子你曾经说过，如果李庆华他愿意出马代表新党参选总统的话，那你愿意入党，因为你大半辈子没有入过任何的政党，那你也说过你一身反骨这样。那这两件事情让我觉得说在你这个做大半辈子的叛徒，你愿意在最后趟政治这场浑水，你为的是什么？为的是一个侠义吗？还是为了朋友的情谊这样子？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好，关于你第一个问题，他们觉得我晚节不保或者国保堕落，他们的看法错了。事实上，我的晚节好好的，我也没有堕落。他们把我当成政治人物来看了，其实是错的。我整个的这次选举活动都定位在思想活动上面，因为大家政治过热，所以我利用了这个政治过热的这个气氛，引起大家的注意，引起了媒体的注意，来宣传我的理念。至于我所谈到的，就是说李庆华如果做新党的总统候选人，我愿意加入新党，并且做它的党主席。那句话有一点点玩笑性的意思在里面。事实上，我从来没有说我不做，少康兄，你可以引证我的话，我从来没说过我不做。而就是说在我做这个新党候选人的这个过程里面，如果有人比我还更合适的话，考不考虑换人？所以大家可能因为他们的国文程度太坏，所以没懂我的意思，以为我要落跑。我不是落跑的人，没有落跑，所以整个的情况就是这么简单。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学政治系二年级的学生，有两个问题想请教你。第一个是我曾经读过你的书，对你特立独行的风格很有兴趣，我从里面知道说李老师曾经受到祖父的影响，就是李鼎彝（wjm_tcy注：是李凤亭）老先生。还有另外一个，就是你小时候在你旁边的一个类似书童叫做温茂林先生。我就是看了之后我还是很好奇，我觉得你在20岁的时候即能对抗丧礼那种制度，到底是受什么人物影响，或者环境或者其他的因素影响？。第二个问题就是说李老师很讨厌蒋介石，那你是因为讨厌蒋介石才去研究蒋介石，还是因为研究蒋介石之后才讨厌蒋介石？谢谢！

    李敖：先答复你第二个问题，我是因为讨厌他才研究他，越研究他越讨厌他。关于第一个问题我可以告诉你，人常常问我，说你李敖现在形成你的人格、你的性格、你的作风，受了什么人的影响最大？我可以告诉各位，我没有受任何一个人的影响最大。换句话说，我们常常在一个不经意之间一个小故事，这个小故事会影响你的一生。所以当你读书越多的时候，你发现影响你的这些原因散布在很多书、很多的事情里面，而不是单一的一本书。那种被单一的一本书影响的人，就是很纯粹的基督教徒，他们只看《新旧约全书》，懂我意思吧！不可以靠单一的书影响，所以影响我自己范围就很宽。并且可以告诉你，常常很小的一个事情它会影响我。我举个例子给你看，大家念过陶渊明《归去来辞》。陶渊明当年送了一个长工他儿子，然后写了封信给他儿子。这几句话说：此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩啊，你要好好的对待他。就这么一句简短的话，这个拿人当人，他是你的佣人，可是他拿人当人。这种故事一定会影响到我，我觉得真的拿人当人是很重要的一点。所以我对帮我服务的那些好比说大厦管理员，好比说为我们倒垃圾的，我对他们绝对客气。可是我对这种大官，反倒是架子大的不得了。所以许信良新兴民族文教基金会移交的时候请我去，在这个台子里面第一桌请我坐在那里，小马哥坐在我旁边，章孝严坐在这里，然后萧万长走过来跟我握手。请大家注意我的动作，萧万长过来跟我握手，我这手就这样子，我还继续坐在那里，我不站起来的。可是，黄信介、林义雄、施明德他们过来跟我握手的时候，我就会站起来。萧万长不行，就是说你的官越大，在我眼里越矮，就这样子。表示说这种小的动作，都是我零零星星从书本里面学来的，没有单一的人影响到我。

    观众：李敖大师你好！我是文化的学生。那就是关于宋楚瑜先生提出超党派的主张，那我就是想听听看你对于这超党派有什么看法？那又如果说他在这次选战中获胜的话，他又如何来组织他的中央政府？那你又有什么批评？那还有关于就是你的那个副手问题到现在真的是一个谜，我们很想知道到底你对于其他人选有什么意见？谢谢！

    李敖：我的副手问题等于是台湾最后留下一个神秘猜谜给你们来猜。人家问我说是副手有什么条件？我说第一，要是人；第二，要是活着人。他们说你是不是排斥女性？我没有。我说不但没有排斥，还加了一条，阴阳人也可以考虑。我还可以告诉你们，不过我真是希望一个人做我的副手，她会做的；可是主任你们反对的陈文茜，新党里面可能过不了关，可是我认为她会勉为其难来做的。她的好处就是最后真正在电视台大辩论的时候，她会占尽便宜，她会羞辱其他每一个副总统的候选人，尤其是那个笨蛋吕秀莲。

    观众：李敖先生你好！我想问一些跟今天演讲主题比较有关、比较轻松一点问题，就是说你在《张飞的眼睛》这一篇文章里面提到说爱情的本质不是专一的，也不是永恒的。然后然后又让我想到婚姻的关系，婚姻如果不是专一的话，应该很容易出危险。所以我对您的婚姻观很有兴趣。另外还有一个问题就是请问您对同性恋的观感是什么？你会认为他们是违反自然原则的吗？还是说其实爱情是不分性别的？谢谢！

    李敖：过去英国的哲学家罗素他写过一本书叫做《婚姻与道德》，他就谈到说丈夫出差的时候跟外面发生了一夜情，是可以谅解的；同样的，太太如果是到外面去玩，就是旅行跟外面的人发生一夜情，他认为是很正常的，当时就有这个言论。我告诉各位，你们看韦斯特马克写的《婚姻与道德》，一夫一妻制对我们而言是过渡，不是永恒的，不是长久的，并不是说可持可久的。什么原因？因为人本身发生了问题，人就是见异思迁的，人就是喜新厌旧的，男女的感情就是这样。所以一旦变成了婚姻关系，一定会发生厌倦。可是有的人婚姻很稳定，那个稳定是因为他基于社会的原因，结婚戒指、共同的财产、儿女的教育，其实很多原因使他们变得很稳定，可是这个稳定已经不是罗曼蒂克的爱情。注意，那只是一个相处在一起的那种淡淡的感情。我们看到一些老夫老妻，他们处的也很好。可是我告诉你，那个不是一个可以歌颂的爱情，我们必须承认人就是如此。

    对于同性恋的问题，我认为过去是属于变态心理学的范围，现在经过他们的打拼、他们的惹事、他们的斗争，现在变态心理学已经认为他们不变态了。可是同性恋我认为，他们自己互相的爱来爱去，我觉得是很正常的，我们也没话说。可是当过度的破坏了社会约定的时候，我们可能要关心。我举个例子，有的同性恋要结婚，两个男生同性恋要结婚，结婚以后没完，要收养小孩子。我觉得他们闹得太凶了，你收养这个小孩子，将来到学校里面去，人家问你爸爸呢？我有两个爸爸。懂我意思吧！你给小孩子造成压力。譬如说我举个例子，我的前妻胡因梦，她生过一个女孩子，他们说这个可能是连战。我给大家辟谣，绝非连战。为什么不是连战？因为连战没有这个胆量，你懂我意思吧！这个扯女人是要胆量的，台湾的政治人物没有人敢扯女人，以前那个矮矮的新闻局局长邵玉铭就扯了一下，官就丢掉了。

    所以我们可以看到一表人才，像小马哥动都不敢动了。所以我还为小马哥编了一个笑话。什么笑话呢？就是因为小马哥在一个跟一个女孩子恋爱，然后女孩子问：爱不爱我？小马哥说：我爱你。女孩子说：怎么证明你爱我呢？小马哥说：昨天我做梦梦到了你，梦到我把你衣服就脱光了，然后我就跟你接吻。女孩子说：后来怎么样？小马哥说：后来我就醒了。那女孩子说：如果你只要吻我一下，何必脱我衣服呢？就是小马哥本身问题就在这里。要我是他，我绝对不要做什么台北市长，也不要做法务部长，我去做个大情人，多少马子夜里在想跟小马哥睡觉，对不对？所以小马哥睡的很累，睡的很疲倦。他笨蛋你知道吧，去做这个台北市市长。我们觉得人生的选择真是很糟糕，虽然小马哥那么的漂亮，我可以告诉各位，真正看的男人不是小马哥这一种；真正好看的男人，历史上说起来都是胸前有毛的，看起来很粗狂的那种男人是好看的。可是现在我们人类的眼光改变了，认为有一些男人好看，因为他有点女人的味道是秀气的，像小马哥他有一点点女人的味道，看起来秀气的。在古代标准，男人不是这样标准的。所以我们告诉大家，我们的审美眼光也慢慢会发生改变。

    观众：李敖兄，我有两个问题要问你，一个就是说现在目前大家外界说这个新党泡沫化，新党现在还没有完全泡沫化，但是我觉得民进党也开始泡沫化了，怎么讲呢？因为民进党我们看一看，从去年年底的这个三合一选举，他们的这个得票率还有那个当选率大幅下降。同时这次这个国民大会修宪，等于说民进党的国大代表完全被国民党的李登辉收编了。那么现在又传出了这个连萧扁的这个合作模式。那么我们可以看得到，你以前讲的说这个阿扁是个投机分子。那么现在会不会阿扁也被李登辉用钱收买了？因为我们知道有钱能使鬼推磨。那假如说这样子的话，那这个阿扁也许为了他自己的前途，因为这次他知道他选不上。那么这样子的话，加入这个阵营的话，到时候他有权力，那个时候他把这个民进党给出卖了，那这样子民进党很快也被收编变成泡沫化。第二个问题，我觉得李敖兄您这个《挑战李敖》这个节目两个多月，我觉得你浪费掉，你说你要给这个群众洗脑，其实你主张的这个一国两制，其实最好利用这个机会怎么样告诉大家一国两制的好处，以及跟民进党台独分子辩论台独有什么坏处，这样才能达到真正的洗脑的目的。谢谢！

    李敖：谢谢你！我不认为民进党会泡沫化，我也不认为过去跟我一起办杂志的阿扁会被李登辉收买。我认为阿扁应该知道他的身价是非卖品。可是我认为有些民进党的人，他们遇到没有出路的时候，像台南县县长陈唐山，他们可能会愿意在一个入阁的范围以内，他们会进入国民党联合政府，他们是可能的。至于你说你第二个问题，期勉我要做的事情，我要有机会我会加强这方面。谢谢你！

    问：你对特殊国与国关系态度违和，你刚才说若是在一国两制下，中共不理台湾，你要跟他恶搞。但是在这种情形下，台湾也没有中华民国之国号，也没有所谓外交、国防上的权力，这时你要如何对抗中共就是北京政府？为何你主张台湾适合一国两制？

    李敖：我想这俩问题整个其实是一个问题，这个问题就是常常人家问到我，我也跟大家讲一下。我们海峡两岸的关系，我一再说过，一个情况是维持现状，这个情况现在维持了50年。可是有人在破坏这个现状，他不要维持的，哪一种人呢？好比说台商，好比说像现在上海就有20万的台商，他们要做生意，他们做生意就破坏了这个现状。好比说北京政府，他们要把台湾收回来，属于中国的一部分，他要破坏这个现状。好比说台湾有人主张两国论，这也是对现状的一种破坏。为什么？我也一再讲过，过去我们的说法就是也是一个中国，双方是一个中国。这个中国怎么解释它？各自表述，各说各的，他可以说这个中国是中华人民共和国，那我们可以说是中华民国。这个一个中国就是像宋朝一首词的名字，词的一句话被琼瑶抄走了一本书名叫做《月朦胧·鸟朦胧》，就是朦胧的关系就是最好的关系。可是有人要破坏，说不是一个中国，变成两个国家出现这两国论。大家想想看，两国论带给我们什么呢？两国论带给我们就是说，我们推翻了我们的宪法，按照中华民国宪法写得清清楚楚，是以固有的疆域为疆域。固有疆域除了台湾以外，还有大于台湾260多倍的领土在中国大陆，那也是属于我们的疆域。如果我们说两国论的时候，我们承认我们是一个国家的时候，不涵盖中国大陆那266倍的领土，我们违反了我们的宪法。在这个情况底下，我们自己除非修改宪法。可是当我们说两国论的时候，对方就要打我们。为什么要打我们？他说我承认中华民国，因为中华民国本身你还涵盖了一个中国的这个架构里面，如果你说两国论，我就打你了。所以今天非常有趣，中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国，就是这个情况。你放弃中华民国的国号，我就打你。对不对？他来替我们保护这个国号，他要不保护这个国号，这中华民国早都被李登辉给换掉了。所以今天觉得非常窘的局面，今天就是这样子。

    有人说我们今天是两国，因为它是事实上存在。可是我告诉各位，我怀疑我们台湾这个国家是不是两国？最重要的一个原因，什么原因？就是它构不构成现在国际法上面一个独立国家的条件。在古代的国际法，我可以告诉各位，我有国家、有领土、有土地、有人民，我不需要人家承认我，我就自给自足了。你就夜郎自大，汉朝的时候，现在在贵州地区的一个小国家，不需要你承认我，我就是个国家。可是这种国际法观念跟现在国际现实不一样的，现在国际现实就是说你有这些条件以外，要得到别人承认，台湾进不了联合国，没有人家承认我们，全世界没有一个大国承认我们。这个时候我们就花钱买，买了28个小国承认我们。我讲过，我举一个小国例子给大家看，瑙鲁共和国多大呢？21.2平方公里，就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，全国人口7800人。请问，我们被这种国家承认，我们好不好意思，我们觉得没面子。这就是说，我们严格说起来，我们的确不构成一个在国际法人的标准之下一个独立的国家。其实我认为我们不在这方面做争执是我们有利的。

    我也一再讲过，一国两制是他们提出来的条件。当年邓小平为了台湾的蒋经国量身定做的一个条件，就是他跟蒋经国是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以设计了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平收不回来这句话，邓小平也死了，他的话变成无限上纲。所以现在共产党心里面，我告诉你很干，他并不赞成一国两制。可是在收不回来了，只好一国两制。一国两制对我们有利的，譬如说一个中国的前提底下海峡两岸50年不变。大家想想看，50年有多少机会，50年有多少变化。前几天一个日本的记者来问我，他说你们如果跟中共达成了一国两制的协议，五十年不变；如果50元以内他不守信用，他变了之后，你们是不是吃亏？我讲了一个故事给这日本记者听，他一听以后恍然大悟。我说你想想看，1895年我们在马关条约以后，把台湾给了日本。可是50年以后，你们日本人离开了台湾，你们失败了！经过50年的相持，你们输了，你们走了，就知道50年前你们是胜利者，可是当50年拖下来的时候，会把你们拖垮。就大家记得，50年是个很长的时间。

    我一再讲，美国元老政治家巴鲁克的一个故事。他讲一个笑话，说一个人被皇帝判了死刑，他要求皇帝不要立刻砍我头，让我多活一年。皇帝说：为什么呢？他说：我可以报答你，皇帝你喜欢的一匹马，我可以一年以后让你的马飞起来天马行空。皇帝一听就同意了。结果朋友问他：你有什么本领可以使马飞起来呢？他说：我没有本领，可是我有一年的机会，一年之间有三种可能会出现。第一种，皇帝可能死了，皇帝死了他就不会砍我头。第二种可能，我死了，我死了你砍我头也白砍。第三个，马可能真的飞起来。各位，我们有50年的机会，如果我们的制度好，我们会赢，我们不一定会输。并且即便它是个强势的团体或者强势的国家，大家想想看，当我们拖下去的时候，拖也是一种本领，不是吗？我们念过宋朝的历史，宋朝活了多久？320年。宋朝一开始的时候就碰到辽国就是契丹，契丹跟宋朝打，宋朝还打不过它。好，我送钱给你！契丹说送钱不行，你要叫我好听的，英文就是say uncle，叫我叔叔，意思就是叫好听的。宋朝人就向辽国人叫叔叔，叫了叔叔以后过了48年，敌人拖死了，辽国垮掉了，亡国了。宋朝又碰到金朝出来，又叫叔叔。你们念岳飞的《满江红》：靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！为什么何时灭？灭不了它。什么原因呢？打不过它。打不过而岳飞整天喊要反攻大陆，结果被宋高宗找了秦桧把他干掉了，就是说你破坏了两岸的和平气氛，你又不反攻。岳飞是这样被干掉的，干掉以后又跟金朝人叫叔叔，叫到什么时候？叫了42年，金朝也垮掉了。懂我意思吧！敌人一个个被他拖死，他自己活了三百二十年。

    我认为台湾有个好机会，台湾像是一个漂亮的女人，她旁边是一个恶霸，老要搞她，老要跟她结婚，她没有办法。怎么办呢？心一横，脚一跺，我嫁给你好了，嫁给你以后，你的存款要给我，你的房子给我，老娘整天陪你上床，把你身体掏空，你死掉了。好！我们赢了！大家想想看，甲午战争以后，日本人胜利者在台湾，我们跟他纠缠了50年。日本人在台湾也有很多建设，结果日本人垮了，日本人走，我们欢迎外来政权国民党政府。国民党虽然是个失败政权，带来了92万两黄金，帮着我们台湾经济起飞，五十年以来，台湾变得很有钱。好了，现在50年过去了，国民党走，现在我们勾结共产党，勾约对岸的强国也有利于台湾，争取50年的机会。所以我绝对台湾应该变成一个妖俏的少妇，就是跟这个男人没关系，我玩你，把你拖死；再换一个，再把你拖死；再换一个。这样的台湾永远追随胜利者，这才是聪明的台湾人。那些笨蛋喜欢打架，太笨了！我基本上一国两制的观念就因此而来，基本上对我们是有利的。我一再讲，打仗轮不到我打了，我已经64岁了，并且我们是判乱犯，判了七年以上就不要当兵了。当兵是你们打仗，打仗就惨的不得了。我告诉各位，看到没有，今天车臣的首都被包围，为了独立他们是那么样英雄，死了10万人都没能独立，眼看首都都没有了。还有就是东帝汶，东帝汶成功了，25年独立成功了，全国人口死了1/5。懂我意思吗？我们台湾要不要为独立打一仗，死掉1/5的人口？1/5是什么人口？就一家人里面，五口之家要死一个人，或者爸爸、或者哥哥、或者弟弟，对女孩子而言，或者是你的男朋友；对少妇而言，或者你的姘头、的情夫。为的是什么？不值得嘛！我认为太笨了，基本上我赞成一国两制，就是如此。

    观众：李敖大师你好！我是读文化新闻系的同学，我本身拜读过很多你的文章，虽然我妈不怎么喜欢你。你常常说你是一个正确的人，但是却活在一个错误的地方；你觉得说你在这个岛上，你的优点常常无法施展开来；你觉得你应该生长在50年后的中国大陆。但是如果真的有一天，你真的在50年后的中国大陆，然后你的人生观跟你的标准会不会有所改变？那么现在的社会提到你的话，常常会想到两个字就是偏激或者是颠覆。那么假设有一天你生长在50年后中国大陆，你觉得你会被塑造或者是被形容成什么样的一个人物？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题纯粹是假设性的，我不能告诉你我50年以后在中国大陆是什么样子的。不过我可以反过来说，如果我五十年前没有来台湾，我在大陆做什么？你们一定很关心这个问题。如果我在1949年，我14岁没有来台湾，这五十年来如果在中国大陆做什么？我可以告诉各位，你们看过一本书，就是《李敖回忆录》。我在谈到我在北京念小学的时候，跟一位小神童我们互相是好朋友，我们就拜把子、拜把兄弟，就是烧香磕头的异性兄弟。这个小神童在1948年我离开北京的时候，他念初一，我也念初一。我从北京到了天后，后来到上海，后来转来台湾，他在北京念初中的时候加入了中国共产党。他今天是什么人？他今天相当于中国大陆CIA的头子，相当于就是国家安全部的头子。所以你问我，如果我在大陆干什么？我在大陆谁要写文章，我没有要写文章，我去参加真的政治斗争，我可能做了共产党的这个中央情报局局长。

    观众：李敖老师你好！我是文化中文系的，想请教一下老师，我在一个地方看过一个报导说你的那部小说《北京法源寺》被改编成英文，然后送到诺贝尔文学奖提名会，跟大家讲一下这件事情的本末。然后请问李敖老师对那个文学奖的看法，我记得好像没有听过李敖老师说有得过任何的文学奖。然后我们中国一直以来都没有人能够入选过诺贝儿文学奖，请问李老师对诺贝尔文学奖的看法跟中国人一直没得文学奖的两个看法。谢谢老师！

    李敖：谢谢你！没有错，你的消息很准确，我的这本《北京法源寺》英文本，在明年的2月要参加诺贝尔文学奖的一个选拔活动，提名应该是没问题。诺贝尔奖现在100年没有把文学奖给过中国人，两次给了日本人，一次给了印度人，亚洲人只是这么三个人得到过。为什么不给中国人？一个是语言的原因，他看不懂中文。还有一个，这里面有一个很大的现象出现，就是现在的中国文学作品，严格讲起来它符合诺贝儿遗嘱所说的有理想主义的精神。我们经常看到台湾这些文学作品或者这种大陆的文学作品，他们不符合这个精神。好比说文革以后出了很多大陆伤痕文学，大家说那是文学，可是我觉得邓小平给他们八个字的评语反倒是最有趣的！邓小平说：哭哭啼啼，没有出息！就是这些文学都是这样子，台湾很多伤痕文学也是这个样子。所以我认为真正好的东西可能还没有出现，在我这本《北京法源寺》以外还没有出现。第二个部分，我可以告诉你，诺贝尔文学奖有很强烈的西方优越感所带来的种族色彩，非常明显的。你们看和平奖就看出来了，他在过去和平奖给过谁呢？给过美国自由最有名的一个总统叫老罗斯福，老罗斯福是个帝国主义者，居然给他。中国人里边给了达赖喇嘛，觉得他是代表人权斗士，我后来写文章揭发他的资料，就是说达赖喇嘛下条子，要什么呢？要人的皮两张。干什么？要做法事。是这样黑暗的神权统治的一个领袖，居然可以得到诺贝儿人权方面的奖，我觉得对诺贝儿是个很大的讽刺。下面是连续27分钟没有广告，然后一直讲完，我先把大家题目答复一下。

    问：你对于一些强调大台湾意识、大台湾主义、只说所谓的台湾话，以为台湾只是台湾人的人，有何批评？

    李敖：我的批评就是说太狭小了！台湾可以有更宽贵的视野，可是这些人把台湾变得太小了。我告诉各位，地理上一个岛的国家很容易变得很狭小。全世界只有一个国家例外就是英国，英国是个岛国，可是它气量气派很大；台湾也好，日本也罢，很多小的岛的国家都是局面很小的。我觉得这种意识的人应该反省，使他们自己变得大一点。

    问：你觉得美丽岛时代的政治人物真的会随着人物的消失而消失吗？我个人很欣赏施明德、许信良等人物。更何况看到今日陈水扁的许多政策，其实是跟着施明德、许信良等人的脚步走。可否请教你的看法？

    李敖：我告诉各位，我们看不起的国民党有一个特色，就是在它打天下争取政权的时候，他们的同志爱还是相当紧凑的，得到天下以后大家会翻脸。我们看那个太平天国也是，打天下的过程非常的和谐，得到天下以后会争权夺利翻脸。可是我从来没有看过一个政党，我是学历史的，像民进党这样子在打天下的过程，还没有拿到天下的时候，大家就变得这么样的小心眼，抢权力抢得这么凶狠。所以这个问题谈到了，像许信良、施明德，他们是前辈人物，为思想也好，为理念也罢，为台湾的前途辛苦打拼坐牢的。像许信良从海外偷渡回来，是坐了那个偷渡船，左边右边都是西藏的敖犬跟他在一起，在笼子里面，他也在笼子里面，那样偷渡回来的，就付了那么多人冒险犯难的艰苦代价。可是我一再讲过，美丽岛人物已经吸到了我们这些政治犯的光荣。国民党承认的政治犯案件是29407件。现在我们看到的只有美丽岛一件，炒来炒去都是美丽岛，我们这些牢就白坐了，然后炒来炒去美丽岛，美丽岛的不炒被告，炒他们的律师，所以今天看到的都是美丽岛的律师。看到没有，陈水扁、苏贞昌、谢长廷、尤清，通通是美丽岛的律师。

    律师在我眼里什么看法呢？大家想想看，甘地当年在南非，南非的印度人在做反抗运动的时候，他做律师给人家辩护。后来他很惭愧，他说人家变成被告，我怎么给人家辩护呢？我也去干，结果他律师丢掉了，他也变成被告，你懂吧！这才是正式要打拼的人所应该做的事情。可是今天美丽岛的律师绝对不是的，当年人家这些人在坐牢的时候，等于人家在战场上作战，他们在战场上检战利品，并且一年、两年、三年、四年，捡到今天连续捡了20年。大家看到没有，所以卡位的部分，都被美丽岛的律师跟后来的这些在海外流落，当时不在台湾打拼，后来跑回来的这些人，像台南市长张燦鍙，像台南县长陈唐山。当我们在第一线打拼的时候，他们都投机分子，所以今天他们卡位卡住了。今天我们所看到的美丽岛的人物只有一个人在台上，就是那个刘邦友血案，出来这个空缺，使桃源县出来一个笨的县长吕秀莲，只有这么一个人，其他都是那些在战场上捡战利品的人，到今天还卡到现在。这是人类非常不公平的一点。

    好比说台湾我们讲说民族救星蒋介石，蒋介石就是在革命的过程里面，他就是一个等在旁边捡战利品的人。我们念过黄花岗七十二烈士，七十二烈士里面没有一个浙江人，不是福建人，就是广东人或者别的省的人，浙江人全藏在后面，不肯革命。你们全死了，我们出来了，浙江人的天下接受了革命的果实。所以今天我们的小朋友们，你们应该有点正义感，知道该选那些真的英雄人物，真的打拼人物，不要再被这些假货来骗，你们被骗了！他们不但骗了你们的感情，骗了你们的判断力，并且把你们的审美眼光都骗了，你们会戴着那么丑的帽子扁帽，还以为好看，你们的什么眼光都出了问题。从今天晚上开始大彻大悟，不要再选某人，而要改选另外一个人。

    问：台湾常说的需要走出悲情，但是又把228和美丽岛拿出来谈，请问你有何看法？

    李敖：我告诉大家，这就是一个有名的故事，一个老处女在海边打电话叫警察，说我在海边有个房子，看海看着很舒服。可是现在很多海岸旁边有的人在裸体游泳，这成什么话！请你来抓他们。警察就跑来，就看不到。这个老处女说：你要用我用望远镜去看才看得到。换句话说，整天喊悲情的人整天在制造悲情，好好的新公园要改名228和平公园，好好的一个房子要改成二二八纪念馆。二二八纪念好不好？可以纪念，要公平的纪念嘛！你们进去看，关于我李敖的部分有多少呢？没有。美丽岛的照片，美丽岛律师的照片，有两张在里面，跟228有什么关系呢？懂我意思吗？288来制造悲情吗？我跟你讲，油画中一个女人被脱光，旁边两个国民党的宪兵要放她走，台湾人一个小孩子在哭。历史上和事实上，我们这种画面没有，你不是制造族群仇恨吗？228事件你们都完全不了解这一段。228开始的时候，本省人杀外省人，轮奸外省人的女孩子，把外省人的小孩子两个腿撕开丢在阴沟里的，这么凶残的杀了十天。然后外省人又跑到台湾来杀本省人，你杀我我杀你，就这么个情况。当然本省人被杀的多，因为外省的部队开过来。可是我请问，有没有今天记载说是从2月28号到3月10号以前，外省人被连续杀了10天，谁敢讲这个话？谁都不敢讲，所以外省人变成原罪，就是我们杀台湾人，台湾人没有杀我们。历史不会这样讲的，这样子不是制造悲情，是制造仇恨；不是制造族群的融合，而是制造族群的对立。我对阿扁非常不谅解的，就是他搞了这个228纪念馆，拼命的制造族群对立，对大家都没有好处，不可以这样做的。

    问：李大侠，宋楚瑜的超党派理论，你个人意见如何？

    李敖：这是宋楚瑜的一个骗局。超党派理论是不符合现代民主政治运作的，可是现在宋楚瑜这样做，等他一天当选了以后，我告诉各位，他要不要超党派呢？他不要超党派。他如果落选，会组织新的政党；如果当选了，他会回到国民党，还是用政党的运作，他不会用超党派的方法来处理台湾的问题。大家可以放心，所以不要愁宋楚瑜没有班底。以台湾这种西瓜靠大边的性格，宋楚瑜如果当选以后，多少个屁股都会朝向他。

    问：请问你对网恋，就是所谓精神式的恋爱有何看法？

    李敖：我告诉各位，精神式的恋爱是一种真正，并且是一种美丽的恋爱。可是问题就是你要不要最后拆穿这个真相，像有名的音乐家，他们遇到这种情况，他去演出的时候，很多贵妇人都暗恋他，每一次都向他送花，每一次听他演唱。可是这些贵妇人从来不曝光，就是你永远不晓得我是谁，永远这样子跟你单向的或者某种程度的精神上交流的这种恋爱，她本人没有出现的。为什么呢？不能出现嘛！一出现以后，发现100公斤怎么办？所以今天我们看到，整个问题不该出现，出现了以后才闹出这些不愉快来。网络是很好的，不过最好真人不要出现。

    观众：你好李敖！我是文化大学行政管理系二年级的学生。那我在这边非常欣赏您有对某些事情的看法，那也很高兴有这个机会能够发言。我想请问您一下，其实从以往到现代，不知道对于您亲子关系，特别是在现在大学门槛越来越低的状况下，您如何去培养您的小孩子有一个比较正确的价值观在各方面？谢谢！

    李敖：谢谢你！我很愿意谈一谈我的部分，我个人有私生子，有私生的一个女儿，她现在在美国，36岁。她的学历跟李庆华的爸爸李焕同一个学历，就是哥伦比亚教育学院的硕士。我合法的女儿，现在我比她大60岁，我比我合法的儿子大58岁，我比我的太大30岁。所以我每天跟他们在一起，好像跟三个小孩子活在一起。我只做一件事情，就把他们三个人全惯坏，他们怎么样随便，我不管事的。可是我会偷偷记录他们三个人之间的对话，他们的谈话我觉得非常有趣味。几个月以前，我太太、我、我儿子、我女儿，我们带了阳明山的前山公园，太阳照着我好舒服。忽然我身上爬了一条毛虫，我用指头把这毛虫弹在地下。我儿子看到毛虫就要用脚去踩这个毛虫。我太太说：不可以，它是小昆虫，你要爱护昆虫，要保护昆虫，不可以踩它，听到没有？我儿子说：听到了。我太太一转身，他一脚就把它踩死。我太太不高兴，就说：就在今夜，今天晚上小毛虫要找你来算账。我儿子说：不会的。我说：为什么不会？他说：小毛虫不晓得我们家的地址。你不觉得好有趣吗？我就给他补充了一句，我说：如果你要肯加入民进党的话，小毛虫更找不到你了。因为民进党有人头党员，一个户口里面有3000个党员在里面，所以你要加入的话更找不到你了。这就是一个机会教育，也是我偷偷记录下来的，这种事情我觉得听到一种天使的声音。我前天我女儿跟我讲，爸爸你一定要给我，你不给我，我会哭；可是我告诉你，我的哭是假的。小孩子这种声音我给她记录下来，我就觉得这是天使的声音。可以代表我的意见，这种亲子的关系。可是我告诉你，以我的年纪，不会那么热心的教育小孩子了，因为等他们长大的时候，我已经死掉了。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学中文系文艺组的学生。我这里有两个问题想要请教您，有人说文化中国，有人说政治中国。请您以一个史学家立场，您对中国这两个字下的定义是什么？第二个问题是请教您，就是现在的知识分子所应要负的责任是什么？而我们青年学子如何能够在我们的能力范围之内，对国家社会能够有所付出自己的？

    李敖：谢谢你！中国的定义，你不要刻意给它下定义，因为从哪个角度看它都是中国，也可能在某些角度它是文化中国，也可能是政治中国，也可能是商业中国。这个都不重要了，重要的它是中国。关于你们年轻朋友，我必须跟你们讲，为什么我一再说你们被骗了？就是你们没有真的属于你们的思想。这话怎么来的呢？就是你们看的书是很接近的，你看过的书，我也看过；你看过这个媒体，我也看过。所以你们其实很像的，没有很特立独行的甲跟乙有很大的不同，乙和丁有很不同的两样，你们没有这么大的差别，就是我的感觉。我觉得你们最可怜的在这一点，你们以为你们在反叛什么，最后反叛了半天，你们这种反叛的观念还是这个社会给你们的，你们并没有真的反叛出去。我举个例子给你们看，80年前1919年五四运动的时候，请注意，那个时候大学生他们如狼似虎站在第一线，他们冲出学校，带领着政客、带领着愚昧的群众走到第一线，他们是个领导者。现在的大学生站在最后一线，是政客跑来向你们宣传，让你们投票给他，你们被政客牵着走。这就是很大的一个落差。为什么你们不觉得？所以我们可以感觉到现在真的出了问题，年轻的小朋友们，你们特立独行的这种特性被谋杀了，你们还不觉得！所以在我李敖看起来，觉得你们被骗，就是一再讲你们被骗就这个原因。

    当然你们可以说，你李敖是不是跑来骗我们？可是我可以告诉你们，查资料嘛！查证据嘛！你看我写的《李敖大全集》1500万字，我在每一次表达我意见的时候都拿出证据来。有证据以后，我要解释这个证据可能花样很多。好像我们炒一盘菜一样，一盘酱爆肉，肉露在这里，然后我会加葱、加姜、加辣椒、加咸盐、加酱油，变的很火爆。这个是我的本领，你吃的时候很爽。可是你真的太辣了，把这些刺激性的语言全部删掉，剩下是什么？剩下是证据、是资料。所以你们可以用同样的资料做不同的解读、不同的发挥，这是一个重要的表达你们思想的方法。可是你没有这样做，我觉得很可惜。原因就是你们整个的思想方法跟我们那一代不一样。为什么不一样？你们没有看过这种类型的读物，所以害了你们。所以我一再讲，要改变你们的头脑，从看李敖的书开始。不要说我刚刚晚上给你们讲这个话，我一再讲过，当年一个小神童得到了举人以后，他很神气、很自负。有一天碰到一个中年人跟他宣传，中年人跟他讲了几个小时话以后，他觉得如雷灌顶，好像狮子跟他叫一样，狮子吼一样，他就是觉悟了，拜这个中国人为师。后来这师徒二人在中国历史上面制造了一个惊天动地的事件，就是戊戌政变。这师徒二人的小神童就是梁启超，那个中年人就是康有为。大家想想看，常常会一个人一番话会影响你的一生，就在今夜记得。

    观众：李敖先生你好！我是文化大学体育系的学生，那我想请问一下，你刚才说你是想借由参选总统的动作，然后要来传达你的思想。我觉得你是有点在为自己开脱了，因为你说你要想玩的漂亮，看台面上人物都玩的太糟糕了，然后我实在看不出来你漂亮的地方在哪边。你看那么多人来这边演讲，如果这个就是漂亮的话，那你大可不必参选总统，借由这个方式有点脱裤子放屁。然后还有另外一个问题，你说是一国两制我是很赞成，我一直都是赞成一国两制的。那你说一国两制之后，要等大陆人民口袋里有钱，我们再跟它谈民主。然后我是觉得是本末倒置的这个说法了，你看看世界上现在哪个国家不是由于民主，然后保障我们、保障那些保障商业的行为。然后你说台湾太小，你的成就就小，我觉得你不要把你的舞台局限在台湾，你可以更放眼大一点。那边有东风31号飞弹，我们这边有爱国者李敖先生的笔，我相信应该是可以。还有我也看了很多李敖先生的书，听了很多你的演讲，但是我觉得你的内容好像都一直在重复。像那个《甜蜜的11月》《寂寞小阳春》，书上也看，电视也看。现在你要做诺贝尔文学家参选人来说，你是不是应该有一些……

    李敖：我懂你意思了！我可以告诉你，英国的那个写《自由论》的穆勒，他讲了一句话，说当一个真理没有普遍的为人所接受的时候，我们要不断的重复这个真理。这就是一个广告的作用，有的时候在一个场合里面，当问到同样的问题时候，我当然是同样的答案，问题在这个地方。所以你这个理论，好比你说要先有民主以后才有什么什么。我可以告诉你，错了！中国管子的话：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。告诉你，大家有钱才有民主。如果穷的哒哒滴的时候，穷的苦哈哈的时候，民主对我们就不是最重要的。我一再讲过，那个时候富裕对我们是重要的，民主反倒不是重要的，关键就卡在这里。你懂我意思吗？你说我何必参选。可是为什么参选呢？因为台湾有个弱点。弱点是什么？我可以告诉你，在整个日本人统治台湾的时间，整个的台湾的简任官只有一个人，整个的文官只能做到科长，武官只能做到中尉。换句话说，台湾人的政治欲望整个被打压了，直到1949年国民党政府来的时候，这个欲望就提升起来。大家就犯了一个毛病，什么毛病？政治挂帅。台湾的政治挂帅比中国大陆还严重，选一个立法委员整个岛疯狂，选一个县长也疯狂，选个总统整天这样闹。为什么呢？大家觉得有兴趣。为什么呢？政治比例太高，花在政治上的时间太多。我李敖就看到这一点，所以利用这个机会来宣传我的理念。因为总统候选人来跟我们讲演，我们听听看。事实上，在我心里面就是利用这个机会作为切入。事实上，我知道这是一个错误的切入方式。因为如果不用这个方式，大家不会那么有兴趣来听。换句话说，你讲的话别人也听不懂，你的理念也无法传达。这就是我说用这个总统参选人的方法来传播理念的一个方法。很多人都这样子，大家不要搞错。

    好比说我举个例子，我写了100多本书，96本被查禁。很多我书的封面都是黄色的，那种裸体女人的。为什么呢？因为我的书不能够在书店里卖，也不能在书摊里卖，而是到了夜市里面，跟那些黄色的地下书刊一起在卖，卖黑市的。很多人不要买我的书，一看到黄色的封面就买回去了，发现买错了，买错了以后变成我的读者。这是什么原因呢？你李敖为什么用这种裸体女人来吸引你的读者？大家想看看佛经，什么是观音呢？你说观世音菩萨是男的是女的？在佛经里面看，又是男的又是女的。它看到什么，它就是什么。一个故事里面讲，观世音菩萨自己变成女的，跟这些魔鬼性交来软化魔鬼，用她自己的肉身的布施来软化魔鬼。为什么用这种手段呢？因为人对性的事情感兴趣。所以甚至观世音菩萨都用性的方法来做切入点，使大家注意，跟她接近。同样的，大家看到为什么用这个黄色书刊封面，或者总统选举的方法来传播我的理念？就是不怪我，是怪你们，因为这样才能吸引你们，不能怪我。

    观众：李敖先生你好！我是文化生物系，那诚如你刚才所讲的，我们现在社会当中其实充满了许多的谎言，就是不真实的东西或刻意的一些立场的言论。那我们国民要怎么样去培养说我们独立思考的能力，还有分析的能力，来分辨到底什么是事实？还有就是说，那其实像现今我们觉得说，很多青少年的一些创意和一些叛逆发挥在自己的服装上面或者是一些造型等等。那这究竟是一个资本主义文化必然的结果呢？还是你觉得是我们的文化当中缺少一些什么，而造成这个结果？好，这是我的问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！在现在的社会里面一定用这种方法来表达。过去好比说像宋朝郑所南这种人，他写了部书，也没人给他印。他把这书用油纸包起来，然后丢在井里面。结果几百年以后，然后发现井里面一部书，然后把它印出来。现在我们这个世界，我们的理想会不会用这种方法来表达？我们绝不会的。为什么？我们清楚的知道，你争不到一时，也争不到千秋。在知识爆炸的世界里面，你出局了。所以大家拼命要争一时，争一时的目的就希望能够能争先秋。可是争一时的手段大家注意，对我们真的太难了。原因大家想想看，我们饿的时候喜欢吃东西，就满足我的食欲；我性欲冲动的时候喜欢有性行为，满足我的性欲。人的食欲、性欲需要满足是很正常的，时色性也。可是人还有其他的欲望，好比说年轻的小朋友们，我们希望我们被人家重视，我们变成一个社会上被人重视的人，我是个名人，成名的欲望也是很重要的。可是我告诉你们，你们想成名，有什么机会呢？完全没有机会。只要一种，竞选。第二种，做歌星。电影没有机会了，因为台湾电影事业垮掉了。所以你根本没有机会想变成一个名人，懂我意思吗？所以为什么大学女生要照裸照呢？为什么要做写真集呢？这就是表达自己的一种方法。你们挑很多很炫的衣服，也是表达自己的方法。现在你们的苦恼，是说真正的你们没有开发出来，被压住了。那就是你们的特立独行，你们的那种原创力不见了。为什么不见了？被埋没掉了。所以我认为，你们真的有一个机会重新开发你们的原创力，第一个方法就是看《李敖大全集》。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

