19991209李敖中正大学演讲

    郑国顺：李敖先生、各位本校的同仁、还有各位本校的同学，今天一样非常高兴，李敖先生可以应邀到我们学校来做一个演讲。大约半年前，我们学校在筹备今年的十周年校庆的时候，我们接通电话，曾经试图邀请李敖先生来参与，结果他说他不能来。真正的原因可能是我们学校这个名字不太好，或者说我们学校太小了，或者说我们学校实在是太偏僻，但是这些都不是他拒绝的理由。他拒绝的理由是画地自限，他说他只有在台北出没。因为现在他要竞选总统，所以还不得不在嘉义民雄的地方出没。所以今天真的是特别高兴，他能够到我们学校来。那我想今天这种场合这么多的人来，我应该把多一点的时间留给李敖先生，谢谢各位，谢谢！

    主持人：谢谢校长！接下来我们请我们政治系的系主任黄纪教授来为我们致辞。

    黄纪：李先生、郑校长、各位嘉宾、各位老师、各位同学，今天我们中正大学政治系非常荣幸的请到李敖先生来这边演讲。大家都很清楚，李先生是名政论家，李先生对于中外历史非常非常的熟悉，不但文笔精湛，而且语风犀利。李先生的政论和他不同于一般政治人物的语言，往往造成我们社会上面非常轰动的一些新闻。那么我们今天请李先生来，跟我们中正大学的全体师生面对面谈一谈他政治方面的理念，我们感到非常的高兴。那么今天是我们政治系举办的这一次一系列演讲的第三场，我们这一系列的演讲不同于在外头的文宣和造势，这里没有喧嚣，没有呐喊，我们是要用非常理性的态度来讨论台湾当前所面临的一些非常急迫的问题。那么我记得，前一阵子李先生到台中去演讲，我看到报纸上面的广告上面说：台中人！狼来了。那么现在：中正人，狼来了！我现在就把时间交给李先生。

    主持人：好，谢谢我们的黄主任！现在我们用最热烈的掌声欢迎李敖先生来为我们演讲！

    李敖：校长、校长夫人、主任、各位小朋友，我常常在演讲的场合喊各位是小朋友，因为今天在整个的这个会场里面，我是年纪最大的人，我已经64岁了。我生在1935年，对你们是一个非常遥远的年代，跟我同年龄的人很多人都死掉了！像你们也许听说过当年一个有名的摇滚歌王叫做猫王，猫王就跟我同岁。现在偶尔你们还可以看到64岁的人是什么模样，好比说世界三大男高音里面那位大胖子就是64岁，跟我同岁；还有一位有名的电影导演叫伍迪艾伦；法国的电影明星都有，都是是64岁的。事实上是个相当老的年纪了。就因为老，所以能够跟大家谈一点点历史。譬如说中正大学，你们大概很少有人知道，在中国大陆过去就有一个中正大学。刚刚我向校长还请教，我说台湾早期在大陆毕业的中正大学的学生，台湾还有多少呢？校长告诉我，还有100多个人，都是七十几岁了。我在坐牢的时候，跟很多那个时代中正大学的学生一起坐牢。什么原因？一抓就抓到一窝，都是中正大学的。他的理由很简单，就是当时的大学生都跟着共产党走了。大家记不记得法国一个有名的政治家，就是所谓老虎总理克里蒙梭，他讲过一句话，他说：一个人20岁以前不相信共产主义，这个人没有良知；20岁以后还相信共产主义，这个人就是傻瓜，就是没有智慧。所以年轻人相信共产主义是很普遍的事情。所以当时共产党把很多的年轻人都吸收走了，很多老顽固跟着国民党到台湾来。所以当时国民党的情治单位就认定了在1949年就是民国38年的时候，凡是来台湾的大学生，他们基本上都是怀疑的，就是大学生要很前进，要追随共产党走，他们不来台湾了。为什么你们来台湾？所以来台湾变成一个被怀疑的理由。即使当时的所谓很像党校一样的中正大学的学生都不例外。所以我跟很多中正大学的学生一起坐牢，当然他们年纪都比我大。

    我今天到现场来，大家看到环球电视台做现场录影。大家看到报纸，也许看到消息，今天早上我们这个电视台被砸掉了。为什么被砸掉了？就是说你这个台讨厌，就是《挑战李敖》这一类的节目讨厌。所以在总统选举过程里面就发生很多离奇的现象，大家会用一个法律以外的方法来抢夺这个电视台。我们到环球来开节目是环球的现任董事长吴子嘉先生请我来的，他是一个外省挂，非常优秀的一个年轻人，在我看起来年轻人，他请我来的。今天内部发生纠纷，我们这个节目能做多久还不知道。不过今天晚上还可以播出。

    我告诉各位，我今天到贵校来，本来是不怀好意的。为什么？大家知道我跟就蒋中正有过节，过去我被他关过，第一次还判了十年的徒刑。我这个人很恩怨分明的，你对我好，我就要报恩；你对我不好，我就要报仇。我不相信那种基督教的理论，说是原谅敌人、饶恕敌人，我不相信。并且我还认为凡是轻易有仇不报的人，这种人就是忘恩负义的人，有仇不报的人就是忘恩负义的人。为什么呢？这种人的感情太浅了，他的恩和仇都不明显，随时就不见了，或经过一段岁月就淡化了。我认为这种人我不喜欢，他的感情不强烈。所以我认为有恩报恩，有仇报仇。我跟蒋介石有仇，因为他在我35岁的时候就把我关起来了。大家想想看，那是个很痛苦的年纪，35岁的时候你坐牢，一个人在坐，什么都看不到，只看到四面的白墙。那个时候我在那种痛苦的、寂寞的时段里面，我自己还能够苦中作乐，我还写过一首歌，大家也许有人还会唱，叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。

    我出狱以后，我们就在做一个重大的活动，就是带领台湾走向这种自由民主开放的这种运动，就是所谓党外的运动。在党外的运动里面，我是一个先锋式的、先知式的前卫人物。譬如说当我出钱给郑南榕，就是立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，陈水扁是我手下的社长。我举这个例子告诉大家，我在这方面的资历是非常深的。这也就是为什么我写书骂他们，到今天这些人不敢吭气的原因。我告诉你我大概的情况，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这个记录，如果吉尼斯世界记录有这种记录的话，我是古往今来、古今中外第一人。从来没有一个人写这么多的书，然后九十六本被查禁。在这个过程里面，我可以告诉你我的一部分著作，我写过《蒋介石研究》，又写过一本《蒋介石研究续集》，又写过《蒋介石研究三集》，又写过《蒋介石研究四集》，又写过《蒋介石研究五集》，又写过《蒋介石研究六集》。我还跟汪荣祖教授，校长，听说你们要请他来是不是啊？美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》。在蒋介石死了二十年，我还公布了这本书。死了20年，人家都把他忘记了。可是我没有忘记他，我从来不忘记我的仇人；仇人是可以原谅的，当你惩罚他以后就要原谅他。我还写过批评蒋经国的两本书，批评李登辉的两本书，批评国民党的两本书，还干民进党的一本书。

    所以我在台湾人缘是很坏的，不过我的口才是很好的，尤其你们听过许信良跟郑邦镇这种人的口才以后，你们会知道。人有很多的选择，我个人的选择，我觉得人生对我最重要的是把一件事情搞清楚，争的是是非。我很反对宋朝人的一句词，这句词后来被琼瑶抄走了，变成了她的书名叫做《月朦胧·鸟朦胧》。我觉得一种朦胧的状态，对真理的追求者而言是不好的；对真理的追求者而言，应该把它搞清楚，到底怎么回事。所以我的一辈子就喜欢讲是非，追求我所认定的真理。在这个标准之下，我可以告诉各位，我的好朋友随时都翻脸的，我翻脸以后还有理由。我用印度一个伟大的哲人甘地讲的一句话，就是一个人为了真理要牺牲朋友。大家前两天看到我如何牺牲我的老朋友刘家昌，把他们的黑资料都给公布了，就这么简单。还有，我可以告诉各位，在这整个的过程里面，最重要的一点就是要我觉得求真是最重要的。可是我们的社会里面我们很难求真，因为你遭受到的压力，爸爸的希望、妈妈的希望、女朋友的希望，都阻碍你去求真。所以你会有一个利害关系，将来的前途如何，你就要考虑这一点，不敢求真。所以你就很苦恼，这怎么办呢？就只有忍耐，接受这个现实。

    各位，我手里拿一本书给大家看，这个就是一个求真的例子。什么例子？大家记不记得中正大学历史所性骚扰事件？你们不晓得这个事件。什么原因呢？这个历史所性骚扰事件的时候，这个时间已经是1994年的时间。换句话说，五年以前，校长还记得，不过那个时候你不是校长。中正大学的研究生在揭发学校里面有性骚扰的老师，她们很勇敢把这个事情得发出来，然后就找到我，请我写序。这种事情我最愿意干，立刻我就写了序。写了序以后，我对中正大学的印象一直不好，这也就是我迟迟不来讲演的原因。什么原因？跟我的求真习惯发生冲突。你们都念过去中学的历史书，我们伟大的领袖蒋中正先生，日本士官学校毕业。士官学校就等于我们的军官学校。可是我就别扭，我就不相信。不相信怎么办呢？我去找出来当年他念日本士官学校的学生名册。注意，日本士官学校那个时代的没有了。我找到了那么多年前的一个学生名册，在现在蒋介石所有的传记里面，都说他是日本士官学校第十期毕业的学生，跟张群同期。我就查这个名册，查到了第十期，也查到了他们的名单。果然里面有张群，可是整个名单里面没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。这个证明什么？证明他是冒充的。这时候我就公布了，懂我意思吗？我用证据来证明了他是冒充的。为什么大家怕李敖？每个人都会讲粗话骂别人是王八蛋，可是李敖会证明他是王八蛋。

    好比说蒋介石，他们都说他是孙中山忠实的拥护者。尤其在1922年所谓陈炯明叛变的时候，孙中山逃难逃到永丰舰上，就是后来改成了中山舰，蒋介石跑去陪伴他。我查出所有的历史里面，在孙中山危难的时候，蒋介石离开孙中山有十四次之多。孙中山在跑到永丰军舰上的时候，蒋介石不在现场，没有跟孙中山从广州一起跑到舰上去，那个时候在哪里？那时候他在浙江，是拼命电报打过去，他才跑过来。所以我算出来结果，他原来有14次的记录，根本在孙中山危难的时候，他离开他。证明了蒋介石并不是一个忠肝义胆的人。用证据来证明，我们一次一次算出来给大家看。像我干这种事情，专门干这种事情。所以我能写出那么多书来，把蒋介石的历史全部翻案。

    我对翻案这个兴趣之大超乎寻常，我念历史跟你们念的方法不一样，就是在求真的观点里面，我们会觉得怎么样可以找到真的历史来。我们都念过秦桧陷害岳飞，岳飞抓起来以后，当时的一个将军韩世忠就问秦桧：为什么抓岳飞？秦桧说：莫须有。记不记得，大家说莫须有什么意思？莫须有就是没有。我李敖就不相信，当我李敖看到了这三个字以后，我就觉得不通。为什么不通？秦桧相当于行政院长，岳飞等于是五星上将，另外质问秦桧的韩世忠也是五星上将。他质问秦桧：为什么把另外一个五星上将抓起来呢？这个时候行政院长能够讲这个话吗？没有理由，没有罪状。大家想想看在情理上通不通？一定不通。所以我认为我们对莫须有三个字的解释发生了错误。那怎么样解释它呢？我认为莫须有这三个字可能是宋朝人的一个口语，这个口语或者习惯用的语言，后来失传了，所以我们不懂它的意思了。什么办法呢？去查宋朝人的笔记、小说、著作，去查。宋朝人著作很多了，我去查就给我解决了这个问题。怎么查呢？就发现莫须有三个字我们标点错误了，不是莫须有，应该是“莫须，有”。莫须什么意思？在宋朝是个口语，莫须的意思是等等看。懂了意思吧！问秦桧说：岳飞什么罪状？秦桧说：等等看，有的。不是说没有，等着瞧吧。因为秦桧如果口气不好、态度不好，说：有，等着瞧吧。没有吗？当然有，等着瞧吧。这种口气一讲我们就通了，原来是有罪状的，这个罪状是有待于重新拿出来给你看你才知道，不是没有罪状。

    念书，至少念中国书要这样能够会心的了解去求证，才把真理能够求出来。这是我李敖最拿手干的事情，就是真正会念书，念得一级的棒。你们现在书念得不好。为什么不好？你们国文很烂。为什么很烂？你们中学国文课本一打开，第一篇蒋介石的文章或者蒋经国的文章。你们念了很多烂文章，国文怎么会好呢？有好文章看不到了，96本都被查禁了。我再举个例子给你们看，中国的一个哲学家老子。老子有一句话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫做负阴而抱阳？负是背着。所以任何人解释这中国老子这段话，都说是背着阴而抱着阳。我李敖就不这样解释，我说不对。为什么不对呢？在我的看起来不是背着，而是抱阴又抱阳，阴阳都在前面。所以我们谈一个人说他有抱负。抱负，注意到这个词汇没有？大谈抱负，表示都在胸前，而不在背后。所以负阴而抱阳，那个阴不在背后，而在前面。

    那李敖你这样说，你有什么证据？大家注意，我用比较的方法去看，你们有没有念过《史记》里面的《荆轲传》？荆轲去刺秦始皇的时候，最后图穷匕首见。这个时候卫士不敢上殿来救秦始皇，因为秦始皇规定不可以带武器到这个上面来，谁带武器来就杀掉。所以，荆轲在这个台上面拿着匕首来追杀秦始皇的时候，秦始皇的卫队不敢上来救，因为依法带着武器就不能上来。结果一个医官拿着药囊就打这个荆轲。最后荆轲这个匕首飞过来没有飞成，行刺没有成功。可这时候大家不敢上殿来救秦始皇，大臣们喊了一句话叫做：王负剑。负剑什么意思？就是赶紧把剑拔出来。可是大家想想看，为什么用负剑呢？这个剑是很长的挂在腰间，你这样子挂在腰间拔剑拔不出来。我们看到很多那什么《云州大儒侠》走在路上，后面背着宝剑，那个宝剑打架的时候这样拔不出来的，因为这个剑很长拔不出来；这样拔也拔不出来。什么叫负剑呢？把这个剑放在胸前，手抓住这剑柄，把那个剑鞘往下拉，剑往上提，这个剑才能拔得出来。王负剑就是把你的剑放在你的胸前，把它拔出来。懂我意思吗？所以这个负字是在胸前，而不是在背后。

    所以我的解释就是老子的话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。那个负阴而抱阳，阳在前面，负阴也是在前面，负阴而抱阳的意思是抱阴又抱阳，全在你前面。大家注意，书怎么念法呢？这就是我念书的一个方法。我在小学的时候就学会了这种方法，怎么样的读书得间。好比说我们都念过《木兰辞》：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。老师跟我讲说唧唧复唧唧是机器织布的声音。我跟老师说：不是，唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说半个月前老师教我们念过《琵琶行》，里面一句话就是我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我听到你弹琵琶，我叹气了；又听到你讲这个话，重唧唧什么意思？重新叹气。注意没有，唧唧两个字是叹气的声音。所以唧唧复唧唧应该怎么解释呢？是叹气又叹气，木兰在织布；木兰不织布，木兰在叹气。告诉你们一个坏消息，现在我们要休息一下，真的原因是我要休息，假的原因是要进广告，我们稍微休息一下。

    各位小朋友，我刚才向大家秀了一段我怎么样念书。今天我再继续告诉大家怎么样追求真理？今天我的题目是：中正呢？还是中邪？中邪就是我们不能走正确的方向，而走了错误的方向。有的人他的方向能说他错吗？他是个投机分子。我举个例子给大家看，在过去辛亥革命以前，那种反抗满洲政府的，反对清朝政府的所谓革命党，你们看看广州3月29死掉的72个烈士，你们查查他的籍贯，没有一个是浙江人。什么意思啊？蒋介石是浙江人、蒋中正是浙江人，可是浙江人不到第一线作战的。他等那72个烈士死掉以后，他们才出现。干什么？接收别人革命的果实。

    今天我们在台湾，我为你们小朋友觉得悲哀的地方，就是你们这么年轻，你们这样聪明，这样努力，并且也觉得自己是一个愤怒的年轻人，也有一种反叛的性格。不过在我看起来，你们的反叛并没有成功。原因就是说你们整个就好像《西游记》里面那个孙悟空一样，他翻了多少跟头，十万八千里以后，原来还在如来佛的掌心里面。这个意思就是说我们那种反叛的方法是被控制的，而你们不觉得。比如说我举个例子，像刚才我所说的有的人是在第一线作战的，有的人是接收别人作战果实的；有的人是在革命的，有的人他是在接收果实的。美丽岛事件现在炒的最热的，明天就是美丽岛20年。大家想想看，很多被接收的果实出现了。国民党承认的台湾戒严时期白色恐怖时代政治犯的案子是29407件，其中有一件是我李敖这一件。请问，今天你们看到的只有一件，就是美丽岛这个案件。注意到没有，整个政治案子被他们独吃了，好像一谈政治案就是美丽岛的案子。美丽岛的案子发现又被吃掉了，被谁吃掉了？被美丽岛的律师给吃掉了。人家去坐牢，他没有坐牢，替别人讲了几句话，他20年来享受了别人受苦受难坐牢被刑求的结果；而他们现在红起来了，当道了。看到没有，陈水扁，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。现在我们看到都是美丽岛的律师在闹，真正的被告除了一个笨蛋吕秀莲以外，大家都垮掉了。什么意思？证明了很多的成果被人家接收了。

    还有，就是你们念的历史也被改写了，整个被改写了。我举个统计数字，彭明敏跟谢聪敏、魏廷朝搞这个台湾独立运动宣言，今天我把宣言统计出来，讲述的项目一共有49项，只有一项是说希望台湾是一个主权国家，希望台湾加入联合国。换句话说，49项里面只有两项，跟今天的还不是完全一样的，台湾独立很接近。换句话说，其他的47项都是自由民主反蒋的运动。前一阵子我还问到他们这个宣言的起草人之一谢聪敏，我说：老谢，讲清楚到底你们当年搞的什么运动？谢聪敏说：自由民主运动、反蒋运动。可是今天整个被改写了，变成一个台独运动，历史不可以这样改写的。

    我今天拿出这个资料给大家看，吕秀莲在美丽岛大审公开审判的时候，注意，我们被审判的时候是秘密审判的，我们讲什么话外面人听不到。可是美丽岛审判的时候，请大家看，60多个中外记者及国际人士在旁边旁听。这个意思就是说你在审判的过程里，你可以公开讲出真相来，而不会被掩盖，这个讯息会出来，全世界都知道。换句话说，你在法庭上，你有一个最好的机会来讲真话。我们看吕秀莲讲的什么话，她说：在海外曾舌战左派台独，她是反对台独的，承认一念之差，瞒下演讲，承认自己错误。所以我们可以看到吕秀莲这些话里面都清清楚楚告诉我们，她在当时的场合是审判的时候，公开可以本着自由意志发言的时候，她说她不是台独分子，她是反对台独的。并且进一步的资料我们还可以看到，她在里面讲得很清楚，她说她没有受到刑求。今天吕秀莲不这样讲了，我们看着报纸上说，她在里面受到刑求，她以苏联索尔仁尼琴的《古拉格群岛》为例，这里面提到的刑求，她95%都受过，这里面有各种花样的刑求。我们就不懂了，当时你吕秀莲说你没有受到刑求；20年后，你说你受到了《古拉格群岛》95%的刑求。到底哪一吕秀莲讲了真话个？懂我意思吗？当我追求真理的时候，我会很无情的拿出20年前的资料，跟她今天所说的理由来对比。换句话说，有一个吕秀莲说了谎话。这就是说我们不要轻易被人家骗掉，我们不要轻易中了人的邪。

    好比说我讲过，像阿扁就是一个例子。你们以为阿扁年轻或者代表进步，或者代表活力，或者代表反叛。在我李敖眼里觉得不是的。我一再讲过一个故事，就是蓬莱岛案子要坐牢前，阿扁当天晚上去讲演，第二天就要坐牢了。我找到了张俊宏的太太，就是现在民进党的立法委员许荣淑。我说我们今天晚上找阿扁，我们就组织一个党好了，宣布组党了。那个时候没有民进党，当然也没有新党。没有人敢出党，一组党国民党就把你抓到牢里。我说，我们今天晚上就组党。当天晚上我们到了阿扁家里，我跟阿扁说，我们今天晚上组党。我说，阿扁你不要怕。为什么怕呢？因为一组党，国民党就会把你抓到牢里；明天你就坐牢了，你在牢里还怕被抓到牢里吗？要抓是抓我，抓许荣淑。阿扁都不敢！所以你们眼里认为勇敢的人，他的勇敢是有问题的。

    当然你们说，阿扁台北市市政表现的很好嘛！我可以告诉你，在阿扁竞选台北市市长的时候，对我们有公开的两个承诺。第一个承诺是说有一条人民的巷道大家走的好好的，忽然被李登辉给封起来了，变成李登辉官邸家里一部分，不许人民走了。阿扁说，我当市长以后，要把这个巷道抢回来。阿扁又说，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占我们人民财产盖的大楼，我要把这个楼也抢回来。结果阿扁当了台北市市长以后，不但没有抢过来，还把这个巷道合法化让李登辉占领；还把台北市国民党的中央党部大楼合法化，让国民党搬进去。我认为阿扁背离了我们党外时代的共同理想。

    所以刚才我举的例子，他不是勇敢的人。第二点，他也不是一个讲究信用的人。这三点更严重的，我觉得阿扁他不像一个现在的政治人物。现在的民主国家政治人物，主任我问你，民主国家政治人物一定是有亲和力的，口才很好的，笑嘻嘻的，有幽默感的。当你看到阿扁、看到连战，你有这个感觉吗？你没有。阿扁好严肃，可他笑起来比哭还难看。请问，这样子在一起，我觉得很难过。所以我认为他是个好的立法委员，第一流的。你看到这次阿扁出的这本书，我们知道真相，别人的立法委员苦哈哈的，请一个助理、两个助理，那时候助理没有公费。阿扁有14个助理。为什么有14个助理？有人送钱给你，像张荣发这些财团送钱给阿扁，所以你可以用财阀的力量请很多助理帮你挖掘黑暗、挖掘真相，当然不挖掘张荣发的真相。挖掘了以后，在立法院质询出来，后来越炒越大，变成一个有名的立法委员。他是个好的国会议员，可不是一个好的行政人员，当然也不是一个好的总统。

    我举这个例子给大家看，就是他最后破坏了我们什么？破坏了我们对很多价值的认定，然后最后破坏了我们的审美眼光。很多年轻朋友戴着那么丑的扁帽，不觉得很丑吗？我告诉你们，中国京戏里面店小二戴的就是这个帽子。我举这个例子，有点挖苦的意思，我讲话向来并不是厚道的人。可是我告诉你，当你陈述一个真理的时候，不可能用很厚道的语言来陈述。什么原因呢？那个不是活生生的语言。活生生的语言一定是人民的语言，人民的口语。大家注意，你的国文要做好，也要用这个方法来做。我常常告诉大家国文怎么做，我今天顺便告诉大家一个窍门，就是为什么你们国文不好，为什么烂？就是你们表达方法发生错误。记得，永远用具体来表达抽象，你才是好的国文。我举个例子给你看，好比说这个是女孩子，这个是老公公，这个不是好的中文。这个是红颜，这个是白发，这是好的中文。用红脸蛋表示青春少女，用白头发表示老公公，用具体来表达抽象，能够学到这一点，你就是好的中文。如果你学不到，永远写抽象的语言，那是烂的中文。所以我也一再讲过，用什么方法来具体表达抽象呢？我举个例子给大家看，好比说现在我已经64岁了，我已经是老年人了。怎么样分别什么是中年人、什么是老年人呢？我举个例子，用具体来表达抽象的方法。我们每个男生的裤子前面都有拉链，拉链前面有条布，这条布英文叫做fly，我们打个高飞球叫fly，飞行也叫fly，英文很多意思叫fly，可是这块布也叫fly。怎么样描写中年人呢？中年人就去一号出来以后，这个拉链没有拉起来，常常忘记了。所以人家会讲就是Your fly is open，中年的常常小便出来，这个拉链没有拉起来。什么是老年人呢？老年人是拉便不拉开就小便。

    告诉各位，这就用具体来表达抽象，你们越揣摩越做到这一点，你们可以学到越好的中文。当然你们不可能学的比我好！劝你们看看《李敖大全集》，我写了1500万字，你们可以看到，我的思想可能1000年以后落伍了，可是我的中文万古不没，我可以告诉你们，你们永远记得我这句话，不相信请看《李敖大全集》。我讲这个例子给大家看，就是我们不要轻易被人家骗了，骗了以后就觉得很难过。好比说今天我们骂那个坏蛋宋楚瑜，说当年你在美丽岛时代打压言论自由，当美联社做错误报导的时候，你在打压它，压迫言论自由。我们现在看看吕秀莲当时在美丽岛事件时候的口供，打压言论自由的原来就是吕秀莲。细部你们看不到了，我念给你们听，就是她说没有被刑求，也没有被脱光衣服。可是美联社的记者怎么报导？说吕秀莲被审问的时候，衣服脱光来审问他。原来的那个句子是说，那些特务人员审问吕秀莲的时候是跟她说，你到我们这里一切都要讲得很清楚，就好像把衣服脱光的那样清楚，是这么一个语气。然后被美联社记者写成是把她衣服脱光来审问她。如果你是新闻局局长，你的国家不管是中华民国、台湾共和国、台湾独立国，当外国记者做这样子羞辱你国家的报导时候，这样错误的报导时候，你要不要更正？你当然要更正。所以我认为宋楚瑜当年要求更正，没有错误，是正确的。我认为我们做新闻局长也会要求更正，因为你报导错误，请你更正。这种更正不算是打压新闻自由。

    我一再讲过，宋楚瑜是我的仇人，我的96本书被查禁，一部分跟他有关，因为他是共犯。一个礼拜以前，陈水扁在《台湾时报》里面有一段话赞美我，他说搜集资料世界一流的李敖，都拿出文件来证明宋楚瑜是打压言论自由的人。可是陈水扁没有看过那个文件。那个文件是宋楚瑜跟警备总司令他们进行开会的时候，当时是新闻局长，在警备总司令部查禁我们书的时候，宋楚瑜讲了一段话赞美军方、赞美警备总司令部，说你们做的好。所以宋楚瑜当时的角色是个配角，他不是主角。可是今天我们不管了，一切全都是你，整个全部扣在这个坏蛋的头上，宋楚瑜是个坏蛋。可是我告诉各位，外国那句话，就是给这个魔鬼该给他的。魔鬼也要承接他应该有的罪名。如果不是他的罪名，我们给他，我们发生了错误。

    我今天讲的这些，就是告诉大家如何很准确的追求知识，很准确的追求真理，这时候需要翻案的。比如我举个例子，我们过去在国民党一党独大之下，我们受尽了迫害，我们全台湾共同的希望是真正的民主政治需要有一个健全的反对党。所以当有反对党出来的时候，我们希望它真正的是民主国家的反对党，而不是独裁国家形式的政党。国民党是跟共产党学的，共产党是列宁式的政党。在这个政党以前，在主任面前我就不敢讲了，因为你们是专家。就是基本上有党主席、有党中央、有中常委，共产党有政治局，党员有名册、入党要宣誓、有党纪处分，这个就代表了独裁国家的政党。可是民进党刚成立的时候，它应该学美国政党，没有这些东西，我觉得我是共和党，我就是共和党；我觉得我是民主党，就是民主党，这样才自然的。可是当民进党一成立的时候，就学国民党，变成一个具体而威的小型国民党。可是我们看看我的老朋友谢长廷，当年追随我时代所写的书《党外党》。什么叫党外党？就是我们当时所宣传的，我们要做柔性政党，我们不要组织刚性政党，谢长廷会追随你李敖写这种书，来支持呼应我们这种民主国家政党的理论。可是当他们一有机会组织民进党的时候，立刻民进党把这个书的内容全部忘掉了，立刻组织了一个小型的国民党。我们看到民政党就是这个组织的。这就是我们为什么对这些政治人物感到失望的原因，就是说我们共同打拼的过程里面，你们背叛了我们共同的理想。

    有人会说，你在评论里面是不是对你的敌人宋楚瑜宽大，对你的同志阿扁苛刻？我告诉各位，我们看一个人过去的时候，要看他怎么样走过来，他走的痕迹是上升式的，还是堕落式的？很重要的，判断一个人。宋楚瑜这个人使我们感觉他是慢慢上升式的一个人，他过去是个坏蛋。我过去办党外杂志给他的外号叫做大内高手，他痛恨这个外号，那是我给他的。他是个坏东西，可是我们必须承认，在最后的几年，尤其在做省长的几年以内，这个人他变成一个很勤勉的人，很务实的人。我们必须承认这一点，感觉他这个人好像慢慢从坏人慢慢走向变得不要太坏，这样一个走向。所以我笑他是妓女从良。可是阿扁跟我们共同理想的时候，当时跟我办杂志的时候，很多大道理也会讲。可是我觉得他很可惜，他慢慢的走向了堕落的路线，跟国民党秘密勾结，在承诺上面背叛我们选民，我觉得这个人越来越走向堕落。这时候我们在选择的时候，我们就要考虑到底做什么样的选择。

    这些政治人物都不重要，重要的是你们小朋友自己，你们会成长、会长大，在未来的时候你们要做什么？我觉得最重要一点也是人生最快乐的一点，就是说我们不被别人骗，我是一个聪明的人，不再被别人骗。那当然你说你李敖站在这里，你李敖也可能在骗我们。这当然有可能，可是我告诉各位，大家把我的白纸黑字摊开给大家看，我拿出来证据给你们看，对证据的解释可能见仁见智，可能有这个妇人之见，可能有这个井蛙之见；可是证据是唯一的，没有第二种解释的，我的言论都是跟着证据来的。所以我劝各位，要相信证据才能够把稳你的方向，才能够真正的中正而不中邪。这是一个重要的方向，也是一个重要的方法。我一再讲过，今天台湾的小朋友们是可怜的，今天的大学生也是可怜的。大家想想看，80年前的大学生，1919年就是1919年五四运动时代的大学生，他们什么欺骗我告诉你们，学生站出来、走出来带领着政客，带领着匹夫匹妇，带领着小百姓，带领着这些群众跟他们走，学生站在第一线。可是今天我们大学生有没有站在第一线？学生没有站在第一线，学生藏在校园里，而这些政客们到台上来骗你们、来宣传，你们跟着他们走，你们好可怜，不可怜吗？大学也是这样子，在五四运动时代，那个大学跟教育部干上去了。我们以北京大学做例子，北京大学写封信给教育部，说以后你给我任何命令我都不要、拒绝；你给我的钱我要，其它一切都不要。校长，你们可以考虑。什么考虑？第一个，学校需要改变名字，这中正两个字太讨厌了，我们不要；改成正中也比中正好，对不对？所以我意思，联合中山大学改学校的名字，联合政治大学也改名字，什么叫做政治大学？讨厌的要死。所以我的意思，这些糟糕的学校名字都应该改过来。我们伟大的校长在学校里面有十年了，我觉得你现在应该带队拒绝教育部的命令，凡是写给中正大学来的通通退回，写正中的就可以接受。

    我举这个例子告诉各位，就是说我们觉得耻辱，怎么去中正大学在我的毕业文凭出现，这两个字太可恶了！什么原因呢？本来我们对它还有好印象，可是我告诉各位，我跟汪荣祖教授合写这本《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说，蒋介石一定有很多优点，我们要不埋没魔鬼的长处，要把它找出来。我们两个就拼命找，找的满头大汗也找不出来。他也许有一个优点，就是真正给他做走狗的人他很照顾。所以我们可以看到很多人到今天还继续赞美他，因为做走狗做上瘾了，所以继续赞美他。可见蒋介石也有他一个长处，就是他能够笼络他的这些走狗。现在我们开放现场挑战李敖，我必须提醒大家，问得好，我会公开赞美；问得不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖大师你好！我是中正大学心理系三年级徐艺强。那因为李先生你要参选总统，我问你一些关于一国两制的问题。那今天《人民日报》的这个海外版说，台盟中央全国台联在北京召开座谈会，他们今天讨论是喜迎澳门回归，那么他们也喜气洋洋的庆祝说我们要这个促进全国统一，那么所以就是说中共到今天为止还是保持这种论调。但是除了一国两制，我们7月29号在香港又做了一个香港特区第一届区议会的选举。那么一国两制的结果是我们的香港特区行政长官董建华，他大开民主倒车，把英治港府已经废除了这个委任区议会制度重新恢复，变成他们这个议会里面的议员有24.48%是官派的。那么您在这个8月30号的《商业周刊》里面有讲过说，安全与谈判就是您这次参选的主要诉求，中共说一国两制是多好条件，难道要一国一制吗？那么中共同意50年不变，双方可以比赛，你说台湾一定会赢。那么你说中共可以50年不变，那可不可以请你比较一下这个中共50年不变的话，跟我们古代这个特洛伊战争，这个希腊西农说这个木马是献给你们特洛伊人的，这个可以稍微比较一下？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！因为一国两制最早实现的、最早试验的对象不是台湾，而又是香港。可是中共的邓小平不止一次的讲过，台湾的条件比香港要宽大，原因是台湾可以保留军队，而香港、澳门都不能够保留军队。我觉得今天在评估香港1997年以后，被一国两制以后的这个功和过、好和坏，未免太早。可是我认为有一些标准是不公平的，譬如说中共有没有在香港打压民主？我们先看看香港民主怎么来的，香港割给英国140年。请大家注意，140年来香港在英国人统治之下有法治，可是没有民主；英国并不开放议会给香港人；而英国最后要撤走的时候突然丢出来议会，把议会成立。所以在共产党眼里看起来，你不故意跟我过不去吗？你统治香港的时候不搞议会、不搞民主，香港交给我了，你要搞议会、搞民主，你不故意跟我过不去吗？所以这个时候就发现了抵制。那中国共产党抵制方法就是如你刚才所说的，他要掺水，有一部分议员是我能控制的。就好像现在国民党一样，国民党一部分中央委员提名是由主席提名的，这些委员是当然委员，不要投票就通过了，所以他要用这一些基本的票来维护他自己。所以我们认为他没有信心。可是就是因为他面对了这个不可知的民主，英国人丢给他的一个炸弹，所以他才有这种小动作。所以我们要想想看，英国人都不实行的民主留给中共去实行，这是不是一个难题？当然是个难题。

    又有人说，英国人统治香港时代比现在繁荣。可是有没有想到，香港为什么忽然出了问题啊？因为索罗斯旋风来了，索罗斯大家知道什么东西吗？就是真正经济上的帝国主义，他们手里有大量的美元现金来跟你对赌，这个旋风到了任何国家……到了台湾，台湾就被他搞垮了，十个王永庆他也把你搞垮，什么原因呢？你没有这么多现金跟他对赌，你有工厂、有房子、有产品，都有，可能你没有这么多现金；他用现金跟你对赌的时候就把你吃掉了。所以我们看到索罗斯在外国一个一个把小国家吃掉，等你国家成长了以后，他跑过来了，像蝗虫一样，我们北方叫做蚂蚱，蝗虫来的时候满天都是黑的，然后下来把你收成好的这些农产品吃掉。索罗斯到了香港的时候，香港就防到了这一点，就开始跟他抵抗。可是香港的力量抵抗不了索罗斯，就有赖于北京政府给他撑腰。北京政府为什么有钱呢？因为就是因为它独裁国家，外汇管制，所以你索罗斯过不来，我有这个钱来支持香港。结果香港把索罗斯打败，等于你满天的蝗虫，结果我把你打下来，把你用油给炸掉了、吃掉了，叫炸蚂蚱，吃掉了。当然香港的股市给搞垮了，可是汇市维持住了。所以我们要解释，香港为什么经济上面出了问题？正好碰到索罗斯，不能够怪中华人民共和国。相反的，中华人民共和国还给它支撑点。

    又有人讲说，法治为什么现在变成北京变成了终审法院？因为香港出了一个问题，就是香港人在香港以外的地区生下了大量的私生子，这批私生子想以正式的香港人民身份回到香港，而没有私生子的这些香港人反对这些人回到香港，而有私生子这批人赞成他们回来。这个时候北京政府的法院做了坏人，就是说我不让他们回来，就是最高法院是我做，我不让他们回来，它变成一个最后的解释权。像美国那个大法官马歇尔，一样，最后你们会请他来解释，他就解释了，就变成一个惯例。所以我们可以知道，真正的评估香港的一国两制，我觉得现在时间还太早，不能够用两年以来的情况来做一个草率的评判。可是我一再讲过，一国两制不好，一国一制好不好？一国一制给你一个共产主义的制度让你选，好不好呢？我们认为不是更坏吗？一国两制至少有一点是好的，我告诉各位什么，就是当时共产党的这个意思就是说一国是一个中国，不讲是哪一个国家，各自表述，你可以说是中华民国，我可以说是中华人民共和国。然后海峡两岸50年不变，就是我们互相比赛制度，看谁会赢，这是他一个基本的设计。请问我们可以跟它纠缠五十年，跟它拖五十年，对我们有什么害处呢？至少你们这一代不要当兵了，对不对？如果打仗的话，你们都当兵的，对不对？50年以后你们可能70岁了，不要当兵了，对不对？至少你们逃过这一劫，所以我认为不是一个坏的制度。

    那你说谈判会不会占便宜？那要看本领，在会议桌上看你死我活，那要看本领，看你会不会谈判。这个问题是以后的事情，可至少我可以上桌。所以我李敖这个政见大家注意，我赞成一国两制，是你们提出来的方法，对岸提出来的。OK，我赞成，我们大家谈，我的意思，至少可以大家坐下来谈。像陈水扁写了那么厚一本《中国问题的白皮书》，讲了很多的理由，不能实行，他不跟你这样谈，为什么呢？因为大前提我不接受。大前提你说，我跟你是特殊的国与国关系，你抄李登辉的我不接受，我不承认你是一个国家。我一再该讲过，我们遭遇了很大的痛苦，这个痛苦就是台湾到底是不是一个国家？我一再讲过，我们整个就被骗了。被骗的原因就是只给了第一个命题我们，没有给第二个命题。第一个命题就是说台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。两国论赞不赞成？我们赞成。第一命题通过了，大家都赞成。然后他不提出来第二个命题，第二个命题是什么？台湾搞两国论的时候，对方可能会打过来。打过来的时候，我告诉各位，我们五个人里面可能死掉一个人，什么标准呢？看到东帝汶没有？东帝汶搞独立，25年最后成功了，总人口死了1/5。这还是好的，我们看车臣死了十万人了，现在首都被包围，看到没有？我们要不要付这么大代价？当我五个人里面死一个人的时候，对不起，你们为每个人都会遭遇到，可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能我的情人死了或者我的情夫死掉了。所以每个人都遭遇到这个问题，那怎么得了！大家愿不愿意？这个明天提出来时候，大家公民投票投看看，就不一样了。所以今天你们都被骗的原因，就没有人向你们提出来第二个命题，都是第一个命题说的天花乱坠，陈水扁的《中国问题白皮书》，我们跟两岸的关系多么好多么好！你根本不能谈，哪来好呢？所以我跟大家讲，我们要注意这个问题，就是我们不要被骗。

    观众：李敖先生，我的问题是这样，你不觉得你其实像是新党版的林瑞图吗？我这样解释的，你没有幕僚，你没有计划，就一个人这样子。用您的话，您说您是个高傲的狼，我用一万只老鼠淹都把你淹死。我给您两个证据证明说有这样的想法，第一个，您参选，我就立刻打进新党党部，虽然我住在南部念书，但是我很乐意如果有这机会我想参加李敖先生幕僚团什么之类的。新党给我一个回复，对不起，我们不缺发传单的人员，这个这是新党的第一个案。第二个是您自己提出来的，在您答应做许信良先生副手，您的助理小姐，即便在美国的李庆华先生告诉他这个状况，如果我没记错，那个助理应该是李庆华派给您的，你助理是你最亲信的人，你最亲信的人却把你所下的决定丢给了一个后面的人。虽然您是在战场上的统帅，可你后面永远有一个影子帝王李庆华在那里……

    李敖：我懂你意思，请坐，谢谢你！我可以告诉你，我没有助理人员，我是一个很精明的个体户、单干户。而是正好跟新党合作的时候，新党李庆华主席他的好意，怕我很忙，有很多约会要约，好比说要跟中正大学订这个约会，诸如此类。所以他就请他的首席助理孙小姐在我身边帮我接电话，帮照顾我。所以那天许信良要来以前，我就告诉了孙小姐，就是说今天下午许信良跟陈文茜要来看我。不但要看我，还要和李庆华一起见面，正好李庆华在美国，所以孙小姐那个时候就告诉了李庆华，是我请她告诉李庆华的，并不是她告密，没有人敢告我的密，这第一点。第二点，我也可以跟你讲，我们如果是竞选的话，竞选的方式一定不能用传统的方法，传统方法扫街、拜票、印传单、拉布条，这种方法我不能用，我们也没有这个钱，告诉各位，也没有这个机会了。那个坏蛋宋楚瑜至少握过了一千万人的手，我们握过他了，告诉你。为什么我们要用那么笨的方法呢？并且我认为你跟我素昧平生，我跟你握手，看到你的小孩子我要抱起来还亲他，要表示我对你的好，请你投票给我。我认为这样对选民是个侮辱，就是你应该承认我的美德，你这些票该不该投给我，应该不是我今天讲的话，你要根据我过去30年、40年打拼的记录而投票给我。甚至我的仇人也会投票给我，当你对我佩服的时候。所以我的意思就是说，我们不能用这种传统的方法来竞选。所以我们对这些你们想帮我们忙的人好像很冷淡的原因，就是说我们真的不敢借助于你们做这个事情，我们方法就是到处演说、走电视，就用这个方法来做一点宣传。事实上，真不叫做竞选活动，我坦白承认那不是竞选活动。

    观众：对不起，您误解我的话，我那个意思是说我自愿当幕僚，这也不一定能当上，可是新党他们把幕僚定位为发传单的人员。那是什么？……

    李敖：我懂你的话，对不起！我告诉你，新党没有把幕僚定为发传单的人，新党可能把幕僚当成别人来卧底的人。不是你，我说不是你，新党是很多疑的一个可爱的党。

    观众：李敖先生您好！我今天来问，我觉得我很不得已，因为我同学说我的嘴巴很坏很毒，他说可是李敖先生的嘴巴更坏更毒，所以他是想借您之手借您的口来欺负，然后来教训一下我这个小朋友。那李敖先生我想请教您三个小小的问题，那第一个问题是您刚刚说到，具体的知识应该要直接，所以我也不想跟您客气。我的意思是，新党推荐你担任他们的总统参选人，结果你现在几乎整天在帮宋先生助选。我很质疑的是，在政党政治的体制下，究竟是新党没有党格，还是先生你没有人格？第二个问题，李先生您曾经说宋先生他现在等于是就是妓女从良。那就您的观察，他现在从良的程度如何？还有台湾有必要选一只鸡当总统吗？第三个问题是李先生想请教您的就是您对于国家认同的问题，我想请教您的是您认为台湾是一个国家吗？或者台湾要加入联合国的时候，应不应该，您的看法如何？谢谢！

    李敖：我可以告诉各位，今天的总统候选人里面谁最好？当然我最好。可是我清楚的知道，你们心里也知道，有的时候是形式上面，你好只是叫好不叫座。换句话说，你好可能你没有很多的票，什么原因？1912年，孙中山从海外回来做中华民国的临时总统，为什么要把总统的位置让给了袁世凯呢？袁世凯就是他革命的对象，就是满洲政府、清朝政府的旧官僚，就好像宋楚瑜是国民党政府的旧官僚一样。为什么孙中山会让他？原因就是说为了整个国家的利益，如果不让他，我们的处境会变得更坏。因为袁世凯有人脉，袁世凯是很能干的人，袁世凯的官僚系统还能运转，很多原因，所以要让给袁世凯，是不得不让给他。今天情况也是一样，你们选台湾的总统，当然我李敖最好。可是万一你们不选我的时候选别人，我们就想到莎士比亚那句话，就是一筐烂苹果的时候，我们没有什么好挑的；如果要挑，挑一个比较不烂的。你们以为你们在选不同党籍，在我李敖看起来，我是跟四个国民党还加上那个笨蛋郑邦镇，就是如果他能够连署成功的话，我跟五个国民党在竞选，都是国民党。连战不是吗？宋楚瑜开除来以后也是。许信良在国民党中央党部作高干。陈水扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，那么资深的国民党员。所以我们没有选择，就只好在这些烂苹果里面要选一个比较好的，所以我们觉得宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当我说宋楚瑜比较稳健的时候，如果你说我是为宋楚瑜助选，我认为是不正确的。如果说我讲这话，你说党没有党格，人没有人格，你说的太重了，你可能收到我的律师信。

    关于国家认同的部分我跟大家讲，你们逼我讲这点，我不愿意讲。什么原因呢？讲了以后会伤和气。为什么伤和气？我记得过去在《自由中国》时代，推一个讯息就是反攻是没有希望的，就是被定位成反攻无望论。国民党政府一再围剿《自由中国》杂志，围剿雷震。后来胡适先生从美国回来，雷震跟胡适抱怨说：我们明明说了一句真话，反攻是没有希望的，结果被围剿；胡先生你评评理，我们讲了真话被人家不谅解，这对不对？胡先生很滑头，胡适说：你们讲真话是没有错，可是这种真话伤了别人的感情，伤了千百万人共同的一个想回大陆的希望，被你们给毁掉了。今天也是，一谈到国家认同，我可以告诉你，台湾不是国家。人家说，哎呦，你在选总统，你是什么人呢？我告诉你，我在香港写了一篇文章，登在香港杂志上面。我的意思是说，我选的不是总统，不是政治学上的总统，而是中国台湾地区的领导人，我定义定的这么狭窄。那你李敖不承认台湾是个国家吗？不承认中华中国吗？我一再跟你讲过，这话讲过多少次了，还要讲一遍，你们才懂我的意思。我在坐牢的时候，他们说你太坏了，什么书都不许看，坐在那里不许看书。我坐在那里愁的要死，不能看书，因为我很用功的一个人，不能看书就很难过。我就跟他们谈判，我说：可不可以看《三民主义》？他们说：《三民主义》可以看。我们：《国父全集》可不可以看？《国父全集》是可以看。我说：《总统全集》可不可以看？《总统全集》更可以看了，我们送给你看。《总统全集》你们看过吗？你们当然没有看过，就好像你们没有去过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？你们没有看过，总统自己也没有看过。总统为什么没有看过？因为很多文章别人替他写的，他也没有看过。我就坐在马桶上面以臭对臭，我就把它看完了。看出祸来了，1950年3月13号，蒋中正在阳明山的革命实践研究院，国民党党团内部的会议里面一个秘密谈话，他说，中华民国在去年（就是1949年，民国38年）已经亡国了，我们在台湾是亡国之民，然后四次提到了亡国、亡国、亡国、亡国。中华民国的总统在49年以前，私下的谈话里面承认中华民国没有了。可是现在在我们眼前，为什么呢？我们被骗了，懂我意思吗？

    那我们说也许中华民国不算亡国，可是台湾还在，台湾可以构成一个国家。为什么呢？可是我们讲过，现在的国际法跟格劳秀斯时代的国际法不一样。为什么不一样？当时说你这个国家成立有土地、有主权、有人民就构成了，你可以夜郎自大，不需要别人承认你。可是现在不一样，现在的国际社会里面要有国际法人的资格，国际法人怎么来？你不进入联合国，几乎就没有这个资格。可是联合国我们进不去。联合国进不去没有关系，有国家承认我们，你看有28个小国承认我们，我们有28个国家。我告诉大家，这20年来，我们就在22跟29之间上上下下，或者22个承认我们，或者29个承认我们，就没有超过这个上限和下限，就是这样滑来滑去，现在是28个国家。可是我告诉你，我举那个斐济国家做例子，我告诉你们，在地图上找不到的。我一再开玩笑，我说我李敖有功于台湾的历史，因为我在，这个台湾的历史知识很丰富；可有一个大混蛋叫做李登辉，他有助于增加你们的地理知识。好比说28个国家里面一个叫做斐济，我告诉你多大，21.2平方公里，换句话说大概是5平方公里的地方，比日月潭大一点点，国家的人口7800人，比你们中正大学多一点点。我们被这种小国家、这种烂咖承认我们，我们好不好意思，我们丢不丢人，还要花钱，你懂我意思吧！所以我们要真正的反省，我们在国家定位的时候，我们必须说台湾实在没有资格成为一个国家，甚至连政治实体对方都不承认我们，这是我们最大痛苦。

    说我们就没有国家了吗？我们当然不服气，我们要有国家。可是我告诉各位，有一个国家就在我们眼前。当我们一国两制的时候，跟它结合的时候，在谈判桌上占了它便宜的时候，我们就是这个国家某种程度的领导人。因为在一国两制的设计里面，邓小平写的清清楚楚，中国大陆绝对不派一个人到台湾来做官，作为统治者绝对不可以。换句话说，是台湾人来管台湾，可是他把中央政府开放给台湾人去做。目前的价码是江泽民开出来了，朱镕基也开出来了，是国家的副领导人给台湾人来做。如果我们谈判的时候，我们可以要求，为什么只给我做副的？我们轮流来做，我们有的说的，我们不是占了便宜吗？我们不但有台湾，还有了中国大陆。联合国不在话下，联合国大使要派台湾人去做，我们就进入联合国，不但进入联合国，还变成常任理事国，还可以否决这种只有21平方公里的这种国家。当我说我们费了那么大力量，中国那句古话叫烦恼皆因强出头，我们其实不是个国家，可是我们拼命要做一个国家，充满了痛苦。人家说，那我们台湾人没有尊严。我告诉你，哪来尊严？今天承认我们的国家里面欧洲有一个罗马教廷承认我们。我告诉你，这么多年来，一个教廷大使馆在台北，从来不派大使，从来不带公使，从来不派领事，从来不派副领事，只给我们一个代办，也拿走了；换成临时代办，也拿走了；放个职员在那里，就是表示对我们的承认。我们有没有尊严？我们没有尊严。美国人一直不管两岸的关系，说我们不管。后来这一次管了，两国论出来以后闯了祸，管了，派两个特使，陆士达派到北京，卜睿哲到台湾。陆士达到北京的时候，国家领袖、党领袖、国务院总理、外交部长通通不见他，说你的位阶只是个外交部的次长，我们派我们的外交部次长跟你见面。所以陆士达到北京，是中华人民共和国的外交部次长跟他见面。可是卜睿哲到台湾的时候，我们的李登辉、连战（这个打老婆的连战）跟白痴萧万长、国防部长唐飞，一个一个陪他见面，第二天陪他打高尔夫球。你看到没有，打高尔夫球的时候，卜睿哲穿着短裤出现，打高尔夫球男生绝不能穿短裤的，穿着短裤来出现跟你打球，羞辱你，你照样跟我打球。我们台湾还有尊严吗？我们是一个国家吗？不要做梦了，我们不是一个国家，我们必须搞清楚，谈到国家定位就是这么凄惨。让我休息一下进广告，可以继续提问题。

    观众：李先生您好！那我的问题是这样，第一个是您常常说我们要在谈判桌上面占中共的便宜。但是听到这样说法，我们除了觉得很兴奋的时候，也会同时担心，我们真能够占到他们便宜吗？中共会说话算话吗？第二个问题是，在您所清算的这许多坏蛋里面，您是不是也会觉得说，其实有些人他们在他们所处的环境或是在一个历史的洪流之下，他们在他们那个位置，他们也只能够做出他们当时所做的处置。有些人也许他们于私德有亏，譬如说您常批判的这个蒋中正先生，那或许他在他的那个环境里面，他只能够这样去行为，这样去反映。那第三个问题是我知道您是主张全盘西化的，那我好奇的是说，那么在我们中国的传统文化里面，是不是还有剩下一些什么样的东西值得我们年轻人去学习的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！关于谈判的过程里面，凡是能够坐下来谈就有人会占便宜，有人会吃亏。大家记不记得在韩战结束的时候，当时北韩共产党跟这个美国人在谈判。当美国人坐上谈判桌以后，发现他的椅子矮子，被锯短了，所以坐下去我比他低一个头，就是他会有这种小动作出现。所以你要处处提防，才能够不吃亏。同样的，有人会说台湾比较小，大陆比较大，我们谈判的过程里面是不是会吃亏？可是从历史上来看，很多是小的国家或者小的势力，在谈判的过程里面常常占到大便宜。共产党在跟国民党谈判的时候，有两次占到大便宜，都是共产党很小很弱的时候在谈判，由于他会谈判，像周恩来这些人出来，他能够掌握全局，能够洞彻对方的心态和底价，所以能够占了上风。我一再讲过一个例子，今天再跟大家讲一下，1815年就是有名的维也纳会议。维也纳会议就是在拿破仑打败以后，一个欧洲复建的会议。大家恨死了法国，你法国这么多年来打击我们、来欺负我们，现在把你打败了，我们要向你报复。法国派出个代表叫做塔列朗，塔列朗是什么人呢？他是拿破仑时代的，等于拿破仑的外相、外交部长。可是拿破仑跑的时候，他立刻就跳，像宋楚瑜一样立刻就翻身，又变成了回到了法国的人民怀抱里面，代表法国来谈判。所有欧洲的国家战胜国都骂他，他也不吭气。可是很有趣的一点，谈判桌上两个礼拜以后，他就发现这些战胜国之间有很多冲突，他就在里面挑拨。最后大家都喜欢他。两个礼拜以后，他不但不是战败国代表，他变成主席了，开会时变成主席以后，他提出一个似是而非的理论，他说我们法国也是被害人。怪谁呢？怪拿破仑。因为拿破仑乱搞，害的我们法国也是被害人，法国的波旁王朝，我们的皇室也是被害人。所以我们要提出来所谓正统主义，所谓补偿主义，正统就是尊重我们法国皇朝的正统，拿破仑以前的正统；补偿，要补偿我们法国，我们也是被害人。结果一个战败国会议开完以后，它也跟战胜国一样，享受到福利。这就是会谈判，他厉害，所以在谈判桌上可以占尽上风。

    像我们如果跟中共谈判的时候，我觉得台湾有两个人非常理想的，一个就是李敖就是我；一个允许我讲一句粗话，是个没有卵叫的李敖，就是陈文茜。陈文茜是最优秀的，我可以告诉你们。那谈判时候我们就可以谈，好比说我坐在这里，江泽民或者朱镕基坐在我对面，我就会跟江泽民或朱镕基谈，你们那五星旗要不要改一改？什么改国旗，我们怎么可以改国旗呢？我可以讲，如果不改国旗，请江泽民先生你讲讲这五星旗的历史问题，他讲不出来，什么原因呢？我讲得出来，因为我学问大。什么是五星旗？五星旗那个大星星是代表共产党，四个小星星代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个旗飘扬后两年，小资产阶级和民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。所以到今天为止，共产党都讲不出来口，就它的国旗解释不出来为什么是五个星星。那这个时候我们会替他讲出来，这五星是不是要改善？并且这五星旗很像当年苏联的那种附庸国家的国旗，很像苏联的国旗，有没有考虑改变？怎么改变呢？好，请你用青天白日满地红的国旗。我们怎么会用你们的国旗？江泽民先生，你们用过我们的国旗，你们这个伟大的党在跟国民党合作的时候，在抵抗日本帝国主义的时候，你们曾经拿过这个国旗，拿过了13年。所以今天只是请你为了考虑我们台湾同胞的感情，请你重新拿起来。懂我意思吗？我们可以据理力争跟他谈判，可以谈的。我再举个例子，兰屿有一批我们台湾的核废料，大家怕的要死，兰屿的原住民同胞干的要死，你得害死我们，对不对？我们要求，江泽民先生，你的新疆省就比台湾大四十倍，好不好你挖个坑，把这个埋起来。他一定干的嘛，他一定肯的！因为觉得惠而不费，可以争取我们台湾的认同和好感，他也会干的。

    所以我说事在人为，很多事情我们可以做的，所以我们说可以谈判。既然你们讲得很清楚，说好了你们不过来，你们中国大陆一个人都不过来在台湾做官，我们可以过去。那么我们就交换，凡是跟台湾利害有关的部长，请你给我们来做；为了保护我们的安全，国防部长、经济部长、财政部长通通给我们来做；驻联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻苏联大使给我们来做。我们可以交换，譬如说故宫博物院院长可以给你们来做。我讲这个话做为我的政见，不是乱讲的。我告诉你，在台北市士林的外双溪一个山洞里面，藏了这些当年从北京的故宫里面运出来的这些国宝。这些国宝在台湾展览，我告诉你几十年都看不到，展览看一遍都看不完，那么多。这些东西本来就属于北京皇宫里面的东西，我们既然不能够消化，为什么不巡回展览或者运一部分回去给他们展览？这个是很近情理的，他们只有硬体，没有软体，软体在我们手里，给他们一点有什么不好呢？所以我的意思大家可以考虑，有些东西凡是近乎情理的都可以谈，谈判桌上一件一件、一条一条去占他们便宜，这样才是聪明的台湾人。

    那个笨蛋郑邦镇，今天又提出新的理论来，台湾人不是被吓大的，我们勇敢的台湾人要组织台湾义勇军，跟他们决一死战。脑筋跟浆糊一样，郑邦镇满脑袋浆糊。有的脑袋浆糊比他还多，像沈富雄比他脑袋浆糊还多。什么浆糊？你算算看，这个简单的算术问题，他们中国大陆一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万人了。一年生出来一个荷兰的人口，也相当于一个澳洲的人口，也接近我们一个台湾的人口。他跟我们人口比例是60比1，空手打架的时候，60个人打一个人。有的人一个人可以打60个人，在场的小常站起来，给我们一下。我的保镖，这是我们总统级，由政府出面警官来给我们保镖。他的本领我告诉你，台湾亚洲的空手道的选手冠军，一个人可以打60个人。可是我们没办法每个人都像常先生这样本领，对不对？那我们怎么样跟他打呢？这个仗打不下去的，我告诉你。怎么办呢？和谈嘛！谈判就是从一国两制的标准上谈下去，我认为这样才是聪明的。

    你第三个问题我报告一下，就是我谈到全盘西化我是赞同的，因为我们事实上已经在全盘细化。今年我们的痛苦就没有全盘西化，我们在变化样。好比说《三民主义》的民生主义说涨价归公，请问，跌价归谁？孙中山忘记了跌价归谁，当然会跌价，怎么不会跌价呢？你到我家门口盖了一条高速公路，并且没有站停下来，我家就跌价，我土地跌价。为什么孙中山没有想到？因为这个制度是他自己闭门造车造出来的，不是演变出来的，凡是闭门造车造出来制度都是有问题的，一些意外的情况都没有想到。所以我认为全盘西化的好处就是人家帮我们很完整的想到了，这些常轨跟例外都想到了。所以我可以告诉各位，我们现在不是全盘西化吗？打开《民法》看，1225条我告诉你，只有两条有中国文化，其它全部全盘西化。哪两条？有一条就说典权。这种情况很像中国古代的一个制度，欧洲的德国有一个村庄有类似的制度，事实上它是中国的一个特有的制度。第二个，《民法》里面有一条叫做子女应孝顺父母。这个根本是道德教条，不是法律，糊里糊涂跑到《民法》里面去。375条的《刑法》，没有一条不是外国的，统统是外国的，我们已经全盘西化了。所以我认为这个不是我们愿不愿意的问题，是一个事实的问题。

    观众：李敖先生您好！我以您是总统候选人的身份来请问您一个问题。然后第一个问题是您现在是总统候选人，我们不管其他候选人说的话，如果我们要选您的话，那您能为我们做什么？那如果说您只是一再都是来质询别人错误的话，那么的话是不是应该去选立法委员而不是总统候选人？然后第二个问题的话，您说恩仇要分明，那表示我们有仇就要报仇。那如果说您身为一个国家领导人的时候，那你是否认同如果说你可以宽恕的话，一个国家的宽恕可以获得更多的和平这一句话？当我们两岸在谈判的时候，主控权我想很清楚的明白应该都是在对方，那我们想知道您如何能够来带领我们，或者是您如何指导台湾人民要如何的做，才能够让台湾人民本身受到的伤害是最少的。以上的话我是希望有机会请您本人解释，那么本人是非常的尊重您，如果有不尊重的地方，请您多包涵。谢谢！

    李敖：不要客气，我先答复你的第一个问题，就是如果我当选总统，我要做什么？我可以告诉你，我第一个把宪法尽量的先恢复原状。因为台湾十一年来五次修改宪法，国家的根本大法像儿戏一样的修改。五次修改宪法，两次是为了抵制宋楚瑜而修的，成什么体统！为了抵制一个人而修改宪法。主任对不对？在政治学上完全是笑话，怎么可以这样子修改宪法！所以我希望宪法尽量恢复原状。并不是说原状多好，而是说原来那个宪法我们根本没有实行几天就到台湾来了。所以我认为那个宪法不是很坏的宪法。我如果当选总统以后，第一条就是修改宪法，然后请一个人做我的行政院长，他的名字叫做宋楚瑜。他是个很能干的人，我们要掐住他的脖子，叫他为我们服务，叫他为我们赎罪，他因为过去做了很多坏事，现在我们给他机会，让他为我们做好事。那么你李敖在干什么？我曾经开玩笑的讲过一个人，我的副总统候选人是张惠妹。虽然按照现在宪法的规定不可以的，因为她年纪太小，是不可以的。如果我们为了有一个张惠妹条款，为她修宪，可以有张惠妹的话，我告诉你我做什么，我做总统就躺在那里，副总统唱歌给我听。关于你谈到宽恕的问题，我也可以跟你讲，就是做为一个政治人物不可以有私仇，不可以有个人的好恶；作为一个个人，我可以表达我的喜欢和不喜欢；可是作为政治人物不可有私人的好恶。所以我可以告诉你，当我作为政治人物的时候，中国一个古话就是外举不必仇，内举不必亲。就是我在推荐人才的时候，他是我的亲戚，我也会推荐他，如果他能干的话；他是我的仇人，我也会推荐他，就是这种标准。美国的总统肯尼迪就有类似的这样做法，他的司法部长请他的弟弟罗伯肯尼迪来做。你怎么可以给你弟弟做部长？他就给他弟弟做部长。可是他的国防部长请麦纳玛拉，麦纳玛拉跟他完全不认识的一个人，他是个会计学教授，后来做了福特公司的董事长，他把他请来做国防部长。虽然不是仇人，可是完全陌生人，只要他是人才，就把他请过来。我想我有这个风度，给台湾政治做个示范，就是你个人的好恶，作为一个总统的身份不可以发展出来。而今天发展最强烈的就是李登辉，你可以看他骂宋仔，骂宋楚瑜的这个话，可以那么样毒辣、那么样情绪性的，不可以的。个人可以这样子，国家是不可以的。谢谢你！

    观众：李先生你好！我们暂时先抛开历史上一些混账男人做的蠢事，那我是本校女性主义研究社的社员。那我想请问一下，我相信您身为一个所有候选人，应该也要对妇女议题多加关怀。但是您在您的论述中提到了相当多的、相当大的一个比例是提到对于女性主义的不赞同，以及平常您在曝光的时候对于女性的一些不尊重语汇，造成了一般外界有您是大男人主义、沙猪主义，甚至是不尊重女性的想法。但是您又有义助慰安妇，捐出您私有珍藏来为她们募款这些义行。所以您是标准的言行不合一。但是您现在身为总统候选人，您应该要关怀一下妇女议题才对。那在这个落差之中，外界对您印象跟您实际的行为这样的落差之中，您怎么做解释？那刚好我们社团今天是义卖妇女薪资基金会发行2000年年历的最后一天。那您愿意在今天这个情况下赞助这个活动，然后认养一个妇权运动吗？一本150块，但是内容是无价的。第二点就是您曾经提到过，胡适先生是中国最后一代受人尊重的知识分子，但是您现在跳出来说需要搞一个思想活动，但是您用的手段其实是在台湾社会，其实说实在必须要用的一些麻辣烫的手段才能够引起大家的注意。那您对您自己这样子一个做法有什么样的评价？那希望后人对你什么样评价？第三，我的父亲65岁，比您大一岁，他每天守在电视机前面看您的节目，对我们话充耳不闻。您可以对一个外省的老先生有这么大影响力，但是您看现在陈水扁在校园里面横扫校园的魅力，您怎么去拨乱反正，在这有限的几百天内？谢谢！

    李敖：谢谢你！首先我想你澄清，我是最支持女性的，因为我主张张惠妹给我唱歌。男女是不平等的，我告诉你，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人。你记住我的原则，男女平等是一个谎话。可是有的人愿意被人家欺负，因为他有被虐待狂；反过来有人有虐待狂，亦复如此。我所以反对女人参加政治活动，就好像我反对女人当兵一样。有的时候像以色列女人要当兵，因为他兵源不足，所以女人要当兵。可是我总觉得，当兵不是女人体力所能做的。所以我觉得政治上本身因为我爱护女性、尊敬女性，所以我才觉得，这种肮脏的政治最好不要由清高的女孩子来搞。女人去搞男人就够了，不需要搞政治，这就是我的一个基本设想。大家记不记得又是老子的话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思告诉我们，为什么有孝子慈父出现呢？因为有人不孝不慈，所以才有孝子慈父出现。所以这个慈和孝出现是个坏现象，不是好现象。为什么有忠臣出现呢？因为有奸臣出现，才有忠臣出现。所以忠臣出现是个坏现象，表示国家昏乱。同样的，女人出来参加政治活动，证明了男人们没有把政治搞好，是个坏的现象。所以我希望有朝一日男人把政治搞好，女孩子们要打扮的漂漂亮亮、花枝招展、香喷喷的，干什么呢？去诱惑男人、欺负男人、奴役男人、骗男人，这才是高明的女人。今年你们女孩子们上了当，上了什么人当？上了这些新女性主义者的当，这群妖怪们整天鼓动跟男人斗争，把力量消化在斗争上面，这绝对是错误的。男女之间关系是个男欢女爱的关系，而不是斗争的关系。中央大学一个教授带着一些女孩子前几年上街头高喊：我要性高潮，不要性骚扰。大家想想看，如果你长得满脸横肉的时候，谁敢骚扰你呢？如果你满脸横肉的时候，男人都阳痿了，哪来高潮呢？对不对？所以这些女人要反省，把女孩子带坏了。所以记得我的话，女孩子应该站出来做最聪明的事，而不要做笨的事情。我支持你的论点，我会买你10本。

    观众：不过李先生，我想您已经印证了施寄青老师讲了一句话，您真是台湾社会最失败的两性平权教材。不过我还是很敬佩您义助慰安妇的义行，只是希望在场同学也要对李老师刚才说的话有一番存疑，这才是大学生该有的独立思考能力。

    李敖：谢谢！

    观众：李敖先生您好！我有三点问题想请教您，第一个问题就是当初您出来参选的目的是老鹰带小鸡，最主要的就是要带动新党国民大会代表的选情才要跨刀相助。那很遗憾的，在今年国大已经要延任了。那在往后的竞选过程中，你要如何调整你的战略呢？第二点，如果假计成真，您当选了，你要如何呢？还有选举过后，你是否还会再选择新党这个烂香瓜呢？那么第三点就是有关于比较私人的问题，您认识的胡因梦是如何呢？还有你刚才说连战他会打老婆，那你当时有没有好好善待她呢？

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，当时新党他们推我出来的原因，母鸡带小鸡，就是为他们的国大代表这些候选人助选，只是原因之一，不是全部的原因。后来的确如你所说，台湾通过了所谓延任案，不发生母鸡带小鸡的问题了。所以这个问题当然也不构成就是我不再做新党候选人的这个原因了。可是我也一再讲过，对我而言不是母鸡带小鸡，是老鹰带小鹰。因为我本身是充满了战斗力的一个人，我很喜欢以色列犹太人。一般人分鹰派、鸽派，以色列人没有鸽派，他们只是鹰派和超级鹰派。所以我是一个超级鹰派，所以也不发生母鸡带小鸡的问题了。第二点，你认为我当选以后会不会再接受新党的这种推举，我可以告诉你，我还会接受。人家推举你，就表示他看得起你。你记不记得《水浒传》里面那阮小二、阮小五、阮小七他们讲的话，说人家拉我是看得起我，我这个头是卖给识货的。就是我的意思，这个识货是很重要的，可惜别的烂党他们不识货，没有新党识货，这一点上我还很赞美新党。第三点，你问到了最恐怖的问题，就问到我和前妻的问题。我可以告诉你，胡因梦是个风华绝代的女人。如果我们用四个字来描写的女人，有很多的描写形容词，我又跟你们国文了，我们都会用沉鱼落雁描写一个女人，沉鱼落雁是什么？就是鱼看到你太美了，鱼都藏到水里面去了；大雁看到你在飞，看到你太漂亮了，我掉下来了。这个沉鱼落雁来描写美人好不好呢？是不好的。为什么呢？因为核子炸弹下来以后也会发生沉鱼落雁的效果。所以我认为这种描写不正常的、不正确的。如果我们用四个字来描写一个女人，我可以告诉你，风华绝代四个字是最好的。我认为我的前妻胡因梦是风华绝代的女人，虽然她有很多缺点，她跟我骂来骂去，她写一本书来骂我，我变成40集的电视节目来骂她。结果她到了美国去做她新书发表会，发表完了以后对中央社记者谈话，传话回来说，她发现她跟李敖还充满了感情。写书写完了以后，还梦到当天晚上两个人还在床上面，就是我们两个人还互相爱慕。我可以告诉你，这点绝不真实，我不会再喜欢一个46岁的女人，对我太老了。可是我可以告诉你，胡因梦的优点的确这样子，至于打她是不可能的事情，因为胡因梦不像连方瑀那样该打。我们时间到了，后会有期。以后，当你们中正大学改成正中大学以后，我会再度出现。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

