20000104李敖师范大学演讲

    很多年以前，就是这个房间里面，那个时候你们各位小朋友当然还在小学时代，我讲过一次演，讲演的题目叫做师大新与旧。什么原因呢？因为那时候刚刚各学校开放演讲，我到每一个学校都讲不同的题目。我在清华大学讲的题目是清华生与死，在交通大学讲的是交通快与慢，在淡水工商讲的是淡水深与浅，在辅仁大学讲的是辅仁神与鬼。可是我在师大讲的是师大新与旧，为什么要讲这个怪的题目？因为师大一直有一个旧的思想、旧的势力，以我那天演讲为例，当时是三个人在这个台子上面，另外两位老师教授要陪我讲，才能够被训导长那个大混蛋谢瑞智同意开这个演讲会。现在恭喜你们，这个大混蛋已经到了警察学校去了。他说不可以给李敖单独演讲，要另外两个教授掩护他。所以由国文系的我还记得庄万寿教授他们两位陪我讲，他们每个人只讲了十分钟就讲完了，把时间留给我我讲，才算过了那一段悲惨的演讲日子。

    所以我一想起师范大学，我就不愿意来，原因就是有这么一个非常不愉快的回忆。还有，你们讲演的教室非常的不理想，我讲过，它的这个左右过宽，所以在礼貌上，讲演要从左面照顾到右边，可是你这个头就像个电风扇一样。今天谢瑞智走了，我又来了，到贵校讲这个题目又有挑战性的，就是与师大比大。比什么不好，要比大？原因就是师范大学不管你将来要做什么，可是你一挂了师范两个字，像我姐姐她们都是师范大学毕业的。一挂上师范两个字，就是和教育有某种程度的关联。我的女儿，一个私生的女儿现在已经36岁了，她是美国哥伦比亚教育学院的硕士。我记得胡适先生生前讲了一个笑话，这个笑话发生在纽约，纽约一个谜语，他说什么是纽约最宽的一条街？那个答案是说哥伦比亚大学校本部和它对面的那个师范学院中间的那条街，是全纽约最宽的一条街。什么意思呢？就是哥伦比亚校本部对前面的这个师范学院排斥，认为师范学院的势力是代表保守的。所以哥伦比亚校本部就用了一条表示很宽的街来跟对面的师范学院划清界限。我女儿就是哥伦比亚师范学院的硕士，跟他有同样学历的一个人就是现在新党伟大的党主席李庆华的爸爸叫做李焕，做过行政院长的，他就是哥伦比亚教育学院的硕士。

    我讲到这一点的意思是告诉大家，就是我也胡扯八扯跟这个教育关系有一点渊源，至少我私生的女儿是正宗学教育的。我今天谈到说跟师大比大。比大的原因就是告诉大家，我们人间评判事情的标准有很多种，有一种是比好，有一种是比大。我今天谈谈的是跟师大比大，我们的那个大混蛋总统李登辉也比过大，记不记得你们很小的时候，在前几年他在外国讲演讲了句话，他说：中共再大，也没有我卵葩大。后来翻译出来觉得很不像话，就改成了：中共再大，也没有我老爸大。他的老爸是他卵葩吗？所以我就告诉各位，李登辉也比过大，不过他跟中共比大，我比较这个小规模的in a small way，小规模的跟师大来比大。首先我跟大家先讲一个笑话，这个笑话的原因是基于我们用哪一种语言。大家记不记得，在82年以前胡适先生在美国写着一篇文章，叫做《文学改良刍议》，就是怎么样改良中国的文学。他提出了八个标准，其中一个标准就是我们不要避免用那种俗话、俗语，一般民间的俗语，我们不要避免。好比说刚才谈到李登辉也讲过卵葩，卵葩这是不雅的话，可是这是民间活生生的语言。我认为一个好的中文的运用者，一定要会活用民间的语言，否则那个语言、那种写出来的文章，是除了张正南教授以外的师大国文系老师写的文章，懂我意思吗？就是说太严肃了。我认为活生生的语言，我告诉各位一定是活泼的语言。

    我曾经到很多的演讲场所讲过这个情况，我今天不妨再跟你们讲一段，有点重复，不过你不妨听一下。为什么你们的国文很烂呢？你们不承认你们的国文很烂吗？为什么国文很烂？就是你们不会写情书，情书是代表男女感情的最高境界。可是现在你们这些小孩怎么已经不会写情书了。最多写情书，写三个字，我讲的就是我爱你，爱字又不好意思写，就代号，我×你。我告诉各位，我在台中一中给女学生写信的时候，一封信86页，你想想看，这多么了不起的国文程度。这国文怎么会不好？可是你们的国文，中学开始第一课蒋中正写的，或者你打开第一篇蒋经国写的，所以你们不可能学到好的中文，你们学的中文都是很烂的中文。并且最严重的，写的最好中文的李敖，他的书被查禁了，我写了100多本书，其中96本被查禁了，96本是自古到今，如果吉尼斯世界记录有这个项目的话，我告诉各位，我是古往今来、古今中外被查禁书最多的一个人，被查禁了96本。我的书被查禁以后，你们就看不到我的书，所以你们就看不到好的文章，所以你们的国文就变烂了。可是有一个机会不变烂，就当时我书被查禁的时候，书店也不敢卖我的书，书摊也不敢卖我的书。我的书该怎么卖呢？就进了那个夜市，好比说饶河街夜市、通化街夜市，跟那些黑市流传的黄色书刊一起卖。结果我的书封面印的那种裸体女人，很多人买错了，就变成我的读者。我是在这个情况里长大的，所以我告诉各位，你们的中文我可以断言，你们的国文不好，不过有办法还来得及补救。好比说今天，我以写过1500万字的一个人站在你们面前。注意，我那个《李敖大全集》出版了四十册，我比什么鲁迅、梁启超、胡适写的都多，并且我还没有死，还在继续写。

    告诉各位，什么是好的中文？我先把这个窍门告诉你，我到处宣传过的，凡是能够抽象的概念用具体的语言表达的，就是好的中文。你不能用具体来表达抽象的，就不是好的中文，当然那是好的数学。用什么证明？我举个例子给你看，好比说女孩子、老头子，注意，这是烂的中文。为什么呢？抽象的意思，不具体。红颜、白发，注意，这是开始有好中文的起点了，就是用红脸蛋描写女孩子，用白头发描写老公公，用具体来描写抽象，这就开始有好的中文的方法了，你们只要学得用具体的方法来描写中文的，就是好的中文。我到处讲一个笑话，就是你们男生穿的长裤前面有个拉链，拉链前面有一块布，这块布英文叫做fly，就是飞行也叫Fly，打个高飞球也叫fly，还有这个拉链前面这条布叫做fly，英文讲your fly is open就是说你这个拉链没拉好，这个拉链开了。怎么样描写中年人和老年人？我已经64岁了，已经是老年人了。对不起，65岁了，已经过年了。怎么样描写中年人和老年人？用具体的方法来描写。我举个例子给大家看，中年人到1号小便出来，常常这拉链忘记拉起来了，为什么呢？思虑不周了，照顾不过来了，所以不拉链出来，就是中年人了。拉链根本不拉开就小便的就是老年人。懂我意思吧！记得，用这种具体的方法来描写抽象的情况，就是好的中文。所以你看我写的《李敖大全集》都是用非常通俗的民间的这些语言来表达一些深奥的思想，正所谓深入浅出，能够写到这样的中文才是好的中文。今天我们大家记得请多看《李敖大全集》，每套34000元，谅你们也买不起。

    好了，跟师大比大，比什么大呢？我跟大家讲，你们看过《水浒传》没有，我告诉各位，我觉得你们中文很烂的原因，跟中国文化接触太少。中国古人从秦始皇烧书以后烧来烧去，最后还剩下多少种书？我告诉你，还剩下10万种书。所以中国文化真是了不起，剩下10万种书，10万种书里面你们看过几种？你们最多看过5种，我念给你们听：《论语》《孟子》《唐诗三百首》《古文观止》《红楼梦》《水浒传》《西游记》，你们看的中国书就这么可怜，懂我意思吗？所以我告诉你，如果你们看到《水浒传》里面有一段话，那里面很多民间的语言，《水浒传》是宋朝的口语，民间的语言。我举个例子给大家看，《水浒传》里面王婆就跟西门庆讲，你不是要勾引潘金莲吗？我告诉你什么样的男人最性感、最有吸引力，五个条件，哪五个条件？叫做潘驴邓小贤。什么是潘？潘是潘安，古代的美男子，就等于古代的马英九，马英九出来的时候大家都喜欢他，潘安就好看，大家都喜欢他。第二个条件叫驴，等一下我再讲给你们。第三个条件是邓，邓是邓通，财神爷有钱，女孩子喜欢有钱的男生。第四个是小，什么是小呢？小是细心体贴，遇到女孩子能够细心体贴女孩子，这种男人有吸引力。第五个是闲，就是我有空闲，我不会跑三点半，你要找我来约会，去华纳威秀看电影，我随时奉陪，这是男人重要的条件，太忙的人就没有吸引力。

    第二个条件就是驴，驴代表什么？代表男人的性能力强。中国古代跟外国人都认为这个驴代表性能力强，因为驴的体积很小，比马什么都小，可以在比例上，驴的这个屌、驴的生殖器特别大。所以人家说你这个人很驴，就表示说很了不起。外国一个笑话，一个农夫喜欢他的驴，很多人喜欢驴，法国一个电影明星叫做碧姬芭铎，比我大一岁，她就是新女性，爱护动物、保护动物。她隔壁一个邻居也是爱护动物、保护动物，有一天他的邻居出门了，把邻居家的一头驴请她保管照顾，她自己也有一条驴是母驴，邻居这条驴是公驴，她在保管的时候就发生一个事情，就发现邻居这头公驴在勾引她所保护的她家那头母驴。结果她邻居回来的时候，发现发生一件事情，就是邻居叫她保管的公驴被她给阉掉了，被她给割掉了。为什么呢？就说你这个邻居的驴对我的母驴不礼貌，我把它割掉了。大家想想看，这是台湾很多新女性的这个方法，爱护动物半天要把动物给阉掉。这个情况中外都拿驴作故事的，我跟大家讲一个故事，一个农夫爱他的驴，他对外悬赏，说什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。所以很多朋友都跑来就逗他那条驴笑，驴就板着脸笑都不笑，一个驴脸摆出来像那个谢瑞智一样，那个脸摆起来，根本不笑的。一个人跑过来跟驴讲了一句话，驴立刻笑起来了。这个农夫没有办法，就1000块钱给这个人。过了几天，农夫又提出一个悬赏的标准，就是什么人能够使我的驴哭，我就给他一千块。那很多人又来试验，每个试验的人驴都不哭。最后这个当时使这个驴笑的人又出现了，他说我可以使你的驴哭，不过条件要到旁边去，就牵着这个驴到墙角。然后他讲了一段话以后，这驴泪流满面，就转身回来了，他只好又给这个人一千块。牺牲了二千块钱以后，这个农夫就问这个人，你有什么办法使我的驴又笑又哭呢？这个人说既然你花了二千块，我告诉你答案好了。第一次我使你驴笑的方法，我跟你的驴讲了一句话，说我的比你的大。这驴一听就笑了，怎么可能你会比我大，你能跟我比大吗？当然我比你大，驴就笑起来了。第二次，我把驴拉到墙角，我脱了裤子给它看，真的比驴大，驴就哭着回来了。

    我举这个例子就是说今年我跟师大比大，是比形而上部分的，你们不要紧张。比大什么东西？比大就是比观念。什么观念最新，就是新者为大，这是我在今天提出来一个标准。你观念很旧，即许你很年轻，即许你很勇敢，即使你很活泼，即使你很好学，可是你观念很旧，你就不大，在我的看眼里面就觉得你很渺小，并不大。什么样的方法训练观念最清楚，头脑好的人我认为是最大。今天你们都被骗了，被什么人骗了？被台湾这些烂的政治人物给骗了。他们告诉你们，我们人要做分类，好比说本省人、外省人，男人、女人，新女性就分男人、女人，一谈问题就谈性别，有的人就谈本省、外省，谈省籍，这样的分类方法统统错的。外省人、本省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分法都会上当。只有一种分类方法你们要记得是真的，就是聪明人和笨人，你要做聪明人还是做笨人？你做聪明人不分你是男人、女人，本省人、外省人，都不分的，看你是不是聪明人。我认为聪明人是最值得我们欣赏的人，因为聪明人代表他的智慧，代表他的幽默，代表他不受人家骗，代表他从容自得，有自信。

    聪明人最好的一点，并不在会念很多的书，而是你会不会读书。十几年前，香港一个杂志说李敖是他同年纪的人里面读书最多的。这话说的一点都没有错！我可以告诉各位，我这五十年来我只有几天的时间没有读书，哪几天呢？就是大学毕业以后做预备军官入伍训练的第一个星期，有几天不能看书，整天的入伍训练折腾你，不能看书。第二段时间，就是我被抓起来以后，做政治犯时候我被疲劳审问，那段时间不能睡觉也不能看书。其他的时间我一路看书看到现在，有两个特色大家注意，第一个，我看了这么多的书，没有变成书呆子，这是最难的事情。一般人书读的越多，头脑越糟糕，变成书呆子。第二个好处，我的眼力非常的好，到现在我的眼睛非常好，有一点点老花。可是我读了那么多的书，尤其在牢里面灯光很暗的时候，我的眼睛丝毫不受伤，我有特异功能。读书使我们智慧，智慧帮助我们什么？帮助我们能够看到问题一看就看到核心。记不记得前几天宋楚瑜谈到了他的钱是长辈给他的，我就宣布这长辈就是李登辉，后来证实了果然就是李登辉。为什么？我们头脑好，一看就知道是。好比说最近王筱婵的这个案子，为什么章孝严说是他，章孝严也道歉了，也辞职了，结果王晓婵说不是她，你们怎么解读这个事情？我告诉你们，真的不是她。什么原因呢？就是章孝严扯了好几个女人，你懂我意思吗？一曝光就曝在王筱婵身上，王筱婵当上否认。章孝慈说就是你，因为不是她的话，又扯到别的女人，这事情会扩散，他更灰头土脸。所以就认定了王筱婵，王筱婵就死命的脱身，不是我。

    大家记不记得英国一个有名的小说家阿加莎克里斯蒂，她写的一本小说。这个小说就是一个凶手杀了四个人，可是后来发现有五个尸体，怎么回事呢？后来最后就解了这个谜。这个谜就是说这个凶手杀了四个人，可是他被另外一个人看到他杀了四个人。另外一个人，他有一个仇人，他也想杀，趁机他也杀掉了。怎么样呢？总归户，就是凶手你杀了五个人，反正杀了四个，对不起，这个人也是你杀的。懂我意思吗？现在就要总归户给王筱婵，王筱婵否认，所以闹出来这个构成通奸案的男主角，结果现在女主角不见了。你懂我怎么解释它吗？就这样来解释。大家看好，将来有一天这个事情水落石出的时候，一定是我李敖解释的答案。

    所以告诉各位，好的头脑才能够解释出来很多的问题。否则的话，你不能去判断的时候，你就永远是很苦恼的一个状态。现在我再给大家举个例子，好比说吕秀莲，吕秀莲是个笨的女人。为什么是个笨的女人？她从外国留学回来，在台湾提倡新女性。新女性主义里面，她忽然捧了一个人，这个人是什么人呢？是一个妓院里面有名的老鸨子，名字叫做何秀子。当然你们不晓得她是谁，当时在台北开妓院的最有名的一个老鸨子叫做何秀子。所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

    那谈到老鸨子的问题，问题又回来了，什么问题呢？我就讲过一个有趣的例子。我分析宋楚瑜，我说他是一个妓女从良，什么叫做妓女从良？就本来是个有名的妓女，现在不要做妓女了，我跑去做好人了，去做良家妇女了。可是这里面会发生一个现象，就是你做妓女从良的人，那些当时跟你一起做妓女的或者那种开妓院的这个老鸨子会不高兴。所以在妓女从良的过程里面，你说你自己是清白的、是纯洁的、是跟黑金没有关系的，是国民党做坏事，你是不粘锅的，这种讲出来以后，这个老鸨子在你正好要从良，并且你要嫁给一个新好男人的时候，他这边公布了你的照片，在床上光着屁股的给你公布了。今天就发生这个现象，为什么呢？那个李鸨李登辉（可见你们恨李登辉）不高兴，在闹；连鸨连战也不高兴；那个陈水扁扁鸨或者陈鸨也不高兴，就拼命掀你的底。所以宋楚瑜应该怎么做呢？宋楚瑜应该转回头去继续做妓女，我不跟你们比好，我跟你们比烂，比烂的时候大家会喜欢宋楚瑜。为什么呢？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫第一流，大家会喜欢他了。为什么呢？就发现作为一个妓女，你比李登辉好得多了，李登辉是个粗暴的老鸨子，比连战可爱多了，比阿扁也可爱多了。所以你跟他比烂的时候你就会赢，大家就会原谅你。

    宋楚瑜很笨，他老是跟他们比好，比好的话大家会掀你的底。所以大家知道，这个案子充分的说明了宋楚瑜在危机处理方式上面发生了错误，危机发生的时候四个方法，第一个方法，宣布全是假的，一概否认。第二个方法，承认一部分，然后否认一部分。第三个方法，全部承认，然后立刻表示道歉，忏悔。第四个方法，宣布天下乌鸦一边黑，不要只怪我一个人，每个人都跟我一样。宋楚瑜应该采取第三个方法，立刻用包裹式的方法来答复这个问题。不错，请你们原谅我。今天的宋楚瑜不是七年以前的宋楚瑜，不是做国民党秘书长的宋楚瑜，不是跟李登辉情同父子的宋楚瑜，那个时候的宋楚瑜会做错事，今天我不再做这种错事了。对过去做的错事我感到很难过，感到很遗憾，感到很忏悔，请你们原谅我！过去做了什么错事呢？就是国民党的黑金结构里面，我拿到了太多的钱，然后太多的钱又发散给别人，多少钱记不得了，完毕。所以你怎么样查我账，都在这个口袋里面，你不管一笔钱，两笔钱，一亿、两亿、十亿，全在这个口袋里面，我就脱身了。懂我意思吧，宋楚瑜直到今天还跟他们对账，你越对越乱。为什么呢？他手里有账，你凭记忆跟他对，你对不过他的，所以会吃亏。我举这个例子，告诉大家如何做一个聪明人。

    各位小朋友，你们看到我用这个狗仔队的照相机给你们照相，将来再戒严的时候就凭这些照片来抓你们。我到处搜集资料的，不过我不鼓励你们用这种昂贵的照相机，并且有些人对它不习惯，因为它会使有些人看了以后会冲动。刚才我谈到了这个题目，谈到了一些宋楚瑜的事情，从吕秀莲这个笨女人捧老鸨子，到宋楚瑜如何面对这个李鸨子、连鸨子和陈鸨子这种现象。我顺便跟大家谈我一个感想，什么感想？我们就拿这种妓院的观点来看文化，台湾的妓院是非常粗糙的。什么原因呢？就是到了妓院以后交了钱，然后两个人也不讲话，就上床干起来了。在中国大陆很少有这种现象，不是没有，比较少。他们的标准叫做打茶围，就是妓女有她身价，她可以拒绝接你的客，我不接你，所以你一开始要跟她交朋友。什么叫打茶围呢？要陪她喝茶，陪她聊天。喝茶聊天以后对不起，你要回家！经过一次、两次、五次、100次以后，胃口吊尽了，她喜欢你，你才能上床，不是说一见面就上床的。所以即使妓女也有她们的这个格调。你看那个中国的小说里面《卖油郎独占花魁女》，这些花魁妓女身价很高的，不是随随便便接客的。

    台湾为什么发生了这种妓女文化降级的原因？跟我们的历史有关系。我们的历史大家记得，当时在清朝时代不许大陆的人来台湾，什么原因呢？就鉴于郑成功的时候，因为到台湾来做反攻的根据地，所以基本上是把台湾跟大陆封锁的。可是有一些勇敢的人，他们是罪犯或者是农民或者穷人，他们没有办法就偷渡到台湾来，所以台湾刚来的人是男生，没有女生的。我告诉你，郑成功当时来的也都是男生，他们家眷大部分都在大陆。所以台湾一开始就发生一个现象，就是男女的比例不对，女孩子要给人家做养女，或者在比例不对状态底下，她要接受很多男人对她的要求。所以台湾的情况就很惨，这种惨又发生在日本的时候。日本的时候就强迫台湾的女孩子到他们军队里面做性奴隶。前一阵子，大家记得我李敖拿出了我全部的收藏品、艺术品义卖了3300万，送给了台湾这些慰安妇每个人50万。为什么做这个事情？就因为他们太可怜了！日本人要羞辱她们，日本人说慰安妇每个人给你们50万，可是50年前那个旧账你们不要再记得，我们日本人不认账的，这是商业行为，是你们自愿跑到日本军队来为我们做性服务的，今天每个人给50万了账。这些老太太们她们觉得很难过，你日本人这样羞辱我们，可是50万的现金又拼命的吸引她们，这50万对她们是大钱。为什么呢？因为有些老太太一辈子没有来过台北，她们在家乡里面很穷困，这时候50万现金对她们而言太大的钱了，她们想拿这个钱，又怕被羞辱。这时候我才提出办法来，我李敖搞来这笔钱，每人送50万，你就不要日本人的钱，所以我们解决了这个问题。

    日本人这种方法叫做军妓，军中的妓院，专门给军人来服务的。在蒋介石刚到台湾的时候，也有这种妓院产生，当时的名字叫做军中乐园。有很多人就开这种军中乐园作为一个企业的，其中有一个人今天还在我们眼前，他就是东森电视台老板的老板，他的名字叫做王又曾，他就是当年在台北开军中乐园的真正老板。今天我们台湾发现言论自由被侵害了，被什么方式侵害了？被军中乐园的老鸨子这种方式给侵害了。大家懂我的意思吗？刚才我从吕秀莲讲到老鸨子，从宋楚瑜到妓女、老鸨子，我经过峰回路转的目的是为了骂一个人，这个人就是国民党现在中常委王又曾，他现在是用开妓院的方法来虐待我们，什么原因呢？大家记不记得，我们的电视媒体本来是控制在三个电视台手里，一开始是台视要推出的时候，本来这个利益是给中国的广播公司来兼办台湾的电视业务。当时中国广播公司的负责人叫做魏景蒙，就是一个电影明星张艾嘉的外公。魏景蒙说我们台湾的人没有钱，什么人买得起电视呢？你要搞电视公司给我们中国广播公司，我们不要，就把这个金鸡母推走了。结果因为中国广播公司不要，就成立了台湾电视公司。后来又发了财，又出了中国电视公司，又出了这个华视，这三个电视台都被国民党控制了。后来国民党又开放了一个无线的电视台，就是民视，民视是被民进党控制了。被什么人控制呢？民进党的一个历堂委员叫蔡同荣，我过去公布过他的资料，怎么样的伪造文书，检举他伪造文书的还不是别人，是他的老师彭明敏向我李敖检举的，我还把他公布。这些品格极坏的人，当时口口声声争取言论自由，反对国民党，他一旦搞到了一个电视台的时候，民视电视台现在排挤别人，排挤我李敖这些人言论自由比国民党还国民党。

    好了，四家无线电视台把我们整个排挤掉了。剩下什么？剩下是有线电视台，国民党政府开放的时候说开放天空，这个意思大家都可以有言论自由了，只不过不能用无线的电视台，用有线的。很快的，就被两个集团把它瓜分了，一个集团就是国民党中常委开军中乐园的这个男老鸨王又曾的系统，它叫力霸集团，现在演变成东森集团；另外一个也是国民党中常委，不过他文化教养是比较好的，就是辜振甫他们的集团，叫做和信集团。这两个集团把台湾的电视等于瓜分了，可是瓜分的时候瓜分的系统不是很明确的，有的时候不是很彻底的。所以在两个大饿狼抢这些资源的时候，还有一些空间留给我们。今天我在这里讲话，旁边有一个看到环球电视台就是很小的台，我过去在这个真相新闻网，现在也有开个节目，叫做《李敖秘密书房》每天还有，这种台是小规模的电视频道业者，我们在这个时候在他们夹缝之间生存的。可是这个时候发现一个现象，就每年他们要换一次约，要跟这种系统业者换约，每一次换约就要排挤掉一部分台。这次我们看到他们排挤了HBO这些台，HBO这些台不是言论自由的原因，它是因为太贵，所以他们要把它排挤掉。每次要消灭一个台，这一次就消灭到环球电视台，就他们要抢这54频道的环球电视台。抢了环球电视台什么意思呢？就是说这里面有政治上的原因，就是环球电视台有一个节目就这个节目叫做《挑战李敖》，这个李敖整天来整国民党、来整连战，当然也整了很多别人。大家怕李敖的原因，就是每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖不但骂别人是王八蛋，还能证明别人是王八蛋。大家对我就头痛，所以要消灭这个台。

    可是现在怎么能消灭呢？我现在是总统的候选人，你消灭我这个总统候选人等于意图使我不当选，这问题严重的不得了。你懂我意思吧！所以我认为选了一半，他们忽然消灭我这个台，这怎么可以呢！所以就闹起来了。闹起来的方法，大家知道我李敖是一个这么多年来能够跟国民党纠缠这么久的原因，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己的只有我一个人。现在我们有足智多谋跟他们闹，什么方法呢？就大家手里看到这个单子，这标题是我写的挑战李敖，驱逐东森。什么意思呢？就是告诉大家用什么方法解决这个问题。你们可以向新闻局抗议或者向新闻处抗议，你们可以向他们第四台的播送业者抗议。可是这只是抗议的层次不够厉害，我李敖什么方法？我告诉各位，我的方法很简单，忽然冒出来一个《挑战李敖》的后援会，有很多小辈，宋楚瑜不是有长辈给他钱吗？我有很多小辈给我钱，我们凑了3300万，我们提出来一个方法，大家注意，这是智慧的表演，3300万我们分成1万股，就每一份是3300元。3300元是什么钱呢？就是大家订这个频道要给它一年的收视费，正好半年的收视费用就是3300元。我建议大家，现在东森系统的电视台封锁了我们，可是和信系统的目前还没有封锁。所以我们要求东森系统电视台，你家里第四台交钱的，好比说大安文山电视台你给它钱，现在告诉你，我跟你解约了，为什么要解约？因为当时我跟你订约的时候，把钱给你的时候，你保证我，好比说有75个频道内容的一个表给我的，就这些频道我才叫订你，跟你发生契约关系。现在你突然自己改变频道了，李敖的节目没有了，对不起，我不要订了，我把你告一段落，剩下钱你退给我。然后怎么样呢？我们建议你就转到了这个和信集团的这些电视台、这些系统业者。你们过去以后，我们挑战李敖的后援会愿意请客，请你们免费看半年。换句话说，我们送给你3300元，然后你免费看半年，然后继续在这个和信系统电视台整天跟李敖见面。

    为什么我这样做？因为你们转台以后发生了效果，就是一个人转走了以后，我们这边后援会付了3300元。可是东森系统的这些人他们就失掉了这个客户，这个客户就转到了和信这边去了。如果走了1万个客户，注意，我们的后援会损失了3300万。可是东森系统损失了两亿到3亿。懂我意思吗？所以我们扩大的时候，它少收了两亿到3亿，我们损失了3300万。换句话说，这个比例下来以后，就是我愿意跟你对赌，我输的少，你输的多，输到你吃不消为止。现在以1万个人做标准，然后扩充二万、三万、四万，全台北才三十几万户，把你的这个客户全部给你偷天换日移走，逼着你要就范，因为你觉得你不能再压迫我，压迫我你会遭到眼前明白而立即的损失。

    可是大家看看，为什么我要用这种近乎很毒辣的方法来对付他们，我们有什么方法呢？就是我们只好挑拨你们两个系统来打架，我跟你打架我太吃力了，我打不过你，可是我挑拨你们两个人打架，他们两个系统就发生冲突，冲突就说为什么你的客户会移转给对方去的呢？当然他们两个人可以达成协议，不可以挖我的人，不许过来，法律上做不到。大家记得有一个法律叫做《公平交易法》。什么是《公平交易法》？这个你开物品店，你卖这个水杯子，张三来买，你卖给他同样价钱；李四来买，你不卖给李四，李四就可以告你，什么原因呢？你不能不卖给我。同样的条件，当我出了钱，你不能说因为我姓李，你不喜欢就不卖给我，不可以的，违反《公平交易法》。所以当客户转过去以后，转到了和信系统，和信系统也不能拒绝，必须接受你不可。这时候你们就可以在和信系统看到每天晚上李敖的这个《挑战李敖》节目。

    你只要在斗气吗？不是斗气，我们争取的什么？争取的是一个言论自由。我们的言论自由怎么可以由你们这些开妓院出身的人随你们高兴，每年决定一次分配给这个，不给那个，你们凭什么老决定我们？每年一次，烦死人了。今天我也告诉你们，你们来摆布我们，我们就起来跟你们斗争。你怎么可以干涉我言论自由？我们已经很可怜了，四个无线电视台被抢走了，剩下的几个有线电视台，给我们很烂的频道。懂我意思吗？为什么TVBS频道是38、39？我们的频道都是54、68、74，为什么这样子？这次他们整HBO，把HBO的频道一下子分到了七十几频道，再往下去就下雨了，这画面就不清楚了。他们可以这样子予取予求，胡作非为，每年一次这样搞法，还得了吗？所以为了言论自由，我们要起来抗争。第二个，为了我们消费者的利益，我们是花钱来买的频道，给你的费用，为什么你可以不得我同意随便改我的节目，《挑战李敖》看不到了，HBO看不到了，你怎么可以这样子决定？所以第二个原因是保护我们消费者的利益。第三个原因，也是告诉我们如何的抵抗国民党为了选举的原因而打压我们。这个原因我讲过，因为连战他们吃不消我们，所以故意下毒手，我们认为不可以在这个时候对我们打压。第四个原因，可以告诉我们什么？政府的官吏应该怎么样做事。今天看到最有趣的现象，两个搞传播学的新闻媒体博士打了架。哪两个人呢？新闻局局长赵怡，美国南加州的新闻学博士；台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，美国的德州大学新闻学博士，两个人意见不合。为什么？大家看报纸看得很清楚了，新闻局长赵怡说，我们要大家谈判。可是按照法律，你新闻局就要去采取行动的，要罚钱，要吊销他们执照。他现在不但不这样做，大家注意，今天这个环球台，同样的这个频道里面不是有环球了，变成国际环球，就由立法委员蔡豪出面搞了一个国际环球，就塞进去了，同样的频道，里面还有李敖的节目，为什么叫李敖节目？叫《李敖黑白讲》，那是我两年以前在东森电视台做了三个月的节目，然后我就开始告了这个王令麟，大家搞翻了。他们把这节目拿出来重播，表示里面也有李敖。可是这个李敖不是骂连战的李敖，也不是骂李登辉的李敖，他把骂李登辉的全部删掉了，剩下的什么呢？谈男人，谈女人，谈生殖器的李敖。所以你们今天看到这个李敖是个假李敖，真的李敖在这里。

    好了，现在我们可以看到两个新闻学的博士开始冲突，什么原因呢？就是新闻局长赵怡，他觉得应该和解来解决。为什么可以呢？不可以的。什么原因？你们看到这个环球电视台，就是赵怡创办的，赵怡创办了环球电视台，现在经过改组以后他出局了，他又到了东森集团，然后他现在出来做新闻局长。你是一个地位是不客观的，因为你跟两个电视台冲突的时候，你跟两个电视台都有恩怨的关系，你怎么可以出来做一个调人？所以赵怡的身份现在发现是很严重的一个身份。所以比较起来，赵怡应该回避，他不应该再管这个事情。可是很显然的，赵怡在暗中帮忙，使这个现在没有执照的国际环球的，这个蔡豪立法委员的电视台让它过关，怎么证明呢？今天大家看报，蔡豪很凶悍的表现一个意思，有线电视这部分问题，今天晚报蔡豪说：备足罚金，蔡豪拼到底。一天罚我50万，我不在乎，罚我300万，我也不在乎，整天给你拼。什么原因呢？他等一个东西出现。等哪个东西呢？等正式的执照，现在为什么能够罚他呢？因为你没有执照，你怎么可以播出呢？他说我没有执照就要播出，把有执照的现在李敖的这个环球台盖住。我现在整天播出的是没有执照的国际环球，并且也有环球两个字鱼目混珠。请问，你在干什么呢？就等着新闻局发你执照，执照一发下来，好了，就不能再罚你钱了。所以他现在愿意每天交罚金，交罚金，交罚金，把罚金准备好了，等你执照发下来。什么人发执照？就是新闻局局长赵怡。所以现在很明显的就是他等着赵怡发执照，赵怡也在嘴巴上表示出来，我要发执照给你。你什么意思啊？它是个非法的频道，现在公然占据了人家合法的频道，然后准备接受罚金，等着你发执照给他，而你还要发执照给他，怎么可以呢？

    大家注意，在法律上有一条很有趣的，如果我是已婚的男人，我跟一个女孩子通奸婚外情，不要讲我，讲我不好意思，讲章孝严好了！章孝严跟他那个丑的老婆黄美伦离婚，要跟王晓婵结婚，在法律上不可以。什么不可以？不可以与相奸者结婚。注意，不是说我为了追求爱情，我有了婚外情，然后跟老婆离婚了或者被老婆告，我跟老婆分居了、分开了，我可以再结婚。可是按照法律，不可以和相奸者结婚，那个跟你通奸的人不能够跟你结婚。我们现在法律保护这一点，不要以为你通奸造成事实以后还可以结婚，法律上不许你们俩人结婚。同样的，今天的新闻局应该规定，你没有合法的执照就播出的人，我永远不给你执照，这样才有吓阻的效果。可是今天赵怡局长居然表现了要给他执照，你什么意思啊？他还没有申请注意，你这边表示就要给执照，他霸占了这个台，你就表示要给他执照。你这什么意思？这样的赵怡局长、我的老朋友，我们不把他消灭，我们要消灭谁啊？当然要消灭赵怡博士。同样的，我们看到了小马哥所请来的新闻处处长金溥聪就比赵怡高明多了，他表示要罚，要重罚。并且我们现在建议金局长做什么？台北市频道全部打散，重新来分。为什么？你有这个权利，不要罚他钱了，今天频道分配不合理，重新分配。按什么分配？按收视率来分配，谁表现好就给我台，谁表现不好，重新抽签重新来，这样才可以。

    你们看到我的节目有的时候超过李涛，你们知道多么难超过李涛吗？什么原因呢？我们的频道没有定频，它的频道定频了38台、39台，一个频道定不定频决定收视率好不好，我们频道在54，有的在别台里面变成六十几，这第一点。第二，有很多台根本跟我们没有签约，不包我们的东西。换句话说，你跟他比赛的时候根本不平等，我们还能够胜过他，你就知道我们的节目做得多好了。李涛现在节目做不下去了，为什么？老是跟几个烂人，什么汪笨湖，人又笨，满脑袋浆糊；那个沈富雄长得像个大青蛙一样坐在那里，整天找这些笨的人来讲，你们听的都腻了！看我李敖节目就不一样，我们有真材实料，并且我们非常勇敢的表达我们的意见。为什么勇敢呢？今天你李敖敢得罪东森系统，严重的不得了！他们有黑金势力，不得了的。前几天我去淡江大学讲演，我去他们那个大传系讲演，当众我捐了1万美金给大传系。什么原因？难道我也李敖这么样豪爽要捐钱吗？原因就是大传系系主任张煦华是我的老朋友，他在东森做过总经理，为了请我到东森台，被黑道把他绑票，把他头发剃光，警告你找李敖来做节目，把他整掉。今天各位想想看，我敢惹这些黑道，难道我头发不怕被剃光吗？可是现在很难，他们碰到一个最坏的机会，就是现在我选总统。懂我意思吗？我前后左右都是警察保护我，这个警察里面都是神枪手，还有一位警察是亚洲跆拳道的冠军。并且告诉各位，月底我登记完了以后，国民党政府为了保护总统和副总统的候选人，我这一组分到四十五个警察来保护我，还带着乌兹冲锋枪，你懂吧？所以在竞选总统过程以内，任何黑道想动我一根寒毛都没有机会。所以告诉你，我现在非常勇敢，因为有45个警察保护我，所以我要落选以后，就会比较麻烦。

    在各位问我问题以前，我把最后的一句话把它说完，也是今天的报纸，台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，他说：系统无罪？金溥聪听了吐血。因为这句话是赵怡的新闻局，中央政府所表示的意见。所以金溥聪要求中央表明立场，究竟要站在市民或是站在业者那一边，你是站在我们台北市市民的立场讲话，还是站在东森系统这些商人的立场讲话？所以我们可以看出来，现在在连战主持下的国民党党中央新闻局的这些人他们想放水，可是台北市的小马哥和他的新闻处处长，他们到我们今天为止能够维持这个底线。可是我必须公开说做的还不够，我建议台北市新闻处金处长公开站出来，把今天所有频道台北市的全部解散，重新分配，这样才比较好一点。现在我们开放各位向我挑战。请注意，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。

    女观众：听到李先生这样说，这令我不寒而栗！就是在《联合文学》今年4月的第174期里面，然后评论家杨照曾经就是评论过你的回忆录，他认为你没有办法处理人与人之间的暧昧问题。然后他认为在你的两本回忆录里面，然后都犯了这样子的毛病，就是你在跟女性的关系处理上，然后就是在书上写的非常明白这样子。然后说应该曾经看过书的话应该都知道，到底这个程度是如何这样子。然后他认为说，尤其是爱跟性有关的东西，往往一把它说白了之后，然后就注定要贬值。然后我个人也认为说，爱在暧昧不明时候最美丽。那你不觉得像这样子爱跟性的东西，应该在写给大众观看的时候有所保留吗？那你觉得对杨照这番评论有什么看法？

    李敖：谢谢你！杨照错了！我告诉各位，没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？记得，男女的关系有的时候在欲跟肉上面占了很重要的比例。我承认有一部分爱情是建筑在精神层面，所谓柏拉图的爱情。我们看但丁写的《神曲》，这部有名的小说里面的那个女主角一生只跟他见过两次面，他为这个女孩子写了一部书，可以告诉各位有这种很抽离的精神层面。可是事实上，这种现实层面也不能够忽略。我的女朋友很多种，有一种是精神恋爱的，有一种是在床上的，很多类的。至于说我在我的回忆录里面跟《李敖快意恩仇录》里面公布了一些事情，大家想想看，那里面充满了甜蜜的回忆。并且可以告诉各位，有人说，你写人家，人家赞同吗？可是我告诉你，问这种问题的人他不了解女人。我还收到过女朋友的一封信，她说为什么你写我写这么少，只写了三行？懂我意思吗？这就是女人，因为她们已经60岁了，或者55岁了，或者做了寡妇了，或者做了单身的女孩子了。她如果想到她年轻的时候，跟那样子一个光芒万丈的李敖有过这段快乐的日子，今天被写出来，她们是很高兴的。当然有些人我也考虑到她们的处境，所以用了代号，用了别的方法。凡是名字能公布的，我可以告诉各位，就是她们愿意的。所以提出来这个问题的人，证明了这个杨照完全不了解我，杨照是个笨的人。

    男观众：我想请问一下李敖先生，你一直支持一国两制，那你认为说是台湾现在接受一国两制的话，谁最适合们现在一国两制台湾的首长？

    李敖：一国两制这个问题很有趣，我们常常去反对。其实我们从来没有反对两制，不是吗？现在我们跟大陆不是两个制度吗？我们反对的是一国。大家注意，很有趣，我们认为不是一国，而是应该两国论。像两国出来了，对不对？本来一国还承认是一个中国，各自表述，就是怎么样描写这个中国，它可以描写成这个中国是中华人民共和国，我们可以描写成是中华民国，各说各话。现在有的人不再各说各话了，把这个月朦胧鸟朦胧的局面把它戳破了，改成什么？改成两国。可是两国以后会出现一些危险、一些状况。什么危险呢？大家想不到最有趣的现象我讲给你们听，什么人在为中华民国四个字而战打仗的？是中华人民共和国的人民解放军在为保护中华民国而战。什么意思啊？就是你台湾中华民国四个字不改，我还承认；你改了这四个字，改成了什么台湾民主国、台湾独立国，我去打你。看到没有？真正维护中华民国四个字的是海峡对岸的共产党。好不好玩？那什么是为了中华人民共和国而战的呢？是我们。我们是为他们而战，什么原因呢？我们要搞两国论，意思说我承认你是中华人民共和国，你是个国家；他说你承认我不行，你为什么不承认自己？好了，我就要打你。懂我意思吧，现在笑话就在这里，他们为我们而战，我们为他们而战。为什么闹出这个笑话来呢？就是一个解释方面的不同，就是这个国到底是什么国？所以我的意思，在当时我们所了解的，我最近在《李敖电子报》，请各位务必看我写的《李敖电子报》，每天中午一点到三点我都写二千字的文章在《李敖电子报》出版，办了一个多月，已经成长了15000份了，这可以代表我最新的思想。

    请大家看，我写了一篇很长的文章叫做《邓小平论一国两制》，就是我把邓小平所有谈一国两制的文章和话全部把它找出来，从它的context就上下文来了解这到底什么意思。我们现在掌握到它的意思是说，什么是一国两制？我讲一个中国前提底下，哪个中国怎么解释不谈，各自表述，一个中国的前提底下，海峡两岸五十年的和平，保持双方的制度，做五十年的和平；留下的这个问题，给五十年以后的人来解决。换句话说，等你们70岁以后再来解决，或者等下一代来解决，有什么不好呢？可是这里面前提条件要承认是一个中国。一个中国到底什么中国，大家谈判才知道叫什么名字，至少现在设定是中国。然后他附带的保障就是说台湾可以有军队来保护你们，请问是不是比香港优待？香港可以有军队吗？澳门有军队吗？没有。台湾可以有军队，可以有独立的司法，中国大陆不派任何一个人过来在台湾做官来统治台湾，而台湾人可以到北京去参加中央政府来帮着统治中国。而今天这个条件被跟江泽民跟朱镕基正式修正成，台湾人可以到中国大陆做他的国家副领导人，就相当于副总统，目前是这个情况。请问，一国两制有什么好反对的呢？懂我意思吗？一般人我们不了解，先把它挡住了。台湾没有人敢谈一国两制，新党都不敢谈，只有我李敖敢谈。请问一国两制有什么坏呢？对我们是一个很好的出路，把这个问题丢下来，五十年不要解决，五十年以后再说，有什么坏呢？有的人会说，那你跟他谈，签好约定以后，他跑来吃我们，他大吃小怎么办？请问我们台湾能够在1949年以后活到现在，怎么办的？是靠美国人保护我们的。所以当我们跟大陆签了这个协定以后，请美国人来背书，请日本人来背书，大家来背书，国际来做保证，约束你们双方都遵守这个协定，有什么不好呢？

    所以我觉得今天我们头脑是坏的，原因就是说大家觉得提出来一个问题我们就反对，可是不晓得反对是错误的。因为我们常常我讲过，你们小朋友都被骗了，你们被第一个命题骗掉了，只给你们第一个命题，第一个命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？你说好。台湾跟大陆两国，好不好？好。然后他应该问你第二个问题，他们从来不问的。第二个问题，现在我告诉你是什么，就是两国论提出来以后，两国论进入台湾的宪法，大陆就会打过来。打过来的时候请注意，有的人争取独立成功了，像东帝汶小国家看到没有，争取了25年成功了，全部的人口死掉了1/5。如果台湾要成功了，死掉了1/5的时候，五口之家就会死掉一个人，可能你的爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能男朋友死掉了；如果你结婚以后，可能你的奸夫、你的情夫死掉了，请问你还赞不赞成两国论？第二个问题出来了，如果死这么多人，你赞不赞成？从来不问这个问题。还有，打起仗来，你们在座的男生都要当兵去了。你们知道当兵多苦吗？台湾的部队多恐怖吗？军队死了多少人吗？你们在受训的时候就被做掉了，你们到了战场上，以你们这样子柔软、这样子可爱的小表哥的样子，前面枪一放，你们后边的屎就出来了，尿也出来了，吓得屁滚尿流。懂我意思吗？仗是你们打的吗？所以现在能够50年不打仗，等你们到了70岁以后，再决定要请别人去打仗，对你们有什么坏处呢？所以千万不要听那些疯子乱讲，建国党我的老朋友郑邦镇，我们不惜跟大陆决一死战；我的老同学、老朋友也是师大毕业的，师大物理系毕业的民进党立法委员颜锦福也讲，我们要组织一万人的义勇军，跟中国大陆不惜一战、决一死战。台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们，如果靠你这一万人乌合之众来保护我们，我们要死了！对不对？这些疯子们千万不要相信，大家注意，相信我是没有错的，因为我真的比较务实，告诉你们怎么样的来保护我们，免于战争的伤害，这才是聪明的人。

    女观众：李先生你好！我想请问一个问题，就是我在《天下》一月份杂志看到一个标题，好像是写说中产阶级你为什么不生气？他是针对黑金政治、赋税制度，就是贫富差距会越来越大。对于我们这些师大学生，将来就是领薪水的，那我们可能一辈子就赚钱都无法买房子，就是好像背负了好大好大好大的压力，像我们女生我们就想说嫁给有钱人或者什么的。因为他里面的叙述给我很大震撼，然后我不想成为那样子的人，可是我觉得我又无力说去面对这样子的赋税制度，不晓得李先生有什么样的看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，过去为什么国民党被赶到台湾来？就是因为贫富不匀，很多人不甘心我是穷人，所以要跟富人作战。那些人就是共产党，共产党最后把国民党赶到台湾来，情况就这么简单，这个贫富不匀是一个人类的悲剧。所以我们说共产党，我们骂他们，他们的理论有什么错误呢？理论美好的不得了，你们都念过：大道之行也， 天下为公。其中有两段话：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为已。你们都会来念这两句，什么意思啊？我讲给你们听，最简单的解释，力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能；货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，这是人类最高的一个理想，可惜做不到。共产主义是个伟大的理想，可惜做不到。为什么做不到呢？因为人有他一个贪婪的欲望，就是如果我跟人家一样穷，大家都一样的待遇，像过去中国大陆一样，这个生活没有趣味的，大家一样穷没有趣味，一定要有贫富的差距，有竞争这人才有趣味。这个时候就发生了资本主义，资本主义至少可以鼓励人勇敢或者向上，这个时候就发生了贫富不匀。你们的苦恼在什么地方？我可以告诉各位，我在台北市敦化南路一个楼上面，房子住在那里，百万美金的房子；我的邻居是个牙医，也是百万美金的房子。他的女儿跟你们一样，大学毕业了，她跟她爸爸说我要力争上游，他女儿那时候每个月赚28000块钱，她说我不要这个职业，我要力争上游，到英国去留学，请你给我150万做学费，我去留学。这个牙医爸爸就给了她150万现金，然后跟她讲，你不要去了，这钱给了你，你不要去了，留学回来你可能会失望。可是这位力争上游的女孩要去英国留学，回来以后再找一个28000块钱职业，找不到了！找了半天，找到一个26000块钱的职业。她就很怄气，我那么努力追求上进，得了硕士回来，钱赚少了！我请他们全家吃饭，她就跟我抱怨，她说：我们这一代能够赚的钱都被你们的一代赚光了！什么意思？赚不过我们。为什么我们能赚钱？我们碰到了浑水摸鱼的机会。这个机会现在没有了，懂我意思吗？没有了。

    所以现在你们就面对一个问题，就是说如果你们要想有前途的话，我建议你们去调查你爸爸妈妈的财产，调查结果如果有钱，你跟爸爸妈妈谈判，不要等你死了以后再给我，现在就分给我，我可以过一个创业的快乐日子；如果你调查结果没有钱，我建议你建立一个安贫乐道的人生观，就是去钓鱼。干什么呢？把你的心放下来，你赚不到钱了。就刚才你所说的，你没钱买房子。对不起，你买不到房子了。也不是你，看整个东京市，几乎全部都是租的房子，谁买得起房子？房子都在有钱人手里，买不到了。懂我意思吗？这个是你们所面临的资本主义社会，你们必须面对这个结果。当然你也可以力争上游那是另外的，每个人想做比尔盖茨，可比尔盖茨只有一个人，懂我意思吗？所以对女孩子而言，你有个好的机会，真的嫁给一个有钱的男朋友比较好。

    男观众：李老师你好！我想请问一下，就是说因为最近总统连署已经快到了，然后我们知道宋楚瑜已经一百多万份，然后就是许信良也超过三十几万份，然后那个郑××也十几万份，正在努力当中。然后我想请问一下，就是说你现在连署的情形怎样，需不需要师大的学生祝你……

    其他观众：新党不需要连署。

    男观众：抱歉！然后第二个问题，就是说能不能跟你要个签名，顺便跟您握个手？反正期末考快到了，能够跟总统候选人……

    李敖：等一下我讲演完了以后，我可以坐在这里，要签名、要照相，欢迎！没问题！

    男观众：李先生，您的那个烂苹果比喻现在算是相当的有名，我想在座各位可能也都听过。那就是我们可以想到说，我们在政治圈里面的那些人，没有一个是真正的好人，只是选一个比较不那么坏的。但是后来想一想，好像还有什么比较不周严的地方，后来跟我妈讨论以后，我们发现或许我们不只是在选一个苹果，我们是在选一蓝的那个苹果，因为我们不只是要看那个苹果王好不好，还要看其他旁边那些，是不是就是说帝王也要有忠诚良将。如果就算那个帝王是很精明的，他旁边没有忠诚良将，都是一些庸才的话，那我想政治也没有办法非常安定可以推动好。不知道您对这种说法有什么意见？

    李敖：谢谢你！其实政治人物很重要的一个标准，就是他能够不但自己很能干，还要能够找到能干的人来做他的接班人。大家记不记得孔子讲的话说：其人存则政举，其人亡则政息。你活着，你的制度会推行，你死了就完蛋。什么原因呢？就是你没有培养好接班人。没有培养好接班人的现象，今天我们在台湾很充分的感觉出来了，蒋介石只培养了一个接班人，就是他的儿子；蒋经国培养了几个烂咖做他的接班人，李登辉、林洋港几个人让我们来选择，没有更多的选项了。懂我意思吗？所以我的意思，我们今天最大的苦恼就是必须接受这些选项。你们以为我在跟谁竞选吗？我跟四个国民党在竞选，连战是国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良是以前国民党中央党部的高干。陈水扁得到国民党奖状的时候，马英九还没有得到，都是资深的党员，所以我觉得我在跟四个国民党在选。所以这个时候我们才知道，原来到处都是国民党，当然他可以改变，像陈水扁，我们说选他好不好？我们可以看到他台北市的政绩，今天你们就看到了，他以前的新闻处长是我的小老弟，陈水扁也是我小老弟。我在办党外杂志的时候，他是我的社长，他的罗文嘉是台北市新闻处处长，以前在台大几乎被开除，跑来求我，都快哭了，求我帮他忙，我写文章给他护航，才把他保住。

    罗文嘉干了什么事情？我讲过，在台北市两个电视系统业者，一个是王令麟的东森集团，一个是辜振甫的儿子辜启允的和信集团，在抢食的时候，陈水扁下令叫罗文嘉在评估的时候给和信集团零分。请注意，两个集团竞争的时候，他评估给另外一个集团零分，再坏也不会零分，它那些器材摆在那里，那是财产，给他零分。为什么呢？拿了王令麟的好处，给和信集团零分，从此王令麟就霸占了台北市的电视频道。所以你们看这节目，台北市四分之三的频道都看不到了这个节目了。原因就是东森集团霸占这个频道，只有1/4的人看得到。这就是为什么我们今天要求大家向那个1/4转的原因，就是换台以后，两方面会平衡。为什么这样做？就是你陈水扁叫罗文嘉破坏了生态平衡，你拿了王令麟的好处，破坏了生态平衡。结果台北市的言论自由就被压力被打杀了。这就告诉各位，陈水扁用到罗文嘉这种人，就会做出这种事情来，我们敢不敢来相信他们这种团队？这团队比国民党还可恶。这就是为什么我跟大家说，你们在投票的时候要特别小心的原因。

    女观众：李先生您好！身为一个总统候选人，不论是阿扁或是连战先生，甚至于独立候选人宋楚瑜先生，都有他们自己的政策白皮书。那您是代表新党来参选这次的总统大选，到目前为止我们都还没有听到您的政策白皮书具体的政策。那请问您的政策是什么？那承接第一个问题，就是在您的网站上面，我们有看到李敖先生说到，他最主要要竞选的目的就是要打倒李登辉。那如果只是要单纯的反李或者反李的内阁的话，为什么您不去竞选立法委员而选择竞选总统呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！我在我的网站上面并没有说最主要的目的是打倒李登辉，我是要打倒李登辉类型的候选人，好比说连战，如果你的想法做法跟李登辉一样，等于我打倒了李登辉第二；如果阿扁公开说当李登辉是摩西的时候，他是约书亚，他是李登辉的真正接班人，那么我打倒的就是李登辉的接班人；宋楚瑜也是这样子，我们是打倒李登辉形态的这种大李登辉、小李登辉、李登辉第二、李登辉第三，这是我的一个基本的构想。至于说政见，我可以告诉各位，每个人都可以写政见写一大堆。陈水扁的白皮书，中国政策白皮书、国防政策白皮书、农业政策白皮书，到处是白皮书一大堆，不能够实行有什么用呢？你念白皮书一点趣味都没有，就好像在死了以后念祭文一样，或者听萧万长在念施政报告一样，那种政见我都不会提出来，我提出来的都是具体的政见。我最近也会出一本书，就谈到一些我的政见，可是我可以告诉你，都是最基本的可行的。我举个例子给你看，如果海峡两岸可以根据一国两制谈判的时候，如果对面是江泽民，这边是我，在谈判的时候，我就会说：泽民兄，你们帮我们解决一个问题。我们台湾有一个岛叫兰屿，兰屿上面放了很多核能发电的核废料，这批核废料大家怕死了，因为怕它发生不良的作用。台湾本岛害怕，就放在兰屿，兰屿的原住民干死我们了，觉得你们怎么放到我们兰屿，我们整个岛都怕怕的。可不可以请你把你们比台湾大四十倍的新疆省挖一个坑把它放过去？懂我意思吗？他绝对会干的，因为这小事一件，对他小事一件。可是会解除我们的心理压力，懂我意思吗？

    所以我的意思，很多事情都可以经过谈判来解决的。可是我举的例子都是很具体的例子。所以我不是没有政见，我有政见都是具体可行的。可是基本上我的政见就是一个，告诉什么？就是维护台湾的经济。什么原因呢？台湾今天政府乱搞，李登辉乱搞了11年，台湾政府没有钱了，再有钱就发公债，发公债就是我们的子孙来还钱，这是不可以的。政府没有钱了，台湾能够存在因为民间还有一些钱，中国的古话叫做藏富于民，这些富藏在人民身上。可是这些钱再搞光的时候，台湾就完蛋了。所以台湾要经济问题能够解决，台湾才有前途。可是现在台湾经济问题解决不了了，什么原因呢？没有腹地。人家跟我们竞争，我们没有办法。所以什么办法呢？只好向中国大陆发展。李登辉也提出意见来，说我们不要向中国大陆发展，南进政策，南进好比说到印尼，印尼一次民变发生的时候，我们的商人被杀掉，男生被杀掉，女生被轮奸，财产被没收，南进能去吗？不能去，就要靠中国大陆。所以中国大陆是我们发展的腹地，所以我的意思我们真的能够取得五十年的和平，以台湾人的聪明能干和一些资源，到了中国大陆我们可以用50年的时间来控制中国大陆的经济，也发展了台湾的经济。就像现在犹太人控制美国的经济一样，控制了美国的经济就等于控制了美国的政治。我们控制它的政治时候，它就不会打我们，台湾就得到安全。这是我整个政见的一个核心，就是以台湾的经济发展为前提，跟海峡两岸达成和平的谈判关系。很可惜，11年来李登辉所制造的气氛完全不是谈判的气氛，完全是叫嚣的气氛。你看看昨天建国党烧国旗，把台湾的青天白日旗降下来，升了建国党的国旗，还无所谓，公开烧了五星旗，你烧人家国旗干什么？懂我意思吗？你不故意在挑衅吗？故意叫你们小鬼们去打仗，对不对？我觉得是非常可恶的。今天在台湾，只有我可以很聪明的、很勇敢的把这个正确的政见告诉大家关键性的。连战的政见，关于大陆政策讲的是假话，阿扁讲的也是假话，宋楚瑜不敢讲真话，没有人讲真话了。这真话只有在你们眼前这个人才敢讲。所以我希望大家了解这个我政见的这个关键。

    男观众：李先生您好！你曾经批评过现在大学生表现都不如五四时期的青年。那很难过的是，我作为一个大学生，我不得不承认这件事。那可是当然我觉得那种五四的活动来讲的话，这些读书人表现跟政治社会方面不能说没有一定性的关联。那我觉得，像就我个人而言的话，我看到现在政治这么黑暗了，令我难免生起一种想要孤芳自赏的一种心理。那我想请教您对那种读书人以及政治之间的那种看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！我所了解的，什么是伟大的知识分子？什么是一个伟大的读书人？跟政府作对的，永远跟政府过不去的，这就是个好的知识分子，好的读书人。所以我们看到一个知识分子或一个大学教授跟政府混在一起了，替政府讲话了，我认为他绝不是一个伟大的知识分子。为什么呢？知识分子的职业就是要诉诸良知，发表异议的声音。大家记得美国一个有名的大法官叫做Holmes，注意这个l是不发音的，这个字我们中国就翻成了福尔摩斯，一个侦探叫福尔摩斯。这个福尔摩斯发音是错误的，因为l不发音，念霍姆斯。霍姆斯就是美国的有名的大法官，美国大法官是九个人，当一个法案来的时候，当他发现八个大法官都要通过的时候，他即使在理智上面也赞成通过，可是他要投反对票。什么原因呢？他说我们九个大法官里面有一个人表达异议的这个精神比全部通过还好。所以我告诉各位，伟大的知识分子、伟大的读书人，就是要在众口一声的时候，用他的良知、用他的博学、用他的嘴巴、用他的手表达出意义来，才是伟大的。今天你们可以看到，台湾除了李敖以外，很少看见伟大的知识分子，他们也有，可是声音出不来等于没有。就告诉各位多么重要，记得伟大的知识分子一定要会唱反调。

    男观众：李先生您好！那个我非常有荣幸跟您同姓，因为您是最起码国民政府到台湾之后，第一个说真话的人，就我非常相信。另外一个就是睁眼睛说瞎话，讲民之所以藏在我心的这个我们英明的总统就骗了台湾人的选票，竟然还骗到一半以上。所以证明您之前提到的人只分两种，一种是聪明，一种是笨蛋，所以我相信台湾最起码有一半以上，而且被骗了那么久。我这边有三个问题，第一个是一个国家认同的问题，因为我们都知道说如果您有幸当选总统的话，一定要在国旗跟国父遗像面前宣誓，这个问题您可以预先告诉我们，那个时刻来临的时候，您打算要怎么处理？然后第二个问题，我有次参加那个新党的一个反国代延任案的游行。那在总统府前，您有表示说目前有在收集我们那个李总统一些贪渎案件的资料，那我还想继续再追问说这个事情目前的进度如何，将来有没有可能实现，因为他现在是总统，我们没有一般老百姓没有办法去告他这样子。然后第三点，有一个同学已经有问过，就是您的政策白皮书。然后我之前有陆陆续续听过您的节目，我猜测您应该是支持内阁制的一个政府，所以我这边可以再问明确一点，就是您是否支持内阁制的政府？因为您表示说要请宋楚瑜先生来做牛做马，来行政院长，李总统请张惠妹来唱歌这样子。那我非常希望说最起码在目前台海的形势不明确的情况之下，如果能接受一国两制的话，最起码说，在您总统任内能为台湾确定说50年的一个和平时期，希望有这样子的一日到来。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你说万一我当选总统，怎么样的对国旗、国父遗像宣誓的问题？首先我告诉你们，我可能当选总统。什么原因？我说过，人间有很多的意外，意外发生的时候，就会当选总统。万一宋楚瑜被逼退了不选了，万一连战那个神经的老婆把他毒死，万一阿扁出了车祸死掉，我就是你们的总统了，你们跟我讲话要客气一点。万一当选了，我会比照民进党的模式，民进党的立法委员宣誓的时候，注意，他不面对国旗和国父遗像，他转了180度做宣誓，并且誓词也被他们改过了。懂我意思吧！我会做这个举动。为什么做这个举动？我可以告诉你，等于我答复了你的第三个问题，就是50年以后，我们一国两制就会谈判成功。面对什么问题，我们现在感到苦恼的原因刚才讲过，我们反对一国两制，并没有反对两制，因为本来就是两制，我们反对的是一国，因为我们相信另外是两国，台湾是一个主权独立的国家。可是我一直在讲，我讲了这么一个很泄气的话，就是台湾不是一个主权独立的国家，这句真话别人很不愿意听，可是这是事实。如果在过去可以这样说，因为在过去老的国际法里面，就是我有国家、有领土，有主权，有人民，我就是一个独立国家。可是现在不行了，要别人承认你，今天没有人承认我们，全世界的大国都不承认我们，联合国也不承认我们。我们唯一办法就是买到一些小国来承认。我跟大家讲过，蒋介石时代的台湾，最高承认我们的记录是67个国家承认过我们，然后一路下滑到22个国家，然后再成长一点点，到现在就是22到29，就是这个极限，下限是22，最多是29，这么多年来就是这样子浮动的。我们讲的外汇有浮动汇率，我们的国家外交就浮动外交，就是22到29，最近又搞到一个，29了。可是我讲过，这次搞到29的这个国家，看到没有？人口18000人。可是我告诉你，我们还有更惨的，我讲过瑙鲁人口是7800人，面积21.2平方公里，就是5公里见方的，比日月坛大一点点。请问我们被这些国家承认，我们觉得好不好意思？真的不好意思，难为情。严格说起来，台湾按照现代国际法的标准，它没有国际法的人格，所以它不是一个国家，坦白说就是这样。

    它不是一个国家，那你李敖在台湾选什么东西啊？我告诉你，我选的总统的定义跟政治学上的定义不一样，我选的是中国台湾地区的领导人，应该在这样子严格的诠释它才正确。那么你说，你不爱台湾吗？我就是爱台湾，因为爱台湾，所以才不愿意我们面对一些不真实的事情来自欺欺人，我们不可以这样子，那是自欺欺人，对我们一点好处都没有。所以我认为真的务实的人，会面对这个问题，就是说我们到底台湾是不是一个国家，我们在台湾怎么样的定位。所以我才讲过，我们怎么样定位呢？有人说我们是勇敢的台湾人，我们是不惜一战的台湾人。可以告诉各位，如果我们的祖先跟他们这些人一样勇敢的时候，他们勇敢真假我们不知道，也许共产党打来他们跑掉了，至少现在我们假设这批人是爱台湾的勇敢的人。我们想想看，如果我们的祖先跟他们一样勇敢的话，这个世界没有我们了，懂我意思吗？1895年甲午战争以后，《马关条约》以后，日本人占领了台湾，然后日本人到了台湾，我们的祖先试图抵抗，不到10天就不抵抗了，干什么呢？投降了。因为我们的祖先投降了，拿起白旗子来了，向日本人下跪了。注意，当时一首诗，黄遵宪的《台湾行》，记得那首诗吗？一轮红日当空高（日本的国旗），千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。全体下跪向日本人投降了。可是当时投降的人，当他20岁时投降的时候，他居然拖过了50年，看到日本人垮掉了，日本人也投降了，把敌人给等死了。各位想想看，当时那种人不逞匹夫之勇的人，他们也不打仗而投降的人，他们居然活得比敌人还久，他们胜利了。

    所以我认为，台湾像一个什么呢？像一个漂亮的女孩子，她的邻居是个地主恶霸，恶霸就要霸占她，让她嫁给他，她无法免除这个命运，怎么办呢？好了，我嫁给你好了！嫁给你以后，我就狐媚你、蛊惑你、骗你、笼络你，使你的财产归我所有，地契归到我名下，然后整天晚上跟你上床，把你身体掏空，你死掉完了，老娘捡到便宜，我再改嫁。把日本人拖死以后，来了国民党，大家注意，这五十年间占了国民党什么便宜？我告诉你，国民党当时搜刮了中国大陆的黄金92万两到了台湾，利用这批黄金中的85万两做了今天新台币发行的准备，使台湾的经济起飞。台湾过去穷得很，这五十年来台湾发了财。所以我利用强国日本人，台湾取得了喘息的机会，也有很多的工业建设；然后利用了国民党这个钱，使台湾这50年来发了财。我认为未来的五十年我们这个女人可以骗共产党，而共产党又是个强大的国家，利用共产党的强大使台湾占尽便宜。所以我认为海峡两岸如果经过和平谈判以后，我们可以占很多的便宜。第一个，兰屿的核肥料不在台湾了。诸如此类的有很多，我们可以要求在谈判的过程里面，凡是跟台湾有关的利益请用台湾人来做，譬如说驻联合国大使，就可以我们来做，我们自然就加入联合国了，何必这么痛苦，每年去加人联合国被人家否决，那我们自然加入联合国了。我们可以要求驻美国大使、驻英国大使、驻苏联大使，都给台湾人来做。那些跟台湾有关的那些部长，我们要求台湾人来做，保护台湾的安全，国防部长、经济部长、财经部长都要给台湾人来做。当然我们台湾人也要回馈中国大陆，好比说故宫博物院院长给他们来做。不要笑，谈判上绝对可以找到占到便宜的，只要台湾派出两个人，一个李敖或者陈文茜，绝对可以把大陆摆平的，我告诉你。

    男观众：李敖先生你好！我是师大国文系的学生。在讲之前麻烦您拿笔稍微记一下，因为我们知道您博学多闻，然后常常出口成章，引经据典的，为了怕您贵人多忘事，以下问三个问题，第一个就是关于宋楚瑜先生这次的兴票案，那个李先生在一开始消息曝光的时候，预言钱是军机采购案的回购。那么以李先生这么聪明的头脑，做出这样的判断，但是事后宋先生召开记者会之后，其实说那是李登辉给的钱。那么您对这点有什么解释？第二点就是您一直自称说中国50年来和300年以来，白话文学最好的是前三名是李敖，李敖，李敖。但是我们在看一篇文章的时候，我们通常是以审题、立意、选材、遣词、布局这几个方面来看一篇文章的好坏。那么以您这么博学中文的知识，然后又常常批评说很多人的文章写得不好，是中学生的文章，那大学生是小学生的文章，然后您到底是以什么角度来评论这些文章？然后第三点就是您刚才说除非发生了很多意外，您才有可能当选。那么我想请问你的是，就是您现在不怕任何人，不怕黑金，是因为你有45个警察来保护你。那么在您落选之后，您打算怎么保护自己？我为什么问这个问题的原因，是因为我们知道现在是一个君子道消，小人道长的时代，就是面对这些小人当道，我们这些有正义感的知识分子想要来跟他们对抗的时候，我们应该要采取什么样的措施来保护自己？

    李敖：谢谢你！当时我最早讲出来，就是宋楚瑜提到长辈的时候，我说这个长辈就是李登辉。而这个钱的来源请注意，我用了假设性的语气，极可能是那个买F16军机的回扣案。到现在我还相信这个说法，因为这个钱是从党中央来的，国民党党中央这个企业很奇怪，很多钱来总归户，然后再分散出来。十月九号，我的老同学就是国民党那个大掌柜刘泰英，他还跟我讲这件事情，归他管账的，这钱就这么来的，集合在一起，可能是军机的回扣或者A的什么钱，都放在一起，然后由李登辉分配给张三、给李四、给宋楚瑜。所以我的这个判断还是个非常合理的怀疑，认为这是军机案的回扣到了国民党的党中央，然后再分散下来的。

    关于第二个问题，你说这个文章的标准你讲错了，我没有说三百年来是这个李敖的文章最好，不是这个意思。我是说五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。请注意，这是我的文字体裁，一般人说我的文章最好就完了，我不这样表达，是五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。这个就是推你，李敖，李敖，李敖，第四名才给别人，前三名都是他，所以你不喜欢这个句子，你觉得这个是很狂妄的，可是你很难忘记这种表达方法。为什么呢？好的中文出现了。我常常会写出很多很好的中文出现。好比说台北市有一个地方叫花园新城，当时起灶的时候，那个起灶人请我给他们一句广告词，我就写给他们了，我说：不是花园在你家里，是你家在花园里。你听到这句什么感觉？这就是最好的中文表达方法。因为这样的标准，所以我才跟各位讲，为什么我说我的文章好？是用我的标准出来的，我举个例子给大家看，我们讲一个推敲这篇文章，唐朝一个诗人叫贾岛，他有一天就是写了两句诗叫做：鸟宿池边树，僧敲月下门。这个鸟睡在了池旁边的树上面，和尚在月亮底下敲这个庙的门。可是他搞不清是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？所以他做动作，一个是敲的动作，一个是推的动作。这时候旁边一个人经过就看到了，就是韩愈。韩愈看到这个人神经病，为什么这样子，又要这样子？就很好奇问他什么意思？他说我决定不好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？就是推敲两个字典故这样来的。唐宋八大家第一名韩愈他说“敲”字好。所以接近两千年来，大家都说敲字比推字好，可到了我李敖以后提出新的标准，推字比敲字好，什么原因呢？你想想看，和尚要早睡早起，你这个和尚不早睡早起，跑到外面去玩，夜里回来要跳墙回来，偷着回来，你怎么还敢敲门？懂我意思吧。所以这个推字比敲字的意境好，僧推月下门比僧敲月下门的意境好。所以我说我的国文比韩愈还好。懂我意思吗？比唐宋八大家的第一名还好，当然就比台湾这些烂作家好！对不对？所以结论还是我的文章最好。

    第三部分，万一我落选了，四十五个警察不见了，我怎么样面对这个问题？我告诉各位，美国总统杜鲁门当年就发生这个问题，人家就问他说，那时候波多黎各的凶手要杀他，开枪打死了国会议员，要杀你的时候你怎么办？因为杜鲁门总统有个特色，每天清早拿了个拐杖在马路上散步，当然那时候的保镖跟在附近。再碰到这个事情怎么办？杜鲁门总统说：刺客来杀我的时候，我就一个箭步冲上去把他抓住，把他扭住送到警察局。这个是美国总统的气魄，他不要怕这种事情。我李敖不能怕这些星，我要怕这些事情我就不能活了。懂我意思吧！当然我随身也有很多武器，你看我现在手里的武器，这个就是美国在越战时代一个上校所发明的这种一个手就可以打开合上的这种刀，小型的蓝波刀。你看我运用起来非常的纯熟，如果有黑道的想惹我的话，就会被遭到老李飞刀。还有问题吗？我们就大概是最后一个问题了。

    男观众：李敖先生您好！目前您曾说过若是您当上总统之后，您的副总统是张惠妹，行政院长是宋楚瑜先生，不知道其它四院院长是由哪些影视歌星来担任？那您现在是新党总统的候选人，那不知道新党会有哪些杰出的人士为您的内阁？

    李敖：谢谢你！你最后问到的这个关键性的、大家关心的这个问题，我可以告诉你，我如果做了总统以后，宋楚瑜是我的行政院长。可是我可以告诉你，我考虑采取单一国会制，就是废除这个五权宪法的制度，来变成了就是这个行政院长，就等于我的内阁内阁制。可是其部分，那些院不要了，为什么不要了？监察院要它干什么？监察院是分掉了立法院的权力，使这个地区国会的立法委员权力赶不上美国的国会议员权力大，为什么？没有调查权。所以监察院应该跟立法院合并，变成单一的国会。至于说考试院，考试根本不需要一个院，考试是每一个机关单独要人的时候可以单独举办的考试。可是司法部分，单独独立起来。所以我认为单一国会是比较好的，不发生其他四个院的人选问题。至于说新党的未来跟新党的这个人才，当然人才济济，可是新党犯一个毛病，新党里面的书呆子比较多，所以如果他们能够改善的话，我会欢迎他们跟我合作，做我的副总统人选。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

