20000110李敖成功大学演讲

    主持人：李先生、各位来宾、各位老师、各位同学，还有环球电台现场工作的各位贵宾，大家晚安！你们好，我是工企管系友会的会长，那么今天晚上我们很荣幸，我们企管系同学很不容易邀请到李敖先生到我们成大来演讲。那么这个活动最主要其实是成大经营管理文教基金会来赞助的。那么成大经营管理文教基金会，是我们成大工企管系友会的所有系友捐献所成立的一个基金。那么过去半年来，我们举办了一连串的叫做跨世纪演讲会。那么今天真的很荣幸能够邀请到李先生。那么我们知道李敖先生其实在我在成大念书的时候，已经是我们的偶像了，但是这个偶像不是像这个张惠妹或吴宗宪那种轻松的、快乐的偶像。在我们那个年代，李敖先生对我们来讲是代表了一个对威权的批判，或者对这个体制严肃要求的一个代表。那么我们在学校的时候也常常会谈到说李敖先生怎么样怎么样。那今天很荣幸，我跟同学一样第一次来见到李敖先生，觉得非常的高兴。那么今天我们在请李先生演讲之前，我们系友会特别来准备了一个荣誉系友的匾额来赠给我们这个李先生，希望他永远当我们的荣誉系友。另外，我们同学也以这个欢迎好莱坞知名影歌星的方式，准备那个打手印的盘子，要请李先生来给我们盖个手印，那么给我们系会做永久留念。那么现在我们先来赠他匾额，谢谢大家！我们现在以最热烈掌声来欢迎李敖先生为我们讲演。谢谢！

    李敖：陈会长、各位老师、各位成大的小朋友，你们成功大学很可怕，立刻勾起我恐怖的回忆，我一辈子坐了两次牢，每次都打手掌。今天我到贵校来谈谈我的一些感想，并且也请大家指教。因为这个现场跟环球电视台有关系，我本来跟环球电视台有约的，每天晚上要给他们做节目，因为赶到了台南来，就不能够为他们做节目，所以他们就跟着我过来了。所以这个节目现场录影，其中有三段就叫破口，破口就是要休息一下，就是请大家要了解这个进度。我总希望到全省讲透透的时候，能够讲到比较新的东西。今天我在路上看到了晚报，晚报很抱歉，突然看到了成大电话招学生盗播。当然《中时晚报》比较夸大，说超过了千万，当然是夸大的，我想990万是有的。第二个节目，也是今天看到的，李登辉说国民党的党产不是偷来的。并且举例，他说如国父在檀香山置产一样，信托后为了正义，可多用点钱在百姓身上。这段话我看了之后，就很光火。光火的原因，就是什么时候孙中山在檀香山置过产？并没有这个事实。所以李登辉说，党产是从孙中山在檀香山置产来的。他在《联合晚报》里面还谈到了，不但是檀香山，还有香港。什么时候孙中山在香港置过党产？我是研究历史的人，我还写过两本孙中山的专书，我是孙中山的专家，从来没有发现孙中山在檀香山有过党产。并且孙中山在檀香山的历史，你们都被骗了。今天说国民党有百年的老店，事实上是吹牛的。为什么说百年老店呢？就是按照100年算，一直算到了什么时候呢？算到了孙中山的兴中会在檀香山成立。事实上这是一段假的历史，孙中山从来没有在檀香山成立过兴中会，这是孙中山后来自己捏造历史，他所讲的。兴中会是在香港成立的，并且那个会长是杨衢云，孙中山只是一个助手。今天的历史整个都被改写了。在我这个熟悉历史的人看起来觉得非常不舒服。我认识一位好朋友，他是一个钢琴的调音师，他听音的能力强的不得了。他每一次上了计程车，如果计程车里面有音乐放出来的时候，他立刻就拜托这个计程车司机，求你赶紧把音响关起来。计程车司机就问他：为什么要关掉音响？他说：你们听的是音乐，我听到的都是噪音。什么原因呢？就是他辨音的能力太强了，他可是钢琴的调音师，所以任何音乐里面那种噪音、杂音他都听得很清楚，他吃不消，所以要求关起来。

    所以你们各位看到的是历史，我看到的都是谎话，所以我非常的不适应。一看到李登辉这样的黑白讲，我就看到很难过。我今天整个的感觉，到处都是谎话把我们包围，你们小朋友感觉不出来，可是我感觉得很清楚。最近出了一本书叫做《台湾之子》，我倒想写一本书，叫做《台湾之父》。第一篇王永庆的序，我就笑王永庆那么精明的人，结果上了阿扁的当。王永庆的序里面说阿扁成为政治犯，坐过牢。阿扁坐过牢是事实，当我们坐十年、八年牢的时候，他坐过我们1/10的牢，他坐过8个月的牢。可是八个月的牢并不是政治案件，它是诽谤罪，是普通的司法案件。所以阿扁从来没有做过政治犯。可是他这个讯息叫王永庆给他写序的时候，他骗了王永庆。王永庆搞塑胶工业是专家，可是搞历史是外行，他就糊里糊涂相信了，就闹出这个笑话来。阿扁不是政治犯，说阿扁政治犯是过奖了，他是冒充的。同样，我们可以看到在这书里面有一页讲得很清楚，他说在1985年，他辞去了台北市议员的职务，并且拒绝上诉。为什么？当时那个诽谤案的判决，判了他一年，处有期徒刑一年。可是想想看，当时阿扁是律师，如果律师被判了一年徒刑的时候，律师的资格就取消了。所以阿扁希望能够上诉把它减下来，不要判1年。可是阿扁当时把话说得很满，我是英雄人物，我是抗议司法黑暗的人物，他判我一年，我就坐一年，我不要上诉，不但我不上诉，阿扁还宣布我的太太也不上诉。然后我们的印象里面就是阿扁没有上诉，坐了一年的牢。

    可是现在你看这个书很有趣！他准备入狱了，然后判了一年，我们看后面这一段：1986年9月28号，民进党宣布成立，1987年2月10号阿扁出狱。可是问题出现在哪里呢？问题出现在阿扁如果是2月10号出狱的话，他应该在头一年的2月10号入狱，才坐了一年。可是现在我们看得很清楚，他入狱的年代是头一年的六月。换句话说，什么意思啊？不满一年，你宣布说你要不上诉，你要坐一年的牢。可是从你这个书里面前后入狱的时间跟出狱的时间算，你只做了八个月的牢。证明什么呢？证明你骗我们。什么原因呢？你上了诉。当时那个上诉的事件我们查的很清楚，他跑到美国去，让他太太偷着上诉。按照我们的《刑事诉讼法》，的确有这个规定，就是当事人你可以由你的家属来上诉。可是《刑事诉讼法》的立法原意说的很清楚，你不可以违反当事人的意旨，你的意旨表示了你不上诉，然后你太太替你上诉，就违反了你的意愿，这种上诉是骗人的。可是结果上了诉，阿扁坐了八个月的牢就出来了。

    我李敖为什么喜欢挑这些毛病？就是我不太能够忍耐人对我说粗糙的谎话。英国一个文学家叫巴特勒，他讲过一段话很有趣，他说：我可以容忍你对我说谎话，可是我不容忍你对我说一个粗糙的谎话，胡说八道的，简单的谎话。为什么呢？你对我说谎话，你是骗我，我可以原谅你。可是你拿一个很粗糙的谎话来骗我，我不原谅你。为什么呢？因为你不但骗我，你还用一个粗糙的谎话来骗我，拿我当傻瓜，所以我不太习惯这种粗糙的谎话，所以我才讲出来给大家看。同样的这种例子多的很，今天台北市出版这个新的书，大家看到了，就是《替李登辉卸妆》。这是什么人写的呢？这是当年李登辉的老师，也是提拔李登辉的人。李登辉做共产党，出卖了台大同学，人家被枪毙了，他要向国民党自新的时候，这个老师给他担保。这个老师做过台湾省农林厅厅长，也做过行政院的副院长，他的名字叫做徐庆钟。这本书是徐庆钟的儿子徐渊涛写的，我们看这张照片，这是徐庆钟，这是当年的李登辉跟徐庆钟握手的时候，他的身体弧度请你们特别注意，人家立正站好，他打躬作揖，人家一只手伸出来，他两只手握上去。证明什么？证明李登辉在那个时候是非常低姿态的拍徐庆钟的马屁。

    这本书是我写的序，你李敖专门干这种事情，真的！写序，然后告诉大家这个书为什么可以看。这本书告诉我们，李登辉怎么样的出卖他的台大同学，他做了共产党，怎么样有婚外情。婚外情有的人是可以有的，有的人不可以有。这话怎么讲？就看你标榜不标榜这个东西。如果你标榜仁义道德，对不起！我们就用仁义道德标准来要求你。我的一位老朋友叫林清玄，他在离婚时候办的手续不好，忽然有点跌停板的味道。为什么呢？因为你在书里面要求我们仁义道德，结果你做事做得有点瑕疵，所以我们就对你失望。所以李登辉在《台湾的主张》书里面要求仁义道德，他跟他太太那个丑老婆曾文惠的关系描写的天花乱坠，结果你在外面有婚外情，我们就要求你。大家注意，你对一个神父、对一个和尚，他的性行为你是要求的。为什么呢？你标榜独身，标榜高级。可是我们对黄任中这个花花公子我们是不要求的，什么原因呢？因为你不标榜这个东西，所以标榜这个东西我们就要拆穿，这就是我李敖干的事情。

    我可以告诉各位，我写了六本干蒋介石的书，另外还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我写过两本干蒋经国的书，写过两本干李登辉的书，又写过两本干国民党的书，又写过一本干民进党的书，都被我干完了。为什么我这么样凶悍？原因就是我不能忍耐别人对我说粗糙的谎话。因为有这个情况，我每一次看到了我就光火。我随便举个例子给大家看，你看昨天的报纸：寂寞的先知者，悼念魏廷朝兄。这是陈菊写的，陈菊是阿扁台北市市长任内的社会局局长。现在是谢长廷的高雄市社会局局长。她写篇文章悼念魏廷朝熊。魏廷朝是什么人？我可以告诉各位，他前后坐了17年的牢，第一次坐牢跟着彭明敏一起坐，第二次跟我李敖一起坐，第三次跟美丽岛的人一起坐。各位，你们想想看，谁还记得魏廷朝曾经为美丽岛坐了七年的牢？没人记得。什么原因呢？因为美丽党的这些坐牢的痕迹、政治犯的功劳都被别人吸走了。被什么人气走了？我告诉各位，台湾国民党政府承认的政治犯案件，一共是29407件。美丽岛事件只是其中之一，可是现在你们看不到其他政治犯的案子了。好比说我李敖坐了牢，你们还记得吗？都忘记了，都变成美丽岛代表政治犯，政治犯整个的情况都被美丽岛通吃吃掉了。可是美丽岛很有趣，美丽岛的受难人除了一个笨女人吕秀莲还在台上，其他都消灭了，陈菊不能做县市长，只能做一个公务人员。其他的人，我们看到的不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师，陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师。看了半天，原来是别人在坐牢，他们律师在享受成果；别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一直捡到现在。你不觉得很奇怪吗？什么就台湾有情有义，这是哪一国情？哪一国义呢？美丽岛的被告们，有一个了不起的牧师叫做林弘宣，出狱以后我请他吃饭，见过两次面。现在林弘宣哪里去了？听说又老又病，太太也离开他了。谁在关心美丽岛的这些凄惨下场的被告呢？没有了。我们现在向阿扁呼喊的时候，要把票投给阿扁的时候，我们会不会觉得我们上当，这个票投的是不是有点不妥啊？

    我举个例子给大家看，陈菊的文章里面说：1971年，彭明敏教授摆脱国民党情治人员的跟监，得以逃离台湾，到了瑞典。而在台中泰源监狱政治犯的名单，注意，泰源监狱政治犯有个名单在大魏（魏平朝）及聪敏（谢聪敏）等人的努力，辗转送到日本国际特赦组织，让国民党惨害人权的事实曝光。请问历史可以这样写吗？泰源监狱的名单是我李敖从孟绝子那边要到的，是我送给了国际特色协会的秘书长马丁的，送去以后，然后我请他转到了联合国人权委员会去告国民党。结果我在坐牢的时候，这个审判我的人拿来一个资料给我看，叫做《台湾青年》，这里面有这个名单，就是我所提供的泰源监狱政治犯的名单。换句话说，在送到联合国人权委员会以前，这个名单被做了一个拷贝，送到了台独的刊物。所以我们可以看我坐牢的罪名，就是因为拿到了这个名单。今天我不敢说这是什么英雄的行为，这个事情是我干的，在陈菊的文章里面完全看不到李敖的名字了。告诉我们什么？告诉我们，历史被他们整个改写了。懂我意思吗？你们今天听到的历史、看到的历史是假的历史，真的历史已经被有心人改写了。

    最近我还开个玩笑，在魏廷朝死了以后，他跟我一起坐牢的老同学，我捐了1万美金给他。为什么捐1万美金呢？因为他们说海外的美国人要捐钱给他，我说好我来带队，先捐1万美金给你们看，看你们什么人舍得花这个钱能够跟进？到今天为止，没有一个人捐到这个数字，不要讲32万台币，10万块钱都没有人捐出来，把魏廷朝忘的一干二净。虽然写文章写得天花乱坠，事实上他们是不出钱的。我举这个例子给你看，陈菊当时我们做慰安妇义卖的时候，我告诉陈菊，我说你们要捐多少钱？陈菊说：我们捐20万，给李大哥捐20万。我说：不要，太少了。我说你跟阿扁讲：你们捐多少钱？陈水扁比较怕，陈水扁说：我们台北市政府捐100万。我说：好，100万可以接受。然后拿了100万到了高雄，给高雄市市长吴敦义看：阿扁台北市捐了100万，你们要捐多少？吴敦义说：我们也捐一百万。好！我拿了阿扁的一百万跟吴敦义的一百万拿给宋楚瑜看，你要捐多少？宋楚瑜说：我捐七百万。懂我意思吗？你们就知道宋楚瑜多么有气魄。因为台湾的慰安妇是台湾这些当年的女孩子，被日本兵强迫的抓去做军中的性奴隶，每天接客接日本人60次。你们想想看，如果你们一天洗60次手，你们都觉得很烦。如果被人家轮奸60次是什么感觉，你们知道吗？怕你怀孕，不能给日本人强奸了。然后把你绑在一块门板上面，没有任何麻醉剂给你动妇科手术，使你不能再生小孩子。日本人是这样对我们的，为什么我要做慰安妇的义卖呢？就是认为这个事情要算账的。所以我才提议，我捐出来所有的艺术品来义卖，义卖了3300万给这些可怜的慰安妇。

    可是这个时候，李登辉在干什么？要修改台湾的教科书，把教科书里面谈到日本人怎么样虐待我们台湾人的事实全部删掉。大家懂我意思吗？为什么我要这样凶悍的来揭发这些资料？就是看不惯，要做这些事情。可是你们太年轻了，你们整个的都被骗了，骗到今天你们都不觉得。我举个例子，今天我拿个资料给大家看，好比说陈水扁又来了，当选以后，清查国民党党产。好不好？我赞成的。可是我奇怪，我们今天笑连战，说是国民党党产在他当选以后他就要信托。我们奇怪，为什么现在不信托呢？现在立刻信托，何必等到当选以后？我们对连战的标准其实也适合阿扁，阿扁你说当选以后清查国民党党产，为什么不在当选以前就清查呢？你过去有一个机会，什么机会？陈水扁在竞选台北市市长的时候，向我们台北市民做了一个承诺，就是国民党中央党部那个大楼，是国民党的党产，可是窃占了我们人民的和国家的财产。我陈水扁如果当选以后，我把这个大楼不让它通过，并且通过以后给我们人民来用。请问，陈水扁当选以后有没有实行他这个诺言？没有。不但没有实行诺言，还让国民党中央党部的楼过了关。懂我意思吧！你陈水扁做台本市市长的时候，连国民党一个大楼你都不能为我们收回，都不能清查。今天你说你当了总统以后为我们清查，至少我李敖不相信。

    我跟你讲，不要以为我在跟阿扁过不去，阿扁出道的时候是跟着我一起办杂志的，我是出钱办杂志的人，他是我手下的社长。我举这个例子给大家看，你们整个都被骗了。好比说李登辉又来骗我们，说党产是孙中山留下来的。我告诉你，根本没有这个事情。我给你们看，这是历史上第一次公布在你们眼前的，蒋介石的一个秘密手令，在34年1945年11月17号的手令，我念给你们听，当时写给国民党中央党部秘书长吴铁城的。你李敖怎么有这东西？我可以告诉怎么有，因为我在台湾揭发黑暗太有名了，很多的黑资料都往我身上跑。我的一个好朋友，他的一个朋友有一天拿了两个宋朝的瓷碗要高价钱卖给我，我不肯买。他说你会买的，我把一些资料送给你，你会买的，拿出一堆蒋介石的手令来。我真的忍不住，我就买了。今天你们在成功大学第一次看到这个文件，我念给你听：秘书长（吴铁城）、陈书记长（现在台湾一个老贼，活了一百岁还没有死，叫做陈立夫），党部与团部（国民党党部与三民主义青年团团部）无论在任何地方不得封查敌伪财产（日本人跟汉奸留下的财产）及干涉地方行政事宜。什么意思呢？就是地方行政是政府的系统。为什么你们党部和这个团部国民党的单位来查敌伪财产？敌伪财产是日本人跟汉奸留下的财产。好比像台湾，我举个例子，在接收的时候，地方的行政单位好比说228时候的陈仪，他来接收的。可是中国广播公司这个财产哪来的呢？是日本时代留给台湾的广播公司，应该给政府来接收，可是被国民党接受了。今天88亿被刘泰英卖掉了。换句话说，那个钱是属于我们政府的，属于人民的，为什么呢？蒋介石都发现了，就是党方跟团方有查封敌伪财产的这种情况，他下命令，可是已经来不及了，整个的都被国民党吃掉了。今天我们谈到党产的问题，这是最早的根源，证明了国民党在34年11月17号就开始，抗战胜利接收台湾三个月以后，就全国来抓这些日本人跟汉奸留下的财产，而这个财产应该属于国家的。所以台湾的国民党这么有钱，二千亿台币的产物哪来的？就是当时偷天换日换回来的。所以今天李登辉说，这些钱我们要慢慢还出来，干什么呢？做好事。为什么不早做？到今天为了选票才做好事，证明什么？证明他们绝对是不可靠的谎话。

    各位小朋友，刚刚我谈到的这些问题，首先等于给你们一个震撼教育。什么叫震撼教育？就发现你们过去所得到的资讯、所认定的历史、所喜欢的人，可能在今天一夜之间你们都动摇了，为什么有这个现象。这个不怪你们，就是台湾这么多年来，一直社会、文化、教育，都是一个谎话的结构来骗你们这些可爱的小朋友。你们没有能力来辨别这个谎话，你们唯一能辨别的方法就是看李敖写的书。可是我讲过，我写了100多本书，其中96本都被查禁了。知道吗？如果吉尼斯世界纪录有这样一个单项，就是人类有史以来什么人的书被查禁最多？就是在你们面前，就是他。我是历史上古今中外查禁书最多的一个人。因为我的书被查禁了，所以在白色恐怖时期、在戒严时期、在冰河时期，书店里绝对不敢摆我的书。你们走在一般的书摊上面，也看不到李敖的书。只有在一个地方看到我的书，就是我的书进入黑市在那个地摊上面，夜市里面跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面也印的是那种裸体的女人。很多人买书糊里糊涂去买，一回来买错了，怎么搞的，才变成我的读者。你们可以知道为什么李敖的读者那么多，并且为什么其中的好色之徒那么多！

    因为你们看不到我的书，所以你们思想和国文就出了问题，思想出问题，你们看不到那种聪明的人、智慧的人，给你们的启发的文章，你们看不到了。你们看到什么三毛、琼瑶这些烂书，把你们思想绞成一团乱。还有，对不起，你们的国文程度变坏了。什么原因呢？因为你们在国中的时候，国文课本一打开第一篇文章作者蒋中正或者第一篇文章作者蒋经国，你们看到那种烂文章，学了那种烂文章，你们的中文怎么会变好呢？所以你们的中文变坏了。我可以告诉你我中文多好，我在中学的时候，我给女朋友写信，一封信86页。你们现在根本没有这种情调了，因为男女之间的重要一个感觉就是谈情说爱，情书是最重要的一个表现方法。可是你们不会了，你们不但写不出来86页信，你们连八行半都写不好。你们只能写三个字，就是我爱你，爱字又不好意思写，就写成我×你。因为发生这个问题，所以我告诉各位，你们从今天晚上开始就在今夜，回去以后好好想，为什么过去被骗呢？从今以后我要不要做一个聪明的大学生，做一个智慧的大学生，那么你们考虑重新跟我李敖联络。我有一个《李敖电子报》，每天中午发行的。另外你们可以买我的书，好好看看，知道什么才是聪明的、智慧的人。我们给人分类就分错了，分本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，年轻人、老人，全都分错了。真正好的分类是聪明人和笨的人。我告诉各位，要做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。我觉得当一个人被人家骗了这么多年，还不能够发觉的时候，这种人就太笨了。

    我跟大家讲的今天主要题目是成功有两种。为什么有两种呢？第一种是成功，第二种是失败，失败也是成功的一种，别人不会承认的。我们常常说，为什么失败是成功的一种？你们看圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她是个失败者，她投降了，也写了悔过书。可是后来她觉悟了，知道自己做错了，就要挣扎出来，最后被烧死了。你们念过文天祥的《正气歌》，《正气歌》里面有几句话说：悠悠我心忧（wjm_tcy注：悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。为什么你要忧呢？文天祥是求仁得仁。孔子讲说求仁得仁，并且仁者不忧。为什么你要忧呢？你忧个什么呢？我可以告诉各位，如果你们念到文天祥的传记，就知道他根本是一个花花公子。在宋史的文天祥传里面记载说天祥性豪奢，很奢侈的一个。声妓满前，家里面养了很多张惠妹给他唱歌，是这么个家伙，有姨太太一大堆，乱七八糟的。后来做了宋朝的丞相，元朝人把他俘虏，他觉得为了国家的尊严，我不能够投降。元朝人就整他，不杀他，把他放在那个很烂的房子里面，上面漏水，下面潮湿，老鼠乱竄，就折磨他。只要你一投降，立刻萧万长的职务给你做，就是行政院长给你做，你不投降就受洋罪，我也不杀你。所以文天祥遭遇到精神上的痛苦，人是两个文天祥，一个是花花公子，要听张惠妹唱歌的文天祥，要找姨太太上床的文天祥；另外一个文天祥就是要做志士仁人、杀身成仁、舍身取义的文天祥。可是最后，那个杀身成仁的文天祥成功了，所以他死掉了。

    各位，这人在成长的过程里面常常经过矛盾、经过挣扎、经过自己的努力才成长的。我个人可以告诉各位，我是这样一个成长过来的人。过去在白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我出来反对国民党，人家说你怕不怕？如果我说我不怕，我骗你们的。我是怕的，可是怕了还要做，这就是英雄。没有英雄不胆小的，胆小还要做就是英雄。可是我从来不鼓励别人做英雄好汉，什么原因呢？因为那个时候，坐了牢以后，你才知道空间是多么小，时间是多么长。我在那个坐牢的过程里面还苦中作乐，写了一首歌，也许你们听过那首歌是我写的，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉，看着心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的。在坐牢的过程里面，才知道不可以轻易鼓励别人去做英雄好汉。什么原因呢？因为你会怀疑，这个价值意识会发生动摇，就是值不值得？过去孙中山看到他的广东铜像叫做温生才，温生才是个老粗，孙中山就跟他讲了很多广东话，叫他去行刺满洲人，就是两广总督孚琦。温生才就去行刺，结果温正才就被杀掉了。今天我们会发现这个问题，为什么你叫我行刺，我就去行刺呢？为什么为了国家要牺牲我自己呢？我也只活一次，为什么牺牲我这一代而为了下一代呢？可是过去的人不这样想，那些革命党、志士仁人他们都知道，牺牲了我们，为了下一代。可是今天以一个英雄人物跟你们讲，我不鼓励你们这样做，什么原因呢？你们不必这样做。

    今天有一种人，我的老朋友像建国党的郑邦镇，头脑都是浆糊的，郑邦镇说，我们台湾要组织义勇军，与中共决一死战，保护我们台湾人的尊严。台湾有军队44万人，如果44万人都保护不了我们，都要打垮。最后靠这个书呆子的一万个义勇军来保护我们，我们有希望吗？可是问题是我们要不要决一死战？各位，你们知道什么叫决一死战吗？你们没有当过兵，你们不晓得什么叫决一死战。我告诉你们，中国大陆每天生的人口5万个人，加上私生子就超过了5万人。一年生出来一个台湾的人口，他们现在的人口跟加上每年生出来一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意，光空手打仗，60个人打你一个人，知道吗？如果说两岸打起来，我们台湾的军事教育好，都是神枪手，一个人可以打死他59个人。可是最后第60个人也是个神枪手，他打到我们的大腿上面，然后我们又给他一枪把他打死了，60个人都被我们消灭了。可是我们变成掰咖，整个成功大学男生都是掰咖，好看吗？这个仗能打吗？这个仗不能打。什么原因呢？它的领土比我们大266倍，人口比我们多60倍。这个武器里面有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹。全世界都怕它，居然台湾不怕。这什么意思啊？我们上了当。上了什么当？上了一个坏的外省人的当，他的名字叫做蒋介石。蒋介石被共产党打到台湾来，为了鼓励士气，就讲了两点，第一点，共产党是万恶不赦的，是坏的，不会改好的。第二点，共产党是不可怕的，我们可以消灭共匪，反攻大陆。所以蒋介石死了以后，他的思想流传到现在，就是今天到了我们身上，到了李登辉身上，也到了陈水扁身上，也到了郑邦镇身上，也到了我们身上。什么原因呢？就是共产党是坏的，共产党是不可怕的。所以今天台湾就造成这么一个情况，就是不怕中国大陆。

    不怕中国大陆，怎么办？如果不好好的谈判，有一天就会打起来。打起来的时候谁当兵？你们在座的这些小鬼，你们去当兵。告诉你，也许你没有打仗的时候就死在台湾了，什么原因呢？台湾的军队很恐怖的，死亡率是很高的哟！前一任的国防部长蒋仲苓说：哪里不死人！不错，军队死的最多。所以你们这些小表哥、小表弟、小表妹，你们到军队里面搞不好就给做掉了。所以我从来不鼓励别人当兵，我也告诉大家，不要走这条路，我们要用一种爱护自己的方法来面对两岸的问题。两岸什么问题？两岸最关键的一个问题，就是所谓要不要打架，如果不打就和平处理。我的老朋友彭明敏他们说，台湾跟大陆的关系要像兄弟之邦。英国和美国同文同种，结果变成了兄弟之邦，我们跟中国大陆变成兄弟之邦。你看看阿扁最近写的《中国问题白皮书》，第一页就讲这一点，就说我们是两个国家，可是是特殊的国与国关系。注意这是李登辉讲的话，然后阿扁把它偷来了，两次说出特殊的国与国关系。然后宋楚瑜也学会了，讲了一句话，我到现在还不懂他什么意思，意思也是我们是台湾独立国家，希望维持这个关系。

    可是我们要想想看，英国让美国独立，跟美国变成了兄弟之邦。一个重要的条件，是美国搞独立的时候跟英国打了一仗，法国人支持美国人，美国人打赢了，英国人放弃了美国，变成了兄弟之邦。我们要不要跟中国大陆打一仗？所以我告诉各位，我们整个都被骗了。被什么骗了？被第一个命题骗了。我们面对的第一个命题是什么命题？台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个国家，两国论对不对？对。这时候我们在高兴的时候，应该有第二个命题出来。第二个命题是说主张两国论的时候，如果两国论进入宪法、台湾独立，中国大陆就会打过来。打过来的时候刚才讲过了，我们说有很多人独立成功，像东帝汶独立成功了。我告诉你，的立委独立成功没有错，前后经过了25年的战争，死掉了东帝汶人口1/5。好了，现在第二个问题出现了，如果打起来，台湾的人口要死掉1/5，换句话说，五口之家里面有一个人会死掉，也许是爸爸、也许是哥哥、也许是弟弟，也许是你的男朋友，也许你结婚以后你的情夫、你的奸夫会死掉。第二个命题出来了，民意调查要不要赞同打仗？恐怕你们就要考虑了。

    那么怎么办呢？我可以告诉各位，为什么一定要打呢？一国两制有什么坏呢？一国两制四个字大家听了像大麻风一样，不敢接受。我告诉你，一国两制什么意思？一国，一个中国的前提，这个中国怎么解释它，海峡两岸各自表述，各说各的，我们可以说它是中华民国，它可以说是中华人民共和国，所以一国没问题了。两制，现在不是两制吗？50年来我们跟他们不是两制吗？两制有什么好反对的？然后共产党说，再延续50年两个制度谁都不管谁，延续50年不打仗。可是这个50年之间，台湾允许你们有军队。请看看，香港回归以后有没有军队？没有军队。澳门回归有没有军队？没有军队。我们同意台湾有军队，然后中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，他们承诺的。然后又说台湾人可以到中国大陆，帮着中国大陆来统治中国，这个价码最近江泽民跟朱镕基开出来了，就是可以做他们的国家副领导人，就相当于副总统。请问这个两岸谈好以后，我要求对我们台湾有利的，我们可以谈判。好比说联合国大使台湾人去做，做了以后，我们台湾自然就加入联合国了，并且还是常任理事国，对不对？跟台湾有关利害的大使，我们台湾人要做，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使；跟台湾有关的部会，要保护台湾的我们要做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，我们要；我们也会回馈中国大陆，有些单位可以给你们来做，譬如说故宫博物院院长。

    谈判好了，有什么不可以呢？大家说这样是伤了台湾人尊严，你李敖讲这话是中共同路人，你不爱台湾。告诉各位，就是因为我爱台湾，今天只有我敢讲这个话，懂我意思吗？连战讲的是谎话，阿扁讲的是谎话，宋楚瑜吓破了胆不敢讲真话，今天只有我在这里敢讲真话。为什么讲真话？大家懂我意思吗？讲真话就告诉你们，就是说我们不要做那种匹夫之勇。我举个例子给大家看，如果我们的祖先跟郑邦镇一样，就是我们决一死战的时候，保护台湾人尊严的时候。今天没有我们了。记不记得1895年甲午战争以后，我们跟日本人定的条约就是台湾割给日本。当时你看条约记录，李鸿章跟日本的伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章说谈都不要谈，台湾绝不给你的。最后日本人形势强，硬要台湾。李鸿章说：要台湾，你们不能统治的，台湾人是有反叛的，你们日本人管不了的。日本人说：我们自己来解决，不要你啰嗦，给我，我来解决。日本人到了台湾，台湾组织了一个也算台湾民主国，打了10天没有了，整个的岛投降了。记不记得清朝的诗人黄遵宪的那首名诗叫做《台湾行》。他说，日本的国旗挂起来，一轮红日当空高，千家白旗随风飘，拿起白旗来，大家投降了。搢绅耆老相招邀，老头子们、绅士们互相招呼，干什么？夹跪道旁俯折腰。跪在马路上，向日本人投降。懂我意思吗？为什么投降？那个时候有尊严的台湾人、勇敢的台湾人、不是被吓大的台湾人，为什么不跟日本人打？打的话全部杀光。可是那个时候我们不要忘记，那个时候的台湾人，当他20岁的时候，他跪下来的时候，他再活50年，当他70岁的时候，看到日本人投降了，日本人走了，懂我意思吗？就是拖了50年下来，敌人被你拖垮了，你活下来了，敌人走了。

    所以我认为台湾像什么呢？台湾应该像是一个漂亮的女孩子，很不幸她的邻居是个地主恶霸，地主恶霸打她主意，逼她跟他结婚。台湾没有办法，好，我嫁给你。嫁给你以后怎么样呢？我就会撒娇，我会献媚，然后把你的钱过户给我，房地产登记给我，整天跟你上床，把你身体掏空，你死掉了！死掉以后，我再改嫁别人。日本人在台湾折腾50年，给台湾也有很多建设。日本人走，国民党来，国民党带来什么东西？我告诉各位，国民党带来92万两黄金。那个黄金是全中国的人民的钱被搜刮来到了台湾，劫贫济富使台湾能够经济起飞。告诉各位，所以今天50年来，我们大家变的有点钱，就是靠着当时抢了中国大陆这些黄金。所以这50年来，我们台湾能够经济起飞，现在国民党走，把你党产也分掉，滚蛋！我们可以考虑在未来的50年，我们怎么样去玩，怎么去耍共产党。共产党又来了，对不对？我认为这样才是真正的台湾人自存之道。两个结果告诉我们，50年不打仗了，现在你们20岁，对不对？50年以后，你们70岁的时候再决定要不要打，那个时候对你们很有利，要打你们老了，小鬼去打。就好像现在我已经65岁了，打仗你们去打，对不对？人家保护我，我不会打仗了。并且按照《兵役法》的规定，你是叛乱犯，判决超过七年就不要当兵了，所以我不要当兵了。上一次我家里面来一个水电工人，他就听说我不要当兵了，就问我为什么不当兵？我说因为我是叛乱犯。他很羡慕，他说现在叛乱还来得及吗？其实我已经来不及了，我是当过兵以后才开始叛乱的。懂我意思吧，所以我已经吃亏了。

    告诉你们，不要相信那些人煽动，什么我们海峡两岸要兵戎相见，为了台湾人的尊严。台湾人不要这种尊严，存在就是尊严，当你不存在了，有什么尊严呢？你是烈士，你不是战士，那不是尊严。所以我劝你们，再也不要相信阿扁他们这些人鬼话，整天还在搞这个东西，什么台湾是主权独立国家，台湾是这个，台湾是那个。台湾真正的主权独立起来，台湾就遭遇了麻烦。我一再讲过，讲两国论，为什么不把它进入宪法？美国人来说了，你敢把它路线，它就打你。所以勇敢的台湾人李登辉为什么不把它进入宪法？不敢。不敢你叫什么东西？有种进入宪法。不敢。所以我的意思，我们看得清清楚楚，不要再受他们骗。你们这些小朋友从今天晚上开始可以不当兵，多么快乐的事情。当然当兵也很快乐，可是那种苦头不是你们所能吃的。所以我跟大家讲，保持作一个聪明的台湾人才，是真正聪明的成功大学学生。我们现在要开始现场挑战李敖。可是我把我刚才的讲演收尾再收一下。刚才我谈到成功有两种，一种是成功，一种是失败。那个失败是表面上看起来失败，其实是成功的。作为一个民族英雄，在战争上面贞德失败了，文天祥失败了，可是他们最后成了正果，原因就是他们在另外一方面成功了。所以我说成功有两种是这个意思。我跟各位讲，我个人是到处搜集资料的，所以你可以看到我带的是狗仔队的照相机，随时搜集资料。可是我不建议大家用这种高性能的照相机，因为它有的性能使别人看了以后会觉得冲动。

    我顺便讲一下，现在我们所谓总统选举，我告诉大家、提醒大家，如果我们认为这个地区是一个民主国家，请注意，选出来的总统要像民主国家那个造型。民主国家总统造型就是一团和气，出口幽默，能够使大家欢笑的人，才是民主国家总统。你什么时候看过阿扁会笑起来？那个脸绷在那里好难过。可是我看过阿扁的笑，他的笑比哭还难看。为什么我说建议大家要做这方面的选择？最重要的一点，就是告诉我们，我们要注意一些民主国家那种总统的风度，台湾没有。所以我跟大家讲，阿扁给我们的一个感想，你们大概不晓得二次大战时候德国的希特勒，他就是那个造型，连发型都很像，这个头发这样下来油乎乎的，就是那个样子。我讲过一个笑话，在默片时代，就是无声电影黑白片的时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来变成漫画叫劳来哈台。有一次哈台就问一个商人说：你是做什么生意的？那商人就很神气的说：我是做木材生意的。结果那个商人就反过口来问哈台：你做什么生意的？哈台大胖子一听别人问，他为了面子也说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你是做什么样的木材生意的？哈台说：我这木材生意是小规模的in a small way小规模的生意。那个人又追问：做什么小规模的？哈台说：我是卖牙签的。懂我意思吧！牙签那时也是木头做的。你看到陈水扁以后，你就觉得那是一个卖牙签的希特勒。

    我告诉各位，我个人能够变得这么快乐的原因，跟我一个人静下来，常常私下里编了很多笑话有关系。我今天讲一个笑话给大家听。你们知道在《水浒传》里面有潘金莲和武大郎。武大郎就是矮矮的、三寸丁，潘金莲是个漂亮女人，两个人结婚了，结果潘金莲勾结了西门庆谋杀了亲夫。武大郎矮矮的就戴了一个帽子，什么帽子？就是现在你们所要戴的阿扁那个帽子，扁帽，就是店小二戴的、武大郎戴的帽子，就这种帽子。我就编了一个笑话，就是这个神父有一次跟一位修女聊天，就问修女说：如果你没有做修女，你希望你变成什么样一个人？那个修女很坦白，说：如果我不做修女的话，我希望我是潘金莲。这神父一听脸色大变，就擦了擦汗，等了一下问她第二个问题，说：你如果不做修女，你要做什么？这个女孩子说：我要做潘金莲。这个时候神父就笑起来了，为什么笑起来呢？他说：我怕你第二个答案不是做潘金莲，而是做吕秀莲。这就是我常常开玩笑的这些故事。今天我告诉大家，我们做一个选择的时候要搞清楚，什么人才是台湾地区的领袖，我们不要把票投错了。我知道你们想把票投给我，可是你们怕这张票浪费了。可是我希望你们做一个最好的第二种选择。好，现在我们开始挑战李敖，问题问的好，我会当场赞美你；问题问的不好，你可能收到我的律师信。

    男观众：李大师你好！我想请问两个问题，第一个就是我们都知道现在国民党已经面临政权的极大危机，它等于现在已经不管在行政或者是法律等各方面，已经连白痴都知道它现在已经很不中立。那我们现在也知道，刚刚李敖先生拿出徐渊涛先生的《替李登辉卸妆》一书，那我们也知道说，想不到李登辉除了会帮人家铲除异己，把敌人当作我们的免洗碗一样，用过就丢之外，他还可以用他的下巴来博取某些程度女生的喜爱。所以不晓得李敖先生在最近，有没有一些计划说要如何替国民党卸妆，或者是把连战剥皮或替苏志诚拔毛等等一些计划？第二个问题就是说，我们知道李敖先生最近比较轰动的新闻，就是跟新闻局局长我们这个频道的问题，那不知道说，因为我们在电视上也看到过李敖先生你本来说要告赵怡先生，然后后来又可能在跟他用大哥大联络之后，又有了新的说法，那不晓得说李敖先生能不能就这方面做一些说明？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先用一个笑话来答复你第一个问题，替国民党卸妆的问题。这个笑话是说，有一个人是流浪汉，穷的苦哈哈的。有一天，他的朋友在马路上就看到这个流浪汉开着一辆名贵的轿车，凯迪拉克开过去了。他好奇怪，你流浪汉怎么会开这么好的轿车呢？后来就碰到这个流浪汉，就问他：为什么你开着这么好的轿车？流浪汉说：我有一天在马路上坐在那里要钱，结果一个漂亮的女孩子就开了一辆凯迪拉克，经过我面前就叫我上车，我就上车了。然后这个女孩子就把我开到郊区，把车给停下来了。这女孩子就看着我，然后站起来就开始脱她外衣，又开始脱她内衣，又开始解下她的胸罩，最后之留她一条三条裤在身上。这个女孩子就对我说：你可以把我有的东西拿去（意思就是说我可以脱她的内裤）。他说：我一想，她内裤对我有什么用呢？对我没有用，所以我就拿走了她的凯迪拉克。这就是表示我们意思表示的时候不一致。替国民党卸妆，国民党有什么妆好卸呢？国民党完全是个不要脸的党，我也写过写《国民党研究》跟《国民党研究续集》两本书，整个给它扒光了。国民党不要脸、无耻、厚颜，毫不稀奇的。去年10月9号刘泰英请我吃饭，他跟我是老同学，我就跟刘泰英说，过去你在台中一中，五十年前他最大的希望是什么呢？他从丰原通学到台中，每个礼拜存一点点钱，存一个星期可以买一碗刨冰吃，就是当年的刘泰英。现在他可以掌管二千亿的国民党党产，我就问他：要不要把这东西还出来？刘泰英笑说：不可能的，我们要还出来，民进党就当选了，国民党就垮掉了。所以我知道这整个是个骗局。今天说党产还出来，党产做信托，根本是个骗局，我们不要相信他。所以关于替国民党卸妆的问题，根本没有妆可以卸，只有大家重新选举出来合适的总统当选人，才有能力掐住国民党的脖子，让它钱吐出来。可是我讲过，这个人当然不是连战，也不可能是阿扁。刚才我讲过，你阿扁连一个国民党中央党部的大楼都不能为我们保留下来，他当选以后能为我们做更多吗？我感到怀疑。

    第二个问题，关于赵怡的问题，我可以跟你讲，台湾有很多很可怜的外省人，他们没有基础，赵怡就是在台湾的外省眷村里长大的一个力求上进的年轻人。他们这批人特别的从小受到忠党爱国的教育，所以他们在海外做什么呢？整天向台湾打小报告，就告密很多的留学生，结果他们都害得回不来了，像我的姐夫都回不来。当时打小报告的有赵怡、有郁慕明、有赵少康、有马英九，他们都干这种事情的人。今天他有一个官好做了，不错，我想把他消灭，然后来维护台湾的言论自由。可是后来的三更半夜，他跟我打了两个小时电话以后，我改变了念头，我觉得不消灭他，留着他替我办事，替我们来维护言论自由也不错，因为他卡位正好卡在新闻局长上面。所以我最后的认定是赵怡有能力推动言论自由，我们有能力推动他，所以最后我就把他放过了。果然我的这种宽大得到了好的效果，今天晚上环球电视台播出的时候，全台湾都可以看到了。懂我意思吗？所以我觉得把赵怡宰掉，不如把他留下来，对我们大家更有利。懂我意思吗？

    男观众：李敖先生您好！我是医科系四年级的学生，我想请问您一下，就是二次世界大战后，台湾五十几年来，除了您以外，为什么再也没有出所谓的大科学家或者是大哲学家或是大思想家？那这其中根本的原因到底是什么？谢谢！

    李敖：我觉得台湾最大的不幸，有它历史的背景。大家想想看在清朝统治台湾的时候，来的什么人呢？是罗汉脚，罗汉脚是穷人、罪犯、农民，这些人到台湾来，他们很勇敢，也很努力，可是没有政治地位，也没有文化水平。后来日本人统治台湾统治了50年，日本人留给台湾的不是最好的日本文化，是町人的文化，町人文化是日本武士文化加上商人的文化混在一起的，所以台湾50年来没有好的文化。到了50年以前，国民党这个政府流亡到台湾，带来了最坏的官僚政治的文化。结果我认为台湾所以不能够产生好的思想家或者文学家的这种原因，因为这个岛的土壤不能够产生这些人。像我的老同学李远哲，他是因为逃避兵役以后到了美国能够得到了诺贝尔奖，在台湾他也得不到。不过台湾有一个人是个怪胎，他不是台湾教育的产品，他是子宫外孕，就是我。我在台湾是一个了不起的思想家，我写的《李敖大全集》现在是40本，1500万字，比什么胡适、梁启超、鲁迅写的都多。我写的小说《北京法源寺》已经由英国的牛津大学出版社翻译出来，今年我们会角逐诺贝尔的文学奖。所以给台湾带来一个机会。

    男观众：李敖先生你好！我个人认为现在我们台湾面临最大问题，并不是什么两岸统独那些问题。我觉得最恐怖问题是财团的问题，因为财团它有钱有势，它就可以介入政府高层，然后左右整个法案的一些推动，甚至就是我们这些小老百姓的权益都会被财团牺牲掉。所以我想请问李敖先生，您认为除了您跟许信良先生之外，你们比较没有包袱，你们当选的话有办法跟财团划清界限。但是像陈水扁、连战跟宋楚瑜先生，请问您认为这三组里面，我想连战我们就不用谈了。那我想说这剩下两位，您认为谁比较有能力来跟那个财团划清界限？然后就是说，其实我知道另外有一个人就是我们成功大学毕业的一位学长，他如果当选的话，绝对有办法跟财团划清界限，这就是我们的王建煊先生。那所以说作为成功大学学生，我看到很多同学戴着扁帽，穿着阿扁的衣服，然后疯狂的迷阿扁，其实大家都忘记我们成功大学曾经出过一位非常了不起的王建煊学长这样子。所以阿扁在说他自己有魄力的时候，建议大家可以跟王建煊比一比，他当初是怎么下台的，你们就会知道到底阿扁比较魄力，还是王建煊有魄力。那第二个问题其实也跟台湾有关系，就是我是职棒兄弟象队的球迷，那我们现在职棒面临这个问题，就是我刚刚有给您一份书面的资料，就是说我们职棒从20年前成立之后一直打的不错，然后到职棒八七年时候，那个可恶财团邱复生，他拿不到中华职棒很多钱，然后他就成立一个台湾大联盟，然后恶心挖角，然后还误导观众。他利用了媒体误导观众，说球员打放水球都是球员的错。我很早听到他在谴责黑道，事实上我们职棒就是被黑道跟邱复生这个财团、这只金牛，弄成这个样子。那李敖先生，您很有办法跟那个力霸集团这样对抗。那我想请问李敖先生，我们这些职棒球迷，我们应该采取什么手段跟那个可恶的邱复生对抗这样子？谢谢！

    李敖：谢谢你！你要我批评这个总统候选人跟财团的关系，很感谢你，你把我跟许信良撇开了。我认为说这话好像很怪怪的，跟财团不太有关系的人是两个人，一个是宋楚瑜，他基本上我可以告诉你，如果宋楚瑜是喜欢A钱的人，绝对不像现在我们所查出来的这么少。懂我意思吗？现在翻来覆去查，重复的查也不过十亿。可是以宋楚瑜做过的那些事情，国民党中央党部秘书长、台湾省长，他想A钱怎么A的这么少？我的邻居一个牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆。阿婆说：唉呀！这宋楚瑜是个傻瓜，怎么A钱A的这么少！我们还是要投他票，不管A多少还是投他票。就是她们阿婆的标准跟我们可能不一样，就就是说他如果真的爱钱的人，绝对A的不止这个数字。所以我认为宋楚瑜跟财团挂钩的可能性比较少，原因是说他可能受了蒋经国的影响。蒋经国和蒋介石时代，请大家注意，他们专制、他们鸭霸，可是对黑道跟财团压得很厉害。如果你是黑道，你是财团，你就不可能有政治力量，绝对不允许你到党中央来做什么中常委，你没有政治力量。像日本也是，承认黑道的山口组是黑道，可是你就是在地方，你不可以到中央来。所以蒋介石跟蒋经国压财团跟黑道压得住。李登辉把黑金整个的搞进来了，宋楚瑜我认为他受了蒋经国的影响，跟财团的关系应该不是那么明显的。第二个人是谁？你们想不到，是连战。连战为什么跟财团关系低？他有钱，他自己就是财团，懂我意思吧！

    麻烦的人是阿扁，阿扁从一出道当了律师开始，阿扁是在大学时代就考取了律师，书念的一级棒，就跟财团发生关系，一个大的财团支持他，那个人就是长荣的张荣发。所以你看阿扁的骂了那么多的人，攻击了那么多的人，从来不碰张荣发。张荣发给他钱，后来做市议员，又做了立法院立法委员的时候，别人请助理人员请一个两个都吃不消，他请了14个助理。在他这本书里面，我们可以看到他讲他有14个助理。可是我告诉各位，他离开立法委员的时候，有十九个助理。哪来这么多钱？就搞了一个基金会叫福尔摩沙基金会，开始A钱。今天我们查出来的它有两个基金会，一个福尔摩沙基金会，一个文化基金会，A钱的数字也上亿，以亿为底价往上爬。所以这个账查出来以后，阿扁就是宋楚瑜第二。

    所以我认为真的很忧虑，就是如果跟财团有关系的人是阿扁。并且我认为整个的局势来看，台湾的局面就是告诉各位，有钱的人会越有钱，穷的人会越来越穷。可是不会穷到没有饭吃，就是说你这辈子你想买房子，你想住高楼大厦，你想过一个很有积蓄的生活是很难的。看到日本就这样子，日本整个东京市有几个人的房子不是租的？什么原因呢？都被财团给分掉了。所以我们必须承认，在资本主义的结构底下，最后的财产分配一定会发生这个现象。所以我跟你们讲，你们这些小朋友你们应该调查你爸爸妈妈的财产，他如果有财产，你跟他们商量，不要死了以后才分给你，活的时候就分给你。你作为创业的基金，你可以做你要做的事情。如果爸爸妈妈没有钱，我劝你们去养成一个安贫乐道的人生观，去学习如何钓鱼。原因就是说你们想发财没有希望，这个台湾社会已经非常的定型了，除非你去革命，否则的话你想合法的赚到很多的钱，机会并不很多了。

    男观众：李敖先生你好！我想问的是说世界的另一半是女人，那你觉不觉得女人是一种挑战？谢谢。

    李敖：女人对我们不是挑战，女人对我们是诱惑。

    男观众：从历史上来看，女人在中国的角色。

    李敖：我啊？

    男观众：女人。

    李敖：照你这样的说法，我需要经过变性手术才能谈我的角色。女人在中国历史上的角色，我可以告诉你，很有趣的！我们说中国女人地位是被压抑的，不尽然！中国女人是经过一段时间被压抑以后，她从媳妇熬成了婆，然后从年轻熬到老的时候，从妈妈变成了最后的老太太以后，她很有权力。你看《红楼梦》的里面，贾母那个老太太多么有权力。所以我告诉大家，不是中国女人是那样没有权力的。不错！中国女人跟中国男人之间没有罗曼蒂克的这种关系，没有错！中国人谈恋爱，男人谈情说爱是跟两种人，一种人是小老婆，另外一种人是妓女。所以我们看不到跟他原配夫人有那么多罗曼蒂克的生活，可是原配夫人的地位也相当的稳定。原因就是说虽然在中国法律里面规定有所谓七出，就是有七个条件可以把你赶出去，一个条件就是无子，生不出来儿子。当然现在我们知道，生不出来儿子是怪男人的精子有问题，可是古人不懂，怪太太，所以没有儿子可以赶走。多言，话太多可以赶走，所以在座的女孩子每个人都会被赶走。嫉妒也不可以，就被赶走。然后有恶疾，就是得了麻风病，现在可能得了艾滋滋病就被赶走。他有七个条件把你赶走。可是有三个条件保护你不被赶走，第一个条件就是先贫后富，我嫁给你成功大学校长的时候，你翁校长是个穷小子，后来你发了财，做了成功大学校长，你想把我赶走不行了，我跟你吃过苦，所以你不能赶我走，先贫后富变成一个保障条款。第二个是有所娶无所归，就是我嫁给你的时候我有娘家，现在你把我赶走了，我娘家921地震全部死掉了，回不去了。对不起，你不能把我赶走。第三个是为舅姑服三年之丧，舅姑就是公公婆婆，公婆死了以后，我替丈夫的爸爸妈妈穿过孝，你就不能赶我走了。所以中国历史上这种离婚的事件，虽然有七出赶走，可是真正离婚的情况并不多。所以我告诉各位，中国历史上妇女的地位并不是那样子凄惨的，不能这样解释。至于有的人做成了武则天、西太后，那是偶尔的例子，不足为训的，不能作为一个正常的现象来解释。

    女观众：李先生您好！我是成大外文系的学生，然后我想请问您的问题，就是在我们上古希腊罗马文学里面，大部分的故事来源都是那个特洛伊战争。那特洛伊战争的起源就是那一颗金苹果要交由那个特洛伊的王子帕里斯去仲裁，到底是交给那个代表权力的天后赫拉，还是代表智慧的雅典娜，或者是代表爱与美的女神阿芙洛狄忒，就是我们所熟知的维纳斯。那如果您是帕里斯的话，您会做什么样子的决定？那另外也由这个故事我们也知道，后人大部分都把那个海伦当作是一个祸水，觉得是她导致整个亡国的。那您也有一部大作就是都是女人惹的祸，那在这么多好像我们的历史跟文学里面都告诉我们，女人不是祸水型的，就是笨蛋型的。那是那在古今中外历史中，是否有您比较推崇的女性呢？为什么？

    李敖：好，谢谢你！你是不是女权主义者？不是吧？

    女观众：我不是。

    李敖：我认为现代人真的赶不上古人了，古人比较有那种侠义的、罗曼蒂克的那种味道。好比说刚才她讲的那段话，古人可以为一个美女大家去抢、打仗，可以打仗。现代人不会为美女打仗了，会为中东的回教徒打仗，为非洲的小黑人打仗，为什么呢？就是不会有那种罗曼蒂克的理由去表现他们的狂飙了。所以我认为，现代人实在是跟古代人比起来是没有趣味的。可是现代女性跟古代女性也是不一样了，现在有一种女权主义者出现，台湾也出现了一些女权主义者，我说她们是妖怪。为什么是妖怪？因为男女之间是个男欢女爱的结构，真正的女孩子应该以女孩子的先天条件去欺负男人、骗男人、占男人便宜、奴役男人，这才是高明的女人。可是这个女权主义者拼命的鼓动女孩子跟男人去抵抗，我认为这是错误的。还有一种疯狂的女权主义者，像中央大学的一位教授叫何春蕤，她有一次在台北市搞了很多女孩子就喊口号：我要性高潮，不要性骚扰！记不记得，那时候你们可能还在中学。这都是胡闹的口号。为什么胡闹呢？你想想看，什么人会性骚扰你呢？因为你有三分脸蛋，三分姿色，别人才骚扰你。如果你没有三分姿色，谁会来骚扰你呢？很多女性主义者一脸横肉，像那个写文章的陈菊那样子，谁敢骚扰你呢？还有，什么叫性高潮？你要有七分姿色男人才有高潮，如果七分姿色没有，又是一脸横肉，男人都阳痿了，怎么还有高潮呢。

    我告诉各位，我们以前一辈的人，在我李敖以前这一代的人，有很多罗曼蒂克的那种味道，甚至也付了代价。我告诉你们一个糗事，贵校成功大学前身是台南工学院，对不对？台南工学院在1949年那一任的院长叫做王石安，就是王安石那两个字反过来。王石安跟你们学校的一位讲师有染，后来这个讲师叫朱振云，不能够跟她结婚，到了日月潭自杀了。结果事情曝光以后，王校长是很优秀的校长，就下来了，付了代价。可是你可以看看那一代的人，一个女孩子成功的讲师，为了迷恋那个校长，不能够白头偕老，宁愿自杀。现在这个时代不会了，你看看张惠妹那个歌：你若不敢爱，决定不算太晚，就是要从现在把你赶出我门外。对不对？就这么干脆，男女的离合这么干脆，我觉得这是一种进步。可是从男女罗曼蒂克角度来看，是一个退步，懂我意思吗？是个退步。所以我认为，想到我们过去写86页情书的时代，那种时代已经没有了。可是我们不要否认，那个时代有那个时代的那种感情、那种感觉，可是现在的人没有了。所以我觉得谈到男女的问题，我的答复就是说我们必须要理解，现在的时代跟以前的时代不一样了。我觉得你们这个时代的人，你们很快乐，也很漂亮，也很有钱。可是你们没有趣味！什么原因？你们对工作都不认真的。台北市我看的太多了，台北市很多人上了两天班，然后不愿意做走了，干什么呢？到西门町每个人身上带着个大哥大讲话在玩，都是无业游民。为什么呢？因为家里面有点钱，使他不会饿死，不像我们的时代那么艰苦。所以你们这个时代的人，我觉得没有趣味，你们不晓得人间艰苦。

    男观众：李敖先生你好！我也是外文系学生。刚才你的演讲提到说你去募慰安妇的捐款，陈水扁捐了一百万，那吴敦义也捐了100万，那宋楚瑜他就很慷慨捐了七百万。那这时候我们要讲到一个问题，就是现在经常在讨论就是钱到底是从哪里来的？如果说他对慰安妇能够一口气就捐出700万，那为什么他在921第一次捐款的时候，他只能够捐10万呢？为什么现在人家要调查他兴票案有的没有的，身上有那么多钱，他为什么没有办法一次捐那么多？他当时的借口是说我没有钱。那现在我有另外一个问题，就是如你所说的，你是那么的好，为什么人民都不懂得选择最好的，人民为什么会那么愚笨呢？谢谢！

    李敖：好，我懂你意思！我可以告诉你，当时慰安妇的事件，陈水扁捐了100万是台北市政府的钱，吴敦义捐的100万是高雄市政府的钱，就是我们人民的税捐；宋楚瑜捐的700万，也是台湾省政府的钱，都是我们的税捐，就是他们处理的税捐不是他们私人的钱。可是这里面可以看出来，他们会对慰安妇的关心，用这个捐款可以表达出来。当然你说宋楚瑜怎么捐了十万？宋楚瑜说我捐了310万，你们只承认10万是不对的。好！就算捐了310万，是他自己的钱，这两个情况是不一样的。捐政府的钱跟捐自己的钱情况是不一样的。阿扁有没有捐了310万？懂我意思吗？当然你们说宋楚瑜有钱，阿扁没钱。谁能鉴定谁有没有钱？现在已经扯不清了。我告诉你，我一分钱都没有捐，921你李敖为什么不捐钱？根本不该我来捐钱，这是政府该出的钱。我们交的税捐在干什么？救灾救难，美国专门有救灾救难总署来处理这个问题。日本考察回来的这个消防人员就对李登辉提出建议，台湾要有这个防灾总署，像美国一样，理都不理，结果出了灾变以后束手无策。可是我也告诉你们，我们全台湾那么努力捐款，捐了一个月，捐了多少钱呢？我告诉你捐了不到90亿台币。李登辉大笔一挥给马其顿3亿美金，96亿台币不见了。我们努力，全台湾人捐了一个月的钱都赶不上李登辉的一次慷慨捐给别人。你还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？钱哪里去了？这样去了。我可以告诉你一个笑话，我讲给你，一个老富翁有四个女婿，他要测验女婿笨不笨，叫每个人讲一句顺口溜，就是有一个东西用的时候大，不用的时候小，你把它描写出来。这大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。老富翁说不错！然后二女婿讲说：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。老富翁说不错！三女婿开始笨了，说：我的那个它（下面手一指），可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。然后四女婿更笨了，四女婿指着他的老婆说：我的那个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用得多，而我用得少。知道了吧，我们的税捐别人用的多，一用三亿美金，我们自己用的少，懂我意思吗？还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？要觉醒一点。所以你谈到宋楚瑜的问题，没有什么好替他辩解的。不过如果宋楚瑜该骂的话，阿扁更该骂，因为他没有捐出来310万。懂我意思吗？

    男观众：李敖大师你好！我是企管系的学生，然后今天我们有两个问题来想请教一下您。然后第一个问题，我们是长久来就知道李敖先生是一位蛮伟大的一个思想家。然后就在去年的时候，可能就是在中国方面发生一件事情，就是法轮功的那个发声，而且有数万人包围中南海的事情。然后刚好法轮功他有一点应该有跟李大师有点渊源，就是他的创办人也是你的本家。那所以李大师曾经有说过，人没有省籍的差别，就是分聪明人跟笨的人的差别。那请问一下，你这个法轮功信徒将近千万的人，他们是聪明人还是笨人呢？然后这是我的第一个问题。然后第二个问题是我们知道李敖大师是个历史学家，然后最近像前几天的时候就是在西藏的时候，有那个第十七世的藏传法王从西藏，然后跑到就是印度去游玩，然后好像投靠那个达赖喇嘛那边。然后我们知道达赖喇嘛一直好像是提倡就是有关于西藏独立的问题，那我们就是知道一下李敖大师对那个西藏独立的可行性及看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题都问得很好，这个关于法轮功的问题，我跟大家讲，作为一个统治者，他的想法跟一般的民间不一样。我常常举的一个例子，就是美国林肯总统时代的国务卿叫做修华德，他在林肯总统死了以后继续做国务卿，那时候发生了一件事情，就是属于俄国所有的阿拉斯加，因为俄国皇帝没有钱，想把它卖出来，卖得很便宜，一亩地只要7分美金，全部阿拉斯加只要720万美金就要卖掉了，当然那个时候的720万比现在值钱。修华德国务卿就花了720万把它买下来。全体的美国人都骂他，说你不是傻瓜吗？买那阿拉斯加干什么？冰天雪地，对我们美国人有什么好处？可是修华德国务卿讲了一句话，他说：也许在未来的世界里面，这块土地对我们的子孙有好处，现在看不出来，也不完全了解。可是我们买下来以后，给子孙一个机会也不错。果然到了20世纪以后，在美国跟俄国跟苏联核子竞争时代，就发现了阿拉斯加这块土地在美国人手里是多么的划得来。因为在苏联手里的时候，苏联来炸美国根本不需要制造长程飞弹，短程飞弹就可以把美国干掉。才知道当年的这个修华德国务卿是多么有眼光。可是政治家的眼光一定会被群众误会的，发现他做了傻瓜，花了冤枉钱。

    同样的，法轮功就是这样一个问题，作为一个政治上的领导者，他会对它感到恐惧。什么原因呢？中国历来的叛乱也好、革命也好、民变也好，绝大部分是从邪教，就一个地方的宗教开始闹起来的，汉朝的黄金贼、太平天国都是由一个本来是个宗教活动滚大了，变成政治活动。所以为什么中华人民共和国的北京政府害怕这个东西，要把它消灭？原因是怕它转型，它一转型就控制不了了，所以只好先下手。从法轮功本身而言，没有什么了不得，你说它有益健康，任何的体操也有这种效果，它只是身体活动而已。可是现在法轮功的力量很恐怖，原因它可以透过现代的科技、广播、电视、网站来传播它的理想或者发动动员的力量，这个闹起来事情非常恐怖。这就是为什么中国大陆的政府要消灭它的原因。如果我是一个统治者，我也会消灭它。像美国有很多邪教，美国也要消灭，原因就是吃不消。很多美国宗教里面集体自杀的这种现象出现的时候，这种宗教美国也要消灭，原因就是怕它蔓延。

    关于西藏的部分，我跟大家说，全世界人类里面经过三个阶段，最早的是神权时代，后来经过了君权时代，最后到了民权时代。可是现在全世界里面只有一个地区它是落伍的、守旧的、神权时代的地区，就是西藏。西藏是政教合一的，用神来统治这个地区的，是全世界最落伍的一个地方。今天我们发现了，在达赖喇嘛走了以后，在西方发现了很多东西。什么东西？一个器具专门挖你眼睛的刑具，就是你农奴欠了地主的钱不给，眼睛挖掉了。还有这种刑具专门砍人家胳膊的，剁掉别人大腿的，这种刑具现在都发现了。还发现了达赖喇嘛下的手令，就是说我今天要做佛事，我要一张人皮。什么叫人皮？人皮就是把人从后面切开一刀，然后这个皮拉开，水银灌下去，水银泻地，无孔不入，水银下去以后，这个皮跟人的肉体脱离了。明朝初年，明太祖惩治贪官污吏，各个地区都有一张人皮，区工所、市政府都有人皮一张，放上草给你看。所以就好比说台南市长张燦鍙一出门就看到一张人皮，张燦鍙你敢贪污就是这个下场。所以扒皮的方法来解决问题。今天在西藏，在达赖喇嘛以前还要用人皮来做法事。这么一个黑暗的地区，这么一个神权统治的地区，我们要不要解救他们？要。可是告诉各位，从清朝以来就有外国的政治势力像英国、像俄国，想把中国实行李登辉的政策，就是七块论，西藏一块，新疆一块，外蒙古给它分开。什么原因呢？中国变成统治大国，对他们西方国家构成威胁。所以西藏一开始就被这些外国的国家把它设定，认为是一个应该独立的地区。所以你们可以看到，跟我同岁的人达赖喇嘛得了诺贝尔的和平奖，说他在人权方面的表现得了诺贝尔和平奖。你不觉得很讽刺吗？一个要人皮的这么一个人，他忽然间得到诺贝尔的和平奖。为什么这样子呢？就是有人在位达赖喇嘛打歌。所以在这个情况底下，西藏的统治阶级被压迫或者被北京政府来欺负是很正常的。达赖喇嘛出走，现在证明了是美国中央情报局鼓动达赖喇嘛抵抗中华人民共和国，抵抗失败了跑掉的。所以这一次法王离开，甚至第三号、第四号的达赖喇嘛离开，在我看起来一点都不稀奇的，他们一定会逃亡的，并不稀奇。可是照着陈履安的说法，他这次出走是为了宗教的原因，而不是政治的原因。所以我认为出走和不出走都不重要，重要的是西藏的人从此脱离了神权的统治，我认为对西藏地区的人民是好的。我整个的对西藏问题的解读就是这样子的，我认为像西藏这么黑暗的地区，只有那种蛮不讲理的共产党才能解决，可是我认为应该解决就这样子。

    男观众：李敖大师你好！我是成大航太所的学生。然后我两个问题想请教你，一个就是你刚刚有提到说你是赞成去谈判桌上谈判的，那么你刚刚也说到《马关条约》的时候，日本的形势比较强。那我想请问你，除了派您跟陈文茜去谈判桌上谈判的话，台湾有什么有利的筹码来跟大陆谈判，来为我们台湾人民得到我们应该有了权利？第二个问题是假设谈判的结果是很满意的，可是那样也代表了我们跟大陆之间的所有问题都是已经成为内政问题，我们也知道大陆是怎么样对付那些反对的声浪，譬如说六四，譬如说就像法轮功的问题，那将来可能50年后您可能已经没有办法帮我们再去谈判了。那我们有什么样的条件，这时候我们应该怎么办？因为外国世界无法介入，这已经成为了内政的问题。那这时候我们应该怎么办？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题问得非常好，我来跟你谈谈我这个看法，我认为谈判有的时候，我们常常觉得我们利用对方的弱点谈判，错了！我们要利用对方的优点谈判。今天我们看到李登辉跟宋楚瑜的这个斗争，李登辉打的牌就是利用宋楚瑜的优点打这个牌。宋楚瑜什么优点看到没有？我不跟你翻脸，我不会讲难听的话，我不会揭发你李登辉这些丑陋的内幕。李登辉看到这一点，所以拼命的干宋楚瑜，宋楚瑜只是防御，对李登辉不攻击。为什么呢？宋楚瑜有一个优点，觉得我是你的手下，你是我的领袖，你是我的长辈，所以我不冒犯你。看到没有？这代表宋楚瑜的优点。李登辉用了宋楚瑜的优点来打宋楚瑜。我们如果跟中国大陆谈判的时候，中国大陆有它的优点，它的优点也就是它的弱点，什么东西？爱面子。懂我意思吗？中国大陆并不要香港回来的。懂我意思吗？香港回来对中国大陆不利的，因为香港在中国北京统治之下，绝对没有英国人统治这样繁荣。在英国统治之下，共产党可以利用香港做很多对它有利的事情，当香港回归以后对它不利。可是为什么要它回来？面子。香港割给英国150年，可是这次一次要回来，原因就是说为了鸦片战争以后中国人所受的屈辱，为了面子要回来。所以当年有人跟邓小平说：你这样搞法，香港回来以后拿到一座空城。邓小平说：空城也要。意思就是说为了我们的面子也要。

    中华人民共和国对台湾，我告诉你，我们讲一句公道话，相当的宽容。你懂什么叫宽容？每年我们从大陆占的便宜回来入超200亿美金，懂我意思吗？我们每年还占了大陆二百亿美金的便宜。为什么它不用301条款来对付我们或者高筑关税壁垒来对付我们？原因就是说因为台湾是我们同胞，台湾是中国的一部分。所以它眼睁睁看着每年二百亿美金流到台湾来，懂我意思吗？所以换句话说，他只要求我也不到台湾来驻军，也不到台湾来统治，只是你台湾跟我与行。宋朝一首词名字叫做月朦珑鸟朦胧，就是琼瑶的一本小说叫做《月朦胧鸟朦胧》，不要撕破脸，你承认你是中国的一部分，就好了。懂我意思吗？我们50年来在台湾能够维持这个现状，就是因为用了这个月朦胧鸟朦胧的政策。可是现在有一种人他不愿意，这要提出来七块论、两国论、要台湾独立，这时候才惹了麻烦，给它没有面子，所以才会翻脸，你要独立我就打你，就变成这个现象。所以今天我们造成一个很有趣的现象，就是中华民国四个字它承认的，原来把你赶到台湾来，你当时就这个中华民国，它承认的。你改变这四个字，怎么样？它就要打你。请注意，今天保护中华民国四个字的是中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，保护中华民国，你们绝对想不到，它在保护我们。而我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战，我们为了承认它而战。我们承认它以后，我们就变成两个国家。它说不行，变成两个国家我就打你，你承认我，我就打你。懂我意思吗？所以很有趣，非常戏谑的。可是我们承认它以后，我们发生一个什么现象？我们在宪法上过不了关。宪法第四条请大家注意，中华民国的疆域依其固有领域，包括了中国大陆。所以今天除非修改宪法，如果不修改宪法，中国大陆是我们的领土。我们两国论一出来承认中国大陆是另外一个国家的时候，我们就违反了中华民国宪法。所以阿扁说他当选以后要修改宪法，修改宪法它就会打你，就这么简单。所以我觉得现在完全是一个很趣味性的难题搅在一起，使我们感到非常的痛苦。

    所以我认为不要忧虑，即使我死了以后，我曾经说过台湾跟大陆谈判有两个人会讲话，占到便宜，一个是李敖，一个是陈文茜，陈文茜比我李敖还厉害，因为她很波霸，波霸时候在谈判桌上可以一波未平一波又起。可是当我死了以后，当陈文茜老了以后，你们在干什么？你们就要看《李敖大全集》。你们在我李敖死了以后会觉得李敖音容宛在，你们也可以继续我们的精神，继续跟他们周旋。那当然你的问题提到了，那个时候变成内政问题了，国际在干什么？我告诉你，今天不是内政问题吗？这五十年来不是内政问题吗？50年来就靠着美国人保护我们。所以我们海峡两岸谈判成功的时候，还是请美国人来背书。美国人做背书，保护双方遵守这个协定，所以我认为台湾应该是很安全的。当然我们说过，台湾它同意保留军队，军队干什么？军队就抵抗它来打我们。懂我意思吗？至少象征性在抵抗。所以我认为这种问题是没有问题的。富兰克林说的好，两个做生意的人是不能打架的。为什么？你消灭了我，你也完蛋。所以我的思想在这一部分我跟许信良是一样的，我们要有信心到中国大陆去，利用海峡两岸五十年的和平，以台湾人的聪明、智慧跟我们的本钱到大陆去卡位。这个时候我们在50年以内，可以控制大陆的经济，就像犹太人今天控制美国人的经济一样。当我们控制它的经济以后，还能打仗吗？永远打不起来的，我们都获得了安全。所以用这种方法其实是最聪明的方法，我们不要灰心，不要小看我们自己。

    男观众：李敖李大师你好！我是成大信息系的，我有几个问题请问你，还有今天我觉得我可以在这里给你一个建议，就是说你要对您自己有一点信心，因为您有可能成为今年3月选举投票所投出来的总统，所以你要对你自己有信心一点。然后诚如你刚才所说的问题，我觉得我还是有疑问的。你说两岸的问题要由谈判桌上来谈判，然后可以有一个解决。可是我觉得中国大陆他们很鸭霸，就像你之前的演讲所讲的，他们非常的鸭霸，就像地主恶霸一样的。你觉得他们有可能会因为我们派出您去跟他谈判，他就会跟你谈吗？你看他们现在跟国际媒体说他们要不反对以武力来解决台湾统一的问题，其实个人也是支持统一，但是如果要以武力来统一的话，我是不是很赞成。但是您说要以谈判来可以解决这个问题的话，我觉得还是有很多的疑虑，这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励，叫我对我自己有信心。我对我自己有信心，我是对你们没有信心。关于谈判的问题又来了，不错，他可以很鸭霸！可是我们要看它记录，中华人民共和国立国50年来，它所定的条约没有一个不遵守的，它非常守约的，这个鸭霸归鸭霸，它是非常守约的。当然你会说，它可能跟我们台湾订那个约不守，所以我讲过，美国人在干什么？这五十年来你保护我们，为什么下一个五十年你不会在这个合约上背书，你也可以给我们背书。所以我认为这是一个保护的方法。那至于说他们讲了很多狠话，我们也讲了很多狠话。所以我的意思我们要看待，我们也常常讲，你们一直不承认我们台湾的地位，不承认中华民国存在，你是在打压我们，一路打压我们。可是我们想想看，1971年共产党进联合国以前，它进联合国被打压了22年进不去。那是谁打压谁？是我们打压它。懂我意思吗？1971年它打压我们没有错，可是前面22年是我们打压它。大陆最大的希望就是希望北京希望举办奥运，结果在投票的时候，上一次投票大家注意，最后投票的时候，台湾这个关键票投给了澳大利亚，不投给北京。什么结果呢？就使中国大陆少了两票。懂我意思吗？如果台湾这一票不投给澳大利亚，而投给北京的话，北京跟澳大利亚的票就平了。平的时候，按照规章归奥运的主席萨马兰奇来裁决。萨马兰奇公开说，如果遇到这个情形，他会让北京来举办奥运。结果因为台湾把这张票投给了澳大利亚，结果害的北京空欢喜一场，什么都没有了。请问，它会不觉得我们在打压它？同样是中国人，可以在北京举办的奥运，台湾这张票投给了外国人，可是害的北京不能够举办奥运。所以我们要反省，我们也在不断地打压它。

    所以我认为在最后的谈判过程里面，大家要心平气和的就每一个单项，心平气和、理直气壮的来谈，是可以谈出来民意的。我曾经讲过，我不看阿扁的这些白皮书，因为它每天一本白皮书，司法白皮书、政治白皮书、大陆政策白皮书、国防政策白皮书，空话。为什么？不能实行。我曾经讲过，他那白皮书你看起来就好像萧万长做施政报告一样，看起来一点趣味没有！像在殡仪馆听一个人在念祭文一样。你看我写的李敖理论，每一个里面都是活生生的例子。譬如说我举个例子，当我跟江泽民谈判的时候，我会告诉他说：泽民兄，请你想想，我们台湾核能的废料现在放在兰屿，兰屿的高山族原住民恨死我们了，干死我们了，怕这些核废料。请你开放你们的新疆，一个省比台湾大四十倍，挖一个坑把核废料放在新疆好不好？江泽民一定同意，对他小事一件。可是对我们台湾减少了这个核子废料的威胁。所以我认为这些单项谈判都可以取得对我们台湾有利的条件。我们相信在谈判桌上总是好的。当然你会说，谈判不成功怎么样？不成功和现在一样嘛！我们没有损失嘛！可是不谈判，你告诉我，有什么办法？你没有办法，就打对不对？又去当兵了，你们又去当兵了。对不对？很高兴，以后后会有期。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

