20000116李敖苗栗演讲

    李敖跨越2000苗栗演讲会

　　新党举办李敖跨越二千年演讲会，元月16日下午移师到苗栗县立文化中心中正堂，苗栗县委会召集人禹耀东应邀致词，他表示很开心看到李敖演讲场地座无虚席，还有许多人排排站，可以肯定苗栗乡亲是够水准的。全委会召集人李庆华致词时表示，新党的公职人员为选民服务，在议会、在立法院，新党都秉持一个原则，就是“不为利诱，不为势劫”，既不去搞创投公司，也绝对不会因为有白色恐怖，该讲的话就不讲，努力地为大家看紧荷包。

　　接着李召集人郑重介绍李敖，指出新党之所以请李敖代表参选总统，最重要的就是李敖也是“不为利诱，不为势劫”；李敖对老百姓非常客气，对权贵却从不吝于批评。因为他的著作影响深远，加上一生为民主奋斗得到肯定，走到任何地方都看到支持者，而很多人到大陆访问回来都说，在大陆书店、报摊都卖李敖的书，所以李敖的书已经先“统一中国”了。

　　李庆华最后指出，李敖的书将成为大家的光荣，《北京法源寺》快被牛津大学出版，送往诺贝尔文学奖审查会；虽然另一李总统（李登辉）要角逐诺贝尔和平奖，听说有游说团还有金钱运作，但是，相信李敖会先把诺贝尔奖拿到。

    怎样作苗栗人？

　　各位苗栗的朋友们，首先向大家抱歉，我来台湾五十年，可是今天第一次到苗栗，另方面觉得非常高兴，多场演讲下来，从未收到这么多的花篮，谢谢。12月3日，阿扁在《台湾时报》四版，有一段话讲得很正确：“李敖收集资料的功夫世界第一流”；阿扁常常讲错话，这句话他讲对了。譬如，大家看最新的资料（李敖拿出当天剪报），“李总统说，他是首次总统在活的时候和平的转移政权”。

　　我用红笔打了两个问号，第一个问号是，在蒋经国跟蒋介石中间还有一位总统严家淦，他也是活着时候交出政权的，李登辉把他完全忘记了；第二个问号是，5月20日还没有到来，我们怎么知道李登辉会如何呢？

　　罗马有名的将军凯撒（一般人说“凯撒大帝”是错的，他没做过皇帝），他打胜仗回来，民众夹道欢呼，忽然有人喊他名字，那个人是算命先生，跟他说“你当心3月15日”，凯撒就点点头；到了3月15日，凯撒到国会大厦开会，在门口台阶又看到这算命先生，凯撒跟他笑了一下说“今天就是3月15日”，意思是你叫我担心这一天，今天什么事情都没发生，表示你算的不灵。算命先生就回他一句话，说3月15日还没过去。结果凯撒就进了国会大厦，立刻被刺死了。我们必须警觉5月20日还没到，所以李登辉能不能和平交出政权，我们还在怀疑，因为他的信用太差了。

　　我拿出今天的报纸，民进党主席林义雄写的，“那该跑的路已跑尽，那该守的道已守住，敬祷廷朝兄”，魏廷朝为民主运动多次坐牢，他是一位了不起的客家人。可是看林义雄讲的话，“1971年，廷朝兄再度为坦荡的道义承受黑暗力量的压迫，因为不愿透露当时逃出国的彭明敏教授的下落，廷朝兄在恶劣的特务机关面前坚定不屈，被以受叛徒指使扰乱治安的罪名入狱。”

　　魏廷朝坐牢并不是这个原因，因为彭明敏逃到瑞典，由瑞典发消息回来，他的下落每个人都知道，国民党的特务机关也知道，所以林义雄的说法是错误的，因为他们完全不了解我们当年辛辛苦苦所面对的历史，并且今天很多的历史都被污蔑、改写了。

　　我在讲演以前收到一包东西，是中研院三民主义研究所一位研究员寄给我的，他知道我要讲演特别提供资料，不过这正好是我所要讲的，我也非常感谢，他写了一篇厚厚的论文《罗福星抗日革命事件研究》。为什么他要把资料提供给我，希望在苗栗特别提出来呢？我给大家看个照片，就是罗福星，他看起来有点像外国人，事实上，在国民党“革命先进”书里写得很清楚，“罗福星先烈是台湾苗栗人”。

　　我告诉各位，他不是苗栗人，而是广东郑平人；他十八岁从广东到了台湾，然后在台湾进进出出，到二十八岁时就被日本人枪毙了，还有一种说法，是在三十二岁时。重点不在这，而是他前后在台湾不到十年的时间，为了台湾人的尊严和日本帝国打拼，被日本人捉到、起诉判了死刑。

　　有一点很奇怪，过去教科书都谈到罗福星如何爱台湾、如何为台湾打拼，可是，在最近的“认识台湾的教科书”，就是李登辉下命令说台湾教科书要开始修改，由中研院历史语言研究所所长杜正胜他们主持，这教科书弄得很荒谬，把整个历史都改写了，把日本人压迫我们的历史都改写了。

　　当时新党和民进党还曾举办一个有名的辩论会，新党方面是由李庆华主辩。在这修改的教科书里，“罗福星”三个字不见了，这样一位英勇抵抗日本人、表现台湾人尊严的人，被历史出局、整个抹杀掉。显然是为了配合李登辉亲日、媚日的政策，而发生这现象。

　　虽然如此，我们看到一个有趣的故事，大科学家爱因斯坦今年被时代杂志选出，在2000年以前，一百年内对世界最有影响力的思想家。爱因斯坦是犹太人，犹太人在以色列复国前是有人名没有国家的族群，到处受排挤，可是有的犹太人很优秀。爱因斯坦推出相对论时讲了一段话，“如果未来相对论证实是正确时，德国人会说我是德国人，法国人会说我是世界公民；如果相对论未来证明是失败的理论时，德国人会说我是犹太人，法国人会说我是德国人。”

　　由这个例子告诉大家，一个人的籍贯随着政治行情在变化，罗福星就是这么一个例子。他是广东郑平人，还到过广东参加三月二十九日的起义，七十二烈士打死了，他只是没被打死。请问这种人物怎会忽然变成台湾苗栗人？因为在历史上或感情上，大家愿意认同他；因为你是一个爱台湾的人，所以我们认为你是苗栗人。

　　就好像古希腊文豪荷马，活着时候到处流浪，没有人要他，死的时候，希腊有七个城说荷马是他们城的人。中国的西施也是，在大陆有两个籍贯要认她，事实上，西施是哪里人，目前还不能明确知道。换句话说，这个人有头有脸的时候，大家愿意认同他，所以罗福星在政治解读上，他不是外省人，他是台湾人。

　　民进党口口声声说台湾独立建国之父是郑南榕，他是福建人，并且是外省第二代，他的父亲是抗战时到台湾来的；但是他们一谈郑南榕，他就算是台湾人，而不是外省人。今天台湾的族群认同，居然以政治上的需要为标准，政治上需要你是哪里人，你就是哪里人，政治上不需要你时，你就不是这里的人。这种认证方法不是很可笑吗？

　　我一开始讲了这么多就是告诉各位，要求得一个真相是多么难，因为台湾地区的是非、历史和正义，统统给扭曲了；这时最重要的是我们要听到一种声音，就是一个勇敢的、正确的、敢说真话的声音，今天发出这种声音的人，就在你们的眼前。

　　面对压力，阿扁不敢做

　　我都是用最新的新闻事件为你们解读，今天报载，“美国议员转述唐家璇的谈话，李总统如再有台独言论，中共可能动武”，因为李登辉忽然提出七块论、两国论，破坏了两岸和谐谈判的气氛，两国论为台湾惹来麻烦，而李登辉喊半天却不敢进入宪法。陈水扁每天一个白皮书，现在又有新的中国政策，提到了类似两国论的作法，他说如果当了总统，要把台湾独立正式进入宪法。

　　如果台湾独立入宪，就发生了两国论的现象，中共一样会打过来；陈水扁的理论会惹来麻烦，可是到时他会不会这样做？以我的判断，他跟李登辉一样“敢说不敢做”。我们清楚知道，美国压力来时，他不敢这样做，但是为了骗取选票，他会这样说，因为大家都爱听“勇敢的台湾人”、“有尊严的台湾人”、“台湾是主权独立的国家”。现在真正勇敢的人、真正的台独分子已经死掉了，那个人就是郑南榕，他是外省第二代、了不起的客家人。

　　台湾之子划小圈圈，见鬼说鬼话

　　陈水扁以约书亚自居，李登辉会下达“弃连保陈”指令，牺牲连战

　　戏剧《游龙戏凤》描写明武宗到民间玩，在梅龙镇碰到卖酒的女孩，女孩问他住哪里、做什么的，他说是住在北京城大圈圈里的小圈圈，小圈圈里的黄圈圈，这女孩听不懂，事实上代表皇帝的权力是黄圈圈。报载“建国党表态挺扁”，事实上不是建国党，那群人有李镇源、郑邦镇、彭明敏、蔡同荣等人，他们支持阿扁我没话说，可是他们的理由“台湾人大团结”我要批评，那句话意思是台湾岛上有一种人不是台湾人，划清了族群的界线，这是“大圈圈”。

　　再进一步看，吕秀莲说“台湾总统要选台湾之子”，因为陈水扁最近写一本书《台湾之子》，这话就是开始划“小圈圈”，要选的话要选台湾人，表示有特定的人像陈水扁；然后，陈水扁到台南演讲时说“一定要让台南人做总统”，他是台南人、连战是台南人，意思是选阿扁也可以，选国民党的连战也可以。所以宋楚瑜、许信良、李敖不是台南人，这些人都不要选，这就是“黄圈圈”。

　　苗栗人可以吗？苗栗人不可以。苗栗在历史上是族群最被迫害的地区，因为客家人比例较高。阿扁搞竞选、骗我们选票时说，我没有族群的意识，没有省籍的观念，这种人要不要相信他？不能相信！他真的是见人说人话，见鬼说鬼话。我觉得我们台湾的前途自己真的要想好，怎样做苗栗人？苗栗人的一个特色，基本上在台湾是一开始就被打压的族群，直到1949年或1945年，外省人来后，苗栗地区的客家人才开始好转，被福佬人认同，否则会很惨。

　　报载“面对日本媒体，阿扁打李登辉牌”，阿扁多少次表示跟李登辉关系多么好，当然他也讲过李登辉是老番癫，他的反反复覆，基本上他是认同李登辉的；陈水扁说，“延伸李登辉改革路线唯有政党轮替”，李登辉曾以蒋经国的约书亚自居，到今天陈水扁又以约书亚自居，换言之，李登辉认为他继承了蒋经国，而陈水扁认为他继承了李登辉。阿扁公然表示他是李登辉继承人，我们可以清楚知道他们的传承关系，所以我也认为李登辉最后会下达“弃连保陈”的指令，把连战牺牲掉，因为阿扁才是他真正的约书亚。

　　我跟阿扁没有私人上的不愉快，当时我出钱给郑南榕办杂志，叫《开拓周刊》，我们争取百分之百的言论自由，社长是陈水扁。可是今天，争取百分百的言论自由已经被阿扁扭曲到什么程度？他有一个传单帮自由时报做广告，“争取百分之百的自由，不要错过《自由时报》”，连《自由时报》都变成争取言论自由的报，请问台湾还有真理吗？阿扁可以把我们共同的理想最后向财阀做这样子谄媚时，今天我为什么要站出来批评阿扁，这是一个原因，并且拿证据给大家看。

　　阿扁密洽大陆，为总统大选铺路

　　表面上为台湾尊严，骨子里对中国大陆未尝不答谢

　　问阿扁会不会带给我们安全，我觉得这是很可疑的，请看这资料“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”，这是《商业周刊》早就讲出来的，为他接洽的就是大财阀王令麟。大家懂了吧，为什么最近会发生媒体大战，原因是台北市第四台的分配系统本来是两大财团在抢，一个是辜振甫的和信，一个是王又曾的东森，由于阿扁在评审两集团时给和信零分，结果台北市有线系统的四分之三都给东森抢走了，为什么明明是两个坏集团互相争斗时，你要给一方零分，破坏生态平衡呢？

　　今天原因我们查出来了，当时王令麟在大陆给阿扁答谢，“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”。所以，阿扁表面上为台湾尊严讲了台湾的立场之类的话，骨子里面对中国大陆还是未尝不答谢的，只是中国大陆理不理他，我们就不知道了。讲这些事情跟苗栗人有什么关系，这是告诉大家有种人他不是苗栗人，可是他到苗栗地区骗选票时，我们怎么样面对？

　　我手里拿这么多资料，阿扁提出一个政见，“我们如何消除台湾的黑金呢——要成立廉政公署”，像香港一样，这是抄李庆华的，看这资料“立法委员李庆华四十一人要求建立廉政公署”，证明阿扁抄别人政见在骗选票。还有，阿扁提到单向直航，这是当年（八十二年）李庆华和汪道涵谈判了二小时，早就取得的条件，今天阿扁还当成政见来讲；同样的，他还抄了七年前马英九的大陆政策。

　　抄袭以外他还出错，昨天阿扁说，“民主进步党阿扁竞选总统，主张未来要制定科技基本法”，这是他发表的政策白皮书所主张的；请大家看我手里拿的就是早已立法完成的《科学技术基本法》，在六法全书中已有这种法的，他都不知道，还要重新来立法，你不觉得很好笑吗？

　　他还抢别人功劳，居然一群大学生糊里糊涂拥护阿扁，说他表现很好；整个台北市，没有一个长程的工程是阿扁做的，这些事都是别人做的，尤其黄大洲做好了，由阿扁去剪彩，他整天在剪彩。捷运这些大工程不算，小事我举例一件，陈水扁说他推动了台北市停车场的兴建，最后黄大洲忍不住跳出来讲，台北市一千四百九十八个停车场是他做的。所以我们想想看，阿扁他能干吗？

　　还有，阿扁说当选后清查国民党党产；他竞选台北市长时，对市民承诺要把国民党中央党部大楼拿来给人民使用，结果他违背了政见。请问他说当选总统后要清查党产，我们能相信吗？就像连战，说当选后党产信托，请问为什么不先信托？所以我认为这是骗局，从阿扁到连战通通都是不可信的。

　　过去为什么要冻省、废省，就是怕宋楚瑜发生苏联的叶尔钦效应，可是看到今天的叶尔钦潇洒的党职、总统都不干，李登辉做的到吗？李登辉说过，“我这党主席随时可以不做”，可是他做的到吗？听他这话我们觉得很感动，因为表现了他政治家风度，可是你要做出来给我们看啊，就好像阿扁一样，说要查禁国民党中央党部结果做不到，我们怎么会相信你呢。

　　我拿出这些资料展示，意思到处都是资料，就看你怎样剪下来、怎样解读它，解读后到处都是骗人的，连苗栗人也被骗了。因为苗栗人最厚道，最容易被骗；像你们的巨蛋要盖起来的话，大概会被骗三次。我要告诉苗栗人，现在开始要大彻大悟，请大家仔细想想我李敖求真求知的方法，绝对不被别人骗。看了这些资料，你们自己可以研判，不用我告诉你们，苗栗人觉不觉得被骗了，苗栗人的票还能乱投吗？

　　表面上我在讲演，事实上是要提醒大家，再过二个月，是由你们的票来决定你们的前途和命运的时候，苗栗人被骗的次数已经太多了，请从今天以后，大家都是恶梦初醒不再被骗，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

