20000121李敖国父纪念馆演讲

    谢许英文教基金会秘书长，谢谢！我们本党的主席庆华兄，谢谢！还有我的副总统候选人沪祥兄，各位朋友，今天我到这个地方应邀来做一个演讲，题目是被先设定的，叫做热爱乡土，共同打拼。设定完题目以后，我们都遵守这个规则，可是有一个人不遵守这个规则。在这个题目以外，他加了一个副标题，这就是陈水扁先生。在上一次讲演的时候，他在这个规定的题目以外又加了一个副标题，然后主办单位为了迁就他，也要我们补一个副标题，我拒绝了。所以我还按照原来的这个标题，就是“热爱乡土，共同打拼”来做发挥。什么是热爱乡土，什么是共同打拼？我认为有一个重要的前提，这个前提要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果我们热爱，爱的方法错误，如果打拼的方法错误，我们不但没有爱我们的乡土，反倒会害了它。就是我们那句古话叫爱之适足以害之！你爱他，最后把他害了。大家记得古代庄子一个有名的寓言，谈到一个神叫做混沌，混沌什么一个神呢？就像鸡蛋一样，没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有嘴巴。可是这个神非常的友善，大家都喜欢祂，一边喜欢祂，一边可怜祂，说为什么你没有眼睛、没有耳朵，怎么办呢？把祂按住，给祂挖个眼睛、挖个鼻子、挖个嘴巴、挖个耳朵，结果这个神七窍流血死掉了。什么原因呢？就是祂不能适应你对祂的爱，你爱之适足以害之，你的爱害死了祂。

    我告诉各位，今天下午我去买报纸，买报纸出来，走到了东丰街跟大安路口。我走到马路边，在走廊里面走过来一个漂亮的女士，戴着很深的墨镜，她看着我，我看着她，她冲过来就抱住我，我也只好抱住她。她是谁？她是我的前妻胡因梦。我已经十几年都没有见到她了，她抱着我哭起来了。当然隔着很深的太阳眼镜，细部的眼睛我看不清楚，眼泪留下来。她跟我讲了一句话，她说：我写了这本书以后，我想不写也好。这个意思就是说她最近写了一本书，就是胡因梦的这个回忆录，里面把我骂到臭死，她现在在我面前说觉得不写也好。我就拍着她的这个背，我们拥抱在一起，拥抱了很久的时间，就拍她的背就再见。我举这个例子，我们表达这种爱恨情仇，有时候表达错误了以后，会在你看不见想不到的时候，看不见的想不到的地方，会灵光一闪，会天良发现，会受良知把你捏了一下子，你会发现你错了，你对别人的爱恨情仇可能表达发生了错误。

    今天我们谈到热爱乡土，热爱乡土其实是很危险的一件事情。什么危险的事情？我们记不记得过去青年党的领袖曾琦死的时候，大家都写文章赞美他。曾琦先生的朋友胡适先生也写了一篇文章，他一定赞美他，一定谴责他。为什么呢？他说你们青年党提倡的是强烈的国家主义。他说任何强烈的提倡国家主义、民族主义、热爱国家、热爱乡土的人，都很容易发生了把自己故步自封的错误。这个错误会使自己变得很孤立，很不进步，很危险。今天我们在台湾，热爱乡土变成一个重要的口号，在指责别人的时候，一开口就是你不爱台湾，爱不爱台湾决定一个人会不会被重视或者会不会被打击的一个标准。所以这个标题一出来以后，说你不爱台湾，哎呦！大家吓死了，尤其是台湾400万的外省族群可吓坏了，你说我不爱台湾怎么得了！所以这个条件一出来之后，大家都不敢讲话，你讲了很多言论以后，他给你戴个帽子，说不爱台湾，或者说中共的代言人。好比说像冯沪祥典型的，中共的代言人，中共的同路人，这种帽子立刻戴上来。现在吓得大家不敢讲话，不敢讲真话，因为一讲帽子就带来了。

    这个情况怎么办呢？我们就要面对一个问题，怎么样可以小心翼翼的讲出我们的真话。首先就表示说我爱台湾，我跟你一样爱台湾。什么叫爱台湾，谁来决定呢？这得有一个人决定啊！就好像等一下，胡鸿仁、平路、葛树人他们来裁判我，总要有一个人来裁判嘛！裁判人就是他们，所谓的说你不爱台湾的人，由那些他们认为比你更爱台湾的人来裁判。可是这时候我会不服气，我举个例子好了，有一个人长的脸像个青蛙一样，像个癞蛤蟆一样，这个人的名字叫做沈富雄。他昨天骂我，说我不爱台湾，在丁庭宇的节目里面骂我，我今天就骂回去了，为什么……报告社长，这鼓掌的时间要扣掉。为什么骂回去了？你说我不爱台湾，我在帮台湾打拼的时候、受苦的时候、受难的时候、跟国民党斗争的时候，最后把国民党摆平的时候，你在哪里？你这个癞蛤蟆在美国，并且做了美国人的。我们把台面搞清楚了、战场理清楚了、敌人消灭了，你跑回来接收做立法委员像沈富雄、像台南市长张燦鍙、像台南县长陈唐山、像立法委员蔡同荣，你们都跑回来了，当年你们没有做过一天的牢，没有真正的在这个岛上为台湾共同打拼过。今天你们跑回来了，居然对我们讲评，说你们这个不好，那个不好，什么意思？所以我认为你们没有做裁判的资格。

    我举个例子，我可以定个新的标准。什么叫爱台湾呢？谁在台湾住的久，连续住下去就是爱台湾。大家都知道，我也以此自豪，从1949年5月12号开始，我就住在这个岛上，连续住到现在，一天都没有离开。我在做预备军官的时候去过澎湖，澎湖也在台湾，所以我一天都没有离开，连续住到现在。请问你陈唐山，你离开台湾多久？离开台湾19年，这50年之间你有19年不在台湾；彭明敏你有22年不在台湾，请问，我可不可以用这个标准，说只要在台湾住的久，赖的久，台湾米吃的多，台湾水喝的多，这个人就是爱台湾的，可不可以？我可以定这个标准，当然他们没人要接受，说这个标准太恐怖了，恐怕你们在座任何人都不敢接受，因为你们都有离开台湾，大部分都有这个记录。

    所以我们讲爱台湾不爱台湾标准由谁来定？今天我再讲一点，就是这个口号过分扩张的时候，我们会害了台湾。这个情况出现的时候，是非常危险的。大家记不记得曾子死的时候，曾子的故事叫曾子易箦，就是曾子快死的时候躺在一个席子上面，他的儿子他的徒弟围着他，等着曾子死。这时候墙角里面一个小孩子就讲了一句话，说好漂亮的席子，是大夫的席子。什么意思啊？就说这个席子好漂亮，是卿大夫就是贵族用的席子。曾子一听就问什么人讲话？那个旁边的人就说小孩子不要发言。然后小孩子又讲一句话说，好漂亮的席子，是大夫的席子，是贵族的席子。曾子就听到了，说给我换席子。为什么换席子？曾子是平民，按照当时的礼节，不可以死在贵族的席子上面。那个席子是贵族送给他的，可是你死的时候，你只能死在你自己平民的席子上面，不能死在贵族的席子上面。这时候小孩子提醒他了，我怎么会死在贵族的席子上面呢？曾子说，给我换席子。他的儿子、他的徒弟说等一下换好不好？曾子说不行。曾子说了一句话，你们爱我不如这个小孩子。这个小孩子爱我就是君子爱人以德，细人爱人以姑息。就是君子爱我是用高的道德标准来爱我、要求我，你们这些人是敷衍我的、乡愿，所以你们爱我是用姑息的方法来爱我。这有名的历史上一个曾子易箦的故事。告诉我们，曾子在临死以前，他就保持一个重要的原则，就是我们要爱人，爱的对象可是要用德、用一个高度标准来爱他。

    今天我们在台湾爱台湾，我们有一个标准，什么标准呢？就是怎么样对台湾有利的标准来爱台湾。大家知道我最近被人家攻击的原因，就是说我提倡一国两制。一国两制在台湾可以讲，没有人公开提倡，包括我们的新党在内，都避免这样提倡，因为一提倡就惹来不愉快。我李敖是提倡的，提倡的原因就告诉各位，一国是一个中国，两岸各自表述，没有说是中华人民共和国或者说是中华民国。两制，现在不是两制吗？我们现在50年来跟大陆不是两制吗？一国两制是邓小平提出来的价码，就是说在一个中国前提底下，两岸不同的制度相互尊重、相互比赛，五十年不变，五十年以后再决定中国怎么样统一，这个制度好不好呢？很好！有什么不好呢？可是有人就不赞成，有的人说这是共匪统战，诸如此类这些话就说出来。可是我认为一国两制不是坏制度。

    我先告诉各位，为什么对我们好？我们不谈一国两制是什么道德标准，谈对我们为什么好处？因为一国两制的不论对那边或对我们这边都是暂时性的，什么原因呢？有一天绝对不再两制了。所以谈一部两制是一个权谋或者说一个计策。我们想想看，从1988年到现在，各位，十年之间，你们知道我们花了多少钱的军事预算、军事的费用吗？花了3兆6000万。懂我意思吗？就是，36000亿花在武器上面，国防费用上面。按照现在国防部的预估，从现在开始到未来的10年以内，我们还要花掉4万亿台币，才能够满足我们国防的要求。大家知道吗？如果20年前我们花了7万亿，七十六万亿，请问这些钱用来做建设也好、做福利也好、做环保也好、做教育也好、做原住民的援助也好，多大的一笔钱。如果海峡两岸有和平的话，我们可以把这些钱存下来做积极的用途。大家知道吗？过去花了3.6兆的钱，未来要花4兆的钱，大家知道吗？说表现我们台湾的第一勇，表现我们台湾人的尊严，表现台湾人不是被吓大的，表现台湾人跟中国大陆不惜一战、决一死战，注意，这话都是建国党讲的话，不惜一战、决一死战，我们要花这么大的代价。谈起人命的损失是什么损失呢？我一再讲过了，大陆每天生出来5万个人，加上私生子每天超过了5万人，一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口。我们跟他打仗的时候，他是60个人打我们一个人，空手打仗。如果拿起武器来，我们拿不出来七艘核子潜艇，拿不出来东风31号飞弹。当然我们说我们跟美国合作以后，我们会有防空的系统来保护我们。可是我告诉各位，台湾的领土没有纵深，没有时间来保护我们，他们已经打过来了，不像美国那么远。

    所以我们要有常识的判断，就知道我们不能够用这种方法来解决台湾的问题。可是今天谁敢讲这种话？连战敢讲吗？陈水扁敢讲吗？宋楚瑜在海外讲了一句话，就被人家闹，说你不赞成这种防御的武器，你不爱台湾。我们爱台湾要付这么多代价吗？所以我举这个例子就告诉大家，不可以在这种恐怖的不爱台湾的帽子底下，来告诉我们怎么样做错的事情。所以我说我们要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果不正确，我们就错误了。

    我再举个例子给大家看，好比说语文，现在我们整个爱台湾方法是开倒车的。现在公布了小学要教母语，多少个小学要教母语。我告诉各位，这是开倒车的一个计划，开倒车的所谓爱台湾的方法。大家想想看，我们举瑞士做例子好了，瑞士正好有四种语言，因为瑞士有德国系统的瑞士人，法国系统的瑞士人，意大利系统的瑞士人和罗曼什系统的瑞士人，那个罗曼什系统只占3%。所以瑞士的合法的官方语言是四种。可是有趣的现象出现了，在瑞士的德语区里面，德语区占了65%的德国人。可是那个德国人学的德文、讲的德文，不是我们现在德国的德文，是他们方言式的德文，就好像讲的不是国语，讲的是客家话，懂我意思吗？可是这个瑞士小学到了五年级的时候，全体都要学正式的第二外国语，所以法语区的或者意大利语区的人，他就要学德文。可是学的德文是正宗的德文，现在德国人的德文，他学的是德国国语。而这个学了以后，到了德国的这个60%德语区的时候不能用，这个德文不能用，原因就是他讲的是客家话，你讲的是国语，两个兜不拢。换句话说，德语区的德国人学的这些方言式的德文也不能出来，怎么办呢？大家面对这个问题无法解决，自己把自己卡死了。瑞士那么了不起的民族，160年来没有有过战争，四个族群非常融洽的生活着。可是语言政策把他们卡死了，今天痛苦不堪。就是说为什么你们这65%的德语区你们要学方言，你们是德国人，你们不学正经的德文，害得跟德国也不能交通，跟欧洲也不能交通，跟我们瑞士本国的法国人或者意大利人或者罗曼什人都不能交通。懂我意思吗？

    所以瑞士在努力解决这个问题的时候，我们在台湾还制造这个问题。多少个小学学母语，制造这个族群的冲突。为什么说你制造？不是我反对台语，我告诉各位，为什么现在高山族只剩下38万人了？为什么高山族的文化只能像张惠妹这样唱歌，而没有进一步的文化给我们看？就是他的文化成长里面只有语言，没有文字，他没有文字跟得上去，他文化无法深耕、无法传播，不是吗？你用客家话能写作吗？你文字跟不上去。你用闽南话能写作吗？文字跟不上去。有人试验过，像王祯和写的一本小说《嫁妆一牛车》，努力用台湾的语言用汉字中国字来表达，失败了。所以今天我们知道为什么要推行国语呢？推行国语的意思就是说使我们大家文化成长起来方便，大家语言流通方便。今天就有一种人说国语是外来语言，所以我们要增加母语这个语言的机会。这是不是开倒车？比起瑞士的例子来，就是开倒车。为什么呢？它在消灭并且降低台湾文化的流传，它作为一个罪人。可是今天你敢讲吗？你说我们语言政策不可以讲母语，母语还需要学吗？在你妈妈怀里就学会了，还需要小学来教吗？你讲的话就不爱台湾，帽子立刻戴过来了。

    我举这个例子给大家看，就是告诉各位，我们台湾碰到这些人走火入魔了，他们口口声说爱台湾，他们在害台湾，在国防上面使台湾陷入跟大陆的紧张关系，用大量的军事预算来消灭我们，消耗我们台湾的这个财力和资源；在语言上面，他们提倡这种开倒车的语言政策；在族群方面也是一样，陈水扁口口声声说他要融合族群，他要如果涉及族群问题他宁肯不当选。可是他喊的是什么口号？在选台北市长的时候，由他的老师李鸿禧喊出来，台湾人要选台湾人，这什么意思啊？这话里面隐含台湾的族群里面有的人不是台湾人，是不是这样子？现在的陈水扁看到没有，两个礼拜以前他们在干什么？由他、由蔡同荣、彭明敏、李镇源这些人出面，干什么呢？就是台湾人大团结。什么意思啊？这句话里面隐含了有些人不是台湾人，所以我们台湾人要大团结。你陈水扁口口声声不制造族群的时候，你喊这些口号什么意思？口口声声要消灭我们族群，要走出悲情，你把台北市的新公园改成了二二八和平公园，什么意思啊？你把台北市新公园里的那个建筑改成了二二八纪念馆，什么意思？意思就是告诉你不要忘记二二八。二二八是什么？我们进纪念馆去看，里面全都是台湾人被外省人杀的记录。可是在历史上面我们看得很清楚，2月28号到3月10号这十天之内，整天是台湾人杀外省人，把外省人的小孩子抓住，两个腿撕开丢到阴沟里面；把外省的女老师抓起来，衣服脱光轮奸，都有名字，我们都查出来了。你们是这样对待外省人的，为什么一个字都不提？228纪念馆出来以后外省人都流汗出来了，这个我们是原罪，我们怎么对得起台湾人！台湾人觉得你们外省人在迫害我们。你是制造族群冲突，还是制造族群融合？是走出悲情？还是制造悲情？是消灭仇恨，还是制造仇恨？这是阿扁干的事情。就这种人如果当了政，我们敢相信他吗？我们绝对不敢相信。小马哥有魄力吗？他敢拆掉这二二八的纪念馆吗？他敢说把228的和平公园改回到那个美丽的名字、中性的名字新公园吗？小马哥不敢改。大家知道吗？所以一个错误形成以后，没有人敢动，也没有人敢讲真话。今天讲真话了，告诉各位，只有新党推出的候选人李敖和冯沪祥。

    我再给你们看一本书，我的老朋友、也是我牢中的难友，叫做许曹德。当年坐牢，现在已经没落了，为什么没落？没有人记得他坐牢了。很多人在台湾这个忘恩负义的这个社会里面把他遗忘了。可是许曹德的回忆录里面在干什么？他在牢里辛辛苦苦在干什么？我告诉各位，他在创造一种字母，创造一种文字，干什么呢？给台湾独立国用的。懂我意思吗？这么好的一个人，头脑是这么样糊涂的，要制造一种文字给台湾人来用。美国也独立了，照样用英文，美国没有死，对不对？美国可以用英文，为什么要这么小气？我们拒绝汉文，另外造一种文字。大家懂吗？就是当台大分子走火入魔以后，他们可以用他们的精力干出这种事情来。大家懂我意思吗？我们台湾的精力不是这样被消耗掉了吗？我们的教育问题、我们的环保问题、我们的治安问题，多少事情需要做，不做这些事情来制造语言的困扰，困扰制造族群的困惑。我们在干什么？台湾生了病，生了病还不敢讲这是什么社会？这就是我不服气的地方，一定要站出来讲，这是我今天要做的事情。

    今天早上我接受丁庭宇的访问时候，丁庭宇跟我讲一段话，我把这个沈富雄骂了一顿，回骂他。然后接受了台北之音叶树姗的访问，叶树姗两次提到一句话，我开始抗议了，她说：你李敖是批连打扁暗挺宋。我说：树姗，你第二次讲出这种话来，我要向你抗议！批连是没错，打扁也没错，你说暗挺宋什么意思？我告诉你，请你看12月3号《台湾时报》第四版满版的陈水扁言论，陈水扁有一段话我念给大家听：李敖是世界第一流的搜集资料高手（陈水扁讲了很多话，这句话是真的），李敖搜集到宋楚瑜打压言论自由时代的秘密谈话记录，李敖公布了。陈水扁在那里面赞美我，说公布了宋楚瑜过去的黑资料。我这是暗挺宋吗？暗挺宋会干这种事情吗？暗挺宋阿扁会赞美我吗？所以我们在干什么？我们是该怎么样就怎么样。

    有人说，你为什么不赞美阿扁呢？你阿扁做一件事我就赞美你，你宣布废除民进党的台独党纲，承认在台北制造的二二八和平公园、二二八纪念馆是制造族群冲突，从此消灭这些，建议马英九撤除这些政策，我就支持你阿扁。有什么了不起呢，我可以支持你，你敢打这种牌吗？两岸政策宣布，我们台湾台独条款取消以后，跟两岸和平相处，你说出来嘛！今天不是这样子，你们看阿扁那么努力的做了好几个白皮书，《国防政策白皮书》《内政政策白皮书》《中国问题白皮书》，你看看他的《中国问题白皮书》，打开了第一页不能看。什么原因呢？两次提到我们跟中国大陆的关系是特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁抄来提了两次。请问在这个大前提底下，共产党会跟你谈判吗？他不跟你谈判，你要两岸和平解决，现在做保证，我们要跟两岸之间有和平关系，共产党不理你，这什么意思啊！就是你的理论写了那么厚一本，第一页开始没有可行性，没有可以实行的这种可能性。看到没有，本来汪道涵要来的，李登辉说我要把你分成七块，来个七块论、两国论一出来，汪道涵不来了，我不跟你谈，两岸的和平关系不谈怎么会谈出来呢？我不跟你谈。

    所以连战的政策今天讲搞邦联，你可以搞邦联、搞联邦，随便你搞。怎么样呢？人家不理你，人家不接受，就没有可行性。我举个例子给大家看，过去在联合国还在我们这边的时候，台湾的外交部长魏道明到联合国去演说，演说时候时间到了，主席让他停止，他拒绝，继续讲个不停。主席警告他，他继续老脸皮厚讲个不停，大家都不高兴了，他还讲个不停。大家奇怪，为什么台湾来的外交部长老脸皮厚讲个不停呢？后来我们才解读清楚，他不是讲给联合国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。我在联合国，我替你讲话，你看讲的超过时间我还在讲。今天他们这些政策不是给共产党看的，共产党绝对不接受这些政策，什么邦联、联邦了，什么《中国问题白皮书》了，什么我当选以后要去大陆访问了，这一套都是骗选票的。什么原因呢？对方不要你、不睬你、不理你，因为你们这些政策我们不接受，你们这些前提，我无法跟你谈，懂我意思吗？所以我认为今天我们搞清楚，不是阿扁我不挺你，我愿意挺你，你要表明态度；不是连战不挺你，请你表明态度。

    在这些人里面，我们比较起来，为什么说宋楚瑜比较稳健呢？原因就是说他没有像连战跟阿扁这样的荒枪走板，虽然他也提出来那些闪躲的、月朦胧鸟朦胧的那种政策来闪躲。为什么闪躲呢？就逼他表态。李登辉两国论一出来，阿扁立刻的赞成。然后一问宋楚瑜，你怎么不吭气？你为什么不表示出来？宋楚瑜的态度是很滑头的，他什么方法告诉各位，他什么话都不表态，不表态就有一个模糊地带，有个月朦胧鸟朦胧的弹性。他用什么方法呢？就用爱因斯坦的方法。过去爱因斯坦在推出来相对论以后，当时说这个理论很难，全世界只有五个人能看得懂他的理论。人家就访问爱因斯坦的太太说：爱因斯坦的夫人，你懂不懂这相对论？爱因斯坦太太说我：不懂这个相对论，可是我懂我丈夫，我丈夫是好人，是诚实的人，他的理论我一定相信。就好像在座的崔蓉芝（wjm_tcy注：被蒋经国暗杀的江南遗孀，后嫁给了陆铿）相信陆铿一样这样子，站起来给我们看看。我相信我的丈夫，同样的，宋楚瑜的方法就这个方法，我没有任何政策，所有政策都是模糊的，你们相信我宋楚瑜就好了，投票给我一切好办，他是这种态度的。

    可是李登辉不肯，连战不肯，阿扁不肯，逼他讲出来中国政策是什么？所以宋楚瑜就发明了到现在我还搞不清什么东西的那么一个怪字，国际法也没有的那种东西，准什么东西我也搞不清楚，骗大家。干什么？这就是我的政策，这就是宋楚瑜的干法。可是我们想想看，正在李登辉提出来两国论的时候，正在阿扁拥护两国论的时候，北京在干什么？北京在开北戴河会议，北京要动手了，说你们这样搞我们要动手了。结果北京的最后北戴河会议出来以后，居然说这个军事行动改为演习活动，军事演习而不动手了。什么原因呢？据我们的解读，就是共产党他们达成的协议，就是说台湾的总统还没有选出来，有一个或两个，有三个总统的候选人，他们是不赞成两国论的，为什么不给他们机会，等他们表态出来？万一他们当选了，就没有两国论了，这个两岸的冲突就可以减低了。所以在我的解读里面，就是他们愿意忍耐，等到3月18号的大选结果，等到5月20号那个大混蛋李登辉走开。

    所以我认为，我们台湾能够存到现在，还有一批头脑清醒的人，虽然胆子很小，可头脑很清醒的人在维系台湾的这个局面。大家想想看，过去我碰到一位老贼立法委员吴越潮先生，他死掉了，他是我的乡长。有一次我碰到他，他跟我讲：李敖，国民党里面有坏人，所以国民党丢掉了江山，跑到了台湾；可是国民党里面也有好人，这个好人使国民党到今天还没有完全垮掉，他们维系住国民党的这个命脉，把它维持住了。国民党有好人，小马哥就是好人，可是他会做坏事，帮着国民党维系这个烂政权。所以我们台湾整个局面，我们承认并不是每个人都这么糊涂，要搞台大、要跟两岸的关系冲突，并不是这样子的，我们也有很多人头脑是清醒的，神智是清明的，也是相当勇敢的，他们要维系这个目前的状态，保护我们台湾的安全，知道我们把台湾做一个鲁莽灭裂的处理，那个不是热爱乡土，那是害了我们的乡土，他们不愿意这样做。可是这批人的声音没有出来，没有给他机会出来。所以我们看到的这些声音都是这种噪音，从连战到阿扁和一部分的宋楚瑜，我们都看到了。

    所以我认为，我们今天真正在台湾热爱乡土的人，我们要知道绝对不要做了错误的热爱。我们今天在台湾要共同打拼的人，不要把我们的力量用错了地方，打拼错误。按照建国党的说法，说我们要组织义勇军来跟鸭霸的中华人民共和国决一死战。大家想想看，我的老朋友，民进党的立法委员颜锦福也说，我们要组织一万的义勇军来跟中华人民共和国决一死战。我们台湾现在有44万的军队，44万的军队都保护不了我们，最后轮到他们两批一万人的乌合之众来保护我们，可能吗？所以我认为这种胡闹的、叫嚣的这种人，我们能够不对他们谴责吗？当然要谴责他们。虽然他们是我老朋友，当然要谴责他们。所以我认为台湾的路跟我们未来的路，我们保护我们的乡土，要用合理的方法、正确的方法来保护。那个方法是什么？我认为除了和平以外还有什么呢？除了营造两岸的和平还有什么呢？营造两岸的和平气氛才是台湾未来的出路。台湾可以省下那么多的国防经费，台湾的经济到大陆做腹地，台湾的人才可以到大陆，台湾的投资可以到大陆。这个时候由30年到50年发展的时间，以台湾的资本跟能力可以像美国犹太人控制美国一样的控制到中国大陆。那个时候中国大陆还要打我们吗？不可能，自然就有了和平。当台湾能控制那个局面的时候，中国大陆自然就走向了民主，这才是正轨的方法。

    我在大学里面的讲法跟各位不一样，我吓唬这些大学生，我说你们听到阿扁他们这些话，第一，台湾人不是被吓大的，台湾第一勇，我们不惜决一死战，这个事情发生的时候，是你们这些小男生去当兵，我说我李敖不会当兵了，我李浩已经65岁了，你们要保护我，第一点。第二点，按照《兵役法》，凡是我们这种叛乱犯判决超过七年以上的人，根本就禁役，不许当兵了，所以我也不要当兵了。可是我很划不来，因为我先当兵后叛乱的，所以我也当过兵了。我讲个笑话，我家里面装冷气的时候，冷气工人就跟我聊天，就听到我说按照《兵役法》，只要叛乱就不要当兵。他就问我，他说：李先生，现在叛乱还来得及吗？各位想想看，能当兵吗？能打仗吗？打仗死的是他们。我认为今天不要这样子害台湾人。

    我们讲说牺牲，什么叫做牺牲呢？说爱人有好几种方法，一个就是牺牲自己，大家看到没有，俄国小说《亚玛》讲到一个妓院里面很多妓女。有一天忽然来了一个人要做妓女，长得漂漂亮亮、一表人才、皮白肉嫩，后来她做妓女接了好多客，大家都喜欢她，赚了好多钱。有一天她跟这妓女们聊天，她说：我告诉你们，你们以为我是不是处女？这些窑姐就骂说：你怎么是处女呢？我们哪里有处女呢？她说：你不了解，他我的精神上是处女，虽然我整天在卖，可是我精神上是处女。说：你为什么精神上是处女？她说：我告诉你，我是为什么来干这行的，我是革命党，我要给我们的组织筹募经费，所以我才下海卖屄，我这样来的。这就是自我牺牲的一类，她是自我牺牲的。另外一种，我们看到八国联军的时候，那个赛金花在传说里面，赛金花就是她做了妓女，可是可以软化八国联军的统帅瓦德西，然后使中国人得到好处。所以在《辛丑条约》签订的时候，传说中的妓女赛金花牺牲了自己，帮助了中国。大家记不记得希腊古代的名妓叫芙里尼，她最后临死的时候捐出她的钱来把那个城墙盖好，这个城墙她要写上一行字：被亚历山大摧毁的，被妓女芙里尼重新盖起来。所以很多爱国的方法不一样，她不是为了爱自己，牺牲自己来爱别人。

    还有一种就不会这样子，台湾话说别人的孩子死不完，像沈富雄这些人就是，干嘛？在海外鼓动台独不敢回来，死的是我们、坐牢的是我们，懂我意思吗？然后他们跑回来了，这种是牺牲别人的，也是爱人的方法，不过方法是牺牲别人。李敖有什么方法爱人？我可以告诉你，我是又牺牲自己，又牺牲别人。大家想想看印度的甘地，他是英国律师出身的，到了南非是职业，看到很多南非人在抵抗英国人，到了法庭他很感动，替他们辩护。辩护的时候他心里很难过，为什么难过？他觉得人家是革命英雄，抵抗外国帝国主义的英雄。我是什么？我是个律师，只在旁边替他们辩护，我很没有面子。甘地怎么办？好，我也不要辩护了，我下海跟你们一起抵抗英国人，然后第二次开庭的时候，他不是律师了，他变成被告。

    我们看看美丽岛的律师，美丽岛事件一个特色就是台湾的政治犯案件是29407件，我李敖其中也是一件，美丽岛也是一件。可是现在把我们这些政治犯全撇开了，只剩下这一件就是美丽岛。可是美丽岛这件里面大家看到没有，美丽岛被告在干什么？除了一个笨蛋吕秀莲还在台上以外，通通的出局了。剩下的是什么？全是美丽岛的辩护律师，尤清，美丽岛的辩护律师；谢长廷，美丽岛的辩护律师；苏贞昌，美丽岛的辩护律师；阿扁，美丽岛的辩护律师。什么叫辩护律师？人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一捡捡了20年，直捡到今天。这是公道吗？这是正义吗？比起甘地的标准来，不很惭愧吗？所以甘地他不做律师了，他跑去做被告。可是在印度人向英国人抵制的时候，英国人很有趣，他保护他的盐，不给你印度人盐，盐是公卖的。甘地说，你不给我们盐，我发动所有印度人和平的方法，我们来抢这个盐。可是，不是用暴力的，怎么样呢？每个人手里都不带武器，排着队伍往前走，到了印度英国人保护着盐仓往前冲，英国人开枪不理往前冲。英国警察们用棒子第一排过来，一棒子把人打昏，第一排倒下来，第二排上来；第二排倒下来，第三排上来，最后前仆后继把盐抢走，用和平的方法来抢盐。可最后有一个小女孩子威尔玛被打死了，甘地眼泪都不留。他说我们做这个活动里面，我们必须牺牲我们自己，也牺牲别人，这才叫做真正的打拼。

    我告诉各位，在白色恐怖时期、在黑暗时期、在戒严时期，我李敖一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。我做过这种事情，不但我做过这个事情，我还带着我的小老弟，带着他们也做过这种事情。这种事情请大家看，当年我们办杂志争取100%的言论自由的时候，我李敖是总监，陈水扁是我的社长，搞一万个人义勇军的颜锦福是我的副社长。大家看到没有？现在我们全部分道扬镳了，我跟我的小老弟跟我的手下分道扬镳了，为什么分道扬镳了？为了我觉得他们错了，我对。甘地所说的一个人为了真理要牺牲朋友。所以为了真理，我对陈水扁一点都不客气。当然你会说，你对你过去的敌人宋楚瑜客不客气？你看这期封面就是当年我们在骂宋楚瑜的，客不客气？我讲过，人有两类，像我65岁，在人生里面有一个过程，过程中有的人走势是由坏变好的，有的人走向是由好变坏的，两类人。我眼里的宋楚瑜他是一个由坏开始变得不坏，然后开始变得好的一个走向的人。不单是宋楚瑜，我说他坏他一定不服气的，就在我背后就是冯沪祥，沪祥站起来。我曾经开过玩笑，也说过真话，我对冯沪祥唯一的不满，就是他当年做过七年蒋经国的秘书。我认为在我们反对蒋经国的时候，反对蒋介石的时候，你怎么给他做秘书？可是冯沪祥跟宋楚瑜一样，他们有他们的想法，就是爱国有很多种，有一种是你们李敖的搞法，捣蛋、叛乱、革命是你们干法，有一种爱国方法是说我们加入国民党，使国民党由由坏变好，使它软化，这也是一种爱国的方式，不一定全坐牢。可是我告诉各位，在这个分别里面有一个最大的不同，你们看冯沪祥，冯沪祥过去在政治地位上面，在小马哥之上，他的机会比小马哥还好。可是在蒋经国死了以后，他不接受李登辉的招安，他走出来走上前去，宁愿意自己穷困被打压，可是他为他理想，走出来走上前去。所以我认为我们应该赞美他。

    可是有一种人，当年跟我们一起打拼的时候，提倡100%言论自由的时候，今天我告诉你他们堕落到什么程度，看到没有，今天已经堕落到陈水扁给一个烂报纸《自由时报》做广告，本来是争取100%的言论自由在这里的。然后陈水扁说：争取100%的自由不能错过《自由时报》。《自由时报》有言论自由吗？今天是《自由时报》最痛苦的一天，什么原因呢？我们新党闹了那么多的家变，明明我李敖是主角，登出来的时候没有李敖的名字，庆华兄你看到没有？他们多么痛苦，他们总编辑怎么做？直到今天忍不住才出现我的名字，你不能到今天都没有我嘛！不能说只有冯沪祥，没有李敖，对不对？这样子封锁新闻的报纸，居然被陈水扁赞美成了争取100%的言论自由，把我们过去共同打拼的争取100%的言论自由的这种理想、这种口号，做了这样子荒谬的、错误的、可耻的、荒腔走板的运用，可以吗？当然不可以。我李敖抗抗议吗？当然要抗议。

    陈水扁在竞选台北市市长的时候，公开表示国民党党产是A人民的钱，所以中央党部的大楼盖起来的时候，我台北市市长我不让它过关，把这个大楼拿下来给我们全体台北市市民来用。结果他当了台北市市长，他有没有这样做？不但没有这样做，还让国民党过了关，让国民党搬进了中央党部大楼。今天陈水扁又提出政见来了，说如果我当了总统以后，我要清查国民党的党产。各位，我们敢相信他吗？你当了台北市市长，连一栋房子你都不能控制的，你都治不住国民党。你当了总统以后，我们相信你吗？陈水扁公开的说李登辉是摩西，他是约书亚。李登辉在他的言论集里面公开的说蒋经国是摩西，我是约书亚，约书亚就是摩西的继承人，陈水扁就是李登辉的继承人，公然表示他是继承人。请问一个反对党的领袖级人物，可以对其他的一个政党做这样子谄媚的、无耻的，这样跟班式的描写自己，这种人我们敢相信他吗？

    所以我认为，今天在台湾的人，不管是哪一个族群的人，不管是福佬人或者爸爸是台湾人或者妈妈是外省人，或者反过来的也一样，或者是400万的外省人或者400万的客家人或者38万的高山族。大家都要觉悟到，我们在这岛上没有人不爱台湾，告诉各位好了。大家记不记得在七七事变以前，北京大学发生一个动人的画面，在大礼堂里面，左派的学生跟右派的学生吵架互相骂。那时候的教务长胡适先生来劝架，他刚走上讲台，因为胡适先生比较倾向维系的现政权的，共产党学生不喜欢他，共产党学生跳起来骂：汉奸！汉奸！汉奸！就骂他的老师胡适。胡适是教育家，不徐不疾、不愠不火讲句话，他说：在我们这个房间里面，没有一个人是汉奸。各位，在我们的台湾里面，没有一个人不爱台湾，没有一个人要出卖台湾，也没有一个人要害台湾。可是如果发生错误的解读，不正确的热爱乡土，不正确的共同打拼，就是害了台湾。

    所以今天我在这里反复的表达一个意见，就是热爱乡土是好的，可是有个大前提，要正确的热爱乡土；共同打拼也是好的，要正确的共同打拼。如果我们做不到这些，今天台湾我们的机会已经并不很多了。什么原因呢？台湾的经济垮掉了，政府已经没有钱了，如果再发公债，是我们子孙来还钱了。台湾今天的一点点资源就是所谓藏富于民，就是台湾的人民手里还得些钱，等这些钱做了错误的运用，或者该做到大陆投资的机会被外国人占先，我们投不进去的时候，台湾真的完蛋了。我觉得我们最不原谅蒋经国的，就是他糊里糊涂地提出来李登辉做他的接班人。不过照冯沪祥的解释，当时蒋经国不提他又提谁呢？我们可以做这样解读。可是我们要想到，政治是什么？政治一个重要的原则，就是我有生之年我表现得很好的时候，在我死的时候，在我老的时候，在我退休的时候，我还要培养出来接班人能够接替我。最后这一个工作，是一个表现他是不是政治家的重要的鉴定原则。所以孔子说：其人存则政举，其人亡则政息。他活着，他的政令可以推行，他死了就完蛋，这种不是好的政治家。所以日本的吉田茂首相，他说他死了以后可以给日本培养40个到50个首相的接班人，可以做的跟他一样好。美国的总统杜鲁门，他说美国可以找到二百个人可以做美国总统做的跟他一样好。

    大家想想看，这是政治，你死了以后有好的接班人。蒋介石留给我们什么？蒋介石留给我们，就是留下一个蒋经国接班。蒋经国留给我们什么？留给我们一堆烂咖，李登辉、林洋港这些人留给我们。好了，最后李登辉出现了，变成这么一个怪物。李登辉留给我们什么？今天的选举局面，我李敖在跟谁竞选？我李敖在跟四个国民党在竞选，不是吗？连战不是国民党吗？宋楚瑜难道都是国民党吗？陈水扁在国民党里拿奖状的时候，小马哥还没有拿到，他是那么优秀的国民党党员。许信良在中央党部是高干，拿了中山奖学金到英国留学的，桃源中坜事件以后，临被国民党赶出来的时候，他还说我离开国民党，可是此生长为国民党党员，还一辈子我都是你国民党党员的。我不是跟四个国民党在竞选吗？不用选择了，选来选去只有五组人马给你们选择，有一个最好的在你们面前，你们的票投得下去吗？

    男观众：那假如您当选总统的话，您要怎么样用您的一国两制的概念，去落实跟两岸的谈判或展开和平的架构？

    李敖：好，谢谢你！一国两制最早这个构想是叶剑英提出来的。可是把这个四个字成型的变成一国两制，是邓小平提出来的。当时邓小平提出来一国两制，据我了解的背景，他是为台湾蒋经国量身定做的，因为他们两位是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以量身定做了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平来不及收回这句话，他也死了。结果他的话变成了无限上纲，共产党现在就是锁定了要接受这个一国两制的方法。这个方法在邓小平的解释里面，鸿仁兄你也见过，他是说一个中国的前提底下，两岸五十年不变。不过国防和外交要归中央来处理，台湾可以有军队，可以有司法，中国大陆不派任何一个人到台湾来做官，台湾人可以到中国大陆的中央政府去帮他们统治中国。这个标准最近被江泽民跟朱镕基确定了，就是台湾人可以到中国大陆做国家的副领导人，相当于副总统这个位置。他们的构想是这样子的，在这个架构底下，我们如果两岸谈判的时候，我们就会说你人也不过来，军队也不过来，我们人可以过去，然后在这个基础上我们来谈。

    譬如你说台湾人可以做你们的国家副领导人，我们提议我们来选举看，好不好？你要不要接受我们选举，或者轮流好不好？你做两年，我做两年，可不可以？譬如说我也举个例子，我们很多可以谈判的，好比说我们兰屿地区有那个核子的废料，大家怕的要死，兰屿地区的原住民恨我们恨得要命，觉得你们把这个核废料这么危险东西放在我们这里。如果我们跟江泽民谈判的时候，我们会说：你新疆比台湾大44到45倍，你可不可以挖个坑，把核废料送给你们？我认为他们会接受的，因为对他们而言轻而易举。譬如说我讲的这青天白日满地红的国旗，我们希望他能接受，尊重台湾地区的感情，你的五星旗请作废。他可能不愿意，为什么作废我们的国旗？我们可以告诉他，你的五星旗太像50年前苏联附庸国家的这个国旗了。你的五星旗当时那个解释今天你解释不出来了，当时那个大星星是中国共产党，四个小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是后面两个阶级已经被你们消灭了，你国旗都讲不出来它的意义了。这个时候，你好不好尊重我们台湾地区的感情，请你整个的中国改用青天白日满地红的国旗？并且你们伟大的共产党在抗战的时候，你手拿着这个国旗拿过13年，你们认同过这个国旗，在这个国旗底下，你们也抛头颅洒热血，我们建议重新捡起这个国旗，这就是谈判的一个基调。我认为可以用理、用历史背景来互相的交换意见。当然我们可以要求，就是说我们台湾比较小，按照孟子的标准，这大国以小事大，以大事小，你在以大事小的时候，你要尊重我们的权利。譬如说联合国，我们当然可以进联合国了，联合国大使给台湾人来做；驻美大使太重要了，台湾人来做；驻英大使、驻苏联大使，我们台湾人来做。中央的部会跟台湾人有关的，我们要求给台湾人来做，譬如说经济部、财政部、国防部，台湾人来做。台湾人也会回馈你，好比说故宫博物院院长给你们来说。我认为在谈判桌上如果派出来我去或者派出来陈文茜去，陈文茜如果生病的话，平路去。我觉得我们可以达到很好的效果，可以占到便宜。有人奇怪，说你们两岸谈判怎么会占到便宜？它大你小。过去国民党跟共产党谈判的时候，两次都是国民党很大的时候，在谈判桌上，共产党占到便宜。1815年，塔列朗以法国战败的外交部长，他可以占到便宜。所以我认为我们有很好的机会在谈判桌上占到便宜。谢谢你！

    主持人：接下来作家平路小姐，你知道不知道被封了什么官？但是你还没有得到那个官，还是先你提问的责任。

    平路：好吧！那李敖先生，你刚才用跟前妻胡因梦相逢的例子，这是你的话，不是胡因梦的话，你说她见到你的时候从太阳眼镜里面流下眼泪来，因为前面说的话说错了，所以很后悔。那就以选副手来讲，在最开始的时候，你斩钉截铁的说绝对不选女性副手，因为女性根本不适合当政。最近的时候你又要张麟征做你的副手，那到近期，冯先生，对不起！你要一心一意的甚至说只有选陈文茜，你才要继续选下去。以至到了最后甚至要陈文茜帮你解套。所以看来你的参政过程确实需要女性的帮助，甚至需要女性做你非常重要的某一种的赞助，某一种真正跟你分享理念的人。所以如果是用刚才的例子，那么你对全国一半人口的女性同胞是不是也应该想说，最前面的话不说比较好？或者也许应该跟全国一半的女性同胞流下眼泪，甚至抱头痛哭，说出你的抱歉。

    李敖：好恐怖的问题！我试着来答复，我反对女人参政的，我反对女人从事政治活动的。什么原因呢？我讲到中国老子的一段话，很抱歉，在哲学教授面前我要谈老子。老子一段话说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说为什么有孝子慈父出现？反证了有很多人不孝不慈，所以孝子出现的时候证明社会一定发生乱象。为什么说是有忠臣出现是国家昏乱？因为有奸臣。所以有孝子出现、有忠臣出现是坏现象，不是好现象。政治是肮脏的，政治是污秽的，政治是卑鄙的，政治是无耻的，男人去搞嘛！女人是清白的，女人是清高的，女人是可爱的，女人是漂亮的，搞什么政治啊！所以女人搞政治的时候，证明男人没有搞好，是一个反常的现象。我接受女人要搞政治。可是我必须说，当有一天海晏河清、天下太平的时候，这些漂亮女人不要再搞政治，要退出去擦胭脂抹粉，打扮的漂漂亮亮去欺负男人、骗男人、奴役男人、蹂躏男人、玩男人，这才是高明的女人，搞什么政治！至于你谈到陈文茜的问题，我必须向你告罪的，就是我讲话有一部分是开玩笑的，你李敖怎么可以开玩笑呢？孔子也在开玩笑，孔子不是跟学生说：前言戏之耳！前面说的不算，重新说。所以我的确说过陈文茜是我的副总统候选人，我可以选她，后来我拒绝了。原因下面就是开玩笑的话，因为陈文茜有政治野心。当我做了总统，她做了副总统，我怕她下毒药把我毒死。你懂我意思吧！这个就是玩笑的部分，所以我觉得你不要认真。可是虽然如此，我还是觉得选副总统选可爱的女人比冯沪祥好，我承认了。可是现在我接受了冯沪祥，我总不能要他经过变性的手续吧？

    主持人：接下去是民视新闻部副理葛树人先生。

    葛树人：李先生好，各位大家好！我想我在发问的同时，我到现在为止，我对李敖先生我还是非常的紧张，非常的恐惧。为什么？就是从我民国七十年进报社的时候，我记得非常清楚，有一天我的采访主任把我叫到前面去，他说：你千万要记住，做记者，两个人不能写。第一个，蒋经国不能写，因为写错了你会坐牢。第二个，李敖不能写，因为你写错李敖，我会坐牢。就是民国七十年，所以李敖这个字对我来说一直是非常恐怖的名字。那么一直到大概在10年前，我那时候转战到《中国时报》报系去服务的时候，有一天我们就公布栏贴了一个李敖先生的来函。这前提是我一个同事要结婚，那他过去曾经采访过李敖先生，所以他寄了一张帖子给李敖，他说：李先生能不能参加我的婚礼？结果李先生就回了一封信给他说：你这个人不知羞耻，难道你不知道我李敖这辈子从来没有参加过婚纱喜庆？那时候又加深了对李敖先生的切身恐惧，我觉得这个人实在是不止十年前的恐怖，现在更恐怖了！那么一直到大概民国86年，我转到TVBS去。那时候我们TVBS要创刊一个周刊，因为我是创办人之一，我奉命去采访李敖先生，我就透过一个好朋友叫黄菊文先生，他是过去李敖先生的出版社发行人。那天我们中午先沟通，我们地点在骥园地下室餐厅，就我们三个人，李大哥还记得。李敖先生菜上来，他先给我夹个菜，他说你慢慢吃，我们慢慢谈，我突然觉得好温暖的李敖，跟我过去的印象是完全不一样的。那么我今天想问的问题，就是说从过去李敖先生是新闻界的禁忌，从来不能写他，一直到现在他变成新闻界的禁品，这样的一个过程里面，你怎么去还原你自己的角色？像过去大家要写李敖这两个字，如果说不合他的意，或者说有在整个议题上不是李敖先生所喜欢的话，都经常会被挨告，或者说经常会有一些在论战的时候。那现在我觉得李先生代表新党参选总统以后，他整个人做了非常大的改变。是不是可以把李敖先生您整个的转折过程，也做一个心理上的一个阐释好吗？

    李敖：谢谢你，树人兄！我讲过，我在台湾一个特殊的象征，我代表台湾言论自由的标杆，我觉得我几乎可以讲这种话，很自诩的说。因为我也办过报纸，也办过杂志，党外杂志尤其办的多，我自己被查禁的书在九十六种以上。所以不但是台湾的言论自由标杆，也是全世界人类有史以来，不论古今中外被查禁书最多的一个人，就是我。我认为我在台湾有这种标杆的意义，可是我最大的痛苦我可以告诉你，就是我觉得我被打压了。譬如说你是民视副理，过去国民党开放了三个无线电视台，现在开放了一个民视，你不会打压我知道，可是你们的头子蔡同荣会打压我。所以民视从来不请我做节目，好像没有我一样。过去蔡同荣常常谈言论自由，当他掌握一个民视的时候，他就不会把言论自由给我李敖，你懂我意思吗？可是过去当我的杂志里面彭明敏写信来骂蔡同荣，说他伪造文书的时候，我登出来的时候，蔡同荣会向我更正，我会给他言论自由。可是民视就不能给我言论自由。我晓得树人兄你会给我，可是现在因为你不是第一名的老板，所以你会迁就蔡同荣。我最大的痛苦在哪里呢？就是说我觉得我的努力没有被公平的对待。天安门事件以后，柴玲跑出来打电话给我说：李敖先生，我们在大陆崇拜你，看你的书，我们很崇拜你！我说：柴玲，你跟我谈这个干什么呢？你们在天安门哭哭啼啼45天，你们所得到的这种世界性的注意，比我在台湾工作了四十几年还来的大，什么原因呢？就是我个人的努力都泡汤了，因为台湾小，我也跟着台湾都泡汤了。可是在台湾那个小的世界里面，我个人也没有被公平的对待。我不可能进入三台，也不可能进入第四台，也不可能进入那些传播媒体或者好的频道来做节目。我只能占据什么环球电视台这些烂台，并且这地方差一点被抢走。结果我们抢回来的时候从54台变成79台。我跟赵怡抱怨，我说：赵怡兄，你做新闻局长干什么的？赵怡说：以前我们还在97台呆过呢！所以我应该要知足是吧。我举这个例子，就是我觉得我没有机会来表达我自己，我的努力都报废了或者打个折扣了。这一次被我抓到好机会，由于新党伟大的党主席李庆华（庆华兄站起来一下），他要引狼入室，使我有这么一个从来不搞政治的人，就一脚踩进这个所谓选举总统的这个活动里面。我觉得这个是好机会，就是我可以全省讲透透，并且在媒体面前，除了《自由时报》以外，大家都重视我的存在。谢谢你！

    主持人：我发现我们这三个提问，我的老朋友们的确感觉到那种毕生从来没有的紧张。所以现在最后一轮的提问，请你们做你自己，面对候选人的李敖，而不是他自己所谓的伟大的李敖等等。所以这轮机会难得，请胡鸿仁先生第一个提问。

    胡鸿仁：请教李敖先生，您刚刚也谈到就是宋楚瑜先生很稳健，那么在参选前也不讳言说要挺宋，那么您刚刚也说您也是走透透了，跟宋楚瑜先生差不多，可能说不定您走的还比他还透。那么现在您等于是很正式的跟冯沪祥先生代表新党来参选。当然任何参选除了您刚刚讲的就是要宣扬新党的这个理念之外，当然只要参选对选民来讲也是代表一个指标，一个希望，至少有相当程度人也许也支持您的看法，也就是您是不是也会很想要胜选？那么胜选里头我就想请教您，就是宋楚瑜先生在您的评论里头也是不错的。您李敖先生刚看起来也走透透也不错，我看您台风也非常稳健，各方面观点也都不错。那么您怎么跟宋楚瑜先生来做区别，我相信你们选民可能很多会重叠了，怎么样让选民觉得您是为晓得而选，不是为了挺宋而选？

    李敖：谢谢你！我的基本态度我向你报告，在李庆华主席没有把我推出来以前，我的确讲过我这一票会投给宋楚瑜。我曾经说过，我们现在除非不选，如果必须选的话、必须要投这一票的话，就想到莎士比亚那句话，就是一篮的烂苹果里面，没有什么好挑的，只好挑一个比较不烂的，我讲过这个话。可是当新党好意把我推出来以后，站在我的立场也好，站在新党的立场也罢，当然我们要宣传我们自己的理念，所以我的看法就跟我以前的确就不一样了。所以并且我还公开说我这一票会投给我自己，我不投给我自己，谁还投给我呢？所以我认为新党的部分当然是随他们的意思来选择。可是我要警告新党的党员，按照新党的党章第四条，新党党员有义务支持本党推荐出来的候选人。所以新党如果不把票投给我，而投票给宋楚瑜，就违反了新党的党章，我可以请求李庆华主席把他们开除。不过开除的时候，可能80%的新党党员都不见了。所以我觉得我跟宋楚瑜的确是不同类型的人，完全不同的，他有他的优点，当然我有我的。我坦白报告鸿仁兄，我不是政治人物，我也没有耐心。譬如说我们在选举，人家说你为什么不全省走透透，去跟人家拜票、去扫街？我说我不干这个事情，并且我觉得很耻辱。我跟素昧平生，看到你我跟你拉手，然后我抱你小孩子，然后在小脸上我还亲一下子，表示你喜欢我。我觉得有神经病啊！为什么干这种事情？还有，他们每个人都逢庙必拜，对不对？我怎么会拜那个土地公呢？我觉得这是迷信嘛！结果我不肯拜，得罪了善男一票，信女一票，阿公一票，阿婆一票，匹夫一票，匹妇一票，我就掉了六票，对不对？这不是搞选举。还有，他们都跑去给一个佛光山的花和尚星云大师拜寿，都去了等于都没去，对不对？力量抵消掉了。我在台北不要去，我骂他是花和尚，完了！懂我意思吧！所以我用我的方法来处理。所以我觉得我跟宋楚瑜完全不同类型的人。不过我承认，如果万一我当选了以后，我曾经说我要修改宪法，把宪法回归到内阁制，使总统权力架空，我这总统就躺在那里听张惠妹唱歌。平路，我没有看不起女权，我是赞美女权。然后请宋楚瑜做我的行政院长，他是最好的行政院长。谢谢！

    主持人：接下来平路小姐。

    平路：李敖先生，你刚刚说你是言论自由的标杆。那既然是标杆，所以你用的话语就要特别小心，有时候不小心就强化一种歧视，像你对女性的许多，你刚刚说的游戏化也有这样的倾向。那我就从刚刚听你演讲到现在就有这样的问题。那先讲就是说像在美国，那原来就是我们中文的翻译还是叫黑人，可是因为我们没有更好的名词去代表他，可是在英文里，而是从niger、black到非洲裔的美国人，就这个语言的演变本身代表了一种社会正义的彰显。那我刚刚听您演讲到现在，您用了两次，你还是用就是其实是一个我们社会已经大家都尽量不用的名词，就是高山族，我们现在就从高山族到山地同胞，到现在大家都能够接受的原住民，这中间本身代表着我们一个社会的进步。那我不知道，您现在就用了两次，而且可能还要继续用下去这个名词。你作为一个标杆，是因为你65岁，所以有些习惯改不过来，那是无心之过，还是你自己代表了某一种你自己心里的意识形态？

    李敖：谢谢你平路！你问的问题都是恐怖的问题。我可以告诉你，为什么我不用原住民？偶尔也用，基本上不用。什么原因呢？因为那是一个错误的陈述，他们不是原住民，在历史的定位上他也是外来的，他不是原住民，这第一点，所以我不喜欢用原住民。用山地同胞，这是国民党的定义，所以我不太喜欢用。高山族就比较是人类学上的定义，所以我比较喜欢用。可你知道，我在我写的一篇文章里面谈到了我跟高山族同源，因为高山族的九个族里面有几个族是中国的苗族，而我的祖先又是苗族，所以我才说我跟他们认亲的，所以我并没有丝毫看不起他们的意思。

    平路：可不可以加一句，就是说高山族的意思就是说其实他们是被平地汉人赶到山上去的，所以平地汉人才用这样的名词来形容他，叫他们高山族，这本身是一个歧视。就原先他们是住在平地的，至少一大部分是住在平地。

    李敖：我懂你意思，可是我不能这样说——高山族，然后下面这个括号是从平地被赶到高山去的族。懂我意思吧！可是当然隐含了这个意思，我同意你的话。有一点我向你道歉的，你在言外之意，我想你有隐含这个意思，就是你李敖65岁了，还作为新党总统的这个参选人，你讲的语言、你用的词汇，有的时候不是我们文明社会或者君子们所用的语言，我承认的。大家记不记得，胡适在搞文学革命的时候八个条件，其中一个条件就是说我们要用俗语，用民间的语言。胡适做不到，因为他是大学教授；平路你也做不到，因为你是这么可爱的女孩子。可是我会做到，我讲了很多粗野的话来，可是那是人民的语言。所以你也看到，美国在二次大战的时候，德国人包围麦克里夫少将部队，要他投降的时候，他回句话说NUTS混蛋。可是美国全国人赞美他骂得好。懂我意思吧！所以我们会用到这种很粗野的语言，我希望平路你原谅我，谢谢你！

    主持人：好，这个就在我的鼓励之下，这个问答果然激烈起来，可惜只剩下最后一个问题是葛树人先生，李敖先生可以放心了。

    葛树人：李敖先生，我们知道您是一个讲求事实真相的人，因为您一直在追求事实的真相。那譬如说您跟李庆华先生是很好的朋友，您也非常推崇他，而且李庆安小姐、李庆安委员她也曾经当过您的小孩学籍入学的问题。可是您在批评李焕先生的时候，您就是那么的不遗余力，在电视上一连批评了三天，有关李焕先生写出书来纪念经国先生这一段。我想从这样子的前提下来看，您是可以随时分割您的感情的。譬如说您跟庆华先生的感情，庆安那个叫恩情的话，你也可以分割那一段的恩情。但您也曾经过说您是荒野的狼，而且您也说过您是耶稣基督，在我们来看，您是不是有点人格分裂？还是说这是有点人格分歧的现象？就是您在对事情的看法上，我们知道说您追求事件的真相是应该的。可是在台湾所谓的人情和包袱上来说，您有一天你们会不会也抛弃掉新党支持您的选民？

    李敖：我可以向你报告，我们人生的选择有很多种，有的人觉得亲情最重要，有的人说友情最重要，有的人说国家最重要，有的人说党或者主义最重要；对我说起来，真理最重要，一件事情的是非真相最重要。所以这时候我就发现我很孤立，当我相信真理挂帅的时候，就又想到甘地的一句话，一个人为了真理要牺牲朋友。为什么？朋友不能守护真理的时候就要牺牲他。所以在这个标准底下，我就发现在生理的原则底下，你很多的亲情、友情、人间的交谊活动都随时会来，随时会走。所以我觉得我真的很急迫，我觉得我一路走来始终如一的时候，可能在这穿插的过程里面，就好像中山北路旁边的三条通、四条通一样，常常有朋友来了、朋友走了，同志来了、同志走了，女人来了、女人走了。懂我意思吗？我觉得这整个变化里面变化无常，我才想到了英国人那句话：英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我而言，我觉得我李敖没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理。所以在每一个阶段性的过程里面，我的朋友会出现，他也会离开。同样的，很多情况会发生。所以这时候我就发现这个情形，像我跟庆华兄，我们两个怎么认识的？我那时候写文章骂他，他吃不消了要跟我交朋友，后来变成好朋友，不是吗庆华？当然我是开玩笑。像庆安那么可爱的女人，跟她什么关系呢？我的儿子要去念小学，结果抽签抽不到，我就走后门，有什么后门我就告诉你，我就请庆安帮我忙进去。可是我怕庆安做不到，我偷着拜托了阿扁，你知道我怎么样做了吧，两条船全踩。结果我儿子学校进去了，我都不晓得我是欠庆安情，还是欠那个阿扁情，我都搞不清楚。所以我在这种情况，该骂的时候我立刻就翻脸，我就变成这样一个人。所以那个时候正好李焕先生写了那个书，我一看你怎么这个时候还捧蒋经国呢？所以我就火了，就忘了我欠庆安人情，也忘了我跟庆华的交情，就开始骂起他们老太爷来，这就是我。所以有一次我在真相做节目的时候，有一次我有事情，我请沪祥兄代我主持节目，我先坐在旁边跟观众讲，我说我有事要走，现在冯沪祥发言，他的话除了赞美蒋经国以外，其它都可以相信，所以这是我的这个做法。我希望你了解我，如你所说的，我的确是人格分裂。可是我告诉你，我是两重人格，他们是多重人格，他们比我分裂的更厉害。谢谢你！

    主持人：谢谢李敖先生，还有我们三位新闻同业，我想如果我们要知道李敖先生的经济政策、教育政策、产业政策或者文化政策等等，请大家密切注意未来57天，李敖先生在各个其他场合，他今天没有谈这些政策，我想他以后大概会提出来。不过今天晚上仍然是一个很有趣的晚上，李敖先生给了我们他真正的自己，李敖先生他就是这个样。起码今天我想在座的李庆华先生应该可以放心，我看你没有在冒冷汗，因为今天李敖这个蛮追随着这个新党的方案。我们邀请各位观众，各位在场的朋友热烈鼓掌，谢谢李敖先生给到我们这么一个晚上。我不知道李敖先生收不收礼，我这个礼物他不能不收。因为主办单位谢许英文教基金会，还有国父纪念馆，有李天义送的礼物来送给我们今天的主讲人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

