20000221李敖第一次总统候选人政见发表会

    刚才连战在他的讲话里面讲“我们要”，讲了126次。这代表什么？代表是他的一个愿望，但政治人物他的愿望跟他所能兑现的愿望是有差距的。每个人都可以发表他的主张，可是我必须说，我们大家在思想上和在方法上犯了一个普遍的错误，就是把主张当成结果。有人在提出主张，写出书来，好比说《台湾的主张》，像李登辉《台湾的主张》教你们讲的很多天花乱坠的理论，究竟这里面有多少能实行呢？我们看不到！这个时候我们就可以表示质疑，就是你这个主张有了大问题，出了大纰漏。

    我举个例子给大家看，这种人口口声声在《台湾的主张》的时候，他对台湾没有信心，把他的孙女脱离了台湾的教育，送到海外去念书，而他自己在海外银行有秘密账号。我给大家看一下他的秘密账号，第一个SAB1.1023173，是他在瑞士银行的账号。然后，在上个月25号经过我公布以后，他把这个钱转到了瑞士旁边一个小国，就是常常卖邮票的那个小国，整个面积只有160平方公里的小国叫列支敦士登。列支敦士登这小国里面它的账号又变成了QPO.13635。你李敖有什么办法拿到这些资料？我告诉各位，我李敖在台湾这么多年来，干的什么？干的就是用证据来证明我的理念，用证据来打击那些说谎的人。

    我的成就，我念一段话给大家听，什么话？请注意，民进党以前的宣传部主任陈芳明教授赞美我的一句话，他说：没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样子辽阔纵深；对台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能够望其项背（能够赶得上我李敖）。

    所以今天我以民进党前文宣部主任陈芳明教授对我的赞美来作为一个起点，告诉大家我的一些意见。这个意见里面表达方法很重点，重点就是说我们不要相信主张。今天我们看到了他们在谈什么？在谈政见，政见就是主张的一种，政见如果不能够实行，这个政见就是空的。我举个例子给大家看，我们大家判别一个政见的第一条，就是要看看它有没有前提性，什么叫做前提性？我举个例子给大家看，陈水扁要发表《科技政策白皮书》，他说我们要做一个为科技政策来立个法。可是他忘记了我们已经有这个法了，看到没有？《科学技术基本法》，根本有了这个法，陈水扁居然不知道！然后要求大家立《科学技术基本法》变成他的白皮书的一部分，变成他主张的一部分。我请问，这种主张我们敢信吗？你对这个法律这么陌生，还要立法的时候，这个法早都有了，还要立什么法呢？

    我举这个例子告诉大家，我们常常发生这种笑话，就是有的人要说我们要参加联合国，台湾要进入联合国。我告诉各位，在联合国的2758号决议文里面告诉什么？告诉我们台湾现在还在联合国里面。为什么？说2758号台湾不是赶出来了吗？没有。这决议文说得很清楚，赶出来的是蒋介石他的代表和他的集团，联合国由中华人民共和国完整地继承了中华民国的权利。所以台湾如果作为中国的一个省或者作为中国的一个地方，现在还在联合国里面。台湾既然在联合国里面，很多人还要说我们加入联合国，不觉得很奇怪吗？就是好像刚才我讲的阿扁的这个政见，已经有了科学技术这个法律了，为什么你还要立这个法律？表示你这个白皮书是非常不准确的。

    我再举个例子，我们谈要有一致性，谈政见除了查他的前瞻性以外，还要查他一致性。什么一致性？陈水扁做了很多很多白皮书，我们看他的《财经政策白皮书》，它里面有一段讲得很清楚，它说我们要恢复课征证券交易所得税。在这个白皮书公布了以后，外面反应不好，阿扁立刻就宣布，他说我所谓恢复课征证券交易所的税是要配套来措施，不配套我是不征的。这个消息出去以后，外面反应又不好。过了几个小时，阿扁说在我的总统任内绝不征证券交易所得税。整个故事告诉我们什么？告诉我们同样一个陈水扁，在24小时以内有三次改变他的政见。请问这种白皮书我们敢相信吗？我们整天相信白皮书，白皮书敢相信吗？所以我们听到他们站在这里讲了半天政见，我必须说我们是感到很怀疑的。

    再举个例子，好比说我们还要第四个部分。第三个部分我们要看到了，除了他的前瞻性跟他的这个一致性以外，我们还要看他的可行性，就是你的政见拿出来能不能实行？举个例子，陈水扁的《中国政策白皮书》《国防政策白皮书》《外交政策白皮书》。《中国政策白皮书》我们只要一打开，看到没有？第一章就看到了，台湾与中华人民共和国是两个互不隶属、互不统治、互不管辖的国家。看到没有？你谈到是两个国家，请问阿扁刚才所说的，他当选以后能够用李白的诗：两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。现在我李白倒了霉了，我现在改写李白的诗给阿扁听，就是说：两岸枪声关不住，扁舟难过万重山。你过不去！什么原因呢？你说你是两国论，你怎么样跟他谈判？

    大家注意，重要的一个可行性就是说，我们今天台湾跟大陆的关系，一个就是打，一个就是和。我们讲打好了，他一天生出来5万个人口，请问一年可以生出来一个台湾人口的时候，这样一个国家，当人口比我们多60倍的时候，我们能不能跟他打？这60比1空手打。如果是用武器的话，我们看到了尖端科学，东风31号飞弹、核子弹和最近走过去的现代化的驱逐舰，我们能跟它打吗？如果不能打，就好好坐下来谈判。谈判要培养谈判的条件、要气氛，如果你说我跟你是两个国家，怎么谈呢？整本的《中国政策白皮书》，我告诉你都没有可行性，没有可行性的研判，没有可行性的政见，我们怎么能够相信呢？这就是我说的，我们要仔细关心的，不可能有这种政见。

    我讲阿扁，并不是说放过了连战，连战的政见通通不可行。我刚才讲过了，我在这讲话里面，第一设定——国民党要下台，国民党的一切我们都不信，连战站开。现在谈到阿扁，谈到宋楚瑜，我们认为两岸政策也是不可行的。你看，他说：两岸可以签订30年互补侵犯协议。请问谁给我们签呢？他不同意给我们签，我们就签不成。所以我只说在两岸政策上面，连战讲了谎话，陈水扁讲了谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话。两岸政策讲真话的人，只有新党的总统候选人李敖和副总统候选人冯沪祥。

    我讲到这一段的时候，再进一步地告诉大家，我们不但要谈到有可行性，还要问有可行的人，人选合不合适，不是他的理论问题，有的就是说，人选有时候出了问题还是不行的。我举个例子，再讲阿扁的例子，我们要放弃阿扁，你这个人有没有信用？阿扁在竞选的时候，注意：在国民党中央党部大楼盖起来的时候，阿扁公开发表谈话，我念这段话给大家听。阿扁说：国民党中央党部大楼如果盖起来，我绝对要依法征收，绝对要依法拆除，把那块土地作为市民广场；我阿扁不会像国民党那么差劲，利用半夜三点钟去拆，我绝对在光天化日之下拆给大家看。拆给大家看了没有？没有。他当选了台北市长以后，把它通过了。

    这就告诉我们，阿扁今天的理论，他说他当选以后要清查国民党的党产。请问你在台北市市长任内，信誓旦旦在你选举的时候作为政见，要掐住国民党的脖子，把他中央党部大楼拆下来或者交给人民使用的这个承诺你都做不到，一个单项你都做不到，你当了总统以后，我们相信你吗？所以我们可以看到，不是我李敖这样说，建国党也给他批评，认为他没有政治格调，在中央党部大楼放水，建国党也这样说。

    这个时候我们再问，这个人除了没有信誉以外，他有没有公平性？我们觉得没有。我举个例子给大家看，阿扁家里有违建，可是他拆蒋纬国的违建，拆台北地方法院院长的违建，还拆多少违建？我告诉大家，他拆别人防火巷的违建。根据我们新党优秀的市议员李庆元的调查，他拆除了7660件防火巷的违建，可是阿扁家里自己的违建绝对不拆！请问这是有公平性吗？如果这个人做了总统，他的公平性是不是使我们怀疑呢？

    第三部分，我认为我们关心这个人有没有可行性，还要关心他有没有尊严，尊严也是很重要的。我举个例子给大家看，在拆除这个十四十五号公园的时候死了人，阿扁忽然对一个坟特别感兴趣，就是这个坟不动，然后公告了三个月，原来是什么坟呢？原来是日本在台湾的第七任总督明石原太郎的坟，阿扁不动，依法他说不动，要给他公告的时间。可是请大家看依这个法《坟墓涉职管理条例》第18条，这种坟应该得公告一个月。换句话说，我也可以不公告就把你废弃了。阿扁不但公告，一个月、两个月、三个月，最后还给了日本人。请注意，我们台北市人民的税捐给了84万，给日本人迁葬。请问我们有没有尊严？所以我认为这个人是不是可行的，我们要研究。至于阿扁其他的那些鸭霸、不守法律、纵容部署贪污的这些证据，我有完整的表给大家看，以后在我的电子报里面公开给大家见识。

    我认为我们很重要的一点就是要注意这些问题。有人说你李敖批阿扁什么意思啊？你也不谈你的政策。这就是我的政策啊！我们告诉别人，那些一本一本一本印出来政策的人，他们的政策是不可靠的。谈政策我李敖不内行吗？我告诉你，我首先亮一手，告诉你就是内行的。我告诉你们，在民国83年，就是1994年台湾的养猪业我们收入有753亿，这个收入超过了种稻米的一倍。所以大家拼命养猪，养猪的时候大家忽略了一点，我们为什么不买美国的进口猪呢？美国进口猪比我们便宜三倍，我们三倍的时候，它只有一倍。可以很便宜的买到美国猪肉。我们不买，把关税壁垒驻高，不让美国的猪肉进来。然后怎么样呢？用破坏生态的方法来鼓励台湾继续养猪。养猪多了怎么办呢？便宜卖给日本。又来了，刚才我所说的尊严问题又来了，便宜卖给日本。到最后闹出了口蹄疫，口蹄疫发生的时候，应该赶紧停止台湾这个落伍的、划不来的养猪业，然后使这些养猪的同胞们赶紧转业，政府帮他转业。结果便宜了日本人，最后闹出来口蹄疫，现在不可收拾。这就是告诉各位，要我谈政见，这就是具体的政见。看到连战刚讲了半天农业政策，我连战说到做到，你什么做到？做到害我们的农业政策。做它干什么呢？所以我认为我们要关心的这些问题，这就是我所要讲的。

    第四个部分我要跟大家讲，我们看一个人政见，要看他是不是重大型，重要的政见是很重要的。刚才许信良总统讲了一段话很动人，我认为他找到重点。就是这重点反反复复充分地发挥出来，重大性是很重要的。什么是重大性？台湾的前途、台湾的祸福、台湾的安危是最重要的。台湾今天最大的严重问题是经济问题，台湾经济问题出了严重的问题，我们多少年来累积的钱，我们的本钱、我们的筹码12年来被李登辉给搞光了，政府没有钱了，民间还有一点钱；等民间的钱做了错误的运用，再搞光的时候，台湾就出了大问题。

    可是怎么样解决台湾的问题？我告诉你，过去李登辉讲过一句话，他现在不再吭气了。那句话就是说我们要以中国大陆做我们台湾的腹地，肚子做腹地。因为台湾太小了，靠着中国大陆的腹地，台湾才有前途。我告诉各位，台湾的经济前途和安全都有赖于跟中国大陆建立良好的、和谐的关系。可能现在谈到了，什么是可行性呢？我们看了连战的大陆政策、阿扁的大陆政策，乃至于宋楚瑜的这种准国际关系的大陆政策，我觉得都没有可行性。为什么没有可行性？你要请他给你坐下来谈，你才有大陆政策，否则就是打；坐下来谈，他不肯坐下来，拿着枪不肯坐下来。为什么呢？你在台湾翻来覆去，他看来看去你是两国论，他不跟你谈。

    为什么不谈？我们说我们是一个国家，我们口口声声说中华民国是一个主权独立的国家。从1912年到现在，可是说这是事实的描述。我告诉各位，这不是事实的描述。什么原因呢？1912年的中华民国是包含了整个大陆的全体。1949年的中华民国按照国民党的标准，还包括外蒙古的时候，丢掉了千分之997的领土，只剩下千分之三的领土在台湾。中华民国政府到了台湾，可是中华民国国土没有到台湾、所以中华民国在历史定义上面，它是个偏安政权，它不是一个完整的国家。历史上不这样记载，1644年清朝统一中国，那个时候明朝没有完全亡，在福建、在桂林、在广西，还有一个残余政权拖了17年之久。可是历史会不会记载，说是清朝1644年没有统一中国，因为南明还没有亡？历史不这样记载。

    所以我们很悲惨地讲了这句话。我也我才讲，1950年3月13号，蒋介石在阳明山的秘密谈话里面说中华民国亡国了，讲了四次中华民国亡国了。中华民国既然亡国了，请问今天的中华民国存不存在？我们承认，按照我们新党标准，至少有千分之三还在。可是问题出在哪里？问题出在如果我们今天要坚持这种方法来改变中华民国名号的时候，会引起两岸的紧张关系，对我们非常的不利。所以我才说，我们应该针对这个现象来解决我们目前的问题。解决的方法就是我这本书里所说的洗你的脑，掐他的脖子。这里面请注意，我用了很长的篇幅在谈一个理论，叫做邓小平论一国两制。这篇文章我写了54页，告诉我们什么？一国两制今天台湾听不进去，一听就是共匪的同路人，或者中共的同路人，就不爱台湾。其实是错的！一国两制是对我们最有利的一个制度。什么原因呢？邓小平生前说得很清楚，一国这个国是什么国，没有说是中华人民共和国，也就是这个国是辜汪会谈第一次答的结论，就是各自表述，我们双方面描写这个中国是什么中国。我们可以描写它是中华民国，他们可以描写中华人民共和国。现在不谈，就是在一个中国前提底下，海峡两岸维持五十年的不变，没有战争，请问对我们有什么害处呢？五十年不变，用制度来跟他比赛，五十年以后，我们制度上赢了他，我们不就赢了吗？

    为什么要这样的挣扎呢？邓小平说得很清楚，台湾跟大陆五十年不变的时候，台湾可以保留军队、保留司法，甚至保留特务都可以的。干什么？比香港的情况优待多了。然后台湾整个统治，大陆不派任何一个人到台湾来，而台湾人可以到大陆去做他们的统治者帮忙统治。这个价码前一阵子江泽民已经开出条件来，什么条件？做中国大陆的国家副领导人，相当于副总统，这价钱订得很紧了。所以我们可以知道，如果我们说我们愿意就一国两制的基础跟你谈，请问共产党现在有什么办法，他必须坐下来跟我们谈。他不能现在这样子，你看汪道涵我不来了，你谈七块论、谈两国论，我不来了。现在汪道涵会来，我们愿意就一国两制来跟你谈。我们看到连战最近提到这四点，第一点以汪道涵来为基础，他不来你有什么基础呢？可是我们愿意就一国两制跟他谈的时候，就有了这个基础。在这个基础之下，坐在谈判桌上看本领了，看谁赢，看本领了，懂我意思吗？

    所以我认为我们就这一国两制来谈的时候，他必须会坐下来跟我们谈。这才是我李敖所说的，我们这个提倡一国两制的这个大陆政策是可行的，有可行性。而别人的政策没有可行性，尽管写的天花乱坠，讲的天花乱坠，可是没有可行性，那个政见发表会就是错误的，浪费时间的，没有意义的。所以这时候我再告诉各位，我们今天面对的一个问题，就是李登辉讲对了一句话，我讲给大家听：总统不可选错人。李登辉总算讲对了一句话，虽然他被我们给选错了。然后王金平先生讲了一句话也蛮有趣的，他说选出大智慧总统。什么是大智慧总统？告诉各位，不谈这些枝节，像连战刚才背书一样，背出那么多的条文、那么多的项目，做得到吗？做不到不是空话吗？所以我们要讲的是能够做得到的才算。

    这时候我告诉各位，选错了人什么结果呢？想想看，在德国过去选出来希特勒，什么结果呢？600万犹太人被杀掉了，德国亡国了。所以今天我们要选这个人，我告诉各位当然是选圣人，所以圣人最好的，可是圣人大智慧的人站在你们面前，你们的票投的下去吗？如果你们投不下去，我告诉你怎么投票，不要再谈谁A没A钱。我告诉你，我可以举出证据来，从连战到阿扁到宋楚瑜，人人都A过钱，并且A的数目宋楚瑜是A的最少。我告诉你，不要说爱不爱女人，也许说连战不爱女人，阿扁不爱女人，阿扁没去过澳门，宋楚瑜不二色。许信良可能爱女人啊！许信良说过一句话，不去酒家的人不算男人。对不对？我告诉你，贪财也好，好色也罢，都不重要！德国的希特勒也不贪财也不好色，一辈子就是一个老婆，终身不二色，结果是个杀人魔王。所以我们不用这种标准来选择他们，政治人物我们可以标准放低。

    我手边拿的一个标准。什么标准？曹操当年求贤订的标准，标准里面说得很清楚。他说哪个统治者不想找圣贤来帮助我们治国？哪个统治者不想找到君子呢？可是哪有那么多圣贤，哪有那么多的君子人呢？所以曹操说我不要求你们这些，你们偷嫂就是你哥哥的太太你去偷，这种人只要能干，能够为我们治国，我也要你。所以曹操说如果用这种严格的标准的话，选圣人的话，管仲都不会出现。为什么呢？齐桓公用管仲，管仲的本领就是又贪财又好色，可是又能治国。

    所以今天我告诉各位，除非台湾不要选了。如果选总统，你们不能选最好的李敖的话，不能选最好的冯沪祥的话，我告诉你们一个标准，把那个原因全撇开，什么A钱不A钱，什么好色不好色通通撇开！完全针对这个人能不能干、勤勉不勤勉，能不能稳健的、不闯祸的、不说大话的，替我们台湾做一点实际的事情，因为这才是今天唯一的选总统标准。

    你以为你们在选谁？也许你们说，你李敖这样说对阿扁是不是太严苛了？没有！请大家看在1985年，阿扁给李大哥写的信，他写得很清楚。他看我的书得到启示，终身受用无穷。有时候我批评他尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢我最好的方法就是努力再努力。我是期勉阿扁，大家以为会说你李敖是不是替宋楚瑜打歌？错了！我告诉你，我最支持的是一个肯转变的阿扁。阿扁如果公开放弃他的台独理论，明明是台独嘛，讲了半天转了半天还是台独！放弃他的台独理论，阿扁不再挑拨族群的斗争，族群的意识。你搞二二八和平公园干什么？你搞二二八纪念馆干什么？二二八纪念馆去一看都是外省人杀本省人。而二二八发生从2月28号到3月10号，本省人杀外省人，把外省人的女孩子女教员轮奸，把外省人的小孩子腿撕开丢在阴沟里面，这些事情全部不提，这不制造族群冲突吗？到今天阿扁还讲台湾人团结起来，你还这样子狭窄，台湾人团结起来意思就说有的人不是台湾人，对不对？今天我看报纸，昨天他们搞灯谜的时候还讲了一个灯谜，还有一个诗来讽刺我，什么讽刺呢？他说：少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来？问你李敖你从哪儿来？我告诉阿扁，我从哪里来，我从你们祖父来的地方来。今天我在台湾连续住的50年，一天都没有离开。你们还把我当客人吗？我可以告诉各位，我不是客人，我也不是过客，我跟你们一样在台湾，比你们待得更久。我可以定出来一个标准，就是谁在台湾住得久，谁就最爱台湾，我可以这样定标准啊。你跟李秀莲不是说我们是正港台湾人，因为宋楚瑜没有生在台湾，连战也没有生在台湾，你们比正港吗？我告诉你，我给你定正港的标准，跟我同岁的台南县长陈唐山，五十年来十九年没有住在台湾。彭明敏22年没有住在台湾，我住在比你们全久，我是不是更爱台湾？

    不要再用这种话来挑拨！如果阿扁公开表示他放弃台独，放弃族群的挑拨，他即使有那么多的缺点，鸭霸、不守法律、乱搞，我还是愿意挺他，我公开愿意挺他。阿扁你愿不愿意接受我来挺你？就是你过去的老大哥，我们一起办过杂志，我带过你，你是我的小老弟，你愿不愿意接受呢？你不愿意接受，我们才没有办法，不得已而求其次。在整个的局面里面，我们才说我们要选一个稳健的人，避免选一个危险的人。阿扁是危险的，连战是不长进的，许信良兄是过分理想的，宋楚瑜是比较稳健的，虽然他有很多缺点。我李敖是伟大的，你们会选伟大的吗？你们不会。可是我可以告诉你们，我有我的路。今天我告诉各位，我在台湾一路走来始终如一，活在台湾做我自己。到今天为止，我可以告诉各位，这是我最后一次跟你们做一个智慧性的劝告。没有什么本省人、外省人，没有什么男人、女人，没有什么老人、年轻人，没有什么好人、坏人，只有聪明的台湾人和笨的台湾人。你要选择做哪一种？我劝你做聪明的台湾人。从今天开始想想看，做聪明的台湾人。而我呢？我可以告诉你，我已经在你们做聪明的台湾人的时候，我已经做聪明的世界人了。大家知道在诺贝尔的文学奖里面，我今年已经获得提名，我要带领各位走向世界，我并不孤守在这个岛上面。这不表示不是说我不爱台湾，不要再给人戴帽子，说谁不爱台湾，什么人有资格说我们不爱台湾？我们在爱台湾的时候，我们在跟国民党打拼的时候，那个说我们不爱台湾的人，他们在爱美国，他们都是美国人的，不是吗？从沈富雄到蔡同荣，从蔡同荣到张燦鍙，从张燦鍙到陈唐山，哪个不是美国人？今天来说我们不爱台湾！

    所以我今天就要站在这里，很神气的、很理直气壮的、扬眉吐气的跟大家讲，我们绝不接受这种罪名，你可以说他是坏人，你不可以说他是个外省的坏人，不可以的！谁在挑拨这个族群，我们就要声讨他。所以今天最后提出我的立场来给大家看，告诉我们台湾也有这种人，也有这票人敢公开表达我们的立场，我们不怕群众，不怕暴民，不怕别人给我们戴帽子。今天这个人就站在你们的面前，谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

