20000229李敖板桥演讲

    板桥的张代表、李代表、板桥的朋友们、李主席、冯副总统、李秘书长、坤成兄、李委员谢谢！今天我来到板桥，讲演的题目叫做从郑板桥到板桥。各位想想看，这个题目只适合板桥地区的朋友们来听。为什么讲到郑板桥？讲一点他的历史，他是18世纪的人，就是说他是300年前的人。他17岁就中了秀才，可是此后的考试并不顺利，到了40岁才考上举人，到了44岁才正式的我们所说的这种类似状元以下的这种职务，我们知道他真正的出头在44岁。他是江苏人，可是到了山东潍县做县太爷。请注意，山东潍县就是我李敖的家乡。我在50年前来到台湾的时候，我的身份证上的籍贯还是山东省潍县。我给大家讲一下，潍县的是山东省会济南和青岛中间的最大一个县，现在叫做潍坊，它最有名的一个产品就是放风筝，做风筝之类的，它是最有名。当时我到台湾来的时候，身份证上还是潍县，可是我父亲的身份证是吉林省的扶余县。区公所就问我们，为什么儿子的籍贯跟父亲的不一样？在大陆是可以被接受的。因为我父亲是在中国的东北吉林省拿的公费，念的是北京大学，所以他的籍贯用的是吉林省。我的远祖是中国人苗族的地区，我们中国人讲中国的种族汉族、满族、蒙族、藏族、苗族、瑶族等这些族，苗族地区的一部分苗族人，根据人类学家的解释到了台湾，一部分变成了今天台湾的原住民，就是高山族。大家懂吗？我跟高山族同一个祖先。换句话说，我李敖站在这里，我是正港台湾人。吕秀莲说她们是正港台湾人，她们是把台湾历史如果算成400年的话，她们是正港没有错，可是我们是按照4000年来计算的。所以我李敖是正港的台湾人，并且认为这些自称正港台湾人的台湾人是假的台湾人。

    我跟大家讲到今天这段故事的时候，告诉我的心里面一个感觉，就是这些历史真相经不得我去找。为什么我说我是苗族？为什么我说我是正港台湾人？为什么我说今天台湾的高山族原住民九个族里面有一部分，经过中国的人类学家像凌纯声先生、像卫惠林先生他们考证，果然台湾的高山族就是中国的苗族。什么原因呢？他们本来在云南地区考古，到了台湾以后，发现怎么这么熟悉，原来台湾的高山族就是从云南过去的。在真的高山族眼里，400年来的所有人通通是假的台湾人，不管是新的或者是旧的，都是假的台湾人。可是我们会想起来，为了正义的标准，我们现在会不会做到这些汉族人，我们从台湾离开，为了人道的原因把台湾还给它们。他们也是从别的地方来的，所以我们认为从人类学的角度来看，称他们做高山族是好的。现在问题出来了，今天的历史整个真相被扭曲了，我们搞不清怎么回事，所以到处听的都是谎话。

    我今天展示一下我运用历史和运用资料的本领，请大家先看我手里拿的东西，这是什么东西？总统府会议资料夹。换句话说，我还没当上总统，我已经有会议的资料夹了。哪里来的呢？就是在总统府开会的这些人把它带出来给我的。换句话说，从这里开始，你们晓得我知道总统府多少秘密吗？我可以告诉各位，今天报上大家看到了，国家安全局请五组的总统候选人到国安局做一个剪报，陈水扁第一个去了，当然他们也通知我们，要不要给我们做剪报？我就开个玩笑，我说恐怕是我给国安局做剪报吧？这话怎么说？大家看到当年国安局的秘密文件叫做《历年办理匪案汇编》，由国家安全局印出来的。当时由情报局了不起的少将谷正文将军把它偷出来送给我的，我就把它公布了。这就是当年我印出来的安全局的秘密文件由李敖审定。换句话说，你安全局的东西变成我们的印刷品了。怎么样到我们手里？刚才我讲过，我透露了谷正文将军他冒了危险把它送给我的。为什么送给我呢？因为他是知道李登辉共产党秘密的一个重要人物。有一天当时的安全局局长宋心濂请他吃饭，他就觉得很不对劲，怕他受到这方面的迫害。所以他叫他女儿把这一部书送给了我，我就把它印了出来。

    各位想想看，古正文将军冒了这么大的危险，把它给我，由我来印出来。今天我展示给大家看，意思就是说安全局对我而言没有秘密，我们可以公布很多东西。前几天我在我的节目里面公布了安全局一个内部的报告。什么报告呢？安全局局长写给李登辉的秘密呈文有十页，我都把它公布在我的《李敖电子报》里面。里面讲什么呢？就是李登辉在运作外国人帮他进行诺贝尔的和平奖，然后被提名以后，李登辉要运用外国的公关公司怎么样买通美国人，买通美国的议员，买通世界的人士……我现在已经接受了安全局给我的保护，大家在现场上也看到很多漂亮的小男生穿着白夹克，就是他们在保护我，我很感谢他们。可是虽然如此，在保护我的过程里面，我就公布了安全局的秘密文件，当然不是他们泄露给我的。

    我讲这个故事给大家听的意思，就是告诉说我有绝大的本领，上穷碧落下黄泉。什么叫做上穷碧落下黄泉？大家念《长恨歌》：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。后来这句话被一位中国的历史家叫做傅斯年，他把它改写叫做：上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。找什么东西？找秘密的东西。我告诉你，李宪文的坟上找到了一个资料。就是李宪文每年到他忌日的时候，有很多人拍马屁送很多花圈。可是上一次在他坟上面一个石头压出了一封信，这封信是一个明信片式的一封信落到我手里。我一看好有趣，她说我是你的母亲，我一直怀念你，你是我的儿子，可是我一直说不出口。现在你死了，我一定要用我的文字在你的坟前来告诉你，她说我就是你真的母亲，你的阿姨。是这个丑女人曾文惠的妹妹写的。换句话说，李登辉死掉的儿子李宪文是他小姨子生的。什么原因生的？我们不知道。也可能李登辉一开始生不出来儿子，希望小姨子帮忙。还有一个原因，可能小姨子有这么一个儿子，愿意过继给他，真的原因我们搞不清楚。可是事实上，这种资料居然在阳明山公墓的坟上拿到了。那人家说你李敖，这个东西是真的假的？可是我可以告诉你，阳明山公墓你们没有去过，你们去满山遍野都是坟，你到里面的时候一个活人都看不到，都是死人。死人里面包括连战的爸爸，也包括坟上被钉九个钉子的宋楚瑜爸爸。可是我告诉你们，今天去的时候，什么人在那个荒郊野外写这么一封信，放在那里用石头压住，等着我李敖去发现呢？没有这种人，按情理之中，这个就是真的。

    为什么有这种现象呢？就告诉各位，瞒不过我们，我们整个历史都会追查出来。好比说李登辉和他父亲的关系，我们大家看起来这个李金龙矮矮的，李登辉高高的，两个人除了都是一起进男厕所以外，没有一点点相像的。你可是李金龙还有其他的儿子，都像李金龙，可是不像李登辉。我们按常理来算，这个当然有问题，有几个现象出现了，李登辉一年365天从来不去看他爸爸，跟他爸爸感情这样子疏离。第三点，我掌握了一张机票的影本，过去公布过就是李金龙退了票，多少钱退票？6万块钱退了票。那个时候李登辉是做行政院的政务委员，他连6万块钱都不肯救他爸爸，让他爸爸免于退票。他们父子关系什么关系？所以我们觉得很有合理的解释，就是李登辉他不是李金龙的儿子，他是日本人的儿子。

    刚才我讲过，我要给安全局做剪报，他们要给我做剪报，我们最好互相做剪报。剪报时候安全局一定向我抗议，说李先生你欺负我们，我们派了这么多可爱的小男生照顾你，他们身上有枪，自动步枪、伍兹冲锋枪都有，保护你。过去你用这本书来干我们，现在你又公布这些文件来整我们，你这样的叫我们很难堪。我为了安慰安全局他们起见，我今天带来了总统府的这个会议资料夹，就告诉说秘密在我手里的不止安全局，更高位阶的总统府资料也在我手里。我亮一手给大家看，总统令稿，总统李登辉签字的，行政院长连战签字的，然后各级人签字的，什么原因？明令保扬宋心濂的公文。宋心濂是什么人？就是过去的安全局局长，在阳明山中国大饭店地下室的温泉浴池旁边突然死掉了。一个传说他是被李登辉干掉了，不过我不太相信。我举这个例子给大家看，你总统府内部批公文的这些签报资料都落到我李敖的手里，安全局又算老几！

    为了给大家制造笑料，大家看又是总统府的秘密文件，一个签呈，旁边写着很多密密麻麻的、歪七扭八的丑的字，下面签名请大家注意，这个签名叫做志诚，苏志诚。意思就是整个公文这么一大块就是苏志诚批的，批的歪七扭八。我念一段给大家听，就是里面谈到了生命共同体的问题，苏志诚很不高兴，他就批说：当年哥白尼说地球是圆的，一群无知的人就说，错了，并且定哥白尼的罪。党内难免有一群知识程度低又没有智慧的人，如果他们有权，就会有如哥白尼的例子出现。还好他们己无权（这些人没有权力了，权力在我们苏志诚手里），就让他们去给人效仿。这是苏志诚的这些坏，这意思就是说哥白尼说地球是圆的，很多人说哥白尼错了，给他定罪。现在我们国民党内有很多人也是属于这些愚蠢的人，他们幸亏没有权力，所以他无法给我们定罪，现在一切我苏志诚说了算。整个的解读这样解读。可大家看第一句话，当年哥白尼说地球是圆的。什么时候哥白尼说地球是圆的？从来没有这个历史。哥白尼从来没说地球是圆的，哥白尼说地球不是宇宙的中心，地球是绕太阳转的，哥白尼讲的是这个意思。什么人证明地球是圆的？当年的麦哲伦环绕世界一周才证明了地球是圆的。到了18世纪，牛顿用力学的方法来用理论上面证实了地球是圆的，所以跟哥白尼一点关系都没有。可是苏志诚发了这么多的理论，就是证明哥白尼所没有说过的一个理论。这就是总统府的内部公文，我还没有进总统府就拿到手里了。万一将来我跟沪祥我们进了总统府，大家知道有多少笑话可以给我们拿到吗？

    我拿这个故事给大家看，告诉大家在我李敖的这种上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的这种通天的本领之下，从安全局到总统府，我是如入无人之境，没有人拦得住我，我都可以拿到。明天就是这个五位总统的发表政见会，我预告过了，刚才我们的李庆华主席告诉我们，我要宣布李登辉在瑞士银行的号码。大家想想看，什么人能够拿到瑞士银行的号码？全世界只有三种，第一种人是瑞士银行的总裁；第二种是美国的中央情报局CIA；第三种就是在你们眼前的李敖。绝对是高难度！二次世界大战的时候，和二次大战以前，德国人杀掉了600万犹太人，把很多犹太人的钱由德国军官给A掉，就偷偷的存在了瑞士银行。到了二次大战以后，犹太人组织了以色列的国家，复国以后他们就追查这笔钱，到现在都查不出来。瑞士银行的特色就保护得严密的不得了，你怎么查不出来呢？好比说我有个账号往里存钱试试看，不准存。好比说我们任何人有账号，一个人往你银行里存钱，绝对存得进去的。瑞士银行，对不起！当事人不同意，你往里存钱都存不进来，严密的不得了。可是我能够掌握到李登辉瑞士银行的账号，并且我可以告诉你们，在我上次宣布了李登辉瑞士银行有存款以后，这笔钱还移走了。移走的情况，明天我也会向各位展示出来。为什么在瑞士银行存钱？瑞士银行一存钱就表示这个钱是A来的钱，存了以后，瑞士这个国家从1815年就是中立国，非常的稳定，银行制度好的不得了。可是现在在世界的舆论压力之下，瑞士银行开放了一点点，就是说国际贩毒组织卖鸦片烟这个组织来存的钱，我们可以接受国际刑警组织的调查，它开放了一点点，其他全部封闭的。换句话说，你们任何人A的钱都要存到瑞士银行，可惜宋楚瑜不知道。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位我们在打击敌人、在打击魔鬼、在打击黑暗、在揭发黑暗的时候，最重要的第一条就是要有证据。大家注意我写的书，我写了1500万字的书；我叫副总统冯沪祥也写了1000万字的书，我们这一组李冯配写了2500万字的书。写书最重要一点，就是要有证据，我写书最大的特色就有证据。证据有了以后我会加花样，就好像我炒菜一样，这盘菜好比说葱爆牛肉，我会把牛肉放在这里，然后加葱、会加酱、会加作料，甚至加辣椒，使它很火爆、很刺激、很好吃。大家会觉得你李敖讲话，你李敖写文章，你李敖提供证据而火爆，可是大家忘了一点，就把我这些火爆的话拿开以后，把我骂人的话拿开以后，把我的感情语言拿开以后，把我的情绪语言抽走以后，剩下的什么？牛肉，资料在下面。所以今天我跟大家讲，我谈任何事情跟大家说的，这么多年来我的本领就是有证据，拿出证据来给大家看。可是证据有的时候我告诉各位，并不是你所想象中的那一种。刚才我讲的李登辉就是一个例子，这个证据有的时候你等它出现，可是出现了以后证明什么？证明我们的预言是正确，我们一开始的判断是正确。

    各位想想看，过去我跟我的好朋友一位历史学家叫汪荣祖，我们合写过一部书叫做《蒋介石评传》。我跟汪荣祖说，虽然蒋介石把我李敖关起来过，虽然我恨他，可是今天给他写传记我们要公道，他的优点我们要努力去找，把它写出来。我跟汪荣组就努力去找，希望找出来蒋介石的优点，可是直到现在还没有找到。当然你们不服气，蒋介石总统没有优点吗？有。这个优点在我们的传记里面也提到了，是不成比例的。我举个例子，他对忠心于他的人，跟他一起打拼的人，他蛮照顾，满有人情味，这是他的优点。可是在我们看起来怎么办呢？这是他的缺点。什么原因呢？就是一定要跟你变成朋友，变成部属，跟你发生集团里面的这种生殖器关系，才能进入你们的核心，才被你们照顾。如果不是这些关系，就不被你们照顾，就不被你们打压。所以我认为他的优点反过来也证明了是他的缺点。我讲这个意思没有别的意思，就是告诉大家我们追求真相的时候要讲究证据，我李敖一辈子遵守这个原则，要讲究证据。

    前几天我跟我的朋友徐渊涛公布了一本书，叫做《替李登辉卸妆》。这个徐先生是徐庆钟的儿子，他是什么呢？人家说你有什么证据？你们要的是什么证据？有的证据是文证是文章，有的证据是图证是图片，有的证据是物证。好比说克林顿总统，那个女孩子莱温斯基拿出一件西装上衣，上面有你的精子，这是物证。还有一种就是人证，我是当时在场，我就是这个人，什么证据？我本身就是证据，所以很多证据是人证，我随便举个例子给大家看，我说阿扁是我的小老弟，在党外时代跟我打拼，党外时代他是我的手下。人家说你什么证据？拿个证据给你看也可以，你看这是阿扁写给我的信，这是74年4月26号，就是1985年，我那时候50岁，不想见人了要闭关，给每个朋友一封信，不要看我，我要闭关了。“李大哥勋鉴：很高兴看到您的《五十闭关宣言》，相信在您‘专心写作’下，于‘老死台湾’前，必有不朽的成就。做为朋友不一定要见面（还附和我的话，我说不要见面），有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！弟陈水扁拜上74.4.26”。看到没有，这就是小老弟对大哥大这种谦虚的表现，都是有证据的。

    所以明天我一定对陈水扁严厉一点！等到明天未免太远了，今天先严厉一下。我举个例子，我们谈到政策，明天就要谈政策，谈什么政策？谈政策、谈你的政见我告诉大家，最重要一个关键，要是你的政见，要不是你的政见，你谈什么呢？大家记不记得过去苏联在政争的时候，有托洛斯基派，有斯大林派，斯大林把托洛斯基消灭了，然后他实行的政见就是托洛斯基的政见。懂我意思吗？今天我们也可以看到，阿扁最近的大陆政策忽然出现了，大陆政策里面说叫做单向直航，利益共享。什么叫单向直航？就是你大陆的飞机和船不要来台湾，我台湾的飞机和船可以去大陆，设定要去哪里就去哪里。我们清朝五口通商，什么五口通商？就是外国人要我们开放五个港口给他通商，陈水扁也是说你们开放，我要去哪里就去哪里，或者北京、或者天津、或者上海、或者广州都可以，我的飞机和船可以过来，你们不可以过来，就叫单向直航。然后利益共享就是来来去去赚的钱，我跟你中国大陆对分。请问这叫什么政见？这可以叫政见吗？我给你陈水扁好了，我给你单向直航，我李敖去总统府，你不要去，然后我的薪水分你一半，可以吗？

    可是我们想想看，陈水扁这种一厢情愿的想法有没有实行的可能？过去有过，记不记得在过去台湾有五年以上的好时间去把大陆摆平，占大陆的便宜。所以当时有一个好机会的时候，我们新党的主席李庆华先生到了大陆跟他们谈判，当时记不记得大陆有十项原则。换句话说，在李庆华李主席去的时候，已经从江泽民那边拿到了陈水扁今天所希望的条件，这里面去说两岸直航，台湾方面先去，大陆方面先不过来。里面说到了就是哪个港口由台湾先选择我们先去，庆华兄对不对？江泽民都答应了。可是现在他们肯不肯呢？现在不肯了，台湾这个好机会被漏掉了，几年以前可以，现在去不可以了。这是什么时候？82年5月间的事情，1993年5月，就是七年以前的事情，他们答应，现在不肯了。今天阿扁抄了李庆华的政见，是李庆华从大陆要回来的条件，他重新变成他的中国政策。请问这是不是抄袭？当然是抄袭，可是抄的太迟了。因为这个条件现在中华人民共和国不同意了。为什么不同意了？它们那方面越来越强大了，台湾这方面越来越小了。你跟人谈判的时候要讲究筹码，台湾的筹码越来越少了。为什么少了？因为李登辉统治台湾统治了12年，台湾的一些筹码被折腾光了，没有了。所以我们看问题，要从这些角度来看问题。譬如说我举个例子，今天陈水扁拼命算他的选票，我告诉你，至少有60万的选票他算不进去的。哪60万？大陆台商和台商在台湾的家属，他们不会投陈水扁的票，算起来有60万票。什么原因？就是知道你的大陆政策是不切实际的，你的大陆政策是骗选票的，你的大陆政策是对我们台湾商人在大陆的没有好处的。所以我们知道要看这些问题，一定要把历史的背景拿出来，我们拿出来1993年5月的报纸，李庆华为我们要到这些条件，今天被阿扁抄走了、偷走了。

    所以明天大家可以看到在谈政见的时候，我用什么样谈的方法来把他们一个一个消灭。为什么要谈到李登辉的瑞士银行账号？大家想想看，我不是跟四个人在竞选总统，我是跟五个人在竞选，还有一个人就是李登辉。到现在还在控制着，不是吗？连战千呼万唤始出来，谈他的大陆政策，谈了半天在前言里面说他是认为李登辉那个特殊的两国关系是一个具体事实的陈述。什么意思？承认两国论。你在两国论的前提底下你谈什么呢？连战口口声声是李登辉的接班人，那么是不是李登辉影响了连战？另外一方面，我们在李登辉的言论集里面看到一段话，李登辉说我是约书亚，蒋经国是摩西，在基督教的这个《新旧约全书》，就是所谓《圣经》里面，约书亚就是摩西的继承人。可是现在我们看到了，阿扁说他是约书亚，李登辉是摩西，公开表示他在支持李登辉，并且是李登辉的接班人。所以在总统大辩论的时候，我李敖眼里你们两个李登辉出现了，我会忘掉那个原来的李登辉吗？你们两个分身勋出现了，我会忘掉那个宋七力吗？当然我不会忘记，这就是整个的例子。

    我再举个例子给大家看一下，国民党中央党部大楼盖起来，当时陈水扁在竞选台北市市长的时候公开表示，他如果当选以后要把中央党部大楼给拆掉，并且还不是夜里拆掉，要在光天化日之下把它拆掉，一块砖一块瓦把它拆下来。可是当陈水扁当了台北市市长以后，他不但没有拆掉，反倒让国民党过了关，让中央党部大楼过了关。请问陈水扁这种政见我们能相信吗？今天他又讲出来了，他说他当选总统以后，他要彻查国民党的党产，并且把他追回来。请问，一个中央党部的大楼，只是国民党千万党产里边的一部分。你做台北市市长的时候，你都对它没有办法，还让它通过，让它过关。我们还相信你当了总统以后，你能够兑现你的诺言吗？我们当然就不会相信。

    我举这个例子给大家看，一切事情只有靠我们这种证据来说明一切，大家再看证据，这里面我手里拿的是个协议书。什么协议书？陈水扁跟台北市市民张忠厚的协议书，这个协议书告诉我们什么？告诉大家注意，张忠厚是陈水扁那次搞拔河事件的时候，绳子断了，别人有的胳膊断了，有的人受了重伤，有的人胸前受了重伤。张忠厚只是手腕受了伤，手腕受什么伤呢？就是一动的时候会响一下，这个张忠厚就很不高兴。在台北市市长选举前一个星期把陈水扁告到法院去。陈水扁怕这事情曝光，就愿意跟他和解，就用这个和解书合解。你李敖什么都有！大家看，张忠厚、陈水扁、台北市政府，这里面重要一点就是台北市政府愿意赔他500万元，注意，这样响一下赔500万元。然后乙方就是张忠厚，因为本件意外事件，身体伤害，未来的一切必要的医疗，复健的费用及医师指定的复健器材，好比说我那个跑步车或者什么都在内，提出甲方（台北市政府）愿意全额负担。然后甲方（台北市政府）愿意协助乙方就业，永远帮着你找职业，一辈子不会没有职业，并保障乙方因为复健所必要的请假权利，我要去看病请假，我还帮您请假。然后乙方遵守一般工作规定的甲方保障乙方工作之继续，直到乙方自动离职，或者以法令规定必须离职为止。换句话说，我要保护你，照顾你，直到你退休，直到你死一辈子。陈水扁如果这样子爱护人民，为什么这个不公布呢？不能公布。因为过了不久，两个高山族因公淹死了，告诉你赔多少钱，一个人100万，一条人命100万，他手响了一下500万。这就是陈水扁，依法行政这样行政吗？那说你李敖怎么做？我告诉你，叫你请求《国家赔偿法》，按照《国家赔偿法》来补偿，不能够这样私下里用高价位、不合理的条件来摆平这件事情。

    这就是我说的，我们现在选，你以为你们在选什么人啊？你们在选圣人吗？不是选圣人。圣人是我，你们会选我吗？你们看看曹操写的这个求贤令。曹操说历来的统治者哪个不愿意把正人君子选出来帮他打天下？可是哪有那么多的正人君子呢？没有正人君子怎么办呢？我只选能干的人，能够为我服务的人，即使他盗嫂，就是跟他哥哥的太太通奸，即使他A钱我都要他。所以有这种度量才能打天下，曹操的求贤令就这样写的。各位想想看，曹操手下人才是不是比刘备多？当然比刘备多，刘备的人才可数的刘关张赵马黄，完了。可是曹操手下的猛将如云，谋神如雨，为什么？能够用人。所以我们才知道，今天你们以为你们选什么？你们真的以为玩真的，在选什么总统？不是的，你们在选中国台湾地区的领导人，在这个地方条件底下，我告诉你们，我李敖拿出多少证据来证明连战A钱，多少证据来证明阿扁A钱。记不记得阿扁在竞选台北市市长失败以后，请注意，花了很多钱失败以后，福尔摩沙基金会还剩下16亿2000万，这个数字是我讲出来的，当然有证据。他花光了钱，剩下的钱都比宋楚瑜多。谁A钱呢？所以我们不要谈谁有没有信用、谁规不规矩、谁A不A钱、谁A了多少，通通不重要。重要的是说当你做了台湾的总统也好，中国台湾地区的领导人也好，你对我们做什么事情，你有没有这种热心，按照法律给我们办事情，还是偷偷摸摸干这种事情，这是我们最关心的。所以在这个标准之下，我们说除非不选，如果要选的话，当然选李敖。可是你们如果不选李敖的话，我讲过要选一个不要谈他品格，不要谈他A不A钱，他们通通都是一样的。要选一个他是不是勤勤恳恳为我们做事的人，他是不是一个那种上山下海为我们服务的人，他是不是一个遵守法律、依法行政，不私下签这种协议书给这个手臂嘎嘎响的这种人，就这么简单！

    所以我告诉各位，非常明显，我们很痛苦。就是在日本首相吉田茂临死以前，他说我给日本人培养了四五十个首相的人才，就是行政院长的人才可以做接班人。在美国总统杜鲁门下台的时候，他说美国可以有二百个人当总统当的跟他一样的好。换句话说，他说留下这么多人才给我们来选择。今天很可怜，蒋介石留下一个人蒋经国，蒋经国留下的人只有几个人，像什么林洋港，像什么李登辉，几个人给我们选择。现在李登辉折腾12年下来，因为我们选择的就这么几个人，连战眼镜戴到这里，那么讨厌；阿扁从来都会笑，笑起来比哭还难看；宋楚瑜本来做新闻局长的时候还好看，后来跟着李登辉做坏事，那脸都变得很扭曲了，也变坏了；许信良除了出头以外，没有什么好看。他们四个人不是国民党吗？你以为我在跟谁竞选？跟四个国民党在竞选，连战是国民党，不是吗？许信良连被国民党离开了，还说此心长为国民党党员，不是吗？阿扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，不是吗？今天宋楚瑜离开了国民党，你们相信他不是国民党吗？所以我在跟四个国民党竞选，你们选来选去，只是四个国民党加一个李敖给你们来选，你们好痛苦。对不对？我曾经讲过，宋楚瑜比较稳健，连战比保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，你们就在他们四个里面选，你们不会选我，因为我太伟大了。

    今天我拉拉杂杂给大家报告这个现象，一个重要的讯息告诉大家，我是凭资料来讲话的，到处都是资料，浑身上下都是资料。明天你们当然会收看政见发表会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

