20000305李敖第二次总统候选人政见发表会

    刚才阿扁讲对了一句话，可惜这句对的话还是别人说的，这句话就是说国民党在大陆很烂，在台湾更烂！这句话是完全正确的。今天我们刚才听到了阿扁的讲话，一开始就谈到了政党轮替。政党轮替这四个字今天是发高烧，我们在今天的《中央日报》上面看到祸国殃民的李登辉谈到了：政党轮替，非常危险。就是说李登辉反对政党轮替。可是到了今天晚报的时候，就出现了李远哲说选有高度改革魄力的总统。然后提出个人主张，指政党轮替是民主发展的趋势。注意到没有？很有趣的对比，李远哲今天的发言跟陈水扁同一个节拍，他主张政党轮替。可是我忍不住要问，政党轮替是李远哲所说的是民主政治的趋势吗？不是的，民主政治的趋势是有一个强而有力的反对党，能够制衡在朝的党，制衡执政党。可是作为一个民进党，今天他们只是想跟国民党一起来政党轮替了，已经没有发生制衡的作用了。这在我们国民大会里面看得很清楚，两个党联合起来就可以分肥，两个党联合起来就可以沿任。政党轮替，台湾有88个政党。请问怎么样轮替方法呢？这个陈述是错误的，应该怎么说？不应该说政党轮替，应该说国民党下台。如果这样说，我们大家都没话说，可是说政党轮替，而跟它轮替的党就是民进党的话，我们忍不住有意见。

    李远哲口口声声他是中立的，可是他这个做法是中立的吗？一方面说政党轮替，而那个党就是民进党，很显然是支持民进党的总统候选人。另外表示出来说代表个人的人，他去竞选总统的时候，将来没有政治团队。这显然是说宋楚瑜这些人，许信良这些人，也是没有资格做总统的。你李远哲明明是两个方向来封杀这个结果，严格的说，你虽然没有推荐哪一个特定的总统候选人，你推荐的就是陈水扁。不是吗？

    今天下午发生了一件不幸的事情，以前的中央研究院院长吴大猷先生死掉了，为什么想到这件事情觉得很不幸？吴大猷先生曾经是我的被告，可是今天他死了，我要对他做某个程度的赞美，赞美他什么？作为一个知识分子，吴大猷在台湾宁肯得罪了蒋介石，得罪了很多所谓爱台湾的人，他坚持一个真理，这个真理就是台湾不要搞核子弹，他聪明得很，清楚得很。他知道台湾不能够发展这种武器，为什么呢？发展了以后会害了台湾。可是当时被所谓爱台湾的人所不喜，为蒋介石所不喜。怎么台湾可以不发展核子弹呢？可是大家想想看，台湾能够发展核子弹吗？台湾用核子弹攻击别人的时候，台湾经得住别人对你的攻击吗？这就是我们所说的，大陆过去发生一个现象，他自己制造出核子弹来了，他干什么呢？就是我有一个攻击能力，这个攻击能力今天发生哪里啊？发生在对美国，东风31号飞弹出来的时候，我可以攻击到他美国了。不错，你美国核子弹多，我大陆核子弹少，甚至非常少。可是记不记得，以前法国总统戴高乐他口口声声的要做什么？就是要给法国制造一个核子弹，制造出来一个，大家说你太少了。可是戴高乐总统说得很有趣，他说我杀苏联的时候，一个核子弹去炸到莫斯科，把他杀死了，他们有200颗核子弹打到巴黎来，也杀死我了。可是我只需要说一颗就被杀死了，200颗对我有什么用呢？你杀死我200次有什么意义呢？换句话说，今天的国际战略，我们就看到了中华人民共和国它就做到了一点，我可能只搞到一颗核子弹，用东风31号飞到你美国炸到你旧金山，你美国敢不敢跟我赌？敢不敢赌？你可以炸我十个城，我只要炸你一个城，你敢不敢跟我赌？美国不敢赌。

    这个时候我们看到，今天出现了白皮书。白皮书什么意思啊？有人说这影响我们台湾的选举。搞错了！对中国共产党而言，没有台湾问题，只有中美问题。跟美国的问题摆平了，台湾没有问题。为什么呢？台湾五十年来难道靠了台湾第一勇来存在的吗？不是，台湾五十年来是靠着美国支持存在的，他把美国人摆平，他就可以解决台湾问题。今天我们看得很清楚，他搞东风三十飞弹，搞现代化的核子潜艇，告诉什么？告诉说我可以打到你美国本土了，我可以打到你美国航空母舰了，干什么呢？就是告诉各位，今天的战略形势在改变了，在这种情况底下，我们谈到台湾的前途，我们真的要好好考虑什么样子对我们是好的前途。

    首先我必须说，台湾今天选举总统我李敖站出来，我要做的一件事情就是防止真小人和伪君子，明的或者暗的支持一个危险的总统，当他当权以后，会给台湾带来不利。我们做的事情就这一点，今天我谈到了中央研究院的院长李远哲，我在台大的我们的老同学。李远哲是一位优秀的化学家。可是我们忍不住问，今天如果说你口口声声中立的话，那么你就要做中立的事情。你有没有做中立的事情呢？我们可以看到，从陈水扁选台北市长开始，就打李远哲牌，一会跟李远哲这样一会跟他那样。我举个比喻给大家看，就好像一个色狼摸一个女孩子，这个一摸你的时候，你就要告诉他，你不可以摸我或者我报警，你摸我就把你抓起来。可是李远哲碰到这个色狼陈水扁对他浑身上下一路乱摸，摸到现在他不吭气。记者问他，你什么意见？他说你去问陈水扁，他是什么意见。什么意思呢？就是说他要请你做行政院长了，李远哲说你问陈水扁。他不表示说我做不做，他说你去问陈水扁。我们可以看到，就是色狼摸你的时候，你要抵抗色狼，你不能说请记者问色狼，请色狼表达意见。这种做法表示什么？表示他用一个清高的形象，不守公务员的中立来支持陈水扁。

    如果李远哲支持的正确，我也赞成。可是我提醒大家，前几天李远哲发表了一篇文章，他文章的内容是说他到北京那个时候见到了邓小平，他很赞美邓小平。邓小平请他吃饭以前就问他，说你们台湾人为什么要搞台独呢？李远哲就跟邓小平解释了一段。解释完了以后，邓小平讲了一句话，他说这个两岸的问题，等我们下一代去解决好了。什么意思呢？就是说这个问题，我们这一代不要解决，丢到下一代解决。

    我告诉各位，今天如果李远哲认同了这句话，就知道两岸的问题，什么台独问题，什么统一问题，今天避开它，让它拖到下一代去。这样子对台湾有没有利？是最有利的。可是怎么样拖到下一代呢？大家想想看，今天我们看得很清楚，今天的民调说是台湾反对一国两制的有79%，赞成维持现状的有86%。好奇怪！好奇怪！为什么呢？维持现状就是一国两制啊！居然有79%的人反对一国两制，一国两制对台湾有什么害处吗？照着共产党原始的构想，就是一个中国底下，当时是各自表述，然后台湾海峡两岸五十年不变，各自表述，用五十年的和平时间来公平竞争，这对台湾有什么不好呢？保持50年的和平。

    那有人说你中共鸭霸，你欺负我们，我们为什么要跟你谈？你打压我们，为什么我们跟你谈？我告诉各位，我们不打压他吗？从1949年到1971年，我们打压他们，打压了连续22年。干什么？不让他进入联合国。不是吗？我们不打压他吗？前一阵子世界奥运会举办的时候北京想参加，中国从来没有举办过，北京想举办。结果在投票的时候，42票比40票开出票来。怎么来的42票呢？就台湾这一票投给了澳洲的雪梨，投给了白种人的国家，而没有投给黄种人的中国。结果雪梨变成42票，中国变成了40票。我们假设，如果台湾这一票不投给雪梨，而投给中国的时候，就变成41票比41票。这个时候按照奥运的规章，它的主席萨马兰奇可以裁决给哪一个国家，而萨马兰奇公开说他要给北京。结果台湾这一票投给了白种人，害得北京很多人都哭起来了。请问连一个国际的体育活动我们都打压它，我们难道不很凶悍吗？

    所以这个时候，我觉得我们谈到台湾问题，不要一种自怜的状态说我们在被打压，不要觉得我们在被害。我的意思，我们强势的时候一样在打压别人。可是两岸互相你打压来，我打压过去，对台湾有什么好处呢？我们看得很清楚，祸国殃民的李登辉搞了十二年的戒急用忍人，十二年的错误大陆政策，给台湾带来什么？光在经济上面损失了至少5000亿，台湾的中小企业跑到大陆去了。军事上和外交上损失，更不要谈了。我们这个好的机会已经不像以前了。换句话说，李登辉口口声声说，我们今天的局面是好的。事实上，我们的局面已经赶不上12年前了，台湾的局面越来越坏了。

    这个时候我们怎么办呢？我们必须面对一个问题，知道怎么样的给台湾未来掌握正确的方向。我认为正确的方向就是有良知的人要站出来。我们看得很清楚，台湾选举的时候，有的人他搞黑金的，他是真小人我们清楚地知道。有的人他不是真小人，有的人他是伪君子，他表面上是清高的、他是中立的、他是不谈政治的、他是学术界的人，可是他在做起来的事情却不如此。我讲过，李远哲说黑道不恐怖，白道才该注意。谁是白道呢？当然李远哲他们是白道。可是我告诉各位，我手里拿的这个秘密文件。什么秘密文件？总统府秘书长黄坤辉写给中央研究院院长李远哲的秘密文件，就告诉他，你们中央研究院不对。什么不对吗？你们忽然请了副院长杨国枢，按照你们中央研究院的标准，他65岁退休以后不可以再做行政的业务；他可以延长，只能做研究的业务，不能做行政的业务。结果李远哲怎么样啊？受了总统府的指示以后，写信给黄坤辉，就说我们希望以后本院俟后将尽力从严审核。换句话说，这一次你要放我一马，这次让我过关。然后我们可以看到中央研究院内部的公文，杨国枢向政府登记他要延长可以做行政业务。可是你注意这个公文怎么发生的？看到没有？杨国枢自己批自己的公文，让自己可以破坏中央研究院的规则，要做行政业务，然后李远哲在这里签字。

    我举这个例子告诉大家什么呢？告诉大家白道的人、中央研究院的人、清高的人、学术界的人，可以这样公开不守法律这样做。我还有很多资料，譬如说中央研究院有一个大楼叫做欧美大楼。李远哲行文给总统府说这个楼要拆掉，为什么拆掉呢？我们鉴定师给我们的评估报告，要拆掉这个楼。所以请求总统府同意我们拆掉，然后报告附在后面。报告我李敖打开一看，根本建筑师说不是要拆掉，建筑师说要补强。明明建筑师说补墙，李远哲可以瞒天过海给总政府行文要求拆掉。拆掉以后对有些人有好处，不是吗？请问可以这样干吗？白道的人可以这样不守法律吗？

    九二一以后，赈灾的时候，李远哲自己搞得他们全盟，然后监督别人捐款的去向。你全盟这个组织什么组织呢？非法团体。他也向别人募捐，为什么你向别人募捐就信得过，我们向别人募捐你就要查我们？而你这个团体没有在内政部登记。请问这是什么法律呢？如果你们高高在上的、第一流的知识分子、白道人物可以这样的乱来的话，怎么能够怪黑道人物乱来呢？

    我举这个例子，不是说跟我老同学李远哲过不去。我讲过，李远哲对我而言，我们是在地下的人，他是天之骄子。我们同样当兵的时候，我们是当兵，他不要当兵。什么人让他不当兵？他的恩师，清华大学的教授王企祥帮他的忙，躲掉了兵役，不是吗？结果王企祥什么下场？我告诉你什么下场，王企祥今天连个职业都找不到，流落到香港。王企祥在刘兆玄做伪证的时候，找了一个假的外国学者信来打击王企祥，把王企祥打下来的时候，李远哲给这个信背书。我们可以看到这种忘恩负义的现象，你相信吗？这就是今天最有清望的知识分子李远哲。谁愿意听这个话呢？没人愿意听。王企祥到台湾来把这个真相透过我讲给大家听，记者们都写下去，报导都报导不出来，什么原因呢？怎么可以惹李远哲呢？李远哲是有清望的人，李远哲是清高的人。

    今天我告诉各位，我们打倒真小人也要打倒伪君子。为什么呢？你伪君子支持出来的总统是什么总统呢？是一个危险的总统。今天我到现场来，大家知道吗？现场里面给我们一个通知，通知就是说凡是到现场来的人不可以带危险物品。我认为陈水扁不应该进场，因为他本人就是危险物品。什么原因呢？大家看得很清楚。经过多少次调查，国内的国外的都知道，如果陈水扁当选，会引起台湾海峡的紧张，会引起台湾处境的困难。就因为这样子，我觉得李远哲你现在支持陈水扁，我认为是会给台湾带来危险，我们为台湾的百年大计想，我们觉得你这样子用一个高等的知识分子在这样支持阿扁，我认为是危险的。如果你说我不这样子支持，我站出来像陈履安这样子，我就糊里糊涂说我要支持阿扁，我也佩服你！你不要表面的很清高、很中立，骨子里面干这种事情，我觉得我要发一些谴责。

    那么为什么你要这样说，你要这样说干什么呢？我讲过，阿扁也好、宋楚瑜也罢、连战也行，他们的中国政策都是不可行的。不可行的原因，像连战就讲过，他是跟着李登辉走的，是两国论的基础。阿扁公开说两国论是给台湾、给中国跟美国带来的光明，就是他赞成这个两国论的。请问你这种两国论能实行吗？宋楚瑜的那种第一层次的准国际关系都是行不通的，什么原因？不能够促成海峡两岸的和谈。只有我所说的一国两制才能够把共产党拉过来、枪放下来、坐下来谈。为什么呢？一国两制是你们提出来的标准。在这个标准上面，我李敖我们愿意跟你谈，在谈判桌上面我们赢你。怎么赢法？大家想想看，为什么不可以赢呢？一国两制在邓小平的标准里面，是说台湾可以保留军队五十年不变。在台湾保留军队的过程里面，中国大陆不派任何人到台湾来做官，台湾人可以到大陆去做官。而这个官今天被江泽民定位成国家的副领导人。在这个谈判过程里面，我觉得我们有很多机会。

    今天吵着要进联合国，我们谈判成功以后，台湾人就做驻联合国大使。为了保障台湾人安全，请你把国防部长我们要做；国家副领导人跟领导人，我们可以轮流来做；经济部长我们要做，我们关心台湾的前途，有没有交换呢？可以交换。我举个例子，故宫博物院院长可以给他们做。故宫博物院有什么意思？我告诉各位，现在的故宫博物院你要听我谈政策吗？我告诉给你看。故宫博物院有70万件的收藏品是由北京偷出来的。现在台湾的故宫博物院有30间的展览室，我们假设每一个展览室展出的东西每年换4次，也只不过展出来6000件，70万件要给6000件轮流展览的时候就除好了，116年才全部展览完毕。请问我们这么多宝贝放到仓库里面干什么？为什么不把它还给北京或者给北京去轮流大家巡回展览，促进海峡两岸的文化交流，不可以吗？就如同我们在兰屿的那个核子废料一样，我们要求你们中国大陆新疆省就比台湾大四十五倍，请你们在新疆省找一个地方挖一个坑，把我们兰屿的核废料放在那边。因为兰屿核废料我们紧张，我们放在兰屿，原住民对我们不高兴，认为我们嫁祸于他们。所以请你们把核废料帮我们放在新疆省，都可以经过谈判成功的。

    所以我认为谈判有很多的好处可以帮助我们。并且请注意，海峡两岸和谈成功以后，我们每年可以省下多少钱？我告诉你，十年以内我们可以省下4兆新台币，你晓得4兆多少钱吗？把4兆分给我们的时候，我们全台湾的每一个人每一个月可以多分到一千块钱，你就知道这钱干什么去。现在目前这些钱干嘛呢？用来给了美国军火商。如果你不参加TMD防御系统，好了，你就是不爱台湾。可是参加了这个防御系统，对我们什么结果呢？要花5000亿台币，并且十年以后才能完成。完成以后对我们有没有好处呢？对我们没有好处。原因就是共产党的飞弹来的时候照样打下来，什么原因呢？这个距离不对，美国可以用，好比说美国旧金山，你飞弹打过来，我用这个系统挡住你，空中拦截你一次两次三次机会。可是对台湾而言，一次机会都没有，当你发现的时候，它已经到我们领空上面去了。台湾海峡太短了。

    我举这个例子，我们的钱不能够这样乱花，这才是我们真正台湾的前途。今天我们骗年轻人都说台湾是个主权独立国家，对不对？对。两国论好不好？好。我们有尊严对不对？可是告诉各位，我们有尊严换的什么呢？我们的尊严要花钱去买这些小的国家来帮助我们，买到了一个像瑙鲁这个国家，21.2平方公里，人口只有7800人。请问我们能买这种国家吗？这种国家来买给我们，我们还不如把自己台湾分成了七块，台南承认台北，台北承认台中。这样子，我们自己组织个联合国，面积人口比他们还大，我们自己过瘾。可见我们不能这样做。

    那么我们要怎么样做呢？我们要关心我们真正台湾的前途，这个仗是不能打的。什么人破坏了两岸军事？我告诉你，三种人破坏了维持现状的状态。第一个就是台商，20万台商跑到大陆干什么呢？要做生意找腹地。可是同时帮助了我们，帮助我们什么？每年使我们赚200亿美金，共产党把我们当成自己的国家人民看待，所以没有用高关税壁垒，没有用类似301条款来对付我们。台湾每年200亿美金赚大陆的。很可惜这200亿美金被李登辉送给日本了，我们现在给日本人每年就是200亿美金赔出去了。我们在这个情况之下，我们各位要想到，我们台湾应该保证我们的自由，自由的方式就是不要再使年轻人相信这些虚幻的，什么两国论、什么这些东西。两国论大前提，如果你相信两国论，你可能就要打仗。台湾说我们勇敢的台湾人，台湾第一勇，我们要打仗，为了我们台湾人尊严。东帝汶独立的对不对？台湾怎么不可以独立？可以独立。我告诉你付了代价，愿不愿意付？东帝汶独立搞了25年，死了1/5人口。台湾要独立成功，就算能成功了，要死1/5人口，五口之家要死一个人。请问这个问题在问你的时候，你要不要赞成？你的家里面可能爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能弟弟死掉了，可能你男朋友死掉了。如果你是已婚的少妇，也可能你的情夫死掉了，你的奸夫死掉了。这个时候再问你要不要赞成台湾独立，要不要赞成打一仗？你可能就要考虑了。

    我认为中国跟台湾的关系大家要了解到是一个并存的关系，应该大家尊重这个关系。台湾说：我没有尊严！我告诉你，就因为我们祖宗，我们的祖先放弃了尊严，我们才能活到现在，今后才有这么多的台湾人。想想看，甲午战争以后，日本人要了台湾。当时成立一个台湾民主国。我告诉你，台湾民主国抵抗日本148天，最后结束了，日本人到了台湾来。大家想想看当时怎么样呢？大家投降了。为什么不投降？不投降就被杀光，杀光就没有今天。当时有荣誉的人，今天就没有生命了，也没有子孙了，也没有我们了。当时投降换得什么？当时20岁投降的人，在50年以后，他看到日本人也投降了，他当时受了屈辱，可是换取了时间，最后经过50年的和平竞争，日本人垮掉了。台湾人为什么不面对这个问题？日本人垮了以后，国民党来了，国民党虽然是一个被共产党打得满街跑的战败政权，可是国民党带来了全中国的黄金92万两，这92万两黄金拿出了85万两做了新台币的发行准备，就是今天我们台湾经济起飞的本钱。这个本钱起来以后，今年台湾这五十年来才能够经济起飞。未来还有五十年，不是吗？未来50年，我们为什么不利用我们台湾的优势到中国大陆去？我们用我们的智慧、我们的能力、我们的资本跟大陆和平相处，进而控制中国大陆。像犹太人控制美国一样，在50年以后，当我们控制他的经济的时候，他会打我们吗？当我们控制他经济的时候，他会不实行民主化吗？所以我们这个时候聪明的台湾人才知道，不是跟大陆相抗，我们不要再过那个148天台湾民主国的那个生活，我们要过148年到150年的这个机会。

    台湾就好像很不得已，你一个美丽的女孩子，邻居是个恶霸，恶霸总要霸王招亲要你嫁给他。没办法嫁给他了，可嫁给他以后呢？我又利用我这个女孩子的条件，让你把财产过户给我，房屋也过户给我，然后跟你上床，把你身体掏空，把你恶霸搞垮，然后我再争取自由。日本人不这样搞垮的吗？国民党不这样垮掉的吗？台湾未来还有机会，不是吗？

    所以我认为真正爱台湾的人绝对不要再鼓动，我们勇敢的台湾人不惜与大陆决一死战。前一阵子，建国党还说要组织台湾义勇军跟大陆不惜一战，我认为这都是错误的，整个打仗下来对台湾一点好处没有。而对台湾好处的方法就是认清现实，不要选那种危险的总统候选人，使台湾能够维持现状，用时间来争取对我们有利的条件，这样才是聪明的台湾人。上一次我讲过，我们把台湾人分都分错了，分男人、女人，老人、年轻人，好人、坏人，有钱人、穷人，外省人、本省人，这种分法通通都是错误的。只有一个分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，你要做哪一种？

    今天我感到很难过的一点，就是我要公开指出来，台湾的确有一批真小人在影响选举，有一批伪君子在影响选举，他们表面上很公正，事实上，同样的选出来危险的总统候选人，会使我们台湾带入万劫不复的境地。那个时候打仗要我们自己打的，我们跟中国大陆人口比例是60比1，他60个人打我们一个人，懂我意思吗？就算我们台湾军事训练好，我们有神枪手，打起仗来之后，他59个人都被我们打死了。可是最后他第60名的时候，如果他也是个神枪手，打了一枪打到我们大腿上面，然后我们也给他一枪把他打死了。请问在6个人枪打死的时候，而我们自己大腿中了枪变成了掰咖，台湾满地都是掰咖的时候，台湾人会快乐吗？

    所以我认为今天我们再也不要相信，那种说是你要讲出真的目的来、真的政策来、真的两岸关系来，他就给你戴帽子，说你是不爱台湾，说你是吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，说你是中共同路人。今天我告诉各位，在台湾只有我只有李敖在这里讲这种真话，勇敢地讲这真话还算不被打压。什么原因呢？我讲过，在台湾人被打压的时候，我在支撑台湾人，一起跟他们坐牢的，不是吗？今天我有几句心里话讲给大家听，不要再相信这些人，他们都是胡闹的。我们只有委曲求全，在谈判桌上换取台湾人的利益。有人说谈判桌上会有利益吗？当然会有利益。大家想想看，1815年的维也纳会议，法国是战败国，可是他们派出了一个优秀的谈判大使，出去的时候叫塔列朗。塔列朗在谈判桌上面一个战败国的一个弱小的身份，把那些战胜国全部摆平。然后使法国人取得了战胜国的利益。在谈判桌上，小可以打败大，弱的可以打败强。台湾有很好的机会，很好的希望做未来的发展，原因就看你会不会投这一票。这票投错了，过去投错了，我们就被李登辉整了12年，我们未来可能还投错票。可是我告诉各位，台湾已经没有12年的时间给我们来消耗了，我们的苦恼就在未来。所以今天聪明的台湾人应该站出来，勇敢地相信真的话，然后把票投给你愿意投的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

