20000312李敖第三次总统候选人政见发表会

    在1986年，李远哲得到了诺贝尔化学奖的时候。请注意当时是以美国人的身份，不是以台湾人的身份得到了诺贝尔化学奖。他并没有来台湾，他到了中国大陆，到了北京见到了邓小平。当时外面的说法是他想做北京的类似中央研究院的院长，北京没有给他，所以他回到台湾来做这个院长。请大家看我的资料，1986年李远哲是以美国人身份得了诺贝尔化学奖。

    今天有人说你李敖攻击李远哲是攻击台湾人得诺贝尔奖的，不是！我是攻击一个美国人得诺贝尔奖的。并且这个美国人现在她的太太还是美国人，他的女儿还是美国人。虽然按照我们现在的标准，宋楚瑜的儿子是美国人，证明宋楚瑜不爱台湾。可是李远哲的女儿是美国人的时候，李远哲太太是美国人的时候，这个不爱台湾的标准就不适用了。

    现在我手里拿一个资料给大家看，先讲一段话，就是有一次李远哲在台湾招待记者，他的话里面做了一个假设性的语气，就是假如我是一只狗。结果记者第二天报导出来，就变成我是一只狗。李远哲很无奈，觉得记者怎么这样登呢？可是我们看到个有趣的现象，过去李远哲曾经表示过他不要介入政治，他说介入政治以后会被野狗吃掉。今天我拿一个资料给大家看。这个资料就是1995年10月13号中央研究院周报第548期，李远哲以院长专栏讲的一段话叫选前省思。什么是选前省思呢？他就告诉我们，他说我们中央研究院的人在选举的过程里面不要轻易发表谈话，因为你谈话的时候你即使说是你个人意见，别人也会说你代表中央研究院。所以李远哲说这样子会伤害到本院公正中立的地位。意思是告诉我们，中央研究院的人要追求永恒性的价值，追求真理的坚持，而不是为了短浅的现世的利害去追求。然后告诉大家不要使政治来干扰了我们学术。

    看到没有？同样一个李远哲，四年以后居然你学术干扰了政治。你们不觉得他为什么有这么奇怪的转变吗？如果你说学术干扰政治干扰得很正确，也许我们也愿意乐观。可是看得很正确吗？他支持的阿扁有两个最大的问题。第一个，阿扁如果当选，我告诉大家，什么情况呢？他如果当选得的时候，今天任何总统当选人都不会超过35%的票。换句话说，他大概会被45%到50%的人反对。然后到了国会以后，他就会被抵制，他是个弱势总统。所以一个总统能搞得好的一个标准，就是他必须能够做府会和谐，跟国会的关系要和谐。可是我们看得很清楚，当宋楚瑜做台湾省长的时候，跟民进党的省议员能够和谐相处，他的预算很少被打回票或被删的时候；陈水扁在台北市市长，在民进党的议员变成多数的时候，他都通不过。什么原因？搞得府会不和谐。

    所以我认为陈水扁如果作为一个这个地区的领导人，对内会造成混乱，对外造成什么？对外造成危险，这一点大家都有评估过了。大家知道陈水扁当了以后会造成危险，而且他的中国问题的看法其实是很生疏的，到了什么程度呢？到了在座后面为陈水扁操盘的，我的老朋友邱义仁都说过，陈水扁对中国大陆政策是摇摆不定的。他的政策摇摆不定，他做任何活动就要我们来替他交学费，这样子是危险的。

    如果李远哲支持出来一个对内会制造混乱，对外会制造危险的人出来，我忍不住要说，我们认为李远哲做错了！李远哲口口声声他们是中立的，他们是学术的，给我们的印象，他们是清高的。可是为什么做出来不中立、不学术、不清高的事情呢？如果说我是学术，那么学术我就告诉你，要追求真实。说别人搞黑金，阿扁不搞黑金吗？大家看看台北市的废土业怎么解决的？在黄大洲时代都不敢给黑道人物来包，在陈水扁做市长任内给黑道人物来包。他不搞黑金吗？所以我认为你李远哲说阿扁我们我们要支持他，代表一种理念。可是我认为这种理念李远哲高估了。李远哲说陈水扁答应他在国家利益前面，他放弃个人的和党派的利益，他要求陈水扁这样做，陈水扁同意了。你李远哲可以要求吗？你对这个候选人你要检验他，你不能要求他，要查他过去的记录啊！要求他有什么用呢？

    所以我认为真正的问题在这里，李远哲用了不公道的方法，违背他四年以前告诫中央研究院全体同仁不可以介入政治的时候，不可以介入选举的时候，今天他老兄介入了选举。李远哲这个人我必须跟大家拆穿他，原因就是他为什么这样做？他充满了伪善，这个伪善是很危险的。我告诉你各位，当我拆穿李远哲的时候，我会拿出完整的资料来，完整的证据来。请大家看我手里拿的什么？李远哲在清华大学在考试卷的原本，考试卷原本都在我手里。你们知道我对李远哲了解多少吗？你们大家进一步看李远哲，他的老师王企祥教授在清华的时候，李远哲做实验，旁边就是王企祥教授。他们是这样的忘恩负义的对待王庆祥教授，由沈君山、刘兆玄他们为了打击王企祥，捏造了一封外国学者的信，把王企祥打出学术界外。然后李远哲还说那封信是真的，是这样子对待了王企祥。所以这整个的经过，我会在最近会出版的一本《李远哲的真面目》里面，拿证据给大家看。大家不要说你打击李远哲，我拿出证据来给大家看，看到他在中央研究员怎么样的胡作非为，怎么样的不守法律，他太太在做公家的汽车，诸如此类，我把证据举出给大家看。

    然后我们可以看到吴大猷写的一封信，他说李远哲老师王企祥被打压的原因是因为人事纠纷被逼去之，离开清华。然后不能够继续其优异的研究工作。那么好的一个化学家李远哲的恩师今天沦落在香港，这是培养国际人才吗？这是中央研究院该做的事吗？这封假信大家看一看，沈君山的名字是贴上去的，这封信的日期都没有。这种信，李远哲居然说是真的。请问，这样子打击自己老师，他是什么样的品格呢？所以我认为我们今天一定要搞清楚我们今天的这个处境。关键在什么地方？我可以告诉各位，我们重要的关键就是今天发生一个现象——弃连保陈。大家以为李远哲今天这样做是给李登辉难看吗？错的！看到没有？他给陈水扁做这种犹抱琵琶半遮面的支撑的时候，两个人不同的招待记者的时候推出来的这些人，什么人呢？都是李登辉裤裆里的人。除了殷琪以外，殷琪因为她祖父被国民党枪毙，她恨国民党。除她以外，哪个不是李登辉身边的人？李登辉为什么不站出来批评阿扁？今年大家说他站连战的台，他也批评了阿扁，怎么批评了呢？我告诉你，有的话是轻话重说，有的话是重话轻说，李登辉是轻话轻说。他评价阿扁只是一条，就是你太年轻了，别那么急嘛！就这个口气。

    大家想想看，当阿扁台北市市长落选的时候，李登辉把他找过去，干什么呢？送他一本基督教的圣经，告诉他说你做我的约书亚。约书亚对摩西而言就是继承人。所以在李登辉的文集里面，我们看到他说蒋经国是摩西，我李登辉是约书亚。现在陈水扁公开说李登辉是摩西，他是约书亚，他是继承人。李登辉有没有站出来像骂宋楚瑜一样的站出来否认，说你不是我的约书亚，连战是我的约书亚？从来没否认过。我们现在清清楚楚看到，这个牌明明是李登辉要弃连保扁，把李远哲推出来替他演出似的一副牌，我把他说破了，就这么简单，就是这样子的。

    所以我们今天看得很清楚，所谓弃连保扁都是李登辉唆使李远哲做出来的。为什么呢？李远哲是个野心很大，胆子很小的人，并且根据他这个说法，他是反对进入政治的人。可是今天忽然转了弯过来，要进入政治、要挺扁，他不是李远哲，这个是李登辉的化身。所以在弃连保扁的情况底下，我们必须要面对一个问题，什么问题？就是我们现在先无奈，怎么叫无奈呢？大家想想看，我所以无奈的这个原因就是说过去蒋介石死了，只能来一个人给我们选择，就是蒋经国。现在今天的局面，剩下五个总统的候选人，大家知道强势的只有三个人给我们来选择。我们来选择的时候，我们会不会觉得很痛苦？就是除了你们三个人以外，我们没有别人好选吗？当然可以选李敖，可是没有当选的机会，大家这个票投得好痛苦。

    在这个时候，我们大家怎么样选择？我告诉各位，我过去做预备军官的时候，我去调查那个军中乐园，我就跟那些妓女谈话。后来我写了一篇很长的文章，讲了军中乐园的秘密。我谈话访问的时候，妓女们跟我说，李先生，你知道吗？那时候叫我李排长，你知道吗？我们一天接客接30个人，我们每接一个客人可以分到一包新乐园，当时的一种烟，3块5毛钱。她说对我们而言，日本人统治我，国民党统治我，共产党统治我，对我统统一样。我不需要爱国，国家把我沦落到这个命运。我没有身份证，外面就流氓把我控制住，老鸨子看住我，我没有自由，一天只有卖卖卖。她说如果有一个人出来，他不能够改善我根本的命运，他不能让我去从良。可是他可以使我接客少接10个人，一天只接20个。如果让我接客以外，每次多赚半包新乐园的钱，我就拥护他，不就是吗？国家民族都有什么意义呢？我不能改善我悲惨的命运。

    今天我们在台湾混了这么久，选总统只看到三个人在我面前，我们要选他们。我告诉你们选什么人，选那个能够给我们半包新乐园机会的人，如此而已，其他一切都不能谈。现在我们转过来看，我们变成无奈的一群，怎么办呢？我告诉各位，有的人，我今天所锁定的无奈的是30%没有投票的或者不想投票的这批人。今天大家看到他们三强势军力敌、三国鼎力了。可是我告诉各位，这个不投票的人，对选举失望的人，对他们厌倦的人，你们今天有个机会出现了，就是当你们肯把票投出来给三个人中的一个人的时候，那个人可能如你所愿的当选，因为你的少数票会决定谁当选。这个时候我希望大家站出来，去找一个能够给我们1/3新乐园的人，我们等于被裹挟了。我们的处境跟当年军中乐园的妓女相去不远。可这个人绝不是国民党，这个人绝不是带给我们内部混乱和外部危险的这种人，我们要好好想想看，我们能够决定这一次的选举。

    下面我再谈一点，就是我们以为都很忠于台湾的人，其实不对的，我们已经内部有变化。我举个原因给大家看。我们为什么要谈一国两制？因为一国两制会代表我们台湾人民的利益。哪个利益呢？一个利益就是把我们钱可以省下来，我们10年的军费可以省下来4兆，平均起来每一个人可以分到1000块钱，可以给我们省这么多钱。然后我们可以不当兵，为什么不当兵？大家想想看，有人在台湾就不当兵，我不讲过了吗？好了，第三个利益告诉各位，我们不会被辐射。被什么辐射？被核子的废料辐射。台湾的核能发电大家知道吗？核废料怎么处理呢？原来设计说我们把它丢到海里去，叫海抛。经过什么地方呢？经过兰屿，先放到兰屿，然后兰屿丢到海里面去。结果本来就骗兰屿人，骗这些可怜的三千个兰屿我们的同胞说，我们要造一个鱼罐头的工厂。兰屿人一听，造鱼罐头会发财，高兴得要死，结果造出来的是装核废料的，可是还不是永久性的，暂时性装核废料的。结果怎么样？核废料到了以后，到今天抛不下去，丢不到海里去。为什么呢？国际管制核废料不许丢到海里去。这时候国民党政府怎么办呢？就把10万桶的这个核废料放在了兰屿，还往里放，兰屿人说不可以了，大家抗议了。然后又偷着放进了3万桶，有13万桶核废料在兰屿，现在开始渗下去了，什么原因？它不是一个长期放核废料的这个设备，开始渗下去了。现在据秘密调查，兰屿同胞的3000人是全台湾里面致癌率最高的一个族群。

    问题还没完，现在核一场出现了在南部，核二场、核四场都出现了，核一场眼看就废厂了，它有四万桶，再废下来以后我们都不得了了。可是大家不要忘记，我们做了一件事情，我们每开一次电灯的时候，只要开了一度，就有7分钱保留下来。干什么呢？做核废料的处理，这个钱目前已经储存到900亿。有人打这个主意了，干什么呢？就是国民党政府。干什么呢？我们把这个核废料运出去，哪里去呢？运到北韩去。前一阵大家都看到，北韩要收，可是美国反对、南韩反对、日本反对、中国大陆反对，原因是说北韩有核废料不严重，北韩会有900亿的美金，他要搞什么？要搞核子弹，这太恐怖了。并且现在国际上又有规定了，就是核废料不可以运出本国以外。换句话说，我们核废料除了在台湾，就只好在大陆。如果在台湾，我告诉各位，再过不久，我们的南部也要被污染了，南部的致癌率也慢慢增加，大家在台湾就活不下去了。为了核废料的出处，我们就需要一国两制跟共产党谈判，把这些毒药赶紧运走，我们吃不消了。

    怎么样谈判？谈判的时候我讲过，跟江泽民说，新疆省比台湾大四十五倍，请你们运过去，我们台湾吃不消，他会同意的。可是现在有没有谈判？有人在谈判，拿资料给大家看，请大家看秘密的文件。中华民国八十三年九月二十九号经济部的秘密公文，就给台电，叫他可以有关于两岸核废料的处理，请贵公司有相关的规定，按照相关规定去办，意思说叫你们秘密去谈判。为什么谈判呢？台湾吃不消了，台电罩不住了。现在核一场的核废料，我告诉你怎么放的，放在货柜里面，外面铺了一层塑胶布，就这样去放，太危险了。所以这时候我们看到有人打这个主意，在国民党用兴票案打击了宋楚瑜以后，那个立法委员杨宗雄现在就被任命联合了台电的高级主管，到了香港去签了草约，签了回来了。我告诉各位，我们损失多少钱，知道吗？从10年标准来算的话，我们要损失了1500亿。如果跟大陆和平谈判，公开把台面打开的时候，我们什么钱都不要损失。那现在1500亿哪里去了？大家知道哪里去了吗？有人分走了。

    所以我告诉各位，我们一定让国民党下台，并且要为了保障我们台湾的安全，我们才有这个机会。我在家里面修冷气的时候，冷气工人就问我，他说李先生讲讲你过去。我说我告诉你，我过去当过兵以后做了叛乱犯，叛乱犯以后发现，做了叛乱犯的人可以不当兵了。结果这位修冷器的工人们就说，那李先生现在叛乱还来得及吗？当然现在来不及了，可是代表他一个精神，就是他怕当兵。为什么怕当兵呢？因为当了兵以后人会打死，人会战死沙场。台湾这个兵是不能当的。当然有的人是不要当兵，像我们陈水扁先生，他也不要当兵。当我说他不当兵以后，他在电视里面把衣服拉开漏出手肘，说手肘外翻。然后说李敖先生请你可怜可怜这个轻微残障的阿扁，你不要说我是不能当兵的。我答复阿扁，就是说我承认你没有特权，可是没有特权也可以不当兵。没有特权的人买通了兵役科的科长，如果兵役科的科长是你小舅子，你也可以不当兵，这第一个原因，你没有答复我。第二个原因，如果你可以不当兵，为什么可以当四个月的国民兵？当四个月国民兵可以当，为什么当一年四个月就不能当？还有你的手肘外翻的时候，为什么我李敖当排长的时候，看到很多人两个肘都外翻，照样当兵怎么解释？还有，你的手肘出了问题的时候，为什么你可以拔河，你可以抱你老婆，而不出问题？都没答复我的问题，只付诸于怜悯。

    我告诉各位，我赞成阿扁不当兵，我也赞成阿扁的儿子不要在冷气里面当兵，我赞同我们每个人都不要当兵，虽然我当兵倒霉我当过了。可是我告诉各位，真正当兵给我们台湾带来灾害就是立刻的毁灭。所以我认为真正的聪明人就绝对不要把台湾带入危险的境地。我们谈一国两制，谈海峡两岸的和平。我讲过，什么人带给我们半包的新乐园？那个人就是使台湾内部能够和谐，外部能够减少危险的人。我把最后的这个结论就告诉大家，我今天讲话给大家，请大家注意，我在台湾连续住了50年，一天也没有离开。我一再讲过，如果用爱台湾而住在台湾久的标准，我是第一名。

    可是我告诉你，我是什么感觉呢？我觉得我怎么一直被忽视，一路被打压，大家知道吗？我常常讲一个笑话，就是在这次我得了诺贝尔文学奖的提名以后，我当众讲这个笑话。我现在讲给大家听，就是《天方夜谭》的故事，一个阿拉丁的神灯，一摩擦它一个魔鬼跑出来，可以答应主人任何的要求。据说现代有一个人到了中东，到了古董店也买了一个神灯，他回来以后好玩，也摩擦一下，也冒出来一个魔鬼，魔鬼向他磕头说：主人，我的魔法没有天方夜谭里面的魔鬼那么大，我只能答应你三个要求，任你所要求。结果这个主人很高兴，说我第一个要求我希望我住在皇宫里，结果轰的一响，果然住在皇宫里。他第二个要求说我希望我前后都是金银财宝。然后轰的一响，前后都是金银财宝。最后只剩下一个要求了，他就很紧张很谨慎，最后说因为跟女人有关系，他最后一个要求说：我希望我一辈子都躺在女人的两个腿中间。结果轰的一声，它就变成了一条卫生棉。大家知道吗？我李敖在台湾是被当卫生棉来处理的，什么原因呢？你们看卫生棉广告都说你跟它在一起，你有了它，你就忘了它的存在。大家知道吗？台湾这么多年来忘了我的存在，直到我在选总统的时候，你们才不得不用这个无线的电台把我播出看到我。

    可是你知道吗？就在两个月前，中央社出版的中华民国人名录里面，里面收了2003个中华民国的名人，都没有我李敖。你们知道吗？《联合报》是对我最友善的报纸，三天以前满版登出来大陆作家余秋雨的访问，满版登出来沈君山的文章。可是这么对我友善的报纸从来没有说访问我，比照他们其他总统的候选人，让你来一个满版的谈话，都没有。《联合报》对我是最友善的。我得了诺贝尔文学奖提名以后，《中国时报》也对我相当友善，登出来的消息是个比手巴掌还小的一个消息，连他们的老板余纪忠先生看了都觉得不满意，怎么登这么小？为什么？大家有有意把李敖小化，有意把李敖当月经棉、卫生棉来处理，不是吗？可是虽然如此，我还是告诉各位，我一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。

    我告诉各位，今天我对你们几乎是一个告别演说。换句话说，我活在台湾活了五十年，我有这么一个机会把这个声音传达给各位。就是请你们看看，你们所看到的最聪明的、最智慧的、最有勇气的人，在你们面前。告诉你们，给你们指出一条路来，什么路才是最正确的路，什么路才知道是对你最好的路。好比说现在很多老兵或者老的国民党党工人员、老的战士、老的外省人，他们说我们要忠党爱国，所以这个票要投给国民党。可是你知道吗？还有国民党吗？国民党没有了，你爱国，你是爱两国吗？现在不是流行两国论吗？你是爱两个国吗？那说孙运璿这样子，叫投票投给国民党，可你知道吗？孙运璿有他好处，他的女婿黄振台做了台湾的国科会主任委员，他有利益交换。那你说陈履安不是要我们投国民党吗？陈履安有好处，国民党捐钱给他的基金会。你们这些可怜的老兵、可怜的外省人、可怜的老党工、可怜的这些朋友们，你们分到什么呢？你们分到一个幻觉，到今天如果你们还把票投给国民党的时候，我告诉你们真的是万劫不复。

    所以我语重心长告诉你们，投李敖是最好的。可以告诉你们，我不稀罕你们投我。什么原因？坦白告诉你，我在台湾是独来独往的，我的眼界超出台湾以外，台湾对我太小了！我人在台湾，我心在外面，心在全世界。所以这一次在竞选的选举公报里面，大家看到每个人的履历都是十行字，只有我的学历履历只有两行字，第一行字我还谎报了。为什么呢？第一行字，国立台湾大学毕业。事实上，我在台湾大学念过研究所，没念完不算，我就算国内台湾大学毕业。第二行字，我的政见见是什么？勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。看起来在中选会，我的老朋友黄石城眼里的标准是不雅的。可是我告诉你们，这是我们真的方向，真的精神，把台湾看得比天还大，一切都要本土化，变成一个本土式的自大狂。像武吴大猷临死以前所说的，台湾关着门做皇帝。做皇帝可以关着门做吗？关着门做皇帝、关着门自大，一色本土。本土画家一炒作，像李远哲的爸爸，一个普通的中学美术老师，因为他儿子是李远哲，画就值钱了，很多画可以卖到1000万。我告诉你，三个小时以后就值一万块钱。什么原因呢？运到香港不值钱，为什么不值钱？国际上不给你评价。所以你这个没有国际的，没有世界性的艺术水准。

    今年我们在台湾，大家自己不晓得天高地厚，一直说本土、本土、本土，爱台湾、爱台湾、爱台湾。你说出这句话，立刻一个帽子戴过来，不爱台湾、中共同路人，台湾人不是被吓大的，老是这一套，什么意思啊？我觉得太可恶了。我们关着门自大，说一个中国。今天民进党张玉成讲，他说我们反对一个中国，你反对有什么用？一个中国是全世界的气候，从美国到苏联，从英国到法国，哪一个不讲一个中国？只有你台湾讲两国。你不讲世界潮流，你能摆平世界潮流吗？你冲的破吗？你冲不破。关着门自大有什么用呢？违反世界趋势，在台湾喊我勇敢，喊我伟大，有什么用呢？

    今天我李敖在这里，临别赠言告诉我台湾的朋友们，告诉我台湾的同胞们，不要再被政客们骗，觉得我们台湾多伟大。台湾是全世界的万分之三，知道吗？什么叫做万分之三？小的不能再小了。知道吗？天安门事件以后，柴玲从大陆出来打电话给我，她说李先生，我们佩服你，在中国大陆，我们就听说你、佩服你、向你致敬。我说你致什么敬，你们在天安门哭哭啼啼闹了四十几天，比我李敖在台湾闹了四十几年，还得到世界性的注意。什么原因呢？因为你们战场大，所以你们被注意。我在台湾战场小，所以我被忽略了，虽然我也坐牢，我坐牢的痛苦不次于文化大革命时候住的牛棚。虽然如此，我的努力被小化了，被消灭了，被忽视了，被卫生棉处理了。不是吗？

    所以今天我最后把我的意思讲给大家听，就是告诉大家最后听到一个台湾聪明的、智慧的、勇敢的人向你们发音，我写过1500万字，我写的著作已经超过了胡适、梁启超、鲁迅，台湾没有人赶得过我，这个基础背景也是我被提名作诺贝尔文学奖的候选人的原因。当我能够得到诺贝尔文学奖眼的时候，我向你们恭喜，台湾居然出来一个诺贝尔奖的得奖人，他不是美国人，不是吗？我们可以得到这个光荣。今天谈台湾文学的时候，没有人承认李敖是文学家，在这部分我也被忽视了，也被抹杀了。虽然如此，我还是告诉各位，最后我的一段话告诉各位，就是我想起我们中国古代的诗人陆放翁的一句诗，他说：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。我在你面前、酒杯面前、餐桌面前跟你开玩笑，你不要笑我！为什么不要笑我？因为我死了以后，你会想我想我想我想的发疯。等有一天我死了以后，你们会想到在台湾曾经走过了这么一票人物，一路走来，始终如一，活在台湾，做他自己。最后在他垂老之年选个总统玩。最后在你们面前讲了真话、督劝你们、劝告你们、棒喝你们、打击你们，最后提出一个方向，叫你知道什么是真理，什么是方向，什么是光明！谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

