20000329李敖少年观护所演讲

　　活出你自己

　　主任、梁老师、各位小朋友，我今天在这里跟各位讲话。各位看到的这个人是跟过去在这个台上，跟各位讲话的那些老师们、或者名人们不一样。什么原因呢？

　　我是你们的邻居，我在隔壁土城看守所住过半年。

　　我在景美的军法监狱住过五年八个月，再加上过去政府整天派出租车跟治安人员跟踪我，我前后失掉自由的时间是七年四个月。所以我今天在这里跟大家讲话，我希望大家首先要认识我。

　　当兵与坐牢影响我一生

　　我的遭遇，在过去跟你们很类似。今天我很高兴来跟各位讲几句话的原因，就是我希望各位能够听我讲话以后，对你的未来有一点点帮助。并不是说现在你们在这个地方对你们没有帮助，可是我们知道有一个统计数字出现了，就是离开这里又再回来的人，再犯率有一半。换句话说有一半人离开这里以后，可能还回来，原因就是他并不成功。并不是说在这里他不成功，在这里八点钟到八点半，你们面对墙壁的时候，心里也某种程度的会静下来，在这个环境里面你们会静下来。可是有一天你们离开这个环境，又碰到了一些新的情况、新的朋友、新的诱惑，你们又把持不住了。这个把持不住，严格说起来不怪你们，要怪大人！成年人的教育失败，所以害得你们今天坐在这里。坐在这里不一定是坏事情，我告诉各位，影响我一生的有很多原因，其中我觉得最影响我的两个原因：一个是当兵，一个就是坐牢。当然你们这个情况，我一再声明不算坐牢。可是，你们失掉自由是真的，我们假设这些算是坐牢，短时期的。为什么我们会面对这个问题？我觉得人生最重要一点不在于你觉得不爽、不在于别人把你关起来、也不在于你发生错误。而是说你目前这个情况能不能改变、值不值得这样继续下去？

　　我告诉各位，每一个年轻人都希望有很多好的情况在成长，譬如说我希望有一个好的家庭。可是很多人没有这个好的家庭，家里面有问题。好比说现在的美国总统克林顿，他小的时候就非常不幸。他母亲改嫁，他跟着继父在一起，继父虐待他，他有一个非常不愉快的童年，这种行为也一直影响到他现在。有的人，好比说美国的第三任总统，第一任你们都知道叫做华盛顿，第三任总统叫做杰斐逊，他年纪老的时候写回忆录，他说如果我还能够年轻，我这一生如果再活一遍的时候，我希望我跟我妈妈那段时间我不要再过，我宁愿少活二十年，也不要和我妈妈再重新过这段日子。这个意思就是告诉我们，他虽然做了美国的第三任总统，可是他的妈妈，他跟他妈妈的关系回想起来很不愉快。

　　我想你们各位的成长过程里面，今天的情况有的必须说可能家庭不够圆满或者不够理想，或者跟家庭的人处不来，我小的时候也跷过家并不稀奇，可是我告诉各位，你们以为你们现在成长的过程里面，你们最需要的是什么？最需要的是自己，表现是我自己，我要活的是我自己、活的是我个人，这一点很重要。可是你们有没有想到，你们活的很可能不是你们自己，你们活的是一个错误的教育教给你们的那些情况。

　　恋爱本身是个快乐的事

　　我举个例子给大家看，譬如说你喜欢看琼瑶的小说，你看琼瑶的小说以后，你可能得到一个感觉，那个感觉就是男女之间的恋爱是很痛苦的，你看琼瑶的小说，每一本里面都是很痛苦的，哭哭啼啼。

　　事实上恋爱本身是个快乐的事情，可是在琼瑶的小说里面是很痛苦的，所以你看了这个书以后，它可能影响你，你有意的或无意的受到这个影响，当你接触到一个错误的爱情观念，这个观念使你在谈恋爱的时候，你的方法是错误的、观念是错误的，引起来很多无谓的烦恼和痛苦。所以我告诉各位，如何能够成长你自己，跟你能不能取得影响你的那种好的知识有关系。你活的不是你自己，你觉得我很自在、我有我自己、我有性格。可是我告诉你怎么样证明你真正成功了，在这里的真正成功就是八点到八点半。当你盘腿坐在那里面对墙的时候，你是不是真正的觉得自己解脱了，而不是觉得这是强迫的。我告诉各位，过去在古代有一个印度人到中国来，他叫做达摩老祖，你们看过、可能也做过那种陶瓷像，一个黑黑的、胖胖的、有很多胡子的叫达摩祖师。他是印度人，他到中国来，他讲一句话就是他要找一个不被人家骗的人。他自己怎么样呢？就是面对墙，自己面对墙坐，在那里坐了十年。你们一天只坐半小时可能就吃不消了，他连续坐了十年。证明什么？证明他真正有定力的。我觉得人生最快乐的一点请各位记得，真正能够拯救你们的不是父母、也不是老师、也不是关主任。对不起啊！真正能够救你们的是你们自己，可是怎么样能够救到你们？

　　你们要学到一个本领，就是什么东西能够使你们定下来？定下来有很多条件，第一个条件就是说你必须有一个稳定你自己的力量。我告诉你，人生最大的快乐是什么？人生最大的快乐是男欢女爱，男女之间的跟女朋友在一起、跟男朋友在一起，这是最快乐的时候。可是这种情况不可能持久，

　　什么原因？ 你认为它很持久的话就错了！爱情是变动不居的。

　　“自胜者强”

　　其次使你人生最快乐的地方，我告诉你是什么？是你一个人能够坐在那里很快乐！

　　大家知不知道有一个很有名的科学家叫做爱因斯坦，他讲他人生最快乐的地方，就是他一个人在研究室里面做研究。那种快乐叫做孤独的愉悦，很孤独，可是我很愉快、很喜悦。这种孤独的愉悦能得到以后，我告诉你，就是成功的人。

　　什么样的人不成功？他一个人不能活，他要出去、要KTV、要三温暖、要啤酒屋、要抽烟、要打架、要吸安非他命。这种人是不快乐的人，为什么呢？他缺少了外面这些原因、因素、朋友、环境、药物、毒物，他就不能够稳定下来。所以我认为真正的、你觉得能够克服自己的，是中国一个哲学家老子讲的一句话叫做“自胜者强”。

　　什么是强人呢？能够胜过我自己的、能够控制我自己的才是最强的人。像我李敖我坐在这里我可以告诉你，我写了一百多本书，其中有九十六本被政府查禁，如果有金氏世界纪录的话，古往今来，全世界没有人比我写的书被查禁得多。可是我有没有因为被查禁我就泄气呢？没有泄气！有没有屈服呢？没有屈服！为什么呢？我们保持我们这种能力，继续跟我所认为的权威作对。可是我告诉各位，你们能不能有这么强的力量在于你们自己的选择。

　　好比说我举个例子，我三十年以前喜欢喝酒，我把酒戒掉了，三十年来我不喝酒。我也喜欢抽烟，一天抽两包烟，三十年来一支烟都不抽了。我可以不抽烟、不喝酒、不喝茶、不喝咖啡、不喝我不喜欢喝的任何饮料，我都不喝！我告诉你们为什么我可以做到这一点？就是我们自己来控制自己！可是这种力量大家注意啊！不是佛教徒那种自己用很大的力量来约束自己的。我们看看佛教徒，你们今天又有佛堂的人来宣传佛教。和尚，大家觉得出家了，应该是最没有欲望的人？错了！和尚是最有欲望的人！大家想不到吧？和尚出家以后，六根清净是错误的！和尚是相信未来他的人生可以变成佛，来生可以进入极乐世界，所以他把他的今生牺牲掉了。今生的家庭生活、今世的荣华富贵，他都牺牲掉了，为了来生、为了满足来生的欲望，所以信佛的和尚是欲望最强的人。换句话说，他控制自己的方法，是靠了那种错误的信仰，而不是真实的信仰。

　　一切靠自己

　　我跟各位讲，你们要靠真实的信仰才能够使你解脱。我过去在军法处坐牢的时候，有一天一个大流氓他来替我整理房间，我们政治犯是不整理房间的，他帮我整理房间、帮我粉刷。这位大流氓跟我讲个故事，大家知不知道中国古代的晋朝有个有名的故事，一个人叫周处，他有一天碰到一个朋友，这个朋友说，这个社会有三害，我们这个环境里面有三害！哪三害？第一害是有一条蛟龙——河里面的一条龙；第二个是山里面有虎；然后这个大流氓周处说：“好！我就除害！我就杀这个龙、杀这个虎！可是还有第三害，第三害是什么？”第三害就是你自己，你就是个大流氓。我在军法处坐牢的时候，一个桃园地区的大流氓跟我聊天，他说“他妈的警察真不够朋友！”为什么不够朋友？他说他跟桃园的另外一个地区的流氓火拼，他把对方的流氓杀掉了，警察把他抓起来了。他说：“我把别的流氓杀掉了等于是为民除害，因为那是坏蛋嘛，我把他杀掉了等于帮警察忙嘛，他怎么还把我抓起来呢？”我说：“因为你忘记了你也是一害”，所以他常常在除了害以后，忘记他自己也是一害。可是我告诉各位，人有的时候要学习控制自己，解决自己问题的时候，一定要在精神层面上能够超然，不能够完全倚靠外面的强迫你——八点钟你要给我坐下来面对墙，你要被强迫的，这个不行！

　　将来你出去以后，你觉得这是好习惯，每天我能够坐在那里静静的思考半小时是好习惯。你能够回家以后或者离开这个地方以后，还能够养成这个好习惯的时候，当然是非常成功的。在这里说句不客气话，有点被强迫的，你不坐在那里不行。可是我告诉各位，真正做到了一切能够靠自己，不靠外界的力量，好比说为什么我不要喝酒？有人说喝了酒以后有那种醉醺醺的感觉；为什么要吃安非他命？吃了以后有那种飘飘然的感觉。

　　错误的！为什么我们要有那种感觉呢？我们为什么不保持头脑的清醒呢？不靠药物、不靠酒精而要有这种感觉呢？

　　我告诉各位，我一辈子，这么多年来，就是相信我们自己是我们自己的主人。我们控制自己成功以后，才是一个成功者。否则的话，把自己拋在外面，我刚才讲过，要靠KTV、要靠三温暖、要靠啤酒屋、要靠搅在一起的聊天、要靠整天打弹子，靠这种世俗的、粗浅的生活方式来生活的人，都是失败者。不管犯不犯罪，都对个人而言，是失败者。我举个例子给你们看，我们那一届1959年台湾大学毕业生，一毕业几千人，请今天看看有哪个人还出名，严格说只出来两个人，一个就是我李敖，一个就是现在的中央研究院的院长李远哲，得过诺贝尔奖的。我讲个李远哲的故事给大家听。

　　李远哲他是台大化工系的学生，一年级念台湾大学化工系，书念得是一级棒的。可是，请注意啊！到了二年级的时候，他忽然要转系，从工学院的化工系转到了理学院的化学系。请注意！化学系是个冷门的系，念化学是很难的，念出来以后至多做一个中学的化学老师，没有前途的。如果不念化学系，他去念化工系，他可以开公司，有很好的前途。所以当他从化工系转到了化学系的时候，他的妈妈、他的爸爸、他的女朋友统统骂他，他的朋友都骂他说傻瓜！那么好的化工系，有前途的一个系你不去念，你为什么转成了一点光明都没有的化学系呢？

　　李远哲当时为什么转系？他难道说当时转了以后，以为他会得诺贝尔化学奖吗？错了！诺贝尔化学奖，李远哲得到也是靠了很多运气跟特殊的原因。严格讲念化学系是没有前途的，距离诺贝尔化学奖还是很遥远的。可是，李远哲他要去念化学系原因是什么？为了他个人的兴趣！他觉得我想做这件事情是最重要的，所以他就去做，他后来变成一个成功者。

　　要看真正的好书——李敖的书

　　当然，有很多对化学有兴趣的人今天是化学老师，没没无闻的一个中学老师也有很多。我举这个例子告诉什么？告诉各位，一个人相信自己的一个兴趣，而这个兴趣本身能够使你安定下来的，这个东西是最重要的。这个东西是什么？我告诉各位，是养成看好书的习惯。什么是好书？告诉各位，你们在教室里面看到这些书不一定是好书，因为没有李敖的书！

　　我跟大家讲，看书要看那种真正能够启发你思想的书。如果你同样一个小时，看错了书，刚才我讲过了，如果你看了琼瑶的书，你可能得到一个错误的爱情观。这种爱情观，一恋爱你就很痛苦，眼泪鼻涕、哭哭啼啼，可是那观念就是错的。所以我提醒大家，你务必选对你所看的书，选对了以后，希望你能够耐下心去养成看书的习惯。虽然一开始是不可能的事情，一开始你可能也是心猿意马。譬如说你们现在看孙悟空收白龙马的这个布袋戏，你们可以考虑看一部《西游记》，不要看一遍，看好几遍，看看那里面的一些句子，它可能会特别的启发你。好比说，假设你们在国二功课跟不上，被学校把你挤出来了，什么原因呢？我讲过，不完全怪你们，有很多情况发生的时候是怪别人，不怪你自己。可是现在不管怪什么，你在这个地方，换句话说，你要为你所做的事情负责任，可是这个时间很短暂，你们不会像我那样坐那么长的牢。可是像我坐牢的时候，我也可以告诉你们我也很快乐，虽然一个人在坐牢，因为是政治犯，被管得很严。

　　我们看不到报纸，也没有什么电视看，我们坐的那个牢比你们苦多了。过去有一首歌叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。去年一个歌星叫做巫启贤，他谱了一个曲叫做《只爱一点点》，那个歌词也是我写的。在牢里面可以做出很多有意义的事情出来。你们必须要真的了解到，真正能够救你自己的，是你养成一个好的习惯，这个习惯注意啊！是使你能够稳定下来的习惯，而稳定自己的方法绝不能靠烟酒跟安非他命，也不是靠着跟朋友跑来跑去，那个样子稳定不下来，告诉你稳定的方法，一定要养成一个读书的习惯。读什么书呢？读好的书、有趣味的书。为什么你们不喜欢读书？因为读书没有趣味。台湾的教科书实在编得不好，念起来没有趣味。像我，我中学没念完。我是台中一中的，念完了高中二年级我就跑掉了。为什么跑掉了？我不喜欢念书，不喜欢念学校的书，可是那时候我们还可以高二念完考大学，算是同等学力可以考大学，所以我考了台湾大学。后来台大毕业以后，我就考研究所，后来又跑掉了，为什么？　

　　你们的力量太小了

　　因为那个时候我们是叛徒，当时我在念研究所的时候，发现台湾大学很黑暗，我就办了一本杂志骂校长、骂我们的文学院院长、骂系主任、骂老师，所以我是有名的叛徒。你们算什么叛徒？你们的力量太小了，你们可以表现你们自己，表现我们个人的性格、个人的力量，表现活在台湾做我自己，可是你有多少力量呢？你没有力量！

　　有一个电影明星叫做王羽，他的朋友讲了一个笑话给我听，他说他最佩服李敖了，为什么呢？他恨一个人的时候，他要用拳头去打，一个一个去打，打得好累。他说李敖不一样，李敖可以写文章去骂他、写书去骂他、到法院去告他，说李敖可以用很轻松的方法来满足他自己的力量。

　　我跟你讲，一个小朋友在成长的过程里面，有很多欲望都是很正常的。好比说我喜欢吃好东西，这是正常的欲望；我喜欢喝酒也是正常的欲望；我喜欢男女之间的关系也是很正常的欲望；我喜欢别人重视我，我想变成有名的人也是很正常的欲望；我喜欢很有钱也是很正常的欲望；我喜欢我很有力量、很有势力也是很正常的欲望，这些都是很正常的。可是你表达的不管是哪个欲望，都需要你变成一个强而有力的人。你们现在是强而有力吗？你们十几岁，没有任何的力量，没有什么钱，你们自己赚不到什么钱！你打工，到麦当劳打工它都不要你，你能赚几个钱？拿爸爸钱能拿多少？能拿多久？

　　我举个例子，就是说你们的力量根本拿不出来、施展不出来，什么原因？你们还不够有力量的条件！说难听话好了，要做个流氓，你们的条件还不够。现在世界的流氓是什么样的流氓？看看美国那些大流氓、黑社会流氓，大学毕业、博士的头衔、穿着西装革履、开的是凯迪拉克汽车，外面一点都不流氓啊！做流氓也需要头脑、大头脑，你在外面打架、当小混混，这种怎么做流氓呢？连个流氓也不够资格，整天靠拳头打架，这是什么流氓啊？这是打手！

　　《七金人》的故事

　　我告诉你们一个有名的故事叫做《七金人》。

　　什么叫“七金人”？就是七个人，他们要去偷银行的钱，这个领袖是个教授，喜欢犯罪的教授！大家不要以为教授就不犯罪，哈佛大学教授也有被绞死的，教授也照样犯罪。这个教授指挥其它六个人，他们去偷银行的钱。用什么偷法呢？

　　他们发明一个新的、很强力的吸金块机器。银行里的金砖一块一块放在金库里，他们在银行的附近找到一个下水道，这个下水道可以通到银行的金库底下，然后他们就用了一辆工程车，放在这个下水道的道口，四边用帆布拦起来，表示我们在施工，做下水道的施工。这个时候他们从下水道下去，就走走走，走到金库底下，然后用切割的、大的电钻，把银行的金库下面钻一个洞，然后就用这个吸金砖的新机器，把银行里面库存的金砖全部都吸吸吸，从下水道吸出来，吸到了他们放在下水道前面那个大的卡车里，吸到了一车的金砖，然后大家就跑掉了。跑到哪里去呢？我们假设，好比说跑到阳明山，跑到阳明山以后，把手煞车一拉，大家好高兴，车稳定住了，大家坐在那里聊天、高兴死了。这个教授在旁边抽烟斗，他们六个人觉得成功了，哈哈大笑、大叫，因为很高兴，他们就跟教授说，说教授啊，我们成功了！

　　教授说怎么成功了？他们说我们偷了一卡车的黄金，我们发财了。教授说一卡车黄金还没有洗成钱，还没有放进我们口袋里面，这个还没有成功啊。他们说怎么会呢？黄金已经在卡车里面了嘛！我们成功了嘛！正当大家看着卡车的时候，忽然这个卡车的手煞车坏掉了，这卡车慢慢在滑动，我讲过，在阳明山那个斜坡嘛，就朝山下来滑。这六个人就跑过去追，怎么追得上车呢？车很快就滑下去了！滑到山脚下面撞到一棵大树，这个车撞坏了，洒得满地都是金块，一块一块金块洒了满地。这六个人也赶下去，没有车怎么办呢？只好把金块捡起来放在胸前，捡一块算一块，每个人大概可以装五、六块，然后教授也跑下来，还叼着烟斗在旁边笑。这个教授一块金砖都不捡，他们其它六个人每个人抱了好多金砖，临走以前就问教授说，你为什么不捡金砖呢？教授讲了一段话，大家注意讲什么话。他说：第一，我是大盗，我是大的强盗，要赚就搞一大票、搞一车的黄金。几块黄金我不要，我不要做这种小的强盗；第二，教授证明了一个人生哲学，什么人生哲学啊？就是你以为你拿到了一个什么东西吗？你以为你得到了什么幸福吗？当它没有进入你的口袋的时候；没有变成现金的时候，都是空的，随时会发生意外的情况使你想不到，东西没有了。所以我们不要表面上看这是一个小说，事实上这个教授是个哲学家。我们中国一句话叫做“盗亦有道”，就是做强盗的人他也有他的哲学，这就是强盗的哲学。

　　各位小朋友，每个成年人站在这里都劝你们做好人，我承认做好人是一个标准，可是做好人也是很难的一件事，为什么呢？你受的教育要你诚实，你进入社会以后发现诚实会吃亏，这个时候你可能就要讲谎话了，讲谎话之后你内心会冲突，发现做好人是相当辛苦。我个人告诉你们，我不是纯粹的好人，我是什么呢？我是善霸！一般人讲说恶霸，他是坏人是恶霸，我是善霸，我是很厉害的好人，不是那种老好人，不是那种烂好人。我并不劝你们一定做好人，可是我警告你们，想做坏人吗？你们还没有资格做坏人！

　　我是很厉害的好人

　　你看大家说好人难做啊！其实坏人更难做！我告诉你，真正的美国那种大流氓，那种黑手党的人，整天做奸犯科，警察抓不到他。我讲过，他书念得一级棒，绝不能说国中二年级就敢出来了。他们念书念到博士，开着凯迪拉克汽车，可以操纵金融。就是做坏人，做奸犯科，也要把书念好。

　　所以今天我跟各位讲几句话，各位要想想看，你们靠别人的压力、别人的管训、别人的教育、父母的督促，统统没有用！必需自己觉悟！靠自己觉悟，告诉你们，你是可以成功的，我就是一个例子！我不是很聪明的人，可是我真正把我自己，造成了我所要变成的一个人。我到台湾十四岁，像你们这个年纪，从中国大陆到了台湾，从民国三十八年，1949年到现在，整整五十年，我现在六十四岁。这五十年来，我告诉你们我有一点做到的，别人就做不到的——我不是国民党！

　　那个时候好难啊！大家都是国民党，你不是国民党就非常不方便，在军队里当排长，你就被排挤，诸如此类。我也不是民进党，到今天，我也不是新党；虽然做了新党总统的代表，我还不入新党！你们看到我的个性没有？就是我们真正能够表达我自己的个性，独来独往；尽管我坐了两次监狱，没人把我打倒。我第二次离开土城看守所的时候，所长跟我握手，大家好高兴握手；他们也好高兴，这个要命的犯人，我们总算熬了半年，终于把他请走了。没想到到了台北三个小时后，我干什么？我就发表了一篇六万字的文章，叫做《天下没有白坐的黑牢》，就揭发土城看守所的黑暗！揭发出来以后，引起土城看守所的越狱，两次越狱事件，引起新竹的少年监狱暴动！这话不是我李敖说的，是当时的法务部监所司副司长王济中，他公开说“是李敖闯的祸”，为什么李敖这么大的力量，可以引起监狱的越狱、引起人家的暴动？原因就是说，我真的告诉大家，力量出来了！我可以告诉你们，我坐牢怎么坐？我在土城看守所怎么坐牢？土城看守所我们写信写出去，信里面那个主管就盖一个图章，好比说有“毋忘在莒，忠孝仁爱”八个舍房，每一个舍房里面，就盖一个图章；盖了印以后表示检查。这些信我们跟土城看守所邮政局讲好的，所有的信出来以后，凡是没有盖图章的，这些信你们就要赶紧还给我们；因为它是私下流出去的信。我写的土城看守所的那些东西、那些内幕，上面都盖了图章的，什么意思啊？就是公开寄出去的。为什么呢？因为我们自己也有个图章，跟他的图章完全一模一样的，跟他检查我们的图章完全一样的；所以我们出来以后，颠覆了土城看守所。证明什么？证明我们有力量！它的黑暗，我们就是要揭发，它的好处我们要肯定。刚才主任带我去参观你们这些地方，我真的很感动。后来记者们访问我，我讲了一句话，我说：如果我年轻的时候、小的时候坐了这个监狱，也许我长大了就不要坐那种监狱了！我还开玩笑讲这种话！

　　充实自己，否则一切都是空

　　我拉拉杂杂的告诉各位，当我变成一个强者，不管是好人的善霸，或者坏人的恶霸、流氓，都需要先请你安定下来，能够充实你自己。你自己不能充实自己，一切都是空的。你过得很痛苦，整天就过着那种失落的生活，我认为那是一个失败的生活。

　　你们还年轻，我觉得你们有很好的机会。不要说我的天才不够，我没有……，没有靠天才的！都是靠本领的、靠后天训练的。我在讲演的时候，我讲到中国的汉朝，尤其你们知道，中国古代有一个汉朝。那皇帝的名字，我念给大家听，大家会吓一跳！好比说，汉高祖（高帝）、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、然后光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就是三国。最后变三国的汉朝的皇帝，就是这几个了。

　　你李敖为什么记这么熟啊？不是我记忆力好，我把它变成一个歌诀，我记住这个歌，然后我就记住了！什么歌诀我念给大家听，就是“高惠文景武昭宣，元成哀平孺子新，光武明章和殇安，顺冲质桓灵献”，押韵的，一下就记住了，所以我并不是靠着记忆力的。

　　我不是天才

　　我承认，有很多人是天才！我不是，我不是那种人。大家记得宋朝有一个有名的文学家也是政治家，他的名字叫做王安石，为什么有王安石变法？他跟他的好朋友刘贡父讲，他说：“我的儿子念书一遍就会了！”那个刘贡父，他的好朋友，就回他一句话，说：“你家的儿子念一遍就会，谁家的儿子念两遍呢？我的儿子也是神童，每个人都是神童！”所以古代的人，他们的成功，靠他们是神童，我们这一代的人不是这样子！是靠我们后天的方法跟努力！我告诉各位，我就是一个靠后天努力，能够很自然的克服我个人的缺点，而变成了某种程度的成功者。我告诉你们，我的成功在哪里？我写了一千五百万字，整个的台湾、整个的中国，没有人比我写的更多。为什么能写这么多东西？第一、我非常用功，喜欢看书。我告诉各位，我不参加婚丧喜庆。再好的朋友，他的女儿结婚了，我不去！礼到人不到！他妈妈死了，我也不去！所以，像前一阵子闹了一个有名的笑话，大家听说有一个人叫邓丽君，听说了吧？邓丽君她死掉了，结果TVBS跟《中国时报》就登出来，说邓丽君开吊的那一天清早，李敖到了灵堂，向邓丽君致意。有没有这个事情？没有这个事情！我从来不认识邓丽君，怎么有这么个乌龙的新闻出现？我要更正！为什么要更正呢？后来才查出来，是慈济功德会的一位老太太，她佩服邓丽君，也佩服李敖。她希望邓丽君死了，李敖来看看邓丽君，是最好的一个情况，所以结果就变成李敖去看了邓丽君。这个消息新闻就发出去了，结果是个乌龙的事件。我要更正，为什么要更正呢？因为我从来不参加婚丧喜庆！邓丽君的丧我不会参加的！更正的原因就是说，我不能不更正，因为朋友妈妈死掉了你不去，邓丽君死了你就去，这不正确的！喜，就是别人结婚，我也不去。庆祝的事情，我也不去。类似这种的我都不去！干什么不去啊？节省我的时间！我要去一趟的话，我要花多少时间？一晚上不见了，我不要！我这一晚回家来K书，我可以写出来五千字，或者一万字的文章。所以我告诉各位，真正的、成功的、快乐的生活，就是自己能够找到自己想要看的书，而充实自己，然后做一个成功者，才是真的生活。

　　我希望今天给大家的谈话，给大家一个建议就是——你会变成一个成功者！不过，你要改变你的这种生活习惯。你们在生活习惯上犯了错误，所以今天才坐在这里！我希望你们想想我的话，我的话会证明你们是个成功者！谢谢各位！

　　读书一定要慎取

　　问：你是怎么求得这么多的学问？你能不能传授给我们？

　　答：我告诉大家，“慎取”是最重要的！这本书你不喜欢看，你看它，不会有好的结果的！我觉得你们假使在国二就被挤出来，就表示说英文不能吸引你、国文不能吸引你、数学不能吸引你。但不能怪你们，我讲过，因为它没有兴趣！它怎么样吸引你呢？我过去也是这样子的，学校的功课很烂很烂的，勉强及格的，有的时候还不及格。所以到了高中二年级，我赶紧逃掉了，就不念了。怎么样的过呢？就是念我自己喜欢的书。我自己摸索什么是好的兴趣！好比说国文不好、国文很烂，你们的国文怎么会不烂？我讲给你们听！国文课本一打开第一课，就是什么蒋总统写的文章，这个样子，你的国文怎么会不烂呢？一定是烂文章！因为那文章不好！什么是好文章？像我摸索出来，我就告诉你，什么是好文章，我举个例子给你看！怎么样培养兴趣！好比说，你说这边是个老头子，这边是个女孩子，如果你的作文是这样作的话，是坏的作文！什么原因呢？太抽象了！你应说这是红颜，这是白发；红颜表示女孩子的脸蛋儿，红颜；白发，表示老公公的白头发。用他身体的一部分特征来描写他，你的感觉老头子三个字，对你是三个空（抽象）的字！可是“白发”这是个老头子的现象出现了。注意到没有，这是用一个具体的形象，来代替抽象的字眼。你能够做到了这种，就是好文章！同样的，你的观念也是！观念，如果你学数学，观念一定要抽离的，抽出来的观念，抽象的观念。可是你要学国文，就不能是抽象的观念，就要是具体的观念，越具体越好！

　　我举个具体的例子给你看！我现在已经六十四岁了，在人生的境界里面，是已经不再是青年人，也不是中年人，而是老年人。怎么样分中年人和老年人？我们一般人讲法，说这个是中年人，那个是老年人，或者用年龄来分。可是如果你作成文章的时候，就不是好的文章，什么原因呢？因为它不生动！使你没有趣味！怎么样生动？我举个例子给你看！你们男生穿的裤子，前面有拉链，拉链前面有一块布，挡住这个拉链，这块布英文叫做“fly”。意思有飞行的、苍蝇、打个高飞球，在英文里面，都叫“fly”，这块布也叫“fly”。所以，英文里面一句话，就是“Your fly is open！”。说是你的拉链没拉好，小便出来没拉好。外国人看了说：“Ah！Your fly is open！”就是你这个没拉好！忘记拉了！可以用这个例子来表达什么是中年人？什么是老年人？

　　什么是中年人呢？中年人去一号，小便出来了，拉链常常忘记拉起来！什么原因呢？头脑秀逗了！头脑秀逗，忘了拉就出来了，这就是中年人！什么是老年人呢？老年人在小便的时候，拉都不拉开就小便，就是老年人了！

　　懂我意思吗？就是用这种具体的例子，来描写什么是中年？什么是老年？ 你学会了，你就会变成写出很好的中文！

　　如何读书？

　　所以你特别注意，一定要是自己喜欢看的书，才能够取得你的好处。可是我告诉你怎么看法！有的人一本书看完了以后，这本书一个字都没有写。错的！这个书要标点，要把你的意见写上去，用红的笔、蓝的笔、绿的笔，然后把它切下来、割下来，干嘛呢？做分类！我的意思，正面有要的切下来，背面可能还有你要的东西。那么，最好买两本书，也切另外一页，或者把它影印下来。你用一个小本子把它分开，把很多观念分开。好比说今天你回去就买《西游记》、看《西游记》，你就专门研究这个孙悟空，那里面有很多的哲学，文字也很有趣。我随便举个例子，西游记里面有一个妖怪叫做银角大王，银角大王他有一个魔瓶，这个瓶子他只要喊你的名字，你一答应，它就把你收进去了，你就被他收到瓶子里面去了。为什么呢？大家想想看，台湾有一个国民党的监察院院长，叫做钱复，听说没有？钱复！这个复字，是复兴中华民国、复兴中小学，那个复字。在中国古代，是单独表示一个意思，就是人死了以后，死了七天以后，他的家属站在房子的上面，站在比较高的地方，喊“复”！复是什么意思？复就是叫魂！人死了七天以后，他可能魂会回来，就喊他的名字，叫他的名字，叫魂，把他叫回来！这个动作叫做复！叫魂的动作，为什么要喊他的名字呢？就是人的名字代表他的灵魂！很多古今中外都是这样的，名字可以代表他的灵魂。很多人很迷信要改名字，要算笔划，为什么改名字？好比说我的前妻胡茵梦，本来是茵，是有草字头的，现在改成了没有草字头的原因的因。什么原因呢？就是迷信！所以这个名字，代表她的灵魂、代表她的幸福。

　　好了，在这个时候，这个银角大王喊他敌人名字的时候，等于叫他的魂，你一答应，就把人抓进去了。大家注意喔，孙悟空就是啊！孙悟空跟银角大王对打的时候，银角大王喊“孙悟空”，孙悟空说“有！”，一有，瓶子就把他吸进去了。所以后来孙悟空花了好多的力气才逃出来。逃出来之后就知道了，哎唷！再也不敢叫孙悟空了，所以改名叫做孙行者。结果，银角大王又叫“孙悟空！”，孙悟空不讲话、不答话。他叫“孙行者”，噢，“有！”，一有又抓进去了！这孙悟空逃出来以后，不敢再叫孙悟空，也不敢再叫孙行者，改名叫行者孙。可是银角大王跟你们一样，有计算机，他有一个计算机，他可以算，算出来的排列组合，里面可能有一个名字，叫做行者孙，然后他去试验叫“行者孙！”，孙悟空又忍不住了“有！”，一有又抓进去了！就是说，不管你叫什么名字都会装进来。

　　我们已在联合国中

　　你们看《西游记》有这么一个有名的故事。这个故事对你有什么用呢？你可以在写文章的时候，或者在你思考的时候，可以做个比喻。什么比喻呢？你反过来想：有一个世界上的组织，它的名字叫“联合国”，我们台湾有很多人，以为改了名字就会进去，就可以进入联合国。很多人，好比说上次来讲过演的陈水扁，以前是我的小老弟，我办杂志的时候，他是我的社长。他们提出一个观念，就是说我们只要用“中华民国”国号就可以进联合国，结果就是进不去。我告诉你们为什么进不去啊？

　　因为联合国里面，现在有中华民国，你们绝对想不到的，我们台湾就在联合国里面！联合国当年有一个2758号的决议书，根据这个决议书本来就包含台湾的，换句话说，我们有加入联合国的，只是被这个2758号决议书给赶出来的，是蒋介石的政权，取而代之的是大陆的“中华人民共和国”进了联合国。大家都以为台湾被赶出来了，错了！你看2758号决议书，台湾没有被赶出来！那个决议书英文写得很清楚，它赶出来的是蒋介石的集团！蒋介石的集团在联合国的2758号决议书给赶出来了！

　　可是台湾就是中华民国，没有被赶出来！中华民国哪里去了？中华民国被中华人民共和国给继承了，在国际法上给它整个接收了。所以台湾现在还在联合国里面，很多“陈水扁”他们就闹糊涂了，我们台湾要加入联合国！联合国会偷笑你加入什么呢？你已在里面了，那里面的中华民国就是台湾，你懂我意思吗？所以你叫“台湾”加入联合国进不去，“中华民国”进不去，改名“台湾共和国”也进不去，改名“台湾独立国”也进不去！什么意思啊？看到那个银角大王的瓶子没有？不论你叫什么，你都会把你吸进去，基本上联合国，不管你改什么名字，你都进不去！懂我意思吗？就是一个《西游记》的故事，我们大家把它活用的时候，就可以描写台湾跟联合国的关系。这种方法——水平思考法，就是你书读多了以后，你的脑筋就很活，你虽然看了书，都可以用来做为比喻，叫“触类旁通”。念书就是要这样念！

　　问：我们都知道你的前妻是胡茵梦，她长得那么漂亮，你为什么会跟他离婚呢？还有，你现在还会想她吗？谢谢！

　　答：这个问题问得很好！我可以告诉你们，我在国民党的军法监狱里面，做叛乱犯，坐了五年八个月。这五年八个月，对我是个恶梦！为什么是恶梦呢？就是，我三十五岁坐牢，那个时候人在生理上面还是很旺盛的事，坐到四十多岁才出来。出来以后，有一种心理会出现，这种心理就是要补偿我自己！要补偿！过去那几年之间，那五年八个月，我觉得我失掉了什么，好比说我跟女朋友的关系整个被冻结了，整个都没有了，觉得要补偿。这种补偿心理是坐过很久牢的人都会发生！好比说像印尼以前的国父，叫做苏卡诺，他出来以后讨了四个老婆，因为他坐了二十一年牢，出来以后讨了四个老婆。当然他是回教徒，他有资格讨四个老婆。我的一个好朋友，台湾很有名的一个政治犯，做过民进党的主席，叫做施明德，他坐牢坐了将近二十六年。注意啊！所以，你们在我眼里，根本不算什么！你们坐二个月就跑回家去了，只坐一年两年就跑回去了，在我们眼里根本就不算什么！施明德坐了将近二十六年牢，前一阵子他出来以后，讲了一句有趣的话，他说他跟女人的关系，跟女孩子的关系是三不原则，那三不呢？第一个，他不主动，不主动追女孩子；第二个，他不拒绝，女孩子追他，他也不拒绝；第三个是他不负责，他要玩完了以后再见，不必负责，这很符合你们的味口！我就挖苦他，什么叫不主动？不主动的时候，你就爬不到漂亮女孩子的身上，因为漂亮女孩子不会喜欢你！你不主动，就爬不到漂亮女孩子身上！第二点，你不拒绝，难看的女孩子就爬到你身上！第三个，你不负责，现在有DNA测试，一测试就知道，这小孩子是你的，你赖都赖不掉！所以我说他很笨，因为坐牢坐了太久了以后，坐了近二十六年，头脑都不灵光了！在我刚刚出狱的时候，也发生一个现象，就是“色令智昏”！一看到漂亮女孩子，虽然我是很精的、很聪明的，可是看到漂亮女孩子，自己的脑筋有一点点错乱，所以就明明知道那个女孩子虽然很漂亮，可是她不适合做太太的，不适合结婚的，我清楚的知道！我的智慧知道，可是我会做一件错的事情，就是跟她结婚了！那样的女孩子不是个好的太太！原因呢？她被惯坏了！她从小就长得很漂亮，社会都奉承她、捧她，这个女孩子就变成架子很大，不晓得天高地厚，她不太会跟人家很正常的相处，所以她不会是一个好的太太！那个婚姻一定是悲剧的！所以我跟她结婚，三个月零十天，就离开了！

　　问：你是如何把女人带进你的生活里？而且每个都是年轻又美丽！有无可能同时面对两位或两位以上的美女？

　　答：喔！谢谢你！你们今天不交学费，可以得到这么多的知识，运气很好！也没有买门票就看到我，运气很好！我可以告诉各位，我们男孩子其实不如女孩子！男孩子看女孩子是看脸蛋儿漂不漂亮？身材好不好？完全看表面的；女孩子看男孩子看得比较有深度，她看这个男孩子有没有学问、有没有幽默感、有没有责任感、有没有钱，女孩子看得很多，男孩子看得比较少！

　　在两百年前，法国一个有名的哲学家，叫做伏尔泰，他长得又老又丑，可是他有一个本领，就是当一个美女在这里，这边可能是马英九，长得好漂亮的男生，这边就是他自己。他说只要一个情况，就是马英九先不要讲话，他能够先跟这个美女谈一小时的话。谈完了以后，马英九再追这个美女，就追不上了！什么原因呢？这个美女已经喜欢他了！喜欢这个又老又丑的他！什么原因呢？这就证明了一个刚才我所说的，女人看男人不完全是看脸蛋儿，不完全是看你是不是漂亮！马英九漂亮嘛，漂亮没用！还要看别的！有没有男人气概？有没有学问？有没有幽默感？反应好不好？健康好不好？有没有钱？都会很考虑的！

　　男人看女人，就看得比较单纯！所以，我答复你的问题就是说，我看女人比较单纯的，就是好不好看！可是我告诉你，我的审美眼光比你们好！为什么比你们好？因为你们现在审美眼光被污染了！为什么被污染呢？你们看看，台湾有很多很难看的东西，大家以为它很好看。好比说我们去公园，看到那种栏杆，水泥做的像个竹子一样的，上面画上那个竹子，难看无比！每一个公园都有！好比说陈水扁弄个扁帽工厂那个扁帽，那么难看的帽子戴在头上，这样大家以为好看，我们的审美眼光被破坏掉了！所以我的意思，台湾有很多美女，你们认为她不是！有很多丑八怪，你们认为是美女，证明你们的审美标准可能已经被污染了。

　　所以，我特别提醒你们，你们要看我的书，才知道真正的美是什么标准。当然有很多很怪的，印度有一个有名的诗人叫做泰戈尔，他得过诺贝尔奖的，他喜欢什么样的女人呢？喜欢脸上长麻子的女人，出了天花的女人，他认为长麻子的那个坑里面可以看到美，当然这种人是性变态啦！

　　由于时间的关系，请提最后一个问题。

　　问：李伯伯您好，我想请问一下，您对男女平等的看法是如何？

　　答：我坦白告诉你，男女是不会平等的！男女的关系，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，很少对等的关系。这是悲哀！这个原因并不是因为是男人好或是女人不好，或者女人好男人不好的问题，而是生理上根本就是这样子的！人有很多坏的习惯，比如说喜新厌旧，比如说见异思迁，这是人性！好比说我李敖开了我买的奔驰320汽车，头一天开的时候我很高兴，可是开了一年下来，它对我的新鲜感就不一样了，就没有了！所以男女相处本身就是这样子！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

