20040427李敖辅仁大学演讲

    李敖校园演讲——辅仁大学

　　圣言楼百链展演中心

　　李敖：为什么你选错了系？ 

　　在奇摩新闻查到李敖演讲的消息，于是我连忙约我的朋友claude（wjm_tcy注：李敖研究论坛版主）一同去欣赏。这次是我第三次现场听讲，头两次都是文茜遇上骇客（2003年声援陈文茜和打书《红色11》，还有2004年的第一场，五大寇那集）。在台北车站搭公车299，坐了有一个钟头，四点多到了辅大。（claude带了当年台大毕业纪念册，我在辅大的seven买了圣斗士星矢青文文库版第四五六集。爽！）

　　找到了圣言楼。在百链展演中心门口等了好一会儿，人潮渐渐多了起来，应该以主办这次活动的新闻系的居多。搞到六点快半，工作人员才让进场。现场气氛一直是很热络，感觉大家都很期待呢！

　　开场前放的是重摇滚，虽然不大声，还是听得我很high。李敖总算到了，我听到有人说好帅，呵呵。首先是主持人做个简短介绍，然后就是李敖开讲。

　　这次演讲的时间还挺长的，加上回答纸条上问题的时间该有两个钟点。内容主要先是针对新闻系本身的认知，再来是中文的运用，读书和学习等等主题，最后结论是我们要做强者，不要当弱者。

　　回答问题就更有味了，显出李敖那种临场的反应，机智与博学，看出来李敖自己也挺enjoy那种快感。题目涵盖层面也宽，有中共会不会打台湾；台湾的前途；亲民党该怎样；林重谟骂陈文茜妓女，该如何回应；为什么讲辅大神与鬼；未来的写作计划，等等等等。李敖也一一答复，就好像事先套好招一般，不ng而很迅速地就谈笑间，樯橹灰飞烟灭了。

　　最后李敖帮一拥而上的同学一一签名，许多人拿着数位相机猛拍，还站到他身后顺便合影，毫不放松。我叫claude拿那本李敖当年台大毕业纪念册去签名，李敖问你怎么会有？还说他当时穷得买不起呢。后来李敖在一个小间接受中天记者访问。然后就坐上那部战车离开了。

　　讲演纪要

　　开场白

　　谢谢王人达王董事长，谢谢习贤德习主任！我生平最怕这种U形场地，人会像个电风扇一样（众笑）！你们很幸运能够看到我，我已经四年来没有在这种校园形式讲演了，因为四年前选总统选输了，一直不愉快（众笑）！三年来我开了三次刀，六次全身麻醉，所以身体状况也不好，加上这次开摄护腺，所以吹牛吹不下去（众笑）。记得十多年前当时开放我能够讲演，我就到各个校园演讲，在清华讲的是“清华生与死”，在师大讲的是“师大新与旧”，在淡水讲“淡水深与浅”，在交大讲“交通快与慢”（众笑），在辅大讲的是“辅仁神与鬼”。感觉我也慢慢老了，因此你们该感谢王采玲同学邀请我来。（据《李敖五五日记》1990年12月1日星期六，午后在辅仁大学讲“辅仁神与鬼”八十五分钟，以喉痛未全愈，颇吃力。）

　　选错了系

　　当年台大有一个学生，他为了自身兴趣，从热门的化工转到冷门的化学系。那时热门的科系是外文，医，法，工等等，但是他即便当个国中老师，也照自己的想法去走。最后他得了诺贝尔化学奖，就是现在中研院院长李远哲。当时他转系，我的女朋友正好从化学系转来历史系同我一起。

　　别的系我还不敢讲，但你们新闻系我绝对要说是选错了。为什么？在过去芬兰的大音乐家西贝流士（jean sibelius），他在报纸上被记者评论者批评，回到家跟父亲抱怨。他父亲说，你记住，历史上从来没有给记者或评论者立铜像的！

　　《史记》平原君传有“毛遂自荐”的故事。平原君要去楚国搬救兵，他征选门下的食客二十个为谈判代表，最后有个毛遂自我推荐。到了楚国谈判，楚王跟平原君讲话，眼看是谈不成了，这时毛遂向前，向着那个楚王──就像是那个没有防卫的陈水扁一样（众笑），他拿刀威胁他，强迫他出兵，结果楚王就答应。后来毛遂就向其他的食客讲，“公等彔彔，所谓因人成事者也”。什么意思呢？就是你们要靠别人来成事，这就是记者或评论者。我曾经骗陈文茜去选立委，我说你每天只是晚上主持节目，只是评论新闻，你去干立委，到立法院去可以制造新闻，陈文茜觉得有道理就去了。（众笑）

　　“公等彔彔”，“因人成事”，你们选错系了。有两个办法，一个就是转行，像是思想家马克思，或李普曼，或是约翰·根室，非常优秀的，还有就是转系。（你们看电视上雷倩，她讲英文非常好，英文一片一片的。要有一两个好的单项。）我也选错了系，我在台大历史系发现，读历史系笨蛋很多，并且会越读越笨！我后来退伍之后，考研究所，当时坐在那儿，老师们围着我坐，像现在一样，没有人敢问我问题。最后是沈刚伯问“李敖你考上之后还穿长袍吗？”可见我当时多么厉害！像奥本海默，23岁读博士，二十三天就拿到学位了，大家知道他的本领。他考研究所的时候，教授都先溜了，怕他向教授提问题。

　　好的中文

　　我来辅大讲演有一个不舒服感觉，就是我的前妻胡因梦，她曾经是辅大德文系，没念完。你注意，她无论在任何一个场合，总是吸引住所有的注意力，中文所谓“声势夺人”。我认为这个“夺”字非常好，像是“夺门而逃”，像眼泪“夺框而出”。英文ajar，是缩写，代表半开的门，《西厢记》的“待月西厢下，迎风户半开”。好的中文要具体取代抽象，像your fly is open. fly有个意思是代表裤子拉链那一块布（这时候李敖竟站起来展示，大家都有点那个，他说不要怕不要怕。众笑）什么是中年？就是上完厕所，拉链忘记拉上，什么是老年？就是拉链没打开就上厕所，尿在裤子里。我们一般讲小女生老年人，不好，用“红颜”“白发”才是好的中文。要是在路上碰到曝露狂，台湾女生，有的可能说这么小，有的会叫哇！哇赛！北京女生会说呀！呀！要是你打一个人一拳，他会喊好痛！痛死了！可是山东有一个地方，你打那个地方的人一拳，他就会说──份儿！（众大笑）我们知道语言有许多是很有意思的。现在有人说要台语不要国语，其实所谓国语已经本土了。台语也发展不成文字，失败了。

    我过去写过一些歌像《只爱一点点》，还有《忘了我是谁》，是以简单的句子，来表达深刻的情感。你们这一代已经不那么重视了，可是我认为好的中文是很重要的。不过有个进步，现在电脑流行起来，中文我们发现，是难写，可是不难认，一字一音。并且繁体比简体好，因为比较符合造字原则。《孟子》里有一句话“虽有智慧，不如乘势；虽有鎡基，不如待时。”你们去过阳明山的林语堂纪念馆吗？林语堂过去老的时候，想要发明中文打字机，设计了很多种，都失败了，现在在那儿展示着。像美国作家马克·吐温，也是成名后到处投资，通通失败，赔钱赔到负债。后来他的一个朋友贝尔请他投资电话，他说这是什么东西？马克·吐温错失了一生当中最好的投资的机会！你们知道我的痛苦是什么吗？多年坐牢使我青春浪费了，那时在牢里，我才知道──空间多么小，时间多么长。

    请注意这些活生生的语言，活生生的故事，我搜集了好多好多。前阵子有《图兰朵公主》，演公主的太胖了。如果那是公主，什么是河马？（众大笑）过去美国有个黑人女歌手玛丽安德森，也长的不好看，可是唱歌一流的，有一次友人告诉她，有一个歌迷因为工作而不能去演唱会，结果玛丽安德森她怎么样呢，她结束之后跑到了那位歌迷工作地方的外头，唱了一首歌，然后就离开，非常动人的一个故事。从前张大千喜欢巴结国民党大官，喜欢送字画，有一次他要送给刘玉章上将，搞了一个仪式，当时刘玉章上将一身军服，挂上许多勋章，看起来虎虎生风的。张大千说，将军你看起来真神勇，刘玉章怎么回答他呢，他说，“我脱光了更神勇！”（众笑）

    美国总统calvin coolidge有一次和夫人去巡视养鸡场，夫人走在前头，她问养鸡工人，“这些公鸡一天交配几次啊？”工人回答“有五十次”，那夫人听了，教工人去告诉总统公鸡一天交配五十次。工人就去向总统说，“夫人叫我来报告总统您公鸡一天交配五十次”，总统柯立芝说，“那公鸡是跟同一个母鸡，还是不同的母鸡啊？”工人说是不同的母鸡」，总统又说“那你去告诉夫人吧，是不同的母鸡！”（众大笑）

　　知识与爱情

    我在1949年从中国大陆来到了台湾，已经有五十五年的时间，一天都没有离开。如果“爱台湾”以待得久作为标准的话，我最爱台湾！我认为吸取知识并不是一定需要直接的经验，好比爬山到圣母峰，好比说太空人阿姆斯特朗登陆月球，从月球的角度来看地球，这不是一般办得到的。不是非得in person才行，那太笨了！用间接的经验，像读书就可以了。你们看当boswell问那个samael johnson编英语字典的的约翰生说，到都柏林去玩吧，他说不去，他说那是一个烂城我不去。他的学生跟他说，爱尔兰北部有个gaints′causeway，g-a-i-n-t-s，一撇，c-a-u-s-e-w-a-y，是什么地方呢，就是火山爆发的时候出来很多的岩浆，喷出来的时候碰到冷空气或海水，立刻凝固了，凝固了变成很多怪石头，每个石头都有六个角，一片，都是那个六角的怪石头，很好看。所以，这个boswell问约翰生说，这个Gaints′Causeway可以去看吧，值不值得看？约翰生回答说：“值得看，可是不值得跑去看！”（j按事实上约翰生是喜爱旅行的，他不愿出这趟远门是因为他对爱尔兰有成见。参看约翰生传。约翰生还想去看万里长城呢！）所以我认为要有本领，用间接的经验来获取知识，例如神游，或着贾宝玉的“意淫”（众笑）不要笑啊，爱情两个人之间如果没有“意淫”的话，很快地就会腻了，没有意思。我交女朋友的标准是十七岁（我听到附近有女生说“啊，我已经离十七岁好远了。”）过去我在女朋友十八岁生日的时候，送给她十七朵玫瑰，她就“奇怪？怎么是十七朵玫瑰，为什么少了一朵？”我告诉她“那一朵就是你自己。”（顿时在场的女生一片惊叹声及羡慕的语调，ho~）

　　占人便宜

    大家尽量提问题啊，我是名歌星，随时接受点唱。我记得当时在淡水工商管理学院，也就是现在真理大学讲演的时候，看到一张字条，只写了“王八蛋”三个字，我当时立即反应，我说，在座各位都写了问题，没有签名，只有这位签了名，却没问问题（众大笑）。可以看出我是从不吃亏的，我当场就要占你便宜！可以看出我的强悍。像是四年前总统选举，政见发表会前要照相，有五个候选人，我说我要站在中间，当时理由是因为我抽到是三号。搅了半天，最后听到陈水扁就说“算了算了，让他站中间。”（众大笑）我绝对是要占你便宜的！从前的前苏联斯大林在要各国元首照相，当拍照的时候，他会特别往前走半步。像是跟毛泽东站一起，他没有毛泽东高，结果往前半步，照出来差不多身高（众笑），大家都很奇怪，后来才发现了。所以不要相信中国的什么“吃亏就是占便宜”的话，我们不要做弱者，要当强者，因为世界是没有公理公平的。像是最近的北京申奥，一百年来法国巴黎两次，中国一次也没有，现在中国已经有能力来办，并且运动员是世界水准，也有好的名次了，可是还是要跟你抢。我认为是不公平的。

　　答问纪要

    为什么题目是“辅大神与鬼”，因为我认为很多信仰最后常常是走火入魔的，会见到鬼的。像最近德蕾沙修女死后被发现在生前曾经做过降魔仪式（我听到有人说，对）。另外请记得这句话，“为共产主义而死比实行共产主义更容易。”“为共产主义而死比实行共产主义更容易”，表示信仰是容易走火入魔的，很难行得通的。

    中共会不会打台湾。“有我在就不会打来！”（众笑，鼓掌）最近我在香港凤凰卫视有一个节目《李敖有话说》，我看到网路上有人说，你李敖是不是替台独分子掩护！我跟他们讲，这是牛刀要不要杀鸡的问题，值不值得认真。我还建议他们，台湾有一万多个电塔，如果非打台湾不可，不妨考虑用导弹打一个，造成跟九二一地震一样的效果，这样就行了。（李敖突然比了个偷偷跟你说的手势，他装可爱地说，“共产党是很好骗的。”众大笑，鼓掌。笑死我也。）

    林重谟骂陈文茜是妓女问政，该如何回应。我不会回应林重谟，林重谟的层次太低了，我会质问他的党，为什么你们是这样的水准。同时我认为，妓女也有很伟大的，像是希腊的弗拉娜，她说“被亚历山大摧毁的，被我重建。”还有莎翁剧里的小丑，也是很了不起的。（最近看电视，林自比歌仔戏的「三花」——是丑角，也是导演。有趣有趣。） 

    亲民党年底该怎么做。我认为亲民党可以先宣布解散，宣布加入国民党，去争取位子。如果国民党不答应，我拒绝你加入的话，亲民党可以说，是你没有诚意，然后撕破脸，比选举。

    台湾前途。“台湾已经没有前途了”，台湾没有前途了，整个的边陲化，产业通通被中国大陆吸走。大概最后还剩下观光业，给人来到处看看，如此而已。台湾已经没有前途了。（真是狠心啊，惨惨惨）

    怎么读书。我读书有个习惯，看到重点立刻处理，像分尸一样，直接撕下来，或着就影印。还有要确定大前题，像《西藏生死书》，一开始就设定好结论就是它的大前题，也就是人有前世来世。你看了就承认它的，看了等于没看。我不会浪费时间去看这种鬼书。另外，例如看二十五史，我可以告诉各位，我只看了一遍。但我保证，我比那些看了两三遍以上的人，像是过去北大教授陈汉章等等还要读得好，吸收得多，原因是我的方法好。我曾经一再讲过，我的老师姚从吾读书，像狗熊进玉米园一样，一个接一个都丢掉了，这叫“渐行渐远渐无书”（众笑）

　　如何培养远见。我想到美国诗人frost有首诗叫《不远也不深》，最后一句是：他们望不到多远，他们望不了多深，可是谁能挡住他们向沧海凝神？我认为，“向沧海凝神”这是一种很高的境界。

　　细腻；爱情。是人跟动物的分野，我觉得人生要有特色。过去我写给女朋友情书一次有八十六页！（众惊叹）过去胡因梦离开辅大的时候，有一句话流传说“从此辅仁大学没有春天”。我前阵子送给胡因梦五十朵玫瑰，胡因梦很感动。其实也有一点嘲讽的意思在，提醒她已经五十岁了。（众笑）追女孩子不能怕碰钉子，或着怕被拒绝，没面子，像我追我现在的老婆就是在路上主动搭讪。当年我跟胡因梦离婚，当天晚上就交了新女朋友！有点比赛的味道在，看谁厉害。女人不要一天到晚跟男人斗，像新女性那种妖怪，把男人全吓跑。女人应该打扮得漂漂亮亮，吃男人、利用男人、奴役男人！弗洛伊德等一直研究说，“女人到底要什么？”

　　不要分什么系什么系。很多话三言两语就解决了，不要千言万语，麻烦。我曾经在台大哲学系讲演，当场我就笑陈鼓应，我说你一天到晚搞主解老子，我问你，“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这个“负阴而抱阳”是什么意思，陈鼓应说是背着阴抱着阳，我就说，错！“负”就等于“抱”！在史记里荆轲刺秦王，“秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑。负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。”这个“负”就是这样的一个动作。（李敖又站起来示范）。在身体前面把剑出鞘。还有，论语里讲孔子问，“伤人乎不问马”，这个“不”其实是“后”的意思，孔子先问人有没有事啊，然后才问马有没有事。

    像“莫须有，我查了宋人文集，有三百部，秦侩对韩世忠所讲的“莫须有”是难道没有吗？的意思，也表示傲慢；木兰词的“唧唧復唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，惟闻女叹息”，和白居易的琵琶行，“我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧”。这个“唧唧”是叹息声。（以上我是略记。现场大家听了一连串的举证也都表示了赞叹）

　　北京法源寺的思想主题。我要处理的主题还有好多好多。像是“怀乡”，唐诗一共有四万多首，清朝乾隆皇帝一个人也写了四万多首，唐诗里最多的主题就是“怀乡”。以前人一离开家乡就好像生离死别一样，永远不能回去。最近温家宝念余光中的诗，什么“乡愁”！（众笑），其实现在交通发达，根本不是问题了。

　　想活多久。我们知道写《时间简史》的史蒂芬霍金活的很久，可是他是有问题的，不良于行，还能有男女关系。我妈妈是偏执狂，她晚年的时候很……所以我认为要活的健康是很重要的。

　　是江湖老，还是李敖老。是所谓的“人书俱老”，我和江湖一起老了！（唐《孙过庭书谱》：思则老而逾妙，学乃少而可勉。勉之不已，抑有二时，时然一变，极其分矣。至如初学分布，但求平正，既知平正，务追险绝；既能险绝，復归平正。初谓未及，中则过之，后乃通会。通会之际，人书俱老。）

　　有什么遗憾。年轻的时候，由于种种条件，交女朋友很不容易。觉得不够，很可惜。（众笑）在今年我动完手术出院的时候，跟你们一样，也是新闻系的记者，问了一个奇怪问题（众笑），问我现在最想做什么？我回答说，我现在最想手淫！

　　写书计划。我计划明年生日要出版一部小说，很黄的（众笑），讲跟十七岁的女生的。我现在跟十七岁这种世代的共通点就是──here today, where tomorrow？人生观是没有明天了，今天就是明天。（这表示李敖70的时候要出版《赤裸的17岁》，是吧） 

　　（附记）以上我（jarvisdd）是凭有限的记忆，以及一些资料辅助来写的，正确性必然大打折扣，请读者见谅啊。多多指教呗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

