20041114李敖来台55周年演讲

    wjm_tcy注：开头是罗大佑谈的钢琴曲——李敖大师在牢里所作的歌词《忘了我是谁》。

    陈文茜：各位，今天所有现场的观众朋友大家好，我是陈文茜（掌声）。刚才罗大佑弹这首曲子《忘了我是谁》，李敖总共写了两首流行歌曲，一个就是《忘了我是谁》，另外一条其实就是《只要一点点》（wjm_tcy注：巫启贤的歌）。刚才我们看到大佑在那个地方弹琴的时候，一直播着李敖的VCR，我就赶快把李敖大哥大（wjm_tcy注：李敖大师送给陈文茜的宠物狗）带来台上，为什么呢？因为通常这么感性的场合，播的这种VCR应该都是那个人百年纪念会的时候了。所以我觉得这个气氛太悲戚了，所以就穿袋鼠装，待会我再穿给大家看一次，然后带着李敖大哥大出来了。

    那么我带着李敖大哥大出来，就是跟大家说一句话，今年12月11号，我们在场每一个人投李敖一票，好不好（掌声）？我再问一次，我真的要再问一次，今年12月11号，我们每一个人投李敖一票，好或是不好（众答：好！掌声）？我跟各位说，在三年前我竞选立法委员的时候，当时我的民调非常的高，可是我们作为一个个人出来竞选的立法委员候选人，最后我们得到的票数只有不到民调的一半。李敖现在他在他的选区也遇到了很多强手，尤其今年和我三年前选更不一样。三年前大家还不觉得，蓝军国民党可能会走入历史，所以这一次选举很多国民党很坚定的支持者他们很痛苦，亲民党的支持者也很痛苦，新党的支持者更痛苦。原来说大家都要投李敖，可是就党来说，该怎么办呢？这是李敖这次选举非常大的一个难题。

    如果按照三年前我个人的经验，李敖现在的民调你们知道吗？他是会落选的，你们要不要看到李敖落选，我请问各位，我带着李敖的总干事在这里，叫李敖大哥大，来问大家，你们要看到12月11号陈水扁坐在总统府里头笑说，嘿，那个可能把我宰得片甲不留的李敖被选民淘汰了，你们要看到陈水扁笑吗？要或是不要？（众答：不要！）

    李敖请我在她前头说话，我刚才想说这么多人来，你们一定都是李大哥的崇拜者，对不对？（众答：对！）你们为什么需要我来介绍李敖呢？我刚才就问了李大哥说，请问我的功能是什么？我是介绍你吗？你们猜李敖怎么回答？我哪里需要你介绍！他觉得他不需要我介绍。我说，那我要做什么？他说，你要帮我拉票，意思是说叫我要出来帮他吹牛的意思。可是我想大家现在都要赶快看到李敖的风采，但是李敖很多事情比我好，他有几件事情不如我。第一个，他没有我懂得敢跟大家要票，因为李敖爱面子，他说我是强者，还吹牛他有9万多票。我可以告诉大家，像他现在这种选举吹牛法，他根本就是会落选的，所以大家不要信李敖，信我的，12月11号他不会第一高票，不要听他吹牛，每个人把你的票盖出来。其实以现在李敖的民调，我认为李敖的选情不只是我，连赵少康都认为他的选情是有危险的。 

    我所以谈李敖选情一个非常大的原因，我可以告诉大家，很多人问我说，你怎么不选了呢？你为什么不出来呢？我都会跟很多人说，你帮我投李敖一票。为什么？不是因为李敖是我20多年的老友；也不是他是我从非常小的时候就崇拜的对象；有一个非常重要的原因，我很真心诚意的告诉大家，你们看到门口有人为了要进场在吵架吗？在台湾只有一个人报纸等一天广告，就有这个场面，就是李敖。我们给后面的观众朋友鼓掌，希望他们遵守秩序，好不好？我们请后面的人你，们遵守一下秩序，你们很快的我们工作人员会把它处理好。

    我回过头来要谈，我个人这一次不是因为李大哥是我的朋友，我不是为了私人的友谊而支持李大哥。过去这三年来，我在立法院；过去这四年来，我看陈水扁上台执政；过去这一年来，我看的连宋在整个320选举前前后后所面临的竞争者，我知道这是我支持李敖第一天所讲的话，这一群不上道的小流氓，我指的是陈水扁团队等等这一群人，他们需要非常的人物、非常的手段、非常的真正上道的大流氓才制得住他们。过去这一段时间以来，我和大家说，像我自己对个人的检讨，我觉得我拿他们，我觉得我本身太温和了。我们从小本身不容易，我们总觉得说，人总是要讲一点道理。所以到了立法院去，我就谨守自己的分寸，从来不大声叫骂、我从来不摔杯子、从来不拍桌子、从来不一试杯葛、也从来不抢麦克风，我们花更多的心血、一点一滴的努力，找各种的资料，甚至在立法院里头透过党团、透过党主席各种的合纵连横，无论是台湾高铁的案子，无论是老百姓健保的案子，还是政商勾结中华电信的案子，多少的案子一关过一关，在体制上我们把它送监察院纠正，可是你们知道吗？我们现在所面临的政权是有史以来脸皮最厚的政权，他们是有史以来脸皮最厚的政权，他的脸皮厚到和犀牛一般的厚。（掌声）

    在上个礼拜，我是立法委员最后一次，等于是我三年任期最后一次质询游锡堃院长，我质询他的时候，你们知道吗？我问他，从陈水扁是否被锁定斩首，从政治问题、两岸问题到文化问题，游锡堃没有一个问题愿意正面回答。三年下来，我刚开始到立法院，我觉得我们小时候的教养，我问你问题，我给你时间让你回答，结果我的前辈们，那些很资深很优秀的立委，像朱凤芝她们就很替我紧张，她就一直画圈圈，她觉得我太有教养了。为什么？因为当我给那些官员时间，让他们回答问题的时候，他故意顾左右而言他，全盘废话。慢慢地我也变成一个不让官员有太多时间说话的立委，因为当我给对方尊重的时候，对方是一个完完全全脸皮厚到了极点，当你给对方一定尊重的时候，他却趁机完全站到你的头上占尽各种便宜。 

    这种人我从小只看过一群人是这种性格，他的名字叫做流氓；这种人只有一种人，他的名字叫做流氓。（掌声）现在现在流氓变成了执政党，流氓变成了总统。以公投法来说，你在立法院表决，你参与表决，你输掉了。其中有一个条文，我举个例子，就是后来总统大选的时候，公投绑大选防御性公投的条文。在之前，这个条文该不该放进去，我特别上台第一个质询游锡堃，我问游院长这个条文什么时候用？我问他823用不用？他说不用。我问他说，那像96年军事演习用不用？他说不用，为什么？他说过去有很多战争都没有改变现状，这个条文要改变现状才用。我就笑他说，如果要等到改变现状才用的时候，你恐怕印选票都来不及了。可是游锡堃说清楚，他就是说这个防御性公投，你们知道823炮战是什么吗？823炮战是真正的战争来，金门死了很多人；而且差一点，台湾的领土就去掉了一大半，那是台湾50年来第一次最重要的战争。游锡堃说那个状况都不能用这个条文。结果防御性公投在立法院表决的时候，我坐在那个地方，我们要不要同意这个条文？如果不同意，好像中共打过来，我们还不给总统权力来保护台湾，好像我们很不爱台湾。所以我后来就觉得说基于不是尊重陈水扁，而是尊重总统这个位子，特别是因为爱这个国家，要保护这个国家，我和很多立法委员是蓝军的立委都共同投下了赞成票。

    那个叫做流氓的总统，公投法输掉以后，看到这个条文，别人对他的善意，他把它拿来当成他可以横行霸道的空间。你们知道什么叫小偷啊？小偷就是你家的门一没关好，他就闯进来偷东西，那个叫小偷，对不对？陈水扁变成了小偷，他恬不知耻，居然说我找到了一个巧门，世界上有两种专门钻巧门的，一个钻巧门的就是小偷，一个就是台湾的总统陈水扁。（掌声）

    三年下来，我自认作为一个太好心的人，作为一个太善良的人，作为一个太尊重我对手的人，我自己觉得我不能够扮演非常好的立法委员角色。所以我不选立委，不只是因为说三年前我承诺我只选一届，各位，现在诚信很重要，因为一个天天在骗的总统，总要有一点诚信的人，对不对？可是除了我曾经三年前说我只选一任之外，我内心里头真心诚意，而且非常恳切清楚的知道一件事情，全台湾没有第二个人，只有一个人，他一个人从二十几岁穿成怪怪的，你有没有看过这种人？在大学里头穿一个长袍马褂，像个怪物一样走过来又走过去，从二十几岁开始就像个怪物一样活着，他这个怪怪人士带动了台湾、启蒙了台湾，任何一点点如果多数那个时代有民主自由、个人主义思想的，都受到他的启发。从二十几岁到现在，李大哥快要70岁了，明年他就是70岁大寿，到现在将近50年的时间，他一个个人对抗了整个时代，对抗以前庞大的党国体制，对抗现在这个流氓的政府，他一个人每次他站出来，民进党很奇怪，就没有了lp，对不对？你们有没有发现？从他出来讲话到现在，民进党只有一个每天咬着他的尾巴，希望跟他一起拉抬声势的沈富雄之外，几乎没有什么人敢服其膺。

    自从李敖说他要选之后，能言善道的民进党突然闭嘴了。自从李敖说他要出来竞选之后，那个很喜欢靠站在别人头上拉屎、放尿、出风头、讲脏话的民进党突然变得有教养了。李敖宣布他要参选那一天，民进党说了一段话，而且还说了一段古诗，我想说，哇，李敖果然让民进党变成有教养了。所以我的时间快到，而各位期待的50年来，台湾真正唯一在思想上、在勇者精神上，唯一真正最重要的英雄待会要出现了。在他出现之前，我告诉大家，你们可以让在野党有更多的席次，你们也可以做很多其它的思考，但是有一件事情，你们不可以让李敖落选。

    今年12月11号那一天，我请各位把你的两只手举起来好不好？我们总共一个人有10个指头，对不对？上次我和李敖一起在防御性公投辩论的时候，我们是这样子对着民进党。我们现在两只手，一个人有10个指头，我们一个人拉10票，我们今天现场有3000多个人，李敖这样子才有3万多票，不够的还要再拉，你们答应我，12月11号，我们让台湾真正会让陈水扁颤抖、害怕的人进去立法院，好不好？（掌声）我现在要来介绍大家真正的英雄出场，不过因为我不是他的总干事，所以我要请他的总干事站在台前，欢迎李敖李大哥！

    中场罗大佑又来弹钢琴了，第一首，曲调取自约翰·p·奥德威作曲的美国歌曲《梦见家和母亲》（wjm_tcy注）；第二首谈的是他自己的《光阴的故事》。

    李敖：各位朋友，我身上穿的是今天早晨我的经纪人、我的好朋友王祥基先生花了3万块钱给我买的衣服。（掌声）我好像是一个犹太教的拉比牧师，在参加一个追悼会，结果追悼了半天好像是追悼我自己（笑声，掌声），他们害死我。这么可爱的罗大佑，搞了这么悲惨的局面来对待我，我晓得他们恨我，我不晓得恨成这个样子。今天我终于来了，因为5年以前我曾经做过一次演讲会，我来台湾50年的时候，我做过一次演讲会，今天我又出现了，5年以后我又出现了。 

    今天我要跟大家谈谈一个重要的问题，这个问题可能在这次演讲以后，成为绝响。以后，各位可能不太容易听到我这种规模的演讲会了。为什么？因为5年来，我光开刀就开了三次，人生无常，所以你们要听快听！今天是一个很精彩的演讲会！（掌声）我平常演讲的时候什么都不带的，我5年前那次演讲会比较正式，我带了一张纸提醒我。今天我带了这么多的资料，大家可能看不到，可是我会偶尔展示给大家，展示一下，证明我说的话是多么的有根据。 

    我最重要一点就是讲到我在台湾连续住了55年，一天都没有离开。所以今天我们流行谈爱台湾，如果以连续在台湾住这个标准，我应该是第一名。我的老同学喊卵葩部长的陈唐山，他在美国住了19年，他跟我同岁，可是我在台湾住得比他久。像有一个笨蛋叫做沈富雄，他在美国住了22年，虽然他比我小4岁，可是他们都没有我在台湾住的久。以住得久的标准来看，我最爱台湾。

    可是我必须说，我爱台湾，如果有人问我55年来，你最大的感想是什么？我可以告诉各位，我最大的感想是觉得台湾GUTS太少，NUTS太多；就是GUTS有种的人太少，可是NUTS混蛋太多！昨天晚上我在阳明山，我在小书房里看电视，看到我以前的小老弟，民进党的立法委员林浊水讲一句话，他说为什么孙中山的国父定位发生问题呢？因为孙中山当时创建的中华民国里面没有台湾，孙中山当时他的构想里面没有台湾。我看了以后就想到了，如果孙中山不是中华民国的国父，那么华盛顿也不是美国的国父。为什么？因为华盛顿在革命成功的时候，美国只有13个州，现在美国有50个州，就多了37个州，怎么办？怎么样还给华盛顿呢？所以我认为像林浊水这种讲法，很容易证明他是错误的。

    我跟大家说我的思想很新，并不赞成什么国父不国父。可是用这种论证的方法、推理的方法，我觉得这种人头脑是不好的。有一次我跟林浊水开玩笑，我说看看你过去写给我的信，称呼我做老大的，怎么样在佩服我，过去党外时代他们都追随过我。林浊水说他那个时候是年少无知，因为年少无知才被我骗，现在我发现他年少还有知，可是年老了变无知了。

    我们最大的苦恼在什么地方？为什么台湾很多人头壳坏去，就头脑坏了，为什么头脑坏了？我觉得最重要一点，我们常常跟人家谈问题的时候，听他讲话的时候，他只提出来第1个问题，没有第2个问题、第3个问题。好不说，第1个问题是说台湾独立好不好，用公投方法台湾独立好不好？大家都说好。可是当我李敖提出来第2个问题的时候，告诉大家，大家知不知道东帝汶这个国家，它也被统治了400多年，然后独立了。独立的时候，全国人口死了五分之一，换句话说一个五口之家就要死一个人。好了，第2个问题我们问出来，问每一个在台湾的朋友们，你在家里面5口人，如果你爸爸死了，你要面对；向东帝汶的标准，爸爸可能死，哥哥可能死，弟弟可能死，情人可能死，丈夫可能死，情夫可能死，奸夫也可能死掉！还要不要打？全台湾的女性都不要打仗了。

    大家注意，当你第2个问题提出来的时候，大家就说这个独立不能随便玩。当你第3个问题提出来的时候更严重了，台湾公投就算2300万人都通过了，可是海峡对岸有13亿人口也在公投，他们公投说不行怎么办？这时候我们看到台独的先知者彭明敏所谈到的方法，就是我们要跟中国大陆结成兄弟之邦，向英国和美国一样，美国不独立了吗？跟英国、美国一样结成兄弟之邦。可是第4个问题出现了，怎么样结成兄弟之邦？因为美国独立的时候，法国人帮了美国人打了7年的仗，并且打赢了。我们要不要跟中国大陆打七年的仗？有没有一个法国肯帮着我们打？打的时候什么结果？我常常描写过，人口的比例是60个人打我们一个人，60比1，就算我们的技术很好，枪法很好，乓乓乓把60个人全打死了，难免我们也挨一枪，这一枪打在我们大腿上面，怎么办呢？台湾常常用的这个话，事实上是闽南话了，我们就变成瘸子，就变成掰咖，满街都是掰咖，爸爸变掰咖，情人变掰咖，情夫、奸夫都掰咖，这个好吗？好了，都坐了轮椅，像吴淑珍一样（笑声，掌声）需要罗太太的来推，可是罗太太也变成掰咖，这个情况底下好吗？

    所以我们才知道，我们面对了怎么解决这个问题。没有关系，有人保护我们，就是美国。可是美国保护我们可不可靠？我告诉大家一个历史的故事，在罗斯福、丘吉尔、斯大林在开雅尔塔会议的时候，最后罗斯福同意中国的外蒙古独立，被斯大林要去了。当时罗斯福身边一个人就是美国参谋会议的主席叫做李海。他私下里问美国总统罗斯福，说把外蒙古给了苏联，这不是出卖中国吗？罗斯福说为了美国的利益，我们只好这样做。大家知道吗？如果美国人可靠的话，今天外来政权蒋介石不会到台湾来了。蒋介石跟美国的历史，就是一直被老美一次次出卖的历史。直到出卖到什么时候？

    到了今天大家想想看，今天又是林浊水他们说，又说什么？说当年蒋介石主张汉贼不两立，所以我们从联合国里面被赶出来。今天我跟大家讲一句话，我写蒋介石的书，《蒋介石研究》一集、二集、三集、四集、五集、六集。我还跟在座的汪荣祖教授，荣祖站起来给我们看一下，站起来，不要怕，站起来。他现在在中正大学做文学院院长，合写了一本《蒋介石评传》。我们对蒋介石的批评是很客观的，当然没有什么好话。可是今天我要替蒋介石讲一句好话，说蒋介石当时因为执行汉贼不两立，而使台湾丢掉了联合国的席位，是错的！什么原因呢？因为汉贼两立了，美国政府的档案公布了。今天我们看到了，原来最后是台湾的外交部长周书楷和台湾总统府的秘书长，名字忘了，跟美国人说，我们愿意留在联合国；安全理事会常任理事国的位置，我们愿意让给中华人民共和国。注意，台湾接受了汉贼两立，可是当美国用这个案推动的时候失败了，台湾整个被赶出来。

    我告诉大家，蒋介石比我们想象中的有弹性，我们以为他是项羽，在乌江会自刎，不对！到了乌江边上，他变成刘邦，他跑掉了，大家知道吗？他没有死在南京，注意到没有！所以联合国的时候，我们必须说替蒋介石讲一个公道话，他主张汉贼两立。很可惜，汉贼两立都不可得，美国的提案被封杀，被非洲小黑人给封杀掉了，台湾就出来了。可台湾出来是哪一个呢？你看看联合国的2498号决议，把蒋介石的团队从联合国里面驱逐出来。请大家注意，是把蒋介石的这些人从联合国里面赶出来，没有说把台湾赶出来，台湾在哪里？台湾还在联合国里。所以今天我们很多台独的朋友们说，我们要加入联合国，联合国会很奇怪，你在我这里面，你还怎么还要加入！为什么在里面？因为中华民国的权利被中华人民共和国全盘的接走了。所以联合国里面有台湾，今天的台湾还在联合国里。

    现在一个观念出现了，什么观念？大家想想看，汉贼不两立的观念，蒋介石并没有实行。虽然我们退出联合国的时候，蒋介石发表一篇谈话说，我们要推动汉贼不两立的政策，我们主动的离开了联合国。我们必须说，这个陈述是错误的，我们是被赶出来了。可是大家晓不晓得，汉贼不两立这观念哪里来的？诸葛亮《后出师表》的第一句话就是说，先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，所以才叫我诸葛亮来帮忙。这是刘备的思想，写在诸葛亮的《后出师表里》，告诉各位，你们都念过，对不起！假的。《前出师表》是真的文章，《后出师表》是假的文章，虽然书在《古文观止》里。你李敖怎么证明？我告诉你，《后出师表》有三个字泄了底，哪三个字？叫做丧赵云，就是赵云死掉了。赵云死没死呢？赵云没死。诸葛亮难道不晓得赵云没死吗？赵云是什么？赵云是蜀国的五星上将，诸葛亮是蜀国的国务院总理，丞相、行政院长，行政院长难道不晓得自己的五星上将死没死吗？所以诸葛亮说死了！事实上，那是公元216年上的第二个《出师表》，可是217年，第2年赵云才死掉。证明什么？证明《后出师表》这篇文章是捏造的。大家注意，你李敖又来了，要显摆你的学问，告诉大家是捏造的。

    可是汉贼不两立的观念是真的，就流传下来。可是当时有没有人信这个东西？我告诉各位一个悲惨的故事，当蜀国被包围的时候，大家想想看，我们念《三国演义》都说刘皇叔，刘备是刘家的后人。可是大家想想看，他是什么人呢？刘备是汉武帝的兄弟，中山靖王刘胜的后人。刘胜什么人？刘胜虽然是汉武帝兄弟，可是他当不了皇帝，因为他是小老婆生的，可是他有个本领，在座的各位男士都羡慕的，他有120个儿子，全中国有记录可考的人，儿子最多的就是刘胜。我们发现他死的时候穿的金缕衣，劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝。他穿的金缕衣死的，特别保护了他全身。他生了120个儿子，然后经过19代以后才到了刘备这一代。想想看，本来是1/120，又经过19代，这个刘备还有多少汉朝皇帝的血统呢？没有了，被稀释了。所以《三国演义》说他是卖草鞋的，对不对？对。你虽然是皇族，沦落到卖草鞋的了。

    所以严格说起来，蜀国不算是一个真正刘家的天下。最后打天下什么结果？大家看一个凄惨的故事出现了，当魏国的军队打过来的时候，诸葛亮前几年死在五丈原，累死了！诸葛亮的儿子保护他们刘家天下，打死了！诸葛亮的孙子保护刘家天下，战死了！可是被保护的刘家，刘备的儿子阿斗呢？他不要战死。他干什么？他投降了。丞相的系统战死，皇帝的系统投降，除了一个北地王刘谌自杀了以外。就是阿斗的一个儿子自杀以外，其他全部投降了。投降以后，从四川运走运到，我们讲司马昭之心路人皆知，就晋朝的司马昭了，他有一天在宫里面就放音乐，跳蜀国的舞给阿斗看，大家都看着都很难过，阿斗若无其事。所以司马昭问他，你高不高兴？阿斗说，此中乐，不思蜀矣！我在这个地方很快乐，我不想到四川了，乐不思蜀就这个典故。大家骂阿斗没有心肝，只有阿斗没有心肝，他才能够活下来。为什么他要思蜀？阿斗是河北人，我河北人想四川干什么？对不对？所以他不要思蜀。可是证明一点，就是我们人生两个选择，一个就是打死，为我们的信仰打死、战死，诸葛亮系统的；一个就是保留我的生命，我可以乐不思蜀！

    今天好像台湾面临了这个选择。有人说，我们为什么面对中国大陆共产党的政权，所谓共匪的政权，我们要屈服，最重要一点，台湾没有尊严了。他们给我们什么条件？大家注意，50年之间海峡两岸不变，大陆不派一个官过来，不派一个兵过来，台湾可以保护保留自己的军队，注意，吴思远你们香港不能够有军队，站起来给我们看看，吴思远导演他从香港来看我，谢谢！这些港仔没有这个机会来保留军队，台湾可以保留军队，保留司法50年不变，大陆不派任何人过来。相反的，台湾人可以到大陆参加政府去做官，做到什么官？按照江泽民的标准，做到国家的副主席这种官，来要求我们跟台湾签订在一中的架构底下成立一个协议，50年不变。有人说有损尊严，什么尊严呢？就是万一有一天台湾接受了这50年的跟中国大陆的协定，我们是什么结果？有人说对我们太屈辱了，我们不干。现在大家才懂，为什么我刚才谈到乐不思蜀的故事。

    想想看，今天我们在座的本省人，今天所以有你们，全都是你们的列祖列宗，我们的祖先不要自己的尊严，才有今天的你们。懂我的意思吗？日本人到台湾的时候，根据日本当时的等于台湾内政厅长的一个统计，前5年杀掉了11900个台湾人，为什么？因为你不屈服，把你杀掉，可是日本人损失了2000多个官吏的受伤，按照比例算来，日本人死了2000多的时候，这个数字要乘30，就是它死一个你可能要死30个。台湾人整个死多少呢？应该在6万人以上，假使是6万人，就算按前5年来算，台湾人死了6万人，为了尊严不肯向日本人投降，跟日本人对干，全部杀光。怎么办？其他的人怎么样？其他的人投降了，他们投降了，他们传宗接代才有今天的各位，今天的我们。

    可是他们一定失败了吗？想想看，他们当时如果20岁的时候，他们如果等了50年下来，发现台湾又回来了，又不是日本人的了。大家想想看，当他70岁的时候，他亲眼看到日本人又把台湾给吐出来了，想想看，并没有完全失败，当年20岁的时候投降，并没有证明他失败。当时怎么投降的？你念念当时清朝的诗人黄遵宪《台湾行》所描写当时台湾的凄惨，说是一轮红日当空高（日本的国旗），千家白旗随风飘。大家挂白旗干什么？投降。搢绅耆老相招邀，这些知识分子有地位的人，忽然你拉着我，我拉着你互相邀请，干什么？夹跪道旁俯折腰，跪在马路旁边，腰弯下来，向日本军人弯腰下跪。一轮红日当空高，千家白旗随风飘。搢绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。我们的列祖列宗全部投降、全部屈辱、全部放弃，勇敢的台湾人的尊严，在6万个人被杀以后，大家屈服了。可是换取了50年的时间，重新老眼跟泪眼看到台湾又回到自己的身边。懂不懂为什么当年阿斗要投降？为什么乐不思蜀？虽然阿斗没有等到50年。可是我讲过，有人可以等到50年。

    我今天谈这个是什么意思？大家觉得这不像你李敖说的话，你李敖是英雄人物，怎么说这些泄气的话？可是大家想想看，我一辈子没有鼓动过任何人去做叛徒，叛徒我一个人在做，为什么？因为坐在牢里，你才知道空间是多么小，时间是多么长。当我写《忘了我是谁》那首歌的时候，大家才知道，连你自己都会忘掉。英雄人物不是一般人做得了的，一般人做什么？一般人在6万人被杀光的时候，大家胆寒，为什么杀鸡会儆猴呢？他不需要杀猴子，杀这个鸡，猴子就害怕了。这就是今天我们所面对的，就是要不要硬碰硬？我们今天面对的中国大陆，今天台湾说那个叫中国，官方说那个是中国，难道我们不是中国吗？我告诉大家一个故事，有一个省议员当年在省议会质问的时候，把台大校长傅斯年气死，当场死在省议会。这个省议员叫做郭国基，是屏东人，好汉一个，喜欢讲话。日本时代坐牢，国民党来了坐牢，不单坐牢，国民党给他带了一个6斤半的脚镣，挂在两个腿上面都不能动了。这么样整他，前后整了他20年，他最后做了立法委员，说我愿意死在立法委员任上，那一年就是他70岁。

    今天我李敖70岁要去做什么鬼立法委员。我的好朋友潘毓刚博士，他看过我演讲的录影带，他说为什么你讲演的时候掌声很少呢？我说大家太专心注意听我了，都忘记鼓掌了，所以你们要再鼓一次掌。（掌声）大家想想看，我们要不要硬干？我反对硬干，第一个反对的原因就是我们所谓何来？难道我们现在跟共产党的仇恨是蒋介石跟毛泽东的那种仇恨吗？没有了，他跟我们几乎是无缘无仇了。为什么今天台湾的民进党政府整天制造两岸的仇恨？你打100个飞弹过来，我打50个飞弹过去，并且他还没有这50个飞弹，因为美国人给的这个飞弹打不过去。为什么要这样子整天跟13亿人口结怨？当时日本人不断的欺负中国的时候，英国有名的历史家叫汤恩比，他就劝日本人说，你们这个国家怎么可以跟这么多的中国人来结怨？这个不智。今天我们跟13亿的人口结怨，并且不断的在挑战。

    我比较安心，我跟陈文茜我们不相信台湾有台独分子。说这话大家觉得很奇怪，为什么没有呢？因为如果你相信台湾独立，它是你的信仰，为了实行你的信仰，你看看那些阿拉伯人，我开着飞机，我撞你该死的美国人的大楼，911我跟你同归于尽，这是信仰的表现。我实现我的信仰，为了信仰，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、开飞机撞大楼，通通干。台湾没有这种台独分子，大家知道吗？整个的白色恐怖时代，国民党承认的案件是29407件，可是只有一件是台湾人的台独分子被枪毙的，而那个人还有点神经病。请问其他的人是什么？统统都是共产党。共产党有宗教信仰，它可以为它的主义死掉，而台独分子没有。为什么？他们是嘴巴说的。为什么我说是嘴巴说的？大家想想看，今天不是你实行台独的好机会吗？你是执政党，总统就是你们。民进党的党纲，说是台湾要以公投的方法推出台湾共和国。今天为什么不做？还整天由李登辉喊正名，正名什么？正名就是中华民国名字不对，要用台湾共和国，改啊！为什么不改？要公投。看到没有，今年的公投不敢用台湾共和国这个选项，为什么呢？不敢。为什么不敢？有一个势力压住他，就是美国人，美国人不许他这样做，所以他整天做什么？做的就是小动作。小动作在我的护照上面，护照上面我印个字TAIWAN，台湾两个字还不敢印，英文印在这里。干什么？表示说看到没有，我有勇气，都是小动作。很像我以前一个女朋友，她是在我被抓的时候在她面前被抓走的，这个可爱的女孩子叫小蕾。她小的时候跟妈妈吵架，他妈妈就说你再跟我吵架，我要打你。这个小蕾看了妈妈以后，不敢吵架，怎么样？就嘴巴动，可是不敢讲话，没有声音。今天我们看到的台独分子就是嘴巴动，没有声音，或者说有声音，没有动作，不敢实行台独。

    所以台湾没有台独分子，台湾有什么？台湾是一群搞选举的小气鬼，典型的就是阿扁！阿扁不是小气鬼吗？看到没有，自己做总统，太太还要炒股票，罗太太的钱还要假报公帐，报在公安局里面变成情报员，然后领薪水给罗太太，都是小气鬼的干法，捞小钱，捞到多少算多少。所以阿扁什么话都说过，要台独和不台独，最新的一次就是说我们要制宪、修宪，在选举以前讲了24次我们要修宪，当选以后讲了16次不修，知道吗？大家很少像我们这么细心的人把它统计出来，可是统计出来给大家看，才知道，什么都是他，什么都不是他。所以他不是台独分子，台湾没有台独分子，台湾是一群混混在那鬼叫，为了选票。 

    既然这样子，我觉得我们不要有很大的忧虑，大家知道吗？我在大陆由于在做的吴思远先生帮忙，跟我的经纪人王祥基，祥基站起来给我们看看，王祥基的帮忙，就是今天花了3万块钱买衣服送给我，现在害得我满身大汗的这个人。我在凤凰电视开了一个节目，礼拜一到礼拜五，每天向大陆波音，做电视节目。过去我的罪名是为匪宣传，现在是向匪宣传。怎么样的宣传呢？我住在台北市大安区有个大楼，101大楼，大家看到那个丑八怪101大楼，我家的房子就在旁边，我把我的图案在这个节目里面展示出来，向中华人民共和国国家领导人喊话，我家就在这个大楼旁边，你们打飞弹请客气一点。

    为什么我赞成两岸谈判？我为什么出来选立法委员？我觉得有一个机会，由我占了立法委员委员的平台以后推动立法，由国会议员代表去谈判，当然我就是最好的选择，为什么？因为我现在在大陆的声望极高！高到什么程度？大陆也有民调说台湾有5个人最影响大陆的，第1名李敖；第2名就刚才罗大佑；第3名侯孝贤；第4名其实不够资格，叫做龙应台；第5名是一个死掉的台大教授，我的老师叫殷海光。所以有一天两岸谈判的时候，我就可以带队，由我们四个人，另外捧着殷海光的牌位，就跟老共谈判，谈什么？谈两岸的和平。为什么谈和平？大家想想看，为了我们今天要捡便宜才谈和平。台湾是个海岛型的社会，你跟他讲什么主义、领袖、国家责、任、荣誉都是假的，他也不听。你要跟他算，我们可以占多少便宜，跟老共谈判可以占多少便宜！这一次为什么大家鬼叫？6108亿的军售案，为什么鬼叫？（wjm_tcy注：被删掉一段）

    江泽民说可以做国家的副领导人，我们愿意跟你讨价还价，可不可以更高一点？或者大家轮流可不可以？或者抽签可不可以？都可以。第三个，只能做国家副领导人，我们还要一些重要的关键。什么呢？我们台湾想进联合国想死了，驻联合国大使给我们台湾人来做，可不可以？当然可以。为什么可以？因为共产党觉得很安全。大使是你，副大使是我，把你卡的死死的。大家记不记得，当年北京和谈的时候，当时控制北京的国民党大员是傅作义将军，后来和谈了以后，共产党给他做水利部长，傅作义从来没有见过水，什么叫水利部长？没关系，给你做，副部长是我们，控制你，我们守信用。做到什么时候？做到傅作义死掉。共产党是极守信用的，到今天我们查不出来，他违反国际条约，这种事情查不出来。所以我们要求联合国大使我们来做，驻美大使我们来做。你要打台湾是不是？国防部长我们来做，财政部长我们来做。有个东西我们绝对请你去做的，就是故宫博物院院长。台湾的故宫博物院从大陆可以讲，是偷出来70万件的古董。现在故宫博物院只有四个房间在展览，每年换四季，我告诉你，160年也展览不完。这么多的古董我们留着它，干什么？所以由他们来做故宫博物院院长，运一批古董回去，这些软体加入北京硬体皇宫，正好是一个好的博物院。诸如此类，我们是可以谈判的。

    假使我坐在这里，对方派出来吴仪，对不起！我们台湾也有吴仪，程烈站起来，刘显叔夫人，大家看她像不像吴仪？哈哈！我的好朋友、台大历史系老同学刘显叔的夫人，她去大陆常常被当成吴仪来误会。我们可以谈判，最重要就是摆在一起的时候，我先要求，对不起！你们的国旗换一下，好吧？五星旗太像苏联当年附庸国的国旗了，并且你就讲不出来这五星旗的历史了。我讲给你听，当年第一课大的星星是代表共产党，另外四颗星什么意思？工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，可是后面最后一项的民族资产阶级，三年以内已经被伟大的中国共产党给消灭了。换句话说，连你们所谓国旗的历史跟意义，你们都讲不出来了，还要不要换国旗？换什么国旗？可以考虑换青天白日旗。我们怎么可以用你们的国旗？对不起，你用过我们的国旗。在抗战8年的时候，你们跟我们一起用这个国旗抵抗过日本。国号，你怎么叫中华人民共和国？又很像当年苏联的附庸国的名字，什么捷克人民共和国，阿尔巴尼亚人民共和国，为什么加个人民在里面？为什么不改？你可以把中华人民共和国简称中华民国，或者简称中国，都可以讨价还价。

    我告诉大家一个秘密，毛泽东当年在49年的时候并没要成立中华人民共和国。当时有一个人在旁边多嘴说了一句话，这个人姓周，叫周善培，他在毛泽东身边说，他说如果你不改国号的话，你永远做不了太祖高皇帝。什么是太祖高皇帝？就是中国改朝换代以后，第一个皇帝叫做太祖高皇帝；如果不改国号的话，用中华民国的话，有一个孙中山挡在你前面，你就永远不是国父，永远不是开国之君，你就不是太祖高皇帝。毛泽东听进去了，后来由张奚若出面提议改名叫做中华人民共和国。可是16年以后，毛泽东接见法国共产党的机关报《人道报》记者的时候，他表示后悔了。他说当年应该继续用中华民国，可以省掉好多的麻烦、好多的事情，进联合国自然就进去了。

    所以可以告诉大家，在谈判桌上，我可以讲这些历史来要求吴仪说，要不要改名叫中华民国？当然，你李敖说这些话都是口舌之争。不错！可是这是谈判嘛！要两岸坐下来谈判的时候，这样才有机会！我遇过台湾朋友们说，这怎么可以！你出卖台湾，因为能够坐在谈判桌上最重要一点，就是他们口口声声的要求承认一个中国，一中的原则之下才跟你谈。所以今天阿扁说了半天，他不跟你谈，原因就是你没有承认一中原则，一中原则哪里来的？大家在香港谈过，叫做92共识，什么是92共识？92共识就是我们共同用嘴巴上达到一个结论，这个结论就是说一个中国各自表述。台湾说一个中国就是中华民国，1912年一直延续到现在，主权基于大陆全体，治权基于台澎金马；那么共产党就说，一个中国就是中华人民共和国，台湾是我的特别行政区或者是我一个省，双方各说各话，可是承认一个中国。

    今天陈水扁推翻了这一点，共产党说你推翻了，你不承认92共识不要谈。我认为共产党上了当，上面什么当？今天中华民国宪法，就是一个中国，一中的架构。你李敖怎么证明？大家不愿意翻开书看，一看就看到很清楚，中华民国宪法后面有6次的增修条款，就是李登辉修改6次宪法，可是修来修去有一点最重要的，前言说基于国家统一前之需要。什么叫做国家统一？如果中华民国就是台湾的话，这话怎么解释呢？在你宪法里面这个话，那里面五次提到了自由地区，什么是不自由地区？他没有讲，他说那是大陆地区。所以在中华民国的宪法增修条款里面，五次提到了自由地区，一次提到了大陆地区。换句话说，在你的架构里面就是一个中国。92共识是台湾耍赖，台湾耍赖，而北京接受你耍赖的事实，我不跟你谈了是不妥的。应该公布这些文件把你卡死，用你的宪法把你卡死，用你的锅下你的面把你卡死，跟你谈。可是他的对手很麻烦，因为台湾的代表是李敖。为什么是麻烦呢？因为我会谈出很多花样来，来帮着台湾占大陆便宜，是不是太残忍了？没有办法，真的很残忍。两岸的关系，就是这种残忍的关系，我们觉得一点办法没有。

    我家住的大楼里面，一个管理员是个老兵，他是士官长出身，就累积了好多钱，最后存了300万台币。海峡两岸通了以后，他回到大陆，找到他当年的太太，已经改嫁了；找到他当年的女儿，三个人一起吃饭，他把他自己的身份证拿出来给他太太和女儿看，你们看我在台湾的身份证配偶栏是空白的，意思就是说这几十年来我没有结婚，我一直等着大家可以见面，可以大家重新团聚，我没有结婚；可是太太你结婚了，我也可以谅解。我有300万台地，一人100万，太太分了100万，女儿分了100万，他自己留下来100万，然后回到台湾，他的心都碎掉了。海峡两岸通了以后，多少年的一个梦，他最后心都碎掉了。

    各位想想看，这种人在台湾什么下场？看到没有？今天变成了外国人，这就是今天我所以要站出来讲一些话的原因。我告诉大家，台湾除了我李敖以外，没有第二个人能够这样清楚的，这样勇敢的讲出话来，并且还有人可以听到，你这个言论可以某种程度的散播出来，否则你自己知道没用，你散播不出来。这就是今天为什么我住在台湾还没有离开的原因。

    基本上我告诉大家，我跟台湾的情缘已了，已经告一段落。当你一个人在一个地方住了55年，一天都没有离开的时候，当外面的花花世界向你招手的时候，当你的祖国向你招手的时候，为什么你还在这个岛上面？虽然这个岛也是祖国的一部分。可是你发现这一路走来，虽然对你是始终如一，可是你会发现越走越辛苦。什么原因？因为你到处碰到这么多的假货。这就是今天我所说的，因为我碰到真的台独份子，他真正为他的台独愿意如我所说的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、架飞机炸你的大楼，另当别论。因为你为你的信仰，我愿意跟你奉陪。可是，又不是！这是一群假货，在这个岛上胡闹，可是有上限，觉得我们安全。那个上限就是美国人压在之下，究竟你不敢，到今天为止，你敢不敢把中华民国改成台湾共和国？你不敢！到今天你敢不敢修改宪法？你不敢。这个上限他始终这样闹来闹去不敢碰，在下面拼命的小动作不断，当然你觉得很讨厌，可是目前情况就是这样子。

    所以这个时候如果中国大陆不了解，他觉得你们在搞台独，我告诉你是一个错误的判断，不是台独。可是他如果发现你们在搞台独，我把你们打个稀巴烂，怎么办？大众网站有那种红卫兵式的语气，说台湾人太不识好歹了，说好的也不听、说坏的也不听、软的也不吃、硬的也不吃，我们把他们全部给杀光；可是杀光以前，先把李敖给救出来。你们你们知道李委员也就是李代表的声望了吧，你们现在知道了吧！

    所以为今之计，我们第一个不要忧虑，我就告诉大家，他们不敢玩台独。第二点，小动作会不断。有人说这样子去中国化，把我们小孩子都害死了嘛！谁都害不到我们。什么原因？因为教育是失败的，现在说国中一年级教台湾史，国中二年级、初中二年级教中国史，初中三年级教世界史，全教台湾史也可以，全教世界史也可以，全教中国也可以，通通忘光！什么原因？你们在座年轻一点的人，你站在我台上，你看到没有？我可以站在这里讲这么久，讲不光我的学问。你来讲，限定你讲国中念了三年的历史，讲不到20分钟讲光了，模模糊糊还有个秦皇有个汉武，完了！什么原因？无趣嘛！教材无趣，教什么都一样，最后忘光，不会发生任何作用。国民党近40年的党化教育，一夜之间忘光。看到没有？日本人50年的日本教育，一夜之间忘光，没有用的。去中国化是没有那么容易的事情，我们不必忧虑这一点，当然我们会忧虑就是这小孩子是不是太苦了？可是有些话我必须把它说出来，为什么？因为台湾在做很多事情，不是害我们，是害我们自己的，包括整个台湾的第二代，全体的在害他们。

    我举个例子，像语言，现在忽然说你为什么不讲台湾话？我们讲本土语言，学校里面要教本土语言，可是他承认有不同的族群，台湾的高山族有9个族，陈水扁又给加封了三个族，现在变成12个族，至少有12种话，对不对？台湾话一种、客家话一种，对不对？这就是14种话。对不对？完了。外省不是一种话，外省的族群，浙江人、广东人、宁波人各说各的话，南腔北调有多少种？有160种。按照台湾的教育规则，任何小孩子都有权利学校供应我的老师教我妈妈的话，教母语，你去找好了。宁波话不严重，你讲的戴笠家里讲的话，浙江江山话，你找那个人教教看，你找不到这种人，怎么办？整个胡闹，台湾这样胡闹。

    可是李敖出来就不一样，当李敖做了立法委员，进了教育委员会，当李敖坐在那里，把什么李远哲、杜正胜抓出来，有苦头吃了！我告诉大家，什么是台湾话？告诉大家，就是今天大家讲的国语。这是一个融合各地出来的真正的台湾话。为什么？你一去大陆就泄底了。你一讲就知道台湾来的，大陆没有讲过这种国语。为什么？他们讲胡同对不对？台湾讲垃圾（乐色），北京讲垃圾。为什么你跟我不一样？一听就听出来了。为什么台湾混同了？因为大家改变了我们的语言习惯。我告诉大家，如果我夜里不穿这个鬼衣服，我穿一件风衣到巷子里面去，一个女孩子过来了，我打开风衣，这个女孩子什么反应？如果他是北京女孩子，她的声音会说：呀！台湾女孩子说：哇！或者说哇塞！或者说那么小。总而言之，她的反应跟北京女孩子不一样。为什么不一样？它变成台湾本土表达感情的语言。台湾用哇或者哇塞。山东有一个地方你打他，好比说现在我们打你一拳，哎呦！好疼！妈呀，疼死我了！对不对？山东一个地方他不讲这个话，山东讲说：份儿！为什么？他表达感情语言因人而异，都不一样的。这个时候我们才知道，真正的台湾国语是融合了各地的国语，你排不掉的。今天晚上你店什么时候关门，关门多难听，说打烊。打烊是什么话？打烊是上海话。说我三点半银行轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是苏州话。所以我们想不到这个语言在融合，整个融合出来所谓的台湾国语，这是真正的台湾本土化的语言。有人说为什么不讲台湾话？我告诉各位，全世界的语言学家从来不承认有这三个字，什么是台湾话？没有这个东西。那个叫做闽南话。

    6月26、27再转，看到没有就这样，当你正式要进去，对不起，联合国有安全理事会，常任理事国有个否决权在等着你，你进不去。所以台湾就是要强出头，要花这么多钱来把自己的荣誉买出来，结果碰得是满头包。你知道吗？连战到中东去的时候，去哪个国家，当时连战是行政院长，都不知道；哪个国家欢迎他，他也不知道，先去了中东，干什么？像个贼一样。什么贼一样？叫闯空门，进了宫以后，哪个门没开就进去，哪个门没有锁就进去了。去哪个国家像贼一样的闯空门。台湾完全没有尊严，台湾也完全没有机会！我们必须使它清清楚楚知道台湾的处境，然后由祖国这方面威胁利诱，台湾把它归入祖国的怀抱，这话说起来很俗气，为什么呢？因为刚才我讲的郭国基，他被国民党带了6斤半的脚镣以后，他做了立法委员，最后70岁死在立法委员的任上。他有一段时间跟陈诚讲的话非常动人。郭国基说你们以为我是台独分子，你搞错了人，台湾跟中国大陆是你的祖先跟我的祖先共同创造的这些财产、这些家当，中国大陆比台湾大320倍，你说我只要台湾，放弃我们祖先共同创造的320倍财产，你拿我当傻瓜啊！我才不肯，我要这笔财产。所以你说我是台独分子，你小看了我，我是要整个的大陆。

    我告诉大家，重要的一个人，地中海有一个岛叫做科西嘉，里边有科独分子，要独立的时候，当时被意大利管，意大利吃不消了，怎么办？你这个岛，我把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国更大更控制他，使它不能独立。一对科西嘉的独立英雄，男女夫妻独立运动失败以后，剩下一个小孩子，这个小孩子生下来以后，就是要搞科西嘉独立，到法国去留学念军校。后来发现科西嘉对他太小了，他变成法国的皇帝，他就是拿破仑。台湾人应该有这个野心、有这个抱负、有这个信念，到大陆去，虽然比起吴思远来我们晚了一点，可是我觉得还是最好的机会。不要觉得那样没有出息。台湾人会证明给大陆看，虽然你们也在发荣滋长，可是台湾究竟有一批人才，对建设整个的中国和台湾是有好处的。所以你丢不叫我们，我们也不要丢掉你。可是在过程里面一定要让我们比较小气的台湾占到便宜，谢谢各位！

    wjm_tcy注：结尾罗大佑又来弹钢琴了，还是那首曲调取自约翰·p·奥德威作曲的美国歌曲《梦见家和母亲》

    罗大佑：各位，现在李敖生命中的part two，师兄这样出道，我们看到陈文茜小姐是他的师妹，师妹要退隐山林。现在师兄出马，我们相不相信李敖如果进了立法院，是能为大家做事情的呢？（众答：是）我们觉得他会不会是一个进了立法院以后，像那些人一样贪污的呢？（众答：不会）你愿不愿意投李敖一票呢？（众答：愿意）好，当我们所有人都在一起，我们的明天会不会更好呢？（众答：会）

    wjm_tcy注：罗大佑开始弹唱《明天会更好》《伴侣》

    陈文茜：（wjm_tcy注：众大喊：李敖加油，还有好多人上台送花）李敖加油！李敖加油！各位你们现在都站在这里，我们在320的选举过程之后，很多人觉得我们原来经历的不是一场选举，我们原来经历的是一个亡国的过程。经过320之后，我们觉得我们的国家不见了，我们觉得我们自己从小信仰的家庭也不见了，那是什么家庭？第一个家庭是诚实的家庭；第二个是不攻击别人、不排挤别人、不族群、斗争别人，善良的家庭。所以320之后，我们的国不见了，我们的家不见了，我们请李敖12月11号把我们的家，把我们的国都找回来，好不好？（众答：好！）我们在他讲话之前再来喊一次李敖加油，好不好？我们现在电视机还在转播，我们在场有3000个人，我们要给30万人300万人看，我们这些人如何喊李敖加油，请他们和我们一起努力。大佑，我们一起喊，，喊我们一起喊，好不好？我们一起喊，好，预备起，李敖加油！李敖加油！

    李敖：谢谢！谢谢！谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

