20050919李敖北京机场记者会

    曾子墨：请记者们尽快的就坐，找到适合您的位置。刚刚李敖先生说他一身汗，我想不仅仅是温度的原因，更多是心情激动，还有在场很多记者朋友这种热烈的气氛，让李敖先生出了一身汗。我想，今天在座的大家，可能等待这个时刻已经等待了很久了，这个久字要说的长一些，大概是有56年那么长了。因为自从李敖先生在56年之前离开了大陆，今天是第一次重新的回到故乡，所以，56年长可以说是这么长。那如果说这个久字短一点的，至少也有十几天了。因为我是一直在北京，自从在15天之前，凤凰卫视正式公布了李敖先生神舟文化之旅的消息之后，大家就一直在等待着李敖先生的双脚能够真正踏上大陆的土地这个时刻。所以等待了这么久，大家今天，终于看到李敖先生是从电视屏幕里面走了出来，活生生的站在我面前。所以首先，让我们欢迎台湾历史学家、作家、当代著名学者李敖先生，欢迎！在这里，还想为大家介绍一下今天来到我们现场的还有凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，刘长乐先生也是这次李敖神舟文化之旅最主要的策划者之一。此外，在现场还有《李敖有话说》的制作人王祥基先生，同样也欢迎。还有游本嘉，是我们在台湾的记者。首先，我想就让我们请凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生为我们进行一个致词，有情。

    刘长乐：非常高兴，今天我们终于请李敖先生回到了北京。在这里呢，我们非常简短的举行一个欢迎仪式，那么李敖先生这次回来，用他自己的话说，实际上离开北京已经57年了。我们觉得，他离我们实际上还是比较近的，但是他第一次能够踏上祖国的土地。我们想起来了，我们在中华大地上孕育出来的，像在台湾、在全球很有名的林语堂先生、张大千先生、于右任先生，还有胡适先生等等一代文学和文化宗师。但是他们都没有能够在他们有生之年回到祖国，回到中华大地的这个祖国大陆，那么李敖先生，他今天回来了，我们觉得，这是一个非常非常让我们感到欣慰的一件事情。我们在网上看到了很多的网民对李敖先生，有各种各样的表述，有欢迎的，当然也有反对的，有给他提出各种各样建议的，也有提出各种各样的批评。但是不管怎么样，我觉得我们祖国大陆的同胞们都张开了包容的、热情的和非常开明的这样一个胸襟，来欢迎李敖先生到来。我们非常希望李敖先生到来，能够给我们的文化和学术等各种领域带来各种各样的反思，带来各种各样的联想。我们还是把时间交给李敖先生，谢谢！

    曾子墨：好，谢谢刘长乐先生，其实在一周以前的新闻发布会上，李敖先生曾经透露过，他非常害怕坐飞机，所以56年来没有离开台湾有很多的原因，其中一个原因就是害怕坐飞机。那今天对于李敖先生是很多次的第一，不仅是说这么多年来第一次坐飞机，也是这么多年来第一次能够回到大陆。那我想呢，这一刻大家也非常希望能够听到李敖先生会有什么样的感受，会有什么样的想法和我们一起来分享一下，有请。

    李敖：各位北京人，我首先要感谢凤凰电视台的老板刘长乐先生，没有他的大力促成，我不会在70岁的年纪回来，那可能八九十岁以后，这是原来我的机构。可是，由于刘老板的大力促成，使我能够在今年，我刚刚过了70岁的生日回到北京来。我记得很清楚，在57年以前，那时候我一个人上了北京的火车，到天津搭船来上海。在火车窗外一看，都是被烧焦的那个草地，那个时候共产党跟国民党打得你死我活，铁路也扒了，沿途都是战火。我是那个心情之下离开北京的。57年以后，我终于回来了，并且还活着回来了。谢谢各位！我知道各位有什么问题要问我，可以提出来问题，我知道你们要问，谢谢，请讲！

    问：您好，我是《北京晨报》的记者，原来您在凤凰卫视的《李敖有话说》节目当中，您曾经说过自己不愿意再回到北京，因为您觉得北京珍藏了您很多童年的记忆。那这一次为什么回来，而且一待十来天？

    李敖：我告诉你，我那一次说错了，现在我回来了。为什么要回来这么久？其实也不久，我只在北京呆一个星期，六天，然后转到上海、香港，就回去了。

    问：欢迎回家，李敖先生，我是来自中国国际广播电台的记者，那我们的听众，主要是海外的华侨华人，那我们知道你的此行也受到他们的广泛关注，他们非常急切的想分享您在文化方面丰富独特的经历以外，也非常想听到您此刻踏上大陆土地，您对于目前这个台海现状的一个看法，你有什么话要说吗，此刻？

    李敖：我可能保留一些话，在我三场演讲里面讲，所以很多答案我现在可能怕也说不清楚，可能无法说出来，是这样子。请讲！

    问：李敖先生，刚才我们在楼下已经看到有些穿着你的服装说敖之迷，等着欢迎你的自发群众，但是我想任何人有支持也有反对，你有没有准备还有反对你的声音？

    李敖：不管是批评还是反对，是个很好的机会教育。可是我必须说，批评我的人和反对我的人可能会输。

    问：李敖先生，首先我是在中央电视台记者，我在采访之前，先以读者身份对你表示敬意。

    李敖：请你大声一点，对不起啊！

    问：我是中央电视台的记者，我在采访之前，先以个人身份、以读者身份对您表示敬意。

    李敖：谢谢你！

    问：我非常喜欢您的文章。然后我的问题是这样的，就是说，您要在大陆有三场演讲，这三个在中国的等于是大陆最高学府做演讲，那么大陆有很多学者是把您当做一个在学术切磋上的对手来看待的，那么对此你有没有心理准备？

    李敖：对不起，最后一句我没听清楚。

    刘长乐：他的意思是说，有很多的学者，您是来做学术演讲的，但有很多学者是把你作为学术上对手的，你怎么对待，怎么看待？

    李敖：我认为他们可能搞错对象了！事实上我坦白跟你讲，我不是那么样子重视学术上的这种讨论，什么原因呢？太学究了，太钻牛角尖了。如果在这方面，我必须跟大家说，我有一点点，对不起啊！有一点点毛主席的毛病，就是反知识的，我们不是那样子注意学理上的问题，我们注意实际的问题。

    曾子墨：好，非常感谢李敖先生和我们北京的记者们交流。在稍后的十二天神州文化之旅的过程当中，相信大家还会有更多的时间和李敖先生交谈各种方面，各种大家所关心的问题。那今天呢，我们的这个简短的记者会到这里就结束了，非常感谢我们北京大概有40多家媒体，一共70多位记者今天光临了现场。今天呢，因为李敖先生已经做了一天的飞机……

    问：最想去的地方是哪里？

    李敖：其实北京的每个地方都想去，真正我要去的地方，可能我不方便，你们知道吗？我想去看秦城监狱。

    问：为什么呢？

    李敖：我觉得我应该以我的身份，以我的经验，我觉得我应该看到最痛苦一面的人民。

    问：您知道北京有句打招呼的话是，您吃了吗？您想吃点啥？

    李敖：想吃豆汁儿。谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

