20050922李敖北大演讲

　　主持人（副校长：吴志攀）：尊敬的各位来宾，老师们，同学们，朋友们，大家上午好！李敖先生北京大学演讲会现在开始！首先请允许我介绍主席台上的嘉宾：台湾著名作家李敖先生，凤凰卫视控股有限公司董事局主席、执行总裁刘长乐先生。北京大学方面今天出席演讲会的有北京大学校务委员会主任闵维方教授、我校各院系老师和学生的代表。让我们对光临北大的各位嘉宾表示热烈的欢迎。现在请北京大学校务委员会主任闵维方教授致欢迎词。 

　　闵维方：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位嘉宾，尊敬的老师们、同学们、朋友们，今天在这样一个美好的秋高气爽的日子，我们十分荣幸地邀请到台湾著名学者李敖先生，来到我们北京大学发表演讲。首先我代表北京大学全体师生向首次回到大陆，进行神州文化之旅的李敖先生表示最热烈的欢迎，并致以良好的祝愿。 

　　李敖先生是台湾著名作家和文化名人。1935年生于哈尔滨，1937年随全家迁移北京，先在新鲜胡同小学就读，1948年秋考入北京名校四中，1949年一月转入上海缉椝中学。对于在北京的一段求学历史，李敖先生本人讲过，北京文化古城，使其在智力上早熟，从小就养成读书买书藏书的癖好。1949年4月（wjm_tcy注：5月才对），李敖随全家迁居台湾，定居台中，跳班考入省立台中第一中学读初二。中学时代的李敖便显示出自己独立思考、绝不追随世俗大流的个性。由于对当时台湾教育制度不满，他在读完高二后便自愿休学在家，博览群书。1954年夏，他考入台湾大学法律系，未满一年又自动退学，不久再考入台湾大学历史系，1961年考入台湾大学历史研究所。李敖先生的作品自成一家，纵论历史，横指众生，嘻笑怒骂，皆成文章，其畅快淋漓的文字和辛辣的评论，充分展示了李敖先生的深厚学养和特立独行的人格。近年来李敖先生主持香港凤凰卫视的《李敖有话说》节目，使大陆观众对李敖先生有了更加直观的了解和更加生动的印象。这里我还要向大家特别要介绍的是，李敖先生的父亲李鼎彝先生，是我们北大的校友，1920年9月，李鼎彝先生考入北京大学国文系，于1926年6月毕业。毕业之后李鼎彝先生主要从事中国文学史的教学和研究。另外李敖先生的大姐李珉女士，姐夫周克敏先生，二姐李珣女士也都是我们北京大学的校友。 

　　今天李敖先生来到他父亲曾经读书的母校发表演讲，我们也迎来了李珉、李珣和周克敏三位老校友返回母校，我们感感到十分的亲切，让我们对他们的到来再次表示热烈的欢迎！ 　　　

　　近年来我们北京大学在两岸的文教学术交流中，扮演了越来越重要的角色，今天李敖先生的到访，对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，促进两岸知识界的良好互动，继续推动两岸的和平友好交流，具有十分积极的影响。我们也诚挚地欢迎越来越多的台湾学者来大陆，来北大访问、讲学，同心协力将我们中华文化发扬光大。

　　最后预祝李敖先生北京大学演讲会取得圆满成功，谢谢大家！

　　主持人（副校长：吴志攀）：谢谢闵教授，下面我们以热烈的掌声欢迎李敖先生发表演讲！

　　李敖：各位终于看到我了。主任、校长、总裁、各位贵宾、各位老师、各位小朋友！

　　来演讲紧不紧张？紧张！站在大庭广众面前，很多人可以指挥千军万马的军队，可是你让他讲几句话，他就怂了，不敢讲话。什么原因？胆小！美国人打赢南北战争的将军格兰特，指挥千军万马打赢仗，林肯总统请他上台，给他勋章，让他几句话，他讲不出口，为什么？怕这玩意，一讲演就紧张。 

　　前天晚上我迷糊做梦的时候编了一个故事，北京大学一个女孩子，进了一个小房间，突然看到一个男的在这个小房间里面，嘴巴里面念念有词，来回走动。这个女孩子就问他，你在干吗？他说：我在背讲演稿。她说：你在哪儿讲演？他说：我要在北京大学讲演。女孩子问：你紧张吗？他说：我不紧张。女孩子说：如果你不紧张，你到女厕所来干什么？这个人就是连战！（鼓掌）

　　台湾有一位很有名的歌星，很有名的女人叫做崔苔菁，你们不晓得这三个字的意思。崔是吹牛，苔是台湾人，菁是青年。台湾要靠混，靠吹牛，又是台湾人、又是青年人混，连战就是这种人。他可以唬弄别人，唬弄不到我们，可以唬弄你们，至少前一阵子唬弄你们。今天一个重要的标准：就是你们任何人觉得连战讲演好的人，我就要警告你们，今天你们可能很失望，为什么呢？因为我无法花一个小时把你这个观念转过来，就是你已经上了连战的当以后，我很难把你转过来。

　　我在这儿埋怨一个人，埋怨我的老板，凤凰电视台的刘长乐先生。为什么要埋怨他？他把我“鼓囚”到北京来（对不起，我一看到你们，就讲了很多的乡音）。可是我已经在中国大陆、在凤凰电视台上讲了有400多场，你们对我相当的熟悉，用一个熟悉的眼光来看我，我今天把这个讲演讲成功，这是高难度的。你们对连战完全不了解，你能看到他吗？所以对我熟悉，对我是个困难，这个困难是刘长乐老板造成的，所以我今天有所抱怨。

　　现在总要开始讲正题了，罗马教皇，现在叫罗马教宗，我们那时候老一辈的人还是叫教皇，庇护十二讲了一句话，他说你演讲的时候不能用稿子，为什么不能用稿子？用稿子表示你记不住。如果你自己都记不住，你怎么样让听众记得住呢？你这个演讲就失败了！所以大家看（李敖敞开西装外套），没有稿子。也没有小抄，可是我带了一些证据是有的，等下会显配证据。

　　我必须和大家说，接下来这个演讲是刘长乐老板告诉我，一五一十规格都告诉我。最后我问他一句话，把他问得愣住了。我说有没有铺红地毯？我进门的时候有没有铺红地毯？他说你没有，克林顿有，连战有，你没有。我说为什么我没有？他说（wjm_tcy注：外边有学生喊李敖的名字），他们是赞美我，还是抗议啊？北大尊敬你，把你当成学术演讲，所以不铺红地毯。校长，是不是这个意思？主任，是不是？

　　我说好，我现在做学术演讲，讲得好就是学术演讲；讲不好，讲一半，铺红地毯还来得及。〔笑〕

　　为什么我要这样说？不然人家说北京大学势力眼，怎么不给李敖铺红地毯？怎么给当官的，或者说是政治人物铺红地毯？大家知道，我在这儿有很多人眼睛看着我，说你李敖骂过国民党、骂过民进党、骂过老美、骂过小日本，今天你在北京，你敢不敢骂共产党？很多人不怀好意，幸灾乐祸看着我。

　　我告诉你，我先不骂共产党，我先赞美共产党和国民党曾经打倒的一个势力，那个就是北洋军阀。为什么赞美北洋军阀，大家知道吗？北京大学怎么出来的？北洋军阀！什么人叫蔡元培校长做北京大学校长，（那时候他是国民党员的身份），是北洋军阀。北洋军阀有这个肚量把全国最好的大学交给跟他敌对的一个政治势力的首领，那就是黎元洪当时干的事情。我们现在骂北洋军阀，我们有什么资格骂北洋军阀呢？北洋军阀比我们度量宽大的不得了。今天，除非把我李敖放在这里做北大校长，对不起，好像在抢副校长的位置。否则我们就不要骂北洋军阀，我们要做历史性的反省。

　　今天我在这里，跟大家谈一些事情。我在出发以前，各方友好，都劝着我，拉着我：“这话别提，那话别说”。 刚才我在主任面前还讲了一句，我说我来北大讲演分两类，一类就是“金刚怒目”，另外一类叫“菩萨低眉”，你们待我还不错，今天开始，菩萨一点。

    我看见有人不笑，为什么不笑？因为放不开。为什么放不开？心里有顾忌。我谈一件事情，以前克林顿站在这个位置上的时候，他很大胆地引用了一句话，就是以前北京大学教授胡适的一段话，有人说你要为国家牺牲你个人的自由，可是胡适说，争取你个人的自由，就是争取国家的自由。克林顿引证这句话的时候没有引证完，他身边的顾问有了问题，下边还有一句话没引到。胡适说，一个真正开明进步的国家，不是一群奴才造成的，是要有独立个性、有自由思考的人造成的。所以克林顿的演讲引证有错误。

　　后来又来了一个人，又是连战。他在讲演场里面提到了四个字，有点犯忌讳的，可是事实上他提到了，叫做“自由主义”。各位，连战对自由主义的解释完全错误。他轻描淡写的说胡适把自由主义带到台湾，所以台湾有一股自由主义的学风，在学校里面流传下来了。我告诉各位，没这个事，没有人敢这样做，包括连战，他们都不敢这样做。所以自由主义这四个字虽然在连战的演讲里面，在北大的讲台上面出现了，我告诉你，没有这个东西。

　　很多人说我李敖是自由主义者，说你自由主义者在大陆，你在共产党统治的地区，我们要看你讲什么话？你要不要宣传自由主义？我告诉大家，我要宣传！可是内容跟你们所了解的有出入。什么是自由主义？自由主义我们看到学理上来讲，你出一本书，他出一本书，学理上非常的高深。对我而言，没有那么复杂，自由主义只是两个部分，一部分是反求诸己的部分，一部分是反求诸宪法的部分。

　　什么叫做反求诸己？我给大家讲一个故事，台湾过去在清朝统治之前是给郑成功来统治，这是了不起的中国民族英雄。郑成功的爸爸投降了，郑成功不肯投降，郑成功妈妈在福建被清朝的兵轮奸了，郑成功很痛苦，郑成功发现母亲被轮奸了，怎么办？我来告诉你怎么办，他把他母亲身体切开，注意，用水冲洗他母亲的尸体，他认为他母亲被轮奸以后，脏，他母亲脏了。奸污，奸是一个动作，污是一个结果，什么办法？用水冲才可以解开郑成功自己心理的压力和痛苦。

　　各位想想看，在五四时代，在新文化运动时代，有一个问题只有胡适先生解决了，别人解决不了。就是有一个北大学生提出来，说他一个朋友的姐姐被土匪抢走了，绑票了，当然，也发生了刚才我说的那种不幸的结果。问北大的这些思想家们，你们怎么样解释这个现象？大家解释不出来。胡适先生做出解释，他说，如果有男人要讨这个被害的女孩子做太太，我们要尊敬这个男的。这是胡先生的话，胡先生的意思是说，一个女人被强暴了，在生理上其实变化很小，像手被割了一下，心理上难过，所以如果有这个男的能够破除这种情结，这个男的了不起，我们应该尊敬他。

　　从郑成功的例子到胡适的例子，大家想想看，就是当我们自己被困扰的时候，我们如何能够解开？俄国有个小说家叫库布林，他写过一部小说叫《雅玛》。《雅玛》什么故事呢？是俄国的一个妓院里边，大家都在接客，忽然来了一个女孩子，如花似玉，漂亮的要死，当然很多人都愿意跟她上床，红得不得了——一代名妓，赚了很多钱。有一天，她跟其他的妓女聊天，她说，姐妹们，你们知道吗，我还是处女。那些姐妹们都笑起来了，说你是什么处女，我们整天卖的是什么？你怎么是处女？这个女孩子说，你们知道我是干什么的？我是共产党。为了我们的党，为了我们的主义，我们需要钱，需要我来卖；赚了这个钱，来帮助我们的党，来帮助俄国的革命。我是在做一件伟大的卖身，可是我的精神上，我是处女，你们不了解我。

　　大家注意到，有人说是唯物主义，你李敖站在这里谈的全是唯心的，唯心主义——当我觉得我不是妓女，我就是处女，这是高度的唯心。有人会问我，你这话是不是跟马克思不同？我告诉大家，马克思就是一个典型的唯心论者，你们以为他唯物吗？我认为他唯心！尤其是他抄别人东西的时候，更唯心！（笑）。你李敖说马克思，我们北大还有学院。抄什么东西？大家核对核对看，英国首相格兰斯顿的演讲，马克思《资本论》里引证，捏造了格兰斯顿的话，格兰斯顿没讲过这个话。亚当·斯密的那些话，马克思引证，没讲过这些话。马克思说的：“工人无祖国”，这句话不是马克思说的，这句话是法国大革命时候那个英雄马拉讲的话。

　　为什么我们都被马克思给骗了，还不觉得呢？最重要的是，1890年8月5号，马克思的好朋友恩格斯写封信给施密特，里边一段话说，马克思亲口告诉他：“马克思不是马克思主义者”。马克思自己都不信马克思主义，我们那么急干吗？

　　这话说得大家好像都在笑，这就是我感到难过的地方。为什么？我告诉你，讲演最怕四件事情：第一件事情：人不来听；第二件事情：来听了，跑去小便；第三：小便以后不回来（笑）；第四：不鼓掌！（掌声）

　　世界三大男高音里边有个大胖子——他跟我同岁——帕瓦罗帝，中间还有一个中胖子，叫做多明戈，他一上台就是这个姿势，干什么？请你们鼓掌。为什么不鼓掌？因为我讲话太传神了，你们都忘了鼓掌了！鼓一次掌吧！（掌声）

　　你们不习惯我这种讲话的方式，可是我必须说，我就是这种方式。

　　今天我站在这里，大家说，你要不要骂共产党？刚刚我说过，我先替北洋军阀讲了好话，让我替共产党讲一句好话，说你怎么这样敢替共产党讲好话，为什么我不敢？当共产党做了好事或者说它没有做坏事情的时候，我们为什么不把真相澄清出来？谁说共产党不许别人讲话？我拿一本书给你们看——《毛泽东文集》，当然你们会笑我你在“打着红旗反红旗”，其实不是，我给你们看一段蛮有趣的，这一段，你们可能都不看，念给你们听：

　　“我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。〔掌声，笑〕。有了错，一定要自我批评，要让人家讲话，让人批评。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得。凡是采取这种态度的人，十个就要十个失败。人总是要讲的，你老虎屁股摸不得吗？偏要摸！”〔掌声〕

　　今天我在这儿摸了老虎屁股，可是大家不要忘记，是老虎让我摸它屁股的。

　　这话你怎么讲的？今天你们以为我在谈自由主义吗？我今天跟大家做一个重大的宣誓，我李敖放弃自由主义。为什么？我告诉大家：从18世纪、19世纪以来，人类所梦想、追求的自由主义，那种追求的方法都是这个自由、那个自由。可是大家忘了，自由主义最重要的第一个层面，是你心灵能不能解放，如果心灵是像郑成功式的，那就会把你自己困死，把你死掉的那个妈也整死。所以我认为，心灵开放是重要的。这一部分自由主义，叫做“反求诸己”——都是你自己的事情。你如果没有一个改革开放的自己，（就会）永远困扰着自己。

　　所以我说，真正的自由主义者没有人想做，因为太痛苦了，因为太难了，要有很高的文化水平才能做自由主义者，所以自由主义这一段叫做反求诸己的，反求诸己成功了我自己才知道，我不是郑成功，我可能是《雅玛》里的那个窑姐，我是处女。这是重要的自由主义一部分。

　　另外一部分是什么？就是跟政府的关系，就是政府老是限制我。我们人民和政府的关系有几种方式。你们北京话，有我好吗？大家说乡音未改，我没改，可是你们也改了，为什么你们改了？北京变大了，很多三和县地方的声音混到北京来了，所以你们讲的没有我讲的纯。我告诉你，人民和政府的关系，第一个关系就是政府这么坏，我不要活了，我“嗝”儿了。什么人“嗝”儿了？你看屈原就是政府不好，我就“嗝”儿了。辛亥革命前的杨笃生在英国跳海，就“嗝”儿了，我跳海，不要活了。最有名的一个英国的故事，英国一名女议员aster跟另外一个有名的议员丘吉尔吵架，aster说你太可恶了，如果我是你太太我就弄杯毒药给你；丘吉尔说，如果我是你丈夫，这杯毒药我就喝。（笑）这就是有你这种太太，我不要活了。所以，政府和人民的关系，第一个就是你政府太坏了，我“嗝”儿了，我不要活了。伯夷叔齐，最后饿死守阳之山，就是“嗝”儿了。

    第二个感觉是我“颠”儿了，就是跑了，撒丫子就跑。为什么“颠”儿了？我玩不过你。孔子说，危邦不入，乱邦不居。我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起，在座我的女儿李文就是这种类型的人。〔笑〕

    第三种是“嘚”儿了，有一个台湾人住在北京很久，住在雍和宫附近，讲了一口京片子，他到北京大学作客，副校长也照顾过他，叫做林云，是个妖僧。你跟他通电话，他在答录机里面说：我是林云，我不在家，等会儿这个答录机“嘚”一响，就开始录音，你要告诉我的话就录进去。就是“嘚”儿了！什么叫“嘚”儿了？就是说你找不着我了，我猫起来了，你要找我找不到，中国的标准里面是做隐士，就是在“嗝”儿了、“颠”儿了、“嘚”儿了的一种关系，就是我藏起来了。诸葛亮不就是“嘚”儿了吗？可是刘备找着他了，所以就不“嘚”儿了。就这样子！

    第四种是“怂”了。小时候我们在北京斗蛐蛐，就是蟋蟀，用老鼠的胡子逗它，逗来逗去，一个蟋蟀打不过另外一个了，怎么逗它，它都不打，就是“怂”了，就是蔫儿了，我怕你，我不跟你玩了。就是人民对政府的态度，我怕你，我不跟你玩了。 

    第五种就是“翻”儿了，就是火了，我和你干上了，我生气了。什么时候会“翻”儿了？我告诉你，人民忍无可忍的时候，在找到一个节骨眼的题目就会“翻”儿了。在1932年美国就发生一件事情，在第一次世界大战的时候，很多美国军人打死了。1918年世界大战结束，很多兵没打死回来了，跟政府要钱，赔我们钱。政府说，你们现在年轻力壮，现在不给，到1945年，你们老了，再给这个钱。大家一听，觉得也好。结果1932年美国发生经济大恐慌，出事儿了。这些老兵憋不住了，跑到华盛顿广场大家集合，由早到晚、由日到夜、由今天到明儿个，都不解散，中央政府广场被占领，好说歹说都不解散。

    所谓爱好人权、尊重人权的美国人，他们干什么？开出坦克车，一个将军叫做麦克阿瑟元帅，下面带了一个少将叫做巴顿将军，巴顿将军下面带了一个少校叫做艾森豪威尔（笑）。干嘛？开枪，放毒气，坦克车冲出来，多少人死掉了。为什么？政府不能忍耐人民在他的中央政府广场里面盘踞不去！这种情形是美国的情形吗？是吗？不然！我给大家看看一个资料，大家看这不是小抄，告诉你们这是什么东西，这就是当年《纽约时报》的头条新闻。讲到怎么样的开枪，你们看不清楚，没有关系，反正证据在这儿，一会主任和校长可以证明，这是真的，真玩意儿。

    看这个表，1932年美国群众在中央政府盘踞不去，政府开枪；1953年德国群众盘踞不去，开枪；1956年匈牙利群众盘踞不去，开枪；1968年捷克群众盘踞不去，开枪；1970年美国又来了，又开枪。

    1970年，在美国肯特大学KENT开枪，你们看看那个有名的画片，学生躺在地下流血，一个小女孩在哭，得过普利策的新闻奖。就是这样！全世界，任何政府在这个时候，都是王八蛋！开枪对不对？当然不对。可是我们做为人民要想，逼它开枪，相住了，局面造成了，我们逼它开枪，我们要不要反省？我们为什么这么笨呢？太笨了！说有没有什么聪明的方法？我告诉大家什么聪明的方法，人民对政府不满，刚才我讲了那五个样子，那五个情况都是消极的。消极的方法，你不能够把政府摆平，你自己跟着受害。

    说我们争取言论自由，我告诉大家，没有人比我李敖，古往今来争取言论自由再多的了。我写过100多本书，有96本被查禁。全世界古往今来、古今中外，有没有一个人这么有耐心，锲而不舍写了这么多禁书，而有这么一个王八蛋政府就盯着他不放，查禁它。

    我把我被查禁的书名、出版年月、被查禁的号码、被查禁的罪状，列了一个表，你们看看这个被查禁的表有多长，你们看！（展示）中国人讲著作等身，我长得个儿跟我的书一边高，当然武大郎最容易著作等身。我这个表已经超过我的身高了，能证明什么？我坐牢就坐牢，你们说，你有抱怨，你抱个屁怨！你抱什么怨，有种写文章干，你对共产党不满，写文章跟它干，大不了坐牢嘛！你们不愿意。为什么？聪明了，觉得你李敖傻，那么多年牢坐了干嘛！为什么？我们现在知道有一种觉悟，我告诉大家，写了这么多禁书并不能卖，写了以后就被抢走了，怎么办呢？在二渠道，三渠道，一百渠道，在地摊上跟那些黄色书刊一起卖。（笑）鱼目混珠，所以我出的书都是露屁股，都是这样的，看起来很凉快的这种书。我的读者根本不是我的读者，他是买黄色书刊，买错了，就变成我的读者。（笑）所以，我的读者里面有些人是色情狂，你们有没有，我不知道；在我来的那地方，有这种现象。

    我告诉大家言论自由争取以后是这个下场。那么我们革命啊！楚霸王项羽可以这样喊，李自成也可以这样喊，你不能这样喊。为什么？楚霸王项羽用的武器，李自成用的武器，跟统治者差不多，你有一把刀，我有一把刀；你有一把扎枪，我有一把扎枪，差不多。现在全世界任何政府的统治者用机关枪哒哒哒，坦克车咔咔咔，怎么样？一点招都没有，输了。所以我说，人民要聪明，争取自由要靠智慧。

    大家看我那本小说《北京法源寺》，今天下午我要去法源寺看看。从来没有去过那个地方，为什么没有去过，能把这个小说写得神龙活现？这就是文学家嘛，就干这个的。（笑）

    我讲我的心里话给你们听，我一回头看，除了我们的刘长乐老板以外，主任校长都不太笑，我一回头看，有点紧张。（笑）他们不算本领，我告诉你，我在内地最佩服的一个人丁大官人，叫做丁关根，你和他讨论问题绝对不笑，脸绷着一路绷到底，我真的佩服。（笑）

    中国历史上有一个人和丁关根一样了不起的，叫包公，包公特色就是不笑（笑）。所以宋朝人当时的谚语说：“包拯笑，黄河清”，包公笑的时候，黄河水都不浊了，水都清了，不可能的事情。

    我今天谈言论自由，大家怕这玩意儿！其实有什么好怕的，我举例给大家看，什么东西叫开放言论自由会更安全，我今天在这儿最想讲的一句话就是这句话。北欧瑞典、丹麦，他们是全世界性开放最早的。那时候有A片，你们偷着A片小电影，丹麦开放A片的那一年，全国的强奸犯罪率减少了16%，不强奸了，看A片就好了；同一年全国偷看女人洗澡，当然女人也可以看男的，减少了80%。大家觉得不可思议，

    按照我们的标准，一定说是有伤风化、破坏民心士气。我所佩服的一个将军他“嗝”儿了，叫做许世友，以前南京军区的司令，南京军区不准看《红楼梦》。《红楼梦》那个书是吊膀子的书，不能看。为什么我们不看《红楼梦》，就以为我们思想会干净呢？

    现在告诉大家，瑞典的统计数字告诉我们，强奸犯减少16%，偷窥狂减少了80%。当您开放小电影的时候，大家整天看，稀松平常，反倒没事了，言论自由本身就是这么个玩意儿。

    我在台湾搞了这么多年的言论自由，结果怎么样？整天查禁我的书，说李敖闯祸，影响民心士气。现在我的书不禁了，可是也没事了。

    我拿张照片给大家看，我指着一个老头子，这老头子前一阵子还来到北京，他是国民党的上将叫做许历农，当年做总政治部主任，干吗？专门查禁我的书，老相好，后来变成好朋友。我这手指着他，好像贫农在清算地主一样，在骂他。后来他在公开场合向我道歉，他说我们发现，不查禁你这么多书，也不会亡党亡国。

    所以今天大家要聪明的知道，有些言论开放了以后，是火山一样的喷火口，让它喷出去。言论自由就好像看小电影、A片一样，让他讲了，让他骂了，让他说了，老虎屁股让他摸了，没什么了不起。

    我认为这是今天我们的国家领导人最应该知道的一点，可是今天他们知不知道？还不知道。为什么不知道？为什么克林顿讲演现场全国播出，为什么连战的演讲现场全国播出？我李敖在这儿，为什么要想想看再播出？（笑）

    看看毛主席的词，好像又在打着红旗反红旗：“俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑”，花都开了以后，我在花里面笑。可是我告诉你毛主席的真相，他的第一次原稿不是这样的。他的原稿是：“她在旁边笑”。她不在里边，她是个旁观者，旁观者变成在中间，大家知道什么境界呢？你们看王国维写的《人间词话》，“有我之境，有无我之境”。

    现在女孩子穿的是裤袜，一下子套上去了。以前女孩子穿的叫玻璃丝袜，玻璃丝袜套上去以后，在大腿中间有吊带吊住它。你把玻璃丝袜送给美国人，美国人很高兴，我有全世界最好的玻璃丝袜；你把同样一双袜子送给法国女人，法国女人会说，我有了全世界最漂亮的大腿。她把袜子穿上去以后，她跟袜子利害结合在一起，所以她有了全世界最漂亮的大腿。袜子没有穿上以前，是我有了全世界最漂亮的丝袜，就是她在旁边笑；丝袜套上大腿，不是毛主席大腿，就是她在丛中笑。

    今天我来到这儿，香港一句俗话叫做：“不是猛龙不过江”。我过江来了，我敢来，我是个自由主义者，我敢骂国民党、敢骂民进党、敢骂小日本、敢骂老美。今天我来，不单是骂人，我也捧人，我捧了北洋军阀给你们看。我告诉各位，那个时候的北大怎么样对待政府？教育部公文来了，退回，不看，拒绝，北大多狠，教育部公文拒绝。教育部钱来了，钱收下来了。（笑）现在的北大，太孬了，在我看来太孬了，什么原因？怎么样可以不孬？我们的书记，站起来；我们的校长，站起来，登高一呼，像我们以前的老校长马寅初，不就是这样吗？

    北大马寅初干了九年的校长，在国民党时代被关起来软禁，后来在北大做校长的时候，本来一开始哥俩好，跟毛泽东毛主席感情好得很，为了人口问题两个人看法变了。马寅初说中国人这样生下去我们就不得了，我们的财富都被吃掉了。毛主席说，人多没关系，人多好办事。结果毛主席赢了，大家斗马寅初，从校长室大家贴大字报、贴海报斗他，一路斗到马寅初床前面的墙，都贴满了大字报斗他。可是马寅初说我不在乎，我要孤军奋战，我要干到死。结果马寅初没有死，他活到100岁，别人都死了，他还活着。（笑）

    这就是北大精神，北大的教育。所以我说今天由北大开始，虽然毛主席说，北京大学庙小妖风大，池浅王八多。不过多几个王八，也不坏吧！（笑）

    我的讲演其实讲不完的，可是今天重点大体上就说到这儿了。这些书你们懒得看，我告诉你，我看得精的不得了、熟的不得了。念一段周总理的话给你们听，让你们见识见识：“人民大众是有充分的思想自由的。只要其他思想都可以存在。言论、出版、集会、结社都是毛泽东最正确的思想。当然要讲，不讲这些，别的思想我们也允许它的存在。”所以今天为什么我要替共产党讲好话？大家口口声声说共产党一党专政，不让人讲话，是错的！是一部分共产党把毛主席、周总理那个根本的精神给它过分紧缩了，才有今天的现象。

    所以我跟大家说，共产党有它自由的成分，过去被打压是一个错误，所以我们总觉得共产党是一党专制是错的。我们必须说，整个的原因出在原来的马克思，又来了，出在那里，可是现在我们知道要有中国式的社会主义。

    我问问大家，社会主义不够，为什么前面要加中国式的社会主义？因为社会主义不够了、不灵了，可是不灵了说不出口，加了一个帽子，中国式的社会主义，不是吗？（笑）我告诉各位，你们都不看毛选集，《论十大关系》这段话，毛主席最重要的一篇文章，最后的一段话，你们听了绝对会惊心动魄，我念给你们听：“那些骂我们的像龙云，像梁漱溟，我们要把他养起来，养着他们骂，让他们骂。骂得无理，我们反驳；骂得有理，我们接受。这对党，对人民，对社会主义比较有利。”毛泽东思想里面有一部分是真的懂这个道理的，结果我们把他两个凡是化了，把这一部分的毛泽东给忽略掉了。还有一个毛泽东，你们知道是什么吗？我念给你们听：共产党是历史上发生的。凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭。因此，共产党总有一天要消灭（不许鼓掌啊），消灭就是那么不舒服？我看很舒服。共产党，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是要促使它们消灭得早一点。”（掌声）

    什么时候消灭？国民党的一个大员叫戴传贤，他说周朝人统治了800年，我们国民党统治至少1000年。结果国民党“嗝”儿了！共产党到今天还存在，大家注意，我李敖说的，我愿意它存在一千年。跟我们是什么关系？共产党讲两手策略，一手是软的，一手是硬的，抱住我们。我们也抱住它，让它活1000年。共产党不是愿意为人们服务吗？我们就是人民啊，让它为我们服务。《辛巴达七航妖岛》，就是《天方夜谭》里面那个故事，辛巴达过河的时候，忽然有一个老头子爬上他的背上去，掐着他脖子，干什么？让你背我，你跟着我走，结果是辛巴达怎么样甩他也甩不掉。你要照顾他，你要养他。

    各位，我坦白告诉你们，我们希望共产党活一千年，我们在它背上一千年，抱着它，贴着它，哄着它，赖着它，奴役他，让它为我们服务。有什么不好？我们不服气，要打！我讲过，玩言论自由，你们玩不过我；要革命，你们玩不过坦克车，不要再走这条路。说我们不搞这些。那搞什么？我们去“嗝”儿了，去“颠”儿了，去“的”儿了，去“怂”儿了，去“翻”儿了，用这种无谓的情绪、不健康的情绪，在家里生闷气、拍桌子、摔板凳，是错误的。

    我们要和共产党合作，只是他们人太多了一点，现在共产党是6900万，比台湾人口多3倍。（笑）太多了一点，可是没关系，你们要放弃自由做共产党，我们欢迎。可是我们还有老百姓，13亿人口和6900万比起来是19：1，19个人里面有一个是共产党。我们广大的中国人民要干什么？我们放弃过去那种念头，就是我们要打天下、我们要跟你作对、反政府，我觉得都是落伍的观点，为什么落伍？因为没有可行性，人民会吃亏。

    共产党说，下一代的人比它聪明，下一代的共产党很聪明。我看到胡锦涛，我李敖这些小老弟，他们真的很聪明；可是不要忘了，我们也很聪明，这个时代对我们也很有利。大家都忘了，当年的威尔逊总统，他去看一本《圣经》，要跑去向人家借。林肯更惨，还要像人家借。我们中国的宋濂，走几里路才借到一本书。像我们的王充在书店里看书，死背，为什么要死背呢？因为没有钱买书。所以，宋朝王安石的儿子叫王雱，王安石和他的好朋友刘贡父说，我儿子是神童，看书一遍就看会。刘贡父说：哪家儿子看两遍？都是一遍看会，需要有高度智慧的人才能念书。今天我们就是这种人，你们北京大学就是这种人。

    各位想想看，等一下我把我爸爸在北大的文凭给你们看，我要送给校长，送给主任，那个时候毕业，1926年北大毕业，365个人，今天3万对不对？你们学校这么多人，大家想想看，我小时候一个中学生后面跟着4000个文盲。

    我爸爸是北京大学的学生，你知道多红，多吃得开。可是我们想想看，今天你们的责任是什么？就是背后有这么多的人，他们在竞争上面竞争不过你，本来你们从出生就是胜利者，父母亲受胎的时候是2、3亿的精子往前跑，除了双胞胎以外，一个精子中标，才出了我们，对不对？你们一开始就赢了3亿人。这次又赢了13亿，所以到了北京大学。不要忘记你们的责任，不要以为做自了汉就完了，不要以为到美国得了博士就完了。我再讲一遍，大家可以看到李文就是典型的例子，到了美国得了博士，得到什么？会失落的。所以我跟大家说，我们要拥抱共产党，尤其拥抱在它的背上面。

    共产党不喜欢笑，共产党太严肃，共产党钻牛角尖，共产党会把毛思想做狭窄的解释，我们把它放宽一点，这就是我今天的主要目的。

    我讲这个演，很多人提心吊胆，包括我在内。人家说，你到大陆来要不要看长城？我说我可能没上长城，先进了秦城（笑）。现在没事就告诉大家，今天人心大坏，形势大好。人心坏掉了，我告诉各位。我到台湾的时候，台湾人排着队，干吗？纳税。我说，我们都逃税，怎么你们还排队呢？当了兵还要放鞭炮，庆祝当兵。我说，我们是逃兵，你们怎么这么老实呢？台湾人变坏了！我告诉各位，你们要听真话吗？大陆人也变坏了！已经不是我以前的大陆人了。为什么说我不伤感？我不能伤感。我看到的北京是什么北京？我到店里的时候，知道我买不起这东西，但他会倒杯茶给我。那样彬彬有礼的北京已经没有了，现在是处处设防的北京。我认为当你对人处处设防的时候，人没有信心了，人变坏了。

    今天我做个样板给大家看，我捐了35万人民币要求给胡适在北大立个铜像，就是告诉大家，当年我们那样子打击胡适思想，其实胡适思想是最温和的，对我们是有利的。现在我们开始知道，立个铜像给他。当年胡适在我穷困的时候送了1000元台币给我，今天我用35万人民币（150万台币），相当于1500倍来还胡先生这个人情。大家知道吗？你们是这种人吗？你们不是，你们可能有点钱，可是舍不得，觉得这个钱不花也好，我花了！

    十天以前我离开（台北），看到高金素梅去联合国，去宣布日本人可恶的时候，我还送了她100万台币。各位想想看，不要以为我李敖有钱，我李敖是台湾所谓的立法委员，大家知道我在坐计程车吗？对我而言，真的做到了富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。还有最后一项——时髦不能动，我敢讲真的话。谢谢各位！

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢李敖先生！下面是提问的时间，有同学和老师要对李敖先生提问的，请举手。有工作人员把话筒递下去，那位中间的男同学。

    问：李敖先生您好，我来自政府管理学院，因为您这次来大陆是一次神州文化之旅，所以我的问题跟文化有关。我看过您的传记，知道您年轻的时候曾经写过万字以上的长文，主张中国的文化要全盘西化。那么我不知道，过了几十年之后，您是否仍然持有这种观点？而且您的忘年交之一，也是我们非常尊敬的学者钱穆先生，他对中国的传统文化却是非常推崇的。所以我的问题可以总结成一句话就是，您认为中国文化的发展方向应该是什么样的？是我们要继续的全盘西化，还是保留原有文化的基础上吸收西方文化的精华，或者说还有其它的道路？谢谢您！

    李敖：谢谢你！你刚刚谈到钱穆先生，我认识他，我在中学生的时候写信给他，纠正他的错误，他就是当年燕京大学的教授，你们都受了他的影响，为什么呢？因为燕京大学有一个未名湖，“未名”两个字就是钱穆起的。当时我谈到所谓全盘西化，这也算是一个现在政治正确里面的一个罪名，就是不可以搞全盘西化。可是我必须说，我们必须承认，我们是在全盘西化中。最典型的例子就是马克思，马克思就是全盘西化，因为他全是洋玩意，这就是我们无法完全避免。国防部你去问曹刚川部长，一定是，他现在不会搞刀枪剑戟，不会了！一定都是现代化的武器，这都是西方的玩意儿。当时林则徐在鸦片战争以后，他被发配到新疆，在路上他写封信给他的好朋友，说这个信你不能发表，信里怎么说？说关公和岳飞来了，都打不过英国人，为什么呢？英国人打我们，他炮打过来，我们被打倒了；我们打他，打不到他，甚至看不见他，所以这种武器的悬殊，关岳束手，都没办法了。这就是我们为什么要全盘西化的原因，过去为了政治的原因，特别强调并且挖苦和打击全盘西化，我必须说，现在可以缓和一点了。

    主持人（副校长：吴志攀）：那位女同学。

    问：李敖先生，你好！我是北京大学新闻与传播学院的学生，欢迎你到北大来。我想请问李敖先生，您做为一位具有独立精神和批判精神的知识分子，与大众传媒的合作是否影响到了您思考的独立性？谢谢！

    李敖：谁影响谁？不错，我跟人家合作，人家会对我有所照顾，或者在双方合作的时候会考虑对方的立场。不过我必须说，刘长乐先生是个怪人，他有一个招和一个本领，就是我们打球一样打那个擦边球，就是很多话我们认为不能说的，他能够很技巧的让它说过去，而不出事，我觉得这是了不起的。并且我告诉大家，争取言论自由就是要用这种方法，就是你要说，说的别人能够听得进去，中国有句老话叫做情欲信而词欲巧，情就是你的感情是真的；可是词欲巧，表达这些感情和事实的时候要讲究技巧，不是硬邦邦的，不是说打倒共产党，不是这样的！我要抱住你！

    主持人（副校长：吴志攀）：中间那位戴眼镜的男同学。

    问：李敖先生您好，非常荣兴有这个机会给您提问，就是在今年的早些时候，闵维方书记曾经提出这样一个观点，我记得不是特别清楚，反正大概意思是说对于有反共言论的老师应该清出课堂，我想问您对这样的观点有什么评价？谢谢！

    李敖：我刚才没听清楚，所以请校长帮我打个小抄。我觉得作为大学一个特色，什么言论都敢接受。说怎么可以教反动言论呢，怎么可以有反对言论上课堂呢？我告诉各位，医学院里不也教癌症吗，癌症这课我们也要上嘛！所以我认为把它当成癌症来看，想出招来把它解决是很重要的，这是我的一个小的看法。所以我认为，在大学里面，没有什么说是可以害怕的，不能讲的，是不正确的。

    主持人（副校长：吴志攀）：这边的这个女同学。

    问：李敖先生您好！我是北京大学中国经济研究中心的老师，我相信您已经看到北大师生的热情了，我非常关心一个问题，就是您下一次什么时候来北大？

    李敖：你叫我来干嘛？

    问：您希望以什么形势与北大学生交流？

    李敖：现在不在交流吗？

    问：您下一次什么时候能来北大？您希望以什么形势与北大学生交流？

    李敖：当胡锦涛请我做北大校长的时候我就来了。

    主持人（副校长：吴志攀）：中间穿红毛衣的这位男同学。

    问：李敖先生您好，我是北京大学国际关系学院的学生，我想问您一个两岸关系的问题。因为前不久国民党举行了党主席的直选，您在选举的前夜在王金平的造势大会上，公开表示您不支持马英九作为国民党党主席，我想请问您，在马英九已经当选国民党党主席之后，您认为他的政策会对两岸关系有何影响？您对两岸关系的稳定和平发展有没有信心？谢谢！

    李敖：我来北京就是怕谈台湾问题，果然这个问题就追上来了。我跟你讲，这就是政治人物和思想人物的不同，马英九长了一个好脸蛋，人也是个好人，可是一辈子，我告诉你们，他不做事的。我们讲的不粘锅，什么好事也不做，什么坏事也不做，什么责任也不负，就是笑嘻嘻的拉选票，很多票就这样给他了。所以我们认为，能够做事的人是很重要的，摆个小脸蛋到处跑是不好的。所以，我认为马英九干出错行了，他应该去演个电影或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好。

    主持人（副校长：吴志攀）：由于时间的关系，最后一个问题，给这位穿红衣服的这位先生。

    问：李敖先生我非常尊重您，我对您刚刚那样说马英九先生，我觉得好像不太公平。我想问一个文化的问题，您是怎样看待中国屈原的文化？屈原的文化与北大有什么关联呢？谢谢

    李敖：这就是典型的例子，我刚刚讲过了，屈原就是属于我对政府不满，可是我的表达方法就是第一类的，我“隔”儿了。还是我听错了你的话？就是这样子，所以我认为那是个弱者的表达，现代的人类要不是弱者的表达，要用清醒的、理性的，并且快乐一点的表达。我最后讲一个例子给大家听，我们都晓得王安石，王安石是在中国的鄞县，就是浙江宁波做过官，做官时候他的小女儿很可怜，死在了任上。后来他调差了，他临走的时候，当天晚上，划了一个小船，到对面的坟上面和他的小女儿say goodbye。后来写了一首诗，最后说：今夜扁舟来诀汝，今天晚上我坐了陈水扁那小鬼的船来跟你说再见。死生从此各东西，从此我们见不到面了。什么原因？回家乡是好难的事情，大家看到唐朝人写了四万首诗，几乎有一半都是“床前明月光，疑时地上霜。举头望明月，低头思故乡”，都是思故乡。为什么思故乡？因为故乡对他们太遥远了，太难得了。为什么现在说我李敖我不怀乡呢？我在台北声明在先：我这次回来不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。为什么我要这样？好像我没有乡愁，不是的。因为实在不该有乡愁，这是个错误的情绪。屈原是个错误的情绪，他对政府是个错误的态度。我希望我们有一个健康、快乐的态度来开创我们的未来，谢谢各位！

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢！现在请北京大学校务委员会主任闵维方教授，向李敖先生赠送北京大学的纪念品。首先是演讲纪念牌（掌声），谢谢！

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：还有一样纪念品是北京大学出版社刚刚出版的《儒藏》精华篇，《四书》类《论语》属的第一卷。下面是北京大学档案馆收藏的李鼎彝先生当年在学习时候的一个学籍照，我们把它转给李敖先生。

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：下面还有我们北京大学档案馆收藏的图片资料，赠送给李敖先生。请他转交给李珉女士、李珣女士和周克敏先生，他们今天也在场。

    闵维方：您的父亲（wjm_tcy注：明明是姐夫周克敏）、姐姐在读书时候的照片。

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：还有一样礼物是北京大学新进出版的《儒藏》精华篇，《四书》类《论语》属的第一卷。

    李敖：只给一本啊？哈哈！谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：这本书后天是首发式，由于今天李敖先生演讲，我们提前送给他。

    李敖：谢谢！我也礼尚往还，所以我也带了一个东西，用你们的北大夹子包好了，这是我父亲在1926年北京大学毕业时候的毕业文凭。这个文凭都到学生手里了，学校应该都没有了。所以我希望这个文凭能够放在北大的校史馆里面。这个文凭代表什么？它上面没有照片，上面有印花，要交税，可是没有照片，别人就可以冒充。为什么可以冒充？那时候人比现在好，所以我说人心大坏，就这个样。当时相信人没有照片就给文凭，现在不行，给了文凭还要盖钢印，对不对？我现在使大家见识见识北大的文凭，这就是北大的文凭。谢谢！你送我的礼物，都买得到的！我这个买不着的！这上面这一行给大家看一下，上面这一行就是印花，要交税、纳税。然后，国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年二十八岁（毕业那么晚！）在本校国文学系修业完毕，考试成绩及格，准予毕业。校长：蔡元培。代校长：蒋梦麟。中华民国十五年（民国十五年）二月二十日。

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢李敖先生。

    李敖：最后给我一分钟好不好？谢谢！最后我向校长要一分钟，大家很高兴，我给大家看一个凄凉的画面，跟我爸爸同班同学有一个人叫做王兆民，今天他的女儿就在现场。我请她上来给大家看看，王大姐上来给我们看看。来来来！大姐上来。有困难吗？我说她是我爸爸同班同学的女儿，你们不觉得奇怪，当我说她是王菲的姑姑，你们就觉得有趣了！她就是王菲的姑姑。谢谢！不好意思！乱搞！哈哈！

    主持人（副校长：吴志攀）：各位嘉宾，各位老师，各位同学，李敖先生北京大学演讲会到此结束。谢谢大家！

    李敖：你都不笑害得我紧张的要死（对闵维方 ），校长，对不起！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

