20050923李敖清华演讲

    主持人曾子墨：我们的演讲马上就要正式开始了，在这里想再一次提醒我们在座的各位老师和各位同学，请您把您的手机关到静音状态或关闭您的手机，谢谢您的合作！

    各位清华的老师、各位清华的同学，大家早上好。我是凤凰卫视主持人曾子墨，今天非常高兴能够再一次的走进清华园。其实一直以来，我们世纪大讲堂栏目和清华大学都有着非常好的合作关系。而今天我们又一次来到清华大学主楼的报告厅，在这里即将录制一场世纪大讲堂的特别节目。既然是特别节目，我们今天邀请到的嘉宾也是一位很特别的嘉宾。对于他，我们可以说是既熟悉又陌生。说他熟悉，因为通过凤凰卫视的《李敖有话说》节目、通过一些其它媒体的报导，我们可以常常看到他。而且我们还可以常常读到他的文章、读到他的著作。但同时他又显得有些陌生，因为毕竟是很多年了，我们一直都没有机会和他进行近距离的接触和交流。等了非常长的时间，今天我们终于等到了这样的一个机会，下面请大家用热烈的掌声来欢迎李敖先生，以及清华大学人文社会科学院院长李强先生，和凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，有请三位走上主席台。我想从清华大学师生们的掌声中，大家已经感受到非常热情的欢迎的气氛，作为主人家的代表，此时此刻清华大学人文社会科学学院院长李强先生要为我们致一段欢迎辞，有请李强先生。

    李强：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位来宾、老师们、同学们，大家上午好。

    为了把更多的时间留给演讲会，我只讲三点：

    第一，非常欢迎李敖先生作客清华并发表演讲。李敖先生涉猎广泛，纵论古今，著述颇丰。此次，清华师生能有机会与李敖先生面对面交流，我相信，这对双方都颇有益处。我也希望李敖先生在清华的演讲，会对弘扬中华文化，对促进海峡两岸的交流和统一产生积极的影响。

    第二，感谢刘长乐先生和凤凰卫视，因为他们的努力，使得本期世纪大讲堂特别节目能够安排在清华。以往清华师生只能在电视上、在书本上看李敖、听李敖、读李敖，此次有了面对面直接交流的机会，这很有意义。李敖先生阔别56年之后，重返大陆，此次神州文化之旅使得他能够有机会直接的看大陆，听大陆，读大陆。相信，他对大陆的了解也会更加全面、准确、深刻。

    最后，祝愿李敖先生的神州文化之旅取得成功，谢谢大家！

    主持人曾子墨：非常感谢李强简短的一二三点，但的确，我想他的话代表了我们所有清华师生对于李敖先生的这种欢迎心情。此时此刻，我想各位老师，各位同学和我一样，都在期待着世纪大讲堂的这期特别节目，首先请李强先生以及刘长乐先生在台下就坐，谢谢两位！

    欢迎走进世纪大讲堂的特别节目，这里是思想的盛宴，这里是学术的殿堂。今天的大讲堂我们为大家请来一位非常特殊的嘉宾，说他特殊，首先是因为他有着多重的身份，他是历史学家、还是作家，还是台湾的立法委员。当然说他特殊，还因为他在阔别了大陆56年之后，第一次回到北京，他说他不希望自己被当做是一个客人，他不过是一个归队的老同志。而且说他特殊，还因为他在公众心目中的形象，最近有一个调查就显示，在大陆，有四成以上的网友都认为，他是一个狂人。今天来到我们的大讲堂，我们这位归队的老同志到底有什么样的话来说，下面我们用热烈的掌声欢迎李敖先生为我们进行演讲。

    李敖：刚才被美女抱了一下，浑身发热，我可以脱外衣吗？你们各位也可以宽衣，因为这屋好象热了一点，不要客气，不要见怪。

    毛泽东主席说，辛亥革命没有完成。当我到了贵校以后，发现真的没有完成，这不是大清帝国吗？大清帝国在清华，这说起来有点政治性的含义，我已经听到大陆的一句话，叫做大清帝国北大荒。刚才我已经被嘱咐，不要奚落北大，所以今天虽然我在清华，我决定放北大一马。

    各位，就在三年七个月以前，美国帝国主义的总统布什就站在这儿向大家说了一个谎话，什么谎话？大家看到这个布什的讲演稿没有？他说，清华大学是美国支持下，等于是美国捐赠的。同样的我们看他中文官定的翻译，他说，清华大学是透过我国，就是美国赞助建立的。布什总统讲了一句谎话！（掌声）

    大家想想看，当年一群爱国的中国人，他们爱国心有余，可是智慧不足，给我们国家闯了祸，就是义和团。闹得八国联军，请大家注意，八国联军到今天，只有一个奥匈帝国没有了，其他七个国家还在，尤其是那个可恶的小日本，都在。当时八国联军以后，叫中国人赔钱，中国人赔不起钱。我们以甲午战争做例子，中国人赔日本人，赔的是两年全国的总收入，相当于日本三年的全国总收入，中国人赔垮了。所以日本小孩子用中国人的钱受了很好的教育，可是中国人没有钱办教育了。到了八国联军的时候要赔钱，美国也开出价码来，说我很客气，只要你们赔我军费就好了。结果账单开出来以后，被一个聪明的中国人发现了，这个人叫做梁诚，是当时驻美国的公使，相当于大使。他就仔细算这笔军费，发现美国人多算了两倍半，梁诚就很聪明地向美国的国务卿海约翰商量说，你们既然说是要赔军费，怎么可以报出来这么多，多了两倍半？美国人又爱里子又爱面子，弄得国务卿海约翰有点莫不开，就是有点不好意思，说怎么办呢？这个聪明的中国大使梁诚说，这个钱捐出来好不好？办一个大学好不好？后来美国人就同意了，这就是今天的清华大学。所以清华大学钱的来源是因为美国人故意冒领这个钱，被我们逮到把它追回的，今天那个又愣又笨又凶又狠的美国总统小布什，居然说这是他们送给我们的大学，当然我要撕他的讲稿，大家觉得我做得对吗？（掌声）

    我们中国在过去一直有觉得有外国人，为什么我们盖长城呢？盖长城就是挡外国人，挡胡人，历朝各代都挡。现在我们这个长城，严格说起来根本不是秦始皇的长城，也不是孟姜女哭倒的长城，也不是明成祖盖的长城，它是以一个旧的基础为根据盖出来的新长城。可是我们想到，隔了半天，发现隔的这些人，到了跟英国人在1840年打仗的时候，才发现那是真正的外国人，过去长城挡的或者东征西讨打的这些外国人，发现都是自己人。到了英国人出来以后，我们才知道什么是真的外国人。那个时候我们出现了一个民族英雄就是林则徐，鸦片战争以后，林则徐做了替罪羊，给他发配新疆，在路上林则徐写了一封秘密的信给他的好朋友说，跟英国人打这个仗，关公岳飞出来都束手无策，他们都没有办法，为什么？他说我们看不见敌人，敌人就打到了我们。为什么？他们有船上的大炮，我们绝对打不过他们。他说，可是我写给你这个真相的这封信不能发表，发表以后，大家说我林则徐不爱国；这个真相一出来，大家会责备我，会影响我林则徐整个的名誉。所以这件事情用我们北京话说起来，就是把它密下来，不能讲。

    为什么发生这个现象？因为真的发现洋人来了，我们真的打不过他，这时候中国就一路挨打。中国面临两个问题，一个是如何避免挨打，第二个是如何避免挨饿。如何避免挨打？经过这么多年下来，最后香港也收回了，现在没有人敢打我们中国了。我在这里公开跟大家说，只有一个党能够做到这个现象，就是中国共产党。（掌声）

    大家以为我喜欢骂人，不晓得我也喜欢捧人，该属于谁的就属于谁，我必须说刚才这个结论是正确的。当然有人说，你在北京这样讲，大家忘了，我在中国的另外一部分台北也是这样讲的。告诉大家这个功劳是共产党的，我们的确富强起来了，富国强兵，我们真正的强兵起来了。当时穷的时候，日本人奚落我们的外交部长陈毅，说你们中国人穷得裤子都没有穿的，你们还要造原子弹？虎虎有生气的陈毅外长说，我们光着屁股，没有裤子穿，也要造原子弹。我觉得这个气势是很了不起的。可是谈到没有裤子穿，这件事情是真的假的，还是一句玩笑呢？是真的。要不要怪共产党？我们把帐要算一算。

    大家记得不记得唐朝的诗，来抓兵了，暮投石壕村，有吏夜捉人。壮丁跑掉了，老头子也跑掉了，三个儿子也被抓走了，家里面剩下老太太，她和抓兵的这些官说，我家里没有人，“室内更无人”；“惟有乳下孙”，只有吃奶的孙子；有孙母未去，吃奶孙子的妈妈还在，不能见你们。为什么？出入无完裙。没有裤子穿，没有裙子穿。“室中更无人，唯有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙”。各位，中国人没裤子穿从唐朝就开始了，叫共产党负责任负到唐朝未免太远了点。

    我看过30年前的一个报告，一群教授到甘肃去考察农业，大家口渴了，到农家要水喝，进了农家以后，农民很客气地招待他们。他们在喝水的时候看到床上有一个棉被，棉被底下人在动，他们就很好奇，就问这位农夫，说有人在睡觉吗？农夫说，没有睡觉。那说没有睡觉，蒙着棉被干什么？农夫说，不瞒你们说，她是我女儿，你们是客人，她不能出来，她没有裤子穿。

    这没有裤子穿的事我到处听说，台湾有我一个好朋友李庆华，他的爸爸就是李焕，在国民党政府里面做过“行政院长”。他亲口告诉我，在西北行军的时候家里就是一条裤子，看到农夫出来，家里人躲在家里面光着屁股，农夫的老婆出来裤子给她穿，农夫在家里光着屁股。我们中国是这么样穷，这么穷的底下，这个账不能算在共产党头上。可是我们必须说，从1949年以后有些账我们要跟共产党说，共产党是不是要负责？可是49年共产党所接收的摊子是什么摊子？大家知道什么摊子吗？是国民党（包括我）把能带走的全带到台湾去了。我带走了500本书，国民党带走了全中国国库里面的黄金，就是92万两黄金。当时的黄金折成美金是3亿美金，现在不算什么，可是当时是全中国的钱，是大钱。国民党把这个钱带走了，能带走的全带走了。

    大家看到莎士比亚的剧本，那个皇帝最后要跑的时候就讲了一句话，说一匹马，一匹马，我整个的王权用它来换一匹马。为什么？因为只有一匹马能够救他的命，带他颠儿。所以国民党最后跑的时候能拿走的全拿走了，留给中国大陆的是一穷二白，国库掏空了，能破坏的桥都炸掉了，能带走的东西全部带走了，并且留下了300万的坏分子捣乱，土匪、国特留在了大陆。所以引起共产党的紧张，又穷又要解决这些治安的问题，我们是在这种情况下成长的。今天大家知道吗？是中国自汉唐以来所没有的一个盛世。（掌声）

    我在中学时候写文章批评一个历史教授，他后来写信，他很谦虚地给我回信，这个教授你们都不认识，可是他给中国大陆，给北京大学留下了一个有趣的记录，就是“未名湖”三个字是他起的名字，这个人叫钱穆。他常常讲的一句话就是“汉唐以来所未有也”，汉朝唐朝以来从来没有的事情，他希望这个局面出现。今天告诉各位，我李敖亲眼看到了。（掌声）

    大家要知道，我们取得这么一点点的成绩，付了多少代价呢？不单是千万人头落地，而且是多少愚昧的代价我们都付出来了。在1840年鸦片战争开始的时候，中国一个有名的思想家死掉了，他的名字叫俞正燮，这是很新的思想家，他是替中国妇女受到不人道的待遇讲话的。他写了一篇文章说洋鬼子、外国人什么样子，他说，外国人的生理结构跟我们中国人是不一样的，他说中国人的心有七个窍，洋鬼子只有四个窍；我们中国人的肺有六片，洋鬼子只有四片；我们中国人的睾丸有两个，洋鬼子有四个。所以，大家想想看，中国第一流的思想家在鸦片战争刚开始的时候，对外国人的了解是这样子可怜、这样子单薄。所以真正打起仗来的时候我们打不过它，所以我们用尽各种方法跟洋鬼子周旋，用尽了招跟他们周旋，可是我们所得到的都是打败打败打败，屈辱屈辱屈辱。到了后来，1949年终于到了，中华人民共和国成立了。穷是我们最大的一个威胁，当时一个笑话，跟苏联关系还好的时候，当时有一个笑话挖苦毛泽东和苏联的统治者赫鲁晓夫。毛泽东打个电报给赫鲁晓夫：老赫，我们穷，没有粮食，给我们粮食，给我们面包。赫鲁晓夫回电给毛泽东说：毛同志，没有粮食，你们只好勒紧裤腰带，把裤子勒紧抗饿，勒紧裤带可也！然后毛主席第二个电报打给赫鲁晓夫说：请送我裤腰带来。（掌声）

    我讲演，大家说我的掌声没有连战多，你们知道为什么？因为我讲得太精彩了，你们都来不及鼓掌了。（掌声）我讲演很多次，可是我最怕这种讲堂，为什么？大家知道吗？它是个半圆形的，礼貌上我们要照顾每一个人，这个头要从左边到右边，右边到左边，就觉得自己像是一个电风扇。（掌声）

    报告刘老板讲到目前为止，还安全吧？外面谣言传说我跟凤凰的情缘已尽。我告诉大家，胡扯！我跟凤凰情缘，日久天长。不是吗？（掌声）不过我告诉大家，今天我来了清华，我总算来了。为什么“总算”来了？我曾经耍骨头，不想来了。原因就是我觉得可能我的一些言论，一时不为一些人谅解，会影响到凤凰电视台。所以呢，我曾经想打退堂鼓，清华这场演讲取消了。后来，刘长乐老板、王纪言副老板，还有一位我神秘的哥们儿（wjm_tcy注：李敖的把兄弟，国家安全部副部长詹永杰）劝我，向我晓以大义，所以我又来了。（掌声）

    当年，胡适先生在北京大学，当时北京大学有共产党的学生，有国民党的学生，为了抗日的问题不得解决，在礼堂里面吵起来了。胡适先生出现，就在讲演的时候，共产党的学生们跳起来说：汉奸！汉奸！指着胡适在骂。胡先生是教育家，心平气和苦口婆心说，这个屋里面没有汉奸。

    今天在我们的祖国大地上面，没有谁不爱中国，没有谁是要捣你的乱，跟你过不去，乱出反动言论，影响民心士气。可是有的人说你们言论有问题，这就是邓小平同志所讲的，有些同志思想需要慢慢的改过来，我愿意等待！不过大家不要忘记，我已经年过70了，我已经等不久了，希望大家要改，要快一点。

    各位，今天我跟大家讲，大家都以为我是自由主义者，你到了北京，过去你骂国民党，你骂民进党，你骂老美，你骂小日本，你到了北京，你敢不敢骂共产党？我会问我自己，我敢不敢骂共产党？我该不该骂共产党？

    我告诉各位，要有可骂之处我会骂，可是大家发现我不但没有骂共产党，我先放弃了我一个东西，就是自由主义。大家觉得太奇怪了，你李敖，大家都说你是自由主义者，在座的高信疆，我的老朋友他们都说我李敖是自由主义者，为什么你今天会放弃自由主义者呢？

    我告诉大家，我不和大家谈学理，谈学理17世纪、18世纪、19世纪，关于自由主义的著作，我们用俗话来说也是汗牛充栋。

    不谈学理，现在我只谈两个部分。北京大学这部分我没有讲得详细，第一个，自由主义是“反求诸己”，我自己心灵能够开放，不被那些思想所困，这是我能够解脱，这是一种对我自己的改革开放，有这个本领，这才是自由主义者，对自己负责。另外一半是跟政府的关系，跟政府的关系最有趣的，最逗的是什么？自由主义从17世纪、18世纪到20世纪大家所争取的自由是什么？那些东西都是虚无缥渺的，没有很明确的出现。

    我告诉大家，自由和爱情一样，都要列举的，大家记得不记得英国的女诗人勃朗宁夫人，她有一句有名诗说，我怎么爱你呢？让我一件一件数出来，我爱你眼睛，爱你鼻子，爱你耳朵。像印度的诗人泰戈尔，他喜欢女人脸上的麻子。陀思妥耶夫斯基爱女人的脚指头。在普希金死了100年之后，日记出现，发现他最喜欢的就是女人的那个地方。怎么办呢？每个人的爱都是需要列举的。所以自由是要列举的，过去我们都翻译错了，Bill of Rights翻成《人权宣言》是错的！那个BILL是清单，开清单。

    我告诉大家我一个好朋友描写我的话，说李敖这个人真够朋友，对所有人够朋友，绝不会先出卖朋友。可是李敖有一个毛病，他很容易证明朋友对不起他。一证明了，那就糟了。我怎么证明别人对不起我？开清单，一条一条，刘长乐老板对不起我，我就一条一条开，现在还没开始开。自由、爱情都要开清单，当自由主义被开清单的时候，大家注意，自由主义这些理想都没有意义了。我们要跟着清单向政府要我们的自由，够了！它开了以后，所有自由主义全部落实，全部兑现。清单在哪里？清单在《中华人民共和国法律汇编》的第一篇里，就是中华人民共和国的宪法，宪法里面给我们的自由，我告诉大家，比全世界任何国家给的都多。

    我插播一句给大家看，当我做政治犯的时候我们每个星期有一天可以出来放风散步，每次10分钟，散步的时候会碰到一些其他的政治犯，其他的“牛鬼蛇神”。有一天我碰到一个17岁的小政治犯在那里摇晃、东张西望，我说你什么罪状？他说是政治犯。我说怎么抓进来的？他说他组党给抓进来了。我说，为什么组党呢？他说我在学校念的公民教科书上面有一条介绍所谓《中华民国宪法》，第14条说人民有集会结社的自由，他说我以为那是真的，我就组党了，就给逮进来了。后来小鬼放出来不久，为了女朋友自杀了。他以为那是真的，他就组党了。

    大家注意，《中华人民共和国宪法》里面所涵盖的、所列举的，勃朗宁式的一条一条列举的，是全世界最完整的，出版自由、言论自由、罢工自由，什么都有，每一条都列举出来了。我不以为它是假的，我们可以使它是真的，只要我们认真，它就是真的。（掌声）

    美国的富兰克林，大家知道吗？他一生正好分成两段，前半生做生意、办报纸、放风筝，跟老天爷开玩笑，搞避雷针；后半生革命。富兰克林是最怪的一个人，美国的诗人弗罗斯特讲，他说我年轻的时候不敢做一个激进派，怕我年老变成保守派，老了以后会顽固。结果富兰克林正好相反，他越老越激进，最后变成美国的革命党。请大家注意，富兰克林的儿子反倒变成保守党，他的私生子是当年美国13州里面的一个州长，所以父子为之反目。

    富兰克林讲了一句话，非常动人，他说，哪里有自由，哪里就是我的祖国。告诉大家，富兰克林说错了，这句话要被我李敖改写，怎么说？这里是我的国家，我要使它自由！（掌声）别以为都是假的，当我们努力它就是真的；别以为他们在骗我们，当我们认真，他们就不是骗子。

    所以我对大家说，大家要有信心，在最好的时候来建立我们的信心。所谓最好的时候，就是说今天每一个人都有裤子穿了，就是这个时候。大家不要笑，在陈毅说，没有裤子穿也要搞原子弹的时候，当时我们中国人口10亿，10亿人口每个人给一双袜子穿，什么结果呢？就是一双袜子算1块美金，10亿人口大家穿上袜子就是10亿美金，10亿美金可以造两艘核子潜艇，使我们的国家强兵、神气、抬头，洋鬼子不敢打我们。可是我们大家要光着脚，大家想想看，我们付了这个代价。

    请大家注意，人民的看法跟政治领导者、国家领导人的看法，有时候不一样的。美国林肯总统时代的国务卿叫修华德，他听说当时属于俄国的阿拉斯加要卖，卖多少钱呢？卖720万美金，等于一亩地只要2分美金，他花钱就把它买下来了。全美国人都骂他，说你这个混蛋，买那个冰天雪地的地方干什么？那么多的钱，这个修华德被骂得满头包。可是他讲了一句话，他说现在我把它买下来，也许多少年以后，我们的子孙会因为买到这块地，而得到好处。这个好处是什么，我们不知道。今天证实了这句话，在20世纪飞弹飞来飞去的时候，如果今天的阿拉斯加在苏联人的手里，苏联不需要制造长程飞弹，短程、中程飞弹就可以打到美国了，不是吗？

    所以政治家的眼光、国家领导人的眼光和群众、老百姓是不一致的。老百姓是不了解的，老百姓是抱怨的，老百姓是愤怒的，老百姓是诅咒的，老百姓是要逃亡的。过去在很穷困的一段时间，发生了五月逃亡潮，很多人从广州游泳到香港。有一个悲惨的故事，一对青年男女一起游泳朝香港游，游了一半，男朋友淹死了，这个女孩子抓住她男朋友的尸体继续往前游，她说我们要死也死在自由的地方。有这么一个故事被外面人大肆宣传。我们平心静气的想，做为一对在穷乡僻壤的小夫妻，为了他们的前途，能够过好一点的生活，能够穿一双袜子，他们跑了，是可以原谅的，是人之常情的，我们不能说你不爱国，用三个字抹煞他一切。可是我们现在知道，当我们有一天觉得我们不往外面跑，自由不在外面，自由在我们眼前，经过我们的努力自由会实现的时候，为什么我们要跑？大家想一想。

    我跟大家讲，今天我到清华大学，我看到了一个真的清华大学，你们知道吗？台湾也有一个清华大学，人间的变化太微妙了，那个学校校长是真的，原来清华大学最后一任校长梅贻琦先生。台湾这个假的清华大学，校长是真的，钱也是真的，什么钱？他还用着庚子赔款美国人还我们的钱。今天我们清华大学头抬起来了，不要老美的钱了，换句话说，不要过去我们中国人丢人现眼赔的钱了，可是台湾还在拿这个钱，虽然数目是越来越少。

    大家觉得很有趣，我70岁了，能够凭我这对老眼看到这么有趣的现象，从假的清华看到真的清华，假的清华里面也有真的部分，真的清华里面有没有假的部分？

    我告诉各位，现在的年轻人你们有一个问题，我必须指出来，要扫你们一点兴。当时清华大学创办的时候，跟美国有一个半秘密的协定，就是说这个学校80%的学生我们要让它学科学，学农、学工，另外20%学法政，没有什么念中文，不要搞这个，我们就是这些东西，就是培养中国富国强兵的人才。所以清华大学本身的基础就是非常务实的一个学校。

    今天，你们能够进清华大学，你们会长大，长大老问题就出现了，那就是禅宗的老问题，你要不要做“自了汉”？就是别人都不管，只管我自己。自了汉什么标准？有点钱，得了博士，或者是在外国、在美国住下去，管我自己的生活，这叫自了汉。我告诉各位，这个观念本身是错的，根就在这里、在中国；对中国你可以抱怨，你可以不满，你可以诅咒，可是告诉你，根就在这里。 

    你会说我的思想有一点老古板，我承认我思想有一点老古板。你们可以看到我对你们清华大学早期的校友名字叫胡适的态度，你们就知道我是个老派的人。在我年轻的时候胡适送了1000块钱给我，相当于250块的人民币。今天我在北京大学捐了150万台币，相当于35万人民币，就相当于1000块钱的1500倍，来还这个情。告诉大家，人间有情有义，可是人间也会疏财仗义，什么叫做疏财仗义？我的解释是钱拿出来才能做好事，嘴巴说我同情你，那个没用。 

    所以大家看到，在慰安妇的故事里面，当我李敖拿出100件艺术品，包括胡适送给我的字都义卖了，卖出了100万美金给了台湾的慰安妇。为什么呢？因为日本人想进联合国。联合国说，你二次世界大战时候做的坏事都搞清楚没有？日本人说搞清楚了。我们说，没搞清。为什么？你们在二次世界大战，在中国、在朝鲜、在高丽、在台湾、在菲律宾，街上走的女孩子17、18岁抓着就跑，放在军营里面，给你们做性奴隶，不但集体乱奸，告诉大家，怀孕了怎么办？怀孕了把她绑在门板上动妇科手术，没有麻醉药，日本人是这样子对待我们的。后来日本人为了应付联合国，想进联合国，就说我们和解这些事情，在全世界对慰安妇每个人送50万新台币，相当于10几万人民币。台湾当时还剩下54个老太太，很可怜，有的眼睛看不到，有的路走不动，一身都是性病，没有人理她们。慰安妇的援助团体跟她们说，这个钱不能要，日本人要我们签字，说原谅日本人。原谅就是说是自己自愿的，拿这50万。这50万现金对她们太重要了，可是她们说不可以拿这个钱，为了国家的尊严和为了个人的荣誉，不可以拿这个钱。她不拿可是心里觉得很难过，因为她们实在需要这个钱。我李敖实在看不过去，我站出来，我拿出100件收藏品举行义卖，我们卖了100万美金，3300万台币，每个人都发50万，条件就是你不能要日本鬼子的50万，你要我的50万。还定了一个暗扣，就是说如果你再拿了日本鬼子的50万，这个50万要还我。后来日本鬼子果然这样子，说你们收了李敖的50万没关系，我这50万还给你。我说不行，你要我的，就不能要他的，所以日本人的拒绝。所以日本人就行不通，至少在台湾保留了我们中国人的尊严。（掌声）

    我跟大家讲，大家注意，我这个招不谈高调的，就是你道德劝说慰安妇不要拿这个钱，不尽人情；老太太们实在需要这个钱，这50万现金实在是吸引她，她内心发生了天人交战，什么办法？就是我的方法，要提出具体的方法，把问题解决，这才是务实。你们只看到我张牙舞爪，骂张三、骂李四，你们没有看到我务实这一面。我认为务实是非常重要的。今天的意思就是大家要务实，面对今天的中国问题和中国的前途，就是说中国才是我们真正努力的方向，真正努力的目标，真正献身的目标。

    别相信洋鬼子的那些高调，当中美建交的时候，美国卡特总统跟邓小平说，你们中国没有出入境的自由，就没有宪法里面迁徙的自由，不让人出境。邓小平讲了一句话，你要多少人我给你，1000万要不要？卡特100万也不敢要，10万也不敢要，立刻乱以它语，用别的话把它岔开了。为什么？你伪君子。美国参议员每个人都会说，你中国人一胎化不人道，又来老问题了，我有一个小夫妻，我生男生女，至少生一个男的一个女的，或者像我们刘长乐先生一样，生一对双胞胎，对不对？可是只许生一个，国家的要求跟我人民的意愿抵触了，我当然不服气、不甘心，可是我们从国家领导人观点来看，这样生下去得了吗？把我们进步，把我们生存都给吃垮了。所以一胎化本身是很无奈的。美国参议员说中国不人道搞一胎化，可是人加倍多起来的时候，你们美国人会分钱给我们吗？你们基督的信徒、上帝的子民，你们会分钱给我们吗？新西兰一个人有十四只羊，澳洲人一个人有十只羊，中国人十个人分不到一只羊。你们会分羊给我们吗？不分羊给我们，说我们保持和平。谁要跟你和平，老子要打你！这就是我李敖的人生观！我觉得没有正义就没有和平。

    可是我们不要以为，我们生了人口以后，他们会救我们，他们唱高调，都是胡扯的。我们不要相信他们！只好相信自己。

    所以我今天等于跟大家说了，大家清楚看到，一个自由主义者，他很聪明的放弃了自由主义。他不要自由主义，他要落实宪法。当宪法有的时候，自由主义没有意义！同样的我们也可以看到，共产主义也是如此。为什么我们不太讲共产主义，而要讲初期的社会主义呢？因为共产主义的确离我们遥远了。为什么要说中国式的社会主义呢？因为社会主义不够了。我跟大家说，我忍不住又念一段毛主席的话（老板安全的很，哈哈）：我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西，我们必须向一切内行人学经济工作，不懂的东西不要装懂。毛泽东公开说，他不懂经济，他跟埃德加·斯诺讲，他会革命，他不懂经济。邓小平也公开批评毛泽东，说他是一个伟大的共产党，可是他不知道生产力。今天生产力、懂经济对我们国家是最重要的一点，今天我很高兴，看到我们的国家在这么的务实，从清华里面出现人才来领导这个国家，走向务实之路。谢谢各位！

    主持人曾子墨：谢谢李敖先生精彩的演讲，好像我的声音都已经被淹没在大家热情洋溢的掌声中了，接下来把提问的机会留给现场的同学，也请我们拿麦克风的各位工作人员能够尽快的准备好。首先请那边的那位同学。

    问：李敖先生您好，我是来自公共管理学院的学生，我首先想表达一个清华普通同学的一个想法，我觉得我们是以清华最热烈的双臂来拥抱您，欢迎您回到我们祖国的组织，欢迎您回来。

    李敖：你这叫什么问题啊？我根本就没有离开。

    问：我相信通过刚刚短短几十分钟的讲演，我们非常深刻领略了您的语言风格和独特的人格魅力，但是可能我们更加尊重您、更加喜爱您的是您对我们祖国的认同，您对祖国的爱国之情，我们真的感觉到您的拳拳之心。在这里我很关心的一个问题是，我们清华人不是自了派，我们很关心统一大业，那么我想知道，对您这样一个爱国统一人士来讲，您今天又是一个文化之旅，那么我们怎么样通过促进两岸的文化交流来推进祖国的统一大业？我相信您一定会有非常精彩的答案给我们。

    李敖：你是一个好问题，可是我提供你一个笨答案，什么是笨答案？以你们清华大学这么聪明的学生，你们不晓得这个问题的答案吗？你们自己知道，故意来问我，叫我说话闯祸。

    主持人曾子墨：看来李敖先生是不愿说话闯祸，不知道刚才那位同学是不是同意就这样放过李敖先生了。好，我们请下一位同学提问，那边吧！

    问：李敖先生您好，我是清华大学汽车工程系的学生，首先我想表达对您刚刚所谈的关于自由与个人努力的理论，非常钦佩。同时我也对您对台湾慰安妇的义举表示非常地钦佩，我的问题是，您一贯说是追求事实，戳穿谎言，我们都知道，台湾的三一九枪击案疑点重重，您提供的美国中央情报局的秘密证据也没有了下文，不知道这个案子的真相何在，您在这方面还会采取什么举动？谢谢！

    李敖：我提供的证据有下文，陈水扁的证据在档案里，我的证据在人心里，为什么在人心里？大家想想看，陈水扁当时所说的三一九枪击案破案，是说一个人开了两枪从他那个胖肚皮上打过去，叫一人、一枪、两弹，整个的报告、整个的谎言都这样发展的。可是我所得到的美国中央情报局的报告是说，两个人、两把枪、两颗子弹，换句话说，多了一个凶手。并且说，那个凶手放了枪之后，是国家的治安人员保护他脱离现场，表示说是陈水扁自己用他所谓“总统”的权力做的假。可是陈水扁他们匆匆结案，就是说没有这个事，就是一个答案，一人一枪两弹，就这样结案了。可是，我讲过，他结的案只在档案里，我们在人心里面，大家知道这个问题没有解决，大概是两人两枪两弹。

    主持人曾子墨：通过李敖先生刚才的回答，相信李敖先生的证据也能印在那位男同学的心里面了。我们请同学继续提问，这边吧

    提问：李敖先生您好，我是来自清华大学材料系的同学，非常喜欢看您的《李敖有话说》节目，在这个节目里面，我经常看到您穿一件红色的外衣，那么今天您为什么没有穿，这件外衣对您来说是有什么特殊的含义吗？

    李敖：舍不得穿，怕穿坏了，没有了。

    主持人曾子墨：好，我们继续，还是那边吧！

    提问：李敖先生您好，我是公共管理学院的硕士研究生，从你今天早晨的演讲，能够感受到你深深的爱国情结。不过今天早上，我还是想对你前天在北大的演讲做一点评论。我知道北大对李敖先生这次演讲十分重视，也非常热情友好，但是李敖先生你用了“孬”字来描述北大的现状，“孬”在北京话中是一个非常严重的贬义词，我觉得对主人不够礼貌，也不够尊重，我不知道李敖先生有没有想过，是否愿意在清华讲台上对北大有所歉意？谢谢！

    李敖：我想不到在清华还有北大卧底的。我在北京念中学的时候听到一句谚语，叫做北大老，师大穷，只有清华可通融。因为北大老，所以我们要使劲扎它一下，因为扎它，所以用字用词就难免重了一点。我想跟大家说，这57年来，我回来了，大家说，乡音未改，我告诉你，我没改，改的是你们，为什么？我在北京的时候是个小型的北京，就是明武宗戏李凤姐所说的，我住在哪儿呢？我住在北京城里面大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，住在皇城里面。现在这个圈越来越大了，三环四环五环，三和县都来了。我们过去在北京讲的话就很纯的北京话，现在你们的话跟我们混在一起了，这个语言混同改变是进步是退步？我告诉你是进步。台湾人到了北京，你们一听他是台湾人讲的国语，为什么？用的词和你们不一样，为什么不一样？我举个例子，我们喊疼，你打我一拳就喊疼死我了，山东人会说“份儿”（音），就表示疼，懂我意思吗？语言改变了。好比说，我李敖如果披个外衣，夜里从小巷子出来，看到女生过来打开外衣，北京的女孩子说：呀！台湾女孩子说：哇，或者说哇噻，或者说，那么小！反应都不一样。所以今天我用了这个字来挖苦北京大学，我愿意委托你向北京大学道歉。

    主持人曾子墨：谢谢！我们继续提问，这边吧。

    提问：李敖先生，你好。首先您不愿意作为一个客人，我想再次欢迎您这个自家人回到北京来到我们清华。首先我想给您说两件事情，可能您会比较高兴一点，第一件事情刚刚您说美国在当时和清华校方有一个秘密的协定，有80%和20%之说。我想和您说的是在那几十年清华没有听美国鬼子的，包括您肯定知道的王国维、陈寅恪、赵元任、梁启超国学四大导师，以及稍后的钱钟书、冯友兰这样的大师，我想您知道这个应该会比较高兴。第二点您可能比较高兴，您说到钱穆先生，虽然钱穆先生没有给清华像北大一样的未名湖，我和您说清华的学生也非常尊敬钱穆先生，不但知道他，而且非常尊敬他，至少我和我的同学在我们的音乐素养课上就曾经间接得到来自钱穆先生的教诲，教我们对古典音乐应该怀有温情与崇敬。我的问题是，您一直把自己定义为一个大陆型的学者，而且您非常著名的也是一颗拳拳的爱国之心，现在我们非常担忧的是，在提出台湾岛内当局推行的是去中国化的教育，而这对于年轻人的影响是非常大的，而年轻人是台湾的未来，他们将是台湾以后主要的公民和政治的决策者，您觉得，怎么样能够在文化上反对这个文化台独，因为文化上的分离才会是永远的分离！谢谢您！

    李敖：谢谢你！刘老板不要紧张。没事，我拍我胸脯，没事儿！你的问题提的很好，你们老逼我谈台湾，台湾对我太小了。我跟你讲，你忧虑了。大家老说，台湾在去中国化。大家不要担心这一点，台湾被日本人搞了50年的日本化教育，当光复的时候，摧枯拉朽，都不见了。台湾被国民党又搞了50年的党化教育，今天摧枯拉朽，都不见了。这种硬塞进去的文化，不会生根的，只是浪费了小孩子一些时间，这倒是真的。可是事实上，我们不必忧虑这一点，聪明的小孩子知道他自己的方向，我忍不住指刘长乐先生的干女儿，就是我女儿的一个例子。我女儿四岁的时候，她的逻辑思维非常好，她有一天跟我说，妈妈骂我，我不喜欢妈妈，爸爸我喜欢你，你抱我。大家知道逻辑程序吗？妈妈骂我是叙述情况，“我不喜欢妈妈”，是划清界线。第三个是“爸爸我喜欢你”，是展开统战。“爸爸抱我”是提出要求，这都是共产党干的事情。逻辑非常好，她现在被污染了，不断的被台湾这些教育污染。台湾教科书里面不谈万里长城多长，谈一条臭水沟多长，还要死背，闹到夜里11、12点，是很惨的。可是我告诉大家，没用，全部忘光了。你们也不要笑，说那种教育是完全失败，事实上对我李敖说起来，很多教育也是失败的，你叫我站在这儿讲我中学所学的课程，你叫我全部讲出来，讲不到一小时就讲光了，全部忘光了。所以基本上靠教科书是不好的。在这里我要赞美我的儿子，我的儿子叫李戡，国民党动乱戡乱时期它停止了，我就开始戡乱，我的儿子叫做李戡，第一流聪明的小鬼，他的逻辑性也好得不得了，他跟着我的真传看课外书，学校的书能够混就混过去算了，唯一的缺点是考不上清华大学而已。

    主持人曾子墨：您这番话讲的，可能刘长乐老板没担心，清华的老师担心清华的学生以后都不在课堂上专心念书，都去看课外书了。好，请同学继续提问，中间吧！

    问：李敖先生您好，我们中国人好像讲究传统为人处世之道，中庸、内敛、含蓄的风格，而您是非常张扬外露，确实是一个狂人，您是怎么看待这两种风格的？谢谢！

    李敖：我是跟孔子学的，孔子不是拿拐杖扣其胫，打学生吗？对不对？鸣鼓而攻之，不是发威吗？所以我们别搞错，这就是中国人的传统，动肝火，讽刺人，当面说好话，背后下毒手，也是中国人。

    主持人曾子墨：好！下一位。这边。

    问：李敖先生您好，我是来自机械系的同学，我和我身边的同学都挺喜欢您主持节目的风格，都知道您嘻笑怒骂的风格给您带来很大的名气，但是有时候您以偏概全或者犀利不留情面的风格，也使您失去很多支持者。作为一名喜欢您的年轻人，我想问一下李敖大师有没有反思过自己，还有一些什么缺点，或者说有哪一些不足？

    李敖：你又拿孔子来比我，孔子说，“丘有幸”，我很有福气，因为我有错的时候，全世界都知道，人必知之。我现在有任何错，大家都看到了，这不是孔子吗？谢谢你。我告诉你，我自己有所反省，可是我跟大家说，有时候忍不住，按不住自己有那种冲动，要张狂、要显摆，的确有，可是在我内心深处，我告诉你，冷静得不得了，非常地务实，尤其是数钱的时候。

    主持人曾子墨：我们请那边那位同学！

    问：李敖先生您好，我是来自汽车工程系的硕士研究生，刚才您提到汉唐盛世，非常荣幸我来自陕西省，汉唐首都都是长安，在我们西安。我想请问您在您的《李敖有话说》节目中好像有一句词，说您愿意做一个唐朝人，我想问您对所谓汉唐盛世有自己的见解和观点吗？谢谢您！

    李敖：你可能有所误会，我没有说我宁愿做一个唐朝人，我只说除非我碰到武则天，我不愿意做唐朝人。

    主持人曾子墨：中间吧！

    问：李敖先生您好，欢迎您到大陆来，我是软件学院的研究生，非常荣幸能够得到这样一次向您提问的机会。李大师虽然此行把它称为李敖神州文化之旅，但是毋庸讳言您在海峡两岸您已经成为有一定影响力的政治人物，希望您能谈一谈您此行的政治目的，谢谢！

    李敖：你把我谈得太小了，我觉得谈政治问题太小了，政治真的是一时的，可是文化是永久的。（掌声）我在台湾做大学生的时候，碰到有一次就是当年南开大学的教授，也是近代史的一个学者叫作蒋廷黻，他讲了一句话，也是提到一个问题，他问：汉武帝伟大，还是司马迁伟大？结论是司马迁伟大。为什么？汉武帝虽然折腾了一辈子，不可一世。可是他死了以后什么都没有了，可是司马迁和他的《史记》，和他悲惨的人生故事一直流传到今天。

    主持人曾子墨：这边！

    问：李敖大师您好！我是新闻传播学院的研究生，我们在2001年的时候曾经在中央台参加过一个CCTV4和您连线的节目，当年您说您从来不用电脑，是不是现在还不用电脑？

    李敖：现在我儿子替我用电脑。

    问：但是我的问题是这样的，在今天电脑时代，在网络上得到信息是非常丰富的，它可以给人提供很多非常重要的数据库和资料，您觉得电脑时代会不会对您的文化思考方式产生什么样的影响？孔子不用电脑，是因为那时候没有电脑，您就不用拿孔子比了！谢谢！

    李敖：谢谢！其实我觉得用电脑的人蛮可怜的，因为他接受了大量的资讯，排山倒海涌来，输出出来。你要花很好的头脑，才能从这些大量的资讯里面能够披沙拣金，把它抽出来。如果你没有很好的头脑，这些东西是害人的，所以我认为爱因斯坦的那句话——想象力比知识还重要。现在已经不发生知识的问题，我觉得现在人类平等最重要的特色，就是在知识取得方面非常的平等，我们可以花很少的钱，从电脑里面取得知识。过去好难，美国总统威尔逊要走那么多路去借一本《圣经》，林肯小时候什么书都没有，只有一本《圣经》，他们取得资讯是非常难的。可是现在我们电脑一打开，那么多资料出现，我怀疑你们的小头脑负荷得了，所以我才说快速的辨别能力，知道什么是好的知识，什么是臭狗屎，这个分别是最重要的。

    主持人曾子墨：好！我们非常感谢今天清华同学的精彩提问，当然我们更要感谢李敖先生今天光临了世纪大讲堂的特别节目，在这里和清华的师生做了很真挚、很热情的交流。在这样一个非常难得的聚会上，一个特殊的场合，我想清华大学的学生，可能也有很多纪念品、很多礼品要赠送给李敖先生。那接下来我就想请清华大学人文社会科学学院院长李强先生再一次的走上主席台。

    李强：现在由我们清华大学的学生向李敖先生赠送他们特殊的礼品。

    学生代表：大师您好！各位同学，今天我们要送给李敖先生两件礼物，第一件礼物是印有我们清华大学校训的T恤衫——自强不息，厚德载物。我们愿意以清华精神和李敖先生共勉。还有一件礼物，是我们清华学生自己设计，自己制作的模型桥。这座模型桥在我们清华大学的结构设计大奖赛中获得了最佳奖。我们把这座桥送给李敖先生。希望两岸文化交流能够向这座桥一样，沟通海峡两岸，促进祖国统一。告诉大家，这座桥也是在外边买不到的。

    李敖：谢谢！真的感谢！无价之宝！院长让我致谢词可以吗？谢谢院长！谢谢两位小朋友！首先我向清华抗议，你们小店儿！怎么送我衣服只送一件？洗的时候要光着腚！我要还礼！本嘉来（wjm_tcy注：游本嘉）！我向院长报告，这个红皮的书，这是第一本，这是第40本，换句话说，这个书摆起来有这么多，叫做《李敖大全集》。这个书是我的一部分著作，事实上我的书，到目前为止，可以印到80本。著作等身啊！我送这一套全集给大家，可是太沉了，我搬不过来，先送第一本跟最后一本，其它陆续会过来。抱歉，院长！我也写了字，请大家看——送给真的清华大学！

    李强：那么刚才清华大学的领导陈希主任，也向李敖先生赠送了我们清华大学的善本书目录，刚刚已经送给李敖先生了，所以现在是学生向李敖先生赠送。

    李敖：谢谢你！陈希主任领教了北大的场面，今天他不敢来了。

    主持人曾子墨：谢谢院长，也谢谢李敖先生，看来李敖先生真的是非常在意刚才我们清华同学送给他的这件印有清华校训的T恤衫。刚才我要替他拿一下，他都舍不得交给我。我想带着这样的礼物，这样一座桥、这样一个T恤衫，离开清华大学清华园的时候，李敖先生的心情一定是……还要继续表达吗？

    李敖：我不是舍不得交给你，我是舍不得你。哈哈！

    主持人曾子墨：可能其实李敖先生今天还要表达的一句话是，离开的时候，大概也舍不得我们在座的很多清华老师和同学。但无论如何，舍不得的心情是怎样的复杂，时间毕竟是短暂的，进行到这里，今天的演讲就正式的结束了。我们再一次感谢李敖先生来到清华大学，来到世纪大讲堂的特别节目。也感谢所有的老师和同学今天光临我们的演讲现场，谢谢大家！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

