20050927李敖上海记者会

    吴小莉：我宣布李敖神州文化之旅记者会正式开始，让我们以热烈的掌声来欢迎今天记者会的两位主角，李敖大师和凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，有请两位。（掌声）掌声再热烈一点好不好！请两位就坐。现场有人想要再一次鼓掌，我们也是热烈欢迎的。李敖神州文化之旅从九月的19号启程，踏上了首站北京，到了今天27号在上海，文化之旅的主要部分已经结束了。大师在北大、清华和复旦的三场演讲，风格不同，但是精神一以贯之，已经为两岸在文化和思想上的交流画下了浓墨重彩的一笔。同时，短短的九天，大师探访了北京和上海十多处的文化景点，会见了许多的老朋友，接受了包括中央电视台、上海东方卫视、凤凰卫视在内的五个电视的专访，还生平第二次参加了网络的聊天。在做客凤凰网的时候，吸引了300万人次的网友上网和他互动聊天，大师在大陆的一举一动，不仅在在台湾、在香港占据了大篇幅报导的位置，更是有无以计数的评论文章，成为一种李敖的现象。而在大陆更是揭开了李敖热的另外一个高潮，我刚才用了非常简短的时间和话语来简述过去九天神州文化之旅发生的一些点滴，但是这远远不足。所以我现在首先要邀请的是这次邀请李敖到大陆访问，同时是全程参与陪同李敖神州文化之旅的凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生来说几句话。有情刘主席！

    刘长乐：谢谢各位新闻界的同行，谢谢你们在李敖大师这次的神州文化之旅中，不辞辛劳、不畏险阻进行了非常非常好的工作，也产生了非常非常好的效果。这次李敖先生的神州文化之旅，到今天在中国大陆北京和上海的这个访问的行程就要结束了。我在这次这个北京和上海之行中，有幸和李敖大师密切的接触，然后进行了全程的陪同。我感觉到，我本人对李敖先生这次大陆之行，他所做的这种努力和媒体所产生的效果是没有想到的。我没有想到这个李敖先生，我当然知道李敖先生在大陆或者在台湾会有很多的fans，会有很多很多的媒体对他这样的关注。当9月12号，我们在台湾举行新闻发布会的时候，我就看到楼下有一大排SNG的转播车在进行现场的直播。当李敖先生离开台北的家，去桃园机场的一路上，台湾的媒体朋友都做了非常非常详尽的现场Life的直播。那么，同样到了大陆以后，他也受到了媒体朋友和大陆的观众和大陆他的读者的非常热烈的欢迎。

    我们预期到了他会受到欢迎，但是没有想到他在祖国大陆能够遇到如此热烈的这个李敖迷，还有专家学者和媒体朋友这个一路如此热情的对他的一个关注。所以我本人是没有想到的。我确实感觉到李敖，因为非常近距离的观察他，李敖先生有他极大的两重性。他一方面不愿意承认，或者是不愿意去来渲染自己是返乡之旅，是回乡之旅。但是我在跟他的接触中，我能够体谅到他们那种拳拳之情。这个他不喜欢鲁迅先生的有一些观点，当然在这方面，我们可能有不同。但是我还是愿意想举鲁迅先生的一句话，无情未必真豪杰。我近距离的观察到，李敖先生在对待返乡之旅这样的一个全过程中间，他是充满了这个深情的这样的一种期待，充满了深情的这样一种思考。大家从他的演讲中，也可以看到他期盼的，我们的祖国富强，期盼我们的中华民族能够强盛起来，在全世界的这个强手如林的这样的一个舞台上，能够有我们自己的一片土地。在这方面，我们大家都能够体体谅到他的这种心境，所以我想，我本人在李敖先生的这次访问中，的确受益匪浅！我想，我先简单说这么两句，请大师来继续他的主题这样子的一个演说。

    吴小莉：接下来，我要邀请的是李敖大师在即将结束上海行之前，说几句心里话，但是您可以简短的说，不需要演讲，因为大家有很多提问的机会。

    李敖：可是我一讲话就会引起我演讲那个瘾出来。感谢凤凰电视台刘长乐先生对我的提示、催促并且成行，所以如果有什么麻烦惹出来，有什么责任要负，大家有什么帐秋后要算，请找刘长乐先生。没事儿，没事儿。我只讲一段话，就告诉大家，苏格兰的文学家叫巴瑞Barrie，他讲了一句话，他说，上帝使我们有记忆力，所以到了12月还有玫瑰。12月应该没有玫瑰了，可是我们有记忆力，所以12月还有玫瑰。我自己使我自己有记忆力，北京和上海使我有记忆力，所以北京和上海在九月还有春天。这就是我要讲的话。

    吴小莉：谢谢李敖大师，其实您说话我们都很爱听，你可以继续说，不过如果您确实可以把时间让出来给媒体朋友的话，我就进行提问的环节，可以吗？

    李敖：好的。

    吴小莉：接下来进行的是提问的环节，请媒体朋友来发问。嗯，这样子好不好？我我不是所有的媒体朋友都认识，但是我想先给上海当地的媒体朋友来提一下问，我们先请上海的《新闻晨报》邱丽华。

    问：李敖先生您好，我是上海《新闻晨报》记者，首先感谢您到上海，我的问题是这样，现在有一种比较普遍的一种担忧，觉得现在的年轻人好像对那个中国的传统文化可能比较疏离。那么您这次是这个文化之旅，而且你又是学者，我想问一下，您觉得对于改变这个现状，准备做些什么？谢谢。

    李敖：其实我跟大家说，文化的转变与传承，有的时候需要时间，有的时候也很快，有的时候经过多久多久的时间，它也不会散去。所以常常我们是现代的人，21世纪的人，常常我们的思想是11世纪的，甚至是公元一世纪的，公元前一世纪的，都可能的。所以我认为我们要消灭一个文化，基本上是相当的难。所以，这也就是我所说的，有人忧虑有什么去中国化，事实上是做不到的。

    吴小莉：希望您的答案使我们这个邱丽华能够满意。可以吗？好的，我知道这次事实上有很多的媒体朋友是从台湾一路跟着您来，我们要不要先把一个问题给台湾的媒体朋友先提问，刚才我问了一下台湾的媒体朋友，他们推出了一位代表，就是TVBS的庄志伟。

    问：李先生，你好，我是台湾TVBS电视台庄志伟，我想请教您的事就是，您说三场演讲是用锋利跟温和来强调了这个民主自由和言论开放的这个重要性。那想请问您在观察您演讲时，所有学生和听众的反应当中，您觉得自己的成效如何？而在这个锋利到温和的过程当中有没有受到压力？谢谢！

    李敖：谢谢你！虽然我们看到正式的名字是李敖神州文化之旅，可是我私下里定了三个有一点点像我性格上玩世不恭的，私下里定的三个题目：就是北大对我说起来，讲的方法是金刚怒目；清华对我说起来，讲的方法是菩萨地雷复；复旦对我我说起来，讲的方法是尼姑思凡。所以，我是照着这三个路线讲下去的，所以有起承转合，三组讲演其实是一个讲演，大家有的时候太性急了，没看出来。我还没讲完，讲完北大，讲清华中间，大家就性急来做了很多奇怪的解读，其实是不正确的。我告诉你，没有压力。谢谢你！

    吴小莉：李敖大师私底下跟我们说，如果能够在三个小时之内，让他能够上中下同时演讲完，大家就不会有这个问题了，对不对？

    李敖：应该这样说，可是我那时候已经累死了。

    吴小莉：好的，我刚才看到身上有一位穿黑色衣服的这位女性朋友，她一直在提示，我想还是先把机会让给她，你要自报家门，我实在不知道你是怎么称呼？

    问：谢谢你！我是上海东方电视台的记者谭宜彬，李敖先生，您好！正如刚才这个刘长乐先生说的那样，您的这次是神州文化之旅以及这个三场的座谈会，在上海乃至这个北京引起了非常大的这个轰动和反响，而且这个反响是越来越大。那么与此同时，有一本书也引起了很多人的兴趣和关注，这本书的名字，就叫《与李敖打官司》，请问您是如何评价这本书的？谢谢。

    李敖：我没有看到这种书，我生平被人家写书，书名里边（您请坐）有李敖的好像有十几本。我对这种事情我坦白跟你讲，我不太注意，不注意的原因就是这些人是小人物，他们所谈的是小问题，并且不正确。所以我基本上我不太愿意谈这些问题。如果今天我们能够就更大的方向，更亮的方向来谈，也许会更好一点。我没看过这书，我不知道，谢谢你！

    吴小莉：好，我想请这位中间这位男士。

    问：非常谢谢主持人，还有谢谢李敖先生，因为我是您的一个忠实读者，我从80年代末就开始读您的作品……

    吴小莉：可不可以自报家门？

    问：我是金门对岸的厦门，来自《厦门日报》的记者，我叫宋志民。这次神舟之旅，我想不仅仅是文化之旅，更是一次洗脑之旅，洗脑要加引号，这洗脑应该是双方相互的一个是我想李敖对大陆的印象会更加深刻，另外一个可能在年轻人里面会播下一些理想的种子。我在一篇评论文章里面讲，我觉得李敖是一位革新的破坏者，那我想谈一点，就是我觉得您对鲁迅的评价有几点讲得非常好，对他革命家的这个称号的质疑有一定的道理，那我觉得您觉得您认为他不应该成为文学家的一个理由，是他没有长篇小说，这点我觉得有疑问。为什么呢？因为文学的这个题材没有高低之分，并不因为长短就是影响到他的优秀，另外并不因为您写散文或者小说，就是哪个文体有高低之分。那比如说那个契科夫和博尔赫斯……

    吴小莉：对不起，我想请您用提问的方式。

    问：我觉得博尔赫斯和那个契科夫都是短篇小说大师，仍然被称为文学家。所以我觉得鲁迅应该还是一位非常伟大的文学家，而且篇幅的长短不成为作品优秀与否的一个判断标准，对这个问题不知道李敖先生怎么看？谢谢。

    李敖：我的看法在凤凰电视台《李敖有话说》里面，已经用证据来证明我的观点，我想不再重复。只是我说我们必须有进步的那种感觉，我们常常把过去的人锁定在他的那种伟大的地位上面而延续到现在，是错误的！我们所以觉得渺小，是因为我们跪着看那些站着的人，当我们不再跪下来，当我们站起来，我们会觉得很多所谓了不起的人其实很渺小，谢谢你。

    吴小莉：我想把一个机会给在台湾的朋友，因为他们都是一路跟过来的，东森的牟宗佩。

    问：大家好，我是台湾东森电视台的记者牟宗佩，是这样子，我们知道今天能有幸，大伙儿都坐在这儿呢，其实有一个背后非常重要的一个工程，就是刘长乐先生可以让我们在这儿一睹李敖大师的风采。那我们也知道在这一次的李敖神州行里头，其实有非常多划时代，而且有特殊的意义，在大陆这一块儿土地来发酵了。那因此我想知道就是说，除了李敖大师您辛苦了，那另外就是刘长乐先生在这个非常重要的一个此行当中，您背后有相当沉重的一个功臣的这样一个角色，那您怎么来看待这次神州行即将要圆满落幕了，那您觉得在这一趟达到的效果怎么样？那另外就是说，在这背后有很多可能不为人知的努力或是怎么样，可不可以跟我们大伙儿一块儿分享您的角色和定位？谢谢。

    刘长乐：谢谢，谢谢！我们凤凰卫视在这次李敖先生大陆行这样的一个行为中间，扮演了一个推手的这样一个角色。但是我们凤凰卫视，实际上是把李敖这个我们可以说是中国文化现代的一个瑰宝、一个国宝，无私的送给大家，送给了我们所有的媒体人。大家可能记得我们在北大、清华和复旦所有演讲的背板，都没有提到任何凤凰卫视的字样。我们有公司的员工曾经提过建议，说李敖之行有没有可能冠以凤凰有约这样一个名，后来我们没有采纳这个方案。我们认为李敖是不仅属于凤凰，也是属于所有媒体，也是属于所有他的读者和他的李敖迷们，所以我没有做这样子的一个诠释一个注脚。当然在所有的访问中间，比如说我们的鲁豫有约和我们凤凰网，我们都希望所有的记者跟我们一起分享，我们不要求，我们也不希望媒体人一定要讲出来，在鲁豫有约上他说什么了，也不希望他在凤凰网说什么，而是可以变成所有媒体的记者自己采访到的东西。因为大家没有太多的时间对李敖先生进行专访，他也没那么多的时间来分配出时间，一一的对应每一个记者。所以我们让大家有这样一次机会，这个是我们共同分享的一个非常重要的部分。

    我自己觉得李敖先生他的大陆行，可能有这样几个比较重要的意义。一个就是李敖先生他的大陆行，作为他的一次文化原乡之旅，因为他是一个文化人，大家是不容置疑的，他的文化原乡在北京，也有相当一部分在上海。那么他的这次文化原乡之旅，在很大程度上使得我们看到了李敖先生在中华文化方面和我们共同的认同感，我们也看到了在两岸媒体报导和媒体酵以后带来的读者关注方面，所体现出来的那种非常强烈的对中华文化那种共同认知，共同认同。我们有一个评论讲到，我觉得非常好，就说政治是一时的，经济是长久的，但是文化是永远的。李敖先生在他的回答我们的清华大学学生提问的时候，也强调了关于司马迁和汉武帝的这样一个区别。他的这个诠释，我认为在他的这个行为中间也体现出来了，他本身可以体现出，比方说我们讲政治，它是代表了立场的问题；经济，它是可能反映的是利益的问题；唯有文化，它代表的是人心，它反映的是人的感情，所以李敖之旅带来这样的一种密切的关注，我觉得是两岸同根同族两岸人同样的文化底蕴的，这样的一种文化上认同的一次文化盛宴。同时也是我们媒体人的一次嘉年华，两岸媒体人的一次嘉年华。

    第二，我觉得李敖先生的这个行为里面体现出来另外一个意义，我觉得很重要，就是李敖先生在他的三次演讲中所传递出来的信息，不仅有他强烈的爱国主义的这种情绪的表露，也有他忧国忧民这种意识的表现。所以我说，李敖是有血有肉有骨头，有喜有怒有忧愁。我不更多的解释我对他的这个评价，但是我感觉到他所传递给我们的信息，正如刚才《厦门日报》的朋友所提到的概念一样，确实给我们的年轻人，给我们的大陆的同胞们有很多的深思，他的这种忧虑，他的这种担心或者说他这种期盼，的确在我们的中国大陆的这个土地上我认为会带来很多的反响。

    第三，我有一个非常强烈的体会，其实我也想回答刚才我们东森的记者所提出的一个问题。就是我们究竟遇没遇到什么压力？那几天台湾的记者和我们大陆记者都在追问我，说北大的演讲之后，你是不是遇到了很多压力？刚才李敖先生已经回答大家了，我可以告诉你，我在我们公司内部和我们同人谈的时候，我知道了李敖先生的发言是那么的有骨头以后，作为我个人来说我当然有些担心。但是我跟我们同人讲，我非常意外的发现，没有任何电话找我，我们的凤凰卫视是在这个落地区域很多的国家，都受到它电检条例的控制和影响。李敖先生的《李敖有话说》，关于性的部分的描写，有的时候会受到电检部分的警告，尤其是香港，我们经常会遇到一些警告。李敖先生也曾经在节目中间批判过我们，他最近说他准备杀了我们那个监制制作人，我最后准备在香港给他提供这个机会。但是确实在这次的演讲中间，正如李敖先生讲到，我们并没有这种压力，这说明什么呢？我刚才跟李敖先生讲，我说，李敖先生56年来第一次回到祖国大陆。我也可以告诉大家，在座的我们内地的媒体同仁也可以算一笔账，56年来，有没有哪一位学者、哪一位文化人在北大、清华和复旦，或者说在祖国大陆的讲坛上进行过这样子的比较开放，比较公开的这样子的一种演讲，然后表露出来了自己的期盼，自己的批评，当然也有自己的渴望。我觉得到目前为止，可能是没有。所以这也是开天辟地的第一次，因此我想这样子的一种努力，它体现出来了，无论是官方、学者、专业人士，还是我们的观众和听众，都已经有了很大的雅量。我们的杨锦麟先生在有报天天读中两个字点题叫雅量，我觉得这反映出来了我们的中国大陆上，无论是从官方到民众都已经相当的开放和开明，谢谢大家。

    吴小莉：我想把这个机会给那个穿红色衣服的姑娘。

    问：好的，谢谢，谢谢小莉，谢谢李敖老师，您好，非常的崇敬您，那我想请教您的题目是，我是来自厦门卫视的记者，我叫杨青。很想请教您一个问题，您曾经说过重温旧梦就是旧梦的破碎，那经过这次的神州文化之旅以后，我想知道的是您的这个想法有没有改变？谢谢！

    李敖：谢谢你！我来的时候根本没有带着梦来，所以无所谓破碎。为什么没有带着梦来？我是戴着眼睛来，来看祖国的进步。所以，我觉得我不需要做梦，如果做梦的话，我会跟大家共梦，共同做一个梦。可是我必须向你报告，向各位提出来，我的确很有心的看一些地方，我们像唱歌的歌星一样在点唱，比如说我跟刘长乐老板，我说我要看看利玛窦的坟。结果我们找到了，我们去看他，大家知道为什么我要去看利玛窦的坟？他到中国来，到他死的时候，万历皇帝从来没有见过他。就是说你是个洋鬼子，我不要见你，可是皇帝很好奇，就画像，画了利玛窦的像传过来给他看，看他什么样子。利玛窦凭什么能够用文化的征服中国？就是他带来的钟表，中国人算时间，那个时候还是用铜壶滴漏，用水滴的方法来算时间。可是利玛窦带来了钟表，带来钟表以后，大家注意，钟表是一个饵，引起中国朝野对他的信任，对他的方便，所以他可以传他的教，大家懂我的意思吗？我的意思就是他要使人家接受他，他一定用一个很友善的方法、很好奇的方法他用到了。可是大家知道吗？利玛窦死了以后，中国的皇帝特别允许埋在北京。可是大家绝对想不到，那个碑底下没有利玛窦的尸体，为什么没有？被毁掉了。被谁毁掉了？被1900年的义和团毁掉了，义和团不但毁掉了，并且他的碑当时也埋在土里面，大家不敢拿出来了。到了文革时代又出了问题，他的碑又埋在地下了。大家不觉得很有趣吗？很奇怪吗？一个人死后，他的这个墓碑两次要埋在地底下，可是给我们反省的是说，为什么文革会重演义和团的悲剧？这就是个反省，所以我说我来看利玛窦的碑，今天我把这个答案揭晓给大家看，就是使大家注意到，为什么他的墓碑在死后两次出现，两次埋在地底下去。而那时候接待他的万历皇帝，今天我们到定陵去看，明朝的13个陵，我为什么不去看定陵？因为定陵的棺材里面，万历皇帝的尸体也没有了，被红卫兵毁掉了。给我们很大一个反省，就是在国家动乱的时候，有这些离奇古怪的现象，所以我说我们不能够感到满足，今天的中国再也没有这种疯狂的爱国者来阻碍我们国家的进步，现在我们已经离开了疯狂的时代，谢谢你。

    吴小莉：不过李敖大师，我发觉大家还是挺喜欢听你说故事的，你一说故事，大家的闪光灯啪啪响。

    李敖：你再讲，我就站起来了，哈哈！

    吴小莉：您稍安勿躁，我想下一个机会，我们再把机会给台湾的朋友好不好？给台湾的中天白倩瑜。

    问：李敖先生，您好，我是台湾中天电视台记者白倩瑜。那其实我们观察说您从北京到上海这段期间，我们可以看到很多的报导，其实都是把您吹捧成为一位文化明星。那我不晓得您自己对这样的一个现象在大陆发酵，尤其是在年轻的阶层当中发酵，您自己心中是作何感想？那如果叫您是文化明星，是不是太沉重？另外想说轻松一点，大师，您这样从北京到上海这样一趟走下来，若说可以挑选一首歌曲来表达您现在心境的话，您最想唱哪一首歌？谢谢！

    李敖：先答复你第二个问题，最想唱的就是我写的一首歌，叫做《忘了我是谁》。大家大概忘了，这首歌词是我写的。我告诉你我的整个感觉，说纯粹是文化之旅，没有错，可是大家不要忘记，文化是一切根本，文化和思想会反过来影响政治，会影响经济。所以，我从文化上面生根发叶开花结果，那个结的果可能落在政治上面，大家是明眼人都可以看出来，谢谢你。

    吴小莉：大师，你还会唱《忘了我是谁》吗？

    李敖：我唱不好，我这个要跟我同年龄的世界三大男高音大胖子来唱，他唱得好，呵呵。

    吴小莉：谢谢，我想请《南方都市报》的这位姑娘。

    问：李敖先生，您好。刚才您说的一首歌，那么今天我现在就想送你一首歌，不是我，是代表深圳的一个公交车司机，他是你的那个敖迷，花了一个月的工资邀请一个本地的歌星为你写了一首歌，刻一个光碟，一会儿给你好吗？

    李敖：谢谢你！

    问：然后另外就是我想问一下，您这回去了北方、去了东方，然后想问一下什么时候去南方走一走，您最后为什么没有去广东省看一看？然后中国的改革开放是从广东开始的，你对这个现象有何评价呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！我必须向你报告，我的精力还是有限，我今年4月已经过了70岁，我已经70开外了。所以我今天等于做一个试验，跟刘老板，我们觉得先就三个重点，中国的三个指标性的大学做一次演讲，也是说从思想跟文化上扎根。绝对没有忽略南方或者西方，或者哪一个城市，或者哪一个大学，都没有。只是说我这一次出来，是先到了香港以后，先用十二天的时间完成这个阶段的。太长了，我可能稍微累了一点，谢谢你。

    吴小莉：改革开放从广东开始，您对此有什么样的评价？

    李敖：我的感觉跟邓小平一样，邓小平从广东开始，从深圳开始，还要从珠海开始的时候，我必须说他对不起我们的上海，当时重点没有放在上海。可是上海毕竟很伟大，自己能够还是壮大起来了，可是我们的天津就受到影响。所以当时邓小平做选择的时候，他和我一样不能全部做选择，这个原因，谢谢。

    吴小莉：谢谢！后面那位穿粉色衣服的姑娘。我的浙江同乡，您稍后，稍安勿躁。

    问：好，谢谢本家吴小莉，李敖先生您好，我是那个新华社《现代快报》的记者吴从林，我是从18号就到北京，然后一直跟着您，今天跟到了上海。所以三场演讲我都听过了，当然我想我也能够领会你所说的金刚怒目、菩萨低眉和最后尼姑思凡的含义。那我也有一个期望吧，就是说因为我是听说在您这个神州文化之旅开始之前，就有这个好多书山，准备出相关的书籍了，可能也是有一个一方面的内容就是要传播您的思想，我希望就是由您自己能够来出一下就相当的书籍。另外还有一个问题就是说，因为一般人的话他会，比如说英国的一个诗人叫济慈，他就曾经给自己写过一个墓志铭叫，这是一个把名字写在水上的人。我也曾经设想过，如果说让我现在去写的话，我的墓志铭可能是我把歌声留在风中。那我想今天问一下，就您有没有考虑过这个问题，如果让您对自己有一个总结的话，您可以怎么去写您的墓志铭？谢谢。

    吴小莉：这是哪壶不开提哪壶啊！

    李敖：谢谢你！我必须报告你，我已经把我的尸体捐给了台大医院。所以我告诉你，我死了以后，先经过大体解剖，能捐给别人的捐给别人；不能捐给别人的，这个老骨头要挂在台大医院，使恨我入骨的人都可以看到。所以我告诉你，我的下场可能尸骨无存，像万历皇帝一样，像利玛窦一样，所以我无法写我的墓志铭，谢谢你。

    吴小莉：我们下一位还是请台湾的记者，请中视的胡志成。

    问：李敖大师，你好！我中国电视公司记者胡志成，一路随行，你可以谈一下，到目前为止已经九天了，明天第十天，针对九天的神州文化之旅，自己最想讲的是什么，你的感想跟自己的评价，谢谢。

    李敖：我跟大家说，我最想讲的其实都讲过了，可是我觉得我最想讲的一些花边，有的时候由于时间不够，我没有讲完，比如说在讲演的时候，我提到大家不要再那么马克思了，马克思在文章里面很多是捏造的，或者抄袭的来骗我们。我会告诉你，我最想讲的是这一类的小故事，比如说宗教是人民的鸦片，都说是马克思的话。我告诉你们，不是他，是德国诗人海涅的话。诸如此类，我可以跟大家连续讲好几天，因为我的学问太大了，很可惜没法讲那么多，谢谢你。

    问：我把这个让给这边的男士，好吧，这位穿花格子的男士。

    李敖：谢谢主持人，我是《第一财经日报》的记者袁飞，我想向李大师请教的问题是，您这一次的大陆之行一再强调的是务实的处事之道，但是我想请问一下您回去之后可能采取什么样的务实的处事之道，来进一步推动两岸的关系，同时能否透露一下您下一次来访的时间？谢谢。

    李敖：谢谢你！我下一次来访的时间可能是魂兮归来，所以你可能要问上帝或者阎王爷。至于第一个题目，我可以告诉你，用什么方法来落实这个方法？我告诉你，我今天在台湾偶然的机会做了所谓的国会议员，我曾经最努力的一点就是国会里面有很多会，国防委员会、经济委员会、财政委员会，很多委员会，我首先加入了国防委员会，加入的原因就是我觉得台湾要努力阻止向美国人买武器，这样子我认为台湾如果尽量做到非武装的地区，我觉得对海峡两岸的中国最有利，我是朝这个方向努力的。到今天为止，我向大家报告成绩还不错，始终向美国买武器的这一部分被压住。在这一点，我要特别赞美台湾宋楚瑜先生的亲民党，由于他们的坚定，他们的努力，他们的国会议员把这个问题一直压住。并且我实在忧虑马英九，他现在已经推出他的副总裁关中先生，他们在组织一个小组，这个小组就是要策划，帮着民进党通过向美国买武器的这个军购案。所以我跟大家说，我们要保持警觉，不要被那些漂亮的小脸蛋儿骗掉。

    吴小莉：今天还有来自北京的一些朋友，他们特别赶过来，我想给一次机会，就是中国中央电视台的王春霄。他不在？好的，那刚才因为他给了我一张名片，我们现在请浙江电视台的……在吗？

    问：李敖先生，你好！我站的比较靠后，这样你能看清楚我了，李敖先生你好，谢谢小莉姐，我是从北京赶过来特意采访你的上海之行。那么如果说我有什么问题的话，就是想说，在三次大学演讲当中，你都分别表示了不同的主题，当然都是从文化角度和历史方面的一些角度来深入的，那么我想其中你肯定有一些想留给大陆的一些学生一些最主要的文化理念，那么如果总结下来的话，你觉得最重要的理念想留给他们的是什么？谢谢！

    李敖：我必须抱歉的跟你讲，我是一颗钻石，很多面都在发光，你说你哪一面发光？我告诉你我哪一面都发光，所以我很难我哪一句话，特别要说的话留给北大或者清华或者复旦。你会觉得我是种狂妄，可是我真的告诉你，我没把单一的我给哪一个学校或者哪一个人，我必须说把我整体的我给大家。可是我们可以归纳一个整的方向，那个整个的方向就是说，我希望我们有智慧能够采取最智慧的方法对我们最有利，我不喜欢我们做笨的人，笨的人是最悲哀的。我一再讲，我们要做聪明的中国人，这样子对我们有利，基本的重点在这里。可是我必须说，如果我们要变得聪明，我们必须有很好很好的头脑，我向大家所展示的，就是说一个人可以有很好很好的头脑，就在你们眼前，包括他（拍了拍刘长乐）。谢谢，谢谢你。

    吴小莉：我想邀请来自浙江电视台的陆岳阳。

    问：没有搞错，谢谢小丽，李敖先生您好，我是来自浙江卫视的陆岳阳，是这样，我今天提问可能还有点忐忑，因为以前注意到，不管是在您的一些著作还是言论中，很多浙江人都挨过您的骂。另外我还注意到，就是虽然很可以说半个多世纪以来，您都没有回过大陆，但是一直以来您都是在非常的关注内地的发展改革开放，另外也收集了很多关于内地的一些资料和信息。那我想问的是我们浙江的发展，浙江人以及浙江的这种地域文化有没有进入过您的研究视线？另外呢，虽然说很多浙江人都挨过您的骂，但是呢，最近有一位浙江学者也向您开骂了，不知道有没有注意到，一位叫傅国勇的学者曾经写过一篇文章，说李敖只剩下一个俗字，也就是说，指责您开始媚俗了，那我想对于他的这种指责呢，您会有什么样的反应？谢谢。

    李敖：我没有反应，如果有的话，这就是浙江人的性格，喜欢讲风凉话，我觉得不够务实，请你转告他们，谢谢。

    吴小莉：我们请《楚天都市报》的这位记者。

    问：我是《楚天都市报》记者张欧亚，李敖先生到达机场的时候有个提问，你是否准备听到反对的声音，那个提问者就是我，我不知道你听没听到反对的声音，这也不是今天要问的问题，那么前面坐的飞机舱，我说有更尖锐的问题问你你说过，那我们今天就较个真，我也不准备跟你较真，因为以你的实力和水平，我是不敢这样，但是我跟你一样，我有胆有识，那么我现在想问你一个问题，可以讨教一个问题，进行我的回答。我的问题就是你曾经在《鲁豫有约》里面举了个例子，你是说讲狮子的哲学，就说幼狮长大以后，母狮就叼去一块肉，然后就悄悄地一种悲壮的离别。那么你显然有个失误，因为狮子我们知道他是群体动物，它是终身相伴的，只有争狮王的时候才会把雄狮赶走，那么你一定是把狮子当成了豹子或者老虎，那么我要问的问题是，就是你也会出现口误和失误的时候，那么就是刚说你阅人无数，你也骂人无数是吧，刚才也说讲的这样，那么就说你在批评别人的时候，也曾经有过，拿起一点攻其其余，那么你这样就是我觉得就是我们自己也会有这种失误，那么我们就批评别人的时候也拿出其中一点来批评他，你觉得这样很公平吗？你今后还会不会是这样？另外，我觉得第二个问题，李敖大师回来一直戴着你的墨镜，包括这个王纪言台长，王纪言总裁也是在飞机上照到你摘下眼镜的瞬间，那个我看到了，那么胡一虎在全球连线中也想让你把眼镜拿掉。那么你说过，你是比青年人更热爱我们的祖国，那么你56年没有回来，你现在回来，你不想摘下你的眼镜，好好看看这个曾经养育过你的土地吗？你明天就要离开了，你想不想摘下你的眼镜通过我们的媒体向全国人民，热爱你的也好，反对你的也好，看看真实的你，谢谢。

    李敖：上次我看到你的时候，胡子没有刮，今天可能要被我刮胡子。我告诉你，你没有好好看《李敖有话说》的节目，在《李敖有话说》里面有一次我的眼镜拿下来了，那一次为什么拿下来？问在座的制作人游本嘉先生、王祥基先生，那次拿下来的原因是我在介绍眼镜不是我们中国货，是明朝才到中国来的。所以我拿出一个明朝的那种玳瑁眼镜，我戴起来给大家看，我把我这个眼镜拿下来，那个眼镜带起来看，在那一刹之间，你们看到了我的眼睛。换句话说，证明了你没有好好看我的节目。今天你要叫我拿下眼镜来，我可以拿下来，可是会使很多人失望的时候，我会做这种事情吗？我告诉你，为什么我带了比较深沉的眼镜，我的眼睛不能忍受强光，强光来的时候会眨个不停，所以看起来大家都很不舒服，所以我才变得神秘一点。至于你刚才说到什么母老虎的事情，我告诉你，像钢琴家鲁宾斯坦一样，有两个鲁宾斯坦，一个是19世纪的，一个20世纪的，都来自俄国，都是会弹钢琴的。20世纪的鲁宾斯坦他讲了一句话，他说他演奏的时候，他演奏错误的这一部分可以编成一本书。当我大量的宣布我的思想的时候，我有没有错？我会有错，可是你所指责的部分，很抱歉，我没有错。为什么没有错？请你去看看动物学，为什么呢？因为我所指的那只母狮子，它是一个多情的母狮子，它脱队了以后，把它的两个小狮子变成带队，你看那种discovery的节目，我是看这个节目里面才知道这个故事的。我再跟大家讲一下这个故事，就是母狮子最后要把他小狮子断奶，让他们自谋生路。可是怎么做呢？最后，它抓到一只羊放在地下，两个小狮子在吃的时候，妈妈离开了，永远的离开了，等于给它的小宝宝做了最后的一顿午餐，然后离开了。我赞美这个母狮子，因为它有那么洒脱的这种哲学这种情怀，而人类反倒哭来哭去、纠缠不清。所以我说这是个好的教训，我的思想来源，故事来源是告诉大家discovery的那个动物频道。所以如果你否认了这个事实，我认为你误解了母狮子，好好的修改你的胡子，因为被我刮了。哈哈，开玩笑，欢迎你，欢迎你坐同样的飞机跟我回去。他很了不起，他们这个报纸买了头等舱的飞机票坐在我后面，他是跟我这样来的，我觉得他们的新闻精神、采访精神非常的优秀，我特别赞美你和你的报纸。

    吴小莉：就是从北京到上海的这个旅程，他是跟着您来的。不过他特别强调，如果您想要看看李敖先生的这个真面目的话，可以请恰这个凤凰卫视《李敖有话说》，我们可以把那一集拷贝下来，但是价格后议，对不对？好的，我想把另外一次机会还是给台湾的朋友，因为远来是客，给年代的张怡棻。你要把这机会让给别人是吗？好，我们把机会让给别人，来请举手。刚才这位穿格子的男士。

    问：谢谢小莉！李敖大师，您好！我是中央人民广播电台的记者肖志涛，我有一个问题问您，我们知道在您的著作和言论里面，有很大一部分是政治方面的，包括《李敖有话说》这个节目。那我们也知道，现在的年轻人很多，他们不谈政治，但却看李敖的节目，听李敖谈政治，您自己也说这次的神州文化之旅表面上是文化，其根本在于政治，我想这可以概括为这种文化是花，那么政治是果。那现在文化之花已经开的很好了，我们看到很绚烂，连续的三场演讲很受欢迎，那您希望这个文化之花下面开出什么样的政治果实呢？谢谢。

    李敖：谢谢你！我念一段文章给大家听，我知道我会碰到这种问题，什么文章呢？大家看这是出自《邓小平文选》的一篇文章，我念给大家听，他说：我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，没有丢毛泽东，老祖宗不能丢，他们都是老祖宗，可是问题是要把什么叫做社会主义要搞清楚。大家注意到没有，邓小平这段话的语重心长。老祖宗我们不要丢，可是我们要搞经济、搞生产力，可是我们还要搞清楚什么是社会主义。大家想想看，中国共产党是1921年成立的；邓小平这句话是15年以前讲的，换句话说，在共产党成立了70年以后，还在怀疑什么是社会主义。邓小平还语重心长地告诉我们，问题是要把什么叫社会主义搞清楚。这就是今天我所要讲的一段话，跟我整个演讲的一个重点，我们不要再谈主义了，我们要改革开放，一切务实，什么主义都撇开，社会主义、共产主义乃至于自由主义，统统靠边站，就是这个意思。

    吴小莉：时间有限，我们加紧速度，给一次机会给上海当地的电视台朋友，就是上海电视台的徐孝燕。

    问：谢谢小莉，你好，李敖先生，那么这次神州文化之旅，从北京走到上海，接触了三所高等院校的这个大学生，您对两地的大学生差别有何评价？那么您对上海的大学生，尤其是上海的文化氛围有什么样的感觉？谢谢。

    李敖：你这个问题相当的恐怖，你要逼出来，我对三个大学的意见，挑拨我对三个大学的感情。我告诉你，我觉得都很优秀，真的都很优秀，怎么证明他们优秀？从我讲话的时候，他们的reaction time就是反应的速度来看，证明他们对幽默感的了解，对语言的了解，快速的了解，我必须说三个学校都是非常优秀的。我可能很滑头，可是我真的是这个意思，谢谢你。

    问：上海的文化氛围和北京比呢？

    李敖：我告诉你，你逼我讲出这句话来，上海的文化氛围怎么能够跟北京比呢？呵呵，谢谢你！在我安全离开上海以后，尤其要再讲一遍，谢谢。

    吴小莉：我想请这位男士，请自报家门。

    问：谢谢小莉，我是《东方体育日报》记者，我个人非常欣赏您，然后我有一个问题，就是您在之前的一些报导当中都提到就是说，您希望去海南岛一个人去看夕阳。但是我看您在这两次的讲演当中又有透露一些其他方面的打算，那我想问您就是说，您如果有这种合适的机会的话，您接下来打算以什么方式来为大陆或者是为你的一些目标来体现你的一些贡献？

    李敖：谢谢你，当我提到海南岛的时候，你知道我的感情是很复杂的，就是我老了，我希望找一个温暖的地方藏起来或者养老，那个时候我有这个现象。可事实上我跟你说，我觉得我还是会讲话的，在重要的关头我会讲话，又讲到了，还基本上跟邓小平一样，邓小平最后为什么离开了政治？他在养老，但最后呢，他不太管事，可是也管。最后，他是那样子悠闲地死掉。我觉得我希望是那样的下场，我希望我能活到90开外，谢谢各位。

    吴小莉：我想把机会让给天津来的朋友，天津报业集团的朋友。

    问：李敖先生，您好！我是天津《假日100天》的记者阎亚娜。是这样的，我在正式提问之前，我想先问候您的身体，因为之前好像您曾经对外表示，就是因为身体的缘故所以写累了，不想再写了，那我想您的这个决定会令非常多的敖迷感到非常遗憾的。大家也非常关心，除了身体的原因，还有没有其他的原因让你做出这样一个决定。那我正式的一个问题，就是您的女儿李文博士和我们《假日100天》是好朋友，然后曾经之前参加过我们的一个赢家派对，那我觉得您作为闯荡这种文化政界这么多年，您是一个公认的赢家人物，那我不知道在您的字典里如何来表述赢这个字，谢谢。

    李敖：谢谢，谢谢你！我所以说我不太写的原因，并不是说我绝对不写了，而是说我可能写的比较少了。我的《李敖大全集》是1500万字，事实上，我写的文章全部印出来可以达到三千万字。可是我告诉你，即使我写这么多，我也写不过在座曹景行的老爸，曹景行的爸爸曹聚仁先生比我写的还多。可是我告诉大家，写那么多不一定是有用的，或者有效的。所以我才说，当我发现有媒体、有声光化电、有现场的我，可以表演的时候，我觉得也很快乐。所以我才这样子在电视里面混了十年，大家知道吗？我已经连续做了十年，当然做过一个电视台就搞翻一次。所以今天，我跟刘长乐先生的关系，应该是铁打的。所以我跟你讲，就是说我还是会写，所以我希望也许我能在海南岛，在阳光底下，像美国作家海明威那样子，站着写每天写500字，每年可以写一本小说。只可惜海明威的这个计划他失败了，最后他自杀了，希望你不要听到我的凶讯。

    吴小莉：我把机会让给左边这位黑色衣服，应该是《人民日报》的记者是吧？

    问：你好，我想问两个问题，第一个问题……

    李敖：你可以问他（刘长乐）。

    问：我想问两个问题，每人一个可以吗？

    吴小莉：你可以自报一下家门。

    问：我是《人民日报》记者朱华夏，我想第一个问题请教一下刘长乐先生，在九天的神州文化之旅当中，李敖先生媒体上引发了一波李敖现象的讨论，我想请问一下刘长乐先生，您作为这次活动的主要策划主办方对这个现象是怎么看待的？从您个人内心角度来讲的话，您觉得这次神州文化之旅是不是达到了最初你们所想达到的一些就是说目标或者想法是一个文化之旅，或者说一些其他的一些更大的一些影响？第二个问题，我想请问一下李敖先生，这个问题可能会引来一些……

    吴小莉：我先问一下李敖先生，他愿不愿意接你这个问题，因为你犯规了，你愿意接吗？

    李敖：愿意。

    问：是这样子的，我其实也并不是代表我自己一个人来问的，我应该是觉得可以代表跟我差不多，千千万万跟我年纪差不多的网民来问的，因为有人曾经这样子总结了一下李敖先生，您到目前为止的一个阶段，他说第一个阶段，您是著书立说，在家里面的，应该是书生本色；第二个阶段，就是您在这个刚刚自己总结的十年之久的电的，然后著书，同时开始这么一个银幕形象的阶段；现在应该说，有人总结说是您的第三个阶段，这个阶段就是再出现演讲，跟公众能够直接面对面交流的这么一个阶段，在这个阶段当中，有些人说您媚俗了，因为当中包括比如说这次三次演讲当中，您都提到了金钱的关系，所以我想请教一下您对这个看法，现在是自己心里面，是有些怎样的想法的？谢谢！

    刘长乐：我们这次提问有一个非常有趣的特点，作为这个媒体人，我想我们的记者们在跟李敖先生提问的时候，好像都用了大量的这个前面的一种修饰来表现自己的才华，表现自己的这个思考，非常好，非常有意思。那个我相信李敖先生也会对你的提问留下很深刻的印象，刚才您说到的关于我们对李敖先生这次访问之旅的这个评价，我觉得我前面已经基本上都讲过了，就是他的文化之旅基本的意义，或者说他给我们带来了什么。对于他的影响力，我想也可以简单的描述一下，我同事们给了我一些数字。这次李敖先生的这个神州文化之旅，在两岸都引起了媒体强烈的反响，我前面说过没想到，比如TVBS本身，他们独家买断了全部李敖演讲的实况，那么他们的收视率，据我了解大幅度上升。其他的媒体我也看到了，因为我本人也有能够收看到这个台湾电视的途径，所以我也看到了中天、看到了东森，甚至看到其它的媒体的这些报导，包括比如说我们陈文茜小姐的《文茜的世界周报》，都用了大量的篇幅来报导李敖先生大陆行。内地的也是一样，我们凤凰网可能我觉得在网上聊天的方式，用李敖先生聊天这样一个形式中间，在一个小时之内有300万次的访问，当然，中国电信给我们提供了非常好的通道，要不然我相信凤凰网是负载不了的。可能这也是创了一个奇迹，这都说明了他带来了很大的反响，在中国内地的发稿量也是非常大，在台湾的平面媒体的发稿量也非常大，几天之内，他们的统计数字显示发稿量超过200篇以上。这些数字都充分说明了李敖的神州文化之旅，都我刚才说超出了我们的想象，这一点确实是我们没有预期到的。但是呢，我也觉得就是你说他到底是历史的之旅，还是文化之旅还是历史文化之旅或者是其他之旅，现在很难下一个准确的定义，文化是一个最大的范畴，假如我们从修辞上讲，假如我们从《康熙字典》不管从哪找，都很难找到他对文化的一个完整的定义。比如我们在李敖的演讲中，他即使是用非常幽默的、开玩笑的，甚至玩世不恭的口吻来表述一些重要的问题，我们都可以看到他有一种沉重的历史感，这到底是文化还是历史，说不清楚。所以我无法对李敖之行做一个准确的判断，他自己有很多花边的一种提法，这个之旅那个之旅有很多。所以我想，他以后可能会对这个之旅做很多总结，那时候我们就姑且把他的总结当成是他之旅的结论，谢谢。

    李敖：刚才我听到你讲的话，你说有人说我这一次讲话太媚俗了，我认为这是对我最大的不了解，而是媚俗的人对我最大的不了解，不是你。我必须说什么原因呢？美国以前的总统被打死的肯尼迪，他的弟弟也被打死了叫罗伯肯尼迪，他讲了一句话，曹景行一定很熟的，他说，整个的人口之间会有五分之一的人口，就20%的人民，他什么都反对。我们社会里面会有这么一个族群，他什么都反对，永远在旁边讲风凉话，永远在旁边讲讽刺的话，永远在旁边说三道四，有这样一个族群，在我看起来是一个没有出息的族群。我觉得我们常常要警惕我们自己，我们自己反省，我们出来打，出来战斗都可以，藏在那里在旁边讲风凉话，我认为不好的。

    所谓风凉话，我举个例子，当胡适先生在我的裤子进当铺，送我1000块的时候，有人就讲风凉话，他在收买一个青年人嘛！大家想想看，这种话就是风凉话，胡适的地位需要花1000块钱来收买当时是一个大学毕业的学生吗？那时候我刚刚考取了研究所，不需要嘛！他不花这1000块钱还是他，他花了1000块钱帮助我，证明了他的好心肠，他能够赏识人才，援之以手，大家知道这是一个善举。可是在喜欢说风凉话的人嘴巴里面，就是说他在收买李敖，他在收买人心。所以我认为这种人的心术是很坏的，说我李敖媚俗是最不公道的一句话。我李敖也讲过了，再讲一遍，大家亲眼看到我这么多年，一路走来就是始终如一，我会讲话的技巧不断的改变，确实有之。我比较会用各种的嘴脸，注意，嘴脸等于扮相来讲我的话，确实有之。可是说我是媚俗，是错的。我告诉大家最后一个故事，大家知道，朝三暮四这个故事大家都写，这个人朝三暮四，可是这个在原始的典故，大家都知道，是一个养猴子的老头子，他养了一群猴子，他跟猴子说，我早上给你三个果子，晚上给你们四个果子，猴子们就反对，生气；老头子说，我早上给你四个果子，晚上给你三个果子，猴子一听，都高兴了。对这个老头子而言，早上三个晚上四个，早上四个晚上三个，他的付出代价都是七个，可是它会使人家快乐，使猴子快乐或使猴子不快乐。

    这次我在北京，由于刘长乐先生的帮助，我算有一个小的特权，向大家报告，有点惭愧，故宫博物院听了我讲了一句话，说北京的故宫博物院是空壳子，台北故宫博物院有货，那货是从北京运出去的。所以，北京的故宫博物院是有壳子没瓤，而台北的故宫博物院正好相反。北京故宫博物院不服气，要我去看看他们的宝贝，我就看了三希堂法帖里面王珣的《伯远帖》，我很有眼福，他们让我看了。我必须说，那是很难得的一件事情。王珣是什么人？王珣是王羲之的侄子，他生平有个本领，历史上记载他说：能令公怒，能令公喜。他讲话让你生气你就生气，让你高兴你就高兴，谢谢大家，今天看到现代的王珣，谢谢。

    吴小莉：可能很多媒体朋友都看到，现在时间已经04:40了，离原定的时间已经超过了一点，本来我们要最后一个问题结束，但是刚才请示了一下刘长乐主席，我们还有一个来自新加坡的媒体朋友，一位黑色衣服的新加坡媒体朋友，我们想把一次机会让给新加坡的媒体朋友。

    问：谢谢小莉！你好，我是新加坡《联合早报》吴信惠，您这次的这个文化之旅，好像也来谈一门生意，就是用自由主义来换取这个宪法，您会看好这门生意吗？那么如果需要的话，你还愿意用什么来交换？谢谢！

    李敖：谢谢你，终于新加坡的媒体逼我说出一个真相，我愿意告诉你们，没有恶意的。当年国民党共产党打了，照邓小平的说法，打了22年的仗，最后共产党打赢了。在共产党打赢以前，国民党用强大的部队打到陕西，占领了共产党的首都延安；共产党撤退了，延安不要了，他们要什么？他们要国民党的首都南京，这个战术叫做——你到我家来，我到你家去。大家懂吗？为什么我要放弃自由主义？我一定要换取一个东西，大家知道我要换取什么，谢谢各位。

    吴小莉：我们的提问环节到这里结束，要非常的谢谢大师和刘主席，要谢谢所有媒体朋友这段时间对我们的关注。同时向大师所说的，这次的神州文化之旅，来自北京和上海，有很多很多的朋友为这次的文化之旅提供了很多的心血，让我们画下了很多美丽的符号。在这里要一并的感谢他们，谢谢大家，我们今天记者会到此结束，散会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

