20050928李敖香港记者会

    胡一虎：我们的男主角李敖大师来到了现场，今天这一站非常的特别，因为我们在画面上看到李敖神州文化之旅，到目前为止最重要的据点，落点就是落在香港。对李敖来说，过去这几天他谈了很多，包括在北京，包括在上海，北京跟上海他从小就是有记忆的，现在他又有新的记忆。可是，唯独神州文化之旅的这一站香港，他在过去没有多少实际的经验，没有多少的记忆，他曾经可以说转机经过香港，但是此时此刻走进了香港，到底他会对香港留下什么记忆？从现在就开始吧。不过在热烈掌声欢迎李敖大师之前，首先我们先请主办方凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐先生为大家说几句话，欢迎刘老板。

    刘长乐：谢谢大家，今天我们是一个非常短暂的和香港的记者，当然也包括了来自于内地的和一路跟随我们以及驻在此地的台湾记者，他们辛苦了。在这里举行一个简短的见面会，因为李敖先生刚刚到达香港，所以要让他谈香港的感受，有点难为他。但是不管怎么样，我们还是为我们的同行们安排这样一个机会，神州文化之旅，我认为也应该包括了香港，大家都知道在连和宋的这个大陆行中间，他们都是在香港只做了短暂转机的停留。李敖先生这次将用将近两个整天的时间在香港进行，虽然是短暂，但是我认为也是很深入的访问，我们期待着他在香港的访问能够留下美好的印象，谢谢大家！

    胡一虎：好，谢谢，谢谢刘老板！马上呢，我们想邀请李敖大师说话。不过我想李敖大师也看到了，在今天记者会现场当中，有很多是来自两岸三地的朋友，很多的媒体同业，但是还有很多人是你的书迷，甚至可以用影迷来到现场了。我想就在你眼前，你看戴着帽子这位白小姐，她刚刚就在这边足足等了半小时，就为了见到您大师本尊。好，别客气了，先请大师说几句话吧，热烈掌声欢迎李敖大师。

    李敖：谢谢凤凰电视的刘长乐先生催促我、支持我，能够有这一次神州文化之旅，并且到香港来。感谢一虎，谢谢各位在香港和到香港的朋友。我刚刚下飞机的时候，我第一个感想是说，该赞美必须感谢我的两只脚，我的两条腿。为什么？因为我的两只脚、两条腿在1949年，在台湾从日本手里面脱出来，回归祖国的时候四年，我的脚、我的腿踩到了台湾的土地；同样，在香港脱离英国以后八年，我的脚、我的腿踩到了香港的土地，也就是中国的土地。到今天为止，我的双腿、我的双脚没有踩在外国的土地上面，所以我说我非常感谢我的双脚和双腿，这是我的感觉。大家有什么指教，可以现在开始。谢谢！

    胡一虎：谢谢李敖大师！李敖大师说，他感谢他的双腿，但是您必须要感谢您的双手举问题，我们才可以听到他的那张嘴，说出对香港的印象。现在请开始，从台湾来的TVBS的记者请。好，没关系，你大声说。

    问：请教一下，您离开北京的时候说是逃离虎口，那么现在到香港会有什么样的话没有说的，想要对这个大陆说。那么，另外一部分是您在三场演讲，你说完全没有受到任何压力，可是你最要好的朋友陈文茜觉得说你是怕了，所以后来感觉上你的这个演讲的程度好像就是比较没有那种麻辣，我不知道你自己有什么话想队陈文茜说？

    李敖：我必须跟你说，什么虎口不虎口，都是我在开玩笑的话，我敢深入虎穴，难道会为脱离虎口而庆幸吗？对不对？所以对我而言，没有什么虎不虎。我跟大家说，以前美国艾森豪总统请了他的国防部长叫威尔森，这个人是什么人呢？是GM公司的总裁，艾森豪总统请他做国防部长的时候，美国参议院要通过，就是说你把你在GM公司通用公司的股票全部卖掉。他说我已经卖掉了。他们说，如果美国国防工业跟已卖掉股票的GM公司有冲突的时候，你是偏向哪一边？威尔森很正式的跟大家说，有利于美国的就有利于通用公司，反过来说也一样。今天常常说，有人误会，说我在批评在攻击北京的政府，没有这个事！我告诉各位，北京政府的祸福，跟我和刘长乐和各位忧戚相关。所以我说我们要赞美这一点，就是休戚与共，休是什么？我在天安门城楼上写了四个字，休就是难过、不快乐；戚是痛苦，休戚与共是中国的成语。可是现在大家注意，这个共字隐含了或者明指了是共产党，我们的快乐和忧愁跟它有直接的关系。所以，今天我先向大家澄清，没有什么虎口不虎口的问题，也没有什么先硬后软的问题，我是一贯的。我这演讲本来就是一组，并且向大家报告，根本今年3月刘老板已经说服我要来了，本来我们三月就要成行。结果被连战他们搅乱了我们的节拍，所以才延到今天。所以大家不要误会，我们去追随什么，正好相反，我们在领导什么，谢谢各位。

    胡一虎：好，谢谢！下一个问题，我看香港的记者需要把这个问题交给他们，来《亚洲周刊》。

    问：可能从《亚洲周刊》邱立本以下所有的可能都是敖迷。所以，在这边我们想请教李大师，第一个问题是你的文化之旅，实际上是继那个连宋的一个和平之旅、搭桥之旅，那个又一个文化之旅，那个他们前面两个之旅呢，背后都是政治之旅。那么有那个文章说，你的文化之旅，你的敖风在大陆已经掀起了一个思想解放的旋风，那你这个文化之旅会不会也会催起一股这个政治的旋风，你自己怎么评价，这是第一个问题。第二个问题，您一直是以批评著称而且著名，那么你的批评非常辛辣，那么大凡这个批评者都是以这个自己正确自居的，那么我想以前你的批评主要是站在宝岛看大陆，站在宝岛看台湾，这一次你走出台湾，在大陆看大陆，在台湾看台湾，你会有一些什么不同的想法，会不会有些反思，甚至对自己以前的批评做出批评？谢谢！

    李敖：谢谢你。大陆是中国的一部分，台湾也是中国的一部分，所以我认为在哪里批评哪里，或者说他不是批评，做某种程度的建议，甚至是很激烈的建议，对我都是一样的，首先我跟你讲到这一点。第二点，所谓文化之旅，我跟大家讲，思想和文化是最根本的，所以在演讲里面、在记者会里面，我特别跟大家谈到了一点，就是过去在台湾的蒋廷黻先生提出一个问题，他是当年的南开大学教授，他说到底是汉武帝伟大，还是司马迁伟大？结论是说司马迁伟大。虽然司马迁生前遭受了汉武帝的迫害。可是，这么多年下来，经过千年百年的岁月以后，有几个人记得汉武帝呢？当我们翻开了《史记》，我们怀念的是司马迁。证明了文化和思想是一切的根。今天我到内地来，到北京到上海，我基本上是文化的、思想的活动，可是我必须说，当这个活动生根发叶开花结果的时候，它会影响到政治的走向。可是，如果把我这个活动看作政治之旅，我跟各位说，把我看得太小了，其实我是很大的。

    胡一虎：好，谢谢！有没有香港的媒体，我们第一排穿紫色衣服这位小姐，请告诉我哪个媒体，谢谢！

    问：我是《星岛日报》梅思颖，想问一下，就是李大师在北京、上海，演讲都没有媒体直播，但是今天你看到香港有很多的媒体都是在直播您的这个记者会。想问一下，您觉得这说明了内地和香港有什么区别呢？

    李敖：说明了香港朋友们的进步，为什么是进步？我告诉大家，大概在20年以前，我给香港《明报月刊》写了一篇文章，这篇文章大家现在可能忽略了，标题是——香港的机会，中国的机会。我认为中国问题的解决和香港前途的发展密切相关。可是香港给我们一个导向，因为香港代表了开明、进步。虽然在英国人统治之下，没有民主。现在香港朋友们开始追求民主，我觉得是越过了英国人界限，是另外一种的进步。今天我在香港就深切的感到这一点。

    问：我是香港《文汇报》的副刊记者，当时的话，就是您所批评的那个鲁迅，在他的杂文里面曾经说过，说青年也是会变成虫蛭的。然后毛泽东也给青年说，世界终究是属于你们的。这次就通过文化之旅的话，就是您在和大陆的学子进行了面对面的碰撞和交流，那么您对这些学子，对他们的智慧、勇气和未来有什么样的评价和期待呢？另外一个问题就是您今年已经70岁了，回望您的平生，做一个公共知识分子，您觉得自己做到的是独善其身还是兼济天下？谢谢。

    李敖：我先答复你第二个问题，我70年来，大概从13岁开始，我的人生观就不是独善其身，一直闹到今天，我先向你报告这一点。所以我认为不独善其身，这是中国知识分子一个了不起的精神，就是我们所谓的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。可是我必须告诉大家，现在世界改变了，我们不但要先天下之忧而忧，甚至不可能后天下之乐而乐。因为我们的确还充满了忧虑，我给大家做的一个样板作用，就是说我们不必忧虑，并且告诉大家，知识分子不是弱者。我记得过去胡适先生在台湾的时候，当时有一个杂志叫作《自由中国》，是雷震先生办的。当时发生一个冲突，就是《自由中国》的大将殷海光先生质问胡先生说，你劝我们知识分子容忍，为什么你不去劝那些有刀有枪的、那些有财有势的？为什么不劝这些有权有势的人，反而来劝我们？胡先生回答的是说，别忘了，我们也是有权有势的人。只是我们的知识能力，我们的本领不见诸在刀光剑影上面，也不见诸在金光闪闪上面，我们是见诸在人类的良知上面。不要忽略了，我们也是有权有势的人，中国的知识分子是有权有势的人，大家不要妄自菲薄。

    胡一虎：好，第一个问题，他说，在大陆的年轻学子跟你接触之后，你对大陆年轻学子的勇气跟智慧的期待，这个问题要回答吗？

    李敖：我已经把原则性的告诉大家了，所以没有什么心灰意冷，没有什么拍桌子敲板凳。那些讲风凉话的，那些诅咒的，那些抱怨的，那些自叹弗如的，这些观念通通要打倒，因为都是不健康的观念。如果知识分子带头走这种自怜的路，自怨自哀的路，我认为是没有出息的人。我认为知识分子要强壮，要快乐，要积极，要有智慧去解决他所感受到的迫害和压迫，这才是现代的知识分子。我喜欢香港人，因为香港人比我们有活力，虽然可能比我们坏一点。哈哈哈，开玩笑。

    胡一虎：好，你讲这个有活力，前面这两位香港的就白小姐来。

    问：李敖先生您好，我是香港的传媒人白韵琴。作为那个从历史的角度来看，我相信你是伟大的，会传世的。可是在目前来讲，我认为坊间还有很多人对你有很多的误解、谩骂，特别是文化人对你有很多不公平的批评。虽然我相信你并不介意，可是我觉得你这次的中华之旅，可以做到我们中国人的精神领袖，我们的确是非常非常需要这个精神领袖。可是我作为你的狂迷，我们很害怕这些谩骂、跟这些误会、这些嫉妒的语言会影响或者会妨碍到有些年轻人对你语重心长的引诱，就是引诱他们从好的一方面去发挥，会受到一种不好的影响，会不敢去义无反顾的去接受你其实是很伟大、很真诚、很热爱中国的一套。那么我想请问你，你有没有想过或者觉得你尝试会把这种人家对你的误解，跟谩骂跟嫉妒去化解，在你有生之年，可不可以或者愿不愿意做这一点？因为这个不是从你自己的方面去看，而是对我们未来的精英会有很好的影响，希望你能够做这个，你有没有想去做呢？

    李敖：谢谢你！我记得过去美国林肯总统在被人骂得满头包的时候，人家问他，你为什么不回嘴，为什么不辩护，为什么不解释？林肯总统说，一件事情如果我做对了，证明了他们骂我的话都是废话；如果最后证明我做错了，十个天使出来证明我清白，都没有用。再举一个例子，美国第三任总统杰斐逊也这样子，他被人骂成骗子，被人骂成欺负孤儿寡妇者，被人骂成放高利贷者，被人骂成不爱国家者，可是他从来不变，为什么呢？他就是为了给我们美国一个榜样，使大家知道什么叫做言论自由。如果我作为总统的动辄反驳，动辄诉诸法律，动辄如此，我就不能够促使美国有言论自由。我再举第三个美国总统的例子，就是罗斯福在竞选的时候，他讲了一句话：You can't beat something with nothing，你不能用一无所有来打败有些东西，有两下子的人你不能用一无所有来打败他。所以，如果有人如我刚才所描写的，他很酸溜溜的或者他很嫉妒的，或者他容不得别人好的，老是这种人出来讲这种话，甚至写书对我有所伤害的话，我告诉你，我们可以乐观一点，没有用的，因为他们是nothing，我是something，谢谢你！

    胡一虎：谢谢，这边第二排这位先生，哪个媒体？

    问：李敖先生先生，我是庄晓阳，香港《苹果日报》，你刚才谈说香港对于大陆来说是另一种的进步，现在香港朋友这些追求07、08年普选，是不是中央政府也应该给民主香港呢？

    李敖：谢谢你！如果你要听我对香港朋友的劝告，我觉得香港现在有一部分人受了台湾一个错误的倾向，好像是传染，为什么呢？香港人有一部分人，对不起，有一部分人对政治上的这种反抗，或者这种叫嚣式的反抗感到兴趣，或者开始膨胀，这是台湾式的所谓民主政治。我必须说香港人，似乎他的聪明已经越过了这个境界。我们过去看到香港人跟英国人之间的相处，英国人给香港人充分的自由，我们可以这样假设，可是不包含民主。如果说英国人要给香港人议会的话，为什么不早给？为什么在97大限以前忽然做了两件事情，一个是香港有民主式的议会，发生了民主上的问题；第二，英国把香港的国库就是这笔钱花掉了，盖了这个飞机场，英国人什么意思啊？为什么要掏空这些，而又增加了一个给北京的麻烦？所以我说。香港人如果争民主，为什么不在英国人统治我们的时代开始争民主？所以我认为香港人争民主是错误的，不是说民主对香港不好，而是对聪明的香港人而言，这个东西太抽象了，可以不要这个东西。当我们香港变得壮大，变得强大，在整个的中国作为指标性的一个地位，我们可以领导很多事情，民主自然就会来，不需要我们去挣扎。所以我认为香港人应该继续保持他的聪明，对政治上的部分应该淡漠一点，这才是聪明的香港人。

    胡一虎：好，谢谢，来下一个问题，请这位先生戴眼镜的。

    问：谢谢主持人！新加坡《联合早报》，想请教一下那个李大师，经过56年来，您在台湾我相信您对这个中国大陆有很多的那些看法、想法，那么这次第一次回到故土，您觉得你过去憋了那么几个想要讲的话，是不是在三场的演讲已经讲完了？而且经过这次文化之旅之后，未来你要讲的话会不会有跟以前有所不同？谢谢！

    李敖：我必须告诉你，我在大陆没有憋；我要憋的话，只是憋着小便憋着尿。我必须跟你讲，我要讲的话都讲出来了，只是讲的方式的确有轻重缓急的不同，的确有。大家看到我的技巧，有的时候说的比较重，有的时候重话轻说，有的时候轻话重说，有的时候严肃一点，有的时候会开玩笑，这就告诉你，我是用五花八门的方法来完成我个人的一个意愿。这个意愿，我告诉各位，刘长乐老板跟我不谋而合。注意，我们没有通谋，不谋而合，甚至跟各位看法也不会有什么大的不同，我们的基本看法是一样的，就是我们争取我们的权利，可是是要用聪明的方法。我反对那种蛮干，所以我认为中国（当然包括香港）不再穷，中国不再乱，中国人民不要再混蛋，这点很重要。所谓不混蛋，就是说我们开始聪明了，我们不用蛮干的方法，去做那些对我们不利的事情，为什么不用笑脸、用技巧来得到我们要得到的东西，并且得到的很完整？

    胡一虎：谢谢李大师，李大师越讲越激动，你口渴了别憋着，前面有一杯水就在那里。前面这位小姐，穿粉红色衣服，哪个媒体？

    问：李大师，您好！我是《南方都市报》的记者，我想请问一下，就是您刚才有提到香港是一个相对于大陆某方面更进一步的地方，那么，因为现在和香港一河之隔的深圳，以及更广泛的珠三角，也是为了追求更加进步，正在和香港实现一定程度的融合。我想请问一下李大师，您怎么样看待一下，就是说在一国两制的这个基础上，两地的这种融合，您预期这种文化还包括生活可以更广泛的融合，它会有一个什么样的趋势？谢谢！

    李敖：谢谢你！我再谈到我在20年前在香港发表的这篇文章——香港的机会，中国的机会，我这篇文章的主题是说应该以香港做一个灯塔，以香港做第一个据点，影响邻近广东这些省和县，广东省的这些地方。然后再影响中国整个的华南，再影响到华中，影响到华北、东北、西北，香港作为一个灯塔来影响，因为香港是一个重要的样板，证明我们中国人，虽然在英国人的统治之下，我们还可以很技巧的发挥我们的财富，发挥我们某种程度的自由，香港人是聪明的，我是始终这样主张。可是我必须说，在九七年回归以后，香港人这种活力，这方面的活力，有一点点减弱，减弱的原因我刚才讲过，就是一部分香港人觉得我们要争取在政治上的权利，我认为不该花时间去这样争取。我讲过当香港继续作为指标，香港永远胜过上海，永远胜过广州，永远胜过天津的时候，香港会有它要的所有的权利，否则的话，香港如果开始衰弱，对香港是不好的。我告诉大家，再衰弱下去，香港连今天的程度地位都没有，我必须提醒大家。

    胡一虎：好，谢谢李大师！来，新华社廖毅。

    问：您好，我是新华社记者，我想问李敖老师和刘长乐先生分别问个问题，这个就是首先我祝贺李敖先生的神州文化之旅获得的反响和成功。因为今天是媒体见面会，我就想问一个与之相关的问题，在今天上午，国务院台办宣布，将台湾记者在大陆的驻点时间延长到三个月。那么您有没考虑一下，您回到台湾以后能不能发挥您的影响力，使台湾当局中断了将近半年的新华社和《人民日报》的驻台采访得以恢复，这是一个问题。再问刘长乐先生，就是作为李敖先生神州文化之旅的组织者，你们怎么看待这次活动的意义，是不是达到你们所想象的这个目的？

    李敖：我跟你报告，我所认为的这整个的情况，都是情况很好，没有什么这个觉得不妥的部分，这就是我整个的感觉。我在香港，跟在北京，跟在上海，对我而言，讲的话是一种话，可是我必须跟大家说，因为我们的处境非常不一样，像新闻记者这问题就是典型的例子，台湾口口声声说我自由、我民主，我用自由民主来胜过他们所谓的中国，事实上就是中国大陆。请问一个记者不开放的观点，大陆记者在台湾跟台湾记者在大陆待遇不一样，证明了你台湾自由输掉了。凤凰电视台就是典型的一个例子，凤凰电视台可以在全世界各地落地，甚至包括了中国大陆某种程度的落地，可是在台湾完全不能落地。如果你是自由民主的国家，可以这样子搞吗？所以我说大家把台湾当成自由民主的地区是一个错觉，台湾以此自豪也是错觉。告诉大家，香港比台湾自由民主的多。为什么呢？香港保留了很好的英国人留下的法治。台湾是个无法无天的社会，如果自由民主没有法治，这些自由民主告诉大家，通通都是假的。今天我向大家打破一个迷思，不要以为台湾是一个自由民主的地方，台湾是一个混乱的地方。

    刘长乐：新华社记者，就刚才您提的这个问题，实际上我昨天在上海的那个在新闻记者会上已经做了一个简单的阐述。但是我愿意再稍微补充几点意见，李敖先生的这次神州文化之旅，的确在海峡两岸甚至在全世界的华人以及全世界所有的媒体面前都表现出来了极大的热情。我昨天说过，这事超乎我们的想象，我们可以举这个其他西方国家的例子，包括美国的《纽约时报》，包括基督教的《箴言报》啊，也包括其他很多的西方媒体，包括BBC，路透等等，都做了非常详细的追踪和报导，这个是我们开始没有想到。所以他的这次神舟之旅，我曾经昨天讲过，是我们媒体人和文化人的一次盛宴。在这个盛宴中，我觉得大家都表现出来了一种极大的真诚和勇气，我为什么这么讲呢？李敖先生他的大陆行表现出了他的真诚，也表现出了他的勇气，同样中国大陆的媒体，中国大陆的听众、观众，甚至包括中国大陆的官方都表现出了极大的真诚和勇气。在这里边，信任是非常重要的啊，所以我觉得李敖先生在神州的这个文化之旅确实实现了他所想象的那样，就是达到了一种非常真诚的沟通。第二，我昨天没有讲这个观点，我觉得他在两岸之间，在华人认同的这个事情上，他达到了一个历史的新高度，他是一个56年没有离开台湾岛一步的人，但是就是这样的一个56年都没有离开台湾岛一步的人，他回到了北京，回到了上海，这件事情本身足以证明博大精深的中华文化和正在蓬勃发展的中国的文化园地，对他有多么大的吸引力，这一点就够了。谢谢！

    胡一虎：好，时间的关系，最后两个问题，穿红色衣服那位，谢谢。

    问：李敖先生您好！刚刚听到您对呃香港的褒奖，还有对台湾的批评，可是台湾有很多人觉得说，作为一国两制的香港，在民主自由方面都不断的受到限制，所以觉得一国两制是没有市场的在台湾。那知道您都是一直赞成一国两制的，不知道说您对于这方面，有什么样的一种感想？还有就是说，您曾经说，台湾应该要好好的来利用共产党，那么不知道就是说香港可以怎么样来好好的利用共产党？然后，另外一个问题，就是想请教一下刘长乐先生，因为刚刚李敖先生有提到说，凤凰卫视在台湾还没有办法可以落地。但是，有很多台湾的人觉得就是说，如果凤凰卫视能够对台湾释放出一点善意的话，就比方说不要叫这个陈水扁总统叫台湾领导人，如果能够叫这个陈水扁办公室称为总统府的话，那么能够考虑让凤凰来在台湾做一个落地。那如果说有这方面的这样的意见的话，请问您会不会考虑呢？

    胡一虎：谢谢，好，是哪一个媒体？

    问：我是自由亚洲电台。

    李敖：我必须跟大家说，因为我在台湾连续住了56年，并且我跟民进党政府的这些朋友们都熟的不得了。大家也知道，在我过去对抗国民党时代办的杂志，我的社长不是别人就是陈水扁。所以他们对我说起来，是我的应该说是徒弟。今天我告诉大家，我们都被骗了，台湾反对一国两制，第一，他决不反对两制，因为现在就是两制，有什么好反对的呢？他反对的是一国。可是这个一国，台湾说不出口，什么原因呢？当我做了所谓的台湾国会议员、立法委员，我第一次质问台湾的所谓行政院长谢长廷，也是我的老朋友，过去我们拉着手一起去过阳明山去玩的，我就问说：长廷（我可以这样称呼他，不称呼他做行政院长），我们是不是中华民国？他说：是。我说：我们是不是中国？他愣住了，他说：你给我一分钟，让我来解释。我说：我不给你一分钟，我不让你解释，Yes or No，我们是不是中国？他不敢讲。我告诉他，如果我们不是中国，我们也不是台湾。什么原因？美国在跟中华人民共和国建交时后和以前，所定的公报、所发表的谈话都说台湾是海峡两岸中国人承认的中国的一部分。当你说对面是中国，你不再是中国，台湾也跟着跑掉了，你也不再是台湾。到今天为止，民进党这些朋友或者所谓台独分子这批，人始终没有了解这一点，或者他们了解了，为了政治的利益，他们不肯松口，所以我认为一点都不严重。

    可是对于香港而言，我们必须承认香港人面对了一国两制，要不要也有一点点的盘算，到底对我们划得来划不来？至少在言论自由上面，我李敖所了解的各位，希望各位知道，我对香港也是有一点点研究的，没有打压。香港有些烂杂志，它拿到美国中央情报局的钱它在骂，或者拿到台湾的钱在骂，口口声声喊打压。那不是打压，如果打压的话，根本办不到今天。所以我们必须说，一国两制以后香港遭遇了什么？大家想想看，有的事情能够赖北京吗？当97年回归以后，回归以后没有几天，索罗斯旋风不久来了吗？什么来了？就是西方帝国主义的那个老套来了，什么是老套？过去老套是杀人越货，我把你人杀掉，把你东西抢去。现在的帝国主义者不用老套了，他们是新的方法，我不杀你的人，我不占领你的土地，我不抢你的东西，可是我抢你的通货，当那种排山倒海的那种现金式的攻势到香港的时候，大家不要忘记，真正救了香港的是北京。北京掏出钱来才使香港当时没有毁灭，否则香港当时股市和汇市双双都要毁掉。

    我举这个例子告诉大家，就是说，香港遭遇到这种压力的时候，有的时候挡不住。所以我说我们要看好的这一面。比如说我在台湾做了所谓的立法委员，我质问了国安局局长，就是安全局局长、特务头子薛石民将军，在北京通过《反分裂法》以后，他骂了半天。我说，你有没有想到这个《反分裂法》对我们的好处，你有没有这样子反面思考或者全面思考？他说，李委员有什么好处呢？我说，你没有看到吗？北京告诉我们，如果你不台独，我就不打你。这句话不但约束了我们，也约束了他自己，给了我们一个定心丸，只要我们不台独，他就不打我们。所以大家常常忽略了共产党、北京政府他们可以为善这一面，可以变好这一面。这一次，我们就看到了，他们对香港60位议员，有一位没有去，59位议员的这种态度，他敢接受你们挑战，其中有1/3的民主派议员事实上是反对它的，是干它的，是骂它的，对不对？可是它敢接受，把你们找过来，大家谈。共产党在进步，所以我们说聪明的香港人、聪明的台湾人、聪明的中国人，要用聪明的方法和共产党合作，我们要的东西可以向他要，我们也不要客气，甚至在技巧上面，我们可以劝告他、逼迫他、哄他、骗他，都可以要到我们的东西。当我们向女人求爱的时候，不是这样子吗？当女人骗男人的时候，不也是这样子吗？我们可以轻松一点，谢谢各位！

    胡一虎：看来李敖大师今天非常开心，越讲越真情。

    刘长乐：我们自由亚洲中国的这个记者，刚才我补充一点李敖大师刚才讲到的，关于这个台湾和中国大陆的这个非常有趣的这样一种文化的这种关系。他曾经有一首诗，他结束就讲到台湾无处不中国。那么这次，非常有趣的是我们在北京和上海，我们见到了很多很多他的台湾朋友，我们见到了很多很多的台商，我们也见到了很多很多在大陆就学的他的老朋友的孩子们。我们在北京最后离开的那顿饭是因为飞机晚点，临时加了一顿饭，在一个台湾非常有名的餐馆，叫欣业，欣欣向荣的欣，这个餐厅在北京的工人体育场旁边。我们和李敖大师一起到这个餐厅去吃饭，我们呆的那个包间就VIP ROOM，它的名字叫台北城。那么这个欣业他的餐厅所有的包间，全部用台湾的名字来命名的，比如说阿里山，比如说日月潭，还有……

    李敖：高雄市、台北市。

    刘长乐：等等，李敖先生很感叹，他说，还有一句话我可以补充了，中国无处不台湾，或者叫大陆无处不台湾。这样的一种两地的文化的这种融合，它的渊源，血浓于水的这种情分，是任何的政治力量都无法掩盖或者无法阻挡的。关于提到的关于凤凰卫视在台湾落地的问题，我想确实这个问题，刚才李敖大师已经讲过了，他本人对这件事情是历次希望拔刀相助的，他到了立法院以后，他几次想用他的这个威望，用他的这个本领，当然包括他的那些死党和同伙们帮助我们去争这件事去打拼。国际上也有很多对我们凤凰卫视非常认同的人也在帮这个忙，他说你那个方法不行，因为我是完全寻找合法的、官方的途径和渠道来做这件事情。现在我可以告诉大家，这个我们在台湾已经得到了积极的回应，我前段时间在台湾的时候，专门会见了台湾陆委会的主任吴钊燮先生，还有其他的新闻局的局长姚文智先生。当然，还包括其他的一些领导人啊，这个领导人的意思跟你刚才说的领导人那个定位不一样，因为有些职务我记不清楚，他们都做了一些积极的回应。他们认为，凤凰卫视落地的问题，在他们的概念中间已经相当程度的解决了，所以我们已经进入了一个重新审批和复合的阶段，我们热情的期待着这一天可以到来。因为凤凰卫视是一个覆盖了全球的华人电台，但是在除了中国大陆以外，在台湾有着2200万人口的华人，是最多的华人聚居区，我们却没有得到合法的落地，这是我们凤凰卫视的一个很大的遗憾，这也是我们的一个非常好的愿望，所以我们希望有这一天。至于您说到的其他的问题，都是技术上的问题，都很好解决。谢谢！

    胡一虎：好，谢谢！来，最后一个问题，不过，李敖大师，您看到这个场景，有的女记者是对我眨眼睛，那么有的是苦苦哀求给我点他，我想由您来扮演这个坏人，最后一个问题你来点，来再一次……

    李敖：不要。还是坏人给你做。

    胡一虎：好吧，那我就点那个对我眨眼睛的第一排这位。

    问：你好，我是《广州日报》的记者，我的问题是这样的，我记得刘长乐先生曾经说过，就说中国儒家文化的复兴可能要由企业、企业家来完成，那我想问李敖大师认不认同这个观点？那么，如果是这样的话呢，作为这个中国的知识分子，包括像李敖先生这样的，在中国的儒家文化的传承和中国的经济社会发展中，将扮演一个怎样的角色？第二个问题是，李敖先生第一次坐飞机就走了两岸三地，那么从北京、上海、香港，包括您生活的台湾，现在就要将要进入尾声了，您能不能对这四个地方做一个简单的评价呢？这四个层次跟您以前的想象有没有什么不同呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！当然，儒家文化是我们的主流。可是我们，我们也不要忘记，诸子百家的文化事实上也是我们的主流。甚至这些正统的高高在上的文化以外，我们民间的文化还是一个强大的力量，我们常常被忽略，好比说香港有一个文化叫做打小人，这个文化就是很强烈的，在香港民间是有的。可是我们不要忘记，这是跟儒家文化不合的，孔子只是做到，女子跟小人难养而已，没有要打他，可是香港人比较凶悍，就要打他。我举这个例子告诉大家，没有什么儒家文化或者其他的文化不是中国文化，中国文化也算是非常的高明光大的。整个的感觉，我是告诉你，我的感觉是说香港人应该常常想到，他在英国统治的150年来对自己的贡献，对中国的贡献，对世界的贡献。我记得新加坡卓越的政治家李光耀先生，他跟我有一个同样的毛病，就喜欢打官司告人。李光耀先生，他劝过香港的朋友，他说不要跟北京做对，应该跟北京和谐相处，因为北京太大了，香港的力量没有那么大。所以我认为，作为聪明的香港人，不要反其道而行，像今天的一些笨的台湾人这个样子。容我讲一个笑话，过去中国大陆都恨上海人，包括我，我也不喜欢上海人，因为上海势利、奸、有钱不给别人；可是当台湾人到了上海去以后，大陆同胞就发现台湾人比上海人还坏。台湾人以后就很不服气，就说为什么你们不骂香港人？中国大陆人的答复是说：香港人还是人吗？呵呵，我今天讲这个笑话给大家听，丝毫没有冒犯你们的意思，告诉你们，香港人不是人，香港人是神！

    胡一虎：好，谢谢，我觉得今天非常幸运，跟第一站我们所看到的北京李敖大师展现的是怒目金刚；在上海，他接下来又展现的是菩萨低眉；到了复旦的时候展现的是尼姑思凡，没想到到这里呢，是到了一个神仙的动感之都，他把最好的词汇给了香港，也希望李敖大师的神州文化之旅，在这里写下最完美的句点，谢谢大家，谢谢。我们再次热烈的掌声，谢谢李敖大师，谢谢。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

