20061111李敖决战北高大辩论

    主持人：各位观众大家好，欢迎收看由TVBS新闻部所直播的决战北高TVBS大辩论节目，我们今天，很荣幸邀请到五位台北市长参选人在我们的现场。我们可以预见的，等一下的三个钟头将会是一场非常理性，那么非常有内容的市政辩论，但重点也是一定会非常的精彩。我首先先来介绍，今天我们经过了这个抽签所决定的号次的五位在现场的参选人，首先这个按照顺序是国民党提名郝龙斌郝先生。

    郝龙斌：大家好。

    主持人：接下来是无党籍的李敖李先生。（李敖大师举手致意）

    主持人：好，继续这位是当初台联提名的周玉蔻周小姐。

    周玉蔻：好，各位观众，大家好。

    主持人：民进党提名的谢长廷谢先生。

    谢长廷：大家好。

    主持人：好，接下来是标榜超党派的无党籍候选人宋楚瑜宋先生。

    宋楚瑜：大家好。

    主持人：我们今天看到五位在现场，那么今天这个顺序特别要强调一下，是今天早上我们十点钟的时候，先经过五位都同意的这些参选人的代表，在这个现场我们所进行，现在看到的画面就是早上我们有公平公正的这个来决定抽签顺序。那么，当然我们知道这个抽签顺序也会决定我们等一下发言的顺序，所以我们看到的就是今天早上为了要让大家知道这是一个很公平、公开的程序。那么特别接下来，我要再说明一下，等一下我们所进行的程序，同样的，也是经过严谨的讨论了，我们等一下先看到我们会有各自每人三分钟的，一开始的陈述政见时间，那么接下来，按照经过大家同意的讨论，接下来会分为四个阶段，会有非常精彩的交叉提问，就是五位参选人。所以，其实四阶段就是每一位参与者都有机会问到其他四位对手问题以及回答，然后在做结题的时间。那么，还有我们在画面上看到有这个分为第一到第三阶段的所谓市民代表提问的时间，那么这是在TVBS的辩论会我们首创的很特殊的方式，等一下由市民来问问题，由参选人来做回答。那么我在这里，特别要先跟大家说明一下，在现场的这些市民代表朋友们，他们产生到底是怎么出现的，那么也是经过公开非常严谨的方式，这是由TVBS民调中心，我们是按照台北市的各个行政区，然后20岁以上的人口以比例分配，采取这个样本随机抽出来的，而且我们经过的方式很严谨，先是打电话一定要是接电话的第一个人，然后我们确定说这是20岁以上，而且是户籍在台北市，然后询问他，然后说愿意不愿意来参加这个辩论会。那么这些人，也都是最后经过这样子的严谨抽样，然后愿意来参加辩论会，就是说他们的确有一些问题，要就教于这些在我们参加这个现场的台北市长参选人。那么要开始之前，我要再进一步的介绍一下，等一下接下来特别是在时间的部分，因为这个也是牵涉到公平的问题，就是您发言的时间，其实不论是参选人，不论是市民代表要提问，我们会在您发言结束的前十秒钟有一个短短的铃声，好就是这样的铃声，那么接下来在这个发育时间结束会是一个长的铃声。好，然后我们同时麦克风也会这个消音，所以，请大家都要遵守这样子的规定，没有问题。那么接下来还有一点就是最后要提醒大家，就是我们也是经过讨论，大家共同同意，就是在这样子的辩论会当中，不涉及任何的人身攻击，否则的话主持人我可能就有权利来做制止，或者是取消发言。那么这个是我想应该也不会发生的事情，我们先说一下。我们接下来就要进行这场非常精彩而且有内容的辩论会，那么按照我们的程序，我们就要先请抽到第一号发言的郝龙斌要做政见的陈述，时间是三分钟，请开始。

    郝龙斌：好！主持人、周小姐、宋先生、谢先生、李先生、各位朋友，首先我在这里要感谢TVBS提供这样一个平台，让所有的候选人能够向市民来提供他的施政愿景跟规划，我觉得这才是一个真正优质的选举。今天首先我要谈的是目前我们市民最关心的一个问题，那就是清廉。上星期我们看到国务机要费弊案，成人检察官把他侦查终结了，我们的第一夫人吴淑珍女士被以贪污伪造文书罪起诉，阿扁是共同正犯。同样情形很可能发生在我们民进党的候选人谢长廷先生身上。谢长廷先生因为高捷弊案涉嫌图利厂商，证据明确，已经被检察官列为被告，谢长廷先生很有可能被起诉。从阿扁总统到谢长廷先生，到民进党执政六年以来，我们看到贪腐的情形，可以用罄竹难书四个字来形容。所以我常常在想，未来如果我是台北市长，我们要怎么样确保台北市的清廉，能够得到民众支持跟信任，以下就是我的清廉政策。将来如果我当市长，我们一定让所有的局处首长以上官员，包括我市长本人在内，我们的财产全部强制信托。另外，我会成立一个肃贪中心，成员包括社会公正人士，还有市政府的是政风处，我们对所有的公务员的操守严格的监督，任何一个公务员如果他有财产异常的现象，或者他的收入跟他的生活享受不成比例的时候，我们一定主动介入来查证。其次，我要延续反贪腐的公民运动，我们鼓励并且协助而且支持民间成立反贪腐的组织，我们一起来监督市政府、监督官员。我相信，透过这样一个清廉制度，我们来身体力行，透过民间的监督，我相信台北市政府的清廉绝对可以做全国的表率。

    除了清廉，我会发挥创意，为台北市规划一个大格局的发展蓝图，未来四年我要活化淡水河，要靠活化淡水河，造成西区老旧城市的更新，让万华大同这些区风华再现。我要推动单一版本的教科书，让我们的学童能够轻松的学习。我要推动治安零容忍的计划，让我们的民众能够安全安心。另外八年内，我让捷运网倍增，让民众的交通能得到最大的方便，各位好朋友，一个清廉、有方向、肯做事的人，绝对能够让台北市在世界上发光，同时也让世界看见台北，请大家支持郝龙斌，让我有机会为大家服务，让我来为台北市的未来打造一个美景，谢谢大家，谢谢。

    主持人：好，谢谢郝龙斌陈述的政见。那么接下来按照顺序，我们接下来请李敖先生同样时间是三分钟，请发言。

    李敖：昨天，前中央研究院院长李远哲发表一封信，他最后有一句引证的话，他说，不论对和错，我必须支持我的国家。李远哲把这句话翻译错了，为什么？这句话是190年前美国的一位海军少将讲的话，可是李远哲翻译错了，它这里面是说一个选项，我爱我的国家，不论是对还是错，今天我们面临一个选项，就是我要选举，不论是蓝还是绿。如果我们有这种思维的话，我必须说这种思维太落伍了！过去我们认为男女不平等，所以男尊女卑，后来发现女性跟我们一样好，男女平等了，用男女的标准来测量别人是错误的。后来我们又觉得台湾应该用省籍来分，可是当我们看到了外省籍的殷琪可以勾结本省籍的陈水扁，搞高铁的这种乌龙的时候；当我们看到外省籍的徐旭东可以勾结本省籍的陈水扁太太来搞太平洋收购这种弊案的时候，我们才知道根本没有省籍的分别。第三，我们就想到了，应该有蓝色和绿色的分别，错了！当我们觉得蓝色或绿色两个都一样的时候，蓝色蓝到不敢统一，绿色绿到不敢台独，这两个有什么分别？

    我念一句话给大家听，这就是9月9号马英九广告的一句话，他说，如果一个政党只在乎胜负，而不在乎人民的幸福，就算赢得选举，也是选出来另一个阿扁而已。今天我必须说，如果蓝色这样选下去，竞选下去也只是选出来另一个马英九而已。马英九跟阿扁有什么不同？我告诉你，一样！为什么一样？阿扁说，财团化的时候，马英九在台北市银行不敢疑义，马英九配合阿扁把一个业绩好的台北市银行卖给了业绩不好的富邦。大家知道吗？当台北市银行没有的时候，全台湾的卡奴都不能救了，为什么？所有卡奴都被18%吃掉了，可是有台北市银行的话，我们可以用8%来发卡，还信用卡。可是知道没有了，当小马哥这样配合阿扁的时候，请你告诉我，蓝色和绿色有什么不同？阿扁违建，小马哥不敢拆；李登辉的翠山庄违建，小马哥不敢拆；阿扁早上出来的时候车队迟到，马英九又派警察保护他，警察在风雨之中等待他，请问这样的反对党选出来是不是另外一个马英九？不但是另外一个陈水扁，也是另外一个马英九，我们不希望选出来另外一个马英九。

    主持人：好，三分钟时间到，那么我在这里先做一个说明，就是在这个参选人在讲话的时候会出现在电视上的这个，主要政见跟经历，这是由参选人阵营自行所提供的，那么也是经过这五位参与人所共同同意的。那么接下来我们继续政见的陈述，请周玉蔻小姐。

    周玉蔻：主持人、宋先生、谢先生、李大哥跟郝先生，我是中华民国台湾政治史上第一个女性的首都市长台北市候选人，我也是第一个在台北市长的选举当中还没有投票，就被我提名的政党给开除的候选人。值得记录的是，我被开除，因为我挺清廉，挺真本土，我反腐化，反假本土。但是对我来讲，这场选战就是一个价值的一场战争，它不仅是清廉跟腐化之间的战争，它还是一个男性政治跟女性政治的战争，我所说的男性跟女性不是男人跟女人，而是过去这几个月以来，各位你们在新闻报导上看到的什么叫男性政治？男性政治就是密室政治、利益交换、诈骗政治、吹牛政治，所以有人担心选不上，唉唉叫要气爆；有人担心他的选票开得不好，他要开条件，那就是我们大家所习惯的，但是现在我们想要把它删除，把它消灭的男性政治。什么叫女性政治？女性政治就像我现在一样，孤军奋斗、在狂风暴雨当中独行，可是我以诚实跟朴实往前迈进，我的政见非常简单，就是非常的女性，非常的朴素，非常的扎实，我要用清廉跟清白跟坚持到底，让大家看到一个不一样的台北市长候选人。各位台北市民，男性政治里的政见是沙文的、是吹牛的、是诈骗的，所以他们有一个伟大的梦想，要见奥运要申请奥运，但是参加奥运的孩子在哪里？参加奥运的年轻一代在哪里？男性的政治说要整治淡水河，要建立捷运系统，但是那是不是又增加了政商勾结，大家来收取回馈的机会？所以我告诉各位，我很渺小，我只不过是一个孤军奋战的女性候选人，我的政见在这里，我的政见要让台北快乐的生小孩，要让台北的女性敢生小孩儿，因为台北的女性不敢生小孩儿，台北让人活不下去，等一下请你们听我陈述，非常谢谢。

    主持人：三分钟时间到，那么接下来请谢长廷谢先生，时间同样是三分钟，请开始。

    谢长廷：大家好，各位参选人大家好。那么廉能是两个字，那么如果讲清而没有讲能的话，讲廉不讲能的话，那我们今天叫这个桌子来做市长，他还是清廉的，他也不会贪污。所以清廉是要经过检验后的清廉才有意义，是有做事以后，经过检验没有问题，那才是真正的清廉。那么我在高雄市长、在立委、在议员，那么在院长做了很多年，到现在没有一件事情经不起考验，每一件都经过考验。刚才郝先生是无中生有，他说我被列被告，他怎么知道我被列被告？好，那么列被告是我们不能够选择的。人不能够做坏事，也可以选择不犯罪，但是没有办法选择不做被告，郝先生本身就有两件被告，他可能自己不知道。那郝先生的父亲也可能涉及拉法叶的被告。所以我是觉得，今天我们来讲的是能，那廉是最基本的，不清廉当然就要抓去关了嘛！那每一条河川都有一个动人的故事，每一个都市都有一条伟大的河川。台北市有三条，淡水河、基隆河跟景美溪，所以我们台湾话有一句话，水能清，台北就行。那我们今天台北失去能量，那主要就是河川污染了。那我们首先要把这个河川把弄干净弄美丽，变成青山绿水的一个城市，然后我们再来整治，再来更新这个旧市区，那么透过我们容积率的增加，透过这个时间的缩短，透过都市更新的基金，让老社区能够很成功的更新。然后我们给市民有首都级的社会福利，减轻妇女的负担，提供更多元社区的托育托婴的这个补助跟工作。那么我们台北市有了这样的以后，还要有一个希望。这个希望就是我讲的，2020台北办奥运，它可以给我们台北市民有个共同奋斗的目标，可以让台北升级，所以整治河川，让台北再生，举办奥运，缩短建设的时间，让台北能够升级，这是我的政见，谢谢。

    主持人：好，谢谢谢先生！那么，接下来是第五位发言的宋楚瑜宋先生，时间三分钟，请开始。

    宋楚瑜：主持人，大家好！非常高兴有这个机会向诸位报告，为什么宋楚瑜要参选台北市的市长。我是一个非常认真的人，在我决定要去参选之前，我花了将近一年的时间到台北市的449个里不止跑一趟，我去听人民的心声，去了解基层的需要。不是在选举的时候在那边吹牛比赛，刚刚他们几位都说到，那就是选举的时候，到底应该要向人民承诺什么。我在这边特别向大家报告的是，我曾经参选台湾省省长的时候，我承诺过的政见90%都做到。我到449个里去访问了之后，就发现台北市所面临的市政瓶颈其实有四个，我把这些基本的政见汇集成今天在这边的这本书，那就是我的政见，让台北市重新亮起来，让台北市重新动起来。台北市的四个重大的瓶颈，第一，就是台北市的定位必须要去改变，台北市不再是中央政府的小媳妇，它必须要成为一个首都的格局。但是我们怎么样子成为台湾变成世界的窗口。第二，台北市必须要改变不合理的这些行政法，令我们看到这些恶法搞得大家没办法。市长只要不要违法，就为人民去想办法为，大家解决问题。第三，我们台北市的资源分配非常不平均，那些照顾财团而不照顾升斗小民，我们看到的是东西的这一些区域发展的不均衡，我们更看到的是资源分配，照顾那些特定的人，而不照顾这些升斗小民。第四，台北市，他的领导的作风和方式必须要做改变，他需要更主动一点，积极一点，为台北市的乡亲主动的去为大家服务。各位亲爱的乡亲，选举不是在选一个党，而是要选一个能干的人，为大家服务。我有这个能力，我有这个经验。最重要台北市需要有大魄力的人，来把过去几十年不能解决的老问题，由这个有经验的师傅来为大家好好的服务。亲爱的乡亲，蓝绿不重要，能力才重要，最重要的是让大家能够选一个好市长。

    主持人：好，谢谢五位参选人！那么，听完五位的这个政见陈述之后，我们接下来的火花要更多了，我们要进入第一阶段的交叉提问。那么，按照我们的这个规矩，就是按照我们已经讨论过的这个规则，会先由李敖先生先来做提问，那么这一次提问是针对周玉蔻小姐来做回答，那么发问的时间是30秒秒，回答的时间是两分钟，然后再回到李敖先生做30秒钟的结语。那么，所以，我们现在就要开始从李敖先生30秒钟发问开始，请发问。

    李敖：玉蔻你好！我手里拿着你的大作，叫做《李太太日记》。这里面很不幸，有一篇序是陈文茜写的。陈文茜的序里面有一段话，她说，唯独周玉蔻小姐在飞碟早餐中一夫当关，在罗福助打了李庆安以后，骂了罗福助不要脸啊。你是这样勇敢的人，请问你会不会骂一声李登辉不要脸？

    主持人：好，接下来请周玉蔻小姐做回应，时间是两分钟。

    周玉蔻：当时我在节目里面对罗福助先生的批评，罗福助先生自己接受访问的时候说，任何人骂他他都生气，党内的立法委员他会回之以挥拳，可是周玉蔻在节目里讲他，他不生气，因为周玉蔻有资格。当时我对罗福助先生的批评是因为罗福助先生公然打人。那我们的李登辉前总统先生绝对不会公然打人，如果有人敢公然打人，而且是这样的一个非常的藐视，甚至于羞辱一位女性问政者的话，我相信我还是会发挥我过去这样的一个批评的角色。我的意思是说，对任何一件事的批评都应该对事不对人，李大哥的资料搜集的非常丰富，使我想到我当年的有正义感的主持节目地时候的我跟现在的我。李大哥，其实你应该帮我去跟别人说不要脸，因为我站在清廉真本土的这一边，我被开除了党籍，我被开除党籍之后，我没有看到李大哥以及陈文茜还有赵少康先生等人发挥道德勇气，在他们的节目里面骂一声，把一个挺清廉的女性候选人给开除的任何人不要脸，这才是今天台北的悲哀，台湾的悲哀。我今天站在这里选举，很多人说你不被看好，为什么一定要选？李大哥，我现在回答你的是台湾太多不肯讲真心话的人，台湾太多不敢再讲这三个字的时候，应该挺身站出来的人，而我永远做那个他，做那个人的我让罗福助先生离开了政坛，做那个人的我让一个正派的国会女议员得到我们台北市民的肯定，所以我说我不会讲李总统不要脸。

    主持人：好，现在，李敖先生您有30秒时间做解体结题。

    李敖：玉蔻，我告诉你，当年郭良蕙写了《心锁》这部书以后，她被中国文艺协会开除，说是黄色。她很生气，跑去找梁实秋先生跟梁先生说，他们开除了我！梁志秋说，第一，他们不该开除你；第二，你不该加入。你跟台联的关系就是这样子，他们不该开除你，你也不该加入，你是妇道人家、是好人家，跟李登辉台联扯在一起干什么！

    主持人：好，我们接下来，按照顺序是由周玉蔻小姐来针对谢长廷先生做提问，那么时间30秒。

    周玉蔻：刚才李大哥说我是妇道人家，现在妇道人家在全世界各地都在主政，连美国的选举都是如此。那我现在来请教谢先生，您是民主斗士当中的一位，民主斗士过去的政党的人士都赞成公投，都赞成人民决定一件事情的是非，请问您，您赞成三度罢免陈水扁总统吗？你赞成陈水扁总统一个人决定他的去留，还是由全民在三度罢免之后，由全民来决定他的去留？

    主持人：谢长廷先生，你有两分钟的时间回答。

    谢长廷：谢谢，这个罢免是我们宪法上规定的一个程序，那基本上罢免它规定要2/3立法委员通过。那么，这个我们要尊重每一个政党它的考量，执政党它考量的是社会的安定，社会的和谐、政局的安定，那在野党他当然希望能够取而代之，那就有不同的政治考量。我属于民进党，那民进党它们党团已经做了决策，那这个我应该尊重。那如果说罢免案通过，当然这个要经过公投，这也是法律的程序，所以这个因为我现在不是立法委员，也没有什么赞成不赞成的问题，那我们就尊重他们党团的自主跟党团的决定，也尊重我们政党透过党内民主程序以后所决定的这个制度。

    主持人：好，那么接下来，周玉蔻小姐您有30秒可以做结题。

    周玉蔻：我很同情谢先生的立场，他无法回答，但是谢院长，你过去在民进党的时候做过主席，这次的民进党是民主的决定吗？民进党的整个的决定，你不能够道德勇气推翻吗？以前你在台湾，在中华民国国民党的体制之内，你做民主斗士耶，你反对的是那个独裁的政府，现在你为什么不能反对那个独裁的民进党？你到底是赞成还是反对三度罢免呢？

    主持人：接下来，我们时间进行到由谢长廷先生来针对宋楚瑜先生做提问，时间30秒。

    谢长廷：那么刚才说这个民主的政党，其实民进党内部有争议，有不同的意见，其实这个就是民主。但是政党的原理，它决定了以后遵守政党的决议，那这个也是民主，我想这个政党政治的原理。那我现在请教宋先生，就是说你在你的省长任内，那你有没有整治过哪一条河川成功？那么你整治过高频溪跟二人溪，但好像……

    主持人：好，接下来请宋先生回应这个问题，两分钟请开始。

    宋楚瑜：非常谢谢谢先生的指教。楚瑜在担任省长期间做得最多的一项工作之一，就是整顿我们的河川。从最北的我们基隆的新山水库的加高跟宜兰十一古溪的整治，在当时我到现场去过八次，你去问问宜兰头城跟消息的乡情，过去只要有淹水，只要台风一刮，宜兰对外的交通就中断，铁路也断了，道路也断了，十一古溪就是处于尽全力去协调，在现场帮大家解决的第一个案例。我们去看看高雄县的阿公店溪，楚瑜去之前，我们看到高冈山大水的这个严重，楚瑜在那边花了将近上百亿替高雄县把阿公店溪的整治完成，把冈山嘉心里那个地方的这个水的问题把它解决。我在省长任内是比任何历任的省主席做的水利工程最多，从北的新山水库，最南的牡丹水库，然后台南县的南化水库，还有我们南投的这个唧唧栏河堰，以及我们南投的这个猫罗溪的整治，过去淹水，而李登辉先生一直想治，但是没有治好，宋楚瑜把它治好了。我们再去看看我们的唧唧栏河堰之外，我们跑到我们的苗栗，去看了通消溪的诊治，所有这些事情哪一个县市没有宋楚瑜去整治的这些事情。很可惜，我只做了一年多的省长之后，中央就开始精省，然后就扣我一年一千亿的预算，但是我还是尽可能的把该做的事情都认真的为大家好好去做好了。（wjm_tcy注：地名都是音译，也没什么意义，之后的部分只把精彩的部分和李大师的部分来文字处理。）

    ……

    主持人：接下来我们要请郝龙斌先生来发问，那么对象是李敖李先生，您有30秒的时间。

    郝龙斌：我想请教李大师一个很简单的问题，治安始终是台北市民最关心的一个因素，我想请教李先生，你有什么具体的一个治安的做法来整顿台北的治安？

    李敖：我找到像你老太爷郝柏村先生那么能干的人，就可以控制台湾的治安。对我说起来，这只是一个高明的市长的一个选择的问题，对人才的选择的问题。我必须告诉龙斌，我拿了一个资料，就是当年登在《新党周刊》里面你对我的赞美，郝龙斌解释说，其实他最想称呼李敖为李大侠，因为一向具有侠义心肠的李敖。我很感谢你对我的赞美，可是我必须说，请你看这张照片，这就是林肯总统的照片，我告诉你这个故事，这个故事说什么？林肯收到一位女士给他的信，女士说，我的祖父为国家服务，我的父亲为国家服务，我的丈夫为国家服务，现在我的儿子请你照顾，也要为国家服务。林肯总统回信给她说，你们家族里面为国家服务的历史已经很久了，请留点机会给别人好吗？当我说这话的时候，必须引证你老太爷的话，郝龙斌的爸爸说，我对子女的教育，来到台湾并不是要在台湾占一个位子，而应该有全中国性的发展观念，不要在小台湾你争我夺。龙斌啊，不妨想想看！你，你老太爷，你们家族，还有你老太爷的姻亲关系的这些将军们，已经为台湾服务很久了。虽然把台湾搞得天怒人怨，蒋介石给我们26年的希望，说是反攻大陆，失败了；蒋经国又要求了13年，也失败了；那个走狗李登辉，又跟在后面也失败了。今天我们必须说好不好留一点机会，给现在没有做过官的，没有做公职的台湾人，给他们一次试验的机会，因为民进党跟国民党都试验失败了。

    主持人：好，这阶段最后我们再回到郝龙斌郝先生，30秒时间。

    郝龙斌：我谢谢李大师的指正，我本来只想在台大做一个教授，可是有一件事改变了我一生，就是民国82年，我父亲在阳明山舟山楼被大家围在那里，他高呼消灭台独，中华民国万岁的时候，我那时候清楚的了解到，作为一个郝柏村的儿子，你有你对国家社会的责任，我是因为在这样一个初衷之下，我毅然的参加公职选举，为国服务。

    主持人：好的，我们现在第一轮的这个交叉题目的时间已经结束，那么当然我们觉得时间不够，不过接下来会更精彩，在广告之后回来，我们要进行的是真正要听一些台北市民的声音，由台北市民的代表来提出问题，稍后继续回到我们的辩论会现场。欢迎继续回来我们决战北高TVBS大辩论的现场，那么接下来我们要进行就非常精彩了，这个是我们特别安排的市民代表所提问的时间，那么程序上，按照我们安排是由参选人来按钮抽号，那么他抽到的号码，抽到的代表就针对这位按钮的参选人来提出您的问题，那么您有40秒钟的时间可以发问，而这位参选人有两分钟的时间来进行回答，那当然事先都不知道你会抽到谁，然后是要回答什么样的问题，所以我们是非常的公开，那么现在我们就要开始，……那么接下来就要请谢长廷谢先生您请按钮，29号是一位先生，我们请40秒之间针对谢长廷先生发问。

    问：谢先生，您好！我这边大概有两个问题，第一个就是高雄治安很败坏，那这个抢案发生率，据统计全国第一的。那这样子，您如何去维护台北的治安？这是第一点。第二点就是高捷弊案还是大家一个很关心的问题，那您在高雄市长任内有537个人被起诉。您这个到底是要如何做一个承诺，让这个台北市民相信您的团队，谢谢。

    谢长廷：谢谢！那么这两个问题资料都是错误的。第一个，高雄的抢案不是全国第一，我去的时候是全国第一，我要离开以后就不是全国第一，我们全国治安大概五个城市，台北、高雄、台中、台北县，还有一个桃园，那么这样比较的时候，高雄大概都排在第四第五，所以你这个资料是不对的。当时我要去高雄的时候，那时候有句口号说：高雄到了，高雄到了，下车的旅客不要忘记穿防弹衣！所以你看看那时候的治安真的很坏，那其实现在就没有。那第二个资料，你也是错误的，这个就是说郝龙斌先生他的证明，他说我的任命有537个人被起诉，但是这个是对，但是537个人被起诉中间的329个人，他犯罪时间是在国民党时代的，也就是说他在国民党时代犯罪完成，那在我的任内起诉了，那你说这个是我贪污腐败，还是国民党的政府贪污腐败？这很明显嘛！那329个要扣掉，扣掉以后就剩下208个，那同时期跟台北比较，台北市320个，所以高雄市208个，其实是比台北好的了！台北的治安、警纪，像这几天还有警察去介入这个提供资料给讨债公司，那像这个，我认为治安应该严肃这个警察的纪律。第二个，我个人对很多小偷，抢劫的这种骚扰女性的弱势的这种犯罪要严办，而且要列入绩效，那么提供给市民、学生一个安全的生活环境。

    ……

    主持人：好，接下来就是要针对李敖先生来提问，所以请李敖先生抽号。五号先生，请针对李敖先来问，40秒。

    问：李敖先生您好！我有两个问题，第一个就是说，我不晓得有没有台北市自己一个人走路的经验，你走在人行道上，你要小心被自行车撞到，汽机车争道或者向大公车，你大概是已经无法呼吸的状况之下。您未来会不会采用搭乘大众运输系统的这个方式，从你们的每一天一早跟民众生活在一起。那第二个问题是有关于环境的部分，那因为刚才大家所提到的大概都是治水，或者是比较实体的都市更新，那我们空气事实上台北市的气喘比率非常的高，那不晓得您执政之后会不会做这方面的改善？

    李敖：你的问题问得非常好，并且问对了人，我可以告诉你，坏的中央政府问题不解决，你问的这些问题都没有答案。为什么？按照统筹分配款，中央政府要给台北市47%，到了陈水扁做了总统以后只给43%。注意哦，台北市长小马哥不敢争，然后陈水扁又下令把台北市的14亿拨给了高雄。小马哥不敢争，前后台北少了64亿。请问这样窝囊的市长，蓝色的市长，我们选了他有什么用？他配合绿色的总统一起来剥削台北市民，所以我说坏的中央政府不解决，这个问题不解决，问题没有答案。这就是为什么我说，今天他们谈的问题都是修桥、造路、挖水沟、建设台北，我不是的！我要拉高台北，对抗中央。刚才宋主席说，他要每个礼拜到行政院开会，如果我当市长也去开会，干什么？是吵架，开会不够，要跟中央坐在那里跟秃头苏光头吵架，为什么？为了争取我们台北市的权利，这就是很重要一点，我们要把握住这一点。请你看《美侨商会》的报告，他说台湾经济没有不景气，原因是说被他们台联给绑票了。所以不能解决政治问题，台湾经济问题也不得解决，这就是我一再强调的，我们要拉高台北，对抗中央。政治问题能够解决，才能够解决经济问题，才能够解决交通问题，才能够解决人行道问题，才能够解决各种问题，可是这个人还要能干，如果找到了向郝龙斌这样不能干的人也不行。他当环保署长，我们可以塑胶袋减少了45%，可是重量增加了66%，整个等于5000公吨变成9000公吨。

    ……

    主持人：好，我们接下来则是由宋楚瑜先生发问，您的对象是李敖李先生，那么您有30秒的时间提问，请开始。

    宋楚瑜：李先生，您刚刚特别提到了，就是台北市真正的问题在于跟中央之间的关系，如何去对抗所谓的坏中央。没有错，台北市真正跟中央之间的关系，主要是中央政府从来用巧取豪夺的方法把台北市应有的土地拿掉，把应该分配给台北市的统筹分配款也不给它，您能不能够教我，因为我将来要请你做最高的顾问，如何的让我们台北市能够找到应有的财源？

    李敖：我觉得报告，宋主席，我觉得最重要一点，还是基本面要搞清楚，就是我们跟中央的关系到底是什么关系。我认为只要对一个坏的中央政府，不管它是陈水扁的中央政府，还是马英九的中央政府，我们都要抵抗。我们不再受蓝色、绿色的这种骗，我们觉得只有在真理面前我们都要抵抗。可是，这里面当然有非常高的技巧，比如说我在立法院里面提出来，台北市市长可以解释集会游行法的，当天晚上马英九就宣布，如果十点半以后凯达格兰大道前面的人不撤退，他不再用警察来驱逐。这个意思，就是说小马哥知道，原来台北市市长有这个权利可以动用警察，可以对抗中央，至少可以不配合中央。这就是说，我们有细腻的方法来处理。可是我们现在看这些资料，我手里拿着这些资料，集会游行法的这些资料，这么多的讨论资料是什么？是陈水扁和谢长廷，他们在立法院里面的谈话，他们反对集会游行法。可是我们不要忘记。当民进党政府执政以后，他们居然赞成这个恶法，而蓝色的小马哥在配合他。327那天晚上他就开始驱逐，对不对？当你宋主席跟连战被美国的地下大使包道格骗了以后，小马哥就动用警察权来驱逐，这就是我所说的，我们现在面对的是绿色的执政党，跟一个蓝色的、在野的、反动的、懒惰的配合执政党的这么一个在野党。

    宋楚瑜：李先生，您刚刚讲的非常对，所以用镇暴警察对这些善良的红衫军是不公平的，实在是为他们感觉到非常难过。只要明年的这个宋楚瑜就职之后，绝对不会再做腐化的这个中央的一个挡箭牌，要能够站出来让中央的贪腐的政权能够下台，就让台北市找到一个有魄力，敢有承当的台北市市长，大家才能够找到未来前途。

    ……

    主持人：李敖先生发言，那么接下来您是要针对谢长廷先生来提出问题，那么，你有30秒。谢长廷先生有两分钟做回应，李先生开始。

    李敖：长廷兄，或者说长廷老弟是我的老朋友，我手里还拿着他写过我的信，可能他已经忘记写的什么东西了。还有谢长廷送我的书，请我指教的书，大家看到，表示说我不是冒充。谢长廷在他当年的通讯里面，他讲了一句话，为民进党带来光荣与骄傲的人，请问长廷老弟，当你不退出民进党，怎么样带来光荣？当你不跟阿扁切割，怎么样带来骄傲？

    谢长廷：谢谢！我们要做一个廉能的市长去解决人民的问题，那不只是要做一个切割的市长。……

    李敖：可是对我说来，痛苦没有过去！今天我看报纸，你的政见，南港政见，谢促迁兵工厂。长廷，请你看看我手里这些资料，这就是12年前民进党的陈水扁给我们的政见，其中有一条就是促迁兵工厂，你们民进党空头支票开了12年，今年你还继续开，我还敢相信吗？所以我说，长廷啊，你应该退出民进党，切割陈水扁，才有谢长廷向大海宣誓的气魄。

    ……

    主持人：那么，接下来是由市民代表针对李敖李先生来发问的，所以请李敖先生您来。23号小姐。

    问：那个李敖先生，你对市井小名一直很关心。我想了解一下过去十年来，你觉得在台北市的摊贩问题，你有什么比较具体然后正面的站在摊贩的立场，跟市民的立场解决他们的问题？

    李敖：谢谢你！你问了一个好的问题，我的答案更好，为什么？这个问题不能解决。为什么讲的这么悲观？你看，英国作家毛姆写曼谷的那个故事，他说，一个都市形成他自己的特色，有的是乱哄哄的，有的脏兮兮的，他永远不能改变，改变以后就不是它了。我们要承认现实，台北的摊贩问题、交通问题、违建问题，很多问题，我不能够做承诺，为什么？做承诺都是骗你的。你看陈水扁的政见书做到几件？马英九当时竞选的，我都替他保留了，做到几件？这是黄大洲的，做到几件？今天他们又开左一本又一本的政见书、蓝图，我跟你讲，统统不要信，是骗人的。好比说郝龙斌就骗我们，他说，公车位子要降低，降低的目的是便于老先生老太太上车。可是底盘降低的时候，马路要好，台北市马路不好，会把这些老先生老太太给整死。这就是说，她政见不能够实行的，你听了以后很爽，你给他鼓掌，把票给他，结果要哭的就是你。这就是我一再说的，我们要注意到这一点，老问题又来了，这是俄国的作家陀思妥耶夫斯基，他有一本小说叫做《被侮辱的和被伤害的》。我觉得今天我们蓝色的选民、绿色的选民，这么多年来被蓝色的政权侮辱损害，今天又被绿色的政权侮辱损害。我们要觉悟，要抛弃蓝色绿色，我们要相信什么是我们的前途，我们台北市还有20岁到50岁之间的62%选民的人口，我们要争取我们的前途，我曾经说，你们是什么前途呢？你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路，在跟蓝色走、跟绿色走，都是没有出路，请跟李大师走。

    ……

    接下来，我们要请李敖先生针对宋楚瑜先生来发问，那么您有30秒的提问时间。

    李敖：宋主席，我请问你，郝龙斌在作为新党参选人的时候，他说，因为事实证明国民党党工谋权争利、同志庸弱无能、忠贞党员无力回天，所以他加入新党。现在国民党这个情况有没有改变？可是郝龙斌又都回去了，请问你有什么感想？看看郝龙斌这样子言行不一。

    宋楚瑜：我本来不愿意在这个地方多谈这个问题，不过，我也愿意直接的面对。郝龙斌先生确实让我非常不解的，那就是他原来想争取国民党党内的立法委员席次没有达成，所以他就变成新党。然后因为要参加国民党的所谓党内初选，但是国民党的基层党员不认同他，大概是跟丁守中先生最后的这个对比是7 : 3，是基层的国民党党员支持的是这个丁守中先生，不是郝龙斌先生。我刚刚特别提到了，就是在六年前的今天，我们看到的是在野联盟三个人，一位是连战先生站在当中，左边是我，右边就是郝龙斌先生，那就决定要争取的，就是要罢免阿扁，你看在野联盟宣布要支持罢免案。今天又在进行三罢了，那么民进党就用各种的方式，把他拉到民进党内阁去担任阿扁的署长。那就是一下是新党的主席，一下是国民党的候选人，一下又是民进党的内阁阁员，就让我们觉得到底泛蓝的所谓团结标准在哪里？标准是我们到底对于今天中华民国的忠诚是不是能够继续维护，是不是能够坚持立场，不会被人家利用，不会为世俗所截，这个才是我们真正感受最深的，那就是不要再提，只有国民党才是泛蓝。

    李敖：游锡堃说，总统陈水扁在内阁改组没明朗前，曾经拒绝郝龙斌求见。郝龙斌怎么可以去求见陈水扁，如果这个环保署长官是这样来的话，是求见来的，是不是很丢人的一件事情？在这一点，我认为我们可以进一步的来研究，这就是我提出来的一个证据。郝龙斌个人没有立场，团体没有身份，太可疑了！

    ……

    主持人：好，接下来我们是请谢长廷先生来发问，那您的对象是李敖李先生，您有30秒的提问时间。

    谢长廷：李先生，应该叫李大师，然后，本来我想是希望你从批判跟自由主义的角色来谈一谈这个我们台湾这个弃保的文化。不过，我刚才看你在讲这个塑胶袋，我很惊讶，你对这个塑胶袋也有这么深入的研究。所以我就转了一个题目，就是你认为郝先生，他常常引以为傲的这个限用塑胶袋的政策，您认为是成功还是失败？为什么？

    李敖：报告院长，我本来不愿意太谈这些鸡毛蒜皮的事情，既然你问到了，我也告诉你，刚才我曾经要求在我跟郝龙斌之间加一个双十节那个总统府前面那个白的墙，因为我怕他偷看我的资料。现在念给你听！行政院环境保护署处理请托事项的说明，限塑政策实施三年多以来，重量不减反增，形成资源浪费。所以，是行政院的环保署，等于否决了前环保署署长郝龙斌的政绩，拿出公文来答复长廷，你满意吗？然后我再告诉你，叶金川批郝：不具环保专业。因为他是个优秀的教授，可是在食品营养方面，不是在环保方面。所以环保方面，我们必须说，他给我们捅了一个大娄子，就刚才我所说的那些数字。我再讲一遍，我愿意谈更高位阶的层次，就是我们对抗一个坏的中央，谈这些施政的问题，我认为是鸡毛蒜皮。不是不重要，可是对我说起来不是最重要的。请大家不要误会，我懂这些事情，刚才我讲出来的都是数字，表示说我相当的内行，只是我不愿意秀这一部分。因为我觉得中央的问题更重要。大家看这是谁？当年西德西德的总理阿登纳，他在希特勒统治如日中天的时候，他做波恩市长抵抗纳粹党、抵抗他们的一党独大，他结果被撤职并且做了牢。可是二次世界大战结束的时候，英国、美国到了德国，希望找一个人，从来没有跟这些坏的中央政府合作过的一个有头有脸的人，全德国只有他，所以他带领了西德的复兴。

    ……

    主持人：那么接下来，请李敖先生按钮。七号七号女士有40秒钟。

    问：那个资本家和那个大的超级市场，他们开20小时的生意那么长，抢走的那个小的小店，将来他们的生活跟事业怎么办？

    李敖：谢谢你！问了这么慈悲的问题，我可以跟你讲，又是老问题，我们现在努力的对象也不是个别的救助，因为做不到。只有根本的问题解决，才能解决问题。为什么个别的问题解决不了？请你看马英九被骂破头的，这个市长八年来的业绩，被人家骂。他这两本书在写，软硬兼施、脱胎换骨。请允许我来描写他，这是泌尿科医院的人工阴茎的广告，软硬兼施，脱胎换骨，都是骗我们的话。即使是小马哥，也是骗我们的话。所以今天我们要面对的，不管是蓝色的阵营、绿色的阵营，只要他们当了台北市市长，台北市没有前途，你所说的问题也没有办法解决。这就是我们面对的一个痛苦，所以我说，归根结底，我们要面对根本的问题，我们以为蓝色阵营是可靠的。我们不要谈郝龙斌了，郝龙斌还算好的；你看看连胜文，这么年轻30几岁就做了国民党的中常委，蒋介石40岁才做到了中央委员。蒋介石也打过仗的，才有这个资格，今天国民党可以凭内部的人事关系，他们的生殖器关系，连胜文这种货色都可以当到中央常务委员。国民党推出来的人，我们怎么能相信？所以我说，并不是我对郝龙斌个人有什么意见，他是个很好的教授。可是我必须说，他只是个教授，他不能够扩张他的范围来做台北市，在台北市以后，他所做的事情不会比马英九更多，至于说他要把淡水河清理好。我告诉你，那是骗人的话，淡水河时神仙都搞不好，何况郝龙斌。

    ……

    主持人：我们现在从周玉蔻小姐开始，您要针对的对象是李敖先生来提问，您有30秒的时间。

    周玉蔻：好啊，李大哥。你一向反军购，而且你反对美国霸权对付台湾，你批评AIT对台湾的这个驻台湾代表，有台湾总督的心态，所以你不会抱美国大腿。但是为什么你今天拿美国商会批评李总统，坚持台湾经济主体性的主张来做你的言论？你为什么今天要抱美国大腿？

    李敖：拿美国商会的一个意见来批评了你们台联，这算抱美国大腿吗？这是一个言论意见的交流，所以你这个论断太跳跃了。我不敢说你错误，太跳跃了！事实上，我是说你错误！请你看这个照片，《查泰莱夫人的情人》的作者劳伦斯，他在《查泰莱夫人的情人》里面一开始说，我们在废墟上面建筑了一个小建筑，可是因为是废墟，建筑一次倒下来，建筑一次倒下来。现在我们看看谢长廷的海报，他说让我们从台北开始守护台北、安定台湾，不管怎样，总是要做善事，你耗费数年所建设的可能毁于一旦。谢长廷，显然的他偷抄了《查泰莱夫人的情人》的这个概念。可是，这是我们今天整体的处境，我们不论多么努力，都被摧毁掉了。一开始我们的努力被白色恐怖摧毁了，今天我们的努力被绿色恐怖摧毁了。大家看到没有，我们现在进军世界，连谈判的筹码都没有了！为什么？台湾整个的在内耗，今天站在这里基本上也是内耗，不是蓝消灭绿，就是绿消灭蓝，还是在内耗，我们对外没有光明了，我们没有竞争力了，我们的小孩子出门都没有竞争力了。这才是我所描写的我们的年轻人，20岁到50岁的族群，占台北市投票人口62%的人要觉悟，因为如我所说的，你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路，我们要创造出路，方法就是要知道，不要再跟他们在废墟上面盖我们的小建筑，我们要走出去。

    周玉蔻：其实刚才李大哥所说的台湾前途非常的没有光明，主要的原因就是李登辉总统所坚持的台湾主体性的这个主张没有得到支持，由于太多太多的人都到中国去发展，使得台湾的失业率增加，台北市很多的人也没有工作的机会，小摊贩没有工作机会，卖牛肉面的也没有工作机会。所以美国人的批评不公平，李大师不公平的言论，你就应该拒绝，这才是你的人格特质。所以我们要台湾的主体性，要让台北市民有工作。

    ……

    主持人：接下来的时间是有李敖先生针对郝龙斌先生做提问，你有30秒时间。

    李敖：龙斌，你知道我最后要拿出这本书来，刚刚你跟宋主席说，你没有公开支持过李应元。可是，在李应元跟马英九选举的时候，李应元印过这本小册子，里面不止一次拿打你的大名打歌，里面还有你的话，其中说，李应元，我们是爱你的。我不晓得你为什么不否认？

    郝龙斌：那个，李大师啊！刚才我倒很希望你把那张照片再把它给大家看一看，那个是我在立法院的时候，我跟李应元都是立法委员，我们后生会交接的一个场合，然后那个时候我们都立法后生交接场合所照的照片。结果后来很多人在选举的时候拿这张来污蔑，指说我是替李应元站台助选。我在这边很清楚的，我刚才也讲了，就是我当环保署长，我曾经提出四个要求，第一个就是我统独的立场，绝对不会因为加入环保署而改变。第二个就是我要100%的授权。第三个是我反对咨询性的公投。第四个，我决不替民进党站台助选。我当环保署长的时候，我是先顾全到我自己的政治人格跟我的立场，我才去抢救阿玛斯污染这件事情。所以很多人讲说我是去求官，如果求官的人有可能先要求这样的条件吗？有人说，我是因为我父亲这个拉法叶弊案，我被夹持，一个被夹持的人，他到后来他敢辞职吗？我辞职是因为平林水库，因为民进党用公投绑大选，然后要开放翡翠水库平林交流道，事实上，这是非常严重的一件事情，因为平林翡翠水库是我们大台北地区400万人饮用水的水源水质保护区，我为了保护大台北地区，包括台北市台北县的水质啊，所以我负起政务官该负的责任，我辞职下台。其实我在环保署我所做所为，我觉得我对得起我的国家，对起我的人民，所以我无怨无悔，而且我觉得我是维持了政务官该有的风骨。刚才李大师您提的那个照片，事实上是我在立法院的照片，而不是在选举时候的照片。

    李敖：问题是被李应元用在他的选举文宣上面，你如果否认的话，为什么当时不否认？关键在这个地方，可是你必须告诉我们，现在的你是国民党推出来的台北市长候选人，可是我们必须说，当时你没有支持国民党的台北市长候选人马英九，而是说你在多少年以后交了200块钱，经过四个月就代表国民党出来，所谓泛蓝了，我们听了以后，是很悲哀。

    ……

    主持人：现在为止进行到最后结论阶段了，那么现在结论，我们要按照指定的顺序，从刚才可以说是最后发言，第五位发言的宋楚瑜先生从这边轮回来，一个人有三分钟的时间……三分钟请李敖李先生做结论。

    李敖：我跟世界三大男高音那个大胖子同岁，我已经71岁了，我的女儿比我小六十岁，我的儿子比我小58岁。比我小六十岁的女儿有一天回来问我，爸爸他们为什么要选陈绵阳？一个人叫陈锦祥，我的小女儿问，为什么要选陈绵啊？她看错了。为什么叫陈绵羊？我告诉各位，他们真的选的是绵羊，因为他们不会选老虎，所以选的是绵羊。我告诉各位，有人会奇怪，说你李敖是不是玩真的？关键不在我是不是玩真的，关键在你们要不要选假的。今天蓝色的选民，绿色的选民，你们花了很多时间，可能选的是假的，你们应该向这个可恶的蓝色绿色势力抗议。曾经有一个老兵叫李师科，对不对？无有家归不得，他来抗议，喜欢他邻居的小女孩子，然后他抢了钱送给小女孩子，叫小女孩的父母来告密，告密的奖金可以给这个小女孩子交学费，他被枪毙了。

    郝龙斌家里有个老陈，大家知道吗？别人是有家归不得，他是无家可归，十几岁就抓来做阿兵哥、做长工，在他们家里一干干20几年。郝家是这么了不起的，这个家族这么有钱、这么有势力、这么有声势，可是他家里面给他看门的，给他倒水的一个老的奴隶，就是老陈。同样是这些可怜的人，他们会不会反抗？今天我李敖就带领他们来反抗。美国总统杜鲁门有民主的修养，可以忍耐别人的批评，可是当有一个人批评他女儿唱歌唱的不好的时候，他写信给这个男的，他说，我要打你的鼻子，因为你说我的女儿唱歌不好。我曾经有一个梦，告诉大家，我的小女儿会问我，爸爸，你为什么要选举？你如果落选了。我们的面子往哪里放？我告诉大家，给我女儿一个机会，使她觉得这个小女孩子梦可以成真，我们的梦一个一个都被摧毁了，我们的梦都像英国诗人济慈一样，那个诗，梦都被他们摧毁了。可是我们觉得年轻人要有梦，年轻人的梦就是抛弃了蓝色和绿色，追随李大师、抵抗坏政府，我们去追求一个新的梦。小女孩子的梦，要使她们知道，她的爸爸不是绵羊，是老虎，他的爸爸是英雄。我必须跟大家说，选立法委员的时候，我的小女儿同班同学是国民党的一个大咖，选立法委员选到了第一名，我选了吊车尾。。我女儿回来骂我，你怎么选的？你怎么吊车尾？我不能使小女孩子知道他们是买票做票配票，我只能把这口气咽下来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

