20061128李敖竞选台北市长政见演说

　　我是李敖，今天到这里来发表政见。 

　　我跟大家说，首先请大家看一张照片，就是“反核救台湾”，我们在这个画面里面可以看到一位女士，用双手戴着佛珠，头上写着反核救台湾，她告诉我们台湾不要有核能发电，核能发电对台湾不好。她的动机好不好？好！她受了谁的影响？林义雄这些人的影响。可是我告诉大家，李远哲前院长告诉我们，台湾五十年以内，无法脱离核能发电。换句话说呢，今天我们要求停止核能发电，我们是为五十年后我们的处境在忧虑；反过来说，现在我们如果实现了我们的理想，停止核能发电，台湾就没有电了。台湾没有电了，台湾就黑暗了，不是吗？所以一个好的反对核能发电的理想，由于时间不对，被林义雄这些心肠很好，可是头脑不清的人搅在里面，反倒耽误了我们的前途，耽误了多少前途呢？耽误了我们3430亿！3430亿！注意这个数字喔！核电停建又开始复建的时候，到今天还没有复建成功，可是造成了我们3430亿的损失。 

　　大家想想看，陈水扁这一次发生了这种a钱的案子，我们用发票一张一张去核对，对来对去，我们能够查得出来陈水扁a钱的案子不会超过1亿。当然陈水扁在其他地方a钱，也可能，可是我们查不到，现在我们能查的，不论怎么查，也不会超过1亿。可是，陈水扁的一个政策错误，在林义雄的裹胁之下，把核四电厂停建，然后又开始复建，造成我们的损失是3430亿。大家想想看，一个政策的错误，比他贪污所造成我们的损失，不晓得多了多少倍！所以我跟大家说，今天我们的精力、我们的情绪，都被困在陈水扁这些坏的团队上面，由于他们这些坏的中央政府造成了坏的结果，使我们今天这么痛苦，痛苦不单是他们坏，而是我们被锁在整天在查他们这些烂帐的状态底下。我在立法院参加了国防委员会，我们跟安全局局长薛石民将军说，您们怎么可以在安全局里面给陈水扁他老婆推车的这个罗太太报成了一个情报员的名额，你们怎么可以这样干！钱给我们追回来！结果安全局局长就把钱帮我们追回来，最后支票给我们看，70万，把罗太太——给吴淑珍推车的罗太太的钱追回来了，可是浪费我们多少时间，大家知道吗？我们值不值得说为了这70万花了我们这么多的时间？当然我们要追，看到了一定要追，可是追回来以后呢，我们觉得很呕气，觉得我们的精力，怎么被这样浪费，这就是今天我们的困局。 

　　今天谈台北市的所谓市政，我一再跟大家讲过，台北市如果把它当成一个普通的都市，我们的目标都是修桥、造路、挖水沟，一个建设性的城市，那对我说起来没有意义，我根本不要选这种市长。修桥、造路、挖水沟对我说起来，是我的副市长干的事情，做为市长应该有更高的位阶，那个位阶是什么？就是说你要跟中央政府来抵抗、来对干，为什么用一个都市跟一个中央政府对干呢？因为中央政府坏，中央政府错误了，我一再举的一个例子，就是在德国希特勒当国务总理的时候，他带着他的队伍纳粹党到波恩市，就是德国的第四个大都市，去开党员大会，波恩市的市长阿登纳拒绝跟他们来往，国务总理就问市长，我行政院长来了，为什么你一个市长不理我？这个市长说，你们是跑到我们波恩市来开党员大会，跟我们市政有什么关系呢？当然我不理你，结果他被拉下马，他被关到牢里。可是山不转路转，当英国跟美国的军队打进了德国，他们就要找一个在希特勒如日中天的时候，整个的德国有没有一个有头有脸的人，没有跟这个坏政府合作过的人？找遍了德国，发现只有一个人，就是波恩市的市长阿登纳，后来阿登纳做了16年的西德总理，把西德从战败的德国救出来。这个故事告诉我们，一个市长他有这种尊严、有这种责任、有这种理想、有这种使命，去对抗一个坏的中央政府。 

　　今天台北市对我们说起来，应该有这个力量去对抗坏的中央政府，用什么方法来对抗它？我跟大家讲过，如果我李敖做了台北市长，我有很多方法来对抗这个坏的中央政府，我举个例子给大家看，台北市是个大都市，有很多税捐由台北市拿到以后交给了中央政府，向上交，台北市的税捐，73%交给了这个坏的中央政府，大家看到了哦！如果你中央政府不跟我李敖——李市长配合，我就下命令给台北市税捐稽征处的处长，这个73%的税捐不要往上交，你政府有什么办法？你陈水扁对我什么办法？你撤我的职，撤不了，我是民选的市长；你给我记过，老子不在乎你，不怕你记过。你给我怎么办呢？你只有打官司，打起官司来，要打一年两年，两年以后也许你会打赢，我把钱给你。可是两年之间，我不给你73%的税的时候，你会穷的哇哇叫！你这个总统变成穷的总统，你吃不消，所以你必须跟我配合，你要听我的意见，那我是什么意见呢？就告诉你陈水扁不要听那种，头脑不清的林义雄这种人的意见，核四停建再复建造成我们3430亿的损失，为什么我们这么笨？ 

　　这就是告诉大家，我们人要变得聪明，可是聪明的方法，我们一方面跟这种坏的中央政府抵抗，可是我们抵抗的方法是什么呢？我们的方法是一个人去抵抗，或者一个小团体抵抗，或者一个政党抵抗，可是都不够，当我们有一个都市，而这个都市是所谓首都的这种都市，我们跟它抵抗的时候，这个力量就变大了，效果就不一样了。所以我告诉大家，我能够跟大家提出来一个具体的办法，逼迫这个坏的中央政府把台湾带出去，今天我们所有的努力都是空的，为什么？所谓选举，蓝色阵营赢了，绿色阵营输了；反过来说，说绿色阵营赢了，蓝色阵营输了，闹来闹去，你赢我输，都是在这个岛上面自己在内斗，这算什么本领啊？有本领要出去，就像公元2000年，我参选总统的时候那句口号：我们要“勃起台湾，挺进大陆，威而刚世界”，这才是我们的本领嘛。在台湾这个小岛上面，你赢我输算什么本领啊？ 

　　可是今天我们大家看到了，我们的努力、我们的精力、我们的眼光、我们的视野，全都在这个小岛上面，大家集体变得没有出息。这就是我要跟大家提醒的，告诉大家我们要变得很聪明，做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。什么是笨的台湾人？今天很不客气的说，你们就是笨的台湾人，为什么？你们还从蓝色绿色来分类，这是笨的台湾人，为什么笨的台湾人？因为从颜色来分是个落伍的分类方法，就好像说我们说男尊女卑，男人比女人重要，这个观念过去是天经地义，可是现在我们知道是男女平等。所以我们说的男女来分，是错误的分法。好了，我们后来又改成了，我们用省籍来分，本省人外省人。今天我们看到了，外省人的殷琪勾结本省人的陈水扁，可以在高铁上面吃掉我们这么多的钱，外省人和本省人有什么不同？告诉大家，不要再从省籍来分类，现在有人说，我们用蓝色绿色来分类，他是泛蓝的，他是泛绿的。告诉大家，那是很旧的分类方法，至少聪明的台北市市民，应该抛弃这个方法，有多少聪明的市民？至少有63%的市民要抛弃这个方法，你所谓的63%哪来的？我告诉大家，由20岁年龄的投票权开始，到50岁以下，台北市这个年龄的公民有投票权的占63%。这批人应该觉悟，我们不要跟着蓝色走，也不要跟着绿色走，我们跟着什么人能够把我们带来光明，我们跟着他们走。这才是聪明的台北人，聪明的年轻人，陷入蓝色绿色的考虑是错误的。 

　　我举个例子给大家看，为什么蓝色绿色的考虑是错误的？今天，泛蓝说，我们要在2008年取回总统的宝座，我们的目标是马英九。我帮大家算一下，如果2008年是马英九或者说蓝色阵营里面的人当选了总统，台湾的人口2300万，有投票权的1700万，当总统应该半数850万，要850万的泛蓝人口才能推出来2008年的泛蓝总统，对不对？很合理的数字850万，我告诉各位，国民党多少人？108万，108万对850万说起来，只不过是八分之一嘛，凭什么你们八分之一的国民党来决定我们八分之七泛蓝的前途？凭什么你们说了算？凭什么你们推郝龙斌出来，就说你不投我们的郝龙斌，你就破坏了泛蓝团结？凭什么你们给我们戴这个帽子？ 

　　好，我们承认你国民党的判断正确，大家要不要看这个表？这个表就是说“你为什么笨第四次？” 

　　大家看第1次，在1994年12月3号，那时候台北市选市长，国民党说要选我们国民党的市长，名字叫做黄大洲，你不选他，你选了新党的市长赵少康，你就是破坏泛蓝团结，为什么呢？因为黄大洲民意调查最好。结果选下来之后，赵少康比黄大洲多了6万票。可是没有用，陈水扁当选市长，由于你国民党提出来一个黄大洲，逼着我们要跟你选，结果你的候选人选错了，他的票比其他的泛蓝候选人赵少康少6万多票，大家同归于尽，陈水扁当选。 

　　我们再看第2次，你笨！乱投票啊！你们乱投票，第二次，1998年12月5号，台北市又选市长，又说要选国民党的候选人马英九，不要选新党的王建煊，对不对？成功了，什么结果呢？成功了以后陈水扁转成了总统，王建煊落选。今天我们看得很清楚，这八年来如果王建煊做台北市市长，是不是比马英九好？当然比马英九好。至少不会闹出这些弊案出来，看到没有？选出来马英九还是选错了，把王建煊挤走了，又把陈水扁逼成了总统。

　　第3次，看到没有？公元2000年3月18号选总统，那一次我也参加了，选国民党的连战，为什么连战好呢？当时出来一个民调，马英九为这个民调背书，还有那个大秃头胡志强也为他背书，说什么呢？说连战是稳当选，宋楚瑜出局了。马英九来背书，大家说马英九人格高尚，信用卓著，我们要选连战，选下来结果呢？宋楚瑜比连战多了170万票！连战惨败，国民党你们推荐的候选人惨败。你说不选你们，我们是破坏泛蓝团结，选了你们，你比宋楚瑜少了170万票，结果怎么样？同归于尽，陈水扁当选总统。 

    第1次你笨，选了黄大洲；

    第2次你笨，选了马英九；

    第3次你笨，选了连战。

　　今天，2006年12月9号，今年12月9号眼看就要到了，又来了，郝龙斌出现了，要选郝龙斌，选我们国民党的郝龙斌，你不选郝龙斌你就是破坏团结，谁破坏团结？宋楚瑜破坏团结。对不对？所以我们看得很清楚，你们要做第四次的笨，说笨还太客气了，第四次的笨蛋，就是你们这些泛蓝的人在做，不是吗？今天我们看到早上的电视画面，郝龙斌走在前面，旁边一个胖胖的老女人，她的名字叫方芳，讲得那些话，什么话？通通都是要选郝龙斌，不选郝龙斌就是破坏泛蓝团结。 

　　我还相信你啊？你们还相信他啊？看看这个表，记忆犹新，为什么我们要这样笨？为什么一次一次一次一次做笨蛋？为什么泛蓝的朋友这么笨？ 

　　岂止泛蓝，泛绿的不是一样吗？我同样可以拿表出来告诉你，泛绿的朋友多么笨，笨到了这种林浊水，笨到了这种李文忠，你们辞什么职嘛，你们离开立法院干什么？你们应该逼着阿扁辞职嘛，你们辞什么职嘛！笨到这样子，自我牺牲了，都不敢说真话。所以我告诉大家，台湾人怎么变得这么样笨呢，这么样的糊涂啊！不管是蓝色的，不管是绿色的，为什么这样糊涂！ 

　　这就是今天我李敖站出来，大家知道为什么我站出来？我告诉大家，难道我真的说我会当选吗？在台湾的选民里面头脑这样不清的时候，我李敖会认为我会当选吗？我没那么笨。可是为什么我要选？人家就会说，你李敖为什么出来选？你明明不会当选为什么出来选？这个问题不要我李敖来答复嘛，我请一个人来答复这个问题，那个人的名字叫做文天祥，为什么文天祥答复这个问题啊？当时如果经过民调，文天祥还能够抵抗元朝吗？能够抵抗蒙古人吗？民调下来之后，你绝对没有希望的，绝对是失败的，为什么你要抵抗？我告诉你为什么文天祥要抵抗？就是文天祥觉得我们要代表人间的正义，代表人间的正气，不能够以成败论英雄，要用是非标准来决定我们做和不做，而不能够用选票胜和败来决定我们做和不做。这是人类的一个基本的理想，一个精神，就是圣人阶级的那种知其不可而为之的精神。 

　　今天我李敖站在这里，你以为我是台北市市长候选人？我是圣人！我是现代的文天祥，你们说你可能在吹牛，事实上不是这样子吗？你愿意出200万现金选这个吗？你不愿意。我告诉你，12月4号礼拜一，我在《苹果日报》买了一个版面，两个大版广告，我花了52万，我告诉你我全部的竞选经费就是252万，买了这么大广告干什么？我把我的意见，很细腻的，用白纸黑字一条一条的告诉你们，告诉你们干什么？告诉你们不要再笨，不管是蓝色的不要笨，绿色的也不要笨，台湾人不要笨，不要再被他们耍，台湾人要走出自己的路，那个路是什么路啊？那个路就是说，在台湾内部斗争没有意义，我们要逼着中央政府，我们走出去。走出去有2个特色，第一个，如何挡住美国人对我们的欺负，美国人一个怪的设定，说是按照《台湾关系法》，我要卖武器给台湾，你要保护你自己。根据《台湾关系法》，我仔细看过，没有说卖武器给我们啊，英文字是p－r－o－v－i－d－e，叫provide，这个字是供应啊！你供应武器给我，没说卖给我，可美国人就解释成卖给我，从连战那一代开始向美国人付钱，都是说我们来买。为什么从国民党到民进党都这么混蛋向美国人买？可是我在立法院里国防委员会问国防部长李杰，买了武器能保护台湾吗？保护不了。能保护多久？美国人要我们保护14天，14天干什么？等美国人来救我们。 

　　可是美国人说来救我们吗？没说啊，又《台湾关系法》一看，从来没说来救我们啊！《台湾关系法》说严重关切，台湾海峡出了事情，我们老美严重关切，严重关切4个字等于我要出兵吗？完全不能相等的。美国在1954年到现在，对全世界的局势有4次严重关切，结果是按兵不动，美国人不敢动。 

　　好啦，现在就算美国人敢来救我们，我告诉大家，就在11月，两个不幸的消息出现了，11月13号，出现了美国的小鹰号航空母舰，他们在8公里以外，突然冒出一个潜水艇，共产党的潜水艇，在你8公里的距离冒出来，意思就是说，我要打你已经把你打沉了，这个距离是个有效的射程，你没有发现我，你航空母舰还敢不敢来救台湾？老子有本领把你打垮，11月13号的消息。 

　　然后11月16号，美国国务院公布了报告，报告说中国共产党、中华人民共和国有能力阻止美国来援助台湾，换句话说，两岸打起来的时候，共产党打我们，就算我们能守14天，美国人来救我们都救不上来了。我在立法院外交委员会问我们的地下大使李大维，台湾变成了废墟，被打成一遍火海的时候，美国人还来不来？他说美国人不来了，我们的梦是错误的梦，美国人不会来救我们，我们买武器有什么用？打不过老共的，它的国防预算比我们多11倍到17倍，我们去追它，越追越远，像三轮车追汽车，越追越远，我们为什么干这个笨事情？台湾能作战的部队是27万，3天到5天以内会死伤12万，今天我们台湾人被骗——台湾人不是被吓大的，对不对？对。老共打我们，我们跟它打，对不对？对。可是它打我们的时候，我们跟它打，第二个问题出现了，我告诉你们，3天到5天以内你爸爸可能打死了，你哥哥可能打死了，你弟弟可能打死了，你丈夫可能打死了，你男朋友可能打死了，你的奸夫可能打死了，你还要不要打？台湾的女孩子们没人要打，对不对？ 

　　我们提出第二个问题来的时候，大家都知道，哎呦！这个仗不能乱打，可是他们从来不向你们提出第二个问题来，只有一个人告诉你们，我要提第二个问题问你们，那个人就是李敖。所以今天我在这里告诉大家，怎么样的做聪明的台湾人，才是我们的前途。那你说聪明的台湾人对美国不要买武器，那么对全世界一个地区，或者说一个国家，可以没有军队吗？当然可以啊，跟我们有邦交的哥斯大黎加这个国家，全国没有军队，只有警察；欧洲的冰岛，全国没有军队，只有警察；我们台湾有6万个优秀的警察，我们可以没有军队嘛，要军队干什么？要军队不能够打仗，反倒给我们惹祸，我们要军队干什么？这就是告诉大家，台湾人不要这样笨。 

　　并且我也告诉大家，买这些武器，6108亿这些武器，买到以后最后一批什么时候到台湾？我告诉你，15年以后，15年以后到台湾，换句话说呢？我们买了这些武器，这15年内武器没有到齐的时候，我们还是不安全啊！我们买了武器，可是15年以内我们的很多人都饿死了，多少妈妈跟着两个小孩子在吃一碗泡面？我们在新闻里面看得很清楚，一个可怜的，国中的女孩子中午捡了同学的剩饭，回去跟妈妈跟姐姐吃，我们15年以内人都饿死了，还要买这些鬼武器干什么？这种话没有人敢跟你们说，因为没有人看得这么清楚，说了以后（被）说不爱台湾，他们说一定要买武器才是爱台湾，害死我们了，为什么要这样笨？ 

　　可是什么人有力量能够阻止这个中央政府这们混蛋，这么样乱搞？只有一个有强大的台北市，在我们自己人手里，我们才有力量给它压力，不是吗？像马英九头脑都不清的，说是什么我们反对凯子军购，可是赞成合理军购。我跟大家讲过，什么叫合理军购？军购的购字就是买，只要买就不合理，为什么呢？根据美国的《台湾关系法》，没说要卖啊！英国人拿美国武器没有花钱啊！为什么我们要花钱？花钱就是笨。 

　　所以今天我跟大家说，当台北市这么大的都市，落到我李敖手里，带领大家走出这个痛苦走出悲情，我们向外面去发展，给台湾才能带来希望，不是吗？我们不这样做，我们不是害自己吗？所以我才说，我们要这样做，好比说，你说台北市，你有什么力量去抵抗中央政府？ 

　　好比说那个教育部，那个莫名其妙的部长杜正胜，我告诉大家，郝龙斌来了会提一大堆政见来，说我们要什么一纲一本的教本。我告诉你根本不要这么麻烦，根据宪法第108条，中央政府只能决定教育政策，教育政策以外通通不许你管，你这个笨蛋杜正胜滚开！教育部滚开！台北市教育局根本不甩你，你不服气，我跟你打宪法官司，台北市要怎么选教材怎么样教，要怎么样考试怎么样考，要怎么样联招怎么样联招，根本不甩你什么中央政府，去你的教育部！去你的杜正胜！ 

　　所以我们的政策有办法，根据宪法第108条把坏的中央政府打倒，你郝龙斌在这里讨价还价，啊！我们只要保持一纲一本，太舍本逐末了。 

　　这就是我李敖了不起的地方，告诉大家我们有办法，告诉你怎么样面对这些问题，好比说台北市你看看郝龙斌政见，他说要生小孩子的时候，一对小夫妻生了小宝宝以后呢，我们台北市送一张祝福，祝福有个屁用啊！哈！他要送张祝福，再送张卡片，卡片有个屁用啊！哈！他要送张卡片，我李敖送什么？送上一张帐单，告诉你这样坏的中央政府对任何出生的小孩子，就先天负债63万，大家不敢生小孩子了，为什么？因为陈水扁已经掏空了财政，使每个小孩子小婴儿先负债63万。我要把这个坏的讯息告诉你们，然后告诉你们我们怎么样可以跟的中央政府对干，把钱要回来，把这种债摆平，这才是台北市政府该干的事情，这才是台北市市长该干的事情。 

　　那么我们面对中国大陆怎么办呢？中国大陆很简单嘛，台湾你除非修改宪法，否则你的宪法是一中宪法。我们大家都被宣传说哎呦共产党侵略我们，我请问你共产党侵略我们什么？有没有占我们一寸领土？没有啊，反倒是日本人把台湾的钓鱼台占走了，台湾人有尊严的敢抢回来吗？不敢抢。那共产党为什么没占我们领土？大家看有没有这个事实？ 

　　说共产党的宪法里面说台湾是它的一个省，请看看我们的宪法，我们的宪法里面也是中华民国是35省啊，35个省里面台湾只是其中之一啊，34个省在大陆啊，北京和台北由宪法互相吃对方豆腐，这算什么了不起啊？台湾这么紧张干什么？我们也吃人家豆腐嘛！这就告诉大家，我们不要再被人家骗，我们这样的对共产党的仇视，是上了那些坏的外省人的当，上了蒋介石的当。因为他们跟共产党有22年的恩怨情仇，我们跟共产党没有这么多的仇恨，为什么要制造仇恨？台湾人为什么要这么笨？我们承接了70万件的故宫古物，承接了92万两的黄金，都是很好的继承，我们为什么要继承外省人带来的仇恨？ 

　　所以今天我告诉大家，去做聪明的台湾人，去做聪明的台北市市民，追随那个聪明的李敖，有魄力、有办法、有干劲，来抢救台北市，做为我们的一个支点。像希腊的哲学家阿基米德所说的，给我一个支点，我可以举起地球，为什么呢？杠杆原理，今天我们要一个支点，就是台北市，有台北市以后呢，我们可以把台湾举起来，带我们走向一个新的世界，那个时候希望才在我们眼前。今天跟着这些蓝色的绿色的搅在一起，我们是一片暗淡，就是我所描写的，玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明没有出路，我们要想有出路，必须追随那个有眼光、有魄力、有智慧的台北市市长候选人，他的名字叫做李敖，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

