20100525李敖台湾大学演讲 

　　台大霖泽馆——我的学思历程

    主持人——台大校长李嗣涔

    李嗣涔：李敖大师，陈鼓应教授，还有我们教务长，还有我们所有在场的老师和各位同学，还有各位贵宾，大家晚安！我们的“学思历程”已经十三年了，终于我们请到了李敖大师。他是我们台大历史系48年毕业的。我这个年代，从小就是念李敖大师的书长大的。（笑声）他是我们台大毕业生里面少见的奇才，享誉超过50年。他刚刚讲，台湾享誉超过50年的只有三个人。（wjm_tcy注：另外两个是琼瑶、张小燕）一切噱头都是多余的，在毕业以后，经过半个世纪，其实是51年。我很高兴能够再度邀请到李敖先生回到台大，来向所有学弟们开讲——我的学思历程。让我们欢迎他。（掌声）

    李敖：校长、各位老同学、各位老朋友跟各位小朋友，校长太周到了，跟我保持距离。刚才我讲了一句话，吓了校长一跳。我说你不是1952年8月13号出生的吗？他吓了一跳！我能讲出他的生日，讲出他的生年。为什么我讲1952年呢？因为那个时候，他两岁的时候，就是我进台大的时候。（笑声）所以你们知道我的资格是多么的老。不但资格很老，并且架子很大。请我来，请不到。直到共同教育中心了不起的梁慧芳小姐，他透过中文系的教授，名教授王国璎。国璎站起来给我们看看！找到我，因为王国璎是我同班同学、中央研究院院士、萧启庆教授的心肝太太！启庆站起来给我们看看。你们要看我们那一代的人多老，就要看陈鼓应。萧启庆以外，陈鼓应，哲学系陈鼓应。很难过，我们这个年纪，岁月指日可数。去年才走掉一个跟我同岁的人，1935年生，他是个大胖子，体重比我重了一倍，他是世界三大男高音之一的帕瓦罗蒂。所以我们这个年纪，说走就走了。今天大家听我讲演，可能就是广陵散，以后听不到了。（笑声）所以请你们特别注意，今天你们可能听到一场你们一辈子再也听不到的一个精彩的演讲。（笑声掌声）我的同班同学萧启庆他不鼓掌。为什么？因为他已经习惯了我这一套了。

    为什么我讲这个讲演？大家想想看，120年前，一个年轻人看到一个中年人，这个中年人跟他讲了一段话，影响了他一生。这个年轻人就是梁启超，那个中年人就是他的老师康有为。大家不要小看一场讲演、一次谈话，如果成功的话，它会影响你们一生。

    我顺便跟大家讲一讲我的一个感觉，我很不喜欢这种讲演的场所，原因呢，它是横的，为了礼貌起见，我要照顾到每一位的听众。结果我的头就这样转来转去，我常常觉得我自己是一台电风扇。（笑声）

    现在开始讲入正题，正题就是说为什么我说我演讲讲的好？在五年以前，北京大学、清华大学、上海复旦大学请我演讲。我演讲的时候呢，北京大学连战刚刚讲过，清华大学宋楚瑜刚刚讲过。我去的时候，我发现没有铺红地毯。北京大学给连战铺了红地毯，没有给我铺红地毯。我多厉害呀！当场质问，为什么我没有红地毯？（笑声）共产党是很政治挂帅的，大家注意啊，英国的哲学家罗素，对不起，鼓应呀，侵犯你们的本行了。他说共产党的一个叫人无可奈何的毛病，就是老喜欢政治挂帅。你是政治人物或者政治势力，他就特别重视你。连战虽然已经垮台了（笑声），我们在台湾谁会想到什么“连爷爷”呀？没有了！共产党搞不清楚行情，就捧了这么个落伍的政客。还给他铺红地毯！（笑声）我去问为什么没有红地毯？北大的负责人说：因为你是学者，做学术演讲，没有红地毯。我就说：好，你们拿我当学者，我现在开始讲，万一讲得好，就是学术演讲；讲得不好，你们立刻铺红地毯还来得及。（笑声）

    今天你们希望我做哪一种演讲？如果是学术演讲，我会坐在这里念稿子给你们听。如果是政治演讲，不谈政治。学术以外演讲，校长很抱歉，我准备好了道具。（拿出一块红地毯）你们看得到这种有趣的演讲吗？红地毯自备，说不定我立刻就踩在脚底下了。为什么要做这种趣味性的动作，大家知道吗？告诉你们，你们会有很多机会去演讲，前面的五分钟就要抓到听众。如果你的演讲，五分钟都抓不到听众，演讲是失败的，像连战！你听他演讲，就好像在殡仪馆里听他念祭文一样。（笑）完全没有趣味的。可是他有一个优点，很会背稿子。

    公元2000年，就是十年以前，你们很多小朋友很小的时候，台湾有一次总统选举。所谓的总统选举，我代表新党参加选举，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良五个人。辩论比赛，他们拒绝跟我辩论，要自己讲自己的。那个规定的时间里面，连战拿捏的非常准确，稿子背的非常的好。可是他不能应付辩论比赛，因为那个临时发生情况，他不能答复了。李敖什么人？李敖是走江湖的人，所以任何场面都见过。二十年前，我在淡水演讲，忽然有人站起来问我：李敖先生，你在台湾吃了台湾40年的米、喝了台湾40年的水，为什么你不会讲台湾话？你是什么心态？霍，这问题立刻压下来了，你们知道我多厉害吗？我说：“你们祖先来台湾400年，喝台湾水400年、吃台湾米400年，你们还不会讲高山族的话！你们什么心态，我就什么心态！”（笑声）这就是行走江湖啊，当场被人家问倒了，如果我是周联华牧师，就立刻说：“对不起、抱歉、请原谅我！”（笑声掌声）今天晚上开始，我就学台湾话，对不对？因为不能讲话了。我没有，我一直以来是强势的。

    我的耳朵不太好，有点背。我在淡水一次讲演，我说你们问问题，最好用纸一张张写出来，交给司仪，司仪拿纸一张一张问我，没有作假、没有作鬼、没有串通。问一个问题，我答复一个问题。结果一张纸出现了，上面三个字：“王八蛋！”（笑声）怎么办？我只好讲：“每个人都问了问题，没有签名；这个人只签了名，没有问问题！”（笑声掌声）校长必须要原谅我讲话不太雅。

    我是像孔子讲“仁”一样，孔子讲仁爱的“仁”字。大家注意啊，孔子从来没有给“仁”字下过定义。他描写了很多情况，告诉你什么是“仁”，什么不是“仁”。用各种情况、各种语言来描写“仁”，让你感觉什么是“仁”，什么不是“仁”。

    今天我面对了一个很糟糕的题目——我的学思历程。（笑声）这是一个烂题目！（笑声）为什么呢？“学思”这两个字意思不清楚。“学”跟“思”是单独的两个意思呢？还是“学”是动词来“学如何思考”呢？语义不清楚。这当然不怪校长，也不怪蒋主任，不怪教务长。因为这个题目你们已经闹了十三年了。可是我要抗议，为什么十三年后才来请我呢？歧视嘛！对不对？怕我嘛！对不对？今天我跟校长已经输诚，我说今天讲话一定很客气，除了对连战以外。（笑声）

    好，我们现在讲本题，大家想想看，孔子面对这个问题，如果叫孔子讲“我的学思历程”，孔子会把“学”跟“思”对立起来。因为《论语》里面有句话讲：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。我整天不吃饭，整夜不睡觉，干什么？去想。没有结果，不如我去学习东西。孔子把“思”跟“学”对立起来了。“思”跟“学”是不是对立呢？我们假设它是对立的。现在问题来了，你们要学的话，常常会学错东西。孔子为什么苦恼呢？因为那个时候可以读的东西太有限了。大家看看宋朝的苏东坡，国璎对不起啊，谈到你们中文系的人物了。他被贬到海南岛的时候，还给他的朋友一部书，是一部《后汉书》，二十四史里边的《后汉书》。当时宋朝印刷术还不普及，一部《后汉书》要抄写。那个时候没有眼镜，我这个眼镜大家看到，上面一块，下面一块，这个眼镜是富兰克林发明的。当时没有富兰克林，所以到明朝时候中国才有眼镜。宋朝没有眼镜，所以每个字都很大。一部抄写的《后汉书》是一牛车，这么大的量。所以苏东坡还一部书给他的朋友，就等于还了一牛车的书。所以唐朝的杜甫说：“甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。”读书破万卷，在我李敖看起来毫不稀奇，我李敖破了多少万卷了。因为他们一万卷只不过一牛车的书。现在我们要看多少书，你们的苦恼出现了。并且学的过程里面你们会上当，为什么呢？

    大家记不记得有一个英国的科学家，他叫霍金，瘫在那里，全身眼珠能动，一个手指或者说三个手指可以动。他这个科学家生在1942年，大家知道我怎么用训练我的记忆力，好比说1942对我什么意义？我把它串联起来，不单独记霍金的生日。美国打拳的阿里是1942年生的；宋楚瑜1942年生的；温家宝1942年生的；胡锦涛1942年生的；韩国的李明博1942年生的。大家注意我的方法吗？我记忆这么好，绝不单独记一个，一记记一串。好像记得越多越累，不对的。越多越挂钩越容易记住。霍金1942年生的。他在21岁，大学做研究生的时候就开始，我们讲的瘫痪，开始走向渐冻人的状态。医生说他只能活五年，可是他努力活下来了，活到今天还没有死。他讲了一段话，这话都是他脑子里面算出来的。他说现代人类的出版品速度摆在那里，速度是每小时的90英里的人类速度。换句话说，我们要速度每小时走90英里，才赶得上世界的出版品。

    我们所谓的汗牛充栋，现在这么多的出版品，给你去买，给你去选，你怎么办？你看都看不完，所以我们要选择。除了出版品以外，又来了东西，什么东西啊？就是害死你们的电脑。我到今天不会电脑，我的儿子，戡戡跑哪去了，戡戡是电脑权威。戡戡，站起来给我们看一下。他今年考取了国立台湾大学地质科学系。他是师大附中毕业的，现在写本书，8月出版，专门揭发台湾教育的黑暗，尤其是师大附中的黑暗。

    告诉各位，我当年念台大历史系勉强念完，到了研究所我就念不下去了。写文章，骂教授；写文章，骂系主任；写文章，中文系主任；写文章，外文系主任；写文章，骂文学院院长；写文章，骂台湾大学校长。我有个缺点，我喜欢骂人，可是骂完人以后，我就不太好意思再看到这个人，看到以后觉得不好意思。所以台大里面到处都是仇人，不念了。

    所以我台大没有念完。可是我告诉各位，我有个信心。今天我们谈到美国的普林斯顿大学，普林斯顿大学会讲，我们有一个有名的校友，就是有名的文学家菲兹杰罗。可是菲兹杰罗并没有毕业。真正的我们谈到普林斯顿，除了他的校长威尔逊以外，它一谈就谈到菲兹杰罗。我在台大研究所没有毕业，所以我希望将来有这个效果。一谈到台湾大学，就想到没有毕业的李敖。还有我们记得普鲁士的腓特烈大帝，他当时赞美莱布尼茨，他说莱布尼茨一个人可以挡得整个学术界。我不敢说我到台湾大学有这个感觉，至少到中央研究院，我有这个感觉。对不起，启庆。

    我觉得我自己虽然流落在外面，台湾大学把我赶走了，也不喜欢我，我也不喜欢它。直到今天，直到我儿子考取了台湾大学，我才开始回心转意。看到了李校长对我这么友好，我才觉得我应该浪子回头。

    越扯越远了，为什么？告诉你们怎么样训练我们的学和思。先告诉你们，你们的“学”是错的，你们看错了书，浪费了时间，为什么呢？学到了太多不该学的东西？那怎么办？怎么样做个选择？我告诉你怎么选择。对一个书，先不要看它，先去闻它，用鼻子闻它，像狗一样。过去一本畅销书叫做《西藏生死书》，我就不看。为什么呢？我先闻它是什么书，哦，它是西藏的喇嘛写的。他的大前提告诉你，你要相信人类有来生，所以整个都是人类来生的故事。可是如果我不相信你的大前提，这个书对我没有意义。如果我相信，这个书对我是浪费，所以这个书我不看。

    有的书我也忍不住来看一下，花了十分钟，最近我看了一本书，名字叫做《大江大海》。什么人写的？请我吃饭，把我抱住不放的，龙应台写的。她做台北市文化局局长，请我吃饭，吃完饭以后，她说：李敖兄，我可不可以抱你一下？我说，好吧！就抱一下，到现在我还记得这个比较恐怖的经验。为什么《大江大海》不能看？我看了十分钟，就有结论了。为什么？大前提错误，他向那些1949年失败的这些人致敬，失败的人被致敬，就是说向蒋介石这个团队致敬。我告诉大家，完全错的，失败的人该忏悔。蒋介石团队缺点不是当年1949年打了败仗，是打了败仗以后还不认错、还不认输，直至到今天还残余的势力在马英九身上。

    这话怎么说？我真正遭遇过我们对书不能选择的那种状态，现在我教你们如何选书？可是我遭遇到不能选的状态，什么不能选呢？白色恐怖时代，我被抓起来，在牢里被疲劳审问，灯24小时照着我，不晓得日和夜。吃东西吃到豆浆，才知道可能过了24小时，这样吃了大概五六次豆浆以后，大概接近一个星期的疲劳审问以后，大家注意，我已经困得不得了了，可是说出来的话，还是谎话。后来疲劳审问结束以后，就把我一个人关在那里，不给我书看，大家知道多么痛苦了，没有书看。我就跟他们谈判有没有书看？你呀太坏了，不能看任何书。可是我这么聪明，我问他们可不可以看《三民主义》？他们一想说，《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？《国父全集》也可以看。我说可不可以看《总统全集》？蒋介石也有全集啊。他说《总统全集》当然可以看，我们送给你看。怎么样，我就开始有书看了。可是只有这些讨厌的书，我每次坐到马桶上面就开始看这些臭狗屎，为什么是臭狗屎？你们全部没有看过，蒋介石自己也没有看过他自己的全集。为什么？因为有一部分别人替他写的，结果我就看，看出文章来了。1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄有一个秘密谈话，里面讲到“中华民国亡国了”！前后讲了五次“中华民国亡国了”，“我们是亡国之民”。请注意，当时的中华民国总统在秘密谈话里面说：“中华民国亡国了”。没有中华民国了！怎么现在有人还在庆祝中华民国100年啊？（有观众喊：王八蛋、王八蛋！）对，为什么庆祝100年呢？因为大家有个错误错觉，以为38年的中华民国没有亡。如果我说他亡了，你说你李敖有政治成见，王八蛋，对不对？可是蒋介石说的，不是我说的，因为你不看书，所以造成这个结果。看了书以后才有效果，知道中华民国亡国了。直到今天我们还在被错误的观点被骗吗？国民党说民进党忘了国家认同，民进党骂国民党，说你没有国家认同。其实双方都在找国家，没有中华民国，我们以为有。是蒋介石一路骗我们，蒋介石死了，阴魂不散，继续骗我们，直到今天所谓的中华民国100年。

    我们常常被骗，常常都感觉不出来。好比说，刚才我讲过，为什么你李敖不讲台湾话？我告诉你们，按照语言学的标准，从来没有台湾话。没有这个东西，全世界没有台湾话，只有闽南话。闽南话，对不对？好了，问题来了。什么人讲闽南话？全世界5600万人讲闽南话。注意啊！5600万人讲闽南话，台湾是2300万人，对不对？从现在开始我李敖开始讲闽南话，你们全部讲闽南话，也是2300万人。全世界是5600万人，减掉2300万人，还有3300万人讲的跟我们的妈妈同样的话，他的人比我们还多。在哪里啊？大部分在中华人民共和国福建省南部。所以我们觉得我们讲的是闽南话，结果讲的是“他妈的话”。别人妈妈的话，因为别人的妈比我们妈多。3300万超过2300万。没有这个东西。我们今天还相信我们有台湾话。现在我的好朋友陈芳明，台湾文学系系主任，我要说没有台湾文学。我儿子现在正在写这个书，谈为什么没有台湾文学。为什么呢？没有文字，哪有文学？不是说闽南话不好，而是说来不及了。为什么？我们不能等两千年等一部闽南话的《史记》出来。我们不能等300年，等一部闽南话的《红楼梦》出来，为什么？它没有这个东西嘛！没有文字。那么我们说有几个文字啊，不够！有一个作家叫做王祯和，写了一部书叫《嫁妆一牛车》，尽量用闽南话的拼音来写这个书。结果呢？自己都看不懂了。闽南话没有文字，而我们相信它可以成为一个文学，需要2000年创作或者300年以前的创作。没有，没有了还要学，什么结果呢？跟高山族一样，有语言没有文字，什么结果呢？文化无法传承，开始退步，整个开始退步。这是我们真的悲哀，为什么呢？就是学了一个不可以学的东西，不是不好，而是刚才我讲了。我很客观，不是说不好，我们不能等2000年，我们等不及了。今天整个台湾没有一个人敢说没有台湾话；没有一个人敢说没有台湾文学；没有人敢说中华民国没有这个国家；没有人敢说美国人要卖我们武器。

    大家想想看，美国人卖武器，根据《台湾关系法》，从来没有说要帮我们忙打仗啊！《台湾关系法》说是台湾有紧急情况，美国会严重关切，严重关切不等于我要出兵啊！全世界发生过四次情况，美国表达严重关切，都是按兵不动。今天我们买武器，这次花多少钱？我的助理陈境圳帮我查出来，2045亿的台币。这里面有1000亿是买了爱国者飞弹。我跟大家讲讲看，什么是爱国者飞弹？就美国卖给我们的飞弹，所谓防御性武器，一颗飞弹300万美金，相当于1亿台币。共产党的飞弹来了，我们要三个打一个，才能把它打下来。换句话说，打一个要3亿台币，我们买了多少呢？买了一千颗。可是共产党飞弹它不是300颗，马英九说也有一千颗，它有一千颗，我们只能打掉了300颗，还有700颗怎么办呢？700颗来了之后，朝台湾大学打下来，打到这个霖泽馆，没有办法防御啊！

    你们不要笑，这个房子我出过钱的。当年我买了国泰的房子，国泰赚了我的钱，才能捐来盖一个馆。所以朱院长你坐的椅子，就是我花钱买的。当时国泰蔡家，盖了房子以后，卖给我们，我第一次变成资本家就买这个房子。告诉你们一个好消息，12万就买了一栋国泰信义公寓。32坪12万块钱，6万块钱现金，6万块钱分期付款。买了以后，我就查他账上的土地，少了一条，土地持分不足，少了一块地。你们知道我厉害吧，找他算账，你骗我，为什么土地持分不够？他们的职员都逃掉了。总经理出来了，就是蔡万霖。当时长得“脑满肠肥”，他老了以后不是“脑满肠肥”，是“满脑肥肠”。出来以后跟我谈判，他说：李敖先生，你知道我们蔡家兄弟是什么出身？我说：你们是流氓出身。他一听就一愣，我说我也是流氓，可是我会写字，你要不赔钱，打官司。他赔我钱。所以我跟大家说，我发了财绝不是靠写文章的，很多人依法赔了钱给我。蔡万霖、辜振甫、余纪忠都赔过我钱。吃老公的钱算什么本领？要吃有钱人的钱，就是我。

    所以我跟大家说，我们被台湾大学赶出来以后，真的被赶出来以后。你看陈鼓应，你们是台大哲学系事件的被害人，你进去以后才赶出来呀！我根本进不去啊，校长你给我主持正义，当时我根本进不去。

    所以整个决定下来了，又谈到老问题，为什么讲话这么啰嗦？这样就是我的年纪嘛！我生在1935年，我75岁。这个年纪的人讲话特色，第一点，就开始重复；第二点，就开始遗忘；第三点，就开始颠三倒四。所以今天你们看到我第三个现象出现了，就是颠三倒四。你们必须面对一个75岁的人的演讲，是多么的有趣，可是多么的颠三倒四。你们看到英国伊丽莎白女王二世，她的父亲是乔治第六，乔治第六爸爸是乔治第五，查理第五。就是说英国现在女王伊丽莎白二世的祖父是查理第五。他老的时候，在我这个年纪的时候，他已经死掉了。71岁的时候，人家看他一个动作，他坐在这里，旁边他的老朋友一个律师跟他聊天。一个老律师跟他讲个笑话，查理第五。我刚才讲错了，不是查理第五，是乔治第五！乔治第五听了以后，哈哈大笑！笑完了以后，立刻把笑话忘记了。那个律师，讲笑话的人也忘记了，重新讲一遍给他听，他听了以后又哈哈大笑。这一次记住了，想了一下以后头一摇，把同样的笑话讲回去给律师听。律师听完了以后，也哈哈大笑。然后问他，这么好的笑话谁告诉你的？所以你们必须面对七十岁以后人的特色。

    为什么我的中文好？在王国璎面前，中文系教授面前说自己中文好，实在不好意思。我们用新的感觉、新的语言来表达东西，要具体！什么是具体呢？我告诉大家。英文字fly，fly这个是名词，是苍蝇。打棒球高飞求fly，高飞球。橄榄球高空传球叫fly。动词就是飞。还有个意思大家忽略了，大家看我的裤子没关系，前面盖子你看看，拉链前面的布盖，你们男生都有。拉链前有个布盖，这个叫fly。所以英文讲Your fly is open，你的石门水库没关好。如果用这一个fly来表达你的年纪，有什么牵连关系呢？我讲给大家听。60岁的人，会拉开拉链小便；70岁的人，常常小便以后忘记拉拉链；80岁的人不拉拉链就小便。

    大家注意文字的技巧，就是这样子创造出来的。我们用我们的语言来表达我们的感觉，很多时候都是这样子的。我的助理陈境圳，当时另外一个助理叫Vicky，一个漂亮女孩子。我在立法院的时候，那时她是陈文茜的女秘书，陈文茜介绍给我。我怎么样描写这个女秘书的能干？我讲给大家听。我讲个故事，当年美国的总统叫杰克逊。他老担心自己会中风，他坐在桌子旁边，女秘书也坐在旁边。他忽然说我中风了，我中风了！女秘书问：你为什么中风了？什么感觉？怎么证明？他说我在捏我大腿，拧我大腿，拧来拧去，都没有感觉，所以中风了。女秘书说：你拧的不是你的大腿，你拧的是我的大腿。我为什么要说我的秘书Vicky好？万一她跟我坐在一起，我拧她的大腿。注意，你拧了女秘书的大腿。第一：她不闪躲，她不躲开；第二：她不尖叫，你怎么捏我大腿，不尖叫。一不闪躲、二不尖叫、三不报警，这很重要的三个条件。她要研究为什么你拧她大腿，她才知道你中风了。所以知道，好的女秘书录取的标准，就是当你拧她大腿的时候，不闪躲、不尖叫、不报警，就是好的女秘书，看你是消极的。

    为什么讲这些话？什么意思呢？告诉大家，从“学”的部分学不到。很多东西是用思考方法，会得到一些你意想不到的结论。所以我说我们中国很多苦恼的原因，不能学，为什么不能学？方法不好。大家知道我们求学方法，格物致知开始，修身齐家治国平天下，什么是格物？格物是研究清楚怎么回事。明朝王阳明跟他的好朋友两个人说，今天我们研究竹子，在一个竹林旁边，两个人坐下来研究这竹子。三天三夜，两个人全累病倒了。为什么呢？研究不出来结论。可是他以为这样可以格物，是错的。现在我们知道研究竹子怎么化验，怎么样砍下来，怎么样分析它，完全是一个科学方法的问题。可是古代方法不行，所以它不能够研究。我们看古代好多例子都是这样子，好比说天上打雷，宋朝最好的思想家朱熹，他说为什么会打雷呢？因为地上有青蛙。青蛙的原因，影响了天，所以天会打雷。我们觉得不可思议，为什么中国的第一流思想家思想这么样的落后？原因是他跟不上，他们“学”的方法不对，跟不上。

    今天我在这里千言万语要跟大家说的第一点，必须要决定，在一个时速90英里的一个出版状态，你个人的状态，你怎么样选择书？完全不看，像明朝的儒者，所谓“束书不观”，书捆起来不看。你捆起来也是一部后汉书嘛，没多少书。现在我们如何面对这个问题？非常严重。如果你们解决不了这问题，整天滚在出版品里面，整天龙应台，还有一个什么李家同是吧？也是笨蛋——李家同。以后你就卷到这些头脑里面去，你们就完蛋了。你们不会有一个活泼的头脑。我能够混到今天，跟大家讲，我的思想，极为灵活，书念得极好。我一天工作18个小时，在牢里面，尤其七年的监狱，看了无数的书。我这么样能看书的人，我不是一目十行，我是一眼看一页，一眼看一页。我可以这么快的看书，这个书我要的部分它好像会跳出来让我看。我们玩历史的人萧启庆，过去北大历史系的教授陈汉章，看二十五史二十四史，看三遍。傅斯年，台大校长，看两遍。我李敖只看过一遍。比他们全看的有效果，为什么呢？看了以后，这《二十四史》不见了，被我用剪刀美工刀给切掉、分类了，绝不看第二遍。看第二遍就是浪费。当场就决定这一页跳出来的东西重要或不重要。这就是我的方法。

    可是大家想想看，我们搞这一行的人，不看这么多的书，不能混嘛。如果我学数学的，我可能不需要看这么多的书。如果是霍金，他就21岁，就开始瘫掉了。他不可能像我们这样看《二十五史》，可是他能够讲出黑洞的宇宙现象。他的头脑太好了！可是他干什么？干的是物理，干的是数学，这一类的。可是你如果干到我们这一行，文史社会科学。你没有看这么多的书，不能混的。大陆有个现象，什么韩寒！韩寒就是典型的例子，韩寒什么意思呢？就是说他长得也蛮可爱的，动作会赛车，他有很多戏。如果你要谈个人的感觉，写本小说，随便。你要谈真的哲理，对不起，人间道理你没有看过这么多书，不能谈。我们把它分得很清，我再跟大家说：如何面对所谓的知识爆炸，一定要有所选择，要学会用鼻子去选择你所要资料的这个技巧。如果你学不会，你就是一个书呆子。

    我挖苦过王晓波，台大哲学系教授王晓波。晓波说：敖哥，你说我是书呆子，我不是书呆子。我说：你不是书呆子，你就是呆子。跑不掉的，王晓波很用功，可头脑不好。怎么公开讲一个人头脑不好？真的头脑不好。头脑好是多么重要。为什么头脑不好？因为他得罪了我，就不好。当时胡秋原那样子迫害殷海光，殷海光死了，王晓波投奔胡秋原，不可以原谅的。当时台大校长陈维昭写文章公开讲，殷海光家里门口，被治安人员站岗、软禁。结果我讲这个故事以后，胡秋原到法院告我，我请陈维昭作证，教务长，那时候你是教务长，陈维昭不敢来作证。冤家路窄，我当了立法委员，我把八个大学校长全找来，由一个糊涂虫教育部长杜正胜带队，站成一排，被我臭骂一顿，其中就有陈维昭。我骂他们“水肥”，台湾大学是“水肥”。什么是“水肥”呢？我弟弟以前帮我印书的时候，印了很多禁书。大家知道吗？我写了一百多本书，其中96本被查禁。全世界古往今来的人，没有像我写过这么多的禁书。可是它印的时候，我弟弟监工，他们把我书抢走了。有一次，礼拜六中午，风和日丽，书都快完成了，我弟弟忽然要大便。他大便有个缺点，一定要回家坐在自己的马桶上大便。可是印刷厂在万华，他在家在大安区，就这样跑回来大便。这时候书被抢走了，被我臭骂，我说：人家是肥水不落外人田，你是“水肥”不落外人田。“水肥”就是大便还要拉到自己家里。

    我才骂陈维昭是水肥不落外人田，你们是内部的一个情况，台湾大学是内部的。可是我没有骂校长，为什么呢？因为校长可以扭转这个局面，大家看到没有？我当面来劝进校长，我们有一个机会来改善台湾大学，为什么要改善？我在北京大学为什么当众闯了祸？就是我说北京大学的学生太孬了，孬种，你们不敢闹事。我举个例子，是蔡元培做北京大学校长的时候，大家知道什么情况呢？北京大学写信给教育部，你教育部太黑暗了，我们拒绝跟你来往。除了要钱以外，绝对不跟教育部来往。教育部管不了北京大学。今天台湾大学，校长带队，起义啊！为什么？台湾大学怎么可以这样落在后面呢？社会的风气，外面人家乱搞，台湾大学高等知识分子要登高一呼站起来，中华民国亡国就亡国了，没有台湾文学就没有台湾文学，为什么不敢讲真话？最高学府要有勇气来讲真话，给台湾带队，干什么？大家走出台湾，否则被你政客这样闹，台湾没有救了！台湾真的没有救了！

    为什么我现在不太谈台湾的事情？张大千老的时候有个图章叫做“老弃敦煌”。年轻的时候我在敦煌画画，老了以后我把敦煌放弃，为什么？我有新的境界。我现在新的境界，8月份出版我的另外一本书，专门骂美国人，就是我已经不谈台湾的事情了。什么原因呢？台湾是全世界的万分之0.2。这么小的地方，我们的好，我们的坏，对世界没有意义，我们真的要反省对世界的意义。世界也不重视我们，全世界大学排名第124名，北京大学也不过50名。为什么这样评估呢？台湾大学为什么124名呢？在世界上面竞争力不够嘛！为什么不够？不是说李校长不努力，不是说教务长不努力，而是说我们被困住了。我们花那么多的时间去扯这些无聊的事情。美国人跟英国闹了半天独立，美国人还用英文的，他不需要搞一个“台湾语文”出来嘛！为什么我们浪费这个时间在小孩子身上？我认为这些清楚的观念，需要由台湾大学校长带队，对社会我们是抗争性，跟那些学者说你们错了，我们告诉你什么是真的，什么是假的。 

    我们告诉你花了1000亿，买了美国的武器，只能保护台湾的1/3。这个真相会讲吗？没人会讲。可是为什么不把其他2/3的武器也买来了？没有钱了！我在立法院的时候，我努力挡住那一次6108亿。如果不挡住的话，大家知道吗？你走在仁爱路，空军总部都卖掉了，台湾没有钱了。小孩子没有钱吃营养午餐，还拼命买这些武器，又不能保护台湾。刚才讲过了，我谈到这共产党的WS-2飞弹，东风二型的飞弹过来，我们三个打一个。他还有一个飞弹，叫做“鸿鸟”式飞弹。它射出来的角度是30度的角度出来，可是我们的爱国者飞弹它只能打50度的角。所以他就这样平着过来了，照着我的老同学，台大地理系毕业的陈唐山的说法，打到我裤子里面去了，打到我们的lp，你懂吧？所以他如果来的是“鸿鸟”式飞弹，我们一点办法都没有。这种真相为什么我们不告诉全台湾的人？国民党跟民进党他们在遮盖真相，他们在骗我们，在拿我们很少的钱，小孩子不能吃营养午餐的钱，去买这些没有用的武器。为什么干这种事情？所以我认为台湾大学真的有责任。北京大学“五四运动”是带队的。今天台湾大学什么是带队了，从来没带过队，藏在后面，躲在后面，逃避现实，躲在象牙塔里面。这不是李校长的用意，可是李校长有能力去面对这个问题，不是吗？

    当然我们考虑很多，可是如果我们第一流知识分子都考虑这么多的话，台湾真的没有希望了。所以我们现在没有办法，我劝你们年轻人怎么办？赶紧逃掉啊！赶紧离开台湾啊！离开这个世界上面排名那么小的一个岛，没有办法，在台湾，你困死了。我告诉你们，天安门事件以后，一个女孩子叫柴玲，出来以后找我，向我致敬。我跟柴玲说：你们这些在天安门的小鬼，40天哭哭啼啼，全世界都注意你们。你们的成绩比我在台湾40年还多。为什么？因为台湾太小了，我李敖的努力也跟着变小，牢也没少坐，牛棚也没少坐，可是已经报销了！这是我老的时候垂老的时候一个痛苦。今天我出来苦口婆心讲给大家听，向李校长请命，真正的“学思”的结果，就是我们无法忘记我们所面对的这个社会，否则的话就在象牙塔里面，象牙塔怎么办呢？全世界排名一百二十四名，为什么呢？我们综合的力量，综合的发展不能跟人家比，为什么？不是我们不努力，我们多么努力啊！我是1976年出狱的，那一年正好是文革结束，等于我在台湾一个人享受了台湾的文革，坐了牛棚，结果怎么样呢？ 

    告诉大家，以前我的一个反省，就是我在台湾正好60年，我觉得我的生命很多浪费了，不值得。所以我劝你们真正反省，从学到思，知道“学”什么是不该学。我现在没有告诉你们用鼻子闻什么样的书。告诉各位一个好消息，《李敖大全集》已经出了1-40本。我现在每天工作18个小时，在写后面的40本。未来五年，我会写出来后面的40本，每一本36万字，就这样宽，是一个钢琴的宽度，我要用80本书来庆祝我80岁的生日。当然著作等身超过我了，当然更超过武大郎了。

    可是我《李敖大全集》从1到40，再从40到80，整个高度都超过姚明这些人。所以我跟大家说，我是这么努力在做。有没有人看？没人看！为什么呢？时代不一样了，我已经落伍了。可是我告诉大家，《大英百科全书》从2007年就不出纸本的了。《大美百科全书》从2006年也不出纸本的了。为什么我李敖还要出纸本的书，反其道而行？就是告诉大家，在中国在台湾有这么一个人，越老越不变，越不可为越为。要做这么一个反动的书刊，做到最后。这就是我的抱负。

    我跟大家讲，这就是“学思”的过程，如果你“思”，“思”不到改良这个社会，改良这个岛，那你就赶紧脱身出去。因为台湾一滩的死水，很可惜，没有希望。我在台湾住了60年，做了这个悲观的结论，到今天为止我告诉大家，我没有出过国。到今天我都土里土气的，我的同班同学萧启庆，哈佛大学的博士。我哪里都没去，我去过香港，香港对我说起来是中国的地方；我去过北京，北京是中国的地方，我没有离开过中国，所以我很土的。一切都照我的那种闭塞的方法来演绎的。可是我告诉大家，如何去“学”和“思”，并且现身说法，告诉大家，如何“学”和“思”。讲的颠三倒四，不过整个的感觉你们会出来，就是会感觉到我的用心。时间有一小时了，你们可以问一点问题。什么问题都可以问，只要不要写“王八蛋”！

    李嗣涔：我们其实还有一个小时，大家就提问题，尽量的问，不过还是报下名好吧！说你的单位好吧，提出你的问题。

    李敖：戡戡你来做翻译，我听不见，你来做翻译。

    问：李敖大师你好，我是台湾大学土木系四年级的同学。我想请问一下，您刚才说台湾已经是一片死水，然后希望我们……我个人有很大的质疑，想要问的是：我们台湾在20年前，可能可以卖火车头给韩国，现在韩国20年之后可以卖核电厂、可以卖高铁给其他国家，您刚刚说台湾是死水。我想问的事情是我们20年是死水。那我们接下来还有没有救？我们这一批人可能在20年之后站在上面，或者是30年之后站在您现在站的位置，或者是更久，我们在这个位置，我们有没有办法推掉上一代留下这摊死水，我们有没有办法成为另一份活水？对，我想要请问有没有什么建议我们这一批人，我们这一代人，如果要站出来，能不能给我们一点建议？谢谢！

    李敖：我大概懂你的意思。我告诉大家，我们的好机会已经丢掉了。什么是好机会？现在讲起来，大概在20多年以前近30年前，一个国民党一辈子反对共产党的“老贼”，做过教育部长的叫陈立夫。当时他建议台湾花200亿美金到大陆卡位，那时候大陆外汇存底不到一亿五的美金，很穷。希望台湾先进军大陆来卡位，结果没有通过。国民党当时有这个计划，有这个钱，没有通过。从此我们就失掉了能够在大陆，在经济上面能够控制它的一个机会，从此没有了。今天我们在台湾损失的时间，最严重的是1949年蒋介石到台湾来，他说要“反攻大陆”，“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”，结果一年、三年、五年都过去了，十年、十五年也过去了。蒋介石在台湾26年以后死掉了，蒋经国又接着13年后又死掉了。李登辉的12年，老掉了。陈水扁八年，跟马英九两年。我们好的机会被耽误，发生在蒋介石的时代，就是“反共抗俄”。耽误了以后，幸亏有韩战越战，使台湾能够有一点点起飞，复苏。可是到了李登辉时代，开始所谓“锁国”，从此失掉了好机会。

    今天只有一个机会，可能太迟了！什么呢？就是真正的实行我在2000年选所谓总统时候的政见，就是我们赞成一国两制。一国两制什么好处呢？用它的锅下它的面，它的锅它的面就是邓小平所说的一国两制。一国两制特色是说海峡两岸保持50年的和平，然后台湾可以派人到大陆帮着建设祖国。江泽民说那个位阶是国家副主席，大陆不派人过来台湾做官，也不派军队过来。全不过来，这样子50年。这么一个好机会，到现在我跟大家说共产党后悔了。因为当时这个条件，一国两制是蒋经国跟邓小平的莫斯科同学的关系。邓小平为蒋经国量身定做的，结果蒋经国死了，邓小平也死了。所以这个条件太宽大了。共产党后悔了，可是因为邓小平说了，收不回来。所以还接受一国两制的条件，台湾要赶紧接受这个条件。承认一国两制以后，双方可以上谈判桌，谈经济以外的问题，就是政治问题。在谈判过程里边，台湾可以派出好的谈判代表，好比说李敖，好比说陈文茜这种人，能说善道，可以争取台湾的权利。比如说我去了，我就跟他讲，我们为什么要叫“中华人民共和国”呢？“中华人民共和国”是苏联附庸国的称呼，别人都改了嘛！为什么你们还要叫“中华人民共和国”呢？考不考虑“中华人民共和国”简称“中华民国”呢？中华民国是你们用过的国号啊。共产党桌子一拍说，你怎么证明我们用过呢？我拿出证据给他看，你们知道我有很多证据，1949年共产党印的钞票是两种的，一种印的是中华民国38年，一种印的是1949年。10月1号以后用的是1949年的钞票，它建国了。可是10月1号以前用的都是中华民国正朔的钞票。我们可以跟它谈判来争求我们的权利。有人说因为台湾太弱小了，跟共产党谈判我们会输，错的！两次国民党跟共产党谈判，都是在共产党弱小的时候占了国民党的便宜。

    所以我们认为我们有很多的机会，这样硬搞是不对的，现在也许还有点机会去跟大陆谈判，不要像现在这样子。现在不敢谈判，不敢谈政治问题是错的。马英九是“台独分子”，你们说很奇怪吧？当然奇怪，为什么？马英九政见，大家注意到没有？维持现状，维持现状就是隐型的台独！为什么呢？看看中华民国宪法，你们都不注意这一点，中华民国宪法有临时条款，因应国家统一前之需要。我们的宪法里面讲得清清楚楚，统一字眼，统一前之需要。所以才制定了《国统纲领》，还说远程的、近程的、中程的。为什么远程、近程、中程呢？是向前推动的，是动态的，不是维持现状。维持现状的马英九政策，就是台湾独立的一种。所以我们常常忘了，我们常常忘了宪法对我们是最有利的一个东西。那说我们修宪嘛，好，修！你不修宪，你就要遵守宪法。

    我跟大家说为什么我们遭遇到骗局？我告诉你，从民进党台独党纲出现，到最后要求公投的时候，前后我们等了17年。大家注意，等了17年。民进党成立建党的时候说：以公投的方法，成立台湾共和国。所以蔡同荣这个糊涂人，外号叫“蔡公投”，就是整天要公投。就国民党提出公投条款，在1999年，民进党就说，公投里面要包括国家定位问题。换句话说，我们要可以改国号，可以改国旗，可以改领土范围，意思说我们要台独了。他们相信国民党会推翻这个案子，所以民进党就可以唱高调。可是1999年国民党聪明了，国民党说为什么你要唱高调？我拦截，然后你骂我呢？我同意我们一起干，同意修公投，公投这个国家基本条款。最后投票的时候告诉大家多有趣啊。蔡同荣的提案，蔡同荣不敢来投票。提案里面有一个人叫李文忠，李文忠这一次居然反对票，反对自己的提案。从这个以后，民进党成立以后17年，在立法院所表现的就是台独公投，不敢公投。就是说2003年这一年，台独公投他们逃掉了。证明了台独是假的，因为你们不敢台独。国民党反攻大陆是假的，可是台湾独立也是假的。因为你不敢，当你作为执政党，你有八年的时间不敢台湾公投，那你就说我们遵守宪法啊，所以我们不敢动。宪法里面没有讲国歌，为什么你还要唱三民主义，吾党所宗？为什么不改国歌？民进党不敢改！

    所以我告诉你们：民进党是个假的反对党，也是假的执政党，根本不敢台独。所以我们不相信国民党，不相信中华民国，因为你骗我。我们也不相信台独，因为你们也在骗我们。台湾大学这高级知识分子，大家联合起来站出来，讲出真话来。我们现在愿意跟共产党谈判，在谈判桌上捡便宜。美国武器我们不买，那不买打来怎么办？我告诉你们打来怎么办！美国保护我们。美国为什么保护我们？根据《台湾关系法》保护我们。为什么根据《台湾关系法》保护我们？《台湾关系法》美国说得很清楚，基于美国的利益，我卖武器给你。如果我不买，今天我这两千零四十五亿我不花，我不买。你给不给我？不给，台湾丢了。影响美国的利益，美国总统违反他自己的法律。《台湾关系法》是美国的法律，所以我们就很划得来，不要买，他会给我们武器。今天整个我们说笨蛋的一群人，不管是蓝色的绿色来裹挟我们，使我们失掉了机会。所以我才这么大的希望寄托在台湾大学，寄托在李校长的身上。

    李嗣涔：好，继续寄托在同学身上，继续。

    问：我是一个家庭主妇，我看过你的《李敖大全集》，全部看完了。我想请问你，关于你的情书里面有很多你的女朋友的照片，你是不是有经过她们的同意，才印在书上的吗？

    李敖：这是今天问的最好的问题，反正不八卦一点，你们就不会快乐了，八卦一点好一点！没有经过她们同意，用了她们照片。我告诉你一个故事，当年爱因斯坦推出来相对论的时候，因为很难，据说全世界只有三个人懂。人家问爱因斯坦的太太，也是学物理的，问：说你懂不懂得相对论？爱因斯坦太太说，我不懂得相对论，可是我懂爱因斯坦，我懂我丈夫。今天我可以告诉你，我没有得到她们同意，可是我懂女人。我知道她们会很高兴，让我公布她们当年那些漂亮的照片，她们愿意。

    李嗣涔：好，继续，各位同学。

    问：李大师你好，我是你的粉丝，然后就我是外来的，可是我看过你所有的书。然后有些就想跟你说一下，你有些文章有疏漏，就在大全集没有收入到。比如说《我们对“国法党限”的严正表示》，然后还有一个《我们对“言论立场”的严正表示》（wjm_tcy注：这两篇的确没收入《李敖大全集》，而在《李敖新刊》的《无出其左，有谢可击》一文，作为附录）。

    李敖：你讲大陆版没有收到？

    问：大全集没有收到。我就想说，比如说如果你没有最后再注意的话，可能就是如果你自己没有把他编入的话，可能会像《胡适全集》一样要出不来，所以到最后，可能有些文章就没有收到，然后就像胡适一样。

    李敖：我的《李敖大全集》，第1册到第40册，刚才讲过有钢琴这么宽，每本36万字，一共40本。只收到我60岁以前的文章，这15年来的文章都没收，所以我说我要编第41册编到第80册。大陆版的《李敖大全集》删得很惨，共匪怎么会让我痛快讲话呢？可是他们现在想通了，就在8月底，今年8月，他们出一个比较完整的，就恢复了被删掉的一百篇。他们还希望我去做一个发表会，所以目前看不到的文章将来都会收进去。并且我现在用大陆的一个网易的网站，发表一些我的新文章，跟我儿子一起发表，那个名字叫做“李敖李戡，（他叫李戡，动员戡乱时期的戡）双双落网。”现在也谢谢他们。

    李嗣涔：他们为什么会想通呢，这个问题，大陆？

    李敖：噢，共产党可是在进步哦！我告诉大家，我讲共产党的好话是非常客观的。因为我对国民党共产党的历史最有研究。我知道整个的情况，我对共产党比较宽大，为什么？我可以告诉你为什么，要给他时间。我们给过国民党时间，也给过民进党时间，我们要给共产党的时间使它慢慢改变。它实际上现在改变的比我们想象的快。可是有些人思想想不通的，他们还在转，我们要给他转的时间。

    问：李敖，你好，我是新闻所的陈品渝。然后最近立法院那边对于陆生来台的法案吵得不可开交，不知道您对于陆生来台工作或者念书有什么样的看法？这三限六不还有现在这样的状况，有什么样的看法？那等您回答之后我再做回应，谢谢。

    李敖：我基本上觉得整个都是可以提前开放的，就基本上是对的，你照这个原则来做就对的。为什么不开放呢？是我们受了过去一些坏的外省人的影响，所以想不通。好比说三通问题就是个例子，过去不能三通，要经过香港第三地才三通，现在香港也不算第三地了，香港挂了五星旗了。可是还是自己骗自己，认为那是第三地。这就是过去错误的反共抗俄教育的结果，我认为我们今天的一些不幸，蒋介石跟他的团队要负最大的责任。我刚才讲过，失败了，把国家丢掉了，然后还说这个国家存在，是错误的。我们是学历史的人，但你们都念过历史，有没有说公元前221年，秦始皇统一中国，卫国除外？当时一个小国家，卫生的“卫”，没有统一到。历史会这样写吗？不会这样写，因为卫国早晚会被统一。我们历史会不会写公元960年宋太祖统一中国，吴越除外？吴越是浙江的地方，当时没有统一到，是宋太宗统一的。历史会这样写吗？历史上说公元1644年清朝统一中国，郑成功除外，会这样写吗？没有，你跑不掉的，早晚统一掉。所以今天台湾，在历史眼光里面看，台湾的确是中国的一部分。你李敖违反台独的看法？没有！违反的是你们，因为你们要不要相信今天的民进党、国民党，要不要相信现在的中华民国宪法？在没有修宪以前，你们必须相信，你敢说我不相信宪法吗？相信宪法里面，台湾就是中国的一部分。共产党现在它作为30个行政区，三个直辖市，20个行省这种过来，它就是中华民国宪法里面的第35个省，我们的宪法里把它吃进来，它的宪法也吃掉我们，台湾是它的一部分，就这样。所以有人我们现在觉的很不习惯，共产党要搞《反分裂法》，我们要《反反分裂法》。我们的《国家安全法》里面第二条里面就是反分裂，搞反分裂是由我们开始的。所以我们常常不研究这些问题，常常忘掉了。请你讲，讲的太远了，对不起。

    陈品妤：当你在论述的时候，我发现因为你学术做的很好，资料收集得很好，所以会诉诸于法律或者是文献，有没有更高的精神在背后呢？比如说我们现在在讲说全面的开放，难道只是因为早晚就一定会统一，然后我们根据宪法，根据任何文献，根据您刚讲的历史，我们其实没有分开过，就这样而已吗？

    李敖：我认为关键就是我们被传下来觉得自我膨胀，觉得自己了不起，才有今天这些怪现象出来。什么了不起呢？好比说，我不承认你的学籍。我北京大学世界大学排名第50名。台湾大学现在又来，对不起，讲第三次了，还是124名。我不要你承认我，世界承认我排名在你以前。汉语拼音，台湾搞了个通用拼音，汉语拼音是联合国同意的拼音。台湾自己搞了个通用拼音，你怎么样跟世界接轨呢？你违反联合国的一个标准，当然我可以感觉出来。你刚才所说的一个感觉，就是我们没有资格用台湾来评定，你对不对，来鉴定你，对不对，我承不承认你，人家绝对不甩你，台湾没有这个身份。我们今天很多政策都由于这种自大而来的。

    问：因为现在有三限六不，但是还没有决定说要不要收纳进去法案里面，那对于三限或是六不，譬如说限制它的科系，然后限制人数，以及不可以来到台湾打工，或是以后留下来不够级，这些您的看法呢？

    李敖：基本上就是一个心态，就是闭锁，只要闭锁，他一切表现都是闭锁的，这是闭锁的一个现象。别人根本可能就不来打工了，我在大陆可以活得更好，不来打工。打工，公平竞争也未必争的过你嘛！如果争的过我，我们也要反省嘛！我们会有其他人来打工，我常常讲的一个笑话。校长时间到了啊！

    李嗣涔：还没，还有一点时间。

    李敖：我们台湾要有一个大志，我讲个历史故事，当时法国在地中海旁边有个小岛叫科西嘉，科西嘉要独立，不愿意属于意大利而独立。意大利就很气，说你拼命要独立这个岛，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给法国。因为科西嘉属于法国，科西嘉还是要独立。有一对夫妻他们是能英勇的科西嘉独立分子，科独分子。独立运动失败了，就生下一个小儿子。儿子在科西嘉里面念书，立志我要科西嘉独立。到法国去留学念军校，忽然发现法国有个更好的世界，更大的世界，比科西嘉还大。他在法国就干起来了，最后变成法国的皇帝，就是拿破仑，拿破仑就是科西嘉人。所以我们想想看，台湾要有这个气魄，我们到大陆区去吃共匪、骗共匪、玩共匪、跟共匪虚与委蛇。然后变成中华人民共和国的总理，中华民国人民共和国的主席，多爽啊！谁还要台湾啊？不要台湾了。所以我们要大志，不要被他们搞得这么小气。

    李嗣涔：好，继续。

    李敖：果然纸条来了。何时人民变得逃避？人都是不见棺材不掉泪。这个棺材年轻人何时看得到了？台科大资管系刘祐成。

    可能看不到棺材了！为什么呢？你们可能被牺牲掉了，如果你们赶不上这个世界，在这个岛上被困死了，没有前途了，很可怜。所以我觉得是你们年轻人，我的儿子更年轻，可是我认为你们要争取一个新的世界。那个世界不一定说是外国有那么好的世界，也不是啊！像我们那一代那一届的留学生，都坐着船去在外国拿到学历、美国国籍很容易的事情。现在就比较难了。所以我认为还是要在土生土长的地方发展。只是台湾现在被蒋介石留下的团队，国民党、民进党搞的乌烟瘴气，台湾前途很昏暗的。我知道你们不欢迎我，怎么用这个方法？

    李嗣涔：刚刚是麦克风传不过去，让人写字。

    问：我想请问一下，就是我的父母在岛上斗争40年，然后失败。然后自己本身又不是精英分子，出社会感觉就是我们所有资源已经被瓜分掉，那又出不去，又去不了大陆，那请问该怎么办？ 

    李敖：我向你讲一下，我们如果有成熟的对人生看法，我们必须要面对人间那么多的不公正，没有公益的现象。我们必须要面对，并不是接受，而要面对。我们不愿意讲，这次大陆开的会大家知道吗？农民代表只有三个人。换句话说，全中国13亿人口里面8亿人口的代表，只有三个人。什么原因啊？这8亿农民，你们是这个世界里面，尤其是美国带头搞的全球化世界里面，你们8亿人口是弱者，你们无法竞争，你们也学不会新东西，可是又不能把你们饿死。所以你们这些人是多余的。这就是我们痛苦啊，台湾有多少弱者，比例很高的弱者。刚才你也讲过，我们必须面对这个社会，要不要爬起来？你要爬起来，在我现场来看，我的老同学萧启庆，你问他家庭背景，他家里面是个很低层的士官级的家庭背景。他们南港的眷村里面，到今天都被埋没了。只出来两个人，一个好人，一个坏人，好人是萧启庆，坏人是高希均。所以必须面对，对不起，我告诉你要面对，如果沦为弱者爬不起来，真是没有办法。革命都没有机会了。

    李嗣涔：跟教育培训有关系吗？

    李敖：教育也需要很好的机会。我儿子弹得一手好钢琴，这一次大陆殷承宗来，他跟他见面，他弹了一手好的《黄河颂》。可是如果没有钱买钢琴，他就没有机会弹。所以我还是得有很多财产、财物的支援。

    问：李敖先生您好，我是台大外文系毕业的学生王炳忠，我现在是在政大外交研究所读书。在几年前有一次在台北市青少年娱乐中心的场合上面，就是刘成建主持的场合上面，我也曾经问过您一个问题，当时您回答说特别建议我们年轻人还是要手上有点钱才能够买一点尊严。由这个问题我所衍生出来的，今天要问你的问题是说，当我们知识分子想要出来改变一些什么，或者是想在这个社会当中发挥一些影响力，但是我们不得不要先进入到这样一个权力结构里头，在这样的情况之下，我们知识分子该如何自处才是一个最聪明的方式？谢谢。

    李敖：我告诉各位，人有很多力量来维持自己的尊严跟存在。很少人会告诉你，老一派的人不会告诉你要很爱钱，我会告诉你很爱钱。并且我要给你建议，你回去调查你爸爸妈妈的财产，不要等他们死了以后再给你。现在就谈判，当然他（李戡）比较例外。谈判给你，有钱你可以做你要做的事情，当然也可能被倒掉，也可能。如果没有钱，你爸爸妈妈没有钱，我劝你赶紧追随台大哲学系的教授陈鼓应。去相信一种安贫乐道的生活，去钓鱼，很便宜嘛，诸如此类。必须面对这个事情。告诉各位，我能混到今天，能够跟国民党这样做对，我被查禁了96本书。查禁一本书，你们知道我损失多少钱吗？损失20万。如果我没有钱的话，我能跟坏的政府抵抗吗？我能维持我的存在吗？能维持我的言论自由吗？所以我要知道，这是个丛林社会，一定要表达你的强者。我只是告诉你们如何表达强者方法，是用尽心机，是合法的。我合法的吃了蔡万霖。所以今天我才能够分到这个椅子。

    问：李大师你好，我是来自中国大陆的交换生，我来自山东大学，我在政大有修陈芳明老师的《台湾文学史》。那我感觉您跟他的想法有很多不同，我想问您是怎么看待这一群作家学者和政治家，他们在为台湾本土文学在做奔走和呼号。我想你怎么看待台湾本土化的问题？谢谢。

    李敖：我只告诉你，我们是就事论事，文学这种东西需要累积的。台湾文学没有经过累积，为什么？原因先天不足，台湾很不幸，台湾在清朝的时候，没有多大的官，没有好的官，没有好的教育。台湾在清朝的记录里面只是向西太后拍马庇全国第一，全台湾捐钱捐给西太后的最多。到日本时代，统治了50年，日本统治50年间，台湾只有一个文官的简任官，武官只做到中尉，台湾被打压。台湾的文学，我告诉你们是追随五四运动时代的那些中原的文学，台湾学着写了一点。不够看，为什么？因为中原的文学并不好，就台湾的文学没有形成。到了国民党来了之后，中国文艺协会，中国青年写作协会，都是国民党培养出来的这些写作的人。这批人全体人加在一起，赶不上一个汉奸的老婆写的文章。这个汉奸的老婆就是张爱玲，所有人都写不过的这么一个女人。台湾文学不够看，所以我希望你能了解到这一点。从今年开始噩梦初醒，台湾没有文学。

    问：你好，就是李敖先生你好，我是法律系的学生。然后我去年在香港的时候，每天晚上在凤凰卫视都看你在这凤凰卫士开讲。您常常就是在凤凰卫视演讲的开讲上面，就是提到说我们现在中文不是好的中文，如果这些不好的中文被微软看到的话，以后就再不会有好的中文出现。您当时在电视上说，你要想尽办法改善这样的情况，我想说除了80本的《李敖大全集》之外，您有没有想到就是任何实践让我们中文变得更好的方法？谢谢！

    李敖：谢谢你这么样注意我的动态！我今天整个念头都锁定在我们伟大的校长身上。台大有11个学院，54个系是吧？102个研究所是吧？三万三千四百二十二个学生。这么好的资源，台湾大学可以做一件事情是世界级的，是什么事情？开发中文，为什么中文要开发？因为中文被毁掉了。为什么被毁掉了？大家看我们的打字机，英文打字机这个键盘呢，这排列方法不是最好的。可是为什么要这样排列呢？就怕你打字的时候打得太快，两个键盘的前面都卡住了，所以这个排列不是很好。可是为什么现在我们有电脑了以后，不再被卡住了，电脑键盘的次序，改得过来改不过来？永远改不过来了。现在电脑出现了以后，慢慢会出现一个中文。什么中文呢？电脑里面的中文就出现，这个量很大，将来形成了以后，甚至变成了光碟，都是烂中文混进去了，中文就毁掉了。我们看看《新旧约全书》，为什么那里中文念起来好别扭呢？因为那是外国的传教士翻译出来的中文。可是我们能不能改这中文呢？来不及改了，新的版本也出现，就无法取代它。原因就是因为经过千万人用过的东西，改不过来的。

    我很忧虑，烂的中文形成以后，进入电脑形成光碟，改不过来了。我曾经想跟上这个时代，我一开始也学电脑，那个时候没有汉语拼音，我学的是大易输入法，大易发明的人王老板，亲自说李大师你要学这个，我要亲自教你。教我的时候他讲一段话，说有一个程序不太好。我说为什么不改过来？他说来不及，因为有30多万人，学会了，不能改了。可是大易的光碟里面，他有一个词库告诉你，“中华民”，好，“国”字不用打字了，“国”字出来了。近水楼台先得月，三个字就不用打了。“向阳花木”，“早逢春”不要打了，他就给你变词库了。可以变成一个好的词库，什么词库呢？大家想想看，王国璎我又来了，又谈你们中文系东西。王安石写过一首诗叫做“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。春风又绿江南岸，春风过来的，用“绿”把整个岸绿化了。大家想想看，这个“绿”字用的多么好！“绿”字除了被民进党用坏以外！胡仔这本书叫《苕溪渔隐丛话》，他讲个故事，他看到王安石的原稿，发现不是“春风又绿江南岸”。“绿”字本来是最后的选择。他说“春风又吹江南岸”，不好；“春风又到江南岸”，不好；“春风又抵江南岸”，不好，最后选择“绿”字。

    如果我们现在由台湾大学成立第103个研究所，由我主持，我们去把好的中文定型，不要王安石去想这个“绿”字，我们用电脑把它测验出哪个最好，变成词库。贾岛，大家想想看，写句诗：二句三年得，一吟双泪流。为什么呢？因为他痛苦，他两句诗，他一念的话就哭了，为什么呢？想了三年才想出来这两句。为什么呢？第一他太笨了，第二他没有电脑。所以他自己拼命在想。韩愈做京兆尹，做台北市市长的时候，就看到一个人又这样子，又那样子。谁呢？就贾岛。韩愈说你在干什么？他说我写了两句诗，就是：鸟宿池边树，僧敲月下门。和尚在月亮月光底下敲这个门。可是“僧推月下门”好呢？还是“僧敲月下门”好呢？就我们现在讲“推敲”，“推”字好，还是“敲”字好呢？韩愈，唐宋八大家第一名，他说“敲”字好。今天，李敖大师说“推”字好。为什么“推”字好？“推”字意境好。敲字，声音比较响亮，响亮是很重要的。你讲我李敖：凹、敖、袄、傲。你叫我“李傲”，声音就暗；“李敖”，声音就响。所以“僧敲月下门”赶不上“僧推月下门”。意境，为什么意境好呢？这和尚你半夜不回家，出去唱卡拉OK，去唱歌。回来你还敢敲门啊？你爬墙进去才对啊，所以推角门偷偷摸摸的。推门，意境好。

    李校长主持的第103个研究所，做出这样的词库来，做成一个光碟。版权属于台湾大学出版中心，卖给全世界。告诉你们，全世界知道你们不是学中文吗？中文容易学，中文电脑化，中文世界化。为什么可以做到？因为我们有个刻板印象，以为中文很难学，错了。中文过去难写，所以大家学不好他。现在没有人写中文，你们的中文写的都不会写。毛笔字，我写得一手好毛笔字，你们写不过我了。为什么？没有机会写，你们打字打出来的。所以当你会打他的时候，注意啊，你不写他而打他，指认他出来的时候，繁体字比简体字好认，并且中文容易学了。所以中文字变成一个字一个音，好学的。你们到阳明山的林语堂纪念馆，林语堂写文章发了很多财，可是要发明一个中文打字机，就拼命投资组合，赔了好多钱。为什么？那时候没有电脑？中文打字机怎么样组合都不会成功的。现在电脑成功了，发现中国字一个字一个音，反倒是容易输入。所以，我们可以知道中文容易学，当中文电脑化以后，中文容易学。还有，中文很快的就把“春风又绿江南岸”，一个形容词当动词来，有全世界最简单的文法，不需要桌子阴性，椅子阳性，这样拉丁文式的文法不要了。就中文有最简单的文法，有最容易学的文字。这时候我们把中文，全世界这么多人在学中文，台湾大学开发出来，我们是中文容易学，并且学得很好。当然，没有李敖那么好，可是还是很好。这个时候台湾大学发财了，还需要到处募捐吗？所以赶紧成立第103个研究所！赶紧，我们要控制时间，还有20分钟啊。（李戡给李敖字条）你不要挑容易答的问题给我。

    问：李敖先生有人说大陆肯用繁体中文，有利于两岸交流和统一。您的看法？

    李敖：我刚才讲过，用繁体中文进入电脑，因为繁体中文是合乎文字进化的原理，所以容易认，反倒容易认。可是如果你写它，简体中文也很好。就两种有什么关系呢，同时并行好了嘛！像日本，平假名片假名一样，没有什么要不得的。很容易学两种的文字，至于说特别难看的简体字，我们站在台湾的立场要求改良，像中华民国的“华”字那么难看，一个化一个十字，好难看。特别难看的简体字我们不要，特别好看的，我们要赞美。尘土的“尘”字，它变成“小”“土”，好。我们在李校长领导之下，我们来开展。

    问：请问您对自己在台湾民主化过程中的定位？

    李敖：八个字——前无古人，后无来者。

    问：您说资讯泛滥，出版品过多，造成我们读书的困扰。请问你认为怎样算是好书？请您客观的讨论你儿子即将出版的著作。

    李敖：这的确是一个高难度，就是我过去在警备总部在牢里的时候，被关的一个调查局的处长，英国的皇家情报学校毕业。他说：真的共产党，国民党抓不到，抓到的都是假的。我说你会抓吗？他说我会抓。他说是不是共产党，我一闻，跟狗一样，用鼻子一闻就知道。大家注意，这种特异功能，对不起校长了，我要谈到你了。我是支持李校长的，虽然杨振宁公开批评过我们的校长，说他涉及有一部分的我们所谓的有一点怪力乱神。有一部分我们不可解的，有一部分是我们聪明的校长上的当，上了谁的当呢？上了这些搞怪力乱神的人的当。这些人都告诉他校长，极高明的魔术师。他们是魔术师，我们说你们气功啊、特异功能，他是魔术师。怎么证明？到现在我们都不知道。那个大卫，美国的魔术师大卫，在你眼前把自由女神像变得没有了。大家都是知道是假的，都知道自由女神像还在，可是你坐在那里，它就不见了。到现在我们还破解不了这种魔术。所以我们以为有很多特异功能的现象，玄学的现象。事实上是高级的魔术，我们不能破解。

    我怀疑我们校长，他这么有科学精神的一个校长，他有一部分上了这些人的当。我没有恶意，全是好意的。为什么华佗戏曹操呢？曹操为什么杀华佗呢？就是华佗用魔术来对付曹操，曹操生气了，不晓得怎么办，把他杀掉。魔术的确是不可解的，不晓得就在你眼前，我亲眼看过那个魔术，你就是怎么都研究不出来。至于戡戡那本书，（对李戡说）你来讲几句话要不要？可以讲几句话，没关系，你是台大的学生嘛！

    李戡：我这本书主要是在从台湾高中历史教科书这个方面，最主要就是表现在历史方面。历史方面，他最近到了越变越凶的感觉。内容改的里面包括从二二八事件到了台湾主权定论，都是非常荒谬的地方。所以我把这东西全部揭发出来，从民国四十七年，它政府迁台的课章公布之后，到它现在九五课章公布出来，中间有六次课章修订，它们之间的对一些对同类事情他们解释，还有他们内容的比重，到现在他们民进党这推动政策这些表现，我把它全部搬出来，作为完整的比较。

    李敖：我是在台湾大学念研究所的时候，写书骂台湾大学。他是一个高中毕业生就开始骂台湾教育的，现在变成台湾大学的学生。校长，请你注意了。我们尽快赶紧结束了，因为你们给我的钱，我谢谢，不敢要。我们再赶紧尽快结束。

    问：对您当年提出的刘泰英的小学成绩单，证明他的成绩很差，印象深刻。想请问您是如何收集资料，证明别人？这位是台大国际企业系三年级徐幻圳先生。

    李敖：我从小养成一个习惯，就是片纸只字，今天就要带回去了，都收集在一起。所以我的资料满坑满谷。有一个好处，就是白色恐怖的时候我被抓起来，治安单位警备总司令部进来20多个大汉来搜查我的东西，他们什么都找不到。原因就太多了，无从找起。所以我的资料掌管的非常丰富。我只是告诉大家，搜集资料的一个重要原则，我今天讲给大家，我们就快结束了。就是你们先用你们的头脑，注意不是“学”，是“思”。先进入一个，在常理上面合不合适？我举个例子，你们都念过“莫须有”。每个人都知道“莫须有”，秦桧讲的“莫须有”。韩世忠问他：岳飞什么罪？秦桧说：莫须有。你们的解释都说“莫须有”是没有，你们一开始就学错了。莫须有不是没有。当我看到莫须有的时候，那时候我跟萧启庆博士我们都搞宋史。我查宋朝的文集，我觉着这应该是宋朝的俗语。因为不可能一个五星上将问国务总理说：另外一个五星上将被你抓走了，岳飞抓走了，什么罪？国务总理说：没有罪。通吗？所以常理上不通，我不认为莫须有，他固定的定义。后来被我查出来。“莫须有”是“莫须”一点，“有”。莫须是宋朝俗语，就是等等看，等等看有的。可是秦桧讲这话很傲慢。韩世忠问他，岳飞有什么罪？秦桧腰一叉说：等着瞧吧！有的。就这个口气，变成了莫须有。所以我们懂了它是什么意思，你们一开始就学错了。

    你们学英文也学过。Honesty is the Best Policy，你们都说诚实是最好的政策。在华盛顿做告别演说引证这句Honesty is the Best Policy的时候，Honesty的意思跟现在不是一个意思。你查牛津大字典知道它不是一个意思。当时让你按常理来想。怎么说华盛顿告别演说说：诚实是最好的政策？国际政治是尔虞我诈啊，你骗我、我整你的，怎么会诚实呢？诚实是什么政策呢？所以我们知道这Honesty意思跟现在的意思不一致。什么意思呢？我去查，发现Honesty是恰如其分。就是恰到好处才是我们最好的政策。所以你们英文一开始学就通通学错了。就这样子，就这么简单。怎么样学对？靠好的头脑，才能学对。我的英文一点都不好，可是我用我的方法来学英文，我80岁的时候还用英文写本书给你们看，为什么这个土蛋敢写英文书？因为我可以修改英文给你们看。你们都念过，帕特里克亨利写的 Give me liberty or give me death！不自由，毋宁死！我把它改写成Give me liberty or give me your death！大家注意啊，整个人生观焕然一新，都不一样了。你不给我自由，你死啊！我把你干掉，为什么我做烈士？大家知道吗？一个人生观都会改变。大家注意，我们认为我们的思想能力可以扭转很多错误的观念，这就是一个例子。所以这位同学问我如何收集资料？搜集资料以后，要分析它是很重要的。按常理来看，分析它很重要。好比说我们都念过，蒋总统，伟大的蒋总统，是日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我就不相信！那怎么样证明呢？我千方百计找来当年日本士官学校的学生名册。他们说国民党说蒋介石跟张群同班，第十期的日本士官学校的学生。我找到第十期的名单，打开一看，有张群，可是没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志青，也没有姓蒋的，你是冒充的。所以我就写出来了，蒋介石冒充的。我们用方法来证明他，为什么人家怕我？因为我有很多资料，资料在干什么用？就是我们每个人都会骂别人是王八蛋，刚才有人还骂我王八蛋，对不对？可是我会证明你是王八蛋。 

    李嗣涔：好，谢谢，今天大概将近两个小时，大家终于见识了李敖风格。在不久的将来，我们会再看到李戡的风格，我们给他拍拍手。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

