20110401李敖暨南大学演讲

    暨南大学广播台：大家好，我是暨南大学广播台新闻部记者陈诗，今天是2011年4月1号，我们现在所在的位置是暨南大学礼堂内，稍后在这里将举行由李敖先生为我们主讲的：百年暨南大讲堂之第102讲——黄花岗第73烈士！时值辛亥革命纪念百年，而辛亥革命的第一枪就是在广州打响的，在去年10月，李敖先生第一次来到广州，参观了曾表示最想去的黄花岗烈士墓后，便许诺要以黄花岗起义为背景写一部小说。而今天我们终于等到了他的到来，下面就让我们一起去一睹这位中国白话文第一人的风采吧！

    主持人：请各位同学赶快入座，我们的会议马上开始了。尊敬的李敖先生、潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学、各位媒体朋友，大家上午好！

    暨南大学敦聘李敖先生为名誉教授仪式，即纪念辛亥革命一百周年专题讲座，百年暨南文化素质教育讲堂102讲，现在正式开始。来自暨南大学、中山大学的1600余名老师和同学出席了本次活动，还有内地及港澳台的媒体朋友也应邀来到现场。同时学校在科学馆国际会议厅，珠海校区等设立了网络直播分会场，实时网络直播。首先，请允许我荣幸的介绍在台上就座的各位领导和嘉宾。他们是来自台湾的海内外著名的作家学者李敖先生，来自美国的著名美籍华裔化学家、暨南大学名誉教授、李敖先生的老朋友潘毓刚先生，暨南大学校长胡军教授，暨南大学党委书记蒋述卓教授。

    李敖先生，1935年4月25日出生于哈尔滨，他是台湾著名作家、中国近代史学者、历史学家、文化学者、时事批评家。李敖先生写下了皇皇巨著，可谓著作等身，主要作品有《传统下的独白》（wjm_tcy注：此书就在《李敖大全集》中）、《李敖大全集》40册、《红色11》、《李敖议坛哀思录》、《虚拟的十七岁》、《阳痿美国》、《大江大海骗了你》、《第73烈士》等。1995年10月30日，李敖先生为真相新闻网主持《李敖笑傲江湖》。周一至周五播出，每次30分钟，轰动海内外。播满一千集之后，又继续推出《李敖秘密书房》，及《李敖颠倒众生》，《李敖大哥大》等栏目。2004年开始在凤凰电视台主持《李敖有话说》节目，历时两年（wjm_tcy注：应该是2年9个多月，从2004年3月8日起，至2006年12月29日止）。这档节目对大多数听众来说非常熟悉，且印象深刻。李敖先生2005年9月访问大陆，在北大、清华、复旦三所高校发表演讲。这次来暨大演讲是李敖先生在大陆的第四场演讲。今天李敖先生接受暨南大学胡军校长的聘任，担任暨南大学名誉教授，这也是李敖先生在大陆高校第一次受聘名誉教授（wjm_tcy：其实更早就有开封大学给李敖的名誉教授了）。

    李敖先生，也是世界著名美籍华裔化学家，我校名誉教授潘毓刚先生的老朋友。李敖先生此次暨大之行，就是潘毓刚先生积极促成的。潘先生生在广州，长在台湾，教学科研在美国，是美国波斯顿学院化学系终身教授，世界著名量子化学家。他创立了先进的计算弗兰克·康登因子的渐近方法，并最早把李氏群论用在量子化学领域，连续四年担任全美华人协会总会主席，曾与吴健雄等荣获海外杰出华人奖。他著作甚丰，先后出版了《潘毓刚文集》、《教皇信上帝吗？》、《我也李敖一下》。潘先生1986年就被聘为我校名誉教授，长期以来非常关心学校的发展。2005年，潘先生在我校国际学院和生命科学学院担纲讲授多门课程，深受学生欢迎。近年来，潘先生每年都坚持到校作学术报告，让我们再一次以热烈的掌声对李敖先生和潘毓刚先生的到来，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。下面举行李敖先生名誉教授敦聘仪式，有请暨南大学校长胡军教授致辞，大家欢迎。

    胡军：尊敬的李敖先生、尊敬的潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学，大家上午好。今天是辛亥革命一百周年，暨南大学建校105周年的纪念日子。在这个特殊的时间点，我们十分荣幸的聘请到台湾著名作家李敖先生为暨南大学名誉教授，在这里我代表暨南大学4万余名师生，对远道而来的李敖先生表示热烈的欢迎。对李敖先生来到辛亥革命的重要基地广州，为我校师生举办讲座，表示衷心的感谢。李敖先生是著名的历史学家、作家和学者，学识渊博、著作等身、特立独行、嬉笑怒骂、皆成文章，具有深厚的民族文化情感。相信他今天的演讲一定会受到广大师生的欢迎。2005年，李敖先生阔别大陆56年之后，展开了神州文化之旅。海峡两岸高度关注，轰动一时。在辛亥革命一百周年之际，李敖先生重起大陆之行，抚今追昔，当会有一些新的思考、新的悟见，带给我们新的启发。

    暨南大学是在海峡两岸和港澳地区知名的华侨高等学府，历史悠久，一直以弘扬中华文化为己任。我校校名与复旦、辅仁等校名一样，具有极深的文化蕴涵。暨南二字出自于《尚书·禹贡》：东渐于海，西被于流沙，朔南暨，声教讫于四海。意即面向南洋，将中华文化传播与五洲四海。今天的暨大承旧启新、海内无二，在读的华人华侨，香港、澳门、台湾等地的学生超过11000多人，生源国达到85个，在中国的大学中独一无二，相信也会给李敖先生留下特别的印象。李敖先生此次到访，对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，推动两岸的友好交流，具有十分积极的影响。我们希望海峡两岸的各界人士和学人共同努力，以辛亥革命百年为起点，加强交流与合作，为中华民族的复兴再造，作出应有的贡献。最后真诚的祝愿李敖先生和潘毓刚先生健康快乐。祝李敖先生此次大陆之行和今天的讲座取得圆满的成功，谢谢大家。

    主持人：谢谢胡校长。下面请胡校长为李敖先生颁发暨南大学名誉教授聘书，并为其配带校徽。好，谢谢。下面请胡军校长、蒋述卓书记共同为李敖先生赠送纪念品，是著名的肇庆的名砚——端砚，请李敖先生留步。为了表达暨南大学三万余名学生对李敖教授的敬意，现在请学生代表，暨南大学学生代表大会常务委员会委员长何珊同学，向李敖先生敬献鲜花。好，谢谢。请李敖先生就坐。李敖先生名誉教授敦聘仪式到此结束。请胡军校长、蒋述卓书记移步台下就座。下面，我们以热烈的掌声，欢迎李敖先生做精彩演讲，大家欢迎。

    李敖：谢谢。校长不见了，校长在哪里？校长、副校长、蒋书记、潘教授和各位贵宾，和各位小朋友，为什么称你们做小朋友？因为我太老了。我生在1935年，跟我同年龄的人，前年才死掉一个，他就是世界三大男高音，那个大胖子。可见我们这个年纪是非常危险的边缘。危险的程度不次于我在讲台上面，从校长以下，他们非常好意的回避，让我一个人在讲台上。原因有一个前车之鉴，就是五年前我到北京大学、清华大学、复旦大学做了一串演讲。在北京大学讲演的时候，台上有北京大学校长，北京大学书记，还有凤凰电视台的刘长乐主席。因为在台上我讲了一些话，有的人觉得很不自在。所以我第二场在清华大学讲演的时候，清华大学校长抵死不从，就是不要再上台了。所以我终于取得了一个我自己在台上的演讲自由。

    我很怕这种礼堂似的讲演，因为它的宽度比较宽。在演讲的技巧上面，我们讲演的人要看到每一位，也使每一位感觉我看到他们。可是当我这样做的时候，我的头要不断的从左边转到右边，又转回来，我常常把我想到是一座电风扇。现在我来讲这这个演，跟大家讲，人生最后一次在暨南大学讲演，这话怎么讲？因为客观的情况，使你感觉到这是最后一次。可是当你听完了整个演讲，可能发生一个世纪以前的一个效果。什么效果？就是一个演讲，影响了你一生。你听了以后，它在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它影响你一生。什么人？就在广州，就在广州。当年有一个18岁的年轻人，向一个33岁的中年人拜师。那个33岁的中年人把18岁的青年人，骂了一整天。这个33岁的中年人，也不过是一个清朝的举人，而这个18岁的年轻人也是举人。考上举人，学历是一样的。他拜他为师，他把他骂了一句，骂他一天，结果这个18岁的年轻人回来以后就发现，他人生都改变了。他过去念的书，白念了，甚至念错了。跟他今天的老师一谈话以后，完全改变他一生。不但改变他一生，这师徒二人又联手合作，改变了我们的中国。大家知道他们就是康有为和梁启超，地点就发生在广州。

    所以我先告诉大家，今天是最后一次，可是可能影响你一生。如果你听得到我的言外之意的话。什么是言外之意？大家想想看，我从来没有做过这么奇怪的演讲，我今天带来一本书，这本书谈到的事情，是1911年3月31号的事情。就是昨天的事情，昨天的事情今天就变成书给你们看。这个书的名字叫做《第73烈士》。很有用意的告诉大家，你的既定的思考是72烈士。为什么冒出来一位73烈士？戏就在这里，小说的目的就在这里。你不看过它，你不晓得73烈士是谁？在哪里？这是我最近花了70天写完的一本书。我想写这本书，想了50年，最后用了70天把它写完了。什么是73烈士？大家都知道72烈士，我们进去看，上面有一行小篆的字，叫做“缔造民国七十二烈士纪功坊”，是国学大师章太炎写的字。为什么说缔造民国呢？因为没有72烈士，所谓的中华民国造不起来，造起来以后，72烈士死在这里。对我李敖说起来，充满了疑云。譬如说，72烈士是4月3号，3月29那天举义，4月3号清朝的总督张鸣歧同意把他们尸体埋起来。可是这里面有人4月7号才死。怎么4月7号才死，4月3号能够埋他呢？可见这里面埋错了人，或者根本数目不对。还有一个人，他死在家里，起义受伤死在家里。死在家里怎么也算黄花岗的一份子吗？当然不算。

    我讲这话不涉及历史的细密考证，是告诉大家历史有很多真相，跟表面不一样。我在追究这个事情。就是72烈士他们死的时候，平均年龄29岁。他们如果没死，他们会不会有所感想或者有所悔恨？我找到一个人，这个人是参加了72烈士的起义，可是他没有死。他到了九十几岁才死，他这一辈子想到的事情，就是当年广州的3月29。顺便告诉大家一下，3月29是个错误的日期。为什么呢？因为真正那一年1911年的阳历日期是4月27。所以我这本书印的出版日期是4月27，可是硬把4月27的阳历当成阴历来过，就变成了3月29。还有一个日子有换算过来，就是那一年的8月19换成了10月10号。10月10号这一天，经过换算，3月29没有换算，可是来不及改了，因为大家都成习惯了，我们就叫做3月29。3月29给广州地区，广州的朋友们带来了无限的光芒。

    当然在我这种历史家的眼里，当我要做某种政治性讽刺的时候，我会说，请看看3月29的名单，有广东人、有福建人、有华侨，可是没有浙江人。72烈士里面没有一个浙江人。证明了什么？证明了中华民国成立以后，72烈士所缔造的中华民国成立以后，中华民国最后被浙江人偷走了，那个人就是蒋介石。偷走了以后又不能够守成，在1949年丢掉了中华民国，中华民国就亡国了。所以我们现在写中华民国历史都写到38年，就是1949年。只有居心叵测的一些人，像台北的马英九。他们在台湾，在中华民国亡国62年以后，还继续要庆祝百年建国。现在台北正在搞百年建国，是个谎话。

    我觉得我这辈子的最大功德，就是拆穿了很多的谎话，这是一个典型的例子。五年以前，凤凰电视的刘长乐老板，希望我回到祖国来演讲。我说我愿意回去，可是我希望比照法国以前的大文学家、大思想家伏尔泰，他80岁以后才回到祖国。刘长乐老板跟我说，你可以再等十年，可是你的身体等不了了。再过十年以后，你的体力不能够做长时间的演讲。所以五年以前，我到了北京、到了上海，做了三场演讲，讲了以后告诉大家好消息，再也没有人敢请我演讲了。直到暨南大学的胡军校长，不了解这个行情。胡军万岁！

    因为我讲什么东西你们不知道，我可以告诉你们一个笑话。这个笑话我不要用幻灯机了，用手，她是谁？她是谁，前面的可以看出来。前面代表后面来看。对，邓丽君。看不清就看这张，邓丽君她没有来过祖国就死掉了。可是她的歌声，尤其在文革以后那一代的朋友们，每个人都几乎想到邓丽君。因为在文革时候他们听的很多都是样板戏，或者那种声音很高的这种唱歌，没有听过邓丽君那么优美的歌声。所以当时讲了一句话叫做：不爱老邓爱小邓，不爱邓小平，爱邓丽君。邓丽君那么可爱的一个人，得了气喘病死掉了。在台北开追悼会，报上登出来，说追悼会还没开的时候，天一亮，有一个人到了邓丽君的灵堂，向她致意，说再见，那个人就是李敖！错了！我生平不认识邓丽君，我也没有听过邓丽君的歌，我也不欣赏邓丽君，我也不参加婚丧喜庆。任何的死人，任何人结婚，我通通不参加。我好朋友的女儿出阁嫁人，我送礼物，人不去，礼到人不到。完全不近人情的，为什么？我可以剩下好多好多的时间，都是我的时间，我可以做很多有意义的事情。这种交朋友，婚丧喜庆是个坏习惯。人家问我说，你李敖这样子不通人情吗？我说：是不通人情，可是别人不敢讲我。为什么呢？因为我住在牛棚里面，我坐牢的时候，也没有人敢看我，所以我跟人的关系是比较疏离的。

    所以邓丽君即使我认识她，我也不可能参加她的葬礼。台湾的媒体，台湾的报纸登出来李敖清早去给邓丽君说再见，通通被我告到法院。什么意思啊？你破坏我的信仰，因为我是不参加婚丧喜庆。后来查出来原因，我的一个粉丝是慈济功德会的一个师奶，一个老太太。非常的欣赏我，她又非常欣赏邓丽君，她发现了李敖不认识邓丽君，这太遗憾了。所以在邓丽君开追悼会这一天，她把李敖假的消息发出去，这样贴上去，造成这么一个效果。使我很感动。感动什么？原来有人她希望你这样做的时候，你不这样做，他也认为你这样做。这是叫你很哭笑不得的一件事情，可是常常发生。

    我的老朋友潘教授，刚刚就给我一篇文章，大陆网站讲什么呢？讲李敖怎么样的提倡毛泽东精神，毛泽东万岁，就李敖写的这些文章。我有没有写过这文章？我没有写过。我没有这样子肉麻的捧过毛主席。可是为什么有人替我写呢？因为他们太希望李敖能够捧毛主席，有那种很极端的左派人士，他们非常的希望李敖是他们的同志，李敖来捧捧毛主席。我在内地，我告诉大家，我有很多假文章在网上流窜，还有书，有一本谈男女恋爱的书也是李敖写。不是我写的！所以我告诉你们，我们的名誉很了不起，很结实。经过那么多人帮我折腾，我还能够活到现在，表示说我们的名誉很坚强。有人希望我捧毛泽东，同样的，有人希望我骂毛泽东，骂共产党。

    五年以前我在北京，有一个人公开写文章骂我，这个人名字网站上看不到，我们可以讲出来。他的名字叫做刘晓波，公开写文章谴责李敖，五年以前。两个理由：第一个理由，李敖太喜欢捧自己，吹牛，喜欢吹自己。别人不捧他，他老捧自己。这个其实是很正常的，因为别人不捧我，我只好自己捧来捧去。第二个理由很奇怪，他说李敖不骂共产党，变成我一个罪状。今天我某种形象被人家质疑，或被人家叹气，就是奇怪你李敖在台湾40多年、50多年、60多年，你跟那种极权政府来对干。为什么你到了内地，到了祖国，你不肯骂共产党？就是刘晓波问我的话，看到没有？两个极端。一个是唯恐我不捧毛泽东，另外一个极端是唯恐我不骂毛泽东。

    为什么有这个现象呢？今天我要告诉大家要学的一个观点，中国那句老话叫：好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。我喜欢他，而晓得他缺点；我不喜欢她，而且要知道他的优点，这种人天下很少。譬如说我今天讲骂共产党很时髦，为什么呢？共产党那么可恶，骂骂它，世界媒体帮你炒作，搞不好来个诺贝尔奖跟着你，很时髦啊。可是骂共产党需要勇气，因为你要付代价。大家想，下面我的话，大家注意，不骂共产党，也需要勇气啊，你知道吗？人家都说希望你骂共产党，你不骂也需要勇气。什么勇气呢？因为共产党有很多优点，因为我们恨它而不肯讲，而被抹杀了。你敢讲共产党有优点吗？有。文革时代搞的千万人头落地，是不是事实？是。什么优点呢？大家不要忘记，从1949年到1970年的时候，中国人口平均增加了30岁，本来活30的可以活60。多少人口啊？不是1000万啊，不是千万人头落地啊，是这么大的包袱。6亿人口也罢，8亿也好，现在13亿，这么多的人口，没有短命，平均增加了30岁，到1970年以后又平均活了十岁。中国人口平均增加了40岁，当然是共产党的功劳。增加了几亿人的30岁生命的人，他杀个1000万算什么呢？这话说起来像没有心肝，告诉你事实就是这样。我们要承认它做的好事，它做了好事，因为它记录太坏，被人家忘了。

    我举个例子给你们看，我跟国民党的关系，国民党查禁我的书，查禁了我96本。我写过一百多本书，被查禁了96本书。大家知道96本书的意义吗？是世界纪录。从来没有一个人他能够写这么多的禁书，也从来没有一个政府这么有耐心查禁他的禁书。最后查禁了我96本，国民党垮掉了。现在国民党很好，不再查禁我的书了。现在由共产党来接力，共产党来查禁我的书了。

    最新的一本书就是我写的叫做《阳痿美国》。这本书写《阳痿美国》，什么书呢？我跟大家讲，告诉大家，我们中国人骂中国人，中国人斗中国人，算什么本领呢？我也会啊！可是我们真正的敌人，不是自己人，真正的敌人是外国人。我写的这本书，我举个例子给你看，你就知道。什么例子？注意啊，拿出道具来，看好，一块美金。这里面的钱，一块钱里面有四毛一分是广州人的，是你们的钱，四毛一分是你们的钱，是我们的钱，是美国领土以外人的钱。为什么呢？美国发行美钞的数字数目，国内比国外还少，国外的美金比本地的多，怎么办呢？如果美金贬值，如果金融海啸，首当其冲的是我们。为什么我李敖可以做演讲呢？我告诉大家，我头脑极好，怎么好法？我举个例子，你就知道多好。911今年正好十周年，911美国的双子星大楼被炸掉。那个楼值多少钱呢？一百个暨南大学都抵不掉那个楼的钱，因为地皮太值钱了。2008年9月、10月、11月、12月，这四个月之间金融海啸，美国怎么样输出它的困难呢？输出给我们。我告诉你，用双子星大楼的比喻，金融海啸造成了6000个双子星大楼加起来，美国赔偿这个大楼，只赔偿一个。炸掉了，美国将来要盖也好，要干什么，它只赔偿它一个大楼。是6000个大楼赔掉了。什么人来赔？让我们来，每月每天赔，四个月以内，每天输出的大楼让我们来赔它，是30个911的双子星大楼，由全世界替他买单。包括我们，包括广东人，包括广州。大家懂我的这个吗？

    为什么要有好头脑呢？我跟你说你不晓得多少钱，现在你知道多少钱了。每年每周每天卖给我们三十个双子星大楼的钱，要全世界替它负担。我这本《阳痿美国》是骂美国人的。北京中信出版社包底50万本，来买这个书。第一波它印出来15万本，到现在你们看到的只有我这一本。简体字的，为什么呢？其他的15万本里面减掉了这一本以外，都不能发行。为什么不能发行？因为党中央有人开会，说李敖这本书会影响胡锦涛到美国去跟奥巴马总统的谈判，这就是我们面对的事情。台湾的盗印本，如果你中央政府能够消灭我李敖的书，我也佩服你，你消费不了盗印。正式的版本，盗版。我自己在台湾印的版本。我举这个例子，我气不气啊？当然气啊！我对共产党光不光火啊？当然光火。我的理由是说，我骂美国的书，美国都可以卖。我在我的国家反倒不能卖。如果你们能够查禁我的言论，彻底查禁，另当别论。盗印本满街都是，你查禁不了。

    这就是我们党中央应该检讨的地方。什么人使它检讨呢？是不是刘晓波这些人呢？我敢说，不是。不是的原因，我讲个例子给你听。刘晓波他们出事是为了出了一个叫做《零八宪章》，你们听说过没有？《零八宪章》，就2008年他们搞了个宪章，要求修改中华人民共和国的宪法。你们绝对想不到，这个宪章有1万人联名的一个宪章，是1万个头脑不清的人，糊涂人。你们绝对想不到。为什么呢？你们不会像我这样很仔细的拿《零八宪章》跟中华人民共和国宪法做个比较！做比较的时候，吓了我一跳，什么一跳？原来刘晓波的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。你想到吗？没有意义嘛！你怎么闹了半天，还惹来被关起来这个麻烦？你所提出来的构想，比它已经有的还糟糕，怎么这么糊涂呢？中华人民共和国的宪法很像德国的《魏玛宪法》一样，是个好的宪法，很周全。比我们台湾的鬼宪法花样还多，台湾只说有言论、讲学、著作、出版的自由。可是在中华人民共和国宪法里面还有更多的自由，可以罢工、可以游行，你们看看这个宪法里面，自由多的很啊。为什么被忽略呢？因为大家不愿意看。为什么搞新宪法还赶不上它呢？因为刘晓波这1万多个人是个糊涂蛋，他们爱国是不可以怀疑的，他们有勇气也是不可以怀疑的。可是用这种方法来希望中国共产党能够改变、改好，是错误的。因为你只是刺激它，而没有改善它。

    大家懂我意思吗？我所以不愿意那么骂共产党，我的理由是很简单，要给它时间。在1949年，大家知道吗？全中国国库的黄金都搬到台湾了，共产党你们在大陆一穷二白，铁桥炸掉了，工厂炸掉了，留下了300万的坏分子给共产党来享受，台湾跑掉了。所以共产党是在这么穷苦底下爬起来的，到今天当然很辛苦，很不容易。很多地方它跟不上，所以我说要给它时间。我今天在台湾，我李敖在台湾，我写书，所有书畅行无阻，没有一本书查禁。可是大家不要忘记，我是有过96本书被查禁的记录以后，跟国民党前后纠缠了20年以后，我才换取到了在台湾百分之百的言论自由。我们需要时间，我们努力不够，如果我们坐牢，不要像刘晓波这样子做得太窝囊了。《零八宪章》那些他们的条款，比不上中华人民共和国的宪法。你们这些糊涂虫，我觉得是很可悲。至于说该不该关他？不该关他，不该关刘晓波，也不该关政治犯。为什么呢？关的结果越闹越大，是个愚蠢的效果。只有海峡两岸才说没有政治犯，全世界都有政治犯，只有海峡两岸的中国公开说没有政治犯，有政治犯。可是我们必须说，我们的政治犯不够看，原因是说他们的头脑不够好。

    大家知道我今天隐含的意思吗？就是告诉大家，头脑好是多么重要。头脑如果不好，你有勇气、有热心，抛头颅、洒热血，黄花岗埋在那里，又怎样呢？并且人家把你忘得一干二净啊。台湾宣传建国百年，庆祝黄花岗100年，纪念黄花岗100年。电视台沿街访问学生，说72烈士怎么死的？有的学生说，被日本人杀的。就大家这个知识已经到这个程度了，你的纪念没有意思。所以我这本书里面谈到72烈士的时候，我才谈到章太炎那句话：群盗（那些贼）鼠窃狗偷（把国家偷走了），死者不瞑目（死掉的人，死不瞑目）。72烈士是白死，你怎么说白死了呢？大家你看看，如果你们肯看历史，看看留下的几封遗书。林觉民他的几封遗书，没有什么国家大事，他唯一的责任就是反满，反对满清。反对满清作为革命的题目，太单薄了。说反对满清，我这本书里替满清讲话，说满清替中国丢掉了领土。大家忘了，当满清进关的时候，明朝的领土是很小的，从外蒙古到东北这些领土都是满清带进来的。最后满洲人虽然是不断地丧权辱国，可是到1912年的时候，赚到的土地还是比它丢掉的多。证明什么？我们排满的方法作为革命的理由是错误的。

    我拉拉杂杂讲的这些事情，主要的意思大家想想看，我们要一个好的头脑是多么重要。不论我们赞成什么、反对什么，要有一个好的头脑。可是现在我们的党中央，你怎么样看它？我用三个情况看。第一阶段的时候，中国人辛亥革命，现在100年了。要革命，希望能够改变我们的世界。他们很模糊，他们是背着包袱过河，因为他们是包袱，有很多旧包袱。到了十年以后，有人发现这个包袱是旧的，还要再跟进。所以1921年成立了中国共产党。最典型的一个例子就是董必武，董必武是老同盟会的革命党，第二次革命他就参加了共产党。谢谢你，谢谢。共产党革命，什么革命呢？我告诉大家，1921年就是1921年共产党革命，跟国民党纠缠了28年，28年之间只有六年没有打仗。换句话说呢，共产党跟国民党打了22年的仗，又加上韩战，就是朝鲜战争跟美国人打，再打了三年，25年。然后国内发生动乱，大跃进、三反五反、文革，文革以后的后遗症。邓小平的评估，他这一生有50年，注意啊，50年的时间，就这样打来打去消耗掉了，不能做事。所以一有机会做这个事的时候，第一个要求就是安定。所以在1949年的时候，毛泽东56岁，周恩来51岁。他们抢到了天下，要建国的时候，开始做事。可是因为太急了，觉得自己开始老了，做事做得很快，就所谓大跃进，快的结果很多事情做错了。

    所以到现在，我们都知道这个事情开始转了，邓小平以后开始这33年来，改革开放开始转了，转哪里呢？就是过去做错的原因是极左，极左的结果就是文化大革命，邓小平说的。邓小平后来发现一个真理，他说文革对我们到底有没有好处呢？有。什么好处呢？使我们知道这样搞是不行的，它是负面的矛盾，使我们不要再走这种鲁莽灭裂的路。所以开始转变的时候，邓小平说出来那句话，黑猫白猫的故事。然后讲出来，先让一部分人发财，大家都一起发财。今天都领教了，那么多有钱的人，一部分人发了财。现在大家又觉得不服气，觉得贫富不均。可是这是一个起点，因为一定要这样做。所以33年来，中国共产党我们赞美它，它使中国人有裤子穿。不要忘记中国人都没有裤子穿。国民党的行政院长李焕，他带军队经过西北的时候，发现农家挂了一条裤子，爸爸出来的时候，女儿在家里光着屁股；女儿出来的时候，爸爸光着屁股在家里。为什么？没有裤子穿！怪不怪共产党啊？你念的唐诗，抓丁的时候，老丁跑掉了，老太太在家，儿媳妇抱个小孩子在家。抓丁人来抓的时候，大家记不记得？室内更无人（我家里没有人），惟有乳下孙（只有一个小孩子，吃奶的小孩子）。有孙母未去（她妈妈还在，儿媳妇在，人呢？不能见你们），出入无完裙（没有衣服穿）。

    所以中国人穷到没有衣服穿的时候，没有裤子穿的时候，从唐朝就开始了，不能够怪共产党。可是一路穷下来没有裤子穿，这个时候小朋友你告诉我，自由人权重要，国家民生重要，还是自己穿裤子重要？所以共产党现在没有办法，走小康路线。小康路线就是大家能穿上裤子。当时日本人笑中国说你们已穷的一穷二白了，难道你们还要搞原子弹吗？我们伟大的外交部长陈毅他说：光着屁股也要搞原子弹。果然搞出来了。可是大家知道代价吗？你们都还没有出生的时候，香港发生了逃亡潮，就是大陆很多难民往香港跑，怎么跑法呢？就是穿上内裤游泳，游到香港，香港抓到了就送回来，抓不到就逃掉了。有一年轻女孩子决定要逃掉，她不要在中国大陆过苦日子。她跟她男朋友约好一起逃，两个人游泳逃。游了一半，男朋友淹死了，在香港水面上淹死了。这个女孩子真了不起，真伟大。她发现她的男朋友淹死了，她抓住他的上衣说，要死也死在自由的地方。最后这个女孩子牵着男朋友的尸体，终于游到了香港，变成一件大的事情。动不动人？动人。可不可怜？可怜。该不该做？该做。如果是你和我要不要跑？要跑。为什么呢？发生一个问题，国家的利益跟私人的利益冲突了。我私人要过好生活，要过有钱的生活，要过自由的生活。可对国家说起来，如果我是陈毅，一双袜子一块美金，40块台币，换算人民币8元。全中国都不要穿袜子，每个人省下一块钱美金来，我们可以造原子弹。大家注意没有？就是国家的利益跟个人的利益是冲突的。可是什么人能看出这个不同呢？只有眼光远大的政治家能够知道，虽然冲突也值得做。

    美国的西北边最大的一个州叫阿拉斯加州，对不对？当年是属于俄国的，俄国穷了，要把它卖出来，很便宜720万美金，那么大块地720万美金。当时的美金很值钱，等于一亩地七分钱就卖给美国了。当时美国的国务卿叫修华德，就买了这个土地。全美国人骂他，说你这个混蛋、你王八蛋，你花这么多钱买了个冰柜、冰箱回来干什么？修华德他说，太便宜了，有朝一日，这也许我们现在不知道的原因，这土地对我们发生作用。果然20世纪出现了、核子战争出现了、飞弹出现了，美国才发现阿拉斯加这么大的领土在自己手里是多么安全。政治家的眼光会超过人民的眼光。

    所以我们的党中央搞一胎化，人道不人道？不人道。你怎么叫我生一个呢？第一个不人道。可是当时毛主席愚蠢的不肯相信专家马寅初的话。毛主席坚持人多好办事，结果中国人口多出来这么多人。养不起啊，怎么办？就发生严重的问题。所以我们要知道，一胎化的原因是避免养不起，可是不人道。美国参议员说你们中国人果然是个落后国家，果然是个没有人权的国家。你们怎么不许人家生小孩子呢？可是大家能够想象，如果生两个小孩子什么结果吗？美国人会送钱给我们吗？不会啊。我们现在看新西兰就这样子，出了问题，新西兰当时一个人有20头羊，我们中国人十个人分不到一头羊。新西兰会把羊分给我们吃吗？不会。所以当邓小平去美国跟卡特总统谈判的时候，卡特总统说，你们跟我们美国建交，你们中国人没有人权。所以你们要同意把人放出来，你们的人民没有迁徙的自由。宪法里面没有自由，你们不能跑来跑去。邓小平就问卡特说你要多少人？我送给你。1000万好不好？1000万。卡特一个屁都不敢放，立刻把话题岔开了。就你们美国人，你们这些主张人权的，你们这些要求中国有人权的人，你们不了解中国的实际情形，你们也不肯帮中国忙，你们干的事情就是到处煽风点火，说中国要这个、要那个，要人权、要什么，然后煽动这些人来跟我们作对。

    当然，我们有没有没有责任？有责任。就是共产党。共产党太封闭了，什么东西不准放开，关着门九个人在那里做决定，这是很危险的。他们九个人里面一个人是负责管精神文明的。像我的书大概都是属于精神文明不及格，被管住了。我现在就要问，凭什么你们管我们的精神文明？我们当然不服气啊！你们管我们精神文明也罢，如果你拿得出来好的精神文明给我们看，我们也服气啊。你们拿不出来，你们拿出来什么军中文艺了、什么那些中央电视台了、什么人民日报了，谁要看嘛！问题就出在这里，我们中国了不起，我讲共产党好话坏话，绝对公平的。共产党我最佩服它的，是它使我们能够富国强兵。我小的时候，我看过日本兵骑着马在我的眼前走过，现在有没有日本兵或哪一国的兵，可以在我眼前走过？所以我觉得这对我这种人非常重要，这种虚荣重要。蒋介石我们为什么骂他？如果你真有办法，由于你专制独裁，可是使中国能够站起来，我就佩服你。他没有啊，他拿回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古。所以我说我看不起他，是因为你不能够使我虚荣。共产党做到这一点，强兵没问题。然后你的富国，现在富国有钱了可以来台湾，送钱就可以，这个共产党有钱了。

    可第三点丢人丢死了。什么东西啊？软实力。美国人讲的软实力，什么软实力？他是实力，可是软的。什么东西？美国看到没有？媒体、网站、电影、歌唱、音乐、戏剧，美国是靠这些东西全世界通吃。可是中国人跟它比，所以美国可以做很多坏事，可是用它的软实力遮盖。它的媒体多么强大，我讲个例子给你们听。美国的time杂志，用一个人做封面，叫毛泽东，只用过一次，用他们的尼克松总统做封面用了64次。他们用这么强大的媒体到处宣传的时候，我们比赛不过它。我的书，现在大陆给我出，包底50万本，朱镕基的书卖到75万本，算什么呢？美国一个惊悚小说家卖的书，20本书全部卖了1亿7000万本。为什么？他们有这么大的力量来控制世界媒体。像美国的克鲁曼，诺贝尔奖得主，他在《纽约时报》写专栏，他写专栏同时全世界有70个国家同步媒体出现。有27个国家翻译给它普及，他们用这么强大的媒体，可以骗我们的世界。就凭你中国共产党、就凭你人民日报、就凭你新华社，有这本领吗？当然没有。没有！有人有这本领，你还打压。很少人像我这样子讲公道话的。

    所以共产党现在真的问题，精神文明跟不上了，它自己不能创造。精神文明不是政府给的，是在民间里面冒出来的、尝出来的，美国电影他们都尝出来的。可是我们的党中央不相信，他们可以制造大量的报纸、媒体、节目，看了使人家睡觉的这个东西，就给我们看；他们自己也不要看，丢给我们看。所以我才跟大家提醒，我们现在遭遇到这个问题，我们要不要努力呢？当然我们要努力，可是我的方法，我反对跟他们翻脸的方法。虽然他们对我非常友善，我去北京。我跟你们讲，去北京下飞机的时候，六线道其它五线道都不准走车，让我李敖车一个人走。对面车也不能动，有人下来，叼着烟看着我走，表示说等我很久了。他们对待我像对待国宾一样，可是提防我，像防贼一样。

    这就是今天的情况，所以五年以前我讲演以后，北京再也不要请我讲演了。他们私下里告诉我，他们欢迎我到中央党校讲演。你们才知道，为什么我要喊胡军万岁？因为你们校长今天上了我的好朋友潘毓刚博士的当。说可以请李敖来讲演，他就请我来讲，后果如何不知道。可是你们听到以后，会知道他们对我没有恨意，很友善，可是他们不能办事。我告诉你们，我在台湾你们不晓得我身价多大！我在家里不见人的，婚丧喜庆不参加。有人来请我吃饭，我都不去的；要看我，勉强来看我。所以海协会的郑立中来看我、文化部长蔡武来看我、政协的副主席孙家正来看我，都到家里看过我。故宫博物院的郑院长过来看我，就是我架子大的不得了。今天真委屈了，跑到这边来跟你们讲话。可是他们不能帮我解决这种问题。为什么？他们是官僚政治，还有他们想不到这一段。我这里面书谈到了，过去毛泽东的方法，中国花了30年的时间封闭的，把国家关起门来，一穷二白，封闭，成功没成功？失败了。邓小平聪明，就开始改革开放。到今天为止又30多年下来了，成功不成功？在富国强兵上成功了，在贫富分配上面失败了。失败引起民怨，你看看温家宝最近讲话说：人民有怨声。为什么民怨？因为你贫富不均，太严重了。民怨发生之后，这个后果是很恐怖的，今天发生了。

    所以我要跟大家讲，我们如何面对这个问题？我们小朋友们都面临的问题，如何我们要跟共产党逼它变好，而不是把它推翻。能不能推翻它？如果能的话，我也赞成。能吗？不能。当时项羽推翻秦始皇，他的武器跟秦始皇的武器很接近的。现在你们要推翻一个政府，你武器都不行了。所以什么茉莉花运动，都是胡扯，没有机会。并且我们也不要推翻它，为什么说不要推翻它？推翻它以后就变乱，中国乱掉了。乱掉以后，我只告诉各位一个数字，听我的数字，1/26，中国13亿人口跑出来5000万，变成难民，流窜这个世界，这个世界要垮掉了。所以共产党不能垮，因为它能够控制它的人民，不要全世界乱跑，跑了以后不可收拾。

    所以整天唱衰共产党，说看衰中国的人，唱衰中国的人，这种人头脑不清，居心叵则。我承认他们个人不是坏人，他们个人很是爱国者，他们个人甚至做某种程度的牺牲，有它点缀性的效果。可是没有用，有一个女的跟我同岁，1935年，后来死在法国，她叫林希翎。你们太年轻了，不晓得她，当年文革时候是毛泽东点名批判的这个人。她临死的时候在法国还是精神抖擞。我反对这个、反对那个，结果一事无成。我们不要做这种没有意义的牺牲者，要有意义的改变它。所以我觉得对中国共产党，我的方法是说：如果我是这个刘晓波，为什么我要搞出一个《零八宪章》，使他找借口来抓我呢？我会说我要拥护你的中华人民共和国的宪法，请你实行。共产党就没有借口了，这宪法你不实行，我如果搞新的宪法来，它抓你，为什么这么笨呢？你不觉得他们很笨吗？所以我认为聪明是很重要的。共产党现在改好，只是危险的就是说这样子走下去，跟美国人比阔。我这个书里面说的很清楚了，全世界的人要过美国人的生活可以，你美国人输出民主，叫我们全世界的人都享受你们的美国民主，我赞成。可是我享受美国民主，我要过美国的生活啊！过美国生活，大家知道吗？全世界要有三个地球，消耗三个地球的资源，才能够使我们过美国的生活。所以这样的比阔比下去的话，我们没有前途。

    我曾经讲过中国人第一步的辛亥革命，100年以前，他们叫做背着包袱过河，那包袱太重了，丢掉了。第二次革命就是邓小平这种摸着石头过河，我们的过河还是小心翼翼。第三点是我给他们加上去的，这句话有点不雅，可是《中国方言大辞典》有这个典故，是苏州人的土话，叫做捧着卵子过河。过河的时候，因为怕我的睾丸丢掉，就捧着睾丸过河。为什么？小心翼翼。今天我们的党中央九个人穿着西装笔挺，打着红领带，做了那种很笨的手势，表情都一样，对不对？他们是好官啊！除了有一个人查禁我的书以外，其他八个人都是好人啊！他们小心翼翼，不敢。他们没有毛泽东那样子大开大合，这是可以原谅的，可是也是赞美的，他们不会乱搞。可是他们太小心。今天就看到这批人在带领我们的中国，他们太小心，捧着卵子过河。

    所以我的意思最后结论就是说：我们不要颠覆共产党，我们要支持它，我们要拥抱它，拥抱共产党，它的两只手并没有拥抱我，它的两只手在拥抱他的睾丸。

    主持人：好，下面是进入互动环节，请同学们和老师们有问题可以举手示意。他们下面有麦，好，这边的同学先举手。

    问：尊敬的李敖先生，你好！我是来自暨南大学国际学院零九金融系的黄永豪。我之前一直有看到你写的作品，还有听你的演讲，今天也亲眼看到你那嬉笑漫骂的名嘴风格。我比较想知道是关于你小朋友时候，就是和我们一样在读大学时候的一些经历，当你和我们同年纪的时候，你在大学里面收获到最重要的东西是什么？我想问一下。谢谢。

    李敖：我学到的重要东西就是当我向一个人请教的时候，我就会拼命地照镜子。我拼命地照镜子，请教我自己，我有信心，我有问题要向别人请教的时候，我就照镜子。

    问：李敖先生，你好，我是零九级行政管理的学生，我叫刘楚莹。然后我的问题是，我们现在其实大家都看到，两岸之间其实经济和文化的交流真的是越来越密切，还有去年ECFA也签了，然后就您看来，您觉得对两岸的这种经济和文化交流，你有什么看法吗？有什么期待吗？谢谢。

    李敖：两岸经济文化交流是好事情，可是都限于那种浮光掠影的层面。严格说起来，文化方面交流是很浅薄的。大家以为台湾能够代表什么中国文化，是错误的。大家对台湾有很多错觉，应该放弃这种错觉。

    问：李敖先生您好，我是中山大学中山医学院眼科视光学的学生。刚才您说到《零八宪章》非常落后，我想问您，您认为中国的政治改革方向是什么？在坚持四项基本原则的情况下，可以能进行有效的政改吗？谢谢。

    李敖：目前还好，目前我们对中国政治的方向不必过分操心。因为他们像政治局现在这些接班人，第一个他们按时接班，不会赖着不走。第二，他们胆子很小，小心翼翼，也不会给我们闯大祸。可是他们缺点是的确没有毛泽东周恩来时代那种大开大合了，的确是没有了。所以我们想到这个问题很有点忧虑，不过还好，大体我觉得他们至少就不再革命，也没有反革命，这一点是对我们好消息。

    问：尊敬的李敖老师，您好！我是暨南大学管理学院零七级的学生，我叫林俊文，也是新任的学生会主席。然后我这里有一个问题是跟我们暨南大学有关的，“暨南”二字就是：朔南暨，声教讫于四海。就希望我们能够将中华民族的文化传播到五湖四海。那么之前在讲座之前，我有看过李敖老师有讲到中国文化的全盘西化，那么结合现在十二五规划历史的新形势，我们作为一名大学生一名学生干部，或者说是作为我们新一代的人，该怎么去将中国文化传播到远洋或者五湖四海的地方？谢谢。

    李敖：我们现在已经采取紧急措施，因为正在拼命登记，不然的话都被韩国登记走了。

    问：李敖教授，今天我是真的非常的高兴，能够在大陆能够在暨南大学听到这种讲座，然后李敖先生说的也很有深度。然后今天我就希望能够把深度稍微延伸一下，或许会更加有深度。也许并不是很够，但是我认为效果或许会也好一点点。然后我的一位朋友到现在为止没有递过入党申请书，他给我的入党申请书没有递入党申请书的理由，他说因为现在那些写入党申请书的人，就他看来80%都在骂共产党的。而且他们这些骂都没有经过慎重的思考，都是纯粹的出于一种性情，一时性情，甚至说这种不理智的。还有另外一种就是递了这些入党申请书的人，他们在背后一面或许他们的一面是我非常不喜欢的，我们认为他没有资格做党员，但是他最后还是成功了。

    主持人：你赶紧问你的问题好不好？你提出你的问题好不好？

    问：今天下面就是问问题，然后现在就是说你入党作风是这个样子，然后李敖先生，就是你认为共产党这个样子走下去会有未来吗？好，我的问题就这样，谢谢。

    李敖：你的问题对我有很不友善，你想把我抓到秦城监狱去。当然中国情况就从我们历史家来看，形势大好，比以前好。我只是告诉你，这样好下去的结果。没有三个地球来使我们享受美国帝国主义的生活。意思就是说，你跟美国这样这样子比阔，无限制的比阔会出问题。可是他们现在想不到这一点了。我讲个故事给大家听，就懂我的意思。你看中华人民共和国宪法有一条，他说我们生产分配的方法是各尽所能，按需分配。我们干的事情都做出来，然后根据我的需要来到分配。请注意中华人民共和国宪法里面的各尽所能，按需分配，背叛了马克思主义。为什么呢？马克思主义不是各尽所能，按需分配啊。马克思主义是各尽所能，各取所需。中国历代也有共产主义，我们念《礼记·礼运》：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。东西用不完的不只为我自己，就是说前一句话就是各取所需，后一句话就是各尽所能。中国古典文化，我们把它翻出来，就这么简单。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，请注意是一种伟大的道德选择，这是好事情。共产主义我们永远打不到它。为什么？因为他的道德标准太高了，各尽所能、各取所需，谁能说这个不是好的理想呢？可是事实上做不到，做不到被一个人看出来，这个人是以前一个北洋军阀，他叫阎锡山，他是山西王。他说共产主义要给圣人来实行，才能够实现。这个主义是给圣人来实行的，凡夫俗子不能够实行共产主义，为什么？凡夫都有私心啊，他吃东西会多吃，做事会少做。共产主义这个标准做不到，各尽所能、各取所需，今天改成了各尽所能，按需分配。老子给你多少算多少，不是你该拿多少拿多少，这个道德标准被消灭了。我跟大家讲，共产主义我们支持它，就是因为它有个道德标准，有一个公义标准。如果这个标准被摧毁了，共产主义就完蛋了。今天没有被摧毁，只是执行的我们很关心。我只告诉你们各位，如果没有中国特色的社会主义，上海人会管甘肃人吗？甘肃人饿死了。就是这个精神是一个社会主义的精神，中国才能够统一起来。如果纯粹都是上海的精神，中国就完蛋了。所以我认为中国整个的形势是看好，应该没有问题，只是从长远来看，跟美国无限期的比阔下去，是很危险的。

    刚才我拿出来美金给大家看，美国人拼命印美金，他就一张一百块钱的富兰克林做头像的美金，大家注意啊，一张美金多少钱？两分钱成本。美国人用两分钱成本就可以印出来一张一百块钱来骗我们。现在要量化宽松政策，大量的印美金来骗我们。他一骗我们，这9000亿的外汇存底就会减低。换句话说，我们替美国人做白工，白白替它做工了。所以现在我们的党中央也在焦虑这个问题。所以我也焦虑这个问题，我才写出书来告诉大家，我们真正的敌人不是我们中国人，不管它是什么党，不管它坐没坐牢，它不是我们的敌人。

    我记得当年北京大学开个会，进了大礼堂。国民党的学生跟共产党的学生吵架来骂，这时候北京大学的教务长叫胡适，胡适先生走进来讲话。共产党的学生跳起来大骂他：汉奸！汉奸！汉奸！骂他。可是胡适是教育家，他很有风度的说：在这个天花板底下没有汉奸，我们这儿没有汉奸。所以今天如果我们的重心用来骂张三、骂李四、骂共产党，而放过了美国人，放过了日本人。我们错了，我们真正的敌人是美国人，因为它力量太大了，可以侵害到我们的世界。

    顺便我讲我的老朋友，他是要给我做讲评的，因为我讲的太好了，他不敢讲话了。我告诉他，告诉你们，他跟我在当年在台湾大学我们一起都是一年级。我进历史系，他进地理系气象组。当时他去转系要转到化学系，他是神童。大家注意啊，他是台湾大学地理系学气象的一年级的学生，他就翻译了化学系课本。所以化学系一年级用的课本、教本是他翻译的。他是天才儿童，后来他转学到化学系，化学系系主任的有点嫉妒他。讲话讽刺他，说你地理系的学生跑来翻译我们化学系的书，干什么？他讲话就很冲，他说你只能问我我翻译的有没有错。如果没有错，这就是我的成绩嘛！系主任还讲了难听的话，他就发站起来发脾气。他对系主任说，再见，我不在你化学系了，可是将来我要当有名的化学家给你看，果然他现在变成有名的化学家。是由于他的介绍，我才有机会跟你们大家见面。他很有正义感，他觉得这个社会对我不公平，把我看成牛鬼蛇神，他找我出来推销我，等于今天把我带出场给你们看。你控制时间，他口齿不清，不要讲话了，呵呵！

    主持人：因为时间关系，我们的提问就到这里，好吧。

    李敖：再问一个问题吧！

    问：李敖先生你好，我是我们暨南大学附属医院的老师，今天不好意思抢学生的讲话机会。我跟您还算是老乡，我也是东北人，今天是带着朝圣的心情来的。有三个问题，外带一个小要求。

    主持人：一个问题，好吧。

    问：那不好意思。你好像我最关心的一个就是我好像在您的一部作品里，好像您说过说要彻底整理一下中国几千年来的思想问题，为人类的发展指明方向。我也坚信在现有中国大家里面，您是唯一一个能够完成这个影响中国历史的这么一个重大创举的人。那么我想问一下，就是这方面的进展怎么样？我十分期待着您能够完成这部作品。

    李敖：你的问题很多，要知道结果。我现在因为我十几年来去做电视节目，所以我耽误了我的写作生活。现在我回头写书，我三个月写一本书，这些我都是三个月就可以写一本书。我给大家建议不要用电脑，我不用电脑写书，我用手写书。为什么呢？快。我写书的时候你们看不到我的场面，我那笔，笔不动，纸动。像缝衣机一样，那样写，还有我躺下来这样写，我可以这样写，电脑就不行了。所以写书对我是行家。我会如你所希望把我一生要写的东西都会写完。我不会像鲁迅那样子遗憾，鲁迅一辈子只写了700万字，他是因为得了肺病死掉了。我们现在健康，可以写的时间很长。

    问：另外李敖大师我还有一个小小的要求，就是因为在国内在大陆很少买的，我很想收集您一整套的《李敖大全集》，但是在大陆很少能买到，众所周知的原因，有很多删节，我要非常想买到原版。

    答：现在我懂你意思，你晓得我悟性很强。你讲第一句，我就知道第二句，所以我知道你的意思。我的书出版叫《李敖大全集》，十几年前出版了。现在他们出了新版本，补充了过去被删掉的140万字，140万字被删掉的，现在共产党全部通过了！这个是个好消息，告诉你共产党会改变，十年以来我还是我，文章也没有修改，它想通了，它老太爷想通了，就过关。就告诉我们，我们会用我们的努力去改变共产党，而不是跟它作对。当然我必须告诉你们，做《红楼梦》式的。什么是《红楼梦》式的？《红楼梦》式就是进入这个家族，你才能够改善它。苏联为什么解体？他们那些人都是他们核心的人物，他们想开了，才能改变。你不进入核心，你在外边，英文讲得beat around the bush，旁敲侧击，没用的。所以我这样讲下去，其实没有什么用。真正有用的要去做中央政治局委员。

    上一次《鲁豫有约》，鲁豫来访问我，问我的希望。我说我想政治局委员他们开会的时候，我在旁边看看他们开会。就是让我也讲话，你们九个人要听听我们讲话嘛！一切都你们说了算，哪有这个事情啊？你们共产党头脑又不比我好，当然要给我们讲话的机会。所以我的意思我们要有讲话的机会，这一点要争取，大家要争取。中国过去有一句话叫做敢怒而不敢言，敢生气，可是我不敢讲话。现在我劝你们反过来，敢言而不敢怒。我敢骂你，可是我们不是生气，你不要说我态度不好。我敢讲话，中国古代那些御史劝皇帝都是这样子啊！你不会怀疑我，我不支持你，可是我态度很激烈。我的意思使共产党了解，这种我们对他的善意，要逼它改革，应该是唯一可行的，没有第二条。

    主持人：由于时间关系，我们的提问环节就到这里。下面是讲座的最后一个环节，让我们以热烈的掌声来欢迎潘毓刚教授，来给我们做点评。

    潘毓刚：我想大家肚子饿了，都想要去吃饭，所以我这个点评是可以免的。但是我要告诉大家，我接到这个任务，学校领导要我做点评的时候，我很高兴。因为李敖整天骂人，我说终于抓了机会，可以骂回他。不但骂回他，他还不能还嘴。因为一点评完了就散会了，大家都走了，他想还嘴也没有机会。所以他大概知道这点厉害，他就一直来恐吓我，不要我做点评。他怎么恐吓呢？他说：小潘，其实他是胡说八道，是老潘，他整天叫我小潘。因为我们这50年来，他整天争做老李，要我做小潘；我就整天叫他小李，我要做老潘。为什么呢？虽然我们都是1935年出生，都是属猪，不过他属的是牙尖嘴利的野猪。我的猪是很善良的，加了工业瘦肉精的家猪。实际上我是比他大一个多月，他就不知道什么状况，整天就说我是小潘。这个我们还没有争论完，以后再说吧，不耽误大家时间了。他就讲：他说我的口才比你好得多，那你来做点评，他说我讲得那么精彩的演讲，你点评一定是破坏了气氛，而且损害了自己形象，比下去了，那你还是不要做点评。我说我也想出个主意，我就说，我点评不一定是要批评你坏的，我就像陈文茜在电视里面互相吹捧也可以。他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，他肯定吹捧我，比我吹捧他好了，那我不是赢了吗？所以今天也没有机会让他回来吹捧我，所以我就不再讲了。其实大家可以早点回去吃饭。

    主持人：好，谢谢潘先生。为了感谢潘先生多次来到暨大讲学，而且对暨大长期以来的关心和支持。有请胡军校长、蒋述卓书记为潘先生赠送一份纪念品。大家欢迎。好。谢谢潘先生，谢谢胡校长和蒋书记。那么今天的演讲会就到此结束，让我们再一次以热烈的掌声，感谢李敖先生、感谢潘先生。有记者采访证的可以到贵宾室采访李敖先生，其他的就散会，谢谢大家。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

