20110402李敖汕头大学演讲

    主题：X计划“思辨进行时”之对话大师

    潘毓刚：他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，你捧我的话，我也捧你，那我输给他的话，不是就我赢了吗？所以我今天不骂他，我已经决定要互相吹捧，让他捧我，我捧他。不过我留最后一手，我们争取最后的发言权，等到要结束的时候，我想同学们问问题呢，最好说：最后一个问题我问潘毓刚。然后我就回答，回答以后就散会了，我回答，那你问的问题最好可以骂李敖的那个问题，好吧。他整天要叫我小潘，我就整天叫他小李，所以两个人争来争去，最后我们考证之下，我们两个人都是属猪，1935年出生的，不过这个是不同的猪，他属的猪是牙尖嘴利的野猪。我属的猪是专门供给瘦肉精的家猪。这样算下来，我比他大一个多月，所以他还是小李，我还是老潘，小李请你讲。

    李敖：我发现站起来讲话比较容易骂人，所以我站起来了。我一再说，我很怕演讲场合是这个样子的造型。因为正面太宽了，礼貌上面，一个人讲话要看到每一位的听众，为了看到每一位听众，我的头必须从左边慢慢转到右边，再转到左边。所以我常常想到，我并不是潘毓刚教授的朋友，我是一台电风扇。今天是潘教授的好日子，因为我的喉咙坏了。我们都生在1935年，你们是年轻的小朋友，完全不知道什么叫做1935。可是当你们知道1935年的生人都逐渐的凋零、凋谢的时候，你们就会对我们保持极大的敬意。世界三大男高音，那个大胖子前年走了，他跟我和潘教授同岁。这个意思就是告诉你们，1935年生的人逐渐在凋零。所以刚才记者朋友问我什么时候再来？我说我永远不会再来了。今天就是你们看到我的第一天和最后一天。所以你们要看野猪的话，仔细看好；看家猪的话，就在这里。

    我是一个偶然的机会，跟潘教授认识，就是在中国的台湾有一个预备军官制度。就是大学毕业的男生要当兵，可是因为是大学毕业，有优待，先受训半年，立刻就变成少尉军官。潘教授就跟我一起在受训的时候认识的。他虽然在台湾大学跟我同届，可是我念的是台湾大学历史系，他念的一个冷门的系，叫做地理系。地理系的气象学院气象猪，可是他是个神童，虽然现在他年纪老了，有一点点痴呆。他当年神童，请注意啊，台湾大学地理系气象组第一届的学生，大学一年级的学生，他翻译了一部书叫做《普通化学》。翻译成功以后，台湾大学化学系一年级的学生就念这本书，多么奇怪啊！念地理系的同学翻译了化学课本，是神童。第二年，他心血来潮想转到化学系，化学系主任就问他，你有什么成绩？潘教授说，我翻译过你们化学系的教本、课本。系主任有点不以为然，潘教授的脾气很大，他说如果我有错误，请你指出来；如果没有错误，这个译本、翻译本就是我的成绩。弄得系主任很囧，结果两个人言语不合冲突起来了。潘教授就站起来了，说：只要你有一天还做系主任，我就不要进化学系。可是将来我有一天，有朝一日我要变成一个世界知名的化学家。他讲了这句狠话以后，很久他就成功了。 

    他进行化学系的那几年没进去，可有一个人从化学工程系转系，转到了化学系。别人都转出来，他要转进去，那个人的名字叫做李远哲。所以李远哲、潘毓刚，我们都是同一代的人。所以李远哲侥幸的，真的是侥幸的得到了诺贝尔化学奖，因为他跟对了老师。潘毓刚从此流落到外面来，今天流落到汕头大学，他跟我是这么好的朋友。事实上我告诉各位，我是不交朋友的，婚丧喜庆一概不参加。我的好朋友女儿结婚，我只送礼物，礼到人不到。为什么我变得六亲不认？因为我在台湾住过牛棚，就坐过牢。我坐牢的时候，别人对我也很遥远，那时潘毓刚在美国，更看不到我了。所以我就六亲不认，六亲不认有个好处就是我可以节省我的时间，做很多有意义的事情，我的朋友们都被我消灭了。可是我保留一个朋友，就是他。为什么保留他？因为证明人家说我李敖很刻薄，做人很不厚道。我总要保留一个活口来说好话，虽然他的好话也说得不够多。要靠王非来讲我的好话，谢谢你。

    潘毓刚：人家说你念历史要小心一点，很多历史学家都会伪造历史。所以刚才李敖为了要我们说要互相表扬一下，所以他也创造了不少历史，但是我听起来很舒服，就让他撒谎吧！你这次倒是尊重了我们学院，你不敢叫我小潘，你叫我潘教授。但是我还是叫你小李，因为这是事实，我没有伪造历史，我的确比你大一个多月。所以在开始来这里之前有同学问我，他说你不是批评小李为什么要建议北大做一个胡适的像？这个完全是形式主义，你们怎么互相争了以后，还是好朋友？我说这个就是好朋友啊！争论是争论，朋友还是朋友。你们假如是觉得他做这个铜像，我是建议我说你做铜像的钱，还不如成立一个胡适的奖学金，让一些贫困学生有机会去出国留学，看看世界。当然他不会同意，他是又顽固又固执的人，跟我一样就是很自大，虽然他的自大是表现在外面的，我是不表现出来的。我比较含蓄一点，他比较猖狂一点。所以你们可以借这个机会问他，他为什么要捐钱做胡适的纪念像，做到北大。好吧，你这个喉咙不行，你也得讲。

    李敖：你坐下，请坐。孔子讲说：五十而知天命；六十而耳顺；七十而从心所欲，不踰矩。什么是耳顺？耳顺就是对我不利的话我都听不到。告诉你，真的我们来诠释孔子真正的意思，就是这个意思。60岁的人不生闲气，你讲我的坏话我听不到。现在我的听力发生问题，他讲了半天，我都听不到他讲的什么话。首先我向大家报告，今天很高兴我到贵校来，我还请我的儿子从北京大学来。

    主持人：让我们有请我们的李戡来，站起来给大家介绍。

    李敖：给大家看一下，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。我向各位报告，为什么我请我儿子上来给大家看一下？告诉大家，这个世界是不公平的。有人觉得很多李戡的成就是他爸爸的原因。错的！有很多他的成就是他自己的，可是被我被他爸爸给吸收了。所以我们要觉得，所谓名人的下一代，不一定是占便宜的，而是吃亏的人。最典型的例子就是我们毛主席的儿子，对不对？到了韩战派他去参加朝鲜战争，总司令彭德怀为了特别保护毛主席的儿子，把他放在总司令部。结果被美国飞机炸，理论上反倒不会的，可是过分的保护反倒出事了。所以说常常会埋没了很多优秀的第二代。我给大家看看，跟大家说，李戡的很多成就跟我没有关系，可是大家常常会有错觉。我特别替他讲一句话，我告诉大家这个意思，就是我们经历过那种很痛苦的、很困苦的时代。

    譬如说关于我的一个情况，我跟大家讲一个事情，五年以前，我被请到他们的北京大学、清华大学、上海的复旦大学，三个学校演讲，演讲的效果很好。什么好呢？就到了今天，北京大学不敢再请我演讲了。为什么不请我了？因为他们上了我的当，伟大的中国共产党上了我李敖的当，为什么上了当？我告诉大家，当时凤凰电视台的刘长乐主席老板，他约我去，有人侧面向我旁敲侧击问：李敖你到北京大学要讲什么内容啊？我说：内容你们不要问。我跟你们是一样的，爱我们的国家、恨美国帝国主义、恨日本帝国主义、反对台独，跟你们都一样的，不要问。他们就很高兴，就把我请到了北京大学。结果我谈了一个重点，到今天还是。什么重点？就是作为一个个人，我们怎么样跟我们的国家面对？我们对党中央、对中国共产党某种程度的不满，我们要怎么样？要怎么办？我先问他们北京大学，要不要用言论自由反抗它？你们学不过我，我一生写了一百多本书，可是有96本被查禁，我的禁书纪录是古往今来世界级的。没有一个人写了这么多的禁书，也没有这么一个怪的政府，有耐心查禁我这么多的书。结果当我写完了96本书的时候，国民党伪政府垮掉了，最后的胜利属于我。现在我的书是轮到中国共产党来查禁了，所以变成一个接力的形式。

    我最主要的意思告诉大家，我到北京大学引发了一个误会，请大家注意，什么误会？有一个人他的名字，你们都认识他，叫做刘晓波。他写了一篇文章，谴责李敖。五年以前，他说李敖有两个大缺点，第一，他老是自己在捧自己，自己在吹牛吹自己。这个缺点只是一个自大狂，还比较轻。第二个缺点就是他不肯骂共产党，他们希望我骂它，为什么希望我骂它？因为大家对共产党不满意，希望透过一个人的嘴巴来骂共产党。可是发现李敖讲话很圆滑，不肯骂共产党，他们就很失望，失望的结果就骂起我来了。为什么不要骂共产党？要给共产党时间。大家知道吗？在1949年国民党政府逃到台湾来的时候，偷走了全中国国库的黄金，国库黄金被偷走了，留下给内地的桥梁炸毁了、工厂炸毁了，留下了300万的坏分子给毛泽东。所以共产党接收中国的时候是一穷二白，没有钱。国民党搬走多少钱呢？搬走了相当于3亿的美金。当时的美金3亿，当然比现在值钱。共产党没有钱了，毛泽东跑到苏联，见到斯大林，求爷爷告奶奶，斯大林借了他3亿美金。毛泽东带了3亿美金回来，正要建设中国的时候，朝鲜战争发生了。斯大林苏联鼓动中国去打朝鲜战争，给的武器要中国人出一半的钱，所以中国的钱等于又变相还给了苏联。中国是在那么穷苦的底下站起来的。大家想想看，邓小平说，1921年共产党成立的时候，到1949年打到了天下，一共是28年的斗争，其中跟国民党打了22年的仗，又在朝鲜战争里面跟美国人打了三年的仗，前后打了25年的仗。然后中华人民共和国建立以后，三反五反、大跃进、文革，文革以后的这段时间，前后损失了25年。换句话说，邓小平说他一辈子有50年的时间，几乎都浪费掉了。

    今天告诉各位，今天这个局面是多么不容易，因为我们的青春不需要再花50年，去在中国统一的情况底下，去成长我们自己，我们换取了这个世界。为什么我替共产党讲话？共产党当然做了好多好多的坏事。共产党使很多千万人头落地，没有错。可是我们要有勇气讲共产党的坏话，可是也要有勇气讲共产党的好话。这一点很不容易，我就是没有人讲。跟大家讲共产党有什么好话？我只问一个问题，从1949年到1970年，前后近30年的时间，中国人口平均年龄增加了30岁。中国共产党使中国人多活了30年，使当时所谓的6亿人口或者8亿人口多活了30年。请问他杀掉1000万人，算什么？并不是说人该杀，而是我们要有比例的感觉，知道它做过好事。从1970到到现在，中国人口平均年龄又增加了十岁。换句话说，从中国共产党统治中国以后，虽然天下大乱，虽然民不聊生，可是中国人口平均增加了40年的寿命，当然是功劳啊。再没有外国人能够在我面前走过。我看过日本兵骑着马在我眼前走过，今天没有人敢这样走过，这当然是中国共产党的功劳。可是中国共产党有没有罪过？有。就是今天。什么罪过？查禁了李敖的书。为什么查禁我的书是罪过？我告诉你，我现在已经转向了，我要这样告诉大家，我们的敌人不是你和我；不是我们和他们；不是中国人自己，我们的敌人是另外的一种人，什么人？我拿出一张纸来给大家看，大家就知道敌人是什么人。

    大家要有耐心看到我拿出来这个证明，敌人的证明，我们的敌人一块美金。一块美元代表什么？代表其中有四毛一分钱是你和我的。现在美金流窜到全世界，在美国本土以外的美金比美国还多。所以金融海啸的时候，2008年出了问题的时候，我们的损失比美国人还大。因为美国本土以外的美金比美国本土还多，有四毛一分是我们的钱，这代表什么？代表了911事件，大家记得吗？本拉登炸了美国的双子星，双子星大楼是非常值钱的，在纽约曼哈顿。曼哈顿当时用24块美金骗印第安人，骗到的那块地。那个地方现在值钱的不得了。那个双子星大楼的钱等于一百个贵校都不止，太值钱了。美国赔了这一个双子星大楼，可是2008年金融海啸，从9月1号到10月1号，11月1号、12月底，一连四个月，美国造成世界的损失。大家注意，6000个双子星大楼，双子星911美国只赔掉一个，其他全部由我们来赔。换句话说，从2008年9月到12月，这四个月间，每天美国人输出50座双子星大楼，让全世界的人赔他钱，包括我们。我用最简单的比喻，大家懂我的意思吗？美国人，我今天在宣传美金。又来了，这是一百块的美金。你知道一张印这张美金多少钱吗？本钱两分钱，他用两分钱就可以印一百块钱来骗我们的钱。现在用量化宽松政策就拼命印这个钱来骗我们的钱。所以我说我们的真正敌人是美国帝国主义。

    可是我们的党中央，政治局的九个委员不太知道。我写了一本书叫做《阳痿美国》，就揭发这种真相。可是这个书北京中信出版社包底了50万本，他们第一版印了15万本，到现在我们看不到，为什么？据说党中央说李敖这本书出来以后，会影响胡锦涛跟奥巴马的谈判。他们太看得起我了，可是这就告诉各位，今天我们的努力错了。邓小平当年斗争了50年，除了跟美帝的三年以外，严格说起来，47年的时间都是中国人自己干中国人。我们的方向错了，所以我觉得我们今天要有新的觉悟，看清真正吃掉我们钱的人，就是外国人，而不是中国人。

    我希望大家能够了解我这个意思，并且谴责我们的中国共产党党中央。你们为什么查禁了李敖的书？

    潘毓刚：他讲得很好，让他继续讲下去，你们继续问他问题就是了。我可以坐这里休息，钱不要收回去。我没收你一百块，哈哈！起来继续。你们同学踊跃问问题，这个让他尽量发挥。

    主持人：那接下来就是我们的互动环节，来有请我们的工作人员把我们两个话筒，我先给大家提前说一下我们的互动的规则，大家需要问问题的站在我们的两个麦架的后面进行排队。如果说上面的同学需要问问题，请大家下来在左右两个过道间进行排队。请大家一定要抓紧我们的时间，尽量精简问题来让我们的李先生进行回答。来，请我们的音响控制师把我们的话筒开一下。

    问：李敖大师你好，我是汕大校报的记者，我想问您一个问题，就是您有很多身份，比如说作家、历史学家、文学家、学者，您觉得您在汕大更喜欢用什么样的一个角色、一个身份来到汕大开这个讲座？谢谢。

    李敖：我最喜欢以文学家的身份来出现。大家都以为我是一个思想家、历史家，甚至说我是政论家，都错了。我是一个文学家，虽然我写的小说没有人会承认，可是至少我比鲁迅写得好。你们会笑我为什么这样讲，鲁迅从来没有写过长篇小说，光凭短篇小说，我认为太弱了。虽然也有莫泊桑他们写短篇小说。我觉得鲁迅最大的缺点是他写不出来长篇小说。

    问：老师你好，我是汕头大学新闻与传播专业的一名学生，那么您刚刚谈到一个问题。就是敢说国家好话的人很少。那您知不知道有一群人叫五毛党？然后我还有个问题就是说，您现在就是跟您前几年的言论的话，您现在比较赞美讴歌大陆，那您觉得有没有从一个牙尖嘴利的野猪逐渐向圈养的家猪转变呢？

    李敖：我现在讲共产党的好话，没有从野猪转变成家猪的可能性，可是有从野猪变成疯猪的可能性。

    主持人：您的第一个问题可以重复一下吗？

    问：您说现在有很少有人敢说国家的好话，但是现在有一群人叫做五毛党，您知不知道？

    李敖：不知道。

    问：五毛党大概就是说，有一群人就是在网络或者是其他的一些方面是去讴歌党，去讴歌国家，去把所谓的舆论引到正确的方向上来。

    李敖：好，谢谢，我认为是失败的。我必须补充一下，我们的党中央在富国强兵上面很有进步，使中国变成一个强国，很有钱，很有军事力量。可是在软实力上面太弱了，可是我们的党中央以为他们可以制造软实力。首先在他们的九个委员里面，政治局九个委员里面，有一位是管我们的精神文明。我觉得中国共产党没有能力来管我们的精神能力。他们以为他们有能力，所以他们查禁我们的书，他们办出来《人民日报》，办出来中央电视台，实际上并不能够影响我们，包括五毛党这样。

    问：李敖大师你好，我是汕头大学也是长江新闻与传播学院零九级的学生，那么我现在是在一个汕头的网络媒体讨论播报工作。那么我想问你一个问题，就是前段时间北大出台了一个会商制度，您的儿子是北大的学生，想必对您对会商制度也是非常了解的。我知道昨天在暨南大学你提到过你儿子因为上网成瘾，所以被会商了。那么会商制度里面有一点是非常重要，他就提到他说他要对思想偏激的学生进行会商。那么李敖大师您是很常被人家抨击思想偏激的，我想问一下您怎么定义思想偏激这个词？思想偏激真的需要被会商吗？还有就是怎么去判断一个人思想性是偏激？

    李敖：思想偏激应该会商。可是什么人有资格来会商？我们感到怀疑。什么人有资格来决定我们的思想偏激？这个是我们所要质疑的。戡戡你站起来，告诉我们什么是思想偏激？

    李戡：我觉得首先我可能要讲一下，我今天早上看了新闻吓了一条。我爸昨天在暨南大学，他讲我因为上网成性被这个会商。那根本是一句玩笑话，因为第一个我不上网成性，我每天只花十分钟上网，其实他那讲的是一句玩笑话。媒体当然看了很高兴就把它拿来转载，我今天看新闻转载了四十几条。我觉得当然思想偏激，它在我们学生这里面也是引起了很大的争论。我觉得实际上我觉得讲实话他北大他们的解释，其实是很荒谬的。他们说有学生因为食堂的价格涨了三毛钱，就用了恶毒的语言攻击学校，这叫思想偏激。这根本没有人相信吗嘛！我觉得学校它有本事它就讲实话，就有些学生他的思想可能受到一些，我就讲实话，就受到某些舆论的影响，他就是要反党反社会主义。既然他的思想被就变成叫做带路党，他开始崇拜美国，崇拜日本，崇拜这些美国帝国主义。才开始愿意给美国人当带路的，我觉得他学校要讲就讲实话，这类的。不要用什么骂食堂价格的那些拿来挡借口。我觉得思想偏激，我不认同这个学校这些制度，我觉得都可以讲。

    李敖：好了，戡戡，我知道你的意思了。我的儿子跟潘毓刚一样的是神童，他的问题不是思想偏激，他的问题是上网成性，太喜欢玩电脑了。

    问：李大师，你好，我是汕头大学商学院零九级的学生，然后我想问您两个问题。然后第一个问题就是说您的儿子李戡就是在去年刚刚出版了自己第一本的书，然后后来就引发了一场跟大陆的青年作家韩寒的一场论战。然后您是怎样看待两岸新兴的青年作家代表之间的这场论战？还有就是怎样看待两岸之间文化发展的现代青年、一代作家的发展？然后第二个问题我是代同学问的，他问的是说他说您曾经讲过一句话叫做说：让我跟一个女人聊两个小时，聊完以后那个女人就不会跟其他的女人说话，他想问你这两个小时聊的是什么？谢谢。

    李敖：我先答复你第二个问题，不是两个小时以后，这个女人不会不跟别的女人说话，而是她不跟别的男人说话。其实这个构想是法国一个很丑的男人，叫做伏尔泰的话，他说任何美男子跟他在一起，一个漂亮女人在旁边，只要他先跟这个女孩子先谈一个小时。任何漂亮的男生，包括韩寒，都没有希望了。这个代表男人除了这个长得好看以外，除了会赛车以外，还要有其他的条件。所以等于答复了你的第一个问题，韩寒是一个非常聪明、优秀，长得也好的一个年轻人。可是韩寒现象是一个危险的现象，原因是说一个人可以这样子藐视知识，低估了知识，而可以变成这样子，我觉得对我们是不好的。我们在大学里面我们努力的方法，我们重视知识，知道知识的学来是很艰苦的，而不是速成的。可是如果把知识看成速成的话，就未免太低估了这个知识，这样。

    问：李敖先生，你好，首先欢迎您来到汕头大学，不过我来自汕头市第一中学。我所以我要问的问题是这样的，先生您经历过许多的事情，也阅读过非常多的书籍，那么您对中国大陆的中学生，也就是台湾的国中和高中生这一类的学生有哪一些建议？

    李敖：我告诉各位，我自己就中学没有毕业，这一点跟韩寒一样。念到高中二年级，我对台湾的教育无法忍耐，所以我高中三年级没有念。当时有一个机会就叫做同等学力，虽然高三没有念，你也可以考大学，只是名额受到限制。我侥幸考了两年，考取了，跟潘毓刚变成同学这样子。高中能够不念完，也是一个快乐的事情。我告诉各位，我个人不喜欢学校生活，因为我觉得对天才是一个妨碍。

    问：李敖先生你好，我想请问刚才你说的刘晓波应该是，2010年10月8日，然后挪威诺贝尔和平奖颁给了他。中国网是这么发问的，他说刘晓波是什么人？然后他何德何能受到诺贝尔委员会的青睐？您在2000年的《北京法源寺》获得诺贝尔文学奖的提名，但是在2006年3月17日《环球时报》，您对记者是这么说的，说诺贝尔奖是西方国际强权影响下的一个产物，要入围很容易，但是要符合西方人的标准，首先要反叛你的祖国，让你的作品去迎合西方化的那种主流价值，然后如果没有，很难得到。我想请问一下您是怎样评价刘晓波的？用毛泽东的话它是我们人民的内部敌人，还是外国敌人？然后更想问刚才你说的我们大陆也好，香港也好，台湾也好，我们现在共同要反对的是美帝国主义，然后刘晓波他属于哪一块？

    李敖：让我正式站起来答复你的问题，关于刘晓波的问题是有一种象征性的。什么象征性的？他得了诺贝尔和平奖，我认为是一种进步。为什么呢？因为诺贝尔奖从来没有给过中国人。像刚才我提到李远哲，他是以美国人身份得的诺贝尔化学奖。只给了一个中国人，可是他还不承认他是中国人。这个人就是达赖喇嘛！可是刘晓波得到诺贝尔和平奖是一种进步，因为达赖喇嘛得到的理由是荒谬的。达赖喇嘛是全世界最后一个神权统治的人物。西藏的布达拉宫有个口，地道口，里面流出来的是达赖喇嘛的大便，那些信徒们要抢他的大便来吃，你们知道吗？西藏还有刑具，你欠喇嘛的钱，把你眼睛挖掉，把那手剁下来，那个刑具现在还有在展示，是这么一个黑暗的地方。当年潘毓刚教授写了好多文章，谈到这些问题。我们知道这样一个黑暗的地方，怎么能够代表人权？诺贝尔和平奖把人权奖给了达赖喇嘛，这对这个奖是一个讽刺。可是现在这个奖给了刘晓波，我认为是进步，因为不再给达赖喇嘛这么荒谬的人了。可是为什么要给中国人这种反对，等于说反对中央的这么一系列的人？原因：的确人类里面有一个百分比，大概有照着美国以前总统约翰·肯尼迪的弟弟，叫做罗勃·肯尼迪的评估。任何社会里面都有1/5的人，什么都反对，你跟他讲什么话他都反对。所以反对人口是合理的。我仔细看过刘晓波《零八宪章》，大家仔细看过吗？拿它跟现在的中华人民共和国的宪法对比，我感到非常惊讶，惊讶什么呢？这个《零八宪章》，比中华人民共和国的宪法还落伍。1万多个人连署，连那么努力，还为它做了牢，结果你的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。怎么这么糊涂呢？就这么糊涂。

    所以我说：我们反对一个东西是好的，可是我们要进步。如果我们比他还退步，这个反对就失掉了着力点。只有一个后果，就是我变成了英雄。我变成了大家所关切的英雄，变成了世界所瞩目的英雄。可是我们作为中国人要反省的，我们服不服气呢？像我们的奥运，申办奥运，在我们申办奥运的时候，大家知道吗？最后一次还有一个国家跟我们抢这主办权，哪一个国家？法国。巴黎还要跟我们抢主办权，奥运办了100年都没有给中国办。巴黎办过两次，第三次还要跟中国人抢。什么意思？诺贝尔奖、奥运，这些有世界性名气的头衔，不给中国人。我感到难过的就是说：中国人为什么得不到诺贝尔的这些很多奖？原因就是说：他歧视你，当然给你的时候他有目的，为什么？要出你的丑。有什么办法使我们不出丑？又在我们的党中央，党中央你们整天的教育、整天的宣传，以为你们这种教育，你们这种宣传，可以训练出第一流的人，是错误的。所以我们要分成两截，一个是刘晓波，你们这些人的确成全了他们个人的勇气跟看法。可是我们很遗憾的说，这些人的头脑的确不够好。我觉得我真的赞美，一个知识分子要有一个非常清明的好头脑，拿出证据来证明你不好。如果这一点做不到的话，我觉得一切努力，反对党中央怎么样？敢不敢革命，把共产党推翻？不敢嘛，也做不到嘛！怎么办？我们只好就跟共产党相处，学会相处，怎么样相处？就是大家希望你能改好、我逼着你改好、我骗你很好、我拧你、我掐你、我抱你。

    好比说，你在网站上打六四，怎么样，被消音了。是不是被消音了？消音证明什么？证明我们的中国共产党忘掉自己是个大的国家了！这种小局面、小气的做法、小气吧啦的做法，不是一个大的政府、大的国家干的事情。消音了，六四没有了。可是如果你们像我李敖一样，你要肯看书的话，我们就可以质问他。在《邓小平选集》第三卷第371页，里面出现了两次六四，为什么邓小平都可以说六四、六四？我们不能说六四、六四。你们查禁我们这两个字，你们使它消音是什么意思？我们可以质问他们，这就是我李敖干的事情。我用充足的证据来给你算这笔总账。六四问题，现在查出来了，解放军死掉了24个人。解放军为什么会死掉？因为有人在动手嘛！可是你跟军人在动手，有便宜占吗？平民跟军人动手有便宜占吗？不可能有便宜占。现在问题怎么办呢？问题就出在这里，当我们的国防部长迟浩田到美国去的时候，人家问到六四的事情的时候，他说没有死人。为什么我们不说六四有死人？我们不得已，我们等了45天才开枪，为什么不讲这个话？为什么要开枪？因为群众不散，全国会串联，我们整个国家垮掉了。为什么要开枪？因为是跟美国人学的。美国人为什么开枪？1932年美国不开枪吗？在美国的政府华盛顿，美国退伍军人在门前面盘踞不去，美国总统叫胡佛总统；派出来参谋总长叫麦克阿瑟元帅；带了一个将军叫巴顿将军；还带了个少校叫艾森豪威尔。还不是用武力来驱逐美国人民，也不是开枪，放瓦斯吗？所以如果我是迟浩田，我是中国的国防部长，我会理直气壮的说，为什么开枪？跟你们美国人学的。为什么要开枪？不得已。全国会垮掉，我们不愿意再垮掉了。所以我们不要很痛苦的说，天安门事件要平反，或者天安门事件很多人被打死。我们要面对这个问题，为什么要逼着政府开枪打我们？我们人民要有更有效的、更聪明的、更不流血的方法来改变政府，这才是我们应该做的事情。跟他硬碰硬，我们太愚蠢了，我们不要这么笨。

    我们未尝不借助于美国的力量，可是这个反弹性太大了。好比说现在我们有9000亿的外汇就买美国的等于它的国库券出来。美国怎么办？他拼命印钞票把它稀释，所以我们赚的钱常常就被他消灭了。可是我有一点，我们要知道，共产党真正的结构，它是很细腻的、很能够忍气吞声的来应付他的问题。所以现在跟美国的关系，我们就采取。低姿态来空间换时间，目前是这个样子的。可是我觉得他们做的太窝囊了，这是我的感觉。

    怎么样形成？绝对不是中国共产党从上到下所教给我们，不是这个。即使他们的方向正确，经过他们的语言以后，我们也觉得怀疑，为什么我讲共产党这几句好话，人家就骂我呢？因为被讲好话的集团太臭了，你替他讲好话，人家就觉得你有问题。这是很糟糕的事情，我在台湾写过一部书叫做《国民党研究》。结果这本书销路最坏，为什么销路坏呢？因为国民党太臭了，你骂他，别人都不要听，就变成这么一个很奇怪的现象。可是有一点我们必须了解，共产党这个主义，我们没办法不接受。他在我们人类所追求的主义里面，共产主义是一个非常完美的主义。我们中国也有共产主义啊，你们念的十三经里面有一部书叫《礼记》，《礼记》有一段叫大同，里面就说：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。什么意思啊？各尽所能、各取所需。各尽所能、各取所需，可是换成了今天中华人民共和国的宪法，就变成什么？各尽所能、按需分配。各尽所能，根据的需要来分配。这个就不是道德性的了，共产党退步了。因为原始的马克思思想是各尽所能、各取所需，为什么做不到各尽所能、各取所需？因为资源有限。各尽所能、各取所需就学成了今天的官僚政治，很多人拼命吃，不肯做事，就变成这个现象。所以我们要告诉大家，共产党的道德性是完整的，现在被摧毁了。大家爱钱，大家嘴巴上乱说，这就是道德性给摧毁了。所以中国有个军阀叫阎锡山，他讲了一句话，说共产主义是给圣人来实行的，只有圣人才做得到，才做得到各尽所能、各取所需。 

    所以刚才你谈到了，我们要选择什么样的政治观念？我们只有选择道德性最高的标准。虽然我们很惭愧，很多人做不到，最后道德被人类的贪婪给摧毁掉。

    国家领导人没有大气魄。我告诉你中国的三个方向，第一个方向是过河。背着包袱过河，所以发生了100年前的辛亥革命。革命成功以后发现革命失败了，辛亥革命解决不了中国问题，所以等了十年，1921年成立了中国共产党，要重新革了一次。共产党元老里面有一个人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，十年以后又参加了共产党的革命。第二段革命以后，从背着包袱过河以后，丢掉包袱，变成了邓小平的摸着石头过河。大家都知道，为什么我们过河要摸石头呢？因为前途茫茫，我们搞不清楚怎么回事，摸着石头过河。今天在做什么？我告诉大家，今天的共产党比照一句苏州的土话，听起来有点刺耳，女士们有点刺耳。事实上这是《中国方言大词典》里面有这个词汇，是苏州的土话，叫做“捧着卵子过河”，捧着睾丸在过河。为什么？他过河的时候怕睾丸掉进水里不见了。为什么这样子小心翼翼？你看我们现在的党中央，他们就是小心翼翼，什么事情都是胆小如鼠。这是今天我们遭遇的困难，特别的小心，我们可以猜想他们有远大的计划，等待时间、等待机会，不跟美国人硬碰硬。可是我们总觉得我们过得活得很气闷，觉得中国怎么搞的这么样的窝囊？他们在查禁我的《阳痿美国》的书里面，好像我写日记，说他们在用阳痿中国的方法来保护阳痿美国。

    问：就是说您刚才说到47年来中国人干中国人方向错误，那现在我作为应届毕业生，我正面临最重要的选择就是工作问题。我怕方向错误，所以我非常想请教你就是：我觉得我年轻，我输得起，所以我现在无所畏惧，我想去闯，我想跑去广州，我想去发达的城市发展。但是另一个选择我的家里人，他们觉得说女孩子你应该安稳一点，安定一点，您就留在家里，就在汕头本地。最好了，那我应该怎么选择？

    答：我可以答复各位，我们怎么选择？首先大家要觉悟，国家的利益跟个人的利益是冲突的。我告诉大家一个故事，也许你们还没有出生的时候，发生过一个大逃亡事件，就是在广东在这边很多人跑到香港去，偷渡到香港去，香港警察到处抓。抓到以后就送回来，抓到以后送回来。这个逃亡潮里面，有的人成功了，大部分人都失败了。一个女孩子想要投奔自由，不是政治原因，而是经济原因，选择逃到香港去。跟她的爱人一起游泳，游到香港，游到一半，爱人淹死了。这个女孩子下定决心，即使我死也要死在香港，死在我们向往的自由的地方。她抓着爱人的尸体继续游，最后游到了香港。当时你们各位还没有出生，是很动人的一个故事。

    注：视频不全，缺少部分。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

