20110403李敖厦门大学演讲

    主持人：尊敬的各位来宾、老师们、同学们，早上好。我是陈支平，主持今天的演讲。首先请大家把所有的手机关起来。尊敬各位嘉宾、老师们、同学们，庆祝厦门大学建校50周年，走进大师系列讲座现在正式开始。今天我们非常荣幸邀请到台湾著名作家、文化学者、时事评论家李敖先生，为大家做精彩的演讲。大家致以热烈的掌声！现在首先请我校校长朱崇实教授致辞，大家欢迎。

    朱崇实：尊敬的各位老师、各位同学、各位校友、各位朋友，大家上午好。按照大会主持人的要求，要我在这里向李敖教授表示欢迎和感谢。他们特地交代我，说在你欢迎感谢之后，还要介绍一下李先生的简历和他的事迹。那么我想李先生是个大名人，在座的同学老师对他的了解可能比我还多。所以我想我就不再介绍他的情况了，我只想谈一点我对他的认识，或者说我对他的一种感觉。时间过得很快，在五年前，厦门大学专门邀请李先生来参加厦大85周年的校庆。我代表学校给李先生发了一封信，发了一封邀请信。过了没多久，李先生给我回了一封信。他用的是四言诗的格式，四个字八句，总共才32个字。但是充分的表达了他对厦门大学的热爱和敬仰。他非常的抱歉，当时他因为冗务缠身，没有办法来，表示了他的一个遗憾。我看了以后，我确实很感动，非常的感动。那么我也给他回了32个字。这32个字应该说是代表了我对他的一种认识，或者说一种感觉。我也是刚刚前十分钟才第一次见到了李教授，当然在电视上多次见到，走到面前还是感到有点陌生。那么我的这32个字是这样：傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下。这32个字是我对他的感觉，我想他今天要给我们有一个精彩的演讲，演讲之后我相信很多的在座朋友同学老师会跟我有一样的感觉，可能还有更加丰富的感觉，谢谢。

    主持人：非常感谢朱校长热情洋溢的致辞，那么我们下面还要麻烦朱校长给李敖先生颁发我们这次教育部批准的名誉教授聘书，大家欢迎。

    朱崇实：我一激动就经常把事给忘了，连今天李先生演讲的题目我都忘了说。今天李敖教授演讲的主题是——从鲁迅先生来到厦大讲起。下面让我们用热烈的掌声欢迎李教授演讲。

    李敖：校长，朱校长、陈院长，今天除了感谢他们两位以外，还要感谢在座的各位老师，各位贵宾和各位小朋友。我能站在这里，有一个重要的人，他促成了这件事情。当年我在台湾遭受白色恐怖的时候，我印了很多书，被国民党查禁。查禁以前，把书抢走，把我抓到公安局。我这位好朋友和我一起被警察抓到公安局，他的名字叫做陈平景。他是厦门大学客家研究所的朋友。今天请他站起来。报告各位，我生平不太交朋友，我对人生的关系感到很悲观。尤其我在中国的台湾坐了牛棚以后，我对人性的评估很低，所以（有女助手上来调整话筒）我谢谢你。所以我不参加任何的婚事丧事，喜事跟庆典，就是婚丧喜庆！为了避免参加婚丧喜庆，在贵校厦门大学，真正的校庆这一天我就逃掉。所以我提前告退，并且我可以预告，我们的校长他很忙，十点钟他也要提前告退。所以等一下你们可以有看到一个惊喜的画面。

    我做演讲，很礼貌地要看到台下台上的每一位听众，可是我很怕这个礼堂的设计，因为它太宽了，所以我演讲的时候要从左边这样看起，慢慢看看，看到右边，又看回来，我就常常想起来我是一台电风扇。今天谈的题目看起来是没有火气的题目。并且大家看到了厦门大学四个字，台上就有毛笔字的厦门大学四个字，这就是鲁迅写的字。并不是鲁迅为厦门大学写的字，而是从鲁迅的墨宝里面找出来这么四个字。因为鲁迅跟厦门大学的关系并不好，他在厦门大学只呆了六个月。可是鲁迅因为太有名了，所以我们常常想起他来。就好像我们谈到美国的普林斯顿大学，我们很少谈到他的校长是威尔逊或者什么人，什么人！我们谈到的常常是一个普林斯顿大学没有毕业的学生，美国的文学家费兹杰罗。

    所以我们觉得一个大学跟一个人的关系是很微妙的。根据现在我们看到的鲁迅所写的，跟一般文学史所写的，鲁迅来厦门大学是躲避北方的军阀。你们要知道真相吗？不是躲避军阀。因为那一年3月18号，318事件，大家反对军阀段祺瑞，可是四月间军阀段祺瑞就下台了。鲁迅是8月到了厦门，离开厦门以前，在北京大家给他北师大给他欢送会，他还做演讲，还带着吃饭慢慢的离开，不像是被迫害而逃亡的状态，并且那个时候军阀段祺瑞已经下台四个月。鲁迅来厦门真的原因，我们在《鲁迅全集》里面可以摸索到，是为了他的爱人许广平。鲁迅有太太在家里面，我们在《良友画报》里面可以看到鲁迅的太太，原配夫人跟他的妈妈一起照相的，另外一位中年妇人。这位中年妇人一直住在鲁迅的家里，从来没有离开过。可是鲁迅为了有新欢，所以不好安置这个新欢，就跟新欢相约我们到南方去，并且暂时分开两年，鲁迅就这样子到了厦门大学。也是一段好事，就是厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻，而追求新的爱情的地方。

    我讲这话完全没有失敬的意思。鲁迅先生是我爸爸的老师，在北京大学中文系，当时叫做国文学系，他教我爸爸。可是鲁迅先生是个愤世嫉俗的人，他发考卷的时候，在课堂上面，学生在下面，这样向学生一丢，考卷散开，他是这样子有个性的一个人。我父亲是国立北京大学中国文学系，当时叫做国文学系毕业的，我也很向往国文系，而且很向往厦门大学以外的北京大学。可是我被困在台湾，我离不开。我这个愿望最后由我的儿子李戡实现，他念了北京大学。戡戡站起来给我们看一下。李戡特别从北京赶来给大家看一看，我也要大家看一看。我告诉各位，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。

    我讲这些话，告诉大家我对内地的情况，虽然我在台湾，其实我们心灵相守，心血相通，相当的了解。为什么我要谈到这个题目？就告诉大家，如果真的是中央政府不好，有的人会离开中央政府所在地，离开北京大学，到了厦门大学，像鲁迅先生，教授级会跑到厦门大学来。如果今天北京大学用各种标准来检查学生，我想有一天李戡也会比照鲁迅先生的标准，弃暗投明到厦门大学来。

    现在应该谈到一点正题，正题就是我们谈到鲁迅。我记得在胡适先生生前，在北京大学校长胡适生前，在台湾跟我有一次谈话，那个时候我只是大学生。他拿出来《鲁迅书简集》，鲁迅写的信。你们看不到这本书，因为是老的版本的，你们现在看到的《鲁迅全集》是新的版本。什么版本呢？是完全没有被查禁的版本。并且请大家注意，鲁迅有今天是因为鲁迅的书从来没有被共产党查禁过。即使在文革时期，鲁迅的书可以畅行无阻。大家绝对想不到，他是天之骄子。我的书，我写了一百多本书，可是被查禁了，注意被查禁了96种。所以我被查禁书的记录是世界纪录。我这么有毅力、有耐心，能够一本一本的写，不因为他查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本一本查。有朝一日，国民党垮了，查禁我的书到96本以后，他们垮掉了。所以我的书不再被查禁了。可是我的书查禁的数字超过了一百本，为什么呢？因为共产党开始查禁了。

    鲁迅南来，今天鲁迅的传记作者说他是为了革命，对不起，鲁迅不应该来厦门大学，他应该到广州，到广州黄埔军官学校这些地方去开始革命。虽然他去演过讲，可是鲁迅真的原因，刚才我说过了。鲁迅后来怎么办呢？他离开了厦门大学，在1927年到1931年这四年期间，鲁迅秘密的拿到一笔钱。这笔钱根据徐志摩他们新月派的这些人的说法，说鲁迅拿着苏联人的钱拿了卢布。我们要替鲁迅先生辩诬，绝无此事。鲁迅先生没有拿过俄国人的钱，可是鲁迅先生拿了四年的钱，拿了谁的钱呢？拿了国民党的钱。我们在鲁迅日记里面可以仔细的一笔一笔查出来。从1927年的12月那一笔，连续四年，他拿的钱是每月300块钱。300块钱是相当于复旦大学教授的一倍半。复旦大学教授拿了200元，鲁迅拿300元，连续拿了钱，今天折合成人民币，你们要知道多少吗？是490万人民币。当时是什么身份？就是教育部，教育部当时叫做大学院，蔡元培校长特别照顾鲁迅，给他这么一比叫特约的编审。可是从鲁迅的日记里面，我们清楚地看到，他说四年来他什么事情都没有做，拿了干薪。

    鲁迅先生有他非常了不起的部分，也有他一些我们永远解释不出来的。比如说在鲁迅的一生里面，他骂了那么多的人，从来没有骂过日本人。我们看不到鲁迅骂过日本人，并且鲁迅在东躲西藏的时候，帮他忙的是内山书店的内山完造，日本人照顾他，并且最后的遗书是写给日本人的。 

    所以我们觉得有点遗憾，鲁迅跟日本的关系为什么这么好？今天大家促进海峡两岸的话，常常用了一首诗叫做相逢一笑泯恩仇。渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。这句诗是鲁迅写给日本人的。结果今天被我们的党中央用来对付台湾，我觉得很好笑。如果我是鲁迅，我怎么办？我可以告诉各位，如果我是鲁迅，我觉得我最该做的事情，除了写了《阿Q正传》，写了《中国小说史略》这些了不起的著作以外，鲁迅最大的缺点是他作为文学家，可是没有写过任何一本长篇小说。你们看到没有？他没有写过长篇小说。一个文学家，除非是诗人，他没有写过长篇小说的话，会觉得是终身的遗憾。我讲鲁迅有点刻薄，不过我再刻薄也不会比鲁迅对我们还刻薄。

    我好像浇了大家一点点凉水，可是我告诉你，历史真相就是这样子叫人家不愉快，如果你想知道真相的话。我个人在台湾前后住了61年，其中只离开了20天。所以我很完整的看到中国东方的一个岛，怎么样的在成长、怎么样的在堕落。我看得清清楚楚，我们都以为台湾，我们也相信台湾是中国的一部分，台湾跟中国应该统一。可是今天我站在厦门大学的会场，我告诉大家，有三种人是不赞成统一的，至少是不热心的。

    第一种人是所谓的台独分子，事实上他们是假的，因为他们并不敢台独。最好的一个例子我告诉你，台湾的民进党陈水扁他们执政八年，居然不敢换国歌。台湾的国歌是国民党黄埔军校的党歌，听起来以后像殡仪馆念祭文一样。三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。这么一个鬼歌，可是民进党居然不敢换，为什么不换呢？民进党说因为宪法要修改。我告诉各位，宪法里面没有规定台湾的宪法没有国歌条款，有规定了国旗叫青天白日旗，可是没有国歌是什么，没有列举。换句话说，国歌是很容易改的，只要一道命令就可以废掉这个国歌。民进党都不敢，所以说台独分子是假的。

    第二个，国民党搞不搞统一呢？也是假的。马英九这辈子根本干错了行，马英九年轻的时候很漂亮，是个小白脸，应该跟着刘德华、金城武他们去演个电影还不错。可见你们很喜欢马英九，给他鼓掌。可是他干错了行，就给国民党做了走狗，结果他变成了接班人。你们以为他是主张统一吗？我想只有我的好朋友陈云林他们才相信。马英九根据中华民国的宪法伪宪法，后面有一个增修条款。第一句话是说：因应国家统一前之需要。换句话说呢，根据你中华民族的伪宪法，国家要统一的，统一文字列入宪法。然后就出来《国家统一纲领》，就规定了统一要远程、中程、近程，什么意思呢？向前推动的。可是大家注意到没有？马英九的主要政见是说我们维持现状，维持现状就是另外一个形式的台湾独立。所以我说民进党反对中国统一，国民党也反对中国统一。第三个是谁呢？

    第三个是中国共产党反对统一。太惊爆了，大家不相信。如果不是共产党反对统一，你有什么证据呢？我告诉大家，美国的档案是被法律逼它会开放。当基辛格在38年以前到北京见了毛主席的时候，下午5点半谈起，他把记录现在美国人公布了。有一段话，毛主席说的，台湾都是反动份子，我们愿意等100年。台湾只不过是一个千八百万人口的小岛嘛，我们愿意等。这是毛主席的金科玉律，现在公布了。中国共产党并不稀罕台湾统一。当然他不要台湾独立，你独立我要打你。如果你不独立，你去死，我不管你。

    你们都念过历史，五代的时候，后晋的石敬瑭，他的特色就是儿皇帝。为什么变成儿皇帝呢？是因为契丹人打到了中国，占领了中国的河北。契丹人说中国人难治，当时的中国人在胡人眼里，就是中国的北方人，中国人难治，中国人不好统治。所以叫石敬瑭来做儿皇帝，割让燕云十六州，那么来的，就这个故事。中国人难治，告诉各位：台湾人难治。真正统一了，我们的党中央会气死。所以只要你台湾不独立，我们就不要理你，100年以后再说。

    大家知道吗？伟大的中国共产党把我们台湾同胞丢掉了、遗弃了。为什么这样说呢？不对你很好吗？你李敖在台北，住在豪华公寓里面，海协会的副秘书长来看你，郑立中；文化部长，蔡武来看你；人民政协的副委员长，孙家正来看你。我们是对你这么好啊。回到祖国来，厦门大学还请你演讲，我们对你这么好啊！不够。为什么不够？你们拿我当外人。五年以前我在北京大学演讲，我下飞机的时候，那个车道六线道，我的汽车在走，旁边五线没有汽车，专车的。对面的车道，所有车停下来，有人下了汽车，靠着汽车抽个烟，看我的车这样走过去，为什么？老子们等你好久了！这样子对我礼遇，可是防我像防贼一样防。我在北京大学演讲，俄国的总统普京来，铺红地毯；美国的总统小布什来，铺红地毯；我们台湾的一个政客，一个混蛋叫做连战来，铺红地毯。我一来，红地毯不见了。我东张西望，我说红地毯呢？他说：你是我们自己人，你是学术演讲，不要红地毯。我站在台上，北大校长、书记、凤凰电视的刘老板坐在旁边。我就跟书记讲，我说我先讲演，讲一半的时候我停下来，如果讲得好，就是学术演讲；如果讲得不好，我停下来赶紧铺红地毯，还来得及。

    今天厦门大学校长对我很好，有一块红地毯被这些漂亮小姐霸占了。我讲这些有点拉杂的故事，好像有所怨。有怨是没有出息的，不是怨，而是告诉大家我们的方向错了。为什么错了？因为我们不了解我们中国真的方向。我在五年前去北京大学的时候，有一个人公开写文章批评我。他说李敖有两个大缺点，第一个缺点是拼命的吹捧自己，老是有机会就吹他自己。第二个缺点，他不肯骂共产党，他应该比我们大陆同胞来，以他的位阶替我们来干共产党，替我们来骂共产党，替我们平反六四，可能李敖不肯。骂我！写这篇文章的人，你们都应该知道他，他叫做刘晓波。你们都轻轻地叹气，叹气一声！刘晓波该不该坐牢？不该坐牢，他不该坐牢，别人也不该抓他，双方都错了。为什么错了？刘晓波最后一个爆发点是推出了《零八宪章》。2008年前后纠合了近1万人，推出一个宪章。就是我们这个宪法比中华人民共和国的宪法好，请来实行我们的宪法，结果构成借口，抓起来了。我仔细比对了这个宪章。虽然我在大学里面只念了一年的法律，我的法律常识绝对赶不上我们的朱校长。可是我仔细对过以后，很惊讶的发现，原来刘晓波他们搞的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国宪法还落伍。

    （有一个人鼓掌）怎么你又一个人鼓掌？你绝对想不到刘晓波头脑怎么这么不好呢？跟着他乱签名的人，头脑为什么那么不好呢？就是这么糟糕的！并且不但落伍，还赶不上中华人民共和国宪法的细腻，什么叫细腻？大家注意，朱校长可以告诉我们，法律中最重要的就是列举要明文规定的部分非常重要。过去我们中国人翻译英文，常常翻译错误。好比说Bill of Rights。中国人翻成权利法案，是错的。英国有权利法案、美国有权利法案、法国有权利法案，都翻成权利法案错的。Bill of Rights，Bill是什么？是账单，清单，什么意思？一条一条列举出来给你看，叫做Bill。为什么呢？因为法律不列举，政治家跟政治人物，或者公安人员，他们就可以乱解释。乱解释，司法法律一被乱解释，就没有威信，不能乱解释。所以我们看中华人民共和国的宪法里面说，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，还有什么自由啊？还有游行的自由，还有罢工的自由。你们想得到我们的宪法里面有这么多的自由，你知道吗？所以刘晓波就应该站起来说，我们要要求我们的党中央切切实实的让我们游行，按照你们的宪法让我们来游行。就你们的锅，下我们的面，这才是聪明人干的事情。你另外搞了一个更糟糕的宪法，说实行我的宪法，它把你抓起来。

    中国的人口只要逃出来1/26，就是13亿人口逃出来1/26，五千万，这个世界就垮掉了。5000万难民不带着枪流到美国，美国能开枪打他吗？所以当卡特总统跟邓小平在谈中美建交的时候，卡特总统就抱怨说，你们中华人民共和国没有自由，人民不能够出来，不能够出境，没有迁徙的自由。邓小平说：有，我立刻送你，1000万送给你，要不要？卡特总统不敢接话，什么原因？因为他知道1000万人到了美国是多么严重的伤害。所以中国共产党最伟大的一点就是他替我们养活了13亿人口，不往外面跑。这话说起来有点刻薄，可是告诉大家，很务实的一个说法，告诉大家我们现在的处境。

    所以我说不要谴责共产党，共产党可以骂，骂它需要勇气。可是我告诉各位，捧共产党也需要勇气。我李敖今天被老刘晓波他们奚落，被香港的杂志奚落，说我不肯骂共产党，为什么不骂共产党？我觉得要给共产党机会。1949年我们来台湾的时候，国民党带走了全国的黄金，92万两带走了。把铁路炸掉、桥梁炸掉、工厂炸掉，还留下了300万的坏分子给共产党去享受，跑掉了。毛泽东是在一穷二白底下接到了烂摊子，当时国民党带走多少钱？带走了3亿美金。3亿美金，现在是小钱，当年是大钱。毛泽东没有办法跑到苏联去，见到斯大林，打恭哈腰，借了3亿美金，刚借到3亿美金，忽然发生了朝鲜战争，苏联人要求也变相压迫中国去打朝鲜战争，跟美国人打。毛泽东去打，3亿美金不见了，并且还欠了苏联的钱。苏联坏透了，给你武器，要收一半的费用。这个秘密邓小平后来公布了，中国共产党是在这样一穷二白底下起来的。

    可是大家注意，1949年当中国共产党抢到了中国的统治权的时候，已经牺牲了2000万人。邓小平说从共产党成立到1949年取得政权，一共28年。28年中间跟国民党打了22年仗，然后跟美国人打了三年仗，前后打了25年仗。然后49年以后，共产党由于极左的思想不能清除，三反五反、大跃进、文化大革命，文化大革命后几年还没有完全恢复，前后几乎浪费了25年。邓小平说他一辈子的生命有50年的时间都用来打敌人，抢政权，解决中国的混乱。所以邓小平最后提出来改革开放的时候，33年前提出来的时候，他已经老了。我们的整个进步是这33年来的进步，我们真的要珍惜这一点，为什么？因为我们的青春没有花50年的时间去打烂仗，去应付美国人，应付国民党，应付文革。现在很多人老了也还是受了文革之害，基本上现在年轻人，你们的青春没有花50年的时间浪费在这些题目之上，难道不值得赞美吗？

    有人问我说，你讲共产党好话，你举个例子看。他说共产党使千万人头落地，饿死了多少人，你李敖怎么解释啊？我说我看到了，的确有千万人头落地，的确有一两千万人饿死。可是我所知道的是从194几年到1970年，30年间，就是这个共产党，使中国人口的平均年龄增加了30岁，从1970年到现在又增加了十岁。所以中国共产党使我们中国人平均年龄，死拖活拖能够活到70岁。一个使13亿人口的人能够活到70岁的党，杀掉个一两千万，那算什么？这话说起来很无情。可是事实上我们要讲共产党讲公道话，这就是公道话之一。有没有人敢讲共产党的功劳？都不肯讲，这是他的功劳。

    共产党还有什么功劳？当然有，我认为它摆平的西藏，就是它的功劳。在座的潘毓刚教授，过去写了那么多的文章，谈到西藏的黑暗。达赖喇嘛多可恶啊！那个喇嘛，你欠我钱，农奴欠他钱，用小刀把你眼睛挖掉，把你手臂砍掉，这个刑具现在还在。布达拉宫一个通管，下面大便流下来，达赖喇嘛的大便流下来，大家抢，要吃大便。全世界是人权时代、君权时代、民权时代都出现了，只有西藏还是神权时代。这么一个恐怖的、落伍的、神权统治的地区，除了中国共产党这样的蛮干，还有什么一个党能够消灭他们？这话能讲吗？不能讲，他说你又破坏中华民族的和平气氛。当然可以讲，所以今天达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖。我跟大家说，这个世界对我们不公平，诺贝尔是什么？诺贝尔是世界性的公器，他已经不是一个瑞典的东西，可是给达赖喇嘛的时候，说他是人权斗士。挖人家眼珠的人是人权斗士，这个世界太荒谬了。诺贝尔这个奖从来不给中国人，我的同班同学潘毓刚教授，李远哲他就美国人觉得诺贝尔化学奖。真正的得到诺贝尔奖的人，没有一个中国人。高行键是法国人，只有一个中国人，他还不承认他自己是中国人，就是达赖喇嘛。所以基本上说不用中国达赖喇嘛，是用西藏达赖喇嘛。所以我说今天刘晓波终于用中国人的身份得到了诺贝尔和平奖，这是刘晓波的功劳。

    外国人怎么对我们？我们奥运申奥的时候，我们申请的时候奥运已经办了100年了，当北京推出来的时候，有一个国家还跟我们抢举办权，就是法国的巴黎。100年之间，法国巴黎办过两次的奥运了，可是第三次都不给中国，他还要抢，外国人是这样对待我们中国人。今天共产党能够做到在奥运方面我们扬眉吐气，当然我们要赞美共产党。共产党我捧完他了，该不该骂他，当然该骂他。问题在哪里？问题在共产党的第一代的革命者，他们死光了，这批人革命狂，有好处，气魄很大，大开大合，可能也有坏处。

    今天我跟大家讲个故事，我的一个好朋友叫石齐平，在凤凰电视做事情，他写了一本书谈中国经济问题，请我写序。我写了序以后，送到内地的出版社。出版社说序我们不要，书我们给你印出来。（朱校长走了）校长逃掉了，时间到了。为什么序不要？我序里面谈出三点中国的路子，大家注意啊，我说第一点，中国人在背着包袱过河。辛亥革命现在100年，革命成功以后发现有包袱丢不掉，所以要第二次革命。1911年辛亥革命，1921年中国共产党成立，就拖了十年以后第二次革命。中国共产党一个了不起的人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，又参加了共产党的革命。到了共产党革命以后，就这样子摸索，这个摸索邓小平说的很好，叫做“摸着石头过河”，本来是背着包袱过河，现在摸着石头过河。第三阶段是我李敖说的，是一句粗话，我怕别人说我开黄腔，讲粗话。我就找到这句粗话的来源，见于《中国方言大辞典》，这本书里面一句话叫做“捧着卵子过河”。卵子就是男人的睾丸，过河捧着卵子，为什么？怕卵子丢掉。为什么？小心翼翼。什么人在捧着卵子过河？今天我们的党中央九个政治局的委员就在捧着卵子过河。每个人穿一样的西装、打一样的红领带、做一样的僵硬手势、说一样的话。他们好不好？他们是好人。虽然他们也勾心斗角，也争权夺利，可是这是政治政争，不再是刀光血影，我认为是一个好现象。可是他们胆子很小，互相监视，甚至被他老婆来监视，所以变得非常的小心翼翼，放不开。

    邓小平给我们留下了名言，他说文革的教训有一个教训，就使我们知道，中国不能够穷，穷不是共产主义。邓小平发现了这个真理、我告诉各位，共产主义你看中华人民共和国宪法里面有一条，他说我们要各尽所能，按需分配，根据我们能力来拼命干活。根据我们的需要，政府看你需要多少给你。告诉大家，中华人民共和国宪法背叛了原始的共产主义。什么是原始的共产主义？你看看马克思的共产主义，他不是各尽所能，按需分配，是各尽所能，各取所需。不用你分配给我，而是我要多少拿多少。中国的原始思想，我们看到《礼记》这段话：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。所以我们这样懂了以后，知道这个道理出现了，共产党是了不起的。他是讲道德的一个政党，因为有道德性强，所以我们永远不能否认它。大家共产各尽所能，各取所需，有什么不好？虽然中国的一个军阀，山西王叫做阎锡山，他说共产主义匹夫匹妇不能实行，圣人才能做到，圣人才能够各尽所能，各取所需。凡人的话就上班看报纸、剪指甲、大便、两个脚一翘，干什么？拖死狗可以拿到一样的钱，懒惰了。所以共产主义过去培养了很多懒惰懒汉，为什么现在要改变，走资本主义的路线？因为资本主义才使你变得勤劳。所以共产主义一个伟大的理想被人类贪婪的欲望给摧毁了。

    现在我们转过头来谈，邓小平说：穷不是共产主义，文革使我们知道了一个结论，就是不再要穷了。所以改革开放以来，大家拼命的发财。现在共产党面对了严格的贫富不均，严格的腐败。十天以前温家宝还讲过腐败，贪官污吏就出现了，这个问题怎么办？为什么呢？走资派在走这条路。我曾经写过一本书叫做《阳痿美国》，在做的孟先波帮助我印出来！本来包底50万本，结果第一批印出来15万本，现在还不能够发行。为什么呢？因为共产党要禁我的书，要比照国民党来接力，国民党死掉了，我们共产党来接力，继续禁我的书。《阳痿美国》知道什么问题呢？ 就是我们今天这么多年来都是中国人，你斗我，我逗你；你关我，我关你；你杀我，我杀你，没有出息。中国人这样搞下去没有出息，《阳痿美国》提出一个新的方向，就是我们的敌人是什么？我们敌人在我李敖口袋里。我拿给大家看，大家都见过一块钱美金，大家知道一块钱美金什么意思吗？其中有四毛一分钱是你的，是我们的。美国人现在印美金，在美国本土以外的就是全世界的美金，比美国本土上的钱还多。所以发生了金融海啸一来的时候，我们外国人首当其冲，我们替他买单。

    大家记不记得911事件？911事件，美国一个双子星大楼被炸掉了。大楼地皮那个楼，十个厦门大学也抵不过那笔钱。什么结果呢？整个的2008年9月10月11月12月，四个月的金融海啸，造成的世界损失是6000座双子星大楼。美国人引起的金融海啸，使世界损失了6000座双子星大楼，美国人自己只赔了一座，还没盖起来，其他全部由我们来赔。四个月之间每天输出50栋双子星大楼给全世界买单，赔钱！我用这个故事大家才懂得，为什么我是个好的宣传家？我告诉你们怎么样换算成双子星大楼，我们才知道美国是多么可恶！我们做傻瓜，又来了，美国的一百块美金，印这张美金多少钱呢？两分钱，他用两分钱就会印出这样一张纸，当一百块钱来卖给我们。然后被我们的胡锦涛、被我们的温家宝，他们九个爱国者，就拼命买美金，现在买到了9000亿在我们的口袋里面，他们觉都睡不好啊。美国来个量化宽松政策，拼命印第二批钞票，一印你的9000亿就变成了7000亿，再印一次9000变成5000亿。美国人这样欺负全世界，欺负我们中国的，我们的努力都给美国人盖了楼房了。所以我们的敌人不是中国，而是中国以外的国家，尤其是美国。我们多少年来，中国人的本领就是自己跟自己斗来斗去，算什么本领啊！我们的本领应该用来同仇敌忾，对付万恶的美国帝国主义。

    可是我这本书出来，北京方面出了问题。我告诉大家一个秘密，我在北京念小学的时候，小学生跟一个天才儿童拜了把兄弟。这个天才儿童后来在我们国家里面，祖国里面做了国家安全部的副部长。这么高的情报单位，非常好的一个好朋友。我这么样的敢骂人，因为人家讲：朝里有人好做官，我是朝里有人好骂人，我骂人他们觉得你可以骂人。骂人有什么结果呢？结果他们在我的书出来以后，大家踢皮球。国家出版署说这本书有问题，《阳痿美国》这个书根本就不雅嘛，先把他踢出去！踢到了国台办海协会，又踢皮球踢到了外交部。我们的潘毓刚教授送了一本给他的朋友杨部长，杨洁篪部长。杨洁篪部长就是属于那种捧着卵子过河的人，他一边捧着卵子，一边看我这本书，哎呦，吓坏了！这本书会破坏胡锦涛跟奥巴马这次谈判，他们这样子看得起我，所以这本书暂时不要出。所以印了15万本，你们都看不到。我们伟大的是共产党，中间的这一批捧着卵子的这批人，他们宁愿用阳痿中国的方法来保护不要阳痿美国，我们觉得太窝囊了。我在这里要表示抗议，就是这个原因，我生气了。

    回到了鲁迅先生，假如鲁迅还活着。毛泽东多么坦白，他有一次请客，请了他年轻时候这些湖南的老朋友，包括历史学家罗元鲲他们。他们就问毛主席一个问题，说如果鲁迅没有死在1936年，他活到我们共产党统治的时候，什么结果？毛主席乾纲独断，真爽快。毛主席说两条路：一条路，鲁迅把嘴巴闭起来；另外一条路，坐班房，就是坐牢。多么坦白，或者你闭嘴，或者你就坐牢，鲁迅的下场就是这个下场。

    这时候我们才知道，中国人多么悲哀，作为一个个人的竞争，多么悲哀！为什么我很快乐？因为我真的能活到了76岁，我能够活到了看到了中国太平的一个起点，比我年纪大的人他们都看不到了。所以我说我们要珍惜这个起点，我们可以骂共产党、批评共产党、干共产党。可是我们要随时想象到，我们自己由于骂他批评他，我们最高可以换得得到诺贝尔和平奖，可是对国家没有好处。我们得到了诺贝尔和平奖，只是构成了国际上的一批人，用来奚落我们这么一个样板，从达赖喇嘛到刘晓波。个人是成全了个人，可是对国家这样的干法没有好处。所以我认为我们要不要推翻共产党？不能够推翻。打不过它，对不对？那我们怎么办？要不去做美国人？人家不要我们，对不对？那干什么呢？好好活嘛！怎么活法？跟共产党纠缠。怎么纠缠？我就在你眼前，我就不走，我就讲话，你就恨我，你又不能抓我，因为我很顽皮。因为我很顽皮，你抓了我也没用。我还有李戡，就我儿子，对不对？跟他纠缠，纠缠什么结果呢？就是我们要拥抱共产党，抱住他。富兰克林讲拥抱的人不会打架，我们拥抱着共产党，可是共产党不喜欢我们拥抱他。所以我们遇到他的时候，他很无奈，他不会回来拥抱我们。因为共产党在正在拥抱他的睾丸，谢谢各位，谢谢。校长逃掉了，支平你来收尾，如果我们有时间的话，可以问几个问题，好不好？

    陈支平：这个李敖大师的演讲，这个精彩不要我来评述了。大家今天大家都已经领略到我们李敖大师非常精彩的演讲。那么我们下面还是让出一点时间让大家来提问一下。提问的同学们很抱歉，人太多了，所以只好随意挑，我没挑到同学，务必请这个抱歉，那么请大家愿意提问的同学请举起手来。那么我们就根据从远到近的原则，楼上的同学先来吧。来，行行。楼上的同学没有，来，请来一位来。（对李敖说），李先生，你要不要坐？

    李敖：我站着没问题，没关系。

    陈支平：你坐。

    李敖：好，好，问题主要你要给我翻译，我听不见，谢谢。

    陈支平：刚才那个同学你不是举手吗？来请。这个怎么没有声音呢？没麦克风吗？好，那就这个同学，这个同学刚才手举的很，后面知名高水平研究型大学底下的同学，这个听不见。礼仪同学能不能把麦克风给他？好，请吧。听听不太清楚，礼仪同学来，过来把麦克风给他一下。

    陈支平：没有听到他的题目吗？他说为什么没有提到共产党八年抗战的事？

    李敖：共产党是一个很务实的、很聪明的、很精明的党。在抗战以前，它只是第18集团军的一个军的编制，后来变成了我们说第八路军，事实上它的火力很小。所以在抗战的时候，除了平型关之战这种几个小型的战役以外，共产党不跟日本人打主力战。所以抗战的功劳，共产党只是占了一部分，大部分也不是国民党的，大部分是杂牌军队打的仗。我们说民族英雄像张自忠，他们都是西北军的，打台儿庄的是广西部队。所以我告诉各位，今天说国民党打赢了抗战是错的，而是杂牌军打赢的抗战是正确的。事实上也不是打赢抗战，根据抗战胜利以后，日本的军头冈村宁次的回忆。他说我们要消灭中国，中国已经亡国了。日本人是投机取巧，想占便宜，才没有把中国完全消灭，绝对有能力消灭中国。所以中国当年没有亡国，是上帝保佑。

    陈支平：谢谢刚才同学的提问跟李敖先生的回答，那么这位同学。

    问：李敖先生你好，我要请问两个问题，第一个是您早年您是主张人权的，但是您现在您过多的倾向于主权。包括网上一些评论说您现在已经走偏了，我想请问一下，人权和主权在从您的主张的转变是通过您成长经历的条件，还是因为一些其他事情，或者是两者在您那里本来就是统一的？另外还有一个问题，相对于国富民强和公民的民主自由，两者的关系是什么？是一个因果关系？还是两者都是我们中国最终目标的，两者又孰重孰轻？谢谢。

    李敖：我个人没有改变。可是世界上在改变，国际法观念在改变。比如说在以前格劳修斯时代，它就是人民、民主、主权、土地，就可以搞成国家，现在不行。现在国家里面还有主权，还有别人对你的承认。为什么台湾这边混了这么久还混不起来呢？就是没有人承认你。承认台湾的是太平洋的一些小岛国家。可是当海潮涨上来的时候，这些国家就不见了。这是一个。

    国富民强这个路子就是很危险的。今天美国人口口声声要输出美式的民主，美国式民主，我们愿意接受。可是我们会跟美国人说，既然我们实行了你的民主，我们也要实行你的生活方式，我们也要过你的生活方式，可不可以呢？可以。要有三个地球，要三个地球，我们中国人才能够过美国人的生活方式。要三个地球的资源供应我们，我们做不到。换句话说，我们现在走这条路子跟美国人比阔、比钱。有一天我们会发现有了问题，这一点我觉得胡锦涛他们都想不到。今天这样发展下去，穷不是共产主义做到了，不要穷。可是邓小平说先让一部分人阔起来，再让另外一部分人阔起来。可是当这批人阔起来的时候，另外这批人被压住了，起不来了。我们必须要面对中国这种危机。

    陈支平：谢谢两位，最后再提一个。近的来一位，礼仪同学赶快把麦克风给这个同学。

    问：尊敬的李敖先生，您好，我们要两个问题可以请教，第一个是听说您的儿子李戡在北大认定是思想偏激的学生，请问您是怎么看待的？第二个问题就是说我们都知道您当年在台湾立法院里面拿催泪瓦斯出来喷立委的那些事情，我想请教您，您是怎样看待台湾的所谓民主的？谢谢。

    李敖：先谈第二个问题，我在台湾做了三年的伪国会议员，我气死了！一共有225位国会议员，我在法院告了224个人，因为我不能告我自己，把他们全部告进去。这批人是很可恶的一批人，使我们对两党政治灰心。共产党一党专政，我们当然灰心，可是我们对两党专政我们也感到很恐惧。难道美国民主吗？美国打伊拉克的时候，只有众议院的一个女孩子投了反对票，全体通过，两院通过，两党都通过。两个党可以同时决定非法，违反联合国的宪章去打伊拉克，民主国家又怎么样？所以我思想有一点点反动。我在台湾是个闹剧，为什么闹剧？因为我看不起你，我要闹你。你们看过《列宁全集》有一段话，列宁说的：无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要推翻它。我参加了资产阶级的议会，我不能推翻它，我用催泪瓦斯把他们赶出会场。

    关于北京大学最近的一个现象，列举了几个项目，其中思想偏激什么这些，我认为是一股逆流，他们自己应该会修正。可是我儿子在北京大学，如果他跟这十个项目完全都没有关系。人家说一定是你爸爸的关系，所以你豁免权，你脱身了是不是？所以我就跟记者开玩笑，我说他犯了一项，哪一项呢？就是上网成性，喜欢上网，是不是有这一项？因为有这一条以后，才被记者传出来，说是我这样讲的，事实上我是开玩笑的。我们的李戡也知道这是开玩笑的，为了证明是开玩笑的。请李戡过来，赶紧过来辟谣来，要跑步，给你最后的机会辟谣。

    李戡：我要讲什么啊？

    李敖：你就说不是真的啊，呵呵！

    李戡：我这两天被我爸整惨了。我妈妈打电话来，就他的消息传到台湾，我妈把我骂得要死。就是他这个完全是一个假的消息，我就算会被会商，也绝对不可能是因为上网成瘾。因为我半年发的微博才发不到600条，我也不晓得我能成什么瘾？对不对。不过我倒是希望他能够我们真的选一样的话，能选择嗜酒成性，对吧？因为我比较喜欢喝红酒。

    李敖：好，现在我们我们父子两人已经郑重否认了。北京大学要听清楚、新闻记者也请听清楚、海峡对岸的我太太要听清楚。

    问：您如何看待现在的中国和日本的关系？

    李敖：这个太容易了，日本有两个特色，一个是历史反革命，第二个又是现行反革命。所以我们非常的恨日本，对日本绝对不要有好感，日本很可恶的。到今天还给美国人做狗，美国人这样害它，害得它十年经济都不能起来，它还这样子，不肯跟中国走，不跟有一个（笑声）……大家不要笑，在二次世界大战的时候，德国人杀了那么多犹太人，德国的总理西德总理勃兰特，他下跪表示他们的歉意。日本人到今天都没有为对中国这种暴行道歉过。这个民族是没有反省的民族。打倒日本。

    陈支平：各位老师，各位同学，真的因为时间的关系，我们提问就到此结束。今天李敖先生演讲的主题，以及刚才同学提问的问题都是一些非常大的问题，所以我们希望今后有更多的机会沟通。而且自从李敖先生今天从我们朱崇实校长手里接过牌子以后，他的身份就转变了，他是不是中国大陆的自己人就不知道，但是他现在是我们厦门大学的自己人了，对不对？所以既然是我们厦门大学的自己人，我就要改称，不叫李敖先生，我要称他为李敖老师。所以既然是我们的老师，所以我们希望李敖老师今后能够经常来我们厦门，给大家做演讲。用一个很时髦的现在年轻人流行的网上语言，咱们相约在春天，好不好？

    李敖：谢谢，谢谢。

    陈支平：刚才这个是我个人的表达，底下好多同学据说要跟我们的李敖老师献花，那么我们现在请一位漂亮的女同学来给我们李敖老师献花，来，同学请。

    李敖：谢谢你，谢谢你。

    陈支平：好，今天的演讲到此结束，我们再次谢谢李敖老师，谢谢大家。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

