20110618李敖薇阁中学演讲

    ——从《富春山居图》说起

    主持人：由凤凰卫视主办的山水合璧《富春山居图》的人文讲座，现在正式开始。我们这一次演讲的主题是661年前的一幅画，这幅画在361年前的时候烧成了两半，也分隔了两地，而今天能够再度聚首真的是非常的难得，而且幅画里头有非常多悲欢离合的传奇故事。好，这幅画其实有非常多的意涵，它有着是山见山、见山不是山、见山还是山的意涵在里头，而今天我们的主讲者李敖先生、李敖大师，基本上他跟黄公望很像，他有着非常深厚的智慧，然后饱览全书，古今中外的智慧都汲取了。当然他也跟《富春山居图》一样，在他身上有非常多的传奇故事，接下来我们就把时间交给李敖大师，有请李敖大师，大家以掌声欢迎他。

    李敖：我在凤凰电视前后做了721场（wjm_tcy注：其实是735集，其中6集为重复，所以是729集）电视的时候，每一场都有桌子，有指挥棒，有这种小型的大字报。今天凤凰电视的刘老板使我旧梦重温，重新有这样的布置，我非常的感谢他。我先跟大家报告我这个题目叫做——你从《富春山居图》得到的5个启示。换句话说，这个图它已经不是600年前的一个艺术品了，它跟你发生了切身的关系。什么关系？《富春山居图》第一个启示，就是给我们一个离合的启示。人间难免有悲欢离合，这个图给了我们特别的感觉，就是离合的启示。 

    我跟大家说，离合的情况有三种，第一种，就是人与人之间的生离死别。第二种，人与物品之间的离合聚散。第三种是物品跟物品的一个聚散。《富春山居图》为什么引起我们的兴趣呢？因为这个图在661年前，它出现的时候，可是在300年前它就分开了，前面一半跟后面一半分开了。结果到今天再重新又集合在一起，经过361年以后，今天在台湾的台北故宫博物院重新碰在一起，这是物跟物之间的一个结合。所以我们想起来，如果这两个《富春山居图》，前一半、后一半，他们有感觉的时候，它们什么感觉呢？361年以后，它们重新聚合在一起。我把这个图先给大家看，这个图没有前面这一段，这是台北有这一段，大家看很长，它是个长的手卷。当然这是个复制品，所以没有那么珍贵，我拿着方法很粗糙，也不合乎鉴赏古董的标准，是个很长的手卷。毛病出在哪里呢？当年有一个人对这个东西执迷，要跟它一起死。

    我先请教你们一个问题，如果你们爱一个人，怎么样证明你爱她？你爱这个人，怎么样证明你爱她？我来试图找几个答案。第一个，请大家看这个照片，这是英国的文学家叫做毛姆，他下了一个定义，你怎么样证明你爱一个人？你能够跟她同用一个牙刷，刷牙的时候一个牙刷，也可以刷他的牙，也可以刷你的牙，什么意思？你不嫌他脏，她也不嫌你脏，你有这个心理，你才能够爱她。毛姆的标准，两个人同用一把牙刷。第二个标准可以用陈文茜的标准，陈文茜到我家来抱着她的狗，我们给她倒了一杯水，她给狗喝一口，她自己喝一口，同一个水杯，又给狗喝一口，她自己又喝了一口。我太太在旁边都愣住了，怎么这样子搞法呢？后来陈文茜走了以后，我们水杯就被人丢掉了，不敢用这个水杯。爱这个狗，证明我爱你，跟你同喝一杯水。

    还有一个方法，爱的东西你不给我，我跟你拼命，我死了。宋朝有名的艺术家、书法家叫米芾，他就是你有一个好砚台他看到了，然后请你卖给他，或者跟他换，或者送给他。如果你不肯给他，当场就自杀给你看，拼命！死在你眼前。什么人吃的消？所以只好就给他。他为了表示爱一个东西，他为他死。现在有人发明一个新方法，大家看唐太宗，唐太宗喜欢王羲之，喜欢他的字。王羲之有一个有名的字《兰亭集序》，写了字以后，后来就被一个和尚收藏起来。唐太宗就听说这个和尚收藏了这个字，派他一个大臣去跟和尚交朋友，把这个字偷走。大家注意，堂堂的一国之君，居然为了喜欢一个字，派人去把它偷走；偷走还不严重，唐太宗临死的时候说，要把王羲之《兰亭集序》这个字跟我一起死，我死了以后要跟我的尸体埋在一起，为我殉葬。

    大家注意，当你喜欢一个东西的时候，让它跟你一起死，一起殉葬。唐太宗这个命令交代给他儿子，就是后来的唐高宗，唐高宗有个老婆就是武则天。唐太宗的坟在中国五代的时候被发掘了，发掘出来的时候居然没有出现这个王羲之的字。换句话说，唐太宗这个遗嘱、遗命，说是我死了以后把王羲之的字跟我殉葬的时候，没有被执行。那么王羲之的字哪里去了呢？据我们评估，它可能被他的儿子唐高宗收藏起来了，放在武则天的坟里面去了。今天中国大陆里面有一个坟没有挖掘，就是武则天的坟。当时要挖的时候，周恩来总理说，天下的好事，不要被我们全部做光，留一点给别人做，所以周总理反对发掘武则天的坟。所以有朝一日当武则天的坟被发掘的时候，注意，可能出现了王羲之的《兰亭集序》，是原来没有给唐太宗殉葬，给武则天殉了葬，很可能。

    现在问题出现了，唐太宗这个干法，我死的时候，我心爱的宝贝要跟我一起殉葬。《富春山居图》，大家看最后到了吴问卿手里的时候，他整天吃饭的时候也看着它，睡觉的时候也在旁边，逃难的时候鞋都没得穿，可是抱着《富春山居图》，他喜欢的不得了。他临死的时候下了一道命令，说我要死了，可是这个《富春山居图》要烧掉，跟我一起死。可是他不像唐太宗这么洒脱，说是我死了以后跟我埋在一起，他不相信，先烧掉给我看，烧了以后我再死。他没有儿子，找个侄子，这侄子叫做吴子文，他侄子就头一天烧别的，第二天就烧它，丢到火里去以后，侄子看他没注意，眼明手快，调包，就把这个《富春山居图》抢救出来了。可是前面还是被烧了一块，就少了一半，前面跟后边脱钩了，后面这块大，就是今天在台北故宫博物院的这一块，后边那一块小的，就留在中国大陆。可是这东西都是从吴家里面出来的，最后进入海峡两岸的两个博物馆，一个就是台北故宫博物院，一个是浙江省博物院，就是出来一个《剩山图》，最小的一段。

    现在问题出来了，老问题来了，如果你们喜欢一个东西，要不要它跟你一起死？像唐太宗这样子或者像《富春山居图》的下场，把它烧掉，然后我就死掉。你们愿不愿意这样做？这是一个很有趣的考验，告诉我们什么？告诉我们人间会出现一个现象，就是人与人会悲欢离合，人与物会悲欢离合，物与物会悲欢离合。悲欢离合有很多条件，有的人不能够掌握，有的人能自己做最后的掌握。

    我讲个故事给大家听，二次世界大战的时候，德国人杀了很多犹太人，把犹太人假牙拔下来，因为上面有黄金，然后头发割下来，因为头发有用，不分男女老少，全部脱光，推进毒气室，然后放出毒气来把大家全毒死。有一个镜头他们看到了，一对夫妻衣服被脱光抱着小孩子，小孩子当然衣服也脱光，旁边站着老祖母，眼看就被毒气毒死了。可是老祖母笑嘻嘻的，注意，笑容满面的去逗她的孙子玩，就是小孙子也快毒死了，可是祖母在旁边逗他玩，两个人在笑，一边笑一边被毒死了。这个故事告诉我们人与人之间的悲观离合，即使在被迫害的时候，即使在大难临头的时候，最后的笑容，你还可以掌握。

    我举这个例子告诉大家，《富春山居图》有这么悲惨的下场，可是经过361年以后，有一个有心人在6年以前就告诉我，他有这个构想，要把海峡两岸的图把它合成一起，这个人就是凤凰电视的总裁——刘长乐刘老板。当时他跟我讲的时候，我还以为他说了笑话，因为推动这个案子非常难，难在哪里呢？难在两岸的政治氛围，还有主持博物馆的人这种本位主义。所以当刘长乐先生第一次找到浙江博物馆，要把《剩山图》想办法跟台湾结合的时候，博物馆就反对，一次一次反对。最后这件事情拍板定案的是温家宝总理。所以大家以为这个构想是温家宝的，其实不是，这个构想是刘长乐的。总算经过千辛万苦，现在两个图合并了，我到故宫博物院亲眼看到两个图合并了，虽然经过火灾以后没有那么密合，可是基本上它合并了。 

    如果这个《富春山居图》它有灵魂，它怎么想？它经过人类的战乱，经过人类的巧取豪夺，经过人类的用火来烧它，经过人类的分散，它分散开了，然后最后在361年以后合在一起，它怎么想？大家想想看，过去北魏有一个有名的作者叫郦道元，他写了一部书叫做《水经注》，他给黄河和中国的很多河水做了历史。后来郦道元在《水经注》的序里面特别讲到了，他说江水有灵，这个水如果有灵魂的话，将经知己于千古。他会发现他有一个好朋友，了解他的好朋友，千古以后，他发现一个好朋友就是我，我郦道元给他们每一条水都写了传记。今天我们发现了《富春山居图》如果有灵，他会惊知己于千古，这个知己就是凤凰电视的刘长乐先生。当然刘长乐先生这么大的努力，可能隐含了一个象征，就是海峡两岸分开了，政治氛围把它拉开了，可是这个名画居然能够珠联璧合合在一起，有一种象征，这是另外政治的利益。从物品来看，给我们一个教训。

    《富春山居图》给我们的第二个启示就是真假的启示。什么是真假的启示？大家请看这个照片，这是西班牙大画家毕加索，毕加索有一次画了一幅画，这幅画卖出去了，买它的人是间接买到的。他不太放心，千方百计找到了毕加索，拿出画来给他看，就这幅画是不是你画的？请大家注意，毕加索看了一下说，不是我画的，否认！毕加索的朋友在旁边，一个好朋友说：老毕，你这样说不对，你画这幅画的时候，正好我在旁边看到你画出来的，你怎么可以耍赖呢？毕加索说：我有时候也会造我自己的假画。大家觉得不可思议吧，有的时候会造自己的假画。在座第一排坐的这位老太太，刚才我借了她的照片，大家看这位老太太，她现在94岁，坐在这边。这个就是大画家溥心畬溥儒，他是恭亲王的孙子。恭亲王是什么人？恭亲王是清朝咸丰皇帝的弟弟，咸丰皇帝有个老婆最有名的，你们都知道，她的名字叫做西太后。英法联军打到北京的时候，咸丰皇帝逃到了热河，要跟英法联军谈判的时候，就派溥心畬先生的祖父恭亲王谈判。可是在热河的皇帝痛苦不堪，为什么痛苦？大家听了会好笑，他说怎么搞的，我的弟弟被这洋人洋鬼子看到了，我们中国的皇帝、中国的皇族，我们的长相不能够给外国人看到的，怎么被他们看到！他痛苦的原因不是打了败仗，而是自己去谈判的老弟被洋人看到他的模样。 

    恭亲王的孙子就是溥儒，他后来来到台湾，他也死在台湾。他有个特色，我告诉各位，他的特色就是他不承认什么中华民国，他真正的是满洲的皇族，他是贵族。所以他出门的时候根本不花钱，他也不用这个钱。所以这也是一个故事，在座的溥心畬先生的夫人，当然知道的比我们更多了。他真正代表一个中国文人画的艺术家，可以说是最后一位了。我们看他写的《寒玉堂集》，他写的诗，我们知道他是最后一个文人画。为什么叫文人画？大家注意，在中国两个系统的，一个是画匠，画匠画的画，画得很好，可是一看不是艺术品，他是一个很有匠气的产品。另外一个就是文人画，他是文人出身的，他能画出好的东西来。有的人成功了，他是匠气的，像齐白石他是木匠出身，他就是匠，可是后来他画东西能够脱俗。可是溥心畬，我们这位老妇人她的先生，他根本就是中国最后一个文人画的文人画。《富春山居图》就是文人画的产品。

    今天我必须给大家看一个，这就是前面那半段，浙江省博物馆印出来的，台湾你们看不到的，黄老先生的模样，这就是黄公望的画像。他82岁完成了《富春山居图》，85岁死掉了，这就是他的画像，他是最后一个文人。所以画的画是文人的画。所以大家要知道，文人的画跟画匠的画是不一样的。如果我们不能分别这一点的话，我们不能了解中国的艺术，中国艺术特色是讲究文人的画。当然最早开始的唐朝王维都这样，即使画的不好，但宋朝的苏东坡也是讲究的是文人的画。

    现在我们看到毕加索，毕加索在世界艺术几个波段里面他都赶上了第一波，他没有落伍。所以在这个图里面我们可以看到，他基本上的老底子好得不得了，可是后来就走火入魔就画这些。我用这四个字走火入魔，这种抽象画、现代画，这是最有名的一张，他画的就是在西班牙内战的时候，西班牙的右派政权佛朗哥请希特勒帮他忙，所以希特勒跑去轰炸，派飞机轰炸西班牙小镇炸得七零八落。请大家注意，二次世界大战的时候，毕加索并没有离开法国，住在巴黎，德国军队到了巴黎以后去拜访他，就问他说这幅画是不是你干的？他跟德国兵讲，这是你们干的，因为你们把西班牙一个城炸成这个样子，我把它画出来而已。请大家注意，虽然德国人那么厉害，可是因为他们尊敬艺术家毕加索，所以他们没有打扰他。就好像溥儒先生一样，在中国抗战的时候，他住在北京的万寿山，就是颐和园里面，日本人也不打扰他。所以我说真正的大艺术家，他们有个特权，他本人得到相当的尊敬跟自由。

    可是画《富春山居图》的这位先生，他没有这个好的待遇，他做过小官，后来被牵累关在牢里。他出来以后，50岁才开始学画，他住在浙江富春这个地方，看这个山水，后来画成了这幅山居图。他没有这个好的待遇，大家看一个照片，这是谁？放在这里，你们看这是谁？前几天我不跟小S打官司吗？后来和解了，小S他们请我上五场电视，在第一场的时候我就把这个拿出来。小S不认识他，蔡康永也不认识他，他就是真正的康熙。康熙的儿子是雍正，雍正的儿子就是乾隆，大家看这是乾隆皇帝，中国的画家画不出来这幅画，原因这是郎世宁画的，是外国画家画出来的。乾隆皇帝干了件什么事情呢？乾隆皇帝就是真正的对《富春山居图》做了一件很奇怪的事情。他做皇帝时候喜欢收集很多的字画，乾隆皇帝搞到一幅画，就是《富春山居图》。可是在找到这幅画以后，叫《子明卷》，第2年又出现了！这个是真的。头一年出现的《子明卷》说是假的。这个叫做《无用师卷》。为什么叫无用师？因为他送给他的朋友，这个朋友是禅师，信道教的。乾隆皇帝用帝王之尊，就说头一年我收到的这个《子明卷》是真的，这个是假的。闹了笑话以后，还不严重。乾隆皇帝还要一个人，大臣叫梁诗正，写一段话来说它是假的，所以大家看这就是这幅《富春山居图》。大家看干干净净的，都是山水，出了一块字，看到没有？字写得极好。乾隆皇帝叫他大臣梁诗正写这个东西，写乾隆皇帝一个看法，什么看法？就是这东西是假的，为了证明你是假的，我把皇帝的一番谈话写在上面，说你是假的。可是写得很含蓄，没说你是假的，说你是下真迹一等。真迹就是真的，你比它低一级，上下的下，下它一等，换句话说你是第二级，它是第一，所以基本上还算喜欢它。

    《子明卷》被乾隆皇帝看中了。乾隆皇帝是一个什么人呢？爱好艺术又是破坏艺术的第一把手。为什么破坏艺术？他喜欢写诗，他把那诗一首一首写在画的空白上面，写了多少首呢？在这幅画上写了55首，写了55次。我告诉各位，乾隆皇帝一辈子写了多少首诗？写了4万1000首诗。全中国有史以来的人，没有一个人写的诗比他多。你们念过《唐诗三百首》，对不对？《唐诗三百首》是300首诗，全部唐朝人写多少首诗？要看一部书叫做《全唐诗》。《全唐诗》里有多少首诗？是4万9800首诗，整个唐朝的人只写了49800首，而我们的乾隆皇帝一个人就写了41000首。写了这么多臭诗，他就把他其中的55首写在这个画上面。现在看，这就是被乾隆皇帝当成真的这个《子明卷》，大家看看凡是有空白的地方，都被乾隆皇帝写上诗。艺术要讲究空白的部分，要讲究空间的部分，他全都写上他的诗。就好像出了天花病一样，一共有55首都是诗。因为乾隆皇帝把他当成真的，所以拼命在写诗。可是真的在这里被乾隆皇帝当成假货，所以反倒没有写诗，只有梁诗正题了一段话贴上去了。

    这证明什么？证明因祸得福，因为你说我是假的，所以我就逃避了你这个41000首诗的诗人，跟你的毛笔字写在我的画上面，因祸得福。所以大家想到没有，这是一个很有趣的故事、一个例子，就是当年你被误会了，被当成下真迹一等，你是第二等的货色。虽然在清朝皇宫里面，可是拿你当成假的，假的当真的下场是这个下场，好像每个脸上都长麻子一样。

    第三段——他给我们的启示，祸福的启示。什么是祸福的启示呢？就是一件事情对你可能有福也有祸，你们都听过一个典故，叫做塞翁失马，在边疆一个老头子，他有很多马，这马突然有一天不见了，跑到胡人的地区去，大家都跟他说，好倒霉啊！你的马跑掉了。塞翁说，跑了以后，说不定对我有好处。过了几天，他丢掉的马跑回来了，不但跑回来了，他拐带了胡人的好多马回来。他朋友又跟他恭贺，你好有运气，你有这么多的马。这塞翁说，说不定给我带来坏处。因为来了很多好马以后，塞翁的儿子喜欢骑马，骑马从马上掉下来腿摔断了，变成掰咖。朋友们又跟他说，好遗憾，你儿子腿摔断了。这塞翁又说，说不定对我还是好处。过几天打仗了，全国征兵，很多人就抓去当兵了，可是他儿子因为腿断了，反倒没当兵，命捡回来一条。 

    这个故事就告诉我们，人间的事情叫祸福相依，你以为是坏事，另外一方面看反倒是好事；反过来说，你以为是好事，另外一方面看是坏事。刚才我讲的这一段，就是《富春山居图》，它被乾隆皇帝当成假的，可是它逃过了一劫，就是逃过了乾隆皇帝在上面提55首诗的厄运。然后乾隆皇帝给它论断，我给大家看最后这段话，就是下真迹一等。什么意思？刚才我讲过就是《子明卷》真迹，下他的一等，你比他次一级，这个等级的。可是，因为是下真迹一等，所以《富春山居图》可以能够保持原来的面貌，直到今天，告诉大家什么是真，什么是假。

    现在请大家看一个资料，蛮有趣的。以前中央社社长，台湾有中央社，大陆有新华社，是主持新闻的单位，中央社长叫萧同兹。他到台湾来以后，被蒋介石拉下马，他做了30年的社长，下台以后，他过60岁生日的时候，请大家注意，蒋介石很会笼络或者讨好他手下这些人，即使你下了台，他也会拉拢他。60岁大寿的时候，蒋介石就送他一幅字，就这幅字：同兹同志，六十诞辰，寿，蒋中正。大家看这个字不是蒋介石写的，他的秘书写的，写的也很像，签名尤其很像。60大寿的时候在寿堂上大家拜寿的时候，这个字挂在这里，挂在中间，大家正在祝寿的时候，忽然又来了一幅字：同兹同志，六十诞辰纪念，寿，蒋中正敬祝。这个字是蒋介石亲笔写的，真的来了。然后这个假的拿下来，真的又挂上去了，大家鼓掌，为什么？我们的伟大领袖这么样的体贴，不但请秘书写来寿字，还亲自写了寿字，第2次送给你。大家注意什么是真的，什么是假的？在我们历史家看起来，第一个并不是假的，蒋介石的秘书敢乱写个寿字给别人吗？不敢。得到蒋介石同意，并且还学着蒋介石的笔法送给你。然后蒋介石为了表示他对老同志特别的亲密、特别体贴，又亲自写个字写过来。什么是真，什么是假？两个全是真的。因为都得到蒋介石的授权，写了寿字。可是第二个更真，因为蒋介石亲笔写的。

    现在我们知道了，《富春山居图》这个《子明卷》是怎么来的？乾隆皇帝头一年收到了《子明卷》，把它当真，上面写了55首诗，请问这个卷是什么？到今天我告诉大家答案。接下来大家看这个文件，这什么文件呢？这是原件。什么人的毛笔字？他是故宫博物院当年的主任委员，这个人做过中央研究院的院长，这个人做过蒋介石总统府的秘书长，这个人做过蒋介石伪政权的外交部长，这个人当年1945年，大家注意，把中国的外蒙古签字卖掉了，等于让外蒙古独立了，大家知道吧？我们中国的本来地图是秋海棠叶子一样，外蒙古忽然没有了，外蒙古多大呢？你不晓得它多大，我告诉你它多大，它比台湾大44倍。这么一个地方不见了，等于蒋介石和王世杰卖掉了中国的领土外蒙古，这就是王世杰。王世杰后来做了故宫博物院的主任委员，他死了以后请注意，鬼使神差，他的文件被我买到了，怎么出来的？告诉你怎么出来的，家里面老妈子、家里下女、家里欧巴桑卖出来，被我买到了。很多秘密就落到我手里。

    这里面有段话他讲到了，拟黄公望《富春山居图》附加案余稿（改正稿）。王世杰虽然是个卖国贼，可是他对物的鉴定还不错。宋朝有一个有名的丞相叫做贾似道，宋朝亡国了，他整天还斗蟋蟀，我们叫斗蛐蛐，生活很腐化。可是他的鉴定艺术品第一流的，王世杰就发现，这篇文章里面他说《子明卷》很可能就是《富春山居图》的作者，同一个人画的，就是黄公望老先生另外一幅。他这个看法非常的敏锐，因为中国古代常常画了一幅画以后就画第二幅，画第二幅以后画三幅、第四幅，这就是告诉我们，画家们他有得意之笔，你说齐白石画了多少虾？画了多少螃蟹？所以《富春山居图》极可能是黄公望自己画的一幅草稿，或者画的另外一幅画，结果同样的画再画一幅，再画一幅，最后画的这一幅就是现在我们看到的《富春山居图》。因为大家不要以为黄公望只画了一幅，只有这样解释，我们才懂为什么《子明卷》跟《富春山居图》现在我们所看到的，那么样的逼真。虽然最后一段也剪掉了，图章不太对，很可能图章对的部分、签名对的部分被剪掉了，他的签名跟现在的签名跟图章是假的，可是画是真的。
    所以我们才知道什么是真的，什么是假的。根据刚才我说蒋介石这个标准，都是蒋介石写的寿字，都是黄公望画的画。所以我们现在好像又为乾隆皇帝开脱了，就是他写了半天，写了55首诗的面目前非的《子明卷》，这个卷本身可能还是黄公望画的。这就是一个故事，一个人可能画了不止一幅画，可能是两个。

    我告诉大家一个故事，大家晓不晓得我在台湾大学念历史系，我跟李远哲我们同届，可是有一个人比我们晚一班，叫做白先勇。他因为受了一点点京戏的训练，所以他可能动作是京戏动作，我们说一个两个，他不说一个两个，他说两个，懂我意思吧？他会用这种表达方法来表达。对不对？对的。大陆一个有名的演员叫做刘晓庆，到台湾来演话剧，她跟我吃饭，她说李大师，我们演大陆的舞台剧，演话剧不能够凭眼神，眼光来看是不准确的。因为台面上看不出来你眼神，所以我们要动作，要用动作来表达我们的感情，用动作来表达我们的欲望。所以一切表现用身体肢体语言来表达出来。所以白先勇说两个，这是用动作来表达的感觉。我在立法院的时候坐在最后一排，旁边坐了一个叫电影皇帝叫做柯俊雄。柯俊雄很会演电影，我问他，你演的曹操演得好，还是共产党他们的曹操演得好？ 你坦白告诉我。柯俊雄跟我说，李大师我柯俊雄演的曹操比共产党演的曹操好。我说你怎么证明你好？他说我告诉你，共产党的曹操虽然演得好，他们是演舞台剧出身的曹操。舞台剧什么毛病？刚才我讲到刘晓庆告诉我的话，用动作表达感情，所以动作夸大，你的喜怒哀乐用动作表达出来就很夸大。所以他的曹操动作太夸大，我柯俊雄在台湾演的曹操，是从电影里面演出来的，我们是电影演员，我们不是话剧演员。所以我们动作比较收敛，脸上表情比较丰富，所以我的曹操比他们的曹操演得好。我说讲的有他道理，同样的白先勇他两个的时候，他用动作来表达他的感情。

    蒋介石的寿字是什么？两个。《子明卷》跟《无用师卷》，两个《富春山居图》，它都是代表一个真东西，可是两个都是真的。可能这里面有一个好的，一个坏的，可是两个都是真的。

    现在我告诉大家第四个启示，《富春山居图》给我们穷达的启示。什么是穷？穷是不得志。什么是达？达是得志。刚才讲过黄公望，他不能够像溥心畬先生这样子，即使敌人来了，我能够在北京的颐和园里面画画，或者像毕加索这样，德国敌人来了，我在巴黎可以画画。黄公望怎么办呢？黄公望自己回到家乡，50岁以后开始学画，然后他就干什么呢？怎么生活？我告诉你，他是个老道，就信道教。请大家注意，佛教是外面来的，外国的宗教。可是道教是中国本土的宗教，他相信道教，靠着道教来生活，他犯了一个毛病，真正的文人画里面，文人要有很高的那种知识上的背景。可是黄公望可能没有，因为他信了道教。请注意，不是说信了道教一定不好，王羲之就信道教。唐太宗那么喜欢王羲之的字，王羲之信道教。今天我们在台湾大家看到我们开卡车的吃槟榔和槟榔西施。王羲之就吃槟榔，大家也想不到吧？那么高雅的人在晋朝他就吃槟榔、嚼槟榔。所以黄公望他是信道教的。所以从穷达的标准来看，我们认为黄公望他是穷没有达，可是他的影响力还是有的。在道教方面，我必须说这方面层次他不算很高。

    我告诉大家，我们人生也有很多穷达的问题，我李敖就是穷达的问题，我也是一表人才，怎么老是在台湾坐牛棚，坐牢又坐牢。我们就不得志，可原因就是说你没有发展出来，你跟别人不合作，你就发展不出来。所以穷达的问题，我们要面对这人生的一个标准。《富春山居图》，什么是富春呢？富春就是当年最有名的地方，就是汉朝有个人叫庄光，他是汉朝光武皇帝的同学，汉朝的皇帝光武完了以后就是明帝，明帝的名字叫做刘庄！你姓庄，不能姓庄了，请你改名改姓，跟皇帝的名字犯冲，就改成了严。今天我说庄严，严字又变成了姓，就变成严子陵。严子陵跟光武皇帝同学，也帮他搞过革命。可是光武皇帝革命成功以后，严子陵离开了，他不要跟皇帝交朋友，朋友搞政治，朋友做皇帝，就不再是朋友了。结果光武皇帝把他找来，还跟他睡觉睡了一夜，他的两个脚还放在光武皇帝的肚皮上面，他后来又回到了富春。所以富春这个地方代表什么？有个严子陵，就是严光，就是庄光，他在钓鱼的地方，就是钓台。富春这个地方代表了中国知识分子做隐士的一个最有名的地方，并且代表了一个知识分子跟政府不合作。

    今天的世界里面，谁是严光？谁是庄光？就在你们面前就是我。我一辈子没有加入过任何政党，我一辈子跟政府不合作，就是典型的例子，当然我没有他们那么好的山水可以悠游，可是我们做到这一点。

    最后一点，我认为《富春山居图》给我们最后的启示是智愚的启示。智是聪明，愚是笨。它给我什么启示？就告诉我们什么是聪明，什么是笨！照希腊人的标准，艺术是永远存在的，收藏家永远变来变去。《富春山居图》在被烧掉以前，经过一个收藏家之手，这个收藏家叫董其昌，他是有名的一个艺术家。董其昌什么人？我告诉各位，不但卖自己的画，还卖自己的假画。为什么？生意太好了，张三李四请他来画画，所以他就造了一个假的董其昌帮他卖画。一个有名的商人，希望向董其昌买画，就让他给他画了画。过了一阵子以后开了一个酒会，这个商人就参加，看到大家包围另外一个人，他说什么人呢？人家说是董其昌。这个商人奇怪，我前几天刚刚跟董其昌买过画，怎么搞的跟他长得不一样？他就挤进去跟真的董其昌说，我前几天向一个董其昌买过画，怎么不是你本人呢？这董其昌立刻就捂住他的嘴，就说不要讲了，你明天到我家来，我另外画一幅画给你。第二天去了，见到真的董其昌，重新画一幅画给他，不要啰嗦。你买的那幅也是真的，可是那个董其昌是假的。董其昌很好的鉴定能力，可是他也发生过这种卖自己假画的方法。

    大家都知道明朝了不起的人唐伯虎，唐伯虎他的画很值钱。可是有一个人跟唐伯虎同岁，他叫文征明，他的画就没有唐伯虎值钱，为什么？因为文征明活了86岁，唐伯虎活了56岁，他比他多活30年，多活30年怎么样？你就多多画了很多作品，你的作品多了就不值钱了，所以唐伯虎值钱。所以文征明老的时候，我们看看《明史》文征明传记，别人用他名义造的假画，他不追究。很多穷的书生、穷的画家照了假画，请他落款还题字，请说是你画的。他也写，画是假的，题字真的。所以关于中国艺术这一部分的真假太复杂了。

    所以我们对黄公望的《富春山居图》，虽然我们承认，我们现在看到这个是真的。可是也不要轻易说，其它的是假的。因为其它的，可能就是黄公望自己画的。我讲这个故事告诉大家，你们看一个人的照片，这个人叫顾维钧，我放在这里给你们看。顾维钧是什么人呢？在北洋时代做过国务总理，也做过外交总长，这个人八面玲珑，很会做官。所以在蒋介石的政府里面，他也做过驻英的公使，驻美国的公使就是后来的大使，很有名的中国的外交家。他讲个故事，你们每个人都要听到，什么故事？他在大学念书的时候念政治学，很多科目，政治学、比较宪法，都要念。有一个科目叫矿物学，研究石头的矿物学是必修课。他们就奇怪了，我们是学国际政治的，我们怎么念这一门矿物学干什么？跟我们完全不相干，还要必修，不能不念，不能不选。他们跑去找教务长，你们这课程表有没有排错，怎么叫我们学政治的人来念矿物学？教务长说：没错！就是让你们学矿物学。为什么？这就是教育的目的之一，就是找了一门学问、一门东西你完全不知道，跟你没有相干，完全不相干的，还要你学会。

    你们人生会遭遇这个现象，就是有的时候在你先看不见、想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，你会碰到一个困难，你必须克服它，必须排除它。教育教你念这门矿物学，这就是教育的目的之一，就教会你要面对这个困难。《富春山居图》跟你有没有关系，就是矿物学的石头。就是告诉你们，这是必须学的东西。

    你们学的课文很多是错误的，你们要跟李大师学一个好的头脑，学正确的东西。我告诉你，站起来讲什么是越王勾践？告诉我答案，你答案就是说卧薪尝胆。对不对？错了。越王勾践只是尝过胆，从来没有卧过薪。所以你们以为他卧薪尝胆，一开始就学错了，他只尝过，但没有卧过薪。卧薪尝胆这个典故怎么来的呢？到中国五代，民间出现有这个说法。到了宋朝的苏东坡，正式写文章才出现了卧薪尝胆四个字，这四个字怎么来的？是苏东坡开玩笑，用孙权的口气写封信给曹操，因为开玩笑的一篇文章里面谈到了越王勾践卧薪尝胆，卧薪两个字是苏东坡捏造的，结果就变成一个真正历史故事，反弹回去弹到了越王勾践身上。所以当你们说越王勾践尝胆是正确的，卧薪是错的。

    我讲这个故事告诉什么？用你们的锅，下你们的面，你们的锅就是你们学到了越王勾践，你们的面是卧薪尝胆，结论学错了。很多的知识你们一开始就学错了，所以你们要培养自己有一个好的头脑。我讲一个故事，最后一个什么故事？就是人生可能面对的故事。从越王勾践讲起，越王勾践有个大臣叫范蠡，他帮越王勾践，十年生聚，十年教训，复国了以后；他跟他另外一个朋友叫文种说，越王勾践我们老板，不能跟他交朋友，他这个人长颈鸟喙，脖子很细很长，嘴巴像鸟一样尖嘴巴。这种人在中国的相面上讲，迷信可以共患难，不能够共安乐，跟他一起搞复国可以，可是复国成功以后，他就会杀我们，所以我们要逃掉。他就跟另外一个大臣文种这样讲，文种不信，果然文种老命不保，范蠡就逃掉了。在历史传说里面，他不但跑掉了，还带了个美女跑掉了。美女是谁？就是西施。跑哪里去了？跑到今天江苏省的太湖地区。因为范蠡太能干了，搞政治第一流，比什么马英九、比什么蔡英文都厉害；可是赚钱也第一流，在太湖地区做生意赚了好多钱，赚了以后再把钱送给张三、李四，散掉；又赚了很多钱，又送给大家；又赚很多钱，又送给大家；赚了五次钱，又散了五次财。他化名叫什么呢？叫做陶朱公。

    我们过年的时候看到人家贴春联，横的说富甲陶朱，富甲天下。桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。什么是甲？甲就是超过你，富甲天下，我有钱，比你们都有钱。富贾郭台铭，就我李敖比郭台铭有钱；富甲王永庆，我李敖比王永庆还有钱，甲乙丙的甲字。富贾陶朱，就是我比陶朱公还有钱。反过来说，陶朱公就是有钱的大财主，很会赚钱，刚才讲过赚了五次钱，散给大家，还挡不住钱还往他身上跑，财富扑人而来，发财。他家的老二，陶老二到楚国去玩，耍太保，拿刀杀了人，关在牢里，要砍头了。西施就整天哭哭啼啼，跟陶朱公说，你儿子我们的老二在楚国当流氓、耍太保杀了人了，要被砍头了。为什么你还不着急，你不去救他？陶朱公说我在着急，我在救他，我都准备好了，等我们家老三回来就救他。老三一回来，就派老三救他，西施说为什么不派老大呢？我们家有长子，为什么不派老大呢？结果老大在旁边也听到了，奇怪，我二弟出了事情，为什么等三弟回来去就二弟，为什么爸爸不派我？爸爸你眼里没有我，没有老大，那我也不要活了，老大就要死。西施也骂他，你不老糊涂了吗？老大在家里可以救老二，为什么要等老三回来？陶朱公被老大跟西施逼得没办法，说，好！我同意派老大去，可是有一个条件，什么条件？老大说，我愿意接受，爸爸指示我，什么条件？陶朱公说，我给你个东西，你带去，到楚国交给一个人，然后立刻回家，就这个条件肯不肯？老大说：可以，没问题。好，陶朱公手一招，佣人抱出来一个箱子，里面全是黄金，一箱黄金放在车上，跟老大说你到楚国去哪一条街哪一条巷，你去交给他，你就回来。老大说，好没问题，就去了。到了楚国找不到这个地方，因为是个小巷子，转到一个违章建筑，一个小破房子里面，找到了房子号码，里面一个老先生出来叫庄老先生，老大就把这黄金放在房间里面，就跟庄老先生说，我爸爸叫我把东西送给老伯，送给你庄老先生。这庄老先生衣服破破的，房子也烂烂的，讲话大模大样，好吧！东西留下来，你就回去好了。

    老大一出来，大家注意，答应他爸爸的话忘记了！他一想，这什么鬼地方，房子这么破，这老头子浑身脏兮兮的，苦哈哈的，他怎么能够救我弟弟呢？当然怀疑，不肯回去，另外想办法来救他弟弟。找什么人？找到了萧万长，以前做过行政院长的萧万长说，有没有办法能够帮我弟弟忙？萧万长一听说，这是以前越王勾践越国的行政院长，陶朱公的儿子在我们国家杀了人，这个忙我一定帮，就要帮忙。答应帮忙的时候，这老大就想起来了，我等我弟弟，接我弟弟一起走吧，放出来以后一起走。这个收了黄金的庄老先生什么人呢？星象学家，替皇帝看星象的，什么时候扫把星出来了，彗星出来了，预言国家的吉凶。所以皇帝相信他，他收了黄金以后，他就跑到皇宫里面去，说可不得了了，皇上可不得了，楚王问他什么不得了了？他说我们国家里面有了冤狱，有人不该杀，不该判死刑的判了死刑，所以天上的星星要惩罚我们国家，所以我们要抢救。楚王问他怎么抢救？他说我们做好事就好了。把坏人关起来，好人放掉，有人冤枉就不要再冤枉他。楚王说什么人冤枉，什么人不冤枉呢？这个庄老先生说你不能辨别，你只能够大赦天下，好人坏人都放出来，问题才能解决。楚王说：那好吧，我就定个大赦，大赦怎么办呢？大赦以前先封三钱之府，所有银行要锁起来，为什么？怕你大赦以后，坏人从监狱里面出来抢银行。所以大赦以前第一步要封银行，一封银行消息一出来，老大就听到了，原来要大赦了，我弟弟就会放出来，我等我弟弟一起放出来，我就接他回去。忽然一想，我们还有一箱黄金给那个糟老头子，太便宜他了！我要把它拿回来。然后又坐车找庄老先生，庄老先生门一开一看，老大在门口也不讲话，庄老先生老奸巨猾当然懂。你怎么没有走？老爸说我还没有回去。庄老先生说，你弟弟的事情我也帮不上忙，现在国家大赦了，自然放出来了，这个黄金我看你带回去好了。请注意老大老实不客气，把黄金带回去抱走了。

    大家注意，庄老先生气不气？气死了！我怎么被小孩子骗了？我帮了他们忙，黄金拿走了。庄老先生立刻到皇宫，又见楚王，说不能大赦。楚王说我已经宣布封三钱之府，明明要大赦，怎么能够收回成命呢？怎么办呢？不能失信啊！老先生说外面传说，以前越国的行政院长陶朱公他的儿子老二在我们国家杀了人，陶朱公很有钱，花了很多钱收买你楚王，所以你才搞大赦天下。楚王说狗屁，我再没有钱，我也是一国的皇帝，怎么会被外国的陶朱公一个商人收买，不可能事情！他就问庄老先生怎么办？怎么可以解决这个问题？庄老先生说：很容易！楚王说：怎么解决？他说：先把陶朱公家的老二杀掉，然后再大赦，人家就不会讲你闲话了！楚王一听，好，先杀老二，把老二杀了以后才宣布大赦。老大本来等着老二接弟弟一起回家的，结果收到了尸体，哭起来了，把弟弟的尸体放在车上面，摇摇晃晃回去了。回到家里去的时候，全家哭成一团，陶朱公、西施、老大、老三抱着老二的尸体哭成一团。后来感情比较平复了以后，西施问陶朱公，当时你不肯叫老大去，叫老三去，一定有原因，一定有答案，请你告诉我什么原因？陶朱公说，告诉你真相好了，老大跟老二不是一个妈妈生的。当年我陶朱公穷的时候做农夫，老大跟我一起耕田，每一个白菜、每一个番茄都是我们亲自动手种出来了的。所以我们知道那个钱赚得多么辛苦，钱赚得多不容易。老二是我做了行政院长以后生的，他是花花公子，他有钱；老三也是花花公子，有钱，所以这一箱黄金送给别人，他不心疼，老大会心疼。因为他跟我一样，白手起家会心疼。因为心疼，所以最后放不开，最后把黄金带回来了，得罪了庄老先生，结果老二被杀掉了。

    什么故事？告诉我们什么？告诉我们白手起家的人，他没有错，爱惜物资，爱惜金钱，可是应付人间的复杂情况不够。为什么不够？因为很多人间的事情就是要吃亏上当，你不肯吃亏上当，你一个萝卜一个坑就会出事情。大家看到没有，很多男人跟女人的关系出事情，什么原因？男人小气，交女朋友又小气，结果出事情。真正手面阔的人，不出事情。

    这个故事告诉我们什么？告诉你们在学校里面学不到的事情，你们只有走李敖先生这个路才懂。我讲这个故事，出在中国的《二十五史》里面的《史记·货殖列传》，古书里边有个故事，可是被我把它讲的很生动，很好的故事告诉我们，学知识要学活的东西。你说《史记》跟我有什么关系？告诉你，跟你有关系，因为跟你没关系的时候就会出事。我们要学校的教育，这就是学校教育。不是说我在这上课就算了，你要学一个活的知识，新的知识，这才是我们念书的目的，谢谢各位。

    主持人：同学们，我们以最热烈的掌声来谢谢李敖大师这么精彩的演说。大师的演说真的是非常的精彩，就像刚刚的雷声一样如雷贯耳，然后听着我们真的是意犹未尽。《富春山居图》这一幅画画的不仅仅是风景而已，它其实里头也蕴涵了很多的哲学思想或者是历史文化的背景在里头。我们看这幅画的时候，其实可以学学黄老先生，他放下和豁达，每个人都可以拥有自己的《富春山居图》，每一个人也都可以拥有自己的精彩人生。我们今天非常谢谢李敖大师，我们再度以最热烈的掌声来谢谢李敖大师。

    wjm_tcy注：最后是李大师小女儿李谌献花

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

