20110723李敖香港书展演讲

    ——中国知识分子的走向

　　地点：香港会展中心

    马家辉：好啦，各位，拍照在三秒钟之内就行了，让李敖大师坐下来，我们就开始今天非常精彩的演讲。我先躲开开三秒钟哈（笑，鼓掌。李敖招手让马家辉过来合影）

    好啦，请坐！各位，不好意思，因为刚才到现在为止还是人非常非常的多，外面我们看到很多朋友站在那边，所以我们会重新再安排座位，所以还没有座位的朋友尽快坐下来，也请不管你是没座位的还是有座位的朋友，记得把手机关掉，把声音关掉。那我们就给大家三秒钟来关掉手机，然后我们就可以开始今天李敖大师的演讲了。

    我是非常紧张啊！李大师啊，不瞒您说，我前面一个月自从知道我很荣幸有机会主持这个演讲，我每隔一天都梦到你（笑）。我不骗你，梦到你，有时候有穿衣服有时候没穿（笑）。吓我一跳真的是。呵呵！他想骂我，他给我留个面子（笑）。等一下，我还要做开场白，我请他们关掉手机哈。

    那我们非常荣幸，请到李敖先生来到香港书展来演讲。这场非常重要的活动是由我们香港书展林天福先生幕后主推，然后当然还有《亚洲周刊》总编辑邱立本先生一起来推动。所以终于我们有今天那么精彩的演讲。（鼓掌）

    我个人当然是非常的荣幸，也非常的紧张。我刚刚说的做梦绝对没骗你，没穿衣服也没骗你。我个人从18岁那年开始翻开李敖先生的著作，就完全停不下来，从来没放下来过。所以李敖大师猛龙过江来到了香港，这一场演讲对我个人来说真的等待了整整30年。讲得我都想哭了，怎么办？呵呵！（笑）

    我记得30年前，李敖大师讲过，大概的意思是说，因为以前包括我在内，很多人写文章，想来评论李敖，对不对？想来谈论李敖，那李敖大师你记得吗？你那时候讲过这样的话，你说：你们这些小朋友啊评论我，不是评论，好像评论一个台风过境之后的我，OK？李敖大师说，没有人能够站在台风面前。记得吗？是这样说的吧？因为站在台风面前是不可能的事情，我们只能看到这个台风过境之后，不管是摧毁了什么，或摧毁了谁啊，比方说龙应台啊（观众会心地笑，因为李敖刚刚新出了一本批驳龙应台《大江大海》的书）。

    龙老师，不好意思啊！前辈啊。（笑），这个呃。没办法啊，当我要取舍的时候，我一定是取李大师，舍龙应台，一定的，不用考虑的。这个只能看到过境之后的，大师留下的痕迹哈，可是我们今天非常高兴我们有机会站在台风面前，亲眼看见台风的种种的运作，今天李敖先生会给我们一个一定非常精彩的演讲。

    今天的讲题呢？我们前面看到了香港的报纸写了一些。可是好像不太准确。我们今天李敖大师的讲题以这个为准：《中国知识分子的走向》。因为我们看到报纸有人说，李敖大师来讲，是来骂香港人的，骂港仔的呵，那些（报纸的话）都不作准，就是《中国知识分子的走向》。我们今天很清楚的演讲题目。

    在李敖大师来香港以前，当这个消息传开的时候，很多朋友就托我“家辉啊，能不能托你来问下李敖这个，问下李敖那个？”我的回应都是这样子的，我说：对不起！我不会代你们问的，你们要问，有种自己来问！OK，所以，香港嘛，自由嘛，百花齐放，你们今天问什么问题李敖大师都不可能会害怕，不可能担心的。一定一一的妥善的回应，好不好？

    所以我在这里只负责守着两个游戏规则：第一个是控制时间，第二个就是控制发问完全自由的进行。你不要妨碍人家，我们也不希望彼此妨碍，好不好？

    还有最基本的，你们不管怎么样发问也好，不要学李敖一样在立法会喷那个瓦斯（笑），假如你坚持要喷瓦斯，先告诉我，因为我鼻子敏感，让我先走。可是我提醒你们啊，李敖大师啊随身带着武器的，今天有带吗？没带，哦！没带可以，可以喷一下。（询问李敖）有带面具吗？也没有是吗，OK，没关系，如果你们想攻击李敖大师，我一定用肉身来挡住，好吧？你们要攻击李敖大师要先攻击过我这一关，好不好？可是坦白说，要过我这关很简单的，OK！

　　那我就不多讲了，要坐下来的朋友赶快坐下来，我们现在有请猛龙过江——李敖先生李敖大师为我们演讲！有请！（鼓掌）。

    李敖：

    首先特别感谢《亚洲周刊》总编辑邱立本邱先生，邀请我到香港，谢谢！当然，再感谢马家辉，小马来做司仪（鼓掌）。

    刚才马家辉讲错了一句话，他说：“猛龙过江。”其实是，“不是猛龙不过江。”（笑）敢来香港讲演，就表示说，心理有准备。可是到了现场以后啊，我心里又凉了。我讲过很多次讲演，可是没有见过这种场面。什么场面？这种演讲厅太宽了，基本上作为演讲者，为了礼貌，他要看到每一个人，或者假装看到每一个人。（笑）可是这个场面很麻烦，要从左边看看看看到右边，再回来。我就觉得我不是一个演讲的人，我是一台电风扇（笑）。

    跟大家讲好，一个半小时全部结束，我讲一半，大家可以提问题，所以一个半小时以内，大家不要用手机，也不要随便去小便（笑）。小便可以，小便以后要回来。

    我跟大家讲，我今天来了。首先我带了一本书，（《钞票·肚皮·尿》）这本书呢，是当年我写的书。我每个月写一本书，连写了十年，写了120本。这本书的封面，广东话讲怎么说？裸女？（转头对着马家辉询问广东话的说法）裸女啊，裸女，裸裸李？（笑）。

    马家辉：李敖大师的广东话很厉害的，我还记得你会骂句脏话，三个字的，呵呵！呵呵！给我们听一下，呵呵。

    李敖：呵呵！裸女，为什么裸女呢？（笑）因为当年的国民党查禁我的书，一出版就查禁一出版就查禁。我的书不能够到书店里面卖，也不能够到书摊上面卖。结果呢，就进入黑市，在黑市的地摊上面卖。跟什么书卖呢？跟很多的黄色书刊一起卖，所以我的封面也是裸女。很多读者他不是我的读者，他来到黄色书摊上面买黄色书刊，一看到了啊就买了，买错了。看封面（大屏幕出现李敖早期的书封面有女人背部），所以我的读者，有的是我的读者，有的是看黄色书刊的读者。所以我的读者有一半是色情狂。（笑）

　　我现在拿出来这本书，为什么拿出来呢？这里面有一篇我在28年以前写的一篇文章，28年就是1983年。什么文章呢？标题给大家看一下，标题是《香港的机会，中国的机会》。当年我就提出来一个构想，这篇文章发表在香港的一个杂志上面。我的构想是说再过16年，97大限，97来了以后呢，香港就跟英国脱离关系了。香港往哪里去？香港不要作为一个经济上有特色的据点，香港要作为一个民主的据点。由于香港推动英国式的民主，给中国人作为模范。现在，我这个希望有一点落空了。为什么呢？香港并没有做成功，香港今天的民主是有问题的民主，为什么？因为它离伦敦越来越远，离台北越来越近（笑，鼓掌）。

    为什么？英国式的民主多么细腻。在英国议会里面，你不可以叫任何一个议员他的名字，你都不能直接叫。可是现在，我们的民主变得非常粗野。什么原因？很不客气的讲，跟台湾学的。跟台湾学到这种粗糙的民主。什么结果呢？我告诉各位，这个民主是假的民主。为什么我在台湾做了所谓的立法委员，用瓦斯来喷他们？为什么有225个立法委员，被我到法院告了224个？我不能告我自己，所以减掉我就224个。就因为这是假的民主。怎么样证明他是假的民主？我告诉各位，两个党在分肥。我们都以为两党政治是民主政治，是错的。

    美国是不是两党政治？是，美国打伊拉克的时候，大家注意，是非法的，是侵略，是违反联合国的宪章。可是美国的众议院参议院，除了众议院的一个女议员，叫做“BABURILE”这么一个女士以外，全体通过。两个党，民主国家的政党，用非法的方法，违反联合国宪章的方法去侵略伊拉克，就是他们干的。

    所以，两党政治并不是证明了民主，或者说明了干好事。相对的，一党政治也不是那么样的绝对有问题。至少，我们看到了新加坡，它虽然一党专政，虽然现在也动摇，可是没有人说新加坡的一党专政是有人在贪污。绝对没有人在贪污。

    可是我们看起来，中华人民共和国的一党专政有人在贪污。可是对我们历史家看起来，或者对我们这种思想家看起来，一点关系都没有。你怎么包庇贪污啊？没有。中国历史上在清朝有“养廉费”，就是怕你贪污，政府给你钱，保持你的清廉。所以像许世英最后被西太后外放做县官的时候，不要在北京做官，到外面做官的时候，许世英不肯去。西太后当众笑他，说他傻瓜，为什么傻瓜呢？因为到外面做县官有钱，可以贪污。在北京城做官，没有钱。所以贪污是公开的。

    现在，中华人民共和国贪污现象，你们觉得忧心吗？我一点都不忧心，为什么？2000兆，中华人民共和国的财产，每年的这个财产2000兆，贪污是5000万，整个比起来，是千分之三（wjm_tcy注：查2010年GDP为6.09万亿美元，按大师所说贪污占千分之三，就是180亿美元，再按当时的汇率是5000亿台币。）。千分之三算得了什么？我们要看大的方向，大的方向是这个国家发荣滋长、在壮大，有千分之三的贪污不重要。可是，对我们的人心有影响，对现实上面，像我们这种比例原则，不重要。你李敖为什么这样讲呢？我们要知道这些真相以后，我们的看法就会变得很均衡。

    好比说，骂共产党谁不会啊，我也会。可是共产党有没有做过好事啊？他的好事我们都不敢承认，我们要反省。它做的坏事我敢骂，它做的好事我否认，或者不敢承认，我觉得我们就要反省，这态度不对。

    我举个例子，在40年代，中国人的平均寿命35岁，到了70年代，中国人的平均寿命65岁。共产党使中国人饿死了一千万两千万三千万四千万五千万，到头了吧？可是它使6亿人口平均起来多活了30年。近年，又增加了10岁，平均寿命变75岁了。共产党是不是做了好事？他养活了13亿人口，并且使他们的平均寿命增加了40年。我举这个例子告诉大家，当我们讲它坏话的时候，我们要想到它做的好事。这代表什么呢？代表我们的头脑健康，能够很均衡的论断一些问题。

    现在又回到本题了，《中国知识分子的走向》。走什么向？知识分子在大陆是臭老九，我李敖做了什么事情，我告诉各位。六年以前，我到北京大学，大家也许还记得那个画面，我是真正的一个中国人给知识分子扬眉吐气的，使臭老九光芒万丈的人。

　　今天有人说我，你李敖不骂共产党。很奇怪，共产党知道我骂它。你怎么不知道？（共产党）它知道。所以我去北京的时候，6线道，出了飞机场，其他5线道全部车停下来，我的车一路单独走，对面的车全部停下来。人家下来，司机都下了车叼着烟，看我车子走过，表示等了我很久了。（它）拿我当国宾对待。可是防我防什么？拿我当贼来防我。我在讲演，看到没有，美国的小布什讲演，在北京大学现场全程播出。俄国的普京讲演，现场全程播出。台湾的一个笨蛋，叫连战讲演，也是现场全程播出。你李敖讲演，对不起，没有，什么都没有。为什么？防我嘛。为什么防我？他知道我对中国很友善，我并不对中国共产党友善。可是我对中国很友善。为什么对中国友善？大家知道吗？

    我身上带着一小本子，本子上有一个小资料。（对马家辉说：家辉，来把封面放大屏幕给大家看一下）。1937年7月7号，卢沟桥事变，日本人占了北京。那时候我三岁，在北京。两个月以后，就这种事情出来了——日本兵骑着马，在北京城内走过。证明了什么？证明了我小的时候，这个镜头不止于1937年9月，我在北京长大的时候，我亲眼看见日本兵骑着马在我的眼前走过。你们知道我的心理吗？我痛恨这个画面！我觉得有一天，如果我的国家，如果有一个政权或者有一个党，他们能够做到外国人、外国兵不再骑着马在我眼前走过，我就很高兴，我就拥护它。如果国民党做到这一点，我就拥护蒋介石。国民党做不到，并且把中国的，比台湾大44倍的外蒙古丢掉了。毛泽东到苏联跟斯大林谈判，要救回来都救不回来了。所以我觉得，为什么我要骂国民党，我在台湾恨国民党？原因就是说：你欺负我，你捉弄我，你连最起码的光荣你都不会给我。

    我跟大家说，中国共产党给了我光荣。它也欺负人，它也捉弄人，可是它给了人光荣。怎么证明？英国的首相撒切尔夫人到了北京跟邓小平谈判。当时我们香港的朋友们也希望，虽然知道我们是中国人，香港的百分之九十八是中国人，也知道97年是大限。经过了155年，要把香港、九龙要回来。可是（英国）希望延长，不希望给中国共产党统治。撒切尔夫人英国首相跑到北京，问邓小平可不可以？邓小平说：不可以。撒切尔夫人说：你如果不可以的话，我告诉你预言：中国共产党，你们中国接收了香港以后，香港变成一个空城。邓小平说：空城就空城，我们也要空城。就这样子，很多香港人跑掉了。除了李嘉诚是吧？（笑）

    香港就这样子到了今天，香港人满不满意？当然不满意。最严重的情况，我们看到香港的议会闹得这么凶，可是闹的方法不是英国式的。应该是英国式的，全世界老牌民主国家那种斯文的闹法。为什么今天变成这个样子？英国人自私，没有给香港留下好的基础。

    我告诉各位，帝国主义有很多种，最坏的是比利时式的。它统治非洲的刚果70年，没有留下一个律师，没有一个医生，只留下了3个大学毕业生。所以刚果最后独立的时候，对英国报复，冲进去修道院，把修女都轮奸。比利时是不负责任的帝国主义者，英国负责任，所以它培养了很多好的殖民地。可是对香港，大家注意啊，英国人没有。英国人155年来给香港人充分的自由，给香港建立了法治的基础，可是香港没有民主。因为香港没有民主，所以香港突然出现了民主形式的议会以后，变得很粗暴，跟台湾一样。为什么英国人不给香港民主？这句话后来我们得到答案了，在97以后，英国的外相、外交大臣后悔，他说：我们后悔没有给香港人民主。反过来说155年来，英国人没有在香港培养过好的民主的传统。英国最后把钱花光，盖了个机场，最后把这个民主的构想留给了香港人，香港人糊里糊涂的立刻就开始向共产党要民主。就是今天的下场嘛，他不肯给，小气巴啦，香港人要，搞得现在关系这么紧张。

    这就是我在28年以前所写的书，我希望香港回归以后，能够有一个英国式的民主留下来。这是我的失望，也是香港朋友们做不到的地方。原因不是香港朋友不努力，而是上了英国人的当。英国人不给香港人训练，香港人第一次搞民主就碰到共产党。（笑）

    那反过来说：今天作为一个思想家，我告诉大家，民主不是我们第一个选项。这话怎么说？我告诉你们，民主本来从希腊冒出来的。大家知道希腊当时的民主是几比几吗？叫1：18，什么叫1：18？一个贵族，其他18个人都享受不到民主的福利。有的是奴隶，有的是外国人，有的是女人，有的是老二，家里的老二不是老大啊，老二以下的儿女都不是自由人。所以希腊式的民主，是极少数的人民主，18个人里面有一个人享受了民主。

    现在如果我们又是很公平的看看，现在中国大陆不是18：1吗？什么叫18：1？现在中国大陆有7000万共产党，13亿人口被7000万去除，不就是18个人里面有一个共产党吗？他做了共产党以后，他有投票权，在党里面，在7000万人的族群里面，他有相当的投票权，相当的选举权，被选举权。所以我说我们要从一个有趣的统计数字来看这些现象，因为有千分之三的贪污分子，可是对2000兆（的经济数据）的国家而言，5000万的贪污不算什么。同样的，因为有18分之一的民主，党内民主，所以我觉得他的党内有某种程度的选举权和候选权。这就是我们的悲哀。

    我们了解之后，香港没有这么惨，为什么香港现在开始没落了？上海窜起来了。所以香港真正的努力标准是要从经济上面抢回来这个龙头的地位，而不是民主。所以我给香港朋友一个建议，不妨想想看，议会民主是有的，内部有小问题，大家吵吵闹闹有的，真正的民主走这个路线是错误的。香港本身，香港人多么年轻、活泼、有活力，并且很现实。在六四以前，香港人关心过六四吗？关心过天安门吗？香港什么时候关心过钓鱼台？过去中国的历史里面，亚洲的历史里面，从来没有香港人在政治上奋斗的历史，香港人不搞政治的。可现在香港人关心了，我劝香港人不要那么笨，香港人真正努力的方向是搞经济，经济搞起来，你的国家都怕你，你就是老大，就这么简单。（鼓掌）

　　香港人听了可能不高兴，因为一搞政治以后，人会上瘾，很爽啊！（笑）台湾就是政治挂帅，很爽快！大家看到我，我在台湾跟大家搞着玩，今年我可能还出来选总统，跟他们搞着玩（笑）。人家说你李敖选总统，你会当选吗？反过来说，就因为我选总统，才勉强出现一点点真民主的现象（笑）。

    大家看看美国，美国有两个党，每次选举，有第三党。像“社会主义劳工党”（Socialist Workers Party.SWP）。这个党得到过是千分之三的选票，美国的那个搞消费者保护的英雄纳达（Ralph Nader），他代表了绿党参加过，他也得过千分之三的选票。到此为止，就是千分之三。可是那个千分之三，真正代表了美国民主光明的那一面，有人敢出来选。台湾也是，台湾两个大党卡死了，没有第三者的机会。我有没有，还不知道，为什么？按照台湾的宪法，40岁就可以做候选人，可是事实上我要去报名，请你交出来25万人的同意书推荐你，推荐不是一句话啊，要填表，要签名，要盖印，麻烦得不得了。25万张，然后还要交1600万台币的保证金。用门槛很高的方法来限制你，使你不能够实行民主。如果能突破，那是我们有本领；如果突不破，就不能选。就这么简单。

    美国没有这问题，美国有第三党，以下这些小党都很小，可是要选就选，没有这么多门槛。有这么多门槛又要钱，又要联署，什么意思啊，证明你的民主是假的。宪法规定的，跟你所做的不搭调。宪法说40岁就可以，真的去选，不行。

    最近共产党庆祝建党90年，我们看到他们的负责人，胡（观众在笑）。他讲了一句话，他说，我们国家再过40年就是建国100年了。我们希望那个时候，是个富强的、民主的国家。隐含什么意思呢？隐含从现在开始等，再等40年，等39年，中国就民主了。你们看就看了，我看的反应不一样，为什么呢？学问大（笑）。怎么大法？嘿！我想起来，不是有一本《中华人民共和国宪法》吗？ 《中华人民共和国宪法》不是有序言吗？序言后面还有4章啊，序言里有一句话：就是我们的国家要建设一个富强、民主、文明的国家。你们共产党在60年以前，在宪法里面就答应我们民主了。现在还要我们再等40年？什么意思嘛！（哄笑）我当然不信嘛！我拿你宪法来要求你，你怎么讲呢？

    所以我认为，不是他们不诚意，而是说对我这人而言，骗不了我，我太精了。为什么精？我会读书读得很细，你们会好好读他这个《中华人民共和国宪法》吗？你们不会。为什么呢？你们到了书展，你们上了当。为什么呢？买了很多烂书回来。（笑）

    香港人的坏习惯，平常不买书，每年一书展，都跑去买书（笑，鼓掌）。告诉你台湾的统计，台湾有百分之五十五的人不看书。这么多人不看书，剩下的族群呢，每个星期花40个小时搞电脑搞网络。其中十分之一的人看书，看书4个小时。40个小时搞网路搞电脑，没人看书了。那么现在卖书的，卖给谁呢？中国大陆每年出版18万本书，台湾每年出版3万本书，包括龙应台的那本烂书（意指《大江大海》）（笑，鼓掌）。

    可是今天，林青霞写了本好书。至少林青霞刚刚给我送来那个（同时出示一张红色的花牌）“李敖大师新书成功”的送来一盆花，所以至少林青霞的书是好书（笑）。

    我告诉各位，你们不要买这么多书，什么原因呢？大家记不记得英国一个物理学家，现在还活着，瘫痪在那里，叫霍金。他21岁开始得病，后来越来越严重，他的一切靠脑子运算，天才！他说啊，我们人类要每个小时的速度啊90英里，90英里这个速度，才能追的上世界的出版品。换句话说呢，书出的比你快，你追不上它。怎么样追都追不上它，所以你到香港书展，到处满坑满谷都是烂书，烂书，烂书，等着你买。你买回来以后呢，看不完；看完以后呢，上了当。很划不来。

    请买李敖的书啊。（哄笑）

    所以，会看书是最重要的，有好头脑。好比说我讲过，胡锦涛谈出这个话来，我就不信。我就讲出来中华人民共和国宪法，60年前就告诉我们，国家是一个富强的，民主的。等了60年了还不兑现，宪法给我们的条件都不兑现，你现在口头承诺再等40年，我们表示怀疑。不是说你说谎，而是说，我们不愿再等一百年了。

    我告诉大家，为什么好头脑才能看书呢？我教你们怎么看书。你们看的书都是错的。朱子说做学问，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，这个程序对吗？根本不对的嘛。博学之，慎思之，笃行之就完啦，三个程序就涵盖了五个程序嘛，中间的三个程序重复的，一个程序，可是头脑不好就变成五个程序。所以大家要知道，要有好头脑才能辨别这些东西。看书不能辨别，看书也没用。

    所以大家变得很迷失，很难过。迷失的原因就是说，我们对共产党失望，可是我们要想到，他做了很多好事，我们不要抹杀它。如果抹杀它，我们不公道，对自己不公道。因为我们变成一种懦弱的人，怎么懦弱呢？就是别人的坏话你敢讲，别人的好话你不敢讲。这是一种胆怯，我认为这是一种胆怯。所以告诉大家（这时有人鼓掌，李敖刚要说下去被打断），鼓掌，先鼓掌（大笑）。

    现在才真的回到本题，告诉大家，作为一个知识分子，要有多么好的头脑。头脑可以使你不被骗，自己也不会那么痛苦。为什么屈原要跳河呢？他痛苦，我的一位老师叫殷海光，在座的邱力本在台大念书就认识他。殷海光49岁的时候死掉了，得的是胃癌。胃癌的原因很多，可是其中的一个原因就是精神不高兴，心里不愉快。可是，他是学哲学的，哲学家得了胃癌，怎么可以呢？表示你哲学没有学通（笑）。哲学家得了胃癌，等于神父得了梅毒（笑）。不可以的，不可以死在这个罪名上。斯人也，不可以有斯疾也。不可以这样死的。我告诉各位，殷海光49岁就死了，为什么死了呢？气死了，吃饭的时候，吃了一半，忽然想到蒋介石，他的敌人。筷子一丢，站起来，演讲，“打倒蒋介石！”生气了，饭也吃不下去了，得了胃癌死掉了。结果蒋介石活了89岁（笑），你的敌人比你多活了40年，你输了嘛。

    你看看像马寅初，北大校长，告诉大家说中国人口太多了，不要再走人口增多。毛主席反对，说“人多好办事。”大家斗马寅初。他是北大校长，贴大字报一路贴贴贴贴贴到马寅初的床头上面，骂他，马寅初就是不屈服，什么结果？最后告诉大家，毛泽东死了，马寅初还没死（笑）。马寅初生的时候，毛泽东还没生；毛泽东死了，马寅初还没死，还活了100岁。好了，最后给他平反，成功了。所以，活过敌人，快快乐乐的活过你的敌人，是多么的重要！（鼓掌）。

    在座的有一个我50年的老朋友，从美国来到现场。他常常跟我开玩笑，他是有名的化学家。他就说：我们看谁先死，谁有本领在对方的坟头上小便。他在那（李敖笑着指向台下的一位观众），潘毓刚站起来给我们看一下，站起来站起来。他跟我同岁，我们互相比赛长寿。所以这是一个节外的话，就是“中国知识分子的走向”。那种屈原跳河的，或者像朱湘那样跳河的，像老舍那样跳河的，或者像王国维那样跳河的，都是错误的。要快快乐乐的活过你的敌人，好重要！说起来好像是一句大话，事实上，在某种程度底下是可以做得到的。我刚才讲过，要有好的头脑，才有好的走向。生活方式要调整，否则的话，我们就无限痛苦。我认为是不快乐的。

    我跟大家一再讲的意思，我给大家找了几张照片，给大家看一看，这就是第一个。这是清华大学教授叫王国维，最后跳河自杀，50岁跳河自杀；这个许景澄，八国联军以前，他被义和团打进来，被西太后杀掉了。人倒霉倒到这样子，同时碰到了暴君西太后，又同时碰到了一个暴民义和团。

    在文革的时候，有人碰到了。暴君和暴民同时碰到，很多人倒霉，死掉了！我再给大家看一个照片（大屏幕出现一个人的照片），给大家纠正一点历史。我要问你们，中华民国第一个总统是谁？你们都说孙中山，错的。在孙中山以前，有一个香港人，注意了！杨衢云，就是他。他是香港同盟会的负责人。孙中山和他竞选，他们成立了一个合众国总统，他当选，孙中山落选。这真正中国的第一个总统是香港人，给你们一点鼓励（笑，鼓掌）。

　　请看这个图片。这就是，给你们看到（出示一张图片），《南京条约》，下面一行字：大清皇帝把香港一个岛给予英国皇帝。我亲自看过这个条约，这个条约在台北，因为是国宝，所以看它的时候要戴口罩，要戴手套。证明什么？这是知识分子的走向。我用鸦片战争举个例子，1842年，签《南京条约》，把香港给了英国。对不对？对。当时那个构想，在头一年《穿鼻条约》里面，香港总督琦善就答应这个条件。结果道光皇帝呢把琦善抓起来，说你卖国，怎么可以把香港给英国人。结果，英国人打到南京去了，打不过，好了，重新订条约。不但香港给了英国人，琦善的条约里面，《穿鼻条约》里面，香港给了英国人，可是中国人可以抽税。好了，《南京条约》里面， 抽税的权利没有了。在《穿鼻条约》里面，一口通商，没有五口通商；在《南京条约》里面，五口通商。所以呢，道光皇帝不听一个知识分子的见解，就好像毛泽东不听马寅初的见解，上了当。可是最后把香港割掉了。

    有人说，香港当年给了英国，100年后收回来了。一块荒岛，本来是个渔村，现在搞得这么好。如果当年道光皇帝把整个中国都给了英国，请你代管150年，还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛！这话谁说的？这话是我说的。你什么时候说的？又来了，我28年以前说的。结果我这个观念被一个人抄走了，他也这样讲。在我讲以后某一年他也这样讲，他的名字叫做刘晓波。

    所以我告诉大家，我的观念被刘晓波偷走了。我六年以前去北京，他写文章骂我，说李敖这个人两个大缺点，第一个缺点，他拼命自己捧自己。这话说得很有道理，因为别人不捧我，或者捧的不够，所以我拼命在捧自己。第二个缺点，李敖不肯骂共产党！真的不公道，刘晓波不公道。我讲过了，共产党知道我在骂它，你怎么不知道？因为你笨。可是我无法接受刘晓波的这种看法，你知道吗？赞成台独，赞成台湾独立，赞成西藏独立，赞成美国打伊拉克。我不觉得刘晓波是个头脑清楚的人，虽然他得了诺贝尔和平奖，我认为这是外国人的一个不公道。诺贝尔和平奖很容易得，我告诉各位，它不是瑞典审查，和平奖是挪威审查，审查时候只要三个人通过就得到了，所以很容易得。不过我承认，诺贝尔和平奖它们有进步，他们这次和平奖给的是刘晓波，上一次给的是达赖喇嘛，我觉得有进步。

    来看看图片说明一下，这个人叫山西王阎锡山，后来死在台北。他虽然是个军阀，可是他有一个很好的见解，很尖锐的见解。他说共产主义不能实行，为什么不能实行？他说共产主义是给圣人施行的。凡人、凡夫俗子，不能够实行共产主义。什么原因？因为圣人可以做到了各尽所能，各取所需。凡夫俗子他就不会各尽所能，他偷懒，你做，他不做；吃东西，你吃一个馒头，他吃两个；各取所需，他需要两个。所以为什么大陆的公营企业都落伍，没有竞争力？就是因为有些人是凡夫俗子，圣人就没问题。他看到这一点，后来共产党自己看到这一点，大家注意什么地方看到的？在口号上面看到的。过去共产党的口号是各尽所能，各取所需。这个观念非常伟大，我们不能否认它非常伟大。可是现在改了，各尽所能，按需分配。你需要多少，我来分配。第二句话什么？话把道德性摧毁掉，各尽所能还是道德性的。按需分配就是没有道德的，是政府给你多少，那不是道德。（对马家辉说：有什么事吗？）

    马家辉：麦克风太高，声音不太清楚。

    李敖：我知道你们香港人不喜欢我，不过没想到在麦克风上故意作弄我。所以现在共产党聪明了，坦白说，现在实行的不是共产主义，大家都看出来了，可是这个招牌拿不掉。可是我也跟大家讲过这样，邓小平很聪明的讲了一句话，文革带给我们的教训是什么？穷不是共产主义，共产主义不代表穷。所以他同意一部分人先发财，一部分人跟上去。今天就这样子，一部分发财发得过头了，另外一部分人跟不上，搞到今天。怎么办呢？所以现在我们遭遇到问题，现在走的路子就是跟美国比赛，跟美国比赛什么？走资本主义比赛。麻烦出来了。什么麻烦？我告诉大家，美国人现在拿着一块美金来，其中四毛一分钱是你的钱，我的钱。美国过去自己有钱，一块美金是它的钱，今天它没有钱了，它借你的钱、花你的钱，它不但寅支卯粮，还支你的卯粮。然后（马家辉的麦克风响了），我以为只限于麦克风，还有别的节目啊？你好好坐好。在美国印个一百块钱美金，印刷费两分钱，它用一百块钱美金啪啪啪啪印，量化宽松第二次，眼看就第三次来了，拼命印。在美国的本土以外，就在世界的美金比美国本土还多。什么结果？美国搞成麻烦的时候，他不先倒霉，先倒霉的是我们。

    我举个例子，你们就知道我多聪明了。911事件正好十年了，炸掉了双子星。美国每天输出50个双子星给全世界买单。从2008年9月到12月四个月间，金融海啸下来，美国6000座的911大楼亏损掉，折算出这么多钱来，4个月叫世界分摊，每天输出50座，叫我们在买单。美国只赔一座，本拉登炸了一座双卫星，美国叫我全世界负担6000座双子星的代价。我跟你们讲数字你们听不出来，现在懂了6000座双子星，每天50座叫我们全世界买单。 

    美国这么坏，中国怎么办？跟美国比赛，你阔，我也阔。麻烦了，请看我那本书《阳痿美国》。说得很清楚，我们要走美国人这条路子，全世界要两个地球。中国人过美国人生活，全世界要两个地球，我们怎么办？现在我们开始赞美胡锦涛了。胡锦涛穿着西装，打了红领带；温家宝穿着西装，打了红领带，九个人服装是一样的，手势也是一样的，笑容、脸部僵硬，都是一样的。他们是好的官，他们规规矩矩做技术官僚，他们也争权得利，可是没有刀光血影，不像以前那么惨。他们这样好的官干什么？小心翼翼。我怎么样挖苦他们？大家听我的话，过去中国革命100年前即辛亥革命，辛亥革命革什么命呢？革命以后叫背着包袱过河，虽然过了河，可是包袱还在，丢不掉它，革命没有成功。所以1921年中国共产党成立，再革命。中国共产党有一个了不起的人叫董必武，他参加过辛亥革命，十年以后参加共产党，再革命。革命革到了文革以后，闯出祸来。后来邓小平说，我们现在摸着石头过河，还在过河，已经不再背着包袱了，摸着石头过河。

   现在什么样子？胡锦涛在干什么？我李敖送他们一句话叫：摸着卵子过河。过河的时候胆子很小，怕那睾丸掉到水里就捧着睾丸在走路。别以为我在挖苦他们，《中国方言大词典》里面有这句话，捧着卵子过河是苏州土话，苏州人的话。所以要骂人要有学问，我有根据的，《中国方言大词典》。他们为什么胆小？现在买美国的国库券9000亿，美国量化宽松，花两分钱印出来一百块钱的，又花两分钱又来一百块钱，给冲掉了，9000亿变成8500亿，再来一次变成8000亿。所以胡锦涛、温家宝心里吓死了，不知道怎么办。 

    所以你就知道，现在我们面临的问题苦恼万分。所以现在为什么我李敖了不起？现在我转向，我在七个月以内出了三本书，我转向特别写了本《阳痿美国》，《阳痿美国》在大陆出版了不准印。有一个看起来很讨厌的人叫杨洁篪，他们的外交部长，今天还跟希拉里胖女人照相。他外交部长在看这个书，说这个书影响胡锦涛到美国，跟美国人的邦交，李敖这个书不能出版。闹了五个月，要改名字，现在叫做《审判美国》出版。为什么我要讲到美国？我跟大家讲，有一个讨厌鬼叫余光中，我一天跟朋友开玩笑，他现在活了80岁，他如果40岁死掉了，只过40年，他还是余光中。为什么？因为后面40年没有进步，虽然写了很多烂诗，还是一样，不写也一样。我李敖不一样，我们有进步，我这七个月写了三本书，每本书都跟以前不一样，这才叫本领嘛，鼓掌。
 
    告诉大家，不要怨天尤人。世界这么大，你总有一个百分比就是倒霉鬼。我告诉大家，你们念过毛泽东的词吗？写给李淑一的。我失骄杨君失柳，杨柳轻扬，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。第一句话，我失骄杨君失柳，杨什么东西？杨就是杨开慧，就毛泽东老婆被国民党枪毙了，29岁就被打死了。他这个词写给李淑一的，李淑一嫁给一个姓柳的叫柳直荀。柳直荀什么人？你们看起来一定给国民党杀得，错了！柳直荀是被共产党杀的。他杀错了，35岁被杀，后来给平反了。所以我失骄杨君失柳，一个被国民党杀了，一个被我们共产党自己人把他杀了，证明什么？证明有一个比例，在这个世界的过程里面有个比例，他就是倒霉鬼。

    延安时代，干掉王实味，搞《野百合花》，王实味20岁就跑去加入共产党。怎么样？41岁打死了，共产党杀掉了。死后31年，他老婆还知道，才告诉他老婆，你丈夫死掉了，死后44年才平反。大家注意我头脑是电脑，数字在我头脑里面，谁要看电脑，不要电脑，我们就是电脑，全世界最后一个打败电脑的头脑。 

    你们会觉得我在干什么？我在跟你们在开玩笑，因为我给你们做一个很严肃的演说，有什么意思？大家很高兴就这样子，就这个结果。人本身就有很多倒霉鬼，在倒霉鬼里面，香港这个地区的族群比较起来是最幸福的。真的要珍惜这个幸福。所以我的意思说，议会里面内部的一些问题，柴米油盐酱醋茶可以搞。大方向上面没有必要跟北京作对。没有必要，太笨了。我常常碰到这种人，我问他一句话，要不要推翻中国共产党？不要。你打不过它。对不对？没有机会。不要的话，怎么办？它就那个样子，死样子就那个德行了，怎么办？希望他改好嘛！所以我才用我的方法嘛！什么方法？就是我们跟他和好。劝他、推他、捏他、掐他、咯吱他、痒他。干什么？希望他改善，最后拥抱他。共产党会不会拥抱我？胡锦涛会不会抱你呢？不会。他在干嘛？他忙的很，他两个手在捧着睾丸嘛！

    我越说越远了，太远了。总而言之，中国知识分子走向，告诉大家，不要学屈原，不要学殷海光，不要整天要学什么刘晓波那个笨蛋。我再讲一遍，那个笨蛋搞了个零八宪章，零八宪章里面讲了好多条，我把它拿去跟中华人民共和国宪法一对，它赶不上中华人民共和国宪法。这么笨的笨蛋还得诺贝尔和平奖，真没话讲。这就是刘晓波，他在坐牢，我们就不要去过分的责备他。这就是整个这个世界，所以我觉得，我们要在前提底下跟共产党周旋，在周旋时候需要个杠杆，杠杆需要一个支点，就是阿基米德讲的，给我一个支点，我可以举起地球。这个支点就是香港，香港最有资格做这个支点。台湾很可惜，台湾糟蹋掉了，被台湾这批人糟蹋掉了。所以我觉得香港是我们最后的希望，演讲完毕。

    马家辉：非常谢谢李敖大师，李敖大师可以请坐。我们发问的时候，李敖大师坐着。

    李敖：控制时间，不要超过，并且不要对我发出怪声音。

    马家辉：好了我们开始可以交流答问。李敖大师刚提醒了我三遍，时间控制好，所以我们就控制好时间到5点半结束。现在开始想问问题的朋友可以举手，那谁先举手，因为我是主持，麦克风在我手，所以我决定是谁先举手的，好吧！前面这一位姐姐，我们就尽量把问题很精准的讲出来，我们请李敖大师来回答回应，OK。

    现场提问

    问：李敖先生你好，我是香港人，三个月大就在香港长大，叫白韵琴，所以我很关心香港。我刚才听见你说，我们要不要骂共产党呢，不要骂它，我们跟他好朋友，然后说服他，让他教我们。那请你给我们一个方法，我们怎么去说服他，怎么让他们给我们更多的好处？另外有一点是香港人都关心的，我们现在的特首好像不太成气候，那怎样的特首才可以帮到香港？而且像你说的那样，这个特首要怎样跟中国、特别是跟香港人，做一个有效的服务，就让我们的议会不会离伦敦越来越远，离台北越来越近呢？谢谢！

    李敖：我对共产党也没有好办法。我现在先试探性的，先把我的儿子（李敖的儿子李戡，现在北京读书）派出去。我儿子现在知名度很高，我要依靠他。我的爸爸不是李刚，可是我的儿子是李戡。关于香港的特首，我在这里跟你讲，我最欣赏陈方安生。很可惜，她太英国式了，她根本就是英国人，她对中国的认同显然出了问题。我认为这是她的错误，她一开始，在97年以后，不要这样子对中国，用英国人的眼光来看中国。陈方安生的祖父是安徽省的省长，是有名的将军，被蒋介石害死了。所以那个时代的人救国，要付出生命的代价。陈方安生这一代，要知道爱国家，爱香港人，应该用更聪明的方法。可是我觉得陈方安生一开始就跟冥顽不化的共产党干上了，我认为是不智的。所以我觉得陈方安生不能够角逐香港的特首，是很可惜的一件事情。那其他这三个（特首候选）人眼看就要角逐了。我不知道谁好，可是我知道后天有一个人请我吃饭，那个人就是最好的。（笑）

    马家辉：谢谢大师！马英九也是香港人嘛，他来选特首你同意吗？

    李敖：马英九已经害了台湾了，不要再来害香港了。

    马家辉：刚才那边有一位先生。

    问：你好，李敖先生，我来自中国内地。那么我想问你一个问题，刚才听你所说的，你说3‰中国的贪污率，在中国整个的GDP当中是很小的一部分。但是我说在中国历代王朝这样过来，都是到他灭亡的时候，都是他的官僚膨胀了数倍十几倍，这样一个到他灭亡的结果。但是你说你不在乎这个东西，但是我们有一个叫蝴蝶效应。

    马家辉：请你尽快把问题，因为我们时间不多，不好意思。

    问：一个很小的问题，随着时间会膨胀导致它灭亡，就像东林党人那样，他当初也是因为过度强大而自我灭亡的。你怎么看中国的制度体系？

    李：中国灭亡很多次了，不过很难灭亡。你看台湾的蒋介石，以南京为首都，两次丢掉了首都。日本人占了一次，共产党占了一次。在台湾，蒋介石的徒子徒孙马英九，还不要脸，还在庆祝中华民国成立百年。中华民国38年就亡国了，他还庆祝100年。所以从历史上看，这些都是小事情，不值得介意，希望你开朗一点。中国太大了！

    马家辉：谢谢大师！那边站起来的这位小姐。

    问：李老师你好，我来自乌克兰。我想请问你有曾经被男人或女人，强奸或者强暴过的经历吗？如果你没有这样的经历的话，你会希望（这些事发生在身上）吗？如果你希望的话，强暴本身就不存在了。所以，希望比强暴还要可怕。请问你怎么看希望与强暴之间的关系？

　　马家辉：这位小姐一口气问了好几个问题，不如大师就回答一个吧，有没有被强暴的经历？

　　李敖：我坦白告诉你，马家辉可能有，我没有。

    马家辉：我们再来个问题，穿白衣服的这位女士，我们要快又很准确。

    问：李大师您好，旁边是我先生，他让我告诉您一件事情，就是十年前我们从河南的一个小城市经过千军万马考上所谓中国大陆的重点大学，然后五年前我们千辛万苦的到深圳谋了一个职业，然后八个小时前我们千辛万苦从罗湖关人山人海地挤过来，坐了几十站的地铁，就为一一睹您亚洲第一猛男的风采，我们非常的荣幸，首先谢谢您给我提问的机会。虽然我知道我显然不符合您的选择女性的白嫩高瘦幼的标准，其次我的这个问题就是想说，我知道您是生于上个世纪的30年代，我是生于上个四世纪的80年代，虽然我们这个年龄是隔了半个世纪，虽然从外形上根本看不出来这一点，因为你比我还要更青春、更活泼、更有活力，但是我是想说，我想问一下您的看法，就在您的有生之年，或者说在我的有生之年，您所希望看到的中国大陆和台湾两岸最理想的关系是怎样的，谢谢你！

　　李敖：根本没有台湾问题，台湾根本是中国的一部分。她口才很好，讲话很快。

    马家辉：她前面基本上就是说你非常英俊。前面这位先生。

    问：李敖大师，我是“中华文化传播中心”的朱泽敏教授（音）。我记得六年前跟你通过电话，记得你在《北京法源寺》书里面你提到过你最敬佩的人是康有为，里面有提到康有为的老师，我想请问你这台超级电脑，你还记得康有为那位老师的名字吗？

    李敖：朱九江先生。

    问：当时你说你写书的时候找不到朱九江的照片，因为你在监狱，要朋友帮你找他的照片。因为康有为的老师朱九江先生是我的曾祖父，所以今天我把他的照片带过来了，送给你。（热烈掌声）

    马家辉：因为时间的关系，最后一个问题，你要有信心，你的问题精彩再举手。这位背包包的！

    问：请问李大师，当初你为什么选择用写作来实践你的理想呢？而不是用其他的方式呢？

　　李：因为写作对我们而言最能够持久。打拳的阿里，到三十一岁就不能打拳了。我现在76岁，还可以写文章，所以我的生命比较持久。

    马家辉：我们的演讲，今天就到这里，我们再次谢谢李敖大师非常精彩的演讲！我们香港书展有花献给李敖大师。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

