20111105李敖政大公企中心演讲

    演讲主题：我梦碎所以我梦醒

    wjm_tcy注：只有片段，没找到完整版

    他每次跟这位辛普森夫人吵架的时候就可以说我爱你，因为我皇上都不要了，为了证明我爱你。这个影响了现在一个世界。什么世界呢？就是爱德华第八——后来的温莎公爵，他不干了以后，他弟弟接班了——乔治第六，乔治第六生个女儿就是现在英国的伊丽莎白二世女王。因为伯父不干了，所以爸爸才接班，爸爸接班，女儿才做了女王。乔治第六就是现在英国伊丽莎白女王的爸爸，乔治第六的爸爸又是乔治第五，就是英国伊丽莎白女王的爷爷。乔治第五死的时候就是我这个年纪76岁，我生在1935年，你们知道我多么老了。最近死了一个人跟我同岁，你们都知道他，就是世界三大男高音，一个大胖子，他跟我同岁。他为什么死呢？因为他体重比我多一倍，好吃好喝到台湾来，在台中唱歌又唱不动了，坐在那里唱，然后夜里吃宵夜吃水饺，还要吃30个水饺，这么快乐，所以死掉了。

    我为什么扯这么远？就告诉大家一个故事，就是乔治第六他的爸爸是乔治第五，就是现在英国女王的爷爷，在我这个年纪是死掉了。他一个特色，什么特色？随时忘掉他的东西。旁边有人听到他跟一个老朋友老律师讲话，老律师讲个笑话给国王听，给乔治第五听。乔治第五听了哈哈大笑。注意，然后他把同样的笑话又讲回来给这个律师听，这律师听了以后叶哈哈大笑。然后律师问国王，这么好的笑话是谁告诉你的？当场双方互相忘记这个笑话的来源。请大家注意，我这个年纪有时候讲话会颠三倒四，可是它的来源会告诉大家我有一个目的，什么呢？就告诉你这很多的渊源是这么来的。这里面一个故事出来了，当温莎公爵小的时候，还没有接替王位的时候，他42岁，乔治第五才死，他爸爸才死，1936年才接了皇位。他年轻的时候在跟类似学校念书，没有钱，写信给爸爸，向皇帝要钱。他爸爸不但不给他钱，还写封信把他骂一顿，说年轻人乱花钱，皇帝写给儿子的信。他怎么样？他把这封信卖掉了，你不给我钱，这封信值钱，就卖掉，还赚了大钱。

    所以等一下，我告诉你们，有四本书你们买了以后回到匪区立刻可以赚钱。你们这个学校不就是赚钱的学校吗？就可以赚钱。为什么赚钱呢？这四本书大陆都不能出版，相当禁书。最近大陆同意了《阳痿美国》这本书出版，改名叫做《审判美国》，完全是失色。为什么叫《审判美国》呢？当时这个书到检查的地方，国家出版署柳处长拒绝审查，太麻烦了！往上推到海协会，海协会不检查，推到外交部，外交部有个笨蛋外交部长叫杨洁篪。他就看起来，一看这还得了！这本书影响我们的胡锦涛总书记到美国跟奥巴马见面谈判，这本书会发生不良影响。不许印！当时印出来的十五万本全部化成了纸浆。最后胡锦涛回来了，这本书才放行，可强迫改名叫做《审判美国》，当然里面也删掉了很多东西。所以我说这本书你们买了以后，当然买一本不够买四本，然后你们就带回去，立刻可以发财。

    我告诉你们这种技巧，为什么要这样发财呢？你们进来这个学校不就是干这行的吗？可是今天你们听了我一位老先生讲话以后，可能改变你的人生观。我必须讲个故事给你们听，这个故事收在司马迁《史记》里面的叫《货殖列传》故事，文言文写的很难读，可能你们各位都没有读过。不过没关系，我会讲给你们听这个故事，你们到台湾来前后六天是不是？你们有没有去高速公路逛一逛？台湾有个叫槟榔西施，女孩子穿得很少，卖槟榔给那个开车的驾驶吃的。台湾很有名的一个特色叫槟榔西施。吃槟榔不是很低级的，我们了不起的中国人王羲之就吃槟榔的。槟榔西施一边卖槟榔给你，一边你可以看她的大腿或者半裸的样子，就是台湾的特色。

    大家都知道西施，可是在传说里面，西施是替越国向吴国复仇以后，当时越国的国务总理叫做范蠡，陶朱公范蠡。我必须写给你们看，因为这个字可能有人不认识。越国的总理陶朱公就跟越王勾践说，我辞职不干了，我帮你复国成功了，不干了。越王勾践要留他，他不肯，他就带着西施跑到中国的太湖，跑掉了。化名陶朱公，做生意赚了很多钱，他不像你们这样赚了钱不肯放，他肯放，散掉了。第二次又赚了很多钱，又把钱散开了。第三次又赚了很多钱，这叫什么呢？叫财富逼人来，你不要赚这个钱，这个钱会逼你赚；你不要这个钱，这钱会扑上来，财富逼人来，财富扑人来。为什么钱会出来？会做生意。虽然他做过国务总理，可是他会做生意，不需要他的太太玩珠宝，他本身就可以做生意。你笑，陈兴建（音译）就把你关起来。然后这时候他有三个儿子，老大，老二，老三。老二在楚国耍太保，当流氓，杀了人，被楚国判死刑。西施就很难过，就跟范蠡说要救老二，我们要去把老二救回来。范蠡说等我们家老三回来，就去救老二。老三现在在外面玩，回来以后救老二。这时候老大在家里，大儿子在家一听就奇怪了，为什么救二弟要等三弟回来，为什么不找我呢？范蠡说原因你不懂。老大一听以后哭起来了，跳起来了，我不要活了，你爸爸看不起我。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

