20140716香港书展演讲

    讲座题目：国民党员毛泽东

    主持：马家辉

    讲者：李敖、李戡

    马家辉：乡亲父老们、各位大哥大姐、前辈朋友们，今日都在台下。各位知道今天是香港书展开幕的第一天，第25届的书展。每年都有很多精彩的讲座，很多活动。通常，第一天都是有很重头的演讲活动，有很重头的嘉宾。今天的演讲活动，大家知道是名作家讲座，今日的这场活动是同《亚洲周刊》一起合作策划的活动。开始讲普通话、讲国语，我们今天，那么一定要有很重头的演讲，我们有很重头的嘉宾，李敖先生，李大师，我们欢迎。还有同样重头的李戡、戡戡，我们欢迎。

    李戡今天特别重头，是因为我们都知道，对他来说很重要的一天，因为他有个书今天正式出版！OK，这是重头书，叫做《国民党员毛泽东》。所以今天关于这个书写作的想法、来龙去脉等等，李戡等一下会来跟我们来说明、来分享。那儿子出书，李大师李先生当然要出马了，对吧！我们知道你大师年轻的时候有一个外号叫做小李飞刀，是吧？我知道你会讲一句广东粗话，就只会一句，是吗？是什么？不讲。

    李敖：有警察。

    马家辉：李大师说有警察，所以是不讲。OK，我记得李大师当兵的时候，碰到一个我们的广东佬，好的不学，学了一句广东脏话，对吧？现在先不讲，所以小李飞刀这个名号，李戡有没有心理准备来承接这种名号？我看李戡又出手了，因为我觉得非常有趣，我们知道李敖、李大哥、李大师，这么多年来写了很多很重要的著作，其中有一个部分是写评论，骂谁？骂一个人，那人姓蒋，是蒋介石。我们知道李大师写了很多书来批评、来揭露、来批判蒋介石。好了，小李飞刀变成老李飞刀了，79岁。老李飞刀OK，蒋介石先放在一边，由新一代的小李飞刀来这骂蒋介石的对头人毛泽东。可是不是骂，对吧？因为我非常详细的看了这个书两遍，他有谈到一些地方，可是主要是李戡历史研究的一个心得。所以我们今天李敖、李戡父子的对谈活动就是从这个主题开始。

    对我个人来说，我有幸来主持这个活动当然有特别的意义。因为我第一次傻乎乎的从香港坐飞机，一个人跑去台北，找李敖先生登门拜访，当时我的年龄比李戡还年轻。OK，当时李敖先生的年龄就跟我今天差不多五十岁左右，我曾经讲过这个故事，我登门按门铃，按门铃等了好久，李大哥才来开门，一开门是怎么样？没穿衣服，只围着一条毛巾，白色的毛巾。我说李先生，你好，我是小马，香港过来什么。他就对我暗示，做了很多怪表情。我希望我没猜错，他也没说穿。我记得你那时候，我猜的意思是说里面你在洗澡，有个女人在等你，在里面。他说：小马，走走走，改天再来一下。我记得我第一次去拜访李敖李大哥就在这种场合。所以时间一转，现在我变成李大哥当时的年龄了，50/51，当然成就没的比。现在突然出现一个李戡，所以我有幸跟小李飞刀、老李飞刀父子同台对谈来主持，特别荣幸，特别有意思。这个书我们看到上面写着什李敖与李戡父子。

    昨天晚上，我们在一个地方碰到一位前辈，一位内地来的律师，那一位前辈就挑拨，你知道内地来的朋友，其中一个擅长精于挑拨。就是说为什么是李敖与李戡，不是李戡与李敖？他说应该倒过来，因为李戡的书对吧？所以昨天那一位前辈就挑拨了，所以前辈还是前辈，他挑拨了我就要听。所以今天开场，我就先请这书的作者李戡来开场。我知道他做了好用心的准备，来谈这个书的来龙去脉。然后我们才请李敖先生也谈一下他的读后感，好吗？我们现在有请这个书《国民党员毛泽东》的作者李戡来跟我们分享，有请李戡。 

    李戡：谢谢大家！为了表示我对香港的热爱，还有我对这次书展的尊敬，我接下来的开场我用粤语来跟大家说，谢谢！各位香港的朋友，大家好！我记得四年之前，我同陈文茜女士来这里参加书展，她同潘石屹先生对话的时候，我就坐在台下面听，当时我完全没想到，四年之后我会成为香港书展的嘉宾。从观众变身演讲者，在台上同大家分享我的著作。因此，我今天正式参加这场座谈会，希望大家能够共同进步。在北京读书的这四年，是我人生中进步最快的四年。我记得刚刚入学的时候，马家辉先生邀请我给《明报》写几篇专栏，但是我觉得我的写作水平还停滞着，主要是因为，当时我对大陆认识不多，不知道从何写起。经过这四年的时间，我相信，我的观点已经成熟不少。具体来说，我对中国大陆学术界的一点看法和批评，同两岸三地的发展前景，都收入在《国民党员毛泽东》这本书中（wjm_tcy注：多亏群友会思想的芦苇和哒哒帮忙听出粤语部分）。

    我一直认为，研究任何人文学科，都必须和现实相结合。从我们生活的时代来说，了解中国近代史是非常重要的，可惜的是，历史真相总是受到政治因素影响，所以我先在书的自序中写到：中国近代史，是人民的历史，不是党史，至于研究《国民党员毛泽东》，有什么现代意义呢？我在书中提到，就是要认清中共不会重用党外人士这个事实，因为他们在第一次国共合作中受了教训，他们知道，容纳“异己”的后果是何其惨重。所以，我们不要做无谓的尝试，应该自己开辟一条新路。我每一次看到港澳台的朋友和中共统战部走得很近，我就替他们担心，希望他们读完《国民党员毛泽东》之后，能够认清现实。

    还有，我非常反对用马克思主义研究人文学科，中共领导人提倡所谓的“中国梦”，却不愿意相信自己祖宗做学问的方式，这个真是天大的讽刺。我的书里指出，今天中国大陆的历史研究搞得这么差，毛泽东要负很大的责任。但另一方面，我们也要学习毛泽东的长处，特别是他在逆境中的坚毅和决心，这是我们年轻人最需要的价值。最后，我想用毛泽东的一句名言作为我开场的总结：年轻人是早晨八九点钟的太阳，世界归根结底是他们的。我衷心地希望，我们年轻人能够担负民主的重任，为国家富强贡献一份心力。多谢大家！

    马家辉：你先坐，因为有要请教你，你前面说在北京大学，因为我要确定我听的没错，你说在北京大学的四年，是你过的最快的四年？最快的四年，不是费了十年，哪一个？是最快？还是最费？

    李戡：快乐。

    马家辉：我以为这是费，浪费的费，OK，最快的四年，我怕我听错。对不对？而且我觉得李戡真的是在北京生活四年，没错了。你看他懂得讲几句停一下，等你们鼓掌。对不对？你还有讲一下，突然又停下等你鼓掌。不行，你还要加一些台风、台味才行，我们对不对？这样的！毛泽东要负责任。对不对？要这样子才像台湾来的。好吗？OK，朋友们，你们谁觉得李戡的广东话讲得比我国语讲得好的，请拍掌。你看我们香港人多有礼貌，对外来人，我们怎么样还是给他鼓励的，都OK。李大哥，我的国语有进步吗？经过30年。

    李敖：好像有一点。

    马家辉：好吧！有一点就好了。好，我还没请李大师讲，他就等不及拿了。好，既然你拿了麦克风，我知道你忍耐好久，就我知道你除了睡觉，平常不能十分钟不讲话了，是吗？可以吗？李大师。我们有请李敖先生来给我们分享，有情李大师。

    李敖抢麦：各位好朋友！先向大家报告，我今年已经80岁，有一个人比我小两个月，前阵子死掉了，他的名字叫做蔡同荣，台湾民进党一个下了台的立法委员。他割双眼皮、练单杠、跑500米、仰卧起坐，然后他死了（观众笑）。什么原因？人不能过分地逞能。我很清楚地知道，我已经老了，我的反应没有那么快了，我的走路比较慢了，所以我觉得能做的事情节拍比较慢了。今天看到戡戡、看到家辉、看到你们各位，我觉得老了。除了大陆一位维权的律师，给魏京生辩护的，给江青辩护的张思之先生。请站起来，87岁，身体很好，所以我们现在看到年纪大的人都充满了羡慕。我一生以蒋宋美龄做我的标杆，我羡慕她活了106岁。后来才发现，你们香港的邵逸夫活了107，从此宋美龄被我遗弃了。好，你们现在继续谈你们的书。

    马家辉：我们当然不会放过李大师，等一下还要请他分享一下关于这个书的心得，我还是回到李戡，这个书的作者这边。因为你刚讲了一些关于这个书的具体看法结论，包括你说看到一些台湾的朋友，跟中国大陆的一些单位走的太近，你就担心。因为你研究国共合作里面有一些想法，我想多听一点是什么样的？研究国共合作里面，是哪个部分让你觉得担心台湾被骗吗？台湾人有那么好骗吗？没有那么好骗吧！然后你也说到中国有今天，毛泽东要负很大的责任，到底是责任在哪里？哪个部分？有些关于你的书，因为我看到你的书里面很多很扎实的观点，因为戡戡真的跑去台湾官方的党史馆国史馆，戴着口罩去看那个旧的档案，从档案里面来找出一些材料来评论，来把它整理出来。所以我们听一下，李戡讲一下里面一些具体的你的研究心得好吗？来，李戡。可以用广东话、国语、英文，什么都行，我知道你什么都行了，来。 

    李戡：我用普通话讲吧。这本书今天是第一次发行，我想给大家做点“预告”，我个人感觉这本书有3个比较大的看点。第一个，它是研究国共关系的很具指标性的一本书，特别是讲到了国共合作的起源，一直到现在都还有它的意义。正如我一直强调的，研究历史必须有现代、现实意义，古话说“以史为鉴”。所以您刚才提到的，为什么我看到一些港澳台的朋友，跟一些单位（指统战部）走得太近，我只是善意地想提醒他们：从历史研究看，我认为共产党是不可能重用党外人士的。研究毛泽东在国民党受的教训，他的窝囊气、他的委屈，对日后他个人思想的形成，包括共产党的作风，我认为有非常大的关联。这是我自己的一个想法。

    马家辉：你花了多少时间做了这个研究？你北京大学不用读书啊？

    李戡：我跟大家很诚实的讲，就是我读了经济学以后，读到一半发现，确实没有太大兴趣，自己的兴趣还是在历史方面，特别是近代史。所以我大四的时候，利用一年的时间，一边读书一边做研究，我很高兴毕业前把它完成了，这是我大学生活一个非常好的收尾。

    马家辉：你北大毕业之后好像专门去到国外去读历史，不再读经济学了是吗？

    李戡：我读的是国际关系。

    马家辉：所以就不再读经济学了，变心，你跟你父亲一样变来变去。我们知道李敖先生，本来在台大是读法律系的，最早期，后来就不读了，跑出来重考就读历史学系。所以就成为我们看到今天的李敖大哥。李大哥，戡戡在写这个书的时候、在材料方面，在观点方面，在文笔方面，你有给他什么指引，有给他什么提醒吗？或者有什么帮忙吗？

    李敖：我讲话喜欢站起来，我再顺便讲一点我所了解的戡戡写作的过程，我一直没有鼓励他去搞历史研究，做历史需要很强的史料，抓到史料你才有看家本领。可是史料都被冻结或改写了，很多真相，我们一开始学的就是错的。讲一句不礼貌的话，有一个广东人，被称为中华民国国父，他在檀香山创立了中国第一个革命团体叫兴中会。但是可以告诉你们，这位先生跟檀香山，有两个假的历史一直留给我们。第一，孙中山为了在美国有居留权，向美国檀香山政府报告说他出生在美国，结果被美国人查出来，把他给关起来了。所以中华民国的国父在美国有坐牢的记录，就是为了冒充身份，说他是生在美国的美国人。第二，说是孙中山在檀香山成立了中国的第一个革命团体兴中会，也是假的历史，真正的兴中会、中国第一个革命团体，成立在香港，而那个负责人不是孙中山，是杨衢云。杨衢云不是广东人是福建人。杨衢云现在在哪里？就在香港的跑马地公墓里面，现在要看还可以看到，他的坟一百年都没人看过。我去查他的编号，就埋在那里。所以，一个真正的革命英雄被遗忘了，假的历史留给了我们。

    所以当戡戡有兴趣关注历史的时候，我就告诉他，你要真正地深入档案，查档案。李戡他有这个本领。他在中学刚毕业的时候，为了查台湾教育界的黑暗，他去深入了档案，他有鼻子过敏，戴着口罩，戴着手套，去写了这个书《李戡戡乱记》。

    马家辉：有不同的版本。

    李敖：这个是台湾版，那个是北京版。本来我不重视他的书，后来我发现他是从档案里找结论的时候，我认为他的书是可以成立的，因为有根据。政治活动的人，注意哦，不管是左派右派，很少有好人（观众笑）！英国哲学家罗素写过一篇文章叫坏人为什么得志，小人得志。坏人得志，好人很难得志，大部分都是坏人。我们看到很多坏人，没有关系，因为统治我们的就是坏人。可是，他们在坏的统治里面，有好的表现，我们也会肯定。

    典型的例子，西班牙的佛朗哥，他是靠希特勒、墨索里尼等纳粹政权给他军事支援，给他飞机轰炸敌人，他非法取得的政权。但取得政权以后，西班牙的立场变了，首鼠两端。二战中，希特勒希望西班牙参加纳粹阵营，佛朗哥不吭气，希特勒亲自跑到法国、德国边界跟他见面，佛朗哥故意迟到两小时，约好时间不出席，藏起来，为什么？就是折磨你，使你变得很气，然后见了面。希特勒在佛朗哥的书房里面看到照片，就是希特勒送给他的照片，就是我把你送我的照片都摆在这里，表示我多么崇拜你、喜欢你，佛朗哥还唱歌给希特勒听。可是当希特勒要求西班牙出兵打英国、法国的时候，佛朗哥死也不肯。所以最后二次大战失败的时候，希特勒兵败山倒死掉了，墨索里尼也死掉了，可是西班牙这个国家很安全，因为他没有和他合作。可是大家都知道西班牙是个纳粹国家，所以后来北欧成立的时候，一开始英国、法国、德国，所有的国家都排斥西班牙，归排斥我，可是我就是保护我的利益。所以佛朗哥的例子就是说，他是个坏人，他虽然统治我们，可是他对国家是有利益的。

    我们看整个毛泽东的故事，就要从这个角度看。李戡的书告诉我们，中国共产党成立的时候，是13个人在开会，最后进北京的时候，其中11个人都牺牲掉了。比如陈公博，广东人，被枪毙了；周佛海，死在牢里面；张国焘，在加拿大老人院里被冻死了；13个同志11个报销了，只有毛泽东窜起来，还有董必武，但他没有实权。毛泽东又怎么样？家里5个烈士啊！太太被枪毙，弟弟毛泽民在新疆被枪毙，儿子在韩战被炸死，也付出了大的代价的。所以古人讲：“数天涯，依然骨肉，几家能够？”没有几家能够的，都是乱掉了。所以毛泽东这样子为革命付出了代价，他什么心态？我告诉你，一个坏人的心态，就是：我家都死了5个人！你家死多少人，我会在乎么？他不在乎的。

    所以李戡是个很用心的人，他特别到开封，去看刘少奇当年被关押、死掉的地方。刘少奇死的时候，火葬证明那个名字，叫做“刘卫黄”，一个国家主席死的时候，真的名字都不能出现，他们共产党是这样对付同志的！可是他们为了一个国家变强，牺牲自己，在所不惜；牺牲别人，在所不惜；牺牲港仔，更在所不惜。今天大家遭遇的困难，就是这个困难。

    香港要有新的看法，我总希望对香港有点帮助的，告诉你们一个秘密，我希望我变成一个香港人，香港有个办法，就是优秀的中国人想做香港人的时候，有个特别条例，像章子怡都是香港人。

    马家辉：对，叫优才计划。

    李敖：我就想要这个计划！

    马家辉：明天就有。我们签名支持李敖先生。

    李敖：搞错了，这个计划有个抵制条款，就是年龄不能超过。（观众笑）我的年龄超过了，可是我很有办法，我找到我的一位好朋友、香港的太平绅士吴思远先生，吴思远站起来给我们看一下。我说吴思远是谁，在座的未必都知道，可是成龙是他提拔起来的，你就知道他的阶级有多高了。他帮我在香港疏通过，见过香港的重要人物，他们都说“我们欢迎李敖变成香港人”，可到今天都没成功。香港多么可恶呀！香港多么小气呀！

    马家辉：我来跟你换身份证，我变台湾人。

    李敖：我讲这些个题外话就告诉你们，李戡的书告诉我们第一点，就是我们要承认，这些救国的英雄们，都不是好人！从孙中山到毛泽东，乃至于我们今天所见的这些人，他们不是好人。他们造一条辽宁舰，一半是贪污贪掉了，可是中国怎么样？中国的今天富国强兵，只是我们代价很大，要多花一倍的钱，有人在贪污。贪污是个坏事吗？在明朝初年，每一个办公厅门口都有一张人皮，人的皮。你贪污，把你这儿割开，水银灌进去，你的皮跟肉就脱开了，然后把稻草填放到你的皮囊里面，挂在门口，任何贪污就是这个下场！结果明朝怎么样？照样贪污！所以我认为贪污问题不是个人的道德问题，而是一个制度问题。新加坡为什么不贪污？新加坡也是一党专政，理论上要贪污，可实际上他们不贪污，不是绝对没有，基本上很好。因为他们知道，人才就要给人才的代价，不能说钱不给够给你拼命，没有的！新加坡的待遇就特别好。所以现在我们看到大陆刘志军的案子，铁道部长，他要不贪污，中国的铁路能盖那么好吗？他贪污了那么多钱，铁路才盖得好，我们很痛苦，我们要承认，贪污没有那么可怕。虽然现在比例很高很高，现在贪污的钱在军事预算里面，几乎有一半贪污掉了，一半很可惜吗？不要可惜！因为维稳的经费就超过了军事经费，所以我们不要太难过。

    香港问题我想跟你们谈，我就告诉你，看看书里面第一个告诉我们，统治我们的人，他们不是好人，好人没有这个本领。毛泽东在共产党里面的内斗，他那精致的斗争很了不起。可是有一天他们都变成统治者，他们还是坏人，我们就希望在坏人的过程里面，他们对我们的国家是好的。

    马家辉：李大哥请教一下，挑拨一下。假如有人说台湾的陈水扁也可以用同样的逻辑，他也不是好人，他也贪污。可是有人说他把台北市，李大哥你住在台北市，说弄得很好，很规矩，很安全，很有礼貌。你会怎么样骂讲这种话的人？

    李敖：陈水扁作为台北市的市长是一个好市长，很好的市长，很多进了机关衙门，那些公务人员摆了臭脸给你看。陈水扁来当市长以后，再也不敢了。非常便民，非常好的市长。可是陈水扁受到个大的刺激，什么刺激呢？最后他的民调68%，近70%。那么高的民调，选市长的时候，凡是眷村票，就是有外省人的票，都不投他。他们要投马英九，要投外省人。所以陈水扁的教训就是一个恐惧了，我对你们再好，你们也不会认同我。我对你们香港人再好，你们也不会把太平绅士给我。所以陈水扁人就变了，他作为所谓的中华民国总统以后，他人就变了，变到一个现象出现了。他最后在牢里面以前讲的话，他说台湾不是我们的，台湾是美国的，用美国的法律来审判我，他不承认是台湾人了。在四天以前，台湾的中部来了80个人，都是美国人，拿着美国国旗占领了台湾省政府的原来那个房子。他说他们是美国人，美国的政府要要接收台湾。美国都不承认他们美国人有这个权力，他们来了，人会变得这样无耻。为什么？他们就觉得对台湾太失望。

    香港也有这批人，香港有人写书，书我还没看过，叫做《来生不做中国人》，对不对？来生不做，我们就奇怪，为什么你今生、这辈子你不干脆不要做了。为什么要等来生呢？他做不到。为什么做不到？中华人民共和国有个法律就是说国际法，你要不做中国人，可以！你讨到洋婆子，洋人跟你结婚，你就可以走了。你找不到外国人跟你结婚，你继续做中国人，就变成这样。所以香港我们看到很多人，他们事实上他的太太是挪威人，原因他可以离开香港。各位大部分都离不开了。要怎么办？我只告诉大家一个问题，等一下也许我继续有机会讲。长毛（梁国雄议员，绰号长毛）的爸爸、长毛的爷爷、长毛的曾祖父、长毛的高祖父，为什么不在香港要民主？为什么我们不要求特首直选？为什么他们接受英国没有民主的待遇？英国给香港法治，给香港自由，给香港繁荣，可是不给香港民主。可是为什么长毛的爸爸、爷爷、曾祖父、高祖父都会接受这个事实？他们比长毛笨吗？没有。他们想通了。民主对他们没有用，跟英国人合作对他们有用。今天的香港人变笨了。我的话大家会想到，今天的香港人变笨了，第一个，他们居然不欢迎李敖；第二，他们居然欢迎长毛。哈哈。

    马家辉：好，李大哥先坐一下，休息一下。这一点我完全同意，因为假用我说是年龄，刚李大哥说好像什么优才计划有年龄限制。可能说李先生七十九、八十年纪太大，所以就不给。我觉得很奇怪，因为你大哥你绝对可以打败邵逸夫嘛！你还有三四十年至少，对不对？写作、思考、演讲，对不对？所以香港特区政府把香港优才身份给李敖先生，绝对好，因为你把香港身份给了章子怡，她不一定能再活30年，对不对？就算她再活，也不一定能贡献30年。可是我们看到李敖先生的头脑，他还有好久可以贡献。所以我觉得香港特区政府这个优才计划用这个年龄来套用在李大师身上，绝对是笨，我同意这一点。李戡怎么样，你父亲对你称赞，说你很用心去看档案、去查资料。然后我经常好奇，因为我很幸运有机会到了李敖先生在台湾的书房，去过的人都非常吓一跳的，除了到处是书以外，当然也到处是裸女，裸体的画、照片都在。还有看到李先生的很多材料，很多他自己搜集回来的那个材料，他的读书笔记等等。所以我好奇，李戡你从写这本书也好，写以前你第一本书也好，除了去什么党史馆、国使馆去查材料，有没有整天偷偷在你爸的书房里面左翻右翻，找一些材料来帮助你写作？你觉得你父亲的藏书档案，或是说他对于历史的研究功力，对你写这个书或说你接下来要走的路，有什么样的影响呢？

    李戡：我觉得我父亲在做学问的方面给了我两个经验传承，一个是史料方面，他收藏了非常多珍贵的史料，我拿来用了。刚好在这本书里面，我放了八张配图在里头，前四张刚好是他的收藏；后四张就是是在国民党党史馆里拿到，查出来的，这是这个物质方面的支持。另一个是在做学问的态度上给了我很大的启发，就是说做历史一定要客观，就像我刚才开场讲的，近代史是属于人民的，不只是党史。这也是我为什么将这本书放在香港出版，因为香港是一个比较公正客观的地方，不在大陆出版，大陆也出不了；也不在台湾出版，台湾也毕竟是情况比较特殊。所以我刚提到了党史馆，我跟大家说国民党的党史馆，它是研究近代史，特别是国共关系这方面非常重要的一块宝藏，它里面的东西远远超过我们的想象。这一次我是和我父亲二月我去的，它的编制很小，只有三个人，他的主委非常小的一个官衔，对应的是中共中央党史研究室，那是一个正部级的单位。但是在国民党里头，党史馆的主任，它只是国民党文化传播协会的其中一个小组织。所以当我们去了以后，我们发现它里面的东西非常宝贵，特别是毛泽东，就后面我这收的四张文献，都是我们这90年来研究国共关系的，没有一个人发现的，碰巧我运气好，被我发现了。所以这是我在写这本书里面最大的收获。 

    马家辉：现在我们开放提问。因为我看时间原来过得很快，原来剩下半小时。我们本来我看李敖先生一定还有很多话想要说，想要骂香港人的，我们不要给他机会骂。好吧，我们开放来交流提问，因为很多朋友一定为了想跟李戡、李敖先生有个交流而来，我们就掌握时间。大家举手来发问，谁先举谁先问，那谁先举，我是主持我说了算。所以你虽然先举，我没有说是你，你也不能跳起来问，好不好？我还要看你们长相、打扮如何，好不好？好了我们先来举手提问，可是我想把第一个交流的机会留给张思之律师，因为昨天我们聊天，昨天戡戡也把书送给您了，您说会回去看，我们还非常担心，因为关于那一段历史张先生非常了解、非常熟，有没有对晚辈给大家指正一下，我们请张思之老师，张先生。

    张思之：我只能讲我很受启发，昨天晚上看了李戡先生的书，里面很多东西的的确确是我没有想到的。所以李敖先生讲是有道理的。很多的历史是我们不知道的不要紧，是我们没有想到的，这很可怕！为什么？因为我们中国人，这么多年上当受骗太多太多了，因此我们需要有李戡这样的书来正本清源。谢谢你们！

    马家辉：好，谢谢。谢谢张老师，你很有面子。我记得昨天张老师不是这样说的，昨天还提出不同的看法。可能他被你的书说服了，可能是这样。OK，我们现在掌握时间，开放提问好了。好吧，老兄，你打扮还可以，你先问。

    问：谢谢主持人，李敖大师，我是专门从大陆赶过来看你的讲座了。我活了30多年，一直在大陆找一个要敬佩的人，很遗憾我找不到，所以今天见到你，我非常的开心。我的问题很简单，就是说假设性的问题，就假设49年你没有去台湾，留在大陆，今天的李敖大师还是李敖大师吗？谢谢大家。

    李敖：这是一个常常被假设的问题。各位想想看，我生在1935年，很多人生在1935年，我在北京念小学的时候，跟我一个同岁的人拜把兄弟，他就生在1935年。后来在49年以后我来台湾，把兄弟到苏联留学，后来回来做到了，现在可以宣布，共产党国家安全局的副局长，做了好多年，就掌管整个的全国情报，年龄跟我一样。如果我没有来台湾，我可能变成了一个大的特务头子，很难讲。还有一个人，四人帮的时候，王洪文，那个是很没有知识的一个人，做了国家的副主席，他就生在1935，就跟我同岁，现在死掉了。为什么把我看那么笨？如果我在大陆一定还要继续骂人？我肯定不骂人，我可能做官了。我们救国的方法、爱国的方法，有很多方式。你看戡戡这本书就看到很多人去爱国，结果爱到都被枪毙了，陈公博就是，汪精卫的大将陈公博最后被枪毙了。大将周佛海最后死在牢里了，对不对？共产党真的功臣，大家都看到了，张国焘流浪到香港，后来流浪到加拿大，有一天晚上住在老人院里面，棉被掉下来了，冻死了。革了一辈子命，结果下场这样。中国共产党创办人陈独秀，他的女儿都老死在外国，都这样子。两个儿子被蒋介石枪毙，一个女儿流亡到外国。所以中国古代那个词说：数天涯，依然骨肉，几家能够？依然还有全家人都完整的人，有几家有？都没有。

    这是香港的问题，香港什么问题？香港首当其冲。在大陆逃亡潮的时候，记得那个故事没有，一个女孩子跟他的爱人游泳过来，游了一半以后，男的淹死掉了。这个女孩子大家看，明明男朋友死了，她手抓住男朋友的尸体，继续游。为什么？要死也死在自由的地方。这个故事太动人了！如果我是那个男孩子，我是那个女孩子，我们在大陆没有前途，我们要向香港游的时候，我们也是这样拼命。可是大家想想看，作为一个政治人物的立场，他的想法跟我们一样不一样？不一样。刚才我讲过西班牙的佛朗哥例子，我们现在看到世界地图，都看到美国有个阿拉斯加，阿拉斯加当时属于俄国，俄国要把它卖掉的时候，俄国沙皇卖的时候卖的很便宜，整个的阿拉斯加卖720万美金，平均一亩地只有三分钱，要卖给美国。当时美国的国务卿叫修华德，他是林肯时代的国务卿，后来林肯死了，继续做国务卿。修华德就花了720万美金把整个阿拉斯加买下来了！可惹了麻烦了，全美国人都骂他，说你是个傻瓜，你是个笨蛋，你买了这么一个冰箱来干什么？冰天雪地，没有用啊！这个修华德说有没有用，我们现在不知道。也许100年以后，它对我们有用了。那个时候我们就后悔没有买这个冰箱。果然，100年以后，如果阿拉斯加今天在苏联手里，在俄国手里，它短程飞弹就飞到你华盛顿了。看到没有？表示说政治家有眼光，知道有一天这个东西会发生作用，所以我们要保留它。可是我们的老百姓不知道，老百姓我们不要管，老百姓我们要游泳，要跑到香港去。

    所以老百姓不知道这么多事情，老百姓看到奶粉就要买，看到有痰就要吐，对不对？他不晓得你们香港人的感受，可是香港有时候会想到，这样方法对不对？我忍不住拿资料给你们看。你看看这个资料，库克说：可惜没有早实施民主改革。什么是库克？97年香港移交的时候，英国的外相就是外交部长讲的话，英国人后悔没有给香港民主。看到没有？库克说，未早推行民主，英国认错。150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。给了你怎么样？如果我是习近平，我要我的选择标准，普选，你挑剔；好了，不要不选，陈方安生给你。你选不选？选。

    大家晓得陈方安生的故事吗？为什么有个方字？他的爸爸姓方，他的祖父姓方，祖父是谁？祖父是方振武将军，给蒋介石做过安徽省的省长，那么高。可是为了抵抗日本的意见不一致，方振武将军被蒋介石追杀，方振武从广西往香港跑，被杀掉了。这个时候陈方安生他们才流落到香港。方振武那一代的人，他们为了国家，他们态度对不对？他们相信他们的方法可以救国，最后命送掉了。陈方安生相信她的方法可以救国，是可以救国。可是我讲过，那是一个小人物的选择。台湾就这样子，我喜欢日本人，我喜欢美国人，我喜欢英国人，我不要做中国人。共产党最大的效果做到了，就让是我要你不喜欢我，从97年以后这么快，你就开始不喜欢我。可是香港要用它的强项，什么强项？香港的强项就是自由民主，就是英国式的自由民主。

    结果香港丢掉了这个宝贝，自由民主不学英国，香港离伦敦越来越远，离台北越来越近，搞成今天这个样子。大家不要以为香港拒绝我做太平绅士。31年以前，想到没有。我把我的构想就写给香港人，香港的《百姓》杂志就登出来了。我的构想，我说香港有一天回归，那一天香港不要跟大陆融合，香港要保持它英国式的议会制度，然后大陆广东省跟香港学，华南跟广东学，慢慢中国跟香港学。结果香港没有走这条路，共产党把这刊物买走了，把它关门，就消灭了这个刊物。可是我把它保留下来，一直到现在31年，看到没有？1983年出版的，李敖谈香港的前途。我是先知，我是历史家，你们会觉得我是个牛逼大王，是吧？吹牛屄。我真东西拿出证据来给你们看。今天香港的路走错了，走上台湾的路。什么结果？一事无成。香港要怎么办？香港要知道我的强项，我的强项就是自由、法治，我没有民主。可是当我香港跟英国学的时候，我们学出来一个漂亮的民主，要这样的香港前途。 

    今天香港跟台湾学，人家说你李敖有没有责任？你李敖在台湾做旧国会议员，拿出来瓦斯枪枪来喷人家，不是你要干的吗？英国国会干这个事情吗？为什么我要这样干？因为我要消灭你，我的目标跟你不一样。今天我劝你们的是要保留这个好的制度，因为我干的是要消灭那个烂制度。你们看列宁全集说的很清楚，无产阶级加入资产阶级的议会，就是要消灭它。我在立法院里面，225个立法委员，我到法院去告他们告了224个，我不能告我自己。王八蛋，通通告进去。有没有用？没有用。干什么？证明我正确，证明我的方向正确，很爽快，这就是我们的目的。

    李戡写这本书就是他对这个时代没有我那么痛苦，他没那么尖锐，可是他知道整个都不对劲了。他很聪明的、很努力的去研究这个问题。相对起来长毛他们太懒惰了，这样子把香港的民主就毁掉了。香港要看到繁荣，站起来。可是一次占中，香港的繁荣就受害，共产党没怀好心，为什么搞深圳？深圳是假香港。为什么培养上海？上海是取代香港。不怕你闹，闹的话，邓小平为什么派军队来？看准你，闹就把你消灭。所以香港今天这条路上了当，上了这些占中人士好心肠的这些坏主意的当。今天我们还不能乱讲话，《明报》周刊那个……。

    马家辉：香港有自由……

    李敖：挨揍那个。我香港也不要来了，思远再见，香港不要来了，我不要做太平绅士了。可是我的话还要讲给你们听，知道香港的路走错了。当然我的好朋友邱立本他们，江迅他们苦口婆心，办《亚洲周刊》。可是我说太规矩了，你们的内容太正经了。对群众而言，不够！怎么样影响群众是另外一个问题。可是我说今天我们遭遇了困难，香港遭遇了大困难，香港应该好好想一想。让你选特首又怎么样？共产党小气，让你选怎么样？我讲个台湾的故事给你们听。台湾选台北市市长的时候，国民党提他的候选人叫做周百炼一个医师，党外人士提出来叫做高玉树竞选。当时国民党的内部报告跟蒋介石说，我们提出来的周百炼医师会当选，党外人士的高玉树会落选，所以开票的过程很好看。请总裁到中央党部来看开票过程，看我们国民党怎么样的取得胜利。蒋介石傻傻的就去了，坐在那里等开票，开了一半，发现不对劲了，高玉树的票上来了，周百炼的票下去了。这时候他们就过来跟总统报告：总裁，要不要停电？做票了，停电。蒋介石想了一下说，这一次不要了，可是我不相信你们了，站起来拿起拐杖走了。走了以后，果然高玉树高票当选。蒋介石把高玉树这些党羽全部抓起来，你当选把你保留，其他人都抓起来。然后派一个人跟他谈判，这个人做过台湾中影的负责人叫蔡孟坚，他跟高玉树谈判，要不要跟国民党合作？你再厉害你打不过我们，你当选怎么样？当选了以后，把你的党羽全部抓起来。高玉树，了不起的、聪明的政客，他愿意合作。不但合作，还提出来一个计划，把国民党吓了一跳，什么计划？说蒋介石每天汽车经过朝基隆走的铁路时候，一个平交道很麻烦，他说我为蒋总统盖一个高架桥。蒋介石说，这个人怎么好，怎么这么会拍马屁。后来高玉树做交通部长，蒋介石死了以后20年，注意，高玉树写文章还赞美蒋介石。告诉什么？告诉你，反对我没有关系，我有办法把你摆平。

    共产党没有出息嘛！碰到几个香港人闹它，特首下条件要爱国者，爱国才给你做特首，胡闹嘛！让你当选，我把你掐住脖子。所以今天双方的争执是没有意义的。我们选出来一个我们要选的人，也是一样很快的被消灭被征服。所以我们老百姓不要再那么天真了，应该快快乐乐的。每天看一本书，就是看他的。

    马家辉：李大哥一回答就是15分钟，李大哥神啊！李大师，人家问你，假如你在中国大陆会怎么样？结果还是被你抓到机会骂香港人，厉害！好，不如那边好了，有朋友举手吗？我们给机会，后面那朋友，之后再回到这边中间。 

    问：我想问一下李先生，您刚才说……

    马家辉：两位李先生，哪一位李先生？

    问：年长的那一位。他说的好人和坏人的定义是什么？

    李敖：好坏的定义说不清楚。可有个例子可以使我们觉得清楚。他是个坏人下的定义，坏人给这个下的定义，这个坏人就是唐朝武则天的亲戚叫武三思，武三思讲的一句话，怎么样定好人坏人呢？他说凡是说我好话的就是好人，凡是骂我的都是坏人。

    马家辉：这边的提问的朋友好吧，来这个小女生。

    问：你好，我想问一下李敖先生，您说过50年来和50年之内，中国人写白话文的前三名都是李敖，李敖，李敖。此后你会不会在这三个名额中加入李戡的名字？还有一个问题是前段时间，我们发现在北京李文因为欠房租被告上法庭，但是您没有做出回应。今天李戡来做新书的发布会，您来助阵了，您是不是有点重男轻女？谢谢。

    马家辉：听起来又是挑拨的，也是北京来的。是吧？

    李敖：我的想法是你的确在挑拨，哈哈。戡戡他并不需要我来帮他打书，可是的确他写了一本好书，我觉得应该鼓励他。他一个特色是我没有的，他比我快，他抓了很多乱七八糟资料，他能够很快的抓到重点，我抓的比较慢。告诉各位，我不是属于那种天才型的人，他是！我告诉你，我不是天才型的人，对你们是个鼓励。有的人他觉得自己很笨，笨没有关系。我的记忆力很好，你知道怎么好的？常常复习，可能数字念一遍，然后过两天再念一遍。所以我们记住好多的数字，记住好多人名。一般人都忘记了，可是因为我复习，所以才记得。中国有一个大学者，今天谈一下读书方法，叫做顾炎武顾亭林。他小的时候念过13经、四书，都念过。老了以后他坐在那里，左边右边背后有人念书给他听，他就听，帮他复习，自己念来不及了。所以复习是干我们这行的人很重要的。我们不能说怎么想想看，想不起来了，不可以。这很难，就好像做音乐演奏一样。我的儿子是很好的钢琴家，他谈了一手好钢琴，你不能说弹钢琴弹了一半，要看乐谱，这个不可以的。所以好的记忆力非常重要。可是对他们而言是天才，对我是笨功夫，是记忆的。

    第二点，谈谈我北京的女儿，她是非常优秀的美国人，生在纽约，自然就是美国人。她的思想是美国人的思想。什么是美国人思想？第一，寅支卯粮，明天钱今天支走。第二，支你的卯粮。她的钱花光了，花你的钱，她的人生观跟我们不一样，我们的人生观，明天太阳会升起来。她的人生观，明天太阳没有升起来，所以钱花光了，就很快乐。我告美国总统小布什，我的女儿跟我二话不说跟着一起告，虽然我送了她100万，她就跟着告。美国人就告美国总统给你看，为什么要演这个戏？演给北京看，人民可以告你的国家领导人，就为了演这个戏。所以李文有她一个特色和她缺点，我们看缺点，她不认为缺点，她说明天太阳升不起来了。所以有钱就花，这个人生观是一种，只是我们做不到。我们总是存一点钱，养儿防老，积谷防饥，都喜欢这样，她没有。所以我一开始责备她，后来发现这是她的人生观。严格说起来，我的这个女儿她是香港的被害人。香港有一批警官，很有名的案子，贪污。后来香港政府抓他们，这批警官就逃到了台湾，台湾就包容他们，他们的后代认识我北京的女儿，骗她，她帮着香港人到美国去，后来搞得家庭很不幸。所以谈到我北京的女人，我觉得有点痛苦，觉得这怎么搞的，我生了一个美国人，就是这样。

    马家辉：戡戡你觉得刚才父亲说你钢琴弹得很好，而且天才型的，你抓材料整理得很快。你个人觉得是这种状况吗？

    李戡：我觉得书看的比较多了以后，就自己去发现一套适合自己的读书方法。我承认我的经济学读的不是太好，但是我在读这些文史方面的书，我觉得我是有一套方法，就我可以很快的找到重点，而且懂得取舍。为什么我开场讲话，我说为什么今天近代史大陆搞得不太好毛泽东负责？因为他的文章里面起了一个坏头，就他们那一代的共产党人起了一个坏头，就是说用了一大堆马克思的这些术语、这些方法，把一篇好好的文章、一段话搞的全是废话，然后特别复杂。所以我也是希望我们香港的朋友，然后包括大陆这些来香港读书的大学生，我们能够带个头，好好的正本清源，把这中文恢复该有的样子，不要有那些邪门歪道。这是我自己写这本书的想法。

    马家辉：谢谢！各位假如用心看这书，里面很多老李飞刀的笔锋，都是左一句胡说八道，又一句王八蛋。好像没骂王八蛋，就是说胡说八道、乱讲等等，骂人也是不留情面的。好，我们再来交流这边。来，这位男生，大眼睛的比较可怜。

    问：你好，李戡，我想问一下，您在北京四年上学的期间，能不能简单地谈一谈在中国大陆或者在北京这四年来你最大的收获是哪一些？然后也可以再谈一谈，就是有哪些比较失望的东西，或者比较遗憾的东西？

    李戡：谢谢！我自己总结我这四年大学生活，我还是非常感谢北京大学。我认为我这四年我刚才说了，我觉得是我人生里面进步最快的这四年。最大的收获就是我看清了很多问题，就过去我没曾想过或者我有些误解的，我得出一些想法，我有写在这个书里面。至于这北大是一个非常好的学校，但当然它有很多问题，包括您刚讲的，我觉得最大问题还是它官僚形式主义太重，包括我最近这闹得很凶的燕京学堂，其实学生里面都是很反对的，就是犯了形式主义的老毛病。他们很多人还开座谈会，开这个讨论会，说到底该不该办这个东西。我觉得他们动机都乱讲！我觉得动机就一个，他就是拍习近平马屁，就是要因应中国梦，所以要对应出一个中国学，我认为这是很荒唐的。因为以北大现有的师资，有非常多非常优秀的国学学者，比如说有汤一介先生，有杜维明先生，有中文系有袁行霈老师，他们都是非常杰出的专业人才，他们自己都领导相关的这些国学研究机构，比如说高等人文研究院，研究儒学的。现在又弄出这么一个中国学，我觉得特别的奇怪。所以这是我对北大比较失望的地方，就这个。

    马家辉：来我们时间不多，可能剩下很少发问的机会。这一位，我们这样好不好？一口气两位发问，我们时间就要结束了，这一位女士问完，那一位先生，之后我们一口气回答。

    问：你好，我本来是准备问李敖先生，但是今天我第一次看到李戡，所以我准备问一下李戡。因为我看他给我的印象，很像是内地大学的学生会主席。如果在内地读过书的同学都知道，就学生会主席一方面是让女学生比较尖叫的一个角色，一方面也是让下面的社团同学特别憎恨的一个角色，就是讲话的时候一板一眼的，然后字正腔圆的。当然我想问的问题，也跟你在北大读书期间的经历有关系，您从北大出来之后，您的这本书是关于毛泽东的，但是您之前在台湾读高中的时候，你写了本书是抨击台湾教育的。所以我的问题是，第一，你为什么没有再写一本关于比如说大陆教育的一本书，或者你有没有什么关于大陆的东西，你想去写成一本书或一篇文章的？第二是关于你在北大这四年，你对于毛泽东的理解有没有什么变化，或者有什么样的一个更深的体会？

    马家辉：谢谢！你先记住，等那一位先生。

    问：你好，我是现在是北京大学历史系大三的学生，首先我想问李敖先生一个问题，您发生了一些转变，比如说您当年在来北大的时候，奉劝大陆的学生不要去过度的争民主，然后要努力的实行宪法；到香港，包括去年书展的时候，也劝香港人说要对民主淡一点，然后要对真正的实力，比如说繁荣和自由要好一点。但是我想问的是，现在无论是大陆的学生，还是香港的民众，他们政治的热情和包括对于政府的压抑这么多年，这种热情已经非常高涨了。包括对于这个现状，您有什么具体的实施？第二个是李戡学长长，我觉得刚才说您像学生会主席，但是我觉得您可能还是一个台湾人，和我们大陆学生思考还不是特别一样。包括燕京学堂的事情，我也写过文章，也包括去参加那次会议。问题我就不问了，我很想希望你成为李敖先生，但是我想说一个建议，就是说跳出台湾的思维，然后很多大陆的学生，其实很多反共和自由的思想，其实在你脑中已经扎根的非常深了。您不像李敖先生那么有经历，有空还是到专业的历史系来听课，好，谢谢。

    马家辉：好吧，学长来回答。

    李戡：我就把两个问题合在一起回答，反正就是在历史方面的东西。我前面那本书《李戡戡乱记》，它确实是在讲台湾教育比较黑暗的东西，但是它主要是在批评台湾历史教育的问题，并不是它在制度方面的一些缺陷。就是说我如果仔细看的话，历史教科书就写了很多，包括他民进党上台以后，他们搞的台独史观，搞甚至有点黄鸣的这种史观，他会祸害到下一代年轻人。所以谈到你们再回头看着台湾搞学院，台湾年轻人对大陆的一些偏见，从台湾的历史教科书里面就可以发现一些答案。至于我现在谈的《国民党员毛泽东》也是在谈这个问题。就是说也是对大陆做历史的一些态度的问题。所以其实我觉得都是一样的，我对教育制度我是有意见，但我没有什么好讲的，因为讲了没用。我写了半天有人支持，还是改变不了现状。所以我觉得最好的办法，就是你自己从历史教训学到一些你的经验，然后对自己将来有帮助。 

    这位历史系的学弟，我听过我们学校老师的课，包括我们近代史很有名的学者，王奇生和杨奎松，我这书里面还用到了杨奎松老师的一段注解。我是承认北大历史系是非常好，他有很多非常好的老师。但是他毕竟还是北大体制内的东西，他没法超脱马克思的框架，这是我觉得很可惜的地方。所以我才希望要让学校去做改变是比较困难的，我希望我们自己从我们学生做起，我们自己能够带领这个风潮，谢谢。

    马家辉：刚是有问题问李敖先生吗？李大哥说他时间差不多了，再讲下去还是要痛骂香港人，再讲下去，真的香港政府不给你身份证，还是要保留这个机会，你举手干嘛？我说没时间了，对不起。我们今天的活动到这里，没有不公平，我是主持兄弟，怎么不公平，你坐下来吧！接下来我们有签名的时间，因为李戡会在这里签名，有买书的朋友。我们现在先请李敖先生他临时回到休息贵宾室，我们再一次谢谢李敖，谢谢李戡，谢谢两位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

