20150609李敖青年论坛演讲

    陈文茜、李敖精彩对谈“80演讲大会”

    主持人：欢迎您来参加今天的中天青年论坛！好，今天的与谈人非常厉害，是大师级的大师，而且在两年前有人说他死了，不过两年后的今天，要站在这个台上跟大家分享如何活80年的人生智慧。我们立刻用最热烈的掌声先来欢迎我们最美丽、最有智慧的主持人，就是我们的文茜姐！热烈掌声欢迎我们的文茜姐出场，同时我们也要用我们最热烈的掌声来欢迎我们的李敖大师。

    陈文茜：李大师把耳机给带起来，非常谢谢各位，久等了很久，听说有人今天下午2:30就来，3:00钟就来，谁一大早2点多来的举手好吗？举手举高一点，你等那么久，手举那么短，这么年轻漂亮的女孩，你们这几个两三点就来了，你们发神经啊！这些人这么爱你，两三点就来了！换句话说，等你站岗已经等了5个小时，现在才要开始。

    李敖：谢谢！

    陈文茜：难得这么谦虚的样子，你们觉得OK，好，谢谢。麦克风OK。李大师、李大哥，想不到你也有80的这一天。

    李敖：上次周玉蔻50岁的时候，你跟她同台说她50岁，恨你到现在。

    陈文茜：对。我现在说你是80，你准备恨我到100吗？

    李敖：未必。

    陈文茜：以前李大哥刚刚出道的时候，他最有名的一篇文章叫做《老年人与棒子》，对不对？

    李敖：对。

    陈文茜：好，你还记得那篇文章里头，你觉得是不是一篇好文章？当时是非常轰动，那篇文章是差不多你在二十五六岁左右写的。

    李敖：26岁时候写的。

    陈文茜：一开始你先用了苏轼的一首诗，然后最后结论的时候，你不认为所有的老年人都不好，但是最重要的是人到老的时候，当你白头发的时刻，你还能够给社会一个什么样的典范，对不对？我今天基本上是捧你的，你别这么紧张，我是来歌颂你的这样。

    李敖：我跟各位报告，我老了以后我听力不太好，所以反应比较慢，看起来傻傻的，虽然我很奸，看起来傻傻的！今天跟文茜对台，她对我充满了恶意。所以我要兵来将挡，水来土掩，好好地应付她！

    陈文茜：我本来是准备来歌颂你的。我是因为不小心看到你的，大家千万不要买他一本书，叫做《虽千万人，李敖亡矣》，每一本李敖的书都可以买，就这本书千万不要买。

    李敖：因为什么？

    陈文茜：因为你在这本书里头写我是肥婆这样子。 

    李敖：我没有说她是肥婆。我说她养的狗说她是肥婆。

    陈文茜：而且他写的是2011年，那时候我还得了肺炎，爆瘦到48公斤，所以他可不可恶，觉得他可恶的人举手好吗？鼓掌好了，鼓掌他不容易发现。这样可以买他的书了，你们鼓掌以后就可以买他的书了。

    李敖：文茜，我知道你恨我，可是没想到恨成这个样子。

    陈文茜：对，我很后悔，当时2011年你是我的邻居时候，我常常请人给你送食物，没有在里头加了老鼠药，让你活到了今天这样子，对吧？

    李敖：你要下毒药，不止那一次，机会很多。

    陈文茜：我从大学毕业以后就认识李大师，到我现在我也是白发老妇矣，我也老了，也都是属于李敖所说的要交出棒子的老年人。认识他很久，前面是纯属开玩笑。但是为什么李大师80岁的时候，我特别希望他来参加青年论坛？我这辈子没有崇拜过一个人，除了你之外，虽然我也想毒死你这样。我是很崇拜你的，为了要访问你，我这辈子还没有访问过一个人会紧张的，我今天是紧张的。你看得出我紧张吗？

    李敖：看出来，因为你讲话声音都发抖。

    陈文茜：我没有在声音发抖，是你自己耳力不好在颤抖。我为了要访问李大哥，我就把他不止是最近的《虽千万人，李敖往矣》，还有《李敖风流自传》，还包括他60岁时候出的《李敖大全集》，我非常荣幸，当时的《李敖大全集》是李大哥自己亲笔签名送给我的。我今天特别带来，前面写了李敖两个字。他的《李敖大全集》在他60岁，他的人生大概没有多久，就在那个年龄的时候已经著作等身。到后来他70岁，已经超过他的身高了，他最近人缩了一点，可能就差不多了。但我为什么很崇拜他？尤其最近我重新看他的《李敖大全集》，他在他二十几岁的时候写下了非常多的文章，当然待会我会一一问你，我觉得是很有趣的。可是我就觉得这个人太特别了。他当时写的文章写得非常的好，充满了才气，当然后来越来越有才气。现在年轻人搞叛逆，怎么搞都搞不过1958年时候的李敖。那个时候，李大哥在台大，你每天穿长袍对不对？

    李敖：对。

    陈文茜：然后还写了一篇文章跟长袍有关系，谈什么样的人穿长袍，什么样的人穿西装，然后一套理论。然后接着就提到你自己最大的本事就是连夏天热得不得了，你还继续穿长袍。我现在好奇的是，你什么时候开始不穿长袍了？

    李敖：当我有钱买西装的时候。

    陈文茜：所以那时候嘲笑穿西装的人纯粹就是穿不起啊？

    李敖：因为长袍是我爸爸从大陆带来的，所以就穿起来了。后来变成一种抗议的活动，就是发现我穿着长袍，尤其夏天穿，你们都看我不顺眼，我要抵抗你这个不顺眼。所以在性格上跟精神上面，给我一种虽千万人吾往矣的这种训练，那是唯一的好处。现在看起来，觉得怪怪的。

    陈文茜：那个时候我发现李敖也有谦虚的时候，没有多久之后，他在《文星》杂志，然后旁边拍了一张他的照片，眼睛是眨眨的。他就自己写了，他说照片看起来不好看，怪里怪气，然后有读者就写信到《文星》杂志去。你们想想看，现在李敖如果有人敢这样写信告诉他真话，说你那个照片真丑，他会怎么样？他一定找到你什么人，直接就去告你嘛！对不对？是不是这样？结果当时的他就回信给这个人说，我本人比照片漂亮的多。李大师，你那时候为什么没有想到告那个人，而这么认真的回他的信？

    李敖：因为他不够漂亮！文茜，这本书等一下各位要买的话，外面有卖。我可以签名《李敖风流自传》，拿给大家看一下。就这张照片，我35岁照的，第2年就坐牢了，这张照片使大家看到我也有过刘德华的时代，也有过金城武的时代，我也年轻过，也漂亮过。虽然现在很老了，可是我可以告诉你们，全都是真的。我的头发你看，拔都拔不下来，所以我一看邱毅，我就这样干，也没有染色，所以现在花白的。陈文茜很漂亮，可是我告诉你们，她戴的是假发。

    陈文茜：你看抓的下来吗？

    李敖：你左右不敢抓，你不敢抓那里。

    陈文茜：还是抓给你看。

    李敖：所以告诉大家必须面对，我当然在这里年纪最大，80岁，很不容易，过得很辛苦这样子。因为跟我同年龄的人，拼命在死。有一个人你们都知道，世界三大男高音那个大胖子，跟我同岁死掉了；在台湾也不遑多让，有一个立法委员叫做蔡同荣，他也死掉了！还有一个人年纪比我小10天，现在已经变成老年痴呆了，他的名字叫做施启扬，是国民党的司法院长，也就是国民党的狗。

    陈文茜：你不要用狗来骂人好吧？抗议。

    李敖：我接受。陈文茜是我看到全世界最爱狗的人，她家里面有一个佣人专门帮她养狗，她的狗一条、两条、三条四条、五条，我叫她陈五条，现在可能更多了。她跟我讲一个感觉，看出陈文茜她多么细腻，她最痛苦的一点就是看到一只新的狗，她把它买下来抱回家里去。进门的时候看到那家里面这些狗看她的表情、看她的神情、看她的眼神，那种谴责性的眼神，就是说你怎么带着个狗进来，你不爱我们了，我们也不爱你了，肥婆，这样子。

    陈文茜：关于狗，我们先说一个岔话，我们这次有个广告词纯粹跟你开玩笑，别人因胡说八道而死，我因胡说八道而活！两年前有人造谣说我死了，现在我又复活了，复活的岂止耶稣。别人以为是你写的，结果是我帮你乱写的这样。

    李敖：有一个传说说我死了，在全世界有的人跟我一样遭遇到这种谣言。最有名的就是美国的马克·吐温，他就被传说他死了。于是他招待记者跟记者说，关于说我死亡的消息是夸大不实的。

    陈文茜：那你当时真的是，因为我们两个人共同的助理叫美女Vicky，对不对？她就接到媒体的采访，然后她就知道这完全是搞错了，因为死的是我的狗，叫做李敖大哥大，他送我的狗。结果别人不知道怎么传，传到后来变成李敖死了。所以Vicky完全知道，因为那个日期差不多，因为它死我们都很爱它，它死的时候我每天半夜起来嚎啕大哭这样，快得精神崩溃。

    李敖：我跟大家报告，我们家的小妹妹，我的小女儿，注意，我比我小女儿大60岁，我比我儿子大58岁。我的小女儿忽然想养狗，我跟她说，文茜阿姨很会养狗、很内行，我们去买狗，请阿姨帮我们去选一条狗。到了狗店以后，陈文茜就看到一条狗，它对它两眼发直就看着它，狗也两眼发直看它，对看，我就去付了钱，就买了这条狗送给她。结果陈文茜恩将仇报，就把狗起名叫做李敖大哥大。因为当时我在电视有个节目叫做《李敖大哥大》，陈文茜也开个节目叫做《文茜小妹大》。有一次过年的时候，我们两个节目合并来做，我就先讲了一句定场诗，我说李敖大哥大，文茜小妹大；只要你我大，不要谢启大。谢启大是一个台湾的立法委员，一个很可恶的老太太。这就是陈文茜把这个狗叫做李敖大哥大，到兽医院就登记，结果兽医不敢写这个名字。他认为开玩笑，这李敖的名字怎么能乱写，他会告我，就不敢写，就认为陈文茜开玩笑。陈文茜跟兽医说，我没有开玩笑，你问我们菲律宾的佣人菲佣。兽医就问佣人说是，狗叫什么名字？菲佣说，李敖大哥大。果然真的是叫李敖大哥大，很可惜！这个可爱的狗在两年以前被陈文茜折磨死掉了。

    陈文茜：折磨死？OK。他没讲一段话，我是有好意的。因为这只狗它送给我没有多久之后，他《李敖大哥大》的节目就停了，对不对？我为了要让停的节目可以一直活下去，才把那只狗叫了这个名字，我应该换一个名字，它就会长寿一点，对不对？是不是？我取这狗的名字时候，正好是你的节目要关掉的时候。不过有个插曲，李敖后来在2004年去登记选立委，然后那个时候我在主持节目，他对外宣布我的总干事就是陈文茜，那么我跟他的交情，他当然不用告诉我，我觉得是一个荣幸。可是我没有准备，我根本不知道他要选立委，然后我主持完节目，就所有的人都在电视台里头围我，我想说这记者什么事情？他们说李敖要参选。我说：真的？你是总干事。我说：我是总干事？接着我就说：我不是总干事，我是总干事的妈，他的总干事叫做李敖大哥大。后来李敖去登记立委，我就带着李敖大哥大陪他去登记。哪晓得台湾的电视台从那个时候就不正经，所有的人都拍那只狗，很少人拍李敖。所以那一天候选人登记的焦点，就是有一只狗在中选会跑过来又跑过去，就是这么一段往事。好了，重点是我跟他两个人有一个共同的好朋友，她总在我们有困难的时候当我们的助理，叫做美女Vicky，她就接到记者的电话，记者就跟她说，听说李敖死了？她就觉得这根本就鬼扯淡，因为她才刚跟李敖讲完话，她就知道一定是搞错了。于是她就开始捉弄这名记者，她说是啊！然后记者就说，真的好可怕，要怎么处理啊？她就跟他说：已经烧了。记者说：啊！已经烧了？然后接着记者就说：烧了以后，现在放哪儿？放在文茜家。放在文茜家什么地方？放到了床头旁边，记者越听越寒毛，觉得这是一场什么样的一个闹剧。其实她就是在讲我的狗，后来李敖大哥多聪明，他面对这么一件说起来有点忌讳的事情。因为当时他已经78岁了，《康熙来了》就请他上节目，结果他就很高兴地去上节目。我没看到那个节目，可是我看到你从那个节目走出来之后接受访问，他的回答，你记得你当时回答什么吗？ 

    李敖：不记得。

    陈文茜：你真的不记得吗？

    李敖：真的不记得。

    陈文茜：他就站在那里，你可以想像那些记者都拿麦克风堵着他，问他说你是活了还是死的，对不对？就这样盯着他，就是说李大师怎么样？你是不是想问我死了没？大家就开始笑。你们怎么没有想过，搞不好我是从太平间过来的鬼啊！他是可以这样自我开玩笑，搞不好我是从太平间回来的，你们怎么没想到我可能不是人是鬼啊！就是你有这种机智，自我开玩笑的能力。

    李敖：我们今天总要讲一些稍微正经的话，我不忌讳生死的问题。所以我没有什么忌讳，你们之间年轻朋友们反倒有忌讳。好比说男生叫女孩子说我把马子，马子就是女孩子，把马子就跟女孩子恋爱，追求女孩子。这马子怎么来的？这就跟你们现代人不适合的。它是唐朝的忌讳，唐朝男人夜里要小便不下床，就因为夜壶，小便的夜壶叫做虎子，老虎的虎。可是后来唐太宗做了皇帝，他说我做了皇帝有很多字眼要避讳，所以唐太宗的爸爸叫李渊，李渊的祖父叫李虎，所以当时就不可以叫夜里男人用的夜壶虎子，就改成叫马子。所以今天男生把马子就这么一个典故，所以对你们各位而言是很新的一个词汇。对我这种博学的人说起来，根本是个典故，并且是个很不雅的典故这样。我们尽量给他们谈一点别的题目，老谈狗干什么，谈谈别的东西！我告诉你们，我的特色就是我老了，这个老的感觉会突然出现的，我以为老在我后面，现在发现老在我前面，所以很快就变老了。我分三个阶段来表达我的老，第一阶段就是我年轻的时候，我喜欢别人老婆，中年以后喜欢别人女儿，老了以后喜欢别人的猫！我虽然喜欢猫，跟赖岳忠一样，赖夫人我们喜欢猫，可是文茜她偏偏喜欢狗。我觉得狗太吵闹了，这样。 

    陈文茜：你怎么又谈回狗去了？不是叫我谈别的事了？

    李敖：因为看到你，我就想到狗。

    陈文茜：好吧，我看到你就想到什么？想到虎子吗？我今天讲这些事情，还有包括我拿了一个拐杖来，是有一点典故的。其实我为什么在今天特别找李大哥来？除了大家很久没有当面见到他之外，我觉得他刚才谈到了他把生死看得淡淡的。在他年轻的时候，他曾经写了一篇文章叫《老年人与棒子》，这点我要请教李大哥了，你自己怎么样看你26岁写的这篇文章时候这一段话？ 

    李敖：文章不好，我告诉你。虽然大家看，觉得我文章好。我觉得我在进步，我的文章写的句子比以前短，尤其我在新浪微博以后，这几年来它限定是140个字来写一个故事，所以变得更浓缩了！变成一起飞就要下降，把一个故事带起来，那个就要结束，所以文章变的更简练了。我觉得我以前的文章有点学究气，不够简练。

    陈文茜：我找其中有一段还是有现代风格的，但是那时你年轻看不起老年人。我帮你念一遍，看你现在怎么样回答。我们刚刚前面是纯粹热场了，下面大家都会用李敖来问李敖，因为李敖说没有人可以颂赞他，所以今天就是他的自弹自唱这样。这段话是李敖在26岁写的：对那些老不成器老不晓事的老爷们，我不愿再说什么；对那些老着脸皮老调重弹的老奸巨猾们，我也不愿再说什么；只是对那些以老当益壮自许、以老骥伏枥自命的老先生们，我忍不住要告诉你们说：我们不会抢你们的棒子，我们不要鸣鼓而攻我们的圣人的棒子，我们不稀罕里面已经腐朽外面涂层新漆的棒子。我们早已伸出了双手，透过沉闷的空气，眼巴巴地等待你们递给我们一根真正崭新的棒子！你的重点是这些老年人该退出，交给年轻人，对不对？

    李敖：引起我一个回忆。我写这文章的时候是26岁，几年以后有一个快死的台湾政客，他跟我见个面，这个人就是国民党的副总裁叫做陈诚。他跟我谈，他说李先生我们很佩服你，你是台湾30岁以前的人最有名的。事实上，当时台湾30岁以前的男生，不是女人，女人可以选中国小姐，像连战的太太连方瑀一样。男生只有两个人有名，一个是我，一个是死掉了跟我同岁的蒋经国儿子蒋孝文。你看看时代在变化，就在我那个时代里面，年轻人都被压住，都爬不起来，全部压住。能够竄起来的只有两个人，一个我，一个蒋孝文。现在时代变化了，50年以后，现在年轻人都竄起来了，可是我们也面对年轻人的一些痛苦，痛苦就是说浑水摸鱼的时候，那个时代我们还有机会。现在年轻人没有机会，好可怜。我也老了，我也没有机会，为什么没有机会？文茜，亲爱的文茜，她不来请我上这个节目，我就在家里面讲话，不能够出来讲。这是说什么？说我们相信言论自由是假的，言论自由第一个要讲出来，第二个要被听到，我讲的话别人听不到，这不是言论自由。我在家里面、在洗手间里面拍桌子砸板凳，这个不是言论自由。所以有自由可是你听不到，可怎么样听到？是有人请你，有电视台播你，你才有机会。

    所以我觉得当年我写了100多本书，96本被国民党查禁了，现在共产党连续查禁，超过100本了。可是我得了一个教训，以为有一天我们有了言论自由，我们可以讲话了，错了！现在有言论自由了，台湾的政府已经退出查禁书，不管了。可是言论自由不在我们身上，言论自由是在老板身上，在资本家身上，资本家比政府、比中央宣传部好一点点，可是他不喜欢你批评的人，你还是不能批评。所以看最近一个慈济的事情，中评会评论慈济就受到影响。我跟你讲，我用历史观点来看这个问题。在清朝一个有名的大官叫张之洞，他说我们全国没有教育经费没有关系，我们只把山里面和尚的钱拿出来。天下名山僧占多，都被和尚占走了，他们的钱我们拿过来就可以给中国办教育。今天慈济，对不起，比当年的和尚还厉害。况且现在时代的变化真的太快了，可能我们已经跟不上了，因为言论自由把我们赶走了，只有伟大的陈文茜能够雄居一方，还有一个地盘，能够招摇撞骗。

    陈文茜：哈哈。我觉得是因为你开的价格太高了，你的主持费开的太高了。

    李敖：以价制量，今天我坐在这里，你知道我要拿多少钱吗？我要4万块钱。陈文茜要付我4万块钱我才肯来，陈文茜付我4万块钱以后，就问我可不可以捐出来？

    陈文茜：我没有问这个问题。

    李敖：你问郑乃嘉，我的经纪人。

    陈文茜：我哪有，他造谣，那胖子想骗了你的钱。

    李敖：不能捐钱，我告诉你我金钱的观点，给你们一个机会教育，话还太多了，对不起！我非常爱钱的人，又穷过，穷到什么时候？穷到一天只吃一顿饭，晚饭都不能吃，中午吃很多，没有钱只吃一顿饭。可是我后来有点钱的时候，你们也赶不上我。好比说当年胡适先生送了我1000块钱，10年前我在北京大学捐了130万，注意他送我1000块钱，我捐了130万，给他盖个铜像。共产党很小气，不肯盖，到现在没有盖。钱要还给我，我说钱不要还我，等你们想通了，给他盖个铜像。他说：铜像适合吗？我说：当然适合。北京大学有毛泽东的像，有鲁迅的像，有蔡元培的像，有马寅初的像。外国的死人都埋在这里了，地质系的葛利普教授埋在这里，埃德加·斯诺的骨灰一部分埋在北京大学，你们共产党能够给外国人都埋在北京大学，我们盖个铜像，那么小气干什么？陈文茜的好朋友，大陆的潘石屹。

    陈文茜：他的好朋友，什么我的？他跟你更好。

    李敖：没有。8个人送了我100万美金，注意，我不要，高风亮节，李先生这么不爱钱的。可是陈文茜4万块，非要不可。 

    陈文茜：李大哥刚刚谈到言论自由，我们要来讲点重要的事情。李大哥这个人才气是大家看到的，流氓气势大家也看到，但是他的豪气刚刚讲了些，我最佩服他的事情是他第一次坐牢是为什么案子，大家记得吗？我们现在年轻人记得他做过牢。李敖也写过这种心灵鸡汤，结果我刻意把它放在《文茜的世界周报》的Facebook上面，这个Facebook我们大概开了一年多，然后后来我才听别人说你不得了，你一个电视节目单独的Facebook这么多人，当然跟他的千万人不能比，是328394人。听说号称我们台湾要选总统几个人，也是经营了很多年，只有100万人，所以我们应该给自己加点油！我贴了一个李敖写的心灵鸡汤，我特别注明了，结果发现大多数的人都没有注意到我写的这句话。李敖当时写：感伤一类的情绪，是对短暂生命的浪费，实在没有必要。像不像心灵鸡汤？像。对不对？李敖1973年11月18号，狱中，李敖38岁。他在牢里头的时候写了这段话，牢里都可以不要感伤。然后他也写了牢里头的一些记录，在他的回忆录里头，大家可以看。

    李大哥第一次坐牢的时候是为了彭明敏坐牢，彭明敏案在那个时候他发表了一个叫自决宣言，当时的自决宣言大概内容就是台湾人的前途要由台湾人民自己做决定，里头并没有决定说要台独，还是要统一，还是要维持现状，都没有终极结论。只有说应该这么做，大概是自决宣言这么一段话。结果彭明敏就被软禁了，她和彭明敏的两个学生就一起帮了彭明敏的忙，最终彭明敏就在美国的保护之下就跑掉了，就易容跑掉了。然后他就去坐牢了。彭明敏后来到日本去，到美国去，很多人就把他当成台独的领导者，到现在为止也还是，对不对？结果李敖是什么？李敖他是反对台独的人，我们都知道什么叫做言论自由，言论自由就是我不赞同你的主张，可是我誓死保护你的言论自由。保护你可以提出你主张的言论自由，这个叫做言论自由的最高精神。这种话大家都会背，你做得到吗？点头的人谁做得到？誓死就是替他不赞同主张的人去坐牢。今天只要我跟你的意见不一样，夫妻都做不成，兄弟都不讲话，朋友都可以吵架，有人可以为了保护跟他主张不同的人的言论自由，然后去坐牢。

    所以我常常讲我过去认识台湾政坛也好，文坛也好，这么多人，号称他是自由主义、那个主义，我只认识一个真正有风骨的真正的自由主义者，他的名字叫做李敖，这样。他坐牢那么久，你们的掌声这么短的？长一点吧！你从过去看到今天，有这么第二个人吗？不可能，对不对？完全不可能的事情。然后李大哥当时一审判决你很有气魄来，后面的故事你接着说。

    李敖：我们叫军法审判，审判的时候我不讲话，这个法官在上面走下来，到我身边问我为什么不讲话？我说耶稣被审判的时候也没有讲话，判我10年。我没有上诉，没上诉的意思就是说我接受这个判决，可是这个政府觉得很奇怪，因为你跟我讨价还价，你要上诉，你怎么不上诉，检察官问我为什么不上诉？我说你们判我10年，要有本领关我10年才算，你们关不了我10年，判我10年没有用嘛！果然蒋介石死掉了！他一辈子只死一次，我一辈子第一次坐牢，全台湾大减刑，由8年半就变成5年8个月，我就出来了。所以我前妻的妈妈，就是前丈母娘讲了一句名言，她说：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？我就是这样的放出来。至于说刚才文茜讲说彭明敏的事情，我跟大家说，当彭明敏提出来台湾自救宣言，一共有42条，只有两条好像是跟台湾独立有关系，一条是说我们要进联合国，这不算什么罪状吧！第2条说，我们要成立一个新的国家，完了！其它40条谈的全是自由民主。所以他们台湾人民自救宣言到日本的时候，被台独分子在日本的人改成了台湾独立宣言，彭明敏都否认的。所以我说这个历史被改写了，根本没有台独。

    我今天上午跟文茜通电话，我还谈到了，民进党一开始的时候不是台独，是我们的朋友许信良做党主席的时候，才有台独。所以历史都被改写了，因为历史台独变成一个很玄的说法，所以大家都你台独我也台独，事实上没有这个东西。蒋介石到台湾来26年，骗了我们26年，就是要反攻，反攻大陆骗我们；可台独分子骗了我们30年，没有人敢台独。蔡英文敢台独吗？对不起，我谈一下政治，蔡英文讲了半天，最后到美国说按照中华民国宪法的结构，按这个结构怎么办？你是统一分子。怎么证明统一？因为宪法里面有统一的字眼，中华民国宪法增修条款里面第一行字就是，为因应国家统一前之需要，里面9次谈到自由地区，两次谈到大陆地区，你在宪法里面谈到大陆地区，你这个宪法当然是全中国的宪法。所以蔡英文只要说她依照宪法来确定她的方向，她就是统一分子。

    所以我们觉得从理论上谈、从事实上谈，我现在老了，我告诉你们，很多东西我不相信。好比说宪法我不相信。为什么不相信？我告诉你，宪法第5条规定，政府不可以随便来抓你，他如果随便抓你，你可以拒绝它，得拒绝之。结果你门一开，站了三四个大汉，请你去，你怎么拒绝？你被他们抓走了。所以宪法是假的，民主也是假的。我在立法院里，陈文茜先做立法委员，我后来做立法委员，亲眼看到为了我们弹劾陈水扁的时候，82个民进党的立法委员站在外面不肯进场，一个人在指挥，像赶鸭子一样都不准进来。你如果是国会，如果是民主政治，要比赛投票、要辩论，根本不进门，根本不进去，这个民主是假的。所以民主是假的，平等也是假的，她是女孩子，我是男的，就不平等；她年轻，我老，就不平等；她吃得开，我吃不开，就不平等；她爱狗，我爱猫，就不平等，所以是假的！可是有一个东西真的！注意，自由是真的。我们可以感觉出来是不是自由，可是自由有一半，注意，在我们心里面，我们自己可以决定自不自由的。反求诸己就自由，我欲仁，斯仁至矣，这是一种感觉上的自由，好重要。如果你没有这种感觉，只看到外面，你会觉得好痛苦。

    我在北京大学10年前讲个故事，顺便给大家提醒一下，你心里边有魔就过不去，像民族英雄郑成功，他的妈妈是日本人，清朝军队把他妈妈抓到了以后，把他妈轮奸死掉了。后来郑成功找到她妈妈尸体，郑成功心里面不自由，他过不了那个关，他用水拼命冲洗她妈妈的阴道、阴部，觉得妈妈就被脏了、被奸污，奸污是脏的。这个观念有魔。所以我说，他当然不自由，他不快乐，原因就是你的观念错了，跟自己过不去。所以跟大家讲，自由可以大概说，可以粗糙一点说，一半是跟政府的纠缠不清，另外一半是跟你自己纠缠不清。如果跟自己，你想不通的话，你心灵永远不会自由。我现在比较自由，因为我老了，一切能够想得很开，想得很通，比年轻时候快乐多了！文茜，对不起，你的风头都被我抢走了，你来讲。

    陈文茜：不会，为什么刚才我一叫你80老头，你就对我充满了恨意？

    李敖：我可以自己讲我80，因为我原谅80，你讲我80，充满了戏谑，是不可以的。

    陈文茜：你说他自不自由？你看起来不像80。我告诉你，说你是80，别人会说不会，他看起来好年轻。

    李敖：我的确是看起来不像80，可是我走路两个腿没有力量，并且把陈文茜的4万块钱花光以后，立刻又变成80岁了。 

    陈文茜：李大哥，你还是没有回答我的问题，你为什么会愿意替这些人去坐牢？那时候坐牢是很可怕的事情。你讲起来好像根本就不算什么一样。

    李敖：因为他要抓我，我躲不掉嘛！过去你们不晓得，我们在大陆的时候，就是：此地不养爷，爷去投八路。我就到延安去了，我跑掉了！台湾是个岛，并且军事管制，到做到山里做隐士都不可能，都管得很严，要入山证，进不去，所以很容易被抓到。

    陈文茜：可是我记得我那个时候在党外时期的时候，我们曾经看过有些人牵涉一些事，我们希望对他展开救援。那个时候没有电脑，但你要打一封英文信给国际特赦组织。我非常记得某一个人，因为过去的事我不愿意讲，我写了一个英文信，但是我家没有打字机，我拜托他帮我用英文打字机把它打出来。这人在当时是很重要的一个政治人物，然后请他帮我打字的人，到现在他的太太也很有名，所以我都不要讲，都还觉得自己今天是很了不起的斗士。他跟我说一句话说，文茜，我不会愿意做一件小事被你们牵涉，然后我去坐牢。那个时候是1983年，跟你当时要去坐牢的时候，那种恐怖的气氛已经差距很大了，人家都尚且懂得如此自保。你那么精的人，你有那么傻，人家一抓就把你抓去坐牢吗？你为什么会愿意被卷入这个案件？

    李敖：就是我有贼底，别人咬你一口就咬到你了，贼咬一口烂三分，这肉就会烂掉。就是说因为你有贼底，政府看你不顺眼，本来就要抓你，就别人咬你一口，抓到我了，就这样子。当时纯粹是为了自由，没有什么台独，什么都没有，可最后给我的罪名是台独。

    陈文茜：所以你是唯一一位为台独坐牢的统派。

    李敖：我还是大员，它们国民党情报里面台湾有5个中央委员在台湾，5个委员，我是其中之一。其他4个人是谁，我也不知道，没人知道。我是其中之一，就把我抓起来，所以我是做大官，我是台独里面的大官，因为是5个委员之一。山不转路转，多少年以后我出狱了，在路上碰到以前抓我的台湾警备总司令部的保安处处长，就是中将吴彰炯，他跟我握手，他说，我现在退伍了，在做富贵楼一个远东餐厅的总经理，来吃饭。我说，我不敢去吃。他说，为什么不来吃？我说，我怕你用毒药毒我。后来他拉我聊天，就谈到我。他就一个典型的例子，我说你们失败了，你们做军人的时候过去相信五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉。现在主义也没有了，领袖死掉了，国家也亡国了，都没有了，你失败了，将军你失败了。他笑，他说，李先生我没有失败，我在家在美国，我太太在美国，儿子是博士，女儿是博士，我在台湾只是偶尔做空中飞人，做总经理赚点钱。后来他临死的时候，用台湾的健保在一个医院里面，植物人躺在那里，我去看他。你们懂吗？我就看他。

    陈文茜：你为什么要去看他？

    李敖：我站起来，我这样叉腰看他，为什么看他？因为我坐牢的时候，他来看我，叉着腰跟我讲话，我也要叉着腰跟他讲话，我又仁慈又报复心肠很重的。后来我就告诉他，我说第2次判决的时候，我台独的5个委员罪名没有了，我说我的官丢掉了，判决书两次都不一样。所以现在台独很吃得开，请你恢复我以前的罪名，做大官。

    陈文茜：你是台独五大要员之一。

    李敖：我在台独里面做大官，像现在什么蔡英文、狗英文，都没有我那个。

    陈文茜：你不要再骂狗了，你讲猫，猫英文。

    李敖：我不要，我尊敬猫。为什么尊敬猫？你们看，子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。十二生肖里面没有猫。为什么没有猫？

    陈文茜：因为猫最可恶最奸诈。

    李敖：猫要在人间救世，不肯上天堂。所以猫是个伟大的动物。我爱猫。

    陈文茜：你爱猫，所以你老婆报复你的方法就把你的猫连夜送走，对不对？ 

    李敖：是。

    陈文茜：现在很多人谈言论自由，有很多年轻人很崇拜的人叫做郑南榕，对不对？你们有多少人知道郑南榕的人举手好吗？OK！你们知不知道郑南榕的杂志谁出钱办的？

    李敖：我出钱办的。

    陈文茜：好，你讲一下。郑南榕的杂志就是，维护百分之百的言论自由。有一天郑南榕跟我说，他接到了一篇稿子，因为里头有个叫李敖特区，你那时候是搞一个殖民地特区，对不对？一个专栏，然后他写了一篇，在里头给他支持中国统一，郑南榕差点没昏倒这样。但是郑南榕自己想了一下，什么叫做维护百分之百的言论自由？李敖可以出钱给他办杂志，他不能让李敖写他的政治主张吗？这是郑南榕告诉我的事情，他那时候大吃一惊，说原来李敖是个统派，到那一刻他才认清他。

    李敖：他应该知道我是统派！虽然我出狱以后，我的罪名是台独分子。到今天为止，全台湾里面只有一个外省人，为台独坐过牢，那个人就是我，并且做了大官，五个委员之一。今天他们把我完全忘记了，也不敢提我。我在台湾一个特色，所以我很感谢文茜，因为文茜对我不离不弃，一直很好。一般人对我敬鬼神而远之，都很怕我，什么原因？我敲碎了别人的梦。以前台湾的《自由中国》杂志，雷震办了10年，后来坐牢坐了10年。他跟胡适先生抱怨，雷震说，胡先生，我们《自由中国》杂志谈到了国民党反攻大陆是不可能的。我们讲了真话，为什么大家骂我们？胡适多么圆滑！胡适说：你们讲的是真话没有错，可是你们拆穿了、敲破了别人的梦。成千上万的人自己骗自己，以为可以回到大陆，结果回不去；你说反攻大陆是梦，你敲碎别人的梦，别人都不喜欢你。我在台湾敲碎别人梦，并且很恐怖的，记得，我一出现，除了陈文茜以外，证明别人是假的。昨天8号，陈文茜跟我的一个好朋友，一个外国人叫做梅心怡Lynn Miles死掉了。上次我们还一起跟他吃东西。我在被抓前一天，梅心怡还住在我家里，因为那时候没人敢跟我来往。美国人他有个身份保护他，跟我通风报信。可是后来我就不理他了，为什么不理他？原因就是他跟台独分子、假台独分子整天扯在一起。到了今天为止，我很不高兴，我不喜欢一个外国人在中国纠缠这么久，我不喜欢。

    英文有个字叫filibuster，它有两个意思，一个意思就是说美国人在海外要帮着人家煽风点火，这种浪人、军人叫filibuster。另外一个是在议会里面，疲劳的演说讲个不停，使你不能通过，叫filibuster。我的朋友、陈文茜的朋友，梅心怡就是个filibuster。不过我还是很感谢他，在白色恐怖时代，他由美国人身份给我们通风报信，彭明敏的一些信就交给我，我请梅心怡带着去的。很可惜他最后跟这些假台独分子扯在一起，台湾没有台独，各位放心好了，没有！因为都是假货，真人不敢。陈文茜那么聪明，一表人才，也误入歧途过。她做过民进党的宣传部部长，后来民进党容纳不了她，她才华四溢，就离开了。所以民进党是一个假的党，因为没有台独，就假的，你们不要操这个心。

    陈文茜：我们今天说好不谈政治，不过我一进民进党，不到一个月就闯了一个祸，害了一个我的好朋友叫施明德，坐牢了25年。所以我一直对他很歉疚，他本来是他们的神，我刚从美国回来，我很了解整个国际的现实，所以施明德要去美国国会演讲，他就问我说他该说什么？我笔写下来，他照念，民党执政不必、也不会宣布台独。第二天，我就看到陈水扁的手下高志鹏，我在台湾的时候我不认得，我告诉你什么叫做我认得，我不认得的人就是在会去坐牢的党外时代，参加的人我都认得，后来来参加的就是很安全的时代我大概就不认得，就这么一个人，他可能也有他的优点了，但是我只告诉大家，他没有参加过任何民主抗争的历史。这也没关系，因为想抗争的人是我外公教我的，一个人想要抗争是你自己的理想。但是他带着他的子弟兵，拿了一个白色的布条在民进党中央党部的一楼，我看完那个布条心里就有数，我应该离开这里，那个布条写台奸滚出中央党部，施明德台奸滚出中央党部。只因为他在美国说了这个话，后来更不要讲他主张了大和解。所以后来民进党要执政，陈水扁也主张四不一没有。不什么？就是不宣布台独，没有什么？没有统独公投。我告诉各位，李大师讲话我做一个补充，他说我误入歧途过，你有点低估我，我很清楚知道整个国际政治现实里头，我们现在的现状是最好的一件事情，所有其他加出来的话都是不太可能的。大家却要在这个时刻都不说实话，所以我们俩都不被喜欢了。等一下，李大哥，我回来讲郑南榕的言论自由，你为什么愿意出钱给一个跟你政治主张不同的人办杂志，你又来了。

    李敖：郑南榕办杂志，我出钱没有错，他没有跟我不同。你看杂志一开始的时候，宣传的、争取的都是百分之百的言论自由，没有台独。几年以后，郑南榕才走火入魔。可是他对我没有办法，因为我是原始的老板，出钱的人，也是他好朋友，所以后来我跟郑南榕通了一个长途电话，通了以后他就死掉了。他死的真相也被历史改写了，你们都不知道，都以为他是烧死的。不是的！为什么不是的？因为郑南榕宣布要拒捕，不愿意被抓的时候，很多那种假的台独分子只能在杂志社里面等于就变相把他看住，连后悔也来不及了，人有时候说了大话以后会有变化，来不及了，所以一直24小时跟着他，他不能变化。最后警察冲上来的时候，丢出汽油弹，真的原因你知道什么？真的原因是郑南榕不愿意被抓。有的人非常不喜欢坐牢，坐牢对他是非常痛苦的事情。我们的好朋友施明德，三次坐牢，第3次只做一个月，自己都坐不习惯，就表示说他会抵制这个东西，他不习惯。因为你们完全不了解，只有到监狱里面，你才知道空间多么小，时间多么长，所以完全不同的。文茜是我的好朋友，她年轻，可是她非常聪明的一个人，不像我们有时候会蛮干。我收回我的话，我说误入歧途，可是她会跑得很快，民进党成立的第2天她就跑掉了，先跑了再说，为什么？她觉得很可能要抓人。

    陈文茜：乱讲，我就知道他们已经没事了。

    李敖：今天蔡英文有个功劳，我告诉各位，蔡英文唯一的功劳就是她是一个投机分子，可是她把前面这些投机分子全部赶走了。因为真正为争取自由民主，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的我们都牺牲掉了。 

    陈文茜：你后悔吗？

    李敖：觉得不值得，能去美国最好，可是那时候政府已经不让我走了，所以就变成这么一个很委屈的状态，变得很不愉快。就都是假货，所以在民进党成立的时候，陈文茜还介入其中。蔡英文根本在国民党里面做官，她是国民党官僚。现在忽然摇身一变，把这些人全部都赶走了，历史全部改写，李敖敬而远之了，都没这个人。我在立法院里面坐在那里，在墙角那里，四顾无人，蔡英文走过来，李大师，我们好佩服你！跟我讲话，然后就跑掉了，都这样子的。她们是新一代的投机份子，投了前一代投机分子的机。那些投机分子什么人？最典型的就是美丽岛的律师群，谢长廷、苏贞昌这些人，难听的话讲给大家听，陈文茜知道真相。当时施明德最近来看她的时候，讲到这个真相，我不讲你讲。

    陈文茜：你讲。

    李敖：谢长廷他们都是国民党的抓靶子，所以民进党这些大佬们大部分都是抓靶子。他们第一任的党主席江鹏坚到我家来跟我谈，那也是抓靶子，他告诉我秘密，他说当时请陈水扁替黄信介辩护的时候，陈水扁都要钱，要律师费的。所以今天把他们描写成多么伟大，多么仗义执言，统统狗屁。我是唯一一个活口，能够看到这些事情，并且把它写出来的人，并且很快乐的人。我现在很好的一点，我80岁了，我的老朋友，陈文茜太小没有见过，《自由中国》的总编辑叫殷海光，殷海光49岁就死掉了，得的是胃癌。胃癌原因很多，其中一个就是精神不愉快，想不通，想不开。殷海光在吃饭的时候，忽然想起蒋介石来，他的敌人蒋介石，筷子一摔就站起来骂蒋介石，骂了半天，饭也不能吃了，后来得了胃癌死掉了。他的敌人蒋介石活了89，而反对他的殷海光活了49，你输了嘛！你敌人混得比你久嘛！

    陈文茜：所以你准备活到几岁？你打算活到几岁？

    李敖：我就要活106嘛！为什么活106？因为蒋介石的老婆，宋美龄活了106，所以我要活106。我跟各位讲，你们向我学习的只有一点，就为什么变得这么快乐？不生闷气的。因为生闷气的结果都死在49岁，你看看维吉尼亚伍尔夫，49岁自杀。美国Sara Teasdale女士都是49岁死掉，都过不了这关。所以我没有，我跟殷海光说，你是哲学家，怎么可以做胃癌死掉？你可以生病，可以病死，可是你不能生胃癌的病因，因为想不开，你哲学没有学通。就像神父得了梅毒死掉了，神父怎么可以得这个病？斯人也，不可有斯疾也！不可以生这个病，我李敖会死掉，可是绝不会得胃癌死掉了，可以向你们各位预告。文茜请继续，对不起，我讲话太多了，80岁太厉害，太喜欢讲话。 

    陈文茜：你妈妈80岁的时候……

    李敖：还在折磨我。

    陈文茜：上次你李敖来台60年时候，那时候你妈妈几岁？（wjm_tcy注：应该是来台50年）

    李敖：来台50年时候办了个演讲会，有一次大场面，比这个场面大不止5倍。陈文茜主持的，我妈妈也来了，我妈妈耳朵听不见讲话，可是她很聪明，她看你表情决定你是不是骂她。像赖岳忠要骂我，看你表情就知道。

    陈文茜：李敖的妈妈很厉害，我去看过他妈妈，他每次嘴巴这样讲，我去看过他妈妈住的地方，李敖每次都希望她妈妈出去外面走一走，他妈妈说我不想出去，李敖说出去走对你身体好。她说不行，我出去会讲你坏话，对你不利。对不对？这是你妈妈，你拿他一点办法都没有。我问他说，你为什么这么孝顺？给你妈妈搞一个那么好的房子，给他请个外佣，然后付她很多的医药费用。结果他也不承认他孝顺，他说我要在我跟阎罗王中间挡个人墙，就是他的答案。

    李敖：我妈妈生了八个小孩子，七个小孩子不要跟她住在一起，都不要她。可见这个问题不是儿女的问题，是她老太太的问题。后来跟我住在一起，她的不幸是我也很厉害，所以能够相安无事这样子。白天有我的助理陪她，请了两个佣人，一个菲律宾的佣人，她死了以后，菲律宾佣人害怕鬼，就要求到我们家来，我们住在楼上住12楼，我妈妈住在6楼，就到我们家来避难。我们说我们中国人是7天以后就死人才回来！台湾有一个年纪跟我一样大的叫钱复，复兴小学的复，这个字就是叫魂。在古书里面人死了以后到房顶上叫魂，陈文茜，陈文茜的鬼魂就回来了，叫魂。我们跟菲佣说，我们中国人7天以后魂才回来。菲佣说，我们在菲律宾的规矩，三天以后就回来了。

    陈文茜：李大哥，我们来谈刚才你的人生，你为你的信念做非常多事情。所以你因此一直不管是你喜欢拆穿事情、拆穿真相，还是在戒严的时代、白色恐怖的时代，你是完全被打压的一个人。初期的时候你很有名，可是很快的《文星》杂志就被封了。我在当时报社当副刊主编，我最想约的稿子就是李敖老师的稿子，可是他的稿子是不可以登在台湾当时的报纸。他当时的名言，因为他讨了一个前妻是个电影明星，他说你们把我的版面给封杀了，结果我从影剧版又复活了这样。我最佩服他的一件事情，就是一个人他怎样对抗整个时代，就这个时代所有的人都想要打压他，所有的人都想要消灭他。他就一个人以前穿怪长袍，后来有钱买西装，还不去买西装，老穿怪夹克，搞得唐从圣模仿你容易得不得了。

    李敖：我这个比较贵。

    陈文茜：你这比较贵，呵呵。然后这辈子就这样靠这个方法，然后永远穿同一套衣服，然后一个人从头讲话讲到尾。李敖开始在台湾的电视届创造传奇的时候是60岁，比我现在还要老，然后你就一路风光了非常久，现在才开始抱怨。所以我想请问你，就是这么久以来，你用什么方法让自己活得很开心，不觉得这个时代压迫，就靠你自己就可以了，我觉得这对很多人，很多年轻人或是鼓励一个有独立思考的人来讲是很重要的。因为大多数的人想做独立思考者，他不敢的原因就是，因为独立思考者是要付代价，以前的代价可能要去坐牢，现在代价你可能会被人家洗版，会被很多人骂，对不对？你为什么都不怕这些事？你是因为遗传你妈妈的怪胎吗？ 

    李敖：不是，我就跟大家讲，我虽然好勇斗狠，可是我从来不鼓励别人做叛徒，原因做叛徒的代价很大。所以我认为自己玩可以，鼓励别人不必。我现在越老越感觉到这一点，所谓志士仁人、所谓烈士、所谓特立独行的人，都是人间的一些点缀，都是星星，甚至是彗星。真的人不能这样做，有人这样做了，好比说文天祥，文天祥46岁就被杀掉了。可是文天祥的弟弟是做了元朝天下的广东省惠州市的市长。文天祥儿子是抱来的，儿子也投降了，全家都投降了，他自己殉国了。他知道我打不过元朝人，可是他觉得他自己不想活，非死不可。他死在一个信仰里面，很多人他就是为了一个信仰在活，现在看起来杀身成仁不一定有道理。那么我们不杀身成仁，我们在太平世界做一个太平狗，又是狗，太平猫！像你们，好不好？没有机会了。

    陈文茜：你讲了两次没有机会。

    李敖：没有机会了！我们那时候可以浑水摸鱼，好比说政府不让我走，我就在台湾死心塌地，我就买房子发了财。因为国民党不实行三民主义的民生主义，涨价没有归功，所以钱我赚到了。所以我们可以看到现在年轻人不是不努力，努力都没有机会。所以我劝你们，我也不要劝你们做文天祥，也不要做李敖，做陈文茜有没有机会？你们看陈文茜漂漂亮亮，陈文茜养狗都专门有人给她养，她有钱，她有有钱的妈妈，有两个有钱的舅舅，她自己也很会赚钱。

    陈文茜：我还有个有钱的朋友，会买一只狗给我。

    李敖：我讲个例子，所以她一辈子过的是好日子，至少不像我们生命这么悲惨。所以不一样，你们没有这个好机会，我请你们调查你们爸爸妈妈财产，看有多少钱可以给你们。调查清楚以后，你们跟爸爸妈妈商量，不要等你们死后才给我，现在就给我。如果爸爸妈妈没有钱怎么办？你就死心塌地的做月光族，死心塌地的过小日子，没有钱。人生要看透这一点，去学钓鱼，看破红尘，过一个清淡寡欲的生活。

    陈文茜：这是我们青年论坛最特别的一个讲者，叫你们去调查你爸爸妈妈多少钱。我现在帮我的干儿子李戡调查，你有多少钱？

    李敖：我跟陈文茜有好久没有来往了，原因就是我不喜欢她，我觉得她太喜欢跟有钱人交朋友，跟连战什么交朋友，我不喜欢。后来陈文茜让步，她写了遗嘱，同意她死了以后送给我儿子1000万，我才跟她变成好朋友。台湾有个人叫做黄任中，每年修改一次遗嘱，所以改了以后可能过几年钱就不见了，被她自己花掉了。

    陈文茜：李先生，不要给我那么精明奸诈的转移焦点，你到底有多少钱？我现在帮我干儿子调查，然后他不要当月光族，你不要到死了以后才给他。尤其你要活到106岁，他还要等26年，等太久了，就从你现在开始，我知道你把钱都给了你的太太，那要等小屯死要更久，你的太太死，她那么年轻，她小你33岁，而且她精明的不得了，绝不会在生前把钱给小孩。

    李敖：陈文茜说我把钱给太太，错的！你看，这都是我的钱。我自己藏了好多钱在身上。

    陈文茜：那是你太太没有没收到的钱。

    李敖：我跟银行不来往，所有银行我都不来往。我恨银行，恨资本家，不来往。这是我生活很稳健的地方，我理财极为稳健。代表我什么？我身上有一把刀。

    陈文茜：刚现金拿出来，到底多少钱？

    李敖：要跟我吵架，我就跟你打。打不过你，我的钱就丢了，你会捡钱，我就跑掉了。这是我的人生观，完全是个强者的。可是我基本上不相信银行。

    陈文茜：所以你就拿那么一点钱分给你儿子跟女儿啊？那我看他们乖乖去钓鱼算了！

    李敖：还有！

    陈文茜：那个是你太太没有没收的钱吗？

    李敖：你4万块钱还没给我，你给4万以后就变得更厚一点。

    陈文茜：你刀子不要直接收进去，你会戳伤你自己！ 

    李敖：不会，这刀是美帝在越战时候，一个狙击手的上校发明的，可以一只手放回去，你看看。

    陈文茜：现在人家美国跟越南重新合作，这世界又变了，我们记得的历史都已经改写了。

    李敖：并且觉得很无趣，好比说共产党支援越南，结果越南现在反叛了；苏联支持中共，中共反叛了；支持北韩，北韩发疯了。

    陈文茜：李大哥有一个优点，有一次我的一只老狗，那个称它叫做宋美龄，因为我那只狗大概也活了100多岁，以人的年龄来算，她快20岁左右走，那只狗叫做Baby Buddha。我也曾年轻过，它是我从26岁开始养的，所以它走的时候就完全像一个人，她前面已经有另外一只狗也走了，我养了快十八九岁左右走。而这只Baby Buddha是从它两个月，比我这个手掌还要小，我开始养它。所以它就是我第1个自己从小每天喂它奶，那时候我是留学生，什么都自己喂它，自己照顾它。我在伯克利上课，我就穿大衣，特别喜欢穿很大的衣服，也跟他一样穿怪长袍，可是跟他的长袍不同，因为我把狗放在我口袋里面去上课，就舍不得它一个人在家里头，这只狗是被我这样呵护的长大。有一天穿帮了，那只狗从我的口袋里头爬出来，因为我买了一个汉堡，它闻到味道，它要吃东西，它哭得很大声。我那只狗死的时候，李敖到我家里头来，他就是拿出那样厚厚一叠钱，比刚才那个钱还多，对不对？10万块钱台币。不要哭了，没什么好哭，这就是钱。我在里面一直哭，我的狗早上10:10死，他下午五六点来看我，死了都没12小时。我们立刻去买一只狗，这样子。

    李敖：各位，这就是我生活的方式，我的人生观。当一个苹果，你吃不到的时候，不要写日记，不要谴责这个苹果，不要骂苹果，也不要缅怀跟苹果美好的回忆；丢掉苹果，去买香蕉，这才是人生。我们过去修养方法是错误的，我们也失恋过，失恋以后就拼命写日记，勉励自己，鼓励自己，谴责女朋友，说她不忠心。可是写好日记以后很满足，第二天完全忘记了，又开始痛苦了。所以日记没有用，不要用内省的方法，不立刻去找别的女人。所以你们看那个过程，请看我那本书下，等下在门口买《李敖风流自传》。

    陈文茜：等有一天，万一你有什么不幸，你的太太很伤心的时候，我会立刻带着她去找一个更年轻的，她找不到你了，找一个更年轻的人。

    李敖：你带着她？她带着你。

    陈文茜：她太伤心了，她走不动。

    李敖：她不会伤心。我比我太太大30岁，她是赖岳忠他们夫妻好朋友。事实上我不瞒你们讲，我的标准是我喜欢很年轻的女人，我特别写本书叫做《虚拟的17岁》，我认为17岁才是女人最好的时候。有一次陈文茜问我说：没有17岁，18岁的怎么样？我说：18岁？18岁也可以了，哈哈。所以我太太今年50岁，稍微年纪大一点。

    陈文茜：年纪大一点点？人家小你这么多，你还年纪大一点。

    李敖：所以奇怪，应该是她嫌我老，我反而嫌她老，这是一种性变态。

    陈文茜：李大哥你怎么样开你自己玩笑，你每一次出书前面都写一个叫李敖自颂词，觉得你最了不起。当然最有名的什么500年来白话文第一名。然后白话文根本没有500年，就是了。OK，然后再来你写一大堆自颂词，鸦片战争以来开始写起，然后最后《李敖大全集》是李敖的书在他60年之后的一次总结集，他用这些真知识展现了他的力量，你可以用这些真知识给你充电而有力量。李敖说他博学多闻，他自己无需充电，他根本就是发电机，他一身都是电。你是什么时候开始这样子自吹自擂，而且好高兴的？因为我看你二十几岁不是这样，有人说你是坐牢坐疯了，真的假的？

    李敖：我开始吹嘘我自己，跟我坐牢有关系。我坐牢时候，告诉你们，我第一次坐牢的时候，国民党不但让我坐牢，从我开始坐到我出来，在台湾这个鬼岛上面连续14年没有李敖两个字出现，广播、电视、报纸、杂志、书，没有李敖两个字出现，我这样被封锁的在这个岛。所以我跟大家讲，要靠自己，要靠他们的话，我早生气的话，早都气死了！变成殷海光第二。就是因为我比较想的开。

    陈文茜：所以你就开始自颂词的风格？

    李敖：因为别人都不提我了，当然更不敢赞美我了，所以我就只好赞美我、赞美自己。结果赞美自己，一发不可收拾。 

    陈文茜：大多数的人在他的年龄看到现在年轻人的处境，都会说我们当年逃难多苦！李敖十几岁的时候，他爸爸带着他逃难逃到台中去，他的飞机在清泉岗刚下降，清泉岗都是沙石头，所以你可以想象飞机的恐怖，导致他这一生都很害怕坐飞机。

    李敖：陈文茜有一点错乱，我们那时候逃难哪里坐得起飞机。并且那个时候台中也没有清泉岗，她老了，有点老化，记忆错误。我们是坐船来的。

    陈文茜：后来你是怎么坐到飞机的？

    李敖：有一次我从台南，那时候有点钱了，飞机场在台南碎石路上面，到台北来坐过一次，飞机上只有6个人，小飞机。

    陈文茜：从此你就吓死了！

    李敖：吓死了！从此不敢坐飞机。

    陈文茜：我还以为是逃难。

    李敖：后来凤凰电视刘长乐希望我去北京讲演，我说不要谈，我说我不敢坐飞机。他说没有关系，那天他请陈文茜我们一起吃饭，他说搞一条爱之船，从香港开出来，开到基隆停下来，我只要坐火车到基隆上船，坐船到香港，香港搭火车专列，专门列车给你开到北京，你不要坐飞机。我很感谢凤凰电视老板、陈文茜的好朋友刘长乐好意，我就答应坐飞机好了。坐飞机以后居然敢坐飞机了，有一天我想通了，就一上飞机以后就锁定一个漂亮的空姐，万一三长两短，我就抱着她，跟美女同归于尽。有一次，陈文茜问我说，那时候那么乱的时候，你去抱人家，还来得及抱吗？我说：抱还来得及，脱衣服来不及了。后来就上瘾了，不过还是少坐为妙，现在又开始怕了，又不要坐。

    陈文茜：但我要讲的说那个年代有很多人，他们有非常多的精力，比如说李敖他很穷，那个年代大多数的人都非常的穷。然后他们就会对年轻人说教，大概就会说我们那时候多苦，你们现在日子多好，你们有什么好抱怨，对不对？大概都是这样。可是李敖的说法不一样，而那个年代很穷，可是是可以浑水摸鱼，是有机会的。他觉得现在年轻人在物质上是不匮乏的，可是在精神上，因为看不到机会，所以他觉得是很痛苦，他很同情。是不是这样？

    李敖：他们不了解我们这个时代，我们看他们都说谎话，像齐邦媛写了一本《巨流河》，都是谎话；白先勇写了本书，写他爸爸，都是谎话。有很多事情他不敢写，白崇禧将军在台湾做国防部战略委员会的副委员长。虽然那么高的位阶四星上将，一出门，有人跟踪他。白崇禧将军在家里面浇花，人家说将军不要浇花，明天我们就回大陆了，反攻大陆了，让花谢掉。我在台一中念书的时候，一个同学跟他爸爸说买一辆脚踏车，他爸爸说明天我们要回大陆了，脚踏车卖给谁？当时外省人都以为跟蒋介石可以回到大陆，结果失败了。可是蒋介石一直做这个梦，反攻大陆、反攻大陆、反攻大陆，把台湾害死，为什么？因为花的钱太多了，预算超过5%，10%、20%，GDP20%。现在蔡英文她们说只有3%，我们都受不了。结果把台湾经济卡死了，最后一次蒋介石就派他儿子蒋经国到美国见美国总统肯尼迪，美国档案最近公布的，就跟肯尼迪讲，我们要反攻大陆，今年10月就要反攻。肯尼迪问说：你们根据什么？你们兵力不够。他们说：只要我们一上大陆，路边的人民就会欢迎我们。美国人不相信，蒋介石就没有成功。后来美国人打伊拉克注意到情报没有，也说美国人一来，我们就欢迎你们，是不是？结果美国人自己上了，结果搞到今天这么惨。证明就是说，人民不会欢迎外来的人回来，不会的。人民很聪明！

    陈文茜：但我刚才的问题是说，你为什么会认为现在的年轻人他们精神上很痛苦？

    李敖：主要原因是生活被电脑害的，被手机害的，现在手机第一阶段害的你们整天这样；到了80岁你们跟我一样的时候，你们眼睛都瞎掉了，多么伤眼睛，多么糟糕的东西。还有最大缺点，就是你们老是跟着图像来走，人的思考能力减退了，你们永远写不出来李敖那么好的文章了。你们也写不到陈文茜那样子，仅次于李敖的好文章。就这样子，你们搞的好可怜，每天好像就像游魂一样，太可怜了！我在大陆写新浪网每天发一篇，赖岳忠陪我买了一台iPad，我只会一个功能，就是写字打字打出去，我别的不会。所以我对它应该磕一个头，对不起它，因为iPad功能几百种，我只会一种，就是说完全跟不上，并且痛恨它，觉得很讨厌，觉得不喜欢它。因为我现在人老化了，写东西躺在床上在写，所以还要靠笔杆，靠文字；手机这样打，不可能用的。我们对现代文明不喜欢！

    陈文茜：但人家年轻人喜欢，你说他们心灵上很空虚。

    李敖：觉得没有前途嘛！因为年轻人的最大缺点就是张三跟李四跟王五一模一样。想法、看法、知识吸收的方法都一样，化妆有点不同而已，可是跟着流行走，还是一样。好比说走时髦的衣服，我就挖苦陈文茜，时装是不能穿的，因为时装是有名的设计师设计的，可是设计师一半都是GAY，这批人根本恨女人，他就乱设计，那女人不知道，就穿。陈文茜很会穿衣服，可是有的时候衣服不好。

    陈文茜：我再不好也比你这个德性好！

    李敖：你年轻嘛！

    陈文茜：不是，你夹克，OK好吧！你是妈妈把你长得很帅，要不然你穿夹克没有什么前途。

    李敖：我们已经不靠脸蛋混了，我们靠大脑，我的大脑是人类最后一个能够抵抗电脑的大脑，我死了以后就没有了。

    陈文茜：我也不会网络，你知道吗？我会的跟你一样而已。

    李敖：那你故意的嘛！事实上你可以会，故意不会。

    陈文茜：我讨厌电脑，我家里有电脑，因为以前我在研究所读书一定要用电脑，所以我会英文打字。但是英文打字除了word那个档案，英文打字按Saving，我还是那个年代的人，我所有的功能都不会用的。然后我看到电脑就讨厌，我就把它盖一块布起来，因为我觉得他看起来很丑。后来也是iPad发明之后，它使我用这个方便一点点，尤其它让我把很多音乐都灌输进去，但是都是别人灌的。我就只拿来用，然后就上面听一听，其实我身边很多人，包括刘盈秀都知道，我的手机出了什么问题，就是你来看，怎么办！完全不行，我跟你一样，一起老去。我的脑袋不能对抗电脑，可是我至少还可以不要完全被电脑所侵蚀掉。但是刚刚讲你觉得年轻人很可怜，除了他们使用电脑之外，张三李四王五都差不多，到底你为什么觉得人家应该去骗爸妈的钱？

    李敖：除非阁下的爸爸妈妈有多少钱你能够掌握，否则的话你就安心立命，听天由命，知道这辈子发不了财。年轻人也会调整，每月钱花光，所以很多咖啡店里面、餐店里面、餐馆里面很多年轻人。

    陈文茜：我觉得你被你的女儿把钱花光，花到你头壳坏掉了，对吧？你想你的女儿是啃老族，把你啃光了，所以啃到你头壳坏了才会讲这个话。

    李敖：我这么有钱，只啃到一点点。

    陈文茜：她在北京会偷偷听见，小心一点，下礼拜就叫你寄更多钱的。

    李敖：你说那个女儿啊？那不得了！我讲台湾的。

    陈文茜：OK，所以这一段不可以传到北京去，对不对？

    李敖：是。文茜你给我的钱大概差不多用光了。

    陈文茜：你放心还没。我们是7:30开始，你至少得坐到9:30，我们还有31分钟，否则就扣1万块钱起来。

    李敖：我给大家一个建议，你看我的文章，我有很多偏见不好的，可是我的文字是非常好的，中文的技巧非常好的。我劝大家好好把中文学好，为什么？外国人把中国人搞得很糟糕了，现在电脑这种所谓输入的方法，很多词库把很多句子搞得很糟糕，年轻人会写火星文，很糟糕了。所以我希望大家把中文写的好一点，陈文茜写了一手好的文章，虽然没我好，还是非常好的文章。可是她不肯用心写文章，她的杂务太多了，她可以写很好的书。所以希望今天讲完以后，陈文茜从此洗心革面，好好写本书。

    陈文茜：我老是被你这样讲，今天不小心被我查出来，你写的最重要的著作叫《北京法源寺》。你几岁写出来，自己说。而且从坐牢的时候，三十几岁就开始构思，出来之后就交女朋友、搞电影明星、结婚又离婚，闹来闹去，你几岁写完《北京法源寺》？

    李敖：就在你这个年纪56岁.

    陈文茜：我现在57了，是大你那时候一岁，所以你比我早一点，但是我告诉你，就是你当时也没有立刻的完成。基本上一个人……

    李敖：世界文学名著都是写的很慢的。

    陈文茜：呵呵，知道就好。这样子，我们现场开放问题，然后另外今天因为李敖大师的关系，我们另外还开了两个房间，他们也都会传过来问题，我们先开放今天现场的人提问题，今天2:30就来的人，你们可以第一个先提问题，来举手，来几位来，你先告诉我你干嘛2:30来，你有毛病？

    问：李敖先生你好！在回忆录里面有三十三不亦快哉。我自己也写了一个三十三不亦快哉，但是没有发布。第一条叫做学李敖口音骂人，不亦快哉。下面我要用模仿你的口音来发表言论，感谢李敖先生，我现在在这边很激动，为什么？因为李敖先生主宰了我15岁一直到21岁这一段痛苦的青年时期，如果没有李敖，我活不到现在。（陈文茜：为什么？）因为我曾经在很惨淡的岁月里面一度要想不开，甚至我曾经在赵少康的节目说我为李敖休学过，大概距今应该是几年前（你爱上他了，你是gay？）……不是gay，因为李敖真正在我很痛苦，因为我也是跟李先生一样是一个特立独行的人。

    陈文茜：您坐下，我告诉你，我对李敖的了解，你这么崇拜他又感激他，坐牢的人是怀疑心很重，你可以坐下来，然后他怕你下面要……

    问：最后简短一个问题，先感谢李敖先生的帮忙，让我有现在这样子。重点来了，请问李大师怎么样给我们现在这一辈的年轻人，我是1985年生的，后面还有1990年后期的这些后辈们，你能够给予他们一些什么样的新思维，在这样子80岁的一个老人家的手中来传承这样子的一个思想？

    陈文茜：你不要以为我可以说他80岁，你就可以说，你坐下来，谢谢，李大师。

    李敖：我给你的劝告就是说（陈文茜：查你爸妈多少钱之外），就能够过一般的生活，随波逐流也是一种快乐。我的一个好朋友，她的妈妈是文盲，就是陈依玫的祖母。她从大陆到台湾的时候，把丈夫的坟掘开，丈夫的棺材打开，丈夫都变成骨头了，把骨头捡起来，抱在一起，抱着到了台湾。她不认识字，可是她这种感情，就把丈夫要逃难，死也死在一起，到台湾来。我举这个例子告诉你，她有她的一个信仰，老太太当然现在死掉了，她临死的时候笑笑嘻嘻的说，上帝来接我，主来接我，我跟他们走了。如果你能活的这样快乐，真的相信这种鬼上帝、这种鬼主，我就赞成你跟它走。现在我们做不到的，因为我们忽然智慧开门，我们不相信这些东西了，你就要面对这些事情；如果你跟大家过一样的生活，我也赞成；能够这样子过小日子，过一辈子，我也赞成。如果你都做不到，那你就要做我，这条路很难了。文天祥、史可法都是这一类人，这是神经病。我是运气好的，并且我笑嘻嘻的没有得胃癌，这是一条悲惨的路，可是告诉你没有结果，在这个世界里边，没有结果，为什么？没有力量了。为什么没有力量？个人力量太渺小了。

    过去项羽、刘邦反对秦始皇，注意它的武器跟秦始皇的御林军一样的，你有一把刀，我有一把刀；你一把枪，我一把枪，我没有你的好，可是我可以跟你打。现在完全不可能了！过去有个英文句话叫莫洛托夫鸡尾酒，就是你坦克车开来，我拿一瓶汽油弹给你塞下去。现在的坦克车，汽油弹都塞不下去了。说天安门事件时候，坦克车开来，一个姓王的王先生站那里拦车，他们用图片来奚落共产党。我告诉你们，太了不起了。那个车没有把他压死，证明共产党人道。共产党军人了不起的。

    陈文茜：你不是很痛恨共产党？

    李敖：天安门事变的时候死了24个解放军，有的解放军被烧死，他已经面对了一部分是暴民，他没有办法了。我们讲事情要这样看，个人没有力量，闹起来一样被机关枪把你干掉。我们个人没有力量了，我们没有刘邦、项羽的好运气，并且秦始皇比以前厉害多了。可是现在我们有一个好东西，就是电脑，使我们资讯传达很快。

    陈文茜：你不是很讨厌电脑吗？

    李敖：我讨厌，可是他们不讨厌，他们喜欢。

    陈文茜：来，我们下一个问题，这位穿西装的年轻人。麦克风递快一点，我们后面的画面就是另外一个厅，他们有人你看一下，你回头看银幕。

    问：有声音吗？大师，你好。首先先表达我对李敖大师的欣赏跟敬意，我从小时候就开始阅读李敖大师的节目跟一些书籍，对李敖大师非常的崇敬，今天亲眼看到李敖大师，先表达我的敬意，看到你气色这么好，真的为你很开心。李敖大师曾经说过，《自由中国》只有在一个人的身上生根、发叶、开花、结果，就是李敖大师你。我相信在这边的很多人，李敖大师，您的思想跟教育也在我们的脑袋里面生根、发叶、开花结果。

    陈文茜：这世界上唯一可以好好称赞他的只有他自己。

    问：所以我们真的很感谢你一路陪我们、教育我们，这样子。然后接下来就是说李敖大师曾经说过，他去听胡适先生的演讲，不可再听，然后不可不听。我们希望李敖大师，以后可以如果身体健康许可的话，再多出来跟我们大家一起分享，相信大家也都非常期望您的言论。我的问题是这样子。

    陈文茜：你很狡猾，我发现李敖的迷都有狡猾的特质，好。

    问：我的问题是这样子，就是李敖大师曾经在康熙来了节目上面说要成立李敖文化基金会，想请问说李敖大师在这方面的进度跟这个计划是怎么样？然后还有最后一个问题就是80本的《李敖大全集》什么时候印出来？

    陈文茜：一次问太多问题，太狡猾了，这个人一定可以骗他妈妈的钱。

    李敖：李敖文化基金会没有进度，计划取消。 

    陈文茜：没有进度，计划取消，来这位。

    问：就不说那么多赞美的话，我想问一个问题，就是李敖大师有讲说他这一辈子的职志就是想要统合人类所有的行为跟观念，然后做出一个期中审判，期末审判是上帝来审判，他想做一个期中审判。我想请问李敖大师，这一个进度大概也到哪一边了？

    陈文茜：也取消了！

    李敖：我跟你讲，我都分别写在我的书里面。很可惜你们没有，不是全部，没有好好看我的书。我写的《北京法源寺》《上山·上山·爱》《虚拟的十七岁》《红色11》《第73烈士》，五大名著都有这些观念在里面，我希望你们看我写的文学的书，不要看那些陈文茜看过那些杂七杂八的书，不过今天晚上我在卖的，等一下可以买，是我最后一本杂七杂八。请原谅。

    陈文茜：我们手上有几个问题，这个问题太好笑了。请问要成为一个独立思考的人，应该具备什么样的条件？你的条件，你是神经病嘛！你刚刚讲的，大家不要学你。除了不学神经病，有没有第2个条件可以独立思考？有个好爸爸，好妈妈。

    李敖：很难，真的很难。

    陈文茜：独立思考，我帮他们追问你，你从不在乎人家骂你，为什么？你只在乎我说你80，你为什么从不在乎？

    李敖：你说我80我也不在乎，因为你已经57了。

    陈文茜：我问你，真的，我觉得大多数的人，他们想做独立思考的人，最大的障碍就是会惹风波，对不对？会引起风波，然后别人会用异样的眼睛看你。然后在这个人在群体生活里头，其实不是独立的人，所以就无法独立思考，这个逻辑是这样。所以人如果可以做到在人群当中，你说我好话，你说我坏话，都没有关系，他才能够做到一个独立的人，独立思考的人。大多数的人现在我觉得网络可能最糟糕的，就是说，我多说一点点，有一次我在我的《文茜的世界周报》Facebook上，我当时是PO了几张照片，我在谈一个国际新闻的访问，结果就很多人先是有一个人在上面写说，文茜你不要这样翘腿，对你的身体不太好。我以为这是一个关心的评论。下面就好几个人上面按赞，接着就一堆人一直讲不停，说人翘腿有这个不好，我是火大，下面就说为什么Facebook上怎么多出那么多个我的妈妈出来了，怎么都是那么多我的好。当然我基本上看这种事情，就是人现在越来越的网络里头进入这个叫社群网络，以前你跟人群的关系就已经很难独立思考，社群网络这些人就妖魔鬼怪，你手机一打开，它全部都在你的床前，在你的马桶旁边，在你浴室里面，它几乎是阴魂不散，到处都是，使他们要做独立思考的人，看起来网路可以去使他搜寻所有的消息。可是事实上他在网络的世界里头要做一个独立思考的人，会更加的困难，所以才会发生台湾或者在全世界都有这个现象，就是什么叫做网路霸凌。我想说网络又打不了人，如何霸凌？原来就一堆人就一直去骂他去骂他，然后他就崩溃，然后就自杀掉了这样。所以我请教李大师，年轻人在这个时代如何独立思考？

    李敖：两个方法，一个就是尽量少看少用网络，第二要开始穿长袍，哈哈。

    陈文茜：好，我们再现场的一个问题，这边穿黑色衣服的女孩拿麦克风给她。那个没有用，台大最近预算不多，呵呵，麦克风坏了。

    问：你们刚刚说你们都不太喜欢用网络，你们的大脑都跟网络很对抗，可是有一个粉丝专页叫哈啰李敖，然后还有文茜世界周报，你们如果你介意我们不要碰网络的话，我们怎么看你们新的动态？对，因为我其实把Facebook通知设为你们发新的动态，就要马上通知我。对，所以你们的阴魂都不散，在我的生活周遭。

    陈文茜：这个我可以帮他回答，就我们例外这样子。对不对？李大哥。

    李敖：答得好！

    陈文茜：你看我太了解他。

    李敖：我可以用个例子来跟你讲一下，为什么大陆的共匪查禁法轮功？为什么？主要是邪教。中国古代从汉朝黄巾贼到清朝的白莲教、太平天国，他们都是邪教。当时邪教传播的能力太弱了，口耳相传，不像手机这么厉害。手机同时建议号召，大家就同时看和听陈文茜、李敖的讲演，这个传播能力太强了，使任何统治者都害怕。所以传播能力好和不好，不敢讲，因为它可能传播的邪教或者一窝蜂，所以我说劝你还是宁肯不要听李敖的演讲，还是小心地用这些恐怖的媒体好一点。

    陈文茜：我觉得我们的《文茜世界周报》的Facebook，其实我自己是最主要的管理员，你可以看到吗？但是你们常常在这边更正我错字，我警告你们要了解，再这样下去我就不做了，为什么？我是一个老花眼的人，我又不会电脑，我是用手机，然后我因为眼睛根本就看不见，我还近视700多度，又老花眼睛又不好给你们写东西，还写错字，还给我嫌东嫌西的，我根本就看不见还给你写。所以你们挑出错字，我就会去更正，但基本上真的看不见了，就是我们的年龄看手机，所以iPhone6出来，我就立刻就买了，因为它再大一点我还会再买，就真的眼睛看不见。我们经营《文茜世界周报》Facebook，他没看了，我其实是有一个愿望，我想你们长期看的人就知道，我在想说可不可以在我们既有的环境之中，我们可以完全跟现在这里的某些事情，不要感觉到这么多负面的事情，这是第一点。第2点你每天早起来，我们就整理Financial Times、The Wall Street Journal、The New York Time三个报纸的头版标题给你，下午给你BLOOMBERG。

    然后我知道一件事情，就很多有钱人，他是有钱人，他们的小孩可以念双语学校或者学校里头的英文都非常好，可是很多人的小孩他念普通学校，他们的英文就不行，而这个英文不行的人，将来就永远没有好的竞争力，不管你有多优秀。所以因为教育资源的不同，他刚在讲我的童年是好玩。我吃了一点苦，但是苦吃的刚好，我就是到了一个乡下学校里头去，就刚好见识到台湾最贫穷的状况。在我的书里头我提到就是说我刚好在学校里头，我小时候因为我们家是228的家庭，老一辈有省级观念，也真的我念的小学都贵族学校，所有的外省人不是立法委员的第2代，就是国大的第2代、校长的第2代、警察局长第2代，本省人的就是台中市商家很有钱人的第2代。下雨天一来，有本事的就开黑头车，我们那个年代很有钱的人也会用那个叫三轮车来接他的孩子。所以我所认识的社会就是这样，但是我一不小心，我外婆心脏病住加护病房，大家都要考私立中学，然后或是在寻找哪一个学区才是好学区的时候，我变成没有人管，也很可能没有人要养你的小孩。在那个状况里头，我快速的成长，外婆后来活了没有死，我就去了一个国中，这个国中让我见识到真正的台湾。台湾的本省人当时穷到他让女孩子去念义务教育，那个时候我是国中的第3届，老师师资都一塌糊涂，我的很多老师他的英文都讲得很差，然后数学也都不行，基本上是念很普通很不好的五专毕业的，因为师资根本来不及准备。我的女同学它如果是农村家庭的，他们家里的人认为让她来读书都是一个牺牲，所以老师都得去家里头把孩子拎来上学。他们是没有钱买鞋子的，穿不起皮鞋。然后我的外省同学，我听说他们住在台中的山上，我想这山上可能种玫瑰花，你都为什么脑袋坏掉了？一去我就知道什么叫做眷村。我认识到了什么叫做外省很可怜的士官长家庭，从那一刻开始，我就回来告诉我的外婆，你们讲的外省人是不对的，所以我就没有了省籍观念，我就很了解。后来我进了台中女中，我就很清楚知道，由于他们都很紧张，觉得我要去念一个很糟糕的学校，所以我还没有上国中的时候就先去补习，所以我的英文也没有被学校拖累。我要考高中的时候又叫我去补习，其实我都把它吃红豆冰吃掉了，他们不晓得就是了。但无论如何，最终整个学校里头就只有考上两个人，一整个学校只有两个人考上台中女中。我是功课比较好的小孩，但是也是很特别的原因去了那个学校。其他的人根本在家里要好好读书的时间都不太可能，他也补不起习，就是很困难的。所以为什么我刚才讲这么长？我很了解这件事情，我看到台湾现在任何小孩有点能力的，父母亲就会送他去双语学校，念不起双语学校怎么办？我看大家现在在讨论台湾得很多政治问题，其实我比较担心的是这个。我想我今天如果是台湾的任何一个是市政首长的话，我一定会把全台湾的流浪老师都集中起来，然后放到每一个校园里头去，从小学开始到中学，让他们礼拜六礼拜天学生来学习英文，就是补足她们双语教育里头，穷人的孩子，不是最有钱的孩子，他进不了这些双语学校，他可以增加他的英语教育。《文茜世界周报》的Facebook里头，为什么我每一天你们看到我都会去贴，比如说欧洲新闻，因为你们打开电视可以看CNN或是BLOOMBERG，然后我们的记者帮你把中文都写出来，然后附上英文视频的链接，这个意思是什么？我希望有心的小孩她每天去看英文视频的链接，他先看了中文，他不会看不懂英文，那个英文是有难度的，因为那不是艾伦脱口秀这样子，它是有点难度的，它可能今天告诉你说土耳其总统要扩权，所以他选输了，他可能告诉你说罗新亚人有什么样的一个灾难，所以它是有它的难度。但是它把中文写给你看，他可能跟你讲说巴菲特的午餐今天卖给了什么人，然后中国的股市已经发疯了这样子，然后它会出现哪些风险，可是你再看下面的英文，再看上面的中文，你就会变成一个无形中不需要有一个好心的政府或老师帮你做这个事，你只要每天看这个东西就可以学习的，就是已经离开了今天我跟李大哥谈话的内容，但是我们在场有很多年轻人，你们虽然可能有很好的大学教育，但是我相信台湾大多数的人在英语方面跟专业的英语上头，其实还是需要一点点努力。所以我特别希望做这件事情，其实只有一个理由，这是没有薪水，没有钱拿的，没有任何人付我们钱。有很多人来跟我说，你的Facebook现在有三十几万的粉丝是可以卖的，对不对？是可以做业务。我们一概都拒绝，我们的理由只有一个，就是说我很希望那里有一个乐土，这个乐土让你远离现在发疯似的那些新闻，然后你可以在这里仍然跟国际接轨。然后另外你可以把你的英文练好，不要每个人都变成打你爸爸妈妈的主意，然后要当李敖的女儿才能够出国，然后要调查李敖口袋有这么多钱才可以有前途，希望你们还可以有一点点机会。所以你还是继续关注，回答你的问题。哈啰李敖可以看，因为他的中文真的写得很好，你即使不同意他的观点，他写的中文是太溜太好了，你知道吧！你就把他的中文都学到了，你可以赞成他观点，不赞成他的观点，可是他玩世不恭的态度，至少保证你不会得胃癌，这样子好吗？好，谢谢，来，我们下一个问题。这位这边有一位，然后在之前这里头有一个人问问题，是另外一个厅问的，你一直讲年轻人没有机会，到底年轻人究竟失去什么机会？

    李敖：年轻人失去革命的机会，因为政府太强了，年轻人作为反叛者没有机会了。第二个，年轻人失去发财的机会，因为都变成企业化了、国际化了、全球化了，个人独立创业的机会很低。所以年轻人在这两个大的情况底下，都没有机会。

    陈文茜：你有见过马云吗？ 

    李敖：我不喜欢马云，因为看起来非常不舒服，长得像……

    陈文茜：他很有名的故事就是，因为他的长相去应征一个工作，人家就觉得他长相ET，就不要他，这样子。

    李敖：是！我觉得长相，我是比较传统的，觉得长得人模人样还是很重要的。过去蒋介石很注意官长的样子，所以他会看你。国民党的官是人变兽心，可是民进党的官是兽面兽心。

    陈文茜：哈哈，来，我们那位朋友。

    问：文茜姐好，李敖先生好，然后我有个问题想要请问李敖先生，就是在大陆的对青年学子的考试当中，政治考试当中始终有一题，就是人类发展的终极诉求不是公平正义，也不是民主法治，而是人与自然的和谐相处。那么我想请问李敖先生，您认为对于台湾的青年来说，对于未来发展的终极诉求是否存在？如果存在又是什么？应该是什么？谢谢。 

    李敖：我认为在台湾的年轻朋友们应该承认一个现实，就是台湾在没落了，承认这个现实。台湾不能够再在工业上面跟别人竞争，比如说陈文茜的朋友郭台铭，他给美国人做代工，台湾最有钱的人之一，他赚多少钱？赚美国人赚的钱的1/50，就真正他代工对象的老板他们赚的更多，整个企业化都固定了，所以台湾没有机会赚钱，我认为台湾应该回到比较越原始越好。干什么？台湾走观光的路线。台湾可以观光吗？台湾可以观光。因为新加坡都可以观光。新加坡那个鬼地方，它是全世界排名第11名，台湾观光业排名第32名，所以台湾也可以观光台湾。从此大家洗心革面，我们住一个小地方，不要再好高骛远。我所以说我15年前在这个鬼岛参加过所谓的总统选举，我是第一个主张一国两制的人。并且我告诉大家，今天我不太赞成我15年前的方法了，为什么？不是我变了，而且台湾跟共产党谈判没有筹码了，台湾在15年前，我的一个老敌人，给国民党做过教育部长，也做过中央党部的秘书长叫陈立夫，陈立夫写信骂我，可是他看出来李敖是非常有眼光的。陈立夫自己跟共产党搅了一辈子，也很有眼光，最后他联合34个国民党的老贼，建议李登辉拿出100亿美金去投资大陆。那时候共产党没有钱，如果100亿美金去以后能够卡位都卡住了。可是现在我们失掉这个机会了，再也卡不住了。所以我们跟共产党谈判占不到便宜。

    那么台湾怎么办？我跟你讲台湾怎么办，根据基辛格，台湾翻译叫基辛格，他写的一本on China就是《论中国》这本书，他公布了他跟毛泽东的一个40年前的谈话记录稿。毛泽东跟他很感慨的说：台湾只不过是一个1000万人口的小岛嘛！都是反动分子，我们不要理它，我们愿意等100年才去收拾它。这是40年前的话，换句话说我们还有60年好活，所以我们要用这60年，过一个不是国家，就是小国寡民，承认现实，中华民国已经亡国了！什么人说亡国？你李敖讲的？不是。蒋介石讲的。1950年3月13号在阳明山庄秘密谈话里面，5次提到中华民国亡国。中华民国总统说中华民国亡国了，你还不亡国吗？当然亡国。中华民国是假的，没有这个国家。我们承认中华民国亡国，然后根据宪法第137条，国防之经费以制度定制，没有说国防部之经费，国防之经费，意思就是说我们不要国防部，把台湾钱都省下来。

    为什么65岁退休呢？大家告诉你，65岁退休是跟着美国人学的，可是当时美国公布这个退修法的时候，男人的平均年龄是活65岁。换句话说，干到死为止。现在年轻人年纪轻轻退休了，尤其军人，那么能干，退休了，整天拿这么多的退休俸，台湾经济拖垮了。所以我认为解散国防部，不向美国人买武器。陈水扁买武器，当时我们反对陈水扁一个6108亿的一个计划被我们推翻，所以陈水扁向美国买武器只花了2700亿。可是马英九干了第5年的时候，就超过了5000亿。马英九是真正的美国派，他把我们的钱花光了。

    陈文茜：为什么CIA让你活到现在？

    李敖：因为CIA不晓得我的厉害。知道一个俄国的特务吗？他把他杀掉了，用的钋PO就是原子序列号第82号。这个钋很贵，杀人一个人要2亿台币，把他杀掉了。杀掉以后，我听了就很害怕，所以我就写封信给CIA，我说，你给我1亿，我就自杀了！告诉大家，我们应该正式承认台湾这个小地方，我们在里面安安稳稳的活60年，60年以后怎么办？我告诉你，60年以后我们做拿破仑。拿破仑根本不是法国人……

    陈文茜：你不用管人家那么多，60年你都140岁老妖怪了。

    李敖：不是我活，我说你们。

    陈文茜：60年，我也死啦。

    李敖：当然为了下一代，为他们，没为你。宋美龄还有希望，拿破仑根本不是法国人，他是地中海一个小岛叫科西嘉人，他的爸爸妈妈都是科独分子，主张科西嘉立的。可是那时候科西嘉岛是属于意大利的热那亚共和国，意大利的热那亚共和国不胜其烦，他们老来闹，好了！把你卖掉，卖给一个更强的国家，卖给法国，从此科西嘉属于法国。拿破仑的爸爸妈妈革命失败了，这时候生下拿破仑。他们希望拿破仑是个科独分子，继承他们科独的遗志。拿破仑到法国留学学学炮兵，他就发现为什么我要做科西嘉的王，为什么我要做什么蔡英文？我不要做蔡英文，我要做法国的国王，所以拿破仑变成了法国的国王，不但统治了法国，也统治了科西嘉。台湾人要有这个气魄，我们有60年机会，跟北京去赌一赌，也许我们会篡起来，作为中国的统治者。不要以为开玩笑，江泽民已经公开说把国家的第2号人物，就是副主席给台湾人做，我们做了副主席的话就很容易做主席了，对不对？就60年以后，也许我们都是拿破仑，统治了整个中国。台湾人要有志气，不要这么没出息，都不敢承认。它是中国，我是台湾，太没出息了！

    我想到一个我所崇拜的人——郭国基，72岁就死在立法院。他被陈诚关起来的时候，戴了6斤半的脚镣脚镣，说他是台独分子。后来放出来以后，郭国基跟陈诚说，你们外省人太小看我们台湾人，以为我们不要大陆了。别搞错，大陆是你们的，也是我们的，大陆是你们的祖先跟我们的祖先共同财产。今天台湾人太没出息了，说他们中国，我是台湾，太没出息了！所以我希望我们有60年的机会来修生养息，来培养做拿破仑。那时候我跟我的陈文茜可能都看不到了，呵呵。 

    陈文茜：李大哥，我要问最后一个问题，我们就结束今天的对谈。没有电脑的你如何找资料，如何整理资料？如何建立你的资料库？就你那个房间简直是浩瀚如海。打开书这里也缺一页，那里也少一角，都被你剪下来。但是你要找资料的时候，那个答案他可以找出来，精明无比，虽然你耳朵现在听不见了，精明无比。我想现在很多人他在网络上头，他是可以把资料直接贴下来，但是他还是需要这种怎么样把一些资料输入到电脑，然后你再把它分类。谈一下你治学上头的能力，好吧！

    李敖：好！我就把我的绝活教给你们。刚才文茜劝这位小朋友，我们要学英文。英文好没有用，每天看书也没有用。为什么？有好的头脑才有用。头脑是训练出来的，是讲方法的。各位，告诉你一个好消息，我不是天才，我不是很聪明的人，可是我的方法极好。我在台湾大学念历史系，一般人看《二十四史》《二十五史》，要三年到四年的时间，像傅斯年校长要看三遍。所以历史家都没有年轻的，因为他看很多书。可是我只花一年时间只看一遍，就好了。为什么？我的方法好，我有一把剪刀，基本上书看完就剪掉了，不要的丢掉了，当场决定杀不杀它，不要就不要了。然后我资料会分类，分类以后要用方法把它记住，要串联，什么叫串联？这个串联就是把你相关资料全都背下来，还要复习。 

    中国一个有名的人叫顾炎武，明末清初的，他老的时候他坐在这里，前后左右都一个人替他背书，好比说念《史记》《汉书》，念给他听，他在听。他小的时候都念过，也背过。可是老了以后怕忘记，别人帮他复习。没有人帮我念书，我就自己念。很多数字、很多人名，我在复习的，所以你看我跟你讲话，宪法137条，国防之经费不是国防部之经费。我们可以废掉国防部，比方说我这137条。当我告诉你宪法第5条抓人的时候，你可以拒绝，得拒绝之，这都是我的数字。当你问我说台湾多少政治犯？我说29407件。台湾多少高压电塔？18407，就这样子。什么意思？你记高压电塔干什么？因为共产党东风5号飞弹打过来，打掉一个电塔，台湾就乱掉，它根本不要打你，更不要杀人，一个电塔就毁掉了，全台湾到处马桶都不通了，水也没有了，大便冲不掉了，大家都乱掉了。

    所以我们都是活的学问，并且都串联的。好比说你问我汉朝的皇帝，我告诉你，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就三国了。我们头脑这么好的、这么灵活的80老翁，这么了不起的。原因就是方法好，不是靠聪明，靠方法。所以你们要把你东西能够记住，并且能够活用，怎么样可以有这个效果？等一下散会的时候，每人买一本我的书。

    陈文茜：杂七杂八的书买了，更要买你的5大名著，对不对？

    陈文茜：为什么句子要这样写？当然这里面有点学问。

    陈文茜：其实李大哥刚刚讲的时候，我很认真听他怎么做学问，在你们的身上就叫做big data，对不对？在你们的年代就是大数据。他本身就是个大数据，但是他还会忘记。以后大数据是不会忘记，但是你大数据这么多东西都弄进去。

    李敖：我的问题是不会忘记。你们现在学的是不该学，因为电脑很多垃圾就跟着进来了，不值得学的。

    陈文茜：垃圾，然后错误的讯息多的不得了，然后像埃文斯诺登他当时揭发美国NSA就是美国国家安全局，他揭发的理由就是说，这完全不是为了反恐，因为你发神经，你跑到所有的大数据，把所有的资料统统弄出来，多到你没有方法，也没有能力去消化这个资料。所以才会发生波士顿当时马拉松的爆炸案，我帮你们把这个连接起来。所以美国的CIA为什么没有杀李敖？因为他们到现在为止还不会分析他们的大数据，需要用李敖的方法，在你们的年代这是开玩笑的事情，就在你们的年代里头，其实就是一个big data的年代。然后怎么样做好big data的分析，这里头把它分析出来，有效的分类，然后哪些变成有用的内容，哪些就立刻杀掉，这个就很重要。你要杀掉的这些内容里头其实很重要，就是你要靠你的阅读，你的知识，所以每天进来的东西哪些是不要的，立刻就不要，要了就立刻留下来。这个就是整个big data在建立的过程当中，其实很重要的一种能力。他说年轻人没有机会，因为他是用他的想法，他是炒地皮出身的，他买了很多房子，他发财了这样。但是我要告诉各位，你们的方法跟他不一样，你们面临的是机器人的时代，面临的是云端技术的时代，是大数据的时代。如果你们懂得把这些东西都弄起来，你不用靠买房地产，你们会变成世界的大富翁这样。所以他不学电脑，我也不学，可是我至少知道现在新的工业4.0的时代是什么？那就是一个所有的人的起跑线都差不多，重新的机会，在里头最重要的就是你要有能力分析数据，所以你的阅读能力很重要。接着你一定要有能力写软体，写软体的时候，你的英文无比重要。宏基的创办人施振荣曾经告诉我一个话，文茜你们都搞错了，台湾的软体跟台湾的硬体是一起发展的。当时台湾也跟现在大陆股市一样发神经，股市泡沫，目的就是要支撑台湾的高科技起来。结果台湾的硬体，台积电、广达、鸿海都在那一波拿到市场很便宜的资金，然后一个个都成功了，然后钱也进了软体的公司，都失败。为什么？因为我们的英文太烂，结果起来的是印度的软体公司。那么韩国人很了解未来是比赛软体的一个时代，所以韩国人现在，像赵少康的儿子，他到中欧管理学院去读书，本来他也可以申请到美国到这些地方，但是他决定先去中欧学习什么？就是要见识你未来的竞争者。他赫然发现，英文最好的是韩国人，跟我十几年前去韩国那个地方，所有韩国人英文都烂的要命，日本人连两三句英文都讲不清楚，他连water都不会讲。这个时代变了，因为大家都知道软体这里头，能力就是决定一个人未来竞争力最重要的。所以我觉得今天李大师最后教你们这个绝活，大家听到了没有？看到资料立刻剪贴，立刻杀死，不断的背下来，然后不断的重复去使用它，然后让自己不断的在这里头一直增加很多的知识，大量的阅读。希望今天你们的参与不止听到回去骗爸爸妈妈的钱，谢谢！4万块。后面13分钟是我讲的，所以你拿4万块是对的。

    李敖：扣掉。

    陈文茜：好，我们出去外面请李大师帮大家签书，谢谢。等一下，我希望现场的人，你们愿不愿意我们90岁李大师，我们再来帮他办一场演讲会好不好？你可以有特权躺着。

    李敖：我的这个年纪随时就走掉了，真的，所以你们这可能最后的一场谈话。

    陈文茜：你什么有最后一场？

    李敖：不可以高估的，可是希望你们记得，我们是一个非常狡猾的人，并且知道如何存在，真的劝告你们，多学习李敖！两本书，不贵，可以买下来。谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

