20170121李敖飞页书屋演讲

    叶丽晴：很开心今天有这么多的朋友到我们现场！我先介绍一下我是谁好了，还是有很多人不认识我！我是远景出版公司的发行人，也是这一家飞页书餐厅的执行长，我是叶丽晴。我们今天为什么可以请到李敖大师，请大家目光往这边看一下，我们这一边有一部书封墙，我们台湾《文星》杂志的最佳人选，你猜猜看非谁莫属？我们大家说……

    观众：李敖大师！

    叶丽晴：对！所以我们非得请到他不可！那非常谢谢，我打电话……其实我们已经认识30年了。我在十几岁就有一个机会，我就一直在回想，惨了！我已经老人痴呆，因为忘了我当初第一次跟李大师吃饭的一个餐厅到底叫什么名字。……（少一段）结果她把我带到客厅，茶几上面压了一张什么照片你知道？你猜都猜不到的！尽然是他们去拍那个婚纱照。你还记得吧？

    李敖：我太太一个人照的。

    叶丽晴：没有！没有！你跟她！

    李敖：我一辈子没有照过。

    叶丽晴：有！绝对有！我下次带夫人来，她特别把我拉着去看茶几，就压在茶几上面，方型的，我印象很深刻。然后是在一个白色楼梯上面，你在上面，她在下面，拍了一个婚纱照。她跟我说，你回去跟沈登恩讲，我们李敖都拍了，他还不拍？不过我们最后还是没有拍了！所以到底是谁坚持。好了，这个都玩笑话！因为我想，讲《文星》不用我讲。为什么办这个《文星》杂志陈列展？也是因为我们飞页书餐厅也是一个文化……（少一段）

    李敖：叶小姐，她姓叶。我的左腿不良于行，所以我站不久，可是礼貌上应该站着跟大家讲话，所以我偶尔坐下来，请大家不要见怪。你们现在看我，可能是最后看到我了。我得了脑瘤，这个病我的医师是说教科书里才看得到，就是很少人得到这个怪病，它压迫我的这个腿神经，所以不能够走路了。可是医生说我还能活3年，你们要看我就快看，以后就看不到了。

    这个展示代表主持人的一个错误，因为她把真的《文星》跟假的《文星》混在一起！真的《文星》严格说起来是50年我进《文星》，前面走了5年，是一个普通的杂志。我进《文星》以后，到后来办到99期，99期出不来，被查封了。可是后来萧孟能先生又办过，就下边放的这些。倒掉了！因为你不能使历史重演，他不了解这一点，所以重新回来把许倬云做什么封面人物。许倬云是中央研究院院士，去年跟我打官司，他赔了我800万。你知道为什么我有钱吗？

    观众：他钱都有给你吗？800万都有给吗？

    李敖：给我了，我给律师400万。这么气魄，刚才你们听到一个错误资讯，叶小姐不见了。她看错了！我跟我太太结婚的一个条件，就是不照婚纱照，也没有戒指，就把易开罐的环做戒指。她自己照了很多婚纱照，这女人永远不忘记结婚，她自己照了很多（观众：那张是合成的？），后面不是我。他们之前讲这个秘密，我讲这个秘密开玩笑。

    这个沈太太为了出版所付出的代价，我们都不了解。那时候退票就是她，开支票当时负刑责的就是她。所以为了远景出版社，她受了很多苦难，我们要了解当时很不容易。沈登恩十三年以前的是五月间走掉了。沈登恩认识我是40年，换句话说，40年前我才出狱，我离开军法处、警备总部，台湾的牛棚。40年前出来以后，沈登恩就判断说李敖是作家，虽然他关着门。我关着门，五个半月都不下楼。什么原因呢？坐牢没做够，自己关自己。后来安全局吃不消了，国家安全局说怎么这个李敖不见了，硬拉我出来。沈登恩认为我有一天，哪年哪月哪一天不知道，会突然复出。可是一直盯着我不放，后来就果然我复出了。所以沈登恩很有眼光，可是沈登恩的错误在哪里？告诉你们，他相信出版业可以救出来是错的。今天我们看到出版业多么惨。这个行业已经没落了！被网站给打败了！打败到什么程度呢？就像摄影大师柯锡杰，他那么好的照片要去冲洗，没有底片了，柯达公司不出底片了。对不对？等于是一个照片没有底片。所以柯达公司当时这个老板是自杀的，叫伊士曼。我们看伊士曼彩色，伊士曼三个字，就是他们老板的名字。他通吃全世界的底片以后，他就自杀了，觉得无可为了。后来柯达公司底片完全被推翻了！现在维系这个命脉是靠柯锡杰，可是事实上，这个行业没落了。你搞什么婚纱照什么都没人用，就没落了。

    出版业是个没落行业。可是跟沈登恩合作的人，远流出版社的王荣文、鹿桥出版社的邓维桢，他们都提早发现了，可是沈登恩发现最晚，所以拼命用出版来救出版，结果负债累累。所以我告诉大家，今天我们面临的像摄影底片一样，它已经没落了，这个行业没有了，被挤掉了！好坏不讲，出版业被挤掉了。在我十年以前，《大英百科全书》就不出纸本的了，为什么？它知道没有希望了。九年以前，《大美百科全书》也不出纸本的了。我只告诉各位，我在出纸本的书，我出的《李敖大全集》40本，在我死以前希望能出到100本。代表什么？代表我们人类最后一个人，他用纸本印了这么多东西。我写的东西，超过鲁迅的四倍，也超过梁启超的四倍，超过胡适的接近四倍。我告诉各位，这是没落行业，我们是殿军，就好像章太炎一样，他死了以后，中国文化就没有了。这不是假的话，这是真的话。他死了以后，这个时代没有了，这个时代死掉了。沈登恩走了以后，再也没有傻瓜去干出版了，出版业没有了！像王荣文也是我们好朋友，当年被沈登恩拆伙赶出去的。他一直不赚钱，书卖不掉，结果用仓库来装书，仓库赚了钱，搞的这个房子赚了钱，书赔钱。不能干这行了！所以我看到应凤凰、张锦郎整天还在编目录这些，非常佩服。可是我认为我们的路走错了！你们的路比我还……

    观众：林衡哲。

    林衡哲：你还记得我吗？

    李敖：衡哲，我们在《文星》一个稿子进来，一个大学生翻译的《当代智慧人物访问录》。我说这个稿子好，就是他翻译的。当时他是大学生，后来就很久不来往了。你还在花莲吗？

    林衡哲：没有，我在淡水。

    李敖：很了不起！我认为你们走了小的歧途，不是大的，就是台湾文学。各位听我讲一句话，没有台湾文学。波兰作家康拉德，14岁开始学英文，后来变成英文作家。那是波兰文学吗？所以我们觉得很遗憾，因为我们硬觉得有台湾文学。事实上当时台湾边陲，在五四搞新文学的时候，台湾在边上。热爱中国文化的人，他们的中文不好，即使没有错误，也不会发生自自然然的这个。也就说我们这唯一的这个错误是因为基础不好，可是我们不愿意承认。

    我在台湾住了68年，不要搞错。我在台湾68年之间，离开台湾不到三个星期，我一路在台湾，所以看得很仔细，看得很多。大家为什么不喜欢我？除了我坏嘴巴，喜欢捣乱以外，我不能出来，我一出来证明别人是假的。我变成个人证，伶牙俐齿，然后证明别人是假货。我能告诉你们真相吗？郑南榕不是自焚，你知道吗？你们不知道，郑南榕办杂志的钱是我出的。现在转型正义应该第一个叫感谢我，没有！把我忘记了，我也不在乎，为什么不在乎？因为我常常自大狂，这个岛36000平方公里对我太小了！可是对我大的地方它也不要我——共产党！我每天在新浪微博写140个字，已经写了好几年，网民1000多万。1000多万大家不要小看这个数字，因为它在打压你；陈文茜那么努力写才200万；郭正亮写了三年才写了2000个人。我们有1000万，就是我可以做一点点小的煽动，因为我的读者跟薛蛮子一般多。你们知道薛蛮子吗？大陆的一个……

    我的讲话现在变坏了，什么原因？我的脑神经有点压迫，使我的讲话还有我的吞咽发生困难，还有腿。讲了一些不中听的话。林衡哲当时小朋友大学生，我觉得台湾把我们自己缩小了，你们应该站出来打破这个缺点。因为台湾没有那么小，可是台湾变小了！蒋介石把外蒙古割让给独立出来。外蒙古比台湾大45倍！3个法国大！台湾太小了！台湾占全世界领土的万分之二，就是五千分之一，五千分的领土里面才有台湾一份，而且你的地点不是新加坡，没那么重要了。我们现在拼命培养自己的这个信心是好的。可是如果这样子培养下去是非常悲观的。因为不承认事实嘛！承认事实我告诉你我的好朋友，郑南榕不是自焚的，你们知道吗？你们不相信。他是怕监狱里的“鼓”，黑社会黑道的话，就是烟。他是大烟枪，第一次坐牢的时候拜托我，因为我在监狱跟黑社会监狱里面先坐过，要黑社会给他烟抽。我就故意整他，叫他戒烟，故意不给他抽。所以第一次坐牢出来，坐的他涕泗横流。他怕坐牢，他那种拒捕的那些东西，当时是拒捕，而不是死活的问题，根本就给你警察颜色看。结果阴差阳错，他烧死了。烧死以前什么原因呢？因为人会动摇啊！今天我狠心肠，我怎么样！我到了晚上睡觉以后我会动摇。动摇没有用，房间里面很多，我们讲假的台独分子在看着他，他不能动摇。所以，最后走的时候，别人从窗户跑掉了，郑南榕讲了一句话，请你们把我的女儿带走。女儿被带走了，郑南榕糊里糊涂烧死了。本省人不服气，他是外省人。为什么外省人做烈士？我找本省人来，就跟一个人讲，叫詹益桦，说我们台湾人也来烈士。我们不会真烧你，你里面穿防火衣。詹益桦穿上防火衣最后被烧死。验尸的时候，发现里面有防火衣，演戏穿帮烧死了。不可以演这种假戏！所以我认为逃离台湾的这个魔咒是好的。很可惜我的老朋友沈登恩他的出版面积幅度太宽，我不是说他没有捧《尹县长》。捧陈若曦是对的。可是你们知道吗？陈若曦不在吧？

    观众：不在。

    李敖：陈若曦后来没饭吃了，小尼姑慈济坐一个车里面，她们去下跪，陈若曦亲口跟我讲的。写《尹县长》的陈若曦，已经不是后来的陈若曦了。可是你要了解，在台湾大学陈若曦、白先勇、王文兴这些人，他们统统比我矮一班。由白先勇带头，搞了这些现代文学。这些人，我手一挥就是这个手势，没有才气！没有才气搞文学，你不是开玩笑吗？通通没有才气。王文兴知道吗？一天只写12个字，混到现在，有这种教授吗？有这种作家吗？台静农一天18个字，做台大中文系主任。他们这么懒惰，这么没有才气！王文兴把他狗屎文字印出底稿来卖，胡闹嘛！爽了吧，骂了好多人！

    所以，你知道真相以后，觉得这是什么东西，这些狗屁！什么东西！像余光中，当年我们在《文星》时代也巴结我们。他现在活了88岁，他如果活一半的时间，44岁死掉了，他还是余光中。为什么？多活了一倍，发现他没有进步，还是那一套，还是把字写的好大登在报纸上。跟我们的《文星》时代一样，《文星》把他放到后面，他不高兴了。不敢吵架，巴结我们那时候。所以现在看起来，这些人不够看。最大的特色，你搞文艺工作的人你要跟政府对抗，余光中马屁，干错行了。所以我认为不够看，基本上不够看。

    乱七八糟讲了一些，我要讲点沈太太的故事给你们听，她的话不可信。她跟我太太很好，有一天沈登恩家暴，家暴以后讲真话很有趣，他说所有男人都打太太，第一点。我打你打最轻，这第二点。第三，李敖打老婆打的最重。结果她就看到我太太，就问我太太，李敖打你打的很重？我太太说：李敖敢打我吗？他打不过我。她比我年轻30岁！可是沈登恩后来有一点点……，我很同情她。可是后来他出的有些乱了，什么胡兰成这些书都出了。出《尹县长》时代他判断力最好，他就知道哪本书会卖，他的判断力比他同伙的王荣文、邓维桢都好。

    所以你看了沈登恩就发现，他为了出版，命都送掉了。他后来没什么钱，夜里自己校对，所以他也很可惜，他是个判断力最好的朋友。当时他推我复出，然后就找了《中国时报》的副刊主编高信疆，就跟他说李敖要复出了，写了篇序。高信疆说，等我一天不要发表，我去跟《中国时报》老板商量。结果余老板不答应也不否决。高信疆就下命令上机器印出来了。后来总政治部给余老板压力，后来我才离开《中国时报》。我是个讲义气的人，高信疆死了以后，我送礼他一个坟。钱也不多，60万台币币，可是是我送的。参加追悼会没用，追悼会讲高信疆好话，会哭一场，来签个名，那个不算。我都不参加的！60万块钱买坟。为什么买坟？因为高太太是基督教徒，那个坟买到基督教的淡水墓地。
这个钱可以不回馈教会，否则的话，任何捐款教会要分成，要抽成。所以很多事情说破了以后就很无趣。

    好了，现在我也老了，三年以后我也死了，我的尸体也捐给台湾大学医院了，所以我了无牵挂。我的特色就是我没有那种像这个琼瑶跟平鑫涛所说的：涛涛，我很忧郁。我从来不忧郁，我好好的。只是岁月不饶人，81岁了，跟我同年龄的人，像蔡同荣都死掉了。有一个人比我小10天，那个王八蛋叫施启扬，给国民党做狗，现在完蛋了，现在两个菲佣照顾他，不能吃饭，手都举不起来了。不像我一条腿还能拖着走！

    我的希望就是说有一个人在台湾走过去，大家想不到这么一个怪咖，就是什么政府都骂、什么人都不和。而他还能存在，存在就是我很有钱。怎么搞得钱？那不能讲。绝对靠拐骗！我是个古物的鉴定家，别人都不了解，我是很能够鉴定一个东西的真假。一般人都忽略了我的这个长处。大陆有七个专家，启功、刘九庵、杨仁恺，他们七个专家，他们才发现我是个第一流专家。我靠着买卖古董赚了一些钱。当然，我太太有银行业的朋友，她很会理财。可是今天我太太还跟我说，她把我钱存下来了，可是我外面有女朋友，我说我有没有把我的钱给女朋友，你没有证据。送小女朋友，怎么连房子都送给她？没有的，我没那么笨。因为我现在老了，我十年以前还是很迷人的。如果有什么问题，很奇怪的要问快问，以后问不到了。也没人告诉你们，台湾根本是个骗局。国民党现在多么可怜，国民党现在有88万人，88万个党员。共产党多少人？共产党8800万，比国民党多一百倍。可是当年国民党勾结共产党联俄容共的时候，共产党只占十分之一。国民党现在沦落到这样了。民进党大家也不要忧虑，因为台湾没有台独分子。这话不是我说的，我家一个客人坐在那里愁眉苦脸，跟我一起坐牢的，他的名字叫谢聪敏。彭明敏宣言就是三个人发表，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝。事实上是谢聪敏写的稿子，那个案子不叫做彭案，叫谢案。所以在法律上，谢聪敏判的比彭明敏重。可是彭明敏投降了，屈服了！那个悔过书请我来写，我说我不要写，你们恨我一辈子。结果彭明敏的妈妈写的，妈妈替儿子悔过，彭明敏签字，蒋介石把他放出来了。到今天，台独宣言50年，要举办一个座谈会，不请谢聪敏。有这种事情吗？我说彭先生应该替你讲公道话。彭明敏不敢讲话，谢聪敏坐在我家里，气得要死！他说怎么不请我？我说你气是什么东西？你是台湾人，我是外省人也为台独坐牢，我才气呢！

    有一次我在附近走，远东百货五楼有个饭店富贵楼开店，总经理吴彰炯是国民党保安处的处长中将，下来以后作总经理。有一次萧启庆（死掉了，我的一个好朋友）请我吃饭。吴中将就拍我肩膀说：李敖兄，为什么你不到我店里来吃饭？我说：报告处长，我怕你下毒药毒我。他说：我毒药不会。我说：泻药我也怕。后来我就跟他聊了一次天，他还说我是台独分子，根据他的情报。我说判决书都说我不是了，你还这样说？他相信他们的情报。我说你怎么混的？你革了半天命，现在中将退下来，军人的五大信念：主义、领袖、国家、责任、荣誉都没有了！领袖死掉了，主义被共产党实行了，你都没有了！你输了嘛？他说：我告诉你真相，李先生，我没有输，我全家在美国，我的儿子、女儿都是美国博士，我在台湾空中飞人，做一个餐厅的总经理，能赚多少钱带回去，我没有输；我保护我自己保护的很好。结果得了霍金那种病，植物人，只能眼睛在动。他们告诉我说他快死掉了，我说我去看看他。在秀传医院，躺在那里衣冠笔挺，菲佣给他梳头发，弄的干干净净。眼睛能动，看到我来了。我叉着腰跟他讲话。为什么叉腰讲话？因为他当年跟我讲话也叉着腰。他把我抓起来，那时候在警备总部，他跟我讲话态度很差，凶的要死，叉着腰。他妈的，我也叉腰跟你讲话。可是我来看看你也不错！这就是我，有恩报恩，有仇报仇，适得其分，也不太过分。

    我是很可恶的！蒋介石关了我，我写了七本书干他，他关老子；蒋经国两本；蒋宋美龄一本；国民党两本；民进党一本；就这样子！乱讲一气，可是绝对没有什么愁眉苦脸。所以一般人要像我这样就被消灭了！第一个先饿死，觉得你这么讨厌的人。我一个好朋友叫孟绝子，台大外文系，就是也是那种脾气很坏的，没饭吃，太太在荣民医院做护士，养他一辈子，现在还活着，跟别人也不来往，整天拍桌子、砸板凳、生气，这没用的。一般人假设是我这个人，就是你这个人你是要倒霉的，因为你太可恶了。

    我在北京大学演讲那一次，共产党觉得一个朋友嘛，什么朋友！我当场证明了臭老九多么厉害，给知识分子扬眉吐气。基本上我是该饿死的，没有机会。我现在没有职业，我真正的健保卡你们注意，没有照片的。什么意思啊？我是区公所里面的健保卡，无业游民。可是一般像我们这种人，最好的就是屈原跳河。悲哀自杀就这样子！我没有，可是知道一个人混下去是很苦难的。《文星》的故事代表我的故事，你要想有机会爬起来，你就要倚靠一些既成的势力。《文星》的老板我也不认识他，大学生时候买书认识的，才发现你们那些朋友都是屎蛋，我会写文章，跟我交朋友。交朋友下场就是天天查封这个店。还有他爸爸是中央社的社长，做了30年。很客气方法来说，你让我关门，我是财务经营不善，不敢讲真的原因。真的原因是你不让我开，我就关门了。那时候有一个人不要脸在香港演讲，说《文星》书店被禁没有政治原因，是财务经营不善，那个不要脸的人叫做余光中。这就是我整个的，讲起来还是……可是我已经不像以前那么伶牙俐齿了，因为我老了。请大家原谅，快点看我，看不到了。哈哈哈。有什么问题？

    叶丽晴：让李大师休息一下，非常的难得，就如刚才李大师讲的，要见他看他不容易，所以今天有什么样的问题都可以问。

    李敖：任何问题都敢问，就是怕你不敢听。

    应凤凰：请问你的书可以在大陆出版吗？

    李敖：我的书在大陆，本来大陆认为我是个讲求中国统一的。没有错！现在我还是个统派。所以我在警备总部被抓起来，当台独分子。到今天为止，注意啊！所有人为台独坐牢，外省人只有我，没有人坐。蔡英文这批人，除了陈菊以外，没人坐过牢。他们根本不了解这白色恐怖是什么。我是外省人，唯一一个为台湾独立坐牢的人。可是我不太在乎！什么原因呢？因为我帮着彭明敏偷渡。原因并不是因为他台独，而是因为我们当时都争求自由民主嘛。所以我现在跟谢聪敏同党谈话，他苦笑嘛！我让你们政见多少条？他说不记得了。我说42条，你们那个《台湾人民自救宣言》42条政见，只有两条好像是台独，一个是我们要成立一个新的国家，这叫什么台独！所以整个都是自由民主运动。当时真相是彭明敏跟谢聪敏说，绝对不要跟大陆扯在一起，国民党发现不会原谅我们。所以当时他们就是一个自由民主运动。现在历史被改写，说台湾人民自救运动宣言是台独运动，是错的，是个假的历史。真的历史我跟你讲，彭明敏出来以后，我们常常喝酒，一喝就讲出真相来。他说我本来不要投降，不要悔过，可是我想把女人的一对奶，我就顶不住了，我就签字了。真正的投降原因不是蒋介石的威力，而是女人一对奶。所以讲到历史就觉得很有趣。

    前几天，有一个我同班同学叫陈正澄，他是台大经济系主任下来了。他的老师是施建生，台大的法学院院长，施建生一百岁，从来不认识我，一定要我跟他一起去吃饭。好吧，我就去跟他吃饭。我看他我就笑，什么原因呢？因为我们这位彭明敏教授跟这个施建生院长的太太关系暧昧。可是台大校长钱思亮不知道，有一天到温州街彭家去请彭教授做台湾大学教务长。国民党提拔青年才俊，彭明敏第一名。可是一进门，彭明敏看校长进来，以为在追查这个案子，就先讲出来了。校长一听，吓得也不敢请他做教务长了。彭明敏写信给《文星》，后来给我们写文章，后来说我最近可能不能写了，我要切转到一些刑事案。就是这个案子！结果怎么办呢？你看贾宝玉，中国有个古习惯就是冲喜，就是家里父亲母亲病了死了，儿子忽然间用喜事来把这个不愉快的就冲掉冲洗。彭明敏就用一个大案子，就是《台湾人民自救宣言》。他就用更大的案子把他这个风化案子吃掉，果然吃掉了，就没人再谈。直到中央研究院近代史研究所的所长郭廷以死了以后，出了一本书。我讲的都是有根据的，他谈到了真的真相，彭明敏诱奸女生五六人之多。就是彭明敏勾了五六个女学生陪他上床，原因就是那时候申请外国学籍要写介绍信，他是系主任。彭是一个很糟糕的人，人是风度翩翩，人非常客气，当时也有骨气，就是蒋介石提拔台湾人，他是第一名，年轻、学问也好，他不干。30年后跑回来，给李登辉之友会名誉董事长。你怎么可以捧李登辉呢？李登辉是因为当年你不干，李登辉愿意干，他做狗；今天你回来以后，你给狗做董事长。你把你自己历史给毁掉了。我跟他后来搞翻就为了这个事情。我有一封长信给他，什么事情都没有了！证明说你对人生不能够有很多信念，你会摧毁掉。

    彭明敏跟我那么好的关系，《文星》的老板萧孟能是很好的朋友，可是他后来跟何秀煌的下堂妻那个坏女人姘居，人就变了，拼命煽风点火。所以在法院他跟我打官司，你们看不到。另外一天来开，萧先生的太太告诉你。所以人老了以后多么糊涂。结果人死了以后，所有财产都被姘妇王剑芬，就是何秀煌的下堂妻骗走了，太太都死掉了，这批人都走掉了。他留下一个后患。我为什么跟他合作？我写稿子认识他，结果后来惹来这些麻烦。原因什么？因为我们太穷，我们想成长的过程里面依靠人家杂志，结果本来没事，二三十年以后惹来一身腥。

    彭明敏跟我那么好的朋友，我还为台独坐了牢。我坐了一年头要移送军法的时候，特务头子还奇怪，你李敖台独分子原来不会讲台湾话。我说我不会讲台湾话，我说这有什么关系，英国国王还不会讲英文。哪一个？乔治第一，他这个国王是德国继承过来的，满口德文，不会英文。我不会讲台语，我也是台湾人的王。坐了冤狱，窝囊的要死。35岁坐牢坐到40岁，不能写东西，写东西就没收。所以青春浪费了，今天恨国民党我是第一名，我是最恨的，写了7本书骂它；也恨民进党，写了一本书骂它。

    我本来以为自己可以活得很久，现在发现至多活到84岁就死掉了。有个老贼梁肃戎死之前，我去送钱给他。他跟我讲说，中国谚语七十三、八十四，阎王不要也会去，最容易死的年纪，再过三年我就八十四了，现在我的医生正好姓阎王爷的阎。讲话语无伦次。

    观众：还没有讲你的书到底大陆可不可以出？

    李敖：我在台湾一直被封锁，后来开始老三台有一点松动，其他电视台出来了，其中一个就是TVBS。那时候群雄并起，很多台起来了。我跟现在那个中什么？

    观众：中天？

    李敖：华视总经理苏逸洪，客家人，我们一起跑带子的。所以我在电视界是有名的人。什么是跑带子？就是自己做了节目卖给你。那我做了很多骂蒋介石的节目，可是TVBS不敢用。后来有一个人叫周荃，办了个台。可是我一开始出道是在小的电视台混得，我做了1500集，叫《李敖笑傲江湖》。有名以后，共匪看到了，凤凰卫视的刘长乐刘老板太太跑来跟我谈，没谈稳，因为我价钱要的高。后来北京的党中央要听听看，那年陈水扁他们竞选那一次。我是预言家，结果凤凰电视刘老板找我，说可不可以在3月8号播出？好怪啊！因为北京党中央要看。我说3月7号给我钱，我3月8号就播出，很简单，先付钱，就播出了。我就说陈水扁会当选，这话同时在《亚洲周刊》变成封面。那一年连战、宋楚瑜都认为他们会过关。开票的时候，老贼梁肃戎——立法院院长，打电话给我，他说：敖之兄，你怎么说陈水扁一定当选？这次我们一定胡的，一遍过关的。我说等看完后再说。就发生陈水扁肚子枪击案，陈水扁当选了。因为我们知道台湾的选举形态，我跟你票差不多，我赢不了你；我要比你高很多，你做票都不够，都达不到这个值，才能当选。伯仲之间，就没机会了。后来我就在凤凰卫视做节目，做了740集（wjm_tcy注：其实是735集，除去重复的6集，只有729集）。那时候大陆正好开始崛起，从来没看过这种货色，这种怪人讲话。而我违反电视原理，讲了740集，为什么违反电视原理呢？因为我一个老头子，穿个红夹克，固定照片，没有画面，就这个画面。可是真能影响大陆那一代。

    所以2005年请我去北京演讲，北京大学、清华大学、上海复旦大学。我是唯一一个人在三个学校讲过演。我去北京大学演讲的时候，连战他们先讲过，我说怎么没有红地毯呢？他说连战有，我没有，但你是自己人，你是学术演讲，连战是政治演讲。我说我不要学术，我现在开始讲演，讲得好就学术；讲得不好，就重新铺红地毯。当时这么跟共产党干，那一次炸锅了。我说共产党有一天会完蛋，用的毛泽东的话，打着红旗反红旗嘛！得罪了共产党。现在我的书在大陆不能出，过去出过《李敖大全集》。现在换个出版社，已经审查过，又重新审查，可恶极了！

    可是我在微博这个地方很有趣，这个微博是不属于广电总局管，他们比较宽。微博是每天写一百四十个字，我写了好几年。我们当然讲究文字技巧了，转弯抹角骂共产党，它也不吭气；我骂它男盗女娼，它也不讲话。所以出书不行，现在谁要出书呢？看到沈登恩的下场，谁要出书啊！没人要出书。我出书，他禁书，是老的思维。现在不靠禁书了，靠网站。靠网站什么结果呢？千篇一律、造谣生事就这样。可是使贝多芬的音乐变得那么好听，那么廉价，配的音配那么好；一按，贝多芬出来了。所以现在年轻人容易出镜了（？），真正统一思想就被网站统一了。过去我们统一思想不成功，现在网站成功了。可以造谣，你人肉搜索来不及，它造成事实。所以川普这种人会当选，使你措手不及，它那个媒体，全体媒体报纸反对我也没用，我会当选。我们也可以，我们也有这种本领。可以现在老了，完蛋了。

    结论告诉你们，大陆不能出我的书。我恨共匪！

    观众：大陆有盗版你的书。

    李敖：他是最可恶的一种人，盗版他不管，还有假书说我捧毛泽东、捧习近平，你怎么更正都没用。所不可能说我是出道以后变成君子，不可能的，你出来就要变流氓，跟人家对干的，正人君子你就输了。现在美国川普什么意思？他就不要做正人君子了嘛！因为美国按照自己传统的政治规则，就是我要使美国变强大，你要相信我的美金，全世界的美金比美国本土还多。印一张100块美金，只要本钱两分钱。可是我拿出来以后，你全世界通用。为什么？因为我保护你免费的。现在川普是我盖城墙、盖监狱，都要你出钱。大家就反了，美国没落了。川普不懂这个规则，就是有些东西你做老大，你要请客；做老大不请客，还白吃。

    所以我们现在很可怜，在台湾我们不是主人，在大陆变成客人。我在大陆下飞机的时候，六线道全部禁空，警察全到，拿你当国宾对待。后来他发现我原来是软硬都不吃的家伙。现在幸亏藏了点钱，不然就饿死了。

    观众：那台湾的前途危险吗？

    李敖：台湾没有前途了。台湾只有两个结果，第一个，高价买武器。现在花我们总预算七分之一的钱，买了武器，现在还增加。第二个，台湾被卖掉了，台湾没有钱了。你们不看文件，我在立法院参加国防委员会，我看了真正的《台湾关系法》，你看过吗？从来没说要保护台湾，从来没这句；我们自己以为美国保护我们，没有这句话。美国是说发生动荡关系的时候，他很关切、很注意。注意有什么用？

    观众：那台湾会被统一吗？

    李敖：也不会统一。因为邓小平后来公布了一个全文，台湾只有一千万人口的时候，毛泽东那时候跟邓小平说：台湾只不过是一千万人口的……

    观众：hello，我一进来就听到你讲说台湾没有前途。

    李敖：毛泽东对邓小平说，台湾只不过是一千多万人口的小岛，我们愿意等100年，100年以后再收拾它。邓小平后来跟日本的议员也讲，愿意等100年。这话都是四五十年前，所以我们还有六十年好活。所以，只要不台独，没事！可是这样搞法，会把我们萎缩萎缩萎缩。今天我们参加这个小的聚会，完全是个记录一样，就是这个出版业已经完蛋了，沈登恩做烈士了，沈太太叶小姐还在慎重追远。

    现在谁还怀念《自由中国》呢？没有一个人想到《自由中国》了，雷震的10年牢都白坐了，连雷震自己都变了，雷震出来以后又恢复他政客的习惯，给蒋经国、蒋介石上书，要成立台湾民主国。为什么？为了保护我们的存在，中华民国不要了。现在问题是要什么中华民国，可我已经揭发了蒋介石在1950年3月13号秘密谈话里说的，中华民国亡国了，说了六次。就是当时的中华民国总统都白纸黑字说中华民国亡国了，当然亡国了！没人承认你了嘛！现在我们的国家观点不是19世纪，当时说有人口、土地、主权就是国家。现在要别的国家承认你，没有人承认我们。为了买通，花了很多冤枉钱，为了我们一个虚荣。现在只有22个小国家，非洲一个都没有，欧洲就剩下教廷。瑙鲁这个国家大小我们都不知道，因为一涨潮这个国家就不见了。所以我们花冤枉钱搞这个都是错的。

    蔡英文要搞什么潜艇，我在立法院的时候，国防部长李杰是潜艇专家，都不敢搞潜艇，10年搞潜艇，不可能的事情。蔡英文可以给我们一个理由说潜艇怎么浮起来，我们可以给她100个理由告诉她，潜艇浮不起来，永远潜下去。没有前途了！所以我们赶紧改行，今天之后，大家再见。

    观众：你要做哪行？

    李敖：我快死掉了，只能活三年。本来能够多活一年，我看到一个故事，给我很大的启示。注意，这个人现在还活着，111岁（wjm_tcy注：严幼韵（1905年9月27日—2017年5月24日，112岁）。注意，还在写书。她是以前驻美大使顾维钧的太太，她还在活着。她家里面本来很有钱，她的丈夫叫杨光泩，是中华民国驻菲律宾的总领事，二战的时候被日本人杀掉了。后来她在美国就认识一个70岁的老头子顾维钧，她是顾维钧第四个太太。她丈夫也很好，顾维钧活了90岁（wjm_tcy注：1888-1985，97岁）。顾维钧怎么个好法？顾维钧每天去中央公园散步就带5块钱，因为黑人会抢他，你没有钱，你打你，对不对？所以我给你5块钱一样，所以这个钱就是赞助费，就这么细腻的一个人。111岁，本来预备多活一年，现在发现活不下去。各位还有什么问题？

    叶丽晴：您先坐下喝杯水。

    观众：李大师你好！就是请教一下，你曾经说过《自由中国》杂志曾经在你的身上深耕发业，开花结果。那以你现在的经验来讲，你怎么评价《自由中国》杂志跟《文星》杂志这两本杂志，你有做出一个总结评价的话，你有什么评价？然后接下来就会很开心又看到你。那希望您身体健康，快快乐乐活超过宋美龄。谢谢！

    李敖：他在咒我早死！宋美龄才活了106。刚才我讲明了，111还在活，她的名字告诉你们，叫严幼韵，现在还在活着。第二点很感谢你。第一个问题，《自由中国》跟《文星》是不能比的！《自由中国》是政治性的刊物，《文星》不是。所以一开始办《文星》的时候，萧先生萧孟能老板办了五年，他把《文星》办成一个美国新闻处出版的，《今日美国》《今日世界》那种杂志就是报导体育新闻这种。直到我进去以后才改头换面。《文星》是用文化挖根的，国民党一开始没有注意，后来才注意，我们是深度集中在挖它的根。我对共产党也是挖根，所以现在搞清楚了，他们现在对我很头痛。你看毛泽东写词：我失骄杨君失柳，我的太太杨开慧死掉了，你的丈夫柳直荀也死掉了。可是他们注解里面就不敢写，我讲过毛泽东太太是被国民党杀的，那个柳直荀是被你们共产党自己杀的，杀错了人，杀了自己同志，共产党不敢承认。我就把这个真相可以说出来。

    所以《文星》跟《自由中国》不一样，可是我再讲一下，《文星》不是我的水准，《文星》是迁就我们萧老板的水准。他们比国民党党工水准高一点点。为什么呢？因为有一批吃闲饭的在里面，什么周梦蝶，恶心死我了。那时候我亲眼看到他，在《文星》门口摆地摊。他还装模作样像个诗人，其他余光中、罗门、蓉子……整天招朋引类。我现在想想都直起鸡皮疙瘩，有一次采访罗门的太太蓉子，她讲说这是一个美丽的长夏。

    你们认识白先勇吗？白先勇是个屁精，GAY（wjm_tcy注：讲白先勇手势像京戏动作）。他这屁精跟我们不一样，我们讲话是：一杯水、两杯水。他不一样，他是：两杯水（wjm_tcy注：用太监音）。他写的什么《寂寞的十七岁》，比我《虚拟的十七岁》差远了。同性恋能写什么好东西！

    叶丽晴：刚刚李大师讲话让我捏把冷汗！还好，我一直在想说我有没有邀请什么贵宾。其实我本来也要邀彭明敏教授，还好今天就没有特别邀什么人。林医师你来说个话。

    林衡哲：你是为台独被关，我从来没有为台独被关过。我在台湾的时候都没有看台湾历史，我出国看台湾历史。我非常感谢，我在大学时代都是受《文星》的影响。那你是第51期，萧孟能才请你做主编。因为我初中就很崇拜胡适，他的文存都看了。他有一句话影响我，他说与其在课堂上误人子弟，不如怀疑一本世界名著。所以我就大师那一年，我就真的在那个宿舍翻译一本《当代智慧人物访问录》。那晚年的时候，我见过萧孟能三次，他一本《文星》都没有。那我问他，你的《文星》到哪儿去了？他说都在李敖那边。那我就借他30本，我鼓励他写回忆录，晚年的时候在旧金山见过他三次，后来我把《文星》三十几本借给他，鼓励他快点写回忆录。他一直非常想念台湾。我《文星》那本书，萧孟能说是他选的。不过我记得我有一年，1990年请胡因梦去美国演讲，所以1991年我想请你也到美国演讲。所以那个时候你说那本书是你选的，不管是你选还是他选，我都非常感激。

    李敖：什么书？

    林衡哲：《当代智慧人物访问录》，放在《文星》的第142号。那《文星》给我4200块稿费，那个时候4200块很高，我台大医学院的注册费才1300块，我三个学期的注册费都有了。所以我就不再加价，继续翻译了，然后《罗素回忆集》。本来我拿书给萧孟能看，他说我们《文星》国民党正在注意，因为李敖的文章批评国民党太大了，所以他说你给别人出，没有问题；给我出，你可能出不了国。所以后来我就找新潮文库的这个张先生出来，后来就变成这个新潮文库。所以那个时候4200块对我的一生影响非常大。而且胡适讲的那一句话就放在给《文星》的第51期。那《文星》关门，我想好像是你最后一期那个用文章攻击国民党的谢然之，然后他们就来禁了。那个时候人山人海，我也每天都去。我在医学院准备考试以前，如果有《文星》，我先看《文星》，再去准备我预选的考试，所以我的成绩马马虎虎。还好，换了几本书。但是我也帮过你的忙。为什么？因为我在美国，后来我有台湾医师了，彭明敏这本陈芳明的太太庄瑞穗，她把它翻译出来。那你在台湾出台湾的版本，你是请另外一个人翻，还是用我们的版本？大概应该是我们的版本。那一套是我跟前卫合作，我特别说这次就让李敖花一点钱吧。所以后来彭明敏回来的时候，你这本书好像大卖了。

    李敖：当时这本书六个版本。

    林衡哲：对，但是翻译的版本都是我们的版本，不过你的照片加了很多。我的意思是说……

    李敖：彭先生提供照片，我把它校对。

    林衡哲：所以我很感激说你当年编《文星》的时候，让胡适做那个。但是《文星》最大的缺点，他没有本土化，台湾人几乎都没有一个。唯一就是我的老师李镇源，在萧孟能把他复刊的时候，用李镇源这一期。那我是希望，你虽然说那个，我对台湾并不悲观，像去年好还是前年，我们有一个曾宇謙，他还是我们宜兰同乡，他在全世界小提琴比赛，打遍天下无敌手，中国什么东西都他拿，事实上纸上他是第一名，他是银牌奖，那全世界转播。好，我最近出了一本《台湾音乐之光》，介绍20位在国际上，从日据时代的江文也到萧泰然、马水龙、金希文，还有曾宇谦这些音乐家。文学我大概不能跟你比，但是音乐我听了一千场，你大概不能跟我比。全世界的音乐厅有名的，我大概都去了。

    李敖：台湾江文也被推出了，是我们推出来的。没有人敢谈江文也！对

    林衡哲：江文是，我也是……

    李敖：我懂你意思。你这么聪明的人，也看过全世界，怎么还是本土化，还本土意识？台湾太小了。

    林衡哲：本土化跟世界化没有什么冲突，这样我已经他们写的都在那个里面了，台湾是世界最理想的国家，北欧的四国胜过……

    李敖：台湾能够跟瑞士比吗？不可能的，台湾太土了。

    林衡哲：你看不起台湾。但是我……

    李敖：我没有看不起台湾，我在台湾住了……

    林衡哲：我身为台湾人为荣。我编了二十世纪代表性人物，本来要把你写进去，但是你并不承认你是台湾人，你是中国人嘛。那我就只好……

    李敖：感谢你！台湾文学不要我，你也不要我，我感谢！可是我跟你讲，以你这么见过市面的人，一定要把这个小的情结放弃掉。台湾太小了，台湾基础不好，我跟你讲真的很糟糕，这基础很重要。在清朝统治的时候，全中国在替慈禧太后过60岁生日，拍马屁台湾钱最多。这个地区的族群不好。为什么不好呢？眼光短小，人非常好，可是眼光很短小。被清朝统治、日本统治、国民党统治，眼光越来越小。可是跟国民党学到自大狂！什么自大狂？国民党说反攻大陆，蒋介石喊了26年，蒋经国喊了13年。从彭明敏到现在算起来，50年台湾独立，独立给我们看嘛！按照民进党党纲，要公投的方法成立台湾共和国。公投呢？我告诉你，每一次公投国民党都挡住，说不能谈主权条款。那次国民党不挡了，蔡同荣怎么办呢？提案了，150个人提案。陈水扁打电话给蔡同荣，绝对不能公投，核四都不能公投。蔡同荣撤案，民进党整个撤退，最后一个人来不及撤，叫李文忠。李文忠在立法院里面表决了，结果投票反对自己的提案。全世界没有这种笑话的，李文忠演出来了，他不能脱队。公投啊！为什么没有公投法？不敢玩这个东西。一玩，走火怎么办？什么人让我们没有这个胆量？蔡英文有这个胆量吗？不敢嘛！所以我认为，不是不好，而是做不到。

    我从来没有说闽南话不好，而是说闽南话没有文字。结果它不能强大，跟高山族一样。王祯和写《嫁妆一牛车》，想用闽南话来表达这个文学，结果失败了。没有文字，所以我们不能成长，文化不能累积。所以我们现在遭遇到这个问题，今天就是没有文字。我们可以等文字，可是我们等不及了，我们不能等2000年，等到台湾司马迁；也不能等300年，等到台湾的《红楼梦》。用闽南话来写的人，我们不能等了，我们不好。而且现在任何的本土化的语言都浪费时间，因为十年的竞争，搞英文还来不及呢，我们还在搞本土语言，教妈妈的话。

    林衡哲：中共用简体字，你主张简体字吗？

    李敖：我不主张简体字。

    林衡哲：所以我们跟他不一样。

    李敖：可是你搞错了，因为我们不懂简体字。因为那不是现在的语言，不能怪中共。好比说这个人，我对你仁至义尽。“尽”字是一个尺，下边两点。这是宋朝的简体字，宋朝给它一个外号叫尺二秀才。所以我们以为共产党用简体字，在传统文化里面，笨就笨在这个地方。为什么我写的文章能大陆上千万的网站，就是我讲那话，你写文章写不过我，可能我有偏见，可是文字极好。那中文输了，现在年轻人那么糟糕，就文字都写不通，火星文。为什么会出现这个（吴宗哲？）？那（吴宗哲？）洋文也不好。那他改写“自自冉冉”，胡闹的。我认为衡哲以你的地位，以你见过世界的场面，应该登高一呼。现在台湾没有这种声音了，没有人做一个真正清楚的挽狂澜于既倒的声音了。我坦白告诉你，我根本看不起台湾，看不起这个岛。我的世界是另外一个世界，也不是中国了。我现在还有三年时间，我把我的几本小说写完，我认为它是世界性的，我也不以中国为对象。今天也很好，来大家聊聊天、叙叙旧了。事实上对我已经非常的陌生了。我没有恶意，给我的感觉是台湾好小！上了国民党的当，可是你看蒋介石的秘密谈话，到台湾来，他根本就要取消外交部、内政部，都用台湾省的农林厅来代替，用省的编制，他知道这种不是国的编制。我们都上了当，这么小的地方，搞了这么大的政府，没有人才。

    你说李远哲算不算人才？李远哲当年怎么起来的？跟我同届的在台大，他没有当兵。为什么？因为蒋介石挑了20个人帮他制造原子弹，其中一个就是李远哲，主持人是王企祥。这都是内幕，现在搞这个教改搞成这个样子。衡哲，你可以更高一步了。

    林衡哲：对，我再讲两句话，就让大家有机会。我最大的梦想就是编一本这个杂志，能够赢过萧孟能跟李敖的《文星》。不过我的封面人物不是这些我当年崇拜的罗素这些人，我一定用台湾的人文大师。你说台湾没有这个人才，我自己认为台湾是有人才的。另外一个我最羡慕你的，你七十几岁跟我现在年龄的时候，钓了一个十九岁的小情人，还写了一本小说，而且还有你老婆的同意，而且那个女生气质很好，跟你对谈的时候也是我喜欢的典型。请教我一下，怎么样钓到17岁？这个我没有办法。

    李敖：他是情敌。

    叶丽晴：林医师讲这个话，代表他非常年轻啦！因为他过年的时候，他从美国跟我发了一封信，他跟我说，他要用三年的时间，他要出13本书。

    林衡哲：16本。

    叶丽晴：对，昨天又加了三本。

    李敖：他要走出书、办杂志的方法，这是沈登恩的思维。我都不这样想了。

    叶丽晴：人各有其志，这个也是应该跟林医师学习一下，我觉得他永远年轻了，还有这么大的梦想，他三年要出十六本书对不对？好，然后接下来我们请，刚刚你有举手，对不对？我们先给他一个机会。

    观众：李大师，我想请问一下，就是目前现在网红这个现象你有什么看法？网红它本起源于美国，然后渐渐地发展到我们东方这边。你对网红有什么看法啊？我想问的是，我们年轻人有没有机会看到李大师开直播这样子？

    李敖：我可以告诉你，我觉得跟网字有关系的都不是好事，原因就是它统一思想有功，可是统一的是什么思想，我认为是有问题的。刚才我举个例子，我们可以使贝多芬音乐一按就出来了，配音那么好加物美价廉。可是除了贝多芬，没有了。我们这种原创人才找不到了。我所以这么肯定，就是衡哲你是本土的原创人才，可惜你误入歧途，还喜欢17岁的。

    林衡哲：因为你自己做模仿，我觉得要一样啊。

    李敖：我现在在台湾没办法，后来说有机会从台湾到大陆去一趟，跟共产党立刻就搞翻了。跟他们。我不讲了，我健保证都没有照片，无业游民。我们错误的路不要走了，年轻人很可惜，学不到新东西，可是学到统一思想，可是那个思想又是很落伍的思想，没有新的。好比说我几年以前写过一本《阳痿美国》，就谈到美国的事情，就我们想不到就美国在吃我们，我刚才讲了，他花两分钱就可以印一张100块钱钞票。过去跟着布林顿森林体系，它是一块美金等于一盎司黄金（wjm_tcy：百度查为35美元一盎司）。现在一块美金等于30块台币。所以我们被世界吃了，你绝对想不到，911事件美国两个楼双子星炸掉了，全世界赔他60栋，你知道吗？这么样吃人不吐骨头的。我们还讲美国好，我们整个教育都是失败的。我刚才讲过，说美国保护我们是假话。因为根据《台湾关系法》，你们都没有看过的，我是研究过的。从来没说过保护台湾，他只提到了这些地区有麻烦的时候，美国表示严重关切。严重关切代表什么？代表你出兵吗？出兵为什么你四次严重关切场合你不出兵呢？包括克里米亚岛这一次，不敢出兵。美国陆军变成空军了，陆军不敢作战了。没救了，现在很麻烦。可是我觉得这个世界太乱了，台湾我感觉我们是目前全世界五千分之一的地方，什么力量都没有。我的方法就是希望我们不要这么穷，能在台湾存一点点钱。

    我告诉各位，马英九执政八年，向美国人买武器的钱超过了陈水扁加李登辉。所以说马英九是亲北京的，胡扯！日本水灾那次，马英九出面替日本人捐钱，捐了66亿台币，全世界也送日本人钱，加在一起都没有66亿。给日本人以后，日本人怎么对待我们？灾区的大学，外国的学生给奖学金渡过难关，不给台湾。这么欺负我们，像慰安妇，林全王八蛋还说是有人自愿。我告诉你我所知道的事情，日本的妓女，听说台湾的客人来买春都不卖，根本看不起你岛上的人。我们还觉得很得意，根本看不起我们。现在我们就看到，日本可以跟美国联合起来否认你这个台湾岛……（听不清）台湾不敢否认。我们面对这么种人，不管是本省人外省人，一群祸国的。所以我觉得衡哲你应该站出来做一件事情。可是现在没人敢讲话，连彭明敏都不敢说，你们搞一个五十年纪念我们的宣言，应该请谢聪敏的。他是宣言的拟稿人嘛！也为这个事情坐牢坐的比我还多。这种公道话彭明敏都不讲了，没有是非了。

    林衡哲：谢聪敏我就非常佩服，他是我的好朋友，我最近会去看他。

    李敖：为什么谢聪敏不理吴澧培？因为他是冒充的，本来就是三个人，吴澧培书里面等于好像把他加进去了。彭明敏就怪了，我们只有三个人，怎么现在变成四个人了？吴澧培现在为什么被我告？我的被告缺货，从许倬云那里赚了800万，现在告吴澧培。

    叶丽晴：那现在有多少案件在你手上？

    李敖：一个。

    叶丽晴：只有一个啊？

    李敖：最多的时候在立法院，同时有204个被告（wjm_tcy注：是224个），每个立法委员都被我告。本来205个人（wjm_tcy注：225个），我不能告我自己。

    叶丽晴：你要不要请这个周教授（wjm_tcy注：周春塘）跟我们讲一下好了，因为《文星》跟你好……现场跟你两位最相关。

    周春塘：谢谢！刚刚林医师提到的台湾的问题，我觉得不是台湾大小的问题，也不是我们台湾政治的问题，也不是我们缺不缺人才的问题。是我们没有显然的文化，让世界上能够看见。今天不是一个国家要成立就立刻成立了，你有国家、有领土、有资本就是一个国家。今天别人不承认你，你就不是一个国家，这个承认international relation is very important。今天这个关键假如不抓准的话，我们光谈台湾多大，台湾可以是大台湾，又可以是个小台湾。台湾怎么讲你都有办法说过去，这不是真正的问题。真正的问题在我们能不能建立一个有力量的、很清楚的、很有传统的、很有这个（？）的一个意识上的一种文化，能够让别人能够承认，能够让别人接受，而且能够让别人欣赏的。一个国家假如没有文化，我欣赏你的，我这个国家即使你存在，我也对你没有兴趣。可能你假如有特殊的成就，有特殊的人物，有贝多芬、有毕加索、有莎士比亚，那一定会来看你的。即使你再小，只有半个台湾，只有四分之一台湾，还是一个国家，这个是一个真正的关键。好！先说一句闲话，我跟李敖几十年的同学……

    李敖：他是中文系，他们思想比较保守。

    周春塘：我的老同学都问我，李敖骂了所有的人，为什么没有骂过你？我说有两个理由，第一个，我没成名；第二个，他爸爸很欣赏我。你爸爸是我的国文老师，他对我的中文非常非常欣赏，所以这是我猜想的。总之就是闲话，这个不重要。现在回到文化的问题，我跟《文星》也小有关系。我民国五十年，萧孟能先生就邀请我去他家去，那个时候我们在一起的，你当时没有太注意，因为我第二年就离开台湾到美国去了，我一去去了四十年。我去的时候是蒋介石总统，回来的时候是马英九，时代完全变掉了。我第一次打电话给你，你留了个电话给我，我后来怎么打也打不通，我知道那是秘密电话，你大概不会轻易接……

    李敖：假的给你，哈哈！

    周春塘：这都不重要。我想提的就是，我们那个五零年代是一个很特殊的年代。我所了解的《文星》是跟你们后来跟萧孟能发生一个特殊的变化之后所没有一个现象。我所看见的《文星》是一个非常清洁、非常干净、非常漂亮、非常有理想的一个杂志。那个时候萧孟能刚刚开始办，当时我不知道是谁邀请我去的，很可能是包奕民、谢文孙（？）、陈鼓应、王文兴（？），还好些人，那个杨国枢，还有那个王尚义、王尚勤，我们当时那群朋友非常要好，经常在一起聚会。那个时候的《文星》已经开始出版了。我当时在中文系研究所，萧孟能特别请我来管理文学方面的编辑，所以你第一次给我还投了一个稿，那篇文章我还记得叫做《妈妈·弟弟·电影》，是你投给我的，登在哪一期我忘掉了，反正这一期就是我编的。可是很可惜，我第二年我就离开到美国去了，一去就去了四十年，再也没回来。我第一次跟你打电话的时候，你说怎么这么长时间失踪了？我的确是失踪了四十年的时间，不过现在回来了。我现在要提的……

    李敖：阴魂不散。

    周春塘：我要提的主要是我们五零年代那个时代的问题。那个时代大家看得出来《文星》有几个中国人的脸孔啊？全是老外，我们的文化到哪里去了？所以我刚刚谈的文化问题，不单是台湾文化的问题，是我们整个当时那个五零年代的中华民族，中华民国根本就没有一个代表东西能够拿得出来。《自由中国》，不错，是政治性的刊物。可是《文星》是一个文学性的，是一个思想性刊物，一个文学性的刊物。假如一个思想型的刊物，拿不出自己的东西来，全部靠别人的，这个国家是有问题的，有显然的问题。所以我们的问题在那个时候已经出现了。非要靠你撑在那个台上，写了一些跟当时时代有关的，当时跟这个人情风俗有关系，一些新东西让人家耳目一新，否则我们看的都是老外的东西，每一期封面人物全是老外，大家看你数来数去，就只看见一个胡适来的这个中国人，其他全部是外国人。这是个很可悲的现象，很可怜的现象。今天任何一个国家用这些人标榜作为文化的先锋的话，这个国家有别人看得起你，你自己东西在哪里？这个不是真正问题。真正问题是我们当时有人才。那个五零年代，中华民国从大陆撤退来才十多年，才刚刚开始，刚刚起步不可能有新的创造，刚刚起步能够借重这些人物，已经是我们了不起的地方了。我们非常感谢当时萧孟能先生，他提倡这些东西，他在乎这些东西。我们每一期都介绍一个特殊的人物，我那一期是介绍卡纳普，他是非常重要的一个逻辑实证的这样一个学人。所以每一期我们能介绍一个重要的西方哲学家，对我们台湾文化来说的确是一个进步，的确是一个创举。因为在当时兵荒马乱，当时人心惶惶的时候，我们开始稳定了，开始借重西方的文化来表达我们的意思，这个是一个开端。我非常感谢《文星》杂志，有这样的创见，有这样一个成就。李敖兄在《文星》杂志停办后，你觉得很孤独。所有人都不想管《文星》了，只有你还抓着《文星》的精神继续往前走，你是独立唯一的人还是往前冲。这个观念就是我要介绍的。当时在台湾，的确有这种气氛。当时我们重要人物，你是看不起白先勇。可是当时还有很多人都会写文章，写的很好，至少是一种尝试。当时还有包奕民、还有谢文孙（？）、还有杨国枢，还有林文月。林文月从来没参加我们的活动，不过，总之她在努力在做事情。这个就是当时一个气氛，当时一种文化的一个冲动，当时文化可以诞生一个前奏，就是在《文星》那个时代开始。然后由西方这个哲学家做代表。当时由这种人物来做代表。

    李敖：我都不晓得《文星》那么伟大。

    周春塘：因为你不知道（？）是谁，你不知道罗素是谁，一旦知道罗素……

    李敖：我抗议。

    周春塘：因为这些人物的确是世界最顶端的学术界，我们假如能够在顶端的世界这个学术界人物里面打转的话，我们迟早会跳出来，我们迟早会产生新的自己的文化。很可惜后来中断了……

    林衡哲：后来新潮文库也不错，还有远景也不错。我们新潮都出那些人专书，他们是出了好几本，这里边大概都有这些人物。

    周春塘：正如李敖兄所说的，这个文化出版界已经死掉了。今天再谈出书已经是落后了，这个时代已经不靠出版来培养文化。所以我最后的话我想把它结束好了。因为我是感觉到最重要的是一个文化，而且是一个文化的创新，不是你捧谁，今天可以在台湾文学里面捧出很多人来。可是不是捧的问题，是你要拿出东西来让世界看见，这是个火炬，这是个光芒，这是个希望，这样我们才有希望，这样的文化才有真正的有力量，这样的文化才会被人家尊重，也会被自己尊重。所以我的感觉是这个问题，不是台湾大小问题，不是台湾有没有人才的问题。台湾当然有，可是一定要培养，一定要用心。好，我的话就讲到这里，感谢你们，感谢各位。

    叶丽晴：谢谢周春塘，李先生有没有要回应？没有回应，我再问一下。不回应？

    李敖：我没意见。

    叶丽晴：有没有人还问问题？我们给后面一点机会。

    观众：我今年76岁，我在五十几年前，就是逛重庆南路那个《文星》。今天我是带着那种心情，那种惊艳的心情才参加这个聚会。被新视界吸引，但是后半段我有点灰心，有点难过。我有四个孩子，最小的二十几岁，我们好像在台湾都没有希望了，我不知道怎么跟我儿子交代？所以我拜托大师，今天给我们一个指引，我好回去报告。

    李敖：赶紧实行刚才我讲的吴中将的方法，全家逃到美国。我认为如果能够在台湾本土发展也好，如果本土不能够发展起来，能够逃掉也是好的。我的两个姐姐、两个妹妹、弟弟，他们都是外国人。我有机会做美国人，因为我有女儿是美国人，我是美国人爸爸。可以第一优先当美国人，我都不去。原因就是，我觉得这个世界太大了，总要有人照亮他们自己的方向。我有一本小说叫做《第七十三烈士》，不是七十二烈士，就是说有一个人他活到台湾，他没有死，真有这个人的。他看到这个牛鬼蛇神统治了这个世界，就是觉得当年跟他一起的七十二个人白死了。各位，我告诉你一个读书方法是我有的，你们没有学到的，我真的会看书。比如说我告诉你，我刚才讲一些数字，我告诉你们，黄花岗七十二烈士里面没有浙江人。你们觉得奇怪吧？我就这样看书的。就没有浙江人，浙江人蒋介石他们是接收革命成果的，徐锡麟、秋瑾是浙江人没有错，可是不是七十二烈士。真正篡夺了革命的是蒋介石。而这个篡夺革命以后到台湾来，在一九四九年，我们就跟他们搅在一起。可是蒋介石在台湾活了26年，蒋介活了13年。注意，我们讲都是数字的，父子两个人干了39年。他们留下他们团队，从李登辉到马英九，都是他们团队。很不幸！台湾人在清朝和日本人50年统治以后，又到了国民党孤臣孽子统治。我告诉你，台湾受了影响，所以台湾在挣扎，可是受到影响，这个影响到今天不但没有完全退掉，还在发酵，蔡英文就是典型的。因为她说过那句话，在威权时代，我们就选择服从。这什么话？如果威权时代选择服从，我们都白活了。

    所以我认为总有些人他要不服从，他要生根发叶开花结果，他也付出代价。我现在知道我个人付的代价，第一个代价，就是说你不可能用好的名誉，因为各种谣都会造到你身上。《文星》的萧先生最后告我，你们知道他被那个女朋友挑拨，告我什么？告我侵占他的财产。结果开清单里面有一个30元的塑胶洗脸盆，就是我侵占的项目，30块钱，我疯了，我拿你洗脸盆干什么？法院照样判。所以你不可能有一个好的名誉。所以我也知道，也不可能有同志。在整个的过程里面，同志来来去去，女人来来去去，情人也不可靠。老同学周春塘可靠的，可是变矮了！你们是书呆子，你们哪里经过我们这种，台湾也不算大风大浪，可这我觉得我们整个青春都消耗在这边。我在台湾连续住了68年，我是14岁到台湾，我比这些有头有脸的人，包括衡哲，我都比你们住的久。我扣掉前面14年，你们在外国时间这么久。所以我看的太多了，发现整个都是一场骗局。现在我老了，新的一代起来了，我年轻时候穷困过，现在我还吃一顿饭，过午不食，跟和尚一样。原因就是以前没钱吃饭，所以训练自己只吃一顿饭。我们经过很艰苦的，所有希望新的一代赶紧能够逃掉。不是不爱台湾，台湾不需要我们了。我爱台湾爱了一辈子，从在《自由中国》写文章到搞《文星》，到后来坐牢。不算身败名裂，也是一大堆那个纠缠不清。所以我就做个霸王，我不要做正人君子。目前就只能这样，所以我认为自己能够安身立命就好了，都是徒劳。

    什么人会起来呢？我告诉你，当时我14岁的时候，《开明少年》有篇文章叫做《蓝色的毛毯》，我讲给各位听。农夫的蓝色毛毯被地主恶霸抢走了，这农夫打不过地主恶霸，就逃到山上去。有一天山下面敲锣打鼓，农夫就好奇跑去看。那人就说：就是他！就是他！就把他抓住。大家就递给他那个被抢走的蓝色的毛毯，就还给他。说现在我们是苏联，我们革命成功了，地主恶霸被我们打败了，他们抢你的毛毯，我们还给你了。这农夫就抱着这个毛毯哭起来了。两个原因，第一个，我的毛毯终于回来了，地主恶霸被你们打倒了。第二，在打倒地主恶霸的过程里面，我没有参加，我逃掉了。这篇文章，李远哲第一次被访问的时候谈到了《蓝色的毛毯》，文章内容他不谈，他不提。什么原因？他逃掉了！他做了美国人！他得了诺贝尔奖。可是对台湾自由民主过程里面，他是逃兵。因为是逃兵，所以回来以后，他就拼命想能够对台湾有所帮助。他的好意是不容怀疑的。可是我们知道，化学以外，他给我们闯了大祸，就是教改。今天的教改问题怪连战。当然怪连战，他是执行者。可是原始设计是李远哲。就表示说他也是爱台湾的，跟我同一个时代的，在台湾大学我们是重同届的。在立法院里我还送过他一个礼物，他还记得在台湾大学我穿长袍。可是发现世界性的李远哲对台湾没有好处，最后做中央研究院院长在退休的时候，注意！通过一个条例，凡是得过诺贝尔奖的，每个月要给50万，他自己就是享受的第一个人。你怎么可以立法自肥呢？你怎么做了12年院长，比总统做的还久，然后立法自肥。现在李远哲就每个月拿我们50万，所以我觉得他不是坏人，可是他是糊涂人，在他本行以外他是糊涂人。看看诺贝尔记录，他是以美国人的身份得来的诺贝尔奖，跟台湾无关。我们说他台湾人是自欺欺人。

    林衡哲：跟高行健一样。

    李敖：这就是一个典型的例子，我告诉各位我一个同届的人，在成长过程里面。所以他看到我们，我们是在台湾打拼过的，可是结果是四个字：灰头土脸。我并没有屈服，我现在写书，每天还在写。可是觉得这个时代跟这个岛连接不在一起了。别以为我是统派，我跟大陆也连接不在一起。就发现我们个人想在这个世界里面出类拔萃，谈何容易！各位知道1942年吗？什么叫1942？1942我会讲一串的人来，英国瘫掉的霍金1942，美国打拳的阿里1942，宋楚瑜1942，胡锦涛1942，都属马的。我的书是横着念的，一串就串在一起。现在我们就面临这个问题，我现在自己的苦恼告诉各位，前一阵子死掉了，1942打拳的阿里。我一想到他，他一拳打出来300磅，能把人打死。他后来得了帕金森，没有这么重的拳了，只能打100磅，我们还是打不过他。可是他会不会跟我们打？他不会，他看自己比赛，当年的我是300磅，现在的我100磅，我没落了。我的好处是我干这行，只要我头脑没坏，我还在写，我每天要写2000到3000字，纯粹新写的，就是要留下来。将来我死了以后，告诉大家，有的人在这个时代里面他在独行其道，他没有屈服，也没有怀忧丧志，这都不需要，那都是老的旧式的情绪。他们太落伍了，我们思想是一个新的，可是究竟是老掉了，我承认自然的老化。所以今天跟大家，不是我最后看到你们，是你们最后看到我。

    叶丽晴：累了就坐一坐

    女观众：其实也是一些感想，不仅仅是问题。我觉得我的身份可能有点特殊，谢谢其他人给我这个机会。我是在大陆生活的，我25岁在北京大学中文系读了7年，是研究生。我92年到了加拿大，读了亚洲研究方面的博士。现在我是在加拿大的一所大学人文学系做教授，主讲亚洲文学。所以我想我的经历可能和大家也许有一些不同，我想从我的这个角度、我的身份来跟你们分享一下我对李敖先生的讲话和其他林衡哲教授和另外一个朱老师，不好意思没记住你的名字，但是我非常感动您的讲话……（wjm_tcy注：什么狗屁教授，连话都说不清楚）

    叶丽晴：我说您要不要回应一下刚刚这位来自对岸的？

    李敖：头脑不清！台湾如果那么好，我在台湾68年，这种人应该出现。我们讲锥处囊中，脱颖而出。这个锥子在口袋里面，它太尖了，就露出来。我们看看是谁？国际性的、世界性的在台湾的人，出不来了。李远哲我承认是一个。

    林衡哲：美国很多，jason wu，那个奥巴马……

    李敖：跑到外国就不算，代表台湾之光没有了！

    林衡哲：音乐人很多，等一下我送你一本。

    李敖：这就是我们最好的一个测验，就是如果台湾那么好，为什么68年来，这个人没有出来？

    观众：不过我们只看见60年，未来还有600年，6000年。为什么不给他们一个希望？

    李敖：我们不能再等待。

    周春塘：我们不等，他们会等。

    李敖：他们等的没有希望，他们现在年轻这一代最惨的，就是玩手机。使他们变得整个的时间、精力、注意力，都困在这里面，而这个地方是很糟糕的。没有原创力，很糟糕的地方。

    叶丽晴：我无话可说，因为我面对一个狂人，我们到底要讲什么。没办法结语了！我在想说，我们单另开一场，李大师不要来，然后我们自己讲。因为这个没有办法评论。好，休息吧，我们来签名好不好。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

