陈立夫的新谎话

　　1982年8月20日，陈立夫发表《追怀廖仲恺先烈》，文章上市后，不但国民党刊物为之鼓吹，一再向国民党大员致敬的康宁祥，也在他的刊物上大拍马屁，捧陈立夫为“西山会议派”。康宁祥如此公然捏造历史，为陈立夫贴金，真是士林怪论、政海奇谈！

　　陈立夫在追怀廖仲恺的文章中，揭露当年暗杀廖仲恺的，不是别人，乃是“鲍罗廷及其中共爪牙所精心策划的，也是他们严密执行的”。但是，令人不解的是，为什么国民党历来的说法中，都不提暗杀廖仲恺是“鲍罗廷及其中共爪牙”所为，一直所提的，是别有其人，为什么五十七年以后，突然从陈立夫口里爆出内幕了呢？这岂不太邪门了吗？如果陈立夫所说属实，岂不显示了：这样见不得人的暗杀案，国民党竟为俄共遮盖了五十七年之久，这又为什么呢？这能说得通吗？“鲍罗廷及其中共爪牙”，究竟何恩何德于国民党，害得国民党宁愿嫁祸自己人是凶手，而把真凶一瞒五十七年呢？由此可见，陈立夫说的，全是谎话。

　　这一谎话七年后，陈立夫的新谎话又来了。他在这个月的《传记文学》里，发表《我的创造·倡建·与服务——九十忆往》，竟有这样的文字：“提案取消党内一切小组织，及CC名称之由来：北伐军事完成后，我与先兄果夫提案主张取消因应在军阀下秘密工作所需要之党内一切小组织，使本党内部大团结，经全会通过，中共认为此举与彼等不利，盖无挑拨离间机会矣，遂暗中劝导北方诸小组织首领，不要上中央的当而取消其小组织，并诬中央自身有小组织，名曰‘中央俱乐部’（Central Club简称CC），CC之名，遂由此而来。后经我去平津向兴中会实践社、大同盟诸领导者说明后，均分别登报取消，唯中共仍坚持用CC之名称以分化本党，后来我任中央秘书长，先兄果夫任组织部长，中共又改称CC代表两陈（Chen），用心殊毒，本党同志之有求未遂者，亦沿用之，此一有名无实之CC，遂变成弄假成真不胫而走之称谓矣，可叹！”

　　照陈立夫这一说法，所谓CC，是有名无实的称呼。不过，从国民党的其他记录里，我们却发现其实不然，甚至陈立夫本人，都有坦承不讳的情事。

　　据蒋君章《伤逝集》中《布雷先生的幽默》一文，有这样的故事：“先生在国民党中是超然分子，他以最高当局的私人秘书性质，从事工作，不问派系，而问是非曲直与是否合理合法，故最恶派系问题。有雷某者，大约是一位具有夸大狂而自认为怀才不遇之辈。某一会场，雷某冒失地问先生：你是不是CC？那次先生生气了，指着他说：你才是CC！适陈立夫先生在旁，插嘴说：我证明雷某是CC，而且是属于情报方面的CC！先生为之大快，雷某则面红耳赤，狼狈而去。先生对雷某没有用幽默口吻，而以怒声责之，盖先生最嫌恶党内的派系之存在，甚至发生倾轧，他故报之以恶声。”

　　蒋君章文字中提到的“雷某”，自是指雷震而言。假若雷震是CC，则CC头子陈立夫竟在陈布雷面前自掀CC之底而不讳言，则是一件耐人寻味的怪事也。雷震在国民党派系中，当然不属于CC，这在我发表的胡虚一选注雷震日记中，可以直接证实，雷震不是CC。而CC头子陈立夫竟在陈布雷面前公然诬为同派，则是另一件耐人寻味的怪事也。

　　事实上，CC是国民党中的大派系，“蒋家天下陈家党”，早已是众目睽睽下的不争事实，自不因“提案取消”“登报取消”或写文章否认一番，就可杜人之口。陈立夫如今又来这一套，只是新谎话而已。

　　1989年7月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

