郝柏村还在无耻歌颂“民族救星”

　　《立法院公报》第八十卷第二十七期出版，其中有国民党行政院长郝柏村4月2日的正式答询记录全文。

　　记录中，立委余政宪质问郝柏村说：“你这些欠缺民主素质及军人擅断专制的霸气作风，恰如抗战胜利时的蒋介石，那时他声望如日中天，被民众吹捧为民族救星，但他却未察觉内部阁员官商勾结，政风腐败，连最后情急推出蒋经国这张王牌都无法收拾上海的大老虎，而且党政系统上下被共产党渗透分化，以致在国共和谈时，呈现一面倒的劣势，转眼二三年间就将中国大陆断送掉，带给中华民族空前的历史灾难。郝院长，你是否警觉到你目前的处境与当年的蒋介石太相似了？”郝柏村答以：“个人只是一个非常平凡的人，今天虽有幸担任行政院长，担负责任，但不能与先总统蒋公相提并论。蒋公为民族救星，中华民族如果没有他，老早就没有了民主政治；如果民国三十八年没有蒋公率领六十万军队护卫台湾，岂有今天台湾的民主政治？恐怕台湾早已沦入中共统治。所以蒋公为中华民族历史上了不起的民族救星，我怎能与他相比？”

　　李敖按：余政宪所说“抗战胜利时”蒋介石“被民众吹捧为民族救星”，并无此种事实。“民族救星”的吹捧，是到台湾以后“发扬光大”的。而其肇始，乃出于蒋介石自己不要脸的钦定。1962年，蒋介石亲笔写“对匪军口号”，其中第五条自写“蒋总统是大陆军胞的救星”、第八条又写“蒋总统才是你们的救星”。《求是报》特检附原迹制版，以为蒋介石自称救星、死不要脸的证明。

　　蒋介石既自称救星如此，歌功颂德的小人们趁机把救星民族化，也就习以为常。如今，在主子死掉十六年、奴才完蛋在眼前之际，郝柏村“在国会殿堂”，公然肉麻地连称“民族救星”两次，其奴才嘴脸，真是老而弥坚。

　　1991年4月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

