梁肃戎的悲哀

　　国民党中常会昨天通过李主席交议，提名刘阔才、梁肃戎分别为立法院正、副院长候选人。这意思就是说，再经过形式上的投票手续，一刘一梁，已铁定担任立法院正、副院长了。消息传出，记者采访下，梁肃戎表示“感谢中央提拔”云。我的难友李世杰老兄打电话给我，说：“我真为梁肃戎悲哀。想当年梁肃戎为国民党卖命的时候，这些中央的大员们，人都在哪儿呀？如今党龄五十年的梁肃戎倒要靠他们提拔了、还要感谢这种提拔了，我真为梁肃戎悲哀！”

　　李世杰的感慨，是有道理的。因为梁肃戎之有今日，所付代价之大，是国民党党员中罕见的。国民党几百万党员中，老枝也好、新叶也罢，他们成为党员，大多是坐享其成的机会主义者和投机分子，不过是温室中的金枝玉叶，很少经过冒险犯难的浩劫。但是梁肃戎却不然。梁肃戎加入国民党的时候，是在敌人铁蹄下加入的，那种情况下加入国民党，是犯法的，是玩命的，是前途有限、后患无穷的，是一点好处都没有的，是不靠国民党奶水长大反而给国民党奶水的。但是梁肃戎以十九岁的年纪，毅然加入了，并且立刻展开地下工作。他在日本鬼子统治下的东北长春，秘密接受了国民党吉林省党部主任委员石坚等人的领导，担任长春市党部书记长。长春市那时正是伪“满洲国”的首都，地位重要，梁肃戎以地方检察厅检察官的身份做掩护，从事抗日活动，1944年被捕之日，结婚尚未一年、生子尚未弥月，就视死如归。我后来听东北同乡说，石坚和梁肃戎在日本宪兵队，曾饱受各种惨刑，石坚夫人被日本宪兵用香烟烧奶头；梁肃戎夫人被当场轮奸给梁肃戎看。……他们这些英雄志士，为了国家、为了党，所付的凄惨代价，真是无人能与伦比！

　　虽然在那样凄惨的处境下，伟大的梁肃戎仍旧奋勇不屈，他被判十二年，但是为了挽救并抗议石坚等人被判死刑，他在法庭上，公然表示对政治犯判处死刑乃野蛮行为，要求把石坚等人改为无期徒刑，而他也愿无期徒刑以示平衡。他对司法的讨价还价，引起了旁厅席上日本关东军军头及日伪宪警们的骚动。幸好三个月后日本投降，石坚等人和梁肃戎得以出狱。

　　1948年，石坚和梁肃戎都当上立法委员，那时梁肃戎只二十八岁，1949年国民党逃来台湾的时候，他是名副其实的少壮派。这位少壮派，由于在国民党派系中属于CC（陈果夫、陈立夫派），并不得志，但他力争上游。除了在日本修得法学博士外，并且也为维护人权做了一些事。

　　1966年11月12日，东北乡长齐世英请石坚、梁肃戎、司马桑敦和我吃饭。席中梁肃戎对我说：“我没有你李先生这种勇气，很多话我不敢讲。”我当时就表示你梁先生也是很有勇气的人，只是不讲而已。二十多年下来，我愈来愈感到梁肃戎不但不讲，反倒愈来愈开倒车了，我真对他失望。七年前，我曾写公开信责备他，责备他在内心里，应有一种呐喊，劝告自己不可以同流合污，做历史罪人。但事实上，我的责备是没有效果的。梁肃戎为了做国民党的官，他已完全变了。

　　梁肃戎的悲哀，不在他“感谢中央提拔”；梁肃戎的悲哀，乃在他不再是梁肃戎自己——他的官愈做愈大，但他的人却愈来愈小了。

　　1989年2月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

