陶百川的无耻

　　伪君子陶百川，在12月16日的《中央日报》上又发表马屁文章了。这回标题叫《求言若渴，从善如流》，副标题是“与蒋经国先生最后晤谈的回忆和感想”。全篇都是拍蒋经国马屁的，并且拍得荒腔走板。我试举两段以批之。陶百川说：

　　我记不得哪一年我从美国回台看到经国先生时，对他陈说：彭先生不是那种主张暴力推翻政府的台独，政府不应敌视，可是他的儿子大学毕业，要想留学而不能出境，他家门前仍有汽车日夜监视，不知有何必要。

　　十余日后，张秘书长（宝树）问我彭子已出国否，我说不知。张秘书长告诉我：总统问起，并说他已通知有关方面撤销对彭家的一切监管，要我通知彭子可以出国。我向康宁祥先生问得彭府电话，转知彭太太，她最初不信，旋即惊喜。几天后她来我家道谢，说门前汽车和人都已撤走，警备总部人员并约彭公子吃饭，为他饯行。

　　后来彭先生也来函道谢，我在复信中希望彭府悲剧迅速落幕，并望大家努力使国家层面的更大悲剧也能早日收场。我相信那是经国先生的大愿。但他没有作复。

　　这些话，看了真令人恶心。说蒋经国“已通知有关方面撤销对彭家的一切监管”云云，真是只知二五不知一十。试问当年下令一切监管彭家的，又是谁？在非法监管十多年中，你陶百川身为“监察委员”，为什么不说话？你为什么纵容蒋经国下命令侵害人权？下命令作恶？直到逼得彭明敏偷渡了，在海外成了强敌，你才发现“政府不应敌视”吗？直到“彭府”被一切监管十多年后，你才吭气吗？你太滑头了吧？苏东坡说得好：“你早做声，我不至此。”你陶百川不以十年沉默为耻，反倒以一朝求情为荣，这是什么脸皮啊！

　　陶百川又说：

　　那时中央党部和司法界有人提议，要在刑法中增订一条“毁谤总统者有罪”，而且主张应该由国家提起公诉，不必由总统自己出面。他们指出，我们现行法律规定，对友邦元首的毁谤，可由国家检察官提起诉讼，而对于自己的总统，却没有优待的规定，所以要求把适用于外国总统的规定，也适用于我们国家的总统。但后来我却听说，蒋总统反对这种作为。他说，总统没有特权，不要增加。我觉得非常钦佩，还特别问了中央党部马树礼秘书长，马秘书长告诉我，总统曾告诉行政院，不要在修订法律时加入那一条。

　　后来我在一篇文章《四位伟人的故事》中，以他与美国三位开国元勋华盛顿总统、杰斐逊总统以及汉密尔顿部长维护言论新闻自由的精神作比较，认为经国先生比他们更了不起。

　　这些话，看了又令人恶心。说蒋经国“维护言论新闻自由”云云，真是天方夜谭！国家立法，可以凭蒋经国一言而决，可以“总统告诉行政院，不要在修订法律时加入那一条”，这就是典型的独裁与违“宪”！何况不能加入这一条，根本原因乃是怕“美国爸爸”见怪，又何曾有爱于自己同胞？至于说蒋经国“与美国三位开国元勋华盛顿总统、杰斐逊总统以及汉密尔顿部长维护言论新闻自由的精神作比较”，“经国先生比他们更了不起”云云，则更是马屁得肉麻，并且完全与史实不符。试问华盛顿他们，哪位钳制言论自由，兴了蒋经国兴的那么多的文字狱？哪位钳制新闻自由，一连三十多年不准人民办报？可见拿独裁者蒋经国上比美国三位开国元勋，简直是对他们三位最大的侮辱。至于说蒋经国“比他们更了不起”，则更是信口开河的怪说，全是厚辱先贤、贴金小人耳！

　　从以上的举证中，我们看到了陶百川是何等无耻。这种无耻的国民党，居然在台湾还以清流被人捧，足见捧他的人，是多么没有水准了！

　　1988年12月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

