成舍我诱奸怨妇打胎三次

    老报人、立法委员成舍我，于四月一日清晨逝世，享年九十五岁。成氏有一子四女，长子思危、二女幼姝在大陆，其他三女，长女成之凡已归化法国籍、三女成嘉玲曾任东吴大学商学院院长、幼女成露西在美，均有所成。成舍我于一九六九年三月与中兴大学教授韩镜良结婚，这是他第三次婚姻。

    成舍我对外有正人君子形象，但因身为教育界人士，其立身有典范作用，自可受公评。他的一生，有三点可议：

    第一是吝啬。——成舍我第三任夫人韩镜良教授，美丽宽厚，但成舍我却以离奇的小气对待她。结婚时即订约男方不分财产给女方，婚后对夫人之小气，每每超乎常情之外。例如从花园新城家里去台北，成舍我同意太太搭他便车，但路过世界新专后车如再向前开，太太就得付车资给他。成舍我不但对太太如此，对司机也一样。有一次他在车中吃油条，吃不下了，剩下一根，就要卖给司机，令司机哭笑不得。至于其他小气之事，说不胜说。

    第二是负义。——成舍我办世界新专，自言三十万创校基金得自向银行等借款，其实雷震帮了他大忙，雷震透过关系，使亚洲基金援成舍我以手。但雷震入狱后，成舍我却没有像样的声援。雷震出狱，介绍自由中国社义人胡学古（虚一）去世新教书。胡学古因坐冤狱，瞎了一只眼睛，视力不佳，雷震商请成舍我在教室为开一灯。不料雷震一死，灯即熄了。胡学古上课，只好打着手电筒看课本。虽然如此，不久仍被解聘。

    第三是背盟。——成舍我早年得识大家闺中女“葭芬”，订盟许婚，“葭芬”等他，他却暗讨他女，结婚后接连生小孩，但仍告“葭芬”，答应异日再结姻缘，最后仍旧背诺。“葭芬”晚年有“失足恨”诗，内有“记取闺中梦尚新，蓓蕾温室更情亲，无端遭遇虎狼汉，赢得残躯寂寞心”之句，以“虎狼汉”写成舍我，其哀怨可知。又有“葭芬奉和”诗，内有“浩劫终身千古恨，忍将往事忆双亲，牺牲九死诚哀怨，割舍三胎饰太平。流水无情施辣手，落花不幸扫余青。万行泪洒伤心处，重见成郞薄倖人”之句，明说为成舍我打胎三次，但仍遭薄倖之报。如此行径，自与终日教人仁义道德之教育家行为太不相称。

    当然成舍我为人，也有许多长处，勇于办报也、勤于任事也、龚德柏受难坐牢时为老同事在立法院质询也，我们绝不以人废言，该肯定的，还是要肯定他。

    一九九一年四月二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

