徐复观是好汉吗？

　　这篇文章分两部分，第一部分先说什么是好汉？第二部分再说徐复观是好汉吗？

　　第一部分——什么是好汉？

　　中国的名人中，有个叫李耳，又有个叫张耳；有个叫李敖，又有个叫张敖。李敖不是指我，是指《魏书-高句丽传》中的“员外散骑侍郎李敖”。那个李敖是魏世祖时驻韩国的大使；张敖是张耳的儿子，是汉高帝刘邦的女婿，被封为“赵王”。

　　流氓皇帝刘邦很看不起张敖。在公元前200年的时候，刘邦到赵国去，把张敖指着鼻子大骂了一顿，张敖吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，他带头计划，决心谋刺刘邦。但是事机不密，被刘邦知道了，于是大抓人特抓人，这些谋刺的人们，知道反正活不成了，于是纷纷自杀，独有一个人例外，那就是贯高。

　　贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？

　　于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情。贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”

　　贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，说赵王张敖实在没参加行刺的计划，而贯高也实在够朋友、够义气。刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。

　　贯高听说这个消息以后，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也义无生理，于是也自杀了。

　　贯高的精神充分表示了“好汉做事好汉当”的精神。一个人做了事，敢作敢当，绝不狡赖，这是真正的大丈夫。

　　“好汉做事好汉当”中的所谓“好汉做事”，有时候是把事做得功德圆满，有时候却把事做得一败涂地。在做得一败涂地的时候，做好汉的，就该挺身出来，做负责的表示，他不该东推西拖，不该拆下滥污让别人来收拾。换句话说，他不该让别人替他“擦屁股”。大丈夫有屁股自己擦，为什么要别人擦？

　　所谓好汉，一般人的观念多以为是荆轲、聂政、朱家、郭解者流，其实绝不尽然。这些人，多是韩非子所说的“以武犯禁”的任侠式人物，他们缺乏守法的习惯。他们有的，多是一朝之忿和匹夫之勇，所以他们在社会上，很容易留下烂摊子让人来“擦屁股”。

　　另有一种好汉，他们可说是真正的好汉，他们对个人所作所为，绝对负完全的责任。负责的程度，甚至超过了法律上所应负的限度。例如美国的幽默大师马克·吐温（Mark Twain），便是这类好汉的最佳典型。

　　马克·吐温在19世纪70年代，在美国报纸上写文章，言论挖苦而激烈，最后因为骂火了旧金山的警察局长，打起了诽谤官司。但是他绝不在乎，一个报纸无法用他的文章，他再换另外一个报；另一个报吃他不消了，他又跑到杂志上去一泻千里。最后他发了点小财，居然做起出版的生意，还要心血来潮，投资制造新式蒸汽机、蒸汽滑车以及什么鬼排字机之类。但是因为他毕竟是纯粹的文人，不该投资的地方，花了不少冤枉钱；而在该投资的地方（如贝尔的电话机），反倒看不准，结果亏得一败涂地，在五十九岁时宣告破产。

　　宣告破产是法律上面的事；宣告以后，法律上虽然可以不再还钱，可是在好汉作风上，却未免遗憾。于是马克·吐温宣布，他绝对要在法律以外，把负债还清。四年以后，他用事实证明了七万美金的债务已经在不必还的情形下全部还完。这种好汉精神，是何等教人敬佩！

　　马克·吐温这种对个人所作所为，绝对负完全的责任的风骨，有的表现在金钱之外，其中的最佳典型，就是政治犯陈独秀。

　　半个世纪前，陈独秀被国民党抓起来，在押送他的火车上呼呼大睡，满不在乎。开庭时候，律师章士钊跑出来替他辩护，为了开脱他，当庭表示有些言论与行动并非被告的意思，不料陈独秀却打断律师的话，指律师说的不对，说他自己就是那个意思，就是反对国民党，并不想推托或掩饰！要判刑要枪毙，随便！这种好汉精神，又何等教人钦佩！

　　第二部分——徐复观是好汉吗？

　　1964年7月5日，国民党文化特务徐复观，在国民党为他出资七万港币办的《民主评论》上，写文章说：

　　1.“以胡适为衣食父母的少数两三人……豢养一两条小疯狗。专授以‘只咬无权无势的人’的心法，凡是无权无势的读书人，无不受到这条小疯狗的栽诬辱骂。”

　　2.“这种小疯狗年来便一口骂尽中国文化，一口骂尽讲中国文化的人说是义和团，意思是要请洋人来开刀，以便在精神上完全切断民族团结的纽带，完成他们‘是汉奸的奴才’的目的。”

　　三个月后，1964年10月10日，徐复观又在另一个国民党文化特务卜少夫办的杂志《新闻天地》上，写文章说：

　　1.“最近一年来，台湾大学里有一二人利用一个特殊学生，把上自校长，下至助教，骂得一塌糊涂。”

　　2.“李×骂沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教，这对沈也有影响。”

　　因为对“中国文化”“义和团”的说法，除了李敖以外别无其人；因为把台大“上自校长，下至助教，骂得一塌糊涂”的，除了李敖以外别无其人；因为说“沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教”的，除了李敖以外又别无其人，所以徐复观文章中的“这条小疯狗”“一个特殊学生” “李×”，显然是特指李敖说的，而构成《刑法》第310条的诽谤罪。

　　为了测验一下徐复观的为人有没有“好汉做事好汉当”的起码水准，我当年决定发起一次控告，我说：

　　我对被告徐复观的连续诽谤要一一追究到底。我要使他知道“骂了人，不要想赖账”！他如果不能有“好汉做事好汉当”的精神，而软弱得想狡赖，法理如在，他最后也休想侥幸逃脱。我要使他知道在文明国家的法律中，即使“讽示”“影射”“譬喻”“隐名”等等，也都构成诽谤（如Grant v. Readers Digest Assen.案、Morgan v. Bulletin Co.案、Cassidy v. Daily Miror Newspaper Ltd.案等等都是）。我要教他知道什么是Innuendo，Lidelous per quod的精义所在，并且使他知道虽然他在民国五十年瑠公圳分尸案中被控诽谤幸脱，最后被柳哲生少将饶恕，可是这回我决不饶他！

　　果然不出我所料，徐复观不是“好汉做事好汉当”的人，他开始一再狡赖，对他手写的白纸黑字，没有承认的勇气。1965年2月26日的《台湾日报》，登出这种笔录：

　　庭问徐：比较明显的是《新闻天地》中的李×。你文章中甲教授所说的李×，是李敖吗？

　　徐答：甲教授说的是李敖，但我蓄意避免诽谤，所以称李×。

　　庭问：是否指李敖？

　　徐答：我蓄意避免诽谤，所以不说这个名字。

　　庭问：你是说你不知是不是李敖，所以写李×。

　　李说：审判长，他已承认李×就是李敖！他已很明确地指出是我。

　　庭问徐：甲教授所讲的李×，你确定是李敖吗？

　　徐答：不能确定，我等于新闻记者做记录，为了蓄意避免诽谤，把别人说的名字写成李×。

　　庭问李：“利用”和“指使”是诽谤的意思吗？

　　李答：我控告徐复观诽谤的证据有两件，这两件是有关联的！如果他在《新闻天地》中所写的李×是指我，那么他在《民主评论》中所骂的“汉奸的奴才”和“小疯狗”，也是对我的诽谤。影射也足以构成诽谤罪的，何况他已明确地指出是我。

　　庭上问徐：你在以前未看过这本《废人废话》吗？

　　徐答：李敖向我提起自诉后，我才看到的。我认为一个名词，任何人认为恰当，都可以加上的！洪炎秋写的《废人废话》说李敖是“小疯狗”，我事前完全不知道！

　　庭问：你说应该洪炎秋负责吗？

　　徐答：应该中央书局负责。

　　李敖此刻插嘴说：应该徐复观负责，因为在这以前，只有徐复观骂我“小疯狗”。

　　徐说：如果我文字说李敖就是小疯狗（转向李敖问），你总不能说是一两条呵！

　　李说：你写过“这条小疯狗”！

　　虽然证据已经这样明确，可是，国民党籍的地院法官孙嘉禄，国民党籍的高院法官郑红、杨襄明、曹德成等却仍判徐复观无罪。当我对这些法官的公正与程度表示异议的时候，国民党司法行政部长郑彦棻（就是用伪证来掩饰戴传贤自杀真相的那个说谎者），竟要高等法院首席检察官把李敖“发交侦办”！于是：骂人的国民党无罪，党外人士李敖反倒有罪了！

　　如今，十七年过去了，康宁祥等党外人士，居然在他们的刊物里，大捧徐复观“诚实、勇敢、自尊、自信”“大儒的风骨”了，这真未免太不明是非了。连骂人一句“小疯狗”的人，都怯懦的想狡赖，这是哪一国的“诚实”呢？哪一国的“勇敢”呢？哪一国的“自尊、自信”呢？哪一国“大儒的风骨”呢？这种人，整天还大谈新儒家、谈孔孟之道，读其文而观其人，观其人而读其文，难道还值得党外人士欣赏崇拜吗？党外人士这样的不明是非，告诉我，你们同国民党的不同又在哪里！

　　1982年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

