无耻的蒋彦士为姘头的妈做干儿子

　　7月4日，国民党《中央日报》上赫然出现“先慈洪母张太夫人”的讣闻，在排名“不孝女锦丽”后面，紧接着竟是“义子蒋彦士 ！”看了令人对蒋彦士的公然无耻大吃一惊！

　　蒋彦士是有妇之夫，但他公然与洪锦丽（人称“洪小姐”）姘居多年，如此上炕义子，其义可知！

　　义字在中文中，是指不从自己身上出来的意思。所以，假发叫义髻、假奶叫义乳、假手假脚叫义肢、假牙叫义齿。这些“身外之物”，虽然贴身，但都不是从自己身上出来的，所以一律以义名之。儿子不从自己身上出来，自然就是“义儿”“义子”了。

　　不过，按照中国经典传统文化，允许过继“族人之子”“同宗之子”；但在事实上，却大谬不然。宋朝陈淳《立异姓》说：

　　神不歆非类，民不祀非族。古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之，取其气脉相为感通，可以嗣续无间，此亦至正大公之举，而圣人所不讳也。后世理义不明，人家以无嗣为讳，不肯显立同宗之子，多是潜养异姓之儿，阳若有继，而阴已绝矣！盖自春秋鄫子取莒公子为后，故圣人书曰：“莒人灭鄫。”非莒人灭之也，以异姓主祭祀，灭亡之道也。

　　这就是说，在事实上，中国人收养子的习惯，一般不是明着过继“族人之子”“同宗之子”的，因为这种过继，不能做手脚，无异证明了自己是无嗣的、是没有直接血缘的儿子的，这样一来，就太没面子了。所以为了“以无嗣为讳”，就偷着养个异姓的小男孩。这种风气的普遍，是自古已然的。

　　唐朝杜佑《通典》上说：

　　范宁与谢安书曰：“称无子而养人子者，自谓同族之亲，岂施于异姓？今世行之甚众，是谓逆人伦昭穆之序，违经典绍继之义也。”

　　虽然“阳若有继，而阴已绝矣”，虽然“逆人伦昭穆之序，违经典绍继之义”，可是一般人不管这一套，照样收养“异姓之子”不误。

　　收养“异姓之子”，不但违背圣人之言，违反经典规定，并且生出许多问题。但是，中国人不论贫富，照样这样阳奉阴违。这一例子，说明了所谓圣人之言、所谓经典规定，只要事实上行不通，是可以被架空的。中国人可以在双轨的对立中，仍旧安之若素，这种虚伪与圆通，真是千古一绝了！

　　所以，口口声声复兴中华文化的人，却违背经典规定，收养“异姓之子”，在稍读古书的人的眼中，是不通的、可笑的。如今庙堂之上的国民党大官人却优为之，这不是胡闹吗？

　　更胡闹的是，蒋彦士在洪母张太夫人明明有亲生儿子“洪才贤”“洪才元”、无虞无嗣的情况下，再进而“义”而“子”之，这就更不通了。真是复兴中华文化的大笑话！更何况，既是“义子”，就不是“义婿”，怎可以上床？上床就是乱伦，这成什么话！宋朝欧阳修写《新五代史》，中有《义儿传》来感叹“世道衰，人伦坏，而亲疏之理反其常”。其实，比起“中华民国史”中的蒋彦士来，五代人物还要自叹弗如呢！——“亲疏之理反其常”的，谁又比得过蒋经国、李登辉的总统府秘书长啊！

　　1991年7月8日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

