给宋长志先生上一课

　　《立法院公报》第七十一卷第四十二期（1982年5月26日）里，登有一篇许荣淑的质询文件，认为“警总不到立法院列席报告及备询是破坏宪政体制的行为”。许荣淑说：

　　目前行政当局常误用军令、军政两分之理论来作为依据，论述警备总部不必到立法院列席报告及备询。这种想法是非常错误的。

　　本来，军政及军令之划分，是在德国第一次世界大战前威廉一世时代的君主立宪所建立的制度，日本明治宪法也加以采用，在这两个帝国里，它们君主立宪的制度上采用“政权”与“军权”分开之“二元主义”理念，使“政治宪法”与“军事宪法”两种不同的体系与秩序，两相并存于君主立宪的体制中，它们的目的是，欲使“军权”尽可能对“政权”保持独立，俾传统的“君主之军队”的理念与近代“国民主权”之思想，能成二元而不至于陷于冲突之状态，于是由同一君主兼掌军政大权和军事统帅权；君主同时作军政与军令权，不必要依“国民主权”的理念来遵守“文官统制”原则，亦即，不必要经由国防部长或陆海军部长透过内阁而向代表民意的国会负责，尤其，在1850年时，德皇威廉一世及俾斯麦宰相，更把军事预算从军政移转到军令层次中，使“军事秩序”得以独立于“宪法秩序”之外，导致宪政体制流于空文而萎缩崩溃。

　　许荣淑质询的见解，是很深入的。因为她从历史的线索来点破政权与军权两分的“二元主义”。今天检讨不受国会节制的军事衙门，不能只从法理上看，从法理上看就浅了，一定得从历史上看，用历史的观点，才能找到它的来龙去脉与危机。

　　先看德国

　　许荣淑说：

　　这种军权与政权可以分开而并存于宪法体制中的二元主义的理念，其中心思想是军事秩序里，君主有不受任何限制的绝对权力的传统观念，认为军队依“君主之军队”，并不是囯家之军队，也不是国民之军队，并不是隶属于代表人民之议会，所以不受“政治秩序”——宪法——之拘束，也不受代表人民之议会的统制。这种“军事宪法”体制，在德国方面，随着德意志帝国的崩溃、随着《魏玛宪法》的颁布而瓦解了，但很遗憾的是，第一次世界大战之后，希特勒又建立纳粹王朝，用“党军”代替“国王的军队”，使军队、纳粹党、希特勒又三位一体化了。因此，实际上，当时德国之“宪法与军队”的关系，又回到德意志第二帝国时代，军令权与军政仍然清楚的分开。

　　现在我们回看德国的历史，我们知道，希特勒“用‘党军’代替‘国王的军队’”，也是经过他的奋斗的。原因是，德国虽然是军国主义，但他们的军人却一直拒绝偏袒任何一个政党，他们严格遵守“军队国家化”的信念，这种信念，在高级军官中，尤其明显。直到1936年以后，希特勒用青年团等力量渗入军中，才慢慢摧毁了军方的纯正。自此以后，军国主义的军队，被党国主义的一党独大操纵，最后毁掉了德国，也毁掉了自己。

　　次看日本

　　德国以外，日本也是一样。日本学德国的“二元主义”，学得青出于蓝，许荣淑说：

　　以内阁官制法第7条规定，诸凡有关“军机”或“军令”事项，可委诸陆海军大臣专断，不必经过内阁议决，使军政军令明白分开，尤其，对有关军事统帅事项，不像一般政事由天皇颁布“敕令”，而是以“军令”的特殊法令来颁布；敕令通常由内阁总理副署，但军令是由陆海军大臣副署即可。在明治宪法下，因有军事宪法之体制，参谋总长及陆海军军令部所作的作战用兵事项以及陆海军大臣就有关军事统帅事项，均可以独立直接向天皇“上奏”，不必向内阁或内阁总理大臣同意，当然也不受国会的干涉，不成为国会质询的对象。此种在日本称之为“帷幄上奏”的上奏事项，解释愈来愈广……到最后有关政治思想及言论讲学出版等因而都列入军令系统范围，这种体制下使责任内阁制度变形变质，徒留形骸，名存实亡。

　　现在我们回看日本的历史，我们知道，日本军方势力无限制的膨胀时候，军国主义的严重，要比德国麻烦得多。日本军人不但在高级军官中缺乏节制，在下级军官中，一股“尾风”（tail wind）更是不可收拾，从《桥本日记》和《近卫手记》里，我们可以看到大量的例子。当“尾风”的意见那么强烈以后，高级军官就无法将他们惩罚、调职了事了，高级军官必然和他们归于一致。久而久之，军国主义的军队，被军国主义的一军独大操纵，最后毁掉了日本，也毁掉了自己。

　　再看美国

　　第二次世界大战以后，德国和日本都成了战败者，他们的“二元主义”，统统被战胜的美国“一元复始”了。美国是民主国家，他们是不搞“二元主义”的，美国的“一元主义”特色是“文官统制”、是“文人政治”、是“秀才管兵”，他们要求政府首长是文官，而非军人；军事机关的首长也是文官，而非军人。军事机关要受政府控制，政府要受国会控制。美国不欢迎军人权力太大，这种传统，是由美国开国者华盛顿奠定的。华盛顿虽是军人，但他为军人的权限，树立了伟大的榜样。而在美国历史中，军人当选总统的，在两百年中，只有五位，只占十分之一，并且多在战争刚完，人民崇拜英雄的情绪下产生的。

　　在另一方面，美国军人也未尝不重视自己的势力，但当这种势力被有识之士疑虑的时候，军方便立刻遭受抨击。第二次世界大战以后，由科学家爱因斯坦、前斯坦福大学校长及内政部长韦伯（R. L. Welbur）、前田纳西流域管理局长摩根（Arthur Morgan）、全美科学家协会会长威尔森（Robert Wilson）等联合宣言，指摘美国军方势力过大的时候，美国军方就立刻收敛。美国人民绝不欣赏军方权力太大，连最后一任军人总统艾森豪威尔也不例外。艾森豪威尔做了第二次世界大战英雄以后，不愿立刻竞选总统，他要脱下军装，去做哥伦比亚大学校长，来冲掉他的“杀气”。艾森豪威尔说：“军权应在政权控制之下，这是我个人深信不疑的，这是必要的、明智的。”这种话告诉了我们，美国军人虽然重视自己的势力，但是绝对能识大体，也肯识大体，也不敢不识大体，这种明智与自制，真是够水准的军人表率。

　　国民党怎么了？

　　民主国家为什么禁止军人的权限呢？为什么防止军方权力太大呢？因为军人的基本训练与文人不同。军人的训练是单一化的、公式化的，政治和社会的实际却是多元化的、有弹性的。丘吉尔说：“德意志帝国先天不足，因为她的军事领袖精通他们专业知识的每一个细节，却全然不通其他的知识。”这段话，一语道破了军人的缺点。因为军人有这种职业病，所以复杂的政治和社会问题，军人有的不能参与得太多，有的根本不该参与，否则就会闯出意想不到的大祸。美国在第二次世界大战尾声时候，提倡联合国精神，但在太平洋的一些战略小岛上，却受到军方压力，做了违背联合国精神的处理。结果不但惹起许多小国的反感，甚至惹起理想主义科学家的反感，而把国防机密外泄给苏联。杜勒斯评论这件得不偿失的事，一再说军事以外的复杂问题，是别的专家的事，绝非军方所能处理。以民主国家如美国者，一不小心被军人捞过了界，都要贻害无穷，又何况别的国家呢？

　　美国的有识之士有鉴于此，所以在制度上，就先坚持“文官统制”“文人政治”“秀才管兵”，明定文人来做国防部长。法理上，《中华民国宪法》也是这样“一元主义”的。因为第138条明定：“全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民。”第139条明定：“任何党派及个人，不得以武装力量为政争之工具。”第140条明定：“现役军人不得兼任文官。”这三条“基本国策”，并没被《动员戡乱时期临时条款》架空，也没被《戒严法》架空，更没被任何中国国民党的公开党方文件架空，所以，它们是应该被遵守的。但是，当我们一再看到“党派”并未超出“全国陆海空军”以外，一再看到“党派”以武装力量为工具，一再看到“现役”军人兼任文官，一再看到他们干各种“大使”、干“铨叙部长”、干“国防部长”、干这个、干那个，我们真忍不住要在枪口底下问问：国民党怎么了？

　　宋长志先生怎么了？

　　我愿帮国民党回想一段历史：当中华民国成立，“北洋军阀”袁世凯做第一任大总统时，国民党掌握了国会议长，由国民党员林森做参议院议长。开会第一天，袁世凯全副武装，走进议场，不料林森立刻拉下脸来，向袁世凯说：“参议院是代表民意的地方，不能在这个地方耀武扬威，请袁总统解下武装入席！”袁世凯虽然是“北洋军阀”，但他不敢“大军压境”，他只好解下武装，给国民党留下光荣的纪录。

　　如今，七十年过去了，国民党已从媳妇熬成了婆，国民党不但掌握了国会议长，并且掌握了国会、掌握了政权、掌握了军权、掌握了国防部长。国民党的国防部长宋长志先生，面对国民党掌握的国会，按说应该有优于袁世凯的风度了，可是，事实上，却显然没有，他的态度是蛮横的。例如在“反攻大陆”问题上，他竟公然向“自己人的国会”上，悍然表示：“什么时候我不知道，知道了也不告诉你们！”这种气派，说他不是“耀武扬威”，实在也找不出更恰当的词汇。

　　宋长志先生为什么“耀武扬威”呢？原因无他，文人的国防部，成了军人的国防部的缘故。记得我做军人、做预官八期少尉排长的时候，国防部长是文人俞大维。俞大维看不起国民党的国会，所以他从来不去立法院备询，立法院也奈何他不得。俞大维是傲慢的，但这种傲慢，是一种“知识上的傲慢”（intellectual arrogance），俞大维的学问，大家都推服无间，宋长志先生却显然不能列入这一类。一听宋长志先生的立法院谈话，我们就觉得虚矫而不能落实。他的知识水平，显然是有问题的。例如他说：“警备总部曾检讨，想把民间出版业务交给新闻局主管，军方不再插手，但国防部认为，新闻局难以有效管理。”身为宪政体制下的国防部长，竟出言无知而不自知如此，这不是虚矫吗？又如他说：“关于陶百川的座谈会，纯粹是内部参考而已，不能代表警总的意见，对外不负责任，就像有人背后批评皇帝，也没有什么不对。”他竟不知道，“背后批评皇帝”是大逆之罪，不知道岳飞就死在这个罪名上！身为应具备均衡知识的国防部长，竟出言无知而不自知如此，这不又是虚矫吗？

　　宋长志先生有很显赫的历练，他是海军官校二十六年班毕业的，留学英国皇家海军大学，先后毕业于革命实践研究院圆山军官团高级班、实践学社联战班、三军联合参谋大学、国防研究院及三军大学将官班。历任海军逸仙舰舰长、海军士官学校校长、总统府侍从高参、海军登陆舰队司令、海军军官学校校长、海军第一军区司令、海军总司令部参谋长、海军副总司令、海军总司令，以及参谋总长等职务，他在军事方面的才干，是不可以忽视的。海军高级将领中传说他曾为了突围而有投降的行迹，当然这是有待证实的，不能证实，就不能成为定论，也不能影响我们对他的评价。总之，宋长志先生可能是一位考一百分的军人，却是一位不及格的国防部长，这不是他本人的悲剧，而是任何军人做国防部长的共同悲剧。

　　我劝告宋长志先生以身作则，辞掉国防部长的职务，凯撒的东西还给凯撒，文人的国防部还给文人。我相信他以军人之尊，做约束军方势力恶性膨胀的明智之举，如果功德圆满，必将是中国有史以来最伟大的军人。宋长志先生是我的老乡，我真要学学传统，动以乡情，为老乡宋长志先生上一课！

　　1982年6月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

