警告钱复，不可“丧权辱国”！

　　受文化、新闻、教育、科技、艺术各界重视的“中美著作权谈判”，10月13日开始，在台北举行。报上说：“其影响深远甚于中美历次谈判，而我方谈判的总司令部中美小组最近却反常地静悄悄，连中美小组会议都不打算召开，不过了解实情的人都知道，中美小组早在秘密作业，只是召集人钱复不愿声张罢了。”又说：“以往中美双方举行谈判之前，中美小组例将举行会议，研拟对策，唯独此次著作权谈判，却不动声色。据了解，这主要是著作权谈判涉及许多相当专门的法律问题，即使邀请有关部会首长与会，限于专业知识不足，也无多少助益，反而人多口杂，容易泄密，何况著作权一些相关部会首长例如内政部、教育部、新闻局首长都非中美小组成员，再加上此次谈判在台北举行，随时可以面报层峰，研究对策，而钱复的外交才华、灵活的政治手腕，往往更是‘无会’胜‘有会’。”

　　上面这些报导，透露给我们，这次“中美著作权谈判”，事实上，全由钱复和他的“层峰”一把抓。说“相关部会首长”“专业知识不足”，固然不错；但是一把抓的人的“专业知识”又足了多少，我看也大有疑问。

　　这次谈判的重点是：美国方面，立意要废除已达八十五高龄的《中美续议通商行船条约》中有关翻译权的规定。远在清朝光绪二十九年（1903）签订的这一条约中，第11款规定：“不论美国人所著何项书籍、地图，可听华人任便自行翻译华文刊印售卖。”如今美国人的打算是，中国人所拥有的翻译权，他们要约束了、讲条件了。对这一历史性转变，要洞烛其奸，可真需要点“专业知识”才成。

　　原来远在八十五年前，满清政府即有鉴于学术与出版为天下公器，且以中国国力落后，必须以便捷手段，取得西方新知，因此在条约中，力持中国有翻印翻译之权，这种权利，延伸到北洋政府时代，依然坚持。所以，中华民国二年（1913），美国要求中国加入中美版权同盟的时候，中国就断然拒绝，因为答应了美方要求，就必然造成“文化进步，大受影响”的后果、造成“无从得新知识输入之益，教育进步，必因之停滞”的后果。可见被国民党奚落的满清政府和北洋政府，他们在维护中国国权上，所作所为，一点也不丧权辱国！一点也不颟顸！而真正丧权辱国、真正颟顸的，反倒是媚外成性的国民党。国民党媚外成性，先在《大英百科全书》事件上，非法保护了美国人，放弃了满清政府与北洋政府争取到的翻印权；如今显然又在放弃翻译权上秘密作业，这样子鬼蜮行为，我们岂可不提出警告？

　　也许政治买办钱复之流以为盗印有辱国体，殊不知美国本身，在国力落后之时，就是此中能手。美国从十三州时代就盗印英国书，直到1891年才停止。最妙的是，今天禁止中国人盗印《大英百科全书》的大阔佬老美，当年穷小子的时候，就公然盗印过《大英百科全书》——那时候这书尚在英国出版，英国人出面禁止，可是老美的政府可不媚外，踩也不睬英国，照由小民盗印不误。直到最后，自己慢慢站起来了、要加入国际版权同盟了，参众两院的议员们，还保护小民不遗余力，死不肯立法，而大打太极拳。前后拖了五十年，才“改邪归正”。那时候，美国已饱受盗印之利，已经变为世界一等强国了——这一“专业知识”，正好写给钱复，让他大脑清醒一点！

　　1988年10月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

