给李达海上一课

　　一般官场习惯，做大官的下台前，往往会来个“起身炮”，对某些人事，有所最后的布局，原因之一是以防后患。国民党经济部长李达海日前下台了，他自己还没来得及“起身炮”，却先被监察委员来个“马后炮”，落井下石，把他给弹劾了。弹劾发生后，李达海笑了，他说：“最大的问题在目前监察委员的产生方式，根本无法维持公正的监察功能。”“监察委员很多都是做生意的，遇事不见得客观公正。”李达海身为经济部长，直到下台前才忍不住说了几句痛快话，可算是国民党中最高层次的对监察院的不满之言，值得列入纪录。

　　李达海的话虽然痛快，但是他和国民党大官一样，知识粗浅，对问题缺乏深入观察的能力，所以发为言论，就只知其一，不知其二。例如他说“目前监察委员产生的方式，根本无法维持公正的监察功能”，固非无据，但是改变了产生方式，“监察功能”就能“维持公正”了吗？又如他说：“监察委员很多都是做生意的，遇事不见得客观公正”，固亦有征，但是这些老爷们不做生意，遇事就“客观公正”了吗？皮相上看，似乎改变了产生方式、改变了做生意的兼职，就功能大开、公正立现了；骨子里看，其实全没这样简单！

　　监察院的设计，是中国独有的花样。因为世界各国的政治组织，虽然有监察权，但行使这一权力，并没有独立的监察机关，而是由立法机关兼司监察。世界各国为什么没有？因为人家认为根本没有必要。监察权从立法机关脱离出来，不但割裂了政治制度，并且削弱了监察权的力量，做这种生吞活剥的设计，用心固欲彰显监察权，结果却适得其反。更糟糕的是，还只见其弊不见其利。这一恶果，当然不是无知妄作之徒始料所及的。

　　监察院设计的自鸣得意之笔，在师承中国古代的监察制度，但是这种制度，基础上，是给统治者做耳目。统治者的统御术总是分而治之，所以御史身份的人，或为争宠、或为邀功、或为党同、或为伐异，很自然的，就会卷入党争。党争一出现，就会变得御史们分隶多党、互相劾奏，在这种局面下，“监察功能”就很难“维持公正”了。在中国古代的权臣手下，都不愁没有几位“风霜之任”的御史来发言盈庭，哗众以取帝王之宠，表面上“职司风宪”，实际上却多是职司自己派系的利益，专找对方派系的麻烦。想找麻烦，还愁鸡蛋里挑不出骨头来吗？于是，中国的党争，便因御史制度而火上加油。帝王政府结束后，国民政府成立了，也成立了监察院，表面上又“职司风宪”，实际上却所有的大案都和党争有关，弹劾张学良也、弹劾王正廷也、弹劾李宗仁也……从“维持公正”观点看，都可说失之千里。何况监察院里竟有国民党的监察委员党部，在党部控制之下，又何来“维持公正”之可言呢？所以，“监察功能”的维持，重点不在“监察委员产生的方式”，而出在根本上的制度问题，制度设计错误，虽正人君子，也不能免于同蹚浑水也！

　　至于李达海说连“做生意的”都混迹监察委员之中，根据前面的分析，可知这也不是重点。不过，古代“充台谏之选者皆天下望士”（宋朝胡寅语），现在连民进党金牛议员林文郎的小职员姐姐都可跻身庙堂，的确也太不像话。由此可见，监察院既先天不足，又后天失调，在大渐之日，沦为金牛之孺子，已可断言，最后一点风霜，也完蛋矣！

　　1988年8月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

