敲回谢然之的龟头！

　　今年1月份的《传记文学》里，冒出了一篇《从马家寺到复兴关——回忆经国先生创办中央干校的往事用以纪念他逝世一周年》，死吹活吹，看来令人直起鸡皮疙瘩。另一方面，对照起该文作者的一生行径，在鸡皮疙瘩以外，还要痛感于该文作者的无行无耻，真是国民党高干之冠！

　　该文作者是谢然之，浙江人。长得五官不正，视歪眼斜，一副小人模样。他早年是共产党，后来见风转舵，投奔陈诚，陈诚既往不咎，收为幕僚。1944年中央干部学校成立，他见风转舵，又投奔蒋经国，为蒋经国掌私章、译密码，追随左右，马屁拍尽。蒋经国做中央干校教育长，他做教育长办公室主任；蒋经国做青年军编练总监部政治部主任，他做组长；蒋经国到台湾办党务、搞宣传，他出任《新生报》社长、中央党部第四组（文工会前身）主任，控制全部新闻、文化、出版等，刻薄阴险，希旨承风，对台湾几十年来言论自由的扼杀，厥功甚伟。这个小人不但自己专干扼杀言论自由的事，并且为国民党培养此道高手，亦成绩斐然。今天《中央日报》主事者楚崧秋，当年就是由他推荐出来的高足。台湾三个有新闻系的学校（政治大学、政战学校、文化大学），从成立新闻系到任系主任，都是他的杰作。

　　谢然之投奔蒋经国后，对陈诚态度，至为尴尬。陈诚当选副总统，他硬着头皮去道贺，不得不谄媚一下，他与陈诚握手，鞠躬随之，结果头与手臂成一直线，《新生报》摄影记者拍得此一镜头，要送呈社长，还以为社长会高兴。章君榖对摄影记者说，你马屁拍在马脚上了。记者不信，一送呈，谢然之大惊，赶忙藏在抽屉里，没有下文了。

　　谢然之权倾一时之际，住在天母三路35街5号。看中了下女，奸之成孕，被太太发觉，怒将孕妇赶出家门。后来太太一想，自己既然不能生，何不收个儿子？于是遍寻下女，找了两三个月才找到。不料下女拿乔，敲了两万元（近三十年前的两万元），才把儿子交出。谢然之的无行，此为一端。

　　由于谢然之深得蒋经国欢心，后来自第四组主任荣升中央党部副秘书长，再外放为驻萨尔瓦多“大使”。这一外放，放出了麻烦——“大使”卸任后，他对蒋家王朝已无信心，乃抗命不归，见风转舵，投奔美国。蒋经国气得要命，但是徒呼负负，对小人之叛，毫无法子。

　　1981年，许荣淑《深耕》杂志第八期刊出谢然之在美不归的事。谢然之居然老脸皮厚，写信来更正。说他只是“来美疗疾……大节所在，义无反顾。 ……鄙人因病滞外，纯系健康问题”云云。《深耕》问我怎么处理，我说信可以刊出，但是注明除非谢然之肯回来，否则一切自谓忠贞，都无以证明。谢然之当然不敢回来，他的更正都是假的。同年11月7日，《自立晚报》刊出省主席李登辉在省议会公开承认国民党中“有彭德、谢然之等败类”，我看了哈哈大笑。我说，国民党搞出这些败类来防犯我们的思想，但是真正出问题的，却是国民党自己。国民党自作自受，真活该啊！

　　如今，谢然之在龟缩多年后、在出卖主子蒋经国后，又伸出龟头，大谈如何哥俩好了，对这种无行无耻的小人，我们还能坐视吗？

　　1989年1月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

