邵玉铭与军阀

　　我常说国民党口口声声打倒军阀，其实国民党在许多方面，不如军阀。例如在钳制言论自由上，军阀的宽大，国民党就望尘莫及。军阀很笨，它不会搞出什么中央党部文工会来钳制言论自由，也不会搞出什么军方政战单位来钳制言论自由，也不会搞出什么《出版法》《出版法施行细则》《戒严法》《台湾地区戒严时期出版物管制办法》等七种法令来钳制言论自由……可是国民党却花样百出，对言论自由五堵、七堵、八堵，段数之高，举世无两。国民党的严苛，军阀就望尘莫及。

　　军阀当然也没宽大到根本不干涉言论自由，他们也干涉，不过手法是偷偷摸摸的、范围是小规模的。现在以1924年7月3日胡适写给国务总理张国淦（乾若）的一封信做例子，就可见一斑。

　　胡适信里说：“6月8日见着先生和少川先生时，曾以警厅禁卖《胡适文存》的事奉询，蒙先生允为访问；过了两天，梦麟先生代达尊意，说已代询过内务部及警厅，据云，《胡适文存》及《独秀文存》并未曾禁卖；并云，前次向各书店收去检阅的书，均已发还原店了。当时我自然很觉得满意；但迄今已近一月，而警厅仍在干涉各书摊，不许他们发卖这两部书，前次没收的书也并不曾发还。”“我曾把先生转告的话，说给一两家书摊掌柜的，他们信以为真，就试把一两部《胡适文存》摆出来看看。不料各区警署仍派便衣侦探干涉此书，不准售卖。”“我想再奉托先生再为一问，究竟北京的政令是什么机关做主？究竟我的书为什么不许售卖？禁卖书籍为什么不正式布告该禁的理由？为什么要没收小贩出钱买来的书？（我所知道的，南城有一家书摊被收去《胡适文存》三部、《独秀文存》七部。西城锦什坊街有一家被收去两种文存约十几部。）”“我很盼望先生替我一问，因为现在各书摊的掌柜疑心我说诳；我既不能疑心梦麟先生和先生说诳，自然只好请先生再为一问了……”

　　这封信，胡适把它公开发表，登在同年7月6日的《晨报》副刊上。从字里行间，我们清楚的看到：军阀要干涉言论自由，可是依法无据，对有大名气的作者也心存顾忌。于是，军阀就只好做小动作，暗中派出警察去没收。——军阀黔技，止于此矣！

　　谁能想到，在六十多年后，在国民党号称解严以后，“文字警察”头子新闻局局长邵玉铭者，却手法翻旧，学到军阀头上去了。

　　1987年11月4日，邵玉铭以（76）铭版四字第13645号函，秘密行文给警察单位，指出：“李敖所著《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等五书，对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹多有不实或无中生有之陈述，乃属谣言，足以影响公共安宁，似有背违警罚法第54条第1项第1款之规定，请转知该管警察机关依法处理。”这一秘密公文，是见不得人的。

　　为什么？因为解严以后，钳制言论的七种法令中，《戒严法》和《台湾地区戒严时期出版物管制办法》不能用了，查禁的罪名减少了，发生了“要禁书，缺罪名”的不方便。“文字警察”头子邵玉铭手中所能掌握的撒手锏，只不过是《出版法》《出版法施行细则》而已，用这些残余的法律来禁书，范围就大打了折扣。按照《出版法》禁书，只能适用于触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者、妨害公务罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、亵渎祀典罪、或妨害风化罪者、或评论尚在侦察或审判中之诉讼事件者，但李敖写的研究蒋氏父子之书，不论怎么用《出版法》扣帽子，都扣不上。于是，为了希旨承风、为了做官，却又不得不消灭这些书的邵玉铭，就歪脑筋动到警察头上。于是，六十年前的军阀禁书方法，遂重现于打倒军阀的国民党统治地区矣！

　　抬出被大法官裁决违“宪”的“违警罚法”来帮忙禁书，这种手法之邪门儿，戒严时期的国民党武夫都干不出来，可是解严以后的国民党文官却优为之。解严解严，越解越严，不是吗？

　　1989年5月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

