王又曾涉嫌诈财物案

　　今年5月14日国民党第一党报登出新闻标题：“角逐全会代表涉嫌贿选，执政党撤销王又曾参选资格”。新闻内容略谓：执政党中央为端正十三全代表选举之选风，以确保此次选举能选出代表党员意见的全会代表，昨天严正指示台北市党部选务单位，应将涉及贿选并查有实据的代表候选人、全国商业总会理事长王又曾立即撤销其参选资格。执政党中央组工会副主任詹春柏表示，十三全代表选举开始以来，执政党中央即派遣选风督导小组，分赴各地方党部及特种党部观察选举活动，一经查获代表候选人有涉及贿选、利用职权、使用暴力及攻讦本党以争取选票之情形，不论候选人之身份、职务及地位，皆按照选举办法撤销其参选或当选资格。有关王又曾涉及贿选并查有实据，组工会系根据执政党中央主管会谈一致的决议，以及台北市党部所拟的处置方案，作成立即撤销其参选资格的决定，要求台北市党部转知王又曾及所属党员，以示执政党中央端正选风、杜绝贿选之决心。

　　《中央日报》又登王又曾事件”表明了以下几个意义：（一）执政党欲彻底实施民主，为优良选风树立规范，势必付出痛苦的代价，王又曾是执政党一向重视、栽培的企业界人士，他是中央党务顾问，又是全国商业总会理事长，执政党对他采取“壮士断腕”的做法，表现出“不只抓苍蝇，也打老虎”的态度。（二）据悉，王又曾出事，不但各地候选人如惊弓之鸟，承办选举的党工也人人自危，足见贿选情形非仅发生在王又曾一人上，此事件将有助于其他违规竞选者的曝光，令有心试法者引为鉴戒。（三）执政党表现清党决心，表面上看来是损害党的面子（王又曾所行不仅害了自己，也伤害了党），实际上却能使党抬头挺胸，斩断牵绊，走向更清白、更有朝气的明天，任何一个政党都不是没有害群之马，但是如果勇于面对失败，必定更有胜利成功的机会。

　　上面这一报导，看了真令人触目惊心。原来国民党一向重视、栽培出来的“中央党务顾问”“全国商业总会理事长”，品格竟是如此这般的。国民党人才政策的荒谬，光此一证即可概其余矣！

　　按国民党投资的台湾中华书局出版《中华民国当代名人录》中“王又曾”条下，说王又曾“湖南长沙人，民国十九年生，为国内有数年轻企业家之一。王氏早岁投身商界，以其精明干练机智过人，年未弱冠，即已奠定基础。在上海、汉口、长沙、广州各大商埠设立分支机构，从事棉纱纺织事业。卅八年因大陆局势逆转，乃毅然决然举家来台，继续经营工商业，历经艰苦奋斗，事业颇具成就，为杰出之企业家” 云云。

　　不过，根据历史查证，这段履历显然是做了手脚的。因为王又曾在“卅八年”“举家来台”后，所谓“继续经营工商业”中的工商业，其实不是什么工商业，而是与提供女人有关的“人肉业”。他开了“仙乐斯舞厅”，靠提供女人赚钱，成绩斐然。当然，这位“舞厅老板”，并非普通的“舞厅老板”，他还涉及其他的财务活动，而这些活动，却是被法院提起过公诉的。以1965年6月16日《新生报》的一则报导为例，便可见一斑。那天《新生报》的标题是“出入火山法网，并非长袖善舞，舞厅老板涉嫌诈财务，王又曾等昨起诉”。新闻内容是：用大量的空头支票，诈购二百余万元布匹的仙乐斯舞厅老板王又曾等五人，昨天被台北地检处依诈欺、伪造文书、赃物等罪嫌提起公诉。起诉书上指出：经营仙乐斯舞厅的老板王又曾存心骗取他人的财物，乃唆使王百禄开发二百五十余万元的空头支票，再由他向布商诈购同额的棉布和布匹，货物到手后寄藏于仓库计划脱手，及被发觉后，又用卡车装载赃物逃匿，非将赃物出售得款，不肯罢休。五个被告是：王百禄，二十六岁，台南县人，住台北市民乐街7号，在逃。王又曾，三十九岁，湖南人，住台北市南京西路344巷9号，在押。孙惠刚，四十七岁，浙江人，住所和王又曾同。单志贵，四十五岁，江苏人，住台北县土城乡员林村132号。丁承义，三十九岁，上海人，住台北市中山北路2段183巷6号。起诉书上说：王百禄、王又曾等五人，意图为自己不法之所有，共谋计划诈欺取财，欲以曲折迂回掩蔽之方法，获取巨利。先由王又曾以自己财富及各方面潜在势力，怂恿促动布商王百禄，于本年4月起，签发第一商业银行延平分行大量空头支票，分向台北市、板桥、三重市各地纺织公司厂商，骗购价值新台币二百五十余万元之布匹，再于本年5月10日突然恶性倒闭，逃匿无踪。照预定计划，将所得赃物分别以陈德春、张木霖、戴行松等名义，存入第一银行台北仓库及彰化银行台北仓库，在仓单上盖妥各存货人私章，连同王百禄私章一并交由王又曾，以便随时提货或过户，而伺机售赃，必要时以债权人姿态出现，使各被害厂商有口难言。5月12日，被害人之一亚东纺织厂刘浩宣，报请检察官及台北市警察第八分局至仓库查赃，又为王又曾获悉，即立刻将仓单六份，交由其经营之仙乐斯舞厅业务经理丁承义办理过户，由陈德春名义改为丁承义。当日下午王又曾率领丁承义等多人至仓库提货，为第八分局刑事组副组长叶畅以赃物嫌疑暂予阻止。王又曾复招呼杜承唐律师到场交涉，亦未获准，唯王又曾声言为自己提货之事实，已为在场之刘浩宣及叶副组长所悉。王又曾提货未遂，心固不甘，尤恐自己提货已被察觉难脱责任，遂与单志贵、丁承义研究，捏造王百禄曾于5月10日（即倒闭之日）上午，以一银延平分行支票两张，由丁承义介绍向单志贵借款三十五万元，将上述六纸仓单作质的假债权，并作成借据及支票，倒填时间为五十四年5月10日，以为事后弥缝。如此既可保有此部分赃物，又可幸脱自己之刑责，一举两得。5月13日，王又曾又以最机警方法处理未被警方发觉之其他部分赃物，即一面派遣孙惠刚赶赴新竹与王简文（王又曾之父）接头运赃事宜，一面指示孙惠刚、徐永大（王又曾之妹夫）、单志贵于次日（即14日）上午9时至10时间，在台北市南京西路344巷9号（王又曾住处）集合，将王百禄诈骗用张木霖、戴行松名义存入之一银仓单五纸，交由孙惠刚、徐永大于14日上午搬出赃物，装载两大卡车分由孙、单、徐三人押运，于当日下午2时许运抵新竹，连同先已偷运抵达之第一卡车棉布，一并经王简文介绍寄藏于不知情之周可为家，布匹上均贴有王百禄字样。讵孙等由台北出发时，已被台北市警察局刑警队人员追踪监视，孙等察觉后，即拼命逃避，仅为刑警追截一车，暂存入新竹一银仓库。其余二车虽藏于周家，又被新竹市警察局怀疑，抄去布匹号码，单志贵趁隙以电话报告王又曾、王急令孙惠刚当晚11时雇车二辆，将藏于周家之赃物，连夜转送，于15日0时30分许到达王又曾在桃园开设之中华纺织用品工厂。因王又曾之指示，遂由该厂负责人齐太忠收受。翌日又被新竹警局追获起运寄存于三并货运公司仓库，上述各批赃物，先后经检察官下令扣押。王百禄在第一银行延平分行仅有存款一百六十六元五角，而在短短一个月内向各布厂买布所签支票达一百七十五万余元之多，连同信用赊欠，合计共达二百五十余万元。被害人计有亚东纺织公司被骗四十余万元，大申纺织公司五十四万余元，协良纺织厂十四万余元，远东纺织公司十一万余元，布商蔡添桔二十一万余元，王国明四十万余元，许先进十四万余元，王聪明十一万余元，案经被害人告诉到处侦查起诉。

　　上面这一报导，看了也真令人触目惊心，原来这位国民党“全国商业总头儿”，在做“仙乐斯舞厅”舞女老板时代，赚钱赚得竟如此气喘咻咻、如此高潮迭起。我们奇怪，中华民国全国商业总会的理事长，是绾领全国百行百业的总领袖，即使全国三百六十行、或三千六百行的领袖都死光光，似也不宜找上这么一个特大号特种营业的大亨来带进场也。国民党的不成体统，从一向重视、栽培出这样的中央党务顾问，即可知矣！

　　1988年11月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

