吴祺芳的“内线交易”

　　今天《中时晚报》上，有社评标题“勿失政治伦理”，内容说：“自行政院副秘书长卸职转任台湾证券交易所董事长吴祺芳，在日前交接典礼上，公开指称行政院今年下半年施政方针将继续扩大证券市场规模，他强调‘如此完整的施政方针还不多见’。”“在商言商，我们认为吴氏因目前担任的职务，也许目的在提振证券投资的市场，固然无可厚非，但是以一个刚卸任行政院幕僚职务的人，居然公开透露行政院下年度施政方针内容，倒是有待商榷的。”“众所皆知，行政院每年两次在立法院会期开议时，依宪法规定向立法院提出施政方针及施政报告，从政治的权责和伦理角度来看，有资格提出施政方针及施政报告的是行政院长，再从行政与立法制衡关系来看，施政方针及施政报告亦须经由立法院的认可，但如今一位担任民间机构的负责人居然可以在交接典礼上，倡言政府决策的内容，不仅令人讶异，更显得唐突。”“说得更严重一点，如果在立法院下个会期开议时，立法委员如果以施政方针内容已经被公布，而拒绝接受行政院长的施政方针报告，那岂不是会酿成宪政风暴？”“吴氏过去担任行政院副秘书长多年，其主管职责在于替阁揆撰述各类文案，施政方针及施政报告皆出自他的手笔，其责任可谓重大艰巨，他能够在交接典礼上侃侃畅言施政方针内容，显然是他在履行职务时所知悉的内容，根据公务员服务法规定，公务内容不得擅自对外发表，况且施政方针涉及政府未来重大决策方向，吴氏岂能在卸任后轻率的向外界公开转述？”“政府设官分职，权责是相对的，不在其位不言其政，吴氏原任幕僚工作就不应对外发言涉及决策内容，更何况目前他已是卸除职务，不是公务人员身份，如此轻率透露未来政府决策内容，这种做法是不负责任，也不识大体。”

　　这篇社评所指摘的各点，都是站得住的。按照《公务员服务法》第1条：“公务员应遵守誓言，忠心努力，依法律命令所定执行其职务。”第4条：“公务员有绝对保守政府机关机密之义务，对于机密事件，无论是否主管事务，均不得泄漏，退职后亦同。”“公务员未得长官许可，不得以私人或代表机关名义，任意发表有关职务之谈话。”第6条：“公务员不得假借权力，以图本身或他人之利益。……”第13条：“公务员利用权力公款或公务上之秘密消息而为营利事业者，依刑法第131条处断，其他法令有特别处罚规定者，依其规定。”……吴祺芳身为公务员中的老吏、高干，竟在起身炮之时，泄漏“机密事件”“任意发表有关职务之谈话”“以图本身或他人之利益”、以“公务上之秘密消息”而有利于“营利事业”，他的行为不检、居心叵测、“不负责任，也不识大体”的行径，显然已经涉嫌政治上的“内线交易”。

　　其实，吴祺芳这种行径，不是偶发的、单项的。他利用做行政院副秘书长的地位，以谋利自己，早就不乏他例可寻。例如八年来他住的官邸，就是其中之一。

　　吴祺芳住的官邸，本是行政院花了两百五十万元为政务委员叶公超押租来的。坐落台北市信义路4段1号。叶公超于1981年死去，自无再行用公款为死人押租豪华住宅之必要，理应退租，但行政院居然不退租，反倒由吴祺芳住进。经立委提出质询，行政院答复说：叶公超死后，“原住房屋于七十年12月交还本院，本院当即积极与房屋业主交涉提前退租……然以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，无法提前解约退还押金。由于该房屋之押租金二百五十万元既无法一时提前收回，而本院又须派人看管，每月尚须另缴付该房屋之管理费及基本水电费等三千五百元，当时乃指由本院吴副秘书长祺芳于七十一年4月，住入并看管”云云。

　　这一答复乍看起来，理直气壮，细看起来，就破绽百出：因为信义路4段1号为管理上轨道的大厦，有何“住入并看管”的必要？纵使有此必要，按照机关常例，也是派个小职员去即可，绝没有“副秘书长”出马之理，“副秘书长”是干“看管”房子的吗？

　　何况，按照法律，越“住入并看管”就越解决不了问题。因为本件房屋本是按《民法》第421条第2项定的约，自然应照第455条返还租赁物的规定，到期自己得先还房子，才能索回押金。如今副秘书长大住特住，自然就依法自己先失据了。事实上，业主不返还押金，依法实行抵押权拍卖，就可收回押金，行政院却不此之途，反倒反其道而行之，天下可有这种行政程序吗？

　　吴祺芳住进这官邸后，一住就是八年。八年间，行政院不但租约期满又再跟业主续租，并且一租二租三租四租，直到今天，还租个没完。对立委的答复是“租约期满不再租用”，但是“内线交易”却是八年于兹，租得没完没了。光此一例，以看吴祺芳的为人，由他来管证券交易，有否“内线”伏机，大家就心里有数了。

　　1989年8月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

