孔德成父子是破坏中国考试制度的祸首

　　孔子重重重重孙子孔德成是国民党的“文化种猪”，万世一系，一路公费到底，如今做了五十年的奉祀官，还官瘾未足，在“无一不私”的亡国政权中，又干起自己从未考试、却专考别人的试的考试院长来了，直是无耻之耻！1984年8月8日，蒋经国把孔德成安排成这一职务，当然也是蒋经国的无耻。——用这种人做考试院长，不是在作弄考试制度吗？

　　孔德成不但自己不考试，并且无耻的把自己儿子也不考试起来。他的长子孔维益考不上大学，他大叫：1935年9月行政院第二二九次院会决议：孔子及孔子四配（颜子、子思、曾子、孟子）的后裔嫡子，由国家给资培植至大学毕业为止。应该从宽解释，所谓“至大学毕业”，不止是经济资助，还包括免试入学在内。对这种大叫，国民党的教育部混账加三级，竟允其所请，把孔维益分发国立政治大学中文系。

　　不料，三年以后，他家老二孔维宁又考不取大学，又来了，国民党教育部又继续混账，把孔维宁分发到国立台湾大学考古人类学系。在群情大哗之下，乃托言志趣不合，改分发到私立辅仁大学中文系。国民党教育部的解释是：孔德成因兼祧“述圣”子思的后裔，于是孔德成的次子孔维宁，也就顺理成章成为子思的嫡裔，享受国家负责培育完成高等教育的规定。孔德成之兼祧述圣后裔，内政部有案可稽云。

　　这事发生后，黄宝实写《孔维宁不可嗣子思！》（1966年10月14日《联合报》）提出质疑，认为大陆子思后裔，尚未免职，这样闹出双胞案，又如何交代？并且，“子思陪祭官为孔裔第几多代？以孔奉祀官之子出继，是否在派序上恰如其辈分？孔、孟、曾、颜之谱派，向由官家颁发，满清入关后，谱派已用至六十一代而竭，经当时衍圣公呈请清室为颁‘兴毓传继广，昭宪庆繁祥，令德维垂祐，钦绍念显扬’，二十字以续之。今奉祀官德成先生，上承孔圣，实为第七十三代。若贸以维宁后子思，其派序是否相当？有无以祖继孙，或以孙承祖之事？皆不可以不察。”

　　但是，国民党和孔德成哪管这些！他们照样老下脸皮，在道统上乱伦不误，孔维宁还是免试入学了。

　　孔德成父子是在国民党呵护下破坏中国考试制度的祸首，一如蒋介石父子是破坏中国民主政治的祸首，我们永不忘记，永不忘记！

　　1990年10月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

