钱穆的房事与家事

　　1949年共产党统治大陆后，他们批判逃离他们统治的学者，共分两个型，一个是“胡适型”，一个是“钱穆型”。我对他们两位，都分别加以注意，并都结识。1952年我十七岁就认识了钱穆，那时刚念完高中一年级，钱穆在他的台中寄寓接见我，对我极为赏识。后来又写信给我、送书给我，对他的鼓励与虚心，我至今感忆。以我跟钱穆的这段因缘，照一般读书人的标准，很容易就会朝师弟路线发展的，可是，我却一反其道。在我思想定型的历程里，我的境界，很快就跑到前面去了。对钱穆，我终于论定他是一位反动的学者。1962年——在我结识他十年以后，我在《文星》上激烈的批评他，不过都限于大家在思想上的看法不同，对他个人，我一直尊敬，直到他到台湾百分之百成为御用学者，我才大梦初醒。两年前，我写道：如今他过九十三岁生日，五代弟子，冠盖云集，人人称庆，我却别有志哀——我为钱穆惜，他有做成真正“一代儒宗”的机会，可是他却做成个假的。历史上，真正“一代儒宗”是不会倒在统治者的怀里的！——我这一论定，是对史学家施用史笔，固不得不然也。

　　钱穆成为御用学者可分三阶段：第一阶段不拿钱，是在大陆时候；第二阶段拿小钱，是在香港时候；第三阶段拿大钱，是在台湾时候。第一阶段是一人在官邸小灶上被请到主座，荣获赐宴；第二阶段是由总统府按月秘密津贴，每月港币三千元；第三阶段是在台湾士林外双溪“以公帑建宾馆”，一住二十二年至今。这一内幕，本来是秘密的，直到蒋介石死后，1975年5月10日，国民党《中央日报》刊印《领袖精神万古常新》一书，收有钱穆的一篇《屡蒙总统召见之回忆》，我们才得知真相。据钱穆回忆：“我在民国五十六年决心回国长住，先二月，回国选择地点，在士林外双溪东吴大学之东侧，向阳明山管理局借租公地。总统闻之，命阳明山管理局依我择定地点用公帑建宾馆，许我暂居。七年来，获得杜门潜修，炳烛余光，积有百万字以上之著述。凡我愚陋，所以报我总统生前特达逾分之奖诱于千万分之一者，则亦唯此而止耳。含泪忆述，哀何能已。”

　　现查士林区临溪路72号钱穆住的豪华住宅，是台北市政府公园路灯管理处管理的公产。在法律上，钱穆身份与一般平民无异，既然无异，这样子公私不分的一住二十二年，岂不与整天大谈天理人欲的“一代儒宗”言行不符？这件房事问题，在今年5月闹开后，最妙的，当事人钱穆固然死守豪华住宅不放，台北市政府也、台北市议会也、国民党《中央日报》以下舆论也，也众口一声，说应礼遇国学大师，法外施仁，要钱穆继续住下去。大家却不知道应爱钱先生以德，而这种非法住屋，却是不德之至。钱穆一生崇理学、尚义利之辨，但自己为了豪华住宅，却率天下以不德如此，置法律于不顾，这种上下交玩法，法不危乎？

　　同样的，钱穆女儿钱易这次来台，这一家事，纵国民党《中央日报》，也在11月17日上承认“钱易模式已明显的有违政府的现行作业规定”，所以如此，照《台湾时报》说法，“乃政府本于人道精神，网开一面，法外施仁”。我奇怪，为什么这些玩法的事，怎么老是落在钱穆头上，而钱穆本人也老是乐于接受。“一代儒宗”，竟以玩法为天下倡，读圣贤书，所学何事啊？

　　1988年11月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

