老毛是国特？

　　过去在台大时候，偶尔同傅乐成聊天，傅乐成是傅斯年的侄子，由于傅斯年是学阀，所以这位侄子知道的儒林内史，颇有不少。有一天傅乐成同我说：“我看来看去，老毛（指毛子水）极可能是国特（国民党特务）。”傅乐成也说不出来具体证据，但他的确强烈的有此感觉。

　　毛子水本是《自由中国》的社委，雷震被捕后，《自由中国》自然停刊，国民党为了“李代桃僵”，特别弄出个新的杂志——《新时代》，由毛子水出面，以图鱼目混珠。而无格无耻的毛子水，居然就这样干上了，这是我最看不起他的一点——他这样配合国民党干见利忘友之事，真是士林败类。他这样做，实在有国特之嫌。

　　另有两件资料，可以印证傅乐成的强烈感觉。第一件是沈醉写的《我所知道的戴笠》。在这书“奢侈豪华与荒淫的私生活”一节下，有这样的话：

　　1944年准备举行四一大会之前两个月，戴笠又突然要各个单位来一次向大会献书的运动。他指定只要线装书，不要洋装书，计划在两三年内搜集十万册。各地特务奉到这项献书的亲笔手令（军统发出的命令一般用局本部化名，他的手令一般也用他的专用化名，而这次叫人献书却用真名，更引起特务们的重视），还以为他爱好线装书。这个命令发出才一个多星期，重庆米亭子一些专门卖旧书的商店又被特务们闹得天翻地覆。一些过去无人问津的大部头线装书，一下子被抢购一空。各个单位特务们更运用职权和特权到处搜罗，一个多月的工夫便堆满几个房子。他一看这么多乱七八糟的东西，不知道应如何来处理，便聘请国内有名的书籍鉴赏家、杭州四库全书负责保管人毛子水为军统四一图书馆顾问，来指导整理。结果，毛子水从他准备拋弃不要的残破旧书堆中，发现不少稀有的名贵版本书籍，和一些很珍贵的手抄本。这些东西有的是在邮寄时被各地邮局检查所盖上“反动宣传刊物”的罪名扣下来的；有些是各地水陆空交通检查所从旅客行李中搜出，作为“违禁品”扣留下来的；还有些是特务们无中生有地找收藏家的麻烦，借口去抄查什么而顺便偷出来的；更有些把一些小县的县志，甚至只有一份的手抄本都抢来了。由于来源不同，特务们又不懂这一道，只要看到是线装的书就要，所以的确找到不少市面上出钱买不到的好书，连毛子水看了都感到惊异不止，何处能得到这些宝贝！特别是他发现有几百部县志以后，便向戴笠建议，说过去商务印书馆想把全国县志收齐，费了多年时间均没有办到，而他有这种机会和便利，不妨做一件前人没有做成的大事，也是一个了不起的贡献。戴听了很高兴，又下令搜了一次县志，但直到他死去，这部全国县志却没有搜齐，解放前，便和一批善本书一同运到台湾去了。

　　在沈醉的笔下，毛子水和国民党军统局局长戴笠的交往，竟已如此明确，明确的当上了“军统四一图书馆顾问”！这种来头，岂简单哉？

　　第二件是毛子水的一篇大作——《故陆军上将毛君墓志铭》。“毛君”是戴笠死后的副局长、局长（此局从保密局变成今天的情报局）。毛人凤死后，在秘密出版的《毛故上将人凤哀思录》中，收有毛子水这篇大作，全文如下：

　　君讳人凤，字齐五，浙江江山人。生于民国前十五年12月13日。幼聪颖；毕业于浙江省立第一中学后，进上海复旦大学；旋入黄埔军官学校第四期肄业。不久，因病休学。病愈后，参加东征军戎幕。十五年春，丁父忧回里；服阙，出任县政工作。民国二十三年，故戴雨农将军因情报事繁，挽君为助。君乃先后在浙江省警官学校及武昌西安行营任职。迨抗日军兴，戴将军调君入京掌机要。八一三沪战时，君随戴将军在沪郊主持情报别动等工作；处理机要，恒彻夜不寐。及政府迁蜀，君任军事委员会调查统计局秘书室职务；事无巨细，靡不躬自检点。秉公忠之心，济之以慎敏；待人亦复诚厚谦和；以是能得局中上下之尊敬。抗日胜利后不久，戴将军因公坠机逝世，郑介民将军奉派为局长，君为副局长。政府还都，调查统计局改组为国防部保密局，君任副局长如故。时郑局长在北平负责军调小组工作，局务一以委君。君处事务以勤，待同僚以诚，故局中内外工作，咸能顺利进行。三十六年冬，郑局长升任国防部次长，君晋任局长。职责加重，劳瘁益甚。俄匪在我国平津沈阳西安兰州等处之秘密通讯机构，即于是时次第破获。其后国势阽危，政府播迁；君率局中同事，效力国家，备尝艰苦。政府来台湾以后，君部署有方，屡建殊勋。自由中国内部之安定，君实有大功焉。以积劳成疾卧病半载，医药罔效，于四十五年10月14日卒于台北。政府嘉君勋劳，追赠陆军二级上将。以11月6日公葬君于汐止之昊天岭。君初娶姜女士，继娶向新女士，有男子子五祖贻书惠渝南书南佛南，女子子四维摩秀彩小兰瑞兰。君弟万里奉嫂命以事状来嘱为铭其墓。余不习为世俗文字；顾念曩与君以乡谊相见时，纵谈世事，尝以护卫正义扶植善类互相勖矣，而君亦喜悦余言也。乃删取事状而为之铭曰：

　　忠贞肃敬以奉公，惇厚和平以待人；其行敏，其志纯。后有良史，征此嘉珉。

　　毛人凤是国民党杀人不眨眼的大刽子手，他杀杨虎城，连杨虎城八岁的小女儿都不放过，这种行径，就是毛子水所谓的“护卫正义扶植善类”吗？——堂堂台大中文系教授用文言文写出这种谀词，若说他不是国特，其谁能信？

　　毛子水今年九十五岁，这几天国民党报上捧他，曲学阿世的国民党学人与同路人也捧他。中央研究院院长吴大猷捧毛子水是“把书真正念通的人，其学术造诣已达最高的境界”，全是瞎说；事实上，毛子水读书虽多，却是俞大维式的笨伯；台大校长孙震捧毛子水是“台大的宝贵资产”，也全是瞎说；事实上，台大已被这种货色丢人丢得破产矣，又何“资产”之有哉？

　　1987年4月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

