李济的内行与外行

　　李济1号死了，报纸上几天来称赞他的文字，有的可以成立、有的就没道理。

　　可以成立的是李济做学者的一面，李济在他的时代里，是一个够格的学者，但在够格的学者以外，若说他对推动学术研究、培养学术人才一面有大功，就没道理。

　　李济死前一天，庸椽楼主在《人间》副刊上发表《两个专任》，指出“一身同时拥有最高学府与最高研究院的最高职位”的许多人，和他们把持出来的怪现象。这种“学阀”作风，就是李济总其成的。学阀作风结胎于傅斯年，傅斯年创办中央研究院历史语言研究所，一切大独裁，独裁到头天看见小研究员在阳光下散步稍久，第二天就禁止散步一天的程度。但傅斯年虽然独裁，还能容李济，还能控制下面不准乱来；但李济接手后，他却不能容“李济”，三十年来把持资料的结果，他们的学术研究，不过一片乾嘉余孽的把戏，甚至连乾嘉余孽的功夫都做不及格，反而整天写文章栽诬养他们的纳税人是“卖国者”，或联名反对胡适著作的流传。胡适做中央研究院院长，也受够了窝囊气。蔡元培馆外面的假山工程，承包价钱十一万，李济包庇的亲信贪污两万被查出，李济拦住，不准送法院。胡适死后，李济代理院长，逼走调查贪污案的总干事，将大事化无。另外，李济在“两个专任”时代，一边拿台大系主任薪水，住台大豪华宿舍；一边由中央研究院供应车与车夫、工友等等，完全不知体统为何物。

　　李济的故事，给了我们一个教训——学术上的内行，绝不表示领导学术的内行，绝不等于推动学术研究、培养学术人才的内行。并且，正相反的，在这方面，反倒更外行。做学问的和领导学术研究的，实在应该是两类人。弗莱克斯纳（Abraham Flexner）没有学问，但他创办了普林斯顿更高学术研究院，把爱因斯坦等学者集聚一堂。只有宽阔的心胸、透视的眼光、均衡的判断、高明的行政能力的外行人，才能领导学术。在学术上内行的，反倒误尽苍生。

　　李济三十一岁起就做学阀，八十四岁才在武侠小说中死去。他的死，象征了中国重量级学阀时代的结束，今后的学阀只有迷你级，再也不迷人了！

　　1979年8月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

