李济、许倬云怎样拿钱不办事

　　在傅斯年创办并主持中央研究院历史语言研究所时期，他所标榜的，是史学就是史料学，该所的任务，是为史学做基础的工作，而不是做“通史”的工作。这一标榜，一直悬为自律律人的规范，自傅斯年死后，犹相沿不替。

　　但是，“有钱能使鬼推磨”，在中华教育文化基金会的重赏下，该所自所长李济以至许倬云，却动心了。在卖国者中央研究院院长王世杰的推动下，他们成立了“中国上古史编辑委员会”，竟要搞起“通史”的工作了。

　　不过，在“中华教育文化基金会”的美金拨下后，李济、许倬云之流却勤于拿钱、勇于怠工，所谓《中国上古史》，竟迟迟不按计划完成了。这一怠工内情，王世杰在日记中有不少抱怨，我们不妨查证一下：

　　1967年7月6日

　　今日在史语所商讨如何推进《中国上古史》编撰工作（原计划原定四年完成，现已进入第四期）。李济之许倬云亦均忧虑工作不能如期完成。

　　这是王世杰日记中，就所谓《中国上古史》不能如期完成的最早抱怨。其实，这只是开始，好戏还在后头呢！

　　1972年3月28日

　　今日致函许倬云君（现在美国大学任教），促其继续负责完成《中国上古史》一书，搜集论文与编辑刊印之工作。此书迄未出版，为余离中研院以来心中耿耿不安之一事。今晨与李济之商量后，认为仍以责成许君（为该书编纂会之秘书）为宜。

　　1972年4月20日

　　《中国上古史》编纂计划，系由中华文化基金拨款，历时已五六年，仍未付印，稿件亦尚未收齐。余对此事甚感不安。许倬云为该编纂会秘书，来函又请辞秘书，余尤引为不快，尚未商得办法。

　　1972年5月8日

　　余日来正为中研院未完成之两项计划焦虑：即（一）《中国上古史》未完稿；（二）《胡适年谱》虽已由胡颂平君完成初稿，然如何校订及如何出版，中研院毫无负责推动之人。

　　王世杰这里说了很莫名其妙的话。他自己身居“中央研究院院长”高位，本身就该是“负责推动”的人，他不问自己反倒怪别人，真是滑稽之至！

　　1972年11月15日

　　余任中研院长期内，有两项著作迄未出版，为余十分抱恨之事，以此两事均为余数年尽力倡导督促之事，即（一）《胡适年谱》由胡颂平君执笔编纂；（二）《中国古代史》，由史语所李济之许倬云主编。余仍拟设法完成其出版。

　　1973年3月19日

　　昨日李亦园胡佛两君来谈史语所主编《中国上古史》如何完成其未完之编印工作。今晨余续与李济之钱思亮两先生共商遴约适当之人，代替一再请辞该书编纂委员会秘书之许倬云君。

　　王世杰这段日记中，已表明了许倬云的不适当。

　　1973年3月20日

　　《中国上古史》的编纂计划系由李济之、蒋廷黻与余三人主持决定。余深以我国学校讲上古历史仍多杂用神话性记载，极为可耻；乃商由中华文化基金拨款助编一部科学的古史，原期于四五年期完成出版。当时曾遭立法院若干顽固分子之反对，余亦未稍变更原议。唯截至两年前余自中研院退休时，此书仍仅完成大部分的稿子。余现仍促济之另行觅人代替许倬云（已赴美讲学）为编委会秘书，以期此书之编印能终底于成。

　　王世杰这段日记中，已表明了许倬云误事，应“觅人代替”。因为所谓《中国上古史》的计划是1963年开始，“原期于四五年期完成出版”，也就是说，当在1967、1968年间出版。可是，到王世杰写这段日记时，已经历时十年，犹未出版，许倬云的无能无信，由此可见。至于王世杰说“截至两年前余自中研院退休时，此书仍仅完成大部分的稿子”云云，也是吹牛的话。因为，按照1972年“中国上古史编辑委员会”刊出的“《中国上古史》编辑计划的缘起及其进行的过程”，曾招认说：“自民国五十二年开始，编辑委员会按照所拟的题目分别邀请各门专家担任此事。近八年的时间已经过去了，但此一工作却只完成了一半；初拟的百题，根据各方接洽所得的意见加以调整后，合并约为八十题上下。以每题一章计算，现已完成三十九章；正在撰述中者十六章。此外尚有允诺撰稿并与编辑会签约者十五章。没有约请到适当撰稿人者尚有数章。”可见八十题上下的预计，完成的还不到一半，王世杰所谓“完成大部分的稿子”云云，乃是与事实不符之言。

　　1973年7月4日

　　《中国上古史》第一册（史前部分）已出版。此书久稽完成，余甚以为憾事。许倬云出国不肯继续负责，李济之年高，不能多主持，为此书未能完成之主因。此书预定全书共五册，即史前部分、殷商、西周、春秋、战国各一册。

　　1973年7月17日

　　昨日阅历史语言研究所同人及外间专家所撰《中国上古史》第一册（史前部分），其中论文，大半为张光直教授（现任耶鲁大学考古系主任）所撰。

　　王世杰这段日记中说第一册“大半为张光直教授所撰”，是不错的。全书共十三篇，计开一、“东亚大陆第四纪自然环境的衍变与人类的演化”（阮维周），二、“‘北京人’的发现与研究及其所引起的问题”（李济），三、“红色土时代的周口店文化”（李济），四、“中国境内黄土期以前的人类文化”（张光直），五、“黄土期中国高级旧石器文化与现代人类的出现”（张光直），六、“中国冰后期的中石器时代渔猎文化”（张光直），七、“华北农业村落生活的确立与中原文化的黎明”（张光直），八、“新石器时代中原文化的扩张”（张光直），九、“考古学上所见汉代以前的西北”（张光直），十、“考古学上所见汉代以前的北疆草原地带”（张光直），十一、“东北的史前文化”（张光直），十二、“中国南部的史前文化”（张光直），十三、“踏入文明的过程——中国史前文化的鸟瞰”（李济）。可见所谓“中国上古史”的“通史”，原来只是东一章西一章各说各话各自独立的论文集，至多只是《中国上古学报》，而非什么融会贯通轻重匀当的“通史”。说是“通史”，盖吹牛也！

　　1974年1月6日

　　晨间续往台大医院探视李济之足伤恢复情形，并询彼对《古代史》未完成部分如何完成。

　　1974年8月12日

　　许倬云君自美返台参加国家建设会议。而后来谈中美学术合作计划及完成中国古史编印事宜。

　　王世杰在这一年的两段日记，表现出“投诉无门”式的无奈，从李济那边、从许倬云那边，均不得要领。

　　1975年1月19日

　　昨日往晤李济之先生于其寓宅。李先生于半年前腿部受伤，今日已能扶杖而行。余颇盼彼能督促诸执笔撰中国古代史诸人，能尽一二年完成此一著作。此著作系由史语所及其他特约专家执笔，撰古史（至周代末年止）约一百篇，由中华文化基金委员会出赀为稿费，余任中研院院长时，与蒋廷黻、李济之所倡议，迄今虽大部分文稿已撰就，全书尚待完成。

　　1976年2月3日

　　晤李济之与谈上古史完成事。济之健康尚好，尚有志继续做若干研究及英文撰作。

　　王世杰在这一两年的两段日记中，照样不得要领。

　　1977年4月14日

　　午前往晤李济之。济之精力似较前一年为好，并允假本年内完成中国古史的撰作，余闻而欣慰。

　　但是，这1977年仍是开空头支票的一年，李济所谓本年内完成，全是谎言。

　　1978年1月24日

　　中国上古史稿，由中华基金会出版助编，系由蒋廷黻首先提议，余及李济之赞助其议，历时已近十年，迄今尚未编著完成。今晨济之邀请许倬云加强其所尚待写竣部分之撰作，大家公定于今年完成全书，余殊以为慰。

　　这是王世杰有关所谓《中国上古史》最后一则日记，证明他又被李济、许倬云联手骗了，所谓“大家公定于今年完成全书”，仍是一片虚幻的约定。

　　如今，1978年过去了，1988年过去了，1990年到来了。所谓“今年完成”，又拖了十二年不得完成。

　　自1963年由“中华教育文化基金会”支付稿费起，所谓《中国上古史》一拖二十七年，至今尚在虚悬之中，如今王世杰死了，李济也死了，只剩下许倬云逍遥域外，光说不练，拿钱不办事了。

　　当年中央研究院搞安阳发掘，结果发掘报告控制在李济手中，几十年自己不完成又不准别人动手；一波未平，李济又联合许倬云又搞出所谓《中国上古史》，如法炮制，一拖二十七年。李许学阀们经手学术，竟无信乱来，一至如此，这些丑陋的斯文败类，我们能不声讨他们吗？

　　1990年10月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

