许翼云许倬云哥俩好无耻！

　　郝柏村内阁组成，许翼云出任行政院原子能委员会主任委员。5月31日《中国时报》登：“新任原子能委员会主任委员许翼云出示他的中华民国护照，同时拥有美国护照的他，已于昨日前往美国在台协会办理放弃美国公民身份手续，他表示，这本由中华民国政府于1989年6月23日核发的护照，将是他今后唯一的一本护照。”按此人现年六十岁，做了美国人三十年，如今这边有官可做，立刻放弃美国国籍，回头专门做中国人了。中国有这种货色，真倒了大霉！

　　无独有偶的是，第二天，6月1日的《中时晚报》上，又登：“当年西安事变的主角，威赫一时的‘张少帅’张学良，将于今天在圆山饭店举行九十大寿寿宴，本报特别访问了史学家许倬云教授：请他谈论对西安事变以及汉卿先生的评价。”许倬云说：“蒋中正先生是个固执、专横的人”“器量狭窄”“而西安事变确切可知的结果，是国民政府对张先生背信，这是一个事实”。按这些话，都没错，但是作为“史学家”，为什么许倬云三十年来都噤口不言，直到今天张学良时来运转后，才如此见风转舵？全世界哪有这种滑头的“史学家”？中国人有这种货色，真是倒了大霉！

　　许翼云许倬云这对双胞胎，哥俩好，好无耻呀！

　　1990年6月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

