吴大猷假公济私的一面

　　1985年9月27日，电视上有《强棒出击》节目，主持人问观众：“财富不如王永庆，学问道德当如谁？”观众傻傻的，一个个面面相觑，答不出来。最后主持人公布答案，原来是——“吴大猷”。

　　我在偶然间，一瞥了这一节目，我心里想，吴大猷在他本行上，“学问”自无问题；不过在“道德”上，恐怕就不无可议，我想起“吴大猷控林秉钦事件”，这一事件，一直使我对吴大猷的“道德”一面，打上问号。

　　“归国学人”财源滚滚

　　吴大猷本是早期“归国学人”的样板人物。1967年春天，钱思亮写信给吴大猷，“秉总统蒋公命”，要吴大猷出任国家安全会议科学发展指导委员会主任委员职务，吴大猷“不敢拂命”，可是一边同意一边拿乔，说他“不易举家返国”，只能飞来飞去的干。蒋介石答应了，下令凡是吴大猷在国外时间的事，都由钱思亮、阎振兴在旁帮忙。不久（1968年1月10日），四十万台币的“嘉新文化基金会特殊贡献奖”就微妙的落在吴大猷的头上。四十万台币不是小数目，何况是近二十年前，“归国学人”常常开口闭口说他们一回来就有多少多少海外薪俸上的损失，至少对吴大猷而言，却显然没这回事。当时他有海外薪俸收入、有中央研究院物理研究所所长收入、有国家安全会议科学发展指导委员会主任委员收入，外加这种政治性一付四十万的奖金酬佣，他的“几头吃”的收入，真有财源滚滚的气派呢！

　　其实，吴大猷还意犹未尽呢，他还有变相的收入，这种收入，就是假公济私的方便。其中“吴大猷控林秉钦事件”，就是彰明较著的一件。

　　林秉钦收到怪信

　　林秉钦，广东梅县人，是印尼华侨，他家是印尼总统苏加诺排华政策下的牺牲者，在这种政策下，被扫地出门，所有产业，毁于一旦。林秉钦自己，以侨生身份，流亡到台湾。大学毕业后，由于他勤勉能干，被请到文星书店做经理。文星被蒋介石下令封门后，他筹组仙人掌出版社，在几乎没有资本可言的情况下，白手创业，成绩斐然。仙人掌出版社出了许多名家的书，名家们感于林秉钦的处境和他对推动文化出版的热诚，都乐于帮助他，可是，一个不幸的意外突然降临了，这个意外，就是吴大猷的控告。

　　先是吴大猷在报刊上写了一些杂文，不外是谈如何发展科学之类。杂文并没办版权登记，当然依法就没有著作权问题。林秉钦是佩服吴大猷的，他请我把我收藏的吴大猷散在各种报刊上的杂文，提供给他，由他编印成一本小书，叫做《从嬉皮学潮到反科学》（书名并不是林秉钦乱定的，是吴大猷一篇文章中的題目），在1970年11月20日出版。林秉钦的目的，在使这些提倡发表科学的杂文不致散佚，给读者方便，对吴大猷的作品，也不失一番宣扬，用意至善，是很明显的。不料出书以后三个月（1971年2月下旬），他忽然收到一封衙门来的怪信，全文如下：

　　敬启者：周前接本会吴主任委员大猷2月8日自美来函，略以“顷悉台北有某出版社搜集我历年在报章杂志写作，编成专册出版，此事未经我之同意，殊不应该”嘱予查明。经查是项专册，名为《从嬉皮学潮到反科学》，系由贵出版社所发行，经本室购买一册于2月15日寄交吴先生参阅。素仰贵出版社在国内崇高之地位与卓越之信誉，谅必不致有擅自出版他人作品之行为，可能系吴先生之亲友代予同意，而该亲友未将办理情形转告吴先生而已。用特函达，敬请将该书发行经过情形惠予见告，如系其亲友代为决定者，并请将其姓名、地址一并赐告，以便陈复而确保贵出版社之信誉为荷。

　　此致 仙人掌出版社

　　国家安全会议科学发展指导委员会秘书室

　　六十年2月19日（60）科秘字第062号

　　又收到“速件”

　　为什么说是怪信呢？因为来信的地址是“台北市新生南路3段20号”，文号是“（60）科秘字第062号”、信纸是“科学发展指导委员会用笺”，这显然是衙门的行文，林秉钦与吴大猷的事，纵有纠纷，也是私人的纠纷，私人纠纷竟用公家机关的“秘书室”来行文，这不是怪事吗？

　　收到怪信后，林秉钦还不知道怎么回信呢，不到半个月，标明“速件”的怪信又来了。全文如下：

　　敬启者：

　　一、本室2月19日（60）科秘字第062号函，为贵出版社发行之《从嬉皮学潮到反科学》——吴大猷著，事前未经吴先生同意，兹吴先生来函嘱代查询，特为函达请予赐告一案计达。

　　二、迄今未获贵出版社函复，特再函达，请于3月15日前函复为荷。此致

　　仙人掌出版社

　　国家安全会议科学发展指导委员会秘书室

　　六十年3月5日（60）科秘字第081号

　　义正词严的回信

　　连番收到怪信后，林秉钦回了一封信，全文如下：

　　敬启者：

　　贵会（60）科秘字第062号、081号函均收到。关于贵会吴主委大猷函询有关其私人著作一事，乃系谊为吴先生再传弟子所代编者，此君于出版实务，极富经验，此次编书，既承关注，特奉复三点：

　　一、作者或其亲朋之选定，不乏主观之成见忌讳，按诸实情，容有未当。胡适先生删定台版文存，精华多失，即为一例。故由深明出版动态及读者心理之第三者选定，理非无因。

　　二、作者往往谦不自珍，每有以出书为请者，多为谢绝。于作者立场言，虽具谦光之德，然于读者立场言，未免若失之憾。昔老子曾被“强为我著书”，无此佳话，《道德经》五千言岂能流传今日？故贤者于出书一事，偶或相强，似未能免。

　　三、于版权一事，作者或其亲朋因不谙法律，每多误以发表后仍属己有，其实按诸《著作权法》第1条、第3条、第18条以及内释二十三年9月12日警字第458号解释，权属之归，实未易决。此位吴先生再传弟子，前曾感于胡适先生德风，协编《胡适选集》，致为胡夫人所误会，反讼于庭，至今法院无法判决。胡先生墓草久宿已九年，胡夫人及胡先生亲朋学生于发扬胡适思想一事，所作所为，尚无超出《胡适选集》者。于法律、于人情、于先德发扬，谁宜有愧、谁宜尸咎，岂易言哉？

　　以上三点，幸烦贵会代为转陈吴主委。此后如荷指教，敬请免由贵会代劳为宜。贵会是公家机关，公家机关怎可拿公家钱，替主委办私人事？如此作风，似不科学，出于指导科学发展之机关，非特贻笑，且将累及主委盛德。吴主委是科学家，科学家一向尊重事实，想吴公必有雅量纳此直言也。

　　此致

　　国家安全会议科学发展指导委员会

　　仙人掌出版社六十年（1971）3月12日

　　刑期不变，罪名一变二变三变

　　林秉钦的回信，虽然义正词严，但是，他还是未免太天真了，他以为吴大猷“是科学家，科学家一向尊重事实，想吴公必有雅量纳此直言”，他全错了，他所佩服的吴大猷，反应却全不是那么一回事！——吴大猷老羞成怒，竟告起人来了！

　　吴大猷告林秉钦，除了以“自诉人吴大猷”身份出面外，一切照旧是假公济私，由衙门代他办事，而幕后主其事者，是炙手可热的钱思亮。于是，在钱思亮的压力下，国民党法院不由分说，把小民林秉钦判刑两个半月，这当然是一种违法的判决。官司打到最高法院，最高法院的法官廖源泉、汪辅、郑健才、张祥麟、杨襄明认为高等法院违法违得太不像话了，乃予以变更罪名，在“六十二年度台上字第1350号”“最高法院刑事判决”书里，对高等法院的判决，有这样一段：

　　上诉人所辩书内文章均系自诉人所写，既未注明不许转载，应可自由转载等语，不足阻却冒名出书罪责之成立，在理由内予以指驳，并以冒名出书系伪造私文书，已经销售行使，伪造行为为行使行为吸收，犯罪在六十年（1971）8月16日以前，依法减轻其刑二分之一，因于撤销第一审不当之判决后，按行使伪造私文书，论处上诉人罪刑，固属有据，而本案问题在冒名出书，不在转载文字，上诉论旨，犹以转载文字并不违法，如属违法，亦系侵害著作权等语，指摘原判决不当，亦无足取，唯查上诉人冒名出书销售得利，其销售行为系以书籍博取价金，并不含有诈欺性质，原判决事实栏亦未有上诉人施用诈术之认定，乃于理由内又谓上诉人于行使伪造私文书之外，并牵连以诈术得财产上不法利益之罪名，自嫌未洽，此种违法，不影响于事实之确定，本院可据以为裁判，爰将原判决关于罪刑部分撤销改判，仍处以原科之刑，以资纠正。

　　可见小小一个案子，从地方法院到高等法院到“最高法院”，大家却要连番变更罪名，“以资纠正”。为什么这么麻烦？因为案子根本是冤狱；是冤狱，只好做案；做案要做得好看，所以刑期两个半月不变，罪名却一变二变三变，国民党的法院，原来如此！

　　如此对待同乡小老弟

　　林秉钦佩服吴大猷，给读者方便，宣扬吴大猷的作品，下场一至于此，热心真凉了全截。林秉钦在出版法、著作权法上并不违法，又告他什么？若说是“冒名出书”有罪，那么不冒名，这些文章又是谁做的？不用吴大猷之名，印出吴大猷之书，又要用谁的名？难道这些文章印成书，挂的是张三李四之名或无头作者之名，是合乎法律免责与道德标准的吗？难道出一本无头怪书，才令吴大猷满意吗？正因为林秉钦出吴大猷之书，不埋没吴大猷之名，结果才被吴大猷告成，罗织成狱，这种谑画，岂不太可笑了吗？吴大猷以一介读书人，从同乡小老弟礼貌不周，印了自己的书，又何忍以法相绳？这种态度，未免太不厚道了吧？太刻薄了吧？同乡小老弟为了宣扬你的文字，你却不能识其大者，硬要他下狱，这种“道德”，未免太有问题了吧？

　　林秉钦的下狱，使成绩斐然的仙人掌出版社毁于一旦。这样一位热诚推动文化出版的青年人，1973年8月22日出狱后，心灰意冷，改行以给人洗衣服维生，他每天洗得两手浮肿，可是洗来洗去，却洗不掉他“犯罪”的记录和内心的创伤！——吴大猷的大展宏猷，可真效果非凡呢！

　　如此“不耐细节”！

　　如果吴大猷只是在林秉钦一件事上假公济私，也就罢了。事实上，这种公私不清的举动，还多着呢！1978年6月8日，中央研究院物理研究所就印行了《吴大猷先生七十华诞纪念论著集》第一、二集，一集刊印吴大猷作品三十二篇，二集刊印二十六篇，由公家机关的人员（行政院国科会科学技术资料中心主任沈曾圻）协助，用公费出版。如果这些作品是吴大猷本行物理学的论著，也就罢了，可是一翻内容，发现与物理学毫不相干的什么《辛亥年孙中山先生在美募款之路程》等取媚当道文章，赫然在焉！我实在看不出来这种文章为什么要用中央研究院物理研究所名义出版，这种作风，未免太假公济私了吧？

　　昨天（7月29日）看到吴大猷在《民生报》的一篇文章——《我们的问题，都可以解决了》，看到他响应国民党“三民主义统一中国”等论调，益感以学术上中央研究院院长之尊，竟出此政治上取媚当道之言，实在又糊涂又可耻。其实，吴大猷政治上取媚当道之言，总是间歇性发作的。上一次发作，是九个月前（1984年11月2日）他在《民生报》发表《礼貌，守纪律，公德心》，响应“俞院长夫人周前推动‘国民礼貌运动’”，这种不务正业的乱写文章捧贵夫人的场，实在与中央研究院院长身份绝不相称，也跟他口口声声大家恪守本位，“少说话，多做事”的标榜绝不相称。

　　其实，吴大猷取媚当道，不但坐而言，还能起而行呢！前年（1984）的院士会议，开幕会场是中央研究院美国文化研究所大讲堂，讲堂用的是上课的课桌椅，吴大猷跑去看，下令前三排中间都改成有扶手的坐椅，以给来观礼的国民党大官坐，令下之日，史语所所长孙同勋且亲自参加搬坐椅工作，以见马屁之功。开会之日，满座大官，坐的椅子都与院士不同，吴大猷取媚当道的手段，由此可见一斑。今年院士会议，报载他昨天率领院士于开幕前“到中正纪念堂向先总统蒋公铜像行礼致敬”，学格全无，马屁功深，知识分子作践自己，一至于此，真令人浩叹者也！

　　1983年10月1日，吴大猷发表《念钱思亮兄》（《传记文学》第四十三卷第四期），自道为人“有时粗枝大叶，不耐细节”。但是，看了他如何整林秉钦和如何取媚当道，发现此人“粗枝大叶，不耐细节”全是假的，他在细节上的手段，却耐得很呢！

　　1986年7月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

