沈君山的政治酒窝，笑笑！

　　一个不算少，两个恰恰好？

　　中华民国的“围棋高手”、国民党派驻党外的“亲善大使”、优游于名女人石榴裙旁的“物理学博士”兼学术交际花沈君山，最近又不安于室，开始作政治秀了。1983年12月17日，沈君山在高雄市的一场演讲中说：

　　“三民主义统一中国”的运动，实际上，可能是无法达成的愿望；面对中共政权的压力，我们必须承认存在的事实，如果中共以“共产主义统一中国”，其达成目标的机会要比“三民主义统一中国”来得大些。

　　沈君山并在会中强调“一个中国，两个制度的竞争”是“中国未来前途较理想的模式”，而这个“和平的竞争”模式就是“在同一个文化系统下，维持一个中国式的中国，两个中国式的主权，彼此竞争，各自改革内政”。沈君山这席话见诸报端后，听说“曾经引起国民党高阶层的赫然震怒。有一位国民党党官就公然大骂沈君山是‘政治白痴’，另外几个党官也颇不谅解，认为这简直是‘反动’‘坍自己的台’……”（《生根》周刊第十一期）。为这件事，《生根》的编辑则大摇其头，对于沈君山这种“媚共言论”百思不解：“为什么国民党培养的第二代也有这样的‘分歧意识’？以及为何许多‘特殊’人物容许谈论任何主张，但是党外却不准谈‘台湾’、谈‘自决，和谈‘前途’问题？”其实，国民党对待“分歧意识”“分歧言论”“分歧分子”，早就有“家里家外双重标准”的：

　　国民党因为只是一个大家族，所以一旦成了大家族里面的人，国民党就特别宽大——比对小百姓和党外人士都宽大。这种宽大，甚至泽及狱囚。例如：国民党员居正头一天还戴手铐脚镣呢，第二天就当了司法院院长；国民党员李基鸿头一月还陷身囹圄呢，第二月就当了财政厅长；国民党员郭衣洞（柏杨）头一天还唱《绿岛小夜曲》呢，第二年就可出境做“作家可以出境”的样板了。……看不出国民党这种家里家外双重标准的人，自然是不了解国民党的。……同样是市长，国民党员黄启瑞出了纰漏只是下台，杨金虎却要下狱；国民党员皮作琼拿两百万只判一年半，何济周拿四万却判八年；同样是“违反国策”言论，国民党员沈君山说了就算了，李庆荣就要坐牢。……（李敖：《党外与混蛋》）

　　沈君山的“三通”前科

　　的确，沈君山的“违反国策”是“说了就算了”的，此从他过去的“革新保台”到今天的“三民主义统一中国”无望论，都可充分获得理解。以共产党对台“统战”为例，他们是在1979年元旦后才开始高唱“三通”的，但是谁想得到，沈君山这位“围棋高手”（听说邓小平是“桥牌高手”）早在1971年就发表过“三通”的言论，早就有“附匪”前科，不信的话，我们且看1971年12月3日，沈君山在美国普渡大学台湾前途座谈会上《论革新》的讲词：

　　我相信台湾和大陆这两个现在文化语言血缘风俗相同而经济结构政治制度迥异的地区，慢慢可以由极端的敌对，而“不得已的共存”，而象征性的合作，而经济上互通有无，而人民自由来往，最后，一方面由于大陆上经济成长，中共政权的原始性质改变，双方政治和经济的差异减少，一方面由于在台湾的大陆人和本省人经过一段时期共同而平等的努力，本来已经淡薄的隔膜更见消除，此时，双方人民再由自愿而联合形成一个真正自由的统一。（芝大《钓鱼台快讯》第四十八期）

　　看到了吧，沈君山在十二年前就主张北京当局与台北当局“极端的敌对”而“不得已的共存”而“象征性的合作”而“经济上互通有无”而“人民自由来往”而“一个真正自由的统一”，这种“媚匪”言论还不清楚吗？这样的政治主张还不算抢共产党之先、主张“三通”吗？然而，国民党当局还不是对沈君山“说了就算了”，我们这位沈公子还不是一样优哉游哉？他不但赶上70年代蒋经国提拔“青年才俊”的巴士，而且还陶醉在80年代的众香国呢！

　　“周恩来绝不会再给我们第二次机会的”

　　沈君山在这篇《论革新》中，不只有“三通”前科，他还说：

　　枪杆子出政权，一点也不错，但是枪杆子我们比不过中共，现在台湾反共最大的本钱是在老百姓还不相信共产党……无论如何，“任何一个政府来管都比中共管好”这个逻辑在国外已经说不通了，将来在国内，再怎样努力，这个逻辑也不会拖多久。政府要说服老百姓的是“我们的政府比中共的好”，而不是“中共政府比我们还坏”这个想法。

　　另外还有台独问题，老实说今日的台湾，中共有革命力量，而尚无革命条件，台独有革命条件，而尚无革命力量，若有一天把台独的条件给了中共，或者中共的力量（包括人力、方法）给了台独，政府必垮无疑。最近国际形势逆转，国民政府是吃明亏，台独的急进派是吃暗亏，许多同情台独，但理智胜于情感的知识分子，多多少少觉得“Working within the System”是比较实际可行的方法。民心民心乎不再来，现在不再真真的“唤起民众，共同努力”，周恩来绝不会再给我们第二次机会的！

　　以上沈君山所说“枪杆子我们比不过中共”“周恩来绝不会再给我们第二次机会的”，试问难道没有“反攻无望论”之嫌？沈君山这种公开演说，难道不是像国民党常常说的“长他人志气，灭自己威风”？为什么国民党不准《自由中国》社诸君子说，却准沈公子说？为什么？

　　沈君山也有一个“好爸爸”

　　沈君山的“三通”前科、沈君山的“反攻无望论”，这一类“说了就算了”的“违反国策”，只是国民党“家里家外双重标准”的一个选样，见怪不怪，其实也没什么好惊天动地的；身为党外的我们，只要有刻骨铭心的领会，知道国民党胳臂往里弯的“全家福”属性真面目，并勇于扯下他们的假面具，这就功德无量了！

　　同时，我们更应该清楚：沈君山之所以能在美丽岛上“言人所不敢言”，能当国民党派驻党外的“亲善大使”（不管他如何“安抚”卢修一之妻、如何不放过林文珍之妹林惠爱、如何把方素敏骗到美国……），就因为沈君山有一个“好爸爸”——他的“好爸爸”沈宗翰是国民党在大陆“沦陷”前“农复会”的高官、蒋中正从事“农村建设”的左右手……沈宗翰生前尚有不少徒弟，如蒋彦士、李登辉、李崇道、张训舜、王友钊等人，现在多是国民党中红极一时的人物，这也难怪沈君山在台湾要吃得开，要“姑娘的酒窝，笑笑”了！（“笑笑”是沈宗翰称呼沈君山的小名，这个党棍爸爸生前常对沈君山说：“笑笑可以谈大事”“真好，笑笑真好”，这一段小插曲，是沈公子在《整理父亲遗稿的经过和感想》中亲自提到的。）

　　这篇文章的主旨不在以人废言，论列沈君山笑笑之余，他发的言论对还是不对；主旨乃在论列国民党“言论自由”的双重标准“违反国策”的因人而异。国民党是一个没有是非的莫名其妙集团，由沈君山的政治酒窝里，我们完全证实了国民党多么莫名其妙！——国民党对跟他们有生殖器串联的“自己人”一概可以“言论自由”、可以“违反国策”而把抢书、禁书、手铐、脚镣一律施之于我们，我们就是不服！我们就是要挖挖沈君山的政治酒窝给大家看！

　　1984年1月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

