从丘宏达考试作弊看国民党学人品格

　　我常常向人宣传：“《李敖全集》不可不看。”因为《李敖全集》中，有太多太多奇珍秘籍。《李敖全集》中，不论大文章小文章，常常会有意想不到的资料出现，足供有心人参考、足供无心人警世。

　　以《李敖全集》第二册《大学后期日记甲集》为例，在1958年7月8日日记中，就有这么一条：

　　四、丘宏达考试作弊。大学成绩单多少是作弊得来的？

　　此则今夜发现，真妙，久忘此事矣。人间事，洵如此观。（1960年9月10日火车上）

　　（敖按：丘宏达这个作弊者，去年竟以博士兼海外学人姿态，回到台大来为人师表了！1966年9月27日。）

　　看了这则日记，再对照一下国民党报上整天捧丘宏达，聪明的读者，能不好笑吗？

　　丘宏达是国民党大员丘汉平之子，他的求学经历是台湾大学法律系毕业、美国长岛大学政治学硕士、美国哈佛大学法律硕士及法学博士。曾任台湾大学副教授、兼任教授，政治大学教授，国际关系研究所特约研究员、兼任研究员，美国哈佛大学法律学院研究员等职，现任美国马里兰大学法律学院教授。这些成绩至少在台大部分，有的是拜考试作弊之赐，自不消说矣！

　　丘宏达是国民党学人，一二十年来，他一直在海内外为国民党护航，不遗余力。所发种种曲学阿世之论，不一而足。其中最令人齿冷的，是所谓以他法取代《戒严法》的戏法言论。

　　两年前，丘宏达提出了所谓“非常时期维护人民安全暂行办法”的构想。据1982年7月19日《中国时报》，内容如下：

　　国建会政治外交组的几位学人，昨天在首次讨论会中，就热烈讨论了戒严法的名实及存废问题，美国马里兰大学教授丘宏达并在会中提出了制订“非常时期维护人民安全暂行办法”的构想。

　　丘教授昨天对本报记者表示，台湾地区三十多年来实施戒严法，事实上只实施百分之三，与其在国际背个莫须有“长期戒严”之名，不如改订其他特别办法代替，免遭误会。

　　丘教授说，戒严该是一个危难救急的管制办法，一个国家如果长期陷于紧急状态，宜变更戒严法，否则会产生很多困扰和流弊。

　　两年过去了，今年他又来了，他又提出了所谓《国家安全法》的构想，来旧调新弹了。据6月21日《自立晚报》，内容如下：

　　我国旅美学者丘宏达今天应立法院外交委员会邀请就我国外交情势演讲指出，我国实施戒严法易引起国际间的非议，因此不妨由立法院制定国家安全法来取代戒严法。

　　丘宏达指出，戒严法的实施有碍我国民主形象，如能以国家安全法代之，将可提高我国的国际地位。

　　两年来，丘宏达这些言论，其实全是为国民党设计“换汤不换药”的戏法而已，他显然劝国民党可以有戒严之实，但不必背戒严之名，不妨以他法李代桃僵，以躲避国际间的非议。这种构想，幸亏国民党死驴一样，不肯采行。若一旦采行，国民党蒙混世人耳目的手段，势将更上层楼矣！

　　丘宏达说：“三十多年来实施戒严法，事实上只实施百分之三，与其在国际背个莫须有‘长期戒严’之名，不如改订其他特别办法代替，免遭误会。”其实国民党死驴症一犯，才不怕误会呢！百分之三法律的残存又算得了什么！国民党只有千分之三领土的残存，还不是照叫“中华民国”吗？

　　虽然丘宏达的构想未为主子所采行，但丘宏达的曲学阿世，却全然成立，不可原谅。汉朝辕固侧目而视，向公孙弘说：“公孙子，务正学以言，无曲学以阿世。”（《史记·儒林传》）曲学阿世是扭曲学术以讨好逢迎权力集团或群众，是知识分子最可耻的一种表现。

　　曲学阿世的后果，有时不是一时的，是深远的。刘十功说：“常人以嗜欲杀身，以财货杀子孙，以政事杀民，以学术杀天下后世。”（《宋稗类钞》）如今国民党的学人，正“以学术杀天下后世”呢！我们不能坐视，我们一定要揭发出来，揪出这小子给大家看！

　　1984年7月5日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

