从林毓生捏造文证看国民党学人品格

　　我在《我的殷海光》一文里（《千秋评论》第五期），谈到殷门弟子的诸多丑态，其中有林毓生者：

　　在我快毕业时候，殷海光及门弟子林毓生（在历史系比我高一班）在凤山预官七期的刊物上，用科学方法，分析了当道的伟大，他不但马屁拍得十分肉麻，还即时加入了国民党。马戈（宏祥）找到这篇文章，和我一起告诉殷海光。殷海光大为痛苦，他大概做梦也没想到，他传授的科学方法，竟被林毓生这样运用了！

　　殷门弟子与殷海光的关系，多是“单向会”，多是靠殷海光提拔而不能有像样的反馈的。张灏、林毓生、陈鼓应、刘福增等等，无一例外。林毓生口口声声骂李敖，但是为了发表文章，却不能不托殷海光到《文星》来借光。他们这些所谓学人，写起信来，骂文星“轻挑”（该是“佻”）、骂文星“不三不四”（见《殷海光·林毓生书信录》第77页），但是为什么要到“轻挑”的、“不三不四”的杂志来投稿呢？这不显然是伪君子吗？

　　何况，这种人的文章根本都写不通的，殷海光收到后，写信给他：

　　你的作品和译文，我收到时当即看了一下，“可恶”之声，脱口而出。盖因小的毛病太多，恐需花我三天修改，且需重抄。你应请我吃一顿好饭以补心血。（《殷海光·林毓生书信录》第83页）

　　结果殷海光没有重抄，就给了我，我为之好笑！“殷海光的得意门生的中文，原来是这样子的！”我在《给书呆子上一课》（《千秋评论》第十四期）中，曾经把这篇由殷海光逐句修改的不通文章第一页制版发表，铁证如此，林毓生还能赖吗？

　　林毓生不但文章不通，文章中还捏造文证呢！这个人这阵子拿国民党的钱，在台湾大作演讲秀、作文秀，就穿了帮。1986年5月4日，《联合报》登出“五四特稿”，有林毓生的一篇《漫谈胡适思想及其他》，就有这样的话：

　　民国三十七年底，我随家人从北平来到台北；三十八年初开始在成功中学就读初二下。在这之前，我在北平师大附中读了一年半的初中。那一年半的时间虽短，但对我却产生了极大的影响。北平师大附中是在和平门外北师大的对面，离琉璃厂很近。当时班上的国文老师告诉我们琉璃厂有许多书店，大家应该利用中午休息的时间到那里去走走。……琉璃厂的商家更透露着一股自然而深厚的文化气息，使我一接触就觉得着迷。小小的年纪，当然不懂得字画、善本书那些文士的清玩；所以，除了偶尔看看字帖以外，不常去旧书店或荣宝斋。我常去的是上海各大书店在北平的分店。在那里我开始浏览朱光潜的《给青年的十二封信》《谈美》，胡适的《文存》，鲁迅的《呐喊》《彷徨》《华盖集》《野草》等。手头如有零钱，也就顺便买几本带回家细看。

　　林毓生文章中又说：

　　胡适先生的文字浅显明白，于平易中见“执著”。当时给我印象最深的是他的《易卜生主义》与《我们对于西洋文明的态度》。

　　这又同样是活见鬼的自述。《胡适文存》是上海亚东图书馆出版的，亚东图书馆早在1948年就把《胡适文存》的纸版同版权卖给商务印书馆了。商务印书馆的分店虽然在琉璃厂，可是却从来没印过《胡适文存》！而我们这位好学生林毓生，竟能在他的琉璃厂商务分店看到这些书，或“顺便买几本带回家细看”，这不又是活见鬼吗？

　　林毓生说他“细看”过《胡适文存》，我看就是胡吹。“细看”过《胡适文存》，就不会把《我们对于西洋文明的态度》一文，连题目都写错！这篇文章的正确题目是《我们对于西洋近代文明的态度》，原刊《胡适文存三集》卷一，后来用英文重作，稍加改动，于熙俭翻译《人类的前程》（1931年11月商务印书馆出版），曾予中译并经胡适校对过。这是胡适一生中最重要的文章，岂容写错！这篇文章收在《胡适文选》里，我看林毓生至多成年后看过《胡适文选》耳！看他说的：

　　前面说过，我在北平读初中时，另一篇胡先生的文字——《我们对于西洋文明的态度》——也给我很深的印象。那篇文字，胡先生自己也认为比较重要，所以和《易卜生主义》一样，都曾收在《胡适文选》中，以便给“国内的少年朋友们作一种课外读物”。用《胡适文选自序》中的话来说……

　　等话，就可明白。不过他又出了错。因为“胡适文选自序”只是《介绍我自己的思想》一篇文章的副标题，又何能把它作为题目？何况，当时此文并没收入《胡适文存》，只收入《胡适论学近著》。收入《胡适文存》，是到台湾来以后的事。当时既没收入《胡适文存》，林毓生又从何自《胡适文存》中看到这篇文章？可见他是凭空胡吹、自炫年少博学也！当然，这是林毓生又一次的活见鬼。以上所说，事情不大，但由小事看这种国民党学人品格，倒足以见微知著、足令我们大开眼界也！

　　1987年7月28日作。1999年3月28日订补

　　我手边还保有林毓生当年向我借《胡适文存》等的信，合理的判断是，林毓生读胡适的书，始自李敖的启迪。但他读书又不细心，以致吹破牛屄，闹出笑话来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

