国民党别乱捧苏雪林啦！

　　——苏雪林是两面老太太

　　国民党最近发神经，一连数日，大捧特捧起国民党文工会顾问苏雪林老太太来。试看4月9日《中央日报》登的：“昨天是苏雪林教授九十五岁生日，新闻局和《中央日报》联合邀请文坛人士南下，加上成大校长马哲儒等人，为苏教授举行了温暖的生日晚宴，苏教授开怀之余，频频以绍兴酒敬酒表示谢意，无亲无依的苏教授说：‘特别感谢《中央日报》和新闻局替我祝寿。’”

　　国民党既号召于上，成功大学自然希旨承风于下，同一天《中央日报》再登：“为庆祝苏雪林教授九秩晋五华诞，国立成功大学将于10日晚上6时，在该校教授联谊厅举行祝寿酒会，11、12两日并在国际会议厅第一演讲室举办国际学术研讨会，与会者除国内各大学学者，并有来自韩、日、德、香港、法、大陆等大学的学者专家，场面盛况难得一见。”同一天《中国时报》上，也登出：“这次寿庆国际学术研讨会，除了国内学者外，梁锡华、龙应台、许世旭、王孝廉、陈庆浩等旅外学者，都分别自世界各地专程回国参与盛会。”可见为苏雪林老太太祝寿，已经不论在朝在野、不论海内海外，都有志一同了。

　　苏雪林老太太一生写了许多“学术文字”，不过，在胡适的眼中，她的“学术研究”，却粗糙得大有问题。不过，苏雪林捧起胡适来，却迹近“意淫”之能事，她说她“对着胡先生……如醉如梦，疑幻疑真”，其用字之奇特，实成大中文系祝寿师生之所不及。

　　苏雪林捧胡适，佯示忠贞，自言反鲁迅，一生“一贯反鲁”。但据刘心皇查出：她曾写了一万三千五百多字的《阿Q正传及鲁迅写作的艺术》一文，对鲁迅揄扬备至，但后来摇身一变，竟写文章说鲁迅“诚玷辱士林之衣冠败类，二十四史儒林传所无之奸恶小人”了。

　　苏雪林这样拥鲁反鲁，不止对鲁迅如此，对我也一样。胡适死后，她写《开庭“审”胡适》，对我有所揄扬；但当我写了《胡适评传》，她就化名“碧屏”投稿给《文星》杂志“反李”，我还是大度给她发表了。她后来把自己文章收集成书时，把揄扬我的内容予以篡改，我心里暗笑此老太太真不够诚实！1979年我复出，在第一本书后页，请1966年向我预约“告别文坛十书”的读者跟我联络，说我要用赠书补偿他们当年预约时因警总抢书而受到的损失。奇怪的是，在读者来件中，我竟收到苏雪林化名而来的信（地址是她住处，笔迹一看即知是她那独具风格的字）！——她竟冒充当年预约的读者，想要白看赠书了。我看了不禁苦笑：原来苏雪林老太太竟是两面老太太！

　　4月12日《中央日报》登：“中国国民党中央文工会副主任郑贞铭以他和苏雪林教授所做接触及拜读著作的感受表示，只有‘腹中有墨’‘手中有笔’‘目中有人’‘心中有爱’‘肩上有担’足以形容苏教授这位国宝级的人物。”以我所知和所身历，郑贞铭此言差矣！似应补以“肠中有屎”，方“足以形容”“这位国宝”。呜呼，世之论正人君子者，吾于苏雪林老太太见之！

　　苏雪林老太太说：“鲁迅生平主张打落水狗……现在鲁迅死了，我来骂他，不但是打落水狗，竟是打死狗了。”如今我比苏雪林忠厚多了，众口一声中，唱反调“打寿星”一下，亦聊见实事求是而已！

　　1991年4月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

