余光中该烧哪只手？

　　文星书店开业在三十六年前，是朱婉坚（萧孟能夫人）独资经营的书店，受了李敖的影响，鼓动了风潮、创造了时势，也种下了被勒令停业的祸根。勒令停业十九年后，朱婉坚和李敖努力使它复业，百废待举，与作者版权一项，就是其中之一。

　　文星书店是独资商号，独资商号并非法人，在法律上不能为权利义务的主体，且无行为能力，权利义务的主体及法律行为者，都是该独资商号的负责人（参见最高法院六十年台上第4017号判决）。因此，文星书店纵已停业，但它权利义务的主体及法律行为者，都是负责人朱婉坚，而朱婉坚依然健在，所以，文星书店的财产是属于朱婉坚的。

　　在财产中，与作者间订立的《出版权让渡契约》，依法仍然有效，这一有效，并不因文星书店停业而告中止。斯文扫地的是，文星的一些作者们，竟在书店被勒令停业后，落井下石，纷纷违法把著作一物两卖起来。

　　既然作者斯文扫地如此，朱婉坚和李敖只好提出控告。道貌岸然的余光中是被告之一，他到了法院，竟说他与文星的合约上，并未注明出版权授与年限，民法规定未注明出版的版次，以出版一次为限，因此，这本书的出版权已不再属于文星。这真是天方夜谭！

　　天方夜谭的原因，只要一看原约便知：

　　一、契约标题是“出版权让渡契约”。——请注意“让渡”字样。

　　二、契约前言是甲方愿将自著之《莲的联想》一书，让与乙方独家出版。——请注意“独家”字样。

　　三、契约第3条甲方保证本书之出版权有让与乙方之权利。——请注意“让与”字样。

　　四、契约第4条乙方应付给甲方本书全部稿酬新台币三千元，并在本书出版后一个月内一次结付给甲方。——请注意“全部稿酬”字样，并非一次为限的“初版版税”。

　　五、契约第6条甲方保证不以本书全部或其中一部分为不利于乙方在国内外发行之行为。——请注意甲方保证不为不利于乙方发行字样。

　　六、契约第8条本书呈请政府有关机构注册或审定，由乙方办理，但甲方有协助之义务。所有费用由乙方负担；注册或审定之执照，由乙方保管。遇有妨害本书著作权或出版权情事，由甲乙共同或单独追究。——请注意乙方有执照“保管”权利及“著作权或出版权”追究权利。

　　可见余光中当年根本是把书全部卖断，并非只卖了“初版”。《民法》上规定以出版一次为限，是指抽版税的约而言。如今是卖断的约，不是抽版税的约，又何来版权已不再属于文星？当年余光中与朱婉坚签的约，明明是“出版权让渡契约”，依契约，余光中不但只拿一次的稿费，而且保证不以本书之全部或一部在国内外发行，这显然是作者卖断出版权。换句话说，余光中已将“著作财产权”属于发表权部分的发行权（含广义发行权及出版权）卖给朱婉坚。由此可见，余光中虽是作者本人，但书的著作权与著作人已不同属于一人，作者已无发行出版权。既无发行出版权，竟借口说他是著作人而有权利，这不太荒唐了吗？如果如他今天所说，当年卖的只以出版一次为限，则他在文星书店出版的

　　一、《左手的缪思》到1967年2月25日已出到了“四版”。

　　二、《莲的联想》到1967年6月15日已出版了“三版”。

　　原书俱在，又将如何解释？如果只卖的是“初版”，则文星书店岂非“盗印”了他的？这通吗？

　　余光中所谓的文星书店只以出版一次为限，事实上，他在大林书店出版他的书时，就否定了这一说法。文星书店被勒令停业后，萧孟能在朱婉坚并未授权情况下，自行把文星的一部分书卖给了大林书店，其中包括余光中的《莲的联想》等书，当时余光中对文星书店有权转让版权，并无异议（因为他明明知道他已卖断了），不但无异议，并且在大林书店出版前十七天（1969年5月29日），还为大林书店写了一篇《改版自序》，可见他百分之百认同文星书店这一转让、百分之百知道他自己完全没有任何异议之权。这一认同，在大林书店一路印行十余年、余光中一路坐视十余年的相对情况下，就已真相大白了。且由十八年后，大林书店负责人对李敖无条件协议因文星复业大林即不再出版的态度上，就可知《莲的联想》等书版权根本不在余光中手中而在朱婉坚手中，余光中所谓只以出版一次为限，则大林书店岂非“盗印”了他的？若是“盗印”，他为什么还为大林写新的《改版自序》？为什么一路坐视十余年不予计较？这通吗？

　　余光中在《改版自序》中说《莲的联想》“在不到五年的时间……在台湾已经销了六版”，可见文星书店连出六版的事实，为他所明知，又何来卖的只是“初版”之说？他夫子自道如此，又何来只以出版一次为限？这通吗？

　　何况，若只以出版一次为限，即付“三千元”，当年余光中尚无此身价！当年一幢新公寓才不过十二万元，“三千元”不是小数目，余光中说他一版书即值“三千元”，他可真会自抬身价也！

　　余光中这种自抬身价以为狡赖的方法，在朱婉坚、李敖控告蔡文甫、张晓风时，也同样发生过。蔡文甫竟说他当年跟文星签的约，是“不平等条约”，李敖在法庭上斥责他，说：“当年签约你蔡先生又不是小孩子（那时他实年三十八岁）、又没有心神丧失、又没被暴力胁迫，契约如有不平等，你为什么要签？何况那个约，比你们现在九歌出版社跟作者的约，在许多地方，还对作者有利得多，你说不平等，是什么意思？当时买断你的大作，付了你三千元，那时一幢新公寓才不过十二万元，三千元不是小数目，如果说有所不平等，我看该是文星根本不该出那三千元！——其实一块钱都不必付你，你也会高高兴兴给文星出书，因为你当时尚未成名，一登文星，身价十倍。如今你这么‘有名’啦，也该想想当年文星捧你有功吧？也该回馈回馈文星书店负责人萧太太吧？可是，你出了文星的书，甚至礼貌上都不送萧太太一本，我给你的存证信你也悍然不回，今天还说什么不平等的话，你可真好意思！你现在也是开出版社的人了，假如有一天，你的九歌也像文星一样，被政府给关了门，作者们这样对你，你愿意吗？”李敖这番话，说得蔡文甫面红耳赤，完全不能回嘴了——如今余光中的情形，也大率类此。

　　控告蔡文甫的案子由台北地方法院郭吉助检察官承办（七十六年侦字第8469号）；控告张晓风的案子由毕云检察官承办（七十六年侦字第9661号），他们都做了不起诉处分，理由是：

　　一、因未约定版数，依民法规定，朱婉坚仅得出一版。

　　二、当时并未申请注册，依法并无著作权，且已逾二十年，不得申请注册，已成为公共所有之物，无人享有著作权。

　　事实上，检察官郭吉助和毕云都闹了不合经验法则的笑话。因为：

　　一、契约明明是“让渡”、是“独家”、是“让与”、是“全部稿酬”、是甲方保证不为不利于乙方之发行、是乙方“保管”执照并有追究“著作权或出版权”权利，白纸黑字，清清楚楚，两位糊涂检察官竟称被告并未有将其出版权让与朱婉坚，显然未曾通盘考察契约书的意旨和立约精神，显然有认定事实不依证据之违法，这不是荒唐吗？

　　二、蔡文甫的书，系于1965年6月1日出版，后来文星书店虽被勒令停业，但到1980年7月10日，蔡文甫擅自出版之时，其“通行”期间，也只有十五年而已，朱婉坚依法仍得申请注册，尚未成为公共所有之物，检察官郭吉助竟认定通行已逾二十年，已成为公共所有之物，朱婉坚已无法取得著作权，认事用法，均有不合；张晓风的书，系于1966年11月31日出版，后来文星书店虽被勒令停业，但到1981年7月15日，张晓风一物两卖之时，其“通行”期间，也只有十五年而已，朱婉坚依法仍得申请注册，尚未成为公共所有之物，检察官毕云竟认定通行已逾二十年，已成为公共所有之物，朱婉坚已无法取得著作权，认事用法，也均有不合。

　　三、何况，1985年7月10日公布修正的《著作权法》第4条，已明定著作完成时享有著作权，不以注册为限。换句话说，纵令当年未经依法注册取得著作权，充其量，只是不得追诉他人的侵害及对抗第三人而已。但蔡文甫、张晓风既非他人，也非第三人，而是朱婉坚的相对人啊！

　　由此可见，检察官郭吉助和毕云都闹了笑话！

　　如今，无独有偶后又无偶有三，余光中也一物两卖了。余光中在1981年8月间把书再卖给洪范书店，涉嫌《刑法》第339条第1项诈欺罪，已至为明显。纵令当时未经依法申请注册，致无著作权，但到洪范书店出版之日止，其“通行”期间，也只有十七年而已，显然未逾二十年，尚未成为公共所有之物，朱婉坚依法仍得申请注册，取得著作权。足见余光中罪无可逃矣！

　　余光中这样有负于文星，不自把书一物两卖始，早在文星被勒令停业后，他在香港谈话，就说文星结束，是经济上的原因，是经济上的经营不善！他对国民党政府的血手封店，不敢置一词，反倒如此曲为之讳，真是太没脊梁了。余光中曾有一文名《岂有哑巴缪思？》他不敢说真话，至少也该哑巴一下，别说假话。可见“哑巴缪思”，亦未易为也。

　　文星为余光中出书时候，他亲笔写自吹自擂的广告词，自道：

　　中国文坛最醒目的人物之一，余光中是诗人、散文家和翻译家。减去他，现代文艺的运动将寂寞得多，他右手写诗，左手写散文，忙得像和太阳系的老酋长在赛马。

　　如今他签下与文星这种约，真不知该怪右手还是该怪左手。《新约》中说不要叫左手知道右手干的事，理论上反之亦然。但两手相互间纵不知情，签约者必居其一，总不能不认账也！16世纪英国总主教克拉默（Thomas Cramer）在被火刑处死前，曾谴责他的手，说他手写了太多的违心之言，而该先遭火烧（“……I have written many things untrue. And for as much as my hand offended, writing contrary to my heart, my hand shall first be punished therefore; for, may I come to the fire, it shall be first burned. ”）。有的历史没记载总主教怪自己的是右手还是左手，四百年后如时光倒流，只有余光中先生能现身说法、提供解答了！

　　1988年1月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

