联想高希均的联想

　　国民党同路人高希均，在9月14日的《自立晚报》上发表《一个小城的联想》，看了以后，气从中来。

　　高希均说：“秋天终要回到这个美国中西部的小城来教书。”“在台北停留的时间愈长，愈会发觉这个小城的可爱。它没有交通的阻塞、污浊的空气、满街的垃圾与摊贩。抬头可以看到蓝天，低头可以在人行道上漫步，过马路更不需要如丧家之犬。”“这里没有高楼大厦，也没有名牌商店，也没有追逐声色犬马的场所，一个小小的夜总会开了二年又关了。难怪台北来的友人总要问：‘这样的生活是不是太单调？’”

　　高希均进一步写小城风光：“我就不得不再次做向导：这个一万多人的小城有两个公园，其中的设施夏天可以游泳、露营、打棒球、打网球，冬天可以滑雪、溜冰。精致的市立图书馆中的馆员，永远带着微笑向你介绍刚到的新书。”“在公立中小学中，每班的师生比率很少会超过二十五比一（台湾至少是五十比一）。学生们享有室内的体育馆、游泳池及引人入胜的图书馆。教员休息室很像舒适的咖啡屋，厕所像第一流旅馆中那样干净。学生除了读书，一定热衷参加各项运动。”“在小城打高尔夫球不是有身价的运动，会员证不需要台币五百万，球场上的大学校长与水电工人直呼其名，在球场挥杆不是在假运动真关说。”“一幢四房二厅（包括两个车房）的住宅庭园不会超过台币四百万，续杯的咖啡不超过台币十三元，哪一家失窃将是小城大事，定会上当地报纸的第一版。”

　　在这些乌托邦的美丽素描后，高希均笔锋一转，画龙点睛地说：“这是一个人人可以好好‘活’下去的地方。什么秘诀会有这种可爱的小城？答案实在很简单：只要政府能死不放松地执法与征税，人民也就只能死心塌地的守法与纳税，如此而已。”

　　照高希均笔下的这种美国小城，台湾的确无法相比。但是，台湾所以变成这副德行，高希均之流这种海外学人、这种国民党同路人，又何尝不是千奇百怪中的一景？

　　不错，美国小城诚如高希均所说，没有“交通的阻塞”、没有“污浊的空气”、没有“满街的垃圾与摊贩”、没有“追逐声色犬马的场所”、没有拥挤的校园、没有高昂的物价，但是，美国小城更没有的，还包括了国民党和高希均这种货色的同路人，高希均漏写了吧？

　　美国小城所以能有今天这样的美丽，首先是它的得天独厚，两百多年来，除了南北战争外，美国的本土，得到了长期的休养生息，内在的努力可以累积；外来的进出可以躲掉，再加上传统中没有中国文化、没有反动政权、没有国民党和它的三民主义、没有帮国民党忙或闲的无聊文人，所以一切均能好整以暇的建设，以至有今日。反过来看，台湾却全无此福气，婆娑之洋、美丽之岛，几百年来却被没水准的福佬人以下，搅得乌烟瘴气，从清朝的腐败，到日本的殖民、到国民党的胡搞一通，台湾又如何能有美国小城的美丽？

　　高希均之流，在台湾穷困之时高飞远飏，无尺寸之功于此岛；在台湾暴发之后奔波其间，办杂志、搞演讲，交结达官贵人，为国民党护航，大赚其钞票，如此海外学人，可谓讨厌已极。他最后说：“什么秘诀会有这种可爱的小城？答案实在很简单：只要政府能死不放松地执法与征税，人民也就只能死心塌地的守法与纳税，如此而已。”这是胡说八道。天下哪有这样简单的事！如此远见，只是税吏之见而已。

　　1989年9月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

