郑贞铭抄袭事件

　　4月30日写《文工会研究》，内就国民党文化工作会的来龙去脉，有以揭发，最后指出：文工会主任“到了今天戴瑞明手里，却更一蟹不如一蟹。戴瑞明太嫩了，羞怯得像个小男生，而其副手下属，且有以文抄公、同性恋名扬校园的屁精教授，文工会沦落至此，国民党气数尽矣！”现在特就文抄公部分，先予揭发一些。

　　文工会副主任郑贞铭字正鸣，可是其鸣不正，却以堂堂文化大学新闻系系主任兼新闻研究所所长的教授身份，做起文抄公来。消息传出，由于国民党新闻媒体纷纷相护，详情每被封锁。我请远景出版社沈登恩先生找到“被害人”尤英夫律师，借到全部原始卷宗，决定写这篇权威性的论述。

　　先是郑贞铭在1988年4月1日出版的，《国魂月刊》上发表《报纸审判的研究》一文，因与尤英夫律师十九年前的硕士论文颇多雷同，引起疑窦。1988年7月27日，由读者锦慧出面，致函《国魂月刊》社求证，询以“该文作者是否确为郑贞铭先生”等，经该刊于8月1日复函，告以“确为郑教授撰稿”无误。尤英夫律师取得证据后，乃委律师行文郑贞铭，要求答复。

　　8月15日，郑贞铭以“尤律师‘尤’夫亲勋启”的挂号信，亲函四页，缕述他跟尤英夫律师见面后的结论，他说：“日昨承拨冗面陈种切，至深感荷。”但不承认是抄袭，说该文乃是他出国前“委由助教分寄各杂志推荐”的“学生毕业论文”之一，“编者误以为系弟作品”，才造成误会。不过学生抄袭属实，“弟极感歉疚”“弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。”“兄如因此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责。”

　　由于郑贞铭如此狡赖，朝学生头上推，尤英夫律师乃在9月21日委由律师再度去函，告以“郑君于接信后虽前来说明，但经查与事实不符。……为特再委请贵律师促其前来说明，以免讼累。”同时在9月30日，向台北市警察局城中分局提出告诉，理由是“按擅自重制他人之著作者，系触犯《著作权法》第38条第1项之罪。又法人之代表人、法人因执行业务触犯第38条之罪者，亦并同受罚，为《著作权法》第48条所明定。”因此郑贞铭与《国魂月刊》社负责人罗卓君同被列为被告。

　　于是，郑贞铭慌了。10月5日，他又以“刘锦隆先生亲勋启”的挂号信，“请指示钧座拟议之解决办法及方便之洽谈时间，至感德便。”七天以后，他专函送呈尤英夫律师二页信，进一步表示：“弟愿保证此后再不发生类似事件；如为合理数字，且为弟所能负担者，弟愿对刘律师与吾兄聊表寸意，略示对精神损失之补偿。”

　　最后，在师长朋友的关怀与斡旋下，当年打一元车票官司到底的尤英夫律师，终于心软、放水了，他同意撤回告诉，不再追究。不料他一松口松手，报上就出现了怪新闻，说尤英夫声明，由于有若干误解，已得澄清，“因此决定撤回告诉，他并对误解之形成表示遗憾”云云。

　　尤英夫律师看了，很不高兴。乃在11月4日发表《尤英夫律师声明》，说前一声明，“系他人冒用本人名义所发表者”。郑贞铭慌乱之下，乃又亲笔发稿如下：“（‘中央社’31日台北电）……至有关对误解之形成表示遗憾一节，系郑贞铭个人之观感。”在这种低姿势之下，尤英夫律师撤回了告诉，台北地检处遂在11月21日以不起诉了事。

　　到了今年1月20日，尤英夫律师再委由律师致函郑贞铭，说抄袭之事，“为释他人疑虑”，郑君应辞教职自明，不久，文化大学新闻系学生也发表公开声明书，同此要求。但是，郑贞铭不但老脸皮厚不辞职，还干上文工会副主任呢！

　　1989年5月15日

　　附件一

　　编辑先生大启：

　　本人前自报摊购得贵刊第五〇九期（七十七年4月号），拜读其内文中第五十页《报纸审判的研究》一文，甚属有见地。兹有如下问题，敬请惠予解答为感：

　　一、该文作者是否确为郑贞铭先生？其是否为任职文化大学抑或他人所代撰？

　　二、如确系作者为郑贞铭先生，请问坊间是否有其他相关之大作？又何处可购得？

　　以上二个问题，敬请尽速拨冗予以答复为感。

　　顺祝编安

　　读者锦慧，七十七年7月27日

　　附件二

　　锦慧小姐：

　　承询问有关郑贞铭教授撰稿之事，敬复如后：

　　一、确为郑教授撰稿，郑教授其时任职于文化大学教授。稿件是否为他人整理或抄录，则不得而知。

　　二、本刊未进一步与郑教授联系，若有需要请自行联络：台北市城中区忠孝西路1段6号10楼。

　　敬颂时祺

　　《国魂月刊》编辑室敬启七十七年8月1日

　　附件三

　　英夫律师吾兄勋鉴：

　　日昨承拨冗面陈种切，至深感荷。兹再就连日了解结果，再为陈述如下

　　2月26日，弟与中央社总编辑王应城兄应侨委会之邀，出发东南亚考察华文报业半个月，行前以学生毕业论文作业中选优，委由助教分寄各杂志推荐，意在鼓励。

　　其中《报纸审判》一文寄《国魂》发行人罗卓君先生，罗发行人即将文稿交由编辑人员，编者误以为系弟作品，径加发排，故8月1日复函贵事务所邵锦慧小姐之来函时，亦有此误会。

　　文稿中注释部分，编辑人员为节省篇幅，乃予全部删节。

　　此乃事情全盘过程。弟昨日专程前往三民书局购买大作《报纸审判之研究》（“生活杂志”丛书②），与学生作品对照，发现确系抄录甚多，不胜遗憾。弟愿在此表达者：

　　学生毕业论文作业，竟多抄录大作，弟以事先未曾拜读大作，致发生此不幸事件，弟极感歉疚。

　　弟个人绝无抄袭大作以发表之动机。

　　唯此差错既经造成，吾兄主张权益，自为应当，且为弟所敬畏，唯念及多年旧友相识，愿不揣冒昧，诚挚表达两点：

　　一、弟以琐事烦忙，兼以出国前行色匆匆，未有妥善之交代，致发生意外差错，弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。

　　二、兄如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责，并敬请代候刘律师。

　　专此敬颂

　　勋安

　　弟郑贞铭叩上8月15日

　　弟预定本周四出差台南、高雄等地，周日返北。

　　附件四

　　敬启者：

　　兹据当事人尤英夫君委称：“前于本年7月间委请贵律师致函郑贞铭君，促其前来说明有关侵犯著作权事宜。兹郑君于接信后虽前来说明，但经查与事实不符。郑君虽表示愿再来洽谈解决办法，但时逾二周仍未前来提出具体解决办法，殊属遗憾。为特再委请贵律师促其前来说明，以免讼累”等语前来，相应函请查照办理。

　　此致 郑贞铭先生

　　律师刘锦隆

　　中华民国七十七年9月21日

　　附件五

　　刑事告诉状

　　告诉人：尤英夫男28.8.27.律师、北市松江路65号12楼

　　被告：郑贞铭、北市忠孝西路1段6号10楼

　　被告：国魂月刊社、北京信义路1段3号7楼

　　被告

　　兼下：罗卓君、同下

　　代表人

　　为告诉违反著作权事：

　　一、缘《报纸审判之研究》一书为告诉人民国五十八年之硕士论文，并取得著作权登记（原证一）。讵被告郑贞铭身为文化大学新闻研究所所长，竟抄袭上述告诉人之著作而撰成《报纸审判的研究》一文，刊登于被告罗卓君担任社长之被告国魂月刊社七十七年4月1日出版之《国魂综合月刊》（原证二），其抄袭部分甚多（原证三），实非学者应有之做法。

　　二、按擅自重制他人之著作者，系触犯著作权法第38条第1项之罪。又法人之代表人、法人因执行业务触犯第38条之罪者，亦并同受罚，为著作权法第48条所明定。

　　三、告诉人前曾委请律师，请其前来提出合理说明，唯迄今被告郑贞铭仍未提出合理说明，迫不得已提起本件告诉，敬请钧鉴依法侦办为感。

　　谨状

　　台北市警察局城中分局

　　原证一：著作权执照

　　原证二 ：郑君抄袭之《报纸审判的研究》一文（以上均影本一份）

　　原证三：告诉人之著作原文

　　中华民国七十七年9月，尤英夫

　　附件六

　　锦隆律师勋右：

　　顷接9月21日来函（弟于10月3日始收悉），言及有关尤英夫先生有关侵犯著作权事宜之委托事，阅后至为诧异。

　　弟曾于8月初亲访尤英夫先生，就该一事件之误会有所说明，复于8月15日以双挂号致函尤律师委婉说明外，并说明“如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责”等语，唯迄经一个月来，未蒙尤律师指示，原以为已蒙尤律师曲谅。（弟函中并未言及“两周内前来洽谈解决办法”等语，原件请再查阅）。

　　今尤律师既又言及此事，请指示

　　钧座拟议之解决办法及方便之洽谈时间，至感德便。

　　专此敬颂

　　勋安

　　并候尤律师英夫兄

　　弟郑贞铭敬上10月5日

　　附件七

　　英夫律师吾兄勋鉴：

　　昨原拟亲访吾兄，面陈种切，唯以吾兄出庭，改于今日访晤刘锦隆律师，唯恐转达有不周处，乃又匆促成文，以报吾兄。

　　一、弟于今年8月15日，以双挂号函陈吾兄，诚恳说明原委，并表示：

　　（一）……致发生意外差错，弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。

　　（二）兄如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责。……

　　在此函五十天期间，未蒙吾兄来函或电话，私心以为吾兄已宽予曲谅此事，迄10月5日又接刘律师来函，嘱“前来说明，以免讼累”等语，弟于国庆前夕与今日上午再访刘律师（原拟与吾兄面谈，兄认与刘律师面谈即可），即表示诚恳解决之诚意。

　　弟愿在此表达者，兹再说明如下：

　　一、弟愿对此事表达歉意及解决之诚意，并表示谢意。

　　二、弟愿保证此后再不发生类似事件。

　　三、如为合理数字，且为弟所能负担者，弟愿对刘律师与吾兄聊表寸意，略示对精神损失之补偿。还请吾兄于周内明示。

　　匆此敬颂

　　近安

　　弟郑贞铭10月16日

　　附件八

　　尤英夫指硕士论文遭剽窃案，近日内将撤回对郑贞铭告诉

　　【中央社台北4日电】律师尤英夫今天就他的硕士论文遭剽窃刊载一事，发表声明，表示将于近日内撤回对郑贞铭教授的告诉。

　　尤英夫在声明中说：“发表于本年4月1日《国魂月刊》之《报纸审判的研究》一文，其内容剽窃自本人硕士论文《报纸审判之研究》。如加比较，即可明显看出。该文作者据《国魂月刊》之登载，系郑贞铭教授。经质问郑君，郑君谓系学生之毕业论文，并非为其所作。本人对此说明，未能接受，乃对郑教授等人提出违反著作权之告诉。”

　　他表示，这件事经师长朋友王洪钧、林秋山、杨崇森、林武治、赖国洲等人调解后，他将于近日内向台北地检处具状撤回告诉。

　　他在声明中并对日前报载有关他对此事表示遗憾一节加以澄清，指出并非事实。

　　（发稿199号）

　　[0420](B30516C)

　　发送时间：11042228

　　附件九（郑贞铭亲笔稿）

　　【中央社31日台北电】律师尤英夫与郑贞铭教授间有关著作权之误解，双方已于日前达成了解。

　　郑贞铭教授表示，此项了解之内容，已于27日向新闻界发布，共分三点：

　　一、事情之发生，有若干误解；

　　二、经双方沟通与说明，误解已完全澄清；

　　三、尤英夫律师决撤回告诉。

　　至有关对误解之形成表示遗憾一节，系郑教授个人之观感。

　　附件十

　　台湾台北地方法院检察处检察官不起诉处分书，七十七年侦字第15836号

　　告诉人：尤英夫、男、四十九岁、台中市人、业律师、住台北市松江路65号12楼

　　被告：郑贞铭、男五十二岁（二十五年5月15日生）、福建省人（身份证:F100949035）、业教、住台北市和平东路3段105-1号12楼

　　罗卓君、男五十三岁（二十四年3月4日生）、湖南省人（身份证:A103022250）、业军、住台北市安居街75巷7号3楼

　　国魂月刊社、设台北市信义路1段3号7楼

　　上列被告因违反著作权法案件，已经侦查终结，认为应该为不起诉之处分，兹叙述理由如下：

　　查告诉乃论之罪，告诉人于第一审辩论终结前，得撤回其告诉，《刑事诉讼法》定有明文。本件告诉人尤英夫告诉被告郑贞铭抄袭告诉人取得著作权登记之著作《报纸审判之研究》，刊登于被告罗卓君担任社长之国魂月刊社于七十七年4月1日出版之国魂综合月刊一案，系属著作权法第38条第1、2项之罪，依同法第47条前段之规定，须告诉乃论。兹据告诉人于侦查中撤回告诉。合依刑事诉讼法第252条第5款为不起诉之处分。

　　中华民国七十七年11月21日

　　检察官：杨楚猛

　　上正本证明与原本无异

　　告诉人接受本件不起诉处分书后得于七日内以书状叙述不服之理由经原检察官向台湾高等法院检察处首席检察官申请再议。

　　中华民国七十七年11月28日

　　书记官：张建兰

　　附件十一

　　敬启者：

　　兹据当事人尤英夫先生委称：“ 一、前郑贞铭君抄袭本人硕士论文《报纸审判之研究》一事，为释他人疑虑，本人认为郑君应自文化大学社会科学院院长、新闻研究所所长、新闻系系主任及大众传播教育协会副理事长兼秘书长等职辞职。二、特委请贵律师致函郑君，限其尽速辞职”等语前来，相应函请查照办理。

　　此致

　　郑贞铭先生

　　律师刘锦隆

　　中华民国七十八年1月20日

　　附件十二

　　请给我们一个纯净的学习空间

　　近年来，随着台湾政治反对势力的逐渐凝聚成形，民间社会性格的日益浮显，促使长久以来存在于政治、社会、经济等诸结构中的错综复杂关系与不合理建制，于此完全暴露在阳光之下，接受社会力的公正评判，连一向为国家机器所强制的大学校园，亦在“自由之爱”“野火”的强力展现下，扬起了那阵迟到了将近三十年的狂飙。于是，五四以来知识分子之再反省、再批判的精神典范再度获得开展，历史的撰写不再只是当权者与少数既得利益者的专利。何其有幸，此刻的我们目睹了时局的再开创与夙昔典范的重现。何其不幸，在面对新世代如此强悍而深具穿透性的反省、批判能力的同时，我们却仍然在现实的扭曲与理想的实践困境中艰苦的挣扎着！

　　观念的自由沟通与意见的共享是民主社会构成的基本特征，亦是身受新闻教育的我们所知悉并致力实践的理念，但在长期横行于校园之中的“官学两栖”动物的刻意扭曲下，我们追求新闻自由的权利早已被剥夺，我们所遭受到的尽是无理的扼抑与挫折！

　　文化大学新闻系主任、新闻研究所所长、社会科学院长且同时身兼国民党文工会副主任的郑贞铭，就是一个“官学两栖共生共利复合体”的标准典型！我们的系主任——文大新闻教育的领导人郑贞铭教授因长期身兼党官（其原为青工会专任委员），且另有许多兼职，故一向未将其主要精力投注于教学与研究之上。在郑贞铭的课堂上，我们所面对的竟是一部电视机与一套空中大学的录影教材。从新闻系到新研所，所有他挂名的课程几乎都是他人代上，且其同时兼任院、系、所长，而每个星期待在岗位上的时间却只有几个小时，如此怠忽职守的行为，根本是污蔑了神圣的教育事业！

　　郑贞铭对新闻自由的扭曲，由本系实习刊物《文化一周》之不时遭到“挖版”即可证明。举其凡有稍不利于执政党或和反对党相关的讯息及新闻题材，皆不准《文化一周》制作、刊登。郑贞铭只是一味地以其既得利益之巩固为首要，而将新闻自由与新闻道德的理念完全弃之不顾，更有甚者，自郑接长文工会副主任以来，更是积极参与了当权者钳制新闻自由的进行。上个月24日，在文工会偕同新闻局与三家电视台总经理的一场“会谈”中，“协议”了五项“出卖正待茁壮的电视新闻尊严”的新闻处理原则。这次迫害新闻自由的行动，郑贞铭即参与其中，于此，我们不禁要疑惑的问道，亲爱的郑老师：您从前在课堂上、在录影教材里，所教导予我们的那些伟大报人为争取新闻自由，而不屈不挠的新闻道德操守，在你身上为何都见不到呢？

　　诚如执政党主席李登辉先生所言：“……这些教授们以为哪一天官不做了，可以回到学校去，对自己工作来说是比较安全。个人则以为这样做不太好，真正要想做事，就要专事一职，才能全心全力去做。这是一位领导者所必须注意的。”既然郑老师有心仕途，我们自然愿其一帆风顺，而在衷心祝福外，更盼望他能效法李登辉先生“专事一职，全心全力去做！”

　　职是，基于上述认知和我们对新闻教育未来发展的一片真诚与良知，于此敬告文化大学当局及郑主任贞铭先生：

　　一、我们支持李登辉先生对官学两栖的声明！

　　二、我们不要一个不从事教学、不从事研究、虚有其表的系主任！

　　三、我们坚持《文化一周》乃为新闻系全体师生所共有，而非为郑贞铭所能专权独断！

　　四、我们更以拥有一个完全背弃学术良知、迫害新闻自由的系主任而感羞愧！

　　最后，我们呼吁新闻传播界诸先进，新闻自由绝不是依赖当权者的施舍就可得到，真正的新闻自由要靠每一个有理想、有热忱的新闻工作者拼命去突破、去争取，方有真正实现的可能。

　　文大新闻系学生，七十八年3月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

