丁中江捏造名单

　　今年4月5日是“民族救星”蒋介石死后十六年祭日，他的狐群狗党，自李登辉、郝柏村以下，纷纷纪念缅怀。我们以实事求是为目标的人，也愿趁此机会，做点“机会教育”。方式是用一翻两瞪眼的明确证据，证明“民族救星”如何造假以欺骗他的民族，从而举一反三，根本否定这个人的人格。

　　有“现代吴凤”笑称的前考试委员丁中江，在他《北洋军阀史话》中，曾刊出“日本陆军士官学校中国留学生名录”，在第十期中，列举“人数——三十六人”；名单是蒋中正、阎颖凯、黄秉衡、马登瀛、杨杰、马晓军、杨允华、杜炳章、傅振义、李应生、刘克厚、钟义、宣传谟、李培尧、梁志修、燕骥、武铭、韩树勋、石杰、林振雄、杨文田、陈韬、徐礌、关克勤、夏绍虞、王烈、赵以宽、王柏龄、张群、黄宫桂、张为珊、戴师韩、唐祺锐、徐鄂、唐芬若、周元哲。”事实上，这一名单是有错的，而错中之尤，就是丁中江把“蒋中正”列入，这绝对是以伪造文书来给蒋介石捧场，事实上，蒋介石根本没念过日本士官学校，根本是伪造学历、冒充的。“民族救星”本人虽然伪造、虽然冒充，还不敢捏造同期同学名单应世，但“现代吴凤”却敢代造名单，吴凤有知，真要死不瞑目于山上矣！

　　1991年4月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

