怎可告姨妈？

　　今天晚报上，有这样的新闻标题：“胡琏将军遗属争产纠纷定宣判”“‘二姨妈’被控伪造文书无罪”。内容是：“在八二三炮战中扬名中外的前金门军团司令胡琏，同娶曾广瑜、曾广仙姐妹为妻，曾广仙因未正式结婚，其生四女皆以胡琏元配曾广瑜为生母申报登记，最近因曾广瑜病重被裁定为禁治产人，由于财产继承问题，曾广瑜现担任台北工专教授的长子胡之光控告二姨妈曾广仙涉嫌伪造文书，但台北地院认为当时申报绝非曾广仙所能做主，判决曾广仙无罪。”“判决书指出，曾广瑜系曾广仙姐姐，两人于大陆沦陷前，同嫁前金门军团司令胡琏，曾广瑜后生胡之光等三男一女，曾广仙则生胡之玉、胡之洁、胡之玲、胡之清四女，由于曾广仙无法办理正式结婚登记，只好将胡之玉等四人登记生母为曾广瑜。”“最近曾广瑜因病致神智昏迷而被法院裁定为禁治产人，胡之光系长子，依法为其监护人，由于发生二栋楼房的财产继承问题，胡之光乃提起自诉，控告曾广仙涉嫌伪造文书，他并请出从大陆起就在胡家做事的奶妈出庭作证。”“但法院认为，胡之玉等四人申报户口多在大陆沦陷初期，当时胡琏身为金门军团司令官，而户籍上曾广仙并非胡琏配偶，依常情判断，欲申报胡之玉等四人为曾广瑜所生，绝非曾广仙所能做主。”

　　看了这条新闻，立刻引起我写作的兴趣。

　　首先，我断定胡琏这位国民党四星上将，除了会“弄兵”外，还会“弄姨”。所谓“弄姨”，有个典故。宋朝王懿恪与欧阳修是同年进士，又是连襟。他讨了薛家大小姐、欧阳修讨了薛家二小姐。可是后来王懿恪又讨了薛家三小姐。所以欧阳修打趣他，说：“旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。”刘贡父喜欢开玩笑，他说一个小孩子念书，把“委蛇”中的蛇字，读成“舌”的发音，把“虚与委蛇”读成“虚与委舌”。老师告诉他，蛇字不念舌，发音该是“姨”字才对，“虚与委蛇”应该做“虚与委姨”，小孩子记住了。一天上学，在路上看到一个弄蛇的，先弄大蛇，再弄小蛇。小孩子跑去告诉老师说：“刚才我看到一个弄‘姨’的，先弄大‘姨’，后弄小‘姨’。”这个玩笑，显然是挖苦王懿恪的。

　　不过，王懿恪“弄姨”，不是同时弄的，是大姨死后再讨小姨的。可是我们国民党的四星上将，却是同时弄的，这种同时弄姐妹花的雅兴，只有王云五老先生可与伦比。王老先生的姐妹花名叫徐净圃、徐馥圃，与胡琏上将的姐妹花曾广瑜、曾广仙，正好无独有偶。

　　在胡琏上将先弄大姨、后弄小姨后，一共八个子女生下来了。如今他的长子胡之光教授告起姨妈曾广仙来，不承认曾广仙生的四个妹妹，这是站不住的。台北地方法院的法官，“依常情判断”，认为当年四千金报在曾广瑜的名下，“绝非曾广仙所能做主”，所论固非无据，但是，如果我是法官，我就不会这样用推理方法来断案，而当用博学方法去举证。

　　举证的内容很简单，只消一看《陆军一级上将胡公伯玉纪念集》就够了。纪念集中“事略”部分，明明有“德配曾广瑜、广仙夫人，系出名门，为赣南兴国之望族。民国二十一年，公军次赣州，得人介识，雄姿英发，美慧而贤，互致爱慕，遂结连理，现代英、皇，传为佳话”的一段，显然把这对姐妹花，当成娥皇、女英来处理了，可见我们的胡琏上将，简直是上比虞舜呢！

　　在纪念集中《家祭文》里，也明明有“未亡人胡曾广瑜、广仙率子之光、之辉、之耀，女之冰、之玉、之洁、之玲、之清等”的一段，由此可见，姨妈和四个妹妹都是榜上有列之人，早为胡之光教授所明知；而纪念集中且有胡之光自己《永怀父亲》一文，里面公然有“我们兄弟姐妹八人”的白纸黑字，由此可见，胡之光教授明明知道四个妹妹是有权分遗产的。明明知道，却到法院去告亲上加亲的姨妈，这种举动，于亲则近亲不认；于人则斯文扫地，这是我们要谴责的！

　　1989年6月1日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

