从雷震日记看吴心柳伪造学历

　　在《雷震回忆录》被焚以后，雷震生前的一些存件，更令我们关切它的下落。雷震的好友胡虚一保有一部雷震1957年的日记影本（原本已被宋英给弄得不见天日了），在这部日记中，有很多珍贵的史料，有待我们索隐追寻。例如该年8月17日中，就有这样一段：“今日甚热，上午张继高来谈甚久，他是燕大新闻系毕业，入中央社在日本工作了二年，现在《香港时报》工作，他对现状极不满，对世界问题有广泛知识。他认为本刊（指《自由中国》）‘今日的问题’语气要和平些。”看了这段日记，我就要索隐追寻一番。

　　日记中所说的张继高，笔名吴心柳，现在《民生报》做重要主持人。雷震所写的一切，当然都是出于张继高的面告，所谓入“中央社”、在《香港时报》工作，都是正确的，不过所谓“燕京大学新闻系毕业”，却是道道地地的伪造学历。

　　因为，循中央通讯社总社人事室的“职员名册”查证，发现“截至三十七年9月15日止”，我们的张继高先生，当时的学历也不过是“天津工商大学”——不见经传的“天津工商大学”，而绝非大名鼎鼎中外知名的“燕京大学新闻系毕业”！“职员名册”上明列张继高“二十五”岁，“三七年7月”到社，月薪“二〇〇”元。此公既然早在“三七年7月”（1948年7月）到了“中央社”总社所在地南京任职，自然就不可能在北京燕京大学学新闻了。并且北京在1949年1月31日就落到共产党手里，此公纵使回去念燕京大学新闻系，恐也不可能矣！

　　更有进者，张继高在进“中央社”时填报的不见经传的“天津工商大学”，其实也是伪造的，因为事实上并没有这种名称的学校，有的只是“天津工商学院”而已。据1948年12月教育部教育年鉴编纂委员会编纂的《第二次中国教育年鉴》，“私立天津工商学院”院址在天津市第十区马场道，院长是刘廼仁。这学校的规模很小，三十六学年度学生不过七百六十一人，当时二十一岁的张继高自在其中。图书设备也很差，只有书五万五千册，还没我李敖一个人书多呢！天津的大学只有两个，一个是张伯苓的南开大学、一个是张含英的北洋大学，都是国立的。所以所谓“天津工商大学”，根本是子虚乌有的鬼学府！张继高为了虚张声势，竟在进中央社时，把天津一家小私立学院，蒙混升级为大学，这种行为，岂不太可笑了吗？

　　如果说张继高“燕京大学新闻系毕业”，只是出于雷震的误记，也就罢了；不过，坊间所有的名人录等书，凡有张继高者，无不说他“燕京大学新闻系毕业”，可见众口一声，积非成是，实在不能以笔误视之。张继高的伪造学历，已经证据确凿矣！

　　更有趣的，张继高出版的书，书名《未名集》，显然是从燕京大学校园内的未名湖而来。据李素《燕京回忆》，未名湖是尤其使燕大学生难以忘情的所在。这一湖水，如今也成了张继高伪造学历的道具，他连著作都同校园名胜攸关，其用心深远，真可入骗术典范矣！

　　燕京大学新闻系成立于1924年，六十多年来，名家辈出，从萧乾到金无怠，都代有才人。如今台湾杀出一个张继高，有心插柳柳成荫，硬来插队，我实在看不过去，因此特予拆穿，以儆人寰。

　　1988年9月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

