傅正的正负

　　上月23日谢聪敏、魏廷朝来看我，说他们刚去医院看了傅正，我问病情，他们说精神蛮好，他们走出来在柜台跟护士讲话时，傅正还提着点滴追出来大聊特聊呢。但是，生的毕竟是绝症，还能拖多久呢？

　　十七天过去了，今早见报，傅正昨天死了。一般好事之徒自然要“哀思追念”一番、“治丧委员”一番了，我却愿意不落俗套、盖棺论定一下这位素不相识的老同学。

　　傅正本名是傅中梅，江苏高淳人，长得五短身材，其貌不扬，跟殷海光一样。但是多了一脸政工气。他在大陆，本是一位爱国的中学生，1944年投笔从戎，参加青年军抗日。但青年军抗日是假的，给蒋经国培养个人势力倒是真的。到台湾后，他进入蒋经国的政工干部学校，又到台大来寄读。这时他跟雷震的《自由中国》搭上线，并以化名傅正写了不少文章，表现不凡。那时候，别的不说，给《自由中国》写文章，敢用本名，就不容易了。我是用本名的作者之一，施启扬他们就不敢了，只好用化名写。傅正虽然用化名，写多了，识者遂知傅正即傅中梅。

　　我在台大时候，偶在温州街73号第一宿舍见到傅正，但并不认识，只是很佩服他。后来我服预备军官役时，发生了雷案，傅正与雷震一起被捕，我很关心。他被送到土城生教所感化，三年期满，因态度顽强，再加三年。六年下来，他被驯服了，从此人也有些变了。

　　傅正出狱后，经雷震介绍，在世新任教，二十年间，噤若寒蝉。直到民进党成立，他因有《自由中国》的老招牌，被政客利用，他也打着雷震旗号，乐为被利用，我甚为不快。1988年雷震遗稿被焚事件发生，傅正动作怪异，我乃在8月10日、11日写两文奉劝老同学，全文如下：

　　抗错衙门议错人

　　从8月6日雷震案同案人傅正到监察院面晤此案调查委员谢崐山起，到8月10日所谓“1960雷震案后援会”四五百人向监察院抗议止，整个局面的发展，都是一幕幕全无水准与体统的政治秀。

　　首先是监察院出现了两个阿Q。监察院长黄尊秋，明知《监察院收受人民书状及处理办法》第4条规定“人民请愿由值日委员接见”，他既非值日委员，就不该在群众大喊“黄尊秋出来！”的胁迫场面下示弱，出面接见，一边接见，一边还说是因为有立法委员在其中，基于“同道”立场，加上“客人”到来，礼貌上他才与之见面云云，说这种话，不但很失体统，并且非常阿Q；无独有偶的是，监察委员谢崐山，在群众高喊“谢崐山下台！”“谢崐山对不起国家民族！”的叫嚣下，照样勇于前往上班，这是很不错的，但他事后答复记者说：“其实我也知道这些人是被人花钱雇来的，我就当他们是在为我高呼‘万岁’好了。”说这种话，不但很失体统，并且也非常阿Q。

　　所谓“1960雷震案后援会”四五百人到监察院，究竟去干什么呢？当监察院秘书长朱炳麟拿着麦克风要求“请依监察法进行请愿”的时候，群众的反应，不是依法请愿，而是嘘声、是嘘声下的行动抗议。现在，问题来了，如果是抗议，先弄清对象是起码条件，而谢崐山与监察院，似乎还够不上被各路英雄们当成抗议对象的，至少更有人与衙门更为适合。

　　谁更为适合呢？在人方面，谢崐山固然此案兴亡、匹夫有责，但有一匹妇，责任更重，那就是雷震的遗孀之一——宋英。宋英当年是借丈夫的光，当上了监察委员，她当监察委员的时候，谢崐山还在台南县做土头土脑的小学生，可见宋英做监委之资深，谢崐山又算老几？1960年雷震案发生后，宋英却以当代御史之尊，一连二十四年，不讲一句话，试问这算不算失职？该不该被各路英雄们喊几句“宋英下台！”“宋英对不起国家民族！”《雷震回忆录》问题，早在1970年就发生了，于今已是十八年；傅正交付二次感化问题，也早在1963年就发生了，于今已是二十五年，试问在这十八年到二十五年间，监察委员宋英在干什么？她为什么不大声疾呼？为什么不提案弹劾？为什么不为先夫平反？为什么不为傅正喊冤？为什么这些该一做再做锲而不舍的事，她自己一二十年来，袖手旁观？却独独要求坐上监察委员没几天的后生晚辈谢崐山去做好，这公道吗？谢崐山十七天间草草结案，固属颟顸，宋英十七年间不做一点事，又属什么呢？奇怪的是，宋英自己身为资深监察委员，竟毫不自我检讨，反怪谢崐山；傅正出狱后二十二年不找宋英，却恶形恶状找谢崐山；各路英雄们也不分青红皂白，好像一切坏事都是谢崐山干的。谢崐山固然无知妄作，但是黄狗睡觉、黑狗遭殃，却是不公道的。各路英雄们在宋英授意下这样争公道，争到头来，我看迹近红卫兵而已，所谓公道，早给游戏以去矣！

　　至于抗议的对象，在衙门方面，明明烧《雷震回忆录》的是军人监狱，祸首是军法处、警备总部、国防部，各路英雄们如真有良知与常识，当知监察院并非首恶元凶，向监察院抗议而不敢向军方抗议，乃舍本逐末，与各路英雄形象，亦不相称，反倒懦夫得抗苍蝇不抗老虎矣！结论是：监察院应该退还苍蝇拍，留给行家自己用吧！

　　雷震的后悔

　　所谓“1960雷震案后援会”向监察院抗议，他们的成员，多来自林正杰“前进”系政治人物、“老兵行动联盟”“康宁祥服务处”，在1960年雷震案发生的时候，这些人都不知道人在哪儿。如今二十八年后，他们人人都跟雷震有关了、人人都替雷震主持死后的公道正义了。他们这样做，如无个人的政治目的与选举目的，自然令人刮目相看，但是，明眼人却怎么也想不透雷震竟在死后这么无端走运、竟在死后冒出了这么多的知己！四五百人中，唯一的例外应该是傅正，傅正是货真价实的雷震案受害人，他与雷震同时入狱，裁定感化三年。可是三年期满之日，警备总部再裁定第二次感化三年。因为依法并无连续感化的规定，所以这一延长，比第一次感化还不合法，傅正的遭遇，令人无限同情。在同情之余，有三点插曲，颇值得重视：第一是雷震的遗孀之一——宋英，身为保障人权的监察委员，却没为傅正保障过丝毫人权；第二是伪君子陶百川，虽然调查了雷震案，但是参与调查的金越光如今却坦承他们当年的调查“认真说来，并未完成”。可见也没为傅正保障过什么人权；第三是主持感化傅正六年的神秘人物——警备总部的汪梦湘上校，竟是“前进”系诽谤李敖案的作者！这个情治大员，曾以管训政治犯有功，“忠诚服务，恪尽职守，贡献良多，足资范式”，而得到台六十六人政肆字第1018号蒋经国奖状的。微妙的是：“前进”系人物右手握汪梦湘，左手握傅正，傅正今日的人权，竟如此前进的被保障了。

　　傅正出狱后，二十年间，噤若寒蝉，直到民进党成立。民进党是台湾人本位的党，器量比国民党还狭小、门槛比国民党还苛刻，实质上，这个党是排斥外省人的，但是为了方便与演戏，它收容了两个第一代外省人，一个是万年立委费希平；一个是雷震案老人傅正。费希平因为有立委身份，民进党势利眼，就把他推为中常委；傅正没有世俗眼中的显赫身份，民进党“看他没有起”，就把他安置为政策研究中心主任。事实上，费希平是康宁祥系的傀儡，而傅正却是全体的大玩偶，只是他自己不知道罢了。

　　傅正一辈子没做过党官，他虽和费希平一样，出身国民党政工人员，但是卑职甚小，距主任级尚远，如今民进党政策研究中心主任一当，纵官封弼马，也自觉不为不足矣！

　　傅正走马上任后没几天，就走到南港墓园，焚香祷祝于雷震灵前说：“雷先生，我们付出一生心血、坐牢代价的新党终于组成了，虽然您没能看见，但是这证明我们当年的信念没有错。”傅正这一举动，是很多情的，令人兴叹。不过问题出在今日的“新党”，却实非当年雷震梦想的新党。当年雷震梦想的新党纵有不少不如人意处，但基本上，它不是台湾人本位的党，也不是学苏联专政政党体制的党，而是中国人（台湾人当然在内）的党、是学英美民主政党体制的党。但是民进党这种“新党”，却显然背离了这种“当年的信念”。雷震若知道“付出一生心血、坐牢代价的新党”，竟是这样的货色、这样的不入流、这样的小家子气、这样的学国民党……他一定一心办他的《自由中国》杂志，而后悔从事新党运动了。

　　作为傅正的老同学，作为《自由中国》的老作者，我奉劝傅正退出民进党，回归他跟雷震一样的信念。只有这样，才能无负初心，而为雷震所乐见。

　　我的文章发表后，傅正的作风，一如他当年所指责的国民党一样，是无动于衷的，我虽在意中，也很难过，我确知傅正变了，或说变回去了——他和他做政工时代的他，又没有两样了。

　　到了第二年，1989年，又发生了傅正编《雷震全集》的事，我对他大动手脚、没人之功，又感不满。11月25日，我写了这样的文字：

　　傅正岂可没人之功

　　做人的品格有很多项，其中一项，是不没人之功——不埋没别人的功劳。

　　第一次世界大战，美国派出军队，支援法国对抗德国。派遣军司令官是潘兴将军（General John J. Pershing）。1917年7月4日，一幕感人的献词在巴黎发表，那是：《拉斐特，我们来了！》（Lafayette，we are here!）言简意赅，表达了美国人在法国人危难之际如何援之以手，一如一百四十年前法国人拉斐特援美国人以手一样。这句“拉斐特，我们来了！”的名言，一般都误以为出自潘兴将军之口，但据潘兴回忆录——《我在世界大战中的经历》（My Experiences in the World War），却指出乃是斯坦顿上校（Colonel C. E. Stanton）的杰作。一言之微，为大将者都不没人之功，这种风度，可以看出大人物的品味。

　　中国的老外交家施肇基，十六岁1893年就出国，在国外留学九年。回来做官，官场文牍，一窍不通，但终能过关，成了大事。他在《施植之先生早年回忆录》中指出，他之所以能如此，乃得力于一位小人物毕光祖的帮助。他说：“其人思虑周祥，文笔圆到。余任内重要公文皆出其手，时人多称道之，每谓余以出洋学生而公事熟悉如此，诚属难能可贵。实皆毕先生之功也。”“余在〔滨江关道〕任二十六个月。……经办事务烦而且重，前任后任无一终局者。余以出洋学生久任此职得无陨越者，得力于毕先生者甚大。”一人之微，为大吏者都不没人之功，这种风度，可以看出大人物的品味。

　　前年桂冠图书公司赖阿胜重印殷海光的《中国文化的展望》，请我写序。我在序中说：“在时过境迁以后多年，回想大家‘在共同的工作里交友’，萧孟能先生并没使海光先生吃亏，萧孟能先生是真诚帮助他的出版家，因为以海光先生当时的处境，这样年复一年的支援，确属难能可贵。萧孟能先生虽然目前被我反击下狱，但他做的好事，不应埋没，这也是我在《中国文化的展望》重版前夜，要特为表出的。——李敖为人侠骨柔情、恩怨分明，也由此可见一斑吧？”我这种因萧孟能诬告我，我反击他，把他告进牢里，同时又写文章不没人之功的风度，求之古今中外，恐怕也是罕见的。这种不以个人好恶而掩没是非，正可看出李敖做人的品味。

　　最近赖阿胜送我一些民进党傅正主编的所谓《雷震全集》，我翻看之下，颇为失望。失望的倒不在体例的失当、编辑的错落、注解的荒谬等缺点，因为以傅正的程度来编书，本来就不可高估。失望的乃在傅正编《雷震全集》的心态。

　　傅正一方面口口声声说宣扬“雷先生的胆识、雷先生的气魄、雷先生的精神、雷先生的风骨”，但在刊印雷震原作时，却加以删改，这种心态，就太要不得了。

　　删改以外，还有整批整篇抹杀的。例如刊出的《雷震日记》，只从1948年开始。但是1948年以前的日记，明明由胡虚一辛苦流传过，在《万岁评论》陆续发表，这些雷震的原件，岂可因一经胡虚一之手，便连雷震也一起出局，不予采录，这叫什么全集？

　　事实上，雷案发生后，真正挺身而出，为自由中国社和雷震料理文件的，是胡虚一——以千度近视眼辛苦做事的义人胡虚一；雷震出狱后、胡虚一出狱后，也由坐牢坐瞎一只眼睛的义人胡虚一帮助料理日记文件、校看旧稿新文；直到雷震死后，义人胡虚一仍是善后的唯一元勋。并且，远在六年前，在国民党刀光剑影中，在宋英、傅正噤若寒蝉中，挺身为雷震刊布原作的，不是别人，也是义人胡虚一。

　　如今危险期已过，安全期到来，宋英、傅正冒出头来，居然敢印《雷震全集》了，我们对他们的乖巧与善观风色，自然佩服。不过，在整个的所谓《雷震全集》中，却羼入不相干的民进党新贵们的攀附贴金之作，而胡虚一的心血，不是被吸收，就是被摒除，这叫什么公道？

　　今年8月9日，胡虚一写信给我，说：“兄谓‘没有胡虚一冒险犯难协助《自由中国》和雷家，整理一切信稿文件，则傅正在太平无虞时主编《雷震全集》的名利双收工作，恐亦无从着手展开了’等语，自然使我很多感慨。……只盼傅正能在我整理的基础上，把《雷震全集》编得很好，能不负雷震原寄望于我之初衷就好了。”事实上，连这点盼望，也被民进党新贵粉碎了。《雷震全集》编成了乱七八糟的书，而胡虚一多年经营之功，也全被埋没了。

　　10月14日，在民进党的竞选活动上，国民党胡佛声言：“傅正是近代史的良知。”我见报吓了一跳！如此没人之功的良知，真不知他们的近代史该怎么写啦！

　　如今，傅正死去，我感到这位老同学坎坷一生，一生中正面负面，皆应有所论列，特写此文，予以彰显。知我者，其唯李敖乎？罪我者，其唯傅正乎？

　　1991年5月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

