我看林正杰还是先打倒自己吧！

　　7月16日，立法院通过了《选罢法》修正案。立委林正杰在“门槛条款”无法降至百分之三下，大作牛屄秀，声言：“我明天开始积极筹备新党，先打倒民进党，再打倒国民党！”我看了这种大言壮语，为之一笑。

　　一、林正杰曾为国民党于先，未闻其打倒国民党也，因为打倒国民党即无异打倒“国民党员林正杰”；林正杰又曾为民进党于后，亦未闻其打倒民进党也，因为打倒民进党即无异打倒“民进党员林正杰”。所以，在身为国民党、民进党两党党员时，林正杰是不肯打倒两党的，原因是和他自己私利攸关。反过来说，今天声言打倒两党，也是基于他的私利，不是为公利。两党固该打倒，但绝非投机而不义的小政客所得为之。

　　二、林正杰说他以“门槛条款”为小党请命，但他身为民进党时，干什么了？民进党横行霸道欺压小党时，他岂不也是“小鱼吃虾米”的一分子？如今自称无党派、非劳动党党员，却穿着“红底黄星”的劳动党制服以为蒙混、以为作秀，这算什么！大丈夫要自立门户，就自立可也，岂可在别人门户前穿同样制服，此非变色龙而何？变色龙式的节拍与动作，太可耻了吧？劳动党如真有一点共产党式的骨气，也应以公然引进变色龙为耻吧？

　　三、《选罢法》修正案的通过确是国民党、民进党两党政治分赃的结果。林正杰苟有天良，应该在两党讨价还价的过程中，挺身而出，以立委身份，不断抗争与揭发，以聊尽民代之责。但是，他却缄默不言，听其鱼烂河决而后佯为救灾，这种态度，只是小人物作秀而已，绝非大丈夫问政之道。

　　四、过去国民党争权夺利，口号是：“你不好，打倒你，我来！”如今林正杰拾其余唾。但问题是，他本人一点也不比国民党好！一点也不比民进党好！相反的，在人品上忘恩负义也、反复无常也、里子面子全要也……诸多败德之行，一般国民党、民进党都赶不上他。这种小政客，又何足以言“先打倒民进党，再打倒国民党”耶？

　　五、老子说：“胜人者有力，自胜者强。”引申的意思是：能够打倒别人（克敌）的，才算有力；能够打倒自己（克己）的，才算强。小政客林正杰口口声声要打倒两党，其实真正该第一优先的，是打倒他自己——洗心革面以为两党表率，集体向人民认错忏悔，才是他们真该做的事。

　　1991年7月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

