洗你的脑，掐他脖子

    李敖难道要从政吗？

    一、你李敖竟参加了台湾所谓总统选举，做了总统候选人来，你一直说你是思想家、历史家、文学家，难道你要从政吗？

    当年胡适做了驻美大使、做了中央研究院院长，这些职务，别人做起来就是从政，但胡适做起来，以他的身分、地位和声望，没人会以为那是从政，大家都知道胡适那种境界的人绝不是政治人物，用从政眼光看高人，是浅人的错误。第一流的禅门人物说：“酒色财气不碍菩提路。”没人把高僧鸠摩罗什或佛印和尚或济公活佛看做花和尚，把李敖看成政治人物，你别傻了。

    思想是本，政治是末

    二、你说你不搞政治，但你做总统候选人，至少形式上不是在做“政治活动”吗？

    对我李敖这种境界的人，我不是做“政治活动”，我做的道道地地是“思想活动”，是趁着这次所谓总统选举的“政治活动”，驾轻就熟，因势利导，把人们导入“思想活动”而已。孙中山说：“革命之成功，必有赖于思想之变化。”我改写这句话：“政治之成功，必有赖于思想之变化。”思想是主，政治是从；思想是本，政治是末，一搞清主从关系，就知道李敖是不会舍本逐末的，以为我在从事“政治活动”的人，太笨了。

    台湾“超级政治挂帅”

    三、你既以“思想活动”为职志，何必参加所谓总统选举，被人误会成“政治活动”呢？

    这和台湾地区的“超级政治挂帅”情况有关。大陆文化大革命时特别强调“政治挂帅”，一切政治至上，台湾这边，曾加以奚落，其实台湾的“政治挂帅”比大陆还过分得多，不但“政治挂帅”，简直是“超级政治挂帅”，天天大大小小的政治选举，闹得举岛若狂，现在又来个特大号的所谓总统选举，更是变本加厉了。究其原因，和这个岛上几百年来在政治上被打压有关。早在三百年前，清朝政府中人，就曾认为台湾是“一块荒壤，无用之地”、是“海外丸泥，不足为中国加广”。因为台湾只占中国三百一十分之一，又地处边陲，实在不算什么，因此在施琅呈上“恭陈台湾弃留疏”后，清朝政府决定纳台湾入中国版图时，台湾的建置，也不过一府三县耳！一府三县，还是小焉者也，因为中国本土上，大于台湾整个面积的县，比比皆是，换句话说，在台湾主政称王者，其权势再显赫、其官衔再动听、其作风再称孤道寡，究其实际，也不过一县太爷耳！在清朝以后，日本人统治台湾半个世纪，所有当官的，都以日本人为主。荐任以上，几乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些给台湾人。在五十年间，台湾只有一名简任官，根据昭和十九年台湾总督府的调查资料，当官的，简任二十一人，台湾人只分到一名；荐任2174人，台湾人仅占1%；委任29905人，台湾人仅占20%。这些数字就人口比例来看，台湾人任荐任官者，每256539人中才有1人，占一百万分之四；任委任官者，每937人中才有1人，占千分之一。由此可见，日本人在官位上至为吝啬，纵大汉奸辜显荣，日本人对他礼遇有加，亦未获大官可做。由于“做官能源”不得释出，更使台湾人积累出“不辞小官”的洋相。一旦国民党来，携大量泥沙官位俱下时，台湾人自然就抢破头了。头破之时，尚得意洋洋做官态，其可笑也，自不消说。国民党大官小官那副德性，我们所见已多矣；民进党新贵的跟进，可笑更在国民党之上。康宁祥为人题匾，落款竟是“立法委员康宁祥”；张俊雄父死登报，标题竟是“立法委员张俊雄”，种种失态，唯恐天下不知其为大员也，其丑态可想！今日台湾已变成政治狂，从“政治挂帅”到“超级政治挂帅”，正因为有这种情况，所以我才趁火打劫，利用所谓政治过热的局面，搞起“思想活动”来了。

    “思想”问题，“政治”解决

    四、你利用“政治活动”想趁机搞“思想活动”，有没有为了目的不择手段的不妥？

    不但没有不妥，并且还有大慈大悲观世音菩萨的气概呢。《大圣欢喜供养法》等佛经中说，大圣自在天和乌摩女为夫妇，生了三千子女，其中一千五百个是做恶事的、一千五百个是做善事的。做善事的是“观音之化身”，跟那一千五百个做恶事的配成兄弟夫妇，以性交方法，来软化恶行。《维摩诘所说经》中又说：“或现作淫女，引诸好色者。先以欲钩牵，后令入佛智。”这一佛门理论，最为有趣。这种理论主张观音化为风情万种的美女，吸引好色之徒，以引你性欲为手段，以导你信佛为目的。——为了使你进入我的信仰，不惜以“美人计”对付你，从“小头”入手，达到“大头”皈依。这一“‘大头’问题，‘小头’解决”的妙举，不是最有趣的吗？我这回参选所谓总统，只是“思想”问题，“政治”解决罢了。

    我才不要做政治家

    5、照你所说，你参加了台湾所谓总统选举，你仍是思想家，根本不是政治家？

    谁要做什么政治家，我才不要做什么政治家。吴浊流《无花果》里说：“三百年间殖民地的被榨取立场上的结果，患上政治渴望症了。于是把政治家当做非常伟大，并且不管张三李四，都焦急着想当个政治家。”这就是今天台湾岛上的众生相，只是他们至多只做到政客而已，这个岛上并没有像样的政治家。

    李登辉是“假民主先生”

    六、一般中外人士多肯定李登辉推动民主政治的功劳，外国杂志甚至以“民主先生”标榜他，他也不算像样的政治家吗？

    李登辉不但不是像样的政治家，根本是不像样的政客。李登辉先天上是蒋家精挑细选的接班人，他根本不是带人民走上真正民主政治的人选，不幸的是：我们苦蒋家和国民党统治久矣！一旦李登辉接班，就以为“真正出头天”了，其实不然。“真正出头天”的，是蒋家余孽，一如袁世凯死后，“真正出头天”的，是北洋军阀一样。虽军阀也有打着“打倒军阀”旗号的国民党蒋介石等，但其为军阀也则一。——我们因恨蒋家、恨国民党而误以为李登辉是好人，都是错误的幻觉！至于说李登辉有助于民主政治、被誉为“民主先生”，也是虚言，民主政治要有两大基本面，一个是法治、一个是言论自由。在台湾，法治已毁，言论自由也被折杀，这由“李敖是言论自由的标竿”一点上即可看出，连标竿人物都不能在媒体上得到像样的公正对待(如四台无线电视封杀李敖等)，其他公正言论可想而知矣！所以，李登辉绝不是“民主先生”，只是“假民主先生”而已。

    台湾人的幸福何来？

    七、李登辉说过去是“台湾人的悲哀”，现在是“台湾人的幸福”，是真的吗？

    李登辉《台湾的主张》说：“已故的司马辽太郞先生生前访问我时，我曾经提到‘台湾人的悲哀’。我想让司马辽太郞先生了解的是，生为台湾人，却有一种对台湾无能为力的悲哀。回顾台湾历史，台湾人有很长的一段时间，不能治理自己的家园，而我个人也曾经历过身为台湾人，却不能为自己同胞做些什么的痛苦。”……如今，李登辉身为台湾地区的最高领导人已经十二年了，他厚脸皮的说：“但是，今天，不论是从我个人的角度或台湾的角度来看，都已经可以感觉到台湾的幸福，甚至是生为台湾人的幸福。”对照起李登辉十二年来搞得天怒人怨的局面，我们发现他“为自己同胞做些什么”的胡作非为，才真是“台湾人的悲哀”——台湾人有这种领导者，真“逊毙”了，又幸福何来？

    宣传理念，揭发黑暗

    八、新党主席李庆华大手笔，请出你出任总统候选人，你们有成功的可能吗？

    中国古代圣人说：“知其不可而为之。”这是圣人境界的功德，谁以一时的成败来论呢？何况，我们本来的共同目标就是宣传理念，揭发黑暗，在这一目标下，有谁比李敖做得更好呢？

    在庄淇铭等写的《台湾总统》一书中，对一九九六年的所谓总统选举时的新党立场，描述如下：

    而在新党方面，由于未具有总统候选人的正式提名办法，因此在面对陈履安退党参选的高涨气势下，只能在仓皇之中由其全国委员会李庆华、陈癸淼、赵少康……等七人小组以寡头会商的方式紧急推选王建煊为该党的总统候选人。随后在“林陈配”不成、“林张配”胎死腹中、“林郝配”于焉成形的过程中，王建煊忽而以整合者自居、忽而自甘委身“林王配”，最后落到讥为“王不见王”的地步，不仅声势大挫，新党的支持者更因不知道该“弃陈”或是“拥林”而搅得不知所措。

    上面的描述，在2000年的所谓总统选举前，又历史重演了，宋楚瑜的声势，远超过“林陈配”“林张配”“林郝配”或“林王配”的总和，“新党的支持者”的“不知所措”，更形严重，何况又有连战的声势，吸引新党中的拥连派，一旦串连成形，新党自国民党出走的所有理由，则全部崩盘，全没立场了。有鉴于这一困境，由李庆华推出李敖做新党总统候选人，可谓用心良苦、用意深远。

    李庆华的心意是，新党不推出总统候选人，这个党必定因没有声音而分崩离析，推出自己的总统候选人在传达理念、揭发黑暗、发出声音，而就发出声音观点看，又有谁能比李敖呢？

    李庆华眼中的李敖

    九、李庆华对你的肯定，有几方面？

    据新党网站，李庆华对李敖的肯定，“是基于以下因素”：

    （一）李敖先生学问渊博，具宏观视野，辩才无碍，具绝佳战斗力。

    （二）李敖先生长期推动台湾的民主化，反对威权政治，甚至为此长期服刑，是国际知名的政治异议人士与民主斗士。

    （三）李敖先生无畏于恶势力威胁利诱，屡屡揭发各类弊案与政治、社会不公、不义之事，为受害者打抱不平。

    （四）李敖先生长期关怀弱势团体，并付诸实际行动。如捐出个人珍藏之艺术品义卖，救助慰安妇。

    （五）李敖先生坚持反黑金、反台独、两岸和平、政治民主理念，这也是新党的基本立场。

    （六）李敖先生向来是新党的热情支持者。

    新党岂可拥连

    十、对新党中有些大佬倾向拥连战，你有何看法？

    我的老朋友、好朋友新党大佬郁慕明、赵少康诸公，日前作态，公然表示拥连。起因是新党中一直有一股拥连运作，当然是连战手下关中的缘故。郁、赵诸公都是关中手下的大将，他们在国民党中扶摇而上时，得力于关中提携甚多，这种老关系，如今在所谓总统选举时发了酵，发酵原因一来是旧情难却，另一方面也是机会难得，郁、赵诸公已不是公职人员，投闲置散已久，压了连战，一旦中压胜，一展长才的机会亦多，所以拥连也、贬宋也，自是常情。只是当年他们脱离国民党而组织新党时，所持理由如国民党腐败等等黑金等等，至今未改，在未改情况下投入连营，又与投入国民党何异？又何以自解于天下？顾炎武不肯仕清，说人人可出独炎武不可出，立身大节，宜如是者。为什么，新党大佬拥连即拥国民党，拥国民党即自打嘴巴，与其今日拥国民党，又何必当初退出呢？

    1928年，章太炎为冯自由《中华民国开国前革命史》写序，坦然说：

    余于开国前后诸大事，闻其谋与其役者颇众，虽不敢谓有功，自视亦庶几无疚；独民国二年，以宋教仁之死，同志发愤与中央政府抗，余亦颇与焉。稽之大法，盖不可以为至当矣。顾其时清故恭亲王潜谋复辟，因缘张勋，与南方人士相闻，同志不深观其利病，欲因势就用之，余力言其非始已。不然，与宗社党同污，所谓志士者竟安在耶？此犹可以自慊者也。综观开国以来十余年中，赞帝制，背民国，延外患，参贿选，及诸背义卖友之事，革命党之不肖者皆优为之，独复辟事不与，则事前训练之功犹不可没，此余所愿举以告天下者也。

    这段沉痛的话，在一片阴霾中透露一点光芒，总结他的意思是：我们革命党，虽然多年来做了太多太多王八蛋的事，但独有一件事绝对不做，就是回头勾结满清政府的旧势力，这是万万干不得的，所谓“独复辟事不与”也。愿新党大老郁、赵诸公细味章太炎之言，幸勿自误也。

    新党不会泡沫化

    十一、选举过后，新党会不会泡沫化？

    我先告诉你一个故事，再回头看这个问题。

    以色列有一位大人物，名叫比金(Begin)，他一生的部分大事，我列表于下：

    1913年，出生。

    1917年，英国发布巴尔福宣言，支持在巴勒斯坦建立一个犹太人国家。

    1928年，参加锡安主义青年运动，被归类为好战急进派。

    1931年，进大学学法律。

    1939-1945年，希特勒在欧洲设立集中营，六百万以上的犹太人遭杀害。

    1940-1941年，被关进苏联监狱。

    1942年，参加波兰军队，抵达巴勒斯坦。

    1943-1946年，领导地下组织。

    1948年5月14日，以色列建国。

    1948-1949年，以色列独立战争。

    1949年，进入国会，担任自由党党魁。

    1967-1970年，首次入阁担任部长职。

    1977，出任总理。

    由上表可知，比金虽为以色列开国元勋之一，但因担任情报、暗杀等地下组织工作，形象上吃了亏，所以在开国二十八年以后，才变成国家领导人。一个小党，熬了二十八年才有出头天，这个故事告诉我们，只要有志士仁人在，小党不会变成泡沫，关键在素来内斗内行的新党斗到最后，能不能有比金式的人物存活而已。

    教育是长线

    十二、你认为今天的问题最关键的在哪里？

    从长线看，在教育。当年王照(小航)回忆说：“戊戌年，余与老康（有为）讲论，即言‘……我看只有尽力多立学堂，渐渐扩充，风气一天一天的改变，再行一切新政。’老康说：‘列强瓜分就在眼前，你这条道路如何来得及？’迄今三十二年矣。来得及，来不及，是不贴题的话。”可见在戊戌变法人物中，有人把教育看做最重要的部分，但教育收效最慢，因为是做长线，往往费力不讨好。但有人却以讨好的方式想不费力达成目标，像李远哲，他主持什么“行政院教育改革审议委员会”，花了几年几千万，做出来的，却是书呆子们的“断烂朝报”，极少有可行性。至于连战又为选票推出十二年国教计划，也是不知今夕何夕了。美国那边都要丢掉的政策了，这边还捡，非胡闹而何？

    今天教育的四大困境

    十三、今天教育的困境卡在哪里？

    今天教育的困境，主要卡在四方面：（一）空谈，（二）小格局，（三）失根忘本，（四）无趣。

    （一）教育不能空谈。谈教育理论、做教育计划、展示教育政策都不是很难的事，因为政治人物或教育人物都擅长此道，过去国民党教育部长黄季陆印出一巨册教育计划，计划一做做到中华民国一百年；现在李远哲花了人民税捐几千万，做出教育计划至少可印出十巨册。各路政治人物和所谓现任总统和所谓总统候选人也都擅长此道，大谈教育政见，我的看法是，基本方向错误了，基本方法错误了，他们的一切，多是空谈，但教育不能空谈。德国哲学家和数学家莱布尼兹(Leibnitz)说“自然最怕虚空”，其实教育也是如此，一流入空谈，就完了。

    （二）教育不能小格局。李登辉有一句口号，谈到三个境界，就是“立足台湾，胸怀大陆，放眼世界”，这三个境界，第一境界“立足”是两脚的问题，第二、第三境界“胸怀”和“放眼”是两眼的问题。“立足”是现实的问题，“胸怀”和“放眼”是视野的问题。李登辉对他这句口号，执政十一年来，却反其道而行，他干的事，却是使台湾人的“胸怀”和“放眼”都向“立足”方向看齐，也就是把“胸怀大陆”和“放眼世界”都向“立足台湾”看齐，结果第二、第三境界的发展惨不忍睹，第一境界倒是欣欣向台，最后台湾的发展是“关门做皇帝式”的、“本土至上的”、内聚式的，而不是有“胸怀”、能“放眼”的外散式的，格局愈来愈小，只能“闭门放大”而不能“开门扩大”，小格局表现在教育上面，种瓜得瓜、种豆得豆，自然使下一代又瓜又豆，也小格局或更小格局了，教育出来的是一批批没有“胸怀”不能“放眼”小器八拉的下一代，这当然是教育的失败。今天大家眼里只有台湾，对外面的大陆和外面的世界看法偏差，兴趣有限，就是小格局教育的必然结果。

    （三）教育不能失根忘本。世界上任何国家的教科书，在对国家民族的认同上，都会特别落墨，绝不能把政治上的意识形态渗进教科书中，但李登辉领导下的所谓教育改革，却打出“认识台湾”的旗号，大做使下一代失根忘本的事。例如在他们《认识台湾》的教科书中，故意剪断中国历史文献中有关台湾与中国连锁的记载，举凡《三国志》的“吴志”、三国时期沈莹的《临海水土志》、《隋书》的“东夷传”、元代汪大渊的《岛夷略志》等有关台湾的记载，都按下不表，三国时代吴国、隋代、元代派兵来台的有关台湾的记载，都略过不提，这是什么教科书呢？又如把“日据时期”改为“日治时期”后，完全删除旧有教科书中“罗福星，曾加入同盟会，参加广州三二九之役，身受重伤；民国初年，他返回台湾，发展组织，图谋大举，光复台湾”的史实，把这一时期台湾人与祖国血脉相连的关系悉数删除，这是什么教科书呢？又完全删除旧有教科书中引证甲午割台后台湾耆绅林献堂所说的：“我们处异族统治下，政治受差别，经济被榨取，法律又不平等，最可悲痛者，莫过于愚民教育”等话，反倒加入许多亲日文字，并对“日据时期”日本人强征台籍慰安妇与台籍日本兵的暴行，只字不提，这是什么教科书呢？关于这一部分，被新党的立法委员李庆华等质问的时候，李登辉领导下的教育部答复竟是：“须考量慰安妇后代、仍在世的台籍兵自尊心”！多少慰安妇已命丧日本军营了，已性病满身不能生育了，她们又何来“后代”的“自尊心”以供李登辉以下诸公的体恤啊？在全部教科书中如今已完全看不到“中华民族”的字样了，这样子失根忘本的教育，我们能不警觉吗？

    （四）教育不能无趣。1975年，美国国家教育协会(NEA, National Education Association)就提出《教育专业伦理守则》(Code of Ethics of the Education Profession)，其中以近乎冗赘的文字，反覆提醒不得无故限制学生独立追求学问的行动。广义的说，反过来说，施教本身，一旦对学生独立追求学问的可能予以限制时，这种教育，就出了问题。而在根本上，任何无趣的教育，都是限制学生独立追求的基因。今天教育的最大问题是教科书内容的无趣，启发不出来独立追求的果实，填鸭式考试更是扼杀的杀手，因此造成教育的失败。补救之道，必须先推开不切实际的教育部式、李远哲式的教改计划，锁定“教育不能无趣”的重点，予以重点着力。一个例子值得我们深思：台湾出了一位天文学的天才陈培堃，他从小到大，就是要发展独立追求学问的行动，他摆脱了正统的教育与学校，自己依照个人兴趣，走向天文学的研究。他连续三年得到李国鼎科技基金会通俗科学写作奖，写了十多本有关天文学的读物，并与日本《天文指南杂志》(Tenmon Guide)、美国《天空与望远镜杂志》(Sky & Telescope)合作，“让美丽的天际银河和凡间尘世的俗人能更亲近！”陈培堃这个成功例子，充分显示了发展个人兴趣的重要，也反讽了学校教育的无能。陈培堃的书，包括《PK天文游记》、《和星星做朋友——小飞侠星座专辑》、《星空下的彼得潘》等等，试想教科书如果这样陈培堃式的趣味化起来，学生的求知兴趣，还愁培养不起来吗？那些汗牛充栋的教育部式、李远哲式的教改计划，岂不多是隔靴搔痒吗？

    教科书出了大问题

    十四、前面你提到教育不能失根忘本，日本的教科书还提过慰安妇的事呢，台湾反倒不提了，岂不奇怪？

    目前《中国时报》登出驻日特派员刘黎儿的专电说：

    受日本近年来批判“自虐史观”的右倾思潮的影响，两家大教科书出版社已向文部省申请将历史教科书中“从军慰安妇”一词改为“慰安妇”，以及删除强制征召等的“强制”字眼，因此从明年度开始，几乎所有的日本历史教科书均将不再有“从军慰安妇”字眼。据《东京新闻》今天报导指出，日本历史教科书市场占有率最高的“东京书籍”（占有率41%）及第三位的“教育出版”（占有率18%）均向文部省提出申请，两家出版社均拒绝说明出版的理由，但突然加以订正的原因，是文化界右倾人士发起运动要求日本各级学校不要采用“自虐史观”的教科书。

    日本系从九七年起中学社会教科书里一齐出现“从军慰安妇”名词，这是因为八二年文部省的检定基准中订有要求考虑与中国、韩国之间历史事件的“近邻各国条项”；但是这两年，批判教科书有关第二次大战之记述的“自由主义史观”集团等人，主张日本的教科书是“自虐式的”及“慰安妇是商业行为而非强制征召”等，发起运动要求各地方政府不要采用“自虐式”教科书，影响所及，才有这次的修正。

    看了上面的专电，我觉得日本鬼子这样干，岂不正学台北吗？台北的李登辉亲日政权，岂不正在台湾的教科书中这样干吗？李登辉叫他卵翼下的学者如杜正胜之流，在教科书中做全面的媚日活动，置慰安妇事件于不问，岂不正开日本鬼子在教科书上“修正”的先河吗？台湾事事学日本，终有机会让日本学了一次，只可惜是“自虐式的”一次，自己的女性同胞被日本鬼子蹂躏而不敢提，反倒美化日本鬼子，此非“自虐”而何？李登辉之流真贱种啊！

    “丑化”、“小化”与“激化”

    十五、在长线的教育问题之外，你认为最迫切的问题在哪里？

    当然是大陆问题、两岸问题。对大陆，台湾普遍的看法其实不算看法，而是成见，是蒋介石留下来的成见。成见的型模有二：第一、是“丑化”，总说共产党是坏的，不能改好的；第二、是“小化”，总说共产党是不可怕的，可以把它打败的。这两个成见，在几十年反共教育下繁荣滋长，即使在蒋介石蒙主宠召后，至今犹阴魂不散。再加上李登辉之流承其余绪，大力加工，又把与共产党关系“激化”，流风所至，甚至《自由时报》还做出“台湾人当然不是中国人，中国还是我们的敌国”之论，如此相激相荡，岂不可虑！今天台湾显然对两岸关系做了错估，错估以后，又没人敢讲真话，一讲真话，就被戴上“不爱台湾”、“中共代言人”等大帽子，所以，情况愈来愈恶化。幸亏有李敖站出来，大声疾呼，振聋发聩，总算真话出了头。毕竟各路人马都寒李敖、怕李敖，所以只有李敖敢说而不致被围剿了，别人谁都不行。过去胡适在世时，有一句戏谑性的话是：“自由中国只有胡适先生有言论自由。”今天这句话好像只有李敖继承而无愧了。

    “一国两制”说从头

    十六、你对两岸问题的解决基调是“一国两制”，与邓小平的“一国两制”有不同吗？

    1979年元旦，中华人民共和国和美国建交后，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，宣布了和平统一的大政方针。书中宣布：“在解决统一问题时，尊重台湾现状和台湾各界人士意见，采取合理的政策与办法，不使台湾人民蒙受损失。”在统一大业上，“我们寄希望于一千七百万台湾人民，也寄希望于台湾当局。”1981年9月30日，全国人大常委会委员长叶剑英进一步阐明这一政策，率直指出：“国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队，中央政府不干预台湾地方事务。台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国经济、文化关系不变。私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯……”等。1983年6月26日中央顾委会主任邓小平提出用“一国两制”的办法实现和平统一的构想，指出实行“一个国家，两种制度”就是大陆实行社会主义制度，台湾、香港实行资本主义制度。这一由中共中央提出的“一国两制”的方针，被确定为中国坚定不移的国策。我仔细研究后，深信“一国两制”不是目的，而是手段、是过渡，甚至是双方的“谋略”，最后还是一国一制的，只是那种一制，未必是共产主义制度了，所以台湾、香港未必是失败的一方。试看邓小平说的：

    祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。

    这个“中央政府还要给台湾留出名额”，现在已被江泽民、朱镕基定位为“国家副领导人”了，这还不“以大事小”吗？

    再看邓小平说的：

    （一）和平统一不是大陆把台湾吃掉，当然也不能是台湾把大陆吃掉。所谓“三民主义统一中国”，这不现实。

    （二）我们也提出用“一国两制”的构想解决台湾问题，而且条件可以更宽一些，台湾可以拥有自己的军队。这个方案就是谁也不吃掉谁，双方都不吃亏，对台湾当局来说也没有什么可怕的。

    （三）。“一国两制”的方式，你不吃掉我，我不吃掉你，这不很好吗？最近一个外国人问我，解决台湾问题的政策是不是同对香港的一样？我说更宽。所谓更宽，就是除了解决香港问题的这些政策可以用于台湾以外，还允许台湾保留自己的军队。

    对在“一国两制”下五十年不变，邓小平也说出：

    （一）我们在协议中说五十年不变，就是五十年不变。我们这一代不会变，下一代也不会变。到了五十年以后，大陆发展起来了，那时还会小里小气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。

    （二）如果开放政策在下一世纪前五十年不变，那么到了后五十年，我们同国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。

    （三）按照“一国两制”方针解决统一问题后，香港、澳门、台湾的制度五十年不变。五十年以后，香港、澳门、台湾在整个国家经济上的比重更小了，这就更没有变的必要。

    （四）我们讲五十年实际上是一种形象的语言，实际上五十年后也不会变。因为那个时候，中国大陆本身已发展到中等发达国家的水平，人均国民收入达到四千美元，香港即使超过一万美元，那也接近了。因此，我们讲五十年不变，五十年后也不变，是不需要变，不是信口开河。

    综合说来，邓小平的“一国两制”，是二十年前提出的未来式陈述，而我在二十年后提出来，已不算太未来式了，这是最大的不同，并且在基于“一国两制”的谈判上，我认为老大哥大陆更应开放，使台湾这小兄弟得到更多的保障与利益，这是我与邓小平“一国两制”的另一不同。

    你不知道的“一国两制”

    十七、“一国两制”的种种，从各种角度简明扼要的说明一下如何？

    关于“一国两制”，我请我的朋友刘国基先生代我以问答体写下简明扼要的说明，全文分“台湾定位”、“台湾与联合国”、“一国两制”三部分，内容如下：

　　1、台湾定位

　　问：李登辉说他见了江泽民时，要问他：“所谓台湾，究竟是什么？”今天我们也以这个问题开问。

　　答：（一）根据李登辉就任总统的《中华民国宪法》（1947年版），台湾省是中国的“固有疆域”。

    （二）根据李登辉主导的1992年修宪版本，台湾、澎湖、金门、马祖及其附属岛屿（当然还包括南中国海的一些）被界定为中国的“台湾地区”。

　　问：那中共的立场呢？

　　答：（一）根据1972年2月28日的《上海公报》：“台湾是中国的一个省，早已归还祖国；解放台湾是中国内政，别国无权干涉……中国政府坚决反对任何旨在制造‘一中一台’、‘一个中国两个政府’、‘两个中国’、‘台湾独立’和‘台湾地位未定论’的活动”。

    （二）根据1992年的《中华人民共和国领海法》，台湾是中国领海内列举的附属岛屿。

　　问：美国的立场呢？

　　答：（一）根据1978年12月16日《中美建交公报》中文版本(美国国务院审订过)：“美利坚合众国政府承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。”

    （二）根据1998年美国总统克林顿在上海发表的“新三不政策”：不支持台湾独立、不支持台湾参加联合国、不支持台湾加入主权国家才够参加的国际组织。

　　问：可是美国的《台湾关系法》为什么还继续保护台湾的安全，这不构成干涉中国内政问题吗？

　　答：（一）是。因为《台湾关系法》的前提是“一个中国”原则。

    （二）不过，美国与中华人民共和国建交“是基于台湾的前途将通过和平方式解决这样的期望”。因此，美国采取史无前例的国内立法来规范美国与“台湾人民”之间的关系。美国希望透过国际法的“过渡安排”（Modus Vivendis）来解决台湾问题，例如协调两岸在一个中国原则下签订“中程协议”，过渡到最后的统一。

　　问：那美国在《台湾关系法》中贩卖武器给台湾，难道合乎“一个中国”的原则？

　　答：不合乎！所以才有1982年《八一七公报》对售台武器的限制。美国重申无意执行“两个中国”或“一中一台”的政策，承诺“准备逐步减少它对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决”。

    这次李登辉“两国论”的提出，同时违背了中美两国对“一个中国和平统一”的默契，将迫使中共要求美国终止对台军售。

　　问：可是“两国论”在台湾有民意支持呀？

　　答：连美国国务卿的外交专家都搞不清楚李登辉的“两国论”，何况台湾人民？李登辉企图用“脱胎法”——修宪，把“中华民国”变成“中华民国第二共和”（即“中华民国在台湾”），然后再用“换骨法”——把国会全部改选，总统直选，建立“台湾法统”，再宣布“两岸两国一边一国”。

    这是“大盗移国”式的“总统叛乱”——总统违反宪法及《国家安全法》，公然分裂国土。

　　问：可是两岸明明分裂分治呀！

　　答：国共内战隔海对峙，迄今近五十年，各有政府，这是“事实的分治”或“分治的事实”。但这个状态还不是“分裂状态”——因为还没有法律承认。东西德与南北韩都有国际条约或停战协定处理过，如果台海现状经过两岸政府签订停战协定，互相承认，中华民国与中华人民共和国互换大使，把分治状态固定化、永久化、法制化与国际化的设计，就是承认分裂状态——这其实就是李登辉的“台湾的主张”，问题是中共坚决反对台湾从中国分裂出去。

　　问：李登辉说中华民国已经独立88年了，是中华人民共和国在1949年从中华民国分裂出去，不是中华民国在1992年从中华人民共和国独立出来。

　　答：这里要弄清楚“国家”与“政府”两个层次的概念。中国的领土包括大陆与台湾，1912年这个国家的国号叫做“中华民国”，它的代表政府叫做“中华民国政府”（简称“国民政府”）。1949年中共革命成功，改国号为“中华人民共和国”，成立“中华人民共和国政府”（简称“人民政府”）。

    蒋介石及其支持者在国共内战失利后，宣称将“国民政府”转移到台澎金马。请注意，搬来的是“中华民国政府”，不是“中华民国”。当然，也有人主张搬来的是“中华民国法统”。

    蒋介石的中华民国法统政府坚持“汉贼不两立，王业不偏安”的“一个中国”政策，主张“反攻大陆”。而中共也继承“一个中国”原则，主张“解放台湾”。

    所以，在“国家继承”的层次，对承认“中华人民共和国”的国家而言，“一个中国”当然就是“中华人民共和国”，台湾是中华人民共和国的一省或一部分。在“政府承认”的层次，“中华人民共和国政府”是“代表中国的唯一合法主权政府”。

    同理，对承认“中华民国”及“中华民国政府”的友邦，在“一个中国”的原则下，法律效果同上，即“只有一个中国，台湾是中华民国的一部分，中华民国政府是代表中国的唯一合法主权政府。”

    两岸政府在一个中国内部是“主权竞合”，在外交上是“邦交互斥”。

　　2、台湾与联合国

　　问：那联合国所代表的国际社会如何处理两岸政府的问题？

　　答：中国（包括台湾与大陆）是联合国的创始会员国，登记的国名叫“中华民国”（Republic of China），代表的政府叫“中华民国政府”。韩战爆发后，蒋介石的中华民国法统政府获得美国及其盟邦的支持，继续代表“一个中国”，在联合国内代表大陆与台湾，但随着中共政权的稳定与茁壮，联大中国代表权案成为两岸外交斗争的拉锯战。不过，两岸政府均坚持“一个中国”立场，为免列强炮制的“两个中国案”轻易过半数表决过关，两岸各自动员本身盟邦，从1968年起，连续四年把中国代表权案定为“重大议题案”，需要三分之二多数通过。这是两岸联手捍卫“一个中国”原则。

    联大斗争的最高潮是1971年第26届联合国大会的中国代表权争夺战。联合国大会第2758号决议案，决定“恢复中华人民共和国的一切权利，承认它的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据席位上驱逐出去。”

    注意，这个决议案以国际法的形式，同时封杀了“两个中国”案及“台湾独立案”与“台湾地位未定案”。列强提出“双重代表权案”即“两个中国案”，遭到封杀。《旧金山和约》炮制的“台湾地位未定论”也因为“代表一个中国”（包括台湾与大陆）的代表权决议，连带承认台湾是中国的一部分，当然也就不存在台湾独立问题了。

　　问：建国党的法律专家说，我们若宣布台湾独立，才能以新国家名称参加联合国。

　　答：不管叫什么国号，“台湾”、“台湾共和国”、“中华台湾国”、“中华民国在台湾”，甚至叫“蒋经国”、“蒋纬国”等，“台湾独立”的法律意涵就在宣布台湾（或中华民国）的主权不及于大陆以及中国（或中华人民共和国）的主权不及于台湾。

    李登辉在1992年的修宪宣告中华民国“治权”不及于大陆，希望宪法不承认一个主权国家有两个主权代表政府，所以李登辉事实上在搞“一族两国”，或“两个中国”或“顶着中华民国招牌的台湾独立”。

　　问：那么，台湾就不可能加入联合国了？

　　答：做为中国的一省或一部分，台湾根本没有退出过联合国，也就不存在“加入”的问题了。至于联合国的中国代表团内，台湾地区想要有人参与，这个可与中共谈判。

    换句话说，想要参与联合国，必须先参与中国。

    根据民国初年南北洋政府共组国联代表团的先例，两岸也可共组联合国的中国代表团——这对“中华民国”并不吃亏，因为联大中国的国号还叫“Republic of China”，就是中华民国的英译名称。

    其次，与中共有邦交的160个国家都可以在台北设立总领事（这也比照当年承认北洋政府的国家可在广州设立总领事馆的先例），台湾不但参与联合国，还立即有双边外交关系。

　　3、“一国两制”

　　问：根据陆委会主委苏起日前的说法，台湾不会有人赞成中共主张的“一国两制”，你怎么会提出“一国两制”做为两岸政策？

　　答：现在台湾是资本主义制度，大陆是社会主义制度，两种不同的社会经济制度并存，这是客观存在的事实。苏起他瞎子吃汤圆，心里有数。台湾当局并不是反对“两制”，而是反对“一国”。这好象倒洗澡水，却连婴儿也一块儿倒掉。大陆海协会会长汪道涵就曾经问过台湾去访的客人：“‘两制’保持台湾的资本主义你不要，难道你希望台湾也搞社会主义的‘一制’？”

　　问：邓小平提出“一国两制五十年不变”，可信吗？

　　答：可信，中共在与国内外政治对手谈判时，守信的纪录良好。所谓“不变”指：

    （一）不必变，“因为深圳已经变成香港，内地已经变成深圳。”

    （二）不变坏，而非不变好，“如果是变好，那我不变，你们也不同意。”

    （三）不由外力变，“若是自力要变，那我们无权干涉。”

　　以上就是我的朋友刘国基先生就“一国两制”所做的最精采的说明。我同意他写的每一行字，这篇说明，可说是论“一国两制”的经典之作，我们重视它。

    朝令夕改谈何容易

    十八、“一国两制”两岸谈好了，他们又变卦了，可怎么办？

    去年11月30日晚上我在台湾大学演讲《台大人的第二命题》，在最后答问时，吴德朗先生不但问了问题，还将问题打字成书面送我，可见他多么认真。其中的一个问题是：

    在“一国两制”就是接受一国中华人民共和国将中华民国消灭或并吞，从此我们的宗主国就是在北京的中华人民共和国政府及宪法，“一国两制”只不过是“一个特别法”，中国政府只要“朝令夕改”，我们就“朝不保夕”，就算请美国人背书也没有用的，因为从此台湾就是中国的内政问题了。

    我的答复是：（一）由于国际上的互动关系，北京要“朝令夕改”的蛮干并不是那么容易的事。（二）美国人背书跟现在美国人“协防”台湾其实没有什么本质的不同，“协防”有效力，背书就会有。（三）“从此台湾就是中国的内政问题”，难道有什么不妥吗？难道台湾不是中国的内政问题吗？

    台湾今日的痛苦，正应了“烦恼皆因强出头”那句老话；明明是内政问题，却要把它国际化、外交化，结果自己斤两不够，浪费了太多的时间、机会与资源，真是蠢极了。吴先生写了许多挑战李敖的话，问题是，他始终没能提出他用什么方法来解决，自己提不出来方法，却一味否定李敖的方法，这是孟子笔下“既不能令，又不受命”的绝物，这是不妥的。

    挑战李敖，不如反问自己，问你自己拿得出什么办法。

    从“一国两制”到和平统一

    十九、“一国两制”在大陆以外，是你第一个勇敢站出来大声疾呼的，其他人在文字上，应该有振笔疾书的，还有谁呢？

    除了上面刘国基的文字外，台大教授王晓波写来的最简明扼要，我引述几段：

　　（一）在一段相当的时期里，大陆方面常常宣称：“全世界只有一个中国，就是中华人民共和国。”我们站在台湾的立场来看，这句话后半段虽然有问题，但是，前半段却是无可置疑的。根据中华民国宪法第四条：“中华民国之领土，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之。”什么是“固有之疆域”虽未有明确定义，但是，至少中华民国宪法公布之日应该算是“固有”罢。中华民国宪法公布于1947年1月1日，而台湾自1945年10月25日起，即为中华民国之疆域，至1947年，宪法公布时，已是“固有之疆域”了。至今，中华民国宪法第四条，并未修改，故依据宪法，中华民国之领土主权至今仍包括大陆领土和台湾，即宪法公布之时的“固有之疆域”。中华民国宪法即为以“一个中国”为原则的宪法。

　　（二）或谓根据中华民国宪法，连蒙古共和国也包括在“固有之疆域”内，足见其荒谬性。其实，1945年中华民国政府签订《中苏友好条约》，蒙古已非中华民国领土，故至宪法公布之时，蒙古已不是中华民国的“固有之疆域”。不但蒙古在宪法公布之时非中华民国之“固有之疆域”，已遭割让的香港、澳门虽是中国的“固有之疆域”，但也非中华民国的“固有之疆域”。中华民国之“固有之疆域”并不等于中国的“固有之疆域”。中国之“固有之疆域”还可以包括朝鲜、越南、黑龙江以北，伊犁河以西的许多土地。站在中华民国的立场，蒙古之后来又变成了中华民国“领土”，是因为废除了《中苏友好条约》。但是，后来蒙古人民共和国参加了联合国，中华民国不但没有退出联合国，并且也没有使用安理会的否决权去排除蒙古入会，这也等于间接承认了蒙古人民共和国的主权独立了。

　　（三）或谓“台湾已是一个主权独立的国家”。但是，“台湾”只是一个地名，历史上虽有过几个月以唐景崧为总统的“台湾民主国”，不过今天世上并没有一个以台湾为名的国家，也没有一个以台湾为疆域的宪法所成立的政府。当然在国际上就不会有承认这么一个以台湾为国家的国家和国际组织了。这样主张“台湾已是一个主权独立的国家”，连倡议台湾独立的建国党都不承认，又能得到谁的承认呢？“台湾已是一个主权独立的国家”，只不过是意图台湾独立 ，又独立不了的一些分离主义政客的自慰之辞罢了。

　　（四）或谓“中华民国在台湾”是一个主权独立的国家，但根据中华民国宪法，中华民国之“固有之疆域”明明不止在台湾，还包括大陆领土。

　　（五）或谓1949年中华人民共和国成立，是一个主权独立的国家；中华民国退居台澎金马，也是一个主权独立的国家。但是，退居台湾后，中华民国政府是以反攻大陆为国策，而有“动员戡乱时期”，并仍位居联合国安理会常任理事国，安理会岂能容纳一个以侵略另一主权国为国策、破坏国际和平的国家？中华人民共和国成立后，亦以“解放台湾”为其大政方针，并且于1971年取代中华民国在联合国内的席位，如果中华民国（或台湾）是一个主权独立的国家，联合国安理会岂不是进来了一个以侵犯他国主权为国家目标的会员国了吗？

　　（六）或谓中共打压中华民国（或台湾）的国际生存空间。但是，世界上比台湾人口少，比台湾面积小的国家多得是，中共为什么不打压，而专门打压台湾呢？这些问题在在都涉及中华民国和中华人民共和国关系的问题。其实中华民国和中华人民共和国的关系，是一种经由革命内战的政府继承与被继承的关系，就有如大清帝国被中华民国继承一般。中华民国拒绝被中共革命继承，而有镇压中共革命继承的“动员戡乱”，这是一个主权国家的主权行使，而不是对他国的主权侵犯；同理，中共继续对退居台湾的中华民国不放弃继承权，而有“解放台湾”。所以，“反攻大陆”也好，“解放台湾”也罢，谁也不认为这是对另一主权国家的侵犯。

　　（七）虽然，中华人民共和国继承了中华民国的大陆主权，但还有台澎金马未能完成主权的继承，这是一种主权尚未完全继承的状况。今天若以中华民国为主权独立国家，但邦交国只有二十七个；若不承认中华民国为主权独立国家，但其邦交国还有二十七个。这种“怪现象”的出现实基于中华民国与中华人民共和国的继承关系尚未完成的缘故。

　　（八）中华人民共和国和中华民国的继承关系尚未完全完成，并不表示中华人民共和国与中华民国已分裂成两个主权独立的国家。以人民主权论而言，国家主权属于国民全体，政府只是受国民委托而拥有主权的行使权。从1945年10月25日台湾光复始，两岸主权即属于两岸人民共同所有，中华人民共和国和中华民国继承关系的尚未完成，并不影响两岸人民共同拥有两岸主权的所有权。

　　（九） 两岸主权的分割至少要有三种方式：（1）两岸人民或两岸人民代表共决两岸主权分割；（2）代表两岸人民的政府，相互承认对方的主权独立及自己的主权不及于对方；（3）代表双方人民的政府，透过第三国或国际组织，间接的相互承认对方主权独立，及自己的主权不及于对方。虽然，1979年中共宣布以“和平统一祖国”的大政方针代替了“解放台湾”；1991年，台湾方面也宣布中止“动员戡乱时期”；但是，至今以上三种分割两岸主权的形式并未出现，故直至今日，两岸主权仍然为两岸人民共同所有，中国之主权完整并未受到损害，目前之两岸分裂只是主权行使权的分裂或治权的分裂而已。再从台湾方面考察，中止“动员戡乱时期”，只是中止了武力统一，并不是中止国家的统一。宪法第四条至今并未修改，亦未经国民大会议决放弃大陆领土主权。所以，今天中华民国政府仍然负有完成国家统一之义务，只是自中止“动员戡乱时期”后，国家统一之方式，由武力统一改变为和平统一而已。因此之故，虽然李登辉屡次对外宣布“台湾已是一个主权独立的国家”、“中华民国在台湾是一个主权独立的国家”，都只能是他的“个人意见”，不能代表中华民国，并且完全是违宪之论！从人民主权、中华民国宪法和国际政治现实三方面来考察，都只能得到一个结论，那就是两岸至今仍是一个主权完整的中国。从1949年两岸分裂至今，“一个中国”的原则和现实并未改变。

　　（十）根据现行中华民国宪法，“一个中国”仍是宪法规定的现实。但是，自1949年以来，两岸早已出现两种不同的经济、社会、政治制度。虽然，国共内战，两岸对峙，但“一国两制”早自1949年起已经是两岸关系的现实了。

　　（十一）1982年，邓小平在“叶九条”的基础上，又提出了“和平统一、一国两制”的构想。因此，除了四九年两岸内战对峙的“一国两制”之现实外，又出现了两岸和平统一的“一国两制”之主张，此外，至1995年，又有“江八点”提议，在两岸未能统一前，在“一个中国”原则下，两岸中止敌对状态，因此，除了内战对峙的“一国两制”之现实，和和平统一的“一国两制”之主张外，又出现了在统一之前的两岸和平的“一国两制”之主张。

　　（十二）“一国两制”本来就是四九年以来两岸关系的现状，在误导民意的愚民政策下，台湾的民意调查竟出现主张维持现状而反对“一国两制”的怪现象。现状就是“一国两制”，维持现状其实就是维持“一国两制”，问题是我们要维持敌对的“一国两制”、和平的“一国两制”，还是统一的“一国两制”？统一前两岸的现实就是“一国两制”，统一后又是“一国两制”，统一前和统一后的“一国两制”又有何不同？根据中共目前已释放出的政策原则来看，统一前和统一后的“一国两制”，唯一的不同在于：统一前的“一国两制”（含和平的“一国两制”）是未经合法化的，统一后的“一国两制”是经统一的新中国宪法所保障的合法的维持现状的“一国两制”。如何具体的合法化？当然还须两岸谈判来决定。

　　（十三）根据历史的考察，敌对的“一国两制”对现状的维持含有高度的不确定性，一下“金门炮战”，一下“导弹演习”，迫使两岸人民生活在战争的阴影下。最有稳定性和保障的当然是统一的“一国两制”。但是，由于长期敌对状态，一时间台湾人民并不能消除对中共的疑虑，但台湾人民真那么好战，一定要维持敌对的“一国两制”的现状吗？恐怕也不见得如此，反对两岸内战，这应该才是台湾人民的共识。目前两岸关系之所以出现紧张和倒退，问题并不出在最大多数台湾人民维持现状的愿望上，而是出在一些分离主义者要打破现状，打破“一国两制”，实现他们“两国两制”的分离主义阴谋。那就是李登辉大言炎炎的说，要“向不可能挑战”，要“打破虚假的国际体制”。李登辉“向不可能挑战”、“打破虚假的国际体制”，终究不能得逞，他的任期已满，必须鞠躬下台了。

　　以上王晓波的论“一国两制”，句句都是我赞同的，我把它们编号列出，做为“吾与君同”的共同意见。

　　“一个中国”正解

　　二十、今年1月17日《中央日报》登出李登辉对美国参议员谈话，说：“过去‘一个中国’的涵意是由两岸各自表述，但演变至今，国际社会受到中共的影响，把‘一个中国’与‘中华人民共和国’画上等号，认定中华民国为‘中华人民共和国’的一省，这是我们不能接受的。”关于“各自表述”问题，到底怎么回事？

　　新党的优秀秘书长、台大教授李炳南写来的最精到，我引述几段：

　　（一）1998年秋季辜振甫率海基会参访大陆，曾获得了北京关于“一个中国”原则的重要澄清，那就是一个中国不必是中华人民共和国。值得问的是，为什么台湾各界对这个澄清完全没有反应？甚至还作出完全相反的解读，误指大陆又回到一个中国即中华人民共和国的立场？先回顾大陆方面的态度：

    1.接待海基会的所有重要领导人，都只谈一个中国，而不谈中华人民共和国。

    2.对话过程中，“中华人民共和国”几个字共出现一次，即唐树备提“六个注意”时讲到，大陆注意到台湾讲“中华人民共和国在大陆”，言下之意是反对这个提法。

    3.大陆特别搬出九二年海基与海协换文，里头没有中华人民共和国字样，且重申两岸不必论及“一个中国”的内涵。

    4.当海基会提出一个中国即中华民国时，大陆反应有二：一是指责海基会不应该讨论一个中国内涵；二是否定中华民国就是一个中国。但其间并没有提出中华人民共和国。

    5.唐树备在回应台北过去在联合国的席位时，指为“窃据”中国席位，而非“中华人民共和国”席位。

    6.钱其琛否认“一个中国”的说法是内外有别的，指的是“台湾是中国的一部份，中国主权和领土完整不可分割”，并无指出“一个中国是中华人民共和国”。

    7.钱其琛认为台北的外交走不出去是历史趋势时，明确指“一中一台”和“两个中国”违背“一个中国”的历史潮流，不但没有推销“中华人民共和国”，还附带说，台湾参与国际组织的形式可以讨论。

    最早，大陆主张不提一个中国内涵的原因，还是根据《国统纲领》来的。《国统纲领》主张两岸互不否认对方为政治实体，故大陆认为，只要自己不提中华人民共和国，台湾不提中华民国，大家就可以互不否认。

　　（二）前次，海基会是抱着要大陆承认中华民国的心情去的，大陆被迫要否认他们无意碰触的中华民国问题，可以说是台北给大陆否定中华民国的机会。当时的计划可能是，引诱大陆主张中华人民共和国代表中国，然后海基会好提出“国与国”关系的主张。但大陆只字未提中华人民共和国，我们因而没有任何机会去否定中华人民共和国，也没有理由主张国与国关系。台北当局的屈辱与愤怒阻挠人们看见事实，自己在情绪上就把大陆的立场误解了，以为他在推销中华人民共和国。

　　（三）简单陈述大陆的立场就是：

    1.一个中国包含大陆与台湾，双方平等协商尔后政治关系（合乎“国统纲领”）；

    2.中华人民共和国不必到台湾，中华民国不能到大陆（两会换文共识）；

    3. 在国际上主张一个中国就会有外交空间（有待协商解决）。

　　以上李炳南的分析，我全部赞同。显然的，台湾方面有意扭曲大陆对“一个中国”的看法，进而制造借口和紧张关系。

    扁式阿米巴

    二一、十二年来，李登辉的大陆政策，除了“激化”紧张关系外，可说乏善可陈，正常的两岸政策显然有待于李登辉下台后的新领导人，候选人中陈水扁因卡在民进党台独党纲上，他的大陆政策最诡异，如何解读？

    其实解读起来极为容易，就是全都是痴人说梦式的一厢情愿。什么是一厢情愿？就是东一本《中国问题白皮书》，西一本《跨世纪两岸经贸关系》，全是自说自话，全不考虑海峡对岸同意与否，结果是“我有一片心，说给自己听”而已。以他提出的所谓“有条件的开放三通”而论，所谓条件，竟是“单向直航”。这一怪论，连一向一说就错的国民党总统府公共事务副主任丁远超都忍不住说对了，他说：“陈水扁所谓的‘我方直航，营利共享’是一厢情愿的想法，两岸政策无法单向思考。”连最笨的丁远超，都远远超过陈水扁的智商，可见陈水扁真不是普通的笨。报上说：陈水扁“此项政策一曝光，连党内的人士都说太过一厢情愿、不可行。人家老共又不是笨蛋，为什么要接受这种不平等条件的直航？作为一个最大在野党、也是最可能赢得政权的总统提名人，陈水扁提出这样的一个中国政策，说穿了还是讲给选民听的，选举用意大于政策思考。”可见陈水扁之笨，朝野皆知矣！

    “单向直航”的最大特色是只许我到你家，不许你到我家，共有四种：（一）去妓院；（二）去金屋藏娇的二奶家；（三）陈进兴式“单向进出”（强奸也）；（四）陈水扁式“单向直航”。

    可见陈水扁的一厢情愿，解读之下，不过如此！

    应面对的首要问题

    二二、除了教育问题外，你特别着眼在大陆问题、两岸问题，彷彿这是今后台湾应面对的首要问题，是吗？

    没错，大陆问题、两岸问题其实是最根本的问题。试看陈水扁推出的《国防政策白皮书》，洋洋洒洒四十页，其实多是废话，因为只要两岸关系改善了，庞大的国防经费都可以省下来。台湾的经济问题、财政问题等等，也都因关系改善而展现不同的新机。以加入TMD(战区飞弹防御系统)为例，庞大的国防预算足以影响台湾经济繁荣和财政稳定，并且因为台湾离大陆太近，面积又小，全无军事上“纵深”可言，搞TMD之徒招祸端、不切实际，智者一望即知，但在台湾却被叫嚣，视反对者为不爱台湾。去年10月30日《劲报周末》晏明强就美国国防部研究报告引申，提出持反对立场学者的观点：

    TMD根本就是个“钱坑”，所须投入的经费，极可能对国军其他迫切军购计划，产生“预算排挤效应”，何况TMD拦截导弹的能力，恐怕也没有想像中神勇，战略学者林郁方就认为，TMD只是用来防御的盾牌，以中国战术导弹水准及数量，无论是采取饱和攻击或欺骗方式，干扰TMD的运作应该都不是难事。

    不仅国内学者对TMD的拦截效能存疑，就连美国军方人士也有类似看法，如日前来访的美国前国防部部长伍兹渥夫就曾直言，“想用TMD有效拦截弹道飞弹非常困难，最多也只有心理效果而已。”事实上，加入TMD最致命的弱点，倒不是拦截技术上的问题，而是台湾与中国距离实在太近了。

    以距离及导弹速度来算，中国部署在南京军区的M族导弹，最多只需飞行五百公里，若从福建对岸发射则距离更近，共军只要发射导弹，大约仅需五分钟即可命中目标，反观美军在波湾战争拦截伊拉克飞毛腿导弹的标准作业时间，最快也要五分钟，所以即使台湾未来能加入TMD，但却可能由于接战时间太短，而使拦截效果大打折扣，届时弄不好我方耗费巨资建购的TMD,会反被中国M族导弹“无效化”，况且中国对台的导弹攻击，除了弹道导弹外，还有更难对付的精确巡弋飞弹。

    TMD的真相不过如此，叫嚣不加入即不爱台湾的人何不多想想：把台湾变成美国军火商的凯子，拖垮经济与财政，这是爱台湾吗？所以我说，一切根本的问题是大陆问题、两岸问题，这一问题解决了，国防、经济、财政等问题才好解决。

    在大陆发大财

    二三、两岸问题解决了，你描绘一下台湾的远景。

    不须我来描绘，我引一段王永庆的话吧：

    将来两岸双方都加入WTO的话，一定得遵守WTO的组织规范，届时就根本不用我们再来谈几通的问题。尤其目前台湾一年搭机往返台湾大陆两地从事经商、观光和探亲的旅客，高达三百八十多万人次，保守估计每年的商机至少在新台币一百五十亿元以上，如果再加上相关业务，商机更可高达三百亿元以上。直航是未来必然趋势，尤其台湾要成为亚太转运中心，根本不可能漠视大陆庞大市场在亚洲地区占有的重要地位与影响力。因此，若要谈三通，大陆和台湾必须摒弃旧有的思考模式，从现实面出发，商讨对两岸经贸、人民都有利的方案出来。

    我再来一个个案、一个大特写，以对大陆投资搞汽车工业为例。我的老同学陈正澄教授在新著《成长或消失——产业的管理经济分析》第十一章“对外投资——对中国之投资”中，有精到的分析：

    台湾汽车产业(台湾“中华汽车公司”)对中国投资之理由，我们认为有两个原因：⑴台湾汽车产业面临发展的瓶颈。⑵中国市场是台湾汽车产业发展的腹地，同时也是台湾汽车产业走向国际舞台的跳板。其意义分别说明如下：

    （1）台湾汽车产业面临发展的瓶颈

    （A）不能享受经济规模的效益：台湾国内汽车需求成长率五年来平均只为百分之二。1997年年生产辆为381103辆，而汽车制造厂商有十二家。在这种情况下，没有一家厂商能够享受经济规模的效益。

    （B）面临更大的自由化的挑战：台湾的自由化脚步始自1980年代初期，但是现在正申请加入WTO。假若今年1998年或1999年入会，则台湾汽车产业将面临更大的自由化的挑战，竞争更激烈。

    （C）无“当地生产”的据点：台湾汽车制造厂商无一家在外国当地设有生产据点。因此整车之输出困难又不适合。反之假若在当地有生产据点，则可以在当地创造市场，因而扩大生产量，最后会使该厂商整车单位成本降低。

    （D）无市场：台湾的汽车制造、装配及品保都已有一定的基础。在设计方面虽尚弱，但也有过经验(飞羚、威利）。所缺少的是市场。假若能将现有的工程技术与未来的市场结合在一起，则台湾汽车产业将有一番前景。

    （2）中国市场是走向国际舞台的跳板

    中国市场是世界最大的市场，同时是最后一个未被分占的市场。这种市场对台湾汽车产业而言确是一个发展的腹地，同时也是台湾汽车产业走向国际舞台的跳板。兹分析如下：

    （A）对新兴汽车厂商而言是绝好机会：现在既存的世界汽车市场，可以说绝大部分都已被先进国家汽车制造厂商所分占。任何一工业新兴国家汽车制造厂商想跟他们争夺市场，实在难之又难。但是中国市场刚开始发轫，先进国家未分占，因此对工业新兴国家而言或许有机会。

    （B）“混种的台湾技术”适合中国：一方面由于中国与台湾具有种族、语言、文化及人脉等的共通性，另一方面台湾建立了“混种的台湾技术”，因此欧美日厂商愿意与台湾合作一起前往中国投资。但是假若不是中国地方，则欧美日厂商就无意与台湾厂商合作。

    （C）二手技术不受欢迎，资金及管理受欢迎：从中国的观点而言，中国不欢迎台湾的二手技术，却欢迎欧日原厂技术。但是对台湾而言，台湾需要中国的市场。好在台湾还能提供资金及现代管理，因此仍可持平。

    陈正澄教授以最优秀经济学家的分析，指出了我们在大陆的前景是什么。在大陆发大财，不正是台湾的最好机会吗？

    怎样对待原住民

    二四、除了教育、两岸、国防、经济、财政等问题外，台湾的重要问题还有个特色，就是族群问题，说说你的看法。

    族群问题最严重的是真正的台湾人——原住民。我举一些务实的意见：

　　（一）向原住民立碑致歉

　　原住民在台湾共分九个族，就是阿美族、泰雅族、排湾族、布农族、鲁凯族、卑南族、邵族、赛夏族、雅美族，总人口约三十八万人，占台湾人口1.8%。四百年前，他们过了几千年“九族以亲”的日子，直到非原住民来，他们被打压、被杀害、被侮辱、被巧取豪夺、被沦为矿工、被逼为娼妓。……如今喧宾夺主的汉人，应该比照纽西兰对毛利人、澳洲对土人，做深度的致歉，并立碑以彰显之。

　　（二）保障不受迫害的空间

　　除了一般可行的原住民政策我不再赘举外，要重点加强的当务之急是：保障原住民的不受迫害的空间，换句话说，要从制度上放宽他们、优待他们，例如在当兵方面，在征兵制没废除前，凡是原住民役男，都可任他们选择要不要服“原住民社会役”（替代役），我请我的朋友原住民华阿水为这一构想加以说明：“增设‘原住民社会役’（替代役），以便让原住民役男重回部落，强化原住民部落生机，解决其空洞化及各种欠缺人力资源问题。原住民地区人力资源缺乏，经费困难，各类需用人才非常不足，有了替代役计划，可将原住民役男（社会役）分别参与警察、消防救灾、伤患救助、卫生医疗、环保巡山、社会福利、课程辅导等，有助于强化原住民部落生机，可解决部落空洞化的问题。”这就是一例。

　　（三）枪决人口贩子

　　另一个保障不受迫害的空间的例子是：原住民的女孩子（尤其是未成年的）被人口贩子逼良为娼情况太严重了，必须严刑峻法对付，美国买卖人口者判无期徒刑，今天要比照立法，以唯一死刑对付。女人要自愿为娼，是她们自己的事；可是强迫她做娼妓，就不是她们自己的事了。

　　（四）核废料移到大陆

　　台湾核子发电废料现在存放兰屿，对兰屿岛上原住民构成严重威胁与魔障。我主张在“一国两制”的有利台湾的条件下，与中国大陆和平谈判，由大陆义助解决这一问题。方法是在大于台湾四十倍的新疆省做好储藏之事，把台湾的核废料移到那边，以利原住民和台湾同胞。

　　（五）增设原住民文化保留地

　　以九族中邵族为例，邵族如今只剩两百八十人，以濒灭种边缘。九二一大地震又震毁他们仅存的居地，去年10月24日，他们循传统水路及陆路两条路线，前往祖先的居地puzi（日月潭土亭仔）半岛，透过祭拜祖灵，为半岛重新正名并宣告在祖居地重建邵族的文化部落。他们说：“经过多次向政府要求归还土地，始终没有下文的情况下，现在又面临了九二一大地震的打击，他们将长期驻守在puzi，这是属于邵族人的土地，要求将puzi增编为邵族的原住民保留地，让台湾人数最少的原住民族群不再凋零。”这些都是我赞成的，原住民的意见，就是我的意见。

    族群问题忌挑拨

    二五、原住民以外的族群问题呢？

    我认为族群之间本来就难免有问题，但是刻意挑拨却是应该注意防止的。我举一个例。

    在美丽岛事件二十周年大炒特炒之际，我的朋友师大教授庄万寿先生，在12月11日的《自立晚报》发表专文，题目是《我们又丧失一次历史的诠释权——美丽岛事件二十年间的媒体生态》，他指出美丽岛

    事件的次日12月11日事态未明，而先知先觉的中国力霸老板王又曾即捐100万元“向受伤害宪警致敬”(当时国民所得约今日十分之一），由联合报总编辑张作锦代收，照片刊在十二日的联合。这位东森的老头家，已是跃为李登辉的中常委。

    云云。庄万寿的结论是：“丧失所有历史文化的诠释权利，台湾人世世代代，只能沦为外来统治者的顺民。”因此，他写这篇文章，显然要夺回历史的诠释权，要把历史重加诠释。

　　不过，我忍不住要请教庄万寿的是，历史诠释，公正与均衡是很重要的“史法”与“史德”，庄万寿先生既然以他的博学重查二十年前的旧报，指摘外省报老板刊出的“暴力分子”“暴乱分子”等字样的可议，但他为什么不顺便翻翻同一年同一月12日的李登辉谈话呢？李登辉当时说的话，一看便知：

　　李登辉希望全体市民共同声讨制裁阴谋暴力分子，维护社会安宁。

    他说，我们全力支持行政院长孙运璿于12月6日发表的谈话，希望市民充分发挥爱国救国的赤忱，并对任何问题要保持理智冷静，绝不受人蛊惑、煽动，使共匪的阴谋永不得逞。

　　李登辉表示，高雄市已发生“美丽岛”杂志社“服务处”的不法集会，公然击伤执勤宪警人员事件，治安单位决定采取断然行动，依法严办，绝不宽贷。

　　可见“暴力分子”之说，并非外省人独创，连台湾人李登辉也优为之，并且加强语气变成“阴谋暴力分子”呢，这种说法，庄万寿为何看不见或视若无睹呢？

　　另一方面，在同年同月16日的报上，又有这样的报导：

　　台湾警备总部总司令汪敬煦上将昨天表示，今后绝不容类似“美丽岛”暴力事件再度发生，如不幸再发生，将赋予维护治安的执勤人员自卫权利，并一定对暴徒严厉制裁。

　　汪总司令是向由李登辉市长所率领的台北市各界致敬团作如上的保证。他说，台北市的治安是绝对有万全之策，任何一件事绝不可在台北市发生，希望台北市民要有充分的信心，任何不法集会不要去凑热闹，使不法分子无法得逞。

　　台北市各界致敬团，由台北市长李登辉率领，于昨天上午9时，到警备总部向维护社会治安的宪警人员致敬，并致赠慰问金两百万元，请汪总司令转赠因“美丽岛”高雄暴力事件而受伤的治安人员。

　　从以上报导，我们清楚得知，台湾人李登辉“向受伤害宪警致敬”，一致敬就出手二百万，比外省人王又曾还多出一倍，可是庄万寿先生为什么看不见或视若无睹呢？

    上面这个例子，说明了族群问题不可以刻意挑拨。同样的例子还有很多，陈水扁搞二二八纪念馆就是一例。二二八纪念馆中，对外省人杀台湾人的史实，不厌其详；对台湾人杀外省人的史实，按下不表，这不是挑拨吗？

    政治谎言要拆穿

    二六、族群问题以外，政治斗争的谎言也到处泛滥，你有何看法？

    我的看法是一碰到就该拆穿。我举个例：李登辉去年12月29日破口大骂宋楚瑜，他步入中央党部前，面对记者问到“相不相信宋楚瑜昨晚的说法”时，以调侃的语气回答说：“不相信，你们要听中常会后的调查报告就更清楚了”。他直指宋楚瑜是“做贼仔的变头家，哪有这种事情”。国民党中常会听取兴票案调查报告，李登辉在裁示时强调，这个案件是司法问题，绝对不是政治问题，某某人是“做贼兼白贼”，企图用政治来模糊司法与是非，这种人用台湾话讲是“不要脸”，用国语讲叫“无耻”。李登辉说，这种无耻之人如何能做公众人物，如何能做一个候选人，台湾社会是有是非，有正义的社会，有民主，也有法治，应透过司法来处理云。我看了，忍不住要以下面的表来对照一下李登辉。

　　78.06.01《中央日报》3版

　　宋楚瑜升任代秘书长，李主席谈话：

　　1. 宋同志历任行政院新闻局副局长、局长，本党中央文化工作会主任等职，学养丰富，任事勤劳，沉稳练达，有守有为，多年来对国家形象的提升，本党文宣工作的策划，绩效显著。

　　2. 近年出任中央委员会副秘书长以来，襄助秘书长推动政治革新方案，潜心党务……，所展现之前瞻性与创意，亦为众所称道。

　　83.10.02《中央日报》3版

　　李在党提名县市工作辅导会报中发言：

　　1. 宋楚瑜是有胆识、有勇气、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。

　　2. 宋楚瑜同志就任省主席一年八个月以来，为省政投注全部心力……，其戮力从公的精神实在令人感佩与感动，短短时间以内，宋同志已两次走访全省309个乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人才有这种精神和毅力。

　　3. 宋楚瑜同志在省主席任内做事的效率毋须本人在此赘言。

　　4. 其它为了解决各县市长常年累积下来的问题，更处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。

　　83.10.26《中央日报》3版

　　李在台湾省光复节庆祝酒会中致词：

　　1. 一年多来，台湾省政建设在宋主席领导、省议会监督，以及全体同仁共同努力下突飞猛进，令人敬佩。

　　5. 宋主席不辞辛劳，马不停蹄的上山下海跑遍了台湾省309个乡镇，这种深入基层，脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。

　　83.11.25《自由时报》1版

　　国民党百年党庆下午在南投和辅选干部演说：

　　1. 我们都是穿同一条裤子长大的兄弟，而宋楚瑜更是特别的兄弟。

　　2. 没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天？

　　6. 如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。

　　83.11.26《中央日报》3版

　　李为宋楚瑜在台北县造势发言：

　　1. 宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可发现，宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的。

　　7. 全力推荐曾在国民党中央委员会秘书长任内一直推动宪政改革，使万年国会不再的宋楚瑜。

　　83.11.26《中央日报》3版

　　李为宋楚瑜在桃园造势发言：

　　2. 宋楚瑜是吃台湾米喝台湾水长大，与全省台湾同胞一起度过艰苦困境的好兄弟，他赴美留学取得博士学位后，放弃美国高所得返回台湾与我们一起打拼。

　　3. 宋楚瑜在省主席任内，一步一脚印为民众解决问题，水灾、旱灾、震灾、风灾，哪一次宋楚瑜不是亲自视察。

　　8. 宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多！

　　83.11.27《联合报》3版

　　嘉义朴子为宋楚瑜站台：

　　1. 他是吃蕃薯长大的，不是台湾人，是什么人？

　　9. 大家选省长要选会做事的，不要选只会耍嘴皮子的（要选宋楚瑜）。

　　83.11.28《联合报》7版

　　李登辉台南市助讲：

　　1. 宋协助他进行政治革新，是促进国家民主化的重要人物，没有宋楚瑜，国家就没有今天的局面，也没有未来！

　　10. 宋楚瑜是真正做事的公仆。

　　83.11.28《中央日报》4版

　　李登辉凤山市助讲：

　　1. 宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人选。

　　2. 宋施政不分党派。

　　3. 他自己在省主席任内时虽然两年走遍全省，但仍不及宋。

    上面这个表，可叫做“李登辉对宋楚瑜肝胆相照赞不绝口表”，今昔对照，政治谎言应表而出矣！

    强调母语是开倒车

    二七、现在流行学母语、教母语，你的看法是？

    我收到观众邝少真先生寄给我的一篇《一定要说“台语”？》一文，可以代我答覆这个问题：

    （一）台独团体于1月9日向宋楚瑜竞选总部表达质问与抗议，当一位宋总部人士代表应对时，台独团体领队咆哮不满而坚持“在台湾要说台语”。引起我的疑惑是：在台湾有三大系九大族，以泰雅、亚美、布农为首共有九种互不相通的本土语，究竟哪一种本土语才算是“台湾话”？如果该人士所指的“台湾话”不是九种中之一种语的话，那么所指“台湾话”必是我们所熟悉的闽南话，而闽南话是中国方言中之一种。

    （二）从台独“外来政权”思维中，将中国方言列为“官方言语”，那么他们又将台湾的真正的主人们——九族他们的言语往哪里摆？真令人顿生“客大赶主人”之感。所以，当有人以闽南语说出“在台湾要说台语”时，我想很多在台湾的真正“主人”也未必都听懂。

    （三）数十年来台湾推行国语极其成功，而不会说国语的老一辈渐渐减少之际，当然能对本土言语(包括闽南、客家及其他方言)加以保育是有文化上的需要，但这和一个现代的进步社会中需要一种共通言语沟通与使用并无冲突。

    （四）台湾推行国语的成就，因为土地面积与人口关系，比大陆占了容易推广的便宜。如果从狭隘的政治上思考，在大陆上把国语称做“普通话”而已，所以它是中华民国的国语，未必是中华人民共和国的国语，不必自绝于世界上有六分之一人口所通用的言语，而偏爱另一种充其量只不过算是在台湾普遍性还算高的一种中国方言，而强称之为“台湾话”，简直是无视于台湾本土九族原住民言语的存在。

    （五）美国没有“美语”，他们用的是英语，美国人没有排斥英语，了不起是有人自称是“美式英语”而已，但世界上没有人因而说美国没有语言，也没人因此轻视美国，毕竟美国也没有人因不说“印第安”土语而被人咆哮大嚷“你不爱美国”。

    国语无须替代

    二八、现在又有一种反国语的趋势，你的看法呢？

    我愿引我的朋友陈若曦《说台湾国语》一文中的看法做为我的：

    （一）我喜欢讲台语。我也喜欢听台语；以前住美国时觉得最好听的录音带是台语政见会(“党外”时代)的发言。这种台语生动活泼，充满张力，和杨丽花那种文诌诌的歌仔戏词不可同日而语。现在几乎人人都会些台语，尤其解严后电视出现第四台，台语节目多，电视剧中台语、国语混用成习，这都是可喜的现象。然而推动台文以取代现行的“国语”，或两者并重学习，我还是觉得不必要。

    （二）现在的国语已经本土化了，远非半世纪前的国语面目，也和当今流行于大陆的“汉语”很有差别，但基本相通。我们的“台湾国语”吸收进大量台语（打拼）、日语（阿沙力）和原住民地名，今后还会继续增加这一类词汇。介寿路改为“凯达格兰”大道，我们用国语拼写就可以表达对这个原住民族的纪念了。我教学生原住民小说，通过国语书写，学生便能领会许多原住民的生活和感受；小说也夹杂了一些各族的词汇，但不影响文意。读得多了以后，这些语汇也会成为我们国语的一部分。

    （三）美国独立建国时，也曾为以什么文字作为国语而争论了一阵子，但很快就选择了多数人使用的英语，方便实用是主因。两百年下来，今日的“美国英语”也和英国英语大有差别，甚至跃为世界英语的主流，但凡“英语”则基本相通。

    （四）台湾要做的事多如牛毛，对外要开拓国际空间，对内要完善民主政治，还有经济和法制改革、环保问题	……等等。宝贵的人力资源不用来解决上述攸关生死存亡的大事，竟去打造另一种文字，岂不可惜？

    （五）有人主张两种语言一起学。与其那样，不如加强学习英语。我支持李远哲的建议，从小学就开始教英语，这对台湾的现代化，以外销为主导的经济大有助益。

    （六）最好别让语言问题意识形态化或情绪化，那样既不智也危险。引清兵入关的吴三桂，是讲汉语的汉人，领清兵上岸的施琅会说闽南语，可见语言不是问题。社会上现在是台语、国语和客家语混杂使用，但书写文字人人懂，很公平也很和谐。这时提倡台语书写，实在有威胁我们这个“生命共同体”的嫌疑。

    请注意陈若曦不是外省人，她是本省人，且是最能成功运用国语的作家，她的专家之言，岂不值得我们想想吗？

    台语何能创作

    二九、又有人提倡台语创作，你赞成吗？

    我不赞成，并且奚落式的反对。我再引陈若曦《谈台语创作》一文的看法：

    （一）〔彭小妍〕论文说：“今天还有作家尝试完全用方言来创作，例如闽南语、客语或原住民各族群的母语。如果没有汉字对照，对其他族群或不懂自己族群语言的人而言，都造成阅读上的障碍。要坚持对‘母语’的执着，还是掌握更大的读者群，是两难的抉择。”

    （二）诚然。三十年代，台湾作家曾提倡“台湾话文”，鼓吹用台湾方言来表现台湾人民的生活和文物。那时候，台湾和中国大陆隔绝，又是日本殖民地，提倡方言自有反殖民主义和凸显本土的意义。即便如此，方言著作并未留下多少篇章。

    （三）文学作品里夹带方言是司空见惯的事，用得好用得巧，久而久之就融入主流了，反之则被淘汰。英语中便夹杂了法语、维京语、希腊语……等等，这是语言使用的规律，古今中外皆然。作家在语言上求新求变，是权利也是义务，文字也因而得保鲜活的生命力。

    （四）特别要提的是，王祯和的早期作品，懂台语的即使读来拗口却能心领神会。目前一些纯台语文章，我这个台湾人也看不懂，要靠猜谜或反覆朗读才略知一二，最后只好放弃。

    （五）母语当然要保存，最好能活泼应用在书写文字中，生搬硬套便是削足适履。

    （六）过去台语受歧视是事实（外省人照说各种方言，会说奉化腔的浙江话甚至还“高人一等”似的），但纠正历史不必非要“负负得正”不可，贵在汲取教训。相反的，我们更要利用这个得来辛苦的一项便利，即全省有个统一的语言文字，以推动族群和谐。民主政治讲究平等和包容，更要尊重少数。台湾有四大族群，团结是当务之急；若凸显一个族群的语言，便有压迫他人之嫌。何况，要外国人学台语以了解台湾，不嫌多此一举吗？

    （七）语言文字是交流沟通的工具，流通性愈广的愈方便，汉语使用人口超过十二亿，台商经商大陆或与世界各地的华人交往，利用汉语可以通行无阻，又何乐而不为呢？

    （八）有人以为，不用台语不足以表达自己的独立和尊严。

    （九）美国、加拿大和澳洲都是从英国独立出去的，仍以英语为国语，并无损国格。

    （十）不能想象我们要用几代人去适应一种新文字。恕我夸张一句，我觉得用台语写作不是“两难的抉择”，而是作家的文学生命是否“自杀”的抉择。

    杜绝黑金十诫

    三十、在台湾的总统大选中，黑金成为参选人最重要的话题，国民党被形容成黑金的代表，反对党则誓言扫除黑金，但并没能提出具体的方法，听听你的意见。

    我的朋友何飞鹏有《杜绝黑金十诫》，颇为具体，我愿认同其说：

    （一）政党不得经营党营事业，也不得投资营利事业。凡已投资者交付公正之第三者信托。

    （二）总统、副总统、行政院长，上任前公布民间企业界友人名单，让其特殊政商关系接受公众检视！

    （三）总统、副总统、行政院长公布三等亲属名单及所从事行业，让其亲属之所作所为接受公众之检视！

    （四）总统、副总统、行政院长上任时签署“大臣无私交”条款，在任期内不接受私人邀宴、球叙，如果必要的餐叙、聚会，事先公布，开放记者采访，不得拒绝！

    （五）总统、副总统、行政院长之机要人员，禁绝与外界之私人邀宴、球叙，一旦发生，立即除名(杜绝宫廷内太监条款)。

    （六）行政院内，部次长级官员，在任期内亦不得接受企业界私人邀宴、球叙，如有必要，事先公布，接受媒体采访！

    （七）总统、副总统、行政院长以迄行政院以下部次长级官员，在任期内及卸任后二年内之重大置产、投资，须将投资置产内容、价格，报请监察院核备。

    （八）由总统公布“公务员无私交”原则，如有涉敏感之私人聚会，事先向长官报备。事后发现严格处分。

    （九）司法体系之法官、检察官、情治单位之调查局、国安局人员，及警察体系之治安人员等，亦严格要求不得有企业界参与之私人敏感餐叙、聚会、球叙，一旦发现，严格处分。

    （十）由监察院扮演类似“廉政公署”之责，任何监委可独立行使职权，而且开会讨论亦开放记者采访，以昭公信。

    以上何飞鹏的高见，有一点可加补充，就是我是赞成单一国会的，赞成废监察院的，所以监察院的功能，当另以他衙代之较好。

    2000年1月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

