“出卖台湾，买回大陆！”

　　新党六周年庆祝大会总统提名人演讲

　　不是上了贼船，是贼上了船！

　　刚才李庆华引述许信良的话说：“新党真有胸襟，能够选出李敖来作新党的总统候选人。”我觉得新党真正的胸襟，是在于李敖还没有加入新党以前，就选了李敖。这种胸襟尤其表现在王建煊——王圣人的身上。大家都知道，新党在总统大选如果不缺席的话，推出的候选人一定是王圣人。现在王圣人宁可自己靠边站，而让李庆华“引狼入室”，这不但是圣人，还有一种自我牺牲的心怀。

　　我很感谢新党对我的抬爱，新党对我的厚爱，可是新党为什么能够抬爱李敖，厚爱李敖？原因是：新党经过了六年的打拼。这六年来，不但我要感谢现场新党的朋友们，也要感谢今天缺席没有来的，像赵少康，像我的被告郁慕明。郁慕明，我问他为什么没来，他说在“抱孙子”，我说抱孙子也要请假啦！还有我觉得各位跟我，在这个时期，更要怀念那些曾经为新党打拼，可是不幸离开的那些人。像周荃，甚至我的敌人朱高正。虽然朱高正也是一匹狼。

　　今天我到现场来，至少有两点认同新党，第一点。你们看到我第一次穿这种颜色的衬衫（李敖摊开红色夹克，展现黄色衬衫）。

　　CoCo有一幅漫画，画了一辆坦克车，坦克车四面都有炮口，有的要打许信良，有的要打宋楚瑜，有的要打阿扁，有的要打连战，还有一个炮口是对准新党。CoCo的漫画我看了觉得有趣。昨天我在新党的聚会，新党的公职人员问我：“你怎么解释这一幅漫画，你要用炮口打我们吗？”我说：“我要打你们的时候我会先告诉你们，小兔崽子！还有，如果你们举起了投降的手势，我就不打你们了。”然后他们就说：“你不就造成我们的关系恶化，将来杀来杀去？”我说：“这一点不会发生，因为只有杀来，没有杀去，我一杀过来你们就杀不过去了。”

　　然后大家谈话很愉快，有人向我抗议说你为什么说新党是“烂香瓜”。我说当时的情况你们不了解，他们说李敖是投机分子。如果我要投机，台湾流行的是“西瓜靠大边”，那我应该去靠“西瓜”去，怎么会靠新党一个“香瓜”呢？新党是“小的、烂的香瓜”。他们说那烂的呢？我说“烂的”是因为我讲话较夸大，所以加个“烂”字。我愿意把“烂”字收回。

　　我跟新党过去的渊源，我跟各位报告：没有渊源。唯一的渊源就是新党里面有我的被告，像郁慕明，像朱高正，都是我的被告。当然也有不少好的朋友。我隔壁的邻居张牙医，他有一个解释。他说，说“引狼入室”是不好的，应该说是“新党上了贼船”。现在新党不是“上了贼船”，而是“贼上了船”（群众大笑、掌声不断）。

　　“蒋介石不死，还有精神！”

　　1950年5月16号中华民国的总统蒋介石发表一篇谈话，说我们要回大陆，有一个口号就是那一天提出来的，就是“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”。这个口号提出来以后，没有兑现，三年也不能扫荡，五年也不能成功，九年以后，就是1959年5月10号，他作了一个很沉痛的谈话。他说从现在开始再过十年，就是1969年5月10号，我们不能够回去的话，一切希望都毁灭。很快的，1969年到了，1979年到了，1989年到了，今年是1999年，中华民国总统蒋介石的一个梦想从此就失落了。他走了，留给了我们在这个岛上的人，我们何去何从，这个是今天我最关心的问题。我要跟大家谈一谈。

　　过去我们在部队里面，有一个口号，就是“国父精神不死”。一个集会开始时，会喊“三民主义万岁！国父精神不死！”有一次在我们师里面，师长是个大老粗，应该喊“国父精神不死”，他喊错了，他喊“国父不死”。这时候，后面的政战人员赶紧拍拍他的肩膀说“还有精神”。他就再喊“还有精神”。

　　我告诉各位“蒋介石不死，还有精神”。精神在哪里？精神就在今天的台独分子身上。什么原因？大家想想看，蒋介石生前最得意的一个成功之作，就是在台湾施行反共抗俄特殊教育。反共教育施行这么多年，有两个结果：第一个是把共产党妖魔化，就是把共产党丑化，共产党没有任何优点。第二点就是把共产党小化，我们不要怕共产党。这两点观念一直延续到今天。今天的信仰力量表现在今天的台独分子。

　　全世界都怕共产党，只有台湾不怕，什么原因？就是真正的相信了蒋介石的遗教。李登辉说中共的文攻武吓“空的、不要怕！”情治人员也说“安啦！不要怕！”可是我所讨厌的一个国民党的前国防部长蒋仲苓，究竟在他下台以前忍不住讲了一番话。他对有人认为“中共在可预见的几年内，不可能有武力攻打台湾的力量”，有不同的看法。蒋仲苓这种可恶的国民党官僚都忍不住了，他说的对，他说中共可以用他们的“革命战法”。什么革命战法？他说中共可以同时间在沿海推出来，三十万只或是四十万只渔船，就凭这种土法向台湾开过来，台湾就挡不住。

　　蒋仲苓显然是落伍的，现在我知道台湾有七千九百四十一个高压电传送铁塔，一个铁塔发生问题，我们就停电得很厉害了。共产党一个飞弹打过来，误差的距离不会超过二十公尺，那么准确，一个飞弹打过来，让你停三天电，轮流停电，全都停电，符不符合他的计划？（群众大笑、掌声不断。）

　　今天谈台湾尊严，就说台湾是个国家，谈台湾的尊严，以国家的领导人这样谈出“两国论”来。两国论一出事情，就藏在主人背后，那个主人是谁呀？那个主人是美国人，对不对？大家都知道，台湾如果没有美国人撑腰，台湾绝对活不下来，对不对？可见这种行为就是我刚才所唾弃的一个动物的行为。我们谈尊严，请问台湾有没有尊严？

　　闯了祸以后，美国派出两个特使：陆士达到大陆去的时候，中国大陆是中华人民共和国，派出外交部的次长来接待他，原因就是“在我眼中，你是一个外交部的次长，虽然你是美国特使”。而来台湾的卜睿哲见的是台湾次长以上的人物，台湾的总统、台湾的行政院长、台湾的国防部长。然后由台湾的总统以下，在第二天和他打了一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，卜睿哲违反国际礼仪，也违反高尔夫球的规则，穿着短裤，这是哪门子规则？如果说我们台湾要“尊严”，请你把“两国论”入宪，敢不敢入宪？（群众大笑、掌声不断。）在美国的压力下，只能在那边叫，不敢入宪。

　　台湾现在不是 “国”

　　不敢入宪有何结果呀？我们看到大陆负责人怎么讲话了，“是你李登辉的个人行为”，你讲的话根本没人听。我们一次谈话换来了等于你不敢入宪。真正有尊严的人，讲了狠话以后，入宪吧！不敢。所以我们看到的，台湾的这些领导者，我们不觉得很难过吗？我们古人说“哀莫大于心死”，悲哀的事是心死掉了。现在我觉得以我连续在台湾住了五十年的感觉，我觉得“哀莫大于头壳坏掉”（群众大笑、掌声不断）。

　　三个例子证明目前人们的思想被污染的严重程度。第一个例子证明我们头壳坏去，叫做“有逻辑无章法”。什么叫做“有逻辑无章法”，看看民进党立法委员沈富雄讲话。讲话逻辑程度很好，可是没有章法。我举个例子，什么叫做“有逻辑无章法”。一个人出差，有一天他的邻居来了，找到他，他问：“你来干什么？”邻居说：“我报告你一个不幸的消息。”“什么消息呀？”“你所喜欢的那条狗死掉了。”“怎么死的呢？”“是吃了你家马房的、被烧死的马的马肉，中了毒死掉的。”他问：“为什么我家的马房会烧掉呢？”邻居说：“因为你家的马房里面放了一个棺材，棺材上放了蜡烛，蜡烛倒了，引起了火灾，所以着火了。”他再问：“为什么我家有个棺材呢？”邻居说：“因为你的丈母娘死掉了。”他又问：“那我丈母娘为什么会死呢？”邻居说：“因为你太太做了一件事情，你丈母娘觉得对不起你，所以气死了，急死了。”他说：“我太太做了什么事情？”邻居说：“你太太跟野男人跑掉了。”

　　这个逻辑层次非常完整，可是结论完全没有章法。我们可以看到很多糊涂的人，在电视里所讲的话就是属于这一类的。

　　第二点，“有爱心没做法”。大家记不记得，林宅血案发生时候，林义雄被蒋经国从监狱里放了出来，然后党外人士就派了一个有政治头脑和手腕的人把林宅血案的不幸消息告诉他，派了康宁祥。

　　我们先插播一个故事，林肯总统在处置国家大事的时候，常常在开会以前先讲笑话。他就讲过一个笑话，他说有一个农夫有两匹马，他很喜欢那两匹马。有一天，他的朋友来看他，报告不幸的消息（跟刚才一样又来了）。朋友说：“告诉你一个不幸的消息，你家的一匹马死掉了。”农夫一听痛哭失声，因为他喜欢那匹马。哭完后，眼泪擦干了。他的朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。农夫又哭了。哭完以后农夫问他的朋友，既然两匹马都死了，为什么不一次告诉我呢？他的朋友说怕你一次哭得太难过了。

　　康宁祥告诉林义雄林宅血案发生的情形时，是分两段告诉他的，第一段，报告不幸，你的双胞胎女儿被人家杀掉了。林义雄大哭，痛不欲生。最后感情稳定下来，康宁祥才又说，你家老母也死掉了。

　　台湾的政权，民进党的政权，“有爱心没做法”。

　　第三个，是“有主张没办法”。台湾的主张提出来，要实行你的主张，我们现在最苦恼的一点啊，就是分不清楚主张和主张如何去实行。台湾最大的笑剧呀，就是这一点。我们想想看，这本来是我们中华民族思想的一个病。什么病呢？就是有主张没办法。我们都会讲“大道之行也，天下为公，选贤与能”。谈了两千年，大道怎么行呢？怎么样选贤呢？怎么样与能呢？没办法，只有主张，大道之行也，没有办法。

　　我们想想看，有主张没办法的事情太多了，只要我们去想就有了。我们主张进入联合国，今天我还看到新闻，电视节目有人主张进入联合国，可是用什么办法进去呢？他不谈，根本进不去嘛！中华人民共和国拿了否决权，你怎么进得去？不管这一层，只说“我们两千两百万人共同的志愿要入联合国”。第二个，两国论，两国论也是一个有主张没办法，就是以“两国”为大前提，就是中华人民共和国要承认你是个国，关键是中华人民共和国承不承认你在台湾这个国，不管叫什么。还有，这个国按照现在国际法的观念，需要得到国际的承认，不是你说有主权就算了，要得到国际的承认，请问什么人承认我们呢？

　　联合国不承认我们，没有关系，我们努力去办务实外交，到今天为止掌握了二十八个小国。二十八个小国加在一起，整个的人口，是全世界的百分之一点五。二十八个小国的总生产毛额，是全世界的百分之一，而二十八个小国有很多国家甚至不是联合国的会员国，请问这二十八个小国承认我们这个国家，我们不曾觉得不好意思吗？虽然我们可以花三亿美金去买，可是买了以后，连大门都进不去，我们不觉得很难堪吗？台湾没有人敢讲真话，说我们现在的地方不是国。

　　千分之三的 “中华民国在台湾”

　　我曾经揭发出来，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄的一个秘密谈话上面说，中华民国亡国了。里面提到数次，提到中华民国亡国了。中华民国的总统喔，在秘密谈话里说中华民国亡国了，当然我们可以说，那是蒋总统一时的气话，可是我们想想看，中华民国亡国没亡国？按照中华民国宪法第四条，我们认为中华民国是亡国了。为什么？中华民国宪法第四条它的疆域是按照固有疆域来解释，而固有疆域在1947年1月1日宪法出现的时候，那个时候，不包括外蒙古，可是包括整个中国大陆和台湾，请问如果不包括外蒙古的话，台湾和大陆的比例是三百零六比一，大陆是三百零六，我们是一。包括外蒙古，比例是三百六十七比一，请问我们在台湾构不构成是一个独立的国家？因为如果说，中华民国在台湾，我告诉各位只是千分之三的中华民国在台湾，这个国家究竟是不是一个国家。

　　我今天拿一本书给大家看，我想各位都没看过，叫做《李登辉先生言论集第十册》，一共有十二册，我想大家都没有看过，就好像大家都没有吃过狗屎一样。

　　我念一段当今的总统李登辉的一篇文章。在中华民国八十年，就是1991年6月14号，他在革命实践研究院，就是蒋介石当年，也就是在1950年3月13号说中华民国亡国的地方，讲了一篇《国家统一纲领的目标与意义》，请大家看最后的一页的两行字，我念给大家听，他说：“有时候，我们想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果毛泽东仍旧叫做中华民国的话，我们就麻烦了，我们就麻烦了，因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。”

　　各位想一想这话是什么意思？今天我们有中华民国，就得力于1949年毛泽东的一念之差，当时中华人民共和国在开国以前，大家开会，大家都说我们继续叫中华民国，中华民国不是被污染了，被袁世凯污染，被蒋介石污染，大家不喜欢这个名字，想改，可是大家又觉得我们继续叫中华民国对整个中国最有利，毛泽东也同意了。这时候有个浙江人周善培，他在旁边点了毛泽东一句，如果叫中华民国的话，毛主席你的地位永远不会超过孙中山，你只有改个国号，你才能作“太祖高皇帝”。毛主席一听，心动了，就改国号，就改成中华人民共和国。

　　千分之九百九十七的“中华民国在大陆”

　　可是，十六年以后，毛泽东对法国共产党的机关报《人道报》的记者透露了这个秘密，《人道报》的记者问毛泽东你有没有做错什么？毛泽东说：“我做过。”记者问什么时候的事？毛泽东说：“当年不该改名中华人民共和国，这件事做错了。”这个事件，秘密在中华人民共和国成立以后十六年登在法国的共产党机关报《人道报》。各位想想，今天我们的存在，是基于毛泽东的一念之差。如果毛泽东当年叫了“中华民国”，在国际上我们如何解释我们自己？无论如何我们只是中华民国，即使我们也用中华民国，绝对是符合李登辉总统的解释叫做“中华民国在台湾”（群众大笑、掌声）。而那一边，占据中华民国千分之九百九十七土地的，叫做“中华民国在大陆”。

　　我告诉各位一个笑话，这个笑话解释了我跟新党的关系。一个教会很穷，就请美国资本家来捐款，这个神父就跟资本家在前面讨价还价，主教急得跟在后面偷听他们讲话，发现资本家捐一百万美金，神父摇手，资本家捐五百万美金，神父又摇手，资本家说我捐一千万美金，肯不肯，神父还是摇手，资本家说不捐了，就走了。走了之后，主教一把抓起神父说，什么事呀？人家捐了一千万美金你还摇手，还不干，什么原因呀？神父说我干不下去呀！什么事情呀？他要求我每次祈祷完毕，不要再喊“阿门”，要喊“可口可乐”。

　　我为什么不加入新党，就是新党最后要我喊“中华民国万岁”，我的历史知识告诉我，根据1950年3月13号的蒋介石的解释，中华民国没有了。根据我们对事实的了解，中华民国只剩下千分之三，我们怎么干呢？怎么承认这是中华民国呢？那么你要问我，你只要不承认中华民国，那么你在台湾，你住在哪里？我告诉各位，我住在中国（群众大笑、掌声）。

　　可是，各位也不要失望，等一下我有中华民国的好消息要告诉各位。为什么我们对中华民国怀疑呢？因为中华民国名实不相对，千分之九百九十七的土地在大陆，我们千分之三在台湾，号称中华民国，名实不相对。

　　五十年来只把“共匪”改成“中共”

　　我们很少想到名实是不相对的，今天有人问我，你李敖不承认中华民国，你今天选什么总统？你选的是不是中华民国的总统？我告诉各位，我们为什么不扩大去想，这个“总统”两个字定义是什么？很多定义是抽象化的。我举个例子，英国首相，大家查查英国历史，查查英国的制度，“首相”这两个字不是英国正式的官名，英国首相领的钱是财政部编制下的钱，大家玩玩英国史就知道我的话，多么的真实。

　　中华民国的总统，这个“总统”两个字的定义，我们要重新定义，我们可以说是在目前的情况下的一个特殊的定义。我们台湾的苦恼就是我们相信一厢情愿的方法。一厢情愿的方法，随便举个例，好比说，我们进联合国。无论改什么名字都进不去。

　　李登辉认为我们有办法对付中共，你们不是说台湾是中国的一个省吗？老子们把省给废掉。没有这个省，怎么样呀？

　　我举这个例子呀！证明我们太天真了，我们这种反共的方法，躲避危难的方法，保护台湾的方法都太天真了。所以我们进一步要研究怎样才是不天真的方法呢？今天我们又苦恼，什么苦恼呢？我今天一开始就谈出来：“一国两制”，结果闯了大祸。我的好朋友李庆华知道我闯了祸，就跟我解释，一国两制，这个“国”就是“中华民国”，我公开否认我这个国不是中华民国。是什么呢？

　　我就说没有“一国两制”。没有“一国两制”，那一国两制哪去了？被挡在台湾外了，谁都不能讨论这个问题，连讨论都不可以，一谈就戴帽子。我告诉各位，我在台湾连续住了五十年，什么都变了，就只有一点没变，就是帽子没变。当年我谈这个问题，一谈蒋介石政府就给我戴帽子，隔海唱和。你跟共产党隔海唱和。今天帽子改变了，叫“卖台集团”、“出卖台湾”、“中共代言人”！

　　五十年来除了把“共匪”改成“中共”外，其它都没改。

　　“一国两制”——我讲的是现在式

　　我就不服这口气，今天我们至少可以讨论一下，怎么不能讨论呢？邓小平说“一国两制”，是将来两岸统一后一国两制。我告诉各位，邓小平讲的是未来式，我李敖讲的是现在式。也许现在就是邓小平所说的未来，就是十几年后的今天，就是现在。

　　现在不是“一国两制”吗？台湾不是一个制度吗？大陆不是一个制度吗？两制没问题，大家都没问题是吧？对不对？两制没有问题，有问题的是“一国”，他们说一国是“中华人民共和国”，我们这边包括我的好朋友李庆华说是“中华民国”。可是庆华、许老爹你们到大陆见过汪道涵，汪道涵是不是说，只要在“一个中国”的前提下，这个问题是可以谈的？“一个中国”是两岸在一个中国的前提下坐下来谈，谈出来的国号，是不是这样子？

　　换句话说，共产党同意国号是可以谈的，如果我们跟他谈，就可以光明正大的和他谈，“中华人民共和国”太啰唆了，这是过去苏联，苏维埃集团常用的字眼，请你把中华人民共和国减缩成“中华民国”。国旗还可以谈，国旗不是五星旗吗？

　　中华人民共和国国旗的原始解释，左边的大星代表中国共产党，周围的小星代表四种阶级，就是工人、农人、小资产阶级、民族资产阶级。当国旗出来后，三年后小资产阶级与民族资产阶级就被共产党消灭了，五颗星里面有两颗星被消灭了。如果我到大陆去谈判，我会跟他说，怎样老兄，五星里面少了两颗星，还叫什么五星呀？那么难看！请你换国旗。换你们曾经拿过的国旗、抵抗日本压迫时拿过十三年的青天白日旗。

　　为什么怕谈判呢？我们可以跟他争，可以讲出理由来。国号是可以改的，为什么怕谈判呢？我们要谈才会有结果。所以呢，我们不要怕谈判，可以面对谈判。我再进一步向大家谈，今天我主张“一国两制”，不是目的而是手段，不是道德标准而是策略、是我们的阴谋。他们说要谈，我们不谈，全世界都说是台湾不肯谈，不合作。好，我们跟你谈，上了谈判桌，我们占你便宜，好不好呢？你怎么上谈判桌占便宜呢？

　　现在我们撇开谈判问题，我们谈具体问题。今天保护我们的生活方式，今天我们和民进党的朋友、建国党的朋友意见不同的原因，就是爱台湾的方法不同，谁不爱台湾，谁是卖台集团？没有这种事情。

　　各位，在台湾这个岛上，没有人不爱台湾。爱台湾的方法不一样，我们认为用和平的方法，经过高明的谈判，可以保护我们的安全，有人提出两国论制造出不可能谈判的情况。

　　抱了五十年美国大腿

　　我告诉大家，保护台湾安全有四个方法：第一个方法，大门关起来，“关门法”，门关得好。告诉各位，传达给台独分子知道，我李敖赞成维持现状，大门关起来，不来往，我李敖五十年没离开台湾，证明这一点，我是主张关门法。

　　可是有四种人破坏这种现状，第一种，大陆共产党他不甘心，他要把台湾拿过来，要破坏这种现状。第二种，李登辉和李登辉情结的这些人，要破坏现状，好好的谈什么“七块论”？好好的谈什么“两国论”？无事生非，谈这个干什么呢？第三种人，就是那种急统的人，是破坏现状的人。“急统”要统一，可是和“急独”的人一样，急独嘛！对方火了，打过来了，台湾统一了。所以“急独”就是“急统”。

　　我记得有一次王建煊在讲演、还是主持广播时，有人问，如果有一天台湾共和国成立了，新台币转变成台湾独立国或共和国的币制，要如何换算？我听说你讲了一句非常高明的话，你说“我们已经来不及用新的钱了，这时候我们已经在用人民币了。”

　　共产党、李登辉和李登辉情结的人，还有急独和急统的人要破坏现状，第四种就是台商要破坏现状，台商比政治人物都要聪明，他们敢大胆西进，许信良讲了一句大胆西进，到现在翻不了身。台商破坏了现状，尤其破坏了两岸的婚姻的现状，有人在“包二奶”。所以“关大门法”行不通，有四种人会破坏现状。

　　第二种方法，“抱大腿法”，抱美国的大腿，我抱住你，共产党不敢打我们，这是一种维系力量的方法。严格说起来，台湾这五十多年来就是用抱大腿法解决问题。

　　第三种就是“打大仗”，台湾的兵力不可以怕他们，你拿共匪来吓唬我们，我们跟他打，组织义勇军。民进党立法委员颜锦福要组织一万名义勇军，打。我只谈数字，大陆一天生出来五万个人，这五万人不包括私生子，一年生出来一个台湾——两千万人。

　　我们跟他们人口比例是一比六十，打仗时，他们六十个人打我们一个人。没关系，我们的军备好，我们的枪法好，打死五十九个。不幸的是最后一个敌人打了我一枪，打在腿上，虽然没被他打死，可是我们变成跛子，瘸了。如果台湾满街都是跛子，请问我们快乐吗？

　　现在问题不是他的拳头比我们多，而是他们有尖端科技，有七艘核子潜艇。上次飞弹危机时，美国航空母舰要通过台湾海峡时，他们空照发现共军的七艘潜艇都不见了，可能到美国西海岸了，要算帐了。你到我家来，我到你家去，美国不敢了，美国航空母舰全部撤退，不敢通过台湾海峡。什么原因？叫他们挡着了，我们打不过他们。

　　保护台湾的四种方法，第一个关大门，行不通。第二个，抱大腿也行不通，因为美国人不可靠，随时会出卖我们。第三个打大仗，行不通。第四个，怎么样，说大话，谈判嘛！上谈判桌，大家谈，就是现在共产党开出门来要谈判，一国两制，不好，那一国一制好不好？汪道涵说一国两制可以谈，你们的制度保留，我们的制度保留。“一国一制”就是共产党了，你们喜欢吗？

　　我们用两性关系来比喻，大陆跟台湾是夫妻的关系，大陆是丈夫，国民党政府是逃妻，大陆整天警告逃妻，你不要逃。所以台湾国民党政权代表逃妻的心态。民进党代表逃婚，我不跟你结婚，我跑掉了。可是现在我们的处境是什么状况？我让大家了解一下，古代才子佳人恶霸，佳人喜欢才子，可是中间有恶霸，恶霸要抢佳人作老婆，在恶霸的影响下才子佳人无法结合，这时候只有一个方法，我不做逃妻，也不逃婚，我就嫁给恶霸，可是有个条件，我要明媒正娶，我要聘金，房屋地契都要给我，我才嫁。你不给，我告诉媒人美国人，他讨我不给钱。美国人就抓他，要他给钱。

　　我们吃人家的还骂人家

　　我们现在的方法就是逃跑，说到谈判就逃。两岸谈判，好！我们坐下来谈，你说什么是中华民国暂时不谈，你说台湾是地方政权，暂时不谈。我跟你谈我要什么好处，除了叫中华民国以外，除了改国旗以外，对不起，邓小平答应我们台湾五十年不变。除了外交国防交出来以外，五十年不变。可以有军队特务，这是我的权益。江泽民答应我们什么，国家的副领导人可以给台湾，这等于我们做了他们的副总统，又跨了一步。进而我们可以要求，我们要作总统，或是国家领导人，我们轮流，你们做两年，台湾人做两年这够民主了吧？其它的，国防部、外交部、财政部部长都要给台湾人。还有故宫博物院，台湾大陆都有，就让老贼秦孝仪干。还有中央银行要合并。台湾核子发电常常出问题我们要求一个核子工业部，我们可以一个一个要到。为了进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻法大使等统统我们要。你不给，美国人看吧！我们要谈，是他们不合作。

　　有一个笑话，有一个人要被皇帝判死刑，他跟皇帝说，给我一年的时间，我可以让皇帝所喜欢的马飞起来。皇帝答应了。别人偷偷问他，你怎么可能使马飞起来呢？他说，这你就不知道了，我争取了一年的时间，这一年的时间有很多状况会发生：第一个状况，皇帝死了，我就不必砍头了。第二个状况，我死了，我死了还砍什么头？第三个情况，就是马可能真的飞起来了。我们有五十年的机会，怕什么？

　　有人说，共产党不守信用。我李敖是学历史的人，查共产党的历史，五十年来每一个条约都遵守。（何况美国人会保护我们的，不是吗？）又有人说，共产党给香港惹来麻烦，香港没落了。这个帐不能这样算，大家看历史，英国人统治香港一个世纪以上，一百四十年，不实行议会政治，不搞民主。他在交还给中华人民共和国的时候搞个民主制度出来，把麻烦留给你，这是第一点。

　　第二点，英国在香港有很多钱，就盖大飞机场，把它掏空，不留钱。第三个，全世界的金融风暴发生，大家想想看，新世纪的资本主义、帝国主义太恐怖了。简直就是抢钱专家，过去的帝国主义杀人越货，现在的帝国主义像蝗虫一样拿走你的现金跑掉了。所以当索罗兹在弄垮了马来西亚、泰国这些国家以后，来到香港。香港撑不住了，此时中华人民共和国的中央政府给他背书，结果把侵袭香港的蝗虫驱散了。索罗兹失败了，虽然把香港的股市搞垮了，可是香港还是保住了。

　　保住的原因，因为有中央政府支持。有人说那香港居留权的问题。那不证明了共产党不懂香港的法治。居留权的问题，是由中央政府作黑脸，为什么呢？如果这个法案香港政府通过的话，内地那些一百万杂七杂八的人会去把香港拖垮，所以中央政府说法案无效。所以，我说我们可以在美国人的背书下，坐下来谈判，换取五十年和平，五十年和平竞争。把他们拖垮，让我们这匹马飞起来。

    所以今天《联合晚报》登出我那句动人的吓人的口号：“出卖台湾，买回大陆”。当然出卖两个字显出特别意义，你们老是说我们卖台，老子就出卖给你看，台湾卖个好价钱还不错呢！为什么？我们的好机会被李登辉压住了。大家想想看，十年以前，当那个可恶老贼、那个反共老手陈立夫提出来我们用两百亿买大陆时，那个时候我们可以占多少便宜，他们必须跟我们合作。由于蒋介石的反共教育成功，我们今天吃了亏，来不及了。我们的筹码越来越少，可是大家不要怕，我们还有最后一个筹码，就是……（群众大呼李敖），如果信得过，我带着陈文茜之流代表台湾到大陆谈判。现在我们和他们谈判一定可以占便宜。我们有占便宜的机会，他们有个弱点，“死爱面子”。共产党“明的不能搞，暗地可以摸”。共产党可以吃亏。如果共产党说你们台湾这样逼我，我也不打你们，台商都回来，赚的钱全部回来。有何后果，台湾人口有十分之一失业。我们每年赚大陆两百亿美金，因为他们把我们当兄弟，我们吃人家的还骂人家，这是什么道德，什么政治（群众大笑、掌声）。所以，我要告诉大家，新党的梦一定会成功，那就是“中华民国万岁！”

　　民进党总有一天会台独梦醒

　　我跟各位是新交的朋友，我跟新党没有革命感情，我跟民进党有革命感情，尤其是民进党的陈水扁。陈水扁当时坐牢时看的书都是我送去的。当时只有我这个外省人在台湾人被打压时，我站出来了，帮助台湾人。为什么今天这些有头有脸的人，当时不骂我呢？为什么不说我李敖帮助台湾人打击外省人，今天说我帮助外省人打击台湾人？

　　新党是我走对路的朋友，民进党是我走错路的兄弟。所以今天以我的侠义性格和你们站在一起，希望你们壮大。今天的第一反对党，我们可以预见民进党已经没落，总有一天会台独梦醒，绿旗梦碎，那时候以我侠义性格，我会站在民进党那一边，不要以为我是说着玩的（李敖从公文包中拿出一件绿色夹克），谢谢各位。

　　19990822新党六周年党庆

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

