笑骂中见真章

    叶金凤如果是男人，我就毒死他

    刘泰英一句：李敖喜欢乱追女朋友，就坚持提出告诉的李敖，如今却不怕挨告的“毒骂”叶金凤。

    到底，像李敖这样官司量奇多，且语不惊人死不休的总统候选人，对司法改革有什么独特的见解？

    在李敖代表新党出马竞选总统之后，这场充满老调的总统选战，顿时变得生鲜、热闹。李敖除了诙谐幽默、妙语如珠的谈话模式吸引人外，还是目前所有总统候选人当中，最懂司法、官司量也最多的总统候选人，不仅如此，他甚至从打官司的过程当中，获得许多启示，对台湾的司法产生许多与众不同、属于李敖式的想法。李敖还曾在八十五年间，写过一本《你不知道的司法黑暗》 ，由于这一切的经历，让我们相信，从李敖的口中，或许我们能得到不一样的、关于司法改革的总统候选人政见。

    针对以上各点，我们决定以原文摘录的方式，将与李敖访谈的过程，用对话模式原音重现。
 
    问：你即将出马竞选总统，不知道你心中对台湾司法改革有怎样的想法？

    答：我觉得“司法改革”最重要的就是可行性。为什么我们都觉得翁岳生的改革搞不下去了，很简单嘛！他们都在讲大道理，完全没有可行性。像是讲到笔录如何公开的问题，这就要从制度面改起。

    让大众做第四审

    问：所谓的从制度面开始改革，有没有较具体的方法？

    答：我个人的看法是，第一就是每个审判的过程都要公开，包括证据和卷宗都要随时公开，谁都可以去阅卷，让大众来监督法官。然后是三审定罪后，所有的证据、卷宗都透明化，让大众来做第四审，给法官一个警惕。一个是诉讼过程中这样做，诉讼结束后再这样做，所谓的亡羊补牢。让审判公开，法官在审判，人民私下也在审判，检验看看法官有没有判错。

    第二就是减低法官的办案量，否则每天一开庭都要七、八个小时，法官连小便的机会都没有，都快生病了，法官都以能快速结案为主，当然审判品质会不好。

    司法官不准出国考察

    第三就是增加司法预算，司法预算独立后，要限定预算的使用，把多出来的钱用来增加法官名额，而不是让他们假出国考察之名，趁机出国大玩特玩，最简单的方法就是限制法官出国，到国外考什么察，玩就玩了，还说考察，法官要出国就自己掏腰包，不能用公费补助。

    问：你觉得现今司法有哪些问题存在？

    答：我举例来说，现在最高法院的审理程序根本就是违宪的！怎么说呢？因为它违反了回避原则，每一个案子分案以后，我根本不知道法官是谁，直到你审下来以后，我才知道原来法官是哪位，那请问我怎么回避呢？最高法院这不就剥夺了人民声请回避的权利，像这种具体的问题，该怎么改善才是我关心的。

    还有，像现在案子那么多，最高法院还搞一个等于象是革命法庭式的销案方式，弄个表格填一填，就说你上诉证据不足，直接把你的官司驳回，三分之一以上的案件就这样被消灭掉了，等于是硬性把官司按三分之一、四分之一或五分之一的比例消灭掉。这跟大陆当年文革时期，毛泽东要求每个机关要交出百分之五的坏分子，有什么两样？法院官司案件一塞车，就搞个革命法庭式的方法，随意的把案件消灭掉，这是一个十分严重的问题。

    法官很可怜比妓女还不如

    问：那像现在法官开庭时，完全不尊重诉讼法，不晓得你对这方面有什么意见？

    答：这个问题就说回来了，现在的法官开庭都是五分钟开一庭、十分钟开一庭的，说难听一点，当年宝斗里的妓女接客时间也没这么赶，现在的法官连宝斗里的妓女都不如！这样怎么会有好的判决？为什么官司会那么挤呢？这能怪现在的民众好讼吗？

    现在的官司那么多，一位地院的法官一个月假使最多能审三十件案子，如今一下子涌入六十件案子，他还有时间一件件照规矩、慢慢地问案吗？当然就五分钟、十分钟开一庭了。地院的品质不好，连带判决结果也无法令民众信服，当然上诉案件会多啰！法官不尊重诉讼质量，也是着眼于自己时间上的考量，那么多的案子等着结，当然会情非得已，为了方便养成一些开庭的坏习惯。

    如果各级法院都像最高法院一样，规定每位法官一天只须审理一件或多少件能力所及的案子，这样诉讼质量才会提升呀！否则就是会像现在最高法院一样，搞个革命法庭，专门驳回上诉案件，来减少他们的案件量。所以开庭质量的低落，是有因果关系的，我们应该去探讨造成诉讼质量低落的真正原因，然后找出这些不近情理的地方，用通情达理的方式来纠正，否则法官对这些基本规则怎么会不懂而明知故犯。

    问：所以你是赞成增加法官名额的。那像外界批评的要加列法官的淘汰制度，不晓得你的看法是？

    答：当然了！现在的法官已经太不够用了。我赞成依案件的成长量让法官人数无限制地照比例成长，否则他们太可怜了嘛！又忙又累，连小便的时间都没有。至于在法官升迁方面，则可以依照年资、判决的失误比例以计点的方式来算。其实现在也有这样做了，只是他们的做法很粗糙而已。

    问：法官乱判的问题，你看又该怎么解决？

    答：这个问题就出在刑法篇二一四条枉枉法裁判罪，从来没有使用过，不信你去试告看看，从来没有人告赢过的。

    说个题外话，我们的刑法里面，有很多条文很少被用，我还曾经被起诉过刑法妨害秩序罪的最后一条：“意图侮辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像者”。这条法律从立法以来，从没有人被起诉过， 我是全台湾第一位被依此法移送到地检署的。

    问：当时是怎样的一个状况才会被移送呢？

    答：就是那时候我出一本书叫《孙中山研究》，这本书里援用了一张孙中山的照片，那照片上面我用了一条红带子，压在照片的边缘，然后还在红带子上写了五个字：“孙中山卖国”，结果被宋楚瑜的爱将也就是当时的新闻处处长唐启明移送，说我污辱国父遗像。

    问：那你当时怎么和检察官说明？

    答：我就举例给他们听，当年日本人占领南京时，把国父铜像、遗像整个拉倒，一群人围在铜像四周，还有人趁机扯掉孙中山的耳朵。日本人的这种行为，被人用相机拍了下来，结果这张照片登在秦孝仪出版的杂志里，这也算污辱遗像呀！日本人污辱遗像的罪行，被拍了下来，然后秦孝仪刊登了这样的照片，那也算污辱遗像！怎么就没有被起诉呢？

    所以最后起诉我没成功，本来就不会成功的，孙中山卖国本来就有证据，这是真的证据，又不是假的、捏造的。移送我没成功后，我就反过来告唐启明妨害自由。

    问：是到检方告，还是提出自诉？

    答：我一律提自诉，我从不到检方告，他们不积极查案机会就减少一个，法院是要判有罪没罪的，检方一个不起诉，你就没辙了 ！

    参选后选战变热闹了

    问：心目中有没有理想的副总统人选呢？听说你很欣赏歌手张惠妹，有没有考虑找她当搭档？

    答：是欣赏她呀！可惜我们的宪法第四十五条规定，总统、副总统的年纪不得低于四十岁，这分明就歧视他们青年人，现在的青年人成长那么快，还要他们等到四十岁。

    问：李先生你打官司很厉害！学历史的却对法律有这么深的认识。

    答：我有学过一年的法律，当年我在台大法律系司法组上过课，那时候翁岳生都还没进去呢！

    问：大家都很喜欢你出来选这个总统，让选情热闹有趣多了。

    答：是啊！昨天邱复生就打电话给我，他说最近搞这个总统选情节目，搞得烦死人了，每个人讲的话都千篇一律，了无新意。幸亏我出来了，救了新闻界。
 
    叶金风长得一脸横肉！

    问：最近由其他媒体上得知，听说你告完刘泰英之后，下一步要修理叶金凤和翁岳生？

    答：我那天对记者那样讲，是比较粗糙的讲法。其实我的意思是，叶金凤长那么丑，如果她是男人，我一定把她毒死，那么丑的女人，长得一脸横肉！

    问：你这样说叶金凤，不怕她跑来告你？

    答：可受公评之事，而为适当评论者不罚。如果她来告我，我就搞个一千人秘密投票，来证明她是不是一脸横肉、长得那么丑的一个女人。

    问：现在全台湾只有李先生你这位总统候选人，是这样讲话的！

    答：他们说的都是那种讨厌的语言，说的都是没有感觉，也没有生命力的语言。

    现在的大学生只有性观念赶上时代

    问：最近选总统忙不忙，有没有影响到你的生活？

    答：不忙，一点都不忙，我是驾轻就熟，好整以暇，怎么会忙！

    问：如果不选总统，你现在的生活规划是什么呢？

    答：写书呀！我最近在搞一个每天出版的电子报，这个月二十日开始，我要利用网络，告诉现在的年轻人：“你们错把阿扁当成什么了不得的人物。”我要提醒年轻人不要忘记，1919年的五四运动，是大学生站在第一线领导政客做事情。没想到，1999年，八十年后，大学生竟会站到第二线，被政客领导、指挥，这很荒谬的。我就常说，现在的大学生只有性观念跟得上时代潮流，符合大学生标准以外，其他都不行。

    “公器私用”新解

    问：除了电子报以外，没有其他的媒体找你开节目吗？

    答：有啊！我当然要开一个节目，和其他候选人大干一场啊！很多媒体都没有公义，什么“公器私用”，我才不怕别人批评呢！什么叫“公器私用”，就是一个公务人员的器官给周玉蔻私人用过了，那叫“公器私用”！否则谈公众的议题，哪有什么公器私用的问题。所以我现在在环球、真相都有节目，环球台是新的节目，叫“挑战李敖”，开放Call in ，如果观众Call in进来骂我干你娘，我就回他艹你妈，反正我也不怕他，我现在每天有四个保镖，不怕他们想对我怎样。另外，博新电视台也有找我开节目，不过目前还在洽谈中。

    问：所以竞选这个总统对你而言有什么好处？

    答：至少我现在告人，罪名还可以多加一条，选罢法中的意图使他人不当选，我打官司，是喜欢打官司的过程，我觉得打官司就像在看球赛一样，如果只知道最后结果的胜负，而没有看到过程，就会失去刺激、紧张的感觉了。（就在我们的访谈进入尾声时，另一家同业亦插播进来，要求与李敖进行十分钟的现场电话连线，由于内容与我们访谈主旨相近，所以一并将其摘录。）

    李说：记得过去我告司马文武、南方朔、徐璐那一场开庭时，南方朔当庭就很不服气，他跟法官说：“李敖骂过那么多的人，我今天只不过骂他一句话，他就告我们。”当时法官就笑着回答他说：“李敖骂过那么多人，那些人都可以来告李敖啊！今天是你们骂了他，他才会告你们呀！”司马文武听完后，头一抬告诉法官说：“没有人敢告李敖！”那时候我好想笑，心想是啊！你们都可以告我啊！

    其实，告我要有根据，否则他们告了后都会更麻烦。就像我曾经告过一位“国语日报”的社长，结果他自己不吭气，反倒是他的朋友替他辩护，最后他跑去骂他的朋友，他说：“你们为什么要帮我辩护呢？ 李敖骂我，我不吭气的话，只要挨一次骂，你们帮我辩护，我就要挨很多次的骂！”

    所以说，如果别人敢告我，我就会依法律的程序，传很多证人，找很多证据，结果一定都会把要告我的人斗臭，让他的下场更悲惨。至于这次有没有可能告其他总统候选人，则不一定，要看他们的政见文稿而定。

    记者都是可怜虫

    不过我对记者比较宽容，记者都是一群可以原谅的可怜虫，可是《自由时报》的记者例外，我恨他们的老板。过去我告过他们老板，结果他把责任全部推到记者身上，那时候我如果再回头告记者，已经没有时间，超过法律规定的半年期限了，所以我讨厌《自由时报》，其他报社的记者，我对他们的态度就比较宽大。

    由以上的论调可以看出，李敖对司法改革的想法与观念，的确有属于他自己独特的一套，他注重的是实务面，强调即使是司法改革，也要通情达理，有足够的可行性才去做，他不爱打高空，更不喜欢学术面的论调。就连现在出马竞选总统，李敖依然不改其笑骂中见真章的个性，身为总统候选人，他依然随性的嘻骂叶金凤等人，显见他确是一位另类的总统候选人。

    黄越宏、赖心莹访问，1999年9月24日《另眼新闻》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

