民国定义和总统定义

    一个国家，不能享受国际法的各种权利，进不了联合国，世界上只有二十八个“小不点”的国家承认，这是不是国？根本是常识问题。 

　　1914年，中华民国总统袁世凯请王闿运做清史馆馆长，王闿运以八十一岁高龄，倚老卖老，写出门联讥讽，全文是：

　　“民”犹是也，“国”犹是也，无分南北；

　　“总”而言之，“统”而言之，不是东西。

　　把所谓民国总统，二十四字解决，令人玩味。王闿运不但是历史家，也是先知者，八十六年来，所谓民国总统，多非善类，尤其“中华民国在台湾”以后，不但非善类，且是小气八拉的败类，格局小得眼里只有一个岛，把玩起王闿运的二十四个字来，更切题了。

　　按照旧式的国际法规则，一个国家的存不存在，与他国的承不承认无关。他国不承认你，你固然可以“夜郎自大”或“关门自大”，但自大归自大，你只是“事实上存在”而非“法律上存在”，因此你不能享受国际法的各种权利，你没有国家资格、你并非国际法主体、你是天九牌中的“瘪十”。

　　“中华民国在台湾”的总统李登辉侈言两国论，但你这边的一国，就是“瘪十”状态，你进不了联合国、你得不到世界上任何大国的承认、你得不到世界绝大多数国家的承认，你只有花钱买到二十八个小国的承认。而这二十八个小国，总人口只占全世界的百分之一点五；总生产毛额只占全世界的百分之一。这样子二十八个“小不点”的承认，叫承认吗？好意思这样说吗？

　　所以，两国论中的一个国，是不是国？算不算国？已不好意思说是事实问题，而根本是常识问题。

　　正因为发生国不国的问题，所以它的总统定义，也不宜拘泥在政治学上的定义，而该有它特殊声明下的定义，事实上，它只是“中国台湾的领导人”的别名而已。要附带声明的是，上面说的“中国”，不是“中华人民共和国”，也不是“中华民国”，而是两岸坐下来谈出来的“中国”。我认为谈出来的国号该叫“中华民国”，可解说成“中华人民共和国的简称”。

　　“中国大陆的领导人”应该对毛主席在法国《人道报》的访问谈话记忆犹新：毛主席在“中华人民共和国”成立后16年，曾后悔当年没沿用“中华民国”的国号。孟子提到“以大事小”的观念与气度，但孟子忘了指出那是智慧的层面，“中国大陆的领导人”是智慧的，我相信他们会超过古代圣人，悟出重拾“中华民国”国号的智慧。 

    1999年9月8日在中国台湾写

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

