台大人的失败

    李敖校园开讲——台大人的失败

　　整理／王淑瑶

　　时间：1999年10月7日

　　地点：台湾大学法学院礼堂

　　主办单位：台大政治系、经济系学会

　　协办单位：工商时报 

    李敖：想起四十五年前，我就坐在那个角落参加台大的新生训练，由于那时我们是联合招生的第一届，所以当时填表时是每一系都填，不管是考取哪一系我们都会很高兴。记得那时有一个系叫法律专修科，我当然也填了，结果放榜时我就考取了法律专修科。直到在法学院上课的第一年我才搞清楚，原来法律专修科只念三年，得不到学士学位，可是录取标准却超过师范大学，师范大学可以戴方帽子，可是台大法律专修科却不能戴方帽子，当时因为考试差了三分而被分到这一科，觉得被骗了，所以我们就去闹，追究是谁创办了这一科？原来是李元簇的丈人，当时的司法行政部次长，因为他说要推动法律教育就成立了这一科，在我们的抗议后，他们才同意改制成为今日台湾大学法律系的司法组，大家可从此知道我是法律系司法组老资格的人。后来因为我不想念，想回到文学院念书，可是当时又规定，台湾大学的学生不能再考台湾大学，除非你自动退学，所以我在台大第一年就只好自动退学，后来才又考取台大历史系。

　　离开台大四十五年了，我在台大绝对是老资格，今天也绝对有资格在这讲“台大人的失败”，我随便举个例子，台大出了李登辉这种人还不重要，因为他终于离开了台大，我有一位台大农经系的朋友，很不幸选过李登辉的课，他发现当时的李登辉国语、台语，甚至他的母语——日语，都讲得不好，他离开台大后，还有像他这型的人继续在台大，现在台大校长陈维昭就是典型的李登辉类型，因为他在台大当校长时通过了一项自肥条款，就是他可以一直延任，任期比李登辉的十二年还可以更长，所以陈维昭是多么无耻的人，我因为年纪比他大，他在台中一中时又是我的小老弟，所以我有足够资格来骂他。

　　台大人应有的反叛性格 

    做为台大人就应该有一种反叛性格，今天我在此现身说法，为大家示范什么叫做反叛性格，好比说我自己自动退学考台大文学院，当时是冒很大的险，因为若考不取就要立刻当兵，当兵是很恐怖的事，台大有很多人逃避兵役，像是和我同届的李远哲就是逃避兵役没当兵。我在台中一中高三没念就跑掉了，所以我中学没毕业，我是用同等学历身份考取台大，台大一年级没念完又跑掉了，后来在考研究所口试时，有一个奇怪现象，当时文学院院长沈刚伯坐在中间，其他老教授坐在旁边，大家竟然你看我我看你，没有人敢问我问题，后来沈刚伯忍不住问了我一个问题，就是如果我考取研究所后，是否继续穿着长袍？我当时回答“会继续穿”，大家可以想像我那时候的恶势力。后来，在念研究所时，我还写文章骂台大校长、文学院院长和文学院中文系、历史系、外文系、考古系等教授与系主任，骂了让自己都不太好意思，我的性格是喜欢骂人，但骂了人后就不喜欢见到被我骂的那个人，因为我比较慈祥，后来我研究所没念完就跑掉了。我三次休学纪录，证明我只要对自己的处境不满意，就会在反击后再脱离这个环境。

    我举例来说为何台大人失败？在1919年，中国发生五四运动，那时是大学生站出来第一线对抗坏政府，带着一些官僚、政客跟着他们走，八十年后的今天台湾，大学生站在第二线，被政客带着走，并且还认为这些政客的思想新，这些政客是好的，而追随他们走，今天的台大学生就是这样，你们站在政客背后表示同意、认同时，应该要反省为何会变成这样。我指的政客是陈水扁，我知道陈水扁在年青人族群中有其影响力，可是若你们真的是叛徒，可选错了对象，当年我花钱给郑南榕办杂志时，陈水扁是我的手下，后来蓬莱岛事件发生后，陈水扁第二天要坐牢了，当晚我和许荣淑连夜赶到阿扁家中，我和他说，我们今天晚上就联合起来组一个党，但陈水扁不敢，这件事告诉了我们，陈水扁不是勇敢的人。今天在台湾政治环境中，几乎看不到有几位是勇敢的人，我们看到李远哲在化学上有他的成就，可是在他自传中很清楚说到，在他大学毕业时，因为怕当兵，就选择考研究所。而在研究所时，还有一位老师帮李远哲等八位同学写报告给当时国防部长俞大维，叫俞大维骗蒋介石说这八位学生可以制造原子弹，蒋介石听完就同意他们八位不用当兵了，当然他们到现在都没当兵，而原子弹连个影子也没有了。我告诉大家，台湾已很少有勇敢的人，勇敢的人就站在你们面前。

　　要用智慧来“占便宜”

    我觉得现在也没有有智慧的人，因为我们容易把错误的事当成对的事，我们对政治人物（尤其是从台大毕业的）一讲话，就认为代表了台湾人的骨气，如李登辉前一阵子高喊的两国论，大家觉得很爽，认为两国论代表了台湾人的尊严和一个独立的国家。可是我们是否想过独立的国家在旧式国际法内，只要有领土、主权等条件就可通过了，但现在的国际法中，还有一项条件是要别人也承认你呀！过去四川有一个叫夜郎的国家，他与别人都不相干而自称国家，后来被人称为夜郎自大。

　　现在国家的条件得要别人也承认你是一个国家。两国论的基础是我们承认对方是国家，可是对方不一定承认我们是一个国家，我们常想用进入联合国来证明是一个国家，却怎么也进不去。可是还有一位叫吕秀莲的，整天说我们要进联合国，大家难道不知道，中华人民共和国在联合国内有否决权，还有人说可用台湾名义加入联合国，其实我们根本就在联合国中，大家知不知道？在1971年我们在联合国被赶出来时，是蒋介石的政权被赶出来，台湾属于中华民国，中华民国的权利整个被中华人民共和国接收了，所以尽管其接收了权利，但在联合国内仍涵盖了台湾，所以在法律上台湾还是在联合国内。

　　现在世界上的大国都不承认我们是国家，我们就只好花钱买了二十八个国家来承认我们，但这二十八个国家加在一起，只占全世界人口百分之一点五，生产毛额也只占百分之一，请问只有这些国家承认我们，好意思吗？所以我们要认清事实，要反省我们所处的环境。真正的尊严是要靠大家努力争取来的，今天的作法不是得到尊严，而是受屈辱。今天大陆的人口数众多，还有尖端的武器，我们打不过他们，但可以用谈判的方式来解决问题，我希望能在谈判过程中占到便宜，有人会说台湾小大陆大，谈判时怎么能占到便宜？这是错的，过去国民党和共产党对峙时，那时势力很小的共产党，在二次谈判中也都占到了便宜。今天两岸问题该怎么谈？举例来说，如果是我代表台湾去谈判，我会向他们说你们的国旗换掉好不好，你们的五星旗很像苏联的国旗，也很像苏联附属国的国旗，如果他们还不愿意换，我会请他们说明旗上五颗星的意义，因为他们旗上的大星星代表的是中国共产党，四颗小星星分别代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。而自1949年中共公布五星旗后，在二年内小资产阶级和民族资产阶级都消灭了，所以谈判时我会请江泽民讲解他的国旗给我听，他一定会讲不下去，因为他碰到了我这位历史学家，到时我会推荐他们用青天白日满地红的国旗，并向他们说，这青天白日满地红旗是共产党在抵抗日本、与国民党合作时也曾拿过十三年，你们可以再继续拿这个旗子。又譬如说，台湾有困难也可请他们解决，如在兰屿有一堆核子废料无处放，我会跟大陆说，你们土地那么大，所谓青海青，黄河黄，新疆也比台湾大三十七倍，请你挖个坑帮我们把废料埋起来，相信大陆会同意的。我们要用我们的智慧、知识、历史和谈判技巧，在谈判过程中占便宜。

　　今天我谈到“一国两制”，有人说这是共匪的话，说这是为匪宣传，我想请问“一国两制”有何不好？若一国两制不好，那请问一国一制，就是共产主义，你要不要选？我所谓的一国两制是尊重我们的制度，两方在五十年内制度不变互相比赛，看谁先垮掉。

　　美国一位政治家巴鲁克曾讲过一个故事，就是一位死刑犯要被皇帝砍头时，向皇帝讨价还价，他要求晚一年再砍他的头，皇帝问他用什么条件交换，死刑犯说可以让皇帝喜欢的那匹马飞起来，皇帝于是同意了他的要求，后来死刑犯的朋友问他真能使马飞起来吗？死刑犯说当然不能，他告诉朋友说，你知道在一年的时间中会有多少变化？这一年内皇帝可能死了，我就不会被砍头，也可能我死了，到时砍头也白砍，要不就是马真的飞起来了。我的意思就是利用五十年的时间，这期间会有多少的意外谁也不知道，只要能把中国共产党拖垮，何必现在一定要和他敌对？我们现在的烦恼，就是失败的台大人李登辉惹起来的。

　　救灾责任应归于政府 

　　除了上述外，我们还有观念上的失败，看到前天李登辉在记者会中宣称，半个月来民间震灾捐款达五十亿，算起来平均一日捐款只达四、五亿，想想李登辉给科索沃的三亿美元（约新台币九十六亿），我们民间得要捐约二十日才有这种数目；其实真正的救灾责任和力量不在人民，而是在政府。今天李远哲出面要统合管理民间捐款，这是脱离体制的做法，绝不能如此做，因为还有很多优秀的立法委员可以监督政府的花钱方法，若交在李远哲手里成为民间团体，我们就更无法监督了。

　　李远哲与我在念台大时同届，我念的是历史系，他念的是热门的化工系，当时他不想念化工，想念化学，就转到非热门的化学系（许多人毕业后当化学老师），当时他根本没想到会得到诺贝尔奖。当他得奖后接受杂志访问时，李远哲讲了一个故事，他说当时我们这些人有一点社会主义思想（共产主义），在小时候看了一本名为《开明少年》的书，里头有一篇文章叫《蓝色的毛毯》影响了他的一生，至于是什么意思，李远哲也不愿意讲。当我看完这篇报导后，我就重新拿出这本书来复习这篇文章，《蓝色的毛毯》文章中是描述一位曾拥有一块蓝色毛毯的俄国农夫，有一日这块毛毯被地主恶霸给抢走了，因为打不过他们，他就跑到山上去，直到俄国革命成功，共产党当家作主将地主恶霸打倒后，这块毛毯才又重回这位可怜农夫的手中，农夫当时抱住毛毯时哭泣了，他哭泣有二个原因，一个是毛毯终于回来了，地主恶霸也被打倒了；另一个原因是在与地主恶霸斗争过程中，这位农夫是一位逃兵没参加对抗，他觉得很惭愧。李远哲谈到这篇文章时有一种心态，就是虽然他现在是一位了不起的化学家，还得到诺贝尔化学奖，但在整个台湾自由、民主化的打拼过程中，他是一位逃兵，且加入了美国籍，所以他回台湾，是希望能有一点补偿。但他忘记他是一位专精的化学家，很多事他并不能做的，如复杂的教育改革工作，是需要教育家来做的，他却搞一个教育改革研究会，找了一堆书呆子，花了几千万，搞了许多报告，却没有一条能实行的；现在他又要来统合救灾资源，救灾是要逼政府来做的，他应该要专心做学术研究工作，今天整个资源被李远哲糊涂的处理，我忍不住要说这是台大人的失败。

　　大学生辨别能力的不足

　　我们必须要觉悟，因为整个年轻朋友们都被骗了，你觉得年轻人有反叛性格，觉得我是台大高材生的反叛，可是你们举手投足给人的印象，完全是在别人的思想形势笼罩中，你们的审美眼光都被污染了。今天你们欣赏的陈水扁扁帽，就是京戏里面店小二戴的帽子，那么丑的帽子，大家争着当美丽帽子来戴；从这个问题发现，今天大学生不会辨别善恶、真假、美丑、勇敢和胆怯。

　　台大学生出了问题，可以先从思想来解放自己，解放思想可以多看些书，但不是要你们看琼瑶、三毛的书，看他们的书会使你的思想变得更糟糕，因为本来男欢女爱快乐的事，看了琼瑶的书后会觉得爱情非常不快乐，都是些鼻涕和眼泪，这是错误的爱情观。什么是好的爱情观？我常举《甜蜜的十一月》故事为例，故事中一位女子得了不治之症，她想要死在男友怀里，可是又不知道在哪个月会死，她就每个月找一位男友陪她，在11月时，排到一位很帅的男子（长得像马英九），两人在一起过得好快乐，但到了11月30号时，女孩开始闷闷不乐，男友问她为何不高兴时，她说明天日历一撕就是12月1日，我们两人就要分开了，男子说不会的，不信你把日历撕撕看，女孩把日历撕下时发现还是11月30日，连撕好几张后都是11月30日，原来男友偷偷印了一本每天都是11月30日的日历，并说是为了让爱情永留，让时光常驻，女孩一听就立刻抱住男友哭了起来，第二天一早，12月的男友前来敲门报到，门一打开，一位矮矮的男子（长得像许水德）站在那，若你是那位女孩，一定会紧抱11月的男友不放，但你错了，因为真正的爱情，一定要以现实为准，才能永远保持甜蜜回忆，所以这个女孩向11月男友说再见了。把爱情演成喜剧，是要有很好的智慧，但你们都被污染了，怎么会有这种智慧？怎么办呢？只有一个办法，就是看我李敖的书（全场鼓掌大笑）。

　　多用具体取代抽象文字

　　你们不仅辨别真假、善恶、美丑、勇敢和胆怯的能力消失了，甚至连辨别一个文字的高下能力都发生问题，今天有人在搧动你们，说我们要提倡本土语言，不要讲国语、普通话；台湾的国语已经很本土了，不信到北京去，你讲的国语别人一听就知道你是从台湾来的，我们的国语已经不是北京话了。今天你们的国语很烂、国文很菜，不能怪你们，因为你们在中学国文念的第一课就是蒋中正写的文章，后来是蒋经国写的文章，怎么会有好的国文？你们老是用抽象文字，哪能写好文章呢？所以要听我的建议，学会用具体来代表抽象，能学会这种表达方法，就是好的文字表达者；举例来说，“老头子”和“女孩子”都太抽象了，如果说用“白发”代表老头子、“红颜”代表女孩子就接近了，能用较多的具体代替抽象，就能表达的愈好，学到愈好的语言。

　　什么事情都要多用思考和头脑，最有机会用头脑的学校就是台大，很可惜台大在我离开后一直被污染至今，你们看到的很多是假货，如经济系的陈师孟，过去靠国民党力量进来教书，后来和国民党搞翻加入了民进党，然后又开始搞学生运动，在学生运动中被人打一棒后哭了起来，因为他是一位软弱者。今天看起来是站在第一线的知识分子，在我看来还不够看，因为他们是弱者和骗子，而你们这些青年朋友没有辨别能力，反而会觉得他们好。

　　记得陈水扁在竞选台北市长时，他承诺当选后要将李登辉占用的巷道要回来，可是当选后不但没要回来，还让他合法化；国民党中央大楼也是一样，选举时说不会让它通过使用，结果通过的还是陈水扁；陈水扁拆蒋纬国的房子，但他自己家中也有违建却不拆，还说是小的违建，按照市府单行法规可以慢慢拆，我在此要问学法律的陈水扁，按照中央法规标准法，宪法的位阶高于法律，法律的位阶高于办法，台北市府的法规是办法，是不能抵抗法律中建筑法规的拆除违建规定，不论是大违建、小违建都应该要拆。今天大家尊敬这种人，有一天会觉得上当了，那时你们就会流着眼泪读我的书。

　　我从不掩饰我的爱恨情仇、喜怒哀乐，今天在此你说我倚老卖老也好，是做一位先知说先知的语言也罢，这就是真的李敖，今天我告诉台大的学生，你们必须承认自己失败，若不承认，你可能就是位顽固分子，我将顽固分子分为四种，分别是老顽固、小顽固、像驴一样的顽固、像台大学生这样顽固。我认为你们有机会来修正你们的看法，并可以立刻停止、不要顽固，当年相当骄傲的梁启超，在听到康有为跟他讲的一段话后，他发现了自己的错误，而愿意追随康有为走未来的一生，这就是成功了。各位想想，一次讲演可以改变你们的一生，那就是在今天了。

    19991007台湾大学演讲

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

