《李敖情书集》新序

    《李敖情书集》原名《也有情书》，1966年11月自费出版，但还没上市，就被国民党警备总部全部抢去：十六年后，1982年6月，我扩编成《三情之书》——《李敖的情诗》、《李敖的情书》、《李敖的情话》，由沈登恩先生的远景出版公司出版；去年文星复业，我决定再出文星版。现在先把《李敖的情书》增订新排，就是这本《李敖情书集》。

    男女间事，本来都该在床上办的；不在床上办而在纸上办，总难免抽象，缺乏动态、缺乏立体感。情书云者，一言以蔽之，都该总批为“可爱的废话”。虽云“废话”，可是却不得不说、不该不说。情书是萧伯纳（George Bernard Shaw）所谓的“纸上罗曼斯”。墨在纸上，自然写时是情感集中、思绪澎湃。但往往时过境迁以后，自己重读起来，未免“大惊失‘色’”（此“色”字该一语双关：一为脸色、一为女色）。至于当事人以外的第三者，读别人情书，因为缺乏置身其中的情感和背景，所以常常在嗜读以后，摆下脸孔，大骂“肉麻”！殊不知他们自己写的情书——如果会写的话——更是肉中有肉、麻中有麻。所以，为公道计，聪明人绝不骂别人情书肉麻。

    《李敖情书集》收有我给十位女朋友的信，我一生中的女朋友和情书，当然不止此数，但是情海余韵，亦堪“快然自足”。王羲之《兰亭集序》有道是：

    夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同；当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣！向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。……

    纪晓岚曾戏引这段话，做他对太太的祭文，的确这段话移来写男女之情，倒更贴似。情书之为用，正在“俯仰之间，已为陈迹”之后，作为“不能不以之兴怀”的另一“陈迹”，不同的是，身为一个爱情上的纯快乐主义者，我在“所之既倦，情随事迁”以后，殊乏“感慨系之矣”的滥情，我只见甜甜的回忆，不见淡淡的哀愁，这种风度，也算是“太上忘情”的变体吧？

    1988年1月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

