给H的十三封信 

　　一

    亲爱的H：

　　你好残忍，也不给我来个电话，整天等电话铃响，耳朵都过敏起来了。

　　从上个星期二开始，就没见过你的面；从星期四开始，就没听到你的声音，接着是周末和星期天，我知道你并不在家，我不愿意想你去了哪儿，总之，我好嫉妒、好气。

　　昨天晚上气呼呼的回来，做工到两点半，决定早睡一次，躺在床上，翻来覆去，怎么也睡不着，于是吃了一颗Doriden，用你睡觉的姿式——趴着睡，才算睡着。

　　可是睡得不好，像一只睡不好觉的山羊，一清早就醒了。

    你记得印度象吧？它也像你那样睡，或者说，像我昨天晚上学你那样睡，可是当它病了的时候，它就不趴着睡了，它要站着睡。

　　快给我来个电话吧，H，不然的话，我要站着睡了。

　　敖 1964年8月3日

　　二

    亲爱的H：

　　什么时候来看我？我让你看看什么是真的男人。

　　别以为你碰到或踢开的那些男人是男人，他们全不是，他们只不过是“雄性的动物”而已。

　　你没有见到过真的男人，你只见到许许多多的“雄性的动物”，而你以为那些“雄性的动物”就是男人。

　　好可怜的漂亮女人！

　　我要修正你二十多年来对“男人”的定义，我看到你跟那些假的男人在一起时，我好难受。

　　为什么十足的女人不碰到百分之百的男人？——我要徹底追究这个答案。我要从你身上得到这个答案。

　　不要笑我很自负，很神气，你碰到我，你会失败的。

　　敖 1964年8月4日

　　三

    亲爱的H：

　　送上图片两张，一张是你在八月六号上午看中的，一张是八月二十八号下午看中的（只看中了上半身，所以只送你上半身）。都是我“心许”并“答应”给你的，我现在送给你。

　　我觉得在这个世界上没有真正了解我的人，至多只能了解我的一两个层面，然后就根据这一两个层面来论断我或折磨我，这就是人生。

　　我真希望我不是我，而是两张图片里面的平面女人。

　　敖 1964年9月2日

　　四 亲爱的H：

　　我不再陪你打牌，也不再打电话给你，我只送你这把小钥匙，什么时候你“信任”我，你可以用它打开我的门。

　　你并不了解真的李敖，你也不给他真的机会去了解他，你只让他消失在人群中，使他secularization，那有什么意思？

　　你永远可爱，我也永远爱你。但我可以抑制我自己不去找你。我要把我关在我的小天地里，在书堆里面霉掉。

　　你该知道，如果我没有止境地为我所爱的人去做我不爱做的事，那我将不是李敖，而是任何secular。如果你“征服”这样一个secular，你会问你自己：“征服”了一个“奴才”？还是一个男人？

　　这是一个要由你自己提出来的答案，不要忘了我认识你第二天写给你的话：——“H，什么是你的答案？”

　　李敖 1964年9月4日在台北

　　如果买到Murine眼药，我会托××带给你。

　　五

    亲爱的H：

　　等你的电话，好像是一个漂流荒岛上的水手，在等救生船。——那样的殷切，又那样的渺茫。

　　但是等到了又如何？那可能是一条“贼船”，而你是“女海盗”。

　　我要被折磨，被罚在船上做苦工。

　　我会嘴里喊着“亲爱的H”，而心里骂着“该死的海盗”。

　　有时候我真的不明白，不明白女人为什么要折磨男人？生命是这么短，短得整天寻欢作乐都来不及，秉烛夜游都不够用，为什么还浪费生命来钩心斗角？浪费时间去play a trick on one？

　　我们是人，我们有性欲，我们会老，我们会失掉及时行乐的机会，我们会后悔，我们不该再谈18世纪的恋爱，我们该把衣服脱光，上床（或上床，把衣服脱光）。

　　窗外刮着台风，我好寂寞。

　　敖 1964年9月9日醒来以后

　　六 我亲爱的H：

　　昨天晚上送你回来，吃了两粒Doriden，勉强睡了四个钟头。今早四点钟就醒，一直工作，现在快十点了。

　　今天早上下雨，天气阴沉得好凄凉。我好想你，好寂寞。

    你的病好了吗？我真担心。你应该听我的话，若还不舒服，赶快去看医生。为了怕你碰到“风流医生”，我特地拼命忙了一阵，剪了一堆“女医生”的广告给你，希望你去送钞票。她们该把你的红皮夹里付出来的十分之一给我做commission。

　　《战争与和平》的作者托尔斯泰，在他另一部名著《安娜·卡列尼娜》里，有一段描写男医生给女病人看病的文字。那女孩子被看过病以后，还要哭一场！真是wonderful！

　　但是反过来说，男病人给女医生来看病也很麻烦。无怪乎一八一三年俄国的县医会议上，竟有会员提议请女医生走路了。

　　我现在“傻”想，我真不该学文史，我该学工医。那样的话，在你健康的时候，我是工程师；在你生病的时候，我是医生，趁机“风流”一下，该多好！

　　我又想到，这个世界所以能有我，跟一个女人的“羞医”不无关系。我爸爸的第一任太太，得了女人病，但她宁死不肯看医生，可是又没有女医生。她的多年不能生育，惹得旧氏家庭中白胡子爷爷和灰头发奶奶等人的不满，（他们要“抱孙子”！）结果我爸爸跟她离婚后娶了我家目前的老太太，她连挤了四个女儿后，终于把我（有男性生殖器的）硬生出来，这样她才没遭到“被迫离婚”的命运！

　　由此可见，本人在这个文明古国里多么重要。

    可是呵！H，你实在不了解我多么重要，你会逼得一个天才爆炸，爆炸成一个傻瓜。

　　现在，这个傻瓜被你最后判决：永远不许“主动”、不许打电话、不许挂pin-ups、不许去第一大饭店、不许这个、不许那个，……只许呆在家里，向台北市××××号信箱写情书。

　　开放了你的信箱，却关上了你的心。O！H，你是一个该比我多下一层地狱的女人。

　　永远“被动”的（床上除外）李敖 写 1964年9月28日星期一

　　附呈上有关医生毛手毛脚的漫画三张及女医广告八则。

　　七

    亲爱的H：

　　你收到这封信的时候，我已经到台中了。

　　我要到中部来走动一下。

    今天清早两点钟就醒了，满脑袋都是你的幻影（phantom），再也睡不着，所以干脆起来工作。

     ……

　　“君子”说你见过Grace，我倒不记得，你也不记得，大概没有。Grace是一个快乐型的女人，阴险不足，爱说爱笑，尤其爱翻我底牌。她今年春天在西雅图碰到一位教授的太太，这位年轻的太太因为我写文章骂了她的丈夫，曾经声言要打我耳光，并且“发誓”研究心理学，用李敖做sample，写学术论文，用来证明骂她丈夫的李敖有“变态心理”。并且，还有精神病。这位教授太太在西雅图和Grace一起吃饭，两个小娘们一拍即合，由Grace提供李敖全部秘密资料，“出卖”给对方。这件事，直到现在我还“咬牙切齿”，气得呼呼作响。（关于这位教授的太太，你可看我的《文化论战丹火录》p.46-47）

　　Grace就是这样可爱的女人，她会突然用笑声吓倒你、用眼泪淹没你，然后，又突然做一件惊天动地的事，那种事，什么女人（包括肯尼迪夫人和赫鲁晓夫夫人）都做不出来！

    ……
    
　　我抄一段八月十五日她的来信给你：

　　“傅小燕大概9月初来美，看见人家都要团圆，心里实在不是味道。你一再反对我回台湾，要我在美国等你，我真不知道要等到几时呢？一年也是等，十年也是等。等到我老了嫁不出去，你才满意。本来冀望你今年九月来，现在看来不可能。但最晚我只能等到明年初，可是你无法来，我只好另做打算。你的朋友都说我太好说话了，一天到晚嚷着要回台湾使你感到即使你不来美，我也会回去的，有人肯为你做此牺牲，你自然心安理得了。其实，我何尝愿意回去，你也一再说台湾不是久居之地，可是你现在反而咬定出国是逃避，你要对历史文化‘交代’，那当然是另当别论了。……不是我夸口，在纽约的女孩中，我是很吃香的。可是我不愿那样做，那样做对不住自己的良心。”

    看了这段爽爽快快的信，你有何感想？我个人实实在在麻木得感不出什么想，我只想睡觉，睡一下再说，睡醒了以后，又觉得那个写信的多情女人在向我吵架，我只好说：“I'll think of it all tomorrow！”

　　有时候我认为，在这个世界上，知道我的人可分为两类，一类是说：“李敖这小子，罪孽深重！”另一类是说：“李敖这小子，罪该万死！”总之，不论哪一类，我都是被玛利亚的私生子拯救的对象，他都要说他被钉上十字架是为了解救罪人、解救我。所以，我硬被别人派定欠了耶稣一屁股帐，真他妈的倒楣！

　　不管那么多，有罪就有罪吧！反正在这个世界上，谁都没有资格上天堂，大家都要下地狱，只是在十八层地狱中有层次高下之分而已。反正我笃定不在最下一层，最下一层一定是你，不是我，除了你以外，还有夏娃、埃及艳后、维多利亚女皇、吴××夫人和她手上的酒瓶子。

　　还有李老亏和他的干妈，也通通都要下地狱，下到最后一层，跟麻将牌挤在一块儿。

　　真正该在最上面一层是煤矿工人，他们在“阳间”里已饱受“人间地狱”之苦，所以应该受优待。我李敖的位置照理该跟煤矿工人相去不远，这样才公平。因为只有掌管地狱的阎王爷，才知道我在人间和生前多么痛苦！

　　这种痛苦，没有人会知道，小猫不知道、小松鼠不知道、小白兔不知道，小H也不知道。小H也只知“三缺一，找李敖；胡它个，双龙抱”。并且不能输钱，一输钱，就气得吱吱叫。

    随手写来，天又亮了。现在是早上七点一刻，正是你在三轮车上的时候。

　　敖之 1964年9月29日

　　中午坐“观光号”南下，不知能“观光”些什么。

　　八

    亲爱的H：

　　刚刚寄了一封九页的信给你，有一段谈到Grace跟我的事。寄出后，忽然想到一篇写她跟我这段事的文章，也许你会感到兴趣。

　　这篇文章叫《我心伴他同飞》，登在今年一月二十七日台北《征信新闻》的副刊上。Grace是一月八日走的，她走后十九天，就有人知道，并写出来了。

　　这篇文章技巧与修辞都不算好。事实大体尚接近，例如讲到我妹妹的婚礼，讲到我开神父们性生活的玩笑，讲到Grace偷橘子，讲到我攻击传统，讲到我穿长袍青衫，讲到我打笔仗，讲到我陪Grace看榜，直到最后送她上飞机，都有这些事。当然其中有渲染、改造的部分，并不全真实。

　　据《征信新闻》的副总编辑说，这篇稿子是中坜地方的一个女孩子投来的。真是奇怪。他又说，登出后不久，又接到另一位女孩子的投书和稿件，指出这篇文章明明是写李敖，并且把李敖写得太伟大了，事实上，李敖并不这么好，李敖是一个大坏蛋。……

　　《征信新闻》的副刊编辑大概怕麻烦，怕惹起新的笔仗和李敖的报复，居然不肯把骂我的那篇稿件发表，所以连我自己都没法看到我是怎样一个坏蛋，真是太可惜了。

    再有一个多小时火车就开了，我暂时要离开我的H这么远，真不开心。并且你还不知道我到中部去，你一定以为我在睡大觉呢！

　　我怕你在没收到这两封信来我这里，所以在桌上留了这样一个条子：“H，我今午去台中，明天晚上回来。”

　　H，你永远不会知道我多么想念你。

　　敖 1964年9月29日午前

　　附上《我心伴他同飞》。

　　九

    我亲爱的H：

　　3点钟到了台中，躺在这个安静的旅馆里，非常舒适。唯一的缺憾是离你太远了。虽然在台北时你也可能不见我，但在心理上，我总觉得我在你身边，总觉得比在台中“亲密”得多。

　　我这次“偷渡”到台中，算是一次Short absence吧？Mirabean说short absence quicken love； long absence kill it。想这次总该quicken一些，虽然你说你任何人都不爱！

　　敖之 1964年9月29日夜7时

　　十

    亲爱的H：

　　今天早上四点钟上床，想你才能睡，可是想多了又睡不着。……

　　可是我想到那条菲律宾做的△裤，我又笑起来！好大呀！你一定要活到一百岁，才能长到那样大的屁股。

    可是你活不到一百岁，你是“红颜薄命”的。这一点我会跟你密切合作，——我也是短命的。

　　并且，为了长个大屁股而活到一百岁，也大可不必。万一长得过了火，屁股大得连棺材都装不下，怎么办？那非得订做一个有曲线的棺材才成。

    我觉得，棺材的样式是最保守的东西，它应该进步才对。进步的方向之一是，棺材应该因人而异。例如一个驼背的人，棺材应该做成椭圆的；一个独脚的人，棺材应该做成缺四分之一形状的；一个缺手的人，棺材应该做成8形状的；一个胖东东的人（例如董教授），棺材应该做成圆形状的，另外还要附做一个圆形来装他那胖东东的摩托车。至于我自己，要在棺材上装一具麦克风——以便骂人。

　　至于你，我的美人儿，棺材上要设计一些图案，至少该在棺材上“胡”一把“大三元”。这样的话，你即使“红颜薄命”，也不会“死不瞑目”了。

　　同时，棺材旁边还要开一个洞，准备可以伸出一只手来，来算“番”。看看到底赢了多少钱。

　　现在是上午九点四十分，我要离开旅馆到图书馆去走走。今晚七时半坐观光号回台北——我认识H的地方。

　　敖之 1964年9月30日

　　十一

    亲爱的H：

　　火车出轨，改坐海线的柴油车，昨晚十一点半才到家。用电话和“君子”联络，知道你的“消化系统”又有小毛病，我真为你的身体担心。

　　你去找“女医生”了吗？

　　今天早上《中央日报》上登出我辞去《文星》杂志编务的启事，很觉轻快，再也不搞这一套啦！

    你是不是在昨天中午打电话给我？我很想知道，可是我“没有资格”打电话问你。

　　我由台中为你带回一包：“你的头”（云南大头菜）。

　　明天又是星期五了。你该重看《鲁滨逊漂流记》一次，我永远是你的——“Man Friday”。

　　敖之 1964年10月1日

　　十二

    亲爱的H：

　　你真可恶。“你的仇人”Ray Donner的party你不参加，也不许我参加，等了你一天你全不来电话，我知道你在家里又打牌打疯了。害得我过了一个孤寂的周末！

　　昨天晚上在牌桌底下跟你的大腿亲热，直到现在，还余味无穷。我不相信世界上还有比你的大腿更可爱的大腿，这种大腿，我不知道上帝是怎么造的、你妈妈是怎么生的、魔鬼是怎样加工的。总之，它真迷人，并且迷死人。

    我记得报馆的采访记者叫leg-man，现在这个字该因李敖而赋予另外一个意义，那就是：对H的漂亮大腿而言，李敖是她的leg-man。

　　It Is God who makes woman beautiful，It Is the devil who makes her pretty．唉，有漂亮的大腿的女人！你一定是魔鬼工厂里的最佳产品。

　　我若是你，我一定再也不要认识任何男人，我要去做一个“自恋者”（narcissist），整天摸自己的大腿，不假外求。想想看，这么好的大腿自己不摸而给男人摸，多划不来！

　　可是，感谢上帝或魔鬼，幸亏你没有这种想法，因此，从今以后，我还有第二次、第三次……以至无数次钻到牌桌下的机会。

　　唉！他妈的，我多幸福呵！

　　永远是你的 李敖写 1964年10月3-4日

　　十三

    亲爱的H：

　　昨天下午Donner跑来，两个小子从我家到饭店，再从饭店到羽毛球馆，一共喝了六瓶啤酒。

　　Donner一再称赞你的美丽。

　　我“代表”你“骂”他。

　　前天晚上去看了一场Marnie，那个女人神机莫测，性格变化无常，最像你。总之，你们都是梦一般的女人，也都是要男人命的。男人无法对付你们，除非他是dream-reader。

　　作为一个实际的男人，我喜欢梦一般女人。

　　敖之 1964年10月8日

　　如果今、明、后三天你还不来电话，那我限你大后天（十一日，星期天）早上去过“天堂”后到“地狱”来，不可黄牛。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

