给Y的四十八封信 

　　一

　　Y，所谓“没时间写信”的：

　　中午你说要看的旧俄作品，本打算下午就带给你，可是我被刘心皇、萧孟能他们扯住，不能分身，所以只好明天再交给你。

　　果戈里的《外套》英译本，据我所知，有三种，一种译做The Cloak，一种译做The Greatcoat，一种译做The Overcoat，附上的A Treasury of Great Russian Short Stories里头收的是第三种译本，是Constance Garnett译的，我另有一种Six Great Modern Short Novels的版本，也是Constance Garnett译的。

　　由于你提到这篇《外套》，今晚回来，我特别打开铁柜，看看我的外套丢了也未？如果也如果戈里小说一般，被贼偷去，我的难过，一定不在那个小官之下。不过我死后不会像他一般，变成鬼，——我现在就虽生犹死，就是标准的“死魂灵”。

　　看果戈里的作品，好像不能看他最后的书信集之类，他死前发那一大阵神经，对他自己过去作品的否定，真叫人倒胃口。老毛子作家好像死前都要发一阵神经，托尔斯泰也是无独有偶的一个。

　　你要不要看Marc Slonim的An Outline of Russian Literature等参考书？我这边也有一些。

　　李敖 1967年3月8日夜

　　二

　　Y：

　　三月八号晚上本来写好了一封信给你，内容讨论果戈里《外套》的版本和他晚年“大发神经”那一段。后来重看那封信，觉得太累赘了，所以决定不给你了。

　　九号接到你的信，十号又收到纸条。我本来想写一封长信答覆你九号信中所涉及的几个“主题”，可是两天来一直被假洋鬼子和洋鬼子们扯住，不能分身。所以那封长信，恐怕还要拖几天。不过我盼望我不写那封信，——写信缺少“表情”。对Y传教缺少表情，那该多糟糕？

　　今天下午我到泰顺街《人间世》社，想把我那篇被查扣的文章要一个副本。《人间世》因为全部被查扣，所以社中也没有，只剩下一份校样，我复印了两份，决定把一份“送呈Y”，因为邮寄不便，我还是亲自交给你。

　　你说：“以前‘您’（能不能不用这个字？）‘骂人’的事太多了，现在只有挨骂的份，可不也是报应。”也许你说得对吧？有时候，我真的很惊讶我的“长处”竟是那么少！为什么别人最强烈感受到的，不是李敖的别的，而是李敖的“骂人”呢？难道李敖最突出的部分，就是这些吗？今天《自立晚报》开始连载的《李敖与天才》（美国宾州西屋公司研究所所长孙观汉博士写的），也特别提到我的“骂人癖”，也正好跟Y女史慧眼所见的相同，美国学科学的人向台湾学文学的人“隔海唱和”，真令人不胜临深履薄之至！

　　你问长镜头拍的照片是不是真的有？当然有！你想我怎么敢骗你？不过你要看，没那么便宜，你要有交换条件才行，付一点点“代价”给李敖吧，Y，如果你肯冒一点险，多一点尝试，你也许会发现：李敖远不如传说中的那样可怕。

　　“您” 1967年3月11日夜里2点

　　三

　　亲爱的——小国民党：

　　今天碰到一件好刺激好刺激的事，——我撞车了！

　　车的左眼被撞得凹进去，保险杠折损，左前轮撞坏，左门撞弯，上面玻璃分飞，我的左肘和头都受轻伤，同车的洋鬼子美国CIA的特务Miles膝部撞出血来。……真够刺激。

    肇事的原因是我开快车。正好碰到另一个开快车的计程车司机，所以就顺理成章的来了一场“相见欢”。Miles看我在出事后谈笑自若，当场替我拍了几张照片，他说他要洗出来送人，叫人看看“文化太保”的镇定功夫。

　　出事后，一个五分局的警官察看双方的身份证，一看到我的，就对我说：“嚇，你就是李敖！我们有拘票，正要抓你，快跟我来！”我说：“跟你来可以，不过你们要抓我，却等到我撞车时候才找到我，未免太迟了吧？”他把我带到警局以后，叫我坐在外面，自己进去向长官叽叽咕咕一阵，不料却被打了官腔，他慌忙出来，向我道歉，连称弄错了弄错了，后来我才弄清楚是怎么回事：原来是我在《文星》九十八期攻击法院黑暗，惹得司法行政部的所谓执法者勃然大怒，叫检察官以“妨害公务罪”起诉，检察官把传票发到文星书店，传我不到，警官以为我故意抗传，所以才要见我即拘。警官却不知道，检察官早就找到了我，所以他这次丑表功，竟弄得表错了。

　　从警察局出来再去检修我的“姨太太”（车）。大约需要四千元和一星期，才能整型完毕。钱是保险公司替我出的，我准备再多花一点钱，索性多美容一番。

　　星期天中午十二点，我独自在东门美而廉门口等你，我的“姨太太”不能来了。

　　今天中午接到你的信和信中信。这真是一件怪事，不晓得是哪个无聊男人干的。看笔迹，不是我这方面的朋友。信封是我的，不过这是我近两年前用的信封（上面是15 Hung Yang Road字样。是我在文星书店办公室时用的，这种信封已作废近两年）。这件事情很蹊跷，无聊男人幸亏没在信封中装些什么，否则的话，我真含冤莫白了！（贴邮票的方式也不是我那种，这个做伪者，其实是一个笨蛋。）

　　多可怕呀！亲爱的，我们被特务包围了！何况你又是特中特。你的身份，使我想起莎士比亚笔下Caesar被刺前的哀呼：——“Et tu，Brutus？”（梁实秋译做“你也参加，布鲁特斯”？我觉得不太好，因为不够生动，该译做“还有你，布鲁特斯”？）于是，我更“不胜临深履薄之至”了！

　　今天下午开快车的原因，思念起来，其实跟女特务有关：我记得说过一句赞美我卧室书桌上枱灯的话，我想买一个送给你，似乎由于心存抢购，结果撞个满怀。傍晚我重去那家商店，不料已经卖完了，我好扫兴，除非你肯接受我把卧室中这一个送给你，否则的话，我的扫兴，恐怕七百二十个小时也扫不掉！

　　你说：“你夹子里关于我的资料太少了，可是，我不供给你，我看，不如拆去吧，否则我也要做一个‘您’的。”其实你不能怪我。记不记得是谁说的：“漂亮的女人和年轻的国家一样，是没有历史的。”你觉得你有历史可以进入我的“资料”吗？你错了！你没有的。你的人生严格的说，还没有开始，因为你还没有碰到真的男人，一个真的“您”到“你”。所以关于你过去资料呵，Y，在我看来，只是国民党的党史而已，你会觉得我嫌少吗？

　　我随信附送一个file给你，看你能不能做成我的。你是做不成的，因为我的历史太多了，与其搜集我的资料，何如“见我即拘”我这个人？想想看，如果李敖不被国民党抓去而被小国民党逮住，这该多妙呵！

　　高兴从“您”变到“你”的 李敖 写 1967年3月16日夜2时3刻

　　四

　　Y，the Snake：

　　我还没“惩罚”到你，你却先给了我“惩罚”。

　　你的不守信，说话不算，完全像某某党。

　　你摧毁了我五天来的一个希望，你好残忍。

　　你要我写“女人果然祸水乎”，如果我写，我不会写这个题目，我要写一篇“女人寡信残忍论”。

　　在我心情最坏的这一阶段，“还有你，布鲁特斯”！我永远不会忘记。

　　你说你不怕冷、不怕雨，也不怕我。现在我知道最后一项是谎话。其实你怕得要“吹一口大气”，要“有很多戒心”，我很难过。我真后悔在信里写了那么多吓你的话，我忘了你是一个跟“高中小男生赛车”的小女孩，我道歉。

　　为安全起见，以后我写的信，应该先送警备司令部检查一次，先查禁掉所有“恫吓妇女”的话，然后再准予寄给Y。

　　你说你“不想被逮住，也不想逮人”，这话“响当当的”，不像是KMT说的，而像是自由主义者说的。你居然有自由主义的倾向，小心贵党开除你党籍！

　　我们两年前就该认识，可是你的“戒心”，把我吹到了一九六七年才落到你身边。收到你今天的信，知道你又要吹我了，你竟忍心要“吹一口大气把它吹得远远的”！你既如此浪费青春，我又有什么办法？我似乎只有走开，两年以后再去东门美而廉（不，再也不去他妈的美而廉，从《文星》那一次开始，就没在美而廉会面成功过），我的命运似乎像《飘》里头的白瑞德，我没有话说。

　　每在我很痛苦的时候，我的胸口就会有抽噎式的悸动。自从早上接到你的信后，悸动不断地困扰着我。我记得你说的“好在你受着伤，也需要休养”的话，唉，我领教了你在我“受伤”时候对我所做的一切！

　　你要的书，可能又物色到一册《穷人》，拿到后，我会挂号寄给你。

　　愿你有一个快乐、安全的星期天，并祝你快乐、安全，永远的。

　　Lee Ao the Fool 1967年3月18日夜

　　五

　　Y，亲爱的：

　　今天下午突然下雨，我怕你淋着，特地从街上赶回，挂了一把伞在报箱上，并且附了一封信。可是我没想到你走得很早，所以等到五点十分，我又把伞和信收了回来。（她们下班的时候，因为外面正下雨，所以纷纷觊觎那把伞，表情颇好玩。）

　　谢谢你今天对我的早晚两次关切。在“大”字底下，我伤心我不姓“林”。你不但不对我称呼“亲热”一点，反倒退步的从“你”到“您”起来。你真胆大，你这样做，难道不怕我星期天“惩罚”你？总有一天，我会忍不住，而用“大林”的方法“惩罚”你，那时候呵那时候，你将永远是我的，而不再跟那些雄性走在一起。你小心吧，亲爱的，我会使“总有一天”提前到来！（也许就是星期天！）

　　还有，你真不识“好人”心。明明因为你而撞车，你还诬赖我看别的女人。你这样想不能证明你不相信我，反倒证明你不相信你自己，——你不相信你的可爱，足可使我“目不斜视”。你真没有自知之明！

　　不肉麻或“吹气”一点怎么可以？让我说吧：有了你，还看什么别人，你可以使别人“花容失色”。奥德丽赫本说她的一个鼻子就可以抵得上一打整个的女人，你呢？你的一个鼻尖！

　　又是一点半了，要睡了，临睡前我要喊一句：“王八蛋何××！”

　　于我心有飘飘然者 1967年3月19号星期天前的第二天

　　六

　　亲爱的小盼：

　　虽然现在已是二十一号的凌晨，可是在感觉上，十九号好像还没过去，十小时零一刻钟的“飘在云里”，使我直到现在，还脱离不了“云层”。今天下午去看修车并试车，我没开，由保险公司的一位朋友代开的，我知道我一开一定又出车祸，因为我不能专心，我满脑袋里都是你。

　　感谢那一“段”，使我有了你的五张投影，把你的照片拿在手里，多少可控制你捉摸不定的“飘”忽。我觉得只有你在我怀里，在我底下，我才能感到安谧，感到生命和死亡。不管是生机盎然也好，视死如归也罢，我都有一种莫可名状的安谧，我快乐。

　　英国的女诗人，写她爱的境界是“灵”魂所能达到的“高、广、深”（heigh，breadth，depth），我年纪越大，越感到用“深”来爱人是一种什么味道。“深”并不玄秘，有许多时候，它甚至用粗浅来表达，表达到“波澜起落无痕迹”的境界，而它的外型，可能反倒雅俗交织，高低难辨。真正“深”的地步是一种淳化，隐士和老农在一起，隐士淳化的程度，会使凡夫俗子看不出他跟老农的分别，事实上，隐士也不希冀在凡夫俗子面前，要有什么分别。

　　我对爱情的态度，如不谦虚的说：“庶几如此。”隐士绝不在乎别人说他是老农，是乡巴佬；我绝不在乎别人说我是狼。我蛮喜欢的两句古诗是：

　　不畏浮云遮望眼，

　　自缘身在最高层。

　　这好像是阿Q的境界，也是真正男子汉的境界。而真正男子汉，绝不在乎被人讥讽是阿Q。

　　偶发苕狂之言，随手写给小盼看。

　　1967年3月21日清早

　　七

　　亲爱的Y：

　　附上一册罗素的《婚姻与道德》，也许可以“挽回”一点你对他的印象。书背那一段介绍文字是我替水牛出版社写的。我帮了水牛不少忙，他们送了我三万块钱，那笔钱，就是“李敖坐上汽车”的根源。李敖若沦落到需骗读者的钱才坐上汽车，那也不算本领了！

　　今天是星期二，再过了星期三、星期四、星期五、星期六到星期天上午十点钟，又可以看到你了。你不知道我多么想见你，只可惜你不给我多一点的机会，只可恨时间过得太慢，过到今天，才是星期二，——距星期天还有四天多的星期二！

　　你说星期天要带武侠去淡水，我已经准备好了，不是“卧龙生”的，卧龙生的已被毛子水和“陈丽卿”买光了。星期天你武侠完毕，可就便入山学道，“云深不知处”，岂不也好？省得云游在外，整天倾倒众生，搅得文坛醋气薰天。区区管见，不知Y女士可采及刍荛否？

　　敖之 1967年3月21日下午

　　八

　　我亲爱的C（盼）：

　　昨天你下班时候穿的风衣，我好像没见过。

　　你留下的两句，其实每句都是一篇大哲学：

　　“多情而不牵恋”，此情圣之风也；

    “友善而又淡然”，此君子之交也。

    二者实行起来，都是“有若无”、“实若虚”，都是极难实行并且极难见谅的。分寸之间，说得好，是艺术；说得不好，就是“工于心计”了。“工于心计”的人，常常不被见谅，殊不知“工于心计”的人，在某些方面，却真正是最能懂得相处艺术的人。真正“工于心计”的高手，绝不把美丽的事情搅得很狼狈，乃至搅到一个尴尬、悔恨的结局。对我来说，我无宁是喜欢“工于心计”的人，只要“工于心计”对人没害处，恰到分际，一个人为什么要做蠢事收场？我看了太多做蠢事收场的人，尤其是他们干下的那些“心存忠厚（动机不算坏），反倒害了人”的笨事。庄子中的混沌之死，就是最早的一个例。我个人方面，有时候，我故意不跟别人混熟，对朋友御之以英国式的礼貌和冷淡，以保持距离和永恒。这，可算是我的刁猾处，一个被小Y诩为很会保护自己的人，岂不应该刁猾一点吗？

　　关于Beyond Desire，谢谢你的信和书。你用“被屈辱”的字样，真的用得太重了，我真没想到我是该被“盼”的。我只想申诉一点，就是：小Y，请记住，不论我对你做什么，不论你把我所做的归入什么范畴，你该知道我对你绝不单是一个会保护自己的人——我会同样保护你，使你不受伤害。我舍不得“伤害”你，如果你“无法挥去”那种感觉，我自当努力约束我自己，我会跟我自己作战，直到我自己也分清什么是“灵”与“肉”或“欲”与“情”，我真怕我自己已经不能再分清这些，如果我真的没有希望，那我倒想做一名“混沌”，让那些好心的混蛋把我爱死掉！

　　我多么希望有那么一天，我心爱的人不再有戒心，放弃了恐惧，靠到我身边，用小食指，在我背上，写下她“不说也罢”的笔名。

　　背“台词”者 1967年3月22日清晨

　　九

　　亲爱的合群者：

　　刚才你上楼前，看到“姨太太”了吧？她还没整型完毕。由于老是阴天，喷漆部分总没法做。前后的保险杠都是新加的，后座后面我又加做了一块横板，可以写字或打桥牌，放酒瓶子也行。明后天还要送到工厂去加工，这次可真把姨太太折腾惨矣！

　　接到柏杨转来孙观汉给我的信，星期天当带给你看。信中最喜欢看我那篇《论“处女膜整型”》。（我这篇文章，你看过没有？）

　　基隆之游如何？这回可算是“心在海中”了吧？你想寄港的风雨、海的音容，却不想把“很多想念”寄给我，你真无情，你哪里是“多情而不牵恋”！你不把“很多想念”寄给我，我好气，气得要“盼”一番。气虽然气，可是我不敢发脾气，否则又冲撞了我们的盼盼，星期六又要收到爽约信了！（一而已矣！岂可再乎？）所以，我现在不得不“力”行睦邻政策——当然是向左睦，而不是向右睦，若向右睦，陆啸钊要生气了！

　　“小James”是谁？是不是装订厂的小老板？

　　离群者 1967年3月22日夜

　　十

　　我亲爱的Y：

　　谢谢你送我的“基隆港”和“阳明”。在图中找了半天逃亡渡口，都没有找到。其实找到又怎么样？一想到这个岛上有你，而离开这个岛就离开你，我就甘愿“泡”在这里了。雪莱说自由比爱重要，他是谎话家。

　　午前从刘心皇那里拿到《穷人》，将随信奉上，给你“吃”。刘心皇他们每星期四上午开国大联谊会，一群老得走一步掉一块的人，挤在一堆，谈天下棋，大陆丢了十八年，他们还在“光复大陆设计研究”中。

    你说你后悔答应我去淡水，我有一个好法子使你不后悔，就是不去淡水，——可是要去别的地方。你说好不好？

　　今天下雨，想送你回家，非常想。

　　敖之 1967年3月23日

　　十一

　　Y，我亲爱的：

　　下午你走的时候雨很细，我决定不bother you。楼上看你在雨中消逝，真美。你那条围巾，我真想把它偷下来，放在枕头边，陪我入睡。总有一天，我会“绑架”你（既做小偷，又做强盗），——不再一星期见一次，而要足足看你一星期。一星期才能见你一面，真是太长了，并且长得不放心，那些讨厌的限时信和尾随者，它们多少会使小Y起二心，会使她写出“很后悔答应去淡水”一类的刺话，呵，我好气呵我好气，气得简直要血压高一高。

　　一位妈妈告诉我的朋友说：“这个社会不能没有李敖，李敖应该存在，只要他不追我的女儿！”你看，我多可怕，我在女人中间的信用多可怕！

　　可怕的人要睡了，留下这封信和一篇胎死装订厂的“禁文”给你。这一类的文章，也许慢慢可增加你对我的“面具”的了解。作为一个善于自保的人，我不该有“面具”吗？

　　想买一只摇椅的“你心”写 1967年3月23日深夜

　　十二

　　小Y，从摇椅中“摇啊摇”出来的：

　　是不是“小黑”又偷了你的浆糊？是不是还是“积习难改”——没有浆糊就不写信？今天傍晚从外面赶回来看你的信，可是呀，只看到两份报纸。我把报纸翻了又翻、抖了又抖，希望能——像魔术师一般的——出现你的信（或是纸条），可是呀，没有，什么都没有，除了“淡淡的失望”，什么都没有。

　　今天早上看你打电话，你招手，招得好（hao）好（hao），你好会招手。

　　我在车上又发现你留下的太阳镜，我想到你戴太阳镜时的神气，戴得好好，你好会戴太阳境。

　　有时候你很乖，有时候你就不。今天老是想到你很乖。我跑到衡阳街，在一家象牙店里物色一块小象牙，特请名师，为你治一颗小印。（三十一号可取）算是对你乖的一种奖励。你可以用这颗图章开空头支票，开得满天飞，飞得跟满天飞的情书一样（“支票与情书齐飞”）。自从“众师情人”到“文化界的大众情人”，你一共写过多少情书？萧××真傻，他应该遍访天下，把这本“小Y情书”印出来。

　　明天，八点钟，东门（非北投）美而廉，见。

　　老黑 1967年3月28日清早

　　十三

　　小Y：

　　刚去车站送老太太返中。

　　你那条绣黄玫瑰花的手帕，掉在车里了。

　　孙博士的信，还在车里。

　　还有太阳境。

　　今天又忙又热。

　　送你一套彩笔、夹子两个、小书一册。

　　敖之  1967年3月30日

　　十四

　　小Y：

　　有时候，我把车停在隔壁的巷子里（公用电话那一条巷），使熟朋友以为我不在家，我好不受干扰，多一点工作。——这算不算“工于心计”之一？

　　你怎么这么早就上班了？今天七点三刻，是不是你在四楼阳台上散步，享受“曦”光？你猜我怎么知道？我“闻”出来的。

　　这一阵子我起得太早了，阳光之下，工作效率甚低。我决定恢复我那晏起的好习惯，——直到第二次胃溃疡为止。

　　午后为你去拿图章，不料他们不守信，要明天才能好。你在淡水照的相，也同样要被拖到下星期才能冲洗好。这个世界好像到处都是不守信的人，对你我说来，碰到的不守信的人数你比我还要多一个，因为还有一个李某人。

　　很想在你下班的时候，把你“掳”过来，请你喝一杯咖啡，你辛苦了一天，晚上还要上课，实在该喝杯咖啡提提神。怎么样，我的小人质，过来喝一杯如何？

　　1967年3月31日

　　十五

　　今晚吃了一个大白苹果的“心儿”：

　　还有什么能比得过看你“谈笑风生”？享受跟你在一起的快乐？跟你在一起的时候，一切“除了小Y”以外的事都云散烟消，你会觉得你飘在云里、浮在水上，飘浮之间，你会感到生命与原始、色彩与天籁。你不再Dirt，在她轻盈的笑谈中，你已被洗鍊，——你是一头“小白驴”。

　　丁尼生说纯爱keep down the base in man，对我说来，小Y的圣洁，实在已把我洗练得不敢再碰她。她喊痛过、叫怕过，惹得你无限怜爱，使你不忍心再使她感到“屈辱”——在她还没放弃这种观念的时候。

　　“凡有翅的”，可以盘旋攫获；“凡没有翅的”，请勿动手。弱肉已不再被强食，要慢慢的，忍耐、等待，从食指开始。

　　我从泥土里来，又要归于泥土。在来临与归去间，我的生命将被烛油烫醒。泰戈尔已叮咛过：“不要忘记那执灯的人。”我不会忘记，直到“天边”，直到永远。

　　又是深夜，小黑已睡，小猫已睡，小Y已睡。今晚，小Y会不会“午夜梦回”？梦不要回，等着我，我会用四只脚，跑到你梦中。

　　1967年3月的最后一夜

　　十六

　　今天早上，小心儿看不到我的车。是不是又撞车了？还是去北投风流没回来？都不是都不是。今天早上七点半要“教育召集”，要花一上午的时间去军队。这是戒严地区，我是壮丁。

　　凡有印的，都要开空头支票；凡没有印的，都不开。小Y小心呵小心，小心儿小心呵小心。不然的话，段××近了。

　　大雨时候，我赶到杭州南路，又绕到南门市场，转了两次，都找不到你，我想送你上学，我怕雨淋了你。虽然我知道你喜欢被雨淋，（像查泰莱夫人？）可是我不准，我不要你在大雨中诗意。如果你实在有“被淋症”，（又以名词加入！）还是到我那“联合国”的浴室来吧。在淋浴喷头底下，随你诗意去。我答应不偷看你洗澡，因为我只要听，就很满足了。

    真不知道什么时候才能见到你、才能亲你，亲你的小嘴唇、亲你的小耳朵。我真不敢再约你，我怕你会再说出伤我的话（你很难相信吧？我真的心会痛）。何况有一个人知道了，还会表演血压高、吃蛋糕。小Y夹在中间，该多可怜。

　　我的小Y已经很可怜了，不能再可怜。

　　真没想到三月二十九号你竟为我请假，你真好。今天下午我颇埋怨那位资本家，埋怨他不通“国法‘店’限”，三月二十九，实在该放假。

    有一个关于你们隔壁的消息，要不要说给你？还是当面说吧。

　　1967年4月3-4日

　　十七

　　Y：

　　是不是出了什么事情？傍晚回家，发现我留给你的“C”依然在报箱中。小和尚说早上十点看到过你（在阳台上），怎么十点后就失掉了你的消息？（是不是偷“头发”时被逮住了？）

　　今天收到台北市政府转来的挂号信，正式查禁我的《闽变研究与文星讼案》，不出我所料，“把柄”果然消失了。

　　国立历史博物馆的“碧血黄花史迹展览”一定不错，你可愿看一看？“倦态”恢复了吗？昨晚你真是“倦态毕露”！

    彩色照片洗好了，怎么样交给你？看我这些“C”都不能如期送达，我真怕丢掉。

　　信箱信被丢石头的 1967年4月6日

　　十八

　　小Y，最后一声喊邻居的：

　　这不算是季子挂剑，但总算是我久已心许的一点小礼物。这种Parker 75型的钢笔不能用刻字，所以我先把一个美丽的名字，刻在象牙上。

　　钢笔，我已替你装好一次你喜欢的墨水；原子笔，我代你换成红色，虽然用红笔写信的日子，已经消逝，但“以备不时之需”，也是好的。

　　“走这道楼梯的日子”，到底已近尾声。我不知道我还能说些什么。我只清楚的知道，我不会再站在第四扇窗前，第四扇对我说来，不再有窗，也不再有窗外。恰像那失去小白驴的朋友，我回到了寂寞，又回到孤单。

    你，不再是邻居，而我，却是被留在隔壁的守夜者。你的离去，使墙和空气，完全不同。我承担的，是一切你留下的触忆。你给了我属于我的一切，带走的，只是一片彩云。

　　写这封信，几次被泪水搅乱，我奇怪今晚我竟忍不住它。你也奇怪吧。Y，一个对你“板脸”并说“我不对女人太好”的肉食者，竟也有这样的时候。

　　敖之 1967年4月7日 

　　十九

　　小Y：

　　今天是第二个看不到你的星期天。你上体育课回来，一个人在做什么？是不是在写信给我？还是在修铅笔，含着眼泪，想那当年为你修铅笔的小男生？我在一家文具店里，为你买到一个双孔的小修铅笔刀，是德国货，随信寄给你，你可喜欢？它可帮你追回一些你想追回的？效果如何，别忘了写信告诉我。

　　林海音居然也有一本《外套》，被我征收过来，也随信寄上。如果方便，可不可以用林海音这本来代替刘心皇那一本？刘心皇是书籍交流上的小气鬼，能还他一本，也是好的，留着机会，以后再伺机吃他。如果刘心皇的那本已派了用场，就不必收回，没有什么关系。

　　林海音又送我四张大屁股女人，是日本货，难看死了。她的《纯文学》要纪念戴望舒，找来找去找不到戴望舒的名诗——《雨巷），只好由“资料贩子”提供，她为之“喜出望外‘套’”。

　　我手抄了一份《雨巷》给你，你觉得如何？诗是早期的，但比起“天空多么希腊”派的所谓现代派新诗，似乎还好一点。

　　你遗憾我不写新诗，其实我不懂所谓现代派新诗，我所懂的，就是所谓现代派新诗的赝品，我自诩懂得什么不是真的诗、什么是狗屁的“诗”、什么是狗屁又狗屁的“诗”。对诗的看法（对此地的所谓诗的看法），和我对小说的“成见”差不多，对小说的“成见”，我早在《没有窗，哪有“窗外”？》发洩过了。所以我不写新诗的缘故，乃是因为我写不出这个地区所认定的所谓“诗”。所以（又是所以），我没有“新诗”，只有嘲笑。你又会说我刻薄了，是不是？如果你这样说，我就会收敛一点刻薄，“忠厚”一点，虽然明知道我再“忠厚”，也进不了“好人好事”的选拔，或是他妈妈的“道德重整会”。

　　昨天听说林语堂上次谈鲁迅的文章，曾被委婉腰斩，林语堂也真可怜。我认为，他至少该早死十年。他的“晚节”，实在表现得欠佳。此地抱屁股的文人多得很了，又何必劳他插一脚？当然，林语堂也谈了一些别人一谈就会出事的主题（如改革汉字之类，如由我李敖谈出，一定被戴上“隔海唱和”的帽子），这也算是他“言人所不敢言”吧？可是依我看来，正因为以林语堂的身份，他所谈的范围，才不应止于此。记得上次李方桂回来，姚从吾请吃饭，李方桂点名要“见见李敖”，所以我也出席了。饭后毛子水和我有一场对话，大意如下：

　　李：“毛先生，以您的身分和地位，实在该写点激烈一点的文章，批评批评时政。”

　　毛：“李敖呵！你不知道，我写文章，也和你一样，有剃刀边缘，文章写激烈了，还是会出事的。”

　　李：“我不太同意毛先生对剃刀边缘的解释。毛先生的剃刀边缘，自和一般匹夫匹妇不同。一般人写三分，就要被抓起来，坐老虎凳，可是毛先生写十分，也不一定被捕，即使被捕了，充其量也不过失掉自由，在监狱中还是要被相当礼遇的，毛先生写文章的最坏后果既不过如此，为什么不多给青年朋友做做榜样呢？”

　　这段对话的基本意思，施之于林语堂，也是如此。香港正文出版社出资三万元，约我写一本《林语堂论》，我现在还没做最后决定。如果我写，这段意思，我一定要反覆说明。你以为何如？

　　1967年4月9日

　　昨晚看了一场《太阳浴血记》。这部片子给我的感觉是：它把情与欲、爱与恨、生与死，都揉在一起，尤其最后以枪互击而又叫号呼唤那一幕，更可反证我这种感觉。谁能想到世界上居然还有另外一类人，他们只有情爱，没有（不是没有，是否定）欲恨，只有抽象的永生，没有实质的“同归于尽”或“与子偕亡”。我觉得这类人的爱，实在也并不比《卡门》或《太阳浴血记》中的主角们（非白领阶级或什么什么公爵或夫人阶级的）高级到哪儿去，当然我也并非说这种人不高级，我是说：如果这种人自以为比另一型的高级，那就错了。有灵固然高级，有灵有肉又何尝不高级？一般说来，唯灵者常常过度自豪他们灵的成分，甚至武断的抹杀有灵有肉者中灵的成分——总以为“那些人只是一堆肉，只是一幅裸肉横陈的春宫图”！殊不知灵肉一致的愉快，远不是一般“芽芽爱情”者所能领略的。女诗人的丈夫不是写过这样的句子吗？

　　For pleasant is this flesh；

　　Our soul in its rose－mesh

    Pulled oven to the earth, still yearns for rest.

　　灵魂唯有在愉快的肉体中间——那“玫瑰网眼中间”——，才能倾向大地，热望休息。可怜的小Y，你要到什么时候，才能同意我们这些“异端的哲学”呢？要到什么时候，才能献身给男子汉，让他“蹂躏”你呢？

　　敖之 1967年4月10日醒来

　　二十

　　小Y，走在路上一边走一边哭的：

　　没想到你的第一号信，（算是第一号吧？）竟是亲投的，我预感到你今天会来。上星期六，小和尚碰到在你们隔壁做事的东吴张小姐，顺便带她到我这儿小坐，张小姐说下星期一要来领薪水，我猜你也许会来，你果然来了，——“脚步放得很轻”的来了。

　　你还会再来吗？还会替我擦烟斗吗？

　　在你第一页的信背后，有一只死蚊子，也有血，是不是小Y的血，我好羡慕能吸血的。自从你不再是邻居，我连用DDT打蚊子的心情都没有了，能吸血的去叮谁我也不管了，我感到很空虚。有时候，我真不明白为什么你要发明这种不见面的主意？你可知道你这个主意制造出多少眼泪吗？唉小Y，你是“十二个抽象字眼的迷信家”！

　　你的主意的后果，使“胜利者”和“失败者”并无不同。失败者变成了曼斯坦（Erich Von Manstem）所谓“失去的胜利”；胜利者又变成海明威所写的毫无所得，你呵，小Y，你是“战争后果的破坏者”！

　　想我吗？一边走一边哭的小Y，还敢再嘴硬说不想我吗？我不像你那么“虚伪”，我干脆承认我好想你好想你，我的“姨太太”也好想你好想你。你的眼镜、你的桥牌、你的“欲之上”，……都还在“姨太太”那里，一切都没有变，唯一变的，只是不再见到我身边的人。在15-16216，我曾跟我身边的小Y度过多少甜蜜的回忆，曾有多少亲近、多少抚摸、多少许诺与忻喜、多少忻喜与哀愁。如今，这些，都转变成“两地书”，唯一不同的是我不会称你做“广平兄”，你不是“兄”，因为你没有资格 （缺乏“且”），还是让我来称你做“小Y”。……我不该在乎过去别人怎么称呼过你，不是吗？因为过去的小Y，并没有“开始”，而我，现在正写“创世纪”。

　　今天傍晚，有一个极令人不舒服的消息（内容和女人无关的），信里无法写，只好以后见面再说，我只告诉你，这个消息要使我的签名变成“李敖”，你明白了吧？

　　1967年4月10日夜一时

　　我“幽默”余光中，本来想写“如来佛掌上有尿，余光中掌上有雨”。后怕他小心眼生气，就没这样写了。

　　二十一

　　小Y，忍不住又要被称为亲爱的：

　　王敬羲（香港正文出版社的头儿，约我写专书评林语堂的）从美国返香港，写了一篇文章——《曼肯与李敖》，发表在一九六六年十二月十七号的香港《中国学生周报》（台湾不准进口），他寄来剪报一份给我，我复印一份，送给小Y看。

　　王敬羲是《文星丛刊》一八七号《暴雨骤来》的作者，又著有《岁月之歌》《雨季》等，译有《林肯在伊里诺州》《明前来华的传教士》《总主教之死》等，师大毕业，是余光中他们的好朋友。

　　余光中、夏菁常常跟我提到王敬羲如何如何，并说敬羲的性格跟李敖最近。后来王敬羲从香港来台，我们终于见了面。我们的初次对话是：

　　李敖：“喂，他妈的王敬羲！”

　　王敬羲：“喂，王八蛋李敖！”

　　以下的话不必细表啦。

　　梁实秋跟我讲了一个笑话，他说每次王敬羲离开梁府，都要偷偷在门口留下一泡小便才去。梁实秋一直装作不知道。有一天，王敬羲居然很神气的自动招出来，他说：“每次我都撒泡尿才走，梁先生知道吗？”梁先生答道：“我早知道，因为你不撒尿，下次就找不到我家啦！”

　　这个故事，叫“姜是老的辣”。

　　很高兴你“慨允”我“有权处理”照片摆的地方，收到你的信后，我立刻把Y女士的投影放在书桌前面。晚间一个师大艺术系毕业的朋友林惺岳（在《文星》写文章批评刘国松的）到我家来，一眼就看到你的照片，大叫道：“我知道她，她是小Y！”——我想我们之间的罗曼史，慢慢要传出去了。

　　你说：“……你得答应，不要为了生我的气，或别的原因而不给我写信。”我好喜欢你这样说。其实，小Y想想看，我怎么会不给你写信呢？写信似乎已是我们之间唯一的连锁，——唯一你批准的连锁，我不会再失去，在你我之间，你收回的，业已太多，只剩了这么一点了，好像只剩下台湾，什么时候，才是我“反攻”的日子呢？

　　1967年4月11夜1点半

　　二十二

　　我每一小时都想到好几次的小Y：

　　你的蝴蝶的故事真是美丽的故事。你说我会想起“庄周变蝴蝶”，我不但这样想，还同时想到一句西諺：When I play with my cat, who knows whether she is not amusing herself with me more than I with her.当蝴蝶停在你的袖口上的时候，谁能说它不是在洋溢着惊奇，惊奇着凝视小Y的表情呢？

　　你居然有这种逸兴，居然看起坟来，居然想起了埋骨之地。你说我可活到六十岁，那时候你五十一岁了，要不要come die with me？也许我们不能“生同居”，但又怎么一定说不能“死同穴”呢？青山绿水之间，皇天后土之侧，如果你我死在一起，又有什么不好？至少那时候，你真正达到了“与鬼为邻”的境界，我也真正享受到“倩女幽魂”。怎么样，小Y，你赞成也未？

　　××真是混球，我早就知道他是。你见过五十四年七月二十六号《公论报》上他的“××××××”吗？他的天资是一减一，IQ等于零。他居然还加入“众师”的一列，而为“众师情人”的一鱼，真好玩。他居然学董仲舒，向女弟子献“天人三策”，究其微意，只不过是希望女弟子能够续留校中，续供群老清赏意化已耳！你说：“他的下策倒是个上策”，难道你真的红鸾星动？我是反对婚姻的，起码赞成试婚制，你如果结婚，别忘了要先试试。Jean Harlow不就是没先试婚，结果碰到个阳痿丈夫吗？要知道丈夫是不是阳痿，我看还是先到我身边来吧。……

　　看了我这些话，你要如××所说的“义正词严”吗？也许你不这样，你只把我的话当疯话。其实，我倒真是滿“义正词严”的，——我真不知道警告小Y不要嫁个阳痿丈夫这件事，有什么不对。在小Y一生中，难道还会有第二个男人，会这样坦诚的开导她吗？除了李敖，又有谁行？又有谁能？

　　依我看来，上中下三策你都不必急于实现，还是先享受享受人生再说。我还是忘不了去日月潭的事，毕业以后，何去何从，何必先考虑？何不先去逛逛日月潭，带着你的散文小说，让我替你选一选？你难道真的打定主意，不再见我吗？难道真的横下心来把我放逐吗？难道真的永远做毫无所得的胜利者，不许我“征服”吗？唉，小Y，你对我好不公平！你对任何人，都比对我宽大，别人可以陪你上课，接你放学，去看电影，或是去明星喝咖啡，……可是我却被你吹得远远的，做“一个住在远处的好朋友”，罚谈永无止境的精神恋爱——如果不“殇”，直谈到六十岁！唉小Y，你对你的“情人”好“刻薄”呵！

　　你可知道，小Y，五天来，我想你想成什么样子吗？你永不会知道我想念你的程度，我想你想得觉都睡不好。我是一条鱼，可是像是一条被搁浅在沙滩上的，在太阳下浴血，靠“双鲤鱼”营生，好不悲哀、好不孤寂。设法多给我一点吧，我的小Y，多给我一点温暖和爱，我被你放逐得快死了，乘风而去，像一首“蝶恋花”，你难道真的要我先在“佳城”中等你？and die for beauty？有一天我死了，不要忘了用你的头发陪我，为我殉葬，我睡觉都需要它，何况是长眠？别忘了。小Y，我跟你的长发同在。你的长发，跟我同在。

　　1967年4月12日夜2时1刻

　　一、后天要出庭，今天赶了一个状子，好长的状子。

　　二、先寄上照片二张给你。

　　二十三

　　亲爱的小Y（肉麻一点，亲爱的小心肝）：

　　今天是星期五，又一个星期五。自从上星期五送你上学后，足足一个星期没听到你的声音了！你可知道一星期是多长的时间？一星期有七个白天、七个晚上、七个孤寂的日夜、一百六十八个空虚的小时、一万零八十个“没有小Y”的分钟。……在这么漫长的时间里，小Y逼我一个人去过。而小Y自己，却自自在在的睡睡睡，从日上三竿直睡到月移花影，睡醒以后，却又翻开《左传》，大读隐公元年“不及黄泉，无相见也”那一段！

　　O！小Y，你真的一狠心一跺脚，决定不再见我了吗？如果我答应不再抱你上床，你是不是还是不改你的决定，告诉我要我怎样做，你才“回心转意”？即使我是囚犯，你也该来探探监吧？在我最不如意的时候，难道你——我的小Y——也要落井下石吗？吓！你们女人！

　　你的短信已收到，刘心皇的“外套”已穿上，他不会再吃“伤风克”了，即使他是“穷人”。

　　今天收到《××》作者的一封信，寄给我一份剪报，是刘吕润壁发行的《中国妇女》第四四三期。内有柯允升的一篇《读上下古今谈有感》，随信转送给你。这个杂志，四年前曾大骂特骂我，现在我“从良”了，它好像也“从良”了。

　　《××》作者信中最后一段是：“我把月亮踢回天上去了，不过我本来也不会再写什么了。”不知她何所指。是不是为了有人骂她是“歪嘴巴”，因而看破红尘？因而粉拳绣腿，祸延嫦娥之所居？我总觉得台湾的月亮是全世界最可怜的月亮，必须被那么多的“文协”“作协”的人物搬来踢去，同时被“绑”在诗文小说之中，饱受眼泪和调戏。婵娟有知，它所受的痛苦，绝不在洋鬼子的火箭射击之下。总有一天，月神会联合宇宙中的各路恒星行星，一同向地球宣战！“月不堪其扰”，有以哉！

　　青年作协一月二十一号开会开除那“品行不端”者，“Y理事”可曾“躬与其役”？我猜你没有。记得上次“中国文协”开除心有锁者，心有锁者悲哀了，诉之梁实秋。梁曰：“他们和你都不对。他们不对，因为他们不该开除你；你不对，因为你不该参加。”算是一言提醒锁中人，于是悲哀的人有福了，因为她不再悲哀。青年作协本为“抵制”“中国文协”而设，“中国文协”既有女外向，青年作协安能不严惩内奸？唯事有危险者，即“品行不端”一项，罪名实太广泛，若执此圣贤尺码一一相绳，恐怕除“Y理事”外，都要被开除，于是成群结队的局面势必改组，而成另一个招牌下的群队，那时候，“品行不端”之尤者又有福了，因为他会做总干事，会呼啸一声，同奔石门水库或其他，红男绿女，大家一齐踢月亮。

　　自古以来，成群结队之效果，大率类此。“从世界边缘走过，以历史維生”的人，静观这种活剧，真是所阅已多。呜呼！台湾地区的文学家！

　　你威胁我说如果再在信中嘲笑你，你就不再写信，我吓坏了。你诡言你的眼泪，“只不过是刹那的真实”，就算你所言属实吧！有“真实”，“刹那”也好，只希望刹那刹那又刹那，不停的刹那起来，直刹那成一座养鱼的泪库，那时候，我盼望我不会游泳，我是淹死的“诗人”。

　　1967年4月14日夜4点40分

　　二十四

　　亲爱的小Y：

　　明天（二十二号星期六）下午三点，我把门开开，等你来。别忘了带“幸福”的感觉，带着那“想念”、“温柔”和“宽恕”，别忘了带“小盒子”，明天，我们不会再在纸上“因情生怨”；明天，我们不用文字来溶化一切。

　　敖之 1967年4月21日星期五

　　二十五

　　小Y，甘心把我宠坏的：

　　真没想到你做了这么精致的生日卡送给我，就凭这张卡，我就可以活到你所规定的六十岁，像沙漠里的仙人掌一般的活到六十岁，像盆景里的仙人掌一般的活到六十岁。本来，活到六十岁就“大限已至”，可是忽然看到你在生日卡中的那张小照片，那可爱的笑脸，我又高兴了，高兴得自动延长二十年，活八十岁，准备祝寿吧。小Y，什么祝寿的节目都可以，只是别叫“梦土上”的所谓诗人来写“仁者无敌”那一套。（来一个新解，因为我的“敌”人太多了！）

　　真的，小Y，真的，你真的把我宠坏了，——我一个人已经不肯再洗澡。从前天以来，我一直飘飘的，“而寂寞不在”，你知道我一直在盼望什么，我盼望时光倒流、盼望欢乐长驻、盼望历史重演、盼望永远跟你在浴室里，永远不出来。被你宠、被你照顾，是一种“幸福”，我不需要看那场《幸福》，因为我自己，不是别的，正是《幸福》的剧中人。

　　你这篇写××的文章，我真喜欢，我读了又读，我认为，这该是你发表作品中最好的一篇，我没机会拜读你所有的作品，但我大胆怀疑还能有比写××的更好的（至多跟××一样好）。因为××一文已写得至矣尽矣不能更好矣。写到这里，我愈来愈自信我最能代你选文章了，我觉得我最能“鉴定”你、“检验”你，虽然我的手边并没有“理事证书”可发。

　　这两天来一直忙着一件事：我看见殷海光面黄肌瘦，把他拉到医院检查，不料检查之下，竟是胃癌！医生说恐无希望，我现在已替他办好住院手续，还无法把最后结果告诉他和他太太，我很苦恼。今早写信给资本家，我说：“殷先生在目前处境下，治病也好、送死也罢，我是最后的人”，一代自由主义者，下场竟是如此。殷已有预感，他要求死后火葬，灰撒太平洋中，在花莲附近朝东方海上立一小碑，上书“自由思想家殷海光之墓”。

　　还要再去医院，先写到这儿，明天十五点东门见。

　　想在宜兰的小Y的 敖之 1967年4月23日

　　二十六

　　我亲爱的亲爱的小Y：

　　我好想你好想你，不管你吹不吹气、不管你吐不吐气，我反正想你，想定了！

　　提到吹吐气，我忽然想到那个“吐纳术”的术语，你可知道什么是“吐纳术”吗？你要不要学？

　　昨天过了一个没有小Y在身边的星期二，也是一个没有小Y在身边的生日。昨天中午是我请保险公司的六位朋友吃饭，晚上是朋友请我。上下午都在医院，殷海光已转入台大医院，萧孟能也住进台大医院（呼吸器官的毛病），我向他们说：“我到台大医院来，一举两得！”其实不单是两得，该是四得，因为我的朋友王小痴也住院了、刘心皇也住院了。现在台大医院已客满，萧孟能住进来，还是一个朋友让出的床位！你说医院的生意多好！

　　殷海光转医院的缘故是两个台大医院的实习医生说台大可以会诊，手术好一点，昨天上午转院的时候，正巧国民党中央第六组主任也撞车住院，结果情报人员云集，我在跟特务们嘻嘻哈哈一阵后，转过头来跟那位说我被国民党收买的“福建人”（陈鼓应）说：“这回你更要在外面宣传我是‘国特’了吧？”他的脸红了一阵，他说：“你怎么知道我这样说过你？”我说：“因为我是那个呀！”

　　“福建人”本来是老国民党员，然后投奔张其昀门下，拍马不成，被赶下山门，回头又做自由主义者了！好可怜的自由主义者，昨天我讽刺他说：“世界上只有自己没根子的人，才会怀疑别人根子浅！”这些混蛋东西，他们的浮萍本性，真是丑极了！

　　昨天下午又跟雷震太太聊了一阵，她说雷震身体很好，我开玩笑说：“如果六年半前殷先生陪雷先生一块儿坐牢，他的胃癌也许不会生了！”

　　他妈的宏恩医院真是竹杠医院，殷海光住了三天，花掉我三千五百块！

　　敖之，小Y的 1967年4月26日晨

　　二十七

　　我的小情人：

　　昨天寄十三号信印刷品《菜园怀台杂思》一册给你，你收到了吗？

　　从星期一（二十四号）以后，我的右手就有点不对劲起来（不属于阿Q摸了小尼姑头以后的那种不对劲），它不会忘记它在饭桌旁边摸到了什么，也不会忘记后来在绍兴南街的汽车里摸到了什么，那细嫩的、光滑的、柔软的、温暖的、香味的，使人不能自制而要渴望吮吸它的，是什么？喂，小Y，别以为它是你的，它是我的。如果你一定说它是你的，那么你是我的，所以一代换，它还是我的。

　　为了它，我觉得我有几分阿Q，——身为一个失败者，我竟有几分胜利的感觉。这不是嘲弄、不是得意，而是幸福，一种“黏”在可爱的小Y的身边的幸福。（我想到在“统一”楼下我偎在你身边那一幕，我好恬适，只有在你身边才有这种恬适。你在那时候第一次承认我是你的情人，忘了吗？）

　　准备考试的效果如何？考试真是他奶奶的，我最恨任何形式的考试。我一辈子不会再参加任何考试。“烤弑”是一种戕害性灵的玩艺儿，是一种骗术。今日台湾教育最大的成效是训练出一批批考试机器，一批批善于应付考试的机器。这种机器的性能是：（1）不需博闻而只需强记，尤其是强记笔记；（2）字写得好（这是Y小姐招亲的第一标准）；（3）字写得快；（4）能把强记的笔记在一小时内全部泄出来……。这种样子教育出来的青年人，一离开考场、一进入活生生的社会、一碰到跳动性的知识，便显得手足无措，方寸大乱。台湾今日教育的危机，还不配称为制造“读书机器”，乃是十足的制造“考试机器”。青年人之缺乏性灵、缺乏特立独行、缺乏进步性的见地、缺乏启发性的思考能力与怀疑能力，都是清一色的齐头齐脚的考试制度之过！所以我说，考试是一种骗术，其技无他，合于上列（1）（2）（3）（4）者斯可矣。自中山奖学金以下，考试制所考出来的书獃子，你我都见过了，呜呼，可怜哉！

　　昨天有一个“神秘人物”到我家，后同他一起吃晚饭，星期六见面再谈。星期六晚上齐世英请晚饭，我们一起去好不好？星期六能不能早一点见你？想多一点时间跟你在一起。

　　敖之 1967年4月27日

　　二十八

　　小Y：

　　用新钢笔给你写信。这支钢笔也是派克七十五，是我三姐和她丈夫送的生日礼物。

　　收到你二十九号写的信和信上的“戴笠”造像。你提到《电影沙龙》中“××”的文字，我竟疏忽没看到！（拿到《电影沙龙》，我只看了小Y的文字，别的都没注意。）我觉得你实在可以兼做影评家！你竟有这种写多种style的本领，我好嫉妒！我本来只以为我才有这种绝技，没想到居然政治大学的一位女学生也有，我怎么能不气！幸亏“你是我的”，所以本天才才“稍慰于心”。

　　又收到你二十八号写的直寄信箱的信，好高兴。真的如你所说，这回信箱中只有你的一封。从箱中拿出你的信，好像你从箱中走出来。（不是“箱尸”复活！）好像你是“天方夜谭”中的人物，小大由之。只可惜没有秃脑袋和秃脑袋后面的小辫儿，所以你还不够资格做魔鬼，只好去做“魔鬼的门徒”吧！

　　昨天也真好玩，在草山走入“大成楼”，在台北走入“孔庙”，（那奉总统令不准任何机关人士借用占用的孔庙！）竟跟孔老头儿这样有缘！说不定你我死后，有人会恶作剧的把我们“配享”进去呢！别忘了朱彝尊的“吾宁不食两庑豚，不删风骚二百韵”！这真是两句好诗。

　　在亚士都又是右手接触你，我的右手真要“缪思”起来。

　　昨天送你回去后，没想到半夜三更，我竟去了一次板桥的郊外。路真难走，夜里开车，滿有恐怖镜头。

　　下个月就毕业了，小Y，日月潭计画如何了？五年的大学生涯，岂不该有一个“泛湖”的计画？劝君三思后，速赐佳音。

　　殷海光今早开刀，打开后，医生犹豫不决，不知是割好还是不割好。最后还是决定割，结果胃切去三分之二，肠切去一截，毒菌已蔓延到淋巴系统，故已无生望，现在只有等死。刚才我第二次去看他，等一会夜深时再去。因为他太太在医院，傍晚我特别到他家看看他的小女儿，一个人在跟狗玩，好可怜！

　　敖之 1967年5月1日

　　二十九

　　亲爱的“××”：

　　你“可以让心中那点叛逆的血液在教养和教育中‘冷却’”吗？你可知道叛念一萌，就无法斩尽杀绝吗？你不想做叛逆，“只想再变成一个小女孩，安于环境、安于保护”，你做得到吗？在老早老早以前，在有蛇和苹果的时代，就有人开始了失败，又何况你！你可以用不写信表示“胜利”，用“拒绝了他的邀约”表示冷却，用四点半有另一个约会来缩短你刻意想缩短的一切，但是，小Y，你可知道“叛逆之王”怎样在“静观”你吗？

　　收到陌生人的一封信，先问我“近来道德文章有何进展”，然后说：“我是以您为榜样充实自己，自强自励的一个人，早想和您结识，恨无机缘，唯心仪而已，知您斗酒情豪，几时能对饮一杯？兹寄拙作诗集《青春之歌》一册，聊表敬意，敬请指正。”……

　　前天送你回去后，跟台大的一个小讲师去看电影、看殷海光，后来两人大战象棋，下到清早四点，互有胜负。后来他在我客厅沙发上过夜。到了昨天清早，他忽跑到我卧室，把我叫醒，惊呼：“要命的，敲门的又来了！”我说：“他们要来得这么勤，我干脆就住在里面算啦！”结果房门开处，进来的是——洗衣服的。

　　昨天下午又跑到南港，在胡适纪念馆和胡适墓上走动一番，带回几张卡片，分两张给你。

　　前天看的电影是《锦绣大地》（The Big Country），以前我没看过。明明是强者，却要蒙受懦夫之名，刻画这种矛盾是这部电影的成功处。小讲师说：“这部电影恐怕你看了会别有会心。”他说得对，（我说。）他说得对不对？（你说。）

　　明天下午三点，在门之东。有情人相候，寻水之湄。

　　敖之 1967年5月5日

　　三十

　　我心爱的小Y：

　　今晚跟殷海光聊天两个多小时后，回来收到你的限时信，知道你也“撞车相报”，为之心焦。唉，小Y，你好叫人操心，你一离开我，便会有不安全的事发生，你说多糟！你说你该不该时时刻刻跟我在一起，让我保护你？你说该也不该？我昨天提议你陪我睡觉，你竟目为笑谈，想想看昨晚你若陪我睡，“春风几度”，包你今早容光焕发，精神饱满，哪会有撞车的事发生呢？你呀，都是因为你不听话，所以落到撞车的下场。还是快快听话，到我身边来吧（我又想起，你何不到我家里来养伤，让我来照顾你？明早打电话时，我会这样提议）。

　　真关心你的伤势，真关心。

　　今天早上管区警察送来台北地方法院检察官的起诉书（民国五十六年起字第五一四八号），把我依“刑法第一百四十条第一项之罪”提起公诉，说我“妨害公务”（刑法第一百四十条：于公务員依法执行职务时，当场侮辱或对于其依法执行之职务公然侮辱者，处六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罚金）。这件案子，似乎也是官方对我一连串有意的“显示颜色”之一（这件案子是“台湾高等法院首席检察官发交侦办”的）。

　　以上1967年5月7日写

　　昨天一个台大学生告诉我五四之夜“成群结队”时有人问你的问题，滿有趣的。

　　这两次会面，我们一再看坟访墓，好像与死人结缘。有时我真觉得，活在这个岛上真是生不如死，乃至虽生犹死。时代与环境仿佛是一条生死线，生死线上既是如此，生死线外不知是什么。

　　昨天下午一点半到四点半，我在国宾饭店游了三个小时泳，五年没下水了，游来游去，颇觉畅快，希望你快快把伤养好，一块儿去玩几次。

　　敖之 1967年5月8日 早上要给你打电话前

　　三十一

　　亲爱的小Y：

　　今天一天没得到你的信息，信息者，书信及声息是也，前者靠邮筒，后者靠电话，今天一天都没有利用这些，由此可证：小Y是反对现代文明的。你可以去参加中国文化复兴运动，挤在孔庙中，一齐去吃冷猪肉！

　　前两天听说的：我们的观光局已经决定用“孔夫子像”做市招，印大量的观光海报，以为这个地区的象征。日本是富士山、西班牙是斗牛，我们不是山水，也不是牛马，而是一个两千年前老掉门牙的老头儿！你说可叹不可叹？孔丘乘桴浮于海后，竟漂到台湾来啦！

　　你送我的三个柿饼，今天已到了不得不忍痛丢掉的程度了，我只好把三个封套留下，柿饼丢掉，我好心痛，痛得敢说不在你的伤口之下。你的伤口怎样了？怎么也不写信告诉我一声？你是不是以教我操心为乐？还是跟你那位同室操“车”者正在一块儿楚囚对泣？别忘了哭的时候请专用左眼，右面那一只，为伤口起见，总以避免洒泪为宜。

　　柏杨前些日子转来一份二月二十号的《国语日报》，上有消息如下：

　　李敖还没卖牛肉面、已买了一部小汽车

　　李敖上次登报卖书，说是为了筹卖牛肉面本钱，预约情形不坏。最近，李敖已经买了一部裕隆公司出品的小汽车，筹设牛肉摊的事，还没有下文。（天）

　　这个消息纯粹是恶意的，《国语日报》社长洪炎秋曾跟我有官司，所以这次来这么一段故布疑窦的消息，以使读者误解，他们真下流。他们为什么不敢说我的书因被非法查禁而闹得亏累不堪！今日的新闻界真是小人！五月四号的《自立晚报》上登出殷海光住院的消息，也是同一手法，说殷海光之所以“中辍其写作”，不是“由于外来原因而搁笔”，而是因为生病！对极权者压迫殷海光之事，竟只字不提！这就是所谓自由中国的自由新闻界的自由！小Y你说说看，他们王八蛋不王八蛋？

　　想小Y的，盼小Y早早康复的 1967年5月9日夜1点3刻

　　三十二

　　亲爱的小Y：

　　你要我“如果下次你不给我写信时，请先写信通知我一下”。你写这话时，可曾想到你的“作风”吗？从五月十一号以后一连四天没收到你的信，五月十五傍晚才收到一封，不写信的作风，似乎阁下是始作俑者。我只不过是稍稍回敬了一下，你就开始抱怨了，咳，还没学会如何讲理的小Y！

　　每当女人对我不太好的时候，我便习惯性的加倍对她不好，这就是我所说的：“我不对女人太好！”所以，我似乎是一个喜欢还以颜色的人，我说过：“如果我不能厚颜，那么就让我小气吧！”很多人被误以为大度，其实那种大度，只是厚颜耳！我宁愿小气，不愿厚颜。欧风东渐以后，许多摩登女性学会了屈辱男人以垫高自己的高贵的手法，许多男人也甘于低贱，觉得被屈辱为荣，我只有“佩服”他们，我做不到，算我脾气坏吧！

　　你的伤是不是好到能上课的程度，却没好到能见我的程度？

　　这一阵，法院麻烦又是不断，明天下午高等法院开庭（是与胡秋原的案子），二十二号上午又有地方法院的庭审（是地院检察官奉命提起我“妨害公务”的公诉，说我写文章骂了法院），真他妈的讨厌！

　　送一张我在国宾游泳池的照片给你，我题为“赤诚相见”，其实你见过我赤更诚的时候，不是吗？国宾游泳池很干净，在水底潜水，颇有水晶宫外的味道，可为尊文做一注解也。

　　居浩然从澳洲来了一信，称我的生活是doomsday life，你说像不像？刚才去看了一场“大浪子”，那女主角日光浴的时候真细嫩动人，许多镜头又被电检处的道德家乱剪一通，处此之岛，又有何话好说也哉？

　　敖之 1967年5月10日下午

　　三十三

　　亲爱的小人儿：

　　上午做工做到一半，跑下楼去看信，没有，颇失望；下午做工又做到一半，跑下楼去看信，来了，好高兴。隔壁二十一号楼下开了一家药行，我顺便去买一盒蟑螂药，大概是你有先见之明，怕我一怒而用蟑螂药酖杀你，所以赶快来信了，你真行。

　　你的伤有“起色”，是第一好消息，只可惜我在这边只能干着急，简直痛莫能助。一切都怪你有一个家，拒我于木屋之外；再就是你对我的特别虐待，许任何人去看你，就是不准我去。两位老师，可以去看你；男朋友（包括有麻脸的和没麻脸的），可以去看你；乃至偷看你的木栅小和尚，如去看你，你也不会反对。唯一可憾者，乃是飞眼勾男人时只能用一只眼，其实说开来，一只眼睛足够用了，倾倒众生，别具只眼而已矣，何劳双瞳剪水哉？
　　台大学生所说在成群结队会上问你的问题是：“Y，你是不是小姐？”当时发问者发觉这个问题失言，弄得他自己都不好意思，我所听闻者，大意如此，所以我说滿有趣的。

　　总之，这是一个谣言岛，你要是为谣言轻信，最后只好去找耳科医生。积十八年之经验，在这岛上，非多少有“不恤人言”的本领不可，你要是怕人说话，你会气得生胃癌、生肝癌、生肠癌，你活该！

　　大概是刚才买蟑螂药买来的灵感，我忽然想到William Blake的那首《毒药树》（A Poison Tree），在这岛上，也许我真该在三月十二号的法定植树日种它几棵毒药树：

　　In the morning glad I see

　　My foe ouctstrech'd beneath the tree.

　　这是多大快人心的事！

　　传统的教育只给人一种盲目的爱的哲学，或是粗浅的战争观念，并没给人一种合乎情理的“恨”的训练，这是失败的教育中另一种无形的失败。

　　会恨人的、会爱Y的、会看坟的（不是风水先生） 1967年5月10日

　　三十四

　　小Y，整天红着双眼见“仇人”的：

　　这一两天我好忙。昨天与一个香港的出版家谈生意，直谈到夜里两点。今早送衣服的来了，可是“不送衣服的”也来了，约我今天吃晚饭，等会儿即赴“鸿门宴”。

　　你这次撞车没出大祸，足证上天有眼（老天爷幸亏没撞车，否则就上天无眼或有眼也看不见了，那时候，我们的小Y岂不要演“盲恋”了吗？那时候，国联更要拉你了）。

　　这封信不多写，只要你为我多多保重，因为你永远是敖之的小Y，你永远是。

　　1967年5月11日下午5点半

　　三十五

　　我的摔下车来的小情人：

　　你的妈妈不准你骑脚踏车，却准你骑机器脚踏车，我真不知道这是哪一国的妈妈。大概她读了吴稚晖那篇《机器促进大同说》而着了迷，所以只要脚踏车上有“机器”，她便放你上街去做敢死队，你说对不对？

　　今天一直没收到你的信，好不开心。今天星期五，明天是周末，我们足足一个星期没见面了，我好想你好想你，我要问你，你究竟什么时候才肯见我？你再不见我，我会派一个“人”去催你，派那个七星山上的穿睡衣的老头儿！

　　今天《自立晚报》的一幅漫画，不是画你的吧？因为你是养鱼家，不是钓鱼家。

　　今天有一个笑话：我把“中国文化学院”的巧立名目说给殷海光听，在座的一个学生谈到“中国文化学院”的哲学系，我在这位哲学教授面前，开玩笑说：“你看，‘中国文化学院’也有哲学系，这个学院，除了‘水肥系’以外，简直什么系都有！”殷海光冷冷的说：“他们的哲学系，就是‘水肥系’！”

　　你的伤到底怎么样了？你是不是索性将病就病，逃学起来？不但逃学，并且逃出情网？

　　别忘了当代老子所说的：

　　情网恢恢，

　　疏而不失！

　　你又哪里逃？

　　敖之 1967年5月12日傍晚

　　老子第七十三代孙。他叫李耳，我叫李眼，你只要“以耳当目”，就成了！

　　三十六

　　小Y：

　　今天上午是地方法院审我“妨害公务”的案子，我把传票一丢，没有理它。国民党中国的法院，一方面整天高叫“疏減讼源”，一方面却无事生非，由“高等法院首席检察官发交侦办”，把李敖两年前的旧文章拿来入罪，你说王八蛋不王八蛋？陆放翁诗：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”，中华党国的可怕“才吏”呀！

　　Suddenly Last Summer你说“看不全懂”，我的答复是“良有以也”。田纳西威廉这个作品，内中重点是写性变态，写男人利用女人勾引男人来鸡奸（鸡奸是男人肏男人屁股），如果你不知道鸡奸情事，你当然“看不全懂”（《阿拉伯的劳伦斯》中，也有一段鸡奸的，土耳其军官鞭打劳伦斯后，半开着门示意那一幕即是。劳伦斯被鸡奸后，人生观大变，此电影后半部之转捩点也）。

　　昨天看了一场10:30 P. M. Summer（好像每个电影名字都有夏天），对比一男一女，男的是枪杀“奸夫淫妇”者，女的是目击自己丈夫与别人通奸者，处境相同，手法各异。其中还是被电检处大剪刀乱剪一通。在剪刀过境之后，还能把电影看懂者，真是非李先生一类天才莫办。有时候，你会觉得在这个岛上，恰如基督山在那个岛上的监狱里，由那同窗牢友提供片段材料，然后根据天才，连串出全部事实。在这个岛上看电影，实在需要大天才和大悟性。

　　上面写那个“肏”字，音cao，该属六书中哪一部？我看这是中国文字中，唯一一个合于六书的字儿。

　　今天是二十二号，我们已经半个多月没见了，你不给我按摩，我好疲倦。

　　刁民 1967年5月22日早晨

　　三十七

　　答应今天给我“青丝”的Y：

　　昨晚你“倦”得好可怜！我说送你回家的时候，你“蓦然应之”，如像小学生放学一般。昨晚我得到一个教训：“在小Y疲倦的时候，躲她远一点！”这不算是我的过敏吧？

　　今天《联合报》上一条消息，颇为好玩，特剪贴如下（应该贴在“大剪贴本”上的）。这个消息，可参看《上下古今谈》中《可怕的哥哥》，还有那篇孙观汉博士最为倾倒的《论“处女膜整型”》。附上我的《为中国思想趋向求答案》一册，聊博“凡有膜者”的一笑。

　　这封信，是不是又要“封”而“锁”之？

　　醒来读William Blake “I Asked A Thief”读到最后“And still as a maid/ Enjoy’d the lady” 一段，颇有感触。

　　苦盼“青丝”濒临“白发”者 1967年“维也纳”后一日

　　三十八

　　Y：

　　因为你的通讯地点改变，所以这封信只是试投。三个月不见，你还是一个沉醉于情欲二分法的小孩子吗？我不觉得你有进步，如果你有进步，你早该回来，用身体向我道歉。我并没有如你所说的“重新陌生”，但我非常不高兴你三个月前的态度，你把我当成了什么？“重新陌生”的也许是那个又把“你”当“您”的人，把“大李”当无名氏的人。有时候，你简直是小孩子，需要taming，我不知道你还挣扎些什么、反抗些什么，你难道以为你会成功吗？至于我，当然如你所说，有“冷酷的面目”，就凭这副面目，我才混到今天，女人和国民党才不能把我吃掉，否则的话，我还能用“男子汉”的招牌骗人吗？

　　狂童之狂也者 1967年8月24日

　　三十九

　　亲爱的“高手”：

　　在飞机场看到你的“背影”，我即先归。独食于羽毛球馆，“怅然久之”。我久已淡然于情，更淡然于旧情，可是这次你回来，却带回我的旧欢新梦，往事非不堪追忆，旧地非不可重游，只看你怀着那一种心情去处理它。缺陷并非不可忍受，尤其当你尽量找寻不缺陷的部分去冲掉它。你记得我刚走进“新荟芳36”，我抱怨了一阵，可是后来泡在温泉里，也就兴高采烈起来。今晚台中一中四十三年毕业同学聚餐，都是二十年的朋友，相逢之下，令人旧情澎湃！这一阵子竟如此困于前缘，也颇可怪，也许我老了、也许快死了。

　　号外 1969年5月27日深夜

　　四十　　Y：

　　尼龙套头衫、案头日历、怀中日历、桥牌二副，前晚都由“情敌”导演易文转到。多谢你。前晚我派小八去取，易文似以不能一晤为憾，我说另行电约，由我请他和吴相湘吃饭。他似对吴甚感兴趣，如拍清宫戏或宫闱戏，吴的知识倒颇不少。

　　我二十号的信，想你已收到，但一直没接你信。

　　以上二十八号写的，我这几天又得大忙。

　　“城堡”林不敢印，已归还。

　　照片三张送你，被洋鬼子包围那一张，高的是《纽约时报》前任驻台记者包德辅（Fox Butterfide），矮的是新任记者沙荡（Donald H. Shapiro）。

　　敖之 1969年11月30日

　　四十一

　　Y：

　　这是我最近托吴梦秋给你治的小印，不知你可喜欢？我在高中时候，想刻一印，请庄申（庄喆庄灵的大哥）去办，他替我选了吴梦秋，我看了滿喜欢。这种文体叫“蝌蚪文”。

　　你上月二十四号的信，已收到。

　　你七号长途电话谈《明报》专栏和《香港影画》（？）专栏的事，我还不太清楚（如次数、时间、字数、性质等等），是不是只限于影剧方面的？还是类似我给《台湾日报》写《上下古今谈》那种？我买了一本《香港影画》，可是看不出个所以然。今天接你8号发的信，捉刀之事，绝没问题，只是你必须告诉我我不清楚的那些项目。最好你能开始先带头示范几篇，我再追随或再并驾齐驱或再“超越前进”，直到以文贾祸，你被请下专栏之台为止。

　　萧说用你旅行证寄出两套《古今》，分寄给王八蛋和你（抱歉如此行文竟使你离王八之蛋如此近），你收到否？我的美国朋友Lynn A. Miles自东京来，我用他护照，于昨天又寄出一套给董炎良（我认识董，是此洋鬼介绍的），就是寄给你的第二套，请你对董从即日起，保持监视并讨书状态，直到书要到为止。董若撒赖，我虽不能叫他上文星，可是却能叫他回不了台湾——“告他是匪谍”可也！或叫他仓皇回台湾——“母病，速归”可也！（前者为家有匪谍法，后者为家有“丧”事法。）

　　这第二套书没寄给王宁生的意思，因由洋鬼出面，而洋鬼正好与董相识，而董正好在邵氏。直寄邵氏，想可稍使你取书方便。

　　因我已无“民权主义”，故每天为“民生主义”神忙一气。

　　十六号晚上与刘维斌、刘家昌、陆啸钊、老孟等大赌通宵，我惨败。年来“老千”之名，一输而空。输得心痛如绞，决心就此戒赌，还我“十诫”去也。

　　我的“十诫”是①不抽烟，②不喝酒，③不嫖，④不赌，⑤不跳舞，⑥不交新朋友，⑦老朋友不找我，我不找他；要找我，得先请我吃一顿，⑧陌生人来信不回，⑨不被KMT官方收买，⑩不结婚。

　　以上十诫④⑥⑦做得不彻底。

　　最近体检，遵医嘱，连咖啡、浓茶都戒了！

　　你怎么还是有点泪汪汪的生活着？你真不行！你的“号外”之号怎么了？难道都不当意么？被整肃之情敌，我请他和吴相湘吃了一顿，“为人圆滑得很”，诚如君言。显得太老一点，身体又不好。民九生人，似乎只比殷海光身体好。

　　敖之 1969年12月20日

　　四十二

　　Y：

　　去年12月20号写了四页信给你，谈到你的专栏等事，你可收到？

　　寄第二套《古今》事，虽用洋鬼之名寄董炎良，仍被中华民国海关查扣，通知洋鬼，要办什么他妈的免结汇的手续，还要什么内政部的什么证明，麻烦已极。这个政府好像不找点麻烦给中外人士怀恨怀恨不过瘾，它可以使对它素无成见者开始恨它或讨厌它，“工于制造敌人”，是为它的特色。过去大陆上哪有那么多的人信什么他妈的共产党？还不是因为被这个政府逼上梁山，而硬被造成“敌人”？如今大陆上那么多的共产党它不去抓，整天在台湾关门制造“共产党”去抓，红帽子给人乱戴，这又算是哪一门子为政之道？……牢骚扯远，给邮政总监检查到，麻烦又来，暂不多说。且说这套《古今》，现经高人指点，嘱化整为零，分头陆续寄给炎良董氏，不日即可照办，请注意并转告他一下。（至于已花在这次寄费上的千余元，全部因查扣而损失，真他妈的屄！）

　　上述牢骚，乃基于依法书籍乃免税之物，既免税而庸人自扰乱找麻烦如此，就叫人实在不明其蠢了！陆放翁诗：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人！”依此看来，他们竟又可能不庸不蠢，也许还别有用心呢！

　　敖之 1970年1月1日深夜

　　四十三
　　Y：

　　今晚看了一场《爱你、想你、恨你》（la motocyclette），由摄影出身的导演导的戏，在画面上，可说占尽了便宜。

　　太多的理智训练，早使我不能被“唯美主义”所迷失。但偶尔看了这类电影，以及《倩影泪痕》《花落莺啼春》等书或电影，我总会露出一大阵子“花非花、雾非雾”的情绪，那或可算是一个被压抑已久的“情绪之我”的乍现吧？

　　敖之 1970年1月2日夜2时半

　　萧先生用你的旅行证明寄《古今》两套给敬羲，叫他把一套还你，你收到没有？书已抵港，如没收到，请催王八蛋一下。

　　四十四

　　亲爱的Y：

　　王八蛋收你仓库保管及运费813.70，古今中外，无此行规，亦无此陋规。大概是因为上次你带了四个客人去吃他，吃得他心痛，故有此破格之举。此款我们自然可以扣回来。因他在台北的房子出租，每半年由我经手收一次，不怕他小子不认账。

　　连看了十二月及本月份的《香港影画》，可是找不到你的专栏，当然也看不出体例，所以你必须使我弄明白资料供应范围，愈快愈好。

　　台湾装电话又贵又难，你们香江人却说装就装。你的电话是几号？

　　我真不明白你要到东南亚走个什么？我总觉得黄种人太多的地方都是糟蹋假期的地方。英格丽褒曼这次到台湾来，她总该明白这一点了吧？今天报上登她发脾气说：“我是为我来的，不是为你们来的。”其实她错了，这个岛上，连死人都要利用，何况是番婆？所谓外人观光，除了在北投观女人脱光外，在执政者眼中，乃是“万国衣冠拜冕旒”的另一别名，过阿Q的瘾，方法只剩这些了！

　　寄董氏之书，在决定取回重寄过程中，拖了一阵。因我用洋鬼名义，挖苦邮政总监。他们老羞成怒，要求“重写一封态度好一点的申请退回信来，否则考虑没收”云云。我给他们的答复是“律师出马”，他们识相，昨天退回来。中国官僚政治，如此而已！

　　我在一九五七年三月，在《自由中国》上发表《从读〈胡适文存〉说起》，批评胡适删书删得过分：“……替如像《这一周》，难道在这六十三篇短评中，甚至连一篇值得保留的都没有吗？可是胡先生却大笔一钩，全删去了，我觉得最可惜的无过于此了。”前两天我看到童世纲《胡适文存索引》里发表的胡适给他的一封信，是在我这篇文章发表后十个月（一九五八，一）写的，说：“现在我颇觉得删《这一周》是可惜的。”忽然想起这么一个故事，写给你吧。

　　昨天晚上，一个跟我有缘的小狗误被老鼠药毒死，闻之惨然，且时时不乐，孔曰：“伤人乎？不问马。”我说：“毙犬乎？不问鼠。”真奇怪，死了人，我却理智齐全；死了小狗，反倒变得念念不已。不过死了人反倒笑的人，仍不属于理智范围，当属于聊斋范围。该长发女鬼恐怕要一学郑板桥，“必为厉鬼以击其脑”，你小心看吧！

　　敖之 1970午1月16日

　　四十五

　　书蛀之敌：

　　今天收到“×月×日天气新、香江水边一丽人”之信，果然小心眼儿，竟又有被鞠躬下台之误会。KMT之器小哉！政大毕业生（党校毕业）之器小哉！我在此处，全天候被监视，九人小组，二十四小时不断，外加兴业15-03079红色计程车一辆，小子趋亦趋，尾随不舍，真把我当作三头六臂者看待。我也就还以颜色——干脆不出门，在家里自己做起饭来，软禁起，名厨现，自己吃，牛肉面。亦颇得隐居之乐。每夜四时始睡，日正当中始起，俨然书蛀矣。返台当然如君言：“至少会去看你一次。”但你可想做李翰祥第二？港方剪报及有关杂志等，不妨直寄一二，大不了被没收，不致被咬鸟也。《中华古籍丛刊》已寄出一套，最后一册版权页上标价8000元，随你卖多少。此书前有缘起一文，出自被软禁家之手，可见洒家版本学水准。Strangers at the gate一个多月来，朋友不来，银子亦不来，殊非佳兆。萧郎盖房，我已正式表示不过问，免致干累。刘家昌的电影，虽广告四起，终遭禁演之厄，做我之伯仁矣。呜呼，郁达夫联：“避户畏闻文字狱，夷齐肯做稻粱谋”，今竟兼而有之。附上小诗一首，不计韵律，毛笔写奉，以报香江之知我罪我者。

　　1970年3月10日

　　四十六

　　香江之Y：

　　人自港来，带得花旗银百元及Playboy一册，承代售书，又送书，感何如之。所寄港方论我剪报，全未收到，被扣亦在念中。人自台去时，本拟多带些东西送你，不期突至，难于准备，故只携金石以去。此公归来，盛言Y风，令人神往。大四眼之事，不足介怀。此类人立身功力不深，故势利现实。失望乃因期望过高而来，对人期望过高也属立身功力不深一种，当然不是势利现实。我做“行囚”已两个多月，因最近彼等以车灯照我客人及警察分访我友，关系颇恶。前天管区警察又来探望，我以闭门羹饷之。古籍丛刊再寄一套，是送你的。如有其他机会，自当续寄。刚吃药两粒，拟早睡，就此打住。

　　敖之 1970年4月6日夜3时

　　三月十三日信已收到，附照片一张。

　　四十七

　　Y：

　　今天是足不下楼的第八天，换句话说，也就是治安人员看不到我的第八天。我叫小八明天替我找个理发的人来，连理发都不出门，其闭关之心可想。在家心静如水，（“臣门如市，臣心如水”？）每天洗热水澡两次，偶看电视、听唱片，然后就是吃饭以外的全天做工（写来看去剪东贴西）。洗澡的次数不少于丘吉尔，做工的时数不少于胡佛（每天十五时）。董仲舒当年不窥园，我因无园可窥，可算不窥，有时天气阴晴都不知道！——“坐牢于我何有哉？老子先坐给你们看！”

　　前天张白帆传话来，说姚从吾死了，今天报上也登出Prof.Yao Dies，活了七十六岁。还记得那次在老爷饭店看到他吧？那天好像听到他们在谈武侠。从上次你回来赶上殷海光死，这一阵子接二连三死的人可也真多！（殷海光、英千里、包乔龄、陈彦增太太、徐芸书、左舜生、罗素、姚从吾，还有比姚从吾早死两个小时五十分的革命元老一百岁的梅乔林！John O'Hara前两天也死了。）

　　再过九天，我也满三十四岁了！这一阵子益感生命消逝之快，已无生命可再浪费，所以每天紧密工作，决定以后一天都不可随便浪费。这次被贵党看管，朋侪渐疏，杂务也全推到我能欺负的唯一贵党党员（小八）身上。正好集中生命力，做些更有益的事。塞翁失马，一念之转，而对贵党“德政”，不禁铭感矣！

　　今天报上又登王世杰辞职消息，他说：“我已八十岁了。……我的辞职，是要让出机会给年轻力壮、有资格的人选。”八十岁才让人，可真好意思说！不过即使他这样说，文字警察也该绳这老九头鸟语涉讽刺之罪！哈！

　　看这样下去，中国问题已愈来愈简单，已简单到只是一个长寿问题，一个长寿竞赛。活不过对方的人，自己已先自己把自己打倒了，又何须对方打他？诗经中说“与子偕老，老使我怨”，怨而先去，岂不哀哉！

　　今天收到你九号的信。扁茄章刻工是不错。香港涉讼，如能敲些银子回来，亦一佳事。不过本官司老手特奉告两点：

　　一、别人诽谤之言，并非一时法律或文字所能平反，即使官司赢了，文章写了，也不能完全有用。

　　二、不能生气，因为不值得生气。

　　明白这两点道理，才能自得而不苦恼，才算了然人生真相。

　　Playboy我在台湾可侧面买到，你改寄上次寄美而我没收到的那些如何？可考虑寄挂号。因为挂号不易被贵党中饱；不过挂号被检查的可能更大，但既是pin-ups之类，若碰到性冷淡之检察官，理合放行。

　　你能否在香港替我买到英文adults only的Erotica一类的唱片，就是洋人的春宫唱片？我极感兴趣。今年一月五号Newsweek上登出的Jane Birkins的法文这类唱片，想也极好。只可惜我的法文已忘光了。

　　没有政治、学术等自由，自不足怪，但是连性的自由也管制，实在可管得太多了一点！

　　敖之 1970年4月16日

　　四十八

　　Y：

　　四月十六号回你四月九号信后，半年不通音讯。港方有人来，胆小乏味，约我在舞厅见，甚至不敢到我家来看看受难者，我谢绝之。这种朋友，还是随他去吧。八个多月来，一直被house arrest，修养功深，连楼下的贵党侦骑都交相佩服，认为看得枯燥之极，直如“守灵”一般，——我在楼上一如死人，毫无动静，可一连多日足不出户。不过虽不出户，一出则不乏惊人之举，如九月四号半夜，我忽约来The New York Times兼Time - Life的Correspondent Donald H. Shapiro和The Associated Press的Correspondent Leonard Pratt跑到新店安坑监狱，去兴师动众的接雷震出狱，害得他们无法封锁这一消息。我曾对他们说：“抓人看人是你们的势力范围，可是煽动国际舆论是我的势力范围，——今天我要施展我的势力范围。雷震轰轰烈烈进去，不可以偸偷摸摸出来。他进去的时候是老虎，出来的时候不该是老鼠。所以我来了。广东话说‘不是猛龙不过江’，你们看着办吧！”

    ……

　　去年十一月十三号晚上你说以后出书要我选，如今你说到我做到，不知你可满意？

　　台湾一别经年，可有小归之计？如再回来，我真不愿你再搅得天下大乱。我太聪明了，我想我可以判断出许多真相。我总觉得我的敌人没变，可是朋友却多变了，想来也真乏味。

　　敖之 1970年10月6日夜4时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

