给汝清的五封信 

　　一

　　汝清：

　　中国人讲究阴阳五行，五行是金木水火土。缺水的人，要加上三点水，使水多一点，只要多得不吃水泥、不生水肿、不起水痘、不变水牛、不跳水库、不闹“水门事件”、不修“水产动物学”、不看水银温度计，而只是水汪汪的，那就好。水汪汪的以后，再吃水饺（东门饺子馆冷冻的）；吃水饺以后，再吃水蜜桃；吃水蜜桃以后，再欣赏水仙花，那就更好（欣赏不到水仙花的时候，可看八大山人的七福水仙图）。

　　至于水多的人，水淋淋的，水来土掩，该用土克一下，最好住在土城之地土化之，只见土木形骸，不见水木清华，脱水以后，只剩几分“咸湿”（广东话），半年后又是一条好汉！想到水，想到老子的话：“天下莫弱于水，而攻坚强者，莫之能胜。”John Bullein却说“水是很好的仆人，却是残忍的主人。”（Water Is a very good servent，but It Is a cruel master．）这都表示了水这一行，可大可小可利可害。而它最大最小最利最害的表演，就是做成女人。俗话说女人是水做的，比照《创世纪》亚当肋骨造女人之说，后者当为不实。应该更正为亚当之尿过滤后造女人才对。这也说明了，为什么有的女人很骚，此无他，过滤得不徹底之过也！

    人在牢里，其实是一种遁，形式上是遁迹，精神上是遁世（遁在中国传统，叫做隐，我说隐有三层次：小隐于郊、中隐于市、大隐于牢）。遁得太多，以至无所不遁。由水遁遁到土遁，由土遁遁到尿遁。庄子说道在尿中，的确尿中有道，此乃“尿道”之正解。日本鬼子有茶道、花道、书道、武士道，却没有尿道，就凭这一点，我就不相信Japan As Number One。先来个尿道的笑话给你：祖父参加酒席，带孙子去。吃了一半，孙子大喊：“我要尿尿！”祖父小声告诉他：“这样说不文雅，说你要‘唱歌’，我就懂你意思了。”酒席过后，祖父喝醉了，回到家里，半夜孙子摇醒他，说：“我要‘唱歌’！”祖父把酒席上的话全忘了，说：“半夜三更，唱什么歌嘛！”孙子说：“人家要‘唱歌’嘛！”祖父说：“好吧，要唱就唱吧，不过要在我耳边小声唱。”

　　别以为笑话只是笑话，如果你不被“优待”，睡在四坪十二人的小cell里，你睡马桶旁边，岂不耳边整夜听人“唱歌”吗？

　　别以为只有活人才听人“唱歌”，死了也照听不误。再来一个笑话：酒鬼张三对酒鬼李四说：“我死了以后，千万别忘了在我坟上浇一瓶白兰地。”酒鬼李四说：“绝对忘不了的，不过，白兰地通过我的肠胃，就更容易浇在你坟上了。”

　　这里又是一种尿道。又别以为是笑话，有人真在死人头上尿尿呢！两千四百年前，晋国的智伯（智瑶）是个祸水派，他决水淹赵襄子（赵无卹），结果没淹成，自己反被淹垮了。赵襄子恨他，把他脑袋切下来。经过印第安式处理，做成一个小马桶，朝里面尿尿。英文中“小便器”叫urinal，“骨灰缸”叫urn，见到赵襄子这个故事，我才好玩的发现：这两个接近的英文字，竟被我们的赵襄子接合起来了！

　　今天很邪门，好像用了urethroscopy（尿道镜）一般。写来写去，竟不离泌尿科。

　　大人物中最会尿尿最懂尿道的，是汉高帝（刘邦），他在吃霸王饭——鸿门宴那一次，用上厕所小便做理由，完成尿遁，死里逃生，这尿可尿得真好！汉高帝生平最看不起“儒生”，就是现在的所谓知识分子，他的杰作是“溺儒冠”——一把把知识分子的帽子抓下来，朝里头尿尿。我觉得这种干干脆脆的流氓作风，真是痛快淋漓，对付知识分子——当然是不入流的知识分子，像台湾的这些与官方一鼻孔出气的——有时候真该干干脆脆。

　　孔夫子说“仁者乐山，智者乐水。”我就看不出来为什么仁者就不能乐水？仁者不但可以乐水，还可以乐尿呢！弗洛依德假设人格发展的五阶段，第二阶段就是the anal stage，表示人从排泄中获得满足。从心理学家的观点推而广之，排泄一事，竟不乏“道”可寻，从孙子到酒鬼、从赵襄子到汉高帝，人证俱在，自不容正人君子再忽视泌尿科，这才叫“如其仁，如其仁”。

    我每天清早五点就起来了，先尿尿，然后在小房间内独自一人过一天，晚上10点就要睡了，再尿尿，每周如一日，每月如一日，既乏善可陈，又无恶可作，只是用功读写而已。好在“水肥”不落外人田的日子，毕竟指日可数，他年尿尿于五湖四海，不亦快哉！

　　1981年10月4日

　　二

　　汝清：

　　《新约·哥林多后书》有两段话，我最喜欢，我把它们改译如下：

　　一、哥林多后书第四章第八至九节

    我们四面受敌，却不被困住；

　　心有疑虑，却不至失望；

　　遭到逼迫，却不被丢弃；

　　打倒了，却不至死亡。

　　we are pressed on every side，yet not straitened；

　　perplexed， yet not unto despair；

　　pursued yet not forsaken；

　　smitten down， yet not destroyed．

　　二、哥林多后书第六章第八至十节

　　似乎是骗子，却是诚实的；

　　似乎不为人知，却大大有名的；

　　似乎要死了，却还活着的；

　　似乎在受刑，却不至送命的；

　　似乎忧愁，却常常快乐的；

　　似乎很穷，却叫别人阔的；

　　似乎一无所有，却样样都不少的。

    as deceivers, and yet true;

　　as unknown, and yet well known;

　　as dying, and behold, we live;

　　as chastened and not killed;

　　as sorrowful, yet always rejoicing;

　　as poor, yet making many rich;

　　as having nothing, and yet possessing all things.

    可惜你不在身边，你在身边，一定会给我更好的意见，真的，你真有很好的意见。

　　哥林多是希腊的一个大城。《哥林多后书》是保罗跟哥林多教会发生“谁是真使徒”的争执时写的。保罗真是一个怪人，他早年受犹太教影响，信上帝却反基督，他不相信基督教，他以犹太公会会员的身分，去抓基督徒，走到半路，据说有一道强光照上了他，同时有声音对他说：“扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？”他问：“你是谁啊？”那声音说：“我就是你逼迫的耶稣。起来，进城去。”这下子保罗转变了，他把扫罗的名字改为保罗，加入基督教的阵营。由于他的努力，基督教开始有了世界性，在基督教里，他成了继往开来的大宗师。

    保罗同耶稣的关系很微妙，他比耶稣大两岁，他一辈子也没见过耶稣，这种师徒关系，比函授的还离奇。他主要是受了彼得的影响，才变成这样一个人。

　　他的改信基督教，对犹太教说来，是一种叛变行为。所以，他一回耶路撒冷，就给抓起来，押解到罗马。由于没有犹太教的人跟过来控告，罗马当局准他自己租一间房，作为监狱，只派一名卫兵看住他，同时允许他在监狱中招揽教徒，前后达两年之久。

    你别以为这种宽大的监狱制度只在两千年前才有，只在罗马才有，在七十年前的中国，在“腐败的”清朝政府统治下，其实就有。特大号革命党胡瑛，给关在牢里，他却能在牢里近乎公然的指挥革命！可见时代越“进步”，统治力量就越强，人民的自由就愈少。九月十三号中秋节那天，法务部长李元簇到土城看守所“巡视”，给人一种关怀受刑人的仁慈印象，自然以为他是来协助“欢度中秋佳节”的，其实满不是那么回事！他跑到看守所来，是来“巡视”新装的两台闭路电视接见机！所谓接见，有特别接见和普通接见两种，普通接见有二十个窗口，每次讲话，只有三分钟，（虽然《监狱行刑法》第六十三条明定“接见时间以三十分钟为限”“有必要时得增加或延长之”；《羁押法》第二十五条也明定“接见被告每次不得逾三十分钟，但有不得已事由，……得延长之。”虽忘了明定下限，但立法原意，大概总不是三分钟吧？）普通接见窗口有一至二十号，用“电话三明治法”（这是我描写的，因接见人与被接见人之间，有塑膠板隔音，只有电话相通），这已经是很不人道的科学方法了，因为没有电话的发明，双方见面要讲话就非得给面对面没有塑膠的优待不可，这种电话的发明，你说多可恶啊！（当然它的可恶，可以被法院候保室的那种电话抵消掉，候保室的电话，能给人在牢笼中走私出爱的呼声，多可爱啊！）不料中华民国的大官人，认为这种“电话传真”（这又是我描写的）还不够安全、不够过瘾，居然在整天高喊经费不足之时，制造了两台闭路电视接见机，就是连隔塑膠铁栏的人道都不准了，要接见人和被接见人都从闭路电视中出现！双方各对电视机讲话，而不再对塑膠、铁栏外的“真人”讲话了！这两台闭路电视接见机，编为第二十一、第二十二号，于中秋佳节启用。李元簇部长特地跑来“巡视”，就是“巡视”这种剥夺人权凌虐人犯的科学道具的！你说可叹不可叹！（所中囚犯恨此机器入骨，奔走相告，千万排队时，别排到这两号！）

    汉朝的人说：“刀笔吏不可做公卿”；宋朝的人说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”“刀笔吏”和“才吏”都以能干著称，但这种人不识大体，他们做了“公卿”，扰起人来，比庸人自扰祸害多得多，李元簇的“德政”例子，正说明了这一现象和道理。在历史中，这种人，正该进入《酷吏列传》——如果他进得了历史的话。

　　司马迁写《史记》，特别为酷吏写了一篇传。他提到的赵禹，赵禹为人清廉，可是周亚夫不肯重用他，人家问周亚夫为什么？周亚夫说：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”（我知道赵禹是清廉的，能干的，但是他办事用法太深太刻，这种人，不可以在大衙门掌权的。）这就是说，有刀笔吏习性的公务员，他们老是不识大体的找人麻烦，这种人得志，别人就活得太吃力了。

    赵禹的酷兄酷弟是张汤，张汤小时候，他爸爸出门，叫他看家，家里的肉被老鼠偷吃了，爸爸回来，揍他一顿。他气得要死，把老鼠捉来，先审问，后处决。而他审问老鼠的判决书，“文辞如老狱吏”，非常内行！他后来当权，当然整天搞“捕鼠专案”，杀鼠无算。后来他被整肃，终于自杀而死。死后家产只有“五百金”，穷得草草掩埋了事，证明了他绝非贪官，他的毛病，只是喜欢把人当老鼠而已。

    中国人以为清廉的官都是好人，大错特错，清廉的官可能是个不爱钱的坏蛋，他们酷爱权力，捕鼠机式的权力，不但不识大体，并且鼠目寸光，整天以残忍为事，还美其名曰仁政、曰法治、曰大有为，这不太好玩了吗？（其实这种人，是值得精神分析的残忍变态人。）

　　有一种双子叶植物离瓣类的一科，叫“鼠李科”，在他们仁政、法治、大有为之下，我想这一植物学名词自然要发生词变而成动物学或法学名词了，“鼠李科”、“鼠李科”，老鼠李敖入笼，岂不是典型的“鼠李科”吗？

    三个月来，这边枪毙了两只老鼠，凌晨五点多动手，都是两枪毙命，枪声凄厉可闻。本月四号枪毙的是林辉煌，林辉煌的故居，改分吕韬去住，吕韬忌讳，不肯住，被视为犯规，加钉脚镣，放在犯规房中，真是无妄之灾。

　　1981年11月9日，明天开始，就是下山火车了

　　三

　　汝清女秘书：

　　这边虽然有三千多囚犯，但是正牌医生只有课长一个人是，课是卫生课，课长叫金亚平，他不给囚犯看病，逍遥得很。他手下有一个王护士，是男的，冒充王医生，专治外科、内科，所有疑难杂症，但病有千般，药却只是几种。他看病，使我想起一个笑话： 

　　军医：你头痛吗？耳鸣吗？我给你试听一下，你听听看，这声音是叮叮呢还是噹噹？

　　病人：是叮叮。

　　军医：拿阿司匹林去！

　　病人：不是呀，说错了，是当当。

　　军医：也一样，拿阿司匹林去！

　　病人：那么怎样才不要老是阿司匹林？

　　军医：要听起来叮当才对！

　　王医生以外，另外两个穿便服的“警察”，一个叫尤大时、一个叫阙壮士。尤主管负责接洽外医工作（即接洽技术员来所照X光、做心电图、验血、验尿、以及送重病犯人去中兴医院求诊）；阙主管负责新收犯人的体检工作（只量身高体重、检查有无tattoo，其他病情，均由犯人自报，由他填入表格，便算他检查过了。我在军监时，军医也一样，不过比较老实，在表格上写：“该李犯自称有胃病”云云）。

　　事实上，以上职务也是形式上的，因为实际作业的，还是犯人，——犯人中的医生。去年他们逮到一个妇产科医生黄仁温，以堕胎罪判一年。于是一年的外科、内科、所有疑难杂症，便都有替身代诊了。（我在军监时，逮到台独要犯陈中统，是兽医，派他看病，军医整天坐在那里，不看病人看武侠。）由于所方一再上报说人手不足，大有为政府同意每月付一万两千元，聘雇外面的蒙古大夫来兼差。所以这边也可看到医生做外会。不过近朱者赤，外面的一来，看病方式便是草菅人命式，“西学为体，中学为用”式（西医用中医望、闻、问、切的方法看病，从来不用温度计或听筒之类）。

    这里面也有所谓病房，叫“病舍”，内分单人房和多人房，类似医院中的头等二等之分。但病舍住的，却非病人而是有来头的或有钱的人，如林浩兴案财务经理张国霖，如法官贪污案高院庭长董国铨、地院推事宗成鎧，如启达案徐启学等等等等。真正有病的犯人如景美翁媳命案张国杰（年逾古稀，已押八年，发回更审十余次之多），只在病舍住三天多就给赶回押房。按说李敖是有住病舍的条件的，但病舍为外宾参观必经之地，李敖若在那里，是非必多，所以仍以住押房为宜。

　　这里的药，当然全是最蹩脚的，偶尔有一点高级的，如“克风”、如“特勒麦辛”，却都锁在金课长的柜里，若无门路，休想吃得到。所方有一大苛政，就是不准外面送药进来。但依《羁押法施行细则》第六十九条规定：“被告聲请自行购买或由亲友送入药物，经看守所医师检查合格后得许可之。”可见不准送药是于法不合的。此一苛政，起源在去年所务会议上，卫生课提议以无检查设备为由，拒收亲友送入药物，规定一律由卫生课代购。不料代购之下，药比外面贵得多，“康得六〇〇”市面定价五〇，四〇可买到，但所方代购却要六〇，经犯人们抗议，所方的理由是，请药商代送，当然要加车马费！但三千多人的经常购药量，平均每日或每周已是大生意，药商竞送还来不及，何能反加车马费？最后无以自明，索性悍然一律拒绝代购！于是犯人生病，全靠神仙保佑了。（其他的看守所，规模不如敝所大，却可以送入药物，可见无检查设备之传说，全属遁词！）

　　犯人病重的时候，这里也给打针，不过那种场面像是领配济米（写到这里，我必须声明一下，你看我的字写得多难看，因为笔不好用的缘故，这边买的笔，良莠不齐。纸上又有蜡质，不好着墨），大家排好队，露出屁股，然后依次向前挪动，打针师是个兽医（又是兽医，天下兽医何其多！），用一根针管和一根针，插入药瓶吸药、注射，……再吸药，再注射，……三吸药，三注射。……全部过程，我有诗咏之如下：

　　大牢阴气阴森森，

　　排队看病如狼奔，

　　兽医下令齐脱裤，

　　只换屁股不换针！

    理论上这根万用针头，不知可传染到多少新病出来，但是谁他妈的管呢？

　　只换屁股不换针，

　　兽医妙手要回春，

　　回春不成不要紧，

　　不愁病人不问津。

    记得西门町有一家蛇肉店，店里挂了好多匾，有一块匾最不俗套，上面只有四个字——“胜过打针”，我想，在这样的牢里生病，千万针是打不得的，任何的治病方法，大概都“胜过打针”！

　　昨天开出票来，黄石城当选彰化县长。前一阵子他办《深耕》杂志，创刊设“李敖评论”专栏，由林正杰等小朋友出面，得我同意，登出我的一篇旧稿——《蝙蝠与清流》，每字送来一元，共四千元，被我骂回，我说至少三万，黄石城遂送了三万，形式上我收了，骨子里都给了小朋友用了，我一块钱也没拿。这就是李敖作风的一例，特别写给女秘书看。

　　吕德又来信，提到“古永城要我向您问好”。吕德说：“出生在此，人权如狗命，只有忍耐，等将来老天有眼，我相信总有一天会得到报应吧。”吕德在外面是卡车司机，这次被警察屈打成抢劫犯，并且是三十多次的抢劫犯——把过去所有破不了的悬案，都记在他头上，他气死了。他说他如能活着出去，一定要开着卡车，见警察就撞，“把那些王八蛋一个个撞死”！这就是他的报应论要旨。所以以后你我走在路上，千万要与任何警察保持二十公尺距离，以免遭到吕德式车祸。

　　写到这里，温锦丰送来他的“公设辩护人辩护书”。温锦丰二十六岁，苗栗县人，本来没有职业，看到这边招考监狱管理员，就来应征了。所以他等于是“警察”。今年二月十四日晚上八点十分，他担任第一岗哨值勤，他的同事张树忠，在看守所外包好长寿二百五十包，请他自上吊进，张树忠再空手进来，取走香烟，带至收容中心，以每包一百元卖给犯人熊钰铮（熊钰铮编号正好在我面前，是5001，我是5002），熊钰铮给他二万五千元，被查到，以贪污罪起诉，温锦丰被判五年半。“台湾台北地方法院板桥分院公设辩护人辩护书”（七十年度辩字第四十号）说：

　　公诉人以被告涉有罪嫌，无非以主任管理员王文发之供述为佐证，但王文发并非亲见被告吊入香烟，仅以被告曾向其承认该晚（十四）曾吊入生力面三箱，王并供证：“温（指被告）不知是香烟。”……

    但是身为监狱管理员，为何要用绳子吊生力面，实在也是一个值得“精神分析”的事。这个人因为不知如何是好，特别找到我，我说唯一办法就是你说你饭量奇大，像我的可爱的女秘书一样，你当庭表演吃面，连吃数十包，则法官自然相信你所吊是面，并且纯粹自用属实了。（你猜我有没有这样跟他说过？ 你猜猜看呀！）

　　1981年11月16日

　　四

　　汝清——本来以为今天会见到你的：

　　五分钟前得秉速件，要改第四册的书名，你如觉得好，就可由他全权做主。他要我速复，所以赶写此信。

　　《八十年代》本月号有一段讲千秋评论丛书的事，你看到了吗？康宁祥他们说：“这些书预料将很赚钱，但是否被禁，令人担心，但也许愈禁愈畅销。”我前后写的书，被禁近二十册，我才不怕禁呢！

    因选举被判三年半的刘峰松（他太太再接再厉今年竞选省议员落选）将移龟山执行，今日他向所方请求与我惜别聚餐，中午与我席地吃饭大聊四小时。

　　我的艺术家，最近你做陶艺吗？我想起老子的一段话：“埏埴以为器，当其无，有器之用。”“埏”是以水和土，埴是黏土。这话就是说，做陶艺成了艺术品，用它空无的地方装东西，才能发挥它的意义。可见人生的许多真理与愉悦，由陶瓷可象征得之。

　　1981年11月18日下午

    五

　　汝清——11月19号给我看到的：

　　我真不明白，她怎么可以守中立？中立是一种道德上软弱的表征，你应该只给她1000元，作为守中立的惩罚，并且这1000元，应由中立者的左右方各出一半，这样她拿了才更有均衡感。当然，以上说的是玩笑，我赞成你还是每月付5000，这样你就过得更好一点，如果多付了不会更好一点，那么还是付4000或3000或2000或1000或500或0，总之，要付到恰到好处为最聪明，也许，付2000就是恰到好处，那么结论是：好吧！就付2000到5000吧！

　　湖南有句谚语是：“一碗饭，养恩人；一斗米，养仇人。”意思是说：一个人在穷困时或危难时，你给他一碗饭，他会终身感激你是他恩人；但你若处理得不好，使他对你多寄希望，或养成他依赖你的坏习惯，那你给他一斗米（n碗饭），他仍然意犹未足，仍然说你对不起他。这是人性问题。我母亲有八个儿女，我一个人出的钱，每月都比其他七位加在一起还多得多，可是她却有离奇的公平标准，结果呢，既不穷又出得最少的反倒最得她的欢心。（以后我会详细证明给你看，那时候，你一定会气得宁为孤儿！）

　　前一阵子胡适的儿子胡祖望回来，把他母亲留下的许多日记文稿通通烧掉。这位胡老太就是离奇的，胡适一辈子对她那么好，她却不断的乱说乱写乱骂。胡适死的那天，她甚至表演搥尸，大哭“死鬼胡适之呀”！有些老太婆有严重的偏执狂，认为全世界都对不起她。某星妈有一天对我哭诉说：“李敖你看我多可怜啊！我自从肚子怀了她（某明星）以后，她爸爸就永远不与我同房了，我就一直守活寡了！你看我多可怜啊！”我说：“你有没有想想你有没有错呢？你买来硝镪水要毁你丈夫的容，你丈夫离家出走，你的可怜，又怪谁呢？”

　　我最厌恶的人，就是有偏执狂的老太婆。对这种偏执狂的老太婆，我有一个比喻来描写你的哭笑不得，跟这种人有干系，就好像你在公车上，不小心碰到一个老太婆，老太婆立刻大哭大闹，要抓你去警察局，理由竟是——你要调戏她！

　　这么多年来，我被国民党的许多老混蛋纠缠住，我都有这种被扭送警察局之感。

　　在以你为M的小说中，我把你那位守中立的写得很动人，你看了以后，你一定会付5000。她会拿出5000中的一半，去修她汽车门上那块老是掉下来的玻璃。

　　寄一块十八岁的世界小姐和她五十二岁的男人的剪贴给你。

　　1981年11月20日夜 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

