寄会云 

　　会云：

　　20日机场见你含泪而去，在归途中，我想的却是《北非谍影》（Casablanca）。《北非谍影》中三个人对话说：

　　Laszlo：Er, Signor Ferrari thinks it might just be possible to get an exit visa for You．

　　Ilsa：You mean for me to go on alone？

　　Ferrari： And only alone．

　　Laszlo：I will stay here and keep on trying．

　　Laszlo：I'm sure that in a little while……

　　Ferrari：We might as well be frank， monsieur． It’ll take a miracle to get you out of Casablanca.

　　Ferrari：And the Germans have outlawed miracles．

　　《北非谍影》毕竟是电影，所以最后出现了奇迹。至于台北，是一个没有奇迹的地方，所以 so far so‘bad’——我仍跟“德国人”在一起。“德国人”当天下午就到市面查扣“千秋”三十八，这期显然拆穿了“德国人”建党九十年的谎话，而被他们痛恨。这几天他们整天庆祝建党九十年，报纸、电视上一片马屁，我真觉得我是这一片马屁中唯一一个真人，我敢于并能够独立苍茫独立一人挺身与“德国人”斗，我在这里，也准备凶多吉少，死在这里。宋朝梅尧臣写《东溪》诗，说“情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲”。我在这里，却“情虽已厌住下去，薄暮下笔不知疲”。我在这里，至少表示了三点意义：

　　第一、我树立了一个大丈夫、男子汉的伟大榜样。

　　第二、我拆穿了国民党，并使国民党在言论上对我全无还手之力。

　　第三、我为人类与中国前途，提供睿智的导向。

　　我完全不知道我能这样做多少、做多久，但我随时准备被暗杀、被下狱，丝毫不以为意，“视死如归，临凶若吉”（虽然凶多吉少，但是临凶若吉，吉也不少），此心之光明、达观、从容，可谓“汉唐以来所未有”。唯一“若有憾焉”的倒是自己的努力，最后“没世而名不称焉”，我九月六日对罗小如说：

　　在这种局面下，我们做的一切努力，都会因国民党在世界上无立足之地而连累得也无立足之地，——台湾变小了，你也跟着变小了。我们牢也没少坐、刑也没少受、罪也没少遭，可是声名成绩却不如苏联的人权斗士，也不如韩国的、也不如菲律宾的，这都是因为同国民党“与子偕小”的缘故。但是，“与子偕小”还是走运的呢，搞不好还要“与子偕亡”呢！

    古代的受难者，他们虽然“流泪撒种”，但是可以“欢呼收割”；现代的受难者，最大的痛苦是撒种固须流泪，收割也须流泪，因为你所得的往往是镜花水月。虽然如此，志士仁人却绝不怀忧丧志，仍旧以朝行道夕可死的精神，走一步算一步、打一局算一局。十七年前，我翻译劳伦斯（D. H. Lawrence）的文字，我真的喜欢这一段：

　　苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好、地覆也罢，我们还是要活。（ The cataclysm has happend，we are among the ruins， we start to build up new little habitats， to have new little hopes. It is rather hard work：there is no smooth road into the future：but we go round，or scramble over the obstacles. We’ve got to live， no matter how many skies have fallen.）

　　在国民党的“废墟”中，我年复一年，不断的要盖“小建筑”、寄“小希望”，造次必于是、颠沛必于是、坐牢必于是、出狱必于是，我已学会收割时决不流泪，因为我未尝不知道镜花水月总成空，但空又何妨，我们是男子汉啊！

　　虽然这里与我的关系，到头来不过如此，但我在万里长空、且做（希腊）左巴舞的时候，总也想到人间毕竟该有“行者”与“死者”的布局，羊角哀与左伯桃、公孙杵臼与程婴，……以至《北非谍影》中的乱世男女，无一不是“古仁人之心”所该留意的。“古仁人之心”的特色是“不以物喜，不以己悲”，但并不忘了带给别人“物喜”、成全别人的安全和快乐。我小时候看隋唐故事，看到隋唐好汉一身力托城门门洞的千斤闸，让人逃出，自己却被压死，我至今难忘。人间毕竟该有它的“去留肝胆两昆仑”的复杂意义，不但有这种复杂意义，并且在表达这种意义时，所用方式是“我自横刀向天笑”式的，是一种既勇者又达者的从容（甚至不妨伴同一点喜剧性的玩笑）。到了这一段数，才是人生的“极高明”的境界。

    写到这里，回头一看，发现全信都太大道理了，你读来一定不够轻松，决定再写一点轻松的。

    你走后第二天，贵本家刘永偷渡到了香港，“乾隆爷”毕竟有办法，他可以“如‘出’无人之境”，使国民党颜面丢光。他到香港后，招待记者，发表三段名言如下：

　　一、“留在台湾，我已经没有前途，要是进了监狱的话，更是死定了。”

　　二、（在被问“你在台湾承受很大的压力吗？”之后）“不止是我，其实每个有关的人都受到压力，就是法院也有他们的压力。”

　　三、“除非这世界上再没有其他容身之地，我或许会考虑去台湾的。

　　刘永在香港招待记者是二十三日，同一天在台北，贵本家刘家昌也招待记者，报上说他：

    在台北市福华饭店四楼举行记者会，郑重说明他最近赴港，确实与治安单位实施的扫黑行动无关，他强调自己与不良帮派分子毫无关系，成立欧帝威公司的目的，是为了灌制愛國歌曲“大中华”唱片，至于公司其他成员过去的素行，他并不清楚。

　　刘家昌同时指出：二十多年来，他先后写了二十多首爱国歌曲，教过一千多学生，作为一个艺人、作曲家、导演的他，却一再因为舆论界不实的报导，受到社会大众及亲朋好友的误解，使他由伤心、痛心、而转为恶心，因此，他已决定不再留在台湾从事艺人生涯，准备结束在台湾的演艺事业，“心碎地走了”！

    其实，刘家昌既未“心碎”也没“走了”，不但没这样，反倒为国民党党营机构中影公司立刻拍起“洪队长”（这次因扫黑而被黑道打死的警察）来，以致群情愤激，纷纷打电话到中影去骂。可见国民党借扫黑以欺天下属实，事实上，扫黑只是“治安秀”而已。我在前天（三日）的《发扬周刊》上发表“从杀人灭口到抓人脱罪”，就指出国民党指使黑社会去干掉江南，本来以为做得干净利落的，但是想不到美国联邦调查局和警察局并非饭桶。他们居然能够得到旧金山地区华人社区的协助与合作，抽丝剥繭，使凶手呼之欲出。这时国民党慌了，唯恐在美方宣布凶手姓名时候，这些凶手还在台湾纳福、还在台湾逍遥，那时必将无以自解于天下，于是突然发动“一清专案”，借扫黑为烟幕，先使陈启礼他们落网。（这也就是抓来抓去，所抓的对象都以竹联帮为主的缘故；也就是陈启礼被抓第二天即移送调查局秘密侦办的缘故。）这样先把人抓起来，有许多好处：第一、不会在美方宣布时过窘（上帝作证，我老K并非无能之辈，我们也能抓到坏人，也不掩护坏人）；第二、人扣在手里，可防洩密、可防凶手在心有未甘时掀出真相；第三、对凶手、对美方，都有讨价和谈判余地。……正因为真正原因在此，所以，扫黑行动在一夜之间脱黑而出。我并非说国民党绝无扫黑的其他理由，我是说在许多方面，黑道其实是国民党的同路人和猫脚爪，对国民党来说，并非大害，国民党并无雷厉扫之的必要。如今一反常态而扫之，除了在为自己脱罪外，实在看不出有什么其他意义。黑道被国民党纵容了几十年了，这样的扫法，只是促成黑道的新陈代谢而已，绝无斩草除根的可能，国民党当然深知这一点；所以，扫黑扫黑，一言以蔽之，“治安秀”而已。历来黑暗的统治者都会“杀人灭口”；如今国民党杀人无名，只好“抓人脱罪”以欺天下。今天（五日）报上有竹联帮新任堂主出现，这就是我所说的只是促成黑道的新陈代谢而已，扫黑云乎哉？（到今天为止，竹联帮查获到案的手枪，只有四把，主力军火，全没破获，破案云乎哉？）

    这些消息以外，昨天（四日）《中央日报》有消息如下：

　　萧孟能王剑芬涉嫌违反国家总动员法被起诉

　　（本报讯）近年官司缠身的萧孟能，因在处理债权时，曾收受王剑芬给他的美金支票，两人昨天被台北地检处依违反国家总动员法提起公诉。

　　萧孟能六十四岁、王剑芬四十六岁，七十二年间王剑芬为清偿与萧孟能间的一笔债务，签发美金一万元（纽约林肯银行）支票共两张，交萧孟能收下，有违反总动员法禁止美金买卖的规定，案经刘会云提出告诉。

　　下午《大华晚报》《民族晚报》也有同样的新闻，屠申虹口中“台北市民刘会云”，毕竟神通广大，我决定把你的告发状给发表出来，看看萧孟能、王剑芬他们在干些什么也！（写了半天，原来这才是最轻松的！）

    敖之 1984年12月5日午

    附录

    刘会云“告发状”

    为被告“王剑芬、萧孟能”等涉嫌共犯妨害国家总动员惩罚暂行条例第五条第一项第二款之罪，报请侦办事：缘被告王剑芬于民国七十一年五月一日，以坐落台北市天母一路一一〇街二十四-一号四楼（现门牌整编为中山北路七段一九〇巷二十四-一号四楼）房屋及基地为担保，向被告萧孟能借款新台币（下同）一百七十万元，并经设定抵押权登记在案（证一号）。旋因告发人对被告萧孟能有五十九万八千二百四十六元之债权，未获清偿，经声请钧院民事执行处于七十一年十一月月十六日以北院立民执（71）全已字第二九〇八号函，嘱托台北市士林地政事务所，就被告萧孟能对被告王剑芬所有抵押权之债权，于告发人对被告萧孟能所有债权范围内，予以执行假扣押，被告等均无异议。嗣又因告发人对被告萧孟能有一百一十万元之债权，未获清偿，再声请钧院民事执行处于七十三年七月十三日以北院立民执（73）全已字第二一六三号函，嘱托原地政机关就上揭抵押权之债权余额，予以执行假扣押，但被告王剑芬提出声明异议，主张上揭抵押权之债权余额一百一十万元，已向被告萧孟能清偿完毕。告发人以被告王剑芬如已偿还借款，何以不在法定期限内，办理抵押权涂销或变更登记，显难信服，乃向钧院民事庭提起确认抵押权存在之诉（七十三年度诉字第九九一六号）。在审理中，被告王剑芬于七十三年九月十一日，以书状（证二号）提出答辩略称，因其具有中、美双重国籍，在美国银行开有账户，乃于七十三年三月十日及同年七月八日，先后两次，各以美金支票一万元，交付被告萧孟能，抵偿借款八十万元之用，经被告萧孟能在该二纸美金支票上背书兑领，并提出美金支票影本二纸，以实其说。足见被告王剑芬确以美金支票交付被告萧孟能抵偿债务，已无可疑。查被告萧孟能以新台币借与被告王剑芬，而被告王剑芬却以美金支票偿还借款，核其行为，显已违反管理外汇条例第十二条第二项之规定，即不得在国内买卖、交换、借贷、寄托、质押或移转之禁令。按外币支票经行政院于民国四十七年四月十一日以台（47）财字第一九五二号令指定为国家总动员物资，依国家总动员法第七条第一项规定，禁止外汇之自由买卖或转让，违者分别情节，依妨害国家总动员惩罚暂行条例处罚，而所谓外汇，依管理外汇条例第二条规定，指外国货币、票据及有价证券而言（参见最高法院七十一年台上字第一〇〇号及七十年年台上字第四五六〇号判决）。本件美金支票属国家总动员物资，已甚明显。被告王剑芬以美金支票二纸交付被告萧孟能抵偿债务，既有建物登记簿謄本及答辩状影本各一份可稽，显已违反禁止外汇转让之禁令。核其行为，已触犯妨害国家总动员惩罚暂行条例第五条第一项第二款之罪嫌，为此报请监核，依法侦办。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

