蒋介石比祖宗

    4月2日，军方的黎明文化事业公司出版了《何应钦将军九五纪事长编》，书中第一篇就是《庐江何氏世系考》，其中说：

    陆军一级上将何应钦将军，字敬之，贵州兴义人。何氏系出庐江，而其源本系于韩。周武王支子，成王时以侯爵封于韩，平王东迁之后，为晋所并，至曲沃武公时，韩侯之裔，有名万者，捍卫有功，复受封邑于韩原，号韩武子，犹系姬姓。四传至韩厥，为晋卿，乃请从初封，以韩为氏。

    这就是说，姓何的本来是姓姬的（周武王姓“姬”名“发”），后来改姓“韩”了。再看下文：

    再八传至宣惠侯，其时周室益微，乃称王，与赵、魏、燕、秦、齐、楚，并为七国，凡四世，至王安为秦所灭。由是韩之国族，奔窜隐伏，以避秦虐。有厘王之子名瑊者，遁至庐江，寓于津要，买舟送济，取资以自给。后秦始皇出游至博浪沙，为人所击，大索不获，疑是六国公子阴谋所使，乃下令潜访六国之后，尽屠害之。秦吏循令密诘居民姓氏，时瑊方掌济，胥吏发舟而诘曰：“公何姓？”瑊当时未知为秦吏，适天寒泊河，因戏指水以应曰：“此为吾姓。”意以水寒喻韩也。然胥吏不悟，复问曰：“若是殆‘河’姓耶？”瑊复曰：“姓氏必人，岂从水耶？” 胥吏乃籍“何”而去。瑊后闻为秦令，大骇而窃叹曰：“吾家获免刀锯者，‘何’一字也，岂非天启后耶？”遂以何为姓。

    这就是说，由姓“韩”再改为姓“何”，是经过“天启”的杰作。

    及汉灭秦，瑊乃构室营田，以立世业，子孙承之，而启庐江世系。其后氏族繁衍，兼以唐、宋之末，屡经播迁，何氏遂遍迁宇内各地，为望族而代有显宦焉。

    “显宦”宦到中华民国，乃有“陆军一级上将何应钦将军”出焉！

    据毛思诚主编陈布雷校订《民国十五年以前之蒋介石先生》，明说蒋介石“其先出自周公第三子伯龄”，是周公之后，周公是周武王之弟，在周朝系统上，自非嫡系。如今何应钦将军认亲，直认至周武王之后，显然在祖宗上，有我比你大之意，何应钦将军挟祖宗以“犯上作乱”，其心司马昭矣！

    反看以继承文武周公为道统的孙中山，他家世的“显赫度”，就不足语此了。据吴稚晖《总理与中国革命》记录：

    总理直系的老祖宗，是北宋时候南京一位名士做过宋朝枢密使的孙固，总理就是孙固的三十三代孙。在元朝末年，又有一个杭州的孙常德，曾做元末的刺史，他是孙固的十五代孙。这位孙常德，为人最重气节，元朝亡后，到了明朝，他因为不愿身事二主，所以就从杭州远远的迁到广东东莞县隐居起来了。他的子孙，也就在这里一直住下来。后来到了他的八代孙，就是孙固的二十三代孙，又从东莞搬到香山县，再移到翠亨村，这就是后来总理的诞生地了。

    罗香林在《国父家世源流考》中翻案，说孙中山的祖宗非系出东莞孙族，而是出于紫金孙族，紫金孙族的祖宗是“唐末之孙誗”，孙誗是唐朝中书舍人孙拙的儿子，在“黄巢之乱”时做过“承宣使”的官，打过游击，封到“东平侯”。罗香林的结论是：

    要之国父之家世源流，自其入粤始祖友松公于明永乐年间自闽迁粵紫金后，至国父适传十八代，世以耕读为业，各代之名讳世次，皆甚明确。自友松公至十一世祖鼎标公，俱住紫金忠坝，以鼎标公一支，尝开基于忠坝公馆背，故国父尝称其家庙在东江上公馆村（Kung Kun）。自其十二世祖连昌公于清康熙年间由紫金迁居增城，未几复迁中山县涌口门村，越二传，至十四世祖殿朝公，又自涌口门村迁居翠亨，至国父本身，适传五代，故国父尝谓其几代近祖皆住翠亨。至其远世源流，则唐以前俱住陈留，为中原世族，自唐僖宗时黄巢变乱，其远祖誗公，始以领兵堵御之故，迁居江西宁都，历五代至宋，子孙浸多，散布于贛南闽南等地，元明之际，始多自赣闽迁粵，国父之入粵始祖友松公，即自福建长汀河田迁粵之一支也。

    罗香林的考证，虽然被人怀疑（如孙甄陶《国父家族历史尚待考证》，《传记文学》第226、227期），但是不论系出东莞孙族还是紫金孙族，谈到孙中山的祖宗，都不过是宋朝唐朝的官吏而已，既无周武王之显，又无周公之赫，比起祖宗来，孙中山可真瞠乎其后了！

    孙中山《三民主义》里说：

    中国人的姓，普通都说是百家姓，不过经过年代太久，每姓的祖宗，或者有不同，由此所成的宗族，或者不止一百族，但至多不过四百族。各族中总有连带的关系，譬如各姓修家谱，常由祖宗几十代推到从前几百代，追求到几千年以前，先祖的姓氏，多半是由别姓改成的，考求最古的姓是很少的。像这样宗族中穷源极流的旧习惯，在中国有了几千年，牢不可破。……

    孙中山自己是革命家，他对“穷源极流的旧习惯”，显然有革它一命的气魄，因此他就不以祖宗显了。孙中山的“信徒”，虽然大力捏造过他的话，但是总算客气，没给他捏造出显赫的祖宗，这真要感谢祖上有德了！

    1984年4月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

