蒋介石是“郑三发子”吗？

    《金陵春梦》是一部几百万字的大书，挂唐人的名字，出版了前后八册，第八册出版时候，唐人自己已不及见，以六十二岁之年，病死在北京。唐人的真名是严庆澍。

    《金陵春梦》原在香港《新晚报》连载，后来订正结集，海外版自1980年起由香港致诚出版社出版，第一册到第七册根据唐人的修订，照原稿排印，第八册根据北京出版社的整理，照北京版排印。

    在揭发蒋介石真面目的里程上，无疑的，《金陵春梦》是一部生动详细的大书。唐人写这部大书，用力至勤。唐人的子女在《怀念我们的父亲——代后记》中说：“充实、丰富和补充有关这方面的资料，以提高《金陵春梦》的文学价值和史学价值，是父亲这几年来的奋斗目标。父亲也为此耗尽了心血。他几十年如一日，从不间断地搜集各方面的资料。他的资料之多也是惊人的，两米高的文件柜，足足装了三大柜。《金陵春梦》一至七集，就是在大量搜集资料以后，重新整理完成的。”——这部大书的能够成为一代名作，和唐人的始终“不间断地搜集各方面的资料”，自然有关。

    蒋介石本来不姓蒋，也不是浙江人

    《金陵春梦》一开始，一连六回详写蒋介石的身世，其中最令人感到兴趣的，是说蒋介石本来不姓蒋，而姓郑；不是浙江人，而是河南人。《金陵春梦》第一回“逃荒年郑家拆骨肉，找奶妈蒋府迎新人”中说：

    在下说这本书，要从一个小小的顽童说起。此人姓郑，乳名三发子，河南省许州（今许昌市）繁城镇后郑庄人氏。清光绪十三年（民元前二十五年，1887年）10月31日他诞生时，堂上双亲健在，还有两个兄长。大哥名叫郑绍发，比他大七岁；二哥乳名二发子，比他大四岁。他父亲克勤克俭，积得十几亩薄田，还附带开了一个磨坊；他母亲长得面目姣好，一手女红干净利落，全家五口种种地、磨磨面粉、缝缝衣裳、扎扎花鞋花兜儿，日子倒也过得去。三发子是最小的一个，格外得到双亲疼爱，郑绍发打从五岁起就替人放牛，二发子五六岁时也已赶着大犍牛满山转，独独三发子到七八岁还干些轻活。原来后郑庄三里地外就是前郑庄，郑庄一分前后，情形也就不同。前郑庄高墙大院，住的大都是地主乡绅；后郑庄却是些贫农贫雇农，有一顿没一顿，显得非常寒伧。像三发子一家的生活，在后郑庄已经算是尖儿顶儿了。三发子他妈老是跟她丈夫嘀咕道：“咱三发子也去上个学，将来弄个功名，省得咱几辈子做牛做马。人向高处爬，水往低处流，瞧前郑庄哪一家不是体体面面的，养一条狗，都比咱后郑庄的人强。”

    三发子他爹是个老实庄稼汉，含含糊糊也就对付过去：“嘿嘿，这该怨咱没长好命，上学堂？咱一年有多少收成？拋去完粮纳税，束紧裤带也不够他花销的，年头儿荒乱，咱就认命，凑合凑合算啦！”

    这么着，三发子便娇养成性。三兄弟吵架，无论如何占便宜的只有他，偏偏他的恶作剧也特别多，寒冬腊月，冷不防淋人家一头冷水，把邻童冻得脸青唇白，直打哆嗦；黎明薄暮，冷不防装一个白头妖怪，把兄长吓得惊叫晕厥，直说胡话。又如酬神演戏，河南乡下当时只有穷艺人的草台戏，刀刀枪枪、打打唱唱，事后三发子便纠集群童，要他们尊他为王，摘叶做帽、折枝为枪，你得听任他大叫大骂、挨杀挨打。前面表过他家在后郑庄是尖儿顶儿的，左邻右舍不免有求于他，所以明明是三发子欺侮人，也只得把自己痛哭流涕的孩子，悄悄地拉回家吃个哑巴亏。但是这些孩子们包括三发子的两个哥哥在内，有时一瞅他妈不在跟前，便一声吆喝，向三发子展开总攻击。那当儿三发子总是双手抱紧脑袋，杀猪般的哭叫求饶，孩子们也不敢伤他，一个个抓起泥沙没头没脑往他身上撒。三发子的头发旋涡在正中间，深深地陷下去一个坑，孩子们也常常按住他的头撒把泥沙抹抹平，可是还留着大量泥沙在那个坑里，边擦边笑作为报复。但一待母亲回来，哭诉一阵，挨顿毒打的，便是绍发两个了。

    三发子在他母亲溺爱下瞧不起起早摸黑、下地上山、一身汗臭、两脚泥巴的哥哥，又羨慕着前郑庄养尊处优、白白胖胖、衣来伸手、饭来张口的地主乡绅家的儿童。反正他闲着，便忍受欺侮找他们一起玩。农忙时他也上田塍送送饭、烧烧水，碰到这时候有富家儿童在纵横阡陌上玩耍，他就宁可下田在泥浆里绕道而过，不愿给他们看见讥笑他“没出息”。可是他妈却认为三发子志气高，老是跟她丈夫吵着要把他送上学，无奈当时上学不是件简单事情，他父亲给逼得又气又恼。直到三发子六岁时光（清光绪十八年，1892年），许州一带闹了大灾荒，赤地千里，寸草不生，老百姓逃命要紧，天大的事情也得压下来。三发子全家眼看前郑庄有钱人家早已搬个光，牲口细软一连串；后郑庄一部分也已逃荒，剩下一些眼巴巴盼望衙门发赈粮。三发子他爹主张逃洛阳，劝他妻子道：“别舍不下这个家啦，待下去一命见阎王！盼赈粮要盼到哪一辈子？树皮草根都快吃光，大家在把观音土抢。早上咱出门看见十来个死尸，俺刚才回家数一数，死尸又加了好几个，瘸子他媳妇长得多结实！两天观音土下肚，现在满地打滚，眼看又是活不成！走吧，趁咱还有点气力……”

    “三发子跑不动路，你说咋办？”

    “跑不动俺背着，要活一起活、要死一块儿死。”

    “不行哪！”她还反对，“咱们带点穿的盖的，还有些零零碎碎舍不得，你同绍发、二发子扛不完，再要背上三发子，咱咋上路？难道啥都不带吗？再说在路上还是没吃的，没吃的你就背不动三发子，三发子也饿得走不动，天哪！”她哭着：“还是死在家里吧，俺同三发子不逃啦，要逃，你爷儿三个逃吧！”

    “球！”三发子他爹咒骂着，饿得瘫软在床上，头昏眼花一个劲儿干呕。第二天再也熬不住了，跪在他妻子面前干号：“走吧，走吧，再不走，咱全家都完啦！”但是她不肯走，边哭边嘟囔着道：“要是像前郑庄多好哪，金子银子一大把，东边闹灾荒，西边躲一躲，咱穷人家就没路！……”

    听见妻子这样埋怨，三发子他爹也就横了心，从地上爬起来号哭着道：“绍发、二发子、三发子，你爹可要走啦，谁跟俺，就走；谁跟妈，听她的话……谁跟我走啊？”结果老大郑绍发哭哭啼啼跟他爹走了。二发子也想跟他爹上路，可是一扭头又躺回床上去，用被子蒙住脸直哭。第二天，有人到灾区里买女孩子当丫头、妓女；买壮丁去做苦工、当兵，二发子再也忍不住就去当了兵，换到一块大饼两个蒸馍，往家里一放便向天津出发，郑家于是就剩下三发子和他妈。

    “饥饿”本身在吃人，它吞噬了千千万万的生命，草根树皮荡然无存，观音土被视为珍品。衙门里的赈粮用来收买黄花闺女当丫头娼妓，收买精壮汉子做工当兵，广大的灾民绝少可能分到一块饼、一碗粥。两个多月后，易子而食，惨绝人寰的故事也在郑庄重演了，三发子他妈开始绝望，软弱地牵着他：“怨你爹不等等咱，他倒先逃啦，咱娘儿俩也走吧，天可怜别在路上喂了老狼。”这当儿同村的人差不多全已逃光，也有三三两两跑得晚一点，三发子娘儿俩便同他们一起上路。寒风刺骨，灰沙漫天。这一带逃荒的行列如百川汇海，晓行夜宿，自许州出五女店，经鄢陵，过柴庄，到尉氏，入朱仙镇，越杏花营，天上飘着鹅毛大雪，地下灾民就像滚雪球似的愈滚愈多、愈滾愈大，群向开封逃生。

    且说在一路逃荒的灾民之中，只剩下一个姜二拐是后郑庄人氏，他给地主打瘸了腿，也给苛捐重税和灾荒压毁了家，是个单身汉。三发子娘儿俩亏得他一路照料，没有在途中倒毙。到得开封，那时光既没有“难民集中营”又没有“收容所”那些花招。衙门找几条街口施施粥，灾民到店铺住户要要饭，入晚找个破庙、马厩睡一觉，生命的威胁暂时解除，可是长此以往终非久策。有一晚他们在破庙里烤火，三发子不知从哪里偷来只老母鸡，姜二拐便把鸡开膛剖肚涂上泥，正好那天庙里有人拜神，破桌上还供着一碗黄酒，三个人边吃叫化鸡边喝酒，紧挨着火瞪住院子里白茫茫大雪一片，禁不住悲从中来。二拐拉开嗓门凄凉地唱道：“嘉庆无道登了基，老百姓逃荒乱唧唧，逃来大车并小辆，逃来驴驮担担的……”

    “小心！”三发子他妈抹抹眼泪警告道，“给捕快听见要砍头的！”

    “捕快有这样大本事？”三发子大感兴趣，“俺长大以后要做捕快，不让人欺侮咱！”

    “俺入他捕快八辈儿的！”姜二拐长长地叹口气道，“郑大娘，俺说实话，三发子他爹一去无音讯，咱们这几天到处要饭打听都扑了空。你还年轻，今年不过二十出头，三发子又太小，没法养活你，咋说你都该找个人，要不你将来日子咋打发？”三发子他妈闻言垂下头来道：“二拐，如今咋谈得上这个。”二拐道：“你人品长得好，一手女红干净利落，怕没人要？”她瞅一眼三发子，见他已经躺在稻草上呼呼大睡，就给他盖上一条破棉絮，凄然说道：“二拐，你不懂。”

    “郑大娘，”二拐也叹气道，“今天俺在相国寺后边那条街上要饭，听说有一家姓蒋的老爷要找个奶妈什么的，要是还没有找妥人，你干不干？”三发子他妈怦然心动道：“二拐，反正闲着也是闲着，俺咋不干？”这么着，第二天一早，姜二拐便带着三发子娘儿俩，找到那家乌黑黑的门堂。只见门口挂着素灯笼，有一个上面贴着几个青莲色的扁仿宋：“候补道蒋”，一望而知那家人家有了丧事。三发子他妈鼓足勇气，示意二拐带着三发子避开一边，整一整棉袄摸一摸头髻，好在她到得开封，半个多月的休息已把几个月挨饿的憔悴脸色稍微改变，衣服也没补丁，倒不像一个逃荒的。一敲门就听得里面狗儿乱吠，再敲门“啊”的一声跑出来一个老妈子，三发子他妈说明来意，那老妈子朝她打量半晌，嘟囔道：“咱老爷找奶妈，也不知道哪个烂舌头的传了出去，害得俺一天到晚尽开门，好好，瞧你样子比她们强，跟俺进来试试吧。”那老妈子边说边挪动圆规脚，一扭一扭，穿房越屋走向书斋。

    且说蒋肇聪正为找不到合适的奶妈发愁。老婆双腿一挺，两眼一瞪，遗下来儿子蒋锡侯、瑞春等大大小小几个孩子，简直教他没有办法。他自己是个盐商，捐了个候补道官儿光光门楣，闲来也替人写写状子、打打官司，酬酢一忙，家务也就更没法管理。那天他正在打算从浙江奉化故乡介绍个女人来管管孩子，做个续弦。一想年头荒乱交通不便，此事不易，正为难间，只见门帘起处，老妈子带来一个面目姣好、身体结实的女人进来。蒋肇聪心里一紧张，禁不住捻住几根老鼠须，捧住一个水烟筒，一伛腰把狐嵌皮袍一摆，往枣木太师椅上一屁股坐下，刚刚抽出纸捻，三发子他妈一迈步便拿起茶几上的火石，替他擦擦两声点燃。这一手，可把立在门口的老妈子看呆了，蒋肇聪咕噜咕噜一个劲儿吸水烟，他的嘴是有名的能言善辩，可是一时也说不出话来。“你姓啥？”他学着一口河南话。三发子他妈垂着头答头：“俺娘家姓王。”

    “就叫你王妈吧。”蒋肇聪打从心底儿中意她，“你比她们强得多了，这么着，你今天就搬过来。”接着问了问王妈逃荒的大概情形，知道她还有一个小儿子要带来，蒋肇聪不觉一怔，咕噜噜又吸了筒水烟，这才立起来拍拍马褂：“好吧，不过我家孩子多，吵吵闹闹你可要多费点精神。”

    三发子他妈恭恭敬敬欠欠身道：“老爷您放心。俺就剩下这个命根，只要老爷肯收容，俺来生做牛做马，也忘不了您的大恩。”这么着，娘儿俩就进了蒋家，姜二拐头先常常到蒋家要饭，三发子他妈起初也让三发子偷偷地塞几个馍、夹几块肉。可是二拐为人爽直，脾气又别扭，同时灾民众多，人浮于事，始终没有找到工作，要得多了，牢骚又多，三发子娘儿俩就讨厌起二拐来。加上怕他心直口快揭露她的身世，便不想再帮助他。那一日二拐淋了一身雨，饥寒交迫，抖抖索索地前来求助。三发子打开后门，悄悄地说：“二拐，以后你别来了，给人撞见，连俺妈脸上无光，俺也不能和蒋家的孩子混在一块儿，你别来了，这里有几个馍，拿去。”姜二拐闻言，端的是寒冬腊月喝冰水，问：“谁说的？”三发子道：“俺妈教俺说的。” 二拐一言不发，放下馍馍，掉头便走，再不见来。正是：过河就抽板，气走姜二拐。欲知后事如何，请听下回分解。

    奶妈上床

    在《金陵春梦》第二回“随后爷三发改姓蒋，归奉化奶妈做夫人”中，唐人续写道：

    书接上回。在下要补叙一番“蒋老爷”这个人物，此人名肇聪，字肃庵，浙江省奉化县禽孝乡溪口镇人氏。世代务农，到肃庵的父亲蒋玉表时才开始经营盐和茶的批发生意，此外还兼做郎中，肃庵是个独生子。蒋玉表一辈子并没有丝毫功名，因此在世时受尽欺凌，肃庵看在眼里，记在心头，终于用钱捐班，买了个假功名：候补道。带着他妻子徐氏寄居开封，一方面克绍箕裘，经营盐业，同时在一家银楼里投资当股东；一方面以候补道的身份出任讼师，套句时髦话，他这个刀笔吏是属于“业余性质”的。当时盐商是一种特殊行当，没有衙门撑腰休想经营，获利丰厚无比。肃庵在河南卖盐，而豫西北一带老百姓因为吃不起盐，缺乏碘质，在头颈间长个大肉瘤，搁在肩上好似搁着个西瓜，这种苦人儿到处可见，毫不稀奇。盐价之昂、乡民之穷，也就可见一斑了。

    且说肃庵年将半百，做客他乡，功名利禄都有了，却碰上中年丧偶，尤以几个孩子乏人照料，心中闷闷不乐。在那个年代，一般想法都是叶落归根，狐死首丘，他也想回到溪口故里；而且是衣锦还乡，荣宗耀祖，因此归去之志也就更切，可是这个续弦问题却不简单，娶一个同乡吧？将来两腿一蹬之后，一笔遗产难免落在新夫人手中，在他的记忆里，元配亲生的孩子总得吃尽后娘的苦头，肃庵不放心。在当地讨一个填房吧？他死后那个新夫人把家当一股脑儿带回河南，那他三个孩子还不是空手一双？想来想去一无是处，于是生意让伙计打理，银楼也懒得走动，讼案暂时不去兜揽，一天到晚闷在书斋里吸水烟，想先雇一个奶妈把孩子安顿妥当，再进行续弦问题。这真是无巧不成书，王妈正在这个时候出现，王妈长得不错、王妈眉精目企、王妈身体结实、王妈孑然一身！——这是最重要的条件，她夫家婆家都已家破人亡，不怕她在他死后离开浙江。同时又是逃荒之中收容她的，他有权利要她感恩报答。至于三发子的问题也不难解决，要他也姓蒋就是。

    且说王妈自进蒋家以后，小小心心伺候肃庵、谨谨慎慎照料孩子；她怕三发子打架肇事，干脆把他锁在下房里。那一天也该有事，肃庵在外面应酬回来，醉醺醺一进房便倒在床上嚷着口渴；寒冬腊月，原来那个老妈子早已陪着孩子睡觉，王妈便把泡好的普洱茶端将上去，不料豁琅琅一声响，茶杯给肃庵打翻地下，一腾身便把她连扯带拉倒在床上。

    从此以后，王妈就不再把三发子锁在下房，让他同肃庵的孩子在一起玩。暗中再三警告他道：“三发子，咱娘儿俩在伺候人家，处处得低声下气，别闹事、别打架，你替俺争口气，俺想办法把你送上学堂。要是你再惹是生非，那啥都完啦，到时候别怪娘狠心揍你！”三发子起先还听话，到后来难免毛手毛脚，把蒋家的孩子跌个四脚朝天、鼻青脸肿的，王妈便把三发子一把按在腿上，使劲打他的屁股，让蒋家的孩子们平平气；一面打，自己一面流眼泪。倒是那个老妈子过来劝道：“孩子们在一起难免哭哭啼啼的，你又何必怪三发子？三发子脾气野，你照老样子把他锁起来，省得鸡犬不宁，不就得啦！”

    王妈心疼着自己的孩子，又不愿开罪人家的孩子。她虽然生长在农家，可是因为有一手女红，经常在前郑庄大户人家穿来穿去，接接活、啦啦呱，有钱人家的婆媳矛盾、姑嫂纠纷、妻妾闹架、兄弟争财，诸如此类这一套她全明白；因此对蒋家的孩子她采取了“怀柔政策”，希望肃庵一家对她母子俩有个好印象。她非常清楚：她将做肃庵的续弦，这是她生命史上异常重要的转捩点，她要使蒋家对她有一个新的认识：她不是恶毒的后母，而是一个温柔的贤妻。

    “都是为了你啊！”逢到娘儿俩在一起的时候，她便抚摸着三发子痩弱的胸背，“娘愿意瞧你吃亏吗？娘愿意打你吗？不这样做他们会说俺偏心，三发子，你要替娘争口气哪！蒋老爷那个身体，看来不会久长，他家几个孩子饭来张口、衣来伸手惯啦，男的都是窝囊废，女的迟早是人家的，蒋家在这里有财产、在浙江有田地，这份家当是谁的，你难道还看不出吗？……”

    直到第二年冬尽春回，肃庵决定回到奉化，王妈也正式做了他的填房，可是并没有铺张。肃庵口头上说是省几个钱、省点精神，事实上他是怕人家笑话他：蒋某人竟然讨一个逃荒的做续弦！回到奉化以后，随便说一声王妈是哪一个名门之女，反正路远迢迢，也没有人给你调查。可是他给了她一百两银子做私房，王妈有生以来没见过这么多白花花的银子，结婚仪式这一套也就无意坚持。三发子当然也改姓了蒋，肃庵替他取名周泰，字瑞元，学名志清。肃庵说：“蒋家是周公的后裔，周公第三子伯龄封于蒋，你今后不再姓郑，随着你妈到家祠里向列祖列宗磕个头吧！”三发子从此便姓了蒋，同肃庵的孩子出去玩时，恶作剧特别多，把附近的孩子们气哭了，大家给他起了个代名词，叫做“拖油瓶”。列位看官，其实拖油瓶并不可羞，当年中国民生疾苦，多少老百姓骨肉分离、家破人亡哪！

    且说肃庵娶了续弦，收了儿子，兴冲冲决定开春后便举家迁回溪口，盐号与银楼的股权转让他人，手中的讼案一件件料理完毕，加上朋友欢送，应酬繁忙，这个小老头子累得腰酸背痛。好在王妈体贴入微，她一来为了腾出身子照料肃庵，二来怕三发子闹乱子，得找人看管，但那个老妈子年迈力衰不顶事，同时迁移在即，捆扎行李收拾家具需人帮忙，她急于要找几个人上家里来打打杂。可是她立定主意不找灾民，那时光也没有“荐人馆”任凭挑选，在开封只有“老婆行”，专门介绍老妈子、短工，竟没有合适的。于是眉头一皱，计上心来，要求肃庵把他盐号里的伙计找来帮忙，“肥水不落外人田，将来谢他们几个茶钱，还是你当老板的赏伙计，让他们也常常记得你的好处。”

    肃庵眼看新夫人精明能干，把家务处理得井井有条，尤其是非常疼爱前妻所生的孩子，心中大为得意。成天忙应酬，黑夜拥着温柔体贴的夫人，难免如此这般一番，这个小老头到行将启程的个把月，已经累得痰中带血，喘病突发，满身瘦得像一把柴了。

    且说肃庵选定黄道吉日，诸事俱备，只等出发。新夫人不让他再出外应酬，秦楼楚馆到处胡跑，端了把太师椅放在院子里要他晒晒太阳，在家休息，监督伙计们打点箱笼什物，肃庵闷得慌，找一个机会跟三发子娘儿俩说道：“到了奉化之后，你俩得学学江浙话，不论在家出外，应酬买物，就不至于受人欺生，说你们是北方侉子。”他捻捻几根老鼠须笑道：“想当年我到开封来，听你们河南人说‘俺’，心里又好笑又不懂，原来河南的‘俺’就是北方话‘我’，在我们浙江叫做‘阿拉’。河南的‘咱们’就是‘我们’，在我们浙江叫做‘唔尼’。河南的‘咋着’就是‘怎么的’，在浙江叫做‘柴啦’。可是，”肃庵叹口气道，“我到河南来没有受到多大的欺侮，小小不言的误会是有的，你们河南人厚道得多，在奉化我家里，放一个屁都得小心，你们可得小心啊！”

    肃庵一番劝告，到后来果然兑现，这是后话，按下再表。且说三发子自从被人叫做“拖油瓶”以后，既恨且恼，可也没有法子。蒋家几个孩子到后来连同邻童嘲笑他、欺侮他，他只有跟他妈哭诉，他妈也只得要他忍耐，除了忍耐，毫无办法！因此三发子从小就有一种深厚的自卑感，“一朝得势”，这种自卑感便变成了无端的猜忌与仇恨。因此他虽姓了蒋，自己起个名却叫做“宗郑”——“中正”他牢记着蒋家对他的鄙视哩！但母子俩跟肃庵去奉化之前，未尝没有考虑过一个问题：这次走后，就永远别想回故乡了。回不了故乡，三发子他爹和两个孩子当然也永世不再相见了。王妈再一想，后郑庄那二十几年生活，比不上肃庵家里一天的享福，而且她已做了一个相当富有的主妇；再说她丈夫和两个大孩子，会不会尚在人间？如果见了面，一个是穷途潦倒，一个是锦衣肉食，但最糟糕的是她已经变成蒋家的续弦。……王妈不能再往下想，再想下去却埋怨她的丈夫道：“三发子，你想想，你爹好狠心，没吃没喝，拋开咱娘儿俩带着绍发去逃荒，二发子呢？也是个孬种，丟开咱俩去吃粮！”

    “鹅吃砻糠鸭吃谷，各人自有各人福。”三发子饱受邻童讥笑，恨不得早点离开河南，“咱走咱的、他们走他们的，娘别多想啦，走得愈快愈好！”三发子从心底里厌恶他的父亲，因为绍发和二发子肯帮着他父亲下地扎活，他却在母亲溺爱下渴望着进学堂弄个功名，因此他父亲当着妻子虽然不便发作，背着妻子可对三发子没有好面孔，“你投错了胎啦！高楼大院你不去，偏要到咱穷人家来……”绍发和二发子对他并无好感，三发子对他的老家毫无好感；改姓蒋后又给开封的孩子们讥笑，因此听说要搬个新地方，管他浙江也罢、云南也罢，天南地北，只要没有人知道他的底细，他都干。

    开春之后，蒋家终于回到奉化溪口。王妈给他生下一个女儿，取名瑞莲。为了实践诺言，肃庵把三发子送进家塾，让他跟一个叫做任介眉的老夫子读书，可是三发子实在太野，把那位老夫子气得没办法，一再表示不堪造就，没几个月三发子只得转到族人蒋谨藩开设的私塾去。三发子他妈只要她儿子有书读，也顾不得他读得地道不地道，因为她正处于一个新的、非常难以应付的环境里，她要力谋对策。何况一年后又生了个女儿，取名瑞菊，她实在忙不过来了。

    原来肃庵的父亲蒋玉表以盐商起家，在溪口也算得是大户人家。可是蒋家人丁稀少，对内对外乏人照料，肃庵这个独养儿子又去了开封，蒋玉表以八十高龄，渴望他儿子回来主持，不料知道媳妇的出身和三发子的身份以后，蒋玉表便非常反对，可是三发子他妈已成肃庵的有力助手，蒋玉表也奈何她不得，最后年迈力衰，便在光绪二十年十月间死了。但王妈又给蒋家添了一个儿子，取名瑞青。第二年七月间，三发子九岁那年，肃庵也跟着去世，三发子他妈光顾得哭着肃庵，他只活了五十四岁；殊不知在她河南许州后郑庄故乡，她的结发丈夫、三发子他爹，也在那年春天因为悲伤过度而忧郁死去了。正是：夫君穷途潦倒死，妾在深闺哪得知。欲知后事如何，且听下回分解。

    盐商与讼师

    《金陵春梦》的最大缺点是它在行文之间，掺进了太多的“想当然耳”的描述，“想当然耳”纵然有时也是必要的补足，但它的功能，应该只是不得已的补足，不宜太滥，但唐人的描述，却屡屡犯了这一毛病，因而反倒有时影响了《金陵春梦》的可信性，至少给人过分夸张的印象，这是很不妥的。幸亏唐人在描述之中，也兼营考证，这在《金陵春梦》第三回“盐商世家长袖善舞，讼师行业足智多谋”中，就可看到了 ：

    却说肃庵自回乡以迄于死，短短一两年间又干开了“业余讼师”。他所以要这样做，首先当然是为了钱，其次是想利用他同官厅的关系，来保障自己一部分财产，从而增加他财产的数字，显赫乡里，使乡人和地方政府，对他人丁稀少的户口不敢欺侮。

    就在这一段期间，光绪十三年中法订约开龙州蒙自为通商口岸；十四年康有为上书论政；十五年慈禧太后还政，德宗亲政；十六年中英订哲孟雄条约；十七年初设北洋海军；十九年孙中山先生上书李鸿章论国政；二十年中山先生赴檀香山创立兴中会；是年甲午之战，清军大败；翌年订马关条约，清廷承认朝鲜自主，割让台湾澎湖，赔款两万万两。康梁上书请求变法维新；中山先生第一次革命失败，陆皓东等遇害。

    在这一连串巨大的演变之中，小小的溪口也不免受到波动，肃庵能言善辩，见多识广，乡人不免把这些丧权辱国的事情向他请教。肃庵老是叹一口气，认为清廷气数已衰，但孙中山这批人秀才造反，也不可能有所成就；洋人有洋炮洋枪大洋船，中国人只得认命听任宰割。他这套理论深深地影响了三发子，致使他以后连洋人放个屁都是香的。不过肃庵凭他如簧之舌和一个假功名“候补道”，回乡之后倒也发了一点小财，乡里有纠纷，肃庵总是采用“两面战术”，把甲乙双方的费用逐步提高，彼此“竞争”，而最后的结果他却早已同官府暗中说妥，不是各打五十大板，就是输赢之间相差无几，胜诉人固无所得，败诉人也平了这口气，在《蒋介石先生传》中记载肃庵说：“仕于清……晚（年）……挂冠去，遂终焉。”邵元冲说他“好排乡里纷争”；朱大符给他作的墓志铭说：“锦溪人喜讼，讼辄不休，先生遇有讼者，悉力弥之，使必胜……自先生之殁，乡人有讼者兴，父老往往相与叹息曰：肃庵先生在，不至是也。”蒋介石特准编印的《中国最高领袖蒋介石》一书中也说：“当乡民要打官司的时候，他们便喜欢到肃庵公那里去；肃庵公简直是一个法庭以外的法官，他的判决是被完全接受的。”

    肃庵是个盐商也有可靠的证明：“重振盐业”（《蒋介石先生的家庭》），“以货殖起家，兼居积盐鹾”（蒋介石自撰《蒋玉表行状》），“经营盐和茶的批发交易，积蓄了相当的财产”（《伟大的蒋介石》等书）在盐商与讼师的家庭中，三发子受了多大的影响，是不言而喻了。

    肃庵在世时凭着他同官厅的关系，接揽了不少诉讼生意。天高皇帝远，穷乡僻壤根本谈不上什么法律不法律、公道不公道，何况清朝的皇帝一塌糊涂！于是一些地主豪绅、帮会人物，便变成了老百姓的“父母官”，直接掌握了乡民的生死之权，而肃庵就变成了统治者的代表，他是“一个法庭以外的法官”。但这种人与人之间的往来，是完全建立在利害关系上的。肃庵一死，人丁稀少的家庭里没有人替代他的“职务”、没有人承继他的位置，这种特殊的权力也就跟着肃庵带进了棺材，——因为三发子年纪太小，他只有九岁。

    肃庵的新夫人早已看在眼里，可是她没有办法，她没有受过教育，只在婚后短短一个时间中由肃庵教她念了几本《孝女经》之类，派不上用处。她怨恨自己是个女流之辈，叹息三发子年纪太小，又抱怨肃庵活不到他父亲蒋玉表的年龄。要是肃庵也能到八十一岁才死，三发子已是三十多岁的人了，儿子三十多岁，她就不再有所畏惧。

    可是事实无情，三发子娘儿俩终得要“节哀应变”，马上与蒋锡侯分家，由他住报本堂东厢，娘儿俩和瑞青住西厢旧宅。肃庵在世时结交官厅，鄙视乡民，兜揽诉讼，无事生非。肃庵一死，有钱有势的人们不再同孤儿寡妇往来了，相反的一切苛捐杂税同样分派到了肃庵遗属的头上；肃庵一死，无钱无势的乡民不再畏惧他的孤儿寡妇了，但他们是善良的老百姓，虽无害于蒋家，可是同蒋家来一个“不合作主义”，用沉默来作为报复，“肃庵这家伙在世时你们神气活现，现在他死了，看你们神气个屁！”

    后来蒋介石陈述这段日子道：“中正九岁丧父，一门孤寡，茕孑无依。其时清政不纲，吏胥势豪，夤缘为虐，吾家门祚既单，遂为觊觎之的。欺凌胁迫，靡日而宁。尝以田赋征收，强令供役，产业被夺，先畴不保，甚至构陷门庭，迫辱备至。乡里既无正论，戚族也多旁观。吾母子含愤茹痛，荼蘖之苦，不足以喻。”在这一段记载中，可以看到三发子娘儿俩自豫入浙，在肃庵死后的日子是如何狼狈了：官厅和“地方势力”欺侮她，作劳役、夺产业，迫辱备至！可是乡里们不愿出面打抱不平，戚族也都冷眼旁观。肃庵的同乡们仇恨他到这个地步，肃庵生前为人如何，也就可想而知。但三发子她妈却想到了一个求助的地方：雪窦寺里的老和尚。原来雪窦寺和尚当时也在溪口大户人家化缘捐钱，每逢出动，背后总有孩子们一窝蜂跟着瞧热闹。某次有一个孤寒财主不肯“随缘乐助”，同和尚言语不通，大声说话，孩子们以为不肯捐钱吵了架，大家在旁呐喊助威，三发子便顺口唱着他的河南曲调道：

    “家里粮食吃不尽，手内广有银子钱。若有邻居向他借，如同揭他盖一般。放账俱是十分利，他争人家永不还……”凑巧那个和尚正是河南人，乍一听大吃一惊，也忘记了化缘这回事，找着这个小同乡啦起呱来，变成朋友，有了往来。蒋玉表死后，少不了做做法事；第二年肃庵跟着逝世，免不了又请雪窦寺和尚吹打一番，三发子他妈也就认识了方丈。肃庵既死，戚族绝迹、乡里反感、官吏压迫，在这情形之下三发子他妈几乎要看破红尘，遁入空门；但一想到三发子的前途，她就软了下来，幸亏有个雪窦寺可以去拜拜菩萨念念经，诉诉遭遇散散心。和尚们当肃庵在世时便认识她，希望通过这个外省信女，在本地讼师之前说几句好话，少惹一些是非，多弄一点香油钱；肃庵死后和尚照样欢迎她，但出发点可就有点不同。其中主要是肃庵还剩点钱，希望这个外省信女送进庙里，而这个年轻的外省信女更有着悲惨的遭遇，她一门孤寡，举目无亲；她饱受欺凌，需人援手。当时的和尚在社会上具有特殊地位，雪窦寺方丈在可能范围以内便替她在权门中求求情，与人方便，自己方便。三发子娘儿俩就拿雪窦寺作为孤儿寡妇的慰藉，而庙里也从她那里得到了不少捐助。

    因此有人说，蒋介石是雪窦寺方丈和他母亲的私生子，根据是蒋介石每当军国大计不能解决的时候，经常不带宋美龄独个儿和侍卫住在雪窦寺，思索解决的办法。据说他在庙里，夜间幽灵似的跪在老和尚骨灰塔前虔诚祈祷。他是个基督徒，这种行动委实可疑，而且如果与宋美龄同行，便绝不到雪窦寺去云云。其实这种行为，就是肃庵死后她娘儿俩同和尚往来密切，蒋本人受他母亲和方丈的影响太深之故，如要说他是和尚所生，那倒是冤哉枉也，阿弥陀佛！

    关于雪窦寺方丈同蒋母的微妙关系，以往在大陆上传说不一。所以有这些传奇性的故事，主要在于时常听说“蒋委员长返奉化扫母墓”，而从未听说蒋去扫“父”墓。同时蒋介石经常夸耀他的成就系由于“家教”、“母教”，却很少甚至没有听见过蒋介石对于父亲的怀念和颂扬。蛛丝马迹，就因为“蒋母”被渲染得过分“伟大”，因而显出了“蒋父”的渺小——甚至不存在，此其一。

    父母死后合葬，以往在民间视为当然之事，而这个风气在江浙尤甚。“贫穷夫妻百事哀，大难来时各自飞”，连骨头烂在何处都无从揣测，遑论合葬？但蒋介石是中国的首富，又是当年的“中国第一人”，他为什么不把父母合葬在一起呢？你说他不重视“死后哀荣”，那么关于“蒋母墓”的极力渲染又当何解？见不得人、甚至死后不见坟墓的“蒋父”其中必有奥妙，此其二。

    浙东风俗，不但父母死后合葬，而且如果子女早殇，做父母的也得给死者找个“对象”，把生前从未见面的一对年轻“死鬼”合葬在一起，使他俩在九泉之下结为夫妻，而两家不幸的父母也就成了亲家，彼此了却一段心愿。蒋介石既自称为奉化人，岂有不知这个风俗之理？而“蒋父蒋母”并非阴间姻缘，使之葬在一起更是顺理成章，但事实上并不如此，蒋使他的父母“死后离婚”，显然并非“顾此失彼”，内中必有道理，此其三。

    香港上演过一部国语电影，里面有一幕新嫁娘同雄鸡拜堂成亲的镜头。有钱人家的儿子死了，找一个贫穷的女孩子做“象征结婚”，那个女孩子当然得守一辈子活寡。生前不能睡在“丈夫”的怀里，死后却要葬在她“丈夫”的“棺”旁。这种惨无人道的悲剧也正是浙东当年的风俗，它说明一件事情：在可能范围以内，不论手段如何残酷，绝不能让一个大地主的儿子做孤魂野鬼。蒋介石满口忠孝仁爱，却让他父母死后分葬两地，对这一件在他是轻而易举的事情都不能“尽孝”，不能不引起人们的怀疑， 此其四。

    抗战胜利后，蒋介石的“声望”不可一世，他的一个老师为了炫耀他与蒋家的关系，编印了一部《民国十五以前之蒋介石先生》，宣纸仿宋，装订华丽，共二十余本，分装三函。里面提到蒋母与肃庵结婚的年龄，说是二十二岁。女孩子二十二岁出嫁，在新社会已经嫌早，在香港算不了什么，但在当年的溪口却不寻常。有钱人家抱孙心切，“爷十三、娘十四”，早婚风气甚盛，蒋介石与毛氏结婚那年，只有十五岁。贫穷如庄稼汉者，因为需要劳动力，结婚年龄也非常低。女孩子逾十五六没人说亲，她父母就开始担心；到十七八还找不到婆家，她父母要急得拜托三姑六婆，代为作伐；女孩子逾二十岁还在待字闺中，那这个姑娘一定有了问题。所以，当时逾二十岁才出嫁的女孩子，如非长得太丑，就因为私奔潜回、寡妇再醮那些原因。肃庵的续弦并不丑，而到二十多岁才结婚，证明了她的嫁给肃庵，是有其不平常的经历，因此也使人不能不怀疑，此其五。

    后来这部《民国十五年以前之蒋介石先生》被蒋介石禁止出售，有人认为，把她母亲出嫁的年龄“公之于世”，把当时当地的风俗戳了个大漏洞，是禁止这部书销行的主要原因之一。虽然这部书对蒋是如此歌功颂德、拼命赞扬。

    上列五点，以及所有种种传说，证明了肃庵的续弦绝非普普通通的奉化女孩子，而蒋介石家谱中“肃庵”其人者，也绝非蒋介石的生父。列位看官，寡妇再醮，是值得人们同情的，寡妇带着她儿子改嫁，也绝无半点可笑之理。吃人的“礼教”应该摧毁、吃人的封建社会应该推翻，在下垂垂老矣！丝毫没有揭人阴私的念头。所以要把蒋介石的那段家史公之于世，目的无非如此：蒋介石幼时颠沛流离，逃荒讨乞维生，总该了解民间疾苦了吧！其母遭遇如此不幸，总该了解中国妇女的痛苦了吧！但当他登台以后，又怎样去统治中国呢？正是：欲言语又止，搔首问苍天！欲知后事如何，且听下回分解。

    唐人在这一章里，引证文献，展开考证，但他的考证，却不够周延。例如说蒋介石不把父母合葬，真正的原因，唐人不应该忽略蒋介石在《慈庵记》和《先妣王太夫人事略》中的一些话。蒋介石在《慈庵记》中说他妈妈生前，曾经一而再、再而三的嘱咐过，死后“不必因袭俗礼同穴”，这是公然违反礼俗的。而违反的原因，只不过是同穴要重新启墓，这样会“重惊尔父之灵”（重新惊动你的死老爸）。细想起来，这种说法，未免太牵强了。事实上，自古至今，夫妻除非同时死的，否则后死的下葬，总未免要把先死的“重惊”一下，好在纵“惊”也不过只此一次，以后是万年相伴，要“惊”一下也值得。怎可以怕“重惊”为理由，严嘱不得夫妻合葬呢？这个真相，在我们读《先妣王太夫人事略》中，首先得到了脉络。在这篇文字中，蒋介石第一次道出，在他妈妈嫁他爸爸以前，他爸爸有过太太徐夫人与孙夫人。现在，一个画面出现了。他爸爸既有亡妻徐夫人、孙夫人，则在“同穴”的排名规矩下，丈夫埋在正中，左右自为徐夫人与孙夫人，蒋介石的生母王夫人若埋在一起，也得靠边站了。不论埋在丈夫左边还是右边，中间都隔了一个女人。我想，这才是王太夫人不愿意合葬的真正原因吧？当然，后来史料证明了王太夫人在嫁蒋肃庵之前，确是寡妇。王太夫人的思想本来封建，因再嫁而不愿或无颜与第二任丈夫合葬，也是事理之常也！

    “蒋委员长就是三发子”

    在《金陵春梦》第四回“逃洛阳父子闹分手，归故乡二拐诉别情”中，唐人又写道：

    话分两头。三发子娘儿俩跟随肃庵去了奉化溪口，郑家逃荒又有什么遭遇呢？说也凄惨，二发子当了兵向天津出发，之后一直便没有下文，郑绍发跟他爸爸凄凄凉凉逃荒到洛阳，这两个直心直肚肠的庄稼汉，眼看着人家都有一个家，一个就思念他的妻子、一个就怀念他的母亲，两个人甚至彼此埋怨起来了，“为什么要逃？就是逃，也得全家一起上路！”做父亲的又恨又悔又伤心，日子一久，竟疯疯癫癫起来，经常打骂他的儿子，绍发忍不住，有一次竟闹翻了，于是爷儿俩在洛阳分了手，各讨各的饭，各奔前程。第二年秋天，灾情缓和了一些，郑绍发打散工积得一些干粮、一点盘缠，怀着一肚子疙瘩，从洛阳回到了许州故乡，抵达后只见田园荒芜，房屋倾塌，前郑庄有钱大户都搬了家，后郑庄也稀稀落落剩下来没有几户。鸡犬声无，秋风呜咽，田野岑寂，夕阳如血，绍发既乏且悲，欲哭无泪，一头栽了下去，他昏倒了。

    等到苏醒，绍发这才大嘴一咧，哇的一声哭了出来。忽闻得耳边有人在说话，“好啦！好啦！醒过来啦！”绍发一惊，猛地把眼睛睁开，原来他已经躺在床上，茅屋低矮，一灯如豆。迷迷糊糊有两个人影在晃动，肩上有一只手在推他说：“绍发！绍发！你醒啦！天可怜！”绍发支着肘子坐起来一瞧，瞧了半晌，一头扑在这个人的怀里呜咽着道：“二拐，你没有死，你熬到现在……”姜二拐禁不住也流下眼泪，两个人抱头大哭，立在他们旁边的二拐他女人把热开水往桌上一放，也伏在破桌上痛哭起来。三个人哭了一阵，绍发用袖子抹抹眼睛问道二拐，俺爹你见过么？俺妈咋啦？俺二弟三弟又咋啦？”

    “绍发，”二拐也抹抹眼睛，“你还活着哩！听俺给你说。俺下地回来经过你家里，看见草丛中倒卧着一个汉子，胳膊上还背着个干粮袋。俺心里一慌：天可怜是哪一个回来啦？就拋下锄头，把你的身子翻过来，辨认了半晌，这才认出是你，绍发。”二拐长长地叹口气道：“你回过家啦，知道家里啥都没有啦，你可别难过，让俺一件件跟你说。今年春天，你爹一个人回来啦……跟你一样，他啥也没看见，只看见房子，坍了；田地，荒了；磨坊长了青苔；野兔子从你家里钻出来，你爹伤心透顶，咕咚一声倒在地上，再也没有爬起来。”二拐边说边垂下脑袋，让绍发捶床拍胸哭个够。听他止哭了，这才透口气，低声说道：“你爹就葬在你家屋后，没有人、没有钱，有钱也买不到棺材，俺同屋里（妻子）草草把他埋上。你爹在路上就有病，总算硬撑着死在家里。他咽气之前神志倒很清醒，还问俺屋里什么时候过的门？俺说逃荒嘛，她一家人都死光啦，碰到俺这个光棍，两个人也就马马虎虎凑合在一起。你爹听了眼角里迸出黄豆大两颗眼泪，断断续续说：‘二拐，你有个家啦，俺可啥都完啦！’之后便叫着你娘的名字、叫着你的名字、叫着二发子、叫着三发子——一直叫到死！”

    山风呼啸着，绿幽幽的灯火晃动着，毕毕卜卜冒出个灯花。半晌，绍发呜咽问道：“俺妈呢？”二拐长叹道：“那可说来话长啦。”于是像河水决了堤似的，把他如何同三发子娘儿俩逃荒到开封，如何在破庙栖身，如何指点她到蒋家做奶妈，蒋家老爷如何喜欢他妈的能干利落……绍发急问：“那俺妈现在开封？”

    “早走啦，”二拐道，“俺后来也就不去蒋家要饭，丧气嘛！你妈同三发子也不常出外，后来听人说，蒋老爷的太太死啦，遗下好几个孩子，看见你妈很能干，便把她收了房，做了蒋家的填房，连三发子都改姓了蒋，搬回蒋老爷的老家浙江奉化去了。”

    绍发抽抽噎噎又哭了一阵，把牙齿咬得格格作响，上下唇滲出血来。二拐长叹一声道：“俺同三发子娘儿俩那天上开封相国寺后面那条街上找到蒋家，你妈要俺带着三发子躲开点，她就去敲门，里头还养了条狗，汪汪汪直叫唤，俺牵着三发子就在附近乱转，又不敢跑远啦，一顿饭工夫你妈兴冲冲走了出来，嘿，事儿成啦！说蒋老爷为人和气，还答应把三发子带进去。当天咱三个回到破庙，你妈就向三发子千叮万嘱，说道：明天就要上蒋老爷扎活去啦，蒋家有三个孩子，蒋家太太死后没人照呼，有一个老妈子又不顶事。娘带你进去之后，你可别闹事哪，人家是做官的，又开着盐号，有钱有势咱可惹不起哪！蒋家孩子打你骂你也别还手，忍着点……”二拐喝了口水，“绍发，俺记得很清楚，你妈唠唠叨叨要三发子别在蒋家撒野，三发子的德性咱都知道，好的不学，光学孬的，后来听说被你妈锁在蒋家下房，不准他到外面惹是生非。”

    “浙江，奉化，”绍发喃喃地念着，“蒋家，做官的，又开着盐号。”绍发一骨碌坐起来，“明天俺就上路，到浙江找妈去！”二拐两口使劲劝他道：“别做梦啦，浙江在什么地方？奉化又在什么地方？你知道么？就是你找到了，找到了又咋着？你妈已经姓了蒋，三发子也姓了蒋，你有什么办法？强龙不斗地头蛇，何况你啥都没有？再说你妈做了蒋家的媳妇，蒋家并没有抢亲，是她自己送上门去的，好多乡亲还说她造化哩！算了吧，就是你找到蒋家，人家瞧你破破烂烂像个叫化，不一把抓住你送衙门才怪！”二拐说着说着就有了气，“绍发，自从你妈同三发子进了蒋家，嘿，眼睛就长到额角上去啦。头先，俺去要饭，敲敲后门，你妈或者三发子就悄悄给俺几个馍，夹点肉。到后来就不中啦，理都不理。倒是那个老妈子瞧俺在外面干等不过意，有一次劝俺道：老乡，你又来啦？现在人家做了咱老爷的填房，那个小龟孙也姓了蒋啦，你成天来噜嗦，要她把脸孔往哪儿放？算啦，年头儿荒乱，还是各奔前程吧！……”二拐吐了口唾沫骂道：“俺入他八辈儿的，大家逃难，没有俺，她娘儿俩早在路上喂了老狼，如今抖起来啦。”二拐子叹口气道：“绍发，你还是死了心吧，有钱人靠不住，咱穷人该穷得硬朗。你既然来了，干脆就住下吧，荒年过去啦，饿不死咱们，过些时让俺屋里给你说个媳妇。……”这么着，绍发便在故乡住了下来，但对他的母亲和弟弟三发子，仍然不能忘怀。第二年由二拐两口子做媒成了亲。年成稍微好转，小伙子身体又结实，慢慢地恢复了祖业，在庄稼 之外还开了个小磨坊；两口子生下了两个儿子，省吃俭用，日子勉强打发。

    桃花谢了又开，燕子飞去又飞来，在落后、贫穷、灾难的煎熬中，郑绍发屈指一算，离开他那一年家破人亡大逃荒，已经有四十四个年头，他已经五十七岁了。四十四个年头中，世界上有些什么变化？中国有些什么变化？在绍发是完全陌生的，他和他的乡亲只知道一个事：种田、缴粮、忍饥、逃荒、认命！但他们知道世道变了，许州已经改名许昌，满清也已变成什么民囯，但这个民国同清末没有什么不同的地方，只换了个“朝代”和旗号。绍发他们依旧在贫困、落后、灾难之中挣扎，侥幸过得一冬，便算两个半年。

    五十七岁的郑绍发（1936年，民国二十五年），两个儿子都长大了，大儿子在洛阳当警察，小儿子在家种地。那年夏天完粮时，绍发同姜二拐他们进得城去，县衙门挤满了人上不去，二拐便拉拉他上大堂歇歇。乡下人进城又到了衙门，少不了东瞧瞧、西望望；五六个老庄稼汉各人在腰里插了根旱烟管，让烟袋吊在一端摇摇晃晃，嘻嘻哈哈倒像一群小孩子。大堂正中挂着个蒋介石肖像，这玩意儿后郑庄没有，大家免不了评上几句，有的说这就是孙中山，有的说光绪皇穿洋装，有的说这龟孙胸口挂的啥？密密麻麻一个个小圆饼发亮光。有的说这龟孙顶上光秃秃，尖头尖脑瞪眼一脸贼相，蓦地有人大叫一声道：“绍发，这龟孙倒有点像你哩！”绍发当然不依，老哥儿们便在大堂上拉拉扯扯闹开了，声音惊动了衙门里的当差，到客厅喝问道：“你们吵什么？”有一个老汉就指指那张挂像再指一指绍发，“咱在说郑老大同那张相片上的人好像！”

    “胡说！”那当差的皱皱眉头，指指那张像道：“也不撒泡尿照照面孔，这是蒋委员长！别乱说！再嚷嚷可不成啦！”说罢便往里走。绍发听说“蒋”委员长，心头不觉一动，赶上去问道大爷，蒋委员长是哪儿人？”

    “问他干什么？”那当差把袖子一甩，“神经病，你问这干吗？他是浙江奉化人！”绍发几乎不相信自己耳朵，迷迷糊糊跟着大家完过粮回到家里，茶饭无心，一脑门子心事，“他姓蒋！浙江奉化！像我！他姓蒋！……”可是他又不敢同人讲，只有二拐还可以聊聊，但那年秋天二拐病逝，绍发连商量的人都没有了。哪知到了冬天，绍发又到许昌城里买东西，只见大街上家家门前洒水，户户挂旗，尘土不扬，气象一新；墙上横七竖八贴着红红绿绿的标语，路中一队一队走着大大小小的行列。“今天有喜事，”绍发纳闷，“咋着家家人家都做喜事呢？”他没有牲口，人走乏了，就拣了一家小饭铺坐下，掏出干粮，要了一碗包谷丝儿汤（玉蜀黍汤），就打起尖来，边吃边问道掌柜的，今天咋啦？好家伙，真热闹！”

    “蒋委员长五十大庆你不知道？”掌柜的把手巾往肩上一搁，走过来叹口气道：“头三天衙门里就传过话啦，保长甲长钉住屁股催得好紧，不挂旗？不中（“不行”的意思）！不洒水？不中！不捐庆祝贺？不中！不捐钱搭彩楼？不中！不捐钱唱大戏？不中！不捐钱买飞机祝寿？不中！”那掌柜眼睛盯住门口，嘴上骂道老乡哪，俺入他姐的，龟孙过生日，可要咱老命啦！”

    掌柜满以为这个老实的庄稼人一定会叹口气，说几句话安慰安慰他，或者也跟着他骂一阵，大家出出气。没料到只见那客人双眼直瞪，咧着大嘴，上唇一撮浓浓的小胡须上，挂着一条条包谷丝，左手拿着个碗，右手捏住半个杂面窝窝头（一种贫农吃的食品，其中三分之二是高粱，三分之一是豆子和麦子）直发怔。掌柜的大吃一惊，拍了绍发一下肩膀说：“你中了邪啦！”绍发这才醒了过来。匆匆忙忙道个歉，会过账，出得门来一路思量：“蒋委员长？五十大庆？‘蒋’！浙江奉化！又做官，又是盐商……今年夏天上县里完粮，人们都指着这个人的像说俺郑老大像委员长。”绍发东西也顾不得买了，迷迷糊糊回到家里。院中一棵石榴树又使他想起了往事，“俺妈说过，当年养三发子的时候，她在田里扎活，肚子一阵痛一阵，她就丢掉镰刀便往家里跑，刚踏进院子还没来得及进房，痛得忍不住就蹲在这棵石榴树下，三发子便出世啦，算算日子，三发子的生日也一点不错！”绍发被一种莫名的情绪所笼罩，说欢喜不是欢喜、说悲痛不是悲痛、说恐怖又不像恐怖。他只觉得茶饭无心，神志恍惚，直到黄昏他妻子从田里回来，见绍发躺在床上神色不对，可急坏了，忙问：“你咋啦？老大，老大……”

    “没什么。”绍发揉揉眼坐了起来，再也忍不住，便将“蒋委员长就是三发子”的怀疑说了出来。原来绍发为人老实，他夏天进城在许昌县大堂里看见了蒋介石的照相之后，一直没有把这件事跟家里说，虽然他妻子都知道在他们家庭里，四十多年之前曾经有过一幕家破人亡的惨剧。于是绍发同妻子商量，找人写两封信，一封要他在洛阳当警察的大儿子回来，一封呢？他想写给“蒋委员长”。而就在蒋“五十大庆”那一年，他的一个哥哥郑绍发想见他可办不到；另外一个哥哥蒋锡侯，可再也不想见到那同父异母的弟弟，死了。正是：岂是同根生？何必去打听。欲知后事如何，且听下回分解。

    “这老家伙真的有点像委员长哩！”

    在《金陵春梦》第五回“郑老大函询无回讯，侍卫官出现有下文”中，唐人又写道：

    且说绍发阖家为这件事紧张着，他大儿子因为是个警察，懂得的事情也比较多，一听他爸爸是“蒋委员长”的大哥，可就慌了，“爹，这可不能拿脑袋来开玩笑的，蒋委员长是当今皇上，明明是姓蒋，如今半腰里杀出个程咬金，说他本姓郑，你想这怎么行？不管委员长是不是咱们家三爷，但你要他也跟着姓郑，你说他把脸孔往哪里放？”绍发的妻子附和，“是呀，宁可穷一点，可不要去惹这些亲戚，再说咱们也没有见过面。”绍发坚持道：“你们想想，哪有这样凑巧的？他姓蒋，姓就可疑，他是浙江奉化人，籍贯又可疑，同俺面貌相像，同三发子的年龄相同、生日相同，你们说，他不是俺三弟又是谁呢？写封信问问他，并不是要他返姓归宗，俺只要问问俺妈的生存死亡，还得告诉他，咱们庄稼汉很苦，跟他六岁那年逃荒时光差不多，他做了当今皇上，也得……”

    “你趁早别写信了！”绍发大儿子蹦起来说，“你是问他国家大事哩！他以为是哪一个穷汉想出个穷主意，跟他诉苦要他给钱……”绍发让步道：“好好，那就不提这个。”但坚决要写信去问，郑重其事找着三家村老学究，关起房门足足写了一个上午，这才把信发出。信皮上写得分明：“南京国民政府转交蒋委员长。许昌繁城镇郑绍发寄——双挂号。”那张收条郑绍发保存得很好。可是三四个月一晃就过去了，老是没有回信。绍发由盼望而失望、由失望而担忧、由担忧而松懈、由松懈而淡忘，他再也不提起那回事了，虽然他并没有忘却。有一次绍发从漯河贩麦子回家，听到人们在纷纷议论，说前几天有一个蒋委员长的马弁（其实是侍卫官）到前郑庄找郑绍发，可是前郑庄就没有“郑绍发”这个人，后郑庄呢？姓郑的很多且不说，郑绍发的名字大家很生疏，人们都管他叫“郑老大”，于是那个侍卫官找不到郑绍发其人，也就离开复命去了。

    绍发一听也就无心追问，把麦子往家里一放，连夜赶到许昌打听，还是到那家小饭铺里去打尖。那掌柜的果然告诉他蒋介石曾经在前几天到过许昌，那个小地方为这个人的来临，街头巷尾都在当作谈话的资料，什么他坐的火车上有冷水热水啦、他吃的又是什么东西啦、县太爷去迎接他连头都不敢抬啦，等等。绍发软了半截，又悔又气又惊喜，因为他至少证实了一件事：那个“蒋委员长”看来的的确确是他的弟弟三发子。

    光阴似箭，日月如梭，绍发自从在那年同三发子失之交臂，没有晤面以后，直到1941年（民三十年）实在熬不住了。水、旱、蝗、汤使老百姓没法活下去，他只剩下一个弟弟可以投奔，虽然这个弟弟是“当今皇上”，绍发去找他得担点风险，可是他也顾不得了。关于绍发在抗战期间上重庆找蒋介石的那一段故事，当时有着不同的传说。有的说，绍发是凭了一张“阖家欢”（全家照片）去找三发子的，乡人拿照相当作一件大事，对照片的宝贵收藏是很可能的。然而别忘记那张“阖家欢”该摄于全家大逃荒之前，按照情理来说，这张相片在逃亡时应该由绍发的父亲或母亲保管。就是由绍发保管，但他历经苦难，这帧照片不大可能保存得住，何况几十年之后，这张照片也该褪色模糊不清了，因此绍发凭“阖家欢”去找三发子之说，事实上不大可能。

    另有一说是：据说蒋在对阎（锡山）冯（玉祥）作战时，蒋到河南，曾在许昌繁城镇找到他的老家：那时他的大哥已死，只会到他的二哥，两人还合照了一张照片。他（指蒋）说他因为地位的关系，“归宗复姓”实在没有办法，给他二哥留下一笔钱。并对他说：以后如果有困难，可以拿照片去找他，但只可以说是朋友，绝不能说是兄弟。他二哥是个老实的乡下人，一直遵守诺言，从来没有到南京找过他。

    这个传说比较接近，或系绍发写信以后，由那个三家村学究传出风声，附会而成。但事实上是有出入的，因为绍发并没有会到他的弟弟，而他去重庆的时候，唯一的凭据是他这个“人”，还有一张寄双挂号信的收据。基于这个传说，当时还流传蒋介石曾亲自烧掉那张照片云云，这个戏剧化的镜头是很“辣”的，因为它尖锐地衬托了三发子的个性，说明了人们对于他是如何愤愤不平。传说虽然不同，但有一个共同的事实：绍发的确去找过他的胞弟；同时在各种传说中都没有写出绍发的名字。使绍发冒险去找三发子的动机是生活，在“水、旱、蝗、汤”的灾难中无法挣扎，他活不下去了。水、旱、蝗容易了解，水是水灾，旱是旱灾，蝗是蝗灾，但“汤”是什么灾呢？说来可笑，原来指的是蒋介石手下一员大将“汤恩伯”，当时汤的部队在河南驻扎，竟使河南人民大声疾呼惨痛的口号：“宁愿日本兵烧杀，不让汤恩伯驻扎！”——在天灾人祸煎熬之中，绍发便在1941年夏天自豫入川，投奔他的弟弟三发子去了。

    绍发的妻子虽然反对，到头来没奈何只好同意绍发上路。列位看官，当时当地，一个农民长途旅行可不是件简单事情，何况成功失败都难料！如果绍发投奔的是一个普普通通的亲戚倒也罢了，偏偏是一个“当今皇上”。而且世道不宁、交通不便，火车经常出事，日机经常空袭，盗贼遍地，关卡重叠，古老中国有句老话：“在家千日好，出外一时难”，抗战时期的旅行，替它做了最好的注解。绍发的妻子为他杀了只鸡供祭祖宗，绍发的小儿子就吆喝着毛驴送了父亲一阵，他母亲在后边哭哭啼啼送她丈夫上路。绍发到了洛阳，就把毛驴卖了做盘缠，还向他在洛阳当警察的大儿子要点使用。他大儿子原先是反对的，说：“蒋委员长不一定就是三爷，是三爷他会不会承认？一个不对劲，脑袋搬家有你的份！”绍发气愤愤答道：“蒋委员长是三爷，准没错！他发达了，祖宗不能不要！俺找他见见面，问问你奶奶（祖母）在哪里，也不能说俺犯法！”绍发大儿子拗他不过，到火车站上替他弄了张三等半票，但上了车愈想愈不对劲，要他父亲下来，一个在车上反抗，一个在车下死拉，结果把绍发那件半新不旧的蓝布大褂扯了一条缝，火车还是把绍发载走了。

    当时的铁路糟透，过黄河铁桥时摇摇欲坠，而且车卡得分成两截，火车在桥上犹似蜗牛，爬得旅客又急又怕，爬过桥头一身大汗。过风陵渡怕日本兵在对岸开炮，又要冒着危险冲锋，总而言之，当时的铁路是肝肠寸断、当时的旅客是愁肠百结。到达宝鸡绍发这才透过一口气来，火车到了终点，可是绍发又担上心事：他买不起西北公路局长途汽车的客票，又没有钱做“黄鱼”（当时货车司机沿途拉客，谓之装黄鱼），宝鸡到重庆不折不扣一千一百五十公里，绍发咬咬牙决定步行！他晓行夜宿抄小路，爬秦岭，越褒水，穿明月峡，入川北大门广元，抵绵阳，到成都，经内江，过青木关，整整二十天，终算到了“陪都”（重庆）。可怜他双脚起泡，老眼昏花，满身泥土，一脸风尘。摸摸腰袋，只剩下了十八块大洋，找到萧家沟一家“鸡鸣早看天，未晚先投宿”的小客栈里住下。当时重庆的旅馆检查得好严，“军宪警联合巡逻队”查到这个怪客，不由分说几乎连头发里都查遍，只见他带着三张证明：一张是许昌县繁城镇镇公所的路条，一张是洛阳骡马行卖毛驴的证明，一张是当年双挂号寄“南京国民政府蒋委员长”的收据。巡逻不由分说便要把绍发捉将官去。理由是此人委实可疑，有一个宪兵就劈头说：“他你是个汉奸！”绍发虽然不大懂得时事，但“汉奸”这个名词儿他知道，那是要砍头的。他一慌，便老老实实告诉他们，宪兵听了哈哈大笑，“老家伙穷疯啦！”“老家伙神经病！”“走，也没有什么油水，让他去吧！”可是有一个警察忽地大叫道：“瞧，这老家伙真的有点像委员长哩！”众人再仔细一看，只见绍发身穿一件半新不旧的蓝布大褂，年约六十左右，白布袜、黑布鞋，头剃得精光发亮，下颚瘦削，唇上留了一撮浓浓的胡须，果然同蒋介石有几分相像，但骨骼比蒋介石粗大一些。有个宪兵边走边说道：“妖言惑众！谁不知道委员长是奉化人，这老家伙却是一口河南话！别信他。”最后警告他道：“瞧你上了年纪，我们也不抓你，可是你如果到处乱说，那就不客气啦！”绍发又气又急又害怕，吓得浑身是汗，听巡逻队的皮靴声走向别的房间，心想明天又要闹一场，急得不知如何是好。巡逻队走后，这小旅馆的账房便来看绍发，问他蒋介石真的是不是他的弟弟，“看你是个老老实实的乡下人，大概不会惹是生非，然而那怎么可能呢？你是河南人，他是浙江人，弄不好要枪毙，我劝你还是留着条老命回去吧！”绍发便在昏暗的电灯下，把前前后后的经过叙说一遍，那账房愈听愈害怕，劝他死了这条心，可不能开玩笑。后来看他意志坚决，也只得叹口气道：“好吧，不过你不能再拋头露面，搬到后面没有号码的房间里去吧，省得巡逻队查一次旅馆，你就多担一次风险。”绍发千恩万谢，当晚便搬过一个房间，并且拜托账房代为打听，三发子到底住在什么地方。那账房一来看他老实，二来也觉得好奇，也就答应下来。这家小客栈开在重庆两路口箫家沟，是两路口到山下菜园坝的一条狭窄的斜坡小道。地方小，又是个贫民窟，郑绍发的出现，便立刻变成了街坊“摆龙门阵”（谈天）的好资料。绍发等了三天，居然等出了一个名堂来了。正是：远在天边，近在眼前，名为兄弟，视若不见。欲知后事如何，且听下回分解。

    把哥哥关进集中营

    在《金陵春梦》第六回“三发子闻讯伤脑筋，郑老大关进集中营”中，唐人又写道：

    且说小客栈账房告诉绍发道：“听说委员长住在复兴关李家花园，你哥子还去不去找他呢？我看算了吧。委员长给东洋鬼子赶到了重庆，心情坏得没法说，你又偏偏在这个时候找他，我看也搞不出啥子名堂，你哥子想想嘛！”绍发连忙表示：万一出岔子，绝不连累他。同时央求这个账房用他的名义写了一封信，预备找不到三发子时留在那边。收拾妥当，一路打听，炎阳下总算找到了李家花园。只见警卫森严，门口静悄悄，除了卫兵不见行人，只有一条野狗在坡上热得吐舌喘气。绍发千里迢迢到达目的地，忽又踌躇不前，心里十七八个水桶在七上八下，进既不能，退又不得，卫兵看他探头探脑，大喝一声道：“你这老头儿干嘛！”绍发一听是北方口音，连忙走上前去说明来意，把那卫兵听得目瞪口呆。说绍发是疯子吧？明明说话有条理，显然精神正常，毋须送到精神病院检验。说他是真的吧？那卫兵没法思考太多的问题，搜过身后便带他到侍卫室去找侍卫官。侍卫官房间里恰巧挂着幅“蒋委员长肖像”；他一面打量绍发、一面瞧着那张像，谁说不是兄弟呢？一时也不知道该如何处理才好。于是应付道：“委员长不在家，你把事情交给我吧。我等委员长有空的时候替你报告上去，你把住址留下，一有消息我会来通知你，你再也不能上这里来，在外面也千万不要乱讲，明白吗？”绍发忙不迭答应，再三道谢，把准备好的那封信也交给了他。问过尊姓大名，知道这个官儿姓程，是个侍卫官，绍发便一路抹汗回萧家沟，静候回讯。

    却说蒋介石那天傍晚同陈布雷到达李家花园，原想让“文胆”拟好一个什么稿子之后便去找他的陈小姐，不料侍卫长递上绍发的信来，口头又报告一遍会见的情形，他没有听完已经凉了半截，半晌说不出一句话来。陈布雷看他脸色大变，躺在沙发里犹似中了风，不由大吃一惊，连忙要侍卫官把电风扇关住，免得他受了凉，然后要侍卫长重说一遍同绍发见面的情形，再匆匆忙忙看过绍发留下的那封信。这个不露声色的陈布雷，原先以为是一件什么国际大事；要不就是宋美龄为了陈小姐，又向她丈夫吃醋，他万万想不到是这么回事，倒也把他难住了，一时也无从插嘴献计。官邸的空气既闷且热，此刻静得怕人。五分钟之后，蒋介石才站起来踱开方步，蓦地止步抬一抬下巴摒退左右，同陈布雷促膝商量道：“你有什么办法？这事情闹出去成何体统！这这这……”说不上两句又立起来焦急踱步，一把扯开衬衫纽扣，大伤脑筋。

    且说绍发在萧家沟，眼巴巴又望了三天，第四天那个程姓侍卫官，果然穿了便衣，一步三摇的来到小客栈。账房一看他那派头，心里有数，也不敢出面打招呼，是祸是福可没把握，只得坐在角落里暗中注意动静，二十分钟后他看见绍发开门送客，只听见那客人操着一口浙江口音的官话，一再叮嘱绍发：“就照我的办法做，就照我的办法做。……”

    绍发送客回来，账房便截住他探问经过，绍发哭丧着脸，把桌上一叠簇新钞票小心包起，边包边说道：“他给我五百块钱，要我回河南去，说委员长很忙，他老是没有机会把我的信递给他，不过他说：不管你同委员长什么关系，现在抗战时期，委员长没有工夫管这些事，而且你自己明白，你姓郑来他姓蒋，你家在河南他家在浙江，不管真假，这事情传出去可不成话。好啦，你千里迢迢找他也不过是为了几个钱，现在我可怜你，送你五百块做路费，回去算啦！就照我的办法做吧！”账房一听大惊道：“人家是先礼而后兵，送你一笔钱，算是够交情，你再要找他，以后的情形可不对头哩！”账房也劝他回去，可是绍发不死心，“俺受尽了苦来找他，杀头也顾不得，并不想沾他兄弟的光，做官发财都不想，只想见他一面，知道娘的死活。俺兄弟三个。二发子打从逃荒那年分散就没有了消息，如今只剩一个，见见面有啥关系，‘皇帝也有草鞋亲’哩，再说咱俩是亲兄弟。……”账房见他老实得可怜，也不便同他争论。可是万一绍发在他客栈里住下，把这件事一传十十传百传了开去，那城门失火殃及池鱼，小客栈难保不封门，账房愈想愈怕，劝他：“你还是搬到河南会馆住吧，那边不必花钱，在这里待下去，巡逻队天天要查夜，难保不出毛病。……”绍发虽然老实，可是他正处于一个微妙的环境中，他知道这个账房是怕他连累了客栈，下起逐客令来，但他一想住同乡会可以省点开支，也就满口答应。重庆的河南同乡会在南纪门，账房把他送到那边以后总算了却一件心事，可是绍发心事更重；自从那个侍卫官送来一笔钱以后，再也没有音讯。

    在官邸里，三发子的心事可也不轻。绍发的出现，那是绝对不能公开，一来他怕人家讥笑“蒋母王太夫人”的“不贞”，使自己蒙“油瓶”之羞；二来他周围尽是浙江人，党政军帮特务系统，无一不是以浙江小同乡为核心，万一闹开了，他们在心理上不就很难形容么？于是要绍发赶快离境。因此不断有人去找他，谈吐之间弦外有音，意想是警告他回河南去，不宜在重庆多逗留。绍发心里明白，告诉他们好不容易来到重庆，非找他兄弟见个面不可，但他知道这不是开玩笑的事，他保证守口如瓶，绝不泄露风声，同时希望他们向蒋介石转达：如果不能见面，他就不动身。可是同乡会的情形愈来愈不对头，原来住在那边的人本来同他有说有笑，忽然对他敬而远之，不再找他了。新搬进来两个非河南籍人却日夕陪着绍发，连上厕所都同进同出，郑绍发受不住了，他一生气搬回了萧家沟小客栈，那账房欢迎也不是、拒绝也不是，正为难间，第二天中午出门回来却不见了绍发的影子，问伙计，伙计说有两个便衣把他请走了。原来绍发已给送到了贵州息烽集中营。

    那真是个赫赫有名的地狱，里面有“中美合作训练所”，也有庞大无比的监狱，多少青年、学者、商人、军人、男男女女、老老少少直着进去了，横着也出不来，就埋在集中营里。可是绍发不知道，起先他以为是个大宿舍或者是个什么学校。当然，在那种地方，真所谓铁石人也要落泪，绍发是个血肉之躯，没几天也就明白了，上天无门，入地无路，整天在指定的屋里吃喝拉撒，不准胡跑，也不准跟任何人说起他是某某人的哥哥，因此集中营里那些官儿和兵士们，也不知道这个老老实实的庄稼汉，同样有着一肚子的愤懑。

    田野如画，乡关万里，绍发软禁在集中营里虽然毋须苦役，也不要他清晨去跑步、整天上缭铐，但他闲得无聊，在自己住的地方居然也种了些白菜萝卜。直到当年冬天，营里换季发衣服，绍发领到了一套破棉袄，比夹衣厚些，可抵御不了贵州山地的寒冷，老头子压在心头的愤懑与牢骚，这下子可忍不住了。他痛骂起来，而且表明了自己的身份，这下子把眼睛长在额角上的集中营一干人等怔住了，马上给他换了套新的棉袄，一方面呈报上去：郑绍发泄露了秘密。于是又被转移到其他的地方软禁，但是个什么地方，倒无从打听了。据说抗战结束后，戴笠曾派人送绍发回到许昌，河南省政府并在绍发故乡为他盖了一所楼房。当时河南省政府主席是刘茂恩。据有些大商人说，当年他们到河南办货的时候，在省府老是流传着一种说法：刘茂恩有一次宴客，首席却坐着一个乡巴佬，刘茂恩给人介绍时说：“这位郑先生是委员长的表兄”云云。香港《周末报》曾刊载过一位河南籍作者寄凡先生的一篇通讯，叙述民国三十七年（1948）碰到绍发的经过，说那年暑假，他从上海返里经过南京，住在水西门附近的糯米巷十八号河南同乡会馆。……进来了一个老态龙钟的老头子，穿着土布的短褂裤，手里拿着一块大饼，从他满面皱纹上看来，就可以知道他过去的岁月是挣扎在艰难困苦之中，一位姓张的为他介绍说“这是郑老先生”。老头子显得非常慈祥，两只明亮的眼睛、一撮小胡子、骨架、轮廓都非常像蒋介石，唯一不同的就是他的脸上的皱纹、油黑的肤色、臃肿的身态和已经成了弓字形的背脊。他在重庆没有和蒋介石见过面，蒋介石是清楚自己的来历的，所以叫戴笠“招待”他。作者记述“郑老先生”的谈话说：“……我去重庆找他，没有见他，那个姓戴的派了四个人陪着我，不准我这、不准我那，我受不了，三十五年间便回家了，这些年间的家乡情形你是知道的，天灾人祸生活困难，来南京也没有见到他，唉！”他呷了一点酒、吃了一些菜接着说：“我要是年景平安，不管姓郑姓蒋，我不愿找他，现在年纪大啦，家里三十亩地，七八口吃饭，年景好还可以勉强过活，今年荒旱，眼看又要死多少人！”老头子又道出一般农民的痛苦，他是那样忠厚地并不责备这是他变了姓的“总统”弟弟统治的结果。……

    列位看官，在下表过，叙述蒋介石真实事历的目的，在于他幼年既然如此不幸，但上台以后却未能减轻老百姓的不幸，相反地增加了民间的疾苦。至于母亲改嫁，随母更姓，那毫无讥讽可言，相反，对于每一个有这样悲惨遭遇的妇女与儿童，人们都寄予同情，连当时的王妈和三发子也包括在内。

    但不管三发子、蒋介石，或者张三、李四、阿猫阿狗，他不过是一个“代表”而已。当时中国社会的双重性质产生了一种双重的主权：即本囯地主以及受到外国资本束缚的资产阶级的统治，蒋介石便变成了这两个统治集团的象征。换言之，中国社会的半封建半殖民地性质用巨大的力量塑成了独裁政权，而这个独裁政权又塑成了蒋介石其人，如果张三、李四个别的条件比三发子还“适合”，那么在下这部书的主角，也该是张三或李四，而非“蒋介石”其人了。

    有人感到可疑

    《金陵春梦》所说蒋介石是“郑三发子”等事，根据后出的史料，有人感到可疑。张明镐《蒋介石在溪口》中，考订王太夫人“先嫁给本地人某某为妻，夫亡，在娘家茹素念佛，度其寡居生活。那时王氏只有二十二岁，她的哥哥王贤钜、王贤裕都劝她改嫁，庶能终身有靠。”于是嫁给了新丧妻的蒋肃庵。石友三《关于蒋氏宗族》中，考订王太夫人“早适下跸趾曹家田竺某为妻，青年丧夫，再醮归溪口蒋肇聪为填房，她便是蒋介石的生母。可见王采玉虽先适竺家，但绝不是河南的郑家。”何国铸《关于蒋介石的母亲及其他》中，考订更详，何国铸说：

    关于蒋母王采玉及蒋介石的身世，有各种传说，众说纷纭，离奇曲折。尤其是《金陵春梦》中的传说最广。

    《金陵春梦》虽是一部小说，但据作者自述：“这部书既不是小说，也不是历史，只是把蒋介石其人其事，像说书先生那样描绘而已。”

    说蒋介石是河南省许州（今许昌）繁城镇前郑庄人，叫郑三发子，其母亲嫁给一个叫蒋肇聪的奉化人，将三发子带到蒋家，改名为蒋中正。——这便是《金陵春梦》第一集“郑三发子”的惊人发现。唐人在《关于〈金陵春梦〉及其他》一文自述其创作此书经过时说：“是1949年冬天，有一位真正的蒋介石侍从室侍卫官退休后来港，寻亲访友，希望‘叶落归根’，并且很快获得批准。他在回乡之前用‘八行笺’写下了一些有关蒋的情况，内中有五页是记载抗战时他奉蒋之命，在重庆监视蒋的长兄郑绍发的经过，由于事隔三十年，已记不起这五页‘八行笺’由友人送给我的经过了。”唐人就是根据这五页“八行笺”写成了《金陵春梦》第一集。

    我于1965年春，与前武岭学校第一任校长张明镐协作撰述《蒋介石在溪口》一文（已发表于北京全国政协《文史资料选辑》第七十三辑），当时《金陵春梦》已出版，蒋介石出身于河南许昌前郑村的传说已风靡全国。我们撰述此稿时，曾向毛懋卿、孙表卿、汪日章、唐瑞福、蒋小品诸人谈论过许昌传说的真伪，他们一致认为：此说全无根据，纯属子虚乌有的海外奇谈。

    又说：

    溪口镇南临锦溪，北聚村落，风景优美。全镇只有一条市街，东自武岭门起，西至武岭公园止，全长约五华里。蒋姓是该镇的一个大族，镇上远近人家，鸡犬相闻，一有风吹草动，瞒不过众人的耳目。蒋介石世代居于此镇，镇上父老有不少人深知蒋宅的底细。如果蒋介石是他母亲带到蒋宅的，怎能一手遮住全镇人的耳目？蒋介石后来发迹了，对于他的出身，镇上人也没有为他隐瞒，例如其生母王采玉，是个年轻的寡妇，二十三岁时由其堂兄王贤东作伐，再醮为蒋肃庵继室。此事溪口人均知底细。可见水落必见石出，要瞒是瞒不住的。我遍访溪口与蒋氏有关的老年人，莫不对河南郑姓的传说，付诸一笑。

    蒋介石一直瞒得很紧的

    上面张明镐、石友三、何国铸等人的考订，虽然不为无据，但是，仍然有些疑团，值得我们寻求解答：

    第一，在蒋介石钦定的文字中，对他妈妈的再嫁事实，一直是瞒得很紧的。据杨庶堪《蒋母王太夫人五十晋五寿序》，蒋介石告诉他：“吾母浙江嵊县葛竹村有则公次女也，以淑慧为外王父母钟爱。年二十三来归吾先父肃庵公，外内雍穆，家以日振。”蒋介石只透露他妈妈是二十三岁嫁过来的，但按诸当时浙东一带的习惯，女孩子一般是十六岁到十八岁出嫁，王太夫人拖到二十三岁才嫁人，其中就有隐情。这种隐情，蒋介石一笔带过，这是很可疑的。何况王太夫人是嵊县人，不是奉化人。奉化镇上父老知道蒋家底细，未必清楚王家来源也。

    第二，在蒋介石钦定的文字中，对她妈妈守寡后的处境，写得颇为离奇。蒋介石在《哭母文》中说：“迨后先考中殂，家难频作。于此二十六寒暑间，内弭阋墙之祸、外御横逆之侮。……”又在《报国与思亲》中说：“中正九岁丧父，一门孤寡，茕孑无依。其时清政不纲，吏胥势豪，夤缘为虐。吾家门祚既单，遂为觊觎之的，欺凌胁逼，靡日而宁；尝以田赋征收，强令供役，产业被夺，先畴不保，甚至构陷公庭，迫辱备至。乡里既无正论，戚族亦多旁观。吾母子含愤茹痛，荼蘖之苦，不足以喻。……”这些描述，在在都显示了王太夫人和她的宝贝儿子恐怕先有了离奇的身份，然后才遭遇到这种离奇的内外之侮。

    第三，吴尚鹰（广东开平人，曾任财政部次长、内政部次长、立法院秘书长）在《谈蒋介石这个人》中说：“本人认识蒋介石五十多年，他是浙江宁波溪口乡人，来历不十分清楚。我到过溪口，据乡人称，蒋介石的母亲出身贫寒，曾在距离溪口数里之雪窦寺门口，替和尚们补缝，借博升斗。与该寺主持有染，养一婴孩即蒋介石，不可公开，乃认一姓蒋的卖猪肉佬为丈夫。老蒋不够伟大，隐不敢言，所以世人对他来历诸多谣传。蒋发达后，在雪窦寺筑一室，每到该处，与其生父认识之太虚和尚密谈。……”可见“众说纷紜，离奇曲折”，尚有越《金陵春梦》之上者。

    第四，沈醉在《我所知道的戴笠》中说：“当时在重庆曾经闹得满城风雨，许多人都听到过的一件新闻：蒋介石的亲哥哥郑绍发从河南家乡到重庆找蒋介石，而蒋介石不认亲兄的丑事，便是由戴笠一手来替他处理的。蒋介石随母下堂到蒋家当‘拖油瓶’之前，他母亲所生的大儿子仍然留在河南郑家。几十年后，他的大哥弄清了这一底细，想到重庆见见这位当了委员长的同胞弟弟，叙一下骨肉之情，蒋介石哪肯承认有一个异姓的乡下土老儿是自己的亲哥哥，不但不接见，并立刻叫戴笠来替他处理这一件大不韪的‘冒充领袖亲兄案’。当戴笠派特务把这位老头抓去亲自进行了一番询问之后，不用说，一看面孔身材，完全像是一母所生，而所答的一切都是确确实实有根有据。这样，当然不敢公开严办，而一向标榜奉母至孝的蒋介石，也不便无端地叫部下杀害亲骨肉。最后只好听从戴笠贡献的两全之策，将这位哥哥交戴笠软禁在军统局望龙门两湖会馆的看守所里，不久又移住在磁器口缫丝厂，不准人和他接近，免得被外国记者知道了宣扬出去。我多次去看过这个老头，他一谈起这件事，便滔滔不绝地叫冤，希望蒋介石不承认就算了，快点让他回家去。以后戴笠便禁止军统特务去和这人谈话，怕不留心传开出来，便把他送往息烽软禁了几年。抗战胜利后，还是把他送回去了。”——沈醉是国民党大特务，他亲自见过“郑三发子”之兄，这种回忆，不由得我们不信。

    第五，在蒋经国《守父灵一月记》中，有一段“父亲曾谈及，少时上山砍柴背回家中以充燃料”的话，这是极为可怪的。照钦定蒋介石传记，他的家境，是以“玉泰盐铺”为基础的“世家”，玉泰盐铺且“在溪口是唯一的一家盐铺，生意很好”。在这种基础上，若说蒋介石少时要穷得“上山砍柴背回家中以充燃料”，实在令人难以置信。蒋介石这段回忆，倒很像内有文章的。

    我的结论

    总结以上的正反文证，我觉得，从社会学的方法来做番解析，也许别有答案在焉。据前北京政府司法部修订法律馆及各省区司法机关搜罗所得的《民商事习惯调查报告录》中《浙江省关于亲属继承习惯之报告》奉化县部分，规定“典妻所生之子取得亲子身份，并得承受全份遗产”。同时有说明如下：

    （一）该项习惯之实例及沿革：奉邑习俗：妇人夫亡，遗有子女，并无财产，难以度活者，得将其身典与他人为妻妾，年老或家贫乏嗣之人，艰于婚娶，即典此项寡妇为妻妾。典期以十年或八年为限（并无一定期限，系当事人于立典书时双方合意所定。）限内所生子女，认为所典人之子女，限满将典约解除，此等子女大抵仍居前夫家者居多。所典人给与典妻财物，亦于约内载明每年银若干元、谷若干斤，其数极微，仿佛与津貼相似，并不负担全份之家用，其沿革已不可考矣。

    （二）该项习惯之通行地域及效力：典妻习惯浙省台金衢温处各属皆有，唯他处典妻之原因，率以无力顾养者为多，奉化则十九以夫死而有子女（如无子女即完全再醮）难以自存者，始典与人为妻妾，其效力如典妻。于典期内生子有同一分析财产权，如所典人无子，该子即取得嫡庶子身份权入嗣登谱，并取得全份遗产，族中无反对之者。……

    根据奉化县这一习惯，我怀疑王太夫人之于蒋肃庵，根本就是“典妻”的身份；而蒋介石本人，则是“夫死而有子女难以自存”下的“拖油瓶”。似乎只有这样解析，才能与他们母子的离奇处境若合符节，也跟“众说纷纭”的那些“离奇曲折”若合符节。

    “拖油瓶”不是耻辱，并且是一种令人同情的遭遇。耻辱的毋宁是油瓶拖得不好而带来的那种情结。孟绝子在《蒋介石的爹》中说得妙：“蒋介石小时候逃荒讨饭的贫贱境况，像朱元璋，‘拖油瓶’的境况，像秦始皇。贫贱而又兼‘拖油瓶’在蒋介石内心中所织成的情结，远比朱元璋秦始皇严重，因此反弹出来的力量也比较大。蒋介石一生，紧抓绝对权力的心理比秦始皇朱元璋强烈，杀人的毅力比二人坚强，爱好‘神圣’‘伟大’‘民族救星’等尊号的心情比二人热烈，把政权交给儿子的意志比二人坚定。”——正因为“蒋介石内心中所织成的情结”如此热烈而坚定，所以，他祸害中国起来，也就非秦皇明祖所能企及——中国不幸，竟祸起王太夫人之床上，哀哉，哀哉！治史者不可不知也！

    1987年3月1日夜一时一刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

