蒋介石的教育程度

    国民党钦定的蒋介石教育程度，强调他是留日学生，“初入日本振武学堂，继入陆军士官学校。”（1937年贝华主编、文化编译馆出版《蒋介石全集》卷首《蒋介石先生传略》）关于蒋介石“继入陆军士官学校”部分，我已经拆穿它了，我用一大堆铁证证明这是蒋介石冒充的（《蒋介石研究》二《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》）；关于“振武学堂”是什么样的学校，现在再拆穿拆穿看：

    自从庚子义和团大乱后，中国统治者脑袋开了点窍，乐见“游学”（留学）了。从清光绪二十七年（1901），到三十三年（1907），几年之间，中国留日学生数目就冒出了一万多。这种数目，后来一直增加，但增加归增加，素质却大有问题，因为跟不上日本的正式学校课程。于是，专为中国人设立的补习班式学校，便益形必要。这种学校很多，在法政方面，有法政大学；在普通补习与师范 方面，有宏文学院；在陆军方面，有成城学校、振武学校。

    在振武学校之前，中国留学生学陆军的，都先入成城学校。1903年（光绪二十九年）成城停收中国学生，改由振武学校接手。振武学校成立于这年7月，地点在东京牛込区河田町（现在是东京女子医科大学所在）。《蒋总统秘录》有文如下：

    到了日本，进的是“振武学校”。这个学校可以说是清廷为派遣留日军事学生而专门设立的“陆军预备学校”。蒋总统是第十一期学生。在这里大约受训三年，毕业之后，以见习军官身份，分发日本国内各联队（团）实习。

    振武学校，是在1903年由日本方面将坐落于东京牛込区河田町、原为日本士官学校的临时校舍，提供“满清”政府所设立的。除了给予激增的军事留学生以方便之外，也兼有便于当局对留学生管理、约束的目的。这是因为自义和团事件之后，革命运动开始在留学生群中流行起来，这种情况，在清廷方面乃至在日本政府方面都不以为然，所以有必要把留学生集中在一起加以管理。

    促成设立振武学校的契机，是发生了所谓“吴孙事件”（1902年6月）和“拒俄义勇队事件”（1903年4月）。

    在此之前，日本政府于1898年设立了接受委托管理留学生的制度。在当时最为军事留学生向往的是成城学校（私立中学），这个学校重视军事训练，已有定评；在该校毕业的学生，如果志愿学习陆军，一切都会无条件通过，故而被认为是造就候补军官学生的捷径。只是留学生要想进入这个学校，则必须清廷官方的身份保证。

    1902年6月，清廷驻日本公使蔡钧对于希望进入成城学校的私费留学生钮瑗等九人，以“私费留学不能作保”的理由拒绝保证，因这样不公平的对待而激愤起来的留学生们，乃由素孚众望的吴敬恒（稚晖）、孙揆均二人领导包括被拒绝保证的九人在内共计二十六人，跑到公使馆坐着不走，强迫蔡钧作保；于是蔡钧便请求日本警视厅派来警察将吴孙两人逮捕，以妨害治安罪名驱逐出境——这是“吴孙事件”。

    至于“拒俄义勇队事件”，是因为俄国趁义和团之乱进军东三省拒不撤退；于是在1903年4月，约有留学生五百人集会抗议俄国暴行，并组成“学生军”，以在陆军士官学校肄业的蓝天蔚为队长，甚至具备有由女留学生十二人组成的“看护队”。在这个时候，蔡钧又要求日本政府取缔，乃由神田警察署发出警告，促使“学生军”解散（改称“军国民教育会”）。在清廷而言：为了建军，有必要尽可能地造就大量的留学生，故而采取奖励政策；可是另一方面，却又对于参加革命运动的留学生不断出现，极为头痛。因此，清廷陆军部丞参良弼便和日本参谋本部福岛安正中将、青木宣纯少将等人成立了一个“清国留日陆军学生委员会”，协商结果决定成立“振武学校”。学校规模以及教育内容大致都和成城学校差不多；日本文部省（教育部）也都承认其为志愿学习陆军的预备学校。

    蒋介石在振武学校，时间是1907年（光绪三十三年）到1909年（宣统元年），所受教育，还不到三年①。

    根据1904年（光绪三十年）阴历四月的练兵处《陆军学生分班游学章程》，当时所选学生要“年在十八岁以上，二十二岁以下者”，蒋介石进振武学校已二十一岁，年纪不算小了。

    据振武学校编《振武学校沿革志》，改三年制后，上课总时数如下：

    一、军事课程：学科265小时，术科615小时，共880小时

    二、普通学课程：日本语文1734小时，史地246小时，数学（包括算术代数几何三角解析几何）912小时，理化300小时，博物（包括动物植物人体生理矿物）104小时，图画（偏重于军事绘图）189小时，共3485小时

    二者合计：4365小时

    对照起振武学校创办时期的《课程概要》（1983年实藤惠秀著，谭汝谦、林启彦译，生活·读书·新知三联书店出版《中国人日本留学史》），三年制的课程，日本语文方面多了一千二百一十二小时，比起没改成三年制以前，改了半天，重点不外在加强日本语文训练而已。综合观察起来，三年期间，除了军事课程外②，蒋介石所学的，远在今天高中生的课目以下，甚至是初中生以下（注意课目中有算术，就是初中生的程度！〕，蒋介石既然此后根本没念过日本士官学校，又没再有过任何受教育的机会，足见终其一生，他的教育程度，只是蹩脚初高中程度而已。

    1987年8月15日晨

    ①舒新城《近代中国留学史》说振武学校“修业期限最初为十五个月以上，明治三十八年八月改为十八个月以上，三十九年五月改为三年”。明治三十九年是1906，蒋介石入校在1907，按说已是三年制，但从钦定年表核算，他的修业年限，至为可疑，因为明明不足三年，据黄福庆《清末留日学生》，说“中国武备学生接受预备教育的期限，因学校、时期而有所不同。成城学校时代概为十六个月，而振武学校则有数次变更。创立之初为十五个月，1905年10月，改为十八个月，次年，再改为两年，旋改为三年，直至该校废止，未再有更动。”蒋介石似是“旋改为三年”时期的三年制，故虽说三年，实成分不足也。

    ②舒新城《近代中国留学史》说振武学校“课程分普通学与军事学两种：普通学为日本语文、历史、地理、数学、物理、化学、博物、图画八科，军事学为徒手教练、枪械教练、部队教练、测量及战术等”。可见在军事课程方面所学也极有限，不过是今天的最低军事教育，程度如此，难怪蒋介石亦非将才也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

