蒋介石并非原定黄埔校长

    ——有关黄埔的一笔黑账

    6月16日，国民党《中央日报》推出了《庆祝黄埔建军六十周年特刊》，在《黄埔建军六十年光辉的历史》一文中，有这样的话：

    国父孙中山先生领导国民革命，历经无数艰难险阻，至辛亥武昌起义成功，推翻君主专制政体，缔造民国，成为亚洲地区第一个民主共和国，正待积极建设，参与世界事务，跻身强国之林，却以重重障碍，在往后十余年间，内遭军阀割据，全国陷入分崩离析之境；外受帝国主义之干扰、觊觎，随时有被列强瓜分之祸。

    当时，以军阀割据为革命之大害，首先有袁世凯称帝，继之以张勋复辟，又经冯国璋、徐世昌、段祺瑞等之专横毁法，引起军阀混乱，北方一片纷争，南方的四川、广西，各派军人也各据一方：如在广东，以陈炯明为首的东江集团，以邓铿为中心的粵东集团，以许崇智为中心的福建集团，大家勾心斗角，图逞私利，以致兵连祸结，民生凋敝。

    这些妙文，是与“昭彰”的“史实”不合的！国民党《中央日报》骂北洋“军阀”，骂走了火，竟骂到自己人头上来了。试问这里骂“以邓铿为中心的粤东集团”，邓铿又如何可以这样骂？邓铿是1922年以前，最拥护孙文的信徒，他被刺后，孙文且追赠他陆军上将（见胡汉民《陆军上将邓仲元墓表》、邹鲁《邓铿传》、王宇高《邓铿传》）。如今国民党《中央日报》骂邓铿“勾心斗角，图逞私利，以致兵连祸结，民生凋敝”，这公道吗？国民党《中央日报》又骂“许崇智为中心的福建集团”，许崇智又如何可以这样骂？许崇智是1917年孙文南下护法后的陆军部长、粤军第二军军长、军事部长、广东省主席。刘峙《我的回忆》 明说：

    民国十三年，我三十三岁。是年1月国民党开第一次全国代表大会于广州，孙中山先生鉴于自辛亥革命以来，军阀专横，非以武力扫除一切革命的障碍不可，而当时的粤军、滇军、桂军，不是理想的革命军，又多不听命，所以计划成立一个军官学校，造就革命军干部人才，以完成国民革命大业，起初孙中山先生想要粤军总司令许崇智兼军官学校校长，负责筹备，但许崇智力不从心，一切委之于上校参谋陈翰誉，陈是我们保定的同期同学，目空一切，骄纵自私，处事多失公平，致为各方不满。

    蒋公介石原为粤军总司令部的参谋长，被调到大本营代理李烈钧的参谋长职务，后奉派到苏联考察军事，回国后奉孙中山先生之命，任黄埔军官学校校长。

    足见黄埔军校的首任校长人选，孙文原定是许崇智。如今国民党《中央日报》骂许崇智“勾心斗角，图逞私利，以致兵连祸结，民生凋敝”，这公道吗？

    国民党《中央日报》要捧蒋中正，捧到了要把其他同志予以丑化，这未免太无耻了。但是，在国民党中常委曹圣芬的主持下，他们就是要这样无耻。国民党的所谓公道，可真不入流矣！

    1984年6月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

