蒋介石与红色黄埔

    ——有关黄埔的一笔红账

    1911年12月29日，十七省代表选出孙文做中华民国总统。孙文在1912年1月1日就职，三个月后解职，让位与袁世凯，中华民国的法统所系，自然也就在北洋政府了。这是全中国和全世界所承认的，也是国民党所不得不承认的。但是，国民党虽然明知法统在彼，却于中华民国成立十年以后，在南方开了非常国会，选出了总统，叫非常大总统。虽然这时候，为中国人民所承认的政府、为各国所承认的政府，仍是北洋政府，没有一个承认南方的。那时的北洋政府，如果采取国民党的度量标准，一定宣布：南方的国民党是叛乱团体。但是，北洋政府显然没有这样小气。他们居然对国民党这种叛乱团体，大而化之。国民党成立了叛乱团体后，意犹未足，要兜世界各国支持它，可是谁也不理它。国民党一气之下，为了目的、不择手段，就开始“勾结”王八蛋苏联，于是，在苏联的“人”、“财”、“枪”三援之下，国民党“以俄为师”（孙文语），成立了黄埔军校。

    谁窜改了黄埔史实？

    黄埔军校自成立后，已是六十年了。今年6月15日，国民党《中央日报》发表《军校同学告校友书》消息，报导如下：

    鉴于近来中共匪帮假借“黄埔旅美校友”名义，利用投匪分子曲解国父遗训，窜改黄埔史实，窃夺黄埔师生当年浴血牺牲之革命勋业，黄埔建校六十周年军校同学，昨天发表告全体校友书，以揭穿共匪统战阴谋伎俩。

    《告校友书》中最精彩的，是下面这几段：

    然则，黄埔史实昭彰，绝非共匪统战阴谋所能污蔑与曲解，但为揭穿共匪阴谋，端正世人视听，我黄埔同学郑重宣告如次：

    第一：国父创造黄埔军校之目的，是为建立革命武力，扫除革命障碍，实现三民主义，完成国民革命。

    第二：黄埔军校是中国国民党培养国民革命军之发祥地，为中国国民党所创办，共产党除曾渗透破坏外，绝无任何参与。

    第三：历届黄埔师生，在国民革命军之父蒋公领导下流血牺牲，为北伐、抗战所创造之光荣历史，绝不容任何宵小篡夺。

    第四：我黄埔校友以及与黄埔精神一脉相承之国民革命军，基于汉贼不两立、敌我不并存之坚定立场，绝不与共匪妥协。

    第五：共匪之所谓“和平统一”，乃是断绝中国人民重获民主自由之阴谋，中国之统一，必须统一于三民主义旗帜之下，才是全民一致之愿望。

    国民党《中央日报》这种“黄埔史实昭彰”、“共产党除曾渗透破坏外，绝无任何参与”的宣传，在我们这些稍明“昭彰”的“史实”的历史家眼里，实在怎么也看不懂。因为“史实”上，黄埔的成立，明明是国民党“勾结”苏联的直接结果；“勾结”苏联，就引进了共产党；引进了共产党，就不能说历史上没有这码子事。但是，国民党《中央日报》显然在洗洗洗，想洗掉这码子事，这样子“窜改黄埔史实”，又何能服众呢？

    “绝无任何参与”吗？

    第二天（6月16日），国民党《中央日报》在《庆祝黄埔建军六十周年特刊》中，又刊出《黄埔建军六十年光辉的历史》，有这样一段：

    民国十三年五月三日，国父以总理名义特任蒋公为黄埔军校校长，又派廖仲恺为党代表，戴传贤为政治部主任，何应钦为战术总教官，王柏龄为教授部主任，李济深为教练部主任，周骏彦为军需部主任，宋荣昌为军医部主任，张家瑞、梁广谦为中文秘书，胡汉民、邵元冲为政治教官，一般重要教官有：钱大钧、胡树森、顾祝同、张元佑等，人才极一时之盛。

    令我们历史家不懂的是，国民党《中央日报》既然列举教官级的“人才”，为什么更上级的人名不列举呢？在“戴传贤为政治部主任”之后，是不是漏了“周恩来为政治部副主任”呢？在“王柏龄为教授部主任”之后，是不是漏了“叶剑英为教授部副主任”呢？试问像周恩来、叶剑英这些共产党，是不是也是“国父以总理名义”任命的呢？他们在黄埔军校，“除曾渗透破坏外”，说他们“绝无任何参与”，与黄埔编制符合吗？照钱大钧1944年10月18日《黄埔军校开创时期之组织》的回忆，当时叶剑英所辖教官有梁广谦、张元佑、邹竞、钱大钧、沈应时、顾祝同、刘峙、胡树森、陈继承、文素松、陆福廷、严重、王俊、黄香蕃、黄思基，可见“绝无任何参与”，自与“昭彰”之“史实”不合；国民党《中央日报》又提到“第一次东征”，但照钱大钧的回忆，“第一次东征时期”，他做参谋长的时候，政治部主任已不是戴传贤而是周恩来了。钱大钧回忆以外，在早年出版的《中国国民党陆军军官学校第一期同学录》中《第一期教职员名录》内，也明列周恩来是政治部主任。根据1927年5月《中央军事政治学校法规全部》中《政治部服务细则》，政治部主任的权责是：

    第五条：主任承校长党代表或副校长之命，教育长之指导，受国民革命军总司令部政治部主任之指挥、监督，依照其各种工作计划、条例，遵照本党最近之政治意旨，掌理全校政治教育及政治工作，并督促党务之进行。

    第六条：主任有督率本部各官佐、教职员，分司一切工作及对于全校官佐、员生、士兵、工夫施行政治训练之责。

    第七条：主任对于执行政治工作人员负指导之全责，并须采用种种方法训练，使为健全的政治工作人员。

    第八条：主任对于所属官佐、教职员有考核勤惰呈请赏罚任免之权。

    第九条：主任如遇有特别情形，有临时支配本部人员任务之权。

    第十条：主任对于所属官佐、士兵有惩罚或呈请惩处之权。

    第十一条：主任对于政治工作事宜，有定期召集各有关系人员、各部、处、队主管官，开政治工作会议或扩大政治工作会议，并请校长、党代表、副校长、教育长出席指导之权，及容纳各列席人员陈述意见，以图改良进步之。

    可见政治部主任是权倾上下的，说有这种职位的人“绝无任何参与”，就如同说现在的国防部总政治部主任对军国大事“绝无任何参与”一样，能使人相信吗？国民党《中央日报》口口声声吹“东征”，军方最近出版的《何应钦将军九五纪事长编》也口口声声吹“东征”，但据1925年11月12日《广州共和报》中《何应钦周恩来电告战情》文件，对国民党“中央执行委员会、国民政府各委员诸公”的去电，全是“应钦、恩来奉命东征”字样、全是“应钦、恩来率同幕僚”字样、全是“应钦、恩来乃率第一师”字样、全是“应钦、恩来留第一团在河婆防守”字样。……可见“绝无任何参与”之说，是我们历史家所不能懂的。

    拜王八蛋苏联之赐

    前面说黄埔军校是苏联“人”、“财”、“枪”三援之下的产物。经调查所得，在“人”的方面，最初有军事教官四人，后来增到三十人。在第一次“东征”时，军中有苏联的布鲁辙即嘉伦将军（General Blucher, Galens）所率领的二十名俄国军官参加，第二次“东征”时，有更多的俄国军官参加；在“财”的方面，苏联援助二百七十万元（三百万卢布），援助建立中央银行一千万元；在“枪”的方面，1924年10月7日第一次运抵黄埔的武器有大炮、机枪和八千余支（或一万二千支）步枪。同年12月，又运来飞机九架、步枪弹药五百万匣、机枪十二挺、大炮五十八门以及机枪弹及炮弹等。

    回想黄埔建校之初，只有粤造七九毛瑟枪三十支，后来全靠苏联援助，才有了革命的“家伙”、“本钱”。王柏龄在《黄埔军校创始之回忆》中说：

    在一天的下午，总理来了电谕，说苏俄补充我们的枪械船快到了，叫我们预备收。哈！哈！天大的喜事，全校自长官以至于学生，无不兴高采烈，尤以一般要革命的学生，喜得无地自容，拍手打掌，说今后革命有家伙了，不愁了。眼望远航船之到来，日如望岁。然而不久就知道，明日下午可到，于是大家忙起来了，收拾储藏的地方，保管点收的人员，俄国兵船官兵的招待、绳子、杠子，真是忙得不亦乐乎。夕阳将向西了，炮台上的瞭望，报告快到了。我与多数人都跑到校门外，码头上迎候。远远见白色三烟囱的兵船出现了，满船挂起旗饰，船尾上悬的一面红旗，角上有白的，是斧头镰刀。咦！这是我们与国的国旗。炮台礼炮响了，兵船的礼炮，一替一声的在答了，于礼炮一致一答的声中，渐渐靠近了学校江中。抛了锚。在这时将停未停之际，斜刺里尾巴上插着一支青天白日满地红的国旗的小汽艇飞跃而出，浪花四溅。噗！噗！噗！飞向大船而去。却原来校长、校党代表及顾问先去慰访。这远途秘航到来的珍客，自有一番接应酬答的礼，慰劳致谢的词。我未去，无从知道，想起来大概不错。〔未〕几辞返，跟着船主及二三位军官（海军）上岸来答拜。经过一番来往之后，船主下令靠黄埔码头，我们大码头上顿时现出活气。……如是过了夜。天明了，全体动员，学生做了码头小工，队上官长做了工头。……如是抬到下午四五点钟才告清楚。好像那时军械保管员是杨志春，我检查了一箱一箱，叫他们登记了。长枪八千支，还有小手枪十支，这小手枪，小得好玩，可以装在洋服上边小口袋里。当时就少了一支，并没有追出。是管理方面的疏忽，是与学生无干的。八千支全有刺刀，俄国式的步枪，每枪有五百发子弹，是一个很大的数量，无不欢天喜地。说道：“今后我们不愁了，革命有本钱了。”……我们不能不感谢我们革命的朋友苏联。也唯有革命的朋友，才有这样的帮助，然而这时的帝国主义者，却不能使他知道，不然要来个拦路抢劫。

    这篇文字，正是国民党“天不助苏联助”的大特写。国民党后来祸国殃民那么多年，究其“家伙”来源、“本钱”伊始，真要拜王八蛋苏联之赐呢！

    你黄埔，我也黄埔

    国民党为了目的、不择手段，引狼入室后、狼狈为奸后，又说狼“绝无任何参与”，这种窜改历史，未免太目中无人了。其实，国民党、共产党当年的哥俩好情形，即使在国民党被共产党赶到台湾后，也不无蛛丝马迹可寻。我引1950年10月19日国民党《中央日报》的一篇《亚洲红祸记》译文为证：

    由于世界上一切处于正常状态下的国家，绝不容许在其军队中进行革命的宣传与煽动或由一革命党组织一支武力军，因此，当孙中山先生（一革命党的领袖，且曾多次领导一独立的地方政府）于1923年至1924年请求第三国际派遣政治及军事专家到中国时，真是第三国际一个非常难得的机会。这些专家，不仅是协助他来重新组织他的政党，而且实际上则为了一个新的革命而组织一新的军队。

    蒋介石将军后来统率国民革命军。其组织系模仿苏联的红军由党代表灌输以政治教育以及主义的训练。许多党代表都是受过训练的共产党员。在此种情形下，共产党及共产主义始能对国民革命的军官及士兵，发挥其影响力。未来的重要共产党领袖，如毛泽东、周恩来、林祖涵（林伯渠）等在当时的政府及军队中，均占有重要的地位。这些共产党员，协助组织群众，负责宣传，并对军官及士兵灌输主义。莫斯科的训练中心——列宁大学、东方劳工大学及以后的中山大学，则以训练有素的青年派回担 任党内及军中的工作。

    正因为当时国民党、共产党黄埔一家，所以，不但日后国民党方面，代有黄埔名将，共产党方面，也师兄师弟不绝，故你有黄埔一期的黄杰，我就有黄埔一期的徐象谦（向前）；你有黄埔四期的高魁元，我就有黄埔四期的林彪。蒋中正《苏俄在中国》引有1942年林彪对蒋中正的陈述，还用“学生”的口气向校长说话，这种来龙去脉，当然要稍知黄埔历史的人才能清楚。正因为海峡两岸都有黄埔，所以当年的口号“黄埔精神不死”的确属实，一如赌徒所有的宝全押，自然永远有胜算的一面。6月20日国民党《中国时报》载“中共方面最近破天荒地庆祝黄埔军校建军六十周年，并成立黄埔军校同学会，中共领导人倾囊而出，为之助阵”。对照起台湾的国民党“庆祝黄埔建军六十周年”的活动，海峡两岸的中国人，能不眼花缭乱吗？能不做会心的微笑吗？能不为之齿冷吗？

    今早3点起来，花了五个小时写这篇《有关黄埔的一笔红账》，目的无非是告诉国民党：有李敖在台湾，你的谎话就会拆穿、你的牛皮就会吹破，——“勿谓秦无人也”，台湾总有人不怕你，总有人要把你的臭史给抖出来看！

    1984年6月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

