蒋介石是共产党？

    今天钦定的蒋介石传记与论述，无一不把这独裁者描写成反共抗俄的先知先觉；钦定的蒋介石言论与全集，也无一不展示这独裁者反共抗俄的先知先觉面。其实，这种伎俩，只能欺骗外行人而已，对内行人说来，就知道满不是这么回事。我现在以一篇文献为例，来拆穿这种伎俩。

    1984年10月31日，国民党由秦孝仪“主编”、由党史委员会“恭印”，出版了全四十卷的蒋介石定本全集——《总统蒋公思想言论总集》，书中收有《陆军军官学校第三期同学录序》（1925年十二月五日），表面上看来，这序并没什么奇异之处，但是挖出原文一对照，就破绽百出——原来它被偷偷删改了，删改得面目全非了

    下面就是对照。（为了便于查明，我用数字予以分段）

    “陆军军官学校第三期同学录序”同异表

    《总统蒋公思想言论总集》 中偷偷删改本

    一、阋墙之祸，基于外侮之内侵；革命之成，全凭同志之相爱与相亲。传云：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”革命之道，仁爱之道，亦亲亲之道也。大学之道，在于明德亲民，而止于至善，革命之学，始于格致诚正，而终于修齐治平。大矣哉！革命之学也！革命之学，大学也；革命之道，大学之道也。不止于至善，不能穷革命之学；不明德亲民，不能明革命之道。止于至善者何？格致诚正也；明德亲民者何？修齐治平也。未有不格致诚正，而能修齐治平者也；亦未有不亲亲而能仁爱，不仁爱而能革命者也。中正奉总理命，创办本校者，乃欲穷革命之理，而行革命之大道也。深知欲革命之成，必使革命同志以维精之理、至诚之意、团结精神、以学校为家庭、以同志为手足，以亲亲之道而亲同志、以爱物之理而爱同志，则主义实行，其有豸乎。夫同志之共死生，同患难，其关系之密切，有甚于父子兄弟之亲也，而团体之存亡成败，乃有重于其家庭间骨肉手足之生命也。一年以来，集合五百同志，成立斯校；于全国弥漫反革命空气之中，招募三千子弟，组织本军。于四周假革命环境之内，回顾经过历史，晦蒙否塞，未有甚于此者也。今春孤军挺进于潮梅，同志死伤者六百余人，桂军袖手旁观于东江，滇军且通敌以谋袭我后；孟夏回师广州，讨伐叛逆之杨、刘，死者、伤者以百数计；而沙基之役，帝国主义之英、法，残暴袭击，竟使我同志死者至二十人之多，而伤者不计也；9月廖公被狙，反革命派之阴谋毕露，先平梁、杨，后灭郑、莫，各方怀疑丛生，中正几成为众矢之的，而本校、本军之危殆，亦成为飓风中之孤舟，其能支而不覆者几希矣。10月奉命重征东江，进攻惠州，世皆视为天险之老巢，人人以为难攻莫敌者，而本军将士目无全牛，视若坦途，自刘团长尧宸以下，如耿泽生、谭鹿鸣、徐廷魁、但德芳、张忠熙、彭继儒、金鸣章、刘铭、陈作云、叶振南、王嵩、周德保诸子等，死者百三十余人；伤者如詹忠言、曾扩情、蒋先云、杜从戎、冷欣诸子，且四百余人。此其前仆后继，视死如归者何哉？主义之所感，敌忾之所兴，亲爱之忱，油然勃发而不能自己耳！海丰之役，以三百之众，而战四千之暴逆，唐子同德、张子志超等死焉。河婆之役，以一团之众，而敌三师之强寇。横江之战，林逆主力悉数来犯，谋以三面包围我军者，反为我所各个击破。惜乎陈子厚、王步忠、侯吉文、范涛诸子皆亡于是役。华阳一战，以三千初集之卒，而攻一万五千背城借一困守死斗之顽敌，殉难死者，自周团长保生、党代表姚世昌、周玉冠、车鸣骧诸子以下，一百二十五员名，卒能转败为胜，扶危为安。呜呼！可谓荣而哀矣！自二次东征，以至克复潮、梅，全军阵亡者五百九十七人。嗟呼！死固壮矣！而生者悲惨，曷其有极？以师弟之亲、部属之爱，每得其死音噩耗，心酸肠割，不知其所止，虽百譬而终难自解。既知死者之不能复生、废者之不能复全，乃必欲驱此至亲至爱，情逾骨肉手足者，而使之死焉、伤焉。以我今日恸悼之哀，而推之于其死者、废者之父母、之妻子、之兄弟，其孤苦凄怆，更为何如乎？呜呼！何其忍心乃尔？中正之罪，诚万死而莫赎焉矣！甚矣，处动心忍性之逆境，当风雨飘摇、残破零落之危局，极恶战苦斗之全力，而其所得之结果，徒丧失我宝贵而难得之信徒。不期庄严灿烂之黄埔，竟成为白骨之狱、赤血之渊，而为民生之痛苦、民权之斲丧、民族之衰弱，皆无补益于万一。至今军阀作恶如故也，列强横行且有加而无已也，五三惨杀之仇未报也，不平等条约之耻未雪也。而我总理赍志以殁，一生之抱负，及其遗我之明训，其果有见诸实行乎？杀我同志者敌人也，而驱我同志就死殉难者中正也；丧失如许之同志，尚不能行其主义于万一，上何以见总理在天之灵，下何以慰殉难将士之魂？纵人不我责，我之神明，乃能泰然自安而无疚乎？此恨绵绵，虽倾珠江之水，而不足以净洗黄埔之血恨与泪迹矣！嗟乎！总理逝矢，先烈亡矢，而其神其灵，不昧不爽者，唯在其所遗本校后死而未亡同志一线之命脉耳；吾人之聊足告慰先烈者，亦唯此而已。

    二、（偷偷删去）

    三、吾愿与党内死者诸同志，同穴安眠于地下，吾愿本党后死诸同志，不分畛域、不生裂痕，终始生死，本我亲爱精诚之校训，团结精神，继续我先死者之事业，以完成我国民革命之责任，直接以实行我总理之三民主义也

    四、（上加一也字后以下偷偷删去）

    五、吾并不望后死者

    六、（偷偷删去）

    七、较长争胜，冰炭水火，以斩断我辈已死者之命脉；不然生者之是否安心，姑置不问，而我辈死者诚为枉死之冤鬼，而不能暝目于地下矣。然则如之何而可？曰：知止于至善，行乎生者心之所安者而行之，止乎生者心之所安者而止之，不止不行，不行不止，革命之道，一以贯之。大学曰：“物有本末，事有终始。”未有本末倒置，终始不一，而能成其事者也。阐明革命之理，实行革命之道，不为外物所诱，不为感情所累，以至诚之义，力求三民主义之发展；以至精之理，实行国民革命之成功。未有中国之国民革命，而可不实行三民主义者也。

    八、（偷偷删去）

    九、吾愿未亡诸同志，由定静安虑以臻于格致诚正，而求得革命之真理，如负少年一时之意气，斗争角蛮，徒赍盗粮而受口实，以忘修齐治平之重任，是则帝国主义与军阀所欢笑，而总理与廖党代表一般殉难同志之所痛哭也。生者有心，其当牢记校训，团结精神，以实行革命亲亲仁爱之道，则阋墙不生，外侮难侵，不忧瓦解，其必玉成。以本校今日之精神，则三民主义虽百世其可传也，合国际帝国主义者之全力而莫能御也。吾辈死矣，吾党不绝如弦一线之命脉，全凭诸同相亲相爱团结之固以求存。

    十、（偷偷删去）

    十一、语曰：“鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善。”中正虽未届垂死之年，而革命工作实使吾早具决死之志，兹敢以至哀之言，为同志告，而复益之以。

    十二、（改为）总理之遗训，先烈之遗言。

    十三、同志乎！中正之言，或不尽善，而不足哀，倘一念及总理与诸先烈之死事，其能无动于衷乎？一念之是可以兴邦，一念之非足以杀身。同志乎！荆棘丛错，此吾党今日之前途也；楚歌四面，此本校今日之环境也；艰窘危迫，疑惧震撼，未有如今日本党、本校之甚也。列强日伺吾侧，军阀图袭我后，

    十四、（偷偷删去）

    十五、吾党同志可不警惕戒惧，反省自悟？刎颈求欢，犹恐不足，奈之何反以分裂为能事，不使党校与家国同归于尽而不止？以艰难产生遗腹之孤儿，意匍匐以坠于井中，途人见之，犹且急切赴援唯恐其不及，而其寡母、师傅当之，则焦灼之心，果为何如乎？本校诸子，如能以寡母、师傅保子之赤忱以自救而救党，以骨肉手足家庭之亲爱以自爱而爱党，则推而至于仁民、至于爱物，无所往而不利，何所事而不成，革命又岂难事哉！甚矣，亲爱精诚之校训，不可须臾离者也。子思曰：“诚者物之终始，不诚无物。”诚则亲、诚则爱、诚则精，而诚则成矣。未有不诚而能实行三民主义者也。……

    十六、（偷偷删去）

    十七、然则今日本校与本军何为而然者？曰：不诚而已矣。吹毛求疵者不诚也，勾心斗角亦不诚也。未有不诚而能避免冲突与分裂者，亦未有冲突与分裂，而其革命能成者。是故不成者不诚也，本校诸子盍反其本乎？

    十八、（偷偷删去）

    十九、歧视者不诚也，逆亿者亦不诚也。己先不诚，而徒责人以诚，难矣。是故诚者无所往而不诚，不诚者无所往而诚者也。

    二十、（偷偷删去）

    二一、第三期同学行将毕业，丐余以同学录之序言，余因今日追悼阵亡将士之有感，故录此以慰其乞序之殷，并以此勖我第三期之同志，使其知革命之学之大、革命之理之精，尚不外乎亲爱精诚之校训。不亲则离，不爱则妒，不精则杂，而不诚且无以致亲、致爱与致精也。诚则明、诚则强、诚则金石且为之开，而况于人乎？况于同志乎？吾同志其勉旃！十四年12月5日蒋中正序于潮安行营。

    原本

    一、阋墙之祸，基于外侮之内侵；革命之成，全凭同志之相爱与相亲。传云：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”革命之道，仁爱之道，亦能亲之道也。大学之道，在于明德，亲民，而止于至善；革命之学，始于格、致、诚、正，而终于修、齐、治、平。大矣哉革命之学也！革命之学，大学也；革命之道，大学之道也。不止于至善，不能穷革命之学；不明德，亲民不能明革命之道。止于至善者何？格、致、诚、正也。明德，亲明者何？修、齐、治、平也。未有不格、致、诚、正而能修、齐、治、平者也；亦未有不亲亲而能仁爱，不仁爱而能革命者也。中正奉总理命创办本校者，乃欲穷革命之理，而行革命之大道也。深知欲革命之成，必使革命同志以维精之理、至诚之意，团结精神，以学校为家庭、以同志为手足，以亲亲之道而亲同志、以爱物之理而爱同志，则主义实行，其有豸乎！夫同志之共死生、同患难，其关系之密切，有甚于父子、兄弟之亲也；而团体之存亡，成败乃有重于其家庭间骨肉、手足之生命也。一年以来，集合五百同志，成立斯校于全国弥漫反革命空气之中，招募三千子弟，组织本军于四周假革命环境之内。回顾经过历史，晦蒙否塞，未有甚于此者也。今春孤军挺进于潮、梅，同志死伤者六百余人，桂军袖手旁观于东江，滇军且通敌以谋袭我后。孟夏，回师广州，讨伐叛逆之杨、刘，死者、伤者以百数计；而沙基之役，帝国主义之英、法残暴袭击，竟使我同志死者至二十人之多，而伤者不计也。9月廖公被狙。反革命派之阴谋毕露，先平梁、杨，后灭郑、莫，各方怀疑丛生，中正几成为众矢之的，且将伦比为冒天下之大不韪之罪犯；而本校本军之危殆，亦成为飓风中之孤舟，其能支而不覆者几希矣。10月奉命重征东江，进攻惠州，世皆视为天险之老巢，人人以为难攻莫敌者，而本军将士目无全牛，视若坦途，自刘团长尧宸以下，如耿泽生、谭鹿鸣、徐廷魁、但德芳、张忠熙、彭继儒、金鸣章、刘铭、陈作云、叶振南、王嵩、周德保诸子等死者百三十余人；伤者如詹忠言、曾扩情、蒋先云、杜从戎、冷欣诸子且四百余人。此其前仆后继，视死如归者何哉？主义之所感，敌忾之所兴，亲爱之忱油然勃发而不能自己耳！海丰之役，以三百之众，而战四千之暴逆，唐子同德、张子志超等死焉。河婆之役，以一团之众，而敌三师之强寇。横江之战，林逆主力悉数来犯，谋以三面包围我军者，反为我所各个击破，惜乎陈子厚、王步忠、侯吉文、范涛诸子皆亡于是役，华阳一战，以三千初集之卒，而攻一万五千背城借一、困守死斗之顽敌，殉难死者自周团长保生，党代表姚世昌、周玉冠、车鸣骧诸子以下一百二十五员名，卒能转败为胜、扶危为安，呜呼！可谓荣而哀矣！自二次东征以至克复潮梅，全军阵亡者五百九十七人。嗟乎！死固壮矣，而生者悲惨，盍其有极！以师弟之亲、部属之爱，每得其死音噩耗，心酸肠割，不知其所止，虽百譬而终难自解。既知死者之不能复生、废者之不能复全，乃必欲驱此至亲、至爱，情逾骨肉、手足者而使之死焉、伤焉。以我今日恸悼之哀而推之于其死者、废者之父母、之妻子、之兄弟，其孤苦凄怆更为何如乎？呜呼！何其忍心乃尔！中正之罪诚万死而莫赎焉矣！甚矣！处动心忍性之逆境，当风雨飘摇、残破零落之危局，极恶战苦斗之全力，而其所得之结果，徒丧失我宝贵而难得之信徒！不期庄严灿烂之黄埔，竟成为白骨之狱、赤血之渊；而于民生之痛苦、民权之斲丧、民族之衰弱，皆无补益于万一。至今军阀作恶如故也，列强横行且有加而无已也，五卅惨杀之仇未报也、不平等条约之耻未雪也，而我总理赍志以殁，一生之抱负及其遗我之明训，其果有见诸实行乎？杀我同志者敌人也；而驱我同志就死殉难者，中正也！丧失如许之同志，尚不能实行其主义于万一，上何以见总理在天之灵，下何以慰殉难将士之魂，纵人不我责，我之神明乃能泰然自安而无疚乎？此恨绵绵，虽倾珠江之水，而不足以净洗黄埔之血痕与泪迹矣！嗟乎，总理逝矣；先烈亡矣，而其神、其灵，不昧、不爽者，唯在其所遗本校后死而未亡同志一线之命脉耳，吾人之聊足慰先烈者亦唯此而已。

    二、此一线未绝之命脉所遗者何？是乃总理一线相传之国民党内，共产与非共产二者凝集而成之血统也。吾人至今悔不问明当时先烈之死者“为共产乎，抑为非共产而三民乎？”中正兹将预言以答后吾死者之问曰：“吾敢率国民党内共产与非共产诸同志集合于国民党青天白日之旗下，以实行吾总理革命主义而死也。吾愿死于青天白日之旗下，吾为国民革命而死、吾为三民主义而死，亦即为共产主义而死也。”

    三、吾愿与党内死者诸同志同穴安眠于地下，吾愿本党后死诸同志不分畛域、不生裂痕，终始生死，本我亲爱精诚之校训，团结精神，继续我先死者之事业，以完成我国民革命之责任，直接以实行我总理之三民主义，

    四、即间接以实行国际之共产主义也。三民主义之成功与共产主义之发展，实相为用而不相悖者也。

    五、吾并不望后死者

    六、入彼出此，尤不愿其

    七、较长争胜，冰炭水火，以斩断我辈已死之命脉。不然，生者之是否安心，姑置不问，而我辈死者诚为枉死之冤鬼，而不能瞑目于地下矣。然则如之何而可？曰：“知止于至善，行乎生者心之所安者而行之，止乎生者心之所安者而止之，不止不行，不行不止，革命之道，一以贯之。”大学曰“物有本末，事有终始。”未有本末倒置，终始不一，而能成其事者也。阐明革命之理，实行革命之道，不为外物所诱，不为感情所累，以至诚之义，力求三民主义之发展；以至精之理，实行国民革命之成功。未有中国之国民革命而可不实行三民主义者也。

    八、亦未有今日之国际革命，而能遗忘共产主义者也。中国革命不能不承认为世界革命中之一部；而实行三民主义，则共产主义即在其中矣。吾辈死者但知中国革命与国际革命不能分而为二，则三民主义与共产主义岂有纷争之必要，而徒使吾辈死者痛哭于九泉乎？

    九、吾愿未亡诸同志，由定、静、安、虑以臻于格、致、诚、正；而求得革命之真理。如负少年一时之意气，斗争蜗角，徒赍盗粮，而受人口实，以忘修、齐、治、平之重任，是则帝国主义与军阀所欢笑，而总理与廖党代表一般殉难同志之所痛哭也。生者有心，其当牢记校训，团结精神，以实行革命、亲亲、仁爱之道，则阋墙不生，外侮难侵，不忧瓦解，其必玉成。以本校今日之精神，如不发生内部之分裂，则三民主义维百世其志可传也；合国际帝国主义者之全力而莫能御也。吾辈死矣，吾党不绝如弦一线之命脉，全凭诸同志相亲、相爱、团结之固以求存，

    十、本校之存亡、主义之成败，不在外敌之强弱，而在内部之分与合也。此做中正代我已死同志所答之言焉可，即为中正预留生前之言，以备死后答我未亡诸同志之言亦可也。呜呼！言者谆谆，而听者藐藐，吾泪已涸、吾声已嘶，精卫犹能填海，而顽石无法补天。分乎，合乎？败乎，成乎？唯在吾后死者之一转念，生死存亡之迫切，已不容毫发犹豫于其间矣！

    十一、语曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”中正虽未届垂死之年，而革命工作，实使吾早具决死之志，兹敢以至哀之言，为同志告，而复益之以。

    十二、先烈之遗言、总理之遗训。

    十三、同志乎！中正之言，或不尽善而不足哀，倘一念及总理与诸先烈之死事，其能无动于衷乎！一念之是，可以兴邦；一念之非，足以杀身。同志乎，荆棘丛错，此吾党今日之前途也；楚歌四面，此本校今日之环境也；艰窘危迫，疑惧震撼，未有如今日本党，本校之甚也！列强日伺吾侧，军阀图袭 吾后，

    十四、彼且掀髯张目而听言曰，“国民党中共产与非共产之争已启内讧，不久其将瓦解，不须吾辈亡矢遗镞之劳，而彼已陷于自杀之境矢！”呜呼！是言也，何言耶？是岂好设危辞以耸同志之听耶？抑果有其事而不能幸免者耶？

    十五、吾党同志可不警惕戒惧，反省自悟？刎颈求欢，犹恐不足，奈之何反以分裂为能事，不使党、校与家国同归于尽而不止？以艰难产生遗腹之孤儿，竟匍匐以坠于井中，途人见之，犹且急切赴援，唯恐其不及，而其寡母、师傅当之，则焦灼之心，果为何如乎？本校诸子如能以寡母、师傅保子之赤忱，以自救而救党，以骨肉手足、家庭之亲爱，以自爱而爱党，则推而至于仁民，至于爱物，无所往而不利，何所事而不成！革命又岂难事哉！甚矣“亲爱精诚”之校训，不可须臾离者也。子思曰：“诚者物之终始，不诚无物。” 诚则亲、诚则爱、诚则精，而诚则成矣。未有不诚而能实行三民主义者也……

    十六、亦未有不诚而能实行共产主义者也。未有不以诚对三民主义者，而能以诚对共产主义者也；亦未有对共产主义以诚，而对三民主义不诚者也。

    十七、然则今日本校与本军，何为而然者？曰：“不诚而已矣。”吹毛求疵者不诚也；勾心斗角者，亦不诚也。未有不诚而能避免冲突与分裂者；亦未有冲突与分裂，而其革命能成者。是故不成者，不诚也。本校诸子盍不反其本乎！

    十八、此非特言在党之共产主义者应诚于三民主义，即三民主义者之对共产主义，亦应以诚意相孚也。

    十九、歧视者，不诚也；逆亿者，亦不诚也！己先不诚，而徒责人以诚，难矣！是故诚者无所往而不诚，不诚者无所往而能诚者也。

    二十、中正为三民主义之信徒；然而对于共产主义者之同志，敢自信为最诚实同志之一人，尤望诸同志开诚相见，本我校训，不负我总理之所期则幸矣。

    二一、第三期同学行将毕业，丐余以同学录之序言，余因今日追悼阵亡将士之有感，故录此以慰其乞序之殷；并以此勖我第三期之同志，使其知革命之学之大，革命之理之精，尚不外乎吾“亲爱精诚”之校训，不亲则离、不爱则妒、不精则杂，而不诚且无以致亲、致爱、与致精也。诚则明、诚则强、诚则金石且为之开，而况于人乎？于同志乎？吾同志其勉旃！十四年12月5日蒋中正序于潮安行营。

    从上面的对照中，我们可以发现，在蒋介石当年的言论中，他曾公然表示这些重点：

    一、共产党是总理“一线相传”在“国民党内”的“命脉”与“血统”。

    二、我蒋介石愿为“国民革命”“三民主义”“共产主义”而死。

    三、“直接”实行三民主义就是“间接”实行“国际之共产主义”。

    四、“三民主义之成功与共产主义之发展，实相为用而不相悖”。

    五、中国革命是“世界革命中的一部”，世界革命不能无共产主义。

    六、“实行三民主义，则共产主义即在其中”。

    七、三民主义与共产主义无纷争的必要。

    八、国民党共产党不可分，而应合。

    九、“未有对共产主义以诚，而对三民主义不诚者也”。

    十、信仰三民主义者对共产主义，“应以诚意相孚”。

    十一、对“共产主义之同志”，“自信”我蒋介石“为最诚实同志之一人”。

    由此可见，在蒋介石当年的言论中，他无异自承是共产党的同志。虽然在共产党的内部标准里，却判定他是自私自利的军阀料子，还不配做共产党！这种判定，在张作霖搜查北京苏联大使馆后出版的《苏俄阴谋文证汇编》中，早有铁证。虽然如此，蒋介石无异自承是共产党的言行与造形，却十足给人他是共产党的印象，难怪老国民党谢彬写《民国政党史》，就干脆振笔直书，把蒋介石列为共产党“中国支部”的“干部人物”，而与陈独秀、李大钊、廖仲恺、谭平山、邵力子诸人并列矣！

    蒋介石是共产党？

    1987年8月24日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

