蒋介石怎样谋杀杨虎城

    ——“西安事变”的另一主角

    1936年12月12日（双十二）的“西安事变”，是中国现代史上最重要的事件之一。这一事件使蒋中正有了半个月的失掉自由，影响所及，至为深远。发动事变的，是两位上将——张学良将军和杨虎城将军。关于张学良部分，他自三十八岁给关到八十三岁、八十四岁、八十五岁，如今垂垂老去，我已有《别赖张学良了！》专文为他抱不平，收在《千秋评论》第十五期《旧案·新党·兔》里；关于杨虎城部分，他在大陆撤退前被国民党给秘密灭门，从本人到次子、从次子到小女儿、到秘书宋绮云夫妇和他们的小孩子（两个小孩子都不到十岁）、到副官阎继明、到警卫员张醒民，都被乱刀扎死。关于杨虎城的“前事”，我们不可忘记，以为“后事之师”，下面就是我的“不忘”的报告。

    杨虎城的身世

    杨虎城生于1893年11月20日，生在陕西省蒲城县孙镇甘北村的一个穷苦农家里，他的父亲杨怀福是农民，也兼做木工，四十四岁那年（1908），因受仇家陷害，被黑暗政府绞死在西安。这时杨虎城只有十五岁，上有寡母，下有幼弟，不但要养家，并且还要替父亲还生前欠的债，处境艰苦异常。他本在十岁起念书，十三岁辍学，在镇上小饭店当童工，父亲死后，更苦不堪言。为了埋葬父亲，他加入了“孝义会”，“孝义会”是谁家死了人大家就帮谁的一个互助会，是农民的合作组织，这个组织慢慢发展，成为规模较大的“中秋会”，到了辛亥革命前夜，它已经发展为几百人的组织。因为规模变大了，它就变得有抗富济贫、抑强扶弱的性质。1911年10月22日，在武昌起义后，陕西也爆发了革命，杨虎城率领“中秋会”的同志，参加了秦陇复汉军，与清军作战。革命成功后，他退伍还乡。这时蒲城东南乡有一个土豪劣绅，叫李桢，此人出入官署、包揽词讼、强占民女、设赌抽头、无恶不作，同时还兼任地主们的“讨债公司”负责人，到处欺压百姓。杨虎城这时二十一岁，血气方刚，实在看不过去，就把李桢给干掉了。干掉李桢后，杨虎城亡命在外，参加1915年的讨伐袁世凯活动。1916年，陕西省整编军队，担任营长。1918年，升任靖国军第三路第一支队司令。1921年，阎相文奉吴佩孚命到陕西收编靖国军，别的人都同意收编了，可是杨虎城忠肝义胆，不为所动，率领五千人，与靖国军总司令于右任同进退。向陕北转进。沿途一千几百里，备极艰辛。他后来回忆：

    当时走在前边的部队，有时还可以找到一些山芋之类烧着吃，官兵的嘴都变成黑的。我到了宿营地，大家正吃烧山芋，却没有一个人对我表示礼让，只有一个老炊事员向我做了礼貌性的表示，但结果他手中那半截山芋还是塞进他口里去了。

    虽然杨虎城饱受困苦，但为了革命、为了支持孙文，他一切都甘心愿意。1922年，他派姚丹峰到上海，与孙文取得联系。1924年，他加入国民党，国民党第一次全国代表大会在广州召开，孙中山要姚丹峰参加。1925年3月，孙文死了，杨虎城是陕西省唯一表示哀悼的。这时他三十二岁。

    1926年，吴佩孚派刘镇华围西安，杨虎城时为国民军第三军第三师师长，赶到西安去支援，从4月16日起，到11月28日，孤城死守，前后八个月，吴佩孚悬赏十万元买他脑袋，城中饿死军民近五万人，但是他苦战不屈，拖住了十万之众的敌人部队，为国民党北伐的成功，奠定了决定性的基础①。

    1927年，杨虎城出任西北军国民联军第十路（后改为第十军）总司令，参加北伐。1926年4月前往日本，11月回国，任国民革命军第二集团军暂编第二十一师师长。1929年，任新编第十四师师长。1930年3月，中原大战开始；4月任讨逆军第三军团中央军司令官；7月任讨逆军左翼军总指挥兼第七军军长；8月任左翼军第五队指挥官；9月任第十七路总指挥；10月克复潼关，进驻西安；同月任陕西省政府主席。1932年，兼西安绥靖公署主任。1933年，免除陕西省政府主席职务，由邵力子继任，专任西安绥靖公署主任。1935年，升为陆军上将，叙第二级。

    国民党逼着杂牌部队送死

    就在杨虎城升为陆军上将这一年，东北军移驻到陕西来了。把东北军移驻到陕西，是国民党一石“三”鸟的一着狠棋。因为东北军在国民党眼里，是非黄埔嫡系的杂牌部队；西北军在国民党眼里，也是非黄埔嫡系的杂牌部队，在一块地方，凑上两种部队，其有矛盾与冲突也，必矣！国民党把东北军、西北军凑在一起，叫他们去“剿共”，表面上是“安内攘外”，真正目的却是“消灭杂牌”——用自相残杀的方法，消灭非国民党的嫡系军队。国民党御用史家李云汉，在《西安事变始末之研究》里，有这样的话：

    民国二十五年1月25日，中共对东北军展开了一项新的心理攻势；以红军总部名义，发表了一封《给东北军全体官兵的公开信》，极尽分化离间的能事。《公开信》诬指蒋委员长调派东北军赴陕剿共，其用意在使“两支自愿并绝对反日的军队——东北军与共军，相互杀伐，两败俱伤”，“蒋派他自己的亲信到东北军内部去刺探、监视，并进行分化”，因此，“东北军除了‘抗日反蒋’以外，别无选择”，“红军愿与东北军联合组织国防政府与联军，联合抗日”。

    终于，张学良本人和他东北军的干部们完全动摇了。他们决定要与共党联络并同杨虎城合作，做“停止剿匪”与“共同抗日”的“努力”。

    张学良在《西安事变反省录》里回忆：

    当是时也，共产党之停止内战，共同抗日，高唱入云，实攻我心；不只对良个人，并已动摇大部分东北将士，至少深入少壮者之心。当进剿再见不能成功，良觉一己主张，自问失败，征询众人意见，遂有联络共产党同杨虎城合作，停止剿匪，保存实力，共同抗日种种献策。良不能委罪于他人，虽然策出于他人，实有动于我心。

    在“消灭杂牌”的计划下，国民党自己的嫡系部队，在后面按兵不动，只是逼着杂牌部队送死而已。

    东北军“决定要与共党联络并与杨虎城合作”、“联络共产党同杨虎城合作”，其中最重要的一个心理因素，是他们离乡背井，在东北不能“攘外”，却跑到西北来“安内”，“安内”还不说，还要替国民党背黑锅，他们是心有未甘的。原来国民党对日本，行的根本是不抵抗政策，这一真相，梁敬錞在《九一八事变史述》里，有这样不自觉的透露：

    综观各种措施，除声诉国联，属于积极动作外，其他多含有消极性。盖即不妥协、不作战，亦不直接交涉，自不能为当时学生民众舆论所满意。大公报社评，对于不抵抗政策，指摘尤烈，其辞曰：

    张学良在九一八之前，已知事态严重，他总以为日本不敢打，……不抵抗主义，不创自张学良，而创自×××。济南之役，×以不抵抗，制福田于无形，一面吁请国联，且不得国际之承认！今之办法，与济南无殊。囯府文告中，对日“避免冲突”之指示，即是国府对于张学良不抵抗主义之承认！×本人“逆来顺受”之演讲，亦是承认不抵抗主义之证据。

    吾人今自日本外务省情报档案中，检得民国二十年7月，万宝山事件发生时，×、张之间，确曾交换过对日避免冲突之意见，×在7月12日、于右任在7月13，均曾密戒学良，勿生事端，×电文中，有“此非对日作战之时”之辞句，于院长电文中，有“中央现在以平定内乱为第一，东北同志，宜加体会”之论调。……

    梁敬錞毕竟是国民党的御用史家，他引“×在7月12日”的电文，却不引8月16日的“铣电”，因为在“铣电”中，×以明告张学良说：“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。”张学良接“铣电”后，不得已，只好转知东北各军事负责长官一体遵照执行，并于9月6日电令臧式毅代主席、荣臻参谋长说：“现在，日方外交渐趋吃紧，应付一切亟宜力求稳慎。对于日人，无论其如何寻事，我方务须万分容忍，不可与之反抗，致酿事端。即希迅速密令各属切实注意为要。”由此可见，把不抵抗主义，一股脑儿记在东北军张学良的账上，是不公道的。“西安事变”的发生原因之一，是张学良想用行动表明他不是“不抵抗将军”。据陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》（《近代中国》季刊，1977年6月30日），明说张学良“并期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。显然“西安事变”前，张学良对背了五年的黑锅，已经不愿再背了，所以弄出“西安事变”。（不料事变后，他更没澄清的机会了，不但没机会卸下以前的黑锅；反倒又加上许多新黑锅！）

    达到了目的

    弄出“西安事变”的理由，刘振东《孔庸之先生演讲集》曾收有张学良致孔祥熙的电文，说得最为扼要，他说：

    弟对国事主张，曾经商讨，区区苦衷，谅蒙鉴及。不意介公违反众论，一意孤行，举整个国家之人力财力，消耗于内战，吾兄职掌财政，当能洞悉。绥东战起，举国振奋，乃介公莅临西北，对于抗日，只字不提，而对于青年救国运动，则摧残备至。弟陈辞再三，置若罔闻！伏思中华民国，非一人之国家，万不忍以一人而断送整个国家于万劫不复之地。弟爱护介公，八年如一日。今不敢以私害公，暂请介公留住西安，促其反省，绝不妄加危害。我兄遇弟至厚，当能谅其无他，披沥奉闻，并乞明示。

    张学良“暂请介公留住西安”这一行动，据蒋中正《苏俄在中国》所说：“此事最出人意料之外的一点，就是其主动者，实是张学良本身，而首先提出此一劫持主张者，则为杨虎城。且其事前，并未与共党就此事有任何商量。”

    西安事变“劫持”蒋中正成功后，张学良、杨虎城向蒋中正提出八项主张：

    一、改组南京政府，容纳各党各派共同负责救国；

    二、停止一切内战；

    三、立即释放上海被捕之爱国领袖；

    四、释放全国一切政治犯；

    五、开放民众爱国运动；

    六、保证人民集会结社一切之政治自由；

    七、切实遵守总理遗嘱；

    八、立即召开救国会议。

    八项主张是“西北军民”的“一致主张”，不答应，就不放人。至于蒋中正有没有答应，我只好引台湾能够通行的出版品，请聪明人自己去判断。据国民党《中央日报》译印的《亚洲红祸记》，有这些“漏网”之言：

    要想确切叙述委员长在西安被困两周中的经过情形，还有两种文件须得参考，一件是斯诺所报导的毛泽东的意见，另一件是委员长和蒋夫人合著的西安半月记一书，这两种文件在若干点都互有抵触，故须分别加以考量。

    斯诺在声明的开端便说，叛逆者起初的行动是提出若干要求，其主要之点为：改组南京政府，容纳各党各派共赴国难，停止内战，释放全囯政治犯，保证人民集会结社之自由。

    斯诺称：叛逆者提出上述要求后，立即派机赴延安，接周恩来及其他共产党二领袖来，斯诺接着又说：

    据说蒋氏经此番经历后，已心力交瘁，当他看见周恩来——他过去在政治上的僚属，他曾以八万元的悬赏要取他的头颅——走进来，对他做友谊的招呼时，蒋氏面色转白……！

    但是因为周恩来和张少帅仍然尊称他做委员长，并且坐下来解释共产党对国家危机所持的态度时，委员长的疑虑立释，起初，空气异常沉默，但他在倾听共产党的意见时，面色渐趋缓和，这是他剿共以来的第一次。

    斯诺接着说，结果在原则上获得一个一般的协议，包括蒋氏的释放。但是，在这时，“在下级激进的青年军官中，就发生了严重的纠纷……他们声称，委员长须扣留至南京开始实行八条款时。”事实上，大多数的都坚持主张将蒋氏交付他们正筹备中的群众大会，做“人民公审”，斯氏继称：

    但是，至此，共产党代表团却发生了很大的作用，在他们和蒋氏会谈后，他们已获得了充分的保证（撇开从当时整个情势显然可推知的保证不谈），相信蒋氏获释后，将被迫停止内战，大体上可以实行整个“联合战线”计划，但是，要想这样做，必须保持蒋氏的地位，一定要保持着他原来的威望转回南京才行。

    以上是斯诺对西安事变的报导，但是差不多在每一个重要之点，都与委员长及夫人的合著发生歧异，譬如，委员长及夫人合著中就一点没有提及和周恩来及其他共党领袖会谈这回事。……

    宋美龄《西安事变回忆录》是1937年6月南京正中书局出版的，是《西安半月记》《西安事变回忆录》的合刊本，著作者是“蒋中正蒋宋美龄”，《西安半月记》中只字不提周恩来，《西安事变回忆录》中提到见过一个“参加西安组织中之有力分子”。四十五年后，国民党御用史家李云汉公开证实了这个“有力分子”是周恩来，可见斯诺的报导是可信的。又在《蒋廷黻口述回忆录》中，明说“西安事变促成中日之战提早爆发。不论南京官方如何解释，日方认为委员长如果不答应实施张学良的统一抗日主张，张是不会释放他的。”此外，在当事人张学良的回忆（《西安事变反省录》）和杨虎城的文件（1937年元旦《告民众书》）里，也都一一证实了“我等目的可达”、“对于我们的主张完全采纳了”。

    纯正动机，不容曲解

    张学良、杨虎城发动“西安事变”的理由，至今留下的最详细的公开文件，是1936年12月19日——西安事变一周后——两人联名的《为双十二救国运动告东北军、〔西北军〕十七路军将士书》：

    双十二抗日救国运动，酝酿了许久，现在已经揭开七八天了。我们为什么要发动这样的运动？为争地盘吗？不是。为泄愤吗？也不是。我们反对政府的屈辱外交，国家都要亡了，还在这里出死力自相残杀。所以才提出抗日救国运动，八项主张。我们主张的核心是集合全国各党各派的力量，以民众的总动员，去抗日救国。

    也许有人在那里怀疑绥远军队已经在那里抗日了，听说也有些中央军队在那里参加，很是胜利。可见中央已在那里抗日，为什么还要我们这样发动？不！不！事实绝不是这样简单。中央军是摆在晋军与绥军中间，而且只有两师。阎副委员长所要求的二十万大军援绥，中央答复无法抽调。然而到西北打红军的内战却源源而来的几十万大军。由这样的事实，他们所说抗日，不过是欺骗民众的一种办法，绝对没有真正抗日的决心，还不是很清楚吗？

    双十二运动发生的一天，中央飞机数十架一起发动到西安来侦察，而在绥远的抗日血战中，中国飞机却半架也没有。据他们说是因为天气太冷，飞机发动不容易，但敌人的飞机怎么能发动呢？也许我们的飞机不好，那我们为什么必要买那样不好的飞机呢？而且到寒冷和绥远差不多的西北的飞机怎么就能发动使用呢？这种欺骗情形，凡是有知识有眼睛的人，谁看不清楚。我们全是中国人，谁不知飞机献寿为的是抗日。因为有抗日做目标，群众才那样的热烈。而现在我们有飞机却不去对外，使我们的抗日战士无可奈何地受着敌人飞机的时时轰炸。这是抗日吗？这是真心抗日吗？如果这样就算抗日，试问我们的东北四省、我们的察北六县、我们的冀东二十二县，什么时候才能收复回来？这是敷衍欺骗的抗日，绝对不是我们要求的彻底抗日。

    也许还有人相信抗日的“准备论”，这更是大错。我们不要把日本当傻瓜，认为我们会准备人家不会准备。老实说，我们准备得还不到五分，人家已经准备到十分了，试问这样准备有什么用？这岂不是等人家准备好了来整个吞并我们中国吗？再说，人家也绝对不许可我们准备，在我们准备过程中，人家已经用经济、政治、外交、军事各种各样的枷锁把我们束缚得死紧，教我们动不得身、抬不得头。试问我们又如何能够准备起来？这不是梦想吗？

    我们因为不信任变相汉奸的，至少也是犯恐日病的抗日准备论，我们因为看破了南京抗日是欺骗，至少也是敷衍民众的一种手段，所以才以极大的热诚劝蒋委员长变更他的错误政策。但我们大胆的赤诚劝谏，都一次一次的失败了。我们为服从全国潜在大多数民意，我们为贯彻我们的也是全民的抗日救国主张，所以才有这一次双十二事件的发动。

    我们的希望，只是集合全国的力量去抗日救国，是绝对纯洁的、是绝对发自内心的，无一毫私心、无一点背景。凡是同情我们主张的，不管他是哪党哪派，我们均愿意竭诚欢迎。我们的目的在对外，绝对不造成内战，并且极力避免内战。但是如果有违反民意的汉奸，用武力压迫我们，使我们不得贯彻主张，那我们为扫除误国误民的分子，争取民族的最后生存，当然我们要起而自卫，并且要粉碎这种恶势力。这不是我们造成内战，而是实行抗日救囯的清道工作。

    亲爱的将士们！事实已经摆在我们面前，我们的国家已到了生死关头，真是抗日则生，不抗日则死。我们必须巩固我们抗日救国的战线，去与一切破坏我们的恶势力相拼，方能实现我们的主张，才能收复我们的失地，才能湔雪我们的一切国耻。这是我们由理论而实行的时候了，我们需要团结、我们需要奋斗，我们必须不辞一切光荣胜利的牺牲。我们的基础是民众，必须用尽我们的智虑爱护他们。我们所要贯彻的是我们的主张，所以必须确信我们的基本理论。我们需要以不顾一切的精神来冲破我们的一切困难，这才是我们抗日救国战线上忠实同志所必要的精神和勇气。

    亲爱的将士们！我们具有坚强民族意识的亲爱的将士们，这是我们起来的时候了！白山蛾蛾、黑水汤汤，我们光荣的胜利，就在目前，我们一定要到黄龙痛饮的。

    亲爱的将士们！我们热血沸腾的将士们，我们一定要不辞一切艰险牺牲，去争取中华民族的解放与自由，去达到我们最后的胜利。

    在这封《为双十二救国运动告东北军、〔西北军〕十七路军将士书》里，张学良、杨虎城把他们的纯正动机和国民党的“变相汉奸”性格，写得很生动。他们的动机纯正，即使宋美龄，也在《西安事变回忆录》中不能不有所承认。国民党御用史家李云汉在《西安事变始末之研究》里说：

    这天下午5时，张学良召集西北剿匪总部的全体人员讲话。目的在说明发动这次“兵谏”的原因，对蒋公的主张和做法，亦有所批评，但不敢损及蔣公人格的尊严。他说他这样做，不是反对蒋公个人，而是反对蒋公的主张和办法；只要蒋公放弃过去的主张，毅然抗日，他仍然是要拥护蒋公，服从蒋公。他说：“我们对蒋委员长绝没有私仇私怨，我们绝不是反对蒋委员长这个人，是反对他的主张和办法，使他反省，正是爱护他。如蒋委员长能放弃过去主张，毅然主持抗日工作，我们马上绝对拥护他、服从他。那时甚至他认为是叛逆而处置我们，我们绝对坦然接受。”

    可见张学良、杨虎城的光明正大，是绝对不容曲解的。

    军法大审张学良

    正因为这一光明正大，所以，在蒋中正被允许离开西安的时候，一件最有气概的事发生了，那就是张学良决定亲自送蒋中正回去。宋美龄《西安事变回忆录》写这一幕道：

    张告委员长，彼已决心随委员长赴京；委员长反对甚力，称无伴行之必要，彼应留其军队所在地，并以长官资格命其留此。张对余解释：为彼实有赴京之义务，盖彼已向各将领表示，愿担负此次事变全部分之责任；同时彼更欲证此次事变，无危害委员长之恶意及争夺个人权位之野心。

    张学良的态度，是光明磊落的、是不失英雄本色的，他显然已经置个人危险于度外，他把这决定告诉了他的手下，手下全体反对，但他还是表示要亲送。他这一决定，没有告诉中共。所以，等到周恩来得知，急忙赶到机场阻止时，飞机已经起飞了。

    令人奇怪的是，若照宋美龄所说，张学良“无伴行之必要”，蒋中正“并以长官资格命其留此”，在他送蒋中正回去后，理应回到西安，绝没有一送就被强留住的道理，但事实上，张学良显然被强留住了，——他竟失掉了自由！还要被移付军法审判！

    1936年12月31日，当张学良最后被移付军法审判的时候，据审判长李烈钧《李烈钧自传原稿》的回忆，竟出现这种局面：

    开庭之日（31日），命副官先行布置。及竣事，余遂偕朱培德、鹿钟麟二审判官至法庭。坐定，见布置周密、戒备森严。

    乃命将张学良带上，俄顷，至门外。逡巡不敢入。余招之入。学良含笑，趋立案前，余因其为陆军上将，所犯系未遂罪，乃赐之座。学良仍鹄立。复呼其前，曰：尔知尔所犯何罪乎？答曰：不知所犯何条。余以陆军刑法示之，且曰：前数条皆尔所犯，何竟敢出此？学良颜色扬扬如平常，答词直率无忌。吾自忖曰：宜其为张作霖之子也。

    乃复问曰：君应供之事已备记录，逐条询问，愿先睹否？学良曰：请先示之。读已，余问曰：尔胁迫统帅，有人指示乎？抑尔自策划耶？学良对曰：吾自欲出此耳；我所做事，我自当之，我非任何人所能指使者。言语爽直，侃侃而道。已而复曰：有一言，欲问审判长，可得乎？余曰：可。学良曰：当民国二年，审判长在江西曾起义讨伐袁世凯，有是事乎？曰：然。学良曰：为讨其施行专制乎？曰：然。学良乃曰：我在西安之举，亦对中央之独断，欲有所谏正之耳。学良语甫已，余乃叱之曰：胡说！委员长人格高尚，事业伟大，岂袁世凯所能望其项背！尔不自省，冒昧演西安事变，自寻末路，夫复谁尤！审判官见余语词益趋激烈，乃语余曰：请审判长稍事休息，遂偕朱、鹿二人至休息室谈话。

    最后，张学良被判有期徒刑十年，褫夺公权五年。国民政府在1937年1月1日核准。但军事委员会委员长蒋中正同时要求请予特赦，理由是：“当今国事多艰，扶危定倾，需才孔亟，该员年力富强，久经行阵，经此大错，宜生彻悟，尚复加以衔勒，犹冀能有补裨，似又未可遽令废弃。……予以特赦，并责令戴罪图功，努力自赎。……”1月4日，特赦获准：

    张学良所处十年有期徒刑本刑，特予赦免，仍交军事委员会严加管束。此令。主席林森、司法院院长居正。

    张学良虽被特赦，但是，国民党的宽大是很可怕的，因为“加以衔勒”、“严加管束”，最后淹没了“需才孔亟”、“戴罪图功”，张学良还是“遽令废弃”了。

    近半个世纪来，国民党“拿着培养一个团部队的经费（右军：《西安事变的前因后果》），看住张学良，说着要起用他，但是，起用、起用、起用，没有人看得到起用，看到的，反倒是一直失掉自由，从浙江溪口关到安徽黄山，从安徽黄山关到江西萍乡，从江西萍乡关到湖南郴州、沅陵，从湖南郴州、沅陵关到贵州修文，从贵州修文关到台湾新竹、北投，在国民党逃到台湾来以前，谁也见不到他，连东北耆宿兼国民党同路人莫德惠，也不过在十二年中，只见到他三次，——好个“需才孔亟”、“戴罪图功”啊！

    如此“宽大”

    莫德惠《民国莫柳忱先生德惠自订年谱》1937年条下记：“余于二十六年初，偕同刘尚清、王树翰、刘哲、王树常诸兄前赴溪口，谒慰蒋公及探访汉卿。”1946年条下记：“是年夏，余曾赴贵州，访张汉卿先生于桐梓天门洞。”1947年条下记：“是年5月余由南京抵台北。……16日访张汉卿于新竹井上温泉。”这是国民党逃到台湾前仅有的允许张学良会见故人的记录。莫德惠在1947年的访问以后，提供照片，由攻玉写《张学良在台湾》一文，发表在《艺文画报》第一卷第十二期（1947年6月上海艺文书局发行）里，那是张学良被囚十年后，第一次有照片传出。再过了十七年，1964年7月21日《联合报》上，登出张学良与同他一起囚居的赵四小姐结婚的消息。再过了十五年，1979年10月6日的各报上，登出中央社的消息，说蒋经国中秋茶会，中有张学良，是为国民党第一次正式透露张学良又为座上客。当天《自立晚报》上，以《张学良、柏杨和李敖》为题，认为“他们三人先后重现大众眼前”，是一种“宽容形象”。1979年10月10日，张学良被邀参加国庆阅兵。1980年10月21日，各报登出他访问金门的消息，有他“在金门前线以高倍望远镜眺望大陆河山”的照片，这是距上次传出照片后三十三年，又一次有照片传出，照片上的张学良已经垂垂老矣！

    于衡《现代史的关键人物张学良》（1982年7月1日《联合月刊》第十二期）记有他和看管张学良的人员的对话如下：

    “少帅去过金门，蒋总统经国先生邀他赏月，他不是自由了吗？”

    “他当然早就自由了。但是张先生的父亲在东北有些恩恩怨怨，共产党也可能要对付他，还有……为了万一，我们有责任保护他。我们得特别防范。”

    “他既然自由了，我应该有访问他的权利。”

    “但张先生有拒绝访问的权利。同时我们认为：凡事未经允准的，一律视为不可以访问。”

    两年前我写《别赖张学良了！》指出：

    张学良从三十八岁被关到八十三岁，一切毛病，都出在国民党太“宽大”，并且强迫张学良接受这种“宽大”。设想当时无此“宽大”，张学良判十年，坐十年牢，早在三十六年前就恢复自由了，又何必受无形中变为无期徒刑的德政？张学良的一生，告诉我们一个教训，就是：国民党的“宽大”是很可怕的，我们要对国民党的“宽大”，敬而远之才好！

    但是，国民党是“宽大”成性的，他们还是要把人按住脖子以行“宽大”、以行没完没了的“宽大”，于是，张学良成为高级囚犯，就至今未已了！

    端纳的歉疚

    毫无可疑的，从军法大审到终生监禁，是一幕幕骗局，因为至少宋子文、宋美龄，对张学良有过不咎既往的担保（李云汉：《西安事变始末之研究》、李金洲：《西安事变亲历记》），所以张学良没想到他会永远回不去了，他对“他送蒋先生回到南京后，结果中央却拿他当‘犯人’看待这一点，似乎表露过十分的不满”（高山流：《张学良幽居生活实录》），而“宋子文觉无以对朋友，一怒而走上海，直至抗战未担任政府正式工作。”（李金洲：《西安事变亲历记》），显然也不无内疚与抗议的双重意味。因为张学良“亲送蒋先生回南京这件事上，当时或是有点什么附带条件的，但这一真实的内容如何，只有蒋先生、蒋夫人、张先生、宋子文和戴先生几个人知道。”（高山流：《张学良幽居生活实录》）

    另一个“觉得无以对朋友”的关键人物是双方的友人端纳（William Henry Donald），据林天行《中国内幕》：

    端纳与张学良发生交谊，大约在民国十二三年之间，为了安置这位外国朋友，张曾在北平设立一个“经济研究所”。十六年奉军撤退出关，他也随军东撤，正式做了张的顾问。从民十七到民二十一年，这是民国史上的大时代，张学良不顾日本的威胁，易帜统一。宋子文、张群、吴铁城的奔走京沈，日本发动九一八事变，东北守军奉命不抵抗，这些外边迄今尚未完全明了其中内幕的大事，端纳适逢其盛，谁是谁非，在他正直的心上，都已有了确切的分量。

    “一二八”之后，全国民气益为愤慨，汪逆利用这一武器，打击政敌，借谋党政上的领导权，张学良做了代罪的羔羊，被迫出国考察，他给蒋主席留下两样礼物，一是他自用的道格拉斯大飞机，一是顾问端纳。

    在这个时间，他与宋子文的交往也很密切，因为宋先生一方面是张的好友，一方面也极善于与洋人往来。西安事变之时（12日）他正在上海，消息隔绝，真相莫明，政府其他领袖人物都十分慎重，有的忙于通电以资应付，有的调兵遣将加紧军事，汪逆也由国外匆匆赶回，希望分点东西，只有他很了解这个局势，通电救不了蒋主席，攻打更救不了，他同蒋夫人匆匆商量了一下以后，尚未得到西安方面的保证（因电报已断），即单枪匹马径飞洛阳转西安。在未去之前，他对张这个举动还不十分了解，去陕之后他十分同情张的立场。

    14日午后5时，他同张见了蒋主席②，呈上蒋夫人的函件，时西安局势甚劣，有些军队未必都受张的指挥（绥署的警卫即不受张的指挥），张与端纳商请主席移住高宅，做秘密离陕的准备。

    在端纳的周旋奔走下，

    22日宋子文到西安，张学良端纳陪同晋谒主席。21日宋、端返京，22日蒋夫人、宋子文、端纳、戴笠、蒋鼎文同机飞陕。22至25日这几天，究竟在西安谈些什么？不便去揣测。但有一点可以说明，蒋夫人的和平主张，端纳用他私人对各方的情谊，终于化干戈为玉帛，并且奠定了八年抗战的基础。

    事后他很得到主席与夫人的敬重，在他最后离华之前，他始终同他们住在一起。

    抗战开始后，政府由京而汉，他在国际宣传上很尽了些力量，到这时候，许多外国报纸通讯社，逐渐注意中国，他是做过新闻记者的，他很知道怎样报导给他们。抗战初期中国在国际宣传上虽然没有花过多少钱，但确有相当的成功。

    听说他与主席共处的时间中，后来颇为消极。据说消极的原因有二：一、他究竟是一个比较民主的环境训练出来的，所以抗战初期他常有些议论，令人不愉快。二、他说张学良的自由是在西安交谈中得过确切保障的，他很天真，又因为他是一个重要当事人，所以他对张的自由念念不忘，每逢有机会便坚决建议应予释放，以参加抗战工作，这一点更使人不高兴。

    他不能不引退了，旋即回国休养。听说主席斥资给他买一个游艇，常在南太平洋的暖流中荡漾，但是他还不忘苦难中的中国，除常在各地替中国宣传外，并屡次呈请允予返华服务，都没有得到答应，据说到马尼拉后还有电呈请，说在那儿待命，不幸遇到珍珠港事变。

    马尼拉收复，他以重病之身，坚欲死在中国，这种动人的要求，自无拒绝之理。他的病并无起色，在病中听说他在写一本书，而没有写完，如果他能写完一本回忆录之类，必有许多珍贵的材料。

    他不是一个顶出色的新闻记者，为人正直勇敢，留华四十年而不会说中国话，虽声势显赫而并无私产，病榻上他还念念不忘他的最好朋友张学良将军，每当提起张，他感到非常歉疚。

    非常明显的，张学良最后中了国民党的“连环套”，他以坦荡荡的君子之腹待人，结果换得的，却是自己一生的报废与殉葬！

    杨虎城《告民众书》

    张学良1936年12月31日被军法大审后第二天（1937年元旦），西安人民游行向国民党抗议。杨虎城发表《告民众书》，全文如下：

    今天是中华民国二十六年元旦，当我们热烈庆祝中，假如我们检查一下过去二十五年的历史，不免就使人发生许多感慨，中华民国自肇造到现在已经有二十五年了，但在这二十五年过程中所昭示于我们是什么，那恐怕只是一部内战史的延续、帝国主义者侵略史的演进，天灾人祸，连年交迫，国难危机不断地日益扩大，举目山河，真有日蹙百里之感，尤其自九一八事变以来，辽、吉、黑、热，首先被日本帝国主义侵占了，建立了所谓“满洲国”。长城各口战役之后，冀、察两省也是名存实亡了，上海之役更糜烂了我国东南的经济中心，而日本帝国主义者的野心，并不以此为满足，一定要进一步把全中国数千万方里的土地都变成了他们的殖民地，四万万五千万同胞都做了他们的奴隶，尔后才甘心，于是日本帝国主义者在侵占我东北、控制了我华北、破坏了我东南之后，现在又嗾使汉奸伪匪大举进攻我绥远了，同时又利用亲日派分子，极尽挑拨离间之能事，暴力压迫我们签订了种种不平等条约，如上海协定、塘沽协定、何梅协定，直到最后日德、日意的所谓“防共协定”，种种样样都证明是日本帝国主义者是为侵略中国而发的，于是民族灭亡的危机更是间不容发，到了呼吸存亡的危境了，同胞们我们不要忘记，中华民族有五千余年的历史、数千万方里的领土、四万万五千万男女同胞，只要我们不是绵羊的话，我们是不甘心受日本帝国主义者残酷宰割的，我们应该起来反抗，在万钧沉重的压榨之下，我们更应该有个悲壮热烈的回声，这回声是在什么时候开始的，那就是去年12月12日西安事变的崛发，为我们揭开了中华民族解放独立自由的头一幕，伟大的光明与正义，正期待在我们的前面，于是民国二十六年的来临，显然就在中华民族的生存史上划分两个不同时代，前者是结束了帝国主义者向我们的进攻，而后者更是展开了中华民族解放的坦途，双十二事变之后，日本帝国主义者以及亲日派分子对我们做了极端的攻击与污蔑威吓与利诱，可以说无所不用其极，但我们为贯彻我们救亡图存的主张，我们并无所畏惧，同时我们的唯一领袖蒋委员长以宽宏博大的胸怀，在完全明了了张副司令和我的纯洁真诚以后，对于我们的主张完全采纳了，自今以往，我们在领袖蒋委员长领导之下，中华民族在二十六年的开始踏上了一条独立更生的大路，双十二事变充分表现了中华民族的伟大与健全，并不像日本帝国主义者所侮蔑我们懦弱、卑劣，双十二的要求也很单纯，只是一个中华民族为反抗帝国主义者侵略的独立自由的战争而已，是要把中国从此引上一条永久生存的大道，希望集中全国各党派的力量，共同站在民族解放的立场，大家拋弃一切成见与党派关系，精诚团结起来，整齐我们抗日救国的阵容。同胞们，双十二事件所昭示与我们的是什么，即是中华民族更生的开始了。抗日救亡的艰巨工作，是需要我们全民族的总动员的，蒋委员长是中华民族四万万五千万人的领袖，我们要发挥我们民族的抗日救亡的威力，更需要伟大的领袖来领导我们，双十二的最大收获是证明了中华民族自今以往将更加团结起来为抗日救亡而奋斗，继续双十二后二十六年元旦的来临即说明了我们的责任的开始，同胞们，在这样伟大的时代当中，我们更应以组织的力量、纪律的行动，共同在政府与领袖领导之下，来调整我们抗日救国的步伐，现在我们高呼我们的口号：打倒日本帝国主义，收复失地，拥护蒋委员长领导抗日！中华民国万岁！

    在这篇《告民众书》里，显然的，在张学良被军法大审的气氛下、在西安人民的群情愤激下，杨虎城竭力在自制、在力持大体，他肯定了“西安事变”的正确导向、肯定了蒋中正“对于我们的主张完全采纳了”，他对国民党自食不咎既往的诺言而军法大审张学良的事，避开不提，这样做，显然是留有余地，以便善后。

    中央军队大量西进

    但是，在这种公开的《告民众书》以外，杨虎城对张学良的处境，并非避开不提，而是据理力争，他在致电表示“汉公亲送委座入都，蹈刑辟而若甘，示大义于天下，果有人心，能不感动！乃竟扣留汉公，纵兵西进”后，又在1月5日致电蒋中正，明说：

    张副司令以仇耻百倍之身，爱国家、爱领袖、爱纪纲、爱信义，证以其毅然归罪之举，益见其舍身为国之诚，钧座矜其苦心，呈请特赦，并请责令戴罪图功，努力自赎，仰见为国惜才，仁言利溥，曷胜感戴！今张副司令虽已躬邀特典，尚未恢复公权，虽欲图功，安由自效！此殆法令尚有所拘牵，非钧座爱才之本意。拟恳钧座始终爱护，续请政府即将张副司令之公权恢复。此间情形，张副司令一日不归，即西北军民一日不安。

    两天以后（1月7日），蒋中正回电③说：

    中请国府特赦呈文，谅荷察阅，赦令中未提复权字样，当以主刑已赦，此节将来不难补救，现国府明令有交军委会管束之语，闻开会时多数意见，均以此时暂留汉卿在京，即所以保全汉卿，而原谅与爱护之意，则绝无二致，中此时正在休假，不便于明令甫颁之际，向中央频频陈述，但对汉卿务从优待，勿使略感不便，稍缓即为续请，务望兄等放心！国事至此，唯有使救国主旨，贯彻于提高国家纪律之中，而地方元气与袍泽力量使整个保全，各无遗憾。故解决之道，必须公私兼顾、情理两安，愿兄等以信中正者信中央，更望陕中各将领均能体汉兄爱国家、爱纪纲之苦心以爱汉兄也。

    虽然蒋中正保证说稍缓即为张学良“复权”，可是事实上，张学良的公权却一连近五十年都没被恢复。杨虎城等人当年的疑虑，自非无因。这种疑虑的细节，在他们1月5日的“歌电”中，说得比较详细：

    中央党部国民政府钧鉴：各院部会、各省市政府、各总司令、各总指挥、各绥靖公署、各军师部勋鉴：各机关、各法团、各学校、各救国团体，各报馆钧鉴：客岁底十二之举，纯出于爱国赤诚，毫无私意，迭经电达，计邀洞察。当蒋委员长在陕时，虎城等追随张副司令之后，以“文电”所举八项抗日救国主张，反复陈请，业蒙虚怀采听，允于返京后分别实行，张副司令暨虎城等，深以为非全国一致抗日，绝不足以救亡，而备具领导全国抗日之才德威望者，实唯我蒋委员长。何幸我委员长熟审国势，详查舆情，对于张副司令暨虎城等所陈，不唯恐其冒渎，且更采及芻荛，此诚蒋委员长人格空前伟大之具体表征，亦即我国民族复兴之最大关键，凡我国人，均应公认张副司令只知爱国，纯洁无他，苟可救亡，粉身何惜，爰于蒋委员长面允所请之后，躬送入京，束身待罪，此种前史所无、世界仅有之伟举，自足以表示其心迹之光明，凡有血气，能无感动？虎城等及所属二十余万兵士，无不以张副司令之心为心，但求能在蒋委员长领导之下，效死抗日，为国家民族确尽一分对外之力量，则其他一切，均非所计。谓予不信，尽可求事实之证明。蒋委员长到京以后，曾令中央军队向东撤出潼关，而离陕以前，更有“有我在，绝不任再起内战”之语，我国苦内战久矣！今得负责领袖出此一言，不独张副司令及虎城等亲聆之下，钦幸万分，即我四亿五千万同胞闻之，亦当无不额手称庆，凡我袍泽，尤应仰体领袖之意旨，而为一致对外之要求。乃正当蒋委员长休沐还乡、张副司令留京未返之际，中央军队，匪唯未遵令东还，而反大量西进，计有第六、第十、第二十三、第二十八、第七十九、第九十五、第六十、第十四、第一〇三、第八十三各师及教导总队等集结，推进至潼关、华阴、华县一带，筑垒布阵，积极做挑战之形势；更复时时截断电话，始终阻碍道车，以致群情愤激，万众忧疑，是殆欲以武力造急性之内战，而以封锁做慢性之迫胁。虎城等之愚诚，不知其具何用意，做何理由，国危至此，绝不应再有萁豆之举，固尽人皆知，苟有可以促成举国一致枪口对外之策，虎城等无不乐于听命，若不问土地主权之丧失几何、西北军民之真意为何、全国舆论之向背如何，而唯知以同胞血汗金钱购得之武器，施于对内战争，自相残杀，则虎城等欲求对内和平而不得，欲求对外抗日而不能，亦唯有起而周旋，至死无悔。张副司令既领罪于都门，虎城等以救亡为职志，而中央犹煎迫不已，使不免于兵争，则谁肇内乱之端？谁召亡国之祸？举世自有公评、青史自有直笔也。血泣陈词，非敢悚听，举国上下，幸鉴愚衷，远赐教言，尤所企盼。杨虎城、于学忠、孙蔚如、何柱国、王以哲、董英斌、缪澂流、刘多荃同叩。歌。

    拆穿国民党的无信

    就在1月5日同一天，国民党发表黄埔嫡系的顾祝同为西安行营主任、孙蔚如为陕西省政府主席、王树常为甘肃绥靖主任，杨虎城、于学忠撤职留任。同一天西安各救亡团体举行联合大会，要求释放张学良。到了2月5日，杨虎城等人发表《和平宣言》，再度拆穿国民党的无信与不识大体：

    自九一八以来，瞬逾五年。此五年中，强敌侵陵，得寸进尺，淞沪、滦东、长城各役，屡经抗战，究以限于局部，未足以戢其吞噬之野心。策动犯绥，又已数月，曩虽未逞，势将再举。张副司令暨虎城、学忠等，鉴于时势所需、舆情所向，非集合国力积极抗敌，无以挽救危亡。而具有举国共仰之才力威望，足为领导抗敌之唯一领袖者，厥为我蒋委员长。爰以对内和平对敌抗战之救国意见，于近数月中，反复陈述，期获听从。幸经双十二后，我委员长俯鉴赤诚，明察现势，表示容纳所献各项救国意见。张副司令遂于12月25日，躬送入都，束身归罪，试一回溯当时情况，应知我委员长之虚怀纳谏，与夫张副司令之为国忘身，洵为前史所无、旷世仅有。只此一事，已足使国际观听为之一新，而憬然于中华民族之不可侮矣。凡此经过，前已迭电宣陈，第恐道途遥阻，或有未达，故复简述一二。自委员长返京后，此间军民，唯冀救国政策立即实施，并盼张副司令早日承命返陕，躬自领导，为援绥复土之前驱。不图于委员长休假返里之际，中央军复西进入陕甘境者几达四十师。张副司令虽邀赦典，而公权未复，无行动之自由。陕甘人事命令与军队部署，同时颁发；而关于对内和平、对外抗战之措置，尚无所闻。遂致西北人心，忧惶郁愤，莫测中央用意之所在。虎城、学忠等对于我委员长备极信仰，矢志靡它，然处此情形，亦殊无词以解一般人之疑虑。为安定人心计，不得不于渭南一带，酌布队伍，藉示保障，但仍严加约束，力避冲突。盖双十二之举，原期永息内战，一致对外，岂复愿以对外之力量，供对内之牺牲！此区区相忍为国、酷嗜和平之苦衷，当为海内所共见。至积极抗敌主张，则基于一致爱国之热诚，始终未敢放弃，业经呈蒙委员长复示，以国策攸关，必于三中全会提请公议，绝不抹杀。此外关于陕甘善后重要各事，尚有向委员长请准，及与顾主任祝同商定者四端：甲、在三中全会前，由委员长呈请国府，恢复张副司令公权，并发表职务，俾得自效。乙、陕甘军队部署原案，酌为变更，容纳此间切合实际之意见。丙、军队移防，除一部略变现时位置外，均俟张副司令返陕训话后再行开始。丁、陕甘民众爱国团体，均仍旧维持，并对流亡人员，尽力妥为安置，以定人心，以备国用。上述四端，连同其他细目，商定实施后，兹事遂告一段落。此双十二以来经过大略及决定办法，愿向全国人士郑重宣告者也。虎城、学忠等，追随张副司令，参与双十二之举，自信心地光明，绝无权利思想，只以不甘国土之日蹙，不忍国力之自摧，感于张副司令之至诚，因而不辞鲁莽，附骥其后。中央鉴其愚悃，或予留任，或免置议，感奋之次，图报益殷。但求抗敌救国之策，得以早日实现，对内固不惜最大之隐忍，对外更不计一切之牺牲，而拥护统一，拥护领袖之素志，尤必始终不易。事实俱在，讵待烦言。际此民族存亡之紧要关头，适开决定大计之三中全会，所冀举国上下，共矢团结之诚，速做抗御之计，并力和衷，共信共谅，虎城、学忠等誓以张副司令之心为心，竭尽全力，为国效死，苟有一毫之私伪，必为天地所不容，谨此宣言。杨虎城、于学忠、孙蔚如、何柱国、董英斌、缪澂流、刘多荃。

    杨虎城被逼出洋

    在杨虎城等人“谨此宣言”之后十天（2月15日），国民党三中全会开会了，杨虎城、于学忠也做了“提议实行改组政府、收容各党各派人才、停止一切内战等八项办法，以求全国一致积极抗敌”的提案，但是三中全会却决议说：“不问其内容如何，唯既出以叛逆之行为及威胁之方式，显系托词造乱，实国法军纪所不容，应不予置理，以绝效尤。”——国民党显然蛮不讲理了，“不问其内容如何”，一律要蛮干到底了。

    国民党蛮干的方式是彻底消灭东北军和西北军中的十七路军。东北军方面，它告诉东北军说：你们不要在陕西了，你们到江苏、安徽北边去，并把安徽省主席给你们挑。结果东北军开到了苏北皖北，除了以于学忠为江苏绥靖主任外，安徽省主席又食言而肥了。至于西北军方面，它告诉西北军说：你们也不要在陕西了，你们到甘肃去，并把甘肃省主席给你们挑。虽然如此，把杨虎城赶出国门，却在所必行。4月16日，蒋中正电告顾祝同说：

    ……总之虎城如磊落态度，听命辞职，则照中在杭所谈者，毅然行之，不应提出任何要求条件，示以至诚。则中央不能不体其善意，自能优遇。否则，一提条件，则无复可言矣。如其决然辞职出洋，并望其能在本月内来沪，中当派员为之筹划一切也。

    4月27日，杨虎城被迫辞去西安绥靖公署主任及十七路军总指挥职务，准备离开西安。6月16日，国民党发布了这样的命令：

    兹派杨虎城为欧美考察军事专员，此令。

    就这样的，在东北军“擒贼擒王”之后，西北军十七路军也“群龙失首”。杨虎城预定5月27日上午离开西安，消息传出，西安人民、十七路军部队、西安各救国团体、各学校师生，都涌到机场，去送别他，很多人流下眼泪。他到上海后，一些学生们还到终南山麓，采集了许多故乡花草，分别贴在几本纪念册上，写上热情的句子，远道送了给他，表示人民对他的怀念，他们似乎预感到：杨将军是很难再回来了！

    杨虎城是6月29日出国的，出国后第八天，就发生了“卢沟桥事变”。他在11日电宋子文，说：“日寇进迫，国将不国，噩耗传来，五中痛愤。弟以革命军人，何忍此时逍遥国外，拟由旧金山返国抗敌，祈转陈委座。”14日抵旧金山，接宋子文回电说：“以目前情况观之，请稍缓返国。”不让他回来。这天他在旧金山发表书面谈话，说：

    我是一个革命军人、一个孙中山先生三民主义强烈的信徒。参加革命已逾二十五年。我完全看透日本帝国主义一贯侵华的来历和动向。保卫国土是军人的职责，我一直要坚决抵抗日本侵略者。这次卢沟桥事变，是危及中华民族生死存亡的大问题，我怎能置身事外、流连忘返？即拟兼程回国，请求任务，执行战斗，为国效死！

    杨虎城在国外，前后三次电蒋中正，请求让他共赴国难，但是蒋中正没有复电。杨虎城不得已，再电宋子文，宋子文回电说：“兹值全国抗战，各方同志均纷纷集合，共赴国难，兄虽未奉电召，弟意宜自动回国。”于是杨虎城不疑有他，就从欧洲转到香港。

    周养浩说话了

    11月26日，杨虎城的船刚刚靠到码头，国民党特务头子戴笠就派特务蒋国光、谢瀛洲、杨彬、戴德“欢迎”，从此他就身边总有了带家伙的。四天以后（11月30日），他离港飞汉口，在汉口拜访老上司于右任，正准备吃饭，带家伙的过来说，蒋中正要在南昌见他，请他立刻成行。他饭也没吃，就赶到南昌，可是南昌不是南昌，而是虎穴，从此以后，他就被非法关起来了，一关就是十二年！这位国民党中首先倡导抗日的名将，一天抗日也不让他参与，而是“坐穿牢底”了！不但“坐穿牢底”，并且在国民党自大陆撤退前，还把他非法加以残杀，残杀的经过情形，根据香港报刊登出的《访周养浩谈杨虎城之死》，是这样的：

    周养浩先生是浙江江山县人，同国民党的特务首领戴笠、毛人凤分属同乡。也是由于戴笠的介绍，周养浩在1932年在上海法学院法律系毕业后，于1933年加入了国民党早年的特务组织——复兴社特务处。当时监督周养浩宣誓加入这特务组织的，就是现在还在台湾担任国民党中央委员的唐纵。从那时起，到1949年被俘，周养浩为国民党干了十六年的特务工作。特别是在1949年。

    1949年是国民党在大陆大撤退这一年，在大撤退时候，在各地都有大破坏与大屠杀，尤以在重庆、成都、昆明等西南地区为最。周养浩就在这时候“临危受命”，担任了重庆卫戍总司令部保防处处长、保密局西南特区副区长等职，执行特务头子毛人凤的命令，其中包括了谋害杨虎城的案件。

    周养浩先生回忆1936年“西安事变”发生的时候，他当时也正好在西安，担任陕西省会公安局第三科科长。他承认，当时他对张学良、杨虎城拘捕蒋介石实行兵谏的行动，既不同情也不理解，因为在当时他的思想观念里面，下级对于上级应该唯命是从，至多只能苦谏，“犯上作乱”是不对的。至于抗日战争、民族命运以至朋友的感情，在他当时看来，同上下级关系来比是较次要的。这种观念一直支配了他十多年。

    就在这种观念的支配下，他在1949年，当

    毛人凤对他说这是“临危受命”，他的回答也仍然是“唯命是从”。当年为国民党如此效忠的一个人，今天被摒诸台湾门外，他的心境是可以想见的。

    如此“临危受命”

    关于怎样在“临危受命”时害了杨虎城的命，《访周养浩谈杨虎城之死》有这样的报导：

    “西安事变”翌年，杨虎城被迫出国考察，到过欧美各地，游踪所至，必对当地华侨和进步的留学生宣传抗日。后来国内七七卢沟桥事变爆发，杨虎城非常焦急，希望能早日回国投入抗战。他先后几次打电报向蒋介石请示，但是蒋氏始终没有答复，后来据说还是宋子文复电给他，同意他回来。当时张学良已经被蒋介石公开软禁，所以也有些好心的朋友劝杨虎城还是暂时不要回国为宜，但杨虎城认为外侮当前，岂可逍遥国外，终于不顾个人安危，毅然从马赛启程回国。

    1937年11月，杨虎城偕同夫人谢葆真、幼子拯中一行到达香港。上岸之后，旋即被军统特务暗中监视。接着，蒋介石从南昌来了电话，要他到南昌相见，并说已吩咐戴笠欢迎他。在香港住了几天之后，杨虎城一家便搭飞机往长沙，后来在武昌见到了戴笠。戴笠把他带回南昌软禁在自己的办公处，所谓蒋介石要在南昌接见他，完全是一种骗人的圈套。当时，杨夫人谢葆真偕同幼子拯中已去西安，后来听到这个消息，赶忙折返南昌，自此之后，就一直陪在杨将军身边，过着被囚禁的生活。

    1938年春，南京沦陷，蒋介石亲自命令戴笠，把杨虎城转押往后方较为偏僻的地方，以便于看管。于是，杨将军就先后被转押到长沙、益阳等地，但始终都是由军统的特务看管。直到这一年的冬天，武汉撤退时，他又被解往贵州。

    在贵州，杨虎城最初被监禁的地方是息烽阳明坝的看守所。这地方后来成为军统的一个重要监狱，也就是息烽监狱，可容纳三四百人。1939年，戴笠到息烽视察，认为杨虎城被监禁的地方不够安全，离公路太近，于是在息烽县城东十二华里的一个极为偏僻的山顶上，找到一个名叫“玄天洞”的山洞，这个山洞只有一个出入口，易于警戒。戴笠就把洞中的一个道士赶跑，把杨虎城全家转押在这个山洞里，玄天洞终年不见天日，洞里异常潮湿。在这恶劣的环境中，再加上精神方面所受的重重折磨，杨虎城的身体一天天衰弱，常常闹病。后来不得已自己出钱在警戒圈里盖了一个简陋房子。1941年，杨夫人生下了一个女儿。孩子的出世，更为他们带来无限的忧伤。就在这一年的春天，周养浩来到了息烽，直到1946年，他担任息烽监狱长兼军统息烽办事处主任。由于职权所在，他经常和杨虎城见面，后来见面的次数愈多，彼此之间也就熟悉起来。周养浩常到杨的住处，陪他喝酒打麻将消磨日子。后来，杨虎城曾对他的一个朋友说，他对军统的特务非常厌恶，但是周养浩却是一个好心肠的人。周养浩先生谈到这里，一再重复杨虎城的这番话，他脸上的神情则流露出内心的负疚。过了一会，他终于说出了心里话，“后来，我把他骗到重庆，这是很不应该的。”

    1945年，杨虎城在狱中听到抗战胜利的消息，非常高兴。除了为抗战胜利而高兴之外，他还以为自己很快就可以得到自由。当时，周养浩也是这么想。但是，事实很快就把他们的幻想粉碎。1946年，军统把息烽集中营结束，释放了一些人，但把杨虎城一家押到重庆，加以更严密的看管。

    到了1946年，政治协商会议召开了，共产党方面，提出释放张学良、杨虎城、罗世文、车耀先等政治犯的要求，国民党

    表面上是同意了，但暗地里，却加紧想办法对付这些政治犯，其中一些比较重要的政治犯都被化名秘密转解到一些易于警戒的监狱里。杨虎城将军这时也被移到重庆特区的另一个秘密处所——杨家山。在这段日子里，杨夫人由于长期受到精神折磨，不幸染上了精神病，1947年在狱中逝世。杨虎城悲痛万分，他日夜以杨夫人的骨灰箱子为伴，连睡觉的时候也要放在枕边。当时知道这种情形的人无不受到感动。

    息烽集中营于1946年7月结束后，周养浩先被调到贵阳，1948年再被调重庆，负责前中美合作所地区内包括白公馆、渣滓洞等特务监狱的监督工作，1948年11月还兼任保密局西南特区的副区长，区长是徐远举。西南特区在当时的权力是很大的，因为毛人凤的国防部保密局已移到台湾，而华东一带也纷告易手，所以西南特区就等于是保密局在大陆的唯一分局了。

    这里所说“白公馆”和“渣滓洞”，是很有来头的。原来抗战时候，国民党迁都到重庆，戴笠就把磁器口缫丝厂（后改名造时场）④和它附近一大片土地霸占下来，设了“白公馆”和“渣滓洞”两个集中营，于1939年开始启用。后来与美国特务合组“中美合作所”，扩大这一地带，成为直十三里、横二十里的大特区，也是全世界特大号的特务机关兼集中营。

    你放，我不放

    《访周养浩谈杨虎城之死》里又说，1949年，蒋中正下野，李宗仁继任后，李宗仁

    曾接受中共的和谈条件，下令释放政治犯。他一方面给重庆市市长杨森一道释放杨虎城的命令，另一方面更派出一架专机来重庆要把杨将军接走。当时重庆《中央日报》也登出了这消息。杨虎城看到报上登载的消息之后，他非常高兴。

    且说杨森接到李宗仁的电话，就设法通知毛人凤。毛人凤是戴笠的继承人，当时他的权力之大是无法形容的，如果他不点头，一百道李宗仁的命令也无济于事。由于毛人凤住在上海，杨森拿不定主意，就只好一边给李宗仁复电推搪说，毛人凤不在，杨虎城关在什么地方没有人清楚，而一边却叫周养浩打一个长途电话给毛人凤。毛人凤和周养浩是世交，又是同乡。周养浩用家乡话同毛人凤商量有关释放杨虎城的事。毛人凤也拿不定主意，就去请示告退在溪口的大老板蒋介石。蒋介石断然反对释放。

    蒋介石既反对释放，而代总统李宗仁派出的接载杨虎城的飞机又要来了，重庆的特务们怎么办呢？毛人凤、徐远举等人决定把杨虎城先转移到贵阳。当徐远举去找杨虎城劝他转移时，杨曾向徐远举大发脾气说：“李代总统要释放我，你们为什么还要把我转移地方？我不是小孩，今天转这里、明天转那里，我不走！我要死就死在这里。”徐远举知道杨虎城对周养浩比较信任，就请周养浩去劝杨虎城转移。周养浩这样对杨虎城说：“蒋总裁认为如果现在由李宗仁把你释放，你更加恨他了。所以他想把你暂时移往贵阳，不久将会把你送往台湾，然后和张学良一起释放。”一则杨虎城对周养浩信任，二则周亦言之成理，于是杨虎城就同意在周养浩的陪伴下专机转往贵阳。同去的还有杨虎城的秘书宋绮云和夫人徐丽芳、幼子宋振中和杨虎城的两位副官阎继明和张醒民。

    杨虎城一行到贵阳后，住在黔灵山麒麟阁，这是1949年2月的事。到了这年8月，共产党攻下长沙，整个西南都动摇了，国民党安排大撤退，项目众多，其中之一，就是向杨虎城下毒手，展开“我倒霉，你也休想活”的大作业。毛人凤

    在重庆召开了秘密会议，商讨怎样处决杨虎城的问题。周养浩也参加了这个会议。在会上，有人主张在贵阳就地处决，但是徐远举却极力反对，他认为就地处决，难免会露出风声，还是把他们骗回重庆后再行事。徐远举当时是西南特区的区长，所以也就听了他的话。但是要怎样把杨虎城一行再骗到重庆呢？这可是个难题。终于，毛人凤、徐远举认为还是由周养浩出面最合适。

    周养浩先生回忆道，当时明知把杨虎城骗回重庆是要杀害他，但接到这个命令时，自己脑子里所想到的，仍然只是“唯命是从”这四个字。

    这次秘密会议还决定，处决杨虎城等人的地点在“中美合作所”内松林坡“戴公祠”。这所“戴公祠”是戴笠生前的别墅，四周有松林围绕，非常僻静，1946年戴笠死后，军统的特务便把它改名为“戴公祠”。

    “戴公祠”顾名思义，是纪念戴笠的祠堂，祠堂是封建的玩意儿，为什么整天喊革命的国民党这样封建？其实它就是这么封建！“戴公祠”原是“中美合作所”中的豪华建筑，原是戴笠专为蒋中正修建的，戴笠死后，就在里面设了灵牌，改叫“戴公祠”。这座“戴公祠”随着大陆丢掉而丢掉以后，国民党又在台北近郊观音山建了另一座“戴公祠”，另在芝山岩建了“雨农图书馆”、“雨声小学”、“戴雨农先生纪念馆”，据情报局出版的《戴雨农先生年谱》，他们还对戴笠“塑像设祀”呢！还以继承戴笠事业的“郑介民及毛人凤两故局长陪祀”呢！还以“军统局保密局情报局之革命先烈曾澈、吴赓恕、麻克敌、江志强、冯运修、王春晖、朱山猿、徐松坚、萧崇辉、罗丙乾、叶吉粦、林炳招、洪岫、陈实曾、郭汉、赵锡光、马荣、邓宝、李秉铭、陈复新、翟家宝、陈介民配享”呢！“塑像设祀”也、“陪祀”也、“配享”也，这是全套孔庙的体制呢！国民党真未免太“僭越”了吧？但是，想到明朝东厂人物为魏忠贤盖祠堂，也拟制于孔庙，我倒真也见怪不怪了呢！

    连八岁的小女儿也给扎死了

    下手地点决定在“戴公祠”以后，周养浩奉命去贵阳骗杨虎城来重庆：

    当周养浩离开了重庆之后，毛人凤和徐远举召集六个刽子手开了一个极秘密的会议，在会议上，刽子手集体宣誓，表示坚决完成这次任务，绝对保守秘密，为蒋总裁效忠。毛人凤还在会上宣布，事情完毕后，蒋总裁将会论功行赏。会议同时还讨论了一些具体的行动和步骤，例如决定匕首行刺，以避免发生惊动。这六个刽子手包括白公馆的看守长杨进兴，西南军政长官公署第二处行动组长熊祥等人。其中除了杨进兴一人外，其余五人后来都由毛人凤派专机逃往台湾去。而这次行动的主要策划人之一的徐远举，却和周养浩一样，来不及逃走，就被中共俘虏，在北京战犯管理所关了二十多年，终于在1973年病逝，这是周养浩先生这次被释到北京时才知道的消息。

    再说周养浩于9月1日到了贵阳，见到杨虎城。当时杨很警惕地带周到他的房内问究竟，周佯称蒋总裁在重庆可能要见他，把他送去台湾。杨虎城信以为真，但要求周养浩在贵阳住几天再走。于是，周养浩在贵阳住了几天，每天都陪着杨虎城上街、逛公园、找朋友，令杨心情开朗。

    9月6日，杨虎城终于答应周养浩，和他一起回重庆。于是周养浩按照毛人凤预先约好的做法，立刻秘密打了一个紧急电报，通知毛人凤什么时候他们的汽车就会到达重庆，好让重庆的特务们准备轮渡及安排行刺的工作。

    就这样，杨虎城一行在周养浩及看管杨的军统特务队长张鹄等的押送下，分乘三部汽车，驶向重庆。

    第一辆小汽车上坐的是周养浩；第二辆汽车是救护车，坐的是杨虎城及其儿子拯中，还有看守杨虎城的特务队长张鹄；第三辆汽车所乘坐的人最多，是杨虎城的秘书宋绮云及夫人徐丽芳、儿子振中、杨虎城夫人在狱中诞生的小女儿以及杨虎城的两个副官阎继明和张醒民。

    周养浩所乘的第一部车子开得特别快，黄昏过后已抵海棠溪。这时候由毛人凤派专人拦路转交一封亲笔信，嘱周养浩先回家休息，一切后事由来人接洽。毛人凤并已准备好渡轮，于是他们很快就过了江。周养浩立即回到了“中美合作所”杨家山他自己的家里，等待消息。周先生说，至于后来杨将军等人怎样遭遇行刺的情况，都是从临场的特务队长张鹄口中得知的。

    10点钟过后，第二部汽车也过了江，向“戴公祠”急驶而去。到达戴公祠的时间是午夜11点多钟。杨虎城走下汽车，张鹄即告诉他说，准备在这里住两天，一方面等蒋介石接见，另一方面等待到台湾的飞机。接着，在张鹄的带引下，他们走进了“戴公祠”。杨虎城将军的儿子拯中，双手捧着盛满他母亲杨夫人的骨灰箱子紧跟在后面。这一年，他才十七八岁，但是头发已经花白。这时早已监视着他们的刽子手杨进兴、熊祥等人，怕杨拯中有所反抗，所以决定分别在不同房间同时向他们下手。

    当杨拯中走上石级、步入正房的一间卧室时，杨进兴从后迅速以匕首刺入他的腰间，他惨叫了一声：“爸！”还来不及挣扎就倒了下来。这时走在前面的杨虎城已知有异，正想转回头来看一看，但是说时迟，那时快，经验丰富的刽子手已把刺刀刺进了他的腹部。杨虎城将军挣扎了几下，也倒了下来。

    杨将军倒下后不久，从贵阳来的第三辆汽车也到了“戴公祠”。这时除了杨将军的两位副官在过江后已被带往“戴公祠”坡下汽车间，宋绮云夫妇及两个无知小孩都先后下了车。周先生补充道，本来毛人凤也想把阎继明和张醒民两位副官一起杀掉的，但是周先生极力反对，他认为阎、张两人是无辜的，如果说他们对上司尽忠，那也是应该的，不是他们的过错。毛人凤勉强同意了他的意见，所以车子过江以后秘密把他们押往渣滓洞监狱。特务们哄骗他们说，毛人凤想要了解杨将军的生活情况，好向蒋介石汇报，所以要先见见他们两位。但是他们始终逃不了死亡的厄运，在后来的重庆大屠杀中，他们也都先后遇难，不能幸免。

    再说宋绮云夫妇和两个不足十岁的小孩子下车之后，跟着就被刽子手带往一间警卫室。一进门口，两把早已等待在那里的匕首，先把宋氏夫妇逼向墙角，在他们刚明白这是怎样一回事时，利刃已刺进他们的躯体。这时候，两个本来正玩得开心的小孩，突然被这种可怕的局面吓住，他们不约而同的哭着跪在地上求饶，但是年幼无知的他们，又怎知道眼前是一批军统的刽子手呢？这时候，一名刽子手一个箭步向前，拿着利刃往小孩的背上插入，小孩哇的惨叫一声，往前扑倒在地上。

    第二个小孩马上扑前去，正准备抱着自己的小伙伴，但是刽子手从后又是一刀。血，从孩子们的身上淌着，染红了地面。就这样，两个小孩也终于在血泊中结束了他们短促的生命。

    两个小孩是杨虎城的八岁小女儿，和秘书宋绮云夫妇的儿子（一说是女儿）不到十岁的宋振中，他们小小年纪，无辜慘死，最令人心恸。令人想到台北林宅血案的一对小女儿。

    杨虎城和杨拯中的尸体被特务们埋入花园的一座花台里。刽子手们为了保守秘密，还用镪水淋了他们的面部。而宋绮云夫妇和两个小孩的尸体被埋在附近。这一天，是1949年9月6日午夜12时半。杨虎城将军的一生就这样结束了。

    “讲起来真是令人难过万分！”周养浩先生用这句话来结束他所讲述的杨虎城将军的遇害经过。

    最后，周养浩少将说：

    当年我临危受命，为国民党在大陆做了最后的破坏工作，甚至参与谋害杨虎城将军这样的使我一生痛悔的行动，并把家小托付给国民党。但是经过二十多年后的今天，我被释放出来了，有机会同自己的家人见面，囯民党却把台湾的大门紧闭着，既不让我进去，又不让我的儿女来香港同我会面，这怎样说得过去呢！

    有良知的中华儿女，必将永远不忘！

    杨虎城是9月6日（一说是17日）被非法残杀的，他被残杀后两个多月（11月30日），国民党丢掉了重庆，当然也丢掉了他们的“戴公祠”。重庆丢掉后的第二天（12月1日），从被俘的“戴公祠”附近十一名警卫口里，得到了一点线索，于是，杨虎城的遗体就给挖掘了出来。因为脸上已被镪水烧烂了，无法辨认，乃找来旧西北军十七路军的一些干部来验尸，最后证明没错，于是，这一血案的真相，也就曝白于世。——世界真的知道了：“西安事变”的另一主角，就这样惨死了！

    杨虎城一代豪杰，因反对政治黑暗而参加革命；因参加革命而守死不变；因守死不变而为国民党稳住西北江山；因要求国民党抗日救国而家破人亡、长年坐牢后又惨死刀下。他在青年时代，有一首诗自誓：

    西北山高水又长，

    男儿岂能老故乡？

    黄河后浪推前浪，

    跳上浪头干一场！

    最后，他一世男儿，凶死他乡，在大干一场后，付出了永远偿还不完的血债。——国民党在兵败山倒之时，仍不忘把他杀掉、把他十七岁小儿子杀掉、把他八岁小女儿杀掉，然后逃到台湾。

    如今，国民党在浪花尽处，已经离黄河日远，但是，“戴公祠”的刀光血影、“戴公祠”的烛照香熏，却是人们愈来愈近的血祭。有良知的中华儿女，必将永远不忘国民党和国民党干的下流事。有良知的中华儿女，必将永远不忘⑤！

    1984年6月30日

    ①当然，杨虎城对革命的功勋，国民党是全盘抹杀了。台湾出版的《陕西革命先烈事略》、《革命先烈先进传》等书，都把杨虎城给出局了。

    ②据孙碧奇《端纳的故事》（《传记文学》第二十六卷第五期），说张学良陪端纳见蒋中正，“张走之后，委员长忽然用英语对端纳说：Finished! It is finished! 端纳第一次听见委员长说英语，颇为诧异。他没有回话，只是料理了一下委员长的随身物件，并吩咐仆人小心伺候。”这一记载，极为有趣。故事出自沙利（Earl Albert Selle）的《中国的端纳》（China's Donald）。

    ③第二天，8日，西安又有东北军西北军一百二十六名高级军官发出通电，支持杨虎城5日的通电。9日，西安又有西北地区十万军民在“革命公园”举行“群众大会”，并举行大游行。

    ④“造时厂”是由大特务刘启瑞主持开辟的，详见刘启瑞《先室事略》（《刘母高夫人东平哀思录》）。

    ⑤李云汉《西安事变始末之研究》中，有这样的话：

    至是，国民政府对张学良之惩处，遂告确定。然刑不及杨虎城。此盖由于张学良为西北地区最高军事长官，杨虎城则仅为西安绥靖主任兼第十七路军总指挥，其职位、兵力均在张学良之下，居于张之下属地位。故中央仅课最高负责官员之责任，而不及其属下，盖属下有错误，其上级主官理应负其全责也。事变过后，政府之仅止惩处张学良一人者，职此之故。讵杨虎城昧于事理，于张学良在京受审之后，竟加强与共军勾结，悍然对中央做诬蔑诋斥之谰言，政府遂不得不予以惩处，然亦止于“撤职留任”而已，仍冀其悬崖勒马，“戴罪立功”。

    国民党御用史家瞪着眼睛说“刑不及杨虎城”，并冀杨虎城“戴罪立功”，却置杨虎城被囚十二年以至被害于不问，其曲笔可鄙，全可知矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

