蒋介石与地下代表

    ——从王世杰呈汪精卫密件说起

    我曾在《千秋评论》第十期《文星·围剿·卖》里，写《谁是卖国者？》公布了王世杰的一封密件。密件中他对张九如说，他很想到张九如家“长谈”国共关系、中苏谈判以及“大陆沦陷原因”等真相，“唯为国家利益，世杰守口如瓶已二十年于兹，即令会聚，弟我亦病不能自由发表耳。”可见王世杰在蒋介石的高压下，已经噤若寒蝉到何种程度，——他已经成为蒋介石的精神俘虏，一点真话也不敢说了。

    但是，细查王世杰从政以来的案底，发现他在成为蒋介石精神俘虏以前，倒有过精神上投诚汪精卫的过渡。我收集到一件半世纪前由王世杰亲笔改过，并写上“谨请汪先生核定”的密件底本，全文如下：

    谨请 汪先生核定

    节略（极密）

    一、今后对日外交似可立以下方针：

    甲、对日不为激怒之举动或言论。

    乙、对于无关重要之事项虽不妨为权宜之措置，但对于一切含有直接或间接承认满洲国之危险以及他种关系主权之事项，绝不让步。

    丙、对乙项方针宜常有坚决表示，以杜日方侥幸觊觎之心。

    丁、必须假想敌方于最近期内对于华北或华中，将为再度之武力压迫；因此，汪先生应与蒋宋诸公，切实会商，迅速对于政府安全、军事布置以及财政外交等事，极力准备，以免临事陷于屈服或崩溃之穷境。

    戊、凡任敷衍日本工作之人，不宜在国防或外交机关居负责地位，以防因敷衍而轻为许诺，铸成大错，或因不能满足对方要求而失其机能；并防引起国民或国际之猜疑，减损政府之权威。

    二、政整会之设立，本为应付特殊外交。特殊外交告一段落，该会即应力避对外活动。且华北全局现在日人极端威胁之下，任何华北机关或华北当局，均不便另对外活动；否则徒为日本开方便之门。故在汪先生方面，对于政委（整）会，宜取逐渐缩小权限之方针，对于黄膺白氏，似宜嘱其力避对外活动。

    三、日本对中国之压迫，必将继续不断；此种压迫，无论出以何种方式，均将使吾国外交当局感受重大困难。倘政府领袖直当其冲，尤易陷于穷境。故汪先生绝不宜继续兼署外长，而须速觅外交部长之继任人选。外部宜交与无亲日色彩亦不受日本嫉视之人如颜惠庆等维持，根本方针自仍须秉命于政府领袖。

    四、内政为根本问题，年来汪先生努力虽未著实效，然求治之诚亦为国人所深谅，今后似仍须在实效上着力。主要问题第一在求各省省政府之健全，以后各省改组必须辟举贤能，但不注重党内之关系，如此方能昭示大公而得各方之谅解，其不胜任者不论出于何方之荐举宜予拒绝；第二建设事业，务择其最要最急者，以全力援助到底，以期有显著之成就。

    密件用毛笔写在毛边十行纸上，最后署名被涂去。其中最重要的是第二段。原稿说“政整会之设立，本为应付特殊外交。非真为整理政务。故特殊外交告一段落，即以取消为宜。且黄氏若继续下去，一则整理政务决办不通；二则韩于等与黄氏反目必愈甚，甚或内部先起纠纷；三则日方将常对黄氏要挟而使对日外交集中黄氏，为日本开方便之门。故在汪先生方面，对于政委会，宜取逐渐缩小权限之方针，对于黄氏，似不需预为之所，不必强予支持，至黄氏感相当困难时，即予转换工作。”经修改后，浓缩如上文。密件中一再提到的“黄氏”是黄郛（膺白），他是蒋介石的把兄，蒋介石透过他，直接取代政府中正式衙门——行政院外交部——的权力，等于是蒋介石私人的亲日代表兼卖国代办。黄郛在1933年5月出任行政院驻平政务整理委员会（就是密件中的“政整会”）委员长，跋扈独行，眼里只有军事委员会委员长蒋介石，根本目无行政院长汪精卫。试以1934年12月巧日高宗武的一封密电为例，以见当外交部反对亲日黄郛卖国时，黄郛的凶焊态度：

    今日下午因对方〔日本代表〕仪我、柴山晋谒黄委员长，〔宗〕武恐黄公被其包围，故请求在接见二人以前，与武、麟一谈，5时半前往晋谒，至则黄公即大发其牢骚，谓中政会议讨论此事，对彼竟不通知，武设词解释。嗣谈及本题，宗武谓现在问题仅在第六行第一条，但此条关系甚巨，不能不争。黄公谓：柴山、仪我因此事迟迟不决，将于明日下午3时离平，若此案明日上午不能解决，必致决裂。宗武答以柴山赴申，别有所事，我已知之，仪我似无离平之意。黄公变色，谓不论如何，此事明日上午必须求一解决。今我以为对方所要求之“通邮由双方邮政机关行之”十二字，可以载入记录，并欲将东方民信局改为邮政代办所，有事我来担当，你肯否答应？两月以来，汝二人对我一切指示，概不接纳，今日之事，由汝自决，并请汝于一分钟内答复。宗武答以根本第一条关系全部，不能让可，名义问题，尚在其次。时〔殷〕桐声在旁亦变色，谓若连此点而不负责，何必天天来此多吵，经此一言提醒宗武，翔麟兄亦以面色相示，宗武始终不肯答应，黄公勃然大怒，起立高举右手，指宗武痛骂曰，汝真不够朋友！士可杀不可辱，宗武本欲与之理论，第以宗武此刻之一举一动，在在影响钧座与院座，考虑之余，最后只得将一切忍下，反强颜劝其不必动气。总而言之，宗武年轻识浅，不能当此重任，仰乞钧座即日另简贤能，来负斯职，宗武当即归受辱命之罪。此间当局对于中央训令，视若无物。国防会议之议决案，黄公骂为狗屁，〔李〕择一骂为不三不四的东西，桐声则谓所谓第三者云云，乃朱家骅等做官之办法，我人何必追随，且满口谓蒋先生主张如何如何。武对此事受命之初，完全本牺牲之精神，且抱定宗旨，对外努力折冲，对内排解误会，不图受此奇辱，力竭心尽。……

    由此可见，黄郛这种地下代表代办不去，“徒为日本开方便之门”，后果不堪设想。所以密件中强调：“对于政委（整）会，宜取逐渐缩小权限之方针，对于黄膺白氏，似宜嘱其力避对外活动。”密件中并劝汪精卫绝不宜继续兼任外交部长，因为这样子太没缓冲了，“尤易陷于穷境”。……综看密件全文，都是站在“亲汪抑蒋”立场上进言的，当时王世杰的身份是教育部长，他肯捞过界，“谨请汪先生核定”他的秘密建议，其用心之深，真不愧是九头老吏了！

    1986年11月7日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

