蒋介石、王世杰卖国

    ——谁是卖国者？从王世杰密件写起

    1966年的二月里，张九如把一封王世杰给他的密件，影印了给我。原文如下：

    九如兄惠鉴：

    来示诵悉。尊稿亦已大致读过。

    兄以七十高年撰此长文，且能作如此清晰之小字，精力之强，可以概见。世杰自忖殊非适当作序人，故拙见与岳军先生同。世杰在毛泽东抵渝（三十四年八月二十八日）后虽曾与毛周晤谈一二次，但国共和谈期间，则因出席伦敦五外长会议，未克预谈，于当时经过，故亦未能深知。（九月四日世杰启程赴伦敦，十月八日始返重庆。）唯于当时气氛与环境则尚记忆犹新耳。对于国共关系、中苏谈判、以及大陆沦陷原因，世杰所知事实与拙见，或尚有足供吾兄以及政治史者参与之值，迟日彼此得便，当屈尊处长谈。唯为国家利益，世杰守口如瓶已二十年于兹，即令会聚，弟我亦病不能自由发表耳。手此

    顺颂 俪祺

    弟 王世杰 敬启 五五十年二月二十二日

    这封信中所说为国家利益、守口如瓶二十年、不能自由发表等话，引起我很大的兴趣，我决定写这篇文字。

    所谓《中苏友好同盟条约》

    王世杰信中所说”中苏谈判“，指的就是他以外交部长身分，在1945年8月14日签的所谓《中苏友好同盟条约》。这个条约是从1945年2月11日雅尔塔协定来的。亲国民党的美国人乔治·克里尔（George Creel）写道：

    雅尔塔协定后，一直隐瞒着不让中国知道，也不征求中国同意，由此可以证明罗斯福总统和丘吉尔首相对於这个协定的不光荣，并不是感觉不到。一直到了该年6月，蒋介石才知道已被当初曾经共申誓言的同盟国所出卖了。同时杜鲁门对于雅尔塔协定这件事，也一直到罗斯福总统去世后，方才知晓。

    克里尔再写道：

    杜鲁门总统未曾考虑的，也可以说是出于坦率的，在6月里送到重庆国民政府一个照会，告诉了中国关于雅尔塔公约的事情。在呻吟与绝望之声停止之后，任何人都知道事已无可挽回，除非向苏联讨取较好可能的条件，中国是被美国遗弃了，中国的悲哀是可想而知的，因此，宋子文不久便被派往莫斯科。

    斯大林有如一只吞到金丝雀的猫，他不会变得很仁慈的。……

    克里尔又写道：

    中苏条约明显的承认蒋介石政府的合法，而且又明显的否认了中国共产党。不过苏联在条约里所提的担保都是空洞的，而中国所作的让步则都是具体而实在的。（《亚洲红祸记》，中央日报出版）

    宋子文不肯签字

    克里尔所说“宋子文不久便被派往莫斯科”的事，内中有一段插曲。当时行政院长兼外交部长是宋子文，宋子文虽然是个误国者，但他知道这种条约是卖国条约。因为要：

    一、承认外蒙古独立自治；

    二、东北长春铁路的共同经营；

    三、宣布大连为自由港，对于长春铁路直运苏俄及由苏俄直运出口的货物，免除关税；

    四、旅顺口由两国共同使用为海军根据地。

    雅尔塔协定既然中华民国没有参加，在法律上自不受其拘束，不受拘束却签字，他无法向国人和历史交卷。最后，宋子文宁肯辞掉外交部长的兼职——他实在签不下这个字！

    但是，这有什么用？你不做外交部长，有人来做，来做的就是王世杰。王世杰一上台，就签下所谓《中苏友好同盟条约》，用牺牲外蒙古等方法，希图换取苏联四大承诺：

    一、苏俄政府同意予中国以道义上与军需品及其他物资之援助，此项援助，当完全供给中央政府即国民政府。

    二、苏俄政府以东三省为中国之一部份，对中国在东三省之充份主权，重申尊重，并对其领土与行政之完整，重申承认。

    三、关于新疆最近事变，苏俄政府重申无干涉中国内政之意。

    四、在日本投降以后，苏俄军队当于三星期内开始撤退，最多三个月足为完全撤退之时期。

    可是，事实上换得的却是苏联全盘的违约背信，换得的却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人，换得的却是八十亿美金的劫掠与损失！……

    在苏联违约背信的同时，中华民国的外交部，竟然还不知采取行动，还在“仍一向恪守其由此约产生之一切义务”呢①？1949年11月7日，外交部在《宣布与苏联断绝邦交之声明》里，透露了这一颟顸行径：

    中国政府于1945年不惜重大牺牲而缔结中苏条约，原冀远东和平及安全得藉此奠一基础，因之虽苏联屡次违反该约，但中国政府仍一向恪守其由此约产生之一切义务。……

    这种作风，岂不太贱了吗？事实上，明明是苏联从签约起就违约背信，外交部却从来不肯昭告世界，直到被苏联耍得七荤八素之后，才在1949年在联合国提出控苏案。其实控苏的理由，早在4年前——1945年——就已成立；绝交的理由，也早在7年前——1945年——就已成立，但是为什么要那么晚、那么迟才表态呢？这种颟顸，古往今来的执政党中又有谁干得出来呢？除了蒋介石，王世杰又有谁干得出来呢？

    孙科大喊上当

    王世杰从苏联卖国回来，说这个条约可保中苏三十年的和平，要求顺利通过。1945年8月24日，99位国民党训政时期的立法委员，在重庆国民政府大礼堂集会，由院长孙科宣布：赞成的立委请起立的时候，95位站了起来，只有4个人反对。于是，国民党总裁、国民党外交部长卖国以后，国民党立法委员也卖国了。第二年，孙科在留美同学会讲《亲美乎？亲苏乎？》有这样的说话：

    订此条约我们的损失已很大了，但能以30年友好条约的代价，在30年中让我们埋头苦干建设起来，则失之东隅，收之桑楡，也还值得。待30年后，中国强大了，收回损失，尚未为晚，用远大眼光研讨这个条约，所以终于批准了。（《中央周刊》，中央日报出版）

    好个“30年”的“远大眼光”！何必30年呢？老毛子第一年就给了国民党好看。据孙科说：

    照理日本投降后3个月苏联应践约撤退东北苏军，可是苏联借口交通困难，要求展期到1946年5月初撤退。撤退时日本在东北苦心孤诣的工业设备，全为苏联搬走。据《世界报导》杂志称：德境苏军占领区苏方搬走的东西价值20亿美金，在我东北搬走的价值达80亿美金，超过德境3倍。中国只得像哑子吃黄连，有苦说不出，因为中苏友好条约商谈时，口头上曾谈到东北设备而未明文写下，现凭什么交涉？苏联却振振有辞，他们说这是我们的战利品啊？

    去年我们派兵接收东北，照理苏联应予襄助，但竟阻我军在大连登陆。苏方认为大连系商港，军队不得登陆，今请看香港，香港亦为商港，为何可以军队登陆，而独大连不能，令人大惑不解。东北有日本关东军50余万，复有100多万伪武装储藏，都已交苏联，苏联都将此武装设备双手奉给中共。友好条约是要与国民政府友好，不是与中共友好，要帮助中国国民政府，如今却帮助中共了。

    孙科又说：

    为了免起纠纷，中国在国际坛坫上往往不说话，但到紧要关头还懦懦不言，岂非吃了大亏，人家还不知道，俗谓“有理不怕太太公”，我们有充份的理由，为什么做哑巴？譬如国军不准在大连登陆，理曲在人，理直在我，我们为何不说，友好条约“友好”在哪里？我们为何不说？

    既无知又无能又无胆又死爱面子

    为何不说？因为蒋介石、王世杰即无知又无能又无胆又死爱面子。这一心态，《自由中国》一篇社论——《乘中苏条约废约的机会论我国外交的心理基础》曾经点出了一部分：

    当时政府签订这样一个条约而竟在国内未尝遭逢丝毫阻力，却是一个比签约这件事本身都更大的一个不幸，这显示得中国是甘愿出此；这把对订约有关的其它国家的道义责任，轻轻的给解除了。

    我国政府的错误，不在签约，而是在签约之时没有设法取得与签约有关国家的保证。谁都知道，苏军进入东北，是由美国罗斯福总统邀请来的。而中长路与旅大的特殊权益，正是苏联所要求的出兵代价。罗邱斯三巨头在雅尔塔会议时，不征得我国同意，就把这些条件都讲好了，他们是拿既成事实来强迫我国政府接受，……美国英国希望我们承认这个既成事实，我们自有权提出要求，使美国英国保证苏联所取得的权益，应以条约所规定者为限，一经轶出范围，美国英国应负予以阻止的义务。

    但我国政府当时竟没有这样作。为什么不？理由是难解的：一定要找寻理由，似乎仅仅是由于一种古怪的心理因素在那里作祟。我国当时在国际上已成为五强之一，而我们正充分陶醉于一种自我满足之中，一个强国而要另外几个强国来予以安全保证，那是在面子上看不过去的。中苏条约之订立，明明是被动，我们偏要把它说成主动；它明明与雅尔塔密约有着不可分离的关系，我们又偏要把这种关系隐瞒。于是，对订约以后的一切发展，美国英国就显得丝毫没有责任了。

    从条约订立起以至大陆整个沦陷为止的那几年间，我们的对苏政策，是非常奇怪的。中共的军事力量，是因为获得了苏联的支援而长大，我们却偏要把对共党的斗争称为“戡乱”，坚持此为一纯粹的内部问题，并且尽量掩饰其国际背景。苏联不遵守条约的事实，我们从来不愿向外国发表，我们与中共为敌，却还要把苏联认作“友邦”。……

    《自由中国》的结论是：

    我们感觉危险的是：这一种“打肿了脸充胖子”的心理错综，可能至今仍有残存。过分的自大与过分的自卑，均无是处，这都会使我们的心理反常，行动反常，因而难以在政策上把握正确的路线。我们过去坚不承认我们的问题为国际问题的一环，因而吃了大亏。今天，在吃了大亏之后，总应该认识得更加清楚了。

    但是，事实上上当学乖了吗？那可不见得！《自由中国》以为提出废约是表示了什么，其实表示的，还是老套，还是“过分的自大与过分的自卑”。这种情形，从废约的时间上看，就可以了解了！1953年2月20日美国总统艾森豪向国会要求通过废止二次大战的秘密协定，三天以后，台湾这边就废了约。1953年2月24日《新生报》载：

    我废止中苏条约具充份法律根据

    根本无需与他国商琰，沈昌焕答复记者询问

    〔本报讯〕政府发言人沈昌焕昨（廿三）晚答复记者询问时，断然否认我国废弃中苏友好条约之决定，系与美总统艾森豪元月3日向美国会提出的国情咨文有任何关联。沈氏强调这是我国的主权行为，“这是我国自己的事，纯粹是中国政府自己的决定”，根本不需与美国商谈。

    这样会配合又这样会说话，除了证明「“过分的自大与过分的自卑”以外，还能证明些什么呢②？

    不懂近代外交史

    在上面这种既无知又无能又无胆又死爱面子的心态里，最叫人惊讶的，是蒋介石、王世杰的无知。蒋介石、王世杰认为同苏联签约，可对苏联有个约束，这是完全不懂近代外交史的。因为在所谓《中苏友好同盟条约》签订前，苏联至少已有过这么多违约背信的记录：

    一、1925年土苏互不侵犯条约，在1945年宣布废止该条约。

    二、1926年阿富汗苏联互不侵犯条约，在1940年逼阿富汗割让边境领土。

    三、1926年立陶宛苏联互不侵犯条约，在1940年兼并立陶宛。

    四、1927年伊朗苏联中立条约，大战后拒绝自伊朗撤军。

    五、1928年非战公约，在1929年侵入中国东北，重占中东铁路。

    六、1929年苏联郑重宣布反对战争，并与爱沙尼亚、立陶宛、波兰及罗马尼亚就此事签订草约，在1939年攻击波兰，1940年占据爱沙尼亚和拉脱维亚。

    七、1932年芬苏互不侵犯条约，在1939年侵入芬兰。

    八、1932年爱苏互不侵犯条约，在1940年并吞爱沙尼亚。

    九、1932年拉苏互不侵犯条约，在1940年并吞拉脱维亚。

    十、1932年波苏互不侵犯条约，在1939年占领波兰。

    十一、1933年苏联签署反对侵略芬兰、南斯拉夫和土耳其公约，在1939年侵入芬兰，1941年与南斯拉夫断绝邦交，1945年废止土苏互不侵犯条约。

    十二、1935年法捷苏同盟，在1939年未援助捷克抵抗希特勒。

    十三、1936年与外蒙古联盟，假借联盟渗透外蒙古，到了1945年，外蒙完全丧失自主。

    十四、1936年不干涉西班牙内战委员会会员，在同年以武器及军用物资运交西共。

    十五、1937年中苏互不侵犯协定，在1945年劫掠中国东北工业设备，并不撤军。

    十六、1939年立陶宛苏联联盟，在1940年并吞立陶宛。

    十七、1941年南苏互不侵犯条约，签约后一月即断绝与南斯拉夫外交关系。

    十八、1941年苏日中立协定，在1945年攻打日本。

    十九、1942年与伦敦的波兰政府联盟，在1943年支持卢布林傀儡政府而破坏该盟约。

    二十、1942年英苏二十年互助条约，在1955年毁约。

    二一、1942年英国伊朗苏联三国联盟，在战后拒绝自伊朗撤军而破坏该盟约。

    二二、1943年捷苏同盟，在1948年支持政变使捷克成为傀儡。

    二三、1944年法苏互助同盟，在1955年毁约。

    这么多违约背信的记录，除几次有待1945年以后正式证实者外，至少有十八次以上，都在签订所谓《中苏友好同盟条约》以前违约背信在案。有这么多次前科的国家，居然还同他“友好同盟”，这岂不太无知了吗？

    何况在1937年七七事变后，国民党政府已同苏联订过一个《中苏互不侵犯协定》，第二条中明说：

    倘两缔约国之一方，受一个或数个第三国侵略时，彼缔约国约定在冲突全部期间内，对于该第三国，不得直接或间接予以任何协助，并不得为任何行动或签订任何协定，致该侵略国施行不利于受侵略之缔约国。

    但在1941年3月，日本外务大臣松冈洋右在访问德国之后，访问苏联。苏联外交部次长在3月27日对国民党驻俄大使说：“斯大林接见松冈，是纯礼貌问题。”4月11日，苏联驻华大使潘友新对国民党政府说：“苏联不为自己而牺牲友邦的利益，苏联政府对松冈是照例招待。”但是《苏日中立协定》竟在第3天——4月13日公布了。1941年违约背信如彼，居然1945年还同它签约如此，还要相信它如此，蒋介石、王世杰这种人的智商、大脑与骨气，可真太有问题了③！

    不知人间羞耻

    王世杰1945年拆下的这个烂污，害得蒋廷黻在1949年替他擦屁股——绞尽脑筋，去进行控苏案。这就恰像1879年（清光绪五年）崇厚跟俄国人订的误国条约一样，害得1881年（清光绪七年）由曾纪泽替他擦屁股。中国人真倒霉，在对付老毛子的问题上，老是碰到庸吏误国，并且王世杰这一次，又不知比崇厚要混帐多少！就误国观点上而言，北方人到底比不上南方人也！

    蒋廷黻在《三年控苏的奋斗》一文里，有这样的评论：

    关于民国三十四年（1945年）8月14日中苏签订的条约和换文，我一认真研究，就感觉诧异。这个条约与五十年前大清帝俄同盟条约太相同了。

    条约及换文，就全体看起来，是极有利于苏俄的，简直可说是片面的、不平等的。苏俄如严格遵守这条约及换文，于苏俄只有利而无害。任何公平的研究员，不能避免这个结论。

    所以，结论是，王世杰罪浮于崇厚之上。但是即使在腐败的满清政府，当崇厚拆了烂污，都要拔去花翎、革职锁拿、下狱论罪；但是国民党政府的王世杰呢？却一路官运亨通！他不但一身同肩党（中宣部、青年团、监事会、中训团）政（参政会、中央设计局）军（参事室）七机构之首长或幕僚长重任；并且自外交部长而总统府秘书长、而中央研究院院长、而“世仰高贤”（这是国民党《中央日报》所登郑彦棻的肉麻话）而死！卖国者有此恩宠，真不知人间是非何在、公道何在了！至于蒋介石卖国后活得更神气、死得更风光，当然更不消说了！

    整天朝国民党送秋波的“海外学人”许倬云，在《追念王雪艇先生》中说：

    中国在无可奈何的情势下，不得不签订中苏间的新约。明知这是丧权辱国的条约，没有人愿意担任签约的任务。但是国家在那种情势下，此约又非签不可。雪公忍辱负重，毅然出使，不仅任劳，而是为国任怨。天下事，任劳易而任怨难，也只有仗这份问心无愧的书生本色，他才能吞下这口难忍的内心伤痛。这番国之大臣的苦心不是一般血气愤张的虚骄之辈能了解的。（《传记文学》第39卷第4期）

    这种肉麻的谀词，还说是“书生本色”，真使我们感慨：他们不但不知人间是非、不知人间公道，甚至不知人间羞耻为何物了！

    不知“军阀”爱国

    许倬云谈“国之大臣的苦心”，他可愿想想一个故事吗？那个故事，就是“军阀”收回外蒙古的故事。1919年，外蒙古闹独立，“军阀”徐树铮任西北边防筹备处处长，决定派兵入蒙，于是以西北边防军总司令资格，亲自摆平，前后花22天，不费一兵一弹，完成了收复外蒙的工作。他的功业，引出了一段公论。据他的儿子徐道邻在《徐树铮先生文集年谱合刊》里说：

    先生到京之后，除了向政府报告，还有电报报告在上海的中山先生（11月24日），中山先生也有回电庆贺他的成就（26日），内中有下面这几句：“比得来电，谂知外蒙迴心内向。吾国久无班超傅介子其人，执事于旬日间建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前清季世，四裔携贰，几于日蹙国百里。外蒙纠纷，亦既七年，一旦复归，重见五族共和之盛。此宜举国欢忻鼓舞者也。”

    徐树铮因为不是国民党，国民党中有些持“非我族类”观点的人，就感到这个贺电太肯定别人了，不高兴。据《国父年谱》：“中山先生这个贺电，还引起了党人（凌钺）的抗议。中山先生批覆：‘徐收回蒙古，功实过于傅介子、陈汤，公论自不可没！’”④

    “公论自不可没！”这表示出真正爱国者的与国同休戚、真正爱党者的与人为善，这种公道与胸襟，实在值得学习、值得反省、值得做为榜样。但是，事实上，国民党不但整天骂“军阀”，还骂“军阀”卖国，这真未免血口喷人了！因为远在1912年，国民党就知道外蒙古的重要，戴传贤主持上海《民权报》，就在《蒙古去了》一文中，警告“若犹梦梦也，则蒙古非我有矣！蒙古去，而中华民国亦随之去矣！”可见国民党深知外蒙古绝不能丢。外蒙古由“军阀”手中收回，国民党却不知“军阀”爱国；外蒙古由国民党手中失去，国民党却反骂“军阀”卖国，天下还有比这更滑稽的“公论”吗？

    33年来，在这岛上，许许多多标准都被摧毁了，其中包括是非标准、公道标准、正义标准、历史标准、人格标准、学格标准。……蒋介石、王世杰卖国的例子，和他们卖国以后还在台湾这样风光、这样横行、这样若无其事、这样生荣死哀，在在都证明了这些标准被他们摧毁的彻底与严重。林肯说“你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。”33年了，多数人已不再暂时，少数人也不再永久，让我们不再被骗，追求真相，把多数人带入永久！

    1982年5月14日，在比外蒙古小44倍的台湾岛上写

    1997年10月11日稍加订补。

    ①签订卖国条约后两年——1947年5月22日，王世杰在国民参政会报告，还说：“关于中苏关系，中国政府在过去一年中，系依照参政会之决议，努力求中苏友好同盟条约之严格履行。”还说这种傻话呢！

    ②邵毓麟在《奉派驻韩外交代表又无疾而终》里，透露了当时的真相，原来如此：

    1953年2月25日，报载艾森豪总统曾对美国国会，正式否认雅尔塔秘密协定的存在。我当日上午请见蒋总统，面陈：“我国在联合国大会所提‘控苏案’，大会仅决议苏俄并未遵守《中苏友好同盟条约》未予惩处。实则苏俄利用雅尔塔美俄英秘密协定，既逼我签订中苏条约，又凭此约，占领东北，协助中共，使我大陆沦陷。过去我为顾虑美国关系，迟未采取行动，如今美国总统既经公开否认雅尔塔密约，我实应立刻废除《中苏友好同盟条约》，昭告国内外人士。”蒋总统听了连说：“很对，很对，就请你立刻去告王秘书长办理。”我到王秘书长办公室，说明奉谕经过，王秘书长听了，即时笑逐颜开，我似乎感觉到这是他第一次对我如此客气，受宠若惊。这也难怪，因为他是中苏条约的签约人，曾因朝野人士不谅，一再指责，深感无法交代，如今我这主意，至少可以代他洗刷一时。他一面说：“没有想到，没有想到”，一面电邀叶外长立刻前来会谈。就这样，在当天下午，由外交部发表声明，正式废弃了《中苏友好同盟条约》。（《传记文学》第31卷第6期）

    ③当苏联与中共交恶，苏联公布了违约内情后，1967年11月4日的国民党《中央日报》上，居然还有王世杰置身事外似的谈话：

    苏俄政府罔顾道义，绝不尊重国际条约，王世杰促自由国家当心受骗。

    〔本报讯〕我国前外交部部长王世杰博士昨日指出：苏俄政府见利忘义，罔顾国际道义，随意撕毁国际条约，久已成性，因此自由国家必须提高警觉，不可受其欺骗。他是由于9月初莫斯科电台广播中透露，二次大战终了，苏俄不顾中苏友好同盟条约，支助共匪造反一节，而发表上述谈话。

    今年9月3日和10月4日，莫斯科电台华语广播一再声称：苏俄为支持共匪，曾于中日战争刚结束的时候，在中国东北给予毛匪泽东以大量的武器，并列举武器的种类与数量；广播中并称：苏俄派兵前往东北，其目的是在阻止中华民国军队进入东北，与扶助毛匪泽东造反，而将日军缴交大批武器给予共匪，并与共匪合作，攫取政府军的重要据点。

    据本报记者获悉：我前外交部长王世杰，日前曾与美国国务院哈里曼通讯讨论此一广播。由于1945年，中苏友好同盟条约在莫斯科磋商时，哈氏为美国驻莫斯科大使，曾间接预问该条约商订之事，哈氏见该广播稿后，亦极愤慨。据外电报导，美国国会已于日前经议员提议，将此广播列入国会纪录。

    本报记者於昨日访问王世杰博士，请其发表意见。他表示：第一、此事充分证实当时苏俄主持该条约谈判之斯大林、莫洛托夫等，绝对不顾国际信义，不尊重条约。因为俄方曾向我政府代表声明，决不以军器或其他物资援助给予中共，而只能以此种援助给予国民政府，中苏双方并曾将此项声明，作为换文，列入该条约。第二、此事证明毛匪泽东的中共伪政权，完全由苏俄一手造成。第三、现时苏俄当局自行宣布其违弃条约之事，而毫无惭疚，显示现时苏俄当局不顾信义，视条约为可自由唾弃之物，其与斯大林、莫洛托夫无异，自由国家应接受此一教训，毋轻易与莫斯科觅订任何新约。

    其实，该受“此一教训”的，不是别人，而是贵党诸公啊！这种后见之明，这种对别人的提醒，岂不 太滑稽了吗？

    ④凌钺原件如下：

    中山先生鉴。不通音问，三月于玆。前阅上海香港各报，报载上月宥日先生与徐逆树铮电信。全文披读未竟，毛发俱悚，始疑奸人伪造，淆乱听闻，继乃确切证明，实难缄默。查徐逆犯卖国大罪，久为天地所不容。先生居造国首功，正为海宇所同钦，人格比较，相差天渊。今日与之通讯，钺即认为失当。先生大度包容，以为彼能悔罪，当然予以自新。要知徐逆人面兽心，举北京之老妓官僚，尚难逃其术中。巧电蒙古情形，以钺察其用意，系施狐媚技俩，破坏吾党威信，掩盖彼等罪恶，藉此夸耀国人，曰汝等诬我卖国，试看国民党孙中山先生，犹比我为陈汤、班超、傅介子之流，汝等尚有反对之余地耶？果尔，汝等非爱国也，直乱党耳。执此心语，质诸徐逆，亦当不寒而慄。故钺敢断言曰：徐致先生巧电者，为诱先生覆电也。先生之宥电一到，徐逆之贼胆愈大，在先生认为可与为善，在徐逆恃为卖国奖证。钺洞烛徐逆之肺肝，特进先生以忠告，勿为群小所煽惑，直接通讯于敌人。钺素性刚直，论私交为先生之良友，论公益为国民之代表，不忍教先生节操无形丧失，民党旗帜中途变色，自此以后，凡遇贼徒来电，均宜置之不理。并请揭载报端后加按语，如是对待则奸计无由得逞，而吾党 之铁壁铜墙不能乘隙而入矣。拙见及此，即希采纳。众议院议员凌钺叩，佳。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

