蒋介石与康泽

    ——康泽殉难了吗？

    1948年7月22日，国民党国防部政工局长邓文仪，在记者招待会上做了一个重要宣布，据第二天的《大公报》，内容如下：

    襄阳之战中，康泽殉难

    邓文仪在记者招待会宣布

    〔中央社南京22日电〕国防部政工局长邓文仪22日于记者招待会席上答复记者问时宣称：第十五绥靖区司令官康泽于襄阳作战中业已殉难。邓氏并称：津浦路徐州、浦口段铁路交通，一二日内即可恢复。徐州至开封、郑州间陆路交通，刻畅通无阻。

    国民党国防部政工局长口中的康泽，在襄阳之战中真的“业已殉难”了吗？事实上，这根本是国民党的一厢情愿，1948年7月下旬的《新闻天地》中，很快的就有了报导：

    康泽的下落

    7月20日的晚上，蒋总统召重要军事将领餐叙。出席的有何应钦、顾祝同、秦德纯、林蔚、刘斐、萧毅肃、郑介民、李及兰、卫立煌、宋希濂等。席间，谈到了康泽中将的下落。据总统说，他所了解的康泽，是不会被俘的，很可能像张灵甫样的壮烈成仁。不过到20日还没有接到任何方面关于康氏下落的报告。直到20日，参加保卫襄阳的行政专员李朗星负伤突围，带着一千多青年学生，脱险的电报到了汉口，大家对于康泽脱险的希望，更是渺茫了。

    这位在抗战初期红极一时的军事委员会别动总队长，抗战期中只能把他的天才发挥在三民主义青年团的组织工作上，虽然他因和二陈一样，由于小组织的影响，受到社会一般的责难；但领袖的信任，却是永远不变的。胜利后，以考察经济的名义，游历欧美。回国后，最初由于没有出路，挺身竞选立法委员，后来到底雄心不死，壮志得酬，被派担任十五绥靖区司令官，保卫鄂北豫南；不幸到任不久，老河口即告沦陷；直到7月初共匪大举进犯襄樊，在康是布局未定，而匪是兵已渡河了。保卫战从7月7日展开，到17日上午9时，康氏发出坚守最后堡垒的最后一电，但上级的指示，是要守到18日以待援军。所以17日的夜晚，共匪新华社就宣布他被俘了。康夫人住在南京康的一个部下家里，痛哭三日不歇，而康的一般好友也为之太息不已。（戚巨英）

    照《新闻天地》的报导，证明康泽并没有殉难，康泽是会被俘的，并且中共的新华社也在17日晚上宣布他被俘了！——国民党国防部政工局长的烈士形象的牛屄，已赫然破矣！

    康泽的身世

    关于康泽的身世，《传记文学》第三十九卷第三期（1981年9月1日）有扼要小传如下：

    康泽（1904—1973）

    康泽，字兆民，四川省安岳县人，清光绪三十年（1904）农历五月二十五日出生于邑之来凤场（又名双龙铺）。先世自湖南邵阳播迁入川，务农为业。其父早逝，赖母抚养成人。康原名代宾，有同胞弟妹各一人，弟名代岑（一名康健），于民国三十八年（1949），被中共捕杀，妹不详。

    康泽幼年于来凤场就读私塾及小学。稍长，就读于旧制四年毕业之安岳县立中学，以家境贫寒，学杂费及衣服鞋袜均虞不继，得全校老师与同学支援，始克完成学业。在校四年八学期中，均以第一名冠全班。于安岳中学毕业后，因鉴于四川军阀横行，乃毅然投笔从戎。十四年，入黄埔军校第三期受训，旋被遴选入俄国莫斯科孙逸仙大学深造。

    十六年10月，由俄国归，应聘为中央党务学校训育员。十七年5月，任北伐军总司令侍从参谋。同年冬，任国民革命军陆军第二师（师长顾祝同）政治部主任。十八年11月，军中政治部撤销，改任总司令部宣传大队大队长，在职两年，曾参加中原大战及湖南剿匪战役。二十一年，任南京《中国日报》社长，与黄埔同学贺衷寒、滕杰、萧赞育、邓文仪等，在兼校长蒋公领导之下，共同致力于中国革命复兴运动，而以“中华复兴社”（简称“复兴社”）名于世。二十二年，任军委会别动总队总队长，负责积极组训民众、侦查匪情、协助部队维持军风纪、推动社会善良风气、防止贪污不法等工作。同年，兼中央军校特训班主任。二十三年年底，随贺国光主持之行营参谋团入川，任参谋团政训处处长，并率领别动总队同行，致力于四川各县市基层工作，一面打破四川军阀割据局面，一面监视川中一切恶势力之蠢动；协同剿匪，加强宣传。二十四年，兼禁烟总监部武汉缉私室主任。二十五年12月，西安事变发生，参与营救工作。二十六年7月，抗战军兴，中共倡言和谈、团结御侮，康氏奉命密与周旋，并任由共军改编之第十八集团军联络事宜。同年，兼军委会政治部第二厅厅长、复兴社总社书记。二十七年，任三民主义青年团中央团部组织处处长、武汉支团部主任、战时青年服务总队总队长。三十四年，奉派出国考察第二次大战各同盟国家战后复员工作。三十六年返国。翌年1月应选为行宪后第一届立法委员、国民党中央执行委员会委员。三十七年，任第十五绥靖区司令官；7月17日，因弹尽援绝，自杀未遂，卒为中共所俘，备受折磨而死。（万子霖有长文，记其死事之惨烈，刊于《政治评论》第三十一卷第四期）中共于六十二年春，宣布其死亡，计被俘达二十五年之久。据悉，中共曾判康氏死刑三次（未执行）、劳改十一次，卒年究为何年？何月？何日？何地？均不得而知。如以中共宣布其死亡之年计，即民国六十二年（1973），则康泽之卒年，应为七十岁（陈敦正稿。依据撰写《康兆民之生平与志事》，向康氏有深交厚谊之亲友所搜集之各种资料，浓缩而成。）

    这篇小传中说康泽“任军委会别动总队总队长”的经历，是康泽最重要的一段经历。原来国民党的特务系统中，重要一支是“复兴社”。“复兴社”又分三支，一支是贺衷寒系的“政训”系统，一支是康泽系的“别动队”系统，一支是戴笠系的“特务处”系统。康泽的“别动队”系统起源在南昌开办“中央陆军军官学校驻赣暑期研究班”，这班召集军官再加训练后，编入“庐山训练团第四营”（团长蒋中正、副团长陈诚、第四营营长韩文煥）。1933年10月，在庐山成立“军委会南昌行营别动队”。“别动队”是一种武装特务部队，在战地工作时候，以“三分军事、七分政治”为口号，担任“组织民众、训练民众”的工作，包括：一、推行保甲与清查户口，二、编成“剿共义勇队”，三、收容逃亡的地主恶霸，四、监视部队，五、促进新生活运动等。权势之大，可以想见。

    康泽的炙手可热，延续到抗战开始，更是风光。抗战期间，国民党决定朝延安共产党八路军总司令部派“联络参谋”，派出去的，按照惯例和业务性质，是由军统和军令系统选定的，但是康泽却可以越过这一程序，派出了他的手下大将徐复观（那时叫“徐佛观”）！徐复观的特务黑资料，只此一项，就教我们一身冷汗矣！今天还把徐复观当宝贝、当自由学人来捧的混蛋们，“错把颜标认鲁公”，他们的无知妄作，可真令人又好气又好笑了 ！

    激战中的襄樊

    康泽在抗战胜利后出国考察，回来后，蒋中正要他做热河省主席，他没做，改到襄阳去做第十五绥靖区司令官，正好赶上襄阳之战。在这战役期间，1948年7月11日的《民国日报》上，以《激战中的襄樊》为题，分析大势如下：

    激战中的襄樊

    “湖广之形势，以东南言之，则重在武昌；以湖广言之，则重在荆州；以天下言之，则重在襄阳。”《方舆纪要》中曾如此说过。

    狡黠的共匪，在豫东遭遇惨败之后，为了掩饰十万兵员的损失，偷偷的在鄂北襄樊又发动一次大战，根据前天的战讯，刘伯承匪部第十第十二两个纵队，正凶猛的扑到樊城近郊，与我守军康泽将军所部激烈搏斗。虽然据10日电讯报导我军为战略上需要已自动撤至襄阳，但我们相信匪军这次又必挫败，但静静的汉水却被这些魔鬼搅浊了。

    一、樊城形势

    汉水自东而西穿过陕南平原和鄂西山地后，匝接着豫南流来的唐河白河两个支流，陡然一转而南，向汉口方面投入长江的怀抱里。正在这个转折处，矗立着历史上的名城，河的北岸叫做樊城，河的南岸就是襄阳。这两个城正如汉口和武昌一样，是一而二和二而一的都市，武昌和汉口被人们唤作武汉，樊城襄阳也自然的被称为“襄樊”。

    襄樊依山带河，复为交通孔道，自古为兵家必争之地，图经所谓：“襄阳居楚蜀上游，东瞰吴越，西控川陕，南跨汉沔，北接京洛，水陆冲辏，转输无滞。”由这几句话，也可看到它的雄胜了。平汉路未修筑以前，南阳、江陵、武汉、商南之间交通，均取道于此，三国时代曹刘之争，元朝忽必烈之侧击武汉，都以襄樊为重镇。抗战时期，李宗仁将军坐镇此间，屏障川陕，更造成辉煌的鄂北大捷。今天，中枢以文武双全的康泽将军戍守，更是说明它对于安定中原屏卫江南的重要。

    二、匪军阴谋

    做着渡江美梦的匪军，早对襄樊南阳一带视如眼中钉，如果皖西团队健在，襄樊又雄立于匪军背后，匪军是不敢也不能渡江的。

    去年底，匪军已经插足荆、当、随、枣一带，实行三山连锁（武当山、伏牛山、大洪山），今年5月更拖得皖西地方团队疲惫不堪，且一度进入老河口，现在，为了掩饰豫东大败和廓清渡江障碍，而进攻襄樊，实在是谋之已久。共匪在这方面，有三个江汉独立旅，和孔匪从周两旅，及刘伯承两 个纵队，国军则有八十五师久经战阵的吴绍周兵团，这一次大战一定是相当激烈的。

    三、康泽将军

    坐镇名城的名将，是十五绥靖区司令官康泽将军，康将军以组织见长，毕业于黄埔三期及莫斯科中山大学，北伐时代为第二师政治部主任，以后办理军校特训班及在南昌组织别动队，共匪畏之如虎。二十七年三民主义青年团成立，将军任组织处长，对武汉保卫战帮助极大，战时策动敌后游击战争，厥功甚伟，三十三年青年从军运动中，将军任指导委员会主任秘书，办理井井有条，极得委座信任。胜利后，出囯考察军事，去年奉召返国，授以现职，在襄樊一带实行总体战，民众组训与作战准备办理极佳，相信此次战役定卜全胜。（本报资料室）

    这篇分析说由于“文武双全的康泽将军戍守”、由于“共匪畏之如虎”，“相信此次战役定卜全胜”。可是言犹在耳，短短六天以后，康泽便以被俘闻了。

    “郭莽子”装聋子

    投共的马璧主持的《政治评论》第三十一卷第四期（1973年10月25日）上，有一篇万子霖写的《悼康兆民将军》，里面写康泽被俘的经过，提到这样的内幕：

    襄樊保卫战，从三十七年7月1日开始序战，在双方备战时期，康将军的副手、副司令官郭勋祺中将，经常轻车简从（大都时候是单独一个人）渡河到樊城去“视察阵地”。但颇为奇怪的是戍守阵地的官兵却不常见到他的面。他到樊城那边，究竟跟哪些人接触，做些什么？不得而知。郭是民国初年，四川陆军军官学校毕业的，与李家钰、陈鼎勋这批人是同学，他们这批人号称军官系，在四川军阀派系中是保定系、速成系以外的一个第三势力。他的资格相当老倒是真的。四川内战时期，他十足的是一员猛将，绰号郭莽子，与共酋刘伯承同隶老一军熊克武部，同任团长，谊属同袍，有相当深厚的交情。现在双方处于敌对状况，共党统战渗透的手段是无孔不入的，刘瞎子（刘伯承绰号，因为他只有一只眼）是否曾经透过某种关系，与郭进行联络，不得而知，只好存疑；有一点值得一提的，郭之就任这个副司令的职务，是十分十分勉强的，他公开的发牢骚，以他的资格、经历、战功，不应该再去做黄埔学生的部下。不过康将军很推崇他，双方相处得极好，襄阳保卫战从城守，到逐屋争夺，郭是尽了他的力的，没有丝毫放水的迹象，最后把康将军举枪自杀的手打下来，使康将军未能壮烈成仁，不幸而落得受伤被俘的也就是他，他是同时被俘，受刘伯承礼遇而释放回来的职位最高人。其次才是参谋长易谦、政务处长燕德炎等。

    关于“康将军举枪自杀”，郭勋祺把康泽的手打下来的事，万子霖又写道：

    康将军自杀的手被郭勋祺打下来，身负重伤，被敌人寻获后，是用担架抬出坑道的。因受重伤又中了毒气，人是昏迷的。这些碧血丹心的忠勇的事实，都是康将军身边的侍从人员，脱险归来，亲自告诉笔者，并经遍访有关是役的友朋查证实在的。民国五十六年4月在台北出版的湖北文献载有夏钦三先生忆襄阳一文，有云：“我们目击劫后城池，形同废墟。血流成渠，尸积如山，那一股强烈的血腥腐臭，真令人心软、鼻酸泪落！且城墙半倒、雉墙全塌，当我们到达杨家祠堂时，见康氏自杀的血迹犹在。……”足见此一战役的惨烈。郭勋祺被俘释放回来后，伪装耳聋，任何人问到襄阳战后的事情，他都用两手分指两耳，表示听不见，拒不作答。这位莽子，也是粗中有细的。

    最令我们注意的，是郭勋祺被俘归来“伪装聋子”的事。这位将军为什么要装聋子？因为装了聋子，才可以做哑巴；做了哑巴，一切真相才可以按下不表，真相显然是不能说的！

    “任太守”上吊

    郭勋祺以外，另一使我们难明真相的，是另一内幕。据万子霖说：

    襄阳是苦撑到三十七年7月17日弹尽粮竭，才陷落的。城郊保卫战的进行，十分悲惨壮烈。先是湖北第三行政区的行政督察专员李朗星，建议康将军突围转进。他的理由是：“你是第十五绥靖区的司令官，只要不离开十五绥靖区泛地，尽可选择任何有利的地方，利用任何城池、山岳、河川，保存战力，与敌周旋，不算是失职；对敌人来说，你的目标太大，来自敌方情报，敌人对于你，志在必得，不惜下任何的赌注……牺牲十万人亦所不惜；你一突围撤离，襄阳城的压力马上减轻；我是地方官，守土有责，守城的任务，由我来负责。”李朗星是当地土著，地方情形熟悉，人缘极好，号召力也强，襄樊保卫战我地方团队先后奉征调或自动来参战的先是万余人，后来增加到两万两千多人，李朗星以及襄阳县长方殿甲的协助，不为无功。李朗星的建议，不是没有见地。可是，康将军基于对国家的忠诚以及自己的责任，断然拒绝了，城破之前，李朗星衣冠整齐的提了一只大皮包去见康将军，向将军表示“愿共存亡”，并慷慨大言：“从前史阁部（可法）在扬州殉国，扬州太守任民育是穿起整齐的官服，在知府衙门大堂上成仁的。今将军忠肝若铁石，朗星窃欲效任民育，俾他年与将军同传耳。”及至城破之日，李朗星把外面的“官服”一脱，里面穿的却是一套破旧的、前胸后背都绣有斗大的红十字的卫生队的标准制服，大皮包里面不是公文印信，却是一只救急药囊，纱布、药棉、红药水、阿司匹林，色色俱全，这位太守，就这样聪明的摇身一变杂在乱离的人群中，溜之乎也。大陆沦陷，李来台湾，住在台北县中和乡，见不得人，和他熟识的人间或开玩笑式的叫他“任太守”或“任民育”。外惭清议，内愧神明；加上家庭发生变故，结果几年前上吊自杀了！他这一吊，吊错了地方，如果不是中和乡而是襄阳专员公署的大堂上，其价值为何如？死或重于泰山、或轻于鸿毛的古训，岂不信然。

    万子霖这里说李朗星之死是“外惭清议，内愧神明”等，是有感于没在大陆殉难而上吊的。其实逃到台湾的国民党，又有谁殉难了？大哥莫话小弟，苟且偷生者，自封疆大吏到守土大员，人人皆是也、比比皆是也，又何能责人“吊错了地方”耶？

    不死被俘，是不妥当的

    正因为郭勋祺、李朗星诸公不是死守襄阳的烈士，所谓康泽“殉难”襄阳之说，也就最后证实是纯属子虚。

    但是，事实既然如此，为什么国民党却要硬说康泽殉难了呢？这可说来话长了。因为这涉及国民党的基本意识形态。

    国民党的基本意识形态是很复杂的。它包括了半吊子的中国传统经典思想，也包含了半透明的中国下层愚民思想，还包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是这些思想的大拼盘，既半生不熟，又半新不旧。了解国民党，必须得就这些线索向上追踪，找出它的泉源，然后迎刃而解。不从这些线索下工夫，而想从皮相上豁然开朗的，是不可能的。为了证明我这种论断，我就以所谓“康泽殉难”为例，给大家说明一下。

    国民党是一个打天下的党，它的天下从打斗中得来，得到后，为了保有天下，必然借助于一些“忠”的观念。对国民党不幸的是：在时代的巨变下，国民党还没建构好这种观念，它在大陆就面临了考验。“忠”在国民党的要求中，是临难死节。临难不死，是谓苟且偷生，不死被俘，是不妥当的。1949年，国民党逃到台湾，国民党总裁在阳明山庄讲《军人魂——一名革命军人成功成仁之要义》，有一段很沉痛的话：

    我讲这一段话，我自己觉得非常惭愧，而且认为是平生最大的耻辱，想不到我们国民革命军的官长，尤其是高级将领，气节荡然，廉耻道丧，竟到了这种程度。大家知道：整个大陆这样广大的版图，就在去年不到八个月的时间，竟丧失净尽，这是何等可痛可耻的事！我们有三百万以上的大军，担任高级将领的不下数千人，在那种盗寇凭陵、大陆沉陷的大失败之中，而其能临难殉职、慷慨成仁的，竟只有杨幹才军长和廖定藩师长二人。其余不是临阵逃亡，就是被俘或投降，这可说是把本党五十年来的革命光荣，和中国五千年来的民族历史完全断送了。这不仅是一般将领的耻辱，而是整个党国的耻辱；而我个人因为领导无方，使一般部属寡廉鲜耻，到了这种地步，尤为惭愧万分！（国防研究院出版《蒋总统集》，第1680-1681 页）

    这段话，告诉了我们，国民党在“大陆沉陷的大失败之中”，真正临难死节的，只有“二人”①，国民党领导者对这种“寡廉鲜耻”的痛恨，情见乎辞。所以，国民党对“临阵逃亡”的或“被俘或投降”的，就一概不感兴趣了。

    国民党感兴趣的，显然只在谁谁谁死了、谁谁谁临难死节了。这种兴趣过分膨胀的结果，就会在情况不明时，先一厢情愿、给他死了再说，甚至先给他进了忠烈祠再说。其中最有代表性的，就是“罗列入祠”事件。

    “罗列入祠”事件

    国民党在逃到台湾后，痛感于临难死节的烈士缺货②，所以对临难死节的谣言，也不无从宽录取之处。例如在台湾做过陆军总司令的罗列将军，他在没逃到台湾前，就被从宽录取，进过圆山忠烈祠！1950年12月15日，国民党就发过这样的命令：

    前西南军政长官公署中将参谋长罗列，性行刚果，器宇深闳，久服戎行，夙彰劳勚。去年3月西昌陷匪，该员不避艰危，躬提孤军深入夷区，再图东指，时已追骑四合，粮断路阻，众寡悬殊，然犹手刃劝降代表，激励军心，卒致弹尽力竭，裹革疆场，所部官兵五百余人同时罹难。缅怀壮烈，轸悼弥深，特予明令褒扬，追赠陆军上将并准入祀忠烈祠，生平事迹存备宣付国史馆，用彰政府褒节旌忠之至意。此令。

    不料罗列入祠忠烈祠后，忽然在1951年4月，以一名“死鬼”，逃到台湾，国民党大窘之下，只好把他在忠烈祠的牌位撤除，派他去做陆军总司令。这种令人哭笑不得的妙事，令我想起明朝末年的洪承畴降清，洪承畴降清后，明朝的皇帝还不知道，并断定洪承畴一定临难死节。于是皇帝大为震悼，为之辍朝三日、赐祭十六坛。又为洪承畴立专祠，并把所部官兵，并列祠内。皇帝又御制祭文，要亲自哭丧。不料最后消息传来，洪承畴竟在前线投降了。于是大窘之下，丧事也风光不起来了。

    和“罗列入祠”事件相对的，康泽没死，幸亏证实得早，否则一定会闹大笑话③，因为康泽比起罗列来，分量重得太多了、太多了。这种分量，使国民党在康泽未能殉难以后，仍旧不肯死心，而要强调康泽“抗节不屈”的事迹。万子霖这篇文章一开始，就有一副挽联，原文是：

    襄阳当南北要冲，弹尽而莫之济；粮竭而莫之援。十七日阁部扬州，羸卒孤城，已分百死。

    忠烈昭党国史乘，劳改而终不变；酷刑而终不屈。廿五载文山土室，丹心正气，独有千秋。

    这一挽联所显示的心态，就是一个显例。挽联上“十七日阁部扬州”，是用史可法的典；“廿五载文山土室”，是用文天祥的典。但是，这种典岂可用得？史可法死守扬州，最后是殉难了的；文天祥土室坐牢，最后是死节了的，而国民党的康泽呢？他显然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282，前后三年；康泽被共产党关是1948到1963，前后十五年。他在1963年被共产党释放后④，还在到处参观、留影纪念、游山玩水、好整以暇，又何来“廿五载文山土室”呢？用“廿五载文山土室”，未免太过分了吧？至于《传记文学》上说康泽“卒为中共所俘，备受折磨而死”，似乎也同样引起人对康泽死难生错觉吧？文笔也好、史笔也罢，措辞总不能这样瞒天过海吧？

    在国民党国防部政工局长邓文仪发表康泽殉难后三十五年，同一位邓文仪先生，又发表了大手笔，他在《黄埔学生六十年（中）》（《中国人杂志》第一卷第二期，1983年7月15日）里，有这么一段：

    杜聿明，在被俘之后誓不屈服，脚缭手铐，囚首垢面，种种非人的折磨，在炼狱度过数十年的悲惨生活，终致于死节，至于各级被俘的十数万军官与三万政工人员，其中十分之八均为黄埔学生，大部分均遭共匪集体屠杀，或监禁在集中营里做劳工，受尽非人的折磨迫害。襄阳之康泽、成都之曾扩情、太原之梁敦厚等，都是民族正气之显扬，万千黄埔学生随着大陆沦陷而壮烈牺牲的战迹，更缔造了中国无名英雄威武不屈的战史。

    请看这又是何等引人入错啊！杜聿明早在1959年就被共产党释放了，照《传记文学》第三十九卷第一期（1981年7月1日）的扼要小传，他被释放后，

    ……稍后任“政协”全国专员，补任“政协”全国委员。五十二年，妻曹秀清由美返平，与之重聚。五十三年12月，任三届“人大”代表、四届“政协”全国委员。六十一年2月，美国总统尼克松访问中共，应邀出席“国宴”；9月，日本首相田中角荣访问北平，二度在“国宴”上露面。六十四年1月，任四届“人大”代表。六十七年2月，任五届“政协”常务委员、五届“人大”代表。六十九年11月，因肾病复发住院。七十年5月7日晨7时27分，因并发心脏等病在北平去世，年七十七岁。

    试问这是“在炼狱度过数十年的悲惨生活，终致于死节”吗？这样子给人国民党死节的错觉，真令我们不敢领教了，邓文仪之流的脂粉作业、涂金作业，可真该歇歇了吧⑤？

    1984年5月3日上午，以四小时作

    ①在这篇沉痛的谈话前十四天，国民党总裁讲《国民革命军“第三任务”如何达成》，提到“在三十八年春季以前，还有几位高级将领因为作战阵亡慷慨成仁的……但这个数字在前方作战失败的将领中，已不过是十之一二。”（国防研究院出版《蒋总统集》第1672 页）

    ②参看《李敖自传》中的一段话：“我到太原最高点玩过一次。后来这地方有争夺战，阎锡山的许多干部纷纷自杀于此。阎锡山到台湾后，写‘先我而死’四个字追念他们，这四个字，倒写得颇能传情。国民党把这些死难者当做‘太原五百完人’来纪念，但他们是阎锡山的人，不是国民党嫡系。国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，所以烈士缺货，很没面子。”（《李敖千秋评论丛书》第二十册《将军·战犯·腰》）

    ③国民党只闹“小”笑话而已，例如当时国民党中央社报导康泽“壮烈殉国”、例如许多地方为康泽开追悼会等是。

    ④共产党释放国民党的没殉难者的大员（含“满”“蒙”大员），前后共有七批：第一批是1959年12月4日，释放三十三人，包括杜聿明、王耀武、宋希濂、陈长捷、曾扩情、爱新觉罗·溥仪等；第二批是1960年11月28日，释放五十人，包括李仙洲、范汉杰、沈醉、罗历戎、宋瑞珂、李以劻、庞镜塘、爱新觉罗·溥杰等；第三批是1961年12月25日，释放六十八人，包括廖耀湘、林伟俦、黄淑、孙楚、杜建时等；第四批是1963年4月9日，释放三十五人，包括康泽、孙渡、德木楚克楝鲁布（即伪蒙疆自治政府主席、伪蒙古军总司令“德王”）；第五批是1964年12月12日，共五十三人，包括王陵基、吉兴（伪满尚书府大臣）、李守信（伪蒙疆自治政府副主席）等；第六批是1966年4月16日，共五十七人，包括方靖、徐锺瑞、牟中珩、甘珠尔扎布等；第七批是1975年3月19日，共二百九十三人，包括黄维、李九思、刘镇湘、文强、蔡省三、周养浩、段克文、张文等。一共释放五百八十九人。

    ⑤据中华书局《中华民国当代名人录》，邓文仪履历如下：字雪冰，湖南醴陵县人，民国前六年生。黄埔陆军军官学校第一期毕业，莫斯科中山大学第一期，国防研究院第一期，世界大学文学名誉博士。民国十三年任革命军排长，参加第一次东征受伤，十四年赴莫斯科中山大学，十六年1月回国，3月任国民革命军第二十师政治部主任，5月调任黄埔军校政治部代主任，官阶少将。十七年任总司令部侍从参谋，二十年任军事委员会委员长侍从秘书先后八年，任内参加发起新生活运动，曾获宝鼎勋章。民国二十四年任中国驻苏联大使馆首席武官。二十五年任三民主义力行社书记，协助处理西安事变。二十七年调任成都陆军军官学校政治部主任兼委员长成都行辕政治部主任，服务三年升任中将，训练军官学生达三万余人。三十年调任第三战区政治部主任，三十三年任青年军政治部设计指导委员会主任委员，三十四年任军事委员会政治部第一厅厅长，两度赴新疆宣慰视察，三十五年任国防部新闻局局长，三十六年改任政工局局长，主持全国军事政治作战，常赴前线督战，备极辛劳，复兼国防部新闻发言人，任内当选中国国民党中央委员及常务委员，三十九年任国民党台湾省党部主任委员，四十年任革命实践研究院副主任及代理主任，四十一年任“行政院内政部”政务次长，先后六年，负责台湾实施土地改革及地方自治，贡献良多。四十六年任“行政院”退除役官兵就业辅导委员会副主任委员，四十八年任“国防研究院”讲座，先后十年。现任“光复大陆设计研究委员会”委员、中国文化学院教授。著有《游踪万里》《台湾游记》《农村访问记》《耕者有其田记实》《黄埔精神》《冒险犯难记》《从军报国记》《民族复兴记》《蒋总统的生活》等。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

