蒋介石与陈布雷之二

    ——海峡两岸谁造谣？

    今年1月号的《传记文学》第四十四卷第一期上，登有蒋君章的《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》一文，前有编者按语说：

    编者按：已逝世三十五年的陈布雷先生，这两三年来忽然又被中共利用为“统战”与“和谈”的工具。这不仅使素爱平静的陈布雷先生在天之灵受到干扰，而所加于陈氏之诬蔑与恶意歪曲更有背于历史事实。见诸文字者计有翁植耘（陈氏五妹之子）《郭沫若与陈布雷》与《陈布雷旧事数则》（翁以陈氏专家自居，撰文不止此两篇），以及陶永标（陈氏副官）口述而由他人笔录之《回忆陈布雷先生》。这些文字主要目的是强调陈布雷生前曾主张与中共“和谈”，其自杀为“尸谏”，甚至说陈氏任蒋公幕僚系由于中共的“推荐”。这些似是而非的文字出自于陈氏的嫡亲外甥与副官之手、之口，在中共看来当然具有极高的统战效果，殊不知这只能看出中共宣传的穷极无聊与心劳日绌。其原因是有关陈布雷的回忆录及全部遗书，一直在自由地区公开流传；陈氏同辈友人与僚属如张道藩、陶希圣、程沧波、蒋君章等第一手回忆资料也早已公诸于世。此外，为纪念陈氏而设的奖学金迄今每年颁发给此间各大学学生与研究生，其以陈氏生平撰写研究论文者更不在少数，美国大学以之为博士论文者，据编者所知亦有数起。以本社而言，我们除了早于二十年前编印《陈布雷回忆录》一书外，《传记文学》杂志也先后发表不少有关陈氏的文字（详见本刊总目录恕不列举）；另于八年前（民国六十五年）本社以陈布雷为“专题人物”，邀集陈氏家人与故交举行座谈会，参加者计有陶希圣、蒋君章（以上为主讲人），程沧波，赖景瑚（琏）、邵毓麟、唐纵、萧赞育、卜少夫、方豪、阮毅成、沈云龙、胡健中、陈叔同诸先生，全部发言记录刊于《传记文学》第二十八卷第四期（总号一六七期），长达十万余言。上述诸先生均为高级知识分子，且多曾参与蒋公密务，陈叔同先生为布雷先生令弟，其余或为长期工作的同志、或为来往密切的友人、或为研究历史的专家、或为终日追随的属僚，其回忆与发言，自有极高的可信度。又何劳其陷身无言论自由地区之晚辈外甥与未受过教育的勤务副官之流，三十余年后再来旧事重提而喋喋不休？更何况他们是为某种政治目的（即必须服从某些政治坚持）而做之回忆，有何史料价值可言？本刊为进一步追求事实真相，特再烦请当年任陈氏随身秘书蒋君章教授就《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》，撰一追忆性专文，以存史实，并供海内外读者参考。

    编者按语以后，蒋君章在《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》的正文中，又这样说了话：

    这两年来，香港报章杂志发表过几篇有关陈布雷先生的文章。我所知道的有两篇：一篇是具名翁植耘者所撰，翁植耘是布雷先生五妹的长子，但是文中对陈布公的歪曲蔑诬却不少；一篇是用访问体裁的记录，访问对象是布公贴身侍卫陶永标副官，访问者具名一中，不知何许人。陶永标是北方人（记不清楚他的籍贯了），我在三十年10月进入侍从室第二处时，他是布公贴身勤务人员，跟随布公出入的副官叫做陈清。陈清去职后，由陶永标升任副官，由严尚友任贴身勤务，如此，一直到布公逝世。严是杭州人，由陈太太介绍到杭州中国农民银行服务，陶则护送陈太太及在南京的家具等至沪上陈公馆，就住在那里，招呼陈太太。陈太太谢世后，招呼与陈太太同住的布公第四子陈迈，一直到现在，对于这位乱世的忠良，表示无限的钦敬，在此，遥祝他身体健康，自己保重。

    陈布雷死前，曾有遗书给陶永标，内有“汝半生随我患难，我永远不忘，今我身体衰弱，患严重之脑病而死，对我身后事，望汝多负责照料，待我殓殡之后，护送太太回沪，此后汝可自谋生活”等话，足见陶永标为人忠诚，深得陈布雷信任。陈布雷死后，陶永标守死不去，一直陪伴陈太太、陈少爷终老，蒋君章说陶永标是“乱世的忠良”，可谓确评。

    蒋君章虽然对陶永标的做人没话说，但对作文却有意见。蒋君章说：

    这篇访问记的内容，大体上尚称平实，且多与事实相符。但其中也有不少的错误，这种错误是由于陶副官的记忆模糊，还是由于访问者的故意歪曲？我们无法测度。最刺眼的是题目，称为“尸谏”，那不但与事实完全不合，而且以吴可读一类的学究式之愚忠视布雷先生，对布雷先生真是大不敬。另外有一段最大的错误，是说布公在生前的最后几天，曾与先总统蒋公密谈，对时局颇为悲观，认为打不下去，用陶副官的猜测之词，认为布公是在做和谈的建议，这一点尤与事实大相径庭。我不想对此类藉故“宣传”的不实之处，做任何辩驳，只是把陈布公在胜利还都以后的南京工作与生活做确切的记录，使读者了解这位“当代完人”最后几年的公私生活，有一个清楚的认识。我的最简单的话，布公绝不做什么“尸谏”，也极不会建议对中共做和平谈判，中共以和平谈判对中华民国做统战伎俩，被中华民国政府所严拒，乃假造已故国民党领袖最重要的机要幕僚长之莫须有的建议，以扰乱我人心而已。

    这些说陈布雷“在做和谈的建议”的话，如果蒋君章当时在旁，也许今天可以翻案，但当时在旁的明明是陶永标，陶永标如此道来，就不能说没有这码子事。陶永标说：

    当锦州战役失利时，蒋介石在北平吐血，回到南京后因伤心过度又连续吐血。陈布雷曾去蒋官邸探望过两次，并密谈良久。因为陈布雷知道这种劝和的意见是不宜在蒋召集的会议中公开提出的。

    有一次，陈布雷同蒋介石密谈至深夜，完了蒋送他步出总统府大门，我从侍卫室出来跟随在后，听见蒋介石对陈布雷讲的几句话，内容大意：“为目前战局确是不利，国民党可能被打败，但不会被消灭，布公不必如此悲观。”“自古未有分天下而能持久者。谈判也保不住国民党的半壁江山。事到如今，我们只有背水一战，成败在天了。”

    事后我发现陈布雷的脸色很难看，回到寓所还自言自语叹道：“成败在天，成败在天！”一连数天抑郁不可终日。

    当时“从侍卫室出来跟随在后”的，既然是陶永标，蒋君章又凭什么硬说没有呢？何况当时国民党大员中，以种种原因，主和者滔滔皆是也，又何怪于陈布雷乎？

    蒋君章《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》里又谈到金圆券的事。他说：

    法币贬值到每两黄金须售六亿元，我们的月薪高达二百多万元，法币施行时银元本是禁止使用，至此市场交易，改以银元为标准。每至月初发薪，财政部门口即有许多银牛，以丁当声叫换法币，法币实在已经信用全失，非加改革不可。所以先总统颁发这道命令，最是适合事宜，人心为之大快。金圆券发行办法，拟定的主持人是当时的财政部政务次长徐柏园先生，我在改革后的中央日报社论会议中由他报告改革内容和期望新闻界合作中知道的。自此《中央日报》每星期一社论会议中，徐氏都来报告，合作得紧密无间。当时发行金圆券的构想，仍仿银元，每一金圆券合银元五角，与美元比例依照法币初发行时的比例办理。金圆券改革宣布之日，物价冻结，中央并派四位大员分至上海、广州、北平、汉口等处督导，我记得派至上海者为今总统经国先生，派至北平者为当时的内政部长张厉生先生，广州则为广东省主席兼绥靖主任宋子文兼任，派至汉口者是否为林继庸先生，记不清楚了。同时宣布民间禁止持有黄金与外币，在定期内（似为三个月）向国家银行兑换金圆券。金圆券初发行时，价格稳定，为大众所欢迎。故民间颇有至国家银行排队以金银外币兑换金圆券者。我和布公有少量的美钞，均在最后期限内托金编审在新街口中国银行服务的儿子兑换，并以他的名义存在农行，得一些优惠利息，但是半年以后我的二百美元只值鸡蛋数十枚了。

    金圆券步法币后尘而价值惨贬，最大弊病出在限价政策和受中共及港币的破坏。时北方大城市，多被中共所包围。中共破坏限价政策主要方式是所谓“吃光运动”，它把它控制区的老弱妇孺，都驱至北平、天津等都市，这两地的粮食供应，本靠华中接济，大批难民涌来，粮食供应遂感不足，粮价守不住限价而上涨，中央对此并不了解，因负责督导限价的张先生打来报告，都说物价稳定，并无问题，我看到这些报告后还向布公道贺限价政策之成功。后来才知北方粮价大涨，赶紧运送，已无法控制了。广州方面，也发生金圆券流通过速而贬值。粤人素信港币，得金圆券即易为港币，流通速度加快，港币升值，引起物价的上涨。上海环境特殊，华洋杂处，帮派林立，囤积之风甚盛，兼有有力人士支持，防不胜防。南京方面亦受影响。乡间所产日用品皆不运入市区，都在城门外的马路两边设摊出售，不运入城，接受限价管理。以致发生抢米事件，距离我们办公室很近的山西路，曾发生人声鼎沸的抢米多次。布公每闻喊闹，必至后窗遥望，面现忧色，好像他自己负了重大责任似的。

    ……布公与金圆券案本身无任何关系，但与定计和提议金圆券改革之人有若干关系，似乎甚有可能。何况金圆券改革之能否成功，与国家前途有着极密切的关系呢！他之忧心忡忡，原因在此，个人损失，岂能影响布公的情绪。陶永标的谈话谓布公因金圆券贬值，受损极大，为其轻生原因之一，他是一个知识水准很低的人，有此看法，不足为奇；但也许是笔录者故意杜造此点，以污蔑布公的人格，是更有可能的。

    蒋君章这些话，是绝对可疑的。因为在陶永标的谈话中，明明是这样写的：

    蒋介石天天在官邸召开会议，云集文武百官，商讨挽救党国大计。在这些高官心中，各有各的打算。有的抱不成功则成仁的决心，准备与共产党决一死战。有的正在烧毁或捆扎文件卷宗，打算跟蒋介石去台湾，等待时机再反攻大陆。有的悄悄地把财产和家眷送往香港和海外，准备弃政从商。有的在盘算向共产党投降，更弦易辙。……

    而惟独总统府国策顾问、蒋介石的首席秘书和幕僚长、名扬天下的委员长侍从室第二处主任陈布雷，思想上却已经坚定地默默地打好了与众不同的主意，他虽然身处国民党政治中枢的上层，但头脑中始终保持着异常冷静和客观的见解，以他从政二十多年的经历，凭着他深远的目光，已经看透了过去的一切。国民党落到今天这样分崩离析、兵败山倒的地步，是他早就预料到的，即他在给蒋介石遗书中所感慨的：“目睹耳闻，饱受刺激。”当他知道自己半生所献身的事业将以悲剧告终时、当他看到自己忠心耿耿追随了二十多年的蒋介石无法挽救危局时，清醒的理智，不能超脱于严酷的现实，他审时度势，肠断心枯，决定结束自己的生命。这是陈布雷自杀的一个主要客观因素。

    陈布雷自杀的第二个因素是精神和身体状况的严重恶化以至感到厌世。一则由于长年工作劳累，用脑过度，缺少营养，而失眠症又使他受到不少痛苦，故肉体上已疲惫不堪。二则他历来对国民党内部一些勾心斗角、争名夺利、贪污腐化等种种坏现象非常反感（在他生前的日记中，对此多次流露了忧愤的心情）。他觉得国民党这样长此以往，前途不堪设想，而他自己也将与之同毁，因此内心苦闷，时间一长就积郁成疾，日趋衰颓。于是，精神上的刺激和肉体上的损害便互相交替影响，恶性循环，最终导致了神经中枢的崩溃。即他在最后一天日记中所写的：“每逢心里痛苦时，常常有‘终结我的生命吧’的念头来袭余之心……”

    至于陈布雷自杀的第三个因素，以前曾经广泛流行的一种讲法是：因为当时货币贬值，陈布雷多年积蓄所换成的金圆券都变成了一堆废纸，最后连得家庭生活开支都成了问题，他因此“孤愤难抑，觉得只有一死”。

    其实最后这种流传讲法是近乎荒唐的！

    众所周知，陈布雷一向为官清廉，生活简朴，对于钱财不屑一顾，他的积蓄本来就不多，怎么可能为了几张金圆券去寻短见呢？何况不管当时局势如何混乱，他毕竟属于国民党最上层一级人物、蒋介石的亲信，绝不会因为通货膨胀到了影响生计的地步。

    可见陶永标明明在说金圆券使陈布雷倒账的“流传讲法是近乎荒唐的”，明明在说陈布雷“对于钱财不屑一顾”，“怎么可能为了几张金圆券去寻短见呢”？既然明明白纸黑字如此，蒋君章硬说陶永标是“一个知识水准很低的人”云云，说陶永标以金圆券的事，为陈布雷“轻生原因之一”，这不是故意栽诬吗？

    正相反的，陶永标不但没有“污蔑布公的人格”，干这种事的，反倒是在海峡这一边呢！国民党大员胡健中，在《我与布雷先生的交往》（《传记文学》第二十八卷第四期）中谈“布雷先生的死因”，有这样的话：

    布雷先生之死，一般人都知道是吃安眠药自杀的。他是长期的失眠者，吃安眠药成了习惯，他有许多各式各样的安眠药，我在重庆有一段时期也患失眠，所有安眠药都是他所供给的。他的死原因很多，我们试加探索。第一个原因是当时共匪猖獗，政局飘摇，总统蒋公十分忧郁，而中枢大员大都是乡愿，出风头享权利之事如蚁附羶，很少有人能够替国家元首分忧分劳，布雷先生看在眼里，极为悲愤，所以他上总统的遗书中，曾引韩愈的两句诗：“中朝大官老于事，讵肯感激徒媕娿！”他不满意当时国家大员及所谓要人之颟顸误国，悲愤无已，这是他死的第一个原因。第二个原因是他精神体力已濒崩溃，他既有很严重的失眠症，体力又日感不支，而忧国伤时，觉得以他的精神体力，已不能再为总统分忧分劳，留此残躯何用？第三是他的家庭，他是最忠实的国民党党员，而子弟却有人左倾。又当时实行金圆券，他是一个奉公守法的人，把所有很少的一点积蓄都换了金圆券，通货狂贬，连家庭生活都发生了问题！综此数因，他便成了一个孤愤难抑，只有一死以谢国家和领袖的人！

    胡健中是国民党重庆《中央日报》社长、国民党中央执行委员会执行委员、中央改造委员会委员、立法委员、台北《中央日报》社长，所谓金圆券使陈布雷倒账的事，原来是谁说的，岂不一清二楚了吗？

    蒋君章是国民党新闻局主任秘书、第四组副主任、《中华日报》副社长。在主持国民党宣传上，是大将人才。他这个人还是老实人，但是为了跟国民党的路线走，却垂老仍不自己，乱给“未受过教育的勤务副官之流”做栽诬之言， 这就太不应该了。

    1984年9月3日晨8时半

    〔附记〕张道藩《我对于布雷先生的认识》（《中央日报》1949年11月13日）里说：“布雷先生的地位，虽然如此崇高；但是他的生活，却异常清苦。随身衣食极为简单，经常与其家人及工作人员共同用餐，其标准不过抗战以前每个月法币六元的价值。不做特殊阶级，随便在什么地方和什么时候，都按照规矩，处理一切。金圆券政策施行之日，他率先把他仅有的一点黄金和美钞（他本是中产士农之家出身，但他不理家事，战时仅能维持生活，余款为数极少，大概来自若干国家金融机构之董事名义或领袖之特予公费），依法缴交中央银行。易篑时，箱中遗款仅七百元，一切存款不过三万元，皆见于遗书，其高风亮节，直与诸葛武侯《出师表》中所载成都有桑八百株，薄田五十顷相媲美。”陈布雷给蒋君章、金省吾两秘书的信后附有财务报告是：“我在床下新皮箱内，尚存有金圆七百元，可以取用，此外只有存农行信用簿及存京大来之两笔存款，为数不多。”可见陈布雷一生功狗，却是两袖清风的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

