蒋介石与陈布雷之三

    ——“尸谏”新说

    国民党《中央日报》主持人中，程度奇差的是现任董事长曹圣芬，此人十足一党棍，面目可憎、言语无味，并在无味之言语中，又多离奇之论。他附庸风雅，写了一本书，叫《怀恩感旧录》，里面有一篇《陈布雷先生的风格》，对陈布雷之死，大发怪论如下：

    我近来常想，布雷先生如果今天还活着，他也许不会那样厌世。这并不是说现在台湾形势稳定，国际局势好转，无所用其忧虑。

    布雷先生的死因如社会所周知的是因为他的体格衰弱，不任繁剧。如其遗书中所谓“灯尽油枯”。但实际上绝非如此简单。布雷先生之希望退休，愿意汲引新的后进来担当他的繁剧工作，当然是事实，但绝不致因此而厌世。尤其是他的责任感那样强烈，对于领袖的忠实始终如一，绝不会萌一死了事的念头。

    然则，布雷先生为什么死呢？要了解这个原因，我们对于抗战末期党务和政治的情形，不能不做一个简单的回溯。

    共匪一贯的阴谋，是要毁灭我们的国家，要毁灭我们的国家，就先要毁灭我们的领袖，毁灭为政府中心力量的本党。所以从抗战后期以来，他便开始了一连串有组织和技巧的谣言攻势，对领袖加以无中生有的污蔑和毁谤，以动摇一般同志对于领袖的信仰，同时用挑拨离间的诡计，将我们党内分成若干派别，而加以“前进”“落后”“开明”“顽固”等名称，使我们同志之间互相疑忌，彼此攻讦。对于共匪这个阴谋最先发觉的当然是领袖，其次便是布雷先生和党内少数先进。于是布雷先生便加深了他的忧虑，他用尽一切的思虑和个人的影响，希望能预防这种毒素，使之不致毁灭我们的党和政府。

    然而，国民党好像注定了要遭遇大陆时期的失败。党内若干重要的干部，虽然也有布雷先生一样的警觉和努力，但竟不能挽回宣传上和组织上的颓势，共匪的每一个宣传和谣言攻势，竟像毒蛇一般的侵蚀着同志的心灵。首先是一般同志对于现状的不满，摭拾共匪的宣传和谣言来批评党内负责的同志，而又提不出建设性的建议。其次便是一般党员对领袖个人渐渐发生了怀疑，这种怀疑起始还只流传在一般普通的社会，后来便蔓延到许多高级干部的心里。在中央或地方做了十多年首长的人，都把当时党政军失败的责任，完全推到领袖个人身上。尽管他自己把事情弄坏了，反而说：“我当初是如何的建议，如果采纳，何致如此？”而党内的情形更令人寒心。三十六年的两次选举，把总裁的威信完全破坏，党德党纪扫地无余。每一个党员都自认为至高无上的皇帝，领袖如果对他稍加约束，他便寻死觅活，翻脸不认人。而这时政府外受国际的误会，耻辱重重；内有共匪叛乱，军事渐居劣势。领袖在这种忧患耻辱之中煎熬，所得到的是同志的误解和责难。布雷先生相从总统二十余年，参与一切的机密，他对于总统除了公的关系之外，还有私人的友谊，因此他对领袖的认识特别深刻，信仰也特别坚定。这样，同志间一切对于总统的误会和指责，他便如同身受，而且无宁说他所感到的痛苦和耻辱较之领袖为尤甚。

    他的忧郁的性格，受着这种种痛苦和刺激，使他悲愤！他把事实真相告诉每一个访问他的同志，希望消除当时党内离心离德的现象。但是他的努力竟不能祛除那些先入为主的误会，这些人不仅不了解他为党为国的苦心，甚至反唇相讥，指布雷先生为“顽固”“落伍”。这种讥讽来自自己的同志，当然更使他绝望！但是他仍旧积极地奋斗，乃至不惜一死。他的死可以说是对于当时一般自私自利、背叛领袖的党员的一种尸谏、一种无言的抗议，其心可悲、其志可悯，而其举动之悲壮义烈，更足以泣鬼神而昭日月。

    曹圣芬这些话中最离奇的，是说陈布雷之死，乃是“对于当时一般自私自利，背叛领袖的党员的一种尸谏”！乖乖，天下可有这种尸谏法！照中国传统解释，“尸谏”的对象一定是对统治者，《大戴礼》记卫灵公时不用贤（蘧伯玉）而用不肖（迷子瑕），大臣史鳅（史鱼）数谏不听，临死前告诉他儿子，他“不能正君”、“死不当成礼”，要他儿子“置尸于北堂”。卫灵公去吊丧，弄清楚了怎么回事，乃“立召蘧伯玉而贵之，召迷子瑕而退之，徙丧于堂，成礼而后去”。因而说“卫国以治，史鳅之力也！夫生进贤而退不肖；死且未止，又以尸谏，可谓忠不衰矣！”（这段话，在《孔子家语》中，变成孔子之言：“孔子闻之曰：‘古之列谏者，死则已矣！未有如史鱼死而尸谏、忠感其君者也！可不谓直乎？’”）照无知的曹圣芬的说法，陈布雷的“尸谏”，谏的对象不是“领袖”而是“一般自私自利、背叛领袖的党员”，这不是胡说八道吗？

    今年1月号的《传记文学》第四十四卷第一期上，登有蒋君章的《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》一文，对香港刊物登陈布雷之死，乃是对蒋中正“尸谏”之说，大不谓然。蒋君章说：“最刺眼的是题目，称为‘尸谏’，那不但与事实完全不合，而且以吴可读一类的学究式之愚忠视布雷先生，对布雷先生真是大不敬。”但是，蒋君章看了自己人曹圣芬的这本《怀恩感旧录》，又该怎么说？曹圣芬说陈布雷一死所谏，乃是国民党中的牛鬼蛇神，试问这与事实合吗？这不是“大不敬”吗？

    1984年9月4日晨8时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

