蒋介石自承亡国

    ——是亡国，没有错

    今天国民党“小中央日报”——《大华晚报》——上，有署名玄武子一篇《勿错用词汇！》的投书，全文如下：

    这是一项铁的事实：

    一、中华民国的领土，包括整个中国大陆，以及内外蒙古地方。

    二、中华民国的人民，包括十亿中华各民族的人民，以及归化的外族人。

    三、中华民国主权，普及于上述的领土与人民。

    四、中国共产党，只是一个叛乱的集团，现在的情况，只是这一判断集团暂时窃据大陆，真正承传法统的中华民国政府之政治权力，暂时不能行使于中共窃据的地区。而非亡国或失国。

    以上四点，应该是铁的事实，不容有丝毫的怀疑，更无研讨余地。

    但是，在台澎金马的复兴基地上，显然有些人，对这一事实，认识不清，观念模糊。最具体的例子，在电视中，介绍台湾的玉山时，竟说成玉山是“国内”的最高峰。又如介绍台湾的某一高山时，也说使人忆起“故国”的长白山，把大陆说成了“故国”。

    这一类不当的措辞，不但常见于传播媒体，也往往见诸各级民意议堂，乃至于公文书类。倘使归于国家档案，则将来写史与读史的人，势必有迷惑之感。那么，今日错用这类词汇的人，于不知不觉中，成了历史的罪人。

    当然，错用这些词汇的人，并非有心，或者由于“说”与“写”的方便，就顺手拈来，胡乱用上，但其所以会如此错法、推其原因，大多是年纪较轻的人，尤其是在复兴基地长大或出生的青年，对大陆的印象模糊乃至空白，对近代史乃至现代史不清楚，——例如，有许多青年，连蒋廷黻、王世杰等为何许人也不知。那就难怪其错用这类词汇了。

    因此，我们期望，在教育一环中，要特别加强这一方面的努力，各级学校的公民课程，不可忽略这件事，而各种传播媒体，负有社会教育责任，而功能往往超过学校教育。孔子说：“名不正，则言不顺，言不顺则事不成。”希望大家不要以为这个词汇的错用为小事。倘积非成是，习惯成了自然，则将影响到至大的法统问题。请小心、谨慎而重视之。

    这位玄武子先生的投书是很苦心孤诣的，但是苦心孤诣却应以“铁的事实”为基础，尊重“铁的事实”的人，清清楚楚知道“外蒙古”早就被国民党给签字独了立，证据党外人士说不算数，还是看国民党总裁自己怎么说吧：

    民国三十四年8月的《中苏友好同盟条约》，我政府为了中俄两国友好，并望长期和平关系，乃接受苏俄所提外蒙独立的要求。我政府对外蒙的政策，向以国内民族一律平等为指导原则，如外蒙从此真能独立自由，而为中俄两国互不侵犯之仲介与保障，虽付出这样巨大的代价，亦在所不惜。（见《苏俄在中国》，1956年12月25日）

    看到了吧！若说“外蒙古”是“中华民国”的，则“将来写史与读史的人，势必有迷惑之感”了。迷惑者何？因为连蒋介石自己都这样说啊！

    这位玄武子先生又说中华民国并非“亡国或失国”，但是，尊重“铁的事实”的人，又清清楚楚知道“中华民国”早就被国民党给弄亡了，证据党外人士说不算数，还是看看国民党总裁自己怎么说吧：

    我自去年1月下野以后，到年底为止，为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉，无论心理上和态度上还是和过去在大陆一样，大多数人还是只知个人的权利，不顾党国的前途。如果长此下去，连最后的基地——台湾，亦都不能确保了！所以我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？（见《复职的使命与目的》，1950年3月13日）

    看到了吧！若说“中华民国”并非“亡国或失国”，则“将来写史与读史的人，势必有迷惑之感”了。迷惑者何？因为连蒋介石自己都这样说啊！

    除非你们证明蒋介石也是“错用这些词汇的人”、除非你们证明蒋介石也“对近代史乃至现代史不清楚”，不然的话，还是尊重“铁的事实”，少意淫外蒙、意淫大陆吧！

    1985年6月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

