《蒋介石研究四集》自序

    在《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》分别被查禁的今日，我锲而不舍，又出版这本《蒋介石研究四集》，自然别有一番滋味，再上舌头。

    最近我的朋友许以祺先生过台，跟我说，现在中国大陆共产党都不骂蒋介石了，你在台湾还在骂。我说，我对蒋介石，绝不因为一时的政治目的骂或不骂，为了一时的政治目的骂或不骂蒋介石，是不对的、不客观的、是非不明的，也是令人看不起的，我绝不如此。我骂蒋介石，是全天候的，是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前进，这一前进，“不为尧存，不为桀亡”，不以一时的存亡以定常道的行止，如此一以贯之，才算英雄好汉。

    至于所谓骂，也有高下的不同。为了一时的政治目的骂蒋介石，就难免非愚即诬，这也是不对的、不客观的、是非不明的，也是令人看不起的。我也绝不如此。我的所谓骂，只是随俗用骂字而已，事实上，我的骂乃是严格批评的别名。我写的骂蒋介石的文章，都是以严格批评做基础的，一切全凭证据来说话，教人心服口服，甚至起蒋介石于地下，也能要他哑口无言。

    大独裁者克伦威尔（Oliver Cromwell）对画师利雷（Peter Lely）有一段话，被人改写成"Paint me as I am. If you leave out the scars and wrinkles, I will not pay you a shilling. "意思是画我须像我。如果疤痕和皱纹都漏而不画，我就一先令都不给你。——对蒋介石说来，我给他的强迫画像，其实也完全中规中矩行之。我笔下的蒋介石，完全像他蒋介石，从疤痕到皱纹，无一不像。对一张丑脸说来，你照样画去，它就是张丑脸了，谁还要动手脚呀！

    1987年10月10日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

