党外·党内·性

　　——郑南榕访问李敖

　　党外新生代不可爱

　　■党外新生代可爱的地方在哪儿？不可爱的地方在哪儿？以前你也提过好几次了。

　　□党外新生代可爱的地方并不多，不可爱的地方真不少。最大的不可爱是他们很狭窄，知识范围很狭窄，观点也很狭窄。他们普遍的特色是不太努力，尤其是在知识探讨方面。

　　他们狭窄的部分，在政治上与人相处方面，非常现实、小气而生硬。我觉得年轻人应该热情、爽朗，可是现在很多新生代变得冰冷而现实。他们也很糊涂，我举个例子说明。譬如说，这次党外新生代，为了宋英讲了一段话，就捧宋英。宋英二十四年不讲话，对党外什么贡献都没有，只讲一次话他们就开始捧她。但他们却不捧这些整天整月、整年多年为党外讲话的战士，他们的是非标准可真怪。这些都是党外新生代不可爱的地方。因为不可爱的地方这么多，所以可爱的地方就相对减少了。

　　当然新生代里头也许有特别优异的人，可是我还没看到。这不是说他们个人在某一方面不优异，而是说，我以比较严格的、全面性的标准来要求，才会有这种结论。我希望他们每一方面、各方面都优异，优异表现应该是面的表现，而不是点的表现、线的表现。

　　从点和线的观点来看，他们也相当优秀，也有很多优秀的人；在面上来看，他们很少有整面优秀的。你有什么意见？尽管讲。

　　■新生代这个缺点跟整个党外有关系？

　　□这有两个原因。第一、社会教育太重要、社会环境太重要。一个青年人很难教他每一方面都抵抗整个社会环境。

　　因为国民党留下一个坏的环境、立下一个坏的榜样。年轻人又没有很好的前辈人物给他们很好的示范。我本人倒是很好的示范，可是他们并不接受。譬如说，我每天吃喝嫖赌全不来的。可是他们能接受吗？譬如说，我李敖为了抗议烟酒公卖，我就不抽烟了，我就不喝酒了。党外新生代能不能做到这点呢？我们大家全体不抽烟、不喝酒，国民党等于连公教人员薪水都发不出来。我们可以用完全合法的并且合理的方法，修理国民党，使国民党头痛得整天要吃散利痛。

　　我们可以大家不要办党外杂志，整天去公开宣传禁烟、禁酒，使国民党一点办法也没有。这是修理国民党更有效的办法，可是这需要以身作则，自己不抽烟、不喝酒，能做到这些吗？可是，我听说有些党外杂志平常开两桌麻将。以上我所说的，不是特指哪一个杂志社，也不是专骂哪一个，而是指出一个模式。

　　党外目前不够格组党

　　■组党对党外人士有利吗？

　　□这个要看从哪个角度来看。组党对党外人士而言，会给目前党外巨头一个独裁的机会。说难听一点，变成是名分上的分赃制度，这对党外人士不好，因为一开始就“示天下以不广”。这些人对他们个人利害考虑过多，而目前我们看到的这些党外巨头，好像是没资格去组党的，我有这种感觉。

　　我觉得第一个大前提应该把费希平淘汰。我们欢迎费希平，欢迎他来做党外人士，不过这是请他辞去立委以后。因为党外人士支持费希平，等于党外牺牲了很大的原则。因为承认费希平，变成我们承认了国民党万年国会的法统、承认了万年国会的既得利益者。这是我们党外整个反对的东西，为了他一个人，而牺牲了我们的原则，这是非常划不来的。所以我们欢迎他，可是不能以他现任立委的身份，等他辞职后，那时不管他当不当选，我们都欢迎他。而目前这种方式，我认为是错误的，是党外整个错误。为了多一个名额、为了多一个资深立委支持我们，我们就付出这么大的代价，我觉得党外太不智。

　　如果费希平来搞组党的话，我认为对党外没有好处，并且他们目前“忽组忽不组”的。好像经过国民党林洋港吓他们一下，他们就变了一个方式，这真孬种。费希平在谈话里，还骂别人胆小就回家睡觉，我怀疑费希平他胆子大在哪里？

　　台湾文明前途看好

　　■对于“台湾意识”或“台湾人意识”你有何看法？

　　□我认为人本身都会有他的地区意识，这是很正常的现象，可是台湾是一个岛，岛本身更容易造成狭窄的意识。台湾这个岛从日本到国民党，做了两次的小媳妇，做了“亚细亚孤儿”，所以它这个意识尤其强，强的结果，就反应过敏、过度了，不过我觉得这种情况只要用环境改变，慢慢会好转。

　　■以前我批评过你这一方面的观点。如果说海岛就产生不出文明的话，那么古希腊的文化是发源于爱琴海上的岛屿，那么英伦三岛产生近代民主自由的文化，那又如何解释呢？

　　□他们的情况不一样。像古希腊、地中海、爱琴海的海岛，和英国、英法海峡，它们跟欧洲大陆的关系与台湾不一样。比如说，原来英国与欧洲大陆之间的战争，来来去去，是纠缠不清的。乔治第一甚至由德国到英国去做皇帝。台湾的情况不一样，台湾一开始是荒岛，它本身是边陲，岛对大陆人是边缘，但是希腊岛英伦三岛对欧洲本土不是边缘。

■这已经有点类似了。好比说，国民党来台湾当皇帝，你这个大思想家来这边传播文明。所以台湾前途看好，将来可以另创文明。

　　□这当然了，慢慢会变好的。譬如说，美国黑人一开始受压迫的时候，当然充满了排斥情绪。当时很多同情黑人的白种人一样受到黑人的排斥。

　　■但是，这种意识不要与人类共同具有的理想，例如“自由”，互相冲突，至少也要并行不悖。

　　□但是现在这种“台湾意识”变成了政治斗争的工具了，所以变成没有是非了。像《生根》现在提倡台语，从进步的观点来看，这是胡闹的一件事。因为语言跟文字分离，根本是开倒车嘛！为了培养这个意识，变成政治斗争的工具，变成大开倒车了。

　　由于政治斗争，而牺牲一些很纯正进步的原理，我觉得是错误的。像刘福增就要负这个责任，他是高等知识分子，怎么可以在很多地方屈就于这种群众运动的错误观点呢？他的台语观点也非常落伍的，是提倡一个落伍的语言原理。语言和文字结合都还来不及了，怎么可以又使它们分离呢？

　　党外杂志的“七本计划”

　　■可不可以谈谈对党外杂志的看法？

　　□国民党的关中有沾沾自喜的“七喜计划”，SEVEN UP。我们党外当然也可以有让国民党哭笑不得的SEVEN DOWN。我们党外可以同时来办七本周刊，每天都有一本上市，专挖国民党的根，让它提早二十年下台。这个计划我们就叫它“七本计划”，SEVEN DOWN，看他们国民党的报禁啦、限张啦，种种钳制言论自由的花招还有什么鸟用。

　　■目前哪一本党外周刊比较值得一提或一骂？

　　□《前进》杂志林正杰办得很有创意。譬如说他们要跟报纸竞争，这点他们做得很成功，这都是林正杰的功劳，可是正杰的缺点，是属于新生代的缺点，也不能由他一人负责，而是相对的负责，他在新生代变得很孤立，孤立之后，就要不断的交新朋友，林正杰变得很会交新朋友。在新朋友里就有牛鬼蛇神，所以节拍就会搞乱，他把杂志的节拍搞乱了。譬如说他在做访问的时候，他甚至访问跟他打官司的对方律师，我觉得这是很荒谬的，举手投足都很荒谬，所以这个杂志的党外纯度愈来愈发生问题。如果说为了追国民党的新闻屁，而使杂志变得很有销路，我觉得那不是党外杂志的目标。为了销路的话，那我们去办《时报周刊》好了。

　　■我们的目标应该是，至少是把新闻自由、言论自由拿回来。

　　□你说得对，我认为在把杂志办得热闹方面，《前进》有进步。可是在深度方面、批国民党方面，尤其是在理论跟事实配合方面，《前进》做得很坏，并且在“退步”，这当然跟我离开《前进》很有关系。

　　■就是说《前进》缺少批国民党的人才？

　　□它的新闻性太强了，理论性太弱了。

　　■“理论”、“新闻”这两个观念需要讲清楚。写新闻的时候，像林世煜提倡的EDITORIAL-JOURNAUSM，编辑人本身在下笔时把“理论”写入新闻报导之内，一边评一边论一边报导。这样的话，“理论”与“新闻”就不分了，问题在做得到做不到。能够一边评一边报导的人才很少，我们主张的党外七份周刊很困难实现的原因，就是这种人太少了，不可能一下子冒出七组这样的人才。

　　□我欲冒，斯冒至矣！努力去冒，还是可以感“冒”的。

　　挖国民党的根

　　■你为什么老是要挖国民党的根？

　　□汉高祖刘邦做了皇帝以后，回到家乡很神气。元曲里头有一段描写他：“道是刘三，说什么汉高祖！”意思是说：根本就是小流氓刘三嘛，以前老是欠酒钱、菜钱、花生米钱的人，怎么一变而成什么汉高祖了。

　　国民党就像是这样子。国民党根本就是一个莫名其妙的党、一个胡作非为的党。到了台湾，忽然摇身一变，变成“大有为政府”了，要“跟民众站在一起”了，好像过去那些乌烟瘴气的事情都烟消云散了，并且把它的历史延伸到九十年之久了。变成国民党的革命史后，还把过去那些与它不相干的别人的革命史，都变成他们的。我觉得这太荒谬了，所以我要查清楚到底是怎么一回事，刘三就刘三，即使今天成了汉高祖，也不能说以前就不是刘三。

　　其次，因为过去他是刘三出身，他汉高祖的行为就有刘三的基础。所以我们要了解汉高祖，就必要了解刘三。这是一个历史的工作，绝不能只看现在这一面，一定要追溯过去。

　　还有，国民党的很多习性，并不是国民党本身的，而是他们继承中国传统很多坏的习性，所以要从根上来追究，才知道他们有多么黑暗，才能真正了解他们。否则，根本不可能了解他们。换句话说，不但了解国民党要挖他们的根，了解任何政党，都要挖他们的根，就是要寻根。

　　■如果谈到中国传统的坏习性，那就不止国民党有，党外也有，一般人也有。

　　□可是问题是要看情况，因为中国历史特别久，中国的传统包袱特别深。在美国，历史比较短，不需要那么多历史方法来研究。过去，徐道邻在世的时候，跟我谈过。他说他过去相信历史的方法来研究，后来他学了很多行为科学之后，他相信新的方法、新的行为科学的方法来研究。可是到后来他又发现历史方法，对某一些国家，例如中国，还是重要。因为中国的历史包袱太深，就需要历史的方式。

　　要是国民党昨天才成立的，那可能不太需要用历史的方法来研究。它显然不是，所以历史的方法，对国民党尤有必要。

　　美丽岛不够英雄

　　■你自己预测何时会“三进宫”，第三次被国民党关入牢内？

　　□我认为大概在一年以内还不会吧！国民党在新的班底组成前后还不会，除非有特别的事件发生，我认为如果有特别事件发生，他们就会把我夹带进去。

　　■我再附加一个小问题：你认为你会带几个“小跟班”一起进去？

　　□不一定是别人跟我的班，也许是我跟别人的班呢。这使我想到魏廷朝，美丽岛事件发生后有我们同案的人来跟我谈。说本来我们跟魏廷朝都是老大、老政治犯，怎么搞的，美丽岛事件以后，魏廷朝竟把我们给变成他们跟班的了？怎么混了半天，排名混到后面去了。以党外新生代这样子现实无情，我想我可能会变成“跟班”了。

　　他们如果跟我一起坐牢的话，我想我会做一个很好示范。告诉他们如何坐牢，坐牢如何坐得成器。我觉得“美丽岛系”的朋友，在这一方面表现得不够利落，牢坐得不够英雄。可是施明德好，施明德他有经验，他就表现得好。

　　胡适本是第一名

　　■你最近的文章愈来愈“小写”，可读性不怎高，尤其是一些访问稿，是不是该好好的品质管制了？

　　□这要怪郑南榕你不出马访问的结果，这要怪你们党外杂志自己，不应该怪我。

　　在写了多一点的时候，难免会有一些可读性的高低差距，不过我认为我最低的，还是比别人最高的好，尤其是由“面”来看的时候。我记得艾森豪威尔说过：所有的将军都会发生错误，都会打败仗，可是好的将军错误发生得少。像我这样的好作家，可读性都会高，水准都比较好。或许偶尔会有点出入，但是比例较低。至于说别人的品质，我觉得很多看法都是不公平的，譬如说他们批评胡适学问很博但是不精，这是不公平的说法。胡适在每一个单项里，比别人研究了一辈子的都做得还要好。梁启超说胡适“学问成家数”，学问可以成一家、一家的来数出来，他是哲学家、他是历史家、他是文学家、他是考据学家、他是文学运动家、他是思想家，他可以成为多少项目的学问的专家，他每一个单项，都是可以贏过别人的。可是别人只会一个单项，就变成“专家”。然后就说胡适学问太博了、太多了、不精了，说他可读性不高了，我觉得这太不公平了。

　　■我认为胡适他跟同一时期世界性的哲学家比，他比不上……

　　□那时候中国就是没有人能跟外国人比。那时候中国人哪有能跟外国人比、具有世界性地位的思想家？我们只能说，他跟他同代的中国人比是如此。拿他与前人比，那对前人不公平；拿他跟后人比，又对他不公平，一定要有上限、下限与范围来比才公平。我认为那时在以上几个单项中，同时代的人没有人能跟他比。同理，我丝毫不觉得我的可读性会发生问题，这由我书的销路可以证明。偶尔一两篇文章写得败笔，是难免的。

　　李敖不会江郎才尽

　　■你每个月写那么多的字数，会不会江郎才尽？

　　□不会。怎么可能呢？

　　我现在的苦恼只是如何把我这么多年所学习的、所看的、所消化的这些知识与观点，把它一次一次的传播出来、流传下来。如果像我们这样的人，轻易的就江郎才尽了，那也不叫我们了。只有知识发展程度非常狭窄的人，才会发生这种现象。譬如说，座谈会专家他们就发生这种现象，一开始讲，他们也许有好的见解，可是讲了几次之后，就只有那一套了。

　　■就像我的一位老朋友批评你“不努力”，可是我只用一句话就把他堵回去。我说：“李敖可以每月写一本书、十年不间断的话，就是天才。”

　　□这跟知识的广度及深度很有关系。很多专家之所以惹我看不起，是因为他们太狭窄了，他们知道的知识就是只有那么一点点。说来说去、写来写去、座谈来座谈去，就是那么一点东西，不断的反反复复在做秀。所以，我觉得他们太狭窄了，中国就是缺乏大思想和大学者，都是因为这些学者专家太狭窄。他们知道得太少，可是他们就凭这么一点东西当一辈子的教授，吃穿一辈子，做一辈子“学者”与“清流”。

　　■如果他们只是说“我是这一方面的专家”，那还好。可是他们常常捞过界了。

　　□可是，有时候不是他们要捞过界了，而是因为他们有名了，大家什么都要他发表谈话，所以他也就顺水推舟，开始愈谈愈远了，谈到最后，变成很胡闹的“座谈会专家”。你看张京育，他是“国立政治大学”国际关系研究中心主任。在福克兰群岛战役一开始时候，他公开在《大华晚报》上发表谈话说，这个仗是打不起来的。国际关系研究中心的主任，他是专家，对事情都做这种判断。我们要这种人当研究中心主任来干什么哪？这种人令我想起丘吉尔讲的一段话，他说：政治家就是预言某年某月某一天会发生某件事，然后过了这一天，事没发生以后，他又要解释为什么没有发生这件事。

　　强人不怕认错

　　■从《千秋评论丛书》第二十九期谈到柏杨的文章中，我们看到了柏杨软弱的一面，你李敖碰到牢狱之灾时，是不是有类似的情形？

　　□我不软弱，我想这是因为个人功力不同。到今天我写文章批评他以后，他还不敢面对这个问题来承认他的错误，向我们道歉。我觉得他不是一个强人，强的人会低头、会道歉的。至于说，我第三次坐牢的时候，我会变得更强。因为柏杨坐牢的时候，刚好是我四十九岁现在这个年纪，可能坐牢对他来说，太老了一点。

　　■所谓强的人会低头，能不能解释一下。

　　□强人能够“知耻近乎勇”，有勇气去认错，那是英勇的表现。有一次邓维桢谈到当年雷震坐牢的时候，胡适不去看雷震，有人说胡适没有勇气。邓维桢讲了一句话很有道理，他说不去看雷震，也要勇气，因为不去看雷震，那么多朋友会不谅解，而胡适无法一一解释。这就需要忍耐这种误解、需要勇气。柏杨坐牢的这种情形，是无法跟我比的。不过有一点是，柏杨在牢里的时候很孤单，他的案子很孤单。他不像我们，我们这些人在牢里，类似帮会一样，有帮口势力，所以柏杨的立场不同。柏杨刑期服满之后，没有放他，而把他放到绿岛，不让他回来，希望他做教官，比照红卫兵王朝天的例子处理。就是说你不是罪犯，可是你就是不能回来。本来他们是预备把柏杨那样子处理的，后来刑期服满之后，多延长一段时间才放他回来，所以他可能变得比较孤单。

　　魅力来自生命力

　　■你认为自己的群众魅力源自何处？

　　□我做人胆大心细，我讲话能说善道，我写文章波澜壮阔、风起云涌，这都是我的群众魅力。

　　我还是一句老话，我觉得我的人比我的文章有魅力。可是别人不了解我这一点，以为我是“能文之士”。如果你没有我那种“人格的力量”在背后的话，你的文章不会有我那种气势，那骗不了人的。

　　以前有人问我为什么台湾的文艺刊物都没有销路。我说，废话嘛，都没有生命力。那些作家本身都没有生命力，如果他们有生命力，单靠一位作家就可以使一本文艺刊物畅销。

　　生命力和作品是分不开的，我们看索尔仁尼琴可能他有很多看法是错误的，可是你不能说他没有生命力，他是很有生命力的。没有这东西的话，根本不可能成为一个好的作家。他可能会成一个作家，但不可能是好的作家，也不可能持久。

　　国民党见奶就要吃

　　■为什么现在《千秋评论》及《万岁评论》的封面老是有裸女？

　　□有裸女有什么不好呢？

　　■你书上封面的裸女三点还是不露的。

　　□我在《中国时报》《联合报》看到很多三点露的镜头，可是我也没看到主张三点不露的宋楚瑜去取缔过，我怕我今天三点要是露一点的话，宋楚瑜就要吃奶，所以还是三点不露的好。别忘了国民党见奶就是要吃的。

　　两性观念要健康

　　■你的文章有一些词句和性有关系，为什么有这些词句？

　　□这很简单嘛，“食色性也”！不过我的文章不太谈吃的，不像很多人那么喜欢谈“吃”，我的文章谈吃的太少了。另外一个方面就是，就因为别人不谈，我才谈给他看。为什么要把人生这么重要问题，变成一个莫名其妙的禁忌。这种禁忌，在古代的中国、古代的西洋和现代的西方，都不是禁忌。只是在现在的台湾才是禁忌。我觉得是没有意义的，当然可以谈，很正常的一个问题嘛！

　　■有一个问题是，像你这样谈，是否谈得太“粗”了？

　　□太粗？这种表现有很多种性格、很多种方式，为什么觉得我“粗”呢？这是因为大家对性的看法根本是错误的，大家觉得应该是纯纯的爱，月朦胧、鸟朦胧、什么都要朦胧的，这是犯了错误的爱情观点、犯了错误的性观点。我们看电视剧，每一个电视剧，不管是碧什么海、情什么天，或者秋什么雨啊、风啊，都是提倡非常错误的两性观念。他们把男女之间的关系搞得那么复杂，那么痛苦、变态，那么纠缠不清。其实是错误的，男女之间应该很单纯、很快乐的。为什么我嘴巴上能谈“鸡巴”，为什么我文章就不能写“鸡巴”？为什么不看看《红楼梦》呢？《红楼梦》就有这句话“一根鸡巴往里戳”，“鸡巴”就出在《红楼梦》。为什么出自《红楼梦》的你们就不嫌粗鲁，出自我李敖就粗鲁？这根本是少见多怪的问题，不习惯的关系。

　　只追十八岁的女人

　　■听说你目前只追二十岁以下的小妞，是否真实，愿闻其详。

　　□这个传闻如果属实的话，应该是十八岁以下的。这是个很好玩的题目。很好笑，我喜欢的女人都是琼瑶小说里的女人，苍白的、忧郁的、年轻的、讲话不粗鲁的，可是事实上我现在已经太老。虽然在外国也有例子，像波·德瑞克，她自己十八岁，她的丈夫有五十二岁。不过这种年龄上的差距，在外国也是相当困难，像杜鲁道与他相差二十八岁的太太，纠纷还是有的，所以我无所谓小妞不小妞，我觉得谁好玩就追谁。要追就追十八岁，二十岁太老了。

　　■有一次你评西洋女人，说不交西洋女人当女朋友，不跟西洋女人上床。

　　□西洋女人太“粗”了，有的还有狐臭。我不太喜欢，不过西洋女人身材、高度都很好，轮廓也很好。可是就是觉得太粗了一点、太壮了一点。

　　■这是你的“种族偏见”。

　　□我觉得西洋女人还是用看的比较好。西洋女人最好就是从PLAYBOY（《花花公子》）PENTHOUSE（《阁楼》）等等这些大屁股杂志里去看，看好了标准，然后去找合这个标准的中国女人。这是我的“中学为体，西学为用”，比张之洞还纯呢！

　　我会死无葬身之地

　　■你希望在自己的墓碑上写上什么当墓志铭？

　　□我会死无葬身之地，所以不发生这个问题，英国诗人济慈说他名字写在水上，我的墓志铭呢？写在天上好了。（郑南榕访问，1983年3月12日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

