言论自由第一优先

　　党外团结靠民主（郑南榕）

　　从9月18日党外中央后援会成立之后，各地区后援会就在吵吵闹闹、分分合合的局面之下，陆续宣告成立。有人认为这样吵闹争执的党外是在分裂，这种看法是浅薄的见解。只要大家在吵闹争执之余，还能坚守民主程序，就不是分裂，而是团结。这个道理，让我先举《民主人》杂志十六期邓维贤的《党外内部民主力量的胜利！》一文当中的两段做实例，解析大家对“团结”的误解。

　　邓维贤在文章中，先说：

　　在该项（四条二款的党外法统）条文删除之后，几乎所有党外杂志社代表都自愿放弃对后援会成员资格的争取，显示出党外杂志所力争的是民主原则——并非权利或权力，也显示出党外杂志所自我期许的是无私与奉献的角色。

　　稍后，他又说：

　　9月10日的后援会大会，经过几个小时的激辩后，终于删除了“优先考虑现任立委”的条款。我连忙向代表《民主人》杂志社出席的郑南榕道贺。我说：“你表现得很好！”我又说：“虽然我并不坚持会员的资格，但你是会场上唯一力争会员资格的杂志社代表；我欣赏你勇敢扮演唯一异议者的角色。”

　　这两段话显示邓维贤并不了解，我力争杂志社在后援会会员资格的苦心。我在会中所力争的并不是权利，而是民主原则。我所“自我期许”的并非无条件的奉献，而是要设计一个能够团结党外的内部民主程序。所以，当时我在“党外杂志编辑作家联谊会”会长、代表《博观》的林浊水上台表示“不坚持会籍”之后，还独持异议说：

　　我要提醒各位与会民意代表，按照草案第五条第一款之规定——“经协调或投票产生之候选人，由中央后援会推荐，后援会成员不得提出异议，并予以全力支持。”换句话说，杂志社成为后援会成员时才受这个条款的拘束。因此，将来我们杂志社就不必受到这个条款的限制。

　　譬如，《民主人》杂志的立场是呼吁康宁祥委员不要再竞选第四任。但是，如果我们加入后援会并且参加投票或协调，则必须接受拘束。到时候，如果康委员成为后援会推荐人选，本社当然也受拘束，必须全力支持康委员竞选。因此，我还是建议将杂志社纳入后援会的成员。

　　这段话里头用意非常深刻，我们且以李敖作为例子来说明我的用心。如果杂志社成为党外后援会的成员，就必须“全力支持”后援会推荐的候选人。那么，在选举时间，我们杂志社才有良好的理由去拜托李敖“牺牲”批评党外的自由。同样的道理，所有的党外作家与杂志，在选举期间，才有“合法”的依据，停止批评党外，如此一来，党外才会有真正“合法”的团结局面。

　　然而，大家都没有仔细考虑我这段话的苦心，白白丧失了一次以契约方式、以民主程序促进党外团结的良机。党外要“讲究”团结，第一优先考虑的应该是“民主方式的团结”。这种民主团结有别于国民党式的团结，因为国民党成天喊口号叫人跟它团结，就是要别人牺牲、奉献，国民党是不肯牺牲自己、奉献自己的。

　　民主方式的团结，至少有三个基本的条件要遵守：

　　第一、以契约方式来参与：在号召团结之时，也要订立一个合乎民主原则的契约，让大家来“签约”。这样参加的人才能了解到是为了民主而团结。只有愿意“签约”的人，才能算是愿意“团结”的人。违反契约的，就是“不团结”的分子，可以将他驱逐“出境”。

　　第二、尊重参与者的权利：不可要求参与者牺牲及奉献，历史上这种讲究“牺牲奉献”精神的团体变成独裁集权怪物的例证极多，眼前的国民党就是一个活生生的样板。

　　第三、政治决定要合乎民主程序：各种类型的政治决定，一定要经过公开的辩论、会议的方式、多数决的表决等等民主程序，才可以做定案，这种方式才是凝聚内部力量的最佳武器。

　　有人夸言党外应该先行组党，我们不禁要问：党外要组成什么样的政党？眼看当前党外山头的种种不良“民主表现”，施展的伎俩经常是“国民党式”的特技。那么，党外组成的政党岂不是“第二个国民党”？而且，“取法乎上，得乎其中。取法乎中，得乎其下。”万一党外师法国民党组成一个政党，也不过是个“第二流的国民党”。

　　因此，党外要讲究团结，就该先讲究民主。党外的团结只能靠民主！

　　民主契约与言论自由（郑南榕）

　　李敖先生：

　　最近与邓维贤讨论我在9月10日“党外后援会章程”的成立大会中，为什么要“独持异议”主张保留杂志社的会员资格。我这一回“独持异议”理由的重心，乃是用“经常独持异议”的李先生你作为立论的基础。

　　我跟邓维贤说：“虽然其他杂志社代表都愿意牺牲奉献，不坚持会员资格。只有我独持异议，主张保留会员资格。我私下也是主张要牺牲的，只是该牺牲的主角不是杂志社，而是替杂志社写稿的天王巨星李敖。”

　　这段话再说明白一点，在用天王巨星李敖去做句中主角之时，我的一番用心就更清楚。我的意思其实就是：“按照章程五条一款的规定，一旦我们杂志社加入中央后援会为成员，李敖在选举期间就不能在我们杂志上批评党外。”

　　9月28日第一选区后援会成立，我代表《民主人》列席，但是并非“成员”。9月30日台北市后援会的筹备大会，在讨论“施行细则”时，我提议删除细则草案第二条“本区党外有卓越贡献者系指”内文的第三款“党外杂志社各推代表一人”。换言之，我建议杂志社退出台北市后援会。提这个建议，有公开的与私下的两种理由。

　　公开的理由，我在当天会上说明是为求“与后援会组织章程的立法精神一致”。在9月10日章程讨论会上，既然已经“不准”杂志社参加中央后援会，基于“一致性”的考虑，杂志社就不宜再加入地区后援会的成员。虽然，台北市后援会的筹备人员早在9月10日之前就邀请杂志社送代表人名单，但是大家却没有预料“后援会组织章程”会将杂志社排除于中央后援会之外。

　　还有一点必须提出，杂志社加入台北市后援会，就会陷入章程中的一个“陷阱”。按照“后援会组织章程”第二条规定，成员系包括两种人员：

　　二、后援会之成员

　　甲、中央后援会

　　1.现任党外中央民意代表。

　　2.现任党外省议员。

　　3.现任台北市高雄市党外市议员。

　　乙、地区后援会

　　1.党外现任民选民意代表。

　　2.对党外民主运动有卓越贡献者。

　　3.前两款细则由各地区筹备会自行拟定。

　　又，章程第五条有关“后援会成员及党外候选人应遵守事项”，第一款规定：“经协调或投票产生之候选人，由中央后援会推荐，后援会成员不得提出异议，并予以全力支持。”

　　按照上开规定，《民主人》杂志社参加了台北市后援会就自动成为第二条、第五条所说的“后援会成员”就必须对全台湾各地的“经协调或投票产生”“由中央后援会推荐”的候选人，不得提出异议，并予全力支持。即使我们《民主人》杂志社只是参加台北市单独一个选区的后援会，也必须遵照从中央后援会，第一、二、三、四、五、六选区到高雄市后援会的决议的拘束。这种“法条条文下隐藏的陷阱”，值得我们跳下去吗？因为我们杂志是以全台湾为发行地区，我们有责任对各个选区的党外都表示我们自己的意见，所以我极力争取在中央后援会的“代表权”。党外这些民意代表们，将杂志社从中央后援会踢出于前，又立下一个“成员义务”的小陷阱于后，所以我当然反对加入台北市后援会或任何地区后援会。

　　私下的理由，是跟李先生阁下有极大关系。《民主人》杂志本来跟你就有“契约”，约定不得干涉你文章的题材及内容。《民主人》杂志社加入“后援会”，就等于是与其他成员订立一个共同的“契约”，这个契约就是“党外人士竞选立委后援会组织章程”。按照这个章程，成员中的杂志社必须“予以全力支持”。对杂志而言，全力支持就是由封面到封底，从内文第一个字到最后一个字，都不得对后援会推荐的人选有“异议”。《民主人》与李先生原来约定，让李先生有批评党外的自由。一旦加入台北市后援会，恐怕就要牺牲了李先生批评台北市党外候选人的自由，更要牺牲李先生与《民主人》对其他地区党外人士“异议”的自由。民主人与李先生签约在前，因此与他人的后续“契约”不得违反我们彼此的“前约”，这是主张《民主人》不加入台北市后援会之“私下的理由”。

　　我在后援会筹备大会，讨论“中央后援会”成员条文时，“独持异议”主张杂志社要加入。其实这是我“独具慧眼”想要“牺牲”李先生你在杂志上批评党外的“自由”。我的牺牲李敖“暗计”不成，今天借这一封信向你“坦白”，也请你做个《千秋评论》。

　　郑南榕 1983年10月1日

　　言论自由第一优先

　　南榕老弟：

　　昨天收到你1日的信，也收到你的《党外团结靠民主》。你在原则上的坚持和“独持异议”的表现，是我最欣赏的。这种坚持的长远意义，目前许多党外人士是看不出来的。你说既然中央后援会排除了杂志社为成员，基于立法精神的一致性，“杂志社就不宜再加入地区后援会为成员”，否则“就会陷入章程中的一个‘陷阱’”，这的确是一种很重要的坚持。

　　你“坦白”透露：你在这种坚持以前，本来是另有坚持的，那就是你本来坚持杂志社为中央后援会成员，因为只有作为成员，“才受这个条款的拘束”，你说：“如果杂志社成为党外后援会的成员，就必须‘全力支持’后援会推荐的候选人。那么，在选举期间，我们杂志社才有良好的理由去拜托李敖‘牺牲’批评党外的自由。同样的道理，所有的党外作家与杂志在选举期间，才有‘合法’的依据，停止批评党外。如此一来，党外才会有真正‘合法’的团结局面。”但你感到：“然而，大家都没有仔细考虑我这段话的苦心，白白丧失了一次以契约方式，以民主程序促进党外团结的良机。”

　　上面这种坚持，可说是你第一次的坚持。在这第一次的坚持里，你坚持要使党外有“合法”的依据，再用这种依据，来“拘束”选举期间的言论自由。

　　当然你的重点不在“拘束”言论自由，而在“以契约方式、以民主程序”以利党外，你认为：党外开了大会，开了半天，结果竟没有“合法”的“契约”与“民主程序”，这未免太不像话了。因此你“独持异议”，一再坚持，这是很难能可贵的。党外人士没有仔细考虑你“这段话的苦心”，正反证了这些人的大脑是浆糊。

　　但是，当我想到，万一这些人的大脑那次突然灵光了、不浆糊了，通过了杂志社为成员了，那将是什么后果呢？你想，当林正杰、邓维贤抱着决议，“拜托”李敖“牺牲”批评党外的自由，我会同意吗？我想我不会同意的。也许我不会使朋友为难，坚持要他们对我履行“密约”，但我一定会重重的我走了，正如我重重的来——我必然留书而去了。

　　我这样留书而去，原因无他，我不接受选举期间“拘束”言论自由这一“契约”、这一“民主程序”耳！

　　我深信，言论自由是我们最原始的坚持，言论自由本来就是一种“优先的自由 ”（Preferred liberty）、一种“第一自由”（The First Freedom），美国宪法第一修正案就开宗明义国会不得制定任何剥夺它的法律（Congress shall make no law respecting an establishment of religion，or prohibiting the free exercise thereof ； or abridging the freedom of speech，or of the press ； or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a redress of grievances.），党外这阵子连番大会，姑且说是党外的国会吧，怎么可以制定起叫李敖闭嘴的法律来？这对党外的形象，未免太“自我毁容”了吧？

　　言论自由对党外说来，是我们最该维护的原则，也是我们最大的坚持，它是一个“自变数”（independent variable），不是一个“因变数”（dependent variable），你在第一次坚持里，显然有国会有权剥夺它的默认，你显然认为只要经过“民主程序”就可以这么做了，这是危险的。直到你最近这一次坚持——第二次坚持，坚持杂志有言论自由，才完全滑入正确的轨道，虽然你的坚持，党外人士第二次还是没有仔细考虑你“这段话的苦心”，又反证了这些人的大脑还是浆糊！

　　甘地说你不可牺牲原则去换取一种可疑的利益。党外人士这阵子既不能第一次坚持于先，又不能第二次坚持于后，反倒死命的换取可疑的利益，他们的糊涂与短视，真太可悲了。下笔至此，我真不知道我还要教育他们多少年，他们才能不浆糊。呜呼党外！

　　敖之 1983年10月4日

　　附录一

　　李敖致郑南榕

　　南榕老弟：

　　如发表，似可用“这些人的大脑是浆糊”为题目，并请代为细校，如有错字，将打屁股，屁股者，耿荣水眼中学名臀部者也。

　　敖之 1983年10月4日

　　附录二

　　郑南榕致李敖

　　李敖先生：

　　我建议把《小便》登在《生根》已得世煜同意，但是我们只是两张小票，你的一大票有否决权。

　　并祝

　　安好

　　南榕 10月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

