是该打屁股的！

　　南榕：

　　你的杂志已办了一年，我忝为“总监”，既不总又不监，纯挂名于兹，也一年了！

　　回想一年前应你之邀，挂上这纯挂名头衔，虽近似胡适让《自由中国》挂名，意在支持后进、声援朋友、鼓舞同志，但总未免有所诚恐，因我毫不介入编务，深怕有过度南辕北辙之异，使人以为是我“总监”下的产品，反倒纷纭。这并不是说你们南辕我北辙时，错的一方一定是你们，但既挂名“总监”，总未免给人一点负责“品管”的印象，虽然“总监”两字的定义，我至今还不完全清楚。只知道它没有法律上的定义与责任，但在法律以外，我总觉得似乎我不无责任。——不无模模糊糊的责任。

　　因此，每当杂志出版后到我手中，我翻开一看，见有南辕派文字之时，我就暗叫一声：“苦也！这些小孩恁地弄出这些来！”

　　我这一“苦也”，试举3月4日的“贵刊”为例。3月4日“贵刊”登：

　　《蒋总统秘录》还更进一步捏造历史，说国父临终时，“一面喘息，一面断断续续地微呼‘和平’！‘奋斗’！‘救中国’……‘介石’！‘介石’！……”揆诸史实，国父在北京逝世时，蒋介石正率领黄埔学生军和教导团进行第一次东征，在广东东江攻打陈炯明，蒋根本未在孙中山的病榻旁。其实，围在病榻边的，除孙夫人宋庆龄和公子孙科外，尚有宋子文、吴敬恒、孔祥熙、汪兆铭、戴恩赛、邵元冲、戴传贤、邹鲁、张人杰、陈友仁、何香凝……等十余位“党国元老”，而且彼时，蒋介石在党内的地位不高，蒋既未参加中国国民党第一次全国代表大会，甚至也未入选为中央执行委员或候补中央执行委员，更遑论中央监察委员或候补中央监察委员……

　　以蒋在国民党中的资历，以及当时国民党内人才辈出，孙中山临终前断无理由“只”呼唤“介石”“介石”，其他如廖仲恺、胡汉民、汪精卫等人似乎“辈分”要高些，孙中山为何不也呼一呼？秘录中硬要捏造孙中山弥留期间口呼：“介石！介石！”实是史上一大笑柄。

　　像这种文字，就是“品管”有毛病的文字。毛病不在说捏造历史不对，而在说《蒋总统秘录》不对。因为捏造孙中山弥留期间的话，并不从《蒋总统秘录》始，早在1936年钦定的《民国十五年以前之蒋介石先生》巨帙中，就开始了。这书“第七编五黄埔训练时期1925年三十岁4月至6月”内，5月8日条下，就有妙文曰：

　　8日，下午，汪兆铭偕陈璧君来潮（新自北京回），访公于湖轩，述总理病瞀中，犹以微息呼介石，绵惙不已。公闻之，呜咽良久。既而兆铭倾谈党事，并谋个人行止，欲得公一言而决。公甚感其亲爱也，晚，偕游关岳庙，观潮州全城风景。

　　由此可见，国民党“捏造历史”，早在半个世纪前就有伏笔了。置这种伏笔于不顾，开口就误以《蒋总统秘录》是始作俑者，在批老K上固系一大奇功，但在史源学上“实是史上一大笑柄”，庆功之余，就未免美中不足了！

　　我举这个例子，别无他意，只是提醒小孩子们在下笔时务求严谨而已。李总监毕竟是文章大家，在文章大家挂名下，轻率为文是该打屁股的！

　　多谢你一年来对我的礼遇！

　　敖之 1985年3月11夜1时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

