给林正杰先生的公开信

　　正杰先生：

　　为了帮助你对你写过的白纸黑字不健忘，容我先引1983年你写的《如何利用李敖》的几段话：

　　很多人都说，党外新生代在利用李敖做“超级打手”，不错！在《进步》杂志的时候，我们一个月利用李敖一次；到《深耕》半月刊的时候，我们一个月利用李敖两次；到《前进》周刊的时候，《李敖租界》更高密度地利用李敖，一个月四次；到《民主人》开辟《李敖特区》之后，我们一个月利用李敖六次……

　　另一种利用李敖的方式，完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。

　　李敖所写的文章，只打老虎，不拍苍蝇，比监察院还像监察院。细数他的批判对象，国民党的大官员曹圣芬、李元簇、宋长志、宋楚瑜、林洋港、秦孝仪、严家淦……等，只有老虎级以上的大官才在他的射程之内。其他如“反共义士”等右派人物，李敖一概批发处理，绝不浪费笔墨……

　　对一些乱世里的小人物，李敖永远不放弃为他们申冤翻案的天职，《为老兵李师科喊话》《我最难忘的一个“匪谍”》《游荣佳自首的人权意义》……这些喊话申冤的文章，在目前的司法体制之下，还不能纳入法官的判决意旨，但是，在历史法庭上，都将成为新一代法官的教材。

　　除此之外，李敖还兼“党外纪律委员会”主任委员，又兼“反对派血统鉴定师”“反对派理论建筑师”。这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气……

　　在你写这些白纸黑字后不久，我有一封标题《天下没有不散的筵席》的信给你，表示我“一个月四次”的为你们写稿，“应该暂时告退一下”。这一告退，骨子里有两个原因，第一个原因，是邓维桢告诉我，你们杂志社里新引进一批品格极坏的小子们，这些小人奉承你，显然要把杂志带入脱离理想主义、脱离党外的方向；第二个原因是我感到应你之邀，帮你“打天下”，如今周刊已经站得住了，我也该功成身退。我当时写道：“我深信你是有志气、有气魄的人，盼你百尺竿头、明辨敌友、鲜明形象、死而后已。”我这些临别赠言写得很含蓄，但在含蓄之间，也隐约以你不能明辨敌友、不能形象鲜明为虑。当时我以为你是聪明人，应该懂得我的意在言外，并且懂得我的“行不言之教”的对你实行不合作主义，其实是一个讯号，你应该知所反省。

　　“合作一回，打个耳光算做报酬。”

　　不料我一离开《前进》，你展示给我的反省，竟是用署名“花莲·番薯”的所谓“投书”来修理我这功臣了，这样高速的忘恩负义、过河拆桥，我看了真很难过。1983年11月24日，我写信给你们的发行人蔡式渊，我说：

　　“花莲·番薯”先生对我的指教，我感到很惊异，因为他所指的“罪状”，在两个多月前——在我为贵刊做外传的“超级打手”的时候——岂不正正是我的“功绩”吗？

　　我引了你在《如何利用李敖》中捧我的那些话给蔡式渊，接着说：

　　看到了吧，式渊先生，两个月前，《前进》的白纸黑字还夸奖我，“炮口朝内”呢！两个月后，同一个《前进》的白纸黑字，却责备我“刀口向内”了；两个月前，还歌颂我“与党外新生代所办刊物……联手打击魔鬼”呢！两个月后，却挖苦我不“互相扶持、同舟共济”了；两个月前，还呼吁“发育中的党外”要“应多参考”李敖的文章，“避免成为类似当前官场的小格局政客”呢！两个月后，居然“小眼睛”“不识大体”的，不是“政客”而是李敖了！式渊先生，你不觉得很滑稽吗？你不觉得这种“新生代”的是非品质与道德品质，有了一点故障了吗？在我李敖肯为《前进》“利用”，《前进》就奉为上宾；在我李敖看不惯《前进》走“小政客”路线，而退出《前进》时候，《前进》就高速转向，“拥抱老康”，打李敖耳光了，我给正杰先生祖珺女士信上说：“合作一回，打个耳光算做报酬。”如今光犹在耳，竟在耳光之外，踢我一脚了。式渊先生，你是君子人，这不是你的意思吧？你是发行人，你不能不负责吧？

　　我给蔡式渊的信全文不止这些，当时写好，本交由邓维贤转林世煜发表。11月25日，我附信给林世煜说：如果林正杰“以文字表示谢罪，并保证不再走‘小康（宁祥）之治’及约束《前进》中‘鸽派’及小人，我同意不发表。”林世煜收信后，匆忙转了给你，11月26日，你匆忙写了长信来，收了你的信，我决定不发表了。

　　“对任何人，只要批评您……我都会替您辩护。”

　　你在给我的信中，对许多外面对你的品格的疑义提出解释，其中谈到你对我的态度，有这样的话：

　　我对您的看法，您一定最清楚。当我们办《进步》的时候，周渝带我去中心诊所，我几乎是以“朝圣”的心情去的。为什么？大概是我初中开始就把您当做偶像吧！即使到今天，我对您认识更多，神秘色彩减到几乎没有，我也不失对您的尊敬，对任何人，只要批评您，包括出版界、政界、一般朋友，我都会替您辩护。

　　因此，我总觉得，您如果有真正的死党，应该是我。我绝不会“利用”你（上次写序《如何利用李敖》就是把所谓利用做一个有趣的注脚），我也绝不会在任何情况下对您有所误解。不知道有没有对您说过，您当年对胡适之的情结，就好像我对您的情结一样。

　　你又说：

　　在台湾社会，特立独行的人不多。我最尊敬的有两个人，一个是许信良，一个是您。我总觉得，在任何情况下，我和您两个人都可以互相信赖。当我们之间有误解的时候，总有机会说说清楚。

　　前两期的《生根》、前一期的《民主人》，对我有若干误解和不友善的举动，我被“暗算”两记，已深感党外圈内缺乏互信和沟通。以您我长时间的来往，应该更容易彼此了解才对。所以，我在匆忙之中，在选战方炽的时候，写这封信给您。我所要说的是：我们应该是终生的朋友，可以百分之百互信的朋友。当有任何事情发生、有任何人挑拨的时候，我总是先从好的一方面来设想您的立场，希望您也能够了解我这一点。

　　你这封信中对我说的话，我当然是要“从好的一方面设想”你的“立场”的，我当然要给你这位口口声声“李大哥”的小兄弟“说说清楚”的机会，虽然我末免觉得，“说说清楚”的，有的也似乎只是说得漂亮而已。例如你口口声声说：“对任何人，只要批评您……我都会替您辩护。”话是何等漂亮！但是近在眼前的“花莲·番薯”的所谓“投书”，对“李大哥”百般诬谤，你可曾替“李大哥”“辩护”了一个字？不但不“辩护”，你的希旨承风的左右们，还乐为刊出呢！

　　苦口婆心的挽救“死党”

　　虽然如此，至少在我这方面，我的确早已努力去把“误解”“说说清楚”，努力去对你忠告善道。我在1983年10月22日给你和祖珺的信中，就这样写过：

　　我曾多次告诉正杰：新生代就要像新生代，就要表现青年人的是非感与正义感，就要横冲直撞的像个青年人。新生代不走这条路，而走圆滑的路，最后左右逢源未必，里外不是人倒是真的。从长程看，是得不偿失的。

　　但是，正杰似乎在这一点上始终很自信，自信他的路，如今，《进步》时代的新生代团结局面，不见了；李敖的合作局面，不见了，见到的反倒是一片孤立与暧昧，这当然不是我这种火气十足的老头子所能“名其妙”的了。

　　看了这次正杰《是‘改革体制’，还是拣食‘鸡骨头’？》的谈话，我感到我还是要说一点火气的。谈话中……许多地方都与事实不符。事实上，批康是在我家里我与林世煜决定的，正杰不在场，也无拜托我之事，那时正杰忙着万里迎亲，正被祖珺迷得神不守舍，哪里还介入什么批康？至于拜托我笔下留情，更无此事，我岂是下笔受人拜托的人？刚刚我电话给世煜，念正杰这段话给他听，他的回忆和我一样。所以批康之事，正杰实非首事之人，相反的，正杰抱着祖珺从美国回来后，反倒是反对我《战斗是检验党外的唯一标准》发表的人。此文原是世煜在我家时讲定的稿，讲定的稿却不能守信，这是《深耕》对不起作者、这是世煜不能维护editorship、这是正杰不能善尽社长的职权，我当然不满 ，所以断交。所以，正杰其实不是批康的人，虽然一直被误以为是，虽然在批康的被肯定中，正杰一直自认为是，不但自认为是，甚至还说自己“也参加了讨论”了，是首事之人了，这，岂不有点滑稽吗？

　　我又说：

　　正杰一再表示老康如果要正杰助选，正杰愿意去帮忙。我一开始以为这是策略运用耳，说说而已，不值得认真。但这一阵子，我发现正杰愈来愈不对劲，继正杰声言“体会康委员的心境”以后，现在看了正杰的谈话，我突然恍然大悟：“谁说正杰是批康的呢？大家以为他是，其实他不是，事实上，他也许正是不可思议的拥康派，因为他和老康愈来愈像了。可怜的是：这一真相，又有谁知道呢？老康领情吗？NO!新生代谅解吗？NO!李敖支持吗？NO!咳，可怜的林正杰，好好的一个年轻人，不走堂堂大道而走羊肠小径，结果里外不是人，真是呜呼哀哉了！”

　　看到了吧！就在你冒充批康、享受批康成果、又做“不可思议的拥康派”的时候，“李大哥”还是这样的“说说清楚”呢！还是这样苦口婆心的挽救“死党”呢！

　　“林议员”是难以回头的了！

　　虽然如此，你的背离理想主义、背离党外，却随着你的“议员”身份，变得愈发难以挽救。到了 1984年9月28日，我写《别变回做“第三种人”》，似乎已经忍耐到了边缘。我说：

　　党外“前进”人士的根本错误是：他们宣传台湾有一种“第三种人”，可以“在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色”。其实这种角色在国民党的威胁利诱下，早已沦为一面倒的了，党外人士倚靠这种角色来撑腰、来仲裁、来讲评、来使国民党“沦为众矢之的”，非但是战略的错误，也是战术的错误。

　　我写这些话，并没有封杀“第三种人”自新之路的意思。任何人只要“觉今是而昨非”，其实都可以成正果的。甘地当年在南非的时候，他在印度侨民争取人权的斗争里，一开始只是“第三种人”、只是为战士们辩护的律师，但是他终于以做“第三种人”为耻、以做一名辩护人为耻，他终于亲自投入了，自“第三种人”变为“同志”。当法院开庭时候，他不在律师席上而在被告席上，看到其他律师同僚，最初有点难为情，但随即想到“做一个政治犯，远比做一个律师光荣得多”，就勇往直前了。这个故事说明了：我们敬佩“第三种人”的“从良”，如果是真“从良”的话；另一方面，我们卑视“同志”的“变节”，以党外“前进”自命的人，最后变为小政客，党外其外，骨子里变回“第三种人”而不自知，这就太令我们惋惜了。这些“同志”曾是我们的兄弟，如果他们不短视、不“变节”也必然永远是我们的兄弟。我们盼他们“实迷途其未远”，重新走上真正“前进”的远路。

　　我在这篇文章最后婉劝你“重新走上真正‘前进’的远路”，也正是印证你在《如何利用李敖》中所说的“这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气”。虽然我已近乎肯定的感觉到：“林议员”是难以回头的了！

　　欢迎一一提出来

　　从诚诚恳恳骑五十CC破机车到医院来“朝圣”的林正杰，到趾高气扬当上议员买了汽车买了楼房的“发育中的”林正杰，前后只不过是两三年的事。这么短的时间里，我就能看到一个青年人的窜升与滑落、转变与迷失，我真忍不住叹口气。从改革体制到遵从体制、从宁为党外到摒弃党外、从党外公政会挂招牌到拆招牌、从秘密上书蒋彦士到公开护航税吏头子武炳炎……在在都使我们看到你的真面目。在这么多一次又一次的“变节”纪录下，我已完全失掉了忍耐，我对你的批评，显然愈来愈严厉了！

　　当然，我知道你不会如你所说的“对李敖的文章应多参考，少生气”的，你的“我们应该是终生的朋友”的美妙言词也只是美妙言词而已。在多次背后对我的中伤以后，你终于要正面对你“最尊敬的”开刀了。今年2月22日出版的《前进》上，你终于刊出了《向李敖挑明》，诬蔑李敖“不想看到党外团结”等话，实在不值识者一笑，且不说它，我最感兴趣的，是“掌握”所谓有“‘独家内幕资料’以及对李敖二三十年来作品内容的分析，和他待人处事的观念和行径的了解”，并恐吓“我们对李敖的所有行径将不会再有任何的保留”。这太有趣了。二三十年来，我早就被国民党报纸、杂志、专书、广播、电视、口语、风传、法院、监狱……没有“任何的保留”二三十年，什么风波没见过？什么诽谤没碰过？什么造谣诬蔑没领教过？你们有“独家内幕资料”等等，欢迎一一提出来，提出来才算好汉。当然真的好汉，也该提他自己的“行径”，或面对别人提他自己的“行径”，例如林正杰为什么把政大女生、把杨祖珺介绍给李敖？例如林正杰为什么向国民党议长张建邦秘密借钱？例如林正杰和他特务系统爸爸、哥哥的真正关系为何？例如林正杰怎样向帮他忙的沈登恩逼债？例如林正杰从李敖身上赚的钱都怎么开支掉了？例如林正杰和陈文成基金会、《深耕》杂志社的财务疑案如何了？例如林正杰的党羽如何向李敖借房未遂就反目寻仇？这种党羽又如何吃朋友、把发妻寄在朋友家里，在外大玩女人……凡此种种，岂不都是多彩多姿之事？岂不都是令人大开眼界的“内幕资料”？

　　唉，正杰先生

　　唉，正杰先生，我可以让你把对我说的名句“朝圣”“偶像”“死党”“终生的朋友”“可以百分之百互信的朋友”等等都收回；我可以让你把对我说的赞美“尊敬”“最尊敬”“侠骨豪情”等等都作废；我可以让你把“任何人”只要批评我你就都会替我“辩护”的好意都取消；我可以让你把“任何情况下”你和我“两个人都可以互相信赖”的保证都撤走。……但是，当你登出我因书销路不好，而“想以打击《前进》作为挽救他濒于谷底的窘境”的话，我却真想永远保留这一段风凉话、奚落话、无情话，作为我五十年来知你不明的炯戒！——想当年是应你之请，靠李敖招牌为《前进》打歌、帮《前进》起家的。你说《前进》的知名度，要靠名满天下的“李大哥”的帮忙才会响起来。可是，曾几何时，帮了忙，《前进》羽翼已成、翅膀硬了，居然造谣说我要靠打击《前进》来建立知名度了。我活了五十年，所遇人间的颠倒黑白无数，但是像你正杰先生这样高速忘恩负义、过河拆桥的，真可说平生仅见！我感谢你留给我这么鲜明、这么现实、这么活生生的一个史例，你使我终于告诉自己：人间竟会有这种“前进”的人、人间竟会有这样“前进”的人，皇天后土，我该永不忘记！

　　李敖 1985年3月24日晨3至7时

　　附录

　　偷了东西之后，还要叫（郑南榕）

　　——驳斥《前进》的致歉

　　《前进》系列周刊在本年3月22日出刊的杂志上，以《向郑南榕致歉，向李敖挑明》为题，蓄意为文侮辱李敖及本人。本刊因为当期制作《董桂森留给李敖的密件》专题，无暇理会，改于本期提出反驳。

　　该文名为致歉，实则无丝毫歉意，只是想“搽粉遮羞”。《前进》甚至在“盗用”本刊照片之后，还振振有辞地说：“我们静待《民主天地》提出合理的稿费要求。”我举个笑话来说明这种说法的可笑：

　　有个小偷（他也是个熟人）到我家来偷走照相机，用了一天而且用坏了之后，被我逮到，骂他“小偷”，他居然大声回我：“我无意盗用，现在用坏了，我静待你提出合理的赔偿要求。”

　　这个笑话，正好一针刺破《前进》的遁辞。因为“新闻照片”一登出来就不是新闻、就用坏了。

　　该文的第二点，套用警总查禁公文的术语来说，是“蓄意挑拨李敖与郑南榕之间的感情”。例如文中说“《发扬》是李敖遥控下的杂志”以及“党外有些人不想看到党外团结。持这种观点的人可以《民主天地》总监李敖为代表”。可是我们看看李敖的“夫子自道”，他在3月15日出版的《千秋评论》四十二期发表一封给我的信，一开头就说：“你的杂志已办了一年，我忝为‘总监’既不总又不监，纯挂名于兹，也一年了！”看清楚了没有？李敖先生在我所创办的杂志上是“纯挂名”的，他怎么会“遥控”我创办的杂志呢？《前进》何必挑拨李敖与我的感情呢？

　　至于说李敖“不想看到党外团结”，那真是笑话！李敖是看到党外的“政治规格”老是出问题，不得不出手“教训”。合李敖规格的党外，是争民主争自由义无反顾的，环视党外又有几人能够合乎这种规格呢？

　　这篇文章最后一段提到：

　　党外有两种情结相当弥漫。姑且名为恐特情结和放水情结。

　　在党外有两种人最容易被怀疑为特务。一是新进的人员，一是口号激进的人。新出现的面孔容易让人有戒心，好像是环境所逼，理所当然。口号激进的人会令人揣臆，则是历史的教训。而在诸多揣臆、流言之下，有许多人被扭曲了。

　　相对于口号震天的务实派，则往往被扭曲为投降派、放水派。

　　《前进》系列曾受流言中伤，对《发扬》系列的类似传言，也偶有所闻。在《发扬》系列创办不久后，甚至有几位朋友言之凿凿地告诉我们《发扬》和特务系统的关系，这些朋友希望《前进》能调整刊期，和《发扬》同时出刊，以压制《发扬》的火力。这段过程有当时任职《发扬》的编联会纪律委员黄嘉光先生可资作证，当时，我们经过再三考量质疑后，对该项说法，不予采信。

　　《前进》对上开说法，既说“不予采信”，为什么又要在文章的最后一段中提出“甚至有几位朋友言之凿凿地告诉我们《发扬》和特务系统的关系”？这是写文章时的刀笔手法，故意在最后一段说出耸人听闻的“假消息”，然后又声明这个假消息是“假的”“不予采信”的。这种三流的国民党文宣笔法，《前进》居然也敢采用，未免已经失去前进的党外格调。

　　至于“言之凿凿”的时期，是否正好是黄嘉光任职本刊的时期，则有待于曾经任职《前进》尔后再任职本刊的黄嘉光先生的澄清。

　　李敖先生与我若有任何见不得人的事情，欢迎《前进》“不做任何的保留”的公开评论。但是本人再度警告林正杰，不要站在别人的背后躲避责任，请林正杰看看《前进》的版权页，上面写着：代理发行人/林正杰，社长/林正杰，总编辑/林正杰等等，林正杰又何必逃避“背信”“盗用”本刊新闻照片的责任呢？（《民主天地》第七期，《自由时代》系列总号第五十八号，1985年4月15日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

