关于“小董留给李敖密件”

　　3月23日上午10点过后不久，《民主天地周刊》社的小妹电话呼叫郑南榕，把他叫醒。南榕从家里打电话到杂志社，小妹告诉他：有位许先生，从台南来，要求与他见面谈五分钟，有急事，也是不便在电话讲的事。南榕立刻决定，请小妹带这位先生过街到南榕家里。

　　许先生方脸，戴眼镜，身高约一七〇，微胖，年纪三十出头，外省口音，会说台语。他开门见山，坦白说他不姓许，有关他本人的一切，都不便相告，务请原谅。他登门拜访，只是受朋友之托，前来交付一包东西给李敖先生，托他的人不是别人，就是刘宜良（江南）命案的在逃神秘人物——“小董”。

　　许先生告诉南榕说，这包东西是小董在偷渡去菲律宾前亲笔写的，小董本想留下录音带，但怕录音有误差，所以决定用手写。小董在偷渡前夜，把这文件托许先生转给李敖，并说由李敖自行处理。小董走后，许先生想直接见到李敖，但是苦无门路，所以耽误一阵。最近他看到《李敖千秋评论丛书》第四十二册《真牌·假牌·贏》，里头有李敖今年2月份的日记，在日记中发现：郑南榕在2月里见到李敖十一次，他相信郑南榕一定可靠，所以亲自来找郑南榕，请把文件转给李敖。

　　许先生告辞前告诉南榕：小董偷渡出境花了六十万，小董的弟弟偷渡花了一倍——一百二十万。其他的话，没有多说。他很机警，使命达成，就下楼走了。

　　许先生走后，南榕在一小时内就亲转文件到我手里。文件密封在一个标准信封内，信封上没有任何字，背后上下接口都封紧，并盖上图章，但图章印文却极模糊，好像只意在密封，不在显示由谁密封的。文件是厚厚的，撑得标准信封极为臃肿，变成了立体长方形，我用美工刀从顶端切开，赫然出现的，就是小董长达十七页的自白。自白全文如下：（标题是我加的，笔误之处我用括号注明，标点照旧。）

　　小董的自白

　　一声雷向（响），又把我从睡梦中惊醒，爬起来一看表才3点多，想要继续睡下去，也睡不着了，最近（从一清专案开始）几乎，每夜睡到这个时候，就会被莫名的惊醒，脑子一片空白，心里烦躁得很，不知要做什么才好，真想跑出去，大叫几声发泄发泄，管他三七二十一，乱整一番，反正别人不让我们活，我们为什么要别人活呢？要死要活脚朝天。

　　难道走错一步路，就再也没有回头的路了吗？难道一个人一辈子都不能做错一件事吗？错了，就要落到万劫不复的地岳（狱）吗？那我试问这世界上，有谁没做过错事呢？那这些人，是不是全都要下地岳（狱）呢？况且他也得到因（应）得的惩罚，这还不够吗？

　　我叫董桂森外号小董，从小在军眷村长大，先父是军人，一身（生）戎马，沙场三十载，也算对得起国家了（现灵位供于忠烈祠），大哥高中毕业到了官校，我呢？初中毕业到了士校，我们这个家可以说得上是军人世家。

　　干了近十年的军涯，退伍下来，金门前线就去了两趟（记得临退伍时，有天遇到一位老长官，问我，小董呀！快退伍了吧。我说是呀，退伍下去做什么呢？我茫然。又问道军中几年学到什么？我又茫然。让我告诉你吧，是杀人、放火。我马上看一看他，他又说别看，本来嘛你在军中学的就是什么单兵攻击、班攻击的等等，不是教你杀人放火，是什么。我只有苦笑一下。想想也是真的）。

　　“退伍下来”，“前途茫茫”

　　退伍下来，真的不知道要做什么好，真是所谓的前途茫茫，心里顿时也荒（慌）得很。两万多块的退伍金，能做什么，又没一技之长，能于这竞争激烈的社会生存吗？两万余元，给了家母一万，买了一部二手机车，手头更是无几，着实睡觉都睡不着，只能去当当送货员，帮人跑跑腿，当当外务员，去拉拉保险，愈想愈不甘心，难道这辈子就这样了吗？别说对不起家人，就连自己都对不起。于是发愤存了一点钱，跟几位朋友到台北，合开了一家印刷公司，生意弄得还不错，心里想再不过几年下来，不能光门耀祖，也总算对得起自己了，自己拥有了公司（不论是合伙也好），总是有了兴奋的笑容，还没退却公司就没了，被朋友坑了，谁教我们一点社会经验也没有，太相信人了，在这无颜见家人之时，碰到了以前军中的老长官，也就在他那待下来帮他忙，一待就是一年多，虽然没有赚到什么钱，但是人际关系弄得不错，也因此认识了陈功、陈大哥。

　　“认识了陈启礼、陈大哥”

　　那时他开了一家咖啡店，找我去帮忙，我就去那帮忙，一忙又是一年多（也是我真正所谓的踏上黑道的路上），每天在那，除了睡觉，都在煮咖啡，一点消遣的时间都没有，要不是小红嫂（陈功太太）的原因，早就走了，也因此认识更多道上的兄弟，也许我们肯吃苦，做人不差的关系吧。更认识了陈启礼、陈大哥。

　　离开陈功后，就凭我们做人不差，混了个竹联邦忠堂堂主。那时候的我，也有了少许的知名度，但我做事绝对有分寸，无论任何事，能过就让它过。不论是道上的也好、生意上的也好，能做情的，尽量做情给人家。但是别欺侮到我头上来就可，那时候不是说吹的，在道上，我没有仇人，都是朋友，也没跟人家发生过一次事件。所以做起任何事来也就顺手方便多了。钱也赚到了一点，婚也就结了。但我敢焖（扪）心自问这些年来，我所赚的钱，没有一件是对不起自己良心的，不偷、不抢、不骗、不坑，当然啦期（其）中有做赌赚的（麻将抽头钱）。

　　坐牢——“一道永不灭的伤痕”

　　也在这时候，我有位最要好的朋友大哥，叫林更猛，外号二毛，他不是混的，跟我比较谈得来，没事就劝我不要再荒唐了。在（再）混了，混下去，没有什么好结果，要我跟他学做生意。想想自己也三十多岁了，小孩也有了，还有什么混头，也对。于是乎，我就开了一家传播公司，做得还有声有色，公司上下员工也有一二十人，不但有包秀、排秀，而且在电视台也做节目做专集，当时还真想得一座金钟奖呢！也羡煞了不少人，说我总算敖（熬）出头了，那段日子，在我一身（生）中过得是最充实、最实在。但好景不常在。在这没办公司之前，我涉了一件事，就是有朋友到我家来住带了一件防弹衣，被查出。我被法院判了共同证（正）犯（公共危险罪）六个〔月〕途（徒）刑、坐监。因为我的坐监，不但公司毁了，人生也加上了一块污点，变成一条前科，一道永不灭的伤痕。

　　“谁教我们以前是混的”

　　坐监期间也悮（悟）出许多道理，出岳（狱）后，二毛哥就叫我到他公司上班，也就是我真正脱离黑道。开始了我的另一段生涯，这期间也多少发生了一点小骚扰，可能是我以前名气大的关系吧。诸如有些小混混到东区一带的餐厅、理发厅、饭店、宾馆等地去拿保护费，管区都以为是我的小弟，把我找去，实在不知怎么说才好，干脆我与刑警一起去抓，抓到了，才把这冤曲平息，谁教我们以前是混的。还有次我与太太去听歌出来，看到一个偷车贼，我抓起来，送管区派出所，这下好，没事就到公司找我要小偷，我又不是警察，班不上，每天去帮你们去抓小偷，以上说的都可以去察（查）证的，绝没有一句是瞎说的，有天我就开玩笑说干脆我去当义警好了，但是我们有一条前科不行当。警察死了，说要损（捐）款，我们也不落人，但是没事警察还要找你麻烦，想想真嗽（呕）！想要走正路都不行，一步都不能错，非逼你走回歹路才行吗？真想干脆混到底，反正混与不混都是这样，日子反而好过些，每每想朋友兄长的殷情妻儿的之后也就忍下来。

　　“当时吓了我一大跳”

　　接着就是政府的帮派、流氓自首登记，每次走到管区前又回头，一是怕人笑话，二挨（碍）于面子。心想，反正不混了，去填不填只是形势（式）上的也就没去。但又觉得不妥，唯一两全其美的就是换个环境，也就在1984年8月4日搭机离开了台湾了。

　　到了新大陆，刚开始，很不适应这里的环境，等到适应时，刚巧碰到陈启礼、陈大哥来美，也就是1984年10月8日，一阵哮（寒）喧（暄），互留地址就分手了。隔天陈大哥把我找去。告诉了我一件大事，他说他此次来美是有任务的，他是我们“中华民国”的一员情报员，当时吓了我一大跳，作梦也没想到，真是为他庆幸，也为能认识他而高兴。他立时很严肃的对我说此次任务须（需）要我的援手。我立刻就答应了，然后了解任务。

　　“这是什么诺言呀！”

　　我们的任务是到旧金山渔人码头一家艺品店，去谋杀店老板，老板本名叫刘化宜（刘宜良）笔名江南，在美国很有名，在很多报章、杂志都有出书。此人是国家一手培养的人才，政战学校毕业后派到美国留学，但到了美国就投共了。此人更跑到浙江奉化县，我们“总统”的故居，去探了一些事情，于是乎着手写了一本叫《蒋经国传》的书，内容丑化了我们总统的形象，比地庇（痞）还不如，胜（甚）至于准备在各报章杂志刊出，以破坏我们“国家领袖”于海外侨人的形象。此事给国家安全局知道了，特派人到美与其谈判，叫他把著作权整个以二十五万美金买下来，刘化宜（刘宜良）因受中共的指使所以没谈成。又不便对他下手。于是中情局汪局长就指派二处，郑（陈）处长负责联络派陈启礼到美执行谋杀任务。因此陈启礼便找我及吴墩（敦）去实际行动。我们三人开了六个小时的车到了旧金山，在那里观察了三天，才找到一个机会，趁刘化宜（刘宜良）太太早上开车送小孩上学回来，车库未关之际，我与吴墩（敦）摸进车库，等到刘化宜（刘宜良）上班要开车，进到车库里，把（他）打死在车库里，一共开了三枪，当场就毙命，然后立即驱车回洛杉机（矶）。当晚就向上级报告，任务达成，一路上内心非常兴奋，总算替国家做了点事了。第二〔天〕全美各大报纸头版全是刘化宜（刘宜良）的新闻，因为他是名作家，所以报纸都是头版，而且注明是政治谋杀。上级单位立即来电美国要我们回台湾，怕我们在美国出事而影响“国誉”，而且美国报纸不但连登数日，胜（甚）至清查到台湾的旅客，当时陈启礼大哥也向上级反影（映）我们立场，怕回去会被肃黑而管训（因为我们三人均未去自首），上级一再保证没事要我们回来。于是我们三人就乘泰航到日本，转机回台，没想到一回到台湾机场全是警察要抓我们，好险上级有派郑（陈）处长来接我们，不然我们三人就被抓了。回到台北后郑（陈）处长特别把我们三人，找到南京东路天厨餐厅办公室密谈。他说你们此次任务圆满达成，上级很高兴，特给奖金美金各二万元，我们不收，我们说这是我们应该做的事，汉奸人人诛之。〔郑处长〕只希望我们最近不要回美国，因为美国国务院也再（在）察（查）此事，事迹万一泄了不好，你们在台湾的事一切都摆平了放心，过几天到山上去受训，正式成为我们一员，我与吴墩（敦）当时高兴得不得了，没想到事隔几日，一清专案实施，陈启礼是第一目标被抓，第二天就到二毛公司抓我，胜（甚）至于跑到台中我老家去骚扰我老母亲，这是什么诺言呀！让人心寒，要抓我们也不必如此手段。于今为什么会写此简单自传，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建党九十年纪念日，我这十几年党龄的同志，尽（竟）被国民党出卖得如此下场，但愿我有一口气再（在），万一不幸，请将此事公诸于世，美国回来之前我们三人已留下录音带及证物以防不策（测），没想到真的可以用到了。只要我三人遇有不策（测），美国方面就会公诸于世。但愿这些顾虑是多余的。

　　董桂森 于1984年11月23日深夜台北

　　李敖的一些感想

　　看了以上小董的自白，我有一些感想。

　　小董说他写的是“简单自传”，事实上，由于他下笔时心绪烦乱，他的“简单自传”，写得不无重要缺漏。例如他是1952年2月19日生的，他就没写，他是四川省西充县人，他也没写；按照习惯，最后似可注明身份证：X100143161号，地址台中市北屯区北屯路54巷45号，以取得公信力，但他也没写。

　　通看小董全文，大体上颇为通顺，并且写得很动人。小董的正式学历只是初中毕业，毕业后念过陆军士官学校。以这样的学历，能写出这样动人的文字，很不容易，可见小董是颇为聪明的人（至于错别字有一些，是在所难免的）。小董不但聪明，字里行间，在在都流露出他不失为性情中人，他“肯吃苦，做人不差”，他能混到“竹联帮忠堂堂主”，自有他过人的义气与长处。他敢“拥（扪）心自问”，“这些年来，我所赚的钱，没有一件是对不起自己良心的，不偷、不抢、不骗、不坑”，他对自己，是自反而不缩的。

　　小董的父亲是国民党的军人，三十年戎马生涯，最后“灵位供于忠烈祠”。他从小在眷村里长大，初中毕业后干了近十年军人，退伍下来，只有两万多块退伍金，他把一万留给了母亲，剩下的钱，买了一部二手机车，就差不多光了。他“前途茫茫”、“又没一技之长”，只好“去当当送货员，帮人跑跑腿，当当外务员，去拉拉保险”。小董未尝没有青年人的大志，他“愈想愈不甘心，难道这辈子就这样了吗？别说对不起家人，就连自己都对不起”。他努力突破去做生意，结果“被朋友坑了”。生意做垮后，去给人煮咖啡，整天忙的，连“一点消遣的时间都没有”。由于在咖啡店帮忙，他认识了陈启礼，从此就走进道上，最后当上了“竹联帮忠堂堂主”。三十岁后，小董不想混了，但是树欲静而风不息，他的一个朋友到他家来住，为了“带了一件防弹衣”，被法院把他判了半年。这半年牢，使他的传播公司垮了，“人生也加上了一块污点，变成一条前科，一道永不灭的伤痕。”

　　小董出狱后，“脱离黑道”的决心更强了，但是事与愿违，警察老是不放过他。一些小混混打着他的旗号去为非作歹，他无法自明，只好“与刑警一起去抓，抓到了，才把这冤曲平息”。他写这一段从良不成的无奈，最有趣、动人。“有次我与太太去听歌出来，看到一个偷车贼，我抓起来，送管区派出所，这下好，没事就到公司找我要小偷我又不是警察，班不上，每天去帮你们去抓小偷……有天我就开玩笑说干脆我去当义警好了，但是我们有一条前科不行当。”小董在警察的一再逼迫下，感慨说：“没事警察还要找你麻烦，想想真嗽（呕）！想要走正路都不行，一步都不能错，非逼你走回歹路才行吗？真想干脆混到底，反正混与不混都是这样，日子反而好过些。”但是，终于为了朋友、为了兄长、为了妻儿，他“忍下来”，决心“换个环境”，最后，在1984年8月4日，他终于远走高飞，飞向美国。

　　“为国除奸”的心态

　　在美国，刚开始很不适应，等到两个月后，适应了，老哥们陈启礼出现了，陈启礼找他“援手”做“大事”，他立刻就答应了。他只知道参与的“大事”是为国除奸，对这个奸，他所知有限，直到除了以后、偷渡以前，他甚至还不能正确写出这个奸的名字（他把“刘宜良”一直写做“刘化宜”）！

　　小董是聪明人，为什么糊里糊涂就去干这一票呢？在这点上，我们看到国民党党化宣传与党化教育的发酵。小董的自白里，这时出现了许多字眼：“国家”“培养”啦、“我们总统”啦、“我们国家领袖”啦、刘宜良“比地疵（痞）还不如”啦、刘宜良“受中共指使”啦……小董在一片“为国除奸”的心态下，杀了刘宜良，在驱车回洛杉矶的当晚，“就向上级报告，任务达成，一路上内心非常兴奋，总算替国家做了点事了。”显然的，小董不要任何报酬，甘心去除奸，原因是一片为国的，他的父亲进了忠烈祠，他自己一生挫败，在“大事”上没有成就感，如今他得膺“国家”给他的重寄，为国除奸，他当然是杀了人内心还“非常兴奋”的了！

　　小董这一心态，从陈启礼身上，我们同样可得到人同此心、心同此理。陈启礼在《我的自白》（3月22日《美华报导》公布）里说：

　　如果你对丑化“蒋经国”先生这件事，抱着淡然处之的态度的话，那么我必须提醒你，那不是陈启礼的，陈启礼仅仅是一个个人，而蒋先生的形象，却与这个岛上的每一个人息息相关。

　　他并不是代表个人，换言之，他是我们大家的，“共有的”，就像你我在这岛上所呼吸的每一口自由空气一样，这口自由空气是“共有的”，如果有人拿掉了这“共有”的空气，则你我都不能生存，更何况蒋先生是所有漂泊在海外侨胞心中的灯塔，在刘宜良拆除了他自己心中明灯的同时，也连带使许多侨胞迷失了方向，对国家的损失不可谓之不大了……

　　陈启礼又说：

　　在情报局汪局长告诉我这些详情，并且要我制裁叛逆时，我心中面临了抉择；叛臣贼子，人人得而诛之，更何况我们的基本国策是反共复国，目前更与中共在做殊死战！相信任何一位国民，都会奋不顾身的……

　　正因为这些黑道人物的想法是“叛臣贼子，人人得而诛之”，所以，一旦“国家”领导人指定谁谁谁是“叛臣贼子”，这些黑道人物自然就有了爱国狂、使命感和枪靶子。于是，在国民党党化宣传与党化教育的发酵下，不来三民主义的刘宜良就三枪倒地了。

　　“让人心寒，要抓我们也不必如此手段”

　　“大事”干成功后，小董说：“上级一再保证没事要我们回来”，他们回来后郑（陈）处长特别把我们三人，找到南京东路天厨餐厅办公室密谈。他说你们此次任务圆满达成，上级很高兴，特给奖金美金各二万元，我们不收，我们说：“这是我们应该做的事，汉奸人人诛之。〔郑处长〕只希望我们最近不要回美国，因为美国国务院也再（在）察（查）此事，事迹万一泄了不好，你们在台湾的事一切都摆平了放心，过几天到山上去受训，正式成为我们一员，我与吴墩（敦）当时高兴得不得了。”小董这里写他“高兴得不得了”，显然是认为这是他重新做人的一次契机。自己“为国除了奸”，这个国又“摆平”了他们的过去，并且招安式的要他“正式成为我们一员”，如此皆大欢喜，小董怎能不高兴呢？

　　不料，黄雀还在后头：“没想到事隔数日，一清专案实施，陈启礼是第一目标被抓，第二天就到二毛公司抓我，胜（甚）至于跑到台中我老家去骚扰我老母亲，这是什么诺言呀！让人心寒，要抓我们也不必如此手段。”这种被“国家”出卖的愤懑，在陈启礼的《我的自白》里也如出一辙：

　　如果说我是罪魁祸首，那么是谁给我的！是汪局长吗？是满街“国家兴亡，人人有责”“杀敌须争先”打倒“万恶的共产主义”等等国家的政策？还是“汉贼不两立”“一臣不事二主”……等中国几千年来的固有文化传统思想，是这些要先获罪吗？

　　陈启礼又说：

　　当我七岁的时候，赤流席卷了整个大陆，我跟着父母一路颠沛流离的随政府撤到台湾，沿途人们的疯狂与绝望，以及处处战祸遗留下的惨状，深深刻印在我稚弱的心灵，因此我比谁都爱国，也比谁都知道国家已无后退之路，我是在这种战争气氛下长大的，你说，我会不同意那满街的标语吗？

　　如果说，汪局长的决定是错误的，那么是什么原因使他犯下这个错误呢？而任用这位高级政府首长，导致了我及吴敦两位老百姓的受害，难道就不该有一点责任感的表现吗？

　　在决定接受命令的那一刻起，我就已准备好随时牺牲自己，如果我在美执行任务，因我的错失而遭逮捕，则我一力承担，无丝毫怨尤，但在圆满达成任务返国后，却被本国的单位捅出纰漏来，而且主其事者懦弱无能的表现，我再也没有义务来承担这个责任。

　　小董的愤懑也正是陈启礼的愤懑。他们冒险犯难、功成不受赏，到头来还要被牺牲——被他们所效命的“国家”牺牲，他们实在觉得“呕”！陈启礼运气不好，被“国家”逮住了，小董叨天之幸，得以脱身亡命，苦海余生，逃离了这个“国家”。他们同在天涯沦落，虽身处牢里牢外，但被“寒”了的“心”，却灵犀相通、去留同一。这样子的国民党政府，究竟是个什么东西呢？小董碧波之上，自会凄凉问大海；陈启礼缧绁之中，必然无语问苍天。这样子的国民党政府，究竟是个什么东西呢？

　　我不能再等了

　　小董最后说：“于今为什么会写此简单自传，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建党九十年纪念日，我这十几年党龄的同志，尽（竟）被国民党出卖得如此下场，但愿我有一口气再（在），万一不幸，请将此事公诸于世。”我与小董素昧平生，他或感于李敖有行侠仗义之名，最后愿在亡命前夜，以“死事”相托，相信李敖能够并且敢于把他“被国民党出卖”的真相“公诸于世”。如今小董生死莫卜、下落不明，且一再有在菲律宾被杀的传闻，国民党法院也于我收到他的密件之日，正式通缉他。这似乎也近于“万一不幸”的情况了。因此我决定赶在最新一期的《民主天地周刊》上公布。——我个人“万一不幸”的日子也随时会到来，我不能再等了。

　　1985年3月27日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

