千呼万唤“屎”出来

　　南榕：

　　你6日的信早收到了，因为四十四期《千秋评论》刚刚才忙完，现在才能写这封信。你说：“本周《前进》的胡说八道，可否请大驾挥笔驳正。”《前进》我翻了一下，写得冗沓累赘、疲软无力，十足师承胡秋原的笔墨，我实在殊少“挥笔驳正”的兴致。大凡论战之文，要“值得一驳”和“禁得起一驳”，才够劲儿，若是两者全无，你就懒得出拳。记得拳王乔·路易斯一次与友人外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，大家交手，唯乔·路易斯闪躲而已。他的朋友大叫老乔你为什么不打，乔·路易斯说我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。这故事是我的老同学胡志伟（胡之伟）告诉我的。胡志伟说他不屑在他不屑的地方作战。6日刘会云自美来电，说中共新华社报导政协副座兼统战部长请李敖姐姐李珣吃饭（他们把我姐姐视为李敖在大陆家属），在座者赫然有回归者胡志伟，大概就是同一胡志伟吧？大概他会暗笑我这老同学还喜欢在不屑的地方作战吧？

　　由胡志伟想到他的胡氏宗亲胡适。1958年，胡适从美国回来，约我在钱思亮家聊天，我提到任卓宣（叶青）批评他的书《胡适批判》，他说：“二十多年前叶青写完了这部书，寄了一套给我，要我答复，我本来写好了一封信答他，后来一想：叶青在书里说我不必盖棺，论就定了，在他眼中，我已是死掉的人了，死人还能说什么呢？所以我一直没有理他。”任卓宣从做共产党时候就批胡，一直批呀批的，批到他变节当了国民党，还是照批不误。可见这种人，他的目的就是要靠批你成名，为批你而批你，动机既然如此，你怎么答复，都没用的，都是白费笔墨。胡适是高杆之人，他很早就看到这一症结所在，所以他“总是不理他们”。他最喜欢的一句话是：“You can't beat something with nothing. ”他说：“只要我们有东西，不怕人家拿‘没有东西’来打我们。”这是何等大气派！

　　“我反替他们着急”

　　大气派以外，对于那些费了九牛二虎之力来批他的人，胡适也有他的另一面。1930年，他回信给杨杏佛，信里说：

　　记得五六年前曾与周豫才先生兄弟闲谈，我说，《西游记》的“八十一难”，最不能令人满意，应该这样改作：唐僧取了经回到通天河边，梦见黄风大王等等妖魔向他索命，唐僧醒来，叫三个徒弟驾云把经卷送回唐土去讫，他自己却念动真言，把当日想吃唐僧一块肉延寿三千年的一切冤魂都召请来，他自己动手，把身上的肉割下来布施给他们吃，一切冤魂吃了唐僧的肉，都得超生极乐世界，唐僧的肉布施完了，他也成了正果。如此结束，最合佛教精神。

　　我受了十余年的骂，从来不怨恨骂我的人。有时他们骂得不中肯，我反替他们着急。有时他们骂得太过火了，反损骂者自己的人格，我更替他们不安。如果骂我而使骂者有益，便是我间接于他有恩了，我自然很情愿挨骂。如果有人说，吃胡适一块肉可以延寿一年半年，我也一定情愿自己割下来送给他，并且祝福他。

　　这信中提到“有的骂得不中肯，我反替他们着急”一段，我觉得这一境界，实非一般浅人所能懂。晋朝时候桓温娶了李势的妹妹做姨太太，他的元配夫人为之大妒，特操刀来找小姨子，非分尸“李阿姨”而后快。想不到老娘一见李阿姨，审美之心油然而生，不但泄了腾腾的杀气，反倒说：“我见汝犹怜，何况老奴！”（“我看见你这美人儿我都喜欢得要命，何况那老混蛋啊！”）这位桓夫人真是要得！在感情冲动磨刀霍霍之时，仍不忘美学原理，若生当今之世，足可敦聘为中国小姐评判员矣！桓夫人的可爱，是她能够化有我为无我，把自己架空，按下云头，从“审美角度”来超以象外，另得真谛。胡适对“骂得不中肯”的敌人反替他们着急”，这一境界，就是桓夫人化有我为无我的境界。胡适不从敌我角度来看问题，他“替他们着急”，急的是他们的文章写得真菜，胡适从“审‘文’角度”来看，认为文章可不能这么写呀！要骂胡适，好呀，要祝福你，可是真要好好骂啊！

　　我在中学时候，美国大学代表队来台中一中，跟一中的校队比赛，这些洋人很有趣，他们怕你输得太多，竟朝你的网里一再投篮，并教你做如何打好篮球的示范动作。他们从“审‘球’角度”来看你，他们不是你的敌人，他们是你的教练。在这种局面下，如果你不磨练球技，而只一味想做义和团，妄想靠打倒对方成名，这种人可就太痛苦了。

　　只有没毛的小鸡鸡

　　弗洛伊德解释小男孩恋母情结，原因之一是对他爸爸的嫉妒和憎恨，他觉得他爸爸孔武有力，有大鸡巴，而他自己只有没毛的小鸡鸡。小男孩总有一天会知道：真正的问题解决之道不是打倒他爸爸，而是自己也长出大鸡巴。靠打倒别人来壮大自己的，只是自卑感的反射，这种反射，在联考的例子上最显而易见。通过联考的人，并没什么了不起，但是没过这道关的人，这种人极容易泛滥他的自卑感。通过联考的人，他们成长得比较健康。大学教育也许不能给人很好的知识与智慧，但它会给人一种气质与气氛，使人少因自卑感而出尽洋相，并有一点自知之明，知道什么是自己做不得的。我看大学教育的最大使命，就在于使人知道自己鸡巴要长大，而不是打倒他爸爸。当然在国民党的教育下，这一使命达成也良非易事，台湾的大学生实在不成样子，没进大学的，当然更等而下之了。

　　上月20日尤清、林永丰拉我去香宜午餐，到香宜时林正杰已在座。正杰述和解之意，愿联合发表声明。我说你们是首事之人，你们自己发表好了，内容我如满意，自可和解，但我仍保留就政治规格上批评你的权利，同时南榕他们对你的批评我也概不负责。正杰说他在我生日时要送蛋糕来，我说恐怕不够吧，要连“切蛋糕的”（柏杨）一起送才及格。说了大家大笑。我说我是赞成批李敖的，说了要批，不批不算好汉。可是我真担心你们批得不够好，我看这么办好不好，我来替你们捉刀，写文章骂李敖。不过这回可得付稿费。过去给你们写了那么多文章，一分钱也没拿（小魏说少说也有五十万，《前进》有今日基础，李敖的功劳，正杰应该永远感念）。没拿钱还不说，还被你们奚落我李敖是爱钱之人，天下可有这种“党外伦理”“内部伦理”？我说赫里斯所写《萧伯纳传》臭萧伯纳，没写完自己就先死了，萧伯纳乃提笔代他续完，照着赫里斯的规格，代他把萧伯纳骂完。我说过这些话，正杰一直以为我在开玩笑，其实我是半真的。你看他们不听话，这期《前进》就出了大纰漏、大笑话。

　　这期他们动员十七页的版面，大力批李，我看来看去，重点无非两个：

　　第一重点：原来如彼。

　　第一个批李重点是说我给胡适的信中谈到我爸爸，和我在《李敖自传》中谈到我爸爸，两个文件《前进》认为“同样的‘历史’、同样的材料，李敖却做了截然不同的两种诠释。究竟他父亲是汉奸呢？还是地下抗日英雄呢？仔细比对李敖的作品，不时会有这种看不清历史真相的疑惑”。其实，这件事我早交代得清清楚楚，交代的地方不在别处，就在《千秋评论》第二十一期。我在第二十一期中说：

　　爸爸在沦陷区背“汉奸”之名，做地下工作，为了安全，他并不澄清他的形象，我那时太小，也不清楚细节，我对他也一直有所误会，1961年10月10日，我写信给胡适，提到爸爸做地下工作，“可是我颇怀疑他对工作认真的成绩”。后来吴焕章签署了一封他证明爸爸清白的秘件，转到我手中，我才明白了真相。

　　吴焕章是国民党的国大代表、兴安省主席，现任光复大陆设计研究委员会台中研究区主任。他及时能为老朋友证明清白，把密件转到我手中，是他的美德与道义责任。我在1961年写信给胡适时，尚不明真相，当然要“干父之蛊”（这是徐复观引《易经》当面夸奖我的话）。后来吴焕章澄清了真相，我当然就有与给胡适的信的不同“诠释”，为什么？因为“同样的‘历史’”，可是有了新材料，按照史学方法，当然就会有新的“诠释”。我把这一新“诠释”写在《千秋评论》第二十一期里。在这里，你就看到《前进》的“心智真诚”了：

　　第一、《前进》只引我在《千秋评论》第二十期《李敖自传》中的文字，却不引我在第二十一期的“诠释”，这不是故意断章取义吗？《前进》口口声声“李敖割裂历史”“李敖公然蒙混欺骗读者”，现在，你看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！

　　第二、《前进》为了罗织我的罪状，又说我给胡适的信，“未收入全集及千秋万岁丛书”这就更奇了，我给胡适的信，明明收入《千秋评论》第四十三期上册（135-144页），在市面上还买得到呢，这期《前进》（15页）甚至还引证第四十三期呢，怎么可以比照《千秋评论》第二十一期，把我的白纸黑字给活埋了？现在，你又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！

　　《前进》在《编辑室手记》里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　第二重点：原来如此。

　　《前进》批李的另一个重点是说我“瞒天过海自抬身价”，“为换来他人尊敬，不惜虚报刑期”！《前进》说：“李敖的叛乱罪最后被判五年八个月，并非假释，而是减刑。因此，他最后确定的刑期和他的服刑期都是五年八个月。不容李敖蒙混！”其实，坐了多久的牢，人证俱在，又有什么好蒙混的？又岂容你蒙混得了？我奇怪的是，《前进》东扯一段、西引一段，来证明我“蒙混刑期”，其实我全没说错。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“复判刑”，事实上服刑期间也容有出入。（很多政治犯刑期届满，还不放人呢！）我个人被判十年，见于法律文书，被改判八年半，也见于法律文书，为什么？“法定刑”虽赫然明列，但“宣告刑”前后有异也！苏东启先生被判过“法定刑”的死刑，后来九死一生，得以出狱，你不能说苏先生说他被判过死刑是“瞒天过海自抬身价”因为确有此事实，至于实际服刑期间多久，就是多久。《前进》说：“李敖在这个年表里并没有造成法律上的欺骗。他的年表核算起来和五年八个月相当，他说改判八年六个月也是事实，他并没有法律上的欺骗，但是，他的绝顶聪明使他能免于落得欺骗的罪名，但却充分达成了他蒙混、欺骗读者的意图。”

　　在这里，你又看到《前进》的“心智真诚”了。《前进》口口声声说我不提五年八个月，是“蒙混、欺骗读者”，但是，我明明向读者有这样的白纸黑字：

　　自1971年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月：第二次十足关了六个月，一共十足六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。

　　看到了吧？我从来没有不提“五年八个月”，我又何来蒙混呢？何来欺骗呢？林正杰别说你们没看到我这段话吧！它就登在你们《前进》里头哟！这段话是我写《我最难忘的一个“匪谍”》的第一段，发表在1983年6月18日《前进》第十二期上，怎么样？赖不掉吧？现在，你又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！

　　《前进》在《编辑室手记》里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没有资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　一切都是闹剧啊！

　　《前进》批李敖，宣言“还他真面目，他就无所遁形”。我的看法也正如此。《前进》若真还了我的真面目，我就感恩不尽。看了上面的铁证，南榕你看，《前进》倒是处处活埋我的白纸黑字呢，它处处不让读者看到真的我，读者看到的，不是真面目，只是一个被断章取义了的“假面的告白”，南榕你看，林正杰他们多诚实！

　　当年缪凤林评翦伯赞的书，他只评了一开头，就评完了。因为一开头就错误百出，使人恍然你无须全部吃完一个臭鸡蛋，才知道那是臭鸡蛋。我曾在贵刊宣布，我赞成党外展开扒粪运动，并提议从扒李敖开始，如果李敖有粪可扒的话。林正杰不愧是在我这边朝过圣的小兄弟，他真的扒了，可是扒不到，却硬朝我身上先丢大便尔后扒之，难道这就是他们自豪的“道德勇气”“悲悯人性”和“职业的道德”吗？难道这就是他们宣扬的“捍卫党外内部伦理”“重建党外内部秩序”和“忠实报导事实真相”吗？我看都不是，我看只是粪粪粪而已。我们等了这么久的“对党外恶势力展开的第一次出击”，千呼万唤始出来，却也正是“屎”出来。写到这里，真觉得一切都是闹剧啊！

　　李敖 1985年5月10日傍晚

　　《民主天地》第十一期1985年5月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

