不愿自己也走慢了

　　南榕：

　　昨天下午看到《自立晚报》上的新闻和启事，我不想再同《民主天地》交换广告了。多谢你这么久来对我的基于道义的支持。

　　我从少年开始，便有狂狷的性格，（《论语》定义：“狂者进取，狷者有所不为也。”）年纪愈大，自立自恃的本钱愈足，这种性格就愈快行己意。现在年华老去，更觉得贯彻这种性格的重要，以求一生中最后完成自我。——一般情形是愈老愈泄气，我则恰恰相反，愈老中气愈足、愈老愈“进取”、愈老愈“有所不为也”。所以，相对的，我在世俗眼中，就愈老愈别扭。

　　我深知这一情形、我深知我愈老愈难与世俗相处，这也就是我一直要“战斗性隐居”的一个缘故。

　　狂狷的性格使我变得一切都“是非挂帅”，面对人间事，总先坚持“是非”做标准，在“是非分明”的标准下，其他的标准（像“交情”“感情”“利害”“荣辱”“人言”等等等等），我都在必要时不惜不顾。——李敖的可贵可佩服在此，李敖的“可怕”“可恶”也在此。

　　古往今来的志士仁人，第一流的，在面对人间事的取舍方面，都发生坚持“是非”标准而摒弃其他标准的隐痛。诸葛亮斩马谡也、唐太宗杀侯君集也、文天祥上刑场也、Thomas More上刑场也……他们对被他们摈弃的其他标准，多少也会有某种程度的若有憾焉。但是，第一流的志士仁人却能在矛盾中，毅然坚持他应坚持的标准，不恤其他。

　　台湾对中国大陆说来，本来已近“边缘文化”（Marginal Culture），加上日本带来的亡国流风和国民党带来的祸国流风，再加上现实、短视、贪利、重商、小气的小岛习气与社会习气，大家对“是非”标准的认定，已经愈来愈不成样子。今天台湾的悲哀不止“是非不明”，而在“以非作是”，反使真正的“是”隐晦不彰。“以非作是”后，人人身在“非”中却不以为错、不以为非、不以为辱、不以为耻，这才是最荒腔走板的。

　　我未尝不知道teamwork的重要，但是当我清楚看出别人是那样跟不上的时候，我就只好“独行其是”，而不愿自己也走慢了。

　　狂狷的最大“缺点”是不能容人容物，这是“是非分明”使然，因为“是非分明”，所以要拥护“是”、要打倒“非”，其间不能做乡愿。以“明辨是非”为职志的人要做好好先生，是对真理的最大亵渎（殷先生所以令人怀念，就是他在这方面不妥协）。因此，要求干这行的人容人容物，是根本搞错了层次与对象，是要求大儒做政客。政客讲究权谋，是最会扮演容人容物的，（可笑的是，台湾党外主流派连这都不会！）但人物一挤进沙丁罐头，所余是非，就无生存空间矣！知识分子岂能这样跟人倒！台湾的歪风是知识分子跟政客倒、政客跟小蒋倒、小蒋跟老蒋倒、老蒋跟自己倒。知识分子无是非至此、无人格至此、无风骨至此，真是千古浩劫！蒋家作孽、知识分子作践，真令人痛恨极矣！

　　拉杂述感，即祝

　　进步

　　敖之 1985年11月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

