你叫我的魂，我夺你的魄

　　——郑南榕自由时代系列杂志二周年感言

　　照传统说法，一个人的名字就是这个人的魂。民俗中有“叫魂”，叫来叫去，叫的都是名字，因为叫到名字，就叫到魂了。《封神演义》有个张桂芳，有本领“呼名落马”。他在战场上对上黄飞虎，大叫：“黄飞虎还不下马！”黄飞虎就应声滚下来了。不料，再对上哪吒，张桂芳如法炮制，哪吒却滚不下来。原因是，黄飞虎是血肉之躯，是有魂的；哪吒是莲花化身，是没魂的。既然没魂，他的名字就跟魂分了家，他就不怕你“叫魂”了！

　　在漫长的国民党压迫言论自由里，国民党通吃了报纸、广播、电视、通讯社等种种有效的传播媒体，只留下办杂志的一些剩饭剩菜，留做点缀，但办杂志也良非易事。国民党有全套“五堵”“七堵”“八堵”的明暗手段，使你的杂志或胎死腹中、或先天失调、或后天不足、或早夭毕命。手段中最基本的是罚你停刊一年，罚停刊一年，你就上气不接下气，纵一年后再复刊，也像被断数节的青蛇，全无生趣矣！这种罚停刊一年的战术，其实正是“呼名落马”的“叫魂”战术，只要你是血肉之躯，你就是黄飞虎第二！

　　孙行者与者行孙

　　这样看来，为了安全起见，一个人得有两个名字上战场，才比较好。孙悟空得知此道，他首开了先河。《西游记》中平顶山莲花洞，洞有两妖：金角大王与银角大王。他们有“紫金红葫芦”，听说好生厉害。只要把葫芦底儿朝天，口儿朝地，叫一声敌人的名字，敌人一答应，便会被吸进葫芦里，一时三刻，就化为脓了。孙悟空听说葫芦的厉害，乃把“孙行者”改名“者行孙”，冒充“孙行者的兄弟”，前来叫战。银角大王拿出葫芦，说我叫你名字，你敢答应吗？孙悟空说有什么不敢。银角大王乃高叫：“者行孙！”孙悟空听了，心想：“我真名字叫做孙行者，起的鬼名字叫做者行孙。真名字可以装得，鬼名字好道装不得。”于是忍不住，就答应一声。不料一答应，飕的一声，也给吸进葫芦里。

　　孙悟空失败了，因为他只有一个“鬼名字”备用，“紫金红葫芦”之下，一被“叫魂”，也是黄飞虎第二！

　　郑南榕满屋人头

　　在抵抗国民党压迫言论自由的战斗中，郑南榕是在“鬼名字”上面，最深谋远虑并且准备充分的人。在《自由时代》创刊之初，他就广猎人头，一个个登记出新杂志，作为备胎，准备跟国民党大干一场，他摆下阵势，先后由林世煜登记《自由时代》、由胡慧玲登记《先锋时代》、由颜锦福登记《民主时代》、由叶菊兰登记《开拓周刊》、由周伯伦登记《发展周刊》、由张贵木登记《发扬周刊》、由王镇辉登记《民主天地》、由曾台生（心仪）登记《人权时代》、由刘会云登记《人权天地》、由颜尹谟登记《自由天地》……把“自由”“民主”“人权”“时代”等等词汇，周而复始，排列组合不绝。杂志社满屋人头之下，不但弄得敌人国民党眼花缭乱，连我这忝为“总监”的同路人，也瞠目不知所答了。可好，就在郑南榕这种“魂不附一体”的书海战术下，国民党终于知难而退，不再徒以“叫魂”为得计了，虽然也偶尔来一次“呼名落马”，但是看到马后阴魂不散，自然知道再叫也是徒然矣！

　　使国民党魂飞魄散

　　郑南榕在阴魂不散方面的成就，还只是形式上的成就，在实质上，他有更大的成就，就是：“为你争取百分之百言论的自由”。在《自由时代》创刊之初，他请我到杂志社，拿出封底的设计给我看，上有赫然黄色大字：“争取100%自由”。当时我表示：我是《自由中国》的作者、是《文星》的主编，在国民党压迫言论自由的漫长黑夜里，我多年躬逢其盛，并且苦战不衰，但是也只能做到百分之几十，始终做不到百分之百。如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看。我当时做这种表示，心里实在并不怎么乐观，也许是当年躬逢其盛的积压影响了我，使我估算国民党的余威，有所出入。但郑南榕显然比我乐观，他大刀阔斧的干起来了。我因忙于《千秋评论》《万岁评论》，对他的帮助有限，但在每月感慨“万”“千”之时，与自由时代系列杂志连线作战，努力做到百分之百，却也不甘后人。我对国民党的战争原则是：“你叫我的魂，我夺你的魄。”你国民党杀人、抓人、关人、禁书、扣书、搜书，是你的事，他妈的随你的便；但是，骂你、糗你、臭你、写书、印书、出书，则是我的事，却他奶奶的随我高兴，除非你把我“江南”，我总没个完，但是“江南”了李敖，又谈何容易啊！

　　我们是最有勇气的人

　　《自由时代》是1984年3月12日创刊的，到今天为止，正好两年。两年来，我们回首前尘、比对新作，发现在“为你争取百分之百言论的自由”上，我们真正做到了百无禁忌。其中最大的突破，是我们对蒋家三代的总清算。这种成绩与勇气，可谓历来所无！过去争取言论自由者，至多碰碰国民党，是不碰蒋家的，即使碰碰国民党，也相当“安全”。他们大都是在国民党刀枪拳头达不到的地方碰碰的：——他们或在洋人保护的租界里碰碰国民党（像《新月杂志》）、或在北方军人的宽厚里碰碰国民党（像《独立评论》）、或在允许办报的局面里碰碰国民党（像《大公报》）、或在民情汹汹的公理昭彰时代里碰碰国民党（像《观察》）……可是我们呢？我们全身暴露在国民党空前大好的统治优势下，他们有高度集中的力量、有密集安打的环境、有四面是水的方便、有日本留下的被统治惯性、有现代的镇暴设备、有一党独大、有八号分机、有大量喊万岁唱梅花的小市民……虽然有这又有那，可是我们终于敢在太岁头上动土，原因无他，我们是最有勇气的人！我们要真正达到“百分之百言论的自由”，至于达到以后的一切后果和危险，至少郑南榕没有管它，我也没有管它！郑南榕没坐过牢，不怕坐牢；李敖坐过牢，也不怕坐牢。国民党随你的便，谁怕谁啊！

　　也令我们惭愧

　　虽说两年来“为你争取百分之百言论的自由”，但是，从另一个角度看，言论自由的普及性，也是极重要的。我第一次做政治犯的时候，亲耳听到一位火气十足的政治犯（湖北天门口音）捶门大喊：“毛泽东万岁！”吓得禁子牢头故意躲开，佯做不闻。我不得不承认这位湖北佬有他百分之百的言论自由，可是普及性不出景美军法看守所的一条甬道，其为百分之百也，也就太可怜了！现在我常常想：海外人士或大陆人士或太空人士（简称“海”“陆”“空”人士），乍看到《千秋评论》《万岁评论》或郑南榕办的党外书刊，一定以为国民党统治下的言论自由可真宽呀！这些党外书刊批评起国民党来，竟可直接揪出蒋家三代，可见国民党是多么宽大呀！其实，不乍看而细看，就知道国民党一点也不宽大，事实上全没有什么宽大那回事。因为这些党外书刊虽然骂个痛快，无奈从进印刷厂开始，就在官方多路人马层层围堵中！国民党用尽了非法与下作的手段，使这些党外书刊不能检字、不能付排、不能印刷、不能折纸、不能装订、不能打包、不能邮寄、不能货运、不能广告、不能上市，每期流传出来的，其实都是在被大量查抄下，躲躲藏藏、劫后余生的一些残货而已！它们的普及性，只不过是万来本或几千本而已。影响所及，虽然超出了景美军法看守所的一条甬道，但是，毕竟也相当可怜的。如何排除这一瓶颈，倒真是我们的重要课题。总之我们绝不可为百分之百而自满，没有普及性的百分之百，即使百分之百，也令我们惭愧啊！

　　1986年3月12日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

