怀念郑南榕

　　郑南榕被捕的第二天（6月3日），国民党《中央日报》以《郑南榕落网》的大标题，广事宣传，俨然把他当做江洋大盗。清朝末年，江亢虎起而抗暴，清朝政府骂他洪水猛兽，江亢虎说，我姓江，江者，洪水也；我名亢虎，亢虎者，猛兽也。说我洪水猛兽，我真高兴呢！如今郑南榕以江洋大盗落网，乍看不伦，实乃神似，郑南榕两年来办“自由时代系刊”杂志、发起“五一九绿色行动”、加入并推动“台湾民主党”、最后又策划“百万人签名运动”，在思想界与政治圈中不断兴风作浪，说他是此道中的江洋大盗，不亦宜乎？

　　郑南榕的江洋大盗行为，大体上说，是这两年斩获颇丰的。但是，在这两年以前，他曾有过漫长的准备阶段。在这一点上，郑南榕的成长，与党外新贵们完全不同。党外新贵们绝大多数是“即溶咖啡”式的“即溶党外”，他们头一天还是勾结国民党特务的外国博士呢，第二天就摇身一变成了党外；他们头一天还是倒好人账退票坐牢的卑鄙小人呢，第二天就摇身一变成了党外……这批人在学历上，高自博士也好，低至联考水准以下也罢，人品方面之为投机分子，别无二致。换句话说，这批人在党外，并无实际功劳，只是虚矫身段，一切只是一冲水、就上场。党外落到这批人手里、被这批人篡夺，就好像辛亥革命果实被蒋中正篡夺一样，党外是什么下场，看今日蒋家字号的“中华民国”可知也！

　　郑南榕的成长

　　为什么郑南榕的成长，与目前党外新贵们完全不同呢？这要追溯到他个人的历史。郑南榕出生在1947年9月12日，他是一个力争上游的好学生，从辅仁大学哲学系转入台湾大学哲学系后，深受自由思想的启迪。他佩服殷海光，也佩服李敖，但他与殷海光并无较深的渊源。他对殷、李的感情，不是一己之私的。殷海光死时，他曾凄然下泪；李敖入狱时，他曾怆然若狂，这种感情，都是“我为苍生哭”“我为苍生狂”式的，全无私恸成分。殷海光没教过郑南榕，郑南榕只是殷海光的再传弟子，但他对他老师——殷海光一传弟子刘福增、陈鼓应都看不起，而只直接佩服殷海光。但殷海光与郑南榕之间并无私交的发展，原因很简单，这两个人都是阴阳怪气的，他们的表面性格都不讨人喜欢，只有和他们深交后，有识之士才会肯定他们。他们两人并无深交的机会，自然总是“萧条异代不同时”。至于郑南榕和我，情况就不同了。十多年前，他来看我，但我并无特别印象，原因是我虽不阴阳怪气，但有“洗脚戏门生”那种孤傲，以测验人，郑南榕似乎没有通过我那种奇怪的测验方式。但郑南榕并不灰心，十多年后，在我第二次政治犯出狱后，他又来了，在“紫藤庐”里，他走过来和我打招呼，我重新回忆了这个穿短裤的怪朋友。

　　“如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看”

　　我第二次政治犯出狱是1982年2月10日，出狱后一个半月（3月16日），郑南榕就在《政治家》发表《李敖，不要走！》他说他如果是“出入境管理的掌权人”，他就要“禁止李敖出境”，因为，台湾需要李敖。“李敖受了六年九个月的枯囚，同一时间许多人的心灵因而枯萎。”“台湾的经济靠外销，李敖更进一步，想把他自己和殷海光这么优秀的人才也外销。听到经济部赵部长苦口婆心呼唤‘台大人，回来吧，回来吧！’之后，李敖应该惭愧意图外销他本人。”郑南榕这些话，当然更坚定了我“台大人，没有走”的决心。后来来往渐多，直到1984年3月他创办自由时代系列杂志，我们才有正式的合作。

　　在杂志创刊之初，他请我到杂志社，拿出封底的设计给我看，上有赫然黄色大字：“争取100%自由”。当时我表示：我是《自由中国》的作者、是《文星》的主编，在国民党压迫言论自由的漫长黑夜里，我多年躬逢其盛，并且苦战不衰，但是也只能做到百分之几十，始终做不到百分之百。如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看。我当时做这种表示，心里实在并不怎么乐观，也许是当年躬逢其盛的积压影响了我，使我估算国民党的余威，有所出入。但郑南榕显然比我乐观，他大刀阔斧的干起来了。我因忙于《千秋评论》《万岁评论》，对他的帮助有限，但在每月感慨“万”“千”之时，与自由时代系列杂志连线作战，努力做到百分之百，却也不甘后人。“自由时代系列”在郑南榕的实际主持下，最后真正做到了百无禁忌的言论自由。其中最大的突破，是对蒋家三代的总清算，这种成绩与勇气，可谓历来所无！

　　发现他有六大特长

　　在两年多的“争取100%自由”过程中，我沉思默察郑南榕，发现他有六大特长：

　　第一、他有伟大的知识分子救世心怀，非常有诚意。相对的，许多党外新贵们，虽然也不乏知识分子，但却心术不正。

　　第二、他非常坚定，勇气过人、信心十足。相对的，许多党外新贵们只是小信的懦夫。

　　第三、他绝对用“不合作主义”对付国民党。他百分之百的对国民党不存任何幻想、百分之百的敌对。相对的，许多党外新贵们却跟国民党沟通，以“高玉树”为取法标准，他们目光短小、格调卑下，又糊涂又可耻。

　　第四、他相当务实，有经营头脑，我常笑说郑南榕是全世界哲学家中唯一一个能看得懂会计报表的。自由时代系列杂志在惊涛骇浪中屹立不倒，和郑南榕有事务才干极有关系。相对的，许多党外新贵们在这方面却又无能又贪财又自私。

　　第五、他言行一致、是非分明、不怕得罪人，甚至不怕当面得罪人，这点最像殷海光。相对的，许多党外新贵们只是乡愿。

　　第六、他有准备牺牲的精神。在鱼与熊掌之间，有明哲而不保身的选择。《孟子》书中对这种选择，曾有深入的讨论。孟子的结论是：生命虽然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就会舍生取义；死亡虽然是我想避免的，但是如果“所恶有甚于死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有牺牲的危险也不躲避，——并不因为有牺牲、有危险，就不干了。郑南榕是学通了哲学的，他“患有所不辟”，明知山有虎，偏向虎山行，他真是伟大的斗士。相对的，许多党外新贵们实在不够看，他们太渺小了。

　　“不，今晚就开始讨论”

　　郑南榕这六大特长，都是最令我佩服的。这些特长交汇成他的立身行事，以小见大，说来也不无施教作用。6月9日的《民主时代周刊》上登有这样一个故事：

　　“五一九”过后第二天，几家报纸做大幅度报导。有的党外人士5.19当天只来晃一下，却抢尽光彩，有的根本没来，也上了报端。有人向郑南榕挖苦道：“你看，两个月来你出钱又出力，结果呢，情况不稳时，大家互相推托，情况稳定，没事了，大家又争相抢功劳，以后啊，这种傻事少干为妙。”他愣了一阵，淡淡答道：“没关系，我们还要做下一个运动。”“难道不休息一阵子？”“不，今晚就开始讨论。”

　　这个故事很动人，显出了郑南榕的真精神。郑南榕贯彻他的真精神，看似沉默寡言，其实极有效率，我举一个不为人知的例子。

　　“于无声处听惊雷”

　　江南命案后，凶手之一“小董”（董桂森）逃亡，留了一封密件给我。去年3月23日上午10点过后不久，《民主天地》周刊社的小妹电话呼叫郑南榕，把他叫醒。郑南榕从家里打电话到杂志社，小妹告诉他：有位许先生，从台南来，要求与他见面谈五分钟，有急事，也是不便在电话讲的事。郑南榕立刻决定，请小妹带这位先生过街到郑南榕家里。

　　许先生方脸，戴眼镜，身高约一七〇，微胖，年纪三十出头，外省口音，会说台语。他开门见山，坦白说他不姓许，有关他本人的一切都不便相告，务请原谅。他登门拜访，只是受朋友之托，前来交付一包东西给李敖先生，托他的人不是别人，就是江南命案的在逃神秘人物——“小董”。

　　许先生告诉郑南榕说，这包东西是小董在偷渡去菲律宾前亲笔写的，小董本想留下录音带，但怕录音有误差，所以决定用手写。小董在偷渡前夜，把这文件托许先生转给李敖，并说由李敖自行处理。小董走后，许先生想直接见到李敖，但是苦无门路，所以耽误一阵。最近他看到《李敖千秋评论丛书》第四十二册《真牌·假牌·赢》，里头有李敖今年2月份的日记，在日记中发现：郑南榕在2月里见到李敖十一次，他相信郑南榕一定可靠，所以亲自来找郑南榕，请把文件转给李敖。

　　送走许先生后，郑南榕立刻到我家，转来密封的一包东西。我立刻决定由我写篇文章，在《民主天地》周刊发表。两人商量好注意保密。后来听说，郑南榕在发排我这篇文章时，在杂志社“清场”，提前让人员下班，由他自己完稿付印，他的警觉性，由此可见。在我写稿前，郑南榕甚至不肯带走小董密件的影本，同时告诉我，为防这一密件的真实性出问题，那位送信的许先生虽然一切不便相告，但他喝了一杯水，水杯上会留下手印，可以追踪。我说我相信东西是小董写的，没问题，水杯可以洗掉，免得给送信人惹来麻烦，郑南榕同意我的看法，就回去把水杯洗了。

　　这个故事告诉我们：郑南榕虽然刚毅木讷，学哲学的，但是极有才干，做事举重若轻，“于无声处听惊雷”，真是罕见的大将。

　　郑南榕这种大将，在发起“五一九绿色行动”一事上，也可看出他的才干。“五一九绿色行动”倡议之初，大家都意存观望，但郑南榕认为可行，他向我募捐，我捐了十万元，心里还想：“这回给郑南榕买爆竹玩。”后来行动开始，把国民党闹得七荤八素，我十分佩服他。

　　像郑南榕这种大将，国民党当然要去之而后快，所以在他加入并推动“台湾民主党”、并策划“百万人签名运动”等相继而来的时候，国民党只好捕之以去。如今“塞翁失马，焉知非福？”他牢里快乐，快乐，大快乐，也不错呀！

　　1986年6月12日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

