这样的法官能审党外人士吗?？

　　从1962年起，我以一介刁民，进出法院上百次之多，但是身份不是被告就是原告，或是证人，从来不是旁听者。这次张德铭告郑南榕的案子开庭，为了支持郑南榕，我做了一次旁听者。在旁听中，我看到郑南榕的义正词严、看到李胜雄律师的崇论闳议、看到洪贵参律师的真知灼见，也看到谢长廷律师的能言善辩。大家为谢长廷鼓掌时，我想起李白的“粲然有辩才”的诗，我忍不住要捉古证今，表示我对谢长廷的特别欣赏。

　　捉古证今按说是一种坏习惯，因为它太累赘，常常在你碰到一件事的时候，立刻触类旁通，联想到另一件。每每这种情况发生时，我都事后自嘲：这是你李敖博学的报应，你知道得太多了，所以你的头脑总比别人忙。

　　真的忙，我看到台上的三位法官，我又联想到卢奥（Georges Rouault）的“法官嘴脸”（Judges）。卢奥那幅画，快八十年了，可是八十年来，今天的法官一点也不比古代漂亮。

　　沈银和“对影成三人”！

　　事后知道，这三位法官的确都有问题：受命推事薛松雨，对郑南榕拘提羁押不当，显然有未审先判之嫌；陪席推事吴玲华，自己就有涉嫌贪污的大案在身，已被调查局跟踪多时，心身俱疲，自难有正确的心证；审判长沈银和倒是精神抖擞，但尽管抖擞，他的能力显然罩不住场，他主持合议庭，但他根本不懂合议庭的法定程序！当郑南榕的律师请求薛松雨回避的时候，沈银和转过头去，跟吴玲华磋商一阵，就宣示声请驳回。他这一举动，显然是于法不合的。《刑事诉讼法》第21条明定：

　　推事回避之声请，由该推事所属之法院以合议裁定之，其因不足法定人数不能合议者，由院长裁定之；如并不能由院长裁定者，由直接上级法院裁定之。

　　前项裁定，被申请回避之推事不得参与。

　　被申请回避的推事薛松雨，依法既“不得参与”裁定，则“合议裁定”就得找个第三人，因为照《法院组织法》第三条明定：

　　地方法院审判案件，以推事一人独任行之，但案件重大者，得以三人之合议行之。可见既云合议，一定就得三个人才行。但沈银和大概有几分酒意，他竟要“对影成三人”，如此裁定，无异把薛松雨算了进去，变成了薛松雨自己裁定自己不回避，这就变成了中国司法史上的笑话了！中国政治史上，固然有蒋介石“自记大过一次”的笑话，但这种胡来，究竟是政治上的而非司法上的，司法上的胡来，沈银和可算第一遭！

　　态度“恳切”吗？

　　按说沈银和还有德国博士的招牌，但德国博士本来就程度可疑。不论党内党外，只要看到施启扬或尤清，我们就要大摇其头，觉得他们其笨可掬。沈银和在地方法院做推事，一个人大而化之惯了，一旦担起三个人的合议庭来，又在强敌三大律师压境下，显然就罩不住场。按说这场笑话的闹出，他的上级要负大责任。这件案子只是五年以下有期徒刑的普通案件，照国民党自订的“法院办理重大刑事案件速审速结注意事项”，实在不该分为重大刑案而开合议庭，但因国民党想“政治问题，司法解决”，并想解决得故示谨慎，结果反倒弄得手忙脚乱、欲盖弥彰，强把德国博士给砸了招牌！

　　由于沈银和公然在法庭上闹笑话，使我感到国民党给司法掺水，这正是典型的活证。中国司法上，对法官资格的取得，本不如英、美、日本等国严格。国民党当道后，法官的程度更形稀释，其中最可怕的，是许多出身情报单位的干员，一拥而入，相对之下，小民就更苦矣！盖情治干员办案，一向衙门大气粗，喜欢“干”人，关着门“干”人惯了，一旦公开审判，有时要不气粗，也良非易事。第一〇二期的《司法周刊》上，有社论《论司法官之问案态度》，就自己承认过：

　　目前各法院尚可发现有少数司法官或因传讯案件太多，发问促迫；或因性情急躁，声色俱厉；或因态度傲慢，言语怪异；或因经验不足，出言欠当；对于受讯问人之辩解，有时视若无睹；对于受讯问人的请求，间或充耳不闻；寥寥讯问数语，即行改期，使受讯问人徒劳往返，对于受讯问人的影响甚大，因此常招致受讯问人的反感和不信赖，误会司法官有所偏袒，损害司法威信至巨，亟待改进。

　　沈银和是出身情治干员的法官，他的问案，就有过情不自禁的气粗现象。他在法庭上，曾对郑南榕拉下脸来，怒喝曰：“这是审判！不是抬杠，你不要跟我抬杠！”这种态度，显然与《刑事诉讼法》第98条“讯问被告，应出以恳切之态度”不合，看了很令人难过，仿佛置身调查局中。——但法院总不是调查局啊！

　　沈银和的“黑资料”

　　看了沈银和闹的笑话，和他气粗的问案方式，我心里就想：这样的法官，实在不是审理这件案子的适当人选，但他既被派上来“出任艰巨”，一定有他反党外的踪迹可寻。为了证实这一点，查查他的“黑资料”，必然会有答案出现。

　　感谢曾心仪，她帮我查到“黑资料”。在1985年1月19日的《民族晚报》上，一篇标题《骂人的官司怎么会是政治案件？》的文章。赫然出现了，文章的作者不是别人，就是沈银和！

　　沈银和在大作中写道：

　　高雄市前任市长王玉云自诉前进时代周刊社发行人、社长、总编辑及编辑等人诽谤罪，经台北地方法院对于发行人、社长及编辑三个人，各判处有期徒刑八个月，接着东海大学教授冯沪祥自诉党外杂志《蓬莱岛》杂志、《西北雨》周刊，及《钟鼓锣》周刊三家杂志社共同的社长、发行人及总编辑等三人，共同诽谤，各判处有期徒刑一年。这两件诽谤案判决后，各方议论纷纷，据称某党外杂志仍然大张挞伐，指责法院的判决，对于承办法官做人身攻击。笔者不信其事，买来一本杂志一阅，不得不摇头叹息，“我国”的民主法治竟然如此走样。“我国”的党外人士，居然自认是挂牌可以随便骂人的民主斗士。将这种单纯的骂人官司，描写成政治案件。判刑八月的刑事判决说成政治判决。说国民党不断以形式上的法律程序，来进行对党外的实质整肃，使党外被“点穴”。说这些诽谤罪的刑事判决，是国民党和党外的对抗，是整肃党外的一种方式。更可笑的是硬说这是一种变相的暴力。骂人的官司，是最单纯不过的刑事官司，同时是告诉乃论，怎么可能扯上政治因素？好多社会人士不禁很惋惜地说，党外人士如此打出这一招诽谤，作为政治对抗的战略战术，未免太过浅见，错认了风向了。因为，这两个骂人的官司，一下子就使人知道是纯粹的私人间官司。

　　上面这些话，一看就可以感到：作者对“党外”“党外杂志”“党外人士”等等，有着很强的敌意，这是非常明显的。在这段文章后面，作者又举出很多说词，表示“怎么会与国民党扯上关系”，这些说词，一看也可以感到：作者对“国民党”有着很强的党派立场，这也是非常明显的。以这种明显的敌意与立场，我们有十足的理由相信，由这种法官来审党外人士的案子，是有“偏颇之虞”的。

　　应该回避，自属当然

　　按照《刑事诉讼法》第18条第2款，推事执行职务，足认其“有偏颇之虞者”，当事人“得申请推事回避”。关于“偏颇之虞”，最高法院1970年度台抗字第230号裁判要旨明说如下：

　　刑事诉讼法第18条第2款所称推事执行职务有偏颇之虞，乃指有具体事实，在客观上一般人均足疑其将为不公平之审判而言。

　　这一要旨，在1981年台抗字第一七四号、第四三四号中，都相互解释甚详。沈银和既然早在一年五个月前就发表专文表达了他的偏颇，这种“具体事实”，自然“在客观上一般人均足疑其将为不公平之审判”，这样的法官应该回避，自属当然。

　　按“中华民国宪法”第八十条：“法官须超出党派以外，依据法律独立审判，不受任何干涉。”看了沈银和的种种言行，他未能“超出党派以外”的行径，不是蛛丝马迹，而是明目张胆，这样子的法官能审党外人士吗？

　　1986年6月26日去龟山监狱看施性忠后写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

