大小大气象

　　南榕：

　　菊兰转话来，得知你为了抗议法院对拘提收押你的方式显然与人不同一点，至感气愤，因而有在高院不准交保时，决定绝食抗议之举。我有点意见，特别写在下面。

　　自来志士仁人为理想奋斗，固不避牺牲，但是牺牲的“相对条件”，也是要先判断清楚的。例如印度志士仁人以绝食影响敌人，所以发生一定程度的作用，原因乃在他的敌人有符合“相对条件”的水准，这种水准，使志士仁人可以从容的求仁得仁，并贏得敌人的尊重；又如爱尔兰志士仁人以绝食影响敌人，所以发生一定程度的作用，原因也在他的敌人有符合“相对条件”的水准，这种水准，使志士仁人也可以从容的求仁得仁，并贏得自我的肯定……假如判断之下，敌人根本在水准以下，其行径是搞强制营养、搞封锁消息、搞新闻丑化、搞禁止接见的，则这种绝食，将因“相对条件”不成立而变得扭曲、不值得、意义不足、难乎为继和植物人式的下场。最后是亲痛仇快、得不偿失，未免牺牲得太草率了。美丽岛系自施公以下，绝食者众，最后食之者亦不寡，徒留笑话与凄楚而已，可不慎哉！

　　读《朱子语类》卷三十三：

　　或问博施济众一段，程子作一统说，先生作二段，如何？曰：某之说，非异于程子，盖程子之说，足以包某之说。程子之说，如大屋一般：某之说，如在大屋之下分别厅堂房室一般，初无异也。公且道子贡所问，是大小大气象，圣人却只如此说了。如是为仁，必须博施济众……

　　这里所说的“大小大气象”，意思是“那样大气象”。子贡认为博施济众是仁者气象，孔夫子却认为何止是仁，根本是圣人气象嘛！（“何事于仁，必也圣乎！”）这“大小大气象”，我很喜欢。我认为人在牢中，要保持一种“大小大气象”，是很重要的。有了“大小大气象”，人不再是凡人，而是从仁者达于圣者，成圣以后，自然所识者大，所争者亦大，不会再为“大小大郁闷”（“董西厢”中的句子）变得失掉清楚的判断。到了这种气象，就是最高明的境界了。

　　所以，有“博施于民，而能济众”抱负的志士仁人，首先得“博食于己”，不然的话，先饿坏了自己，一切理想也就落空矣，还奋斗个什么啊？

　　李敖 1986年9月21日傍晚

　　附录

　　给叶菊兰的信

    菊兰：

　　卡片及名贵节礼二件都收到了，真谢谢你。

　　你的话今早转到，我写了一信给南榕，盼能设法转他。也许有助于他在牢里做清楚的判断。

　　你选举之事，恐怕还得看情形再说，也许还有客观的变化出来。我想你自己会有最高明的判断，你是第一“女强人”啊！（现在流行以强人称赞，不过从语意上，实在有强盗强梁的味儿，好在大家都不计较，能强也不错呀！）

　　苏秋镇他们用我的名义搞新党，我不知情，也没更正。即祝

　　大展鸿图！

　　李敖 1986年9月21日傍晚

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

