逼出是非来！

　　——给叶菊兰的信

　　菊兰：

　　昨天晚饭后，一口气把控告康宁祥等四个人的状子写完，今早一边打字、一边赶配附件，忙得午饭都没吃，两点半坐计程车去法院，在车上吃了四片吐司，三点整送进地院收发室。——控告康宁祥以报复康系人物控告南榕，终于如愿以偿了。

　　1958年，当国民党透过立法院，通过违宪的《出版法》的时候，国民党员胡秋原曾在立法院强烈表示：如此《出版法》一日不废，他一日不回立法院开会。胡秋原这种深明大义，当时是很得人们好评的。可是，四年以后，同一个胡秋原，却为了个人的原因，跑到立法院，竟主张用《出版法》来处罚党外人士了。——《出版法》四年来一点都没变，可是四年后的胡秋原却变了！

　　1983年，当国民党透过立法院，通过违宪的《选罢法》（《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》）的时候，康系党外人士张德铭曾在立法院强烈表示：如此《选罢法》是一部极端不公平的竞赛原则，这套规则企图扼杀民主运动。张德铭这种深明大义，当时也是很得人们好评的。可是，三年以后，同一个张德铭，却也为了个人的原因，跑到法院，竟主张用《选罢法》来处罚非康系党外人士了。——《选罢法》三年来一点都没变，可是三年后的张德铭却变了！

　　为什么康系党外人士落选立委张德铭，会走国民党万年立委胡秋原的路线，明明公开反对一种恶法，可是，曾几何时，为了个人的原因，却摇身一变，援用这种恶法起来？为什么？为什么？——这是我们应该恍然大悟的第一点。

　　三年前的张德铭，在他《还我公道》一书的序里，曾有这样的表白：

　　我始终有一个信念，就是党外应有团体精神、同志爱，有适合议会折冲的、有适合推动运动的，皆应互相尊重、分工合作，这好比人的两条腿，要互相协调、搭配，才走得快、走得远。

　　无可怀疑的，郑南榕是这两年多来，在“适合推动运动的”党外人士中，最勇敢、也成绩最突出的战士。他在争取百分之百言论自由上的功劳、在发动“五一九绿色运动”上的功劳、在参与新党活动、百万人签名运动上的功劳，都是走得又快又远的。充满讽刺的是：这样一位优秀的党外人士，竟在康系人物的“团体精神、同志爱”的照顾下，用《选罢法》给送进牢里了！为什么？为什么？这是我们应该恍然大悟的第二点。

　　这次我控告康宁祥，就是在这两点恍然大悟后的一种回敬。张德铭在“关于本人控告郑南榕诽谤案之公开声明”里指摘：

　　最近几年来，党外内部一些杂志掀起内部批斗的歪风，把推动民主运动的刊物误用为党同伐异的斗争工具，经常以不负责任的内容与言论批斗党外人士，制造党外的分裂……

　　我控告康宁祥，目的就在用法律程序，证明给大家看看：康系杂志是不是恰恰符合了这种指摘？举凡“内部批斗”也、“党同伐异”也、“不负责任的内容与言论”也、“制造党外的分裂”也，没有一样不是他们优为之的。打官司的好处是可以逼他们这种人不得不举证，“诐辞知其所蔽……遁辞知其所穷。”这种效果，打笔仗是达不到的，因为打笔仗对方可以闪避、可以不理、可以装糊涂，但一旦把这种人弄到法庭上，就可以逼出是非来了。——这才是真的“还我公道”啊！

　　你去土城的时候，请把我控告康宁祥的这番用意告诉南榕。多谢你。即祝

　　大好

　　李敖 1986年11月17夜12时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

