难怪会被蒋氏父子作弄至今也！

　　——给郑南榕的信

　　南榕：

　　本期《自由时代》封底广告“千秋”定价仍在错误中，你以企管擅长，出此纰漏如此之久，真与你的优点不相称。真该打屁股！

　　社论中你点破这次国民党想法办长廷他们，意在为民进党“‘清党’，清除民进党内坚持群众运动的派系，好让民进党内公职挂帅的主导人物恢复他们的领导统御能力”，真是一针见血之论。卓见如此，又真该把打屁股取消。

　　李世杰写了一篇《我们要平反，不要特赦！》议论甚精，可与你的大作相发明，他今早彳亍送到我楼下，我特介绍此文给你一阅。他另有二文：

　　一、国安法为何扼死人民上诉和抗告的机会？（“万岁”三十九期）

　　二、再谈解严后军法判决上诉权问题（“千秋”本期将发表）

　　请你全部仔细一看。他是政治犯中议论这一问题最用心的，他的文字值得特别推荐。

　　你问今天和最近几天政治犯在立法院前抗议国安法活动，我要不要参加、李世杰要不要参加。我认为李世杰不宜参加，因为他年纪太大、坐牢太久了，不良于行，有意外会先被踩在脚底下。我认为“执事者各司其事”（祭孔用语），大家分工比较好。李世杰适合做文字斗争，不宜错用其才也（你意我已转达世杰，他虽极想参加，但仍同意我的看法）。

　　至于我个人，我向不参加任何集会，原因去年五一九龙山寺后，已在责备尤清的文章中表示过，重点与“孙中山为什么不参加黄花冈之役”答案相同。一般政治犯出狱后，太多时间都在相濡以沫，比较闲；我却全部时间都在独搅三江，忙得很。我要挺身去干国民党，用我自己的方式与长处，独力去做我打击国民党的独立作业。所以还是“虽千万人，吾‘不’往矣”！

　　抗议《国安法》扼杀政治犯上诉机会，不论从“特赦”观点还是从“平反”观点，都在希望台湾有斯大林死后的苏联、或毛泽东死后的中共那样一次“冤狱”大翻案的机会，其实这都太天真了，原因是“斯魔”“毛匪”的继承人，都非亲非故，而蒋介石的继承人，却是他儿子！何况台湾三四十年造成的千万“冤狱”，全是他们父子的杰作（蒋经国且是秘密警察和公开警察的双料头子），如今要蒋经国违反“严制”，他如何做得？所以只好死不要脸，下令梁肃戎等全部老贼，昧心抹杀《戒严法》第十条解严后均得依法上诉明确规定，不论父子，都概不守法，也概不认错的（“特赦”也是认错一种，但在法律上，无法适用于已执行完毕的政治犯）。总之，对蒋家王朝，一切情理法都没用的，除了彻底推翻它，一切交道、沟通、议会路线，都是自欺欺人、又被他们欺的下场耳！蒋氏父子只认得拳头，不认得中国人，当然更不认得什么台湾人，真相点破了，就是这么简单呀！（长廷能从沟通桌上下来，是他认清这一简单事实的起点。他是最聪明的台湾人，他的转变，证明了其他人悟道太迟是可想而知的。只可恨担任了公职的台湾人太自私、太愚笨了，他们迷信议会路线，难怪会被蒋氏父子作弄至今也！）

　　敖之 1987年6月20日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

