言论自由还是第一优先

　　六年前，1983年10月4日，我回信给郑南榕老弟，提到：言论自由本来就是一种“优先的自由”（preferred liberty），一种“第一自由”（The First Freedom），美国宪法第一条正案就开宗明义国会不得制定任何剥夺它的法律。言论自由对党外说来，是我们最该维护的原则，也是我们最大的坚持，它是一个自变数（independent variable），不是一个被变数（dependent variable），你在第一次坚持里，显然有国会有权剥夺它的默认，你显然认为只要经过“民主程序”就可以这么做了，这是危险的。直到你最近这次坚持——第二次坚持，坚持杂志有言论自由，才完全滑入正确的轨道，虽然你的坚持，党外人士第二次还是没有仔细考虑你“这段话的苦心”，又反证了这些人的大脑还是浆糊！甘地说你不可牺牲原则去换取一种可疑的利益。党外人士这阵子既不能第一次坚持于先，又不能第二次坚持于后，反倒死命的换取可疑的利益，他们的糊涂与短视真太可悲了。下笔至此，我真不知道我还要教育他们多少年，他们才能不浆糊。呜呼党外！

　　在我这封信后五个月，郑南榕“自由时代系列周刊”创刊了。承南榕老弟抬爱，推我做总监，期期在封面上挂帅，为时年余之久。大家一起争取百分之百的言论自由，合作得至感意义不凡。

　　五年来，我年纪渐大，愈发感到对言论自由的争取，实在有两个层面，第一个层面是向压迫言论自由者争取言论自由；第二个层面是对自己要保持言论自由的心胸，不为任何褊狭的政治抽象名词所走火入魔，而陷入执迷与专断。尤其不可以自己辛苦办起来的杂志，做这种走火入魔的殉葬工具。

　　回想陈独秀办《新青年》的时候，《新青年》走思想上整顿人心之路，为功极大，但是办到后来，陈独秀转向到用自己杂志来搞政治活动，这种舍本逐末，对言论自由而言，显然是一种伤害。最后《新青年》殉了葬，陈独秀家破人亡，临死只好以最后见解，重述平生。

　　又如雷震办《自由中国》，也是如此。雷震转向到用自己杂志来搞政治活动，这种舍本逐末，对言论自由而言，显然也是一种伤害，以雷震对国民党的了解，国民党会动手抓人。一动手抓人，《自由中国》就完了。《自由中国》一完，就表示大家几年来所争取到的言论自由，会被国民党收回去，何年何月才能恢复到《自由中国》的尺度，就不知道了。所以新党运动对传播思想而言，是一种连累，就像五四运动连累了新文化运动一样（我这一点看法，印证《八十年代》在《自由中国》停刊后二十二年，重印《自由中国选集》都要被查禁，可见言论自由的大逆退）。结论是：雷震在大陆失败逃到台湾后的反省中，在知识上能脱胎换骨，在政治野心上却藕断丝连，最后《自由中国》为政治目的殉了葬，这是很划不来的事。

　　为什么陈独秀和雷震都走上不归路，原因无他，他们都忘了争取言论自由才是第一优先的原则，他们都在争取过程中，见猎心喜，要投入政治活动，殊不知政治是“不入于杨，则入于墨”的，政治一定会使人执迷与专断，而这种走火入魔，正是言论自由的绊脚石！

　　第一流的知识分子，务必保持自己头脑的清明，拒绝为政治所浼，去换取一种可疑的利益。因为任何政治上的果实，都不如言论自由的原则来得甜美。舍本逐末是一种迷失，它将令人晚年悔恨。

　　南榕老弟认定言论自由和政治活动是一体两面的事，我却觉得两者应该分割。意见的不同，使我们疏远已久。前天他电邀我为“自由时代系列周刊”五周年写几句话，我未固辞，特写逆耳之言，以博老友们的一脸苦笑。

　　1989年3月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

