起点一样、终点不同

　　这月11日，嘉义法院审理吴凤铜像案时，民进党人照例闹衙，在法庭上有计划的大搞法庭抗争。不料他们有眼不识泰山，竟闹到了“自己人”。主审法官原来不是别人，就是美丽岛大审时担任被告辩护律师的林勤纲！他不但是保护党外人士的前辈战友，并且和被告之一林宗正牧师一样，就读过台湾神学院，是一位长老教徒！他在别人热烘烘奔走政治的时候，自己默默转入司法界，当上了法官。这一次阴错阳差承审到“自己人”的案子，却先被“自己人”不分青红皂白的伤害，因此他提出了辞职。在辞职书中，他写道：“对内未能保全部属免于受辱，对外未能维护司法尊严形象，理应引咎。”他为了不愿司法公正性被羞辱、为了唤起人们对司法的信心，终于自我引退了。

　　3月18日，郑南榕老弟的“时代”总号第二六八期上，有文章评论林勤纲的辞职，指出：“林勤纲辞职的理由实在不恰当、台湾‘司法死了’已经是社会一致公认的事实，在法庭制造一些‘讽刺效果’，对司法‘尊严’有否，不是根本问题，何必为此辞职？”对这一评论，我不以为然。

　　五年前，南榕老弟的杂志创刊之初，我为他做了一年多的“总监”，期期在封面上挂帅。后以意见不同，渐形疏远。这月“时代”五周年，南榕老弟约我写文志庆，我写了一篇逆耳之言，他还是登出来了。我们意见不同在哪里呢？就在我们的起点一样、终点不同。我们的起点是向国民党争取百分之百的言论自由，但五年下来，他的台独终点我不能同意，我认为他背离了第一流知识分子争取言论自由的终点，而投入政治活动，政治一定会使人执迷与专断，这是与我们的初衷不合的。

　　如今“时代”评论“林勤纲辞职的理由实在不恰当”，我认为又犯了起点一样、终点不同的毛病。这种评论以为“在进入司法界之前，林勤纲曾是一位‘反对派人士’，他曾就读于台湾神学院，是一位长老教徒。台大法律系毕业之后考取律师，美丽岛大审时担任魏廷朝、张富忠、陈忠信的辩护律师”，以这样的天时、地利与人和，林勤纲理应有“反对派人士”的架势；但林勤纲却斤斤以司法尊严为去留之争，因此“时代”认为“不是根本问题”。殊不知林勤纲的起点虽是“反对派人士”，但他的终点却不赞成以政治牺牲司法，这一终点，自然就与政治挂帅的敌友迥然不同。林勤纲在美丽岛大审时，他抵抗国民党以政治牺牲司法于先；如今在吴凤铜像案时，他抵抗“无知民众”政治牺牲司法于后，林勤纲的一贯信仰没有变，变的反倒是走火入魔的敌友们。林勤纲说，可能因为大家过于强调“司法的尊严”，致让民众以为司法是“强者”，事实上，它是很脆弱的，需要政府与民众的爱护与支持。这段话说得很深刻动人，可以看出林勤纲的真正怀抱。

　　易卜生（Ibsen）笔下《人民公敌》（An Enemy of the People）中的斯铎曼（Stockman）医生，他的见解比一般人超出十年。易卜生自况说：“但等他们跟到那一境界的时候，我早就不在那儿了，我又更进一步了。我希望我总是朝前走了。”跑五十米就心满意足等待奖品与掌声的人，不会理解跑马拉松的心胸与抱负。两者有共同的起点，但却有不同的终点。古希腊爱国者斐迪庇第斯（Pheidippides）在为第一次马拉松跑死时，他生命的终点也正是他理想的终点。超人一等总是孤单的，孤单永不停止，但“他总算是朝前走了”。

　　1989年3月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

