郑南榕死矣！

　　昨天郑南榕自焚殉道后五个小时，我和林世煜、小屯到郑家慰问南榕太太叶菊兰。菊兰临时外出，胡慧玲在看家。我坐在客厅中，指着餐桌对他们说，就在五年前，南榕在这桌上请我和邓维桢两人吃饭，商谈办杂志的事，如今一转眼五年了，今天南榕为办杂志而死，我一个人回来了。

　　五年前，南榕创办杂志，承他抬爱，推我做总监，期期在封面上挂帅，为时年余之久，大家一起争取百分之百的言论自由，合作得至感意义不凡。南榕很有气魄，他挂着我的招牌闯祸，事先也不跟我打招呼，例如他连载江南的《蒋经国传》，突破言论限制，我事先就不知道。他显然是深知李敖的人，他知道李敖不论在道义方面、在勇气方面，出了麻烦，都会为他顶住，事实也正是如此。

　　南榕办杂志，为杂志而死，是有他的原因的。南榕出生在1947年9月12日，他是一个力争上游的好学生，从辅仁大学哲学系转入台湾大学哲学系后，深受自由思想的启迪。他佩服殷海光、也佩服李敖，但他与殷海光并无较深的渊源。他对殷、李的感情，不是一己之私的。殷海光死时，他曾凄然下泪；李敖入狱时，他曾怆然若狂，这种感情，都是“我为苍生哭”“我为苍生狂”式的，全无私恸成分。殷海光没教过他，他只是殷海光的再传弟子，但他对他老师——殷海光一传弟子刘福增、陈鼓应都看不起，而只直接佩服殷海光。但殷海光与郑南榕之间，并无私交的发展，原因很简单，这两个人都是阴阳怪气的，他们的表面性格都不讨人喜欢，只有和他们深交后，有识之士才会肯定他们。他们两人并无深交的机会，自然总是“萧条异代不同时”。至于南榕和我，情况就不同了。二十多年前，他来看我，但我并无特别印象，原因是我虽不阴阳怪气，但有“洗脚戏门生”那种孤傲，以测验人，南榕似乎没有通过我那种奇怪的测验方式。但他并不灰心，十多年后，在我第二次政治犯出狱后，他又来了，在“紫藤庐”里，他走过来向我打招呼，我重新回忆了这个穿短裤的怪朋友。

　　那时南榕在《政治家》发表《李敖，不要走！》一文，说他如果是“出入境管理的掌权人”，他就要“禁止李敖出境”，因为，台湾需要李敖。“李敖受了六年九个月的枯囚，同一时间许多人的心灵因而枯萎。”他对我的期许，情见乎词。此后来往渐多，到1984年3月，遂有合作办杂志的事。

　　本来办杂志是争取言论自由、鼓吹人权民主的，但是南榕越办越把重点转移了，我是不赞成台独的，于是两人便逐渐疏远了。上个月6日早上，他电邀我为杂志五周年写几句话，我写了《言论自由还是第一优先》一文，以“逆耳之言，以博老友们的一脸苦笑”。那次电话通了四十分钟，是我们最后一次通话，电话中我反复举证，告诉他台独是一种梦幻，“我们要牺牲，但是不要为梦幻的理想牺牲。”从此以后，南榕的声音，对我已是绝响了。

　　前年南榕坐牢之日，我由菊兰、小邱陪同，和小屯一起去看他，南榕的小女儿竹梅也一起去了，眉宇之间，似有无限深沉与哀怨。如今竹梅十岁了，她写诗说：“爸爸像太阳一样，如果太阳不见了，我会哭，我会叫，但还是叫不回太阳。”——对小女儿而言，南榕是太阳；但对好朋友说来，南榕是孤星。正因为是孤星，所以他不屑加入民进党。昨天南榕自焚殉道，民进党趁机拥死人为筹码，奉他为“灵魂党员”。殊不知南榕不屑入这种党，正因为这种党的政客没有“灵魂”，他们唐突死者，无耻至此，南榕、南榕，真死不瞑目了。

　　1989年4月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

