里头自焚、外头自烧

　　郑南榕自焚殉道的当天傍晚，曾心仪从《新潮流》社打电话给我，说有证人指出，南榕不是自焚的，而是生前被国民党警察冲进来打死，然后毁尸灭迹的。打死前腿骨都打断了。她到现场刚刚回来，她看了尸体，觉得这一说法可以成立。我说：这种证人的话，总得经过常识的理解。试看如果国民党存心要做掉南榕，技术问题，能做得到吗？首先得使十几个警察知情，然后断定郑南榕不会逃走、断定杂志社的十几个郑南榕的亲信必然逃走，无法目击作证；还得断定邻里长目击后必做伪证，然后展开“火攻”入室，在极短的时间内杀人纵火，最后断定十几个凶手都守口如瓶，而这十几个凶手又是来自中山分局刑事组、警备队、消防队和霹雳小组等不同单位的人……试问这些细密的作业，可能吗？有必要吗？民进党这伙人，以政治目的，张国民党之恶，说南榕是国民党谋杀的，固然丑化了国民党，有利于自己，但是这样抹杀了南榕自焚殉道的悲壮，未免太小化了南榕，这又置郑南榕牺牲精神于何地？我劝曾心仪不要轻信有政治目的的民进党员，还是多想想才好。

　　今早看报，这种郑南榕非自焚论，显然有了新的发展。在立法院，由尤清、朱高正带头，果然就目击证人的郑南榕非自焚论，展开政治秀，以是否有他杀的可能性，大作文章；吴淑贞也依据陈永兴、黄华的话，同此炒作。而台南地区，也有四十名民进党员借口“国民党活活烧死郑南榕”，大举游行。——台北方面是打死后焚尸灭迹的，台南方面却是进一步活活烧死了，可见这一被杀焚尸“罗生门”，还有南派北派的不同说词呢！

　　另一方面，说国民党谋杀郑南榕，其他作业细节，也必须替国民党设想周到才成。现场波及的有十八名警察和一名七十六岁的老里长，其中中山分局巡官邓巽升有灼伤、骨折现象，郑茂成重灼伤、情况严重，民权二派出所主管张奇文被浓烟呛伤，里长王澎有轻微脑震荡、左腰也被撞伤。他躺在医院，对记者说：“感谢老天，捡回一命！”这一“火攻”，又发生了“罗生门”，南榕的弟弟郑肇基等出面承认南榕私藏了三桶汽油和打火机，但不承认南榕会丢汽油弹。反过来说，这一“火攻”，自是国民党警察干的事。但事实上，警察自己被烧成这样子，除非出发前自愿受伤，无以解释这一自烧现象。但找这么多警察自愿受伤，通乎？不通乎？

　　无独有偶的是，另一种谋杀说也冒了出来。今天《中央日报》登出“中华民国反共爱国阵线”提出的疑问，说“郑南榕究系自焚死亡，抑或被人预谋淋以燃烧物杀害，将其牺牲，制造‘台独烈士’，有关方面应就死亡时间，致死原因，详加调查勘验”。在这极右派团体的质疑前一天，《中央日报》也登出“郑南榕逃避不及命丧现场”的头条新闻，像民进党一样卑鄙的，为了政治目的，把郑南榕的自焚殉道加以小化。

　　事实上，郑南榕决心自焚殉道，早见于今年2月18日《自由时代》总号第二六四期里，他用书面表达出“他们抓不到我的人，只能抓到我的尸体”的宣示。4月7日的从容一死，只不过是实践这一宣示而已。他的牺牲精神，是不容歪曲的。在生死线上，他温柔的叫醒十岁小女儿，叫“你们大家先走”，然后反锁自己于办公室内，自行了结他四十二岁的生命。检察官验尸时发现，起火后郑南榕安坐在桌旁，没有逃走的迹象，双手扶在办公椅的把手上，上身笔直，如此端正的死法，尚属首见。呜呼南榕，在生死大节上，图难于易，从容如此，平生所学，真实不虚矣！

　　1989年4月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

