“杀君马者道旁儿”

　　郑南榕4月7日自焚殉道，三天来众议杂陈。因我与南榕结识二十多年，五年前又应他之请，合作办杂志，出任总监，对他的了解，自非一般民进党员赶搭知己巴士者可比，所以有些杂感，特为写出，纪念南榕，兼以警世。

　　南榕和我办杂志之初，争取的主题是百分之百的言论自由，并不是什么台独。他搞台独，是后来的事。搞台独搞到走火入魔，除了跟他的认真性格有关外，最谑画的，又跟他是外省人有关。在身份证上，南榕是“福建省林森县”人。南榕的爸爸在二次大战前才从福建来台湾，只不过比1949年大陆丢掉时来台湾的外省人早八九年而已。所以，基本上，南榕是外省人。正因为有这一“原罪”，他曾屡遭所谓台湾人的怀疑，南榕死后，赶到现场做秀的民进党新贵周清玉、蔡式渊之流，就是当年怀疑南榕的男女。南榕为周清玉热心助选，竟遭到冷眼；而在编联会上，蔡式渊甚至诬指南榕与国民党情治人员有关。南榕投身搞台独，正因为有外省人“原罪”，所以被激发得格外激越，目的无他，证明外省人比台湾人更有种而已。这种目的，可能是潜意识的，连南榕自己，都不愿承认者也。昨天林永丰约我谈南榕的事，蔡仲伯老大哥说，他听到有人说：郑南榕是以外省人搞台独，他死得比台湾人还有种，台湾人搞台独都搞不过外省人呢！我听了，不无感触。《史记·刺客列传》记荆轲死后，鲁句践私曰：“甚矣，吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”郑南榕正以为民进党新贵们“为非人也”，所以他才不屑加入民进党。如今民进党利用死人，赶搭知己巴士，封南榕为“灵魂党员”，前倨后恭，令人齿冷。殊不知南榕在世之日，他最看不起的正是这些“肉体党员”！他为了“肉体党员”不争气，特别“代表台湾人”去打这类人耳光，且被“肉体党员”围殴，打得他满头流血，却斗志不衰。如今“肉体党员”又群相利用他了，甚矣，彼不知人也！

　　这月12日，我来台湾四十周年。前几天一些台湾朋友筹备酒席，所有请李敖的主人，都以台湾人为限。名单开列前，我特别剔除了郑南榕，我开玩笑说：“我吃了台湾人四十年，他们还没被我吃够，4月12日还要让我大吃一次，可是不要南榕参加，南榕是外省人啊！南榕若听了我这话，他要伤心死了。”——南榕搞台独，浑然忘掉自己是外省人，他变得比台湾人还台湾人，这种一意认同，蒋经国又算老几呢？

　　中国古话说“杀君马者道旁儿”，意思是说，你的马跑得快，路边的小孩子齐声鼓掌，结果越鼓掌越跑得欢，最后跑死为止。所以，真正致你马于死地的，不是别人，原来就是鼓掌的那些人。南榕之死，固然求仁得仁，但是他要表现外省人搞台独的英勇，而被“道旁儿”不当的鼓励，也有以致之。“道旁儿”高层者鼓励南榕、低层者且出之以轮班保护，结果大难来时，所谓保护者，还要靠警察保护，从云梯车而遁。这些“道旁儿”，除了使南榕骑马难下外，益坚其不得不死而已，而这些英雄，进不能与警察格斗、退不能与南榕同死，南榕日与彼辈为伍，其不走火入魔者，难矣！

　　外省人搞台独，官方记录上李敖是第一人，李敖因此坐牢，也为任何外省人所不及。事实上，正因为李敖爱台湾，所以李敖非台独。我之戴上台独帽子，是拜台独分子与情治人员联手堆花所赐，非被“道旁儿”所浼。“道旁儿”是浼不了我的。如今南榕终于被浼以去，烈火之中，从容坐化。我感而成文，不无怅惘。南榕南榕，英灵未远，知我心哉？

　　1989年4月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

