何妨一烈？

　　郑南榕死后九天，这月16日的《中国时报》上，登出社论，标题《这里不是塑造烈士的地方》，全文按照当下世俗标准论断郑南榕，重点如下：

　　一、“自从郑南榕自焚之后，便有似乎想塑造他为‘烈士’的现象。”

　　二、“烈士死亡的激荡具有莫大的震撼力，当然是一份重大的政治资源，从事政治的人们一定会重视这一份资源，不论是否认同‘烈士’身前的政治立场，烈士之死毕竟是令人心弦震颤的。从这个观点去把一个原来并非同路人的死者塑造为烈士，自有其政治利益在。”

　　三、“但是，当我们想要这样做时，必须先慎思客观环境有没有塑造一个烈士的条件，以及塑造这样一个烈士会不会引来对整个国家的不测之祸。”

　　四、“世界上没有绝对理想的社会，也没有绝对理想的政府。但今天台湾的社会却不是一个蕴蓄着绝大爆炸力，要俟机引爆的社会；我们的政府也不是一个令人民饥馑、愤怒的政府。当千千万万老百姓安居乐业，享受平安与富裕之时，有谁愿意跟随‘烈士’的脚步去拼命？古今中外历史上从无一次革命发生于民生富裕，大部分人安居乐业之时。拿旗子、扔石头、喊口号是一回事，要不惜生命，像黄花岗烈士那样去‘拼’，是不可能的。塑造一个烈士的政治利益实在有限。”

　　五、“烈士是革命前期，社会不安濒于爆炸时的产物。不具备这种条件，纵使有形同烈士的激烈行为出现，亦不能被塑造为烈士。日本小说家三岛由纪夫为抗议日本社会的腐败，尊王思想的没落，当众自杀。绝对没有人称三岛为烈士。原因十分简单，日本是一个开放的社会，尽有开放的管道给人们去说服别人，实现其理想。不能循正常管道去推动自己的理想，遭逢挫折，便以一死明志，并不能增加他的主张的说服力。而作为一个烈士的历史性贡献，乃在于他以生死一决的勇气去点燃社会中已濒爆炸的正义之火。没有这个条件，即使死得轰轰烈烈，或是惨不忍睹，对历史行程亦无所增损，徒令人惋惜而已。”

　　从当下世俗标准论断，这篇社论的重点，大体上都自成一说。它拆穿了民进党利用郑南榕之死，“把一个原来并非同路人的死者塑造为烈士”，以谋取“政治利益”、做为“政治资源”，这种拆穿，尤为明眼人所共见。这种论断，是站得住的。

　　不过，在论断烈士本身的性格方面，这篇社论，却显得市侩而无知。对烈士本身而言，他的视死如归，本身的意义即已自足，别人如何利用他，不屑考虑。黄花冈（社论中误冈为岗）烈士死难之时，广东人五十一位，福建人十八位，广西人七位，四川人、江苏人、安徽人各三位，没有一个浙江人。他们当时若鉴于革命果实最后被浙江人篡夺、成为浙江人的政治利益与资源，而不去做烈士，则其精神，也不足以语烈士了。所以做不做烈士，意义在于烈士本身，不在别处。

　　另一方面，谑画的是，烈士所作所为，所证明的，常常适得其反，他以一死证明的，不是“吾道必行”，而是“此路不通”。或是烈士本人、或是别人，以为—死可证明其主张，其实事与愿违，一死证明的，往往在证明其主张乃“此路不通”。我写《北京法源寺》小说，主题之一就是刻画戊戌政变的烈士谭嗣同之从容就义，乃在显示给人们，改革之路不通，非革命不可。三岛由纪夫的当众自杀，与其说他在唤醒“尊王思想”之魂，不如说他正为此一死魂殉葬。这种自知吾道不行而一死以报的烈士，才是烈士中的烈士。这种人在万古长夜之时，以一道流星，凌空而过，使混浊之世俗有以慨叹：天外有天、海外有海，莽莽大地，原来竟有此“知其不可而为之”的志士仁人在！而有以自愧也。

　　烈士自来，凤毛麟角；烈士自去，休虑其多。人心早死，一烈何伤？苟有国殇，何妨一烈？

　　1989年4月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

