放过小女孩吧！

　　14日报上登出发现俄国末代皇帝全家被害的尸骨。当年苏联共产党革命成功，为免除后患，把末代皇帝全家秘密杀害，包括皇帝、皇后、小太子、四位公主等人，杀害后，用盐酸毁尸，加以掩埋。事后传出，历史、传记、小说、电影都备述其事，只是不见物证耳。如今物证在七十年后出现，更令我们对政治斗争、罪及妻孥的残忍，有了鲜明的血证。

　　十多年前我被国民党栽诬，陷身大狱，在牢里对许多难友，有以照拂，照拂之一是出钱替他们买书看。那时成功大学的吴荣元开了一张书单，盼我买书送他，我托狱方照单全买了，书先送到我的押房，内有《尼古拉与亚历山大》二册，就是写俄国皇帝全家被害一段惨史的，我抢先看了，尤其看到美丽与哀愁的公主照片，更有动于心。这么可爱的女孩，竟这样无辜惨死，还死得面目全非，共产党真什么事都干得出来！

　　不过，在我出狱以后，我看到香港报刊登出的《访周养浩谈杨虎城之死》，发现国民党干的事，其实共产党都望尘莫及！原来1949年国民党在大陆撤退的时候，在各地都有大屠杀。周养浩执行蒋介石秘密交给特务头子毛人凤的命令，其中包括了杀害西安事变主角杨虎城将军的案件。

　　据周养浩回忆，当时是在“戴公祠”地方下手的。先杀杨虎城的儿子杨拯中：“刽子手杨进兴、熊祥等人……当杨拯中走上石级、步入正房的一间卧室时，杨进兴从后迅速以匕首刺入他的腰间，他惨叫了一声：‘爸！’还来不及挣扎就倒了下来。这时走在前面的杨虎城已知有异，正想转回头来看一看，但是说时迟，那时快，经验丰富的刽子手已把刺刀刺进了他的腹部。杨虎城将军挣扎了几下，也倒了下来。”接着是杀杨虎城的小女儿和秘书宋绮云夫妇：“一进门口，两把早已等待在那里的匕首，先把宋氏夫妇逼向墙角，在他们刚明白这是怎样一回事时，利刃已刺进他们的躯体。这时候，两个本来正玩得开心的小孩，突然被这种可怕局面吓住，他们不约而同的哭着跪在地上求饶，但是年幼无知的他们，又怎知道眼前是一批军统的刽子手呢，这时候，一名刽子手一个箭步向前，拿着利刃往小孩的背上插入，小孩呱的惨叫一声，往前扑倒在地上。第二个小孩马上扑前去，正准备抱着自己的小伙伴，但是刽子手从后又是一刀。血，从孩子们的身上淌着，染红了地面。”

　　杨虎城小女儿被杀害时候，只有八岁。她死后，她的尸体和其他五人也被盐酸毁尸，物证在四十年前出现，我恍然大悟：国民党连人家八岁的小女儿都要杀杀杀，共产党杀到一二十岁的公主，年龄还未免太大了呢！

　　15日报上说，民进党立委吴淑珍今天提出紧急质询。“吴淑珍指出，郑南榕九岁女儿郑竹梅参加台湾大学学生之静坐活动，突遭陌生男子泼洒盐酸，虽幸未受伤，但已波及多人衣物，显示社会暴戾之气方兴未艾，特别是在郑南榕先生殉道不久，又伤及其无辜稚女，无异助长社会不安。”对这一事件，我有两个看法：第一、要求国民党政府立即查缉“陌生男子”，我绝对赞成，在国民党统治下，“陌生男子”太多了，林宅血案的一对小女儿被杀害，岂不就是“陌生男子”的杰作？第二、对任何打着郑南榕旗号的个人或团体，做任何秀都请便，但是别再利用南榕的“九岁女儿”！“九岁女儿”只有父女之情，不该涉及政治。台大学生“争取百分之百言论自由学生行动委员会”的成员，在我和南榕争取百分之百言论自由时，他们的行动，还在跟国民党喊万岁，如今迷途知返是好的，可是放过小女孩吧！连小女孩都不放过，跟国民党未免太像了。

　　1989年4月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

