郑南榕论李敖

　　郑南榕在二十多年前就与我相识，那时他还在做学生。二十多年来，他与我交情之深，迥非目前高速成为他死后知己者可比。南榕一生，最后展示在他办自由时代系列杂志，而办杂志的一些资金，也是向我借的。他办杂志，把我名字以“李敖总监”形式，单独印在每期封面上，以广招徕，为时年余之久。后来我笑谓：你晓得俞大维挂名做国防部长的奥妙吗？他挂名，目的就在把副部长蒋经国带进场，最后还政蒋氏，由蒋经国出任国防部长。如今我干了一年多了，还是由你来挂名吧。从此以后，自由时代系列杂志就在封面上改由郑南榕挂名了，直到今天。

　　南榕是我的小老弟，他生前一直对老大哥尊重，顶礼不衰。虽然为了我反对台独，两人有以疏远，但是两人关系之友好，却可为人间道义之交做一佳话。

　　早在1981年3月16日，南榕就在《政治家》上发表《李敖，不要走！》一文，反对李敖离开台湾。他主张“应该禁止李敖出境”，他指出：“这个世代，有财的人想离开台湾，有才如李敖之流的人也想离开台湾，真是时代大悲剧。财、才不缺的李敖先生，应该挺身出来，以心作则，阻挡这种悲剧的潮流。李敖可以站起来，与赵耀东先生一起合唱‘归来吧，台大人！’的高歌；也可以坐下来为我们写出第一流的自由民主政治的思想文章。”“如果我是出入境管理的掌权人，以上这些论点，就会是我‘禁止李敖出境’的理由。这些理由，将使我们对历史有所交代：对列祖列宗保留了一个优秀的文化菁英；对子子孙孙留下一个宝贵的文化遗产——李敖。”从这些话里，可以看到南榕对我的爱护，已经到了警备总部的水准，他和警备总部可真殊途同归呢！

　　南榕出狱以后，1987年2月5日，他由曾心仪访问，在《万岁评论》第三十九期上，刊出一篇《郑南榕出狱访问记》。曾心仪问他：“李敖与你的私交，大家都很了解。在你的这个案子里，很特别的，我们看到李敖对你的关心是对别人从来没有的。从你被收押起，他就为你做了很多事；你的感受怎么样？”南榕答道：“李敖跟我私交非常深，我们的交往已经不是普通朋友的交往。人家说：‘君子之交淡如水’，我和李敖的君子之交是厚如蜜、浓如蜜。他会对我这样超乎他平常对朋友的行为规范，平常朋友被抓了，他不会出庭、打点等等，他用写文章来支援；从这点可以看出他和我的交情不太一样。他会对我这样，是因为看得起我办杂志有格。他对其他的朋友只会做到某一个程度。”从这些话里，可以看到南榕同我的交情。

　　在访问中，南榕又提到我批评台湾人的文章。他说：“李敖常常发表政治方面的意见，他刺伤了他现有的听众。他现有的听众大部分都只见过台湾岛。行文用字是一回事，但是你要看李敖在政治上的行动，他也没有放弃台湾，也没有和国民党妥协要国民党让他去美国那么大的国家，他在这里批评、批评、批评，就是他喜欢这个地方的人，就是希望这边的人他妈的比较有格调一点。”从这些话里，可以看到南榕清楚知道我对台湾的感情。

　　南榕并不否认他跟我在台独问题上有歧见。他说：“我跟他是老交情，杂志当初是请他挂名‘总监’，他帮忙很多。很多人认为我们的政治立场一样。我相信，在维护自由和民主的立场上是一样的。在台湾和中国要不要统一，我们的立场就不一样。”我遗憾南榕有生之年，我未能说服他，使他在自由和民主的立场上，不再旁骛。如今他自焚殉道了，大道之行，歧路莫测，下流鼓噪，上智难移，南榕终以雄奇死，我为之恸矣！

　　1989年4月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

