外省人做烈士

　　为了写这篇文章，今天早上，我特别先去了一个地方——台北市瑞安街256巷。

　　瑞安街256巷是条普通的街巷，巷中有楼房、有小店、有停车，也有一点点墙头的绿色，看起来与一般街巷毫无不同。我路过的时候，听到两位外省的退伍老兵在佇立聊天，言语间正讥讽在台湾的那些手握实权的国民党将军们没人在大陆打过什么仗。我一边走一边想，不错，这些外省人，他们在大陆是没打过什么仗的，但在台湾，也只是“佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具”而已，除了欺压外省人、台湾人，也未见其能战的一面。这样子的外省人，四十年来在台湾，虽然“巍巍乎可畏，赫赫乎可象”，事实上是被人看不起的。

　　我来回走完了瑞安街256巷，脚下走过的，是一片柏油路面，但脑中萦怀的，却是柏油路面下的原始土地与青草。七十五年前，这块地方是日本人统治下的“叛民墓地”，一个外省人策划台湾人搞革命，被日本人绞死了，埋在这里。埋了近四十年以后，这块地方变成了台北市安东街412巷，多年以后再变为瑞安街今天的巷道，而这个外省人的尸骨，也早就不在这里了。

　　这个外省人被绞死的时候，只有二十八岁，一般记录是三十一岁。他是广东镇平人，十八岁随祖父来台湾，并在苗栗公学读书。四年后回广东家乡教书，又转赴新加坡做中华学校校长、印尼巴达维亚（雅加达）做中华学校校长。这些教育性职业，其实并不使他满足，他另外起劲干的，却是一波又一波的革命大业。

　　他在离开台湾返回故乡时，路过厦门，就秘密加入了中国同盟会，后来又参加了三二九黄花冈之役，幸免于难。辛亥革命成功后，他认为大陆的神州虽已光复，但是海外的神州，却在日本人统治下有待光复。因此他在1912年12月中，再度来台，这时候，他并不会说台湾话，但是本领高强的他，仍旧串连出一千五百多人的秘密团体，最后被台湾人告密、东窗事发时，有名或化名可稽者，就有四百多，其中被起诉的二百五十九人、不起诉的一百五十三人、被判死刑者六人。这个外省人临死前，坦然接受访问，他说：“我并非对我的死刑判决，感到不服。事至此，尚不服罪，非男子本色。古语云‘人一世，花一春’，大丈夫不为名，徒憧于浊世，何益之有。我生于忧患，死于安乐，以笑迎死者也。”他的最后遗言是：“不死于家乡，永为子孙纪念；而死于台湾，永为台民纪念耳。”

　　这个“永为台民纪念”的外省人，就是罗福星。

　　罗福星死后七十五年，新一代的外省人起来了。他们之中凤毛麟角之士，“不死于家乡，永为子孙纪念；而死于台湾，永为台民纪念”，以福建林森的郑南榕做得最轰轰烈烈。不过，罗福星之为台湾而死，据他在1913年写给他祖父的信，目的在“振兴已隔绝多年祖国之恩义，结合同胞之情谊，鼓舞台民之思想，增进祖国崇拜之意念”；可是郑南榕正好相反，他之为台湾而死，却是要台湾与祖国分离。

　　前后七十五年间、在生死线上，同为台湾做烈士，可是目标却如此南辕北辙，足见今昔见识之不同，差距是何等之大！也足见七十五年来，日本小家气教育与国民党败家子教育的惑人之深！在这种教育下，台湾地区的人，格局变狭小了，徒以做“自了汉”为已足、以远离祖国为得计，虽智如郑南榕老弟者，亦浑然堕其术中而不自觉，妄以台独为天下倡。虽然死因与罗福星迥异，但是死事却与罗福星毕同，在外省人做烈士一点上，足以骄人而自豪矣！南榕老弟英灵未远，特写罗福星死事以归之。

　　1989年5月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

