郑南榕生哀死难荣

　　我的二十多年小老弟郑南榕4月7日自焚殉道后，他的尸体，被折腾了一个月零十二天，终于在昨天“五一九”之日，抬棺抗议式的予以出殡火化。

　　“五一九”对南榕说来，意义非比寻常。三年前的3月里，他跟我讨论“五一九绿色行动”，当时他想获得党外公政会（民进党前身）的支持，可是自尤清以下，党外政客们都不支持他。不但不支持，反而变相以团体名义发言，表示“党外也不打算加入”，以取媚于国民党。可是，到了南榕把“五一九绿色行动”造成声势，尤清之流也不得不赶来做秀虚晃一着了。何况，耐人寻味的是：尤清之流的到来，据南榕告诉我，是别有“使命”的。“使命”就是有意要把“五一九绿色行动”的“抗议”“示威”层次，降低到“请愿”“示弱”层次，借以再度取媚于国民党，这种居心，真未免太那个了！更等而下之的是康宁祥，他竟以“慰问”的身份前去，——别人运筹帷幄、出钱出力，他却以“慰问”的身份，粉拳绣腿，他真忘了自己是谁了。他竟要做旁观者呢！

　　事后我写文章对这些党外政客有以谴责。尤清写信来辩，说你李敖先生没参加五一九云云。我再写文章正告他：“五一九绿色行动”，我早就声明不参加，不但这种集会我不参加，任何集会我都不参加。我要挺身去做我打击国民党的独立作业。小朋友在被老师逼功课时，不该说老师你自己为什么不做功课。——老师做过他的功课，老师有老师年龄要做的事。老师在坐牢时，小朋友又在哪里啊？别说孙中山为什么不参加黄花冈之役吧，孙中山伦敦蒙难时候，参加黄花冈的小朋友又在哪里啊？请尤清先生不要数典忘祖，今天你们这些党外新贵得以这样英姿风发、安全无比，别忘了是二三十年来多少党外先进流血流汗流泪的代价！自己享受到光明，却忘了或奚落那些在黑暗中执烛的人，这种新贵，是要反省反省的。尤清先生是党外的最大受益人，就请先带头反省反省，为台湾人做番知耻的示范吧！

　　我的文章发表在郑南榕的杂志上，南榕还亲笔写了一段秘辛。点化尤清之流的对李敖缺乏认识。南榕写道：“对‘五一九绿色行动’，李敖先生曾鼓吹鼓励，并捐助十万元。5月17日到19日，李先生且被国民党情治人员在家门跟监三天。足见国民党是比党外更‘认识’李先生。”

　　我捐给南榕搞“五一九绿色行动”的十万元，来源颇为有趣。那是我告国民党议员郁慕明诽谤的战利品。郁慕明最后以道歉、赔款同我和解，并成为朋友。我借花献佛、“因粮于敌”，把十万元捐给党外。我交给南榕的时候，南榕说：“李先生你捐了这么多钱，整个的宣传费用，都解决啦！”后来得知参加者每人身上配贴的圆形五一九绿色标志，都是“郁同志”出的钱！

　　“五一九绿色行动”窜起一些坐享其成的党外新贵，朱高正便是其中之一。朱高正在龙山寺现场，上身配贴绿色标志，异常活跃，但是动作下流，偷踢女警察，令人痛感他格调太低。后来我劝南榕说，应该避免使格调太低的人跟你扯在一起，这样对争取自由民主没有好处。

　　“五一九绿色行动”以后，南榕把跟我在一起共同奋斗的主力——“争取百分之百的言论自由”加以转向，他投入太多的心力搞政治活动，我却忧虑他被“道旁儿”左右，而难以长保高等知识分子的清醒与澄明。他打了朱高正一个耳光，但是，该打耳光的又岂止朱高正？在南榕死前，他已陷入“道旁儿”的左右而不能自拔；在他死后，各路人马又蜂拥而出，他生前看不起的党，竟封他为“灵魂党员”；他生前不屑顾的教，竟谥他为“主内弟兄”，并不由分说，以基督教仪式，为他办丧事，四处遍挂民进党党旗。所有格调太低的“武打派”“槟榔派”“耍猴派”……也都假南榕之名，以为送丧。而他生前横眉冷对的党棍、讼棍与教棍，却个个身披黑衣、上书白字，以为肃杀之爱，看来阴寒袭人。我知南榕、我思南榕，南榕生哀死荣，斯荣实以辱之矣。哀哉！

　　1989年5月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

