《九十年代》与情报局

　　《新新闻》周刊总主笔、有诽谤前科的王杏庆（南方朔），在今年5月号的李怡主持的《九十年代》月刊上，以“南民”为笔名，发表《第一个台独烈士？——郑南榕》一文，其中有一段谈到郑南榕的出身，真是石破天惊。王杏庆说：“郑南榕算得上是‘台湾的异数’。就省籍而言，他是‘台湾的外省人’；就出身而言，他早年曾在国民党体系的情报局受过训，这样的出身，使得他在‘被迫害传统’深厚的党外一向受到怀疑。尽管他对情报局受训的这一段历史并不隐讳，并解释自己当年的选择是‘进入国民党的最里面探听虚实’，但这样的出身终究令人难以释怀。”

　　郑南榕是台湾反国民党人物中，形象最纯正、态度最坚决的人，如今在他自焚殉道后，竟生前以“国特”闻，虽然对“国特”成性的人说来，不以此为辱，但对郑南榕说来，却是奇耻也，这还了得！可是，郑南榕已死，不能说话、抗议了，他的自由时代系列杂志社同仁，乃去电查问，据10号出版的《自由时代》总号二八〇期林乾义的报导：“王杏庆‘捏造事实’的功力果然不同凡响，在这短短不到一百六十字的内容中，他先造出郑南榕‘出身情报局’一事，再以‘郑南榕自己的解释’来套牢这件‘事实’。王杏庆真不愧是出道十几年的老记者，不但能够下笔伪造事实，还能伪造得‘有凭有据’。只可惜经过本刊记者锲而不舍的追问，王杏庆却提不出任何证据，只能推说是他‘听很多党外人士这么讲的’，并一再以‘有事’要求‘不要再谈了 ’……”

　　我想，为王杏庆计，他有责任从所谓“很多党外人士”那儿找出证据，以洗掉“捏造事实”的指控，否则的话，如此“提不出任何证据”，必导致他专栏信用的破产。白纸黑字说郑南榕“并不隐讳”自己出身情报局，且对人有以“解释”这件事，不但是道德问题，也是法律问题。郑南榕是我认识二十多年的小老弟，说他有这种不名誉的出身，是绝对不正确的，我本人就是最权威的证人。不过，在王杏庆没公开交出“很多党外人士”以前，我不会用“捏造事实”来下断语，我愿意等待真凶亮相，知道到底“很多党外人士”是些什么人。我想，纵使王杏庆能够交出他们的名字以自脱，王杏庆本人也难逃专栏信用的动摇，因为郑南榕毕竟是真金不怕火炼的啊！

　　由于王杏庆这篇专栏发表在李怡主持的《九十年代》月刊上，李怡的相对责任，也就一无可逃。当林乾义也打电话向他求证的时候，他答以“我想我们不可能对每一件‘事实’都经过查证”。林乾义再问他：“那为什么贵刊不经过查证，就刊登郑南榕‘承认有在情报局受过训’？”李怡的答复是：“因为这篇稿子来的时间比较晚一点，所以就没有查证。我觉得如果你有什么意见，可以来个信更正。”

　　李怡的态度，显然是有问题的。郑南榕是已死之人，死人又何从更正？若说要等到别的活人“来个信更正”才予以更正，别的活人如果不管闲事，则死人被诬，就成定局矣！这叫什么道德！

　　像这样重大的、严重的有关一位死者名誉关键的事，李怡实在是有“经过查证”的责任的。何况，以他跟情报局的不可告人关系，查证起来，又有何难？试看1985年2月号《九十年代》上，李怡刊出的所谓江南七封情报信，岂不是情报局提供给李怡的？李怡在“有关七封情报信的说明”中，自承这些信是江南写给“台湾情报机构”的，这一自承，正如江南夫人崔蓉芝女士所说：“李怡的本事真不小。问问他，是怎样拿到国民党情报局的秘密档案的？”而收信人夏晓华也对江南给他的私函，为何落于情报部门手中，表示“不解”。——除了证明李怡私通情报局，而获得此独家情报外，又何来其他解释？

　　由江南死后，李怡代情报局做海外工具，大施“抹黑战术”（smear tactics）的“前科”看，这次把老法子用在郑南榕头上，也不令人意外。最令人恶心的是，明明是自己勾结情报局，却在别人死后，一一送进情报局以邀国民党光宠，这种心术，未免太可议了吧？

　　1989年6月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

