读郑南榕旧信

　　今年4月8日，我写《郑南榕死矣！》，提到“二十多年前，他来看我，但我并无特别印象，原因是我虽不阴阳怪气，但有‘洗脚戏门生’那种孤傲，以测验人，南榕似乎没有通过我那种奇怪的测验方式。但他并不灰心，十多年后，在我第二次政治犯出狱后，他又来了，在‘紫藤庐’里，他走过来向我打招呼，我重新回忆了这个穿短裤的怪朋友”。

　　这一年是七年前，1982年。在“紫藤庐”重晤后，1983年3月21日，郑南榕有封信给我，信中倒有谈笑之言，不像他后来变得那么严肃。

　　信中说：“去年8月4日到贵旧居向你致最高的敬意，纪念你重新恢复十四年前跟我提到的战斗意志。不料第二天，就发生《深耕》小党工们不愿以战斗检验党外的糗事。原本想结交你这个好朋友的如意打算，到8月底又因为你宣告隐而不退而打消。所以到现在我还不是你的朋友，只是你的‘评论家’。”信中提到我十四年前跟他提到的话，十四年前该是1968年，于今二十一年前，他那时候正是大学生。

　　信中又说：“我们姓郑的，在中国史书上有个鼎鼎大名的祖先，名叫‘子产’。我说你是留给我们后代子子孙孙的遗产，因此该封你一个外号叫‘子产加孙产’，比我那位祖宗多一宗财产。看在这个伟大封号的面子上，请你为林世煜及邓维贤的杂志写文章吧！不然，他们的杂志销路不好，就要折扣我的稿费。稿费少，那个我每天5点半赶着去探望的漂亮可爱的小妞，她的礼物、她的玩具，我就得少买给她。那么漂亮可爱的小妞，你忍心让她少收一些礼物吗？”信中提到他的小女儿，可以看出他们的父女之情。

　　信中又说：“近来见你的大作上，常常提起我们‘在乱世之中’。国民党也说我们现在是身处乱世之中，所以他们一宣布戡乱，就是三十六年。到现在，这个乱世他们还无能戡平呢。这一部分，你同国民党是共一见识。看看美国，他们三五年就有个总统或政治领袖遭暗杀；再看看日本，他们的首相之尊，也因收受贿赂的罪嫌闹上法庭。美、日两国的政府也没有宣布他们是在乱世之中，难道在我们这个小岛上就非得宣布‘在乱世之中’，你跟国民党才能一起过日子？”“我笔下‘党外不入流’的李敖，何必跟国民党共‘乱世’的潮流。像你这般特立独行的英雄好汉，应该自成一个特立孤行的党外‘独流’，横冲直撞国民党的‘毒瘤’！”“近日看到大作上自号党外的‘单干户’，我就知道你已经摸清楚我叫你‘党外不入流’的真正用意了。”

　　在谈过自由主义以后，信中又说：“我曾经对邓维贤说，台湾目前这种政治局面，留在台湾四十岁以上的人，要集体负其责。以这种政治代沟的观点来评断政治人物，没有被关进国民党大牢中的康宁祥难辞其责。至于四十八岁的李敖先生，被国民党判十年刑期，可以折算十年青春，今年正好是三十八一朵花，还没有被打入四十以上的待罪之群。你跟我们一样还是新生代！”

　　信中还谈到“我们一票新生代的党外”的运动，要我“批评建议及‘指教’”、还谈到预定我的第一百万册著作中“最后那五百本”，并告诉我他写了一篇《吐李敖一口乱谈》，给《民主人》杂志发表，“随函附上影本，以供笑鉴”。

　　信后落款是“一个岛国小民郑南榕，3月21日晨胡诌一些褊狭之见”，显然是针对我批评台湾在先天上有“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）而来的。

　　今早重读这封旧信，摘其要语，以追念这个老朋友。

　　1989年10月13日

　　附录一

　　致李敖的第一封信（郑南榕）

　　李敖先生：

　　去年8月4日到贵旧居向你致最高的敬意，纪念你重新恢复十四年前跟我提到的战斗意志。不料第二天，就发生《深耕》小党工们不愿以战斗检验党外的糗事。原本想结交你这个好朋友的如意打算，到8月底又因为你宣告隐而不退而打消。所以到现在我还不是你的朋友，只是你的“评论家”。

　　我们姓郑的，在中国史书上有个鼎鼎大名的祖先，名叫“子产”。我说你是留给我们后代子子孙孙的遗产，因此该封你一个外号叫“子产加孙产”，比我那位祖宗多一宗财产。看在这个伟大封号的面子上，请你为林世煜及邓维贤的杂志写文章吧！不然，他们的杂志销路不好，就要折扣我的稿费。稿费少，那个我每天5点半赶着去探望的漂亮可爱的小妞，她的礼物、她的玩具，我就得少买给她。那么漂亮可爱的小妞，你忍心让她少收一些礼物吗？

　　近来见你的大作上，常常提起我们“在乱世之中”。国民党也说我们现在是身处乱世之中，所以他们一宣布戡乱，就是三十六年。到现在，这个乱世他们还无能戡平呢。这一部分，你同国民党是共一见识。看看美国，他们三五年就有个总统或政治领袖遭暗杀；再看看日本，他们的首相之尊，也因收受贿赂的罪嫌闹上法庭。美、日两国的政府也没有宣布他们是在乱世之中，难道在我们这个小岛上就非得宣布“在乱世之中”，你跟国民党才能一起过日子？

　　我笔下“党外不入流”的李敖，何必跟国民党共“乱世”的潮流。像你这般特立独行的英雄好汉，应该自成一个特立孤行的党外“独流”，横冲直撞国民党的“毒瘤”！

　　近日看到大作上自号党外的“单干户”，我就知道你已经摸清楚我叫你“党外不入流”的真正用意了。

　　离开台大哲学系以后，我就一直劝人少谈“主义”。尤其是碰到《深耕》的小党工们，最讨厌他们谈主义，他们一谈主义，杂志销路就直线降下来。不料见到你近日出版的《千秋评论》，也在上面大吹自由主义。鼓吹自由是好事，吹自由主义那可不必吧？我们写的东西，又不是学报里的学究论文，也不是政党的文告，主义何必常挂嘴边？邓维贤常常把自由主义挂在嘴边（幸好他很少把主义挂在笔下），不幸的是他又否决你在《政治家》杂志上发表《党外与混蛋》一文的自由，闹得自己灰头土脸。

　　我曾经对邓维贤说，台湾目前这种政治局面，留在台湾四十岁以上的人，要集体负其责。以这种政治代沟的观点来评断政治人物，没有被关进国民党大牢中的康宁祥难辞其责。至于四十八岁的李敖先生，被国民党判十年刑期，可以折算十年青春，今年正好是三十八一朵花，还没有被打入四十以上的待罪之群。你跟我们一样还是新生代！

　　这个月我们一票新生代的党外，正在极力推动党外民主化运动（不是党外民主运动），想要谋解党外内部的纷争，建立内部的民主程序，详情请参看《民主人》杂志第四期。切盼先生也在《千秋评论》书上提供一些批评建议及“指教”。

　　你所作的书，合计起来，有没有卖到一百万册？目前大概还没有到这个数目？将来接近到一百万册的时候，务请大做广告、大为吹嘘一番。而且，留最后那五百本卖给我，我先预约订购了。到那时，一定要跟国民党的总裁言论集、主席言论集之类的“大作”比一比，看看是谁先“卖”到一百万册了。

　　今天另外作成一文，《吐李敖一口乱谈》，要给《民主人》杂志，随函附上影本，以供笑鉴。

　　敬祝

　　长保平安

　　一个“岛国小民”郑南榕3月21日晨胡诌一些褊狭之见

　　附录二

　　吐李敖一口乱谈（郑南榕）

　　——答客问

　　■从去年3月你在《政治家》第二十五期发表《李敖，不要走！》之后，李敖与党外新生代之间又发生许多糗事，怎么不见你发表这一方面的评论？

　　□李敖跟《政治家》杂志及邓维贤结梁子的事情，起初我并不晓得，直到邓维贤在杂志上发表李敖给陈锡福的信。可是《深耕》不肯登载李敖那篇《战斗是检验党外的唯一标准》，当天中午《深耕》一票人从李敖那儿回到社里，我就得悉，当场气愤拍桌子大骂林世煜：“不敢登，就不要当总编辑。换我当总编辑算了！”后来，林正杰在《政治家》杂志正式公开向李敖道歉，才稍解我的怨气，继续为《深耕》写文章。至于邓维贤到现在一直没正式公开向李敖道歉。邓维贤是个死要面子的人，又多书生之见，他也不想想杂志缺了李敖文章，销路就会比较不稳定。万一亏损了，他难道要找国民党来补助吗？不找人补助，又死要面子，将来注定会失业外加倒闭。

　　另外，我要提醒你，李敖跟《深耕》如胶似漆的那一段“放火的，不要变成放水的”的日子，我曾说李敖是“党外不入流”的。

　　■你怎么这样骂李敖呢？

　　□那不是骂！那是预言，而且预言在两个月以后就实现。我说李敖是党外不入流，是指出他在党外不入任何一个流派。其实，李敖自己当月出版的《千秋评论》，就有这样的自许。他的《党外与混蛋》一文，就一针见血地提醒党外不要陷入“国民党化”而不自知，他说：

　　第一项点化是警觉国民党的圈圈症。

　　明武宗戏李凤姐，说他身在北京城大圈圈里的小圈圈，小圈圈里的黄圈圈，这种圈圈症，实在是国民党意识形态的重要特色。国民党喜欢搞小圈圈，喜欢搞小圈圈，对一地一省一党一派的人也许有暂时的好处，但对整个国家说来，对真正的“天下为公”说来，一定有长远的害处。台湾在地理上是一个岛，一个大陆边上的小岛，不管怎么放大，先天上，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）总有它的比例。这种褊狭，配上外来的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。这种演变，是三十三年来在朝在野的最大悲剧。三十三年来，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派，根本症结，就是圈圈症的作祟。国民党的圈圈症，固然积重难返；党外人士的圈圈症，也正方兴未艾。

　　两个月后，李敖宣称隐而不退，最近甚至自号“党外单干户”，证明他是不入党外任何一个小圈圈的、不入党外任何流派的——他是“党外不入流”的。他能自号单干户，就是充分体会我那“不入流”的预言，我不是骂他。

　　■听说李敖转载你那篇《李敖，不要走！》在他的《千秋评论》上，你很生气，要求每个字付五块钱的酬劳？

　　□我写信给邓维贤说，考虑投稿到李敖的《千秋评论》，但是每字稿费应比《政治家》的高，要五块钱。我这纯粹是殷海光书生之见的翻版！杂志上面的文章，如果杂志版权页上没有载明不准转载，就不能禁止别人的转载。我生气也没办法。

　　■李敖认为你说他是国宝……

　　□对不起，打断你的话。我从来没有说他是国宝。李敖是哪一国的国宝？李敖不屑做“中华民国”的国宝，“中华民国”也不肯敦聘他做国宝吧？李敖应该立志做个“现世宝”——现代世界级的文化瑰宝。李敖不该老是坐在中国井里头观天下。这样的青蛙，即使是特大号的，也还是只有“井蛙之见”。蛙见哪里比得鹰见呢？李敖至少应该学殷海光的志气，想做世界级的思想家，鹰见隼扬光照寰宇，即使做不到，也不会成为青蛙。

　　李敖是我们留给子子孙孙的遗产，代代相传万年亿载。目前李敖的志气还小，只敢想留名后五百年，领先前五百年。只敢写《千秋评论》，做千秋大梦。我希望他的志气要就要特大号的，做个万年亿载的世界宝，在时间方面是子子孙孙代代相传李敖思想，在地理方面是各国各地争相传阅李敖文章，这才叫做大志。李敖现在已经年近五十，立下这种志气，也可说是“大志晚成”。

　　■第四期的《民主人》杂志，有篇文章说你“在采访与人物评论方面，有独到之处”，愿不愿再评论李敖这个人物？

　　□当然愿意。李敖是我最喜欢评论的家伙。这一年来，李敖有个毛病，喜欢谈“乱世”，所以我要吐李敖一口乱谈。李敖谈乱世可以举以下他的两篇文章为范例。

　　在李敖千秋评论丛书十二期《牛刀·警察·抓》，他写给吕国民的信《为什么活一百岁？》信上说：

　　国民弟：

　　你寄来的讣闻早就收到了，今天是你家老太太（我们北方用“老太太”是尊称）公祭安葬的日子，我人不能去（我不参加婚丧喜庆），但写这信表示我不是“无情”的。你家老太太享寿九十有一，真叫我们羡慕得要死。在乱世里能如此长寿并寿终正寝，真是好命。所以对她老人家的死，我的感觉，自然不必哀戚了。

　　又，在李敖《千秋评论》丛书十八期《大头·小人·影》，他写给王荣文的信《乱世中的一个感想》，信世全以乱世为主题，其中有一段说：

　　你也许会怪我别扭、矫情。其实这是爱惜生命之道、充分发挥打击力之道、乱世中不失掉自我之道、也是“看破红尘”仍要独力救世之道。此中真意，也许要多年以后，才能为一般人了解。

　　这两段文字，证明李敖认为目前我们是“在乱世之中”。这种“乱世观”，与国民党的政治哲学有异曲同工之妙，国民党也是硬着嘴巴说，目前是乱世。先举一个最新鲜活跳的例子，今年三月十七日国民党的行政院长在立法院答复黄天福的质询时，说：

    个人认为过去这六个月内，大家就国是的热烈讨论和沟通，已经获致了若干的效果。绝大多数人士都同意了下面的两项沟通大前提和基本原则：

    一、遵守中华民国宪法，实行三民主义。

    二、肯定当前国家现况乃属于非常时期，而非承平时期。

    “非常时期”只是“乱世”的软性说法，所以李敖也是这“绝大多数人士”的一员。国民党硬性的“乱世”说，我们可以参考去年十月十九日孙运璿在立法院的说话：

    由两次院会，若干委员所提出质询中可知，行政院与这些委员之间还未建立起“共识”，因此大家对于许多问题都有不同的看法。问题的症结主要在于两方面，一方面是我们现在处于动员戡乱时期，对于国家而言，这是一个非常时期，共匪在对岸无时无刻不在处心积虑的欲以各种方法来颠覆我们、吞并我们，而且其所用的方法，不是一般正常的战争与和平的手段，而我们在此时如果仍用正常时期所采行的许多体制与法令，就一定会感到无法因应敌人对我们的阴谋，因此我们面临的第一个问题就是如何在非常时期，即宪法所称的动员戡乱时期，仍然能够积极的实施平时的宪法。究竟如何才能把握到其间适当的分际，就是一个共识的问题。

    硬性的说法，“非常时期”就变成“动员戡乱时期”。“共匪在对岸无时无刻不在处心积虑欲以各种方法来颠覆我们、吞并我们”，这就是国民党宣告我们“在乱世之中”的理由。李敖虽然在“乱世”这一个世界观上面，与国民党有共识，可惜李敖并没有明确地宣布他感叹“在乱世之中”的理由。

　　■李敖为什么会在“乱世”这个重要关键与国民党有共识？

　　□大概是李敖被国民党乱判他叛乱有难分难解的关系吧。李敖到如今还没有写出来他当年被国民党抓去当“叛乱犯”的来龙去脉，这段他与国民党之间的关系还是“不可告人”的。

　　但是李敖没有看破，“我们在乱世之中”是国民党不肯改革当前政治现状的哲学基础。哲学里头有“宇宙观”“世界观”……等等，身在“乱世”就是一种世界观，以此身处在乱世的观点，来观照当世诸般杂象。

　　李敖认为他“在乱世之中”，按照时间的先后顺序对照他最近发表的自传，可以分成诞生、生长及成年生活三个部分来检查：

　　一、他是诞生在乱世之中。他出生在东北，那时候的东北是日本控制之下的满洲国。照历史的说法，他一出生就是“遗民”，所以诞生在乱世之中可以成立。

　　二、他是生长在乱世之中。李敖在1949年十四岁那一年，才随着全家“避秦”到台湾，他的童年、他的成长岁月等于是在40年代中国大陆的乱局之中度过。所以生长在乱世之中也可以成立。

　　三、他是成年之后生活于乱世之中？李敖说“在乱世之中”，大致上以他这一阶段的生活为张本。国民党也说他们到现在“戡乱”还没有完毕，我们还是在乱世之中。李敖的说法，变相地在为国民党的“不改进政治现况”提供哲学基础。

　　再按地理区域，来检查李敖“在乱世之中”的说法。以美国这个地区为例，他们每隔个三五年就有总统或政治领袖被暗杀，可是没有人说美国目前是在乱世之中。以日本为例，他们的卸任首相，以首相之尊都被检察官送到法庭内追究贪污罪嫌，可是也没有人说日本是在乱世之中。再说李敖从十四岁“避秦”到台湾，忽忽三十四个年头，也没有离开这个小岛一步，所以他所说的乱世之地，八九不离十是指台湾。

　　■对，李敖所说在乱世之中，是指现在的台湾。但是这也没有错啊！

　　□这个哲学错误可大了，大得像“福如东海、寿比南山”那样大。国民党在台湾当政，一直想“福如东海、寿比南山”地不思民主。这种不思民主的执政基础，就得靠“我们还在乱世之中”的世界观来支撑。我们这些战后出生的新生代，看到的只有台湾的太平盛世。我们每年偶尔看个一两次国民党判人叛乱。三十年来，国民党办了不下百次的“叛乱案”，乱判不止千人。可是，这不能证明台湾就是“在乱世之中”。乱世并非连续剧，三十五年前在中国大陆上演的乱局，并没有在台湾年年连续上演。李敖在这一点不应该跟国民党“共识”。

　　■可是国民党乱判他、判他叛乱，他坐了十足五年八个月的“叛乱狱”，他当然会认为自己身“在乱世之中”。

　　□李敖一直说台湾这个小岛上的人有岛国小民的褊狭之见，李敖自己却显然有“大国大人的褊狭之见”。出乱子的显然是在中国大陆上，他又何必硬扯台湾这个小岛是在乱世之中。像我这种战后出生的岛国小民，一生当中除了上福隆海水浴场游到海里，从来两脚没有离开台湾这些小岛。我都有那么宽大的心胸，敦促他去做个现世宝——现代世界级的瑰宝，他又何必老是坐在中国井底观天下？以历史家的责任而言，李敖更不该为了国民党乱判他叛乱，就说他在台湾是在乱世之中。国民党再多判千百个叛乱案，后世的史家也会说这三十年来的台湾是太平盛世、是承平时期。国民党以乱世作为政治不思民主的借口，李敖又何必跟他们共一见识？李敖应该快快忏悔，与我这般的岛国小民共承平时期太平盛世之识！

　　去年8月底，李敖宣告隐而不退之后，陆续有朋友读者相询李敖的近况、李敖的观点，甚至李敖的住处。我不是李敖的朋友，只是他的“评论家”。这篇答客问，就是累积一年我看李敖《千秋评论》的读书报告，加上回答朋友相询有关李敖的问题，综合整理而成，借以报慰朋友与读者的垂爱盛情。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

