郑南榕论林正杰拆滥污

　　1985年3月24日，我有公开信质问林正杰，其中谈到财务方面，质问“林正杰为什么向国民党议长张建邦秘密借钱？”“林正杰怎样向帮他忙的沈登恩逼债？”“林正杰从李敖身上赚的钱都怎么开支掉了？”“林正杰和陈文成基金会、《深耕》杂志社的财务疑案如何了？”……公开信发表后，林正杰答复，但是说不清楚，无以服众。这年4月22日，郑南榕乃对此进一步追查，他写了一篇《拆了滥污，还不认账！——驳斥林正杰对〈深耕〉财务的谎言》，发表在《民主天地》第八期里。

　　郑南榕首先写道：“《前进时代》周刊第十五期（4月13日出版）刊出《莫须有——林正杰谈李敖式的复仇》，其中林正杰谈到《深耕》杂志社的财务疑案。本刊为发掘事实真相，特地采访许荣淑、吴乃仁等有关的当事人，以对读者有所交代。《深耕》杂志创刊时由黄石城担任发行人，林正杰担任社长。黄石城当选彰化县长后，依法辞去发行人职位，改由许荣淑担任发行人。林正杰当选台北市议员后，仍继续担任该社社长，直到他赴美迎娶杨祖珺回来，才辞去社长之职，另行创办《前进》。交接当时，许荣淑聘请吴乃仁为社长，陈信杰为会计兼发行主管。有些党外朋友认为，林正杰与李敖对质《深耕》财务疑案，是‘私人恩怨’，不值得党外杂志花费篇幅报导。我们认为，党外至少必须从财务上有清廉的操守做起，才有资格谈组党、谈与国民党竞争执政，赢取民心。因此，我们访问本案的几位当事人，为这一件《深耕》财务疑案留下证词，以供党外来者为鉴。”

　　在访问中，许荣淑说：“问题是在林正杰从美国回来后爆发的，他对我说，杂志每个月赚三十万，总共赚了二百多万。我从来不知道杂志赚钱，从来没有看到钱，我只是一直开支票出去，林丽霞来向我拿现金，钱都是她在管。既然林正杰说，杂志每个月赚三十万，我就要他妹妹公开财务状况。林丽霞拖了两个月，一直交不出来，一问她，她就哭，我也不忍心追究。”“林正杰从当社长起，每月领薪，直到《深耕》停刊。他当选市议员后，说没有能力养服务处，要求他的服务处放在杂志社内，房子的开销由杂志社付。林正杰的私人秘书于良骐的薪水，每月一万七千元，也由杂志社付给。想想看，那时候我自己都没有秘书呢！”“累积林正杰三年来的讲话，他讲话的公信力如何，我想大家都了解。”

　　从许荣淑的谈话中，证明了林正杰每月都拿社长的钱。林正杰答复我说他只“领过三个月的薪水”，自属不实之言。至于其他的财务情形，从许荣淑的苦水中，我们当然更能明白了。

　　在访问中，陈信杰也指出林正杰的妹妹的账目“很乱”，“林正杰市议员服务处和杂志社的账都在一起”。

　　吴乃仁也指出：“我在林正杰走后，才担任《深耕》社长。许荣淑请我帮忙查财务。我是听过许荣淑抱怨，抱怨了很长的时间，但有些事也拿不出证据来，许荣淑也没办法。”“有很长一段时间，他们闹得很不愉快。”“林正杰的市议员服务处和杂志社并在一起，房租由杂志社付。林正杰在《前进》上反驳李敖的文章中，没有提到他的秘书于良骐的薪水是由杂志社来付。”

　　从上面这些摘录中，我们可以看出郑南榕是多么认真的朋友。他看到林正杰在那边瞒天过海，他在这边就要查个水落石出。他绝不允许林正杰这种人占了便宜又卖乖，他绝不允许。

　　1989年10月17日

　　附录

　　拆了滥污，还不认账！（郑南榕）

　　——驳斥林正杰对《深耕》财务的谎言

　　《前进时代》周刊第十五期（4月13日出版）刊出《莫须有——林正杰谈李敖式的复仇》，其中林正杰谈到《深耕》杂志社的财务疑案。本刊为发掘事实真相，特地采访许荣淑、吴乃仁等有关的当事人，以对读者有所交代。

　　《深耕》杂志创刊时由黄石城担任发行人，林正杰担任社长。黄石城当选彰化县长后，依法辞去发行人职位，改由许荣淑担任发行人。林正杰当选台北市议员后，仍继续担任该社社长，直到他赴美迎娶杨祖珺回来，才辞去社长之职，另行创办《前进》。交接当时，许荣淑聘请吴乃仁为社长，陈信杰为会计兼发行主管。

　　有些党外朋友认为，林正杰与李敖对质《深耕》财务疑案，是“私人恩怨”，不值得党外杂志花费篇幅报导。我们认为，党外至少必须从财务上有清廉的操守做起，才有资格谈组党、谈与国民党竞争执政，赢取民心。因此，我们访问本案的几位当事人，为这一件《深耕》财务疑案留下证词，以供党外来者为鉴。

　　许荣淑：林正杰说杂志社每个月赚三十万，我要他妹妹公开财务状况，她拖了两个月交不出来，一问她，她就哭。

　　林正杰，我看他长大，我比他长一辈，我不愿以大人的身份来和小孩计较这件事。大家都说我是《深耕》的老板娘。由我或林正杰来谈这件事都缺乏公信力，我们都是当事人。最有公信力的是当时管过财务的人，当初是林丽霞（林正杰的妹妹），后来由陈信杰管。他们两人中途交接，林丽霞交不出账来。后来由林丽霞的男朋友余岳叔帮忙做账，也就是“做假账”。另外，《深耕》的人，包括社长、副社长、总编辑，人人都知道这些情形。

　　发行部门也有问题，有时不知书发到哪里去了，没有账单，无法向书报社收钱。

　　问题是在林正杰从美国回来后爆发的，他对我说，杂志每个月赚三十万，总共赚了二百多万。我从来不知道杂志赚钱，从来没有看到钱，我只是一直开支票出去，林丽霞来向我拿现金，钱都是她在管。既然林正杰说，杂志每个月赚三十万，我就要她妹妹公开财务状况。林丽霞拖了两个月，一直交不出来，一问她，她就哭，我也不忍心追究。

　　《深耕》停刊后，当时结账，应收一百八十多万，账面赚五十多万，呆账却有七八十万。另外还有花莲的书报社倒了十几万。另外，担任发行的人也用了一部分钱去周转。

　　林正杰从当社长起，每月领薪，直到《深耕》停刊。他当选市议员后，说没有能力养服务处，要求他的服务处放在杂志社内，房子的开销由杂志社付。林正杰的私人秘书于良骐的薪水，每月一万七千元，也由杂志社付给。想想看，那时候我自己都没有秘书呢！

　　累积林正杰三年来的讲话，他讲话的公信力如何，我想大家都了解。他结婚后，很听杨祖珺的话，和新生代处得不对劲，后来他离开《深耕》，去办《前进》。我代兼社长，两期后由吴乃仁担任社长，我任创办人。

　　陈信杰：交接时很乱，拖得很久，会计基本账目不完善，追查很困难。

　　我和林丽霞办交接的时候，很乱，交接时间拖得很久。这中间余岳叔帮忙林丽霞做账。

　　《深耕》的账目，开始是全由林丽霞管。后来比较大笔的项目由许荣淑支付，这方面没有问题。林丽霞支付细的项目，由于会计基本的账目做得不完善，我后来整理时，追查很困难。

　　我交接以后，主要是重新建立资料，整理出旧的大账目，细的账就没有办法追查。

　　林正杰市议员服务处和杂志社的账都在一起。

　　吴乃仁：林正杰服务处的房租人事开销，都由杂志社支出。

　　我在林正杰走后，才担任《深耕》社长。许荣淑请我帮忙查财务。我是听过许荣淑抱怨，抱怨了很长的时间，但有些事也拿不出证据来，许荣淑也没办法。

　　我听许荣淑说，林正杰从美国回来，对她说，《深耕》杂志赚了两百多万元。他要求许荣淑拿出钱来，帮他偿还办《进步》的亏损。许荣淑听了很惊讶，才知道杂志赚钱，就要林正杰的妹妹公布财务。在这以前，许荣淑从来不查财务。

　　查财务时，许荣淑要我帮忙，其实我能够做的只是把那些单据拿出来，做成简易表而已。那些单据开销的情况，都不是我能过问的。做出来的确实数字我不太记得。事隔许久，印象中好像是，账面上有八十几万的盈余，可是有五十几万的应收账款“收不回来”。这样扣掉，可能剩了一二十万元。这就不是如林正杰向许荣淑所讲的，赚了两百多万元。有很长一段时间，他们闹得很不愉快。

　　林正杰的市议员服务处和杂志社并在一起，房租由杂志社付。林正杰在《前进》上反驳李敖的文章中，没有提到他的秘书于良骐的薪水是由杂志社来付。

　　我的印象中，有一次在吵的时候，许荣淑有个疑问，为什么发出去的书的数目，和印的数目差了一截；这中间是不是有问题？这也没办法查。

　　魏廷昱：我会把账目公开。

　　有关《进步》《深耕》财务，我要自己写，我会把账目公开，交给李敖发表在“万岁”评论丛书。

　　（《民主天地》第八期，1985年4月22日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

