“南榕，让你看家”

　　9月23日下午，叶菊兰由林永丰、颜锦福二位陪同，到我家“来看李先生”，承她好意，向我“报告”她出来竞选台北市立法委员的决定。我讲了一些真心话，适电话不断，她见我很忙，就先告辞了。

　　菊兰是台湾企业界最出色、最优秀、最务实的女性专业人才，她为了继承郑南榕的遗志，在南榕自焚后，毅然抛弃了台湾第一大广告公司——联广公司业务处长的高职与高薪，投身台湾政治界。这种转变，是很悲壮的。在南榕跟我办杂志的时候，我曾一再私下提醒他，办杂志迟早要办出麻烦，到时候别把太太和小女生赔进去，她们有她们的世界。南榕被张德铭控告，被逮下狱后，我亲自送十万元到他家里，给他母亲；另约菊兰和邱谦成（杂志社业务负责人）到我家，面致五十万元，告诉他们：杂志赔了钱，本来与南榕讲好各赔一半的，现在由我全赔，不要南榕赔了。菊兰谦辞，我强她收下。他们离去时，我送到电梯门口。那是菊兰第一次来我家。如今菊兰又来我家了，可是人世已非，南榕因办杂志，竟以身殉；菊兰人在江湖，甘涉风波，再送他们到电梯门口，我隐然不无若失之感：南榕走了，他把他的世界终于留给了她们。一家人幽明永隔，可是生死线外，两个世界却化为一个世界。是对？是错？是祸？是福？答案是复杂的，复杂得难以思考答案了。人人以行动代替了答案，周而复始以后，行动自然也就成了答案。

　　我劝菊兰以博大的角度诉诸选民，我想江湖之中，应该有人这样献言过。菊兰自己，本是博大的。看到竞选海报上以“请陪我打一场母亲的圣战”为主题，我暗中庆幸菊兰的明智。天下没有比母亲的关系更令人心牵梦萦、更令人欢欣和苦痛。大陆就是孤岛的母亲，照英国诗人约翰敦（John Dorme）的名句，每人都是大陆的一片，没有人是孤岛。任何土地的流失，大陆都要变小。母亲的圣战是愈变愈大，当然不是愈变愈小；母亲的圣战是“打拼”为了子女，反过来也一样；母亲的圣战不是同室操戈，也不是各自为战；母亲的圣战是赶走浪子的盘踞，而不是赶走母亲。这种圣战里有太多太多的痛苦，但明智的一家人，终会把它降为最低。燃烧的南榕是理想的升华，而不是燃烧的痛苦。不要自寻痛苦来燃烧，是圣战的第一面祭旗。

　　看了菊兰的那篇《南榕，让你看家》，深感它是那么动人。菊兰说：“这种悲恸是一辈子的，完全不能弥补，以一个妻子的立场，这么恩爱的婚姻生活，因为政治的残暴性而被迫终止，我希望所有反对运动者的痛苦到此为止，不要再发生在其他人家中！同时让所有的人省思，为什么有理想的知识分子要选择死亡？为什么一个成功的职业妇女要放弃过去许多既得的事业，走上这条路！”菊兰又说：“偶尔也有矛盾的情结。郑南榕的骨灰摆在家里，我每天出门时一定跟他挥手，对他说：‘南榕，让你看家。’晚上回到家，好累，对着他的照片说：‘今天好惨，让你害死了！’我家一进门落地窗旁，他的黑白照片，笑眯眯的，非常潇洒。我每次走在路上，很少看到有人能比他更‘缘投’，可是在他生前，很多人没有办法欣赏他。”

　　全世界的女性中，没有人能这样潇洒的处理这种人生的巨变。菊兰化痛苦为省思，化省思为行动，化行动为生死线上、幽明同路的深情。她挥一挥手，不带走一片企业界的云彩；她挥一挥手，让南榕代她看了家。她代南榕走上了“理想的知识分子”没走完的理想，她是理想的子女，也是理想的母亲。

　　1989年11月4日晨

　　附录

　　南榕，让你看家（叶菊兰）

　　目前，我生活里比较重要的三个角色，第一，我是郑南榕的妻子。第二，女儿竹梅的母亲。照世俗的观点，也许不是很称职的母亲，但是对竹梅而言，我是很棒的妈妈。第三，我是我自己——叶菊兰，这三个字意味着某些意义：曾经是个很成功的职业妇女，有独立的人格和思想，我一直认为自己是很棒的！

　　就选举而言，我参选的政治意义在于延续郑南榕的遗志，希望透过叶菊兰这一个人的形象、声音和接触，让人了解郑南榕崇高的理念，能够带给社会和平、公理和正义，它充满希望，不是人们误解为激烈、幻想的，不存有世俗政客式的想法，以无私的心态，只要有心去做，它立即可见！

　　除此之外，“叶菊兰”本身就代表一个有能力的职业妇女，曾经是个有魄力、有决策力的主管，能领导人，能达到预计设定目标的女性业务主管。我过去在联广，可以参与决策性的决定，我也希望透过参选显现出——叶菊兰是有内涵、有实力的！可以参与“国家政策”的决定，为人民争取权益、为社会争取公义，至少代表人民的意识来说话。

　　目前很多立法者本身都是既得利益者，对弱势团体缺乏照顾，要让不同的人参与，重新分配利益。我不要像国民党的花瓶，为了女性名额，摆出表相的两性平等；也不是很单纯地只因为先生死了，以“受难者家属”代夫出征，这里面有郑南榕、有叶菊兰，还有我女儿的力量！

　　这种悲恸是一辈子的，完全不能弥补，以一个妻子的立场，这么恩爱的婚姻生活，因为政治的残暴性而被迫终止，我希望所有反对运动者的痛苦到此为止，不要再发生在其他人家中！同时让所有的人省思，为什么有理想的知识分子要选择死亡？为什么一个成功的职业妇女要放弃过去许多既得的事业，走上这条路！

　　参选之前，关闭在房间里面对三天三夜的自我冲突，我可以继续过着中产阶级雅皮式的生活，我可以逃避问题，却逃避不了良知，我可以全心照料女儿，却无法给她充满期望的未来，作为一个母亲，我觉得我应该保护孩子，如果我们的母亲那一代早一点站出来，关心国家社会所有不公义的事，或许，今天我就不会遭遇这种悲痛！

　　按照世俗的看法，我是一个孤单的女人，四十岁成为未亡人，但是从另一个角度而言，至今我仍然觉得自己是个幸福的女人，南榕用他的死，来实践对台湾的大爱，同时让我们母女领受到许多人的关爱。

　　我认为两性平等是尊重对方的期许行事，而不是开车门这类服务，南榕一直强调表里如一，他是真正的尊重和平等。他和我初认识时，送我的第一本书就是《开放的婚姻》，我们认为夫妻之间是两个独立的个体，因爱而结合，但仍然要保留独立的人格、独立的思考和独立的经济能力。

　　我们家是相当讲求效率化，在家务分担上，谁看不顺眼谁做，没有人会相信，结婚十八年来，我没有烧过几次饭，南榕最爱上菜市场，他擅长蟹肉炒蛋。

　　年轻的时候，我想做吴舜文。我从小助理AE做起，骑着摩托车，做到联广最大的业务处处长。原先的目标是做总经理，我想带一群很难带的人，因为广告人最多变，并且要走在时代前端，广告界其实是带动经济的动力，具有高度挑战的刺激，对自己也是一种考验。现在，我放弃以前的目标，去接触政治——面对更复杂的挑战！

　　偶尔也有矛盾的情结。郑南榕的骨灰摆在家里，我每天出门时一定跟他挥手，对他说：“南榕，让你看家。”晚上回到家，好累，对着他的照片说：“今天好惨，让你害死了！”我家一进门落地窗旁，他的黑白照片，笑眯眯的，非常潇洒。我每次走在路上，很少看到有人能比他更“缘投”，可是在他生前，很多人没有办法欣赏他。（叶菊兰现任联广公司业务处长、郑南榕纪念基金会董事长、自由时代系列杂志发行人。本文由叶菊兰口述，黄露惠整理）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

