1990年4月

　　4月25日 星期三

　　五五生日，重订计划：

　　一、以永保清明轻快衡量每天心情。

　　二、以永保定稿衡量每天成绩。

　　这是每天生活的两大着力点。永保清明使我头脑永远清楚，不做错事，掌握时间（不能掌握时间就是做了大错事）；永保轻快使我养成快乐的习惯；永保定稿使我用能检定的方法规律我的写作，不致成绩不彰或泛而忘本（最该写的是本，做了次要的而耽误了主要的，就是忘本）。该做主要的时间，因循做了次要的关口，要警觉！要把自己拉回来！

　　三、定稿以每天二千字为下限，上限不拘。每天分四类各写五百字以上（每天九至五点八小时写《北京法源寺》五百字、《上山·上山·爱》五百字；五点半到八点半三小时写信或杂文五百字；八点半到十二点半四小时写思想史五百字。以上十五小时中，含午晚餐、运动、洗澡等在内）。

　　四、有特殊事，耽误了，要补足下限。

　　致陆白烈：

　　白烈女士：

　　大作已发下，拟在“千秋”一〇五期登出，多谢你。

　　你的《走过台湾》（或《走过历史》）评论集子，很想拜读，但是出于“世风日下”，读书人口大量流失，出版社这边，不但赔得无法付稿费或版税，甚至要作者包销一千册，方能勉强代为出版。所以，我建议你还是找其他出版社为妥。——要作者包销，的确不近情理，但要出版社一赔再赔，也不近情理（除非出版社是报阀之类开的）。

　　你在1989年2月14日《台湾时报》上那篇《出世与入世》，见解不从俗、不阿世，我很欣赏，你说：

　　台湾各地庙宇林立，到处教堂充斥，对神佛的迷信，高度的愚化弥漫了整个社会，愚化的趋势甚至扩及知识阶层，除普通的愚夫愚妇外，甚至也漫及高级知识分子，甚至建立在假冒的学术上，这样的情势，造成普遍的人心麻痹……

　　又说：

　　打坐本身就是静止的，无动的，不做的，甚至在佛教徒的生活中，也只能是一个小小的环节，即使是和尚、尼姑也无法整年、整月、整日夜打坐，即使是纯粹欺世的寄生，也必须布置一个美丽的伪庙宇，用以招徕善男信女，接受捐献的香火钱，甚至出外奔波“募缘”，而上述的那个信了赛斯，不听父母劝告，决心抛弃大好学业，学术前途，想以打坐终其生的年轻孩子，放弃此生，而把一切希望寄托于来生，此生使父母痛苦不堪，却说要在灵魂的世界和父母快乐相处，岂非荒唐？说穿了，他只是被愚化的牺牲品而已！岂止是使父母碎心，也将使他自己在纯幻想、自私的一无所为的“打坐”中委靡而死，而他所读的那几本书，在那自称“灵媒”的女作家的国度里并没市场，在台湾是某大报出版公司出的，有如此的译者，又有如此的出版公司，“愚民文化”之无远弗届，台湾可列为示范的沃土也！

　　这些话，都是一针见血的话。可叹的是，在“愚民文化”之下，不肯愚民的出版品，却先遭浩劫，想来真够扫兴！

　　李敖 1990年4月25日

　　五十五岁生日，在四五楼独自做工终日。

　　荣祖、善仪来电。

　　小屯自台中赶回，与彦增、文华晚饭。

　　小屯冒充静宜女生造假贺卡于信箱中。卡上写道：“李先生：自从那天听了您的演讲之后，我就对您一直念念不忘，本来我的偶像是马英九先生，但见了您之后，才发现马英九的浅薄，您的神采飞扬、意气风发、辩才无碍、潇洒自得，处处皆在马英九之上，所以您才是我的真偶像，所谓少女情怀总是诗，您的身影已深深的烙在我的脑海里了，终于禁不住思念的苦闷，壮起胆子写信给您。我知道您喜欢年轻貌美的女孩，而我今年二十岁（江苏省吴县人）身高一六八公分、体重五十公斤，同学们都说我长得有点像林青霞+彭雪芬，所以我自忖条件还不错，才有胆子写信给您啊！只要您肯见我一面，一定不会失望的！我衷心期待着。电话：（04）2871054转401室。”

　　逢甲大学谢小姐来电询贺我生日卡收到否，并再确定后日演讲事。

　　收到贺卡多起。

　　李怡寄来《九十年代》内销酒会请帖，我当然不理这种人。办杂志办到勾结国民党，真可耻也！

　　林洋港昨天说：“总统决定我担任什么工作，我就遵从。人事布局上需要我退休下来，我也很愿意。”这种以狗自居的国民党司法院长，全无个人意见与个性，不知其无耻也！

　　4月26日 星期四

　　整日在四五楼，决定先写完《上山·上山·爱》，三个月（7月25日前）写完，这样集中完工，可较有具体成绩。

　　中仪嫂说，《中央日报》通知她，广告拒登。在国民党垄断媒体下，真是受尽了窝囊气。石永贵这些党棍，真可恶之至也！

　　4月27日 星期五

　　早起与世芳南下。

　　仁宁请午饭。

　　5点40分，谢小姐等在车站碰面，去逢甲演说《逢甲甲与乙》，场面热烈，一如在清华演说（七点到九点一刻）。

　　与小屯夜车返北。

　　4月28日 星期六

　　午后去“中央图书馆”。

　　在Alice家与大革、六小姐晚饭。一面做工一面与他们谈。

　　4月29日 星期日

　　彦增明生日，午依玫请客。路上碰到朱抚松彳亍而行，丢官之人，窘态毕露。后与彦增、文华逛百货公司。

　　夜段来，陆来。

　　聪敏自美来电，要我同意他转载《背影》。

　　4月30日 星期一

　　启文来看音响。

　　夜一中苏瑞华来电，训导主任张永铭找他们，同意约我讲演。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

