1990年5月

　　5月1日 星期二

　　为了向银行借贷，午前去彰化银行信义分行开户，在等待发下存折之时，竟摊开资料，倚着柜台大做起工来。——勤奋如此，随地开工，想来也真古今少有也！

　　下午奥瑞公司杨玲伟来签制作《女人女人》录音带约。小苏探监返北，来小坐。

　　连日头痛，又吃散利痛二颗。当取消午睡。——在浴盆中十至二十分钟午睡的福气，都被易于头痛给闹得睡不成了。

　　夜一中苏瑞华来电，敲定讲题为“自由人与桎梏人”。他们提议的题目——“国事于我何有哉——参考书下的人文省思”、“拒绝融化的冰——书呆子与独立思想”等，都被我否决。这种句型与思路都受了台湾蛋头文体的坏影响。

　　王企祥来电劝我到外国观光旅游一阵，以舒身心而减头痛。

　　米芾名砚，气象万千，

　　弄假成真，送给安安。

　　1990年5月1日 五舅

　　5月2日 星期三

　　下午2-4，PLAYBOY访问。

　　夜请石锦、大革、六小姐等家庭聚餐，老段也来了。抱棠棠过马路，棠棠指月亮呼叫。

　　5月3日 星期四

　　与以祺午晚饭。

　　家立来坐。

　　夜中仪嫂来电说《中央日报》广告组打电话给她，说要退钱，她说不要急，要打官司呢！

　　5月4日 星期五

　　骂老贼而拥李登辉者，天下第一伪君子兼糊涂蛋也！老贼固无民意与法理基础，但由此种人选出之李登辉，又何能得总统以正？

　　小沈请以祺晚饭。饭后我请咖啡，他们喝，我却空坐。后吃蛋糕一块。

　　企祥昨来电说：“民主女神号”必有KMT背后出钱，因外国人手面小气，不会花大钱的。今日TIME杂志发出消息，KMT果花了一百五十万美金！

　　5月5日 星期六

　　电视中郝大将早餐，记者群在其桌前半圆形坐定追问，记者真无聊也！

　　段请夜饭，碰到铭远。

　　李宁、坤山来长电。育昆来电说福建人民出版社拟出我书事。电三三。

　　台中一中简史：1915年由林烈堂、林献堂、林熊征、蔡莲舫、辜显荣等集募建校，1916年完工。时名“台湾公立台中中学”。前七任校长皆日人，第八任为金树荣。

　　光复前已历二十八届（原为四年制，后改五年制、六年制），已毕业三千多人。

　　5月6日 星期日

　　感冒？吃治过敏药二粒，下午鼻涕止住。

　　应约去秋镇家小坐，他明天去北京，因知沈醉接待，故约我先容。此去名台湾政经考察团，共二十五人。归途看到母狗旁一小狗，乃强迫合照数张。

　　致陆白烈：

　　白烈女士：

　　挂号来件均收到，《司法的故事之一》我本已发下，打出后，编辑部反应说过分与前发者重复，所以决定只刊前发者于《千秋评论》第一〇五期。

　　《走过台湾》稿本亦同时挂号奉还。出版社赔累，实无余力出版大作，务请谅解。

　　前晚你的学生沈登恩先生同我吃饭，备述出版界辛苦，说不但不为读者所知，甚至不为作者所知。沈先生为出版整得焦头烂额，看了他的下场，真令人不敢再干此行也，我个人本以出版不付稿费（或版税）的揭发KMT作品为主，亦不胜赔累，并且感于“人心已死”，做得也不无扫兴。作者方面，我只付迫切赖以糊口的政治犯的稿费，其他也盼作者能理解此情。有的作者难于理解，并觉得我反欠他的情，我只好敬谢不敏。——自己辛苦为大理想奋斗，反倒落得作者不谅，想来不胜窝囊，这也是我息交绝游，不乐与人来往的一个原因。与台湾知识分子交往，亦一难事，此所以李敖要“独与天地精神往来”也！

　　多谢你，抱歉使你失望。

　　李敖 1990年5月6日

　　5月7日 星期一

　　恢复早晨疾走四十分钟，增加运动，以利血压。

　　仁宁来电，已阅卷，4月上旬，省新闻处正向警总踢皮球中。

　　老太上午去公司“不服老”。

　　夜鑫生、珍杏来。珍杏说居小燕无子女，丈夫有精神病。

　　5月8日 星期二

　　小潘来电。

　　与君密电。宋希濂坚拒我付他二千美金，说不要谈钱，只为他出书他就很感谢了。

　　为小文伤脑筋。

　　李宁来电。

　　夜段来。坤山来电。

　　5月9日 星期三

　　请文茜、李宁、基峻午饭。

　　决定以林口厂房之一作为仓库，下午与帅哥去林口。

　　以为是什么“五十肩”，经苑玉玺大夫诊断，说根本不是，乃是工作使脖子少运动，造成臂不易上举。

　　惠群来电。

　　与文迫通电话。

　　5月10日 星期四

　　午后赴台中，四点半中台学生火车站来接。

　　五点半到6点50，讲《中台病不病》。

　　夜宿台中。

　　5月11日 星期五

　　早在中兴大学快走并照相一个半小时，后再去中大独游到10点。

　　午十一点半北返，塞车，三点半始抵家。

　　夜丁颍来。

　　5月12日 星期六

　　再去看苑大夫。

　　去参观Estyle艺展。与张应来小谈。

　　与中仪嫂通电话。

　　电傅在峰。

　　5月13日 星期日

　　请绪华、鑫生夫妇、艺之午饭。

　　下午在敬源讲课两小时，三四百人，颇受欢迎，新加坡人极热情。

　　与老太晚饭。

　　5月14日 星期一

　　老段晨来，亲电龟山龙头，请照顾李放。龙头说，可以照顾；但请担保他出狱后，绝对不可以叫他哥哥写我们。

　　与世杰午饭。

　　今天《自立晚报》有蔡同荣写《长跑对我的影响》，说：“长跑是我维持二十年的老习惯，每天至少跑三英里路（五公里）以上。……1982年夏天，我岳父由台湾来访，有一天他看我在炎炎夏日里长跑，就对内人说我过着很可怜的生活：不喝汽水、不喝茶、不喝咖啡、不喝酒且不抽烟，老是跑得满身大汗。其实，他哪晓得长跑是我人生的一大享受。每当夕阳西下，跑完了十几圈运动场后，筋疲力尽，懒洋洋地在操场散步，面对阔野寂静的四方，常会令我忘了繁杂的世界而进入到另一个安详的心境。”此公“五不”项目比我还少，但长跑胜于我。

　　傍晚佩琲送来PLAYBOY访问稿，要我过目。她是1964年次，成大中文系两年前毕业，河南汜水人。珠子五百颗为琲。

　　5月15日 星期二

　　晨啸钊来。为我分析财务，解决困境，非售厂房一幢不可。

　　黄佩琲来取稿。

　　午后去会段于报社。

　　辅仁大学禁学生请我讲演。

　　艺之来电说又在中视看到我画面。

　　5月16日 星期三

　　与苗秀芳通电话，此老太太勤劳无比，故身体特佳。

　　段晨来电，说已登出《李敖天地》广告。

　　午与海岳、开尘、英哲、美惠在联一西餐吃饭。

　　近来每日十一点半睡，五点一刻起，睡五小时四十五分钟，不午睡（十分钟午睡都因易头痛而取消）。

　　小苏北上，小聊，明天代我去办改贷事，拟暂不还本金，以减轻每月付银行的钱。

　　第三次打针，右臂情况稍好。

　　文迫寄放大照片来，这位朋友热心可感。

　　鑫生约与吴延环吃饭，我拒绝了。

　　刘昌平以报导李敖，有意见。

　　5月17日 星期四

　　在安和路看到《现代姐弟图》——国中女生手拉国小弟弟上学，一路拉着。

　　午请兆基、绝子。兆基在北京见到丁名楠，丁说蒋介石枪毙陈仪，证据有窜改部分。

　　《自由时报》重开辩论，今日来传票。

　　老段笑谓：“并非你文章写得好，而是只有在我《世界论坛报》上才能看到。所以大家才要看呀！《联合报》上根本没你的文章，还不是有一百万人在看《联合报》！”我说：“《联合报》没有我文章，我的文章登《千秋评论》登了八年，其间没有《世界论坛报》，还不是一样，可见你的报是多余的。——你自己个人自大就好啦，你的报别自大啦！”两人大笑。

　　绝子说他们去基隆助选时，有一次送胡茵梦回家，胡茵梦谈到她母亲闻胡赓年死讯，顿时号咷，原因似是此后无丈夫可折磨矣！

　　王企祥泻肚住院，食物中毒会上吐下泻，但他只泻不吐，他怀疑是有人为下泻药毒他。他一直住在自由之家。

　　5月18日 星期五

　　似喝脱脂奶过浓，午泻吐。

　　与龙律师通话。

　　《香港开放杂志》也在台发行了，金钟以请帖来，我不去也。

　　夜看臂，再打针。

　　写信给傅在峰等。

　　5月19日 星期六

　　计程车司机为五十二军老兵，说刘玉章言出必行，治军极严，做了七年的勤务兵开小差被抓回，纵刘母讲情，都要被枪毙。

　　午后1点到3点在台中一中讲《自由人与桎梏人》。

　　路过衡阳路，大陆书店也搬到二楼去了。

　　9时归来，开尘来电、企祥来电、小潘来电、忠武来电。

　　收到信多封。

　　5月20日 星期日

　　小潘再来电。

　　夜与老太、棠棠吃西餐。

　　信疆夫妇偕三联书店潘耀明（彦火）来坐两小时。夜12时去。

　　5月21日 星期一

　　长江来电。

　　警总庆祝二李就职总统副总统，李永然在。

　　严家其接受张小燕电视访问，紧张得左手直抓椅套，张小燕说：你把我们的椅套都抓破了。

　　夜小钊请晚饭于名家饭店。

　　今日开始重订每日生活，详另纸。

　　再去打针。

　　5月22日 星期二

　　小钊建议售十二楼之五以纾困境。

　　与兆基午饭。兆基留下陈仪死前数信。

　　宏正来电说与唐德刚、董益三、曹又方等午饭，约我不在，我说在也不会参加。

　　5月23日 星期三

　　与Alice去彰银办贷款，再与家立去林口看房。一上午去矣！

　　与家立午饭。

　　去打针，颇抱怨劳保给药小气，以致每服之中断。

　　小钊派小舅子来洽售十二楼之五事。

　　5月24日 星期四

　　出告《自由时报》庭。

　　夜邓来谈到12时。

　　5月25日 星期五

　　与Alice研究财务处理方式。

　　企祥、载臣来电。

　　夜忠武来长电。

　　今晚血压一六四，体重六十七，近来疏忽之过也。乃重订新戒七项目：①糖、②花生、③蛋糕、④cookies（之类）、⑤凤梨酥（之类）、⑥冰淇淋（之类）、⑦ 冰棒。又：每天早晚餐不食盐，午餐尽量少食。

　　维桢夜十一时半来电，讨论对出版看法。傍晚师大物理二范丽玉电约6月8日讲演。

　　5月26日 星期六

　　与丁颖午饭。丁颖说近代祸国者三人焉。以时序则西太后、蒋介石、毛泽东；以患计则毛泽东、蒋介石、西太后。

　　饭后去看小痴。小痴面部有反应。中仪嫂言及小痴走后稿件委我整理时，他竟面呈大哭状。言及申叔身世，他亦是大哭状。

　　今起晚上吃稀饭、吐司面包而已。

　　中仪嫂说顾正秋只是嗓子好，表情则是冷冻猪肉，全身从任何角度看皆水桶也。

　　5月27日 星期日

　　与小屯吃人和园。

　　夜吃燕麦粥第二天。

　　老太、阿芳及放全家来坐。棠棠玩雨花台石不停。

　　5月28日 星期一

　　端午，与家立午饭。

　　5至7时坤山来谈二小时。

　　彭明敏来信。

　　5月29日 星期二

　　段来看房。

　　夜石锦来电，欲自费出学术性专书。

　　愈来愈觉得每天能定稿时力，极为有限，必须先慎为选择，决定去取。不该做的事，不值得写的文，一律拒之。

　　5月30日 星期三

　　下午阿胜、祁安国来坐。祁安国，河南郑州人，东吴政治系后念研究所。

　　夜理诉状，明早出庭。

　　今日金律：先抓住机会，合不合用以后再说。

　　5月31日 星期四

　　控《自由时报》在七庭开庭。除被告吴阿明、颜文闩外，跑来三个证人来顶罪。送十一庭丁林玉贵书，他每月只赚一万二千元。碰到维桢。去天龙，碰到沈荣裕、小郭。

　　午后碰到玉明。

　　家立来坐两小时。谈其友苏先生拟买“自由女神”事转售于我。我建议改名“独裁魔鬼”号，向公海广播，责骂KMT，四十年来不自由真相，然后送到大陆解体以献祖国。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

