1990年6月

　　6月1日 星期五

　　午后仲伯、永丰来。

　　回承厚电。他约去太平洋上小岛去开发。

　　收到信多封。

　　张学良今日亮相。此公坐家牢太久、信教太迷，但健康奇佳，讲话亦快。

　　6月2日 星期六

　　午后去林口洽交屋手续。

　　夜碰到永祥、维斌、景瑞、袁铿。

　　师大范丽玉来电。

　　棠棠自玩具橱中拿出玩具枪，一言不发，直奔厨房，朝老太连射不止。动作极为可笑，锁定之目标亦极有趣。

　　6月3日 星期日

　　晨小潘自北京来电。说程思远请他和李政道吃饭，称赞李敖云云。

　　显叔夫妇请午饭于福华分店。同去Unicorn看艺品。大陆艺品已来甚多。

　　陈烈说中正纪念堂静坐示威前，美国在台协会人员在福华大饭店楼下中庭咖啡厅商讨分组示威人地事宜，足征美国人介入也。

　　夜尚勤来电、登恩来坐。

　　连日吃药吃得胃酸大发，决定不再吃药，完全以运动治本。

　　整天都没看报，实在懒得看。

　　6月4日 星期一

　　要加强维护我的“定稿标准”，人事殊误定稿，人事能躲开就躲开可也！石锦来午饭。石锦谈到石九龄与东北诸公对不起张学良事。

　　金钟自港来电欲请我为台版发行人，我谢绝。

　　中仪嫂来电。

　　临时兆扬抓去吃晚饭。

　　夜信疆夫妇来谈三小时。

　　6月5日 星期二

　　中视曾小姐来电。

　　申虹来电。

　　企祥连日来电。竟劝我降格以走其弟王敬羲式市侩杂志路线，我痛责之。

　　施性忠、庄姬美来电。

　　6月6日 星期三

　　任建园来电。

　　张明彰来电。

　　午电文钦后，三复彭明敏。夜得彭FAX。

　　夜性忠来电。

　　夜永丰、焕源来坐三小时。

　　看张学良录影访问，全无当年豪情矣！

　　6月7日 星期四

　　上午开控《自由时报》庭，吴阿明与我小聊。开庭时刘志聪说颜文闩是总编辑，颜竟不敢承认。

　　陈良埙来，我劝他写《随从参谋谈孙立人》一书。

　　啸钊来电。宏正来电。

　　夜企祥来电，说柴玲讲话声做作似女巫，听来毛骨悚然。他说1958年回国四个月，预感中国要遭劫，结果出来这些魔鬼似货色，民运人士皆不像样子、不成格局也。

　　6月8日 星期五

　　与兆基、鑫生午饭。兆基说昨晚中共广播李敖拒见民运人士刘宾雁，乃知识人知大体云云。会云来电。辰旦来电。

　　6点50分在师大分部讲《明天未必会更好》两小时。

　　世杰来电。

　　6月9日 星期六

　　夜在中视录影四小时。夜深赵宁送我和小屯回。

　　6月10日 星期日

　　君密来电。

　　夜在福华为老太补祝生日。饭后石锦来坐。

　　6月11日 星期一

　　晨段来谈租房事。

　　张云请小左、永丰、我吃饭。

　　饭后去新光华商场，买到《观察》全部。

　　长安来电。

　　胡老师来坐，送他袜子两双。

　　兆基留下中央人民广播电台录音。

　　奕洪夜电。

　　维桢来电，甚为小魏等倡政治受难者案，却不及李敖不平。

　　6月12日 星期二

　　彭来密件述返台条件，此公傲骨十足。

　　曾谁芬来电“报备”中视删减我发言情况。

　　武忠森来电。

　　昨《今日报》上报导我上节目事。

　　节目前黄法官一再提醒我看。节目后曾谁芬即电说收视率三台第一。

　　6月13日 星期三

　　世杰来电话昨晚与张明彰同看我节目。

　　申虹亦来电说看过录影。

　　6月14日 星期四

　　晓林、陈建宇来访彭事，陈裕如来电。陈裕如出身政大政研所。

　　收到岑建勋一信附柴玲一信。

　　下午赴台中。

　　6月15日 星期五

　　清早2时即起。

　　晨在兴大散步。八时半返北。

　　《联合报》登出两种版面。

　　午中视台视皆报导彭先生记者会。

　　午后台视杨顺美、吴祥三来，《联合报》陈建宇再来。华视陈惠敏、薄征宇来。

　　夜与高伯母、信郑、信疆晚饭。后《中时晚报》刘台平来访。

　　晓林、企祥等来电。

　　一日生命，喧事夺主。主力工作，一篇未成。

　　不痛加反省、警觉，还成吗？

　　6月16日 星期六

　　与石锦午饭。

　　夜电辰旦。

　　6月17日 星期日

　　之鸣、国强电话中都言我为彭事持论甚正。

　　石锦、信疆、心仪来电。

　　6月18日 星期一

　　午吃水饺于老友记，被认出。店员彭文龙先生，江西吉安人，青年军二〇七师，我读者。1950年被捕，判死刑，改十五年。

　　与辰旦、锦江夜饭日本料理，三平店中小妹们认出我，说我比电视中年轻。

　　苏洪夜哭啼来电，我劝她说：我说《中国时报》登出她彩色照片就值回票价，她听了，说心情已开朗。

　　赵宁今晚在张小燕《今晚有约》节目中，说他羡慕李敖先生关起门来不见人，自己想出自己的世界。

　　电聪敏。聪敏、小钊、龙律师都赞成我在彭事上持论。

　　当年帮他走，我尽了一点力量：

　　如今助他别回来，我也尽了一点力量。

　　6月19日 星期二

　　小马与柴玲午前来电。

　　午曾谁芬（其兄叫谁我，广西人，东吴中研所）与易介文（南京，1964生，曾任宪兵）请于六品，力劝我不要应甄妮之请（今日《中国时报》甄妮放出消息云）。

　　下午中雄来坐。

　　陈惠敏电约说华视黄经理新生（高中时每月等《文星》看）请下周一吃饭。

　　夜苏洪来。

　　信疆、谢斌尧送地毯来。

　　又亮抵台。夜睡金兰。

　　《世界论坛报》：

　　李敖坐冤枉牢（司马大笑）

　　李敖学问“天下第一”，然贪财好色亦“举世无双”。他的文章虽然不一定是他自己说的：包办五百年以来的前三名；但他的文章确是写得不错。然而不错之中，又犯了大错，错在他写得不错的文章之中，只擅长骂人，因此，他出道不过三年，全国有头有脸、有权有势的人，都被他骂光了，而且被骂得一塌糊涂，一文不值。

　　当时很多人很恨他，但是还没有恨到非把他关起来坐牢不可，然而不巧他却认识一个发表《台湾自救宣言》的彭明敏。由于此一“宣言”的文章，写得不错，以致情治单位错认为该文是出自李敖的手笔，起码也经他“润饰”过。

　　彭明敏因发表上述宣言而被判重刑，虽经老蒋（总统）特赦，但又遭软禁，后来得××友人之助，趁机逃亡国外，过琉球，经瑞典，而抵美国。

　　彭明敏出亡之后，情治人员错认为是李敖搞的鬼，先派人把他跟踪了两年多，最后索性把他以“台独”的罪名下狱，这样李敖便等于“接”彭明敏的“班”而去坐牢，这一坐，便坐了七年。如今仍在褫夺公权中。然而他是否真是“台独”，只有天知道。

　　这也就是彭明敏断然拒绝出席国是会议的主要原因之一，他认为在李敖没有被“平反”之前，他以国宾的身份大摇大摆的回来，良心难安。

　　彭明敏亡命外国二十年，居然良心未泯，亦足以告慰老友李敖矣。

　　李登辉和蒋彦士的“照子”太不够亮，竟派了一个被彭明敏看不上眼的吴丰山，去劝他回来，难怪铩羽而归；假若拜托李敖去请彭回来，莫说是检察官机场侦讯，就是要彭明敏戴上手铐脚镣，他也乐于从命。这就是“士为知己者死”的朋友真交情啊！

　　《中国时报》说甄妮泪洒影棚，说：“据制作单位表示，上周首集与中视《女人女人》对垒失利，主要原因是《女人女人》上周邀请的李敖太强，有鉴于此，《甄妮会客室》自本周起也将改走煽情路线，昨天录完‘未婚妈妈’后，同时还录‘外遇’，下周将录‘校园性生活’及考虑邀请李敖与甄妮两位大男人、大女人谈‘两性平等’，企图以激烈的话题吸引观众。”

　　6月20日 星期三

　　午请奕洪、导群、又亮。

　　碰到铭远，谈旅行四川九寨沟事，比起该地来，黄山盆景耳。

　　曾谁芬来电关切他台约我事。并说昨天张小燕节目中已预告李敖先生、李昂小姐要上她节目。

　　邻居送鸡腿做晚饭。

　　信疆昨日送地毯，今来电说明，是比利时仿波斯每一平方米五十万针，五星级者。

　　企祥每日来电。

　　6月21日 星期四

　　与又亮谈一上午，午饭后同赴华视（中广棚）与张小燕、李昂做节目。制作人是葛福鸿。归家后曾谁芬来电。

　　夜信疆夫妇偕法国女士施微（Sylvie Gonfond）来。

　　6月22日 星期五

　　下午陪小屯看病。

　　今日《中国时报》：

　　李敖李昂游走三台谈话节目

　　《今晚有约》为两性关系激烈辩论

　　【记者卢悦珠报导】作家李敖与李昂最近成为三个谈话性节目的“新宠”，昨日华视的带状节目《今晚有约》就又邀了他们两人上节目，谈他们对爱情、婚姻，以及新女性与新男性之间关系的看法，由于两人观点几乎“南辕北辙”，找不出什么共通点，再加上两人言辞犀利，竟使《今晚有约》出现难得一见的“唇枪舌剑”的激烈场面。

　　《今晚有约》节目以往不论邀的是政要人物或是知名艺人，谈话内容都是偏向温馨感性的一面，没想到首度邀“作家”露面，就领教作家的谈话功力。

　　两人最争议的地方是对“新女性”的定义与看法。李敖说他对新女性没啥好感，他认为新女性常自认自身条件很高，样样要跟男士比，而做些反传统的事，如以往提倡的是“走出厨房”，而现在却根本连厨房都不进了。他认为李昂是“光说不练”型，以文章来带领风气，实际上可能未对社会与妇女产生帮助，反而还有负面影响。

　　而李昂却反驳，其实她主要在帮助一些基层的妇女同胞，以新的角度看婚姻等各种问题。两人你来我往的，得不到结论，还在主持人张小燕问及“对21世纪有何看法”时，不忘再互相调侃一番。

　　李敖说，到21世纪时也许他死了，如果新女性仍继续存在，世界就愈来愈坏。而李昂则回敬他说，到了21世纪，反对新女性的人士死了，当然“空间”就很大，很好了。

　　制作单位的感觉是，虽激烈但还蛮有趣的，尤其双方从头到尾都是带着“满脸笑容”你一句、我一句的，使他们见识到“其争也君子”的风度。

　　《大成报》：

　　大男人VS.大女人

　　李敖李昂25日《今晚有约》

　　【记者李云鑫台北报导】华视《今晚有约》昨（21）日特别请到“大男人主义”李敖，及“大女人主义”李昂两大作家对谈，在以文学创作为题的谈话中，也加入了不少个人观念及兴趣等方面的话题讨论。

　　拥有十万册藏书，喜好剪报的李敖，至今有九十六本著作被查禁过。在狱中待了六年四个月仍然不改李敖本色，依然爱打官司，对女人也是如此，但李敖用一句话形容交女朋友的过程——“此情不渝、据理力争、依法解决。”

　　在李昂与李敖的谈话中，谈到了不少对现代新女性的观念，对新女性极端厌恶的李敖表示，未来新女性增加，这个世界就完蛋了。而李昂则打趣地表示，未来世界如果缺少了李敖，新女性就出头了。两人一番唇枪舌剑下，使场面热闹而丰富。

　　双“李”这一场精采的对谈，将在本（6）月25日晚间播出。

　　6月23日 星期六

　　陪小屯去马偕。

　　午艺之请吃饭。小丢、王宏洋在座。

　　明彰来电约明日参与政治犯集会。

　　6月24日 星期日

　　王企祥闲极无聊，时电扰人，除绝之外，亦有何法？

　　张牙医太太说，四十年前来台，小孩不识木瓜，只吃木瓜实而未食其果，大倒胃口并闹笑话，四十年来未再食木瓜。

　　夜曾谁芬来电说华视放出空气，要约我主持节目云（事实上，明日其经理饭约于永福楼已取消）。

　　6月25日 星期一

　　小屯说今日《联合报》登出中视约我主持节目消息，翻开一看，果然。电视台空气战有趣哉！

　　华视电公司，说今日节目将延为上下集，明日亦播出，并追补我录影费云。

　　巴戈《就在今夜》节目上周即约我，今又再约，我规避之。

　　又亮今日去港。我这次付他两万元。

　　良埙来晚饭。

　　小燕节目播出。

　　6月26日 星期二

　　安和平价商店老板问我昨天电视中与我对谈的女士是谁，竟不知李昂也。

　　与永丰电话，马偕住院如此之难也！

　　易介文来电。

　　君密太太来坐四十分钟。

　　回熊怡然电（《今晚有约》）。

　　回吴月虹电（《就在今夜》），拒做短时谈访。

　　《首都早报》：

　　《文汇报》否认中共导演侯德健返台、揶揄侯氏为增加政治筹码自我判刑

　　【记者戴维香港报导】香港亲中共的《文汇报》6月25日发表一篇文章，批驳侯德健抵台湾后的有关言论，斥之托词太离谱，漏洞百出，并否认是中共安排侯德健偷渡台湾的。

　　文章在三个方面反驳侯氏，首先说中共公安安排偷渡之事完全不可能。

　　文章在反驳侯氏第二点时说，侯德健称其选择偷渡返台，因中共给了他或坐牢或返台的两个选择，其实对介入去年风波的诸多人士，中共一直采取审查、教育、争取的方式，迄今为止并无此类人被判刑，就算大陆的法制再不健全，至少也会履行公检法的检控程序，对侯德健来说，他任何程序都没接触，何以令人信服判刑十五年之说。侯氏的行为只属“轻犯”或“从犯”，连鲍彤、王丹等头面人物都尚无判刑之说，侯德健的十五年现行反革命罪是多么站不住脚。

　　文章嘲弄道，说得不好听的话，完全有可能是侯氏为增加政治筹码而自行宣判的。

　　文章最后说，侯德健此次偷渡返台，前因后果只有他本人才知道，既然已经抵台，又何况走的不是正道，找托词、寻借口、推责任也在情在理，只是希望侯氏在今后的言语中别说得太离谱或漏洞百出，因这样除有损于自己的“明星”形象外，绝无好处。

　　夜为小屯买电视送到医院。

　　小屯闹人终日，殊非长久相处之道。

　　段来。

　　彭来信。

　　6月27日 星期三

　　午奥瑞传播事业公司请于季园，总经理黄建福、节目部经理杨琴玲及曾谁芬在座。

　　二去马偕。倦甚。

　　6月28日 星期四

　　英喆来电。

　　老孟来电。说要长命，如张学良可见蒋氏父子死。我说长命不够，要长命而不窝囊才成。长命而窝囊，长命何用？

　　上午10时《蜜兰生活杂志》杨维莉、江易玲、李俊贤、张世杰来访问。

　　大可推掉的人事与大可减少的友情都该断然行之，否则时力分散、旷功疲神，实在不值得。

　　午后去马偕，八时后归。

　　今请詹赐珠通知胡老师：照顾他多年，今除仍为他出房钱外，其他稍卸仔肩。他每月尚有存款，我则每月负债，实在难再负担他逍遥的生活了（胡老师因我之助，每日为生活工作似不足两小时，惰而自在，殊非应有之道）。

　　今晚张小燕播报侯德健给李敖信做明日广告。

　　6月29日 星期五

　　清早走到马偕，一小时。

　　碰到何西就。

　　电中仪嫂。

　　台视《甄妮会客室》约上节目。

　　夜信疆来。

　　6月30日 星期六

　　三去马偕。今早小屯开刀。第一次去我陪她近八小时。电吉垦。

　　去三总看小痴。

　　《今晚有约》送礼来。

　　张明彰送牙膏二。

　　叶李华来电转达倪匡问候，倪匡说李敖是他最佩服的台湾作家。

　　周之鸣来电。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

