1990年7月

　　7月1日 星期日

　　永丰来电。

　　兆扬说大报要约我写，我说他们居然对我宽大了，他说不宽大不行，是你把这个世界弄宽大了。

　　二去马偕。特别护士、附添均认出我。

　　7月2日 星期一

　　二去马偕。买按摩棒、台灯等。

　　武靖来电。

　　李子谅约《台中时报》广场讲演。谢绝。

　　童毅钧约上《欢乐周末派》。谢绝。

　　7月3日 星期二

　　裴家下帖。

　　中华民国七十九年国历七月九日农历五月十七日（星期一）欣逢

　　家严裴公存藩、家慈明波夫人：八秩晋八双庆暨钻石婚纪念 

　　敬备桃樽恭候

　　台光	承庆

　　子裴稚、少、幼潘

　　女裴筱、稚、幼、再明鞠躬

　　席设：莲园餐厅（敦南店）

　　恕邀：台北市敦化南路610号

    电话：7541051

　　时间：下午6时30分准时入席

　　二去马偕。

　　夜国强请于璇园。在座含精、秀雄、廷武、宪洪、光锦、李仁、安国、光天、建园、铠光及何小姐。

　　多付八百元给附添潘婆，看小人物惊喜，堪乐也。

　　7月4日 星期三

　　与小苏午饭。

　　午后去马偕，夜八时半回。

　　永丰来医院看小屯。

　　宏正来电。

　　宋希濂来信。

　　老孟来信。

　　事情多得做不完，决定改晚睡，可2时睡。

　　7月5日 星期四

　　辰旦来电。

　　二去马偕。

　　秋镇自大陆归，来电。说沈醉送他手杖。

　　苏洪留下文件，后来电。

　　政一来信。陈荣贵来信。

　　原约明天10点与甄妮会面上节目，继来电说太早找不到做头发的，改为十点三刻。

　　大风来电。

　　7月6日 星期五

　　晨接小屯出院。

　　10:45-13:00在台视录影。与李纯恩、甄妮、李懿惠、吴健强谈。

　　夜秀雄请于叙香园，在座者李仁、光天、安国、建园、铠光、宪洪、国强、含精、尔琳。饭后光天来寓，又陪小屯到京兆尹。

　　7月7日 星期六

　　国强来电，协商劝尔琳方法。

　　永丰来电，扶轮社再次约讲演。

　　吃散利痛二。

　　7月8日 星期日

　　小潘来电。

　　苏洪午前来。

　　黄法官邀午宴。

　　碰到老读者王武义，预约过告别十书者。

　　夜菊文来、小沈来。

　　陈建宇来电，竟谓我在“西方公司”做过事！

　　7月9日 星期一

　　上午陪苏洪访柏苍。

　　下午叶李华来。

　　小屯生日在Swanson晚餐。

　　王威宁来电。说千千已上国中。

　　夜裴家送蛋糕来。

　　信疆来电。法国出版家来，我谢以不见。

　　7月10日 星期二

　　与鑫生午饭。

　　坤山来电，13日停印段报。

　　7月11日 星期三

　　王宏洋电说《北京青年报》刊出我写严侨文。此报销路四百五十万份。

　　晚饭后赴台中。

　　吃散利痛二。

　　7月12日 星期四

　　晨5时后，在中兴大学校园散步。

　　8时起分赴台中北区户政事务所、西区户政事务所办最早来台之户口誊本。被女职员认出，轰动一阵，咸惊我保养之佳。

　　开庭。仁宁偕同。庭后仁宁介绍彼方律师。

　　与仁宁夫妇午饭后，北返。

　　夜以祺偕侯德健来，以祺请晚饭。与侯谈三个半小时。辰旦、锦江来。

　　黄学文自美来件。

　　小潘来电。

　　7月13日 星期五

　　访惠群，送去一江山资料。

　　午在扶轮社大同分社讲演。

　　吃散利痛二。

　　宋希濂再来信。

　　侯德健来电。我拒见澳大利亚。

　　7月14日 星期六

　　苏洪来电。石已交还其卷。

　　晚饭前后，小龙与陶小姐来坐。

　　7月15日 星期日

　　午艺之父子来。

　　散利痛二。

　　“未婚妻”来电，小屯疑神疑鬼，令人不快。

　　7月16日 星期一

　　午介绍谷、孟相识。

　　回电《中国时报》吴嘉苓。

　　7月17日 星期二

　　小屯查信，起纠纷。

　　7月18日 星期三

　　与小屯去“故宫”看《赤壁赋》、《寒食帖》、宋四家字。

　　陈定炎来信。

　　与国强电话。

　　7月19日 星期四

　　小屯生日，同去草山。臭乱甚矣。

　　夜光腿吃西瓜突犯冷病。

　　7月20日 星期五

　　臂甚不适。夜去中山请梁福民诊治。

　　公司自港来三小顾客：《星岛日晚报》记者朱庆澜、《香港时报》记者郑秀韵、实习记者黄桂香。

　　鑫生来盖状子上印。

　　7月21日 星期六

　　李放在狱，夜睡挤得每人只有肩宽之地，多人遍身生肤病水泡，李放亦不得免。今午Alice求为设法。

　　与小屯买鞋，我的2880元，为几年来最贵的一双。

　　四日来不接电话，亦清静哉！

　　世杰电话解释，说政一已回信。

　　夜维桢来。

　　7月22日 星期日

　　去青潭看史料。归与一中诸老友聚谈。

　　碰到逢甲刚毕业的情侣张佐夏与修华瑛，他们说在台中听过我时报广场讲演。

　　7月23日 星期一

　　台视昨今播出我在《甄妮会客室》内容不同的广告。

　　下午大睡三小时。

　　夜宏正来。

　　曾谁芬来电。

　　7月24日 星期二

　　晨苏洪来电说东启先生已昏迷。

　　复戴振沺电。

　　复电许秀凤，确定《动脑以外还要动什么》为题。

　　三年（？）未看电影，下午与小屯看了一场《猎杀红色十月》。

　　家立来电。

　　夜《甄妮会客室》播出访问。黄艺之、曾谁芬等来电。

　　7月25日 星期三

　　世杰来电。

　　福淙昨留件，今早写文亲送过去。

　　段电已代李放安置到医务中心。

　　辰旦来信。中仪嫂返台，来电。

　　有自称被KMT开除之舒姓女士来电，看了节目，特致敬云。我说你是提倡节育的那位，果然是舒子宽也。

　　易介文、曾谁芬来电。杨玲伟来取件。

　　述凡来电。永丰来电。可玫考取中原。

　　尚勤来电。

　　鑫生来电。

　　夜与《环球日报》许铭文（许策）通电。

　　7月26日 星期四

　　阿胜来。说宋英、傅正他们宁使《雷震全集》不全，也不收入李敖手中的雷震资料。

　　夜电北京陈又亮。

　　《民众日报》：

　　名作家李敖公开推荐张福淙

　　【嘉市】名作家李敖公开推荐无党籍会计师张福淙，是立委的适当人选。李敖批评以往有的进入立法院，缺乏专业知识，只会作秀；甚至出卖选民，也出卖自己。

　　李敖昨天具名推荐张福淙，在公开信函中，李敖指称，台湾岛上人民选立委，选东选西，常常结果是啼笑皆非，费了好大力气，花了不少精神，把立委当选人送进国会，到头来却发现两个问题。

　　第一个问题是“懂不懂”，这些当选人，他们缺少专业知识，结果根本不懂如何分工，只会作秀。

　　第二个问题是“变不变”，如果只会作秀，但是立场坚定，也算差强人意，但事实上，一旦这种人进入国会，他们就变了，他们出卖了选民，也出卖了自己，民进党中的立委，大都沦为这种货色，至于国民党，更不值得一提。

　　他的朋友张福淙，在“懂不懂”方面和“变不变”方面，都令人对他有信心，他相信张比别人更能胜任。

　　7月27日 星期五

　　在峰来电。

　　艺之来电。

　　今昨连日午后头痛。改生活方式，白天不外出。

　　7点前起。

　　9点到5点，八小时连续工作。

　　5点到8点，三小时办事、整理、晚餐。8点到1点，五小时连续工作，共十三小时工作。

　　夜艺之请晚饭。

　　7月28日 星期六

　　淑英来午饭。

　　下午在中视录影。识律师顾立雄、中国人权协会总干事徐培资。

　　吉垦来电。

　　7月29日 星期日

　　午后应吉垦约，与贾宝禄见面。

　　段来。

　　与小屯饭于总督。

　　9点20李哲仲来电，言下午6时世杰去世。

　　电虚一。

　　7月30日 星期一

　　去伊思带取意大利艺品，27500元。

　　夜在峰来坐两个半小时。

　　7月31日 星期二

　　去台中开庭。仁宁夫妇请午饭。再付他两万元及西装料。晚上始回。

　　鑫生今日执行吴小人损赔案。

　　侯德健来电。我拒见澳大利亚。

　　坤山来电。

　　正文来电。

　　性忠、姬美来电，说大陆统战部有录影带。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

