1990年8月

　　8月1日 星期三

　　看小痴病。中仪嫂自大陆拜师速学而归，为小痴亲治甚感人。

　　8月2日 星期四

　　华美报导许开来电话，说陈启礼托他找我执言。

　　石锦来，同晚饭。碰到陈政富。

　　绍唐来电。

　　《联合报》：

　　被质疑替彭明敏英译《台湾人民自救宣言》、连战：头一次听到这种说法

　　【记者赖淑姬雾峰报导】台湾省主席连战昨天否认曾帮他的老师彭明敏翻译《台湾人民自救宣言》。他回答省议员周慧瑛质询时说：“我头一次听到这种说法。”

　　周慧瑛说，坊间最近有一本彭明敏回忆录，名为《自由的滋味》，书中提到彭当年主张台独所写的《台湾人民自救宣言》，是由他当时在美国留学的学生连战替他翻成英文，广为宣传。

　　她问连战，是不是真有此事？如果没有，要不要控告彭明敏乱写？她并表示，连战既可由“主张台独”转变为“三民主义统一中国”，未来如果中共对他进行统战，他的立场会不会再转变？颇令她担心。

　　连战回答时说，他就读台大三年级时，彭明敏是他“国际公法”的老师，彭明敏回忆录他在报章上看过节录刊登的部分，不知有牵涉到他本人的内容，有关他曾翻译《台湾人民自救宣言》并为台独宣传的传闻，他说：“我没有参加、也没有做过这样的事，我头一次听到这种说法。”

　　对于周慧瑛所问，如果中共对他“统战”，他的立场会不会转变一事，连战说：“假设性的问题，我没办法回答。”他说，爱国、爱乡、爱民是大家共同的理想，他身为台湾人民的一分子，一定尽全力贡献自己，同时他身为中华民国的官员，也一定依法做事。

　　据了解，彭明敏《自由的滋味》一书，本文内容并无涉及连战之处，但书中所附李敖谈彭明敏的访问稿中，有李敖指《台湾人民自救宣言》英文为连战所翻译的说法。

　　8月3日 星期五

　　小文搬到白宫大厦。

　　小潘来信约去美。

　　《新新闻》约访连战事，我拒之。

　　忠武来长电。

　　8月4日 星期六

　　午艺之来，未遇。

　　与绍唐午饭于中心餐厅。

　　8月5日 星期日

　　去侨大。蔡进成为我读者，以八五折买沙发。

　　石锦返美。

　　金兰门口与艺之小谈。

　　回廖哲应电。

　　乔家才、谷正文来，同晚饭。本来顺便请志元夫妇，结果被傅秉坤全给会了账。

　　乔家才说蒋介石天下先靠黄埔学生，后靠力行社。

　　他说蒋连十分之一的戴笠皆不如。

　　他说他不恨毛人凤，但恨蒋介石。以毛乃蒋用的人。

　　他承认戴笠好女人之事。

　　乔送他和龚冤狱回忆各一册，及其与汪敬煦来往信。

　　8月6日 星期一

　　与小潘电。

　　侨大送沙发来，后加付四千元送搬运工人，二人惊喜。

　　8月7日 星期二

　　又亮来电。转电文洋。

　　搭廖便车去车站。去台中开庭，我的一番话可谓语惊四座。

　　中仪嫂来电告以今日庭况。

　　回《联合报》曹韵怡电。

　　8月8日 星期三

　　台中法院法官来电：“你成功了，哎呀，你厉害！”

　　去侨大买家具。

　　8月9日 星期四

　　回雷向筠电话。

　　回介文电，玲伟代接，我说台南行免了。

　　小屯为理发时，又亮来电。世杰女儿来长电。

　　8月10日 星期五

　　与艺之两人晚饭三小时。

　　8月11日 星期六

　　曹韵怡索照，请佳真送到《联合报》。

　　晚小屯看到劳思光一个人在打电玩。

　　8月12日 星期日

　　老郭、黄艺之来电。

　　8月13日 星期一

　　小潘、荣祖来电催成行。

　　小屯说一上飞机先看好，免得出事时抱错。

　　世杰子女对生平述略有意见，我说可以不用，不宜修改，并说此文我收回登《千秋》可也。

　　8月14日 星期二

　　仁宁来电说官司打贏。说台中律师同行盛言李敖在庭上滔滔不绝，口才好得不得了。

　　老郭电告已查封民进。

　　控《中央日报》于台北市政府、新闻评议会。

　　《中国时报》：

　　苏联恢复斯大林时期政治受害者权利，戈尔巴乔夫说此举乃恢复社会公正走向民主法治

　　【莫斯科美联社13日电】苏联总统戈尔巴乔夫周一公布一项法令，恢复所有斯大林时期高压政治下的受害者权利，他说，成千上万的无辜人民仍遭到“不公平的羞辱”。

　　这道法令无疑是戈尔巴乔夫对斯大林自1920年代末展开的强制性集体农业最猛烈的挞伐，当年斯大林开始推行集体农业时，数百万农民因此饿死、遭枪决，或被指为“人民的敌人”而关进劳改营。

　　戈尔巴乔夫宣布这道法令时说，“集体农业时代采行的高压手段是非法的，并且违犯了人类主要的平民及经济权利。”

　　他也指责“19世纪20年代至50年代，出于政治、社会、种族、宗教及其他动机，压制全体老百姓，是无法无天的行为”，且已采取行动，“完全恢复这些百姓的权利。”

　　他表示，苏联当局现在采取这项行动是因为，“我们的社会……选择了恢复公正、走向民主、推行法治的方针。”

　　戈尔巴乔夫下令苏联政府各共和国在10月1日之前，提出立法建议，俾恢复受害人民的权利。他也授权他的首要顾问团——总统委员会，监督这项命令的执行。

　　这道法令中也指示苏联政府，研拟法案，界定不能复权的罪行。

　　西方史学家指出，在斯大林的恐怖统治时代，有两千万之多的人民遭到枪决，在饥荒中饿死，或者被关进劳改营有去无回。

　　斯大林死了三年后，1956年，赫鲁晓夫曾在党的秘密会议中，斥责斯大林，此后数千名受害者始从劳改营获释。勃列日涅夫当权期间，为受害者平反的工作停顿下来。1985年，戈尔巴乔夫上台后，再度推动这项工作。

　　1988年，许多遭斯大林整肃的政治领袖获得平反，例如苏维埃最高法院洗刷了共党领袖布哈林的罪名，其他多位著名领导人物如加米涅夫、拉王克等人也回复了清白。但是仍有数以千计默默无闻的受害者无人理会。

　　8月15日 星期三

　　中仪嫂又被人倒账，伤透脑筋。夜请她与郭律师饭。

　　碰到袁祝泰。

　　8月16日 星期四

　　电中仪嫂。

　　《环球日报》李忠道通话。

　　8月17日 星期五

　　午庆祝可玫考取大学，约彦增、文华饭于彭家园。

　　中仪嫂电告三总医院院长同意各让一步，一切暂维持现状。

　　王善从寄文件一袋。

　　又亮自港来电。

　　8月18日 星期六

　　杨世彭来电约看《不可儿戏》，我谢绝。

　　与又亮、述凡午饭。饭后去动物园。

　　夜艺之及黄中来坐。

　　夜佳真报告今天午后参加世杰丧经过。世杰终与爱妻同穴矣。

　　8月19日 星期日

　　晨携刮胡刀、毛巾等找又亮，他已离去。

　　台风。又亮折回，夜来与小沈谈。

　　8月20日 星期一

　　帅哥送又亮去机场。

　　碰到殷先生，说月前太平洋代售出三楼，他实得850万元，售给一书记官。

　　赠笔给黄慧隆。

　　良埙约见，与兆基同午饭。

　　述凡、大风、忠武来电。

　　8月21日 星期二

　　德健来电。

　　出控石永贵庭。却错过。

　　新评会来电要求改为陈述书。

　　黄怡来电。

　　信疆夜来。谁芬来电。

　　中视播出我谈死刑节目。

　　8月22日 星期三

　　午在台大校友会馆讲演。

　　福淙来电，说在嘉义因印出我批评民进党之文，饱被民进党攻击。民进党员只要盲目煽动，别的都不要。批评国民党比批评民进党安全，因为国民党还会依法解决，民进党则蛮不讲理。

　　夜信疆、元馨来。信疆说在大陆，李泽厚说李敖才华过人，但若在大陆，早被干掉矣。

　　8月23日 星期四

　　冯慧文来电。

　　应新评会之请，改“检举书”为“陈述书”寄回。

　　与小屯凯蒂午饭。

　　《民众日报》：

　　《民进周刊》不堪赔累决定停刊

　　《全民论坛》近日却紧锣密鼓筹备，在全新经营观念下企图开创言论新纪元

　　【台北】在民进党圈历史颇为悠久，也颇具代表性的《民进周刊》，本周在内部人员不堪赔累之下，终于正式决定停止，这是最后一本休刊的在野政论杂志，为长达数年的“党外杂志”阶段谱下最后的休止符。

　　不过据了解，一本由FAPA台湾总会长许荣淑所筹办的《全民论坛》周刊，却在近日进行紧锣密鼓的筹备作业，预计在全新经营观念之下，该刊将一脚踏过过去党外政论周刊所带来的瓶颈与阴影，企图为新的政党对抗时代开创言论新纪元。

　　据了解，《民进周刊》决定停刊，一方面与该刊负责人吴祥辉因诽谤李敖案入狱，无暇经营，一方面则与原有政论市场急速萎缩，收支不能平衡有密切的关系；不过，据指出，由于报禁开放，多元化的报纸煤体以百无禁忌的姿态出现，已完全侵入了原本党外政论杂志的报导空间，在时效敌不过报纸的情形下，党外杂志最后走向全军覆没的阶段，实可预期。

　　至于许荣淑所筹资的新型周刊，为了回避上述难题，并达成帮助民进党文宣工作的功能，在筹备之初，即预设许多视野与条件。

　　8月24日 星期五

　　午与小屯、黄怡饭于双圣。

　　秋镇来电。

　　8月25日 星期六

　　新评会派邱小姐来“换”陈述书。

　　8月26日 星期日

　　与绍唐电话。

　　与美惠电话。

　　与段午饭。

　　信疆、郭肇荣来。

　　8月27日 星期一

　　与黄怡电话。

　　去柏苍处。

　　接宋希濂一信。

　　8月28日 星期二

　　始为《世界论坛》报写文，期以一年，稍补生活压力。

　　复宋希濂信。

　　夜柏苍送来状子（为小痴告《中央日报》），送他五千元。

　　夜碰到黄怡和游贤达（曾在南榕处见过）。

　　《世界论坛报》登程沧波死了，“本报同仁编、经两部由副董事长张我风先生领衔致祭，本报董事长段宏俊先生与沧波先生亦师亦友，系忘年之交，但段宏俊先生一直执弟子礼，自丧礼筹备，至丧礼进行皆与沧波先生家属同分哀辛，并全程参与，至执绋送至树林山佳墓园”云云，我看了大笑。

　　8月29日 星期三

　　改在下午或傍晚走楼梯。

　　华视夜报出吕有文说：每个犯人不到0.5坪。国民党官僚凌虐人犯，不打自招矣。

　　8月30日 星期四

　　与忠武电话。

　　下午黄怡来长电。

　　永丰归来。

　　8月31日 星期五

　　整日完李敖天地版，下午5点弄完。

　　侯德健及其弟来晚饭。

　　述凡来电。

　　台中高分院判决正本来，仍有“徐元庆”署名，怪哉！

　　在峰考取东吴微生物系。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

