1990年9月

　　9月1日 星期六

　　与鑫生午饭。

　　下午连贴二版。

　　兆扬请晚饭。碰到良埙。

　　王善从来第二信。

　　9月2日 星期日

　　小屯去拍艺术照。

　　兆扬来电赞同我“中国问题真解决”观点。

　　9月3日 星期一

　　午前成三文。

　　5时前贴版完毕。

　　连日改为5时后贴版完毕走楼梯。

　　9月4日 星期二

　　开控《中央日报》庭，与女法官冲突，此人慢条斯理，但态度甚坏。

　　午在扶轮社稻江分社讲演：《中产阶级怎么办？》

　　3点后赶回贴版。锡昌来电。

　　甚累。晚饭后睡一小时。

　　中仪嫂来电。

　　9月5日 星期三

　　起服“赐宝”（Super EPA）。

　　锦江午来。

　　文奎来电。

　　淡专会统系主办演讲，约我13日去讲，谢绝之。

　　9月6日 星期四

　　国强约吃饭。

　　与段、耿保安午饭。

　　文奎来谈。

　　马戈来电。

　　小钊来谈。

　　夜郭来、小苏来。

　　宏正送到信箱一册齐邦媛赠《齐世英先生访问记录》。

　　9月7日 星期五

　　坤山来电。

　　与维桢、孝信午饭。

　　收到荣祖、善仪信。

　　9月8日 星期六

　　台风日。

　　9月9日 星期日

　　段宏俊说康“功德无量”，康报垮，苦哈哈的，别人从此停刊也好意思了。段自己有“扫黑名单”，分摊帮他办报。

　　午请黄法官夫妇、黄挺华（西安工程师）等吃饭，带来大陆剪报：

　　台湾名作家李敖（刘茂俭）

　　台湾名作家李敖曾对自己做过这样的评价：“在台湾，靠一支笔打出天下的，只有两个人：一个是琼瑶，另一个就是我李敖！”

　　李敖1935年4月25日生于哈尔滨，次年随全家迁至北京，小学毕业后，1948年秋考入北京市立第四中学。1949年1月转入上海某中学读书，同年4月到台湾，考入台湾省立台中第一中学插班二年级。李敖1959年毕业于台湾大学历史系，1961年考入台湾大学历史研究所，1963年自动休学，出版第一本书《传统下的独白》。

　　1965年10月，三十岁的李敖在台湾《文星》杂志上发表《我们对国法党限的严正表示》，公开批评台湾国民党当局，引起台湾当局的恐慌，《文星》杂志因此被查封。

　　据李敖说，他的著作到1966年全部被查禁的有《孙逸仙和中国西化医学》、《历史与人像》、《为中国思想趋向求答案》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《文化论战丹火录》、《闽变研究与文星讼案》、《乌鸦又叫了》、《两性问题及其他》、《李敖的信》、《也有情书》和《不要叫吧》。

　　1967年，台湾高等法院首席检察官指令侦办李敖，并以“妨害公务”的罪名提起公诉。1971年3月19日，李敖被逮捕入狱，次年2月被以“叛乱”罪判刑十年。1975年改判八年六个月，1976年11月19日刑满获释。

　　李敖出狱前夕，他的老师吴俊才劝他担任台湾政治大学国际关系研究中心副研究员，于是他有了生平第一个正式职业。十三个月后，李敖决然辞去此职，他说：“那次短暂的‘副研究员’就好像一个人上街买菜突然被抓去当兵，一有机会必然开小差”；“在这个中心我待了十三个月，但全部上班的时间，不到十三小时”。实际上，从1977年至1978年，李敖是靠做土木包工活来维持生活的。其间，吴俊才邀请李敖去《中央日报》任主笔，李敖说：“我不会给国民党做打手，谢谢老师啦！”

　　1979年，李敖应邀为《中国时报》写专栏文章，出版《李敖文存》、《李敖文存二集》。1981年，《中国时报》受到台湾当局的压力，停刊李敖文章；接着，《中央日报》等开始围剿李敖。同年8月10日，李敖再次被捕入狱，次年2月10日出狱，发表《天下没有白坐的黑牢》，揭露台湾监狱黑幕，引起各方注意，他的知名度因而大增。

　　据港台报刊报导，李敖曾说：“（台湾）国民党拥有的权力太多太大了，使得它可以为所欲为……而国民党的恐共性格太强烈，使它无法接受任何比较歧异的意见，所以台湾的政治无法进步。”

　　1982年8月，李敖发表《隐而不退的告白》说：“从1982年8月28日起，我计划到草山过‘隐而不退’的生活。我专一工作，独立战斗，不见朋友了。”“李敖《千秋评论》丛书每月照出一册”，“在《千秋评论》之外，我要集中余生，完成一部部世界性、永恒性的作品，其中包括《中国思想史》和《北京法源寺》等。”

　　得知江南被暗杀后，李敖发表了《哀江南》的文章。文章说：“国民党暗杀人，为了卸责常常在本土以外为之……李敖在台湾直至发稿之日犹能免于暗杀，重要原因之一是国民党投鼠忌器”。

　　下午段来。

　　9月10日 星期一

　　台湾指导美容的专家多是丑八怪。

　　小屯开学，夜去台中。

　　夜坤山来谈三小时。

　　9月11日 星期二

　　聪敏来电。

　　祥柯连来电。

　　绍唐请国强和我于中心餐厅。碰到郎静山，九十九岁，不用手杖。

　　与向筠电话。

　　今日《联合报》刊出我控吴大猷等四人消息。

　　9月12日 星期三

　　铭山来电。

　　绝子来电。

　　永丰介绍扶轮社东南分社叶先生约讲演。

　　参观尚锋厂。段请晚饭。结识金帝（程世英）、谢经武、顾备畴、刘添登夫妇。晚饭吃得我好烦，我实在不能参与社交也。

　　中仪嫂来电。

　　9月13日 星期四

　　黄三请午饭。

　　夜电谷，约定先发表《乔家才狱中记》后再告诉他。

　　回英惠电。

　　9月14日 星期五

　　下午老郭来。

　　买570影印机十二万五千元。

　　吴月虹电约上《就在今夜》节目。

　　9月15日 星期六

　　谢绝吴月虹约上电视。

　　午请中仪嫂、聪敏、载臣。

　　复《中国时报》莫昭平电。

　　9月16日 星期日

　　莫昭平午前来。

　　邻居带来咖喱饭。

　　作程自美来电。

　　9月17日 星期一

　　泻肚四次，改在家贴报。

　　赖智信医师来公司，她现在三总实习。高医学牙医，北一女毕。

　　电段时，张宝乐接电话，宜宁毕业。

　　曾谁芬来电。

　　9月18日 星期二

　　段电中止天地。

　　三时前送小屯上车，招手、鬼脸不绝。

　　段夜来解释。这一短暂合作，结束亦好。段说耿见我的广告，大哭一场。蒋家家奴忠心护主如此，真使我大笑一场。

　　宏俊老弟：

　　你并没有违反你我之间的协议，即“李敖在《世界论坛报》上，高兴骂谁就骂谁，有百分之百言论自由”。但这次流弹射及蒋纬国，你就承受不住蒋纬国家臣党羽的压力，使协议无法继续。是非所在，我是一言不合都跟朋友反目的人，何况此等大事？我自无法继续为《世界论坛报》写文章了，再写文章，就是我自己违反协议、我自己委屈我的言论自由了。虽然你为德不卒，但我能够谅解你的处境，并对你一向遵守协议的艰苦与大度，感到惊喜。

　　我想我会专门出一本揭发蒋纬国臭史的专书，来给他的家臣党羽看，叫他们好好领教一下卫护主子的下场。本来我出版《蒋介石研究》六集、《蒋宋美龄通奸》、《蒋经国研究》等书，都以蒋纬国爸妈哥哥为对象，觉得蒋纬国尚不够料，今天他的家臣党羽“爱之适足以害之”如此，我倒真要给他们看看颜色呢！

　　十二楼之五的房子，我想收回自用，不想再借给《世界论坛报》了。李放半个多月后即出狱，他已对台湾无所恋，全家移民他去，我将接老太太回来，所以实在需要十二楼之五的房子。这节骨眼上向你收回房子，纯属巧合，你自能够谅解我的处境。即祝

　　晚安，并问候

　　惠璇，她是我看到的最伟大的太太，跟丈夫上天下地，任劳任怨，在所不辞。

　　敖之 1990年9月18夜

　　中视《女人女人》节目中，吕秀莲说：“孔子说：‘食色性也。’”此女无知如此！《中国时报》有报导如下：

　　统统有讲看谁在说话？（陈乐融）

　　从去年10月《女人女人》开播，到上月底《婚姻婚姻》、《甄妮会客室》相继于出场九周、十二周后叫停，谈话性节目在十个月间，经历了由默默无闻到一片荣景到百家争议到回归平静，固然反映了我们电视界多年来节目雷同、创意因袭的结构性问题，但这一波集中对垒，且隐隐然以塑造综艺节目新风潮为职志的“谈话节目热”，毕竟也透露出更多冰山角下的讯息。如同“事物意义永远比它显现的还多”，谈话节目之能成为一项“议题”，是和大众心理、文化禁忌和媒体自我认知等多重内需型条件息息相关的。

　　战国社生活情报研究所，追踪《女人女人》、《今晚有约》、《甄妮会客室》及《婚姻婚姻》四大谈话节目，自开播至七十九年八月底的节目内容，进行比较分析：其中除因《女人女人》制作单位不愿配合及《今晚有约》部分资料阙漏，另由报章杂志搜集资料致可能产生若干疏失外，大体而言，颇能据以探究制作方向及勾勒节目实况。本文拟先就这些谈话节目的“主干”——人——说起。

　　扣除主持人及单元主持人（如《今晚有约》的王伟忠）、受邀来宾“夹带”出场非公众人物的亲属（如吴伯雄夫人或方瑀的女儿）等名单，十个月来四大节目出席的“谈话”贵宾共计三百六十五名。三百六十五人中，看似红男绿女、三教九流，不可辨识，其实一经归纳，便可看出“想当然耳”的脉络，“什么人在与我们谈情论性、指天道地”也就一目了然、无啥玄虚了！

　　以曝光次数看，所有来宾只上过一次节目的占了80.5%（294人），上过两次的占14.5%（53人），两者合计达95%，显示谈话节目“人才”耗损率高，开发新的“名人”至少是各家期待的；然而还是有少数“佼佼者”冲破藩篱、频频露脸，甚至能上遍三台，这些媒体宠儿是：

　　五次——李敖、李昂（两名）。

　　四次——黑幼龙、罗璧玲、王梦麟（三名）。

　　三次——刘德凯、曹启泰、王杰、钟镇涛、赖佩霞、余天、文章、方正、毛学维、马之秦、侯德健、施寄青、蔡琴（十三名）。

　　虽然女性成年观众似乎是这些节目主要诉求的对象，但根据这批“谈话名人”名单来看，男女比例恰为二比一，仍然是较多的“名男人”在透过电视散播讯息。以职业分，恰好也分属“演艺人士”及“专家学者作家”两派，比例为3.5:1。以个人论，“非主流派”却始终自拥格局的知识分子李敖独占鳌头，以“杀夫”扬名、灼热敢言的女性主义作家李昂紧追在后，且有两次是与李敖在《今晚有约》中交手；唯李昂仅上过《有约》及《女人》，较李敖另上过《甄妮会客室》，曝光幅面稍逊。

　　“四次”及“三次”阵营中，大都为荧光幕常客，除少数人外很难具体看出口才、学养与名气的正相关性；较值一提的是集“军事专家”及“卡内基训练负责人”头衔的黑幼龙，曾有电视主持经验，再次露脸颇为吃香，而施寄青先在中视《女人女人》崛起，转任华视《婚姻婚姻》主持人，实属 特例。

　　9月19日 星期三

　　回安和做工。

　　与黄怡晚饭。

　　给段一信。

　　段电说月底搬。

　　9月20日 星期四

　　国强来电，由他代为吊唁光锦母丧。各送二千元。

　　三三来。

　　啸钊来电。

　　夜三三、唯岳、吴大中、冠宇、志元来。

　　9月21日 星期五

　　聪敏电说拟由我出景美看守所定本，我说你必须按成本包八百本。

　　三三来建议赶出《北京法源寺》。

　　与老郭晚饭。碰到游贤达、银正雄。

　　收到王善从第三信。

　　9月22日 星期六

　　在安和写两千字，成绩不恶。

　　电王善从。

　　夜请良埙、乔、谷、美信、黄珏母子。

　　小潘来电。

　　德健来、小沈来。

　　9月23日 星期日

　　写到2点才午饭。

　　子弋电话说《异域》事。他说“邓克保”还是他给起的名字，因为该书是马俊良、韩旭初等合写的，今竟被柏杨一网兜收化为己有矣。

　　9月24日 星期一

　　早上出庭（控中研院“四人帮”）。

　　小潘再来长电。

　　回李哲仲电。

　　9月25日 星期二

　　今午为了补足昨天因开庭耽误的一千字，补写到3点才吃午饭。今日午前共写三千字。

　　拍卖“吴小人”，今日第一次即有买主。

　　9月26日 星期三

　　陈文茜自美来电。

　　夜中仪嫂来电。三总欺人太甚，我建议告他们。而中仪嫂方寸亦乱，无决断能力，致处境窝囊已极。

　　回新竹记者马忠良电。

　　9月27日 星期四

　　3时李金莲（《中国时报》文化新闻中心编辑）来。

　　段夜来。

　　给陈建宇：

　　建宇兄：

　　一九六三他告我，

　　一九九〇我告他。

　　廿七年后翻旧账，

　　一心要把脖子掐。

　　丈夫行事须快意，

　　有仇必报哈哈哈。

　　别的报纸我没给，

　　发给你们是独家。

　　李敖 1990年9月27日

　　9月28日 星期五

　　段来电说他家老太太死了，八十一岁。

　　夜德健来电。

　　9月29日 星期六

　　今日上午一口气写三千字。

　　与老郭电。

　　中仪嫂来电。

　　9月30日 星期日

　　下午在忠孝东路百货公司碰到才蔚。

　　买file轮架两个。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

