1990年10月

　　10月1日 星期一

　　Alice账单开来，竟报出老太周日晚餐费！

　　10月2日 星期二

　　依往例付门房“节赏”，共六千元。

　　自环亚搭公车返家，结果jam得反不如走路快，坐了一站即下车走回，他妈的再也不要搭公车了。

　　夜郭来。

　　坤山派人送礼来。

　　邻居送煮牛肉一锅。

　　10月3日 星期三

　　今日中秋。

　　段来送月饼。

　　午与小屯去云和园。

　　下午信疆夫妇来送画及礼。

　　登恩来送月饼。

　　曾谁芬送月饼。

　　10月4日 星期四

　　小屯晨南下。

　　与平景电话。

　　台中市政府上诉理由状来。电仁宁。

　　小沈请郭和我晚饭。

　　10月5日 星期五

　　谢掉北医、清华请演讲。

　　10月6日 星期六

　　夜周弘来电。

　　Ease是脱下袜子，两脚翘在栏杆上。

　　Ease是在敌人坟上撒野尿。

　　Ease是在内急时在甘蔗园拉野屎。

　　Ease是一个人躺在浴盆不坐起，用脚趾开关热水龙头。

　　Ease是两个人在浴盆，由美人替你洗背及其他。

　　Ease是早起在床上，用惺忪之眼，抵住美女大腿内侧养神。

　　10月7日 星期日

　　12:30-16:00周弘夫妇来。中间同去李放家。

　　5点后黄三来，段来。黄三说我有“笔业”，如对侯德健等有坏影响是。

　　10月8日 星期一

　　午在国宾东区扶轮社讲《台湾人与中国人》。

　　小潘夜来电。

　　坤山来电。

　　夜小八夫妇、菊文来谈。

　　锦江来。

　　10月9日 星期二

　　寄出控《中央日报》上诉状。

　　夜老郭、小沈来。

　　小八来。

　　10月10日 星期三

　　与弘、渝食于湖北店。

　　10月11日 星期四

　　仁宁来电。

　　维桢夜来，送《上海博物馆藏画》一巨册，二千港币，亲自自港提回。

　　秋镇来电。

　　宏正来电。

　　登恩夜来。

　　右肩迄未正常，今晚起服“喜宁保”。

　　10月12日 星期五

　　易劳逸（Lloyd E. Eastma）来社留签名本。太太是中国人，给老太名片。

　　与秋镇、廖权晚饭。

　　管东贵回信来。

　　夜坤山、伍振环、周孟禄来谈。伍是泰来印刷股份有限公司总经理，该公司做电脑排版打字、彩色轮转印刷生意；周是雍伟印刷实业有限公司总经理，又是美国洛克威尔国际公司（ROCKWELL INTERNATIONAL）高斯印报机印刷机台湾总代理。

　　10月13日 星期六

　　于长江来电。

　　下午与小屯去历史博物馆、植物园。

　　夜登恩来。

　　10月14日 星期日

　　午请牙医夫妇、兆扬夫妇。

　　阿丹来电。

　　与小屯去“故宫”买书，第N次看《快雪时晴帖》，并看《松风阁》手卷。

　　10月15日 星期一

　　平景来电。

　　阿胜来电。

　　与小苏、李放、世芳午饭。与小屯在公园滑梯等。

　　夜中仪嫂来电。小痴明天搬病床。

　　夜小沈来。

　　10月16日 星期二

　　曾谁芬来电。

　　老郭来。

　　夜伍振环、周孟禄来谈两个半小时。

　　心仪来信。

　　10月17日 星期三

　　与荣文电。

　　辅大请讲演，谢绝之。

　　小沈来。

　　夜伍、吴来谈三个半小时。

　　10月18日 星期四

　　荣文来电。

　　今午独食于安和路美国圆桌武士西餐厅，尚清静。

　　10月19日 星期五

　　上午出控《自由时报》庭于高院。

　　午与帅哥、放、Alice吃饭。

　　下午兆基来。世煜来电。

　　与良埙晚饭，送他玳瑁眼镜一副。

　　夜7:15-9:30伍、周来。

　　《波波颂》及《侍卫官谈蒋介石》出书。

　　永丰来电。

　　10月20日 星期六

　　夜小沈来。

　　与虚一电话。

　　英惠寄赠《中国上古史（待定稿）》第二批。

　　唐茵来信。

　　小潘来电。

　　中仪来信：

　　李先生：

　　这份公文是10月19日早上在和平东路邮局背后的大楼领取的，现寄奉给您。

　　小痴一病至此，真正苦煞了他，目前他情况尚稳定，只是精神较差，回大陆之事仍在和其妹洽商中，亲人如此，更使我无限珍重。感激您对小痴的友情，您为小痴所做的一切，我和王方将永远铭刻于心，也永远感激您对小痴的情分和义气。敬祝

　　愉快

　　宣中仪 拜上 10月20日晨

　　10月21日 星期日

　　与小屯午饭于杜老爷。

　　与老太、吕佳真晚饭。

　　碰到德健。

　　夜伍、周来谈四小时。

　　10月22日 星期一

　　午后去看小痴。小屯一同。

　　去小钊公司请他研究契约。

　　夜伍、周来谈四小时。确定契约草本。

　　黄怡来电。

　　10月23日 星期二

　　下午4时出控胡秋原、石永贵庭。小沈陪同一起去的。童有德法官说他判过两个立委。

　　与黄怡晚饭。谈办报事。同去看胡虚一。

　　10月24日 星期三

　　惠群来电。

　　夜伍、周来签约。

　　丁颍来。

　　艺之来电。

　　10月25日 星期四

　　与艺之父子午饭。

　　5点后惠群来，小钊夫妇来。与小屯同请他们于水都，又去林肯参观，并去小钊处。

　　10月26日 星期五

　　荣文来电。

　　10月27日 星期六

　　流涕，吃康德600一粒。

　　10月28日 星期日

　　小文返美。

　　喜宁保（Cinopal）今起停服。

　　夜吉垦来电。

　　10月29日 星期一

　　去市政府新闻处办登记。

　　去远流与荣文谈两小时。

　　下午伍、吴来。

　　与维辛、文惠晚饭。

　　夜再吃康德600一粒。

　　夜十点半小文来电。

　　10月30日 星期二

　　上午九时半去桃园办手续并赴林口交屋。八小时后，伍、周始去。

　　夜小沈来。

　　10月31日 星期三

　　3时Phillip Newell（倪凯骏）来。

　　4时半谢蕙蒙来代《台湾新闻报》采访。

　　6时张平宜（中时）来。

　　请小钊夫妇、惠群夫妇晚饭。

　　在季园，有读者杨雨亭来自我介绍。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

