1990年11月

　　11月1日 星期四

　　晨尚勤来电。

　　郭来、段来。

　　小屯返中。

　　夜与东吴学生通电话，为演讲事。

　　11月2日 星期五

　　小钊、惠群电。

　　午李放、世芳午饭后去新店看房，并远望狮头路旧居。

　　夜与曾心仪电。

　　11月3日 星期六

　　再去桃园吴代书处。午与伍、周、高等饭于季园。

　　永丰来电。

　　下午去新店看房。

　　与世芳晚饭。

　　小潘来电。

　　11月4日 星期日

　　10点起伍、周、宁华辉来谈后同午饭。

　　4点后南下台中，夜住小屯处。

　　11月5日 星期一

　　晨北返。

　　育昆来电。

　　下午去大台北华城看房。

　　夜维桢来。

　　小潘来电。林希翎托他转告我，说她此次车祸，乃KMT设计害她的。

　　11月6日 星期二

　　晨出控《自由时报》庭。

　　良埙请午饭。

　　下午作诚父子Sidney来谈两小时。买两百美元的李敖出版社书。

　　夜伍、周来。

　　中仪嫂来电。

　　忠武来长电。

　　11月7日 星期三

　　午与任逸翔谈两小时。

　　再去看小痴，与中仪嫂谈两小时。

　　与小苏、菊文、放晚饭。再去双圣小坐。

　　11月8日 星期四

　　与小苏午饭。

　　下午看房，直到土库。

　　黄怡说周六决定。

　　电丁颍。

　　11月9日 星期五

　　与小苏午饭。

　　许信良、邓维桢来谈三小时。

　　11月10日 星期六

　　中仪嫂午前来。

　　长江郑总来。

　　下午与伍、周谈四小时。

　　聪敏来电。

　　与《天天日报》林锦辉晚饭（文大新闻系毕，二十五岁，香港人）。

　　登恩来。

　　又亮来电。

　　11月11日 星期日

　　午请彦增全家于天母。

　　与任、伍、周约明午见。谈PLAYBOY改组事。

　　11月12日 星期一

　　午与任逸翔、伍、周吃饭。

　　夜与段吃沙锅鸡。

　　夜聪敏、永丰来小坐。

　　又亮来电。

　　小潘来电。

　　聪敏写的地址，似为秘衙关人者：

　　新店市广兴里平广路349号

　　新店市广兴里平广路395号

　　“青欣”

　　11月13日 星期二

　　晨性忠来。

　　Martha来电。

　　小苏来坐。

　　《自立早报》报导梅心怡（Lynn Miles），但把他名字错译成“林麦尔”。全文如下：

　　早期台湾人权工作者·被台湾驱逐十八年后一直无法再来

　　林麦尔：为什么不准我到台湾、他希望国民党尊重人权与言论自由、让其一偿夙愿

　　【记者陈铭城台北——纽约越洋电话采访】二十多年前来台学习中文，因认识作家李敖而接触到台湾70年代政治犯人权工作的美籍人士林麦尔，可说是早期台湾人权最重要的工作者之一。他是出版台湾政治犯名单的第一人，曾向国际公开林义雄在狱中所写被刑求经过的《林义雄备忘录》。后因替彭明敏教授带一封“重要信件”到日本投递，林麦尔在李敖、谢聪敏案发后，被台湾驱逐出境，至今仍无法获准来台。

　　以下是本报记者越洋电话的访问记要：

　　问：关于台湾当局至今仍未准你的来台签证，你有何感想？

　　林：虽然我是个外国人，但是，首先我想说，像我这样爱台湾的外国人并不是少见的，其次我认为人权并不是一个国家关起门来的事，人权是世界性的问题。我一直有着这样的想法：看到别人受苦，就仿佛我自己受苦一样，伤害你其实也是伤害我自己。我和台湾人一样，都应该有人权，世界人权宣言也指出，各国人民都有自由出入境的人权，我不了解为什么国民党仍不准我到台湾。

　　问：您当初是如何接触到台湾的政治犯，为何会投入人权救援工作？

　　林：我曾在1962年到台湾学中文，1965年底《文星》杂志被禁时，我认识了作家李敖，他是我第一位认识的反对人士，后来透过李敖的关系，才再认识谢聪敏、彭明敏等人。1971年，我来台时住在李敖家，当时他已被监视，但我还是住了两个月，在彭明敏逃离台湾的一个礼拜前，我曾和彭明敏见面并且受他之托，为他带了一封“重要信函”到日本投递，直到李敖等人被捕后，我才积极翻译该案有关资料，提供国际媒体记者，而开展投身台湾的人权救援工作。

　　问：你是否参加国际人权组织？你何时被国民党查出身份？是否因协助彭明敏而被驱逐出境？

　　林：在为彭明敏带信之前，我曾受托带过许多信函，我也忘了彭明敏所托的信是寄给谁，但是后来，我曾听彭教授说我帮了个大忙。据说彭明敏离台后第一年的“二二八”，有谣言说台北会出事，引起国民党的紧张，他们拷问李敖之后，才获知我所做的事。

　　问：后来你还救援过哪些台湾的政治犯或案件？

　　林：雷震案、陈明忠、黄华、杨金海、颜明圣、白雅灿、郭雨新落选案、中坜事件、余登发和吴泰安案。

　　问：你曾经向北美事务协调会说明你想来台湾的心意吗？他们不准的理由是什么？

　　林：我曾经表示过，我很想念台湾，想回去看些朋友，不搞政治，但是国民党却提出条件，1975-1980年间，有位新闻局的张先生曾告诉我，只要我不举行记者会，他可以设法让我去。但是我认为这是限制言论自由的条件，我无法违背原则答应他，当年我所救援的朋友，都是因言论自由而坐牢，如果我为了去台湾而答应这个条件，等于是出卖这些朋友。

　　问：外交部已经拒绝了你的申请，你可曾想过找人帮忙吗？

　　林：我曾在纽约见过施明德，他要我耐心等，他说张俊宏会想办法，其实我应该找国民党副秘书长郑心雄帮忙才对，但是我并没有去找过他。他的哥哥郑心本是我在美国密苏里中央学院的同学，他曾劝我到台湾学中文，1962年我第一次来台就是住在他家，不找郑心雄帮忙，是因为我不喜欢运用特权，希望国民党尊重人权，尊重言论自由。

　　为林麦尔奔走、仍被打回票、卢孝治指当局小题大做

　　【记者方瑞桃园报导】万客隆公司桃园店经理卢孝治，有鉴于其为人权工作多年的美籍好友林麦尔，遭政府列为“不受欢迎人士”无法入境，而特向外交部提出二次申请，但被打回票。一个外籍文人竟无法入境台湾，他感到无法理解。

　　曾在美丽岛大审后和林麦尔一起为台湾政治犯人权工作打拼的卢孝治指出，林麦尔热爱台湾，对人权工作怀有相当狂热，一二十年来，不惜付出自己的时间与金钱，关切台湾的人权状况。他是个笃信自然主义的人，说他是位政治人物，反倒是侮辱了他。他崇尚自然、爱好简朴的生活；他过不惯也看不惯美国式的物质文明与社会，他向往回忆中的台湾，加上睽违台湾近二十载，想念台湾的友人，故希望申请来台，此行纯属观光与晤访旧识，政府当局实毋须大惊小怪、小题大做。

　　林麦尔小档案

　　△1962年底首度来台，在师范大学与台湾大学研习中文两年，1964年，转往日本研习日文，后从事商业工作。

　　△1972年再度来台，卷入李敖的案件，被驱逐出境，此后一直关心台湾的人权情况。

　　△1972年，由他首次向国际公开全台政治犯名单。

　　△1975年，在日本大阪，以自宅成立“维护台湾人权委员会”，推动台湾人权工作。与欧美日诸国记者建立关系，请留日的美国学生到台湾传递讯息，并向美国政府及国际特赦组织报告台湾的人权情况。曾经为谢聪敏、魏廷朝的案子，绝食一个月，企图引起国际社会共同关切。

　　△1977年4月，透过三宅清子（台大毕业的陈姓台胞之妻）与艾琳达、陈菊等人取得联系。约每六个星期，定期派日本与美国的人权工作者、记者、学生等，向党外取得资料，传播到国外，此时党外非常依赖林麦尔与外界联系。

　　△1978年6月23日，陈菊首度被捕，艾琳达打电话告知林麦尔，林再从日本转告美国国务院与国际特赦组织，使陈菊在一个多月后获释。

　　△1979年1月，余登发因吴泰安的牵连而被捕，林麦尔从大阪到东京调查吴泰安的海外关系，并发现吴泰安是国民党特务。因此写了很长的报告传到台湾，党外人士根据此报告印发数万份传单，使民众了解事实真相。

　　△同年4月间，预言国民党会对吴泰安杀人灭口，当时党外不相信，但吴泰安果然被国民党处决。

　　△1980年，“美丽岛”事件审判期间，数度到香港进行宣传工作，并且首度将林义雄的备忘录公开刊载在香港《七十年代》杂志。

　　△1981年，台湾已成立人权组织。

　　△1982年，到欧洲宣扬国民党迫害人权。

　　△1985年7月，施明德在狱中绝食，林麦尔夫妇、艾琳达、黄再添、许信良、许丕龙等二十人在华府国会前绝食声援二个星期。

　　△许信良成立台湾民主党，林麦尔担任其新闻秘书（Press officer），当时经费拮据，1986年3月-12月期间，他只收到四个月薪水但却不以为苦，他曾陪许信良试图闯关来台失败。

　　△1985年与1986年，两度取得来台签证，但都无法入境，第二次躺在地上，让国民党人员抬上飞机，他转抵香港向新闻界控诉。

　　△1987-1989年间，在康涅狄格州，推动当地议员关切中南美洲的人权，安排示威游行。[资料来源：艾琳达、卢孝治（方瑞）]

　　11月14日 星期三

　　午后与徐绍荣、洪雪娥、任逸翔谈三小时。

　　买书桌五个。

　　郭来。

　　夜伍、周来谈三小时。

　　《新新闻》苏子琴（即《亚洲周刊》苏拾莹）自我介绍。

　　11月15日 星期四

　　忠武来电。

　　夜中雄来。

　　11月16日 星期五

　　晨德健来送书。

　　下午兆基来。

　　夜丁颍来。

　　性忠寄来PLAYBOY及药。

　　影印机送中雄，今日搬去。

　　11月17日 星期六

　　晨3时小屯来电。

　　晨7时承厚来电。

　　午前看租房。

　　又亮来电。

　　尚勤寄剪报来。

　　回卢孝治电。

　　11月2日美国《舢板》消息：

　　全美华人协会波士顿举行全国代表大会

　　全美华人协会将于11月10日在波士顿举行每二年一次的全国代表大会，为了配合这次大会，11月10日上午10时至下午4时将在麻省理工学院10-250教室举办“中国未来讨论会”。讨论会特约发言人有哈佛大学傅高义（E. Vogel）教授、福特基金会亚洲项目部主任Peter Geitner、 前麻省理工学院教务长、现任世界银行中国大学发展咨询委员会主任Walter Rosenblith、中国社会科学院美国研究所资中筠所长，和麻省理工学院李天和教授，欢迎各界人士听讲及参加讨论，讨论会将由李天和教授主持。

　　11月10日晚6时在中国城会宾楼举行华人成就奖颁奖宴会，本届获华人成就奖的有台湾最有影响力的作家李敖、加州大学伯克利分校校长田长霖，和麻省理工学院教授李天和，中国驻美国大使朱启桢将光临观礼，宴会将由现任华协主席潘毓刚主持。欢迎各界人士参观，每位收餐会费三十美元，可向潘富源（617-232-6509和617-783-6513）或梁恩佑（508-653-3403）或王淑江（617-332-8340）预订。

　　11月11日上午为华协会务会议及总会新旧任职员办理移交手续。现任副会长李秀兰将接会长之职。同日下午2时在哈佛燕京礼堂播放李敖录音带约二十分钟，随后放映中国大陆电影《开国大典》。（全美华人协会总会供稿）

　　台湾政府声言出国后不予返台、李敖决定打消美国之行

　　全美华协总会会长潘毓刚表示，该会原先计划邀请获本届华人成就奖之台湾作家李敖到波士顿做一场公开演讲，但台湾政府向李敖声明，假若他来美领奖，将不会准许他返回台湾。李敖在台湾存有很多写作材料，并有十万册藏书，他本人在长途电话中向潘毓刚说：既然台湾政府不能保证他一定能出国后返台，他宁可不要出国。因此华协原欲举办之李敖演讲会只得取消，而代之以播放李敖的谈话录音。

　　在此之前，李敖曾两度被邀访美，第一次为美国国务院，第二次是哈佛大学费正清中心，两次均因台湾政府拒发护照而不能成行。

　　潘毓刚说，华人成就奖是嘉许对社会有杰出贡献的华人，李敖是台湾鼓倡民主言论自由的先锋，他有九十四本著作被国民党所禁，但其思想言论对台湾许多年轻人仍然影响深远，华协颁发这个奖给李敖，是要引起世界人士对他在争取民主自由人权上的承认。（宋明怡）

　　11月18日 星期日

　　午与中雄、施复华饭。碰到惠群请客。

　　下午与施谈到傍晚。

　　11月19日 星期一

　　心仪来公司。

　　夜与以祺、小沈饭。去小沈店。

　　信疆、以祺夜谈到一点半。

　　11月20日 星期二

　　11时德健、以祺来，同午饭。

　　小屯陪开庭，法官颇责《中央日报》。并说李先生作品他都看过，李先生所争是原则云。

　　碰到肇藩。

　　荣文来，送《胡适日记》二套。

　　施复华及其兄施坤良来晚饭。

　　伍、周来。

　　放来。

　　信疆夫妇带戴小华及其女儿颜如君来。

　　李金莲来电。

　　11月21日 星期三

　　惠群来电托我帮忙。夜口述由熊先生电话记录。

　　段母大敛，夜来电告我冠盖自副总统以下千余人吊丧，不胜得意。

　　11月22日 星期四

　　戴小华、颜如君代马来西亚报纸做访问，陪我出控吴大猷庭9:30-12:30，王世杰女儿老丑得可怕。

　　去市政府领报纸执照。

　　夜与聪敏、铭山、子政、益宣谈四小时。

　　在法院时，有律师蔡仲诵自我介绍，他在台大晚我二十年。

　　11月23日 星期五

　　午与艺之饭。

　　伍、周来。

　　凤凰来。

　　华成、中雄到公司来。

　　夜与三三、继梅、育昆、蔡小姐饭。

　　11月24日 星期六

　　午后看喉，中山医院杨怡祥大夫三十八岁，有我全部著作，我书中事能详道之。

　　11月25日 星期日

　　段十时半后来，出示他母亲丧礼上黑白两道大员照片，颇为自得，人之好名，有如此者！大员时间如此用途，真无聊之辈也！段买了一个面包，坐在那里吃，一边吃一边说：“我今天一早起，连饭都没吃，就赶场参加别人的丧礼。”又说：“白道除李登辉（只送横额四字为礼）没来，黑道除陈启礼（在坐牢）没来外，全到齐了。”

　　午与小屯吃小火锅。夜在家煮稀饭。

　　看伍先生指挥搬家，他说电脑娇嫩，非亲自照料不可。

　　永丰约到郊外一游，谢绝：没时间可看烂风景也。

　　小潘来二电，言北美协调会抗议事。我说请记者FAX来，我亲自宰他们可也。

　　昨天到今天编完《胡适与我》。

　　11月26日 星期一

　　午请锦江，在座有教芝麻街的林慧懿。她叫李放为“辛八达”，乃熟读我作品者也。她弟弟因过继，叫梁幼祥，主持政大书城，为大学中书店业绩最好者。

　　血压高到160-196，似宜再吃药了。

　　收到Samp Newspaper转来北美协调会《抗议信》，夜写文驳之。

　　《自由时报》案判决书寄到。法官玩法，不出所料。

　　夜伍、周来。

　　小屯返中，挤车两小时，十一点半始来电。

　　11月27日 星期二

　　今起照董大夫嘱，恢复服“安血利”（Esidri）半粒。

　　华视报导《给女儿的贴心话》一书，由曹又方介绍，说这些名流联合出此书，是佛家所说的“共修”。——纠众作爱女秀，好一个“共修”！连爱女儿都用来作秀了！爱女儿也要成群结队、集体行动吗？

　　午请中仪嫂、王方、李钧（四川人，1953生）、赖智信饭于六品。李钧返四川，一到就要去看“白公馆”，因读我书，熟悉史迹，竟被误为“国特”。赖智信在三总实习，竟在小痴床前低语，说愧对小痴。事实上，小痴病给医砸，与她无关，她心肠之好，由此可见。

　　应凤凰带“外交家”小女儿来。小女儿小时，颇善交际。应凤凰有一次带她出门，邻居见了惊奇的问：“原来你是她妈妈！”原来她在外面认识的人，比她妈妈还多！

　　夜忠武来二电。说《侨报》经理说，愿意承印我的报并代为发行，不再干涉内容，纯就商言商。

　　小屯电话中说今晚华视新闻播出胡茵梦闭关，老态毕露。

　　代中仪嫂写《驳〈中央日报〉楚崧秋》。

　　11月28日 星期三

　　晨中仪嫂再来，我花二十分钟谈过，即赶赴五楼。

　　又亮来电。

　　碰到钟毓田。

　　下午做眩晕及听力检查，先由中山医院黄护士做，四点半杨怡祥专程赶来，又坐他车去桂林路117号他父亲杨莲生耳鼻喉科施蒸气疗法。杨莲生行医五十年，诊所有严家淦、唐纵题字满墙。此老在台北医学院任教授，现去美国，由怡祥代理。怡祥热心，至为可感。

　　有人怪邱永汉的书卖得贵，邱永汉说：“李敖的书卖得比我还贵。”怡祥告我如此。邱为其亲戚。

　　办报在即，我趁机调整每天规律如下：

　　一、7点前起

　　二、9点到一点半，写四小时，运动半小时

　　三、3点要赶回，小睡、运动半小时、洗澡

　　四、5点到7点，写二小时

　　五、7点到9点，在家晚饭

　　六、9点到1点，写四小时

　　每天可写十小时。

　　11月29日 星期四

　　安血利改服一粒。

　　电小潘。

　　秋镇来电要来看我，我说俟其办报具体化后再见面。我实在太忙了，无法不拒绝人了。

　　一口气校正《龚德柏入狱记》，此老复仇之志甚动人，但没有乔家才被我说动，由我印出，此七万字之稿又安能见天日哉？

　　文杰母丧，送二千元。

　　王善从再来信，并寄来照片。

　　基峻来信。

　　11月30日 星期五

　　与小屯午饭后逛永琦南京店（八折期间），买毛衣、文具。

　　宏正来公司。

　　傍晚与伍、周谈，首次看十二楼之五电打房，发现工作人员太挤了，决定让出我新设的编辑部。

　　电视中残障人士靠训练好之小猴服侍，小猴忙个不停，聪明可爱。

　　荣文补送《胡适日记》第五册二本。留字而去。

　　电基峻。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

