1990年12月

　　12月1日 星期六

　　午后在辅仁大学讲《辅仁神与鬼》八十五分钟，以喉痛未全愈，颇吃力。

　　12月2日 星期日

　　午与基峻吃饭。

　　收到11月14日《人民日报〈海外版〉》剪报：

　　全美华人协会颁成就奖、李天和田长霖李敖获殊荣

　　【中新社波士顿11月11日电】（记者程荣进）全美华人协会今晚在波士顿会宾楼大酒店举行颁奖大会，李天和、田长霖、李敖以自身的成就和对华人社会作出的贡献荣获成就奖。

　　全美华协是美籍华人物理学家、诺贝尔奖金获得者杨振宁教授等人发起，于1977年成立的非营利性组织。以增进华人间的友谊，保障其合法权益，促进美中两国政治、经济、科技、教育等方面的交流为宗旨。

　　该会成就奖每两年颁奖一次，得奖人由全美华协提名委员会提出，主要条件是自身的工作成就和对华人社会的贡献与影响。自1982年开始颁奖以来，先后获奖的已有杨振宁、李政道、李远哲、林家翘等人。

　　获得本届成就奖的李天和教授，长期在麻省理工学院执教，是著名的电机工程专家；田长霖现为柏克利加州大学校长，是担任美国著名大学校长职务的第一位华人；李敖是台湾作家，以写泼辣的评论文章广为岛内外华人读者所知。他也是美国以外地区的第一位获奖者。据悉田长霖因另有公务，没有到会。李敖则因未能得到访美后重返台湾的保证，也没有亲自前来领奖。

　　中国驻美大使馆公使赵锡欣夫妇、中国驻纽约副总领事宋有明等应邀到会。赵公使并在颁奖会上致词。

　　全美华人协会刚刚卸任的会长潘毓刚教授、新会长黄李秀兰女士、波士顿分会会长潘富源，以及来自美国其他地区的华协成员，参加了颁奖会。

　　全美华协今天还举行了有关中国的研讨会，研讨会由李天和教授主持，参加者有哈佛大学教授伏格尔、福特基金会亚洲项目的主席盖纳、麻省理工学院教授罗森伯里，以及正在美国访问的中国社会科学院美国研究所所长资中筠等。

　　12月3日 星期一

　　喉不适，乃取消今晚东吴演讲。

　　基峻来。聪敏来送药。

　　夜中雄、华成来。

　　黄怡来电。

　　12月4日 星期二

　　上午去桃园办清出售厂房手续，并参观印刷机装机。

　　与周、高厂长午饭。

　　去法院出李敖出版社控《中央日报》庭，中仪嫂被传作证。法官和被告律师都当庭表示佩服我的成就。

　　归知兆基送蛋糕来。

　　夜小钊来、段来。

　　开尘来电。

　　收到11月6日美国《舢板》对我报导：

　　全美华协颁赠华人成就奖、台湾作家李敖做录音演说、自比法国伏尔泰备受压迫、幸运程度不及无出国自由

　　全美华人协会于11月10及11日在波士顿举行全国年会，颁发华人成就奖予台湾作家李敖，并邀请他亲临波城演讲，但李敖向该会表示，因未能得到台湾政府保证能于来美后顺利返台，故决定不作此行。但李敖以录音代替现场发表有关这次得奖的演说。

　　今年五十五岁的李敖认为，到目前为止，并无使自己满意的成就，他自信可再活三十年至八十五岁，到时必有更像样的成就，希望华协三十年后再颁发成就奖给他。他说：“今天之得奖，是错了，不算！”

　　李敖的演说保持其一贯作风，斥责国民党不遗余力。他自比18世纪法国作家伏尔泰之备受迫害和不屈不挠，仍然单枪匹马凭一支笔去揭发人间的黑暗与伪善，但自认许多际遇又比不上伏尔泰幸运。18世纪期间，人们尊重知识分子，当时权贵派人打伏尔泰，也只打其身，不打其头。李敖说，国民党囚禁他时，专打他的头。

　　伏尔泰遭放逐英国，相似于中国古代的流刑。他说，国民党并不复兴这项“固有文化”，却“把所有反对者扣押在身边，改为留刑”，因此，李敖一直只能留在台湾。李敖曾两度被邀访美，第一次为美国国务院，第二次是哈佛大学费正清中心，两次均因台湾政府拒发护照而不能成行。所以，他说，“伏尔泰所有的幸运，李敖都没有。”

　　李敖并由此谈及，个人对去留问题如何定位，当国家黑暗落后之时，个人该怎样自处和应付。他以中国戏曲《赵氏孤儿》为例说，先去与留守并非对立，两者其实扮演共同作业的角色。救国要流血，但不能全部流血，要有去的人，也要有留的人，有去者才有东山再起的机会，有留者才能显示牺牲的精神。

　　他又说，在中国，有接受教育的机会，都是经过排挤别人接受教育的机会而得来的，但国家所费资财培养的学生，结果替美国人做事，即有杰出成就可光耀祖国，毕竟是间接和遥远，这使国力外流实不容否认。他指称许多属于第一代华裔移民，都是在国家处于黑暗落后时期，做了“去”的选择，海外华人应多感惭愧，少感骄傲，并应以去者身份，回头帮助留守中国的苦难同胞，以祖国获得自由为最后的抱负。

　　李敖并表示，他曾两次入狱，坐了六年两个月的牢，有九十六本书被查禁，在国民党统治的台湾，他个人的存在被刻意忽略与抹杀。但在海外，却得到全美华人协会的肯定，给予他正义的支持，这是他“在头痛之中仍感开心的”。

　　刚卸任的华协全国会长潘毓刚表示，该会颁发华人成就奖给李敖，是嘉许他多年来努力于争取言论自由与人权。他说李敖的思想言论对台湾许多年轻人有深远影响。（宋明怡）

　　12月5日 星期三

　　昨晚看书到4点。

　　下午段、坤山、郑总来。

　　5时英哲来取稿。

　　尚勤寄11月16日美国《舢舨》。

　　申虹来电“求职”。

　　帅哥报的搬书账，甚令人失望。

　　曾谁芬、易介文来电。

　　夜一口气编完《胡适评传》增订新图。

　　12月6日 星期四

　　上午出控吴大猷等四人庭。当庭奚落许文彬律师并驳张玉法。张忠琳代王纪五出庭。

　　选定《求是报》三字字迹。与基峻决定英文报纸名字，并付他两万元办文具图书。

　　邻居送晚餐。

　　夜伍、周来两小时。

　　性忠、姬美结婚二十五年之日，来找我晚餐。以迷路，只好来聊天一小时。送我亲种橘子一箱。我送他们非洲木雕一个。

　　艺之来信。

　　李大师大鉴：

　　日前叙晤，欣悉阁下出山办报，归来反复思索，因此情不自禁也自不量力的提出一点看法想法！我知道没有人能对大师的特立独行、为人处世的风范有所动摇，但是，作为一个遍读《李敖全书》，自始近于崇拜的读者，我还是一吐心声为快。

　　一、新报必然会高瞻远瞩，旗帜鲜明定出目标，然后放胆大言——看来大概又不外西方的政治民主、经济自由与科技冲天！当然也会针对台湾现状、统独之争提出指标与领航。但是，时代不同了，敢说敢骂已不希罕，因此最重要是给“李敖的报纸”定位，我学问太小，无以建言，“什么样的人玩什么样的鸟”，相信阁下一定会在世界报刊丛中取样、定位。而且必须有一项认知：如今不是“千秋万岁”单打独斗，而是天天上报群策群力的时代了，因此“莫发脾气”。

　　二、“天时不如地利，地利不如人和”虽是一句老掉牙的话，但是哲理常存，阁下“坐五”之年，可否收敛一下，改变“戏路”，不以骂人称快，而以幽默取代，或者反讽警世，博人一粲，叫人心悦诚服由衷感念，因为被骂的人从来没有人肯认错。

　　三、可否考虑与澄社或其他基金会等社团结合（或部分结合）——广结真才实学、客观论政的知识分子乃至开明正直的国民党人，有容乃大、集思广益的对一些问题提出看法、做法。

　　四、“人无十全，瓜无滚圆”，从前阁下执斧仗义、戳人痛处，现在可否试从另一个角度看人，或许每个人有可爱的一面？！——连我自己也怀疑，起码有一两件事可以拿上台面，经阁下一提便光彩起来，“你们（余、王）办报封杀我，我今天办报捧你们”（承认两大报也有贡献），让他们自己去调整心态，也让他们发觉“鲸鱼在翻身”了——我好像已听到阁下开叫：“这样我李敖还成其为李敖吗？”

　　五、新报一定会旗帜鲜明来势汹汹以第三大报自居，自一张逐渐增张，广告钱才可以大赚。再说，未来是“选票”的时代，谁掌握民意，谁便有身价，民意往往又被报社操纵。吴〇山，四不像，肚里墨水不多，为人狂傲，只因握住自立报系便成气候，阁下何等人物，当然要把他们比下去！

　　六、此外，有不能已于言者：

　　（1）对报社的论政方向、报格文风要有“操之在我”的主导权——这是阁下特立独行的作风，我看是想当然耳。

　　（2）争取报社相当股权——而且是象征性出资，为报社应该力争，不如此没有全力以赴的诱力（“千秋”大概会考虑叫停，由报刊取代，丛书照出），为自己也应该力取股权，“你不保护自己，谁保护你”，也避免林×杰第二出现（忘恩负义）。

　　（3）对重要人事应该有否决权，否则不能得心应手，放手去干，中国人三人在一起便分派系，搞内斗，因此也得有言在先，看来这是别人找上门来，阁下当然可以大开其口，用阁下的才智去分析，为报社、为自己，似乎未尝不可也出钱投资下去，力争以上三项权益，摆明了真正大干特干起来。“大师级的李敖就是与众不同”，连我都希望投资股份的千分之一，不只是捧场，真正是投资，有朝一日销售达一百万份时，我每天便有五千元收入——更重要的是追随大师的一点参与感。

　　敬祝

　　健康 多吃大蒜精

　　弟 奠华 1990年11月28日

　　12月7日 星期五

　　询伍与周有否误会事，因昨天周没询伍美国版股份，即表示要与我单独投资。

　　王善从来信。

　　下午大睡两个半小时。

　　入冬以来，鼻喉不适不停。

　　基峻打听订《纽约时报》每年需九万元，我表示订不起。

　　林英哲、徐开尘来电。

　　12月8日 星期六

　　约匡茵看工程。

　　下午与小屯逛百货公司。

　　一二十余日来身体从未痊愈。晚起服康德600。

　　《民生报》刊出我的《百年孤寂》和《胡适语粹》。

　　胡适语粹（李敖/辑）

　　论月光——我爱明月光，更不想什么。月可使人愁，定不能愁我。

　　论爱情——爱情的代价是痛苦，爱情的方法是要忍得住痛苦。

　　论睡眠——每天有六小时的睡眠就够。……我终觉得这么静的夜去睡觉太可惜了，多做点工作，好玩。

　　论青年——我……承认青年人多数不站在我这一边，因为我不肯学时髦，不能说假话，又不能供给他们“低级趣味”，当然不能抓住他们。

　　论宗教——我自称是无神主义者。

　　论迟钝——我写文字，无论中文英文，都很迟钝。……其实我的长处正在于“文思迟钝”，我从不作一篇不用气力的文字。

　　论作文——他（李敖）喜欢借题犮挥。……要记得，作文章切莫要借题发挥！

　　论西化——我一时忘了……特别声明“全盘”的意义不过是“充分”而已。……说“全盘西化”，不如说“充分世界化”。

　　论共产——共产党……为了一个永远不会实现的想象去屠杀生灵，去叫整千整万的生灵吃苦！

　　论生死——要堂堂的生，莫狼狈的死。

　　百年孤寂

　　——一些绝无仅有的追忆（李敖）

　　《读书周刊》要我写一千字谈谈胡适的文字，以纪念胡适百岁诞辰。我想今天赶时髦谈胡适的人虽多，但是真正与他有渊源有交往的，恐怕百不得一。我生在1935年，胡适大我四十四岁，跟小他四十四岁的青年朋友“忘年交”，我是唯一的一个。自我以下，不但赶不上和他有渊源有交往，甚至连见过他的人也不多了。——他毕竟是老去的五四人物了，距离我们太远了。

　　我初见胡适在1952年，那时我是台中一中的学生，跟他只匆匆说过几句话；七年后，1959年，他约我单独大聊了一阵，那时我是台大学生。后来又见过几次面，通了几次信。1961年我进台大研究所，他得知我穷得裤子进了当铺，特别限时信寄来一千元，并写给我说：“……过了双十节，你来玩玩，好不好？现在送上一千元的支票一张，是给你‘赎当’救急的。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书我从来不推辞一样。……”从这点上，就看出胡适的细心处，他一方面雪中送炭，一方面又使你有理由消受这一炭。这种细心，在二十二天后的另一封来信里，再度表现出来。在这封信里，所写的内容，如被邮局检查到，会给我带来麻烦，因此他不邮寄，而在信封上写了“敬乞姚从吾先生便交李敖先生”字样，由姚从吾老师“偷偷”转给我。

　　胡适是我父亲在北京大学时的老师，并不是我的老师，但他跟我说，他完全不记得我父亲这个学生了，这是我父亲在北大成绩并不出色的缘故。胡适的学生姚从吾是我老师，姚从吾写信给人说，胡先生待李敖如罗尔纲。罗尔纲是胡适贴身的出色徒弟，身陷大陆。胡适特别亲题罗尔纲《师门五年记》一册寄我，又当面送我一册，我感到姚从吾老师所说，不为无因。在胡适眼中，我是出色的，可是没等我念完研究所，他就死了，他拉我做他徒弟的心愿，也就永远不会成为事实了。

　　胡适死后八年，我为《胡适给赵元任的信》编标题，在一封被我标做《收徒弟的哲学》一信里，重温他引清朝学者李恕谷的话：“交友以自大其身，求士以求此身之不朽。”我颇有感悟。胡适生前交朋友以“自大其身”是热闹的，但他死后，他的朋友却犹大者天下皆是也，幸亏有我这种“士”来不断从大方向以“不朽”之，或聊偿其所愿。梁实秋在《读〈胡适评传〉第一册》中说，胡适告诉他“台湾有一位年轻的朋友李敖先生，他所知道的有关胡适的事比胡适自己还清楚”。我相信这是真的。胡适“交友”是失败的，但“求士”却没看走眼，我的确是最清楚他的一个人，每看到别人的“胡说”，我就哑然失笑。如今胡适百年孤寂，我千山独行，自念天下不可为之事，尚有待我去可为，权写杂感，以志里程如上。（1990年12月4日夜一时半）

　　12月9日 星期日

　　与小屯到人和园吃饭，并在敦煌买西书。

　　奠华来电。

　　与虚一电话，他说孙立人已经被官方“包办”了，所以他们都不去参加丧礼了。

　　12月10日 星期一

　　午请虚一吃饭。

　　企祥忽来电。

　　艺之来电。说台大的三少爷去听我演讲，以我生病，未听成。

　　今午前小便，出四米粒大小血块一块。

　　12月11日 星期二

　　老孟来电，说张学良两日所谈，完全没超出李敖所出两本书的范围。乃予《联合报》一信：

　　《联合报》执事先生：

　　数月前提供彭明敏给我的信，经贵报以独家头条处理，甚佩贵报重视文件证据。今有文件证据证明张学良谈话之隐晦处，盼能予以补正，期勉他提出更多资料也。否则他一死，真相更不得出矣！

　　此文不愿删改，不用请速退还为感。

　　李敖 1990年12月11日

　　王大姐来电。她说眼前老人只剩老太一位了，她要请老太吃一次。

　　与伍、周晚饭后同去小沈处，前后谈四个半小时。

　　郁慕明追我到金兰门口打招呼。

　　12月12日 星期三

　　写《北京法源寺》，接近衔接完成，3点后才吃午饭。

　　基峻来谈三小时。

　　傍晚去看董大夫。互送书一册。

　　电秋镇、廖权。廖权有信来：

　　李敖难兄如晤：

　　上月初旬，在忠孝东路北平御龙园餐厅承蒙我兄破费请吃了一顿丰盛的北方菜，谨此再次申谢。

　　在台湾，弟最尊敬的民主斗士，莫过于您和秋镇兄二人，秋镇兄在立法院三年，毫不放松地和国民党权贵们唇枪舌剑，痛加挞伐，打破了当时种种政治禁忌，开拓了新的议士问政领域，为立法院缔造了多项无人能超越的纪录；而我兄以无坚不摧、无比犀利的笔，彻底揭发了蒋家王朝种种不可告人的黑暗面，为历史做了最真实的见证，使其极力掩饰的罪恶妖孽，无所遁形，您这种锲而不舍、深入追踪的精神，以及明察秋毫的洞察力，已是超凡入圣。而你们两人有一共同点，那就是都具有强烈的正义感和大无畏的战斗精神，加上深厚的学识智慧。当时若不是你们的国内外声望已如此卓著，套一句我兄的话，早已被“陈文成”了。你们在不同的领域所进行的对邪恶势力的毫不容情的战斗，大大压制了国民党当权派为非作歹的念头和鱼肉人民的嚣张气焰，造福台湾的小老百姓，真是功德无量。

　　在秋镇兄的坚邀之下，弟将于本月17日随他出国，旅费自备，弟本预算好好的，但因朋友还款时间延误了，致一时手头紧张，缺些盘缠，不知向谁告借……猛想起我兄每月要付利息数十万元，仍面不改色，若不是多金也是周转能力过人，弟想以二个月为期向兄贷借新台币三万元，因怕用电话讲，难以启口，特写此信告借，不管能与不能，因日期紧迫，请速赐告为祷，兹附上名片一张里有电话号码，利息照付。专此，敬祝

　　大安

　　弟 钟廖权 谨叩 1990年12月10日

　　12月13日 星期四

　　又亮来电。

　　晨会廖权，借他三万元。由他带我著全套到北京交张海燕。

　　午与李放、Alice谈。

　　三点半到七点半，伍、周来谈并同晚饭。

　　小钊来电。

　　英善来电。

　　12月14日 星期五

　　上午与施复华通长电，并修改好他FAX来的草约。

　　与小屯去大批发。

　　英善来，二十六年不见，谈四小时。

　　老太转来四姑照片及信、大爷女儿（李素馨）照片及信。

　　香港《天天日报》夜电话访谈张学良事。

　　12月15日 星期六

　　应惠群之请，为他出席林肯改组会议。

　　锦郎昨天送书到公司，今晚电话。

　　12月16日 星期日

　　艺之来电。

　　与复华电。

　　与段午饭。

　　与小屯去师大买帖。

　　夜应凤凰来电。

　　12月17日 星期一

　　与小屯午饭于京兆尹。

　　育昆来电。

　　伍、周来坐。

　　马戈昨日抵台，今日来电。

　　又亮来电。代电黄中。

　　聪敏明返美，夜来电，说在日本见到蒙古驻日大使，他对大使说：“贵国领土在我们台湾辖区之内！”彼此大笑。又说他喜住美国，因在美国看到窗户都没有栏杆。他前几年还有噩梦之症，半夜狂喊而醒，在台铁窗生涯余威也。又说日前法律系聚餐，施启扬对张京育说李敖写书骂他之事。谢劝我勿太辛勤，以免“老得太快”，我说我看你们太自在才“老得太快”呢！

　　12月18日 星期二

　　改金兰录影系统为VHS系统。已不记得多年前为何用上Beta系统，以致贻误至今。日本鬼子以不良系统害人。

　　基峻来，提前付他一千美金。他后日正式迁入出版社仓库。

　　凤凰带小女儿来。送她一千美金。

　　郭律师来，沈登恩来。

　　邓来电说今与段晤谈。

　　下午鼻过敏，吃药二。

　　12月19日 星期三

　　书展动手脚，《蒋宋美龄通奸》、《共产党李登辉》、《施启扬收红包》三书没陈列，乃嘱帅哥拍照存证。

　　晚请马戈及其女儿（1970年次，大二。法文最精）、彦增、文华于六品，并代小沈付账。

　　12月20日 星期四

　　唐静琴来电。袁家儿媳来电。

　　2时后《商业周刊》李宏麟、杨文卿来访问、照相。3时后林衡哲来，谈了三个小时。

　　下午郭律师代出庭，说石永贵出庭了。

　　包澹宁（Daniel R. Berman）来信，一信复之，不想见他了。此后生人应少花时间。

　　澹宁先生：

　　谢谢你的信。

　　我年纪愈大，愈觉得飘忽而逝的谈话难以落实，因此我尽量改以留有记录的文字来做具体成绩，除了书面外，不太与人有实际接触了。

　　如果你愿意以书面寄下你的问题，我乐意用文字酌为答复。这样做，我想更能充分利用你和我的时间，——有效率的利用。

　　李敖 1990年12月20日

　　甄珍、李华寄贺片。

　　12月21日 星期五

　　昨夜梦到被枪毙。

　　出控《中央日报》庭。他们无诚意不出庭，法官关掉录音机，对我别有暗示起来。碰到叶潜昭，他介绍黄怡腾律师。

　　与基峻午饭。他下午去港。

　　夜伍、周来。

　　小潘来信。

　　去开明、桂冠。路上有中央大学物理系预官方颂仁过来小聊。

　　12月22日 星期六

　　鼻病连日不断。

　　下午与小屯逛永琦三小时。

　　鑫生来夜饭。

　　夜与锦郎电话。他说他问大陆有关人士为何不印李敖的书，他们说：“光从一些标准就不敢印，李先生的文章是搞造反的。”

　　12月23日 星期日

　　电彦增、宏祥。

　　又亮来电，说由张海燕父亲与李瑞环洽商《求是报》登陆事。不存希望，只是努力而已。

　　忠武来电。

　　坤山来电，得知今日《民众日报》竟有冒我之名登与鸿源纠纷广告者。

　　12月24日 星期一

　　恢复晨起即走楼梯。

　　午后与小屯再去永琦午饭、购物。

　　夜在家煮玉米汤晚饭。

　　夜12点播出张学良宗教谈话，一派妖妄，可怜之至。

　　12月25日 星期二

　　午与小屯在彦增家吃饭，宏祥父女在座。

　　夜啸钊请惠群、惟纯、永然等饭于季园。

　　12月26日 星期三

　　午前再去看鼻。

　　在公司与基峻谈，伍、周谈。

　　夜7至9时在台视录影。

　　12月27日 星期四

　　良埙来，他说他的自传式自白书在法官问案时比原来他自己写的多了好多，原来是他们仿他的字代写的！

　　适善从又来信，他说用“假王善从”顶替以骗王云五事极可能。

　　夜伍来、郭来、锦郎来（嘱题书给宋美珍）。

　　中仪嫂来电。

　　《大成报》载：

　　胡茵梦闭关知识面有限？李敖畅谈旧人不带情面

　　【记者谷燕姝/报导】作家李敖昨（26日）接受《今夜星光》访问时，称自己是愈老愈尖锐，讲到胡茵梦闭关一事时，他更直言不讳地说她学佛是“知识层面有限”，才会注重形式而闭关。

　　满腹诗书的李敖昨日参加《今夜星光》的《谁来晚餐》单元，与赵宁、方芳芳吃着中国点心，畅谈往事。他回忆自己童年是在“读书”中度过，对于从《传统下的独白》到《独白下的传统》，李敖认为自己愈老愈尖锐，此种性格受孔子影响颇深。但他很骄傲自己是读活书，而非死书。

　　他坦承喜爱百分之百的美女，但此人难觅，除非保持距离，对于胡茵梦闭关，李敖因反对台湾学佛人士注重形式，而有所议论，他笑着说：“胡茵梦限于知识层面，才会去闭关。”

　　当方芳芳问到赵宁与李敖彼此印象时，李敖表示“赵宁是中国高级知识分子中较平和的人”；赵宁则认为：“李敖非常有信心，是我最缺乏的，他很会讲道理，是个做法官的人才！”

　　对于凡事，李敖特别强调自己是“实事求是”的原则，他透露明年2月27日，他将创办《求是报》。

　　12月28日 星期五

　　与良埙换来《新闻天地》合订本。

　　督印三千张影印文件。我说：“我是好老板，坏工头。”

　　伍今日带我图章去市政府再办公司执照。

　　夜善从来长电一小时。

　　12月29日 星期六

　　加写以法源寺收尾，作为一章。

　　午后3至5时，谢定裕来谈。

　　5时后谷老来晚饭。他说他一生八十年中，有五十年都浪费了，走错了路。

　　12月30日 星期日

　　上午在宏恩看E. N. T. 科，有中央党部组工会专员叶景裕认出我，一块儿聊天。此人（山东）日照人，在台中师范、政大会统系毕业（统计组）。1932生。他说自1928起，党籍资料大体完整在台。

　　正澄来电。到公司，回电约见。二点半来谈到5点10分。

　　与段晚饭。

　　锦郎来，我送他翁同龢联一对。

　　吉垦来电。

　　黄怡来电，说维贤找我。

　　12月31日 星期一

　　午请宏祥、大荟、彦增、文华、二位小姐于季园。小屯一起。饭后我一边做工一边谈话。3点时去惠群处助阵，见吴戈卿等记者。啸钊、永然都在。回来再与宏祥等去忠孝东路，以5200买钢笔一支，又买画册四种，彦增请晚饭于京兆尹。

　　12点后早睡。

　　企祥来电。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

