1991年1月

　　1月1日 星期二

　　1991年，一个大忙特忙年的开始。进一步从“惜阴”着力。着力点在：

　　①做这段时间中最该做的事，并有效率地做。

　　②除写作时外，其他时间尽量“一时两用”

　　“一时两用”举例

　　1.来回带物法。

　　2.念念有词法。

　　3.大便看书法。

　　4.谈话做工法。

　　③以取消约会、演讲为原则（有特殊情况者另议）

　　在运动方面：

　　①清早8时走楼梯上下各四十级。

　　②午12时体操、哑铃。

　　午前1点45分自五楼返金兰，2时后与小屯去总督吃龙虾、牛排。

　　小屯傍晚去台中，在家吃花卷及前日请段后包回之冷蹄膀。

　　李放自韩国回，夜全家来。

　　1月2日 星期三

　　午前去看鼻喉后，即赴五楼做工到4点，把《北京法源寺》粗稿理定，交公司付排。下午与伍、周小谈。

　　夜7至11点，锦郎来同晚饭并论谈。

　　复华来电。他前日来台，约好明天来看我。

　　帅哥送来《顾颉刚读书笔记》。

　　1月3日 星期四

　　下午复华来签约。

　　中雄来，我仍以一万六买了他的电话（701-1189），以济其困（我买电信局电话，目前只需七千八）。

　　夜登恩来。

　　《商业周刊》约去台中讲演。

　　1月4日 星期五

　　上午开控《中央日报》庭。

　　有晕车之感，发现右眼视力不足，该换眼镜。

　　1月5日 星期六

　　国强来电。

　　午前开《求是报》第一次业务会议。

　　3点后去三军总医院送別小痴。

　　坐四点半车去台中，夜与小屯饭于全国大饭店。

　　夜看台视《今夜星光》我的录影，被删不少。

　　文坛双杰在“今夜星光”下共进晚餐、李敖VS.赵宁惺惺相惜

　　【记者谷燕姝/报导】李敖与赵宁两个文坛才子会面，是如何惺惺相惜？李敖笑说“赵宁是中国高级知识分子中较平和的人”，赵宁则沉思半晌后表示：“李敖非常有信心，是我最缺乏的，他很会讲道理，是个做法官的人才。”

　　接受《今夜星光》邀请，参加今晚播出《谁来晚餐》单元的李敖，和主持人赵宁摆在一起，同是文坛知名作家，两人如今又都是电视红人，女主持人方芳芳难免要问两位旧识之间的彼此印象，双方为此互吐以上一番感言。

　　直言不讳的李敖，在接受《今夜星光》访问时，还谈到对于前妻胡茵梦闭关一事表示不敢苟同，同是研究佛学的李敖反对注重形式的礼佛方式，因此笑着说：“胡茵梦限于知识层面，才会闭关。”十足显示李敖自信、甚至自傲，凡事尖锐批判的特性。

　　从《传统下的独白》到《独白下的传统》，李敖称自己是愈老愈尖锐，而这种个性据他自我解释是深受孔子影响，所以走了这么多路过来，李敖决定今年2月27日将创办一份实事求是的《求是》报。

　　1月6日 星期日

　　走到车站，搭8点车返台北。

　　去余行若眼科。

　　德健来，同午饭。

　　企祥来电。

　　彦增、宏祥自谷关来电。

　　艺之来电。

　　1月7日 星期一

　　下午以祺来谈近三小时。

　　五时半在中山医院见陈成英医生，他疑是血压高引起眩晕。

　　与伍、周夜饭。再归家谈。

　　企祥来电。明日他赴港。

　　新闻评议会寄来《中央日报》“上诉”、“败诉”裁定文。

　　夜11时后中仪嫂自昆来电，说小痴今早8点起恶化。大陆医院检查结果，证明三总报告不实，乃是为要小痴出院去大陆就医而有四项掩饰。

　　1月8日 星期二

　　与伍、周谈。

　　6:30-12:30在国强家。尔琳、建园、光锦。

　　1月9日 星期三

　　与以祺午饭，付他一千美金做大陆采访之用。

　　老郭晨送包子九个，晚9时后食其三。

　　邻居送菜一碗。

　　夜锦江来。

　　十时半中仪嫂自昆明来电：一、小痴已死。二、大姐礼要加九百美金税（大姐说她喜欢这礼物，并要我付税）。

　　金兰楼下今午出抢案。

　　英善来电。

　　1月10日 星期四

　　唐静琴来。送我书一册，皮夹一个，内装“压岁钱”美金六十元。老辈风范可感也。她说海蒂已与丈夫分居，现开九店，售法国名牌皮鞋。聊及李敖，都说李敖是令人怀念的好人。

　　请马戈、老孟、彦增、文华于六品，同逛街，吃冰淇淋。

　　与孟谈到晚上，在家吃包子。讲定月付他四万，协助办报。

　　小苏、小八来坐。我说你们两个小子的毛病与特色是——

　　领高薪，

　　放长假，

　　生个儿子叫爸爸。

　　久洲后日婚礼，嘱公司送一万元。

　　地院法官魏大喨竟以荒谬理由，判“石永贵无罪”。

　　1月11日 星期五

　　午去蓝灯出版社买大陆出版品，见王鸣海、王小姐、王汝安弟兄主持。与丁颍午饭，王汝安、林嘉生同座。

　　3点到五点半，财讯尹士英、吴永毅、彭美媛、萧榕来访问。

　　五点半到7点看鼻病。

　　7点后与伍、周吃于京兆尹，后来家补签约。

　　平景寄来蒋纬国情妇、私生女儿件。

　　1月12日 星期六

　　下午看眼，远视、看书二镜度数都改变了。

　　请仲伯夫妇、永丰、鑫生于季园，正巧洪镰德、易君博等邻桌，也请了他们。

　　碰到忠琳。

　　办报前的朋友交游关系，自此算一一打住了。明天起，严格执行生活表。

　　仲伯送NHK录带一卷。内有访问二外省人二台湾人。日人向仲伯邀请时因被我拒绝，故以胡茵梦代之。

　　叶菊兰、郑竹梅寄贺年片来。

　　1月13日 星期日

　　陈正澄来电，说施建生说要来看我。我再度劝他抛俗务而写大著作，他决定听我劝告。

　　午独食于三平后，回家写作。

　　晚在家独食，颇清静。

　　夜黄怡来电。“故乡”已两个月不发薪。

　　1月14日 星期一

　　荣祖来电。

　　国强寄秦汉光《我在绿岛三千两百一十二天》来。

　　中仪嫂自昆明归来。带来大姐信。夜与大姐通电话。

　　ENT医生建议我开刀。其言不可信也。

　　取新配眼镜回，五个一万元。夜改亮室内灯光。

　　辰旦代查高雄书展情形。三书仍未展出。

　　1月15日 星期二

　　寄出给吴敦义等五信，为书展被动手脚事。

　　2:30出控《中央日报》庭。法官一句听候核办，就草草了事。

　　永然来电。

　　夜中仪嫂来电，王方送小痴病历来。

　　1月16日 星期三

　　中午少吃，自昨日来，吃两个包子。

　　永丰电告今早《联合报》登法源寺被禁观光事。

　　电国强。

　　电惠光，告以我不参加婚丧喜庆，他的婚礼，我送万元。

　　去年述凡回大陆见母，老太太一百岁，竟不认识儿子了。今年一〇一岁死了。述凡说我办报会活生生累死。

　　1月17日 星期四

　　辰旦午来，同吃于三平

　　1月18日 星期五

　　午后2时中仪嫂来公司谈讣告事。

　　周来坐，细谈伍事。

　　去中山医院。

　　小屯考完返北。

　　1月19日 星期六

　　艺之请永丰、我、小屯午饭。

　　夜鑫生来晚饭。

　　小潘来电。

　　1月21日 星期一

　　与广告公司李小姐开会谈电视广告事，所谓“搭配”极不合理。周说伍已被警总注意。

　　夜小沈来。

　　1月22日 星期二

　　与兆基午饭。

　　夜棠棠三岁生日宴。

　　与吕佳真贴广告版到12时。

　　1月23日 星期三

　　平景来电。

　　Alice去美。

　　傍晚述凡等四位来小坐。

　　小沈请老郭一起晚饭。

　　正澄来电。

　　与邱近思电话。她约写毛笔字登《九十年代》。

　　1月24日 星期四

　　在林肯开会午饭。赵怡、杨泰顺、李永然、陆啸钊饭后看702周之鸣。与小钊返公司，在家谈天。

　　夜9时开尘来电，约好采访李敖书局。并要我勿告诉中时，勿带中时去看。

　　之鸣夜来聊，12点始去。

　　1月25日 星期五

　　复华晨来电，说英名有重复，律师请改。

　　段请傅淦（1952生）、基峻，我吃饭。

　　小屯闹人不绝，去安和独自做工。

　　1月26日 星期六

　　午与周小谈。

　　2点到四点半，开尘、英哲来。

　　与小屯吃北方火锅。

　　夜开尘、企祥来电。

　　回向筠电，不在。

　　1月27日 星期日

　　惠群请午饭，二人聊于三平。

　　夜之鸣来。他说他做警务处主秘下来，梅达夫（与陈诚保定同期）送他北投有温泉之日产一幢，后由他出售得巨资，以其中一万五拿来办《民族报》。此即《联合报》之前身也。

　　登恩来。

　　1月28日 星期一

　　荣文约尾牙，依往例谢绝之。

　　平景来电。

　　1月29日 星期二

　　平景来电说李远哲、鼓应、庄因等皆要以签名赞助我办报。平景真多事！

　　午良埙请于钻石楼。虚一、戴天海（化学博士，中原毕业）、小屯在座。

　　饭后良埙、虚一、绝子来坐。

　　夜郭带包子来。绝子饭后走。

　　段来电先容，说李庆华要结识我，继而李庆华来电“拥抱”。

　　1月30日 星期三

　　小钊来电。

　　下午伍、周来。

　　华星唱片白琬绫寄来“百合二重唱”所唱《忘了我是谁》。

　　1月31日 星期四

　　林宗源自何西就家来电。他现在省博物馆人类学组任职。

　　午前为派报小组近二十人讲话。

　　午去林肯开会。识会计师邓泗堂。小钊来家坐。

　　夜德健来坐，详谈天安门事，认为只是群众泄愤而已，极少自由民主之争。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

