1991年2月

　　2月1日 星期五

　　午朝枢来二电，皆漏接。晚上才联络上。

　　中仪嫂、王方来。

　　午与兆基、孟吃砂锅。

　　下午与周谈、与王维纲谈。

　　与孟、基峻晚饭。

　　2月2日 星期六

　　午与艺之、老孟吃饭。

　　夜德健、郭冠英来。冠英聊至12时。

　　Alice今日返台。

　　2月3日 星期日

　　12时，李庆华请午饭。

　　与章义、中雄晚饭后来家坐。

　　2月4日 星期一

　　晨艺之来电谈办报应多散发。

　　晨兆基来电说，其叔见今日《联合报》我公布陈仪之信颇惊恐。盖他曾被限制出境。

　　午聪敏请于京兆尹，祥柯、廖权、我。

　　下午与周谈。王维纲来。

　　又亮来电。

　　与小屯晚饭时，许博允及陈东屏过来小谈。

　　2月5日 星期二

　　小丢来电。

　　回左秀灵（安徽怀宁）电。

　　与小屯在东门午饭后，走到法院出控《中央日报》庭。

　　2月6日 星期三

　　向筠电话抱怨《雷震全集》被窜改，把她们出了局。

　　聪敏来电。下午来坐。

　　午三三请向筠、孟、小屯、我吃于六品。

　　下午彦增来。与周谈。与文杰电话。

　　夜请孟、良埙、小苏饭。

　　彭明敏来信。

　　民主基金会约参加讨论会。

　　2月7日 星期四

　　午去林肯开会，杨泰顺面约我去基金会讲话，我谢绝。

　　3时赶回见辰旦、锦江、“施前夫人”陈丽珠，她为施明德“守寡”三十一年，对施家无情与李昂伪善颇为耿耿。

　　与周谈中坜以南业务。

　　2月8日 星期五

　　晨复华来电，并FAX来美政府“执照”。

　　午请彦增、载臣。

　　与周谈。维纲来电。

　　夜段来。

　　忠武来长电。

　　杨桂林先生，江苏盱眙人，在最高法院与黄容共过事，今来买书。

　　2月9日 星期六

　　上午开版面会议。

　　廖权带天鹅内衣吴庆生先生来坐，吴先生说他们全家佩服我。

　　傍晚三三来电。

　　夜秋镇来谈。

　　2月10日 星期日

　　午后与小屯逛永琦，买到皮大衣，一万五。

　　与王正方及其夫人马小姐及其大姨子马小姐饭于三平。正方1959年次，河北人，导演也。

　　夜小沈来。

　　大姐来电。

　　2月11日 星期一

　　午去林肯开会，早退，回来《求是报》试版，做工七小时。

　　吴文立留电。

　　今晚起加戒：

　　①糖

　　②冰淇淋

　　③冰棒

　　④花生

　　2月12日 星期二

　　杨桂林先生送秘件来。

　　荣文送法国壶杯一组。

　　聪敏、高天生来。同晚饭。

　　与平景电话。

　　2月13日 星期三

　　与王维刚、孔繁铎午饭。

　　下午赖灿德、李美玲来访问。

　　企祥来电。

　　坤山送礼来，以其中酒送老孟，水果大家分了。

　　刘竞学来信。

　　大风连日来信。

　　2月14日 星期四

　　与中雄午饭，送他一万元。

　　晚与老太饭。

　　金兰邻居晚会，硬邀主任委员的我出席讲了几句话。然后就溜回做工。

　　段来电。

　　2月16日 星期六

　　初二。

　　曾谁芬来电。

　　下午小屯开车欲上草山，结果车多而返。

　　小潘夜来长电，我颇怪小和尚多事。

　　2月17日 星期日

　　聪敏来电。

　　午与凯蒂吃西餐。

　　下午佳真说早上伍等来“拜拜”过，烧纸之桶犹在也，市井迷信可掬也。

　　三三及小兄弟们来电拜年。

　　2月18日 星期一

　　Martha、平景、小潘来电。

　　彭先生FAX文来。

　　又亮来电。他对小文说：“你的成绩单就是饭票。”

　　陈又亮常常被自己右手性骚扰。

　　去之鸣处、周渝处。

　　2月19日 星期二

　　平景来电。

　　午饭后与小屯去商务买风渍书。

　　夜请之鸣夫妇。碰到泽涵及AIT的张同莹，也顺便请了他们。

　　Martha电告刘焦林已死。

　　深夜电章义。

　　2月20日 星期三

　　“中国男人”七人来访问。

　　与周谈。

　　复华长兄施坤燧来。

　　叶明勋送来叶文心著作一册。

　　夜段来。

　　李宁来电。

　　吴文立来电。

　　龚来电。

　　2月21日 星期四

　　夜维刚来。

　　2月22日 星期五

　　整日试版，夜一时始回。

　　虚一、鑫生、宏正来。

　　2月23日 星期六

　　午与陈绥民、孟、峻吃饭。陈绥民（陈大勋）曾做延安市长。他说蒋丙英在蒋经国在重庆办中央干校时为队长兼指导员，为王昇、李焕老师。来台后涉案。

　　与周谈。

　　夜与小屯、丁颍吃饭。丁给我张郎信。

　　丁颍：

　　寄上《李敖自传与回忆》一书，我在北京买这本书时，就希望带回来送给李敖，麻烦您转给他。

　　他的书除《千秋万岁》以外，其他在大陆几乎都有，《蒋介石研究》共六集，用绳子捆在一起，成套出售，太重了，我在台湾都买过，所以未带回来。

　　我带回来不少书，先寄上部分书目，还有很多不便细列，有机会再说。

　　我根本不要什么稿费，如果要出版最好，送我一本就可以了，免得简体字看起来还是有点不舒服。

　　《求是报》不知何时出版，现在我有空可以写点东西，稿不稿费都无所谓，至于办分社实在没兴趣，上回帮段宏俊在高雄搞《世界论坛报》，赔钱不说还得罪不少人，弄到后来连老段对我都不谅解，真的划不来。

　　再谈。祝

　　好

　　张郎 1991年2月20夜

　　2月24日 星期日

　　十一点半何世礼来坐，谈半小时。

　　这次为张学良祝寿，由张群出面，并非张群本意，乃是何世礼幕后婉为建议，经张群考虑了半年才决定的。秦孝仪代拟之寿序措辞，显然有为蒋留余地之意。

　　我认为张群寿序措辞及张学良谈话不够明确，他说但在官方眼中，已属不易。

　　张学良请何东看戏，中途离席未回，何东不悦，后得知是晚发生九一八事变，情非得已也。

　　毛邦初案发生，外人以人人贪污视中国政府，蒋找何去，说政府在外国人眼中简直不成个政府了，你无论如何要帮我两三年。何乃趁蒋氏父子有求于他，表达欲与老长官（张学良）一见之意，经张群安排，乃得一见，旁有人记录。本来要他在屋中见，何要求在院子中，防录音也。

　　与中雄午饭，看诚品书展，二时半去公司。

　　下午谷老来。

　　良埙请晚饭。王善从出现，8点后我赶回公司，他们又来谈。

　　与周谈。

　　试第二次版，甚苦客来。

　　十时半归家做夜工。

　　2月25日 星期一

　　白天忙终日。

　　夜12时后去林口。看试印。

　　2月26日 星期二

　　早上来两神经。

　　绥民来电。

　　今日出报。

　　付中雄一万。

　　付送我保险箱者一万。结果他们拿此一万订了三份全年的报。

　　2月27日 星期三

　　本来要办报害别人的，结果先害了自己——每天只能睡五小时，累得七佛出世！

　　陈绥民交资料一包，由孟去取。

　　秋镇、廖权等三人来。

　　傍晚信疆夫妇来，送画祝贺。

　　美联社潘月康送大花架。

　　政一自美来。

　　维纲来。

　　2月28日 星期四

　　《求是报》出刊。

　　午前赶三文。

　　午去惠群处开会。

　　谷来。

　　维纲来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

