1991年3月

　　3月1日 星期五

　　与周谈。决定加一专栏。

　　忙终日，日日如此矣。

　　3月2日 星期六

　　今日加一文——《李敖启示录》，每日写四文矣。

    秋镇来。

　　谷来。

　　3月3日 星期日

　　郭来午饭。

　　3月4日 星期一

　　Grace来电。

　　夜闹到2时方制好版。

　　3月5日 星期二

　　夜2时小屯病。去中山。

　　3月6日 星期三

　　小屯午出院。

　　谷来。

　　维纲来。

　　电志信。

　　3月7日 星期四

　　中雄夜与前《讲义》主编林敏华来。

　　3月8日 星期五

　　11时后连做工四小时，中午吃四包子。

　　4-5时抽空逛国际学舍书展，甚萧条。

　　秋镇来。

　　中雄来。

　　维纲来。

　　AP保养机器的先生说：你写的《厚黑学》我看过。

　　孟留信于屉而去。上写“敖公，桑塔雅那是跟春天有约。我是跟乡下生活有约。梦公。3.8”。小屯叹老孟离你而去；我说老孟失掉了他最后的机会，他离他自己而去。

　　3月9日 星期六

　　傍晚有家伦、铸人同学自称“李刚”者来，胆小而又欲为文，可笑也。

　　3月10日 星期日

　　珂来电。

　　艺之来电。

　　下午艺之来。

　　中仪来。

　　3月11日 星期一

　　午后抽空与小屯去SOGO吃高丽菜。

　　邮局电说再申请一次。

　　维纲来。

　　谷来。

　　3月12日 星期二

　　谢来电。

　　电绥民。

　　晚与珂、兆基、郭吃饭。

　　兆基带来新鲜胡同新照。小学情景恍然如昨。

　　3月13日 星期三

　　午前绥民来寓，带来蒋渭川稿！

　　开始中午不食，早上多吃一片面包，下午酌进小点心一片。

　　谷来。

　　谢来。

　　3月14日 星期四

　　2时去林肯。与小钊同回去公司小聊。

　　日本人神崎勇夫、稻叶晋吾来，带来安井正幸信。

　　尊敬的李敖先生：

　　我叫安井正幸，是日本东方书店社长（董事长）。突然致书先生，深感冒昧，请予谅解。

　　首先请允许我对东方书店的概况作个自我介绍。东方书店从中国大陆、台湾和香港进口各种书刊，并在日本销售，至今已有大约三十年历史。例如贵社书刊，我们便主要是通过贵地学生书局进口的。我店同时又是出版社。在汉语、历史、地理、思想、政治经济、宗教、民俗、文学、评论、随笔、书法、美术、考古、医学等领域内，我们都出版了一些与中国有关的书籍，其中包括翻译出版。

　　不久前有机会拜读了先生的大作《中国性研究》，深感该书内容丰富多彩、引人入胜，而且发人深思，可读性很高，所以我想把大作译成日文出版。我的具体设想为：①从全五十篇中，抽选十几篇易为日本读者理解的文章翻译出版；②根据敝店翻译、出版书籍的惯例，版税为定价×印刷部数×5%，出版后支付；③拟于明年上半年出版。

　　对于我们的建议，不知尊意如何？如蒙惠允，则不胜感激之至。我相信，此事如能成功，必将成为贵我双方良好关系的开端。

　　敝店常务取缔役（常务董事）神崎勇夫将于3月11日抵贵地访问，预定在台北逗留数日。我已让他届时前往贵社拜访，请多予关照。

　　谨此。顺颂

　　撰安

　　东方书店 安井正幸 敬白 1991年2月25日

　　3月15日 星期五

　　复华来。

　　开会。

　　秋镇来。

　　维纲来。

　　3月16日 星期六

　　小潘电说刘宾雁抱怨没列名到赞扬李敖办报之名。

　　有人说要丢炸弹炸报社，我说：“不必丢了，我自己就是炸弹。”

　　刘先生送来何世礼信。

　　吕佳真接电话，说黄先生要送来《大藏经》，我说《大藏经》那么多怎么收，后来搞清，原来是送“大蒜精”。

　　与复华、中雄晚饭。

　　英夫、小沈夫妇来。

　　老郭来。

　　3月17日 星期日

　　6时起。与复华去林口。

　　佳真说来二女士，一人酷似蒋渭川之女。

　　之鸣来。聪敏来。

　　荣祖来电。

　　尚勤来电。

　　维纲来，小苏来。

　　波士顿读者来信：

　　李敖：你好！

　　我们收到《李敖的求是报》北美版赠阅，一开始就精彩之至，在我们平凡的生活中，投入了很多乐趣，知识的增进加上笑料如泉的资料，令人生活彩色顿加。我们最喜欢的是二二八的报导，提供了另一角度看这历史悲剧。你的《关公还我头来》是一独响，激励人心也！还有彭明敏的文章与你骂彭先生的文章，在在都是好文章，我们把每一天都留起来珍藏，并已向施复华先生订阅。我想《求是报》会茁长上去的，预祝成功。你先要好好保养身体！现在就以和李敖的诗做结束。

　　读李敖看漫画《一室正难容》有感：天下何处觅奇才，宝岛南迁称无敌。老K棘手民称快，理傲升格泽金华。

　　波士顿读者 林楷、刘至珠 敬上 1991年3月17日

　　3月18日 星期一

　　郭电今日控吴大猷庭。张玉法说李敖乃其友，控案真意乃意在羞辱吴大猷云。

　　夜请复华、维纲。

　　施珂、嘉锡来。

　　3月19日 星期二

　　企祥来晚饭便当。

　　律师再来电话。

　　袁铿来。

　　中雄来，我再送他一万元。

　　3月20日 星期三

　　又亮来电。

　　朝枢来电。

　　企祥来。说：“人家邵玉铭还要上电视呀，嘴往哪里放！”以我在报上讥其嘴从小舐屄也。

　　郭来。

　　崔积泽通电。

　　陈绥民来电。

　　三三来晚饭便当。

　　段来。维纲、孔繁铎来。

　　兆基来。

　　何同纹来电。

　　简律师来电。

　　3月21日 星期四

　　坤山来电。

　　小沈来电。退票25655元我昨日已还他。

　　谷来。

　　聪敏来电备述访二二八资料之难，并责蒋渭川家人。

　　3月22日 星期五

　　傍晚简律师带蒋渭川家姐妹来。

　　与小沈饭于水都。

　　吕佳真手记：

　　今天报上登出《蒋介石杀害八岁小女孩》报导，接到三通电话，混蛋得离谱！

　　第一通是一位老先生，平心静气地问我资料来源，有无确实证据，我回说这事在台海两岸都有记载，只是台湾不公布，所以台湾人被老蒋一手遮天瞒过了。电话那头有人火大了，抢过电话，凶神恶煞恐吓说：

　　“告诉李敖！我要用黑星手枪杀了他，叫他小心点！”

　　不等我回说：“你用匪货爱国，又算什么！”他就挂断了。

　　第二通更混得可笑。一位太太来电话说：“我们家都信佛、不杀生，你们报纸能不能不要刊这种事，你知道吗？蒋总统在我们心目中是很崇高的，怎么能这样说他？”

　　我回说：“但是他杀人在先。”

　　“放下屠刀，立地成佛。”

　　“他杀人时，已经是一国领袖，竟然还做出这种事，他值得我们尊崇？如果那小女孩是你的孩子，你又做何想法？蒋介石是人，小孩子也是人，为什么不替杨虎城一家想想？”

　　说是如此说，她仍要停报，这种佛教徒实在太假道学了！

　　这些人被国民党教育成只知“伟大的蒋公”，却不知他的另一面，如今知道了，还不知更正这种心态，竟然鸵鸟一窝，干脆不看。其混蛋如此，奈真理何？

　　3月23日 星期六

　　小钊自港来电。

　　惠群来电。

　　小丢抵台。

　　3月24日 星期日

　　绥民来电。

　　国基来、段来。

　　积泽来。

　　郭二次来。

　　①应少吃、②运动勿漏、③偷一点写作上的懒。

　　3月25日 星期一

　　开始中午少食如洋人（半碗汤、一条香蕉）。

　　黄玉明来社。夜回一电。

　　同纹来电。

　　龚继鹏来电。

　　3月26日 星期二

　　回龚继鹏电。

　　小沈请晚饭。

　　谷来。

　　3月27日 星期三

　　生活益正常。近六时始外出去公司。

　　龚继鹏来。民十五生，有四姐。大姐已八十。

　　谢来。

　　维纲来。

　　3月28日 星期四

　　与黄玉明电，他吵着要交朋友。

　　鑫生电告胡秋原今日出庭。

　　述凡来。我送他儿子礼一万，公司送他广播广告、金币二组。

　　电良埙。

　　黄玉明来。

　　中雄来。

　　威胁电话又来，不过这次是粗话，没说丢炸弹了。

　　3月29日 星期五

　　同纹午来。他买包子同食。

　　今晚顺利，约在11时后回。

　　绥民来电说蒋渭川告诉他，人多畏威而不怀德。

　　积泽来电。

　　3月31日 星期日

　　企祥来电。

　　段来。

　　夜请积泽、孙红全、杨庚年。

　　小沈来。

　　兆基来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

