1991年4月

　　4月1日 星期一

　　何同纹来。

　　在不断“武斗笑闹”中写文章。

　　与小屯偷空吃杜老爷。

　　回黄玉明电。

　　赖灿德来。

　　4月2日 星期二

　　夜维纲来。

　　中雄来。

　　4月3日 星期三

　　与小潘电话，劝当小心参与炎黄塑像事，我现在可以帮你一起得罪人。

　　阮雅歌请晚饭，朱校长、五姨、叶建丽夫妇、兆扬夫妇、张牙医夫妇、小屯。

　　4月4日 星期四

　　下午6点去公司。

　　与企祥晚饭。

　　维纲来。

　　4月5日 星期五

　　郭来。

　　我这边替胡老师打抱不平，他胡老师那边却来稿拍成舍我马屁。

　　4月8日 星期一

　　沈来。

　　郭来。

　　维纲来。

　　黄杨美幸来电。

　　4月10日 星期三

　　惠群请于威尼斯，早退而回公司。

　　听小钊与主人谈吃经，殊觉“没出息”。

　　夜小沈夫妇来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

