《李敖电子报》五书总序

    ——电光石火一年间

    中国文字受佛教影响，形成许多词汇，“电光石火”其一也。佛书《五灯会元》（从展禅师）有道是：“此事如击石火、似闪电光。”姬翼《云山集》（恣逍遥词）简约其义，引申出：“昨日婴孩，今朝老大，百年间，电光石火。”电光是天上闪电；石火是地上打火石，皆喻方生方灭、世事无常。拜现代科技淫巧之赐，我在1999年冬，应大公司之约，发行《李敖电子报》一年，成效非凡，订户远在什么《阿扁电子报》之上，时值所谓总统选举前后，我就《李敖电子报》中拆穿丑类者，辑出三书，出单行本（即《洗你的脑，掐他的脖子》、《陈水扁的真面目》、《李远哲的真面目》），其它大量文字，则散在那儿，没有处理。如今2002年了，“‘一’年间，电光石火”的岁月，已成绝活，而电子之报，谅我此生再也不玩了。自怜绝活，乃成《李敖放电集》、《李敖发电集》、《李敖送电集》、《李敖来电集》、《李敖通电集》五书，以为断电之庆。伟人一生，都有他阶段性的使命，《李敖电子报》接之以断，垂空文以留去思，亦断之黠者矣。 

    2002年5月6日

    《李敖电子报》五书简介

    《李敖放电集》、《李敖发电集》、《李敖送电集》、《李敖来电集》、《李敖通电集》五本书，是李敖在1999年11月1日至2000年10月31日，在李敖电子报上发表的杂文，大都是针对当时的时事所作的议论。当时正逢总统大选，所以也可以算是他对整个台湾的未来较完整的看法。因为是报上文章的辑录，所以每篇长短、性质都不太一样，其中有些短文十分精彩。李敖揭发敌人，绝不手软，从百岁老女人宋美龄、八旬老翁李登辉，到年届半百的陈水扁，一一点名。李敖笔锋所及，绝无顾忌，从洗脑、洗肾、鸡巴、阴毛到充气娃娃，都有学问。这本书让你一睹百无禁忌的李敖！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

