1999年11月1日

　　李敖电子报发刊词

　　我觉得电子报对我最大的功用，就是对一个已经写过一千五百万字的大作家来说，我可以考虑不用手写，而用能干的助理小姐，经过我口述，而能变成文字。从此以后，我就不用再坐在那里一个字一个字手写了。

　　我还觉得可以满足过去我在当兵作预备军官的时候，看到很多在厕所墙上或门板上的“厕所文学”。电脑对我而言，就是“电子化的厕所文学”。唯一不同的是，别人的“厕所文学”都是化名或匿名的，而我这边都是真名。

　　我最后觉得，我也尝试要接受这种现代科技对我的挑战，虽然我一直想打败它。引起我办电子报的最大兴趣是，一个现代的优秀中国人，他同时有办报纸跟办电子报的经验。这种人在台湾只有两个人，一个是中国时报的余纪忠先生，一个就是我。其实我比他还厉害，因为他要靠千百人帮他办报，而我的报纸只要能够伸出一只手手指的人数就好了。

　　我要用《李敖电子报》，重新接续我八年前，就是1991年办的《李敖求是报》的远景和目的。我在办求是报的时候，拿出一个广告稿，曾经被国民党控制下的媒体拒绝刊登。那个广告词是：

　　李敖创办求是报

　　男人喊爽女人叫

　　别的报纸是手枪

　　我的报纸是大炮

　　这首诗送到媒体以后，遭到封杀，理由是男人不能喊爽，女人也不能叫。于是我同意改写，把“男人喊爽女人叫”改成“好人喊爽坏人叫”。可是还是不能过关。并且通知我，诗里不能有手枪大炮等字眼，理由是这些字眼不雅。八年以后，我终于能够重新用这首诗来作我的广告词，送给我的朋友游士贤先生：

　　李敖创办电子报

　　男人喊爽女人叫

　　别的报纸是手枪

　　我的报纸是大炮

　　八年之后，我终于可以用电子打炮。（1999/11/1）

　　正告雷建容小姐

　　谢谢你从美国回来帮我做《李敖电子报》快速的打字输入工作，每天接受这种很痛苦的听写，你小时候一定经历过这种很痛苦的听写过程，现在又要开始这种煎熬。我承认你很可怜，但对一个写过一千五百万字的大作家而言，在他六十四岁之年，还要他把他的思想一个字一个字写出来，那就更可怜了。我记得，得过诺贝尔文学奖的英国首相丘吉尔（Winston Churchill）写《第二次世界大战回忆录》时，就用口述的方法让一个会速记的人听写，再请会速记的人把他速记的稿子还原成口语的英文，然后再经过他修改，就变成了世界文学名著。那个时候没有录音机，也没有这种电脑设备，所以很麻烦。比较起来，现在的科技，使你雷小姐虽然可怜还是可以忍受。并且，我明年还可能会得诺贝尔奖呢。（1999/11/1）

　　给胖妹建议

　　这两天，一位高职的胖女生，在网络上做了一件划时代的事情。他骗的是：以胖骗瘦，以低骗高（低学位变成高学位），很多人发表了感想，包括我的好朋友陈文茜，在我的好朋友李永萍的节目上，特别详细的加以讨论。我的感想如下：

　　一、胖的问题并不严重，胖妹并不会没有情人，只是来得晚一点。胖妹不会发生一见倾心的事件，可是还是可以开发出来。

　　二、胖妹的悲剧是所生时代的错误，因为古代从渔猎时代到农业时代，对女人的审美标准都是以胖为美。原来是渔猎时代，当人类打到一只鹿作为午餐的时候，吃得极饱，为的是晚餐在哪里他不知道。所以要拼命吃。吃得很胖代表他的美丽和富足。可是现在呢，大家知道，鹿的肉可以放在冰箱里，不需要一次放在自己的胃里，从此，胖女人就开始没落了。我建议：我们要重新恢复到渔猎时代或农业时代。

　　三、印度诗人泰戈尔说：“出了天花的麻脸女人，在她每一个麻坑里面都可以看到美。”麻子都可以被泰戈尔欣赏，何况胖妹。我建议：除了回到农业时代或渔猎时代，我们还要多读诺贝尔文学奖得主印度泰戈尔的作品。

　　四、胖妹发生一个严重的错误，就是虚拟的世界里面理应只有继续虚拟，不可以落实的，虚拟的爱情尤其如此。音乐家柴可夫斯基就有一个对他单恋的贵妇人，她终身单恋他，可是他终身认不出她。这位贵妇人只在每一次柴可夫斯基演奏的时候在人群里出现，可是她从来不跟柴可夫斯基有实际的接触，所以柴可夫斯基永远不晓得她是谁，也永远不知道她多么胖。胖妹的模式是可以成立的，不过不该收取费用，不收费用的话会皆大欢喜。（1999/11/1）

　　两个签名换一个签名

　　1999年10月31号的中午，在泡沫红茶店碰到王裕民和他女朋友，旁边来了一桌小女生，每人手里拿着一张万圣节南瓜鬼头的卡片，看着我说：“好象是他。”我回答她们：“就是他。”我说：“今天万圣节你们没有买门票就看到李敖。”我并且说：“你们说‘好象是他’是不是说我好象那个南瓜鬼头？”她们笑起来，要我在南瓜鬼头卡片上签名。我讲了一个故事给她们听：当年美国的总统胡佛（Herbert Hoover），大名鼎鼎，一个小女孩走过来，要他签名，他签完以后，小女孩说请再签一个。他好奇的问为什么要签两个。小女孩说：“你的两个签名可以换一个贝比鲁斯（Babe Ruth）的一个签名。”一桌小女生听了笑起来。这个故事的教训是：一些有名的人都该自嘲：在小女孩眼中，你可能不是最有名的。（1999/11/1）

　　会计心态

　　什么是会计人员？一笔钱可以在1号到30号都给你的时候，他一定拖到30号再给你。（1999/11/1）

    第一流的修辞境界

    张岱《陶庵梦忆》写柳敬亭说书，说到武松打虎：

    武松到店沽酒，店内无人，蓦地一吼，店中空缸空瓮，皆嗡嗡有声。闲中著色，神微至此。

    这种“闲中著色”的修辞技巧，好有一比。袁枚《费宫人刺虎歌》写费宫人刺杀李自成的悍将时“一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。”这种“速中脱序”的方法 —— 故意把第二刀漏掉，可谓“速中脱序，神微至此。”学中文，要学到这种本领才算出神入化。(1999/11/1)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

