1999年11月2日

    “本身著作”不除外

　　金石堂公开课蔡若苓小姐来信说：元口资讯与金石堂共同合作经营的“Acer Mall金石堂网络书店”将在11月中于网络上开辟一个新内容单元，名称为《名人读书会》，请我推荐一本好书（本身著作除外），并提供一段500字左右推荐文字或读书心得。我回复说，李敖只能推荐李敖“本身著作”，你们接受吗？蔡小姐只好认真考虑了。为什么我只推荐“本身著作”？因为我无法推荐二流的著作给读者。（1999/11/2）

　　幸福不在远方

　　希望在远方，但幸福不在远方。——幸福在眼前，在当下、在床上、在浴缸里，和在浴缸里所能做出的一切。（1999/11/2）

　　我的道歉，男女有别

　　当男人说我错了，而我真的错了，我会向男人道歉。

　　当女人说我错了，而我真的对了，我会向女人道歉。（1999/11/2）

　　李登辉又一次的不要脸

　　李登辉昨天接受日本“山本七平奖”发表得奖感言时表示：“《台湾的主张》是所有热爱台湾人的共同心声。这本书能获得‘山本七平奖’的肯定，不但对我个人具有特别的意义，这份荣誉，也应该属于所有台湾人民。”云云，我认为，这是李登辉又一次的不要脸，因为他说：“《台湾的主张》是所有热爱台湾人的共同心声。”他凭什么做这种百分之百的陈述？所谓民主总统竟是如此这般的强奸民意吗？（1999/11/2）

　　逃兵在骂逃兵

　　大土蛋林荣三《自由时报》小社论《自由谈》今天以《逃兵》为题，就李远哲所谓“在三、四十年前台湾政治处于高压统治、白色恐怖的年代，许多大学生毕业后一窝蜂跑到国外，变成移民，现在却反过来批评台湾。李远哲说这些人是‘逃兵’，对台湾社会没有贡献可言，没有资格批评台湾。”加以评论说：“其实，在台湾这几十年来的进步过程中，‘逃兵’岂只是这些移居海外的人？很多在戒严时代，噤不作声，或躲在学术的象牙塔里，或依附统治阶级，成为御用文人，甘为鹰犬与打手的人，在民主开放之后，竟纷纷跳出来，批评起现在当权者的‘不民主’，比谁都大声。民主的‘逃兵’，骂起别人来，理直气壮，勇气十足，仿佛是真理的代表；再加上少数媒体基于特殊的用心，为彼辈敲锣打鼓，把他们塑造成‘民主斗士’的悲壮形象，严重误导了社会大众的视听。”云云，在我李敖看来，从李远哲以下，到林荣三以上，他们通通是这些标准之下的逃兵。现在看到一个滑稽局面：就是逃兵在骂逃兵。（1999/11/2）

　　女子无阴毛者

　　大陆出版的《汉语大词典》在“白虎”条下有八个定义：1.白额虎；2.西方七宿奎、娄、胃、昴、华、觜、参的总称；3.迷信传说中的凶神；4.饰白虎图像的军旗；5.汉宫殿名；6.古代杂伎中扮演的形象；7.石灰的别名；8.豆腐的别名。但在这些解释中，漏掉了一个最重要的解释，就是“白虎”的另一个定义是“女子无阴毛者”。像《汉语大词典》这么权威的著作，竟为了道学的眼光，遗漏了活生生的汉语语言。未免令人叹息。（1999/11/2）

　　国民党新闻局长最怕阴毛

　　有人怕女人是白虎，甚至有嫖客碰到白虎的妓女拒绝付钱，但有人怕女人有阴毛，传说性心理学家霭理士（Havelock Ellis）看到有阴毛的女人会昏倒，现在，要昏倒的不止霭理士了，还要包括国民党的新闻局长，我的老同学程建人。新闻局管制言论、出版自由，揭橥三点不露，也许从性心理学上来看，这也是一种“阴毛恐惧症”。（1999/11/2）

　　台湾是白虎星

　　白虎星是中国传统星相家认定的一种凶神，逢之不吉，谁碰到谁倒霉。《后南柯》书中有道是：“少刻有白虎星临门，蚁子（指公主）不必惊慌。”《文明小史》书中有道是：“逢之的母亲央了一位合婚的先生占了一占……但是两下合起来，冲犯了白虎星，父母不利，有点儿刑克。”茅盾《春蚕》书中有道是：“那母狗是白虎星，惹上了她就得败家。”等是也。其实，台湾也是个白虎星，在蒋介石时代，访问台湾的外国首要，回国时，不是人被绞死就是飞机撞山，前者如土耳其总理孟德勒斯，后者如泰国空军总司令差林杰，等等等等一应俱全。今天白虎星又发威，报上登“马其顿总统大选，两强出线，反对党佩特科夫斯基、执政党特拉伊柯夫斯基进入决选，亲台北的图普考夫斯基出局。”台湾白虎星，最近收买马其顿而花的钱，全泡汤了。一方财空，一方人空，真所谓人财两空。（1999/11/2）

　　李敖的“阴毛”

　　李敖的“阴毛”者，在阴阴的砚台上，沾毛笔字也。国民党提倡了几十年的中华文化，其中，连个毛笔字的文化，都提倡失败了。前几天，报上登出，李登辉写毛笔字，连执毛笔的手势都不对，原来是日本式的毛笔字，每一个毛笔字，都是趴在纸上的，像个压扁的癞蛤蟆。李登辉以外，其它的人也高明不到哪儿去。他们写的毛笔字，其实不是毛笔字，而是用带毛的笔写的字。

　　我李敖实在看不过去。我李敖的毛笔字，由于没有时间写，不可能像古代书法家那样有腕力，但是我才气逼人，毛笔字还是写得出神入化。现在，《李敖电子报》五个字，就是证明。我觉得女人写不好毛笔字，像写“劲报”两个字的董阳孜，就是一例。“劲报”是个怪报名，由李登辉做日语发音的话，恰恰就是男人的生殖器。（1999/11/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

