1999年11月3日

　　宋美龄偷洋人养洋汉

　　美国名女人富留尔·考尔斯（Fleur Cowles）在1996年出了一本书《交友并据为己有》（SHE MADE FRIENDS AND KEPT THEM）。书中并谈到他丈夫麦克考尔斯（Mike Cowels），回忆1942年与美国罗斯福总统特使威尔基（Wendell Willkie）到重庆的事，内容极妙，全文如下：

　　That 31,000-mile trip was made in forty-nine days in the fastest available bomber to ensure Willkie's safe return. Having defeated Willkie in the Presidential election campaign, President Roosevelt gave his permission for him to make the 'One World' trip but obviously had to see him safely back to avoid being accused of having rid himself of his political opponent. Mike Cowles was invited to go along. 

    In Chungking, China, the two men finally met the Generalissimo and his wife, Mme Chiang, and discovered that the Chinese couple were comparative strangers. It was said they had married strictly for convenience, so that he might become a part of the fabulously rich Soong family who had once shaped China's history. On this historic trip, Mme Chiang had her dangerous, short-lived affair with Wendell Willkie after a huge welcoming reception by the Generalissimo. This brief love affair had an amazing consequence. It had taken place in Mme Chiang's secret apartment on the top floor of the Women's and Children's Hospital. Mme Chiang was so besotted by Willkie she asked to see Mike Cowles privately before they left China, pleading with him to make sure that Willkie would beat Roosevelt in the next election for the Presidency. She offered to pay any costs! 

    The conversation concluded with her agitated promise: 'If Wendell could be elected, he and I would rule the world, I the Orient, Wendell the rest.'

　　以上大意是说：

　　这四十九天31000英里的旅程，是搭乘最快的轰炸机去，当时罗斯福总统刚在总统竞选中打败了威尔基后，他派威尔基去做“天下一家”的旅程，但又显然要威尔基平安回家，罗斯福不想要背上铲除政治异己的罪名。麦克考尔斯被邀同行。

　　在重庆，我先生和威尔基终于与蒋介石、宋美龄见面。他们发现蒋介石这对夫妻相当怪异。有人说蒋介石对宋美龄只是便宜行事，这婚姻使蒋介石和富有并主宰中国历史的宋氏家族挂勾。在这趟历史之行中，蒋介石隆重接待，随后威尔基不知死活的和宋美龄发生了一段短暂的奸情。这好事发生在宋美龄妇幼医院楼顶的秘密套房，宋美龄和威尔基沉溺在这段酒色的日子中。临离中国前，宋美龄私下和我先生会面，拜托他无论如何要让威尔基在下次总统选举中打败罗斯福，她承诺她愿意付出任何代价。

　　这场会面宋美龄最后激动的许愿说：“如果威尔基选上总统，他和我就统治全世界。我统管东方，威尔基管其它的。”

　　本月1号到3号，由国民党大员故宫博物院院长秦孝仪主办蒋夫人学术研讨会，所谓中外学者两百余人参加。以上宋美龄偷洋人养洋汉史料，自然早被出局了。真的历史，还得靠我李敖来呈现。（富留尔·考尔斯的书早已绝版，我的好友陈兆基从加拿大买到一册，寄给我，我特别感谢他。）（99/11/03）

　　宋美龄要用原子弹炸大陆

　　富留尔·考尔斯书中又有一段，也是妙文。她说，后来在台湾见到宋美龄，宋美龄表示对美国的不满，她说You Americans are fools. You have the Atom Bomb. Why don't you throw it on China?（你们美国人真是笨蛋，你们有原子弹，为什么不丢到中国大陆？）宋美龄对自己同胞的热爱，由此可见！（99/11/03）

　　余光中的假诗境

　　北京寄来《徐林正文化专稿》其中说：“9月19日下午，继余秋雨之后，台湾著名诗人余光中在岳麓书院设坛讲学，数百名观众在雨中听了余光中先生的教诲。但有圈内人士指出，主办者故意让观众在雨中听讲，与真正的学术交流背道而驰。北京一位学者告诉记者，他从互联网看到了演讲的全过程，余光中的演讲和主办者的苦心让人佩服，但余光中在室内演讲，观众在室外穿着雨衣冒雨聆听，让人感到不是滋味，为什么不安排岳麓书院其它地方，以免让观众饱受淋漓之苦呢？也许为了追求直播的效果，但形式大于内容，并不可取。这会让人产生这样一个感觉：余光中与观众的交流不是平等的。而平等是学术交流的基础。这显然不是主办者的意思。另一位观众指出，完全可以在室内听讲，而直播效果自然不会差，而人为的制造‘冒雨听讲’，似与岳麓书院的基本精神不符。由湖南经济电视台等单位主办的‘与余光中先生相聚千年庭院’9月19日下午4时举行。约当天下午2时，就有为数不少的观众冒雨守候在岳麓书院的门口。问为什么来得那么早，一位湖南大学的学生说，按耐不住，对余先生很仰慕。下午4时，在余光中演讲开始之前，主办者组织学生朗诵是余光中的四首诗歌。也许是巧合，也许是有意安排，朗诵的诗歌有一首叫《等你，在雨中》。”……

　　太荒谬了吧？在我李敖的眼中，“诗人”演假戏，竟演到让别人淋雨以达成“等你，在雨中”的假诗境，这种造假，多恶心人哟！幸亏这回用的是“等你，在雨中”那首，若用“天空多么希腊”那首，读者恐怕要跑到希腊天上才能奉陪呢！（99/11/03）

　　“单向直航”去你娘

　　陈水扁又端出一厢情愿的大陆政策了，这回竟是“有条件的开放三通”，所谓条件，是“单向直航”。这一怪论，连一向一说就错的国民党文宣教头丁远超都忍不住说对了，他说：“陈水扁所谓的‘我方直航，营利共享’是一厢情愿的想法，两岸政策无法单向思考。”连最笨的丁远超，都远远超过陈水扁的智商，可见陈水扁真不是普通的笨。报上说：陈水扁此项政策一曝光，连党内的人士都说太过一厢情愿、不可行。人家老共又不是笨蛋，为什么要接受这种不平等条件的直航？作为一个最大在野党、也是最可能赢得政权的总统提名人，陈水扁提出这样的一个中国政策，说穿了还是讲给选民听的，选举用意大于政策思考云云。

　　观阿扁之笨，朝野皆知矣！（99/11/03）

　　“单向直航”有四种

　　“单向直航”的最大特色是只许我到你家，不许你到我家，共有四种：

　　1.去妓院；2. 去金屋藏娇的二奶家；3. 陈进兴式“单向进出”（强奸也）；4. 陈水扁式“单向直航”。（99/11/03）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

