1999年11月4日

　　剁脚筋的民主政治

　　今天《民众日报》头版满版报导“黑道定规矩，违约剁脚筋”，把台湾买票花招，细部大公开。在“道上兄弟买票成功率最高”项下，报导说：“台湾近年来历经多次选举后，普遍存在‘桩脚组织化，买票系统化’现象。云林这次收到钱的乡亲，多被告知‘这是特别为你争取的福利，这钱只有你有，不能让别人知道’，要求被买的民众不要对外张扬。”“但，仍有没拿到钱的民众，会主动找上桩脚讨钱，并且还大声干谯，而对于这些主动上门的生意，桩脚们也都会让对方满足。”“买票花招千奇百怪、无奇不有。最典型的就是透过里长运作，里长通常会透过邻长作白手套，而邻长因对邻居的职业、政治倾向、能不能买票几乎都摸得一清二楚，心里头自有一本买票名单，与候选人配合起来大家都轻松愉快。”

　　更妙的，还有统一定价呢。在“地下组织协调买票价格”项下，报导说：“你可相信？类似民代的多席次选举，有着类似‘公平会’的地下组织，协调统一买票价格。据了解，中部某地方县市议员选举时，就有大哥级的人物出面召集同选区的候选人，要求大家买票价格最高不能超过一千元，如果有人破坏行情的话，这个人的脚筋可要小心一点！”

　　呜呼！“民主先生”李登辉领导下的台湾民主政治！不知把李登辉当封面人物，奉为“民主先生”的美国媒体做何感想？（1999/11/4）

　　掩目盗名

　　自从1975年泰国跟“中华民国”断交后，台湾在泰国的代表衙门已改名五次了。今天中央社发稿说：“中华民国驻泰国代表处正式改名为中华民国‘驻泰国台北经济文化办事处TAIPEI ECONOMIC AND CULTURAL OFFICE IN THAILAND’。”明明英文是TAIPEI（台北），却硬在台湾岛上改成“中华民国”，这不是掩耳盗铃式的掩目盗名吗？口口声声维持国格，你的“国名”却被逼二十四年中要改换五次之多，你还是两国论中的一国吗？（1999/11/4）

　　“心灵捕手”VS“洋屌捕手”

　　国民党秘书长章孝严昨参加“蒋夫人宋美龄女士与近代中国国际学术讨论会”闭幕式致词时，推崇宋美龄是“跨世纪最伟大的心灵捕手”，也是“从事对美外交工作者的最高标竿，她的志节与勋业将长留人们心灵深处，代代相传，永不遗忘。”

　　据我看来，宋美龄绝非“心灵捕手”而是“洋屌捕手”，因为她偷洋人养洋汉的“最高标竿”，原来是威尔基身体下部的“最高标竿”！证据已见昨天的《李敖电子报》。章孝严马屁拍得太离谱，离谱得“将长留人们心灵深处，代代相传，永不遗忘。”（1999/11/4）

　　洗脑与洗肾

　　李敖与沈富雄的最大不同是：李敖是先知，是给人洗脑的；沈富雄是医生，是给人洗肾的。沈富雄的错乱是自己有脑待洗却胡言乱语，证明了他的肾也快衰竭了。（1999/11/4）

　　既全倒，也半倒

　　今天《中国时报》发出妙消息，说龙阁全倒半倒，技师技术研判不敌住户主观要求，不敢下结论。“大里市龙阁大楼经技师认定后，认为屋顶楼板、横梁龟裂，必须立即修复否则危险，故判为半倒，但住户认为技师根本没有仔细看就胡乱判定，应该判全倒，技师承受不了住户压力，干脆开具全倒、半倒两张勘查表，让住户选择，市公所决定今天再派一组人前去认定，住户表示，如果没判全倒，就蛋洗市公所。”“大里市东湖里中山路上的龙阁大楼，楼高十二层，有一百六十七户，原本被里长判为全倒，后来另组技师认定时，应部分住户要求改判半倒，惟有部分住户不同意，又向市公所申请覆判，结果日前行政院派来的技师不敢判了，因为全倒和半倒都各有‘支持者’，怎么判都会引起住户不满。”“技师承受不了住户压力，再加上避免市公所遭受住户抗议行动，除开具半倒证明外，再多开一张全倒证明，两张签的时间相同，且为同一人签名。”这条新闻妙极了。证明了台湾的民主是“暴民民主”，而台湾的技师竟是艾森豪式的大政治家！

　　四十三年前，胡适在《述艾森豪总统的两个故事给蒋总统祝寿》一文中透露：“有一天，艾总统正在高尔夫球场上打球，白宫里送来一件公事，是总统的‘助理’（约等于‘秘书长’）亚丹士先生送来的，说有一个问题急须候总统批示可否。亚丹士先生拟了两个批稿子，一件是准备总统批示许可的，一件是准备他批示否决的。”“艾森豪总统在球场上拆开公函，看了两件拟稿，他一时不能决断，就在两个拟批上都签了一句话，说，‘请狄克替我挑一个罢。’他封好了。交来人带回白宫，他仍继续打他的高尔夫球。（狄克Dick是副总统尼克森。）蒲立德先生说，这是华盛顿传出来的一个讥笑艾总统的故事。”不过，胡适却另有不同的看法。胡适说：“做了世界第一强国的元首，遇着了自己一时不能决断的问题，能够自己不轻易下决断，‘请狄克替我挑一个罢’，这是何等风度！”他又说：“中国古代的政治思想家也曾细细想过这个一国元首的风度的问题。我曾指出吕氏春秋对于这个问题曾提出很值得政治家思考的说法，一国的元首要努力做到‘三无’，就是要‘无智，无能，无为’：‘无智，故能使众智也。无能，故能使众能也。无为，故能使众为也。’吕览说，这叫做‘用非其有，如己有之。’这是最明智的政治哲学。”

　　如今，台湾鉴定房屋全倒半倒的技师，竟也无师自通的学会了全倒半倒两张证明全签字的绝活了，请“暴民”替我挑一个罢。（1999/11/4）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

