1999年11月5日

　　我最难忘的一位政治家

　　我来台湾五十年，五十年间，所见台湾政治人物无数，但绝大多数都是政客，而非政治家，严格的说，台湾没有几个政治家。苏秋镇先生显然是此中异数，他是政治家中最出类拔萃的，他所创下的记录，直到今天尚无人能出其右：

　　一、苏秋镇先生是第一个敢在冰河期中，用演说打破蒋家王朝、向国民党讨十大债的人（十大债是“卖国的债”、“祸国的债”、“媚外的债”、“刑求的债”、“暗杀的债”、“玩法的债”、“违宪的债”、“贪污的债”、“舞弊的债”、“无耻的债”）。

　　二、苏秋镇先生是第一个敢打破不删军方预算的人。

　　三、苏秋镇先生是第一个打破全世界质询记录的人。（以立法院七十一年会期为例：质询期间立委共378名，其中老贼278名、海外侨贼30名、台湾增补选70名、党外立委11名，书面质询次数，国民党526次、党外621次，其中苏秋镇先生一个人就占了426次，占全部立委质询次数37%强，超过三分之一！而康宁祥却只有3次！张德铭却只有16次！他们加在一起的“为民喉舌”，只有19次，还赶不上苏秋镇先生426次中的零头！）

　　四、苏秋镇先生是第一个打破全世界发言记录的人。（以立法院七十一年会期为例：发言总次数是4435次，党外受发言限制，只占1306次，其中苏秋镇先生虽受发言限制，但也发言477次，占全部立委发言次数10%强，换句话说，不到十次，就听到一次苏秋镇先生的“为民喉舌”！）

　　五、苏秋镇先生是第一个打破忽视囚犯处遇的人，他在立法院坚持后，老政治犯才获得释放。

　　六、苏秋镇先生是第一个打破万年老贼局面，并令老贼胆寒的人。

　　七、苏秋镇先生是第一个打破点缀性修正法律的人，他修正的法律最多，绝不草草了事。

　　八、苏秋镇先生是第一个在戒严时期给国民党在解除戒严上加深心理压力的人，在法理上的抨击，无出其右者。

　　九、苏秋镇先生是第一个打破国民党图腾，公开火焚国民党党旗的人。

　　十、苏秋镇先生是第一个打破党禁的人。在民进党迟迟不敢组党之前，苏秋镇先生支持海外的许信良，在郑南榕入狱后，公开成立台湾民主党建党委员会，给民进党做踩地雷、开大路的牺牲工作，事后民进党才敢组成。

　　苏秋镇先生是台湾争取自由民主史上的第一名政治家，在国民党统治下争取自由民主，全文的不行，全武的也不行，要文得细密、武得粗犷。而苏秋镇先生正是此中翘楚。他出身台大法律研究所，高考律师及格、西德政府国家奖学金考试及格。他出道极早，二十三岁就做了最年轻的律师，但他不以做代人辩护为已足，他要像印度的甘地那样，宁肯牺牲了律师的职务，也要亲自参与。他是余登发、杨金虎、郭雨新竞选时的重要助手，早在四十年前，余登发竞选高雄县长时，他就是二十三岁的总参谋长。在冈山桥畔，国民党预伏打手袭击他们，余登发仅以身免，苏秋镇先生身负重伤。此后四十年来，苏秋镇先生几乎无役不与，五度落选，三次被关，监牢生涯三年多，可是斗志不衰。其间生活困苦、黑狱亡魂、律师资格被注销。……为自由民主所付代价之多，绝非今日投机取巧的民进党新贵们所能想象的！

　　1980年，他当选立法委员。他在立法院成绩的优异，可谓中外历史所无。他的发言次数已逾一千次，书面质询已过百万字，言人所不敢言，并且巨细靡遗，令国民党头痛万分，人人怕他。有一次他来看我，我送他下楼。我住十二楼，电梯到八楼，走进裴存藩委员，老先生一看到是苏秋镇先生，竟吓得连向他鞠躬不迭，我一直忍不住笑。

　　与苏秋镇先生同是立委的黄天福都承认：所有党外人士加起来的成绩，还不如“独行侠”苏秋镇先生一个人的表现。这是真话。苏秋镇先生表现的勇敢、精明与凶悍，在每一项有关人民权利的争议上，他都紧追不舍、咬住不放，并且有尿不撒。——由于他在每一项法案上都刁难国民党，国民党只好等到他上厕所时，才高速通过一大串一大串的法案。他上厕所时，国民党派人尾随、“把风”，向会场报告他的动态。每当他小便完了，把风者就大呼一声，以为报信。害得他不敢小便，以维护人民权益。自古以来，一尿之微，攸关一“国”立法者，惟苏秋镇先生当之矣！所以他常自豪说：想当“国会议员”，必须“膀胱有力”！

　　苏秋镇先生虽然这样优秀的干了三年立法委员，可是，在此后的选举中，台湾人误信小人们对他的中伤，他落选了。一如英国人误会了丘吉尔，而使丘吉尔坐了六年冷板凳一样。最后，英国人弄清楚了，是他们自己的失察，害得丘吉尔落选。他们又把丘吉尔选了出来。但是，台湾人没有英国人的明智，他们从此错失了这位优秀的政治家。

　　此后多年，苏秋镇先生虽然不无“斯人独憔悴”的处遇，但他斗志不衰，他以政治家的高瞻远瞩，敢于向台湾人说真话，他力斥政客们误导台湾人对中国大陆的看法，他宁肯说出大家不高兴听的真话，也要为台湾的安危与前途大声疾呼，我请他一系列的在《李敖笑傲江湖》中留下记录，他都知无不言、言无不尽的做到了，只有伟大的政治家，才有这种勇气与怀抱。

　　苏秋镇先生与我同岁，生于1935年11月2日，死于1999年8月2日，如今先我而死，我通达死生，固不伤其类；但念及如此政治家，竟赍志以殁，未免对人们的愚昧与无情有以谴责。苏秋镇先生的终点就是台湾人的起点，秋镇行矣，台湾人勉之！

　　（1999年8月8日作）（1999/11/5）

　　宋楚瑜“特务治国”力有未逮

　　“李敖网站”（http://www.liao.neto.net）的“李敖信箱”，有位署名“黑色俄罗斯”寄给李敖的信中说：“你最近经常在电视上说到‘宋楚瑜以前是坏人，但是现在渐渐变成一个好人……。’我个人对宋的想法是：他以前的确是一个国民党的爪牙，自从跟李登辉翻脸之后，他就开始求助于民意学习他的老长官蒋经国穿上夹克，一付亲民爱民的样子。我不禁联想到，蒋经国在民间塑造亲民形象，其实骨子里根本就是特务头子，宋楚瑜要是有一天当选，会不会跟他一样？加上他要是当选，一开始权力必然不稳固，以他的个性，你觉得他会不会走上蒋经国的那条路，用特务来统治国家呢？要是真的如此，那李先生你现在如此为他背书岂不是毁了一世英名吗？”“李先生你这样为宋楚瑜说话太危险了！”

　　我的答复是：蒋经国所以有外表亲民，骨里特务的干法，是因为他有他老子撑腰，“积威约之渐也”。但宋楚瑜即使当选，要特务治国也力有未逮了，这由十一年来李登辉当选后的特务治国力有未逮可以为证。我们可以放心，宋楚瑜想特务治国他也做不到了。（1999/11/5）

　　逃兵有两种

　　李敖电子报的留言版上，澎湖的李国谦张贴说：“1999年11月1日自立晚报刊登中研院院长李远哲应国立北科大校庆之邀，发表专题演讲。李远哲曾批评说：‘三、四十年前，台湾政治处于高压统治、白色恐怖的年代，许多国立大学毕业的学生一窝蜂跑到国外，旅居国外成为移民。现在，他们时常反过来批评、指责台湾，对于台湾社会而言，他们是逃兵，对于台湾没有贡献可言，没有资格批评台湾。’”“但是，当年李院长为了逃避兵役，请求其研究所指导教授，帮忙搞一份他们会制造原子弹的证明文件，使当年的蒋介石特准而免除兵役。之后，李远哲便前往美国深造去了，更因而入了美国籍，成为外来移民的美国人。李远哲在美国发展的这段期间，正值台湾民主运动遭受国民党强力打压之时，请问李院长此时身在何处，他好象连支持台湾民主运动的动作都没有？李远哲所谓的‘台湾逃兵’，究竟是指怎样的人？对于一个既是国防上、又是民主运动上真正的逃兵而言，其立论究竟何在？实令人心生疑窦。”“那些现正旅居国外的‘逃兵’，对于台湾或许没有什么贡献可言，但至少也没有造成什么危害。反观李远哲自回台湾‘贡献心力’以来，不断地自我膨胀，不仅垄断学术资源，更时常逾越其身份及职权，而胡搞瞎搞，致使台湾学术界乃至政界，一片乌烟瘴气，实令人痛心疾首。所以，仔细想一想，那些没有贡献的，反倒胜过那些有负面贡献的。”

　　上面李国谦的留言，甚为精到。它使我们看出逃兵其实有两种：一种是逃了以后，又跑回来接收别人战争成果的；另一种是一逃到底，不好意思再回来的。后面那种看似消极，其实比前面那种还知耻知病，至少自知当年逃走虽无益国人，但今天不复回来也不祸害国人，比起李远哲、沈富雄诸公来，这些一逃到底的逃兵，毕竟像个美国人也！（1999/11/5）

　　代老美抗议

　　美国人要抗议了：当年台湾穷困时候、危险时候，你们台湾人跑到美国来，吃我们的面、喝我们的水、拿我们的博士、入我们的国籍。……今天，住台湾有利可图了，你们跑回台湾，美国人不做了，又回头做中华民国的国民了。他妈的我们美国人招谁惹谁了，凭什么做你们台湾人的跳板！Damn you！ Damn you！ Damn you！（1999/11/5）

　　评改余光中的“无论”

　　1998年1月3日，余光中发表一首《无论》，我看了他的中文，实在不敢领教。乃就其原作，予以改写，改出来的，不但有韵、而且出神，夏铸九教授极喜之。现将两诗对照刊出，以见余光中的中文多烂而李敖的中文多好也。

　　无论（余光中）

　　无论左转或右弯

　　无论东奔或西走

　　无论倦步多跚跚

　　或是前途多漫漫

　　总有一天要回头

　　回到熟悉的家门口

　　无论海洋有多阔

　　无论故乡有多远

　　纵然把世界绕一圈

　　总有一天要回到

　　路的起点与终点

　　纵然是破鞋也停靠

　　在那扇，童年的门前

　　无论（余光中原作，李敖改）

　　无论东奔西走

　　无论右弯左转

　　无论前途多漫漫

　　无论脚步多缓

　　总有一天要回看

　　回看那熟悉的门板

　　无论沧海多阔

　　无论归程多远

　　无论世界给走遍

　　也要回归起点

    无论鞋怎么破

    也要拖向那童年的门槛

　　（1999/11/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

