1999年11月10日

　　从“以夷制夷”到“以夷制中国”——李登辉又发贱了！

　　今年10月27日出版的《国际情报杂志》（SAPIO）第237期，第十五页中刊出去年八月李登辉总统对日本杏林大学教授平松茂雄教授的谈话，以“台湾、韩国、日本新三国军事同盟”为标题，大意是说：深田佑介与平松茂雄对话表示：中国在西藏及印度周边进行军事化，对印度及东南亚等国而言，是极重要的问题，因为西藏及新疆南部是极重要的军事地带。

　　中国想要的是台湾岛，因为它具有军事价值。虽然美国在与中国建交时，曾明确要求中国“不要对台湾使用武力”，中国迄今仍未放弃。跟这样的国家进行安保对话是得不到任何互信的。中国的科技能力，只有部份非常突出，就好似日本六十至七十年代的状况。虽然亚洲诸国都了解，中国为共同的敌人，但各国都没有勇气采取对策。李登辉总统曾建议，日本可联合台湾及印度以夹击中国。如果日本要对中国采取较坚定的外交，可能需要依照李总统的说法，与印度维持较亲近的政策。前海上自卫队准将川村纯彦表示，中国军事外交的三大支柱为：零和游戏、只顾本身利益及不惜动武以维护本身利益。

　　中国进攻台湾有四阶段：“全面封锁，围而不打”、“解放金马，迫和台湾”、“打开澎湖大门，消灭剩余战力”、“立足澎湖，解放台湾”。惟封锁台海就等于向全球海权国家挑战，占领金门及马祖将完全切断台湾与中国大陆的关系，因此实施可能性不大。加上台湾军队的武器素质远高于中国，中国也无法在短期内研发出航空母舰。如果中国真的对台湾动武，美国将基于台湾关系法出兵，日本也不得不基于安保条约出兵支持。因此日本应该以美国轴心，分别加强日韩及日台的同盟关系。军事评论家神宫太郎表示，中国军方近年来从积极引进苏联新式战机外，也研发起飞弹。最近频繁的飞弹试射，是在向台湾示威。因此台湾只有参与TMD，中国则坚决反对，显示，如果TMD实现，将使中国的飞弹失去威力，同时也会使中国内部反政府势力及非主流派势力抬头。对台湾而言，则是实现了美日台三国命运共同体的架构，提高台湾的国际地位，安定民心。台湾参与TMD对日本是项利多，既可减轻经济负担，也可增加对中国的监控。中国更担心的是，TMD会促使日美台关系加强，如果韩国再加入，将使中国手脚都不能动弹。

　　其中提到李登辉的一段，全文如下：“平松于去年八月印度实施核爆试验后与李登辉会面，李登辉说‘日本何必对印度进行经济制裁。日本、台湾及印度应联合夹击大陆才对。’”

　　我是学历史的人，我看遍古今中外历史，其轨迹，都是一个国家引入外国势力来夹击另一个国家，绝对没有引入外国势力来夹击自己国家的，李登辉这一神来之笔，真可开古今中外汉奸史之先河。问题是即使汉奸，也不会贱种到这一程度。以甲午战后为例，清朝的官民对李鸿章主持割台不谅解，大骂“刘三死后无好手，李二先生是汉奸”，但李二先生纵使是汉奸，也是“以夷制夷”（引俄国制日本）层次，而非“以夷制中国”层次，可见李登辉这种干法是贱种的干法，连汉奸都干不出来。

　　李登辉口口声声以圣经人物自况，俨然出埃及了、脱离埃及了。但圣经人物只是出埃及而已，而非夹击埃及。如今却对埃及夹击起来，其敌意挑衅，招祸的态度，已极为明目张胆。

　　问题是，历史上搞夹击的，未必如其所愿，宋朝就是典型的失败例子。宋朝第一次联金朝夹击辽朝，结果自己师老无功、吃了败仗；第二次联蒙古夹击金朝，结果金朝唇亡在前，自己就齿寒在后，如今李贱种又搞这种把戏了，多可恶啊！（1999/11/10）

　　发了贱，还想赖吗？

　　昨天新党揭发出李登辉的“夹击论”，今天《联合报》登出记者何振忠的报导，说：总统府公共事务室副主任丁远超昨天根据他作的笔记反驳新党对李登辉总统的指控。丁远超说，李总统去年8月6日接见日本杏林大学教授平松茂雄时，根本没有说过联合日本、印度夹击中共的话，他质疑新党立委为何要根据中共人士及日本学者的单方面说法，据以批评李总统根本没有说过的话？丁远超昨天特别找出去年8月6日上午9点半在总统府会客室所做的笔记。

　　他表示，当时中共国家主席江泽民即将在9月访问日本，平松先是表示这对日本是很重要的事，目前东亚正面临转型阶段，中共与日本关系也面临改变。丁远超引述平松的话指出，中共与日本前二十年关系紧张，中共一再强硬要求日本撤销美日安保条约；后二十年，关系较为缓和，而新“三不政策”也对台湾产生冲击，日本应该认清这个转变。丁远超再转述李总统的说法指出，1996年日美防卫合作新指针即是由过去对抗苏联转为防止中共扩充霸权，无非是想把中共纳入国际社会秩序；但中共的外交政策一向自负为世界大国，即使美、日合作还是不一定能将中共纳入国际体系。李总统接着说，这次印度核试爆的原因，或许是恐共所致，藉此分散中共集中在东海的军力，日本似乎毋需过于认真的制裁印度。李总统也说，台湾的重要性应该从其战略地位及其民主成就来探讨，特别是台湾的具体民主制度更可在大陆广为宣达。丁远超表示，当时相关的谈话就是如此，两人完全没有谈到所谓“夹击”的说法。丁远超质疑李庆华等人是抱持怎样的心态提出这个质疑；他并质问李庆华等人的立场何在？

　　立场何在？就在拆穿你李登辉以下一窝人的谎话呀！你问“为何要根据中共人士及日本学者的单方说法”，其实我们从未根据“中共人士”的单方说法，我们根据的是日本鬼子的白纸黑字！而这些白纸黑字，又是你们满口日本话的“台湾总统”放出来的，试问：1.日本鬼子是你们见的，如你们没说，你为何不更正？2. 报导中有“丁远超引述平松的话”一大堆，是否也要问问你“为何要根据”“日本学者的单方说法”而视为可信？3.你的鬼“笔记本”算是什么证据？我们要的是“总统接见外宾全部录音”并且是没有窜改的录音才算。

　　明明是李登辉借日本主子的口放空气，放了以后发现苗头不对，乃予以淡化、狡赖，谁会看不出来，又谁会相信这种拙劣的淡化与狡赖？我想到明朝末年“笑府”中的一条“第一声”，说主人陪客人聊天，主人放了一个响屁，很不好意思，他想遮盖这个响屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的磨擦声，来瞒天过海，希望客人共识，认同他的放屁不是放屁。主人拉了一阵椅子后，客人说：“还是第一声最像。”李登辉放了臭屁还想赖吗？“还是第一声最像”！（1999/11/10）

　　没有真情的诗人

　　李敖先生您好：桑塔耶那那首诗实在改得美！无论情、韵、意境都像首“诗”，相较于余光中的译诗，着实大相径庭。感觉上余光中只是直接翻译，看到什么译什么，好象忘了这是首诗耶！晚辈给您鼓掌！（Patrick，1999年11月8日星期一PM 5:05）

　　李敖老师好：再评余光中的文章中，其中“诗人何辜，中文何辜啊？”请再加上“学生何辜”，不是吗？（YHC，1999年11月8日星期一PM 6:17）

　　李敖翻译得太好了！太棒了！余光中翻的什么玩意嘛！咬文嚼字看的无煞煞！欺负我们看不懂啊？太过瘾了！再来再来！我还要多看李敖先生的文笔！go go go ！！！李敖加油！我是您“挑战李敖”忠实的观众！（小张，1999年11月8日星期一PM 7:45）

　　谢谢你们三位的来信。余光中做为诗人的问题是：1. 他的中文能力，实在有问题。2. 做为诗人的真情品质，他也有问题。以拜伦为例，他在诗中支持希腊独立，他就言行一致，奔赴独立现场，死生以之。但余光中呢，六四时他大发高论，说：“台湾的社会近年来颇以民主自许，自由自豪。难道我们在争取两千万人的民主与自由之余，竟然无视十亿同胞的民主与自由吗？……天安门广场的胜利，是全中国也是全世界民主自由的胜利。相反地，天安门广场的失败，也是全中国甚至全世界民主自由的挫折，在历史炯炯的注视下，让我们及时站起来，从台北到屏东，一起向对岸大叫：‘天安门，我们来了！’”可是，我们别忘了，余光中这些国民党御用文人，他们在“争取两千万人的民主与自由”上，根本就是一纸空白，而没有任何实际行动。对六四的反应，也没有“及时站起来”而有象样的行动。这种诗人，他们是没有真情的。没有真情的诗人，算是哪门子诗人呢？（1999/11/10）

　　充气娃娃功德无量

　　昨天晚上我在环球电视台《挑战李敖》的节目上，重新提出过去我在东森电视台《李敖黑白讲》中提议的以硅胶女人代替真人妓女的构想，我认为用硅胶女人取代真人妓女，既安全、又卫生、又廉价、又美观、又人道、又功德无量。为了男女平等，当然也可以做硅胶男人，至少可做硅胶dildo（人工阴茎、人工鸡巴、角先生）。网站上已有讨论，有人说：“大部分会去强奸女性同胞的男人，都是因为心里不健全所致，不然，既使没有充气娃娃，男人不是照样可以用手满足自己！所以我觉得，充气娃娃并不能解决性侵犯的问题。”又有人说：“John爱慕Mary已久，忍不住去订做跟Mary一模一样的充气娃娃，后来John食髓知味，一天碰巧遇见真人Mary，心想真人之味不知如何？便抓了真人犯下强暴罪，所以说，人的欲望是无穷的，根本不可能浅尝则止！”又有人说：“触感、质感真的会像吗？那不是像尸体一样？恶！抱着死尸睡觉。”又有人说：“那大概只有在原版的格林童话中，如白马王子般有恋尸癖的人才会喜欢吧！”又有人说：“干脆去买块猪肉不是更真实吗？”……其实，这些忧虑都可用技术和高科技解决。解决以后，声光化电和温度、香味、滑润等等，都可改进得精益求精。至于适应问题，请问假牙岂不和真牙一样好用吗？在乎当事人一念之转也。

　　网站上有人问：“与真人无异？那要女人为何？”问得好！正因为要女人没那么顺利，没那么方便，所以才要有代用品，才要以假易真也，真正女人的功用，谁要否定了？女人大可放心。不过，女人会老，充气娃娃却不会老，倒是一个问题呢。（1999/11/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

