1999年11月11日

　　陈水扁抄人家七年前的

　　马英九昨天接受《自立晚报》访问，拆穿陈水扁的最新版两岸政策。马英九说：两岸关系重要而复杂，过去民进党以简单方式看待，凡事以“台独”主张解决，但现在也不得不走上“向中看齐”这条路，“强本西进”是个不错的发展，朝野若是能朝向这个方向跟进，也是可取的方向。但是陈水扁先生所提出的主张，其实都是七、八年前国民党就提出的，我过去就觉得，谈到两岸问题，民进党一向都在状况外。现在的主张就显得比较细致、有分寸，但就程度上而言，距离目标还很远。因为，基本上民进党是以一边一国的理念下来考虑，就算现在修正为两国，看在中共眼里，也只是台独的翻版而已，论调并不新鲜。不过，陈先生所提的主张，对选民及民进党来说，也还算是一大步啦！像两岸直航，航运、海运势必要采联营，“这对业界已是常识”，国民党在七年前内部就已写出这样的主张了。

　　马英九此言是也。核对之下，陈水扁今天的所谓最新版两岸政策，其实正是袭国民党七年前政策的余绪，抄了半天，竟不知抄点新的，反倒抄人家七年以前的，民进党和阿扁的不成熟，足为笑柄了。（1999/11/11）

　　教科书学台北？

　　今天《中国时报》登出驻日特派员刘黎儿10日专电说：受日本近年来批判“自虐史观”的右倾思潮的影响，两家大教科书出版社已向文部省申请将历史教科书中“从军慰安妇”一词改为“慰安妇”，以及删除强制征召等的“强制”字眼，因此从明年度开始，几乎所有的日本历史教科书均将不再有“从军慰安妇”字眼。据《东京新闻》今天报导指出，日本历史教科书市场占有率最高的“东京书籍”（占有率41%）及第三位的“教育出版”（占有率18%）均向文部省提出申请，两家出版社均拒绝说明出版的理由，但突然加以订正的原因，是文化界右倾人士发起运动要求日本各级学校不要采用“自虐史观”的教科书。日本系从九七年起中学社会教科书里一齐出现“从军慰安妇”名词，这是因为八二年文部省的检定基准中订有要求考虑与中国、韩国之间历史事件的“近邻各国条项”；但是这两年，批判教科书有关第二次大战之记述的“自由主义史观”集团等人，主张日本的教科书是“自虐式的”及“慰安妇是商业行为而非强制征召”等，发起运动要求各地方政府不要采用“自虐式”教科书，影响所及，才有这次的修正。

　　看了上面的专电，我觉得日本鬼子这样干，岂不正学台北吗？台北的李登辉亲日政权，岂不正在台湾的教科书中这样干吗？李登辉叫他卵翼下的学者如杜正胜之流，在教科书中做全面的媚日活动，置慰安妇事件于不问，岂不正开日本鬼子在教科书上“修正”的先河吗？台湾事事学日本，终有机会让日本学了一次，只可惜是“自虐式的”一次，自己的女性同胞被日本鬼子蹂躏而不敢提，反倒美化日本鬼子，此非“自虐”而何？李登辉之流真贱种啊！（1999/11/11）

　　心里只有一个他

　　今天《中国时报》登出两篇报导：一篇是“记者林秀丽高雄报导”：新党提名总统候选人李敖，昨日提及他心中已锁定一位副手人选，但目前还不能透露。他表示，他选择副总统人选不会犹豫不决，例如陈水扁“选了笨女人吕秀莲又反悔”，或者如宋楚瑜般乱点鸳鸯谱。针对最近总统候选人宋楚瑜副手大家猜热门话题，李敖表示，这正是宋楚瑜用来炒作媒体、吊大家胃口的机会，并且发挥得淋漓尽致。他个人认为，宋理想的副手选择是吴容明，但为了争取选票的考量，却必须选择省政府团队以外的人选。至于他心中的副手人选，除了“不考虑省籍问题”、“不选择异性”外，他认为“口才好、长相好”是很重要的。他说，如果许信良的口才好，长相如马英九，下场就不会这么惨。前高雄市长吴敦义是宋楚瑜副总统人选名单之一，但李敖说，吴敦义最大的缺点是“为了避免别人讲闲话，宁可不做好事”，所以才会被民进党谢长廷抢走高雄市长。李敖说，他选副总统人选不会犹豫不决，只会锁定一位，目前还不能透露，但绝对“我的心里只有他”，不会如陈水扁“选了笨女人吕秀莲又反悔”，或者如宋楚瑜乱点鸳鸯谱。他表示，他这个总统候选人可以消灭其它的总统候选人，而他选择的副总统候选人也足以消灭所有的副总统候选人，但选举往往是“叫好不叫座”，最后的当选者一定是叫座的人。李敖昨晚南下高雄中山大学化学系演讲“别再中山了！”，是他的校园演讲系列第四场。

　　陪同李敖南下的新党全国竞选暨发展委员会召集人李庆华表示，新党没有重北轻南，为总统大选而举办的八场“李敖跨越2000系列演讲会”，第一场就安排14日下午2时于高雄市技击馆登场，讲题为“高雄人缺了什么？”，全省“讲透透”的最后一场于明年元月2日在台北市举行。

　　另一篇是“记者陈嘉宏台北报导”：宋楚瑜副手引来各方关注，新党总统提名人李敖昨天表示，他建议宋楚瑜选择前副省长吴容明担任副手，让跟他打拼的兄弟出头，不要便宜了别人。李敖指出，宋楚瑜的副手点了那么多人，他认为只要宋楚瑜不跟他在台中一中的同学施启扬搭档就好了，因为施启扬“太官僚”、“太胆怯”了，吴敦义至少比施启扬好。李敖说，吴容明是跟宋楚瑜一起打天下的兄弟，宋实在无须把机会让给别人。至于有人提到找吴容明是否格局太小，李敖说，现在的格局本来就小，等抢到天下后，格局自然就变大了。李敖昨天是在一场有线电视记者会时做以上表示，他还向该有线电视董事长许荣淑致意。他表示，民进党总统提名人陈水扁因蓬莱岛事件入狱前，他曾考虑与许、陈二人共同组党，最后却因陈不答应而不了了之。李敖指出，这些后辈现在却成了正义的化身，实在令人不服气。

　　对上面两篇报导，我补充一下：

　　1. 由新党主办的李敖跨越2000系列演讲会活动预告如下：

　　第一场：高雄11月14日（周日）下午2:00入场，技击馆东馆（高雄市中正一路96号）

　　第二场：花莲11月21日（周日）下午2:00入场，美仑饭店二楼（花莲市林园1-1号）

　　第三场：台南11月28日（周日）下午2:00入场，劳工育乐中心（台南市南门路261号）

　　第四场：台中12月05日（周日）下午2:00入场，国光国小国光堂（台中市南区国光路261号）

　　第五场：桃园12月12日（周日）下午2:00入场，武陵高中礼堂（桃园市中山路889号）

　　第六场：基隆12月19日（周日）下午2:00入场，市政府兵役科（基隆市正信路205号）

　　第七场：台北县12月26日（周日）下午2:00入场，新店大丰国小礼堂（新店市民族路108号）

　　第八场：台北市01月02日（周日）下午2:00入场，敦化国中活动中心（北市南京东路3段300号）

　　以上八场，欢迎听讲。

　　2. 前天下午，萧政之、许荣淑两位到我家，约我到北美卫视记者会致词，昨天我去了。我当场表示：萧政之是我的敌人，因为他做过国防部总政治部的头子；许荣淑则是我的战友。今天我想起一句英国谚语是：“英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。”今天我们应该改写这句谚语：“我们没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义与利益。”所以，看到许荣淑能与大澈大悟后的萧政之合作，我感到很有意义。我又说，我举一个许荣淑是我战友的例子。在蓬莱岛案发监执行的头一天晚上，我和许荣淑一起走到陈水扁家里等陈水扁演讲回来，向他说：“我们一起就宣布组党吧（那时还没有民进党），大家不敢组党，因为组党国民党会抓人，可是明天你陈水扁就坐牢了，已坐牢的人难道还怕人抓他坐牢吗？要抓，抓许荣淑和我，你不要怕。”可是无论我们怎么劝，陈水扁就是不敢，结果党没组成，使我觉得陈水扁根本不是勇敢的人。昨天我说上面一番话，是对着台下的许荣淑说的，许荣淑频频点头，完全同意我所说属实。陈水扁的真面目，于斯乃见。（1999/11/11） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

