1999年11月15日

　　小马哥太天真了！

　　李登辉勾引日本鬼子“东京市长”石原慎太郎来台湾，13日清早报上出来消息，下午新党党主席李庆华就约我召开了临时记者会，我在会上“警告”了台北市长小马哥，我说你是“保钓健将”，而石原却说钓鱼台是日本领土，又否认南京大屠杀与慰安妇，你不可以见他，否则我跟你没完没了。晚上10点20分，小马哥电话打到我家，向我解释，谈了半小时，我劝他注目在最高层次，我说客人不是你请来的，并且是李登辉秘密作业直接请来的，你何苦为他背书、蹚这浑水？何况，“行客拜坐客”，这是起码的规矩，现在变成石原在他住的国宾饭店等你，你去拜访他，说得过去吗？小马哥说我不到国宾饭店石原住的房间，而在国宾饭店中另一间房见面好吗？我说又有何不同？小马哥说他尽量改在国宾饭店以外的第三地见面。我说我根本反对你见他。

　　14日晚上，我在高雄演讲后北返，路上接到我太太来电说，小马哥又来电话了，解释他总算不在国宾饭店跟石原见面了，改在第三地晶华酒店见面了。意谓接受我的建议，做到“个人不失身份、团体不失立场”了。

　　今早见《台湾时报》报导：“马英九昨天傍晚以首都市长身分，在晶华酒店设宴欢迎石原慎太郎，不过，因飞机误点，会面时间比原订晚了三十分钟，又因石原晚间6时与李登辉总统有约，马英九与石原的会面时间只得缩短。”缩短结果，只谈了二十分钟。小马哥最后还是被摆了一道！

　　小马哥前天告诉我4点半见石原，我说为什么时间这么紧凑，他说要迁就石原在台湾忙。我说石原来台湾有三天行程，再忙也不会只跟你从4点半见到6点见李登辉这么短的时间吧？现在报上登出了，原来石原不但叫小马哥白等他三十分钟，并且只花二十分钟就谈完了。前天晚上我特别叮咛注意别被日本人在程序上占了你便宜，果然不出我所料，小马哥太天真了！（1999/11/15）

　　小马哥与“城市外交”

　　13日晚上10点20分，台北市长小马哥打电话来，向我解释他明天要见日本“东京市长”石原慎太郎的事，谈到“城市外交”的必要，我说你去过日本，要把台北跟东京外交成姐妹市，结果行不通，石原到台湾，就行得通了吗？你太天真了。

　　我手边有陆以正大使的一篇旧作，叫做《怪哉！所谓“城市外交”》，现在摘出几段，给小马哥看。陆以正说：“台风过境，台北市、县境内两次发生人民遭土石活埋惨剧之时，竞选连任的陈水扁市长却在电视上大力推销所谓的‘城市外交’。我在民视新闻上看到，他说不必怕中共封锁我国的国际空间，因为台北市今年主办世界市长会议的成功经验，既然能抵挡住中共压力，可以补正外交之不足云云。我的资质愚鲁，实在想不通外交实务或者大陆政策，与台北市长的选举有什么关联。TVBS有一位美国人包杰生，先前已经在节目上说过，他不懂竞选县市长的人，为何喜欢谈国家大政与统独问题，因为这与他们所竞争的职位，无论怎样也扯不上关系。陈市长志在更上层楼，因此他在评论辜汪会的时候吹嘘城市外交，或许比别人多一点理由，但所举的例子与说法仍然不太恰当。台北与世界许多城市都结为姐妹市，是历任市长一贯承继下来的关系，与市长所属党派沾不上边。……向选民暗示，我的‘城市外交’很成功，足以取代正式外交，更是有违常识之言。台北市出飞机票，招待住五星级旅馆，礼车出入再加警车开道，各国市长自然高兴携眷来游。我无意抹黑请来的贵宾，在中共打压台湾无所不用其极的时候，有人替我国仗义执言总是好的；因为我们主办了今年年会，中共杯葛不成，也是事实。但大家仔细想一想，一个台北市民如果在国外遭遇任何问题，当地市长能帮得上忙吗？不论是失落护照、签证逾期、遭遇偷窃、或车祸受伤，这些事都只有中华民国驻外单位才有责任、有能力及时驰援。保护国民的工作与有无邦交都没有关系，我们在无邦交国家所设的任何单位都能办得到。如果迟了一步，外交部还会追究责任。”陆以正最后说：“也许陈市长暗示的意义更高一层，但举世任一国家，还没有一个市长能影响他本国外交政策的先例。即使是纽约市长，最多只在开违规停车罚单一件事上，能不理会国务院的意见。因此如说‘城市外交’可以代替正式外交管道，那是把选民的常识过分低估了。以陈市长的学问与修养，我很难相信他会犯这样的错误。”

　　如今小马哥陈规马随，也把“城市外交”当成了牌来打了，我认为对外交部而言，又犯了越俎代庖的错误。更何况这一外交，根本涉及内交，因为石原慎太郎所象征的，明明不是“东京市”与“台北市”市与市间的层次，而是“日本”与“中国”（包括台湾）国与国间的层次，小马哥此时不知深明大义，反倒斤斤以“城市外交”做着眼点，深令我们为他惋惜。小马哥是优秀的人，他该有更高的层次啊！（1999/11/15）

　　小马哥“城市外交”不成事

　　15日《中央日报》报导小马哥见石原慎太郎后的“成绩”如下：“台北市长马英九昨日趁着与日本东京都知事石原慎太郎会面的机会，主动进行城市外交，表达双方缔结姐妹市的意愿，不过在中共可能出现的压力及东京与北京已结为姐妹市的情况下，石原并不愿正面答复，只表示，透过文化经济等方面的实质交流比形式上的姐妹市更有意义。为尽地主之谊，马英九昨日下午4时30分在晶华酒店安排茶会欢迎东京都知事石原慎太郎，不过，因行程延误，石原慎太郎迟至五时十分左右才在行政院经建会主委江丙坤的陪同下抵达茶会会场。在近二十分钟的会谈中，双方分别就文化、建立救灾体系及推动公害防治等议题交换意见，并未谈及外界关注的保钓及慰安妇等敏感话题，随同的人士包括台北市政府副市长欧晋德、文化局长龙应台、新闻处长金溥聪、消防局长张博卿及律师王清峰等人。马英九主动表达台北与东京缔结姐妹市的意愿，他说，台湾和日本每周飞机往返五十九个班次，每年旅客各有七十至八十万人次，来往相当频繁，他建议双方进行更深度的往来及实质交流。不过，石原慎太郎并未正面响应，只表示，他赞同首都之间进行城市与城市经贸及文化各方面的交流，而与其进行形式上的交流，不如在文化、经贸层面展开实质交流。” 

　　我“警告”小马哥会得不偿失，证明了我又一次是先知。（1999/11/15）

　　萧条异代却同时

　　古人诗说：“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。”我却想改为：“怅望千秋一洒泪，萧条异代却同时。”我常常感到：我竟和这么多混人烂人同时处在这一岛上，岂非怪事？是怪他们妈妈小产呢？还是怪我妈妈早生？想来必有一怪。最大的差异是，我是未来的先知，他们却是今之古人，他们的肉体活在现在，但大脑却“萧条异代”，根本是前朝人物或汉唐人物或史前人物，把根本不该同居一岛的人塞在一个岛上，此天之作弄我，非我骂人之罪也！（1999/11/15）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

