1999年11月16日

　　许信良论李敖来台五十年

　　李敖最喜欢谈论的中国思想家是胡适，而胡适最常提到的是写“国民公敌”剧本的剧作家易卜生。在“国民公敌”中，斯铎曼医生最负盛名的一句台词是“世界上最强而有力的人，就是那个最孤立的人”。我把这句话送给李敖先生。

　　个人在一个时代、在一段历史里有多少角色呢？人类在过去大多数的时刻，寻求一种“集体”，寻求集体的记忆，寻求集体的意志。因此，根据血缘，而有了家族；根据土地上某一群人的特殊利益，而有了国家；根据国家内部某一群人特殊的政治想法，而有了政党。大多数时候，人类以追求最大利益为理由，创造了这些集体的概念。但也在创造集体概念的过程中，逐渐背叛而失去了自我。

　　在人类历史上，意识到集体对个人这种消灭的人，非常多。在许多创作者中，易卜生只是其中的一个，其它还有像卡夫卡的小说等，不胜枚举。但是能够真的用一个孤立的人、孤立的一生，来见证一个时代的人，放眼大历史，几乎没有成功的例子。

　　小说家卡夫卡写“公务员之死”，这位公务员寻找自尊的最后方法，就是自杀。可是李敖的有趣是，他不只杀自己，还差点把别人都给杀了。

　　《李敖快意恩仇录》的书背介绍文字明白的说，“李敖不是宽容社会下的产物，他是不宽容社会的见证”。一个社会出现一位李敖，哪里是容易的事，又哪里是平白得来的事？

　　在人类历史中最具影响力的，第一个都是思想家。而这些思想家，如果又是一个行动者，他对思想的影响更加深远。我的一生，一直把自己界定为一个思想的行动者，而在我人生实践的过程中，也经常不断地循环在集体与个人意志的反省与选择中。即使是像我这样一个坚强意志的人，或者被许多人称为“绝对自信”的人，都没有能力让自己成全出像李敖这样一个彻彻底底的生命力。

　　李敖曾经很自豪的说，“要找我佩服的人，我就照镜子”。台湾社会比李敖痛苦的是，他们想找佩服的人，却不能照镜子，因为镜子里面出现的不是李敖。今天李敖来台五十周年，五十年的历史里头，李敖历经各种不同的阶段。在大学时候，就已经才华横溢到连他的老师都不得不低头，可是他却进不了研究所。他一个人单干！不管他说他认不认同台湾，不管他是不是嘲笑台湾只是个岛国，他住在这里五十年，而且有一段时间居然还为台独坐牢。

　　他在那个年代里头，把所有压抑的思考，像翻石头一样，把那些封建的石头全翻开来。像李敖这样一个人，放在任何其它国家或土地上，都会被当成一个社会中难得的思想天才，可是在台湾，他的处境却刚好见证了那个时代很深刻的悲哀。但之后的李敖，他所对抗的就不只是那个时代，而是这个社会中用各种方式所创造出来的虚伪道德、甚至对抗他自己的年龄。

　　许多人说我不擅长媒体政治，而且他们说我愈老愈不适合。我看到李敖，就不服气。我虽然不如李先生会讲话，当然也不如李先生聪明，但他又不是美女，整天只穿着一件红夹克、拿着一些资料，却竖立了台湾在各种主流媒体中不可取代的舆论王国。我只能够说，有些人的确是超越时代的。在压抑的时代对抗压抑，在虚伪时代对抗虚伪。

　　最后还是用这句话送给李敖，“世上最强而有力的，就是那最孤立的人”。以前他不需要学术界捧他，后来不需要政党捧他，现在也不需要大媒体捧他，他照常活得高高兴兴、快意恩仇。

　　上面这篇五个多月前许信良的大作，他把原稿送给我留念。我感到信良和我萧条同代又同时，特别把它发表在《李敖电子报》上，以显示两个最孤立的人的孤立之交。前几天，我把我们全家有投票权的三个人（妈妈、太太、我）的身分证影本连同印章都交给李永萍转为许信良竞选总统连署了，李敖式的做人方式，洵如是也。（1999/11/16）

　　建国党捧李敖

　　1997年9月2日，建国党发了一则“新闻稿”，全文如下：“作家李敖先生捐出百件珍藏义助台籍慰安妇，本党对李敖先生的义举表示肯定，并呼吁同胞共同关心慰安妇及妇女安全的问题。本党认为：一、台籍慰安妇的发生是因为台湾被当成日本战胜满清的战利品，台湾妇女被强迫为日本军人泄欲工具的悲惨事实。要避免似此悲剧再发生，台湾应建立自己的国家，不再受到任何国家的侵略，否则，台湾的妇女有可能还会被强迫为慰安妇。二、日本无耻，台湾政府无能，是因为‘中华民国’不被认为是一个国家，根本无法与日本政府进行交涉，想要日本道歉与赔偿可能无法达成，台湾人的女儿不仅在殖民地时代悲惨，‘中华民国’据台的今日，正义依旧无法获得伸张，尊严何能得偿？三、李敖先生的意识与本党虽不同，但其以行动支持慰安妇的精神可嘉，值得肯定与支持，希望国人也共同为我们台湾的女儿尽一点心力。”

　　以上新闻稿中，最凸出的正确见解是：1. 它肯定“李敖先生的义举”、肯定李敖先生“以行动支持慰安妇的精神可嘉”。2. 它指出“日本无耻”，进而造成“台湾妇女被强迫为日本军人泄欲工具的悲惨事实”。但在新闻稿中，也凸出一个不正确的见解，就是它认为“要避免似此悲剧再发生，台湾应建立自己的国家”，我看不出来这有什么必然的因果关系。日本人强征慰安妇，在亚洲国家所在多有，都发生在已建立的自己的国家之中，自己的国家不能抵御日本人，虽建立又有何用？试看今日，钓鱼台本属宜兰县头城镇的领土，现为日本人所占据，勇敢的台湾人至今不能驱逐日本、光复钓鱼台，若说此中关键在台湾有没有建立自己的国家，岂非自欺欺人？难道自己的国家没建立，就可任它发生慰安妇被奸、钓鱼台被占的事实吗？台湾没建立自己的国家前，勇敢的台湾人就一无作为，任日本人欺负吗？所以我说，这种逻辑是自欺欺人的。

　　一件奇闻该大书特书的是：建国党发新闻稿肯定外省反独大元帅李敖，真可说破天荒，新闻稿点破“李敖先生的意识与本党虽不同”，但“值得肯定与支持”，这一现象，一方面看出建国党的无奈与风度，一方面看出李敖的强势与声势，势能使人授首的，才能使人俯首，今于建国党赞美李敖新闻稿上见之！（1999/11/16）

　　陈水扁给李大哥的信

　　1985年4月24日，我五十岁生日的前一天，我发出《五十闭关宣言》给朋友们，这天我有日记如下：“酆大夫来聊天。南榕托小邱送花来。老孟问情况。我说老二正常就好。老孟说：‘老大也重要。老大打老K，老二慰劳老大。’发出《五十闭关宣言》给诸老友。一点李宁来送礼物，与文茜午饭，谈四小时，文茜送We Are The World唱片。午后我不在时，维贤来过，留下杂志。小魏、盖世来过，留下《生根》全体同仁贺片及‘老板娘’（许荣淑）送来蛋糕水果。峰松来过，候我良久始去，送来我生那年旧版书，尤珍贵。夜世煜夫妇、小痴来医院。夜登恩送蛋糕，棠仪送卡片。”这天日记中我提我《五十闭关宣言》，是我吃不消朋友太多、太占我工作时间，因而发出的通知，颇有息交绝游的味道。

　　宣言发出后，我收到当时担任台北市议员的陈水扁老弟的一封信，全文如下：“李大哥勋鉴：很高兴看到 您的《五十闭关宣言》，相信在您‘专心写作’下，于‘老死台湾’前，必有不朽的成就。做为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！弟陈水扁拜上74.4.26”

　　从这封信中，可以看到陈水扁十四年前对李敖的恭敬与友善。随着岁月的流失，政治人物陈水扁也今非昔比了，政治人物的势利与现实，足可醒世也。日记中提到的“酆大夫来聊天”的那位名医酆特曾先生，现住在中心诊所医院里，已近乎植物人了。我前几天还去看过他，也是今非昔比的一例，不过，那是温馨的，政治人物差远了。（1999/11/16）

　　智仁勇和钱

　　李翰祥北平艺专的老同学毕丽娜（歌星费翔之母）说：“李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨。”这种看法很传神。骨子里，我李敖一直都是最看得起我自己的，或者说，不太看得起别人的。一般人以为李敖最了不起的地方是写文章，其实我自己看来，写文章固然李敖“中华独步”，前无古人，后无来者，但文章背后，若没有伟大的人格（仁）、超凡的智能（智）、过人的坚毅勇敢（勇），和不靠人吃饭、不靠人支持而能独立存在的本领（钱），文章也无从好起，也无从发挥作用。这是我坦白、务实之论，一般人不知也。（1999/11/16）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

