1999年11月19日

　　与谢聪敏通话结论

　　谢聪敏昨天早上来电话，我跟他说，当年你和彭明敏、魏廷朝的《台湾人民自救运动宣言》，我仔细读过、统计过，全文并没有鲜明的“台独”或“台湾独立”字样，你们的主调明明是自由民主运动、反蒋运动，今天被解释成台独主调，是与历史不符的。聪敏说：“你说的对，那是自由民主运动、反蒋运动。”

　　试看他们宣言中列举的主调，我把它们加上阿拉伯数字编号如下：

　　基于这种认识，我们提出下列主张，即使流尽最后的一滴血，我们也要坚持到底使它实现。

　　甲、我们的目标

　　（一）1. 确认“反攻大陆”为绝不可能，2.推翻蒋政权，3.团结一千二百万人的力量，不分省籍，竭诚合作，4. 建设新的国家，5. 成立新的政府。

　　（二）6. 重新制定宪法，7. 保障基本人权，8. 成立向国会负责且具有效能的政府，9. 实行真正的民主政治。

　　（三）10. 以自由世界的一分子，重新加入联合国与所有爱好和平的国家建立邦交，11. 共同为世界和平而努力。

　　乙、我们的原则

　　（一）12. 遵循民主常轨，由普选产生国家元首。他不是被万人崇拜的偶像，也不是无所不能的领袖，更没有不容批评的教条。他只是受国会监督与控制，热心为民众服务的公仆。

　　（二）13. 保障集会、结社和发表的自由，14. 使反对党获得合法的地位，15. 实行政党政治。

　　（三）16. 消灭特权，17. 革除贪污，18. 整肃政风，19. 改善军公教人员的待遇。

　　（四）20. 树立健全的文官制度，21. 实行科学管理， 22. 提高行政的效能，23. 确立廉洁公正的政治。

　　（五）24. 保障司法独立，25. 废除侵犯人权的法规，26. 严禁非法的逮捕审讯与刑罚。

　　（六）27. 废止特务制度，28. 依民主国家常轨，规定警察的地位和职务，29. 并树立人民的守法精神。

　　（七）30. 确保人民对国内外通信、迁徙与旅行的自由，31. 维护开放的社会。

　　（八）32. 以自卫为原则，裁减军队，33. 并保障退伍军人的地位和生活。34. 在经济方面，由于国防负担大减，我们可以根据长远的目标和计画，充分利用人力物力，加速经济的成长。35.我们将以民主方式分配经济权利，36. 废除个人和阶级经济特权，37. 保障机会均等。38. 我们将建立直接税制，加强累进所得税与遗产税，39.消除贫富悬殊的现象。40. 我们计画扩大国家的生产力，41. 消灭失业，42. 普遍提高国民生活水准，使人类的尊严和个人的自由具有实质意义。43.我们将改造农村传统的生产方式与维护温饱的观念，44. 建设科学化、机械化、现代化的农村社会。45. 过去蒋政权盲目投资、无理干涉企业、以低工资支持资本家、以肥料换谷办法剥削农民、以消费税和户税增加一般大众负担所造成的各种问题，我们将予以彻底解决。

　　可见全部“目标”与“原则”中的四十五条细目里，只有“建设新的国家”与“重新加入联合国”两条，算是有点“台独”的边儿而已，如今各路台独英雄好汉，勇于改写历史，把过去的一切都“台独定位”、“台独归位”，我就是不信，特别拆穿如上。并且申明：好友谢聪敏跟我有同此认识。（1999/11/19）

　　卖假鸡巴、假屄无罪

　　前天我刊出黄越宏替我找来的法官郑堤升对贩卖充气娃娃无罪的判决书，我还有1998年11月27日“自由时报”的一则吴东牧的报导，其中说：

　　继台北地院日前在一起妨害风化案件中认定“充气娃娃”非猥亵物品、判决陈售者无罪之后，士林地院也采认类似观点，判决一名贩卖“人工阴道”及“假阳具”的摊商无罪。该案仍可上诉。

　　该案被告张姓男子因在内湖区康宁路一带摆摊贩售假阳具及人工阴道，遭警查获送办。士林地检署认为上述物品属于猥亵物品，依妨害风化罪嫌将他提起公诉。但是刑庭法官张国勋审理后，认为从法律、思想自由、卫生及与时俱进的社会通念等方面观察，上述物品都不是猥亵物品，在昨天宣判张某无罪。

　　判决中指出，张某陈售的“假阳具”，其实就是塑胶制的电动按摩棒，与男性生殖器相去甚远；另所谓的“人工阴道”，则不过是一块体积、形状类似“果冻”的胶质物体，与真正的女性生殖器外观也大不相同。这两样东西依照目前的社会通念，即使会引起一般人的羞耻心，应该还不至于令人“厌恶”。比起目前在司法实务上已不被认为是“猥亵书刊”的各式写真集、情色书刊，刺激性及挑逗性都远远不及，因此难以认定是“猥亵物品”。

　　法官并在判决书中表示，人既然生来即有七情六欲，就应寻求合法正当的管道宣泄。在男女娼妓均未合法化的情形下，自慰行为对未婚男女而言，比起有法律、健康顾虑的一夜情或性交易，其实是更值得鼓励的泄欲管道，也有助于降低性犯罪发生率。购买上述物品为辅助工具，已备日后不时之需，有何不可？

　　此外，法官也认为，猥亵罪是性道德的犯罪，既然上述物品并无任何刺激性，且无任何侵害性的道德情感，如果以涵盖范围过于宽广的标准来评断其构成猥亵罪，则无异是以公权力强制宣导“禁欲主义”，将执政者的道德思想或喜好，以刑罚手段强施于未必有相同观念的一般大众，实有以教条式或压抑式言论的灌输，管制人民性思想之虞。

　　可见法官所见略同，可喜也。（1999/11/19）

　　硅胶娃娃太贵了

　　寄件者：Chiron [chiron@m2.dj.net.tw]

　　寄件日期：1999/11/17 （星期三） PM 05:06

　　收件者：leeao@leeao.com.tw

　　主旨：有点小意见，请您更正一下

　　李大师您好！

　　上次看您的节目，您提到那个人体硅胶娃娃云云……

　　是这样的，您根据“报载”，说一个一万多元，当天我便一直Call-in，但是，Call不进去。

　　那个超逼真的娃娃，一个为“美金五四二九元”，合台币近二十万！

　　若加上一些配件（如内衣、发型等等）还要另外加钱，以一百美元做底价。

　　两大报系都错了，但看到您也错误，我很害怕您的名声！所以写信给您！

　　以下附那个娃娃的网址，您可亲自查察：

　　http://www.realdoll.com

　　崇拜您的小人物

　　多谢“崇拜您的小人物”的指教。可见硅胶娃娃太贵了，理应技术解决、大量生产，从而减低售价，盼你进一步提供更完整、更详细的有关所有“充气娃娃”资讯。（1999/11/19）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

