1999年11月22日

　　我的原住民意见

　　1. 向原住民立碑致歉

　　原住民在台湾共分九个族，就是阿美族、泰雅族、排湾族、布农族、鲁凯族、卑南族、邹族、赛夏族、雅美族，总人口约三十八万人，占台湾人口1.8%。四百年前，他们过了几千年“九族以亲”的日子，直到非原住民来，他们被打压、被杀害、被侮辱、被巧取豪夺、被沦为矿工、被逼为娼妓。……如今喧宾夺主的汉人，应该比照纽西兰对毛利人、澳洲对土人，做深度的致歉，并立碑以彰显之。

　　2. 保障不受迫害的空间

　　除了一般可行的原住民政策我不再赘举外，要重点加强的当务之急是：保障原住民的不受迫害的空间，换句话说，要从制度上放宽他们、优待他们，例如在当兵方面，在征兵制没废除前，凡是原住民役男，都可任他们选择要不要服“原住民社会役”（替代役），我请我的朋友原住民华阿水为这一构想加以说明：“庆兄增设‘原住民社会役’（替代役），以便让原住民役男重回部落，强化原住民部落生机，解决其空洞化及各种欠缺人力资源问题。原住民地区人力资源缺乏，经费困难，各类需用人才非常不足，有了替代役计划，可将原住民役男（社会役）分别参与警察、消防救灾、伤患救助、卫生医疗、环保巡山、社会福利、课程辅导等，有助于强化原住民部落生机，可解决部落空洞化的问题。”这就是一例。

　　3. 枪决人口贩子

　　另一个保障不受迫害的空间的例子是：原住民的女孩子（尤其是未成年的）被人口贩子逼良为娼情况太严重了，必须严刑峻法对付，美国买卖人口者判无期徒刑，今天要比照立法，以唯一死刑对付。女人要自愿为娼，是她们自己的事；可是强迫她做娼妓，就不是她们自己的事了。

　　4. 核废料移到大陆

　　台湾核子发电废料现在存放兰屿，对兰屿岛上原住民构成严重威胁与魔障。我主张在“一国两制”的有利台湾的条件下，与中国大陆和平谈判，由大陆义助解决这一问题。方法是在大于台湾四十倍的新疆省做好储藏之事，把台湾的核废料移到那边，以利原住民和台湾同胞。

　　5. 增设原住民文化保留地

　　以九族中邵族为例，邵族如今只剩两百八十人，以濒灭种边缘。九二一大地震又震毁他们仅存的居地，10月24日，他们循传统水路及陆路两条路线，前往祖先的居地puzi（日月潭土亭仔）半岛，透过祭拜祖灵，为半岛重新正名并宣告在祖居地重建邵族的文化部落。他们说：经过多次向政府要求归还土地，始终没有下文的情况下，现在又面临了九二一大地震的打击，他们将长期驻守在puzi，这是属于邵族人的土地，要求将puzi增编为邵族的原住民保留地，让台湾人数最少的原住民族群不再凋零。”这些都是我赞成的，原住民的意见，就是我的意见。（1999/11/22）

　　论朱惠良被新党开除

　　五十年前，胡适写《两种根本不同的政党》，指出：英美的政党叫甲式政党，苏联的政党叫乙式政党，甲式政党的特色是党员没有确定人数、党籍没有纪录可查、人人可以自由登记为某党党员、没有党的纪律可以约束投票等；乙式政党的特色正相反，他有严密的组织、有确定的人数、有详细精密的党籍、入党必须经过调查、成为党员后必须服从党的纪律、否则将受惩戒等。乙式政党虽然也用“政党”的名称，但性质和甲式政党完全不相同，这些区别，往往为一般人所忽略。今天台湾的政党，都还是变形的乙式政党，都还在“革命”的情怀下不肯“甲”天下，而不自甘“乙”类。国民党等乙式政党，个个有它的历史包袱，脱胎换骨，谈何容易；但民进党、新党是新成立的党，党中才俊，无一不以提倡英美式民主政党政治为目标，如今自己成立的党，却一出手就苏联式起来，故意不肯一身轻，而要把包袱朝肩上背，这就太没出息了。

　　试看民进党，从党章也、党旗也、党徽也、中央党部也、县市党部也、乡镇市区党部也、特种党部也、中央执委会也、党主席也、中央执行委员也、中央常务执行委员也、中央评委会也、中央评议委员也、中央常务评议委员也、入党介绍人也、填表也、宣誓也、缴纳党费也、颁发党证也、全国党员代表大会也、县市党员大会也、乡镇市区党员大会也、中央党部秘书长副秘书长也、本党内规也、纪律及仲裁也、警告也、公开谴责也、留党察看也、开除党籍（除名）也。……种种种种，无一不是乙式政党的模子，并且青出于蓝之。至于新党，虽然程度上“乙”得不足，但也相当“乙”，所以，在“乙”字当头下，朱惠良就被“乙”掉了，这对新党和朱惠良说来，均属不幸。

　　为今之计，新党应该从制度上转出活路，要决心去学美国式的民主政党才对。在美国式民主政党中，美国人想要成为民主党员或共和党员或其它党党员，只消有同一政治理想，就可以自认是那党党员，除了登记一下，并无其它条件，正所谓“我欲党，斯党至矣！”这种柔性政党的良法美意，岂不正值得新党去学吗？至于违反党纪予以开除之事，自然也都“甲”而去之，再也不复见于今日了。（1999/11/22）

　　男女·经济·压

　　英国《泰晤士报》报导：中华人民共和国不仅拥有最庞大的军队，妓女数目亦并驾齐驱，在改革开放二十年中，数目增加逾二十倍，单在1997年，公安人员拘捕妓女，就达二十五万名之多。

　　自1949年中华人民共和国开国以来，妓女一行，就被严禁。但是随着改革开放的演变，妓女一行，愈压就愈压不住了。这件事的教训是：男女问题不是警察能够压住的。

　　当年国民党发生经济问题，蒋经国在上海“打老虎”，调来“戡建大队”，动员六个军警单位（金管局、警察局、警备部稽查处、宪兵、江湾以及两路警察局），想要解决经济问题，正如当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）所说的，蒋经国在“以警察国家的方法来压制经济定律”（an attempt to repress economic laws by police state methods），愈压愈压不住了。这件事的教训是：经济问题不是警察所能压住的。

　　觉悟到男女问题与经济问题不是警察所能压住的，这一觉悟，需要智慧。（1999/11/22）

　　王晓波教授致敖哥

　　敖哥：

　　一、李登辉还妄想以“台独”激化两岸冲突把美国扯下来。但把戏拆穿。(1)美国不会为“台独”而战。“两国论”一出来，同时间世界一百多国重申“一个中国”，在联合国遭五常任国代表同声斥责。“台独”没有国际承认，不可能成功。李登辉挑衅北京，又挑衅美国（邀请石原）。一旦中共攻台，只会如俄军攻击车臣一般。(2)即使美国参战，北京、南京、香港、上海受损，台湾亦糜烂矣。何况，北京已有太空船的成功，台湾如何能与大陆打飞弹战。台湾人民愿意为一个抽象而不为全世界承认的“台湾主权”一战吗？带领台湾人民去打仗就是爱台湾？

　　二、李登辉要逼宋楚瑜台独表态，宋诉诸2300万台湾人民。李是台独论的霸王硬上弓，宋是“自决论”，“台独论”如果真是“爱台湾”，为何不可以“自决论”检验之？只准李决定台湾前途独立，不准台湾人民自己决定，是哪门子的民主？李的台独法西斯面目暴露。

　　三、李登辉执政12年，“务实外交”一无所成，浪费公帑无数，甚至“参加联合国”引起五强同声反对，一百多国重申“一个中国”，还不准别人批评，完全是愚弄台湾人民，把台湾的“国际空间”愈搞愈小，台湾的国际尊严何在？难道台湾人民还不反省吗？“模糊政策”是李自己说的，又“两国”又不是“台独”，李自己为什么不说清楚讲明白？

　　四、李从来就要自己延任，没有真心让连战接班，所以，从来反对“连宋配”，因为美国反对延任不成，又提出“两国论”打掉连战的“安定牌”，让国代单独延任自肥，也砍掉连战选举的国代桩脚，还窝囊连战“走路只敢走边边”。现在又怕连战落选，宋楚瑜当选后，被迎回国民党当主席，而换下外省人章孝严，把心腹推上党的要津，并且自己赤膊上阵出来竞选，把连战推一边，这样欺负连战，连战还能当选吗？开除苏南成，国代延任案释宪，是连战的反抗，但太微弱，连不能摆脱李的控制，也别选了！

　　弟 王晓波1999年11月22日

　　以上王晓波今天午前传来的信，意见清楚犀利，我多赞成，特别刊出并予推荐。（1999/11/22）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

