1999年11月23日

    给李庆华小哥的一封信

　　庆华小哥早安：

　　看到可爱的庆安叫你“小哥”那种美丽的画面，我也忍不住不叫你“庆华兄”而叫你“小哥”了，当然你不会类推我会向李焕叫爸爸。

　　清早4点起来写作，5点10分看报纸，也听了你在记者会上的录音，很想写这封信。

　　有人求狼得狼，有人求仁得仁，阁下兼而求之，既得狼复得仁。“引狼入室”于先，自然“仁以为己任”于后，《诗经》说“心之忧矣，自诒伊戚”，真是自作自受，怪谁不得，尤其不宜怪狼。车臣殉道英雄以狼自喻，盖狼之为物、精灵鬼怪，最能洞彻人类心态，斯乃动物中之健者，在战场上，狼是真同志，而贵党同志，十九皆小白兔耳。

　　这几天来我最大的感觉是：李庆华真是大政治家，他真有大政治家风度，他竟一点也不怪狼。而为狼者也了无歉意，当然不会有歉意，有歉意还算狼吗？狼也有狼的风度呀！

　　这几天来我最大的惊异是：你和我竟都变成了出卖新党的“双李”。李敖不是新党党员，跑来支持新党，若被指为卖党，那么钟小平之流是新党党员，跑去支持不是新党党员的宋楚瑜，请问卖了什么？看到电视此种人戴着拥宋的帽子还洋洋自得，真不知新党中是非何在？为什么不见有人喊“天啊”，或斥为“儿戏”呢？

　　我仔细听了你在记者会上那段话：“有任何比李敖合适的人选，只要有同志提出来，我们立刻开会讨论换人。”深感你小哥为了杜悠悠之口，而下“将他们一军”之棋。不过，在不恋栈不落跑之间，我想我似乎也该申明一下立场，我的申明是：骄傲的狼，岂是给兔子讨论去留的？岂是备胎、备位的？岂是给人换来换去的？我想我必须书面写这封信给你，请小哥在不伤我绝不落跑的承诺下，设法让狼出境。我最后再重申：狼绝不落跑，但对七嘴八舌的小白兔，狼可没有多少耐心了，告钟小平之流，只不过是一个起点而已，没有将军愿意两头作战，别的党的总统候选人，他们的敌人都在前方，但新党的却前后方都有，小哥啊，我真不想破坏我和贵党的友好气氛，所以，我请求小哥引狼“出”室，让我在不落跑的承诺下脱身。如果一定要留我，我想我要申明：当我对后方的敌人大开杀戒时，小哥休要怪我。

　　在发威前还这样仁慈，天下有这么好的狼吗？小哥啊，感于你对我的知遇之情，将来离开兔子窝的时候，让我们一齐改写诬蔑了狼的《伊索寓言》罢。

　　小哥早安

　　李敖1999年11月23日（1999/11/23）

　　新党与我

　　别人穿衣了，我脱裤；

　　别人出走了，我加入；

　　别人投宋了，我留住；

　　别人诽谤了，我自诉。

　　别人喊天了，我说不；

　　别人孤立了，我保护；

　　别人安全了，我露宿；

　　别人歧途了，我走大路。（1999/11/23）

　　龙应台的无耻行为

　　李敖总统候选人：

　　顷由媒体上得悉，你对马英九之流会见石原慎太郎，只轻描淡写地“认为”“相当不智，有损个人政治形象”。我却认为他们相当无耻，不但有损个人人格，还有损中华民族形象！对石原这类丧尽天良、不知悔改的日本军国主义余孽，竟和他谈友谊、谈人道、谈交流，还要接待他，岂不显得我们的民族太没气节、骨气？被他侮辱之后，不但不给他点颜色，竟还要和他友好交流？更无耻的是龙应台还把她的著作送给石原，把书中批评李登辉的部分勾画出来，以为这样就可以掩盖她怕丢官（不敢不会见李登辉邀请的“贵宾”）和想借机会出锋头的伪君子无耻行为。（你不是最恨伪君子吗？）何况龙应台批评李登辉的部分可能是石原最欣赏李登辉的地方。你能说服狂傲和偏执的石原？她无非想借机宣传一下她的著作，（要不是看到媒体报导，我还不知她有那本著作呢！）并藉书中批李登辉的内容以洗脱她怕丢官和出锋头而去会见石原的无耻行为罢了，她还说与石原会谈只谈文化和人道援助台湾地震而不谈政治。作为台北市“政府”部门的“文化局长”，竟不知她掌管的文化与政治是分不开的？她不是无知得没资格当文化局长，就是无耻得故意混淆视听以掩饰她与没有人性的混蛋谈人道、谈文化交流的无耻行为！不知李总统候选人以为然否？

　　潘毓刚 1999年11月20日美国牛顿市

　　美国波士顿学院（BOSTON COLLEGE）化学系的资深教授潘毓刚，昨天电传了上面的信给我。施寄青曾告诉我说：龙应台是媚白种人主义者，她媚西洋人，且嫁给西洋人。但这次她对日本人的态度，证明了施寄青说得还不够，龙应台其实还是媚东洋人（日本人）主义者，大概她采取南非政府的认定标准，不以日本人是黄种人吧？日本人种中的确有一种白种人，叫虾夷人（Aino），他们住在北海道与库页岛，可惜石原慎太郎不是虾夷人，未免美中不足，不然龙应台媚起来就更起劲了。（1999/11/23）

　　“明捧李登辉，暗夺钓鱼岛”

　　11月22日《亚洲周刊》有登出香港大学媒体中心研究学者岛津洋一的特稿，其中提到：“对于正受到强大压力的台湾总统李登辉来说，来访的东京都知事石原慎太郎发表实际上支持台独的言论，的确令他自豪。石原说出听似无条件支持台湾主权的话：‘中华民国是日本周边的国家。’‘日本可以说不’的作者石原慎太郎再显强势作风。他看似支持中华民国，其实一剑双刃，暗夺钓鱼岛，损害中华民国的主权。”“石原11月13日访台，对在日本的游说集团而言，无疑是个巨大的成就。石原当了二十五年的国会议员，并领导反对日本‘一个中国’政策的右翼组织青岚会。在日本的台湾游说集团多年来都很活跃。今年4月石原赢得东京都知事选举后不久，即再次强调他跟李登辉的友谊，并表示愿访问台北。”“然而，石原这次讲话也掷给台湾总统一个难题。他说‘日本周边地方’不包括钓鱼岛（日本叫尖阁群岛），而台湾则声称拥有钓鱼台列屿的主权。日本认为拥有钓鱼岛主权，激起台海两岸三地的愤慨。香港保钓船只与日本海上保安厅驱逐舰发生冲撞，导致保钓人士陈毓祥溺毙。其后九七年5月6日，石原登上钓鱼岛，更是对死者的侮辱。”

　　这篇岛津洋一的特稿画龙点睛之处是，它点破钓鱼岛可能有秘密交易：“台湾总统热情迎接东京都知事，暗示在钓鱼岛问题上有一种默契，也可能有一种秘密交易：石原以表达承认台独的立场，换取李登辉默许钓鱼岛和其水域永属日本。当然，这种现实的妥协是旧军阀主义的还魂，而非现代国家政府处理领土纠纷的手法，只有爱作白日梦的老糊涂和三流小说家会这样异想天开。”“石原登上钓鱼岛，显示他与曾在钓鱼岛上筑灯塔的右翼团体日本青年社关系密切。去年，这个团体被发现受银座酒吧区一名黑社会老大资助，这也正是日本第二大犯罪组织‘住吉连合’的分支所在。除了把针对中国海军的‘前线’向前推进之外，为何犯罪组织对钓鱼岛这么感兴趣？一个原因是，偷运安非他命前往日本的台湾货船在日本水域里较为安全。为什么？日本水域由海上保安厅负责巡逻，海上保安厅隶属丑闻满天飞的运输省，而石原曾任运输省大臣多年。”这是更令人怵目的分析了。

　　岛津洋一的特稿又说：“石原和李登辉都支持‘大东亚共荣圈’理论中最恶劣的部分，而非其中较理想化及可取的主张，例如泛亚洲主义。李登辉的亲日情结可追溯至二次大战，当时他就读京都帝国大学，该校是‘大东亚共荣圈’的学术理论中心。李的近著《台湾的主张》由松下集团出版社PHP出版，该出版深受持保守观点的日莲宗灵友会的影响，石原慎太郎恰好是与灵友会关系密切的政坛名人。”“追溯历史，日莲宗的爱国狂热与在中国东北部建立‘满洲国’有关。日本侵略满洲的出谋画策者是日军陆军中将石原莞尔（与石原慎太郎没有亲戚关系），这位军事战略家是十三世纪日本僧侣日莲的狂热信徒，相信‘最后战争’的预言：这场拯救佛教远离西方魔掌的战争将于1945年左右爆发，历时百年。石原莞尔还认为，这场世界超级大战会是实验室武器——例如神经毒气和细菌——的对决。”“这种无政府主义狂想，像日本漫画或科幻小说‘阿基拉’一样荒诞。东京都知事和台湾总统也许预想一场把中国分成七块，并使亚洲陷入动荡的战争。”

　　从上面的特稿里，我们清楚看到李登辉的真面目：他为了勾结日本人，真可说什么事都干得出来，出卖台湾领土钓鱼台，变相支持日本与台湾间走私，与日本侵华狂热分子相结纳，最后“把中国分成七块，并使亚洲陷入动荡的战争”，……足见这个混蛋东西的混蛋，绝不是普通的混蛋，而是一个绝大的马鹿野郎级的混蛋，他真是太可恶了。（1999/11/23）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

