1999年11月24日

　　国民党，105个屁！

　　国民党宣传今天是国民党105岁党庆，上午将由李登辉主席主持党庆大会，晚上在台北市中正纪念堂举办“心手相连，台湾起飞”党庆祈福晚会，为连萧配造势。同时国民党第一党报《中央日报》也登出以《创造第二个百年的辉煌篇章》为题的社论，厚颜的说：“国民党创建105年来奋斗前进，历久弥新，是一页值得骄傲的历史。但是，面对中华民国长治久安的千秋大业，所有党员同志都不能沉湎于过去的成败荣辱。国民党进入第二个百年的艰巨使命，已经展现在我们面前，面对新世纪的政治任务，我们有责任全力以赴，奋斗到底。只要国民党发挥精诚团结力量，必能再次为国家、为人民创造光荣胜利，从而为国民党的历史长河再添辉煌的篇章。”云云。

　　其实，国民党所谓的105岁，全是吹牛。所谓105年，国民党的算法是由1894年兴中会创立时起算，由1894到1999，正好是105年。国民党把这105年的长寿，分为五个阶段：一、兴中会：1895（中华民国前十七年）起算。二、同盟会：1905（中华民国前七年）起算。三、国民党：1912年（中华民国元年）起算。四、中华革命党：1914年（中华民国三年）起算。五、中国国民党：1919年（中华民国八年）起算。照这五个阶段，连结起来，是有105年没错，但是，账不能这样算法。首先从兴中会起算，其实1894年只是孙中山成立兴中会，兴中会并不等于是国民党前身，那时候谁也不知道什么叫“国民党”，包括孙中山自己在内。檀香山兴中会开会时有邓荫南等人，谁也不是国民党，他们的革命之功，又何能算在国民党账上？后来比京兴中会开会时，朱和中等人，谁也不是国民党；柏林兴中会开会时，刘家佺等人，谁也不是国民党；巴黎兴中会开会时，唐豸等人，谁也不是国民党；横滨兴中会开会时，冯镜如等人，谁也不是国民党，……他们的革命之功，又何能算在国民党账上？如今事隔一百多年后，国民党翻掌一扑，一律不由死人分说，把会吞下、把人吃光，天下滑稽之事，还有过于此吗？

　　国民党吞下兴中会、吃光兴中会会员，由于这些会员好歹与孙中山有点来往，一吞一吃，看在孙中山的面子上，或许可扯上一点边儿，但是若说到了同盟会时代，还要靠孙中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡来了。因为同盟会的成立，是靠当时许多革命团体的成员，这些团体主要有广东独立协会、支那亡国纪念会、青年会、中国教育会、军国民教育会、爱国学社、保滇会、日知会、华兴会、同仇会、光复会。这些革命团体的成员，成立同盟会时，日知会、华兴会、光复会不但成员众多并且都是比兴中会风光的大会，而兴中会那时候，已五年之久，没有革命动作了。1906年，章炳麟在《民报》第六期有《演说词》，就说他壬寅年（1902）在日本时，见到孙中山，但“那时留学诸公在中山那边往来，可称志同道合的，不过一、二个人。其余偶然来往的，总是觉得中山奇怪，要来看古董，并没有热心救汉的心思。”可见当同盟会成立时，孙中山的兴中会已是没落的团体。同盟会的成立，实在是其它革命团体对兴中会的振衰起敝。当时幸经德高望重的黄兴义薄云天，提议把“古董”孙中山“公推”为“本党总理，不必经选举手续。”孙中山才成了同盟会的领导人。要不是黄兴这样够味儿，六十多人的大会中，仅识十人的孙中山，恐怕要靠边站了。

　　非但兴中会、同盟会和今天的国民党牛头不对马嘴，即使1912年的国民党，也都无法硬加衔接。1912年的国民党是同盟会和统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会合并的产物，而那时的同盟会。主体乃是中部同盟会。中部同盟会是武昌起义的功臣，革命成功的是这个会的同志。“革命尚未成功”的孙中山虽然在武昌起义后回来做上总统，但他在1914年写信给邓泽如，自称“忝为总统，乃同木偶，一切皆不由弟主张。”为什么是“木偶”呢？因为他早已大权旁落。那个国民党，可是别有个性的国民党，不是今天这种尊他为总理的国民党！1929年，陈希豪写“过去三十五年中之中国国民党”，书中明说当时那个国民党孙中山“始终未尝过问”，就是指此。把彼国民党硬接上此国民党，严格说来，是不通的。今天的国民党，正式名称是中国国民党，它在1919年成立时，照“国父年谱”所说，“加上中国二字者，所以别于元年之国民党也”，显然在和“元年之国民党”划清界线。“其性质则元年之国民党为五党所合并者，今之中国国民党则中华革命党所递嬗而来者也。”当年党同伐异，界线唯恐其不分明；今天捏造历史，寿命又唯恐其不延续，国民党之可笑，竟一至于此！

　　至于中华革命党，严格说来，它跟1912年的国民党没有衔接性。1924年孙中山在“政党的精神在党员全体不在领袖一人”演讲里，明说“二次〔革命〕失败，逃亡至日本的时候，我就想设法改组，但未成功，因为那时，各同志均极灰心，以为我们已得政权，尚且归于失败，此后中国实不能再讲革命。我费了很多的时间和唇舌，其结果亦只是中国即要革命，亦应在二十年以后。那时我没有法子，只得我一个人肩起这革命的担子，从新组织一个中华革命党，凡入党的人，须完全服从我一个人。”可见连孙中山自己，都认为中华革命党不是原有的国民党的“改组”，而是“从新组织”的新东西，它们之间没有衔接性，已很显然。

　　虽然今天国民党的建党，实在只不过是1919年的事、只不过只有80年而非105年，但国民党为了把革命功劳笼为己有，就不得不把历史拉长上溯，但纵使这样，程度上也有今昔之不同。1923年发表的《中国国民党改组宣言》，也只是说“吾党组织，自革命同盟会以至中国国民党，由秘密的团体而为公开的政党，其历史上之经过垂二十年，其奋斗之生涯，荦荦大者，见于辛亥三月广州之役，同年十月武汉之役，癸丑以往倒袁诸役，丙辰以往护法诸役。党之精英，以个人或团体为主义而捐生命者，不可胜算。”虽然字里行间，已在笼为己有，但也只拉长上溯到民国前七年的同盟会而止，还没拉长到民国前十七年的兴中会，可见这种越拉越长、越上溯越远的搞法，是今天国民党小朝廷变本加厉干的好事！因此，我只好翻出历史，以为反击，祭起火牛阵，直朝国民党的牛屄冲去。感而有诗，殿之于后：

　　一〇五年古来稀，

　　岂容他们把人欺！

　　清早手执春秋笔，

　　冲破老K 大牛屄！（1999/11/24）

　　婚是何物，直教生死相许

　　报导住在台中县龙井的颜国喜，昨天到雾峰迎娶相恋五年的女友吴纯瑜，但新娘只有牌位，因为她已在九二一大地震中丧生。新郎表示，两人相恋时吴纯瑜曾说过“死也要嫁给你”，而他当时答以“死也要娶你”；如今虽已天人永隔，他仍要坚守盟誓，完成婚礼，并且终生不悔。

　　报上记载：颜国喜说，吴纯瑜在地震前独自到日本旅游，当时他舍不得她一个人去，她开玩笑的说会先写切结书给妈妈，声明万一飞机失事，“死也要嫁给你”，他则高兴的抱住她保证“死也会娶你”，因此昨天的冥婚是两人此生誓言。颜国喜的专情感动了两家人，但受限民间习俗，吴纯瑜死后四十九天，两家才开始替两人和八字、看订婚和结婚日子及添购礼品等事宜，最后选定在本月十七日，在台中市福华饭店完成订婚仪式，并在昨天迎娶。晚间七时经回吴纯瑜的灵位，是用红布盖着，颜家以一般结婚仪式进行，有伴郎及伴娘，大家均有红胸花，迎回灵位即送入洞房，再把灵位迎到三楼祖先牌位旁供奉。颜国喜说，今后她就是颜家人，会好好又永远的照顾她。为让吴纯瑜感受颜家的诚意，晚间在清水镇明都餐厅设喜宴，席开十五桌，新人的主位和一般婚礼相同，只是颜国喜旁的空位上放有纯瑜的礼服，桌上也放有碗筷，新郎很体贴，频频为新娘挟菜。许多亲友私下感叹说，上苍捉弄这对新人，原本可以欢欢喜喜的婚礼，如今大家只能强颜欢笑，想到两人至真至爱，令人感动云。

　　以上颜国喜和吴纯瑜的故事，从文化角度看，正是中国的“冥婚”文化。

　　“冥婚”是中国文化，但却不是正统的。例如曹操的小儿子曹冲死了，因为死时只有十三岁，曹操怜其少子，就想来一次“冥婚”。正好邴原有一个女儿早死了，曹操找到邴原，要把两个孩子合葬。不料邴原却不买账，邴原说：“原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也！若听明公之命，则是凡庸也！明公焉以为哉？”邴原为什么拒绝曹操呢？他的理论根据这样做不合于“训典”，他所指的“训典”，显然是指《周礼》这部经书而言。在《周礼》的“地官”（媒氏）一节，有这样的话：“禁迁葬者与嫁殇者。”再按批注，“迁葬”是指“生时非夫妇，死而迁葬之，使相从”；“嫁殇”是指“十九以下未嫁而死者”，“谓嫁死人也”。两者统而言之，都是“冥婚”。而这种“冥婚”，不管死者成年没成年，按诸传统经典，都是违背的，在中国正统思想中，对这些是完完全全明明白白禁止的。

　　从反面角度推测，中国经典中对“冥婚”的禁止，正暴露了“冥婚”的流行。《周礼》这部书，专家结论是战国的作品，所以，书中禁止“冥婚”的话，足以反证当时这一现象的普遍。前面所引曹操的例子，显然曹操是有所本的，只不过他本的，是民俗中的传统文化，而不是经点中的传统文化。

　　曹操的“冥婚”是中国史中第一件最有名的“冥婚”，在曹冲以后，历朝各代都不乏显例，换句话说，历朝各代都不乏有违背经典的人出来，主持仪式，大结其鬼婚。

　　至于台湾，“冥婚”的风俗，也和大陆各地一样，除流行死人与死人结婚外，还有活人跟死人结婚的风俗。最有名的前例，是丘念台的父亲跟林家小姐的冥婚（1965年11月22号《新生报》丘秀芷的《我的家族中，有关人鬼联姻的故事》）。关于这方面的研究，有林瑞芳的《台湾冥婚制与记事》最为生动，这篇文章，收在娄子匡边的《婚姻大事》一书里。

　　这次颜国喜和吴纯瑜的“冥婚”，就是这种文化的延续，只是一般人不知道罢了。只有这样的理解，才能真的知道这一故事。（1999/11/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

