1999年11月25日

    小马哥“一定在什么地方弄错了”

    我喜欢收集好的漫画，我收有一张早年《花花公子》（PLAYBOY）杂志刊出的一张，画面上小两口儿上床做爱，为了变花样，男方手拿性交之书以为指南，但因一时弄不清姿势，以致两人扭在一起，不知如何是好。男的一边查书一边说：“一定在什么地方弄错了。”（We must have made a mistake somewhere）

　　最近我一边看这张漫画，一边想到小马哥。小马哥在处理日本鬼子石原慎太郎来台一事上，就犯了“一定在什么地方弄错了”的毛病。在小马哥竞选市长时，有一天来秘密拜访我，问我秘笈，当选后，未曾再来，很久不见了。顺手翻到他选举时的一本小册子，题为《二十一世纪台北》，其中有一段是：“去年，北一女校庆，班联会邀我去演讲，演讲对我本是家常便饭，但是那场讲得患得患失，因为我的女儿提醒我，北一女学生对不精彩的演讲是何种反应，当天她也坐在台下。会后，虽然现场反应热烈，我也觉得讲得不错，却一直等待女儿的反应，女儿那天回家，第一句话说：‘爸I'm proud of you!（我以你为傲）’这句话像天籁，让我快乐了好几天。记得鼓励别人，即使是你家人也不例外，你想象不到他们多么需要这些鼓励。”我看了，为之一笑，我笑的是，即使哈佛大学博士头衔的小马哥，竟也在英文中译上不小心弄出乌龙。因为I'm proud of you不该成“我以你为傲”，这样译是错误的。正确的译法是“我以你为荣”，小马哥的英文当然好，但他一旦发生短路，也会“一定在什么地方弄错了。”（1999/11/25）

　　台奸——岂可轻予罪名！

　　多年前国民党大学教授内斗，国民党徐复观指斥国民党梁容若是汉奸。国民党张道藩看不过去，说“梁容若是我们的同志，绝非汉奸，岂可轻予罪名！”

　　多年来，轻予罪名之风相沿不替，只是罪名由汉奸改为台奸而已。

　　这月1日《民众日报》登大标题：“法务部高层：台奸全面渗透大选”，内文报导说：“本报10月2日独家报导有台湾民意代表参加中国十一伪庆，日前在一私人场合获高层人士证实，该人士并说，最近几周，副总统连战更已成了中国吸收特定人士打击的对象，诸如‘撒泡尿走人’风波，更令连战极力营造的亲民爱民形象，几乎毁于一旦。这位人士在餐叙中谈及连战参选后所遭受的种种攻击时，颇为不平，无意中透露出有些带头抨击连战的人，曾经到中国‘受训’并参加10月1日的中国国庆，而这些人很可能在中国高层授意下，利用各种机会恶意构陷连战，进而达到图利其它总统候选人的目的。”报导又说：“法务部高层人士证实，中国十一国庆，拥有台湾各级民意代表出席，国内情治单位并已掌握部分参加十一国庆的民代名单。此外，该人士并且强调，中国也已吸收部分台湾各界意见领袖，假藉各种管道打击执政当局，有介入台湾总统大选，左右台湾政局的迹象，颇值注意”云云。

　　《民众日报》在大标题上赫然出现“台奸”字眼，是要谴责的。谴责的理由是：骂人台奸是何等重的字眼，岂可轻予罪名！

　　事实上，这种轻予罪名的恶劣行径，早在10月5日的《民众日报》上就出现过，那天报上以“悲喜不同台——拒绝台奸滚回来”为题，刊出“高雄医师”之文，中说：“‘中华人民共和国在台湾’的一些先遣部队与子民，以及人财奉献‘中华祖国’的呆胞呆商，除了大力宣扬外。还兴高采烈地代表‘台湾省’欢欣鼓舞普天同庆。然而看在台湾全国及包括全世界悲痛投入救灾行列的人民眼里：那些人不只不配当台湾人，甚至于连人性都没有！台湾还是不要他们比较来得更安全，也更能同心同德打拼。因此实在需要情治单位来份正义的黑名单，禁止他们入境回来颠覆台湾。”请看这种一片杀伐之气，是何等无法无天！到大陆去的台湾人，他们都是在台湾有公民国民身分的人，凭什么凭你们一纸断定，就断其归路？到大陆去的台胞台商，现在每年为台湾赚进两百亿美金的好处，如今享受之余，还骂他们是“呆胞呆商”，这是哪国的道德啊？即使是“台湾共和国”、“台湾独立国”，也不该有这种动辄给予“禁止他们入境”的流刑惩罚吧？

　　《民众日报》以外，《自由时报》戴自己同胞帽子，自然也不后人。以1998年2月7日李乔的一大篇《台湾人民起来消除台奸外敌》为例，李乔指出：“除非台湾投降成为中国的一省，中国在武力够强，国际打点妥当；算算成本上划得来就一定会攻打台湾。其中变量在于成本与时机。我们凭恃的也很清楚：让敌人成本‘持续增加’而‘时机持续’不到。这是一种‘力场’的对峙而恒在运动变化中的形势。然则，我们最恨的是扰乱民心，分散力量。为什么台湾中会出现一批人担当扰乱民心与分散力量的台奸呢？我们不相信这些人真的相信：中国会政经分离；在不主张国家主权的状况下，台湾能在三通后全身而退。我们也不相信，台湾人民看不透‘聪明的白痴’——那堂皇说词背后，梦想有朝一日当上上国领导人的——可笑可耻卑鄙无聊野望。唉！婆娑之洋、美丽台湾怎么会养育出这批驴蛋？”

　　李乔又指出：“很奇怪，台湾籍的政客，美日的国际政治皮条客，从未看到中国的弱点，好象台湾才有弱点；一再警告说不要惹火中国，就不会想到台湾人民怒火恨火熊熊上腾多久？多久诚然，台湾如果玉碎以抗中国入侵，可能会是一片废墟，但是不问中国会不会白痴到宁愿拿下一座废墟。”

　　在预言台湾成为“废墟”以前，李乔更写下血淋淋的预言文字：“我们要警告各色各类台奸：务必适可而止。不然，汝等美梦未醒，已然被消除了。”“不错！台湾人以‘懦弱著称’。但今天的台湾人已非全部懦弱者。每提及台湾独立，有人就以死威胁；如果我们不怕死又奈我何？就个人来说，我是小说家、文化思考者；在乡土大地要沦亡之际，我也可以是革命者，甚至于‘暴徒’。我如此告白。由于这些年的接触，我明确知道台岛内外这种台湾人不在少数。也许以千百个血肉之躯难挡中国的枪林弹雨，但请注意：凭千百人的性命，在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。其次，前有千百人舍命相抗，必然会有千百万后来者揭竿而起，捍卫我台湾乡土大地的。朋友：你站在哪个位置上？”

　　以上就是李乔的画龙点睛结论。我好奇怪，他竟然可以写出在台湾因抵抗“中国入侵”而成“一片废墟”前，他可以以“暴徒”身分，联合和他一票的人物，“在敌军登陆之前把大部分台奸消除”！他的一片杀伐之声，使我们得到的推论是：一、台湾抵抗不了“中国入侵”，因为“中国入侵”会使台湾变成“废墟”；二、台湾他们这一票人，消灭共匪做不到，但是消灭台奸“应该是做得到的”；三、他倡言“捍卫我台湾乡土大地”，但捍卫方法，竟不是杀光敌人而是杀光他们所认定的自己同胞、杀光他们轻予认定的台奸，这真是够恐怖够滑稽的怪事啊！

　　李乔以外，《自由时报》还有续集呢！以1998年10月9日中山大学教授陈茂雄的一大篇《台奸与汉奸》为例，陈茂雄说：“曾心仪、许主峰、郑邦镇等一群建国党员选在10月1日中华人民共和国国庆日当天赴世贸大楼廿四楼，抗议和统会的‘台奸’行为，并要求梁肃戎向台湾人道歉，曾心仪并于和统会门口走道上（公共场所）绝食抗议。2日下午4时梁肃戎召警非法（因走廊属公共场所，非私人住宅）逮捕曾心仪，并对媒体宣称台独人士才是台奸，因为台独会招惹中共武力犯台。”“招惹中华人民共和国的就是台奸，那梁肃戎早就是台奸了。”

　　但是陈茂雄似乎很宽大，他似乎反对轻予罪名。他进一步引申说：“梁肃戎等旧国民党势力虽然通敌，然而骂他们‘台奸’或许会有一点不服气，因为他们从不承认自己是台湾人，当然不属台湾‘内奸’。他们倒是一直要捍卫‘中华民国’，而‘中华民国’唯一的敌人就是中共，因为中国一直要以武力、外交、经济等手段消灭‘中华民国’，旧国民党势力不但不奋起抗敌，反而与敌人勾搭，应算是‘中华民国’的内奸，所以，称他们为‘汉奸’应该不能否认吧！”

　　陈茂雄行文至此，理应告一段落了，但他对他的宽大又心有未甘，最后，他还是用这样的定位收尾了：“一个国家不该遇到强敌就放弃生存权，否则以色列、科威特早就要亡国，在台湾虽有统独之争，然而都有共同的敌人，就是中国，所差别的，独派人士要催生台湾共和国，而统派要捍卫中华民国（量他们不敢否认），然而台湾共和国及中华民国均是中国要消灭的对象，所以，通敌者对台湾共和国而言是‘台奸’，对中华民国而言则是‘汉奸’，但若是将‘台湾’当作地理名词，不要看成政治名词，则台湾共和国及中华民国均是建立在台湾的国家，如此，将该捍卫中华民国的‘汉奸’称为‘台奸’也十分正确”云云。

　　可怜的梁肃戎，他太可怜了，别人之为奸也，只是一奸而已，而他老先生却身兼二奸，又“汉奸”又“台奸”，由此一例，我们可以领教轻予罪名的恶劣行为，可以泛滥到什么程度，“汉奸”、“台奸”任何帽子都可随意为之，这是什么台湾独立的世界啊！（1999/11/25）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

