《李敖自传与回忆续集》自序

    这本《李敖自传与回忆续集》，是继《李敖自传与回忆》十四篇文章后，再集合三十八篇文章而成的专书。大体说来，它是按照内容时间排列的。

    第一篇《乱世母女泪》写我家在乱世中的聚合与乱离；接下来《我给我画帽子》写我初来台湾的穷困；《“一朝眉羽成，钻破亦在我”》、《我与胡适的“微妙关系”》、《为旧帐算新帐》分别写我与钱穆、胡适的因缘；《<恶法录及其他>新版前言》、《我怎样给王尚义擦屁股》、《关于“王尚义与李敖”》分别写我大学的同学和日后的演变；《“谁是涂咪咪？”》写我一个女朋友的心理；《软禁中的通讯》、《我才“妨害军机”呢！》《“太轻了，不算！”》写我第一次政治犯入狱前的经历；《<坐牢家爸爸给女儿的八十封信>自序》、《刘辰旦——患难见真情的朋友》、《给李政一的一封信》、《我是我自己的保人》写我第一次政治犯入狱的经历：《监狱学土城？》写我第二次政治犯入狱的经历：《资料大王小谈》写我的一个大本领。

    这本书中最大的一个比例是我与文星的种种关系，从前面的《为<文星>招魂》、《记文星事件》，到后面的《新醒世姻缘》、《“助我兄美化人生”》、《好个“桃园结义”》、《“谍海浮尸”与“法海浮书”》、《胡茵梦的“天性”问题》、《新女性的新谎话》、《胡茵梦的抗议信》、《彼以熊来，吾以熊往》、《大登特登与一字不登》、《迟来的澄清》、《从主流到乱流》、《“洁本”云乎哉？》、《银纸包个臭皮蛋》、《文星与伪文星》、《为文星书店争公道》、《驳萧孟能的“上诉理由㈠状”》、《告李敖的下场》、《为萧孟能入狱在即致施启扬函》，都是环绕在文星这一主题而发展出来的文字。文星阶段是我一生重要的阶段，自传与回忆详为落笔，自为势所必然，请读者串连读之，自知笑有会心者在。

    一九九〇年十月二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

