关于《王尚义与李敖》

    一、木令耆的《王尚义与李敖——一个时代的两种表现》

    敖：

    报上的消息想你已经看到了，我想我能够了解你的心情。在思想上，我是一个不赞成胡适的人；可是在感情上，我爱他的守为、刚诚，他是荒漠中唯一的一点绿色，可是这点绿色已经化为一股清明的灵气，离我们而去了。当我看到报纸的时候，我有压抑不住的悲凉和怅痛，像突然失去了什么，像黑暗突然落下来，是的，我们已没有任何象征了。

    明星陨落了，夜行的人必然更感到寂寞和迷茫，未来的路也必然会显得艰难和遥远，妖魔们也必会更形猖獗和狂妄。但我们不应悲伤而消沉，不应因失望而彷徨，更不应因打击而后退，播种者的苦心是期待开花和收成，第二代的任务是萌芽、茁壮，不息地迎向春风。

    前所谈郊游事，想因此而取消，以示悲悼。不知你觉得如何？望函告我。

    祝 好

    尚义

    时间：一个时代的转捩危机。

    人物：正在成长，正当启蒙的青少年，他们在生理和智力上都在成长，向外探索。

    地点：一个陌生的，亚热带小岛。

    感情：脱离了母系环境，少年被移植后的失落惆怅。

    这些是王尚义、李敖等的客观环境，五十年代到六十年代初期，他们刚离开熟悉的故乡，来到一个陌生环境，父母家庭也尝到流浪迁移的灾苦。

    王尚义和李敖的童年都是在一个大风浪中、大陆的八千里路云和月的环境中度过的。虽然当时他们仍旧是年幼无知，可是随着家庭在战争烟火下悻然生存，他们的心灵、智慧、感情，都受过乱世的磨炼，他们的身心上也铭刻了一个大时代，古大陆环境的巨形标像。

    忽然间，正当他们开始有些对人生认识的知悟，正当他们想迎风而飘，随着祖国历史的潮流向前迈去，他们被父母带去到一个陌生的小岛，他们与祖国正动荡着的新时代隔绝了。从此他们受到拘束，身心受到压制，如同正向蓝天方向上长的幼树，忽然被放在木匣子内，既看不见天日，也无伸展之地。

    虽然他们来到一个低气压的环境，他们不是年过半百，夕阳近黄昏的老人，他们是雨过春笋，需要自由的空气，和日光的熏洒。

    王尚义——消极抵抗

    王尚义的妹妹王尚勤描写她哥哥：“一九五〇年，我们目睹上海的解放，全家由上海逃到武昌——在那里尚义读初中一，在学校里他是出色的学生，他参加了少年团，参加街头演讲，在整个中国巨大的变动中，他欢呼歌唱，随着群众舞蹈，可是父母要逃亡，他告别了朋友，告别新中国。”

    由于他曾经在大陆上参加了少年团，因此来到台湾，他成为被军警注视和受监防的分子。王尚勤又写到：“除了生活艰苦，尚义又经历到更可怕的一面——政治迫害。学生中有不少人，因被迫离开家乡，甚至丢弃父母，来到这样的孤岛上，四周是海，白茫茫的一片，他们开始发牢骚、办刊物和校方斗争，有些教师加入了学生的阵营。校方开始整肃，很多老师被捕了，很多学生失踪了。”

    王尚义天资聪明，加上不能满足的求知欲，发奋阅读各类知识书刊，他考取了台湾大学医学院。同时他也不断的用诗、散文及小说来表达他的人生、他的心情。他也参加了课外活动、唱歌、演话剧、交女朋友，和一些知心志同的朋友，如李敖、庄因、陈鼓应、景新汉、包奕明和被迫入狱的张化民。

    台湾出版了不少王尚义的遗作集子，在《从异乡人到失落的一代》这本集子的编者介绍王尚义是河南汜水人，台大医学院毕业，生于一九三六年九月廿五日，一共活了二十六岁，一九六三年八月廿六日，他死于肝癌。

    他有一个早熟的才华，他的夭折是否给他一种潜意识的先知？如此才华，如此流年。

    他的朋友陈鼓应说他感觉敏锐，他的苦闷是个人苦闷，也是时代苦闷，由于天生的超敏锐，他的苦闷来得更深沉。

    庄因说他用文学来发泄情感思想。他的精神和兴趣渉猎各方面，他学的是医科，但他对文学、戏剧、音乐、绘画，和一切形式的艺术都有激情的追求，他绝大部份的作品也都完成在医科学生的时期。他在贫穷、病痛、心灵孤独的窘迫日子不停地创作。

    他对时代的追求是激情的，正如他对爱情的追求；对知识的追求也都是激情的，这种激迫的表现也许是潜意识的对短暂生命的反应。

    王尚勤说他最可爱的一处是他没有自我，非常热情，一厢情愿，他的精力是消耗不了。

    在病痛的年轻生命中，他的精力是求知欲的表现，从他的著作中我们可以觉察到他的知欲追求的领域。

    他曾经写过的文章包括：《达达主义与“失落的一代”》；《贝多芬灵魂的力》；《现代文学与现代人》；《卡缪的人道主义》；《向时代挑战的哲学——存在主义》；《永恒的超越者——亚斯培》；《现代文学的困境》；《从异乡人到失落的一代》……从以上文章的名目，很明确的，他所关注的是什么。

    他关注的是一个时代的苦闷。

    他的表现是对文化的追求，如庄因所说他渉猎各方面，对文学与哲学，科学与艺术，他是一个文化的追求者。这也是有它时代的背景。自从他离开了大陆即与传统隔绝，抛弃了一个历史连贯地理的大陆，他与祖籍被切断了。在台湾当时盛行的是儒家传统，五四传统被禁止了。可是他童少年生长的时代是在五四传统下的大陆。因此他反对儒家传统，尤其对西方传来的文化即刻抓住，这是他的消极反抗。他和他朋友的一代知识分子，失去了童少年培养的根，只能抓住现在，未来又是那么渺茫。那时在法国的萨特、卡缪，也正代表战后法国失去了根的年轻一代，卡缪的《异乡人》不但代表了他那时代的欧洲战后文化精神，也恰好代表台湾失去了根的青年知识分子。存在主义很适当的替台湾的青年表现了他们对时代及个人的苦闷。

    由于对中国传统没有深刻的认识，在台湾当时的低气压下的儒教环境中同时身受政治迫害。王尚义只看到中国传统的丑陋缺陷，他对过去不能肯定，对新的感觉世界又抓不到，加上他个人遭受的爱情痛苦，只能在时代的苦闷添上无限的愁恼。

    因此他写了《超人的悲剧》、《孤立的角色》、《舞会》、《醉》、《野鸽子的黄昏》、《大悲咒》、《孤星》、《空门》等等。这些题目表现了一个深不可克的忧愁，深不可及的孤独，和填不了的空虚。

    王尚义是颓废吗？不，他所感到的《超人的悲剧》、《孤星》、《空门》、《大悲咒》，只是他对他时代的消极反抗。他企图陶醉在爱情《舞会》和《醉》之中，他抓不到方向，摸不到真实世界，他读到存在主义，那是他唯一能抓到的感觉世界，而存在主义是空虚的具体显身，他唯一能够感到具体的现实也是如此的“空”！可是他着实对时代反抗，他反抗而并不颓废，他笔下产生了这许多俊超意境的散文、小说、诗，他所放的光芒四射，他影响了不少后起的作者，如叶珊等。在台湾的朋友们不断为他出集子，已陆续出了五个集子：《野鸽子的黄昏》、《野百合花、《深谷足音》、《荒野流泉》和《落霞与孤鹜》。

    他有一个太高洁的心灵，和对人类太丰富的爱，没有自我，只有大我。在台湾当时的低气压环境，他虽受政治迫害，而他的思想着实有政治性的关怀，他个人却没有政治手腕。他对国家民族社会的关怀不能在台湾当时情况表现和献身于中，他的文学才情又被压抑，为了突破出低气压环境的连锁作用，他向文学哲理方向去探索，当他的正义、率真、公平、奋斗受到环境的压抑，他也结束了二十六年的生命。

    他的作品哲学虽受了存在主义的影响，可是他的艺术色彩却来自俄国文学传统。他的遗作充满人道的和浪漫的光辉。在他的作品中，我们看到屠格涅夫、冈察洛夫……他的生平角色也极像屠格涅夫小说中的悲剧人物，一个深感到时代苦闷、个人苦闷的青年。他死前一年曾和陈鼓应一起研究老庄哲学，到那时他也许能在中国的老庄传统找到一个精神出路，可惜也正在那一年，他的生命历程已走到尽头。

    李敖——积极狂妄

    李敖没有夭折，今日他是台湾的红人，也不需再多作介绍。将他与王尚义比较，他是台湾的硬性人物，王尚义是软性人物。王尚义是一支灵芝草，风浪中缺少滋养和爱护，也就消灭逝亡。而李敖呢？他身经百战以后，依然凛凛抖发英姿。这又是为什么呢？

    从他的早期作品《传统下的独白》到近年来的《独白下的传统》，他以最了解中国人的姿态出现来谩骂中国人不了解中国。“中国古书多得吓人”，“中国人对中国无知，这是中国知识分子的失败”。

    “问题出在中国知识分子”。

    “中国知识分子是中国最可耻的一个阶级。这个阶级夹在统治者和老百姓之间，上下其手，他们之中不是没有特立独行的好货，可是只占千万分之一”，大多都是一些“小人儒”，他所指的是儒家传统下的知识分子，而他自己以其人之道治其人之身，他说现代人中只有一个例外，有一个“今之古人”，那就是李敖。他说中国知识分子缺乏“溺儒冠”“焚儒巾”的气魄，“读书不化，头脑不清，到处叫爸爸”，而李敖却以“爸爸”之身出现台湾。

    “五十年来和五百年内，中国人写的白话文的前三名是——李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里却为我供了牌位。”

    李敖为狂妄而狂妄，这有他的用意，也有他的苦衷。

    李敖有王尚义的一面，浪漫、热情、敏感和理想。从北平来到台湾之后，他同王尚义一样，感到和祖国的五四传统切断，脱离了胡适时代，而来至一个低气压的儒家传统加军党统治的圈子里。台湾又如此小，一个小岛，怎装得下在大陆养大的大丈夫浩然之气，他受到身心压迫，他反抗、他叛变、他闷不得，没有正常的用武之地，他狂吠起来。

    可是他不是一个无头脑，或是有头脑不用的人，他选了一条出路，他以身殉道，他以己身向低气压政府反叛。他向现实挑战，抢现实、抢机会。他的一些朋友都对台湾的温吞低气压和缺少精神滋养的气氛感到不满，台湾大批知识分子都陆续出国，去美国、去澳洲、去日本。李敖却留在台湾作为知识分子的代言人。他在文星杂志上，和王尚义等朋友们陆续发表他们的作品，文星杂志当时是国民党新闻界要人的儿子办的，因此可以敢言不怕事，李敖的文章，书集也由文星出版。至少，李敖有了一个出气渠道。他就想揭国民党的丑，将裹小脚的布拆开，看有多臭。他打破迷信、传统的迷信、小脚迷信、性的伪道、儒家的伪道。小脚的“美”，其实是臭和烂，他便大刀阔斧的砍下传统。因此他从白话文大家做到坐牢大家〔他生牢两次，前后有六七年〕。他不顾自己的尊严，牺牲君子尊严，披上殉道的斗蓬，他不做伪君子，宁做真小人。他又有那狂妄现实的一面；他可以害人、损人、冤人、整人，他以机会主义整机会主义。

    他有领导欲，他以继承梁启超、胡适的身份出现台湾文界，去与权贵角抵。他知道真君子出不来，真小人可出头。他的思想、文才、个性足够做真小人而有余，因此多余的便成为狂妄，因大丈夫无用武之地，变成真小人所剩余的价值便等于狂妄了。

    七十年代后的台湾空气已开始起变化，经济起飞以后，李敖形像益加突出。他写书发财，他和琼瑶是台湾仅有靠书发财的人。他注重物质环境，以实用治实用主义。他现在非常安全，他是飓风眼中的人物。他看准了这一点，他在飓风眼中，人碰不到他。李敖的成功，是他有脱离悲剧的能力。他能转悲为喜，他成为一个喜剧人物，而不是小喜剧，是莎士比亚的大型喜剧人物。

    王尚义呢？他是希腊古典悲剧人物。

    这两人处在同一个时代，一个灭亡；一个出头。

    李敖和王尚义都不愿走颓废堕落下坡路，一个坚持单纯洁丽；一个出污泥而全染，两个都是殉道者。

    台湾的五十年代出现了这两个人物，不能不提到台湾大学。当时的台湾大学，从大陆搬出台北，也带过来一些北京学府的传统。傅斯年、钱思亮等都带来北京五四的余绪，当时政府虽然不满台大学生的言行，但还可少许容忍少年烦恼，台大成为一个独特的自由绿洲。在台大校园以内，还可以发泄一些青年才气、锐气、和狂妄气。

    王尚义是诗人，时代的苦闷是他发挥文才的泉源。

    李敖是历史文化人，历史人物脱离不了政治经济社会，包罗万象的社会，时代的苦闷成为他把持时代的狂妄能源。

    “中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖”——李敖。

    “我的脚步悸悸地挪近，

    那里有一条石碑，几条新痕，

    星火引得我突然一怔，

    墓碑上隐刻着我的姓名”——王尚义。

    （一九八三、六）

    二、我的读后感

    木令耆这篇《王尚义与李敖——一个时代的两种表现》，是去年在海外发表的，我一直想写一点读后感，直到今早，才能如愿。

    木令耆文章中写王尚义和李敖他们有“脱离了母系环境，少年被移植后的失落惆怅”的处境，是真的；他说“正当他们开始有些对人生认识的知悟，正当他们想迎风而飘，随着祖国历史的潮流向前迈去，他们被父母带去到一个陌生的小岛，他们与祖国正动荡着的新时代隔绝了。从此他们受到拘束，身心受到压制，如同正向蓝天方向上长的幼树，忽然被放在木匣子内，既看不见天日，也无伸展之地。”也是真的。木令耆分析王尚义和李敖“一个时代的两种表现”，在李敖是“硬性人物”、王尚义是“软性人物”的主线上，也分析得很不错。

    不过木令耆在行文中有一个大错误，他说李敖“不做伪君子，宁做真小人”等话，显然是误读了我的文章了。我在《十三年和十三月》（《李敖全集》第三册）中，原是这样说的：

    我最讨厌装模作样，如果在“伪君子”和“真小人”之间必须选择一个，我会毫不犹豫的选择后者。这种性格使我在许多事情上表现得“一马当先”——当先去做“坏人”。最显著的一个例子是我二十岁时父亲的去世。我父亲死后，按照传统，要烧纸、诵经、拿哭丧棒弯下腰来装孝子，可是我不肯这样为“吊者大悦”去做“伪君子”，我的丧礼改革在二千人的送葬场面前挨了臭骂，可是我不在乎——我是“真小人”！

    我这里明明愤世的指出“如果在‘伪君子’和‘真小人’之间必须选择一个”的条件下要我选，我才“宁做真小人”，并不是一开始就以做“真小人”为职志，我想木令耆是能参透我这种真义的，但他行文失误，自然该辩正一下。

    木令耆说我“不顾自己的尊严，牺牲君子尊严，披上殉道的斗篷”等话，倒是实情。我写《论牺牲自己的名誉去奋斗》（《千秋评论》第二期），就特别点破这点。多少年来，在国民党堵塞每一种管道的暴政下，大丈夫“没有正常的用武之地”，要想出头，难免要有一些世俗眼中的“花招”、个性、新闻性，但这些招数使出来，你就不可能有“正人君子”的“清望”形象了。施性忠明明是大丈夫，但他“牺牲自己的名誉去奋斗”下来，却被部分浅人以丑角、以卓别林视之，视正常为反常，这种代价，是我们志士仁人不得不付出的。木令耆说李敖“他身经百战之后，依然凛凛抖发英姿”，正因为我们有“不顾自己的尊严，牺牲君子尊严，披上殉道的斗篷”的气魄，我们才能一战再战、拆穿伪君子啊！

    木令耆说：“李敖的成功，是他有脱离悲剧的能力。他能转悲为喜，他成为一个喜剧人物，而不是小喜剧，是莎士比亚的大型喜剧人物。”“王尚义呢？他是希腊古典悲剧人物。”“这两人处在同一个时代，一个灭亡，一个出头。”是真的。王尚义的悲剧，乃在他根本就是一个“软性人物”、一个弱者。一九六六年四月二十五日，我写信给王尚义的小妹妹王尚霞，就有这样的话：

    我李敖是尚义生前的一位跟他并不“投机”的朋友，坦白说，我并不喜欢他。我觉得他不成熟，多其不应多之愁，感其不必感之感。他没有定见和深度，今天信耶稣，明天拜居士，后天又躺在床上，为失落的自我而哀鸣。我对他的总括印象是他太浮动，甚至太好虚荣。当然他的兴趣很广，人又聪明，多才多艺，自然可交到一大堆跟他同一气质但却远不如他的浑小子们做朋友，自然也可投合一般跟他同一气质却远不如他的浑小子们，使他们成为他的“忠实读者”。这种“忠实读者”，在尚义早夭以后，更对他油然而起了一种悲剧意味，这也是他的“遗著”比他的“生前作品”较受欢迎的一个原因。

    我又说：

　　我自信我比尚义的思想广阔得多、成熟得多，我不会怪他所做的，可是我的坦白性格，也使我不论在他生前死后，从不掩饰我对他的“批评”——我绝不“自命为尚义的好朋友”，而去歌颂他、赞赏他，我仍旧坚持我对他生前死后的一贯认定。

    这封信全文，我标题《我怎样给王尚义擦屁股》，收在《千秋评论》第三期里，很值得人们重看。总之，王尚义是悲剧人物，没有错，但我永远不明白，这么善良、这么有才华的青年人，为什么不把自己打造成男子汉，而要变嗓成娘娘腔，最后肝癌上身、憔悴以死？为什么死的不是敌人，而是我们？为什么“软性”的不是敌人，而是我们？王尚义全错了，他在“一个时代”里，完全做错了表现。——在“一个时代”里，只该有一种表现，那就是战斗的表现、男子汉的表现、把敌人打得哇哇叫的表现。可惜王尚义不懂这些。从这些阳刚的角度看，王尚义的早夭，无宁对他是好的，否则他活得越久，就越可能沦为“男琼瑶”，这样多要命！

    1984年7月6日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

