为《文星》招魂

    ——《文星杂志选集》序

    从一九〇二年梁启超办《新民丛报》起算，中国人办杂志，已经八十年。八十年来，杂志办了不少，但是划时代、不世出的杂志，却少得可怜，原因是：

    一、缺乏“风靡型的名人”来专心思想挂帅。

    二、缺乏“第一流的思想家”来“匹夫而为百世师，一言而为天下法”。

    这两个原因，使八十年来的杂志，大都沦为政治挂帅与二流以下思想的婢仆，最后带给中国人民的，大多是“愚昧无知的盲动”（ ignorance in action），这种盲动，借歌德的说法，是天下最恐怖的。

    在这种杂志风气下，《文星杂志》勃起了。《文星杂志》是思想挂帅的杂志，政治挂帅的杂志是一时的，思想挂帅的杂志是永久的。《文星杂志》为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思，在寻根上慎终追远，在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志能赶过它。虽然它生不逢时，也不逢地，最后在高压之下殉难小岛，但它的时代意义，必然永生；它的历史地位，自然常在，

    使文星平步青云

    《文星杂志》创刊在一九五七年十一月；被封在一九六五年十二月，共出了九十八期。它前后八年两个月的生命，乍看虽不算短，细察却并不长，因为它的生命，不是从第一年开始的，而是从第五年开始的。杂志半年一卷，第五年开始正好是第九卷第一期（总号第49期），从这一期开始，李敖出现，《文星》改观。

　　在李敖出现前四年的《文星》里，就是1957年11月到1961年10月的这段时间里，它只是一个正派而普通的刊物，它虽然标榜“思想的”“生活的”“艺术的”，号召“不按牌理出牌”，但事实上，它的表现却可怜得很，在“思想上”的表现尤其可怜。大体上说，它是非常“按牌理出牌”的，而不是“不按牌理出牌”的。一个杂志，那样温吞吞地办上四年，不能鼓动风潮、不能造成时势、不能一言而为天下法、不能使老顽固血压高……这是在这个地区循规蹈矩“按牌理”的结果，而不是“不按牌理”的结果。所以，《文星》生命的起算，不始于第一年，而始于第五年。

    文星的前四年里，编务由这个地区新闻界人物主持，文星办得瘟吞吞，其理自明。第五年后，李敖使文星平步青云，新闻界人物不再主持编务，在李敖影响下，文星造成了龙蟠虎踞四年的奇迹。这四年的奇迹，成果是多方面的，对群众的影响是深远的。梭罗说“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命”，文星带给群众的，果真做到了这一点。

    敌人眼中的“罪状”

    李敖在文星的成绩，由国民党文化特务徐复观的长篇大论可见几斑。徐复观的文章登在一九六六年二月二十一日的《征信新闻报》〔《中国时报》前身〕，其中“发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全”项下，有这样的话：

　　兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡57人。其对团体之诽谤，自台湾大学文学院、中央研究院、孔孟学会、立法院、内政部、各大学中文系、全国研究中国文化者、全体较李敖年长之学人、全政府官吏、全国民党员，以至整个中华民族。谓孔子之像为“恐怖”，将孔子思想与西门庆、魏忠贤，等列齐观。对研究孔子思想之人，除加以毒词秽语外，并谓“早应打耳刮子”。对祭孔子之礼童，诋之为“小鬼”。对主祭之台北市长，指为被杀作祭品之“牺牲”。称胡适为“大懵懂”，“把文史学风带到这种迂腐不堪的境地”，“脱不开乾嘉余孽的把戏”。指钱穆为“大脑在休息，小脑正在反射”；“近乎卜巫之间的人儿”。指台湾大学为“分赃”“腐化”“遮羞完毕”“拼命捞钱”。“与家里‘欧八桑’先奸后娶者有之；奸而不娶者有之”。骂年老一辈之学人都是“吃闲饭黑心饭”“使他们的子孙因他们感到羞耻”；“我们不得不狠狠地打它几个耳刮子”。骂内政部是“愚昧”“落伍”。骂立法委员是“妄人”“可耻”。指全政府官员及全国民党员是“这种人的耳刮子早就该被打”；“没人格的知识分子”。骂各大学中文系是“脓疮”，是“义和团”“准义和团”；“非狠狠开刀一次不可”。骂中国之法律是“荒唐的法律，任何文明国家所没有的法律”。骂中国文化是“哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明”。骂我们民族是连“最野蛮的民族”都不如之民族。并向友邦挑拨“把洋鬼子绑起来，这是中华民族美梦之一”。在附表二中所列资料，尚极不完全；而此处仅随意从附表二中摘举一二。由此可知李敖不仅对一切用尽毒词秽语；且欲见之于“开刀”“打耳刮子”之行动，不仅诬尽中国一切文化；且欲挑拨我国与世界友邦之感情，使我国受到世界各国之轻视与敌视。共党未到，而李敖所发动之斗争清算之阴影，已笼罩于全台湾。国步方艰，而由李敖所出卖之民族立场，及向友邦之挑拨行为，已否定年来全朝野所作之国际合作之努力。

　　看了徐复观陈列的我的“罪状”，我真该“感谢”他，“感谢”他真是我的知己。我这些短于自知的大成绩和自己不好意思说的大成绩，竟这样简单扼要的肯定于亲爱的徐之口，足证我这短短四年的努力，是石破天惊的了！ 

    官方的推论

　　《文星》主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，使官方串联出这些推论：

    一、《文星》是卖国者。

    二、《文星》捧汉奸，是汉奸。

    三、《文星》是“匪谍头子”。

    四、《文星》走《自由中国》的路。

    五、《文星》是“生活书店”翻版。

    六、《文星》叛乱，协助台湾“独立”。

    七、《文星》勾结国际奸人（费正清等）。

    八、《文星》鼓吹两个中国言论。

    九、《文星》“在海外通匪”。

    十、《文星》“为匪宣传，与共匪隔海唱和”。

    十一、《文星》反对中国文化。

    十二、《文星》煽动青年。

    十三、《文星》影响民心士气。

    十四、《文星》诬蔑先烈、元首。

    十五、《文星》推翻法制。

    十六、《文星》反对政府。

    十七、《文星》反对国民党。
    ……

    就这样的，《文星》成为《自由中国》杂志以后，官方眼中钉的递补者。封杀《文星》既成为定案，手法自然也不厌其精，是“公私合营”式的——在“公”的手法动手前后，多次以“私”的手法上下其手。最耐人寻味的，是官方竟利用一批出身共产党或出身左派的人儿，去罗织《文星》。没问题，硬挑出问题，叫做“罗”；罗出问题再予以串连成罪状，叫做“织”。这些罗织的手法，有的已到了荒谬可笑的程度，我举几个例子。

    文星“罪状”大观

    例如说《文星》是“卖国者”。按照常识，有卖国可能的人是把握政权的，权在一国总统和外交部长等，《文星》有这种“资格”吗？卖国所犯法律上罪名是刑法中的外患罪，国民党的执法大将赵琛，在《刑法分则实用》里已明说外患罪是“卖国”（页九），《文星》既从未受过外患罪的公诉，又何能私予罪名？何况，160多万平方公里的外蒙古，早就给国民党外交部长王世杰卖光了，留下3万6000平方公里的台湾，仍旧在国民党手里，要卖也轮不到《文星》来卖吧？ 

    又如说文星“为匪宣传，与共匪隔海唱和”，但是只要列表一对，就知道这些出身共产党或出身左派的人儿，竟全是夫子自道：

　　共产党宣传重点/出身共产党或出身左派的人儿的言论/有没有背上“隔海唱和”的罪名

　　一、批判胡适/批判胡适/没有

　　二、以反俄联合战线为号召/以反俄联合战线为号召/没有

　　三、用“大毒草”等名目攻击反毛者/用“大毒草”等名目攻击反共者/没有

　　四、骂美帝/骂美帝/没有

　　五、刊行鲁迅文字/刊行鲁迅文字/没有

　　六、印左派书/转载左派书/没有

　　七、共产党报纸攻击文星/台湾中华杂志等攻击文星/没有

　　八、攻击费正清/攻击费正清/没有

　　九、攻击罗勃·肯尼迪/攻击罗勃·肯尼迪/没有

　　十、攻击教皇/攻击教皇/没有

　　十一、口口声声马克思并译介马克思文字/口口声声马克思并译介马克思文字/没有

　　十二、指反共者为“国特”/指反共者为“匪谍”兼“国特”/没有

　　由此可见，国民党利用这些人儿所给《文星》的罪名，竟是这些人照着镜子的自画像。但是，为了打击《文星》，国民党竟纵容真正的“隔海唱和”于不问。这些离奇的现象，直到主持宣传、管制书刊的马壁型人儿投共以后，我们才恍然大悟原来是怎么回事了！

    文星与中国文化

　　说“《文星》反对中国文化”，是有语病的。《文星》提倡现代化的使中国强大的方法，在现代化的伟大目标下，中国文化无助于国富民强，如果有助，清朝也不会国衰民弱的被外国欺负、被民国取代了。但《文星》这种立场，并不是反对研究中国文化，《文星》认为中国文化是学术的领域，所以有关中国文化的研究，《文星》反倒做得最多。《文星丛刊》方面，如出版《圆明园兴亡史》、《中国的社会与文学》、《细说元朝》、《细说明朝》、《细说清朝》、《中国小说史》、《中国戏曲史》、《中国文学史》、《历史的剖面》、《三国杂谈》、《中国家庭在美国》、《九歌中人神恋爱问题》、《中国古时的男女社交》、《戏剧横纵谈》等；《文星集刊》方面，如《袁中郞全集》、《经学通志》、《庄子内篇证补》、《标点本论衡》、《王充哲学》、《儒教与现代思潮》、《洪门邦会志》、《中国西部考古记》、《大中华农业史》、《中国商业史》、《中国文学史讲话》、《竹垞诗话》、《词林纪事》、《寄园寄所寄》、《史通选注》、《史通作者刘知几研究》、《宋论》、《王船山年谱》、《宋代太学生救国运动》、《清史讲义》、《庚子西狩丛谈》、《龚定盦研究》、《历代自叙传文钞》、《方舆纪要辑要》等；其他专著如《中华艺术史纲》、《中国古代艺术》、《中国语文散论》、《校勘学讲稿》、《近代学人手迹》、《选读国文》、《民族正气文选》、中英对照《中国古典名著八种》、《四书》、《前汉书》、《道德经及庄子全集》、《唐诗三百首》、《中国古文大辞典》、《中国人名字典》等，都是证据。至于出版有史以来最大的百科全书——《古今图书集成》一万卷，并加上现代化的索引，更是研究中国文化划时代的巨佚。文星这些成绩，比起诬蔑文星的人儿来，真“好有一比”！中华杂志社只印过两册郑观应的《盛世危言》，这就是他们拥护中国文化的实绩！仅能呈现这样可怜成绩的人，他们居然骂文星，他们可真好意思啊！

    印度哲人罗达克瑞许南（Sarvepalli Radhakrishnan）主张把旧观念重新解释成新观念以促成思想进步（"Though't……advances to new concepts by the reinterpretation of old one."）文星在文化观念中，对中国文化的旧观念，曾有这样的看法：

    任何一国的文化，都有它天生不可磨灭的“惰性”，即使我们全盘接受别人的文化，结果有的还可能是折衷的。如果不能认清楚这点，就不足以批判“全盘西化”，否则就难免缠夹不清了。（一九六五年四月一日文星第九十期“编辑室报告”）

    所以，中国文化中旧观念可以重新解释成新观念的，文星自然重视，以促成思想进步。

    文星与出版

　　用杂志强打，使书店上垒，以书店配合杂志运作，形成思想大围标，本是我学生时代的计划。这个计划，我用在《文星》杂志和文星书店上，造成了空前绝后的效果。以1965年5月27日到6月8日的香港书展为例，《文星》已成为通吃的局面，使国民党的宣传与出版黯然失色：

    序号/参加展出单位/种类/册数

    一/联合出版中心/133/133

    二/中华书局（台湾银行经济研究室）/254/463

    三/中华书局/92/155

    四/台湾开明书店/142/142

    五/台湾东方出版社/117/117

    六/台湾书店/59/69

    七/协志工业丛书出版公司/46/46

    八/华国出版社/28/213

    九/国语日报社/32/94

    十/幼师书店/50/50

    十一/反攻出版社/9/20

    十二/远东图书公司/32/35

    十三/经合会/61/20

    十四/中央文物供应社/19/362

    十五/文源书局/8/8

    十六/复兴书局/5/74

    十七/侨联出版社/5/5

    十八/大中书局/1/1

    十九/国立中央图书馆/8/17

    二十/正中书局/351/400

    二一/台湾商务印书馆/180/255

    二二/文星书店/210/24535

    总计/1782/27400

    从这个表中，我们可以看到这次参加展出的单位共有22个，参加种数有1782种，册数有27400册。在27400册的图书中，《文星》一家，却独占了24535册，竟是总册数的89.54%，几乎是90%。换一种说法，就是《文星》在参加书展的图书总数中，占了十分之九的地位，剩下的十分之一，才是其他21家公营私营党营单位的展出品。

 　　这样子的风光，自然不是国民党所能容忍的。所以，第二年（1966）书展一开始，文星书店负责人朱婉坚就不准出境，直到书展结束那一天才准她离开台湾，她赶到香港，只能参加闭幕式了。到了第三年（1967），就索性不准《文星》参加了。“忌者不自修而畏人修”（嫉妒别人的人自己不行又怕别人行），正此之谓也！

    文星与革命家

    文星对推动中国现代化的人物尊敬而重视，他们之中，有的是急进的革命家。孙中山一百岁生日的时候，文星出版了一系列的发扬潜德幽光的出版品。我举三本和说明如下：

    孙中山自由民主言论汇编 孙文著

    孙中山先生曾说他自己是“爱自由若命者”，又说中国革命，把“四千年之帝制，易为民主”。他毕生精力的所在，就在为中国造成一个“真民国”，而不是一个“假民国”。从这本书里，我们可以看到这位伟大革命家的真精神。

    孙中山新思想类编 孙文著

    孙中山先生不论在任何一方面都积极提倡赞美“新思想”，同时还不留余力猛烈抨击一切“旧思想”。关于新旧思想的分野和如何推陈出新，从本书我们可以得到答案。

    孙逸仙和中国西化医学 李敖著

    孙逸仙使自己从西医走向革命，使国家从黑暗走向光明。他是一个现代化的人物，最了解自由民主，也最清楚世界的潮流。李敖这本对孙逸仙的画像，是历史，也是思想的指南。

    很明显的，文星发扬的革命家，在解释上，与“恪遵总理遗教”的信徒们不同。在《文星杂志》被封杀的前夜，我写道：

    我是学历史的人，我仔细研究孙中山一生的历史，竟忍不住感到他是一个“孤独”的人。所谓“孤独”，并不是说缺乏人拥护他，缺乏“信徒”和“同志”，或缺乏盲目崇拜他的人。相反的，在“中国人”中，这些人极多极多，甚至全国皆是。我所谓的“孤独”，乃是孙中山的全部的伟大面和深刻面，不能为一般人所全部了解。他们了解的，至多只是枝枝节节，甚至还误解丛生、附会丛生。这种情形，即使以他“嫡系信徒”自居的人也不例外。

    我又说：

    在近代的先知先觉中，孙中山不但不是排斥西方的人，并且还是接受西方最有成绩、火候最够的一个伟大人物。这个伟大人物，我感到在他死后五十六年来，未能被他的国人全面了解、深入了解，这是很可悲哀的现象。因此，我决定站出来，由我出面做一点彻底澄清，点破什么人在歪曲他，恢复这伟大革命家的真面目。

    在这种心愿下，我除了主编了《孙中山自由民主言论汇编》与《孙中山新思想类编》等书外，也赶写了一册专书——《孙逸仙和中国西化医学》，用来证明文星的立场是有根据的，不是乱盖的。

    文星与言论自由

    那时候，官方正大力举办《国父百年诞辰纪念》，在出版方面，花了当时的五十万元，展开大津贴。例如：中国地方自治学会的《国父地方自治之理论与实践》津贴三万元，中国五权宪法学会的《五权宪法论文集》津贴十万元，国父遗教研究会的《国父百年诞辰丛书》津贴七万七千元，中国文化学院的《国父法律思想论集》津贴四万元，罗刚的《中华民国国父实录》津贴十万元，张弦的《平均地权与台湾土地改革》津贴一万元，台湾铁路党部的《中国国民党与中国铁路》津贴三万元，传记文学社的《我怎样认识国父孙先生》津贴三万元，台大三民主义研究会的《纪念国父百年诞辰专辑》津贴三万五千元，中国宪法学会年刊的《五权宪法专号》津贴一万元，中国青年写作协会的《百寿文》津贴三万元，中国宪政学会拟编印专刊津贴一万元。甚至《中华杂志》只登了两篇纪念文章都得到津贴。至于文星，当然是不屑于拿津贴的。官方在表面上，也目无文星存在，他们在宣传上、报刊上，乃至《国父百年诞辰纪念实录》上，对文星提都不提。不提没关系，文星的存在，并不靠“党意”的承认，一如国民党的存在，也无须靠“民意”一样。

    但是，当“民意”的表现是抢购文星的出版品，冷落国民党的出版品的时候，“党意”终于决定不准文星存在。最后的爆发点落在《孙逸仙和中国西化医学》的审查问题上，这一内幕，从下面一封信里，已经充分说明了：

    台湾省医师公会公鉴：

　　前由贵会经由《台湾医界》杂志编辑林今开先生出面，邀约我就孙中山与近代西化医学的历史，编写专书一册，交文星书店出版，这本是很好的事。这件事，一来可以澄清这一段史实，确立西医在中国医学史上的地位和孙中山在西医史上的地位；二来可以证明孙中山广大的一面，使人们（全国国民）练习用广大的观点去看孙中山，而不再习惯性的用国民党的“党见”来窄化孙中山；三来可以用来消减中医的猖狂与势力——那被国民党党员戴传贤、焦易堂、陈果夫等大护法所护出来的猖狂与势力；看了我这本书的人，都会自然明白任何支持中医的国民党党员都是“违反总理遗教”的。以上三点，可说是这部书的最大功绩与意义，其他的“善果”犹其余事也。

　　不期在这本书的出版过程中，忽接贵会给文星书店萧孟能的信，其中颇多令人奇怪之处，奇怪之处中最重要的一点是所谓出书前文稿“送达本会转呈中央党部审核认可”等字样，这未免是贵会大大的假造了的一项所谓“约定”！我万万不能同意，不但不同意，并且还要提抗议——提最严重的抗议！因为太荒唐太荒唐了！

　　贵会主事诸公何不想想看或问问人或查查书，堂堂中华民国的出版物是怎么出版的？即便是按照违宪的所谓《出版法》，人民出版书籍，也实行的是出书后的“追惩制”，而不是出书前的“预审制”。所以任何人民出书以前，都没有什么“中央党部审核认可”的法理依据——“中央党部”根本没有“审核认可”的权力，人民也大可不必这么下贱！

　　上面这些立论，卑之实无甚高论，光就实行违宪的所谓《出版法》而言，即可得此结论。难道“中央党部”连自己大力订定出来的所谓《出版法》也不遵守吗？难道“中央党部”还“天外有天，法外有法”吗？不过，对这一事件，我还有另外一种判断，那就是“中央党部”并没有（或没有公开有）“审核认可”的非法要求，而是有人发贱，故意目无“法”纪，乱献媚，乱表情，表错情，以致闹出这种腾笑中外的笑话！

　　贵会诸公何不想想，即使我们目前“无法无天”，要违背宪法，甚至再违背违宪的所谓《出版法》，而要实行专制王朝的“预审制”，那么在目前“管制机关”林立的状态下，“审核认可”似乎也轮不到“中央党部”吧？试问堂堂政府中的“内政部”，或其他的什么什么“部”、什么什么“局”、什么什么“处”等等等等好管事的“机关”，岂不要大吃特吃“醋”吗？“愿意”或“抢着”预审的“机关”，又岂仅仅是“中央党部”吗？

　　面对这一件笑剧，提笔写这样一封信，我真忍不住叹气。我叹气，为的是七八十年前的医生（像孙中山），他们曾为争取人民的基本权利与自由，而奋斗、而流血；谁能想到在七八十年后，在经过“军政”“训政”后的“宪政”时代，这个国家的医生，竟又混又窝囊地把孙中山医生们所努力争取得来的权利与自由，糊涂地、献媚地、轻易地送还给统治机构！这种做法，不但是置他们自己于不义，并且还陷好管闲事的机构于不义。不但如此，当然他们全体，根本对不起孙中山和所有的革命先烈，他们全体都是罪人！罪人！

　　我这封信，与其说是对贵会诸公的抗议书，倒不如说是贵会主事诸公自我引咎的忏悔状。你们诸公对医道的湛深是我们佩服的，可是在医道以外，对天下大势、对国法党限，却没有应有的认识，这实在是你们诸公的耻辱，你们不可不反省、不改善。你们能治疗别人的眼睛，并不能反证你们自己不盲目，你们若想不是瞎子，还得多下功夫，多读李敖的文章。

　　我这封信，除了完完全全不同意你们的所谓“转呈中央党部审核认可”的荒唐的所谓“约定”外，并且一概拒绝再跟你们这些头脑不清的人生干系。所以，11月14号你们请我在医学会年会的专题演说（《传统医学与现代医学》），我现在正式告诉你们，我不来了。并且请你们提早公告，免得我失信于小医生们，公告我不来演说的理由要据实说，不可乱写（如说我“生病”“有事”之类），你们乱写，我不饶你们。

　　愿你们快乐，健康，努力。

　　李敖 1965年11月6日

　　〔附记〕对你们邀我演说，我很感谢。至少你们没有荒谬的先叫我到“中央党部”“试讲”一次！

    这封信乍看之下，是我同我的医学界朋友的争执，但一深入了解，就知道他们是无奈的，真正的扼杀言论自由的罪人，显然不是他们。

    文星与国民党

    由于文星不肯买国民党的账，《孙逸仙和中国西化医学》决定不给“中央党部”审查，如期于一九六五年十一月十二日出版。国民党立刻采取行动，那一阵子，文星每天都感受到阴影与进逼。《文星杂志》第九十期，已在九月三十日被查禁，此例一开，我就知道会有好戏连台。十二月一日，我写了《我们对“国法党限“”的严正表示》，发表在《文星杂志》第九十八期，在这篇文章中，我指出现负国民宣传之责的国民党中央委员会第四组主任谢然之的错误。这种错误，一方面是属于政策上和技术上的；一方面是属于为人上和品格上的。我指出谢然之已违反了国民党蒋总裁“不应凭借权力，压制他人”的指示，违反了国民党蒋总裁“必须放弃一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风”的指示，违反了国民党蒋总裁“以自反代报复”“以说服代斗争”的指示，违反了国民党蒋总裁“要以组织的活动改变个人的作风”的指示……我说：

　　从这些标准来看谢然之先生的党务工作方式，我们不得不说他的表现是与蒋总裁的指示完全背道而驰。从他所作所为的表现中，我们似乎看不到他对“化敌为友”的努力，“注重思想启发”的努力，或是“采取说服的态度”的努力，我们看到的只是他的“凭借权力，压制他人”，只是他的“偏激的、狭隘的、不容忍的作风”！

　　我又说：

　　蒋总裁这段指示，对谢然之说来，他又做到了哪一点呢？他改善了“一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风”了吗？正相反的，他不但没有“以组织的活动改变个人的作风”，反倒以他个人的“活动”改变了组织的“作风”！

　　上面这种言论，当然不是谢然之容忍得了的，也不是国民党容忍得了的。国民党立刻动手了，12月26日，我写信给殷海光，专谈文星被封的故事：

    海光老师：

　　《文星》终于在连遭两次查扣、一次搜索、一次没收印刷厂稿件等大大小小困扰以后，今天证实被“罚”停刊一年。

　　我重新找出你那篇《我看雷震与新党》（1960年10月1日《民主潮》第十卷第十九期），抄出最后一节里的一段：

　　……虽然，我置身于这小书室中，我正神驰于古今的兴亡历史，可是我毕竟与这样的一群人处在同一个时代和同一个岛上。我底身体，正像一切讲思想自由和言论自由的人之身体一样，毫无掩蔽地暴露在一个没有约束的权力之下……

　　夜色真深，在深暗的夜色里写这封信，真凄厉。

　　李敖 敬上 1965年12月26日

    就这样的，《文星杂志》进入了坟墓和历史。当时虽然是以查禁一年的行政命令行使的，但是快到一年后，文星书店股份有限公司董事长萧同兹，忽收到国民党中央委员会第四组函件，明告“兹据有关方面会商结果，认为在目前情况下《文星》杂志不宜复刊”。于是，就在党的命令超过行政命令下，《文星杂志》永不复起。这就好像先用行政命令把你打昏，然后再用党的命令把你杀死，形式上是缓和的、宽大的，骨子里却是激烈的、小气的。当然，这种事不能全怪谢然之，因为显然不是他个人的事，他只是统计学上的抽样罢了。这由谢然之后来虽叛党不归、国民党的作风却依然故我可以为证。不过，文星对国民党的论定、对国民党员谢然之型的论定，却是千秋之笔，永远无法消灭了。

    文星的生前死后

    文星被封后，一切都百举待废、后患无穷。除官方的大手笔外，其他也层出不穷。离奇的讼案，从皤然一公到公然一婆，形形色色的检察官式原告，此起彼落，李敖之流也就不断的拥有离奇的罪名——就像阿登纳（Konrad Adenauer）或马丁·路德·金（Martin Luther King，Jr.）拥有的跟他们品格绝不相称的下等罪名一样。

　　不论在公或在私的对造，他们无一不想从这个地区的法律上，巧取胜利或豪夺胜利。明眼人并不奇怪他们在政治护持中得到法律的胜利，明眼人奇怪的是：他们不恤一切文字上、历史上、道德上、公论上的败绩，而执迷这个地区法律上的胜利，胜利了，又怎样？两千年前，把耶稣送上十字架的那些人，哪个不是法律上的胜利者？但这证明了什么？这就证明十字架上的人错了么？这就证明他们和他们手上的法律对了么？

　　凡不是短视的、自我陶醉的、老年自卑症的人，观察《文星》的被封杀，都会恍然它象征的意义。《文星》是一个烈士，烈士死不瞑目，在正义与公道没有盖棺前，不论如何掩埋在秋坟鬼唱之中，烈士不瞑目！

　　如今，在《文星》被封多年，回看它的生前死后，的确也看到不少的沧桑。在《文星》上追求理想的那些战友们，有的已经死亡，有的已经隔世，有的已经变节，有的已经自毁历史，卖友求荣，手数着钞票，脚脱离战场，不识大体的重新自文化人变回到市侩……但是，不论怎样的浮云事变，我李敖绝不心灰意懒，我不在乎那些战友的来去，不在乎个人的浮沉，我关心的只是理想的追求，在追求理想的大目标下，我不怕孤立，照样勇往直前。

    《文星杂志》被封后十六年，新一代的言论出版自由争取者，认为该有一套《文星杂志选集》流传市面，这种苦心，真叫“慎终追远”了。我很高兴我能主持这一选辑。我从文星第五年开始选，选出六本书的量。我有意不选李敖的文章，这样才更客观。要看我文章，可看四季出版的《李敖全集》，和远景出版的《胡适研究》、《胡适评传》，在文星时代李敖的作品，都收在这些书里。

    1982年4月16日，李敖在台北

    附录

    《文星杂志选集》广告词

　　《文星杂志》是三十三年来最有深度的思想性杂志，也是最有永恒价值的杂志，政论性的杂志是一时的，思想性的杂志是永久的。《文星杂志》为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志赶过它。

    二十年前，李敖使《文星杂志》平步青云，造成了龙蟠虎踞四年的奇迹，“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，这四年的奇迹，影响是深远的。梭罗说：“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命。”《文星杂志》正是如此。

    《文星杂志》被封杀后十六年，李敖编了这套《文星杂志选集》给新生代的读者。李敖说，新生代需要新生命，要像我这样有生命力吗？请看《文星杂志选集》！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

