记文星事件

    一九六八年，国民党箝制言论自由，封闭文星，当时文星主持人不敢公布真相，只说是因财务原因、宣告结业。消息传出后，《纽约时报》驻台记者安瑞甫（Frederick Andrews）在三月七日一天之中，连找四次萧孟能，都没找到。他向萧太太朱婉坚说，他不相信文星是因财务不好而关门，一定要见见萧孟能本人。第二天（三月八日），萧孟能来看我，表示为难之意，我说我来处理吧。当天晚上，我就写好这篇《记文星事件》，亲自秘密送到安瑞甫住处，供他了解背景。安瑞甫根据我的说明，遂在三月十七日的《纽约时报》刊出权威报导。刊出后，我又根据英文，译成中文，偷带到香港发表。

    一九八六年十月六日，李敖附识

    国民党一党专政下的中华民国，从一九四九年退守台湾以来，在箝制言论自由方面，有两次最显明也最剧烈的事件：一是《自由中国》事件；二是“文星事件”。

    《自由中国》事件发生在一九六〇年冬天快来的时候，结果是这个最有名的提倡自由民主的杂志不能继续出版，发行人雷震等四人被逮捕，分别判处十年以下的徒刑。这个杂志的实际上主编殷海光，因为是台湾大学教授，没有判刑，却遭到不停的监视。在这个有十一年历史的自由主义者的刊物收场后，国民党一党专政的局面，也就更无顾忌。

    《自由中国》杂志以后，一个自一九五七年开始萌芽的《文星》杂志（Apollo (Wen Hsing) Magazine）又慢慢壮大，在一九六一年的冬天，终于接替了《自由中国》杂志在言论界的地位。这个杂志在对国民党的批评上，比《自由中国》缓和；但在思想自由的探讨上面，却深刻而广泛。杂志的发行人是中华民国最有名的出版家萧孟能〔现在四十八岁〕，和实际上的主编李敖〔现在三十三岁〕，后者是殷海光在台湾大学的学生，曾被伦敦《中国季刊》（The China Quarterly）称为a popular hero〔一个得人心的英雄〕，有著作二十种。《文星》杂志以外，同时平行的有一九五二年创办的《文星》书店，大量出版开明进步的书籍。《文星》的崛起、壮大，象征着中华民国新一代知识力量的发扬。

    气量狭窄的国民党一党专政政府，终于再度爆发了他们有限的忍耐，一九六五年的冬天还没过去，为了《文星》杂志上李敖写的一篇要求国民党遵从宪法规定，把党部自司法界和军队中撤出的文字，终于使国民党政府施出了老手法，宪法中言论自由等保障被搁置，违宪的法律被搬出来，甚至抛弃一切法律，直接用警察人员进行非法搜索，并到印刷厂威胁厂主，强行没收付排的稿件。最后，这个专制的政府已不耐心再用骚扰和查扣的方法来对付《文星》杂志，干脆封闭了它。

    接着是李敖二十种著作中，十四种被非法正式查禁，李敖三次被逮捕。殷海光的一种著作，也被查禁。

    国民党专制的势力，在封闭杂志、查禁书籍、监视作家以后，又指向《文星》书店，萧孟能在连遭捜索、干扰、逮捕以后，终于不得不接受国民党给他捏造的理由（财务困难和股东决议），于三月四日宣布结束他辛苦撑持十六年的事业。

    萧孟能、李敖两人，都曾被美国国务院分别邀请，访问美国，可是都未能离开这个小岛。殷海光也被哈佛大学邀请教书，可是也不能出境，不过国民党政府在一度解聘殷海光以后，格于海外舆论的压力，又恢复了聘请他在台湾大学教书的形式任命，但实际上，却仍把他困在家里，不许进入讲堂。

    John K. Fairbank〔费正清〕来台湾时曾与萧孟能、李敖见面，并约李敖拜访殷海光，又请殷海光、李敖吃饭，曾被国民党政府认为有“大阴谋”，运动并纵容国民党籍的文人大肆围剿，不断罗织脆弱得令人难以置信的罪状。The New York Times（纽约时报）的记者Tillman Durdin（窦丁）对李敖做了一次访问，也被不断的怀疑有“阴谋”。

    国民党一党专政下的政府，曾在一九四九年失掉中国大陆以后，辛苦建立他们在开明政治上的信誉，但《自由中国》事件和《文星》事件，以及其他小型的许多事件，却使这个政府终于暴露了无法洗刷的黑影和伪装。

    十九年来，国民党政府除抵抗共产主义外，竟对反共而提倡自由民主的自由主义者如此迫害，如此乱加罪名，这显然是一件尖锐的讽刺。这种作风，与它对联合国宪章的承诺和对美国十九年来基于原则的援助，又显然是一种非常不相称的举动。

    一九六八年三月八日夜

    附录

    纽约时报一九六八年三月十七日星期天版第七页报导（李敖译）

　　台北文化人失去了书店，治安人员的压力迫使关门

　　（专为《纽约时报》而作）

　　台北、台湾，3月16日——《文星》书店宣布将于4月1日关门。它的消逝，使年轻作家们、摸索中的画家和摄影家们、现代舞的献身者们以及数不尽的大专学生们，同时失去了一个精神上的寄托。

　　在纽约，格林尼治村的人们（按：格林尼治村是纽约文化人和新思想者的集中地）来看《文星》人物，一定认为《文星》人物太懦弱了；但在台湾，《文星》却是最勇于追求心智真诚的表征。

　　文星公司的首脑人物萧孟能，最近在公开场合已见不到他，所以也无法找到他发表对《文星》关门的意见。但跟《文星》书店接近的人们，却纷纷指出，《文星》在强大压力下关门，全是治安当局的杰作。 

　　治安审问

　　接近《文星》的人说，《文星》之所以用董事投票和财务困难等做为理由关门，乃是这个坐落峨眉街的现代化书店中人和萧先生在连遭困扰和治安审问后的结果。萧先生的朋友又说：在去年一年，萧先生被治安人员请进去，至少就有过三次。

　　萧先生另外出版过一种月刊《文星》杂志，经常刊载台湾和世界上有关政治、社会及文艺等方面的言论，在1965年，大概出了近100期的时候，被勒令停刊。

　　《文星》杂志的主编人，生长在北京的年轻作家李敖，他的直言无讳的政治观点，使他成了当地标准下的一个野人。李先生写过20本小册子和书，其中却有16本被查禁在案。 

　　除了李先生和少数几个人外，环绕《文星》的群众很少公然涉及政治。但是他们的朝气和探索精神，却足以触当道之忌，因为当道正把台湾圈成一个故步自封中国的最后禁猎区。

　　甚至舍政治和思想上的压制不谈，光看在台湾的中国社会，没疑问是保守的，年纪大的才吃得开，年轻人要熬到四五十岁，才盼能有机会当行，冀得一顾。

　　从1960年雷震坐牢，到《时与潮》杂志结束，一连串的文祸都使持不同意见的知识分子常遭逮捕与迫害。文星书店的关门，重新揭开了知识分子的旧仇新恨和那年复一年的创伤。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

