刘辰旦——患难见真情的朋友

　　我在1971年3月19日被国民党政府捕去，被捕以前，先遭到一年两个月的软禁。在软禁过程里，朋友都不敢上门了，只剩下几位相濡以沫的朋友，还来走动。

　　在我被捕前五个月，台南美国新闻处发生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一个月（1971年2月5日），台北美国商业银行也发生了爆炸案。当时我在报上看到了消息，还以看好戏的心情看热闹的，做梦也没想到会扯到我头上。直到3月19日被捕后，警总保安处处长吴彰炯少将叫副处长张耀华上校向我说：“李先生，请告诉我们，谁是搞爆炸案的凶手，蒋副院长交代下来，说只要李敖说出是谁，就立刻释放李敖。蒋副院长人格保证。”我说：“你们办案这样办，太离谱了吧？连把这种案都怀疑到我头上，你们对我太缺乏判断力了吧？”他听了，没再说什么，就走了。

　　后来，军法处把我提起公诉，法律文书送来，我才知道同案除了我的老同学谢聪敏（彰化人）、魏廷朝（桃园人）外，还有李政一（台南人）、刘辰旦（台南人）、吴忠信（台南人）、郭荣文（台南人）、詹重雄（台北市人），他们都是我不认识的，原来都是所谓爆炸案的凶手，我竟与这些响当当的人物为伍，我真抖了！

　　到了1972年2月29日，第一次秘密审判开庭时候，我才第一次见到他们。那天我坐在法庭的最左面，坐下以后，发现同排最右面有一位戴黑边眼镜的壮汉，一直侧过身来看我，对我微笑，他就是刘辰旦。

　　按军法处看守所的规矩，凡是同案，都要隔离监禁。我们同案八个人，就分别在楼上楼下大房、小房、小黑房中拆散开来，我跟刘辰旦正巧自始至终分在楼下一房到十四房的同一走道（李政一也住过九房一段时间），我先住二房，后转十一房、再转八房；他先住十三房，后转十二房、再转六房。因为总是在同一走道，所以虽然隔离，也偶尔见面，谊属同案，自然就熟了。有时看病时在医务室碰到，我发现他真长得虎背熊腰，结实无比，羡慕他有这样好的身体来坐牢，真是本钱。

　　我从二房迁到十一房以后，刘辰旦迁到六房，跟吴锦江同房。六房是十一房的斜对面，从高窗中可以打照面，我因为有半截门板，用书物垫起，搭成桌子，所以一上了桌子，头就可伸到高窗上；而刘辰旦那边，因为身怀绝技，从门框上垫脚，纵身一蹿，也可攀住高窗。只要向下俯视，走道上没有班长，就可以用暗号联络对方，上高窗讲话。刘辰旦呼叫我的暗号是吹口哨电影《坦克大决战》一段，我呼叫他的暗号是唱英文歌一句。歌曰“Sister!Sister! Do you hear me?”是我被捕前看的最后一场电影《火雷破山海》中对修女唱的歌。不过为防其他房旁听，有时也用“大字报”。“大字报”是把纸裁成长条，用毛笔写掌心大小的字，自左向右横写，呼叫以后，一张张再自左向右慢慢传送，虽然只是纸条走动，但是感觉与霓虹灯广告无异，真是妙法。传后撕碎，从马桶冲走，片纸不留。有一天中午，刘辰旦、吴锦江此起彼落，每次落下，地板砰砰作响。跟我传了一两个小时“大字报”，我想他们一定累坏了。我这边，因为有克难桌，两脚落实，不须用脚掌侧踩门框，所以传起来，倒一点也不累。

　　后来我迁到八号房，在八号房一住两年半，除了桃园的流氓许性德同住了几天外，都是独居；刘辰旦这时也迁到六号房，也大部分时间是独居。八号房和六号房是同一排，不能打“大字报”了。所以多靠呼叫。刘辰旦有时把许多消息，写在小纸条上，偷封在生力面袋里，佯做送面给我，请外役（主要是一位外号叫“阿财”的）转来。我那时很自私，也很谨慎，不回传字条，为了怕被查出，影响我的读书方便。——我独居一室，拼命看书，辅导官冯音汝在书本管制上，也对我优待，这种大牢能坐下来，有大量书看太重要了。我们那时年复一年不准看报纸，有一次李政一在楼上弄到几块报纸传给我，不久李政一就被抓到。我当时也弄不清他们的底细，不愿深交朋友，所以尽管礼尚往还，可是却不肯回传字条。

　　刘辰旦的字条有时用菜盆传给七房的吴荣元，再由吴荣元从外窗传给我（七、八房有外窗相连，下有细缝）。吴荣元和吴锦江都是成大共党案的头目，吴锦江判无期时吴荣元判死刑，后改无期。吴荣元与警总的陈鸿渐同房，我尤其小心，因我对警总的人极不信任。由于我在书本管制上被优待，刘辰旦、吴荣元他们也沾了不少光。吴荣元与同案的刁德善，我为他们买了当时几千块的书，让他们带到火烧岛（绿岛）。

　　由于我不肯回传字条，他们倒也习惯了。吴荣元临去火烧岛前，留字给我，感谢我对他的“不言之教”；刘辰旦一点也不怪我，他知道一定有我特殊的原因，仍旧对我关怀备至。我冬天畏寒，他极为担心，请他姐姐买药送我，又传字条来，提出各种御寒良方，其中之一是教我学日本学生，用干毛巾浑身干擦生热，他的好意，我至今记忆犹新。

　　我因饱受深交朋友之累，所以在没弄清底细前，颇为矜持，但是刘辰旦对我，一本胸怀坦荡，日子久了，我发觉此人很够朋友。1975年4月25日，我在小房里独自看书，忽然班长送进一个生日蛋糕，原来是刘辰旦请他姐姐特地为我买了送来的，刘辰旦的体贴细心，照顾朋友，由此可见。他的姐姐在弟弟受难期间，本来打算把退休金买间小房子的，结果钱都花在救弟弟上面了，房子吹了，她真是一位伟大的姐姐。

　　刘辰旦他们虽然与我同案，但是罪状却你东我西。他们罪状是所谓爆炸案，其实这是冤枉的。在年复一年的囚居里，我慢慢得知：所谓爆炸案，根本就不是他们干的，而是吴彰炯少将主持下的一场冤狱。这场冤狱，如你光看判决书，你绝对不疑有他，判决书说：

　　五十九年3月，谢聪敏又于接受彭明敏函嘱后，转示李政一积极网罗偏激分子：吴忠信、郭荣文、刘辰旦，迨至五十九年9月，谢接获叛徒彭明敏来信指示，转促李政一、蔡金铿、吴松枝（另案判决确定）等探查政府军政高级首长行踪，将由日本雇用枪手谋刺，及爆炸美国在台机构，以扰乱治安，破坏中美友谊，李政一即于五十九年9月底，由台北到台南市复兴路131巷5号吴忠信住所内，邀集刘辰旦、郭荣文、吴忠信等人共同商讨爆炸事宜，决定以台南美国新闻处为目标，由刘辰旦觅取炸药，吴忠信负责装置定时炸弹，郭荣文因曾在美国新闻处补习过英文，环境较熟，由其担任放置定时炸弹工作。同年10月初，刘辰旦以朋友需用炸药炸鱼为借口，托乃妻刘秀娟向台南环球水泥公司职员陈源成，索得巨人牌百分之六十CC胶质炸药十条、雷管三个，不久李政一函告郭荣文照原定计划于国庆日前后执行，郭荣文即分别通知刘辰旦、吴忠信，于同月12日上午同至其台南县仁德乡二行村115号家中会晤，11日上午刘辰旦携带炸药四条、雷管一个，吴忠信携带精工舍金黄色闹钟一座，及电池、电线、焊接工具，至郭荣文住所，由吴忠信装置定时炸弹一枚，放于郭荣文所有之灰白色塑胶手提袋内，并约定翌日下午6时在台南市南门路府前路口克林食品店前会合，12日下午吴忠信、刘辰旦、郭荣文均依约而至，在附近忠义国校围墙内，由吴忠信定时三十分钟，交由郭荣文携进美国新闻处，放置于门内右侧楼梯口前书架倒数第二层右端，停留约五六分钟离去，该定时炸弹约于下午6时53分爆炸。

　　上面是写炸台南美国新闻处。下面再看炸台北美国商业银行：

　　六十年1月26日刘辰旦将所有剩余炸药六条、雷管二个，交由吴忠信保管，翌日李政一、刘辰旦、詹重雄、吴忠信借游南回公路之便，沿途在“宝莱”聚会，除商讨如何加强宣传等事宜外，复在“宝莱溪底”以‘炸药二条、雷管一个，由吴忠信装妥定时炸弹一枚，当场试爆，借以传授李政一、詹重雄装置技术及使用方法，同月28日由“宝莱”返回台南途中，李政一嘱吴忠信速装置定时炸弹一枚，交由詹重雄携返台北备用。同月30日，吴忠信将炸药四条、雷管一个、电池、电线、闹钟等在其住所装妥定时炸弹一枚，放入金龙饼干盒之内，用《中国时报》将该炸药等予以固定在盒内，盒外复以旧报纸包裹再用麻绳捆扎，翌（31）日下午交詹重雄带回台北，2月1日晚8时，詹重雄交李政一收藏于台北市牯岭街75号李之居所内，同月4日晚詹重雄应李政一之约，同往台北市馆前街一带观察美国商业银行附近设施，由李政一向其介绍内部状况，相约于同月5日上午9时在“女青年会”晤面，届时李政一携带定时炸弹与詹重雄会合，李即在“女青年会”右侧建筑施工中之篱笆内，将炸药与雷管、电线部分接合，定时四十分钟后交詹重雄携进美国商业银行，放置右侧墙壁与花盆间地上，9时45分爆炸。

　　一般对案情陌生的人，看这种判决书，有人名、有时间、有地点、有炸药、有细节，一切应有尽有，谁还会怀疑案子根本不是这五大元凶干的呢？谁还会怀疑治安机关在无中生有捏造刑案呢？谁还会怀疑爆炸案根本就没侦破呢？谁还会怀疑这是一件精心设计的栽赃呢？

　　可是，事实上，谁也想不到：这样言之凿凿的判决书，竟根本是一篇凭空编导出来的神话！事实上，在李政一部分：李政一当时只是刚刚认识了刘辰旦、郭荣文、詹重雄，刚认识的朋友，怎能密谋这种杀头生意？在刘辰旦部分：所谓炸药，早经证人赵清泉结证说：“巨人牌百分之六十CC只能算是爆药，不适放在铁柜，三个月后，即会融化流水，失去效用。”又何能用来干大事？而所谓10月12日下午6点刘辰旦在台南炸美国新闻处之说，那时候，他正在屏东国宾饭店请客（有公司营业主任陈再兴等证明），又何能一人同时在台南屏东两地出现？在吴忠信部分：所谓“宝莱试爆”，纯属编造之词，因为那地方是入山检查站，有驻军及派出所，如果试爆必有巨响，当地军、警、居民都不是聋子，安能不被发现？在郭荣文部分：郭荣文在1970年9月11日向吴忠信购买机车一部之后，就没再见过面，直至10月10日吴忠信来访，才第二次见面，再至12月中旬李政一请吃饭，才第三次见面，而刘辰旦于1970年9月初去外国，到9月下旬始返台湾，并于10月8日才到郭荣文家，如何可能于10月11、12日同在郭荣文家装置炸弹，再拿此神来之弹去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他正在板桥罗淳二家讨债，又何能同时在台北板桥两地出现？……诸如此类的牛头不对马嘴，当事人举证尚多，证人一一证明他们的清白，也颇有不少。可是，都没用，吴彰炯少将主持的专案小组，硬说这五大元凶到案时有自白，“在本部侦查中坦白承认”，而凭这些离奇的自白，入人于罪！但是，天知道这自白是怎么来的！

　　我们被捕后一年，才准与家属会见、才准与律师会见（我没请律师），换句话说，吴彰炯少将他们有足够的时间去刑求逼供，并且不虞人犯外伤。因为受伤后，有足够的时间去养得毫无痕迹。在这漫长的与外界隔离的日子里，我事后得知：我是八个人中，受刑受得最客气的一位，自李政一以下，他们都受到各种苦刑，这样子长年逼供的迫害他们，最后取得的自白，其真实性，也就可想而知了！

　　李政一出狱后，他发表过一篇《被季贵成刑求的经过》，对他们受到的各种苦刑，有详细的追忆。李政一说：

　　我和刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄等五人是于1971年2月底，因台北美国银行爆炸案被捕入狱，由警总、调查局、警察局、情报局联合组成的“忠诚专案小组”负责侦办，经过五个月的刑求逼供之后，仍查不出所以然来。7月中旬开始，他们派了一批台北市刑警大队的干员六人来对我们施以灌水、灌汽油的惨刑，逼使我们承认爆炸。带头指挥灌水、灌汽油的正是最近台湾扫黑行动中被捕又释放、释放后获得模范警察表扬的季贵成，当时他五十出头，任职台北市刑警大队少年队长，他就是拿他在少年队修理少年太保的那一套非人手法来对付我们。

　　首先他逼令我们抄写一份由他们拟好要带去给我们家人看的“家书”，这份“家书”上面写道：“我来此后，办案人员对我们都很好，请家人放心。我很后悔过去的不是，愧对政府、愧对国家。上级长官一再强调，我们的案子只要坦白交代，交代清楚，政府将给予我们政治解决，也就是放我们回家。我已将我们的事情坦白地向办案人员报告了，请你也坦白的和他们合作，好让我们的案子及早结束，我也才能早日回家。”他们就拿着我们同案五人的这种“家书”，到南部找我们的家属盘问，还是问不出结果来。

　　7月15日开始，季贵成等对我们的同案吴忠信施展“美人计”，他们从高雄小港机场用专用的军机，把吴忠信的女友翁春霞与翁春霞的母亲一同接到台北保安处，诱使翁春霞劝告吴忠信坦白承认爆炸，以求政治解决，早日团圆。

　　季贵成骗吴忠信说：“你亲爱的翁小姐也抓来了，现在关在隔壁的房间，你假如不坦白承认爆炸，连翁小姐都要被你拖下水，同你一样要受苦受难，你忍心吗？我现在给你最后的机会，让你先跟翁小姐商量再做决定。”于是季贵成就叫吴忠信和翁小姐通纸条传话，当吴忠信还是不肯招认时，他就破口大骂：“干你娘！吴忠信！你真是狼心狗肺，再不招我们就叫流氓强奸你的女朋友。”我想任何人处此煎熬、美色、利诱、威吓之情状，都要任从魔鬼的摆布，吴忠信何能例外，当即坦白供承血腥的爆炸罪行。事后，吴忠信又反悔翻供，坚称我们和爆炸案无关。

　　7月20日开始，季贵成施展他的长技——灌水、灌汽油，这种刑求名叫“杀猪”，因为是将人像猪一样的绑缚后，用木棍扛起再灌水、灌汽油，活像杀猪模样，据说刑警大队在抓到凶悍的流氓后，都是以灌水、灌汽油的手法，逼使一向强硬的流氓屈服，并乱招罪行，这是最原始、最惨酷、也最快捷的问案方法，因灌水、灌汽油时，犯人呼吸困难，而做垂死挣扎，痛苦万状，超出常人的忍受范围，一般在此刑求底下，都会很快屈从办案人员的意思讲话。举个例吧，1972年在台北发生的所谓“珠宝大盗窃案”，为首主犯是竹联帮的大流氓徐启梁，他被刑警大队逮捕后，便在灌水、灌汽油的惨刑下，一口气承担下三十余案与他无关的窃案，堪称是台湾典型的破案笑话。

　　我们被关、被惨刑逼供的地方名叫保安处六张犁看守所，位于台北市和平东路底与卧龙街交叉口处，即六张犁公墓山底下，那是日据时代日本人专门关政治犯的地方，国民党接收后一直作为政治犯监狱，我和同案刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄等五人，在那地方分别关禁在密闭式的房间里。7月20日清早8点，郭荣文、詹重雄两人首先被提到刑房灌水，当然是首先乱供爆炸过程，在季贵成的鞭笞教导下，一边教一边打地画出了所谓“定时炸弹设计图”，也在季贵成的导演下，一边教一边拍地制作出“装置定时炸弹现场表演”（录影）。7月22日早上7点多钟，提调吴忠信到刑房灌水，一样制作出“定时炸弹设计图”与“装置定时炸弹现场表演”。

　　7月23日早上7点，轮到我和刘辰旦受刑，我们两人分别被调到两间密闭式的刑房里，由季贵成为首，指挥一群刑警大队人员，分别在两个刑房同时刑打逼供，并且灌水、灌汽油，我在挨刑时，同时也听到刘辰旦的哀号惨叫，以及办案人员的怒吼狂吠。

　　我被带到刑房后，季贵成用四角形的棍棒敲击我的头，叫我伸出手来让他打我的手心，挥打我的臂膀与脚腿，也用点着火的香烟屁股戳袭我的脸颊，令我阵阵疼痛、声声尖叫，目的在逼我承认爆炸，我强忍着痛苦不承认，于是他换个方式，拿出郭荣文、詹重雄、吴忠信三人的供承爆炸笔录（由办案人员笔记，犯人签名），叫我逐字逐句细看，我说：“根本无爆炸之事，我何必看。”说时迟，那时快，季贵成的拳头马上揍过来，再是“啪！啪！”两下巴掌，逼令我看，我只好忍痛看了詹、郭、吴三名同案人血泪织造的笔录，毫无疑问，通篇一派胡言乱语，显然是警方导演的爆炸故事。季贵成问我有什么话好讲，我说：“那是刑求逼供的笔录，毫无事实根据。”季贵成怒目盯视着我骂道：“他妈的！不见棺材不掉泪，现在就看我们找出事实、证据来给你看。”随即唆使他的助手刘刑警（彰化人）与郭刑警（台南人）动手脱去我的衣服，拿出麻绳来，郭刑警绑我的两只手腕，刘刑警绑我的两脚，命我蹲坐地上，郭刑警提起我那被绑的两只手，将之环抱膝盖，季贵成拿一支木棍从我的两只脚膝中间穿过，然后郭、刘两人一人一端将我扛起，我就像蝙蝠倒吊似的悬空吊着，活像待宰的猪只（杀猪之刑因此得名）。

　　刑警们将我抬到刑房里附有浴池的厕所，以铝梯子当支架，将我悬吊在厕所马桶上方，季贵成用一条打湿的毛巾蒙罩我的脸前，从此我再不能用鼻子呼吸，只得张开嘴巴，透过湿毛巾，辛苦用力地吸气、吐气，此时嘴巴为了呼吸，定时大张而不能闭合，正方便季贵成施展他的刑求。

　　此时季贵成正像是杀猪的屠夫，他打着赤脚、卷起衣袖、裤管（为了避免灌水、灌汽油时溅湿衣裤），提起一只一公升大的塑胶勺子，从马桶旁边的浴池里舀起一勺接一勺的水来，往我张开的嘴里猛灌，水进嘴巴，我不能呼吸，窒息难熬，痛苦挣扎着喝进水，发出阵阵“啯！啯！”的声响，我一边喝进水，一边也拼命地将接连灌口的水往外喷唾，此时此际的喷水每次都须使劲用力，喷时从喉咙深处发出阵阵“噢！噢！”的深沉号叫声（这是一种杀猪惨刑特有的叫声，尔后在六张犁监房里每闻这种声音就毛骨悚然），蜷缩的身体为了拒斥淋灌不停地左右震荡摇晃，漉湿的头也不时左右摆动拒斥灌水。季贵成一手提着水勺子，一手抓紧我的头发，不让我头部摇摆，以便拼命地往我嘴巴冲灌，一边也稍微住手问案，他问道：“李政一，我问你，台南美国新闻处是谁去爆炸的？”我答：“不知道。”他马上就灌下水，一边以不纯熟的台语骂道：“干你娘！水通海啦，不怕你不讲。”季贵成接二连三地舀水往我猛灌，我在痛苦挣扎中叫道：“是我跟郭荣文一起去炸的。”季贵成住手问道：“炸弹是谁去放的，放在什么地方？”因为我看过郭荣文的笔录，因此凭印象说道：“炸弹是我去放的，放在美国新闻处图书馆进门处的书架倒数第二格。”季贵成装作斯文，慢条斯理地举起一满勺水，说道：“贺来！好！你还敢骗我，再让你尝尝滋味！”说时一勺勺的水再度灌下来，我又本能地挣扎，发出阵阵“噢！噢！”的深沉号叫，隔一会季贵成再度暂停，继之，是尖锐的骂声：“干你娘！你那一天根本没去台南，怎么胡扯和郭荣文去炸。”随又再灌水，然后又住手说道：“李政一，我问你话，你要老实讲，否则今天你要活活被灌死。”“我再问你，你们的炸药是哪里弄来的？”我回答：“你叫我老实讲，那么我老实告诉你，你们根本抓错人，我们和爆炸案无关。”季贵成勃然变色，厉声叫道：“他妈的！这家伙真想寻死，到这地步还敢嘴硬，再灌！不怕你不招。”于是他又高举魔手凌虐一个在他们手里的落水狗。当我喝饱了水，肚腹肿胀难熬之时，终于“噗哧！”一声倾吐出肚里所有的水液、酸液、黏液，然后是筋疲力竭，昏迷不省人事，季贵成这才甘心罢手，呼唤两个喽啰把我抬到刑讯房里，解去绳索，当我悠悠醒转过来时，我才发现身在刑房，俯卧地上，全身湿淋淋，且满沾地上的泥污，我背靠着墙蹲坐地上，两手交抱着臂膀，身体直打哆嗦，办案刑警在一旁优哉游哉抽烟聊天，视若无睹，置诸不顾，以上就是我遭受灌水刑求的大致写照，如此的折磨，还连续进行四次，到第五次灌水时，我疲弱的身体再也挡不住洪水猛兽的蹂躏，在几勺水浇灌之后，我有如瘫痪虚脱，连呻吟之声也难以发出了，季贵成的吼声还在叫：“要不要承认？”我有气无力地回答：“承认就承认算了！”于是他们从木棍上放我下来，解去捆绑手脚的绳索，帮我把衣服穿上，拉我坐到椅子上休息，隔一阵子之后才来问话制作笔录。

　　在十二个小时当中总共挨灌了五次，当中第三次是灌汽油，当时季贵成恐吓我说，假如灌汽油还不坦白招供的话，那么他们还要灌辣椒水，辣椒水还不行的话，就灌大便，他说：“我们有的是时间、有的是办法，不信你李政一有多大的能耐能逃过今天！”虽然我过去未曾尝过汽油，但是我知道汽油味道一定是辛涩难闻，同时，我也知道汽油含有剧毒成分——二硫化氢，绝对不是好玩的东西，现在面临强灌汽油，又抵拒不了，只有任由他们死活的摆布了，起初刚灌下汽油时，我竭力地排斥，喷哧出口，但最后还是一口一口地喝下，我只觉胃部炙热焚烧，像是烈酒烫胃，喉咙干燥，嘴里辛涩，油臭熏人，很快就金星直冒，脑筋淅淅吓吓地作响，灌汽油时季贵成的问话，我几乎都只能点头摆首答之，到最后只记得他是在声声臭骂，至于骂些什么我都不知道，直至神昏目迷，昏暈过去，等我醒来时，全身通湿，大概是他们用水向我浇喷，催我赶快觉醒，好继续他们蹂躏人的节目。

　　同案人当中刘辰旦在挨灌汽油之后发生中毒，他的眼珠突出，皮肤到处发痒作痛，在监房里半夜痛至凄厉地尖号哀号，此事曾经由刘辰旦的家人报告给国际特赦协会到台湾访问的人员，国际特赦协会在1972年的台湾人权报告中，曾经提及，执行这种非人的刑求手段的，正是台湾出名的“模范警官”、官阶“三线二星”、刚从台北市刑警大队长退休的季贵成。

　　在上面李政一的回忆外，再据刘辰旦回忆，他受“杀猪之刑”，共有两次。第一次连续八小时，从晚上8点钟直到凌晨4点钟；第二次连续五小时。刘辰旦说：“季贵成把我从棍子上放下来的时候，还特地脱下他的鞋子，用鞋子的硬后跟敲我双腿腿胫。那时我双脚已经发黑又发麻，一碰就痛得不得了，敲的话就更难忍受。可是季贵成就是他妈的这样修理我！”当时在同一地点被季贵成修理的还有吴忠信、郭荣文、詹重雄。李政一与刘辰旦被杀猪两次，其余三人各一次。

　　刘辰旦说：“季贵成要我们担下来台南美新处及台北美国商业银行爆炸案。他们说虽然明知这两件爆炸案不是李敖等八人干的，但是破不了案他们不能交差。所以季贵成出面刑求的目的，就是要求我们担下来，以免他们吃上‘破不了案’的责任。”

　　刘辰旦又说：“当时调查局、警总也都派人联合侦办此案。其中一位调查局的人员告诉我，根据他们的侦查，我们八人根本就与爆炸案无关，是无辜的。例如现场爆炸用的炸药，根本就与起诉书上所提到的炸药不同，足以证明我们无罪。但是这个调查员这样告诉我之后就不见了，没有再来审问我们。”

　　季贵成除了以“杀猪之刑”刑求刘辰旦他们外，还主持其他的刑求花样。刘辰旦说：“还有疲劳轰炸，我曾经被他们侦讯六天六夜，一秒钟也不让我合上眼睛。到了第六天，我的视觉都模糊了，坚硬的墙壁看起来像是流动的液体。皮肤发生严重脱水现象，微血管都破裂了。还有另外一招是‘背剑’，把我的两手一左一右往后摆再用手铐铐起来。然后再以套上塑胶管子的竹剑用力挥打我的身体。我第一天就被如此殴打，打得皮肉都烂掉了，季贵成还把我烂掉的皮肤撕掉，用高粱酒灌在伤口上，让我痛得叫爹叫娘。他还笑着对我说，这样子是消毒伤口。”

　　他们被刑求的地点在台北市六张犁附近，白崇禧墓园对面的警总保安处看守所。刘辰旦说：“那个地方恰好是公车的终点站，我们常常听到哔哔的倒车哨音。睡觉在名义上是睡弹簧床，实际上都是睡钉床。因为弹簧垫的面布已经没有了，弹簧露出来，这叫人如何睡？但是季贵成硬要我们不加垫被直接睡上去，睡在钢丝弹簧上面，满身被铁尖刺得苦不堪言。”

　　案子是由警总、调查局及刑警大队联合侦办。抓人是由警总出面，但是刑求却由季贵成主持。刘辰旦说：“警总抓了我们之后，季贵成等人才参与办案。季贵成把我们从博爱路的警总接到六张犁之后，就开始刑求我们。由季贵成主持刑求，大概是借重他的刑求本事！”

　　季贵成的刑求手段还有“阴柔”的一面呢，刘辰旦说：“季贵成的另一个绝招就是在他主持的侦查期间，只给我们吃面糊，用面粉煮成糊状加点盐巴。警总、调查局的人，侦讯我们的时候，都是大家一齐同桌吃饭，他们吃什么我们也跟着吃什么。只有季贵成侦讯我们的时候，用这个面糊绝招整我们。”“还有在天冷的时候，季贵成故意打开冷气机，他自己穿上大衣，我们只穿单薄的衣服，然后开始侦讯。一旦我们冷得发抖，他就说我们是说谎发抖、畏罪发抖。有一次我气不过对他说用测谎机来测我好了，他居然回答说，测谎机只是用来摆给人家看，不是办案的，他季贵成办案从来不用测谎机。”

　　在军法审判的时候,我是以耶稣姿态出现的，我对军法官不屑置—辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证已甚明确，虽被告于本庭缄默，依刑事诉讼法第305条之规定，得不待其陈述，径行判决”。在我以外，李政一他们当庭陈述了被刑求的经过，判决下来是：

　　被告李政一等人主张之刑求逼供一节，经本部先后传讯保安处、警务处办案人员何洪才、季贵成等人到庭具结作证，均坚决否认有非法取供之情形，且据保安处六十年11月22日堡处字第5100号函复本部军法处亦称：经查并无刑求情事，按被告等均在军事检察官侦查中供认犯罪事实，历述如绘，经核属实，复无提出被刑求逼供具体事证，可资证明，所辩均不足采。

　　这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？刘辰旦回忆：“根本不是我们干的、根本没有证据、根本就是用刑求硬逼出来的‘自白’！我被转送景美军法处看守所等候军事检查官起诉时，要求所内军医为我检查身体并做记录。军医居然对我说：‘你不要开玩笑了，你怎么可以在警总内叫我做这个记录？这里是警备总部呢！’他也怕留下刑求的记录。”可见这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？

　　说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？

　　李政一他们这些受难者，在整个案子的多年发展里，除了被苦刑时有短暂的诬服外，他们在坐牢时、在出狱后、在一个个青春已逝的中年生涯中，他们都众口一声，不承认他们干过这种轰然一响的案子。说他们反对国民党，这是千古不易的；但说他们反国民党反到玩炸弹，这就是千古奇冤了。

　　若对他们的话有怀疑，这种怀疑，也是不通的。也许他们有必要不承认于案发之时，为了他们可以脱罪；也许他们有必要不承认于审判之时，为了他们可以免刑。但是，他们没有必要在定谳后还不承认、没有必要在服刑时还不承认、没有必要在出狱后还不承认、没有必要到外国后（脱离国民党蓝色恐怖后）还是继续不承认。

　　以李政一为例，他现在在外国，外国报刊就登出他继续不承认的消息。李政一在刑期尾声时，同我在土城生教所（所谓“仁教所”、“仁爱庄”）关在一起，朝夕相处近一年，最后在谢聪敏、魏廷朝移监、出狱后，他和我两个又朝夕相处了近一个月，他始终不承认是他干的。我出狱几年后，见到刘辰旦、见到詹重雄，他们都一样不承认，这时已是近十年后的事了、已是白头宫女谈天宝了，还有什么好否认的？但他们全不承认。他们跟我同患难、跟我有手足之情，他们如干了这件事，纵使会瞒别人，也不会瞒我，可是没干过就没干过，没干过，又承认什么呢？又何况事后承认了，在许多人眼里，玩炸弹也不失为英雄的事、光彩的事，可是他们是被冤枉的，又怎么冒充英雄呢？又怎么掠别人之光彩呢？

　　那么，台南美国新闻处、台北美国商业银行的爆炸案，又是谁干的呢？一个传说是：真正干它的人，是国民党自己。国民党为了报复美国当时对它的不友善，所以一方面炸弹开花，给老美好看；他方面一案两破，乘机清除反对分子，并把反对分子造成暴徒形象，给老美不再看好。我目前当然不能确知真相是不是这样，但我确知每有大案发生，下级人员为了希旨承风、邀功领奖，就常常毛手毛脚，刑求逼供，造成冤案。而我亲历的这件案子，十足是吴彰炯少将在警备总司令尹俊上将、副司令王洁中将等指挥下，主持破获的一件大假案。吴彰炯少将他们为了希旨承风、为了邀功领奖，做下了这样一件伤天害理的黑事，我认为纵使政治上他们可以被原谅、法律上可以被开脱，但在道德上和历史上，他们的恶行必须有以记录，这是人间起码的公道，想吴彰炯诸公自己，在安享余年、下台数钞票之余，也该有以首肯吧？

　　在李政一在军法处看守所秘密传给我的字条中，我费尽心机，用特种技巧，夹带出来几张，其中有两张谈到案情的，全文如下：

　　Mr. Pride：

　　另包一张国画是弟花一晚上的工夫画成，用祝吾兄大寿，笑纳！弟于1971年2月6日发现被跟踪，2月21日被绑架，谢魏是2月23日被逮，刘、吴等是3月2日分别搭红色专车北上。事前在2月20日弟即叫人通知刘、吴等，彼等忙将收存的一大堆书烧却。我们的案子在2月底成立专案小组，由市警局、调查局及保安处三个单位组成，为首是保安处长吴彰炯，其次是歪头副处长张耀华、魏宜智（敖按：当是魏以之），负责侦办者，起初是尤元基（从彰化调来），尤见案子难办，炸案又是子虚事，乃装病辞去，改调王剑吟负责。除外从嘉义调来何鸿才（敖按：当是何洪才），加之调查局的林氏、市警局刑警队的高氏四人，从2月底办到4月底，炸案查不出，吴处长亲口对弟说：“我知道炸案不是你们干的。”讵知7月20日来了一批市刑大的土匪七人（为首是季贵成），对我们施以残忍的灌水、灌汽油酷刑，逼我们承认，由他们教我们如何装置定时炸弹、如何实施，并做“现场表演”，七日惨刑，功德圆满始罢去。七日中有一事报告，有一姓刘的逼我承认一份台独传单是我做的，该传单上，曾载有“我们欢迎李敖参加我们的行列”一句（该传单于1971年农历年前后撒于台北火车站及台北至台中火车轨道两旁），但他们还是不敢在起诉书上载入。关于酷刑，弟在半天之内（从下午1点到晚上12点）被灌四次水、一次汽油，其他的刑当然很多，非片纸所可尽言。关于我们这几人，弟简略介绍之，吴忠信是我在台南一中时的同学，读台大畜牧系，在校时当剑击队教练，1964年他和刘等组中国统一党，党徽是反万字——卐，做了一面很大的卐旗帜放在他租于温州街房子的外边。他所乘的一部90cc MOTOR CAR的前后护轮板上都漆上卐，党员都胸佩金制的卐字章。吴于台大第二年时由校方保送进陆军军官学校，读了一年就不去了，回台大续读第二年，当兵时由刘辰旦介绍入伞兵部队，后参加神龙队（高空跳伞的表演部队），他在神龙队很走红，报上常见他大名。郭荣文是吴在台南健身馆里结识的，郭是健身馆教练，郭在台南郊外的仁德乡当小学教员，是训导主任，他和弟是同乡人。詹重雄原是装甲部队的中尉排长，刘弟在服役中结识，他初中读的是建中，家贫所以入候补军官学校，他有一弟台大经济系毕业，现负责一家生活，詹是非常朴直的人。刘弟弟的名叫刘辰茂，是弟高中同学，案发时在马来西亚一家合板厂工作，现逃印尼。辰旦兄是高商毕业，有名的台南橄榄球队队员，在环球水泥公司当推销员。

　　Mars

　　又有四张也是谈案情的，其中第二张缺，全文如下：

　　Dear Pride：

　　弟经此大难个人祸殃倒不多介意，所痛心者，害了刘、吴、郭、詹同己坐牢，害他们家人同遭苦难。刘嫂一人孤零零在高雄，时常要北来探亲，刘之弟在外国走投无路，逃到印尼去，太太留台离了婚。郭嫂要苦苦照看三稚龄孩子。吴的同居人还在台南等他回去，吴的弟弟船员也干不成了。詹的女友嫁人了，其家境颇清寒。这都是小弟一人失策铸成的。罪孽深重。弟亟盼吾兄在此能予刘、吴、郭、詹等四人以精神安慰。楼上三人礼拜二到我们这儿散步时，盼兄能和他们打个招呼。詹住第四十九房和十五房上下可交谈（有大水管互通），弟常经黄先生带话去。1969年夜彭宴别小弟，谈及你。彭师弟一向敬爱之，每常深夜长谈（晚上9点以后不软禁），弟审知其仅为一反政府者，至其标举（下缺一张）……弟于保安处六张犁看守所时，曾试作《长恨歌》一首兹向吾兄献丑，但请见弟之痛心寄骂耳。游云惨澹，天地苍茫，默默寒山，独对铁窗。羁危天畔，长日怅惘，身困愁城，神驰万方。过去未来，虚无飘荡，前途事业，尽付东洋。哀哉亲朋，池鱼为殃，滔天罪咎，忧心难忘。悠悠乡思，凄凄牵肠，自由福乐，枉自想望。苦海沉沦，痛深恨长，嘘唏频叹，幽囚神伤。另告刘、吴、郭三人曾于大冈山温泉旅社劝我勿与谢交往，案发后彼三人都埋怨我不早和谢切断，致酿祸变。谢名为二进宫，可是经不起土匪软硬交施出乎寻常的坦白合作。尤其是把爆炸案直往弟身上推，他说一、假使爆炸案是台独干的或彭干的，那一定是李政一那一班人。二、李政一经常和我谈爆炸。三、×月×日我曾问李说：“你有没有勇气？”李答：“怎么会没有勇气呢？”我继问：“那么你敢不敢爆炸？”李答：“只要定时的，我一定敢。”（虽有其事，但谢把话说重了。）四、我曾把“颠覆工具制造法”交李研读，他可能努力去研制。五、我曾对李说要选择醒目的场所如火车站、税捐处……施行爆炸。六、高雄中学操场聚会时，刘曾向我谈及可拿到雷管的事。以上是弟亲见谢签名的口供，是以弟等五人挨受惨刑，彼尚以难中英雄自居，可叹！

　　从李政一这些珍贵的字条里，我可以感受到他们这五位难兄难弟的真诚与质朴，是很使我感动的。这种感动，使我在1975年复判前夜，写给军法处这样五段话：

　　第一点关于本案内容部分——我没有话可说，我用法律里面的缄默权。我想我也不必说明我为什么不说话，一千九百四十六年以前，耶稣在被审判的时候，也不说话。

　　第二点关于判决的部分——过去我不上诉，以后也不上诉。虽然我是无辜的、虽然我没有罪，但我仍愿引用印度独立的伟大领袖甘地在法庭上的两句话：“我不愿浪费法庭的时间，我承认有罪。”

　　第三点关于我的态度部分——我现在声明，我自被捕后，因被刑求而来的一切我写的和我签字的东西，全部无效。也许我信心不够，无法抵抗现代科学方法的刑求，但我知道五百四十四年以前，最有信心的圣女贞德，在被捕以后，也犯过跟我同样的、无可奈何的错误。

　　第四点关于所谓爆炸案部分——虽然跟我无关，但我愿为李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄五个小朋友做他们“人品的证人”，这就是说，我相信他们不是做这种事的人，他们的诬服，是被刑求的结果。我请求审判长先生给他们做无罪的判决（附带声明一点，在进这军法处大门以前，我跟他们并不认识，所以我的请求，可以说是客观的，值得审判长先生参考的）。

　　第五点关于我个人的刑期部分——我不要求做减刑的判决，也不对加重不满。美国民间领袖尤金·戴布兹（就是坐在牢里还有一百万人投票选他做总统的尤金·戴布兹）1918年在法庭上的三段话就是我的话：

　　只要有下层阶级，我就同流；

　　只要有犯罪成分，我就同俦；

　　只要狱底有游魂，我就不自由。

　　只要我在这岛上，不论我在牢里也好，在牢外也罢；不论我是“名不副实”的“大作家”也好，或是“名实相副”的“大坐牢家”也罢，我都不会有自由的感觉。因此关于我个人这部分，我不请求减轻。

　　李敖 9月15日

　　我不相信日后他们的改判减刑，我的这一文件会发生任何作用，但这一文件，象征了我个人一种在心境上的认同，我真的把他们当成我的小兄弟，虽然在我近似冬阳的友善中，他们要费些劲儿，才能感受出那股温暖。

　　刘辰旦在押房，最大的兴趣是写字画画，他的字学张大千，惟妙惟肖，可以乱真，每次写来，我都激赏不已，我是很喜欢张大千的字的。刘辰旦过生日时候，我送了一本大画册给他，上面用毛笔题了 ：

　　生不逢辰，

　　坐以待旦，

　　日久天长。

　　河清人寿。

　　四句最后一字正好集成“辰旦长寿”字样，他收到了，非常喜欢。

　　1975年9月22日，我们的案子最后宣判：

　　谢聪敏、魏廷朝、李政一、吴忠信、刘辰旦、郭荣文、詹重雄，共同受叛徒之指使，扰乱治安，谢聪敏处有期徒刑九年九月，褫夺公权六年，减处有期徒刑六年六月，褫夺公权四年。李政一处有期徒刑九年，褫夺公权六年，减处有期徒刑六年，褫夺公权四年。魏廷朝、吴忠信、刘辰旦、郭荣文、詹重雄，各处有期徒刑八年六月，褫夺公权六年，各减处有期徒刑五年八月，褫夺公权四年。

　　李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑八年六月，褫夺公权六年，减处有期徒刑五年八月，褫夺公权四年。

　　在蒋介石死后、在最后宣判前三个月，刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄四人就调到军法处看守所洗衣工厂做外役；宣判后不久，12月22日清早，我和谢聪敏、魏廷朝、李政一一起移送生教所，为了优待也为了隔离，国民党把我们四人放到该所的花园洋房里，开了专班。我对这种被洗脑的生活至感厌恶，后来只好对所方冷眼相向、对“同学”宣布绝交。其实骨子里偷偷与李政一有联系。李政一跟我朝夕相处，使我对他的真诚质朴，有了更深刻的认识。我出狱前夜，送了一本我标点的《唐诗宋词选》给他。他出狱后，同刘辰旦找我，没有见到，不久化名偷渡出境，现居美国。

　　出狱十多年来，刘辰旦与我来往，较同案他人为多，对我的关怀一直不断。今年5月9日，为查扣禁书事，我控告高雄市政府，南下亲征，刘辰旦接待我，在他家落脚，见到同他一起因案受难的大嫂，也见到他的两个儿子刘一剑、刘士豪。刘一剑是他坐牢前“自由时期的遗腹子”，当年探监时，监狱官同意把他由班长抱进来，跟刘辰旦见面，父子二人，在草坪上相与俯仰、游戏欢笑，历历如在目前。如今刘一剑已是高中学生了，岁月如驰，在这小男生身上，就是活证。

　　刘辰旦家的三楼，就是他的画室，这次我去参观，看到的作品真是琳琅满目。刘辰旦说7月25日到30日，他将在高雄市中正文化中心台湾文物陈列馆举办一次“刘辰旦书画展”，我说我要写一篇文章赞助你。

　　今天下午开笔，以六个小时写完这篇文章，印寄辰旦老弟，我的台湾人朋友。

　　1987年7月14日夜12时，所谓解严之际在台北写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

