我是我自己的保人

    ——不交保也回家

    胡虚一老兄是坐牢先进，我请他写点出狱人犯的交保问题，他早在去年九月五日，就以长信方式写给我了。长信中最令人触目惊心的，是许多囚犯，虽然服刑期满，由于找不到保人，却被国民党扣住不放，一一被送进绿岛警备总部的“候保队”，集中在那儿，等候找好保人再开释。找保人乍看起来不是大事，但对举目无亲的大陆籍政治犯说来，却十足是件大事。因为在国民党的暴政阴影下，谁敢保“叛乱犯”出狱呢？

    在长信中，胡虚一老兄告诉了几个动人的例子。他提到一位江苏籍的难友王诚，坐了七年牢，因为找不到保人，结果硬在“候保队”拖了八年，才找到“一位乡亲表哥”，把他保了出来。——候保的时间，竟超过他的本刑，变成了判七年刑、坐十五年牢的妙事！

    其实，像王诚这种囚犯，还算是幸运的呢！“候保队”中的其他难友，服刑期满却仍要坐穿牢底的，却比比皆是呢！长信中提到一位韩战归来的“反共义士”四川籍的难友李国安，他在“候保队”中，苦无保人，只好拼命做贝壳画赚钱，妄想一旦赚够钱，花钱“买保”（买个素昧平生的人保他）①，可是钱没赚够，人就病死了。原来“买保”的积蓄，只好变成自己魂断孤岛的丧葬费了。

    伤心岂独“息先生”

    胡虚一老兄提到的“刑满之日因保事未妥不能开释放人”情形，我曾目击过一位。一九七二年我在军法处看守所第十一房坐牢，十一房对面是第三房，是小房间，有一位囚犯独居。囚犯大陆籍，平头，黑黑的，面目瘦弱。他的最大特色就是不说话、也不看书、写字、也不出来放封、也不提出任何抗议和要求。对外界的一切，一概不理。他每天没有一点声音的活着，像个鬼似的，令我们十分好奇。我们对他的任何关切，如送食物、用品等给他，他也一概不理。有一次寒流来了，狱方加发毯子，监狱官孙红全（这个人不错）沿房开门，问寒问暖，问到这位第三房的怪人，也全无反应。我比照“息夫人”的故事，把这怪人取名为“息先生”。他这种一句话也不说、一点声音也没有的囚犯，为我生平仅见。我想他一定是受了人生最大的刺激，因而看破红尘，宁愿自闭的。这样子与“鬼”为邻好一阵后，我们往往忘了第三房还有一个人在。听说他早就服刑期满，只因为只身在台，找不到保人，因而不能出狱。他后来被送到绿岛“候保队”了，这样子的囚犯，某年某月某一天要魂断孤岛，也是自在意中的。

　　“息先生”的例子，使我特别留意到囚犯的交保问题。留意之下，发现胡虚一老兄所说“从没见过一位难友是无保放人的”之言，确是实情。

    不过，在我入狱之前，我却听说有过无保放人的例子，那是魏廷朝对我的一段自述。魏廷朝第一次坐牢时，与彭明敏、谢聪敏同案。他说他出狱时，是没有交保的。这一自述，给我很深的印象，所以记得清清楚楚。

    彭明敏、魏廷朝、谢聪敏出狱后，和我颇有来往。一九七〇年一月里，彭明敏在被国民党全天候软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四月，直到我在一九七一年三月十九日被捕为止。

    唯一一个无保释放的个例

    在我被捕前的二月里，魏廷朝、谢聪敏先被捕去。到了我被捕后，大家在一九七二年都被判刑。后来魏廷朝、谢聪敏和我都被送往土城“仁爱教育实验所”洗脑，外加李政一，四个囚犯，集中一起。后来谢聪敏因为绝食，调回景美军法处；魏廷朝先我出狱，到我出狱时，已是一九七六年十一月十九日了。

    在我出狱前的一阵子里，“仁爱教育实验所”负责人告诉我：现在你李敖要出去了，依法要有人做保才能出狱，你随便找两个朋友保你吧！我一听，就立刻拒绝了。我说我做了这么多年的政治犯，我的朋友全跑了。只剩下一个“朋友”，就是你们“仁爱教育实验所”的教导长汪梦湘上校，此公笔名东方望，给《文星》写过稿，你们一定要保，就请他保我罢。话传过去，汪梦湘跑来，说他有职在身，不便保我，我说你老婆没有职务啊，就由你老婆保吧，他还是不敢。后来所方人员偷偷同我母亲商量，提议改由我母亲保我，我得知后大怒，我说保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行踪的人，如我母亲保我，母亲就有每周做线民一次之嫌，这成什么世界！我这时记起魏廷朝无保放人的自述，我说，保什么啊？魏廷朝就无保释放过，为什么老找我麻烦？不料他们说，谁说魏廷朝没交保了？我们拿证据给你看！随后他们果然拿出证据给我看，原来魏廷朝是交了保的！

    看了证据后，我心里一阵沮丧，在我眼中的台湾英雄，原来如此！不过，既然事已穿帮，我还是“执迷不悟”，我说，不必管魏廷朝如何了，反正我自己去英雄就是，我就是不肯交保。所方看我态度强硬，就暗示我没保人就有被继续“感化”的可能，我说没保而继续坐牢的人，我知道不少，可是我就是没保，你们不放我可也。到了一九七六年十一月十九日，我终于胜利，破例无保释放。我出狱那天，他们交给我“国防部绿岛感训监狱开释证明书”一纸，上面有例行印好的“行状及悛悔情形”专栏，中有例行的思想已改正字样。我既未去绿岛，也未悛悔，收到这张证明书，我真又好气又好笑。后来凭此证明书，领到身分证，又重新开始我的“没有青春只有‘斗’”的生涯，这时我四十一岁了。

    后来得知，我是国民党所抓成千上万的政治犯之中，唯一一个无保释放的个例。（直到近十年后，一九八五年十二月九日，新约教徒三四百人大闹桃园地方法院，要求放出被捕者。国民党先开价，被捕者五万元交保，后来几经鼓噪，降为一万元，再降为无条件释放。这一事件是国民党唯恐发生暴动而采取的权宜之计，与我的个例比起来，自有不同。）

    交保手续大观

    关于交保的细部手续，有心人胡虚一老兄曾经私下带出“保结书”的表格，上面所印的文字，足令我们大开眼界。在“保结书”上，具保人须向国民党官方，签名“愿负左列责任”如下：

    一、负责使被保人释放后，服从政府法令，接受指定工作与管教，绝不参加共匪组织，不为共匪工作不作任何非法活动。

    二、负责将被保人，平日生活言行等情形，每月向所在地警察官署报告一次。

    三、发现被保人，有不听管教或隐匿逃亡，及其他不法情事，负责即时呈报所在地警察官署处理。具保人如不履行上列责任，致被保人再发生叛乱犯行时，愿受法律严厉之处罚，所具切结是实。

    至于具保的其他细节，在背后“具保须知”里，规定如下：

    一、具保人应具备左列条件之一：

    ㈠现任荐任或相当于荐任以上之公务人员。

    ㈡现任少校或相当于少校以上之官员。

    ㈢被保释人之直系尊亲属（须具有正当职业）或该管邻里长。

    ㈣于国内有资本额在五千元以上领有营业执照之商号工厂。

    ㈤具有国民身份证及正当职业者。

    二、具保人应缴付（验）之证件：

    ㈠具保人为军公教人员或民意代表者应缴付（验）现职机关之服务证明文件。

    ㈡具保人为商号工厂者除应查验本年之营业执照外并应缴付同业公会或其他有效证明文件。

    ㈢具保人为直属尊亲者除应查验国民身份证、户口簿外并应缴付户口誊本及正当职业证明。

    ㈣具保人为工、农职业身份者除应查验工、农会员证外并应缴付该管里（村）长之证明文件。

    ㈤具保人为自治工作人员者除应查验其当选证书外并应缴付其上一级自治单位之证明文件。

    三、具保人以担保匪谍案犯一人为限，其已担保者，不得再为保证人。

    四、保结书须经对保，认为合符本须知各项规定，并报经国防部核准后生效。

    五、保结书经核准生效后，具保人应确实履行保结书规定之保证责任，其疏忽保证责任，致被保人再发生叛乱行为者，依法严予惩处。

    六、保结书对保手续按左列规定办理：

    ㈠由具保人携带应具备之证明文件，亲至案犯执行机关或指定之处所办理对保。

    ㈡由案犯执行机关函请具保人住在地之警察局所代为办理对保。

    做具保人的可怕，就在“保结书”中的连坐恐怖。所谓“被保人再发生叛乱犯行时，愿受法律严厉之处罚”、所谓“被保人再发生叛乱行为者，依法严予惩处”，这些具结，都是强人所难的，无怪乎许多囚犯在服刑期满后无从找人保他。——这样子的保人认真研究起来谁敢做啊②！

    接着的麻烦多着哩！

    纵使有人敢做了，接着的麻烦也多着哩！

    胡虚一老兄在《我的牢狱之灾》（《万岁评论》第三十期）里，曾加详述如下：

    监狱收到受刑人送回业由具保人办妥签名盖章具保各种手续的“保结书”后，于函请保人住处的警察机关，前往具保人住所办理“对保手续”时，只要对保的警察人员说一声“你保释的是‘匪谍叛乱犯’，将来出狱后，就要负责他的一切，他以后出了什么事，都唯你是问，责任可特大了，你知道吗？”如具保人和被保的“匪谍叛乱犯”，确具深刻了解的家属至亲，自不会被警察的这几句话吓住；如若不然，那些具保人，到了警察对保时刻，还会中途变卦，又即向警察声明：“我不要保了。”受刑人的“保释手续”，如不幸办到警察机关对保时刻，发生中途退保，那就前功尽弃，又等于无人保了。故颇多来自绿岛的重刑“叛乱犯”难友，来了泰源，刑满之前，在申办“保释手续”时，便一再申请换发“保结书”。这是因为原商请妥的两名保人，于监狱函请各地警察机关办理对保手续时，经不起警察人员的警言一吓，便中途变卦，向对保的警察人员，声明退保之故。有的情形，是受刑人的两名保人，一位够朋友，一直保到底；一位经不起警察的吓，中途变卦退了保，而使已办好对保的一名保人，也无作用，受刑人又得申请“保结书”再办理之。何况监狱函请警察局对保，对保好与不好的警察局，也要函覆监狱；这一来一往的公文旅行，可费时间了。又如受刑人的两名保人，同住一地，由同一警察机关办理对保，就可一次办好，公文旅行，只往返一次。如两名保人，一住东来一住西，或是一住南来一住北，则监狱为分请东西或南北两地的警察局办对保，公文旅行，就要往返两次，那末耗费的时间就更多了。

    胡虚一老兄自己，便是这种耗费时间下的倒霉鬼。他在服刑期满后，还多坐了半个月的牢，为的就是候保的缘故。好在他有个好哥哥为他奔走，只候保了半个月而已，比起那些年复一年的其他候保囚犯来，他真是天之骄子了！

    候保之苦

    胡虚一老兄所说的这些候保之苦，其实不独在军法监狱有此现象，一般司法监狱，也是各有千秋的。我藏有一九四八年一月十七日的上海《大公报》剪报，就有这样一则：

    保单已经填就一月，犯人犹未获得假释，请上海监狱当局答复

    编者先生：记得还在上月的初旬，报端披露了上海监狱行将举行第二批人犯假释的消息。并称可能在上月内结束。我们怀了莫名的高兴，期待着自己亲属的新生。果然不出数天，狱方的保单发出了，徼天之幸，他们总算没有落选。谁知手续完毕之后，一天、二天、十天、二十天，到现在已将近一个月了，依然像石沉大海，音讯全无。我们不懂，希望上海监狱当局，公开解答。（一群在监人的亲属，一月十五日。）

    由此可见，候保之苦，早就其来有自矣！

    文化背景

    谈到交保的事，我总把它看做中国文化的一种怪病。这种怪病，不单在政治犯身上优为之，在普通囚犯身上，也层出不穷，并且与法有违。因为，依《监狱行刑法》第八十三条规定：“执行期满者，应于其刑期终了之次日午前释放之。”虽依《监狱行刑法施行细则》第九十二条规定：“释放受刑人时，应查核出狱人需要保护之事项，洽请当地更生保护团体处理之。”但从无明文规定受刑人执行期满者，于出狱时，得命具保、责付、或限制居住！纵依《更生保护法》第三条第二项规定：“检察官、军事检察官、观护人或监狱长官，对前条所定之人，认有应受保护之必要者，应通知各该受保护人之住所、居所或所在地之更生保护会或其分会，经其同意保护之。”也仅止于保护而已，并无规定于不能具保、责付、或限制居住时，不得出狱。何况，更生保护会为财团法人〔见同法第四条〕而非监狱，它的保护方式，以技艺训练、辅导就业、就学、及资送回籍之方式行之（见同法第十一条），均与继续在监受刑不同。既然不同，何能不交保就强迫继续在监？

    《戡乱时期监所人犯处理条例》第三条第一项规定：“在本条例施行前判处七年以下有期徒刑之人犯，于执行达十分之一时，……准予保释。……”虽明文规定须经具保、始准释放，但此乃因刑期尚未执行完毕之故。如判刑确定，执行期满，或案件经上诉者，被告羁押期间如已逾原审判决之刑期者，除非检察官为被告之不利益而上诉者，得命具保、责付或限制住居外（见《刑事诉讼法》第一〇九条〕，均应无条件释放。所以，从法律上看，服刑期满后动辄要交保才放人，实在是中国文化的一种怪病。中国官场文化有句名言流传，叫：“只有错拿的，没有错放的。”正因为中国官场有一种不负责任、推脱责任的坏习惯，所以总是要在放人时加帽子。政治犯等在出狱时受交保之凌虐，其文化背景，原来在此。

    雷震的例子

    这种文化背景，反射在雷震出狱的交保上，就有最好的例子。《雷震回忆录》中记有他交保的事说：

    按：“御特”警备总部要我出狱前出具誓书，否则延长徒刑以调查我的思想问题，说被警总没收的回忆上有诋毁孙文和蒋中正之事，要我妻来狱告诉我。我妻来狱两次，每次均谈到一小时以上，超过军监对我接见的时间，我总是不答应，宁愿再坐牢，我说，《监狱行刑法》上规定徒刑期满之日一定要释放，否则就是违法。所以国民党就变花样说要调查，这样又可以拖上三年五载。可是国民党恐遭舆论，又请谷正纲来劝我写誓书。

    谷正纲的劝写“誓书”内容是这样的：

    保释外出后，不能有任何不利于国家之言论与行动，并不能与不利于国家之人士交往。

    雷震回忆：

    上文是警备总部交给谷正纲交给我的，我一看上面是“国家”二字，我即允写，因为我一生从没有不利于国家之言论和行动，也没有与不利于国家之人士往来，时为民国五十九年八月初旬。

    按我出狱时是双重保人，除由女婿陈襄夫、侄女婿□□宽、内姨侄程积宽三人作保外，另由王云五、陈启天、谷正纲、于斌四人作保，于斌以教会关系不能作保，故未到。八月下旬王、陈、谷三人来军监要我书具誓书，警备交来的誓书则如上文，将国家改成政府二字，其意思则相差甚远，我就不想写了。因为民主政制反对党本是反对政府的，政府不善则推翻之，为什么人民不能反对政府呢？我不肯写，经大家劝说，始勉强写了，而心中则至为难过。王云五当时已是八十多岁，而陈启天和谷正纲均为七十以上的人，他们这样为我事奔走，我自己不能重拂其意，只有含泪而写，惟心中则十分鄙视国民党特务的作风，处处用欺骗的方法来对付老百姓，令人恨之切骨。今将经过记在这里，给国民党特务机关的压迫人民的历史加上这一笔。

    再者，上面的誓言也不通之至，上文把国家改为政府，并云：“如违此言，愿受国家法律裁判”，试问，在民主政制之下，人民如有不利于政府之言论与行动，人民和不利于政府之人员往来，试问国家有何法律可以裁判？可见国民党特务机关警总工作人员之不具备法律常识也。国民党尽用这些官吏，毋怪把大陆搞垮，被联合国赶了出来。这些都是咎由自取也。

    还有当我出狱前三日，军人监狱政治作战处要我写一份给军人监狱保存，我想这都是白费精神，毫无用处，也就依样画葫芦写了。不过我曾说，盼你们永久保存，这是统治者缺乏知识的资料也。

    附记：王云五、陈启天、谷正纲三人未出保证书，只在我出的誓书上写明“见证”二字。王云五事后说，保人是不合法的，也根本无法保证，所以用“见证”二字，其意是看到我写了此书。

    从上面雷震交保的例子中，一方面可以看到国民党在政治犯交保事件上是何等的违法胡来；另一方面也可以看到，以雷震的身分，他都无法挡得住交保的屈辱。胡虚一老兄在长信上说：“雷在妻儿感情迫逼之下，便由其太太去找朋友亲戚来保他出狱了。”——这种让步，当然是雷震的失败。

    对比起来，我很高兴我在交保方面，始终能够拒绝到底。我承认我所以有那么大的决心去拒绝交保，原因之一是魏廷朝自述的那幅形象鼓舞了我。虽然在狱门尽处，魏廷朝自己失败了，但我却在他失败的关口，不惜牺牲，代他做成了英雄。我的英雄行径，终于证实给国民党看看：要放就放，要保没有。我是我自己的保人，李敖保李敖，也不错嘛③！

    1986年6月27日夜四时

    ①胡虚一在《我的牢狱之灾》（《万岁评论》第三十期）中谈到“买保”的事，最为传真：

    上面提到的“买保”，即受刑人可托人花钱买到两个保人，在其刑满时，来保释他出狱。这种“买卖保人”的生意，是由绿岛流传到泰源来的。我不妨略为介绍一下泰源的情形。

    在监狱所在地北源村的泰源、东河、武功等诸台东深山乡区中，有些当地山地同胞，和部份定居于此的单身退伍士官级军人，他们就不怕作保释泰源感训监狱刑满“叛乱犯”受刑人的保人，也不怕其住地的警察机关人员于对保时对他们所作的吓唬；只要需要保人的受刑人，能托监狱老兵班长中和他们相识者，与他们商谈，且又能付得出相当金额的新台币代价，就可以了。刑期快满须办保释，而在外又难找到两位至亲好友作保的“叛乱犯”受刑人，只要透过居间的老兵班长，和那些不怕作“叛乱犯”保人的人们中的两位，商量好并谈妥代价，受刑人于先托介绍的老兵班长，送去代价中的部份金额，便可在领到监狱的“保结书”后，将之寄给他们，请其各在具保人处，签名盖章后，即行寄回，然后由受刑人呈交监狱函请他们住地的警察机关，去办对保手续。对保手续都办妥当，便将谈妥代价之其余全部金额，托由介绍的老兵班长，送交付清。（监狱请警察机关去向这样的保人去对保，往返公文转得很快，盖因这两名保人之住处，就在监狱附近的乡区，属同一警察机关之管区，对保较为便利故。）所谓“买保”，所谓“买卖保人”，所谓“用钱买两保人”等云云，便是这般情况。

    上面的这种“买保”，自只是限于刑期快满，须办保释手续，而在外亲友，又都已断音讯，势难找到两位保人，而自己又尚有点存金的“叛乱犯”受刑人而言：而且这也是“无可奈何，情非得已”的最下策。因为能有办法在外找到两位至亲好友作保的难友，谁还愿如此“花钱去买两个保人”来呢？何况一个人坐牢多年，坐到刑期快满，必须先办好“保释手续”，监狱方能放人，而自己却偏又无亲友作保；如这时自己能有钱买来两个保人，以了此一必需的“特别规定手续”，使自己早些离开牢房苦海，这不正是所谓“破财消灾”吗？又何乐而不为呢？

    此外，对那些既在外无至亲好友作保，又缺付得起“买保”钱的“叛乱犯”难友，特别是那些困陷于这般光景中的老阿兵哥“叛乱犯”难友，又怎么办呢？难道就真的只有走上“被送去绿岛候保队”之一途了吗？自也不尽然。俗话说得好：“天无绝人之路。”而这“天无绝人之路”，便是另外一种“买保”的方式。我们监舍押房难友，当时戏称这种“另一买保方式”为“工保”。（这个“工保”，可不同于政府机关公务员，参加保险之所谓“公保”，两者只是音同而义大别也。）此即泰源东河等山地庄稼人家，或在那儿开垦果园的退伍军人，因需雇工干活，如遇上泰源感训监狱某位受刑人，刑期快满，因无亲友保释，又缺钱“买保”时，便也透过相识的狱中老兵班长去商量，他们愿先借给受刑人一笔“买保”钱（那时，买一位保人的代偿金额，少不低于新台币两叁千元，多不超出新台币伍千元，总在两千到伍千新台币之间。两名保人的代价总金额，当在四千到一万元新台币之间），惟条件是“被放释出狱之后，须即到其家或开垦的果园，帮其干活一个时候”。在干活期间，双方先谈妥每月工资金额，然后由东家酌扣雇工每月工资若干，作为偿还其先垫借之“买保”钱。待“买保”借款，全数偿清以后，雇工就得“自由之身”。

    ②中国俗话说：“不做公，不做保，不做媒人三代好。”对不保政治犯来说，更是“真理”了。

    ③所谓“我是我自己的保人，李敖保李敖”，当然是开玩笑的修词。事实上，我并没有自己具结保自己，——我一个字也没写，捉放随便，要保免谈，我才不理他们呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

