新醒世姻缘

    十六年前，出版家萧孟能在《文星》杂志第八十七期发表《一个出版人的愿望》，谈到——

    我和我大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做“萧孟能太太”的那一位既能干又最肯为理想吃苦的女士，于民国四十一年——十二年前——在衡阳街口租下了一个小摊摊，创办了我少年时代梦想的一家书店的雏形书店，就是“文星书店”。

    足见文星书店所做出版原野的开拓工作，连萧孟能自己，都公开承认发妻朱婉坚的功劳。这种无法由萧孟能“独居其功”的评价，直到文星结束十五年后，还有这样的公论——

    在当年文星书店的一些老人口中，都认为朱婉坚是一个勤勉、能干、坚强、能吃苦的女性，

    她从早到晚上上下下忙着，比任何一个文星的店员还辛苦，店里你绝对找不到比她勤快的人！

    “她的脾气不见得很好，但在店里，永远是以笑脸面对着客人，即使刚刚在楼上发过脾气，到了楼下门市部，她马上就换过笑脸。”

    当年文星书店对外的事情，由萧孟能负责，内部的事，从财务、发行、到门市部，全部由朱婉坚挑起来。（《时报周刊》第一四〇期）

    这些事实，说明了萧孟能的名望与地位、事业与财富，都跟朱婉坚的青春与爱情、血汗与忠诚攸关。

    十二年前，文星在如日中天的鼎盛时代，遭到政治压力，强迫停业，一九六八年三月十七日，美国纽约时报大幅登出“台北文化人失掉书店”的消息，说“文星书店的关门，重新揭开了知识分子的旧仇新恨，和那年复一年的创伤。”

    在这种普遍的创伤里，有一种创伤是朱婉坚独有的，那就是萧孟能在文星结束后，也结束对朱婉坚的海誓与山盟。以朱婉坚事后所知的为例：

    一、萧孟能与蒋女士

    一九六九年十二月九日，萧孟能汇美金支票给蒋女士，并以“山大”之名，附信说——

    “附上美金支票一张，必须你本人在票后签字，才可交存银行托收，银行可能要收取一点点手续费。”

    “三个月前的昨天，在茫茫大雾里，蜗步走向世界边缘去，令人感到多么自在快活。第二天，于是开始砌上我们第一砖。”

    最证明萧孟能对不起朱婉坚的，还不在此！创伤中最严重的，有两项——

    一、萧孟能汇美金支票给蒋女士，竟用的是“朱婉坚”的名义，这由萧孟能亲笔写的挂号单可证。

    对朱婉坚的折辱，竟残忍到这种地步！

    二、萧孟能以“朱婉坚”名义汇钱给蒋女士前四个月零二十四天，正是朱婉坚因八万元存款不足而退票之日！萧没钱为因义受难的发妻轧头寸，却有钱为“自在快活”的蒋女士“砌上我们第一块砖”，对朱婉坚的折辱又残忍到这种地步！

    谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    二、萧孟能与许女士

    蒋女士以外，再以朱婉坚事后所知的许女士为例，许女士是萧孟能和他友人冯作民的同好。他们全部内情，从一九七四年五月十八日冯作民给萧孟能的秘件中，有令人惊奇的描述——

　　能兄：

    我本以为我也可弄成一个“主妇”，和您共组一个“两合家庭”，所以三道门的钥匙早就给您配好，这就是我欢迎您在我家“美人、名马、英雄”聚会的铁证。

　　岂料天不从人愿，搬来石牌后情况突然变得很坏，如今我连普通秘书都请不起，遑论“伴侣秘书”？许是由我初选由您决选而成，可见在我心中也是一美。眼见美人别抱，任何男人都会有“酸溜溜”之感。两个月来我所以能忍受，一因我俩感情有如手足兄弟，二因我对许还没发生感情，三因我也有一美（前为祖，后为董，祖并允为我之妻）在侧，使我心理获得适度的平衡。祖是我的“喷火美人”，可使许对我不起任何恶性反应；董是我的“灭火美人”，可使我对许不起任何杂念。故始终能相安无事，而我的心波也就一直静如止水。

　　董走后，我立刻陷入一片苦闷中，对许之存在反应极为不正常，但仍能运用理智勉强控制，不料18日我兄来寒斋幽会后，知您在室内和许谈情说爱，我就在室外猜测你们的情节动作，内心所受刺激之大空前未有，犹如在挣扎饥饿线上的人面前大摆盛宴，心想又有谁肯能分我一杯羹呢！

　　我兄识我于寒微之中，十多年来深感知遇之恩，所以此次才尽全力助我兄美化人生。

　　弟四十年来一直在与命运搏斗，始终浮沉在极险恶的生命浪潮中独处空帏，时耶？命耶？弟亦无语问苍天！所幸子女已大，可从旁助弟笔耕。故今后除非极特殊情况，绝不再延聘任何男女秘书，目的只为求一“心静”，而不致再使弟“古井兴波”。

　　倘我兄能谅解弟上面的苦衷（此点我曾有言在先，想必能得我兄之谅解），即请另筑香闺金屋以藏，于您于我于子于女于许均极便也，专此敬祝

　　文安！

　　弟 民 拜书

    谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    三、萧孟能与王女士（王剑芬）

    王女士王剑芬是何秀煌太太，据(64)甲年度公字第346号公证书，“何秀惶与何王剑芬因意见不合，难以偕老，双方同意两愿离婚。”萧孟能王剑芬的关系，最后朱婉坚知道了，萧孟能遂立下这样的字据——

    保证书

    本人为了美满家庭生活以及妻萧朱婉坚之健康决自六月一日起断绝与王剑芬之友谊。并特此重申对朱婉坚之深爱不移。如有违反，自愿接受一切制裁，恐空口无凭特立此据。

    立据人：萧孟能 亲笔

    但是空口无凭，一纸文书也无凭，萧孟能依然暗中与被告王剑芬来往，做脱离家庭的计划，这计划订名为“重生计划”，预谋在发妻朱婉坚辛苦同赚的七千六百万中，只分给朱婉坚一千万——不到七分之一！然后“重生”！九年以后，萧孟能准备完成，不但不“自愿接受一切制裁”，反倒制裁起发妻来了！谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    四、萧孟能卖掉朱婉坚的家

    一九七七年，机会来了，萧孟能趁朱婉坚去美省亲之时，斧底抽薪。——一九七七年六月，朱婉坚自美返台，竟无家可归！原来朱婉坚名下的水晶大厦十一楼（即台北市信义路四段一之一一八号）的家，已在一个多月前（四月十六日）被萧孟能卖掉！五月四日搬家那天傍晚六点钟，王剑芬且以胜利者姿态亲临萧家，来看“人去楼空”！后来朱婉坚自美赶回，但已无法重返旧巢，只好依附女婿暂住万丰大楼九楼。萧孟能这时候已做离家准备，终于在十月十六日出走。离家出走后一个月，十一月十七日中午，萧孟能委托郑彦文律师到万丰大楼九楼拜访朱婉坚，提出离婚的意思，朱婉坚当时即予拒绝。到了晚上七点钟，郑彦文又来了，请在离婚证书上签字，并表示萧孟能将对朱婉坚的应允离婚，付给一千万元新台币的赡养费，朱婉坚当时气愤表示，萧孟能此举，未免太过绝情寡义。试问郑彦文，“七出”之中，她究竟有哪一条可以被萧孟能作为离婚的凭据或理由？朱婉坚并向郑彦文表明，如果她犯了“七出”之中的任何一条，萧孟能即可提出离婚，她将会毫不犹豫的答应，而且不要一文赡养费。对于朱婉坚的质问，郑彦文无言以对，离婚之议，遂告搁浅。十三天后，十一月三十日，朱婉坚为了萧家的信誉和水晶大厦全体客户的利益，与“五个大男人”签了一纸“为完全解决水晶大厦产权问题”而立的“协议书”，“五个大男人”是水晶大厦管理委员会的委员吴越潮、陈子和、郑锡华、张任飞、萧孟能。当时协议书前言明明约定——

    “立协议书人萧孟能（以下简称甲方）与萧朱婉坚（以下简称乙方）兹为完全解决水晶大厦产权问题，双方协议如下：”

    没想到在事后，这一协议书，竟被宣称为“离婚”“分居”文件，散布在舆论方面，到处说朱婉坚是下堂夫人、是前妻，这是完全与事实不符的！朱婉坚从来没同萧孟能签过任何“离婚”“分居”的文件，又何来下堂夫人？何来前妻？

    签订“协议书”回来，朱婉坚越想越没保障，于是在十七天后，再跟“五个大男人”达成“协议书补充条款”，签字以前，朱婉坚仍旧疑虑不安，这时“五个大男人”之一张任飞对她说：“我们五个大男人，难道还欺负你一个女人不成？”朱婉坚遂信以为真，不再坚持。

    事后，萧孟能对“协议书”和“协议书补充条款”，遵守得一如他对“断绝与王剑芬之友谊”的保证书一样！谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    五、萧孟能把临沂街六十七号朱婉坚的房地给了王剑芬

    据“协议书”和“协议书补充条款”，在临沂街六十七号房地产方面，原约定是——

    “台北市临沂街六十七号房地产，俟取得所有权后，由甲乙两方各得一半。”

    这一约定表面上看貌似公平，其实骨子里早已金蝉脱壳。萧孟能早在订这一协议前三年（一九七四年十二月十八日），就把临沂街六十七号房地给了王剑芬的弟弟王国樑。现查得订这一协议前两天（一九七七年十一月廿八日）王国樑同陈良榘律师的秘密文件如下——

    委任书

    委任人王国樑依据六十三年（一九七四年）十二月十八日与萧孟能先生间签立协议书所取得之台北市临沂街67号房地产所有权，兹因侨居美国，不克亲自办理上开房地所有权移转登记手续及对该房地之使用、管理，特委任陈良榘律师为代理人，全权代理本人办理产权移转登记手续及对该房地有管理、使用曁处分之全权；该项代理权之委任并不得撤回，特立本委任书为凭。右给

    陈良榘律师收执

    委任人 王国樑 六十六年十一月廿八日

    这一秘件，完全说明了王剑芬虽然在一九七五年四月廿二日离婚，但早在离婚前四个月零三天，即将萧孟能的财产置于自己弟弟名义之下。朱婉坚一直蒙在鼓里。直到一九七七年十一月三十日与萧孟能签“协议书”，还被萧孟能做为交换条件，还不知道这房子早已为王剑芬所有！王剑芬早在身为“有夫之妇”的时候，就同“有妇之夫的萧孟能”有这种内幕了！这一秘件，也完全说明了萧孟能在“五个大男人”要朱婉坚签字之时，早就准备妥当，蓄谋画饼给朱婉坚了。谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    六、萧孟能把水晶大厦四楼A户朱婉坚的房地给了王剑芬

    在水晶大厦四楼A户方面，原约定是——

    “水晶大厦四楼A户原何蓓芳名下之房屋，除应分割给B户之建坪约壹拾坪外，全部产权均归乙方所有，立即办理过户手续。”

    但在事实上，所谓“立即办理过户手续”的对象，不但不是发妻朱婉坚，却又是王剑芬的弟弟王国樑！据“台北市大安区复兴三段建筑改良物登记簿”，办理过户的日期是一九七六年三月二十日！正在萧孟能签订“协议书补充条款”之后三个月零三天！《时报周刊》第一三三期登有这样的记载说：

    “对于李敖所说的，萧孟能把一些水晶大厦的产权，是先移转给王国樑的问题，王剑芬承认，王国樑是她的弟弟，但她说，萧孟能把房子给谁不关李敖的事。”

    足见王剑芬用心所在。据萧孟能提给法院的所谓给李敖的“备忘录”（事实上并没给李敖），泄漏“郑系承购4A的买主，由剑芬代办移转手续而认识的”，又足见王剑芬的动态为何，谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    七、萧孟能把水晶大厦十楼IJ户给了王剑芬

    一九七八年一月五日，王剑芬搬回花园新城，住桔园路一路二号，这房子是陈苾仙的。王剑芬透过陈苾仙，取得了萧孟能原以郑锡华名义所置的水晶大厦十楼房产。这户房产是十楼IJ户，共七十五坪，本来因为萧孟能欠李敖债，要过户给李敖的。但事后萧孟能变卦，坚持要郑锡华过户给陈苾仙，遂在一九七九年一月十五日，以大安字第一五四一号过户给陈苾仙，事实上陈苾仙分文没出，做的完全是假的买卖。过户后六个月零三天，陈苾仙的户口恢复为“桔园一路二号”，王剑芬与陈苾仙的关系，一证即明。谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    八、萧孟能共把十五户的地给了王剑芬

    上面这种把萧家财产过户给王剑芬的情形，据《时报周刊》第一三三期所载，王剑芬是悍然承认的——

    “对于李敖所说的，萧孟能把一些水晶大厦的产权，是先移转给王国樑的问题，王剑芬承认，王国樑是她的弟弟，但她说，萧孟能把房子给谁不关李敖的事。”

    纵使“不关李敖的事”，但却是关萧孟能发妻朱婉坚的事！

    除上述临沂街六十七号、水晶大厦四楼A户、水晶大厦十楼IJ户等萧家房地外，还有以下置于自己实力支配之下的房地——

    ㈠水晶大厦第一二四户、第一二五户、第一二六户，由王剑芬取得三百八十万以至三百五十万假债权设定，一九七八年五月二十六日，一九七九年十月二十九日分在地政机关登记。

    ㈡水晶大厦第一二七户，由王剑芬取得三百八十万以至三百五十万假债权设定，一九七八年五月二十六日，一九七九年十月二十九日分在地政机关登记。

    ㈢水晶大厦第一二七户、第一二八户，由王剑芬取得一百万假债权设定，一九七八年六月七日分在地政机关登记。

    ㈣水晶大厦第八二户，先由王剑芬取得九十万假债权设定，再转移给被告王剑芬友人黄雪美，一九七八年六月七日，一九七九年五月二十五日分在地政机关登记。

    ㈤水晶大厦第九二户，转移给王剑芬弟弟王国樑，一九七八年七月二十日在地政机关登记。

    ㈥水晶大厦土地持分，台北市下内埔段九六之八及一三三之六地号土地持分，转移给王剑芬。

    ㈦梅林大厦八楼E户，由王剑芬取得。

    ㈧静庐四楼，由王剑芬取得。

    总计房地，共十五户。谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    九、王剑芬把萧家房租到汽车，一网兜收

    除了十五户房地都被王剑芬置于自己实力支配之下外，王剑芬又对萧家其他财产“无微不至”——

    ㈠在房租方面——水晶大厦的房租，由王剑芬收去并由十二楼“黄崇铭建筑师的儿子黄翼办”。

    ㈡在汽车方面——萧家别克牌一一——二六〇三号汽车，萧孟能亲笔“别克汽车已过户至‘何王剑芬’名下67/8/31”。并在监理所完成移转。

    ㈢在电话方面——据“六十九年度上诉字第二四六八号”萧孟能“刑事上诉理由状”透露，电话包括叶肇模“708-5129”、何剑芬“708-6904”、何剑芬“708-6911”、叶肇模“708-6398”、“708-6395”、何剑芬“701-9155”、何剑芬“701-9165”、黄亚丽“705-8334”、何剑芬“707-4691”，再据所谓萧孟能“备忘录”，赫然泄漏“模哥名下电话：1.于67、4、15已成立‘电话买卖契约’2.俟分期付款完毕，立即移转给剑芬。”可见真相所在。

    ㈣在押金及家具用品方面——据一九七九年十月十九日萧孟能李敖“协议书”，明说“王剑芬名下在花园新城揽秀楼3A房屋之押金收回权及该户内之全部家具物品”的话，可见一斑。

    ㈤在债权方面——上述“协议书”中又有“王国樑名下之债权”的话，再据所谓萧孟能“备忘录”，在债务人林泗滨方面：“何王剑芬出面曾借出贰拾万给林，收取了几个月利息，我以何先生名义与林办理收付。”在债务人简正成方面：“由他介绍以王国樑名义贷款放二笔，皆系抵押设定。”债权总金额共高达七十万！

    谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十、萧孟能又加上七项违约背信

    在上述的萧孟能多项不守婚姻道德与夫妻义务行为外，萧孟能对“协议书”和“协议书补充条款”的进一步违约背信，又续增如下——

    序号/萧孟能签字承诺条款/萧孟能履行情况/备注

    一/甲方所有水晶大厦停车场侧畸零地与他人合建房屋所产生价值中之新台币贰佰万员的房屋权益应为乙方所有。在上述权益未能获得移转前，甲方每月支付生活费新台币壹万五千元予乙方以壹年为期。/违约背信/朱婉坚从没拿到一块钱“每月生活费”。“与他人合建房屋”也迄未实行。

    二/水晶大厦三楼全部已设定抵押后之剩余产权（价值）均归乙方所有。/违约背信/朱婉坚名下水晶大厦三楼全部已因为萧孟能担保，被法院拍卖光，毫无剩余。

    三/水晶大厦十三层中间之楼外楼使用部分交乙方永久使用，甲方并出资装设浴室、厨房设备。/违约背信/朱婉坚从没取得。萧孟能反而把这幢楼外楼转给第三者。

    四/水晶大厦地下室乙方持分之产权，乙方同意让给萧广仁，立即办理过户手续。/违约背信/萧孟能不但不实行，反而在一九七八年一月二十日致国防部福利总处函件中，亲笔把“广仁”二字圈掉，改为“孟能”；并亲笔要朱婉坚把“地下室”五分之一持分过户给萧。

    五/乙方交由甲方办理水晶大厦朱婉坚名下之三楼，一一八户及地下室产权，曾经使用乙方之印章，乙方皆承诺。但双方均声明从未使用该图章，向外借款。/违约背信/萧孟能将这一图章做协议以外的用途——向人借钱。

    六/所有牵涉乙方及何蓓芬名下之水晶大厦地产及房除协议所属乙方者外，应缴之税金，均由甲方负责缴付。/违约背信/萧孟能从没把“协议所属乙方”的房地给乙方。反而使乙方在水晶大厦地产及房屋上欠下大量的税，以致不能离境（内政部出入境管理局(68)义局字第一四四六二函台北地方法院）。

    七/水晶大厦一楼西侧圆楼梯之租金由甲方负责。/违约背信/萧孟能于六十四年六月三日以朱婉坚名义承租，六十六年九月一日，又以朱婉坚名义立承诺书，使朱婉坚对外失掉信用。此次萧孟能重做负责承诺。但仍不负责。

    谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十一、萧孟能拿走国税局给朱婉坚的租金三百四十万

    水晶大厦三楼西边是朱婉坚的房地产，萧孟能拿去典押给国税局，一九七六年七月六日立下典权契约。因为萧孟能已先用这房子为他向台北市银行贷款担保，银行不肯放弃第一顺位设定登记，国税局遂以改典约为租约方式，重立契约，萧孟能向国税局收得租金及租金之利息共三百一十一万四千三百一十五元！不但典约时期的两百万被他取去，一文不给朱婉坚，改为租约后，最后拿到的五十一万七千二百零一元二角四分，也分文不给朱婉坚。这时已是一九七八年十月二十七日，朱婉坚正在国外谋生，艰苦备尝，第二年四月，萧孟能又续收国税局租金一期（三个月）三十一万零五百元，照旧一文不给朱婉坚，谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十二、萧孟能私以朱婉坚房子，取走租金一百八十万

    水晶大厦三楼东边也是朱婉坚的房地产，朱婉坚出国谋生，萧孟能竟把房子私于一九七八年二月一日，趁朱婉坚在国外谋生之时，立租约给章尊良。全约共八条，并在第七条“其他特约事项”中，给承租人“租赁期满时，乙方享有优先承租权”的长远承诺，且是萧孟能亲笔。

    这一私租所得不法利益，五年租金部分共为一百七十一万元，保证金部分为一十五万元，共为一百八十六万元。萧孟能一块钱也没付给朱婉坚！谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十三、萧孟能收钱，却让朱婉坚欠税

    根据一九七五年五月三日台中地方法院彭民已决字第一一〇三七四号公告，萧孟能朱婉坚的财产已分开，成为“分别财产制”，但在朱婉坚名下的财产，却被萧孟能押的押、卖的卖、私租的私租、担保的担保，弄得焦头烂额面目全非，朱婉坚名下的财产，都变成了有名无实，而萧孟能所控制的财产，却暗中一一保存，逐步变成了“王家的”。

    根据“协议书”和“协议书补充条款”，所谓：“甲方保证乙方可得相当于新台币壹千万元之财产。”三年下来，证明只是一句空话。一句空头的“保证”。从上面列举的铁证里，究竟萧孟能三年来到底是给了朱婉坚一千万，还是拿了朱婉坚多少，一看就真相大白。

    萧孟能非但分文不给，反倒在外面大事宣传，带给朱婉坚十分困扰，在“致萧孟能先生的公开信”里，朱婉坚有这样的伤心之言——

　  在美国的生活虽然孤苦，但已经能渐渐安定下来，不幸的消息又传到美国，你说已经给了我1000万台币，还带走了老太爷的字画（请问黎东方教授）。以致部分亲友很不谅解，使得我在美国的生活增加不少的烦恼，无法安心工作，只有赶回台湾，希望你能把事情澄清。

    结果，不澄清则已，一澄清发现自己被萧孟能淌入浑水。朱婉坚发现萧孟能用她的名义欠了许许多多的税——

　　我在去年（中华民国68年）9月中旬回到台湾，等我把被托带回来的婴儿交代好之后（代朋友从美国带婴儿回国，赚取回台湾的旅费），到处询问你的住址，才知道你已经去了智利，不知道什么时候才会回来。我已经没有了“家”，又找不到工作，只好再去美国以劳力赚取生活费用，谁知当我向台湾出入境管理处申请出境证时，却赫然发觉我因为欠税已经被限制出境，经过调查，才知道我所欠的税款，是你收钱把帐记在我头上。

    谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十四、萧孟能借钱，却让朱婉坚负责

    另一澄清出来的浑水是，萧孟能竟向人借钱，由朱婉坚负责。据萧孟能对记者说：“六十六年八月，他向亲戚张泽云先生借贷的十万元，因为财务困难一时无法偿还，便向张泽云情商，开了两张朱婉坚名下的邮政划拨储金支票给他，由萧孟能背书负责。”〔《时报周刊》第一四〇期）但奇怪的是，萧孟能自己明明有华南银行第一二四九、合作金库第七七三八、第一银行第二一二、彰化银行第五〇四〇、邮政划拨第一九一等五个甲种户，而朱婉坚的支票，早在一九六七年七月十五日就因退票而被列为拒绝往来户了，萧孟能向人借钱，不开自己的支票而开朱婉坚的退票，是何存心，可想而知！谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

    十五、公道何在？

    萧孟能对王剑芬的付出，由他一九七九年十月二十一日的一幕可以想见！这天他离台去智力，临上飞机前还买了五百万保险，以王剑芬为受益人，有中央信托局人寿保险处TA000307号保单为证，足见萧孟能准备粉身碎骨之时，心中也了无发妻、儿子、女儿、孙子、外孙，……一切归于王剑芬！

    从上列的一连串铁证里，已经逐一暴露了萧孟能的“公道”标准。萧孟能在这样“善待”朱婉坚以后，经年累月的“善待”朱婉坚以后，居然向台北地方法院提出离婚声请，理由竟是“无法忍受对造人之虐待”！

    萧孟能指摘朱婉坚公开向新闻界表示意见，但朱婉坚招待记者是一九八〇年十月二十七日，是针对王剑芬头一天——十月二十六日——招待记者的答辩，萧孟能对“朋友”王剑芬的招待记者不发一言，对发妻回嘴就要诉请“休妻”，这种“公道”标准，未免太离奇了罢？

    朱婉坚“致萧孟能先生的公开信”中说——

    从相识到结婚，我们相处了四十年，经过不少忧患的日子，也曾经共同创造过事业，而今公婆先后去世，儿女也都成家，总以为从此可以放下家庭生活的重担，哪里知道你突然翻脸无情。……

    你又断绝了我的经济来源，经过不知多少个长夜的考虑，我只有怀着忍与恕的心情，提着两箱衣服，远走异邦寻求生活的依靠（旅费由儿女供给）。

    你多次公开提到我们已经分产，请问：你究竟交到我手里多少财物？是不动产或动产？我拿到了什么？又留下什么？这一个多月来又再增加我生活和精神上不少麻烦和困扰，叫我如何能继续用忍与恕来安慰自己。

    既然你情、理、义，都不顾，我迫于无奈，只有寻求法律途径“还我公道”。

    现在，“还我公道”的时间已经到来，萧孟能和他的新女性欺人太甚了，他们可以不还人的，金钱、财产和丈夫，但却不能不还人的公道。他们这种人，做了这种事还在告人、还在招待记者呢！还在受高等法院林晃、黄剑青、顾锦才这类“主持正义”“公正廉明”的法官一再保护哩！公道何在？公道何在？还出公道！

    1981年7月22日写定

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

