“助我兄美化人生”

    七年前（一九八〇）萧孟能告我的所谓侵占背信案，根本原因在萧孟能抛弃了发妻朱婉坚——跟他同甘共苦四十年的发妻朱婉坚，我仗义执言，因而触怒了别的女人、触怒了萧孟能。所谓侵占背信案上了公堂后，我发现我被告的罪状，是非常离奇的。萧孟能说他去南美前，授权我代他办事，我没给他办好，但是，授权办的事，大都是萧孟能自己解决不了的陈年老账，有的长达十八年以上。自己十八年都解决不了的难题，丢给朋友解决，一共给了三个月零十四天，就要解决，不然就招待记者斗臭朋友、跑到法院告朋友，天下哪有这种道理？又哪有这种道德？萧孟能授权项目共有二十四项，这只是大项，二十四项下包括的人、事、单位等一共六十九件，萧孟能给我三个月零十四天，就是一百多天之内办这六十九件事，平均一天半要办一件，就是说，不到两天，要给他办完一件。我自己要谋生，又不靠萧孟能养、不受酬，怎可这样逼人，要人在这样短的时间办这么多的事？

　　萧孟能自己解决不了的陈年老账，我试举一例。

    萧孟能与《西洋全史》的作者冯作民有债务关系，冯作民欠萧孟能一笔“呆账”。这笔“呆账”，长达十八年之久，但萧孟能并不催还，反在萧孟能离台三个月零十四天之中，硬要李敖讨到。萧孟能上诉状中说：“与冯作民之债务，因时间之延宕，坐失良机，迄今未解，严重损害上诉人之利益。”试问冯作民所欠为钱，还钱就是了，为何不“解”而要“未解”？十八年间，冯作民只要汇钱给萧孟能；或在三个月零十四天中，汇钱给李敖，即可迎刃而“解”，除此而外，尚复要求李敖“解”什么？可见全是遁词！萧孟能把冯作民找到法庭作证时，冯作民透露此款在萧孟能返台后仍未偿还，可见萧孟能又不急了。十九年来，惟独要李敖在三个月零十四天内解决债权人债务人之债务，否则萧孟能和冯作民两人，即在法庭上把李敖“双杀”，这岂不是故意整人？

    萧孟能以“与冯作民先生之债务”告李敖背信，说李敖没代他催冯作民，其实我给冯作民打过电话，一位女士接的电话，我告诉她冯先生要还钱可以找李敖，李敖有萧孟能的委托书。但冯作民无意还萧孟能钱，这由庭证中他承认拿了出版商四、五十万却不还萧孟能可见内情（有笔录为证）。至于萧孟能找冯作民作证，证词根本就可疑：

    一、冯作民庭证说“远流出版社李传理曾转告李敖‘有关版权拟让给萧孟能的事’”，经传李传理到庭结证，说：“他有打电话找我，但不是为找李敖，也未叫我传话给李敖。”足证冯作民所说不实。

    二、苏宗显为远流出版社重要负责人，远流出版社跟李敖联络，例由苏宗显出面。经传苏宗显到庭结证，问：“冯作民有无打电话到远流，要你转给李敖？”苏宗显答：“没有这回事。”

    至于冯作民与萧孟能之间债额真相，也很可疑。萧孟能给李敖信只说“十六万元”（五九、三、十七信）；萧孟能亲笔“应收呆账”表上小计只有275259元，何以忽又变成“一百多万元”（冯作民《我所知道的萧孟能》文中语）？忽又变成“不少于现在时价100两黄金，此数尚未包括过去与今后之利息（萧孟能呈庭亲笔文件）”？

    台湾高等法院在“六十九年度上诉字第二四九八号”判决书里，明判李敖无罪部分说：

    无罪部分：讯之被告李敖辩称自诉人所委办之事项，大多已历时甚久，难以处理者，伊仅受托办理三个月零十四天，能办者均已办理等语。而自诉人亦仅以被告于自诉人回国终止委任关系后未提出详细之报告为论据，固难依此认有何背信之犯行。至自诉人指称冯作民之债务未及时处理致其受损部分，已据李敖辩明曾拨电话与冯作民联络，因冯不在，已请接听电话之人转告，亦据证人冯作民于本院供证是实，虽冯作民证称伊亦曾拨电话与李敖而未遇。已请李传理转告，然经证人李传理于本院结证并无其事。即不足据以认定被告有何背信之行为。

    针对萧孟能告我的所谓侵占背信案，我曾反告他诬告，台北地方法院、台湾高等法院都判他六个月。稍舒我的一肚子怨气。

    前一阵子去台中，在书店买到一册冯作民著《书痴吁天录》，是今年一月出版的。其中有一段自谓“愿站在道义立场”，为萧孟能“说几句公道话”，因为萧孟能对他有“知遇之恩”。但是，据我取得的一封秘件，原来萧孟能与冯作民之间的“道义”也、“恩”也，都是有背景可寻的。这封秘件是一九七四年五月十八日冯作民写给萧孟能的亲笔信，谈的是两人的同好——许女士，全信如下：

　　能兄：

    我本以为我也可弄成一个“主妇”，和您共组一个“两合家庭”，所以三道门的钥匙早就给您配好，这就是我欢迎您在我家“美人、名马、英雄”聚会的铁证。

　　岂料天不从人愿，搬来石牌后情况突然变得很坏，如今我连普通秘书都请不起，遑论“伴侣秘书”？许是由我初选由您决选而成，可见在我心中也是一美。眼见美人别抱，任何男人都会有“酸溜溜”之感。两个月来我所以能忍受，一因我俩感情有如手足兄弟，二因我对许还没发生感情，三因我也有一美（前为祖，后为董，祖并允为我之妻）在侧，使我心理获得适度的平衡。祖是我的“喷火美人”，可使许对我不起任何恶性反应；董是我的“灭火美人”，可使我对许不起任何杂念。故始终能相安无事，而我的心波也就一直静如止水。

　　董走后，我立刻陷入一片苦闷中，对许之存在反应极为不正常，但仍能运用理智勉强控制，不料18日我兄来寒斋幽会后，知您在室内和许谈情说爱，我就在室外猜测你们的情节动作，内心所受刺激之大空前未有，犹如在挣扎饥饿线上的人面前大摆盛宴，心想又有谁肯能分我一杯羹呢！

　　我兄识我于寒微之中，十多年来深感知遇之恩，所以此次才尽全力助我兄美化人生。

　　弟四十年来一直在与命运搏斗，始终浮沉在极险恶的生命浪潮中独处空帏，时耶？命耶？弟亦无语问苍天！所幸子女已大，可从旁助弟笔耕。故今后除非极特殊情况，绝不再延聘任何男女秘书，目的只为求一“心静”，而不致再使弟“古井兴波”。

　　倘我兄能谅解弟上面的苦衷（此点我曾有言在先，想必能得我兄之谅解），即请另筑香闺金屋以藏，于您于我于子于女于许均极便也，专此敬祝

　　文安！

　　弟 民 拜书

    从这封千古妙文中，萧孟能与冯作民的秘密关系，我们立刻恍然大悟矣！

    萧孟能是有妇之夫，他的太太是朱婉坚，这是冯作民明明知道的。明明知道却要另设密室为萧孟能配好钥匙，由他“初选”由萧孟能“决选”美女，“来寒斋幽会”、“助我兄美化人生”，这种关系、这种行径，可就未免太那个了吧？

    冯作民在书中第一页就说“事无不可对人言”，但是上面秘件中的事，他却一字也不敢写，这叫“事无不可对人言”吗？

    冯作民书中提到萧孟能王女士是“夫妻”、称他们为“兄嫂”，这又是千古妙文！因为萧太太至今犹是朱婉坚，萧孟能又何来一位王夫人？

    冯作民目无萧孟能的四十年发妻朱婉坚，竟将许女士收为密友、把王女士推做夫人，如果这些也算是人间的“恩”、人间的“道义”，人间真没有“公道话”了！

    1987年8月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

