好个“桃园结义”

    萧孟能告我的所谓侵占背信案，根本原因在萧孟能抛弃了发妻朱婉坚——跟他同甘共苦四十年的发妻朱婉坚，我仗义执言，认为要离婚，可以，但至少该把夫妻一起赚的钱分朱婉坚一半，不该把十五户房地和房租、汽车、电话、押金、家具、用品、债权等等都过在别的女人的名下，不该不但不分给朱婉坚，反倒使朱婉坚欠债欠税，最后不能出境谋生！

    我这种仗义执言，触怒了别的女人，触怒了萧孟能。萧孟能开始控告。在“希旨承风”的报纸政策性斗臭李敖的配合下，在美丽岛事件后推波助澜的“疾风”系统政策性斗臭党外的配合下，立刻形成大风波。

    萧孟能首先宣传他是弱者，他使我成名，我忘恩负义（事实上他有亲笔感谢我使他扬名的证据），并说他在我坐牢期间，“亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子”，这种谎话，只要一对照他把房子卖给我的公证书，便知道了，但是高院法官竟然公然抹杀公证书，公然抹杀萧孟能亲笔的欠债表，公然抹杀萧孟能亲笔“以抵偿对其（李敖〕所欠之债务”字据，……最后竟以“无关于双方债权债务的记载”，判我有罪！——放着公证书与债务人亲笔字据而不采，反以没根据的推测判李敖的罪，这不是冤狱，又是什么？

    萧孟能亲笔以“字画”等抵债，高院法官竟说“字画是萧某之父生前做寿时他人所绘赠，具有纪念性，不可能用以‘抵债’”，但在附卷中，明明有萧孟能亲笔“66、9、16”的以纪念性字画抵债的铁证（齐白石画，黄少谷题“萧同兹吾兄主持中央社十五周年纪念”），是抵债给林紫耀的，经林紫耀到庭结证无误，笔录中萧孟能且有“请你拿去抵偿”的话，这不是明明白白的事证吗？但是高院的法官竟公然抹杀萧孟能的亲笔与笔录，……最后竟以没根据的“纪念性字画不可抵债论”和没根据的推测判李敖的罪，这不是冤狱，又是什么？

    上面所举，只是就中央日报宣传的“改判李敖有罪主要理由”的离奇性的简略陈述，其他方面的离奇，不论在认定事实的违法方面，还是在审理程序违法方面（如公然违反刑诉第二八八条、一七三条、一六二条、二九〇条、三九七条，……），我都写在《给黄少谷先生的公开信》里头了。（见《千秋评论丛书》第一册《千秋·冤狱·党》）

    萧孟能告我的有两项：“背信”部分依法三审，“侵占”部分依法二审，但总看内情，如李敖有罪，则背信岂可免而侵占却岂可单独成立？但是高院法官竟为封杀我上诉机会，居然在背信方面不判罪而在侵占方面二审确定！这种离奇，自然也是冤狱的运用之妙！

    这个冤狱的政治背景，目前格于现状，无法深谈。但萧孟能和我之间的几项争执点，倒也不妨一说。下面十项，就是我要说的：

    一、李敖使萧孟能扬名

    萧孟能与我在文星共事，萧孟能大为宣传他提拔了我，其实真相正好相反，而是我提拔了他。有萧孟能亲笔信为证：

    ㈠“有一点恐怕是你没想到的：我是多么的感谢你！”（五一、七、廿八。）

    ㈡“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（五三、十二、十七。）

    因为事实上，萧孟能远在四十一年就开了文星书店；远在四十六年就办了《文星杂志》，但是开了十年书店、办了四年杂志，都无法使他“扬名吐怨气”，直到李敖出现，才有了“多么的感谢”李敖的萧孟能、“万分的感谢”李敖的萧孟能！

    所以，本案的所谓忘恩负义问题，有辨别是非能力的人，一看就知道在哪一边。萧孟能用控诉方法回报他对李敖的“感谢”——“多么的感谢”、“万分的感谢”，有辨别是非能力的人，一看也就知道公道何在。萧孟能在控告项目中，竟说我侵占了他

    全新洗头水 三罐

    全新香皂 十余块

    黄色大水桶 一个

    绿色面盆 一个

    有辨别是非能力的人，一看更会知道萧孟能怎样对待老朋友，他争执的水准，竟原来如此！

    二、萧孟能并没对李敖“至诚相待”

    萧孟能“自诉状”说“无时不以至诚相待，无刻不以知己自认，对被告关怀照顾之尽心尽力，实无异于兄弟之情，甚有过之。”但他无法解释一条铁证，铁证是一张秘件，全文是：

    萧先生：

    这四篇文章，敖之坚持不让您看，我还是送来了。因为这是我的责任。您看过之后有什么意见，可说是明天在工场看到的，千万别说是我送来。明天我八时以前到工场，料理付印事宜。请放心，另外这四篇中有一篇没有“头”是被敖之收走的。

    廿三日廿三时于安东街汽车间在汽车的散热箱上写的，因为借用现成的灯光。

    萧孟能口口声声对李敖“至诚相待”，这一秘件，证明了萧孟能的“至诚”，竟原来如此！

    三、萧孟能并无送李敖房子等事

    我为文星坐牢七年，萧孟能只送了五百元，他的“实无异于兄弟之情”，于此可见！但他在“上诉状”中，却说“于被告坐牢期间，自诉人亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子，供被告收益，又赠送十万元及《古今图书集成》二十套（当时售价每套四万九千元），供被告出售作为生活费，事实俱在，岂能诬为无情无信？其实全是谎话，因为：

    ㈠六十一年十一月二十九日萧孟能将该房子比照对任何人都一样的价钱，售与李敖，有地方法院公字第六一〇九号公证，明列“房屋及土地价款共计新台币一百二十万五千元正，已全部付清。”下有萧孟能亲笔签字。

    ㈡萧孟能发妻朱婉坚，曾指出萧孟能所说“全属不实”。她用“证明书”证明李敖坐牢期间，萧孟能说赠送水晶大厦八楼，又送十万元，又送《古今图书集成》二十套，全属不实之言。

    ㈢所谓“赠送十万元”部分，全无此事，又有“台湾警备总司令部军法处看守所人犯保管金收据”四十七纸为证。

    这些记录中，全无萧孟能送钱的记录或此类数额。足见萧孟能的“惦念”，竟原来如此！

    四、李敖并没使萧孟能“走投无路”“哀求无门”

    萧孟能自诉状和附件中说李敖使他“走投无路”、“孤苦无依”、“日暮途穷”，失掉“唯一养老送终之资”、“哀求无门”、“求你怜悯”。但真相却是他“把十五户的房地”、把“房租”、把“汽车”、把“电话”、把“押金”、把“债权”等等高达几千万的财产，都转到“发妻、儿子、女儿、孙子、外孙”以外的第三者（女人）的名下。有这么多财产的人，居然说自己“走投无路”“哀求无门”，这不是很奇怪吗？事实上，有一个“走投无路”、“哀求无门”、没有“养老送终之资”而该“怜悯”的人，那就是萧孟能的发妻朱婉坚！萧孟能不但不给朱婉坚钱，反倒使朱婉坚欠税，限制出境谋生，只好在台湾给人做“下女”，萧孟能自诉状附件中说他如欠李敖的钱，“纵为人奴仆，也要偿还”。李敖认为：萧孟能该将已为人奴仆的萧太太救出来再说！

    五、萧孟能十八年都解决不了的难题，竟要李敖三个月零十四天解决

    授权办的事，大多都是萧孟能自己解决不了的陈年老帐，有的长达十八年以上。自己十八年都解决不了的问题，丢给朋友解决，一共给了三个月零十四天，就要解决，不然就招待记者斗臭朋友，跑到法院控告朋友，天下哪有这种道理？又哪有这种道德？

    六、萧孟能要李敖三个月零十四天解决六十九件事

    授权项目共有二十四项，这只是大项，二十四项下包括的人、事、单位等一共六十九件，萧孟能给我三个月零十四天，就是137天办这六十九件事，平均1.98天要办一件，就是说，不到两天，要给他办完一件。我自己要谋生，又不靠萧孟能养、不受酬，怎可这样逼人，要人在这样短的时间办这么多的事？

    七、萧孟能给了全权又自食其言

    根据两人协议书，是“悉委由李敖全权处理”，既然给人全权，又怎么能在事后发生异议，竟在笔录中说：“被告所持有我的授权书，是没经过我驻外领事馆的签证，不发生法律效力。”足见萧孟能王剑芬故意把假的授权给我，陷我入罪！六十九年十月七日刑事状中萧孟能还说出“仅该授权书尚不足以证明系由王剑芬委托被告”的话，其离奇可想！

    八、萧孟能托李敖办事，没留下一块钱

    萧孟能托我办事，直到上飞机前，都没留下分文。他托办的事，在在都得有钱才能办，例如他欠台北市银行一千三百八十三万，这是多么大的数目，他不给我钱，我又如何解决？

    九、李敖为萧孟能办事，反倒垫了八十二万九千五百一十九元

    台北地方法院判决李敖无罪理由说：

    “王国樑名下之债权四十五万元连同揽秀楼收回之押租金二万七千元，共收四十七万七千元，已为被告所认承，惟被告为自诉人处理委任事务，共计支出七十五万六千五百一十九元，有详细账目连同凭证在卷可稽，自诉人除对水晶大厦楼顶锅炉间工程费用外，其余各项均无异议，查锅炉间工程费用计列支十九万一千元，有承包商人宏龙建材行卢宏明出具之三纸收据可以证明，应可采信。自诉人对于是项工程，并不争执，惟以报价偏高为词，纵将是项价款剔除，被告收入仍不敷支出八万八千五百一十九元。”

    总计我为萧孟能垫款，连同静庐房屋，高达八十二万九千五百一十九元之多！

    十、萧孟能把不属于他的财产，竟要李敖卖钱、收回

    萧孟能远在六十四年五月三日与朱婉坚办好分别财产制，经台中地方法院公告在案，朱婉坚名下财产若得不到朱婉坚同意，我如何卖？据朱婉坚“致萧孟能先生的公开信”和七项萧孟能“违约背信”表，可见问题所在，李敖又何能代萧孟能卖掉根本不属于他的财产？另一方面，萧孟能把捐出去的钱，竟要我收回。萧孟能告我“处理与萧同兹先生文化基金会有关之一切事项”背信，因为没替他把捐出去的钱要回来。但据内政部66、12、15台内民字第753675号复台北市政府民政局函：二、案经函询司法行政部意见，兹准司法行政部六十九年九月二日台66函民字第07701号函复：“查财团法人于办理设立登记以后，即具有独立之人格，并以捐助财产为其组织基础、当无从以该捐助财产归还原捐助人。至若财团法人处分该捐助财产，请参考本部六十六年八月十日台66函民字第06967号函意见。”试问我如何能收同？收不回就告人，这算什么？

    总之，萧孟能在文化出版上有伟大的地位，但在做人上，残忍无情，不止于对发妻独占财产，对手足也独占遗产，对亲人如此，又何况对外人？所以对朋友苏琤，他可以放到五分高利贷，最后苏琤精神分裂，做萧孟能的朋友下场如此！

    我在因文星坐牢时，就因萧孟能的作风，于六十年九月三十日写信劝他说：

    在文星结束以来，你的表现，可议者恐有一二，尤以财务方面为最，以意气洋洋文化理想起，以吝态汪汪打小算盘终，如果你要用这样的纪录收场，一定会有人为你惋惜，并且水落石出，一定也没有你便宜占。我愿意提醒你：美国南北战争时反对解放黑人的李将军，虽败军之将，但投降时被礼遇，不解佩刀，最后致力解放黑人，比谁都费力，历史上说他“给如何接受失败立下一个榜样”（to set an example of how to accept defeat）。唉，孟能，我们共同合作的事业已失败了，我们剩下的是朋友晚节、历史记录和一笔我并不想算的旧帐，我是明于责人而昧于察己的人，也许我连做一个失败的榜样都不配，所以我最后寄望你来做。古语说“为善若升，为恶若崩”，十年相处的纪录，不该为一时的小利所毁，是升是崩，敢盼你能做出永不后悔的选择。

    如今，终于在十年以后，萧孟能完全应证了这封信的预言。萧孟能在自诉状附件中说：“我始终把你当作至亲手足，生死相依，祸福与共，桃园结义，情不逾此。”试问桃园结义，关公坐牢，刘备会不去看关公吗？会在坐牢七年间，只送关公五百块钱吗？会在出狱后，捏造事实，说关公侵占了他的“全新洗发水三罐”“绿色面盆一个”吗？好一个“桃园结义”呵！

    再过一天，我就要到龟山监狱去坐冤狱了，忽然想起，龟山监狱不是在桃园吗？我恍然大悟：“桃园结义”，“桃园结义”，原来“桃园”在此！认识了现代刘备二十年，我终于承认：我的地理不及格了！

    1981年8月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

