“谍海浮尸”与“法海浮书”

    英文小说有“谍海浮尸”（The Man Who Never Was），写二次世界大战的间谍战，英国人搞出谍海浮尸来骗德国人，事实上，世界上根本没有这么一个符合浮尸的真人。

    台湾有没有谍海浮尸，我不知道，但我知道有“法海浮书”。什么是法海浮书？法海浮书是法律事件里出现了世界上根本没有的书，其中玄妙，且听我道来。

    我在警总军法处第十一房坐牢的时候，斜对面第六房来了一个囚犯王伟珍。他先与蔡俊军合住，后来搬到与我对面的第四房，与李世杰合住。据李世杰透露，王伟珍是国民党大特务戴笠所办“特警班”五期的学员、是正牌的“军统”干部。日本投降时，戴笠亲自挑选包括王伟珍在内的一百名得意门生，由福建经浙江到上海接收。王伟珍来台后，在刑警总队工作，干到台中市刑警队队附，便退休去经商。后来在“惠安案”中被捕，沈之岳调查局的酷吏们逼他供认“读了”什么书，以致“沾染了共产主义的思想毒素”。王伟珍粗鲁不文，从来没有读过这类“有毒素”的书，连书名也无从捏造起。于是，一名酷吏，非常“好心好意”的说要“帮助他记忆”。在一连串刑求之余，有这样“善心人士”要拯救他“脱离苦海”，怎不令王伟珍“感激涕零”呢？于是，他就哀求那个“善心人士”，把书名念几本给他听。那名酷吏说：“你难道没有看过鲁迅的《阿Q正传》，茅盾的《子夜》，巴金的《家》、《春》、《秋》？——好了，赶快写出来！”王伟珍似乎听懂了一部份，于是他奋笔“交心”，写道：“我因为读了《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》这些书，所以沾染了共产主义思想的毒素。”王伟珍的笔录，最后转到军事检察官手里，军事检察官也同此无知，竟以王伟珍“因阅读《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》等书，沾染了共产主义思想毒素。”做为起诉的张本之一，闹出了罗织学中的大笑话！

    《春秋》是孔子的作品，《阿Q正传》是鲁迅的作品，……何来“共产主义思想毒素”？而《矛盾》根本没有这本书名〔它当然是王伟珍误听沈雁冰笔名——“茅盾”——的结果〕！世界上既然根本没有这本以《矛盾》为书名的书，试问王伟珍又从何读起、从而成了叛乱犯呢？

    其实这种大笑话，不单在官方有，在民间也不后人。以我亲身经历的为例。老友萧孟能告李敖所谓侵占的案子，曾喧腾一时。在这案子中，萧孟能开列所谓侵占的细目，其中有“揽秀楼藏书”，内列“中文书刊”曰：

    庄子思想探微（手抄本） 一册

    庄子注释三种 三册

    世界名人传记丛书 十册

    这三项细目，是萧孟能一九八〇年十月九日“刑事陈报事实状”提出的。到了一九八一年五月六日，他再提出“附带民事起诉状”，这三项细目却变了：

    庄子思想探微（手抄原稿本） 一册 100000（元）

    庄子注释三种 三册 400（元）

    世界名人传记丛书 十册 2000（元）

    两相对照之下，玄机就出来了，并可看出萧孟能的记忆是多好了。所谓《庄子思想探微》，头一年还自称是“手抄”本，第二年就变成了“手抄原稿本”，其实“原稿”就不是“手抄”，“手抄”就不是“原稿”，这种说法，是很有趣的，当然萧孟能的目的在事后追补此书的珍贵性，故加“原稿”二字以彰显之，然后在下面信手叫价十万元，叫李敖赔他。殊不知萧孟能提出后，他的请求，四年后，都在最高法院民事裁定（七十三年度台上字第四五〇二号）中被驳回。他对李敖的自诉，且在今年二月二十五日被高等法院判了诬告（七十五年度上诉字第一二三八号），应坐牢六个月。他真可谓自找苦吃矣！

    在萧孟能告李敖的时候，由于国民党配合斗臭李敖作业，一时众口铄金，我没有工夫仔细一一辩正。如今在水落石出之际，我愿意把此中大笑话，酌写一些，以见世道人心。这篇文章，就是酌写之一。

    为什么是大笑话？因为萧孟能所谓李敖侵占了什么《庄子思想探微》、《庄子注释三种》、《世界名人传记丛书》云云，事实上，根本就没有这些书名！世界上既然根本没有这些《庄子思想探微》、《庄子注释三种》、《世界名人传记丛书》的书，试问李敖又从何侵占起、从而成了刑事犯呢？

    我庆幸我不是王伟珍而是李敖，也庆幸萧孟能不是军事检察官而是萧孟能。否则的话，若置身军法处，比照前例，“矛盾”起来，我李敖真要吃不了兜着走了。——我除了为萧孟能写这三部书、排印出来、再予侵占外，真不知如何上慰老友矣！

    1987年4月6日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

