胡茵梦的抗议信

    上月初在信箱里，收到一封“李敖先生亲启”的信，字迹有点熟，可是想不起谁写的。打开一看，原来是胡茵梦的。内容是一张寄给《八十年代》抗议信的影本，《八十年代》最近批斗李敖，把胡茵梦扯进，不由分说，并肩而战，胡茵梦乃写了这样一封信：

    《八十年代》编辑先生：

    民国七十五年七月十六日出版的贵刊中，登了一篇《胡茵梦谈李敖》的文章，由于贵刊并没有直接访问本人，文章中引用本人的谈话又摘自今年一月十日香港出版第六期的Focus杂志，实际上，该段谈话更是出自多年前的访问，因此贵刊在此时将这篇文章与其他批斗李敖的文字并列，对本人是一种不太尊重的行为，特此声明。

    胡茵梦敬上 民国七十五年七月三十一日于台北

    看了这封信，我为之一笑。心里想：“因因（胡茵梦的小名）终于领教了她自己五年前‘大义灭亲’的后遗症了！”

    胡茵梦出身一个不幸的家庭，又因她的美，被社会惯坏。她的反叛性，是没有深厚知识基础的，缺乏推理训练的。她的举动，太多“表演”、“假戏”与“做秀”性质。她的人格是双重的——五年前，她一方面招待记者宣告她对李敖的恨，一方面离婚第二天像李敖哭着诉说她的爱；她一方面作证头一天告诉李敖报上登她骂李敖的话是乱写的、很没有斟酌的、太过分的，一方面作证时又照旧太过分的很没有斟酌的乱说不误。胡茵梦爱恨交织、起伏不定、人格不统一，在这种交织、起伏与不统一中，演出了她自毁毁人的悲剧。

    五年前，胡茵梦跟我谈到要去作证的事，我的表现，令她吃了一惊——李敖竟欢迎她作证。我表示：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执着的是真理。”我赞成胡茵梦“大义灭亲”，如果她站在“义”那边；赞成“替天行道”，如果她站在“道”那边；赞成“择善固执”，如果她站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲、以无法无天的假戏去行道、以不辨善恶的作秀去固执，因而造成了大错误，把亲给灭错了，又何以善其后？我同时也告诉胡茵梦，我的敌人，都是有政治背景的，她的自以为是，会不断被人做政治上的利用。如今五年下来，我的预言，不幸一一言中了。胡茵梦忙着善其后，恐怕也太迟了吧？（其实，胡茵梦被人利用，又岂止政治上的？连她在香港Focus杂志上的访问稿，其实也是上了圈套的。她不知道主持Focus杂志的那位女士，根本是她的情敌，她中了那位女士“一文双杀”的报复而不自知也！）

    不过，以与人为善之心看胡茵梦，她这次向《八十年代》抗议，并把抗议信副本寄我，不失为一种力谋补救的动作，是值得肯定的。这种动作，和胡茵梦“潜心向佛”自有关系。今年六月二十二日《时报新闻周刊》说她“‘潜心向佛’至于沉迷的程度”，自来沉迷佛法的，都对过去所为，先示忏绪，胡茵梦向《八十年代》写抗议信，显然对利用她来批斗自己前夫一事，表示不愿再被牵连，这也算先示忏绪的一个起点，是值得称赞的。不过，信的内容，还止于抗议“对本人是一种不太尊重的行为”层次，这未免太自私、太不“无我”了，上距佛门精神，尚有待升级。佛门中《增一阿含经》说女人有五想欲，包括“不浄行”、“嗔恚”、“妄语”、“嫉妬”、“心不正”，可见不“妄语”一项，是很重要的一个层次。

    胡茵梦在批斗李敖上，说了太多太多的“妄语”，她在“潜心向佛”之后，如能把层次提高，就过去一再“妄语”上再示忏绪，那就更善哉善哉了！

    1986年9月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

