监狱学土城？

    ——第二次政治犯坐牢记：“天下没有白坐的黑牢”

    台北看守所原在台北市爱国东路，后来因为地皮值钱，就在郑彦棻做司法行政部部长时代出售图利，改迁到台北县土城乡立德路二号。立德路上只此一号，没人敢同它为邻。看守所在一九七五年新建完成，土地总面积三万七千一百二十坪，原订的收容量是二千七百人，但经常关的是三千三百人，超出六百人。

    看守所的男性舍房共八栋，成蜈蚣足型左右对称伸出，中间躯体部分，囚犯叫“中山北路”，伸出的当然就是几条通了。编制上，共分忠孝仁爱信义和平八栋，每栋分三层，以“忠”舍为例，楼下叫“忠一”，二楼叫“忠二”，三楼叫“忠三”。其中“忠”“孝”二栋是独居房，共有二百八十二间，每间二坪大，分住一至三人不等。“仁”“爱”“信”“义”“和”“平”六栋是杂居房、共有四百一十四间，每间四坪大，每房住六人至十一二人不等。女性舍房单独在外，是一栋三楼，有独居房十五间，杂居房十二间。

    事实上与数学上

    看守所常关的三千三百人，并非平均住在里面，为了节省管理费用，有的舍房宁肯空着不开放，所以挤的情形，事实上比数学上更严重，——事实上不像数学上那样平均。例如信三舍、义三舍、和二舍、和三舍都是整排空着，直到后来加开了第十三工厂，才加开了信三舍和义三舍。所以，原设计给六个人住的舍房，现在多住了一倍，生活上、起居上、用水上、空气上，都使人犯苦上加苦。尤其在夏天时候，酷热难当，在三楼的人犯，因为屋顶即平台，水泥上下，全无别的，就更热得像小笼包了。

    台北看守所是台湾最大的看守所，其他看守所人犯全部加在一起，也赶不过它，它占了全部台湾在押人犯的二分之一以上。除了“狮子这一份”（the lion's share）以外，因为桃园龟山的台北监狱大爆满，所以法务部规定在台北看守所成立台北监狱分监，收容刑期一年以下的五百人，由看守所“代执行”。由于看守所在土城，探监比远在桃园龟山的台北监狱方便得多，也不像台北监狱那样拥挤，所以刑期一年以下的人犯，都愿意留在看守所。但是人犯太多，远超过五百人名额，于是谁去谁留，便成了大学问。若想留下，一般行情是两万元，两万元中管理员分一半，其余一半，就分到“中盘”去了。以课员屠寄为例，他是“名籍股”承办人，就主动向刑期一年以下的人犯家属兜生意，他只要一万五，价码比起来还是公道的。当然有背景的，也可以不花钱。以刚死掉的基隆市议长蔡火炮之子蔡国扬为例，他以货柜走私被判两年半，居然可在看守所代执行！原因是蔡火炮透过前基隆市警察局长、现任台北县警察局长孟昭熙办的，孟昭熙找到台北看守所所长朱光军，然后就如此这般的，由所方以蔡国扬有专长，报请核准了。但是看守所卧虎藏龙，有特长的人可多着呢！这不是怪事吗？相对的，蔡国扬的同案徐鹏举，残余刑期不到一百天了，却仍照送台北监狱无误，这不更怪了吗？又如林宗科退票两千万，罚金六百万，另判两年半，已送台北监狱执行，但他妹夫是法务部杨次长的家庭医生，经杨次长出面，不但罚金可以合并执行方式裁定打对折，两年半也可以改在看守所代执行，于是林宗科就坐着计程车，从台北监狱回到看守所了！（不过林宗科是被冤枉的，我要特别指出来。）

    为什么把我留下来？

    至于我自己，留在看守所没移台北监狱，是因为台北监狱太挤，不能一人独居，但“上级”认为李敖跟别人杂居，会知道得太多，实在以独居为宜，所以就表面优待性的留在看守所代执行了。所以我留在看守所，是一个例外，与众不同，不能一概而论。

    这种与众不同，我一到看守所就领教了。在忠孝仁爱信义和平八栋舍房中，忠孝二舍是比较特殊的舍房，忠三舍是禁见房和犯则房，孝三舍是重刑犯房，忠二舍孝二舍是死刑或无期徒刑犯房，忠一舍孝一舍是重刑犯房，但孝一舍又别有天地名曰保护舍，人犯中身份极特殊的——像外国人、重要公务员、警察人员等等，也都保护在此免生意外。我到看守所，就被解释做特殊的，所以我的半年刑期虽然比起个个十年以上刑期的重刑犯来瞠乎其后，但也混迹其中。按说我这种半年刑期的轻刑犯，早该配到工厂去逍遥的，但“上面”说要“保护”我，就被独自关在第三十二号囚房。

    因竞选国大代表，被判违反选罢法等的刘峯松（被判三年半），在一月五日移送台北监狱前，独自住在第四十六房，与外面来往的信，他的和我的都经过孝一舍主管、第一教区课员谭润吾、以至安全部门特别检查、登记、抄录或影印，如此“保护”，显然已经逾越必要的程度了，当然令人恐怖与痛恨。为了抵制，我就一封信也不透过他们。所以半年期间，他们只见来信，不见回信。唯一一次例外是一位空中小姐要来看我，我正式回她一信，寥寥数语，除此之外，他们无法从信上罗织出我的思想问题或任何问题。

    明明是政治犯

    有一次一封来信，因为手续失误，他们漏了影印了，结果趁我在篮球场放封时，故意延长放封时间，以便潜入我房里，找出影印后再放回；刘峯松的几张稿件，以写信方式处理，因手续失误，一开始得以寄出，后来安全单位打官腔，承办人员只好私下求刘峯松帮忙追回。这些妙事，若再说刘峯松和我不是以政治犯身分坐牢，若再说我们坐牢不是政治原因，就未免太天真了吧？若再说我李敖是“侵占”罪名坐牢，就未免太不公道了吧？

    信件检查的一般表格是“台湾台北看守所七十年度被告收发书信登记簿”，上面有号数、姓名、案由、出入所年月日、收或发信月日、收发信件人姓名、住址、摘要、承办人签章，收发信人签章、备考等十一项，这种表格，保存时间要十年，一九八一年七月印的那一次，一印就是两万张，可见用量之大。至于刘峯松和我，在这种一般的登记表格外，另多一道舍房主管特别检查、抄录的手续，并由安全单位影印，为什么要这样不厌其烦，只能解释做每一负责人都要握有一些表示尽责的证据，以在必要时证明并未疏忽。信件以外，舍房主管还要每三天查报一次刘峯松和我的言行情况，填好表格，直送所长密核。刘峯松送走后，就只查报我一个人了。

    从过去的一个案例，可以证明对刘峯松、李敖的紧迫盯人，所得资料不是所方自己用的，这个案例就是徐钧案。徐钧是省政府财政厅官员，因涉嫌贪污，本应由台中地院管辖，但治安机关要调查他“思想偏激”问题，法院配合，竟以徐钧的住所定其管辖，移送台北地院审理。徐钧入所时，安全部门就下条子给第三教区课员侯子忠，要他亲自拆阅徐钧的来往信件，并详细登载在书信卡。不久警总果然派人来查问通讯情形。看守所对徐钧“发受书信之内容”的处理，与《羁押法》第二十八条不合。

    争取做工

    看守所常关的三千三百人中，白天“下工厂”作业的一千三百人，“开杂役”作业的三百人，共计一千六百人，其他剩下的一千七百人，就关在舍房，整天乏善可陈、无恶可作。《监狱行刑法》第二十条明定：“对刑期一年以上之受刑人，为促其改悔向上，适于社会生活，应分为数个阶段，以累进方法处遇之”。就是所谓累进处遇。据《行刑累进处遇条例》第二十条，又明定成绩分数，作业占三分之一。累进处遇直接跟假释有关，关系人犯权益极大。但看守所因为设备不足，使二分之一的人犯不能参加作业，自然也就拿不到有利于自己的分数，所以不整天关在舍房里，而能在白天出来做工，是一般人犯梦寐以求的事。

    更重要的，关在舍房里的寂寞难挨，是一般人犯最吃不消的，他们要打发日子。打发日子最好的方法就是出来做工。做工虽然苦，但是大家抢着干。我第一次做政治犯时候，大部分时间关在军法处看守所两坪独居房，有一次换房，因人太多，派进一个桃园大园的流氓同我暂住。此公叫许性德，我在看书，他大唱日本歌，我说你太吵了，你做一点工吧，他说没工可做。我看到马桶内外有多年累积的脏斑，我说你就洗马桶吧，他说好，洗了一阵，脏斑洗不下来，他说只有用刀刮才成，你有刀吗？我就把私做的一把代用刀——用垫鞋底的钢片磨成的——交给他，他很高兴，就慢慢刮起来了。刮了一下午，只刮了一点点，我笑他做得太慢，他说：“我是故意慢的，有工要留着慢慢做，做完了怎么办？”许性德的话，一语道破了只坐牢不做工的苦处。做工除了容易打发时间外，工厂活动范围大，人也多，可以胡扯，搞香烟等违禁品也方便，所以人人争先恐后。工厂以外，送饭打水扫地之类的杂役，大家也羡慕，杂役可在舍房的通道中走来走去，可以去浴室洗澡，用水也方便，其他方便也多。所以“下工厂”或“开杂役”变成“管理员的福利”，一般规矩是五千元，外加年节孝敬。杂役中有龙头，是不做事的，龙头有权把非杂役开出来做临时工〔一两个小时〕，替他洗被单之类，大家也愿意，因为出来活动一下，总比坐在舍房好，何况还可顺便洗个澡。当然，这种临时工是极尽磨洋工之能事的，	——一条被单，可洗上两小时。做好了，立刻被赶回舍房，双方关系现实得很，用之则行，舍之则藏之舍，绝不拖泥带水。

    “下工厂”与“开杂役”

    所以从人犯的观点看，李敖只是判半年的轻刑犯，却关在独居房中，这是典型的虐待，绝非优待，只是李敖不在乎就是了。这种待遇，正是侵占其名政治犯其实的待遇啊！周清玉的《关怀杂志》第一卷第二期登王拓的狱中抱怨，说：“王拓一直希望能被派到工厂去做工，他表示六年以下的司法案件不应被当作重刑犯处置。”王拓真是书呆，他抱怨他判六年就被当成重刑犯，他不知道，李敖被判六月就被当成了！

    “下工厂”或“开杂役”与我无缘，但有缘我也不会去干，因为我要努力看书，哪有闲工夫去浪费？可是工厂那边不知道，印刷工厂的许多大学生希望我过去，工厂主管们也向“名籍室”要求调我，“名籍室”的答复是：“李敖这样关法，是部里面交代下来的，不但你们调不动他，我们也调不动，甚至所长也调不动，少做梦吧！”——对这样一个轻刑犯如此对待，除了政治性原因，还有什么呢？1918年，罗素坐了四个半月的牢，“上面”交代要特别关在“第一区”，让他一个人住，少观察别人，1981年，历史在我身上重演。什么1918，1918没有过去，1981就是1918啊！

    “下工厂”或“开杂役”又是大学问。按照司法行政部台(66)函监字第06080号函明定“调服杂役”应符合“入所时间一月以上行状良好”“所犯最重本刑在五年以下者”等条件。这种本刑，是指法定刑，而非宣告刑，但看守所不管，不但不遵守一月以上五年以下等限制，甚至五年以上的，都纷纷出笼。例如欧阳坤判七年，但透过戒护课长王文发，立刻调服杂役；又如陈廷柳判八年，但透过所长朱光军，立刻也调服杂役。所中高级主管如此玩法，下面管理员，自然也就跟进，不但五年以上的一一调服，甚至判无期的、杀人的，也都照开不误。这样一来，自然就有价码出现，也有笑料出现。以王建福越狱事件为例：王建福二十二岁，诈欺案收押，他长得很高，乃私用伙房茶水桶做叠罗汉，翻墙而出，翻墙地点离岗哨不到二十公尺，可是岗哨中管理员竟在光天化日下睡觉，让他逃脱，以致被以疏忽职守罪，将三名管理员（陈清华、程台生、李新冰）起诉。王建福越狱是台北看守所四十天内的第二次越狱成功事件，毛病与其说是管理员睡觉，倒不如说是李元簇睡觉来得正确。因为司法行政部明定被告入所时间必须一个月以上，才能调服杂役，王建福从被收押到越狱，前后只十天，足见他是在不合规定下调服杂役的，若不是李元簇睡觉，怎么会有这种公然的不法情事出现？

    假报表与真特权

    至于杂役工作范围，司法行政部(68)函监字第02159号函明定：“调服杂役之受刑人或被告，其工作范围，以办理炊事、打扫、看护、舍房、工厂、教室等有关视同作业之工作为限。有关公务上之文书报表，及受刑人或被告及家属往来书信之登记检查，均不得令其办理，以杜流弊。”但是看守所也一概独行其是。有关公务上之文书报表、书信登记检查，除刘峯松、李敖等要犯外，一律由杂役处理。例如海关职员程之桥、刑警林耀武，分别判十年、七年，并且都是以最重本刑死刑的条文起诉的，比“五年以下”不知重了多少，但他们不但开出来，并且负责文书报表与书信登记检查。（每月辅导记录也全是由杂役负责文书报表，因为从没个别或团体辅导过，所填内容，都是假的，自然也是伪造文书。在关犯法的人的所在，自己却整天犯法，这真是一大鲜事！）

    有时候“下工厂”或“开杂役”来自法务部的授意，我举汪文吉为例：——汪文吉是基隆关桃园支所关务员，派在贸联货柜场工作，因涉嫌包庇汽车零件走私，自白承认每辆收六千，一共只收了三万元。一九八一年七月十六日被收押，未经起诉，就调服杂役，并且是高级杂役——在“卡片室”工作，这是完全违法的。因为调服杂役须有最高本刑限制，人还没起诉，又何来最高本刑呢？可是监所司张齐斌司长来电话指示，叫所方照办，所方只好从命，到了九月十四日，起诉书收到了，用的是贪污条例，最低刑十年以上，超过准服杂役的最高本刑一倍以上，依法更不能服杂役了。看守所“名籍室”主任毛世馨没办法，只好把汪文吉配到孝一舍二十三房，还调来另一个犯案的公务员陈晏庭陪他。汪文吉大怒，坚持要回“卡片室”，不久所方就接到李元簇的电话，叫所方照办。副所长汪本流请汪文吉来，告诉他可以到工厂做杂役，但在“卡片室”办业务，实有未便，但是汪文吉坚持，点名要回“卡片室”。所方无法，又不敢违法派下，只好叫“卡片室”主任上报告，说汪文吉有专长，点名要借这个人，把责任打桩在下级头上，万一有事，可以赖掉。就这样的，九月二十二日下午，汪文吉堂堂又回“卡片室”。十月一日，地院初次开庭，汪文吉请的律师是叶□□，叶□□原是基隆地检处检察官，因操守问题，降调南部任公设辩护人，于是辞职，转业律师。这位叶律师，住的地方不远不近，就在汪文吉案承办推事家的隔壁，当庭口头请求交保，立刻照准。这种宽大，是很少见的，因为这种案子，一般都是不准的。推事要汪文吉补上书面的交保书状，并已发出十月十四日候审的传票，却突于十月七日上午，临时通知出庭，开庭无他要事，以十万元舖保释放耳！这种给被告的方便，也是破记录的。汪文吉得到的方便，还不止以上所说的这些，他在看守所的时候，他的家属有机密事转告，竟可由所长朱光军做桥梁，由朱光军告诉导师林堂正，再由林堂正一五一十传话！汪文吉是台中大甲人，他的太太与张齐斌有亲戚关系，又说有立法院司法委员会某巨公的奥援，所以法务部不敢不买账云云。汪文吉的例子，充分使我们领教了“司法光明面”。

    从不该回家而回家到该回家而不给回家

    但是比起洪炳麟案来，汪文吉的气派又算小焉者也。洪炳麟，彰化人，是谢东闵的人。谢东闵一路提拔他，一九八〇年七月，升任水利局副局长。因与处长蔡甘清涉嫌收受红包十二万元，于一九八〇年九月三日收押，这时正赶上谢东闵丧妻，案子又在风头上，所以没有立刻出面。不久以后，谢东闵出面关说，竟判决无罪。理由是：虽然洪炳麟自白承认收受十二万元，但这是人情上来往，与职务无关！好个大数目的人情来往！相对的，检查官居然也不上诉，于是案子大事化小，小事化无，洪炳麟立刻复职，并在一九八一年十月七日，又升为局长！洪炳鳞的同案蔡甘清却判了五年，在看守所辅导组当杂役，一天他的老长官来看他，当场咆哮，“如此小事，还要收押！收拾行李，赶快回家！”第二天他就微妙的回家了。

    上面所说，是不该回家却回了家的。另有一种，是该回家却不给回家的。以杨宗才案为例。杨宗才，四十岁，彰化人，因钱伤人，于一九八一年六月二十二日收押。收押时，他带了一个五岁男孩，是个低能儿，常常以头撞墙以手打脸，半夜大哭不休。依《羁押法》第十三条规定“入所妇女请求携带子女者，得准许之。但以未满三岁者为限。”可见依法男性被告不得携带子女入所。今被告是男性，小孩又五岁，何能一起关进？到了十月三日，看守所移送到台北监狱，台北监狱以携带这样一个小孩，拒绝接受。于是父子二人，又回到看守所。这种“德政”，都是这个所干的事。

    禁子牢头

    这个所关了三千三百人，但警察编阶的管理员只有一百六十一人，分班轮值，每班八十人，连同办行政的，总额在二百四十人以上。按照司法行政部台(65)函人字第09551号函规定，雇用管理员只要二十二岁以上，四十岁以下，高中毕业、军训完毕、思想纯正、品性优良就可以干，雇用管理员临时是一毛一，正缺是一毛二。上一级是委任管理员，一毛三。再上级是主任管理员一毛四。再上级是课员，两毛一。再上级是课长，两毛三。再上级是秘书、副所长、所长。这些人，照中国传统说法，叫“狱吏”，汉朝周勃下狱后，感慨：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”（我曾经做百万大军的总司令，但不知道狱吏竟是这样威风！）狱吏威风是符合中国传统的。传统的“狱吏”中，所谓“禁子牢头”，就是现在这些穿警察衣服的“法警”。法警只在法院内和监狱内行走，一出门就“脱掉这张皮”，因为怕跟真的警察混淆，在外面碰到情况，引起尴尬场面：——有些情况警察要处理，而他们又非警察，自然尴尬。不过也有例外。十七年前，法院为了配合国民党文化特务徐复观告我，突然派出一毛四的法警来抓我，我笑着问这一毛四：“你们抓人，不通知管区警察吗？”此公极有幽默感，他说：“我们‘司法独立’，不要通知了！”——好个“司法独立”！

    禁子牢头因为戴警察帽子，囚犯私下就用“帽子”做代号。“帽子”是狱政人员，本应受严格的专业训练。例如美国，老早就有“中央看守学校”（Central Guard School）一类的单位，专门训练合格的狱政人才，但这才是“国情不同”，台北看守所不流行这一套。只要符合几个可怜的条件，便可走马上任了，甚至高中没毕业的、初中也没毕业的、小学也没毕业的，都大有人在。

    看守所在作业方面，有辅导组、名籍室、营缮队、农艺队、清洁队、炊事场、福利社、仓库、卡片室等单位，除辅导组和名籍室分设主任管理员外，其余都设管理员，他们每天上班，叫做日班主管，也叫正班主管，如舍房和工厂的主管，也叫日班主管。以上这些主管，都在下午五点下班，杂役人犯也全部回笼，另由夜间戒护系统接班，这些接班人，叫夜班主管。他们分甲乙两股，各股由值班课员二人带班，下有主任二人、庶务各一人、巡逻多人。甲乙两股各做一天，休息一天，白天以检查出入、带接见、带会律师等为主；晚上警戒，一折腾就是二十四小时，虽然中间有休息，但究竟活得不很正常，所以在二十四小时后交班时，大多已露疲态。这甲乙两股，互斗得很凶，尤其自主任级以下，更是起劲。

    凌虐与走私

    一般观念里的看守，是两小时轮流当值的，这叫“狗式看守”（dogwatch），但在台北看守所，轮值情形却很好玩，日班主管一人，自早上八点到下午五点，但有一个半小时的不定时休息。夜班主管两人，自下午五点接手后，分别在六点半、八点半、十二点半、三点、五点换班，所以整夜的局面，就是同一张床，此起彼落，每夜谁也睡不好。当班时候，难免爱困，所方乃想出奇招，一到晚上，就把桌椅撤走，所以当班主管无法坐下，自然也就不易睡着。至于岗哨的看守，则限定他们每半小时，朝中央台打电话一次，以证明此身不在梦中。但这种电话，白天不要打，所以有人就白天睡大觉。于是在光天化日之下，逃掉了王建福。

    因为夜长梦少，所以一切花样，大多都在夜里发生，凌辱人犯是夜班诸公解闷的法子之一，至于走私烟酒、红中白板、槟榔等，当然也就多在这段时候。夜班主管常把香烟一包包围在腰间带入，交货之时，外衣解开，像子弹夹一般的一环香烟，就赫然出现；至于酒，就装在保温杯或塑胶袋里带入，喝时他会在外面替人犯把风，服务周到，一至于此！

    在甲乙两股互斗中，斗的重点，就是互抓对方走私进来的一切，每查出烟酒红中白板之类，确定非我股所为，即开始把人犯刑讯，逼他供出来源，以出他股之丑。例如四工（第四工厂）的王纯被抓到有五公升高粱在塑胶壶中，即被一股主任、庶务、郑主管、余主管捉住手脚，铐在担架上，用皮鞭打昏，再用水浇醒，逼他招供。经某仗义人犯设法传出消息，王纯家属带检察官和法医来查，但在传讯期中，王纯受不了各方面压力，乃将告诉撤回，检察官居然也同意，这显然是有文章的。按《刑法》第一二六条凌虐人犯罪，不是告诉乃论罪，且二十九年上字第三十一号中，明明有狱卒打人犯一个耳光就被判一年的判例，检察官如此“合作”，显然犯了《刑法》第一二五条无故不追诉的渎职罪！

    但像这种刑求逼供，效果并不很好，因为碰到流氓级的，他们是不太会招的。一九八一年十一月十二日晚上，忠一舍流氓用绳子吊“五台鼓”（“五包烟”的黑话）给楼上忠二舍，被管理员发现，临时抄房，又捜出“五台鼓”，乃拖出人犯，用皮鞭打个不停，可是流氓硬是不肯供出来源。可见管理员喜欢同流氓勾结，有它的道理在，流氓爱面子，要表示有难独当，所以同流氓合作，反倒不会出事。有个C主管，什么都卖，每次上班，混身夹带甚伙，好像一个活动福利社，但他从不出事，此无他，做人入“流”耳！做人不入“流”就会出事。一九八一年十二月中，发生了管理员仇安台抽成事件。仇安台，三十五岁，原任仁三舍及爱三舍夜班主管，因这一管区发生“跑烟”（偷卖香烟）及调出杂役索贿情形，日班主管谢骏扬降调为巡逻，仇安台改派为忠三舍及孝三舍夜班主管，但他仍不“小心”，替人犯走私现金，一般行情是：主管去人犯家取一万，抽两千，做为“车马费”。但仇安台却抽三千，有时竟全部通吃，人犯恨他，乃由家属预先报告所方，所方派人二室人员埋伏现场录音，予以逮捕，禁见期间过后，于一九八二年一月二十日移到孝一舍三十六房，人称“被告主管”。

    “跑烟”等等

    “跑烟”出事的大部分都是年资浅的或是运气特别坏的管理员。例如：看守所资深的总务课长董嘉诚的侄儿童聪明（二十八岁）做管理员，竟将九包新乐园，以两千元的售价，卖给在押人犯张顺良，再由张顺良卖给林河南。又如：管理员庄建国（二十五岁），把长寿十包藏在和二舍浴室抽屉内，然后将在押被告陈金树开出，以三千元代价，卖给林丰翔。又如：临时管理员张树忠（二十八岁）和温锦丰（二十六岁）、在二月十四日晚上八点十分，由张树忠买长寿二百五十包；在第一岗哨下面，由温锦丰用绳子吊入，张树忠再空手进入所内，到第一岗哨将烟取走，以每包一百元的价钱，卖给人犯熊钰铮，得款二万五千元。诸如此类，例子很多。

    “跑烟”以外，还有跑迷幻药的。管理员谭坤泉（二十八岁）先后两次，把“红中”“白板”等迷幻药六百颗，与在押人犯徐开喜合作，以每颗一百元的代价出售，就是最显明的。

    迷幻药以外，可带进来卖钱的，项目还繁多呢！一九八〇年九月二十五日凌晨十二点十五分，管理员赖锡志，携带槟榔八十颗入所偷售，被查出来，他当场向主任管理员丘国利及管理员李焕升行贿未成，被提起公诉。卖槟榔的，并不始于赖锡志，以前就有×管理员，一天晚上，手拿保温杯，内藏槟榔进来，被课长撞见，问他杯里是什么，他说是槟榔，课长问要卖吗，他说自己吃的，课长说从来没看见你吃过，你吃一颗给我看，×管理员硬着头皮，当场表演吃槟榔，吃得他眼泪直流。（后来他再也不感卖槟榔了，改卖酒了。）

    哀号之声，响彻所内

    关于凌虐人犯情形，《刑法》第一二六条明定“对于人犯施以凌虐者，处一年以上七年以下有期徒刑”，足见这一情形，已经律有专条，也正反证了这种情形的严重。凌虐人犯最普通的是拳打脚踢，用警棍，这还是人道的。这些以外，就是用皮鞭。试举两例：

    一九八一年九月三十日晚上八点，黄铭强课员看到和一舍十三房人犯抽老鼠尾，老鼠尾不算正式香烟，一般习惯，受罚总不致挨打，可是黄课员却大打出手，惹起舍房人犯的不满。结果十一个人被带出来，送到忠三舍犯则房，全部戴上脚镣，并全部予以殴打，哀号之声，响彻所内，十一人是廖明胤、周扬传、郭进坪、苏照男、洪茂阳、刘耀雄、吴进清、萧阿成、翁正良、王玉栋、吴水德。第二天，又在爱一舍如法炮制，将一房、五房、八房人犯张汉旗、江林成、彭锡龙、赖鼎明、周太元、詹存贤、钟春雄、冒守康、李芳山、江荣仓、高政雄、吴宜铭、陈金皇等十三人痛打，哀号之声，也响彻所内。

    以上这种是入夜打人派，另有一种凌晨打人派，就更讨厌。最严重一次是一九八二年一月十九日凌晨四点多，打一个精神有点异常的人犯，人犯大叫：“不要打我！不要打我！”但仍打个不停，后来声音渐远，大概是拖到地道去打了。

    “绑担架”

    打皮鞭以外，另一种凌虐人犯的方式是“绑担架”。“绑担架”是将人犯手脚用四个手铐铐在急救用的担架上，不准动弹，吃喝拉撒睡，全在担架上为之，吃要人喂，喝要人灌，拉尿撒尿就落在裤子里，睡自然也就更谈不上了。“绑担架”酷刑，是朱光军的拿手好戏，他绑李文荣那一次，前后七天七夜；绑古永城那一次，绑前还骗古永城说向上面报备过，不料第二天有人来参观，就特予优待，解下来了。杨英龙送高粱酒给刘伟民被绑担架那一次，经某仗义人犯设法传出消息，提出检举，经检察官传讯人犯杨英龙、李文荣、徐开喜等及离职管理员黄祥华、谭坤泉等都证明属实。（连谭坤泉自己，都因卖迷幻药被绑过一天担架，“绑担架”甚至绑到管理员头上，可见所方的气派！）检察官把戒护课长王文发找来，斥责了事，显然检察官犯了《刑法》第125条无故不追诉的渎职罪！

    “代打”

    另一种凌虐人犯的方式是假手于人。现在政治学者自憙发明“代理战争”，其实禁子牢头早就会，他们做的叫“代理打人”。他们以自行动手诸多不便的时候，便委由手下的流氓“代打”。举个例：一个外号叫“打手”的工厂主管，他在所里兼营司法黄牛生意——“送两万块，即可留在土城，不送龟山。”两万块中一万他中饱，其他活动有关人员。他很规矩收费，调杂役也是五千，其他的黄牛生意也做，办不到一定退钱，所以不出事。如此日积月累，也颇有成绩，他同细姨在中山北路开了一家餐厅，有个姓欧阳的客人，生意倒了，欠了他钱，他叫四个流氓越区到欧阳住的舍房，把欧阳架到浴室“代打”，打得欧阳肺、胆皆伤，其他管理员却“刚好”不在。欧阳被代打这类事件，还有很多，几乎每个主管都会，主管掌握工厂或舍房，一定得有“代打”者备用，此无他，“黑狱统御学”耳！

    以上种种凌虐的方式与道具，都是非法的，因为《监狱行刑法》第十二条明定“戒具以脚镣、手梏、联锁、捕绳四种为限”，绝没有什么警棍、皮鞭、担架之类。并且“脚镣、手梏、联锁、捕绳”也仅限于人犯“有脱逃自杀暴行或其他扰乱秩序行为之虞时”，才得施用，依法是不得作为惩处之用的。至于人犯犯了任何错，都不能以体罚方法对待，早有明文，所以体罚式的任何方式与道具都是违法的。

    滥用戒具

    台北看守所不但施用《监狱行刑法》以外的戒具，甚至连《监狱行刑法》以内的戒具，都滥用不误。以滥用脚镣为例：凡是判了死刑的一律钉脚镣，这是绝对违法的，因为司法行政部台(65)函监字第09477号函明令施用戒具之事由与程序要根据《刑事诉讼法》第一〇五条第三项，而这项原文又明明是“非有事实认为有暴行或逃亡、自杀之虞者，不得束缚其身体”。以景美翁媳命案的张国杰为例子，他已经七十五岁，八年来情绪稳定，与人无争，这种老头子，钉他脚镣干嘛？可是一钉就是八年。再按第一〇五条第三项：“束缚身体之处分，由押所长官命令之，并应即时陈报该管法院或检察官核准。”事实上，看守所是不报或全不报的，例如林浩兴吸烟被钉脚镣，苏振崧藏烟被钉脚镣、卞昭荃同案人多被钉脚镣、刘台生探问难友被钉脚镣……以脚镣做为惩罚——并且是滥行惩罚——之用，他们是绝对不报的。试问林浩兴抽一支烟，就构成“暴行或逃亡、自杀之虞”了吗？可是钉脚镣竟还是课员级的人干的（这课员叫黄永寿，外号“白脸”），这不是凌虐人犯是什么？《羁押法施行细则》第十九条明定“不得以施用戒具为惩罚被告之方法”，可是全看守所都不遵守，结果脚镣之声，随处可闻；彳亍之徒，随处可见，这叫什么司法行政？

    当然凌虐人犯也要选时候，比如说，过旧年除夕是不打人的，初一也不打，初二就寝前（晚上九点前）也不打，可是九点一过，楼上楼下就有修理之声可闻，他们等了三天没打人，等不及了！有的资不够深的管理员，打人不会选时候，也会出事，有一次中午出庭回来，人犯林荣宗最后一个喝水，课员黄铭强怪他太慢，伸手就打，林荣宗气不过，冲动下还手，当时其他管理员围上来，人犯们也群情激愤。戒护课长王文发赶来，答应不处分林荣宗，才算息事宁人。凌虐人犯要选时候，当然这次选错了时候。

    不明不白的死了

    由于不断的凌虐人犯，很多人犯，也就不明不白的死了。我举几个例子：

　　1981年7月31日发生了李聪明暴毙案。李聪明四十七岁，因涉嫌六次强奸同居人王黄双的十五岁女儿，被收押在台北看守所。7月31日晚上8点，突然受伤，在送板桥中兴医院急救途中就死了。李元簇赏识的朱光军宣布：李聪明收押时，看守所发现他有外伤，不很明显，所以没将他申请保外就医，但先后六次给他疗过伤，可是不晓得内伤如此严重。朱光军这一说法，是可疑的，这种可疑，一查《羁押法施行细则》第7条第1项第2款就看出来，因为上面明定被告入所时应实施健康检查。但事实上，看守所健康检查医生或护士都不管，而推给药剂生阙壮士包办。包办之下，所谓健康检查，只是查查有无纹身，和人犯自述健康情况而已。（我第一次做政治犯，在警总军法处，倒是由医官“健康检查”的，但该医官左手拿武侠，右手所做的检查，只是八个字：“该李犯自称有胃病”！）可见，台北看守所既只关人而不真正的健康检查，纵使李聪明自己病死，李元簇、朱光军等人也难辞失职之咎，何况李聪明的死，原来大有文章！

　　李聪明死的时候，朱光军宣布：该所一向禁止管理员打被告，也禁止被告打被告，并严加防止，所以李聪明死于被打，绝无可能。但李聪明是1981年7月17日入所的，入所后第十四天死的，而法务部调查局第六处（70）监卯字第4839号鉴定报告又明说，致死的伤“为二日内所形成者”，“其受伤（脾破裂）到死亡时间应在一、二小时以内”，所以把李聪明的外伤归责于十四天前收押前形成的说法，显然与科学“审视”尸体不合。经检察官问案，所方与李聪明同房被告都异口同声否认有人打他，一切都一问三不知。检察官等了四个月，等到有三名同房出了狱，再传来问话，因为他们已是自由之身，才敢透露真相——原来是被管理员郑文良踢死的！从咬文嚼字观点看，朱光军说禁止打人也没说谎，因为他们不“打人”，而是“踢人”，“打”总不是“踢”啊！

    一个又一个暴毙

　　李聪明暴毙后，又发生毛松枫暴毙事件。毛松枫在9月26日凌晨，在土城永丰路180号行窃被捕，板桥分检处检察官刘福声要十万元交保，毛松枫没有钱，就被收押。到了28日上午11点10分，突然被看守所送到板桥中兴医院，下午2点15分就死了。据他家属表示，他们从来没有接到可以交保的通知。毛松枫只三十一岁，是煤气行送瓦斯工人，身体很好，可以把一桶瓦斯从一楼直扛到四楼。他早不死，晚不死，居然一到看守所就死了。台北看守所方面，当然责任推得一干二净，但是被告入所时“健康检查”的没有尽责，显然赖不掉。如果“健康检查”尽责，毛松枫应该一开始就住进“病舍”才对。住在舍房的一死再死，住在“病舍”的却谁也不死，这不是怪事吗？

　　这种怪事，绝非偶然事件。马来西亚华侨张权，因诈欺案在看守所服刑，他的太太刚在一个月前返回侨居地，他却在1982年1月14日暴毙——又是送到板桥中兴医院途中死了。他同样没住在“病舍”、同样死得不明不白。

　　这位华侨死后五天，又死一个六十一岁的上海人林志新，因诈欺案判了五个月，1981年10月21日入所，健康检查时曾“自述有肝病”，可是所方不重视，反在一天以后派他到福利社去煎蛋——传染别人肝病，自在意料之中！老头子煎蛋煎了八十六天，支持不住，1982年1月19日才给他送“病舍”，但已来不及，当天就死了。

    人命还是可以不草菅的

    若说一个个都来不及送医，却也不尽然，以陈阿木案为例。陈阿木四十九岁，是烟毒犯。一九八一年八月十日收押，透过关系与朱光军搭上线，然后由家属面授机宜，藉词有病，提出报告书，请求送外医。朱光军是不轻易给被告方便的，例如在韩国大使馆服务的韩国华侨张□□（青岛市人），因枪击案被打伤腿，明明送外医可抢救一条腿，可是朱光军却不准，只给他吃消炎片，以致伤势转重，非锯不可。而这位陈阿木，却神通广大，请送外医，得朱光军批准，没过几天朱光军又以本所人力不足，未便派人戒护为理由，以电话请求法院准予交保，电话中还加上另一理由——本所已连续死亡多人，为免报界批评，以交保为宜。法院遂予同意。可见关系够，人命还是可以不草菅的。

    病舍有病

    草菅人命按说也是变相凌虐的一种，谈到这一点，就不能不说说看守所的医疗情形。

    监狱学上有所谓“监狱诊所”（prison clinic）或“监狱医院”（prison hospital），台北看守所也有所谓“病舍”。“病舍”单独在外，是一栋二楼，有独居病房十三间，每间两坪大；杂居病房十三间，每间八坪大，总计可收容七十八人。但住在“病舍”的，却大多是没病或不算什么病的人，只因为“此马来头大”，所以“久病不愈”，就一住到底了。这种病号，可分两类，一种是有钱的（像启达案的徐启学），一种是有势的（像法官贪污案的高院推事董国铨）都是，至于真正有病的，反倒住不进去或住一两天就给赶回舍房（像七十五岁老头子张国杰，病了只住三天，就给赶回；像被管理员一脚踢死的李聪明，看守所方面狡赖说李聪明入所即有重病，那为什么不送“病舍”？）

　　看守所虽然关了3300人，但专任医师只一人，专任护士只一人。平均每天医生要给400人看病，固然困难，但一个也不看，也就离奇。专任医师即卫生课长金亚平，他要办行政工作，所以看病就推给王护士，王护士也少看，就推给药剂生和有医疗经验的人犯。例如逮到一个因堕胎判罪的妇产科医生黄仁温，就叫他看所有内科外科，以及所有的疑难杂症；逮到另一个因堕胎判罪的妇产科医生晁煜，也照样如法炮制。这种大全科医生每天看，平均看400人的病，当然是胡看一通，敷衍了事。但即使大全科医生千手千眼，可以看四百人四千人的病，也是违法的。司法行政部台(62)函监字06418号明定：“具有医师资格受刑人，在执行中，不应准许其得以医师身分执行医师业务。”台北看守所竟让这种医生勉为其难，这不是公然违法吗？

    至于牙病倒是另有牙医，只是每星期一来一次，敷衍几十人后，算是看了，所以理论上，人犯牙疼必须选好时候，牙齿如不识相，乱在星期一以外的时间疼，那可活该（我第一次做政治犯时候，军医冯胖子也是不看病，由台独人犯陈中统做大全科医师代看，冯胖子在旁边看武侠。牙医是警总医务室的工友，因为见多识广，也就每周跑来自告奋勇一次。不过此公只会拔牙，不会补牙，我的一些牙齿都为警总所不齿，故都未能保住，所以我对警总无法咬牙切齿了）。　　

    禁止送药

    话再说回来，即使华陀再世、扁鹊复生，被抓到看守所来做大全科医生，也是难施妙手的，因为“巧医难治缺药之病”——药太少了，太差了，即使有一些好药，也很难轮到人犯服用。人犯无法，只好由家里送，但看守所一概不准，《羁押法》第六十九条明明规定“声请自行购买或由亲友送入之药物，经看守所医师检查合格后得许可之。”这又怎么说呢？所方说一九八〇年所务会议上卫生课长金亚平以无检查设备为由，提议拒收亲友送入药物，已获通过，所以不准，但这算什么？“所务会议”居然可以否定法律，可以这样横行吗？但所方表示，人犯用药，可以由所方代购，人犯只好遵命。不料代购之下，药比市面上贵得多。如感冒药康德600，市面定价五十元，八折可以买到，所方代购却要六十元，为什么呢？回答是药商送货，当然要车马费，但三千三百人犯中，要买药的比例不在少数，经常的购药量是很可观的，药商抢着送，特别折扣都不在话下，哪能另加车马费呢？最后所方无以自明，索性悍然一律拒绝代购，于是人犯生病，只有靠天保佑或求助于黑市，于是管理员的“活动福利社”业务中，又加入卖药的一项！（其他看守所规模不如台北看守所，却可送入药物，可见无检查设备之说，全是遁词！）

    “只换屈股不换针”

　　看守所每次看病的场面，是惊人的。大全科医生进到舍房来，在管理员桌边一坐，就以平均两分钟看一人的高速看了病。人犯在通道上蹲成一行，然后逐一蹲着前进，在大全科医生膝前通过，就算完事大吉。感冒来的时候极容易传染，所方打针场面更是惊人，不管多少人，只用一根针管一根针，也不消毒就插入药瓶吸药，然后人犯一排排屁股先准备好，就逐一注射下去，我有一篇文章——《只换屁股不换针》，专写这种今古奇观，如此司法行政，真不知李元簇作何感想？

    有一现象倒值得特别一提：就是人犯中看病的，有的并没有什么病，只是闷得发慌，想借看病之名，趁机在通道上走一下，不，蹲一下，蹲几分钟，也是好的。有些囚犯的生命力，有时有不可思议的一面，这就是《哥林多后书》中所说的“似乎要死了，却还活着的；似乎在受刑，却不至送命的”。《淮南子》里有“执狱牢者无病”的话，形式上也是这种意思，只是理由不同，中国传统相信生病是有鬼附身，但坐牢的人连鬼都怕，所以不生病。但一出狱，却会病死。李裁法坐了十几年牢不会死，可是出狱不到一个月就死了。当然，我这些叙述，不足为草菅人命的借口，若说坐牢的不病不死，那么看守所一死再死的这些，更难脱凌虐致死的疑云了！

    “经济凌虐”

    在上述种种凌虐和变相凌虐之外，另有一种可叫做“经济凌虐”的，可分两部分，一部分是工厂方面，一部分是福利社方面。工厂方面，男作业工厂是两栋四层楼（包括地下室）共分二厂十二间，每间一百坪大，可容作业人数一百人。除了印刷、木工、洗衣各占一个工厂外，其余工厂多是装配电视天线、圣诞灯炮、塑胶玩具、铅笔等等，都很单调，谈不上什么技能。看守所是以管制的立场来榨取劳力的，这种现象，法务部也知道，以一九八二年一月三日的国民党中央通讯社报导为例：

    “法务部最近通知所属各监狱、看守所、在为受刑人或被告设置生产教育训练的科目时，应从技术、技艺性质着手，不宜纯从利润及报酬想”。

    可以反证营利情况的严重。台北看守所不但营利，并且营到了违法的程度，以周宜万案为例：周宜万伪造国币，原判无期徒刑，住忠二舍。一九八一年十月改判十五年，迁孝一舍三十一房。他的犯罪工具，有电动印刷机二台（一为平版，一为凹版〕，活版印刷机一台，这些工具在案情没确定前，应放在法院脏证物品库保管，不能违法处分。纵使判决确定后，也要依《处理扣押物没收物应行注意事项》等规定处理。但是一九八一年九月中，看守所就搬来了这些印刷机，看守所原来只有二台活版印刷机，自此傥来奇货，设备立刻大跃进起来。国民党《中央日报》诽谤李敖，问“钱从哪里来？”这个问题，还是留给肥得要死的党营事业和监所事业自己受用吧！

    实际做工的，分的反倒最少

    根据一九七三年五月二十四日司法行政部《监所作业劳作金给付办法》第七条，明定分配采分点制，甲级十二点，乙级九点，丙级六点，但据台(64)令监字第04835号《监狱作业管理人员奖励金发给办法》第五条，却明定监狱长官分二十点，副典狱长十五点、秘书、戒护主管十点，主办会计人员、作业导师八点，卫生、总务主管人员五点，直接办理作业人员五点，主办人事、主办统计人员四点，直接协助作业人员三点，间接协助之普通人员二点，巧立名目，已到了无人不分的程度，可见实际做工的，分的反倒最少。《监狱行刑法》第三十二条虽明定劳作金不得低于市面工资百分之二十，可是只要按照人犯实际所得一查，就知道满不是那么一回事，抽个样吧，问问第一九六三号人犯拿了多少？十八元！二〇二一呢？十八元！二〇〇二呢？一百八十元！奖金九十元！一六二八呢？六十八元！一般杂役呢？十元！把他们的工资乘五倍，符合不低于市面工资吗？当然不符合，因为市面没有这样低的工资！其实，以上所给的还是好的呢，因为虽少，究竟还是给了，还有许许多多的黑牌杂役，整月忙到头，“一块钱都没有拿到”，这些人的痛苦，若不由我写出来，有谁能够传出来呢？

    根据“台湾更生保护会”的记录，可证狱政和“生产教育训练”的失败，一九八一年全年台北市自愿请求辅导的受刑人不到七分之一。台湾更生保护会财产在两亿以上，可是不能有效利用，成绩是一片空白，为什么？因为人犯在监所里这样“空白”过，种瓜得瓜，种豆得豆，种下去“空白”，还能得到什么呢？

    “坚壁清野”而后“福利”

    再看福利社方面的“经济凌虐”。福利社营利是禁子牢头正式薪金、奖金以外的另一大财源，所以它的活动是洋洋大观的。福利社营利的基础，是跟管理上的“坚壁清野”直接有关，因为管理上“坚壁清野”，所以人犯的物资来源大受限制，自然就不得不接受福利社的专卖和垄断。例如，福利社要专卖和垄断罐头、糖果、糕饼（包括月饼）了，于是接见室就拒收人犯亲友送进来的罐头、糖果、糕饼，但按《羁押法施行细则》第八十五条规定，明明依法可送入罐头、糖果、糕饼，看守所岂不公然违法吗？谁说不是呢？可是违了又怎么样？

　　按说水果总不能拒收了吧？是不能拒收，但可以刁难得你无法再送。葡萄吗？不行！葡萄会使人犯造私酒，请拿回去！橘子吗？可以，但请你一个个把皮先剥开，我们才给你登记，因为橘子中间有空，可以把酒注射进去！你这位家属，你看看我们的福利社就在我旁边，为什么不买我们的橘子呢？我们的橘子不要剥皮，买我们的好不好？

　　《羁押法施行细则》第85条只规定可以送水果，但没“细则”到橘子“皮下注射”，台北看守所竟有狱吏大法官可以如此曲解，然后整人犯和人犯亲友，想想看：一个人犯亲友老远的跑来土城，等了几个小时，还送不进去橘子，要蹲在地上一个个代剥橘子皮，这是什么景象；几小时后收到橘子的人犯，独居小房之中，坐在地下，面对十几个全部没皮脏兮兮的橘子，又怎么处理？第一天吃不完，第一天夜里有蟑螂、蚂蚁代吃，第二天也烂得差不多了！

    两个荷包蛋，要卖五十元！

    水果以外，再看菜。看守所在接见室墙上，挂上炒虾仁等的照片，说是每盘七十元，请亲友缴钱，他们就可代炒好，直送人犯口中。但这种照片上的炒虾仁，实际是三份的合照，是二百一十元冒充七十元的，真正送到人犯口中的，只是玉照上的三分之一而已。至于为什么是七十元，倒大有内幕。原来人犯买食品的消费额，过去不受限制，所以福利社就不卖小菜，只卖两百元以上的大菜，但所谓大菜，只是小菜大卖而已。例如，红烧吴郭鱼，小鱼四条，即两百元。（要买就是四条两百，一条五十我们是不卖的。）但在博爱路司法大厦的福利社内这种小鱼三条只卖二十五元！经某仗义人犯设法检举到法务部，法务部突击检查属实，为了防弊，严禁再卖大菜，并限定每盘菜在五十元以下，人犯每人每天买食品消费额不得超过七十元，于是七十元的数字，就这样出现了。七十元限额规定后，福利社只有用变通办法，维持禁子牢头们的福利，首先是用物价高涨法来在每盘五十元上做给你看，两个荷包蛋，就是五十元！这种价码，终于太刺眼了，后来暗内收敛。美丽岛那批人在看守所时候，福利社物价普跌，为了怕那批人传出去；那批人走了以后，物价又涨；李敖到了，物价又跌，后来发现李敖做人很江湖，也就不疑有他了。很多人犯没钱买日用品，李敖愿意送，光订价每条五百元的假毛毯，李敖就买了好多条送人，买得福利社心里发毛，就减价为每条三百元，光此一事，可见利润之高！

    至于大菜，仍旧照卖不误，只是在做账方面，多费一点手脚而已，一九八二年一月下旬的菜单是：香菇炖鸡400元。金针炖鸡400元、四喜拼盘400元、牛肉拼盘400元，诸如此类，至于内容，天知道那是什么香菇、什么金针、什么鸡！当然，如果再加钱，材料和做法自然又不相同。流氓们惜别聚餐，可以叫到上万元的大菜，他们报请主管特准，也请我参加过，吃法是在走廊地上摊开报纸，上放诸盘大菜，大家蹲成一圈（我有一个小板凳），然后绕菜而食之。在市面餐厅吃饭，桌上有菜动人不动的大转盘英文叫Lazy Susan（懒惰的苏珊），我们这种菜不动人动的，实在该叫“忙碌的（男）苏三”，我想，京戏里《苏三起解》的苏三小姐，都不能想像这种地方的高利润！

    转售图利

    利润高的原因有几个，第一是免税，第二是品质都低，大部分都是杂牌货，甚至有的连牌子都没有，显然是来自地下工厂。第三是只售小号的，例如牙膏特大号的不卖给人犯，每次买小管牙膏，当然不经济。第四进价便宜，进货中甚至有来自国防部福利总处的，就更可怪，但据一九八一年八月十三日司法院秘书长(70)秘台人字第01577号函，明说“国防部福利总处函称：最近厂商与商民反映，经常发现贴（印）有‘军公教福利品，禁止转售’标示之福利品在市面商店展售”，因而命令“不得将所购福利品转售图利”，由此可见，这种在司法单位的非法图利现象，并非事出无因，何况我还握有实据，我就买到国防部福利总处出售的“维生方糖”，上面盖上70、9/17的日期，印上16元，但看守所福利社却贴上20元的价码卖给人犯，证据在我手上，不知李元簇还有何话好说？李元簇以事必躬亲闻名，当然我不相信他跑到国防部福利社亲自办货，但这种笑话闹出来，看你怎么说？

    离奇的订报

    “经济凌虐”的另一好玩现象是订报。依《羁押法》第十九条规定，人犯可以看报，但没规定限定看哪种报。但看守所却硬性规定只许订国民党党报《中央日报》和《中华日报》。全所订《中央日报》二百份，《中华日报》四百份，这在党报滞销的情况下，显然在提供保障销路。因为各舍房主管不要看《中央日报》《中华日报》，所以开放三十二份《联合报》进口，由杂役出钱，给主管看，主管看后，偶尔可流到杂役以外的人犯看到。省政府的《新生报》只开放十二份，并且不准中断订，中断一份，就少一份，这个怪规矩最不可思议。《中国时报》一概不准订，一九八二年一月三十一日忠二舍谢清吉要家属代订，由送报的每天送来，看守所就每天扣留。华定国出狱后，透露可从传阅到《联合报》的事，《时报周刊》硬给改为可传阅到《中国时报》，新闻界的作伪，抹杀事实，由此可见一斑。以上所说的种种非法管制，还非经济性的，开放的报纸订阅时，才轮到经济性的。看守所为“经济凌虐”，居然发明出一种“半月按天订报法”，每次订报，只准订半月，并且按天算，一至十五日十五天，七十五元；十六至三十日，七十五元；十六日至三十一日，八十元。妙的是，二月又不按天算，二月二十八天或二十九天都按三十天算。我在大学时送过报，我太知道报费的内幕了。报社吃定送报的，按天算，限定每天用现金向他们买报纸，但订户却按月算，并且月底才结账，所以送报的必须垫出一个月的现金资本，并且每逢大月要赔一天的报，因为每家报头上都印“每月新台币一五〇元”字样，订户只按一五〇元付钱。此外，像看守所这样一订几百份的大户，都得有回扣给经手人才行。看守所的“半月按天订报法”，很明显的是吃里扒外行为，它把订户零售化、小月大月化、订费先付化。……种种虐政，不一而足。而这些虐政都是透过福利社实行的。

    地下票据交换

    因为三千三百人的日用品相当庞大，福利社的调度之妙，就存乎一心。比如说洗衣粉、奶粉，卫生纸等要涨价了，他们就立刻说没货了，要过几天才有。其实货很多，只是扣住不卖，等涨了价才推出。但在这种情形，看守所仍旧不准亲友送，人犯日用品青黄不接怎么办？活该！

    福利社的营利目标是每月两百万，非如此不能给禁子牢头过瘾，禁子牢头中普通管理员每月都可分到六七千，其他更可想见。传说高检处地检处有人看了眼红，要分红，理由是：人犯是老子们收押来的，老子们不收押人犯，你们人从何来？人若没有，又钱从何来？看守所无法，只好把红利化整为零，分多次发放，以免刺眼。

    福利社能够上下其手里外通吃，另有一个单位协助它，就是“卡片室”。“卡片室”表面上记账，骨子里兼营“套汇”与“地下票据交换”。监所里最吃得开的是现金（黑话叫“现巴”），因为用现金办一切事，都不落痕迹，故为管理员与人犯所必争。但现金合法入所都要入账，入账后叫“红卡”，如何从“红卡”的数字变成绿钞或相当于绿钞的魔术手法，就多靠“卡片室”。“卡片室”主管林郁，就被称过票据交换所主任。这样从“红卡”变成绿钞之间，就有了差额，差额一般是一万三千元“红卡”可换一万绿钞。一般运作流程如下：张三这样弄到一万现金，给了福利社杂役，福利社杂役可按一般汇率给张三一万三千元的大菜；然后，福利社杂役拿一万现金卖给各工厂有烟瘾的人犯，一万元按浮动汇率，可买到一万六千元的“红卡”，福利社杂役把赚到的六千元与管理员对分。工厂的人犯每房住十二人，每人开出每天买食品的最高额七十元单据一张，就可合买一张五百元现金，就可买到两包香烟。而香烟进口又是“跑烟”的管理员与“跑烟”的人犯个别的或共同的利益，所以转来转去，一出一入，人犯的钱，不管是“红卡”式绿钞，都层层剥尽，最后化为轻烟了。——巧取豪夺，一至于此！

    肛门风云

    现金的来源，除了用“红卡”折换外，另一种是由管理员到人犯家里取来，要抽成百分之二十。但跟管理员搭得上线，并非人人都能，且抽成过高，也太不经济，人犯最常用的方法，就是趁出庭之便，自行夹带现金返所，夹带的工具就是肛门。一般人犯出庭前，先收到传票，就可通知律师或亲友，届时一见面，自然可趁机授受现金。人犯把现金卷紧，用塑胶包成一卷，再用香烟把封口烫合，涂上口水，就可塞入肛门，塞入后跳几跳，就自然深入，除非大便时或长久蹲姿后，是不会出来的。

    人犯返所后，要脱光检查，管理员要查头顶、查嘴巴、查胸前、背后、查脚心、查衣服、查拖鞋、也查肛门，方式是人犯背对管理员，向前弯腰，以两手掰开屁股，露出肛门给管理员看，因为人太多，有时查得马虎，就可混入所内。平均一个管理员一个星期看过的肛门，比一位直肠科名医一年看的还要多。有一次，我开中心诊所的杜圣楷大夫的玩笑，我说：“杜大夫，你学什么不好，为什么要学直肠科，整天看人家屁股？”杜大夫开玩笑说：“人的屁股最好看，你不知道的！尤其是黑人的屁股，最好看。”我想，喜欢看屁股的人，实在可以来做台北看守所的管理员，——可看的屁股可他妈的太多了！杜大夫真没眼福啊！

    查屁股所得的现金，或是半月一次突击查房所得的现金，就当做违禁物没入，这是非法的。新台币既然准许人民持有使用，自然就不是违禁物。《监狱行刑法》第七十一条虽有“没入”的规定，但要“监务委员会决议”。一经监务委员会开会，就不得不根据“受刑人金钱物品保管办法”处理，而保管办法第二十条明定：“依法没入之金钱，自处分之日起一月内，如该受刑人别无违背监狱纪律时，得由戒护科斟酌情形，呈请监狱长官核准发还之，并为之保管存放”“没入之金钱经过前项期间未予发还者，拨充监狱慈惠费之用。”可见发现了“依法没入之金钱”，也不是说没入就没入的，还是要给人犯一个月表现良好的机会的，但事实上，台北看守所却毫不遵守这一规定，一发现了钱，就立刻没入，立刻变成“慈惠费”了。

    慈惠费

    所谓“慈惠费”，是一种经费，它是一九三二年由司法行政部公布的，它的来源是靠“依惩罚或其他处分”而“没入”的人犯金钱。根据《监狱慈惠费管理办法》第四条，它的用途包括人犯携带子女的领养费、发案私信的邮资和文具费、重病时的医疗费、生病时的医药营养费、死亡时的丧葬费、出狱时应支付保管物品洗补费、回家时的衣服和回乡费等等。设立的目的都在帮助无力自备的人犯。所以，这是一种“取之于囚，还之于囚”的德政，虽然是羊毛出在羊身上。（慈惠费有史以来最惨的一次支出是人犯在法院跳楼自杀事件，因为法院耍赖，不肯出钱，看守所只好从这费中开出八千元，掩埋了事。）

    除了把人犯的现金给慈惠了以外，其他违禁物品，从香烟到DDT，查到后，都就地在所内举行拍卖会——只许职员级参加的拍卖会，拍卖标价不一，有时四包长寿可卖五十二元（每包十三元），有时二十四包只卖二百六十元（每包不到十一元），没收及拍卖所得，也移做“慈惠费”。但这实行了四十九年的慈惠费，终于被法务部看得眼红，最后还是“我要不成，你也别要”，干脆做给上级的上级看，于是在一九八一年三月二十一日，法务部发了(70)令字第4015号命令，限慈惠费自一九八一年四月十一日起一律“没收解缴国库”！（法务部令下之日，台北看守所还结存了三十八万之多。）殊不知法务部犯了一个大错，因为“没收”和“没入”不同，这是法律常识。“没收”跟主刑有从属关系，它是从刑，主刑没成立，从刑不能单独成立。人犯夹带现金，既没被法院判罪，法务部又从哪儿来的“没收”的根据呢？法务部不懂法律，竟闹出这种大笑话！

    慈惠费肥水落入国库田后，所方没法子，只好从福利社盈余中拨出百分之二来代替，法务部的不通情理，福利社的弹性之大，都由此小事，可以概见。

    “管理凌虐”

    “经济凌虐”以外，另一种变相凌虐是“管理凌虐”。监所管理，实际是双轨的，一轨是法令上的，一轨是法令外的，法令外的要比法令上的真实得多，蛋头法学家、法务部大官人、乃至什么狱政系学生，他们知道的，都是法令上的管理，对法令外的管理，却是模糊的，而这方面的不模糊，只有身历其境而又精于观察的人才能做到，当然，在这方面，没有人能够跟我相比了。法令外的管理，如果得当，也有它的好处，因为它可以软化许多不合理的法令，或是实行许多合理的法令，因而给了人犯不少人道与自由。比如说人犯于思满面，难看无比，但有管理员偷卖了一片刀片出来〔每片四十元〕，问题就可迎刃而解（美丽岛那批人，在看守所太久无法刮胡子，曾联合要求准许他们买刀片，他们连刀片都买不到）。蛋头法学家、法务部大官人、乃至什么狱政系学生，如果看了《监狱行刑法施行细则》“每月理发两次”的法令，就以为一切照行，就全错了。一切照行，还得有赖于法令外的“关系”。又如果看了“夏天每天沐浴一次”的法令，也以为一切照行，也全错了。一切照行，还得有赖于法令外的“关系”。“关系”够的，可以风光到什么程度，可以举李文荣案为例。

    李文荣是桃园血鹰帮老大，一九七八年九月，在台北市中山北路二段六十五巷日星大饭店开枪，逃到林口后，被捕入所。此公气派极大，手面亦阔，上上下下，都被他弄通，按规定，除接见、放封、看病外，囚犯是不能出房门一步的，但李文荣不但可出房门，甚至可出舍门，可楼上楼下云游四海，可在任何一房“跳房”大开赌局，可点名叫到任何囚犯“跳房”来赌个痛快。据在赌枱旁替他管账的因康宁大厦命案而蒙冤狱的孙明德对我说，当场的现钞有数十万之多，可见场面的浩大。事实上，不但李文荣如此，许许多多流氓都可如此。一九八〇年春节晚上，赌风更盛。杂役抽头与管理员平分。有人当场一轮八十万，现金不够，乃开字据，由管理员代为到家去取，管理员另抽两成。第二天大年初一，换了另一班管理员，突然不准“跳房”，头天输的顿失捞本机会，乃造成全所大闹房，从下午六点到晚上十点，连闹四小时，人犯取下窗户敲地，波浪式的闹个不停，治安部队开来，包围看守所，以防意外。大闹房后，所方把消息封锁，也没处分任何人，不了了之，因为自知管理不当以致引起囚情不稳也。

    李文荣事件

    李文荣在不自由的地方如此自由，终于和黄金重两人，在中午休息时间，越狱而去。这次越狱，穿过层层警卫、道道门栏（其中还包括电动铁门）若说无管理人员放水，其谁能信。于是李元簇震怒，把所长夏震三振到嘉义、副所长吴一言调法务部编审、秘书吴继纲调高检处所务科主科书记官、戒护课长盛高德调基隆，周国树、白大涂、苏金发、赵树生、许仁昌五名管理员法办，把朱光军调来，当了所长。朱光军上台后，一连开除了二十多个管理员，但也适可而止，不能再扩大了，因为他说再开除下去，将无人可用，可见积弊之深，已不是开除的问题了。

    李文荣在逃亡期间，因处理女人问题不当，被女人出卖，重新被捕。回到看守所后，领导全所大闹房，朱光军下令开瓦斯枪三次，并要绑起李文荣，可是“无人可用”，——管理员不能不买李文荣的面子，朱光军无法，乃亲自拿把椅子，冲入李文荣房，抵李文荣于墙上，置担架而绑之。《淮南子》说“亡犴不可再”（越狱以后要另有新花样才成），朱光军似乎不明此理，他只会“亡羊补牢”，他大力的矫枉过正，结果治丝益棼，情况越来越糟。朱光军自己就先站不住，他的公馆除司机下女外，每天派出六名人犯去为他的大花园除草，他的花园可以打高尔夫试杆，他的小孩学钢琴，每小时二百元，他又在景美、土城一再买房子，……这对月入一两万而已的公务员，自然是奇迹。他在所里的办公室有套房、有彩色电视、有冰箱，很注意“设备”，但对人犯的“设备”却每下愈况。例如楼下舍房都睡铁床，二楼三楼都睡地板。（因为郑彦棻的德政是偷工减料，地板下面渗水，睡地板也很潮了。我第一次做政治犯时候，有一段时间睡地板，早上醒来，潮到垫被都是湿的，这种牢坐下来不风湿，岂可得乎？）不料朱光军凌虐人犯，竟将二楼三楼地板拆掉，要人犯直接睡潮湿的水泥地，这是朱光军带来的每下愈况。

    每下愈况

    人犯接见亲友，《羁押法》第二十五条，《监狱行刑法》第六十三条，都有三十分钟的明文，但因人犯太多，看守所根本不遵守这种规定。朱光军在李文荣越狱后矫枉过正，发明出管理员紧迫带队法，因为往返接见室要在地下道通过，路程很长，管理员偷懒，也不胜其累，就改成两队一次带，结果你等我我候你，耗去大量的时间，人犯接见，只剩下四分钟或五分钟而已。春节时候，只剩两分钟三分钟，这又是朱光军带来的每下愈况。

    春节期间，国民党大员到台北火车站看人潮，他们为什么不到台北市看守所来看，比火车站精彩的多！亲友要清早两点就赶来排队，等七八个小时后才能见到两三分钟。平时清早三四点钟也来排队，等五六个小时后，才能见到四、五分钟。台北看守所大门没哨岗，亲友可直接进到院里，在接见室门口排队。朱光军凌虐人犯，意犹未足，又凌虐起人犯家属来，他在看守所门口盖了一间哨岗，派出三个管理员，轮流把人犯亲友拦到马路上，要等吗？在马路上等好了！看守所整天吵人力不足，以至一面六人房挤十二人，一面空着舍房不开放，却有人力派出来拦人犯亲友，这又是朱光军带来的每下愈况。

    “电话传真”与“电视传真”

    人犯接见亲友有二十个窗口，最早是只隔铁栏而已，双方音容“哭”貌，都可直达，虽有铁栏相隔，仍不失其亲近；后来科学进步了，整人犯的花样多了，开始在铁栏一边加上隔音玻璃，另以电话相通，以便窃听与录音。这种情形，才该叫“电话传真”呢！在洋鬼子没发明“电话传真”前，我们的酷吏们早就推广科学到这一高段了！朱光军上任后，奉李元簇之命，推广科学，不遗余力，于是，在“电话传真”之外，先来了两台“电视传真”，电视传真即闭路电视，此机一开，人犯与亲友连面对面的残余亲近都给剥夺了，只能从荧光幕中相见了。这两台电视传真编为第二十一号第二十二号，于一九八一年中秋节起用。起用那天，李元簇亲自主持，报上只登他在中秋节那天慰问受刑人，但谁也没被慰问到，原来是冲着电视传真来的。李元簇朱光军诸公可曾想想，人犯与亲友用到这种科学分割的机器做何感觉？整天口口声声经费不足，经费如此发展科学，还会足吗？整天口口声声囚情不稳，人犯被这样作弄，情绪还会好吗？无怪乎每组接见时，人犯都奔走相告，千万别配到第二十一号、二十二号窗口做“电视囚犯”！这种新猷，又是朱光军带来的每下愈况。（这两台电视传真，只是第一阶段，李元簇说以后要全部改成电视传真，现有的电话窗口一律作废。关于这一虐政的细节，我另有一文——《从<哥林多后书>到“二十一号窗口”》详述。）

    接见与特权

    如果这种接见方式一视同仁，也就罢了。看守所另有一间“特别接见室”，有别于前面说的普通接见，时间符合法定的三十分钟。特别接见在形式上是给作业成绩好的人犯奖励用的，或是家在外埠的人犯家属用的，实际上，却是给特权阶级用的。以辅导组杂役杨长艳为例，杨长艳原是省政府专员，因宜兰医院工程弊案收贿二万元，地院判七年，高院改三年半。他因为有关系同朱光军搭上线，光在一九八一年十二月三十一日一天，就可以面会三次；相对的，以侵占被判四月的同组杂役江云明，家住高雄，一个月只能来一次、却申请不到特别面会！

    在特别面会以外，更有特权中的特权，那就是根本不进“特别接见室”的面会，直接在“律师接见室”、“看守所小法庭”，甚至戒护课沙发上做不录音谈话。例如辅导组杂役蔡耀兴，原为猪肉商，因诈欺判八月，因同课员侯子忠是邻居，经常特别面会。一九八一年十二月三十一日，他的朋友又认识了朱光军，特准在“律师接见室”面会；又如辅导组杂役林朝煌，中兴大学地政系毕业，原为土地代书，因他哥哥跟朱光军同学，又是台北县警察局现任秘书，所以经常在“看守所小法庭”面会，甚至收封后都可照会不误。又如孝一舍杨增梯，原为中国石油公司协理，因受贿被判刑，他并非杂役，但在舍房通道上来去自如，后来占杂役缺，但很少做事。他面会时更气派，直接坐在戒护课沙发上，真是特权之尤了。

    法务部(70)令字第4370号修正出《法务部推行便民工作实施要点》，提出七之

    ㈦简化受刑人或被告接见登记手续。

    ㈧改善接见候见处所之环境。

    ㈨在法令许可范围内，尽量解决接见受刑人或被告家属之困难。

    比照一下台北看守所的实际情况，我们就会发现：李元簇一九八一年四月一日如此令下之日，就是如彼凌虐人犯之时，举凡新建门口岗哨也，新设电视传真也，新规定要剥橘子皮也。……无一不是一九八一年四月一日后的“德政”，所谓“简化”，所谓“改善”，所谓“尽量解决”困难，原来都禁不得与事实对比的。

    出了轮奸案

    正因为司法行政是如此的不便民，所以民为了得其便，就不得不另想法子，而管理员得以上下其手的机会，也就因而发生，以最有名的一件轮奸案为例：

    女歌手杨茜茜，去台北看守所探望男朋友杨思平，认识了管理员吴尚纬、许文志、魏文龙。八月四日晚上七点，她接到自称是看守所管理员的电话，说有她男朋友的消息要告诉她，约她在统一饭店咖啡厅见面。她赴约后，为了使她的男朋友能得较好的照顾，遂殷勤款待，并一同到她住所小坐。她住所本有一女友，有事先走，走后即被许文志、魏文龙轮奸，经杨茜茜于第二天提出告诉。吴尚纬被捕，许文志、魏文龙在逃。后来经赔偿遮羞费和解了事。

    谈起这次轮奸案，其实也非一日之寒，因为早就有前例了。管理员中主任级的吴炳文（一毛四）大权在握，凡是人犯想去辅导组做杂役的，要五千红包及逢年过节加送礼物，一九七九年六月，人犯许大兴的酒廊垮了，退票五十万坐牢，他的细姨以洋酒两瓶，高级茶叶二罐及现金五千送吴炳文，吴炳文收了礼，却强奸了这女人，后来案发，判了七年。

    轮奸案后，紧接着又爆发了女管理员强索探监人财物事件。原来司法行政部一九七二年十二月七日公布《监所接见规则》第十条规定：“接见受刑人，以受刑人之最近亲属及家属为限。”第十三条明定：“羁押中之被告，不得请求相互接见。”台北看守所包含台北分监，案情确定的叫受刑人，属于分监；案情未定的叫被告，属于看守所，此两类人犯的性质不同，所以接见的限制也不一样，被告接见的对象不限于“最近亲属及家属”，范围比较宽。管理员陈金凤故意把被告的同居人，当成受刑人的接见规则来解释，然后表示可以帮忙，但要好处。这种行为经被告蔡文崧的同居人黄彩琴提出告诉，说陈金凤和她福利社雇员的女儿汪宾彬吞没一万元并骗走金戒指等，现正法办中。

    物品刁难与书报刁难

    看守所刁难人犯亲友送物，范围之广，以我为例吧。我在看守所，被目为“中上级待遇”，但是棉袍、毛线帽、茶叶、蜂蜜、鸡汤、鸡精、糖果、葡萄、文旦、毛笔、墨汁、阅读用放大镜、拖鞋等等都送不进来，寄给我的包裹也有无缘无故硬给退回的纪录（有台北廿支甲一70/11/9包裹执据为证）。所方向我表示，如果我上报告特别要求，可以给我特别方便。我拒绝上报告，因为那种报告格式令人气愤。上报告得先向福利社买铅印好的报告用纸，上列年月日、案由、刑期、事由等，然后就是印好的“谨呈主管主任课员课长秘书副所长所长”，最后是“第××号被告受刑人×××呈”字样，坐牢还受这种窝囊气，真太官僚了！

    在书刊方面，看守所的查扣范围是很宽的，凡是书名上有“刀”“枪”“剑”“戟”“侠”“欲”“冤”“仇”等等的书，一概查扣。王拓住在这边的时候，有一次，家里送来一套《战争与和平》，看守所的辅导组竟搞不清这是什么书，只是觉得书名怪怪的，乃报请高等法院检察处处理，高检处皮球踢到法务部，法务部说“查禁书刊应以‘查禁图书目录’所列者为准”，而要所方“自行核办”。这一踢皮球的笑话，显示了这些公务人员的程度。另外在报纸方面经常遭到切割后，才发给人犯。（我第一次做政治犯时候，其间有近五年的时间，甚至《中央日报》都不准看，所以根本不发生被切割的问题。雷震同我说，他坐牢可以看报，但是切割得很厉害，他抗议，监狱负责人说：“有问题的新闻你没权利看。”雷震说：“就算你们说得对，可是你们一切割，背面那一块没问题的也给切掉了，那一块我有权利看啊！”监狱方面没办法，就改用墨来涂，不再切割了。但所谓切割，只是掩耳盗铃而已，重要的新闻，还是不久就可以“补”上。雷震举例说：“李宗仁投共的新闻给切割了，可是过几天看到白崇禧责备李宗仁的新闻，就可以推断出那天被切割的新闻原来是什么了。”台北看守所最早也用涂墨法，但嫌动笔太麻烦，就动刀了。）　　

    抱佛脚情况

　　书报以外，看守所个把月会来一名教棍，来传福音一小时。人犯们因为可趁机在通道地上坐一下，所以也就蜂拥而出，大唱“我主耶稣”一阵而归。教棍来的时候，他们约我参加，我不去，问我为什么，我说：“我就是耶稣！”（我第一次做政治犯时候，军法官审问，我一言不发，法官问我为什么不说话，我说：“耶稣受审时，他也没说话。”由此可见，我以做耶稣为常业，积卷三尺，非一日之耶稣也！到台北看守所第二次做政治犯，我更有耶稣感。耶稣跟强盗钉在一起，我则和强盗关在一起，这岂不更“感同身受”吗？）教棍传教以外，宗教活动就全凭个人自我修持了。一般说来，死刑犯信佛的比例较多，尤以急来抱佛脚的多。（我第一次做政治犯时候，青年英雄成功大学学生吴荣元被判死刑，他挂着脚镣，等待枪毙，也看看佛经；后来改判无期，他把佛经一丢，说：既然没死，还是看李敖的书吧！）因为急来抱佛脚，所以有可抱之他脚，也不妨兼容并抱。（我第一次做政治犯时候，米商黄中国被判死刑，他是粗人，因赌博被人陷害成“匪谍”，以致冤死。还没执行前，荣工处的简任官胡炎汉劝他信耶稣，带他一起祷告。祷告完了，我在旁边大笑。胡炎汉问我笑什么？我偷偷开玩笑说：“黄中国枕头底下藏着佛经呢！他所有的宝全押，是上天堂的投机分子。只恐怕上不了所有的天堂，反倒下了所有的地狱！”黄中国的冤狱，我曾全力代他写状子，他感谢得向我磕头。可是最后在劫难逃，终被拖出枪毙。）台北看守所方面，像黄中国这样“跨教”的，我还没看到，不过有毁佛的例子。一个人犯，盼望无罪，大信其佛，不料判决下来，竟是五年，此公大怒，乃将佛像一丢，“干你娘”起来了。另有一种教棍，信得也颇虔诚，满口上帝，实在讨厌，不过他们倒也颇能自得其乐，此宗教鸦片之功也。宗教对人犯的自欺，不无帮助，有时候，它有助于人犯情绪的稳定，虽然这种稳定，不如一根被查禁的香烟。

    烟烟烟

    同一个政府一方面公卖香烟以伤害老百姓健康，一方面又悬为厉禁，不准人犯抽他们公卖的香烟，这真是怪事。欧美等文明国家是不禁人犯抽烟的，在美国，监狱甚至免费供应香烟、文具和盥洗用品（像奥立岗州立监狱）。在牢里抽抽烟，又算得了什么呢？可是法务部的大官人却紧张得很，看看一九八一年十月三日的国民党《中央日报》吧：

    监所烟禁

    不拟开放

    （本报讯）法务部长李元簇昨日在立法院答询表示，为管理与安全，监所不考虑开放烟禁。

    李部长指出，监所因烟禁而引起许多困扰是事实问题，但是我们顾虑开放烟禁后可能引起火警，并妨碍监所的管理与安全，不能不慎重处理。

    这种理由是说不过去的。所谓火警的防范，在过去木质建材多的监狱才值得特别注意，现代的钢筋水泥建筑，这一问题，已经不成问题。何况，事实上，凡是想抽烟的人犯，人人都有打火机或火柴，要引起火警，早就烧得七荤八素了。人犯要放火，火源绝无问题；人犯若要以惹起火警造成“管理与安全”的问题的话，三十多年来天天都可以，可见火警之说，根本不能成立。

    香烟既然不该禁而硬要禁，事实上又完全禁不住，所以一切流弊，反倒因硬禁而横生。台中监狱典狱长胡击雷曾明白向巡察的监察委员表示过：不论狱政人员怎么努力，香烟也无法禁绝，不如适度开放，反倒利多于弊。这种实际结论，李元簇等理论家是不相信的。硬禁的结果，一包市价二十二元的长寿烟，竟在台北看守所卖到过一千六，这还是整包的售价，零售每支则达一百元！正常的黑市价钱是一千元两包三包或四包，要视管理上的松紧而定。人犯进所或出庭后返所时要查肛门，其实靠肛门走私的香烟，只是沧海一粟，真正大宗来源乃是管理员的杰作。对某些管理员说来，他们是抓烟的，也是卖烟的，抓得越多越勤，烟越缺货，就越好卖。这种走私有的甚至有“大盘”出现。以一九八二年一月的“大盘”为例每月盈利，竟在六十万以上！据形式上顶罪的杂役透露：他们每月光在福利社的酒食交际，就在十二万以上，可见规模之庞大！看守所查人犯肛门，怕带烟，但在看守所自己的“肛门”却烟雾弥漫如此，“管理与安全”云乎哉？

    烟雾里的声音

    在胡击雷的谈话后，《联合报》登出“新闻剪影”，说“送进监所的香烟，黑话称为‘武士’”，这是这个报胡扯。香烟黑话叫“鼓”，或“草”；买烟叫“买草”；抽烟叫“打鼓”；来源充沛时，整根的烟，才叫“武士”；抽整根的烟叫“打武士”；来源不充沛时，把“武士”或烟屁股拆开，用十行纸卷成细细的一条条的克难烟，叫“老鼠尾”；卷老鼠尾的烟丝，叫“肉脯”；烟缺货时叫“我在啼了”；烟瘾发时叫“牙齿痛”。……这些黑话，都不是国民党中常委王惕吾之流的《联合报》之流所能知道的，他们所了解的监狱，是李元簇水平的，太肤浅了！

    抽烟如果算娱乐的话，那么除此之外，看守所没有其他任何娱乐。有办法的流氓，偶尔可以弄到有耳机的电晶体收音机，但被查到后，要追查有否“听匪方广播”之类，所以很麻烦。有两次，有不同的流氓要送收音机给我，我都谢绝了。

　　看守所在舍房通道上挂了四个扩音器，在收封后，也来点音乐，最可怕。我算来算去，好像只有两张唱片，所以反复总是那几首歌，有《高山青》《绿岛小夜曲》《夜来香》《月满西楼》《玫瑰玫瑰我爱你》，和我不记得歌名的几首，如《掀起你的盖头来》、如《太阳下山明朝还是一样的来》、如《先生买一朵花呀》、如《情人情人我怎能忘记她》、如《东山飘雨西山晴》等。唱片也是老爷的，《绿岛小夜曲》每播必在“水面上摇呀摇”个没完，直到管唱机的过来一推，才有“姑娘飘呀飘”出现。1981年11月22日，有记者团来参观，看守所为粉饰，乱买了一阵唱片，从早就大播特播，其中有《魂断蓝桥》，真会杀风景也。第二天清早，又特予重播，魂又续断一阵。我出狱前一周，又改播《何日君再来》，我当然不信看守所所长朱光军在作弄我，因为他没有这种幽默感，大概只是巧合吧？

　　如果平时这种播音算是娱乐的话，国定假日的就绝对不是。国定假日最可怕，一早就来了全套爱国歌曲，一路战斗与“梅花”不绝，要足足闹一上午才停。除了骂刘家昌王八蛋，已别无他法。狱中人犯对所有假日都讨厌，因为假日一来，接见受阻，放封停止，对人犯全无好处。放封就是出来运动。《监狱行刑法》第50条明定“每日运动半小时至一小时”，但在事实上，却至多20分钟，并且阴雨天气也给取消（《联合报》登中共的秦城监狱放封时间一小时）。放封时候，一部分人可以打篮球，这种篮球，有二特色：一、没有鞋，都是赤脚跑来跑去。二、死刑犯挂着脚镣，照旧跑来跑去无误，这两幅画面，令我难忘。　　

    脚镣拓扑学

    脚镣有轻的有重的，因死刑而挂的比较轻，因犯规而挂的比较重，而且口径比较小，穿裤子大不易。看挂脚镣的人犯穿裤子，就好像看一幕人体九连环或人体拓扑学topology，他们常常在洗澡以后，穿完裤子又是满身大汗。有的人的脚镣擦得贼亮，因为闲极无聊，就把这种配件当成自己身上的器官来保养了。死刑犯被枪毙后，公家为配合迷信，给解下脚镣的杂役两百元，死者生前一般也会把一点钱夹在脚镣上，对使他死后自由的人聊表感谢。（陈文成案发生时有百元大钞在他鞋中，它的迷信意义，没有追究下去，我认为这是很可玩味的线索。）这种解下的脚镣，黑市可以卖五百元，因为其他死刑犯愿意换，认为戴了会有好运气——坏运气已被枪毙掉了。

    由于挂脚镣如此普遍、如此滥用、如此司空见惯，所以人人自危，可是我却看到一个例外的，他叫陈福生，二十四岁，因结伙抢劫被判十五年，他向我说他是冤枉的，最好的证据是他只有一只脚，他说一只脚不能跑，目标又明显，怎能做强盗？我说说得也是，一只脚只适合做《金银岛》的海盗。他把案子拿给我分析，可是没来得及救，就确定了。有一只脚的人，大概此生可有免于脚镣的自由了。（我第一次做政治犯时候，曾看到把两个人挂一付脚镣的整人方式，一人挂一只脚。像是泰国连体人一样，尤其在夜里一个要小便，另一个必须奉陪，反之亦然。真是虐人高手也！）

    法务部(70)监字第12851号函说：“监、所、院（少年辅育院）戒具之使用，应切实遵照法令规定办理，希对所属人员常年教育时予以加强宣导讲解，请照办。”这种李元簇的官样文章，跟事实情况一比，就知道全不是那么回事了！

    其实，李元簇口口声声要下属“切实遵照法令规定办理”，但他自己却又发出了与事实矛盾的法令，比如说，法令上既然明定不得体罚，一九八一年四月一日法务部《修正监狱行刑法施行细则部分条文》第三十二条，明明列有“警棍”的规定，有“警棍”而不准体罚，行得通吗？若说！“警棍”见得了人，为什么在李聪明暴毙，管理员郑文良被收押后，全所“警棍”都突然不见了？这又怎么解释呢？这一事实岂不正好反证了一些什么怪事吗？

    脱裤与空手

    由此可见，禁子牢头的胡作非为，并非与法令规定无关，他们的许多“扩张行为”，都也不无法令根据的。以查肛门为例，据司法行政部台(65)函监字第00023号《监所管理员服务注意事项》：“检查”部分“七十四、有实施全身检查之必要者，所有头发、口、耳、四肢、手指，及各隐微等处，均应详细检查。”闭门造法的大官人可曾知道：就这样令下之日，就是下级人员拿鸡毛当令箭之时吗？对大官人来说，只不过一行规定耳，可是却是禁子牢头们一切蹂躏人权、侮辱人身、浪费人犯时间的张本，大官人可曾想想吗？

    禁子牢头又何尝不知道他们在胡作非为，但是他们只求眼前的“管理与安全”，哪管什么道理与人权呢？人犯出庭查肛门，只不过是虐政之一而已，更严重的是不准人犯带卷出庭，为的怕有检举所方黑暗的文字走漏，试问打官司不准带卷，一切凭空口说，这官司怎么打呢？禁子牢头偶尔准人犯带一两张摘要纸，但限定在纸上每页都打上满版的×子，表示是作废的文件。使用无效。这种先行作废规定，不但施之于出庭，甚至在所里与律师会面，都得照办。陈庆堂面会律师，把一张打了×子的摘要给了律师，回来都要被管理员黄道舜、雷志云大打其耳光。（我第一次做政治犯时候，国民党为了斗臭我，另给我杠上开花案外案，出庭时候，军法处也不准带卷，详见《李敖千秋评论丛书》第一册《一个联合造成的冤狱》。）

    说到出庭，因为不合理的法令太多，造成人犯的痛苦极大。一般情形，得先折腾四、五个小时以上，才能见到法官。名是一点再点，衣服是一脱再脱，指模是一打再打，手铐是一铐再铐，进出囚车——黑色玛利亚（Black Maria）全是货柜式运输，安全之至，何必如此麻烦？可是重重规定与陋习如此，谁管那么多？为了过分的安全，甚至闹出人犯带脚镣出庭的笑话。（法庭上不得拘束人犯身体，为法所明定，但是古永城就挂镣出庭过。）其实押运人犯，早已昔非今比，汉高帝刘邦年轻时押运人犯，“徒多道亡”（半道人犯多跑了）的局面，拜现代科学与统治技术之赐，今天永远不会发生了，又何必如此整人？法务部大官人总不能说看不见吧？因为运来的人犯，就在他们楼下啊！（关于法院法警凌虐人犯情形，我另有《从禁止随地小便到随地禁止小便》详述。）

    收容中心

    不论出庭、移监、新收（收押〕、释放，所有进出，都要经过中央门。中央门有专人坐镇登记，进门右边就是“收容中心”，里面有几十排塑胶椅子，每四张连成一组，人犯所有进出前，都要在这椅子上起落，普通接见下地下室以前也要在此过境，所以，收容中心每天熙来攘往，密度极高，一九八二年春节前“春元演习”，全岛大抓人，一月二十日冬防第一天，就抓进来九十九个，能收能容于此可见。新收要全身检查，缴出现金、手表、皮带、皮鞋等等，从此就是“穿拖鞋的”。拖鞋之粗糙，在市面上都买不到，并且很容易坏，做杂役的，一个月就要买一双，叫苦连天（军法处没有这种拖鞋制，比司法方面像个样子）。以我新收时为例，给我一张“新收被告购买物品扣付保管金凭单”，内开拖鞋四十元、面盆三十五元、毛巾二十五元、牙膏二十元、卫生纸二十元、香皂十元、限邮五元五、原子笔六元、信纸二元、皂盒十二元、口杯十一元、高级牙刷二十五元、夹心二十元、小肉松五十元、毛毯五百元，所有物品全是劣等货，全部物品名称上，只有牙刷由所方注明是“高级牙刷”，可见其他之不高级，自不消说。如此这般，新收九十九个，就做了近三万元的免税生意，这只是第一天耳！

    台湾的监狱共有监狱十六所，看守所十二所，少年观护所四所，总共三十二所，但这都是司法单位的，不包括军法单位的，若把军法单位的包括进来，那可就更多了。

    用法刻深的“大有为政府”

    司法单位的监狱现在关了多少人？法务部冬天的一次统计是一万五千六百九十六人，但现有各监所收容量只有一万一千二百六十一人，这就是说，超过了收容置四千四百三十五人。这种局面，是典型的人口爆炸中的“人犯爆炸”。以台北看守所为例，约有死刑四十人，无期徒刑六十人，十年以上二百五十人，烟毒九百人，窃盗五百人，其余都是轻刑犯——不准缓刑的轻刑犯。比起缓刑占百分之五十八的西德，百分之六十的日本，台湾只有百分之三，（没写错，百分之三！）司法单位整天喊疏减讼源，微罪不举，但是法曹们用法刻深，对“龙的传人”如此不宽大，竟还赶不上蛮夷之邦！赶不上也可以，要关人也可以，但得起码做到两点：第一、用法要公正，不能这么多冤狱，以我亲自调查所得，冤狱太多了；第二、关人要给人犯“最低处遇”（最起码的待遇），联合国早在一九五五年就议决“在监人最低处遇标准规则”，这一规则，是世界一致的，也是国民党政府自己认同过了的，可没有什么“国情不同”来做借口与护符，要关人，就没有理由不遵守。何况自己还有许多冠冕堂皇的人道宪法与法规，当然也没有任何理由说了不算。可是，事实上，关人而不给被关的“最低处遇”，却是随处可见，这又如何叫人心服呢？国民党大官人说不大赦、不减刑、不给人犯侥幸机会，要给人犯好好教育，说得也未尝不动听，但是，你们在相对条件方面，又做到了多少？按照《监狱行刑法》，在“收监”上、“监禁”上、“戒护”上、“作业”上、“教化”上、“给养”上、“卫生及医治”上、“接见及通信”上、“保管”上、“赏罚及赔偿”上、“假释”上等等，你们又为人犯做到了多少？以“教化”为例，台北看守所即台北分监有依法“教育每日二小时”了吗？没有！有依法“聘请有学识德望之人演讲”了吗？没有！有依法放电影了吗？没有！有依法准用毛笔墨汁砚台了吗？没有！……看守所的“教化”记录根本欠缺或是假造的，“不教而诛”是不对的，“不教而关”，又何能达到“以使受刑人改悔向上，适于社会生活”呢？你关他的相对条件不具备，却要关他，错的是谁呢？不守法的又是谁呢？

    “最低处遇”不及格

    使一个老百姓失掉自由，“大有为政府”要花多少钱？据我调查，是很便宜的。人犯副食费每人每月原来只要三百六十元，关人管理费一百元，一共只要四百六十元。一九八一年七月起前者改为四百三十元，后者改为一百二十元，一共只要五百五十元。想用这样少的钱“以使受刑人改悔向上，适于社会生活”，其可得乎？对人犯说来，能够活下去，就是造化了，哪还谈什么“教化”呢？以“卫生和医治”上为例：日本东京府中刑务所在平均收容人数三千二百人的时候，就有医师九人，牙医师一人，药剂师二人，×光技术员一人，营养师一人，其他工作人员八人，但三千三百人的台北看守所，只有一名医师，还不给人看病，医药费预算只是七万四千元，赶不上一般医院的一次手术费，就凭这点医药预算就关三千三百人，未免太对不起老百姓了吧？七万四千元还不够安装一台电视传真设备，把钱用来发展“科学”而不发展医药，也未免太对不起老百姓了吧？

    饮食方面奇观

    再以“给养”上为例。按《监狱行刑法》第四十五条，应给与饮食物品、衣被及其他必需器具。但在饮食方面，内容是很差的，粗糙的饭菜混在一起，放在高六公分，直径十三点五公分的便当盒里，冬天吃的时候，已经全冷了。便当盒有的是不锈钢的，有的是铝的，铝做的已经凸凹不平，藏污纳垢，自不消说，便当吃完，限定每人自行洗净缴出，但是水不方便，个人清洁习惯又不相同，脏是一定的，所有便当盒是混在一起的，下一次你轮到的，根本不知道是谁洗过的。刘峯松对我说：“我有一个实在不够平民化的习惯告诉你，我一看便当盒那样脏，我就吃不下去，我只好挖中间的饭吃，凡是碰到便当盒的部分，我都不敢吃。”我套宋儒的话回答说：“东海有囚犯出焉，西海有囚犯出焉，此心同，此理同。——我也是挖着吃啊！”当然，国民党大官人是喜欢训话的、标语的，在便当盒上亦不放过，便当盒盖上镌有十个大字，“一粥一饭当思来处不易。”其实，天下没有白吃的三餐，一囚一犯，更是大不易啊！大不易之一是，首先，你必须调整你的消化系统，要有本领在七个半小时内吃三餐才行。台北看守所为了配合职员们的上下班时间和福利社生意，居然定下离奇的三餐时间：

    早餐：八点半

    午餐：十二点

    晚餐：四点（办公厅杂役三点半就要吃）

    请问这不是虐政吗？连军法处的监狱，都没有这样开法。军法处监狱早餐六点半，午餐十一点，晚餐五点；日本东京刑务所早餐六点半，午餐十二点，晚餐五点零五分。只有台北看守所如此邪门儿。

    容器种种

    在这样的三餐时间下，福利社自然就财源茂盛了。面包、饼干、速食面等等，都很畅销。热水每天送两次，装在五公升塑胶壶里，只装三公升左右，时间在上午九点和下午一点半，以外时间，就全无热水了，冲速食面亦大不易。台北监狱等地方准许人犯置热水瓶，台北看守所过去也准过，后来突然不准了。我到所里第二天，副所长汪本流来看我，我说怎么不准有热水瓶，他说他做不了主，要请示所长，他说所里卖保温杯，他还送了我一个。后来朱光军来看我，旁边舍房主管刘台升对他说起热水瓶的事，朱光军说有困难，但李敖若有特别需要，可叫杂役到中央台去取。后来我一次都没领这种情。我不明白，詹姆斯杜渥（James Dewar）早在一八九二年就发明了热水瓶了，可是一九八二年的台北看守所还要如此禁用，我真不明白这种虐政是什么意思？使人犯在冬天一连十八九个小时没有热水喝，这不是整人是什么？

    因为保温杯的效果很可怜，我就把塑胶壶用毯子包起来，装在大水桶里勉强苦撑。好在我的生活是诸葛亮式的——食少事繁，其他的许多人犯，尤其是好吃懒做的，一定就更惨。监狱的营养问题，法务部也注意到了，法务部发出法(70)监字第12261号函说“自本(70)年十月份起得以部分食米改为面粉、黄豆供应，以资调剂营养。”“间日或每日供应馒头、豆浆。”但是这一公文到所四个多月我还没吃到，原因无他，又是福利社耳！要吃馒头吗？可以，不过要向福利社买。法务部的规定，没人要理！

    至于用塑胶壶装热水引起甲醛中毒问题，那更管不得了，最好别去想。反正一切都在“管理与安全”的大帽子下“王永庆化”，塑胶壶、塑胶水缸、塑胶碗、塑胶杯。……乍看之下，好像进了塑胶王国，像电话传真、电视传真一样，这又是现代科学害人的一例，若没有这些发明，做人犯的可能更好一点。

    衣与住

    衣服方面，看守所在冬天发一件三枪牌的卫生衣，质料是最次等的，上面印有“北所”两个图案字。衣服虽是新的，但不属于你，原因是一个日本人犯穿回国后，在上面写了字，弄到大陆去展览。结果一连串处分下来，连卫生衣都要变成“印地安式礼物”（Indian gift）了，——出所时要脱下来，还给他们才放人。最妙的是人犯出庭前，也要脱下来，惟恐又流出去。我真不明白，何必在卫生衣上印“北所”两个字呢？给人犯一件不加花样的卫生衣，又有什么不好呢？

    在住的方面，房长三点四公尺，宽一点八公尺，相当于苏联自由斗士奥罗夫的囚房。但这种空间又有二分之一以上不在走动范围以内，因为通风管、洗脸槽、水缸、马桶、铁床、落地小柜等等，已占去二分之一以上，剩下的，不到三十块塑胶地砖，走对脚线每五小步，就得转身，在里面运动，项目要随空间来决定，凡是横式的运动，又左又右的运动，都不能做，只能做伏地挺身、仰卧起坐、颈部运动、和“原地马拉松”。我住的小房窗户朝北，阳光从没照进来过，住久了，觉得自己像是一根指北针，在乱流里自我把持方向。晚上只有房顶上的一根六十支光日光灯，房有两人高，光线下来，已经非常弱了。我在床上架上纸箱，纸箱上铺块掉下来的小柜门板，大部分以右腿盘地左腿垂地的坐床姿势，看书写作。报上说国民中小学生“坐姿不确，照明不足，视力大受影响”，我想我也如此。国民党宣传他们在抗战时候“以空间换取时间”，我则正好相反，我整天在以“时间换取空间”，甚至“以光明换取黑暗”，我又努力工作了半年，半年中，我又创作出不少给人光明的资料，虽然我自己，却陷身黑暗里。

　　我住的孝一舍共47间，舍房按八德分类，又各三层，所以我只是八德乘三后的四十七分之一，渺小可知。我因为精力过人，只睡五到六个小时，从不午睡，所以生活方式，与一般人犯大不同，我大约清早3点前就起来了，6点50分起床号的时候，我已经工作三四个小时了。起床号后全舍开始噪音，有这么密集的心情苦闷的邻居，其音安能不噪？这种噪音，直到午饭以后，才能稍好。等午睡过后，又噪音开始，直到9点入睡号为止。

    “水到”与水不到

    黑话把主任级的禁子牢头巡房叫“水到”，课员级以上的叫“大水到”，小房门上有块玻璃专供他们偷窥或明目张胆而窥之用，当然也可以反窥他们。最可怜的是夜班主管，他们也要防“水到”或“大水到”来查，不能偷睡也无处可睡，只好双腿张开苦站，烟不离口，在浑噩中迷糊一阵，直到烟屁股烧到嘴唇，突然惊醒，再一一巡房。看守所最怕有两件事，一件是越狱，一件是自杀，但前者可防，后者却防不胜防。以夜班主管而论，一个人要负责两个舍，在长长的通道中，从一端知道他端上吊，赶去救，都来不及。人犯自杀有上吊的，有割腕的，还有吞螺丝钉的（叫吴辛福），还有吞针的（一九八〇年十月二十六日《新生报》登有严姓、杨姓两个女犯），其惨可知。有越狱和自杀的事件，上级一定处分，所以禁子牢头最怕，甚至对越狱未成的予以隐匿不报。（我第一次做政治犯时候，军法处看守所对越狱的先不报，先设法自己派人去抓，抓不到再报。有次跑了人犯，监狱官哭丧着脸同我说：“我们这一行，是靠天吃饭的，全凭运气混。”我想，台北看守所运气不好，竟关了李敖，虽然已经尽量做到隔离之能事，但是，没有用，多少内幕，还是被行家给泄了底了！——国民党以冤狱整我，必须付代价，对“古拉格群岛”的“文化基督山”说来，天下没有白坐的黑牢，西方的“古拉格群岛”如此，东方的“古拉格群岛”也如此。）

    写到“水到”“大水到”就会联想到真正的水到不到的问题。郑彦棻盖台北看守所，说这是现代化设备，但是现代化得跟管理条件配合上才行，例如每个房间都有自来水龙头，不能说不现代化，但龙头里不出水，这叫什么现代化呢？这只是摆样子的现代化。看守所自来水从不自来，只是每天清早六点半的时候，“自来水小便一次”，来个两三脸盆量的水，就没有了。平常用水，得提着水桶，到浴室提回，装在水缸里，每天限用四桶水，大热天时只有两桶。这一点水，就是二十四小时内洗脸、洗衣、洗碗筷、洗地、冲大小便的全部用量。房间太小，澡是不能洗的，只能擦擦。《监狱行刑法施行细则》第二十九条虽然明定“夏天每天沐浴一次”，其实全是空头的。能在浴室洗澡的，只有杂役和极少的“特权阶级”而已。（由于孝一舍主管刘台升私人的照顾，我在洗澡上，忝为“特权阶级”之一，我很感谢他）。

    因为看守所关了三千三百人，用水再刻薄也很可观，所以说每月自来水费缴不起，（奇怪吧？要关人，却不准备合理的用水预算，这又是提不出相对条件，就要关人的一个例，又是最低处遇不及格的一个例。）因而要求省政府准州官抽水——自行凿井取地下水，省政府居然同意，于是就抽地下水来代替每天用水，量还是那么多，可是过滤不行，颜色都变成了巧克力水，人犯很气，叫做“喝黑松沙士”。

    空头现代化

    以上所说，结论是“该出水的地方不出水”。相对的另有一种“不该出水的地方却出水”，那就是屋顶。因为郑彦棻把房子盖得偷工减料，所以总是三楼滴二楼，二楼滴楼下。水从房顶正中央四散而滴，在下苦不堪言。经与所方交涉，所方说只有楼上小心才成，可是楼上住的是死刑犯，心情不好，很难劝告，于是我只好自己来。托楼下的死刑冤狱犯吕德传话给楼上的被判两个死刑的大流氓古永城，请他打招呼，果然不再“水到”。

    另一个空头现代化的设备是抽水马桶，因为没水，所以变成无水纯马桶。每天早上“自来水小便一次”的时候，在人多的房间里，犯则的房间里，甚至要从马桶里接一点水出来，法务人员宣传说“用水充足”，原来充足如此！

    每个马桶上面，都没有马桶盖，大便要直接坐上去，冬天时候，一坐上去，就像在屁股上套个大冰圈，我名之曰“套冰圈”。大便完了，起身时要小心，因为皮肤已与马桶有黏接现象，要慢慢站起，才不会痛。大便时候，整个屁股十足有“全盘西化”之感；大便以后，发现屁股上多了一个圈，好像桂冠诗人的桂冠一般，我名之曰“桂冠屁股”。　　 

    因为设备又差，费用又不足，所以一切都在人犯身上打算盘，例如下水道不通，马桶堵塞了，修马桶弄破，就要人犯赔，价钱是一千四百四十四元；或者玻璃一块破了，也要人犯赔，价钱是二百元。

    监狱中的监狱

　　在以人犯为单位上，我虽不过是三千三百分之一，但看守所受命关李敖，却不敢草率从事。我报到那天上午，李元簇到看守所，看守所为我特别清洁房间，抹掉以前人犯留下的字迹，把铁床锁紧等等，不一而足。这在看守所有史以来没有过的。清洁后，副所长汪本流特别看过，表示满意。他又严格嘱咐，安全第一。安全包括不使李敖搞鬼，也不许别人搞到李敖的鬼。副所长严格嘱咐孝一舍主管，绝对不能有流氓对李敖动拳头事件，李敖名气太大，闹出事来大家都要完蛋。孝一舍主管拍胸脯保证，又叫流氓们拍胸脯。流氓们说我们佩服李敖，绝不会出事。我报到当天晚上，就有香烟偷送进来（他们还以为我抽烟，其实我早戒了）。第二天第三天，已经一派“天时地利人和”气象，流氓虽被嘱咐不要同李敖多说话，可是我还是知道了一些秘密与冤情。孝一舍主管惊讶说：“你这样吃得开、这样拉风，我真没想到。美丽岛那批人住在这里的时候，可没你吃得开，你真有一套！”

    孝一舍是“监狱中的监狱”（Prison Within a Prison）但是“高度安全隔离设备”（Maximium Security Segregation Equipments）也难以完全隔离狱底游魂的呼声，太多太多的人犯要我为他们写出悲惨的处境，为他们传出痛苦与冤情。为什么我不写呢？我就写了。

    1982年2月，出狱前夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

