从主流到乱流

　　萧太太：

　　这次由刘会云出面做敢死队，申请《文星》杂志登记，官方死拖活拖，总是不批下来，最后拖不下去了，总算核准。据内政部1961.4.18内警字第57897号致台湾省政府新闻处代电：“查依出版法第9条呈准登记之杂志，经依同法第12条规定注销登记，或依第41条规定撤销登记后，倘仍用原杂志名称申请登记有损上项法条之效力，兹为加强出版品管理并辅导杂志正常发行起见，凡经依法注销登记或撤销登记之杂志，在注销或撤销之后三年内，任何人不得沿用其原名称申请登记。”原来的《文星》杂志早在十八年前结束，早已超过三年禁限的六倍以上，照他们自订的法令，他们一点也没有刁难的余地，所以，死拖活拖一阵后，只好执照照发了（虽然如此，我仍怀疑若用《自由中国》或《美丽岛》等名义申请，他们会发执照。虽然这些杂志也都超过三年以上的禁限）。在发执照的同时，他们以（72）府新一字第08226号函刘会云说：“台端申请办理《文星》杂志，准予登记。”“案经行政院新闻局七十二年2月28日（72）瑜版二字第01369号函复照准，略以：查前《文星》杂志虽注销已满三年以上，唯该刊发行人因该刊权益问题在法院诉讼，致使本申请案之核办有所延搁。顷经台湾高等法院裁定结案，应予照准。并附发局版台志字第3579号登记证一张。”国民党宋楚瑜之流这些鬼话，全是胡扯：第一、《文星》杂志早在十八年前结束，又何来发行人？第二、纵有所谓发行人权益问题，也是萧孟能与李敖之间，又与第三者（刘会云）有什么相干？岂可依法无据的延搁第三者的权益？所以宋楚瑜之流的死拖活拖，故意延搁，是依法无据的，是想能多掐文星一天就多掐一天的。他们唯恐我要办文星，他们不知道，文星已是历史，我要搞就搞新的，我才不会办呢！

　　回想十九年前，在国民党掐死《文星》杂志的时候，我曾说：“文星是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻，还可聚合各路细流，成为高明的导向；文星一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上国家的命脉和别人的青春。国民党有一天会知道当一切情势改变了的时候，他们将欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中国》而不可得！他们那时候才会发现——迟来的发觉——《文星》《自由中国》式的反对他们，是太客气了的！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔说国民党会做好事但总做得太迟，他的看法，真是一针见血了！”

　　十九年下来，我愈来愈感觉到我是预言家了！

　　这次会云拿到《文星》杂志执照，虽然在登记上是一个全新的杂志，但对我这些文星老人说来，这一现象，显然却是当年文星的复活，虽然在事实上，我们明知过去的文星，已经一去不返了。

　　我请会云申请《文星》杂志登记的用意，目的无他，就在证明文星不是你萧孟能的，文星是一个公器，萧孟能说文星是他的，我就请第三者申请个文星给他看！他去年7月20日到法院告我、又招待记者，11月30日，台北地方法院推事林茂雄驳回了他，理由是：

　　自诉意旨以被告等有犯行使伪造私文书罪，无非以被告等擅用“文星杂志”四字于所出版之《文星杂志选集》之封面，并刊登广告为论据。唯查刑法伪造文书罪之文书，其内容须能证明一定之权利义务关系或一定之事实。学说上称前者为关于权利义务之文书，例如契约、遗嘱、委托书等是；称后者为关于证明事实之文书，例如介绍书、身份证等。本案自诉人所指之“文星杂志”四字乃杂志之名称，既非证明任何权利义务，复与证明身份、能力、品行等重要事项无关，揆诸上开说明，即非刑法上之私文书。又自诉人亦自承《文星杂志》早于民国五十六年间自动注销登记，该杂志前所刊登之文章并无版权及注册登记，亦未禁止转载，及被告等出版之《文星杂志选集》未曾使用《文星杂志》底页原注册登记之字号、发行人及印刷者等情，复有行政院新闻局函一纸及《文星杂志选集》六册附卷可稽。综上所述“文星杂志”四字即非刑法上之私文书，而被告等出版之《文星杂志选集》又未使用原《文星杂志》注册登记之文号，纵被告等擅自使用“文星杂志”名义出版选集，亦无构成行使伪造私文书罪可言。

　　被驳回后，萧孟能又提起抗告，今年1月29日，高等法院推事刘士元、尤三谋、柯庆贤把他“抗告驳回”，理由是：

　　查刑法第十五章伪造文书罪上所指之“文书”，其内容须能证明一定之权利义务关系或一定之事实。学者称前者为关于权利义务之文书，例如契约、遗嘱、委托书等是：称后者为关于证明事实之文书，例如介绍书、身份证等是。本件自诉意旨系以被告等擅用“文星杂志”四字于所出版之《文星杂志选集》之封面，并刊登广告为论据。唯查自诉人所指之“文星杂志”四字乃杂志之名称，既非在于证明任何权利义务之用意，亦非在于证明任何身份、能力、品行等重要事实，揆诸上开说明，自非刑法第十五章所称之“文书”，自不待言。即自诉人于原审亦自承《文星杂志》早于民国五十六年间已自动注销登记，该杂志前所刊登之文章并无版权及注册登记，亦未禁止转载，及被告等出版之《文星杂志选集》未曾使用《文星杂志》以前登记之原注册字号、发行人及印刷者于底页上等情属实，复有《文星杂志选集》六册附卷足资凭核。而《文星杂志》之发行权早于民国五十六年8月18日已经台北市政府以五十六.八.十八府新一字第41474号函知发行人注销登记，亦有行政院新闻局七十一年11月25日（71）瑜版二字第18535号函在卷可稽。原审以上述“文星杂志”四字既非刑法上之私文书，而被告等出版之《文星杂志选集》亦未使用原《文星杂志》之注册登记文号，因认被告等纵使擅自使用“文星杂志”名义出版选集，亦无由成立行使伪造私文书之可言，依据刑事诉讼法第326条第3项、第252条第10款，以被告等被诉犯罪嫌疑不足，为自诉驳回之裁定，经核并无不合。抗告意旨仍执陈词，指责原裁定不当，为无理由，应予驳回。

　　由此可见，萧孟能招待记者、散发消息，说李敖无权使用《文星》名义之事，完全禁不住法律上的裁定。可是这种法律裁定的结果，国民党报纸却全部封杀。说李敖“行使伪造私文书罪”了，他们就大登特登；但查清楚李敖是清白的了，他们就一字不登——国民党如此卑鄙破坏政敌李敖的名誉，我岂是咽得下这口气的人哉？我会不反击国民党吗？

　　至于萧孟能为《文星杂志选集》的事，招待记者，被我告到法院，去年5月23日，地方法院推事林茂雄判决说：

　　上开事实，业据自诉人李敖指诉棊详，复有被告所散布之致《民众日报》社采访组函件，萧孟能控告李敖等伪造文书之记者会书面说明，自诉李敖伪造文书之自诉状影本各一纸及七十一年6月21日《中央日报》《民众日报》《民族晚报》《自立晚报》，七十一年6月22日之《中央日报》《中国日报》《联合报》《台湾日报》《中华日报》《民生报》《民众日报》《自由报》《民族晚报》等有关刊登被告记者招待会内容之影本附卷足稽，讯据被告萧孟能亦坦承有散发前开书函、说明书、自诉状及举行记者招待会，但否认有诽谤之行为，辩称：系自卫、自辩及保护合法利益，以善意发表言论，且所指摘之事项均属真实，并无诽谤李敖名誉之事云云，然查被告自诉伪造文书，既已提起自诉，是否构成犯罪，理应静候法院依法定程序审判，而竟舍此不由，反散发文件，举行记者招待会，大肆渲染指责李敖伪造文书、欺世盗名、公然向法律挑战、恶棍、掠夺他人著作权、盗名兼以盗利等足以毁损李敖名誉之事，已逾因自卫、自辩或保护合法之利益而善意发言论之范围，其且有诽谤之故意甚为显然。况被告自诉李敖伪造文书一案，亦因罪嫌不足经裁定自诉驳回确定，有本院七十一年度自字第591号，台湾高等法院七十二年度抗字第32号裁定书附卷足凭，也无法证明被告所诽谤之事为真实。被告所辩委无可采，事证明确，犯行足堪认定。

　　最后判决：“萧孟能散布文字，指摘足以毁损他人名誉之事，累犯处有期徒刑五月，如易科罚金，以九元折算一日。”萧孟能上诉后，高等法院推事王江深、刘瑞村、刘睿辉改以“萧孟能公然侮辱人，处罚金三百元，如易服劳役，以三十元折算一日”判他，遂告定谳。到了去年年底，地院推事李璋鹏，又以“萧孟能意图为自己不法之利益，而窃占他人之不动产，处拘役五十日”。萧孟能上诉，今年4月25日，高院推事史英、徐承志、林式庄把“上诉驳回”，萧孟能的窃占罪遂告确定。判决书说：

　　萧孟能意图为自己不法之利益，明知坐落台北市复兴南路与信义路四段交叉路口之角地，即台北市大安区复兴段三小段876号，面积三五八平方米，为台北市琉公农田水利会所有，竟与其所有之台北市大安区复兴段三小段877号，面积二十六平方米土地，一并于民国六十六年11月28日与周康熙签订借用空地合约书，出借与周康熙作为摆售鲜花、盆景等营业用地，为期二年，自六十六年12月1日起，至六十八年11月30日止，而向周康熙收取新台币五十万元之保证金。案经刘会云向台湾台北地方法院检察处检察官告发，由检察官侦查起诉。

　　又说：

　　被告明知系争土地为琉公农田水利会所有，未得该会同意，擅自将系争土地借他人使用，收取保证金五十万元生息获利，仍难卸刑法窃占不动产罪责。

　　这样一来，萧孟能的牢，是坐定了！

　　回想当年文星盛世，你、萧孟能、我，大家共事之乐，如今你同他官司不断，我同他也讼争不绝，人间万变，真有沧海桑田之感，思想起来，真不禁有强者的冷笑。即祝

　　大好

　　李敖 1984年6月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

