文星与伪文星

    文星杂志创刊在一九五七年十一月，被封在一九六五年十二月。被封十八年后，我由刘会云出面，申请文星杂志登记。依法一个停刊的杂志在停刊后三年内，不得沿用同一名称申请登记，文星杂志既然已停刊十八年，超出法定隔离时间六倍以上，照国民党自订的法令，他们一点也没有刁难的余地，所以死拖活拖一阵后，只好执照照发了。在发执照的同时，他们以(72)府新一字第〇八二二六号函刘会云说：“案经行政院新闻局七十二年二月廿八日(72)瑜版二字第〇一三九号函复照准，略以：查前文星杂志虽注销已满三年以上，惟该刊发行人因该刊权益问题在法院诉讼，致使本申请案之核办有所延搁。顷经台湾高等法院裁定结案，应予照准。并附发局版台志第三五七九登记证一张。”——国民党宋楚瑜（当时是新闻局长）之流这些鬼话，全是胡扯：第一、文星杂志早在十八年前结束，又何来发行人？第二、纵有所谓发行人权益问题，也是萧孟能与李敖之间，又与第三者（刘会云）有什么相干？岂可延搁第三者的权益？所以宋楚瑜之流的死拖活拖，是依法无据的，只是想能多掐文星一天就多掐一天罢了。他们唯恐我要办文星，他们不知道，文星已是历史，我要搞就搞新的，我才不会办呢！

    我请刘会云申请文星杂志的用意，目的无他，就在证明文星不是你萧孟能的，文星是一个公器，萧孟能说文星是他的，我就请第三者申请个文星给他看！这次申请成功，除了有澄清所有权的效果外，毕竟给跟进的人开了方便之门，所以又过了三年，在刘会云的文星杂志法定隔离时间超过后，萧孟能得以顺利申请到手。——国民党是宁愿萧孟能办文星的，不是吗？

    当年的文星杂志有八年两个月的生命，乍看虽不算短，细察却并不长，因为它的生命，不是从第一年开始的，而是从第五年开始的。文星杂志半年一卷，第五年开始正好是第九卷第一期（总号第四十九期），从这一期开始，李敖出现，文星改观。

    在李敖出现前四年的文星里，就是一九五七年十一月到一九六一年十月的文星里，文星只是一个正派而普通的刊物，它虽然标榜“思想的”“生活的”“艺术的”，号召“不按牌理出牌”，但事实上，它的表现却可怜得很，在“思想上”的表现尤其可怜。大体上说，它是非常“按牌理出牌”的，而不是“不按牌理出牌”的。一个杂志，那样温吞吞地办上四年，不能鼓动风潮、不能造成时势、不能一言而为天下法、不能使老顽固血压高……这是在这个地区循规蹈矩“按牌理”的结果，而不是“不按牌理”的结果。所以，《文星》生命的起算，不始于第一年，而始于第五年。

    文星的前四年里，编务由这个地区新闻界人物主持，文星办得瘟吞吞，其理自明。第五年后，李敖使文星平步青云，新闻界人物不再主持编务，在李敖影响下，文星“阴谋”以“思想挂帅”取代“政治挂帅”，表面上迂回过实际政治，骨子里却挖他们的根，最后造成了龙蟠虎踞四年的奇迹。这四年的奇迹，成果是多方面的、对群众的影响是深远的。梭罗说“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命”，文星带给群众的，果真做到了这一点。

    当年文星的被封，积因很多，但是最后的爆发点是我利用国民党中四组（文工会前身）主任谢然之与《征信新闻报》（中国时报前身）余纪忠的冲突，“趁火打劫”、趁机以“清君侧”的讽刺，在文星第九十八期发表《我们对“国法党限”的严正表示》，直指国民党党中央，因而招致“杀身之祸”。二十年后看我这篇文章，实在没什么，可是在二十年前的“冰河期”，却是犯了天条的。当时虽然是以查禁一年的行政命令行使的，但是快到一年后，文星书店股份有限公司董事长萧同兹，忽收到国民党中四组函件，明告“兹据有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊”。于是，就在党的命令超过行政命令下，《文星》永不复起。这就好像先用行政命令把你打昏，然后再用党的命令把你杀死，形式上是缓和的、宽大的，骨子里却是激烈的、小气的。当然，这种事不能全怪谢然之，因为显然不是他个人的事，他只是统计学上的抽样罢了。这由谢然之后来虽叛党不归、国民党的作风却依然故我可以为证。不过，文星对国民党的论定、对国民党员谢然之型的论定，却是千秋之笔、却是李敖树立的精神，永远无法消灭了。

    记得一九〇五年十一月，革命党们在东京办民报，出到二十四期后，被日本政府封门。一九一〇年，又出版了表面上在巴黎发行的第二十五期、第二十六期，引起原来民报的大功臣章太炎的不满，公开指斥复刊后的民报为伪民报。如今文星杂志复刊，我不忍视它为伪文星，但它若背弃李敖树立的精神，纵使要真，恐怕也很费手脚吧？

　　在《文星》共事和共患难的过程里，萧孟能、朱婉坚夫妇对我言听计从，没有任何怨言，表现了萧同兹的大家风度，这是很令我怀念的。现在我还保有萧孟能写给我的感恩信，说：“我是多么的感谢你！”（1962年7月6日）说：“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（1963年12月17日）虽然这些感恩，在多年以后，都被“正人君子”忘光了！

　　如今，在文星被铲除后多年，回看它的生前死后，的确也看到不少沧桑。在文星上追求理想的那些战友们，有的已经死亡；有的已经隔世；有的已经变节；有的已经自毁历史，不断做着毁掉文星、别人和自己的晚年大业；有的已经被扫地出门，衰病侵寻的一度靠每月八千元给人做下女（萧太太）。多少浮云世变，使我觉得，为文星而作战的人，如今只剩下我一个。风雨如晦，水深浪阔，我再做多久也不知道，但是，我不会终止，我不会背弃文星的理想，我总朝前去了！

    1986年9月10日午前

    附录

    我们对“国法党限”的严正表示（李敖）

    ——以谢然之先生的作风为例

    这个月十二号，李敖先生在文星书店出版的《孙逸仙和中国西化医学》里，已经明白的指出：目前一些人对“国法党限”认识的混乱，他同时抨击所谓出版品“转呈中央党部审核认可”的不通观点，他认为这种观点，不但按照宪法于法无据，就便是按照违宪的所谓《出版法》，也找不出“中央党部审核认可”的根源。

    李敖先生这种发难式的立论，所依靠的根据，其实十分简单：我们中华民国，不是早就正式宣布进入宪政了吗？中华民国的国民党，不是也早就宣布结束“训政”、结束“以党治国”、开始“还政于民”了吗？中华民国的国民党的蒋总裁，不是也早就宣布“我们要与各政党处于同等的地位”、“做一个普通的政党”了吗？在行宪以后，中国国民党的“党限”，实实在在的已经有了应有的限制，它已经不再是“一党专政”时代的国民党了、已经不再是“领导国民行使政权”时代的国民党了；换句话说，民国十四年《国民政府组织法》中“国民政府受中国国民党之指导及监督、掌理全国政务”的规定，已经在宪法的光照之下，完全不再存在。宪法第七条中，已明明列举了人民在党派上平等的保障，做为一个国民党党员，并不比其他党派或无党无派的人民高一等。相反的，按照宪法，任何政党（包括国民党）的党员，都没有假借党的名义来发号施令的权力，尤其在司法和军队方面，宪法中更是规定得明明白白。依照第八十条和第一百三十八条，司法与军队根本就得超出党派以外，这种条文，都是强制性的规定，任何个人或任何党派都必须遵守，国民党也自不例外。

    自宪法公布后十八年来，国民党在宪法的规定下，“还政”的成绩究竟做了多少，国民党党员自己和全国人民自然都明白。在“还政”的过程中，我们姑且也承认由于宪政实施以前，国民党“一党专政”的时期过久，一时还习惯难改，一时也很难完全按照宪法行事。这种情形，我们不是不能谅解。事实上，我们也一直在谅解、在忍耐。因为我们相信：总有那么一天，法官超出了党派以外，军队也超出了党派以外，任何党的中央党部和各级党部和各个党员，都不能随随便便，就向小百姓飞书翰、打电话、下条子，因为这些现象，都是既违宪法，又不成体统的现象！

    十八年来，我们眼睁睁的看国民党“还政”的成绩，我们可以忍耐缓慢，却不能忍耐开倒车。如果有开倒车的现象发生（大多是一二党员的个人因素），我们不得不指出来，请国民党中的明达之士，发挥力量，努力矫正错误的导向。

    我们这样做，除了爱护中华民国的国和人民以外，对国民党本身，也丝毫没有害处，因为国民党本该是说话算话的，不该是失信于民的。国民党中如果有一二党员，由于个人的因素，而误把党的路线带领错了的时候，“直谅之士”，应该站在忠告的立场，予以指出；党内人士，也应该站在接受批评的立场，予以改善。这种接受批评、应该接受批评的风度，国民党的蒋总裁，早在十年前的四月五号“在国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题”中就说过了，蒋总裁说：

    “当此国家危难的时候，要靠正直的人士、健全的舆论，共相扶持，政治的进步，尤有赖于互相规劝、互相策勉，在政府应当虚心检讨，接受批评。更其我个人，愿意在此表示，我对反共抗俄的使命、我对革命复国的责任，热切希望有直谅之士，匡正其所不及，决不肯文过饰非，庇纵部属的，凡各方意见，只要于反共抗俄、革命复国有益，我正是求之不得的。”

    在这段明白的谈话里，国民党的蒋总裁已经很明显的表示出，他“决不肯文过饰非，庇纵部属”；换句话说，他的“部属”如果有“过”和“非”，绝对得不到文饰和庇纵。如果有“过”和“非”的人，不自行引咎辞职，而妄想上假报告，希图得到文饰和庇纵，这种人的作风，不但是陷他们自己于不义，并且还居心陷国民党的蒋总裁于不义！

    在中华民国进入宪政的体制下，国民党不但要注意退出司法、退出军队，并且还要注意退出在政治上所遗留的“训政式”的余波与惯性。主持党务的人士，应该彻底警觉他们的“党限”是什么，他们应该彻底警觉：现在是宪政的时代了！他们不该再表现“训政式”的余波和惯性。例如：已有那么多的从政党员去朝小百姓飞书翰、打电话、下条子了，实在不必再劳动中央党部和各级党部去直接打交道，以显得“党”“政”不分，示人以不广！这是很失体统的事，不是已经宣布“还政于民”的一个有悠久历史的大党所该做的事。

    一些在党部的国民党党员，他们所以还忍不住，要出面与“从政党员”争权，直接向小百姓打交道，其中最主要的原因，是他们对“国法党限”的认识不够。这种认识不够，国民党的蒋总裁，早就在民国三十六年九月十三号“四中全会之成就与本党今后应有之努力”里指出来了，他说：

    “各级党部办事人员必须养成研究法令尊重法令的习惯。现在我们一般党务人员，不仅不研究政府的法令，即对于党务法规，中央的宣言决议也是束之高阁，既未研究，更未实行。”

    坐在中央党部和各级党部里，而朝外直接管事的人，他们都是“不研究政府的法令”和“对于党务法规”“既未研究，更未实行”的人。这些人，整天朝小百姓飞书翰、打电话、下条子，不惹得小百姓莫知所从误会丛生，又怎么可能呢？

    缺少这种警觉的党员，具有这种“训政式”的余波和惯性的党务工作人员，他们如果真正熟悉党的历史与制度，也该明白，就便是在训政时代，对党部的限制，还是有所约束的。民国十八年一月二十号国民党中常会通过的一个党部宣传工作实行方案，就提出过“对人民团体及有关宣传机关”要“避免直接命令方式”！这些聪明的技术，为什么在三十六年后，竟被新一代的国民党工作“同志”忘记了呢？

    由党部出面，跟小百姓打交道，在法制上，本来已属不当，但退一步说，这种交道，如果打得好，也姑且可名之为乱世中的一时的权宜。但是，事实上，我们所看到的、所能知道的“效果”又是什么呢？这是一个很值得探讨的问题，站在舆论界的立场，我们愿意就我们这方面的遭遇，举一个例。

    在李敖先生提出“国法党限”问题后的第十七天，台北就发生了“征信新闻报记者刘岩被构陷事件”。这个事件，充分暴露了“国法党限”混乱的流弊。刘岩先生是《征信新闻报》的驻欧特派员，在海外主持国民外交，言论报国，十分卖力。可是卖力的结果，竟使他横被恶名，甚至被党务工作人员戴上红帽子！这一事件的主要人物，似乎不是别人，就是国民党中央党部第四组主任谢然之先生。十一月二十九号的《征信新闻报》上曾有“党纪国法不容诬陷忠良——谢然之交出证据来！”的激烈社论，是一篇很义正词严的文字，在窝窝囊囊的今天报界，它的出现，实在可说是很难得，值得我们舆论界的大力支持与一致声援。今天舆论界最可悲哀的现象，就是大家不知道争取合法的保障；在横逆来时，捐弃同行间的嫉视，一致对付箝制者。大家只是懦弱的自扫门前雪，吃哑巴亏，不肯奋斗，不敢抗议，以致被统治言论的人各个击破，而不能发挥孙中山先生所谓的“笔墨之权威”。这次《征信新闻报》的事件，就是由于舆论界的懦弱和不合作而发生的糟糕现象，不但令人遗憾，并且还陷谢然之先生于不义。这都是由于过去舆论界纵容让步的恶果。设想舆论界中若老早就勇敢一点、合作一点，又哪里会使谢然之先生有敢于轻侮我们的手法呢？又哪里会使谢然之先生接二连三地做出不孚众望、人人侧目、惹舆论界讨厌的事件来呢？所以我们认为，舆论界的懦弱和不合作，“惯坏”了我们的谢然之先生，使一向写文章标榜“新闻自由”的谢先生，逐渐做了箝制“新闻自由”的健将，使他言行分裂，失掉了一个知识分子应有的公正与均衡。这些，坦白的说，都是我们舆论界的罪过，都是我们对不起谢先生的地方，我们一方面希望他引咎辞职，一方面又该集体向他严肃道歉！

    《征信新闻报》的社论中，有几段立论值得我们想想，也值得谢然之先生反省反省。社论中说：

    “今天本报刊出关于本报驻欧洲特派员刘岩被诬陷中伤的新闻。这件事距发生已有一段时间。在这一段时间内，本报曾一再向主管党宣传工作的谢然之先生要求澄清，要求详细说明被诬罔的原因及经过。然而，我们所得到的是一些前言不对后语的搪塞敷衍。我们在被诬而不能理直的痛苦心情之下，一方面不能长久压抑海外为国家尽忠服务的热血的愤懑不平；另一方面，我们也有感于过度的自制会被认为是对事实的逃避，引起更多的错觉，并使对党负责如谢然之先生者，误以为世间读书人都可随意栽诬，一手足掩天下人耳目，今天说你心怀叵测，明天有人责问时，又可若无其事，谈笑置之。不问损害业已造成，他人声名遭受打击；不问事理失平，人心反应，足以引起对党的误解、对国事的寒心，而自以为位居要津，予夺由心，别人无奈我何，一切皆可置之不顾，我们认为，如此行径，实在不是国家之福。”

    这里所说谢然之先生“误以为世间读书人都可以随意栽诬”一点，根据我们《文星》同人的了解，似乎不算过甚之词。这一事件的主要被害人是刘岩先生。刘岩先生据我们所知，不是国民党党员，也不是任何党的党员，只是一个单纯的爱国的青年。对于这样一个爱国的非国民党党员的青年人被诬控事件，我们一百分的同意《征信新闻报》社论中的这些观点：

    “我们从来爱国不敢后人。……我们以自己微弱的力量，尽力做分内应做的事，不期求支援；更从来不接受任何资助。然而我们需要人们公平对待，不接受中伤与诬蔑。尤其遭遇到这样严重的诬控，直接伤害到一个与我们有关的工作同人人格与安全的诬控！”

    “对于有这样工作表现的爱国青年、过去历史毫无斑点的青年，负宣传之责的谢先生曾无一字之褒。竟然空穴来风，认为他可能‘比匪伪’‘更为积极与中立’，而且对‘原报单位’之申复，前后矛盾，无法卒读，亦无一字之追究。我们实感违反常情，不能明了他的目的与意向何在。”

    “如果明明为热诚爱国的青年，仅以妨功害能之心，暗室操谋，凭空捏造，以莫须有的罪名加诸一个热血青年，至少也将沮丧挫折他为国家服务的热情和勇气。类此行为若不加追究，国家有何法纪可言？谢先生于“原报单位”覆函之后，竟然以‘前此查询一节，意在明了真相，并无其他作用’就此了案。何其轻巧！我们要指出，国家法纪不可不尊，是非不可不辩。违法犯纪，诬控反坐，国家法律俱有明文，两者必居其一。我们要求谢先生在国法之前，交出检举的人来！”

    根据《文星》同人对幕后真相的了解，我们清楚的知道，有许多像刘岩先生这一类的“爱国青年”、“热血青年”、“过去历史毫无斑点的青年”（其中包括《文星》同人和甚至有国民党党籍的爱国青年），都曾被谢然之先生利用职权行文，并在重要会议上，向当局诬控过。谢然之先生这种想“一手足掩天下耳目”、“诬陷忠良”的手法，不但结果闹得“天下所共见”，并且毕竟由于比他更重要的人物的明智，似未达成“诬陷忠良”的效果。这些，都是谢然之先生“心劳计拙”的败绩。所以，我们说，谢然之先生不好再干下去了！他的“引咎辞职”的日子已经到来。谢然之先生曾在美国密苏里大学念过书，又在明尼苏达大学进修过，必然知道西方人怎样面对失败，必然知道假装诧异、或闪避重点、或向上告状、或把他个人事件硬和党的本身扯在一起的手法，都是迟早会被揭穿的。与其一再被揭穿不好看，为谢先生计，真不如趁早下台！

    谢然之先生身居国民党党部中的高位，他的最大失败，是对社会方面与青年方面措施的乖谬失当。在这方面的措施，他早已违背了国民党的蒋总裁在“四中全会之成就与本党今后应有之努力”中的指示，蒋总裁说：

    “……今后我们对于社会及青年运动的方式，亦必须有配合的改进。我们必须放弃一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风，而代以宗教家宽大的、博爱的、说服他人的态度。换言之，就是我们每一个党员都应该以宗教家的态度，来遂行革命的任务。而不应想凭借权力，压制他人。在这个前提之下，我今天提出三点做为大家今后行动的方针：

    （一）以服务代命令。要以服务的精神，来争取人家的信仰，不可用命令的方式，强迫人家来服从。

    （二）以自反代报复。孔子说：‘不念旧恶，怨是用希。’政治家应以‘化敌为友’为对人对事的最高的原则。我们现在要争取群众的合作，必先捐除成见，克己自反，以与人为善的态度，来取得民众的信赖。

    （三）以说服代斗争。对于一切反党的人士，应注重思想启发的工作，使之归于三民主义领导之下，共匪对于异己是用斗争的行动来打击他，我们却要采取说服的态度使他心悦诚服。”

    从这些标准来看谢然之先生的党务工作方式，我们不得不说他的表现是与蒋总裁的指示完全背道而驰的。从他所作所为的表现中，我们似乎看不到他对“化敌为友”的努力，“注重思想启发”的努力，或是“采取说服的态度”的努力，我们看到的只是他的“凭借权力，压制他人”，只是他的“偏激的、狭隘的、不容忍的作风”！这种作风，也正违反了蒋总裁在民国三十九年七月二十二日“关于实施本党改造之说明”中的一段指示，蒋总裁说：

    “……在积极方面，对海内外仁人志士，爱国青年，要精诚号召，亲密合作，以扩大革命的阵容。我们深信凡是反侵略、反极权、救国家、争自由的分子，都必走上三民主义的道路。我们须一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风，从反共救国革命运动中为本党吸收同志，从政治经济实际改革中为国家拔擢干部，我们要以组织的活动改变个人的作风。”

    蒋总裁这段指示，对谢然之说来，他又做到了哪一点呢？他改善了“一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风”了吗？正相反的，他不但没有“以组织的活动改变个人的作风”，反倒以他个人的“活动”，改变了组织的“作风”！

    对这样的一个破坏国民党党誉、违反蒋总裁指示、箝制人民言论自由、乱用诬陷手法陷害忠良爱国青年的人物，我们唾弃他！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

