为文星书店争公道

    文星书店开业在三十五年前，据台北市税捐稽征处四十九年九月北市稽衡阳字第壹伍号“甲种营业登记证”、明列“商号名称文星书店”、“负责人姓名朱婉坚”、“组织独资”、“开业日期民国四十一年五月一日”、“商业登记证字号北商创(41)字第〇一三六一七号”，这一商业登记证字号，另有四十九年九月二十三日台北市政府新发“台湾省台北市政府商业登记证”印证在案。

    文星书店早期的重点是发售并传播西洋的出版品，其中包括经销和影印流传。这一重点持续了十一年，在李敖影响下，才转向出版《文星丛刊》等在中国出版业上划时代的中文书籍，造成极大的风潮。以一九六五年五月二十七日到六月八日的香港书展为例，台湾参加展出的单位共有二十二个，参加种数有一千七百八十二种，册数有两万七千四百册。在两万七千四百册的图书中，文星一家，却独占了两万四千五百三十五册，竟是总册数的百分之八十九点五四，几乎是百分之九十。换一种说法，就是文星在参加书展的图书总数中，占了十分之九的地位，其他十分之一，才是其他二十一家公营私营党营单位的展出品。

    文星书店这样的风光，最后引起政治上的猜忌，终于在十九年前，在业务鼎盛之际，被勒令停业。

    文星书店停业之日，美国《纽约时报》大幅报导，说“台北文化人失去了书店”；英国《经济学人》等也加以报导，中外震惊。

    萧孟能在《出版原野的开拓》里，曾经盛誉他“大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做‘萧孟能太太’的那一位既能干又最肯为理想吃苦的女士”。这位女士因为萧孟能日后未能依协议书承诺，所以长年孤身寄居美国，代人照料小孩维生。今年四月间，她曾返台一行，与李敖互商文星复业事，并在台北地方法院公证，签立（甲）七十六年度认字第一五〇五号出版权授与契约书，由公证人蔡江松主任见证，全部契约共六条，第五条明定朱婉坚所有以文星书店名义出版发行之书籍，如未经朱婉坚授与出版权，而由他人擅自出版发行时，李敖有排除他人侵害之权利。

    文星书店因为是朱婉坚独资，所以与作者所签出版权让渡契约，受方权利都由“文星书店朱婉坚”签立，权利也是朱婉坚的。文星停业后，权利也是朱婉坚的。据今年四月十六日朱婉坚亲笔致“李敖先生收执”的“证明书”，明示“本人前在台北市独资经营文星书店所发行书籍之出版权，从未授权萧孟能及第三人以口头或书面让与他人。”足见朱婉坚并未同意萧孟能处分其财产，（民法第一〇二〇条：“夫对于妻之原有财产为处分时，应得妻之同意。”）萧孟能也无此权限。（四十四年台上字第一〇二六号：“……契约之订立并非日常家务，则夫自非当然有代理其妻之权限。”）

    朱婉坚、李敖在台北地方法院完成公证后，李敖在市面上稍做调查，发现当年与朱婉坚签订卖断契约的部分作者，竟然在文星停业以后，黄鱼两吃，斯文扫地，将已属朱婉坚所有之书，另行出版，这种行为，显然已经触犯了刑法第三三九条之诈欺罪。

    因为根据作者与朱婉坚的契约，明列有交由文星独家出版字样、明列有出版权让渡字样、明列有作者不以本书全部或其中一部分不利于对方在国内外发行之行为字样。……如今作者们竟不守行规与法律如此，实在太说不过去了。因此李敖决定站出来，希望透过法院与舆论，为世道人心，做一番施教与烱戒！

    1987年6月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

