忆及我与李敖的一席话（jiankai）

　　记得，在十多年前，当兵刚退伍，在社会上找事，到了台北市敦化南路上的白宫大厦的11楼，成为某家计算机排版公司外务员，负责送校稿清样的工作，很凑巧的，李敖的办公室在这栋大楼的12楼，也同时是我们公司的客户，那时，他的《北京法源寺》才刚出版一年左右吧！杂志也刚出版，理所当然的，我们通常是第一个看到稿件的人，也常常与他同进出一台电梯，闲话家常，

　　那是个雨天吧！我正要搭电梯下楼，李敖正好也从我们公司校稿出来要搭电梯，他问我说：“小小朋友，你还在读书吗？”我回答说：“高中毕业，先工作一阵子再打算考大学。”他又问说：“你们公司最近好不好？”我回答说：“不是顶好，因为这行业很竞争”。他则马上告诉我说，台湾有个现象就是做什么都一窝蜂，就拿1969年左右的时候来说吧，那时候台湾养来亨鸡是很赚钱的一件事，后来过没两年，来亨鸡满街跑，因为大家一窝蜂地养，养到后来整只鸡的价格比它吃的饲料还低，只要养鸡就得喂它吃饲料，还倒赔，干脆大家就所剩把鸡都给放掉，造成鸡只泛滥，马路到处都可看到鸡到处跑。他举这个典故，至今还留在我的脑海印象中，算是我跟李敖的一点生活上的交集吧！

    如今，我专科毕业后又重拾了课本回到了大学升本科段（我们这里叫二技），但是这个时候，台湾的大学录取率也到了80%的地步，昨天新闻报导今年的大学应届毕业生有70%还找不到工作，大学生满街跑，我在想，来亨鸡这个例子，还不断地在台湾重复上演着！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

