为什么基督教的理学堂竟会有佛塔呢？（yubar）

　　Yubar：记得多年前，我还是学生时，曾邀请李敖先生来我的母校——真理大学做了一次讲演。由于我的母校位于台湾的淡水，于是他就即兴取材将讲题定为“淡水深与浅”；后来他到台湾的交通大学讲演，就讲“交通快与慢”；文化大学就讲“文化高与低”；辅仁大学就讲“辅仁神与鬼”，想来实在有趣！

　　讲演当天，他比约定的时间早到了40分左右，于是我和一些同学们便引领他逛逛校园，由于我的母校是经由公元1882年加拿大籍传教士马偕博士所草创的，当时建的原始校舍至今还在，叫牛津理学堂，我们漫步在校园中，走着走着便来到了这座砖红色的小学堂，我正要告诉李先生这学堂的一点来历时，李先生竟问了我们在场的人一件事，他说我们知不知道原本我们这理学堂的屋顶上有6个小佛塔，当时我们在场的所有人听了都为之一楞，抬头一看，确实有小佛塔，奇怪，为什么基督教的理学堂竟会有佛塔呢？就连我们在这儿念书的学生都不知道自己的母校竟有如此光怪陆离的事，被李先生这一问，全傻眼了！究竟为何我想在此先按下不表，还请各位敖迷们猜猜看，究竟为什么基督教的理学堂竟会有佛塔？等3天后我自会告诉各位李敖怎么说，这3天请大家不吝捧捧场，帮我充一下人气指数，顺便增加彼此的交流互动！ok！thanks！！！

　　Tager：我想是笼络人心吧，最初人们排斥基督教，他们为了让人们接受，就用当地人信奉的佛教的佛塔。恐怕只有信徒自己才知道了！

　　Yubar：tager所言大致上是对的，一方面降低当地人对外来宗教的排斥，更重要是同时可以保护这个小学堂免于被破坏或烧掉。有了这小佛塔，本地人就不再趁马偕外出行医义诊的时候放火烧这学堂了，因为投鼠忌器之故。 

　　李先生还跟我说在日本也有类似的例子，为了达到同样的目的，天主教不惜把圣母玛利亚的衣服给换了，换成观音菩萨的衣服，称之为“玛利亚菩萨”，很有意思。

　　当然，观音非男非女，也可男可女，基本上观音是有化成众生相的本领，所以化为玛利亚菩萨，当然并无不可，只是不知道玛利亚菩萨宣的教、传的道，究竟是佛教还是天主教，恐怕只有信徒自己才知道了！

　　bear72721：我也是台湾人耶！请问一下yubar，你当时有跟李敖照相吗？

　　Yubar：有的，照片我至今还保存得很好，当时他才50多岁，170多公分，当时台湾尚未解除戒严，我及同学们为了办这场讲演，还花了不少心血与学校当局周旋，现在事隔多年，每每想起，真觉得我及几位同学们真是有心人！to bear72721，可能要让你失望了，因为我这张和李先生的合照是一般的相片，并不是数位影像档，当然是可以花一点心思翻拍，不过李先生是公众人物，曝光当然没关系，而我个人实在不太希望在网路上露脸，希望你能见谅！你说你也是台湾人，台湾哪个地方呢？我住台北市。

　　如果你真的想看这相片，我们或许可以见一面，如果你不认为这方式有什么不妥的话。我的mail address在这个网站上一查便知，你可以发mail给我。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

