学弟与李敖（yubar）

　　1、李先生曾送给我学弟一本《胡适评传》，并在书页上题了一段勉励他的话如下：

　　为者常成，行者常至；若寻身教，请看胡适。

　　2、在此，我想再谈谈这位学弟。

　　他在学生时代，受李敖影响很深，他从李敖书中认识到很多了不起的知识分子，像胡适，像殷海光，像罗素，尤其是殷海光，他对殷海光非常感念，虽然殷海光死了很多年后，他才知道台湾曾经出现过像殷海光这样的伟大知识分子。

　　有一天，我记得是我当兵放假返回台北家中时，他来电话与我商量，说想要约我一同到殷海光的墓前祭拜他，我听了之后，心中第一个念头是有必要如此吗？可是，可是电话中我听他的声音真的是一片真情，我一边听，一边心里想，这个学弟真是一个真实的信仰者，他这么纯真，他的心愿，我实在不忍回绝！于是当时我真的同意了，我告诉他，就我所知，殷的墓园叫自由墓园，只知道在台北南港，详细地点就不得而知了，要碰碰运气找找看。

　　就这样，我们相约到南港的一处小山丘下，我们知道那小山丘附近有一些墓园，我们找了很久，脚都走酸了，结果当然是找不着，这时候，我想起山丘旁有一所专科学校，叫“中华工专”，我提议去问问当地的学生看看。碰巧那时学生下课，前头一群学生出现，而且都是女学生，就在这时候，学弟手里捧着祭拜死人用的菊花，上前询问，只看他上前与女学生们讲没两句话，就转身笑着朝我走回来，我心想有人知道自由墓园下落了吗？结果学弟走到我面前告诉我，女学生们没等他开口询问，便送他短短的一句话：神经病！送女孩子花，哪里有人送菊花的！我听了之后，和我学弟两人站在马路边捧腹大笑，心想，这是什么跟什么嘛！我们俩真是呆子啊！哈哈！！

　　这个事情至今已经是好多好多年前的往事了，对我而言，不需要想起，永远也不会忘记，我心想有一天我要讲给我的孩子听，让他们知道老爸当年纯真而呆呆的一面！

　　另外大家知道这菊花后来我们怎么处理吗？自由墓园当然还是没找到，我们两个天才就干了一件天才才想得到的办法，我们跑到附近的胡适纪念公园，把菊花放在胡适铜像面前，向胡适三鞠躬，对胡适说：“麻烦胡先生，在天上遇到殷先生的话，替我们转交给他吧！”哈哈！！很天才吧！！ 

　　3、我和这位学弟也曾经去东吴旁听过李敖的课，虽然因为上班工作的关系，没能每一堂课都去听，但记得有一堂课，他身穿长袍马褂，跳上讲桌，居高临下，向学生们介绍中国的长袍马褂，那个场景画面，煞是有趣！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

