李敖与尼采（只爱一点点）

　　李敖是个狂人。他自称“五十年来，五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖”；他说要找他佩服的人，他就照镜子；他还自诩他是顽童、是战士、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔肠的大作家兼大坐牢家；又是坦白的思想家、挖黑的历史学家，同时还是黑白分明的文章大家。他不管人们对他这种客观的自我定论是否会肠胃不舒服，也不管大家是否会有向外排泄唾沫的欲望，反正他就是要说，我手写我口，我手到我心，虽千万人，吾“吹”矣！

　　在这里，不想去讨论他的牛是不是“吹”的过火了，也不去探究他的各项帽子是带在牛角外面还是里面，抑或位置的上下，而是想给各位已经浑身不适的看客们一个惊喜，给海峡那边的李敖先生提供一个“自我定论”的新思路。那就是——李敖，还是个善于实行的哲学家！

　　先给你们看一段文字：

　　“那么我们到底凭什么去识别卓绝之人呢！一个卓绝的人会使我们产生赏心悦目之感。因为他是由一块既坚硬光润，有香气袭人的奇木雕琢而成的。他只享受对他身心有益的东西，一切超过这个限度，他的欢愉、他的欲望就嘎然而止了。他发现了抗御损伤的良药，他善于化偶然之害为有益；凡是不把他置于死地的东西，都使他变的更加坚强有力。他本能地汇集所见、所闻、所经验的一切，他就是总和。因为他就是遴选淘汰的原则，他滤掉了许多东西。无论是看书、处人或者是欣赏景物，他胸中自有定见。因为凡是经他选中、认可的东西，他便给予尊重。他对各种刺激反应缓慢，慢条斯理，这是长期的谨慎和有意的傲慢造成的——他不去体验迫切的刺激，他避而远之。他既不相信‘厄运’，也不相信‘过失’；他能对付自己，也能对付别人；他懂得忘却；——他坚强到足以使一切都不可避免地变为使自身得到最大利益的东西。——那好吧！我是颓废的对立者，因为我方才所讲的正是夫子自道！” 

　　千万别认定以上的文字是李敖写的，尽管从很多角度来看都是那么像。实际上它出之伟大的德国哲学家弗里德里希尼采的自述。

　　尼采的这段文字集中地概括出了尼采哲学的惟一主角——酒神精神。面对痛苦、险竟和未知事物，精神愈加欢欣鼓舞，这样的一种精神就是酒神精神。

　　对李敖有所了解的人便会看出这种酒神精神和李敖的一些事迹、言论有多么惊人的像似。李敖十四岁到台湾，家贫如洗，坐困海岛的高压；二十六岁起，用文星杂志和文星书店兴风作浪，最后被国民党封杀，自此陷入了十四年的“牛棚”生活，包过两次入狱，其中以判乱罪被乱判八年也在内。家也一再被抄，其处境，以在狱被刑囚逼供的角度看，实在比文革期间的高级知识分子更为凄惨。但李敖在同专制政权斗争失败时，面对痛苦、险境和未知事物时，精神却愈加欢欣鼓舞，他在牢窗下思索，他把利用失败分为两个层次：第一层次是先从失败里检查残余，看看失败以后还剩下了什么？而绝不花一分钟时间去开追悼会、去唉声叹气、去借酒消愁。如果根本就知道没有什么残余可剩，就干脆“坠甄不顾”。第二层次是更进一步，不但能正视失败，还能笑视失败。一般人以失败、困境而痛苦，他却以失败、困境而开心，因为他会想到失败、困境的好处的那一面。

　　面对失败与险境，李敖说：“很少人知道，在有比赛的时候，比赛下来，胜利者往往有两个，就是胜利者和躺在地上吹口哨的失败者。”他在国民党的黑牢中，虽然不断地被施以各种折磨，但他却仍然喜笑颜开地同囚犯们交谈，仍然吹着口哨看《蒋中正文集》，准备以后剥蒋家的皮，而此时刚刚被刑罚过的伤口他却浑然不知。

　　不仅在面对巨大的痛苦、险境的情况下，他欢欣鼓舞，就是针对生活中的琐事，他也能将酒神精神用到好处，一切对他身心有害的东西都休想伤害他：

　　“我认为人生中最重要的一种觉悟是对常变的觉悟。常是长时期的、一般的、持久的；变是短时期的、特殊情形的、拖过去就完的。健康是常，一时的生病是变；按进度工作是常，意外打扰是变。成功的人生必须紧紧把握住常，对常有信念，尽力使变不发生，发生了也不因为一时的情况而动摇对常的信念。比如我有时病了一两天，病得对所有东西都乏味，这时候我就提醒自己：这是变，小变，不要为一时的变就意懒，在变的时候这种判断是不准确的，这是短时期的、特殊情形的、拖过去就完了的。果然过了多少个小时以后，就一切恢复常态了。除了病以外，就是意外的打扰，尤其是不如意的打扰，也容易教人沮丧，但是我的修养很快能够在最短时间里把这些打扰驱逐出境，又开心起来。除了以外的打扰，再就是疲倦时候，也容易教人沮丧 ，不过我的修养也很快把这种情形解决。”

　　相比之下，尼采虽然坚称自己“只享受对他身心有益的东西”、“善于化偶然之害为有益”。但纵观他的一生，无论什么时期，病魔的身影、孤独的困顿以及人际关系的不和谐都困扰着他，很难看出他自己的“酒神精神”在他身上究竟有多大的实际影响。

　　所以，如果哲学不是以纯粹的思想行为作为标准的话，在尼采与李敖这两位“疯子”之间，我以为，后者更像个哲学家！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

