致谢并论文（congming）

　　大家好！我是一名在校学生，因喜欢李敖有意长期研究。近期因写学年论文，在此处及社区等地多处搜集材料，已初步完成。水平如何，还望各位多多指点，忠心感谢！ 

　　从谭嗣同形象看李敖的大丈夫人格 

　　摘要：《北京法源寺》是台湾作家李敖的一部历史小说。他在作品中塑造的谭嗣同形象具有一种大丈夫精神，而这种精神则来自于李敖自身具有的大丈夫人格。本文试图论述李敖的大丈夫人格精神在谭嗣同形象中的体现，并同时对这种人格进行探讨。

　　关键词：李敖 谭嗣同 大丈夫 人格 

　　一 

　　《北京法源寺》是台湾作家李敖的一部历史小说。他在谈到作品的创作意图时说，它描写的重点是大丈夫型的人物。这部阳刚的作品写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮，以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，举凡重要的主题：生死、出入、家国、群己、人我、去留、经济等等，都在论述之列。在作中各个人物之间的对话虽然涉及到的主题颇多，但总体上看，基本上都是围绕着对朋友、对国家的态度，具体表现在了他们对待生死、去留等多种问题的观点和行为。从作者的思想根源上看，作品体现的就是李敖自己对待这些问题的态度，从此也可以看出李敖所具有的一种大丈夫人格，特别是其中大丈夫式的决绝精神。

　　“大丈夫”这个词语一词在中国悠久的历史长河中被赋予了丰富的内涵。《韩非子》说：“所谓大丈夫者，谓之大智也①”。《孟子》说：“得志与民由之，不得志独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”②。俗语中往往把它与“男子汉”相连用，又如“大丈夫行的端，走的正”；“行不更名，坐不改姓”；“大丈夫为朋友两肋插刀”；“二十年后又是一条好汉”等等。

　　生与死的问题是人类永恒的问题，对这一问题的回答最能体现一个人的精神境界和人生理想。孟子说的所说的大丈夫，是“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道③”的人，这些人就是有正位，有广居，有大道的人，他是跟整个社会的福祉，整个社会人民的关切连在一起的。大丈夫在必要的时候要能为求道行仁而牺牲自己的生命。“无求生以害仁，有杀身以成仁。”这就是说，一个大丈夫在生命与道义发生冲突的时候，要毫不含糊地为道义而牺牲自己的生命，这种思想，就是一种决绝的精神。作品中“我自横刀向天笑”的谭嗣同深受这种思想的影响。作者李敖即是一个能够“虽千万人，吾往矣”的、决绝的大丈夫。本文将从《北京法源寺》中谭嗣同形象的塑造入手，对李敖的这一人格试做探讨。 

　　二 

　　《北京法源寺》与其说是一部历史小说，不如说是李敖的杂文精选集更为恰当。作品中主要人物话语中所谈论的主题很多是李敖在杂文中论述过的。李敖多年来与天斗、与地斗、与人斗所形成的经国济世的思想在书中得到了精华的再现。熟悉李敖的人都可以看到与其杂文中相同主题的相似或相同的论述。而在作品中贯穿始终，被作者和读者都念念不忘的，便是一种决绝的大丈夫人格精神。豪侠、忠义、决绝、悲壮在这里都可以看作同义词，因为任何一个词的内涵都与其他的词紧紧相连、不可分割。

　　作品中的几个主要人物，如康有为、梁启超、谭嗣同，甚至佘和尚和王五，都是大丈夫型的人物形象，他们身上都有李敖的影子。然而，就以本性示人，以勇敢豪迈的“吾往矣”的气概来说，尤以谭嗣同最为接近。

　　在作品中，谭嗣同说道：“主张已成‘菩萨道’的人，还得‘回向’人间，由出世回到入世，为众生舍身。”正所谓“以出世精神，做入世事业。”

　　李敖在上大学时，曾一度想转入哲学系，想从精神上救世，做一个思想上的伟人。然而，因种种原因这个想法没有成功。但是，这并不意味他放弃了对思想的追求，事实上，李敖常常以“思想界的巨人”自居。因客观条件的制约，他不能完全按照自己的意志生活经常不得不花费大量精力去做“入世事业”。在这“回向”的过程中，他取得了令人瞩目的成就，并以特立独行而著称与世。

　　李敖与作品中的谭嗣同的相同伟大之处，就在于二人明知自己所选的路不是最好的选择，但仍然无怨无悔，勇往直前。他们都“努力救世，可是不在乎得失，进退疾徐，从容无比”，是真正的大丈夫。当社会中的多数人都麻木地被命运主宰，被别人左右的时候，这种特立独行、不屈服的决绝就愈加显得难能可贵。

　　李敖与作品中的谭嗣同都深受儒家和佛教的影响。在作品中，李敖把自己为人处世的态度和原则在梁启超对谭嗣同所作四首诗的分析中借梁之口集中体现出来。在对第一首的评价中梁启超说道：“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”谭嗣同把生死超然地置之度外，是何等的洒脱，正如李敖在20世纪60年代的中西文化论战中只身斗群雄，对国民党政府的弹压毫不畏惧，是何等的豪迈！在对第二首诗的分析中梁启超说道：“愿我的肉体化为枯骨，枯骨化为灰烬，为吾土吾民献身。”谭嗣同最终以一死而明变法之决心。李敖1949年到台湾后至今未曾离开过一步，他为争取台湾社会民众的民主自由奋战数十载，“九死而犹未悔”。“一个柔弱美丽的生物，它该知道自己的特质，完成自我，虽然自我的最后完成恐怕是粉身碎骨，也不必多想了④。”他们都知道“要粉身碎骨去为大目标奋斗，只有这种大目标才有意义；其他人间小事，都是没有意义的”。在对第三首诗的分析中梁启超说道：“在天翻地覆的乱世里，我跟我心上的人怀念的人却巧遇了，相逢了。但是，前世的因缘，已杳然难寻，欲寻还休，我也无情解脱自喜。”作品中的谭嗣同是矛盾时代下的矛盾的产物──如同李敖是“一个正确的人生在一个错误的地方”。他和李敖一样都是“最有勇气的人” ，尽管“像玻璃上的苍蝇，前途光明，没有出路⑤” ，但他们“还是做了”。

　　现实中的李敖和作品中的谭嗣同都在黑暗的时代下寻找光明，在阴沉的天空中寻找曙光。这两个不同时代的人，在时间和空间的隧道中相遇。他们都明明知道自己正在从事的事情不一定能成功，仍然无怨无悔。正如梁启超在分析第四首诗时所说：“从自己终期于尽，归于死亡看，一切都是阿僧祗劫的历程，人生的千百万化，看开了，不过如此”。正因为李敖和谭嗣同都看开了，所以知道了自己应该坚持自己的选择，虽然这选择极有可能是“不得善终”。在他们看来，大丈夫要完成自己的使命，必须以昂扬的姿态，敢于牺牲自己的个人利益，维护群体的利益。

　　但是，实际上，这一类人在他们当时的社会中很可能不被群体理解，甚至被嘲讽和污蔑，遭遇人为阻力，使他们的行动更具有悲剧的色彩。以袁崇焕为例，他生前死后正好碰到了明清两个朝代，明朝说他是清朝的，清朝说他是明朝的，结果明朝灭亡后没有办法为他昭雪，随后的清朝在长时间的统治期内也不便为他昭雪。他在群体斗争的夹缝中，为群体牺牲了还不说，还牺牲得不明不白。正如作品中所言：个人只有和群体的大多数一起沉浮，才能免于被残忍对待，个人太优秀了、太特立独行了，就容易遭到群体的迫害，群体是最残忍的，个人比较好，群体比个人不是更好就是更坏，群体比个人极端得多。”所以，佘和尚对康有为说：“你康先生想救国吗？你想走这条路，你就不得不先做一番准备……不要奢求，你求仁得仁就好了，一笑而死吧。群体会歌颂你，那也是在二百五十年以后……公道自在人心。”事实上，佘和尚对康有为所说的这番话，最后的应验却是在谭嗣同身上。作品中这个悲剧的形成，是因为李敖对自身经历的感悟。

　　李敖在他的小说《上山·上山·爱》中说：“环境对于我，活像爬雪山，愈爬温度愈冷；同志对于我，活像单车追汽车，愈追距离愈长。虽然如此，我自己却奋然前进，继续升高与加速，我不在乎做悲剧的主角。”同时，他又说：“我努力把它演成喜剧，一个人的喜剧、独白戏式的喜剧。”“虽然头破血流，还是一做再做了。为的就是我在玻璃窗户上⑥，自己可以看到光明、可以让人类精神层面奔向光明。”这种求仁得仁的义无返顾，才是真正的大丈夫行径。“求仁得仁”一语在李敖的作品中屡屡出现，已由一个单纯的论题成为李敖立世行事的一个原则，融在他“虽千万人，吾往矣”的大丈夫气概中。

　　这种气概，可以用宋代的王安石的一首七绝诗──《梦》，来形容：

　　知世如梦无所求，无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，成就河沙梦功德。

　　这首诗是李敖非常推崇并在著作中多次引用的。李敖认为自己是“看破了红尘，再回到红尘；出世以后，再回到入世。在这进出的轮回当中，留下了数不清的功德。”这样的立世思想，他赋予了作品中的谭嗣同，使之成为了具有大丈夫精神的人物形象。

　　在作品中，戊戌变法失败的时候，谭嗣同对梁启超说：“我这一死，我在声名上，会被分尸，”因为“我的死事会有多重的意义、多种的解释”，但是，“看开了”的谭嗣同不怕“死”。他说“死”是贡献力量的一种方式，当他发现，风云际会，多少种原因配合在一起，而自己最好的表现方法竟是一死的时候，他就愿意一死。

　　古语说：“慷慨成仁易，从容就义难。”死得从不从容，最能看出一个人洒不洒脱。“人或有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”只要死得其所，就不必有丝毫的回避。文天祥誓死不降，因为他知道一死可警后人，大可一死；史可法誓死不降，因为他知道，一死可警后人，大可一死。在谭嗣同看来，眼前的一切荣华富贵、功名利禄都不值得留恋，大丈夫应该“有所为而后有所不为。”

　　在作品中，谭嗣同临死前悟到：“这就是人生，你不能全选全得，你有所取有所不取，有所不取就该坦然面对有所失……人间虽众生百相，但只能做一种人──只能选择做一种人，同时还得拒绝不做其他许多种的人，尽管其中不乏有趣的、吸引人的成分。不能做烈士又做寿星，不能做改革者又做隐士。”正因为如此，谭嗣同死前才高喊“死得其所、快哉快哉”的壮语，大丈夫之豪气直上九霄。

　　在谭嗣同这个形象的塑造中，寄托着李敖的决绝。李敖赋予了这个形象新的内涵：谭嗣同不是为改良而死，而是为改革而死，他一直在为之努力的事业，不是改良而是改革；没有改良的斗争过程，就没有改革时的群情激奋的社会基础。矛盾的时代成就了矛盾的谭嗣同，也正是这种矛盾的存在才使他的大义成就了中国新时代的来临。他死了，但他的心在，于是他回不了天却可以再闯出一片天。不是他的肉体，而是他的灵魂和他的精神──从他的颈部喷射出的鲜血写在后来者心中的思想。谭嗣同与李敖，殊途同归。

　　李敖笔下的谭嗣同不怕他是为革命而死但革命党人不承认，他认为他是他就是──我行我素的谭嗣同。“虽亿万人，吾往矣！”李敖说：“大丈夫不能靠别人的掌声活，大丈夫自己给自己鼓掌”。大丈夫不在乎别人眼里的他的形象，他只要做他自己，他只要认为自己死得其所，死得有意义就足够了。

　　谭嗣同在作品中是一个特殊的人物形象，他可以和朝廷命官议论政事，也可以和江湖上的朋友们推杯换盏；他维护着清政府的统治，尽管他知道这个政府的统治地位岌岌可危；他和康有为、梁启超共事，却比他们更具有清醒的头脑，更具有敏锐的认识，所以，他知道变法不能成功，而康有为不知道。谭嗣同明白的眼里，看清了社会大众麻木的表情，所以他要用他的鲜血唤醒处于迷茫中的大众，用鲜红的血色照亮中国发展的道路。“朝布道，夕死可矣”，“小我虽灭，大我常存”，“我亡，则中国不亡”。孔子曾说：“见义不为，无勇也。”大丈夫在仁德支配下的勇于义才是真正的勇敢。

　　“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？⑦”

　　无数像作品中谭嗣同一样的志士舍身成仁，如烂漫春花，在历史长空中留下自己的痕迹。明朝的杨继盛曾任明朝南京户部主事，兵部员外郎之职，因弹劾奸相严嵩被杀。在临刑前他赋诗一首：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报国，留作忠魂补。”体现了他一生无愧的坦荡胸怀和至死报国的耿耿忠心。近代民主革命烈士周实的《拟决绝词》可以看作是具有大丈夫精神的志士们心迹的表白：“卷施拔心鹃叫血/听我当筵歌决绝/信有人间决绝难/一曲歌成鬓飞雪/鬓飞雪/拼决绝/我不怨尔颜色劣/尔无怨我肠如铁/请决绝/如雷之奋如电掣/如机之断入帛裂/千古万古惩此复辙/惩覆辙/长决绝/海枯石烂乾坤灭/无为瓦全宁玉折”。全诗语气急促、斩钉截铁，奋雷掣电、不假雕饰，表达了作者义无反顾的革命激情。这种决绝的大丈夫精神贯穿了《北京法源寺》这部作品的始终。

　　在作品中，李敖舍不得这个与他一样“漠然无语傲群生”的谭嗣同，所以，他让谭嗣同对梁启超说：“卓如，别以为我死了，我没有死，我在你身上，我是已死的你，你是没死的我，你的一部分生命已随我一同死去，我的一部分生命也随你行影长生。”所以，谭嗣同的生命延续了，谭复生真的复生了；于是，梁启超醒悟了，写信给他的老师康有为，让死不悔悟还自誉为先知的老师“息影林泉，自娱晚景”，而他自己则要“继往开来，以报其师”。他继承的是谭嗣同，他开的还是谭嗣同，在李敖的笔下，一切得以延续。在这延续中，苦苦寻觅的李敖找到了知音。

　　寻觅什么呢？在台湾半个世纪的民主进程中，李敖怀着如达摩东来“只要寻一个不受人惑的人”的心境，希望在台湾训练一些青年人不再受迷惑。虽然，生不逢时使得他这西天取经的人物沦落到东海布道，并且布得天怒人怨。但是，他一点也不忧怀丧志。因为“要成功，要把社会改造，把人们叫醒，这是他的真精神。”正因为如此，李敖在作品中再借梁启超之口评价谭嗣同道：“他现身说法，为中国人留下伟大人格的榜样……乃真正的大丈夫。”实际上，李敖这部作品所要表达的，便是为世人留下一种大丈夫人格的榜样。 

　　三 

　　李敖自称是一个“真正大陆型的知识分子”，他深受中国传统文化的熏陶，自年轻时就立志做一个伟大的人，并且在大半生的传奇人生中不断坚持和完善着自己的这种大丈夫人格。

　　一般情况下知识分子都会面临出世与入世的两难选择。而《北京法源寺》中的谭嗣同则悟道：“我不入地狱，谁入地狱。”“自度不为人先，赴死敢为天下先，丈夫发愿，得失之际，执此两端以谋所处，当无世间出世间之惑矣！”他又对梁启超说：“变法维新本未期能成，弟之加入，目的本在以败为成，叫醒世人”。可以看出，他入世做事是以出世精神为基础的，他的决绝的大丈夫精神就体现在这里，即明知事情本不可为，但为了自己的使命而坚持去走这条路，即使粉身碎骨亦不足惜。

　　为了唤起民心，唤发民众的斗志，抗议国民党投降政策，续范亭将军在中山陵前剖腹自杀，并留下绝命诗表明心迹：

　　赤膊条条任去留，丈夫于世何所求？

　　窃恐民气摧残尽，愿把身躯易自由。

　　“愿把身躯易自由”，一如谭嗣同的“愿把头颅易自由”。这，即是李敖选择的。

　　李敖曾多次讲自己“比较喜欢勇敢的人”。谈到《北京法源寺》的创作，李敖说：“里面最后的背景就是说它代表一个性格，在危险跟逃亡之间他选择了危险，即谭嗣同”，“这里面有一个很大的挣扎，他为什么要选择那条路。人都是这样的，经过内心挣扎的，经过天人交战的。人一开始不是很勇敢的，一开始不是很正确的，可是，慢慢经过选择，经过错误，最后成功了。我觉得这个，代表他一个人成长过程里面最精彩的一部分，所以我把它发挥起来了。⑧”

　　李敖自称是“一个正确的人活在一个错误的地方，”于是他做了一个真正的异端者。1997年，李敖在62岁的时候说道：“我自感身处乱世，却一生桀骜不逊、卓而不群、六亲不认、豪放不羁、当仁不让、收正不阿、和而不同、抗志不屈、百折不挠、勇者不惧、精神不死，其立德立言，足以风世而为百世师……”。很明显，李敖的这些话所体现的精神来自于中国儒家传统文化的影响。

　　李敖曾引用王源《刘处士英表》中所说：“生死无关于天下，不足为天下士，即为天下士，不能与古人争雄长，亦不足以为天下士。”在作品中，谭嗣同与袁崇焕争雄长；现实中，李敖与胡适、殷海光争雄长。在思想上，李敖有着明确的社会理想。儒家讲究“立功、立德、立言”，但在台湾这狭小的地方，李敖实在没有“功”可“立”，所以他只能“立德”和“立言”，“立言”自不必说，在“立德”上，李敖的标准也是很高的。他为了唤醒台湾民众，而把一己之私抛于脑后，他坚守着精神的独立性和社会的良知，“不随大溜”，特立独行而无怨无悔，决然向前而不知后退。

　　1961年，李敖发表《给谈中西文化的人看看病》一文，掀开了中西文化论战的序幕。为了反抗国民党政府的独裁统治和反动言论，李敖奋笔揭发当局官员的黑暗政治，勇敢地和国民党的御用文人论战，最终被蒋介石关进了监狱。

　　儒家文化经过几千年的发展，已经成了中国人特别是中国知识分子的生活方式和情感体验方式，或者说是文化本能。这就是为什么李敖激烈批评传统的儒家文化，但他的行为方式和情感方式基本仍是在儒家文化之中。特别是儒家文化中的一个基本原则，即君子必须有承担的勇气，而不可以消极无为地放弃责任，被李敖忠实地实践着，在严峻的现实面前退守个人主义的生存空间没有成为他的选择。

　　要经世济民，难免会遇到挫折和困难，但是，“大丈夫不可轻易心灰意懒”，“属于你该做的事，纵属勉强，你也要做”。这样，要使自己成为一个具有勇敢、决绝品质的人，自我的锻炼修养就成为一个不容忽视的问题。

　　李敖曾在他的《大学札记》的“前记”中说道：“在我成长的过程中，我曾花了许多气力把自己锻炼成钢铁……我这种自我炼钢，是很用心的，我今天能有一些个性、一些独来独往的气魄、一些‘虽千万人，吾往矣’的决绝，追溯起来，都跟我早年的刻苦自励有深切关系。”

　　在《大学札记》中，李敖最终得出了自己的人生方向：“我要使人觉得我是伟大的、庄严的、可佩服的。假如有虚荣心的话，这该是我最大的虚荣心”。

　　孟子说：我善养吾浩然之气。当时，李敖很清楚他的决定是怎样的一个冒险，他很清楚他要走的是怎样一条路，那是一条很会让他打肿脸充胖子的路，很会让他陷入尴尬境地的路，很会让他进退维谷的路。但是，李敖也知道，“天将降大任于斯人，必先苦其心志，牢其筋骨”最终才会“动心忍性，增益其所不能。”人总该有些意志力，因为“它能够使自己具有一种豪迈的气概，一种殉道的气魄，一种果敢与从容，一种好汉硬汉的坚苦卓绝。”意志力的锻炼是一种男子汉必须的磨练，只有磨的过的人，才会更加坚强。无论如何，“人必须要有一些起码的精神，为了这起码的信仰，就必须具有一些起码的信仰，为了这起码的信仰，就必须具有一些牺牲精神，一些决绝精神”。所以，李敖的优秀不在于他立下了雄心壮志，而是在于他清楚地知道这条路是如何的走法。他为自己这种生活分成了四个阶段：第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然。西方谚语说：“不去试，你永远不知道你能做什么。”（You never know what you can do till you try）在“试”的过程中，李敖以异于常人的有计划的勤劳、忍受单调的能力、不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力，做道了“自我炼钢”。

　　与作品中年轻的谭嗣同的决然赴死的结果相比，李敖大半生更为复杂的经历同样值得我们研究。他内斗外斗、八面树敌，却迎锋而上游刃有余。他屡遭朋友的打击和敌人的夹攻，常被流氓威胁和当政者警告，却仍然“烈士暮年，壮心不已。”早年的自我炼钢和多年的战斗磨练使李敖具有了决绝的大丈夫精神。在历经十四年形成的《北京法源寺》中，李敖把这种精神进行了极致的阐释。谭嗣同死在西太后之手，而李敖在蒋介石的大牢里一坐就是五年多。最后，皆是独裁者的专制成为了历史，大丈夫的决绝却走向了未来。

　　儒家要求的仁、智、勇三者相互补充，相互协调，在李敖和他塑造的谭嗣同那里达到了完美的统一。

　　谭嗣同是大智大仁大勇的，狂狷的特立独行的、“举世而非之而不知沮”的、“虽千万人，吾往矣”的。他不伪善、不乡愿、不怕得罪人、不随波逐流，他不肯投在强梁的一房，不肯向社会降格取媚，不怕被下狱、被栽诬、被杀头。

　　韩孔厂的诗说：“举目揽八荒，谁为真男子？”看过《北京法源寺》后，我们可以说：谭嗣同乃真男子！

　　这个真男子的塑造者李敖的座右铭是“用大丈夫的气象，去面对吧！”

　　《韩非子》说：所谓大丈夫者，谓之大智也。但仅有智还不够称为大丈夫，在李敖看来，大丈夫不但要有大智，还要有大仁和大勇。大智能够让自己遇事头脑清楚，知道怎样做才是最明智的决定和选择；但在实际生活中要真正的敢于按照自己的选择走下去，则需要一种宗教的使徒般的心怀──悲悯的、殉道的、有信念的、不求回报的、自我牺牲的、默默无语或慷慨陈词的──去诚于中而形于外，这就是大仁；到真正施行的时候，必须果决、刚毅、快刀斩乱麻的把大智大仁的结论实现，这就是大勇。李敖靠着他的座右铭，能够自我提醒，自我鼓舞，使自己遇到挫折时，不做小男人，而做大丈夫。

　　四 

　　李敖是一名具有大丈夫人格精神的作家，他在《北京法源寺》中塑造的谭嗣同形象是其这种人格精神的集中体现。从谭嗣同形象的塑造入手来探究李敖所具有的这种精神及其形成，无疑会对我们理解作品中的谭嗣同形象及整部作品的主题思想起到积极的促进作用。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

