最感动我的一本书（张向阳）

    ——为他有那样的敌人而爱他
 
    如果没有《我将归来开放》（李敖作品选）这本书，我不知道现在的我是什么样，它彻底改变了我生活的轨迹。

    上世纪90年代初，一个偶然的机会，我在新华书店看见了它，只觉得里面的文章与当时市面上流行的文章截然不同，引经据典，文笔优美，欣然买下它。回家后，翻了一遍，丢在书橱里。不久，结束求学生活，找到工作。接着怪事出现：在工作中处处碰壁，同事将我边缘化，任何事都没我参加的份；领导以异样的眼神看我，不给我任何机会培训，反而找茬逼我下岗；同学看见我基本上是埋头装没看见；好友见面都面露难色；谈对象一见面就吹……那时我懵啦，双亲和哥哥从小疼我，没受过这么大的打击。我每天像负伤的野兽似的回到家，独自舔着流血的伤口，奄奄一息，连轻生的念头都有了。怎么回事？后来才知道我家得罪了我们小镇最有钱，最有势力的某人，他放出话来，让我一辈子抬不起头，且找不到对象。父亲、母亲是知识分子，文文弱弱的，偏偏又都很傲气，不肯低头。我又秉承了他们的性格，心里希冀熬上一段时间，这件事无疾而终，过上平静的生活。天知道，越斗越狠，我能怎么办？挣扎一阵，堕落一阵……偶然拿起《我将归来开放》，心里一抖，书中的文章真好啊！《论“快乐律”》、《因祸为福说》、《孤独伴此生》……百读不厌。知道世界上有人曾经过着像我这样的生活。于是变消极的碌碌无为成积极的有所作为，认真工作，勤奋自学各种技术，感动上苍，终于结婚生子。这对我可是大事呀！没有这本书，我不可能结婚生子的。没有这本书，我也许沉迷烟酒，也许身陷囹圄，也许……都是坏人想设计害我的种种结果。或许那样的结果没人责备我，甚至可怜我，可也没人尊重我。

    不管别人怎么议论李敖的文章，这本书是我心中的圣经；也不管别人怎么评论李敖的为人，为他有那样的敌人而爱他！

    江苏省如东县自来水厂张向阳

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

