对李敖的三个印象记（弹铗士）

　　【ICXO.com编者按】作家李敖，早有耳闻。但喜欢上李敖，却由其“有话说”始。说实话，本人至今没有读过他写的一本书，对李敖的经历也了解甚寡，今天来谈对李敖的印象，其实也就是“有话说”节目中的印象。  

　　给我的第一个印象：李敖是一个善于讲演的人。本人曾有几次离得电视近近的，一边认真地听他的发言，一边专心注视屏幕上的字幕，却没有发现他读错过一个汉字，也很难在他的长篇大论中找到一些语法上的不通顺。对此，我感到非常惊奇，如果不是背诵，一般人在不看讲稿的长时间讲话中很难做到这一点。有一次在电视上看到一个封疆大吏被访谈，短短十来分钟之间，竟读了三个错字，语法错误更是俯首可拾。此官尽管西装革履，尽管抑扬顿挫，也尽管始终面含微笑，但在我的眼里却是风度全无。此事让我感慨万千，看来封建的科举取士也不是没有一点点好处的。李敖很会抓住听众的注意力，这不仅仅由于他资料的丰富，而且在于他对资料的淋漓发挥。一句诗，一段文，一幅照，一封信，甚至一片面包，一旦到了李敖的手里，无不成为其谈话节目中的绝佳配菜或调料，他把这些配菜和调料炒来炒去，该温火时不加暴热，该力摇时稍不停顿，大师之称，不虚传也。君不见，李大师，每到该出锅时，讲杆一敲一放，身稍后仰，双手微翻，点睛之语随口出也。 

　　给我的第二个印象：他是一个爱憎分明的人。我常说：“一个正直的人，必先是一个爱憎分明的人。没有对事物爱憎分明的态度，谈何正直！”李敖先生对日本毫不掩遮的痛恨，对两蒋毫不留情的批评，对台独不顾面皮的挖苦，对祖国掏心捧肝的赤城，均给我留下了极深的印象。这样的讲话，即便在大陆也会使不少人如芒在背，更何况在台湾时逢群小当政呢，李先生敢讲这样的话，怎会不是一个爱憎分明的人？其实，可以不可以讲话，是政治上的事，敢不敢讲话，却是人格上的事，不以李敖为然者，你又敢讲了多少呢？人要能做到爱憎分明是很不容易的，那要不为利动，不为名累，不为俗习所拘束，不为权势所屈服，不拿出一点精神甘受困苦，不舍出一点勇气勿惧打击，是不可能爱憎分明的。这是我喜欢李先生最主要的原因。尽管有时也不同意李敖的某些观点，但不妨碍我把他当作一个爱憎分明的人，一个正直的人，一个值得尊敬的人。 

　　给我的第三个印象：他是一个有信仰的人。为什么我把“有信仰”列为李先生的第三个印象呢？是因为我非常看重有信仰的人。无论其信仰是错误还是正确，也无论其信仰是迷信还是科学，凡有为信仰百折不挠者，为信仰九死不悔者，都让我敬仰不已。所以，我对赵国联手舍身救孤的程婴和公孙杵臼，对南宋“文章道德佳天下”的文丞相，对清末“我自横刀向天笑”的谭嗣同，对“横眉冷对千夫指”的周树人等诸位先贤都心存敬意，甚至对伊拉克反美武装中的自杀袭击者，对泥古不化的网友“王振今”等人，也颇有好感，看重的都是他们是有信仰的人。李先生的信仰，也不仅仅是嘴上说出来的，有玩弄权贵为证，有义卖珍藏为证，有两次坐牢为证。李先生不仅自己有信仰，而且也对其他有信仰的人极为推重，这深合我的心思。没有信仰的人，是为行尸走肉，是为酒囊饭袋，大小贪官即此类也；有了信仰，而不能勇于践行者，不能百折不回者，是为常人也，此类人天下比比皆是。有一次，随团到云南的藏族寺庙参观，就在虔诚的藏教信徒正一圈一圈地绕着走的寺庙前，听到一个仪器商大声说：“我什么也不信，只信我自己。”当时，我的心中对这个人陡然产生了一种极度的反感。又有台湾文客余英时曾言：“我从未崇拜过古今中外的任何人”，仿佛是个独立特行的人，其实在我心目中却是个俗不可耐的“刀笔吏”，和我前面提到的那个仪器商没有多大的差别。这些人真的让我很鄙夷。 

　　总之，李敖先生学富五车，秉持正义，笃于信而精于思，勇于言而见于行，真一个响当当硬朗朗的性情汉子，恰是我们现在极为缺少的那种正直的人，那种有信仰的人，那种没有奴性的人。如果这种人多了，社会的不平自会匿迹，人间的正气当可张扬。如果这种人多了，无疑是民族之傲，是国家之幸，是子孙之福。

　　《世界商业评论》ICXO.COM（2005年7月25日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

