最近几个和李敖时代有关的新闻人物（一剑穿过忧伤）

　　我正在梳理和撰写李敖时代人物关系，知道最近几个和李敖有关的新闻人物是谁吗？原来是陶晋生、鲍家麟和刘凤翰，熟悉李敖的同志应该对他们不陌生吧？ 

　　新闻事件：陶、鲍是因为捉奸事件，刘凤翰是刘海若的爸爸。

　　陶晋生（湖北省黄冈人。台湾大学历史系硕士。美国印第安纳大学历史学博士。先后执教于台湾大学历史系、美国西密歇根大学历史系、美国亚里桑那大学东方研究系。并任“中央研究院”历史语言研究所研究员，台湾大学教授，《食货月刊》执行编辑。致力于宋辽金史和边疆史研究，造诣颇深，具有国际影响，陶希圣之子，姚从吾的学生，李敖台大历史研究所学长，台大历史系高李敖三班，2002年发生被妻子鲍家麟抓奸事件） 

　　鲍家麟（历史学家，台湾大学历史系教授，李敖台大历史系同班同学，陶晋生之妻，李敖大学日记中经常提到的小可人儿：如“下午研究所报名毕，将上车，鲍家麟等五个丫头忽莫名其妙地邀我，说请我吃冰，七嘴八舌，述我的‘影子’，诸如平光眼镜、军中放言、帽中女人、信骂‘莎岗’、遮日记给人看……不可胜数，我纵言反击之，极得豪迈之乐，我以凤梨酥、坏蛋论、狗眼看人低等论揄之，了无所忌，又言偷看老姚日记等事，使小鲍家麟以手帕遮小口大笑多次，真是开心。……”）

　　刘凤翰（中研院近史所兼任研究员，台湾中央研究院近代史研究所研究员，在中国军事史和近、现代史研究领域享有重要地位，著书列传甚丰。早在上个世纪80年代，刘凤翰先生曾两次来香港讲学，先后在香港珠海大学和香港新亚研究所任客座教授，在香港史学界内也极具名望，李敖台大历史系学长，好朋友，凤凰卫视主播刘海若之父） 

　　李敖不同时代最好的朋友和女子！

　　在李敖这么多朋友中挑出他各个时代我认为最好的朋友，大家有什么意见？ 

　　小学时代：詹永杰；对应女子：张敏英

　　中学时代：张光锦、张世民；对应女子：罗君若

　　大学时代：景新汉、马宏祥、萧启庆；对应女子：张丽珍

　　预官时代：潘毓刚、郑清茂；对应女子：无

　　文星时代：萧孟能、陆啸钊；对应女子：王尚勤

　　跟监时代：魏廷朝、孟绝子；对应女子：鲁肇岚

　　坐牢时代：刘辰旦、李政一；对应女子：招贴画

　　复出时代：高信疆、孟绝子；对应女子：胡茵梦

　　党外时代：邓维桢、郑南榕；对应女子：刘会云

　　笑傲时代：陈文茜、周 荃；对应女子：王小屯

　　总统时代：李庆华、陈文茜、冯沪祥；对应女子：莫文蔚

　　fashion兄： 

　　李敖的老朋友还有很多，如：陈又亮、许以祺、施珂、周弘、杨尔琳、汪荣祖、施性忠、陈平景、陈正澄、李昂、施寄青、王荣文、林清玄、梁肃戎、沈登恩、苏荣泉、苏秋镇、施明德、李永萍、吴子嘉、魏峥、蔡康永、张育宏、孟大中、李翰祥、胡家伦、邓育昆、刘维斌、潘君密、陈兆基、胡基峻、胡虚一、宋楚瑜、李庆安、许历农、石齐平、王清峰、侯冠群、曾心仪、李宁、刘峰松、简志信等等等等。

　　您说的那几位更是，但因我列出为最，所以未把他们列入。

　　陈彦增确实是李敖自从大学以后交情一直很好的朋友，他在台大和李敖同一个宿舍，睡李敖的下铺，现在是中兴大学企业管理系教授，应该也到了退休的年龄，他的女儿陈依玫现在也是台湾新闻界的一个重要人物，曾任TVBS新闻部总监，在她初出道时曾通过父亲介绍做了那篇著名的李敖访谈，他的年龄和李敖的老婆差不多，所以两家人一起吃饭时，画面很有趣。他和李敖一直是很好的朋友，但当时关系似乎尚不如马、萧、景，所以我未列入，但马、萧大学毕业后相继出国，后来关系转淡，萧启庆虽一直留在台湾，与李敖也一直交好，但他走纯学术的路子，做到台湾清华大学历史系教授，去年终于当选中央研究院人文组院士，他们和李敖后期的关系反而都不如陈彦增。 

　　十五二十时的陈鼓应也确实是李敖学生时代最好的朋友之一，但情况类似陈彦增，后来他们分道扬镳，现在虽然关系恢复，但毕竟交情已不复当年。 

　　庄因庄二爷不但是李敖学生时代的好友，而且他家和李敖家是世交，其父前故宫博物院副院长庄严和李敖的父亲是北京大学同学，又是小李敖的忘年交，他的母亲申佩芬是李敖父亲在吉林女子师范学校的学生，他的四个儿子（庄申、庄因、庄喆、庄灵）都和李敖是好朋友，庄老先生还送了很多书和字画给李敖，但在李敖成为战士后，两人已各奔前路，且李敖对走国民党同路人路线的蛋头学者庄因颇有批评，两人关系早已不复当年，已不及庄申，更比不上陈彦增和另一个大哥——施珂。 

　　李天培和李善培兄弟也是李敖的好朋友，而且他们的父亲李子宽居士也和李家是世交，但李天培很早就出国，他和李敖的交往多是通过书信联系，所以未列入，他后来成为美国工程院院士，贝尔实验室研究员，李善培曾一度和李敖同住在其父主持的善导寺，交往甚密，后赴美不幸被黑人杀害，但李敖一直把他当作小老弟，缺乏精神上的交流。 

　　郑清茂和李敖的交情仅局限于李敖的预官时代和四席小屋时代，后来郑清茂赴美国普林斯顿大学读东亚研究所博士，在回国后，李敖已经成为反政府的斗士，郑清茂当然避之而唯恐不及，现在郑清茂是台湾东华大学中国语文学系系主任、教授。两人关系早就不复当年。 

　　林永丰在党外时代也确实是李敖的好朋友，他是台湾著名妇产科权威医师，但随着民进党政客们当权，他们都已经出局，而徐宗懋曾经在节目中出示一张朋友在李敖家欢聚的照片：他们是谢长廷、李永炽、金恒炜、林永丰和李敖。但现在当年被李敖誉为台湾最聪明的男人的谢长廷还在民进党内卡位，台大历史系教授李永炽是头脑糊涂的台独死忠派，金恒炜这个当年号称引领青年人思潮的青年思想家最可耻迅速成为当初被他自己痛批的政府的御用学者，他们三人已基本上和李敖分道扬镳，只有林永丰还和李敖保持着友情。 

　　FASHIONG兄认为然否？ 

　　刘家昌这个人很好玩啊！

　　J兄： 

　　见字如晤

　　个人觉得刘家昌确实和李敖关系不错，但因为我只是列出最佳以为游戏，所以未列入，否则当时的刘维斌、李翰祥、江述凡等都该列入了。刘家昌这个人很好玩啊，李敖在书中列出很多趣事，包括自认王八、叫人拔拔之类。最近又扯上了海峡两岸两边的贪污案，还因为在政治大学和关中交好，和宋楚瑜结下仇怨，近来频频登大幅报纸广告痛骂宋楚瑜，但其中很多文字都被引为笑谈！ 

　　个人认为李敖有三次电视节目讲到刘家昌都很有趣，一次就是总统大选期间，刘家昌向李敖道歉那次节目，这期节目后来收视率似乎过了1（AC尼尔森），还有一次是李敖在台视主持《李敖TALK SHOW》，当时嘉宾是郑进一，他讲到自己很崇拜李敖，为什么崇拜李敖呢？就因为他看了那期节目，因为以前他们和刘家昌在一起时，虽然郑进一也贵为娱乐圈大哥，但是刘家昌黑白两道通吃，硬是压他们一头，对郑进一颇为颐指气使，郑进一心里一直很郁卒，可是又出不了气，可是他看那期节目看到刘家昌在李敖面前象小弟一样低头认错，李敖叫他干吗就干吗，真是大出了一口长气，觉得李敖大师真是了不起！再有一次是李敖在真相电视的《李敖秘密书房》当时嘉宾是柯俊雄，两人谈到刘家昌这个混蛋，也聊了很多趣事。现在想到这几次节目还觉得很好玩！

　　J兄在台湾想必都看过这些节目，资料远比我等丰富，希望J兄能提供更多有关的资料，有更多的交流！一剑顿首

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

