今晨重读李敖大学日记的发现（一剑穿过忧伤）

    今晨得暇，重读了《李敖大学后期日记》和《万世生表》，发现了一些自己以前忽视的地方。 

    1、根据上下文意思，李敖在大学时代最后喜欢的那个女孩bonnie（李敖情书集中曾收有给她的一信，后来李敖还在书信集中提及曾在吴申叔家中看到bonnie婚后的照片，bonnie是林文奎将军的干女儿）原来就是李敖的同班同学翁嘉贻。我记得李敖曾经在那篇日记或文章里曾提及翁嘉贻嫁给了xxx，但手边一时无资料，如果j兄有空代我一查。

    2、李敖在1958年6月26日，在台大外文系图书馆认识了孟绝子。（李敖在台中一中有老同学围棋国手孟祥协，不知道孟祥协和孟祥柯是否为兄弟）

    3、同年同月同日，李敖还认识了中文系的孙玉华，就是后来在预官时期奉命监视他的那个。

    4、李敖在1958年10月18日，认识了陈又亮，这天应该就是陈小丢住进台大第一宿舍第四室的那天。

    5、李敖在1959年5月6日，在马戈家，经马宏祥介绍认识了魏廷朝。

    6、王菲的祖父王兆民先生原来不但是李敖家的两代世交，还是李敖父亲的同学，母亲的老师，父母亲结婚时的伴郎。 

    另，j兄能否帮我查一下，陆啸钊先生后来在台湾的情况（他代李敖任文星主编之后到现在），谢谢！ 

    jarvisdd：好耶~~谢谢一剑兄！很高兴一兄提出这些我也挺有兴趣的问题。事实上我也有思索过，但一直没“拼命”去找答案。既然一兄提出来，那我就义不容辞，快马加鞭去找啦！哈哈哈哈哈！

    1.我目前猜翁是“咪咪”，但不确定。

    2.两孟应无关系，还有一个孟祥森先生呢！哈，奇了！待考考考考考！

    一剑穿过忧伤：咪咪bonnie张丽珍

    咪咪当然不是张丽珍，张丽珍是外文系的。

    李敖回忆录中说到咪咪，“在大学后期，我跟同班的有英国血统的‘咪咪’有短暂的恋情。‘咪咪’身高一米七零、身材一流、皮肤白皙，在她身上射精，快感十足。分手之日，我把她的来信都还给她了，我写的信，只剩下一封复本，就是发表在《李敖情书集》中的第一封。‘咪咪’的父亲是名人，家世不错，她仪态在优雅中有股气焰，一看就是大家出身的。有一次我看到她手执线装本仁寿版《二十五史》，觉得古籍红颜，正好辉映。我至今还保有她送我的世界唯一一张她小女孩时的照片，神韵飘逸，有着混血儿的美丽。”

    既然给咪咪的信只有一封了，可见咪咪也不是bonnie，而且李敖与咪咪的短暂恋情根据日记记载是在大学三年级，大约1958年6月左右转为好朋友，而与bonnie是在大学四年级快毕业的时候有的好感，根据李敖日记的李子事件可证bonnie就是翁嘉贻翁三小姐无疑，那咪咪就不是翁嘉贻了，我曾经怀疑是黄梅莉，可黄是心理系的，后来又猜测是程有美、石缦仪、陈淑平、杨祖燕、翁京、张曼、黄淑兰等，但都不太象，似乎以谭凝晖、石缦仪和张曼的可能性居大，还待查证，j兄和f兄也帮忙查查看。 

    李敖提到咪咪的父亲是名人，那他同学中有陈淑平比较合适，陈淑平的父亲是著名学者、国民党的教育部长陈雪屏，陈淑平后来嫁给了现在“鼎鼎大名”（当然被李敖看不起）的学者余英时，但看情况咪咪应该也不是陈淑平，陈的外号是总长。 

    j兄不知道你能否在台大取得50年代的学生名录呢？我正在整理李敖中学、大学时代的人物关系。 

    李敖大、中学时代喜欢或暗恋过的女孩除了罗君若和咪咪（这两个是正式谈过的），还有翁嘉贻、张丽珍、赵依依、谭洁力、小玄、黄梅莉等等 

    jarvisdd：春风化雨忆当年

　　1948届——陈彦增 

　　1946年，我12岁的时候，就以“抗日遗属”的身份进了省扬中初中部，记得当时的教室在“口字楼”，校长是朱宗英先生。 

　　家父是东北讲武堂出身的“东北军”，一生从长城转战到黄河、长江。1944年，日寇投降的前一年，逝世于赣北军中，那时我才10岁。抗日胜利后，家母带着父亲的遗骸和我，从江南经上海来到江北，离故乡河北保定虽是近了许多，却依然受阻于连绵的战火，就在这“等是有家归未得”的情况下，母校省扬中收留了我。并且给了我三年空前安定的教育机会。使我在日后的教育里程上，奠定了扎实稳固的基础。以致能在辗转来台，又辍学二年多之后，尚能以第一名的成绩考进台湾省立台中二中高中部。再经三年，又在台湾举办的第一届大学联合招生中，顺利地考取第一志愿台湾大学。 

　　在我进入母校之前，我从来没有在一所学校里完完整整地念完一个学期过，匆匆转学都是为战火所逼。从皖南而赣北，再赣南。记得大放“庆祝胜利”的鞭炮时，我正躲在赣闽边区的山城黎川。正由于基础教育的“支离破碎”，当我一进母校之初，在课桌上的衔接上，有许多都不免有“丈二金刚”之感。犹以数学一科，在课余又乏人指导之下，更感吃力。但是在前后两位老师的谆谆教诲下，建立起我个人的信心。第一位是只有一条腿的陈企李老师，他上起课来非常严肃，虽然身体残障却毫不懈怠，班上同学数我年纪最小，大家都能体会到老师的认真而维持安祥的上课气氛。另一位是接着教我的女老师的赵贞赵玉娥老师，在我的印象中，她堪称是师表的典范。一身阴丹士林蓝布长衫，一头平直清汤挂面的头发，朴质无华，她教我们初二的代数，由于初一的算术我的表现欠佳，延续到初二的代数也可以说从“惨不忍睹”开始。可是到了初三上起几何来，仍然是由赵老师来担任。但在新课程一开始的时候，就先给了“落伍生”如我者的一番恳切的启示。大意是说几何的逻辑性，可算是数学新里程的开始，它不同于过去的数码演算。千万不要以自己以往对数学的不甚了解而自弃。果然，几周下来我深有豁然开朗之感。第一次测验结果，我竟然拿到了超过九十分的空前佳绩。从此之后，自己不免就像吃下了定心丸一样——原来我的“数学细胞”也还不赖。 

　　两位教我国文的老师，可说都是学富五车的。一位是身材矮短、声音洪亮的王惊吾老师，其教学投入的精神，常有“惊人”之举的。或许是由于身材较矮的缘故，讲课每到传神时，常见他把双脚颠起来，一纵一纵地以丰富的身体语言倍增学子们的视听效果，还记得他讲起板桥先生的道情时，还放声一首首地唱了出来，整个教室为之陶醉，对我个人而言，印象之深，使我至今仍然把十首道情，连序带跋从头背诵下来。更记得有一次的作文课上，带着我们全班，从大汪边校区，出天宁门，一路奔瘦西湖而去，经徐园、过五亭桥，直到平山堂才转回来，解散之后，要我们下次上课时，每人要缴出一篇心得报告来。以现代术语来说，这不是一次典型的“户外教学”吗？另外一位国文老师是秦万里老师，他个子高挑，一头苍白的膨松乱发，与看上去也不过四十来岁的年纪不太相称。上起课来总是笑容可掬。令人真有“如坐春风”的感受，听他口音，不像江北一带，应是位大河南北的汉子。还记得在一次即将放寒假的学期考试里，国文科规定要用毛笔作答，适逢天气大寒，我带去的毛笔和墨盒都结成了冰，无法使用，其他同学则有备而来，都带着一具有炭火的脚炉，墨盒放在上面，毛笔沾了起来，挥洒自如。而我在无奈之下，只好将冰毛笔放在一口中，含上一口热气，写上半个字，再哈一哈……就这样涂抹下来，结果试卷字迹“蚯引乱爬”的程度是可想而知了。 

　　还有一位身材不高，常穿长衫教地理的顾贵先老师，有着浓厚的阜宁口音，上起课来总是随手在黑板上画起一幅方位精确的地图来，由于儿时，曾几乎走遍了大江南北。顾老师在课堂上所提到的地方，对我个人而言别具亲切感，因而对他这门课程也就特具兴趣了。可是记得在一次段考之后，他报告了全班的成绩，我竟是极不理想的一个。在我极具信心之下，还不惜请老师再为查证一番。经把原卷调出，果然是出自老师的口误。从此之后，我常自感受到顾老师的“另眼看待”。 

　　音乐课是在树人堂上，每当老师在临时黑板上画起五线谱来，一笔下去，同学们常齐声附和着：“一大根，两大根……”，老师停了下来，不觉莞尔，原来老师的大名就叫“叶大根”。老师不以为忤，音乐课嘛，多少总有几分是要疏减学子们的课堂压力，维持个轻松的气氛原是无可厚非的。 

　　树人堂在当年的记忆中，像是一座巍峨的建筑。有时三两同学会偷偷爬上顶层的升旗台上，特别喜欢向西方瞭望过去，隔着一道厚实的城墙之外，是一片无际的平畴沃野。而树人堂的右前方，则是一片广大的运动场，那是体育课和童子军活动的天地，上课老师是孙重庆老师，是一位英俊结实的“大帅哥”。当年由于我是全班最小的一个，打起篮球来根本没有我的份儿。于是就驰骋于足球场上，到也有这“小侉子”表现的机会。这种运动习惯，直到我来台湾上高中进大学，一直都在维持着。至于童子军活动，我的表现还算差强人意，还曾被老师任命为小队长。因为当年母校童子军团的编号是全国童子军第六十团，我们也就毫不介意地自封为“绿林（六○）好汉”起来。在童子军教育还不甚普及的当年，我们还在校内运动场上举办过露营活动，并且还办得有声有色蛮像回事的。如今回忆起来，深感难能可贵。 

　　就人格的成长过程而言，属于青少年这一段的教育环境极为重要，我个人至今已年近古稀，自觉身心健康有余，这不得感念当年培育我人格摇篮的母校，离开母校十一年之后，真想不到我也为人师表了起来，多年与学生们的相处，自认为还没有令人失望——包括学生对我，与我对自己。我没有受过师范教育，一旦扮演起师表的角色来，就以最令自己怀念的老师们为榜样，我想这种行为的延续，也该算是一种风范的传承，作为“人文渊薮”的母校，已具百年“传承”的历史了。在此厚实的基础下，大家对未来的开创自是更有充分的信心了。 

    一剑穿过忧伤：谢谢我不但敬而且爱的j兄 

    陆啸钊作为当年文星的风云人物后来弃思想（记得小马的《消灭李敖……》后收入了文星编辑室报告，李敖指出其中很多是陆啸钊写的）、弃文、弃法去搞商业实在可惜，不过记得李敖曾经说过陆啸钊的亲戚是国民党的财政部高干，那么陆的商业头脑应该可以信赖，从王作荣给李敖的信中曾提到陆啸钊来看，陆在台湾应该还有一定的地位，不知道他这些年的具体经历怎样，j兄请再代为收集，谢谢！ 

    与李敖同时代的人，如果是兄弟名字又是双名，一般都有规律，如李天培李善培、张育宏张俊宏、潘毓刚潘毓萱、马宏祥马宏孝、高信郑高信疆、王尚勤王尚义（王长安似乎是个特例）、谭伟力谭洁力、魏廷朝魏廷昱……，所以我猜想孟祥协和孟祥柯会不会是兄弟，孟祥森因为李敖在《我的殷海光》中曾同时提到孟祥柯和孟祥森，但未说明，所以我把他排除在外了，不知他们三人有没有关系，j兄也可以帮忙我查证一下，孟绝子自从在李敖的《笑敖江湖》中代班看到过他以后，久没有他的消息，不知现在如何了，记得有文章提到他的父亲是国民党高官，还是皖南事变的执行者，是谁，也在查证中。 

    我在这里用xx电视可以收到中天、东森、tvbs、三立、三台、公视、民视、真相、国卫等，但需加密卡（每年一买，正版很贵，今年我正版还未买，因为前一阶段查得厉害，盗版可收tvbs等），最近陈文茜将节目移到中视，固定嘉宾有李敖朱高正等，我现在看不到中视，j兄请代我收看，并告知情况，谢谢！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

