李敖与娱乐（郭大少）

    周杰伦与侯佩岑的恋情曝光后，引起了娱乐圈的大震动。正当各方褒贬不一之时，以思想家、历史家、文学家自命的李敖先生对媒体发表了“高见”，直言周杰伦没文化水平，侯佩岑没眼光，会看上周云云。李敖的话立即又成了一条娱乐新闻，于是乎大作家大摇大摆进入媒体娱乐版。熟悉李敖的人自然对此见怪不怪，因为他本是娱乐版的常客。

    在公众常识中，作家学者要上新闻也是文化新闻之类，怎么会跟艺人明星搅在一起。学者历来专注于自己本行，又有清高的传统，对艺人明星一窍不通的大有人在，以前就报导过一位老专家因为不知道刘德华是谁而遭年轻人讥刺。像李敖这样频频上娱乐新闻，在中国知识界算得上是异数了。而且在不少读者“媒体暴露癖”、“作秀文人”骂声中，李敖仍然乐此不疲。

    究其原由，固然与李敖生性活泼，不喜呆板有关，但另一方面，却关系到新时代知识分子如何争取发言权，如何发挥影响力的问题。

    李敖常说，现在是“经济挂帅”的时代，知识分子被尊敬的年代已经远去，像韩愈那种“一言而为天下法，匹夫而为百世师”，早已成为历史绝唱。现实如李敖所描述的，“一个大学教授的影响力，甚至比不上一个电影明星，一个活生生的哲学系研究生的说服力，甚至比不上一个死翘翘不入流的小说家。”在社会大众中，最受关注的是娱乐明星，是体育明星，是商业明星，可以说，大众被明星包围。高级知识分子在公众，在年轻人那里已没有什么市场。前阵子南亚海啸，由娱乐明星出来号召社会捐款，收效甚巨。如果换成几个大学教授来号召，恐怕得到的回应大多是“他们是谁”吧。

    一个有志于社会进步的知识分子，莫不希望自己的真知灼见得以广泛传播，甚至像五四先贤那样“鼓动风潮，造成时势”，改变世道人心，促进社会幸福。可现在问题是，知识分子在大众心中的地位下降了，大众不关注知识分子，而关注起明星来了。FANS把偶像的每一句话奉为圭臬，而你所谓的高明见解没几人听，你怎么影响大众？怎么改变世道人心？李敖清醒地看到了这一点，他在一次访谈中说：“要影响社会，首先必须要有发言权。这是一般知识分子所最不能了解的，他们以为只要自己有才，就可以推销出去，推销不出去怎么办呢？……因此一个人要取得发言权，就必须制造一个为群众所注意的形象，这个形象就是你所说的商业气息。你讲话他不看，我讲话他看了，为什么看？注意我的动态，他要注意我说些什么。”同样的，知识分子不为自己打广告，不吸引群众注意，怎么会有发言权？人们又怎么会听你的？在商业社会背景之下，知识分子如果一味死守书斋，他的社会影响力注定要越来越小。

    李敖反对将知识严肃对待，认为“争不到一时，也争不到千秋”，并不忌讳将自己这么一个“大才子”当作商品推销，大众最关注娱乐圈，他就往娱乐圈里混，争取曝光率。从早年当电影制片人，到后来与女明星胡茵梦结婚离婚，以至近几年频频上娱乐综艺节目，歪批当红艺人，他似乎越老越与娱乐圈分不开了。至于混娱乐圈对李敖起到的推销作用，当然是仁者见仁，智者见智（wjm_tcy注：本人就是看到2010年台湾综艺节目《王牌大贱谍》李敖那集后，才一发不可收拾，从此基本弃看综艺，专心研究李敖了）。据李敖自己介绍，他当年与胡茵梦恋爱结婚后，“高雄加工出口区的女工，本来不看我的书的，因为崇拜胡茵梦的关系，她们都开始看了。新加坡本来也是一本都不要，现在因为她的关系，一买就五百本。”增加读者固然是有，但失去的读者，李敖也顾不上了，他“不搞选举”嘛。事实上要否“哗众取宠”，也是常常让李敖陷入苦恼的问题。

    这次李敖批评“周侯恋”，正是他一贯作风的体现，他要为自己制造新闻，要吸引大众注意，要维护曝光率。尽管这样做，不免招来谩骂，也会让一些支持他的人失望，但客观效果上会使李敖进一步扩大知名度，也许李敖的书就会卖得更好，电视节目收视率也许更高。所以有人说李敖是文人与商人的综合体，真的是一针见血的卓见。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

