解读李敖在北大的演讲（一翁）

　　李敖在大陆的最高学府北京大学大谈自由主义，提倡言论自由，反对暴力“革命”。好不好呢非常好，李敖自己也说了：“玩言论自由你们玩不过我，你们要革命你们玩不过坦克车。”大实话。为什么呢？李敖一生几乎最青春最美好的时光都在坐牢，他为什么坐牢？为言论自由，为个人的自由，或者说得高尚点，为民族的自由。‘若为自由故，二者皆可抛。’哪二者？爱情和生命。李敖为了自由，敢抛爱情和生命，按中国人的说法：是条真汉子。

　　李敖推崇一种争取自由的理性方式，什么方式？写文章，宣扬自由的理念。李敖说：他写了一百来本书，被台湾当局查禁了九十多本。可他的理念没有改变。他从来不用极端的方式去争取自由，更反对用“革命”的方式去争取自由。因为，当今世界，革命已经不是刀对刀的时代，无知的“革命”方式绝对不是坦克车的对手。他例举了世界上美国、德国、匈牙利等国家政府，在人民用极端方式去争取自由的时候，无一例外会遭到“王八蛋政府”机关枪和坦克车的、维护政权的、实力悬殊的对抗。

　　一个国家政权，它首先是有一定权威的，甚至是天然受法律保护的。人民有指责政府的权利，有监督政府执政的权利，有要求政府改正缺点和错误的权利，但是，只要这个政府不是公然与人民为敌，人民就没有暴力对抗政府的自由权利。这是李敖演讲所蕴涵的要旨所在。

　　共产党政权在中国大陆发展壮大了半个多世纪，它从来没有公然扼杀民主和自由，至少它在理论上从来没有公开反对或者否定民主和自由。李敖引用了开国领导人毛和周的相关言论证明，毛是坚持并推动人民自由权利的人，周也是坚持和推动人民自由权利的人。可为什么中国大陆最终是“专制和独裁”的呢？因为共产党内部曲解和压缩了毛推动自由的声音。

　　北洋政府在当年的中国无疑是独裁专制政府，可这样的政府同样也任命当年反对派的知识精英蔡元培当北大的校长；共产党政府在刚建国时也任命许多不同政见者或者民主人士进入各级政府。毛当年与政见不同的北京大学校长马寅初因中国人口问题发生剧烈的思想碰撞，虽然马寅初当初败在政治权威的手下，可如今中国的人口政策不正深刻的体现了马寅初用知识战胜了政治权威，获得了最终的胜利吗。所以说，一个政府，在一定的历史环境和背景之下，会制定与当时的历史环境和背景相适应的治国方略，也许这些方略的实施后来给国家带来了困难甚至灾难，但这并不一定就代表政府压制和欺骗人民，扼杀人民的民主自由权利。

　　中国太大，十三亿人口，任何一个领导人或者任何一个政党都不可能只手遮天。六千九百万的中国共产党同样也做不到。毛当年在中国有神的尊严，可那时候依然有人敢于跳出来说自己的心理话，表达自己的心声，这无疑是一种争取自由的榜样。话反过来说，因为中国那么大，就不可能有这么一个领导人能把握中国的一切，所谓“天高皇帝远”，一些道德败坏的官僚就完全有可能借势作恶。

　　中国共产党政府制定的宪法有不利于人民的条文吗？没有。时常被人诟病的“三个代表”理论有不利于人民的地方吗？没有。共产党的先进性教育有危害人民利益的内容吗？依然没有。相反，这些政策都是以人民的根本利益为基础的。那么，为什么维护人民利益的政策会受到一些人民的反感呢？原因很简单，腐败官僚们层层歪曲和篡改这些政策的本意，甚至借此来压制和扼杀人民的民主自由权利。

　　那么，面对中国如此的现状，应该怎么办？李敖说：“书记站起来，校长站起来。”怎么站起来？要象马寅初当年那样站起来，敢于讲真话，敢于宣传真理，敢于为人民的自由权利呐喊，敢于启迪人民真正的自由理念，敢于开启民智同政府内部的腐败势力、邪恶势力做斗争。就是这样站起来。

　　这就是李敖想要告诉我们的自由主义的真谛所在。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

