研究尚未成功，同志仍须努力（jarvisdd）

    ——三篇札记

    1.董大中著《李敖评传》是目前已出版最不瞎说的一本。汪幸福著《李敖之谜》的个案资料如fashion兄所讲，是比董著多了不少。但董著为评传，较完整，也较严谨。汪著书中错误多的可怕，改不胜改，唯一可取只有胡学古的抱怨有史料价值耳！哀哉！我认为汪著根本不该出版！

    事实上，我对目前出版的都不满意，无论是资料上或见解上，都很弱！（我尚未看过董的第二本《台湾狂人李敖》）只能反求诸己了，我不大对他人抱大希望啦！

    2.看到了网上关于董大中著《台湾狂人李敖》（花城出版）的介绍，有一段文字是：

    到2000年，传主跟人“狂斗”之事大体已成过去，即处于“完成式”，他在写作上也由社会批判、文化批判改为对衣食住行等日常生存体验的解析和叙述，即李敖自己所说，他“变”了“脸”，全书即在《世纪末大变脸》处终止，这就给人一个比较完整的李敖。

    这根本是他妈的他妈的他妈的瞎说！

    很明显的，董大中先生竟将那本伪书《李敖变脸三部曲》误以为真了！这真是中国出版史的又一个大笑话大悲哀！！我必须要拆穿它！不然又有一狗票人要当混蛋了！

    3.在《胡适与李敖》（董大中作）最后的几句：

    民主的基础是宽容和容忍，没有宽容和容忍，就不会有真正的民主。李敖是反对专制、争取民主自由的，但他却似乎有些霸道，对论敌一个都不宽恕。有时甚至是意气用事，把对手当“穷寇”猛追，不到屁滚尿流，下跪求饶，不肯罢手。这就违背了现代社会的民主精神。在这点上，李敖和胡适，泾渭分明。

    用了一堆却似乎有些，一个都不，有时甚至是，而下结论这就违背了云云。这种没凭没据的烂文字，真是令人倒胃！！

    李敖认为，民主政治的基本条件是法治和言论自由，值得注意。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

