别忽视了李敖的早年（高一峰）

　　——从《大学札记》分析李敖早年的人格训练 

　　现在的人谈论李敖，多凭“想当然耳”胡乱点评。或凭片言只字妄加批判也，或凭道听途说极尽谄媚也，或凭一语一行管中窥豹也，不一而足，声色并茂，却大多只捋到李敖的表皮，至于李敖的内质，则少有人系统深究矣。事实上，这都不是分析一个人物应有的态度，尤其对于李敖这样一个极具影响力度、同时又极具争议性的人物，仅给以蜻蜓点水印象式的分析，更是不够的、是不负责任的。真正看李敖的态度，应当是从他的所有文章入手，并且综观他的事迹，甚至结合他早年的行状，来分析他的人格。为他盖帽也好，为其平反也罢，都要这样，才算得上合理，才算得上不失偏颇。 

　　霸气何来？ 

　　人人都知道李敖狂傲，李敖不大看得起人，李敖目空一切，李敖不可一世，先跨过这种性格本身的优劣性不谈，一个最可瞩目的问题是：他的这种霸气四射的性格由何而来呢？“是从天上掉下来的吗”？当我们要弄明白这一点的时候，我们不要忘记了：任何一个人性格的形成，都同其早年的经历有着千丝万缕的挂钩，李敖也自如此。因此要摸透李敖，我们千万别忽视了他的早年，我们最好也从他早年的经历开始查起。 

　　在李敖最早的一批文字——《大学札记》里，我们查到了这个答案。并且我们相信，这个答案在今天是足供有心人借鉴、足供无心人参考的，所以我要进而把这个答案提到台面上来，以“人格心理学”（Psychology of personality）的手法，结合札记中现成的材料，作一番条分缕析的解剖。 

　　“把自己锻炼成钢铁” 

　　《大学札记》是1982年李敖在其出狱后复出文坛的第四年汇集出版的，札记写在1957年，距其编总相隔整整二十五年。在这本书的“前记”中，李敖说到： 

　　“这批札记大部分是修养性的，从这批札记里，可以看到在我成长的过程中，我曾花了许多气力来把自己锻炼成钢铁。……我这种自我炼钢，是很用心的，我今天能有一些个性、一些独来独往的气魄、一些‘虽千万人，吾往矣’的决绝，追溯起来，都跟我早年的刻苦自励有深切关系。” 

　　这样看起来，这本札记对于我们分析李敖其人的重要性便不同寻常了。 

　　读上面这段话，我们发现：这里的“自我炼钢”四个字，实在就是李敖对自己一生奋斗经历的浓缩总结，就是我们窥视李敖个性形成的一个着眼点（View Point）。李敖固然天份过人，但是没有后天的勤奋“锻炼”，李敖充其量也只能是块钢坯而已，他之成为“钢铁”，缘于他很早就开始了一个“炼”的过程。——《大学札记》就是李敖早年“炼钢”的一本书，李敖霸气四射的性格从这里成为雏形。 

　　为何炼钢？ 

　　1957年是李敖在台大历史系念二到三年级的时候。在此之前，他早已结识了钱穆，会见了殷海光，并同胡适小有过从。在这些重量级人物的影响之下，李敖立志亦早，其孤傲决绝的个性也随之露出苗头，然而还远没有达到后来的锋芒毕露，他对人生坐标的选择，事实上也还徘徊在十字路口。但是当李敖漫步在街头，当他到处看到的是软弱的男人们，当他意识到自己竟也同他们一样的时候，李敖震动了，李敖受不了了，他感到他若不能使他与他们比起来有大大的不同，他将感到极端的可耻。他开始“耻于做一个平平庸庸的男人”（1），他不能容忍自己有任何腐败的行为——像那些男人一样。于是他开始反躬自省并寻找出路。 

　　他首先想到了胡适的“英雄之气”： 

　　“钱思亮说：‘胡博士虽然一身有好几种病，但是毕竟是一个意志非常坚强的人，他之能够吃苦耐劳，向为朋友们所最钦佩。’” 

　　他又想到了艾森豪威尔将军的“抵抗诱惑有所不为的意志”： 

　　“这位将军做哥伦比亚大学校长时，他的脉搏突然增加，便遵医嘱，戒了纸烟；过了一个星期，他的脉搏恢复了正常的七十二次，此后他永不吸烟了。” 

　　他进而想到了邱吉尔的“奋斗到底”： 

　　“我默默凝视着邱吉尔的造像，深觉他是一股力量的化身，如他所说：‘在战争中，坚决；在失败中，不屈。’从他的眉宇神情之中，我们到处可以看到坚定刚强的一面，悲观与消极的情绪丝毫侵蚀不了他（甚至是暂时的突击），在每二十四小时的生活里，他未曾让出一分钟来给消极盘据，他永远是个精神抖擞意气纵横的人。” 

　　他同朋友谈心，结果使他更加认识了艾德勒（Adler）的一句话：“要生活在深刻地影响别人！”这时他终于得出自己的人生方向： 

　　“我该经常设想我在人们（尤其是朋友们）眼中的观感，我要使人觉得我是伟大的、庄严的、可佩服的。假如有虚荣心的话，这该是我最大的虚荣心了，但我自信它是无害于我，也无害于人的。” 

　　董大中在《李敖评传》中据此总结说，“立志出人头地”，这是李敖自我炼钢的“前提、起点”，这话大致不差。但是“立志出人头地”是一顶大帽子，事实上董大中同时还漏说了促使李敖进行自我炼钢的另外一个最直接的原因，没有了这个最直接的原因，李敖的真正觉醒恐怕还得慢半拍。因此我们不得不再次结合他当时的处境来细看。 

　　这个最直接的原因就是，李敖要从此远离失败的爱情带给他的阴影。 

　　我们知道，二十岁的时候，李敖同他深爱的初恋情人“罗”（罗君若），因为家庭原因被迫分手，这给了他致命的打击，打击的严重程度是，他为此三次服安眠药自杀（1）（wjm_tcy注：不知哪里看到的，《李敖回忆录》只说吃了一次而已）。虽然此后他也曾“李代桃僵”，但在相当长的一段时期内，他对爱情似乎已经心成死灰。他在札记中说：“在爱情方面，我将是个多年冷淡的忘情者，浓厚的理智与早年的创痕已足以使我心如止水，永远不会再为可爱的少女而狂跳！”又说：“我只愿淡忘，只愿不再爱，只愿丧失掉兴趣、口味与热情。”这种“忘情”情结几乎贯穿着李敖整个的大学生涯，甚至还要长。但是作为一个多思而善于反醒的少年，李敖也理智地忏悔说他过去“一直把爱情在人生中的比例看得太多了”。从更大程度上讲，李敖实在是个“狂跳”的人，他已“难以‘生平无大志’地过一个平凡男人的一生，草草一辈子”，为爱情的阴影所羁绊在他看来是弱者的表示，是他再也不能允许的，他急切地要“渡过那最大的困境”（见《李敖回忆录·台大》），因此之故，他要“炼钢”。 

　　六月十日，李敖做了一首《述志诗》： 

　　“二十二年悲欢事，如今慷慨付浮云。把握目前休回首，埋头一意做新人。” 

　　他抛弃了一切累人的精神包袱、颠覆了一切做人的条条框框，他展开了“一个律己极严的严肃生活。” 

　　如何炼钢？ 

　　李敖当然很清楚他的决定是怎样的一个冒险，他当然很清楚他要走的是怎样一条路，那是一条很会让他打肿脸充胖子的路，那是一条很会让他陷入尴尬境地的路，那是一条很会让他进退维谷的路。但是李敖的优秀不在于他作出了雄心壮志，他的真正优秀在于他还清楚地知道“这条路是如何的走法”。他把他决心要过的这种“蜕变生活”分成了四个阶段：“第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然。”我们看到，这里面渗透的正是王国维所谓的“古今之成大事业大学问者”必须经过的“三种境界”。西谚说：“不去试，你永远不知道你能做什么（You never know what you can do till you try.）。”在“试”的过程中，李敖以其异常过人的有计划的勤劳、忍受单调的能力、不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力，做到了他的“三种境界”。 

　　可以继续以“人格心理学”的方法，看看李敖是怎样点点滴滴做到他的“三种境界”的： 

　　在《大学札记》的“前记”中，李敖说：“锻炼的方法，不论是东海圣人的，还是西海圣人的，我都一网兜收，从摸索和实验中，求得安身立命。”李敖 “发大宏愿”的第一过程，就是在他的这两种“圣人”中努力挖掘原材料。现在我们作个粗略的统计：整本《札记》含“前记”共172则，仅74000余字，但他引用话语及事迹较多的“东海圣人”就有胡适（十二次）、吕坤（六次）、王阳明（五次）、殷海光（四次）、梁启超（三次）、曾国藩（三次）、屈原（三次）、陈独秀（两次），此外还有李耳、孟子、荀卿、苏曼殊、邵康节、苏东坡、柳宗元、曹植、陶渊明、范於期、王维、丰子恺等人，计四五十次，引用话语及事迹较多的“西海圣人”有罗素（四次）、邱吉尔（三次）、凯撒（两次）、艾德勒（两次），此外还有卡耐基、艾森豪威尔、蓬桑、圣埃德蒙、斯宾诺莎、爱因斯坦、加富尔、布鲁达克、亚理士多德、罗曼·罗兰、林肯、苏格拉底等人，计三四十次。他用他读书得间的功夫，把这两种“圣人”的方法都溶化了、都合并了，然后经过自己“建设性的想象”（Constructive Imagination），最后得出一个又一个“具体的念头”（或“具体的心愿”）在札记里写下来。比如“深沉、冷静、沉着、持重、和气、淡漠，忍耐得住，不浮动张皇”，比如“凡是对‘现在’有害的回想与想象我都一律不去想它”，比如“我永远不要忘记我要过一个什么样的生活——我要过一个伟大的生活”，比如“时常记住爱情给你的该是欢乐之源而不是痛苦”，比如“在你意想不到地突然被一条毒蛇咬了一口的时候，你该用各种办法去解毒，而不该继续震撼于这种意外，以致扩大你中毒的程度”，这些都是他经过异常缜密的思索后炼出来的“具体的念头”。非常明显，这许许多多念头都是针对他生活的角角落落而发的，都是折射他心情的丝丝缕缕的，很多念头在我们现在看来，都是有些“吃不到葡萄说葡萄酸”的，但对于一个立志自励的人来说，的确又是能够促进他产生向上意志（Striving for Superiority）的，所以李敖随时没有忘记用这些念头去衡量他的一切行为是不是符合一个他要达到的“伟人”的标准。 

　　在这种初期自励的过程里，在自定的理论的指使下，李敖在行动上集中苛求自己的有三点：“沉默”的训练、“自责”的训练和“意志”的训练。他说沉默就是进步的表示，沉默的时候是他最进步的时候，因为沉默带给他缜密的思考、清醒的意识、安定的内心与沉重的情绪，“多说可不必说的话只是证明我为人的没有定力、言辞的没有分量”，在他眼里，“‘默默不语’是一种最伟大的作风，何况事实的是非恩怨又是一本搞不清的烂账”，他把沉默看作是成熟的表示。所以当他有一次在近代史课上突然失声笑了出来，他立刻觉得这是很“不够严肃”的、是距离“雍容的长者风”很远的、是很要不得的，他觉得“太不满意了”，于是他进行了深刻的自我反思和自责。就是在这样一环套一环精准周密的“大宏愿”下、在这样一日复一日毫不怠懈的“尝试、失败、再尝”（trial and error）下，李敖解开了一团又一团纷乱芜杂的心结，他在心境上终于看到别有洞天了。 

　　同时在行动上，李敖近乎残忍地把时间卡紧。他做了一个精确的计算来促使自己进行“小段时间的把握”： 

　　“每天我浪费了十分钟时间去谈天，十年间便浪费了六百多个小时！每天浪费了一小时的时间去鬼混，十年间便浪费了五个多月！六百多个小时的读书该有多么大的成绩！六百多个小时（二十五天）的专攻可以使我精通一本普通植物学了！可是这却是从人人都不重视的十分钟开始；五个多月的读书该有多么大的成绩！五个多月的专攻可以使我精通一部明史了！可是这却是从人人都可轻易付出的一小时开始！当我发现我能用这种透视的眼光与远见来看时间的重要性的时候，我不能不感到一种莫可名状的恐惧与紧张，我清楚的自觉到，我是万万不能再轻易浪费我的十分钟一小时了！” 

　　他不允许自己偷懒，在对时间高度的珍视下，他的一切行动都围绕“把握时间”挂帅，这个习惯性原则从此跟随了他后来的一生。最显著的表现是，他痛恨同“不爱光阴的朋友”的交往。他在札记中记着：一次与几个朋友闲聊，消耗了四个小时，“极为追悔”；一次与室中同学返老还童，晚上大捉了一阵迷藏，事后对这种“狂欢的娱乐”也是“甚悔”；一位朋友约看电影，“票都买好了，其意甚殷”，他还是拒绝了。李敖很看重同知心朋友谈心，他经常会同他们做“有意义的交谈”，直至深夜甚至通宵，（1）但是他尽最大可能地拒绝同他们看电影，拒绝同他们做无谓的闲聊，拒绝同他们打成一片。很自然地，有意的隔离使他感到鹤立鸡群的优越，但同时也给了他孤独的侵蚀，他这时感到自己完全站立在了所有其他人的另一边。然而就像他不逃避困难一样，他也不苦闷于孤独，他用“铁石心肠”这样的意念来稳固他的决心，他觉得这个时候“铁石心肠”是意志的最成功的表现，它比任何做人的方法都来得紧要、来得有效、来得干脆，他告诉自己“理智是不够的、感情是坏事的、冲动是胡闹的，只有‘铁石心肠’才是最有劲最磅礴的的人生”。为了“从孤独中创造自我”，他残忍地采取了“‘置之死地而后生’的强迫手段、绝后路的手段”，他让自己在孤独中跌摸爬滚。于是渐渐地，他发现了孤单的可爱。当他每夜入睡前带着虔诚庄敬的心情精读日记的时候，他是那么地心安理得；当他反复凝固他的人生计划的时候，他是那么地充实；当他同朋友交换对人生的看法的时候，他是那么地坦然。在一次又一次“勉强去做”之下，他终于在行动上做到了“养成习惯”，他终于做到了“兴味盎然”。他在残酷的“自我炼钢”的历程中得到了他所期盼的。 

　　我们得到了什么？ 

　　李敖在《大学札记》的最后一则说： 

　　“日记是一种无害的解脱方法之一，每当我‘有点茫然’的时候，它时常帮助我渡过难关，超越不满意。我半年来小有‘担当的力量’，不能不说是它的果实与功绩。近来我自觉我终于能把这心灵的负担放下了，因此我决定结束这本日记。” 

　　他又在“前记”中说： 

　　“在这批札记写后二十五年，我把它公布，我相信：对想了解自己、想了解时代、想了解李敖的人们，多少总有些施教的作用和历史的意义，因此我就不再‘藏诸名山’了。” 

　　虽然我们觉得可惜的是，当李敖变得越来越“伟大”的时候，某些人格上的优点，诸如作为一个学者起码应该的自省精神，反而随着他的伟大而逐渐退化了；而某些人格上的弱点，诸如爱情虚无缥缈观，又反而随着他的伟大而愈演愈烈了；但是就其成长的历程而言，这无疑告诉我们：没有人是天纵圣人，李敖自然也不是，但是李敖用“自我炼钢”的人格训练，硬是把自己炼成了一个“圣人”。 

　　如今的李敖，已壮志暮年、垂垂老去，却依然傲气纵横俯瞰天下，这同他早年奋发自励的“自我炼钢”不可谓渊源不深；纵观李敖大半生，他内斗外斗、八面树敌，却迎锋而上游刃有余，这同他早年力反传统的“自我炼钢”不可谓渊源不深；他迭陷囹圄、屡遭监禁，却壮志益坚久而弥笃，这同他早年忍耐孤独的“自我炼钢”不可谓渊源不深；他情人无数、婚恋曲折，却洒脱自如毫不骄情，这同他早年淡忘爱情的“自我炼钢”不可谓渊源不深。可见，看李敖，不管看他的不凡还是不足，只要别忘记了李敖也“早年”过，只要别忽视了李敖早年的经历，是不是一切都可以比较彰显了？同时，每一个才气横溢却未免壮志不酬的人，从李敖的早年看到自己痛苦的影子的时候，是不是也该看到一些出路的希望了？ 

　　2002年4月14日 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

