杀人手段救人心（高一峰）

　　四十年前，二十七岁的李敖写下一篇长文：《给谈中西文化的人看看病》。整篇文章，咄咄逼人而又有理有据，从题目到内容，都充满了浓烈的火药味。因此文章刚在《文星》杂志上发表，就招来了他人的围攻，并以此在台湾引起一场如火如荼的“中西文化论战”。而在这场空前的论战里，李敖扮演了一个心狠手辣、独当一面的思想战士。 

　　在写下《给谈中西文化的人看看病》的两年后，在论战平静下来以后，李敖又悄悄写了一篇短文，叫《文化论战的尾巴》，文章里他这样独白： 

　　在一个再启蒙的运动中，我乐意做一名先锋，但却不是“廖化式”的先锋，蜀中没有大将，“大批的主将”，光是廖化又有什么用？居浩然先生这次去澳洲前，我们在一起吃饭，他感慨地对我说：“台湾的学阀不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下了你一个人去做‘姜维’吧！”听了他的话，我们忍不住大笑，因为只有大笑，才能给我们的眼泪做堤防。如今，我，一个没有职业也没有浮海家伙的人，依稀在梦里、在酒醉里，厚颜接受浩然的委任，做起姜维来了，我的心情比一年半前还沉重。姜维的血泪是孤子孽臣的血泪，姜维的悲哀是为时代殉葬者的悲哀。有多少次，我似乎过敏地感觉到我将注定为我所面临的时代殉葬，它也需要这么一个“漫天星斗的小星”来为它殉葬。恰似以色列是上帝的选民，我是时代崩溃的选民。过去的大星已殒落，现在的大星又在哪儿？如果时代不许你的光芒再大，那么，殒落吧，你这颗小星！ 

　　透过这段苍凉的独白，一个心狠手辣、独当一面的思想战士的形象，逐渐在我眼前模糊，而一个痛心疾首、悲天悯人但无法力挽狂澜的索漠英雄的形象，却在我面前清晰起来。 

　　我暂时懒得去研究论战引发的种种问题和论战带来的意义。我将这两篇文章反复比较阅读，反复体会它们在字数上形成的张力、在格调上形成的张力、在力度上形成的张力，以及同一个作者在前后心情上形成的张力。反复的结果，我想到了清末丘逢甲的一句诗： 

　　“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。”—— 

　　心怀救心，所以悲天悯人，所以造英雄。

　　杀人手段，所以心狠手辣，所以成战士。

　　在形势逼得我们不得不站出来说几句话的时候，我们说话的方法不外乎两种：“正直的建议”和“刻薄的批判”。但是，所谓“正直的建议”者，不过是“泛敦厚主义”的表象化而已。因为要“正直”，便不免“敦厚”起来，于是在“正直”底下，在“敦厚”面前，一切的表达都变得虚礼化、平庸化，一切的意见都变得缺乏生机与力度，一切的建议，都变得温吞吞、失去了强打度。这时候，就连提出建议的人自己，都要欲言又止，都往往要在是非边缘打转转，而面对他的建议的人，自然更是搞不懂他到底在尖锐地反对什么，或是在大力地赞成什么了，他这时听到的，只是一大堆嗡嗡的客套话。 

　　自古以来，因为“正直的建议”而把事情越弄越糟的先例，实在不知道有多少。当接舆髡首、桑扈裸行，他们的背后正是“正直的建议”；当伍子逢殃、比干菹醢，他们的背后正是“正直的建议”；当屈原沉江、史迁受宫，他们的背后也正是“正直的建议”。正直啊正直、建议啊建议地，苦口婆心了老半天，结局通常仍旧是“忠不必用”“贤不必已”，正直建议了一箩筐，等待他们的通常仍旧是窝囊气。因为没办法的，世风日下，形势实在是糟得不能再糟了；流弊所积，孺子实在是难以晓之以理了。在这样让人倒胃的前提下，指望听建议的人（们）来个一百八十度的转弯，从此不再糊涂，从此上进起来，岂不是太荒唐太闹笑话了吗？ 

　　所以，“正直的建议”既不得行，只好死马当活马医，来一把“刻薄的批判”，使一招“杀人手段”了。 

　　“刻薄的批判”的人，“正直的建议”的人，在骨子里他们的初衷全无二致：都怀着一颗“救人心”耳。但是基于形势，“刻薄的批判”的人，面对麻木不仁，他们不再顾忌什么批判的“态度”问题，他们只管批判的“内容”是什么，只管“批涉点”（point of reference）是什么。他们也不怕被扣上“肆意辱骂”的大帽子，只要我的批判能够“挖出苦痛，引起疗救的注意”，这就够了。对于个人，他们会撕下脸皮、当仁不让；而对于群体，他们做得到“理来情无存”。因此“刻薄的建议”的人，他们的文字文风往往透露出肆无忌惮，往往透露出心狠手辣，往往透露出揭你伤疤，往往透露出骂你“王八蛋”。但是从效果上来看，结果除了必不可免的围攻、剿杀、忠不必用和贤不必已之外，他们的批判又恰恰是真能“引起疗救的注意”的，——狗血喷头之下，顽石也有被骂到点头的时候。他们看起来像在“杀人”，实在是在“救人”，只是被救的人通常自己还不知道、不敢知道罢了。所以，当我们绕开批判者的泼辣，走到他的背后，我们不难看出他背后苍茫的索漠。 

　　从李敖说到“杀人”，又说到“刻薄的批判”，不能不指出：李敖并不是中国现代靠“杀人”吃饭的第一个人，第一个靠“杀人”吃饭的，是鲁迅，这种“杀人手段”，也因鲁迅而成熟。鲁迅的“杀人手段”和“刻薄的批判”，影响了数代人，李敖的“杀人手段”和“刻薄的批判”，影响了起码整整一代人。但令人神伤的是，在鲁迅与李敖之间，同样的“杀人手段”和“刻薄的批判”，却一个也找不到了。换句不客气的话说，从鲁迅到李敖的四五十年间，真正能影响人心、对时代起震动的批评家，是一片空白。 

　　每一个时代，都会有它特定的时弊。这时候，真正的批评家他们很清楚，他们肩上的使命，已不是个人荣辱和前途的问题，而是关系传统因袭和时代前程的问题，他们的态度将直接影响人心的反应，直接影响问题的解决缓急。很显然地，当“刻薄的批评”和“杀人手段”都不至于影响人心，都不至于促成问题的解决，“正直的建议”还有用吗？

    我们真希望，希望这个时代再跳出几个“杀人手段救人心”的真批评家来。 

　　2002年8月5日

　　[附记]

　　我说中国现代几十年来没有一个“真批评家”，我一点也不觉得我在危言耸听，我一点也不觉得我在夸大其词。

　　以前林语堂说过一句话：“要做作家，必须能够整个人对时代起反应。”我相信这句话用在批评家身上，才是更适合的。当一个批评家讲出一番大道理来，连一个起码的附和或反对的人都没有，那个批评家该多失败！所以我认为，一个正常的时代，对于批评家的批评只应该有两个反应：“肃然而起敬”或者“群起而攻之”。任何一个入流的批评家，都要以能不能让人起这样的反应来衡量自己的水准；而任何一个思想不断进步的时代，都要以会不会起这样的反应为基准。

　　很显然，我们现在看不到有这样一个入流的批评家；这个时代，老实说也并不见得是一个思想不断进步的时代。

　　我把这样的僵局归罪于现在的批评家。这样的僵局应该由批评家来主动打破。

　　我不怀疑我们的批评家有打破这种僵局的能力，但是，我不得不怀疑他们用来打破这种僵局的方式。我们的批评家真应该看到，面对一个科技飞速进步但思想不断麻木的时代，苦口婆心是没有用的，不痛不痒是没有用的，温吞水是没有用的！真正的批评家，应该是毫不客气地“打开天窗说亮话，脱了裤子谈思想”，没有什么不能说的。“流水不腐，户枢不蠹”，当一个时代的人，因为批评家的一番话而大起反应的时候，这个时代的思想还会不动起来吗？

　　所以，在这样的形势下，在这篇文章里，我只愿意对批评家的“表达法”即“态度”问题，说些我的看法。而至于批评家自身的功底问题，虽然我素来重视，但反在其次了。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

