文章·责任·扮（高一峰）

    ——一峰对话录 

    文章合为时而作，歌诗合为事而著。——白居易 

    客人（以下简称“客”）：读过你不少文章，发觉你从来不愿轻易肯定什么，总是不开口则已，一开口，你总爱把话说绝，商榷的余地很小。因此你的文章，总体给人的感觉比较偏激。你自己是怎么看的呢？ 

    高一峰（以下简称“峰”）：现在的人有一种曲解，因为戴着有色眼镜，总把“直言不讳”错看成“偏激”，好比你说“现在有些人的文章写得不错”，没人来反对你，但是你一说“现在的人写文章，实在没有几篇好的，没有几篇不是破烂货”，就遭到一票一票的围攻。但事实上，两句话说的不是一码事吗？一旦你把不好的事实直说出来，就是会引起不满，说你偏激。这是偏激吗？反过来说，偏激又有什么不好？你去看鲁迅全集，他哪篇文章不偏激？北大教授钱理群总结鲁迅文章的特色，其中一点就是“偏激性”。但是他的偏激，影响了多少人，给中国二三十年代的思想界，带来多少震荡、多少进步！偏激有什么不好？但现在不是这样，现在的状况是，坏东西不能说，说出来就是哗众取宠。于是你不说我不说，大家相安无事，稀里糊涂就算了，这样的中国人，思想上谈什么进步？ 

    客：可是，我们常说“忠言逆耳”，既然是忠言，为什么要逆耳呢？如果非要“针砭时弊”，用你的话说，非要把不好的事实暴露出来的时候，能不能不那么偏激—— 

    峰：你也认为是偏激。 

    客：（笑）好，不是偏激。——能不能不要“直说”，能不能换一种方式，比较柔和地表达，并且起到同样的效果呢？我想这是关于说服技巧的问题吧！ 

    峰：你既然知道“忠言逆耳”，就该知道“忠言逆耳利于行”——听起来不爽归不爽，还是有利于刺激行动的嘛！ 

    客：一定会刺激行动吗？有时侯也会有坏处啊！三国时弥衡击鼓骂曹，言辞够激烈了吧？结果却反被曹操借刀杀人，命丧黄祖刀下。试想，假如他弥衡说话不那么跩，而采取好言相商的态度，曹操说不定倒会反躬自省呢，至于对他动杀机吗？ 

    峰：没错，是可能带来负面效果，但是你忘了，曹操是个绝对有野心的人，他既然做得出挟天子令诸侯，我就不相信你跟他好言相商，他就会自我反省了。你说得没错，弥衡的偏激，是遭来了杀身之祸，但总比说了半天，听的人没有半点反应来得好。偏激带来的效果，是那种不温不火的“中庸之道”绝对达不到的。 

    客：何以见得呢？ 

    峰：这个问题，我想我在《杀人手段救人心》里早已说清楚了。我觉得要起到“警世”的作用，“好言相商”是没有用的，“正直的建议”是没有用的。因为要“正直”，在态度上你就免不了会敦厚，在这种“泛敦厚主义”下面，你所表达的一切，都会变得虚礼化、平庸化，你的所有意见，都会失去生机和力度。这时候你知道最可怕的是什么？最可怕的是：这时候，你提建议的人自己都欲言又止，都要在是与非的边缘打转，听的人自然更搞不懂你到底在尖锐地反对什么，或者在大力地赞成什么啦！你不能让他明白他错在哪里，你让他怎么反省？所以我说，正直的建议只会让人心越来越麻木，你苦口婆心了老半天，说不定人家睬都不会睬你。 

    客：那倒不见得！不能说“正直的建议”起不到任何作用啊！有一个最简单的例子：刘邦原本是个傲慢的人，郦食其去拜见他，他不但不迎接，反而坐在床上，叫丫头给他洗脚。于是郦食其进门就劝刘邦，说：“足下欲成大事，不宜踞见长者。”刘邦不是连忙整好装束，把郦食其请到上座吗？并且你也知道，后来的刘邦，一直都礼贤下士，这同那次郦食其“正直的建议”，不能说没有关系吧？ 

    峰：你举的例子很有代表性。不过你忽略了一个前提：刘邦是个胸有大志、并且通情达理的人，所以“正直的建议”对他有效果，假如换了项羽试试看呢？在项羽这种不开窍的人面前，你觉得“正直的建议”还有用吗？你记不记得我提到的《楚辞》里那段话：“接舆髡首兮桑扈裸行，伍子逢殃兮比干菹醢”？ 

    客：记得，四个人都向上面进忠言，但结果都很惨。 

    峰：就是啊，包括写这段话的屈原本人，最后也弄得投江自杀。再说近点吧，中国近代的谭嗣同、康广仁、刘光第他们，也都这样。为什么这些人结果会这么惨？他们不都很“正直”吗？他们的“建议”不都很“正直”吗？怎么还这么惨？还不因为说话不看对象嘛！在麻木的人面前，你鸡对鸭讲，还指望晓之以理，岂不是太笑话了吗？既然这样，还不如“刻薄地批评”，死马当活马医，说不定在狗血喷头之下，顽石也会被骂到点头呢！所以我说，我喜欢清朝彭玉麟那句诗：“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”——看起来是在揭你伤疤，在骂你王八蛋，像杀你一样，其实是在救你，把你从麻木里边救出来。 

    客：在你看来，现在的人心就那么麻木，思想界的状况就那么坏吗？ 

    峰：至少不那么好。这从文艺界就可以看出来。你看现在号称写小说的有多少，写诗歌的有多少，写评论的有多少，出书的又有多少？但真正有水准的，你找得出几本？你自己去书市看一看，就知道我的话一点也不危言耸听。 

    客：你的话倒让我想起，以前陈垣说，一本书写出来，如果流传了二十年，还受人们欢迎，那本书才叫好书。用陈垣的标准来衡量，我还真不敢说现在有多少好书。 

    峰：现在那些书，用不着流传二十年，能流传两年，就要烧高香了。 

    客：假如真这样，你觉得问题出在哪儿呢？ 

    峰：问题在于敢打破现状的人太少，敢说自己的话的人太少，敢暴露自己个性的人太少。你可以去做个最基本的抽样调查：从小学到大学，你看到的文章，全是清一色清汤寡水，都是甲跟乙没什么两样，乙跟丙、跟丁又没什么区别，你懂我意思吧？证明现在的年轻人，根本没思想，因此很难写得出好文章。当然，这全拜今天伟大的教育制度所赐。可是为什么没多少人来打破这种现状呢？所以龚自珍说“万马齐喑究可哀”，要打破这种“万马齐喑”的现状，就必须“不拘一格降人才”。这一点，我觉得纵向看还不够，还得横向看——多看看台湾。 

    客：你觉得台湾做得很好。 

    峰：相对于我们来说很好，至少活跃N倍，敢说话的人也相对比大陆多。为了一点芝麻绿豆小事，大打笔仗，甚至闹到衙门打官司，打完笔仗、打完官司，再到咖啡吧聊天，这一点我们绝对做不到。整体意识达不到，没办法。所以我说，假如台湾不搞独立，台湾很多地方可以做我们的榜样。 

    客：但是在意识上，我们也有脱颖而出的例子啊，像余杰、韩寒这些年轻人的文章，就写得不错啊！ 

    峰：那是我们自我满足。难得出了个余杰，就视为尤物，难得出了个畸形儿韩寒，就当作宝。其实他们哪里能代表现代年轻人？你告诉我。他们哪里值得捧这么高？一个严肃得过了头，一个又玩世得离了谱，这样的年轻人，如果当他们是宠物，你说中国人的头脑还有什么希望？ 

    客：这也可以说是中国思想走向的一个过程啊！你不觉得每个时代都需要一点“英雄崇拜主义”吗？ 从现状来看，很大一群年轻人，他们的确需要有这么几个出色的榜样，来激励他们也做得出色一点啊！ 

    峰：要做英雄，他们还不够格。英雄崇拜是好的，但应该仅限于个人而言，每个人心中，都可以有一个、甚至多个英雄。但如果英雄崇拜上升到一个群体，并且整个群体都在供奉一个“不够格的英雄”，那就好比大家一窝蜂练“法轮功”—— 

    客：（笑）“法轮功”也拎出来了！ 

    峰：完全可以拎出来！你看现在有几千万人在练法轮功，几千万人在搞同一个英雄崇拜，事实上大家脑子都秀逗了：李宏志他哪里有做英雄的可能性？不管从现状来看，还是从宗教来看，如果大家稍微有点常识，一看就知道，法轮功是邪教，就不致于这么傻不鸡鸡。 

    客：哈哈！我只知道，从现状看，练法轮功练得死那么多人，练得家破人散，法轮功的确够邪门儿的。 

    峰：对，你说得没错，局外人从这一点就足以批判法轮功。但对于李宏志这票人，你光讲现状是不够的，你练法轮功练得走火入魔，练得自杀，他会说你佛性不够，归依的诚意不够，所以你得更深层次地，从宗教本身，去挖他老底。从宗教看，法轮功一开始就打着佛教的幌子，招摇过市，但全是骗人。再说精确点：法轮功的标志，不是一个法轮吗？它的教义，不是让人通过自我修炼，达到升天的目的吗？这接近于佛教里的喇嘛教派。但是稍微懂点常识就知道，历史上几乎所有的教派，都曾经被用来欺骗过小百姓，被用来压榨过小百姓，比如儒教、道教、伊斯兰教、穆斯林教，等等等等，当然还包括其他七七八八的教——但唯独除了佛教。你什么时候从书上看到过，有人利用佛教害人的？历史上从来没有过。 

    客：好像是没有过。相反的，用佛教救人的例子倒不难找，比如“十三棍僧保唐王”。 

    峰：就是啊！并且你知道，佛教也讲所谓“四谛”啊，就是“苦谛”、“因谛”、“灭谛”、“道谛”，也教人如何自我修炼，一步步摆脱痛苦，升到极乐世界啊！法轮功就想利用这一点往上靠。但佛教用的手法是什么？是“行善”！而法轮功呢？是“麻痹”！先要把你整得神智不清。所以我常常说，李宏志这家伙，因为读书不多，冒冒失失给自己定位成佛祖转世，他一开始就错了。 

    客：（笑）可是，说了这么多，这跟我们前面讨论的中国思想界，又有什么关系呢？李宏志固然不够格做一个传道者，但是难道你想说，余杰、韩寒他们，也不够格做一个写作者吗？ 

    峰：你一会儿就知道，他们为什么不够格。前面说的法轮功，它作恶作到今天这种市场，小百姓的盲从性当然该打屁股，但冤有头债有主，罪魁还是李宏志。可是我们现在反法轮功是怎么反的？我们根本不是在想办法反“法轮功”，我们是在一个劲反“练法轮功的人”，你懂我意思吧？什么叫擒贼擒王？事实上李宏志一天不死，法轮功哪里灭得了？同样的道理，余杰、韩寒他们，作为年轻人，自然也写出过一些不错的文章，说过一些很多人不敢说的话，但是不管从哪一方面说，他们的缺陷都太多、太明显，有必要那么宠他们吗？如果说真的要吹捧英雄，被吹捧的决不会是他们，我们应该先否定他们，然后跳出来更多合格的英雄，更多比他们好的英雄才对，就像二三十年代鲁迅那个时代，并没有一个特定的英雄，而总是有很多英雄，所以整个思想界才非常活跃。 

    客：我赞成你说产生更多英雄，但为什么要先否定第一批呢？比如余杰他们。 

    峰：因为不合格嘛！ 

    客：就算他们不合格做英雄，也至少可以起到引领作用，带动作用啊！我觉得有这样一群年轻人，至少可以刺激我们的思想。 

    峰：刺激没错，但要讲引领，讲带动，他们还嫩，充其量把大家引错路，带坏事——就像李宏志。 

    客：怎么说呢？你不是也觉得他们敢说真话，精神可嘉吗？ 

    峰：光有精神是没用的，就像中国足球，天天吵着闹着要冲出去，精神可不可嘉？可嘉得很呢！可是冲出去了又怎样？侥幸冲出去了，心态反而弄坏了，因为拿不出更多的硬功夫来。 

    客：你是说他们功夫不到家？ 

    峰：事实就是这样。并不是说会骂骂人，会磨磨嘴皮，就是功夫了，那样的话，多培养几个泼妇出来骂骂街就可以了。 

    客：那他们的欠缺在哪里呢？ 

    峰：不是欠缺，是致命伤。他们的共同致命伤，基本上有两个：第一，在学问上，他们下的工夫还远远不够，换句话说，看的书太少，思考上也不够，导致的结果就是，一下笔就出错，骂人也骂不到点子上。 

    客：在年轻人当中，他们花的力气算小吗？就这么点年纪，不可能读遍所有的书啊！ 

    峰：不需要读遍所有的书，也没有人能做到。但是，说他们花了大力气，我不承认。在我看来，一个人明明可以花十分力，他却花了九分力，那也叫偷懒，虽然九分力比起别人的三分力，是显得多一点，但那并不就等于说他们做到了家。 

    客：那责任在于媒体啊！说不定人家背后也认识到自己的不足，也在加倍努力啊，只是媒体硬把他们哄抬得这么高而已，你要反对，大可以反对商业炒作嘛！ 

    峰：我不会反对商业炒作，这是商业时代，商业时代而不来点商业炒作，连文化都叫不响的。不久的今后，别人不炒作我，我也会自己炒作自己，否则听到我声音的人太少。关键是别人炒作你之后，你自己还看不看得清自己。所以，最要命的是第二点：他们的“自我炼钢”能力和意识都不够。 

    客：你是说，他们受到了重视，但重视越多，自己对自己的要求，反而越不那么高了？ 

    峰：基本上可以这么说，可能还要严重一点。因为你也说了，他们的一言一语，并不是他们说给自己听的，而是会有另外一群人在学样的。因此，什么叫“责任感”，他们应该比常人有更清醒的认识。但是一个人不可能是天纵圣人，在成功之前，每个人都是凡人，因此这需要有意识地强化自己，这种强化，有时侯是非常勉强的、非常刻意的，甚至是非常迫不得已的。我举个简单的例子：我们现在读《胡适留学日记》，知道胡适那时候喜欢赌博，赌上了瘾，于是在日记里发大宏愿要戒赌。今天说要戒，明天又赌，赌了就后悔，后悔了又写日记说明天一定要戒。这样反反复复，一共拉了十三回锯子——注意哦，十三回——最后才不赌了。你懂我意思吧？像胡适这样一个人，年轻时会染上赌博的癖好，说明他也是个凡人；一般人赌就赌了，赌久了就陷进去了，胡适却会后悔，说明他有成功者的天份；戒赌戒了十三次，说明每一次都暴露了他凡人的本性；但最后还是最后成功了，并且连带着把烟也给戒了，这才能成为后来的胡适嘛。你懂我意思吗？这个被人们敬佩的胡适，并不是天生的。 

    客：换句话也就是说，任何一个成功者，他的成功都不是平白得来的，而是经过长期酝酿得来的。 

    峰：那当然啊！没有人是天纵圣人，他胡适当然也不是，只因为他从年轻开始，就有强烈的“自我炼钢”意识，戒赌戒烟只是反映出来的一小块内容，所以他最后能够成功，是很自然的。而像余杰、韩寒他们，本质上都少掉了这样一段经历，因此很多时候，他们的思维、他们的观点、他们的举动，都很难经得起考验，时间一长，连他们自己都偏离原来的方向了，因为他们根本没有积累过、沉淀过，你还指望他们起引领作用、带动作用，你说有多滑稽！所以我把他们这一派，归为“暴得大名派”。 

    客：哈哈！九品之外又一品。不过有一点倒是可以肯定的：对于余杰，假如没有贺雄飞和钱理群，他要成名至少不会在大学时候；而韩寒，倒是现在的烂教育制度成全了他。 

    峰：所以说啊，这一品可不是什么画龙点睛的一品，而是画蛇添足的一品——本来不该有的，现在倒有了。你知道吗，这品人走到最后，最容易犯的毛病，不是染上古代所谓的“方巾气”，而是染上“商人气”：第一本书出来，虽然硬伤很多，还勉强说得过去；第二本、第三本书，不是弥补以往的不足，而是暴露更多的硬伤，书的水准不见提升，腰包倒鼓了不少。“著作等身”对他们来说很容易，挣钱对他们来说也很容易。更让你倒胃口的是，还有些人，原本可以不归入这一类，却偏偏硬往里钻，弄得晚节不保——我说的是余秋雨。他的前几本书，批评的人不少，但我看写得都不错。可是你去翻翻他新出的《出走十五年》，就知道我为什么对他绝望了。 

    客：我大致翻过，是一本散文旧作的选集，只有一篇序言是新作，噱头不小。所以你说，一个好的写作者，“责任感”很重要。 

    峰：完全是这样。 

    客：你刚才说到商人气，我想到了“快餐书”，就是那些所谓的成功之士，酒足饭饱之后，拼凑出来的《走向成功X个法则》、《成功的Y个秘密》等等，并且出了一本又一本，无聊至极。如果他们也算写作者的话，我觉得可以称他们“脑肥肠满派”。 

    峰：哈哈！这个叫法很吻合他们的形象。本来成功学对于任何一个人，也是一门必修的学问，的确有时侯自己闷着头想问题，是会误入歧途的，需要适当地佐以高人的点拨。但是现在这样的“高人”太多，弄得人们无所适从。所以你说的“脑肥肠满派”，我认为除了成功学创始人奥尼森·马登，还有后来的马尔腾、中国的林语堂这些人可以担当以外，现在写这些书的，连进“脑肥肠满派”都不够本，最多算是“满脑肥肠派”。跟这派人天方夜谭地学习成功，你不死得难看就幸运了。所以我一向很固执地认为，现在的“成功者言”，多不可信——成功之后说大道理，谁不会说？谁知道他没成功时怎么想？所以我宁肯去找正在奋斗的人，听他们的谈话，就像我们现在的谈话。 

    客：因为你会从他们得到更多切身感悟。 

    峰：正是。不过，“暴得大名派”也好，“满脑肥肠派”也好，比起另一派来，还要稍微好一点，叫“眼泪鼻涕派”，就是安妮宝贝她们，以前的琼瑶、岑凯伦，也都属于这一派。前面两派，你可以说他们功底不行，可以说他们责任感不强，但至少有时侯像你所说的，还可以刺激年轻人一下，有刺激就有积极向上的可能，这点潜力是不可以抹杀的。但对于“眼泪鼻涕派”，就几乎没有功底可言，没有责任感可言。在她们的文章里，你只看得到“媚世”：软弱的心灵、阴冷消极的观念、混沌不清的思想、矫揉造作的文字，都在这些文章里体现出来，所有的人生观、爱情观，在她们笔下，都成了哭哭啼啼。所以我说她们是“眼泪鼻涕派”。靠媚世来取悦读者，这样的写作者，是最该骂的。很自然的是，这一派人，基本都是女性。 

    客：是女性就自然吗？可见你骨子里根本歧视女性。你这么前卫的人，也不提倡“男女平等”吗？ 

    峰：我不提倡男女平等，因为我从来不认为男女不平等。只是你不要忽略了，所谓的“男女平等”，也包括女人应该付出和男人同样多的努力哦。但是照目前的状况看，似乎男人更应该呼吁“男女平等”，你明白我的意思吗？这就是为什么我批评安妮宝贝她们的原因，因为她们不努力，至少努力得不够。 

    客：可是她们的书也有很大的读者群啊！不能因为你说她们写得不好，就让读者不要去看她们的书吧？ 

    峰：但这并不能说是她们努力后的见证，因为你不得不承认，她们的文章根本没法给读者带来什么。幸好这种文章没思想，假如有思想，那最多也是烂思想，后果更糟。读者有时候是很懒的，经常是你写得不对，时间久了他们也被洗脑得接受了。所以，你没法指使读者去读什么书，或者不读什么书，但是写书的人自己必须意识到，你写了一本什么书——还是前面说的，这是写作者的责任感问题。 

    客：如果抛开思想性不说，单就文章本身而言，你认为他们写得怎样？ 

    峰：你问这话，就好比问：如果抛开灵魂不说，单就尸体本身而言，这个人长得怎么样。在我看来，任何文章，缺乏思想性，根本就不叫文章。思想性并不限于评论、杂文，散文、小说、诗歌这些基本的文学体裁，都得有思想性。不过你既然这样问了，我可以勉强回答你。好文章有两类：一类是以博学取胜，像以前的梁启超、陈寅恪、钱钟书，都属于这一类；另一类是以表达法，就是在表达技巧上取胜，像以前倡导白话文的胡适，就是这一类的佼佼者。什么叫好文章？说白了很简单，就是“你要说什么？”（What to tell）加上“你要怎么说？”（How to tell），同时能满足这两个条件的，一定就是好文章，而如果一篇文章有问题，问题一定出在这两个条件里面。所以你会发现，现在文章写得好的人，真的很少：不是内容空洞，不知所云，就是句子冗长，读起来像绕口令。这样的文章，即便给他开后门，不谈思想，能算是好文章吗？参照这样的标准，你刚才的提问，我不直说，你也该明白我要说什么了吧？ 

    客：明白是明白，可是你的评判标准也太严格了吧？今天还有符合这种标准的人吗？ 

    峰：我们这一代暂且没有，但是比我们上一代，还有一个，并且还活着，就是台湾的李敖。 

    客：李敖给我的直接印象，就是自大狂。并且他非常善于吹捧自己，就像你说的，自己炒作自己。所以你说他的文章好，在很大程度上，也受他这种“广告效应”的影响吧？ 

    峰：广告做得再好，也得拿得出货啊！广告没法把坏产品变成好产品。李敖的自负，自然有其自负的后盾，我用一句话就可以说明这个问题：李敖没有台湾，李敖没有历史；台湾没有李敖，台湾的历史得改写。不过对于李敖，不是今天几句话可以说完的，我会用《历史的李敖》和《李敖研究》两本专著，分别从宏观和微观的角度来写他；今天我只说：李敖的文章虽然写得好，但他的人格比文章更好，这就是为什么他能够从二十多岁红到六十多岁，并且一直享有这么大影响力的原因。用这句话，也可以概括前面我们讨论的一切问题。 

    客：听你谈了这么多别人，如果要你谈谈你自己的文章，你觉得你有什么优势吗？

    峰：等了这么久，你总算又回到我身上来了。（笑）其实我不大喜欢评论别人的文章，好文章——如果有的话，不需要我来评，坏文章我又懒得评，面对一篇烂文章，我宁愿自己写一篇。简单地说，偏激就是我的最大优势，刚开始我就说了，因为偏激可以带来气势和强打度。但在偏激的背后，我觉得我的文章至少有三点，可以被学习，甚至模仿：第一，我读的书比一般年轻人多很多—— 

    客：你是书香门第？ 

    峰：你抬举我了。我出身贫寒，“书香”谈不上，“书臭”还凑合。——我是后天努力型的，并且我很会用“心”去读书，因此在读了很多书以后，会使得我的文章“资料性”大大增加，资料是说服力的根据，现在很多人都忽略这点。现在你别说《论语》、《诗经》、《资治通鉴》这些经典，大部分人连最起码的《三字经》都没读过，你让他们怎么去评论中国文化、中国思想？现在人不愿意静下心来，花力气读书了。当然也有人读书的，但是读书用脑子的不多。 

    客：凭什么这么说呢？ 

    峰：比如吧，上面说的《论语》、《诗经》，也有人在读，但是会读书的人就会发现，再用以前的眼光来读这两本书，就是书呆子了。真正的读法应该是：《论语》其实是孔老夫子同他的徒子徒孙侃大山的记录，并没有博大精深的系统性和严密的逻辑性，认识到这一点，《论语》就该当作小品文去读，就不必把它捧那么高了。而《诗经》呢？《诗经》里面隐含着很多先秦三代的史料，因此，《诗经》不是诗集，而是历史书。——你看现在还有多少人这样活读书？ 

    客：假如用这样的心态去读中国古书，读书的心态都会变得很好。 

    峰：对啊！还有第二点：我的文章思路很清晰，要表达什么（What to express），我会表达得很有条理，否则的话，资料越多越坏事，那样的资料，起不到论据的作用，只能说是“獭祭”。但是很多人却常常犯思路不清的毛病，这样的文章写出来，再闪光的点子，也难免被淹没掉。再加上第三点：我的语言是超级白话的，白话到和平时说话没什么区别，所以你看我的文章，几乎全是短句，并且不怕有病句——平时我们说话，不也经常犯语病吗？没有谁会把语法规则带在嘴巴上，这样反而会让你觉得有亲和力，你听了第一句，很自然就去听第二句。大致来说，“资料性”、“逻辑性”、“口语化”，很密切地形成点、线、面，这就是我文章的优势。 

    客：难道你的文章就没有缺陷吗？ 

    峰：缺陷当然会有，但不在文章本身。有朋友批评我，说我最大的薄弱环节，在于生活阅历还不够，这会使我的文章缺乏更强的生命力。基于他们对我的严格要求，我想他们可能是对的。但我觉得弥补的办法，不见得是挖空心思地体验各种生活，并不是每一个文豪都做过苦吏的。就我而言，我想我会花更大的精力，去感悟书本。根据帕累托“80—20效率法则”，我不会投入不必要的精力，去感悟生活，对于一个真正努力的人，从生活中得到的收益其实很有限。当我花了80%的精力去看书，我得到的收益会远远超过总收益的80%；但当我花了80%的精力去感悟生活，我说不定只能得到20%的收益，因为我没那么多精力，去体验那么多生活，那是唬人的！我花费了更多的“机会成本”——这用经济学都解释得通。所以，关键还是：你会不会读书，会不会用书。 

    客：就像李敖说的：读万卷书，行万里路，不如读两万卷书。 

    峰：这不能说是没有道理的，因人而异嘛！我是个努力的人，我可以从书本上提炼到别人千辛万苦从生活中才能得到的东西。当然，我会强化对生活的敏感度，只要有些别人容易忽视的东西，到了我眼里，我不让它又跑掉就足够了。加上我的每一篇文章，至少都有很鲜明的闪光点，这些闪光点不需要等到你生活阅历丰富了才变得成熟，他们目前就是成熟的。只不过今天我二十三岁，再过十年，等到我三十三岁，那时候当我说明同样一个问题，可能姿态会更高，别人听了会更信服，但事实上真正闪光的地方并没变。 

    客：就目前而言，如果要你分别用一句话，来概括你自己的优点和缺点，你会怎么说？ 

    峰：这算不算是考验我的中文能力？哈哈！要我概括目前的自己，我想我会说：“我的最大缺点是，我太自负，我的最大优点是，我越来越欣赏我的缺点。” 

    客：很聪明的句法。 

    峰：（笑）好句法是好文章的基础。好文章不需要花哨的字眼，最简单的中文就够了。 

    客：不过也很能说明你的自恋倾向，哈哈哈！ 

    峰：这个我不否认。根据人格心理学，每个人在潜意识里，都是自恋的，只是我的自恋，表现得比较突出而已。但是换句话说，这也反衬出我比大多数人都自信。自信是人性里最可贵的要素——假如你自己都不相信自己，你还指望别人来相信你吗？ 

    客：这让我记起你札记里的一句话，你说“要人格上独立，先得资格上独立”，你觉得你在人格和资格上，就目前来看，独立起来了吗？ 

    峰：资格上还有一段距离，因为资格涉及到一个必要的东西，就是钱，没有钱绝对谈不上资格，法国文豪伏尔泰争取言论自由，也就是争取人格，书出来一本被查禁一本，前后查禁了九十多本，可是直到他死，他的敌人拿他没办法，因为他有钱——当他通过正常途径遇到阻碍的时候，钱就是资格，钱可以帮他大忙。至于人格，我自信已经逐步独立起来了：我从读书时代开始炒学校鱿鱼，到踏上社会炒公司鱿鱼，再到现在与朋友一起自己办公司——名字叫“观点”（Viewpoint），一个创意公司——人格上的独立，我早已实行了多年。与此同时，当我们发现，与其再让自己的文章经编辑涂涂改改，然后扭曲着见世，不如做拼命三郎自己干。所以我们正着手自己办一份杂志，名字也叫《观点》，我们自己做自己的媒体，自己做撰稿人，自己做主笔，自己做编辑：一切都自己来。我们这样做，为了活出一个真我来，当然是最主要的目的；另外还有一个目的，就是我们要努力证明：个人的力量事实上是很大的，一切需要借助他人才能达到的目的，往往不可靠。 

    客：说实话，跟你谈了这么久，这是我听到的最真诚、最动人的一段话了。想再问你一句：假如不久以后，你成功了，你对自己的要求还会这么严格吗？用你的话说，你还会“自我炼钢”吗？ 

    峰：我暂且不会去考虑成功以后的我。不过我可以告诉你：至少在成功之前，我会先“自我良好”起来，我会先把自己装扮成一个成功者的模样。 

    2003年1月21日深夜 

    [后记] 

    以谈话形式为文，也小有其历史了。在西方，《柏拉图对话录》发凡起例，爱克曼的《歌德谈话录》为此中精品。在中国，最早的谈话体著作，要算战国时的《公孙龙子》，到了近代，厚黑教主李宗吾的《亲访李宗吾答客录》、长命老人马相伯的《一日一谈》、陈石遗的《谈艺录》，可称为良品，而钱钟书《写在人生边上》里的一篇“魔鬼夜访钱钟书先生”，则可视作谈话体的变体。

    谈话体不同于今天的访谈录，它比访谈更凝练。谈话体的最大好处在于，文章的主题可以任意自设，一问一答，自问自答，由于说每一句话都有针对性，因此在形式上不再是“自说自话”，于是在不经意间，把自己的观点发挥得淋漓尽致。谈话体的效果，有时侯是一般杂文所达不到的。但是写谈话体的最大难处是：写作者须时时变换角色——有时要设法攻击自己的立论，在唇枪舌剑中把自己的观点跳出来，而不显得突兀，叫读者难以接受；有时要让对手赞同自己的看法，但对手的提问又不能显得太傻太白痴。做不到这两点，谈话体很容易变成自我标榜，或者使整篇文章说服力大减。

    谈话体虽有其历史，但长期以来，真正能把谈话体写精写活的，实在凤毛麟角。

    我今略试牛刀，小事此文，也算在别人忽视的文章领域内，做一番激活的尝试。欢迎大家批评、跟风和效仿。 

    2003年1月22日补记 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

