关于《历史的李敖》（高一峰）

    1997年我还念高中的时候，在书店看到一本欧阳哲生编的《李敖狂语》，书编得不怎么样，只是一本文章选段集，但我觉得这“狂”字很希奇，就买下来，于是知道了有个李敖。这一买不得了，后来让我花了大钱去收集他所有的著作。

    中国现代作家的书，我自信读过不少，但所有作品通读一过的，至今只有三个人：一个是鲁迅，一个是钱钟书，另一个就是李敖；对我有过影响的，也是这三个人；而对我有过全方位影响的，却只有李敖一人。

    五年来，对于李敖，我的狂热已不及当年，理智也超越崇拜，沉淀下来。当我遍读有关李敖的所有文集以及他人的评论，我深感所有的评论，不是把他放大了，就是把他缩小了，造成的原因都是由于偏激之外毫无头脑，并且缺乏通读李敖著作的耐力，与分析鉴别的能力。因此我越来越觉得，我实在有必要再对李敖投射最后一阵狂热，花些精力来给他写一部传记，为的是把一个真实的李敖，摆放到大家面前。

    当我看到大家迟迟不去花力气做这件事①，或者做得实在让人不满意②，我想我不能再等了。

    本来我打算等到李敖死去的时候，再来写这样一本书，好给他的一生做个总结，包括他的学术，他的人格，当然还有他在现代中国、尤其是现代台湾的方位。但我现在不等了。我觉得一部好的传记，不应当是无聊的总结。——一个人是无需也无法总结的，就像一段历史。

    本来还打算先来一部详实的《李敖年谱长编》，再来写这样一本书，但为了尽实现“展示真实的李敖”的宏愿，就只好先让传记早产。我真希望写完了这本传记，犯不着再来编年谱了，我希望一本传记已经足够说完一切。

    关于传记的写法，英年早逝的中国新文学运动先驱、现代小品文的开山祖师爷梁遇春先生③，早在七十三年前就提出过他的高见，说写传记应当“始终持一种客观态度”，“从一个人的日常细节里看出那个人的真人格”④，又说写传记应当“用真人格作中心，加上自己的想象力的能力”，然后写成一部“兼有小说同戏剧的长处的传记”，又说“希望国人丢开笔记式的记载，多读些当代的传记，多做些研究性格的工夫”⑤。但是七十三年下来，参照梁遇春的忠告，回望我们的传记，真的不由我们不失望了。

    因此，在这部传记里，我鄙弃了现在通行的“大杂烩”手法，努力做到“双向展示李敖”：正文部分尽量不作考证工作，要兼备足够的可读性、耐读性与必读性，这需要用文学的笔法来完成；而脚注部分不苛求文采，却要体现严格的详实性与精准性，这又需要用历史的笔法来完成。明眼人一看就看出，这样的写法，显然受影响于三十八年前李敖自己写的《胡适评传》。正是，一点也没有错，《胡适评传》的写法太好了，它的最大好处在于，懂文学的人和懂历史的人，都会喜欢读它，所以太值得写传记的人参考了⑥。但是用这样的方法来写传记，实在是跟自己过不去的事情，你得具备相当的历史学功底和方法学功底才成。所以，有能力或有兴致来实行它的，除李敖之外，我至今没找出第二个人来⑦。

    这方面，我愿意做李敖之后的第二个实行者。

    加上以李敖在现代文化界与政治界曾发生的影响力，他的是非褒贬，早已不只关系到他个人，而变得跟一个时代挂钩，成了一个时代是非褒贬的投影和折射了。以前林语堂经常说这样一句话：“要做作家，必须能够整个人对时代起反应。”李敖正是这样一个能让时代抖一抖的作家，我因此相信，按照梁启超提出的选择作传对象的标准⑧，他完全配得上有一部精心写就的传记，来记录他的一生。所以，写这部传记之前，我曾不惜人力、物力和财力，收罗一切跟李敖以及李敖的时代相关的资料，然后鉴别、筛选、沉积，成就了“历史的”注解部分⑨；再把资料熔化、提炼、再创作，成就了“文学的”正文部分。我所以愿意费九牛二虎之力，来做这种吃力不讨好的工作，就意在展示“真实的李敖”的同时，努力给现代人在传记的写法上，作个榜样。所以，你看到的这部传记，早已是沙堆里淘出的金子啦，作者的用心良苦，有心人自然可见于斯。

    由于我无缘面见李敖，这给我在材料的鉴别与追究事件的细节上，大大增加了难度。但这不会妨碍这部传记的进程与方向，约翰生对鲍斯威尔一直冷淡，形同陌路，但鲍斯威尔却写出了传记文学上的不朽名著《约翰生传》。我自信我的一点精心与苦心，加上精心与苦心后面的一点处理资料的能力，已足以弥补我的遗憾；我自信读了这部传记的人，都能够看到：真正真实的李敖，既没有那么大，也没有那么小；真正真实的李敖，既没有那么感性，也没有那么理性；真正真实的李敖，既没有那么遗世独立，也没有那么兴风作浪；作为一个“人”，真正真实的李敖，是“历史的李敖”。

    我们至少可以相信：台湾少了李敖，台湾的历史该改写；李敖少了台湾，李敖没有历史。——“历史的李敖”，立意在此。我只求表现出这两个命题间的微妙关系，至于由这两个命题延伸出来的其他一切问题，在我眼里都不过是副产品，犯不着再去无谓地妄论了。

    表现历史的最大要义是真实性，而“历史的李敖”，他等着我们去真实地展现。 

    2002年11月23日 

    ①有个叫陈复的写信给李敖，声称“我常在想，如同当年你写《胡适评传》的心情，世上真能写《李敖传》，并且能够写得好的，大概只有我一人”，又说“目前的我，却有把握能替你将留下来的文化遗产尽一分心，而此工作的意义与重要性却不下于传记——那就是替你写一部‘全方位’的年谱，一部包括了你的生平、亲人、师友、学术贡献与所身处的时代背景的年谱”（《李敖书启集》——《从“冷淡”到“偷笑”（附录：陈复来信）》）。这话他说在1994年，现在，八年过去了，看来也只是说说而已了。（wjm_tcy注：哈哈！历史的轮回啊！《历史的李敖》也都过了12年了，也不知哪里去了！）

    ②我读过窦应泰的《我为卿狂——李敖的三次惊世婚恋》（2000年10月北方文艺出版社），这本连李敖“婚恋”过几次都没有弄清楚的书，其内容的可信度，自然想象得到。我又读过文学批评家、文艺理论家董大中的《李敖评传》，居然也只是一味堆积材料，且妄论乏陈，够不上传记文学的“客观性”标准。其他类似的书还有《李敖和他的女人们》（章晓明著，2000年1月台海出版社）、《风流才子李敖传》（江水寒著，2002年1月广东旅游出版社）、《三剑客丛书·李敖新传》（孙尘著，2002年1月山东友谊出版公司）等等，也都是在轻浮与呆板边缘打转而已。

    ③梁遇春，福建闽侯人，生在光绪三十二年，即1906年，1932年死于急性腥红热，只活了二十六岁，所以他的名字，知者甚少。他十六岁入北大预科班，十八岁考进英文系，二十二岁毕业后任上海暨南大学讲师，一年后又调往北大工作。他心仪并致力效仿英国散文家兰姆（Charles Lamb, 1775-1834）的笔法，一辈子只写过三十七篇小品文，后来结集成《春醪集》（1930年上海北新书局）与《泪与笑》（1934年上海开明书店），但在影响力上，当时堪与钱钟书较劲。另外，他在业余时间翻译的《英国小品文选》、《英国诗歌选》，以及一二十部外国小说，也都是译文中的精品。

    ④关于传记文学的这个意见，七年之后，鲁迅也提到一次，不过他用的是更具体的反面教材：“给名人作传的人，也大抵一味铺张其特点，李白怎样做诗，怎样耍颠，拿破仑怎样打仗，怎样不睡觉，却不说他们怎样不耍颠，要睡觉。其实，一生中专门耍颠或不睡觉，是一定活不下去的，人之有时能耍颠和要睡觉，就因为倒是有时不要耍颠和也睡觉的缘故。然而人们以为这些平凡的都是生活的渣滓，一看也不看。于是所见的人或事，就如盲人摸象，摸着了脚，即以为象的样子象柱子。……”（《且介亭杂文末编·“这也是生活”……》） 

    ⑤引文均见梁遇春《新文学传记谈》（1929年5月10日《新月》第2卷第3号）。

    ⑥对于这本《胡适评传》，我在后面会详细谈到。

    ⑦可惜的是，李敖最后也没能实行到底。

    ⑧梁启超在《中国历史研究法补编》（上海古籍出版社1998年12月版“蓬莱阁丛书”）里，对人物传记的写法，叙述颇详。其中在“人的专史的对相”一章里，他说有七种人，我们应该为他们作传：一、思想及行为的关系方面很多，可以作为时代或学问中心的；二、一件事情或一生性格有奇特处，可以影响当时与后来，或影响不大而值得表彰的；三、在旧史中没有记载，或有记载而太过简略的；四、从前史家有时因为偏见，或者因为挟嫌，对于一个人的记载完全不是事实，应该用辩护的性质，替他做新传；五、皇帝的本纪及政治家的列传有许多过于简略，应当重新作过；六、有许多外国人，不管他到过中国与否，只要与中国文化上有密切关系，都应当替他们作专传；七、近代的人学术、事功比较伟大的。——通过这样的标准，至少从第一、第二、第七点看，我们完全应该为李敖作传；而从第四点看，由于即便是现代人也对李敖误解颇多，也应该替他作传，用不着等到后世了。

    ⑨我甚至破天荒地动用了网络上的资源。对于这些不全可信的资源，我自然花了更大力气加以鉴别了。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

