李敖的“不敢”（钟钱钟书）

　　李敖的口无遮拦，敢做敢当是天下闻名。20世纪80年代他说自己是五十年来，五百年内，中国人写白话文前三名的包揽者。这话听了一定有人不服。可要是说到以一人之力，单挑独裁政府、专制政权的努力与成绩，放眼天下，还真没几个人能和他相提并论的。李敖在国民党当政的台湾，上至老蒋小蒋，下至户警便衣，没有一个能逃出他的如椽大笔。然而就是这么一份在蒋经国活着的时候就敢公开写文章叫板的胆色，居然还是有人不服气。 

　　这不，近日余杰旅游美国，在柏克利发话了——“李敖什么都批评，唯独不敢批评中共”。

　　这话说得真有高屋建瓴的气派。乍一听，真是让人肃然就起了敬了，绝对是一语喝醒梦中人，一针见血啊。原来李敖这么多年来就是个欺世盗名的主儿。不是吗？他要真是英雄，为什么不敢在国民党统治下的台湾，在民进党当政的台湾，批评中国共产党呢？中国共产党在大陆那么些年来，哪天不开展“批评与自我批评”啊？有那么多共产党员平头百姓在大陆都敢“批评”中国共产党。你李敖在台湾还不敢，还好意思整天自吹自擂？要说到敢说敢做，我们才是真正的英雄啊，我们在大陆，不仅天天谦虚谨慎地自我批评三省吾身。我们还花了更大的力气，骂国民党骂民进党，我们这份胆气，你李敖比得了吗？论骂国民党，我们做得比你更广泛更不知疲倦更妇孺皆知，你李敖比不了；论批评共产党，我们更是紧跟指示，进退自如，火候得当，你李敖行吗？现在大家知道了吧，谁也别想在我们面前抢风头逞英雄，我们是谁？要想在我们面前落个“好”，光在你自己家里把事情做好，那哪够啊？你得捎带手，把我们的事情也做了才行。你如果只管你自己，不管我们，你就是“不敢”，就是胆小鬼，就不够英雄。用句《河东狮吼》里的话，那就是——“鄙视你”。 

    这个故事听过吗？说是从前美国人和前苏联人在一起聊天，美国人开吹了：“我们美国人胆子就是大，我们敢骂我们的总统，你们呢，你们敢吗？”前苏联人听了，轻蔑地眼皮都懒得抬：“这有什么，不就是骂你们的总统吗？我们也敢。” 

    懂了吗，这才是真正的英雄本色啊。 

    慷慨激昂到这里，正为发现了我们自己的伟大而得意不已时，忽然眼角瞥到了李敖的一篇《我是天安门》，随即又想起了他的其他一些文章。搞什么啊，原来李敖批评过啊。那我怎么办？啧啧，还是像钱钟书说的“白纸上黑字是收不回来的，扯个淡收场罢”。 

    2003年7月12日15时45分 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

