桀骜有话说（Jeff Ao）

    本来不想参与这次《百家论李敖》的征文，因为很多话不知如何开口。但是今天答应了群里的“我本有心”先生，一定要将他为大师“2019-2020微博会员续费”的慷慨留下见证。虽然他自己的原话是：“我认为为一个没去的李敖续费会员没意义。这是我送给@Jeff Ao 的，不是送死去的李敖的。我为他推广李敖思想与作品的精神所感动（不包括随意撤回别人消息）。

    但是我不管他怎么说，为大师开微博会员是我希望能每年接力的事情，虽然钱不多（年仅108元），可是相信每个参与的敖迷一想起来，都会觉得为大师至少做了这一点点事，而感到很高兴。今天我还在群里立下了flag：“大师这一年掉了几十万粉 我已经发誓不会让他跌破千万 千万以下 掉多少 我买多少” 希望自己不要乌鸦嘴。

    想说的话很多，还是从大师去世的日子说起，我看到消息时，正在广州城外的大巴车上，摘录我当时黑莓写的一个文档：

    “二零一八年三月十八日上午十点五十九分，龙抬头 ，二月初二，我的精神之父李敖先生不幸去世。我的心情非常沉重，去参观表哥新家也无精打采。九八年从《火与冰》里知道李敖先生以后，整整二十年，他伴随我成长。如果说有什么遗憾，就是成年后我看书看的还不够。看到一些垃圾在诋毁李敖先生，特别气愤。不就是萧梦能胡因梦吗？法院已有结论。至于媚TG跪舔，网上都是伪文。脑残民粹和不看书，就知道狂吠。这事以评MAO为典型，至于日人民报写的《别了李敖》，那是把他当美国人地位一样看待了：司徒雷登附体。钱钟书去世我知道是大师，但是没有这么难过。李敖就不一样，这是一个大师凋零的时代，我现在只希望能继承他处事的皮毛本领——笑傲人生……大师的基因检测为什么没有查出脑瘤？可能长期劳累吧。真的很心痛，他的人生很精彩了。我希望也能过他这么精彩的人生……一直蒙圈，刷李敖先生的相关信息。入台证也办了，如果能去葬礼瞻仰就更好了。好难过好难过，买书也买的好少……
唉！八十本一定要摆上书架。前无古人后无来者……”

    写的语无伦次，能看出我的真诚，现在时隔一年，我没想到大师已经不在人世，还是忍不住想落泪。值得我有一点点自豪的是，这一年我为大师做的努力，超过了自己过去20年，也相信在敖迷中也能排进前列。刚开始，借鉴了大师为胡适开的先例——传播精神为主，我开了“再见李敖”的社交媒体账号，包括了所有主流平台，也坚持了163天连续更新不间断。这个账号主要是回顾大师的一生，以直播的形式展示大师在当年的这一天发生了什么事情。这个工作不太容易，说实话如果要坚持，我也可以做到，可是后来发现效果不是很理想，又占用了我比较多的时间，所以放弃了更新。

    我也逐渐感觉自己对大师思想和著作的了解还不够，开始系统的采购台版书籍，这一年来，除了《千秋评论》119册（我买了第一册和四本号外）、
以及《求是报》，其他所有大师著作我基本收齐。所耗费的金钱和精力也是前所未有，虽然和群里群外的某些敖迷土豪不能媲美，对于刚当上房奴的我来说，也是尽力了。除了大师本人的著作，我也买了几乎全部的其他人写大师的书，目前所缺少的不超过五本。这是为了了解大师伟大的一生，当我知道徐克打算拍《李敖传》电影时，更决定为这部电影贡献一个剧本版本，为此我还学习了好莱坞标准写作格式，并已经完成几场戏的写作。2018年春夏之交，我去了台湾大师故居楼下瞻仰，并即将于一周年的清明节去大师的灵骨塔祭拜。除此之外，参与了群主“不自由的自由兄”的《大李敖全集》的增补工作。当然，我起的主要是推动作用，最繁重工作由群主本人、孤笑看一线天、天花乱坠、羽隹完成。他们都非常辛苦，居功至伟。至于版权问题，我们如果是李敖的忠实信徒，相信都了解大师本人的态度，也希望李夫人和李戡李諶能够理解并支持敖迷的赤子之心。

    加入影音群的一年时间，我最高兴的是认识了孤笑以及刚刚提到的、还有更多没提到的真正敖迷，他们让我觉得自己并不孤独，也在相互的切磋交流中更深刻的理解认识了大师的伟大。尤其是孤笑发起的送台版大全集听写有话说和语妙天下的项目，更是惊人之举。在这里也解释一下，为什么我经常撤回消息，因为我既是网络从业者（有13年的互联网工作经验），又太爱这个群了，不希望他因为某些人的言论遭到封禁，有时候难免矫枉过正，在此向误伤的人道歉（MAO粉除外哈哈哈），而且在大李敖全集2.0发版之际，我也会向群主辞去管理员岗位，专注于研究李敖的工作，希望能接力张太太，在明年大师忌日前完成一部关于大师的专书。

    未来专书的封面上会有这样一句话：“李敖最重要的作品，不是他三千多万字的大全集，而是30278天的大人生。”

    就此搁笔，希望敖迷中能出现哪怕一个李敖之于胡适那样的人，哪怕不是我，哪怕只有一个，也就够了。

    Jeff Ao  2019年3月16日 凌晨

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

