再见啦李敖（Jeff Ao）

    1、这次4.0发布，我请w兄开启征文新《百家论李敖》，由我来宣传。他答应了，等小潘文章更新的时候一并加进去，然后剩下我懵逼。因为根本没什么人参加，截止到现在22.8x8 23:15，只收到一篇征文，还好写的不错，我很欣慰的把作者微雨中等待加入我的小群。以下是征文通知，这里留个备份——

    《百家论李敖》征文距离上次征文已经三年了，大师也离开四年，这几年来大师遗作一本也没有出，纪念李大师的书，除了张院长的，好像也没有别的了。

    难道真的竟无一人是敖迷？我不相信，所以发起这次征文，期待各位分享这几年来研究李敖的心得体会，或者李敖精神给你人生带来的奇妙际遇。

    本次征文截止时间到2022年6月7日，文章请发邮箱? baijia@leeao.net? ，你的作品将会加入到大李敖全集4.0更新版，和大师思想一起永存。

    2、为什么叫再见啦李敖，这是之前给微博想的名字。但还是忍不住用了再见李敖，因为可以蹭未播出的大师视频节目名字，加个语气词活泼很多，我更想用在我的视频节目中，目前还没有时间表。

    三年三个月之前的《桀骜有话说》基本用感情写的，这篇用理智，当然对大师的感情还是一样，没什么改变，如果说和孤笑等人有什么区别。就是我没有把李敖神化，只看到他的人性部分，但依然尊敬和爱他。

    李大师近年对我个人的影响有两个小事可以体现：买房之前一次退租的时候，房东老夫妇在交接后失联，拒绝归还押金。我直接打印了大字报，最后通牒十分钟不归还，贴满整个小区，那是一个家属院，都是他们老同事，房东秒怂，瞬间退款到账。另一件事，我父亲轻信微信首月一元的保险广告，第二个月开始每月扣几百元，扣了四个月。他以为是社保扣款，发现时已无力追回。我想到大师帮小苏追讨保险的事，打电话银保监会，保险公司因为违规推广，也秒怂，几天后全额退款。

    这两件事都很好体现了大师说的，争不到一时就争不到千秋。

    3、这几年大师生前内幕的来源主要有两个：李放和吕佳真。两位所有爆料我都看了，先说结论：完全没有影响我对大师的看法。李敖先生的人设一点都没有塌，他给自己的光辉评价依然立得住。

    很多人忌讳李大师的所谓黑料，大可不必。到目前为止，没有任何实锤。即使李放将来爆料出萧孟能案的更多内幕，也无损李大师的形象。就凭两点：一、萧追蒋芸；二、萧在大师坐牢的时候，是否照顾到位？

    有这两个前提在，李大师的任何报复也是朋友先开枪后的机关枪。 我和李放先生聊过此话题，我的结论从下面的聊天记录可以看出。目前为止，最重要的当事人朱婉坚从未曝光过对李大师曾口出恶言，也是重要参照。

    以大轨迹来看一个人，李大师立德立言立功三不朽，至少前两个成立。以一个人的长期表现来看，李大师曾经义助了太多人，他人性的光辉也完全掩盖了所谓缺陷。

    4、关于萧案，李放的答复是：

    “你一直很關心這個案件的真像。其實你把李敖聖人化了。正如我在「李敖周邊故事集」中所説的「讀者讀這本书 要有個先天的認知 李敖是個「壞人」所以李敖的所做所为都是「合情合理」的。人在逆境時選擇對自身有利的行为無可厚非 （大陸經過文革洗禮 這點不須我解釋）。看李敖文章 看他的博學多聞 運筆之妙就好 例如你看了一部好電影 只要看主角是否好看 並不在乎編劇的長相。對吧！“

    我的回复：

    “我從12歲開始看李敖先生作品，現在30多歲了，在我心里，他算人生導師和精神教父，始終對他的一些所謂污點报以親人長者的溫情。我一直以为李敖先生最偉大的作品，不是他三千万字的全集，而是他三万天的人生。如您所說，他是個“壞人”，這在李敖先生自己的定義是“善霸”。两個其實差不多，逆境往上爬的辦法沒有幾個，为此做了些違背公序良俗的事，似乎可以理解。但是如果順境中主動作惡，好像就有違“善霸”的定義了。我特別擔心這方面的把柄在您书中體現。其實蕭案真相，從馬家輝口中的語焉不詳和为尊者諱，我也猜到七八分。我自己的理解是，當時李敖先生出獄才三四年，手頭積蓄並不足以支撐和胡大明星的戀愛開支，畢竟通一次越洋電話就要十万台幣，但是他並不想放棄這次知名度提升的機會，加上認为蕭在坐牢期間對他的關照沒有達到預期，所以在以为證據不足以讓他違法的時候鋌而走險，拿走了認为屬於自己應得的部分。於情於理於法，基於我目前看到的證據，我對李敖先生在蕭案的作为是同情和理解的。這可能就是不客觀的粉絲視角，請您批評指正。“

    李放：“哈 除了「挺而走險」以外 我都同意。對我們那時来說「蕭並不構成「險」的要素」。”

    我：“ 嗯嗯，感覺蕭作为一個大佬之子的公子哥儿，糊里糊塗的，應該风險系數很低，王劍芬可能比他更危險[破涕为笑]“

    李放：「八十歲老娘倒綁了孩儿」李敖陰溝裏翻船吧了。你才30+。文筆見識均屬上乘 希望有天能遇到你的「伯樂」。

    5、以上算是我这几年研究李大师的心得，希望5.0完成的时候有更多心得和广大敖迷分享。

    Jeff Ao

    2022。8x8 。23:45

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

