写在5.0发布前（Jeff Ao）

    离上次写又隔了一两年，这段时间是我人生的高光，想必也是李敖研究的高光。说来巧合，大师去世的时间，正好是一个高光时代的开启。真不幸中的万幸。唯一遗憾是，曾经喜欢和小白脸打听大师近况的老人。身体状况貌似不太好。人生怎可能尽如人意，大环境这么高光，我们不但要偷着乐，而且要在敖学发扬光大的路上一路哈哈哈哈哈。

    因为是黑莓手机打字，输入法不熟练，标点bug暂且无视。关于研究心得，我在上一篇已经写的差不多了。这一年没什么更多心得。技术领域倒是有进展，先行汇报。几个月前有人用乔布斯物料做了个ai乔布斯，可以对话那种。可理解为垂直版的chatgtp，我也模仿做了个，可不知道是不是因为大全集引用别人段落太多，回答出来宛如智障。解决方案两个，一个是优化投喂数据，比如只用大师自传微博等数据。一个是等算法完善，现在过了几个月，应该有更好算法。精力有限也想不到应用场景，我没继续研究。还一个技术进展是解决了制作大师数字人的所有步骤。包括视频音频，都使用了开源方案。这个可以很快落地，难点就是李戡是否同意。

    这几年我基本很少和敖友交流。套用大师语录刚要鼓掌对方又开始说胡话。比如前几年赞赏有加的孤笑，竟然是司马南粉丝。我正醍醐灌顶的时候，他受不了把我拉黑了。这也没什么，只是世界上千分之一的法源寺硬精装送错了人。更傻逼的是我还送了两次港版上山。他如果不脑残，我还挺魏晋风，他一脑残害我看起来也像脑残。崔永元视频引用过一段网友的话，司马南最坑爹粉丝的就是，让粉丝看起来都像傻逼。大概意思如此。不知道孤笑现在有没有幡然醒悟，但他永远失去了一个敖友，虽然这个敖友客厅还挂着他送的胡适字。

    另一个失联敖友是天花乱坠，忘了讨论什么问题，我记得这个事情两个资料出现过，其中一个资料是回忆录。即使孤证不立，两个也立了。可是他非要杠说回忆录价值很低，互怼后他退我的群。从此群少了他不热闹了。还有一个羽隹，因为处理问题方式不一样，也基本不联系了。后来他帮着天花怼我好像，就顺手拉黑了。

    这些年保持联系的网友，最久的当然是自由的不自由兄，没想到在5.0收尾的阶段，我竟然还在做1.0开始的事情，也算有始有终，希望苹果11pm相机能扛住这么密集的工作量。也侧面说明在这个高光的敖学时代，大家有多好学，只有我不求甚解的才有空做一点微小的工作。

    另一位经常联系的敖友是j兄，我们回归到古典的电邮交流，随心所欲的聊大师，频次和程门立雪差不多，大冬天的天天翻山越岭也受不了。但是知音的快乐，司马南粉丝这辈子也不会懂。对一个人恨铁不成钢的时候，以前装逼觉得可爱，现在就觉得可笑可怜。j兄知道我说的不是他。

    手机打字信笔所至，正要结束，突然想到一位小朋友差点漏掉，ta就是leeao.net的站长，接管新域名后形象又变高大了。虽然不知道ta是不是女孩子，但我觉得ta是年轻人中最优秀的敖迷，但是名字太长我也没记住ta叫什么。

    不自由兄把百家和敖友分开了，我希望我写的几篇都能进百家，而不是敖友。因为和司马南粉丝呆在同一个文档太烦了。还一个理由是我早晚会成大ai操纵家，到时候你改版把我挪来挪去就太烦了。在此立下flag，6.0来之前如果有的话，我会用ai和视频为李敖大师做点什么。没做的话就当我没说。

    2023年10月4日00：37

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

