李敖先生诞辰87周年（青岛小哥）

    严侨先生身陷囹圄时，是他每天不吃早饭，存钱接济其妻孥的。严妻投靠辜振甫(严侨妹夫)遭拒，他将从辜振甫处赚来的钱里拿出10万给了她。

    他穷到要去当铺当裤子时，胡适先生给了他一千块钱，后来他捐了35万元人民币给北京大学，希望给胡先生立一座铜像。

    1995年日本拟向二战期间受害的、身在台湾的慰安妇各补偿50万元台币，条件是须杜口抹杀真相。他拍卖自己收藏的古董字画，得3800万元台币，分给当年受到非人虐待活下来的老太太各50万，条件是须签协议，不可再领日本人的钱。

    高信疆先生身体不适，他拿出10万元(台币)送其就医。治疗失败，高先生往生，他慨捐墓地。

    殷海光先生身体不适，他劝其就医。殷先生查出胃癌，他承担了一切费用。

    说他偏激也好，说他大男子主义也好，说他自大也好，尽可以表现得再大义凛然些，可是、可是、可是要做实事时，却只是叉腰戟指发牢骚了。

    而今李敖先生已远去，去得太远了。念。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

