念李敖先生（William）

    今日是2019年3月17日，距离李敖先生逝世已近一年了。时空运转依旧，不以任何人的诞生与去世而暂驻或加速步伐。

    先生的危言危行，豪言壮语，高山景行，已为时间记录，历史记载。先生的功过是非也已为太多人评论撰写，我也无意加入讨论队列。这里，只谈谈李敖先生对自己的影响，与自己对先生的看法。

    认识先生的时间算是比较晚了，仅始于大学期间图书馆对其所著书无意的一瞥。那时看到的是封面一稀松平常，甚至有些滑稽的老头，自觉还有些不屑。而如今却广罗先生书籍影像来看，真是人不可貌相，也真是相见恨晚了。那时读其作品总觉其狂傲不止，且多是关于国民党之事，便无意多读了。直至去年先生去世，看到了香港作家马家辉那篇文章，才引起注意，才决心了解一番。霎时，如洪水猛兽，如滔天巨浪，如晴空霹雳，先生的诸多言论，文章，行动颠覆了我之前的认知理解，原来世界还有这等人物，原来世间的不公道，社会的阴暗面，历史的偏僻角落为太多太多的奸邪丑恶，虚假不堪所包装所遮盖。而竟有这么一个人，用他自己的话来讲，倨傲不逊，卓尔不群，六亲不认，豪放不羁，当仁不让，守正不阿，和而不同，抗志不屈，百折不挠，勇者不惧，玩世不恭，说一不二，无人不骂，无书不读，金刚不坏，精神不死，这样从一而终，不改其志地同恶势力斗争，躬身实践，为天地立心，为生民立命。那时，顿觉自己虚度光阴二十余载，深感自己何其无知，何其狭窄。至今自己最敬佩先生，也是先生一生恪守的两点：一是真实做人，二是踏实做事。

    关于他的真，我想引用他的一句话来说明，“我没有后台，我的后台就是我的脊梁。”在白色恐怖笼罩之下，在各方势力威逼利诱下，在人心惶惶，人人自危的时候，只有先生几十年如一日地在笔耕不辍，在宣扬正义，在立说呐喊，在振聋发聩，在坚持他的本色，他的真。印象比较深的是，李敖先生在面对媒体采访时曾明确声明，从根本上，他看不起知识分子。我想个中的缘由在于，如今的知识分子，臭老九，均是酸腐文人一类，书呆子，老学究，他们在经史子集上，在问题辩论上，在著书立说上，在研究学术上，是大大的理论家，无人能出其右，而到了真正实践行动上，济贫扶弱上，仗义行侠上，却个个乌缩，畏首畏尾，是蹩脚的实践家。先生痛批钱穆，金庸，郭沫若，余光中之流的缘由也大抵出于此。这是踏实做事之部分。

    一个人的逝世，于个人而言，可能有如擎天巨柱之崩塌，有如巨浪决堤，大厦覆倾。而对于别人，对于社会，对于整个国家而言，可能无非命数之常理，自然之周始，新陈代谢之正常。可是要论定一个人，却要看他生前所立之言，所为之事，倘若其对生民之智有启发，对后世之福有贡献，那么他便是值得怀念与铭记的。纵使时光流转，其思想之要义，精神之内涵，烁今之雅言，会亘古长存，会历久弥新。而怀念不仅仅只是为了怀念而怀念，更要想想，他生前的主张是什么，所推崇的是什么，用毕生的精力换来的是什么，而这些，于我们而言，值得学习些什么，再去做些什么。

    毕竟只有亲自去做，才会留下些什么。 

    William 于2019.3.17午后

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

