从李敖到自我（William）

    距离上次写李敖先生已经3年多了，历历在目的是，当时先生去世一周年，群主力邀各位敖友写文章表达对先生的或怀念或影响或意见看法，大家都踊跃参与，各抒己见。然年与时驰，白驹过隙，如今回看当时的文字，不觉有点泛泛空谈，理想主义了。

    我觉得大多数人的状态还是回归自己的生活，大部分时间还是关注自己的升学工作，柴米油盐，喜怒哀忧。至于国家前途命运，世界和平战争，社会公平正义等等，似乎遥远到不关己事。这是如今时代大部分人很正常的状态，无可非议。理想主义的缺失恰恰在于现实的摆烂与内卷。我想说的是，脱离了现实生活去空谈理想，是非常错误的，也是非常危险的。先生也很早就意识到物质力量的重要性，也一直在宣扬他关于手中要有点钱的理念。我想这是先生观点中给我最大的提醒。各位都芸芸众生，当时间流过，岁月在身上不可避免得留下痕迹时，自己就会不自觉地提醒自己，要抓紧时间了，想要做的要赶紧做了，想想先生，不也一直都惜时如金吗？这是第二点。外界环境的诱惑太多，主要是声光化电的现代科技，一个手机一天占去了一个人几乎一大半的时间，回想一下，刷几个小时手机后给自己留下的究竟是什么呢？我时刻想到优酷读书人节目采访先生的画面，里面先生提到了现在的年轻人无趣，无趣当有趣，朝九晚五，被困死在了大环境中，没有个性，对许多事情完全没有自己的思考。我认为这是个选择的问题，好多人随大流从众，只有极少数的与众不同，这里面当然包括刻意标新立异的和真正愿意活出自己有独立个性的人，前者是极少数中的多数，后者是极少数中的极少数，凤毛麟角了。选择的难题就在于，一是自己能不能看清自己到底追求的是什么，二是能否勇敢的做出决定。我认为，大多数人并没有搞清楚第一个问题，即不知道自己到底想要什么，而知道自己需求的人却没有坚决得做出选择，更多的是逃避了自己而随了大众。所以真正有独立人格，完全按自己意志生活的人很可能会被看作另类。但同时也不能说选择随大流从了众就不好，就鄙视他，这是不对的，要承认有些人天生就没有理想，对生活没有特别大的期待，只求生活安稳家庭和谐，这就已经很不错了，至于自己的理想追求早已九霄云外了。只是希望在被生活，被家庭，被工作事业裹挟而感到压抑，焦头烂额，无所适从时，不妨想一想自己的以前的理想，想想为什么而出发，在能力范围内，坚持一下自己的意见，表达一下自己的看法，争取一下自己的权利，重复做下去，也许会大有不同。先生一生不就始终如一吗？我们会妥协，我们不是圣人，不是完人，很多时候也会挣扎，能坚持自己的时候就去坚持，已经很难得了。

    先生去世也4年多了，先生作品影音也看了不少，现在自己最大的感想是要关注个体，个人的生活是最重要的。英文individualism，个人主义，即个体能够得到尊重，每个独立的个体都能得到自由的发展，都有追求自己，实现自我的权利。什么是个人的生活呢，我认为，就是每天自己的选择，就是个人的那些兴趣爱好，就是能不能随心随性，坚持自我。

    这是一些很个人的看法，能在新版大李敖全集推出之际说出自己的一些观点想法，能够同敖友交流意见，实在是件荣幸的事啊。

    William 2022年6月6日夜于成都

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

