从初见李敖说起（微雨中等待）

    一六年，高二。迷上林清玄，在手机看了他大量四处演讲的视频，买了他近二十几本书。一九年，大二，喜欢易中天，对他很是崇拜，当时他在写《易中天中华史》，便百度了“易中天”，结果出现网友对他写《易中天中华史》能力的质疑，有一条提到“读书没有李敖多”，瞬间燃起了我的兴趣，“李敖”又是哪路神仙？

    突然觉得哪里不对劲，为什么对“李敖”这个字眼有种异样的感觉，既熟悉，又陌生。怎么都不对劲，原来是三年前看过林清玄书里的一篇文章“我所认识的李敖”，但当时并没有注意。李敖说他不信命，但是他信运气。蒋介石只死一次，大赦，被他碰到了，我百度了易中天，意外看到李敖，只能说，我也同样运气好。这便是我与“李敖”的初见和再见。亲眼看到他当然不可能了，遗憾的是，当我真正迷上这个老头子的时候，他却已经去了无何有之乡。

    对我而言，李敖是个神话，我想，凡是喜欢他的人，也跟我同感吧。李敖不是可以用只言片语就能说的清的，他是一座高松巍峨的雪山，我只想捧一把山上的雪，供你品尝。

    不配做粉丝。做李敖的粉丝简直是不可能的。他电视节目中有一集是“人要适格”，大致的意思是，不是谁都有资格把谁当偶像，如果你不够格的话，没有资格说话，否则对方要拔枪，李敖还说拔枪都不够！要炮轰！就像李敖批评金庸的武侠小说，满口的侠义道德，自己却是个小吊。可是李敖的格，普通人怎么够得上嘛？小学以第一考入北京四中；十三四岁，藏书就有五百本；初中办校报；高中写信给钱穆，挑他错；大学骂中文系主任，骂外文系主任，骂教务长，骂校长；为初恋自杀；大学毕业答辩的时候，老师们不敢提问；执掌“文星”；160多天闭门不出，专心志学；每月一本书，连续写十年；义助慰安妇卖百件珍藏；告美国总统小布什；书房搬家搬了一千箱；电视节目近四千集；著书三千万字；六十七，女友十七……怎么比嘛，哪一点都没法比。百本禁书，和骂尽众生，我还没谈，既然做李敖的粉丝要被李敖炮轰，只好乖乖做个地下党！

    不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷学你一点。李敖值得学习的地方有好多，能学到他一点的品质亦可败尽众生，或名垂千古。

    当前的网络环境，涉及政治方面的问题都不能谈，这一方面却是李敖思想中最为亮眼的地方最为传奇的地方，正如李敖所说的那样，当媒体被控制以后，言论自由就是死的口号，不能传播的自由，是假的自由。与文革时期极为相似，从老一辈人的意识形态中我们可以看到那种余威仍像肩上挑着两百斤重担死死压住我们的精神，从长远角度看肯定会带来严重的后果。人民做了奴隶，胆小怕事，忍气吞声，无力反抗。不过当我们看到河南焦作的姚老师在努力的抗争自己所遭受的不平等的待遇，状告当地教育局，我们不禁佩服她的勇气，不管结局如何，至少她用身教为她的学生们做了一个好的示范；当我们看到老太太割掉儿子的头去中央上访，并为自己讨回了公道，我们真的相信人间是有正义的，只要我们肯为之努力。李敖也说，法律在不去使用它的时候是死的，只有当你真正去用他的时候才是活的。对于大部分人来说学习这方面是需要极高的勇气的，原因李敖也说了，“没有钱的人，腰杆挺不直”，当我们老婆的化妆品和父母的身体健康、孩子的奶粉钱，掌握在别人手里的情况下，试问有多少人真的能不卑不亢，在领导面前昂首挺胸？金钱可以保护我们人格和独立和精神的自由。

    对于修身这方面李敖无疑是个值得所有人敬佩的万世师表。李敖曾经说，对于个人方面，他已经做到了极致，我深信他真的做到了极致，从《大学札记》就可以看到他是怎样注重修身的。网上有人说，你与李敖差的不是十万八千里，而是十万八千本书。且不说十万八千本，五千本又是多么大的成就呢？仅仅是勤奋这一点，就足矣让全天下读书人和狂妄之徒闭嘴。人人都说李敖很“狂”，可是李敖说，老鼠怎么能嘲笑猫呢？恰恰相反，那些说李敖狂的人，恰恰证明了他们是多么的无知、傲慢、和自负。

    人各有志，每个人都有他的选择，每个人心里都有其不为人知的幽暗和创伤，让所有人都变成李敖这种有伟大人格和伟大心灵是不现实的，而李敖说，他不是天才型的人，而是后天努力的结果，无疑给了我们很大的精神鼓舞。在永远站在底层劳苦大众的立场的前提下，努力的过好自己的人生，努力的承担起家庭和社会的责任亦算是一种人生价值的实现。不要怕自己不行，李敖举例说“作之不止，乃成君子”。伪君子做久了，就成了真君子，装模作样，成了习惯，就完成了破茧成蝶的质变。我想说“作之不止，乃成李大师”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

