李敖·李敖·屌（叶正浩）

    我读《上山·上山·爱》

    许子东曾经这样形容一部电影好看“看着睡着了，醒来接着看还是很好看”。李敖的这本长篇小说亦如此。其实信手已经翻了无数遍，因为每一段都是一个个小高潮，可读性非常强，所以不需要很强的阅读上的连贯性，也就造成了它成为了我闲来最爱翻看的一本书，同时也因此过了这么久才完整读完它。

    从《十日谈》到《上山·上山·爱》

    1984年，《上山·上山·爱》在台湾连载时遭到国民党查禁，被迫停刊。《上山·上山·爱》的起始构思远在1971年（李敖第一次入狱）以前，所以从文章内容来看，它不像是小说，他就像李敖情缘自传。当年李敖的构思，是类似薄伽丘《十日谈》的构架，玩世中骂世，骂世中救世也在“谈笑间，强虏灰飞烟灭”。在2001年出版的《上山·上山·爱》，其中“三十年前”和“二十年前”即四分之三的内容就是李敖当年构思的全部，结局在高潮中退潮，上山后下山。

    从“三十年前”到“三十年后”

    2001年4月25日李敖在他六六大寿上卷土重来，将之前零碎的片段重新整理拼接，并且补上了原定"反高潮"后的“新高潮”即“三十年后”的章节。作为小说，在反高潮中结束，本已完成了那个时代背景下的成功，但是李敖在三十年后补上新高潮，并留下开放式结局，按下不表。《上山·上山·爱》从一开始的一男一女、上山上山的设定，发展到了两个女孩分别和一个男人上山上山的追加设定。

    从“浊者阅之以为淫”到“清者阅之以成圣”

    在自序中李敖如上写道，并做了解释“清浊之分，关键在何？乃在读者能不能受小说影响，从而激浊扬清。”坦白地说，要是给《上山·上山·爱》定色，一定缺不了黄色，但相比看AV，它一定更唯美、更真切于男女亲密之间。从身体力行到字字珠玑，从性、爱不可分到灵、肉合一。所以如果简单定义它是黄色，显然眼界太低了。

    从“黄色其外”到“红色其中”

    敢爱敢恨的李敖，激越的性和激越的思想，在文字中流淌着。李敖最大的本领是看书，更大的本领就是掉书袋。从古书到白话文，从英文诗到翻译体，李敖总有掉不完的书袋，他自嘲自己是“土法炼钢式”的读书人，所幸的是也炼得炉火纯青，而且还是不锈钢。他真算是个玩味文字的高手，有料不失有趣。不像是排比式的狂轰滥炸，更像是黄河之水天上来般自然流畅。

    从“恰到好处”到“恰到坏处”

    李敖就是个playboy----（a man devoted to the pursuit of pleasure）。一生嬉笑怒骂，一个快乐的斗士。文字的把握不用说，在现在的文坛，实在少有一个仍透有民国时期风骨却思想开放前卫的文人，李敖是仅有的、独一无二的，他总能恰到好处点到白话文与古文间那个难得的精妙。恰到坏处，不错的，李敖那点坏男人的坦率让他也总能恰到坏处，不过也是点到为止，只爱一点点的同时也只坏一点点，反而让这个老男人更真实、更可爱了。

    结语

    《上山·上山·爱》总的来说是非常耐读的一本书，不论是在马上、枕上、厕上还是案上。用李敖自己的话作结“本书虽为爱情秘籍、男女圣经，但是功夫深处，却是‘思想挂帅’的智者、强者文学，不想再看娘娘腔文学作品的读者，何妨一读此书，大开眼界也”

    写于西安

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

