李敖对我的三大影响（茶花楼主）

    在进入主题之前，我想先破题。

    为什么对这样一位了不起的，我所佩服的，又是影响和多方启迪了我的真豪杰李敖，我不加以李大师又或是敖师之类的尊称，而要直呼其名呢？

    先说大师，由于现在泥沙俱下，良莠不齐，歪风所及，大师这称号，总和不学无术招摇撞骗的江湖人纠缠不清，乃至有人沉痛的讽刺说：大师扎堆的地方，大屁眼子扎堆，李敖何许人也，不要跟这些人有一点联想吧，真学问无需装点，也不必粉饰，本身自会光耀千秋。

    那么又何以不称敖师呢？这有两层意思：其一是我自认成不了李敖弟子，要知道是某某先生的学生，跟某某先生弟子，是有着大区别的，有着嫡传和外门之别；其二李敖相对来说最欣赏胡适，他也没称过适师，只是以治学和写作的实际行动发扬并发展了胡适的思想与治学方法，只是用给胡适出书、捐钱立铜像的实际行动为胡适证明。所以称呼不重要，我多读几遍李敖著作，也就是了。

    下面书归正传。

    我已记不清是如何听说的李敖，如何开始接触李敖这个人和他的著作的了。最早的印象是在优酷上，看到一个短视频，标题大略是“李敖六分钟骂哑教育部长，对方只有三十秒回答时间”，我第一想法是：这是诸葛亮骂死王朗的现实版啊！赶紧点进去听，第一次见识了李敖善于搜集资料，善用资料，以及辩论那种风采，运用资料的那种神龙活现。

    之后，又听了他的北京大学、清华大学和复旦大学三场演讲，然后搜读李敖的书。我最先读到的并不是他著作里较为有名之作，而是《要把金针度与人》和《读史指南》，之后才又读了一系列的大作，听了一些视频节目。

    不要以为这是闲话，不要以为这是追忆，李敖对我的三大影响，就在当中产生。

    三个影响不分先后，排名只为了方便有序的书写。

    一、紧扣资料

    以前写作文，老师总要孜孜不倦的告诉我们，写文章就要紧扣主题，读了李敖许多著作之后，我确定以及肯定，写文章或者说话办事，紧扣资料比紧扣主题重要得多。因为写文章不一定要紧扣主题，高明的作者往往更会借题发挥，不但好文章如此，好小说如《西游记》、《红楼梦》、《金瓶梅》之类，我们纵览全篇，也多有借题发挥之妙；然而，如果一篇文章不紧扣资料，说话辩论不紧扣资料，那不是内容空泛，就是难以使人心服。

    紧扣资料还有一条必须如此的真理，借用李敖的话来讲，就是即便读到我这篇文章的人，或者听到我这观点的人，不赞同我的议论部分，但把我的语言抽掉，剩下的都是资料。用现在的话说，里面是有干货的，这才是“事实不容歪曲，评论大可自由”的真谛啊。

    二、把书用出来

    李敖的重要观点之一，就是把书用出来。这是李敖的创举，罕见于其他大文豪。

    文人通常都讲究鸳鸯绣取凭君看，莫把金针度与人。你欣赏我，觉得我了不起，喜欢我的文章，这是可以的，但我是怎么做到的，里面的秘诀是什么，对不起，这个绝不能说。李敖全不如此。李敖是自己走下神坛，告诉每一个读者，他是如何做学问的，他是如何通过后天训练加强记忆力的，他是如何读书，如何做笔记的。

    李敖常说的把书用出来，还不止于此，他的拆书法、贴书法，也是用书不可或缺的一大妙法。我们常常听到人说藏书，藏书藏书，看似爱书，把书保护的很好，实则往往名副其实的成了藏书（藏而不看也），即便有些人读了书，读书不得其法，书本身是死的，还用死读之法，读死书死读书，最后书读死，反过来如某些所谓的天才作家那样，发出“读书无用论”来，这就好比自己枪法不好就去怪枪，枪何辜啊？

    而我们有幸读到李敖著作的人，得到他读书之惠，明白他拆书是为了用书，能更好的消化内容，这样我们才懂得了真正的爱书是怎么样爱的。正所谓宝剑赠烈士，红粉赠佳人，仓颉造字就为的是传播知识，让隔了几百几千年的人，思想、经验也能互通，绝不是让人拿去藏起来的（乱世中藏书保护书自然另当别论），所以爱书就要读书，还要把书读好，然而人的记忆力是有限的，怎么办？无他，拆也。

    我受了这一影响之前，自己从没想过拆书，即便自己爱读的书，也是尽可能去保护它，尽力的抚平我阅读它的痕迹；我受了这一影响之后，身体力行之下，这两年多来，渐渐开始拆书贴书，而且是愈演愈烈，大有乐此不疲之势了，一笑。

    三、借题发挥

    在李敖的启迪之下，我跳出了写文说话必紧扣主题的圈圈，看到了题外包罗万象的世界，就也渐渐地借题发挥起来。当然，这也幸亏我受到李敖影响时，已步入大学，告别初高中，大学课堂文章离题，只要我有理有据，结果也不怎样，要是初高中离题，不肯作现代八股文，只怕要付出分数自由落体的代价。

    其实借题发挥决不能胡乱发挥，要是用得恰当，就正是紧扣资料和把书用出来的完美体现。

    我大一时，大学外语的课上，老师要求我们定期上台演讲，内容是分享西方文化，可以是介绍某种西方文化，也可以讲中西方文化差异，我于是就以“把三角裤卖给美国总统”为题，做了一次超常发挥的讲话。其实我讲的是中国的推销与美国推销之间的一些相同点和不同点，可因为先取了这样一个题目，又借题发挥，同学们从我亮出题目起，就表现出较高的兴趣，他们反过来感染了我，增强了互动，我讲的也比之前那几次好得多，所以借题发挥的另一层寓意，当是先借个好题目，再来表达自己的见解和思想，把枯燥的东西变得更接地气，最终追求通俗而不庸俗，曲高而非和寡的效果。

    而这，是我第一次结合了李敖的书，将之实用出来。

    还有一次，我有机会参加演讲，参加者各有题目，五花八门，而我演讲的题目是《斗破苍穹书名初探》。其实我想和大家分享的是如何治学，说得确切一些，学文学的人也应该像史学一样，重视考据学。但是如果题目是《我们要重视考据》，那不但好像领导的一个指示或要求，而且听众必然也毫无兴趣，反而不利于把方法分享出去。

    可那时候，我已经没少读李敖的著作了，我想到李敖的表达技巧，想到他引胡适的话，胡适考证红楼梦，其实初心跟其他红学家是不一样的，他不是真想如何的考证《红楼梦》，《红楼梦》再好，说到底是一本小说，大家读小说本身就好，作者究竟是谁，其实并没有那么重要，其他细枝末节更不有损故事本身，然而胡适何以又要考证，这是因为他要借题发挥，明着是考证红楼梦，其实暗度陈仓，把科学的考证法介绍给了广大的读者，所以用《红楼梦》，只因为这本小说读者多，早已深入人心，总比用另一本冷门的书更能引起阅读者的兴趣，润物细无声的就完成了治学方法的分享。

    所以我也来身体力行，我的同学中，好多都是《斗破苍穹》的读者，还有的纵然没看过，也知道有这样一本书，这在当今网络小说中，也算是个热点，刚好我在这本书上，也有一点不被一般人注意的发现（这个广为人知的书名，并非这本书一开始所用的名字），于是，就有了上面这个演讲题目。

    我的借题还不仅仅是这个题目，我在讲话的开头，为了增强可听性，使讲话丰富，又不远万里的借来了一部古典小说《济公传》。我说，大家都知道济公，《济公传》里有个故事，一个姓刘的老道去周半城家捉妖，然而这老道只不过是虚有其表，招摇撞骗之流，济公碰见他，就跟她恶作剧，把他的道冠撞掉，还一个劲儿的问他：“刘道爷您贵姓啊？”刘道爷气得一佛出世，你嘴里都叫着刘道爷了，还问我贵姓吗？今天我讲《斗破苍穹书名初探》，谁不知道这本小说叫《斗破苍穹》，我岂不是也成了问刘道爷您贵姓的济公了吗？其实不是的，因为这本小说开始发表的时候，大家都想不到，书名并不是《斗破苍穹》。我凭什么这么说呢？

    以下就开始论证，其实是趁机分享我们读书如何做考证，不然大不了是一本网文，又不是《红楼梦》，也不值得我大做文章了。

    这篇文章的主角是李敖，不是我，所以我如何分享此处不表。其实我又在借题发挥了。如果我也一上来就引用一些李敖的资料，再说上一些李敖是如何如何了不起，那了无新意不说，还没有李敖自己写得好，别忘了，李敖可是引用过别人夸我我就不舒服，因为夸得不够的话的，所以我别出心裁，借我这几个实干的例子，反过来衬托出李敖的过人之处，他不但会读书会写文章，也会做节目、演讲，也能教他的读者读书、演讲、写文章。换言之，很多文豪都只做到“交友以自大其身”，很少有人能做到“求士以求此身之不朽”，而因为李敖的率真，因为他这样的通过著作把金针度与人，所以他可能是为数不多的，能够“求士以求此身之不朽”之文人。

    何以见得呢？请看我以及为李敖制作电子书的敖友，还有很多我可能还不知道，但也默默受了李敖影响的人。

    我们只是普通人，至少我是普通人，三个臭皮匠（正确应为臭裨将）也未必就真能顶个诸葛亮，但我们都从不同的侧面受到李敖的影响，分享到他的一些方法。李敖说话写文章最重证据，我就也举例总结如下：

    李敖给胡适出书，比胡适纪念委员会做得好，wjm_tcy等敖友给李敖整理了网上最全、恢复删节之处、版本最好的大李敖全集，也比出版社的李敖大全集好；李敖强调把书用出来，要活读书，要借题发挥，这至少影响到我，令我有了进步，而且我相信受过这种影响的不光是我；李敖最喜拆书，这一点，我不知道有多少敖友开始实践，不妨什么时候前辈敖友们发起个活动，做个普查。把有用的篇章拆出来，或许也是不爱那么多，只爱一点点的体现呢，一笑。

    2022年6月8日凌晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

