李敖是谁（Higher sky）

    一切都可以从他那本小说说起。

    李敖自述这本书构思于狱中，而写成于狱外。而据其好友许以祺说，此书的完成一方面也受到了江南案的影响，李敖预感自己可能会成为下一个谭嗣同，而他似乎也应该留下属于自己的一本《仁学》。就这样，过去同现在、狱中和狱外、囚犯与烈士，共同写下了这本《北京法源寺》。

    或许说，李敖是谭嗣同。

    他自认是一个很“左”的人，而事实也是如此。他一生激进，经常穿着的一身红夹克，也成了他的象征，如同斗牛士手中挥舞的红披风，刺激着那些蛮牛般的对手。

    他拥有烈士情节，对于那些成了烈士的，以及那些险些成为烈士的（包括他自己），始终有一种复杂的情感。在革命年代，烈士和准烈士们做着最危险的事业，而当这个时代过去，他们或是落寞、或是孤寂，任后人指指点点、评头论足。

    李敖，做了一个未死的烈士。正如他的小说名一样，他成了黄花岗外的《第七十三烈士》，在白色恐怖时期，亲友会抛弃他、战友会出卖他、师友会躲避他，他孤身作战，冲决网罗，以一己之力与蒋家抗衡，他办杂志、出新书、批专制、骂学阀，换来的是封禁书店、罚没新书、身陷囹圄。或许在监牢的时期，他看到了谭嗣同，看到了历史上一个个坐穿牢底、横尸法场的改革者。他们从不怕当权派的屠刀，也不怕自己身首异处之时，那些庸庸碌碌的人们用他们的鲜血沾馒头。

    李敖活了下来，在余三共们“万岁”之后，他迎来了老蒋御龙殡天的一天，刑期东减西减，他熬到了出狱。他没有成为名副其实的烈士，可他一生中最宝贵的时光牺牲掉了。尽管他在荧幕前总是显得精力十足，仿佛驻颜有术，可他自己知道，自己本当轰轰烈烈的年纪，浪费在了那么小的空间与那么长的时间里。他没有做谭嗣同、没有做江南，也没有做他的小老弟郑南榕。他活了下来，如同赵氏孤儿中的老程婴，承担下了比死更难熬的事业——杀出一条言论自由的血路。

    或许说，李敖是康有为。

    李敖的一生是孤独的。正像他于胡适去世当晚在日记中写下的：“别看他笑得那样好,我总觉得胡适之是一个寂寞的人”。可在多少年后，他或许也会也感到，他成了自己所说的那个寂寞的人。

    从某种意义上说，他继承了胡适的淑世改良精神。同中国许多改革者一样，他也面临着自己的困境，比如拿着棒子的老年人、比如腐朽没落的新儒家、比如身居高位的大学阀。当李敖二十多岁时，年轻人的机会在被这些人窃取着。于是，他拿起胡适等人旧日提出的全盘西化论，成为那个时代最激进的逆子贰臣。他深知，与他人谈全盘，他人才会做退步，所以命运使然，他成了一个激进的改良者。

    在《北京法源寺》中，他写下了这样一段话，道出了历史上这些改良者的无奈：

    “这才是先知。先知的眼光就是要远，在人们只关心朝廷的时候，他关心到中国；在人们只关心中国的时候，他又关心到世界。他总是朝前去了，可是人们还回首朝背后指点他，他觉得好孤立。现在的人们只知道欣赏过去的他；只有未来的人们，才能追怀现在的他。那时候，他早已不在人世了——这就是先知的下场，他只有未来，却只能活在现在。”

    这便是李敖的无奈。在年轻时，他因支持西化，被新儒家的徐复观、胡秋原骂成是胡适的小狗。到老年时，又因反对美帝，被无数大陆网民骂成晚节不保。就像他年轻时代写代表作《播种者胡适》，造成了捧胡者不满意，骂胡者不满意，连胡适别人也不甚满意的尴尬局面。到零五年的在大陆的三场演讲，虽名噪一时，却也落得三方不满意的场面。可他说的，无非是应当说的公道话。其实他早早看透了做一个先知所要承受的非议，但正像是他最爱引用的陆放翁的诗句“尊前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”。作为一个先知，他不属于现在，而是属于他所放眼的未来。

    或许说，李敖是梁启超。

    如果不是因对当时的教育制度极度厌恶而骂遍台大，或许他可以年纪轻轻进入中研院，日后成为一代学阀，跟他的对头许倬云、余英时一同受享香火。李敖的学问是不消怀疑的，虽也著作等身，教授得做，但他终究成了学术之外的一只野狐。或许探其源头，是颜李学派的一丝余脉。他不甘心闷坐书斋，而是真真正正的经世济民，比起百世的虚名，做一个撼动风云的人更有意义。正像他所说，争一时，才有千秋。

    或许说，李敖是萨巴达。

    美国的大明星马龙.白兰度主演的《萨巴达传》，虚构了一位墨西哥独立英雄——萨巴达。这是一个完全理想化的人物，他为了人民的权益，与西班牙殖民者抗争，可当斗争结束，昔日的战友又站到了权力中心，成为了下一个剥削者，就这样周而复始，而萨巴达，始终都在不停的斗争，最后，他慷慨赴死，化作一匹白马，指引着人民继续斗争。说他是虚拟的，可李敖仿佛就是原型。他与国民党为敌、与民进党为敌、与老毛为敌、与美帝为敌，为一切被压迫的人发声，也成为了这些敌人的眼中钉，他的书被查禁，言论被封锁。终于，他的敌人换了又换，可他始终在战斗，带领着那些庸庸碌碌、自甘认命的人们，争取自己的权利。终于，他骑上了一匹灰色马，告别了他的战场。

    其实，李敖是李敖。

    像“小马”马家辉所说，李敖是一阵飓风。他是一个传奇，不可复制。在中国的历史上，这样的人少之又少，文学家、历史家、批评家、政治家、收藏家、娱乐家，任何一个头衔的都不能精准的给他等位。他是真正的、活生生的、大写的人。属于他的时代，似乎并未到来，可我坚信，当百花凋谢的时候，他将归来开放。

    Higher sky

    2022年一个无瑕改稿的日子，写于比台湾大266倍的地方

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

