吾師吾友（宗雲）

    敖师年轻时的日记对我印象极深，包括《大学札记》、《大学后期日记》和《一个预备军官的日记》。在书中，我清楚地看到了一个男孩子如何努力锻造自我、从周围的人群中卓然挺立的过程。我本来是一个性格内敛、自闭、多愁善感的人，既孤傲又自卑。在某时某刻，我便痛恨自己的这种性格，但是多年来并无多大改变，直到我碰到敖师。我惊喜地发发现，他凭借自己的努力几乎做到了自己所希望做到的一切，我在他的启发下有了极多的改变，所以我称他为敖师。

    敖师是个实干的人，胡适之年轻时从堕落中努力自新终成一代大师的例子很激励他。他在日记中摘抄胡适的话：“正因为我们今日的苦痛都是从前努力不够的结果，所以我们将来的恢复和兴盛绝对没有捷径，只有努力工作一条窄路，一点一滴的努力，一寸一尺的改善。……我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因，一粒一粒地种，满仓满屋地收。”敖师总结到：“一个人的伟大不凡能有进步，就在于他能从“此路不通”的失败中，杀出一条“放弃故我”的新路，能够变化他自己的气质，旧习与生活方式，咬牙冲向一个“不复作此等人”的蜕变生活。”他还引用陆游的诗：“欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情”。这些句子就像闪电一样击中了我。我猛醒到，并非所谓“江山易改，本性难移”，而是因为改造的努力远远不够！敖师说：“人在满眼的生平无大志的俗人环境中，最不容易抽象培养一种比例的眼光，由于缺乏这种透视，所以无法产生一种不受所惑不受传染的自觉，总不能逃出庸俗的人海而脱胎换骨。我最需要的是异常过人的大胸襟、大眼光、大野心、大志；需要异常过人的有计划的勤劳、忍受单调生活的能力，不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力。”“我甘心情愿过独自坚苦的生活。我越知道别人的沉沦情形，我越逼迫自己进取不歇。对别人的了解越多，给我自己的反动就越大。对自己期许越不凡，对自己要求就越苛刻，因为我耻于做这种男人，所以我才处处强迫我自己与他们不同，别像他们那样没有出息！经常比较的结果，使我更加凝固了我那宏远的志向，使我离他们越来越远，我也越来越孤立。但这孤立是骄傲的、有安慰的、有收获的，虽然此路任重而道远，但近乎强梁的有志者总是绝对不怕孤立的。”

    立志、发宏愿总是容易的，很多人都做过，但能真正照办的人却少得可怜。敖师的可贵之处在于，他不仅发下宏愿，而且身体力行地去做，咬牙切齿地去做，百折不挠地去做。他说，“‘壮志新来与昔殊’的蜕变过程可分为四阶段：第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然”。可惜，很多人熬不过“勉强去做”这个阶段。因为，人往往是趋乐避苦的，是软弱无力的，是摇摆不定的。敖师在年轻时也有不少松懈和放纵的时候，比如他喜欢跟朋友们聊天、逛街和下棋，经常去看电影，还有很多小爱好。他反省到：“我觉得我花在逸乐的时间太多了，以至对“坚其志，苦其心，劳其力”的生活颇有影响。“循情欲而舍姓名，图安逸而忘远大”的行为即使为时甚短，为害极微，也是要不得的，以其有害于志之专也。”因此，他这样告诫自己：“俗人的特征是放松自己，意识中不能块然一物以时刻地警惕他。这种轻松松懈的生活是绝对不会有成绩孕育出的，我应多这样警告我自己。”我也早就觉得，未经世事的读书人，尤其是像我这种本性善良敏感的人，确实太缺硬汉气。因此，我把培养“硬汉气”的训练，作为自我磨砺的一个重要内容。

    然而，只做一个硬汉，那还不够，要做一个快乐的硬汉才好。这一点敖师堪称典范，也是我认为他对我影响最为直接的一点。因为，要说到坚强，我以前做得不算太差，但是要论快乐，就差得太多了。我是个很容易郁郁寡欢的人，并且还常常从这种忧郁中得到某种悲剧般的自我陶醉。因此，我太需要、太渴望快乐了。要快乐，首先就要学会排斥消极的情绪。敖师拿丘吉尔这样的伟人来做榜样：“我默默凝视着丘吉尔的造像，深觉他是一股力量的化身。如他所说：在战争中，坚决；在失败中，不屈。从他的眉宇神情之中，我们到处可以看到坚定刚强的一面，悲观与消沉的情绪永远侵蚀不了他，在每二十四小时的生活里，他未曾让出一分钟来给消极盘踞，他永远是个精神抖擞意气纵横的人。”他喜欢用一种“第一等人”的标准来要求自己：“老罗斯福总统曾说他每逢遇到困难的问题时，就抬起头来望着挂在墙上的林肯的照片，并且问自己道：倘若林肯遇到这个问题时，他将怎么做呢?这是给自己去从取舍的一个好标准，遇事能学得用第一等人的观点去看事情，不但是一种伟大的作风，并且还会给自己带来许多自慰和安静”。

    敖师坚信：“作风越伟大，痛苦就越少。没有任何方法与手段，能比伟大的作风得到更多的解脱了。”那种瞻前顾后、畏首畏尾、患得患失的生活姿态让他感到厌恶，“先抛开‘是否一定能成功’的怀疑，而代之以‘之死靡他’的殉道者的牺牲精神，多点狂热也多点勇气。优柔是不能成事的，矛盾是徒然败事的，不彻底的生活态度决不能产生满意的果实，不异俗的鬼混人生决不能换到像样的成绩！”敖师认为，工作是使人快乐的良方。他笃信奥斯勒的话：“生活在紧闭的一天间隔中。隔断过去，让那已死的过去埋葬起来。明天的重荷，加上昨天的负担，和今天放在一起，势必使你逡巡束手，莫展一筹；遮断未来，未来只在今日，不是明日，个人自效的日子便是此时此刻。精力的耗损，心智的疲惫，神经的衰弱，都尾随在一个忧虑未来的人之后。”他非常欣赏凯撒的作风：“热烈地生活于此时此刻，不被回忆和期望所扰。就是由于这个特点，任何时刻他都可以全富活力的投入行动，可以将他的天才注入最细小的工作，才有那“惊人的明净”，不论顺逆；才有那完全的独立，不受宠臣、情人甚至朋友的影响。”

    敖师的勤奋是出了名的，别的不说，1500万字的煌煌巨册《敖师大全集》就足以说明一切。直到五十多岁的时候，他还这样要求自己：“每天生活的两大着力点：一、以永葆清明轻快衡量每天心情；二、以永葆定稿衡量每天成绩。永葆清明使我头脑永远清楚，不做错事，掌握时间；永葆轻快使我养成快乐的习惯；永葆定稿使我能用检定的方法规律我的写作，不致成绩不彰或泛而忘本。”

    然而敖师最影响我的，是他的“笑脸第一”论，他的“快乐的战士”论。见过敖师照片的人，一定不会忘记他那张笑脸。“敖师的笑容像一团火”，他在日记中给自己的速写是：“他永远带着一副玩世不恭的笑脸，一幅忍俊不禁的尊荣。在眉宇之间，他流露出无限的傲岸与自许。在才华四溢的谈吐里，你还可感到他那不可救药的刚毅与轻松。”敖师认为：“表情的沉重，愁眉的深锁，苦笑的低微，言辞的严肃，这一切都表示了智慧的不到家，心胸不够开阔，为人不够成熟。”他所喜欢的是，“一种溢于眉表的精明英爽之气，两眼有一种锐利逼人的闪光，嘴唇紧闭，牙床咬紧，神情沉毅，态度坚决，一望就有一股慑人的奇气，轩昂不凡。有奇气的人从来不会没精打采嗒然若丧，他永远是坚强而高兴的。这种坚强而高兴的神情被他养成了习惯。”“坚强而高兴”，真是深得我心焉！我以前几乎总是把坚强与沉默、严肃、孤独等词联系在一起，何曾知道要“高兴”！我太不会“高兴”了。上大学期间，我一副严肃的表情曾经把无数人拒之于千里之外。女生说我“望而生畏”，男生也言“有点怕你”，都怪我冷峻的外表遮蔽了那颗火热的心。而且，眉头紧锁、一脸严肃很容易让自己陷入闷闷不乐的境地。如此这般让自己不高兴，也让别人不愉快，真是何苦来着！我决心要学习敖师，“永远是一幅Smilingface，即使是在最凄惨的气氛下，也不失一张夺人心魄的笑脸”。

    敖师的有些东西是我不愿意学也永远学不来的，比如他的风流。但是，我必须承认，我非常认可他对爱情的看法，非常欣赏他对待爱情的态度。敖师在年轻的时候在爱情方面曾经吃过许多苦头。在大三的时候，因为失恋，他甚至服过安眠药企图自杀。在他的大学日记中，处处可以看到他与自己的情欲艰难作战的痕迹。为了给自己打气，他甚至对爱情有一种“激烈的反动”。他在日记中写道：“一次又一次的、形形色色的遭遇，已使我清楚地看到了跟她们生干系是一个什么下场，除了使我失掉自己而蒙受屈辱外，还有什么呢?……除非你真的站起来，她们会带着虚荣的心情追求你。在你的草泽时代，他们是决不会欣赏你的”，“我现在对前途有大梦想、大憧憬、大野心，把爱情看作米米小的一部分。那该是消遣，是点缀，是有无皆无所谓，是对象为谁都无妨。我可不能像那些恶心男人一样去做贴膏药的奴才恋爱。”敖师整日身穿长袍在台大校园招摇穿行，他不会跳舞，不会到女生宿舍楼下唱情歌，而且在女生中享有“咸湿佬”的盛名，要找到他所喜欢的女朋友的确很难。但他太多情太贪恋美丽的肉体，对可爱的女生们有无数的爱恋与幻想，所以他只好以一种特别强烈的自我暗示来克制他的欲望。他在日记中摘抄豪厄尔斯的话：“爱及求爱这类事情，给小说家们渲染得与生活其他个方面的比例太不相称了。”他用他的野心和目标来抵御情欲：“我该完成一种英雄式的慷慨与孤立，用这种英雄式的慷慨与孤立去不觉勉强地有所不为于‘爱情上面的那些事’，同时我也请智慧、心胸和理智帮忙，使我能够用清醒的头脑去处置“爱情上面的那些事”。他以吕坤的话自勉：“胸中只摆脱一恋字，便十分爽净、十分自在。人生最苦处只是此心沾泥带水，明是知得不能割断耳。”搞笑的是，他还伙同几个不谈恋爱的“死硬派”成立了“Anti-women委员会”，并自任“会长”。他还写打油诗：“爱情如牙刷，三月换一把。但寻风头草，不觅解语花。”如果说，在大学期间敖师欲爱而不得导致他对爱情的看法太过偏激的话，到后来则逐渐觉得，“爱情本是人生的一部分，它应该只占一个比例而已，它不是全部，也不该日日夜夜时时刻刻都扯到它。一旦扯到，除了快乐，没有别的，也不该有别的。只有在快乐上有远近深浅，决不在痛苦上有死去活来，这才是最该有的“智者之爱”。

    敖师异常看重爱情的“快乐”的一面。他很看不惯周围那些痴男怨女们缠绵悱恻的爱情，“我觉得计较得失的恋爱都是下一层的恋爱，进一步说，凡是嫉妒、独占、要死要活、鼻涕眼泪的恋爱都是不正确的恋爱。爱情的本身该是最大的快乐之源，此外一切都该退到后面去”，“有许多人以痛苦而自豪，觉得这是他们感情真诚的标记。他们追逐爱情，像追逐野地里面的一条狼，他们是那么积极，那么小心翼翼诚惶诚恐，其实他们没有“永浴”在爱河里，却永浴在嫉妒的眼光里，患得患失的苦恼里，鼻涕眼泪的爱情里，山盟海誓的保证里……他们只知道花尽心血去追求爱情的永恒与可靠，却忘了享受今天的欢乐与忘形。我并不是说一个人不必考虑明天怎样，我是说，为了不可知的明天，而使今天晚上的约会掺进忧虑与恐惧，是相当不明智的”，“男欢女爱是人类最大的快乐，这种快乐，是纯欢乐，不该掺进别的，尤其不该掺进痛苦。”在李敖看来，爱情的本质就是快乐，因此他看不起胡适的说法：“爱情的本质是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦”。他认为这是一种不智。敖师欣赏一种“多情不被无情恼”的态度。他说：“有的人恐惧爱情给他的痛苦，因而‘且喜无情成解脱’。其实‘无情’并不能真的解脱，即使有所解脱，也不算本领，只能算是头埋沙中的鸵鸟。真正此中高手，不是‘无情’，而是非常‘有情’、‘多情’的。只是高手在处理爱情态度上，非常洒脱。得固欣然、失亦可喜；来既欢迎，去也欢送。这种与女人推移，而不滞于尤物的洒脱，才是唯一正确的态度。”他在阐释其爱情哲学的《张飞的眼睛》一文中鼓吹这样的境界：“在爱情上面，他充满了童稚的真纯与快乐。有女孩子跟他同走一段路，他兴奋，高兴；女孩子走了，他也不难过，不悲伤，他回望着双双对对的背影微笑，为了“倒霉的不是我”！他微笑，为了他已走上浩瀚的道路；他微笑，为了别人并不了解恋爱与真情；他微笑，为了他竟看到睁着眼睛的张飞和他那老是睁着的眼睛！”

    敖师的这些文字，对我处理“爱情上面的那些事”，确实影响很大。在我成长的过程中，喜欢上女孩子。喜欢的时间很长，暗恋会持续年复一年。我已经说过，我是个自闭、善于自我压抑的人，因此，绝大多数的情感都不得不无痕了。但是，这是一种极为痛苦的镇压，内耗极大。看到敖师也遭遇过同样的痛苦，我心里感到了一种安慰。他的那些对爱情的“激烈的反动”，当我“在冰与火的情欲中挣扎徘徊”的时候，也给了我很多的慰藉与力量。最重要的是，敖师让我深刻醒悟，爱情在生命中所占比例切不可过大，不应在爱情上面花费过多的时间。这对我这种爱情至上的多情种子，无疑是一副良好的清醒剂。从此，我明白，我想做什么样的人，应该付出什么样的代价。“必须放弃这个，才能成全那个”，因此我甘愿独自过清苦的生活，千锤百炼我的“可怕的坚强”，不再追逐那温香软玉的幻梦，不再干舍本逐末的傻事。

    而且，敖师的文与人，他为我树立了榜样。我真心地对待我喜欢的女孩子，极力追求那种“快乐的爱情”，但是决不缠绵悱侧，决不丧失自身的追求。”这是为人的爽朗；“不降其志，不辱其身”，这是为人的决绝。我在爱情方面给自己设定一个标准——将愉悦、美感与真诚留给对方，如果合不来，我将远离，没有抱怨，没有敌视，没有恨；总之，要艺术，要唯美，要快乐。

    这篇文章已经写得够长了，但愿它读起来不臭。回想起我近几年来的生活，敖师在其中打下了深刻的印记。我庆幸自己在适当的年龄读到了敖师，并由衷地感谢他。最后，我愿意拿敖师年轻时的豪言壮语来与诸君共勉：我的里程碑永远是同样的三句话——做一个像样子的人！做一个有光彩的人！做一个活泼泼的人！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

