何时再会你（是你的嘲笑，觉醒了我的悟）

    不愿其潜德幽光，湮没不彰！

    臧克家说：“有的人活着，他已经死了；有的人死了，但他还活着。”

    明月为云所遮，我知明月犹在云层深处；

    碧潭在无声的黑夜中虽不能见，我知潭水仍清！

    造次必于是、颠沛必于是、

    做牢必于是、出狱必于是。

    你不管造次与颠沛、枯荣与沉浮，

    永远保持你的本色，

    以本色示人，以本色战斗。

    古之所无、今之罕有。

    志之所趋、无远弗届。

    穷山距海、不能限也。

    敖之在时，亦不觉异，

    自公殁后，不见其比！

    我恨不得当你的门下走狗，余心极服之！

    “名满天下，谤亦随之。”

    嘴巴上骂你吹牛的人，

    心里都为你供了牌位。

    啥是企鹅式教育？

    企鹅生下来是冷血，然后才变热。

    教育的目的，就在这里啊！

    十年饮冰，难凉热血！

    多少年来，赞美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戏的眼睛……

    多少种眼睛在看着你，

    你低眉自诩，

    你横眉冷对，

    你细嚼黄连不皱眉！

    你使我明白了——

    人固有一死，昏昏默默、浑浑噩噩一生是死；

    酒囊饭袋、纸醉金迷一生是死；

    游戏人间、玩世欺世一生也是死；

    进一寸有进一寸的欢喜，不辍劳作一生是死；

    以出世精神做入世事业一生是死；

    矢志不渝、虽千万人吾往矣一生也是死；

    等死，死于美德可乎？

    那种有信仰的人，那种没有奴性的人。

    如果这种人多了，

    社会的不平自会匿迹，人间的正气当可张扬！

    当看到你写自己坐牢的遭遇时，

    我虽无法救你，但我的一部分已随你去了。

    从云山苍苍到江水決決。

    你的世界里有文天祥、有谭嗣同、有陈独秀……你的世界里有光，无论是星光还是萤火，一也！

    吟到恩仇心事涌，

    江湖侠骨恐无多！

    人们总怪雪冰冷，雪却不解释，

    它只用洁白答复了一切。

    你告诉我：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；

    你告诉我：人生第一乐事是做到自己认为自己做不到的事，人生第二乐事是做到别人认为自己做不到的事。

    你告诉我：可以迂回前进、匍匐前进、蜿蜒前进……也向西风舞一回

    你说：“人间毕竟该有它的“去留肝胆两昆仑”的复杂意义，并且表达这种意义时，

    所用方式是“我自横刀向天笑”式的，

    是一种既勇者又达者的从容。”

    你的心在高原，你的眼在远方。

    圣人做你，也不过如此吧？

    我不知道哪一部分多——是你带走的我，

    还是我留下的你。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

