李敖：不忘初心，砥砺前行。（散翎/千灯茶社）

　　1949年战火停息，硝烟散尽，一个十四岁的少年跟随家人一起登上了前往台湾的轮渡。没人会想到这个少年会在今后的几十年在整个汉语文坛中掀起一股股风暴。他就是：以五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖这般惊世骇俗的话语而在我脑海中留下不可磨灭印记的李敖。

　　他曾说：“年轻就是要不信邪，拒绝心灵软骨病；年轻就要有情趣，拒绝乏味毁自己；年轻就要拼实力，拒绝浮夸不成事。”而他的一生正是这样有种、有趣、有料的真实写照。无论他一生怎样快意恩仇、激情四溢、特立独行，说到底也不过是为了践行这三样不是吗？

　　聊有种，就不得不说李敖其实是深受中国传统文化中儒家修身、齐家、治国、平天下这一套影响的。因此他年轻时就立志要成为一个富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移的大丈夫。既为大丈夫，自然一言九鼎。为了实现大丈夫的目标，他用自己的一生时光去追求，从无半点懈怠。

　　自研究所休学后，他抱着匹夫而为百世师，一言而为天下法的信念以一己之力为《文星》再造辉煌，可谓扶大厦于将倾，挽狂澜于即倒。但却因针砭时弊时批评国民党当政，导致杂志被封杀，自己更是以身试法，身入囹圄。

　　但即使身处无边地狱，他仍心向光明。为了继续战斗，他找到国民党出版法的一个漏洞：“如果新闻纸类刊物违反当局出版法规，就会遭受到定期停止发行、撤销登记等一系列手段迫使你无限期停止。但是对于书籍类则只能出版一本查禁一本。而且按照出版法规定，作者可以自己出书，不需要经过书店登记。”

　　于是为了坚持与黑暗势力作斗争，他竟然想到了以定期出书的形式来代替杂志。每月一本书，一本书十万字的写作量，更厉害的是坚持不懈，纵使身陷牢狱仍然风雨无阻。

　　就这样，他以常人难以想象的坚毅与决心在国民党的严厉打压下仍然高频、高效的生产出一批又一批的新作。这样一位永不放弃、敢想敢干、知行合一，敢于用自己孤单而瘦弱的身躯与整个无边黑暗做斗争的人难道不配称为英雄吗？如果连与整个世界对立的勇气都没有，又怎么能说出虽千万人吾往矣的豪言壮语呢？

　　论有趣，他的一生可谓波澜壮阔，妙趣横生。他主张以玩世来醒世，用骂世而救世。于是它成为了民众最喜闻乐见的趣味达人，任何难办的事情一到了他手里都会化腐朽为神奇，你不得不佩服他那充满了奇思妙想的大脑。

　　比如2006年，为了阻止台湾立法委员会将向美国购买武器这一事情提上日程，李敖竟然当众在立法院戴上电影V字仇杀队中的主角面具后开始到处喷射催泪瓦斯，致使多位立法委员离场，会议也被迫中断。结果，李敖竟然成功的以一己之力阻止了将近新台币六千亿的军购案提上日程。

　　他曾表示：“一个人大脑里没货，生活就会没趣味。因此人最重要的一点就是大脑要起飞。”

　　为什么大脑要起飞呢？因为你放眼望去，你会发现这个社会上的大多数人同质化非常严重，尤其是年龄较小的朋友，不仅张三和李四差不多，甚至李四和王五同样差不多。高晓松为什么总是羡慕那个白衣飘飘的民国风华？不也是因为哪里趣味横生，充满了优美的诗歌与远方的田野吗？

　　当大家日复一日过上同样的生活，拥有着同样的兴趣，乃至同样被电脑、手机或者各种机器所绑架。人与人之间唯一的不同点竟然只剩下了你长得比我漂亮一点，或者我比你有钱一点。这种单调、乏味、无趣的生活真的是每个人都想要的吗？

　　如何有效地避免被同质化呢？我想只有当你的的大脑变得足够充盈以及丰富，你也就拥有了良好的品鉴力与欣赏力。这时候的你才能够真正的表现出自己的生活，也只有如此，你只有一次的人生才不会白来一趟。相反，如果你的大脑中没有充盈的精神进行填充，可不就是“人为刀俎，你为鱼肉”吗？

　　他在李敖有话说中纵横捭阖，古今中外，信手拈来，深入浅出，旁征博引，可谓独辟蹊径，妙趣横生。为的不过是向大家展示书也可以念得很活，知识同样可以变得很丰富，很多看似无关的事情一旦进行链接就会进入一个全新的世界。当你的大脑真的开始起飞，你也就成为了方寸之间的永恒君王。

　　说起有料，他更是披靡当世，特立独行。他自称自己的文章是二十四品之外的另一品——狂叛。他也的确像他说的那样，狂气纵横，反叛无双。他一生写了一百多本书，被国民党当局查禁了九十六本。

　　如果吉尼斯世界纪录有禁书排行榜的话，他一定会是位于云端之上的佼佼者。即使是对中国大陆一直心存芥蒂的西方媒体也称他为中国近代最杰出的批评家。

　　他的博学和雄辩早在在年轻的时候就已经初露锋芒。作为中学生，他年少时就曾给史学大家钱穆写信指出他书中的错误，令人惊为天人。刚刚迈入成年的脚步，就以一部胡适评传赢得胡适本人亲口称赞：你简直比我胡适之还了解胡适之。

　　及至后来，为了心中的那轮明月，他更是义无反顾地成为了无数人惧怕的骂人大王。经他抨击骂过的各色人等加起来超过3000余人，古今中外，恐怕也无人能望其项背。别看他骂人无数，却从来稳如泰山，没有任何人能扳倒他。

　　这是什么原因？不得不说这就是实力的功效了。没有过硬的实力，没有真才实学，不知道他已经被多少人踩在脚下了。他赖以生存的不正是他那聪明的头脑以及渊博的知识吗？

　　他主张全盘西化，自己却将经史子集烂熟于心。三教九流，诸子百家在他的笔下完全是另一番景象。他一脚踏在传统文化的汪洋大海中，另一只脚却牢牢地驻足于自由主义的土地。无论中西，抑或古今乃至上下在他深厚的的学术功底下都成为了一篇又一篇的华美文章。

　　铁肩担道义，大才著华章。他不仅才华横溢，一支笔就可以勾勒出整个世界，更有着将整个世界都扛在肩上的担当。上世纪90年代，日军慰安妇问题被揭露出来，日本政府为了争取在联合国“入常”，需要设法了断此事。于是便指使民间成立了“亚洲女性基金会”来解决慰安妇问题，为了破坏日本花钱收买慰安妇从而逃避日本在侵略战争中所必须要负的责任。

　　他倾其所有在1997年举办一场义卖会，蔡琴、马英九等人现场主持，义卖两百件藏品计两千三百万，加上社会捐助共筹款三千八百万新台币，全数捐给了了台湾籍慰安妇，每人五十万。这又是怎样的侠骨柔情？

　　这就是我眼中的当代传奇——李敖。一个有种、有趣、有料，坚守本心的理想主义者。神州不可一日无台北，台北不可一日无李敖！

　　佛说：前世五百次的回眸才能换得今生的擦肩而过。那么问题来了，你是要做战天斗地、大闹天宫的斗战胜佛？还是唯唯诺诺、循规蹈矩的好好先生？

　　我像上帝一样思考，也像上帝一样沉默！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

