李敖对我的影响（李敖精选）

　　要说这世界上谁影响你最大？我肯定会说是李敖。

　　在常人眼里，李敖是一个玩世不恭、学富五车、放荡不羁、情事不断的快乐老人。但在我的眼里不是这样的。

　　李敖有点自大，他“吹嘘”自己的白话文500年来前无古人、500年后后无来者。但，谁都清楚白话文的历史都没有500年。这种自己的宣传造势，为他传播自己的言论提供了很好的影响力。他信奉：真理是活的，不是躺在书本里的；真理即宣传，敌人占据了宣传机器，敌人就占据了真理。从这种角度上讲，他是一个名副其实的边沁信徒，一位实用主义者，一位功利主义者。他冲在思想的最前线，他拒绝做一个懦弱的文人，吟诗作赋、风花雪月、了此残生。他关注的领域是民生、是民主、是中国黄种人的幸福最大化。他的风华正茂、意气风发处于19世纪，他是五四那一批人的直接面对着，他曾经指出钱穆的错谬、胡适说他比胡适还胡适、他的敌人徐复观称他满腹古典却思想格外地开明、痛恨他的人给他寄子弹声称要杀他全家。

　　他是一个自由主义者，但他反对这个称号，因为这本身就不是自由的称呼。他直言这世界根本就没有“自由主义”这个名词，因为“自由”和“主义”是格格不入的。他反对儒家，反对新儒家的代表——钱穆，但是他却恪守了“齐家治国平天下”的儒家理念。他反对宗教，但他写《北京法源寺》，谈大乘佛法、普度众生。他不是共产主义者，他对马克思的《资本论》呲之以鼻，直接道出资本论的根本错误在于：劳动价值论的根基，根基错了，剥削理论，共产理论全盘皆错。他也不是资本主义者，他反对资本家对舆论的压制，虽然他结交了舆论界的大亨凤凰卫视的总裁刘长乐，但并没有改变他对资本家的警惕，当刘长乐反对他言论时他甚至几个月不理他。他提倡民主，他批判鲁迅根本不懂民主，因为鲁迅反对议会政治。他又反对民主，他说人类文明兴自希腊、亡自希腊。他唾弃台湾，因为台湾的自由是他一个人争取来的，但又远远达不到他的要求。他厌恶美国，因为美国强暴世界。他不喜欢日本，他说日本人又蠢又要做强盗。他认为香港人应该把经济建设好，少谈点民主，经济建好了再来带动大陆，成为自由的标杆，他认为自由比民主重要。他对大陆情深意重，是台湾第一个赞同“一国两制”的人，他讨厌台独，揭露李登辉是反叛的共产党的内幕，他为中共伤心，因为没有听从他的意见，抵制他的言论，抵制台湾同胞的经商自由，对他来说大陆人不可测，大陆人脑子很混乱。他推崇新加坡，认为廉洁而强有力的民主政府是应该值得推崇的。

　　他是一个行者，却从来吝啬于离开书房寸步，他觉得时不我待，他的经世济民的工作不允许他浪费时间去感受那些虚无缥缈的美景，他会卧游山水之间流连忘返，独自笑傲江湖。他一辈子在读书、为文、坐牢、抗争、在书房中享受独与天地精神的往来。他是一匹脱缰的野马，他一时是书生，一时是情圣，一时是开着凯迪拉克的资本家，一时是街边卖牛肉面的小摊贩，而更多的则是在书房里救国救民的侠客。

　　这样的人的一生是一个传奇，记得他留下的座右铭：用大丈夫的气象去面对吧！

　　这句话鼓励了多少少年在痛苦中坚强勇敢地前进！

　　李敖今年80岁，我并没有祝贺他生日快乐。因为我深知，他早已看破红尘。

　　时间可以消灭肉体，却无法消灭灵魂。我又一次陷入了唯心主义之中。每当我遭受挫折，我总是对自己说一句：用大丈夫的气象去面对吧！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

