李敖辞世一周年悼念（李敖精选）

    ——从思想的深度来谈李敖

    总有写好事之徒，觉得李敖过于狂放，而文章浅薄。其实，他们才是一群浅薄之徒。因为他们没有看全李敖的文章。他们只不过是盲人摸象。李敖深度、专心、努力是一般人无法理解的。

    要谈深度，首先绕不开的是哲学。在这里，可以提一下师承关系。李敖老师殷海光，是著名的哲学家。殷海光的老师金岳霖是清华的大哲学家。这么说，金岳霖是李敖的老师的老师。

    大学时候对西哲的鄙视

    《李敖书翰集》中一文《回信给中央研究院的一员》中提到：“

    11号晚上我第一次向你说我的新看法，我说东西文化云云已经不成问题，至少不再是可以谈谈的问题，也不是笔墨官司的问题，因为十几年或几十年来，我们的社会早已走向“实质上的改变（西化）”，在西方文明的“冲击”（impact）之下，我们那些“义和团的防线”早已处处瓦解，从大学的六个学院来看，理、工、农、医，早已没有东方的影子，（园艺系的一点东方庭园观念与中医学院的闹闹都不足以用来张目的！）法学院中除了一点政治思想史、一点法制史、一点应用文外，也找不到国粹或国渣的影儿，文学院算是东方文明的逋逃薮，外文与考古系是西化了的，中文、历史、哲学则纯是乌烟瘴气！看不到一点儿新思潮、新东西！（哲学系中“康德”“尼采”等课已经是西方文明老掉了牙的部分了，除了殷海光的逻辑经验论，我不承认别人在介绍西方的新东西！）“

    大学时期的李敖称西哲康德尼采是老掉牙，逻辑经验论还可以学习一下。

    1、康德哲学的践行者

    李敖有话说第580集《不出户知天下》谈到康德哲学：

    “德国的哲学家康德，康德一辈子没有离开他家乡80公里以外的地方，这个人又长寿，可是他没有离开他的家乡方圆80公里以外的地方。而他在大学里面的一门课，他是教自然地理，看到没有？好有趣，还教地理，可是他自己的活动范围就这么狭窄，为什么我举出来的？冰人的例子，举出来康德的例子，就告诉大家，现在我们这个时代由于科技的进步，真正的做到了中国古代哲学家老子所谓的“不出户，知天下”，我没有出家门，我就知道天下，就知道这个世界”

    又说：

    “好，有人讲我了，像我女儿北京的女儿讲，我说他土，为什么李敖土？你没有出过国门，我李敖就没有出过国门，虽然我的活动范围不止冰人般的60公里，也不像康德一样说是这个80公里，可是我的确我的活动范围非常小非常小，我在中国的东方的台湾省这个小岛上面，我去的地方也非常少，台湾很多地方我都没有去过。原因就是我所说的，我不要要吸取经验，是靠着这种in person，这种身临其境的方法去寻找经验，不一定好。我的好朋友，我所佩服的高信疆先生，他回来跟我讲，他到陕西去看了秦始皇那个秦陵，他说，唉呀，他说看看书也蛮好的，不一定到现场去，为什么呢？因为你去现场，很多地方气氛也给破坏掉，也不一定好。这就是我的一个偏见，注意，我讲过这是我的偏见，可是我这个偏见也持之有故，言之成理。所以像我女儿说我土，在一般世俗的标准里面看我是土。”

    “知”和“行”的比较，他选择了“知”。

    在《李敖笑傲江湖》一文《李敖快意恩仇录（六）》中谈到：

    “注意到没有，这就是我李敖的理论，就是很多风景、名山胜景我不去看，为什么不去看？不是它不值得看，而是不值得跑去看，不值得坐飞机去看，都不值得。所以我们可以知道那句古话，明朝有名的艺术家叫董其昌讲的话，叫做“行万里路，读万卷书”。这句话错了，我李敖的说法是说“行零里路，读两万卷书”，为什么呢？这样才有效果。”

    2、犬儒哲学家——第欧根尼，愤世嫉俗，脱离物质，玩世不恭

    在李敖有话说52期《白天打灯笼，晚上睡木桶》中提到：

    “一个老头子，光天化日之下打个灯笼。看到没有？我随便搜集的漫画。他是什么人？他是希腊犬儒派的就是愤世嫉俗的这种哲学家，叫做Diogenes。这个是他一幅油画相，他在河边。他有两个饭碗，其中一个舀水的，后来发现这两个工具一个就够用了，就丢掉一个。他使生活非常的简单，非常的简化，这就是Diogenes，希腊犬儒学派的哲学家。他打个灯笼干什么呢？当街找人。为什么找人？他说万古如常夜，这个世界是黑暗的，没有人，光天化日之下没有。我看见万古如常夜，漆黑一团，所以我要打个灯笼去找人，因为你们都不是人，我要找人。他用这种讽刺的方法，这家伙还当街给大家看，就是这么愤世嫉俗的一个人。

    马其顿的统治者亚历山大大帝，听说希腊有这么一个了不起的哲学家，自己住在一个木桶子里面，那样子安贫乐道、逍遥自在，就特别去拜访他。看到没有？他藏在这个木桶里面，亚历山大大帝去拜访他。皇帝就问他：你有什么要求，我可以帮你忙。这个老头子说：我有一个要求，就是你走开，你不要挡住我的阳光。——这样子拽，这样子神气。所以，亚历山大有一句叹息，说得很妙，英文表现得比其他文还好，他说：如果我不是亚历山大的话（If I were not Alexander），希望我是Diogenes（I would be Diogenes）。这句话又捧了自己又捧了他：因为我是亚历山大，我很伟大，我是皇帝，所以我可以不变成他；如果我不是我，我不是亚历山大，我要变成他。如果我不是李敖，我希望我是李敖第二。怎样子？就这样神奇，这么拽。这句话说得非常的虎虎有生气。”

    愤世嫉俗，犬儒哲学给他的升华。

    3、边沁功利主义，反对动机论，做事必须要有功利主义

    功利主义哲学家边沁死后被做成蜡像供人瞻仰，以发挥余温。李敖也有如此的效仿，多次宣称在已把遗体捐赠台大医院，死后千刀万剐，展示骨架标本。最后虽未如愿，但多次公开发声也有如此愿望。

    李敖有话说209集《以子之法掐子之脖》中谈到：

    “我曾经有过一个有趣的比喻，我李敖跟着年轻的女孩子在马路上走，跟女朋友在一起走，这边来了一个叫花子，一个乞丐，脏兮兮的，臭烘烘的，他走过来的时候啊向我要钱，我就掏出来一百块钱给了他，你可以做好几个解释，解释这个现象。第一个，我有洁癖，这个叫花子，乞丐啊臭烘烘的，我怕他弄脏我，所以赶紧给他一百块钱，破财消灾这是一个理由；还有我要显摆，我给我女朋友看到你看我是多么有慈悲心的，多么豪爽的一个男人，所以给了乞丐一百块钱；还有一个原因，就可能我有一个规则，一个戒律，要日行一善，我今天要做一件好事，还有我做了什么亏心事了，我觉得我要用一件好事来补偿这个事情，这个做得不妥的事情，所以我要日行一善，给了一百块钱，给这个叫花子。你可以找到很多的正面的，反面的，见得了人的，见不了人的理由。可是有一个情况是真的，就是我身上这一百块跑到他身上去了，这是一个可观的现象，怎么样解释它都不重要，所以在哲学里面，我李敖是反对唯心的，反对这种动机论的，动机不重要，结果如何，结果就是一百块钱不见了，一百块钱跑到他身上去了。“

    在《李敖语萃》中说：

    “思想领导才够帅

    卢梭思想领导了美国独立和法国革命，边沁思想领导了功利主义，穆勒思想领导了自由贸易，黑格尔思想领导了德国方向，马克思思想领导了共产国际。……这些重大的政治事件，无一不是“思想挂帅”的结果，无一不证明了“思想是领导一切”而非“政治是领导一切”。相信“政治是领导一切”的人，是近视的、乱视的，他们的眼光有问题，他们全错了！

    中国北方土话夸一个人长得漂亮潇洒，总说：“这个人真帅！”迷信“政治挂帅”的人，他们的思想其实太迂腐了、褊狭了、丑恶了，实在不够“帅”。“政治挂帅不够帅”，——头脑清醒的人，请务必记得这句话！（《政治挂帅不够帅》）”

    4、真理的不确定性。上世纪的哲学，下世纪的玄学。

    李敖有话说294集《选同志比选敌人更重要》中说：

    “标题“哲学的下场”，本世纪的哲学是下世纪的玄学，最好的例子就是马克思，马克思当时所形成的他的理论是哲学，可是当时代进步了以后，发现马克思的理论不再是哲学，而是更虚无缥缈的玄学。当时马克思说他自己东西是科学的，我们经过年深日久，或者经过了真正的科学的实验以后，发现马克思东西不是科学的，甚至不是哲学的，而是玄学的。所以今天我们的国家推出理论来都说我们是中国特色的社会主义，也就是说某种程度是中国特色的马克思主义，这什么意思啊？就是修正了马克思主义。换句话说呢，马克思主义的这个玄学的部分，我们已经心里有所了解，知道那是玄学，不再把它当作哲学，也不再把它当作科学。所以大家注意我这句话，本世纪的哲学是下世纪的玄学，这一句话像是一条定律一样的提醒大家，我们注意任何所谓万古不变的真理，放之四海而皆准，没有这种真理。”

    5、不可知论者+微弱无神论者

    《李敖秘密书房》中谈到过他对宗教信仰、有神论、无神论的看法。他的看法很保守，他选择的是康德的不可知论。

    我在这篇文章提到过，在此不多加赘述。

    https://mp.weixin.qq.com/s/5viUi-CyjA71UQJ-mt-cqg

    6、斯宾诺莎的宇宙观、平等观——你我终将幻灭

    李敖《大学杂记》有一篇《斯宾诺莎的人生观》，其中提到：

    “依据斯宾诺沙的幻想，上帝是什么？斯宾诺沙是一位泛神论者，这也就是说：在我们这位哲学家的眼里，上帝即为万物，同时每一样事物都是上帝的一部分。每一粒生长的种子、每一块土地、每一朵待开的花以及每一种生物，不论它是多么卑下，都分享上帝神圣的意旨。每一个人的思想，都是上帝心智的表现。

    现在，不要让我们有限的智慧，与上帝的无限的智慧相混合。虽然是伟大的哲学家，也只能看见上帝全部计划的片段。至于我们这些平凡的人，假如我们想去窥视上帝的全部神圣的计划，那就等于我们坐在监狱之中，从墙壁上的小洞，去观望整个汪洋大海或一望无际的青天。我们之所以不能窥视上帝幻景的全貌，是因为我们的肉体把我们的心灵围遮住了。如果我们能够将心灵的障碍打开，如果我们能够窥到上帝的幻景，我们就可以看出我们人与上帝永恒的关系。所以在这里，斯宾诺沙说，我们就可以明白天上壮丽的星球与地上贫穷的乞丐，在整个宇宙的生命中，都是一律平等的。“

    仰观宇宙，你我不过一粒微尘。

    又在《第一流人的境界》一文《戴布兹的千古名言》中说：

    “哲学家斯宾塞说：“没有人能完全自由，除非所有人完全自由；没有人能完全道德，除非所有人完全道德；没有人能完全快乐，除非所有人完全快乐。”这种伟大的透视力、伟大的胸襟，我给它下了一个描绘，这叫“自由的不自由”。“

    斯宾诺莎宏大的宇宙观，给了一个上帝视角来看待李敖所遭遇的一切。

    7、罗素——恋爱自由主义、内心的幸福之路

    《李敖回忆录》中《复出》一节中提到：

    “在入狱前十六天，认识“汝清”。“汝清”是我不认识的一个留学生的新婚夫人，这是我生平第二次和有夫之妇私通（第一次是我28岁时候，和一个我不认识的流氓的太太），我真正做到了罗素《婚姻与道德》名著的境界。在这一两年里，在我床上，虽然不乏女人，“汝清”却是一个最能跟我腻在一起的惹人怜爱的小情妇。“

    罗素主张：

    “性就像吃饭”

    “婚姻不过是道德的束缚”

    这些对于激情、叛逆的李敖，这个太对胃口了。

    另外，李敖在《大学杂记》这本日记中有一篇文章《罗素论忍受单调生活的能力》。

    其中提到：“为了逃避那富有建设性的烦闷，他们反而堕入另一种更可怕的烦闷。幸福的生活，大半有赖于恬静，因为唯有在恬静的空气中，真正的欢乐才能常住。”

    好动的李敖，经过修炼，变成了书房里的怪胎。

    李敖有话说356集《为什么坏人得志》谈到：

    “我想起来英国哲学家罗素的一篇文章，文章叫做《为什么坏人得志，好人不得志》。为什么坏人得志？我告诉大家，绝大部分有头有脸的人，很少是好人，大部分都是坏人。“

    8、叔本华、尼采哲学。世人的误解，觉得李敖歧视女人。

    李敖有话说608集《我没有歧视女人》中说：

    “哲学家叔本华，他是有性别歧视的，还跟女人打架，跟女房东打架，女房东受了伤告他，法院判决他要赔偿她，每个月都要给她钱。他负担很重，后来这个房东死了，他叹了一口气，女人死了，厄运走了，他才得到自由，有这种情况。那像那个哲学家尼采，也是有这种性别歧视的，所以他说跟女人在一起，不要忘记带鞭子。并且他还讲了一句话，他说凡是女人成了学者，就表示她生殖器官有毛病。换句话说呢，她一定性生活或什么方面不协调，才变成了女性的学者。这都是歧视女人的言论，从孔子到叔本华到尼采，都是哲学家。我李敖不是哲学家，我没有歧视女人，可是我的确很准确的了解了一些女人的性格，我的确有，有这样描写的。可是这种描写并不是说我岐视，我没有歧视。“

    李敖认为女人是感性动物，非常可爱，不适合理性思考。

    9、王阳明心学——不信唯心论

    李敖有话说634集《要成功时机最重要》中提到：

    “照着中国王阳明，中国的哲学，王阳明说，你这个花，我看到你才叫花。我没看到你，就没有这个花。这样子很激烈的，很尖锐的唯心论。我没看到你，就没有。对美女而言，就是这样子。你再漂亮，你在山脚下孤芳自赏，孤芳自赏，没有人赏你。“

    又《李敖语萃》中提到：

    “王阳明说：“至善只是此心纯乎天理之极便是。”他全错了！善绝非一颗善心，便可了事。善必须实践，必须把钱掏出来、把血输出来、把弱小扶起来、把坏蛋打在地上，才叫善；反过来说，“想”掏钱、“准备”输血、“计划”抑强扶弱，都不叫做善。你动机好，没用，动机是最自欺欺人的借口，17世纪的西方哲人，就看出这点，所以他们点破——“善意铺成了到地狱之路”。这就是说，有善意而无善行，照样下地狱，阎王老爷可不承认光说不练。

    他对王阳明的唯心论提出相当的批评。

    10、杜威的教育学实用主义

    李敖在《历史与人像》中一文《杜威的教育思想及其他》中提到：

    “关于杜威的哲学思想，我们可以一看罗素的《西洋哲学史》中的叙述。罗素将西洋的哲学思想分为八派，有自由、浪漫、理想、功利、共产、直觉、工具和他自己的名析主义。其中的工具主义（Instrumentalism）就是以杜威为代表的。蔡元培先生曾说过：“博士的哲学，用19世纪的科学做根据，由孔德的实证哲学、达尔文的进化论、詹姆斯的实用主义递演成的，我们敢认为西洋新文明的代表。”（见《杜威博士生日演说词》）何以这么说呢？因为杜威出自达尔文的进化论和存疑主义（Agnosticism），复在詹姆斯的实用主义中，掺入主知的社会见地，而主张他的工具主义。他思想的滥觞，再往远一点说，他是受了弗朗西斯·培根（Francis Bacon）“知识即力量”（Knowledge is Power）的原则的影响的。“

    11、尼采——嘲笑尼采爱情的鞭子论

    在《中国性研究》一文《鞭子缠身可也！》中谈到：

    “尼采的鞭子论，显然又有他对女人性格的痛苦理解，他认为女人是不能做朋友的，女人不过是猫、是鸟、是最好的母牛。因为女人头脑中只有跳舞、废话和衣服。在女人性格中，有许多做作、肤浅、骄矜、放肆的因子，这些因子，只有由于对男人的畏惧，才有以局限和控制。在这一方面，他显然比孔夫子女人难养论更为细腻。尼采相信女人是令人快乐的，但他相信除了训练女人来娱乐战士外、在使紧张的男人开心外，其他皆为蠢事。因此，他的鞭子论，在性心理学的分析外，又可有伦理学、社会学的分析，他的鞭子，显然具有抽象的镇压女人的意味，因为女人那一套劣根性一旦不能镇压，一切就都不可收拾了。”

    又说：

    “真正解决这种“鞭下爱情”的，似乎仍有待于有几分Philanderer气质的花花公子型人物，而不是哲学家。花花公子型人物对女人最能占上风，他们不用鞭子打女人，只是鞭子缠身而已。他们能主动的仅受女人之利、不蒙女人之害，而女人也因他们的熟练、从容和自如而委身相向、而皆大欢喜。我相信最后解决亚当夏娃以来男女纠缠不清问题的，是花花公子，而不是哲学家。花花公子可以说你的是我的，女人可以说我的是你的，但哲学家却不是你的也不是我的，而是他妈的。这就是“李敖如是说”，鞭子缠身的女人是我人证。”

    他认为只有花花公子才能解决女人的爱情问题。

    又在《中国命研究》其中一篇文章《为中国人信命寻根》中谈到：

    “小迷信打大迷信看了王充的宿命思想，我们可以感觉到，他似乎在用一种小的迷信（宿命）理论，来推翻一种大的迷信（天人感应）理论，有点像尼采似的，在用一种新的玄学，来推翻一种旧的玄学。相对的说，小的迷信和新的玄学，的确比它们所要推翻的来得高明一点。在王充的时代里，以他的处境和学力，所能做到的极限，就是如此。设想在当时由官方带头的迷信大运动里、由御用学者逢迎的思想大反动里，王充能够敢于对“世书俗说，多所不安”而要“幽居独处，考论实虚”，而要“心濆涌，笔手扰”的发之于著作，我们就不能不对他佩服了。——我们虽对他的“大智”有所苛责，但对他的“大勇”，可就真的没得话说了。“

    说尼采只是用小迷信替代大迷信，用新玄学取代旧玄学。终究还是玄学，扯淡。

    12、唾弃叔本华伪善、得梅毒

    《李敖语萃》中《说西道东》一文提到：

    “伪善”

    写是没有用的，叔本华就写过了，他白天写文章否定女人，晚上却偷偷跑到绿灯户睡觉，写文章载道的人很少不是伪善的，“未明出世旨，宁歇累生狂”，我还是少发高论吧！我只知道我们不再需要“述而不作”的圣人，我们应该学学那些“做而不述”的实行者。”

    他说叔本华白天骂女人，晚上去找妓女。

    又在《李敖风流自传》中提到：

    “哲学家怎可以老是心情不好？哲学家得了胃癌，就好像神父得了梅毒，斯人也，不可有斯疾也！不过，哲学家倒可以得梅毒，叔本华（A.Schopenhauer）是也。但殷海光当然不会，他的胃癌，就是梅毒！“

    讽刺叔本华得梅毒死了。

    后续，关于中国的哲学家，我就不发言了。大家自己看《李敖大全集》。相信会受益颇多。

    中国的哲学家，诸子百家看看就知道了。

    2019.03.17

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

