李敖与我（樱桃哥哥的大梦想）

    在郑年锦图书馆的二楼寻觅精神食粮，发现了满满一书架的《李敖大全集》，但被来来去去的读者们弄得杂乱无序。作为李敖的忠实读者，我便义务整理了这套书，将其按照编号摆好，方便跟我一样喜爱李敖的同好们借阅。李大师与我并不相识，但作为李敖的忠实读者和观众，非常想写一篇文章讲讲李敖大师对我的影响，讲讲我们能从李敖大师身上学到些什么。在英语中，当把自己和别人并列时，往往把自己往后放，“you and I”或者是“you and me”，表示对他人的尊重。所以在起标题时，注意这一“洋礼节”，“李敖”在前，而“我”在后，以表对大师的崇拜。

    有一回聊天，我的一位好朋友说：“我发现你跟李敖很像啊。”她觉得我对一些社会现实的评论很辛辣，三观很正，总是敢说一些一般人不敢说的话。李敖是我的偶像，因此“像李敖”对我来说是很高、甚至是名不副实的赞扬。

    对李敖大师的“来电”，最初是因为大一的时候我修了一门公选课“台湾政治与两岸关系”，授课老师是研究两岸问题的专家。我本对政治不感兴趣，但老师的讲授让我对台湾问题来了电。尤其他在课上播放了台当局“立法院”质询的视频，我对其中这位“立委”李敖极具气场的辩论所吸引。台湾“政坛”怎么会有这么厉害的人物？为什么“官员”能被问得哑口无言？为什么这个台湾人丝毫没有台湾腔呢？

    好奇心驱使我不断地了解台湾问题，学会找一些视频资料看，也委托同学从台湾带来历史书籍。为了能客观了解这段历史，必须结合两岸的学者写的历史书籍，辩证地看。我了解到李敖大师出生于北京，祖籍黑龙江，当年国共内战时期跟随国民党当局去了台湾，并且余生几乎都是在台湾度过的。他自幼喜爱读书，辩论能力非常强，年轻时代因为反抗国民党在台的暴政而写文章批评当局，为此遭遇了牢狱之灾。后来他做过电视节目，参与过台湾“政治”，也来大陆进行演讲。

    在政治上，李敖一生没有加入任何政党。学生时代的他，适逢国民党专制台湾时期，他大胆直白地批评国民党当局没有出版自由，疯狂查禁异己书刊，批评国民党当面一套背地里一套，内部会议承认中华民国亡国，对外以“反攻大陆”麻台湾痹人民。同时他也批评现在的民进党当局，没有台独的能力却空喊口号以赚取政治利益。他看不起那些政党，却不乏对共产党真正地带领中国人民富强了起来的赞美。政策正确与否，检验的标准在于是否对广大的中国人民有利，像台湾的这两大党，国民党不统不独不武，民进党假台独，都是不得民心的，充满智慧的中国人民，尤其是台湾人民，必然会最终将不为人民服务的政党扔进历史的垃圾桶。

    李大师在声辩场合言辞泼辣，敢做敢当，特立独行，思维敏捷。在某个政治场合，李大师为了捍卫自己的观点，戴上防毒面具向场内喷起了催泪瓦斯；又曾公开质疑前台湾地区领导人陈水扁保外就医休养时间过长的真实性，竟当众展示自己前列腺手术伤疤（陈水扁也声称自己做了前列腺手术），以自己的亲身经历告诉他人该手术的休养时间不必太长，陈水扁显然是以保外就医之名逃避牢狱；在质询台“国防部”滥用军费购买美式武器时，李大师掏出早已准备好的芭比娃娃，讽刺台当局滥用军费。在这一点上我认为我还远不如他。我缺少实战的历练，对于李大师的现场对峙能力，我只能顶礼膜拜。我的语言观点之辛辣，仅限文章。如果我和李大师的辣度比喻为食物，那我只是芥末，辣上而不辣下，而李大师是朝天椒，足以让对手嘴起泡，肠胃罢工，上吐下泻！

    在写文章方面，李大师著作上千万字，是名副其实的著作等身。学生时代的李大师早已是同侪中有名的写手，尤其是他写的诗优美而实在，斩获无数奖，也被歌手编曲，被人民传唱。李大师在《李敖自传》中说，能在五百字内说清楚的，绝不啰嗦，相较我而言，我的文章冗长，让人看了犯困，真是自愧弗如。

    李大师是台湾大学历史系毕业的，加之后天的努力，巨大到无法想象的阅读量，使他博古通今，无所不知。李大师说过，如果有他十分之一的读书量，那就已经是书呆子了，可见他的读书量之磅礴。因此他的言论也绝不是胡言乱语——他发表的每一个观点，背后一定有典故或者依据。多么稳健的治学精神！

    我和李敖大师一样都是爱书之人，不过他是大巫，而我只是个小喽啰。上百平米的大书房，隔出一个精致的小阁楼，书山的缝隙间，塞满了文物，字画和各种新奇的小玩意。书房永远一尘不染，代表着李大师对知识的尊重。现在的年轻人，缺少思考能力，缺乏对知识的崇拜，转而去崇拜财富和权势。李大师自称是能以人脑战胜电脑的最后一人，李大师“读书破万卷”是真的“破万卷”，看完书之后有用的信息加以归档而没用的信息将直接丢弃，这是他读书法的精髓。而我惜书，从未效仿。

    狂士李敖已于今年三月过世，享年八十三，一代传奇已落幕。他的那句“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”在我脑中挥之不去，那个狂妄又有趣的老人，真的走了。现在的年轻人，真的会去思考我们周遭的一些问题吗？真的敢于表达自己的观点和见解吗？真的能做到崇拜知识而不是崇拜资本吗？能好好利用时间学习本领吗？正如没有基因的变异累积就不会有物种进化的动力，如果没有这些人在社会中的横冲直撞，我们的社会能进步吗？这个社会也许不喜欢像李敖这样的刺头，喜欢温顺听话的顺民，但人人沉默而温顺，将是毁灭的开始。

    谨以此文，追思我的偶像，中国白话文第一人、最后的民国风学者、爱国者李敖大师。人生落幕，当告别自己一生的朋友、情人、仇人后，他将以另一个形式，活在你我心中。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

