李敖杂议（屠伯3411797301）

　　1、修辞要做到‘立其诚’，须活过的经验来规范，倒过来，修辞硬朗了，对一个人的社会角色扮演，也是一种有力支撑。伟大的修辞加上伟大的经验，一个人的言行，像在打井，每次都出水。这说的就是敖之。

　　2、李敖如米芾：观敖之早岁文章直如米南宫书，其干净利落、明快爽畅、进退裕如、不烦鞭勒，绝非俗手可办；又其气韵轩昂、旁若无人、笔锋翻飞、振迅天真，精熟中不乏涩辣，此绝是学步者难到之处。

　　3、宋四家中米芾学古之功最深，然其个人风格又最强烈。其书笔势峥嵘，八面出锋，振迅天真，风神跌宕。这些也像极了李敖。论及学古功深，“一代儒宗“钱穆和新儒家重镇徐复观都自承有不及李敖之处。对李敖狺狺而吠者夥矣，然正如叶公超评价鲁迅：骂他的人被他骂的人，没有一个在任何方面与他同等的。

　　4、关于米芾有这样一则故事：《京口耆旧》云：“建中改元（徽宗建中靖国元年，即1101年），坡归自岭外，与客游金山。有请坡题名者。坡云：‘有元章在’。米云：‘某尝北面端明，某不敢。’坡抚其背云：‘今则青出于蓝矣’。元章徐曰：‘端明真知我者也’。自尔益自负矣。自负之处，高自标置之处，皆似敖之。

　　5、启功先生说：米字中年时是最精的，他四十多岁时写的都是“神采丰腴，转动照人”的。《蜀素贴》、《苕溪诗》应该算是米氏的剧迹，天壤之间的的瑰宝，最宝贵的笔墨了。米元章晚年写的，就干枯无韵，像《虹县诗》等，有骨无肉，我们也不能为贤人讳，强说他什么时候写的都好。此语送与广大敖友。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

