忆李敖（羽隹）

    2018年3月18日10点59分，我最崇敬的李敖大师心脏停止了跳动，当时我正在上班，之后休息时候一拿起手机便是我朋友给我传来李敖逝去的消息，我当时眼眶红了，可最后我忍住了，因为大师活得潇洒活得真实，他是一个战士，我应该也如他一样，人之生老病死已是常事，在他住院之前我已经感觉到他时日无多了，我去台湾见他的愿望没能实现，心中不免有些失落难过。李戡在记者面前没有哭，我也不该哭，即使我很伤心。我记得初二时，同学和我说起李敖，那是我第一次听见李敖这个名字，同学说李敖是个很厉害的人，当时我并不想了解，因为我当时活得像个自以为是的小白痴。几年后，高三时，突然看了关于李敖的视频，觉得这人太恐怖了，当时看书的习惯没有养成，便没有看书。大一，开始有每天看书的习惯了，渐渐的又看了一些他的书和节目，了解了他的故事，读了他的文章，一步一步被他的精神所折服，他是那样的刻苦，他是那样的自律，他是那样的勇敢，他是那样的正义，我永远怀念他，并践行他的正义践行他的刻苦践行他的勇敢践行他的自律。我读他，才知道世界上有如此多的笨蛋，我读他，才明白有多少人知之甚少就能胡言乱语、自以为是地批评别人，我读他，才了解政治，我读他才了解什么叫正义，我读他才明白什么叫文化战士，我读他才知道什么是最有意义的生活。我以前以为三毛活得真实，如今我才知道三毛的伪善，余光中的虚伪，很多文化大家其实都是伪君子，很可怕，也很可惜。“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”，想起李敖演讲时说的这句话，我想近段时间我会无时无刻不在想他，我得振作起来，做我自己！妈的，老子一定忍住不哭！

    这是2018.4.25写的简单的小句子，我觉得押韵挺好的

    我倾山海哭先生

    十四远赴台

    六十九载一江湖

    七十踏故土

    八十三年殁东都

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

