敖之吾师周年祭（羽隹）

    一年前的三月十八，我的思想启蒙者、我的精神导师李敖先生，骑着《圣经》里的那匹灰色马远去。这匹驮着“死”的灰色马在敖之先生年老之后常常提及，他说六十岁之后，人离死亡就更加近了，就像白居易《悲歌》里所说的“耳里频闻故人死，眼前唯觉少年多。”

    他六十之后开了很多电视节目，也就是在1995年之后，有《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖大哥大》、《李敖颠倒众生》、《李敖黑白讲》、《挑战李敖》、《李敖挑战》、《李敖TALK秀》、《李敖有话说》、《李敖笑傲年代》、《李敖语妙天下》、《笑傲六十年--有话说李敖》，前前后后加起来两千多集。现如今梁宏达、高晓松、陈丹青、许知远等等有点知识的人都开了各式各样文化类的节目。敖之先生常在节目里提到他的那些老朋友，常常是“去年死了”、“昨天死了”、“老得不成样子”等等词汇来开头，他知道他的时间不多了。他为什么开了那么多节目，很显然的原因就是电视传媒成了一个传播的渠道，现代的声光化电使得世界的信息传递方式不再只是书籍，他需要改变他思想的传播渠道，于是不一样的文化类节目出现了。

    大陆人了解他多半是看他的节目《李敖有话说》之类的，有些文化水平不高的人也爱看他的节目，一来是看不懂他的书，二来是因为他引经据典的节目主持方式，最重要的是因为他有一股“气”。这股“气”有对人生的乐观，有对民族的热爱，有对传统知识分子的不屑，有对伪君子的痛斥，有古希腊罗马时期的那种英雄主义，有五四时期“重新估定一切价值”的反叛精神，有对日本人和美帝的仇恨，有着很多很多酸秀才们没有的“气”。

    他对我的影响是一生的。他是个博学者，他并不是那种专业传统的学者，他反叛，于是他做了一个博学的启蒙者。这个启蒙者的起点很高，做人方面便是正义开头。没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的正义。他真正实践了我以前在教科书上学会的词汇，比如说表里如一、言行一致、脚踏实地等等，还实践了我党喊的口号，爱国、自由、公正、法治等等。这些做人的基本原则大部分人穷极一生都达不到，光光虚伪二字就能把他们压垮压死。他勤奋好学，一生之中，读书的时间占据多数。十四岁时，带着五百多本书远赴台湾，几十年间存了十多万本书。一般人只会先问他“这些书你全都看过吗？”而他回答“书是用的，不是看的。”他把一本本书翻开，看到关键的部分，一张张裁下来放在他分门别类的文件夹里，要写文章时，找到文件夹，通过对材料的分析思考，写出一篇篇精彩的杂文。这是用书。他可以关自己一个人在书房里独与天地精神之往来半年之久，当他坐牢时，关的只是他的肉体，而他的灵魂早就云游四海飘荡八荒。他拒绝一切婚丧喜庆，他觉得这是浪费时间，他知道胡适后半生的时间就是消耗在应酬上面，整日高朋满座帮这个找工作帮那个写字，哪里有时间去做学问啊！所以他拒绝了一切娱乐活动。当然，他曾经赌博、喝酒、喝咖啡、抽烟，这些不好的习惯说戒就戒，绝不拉稀摆带。他一生没有什么杂务，他又做了特立独行的反抗者，所以他是个博学的启蒙者。

    我没有机会像梁启超对康有为说“一生所学，皆在此年。”但我多年之后可以说"一生所学，皆起于李敖。"那些学艺不精的竖子们只会成名以后长了张忘恩负义的狗嘴咬恩师一口，如国人败类余杰之流，其狗性十足，更不知何为骨气何为民族血脉，真是愚蠢至极！愚蠢至极！忘恩负义之人不在少数，余光中柏杨等等，他们也是某种意义上的投机分子，全TM是小气吧啦的穷酸秀才。敖之先生就像一面照妖镜，他发出光芒，这些牛鬼蛇虫统统现出原形。

    敖之吾师精神不朽，我会尽我最大之所能青出于蓝胜于蓝。

    于大学生颓唐之地

    2019年3月17日凌晨两点

    羽隹（qq24158715）

后记：此次撰文，不仅是对敖之吾师的怀念，也是一年来对敖之的理解。我一年来进步不算大，但也不算小，我更加的理智，深知理性对我思考真理的帮助。这篇文章同样很稚嫩，但作为我对敖之一步一步地认识过程也不失为一个好的例证，能够看到我之后几年里是否进步。这一年我在影音群认识了不少敖友，孤笑、天花、Jeff，还有伟大的群主，他们都为李敖思想的传播贡献了自己的力量，我同样不甘示弱在孤笑和Jeff的带领下也做了一部分力所能及的传播工作，这是我为敖之也是为自己做的一点点很开心的事。这些敖友年龄都比我大，接触李敖也比我早，在他们身上我学到很多，我都称他们做大哥。我想，敖之应该还可以带给我们的是，大家一起努力，创造我们的美好生活，为这个国家为这个民族乃至于为整个人类做出大大小小的贡献，不要觉得我们没那个能力，敖之可不希望大家在安逸的社会里去做一个个流水线里生产的工具，全都一个样，被网络被别人的生活所控制。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

