前不见李敖，后不见大师！（OieNg）

    我在中学时代最崇拜的一个人就是李敖。在那个网络还不发达的年代，李敖的文章就像一本百科全书一样吸引我。我觉得他文字中有种气魄吸引着我，那种狂傲的气质可能很受年轻人欢迎。所以像马家辉那样的年轻人甚至可以为了追随李敖的脚步而改变了自己人生的方向。但是他的文字除却激烈的情绪部分就是扎实的资料档案证据。所以，李大师很是得意的说过这句话，我不但可以骂你是王八蛋，我还可以证明你是王八蛋。是的李敖的某些话听起来就是这么简单，但是听起来很有刺激神经的作用。

    后来李敖在05年回大陆做演讲，可谓风头十足。几乎所有的媒体都在报导他，他的名气之盛已经远不再是区区文坛之中了。早年我就在电视里看过很多他的节目，包括第一集的《康熙来了》。可能绝大部分文人对上电视这种事情颇为不齿吧。可是李大师为什么要这么频繁的出境呢？简单明了地说就是为了多赚一些钱，年轻的李敖贫困潦倒，接受过胡适的救济，也受到过女友母亲近乎侮辱的言辞。因为贫穷，使得李敖注定不会做一个关门学者，也不只是一个开门学者，而是做一个送货上门的学者。所以，他在某些节目里面出镜会显得格格不入，但是他还是出现了。我觉的这无疑也是普及文化的一件好事。最为大众熟知的节目《李敖有话说》在视屏网站上刚刚兴起的时候上线了，凤凰卫视中文台其实在大陆的绝大部分地方并不能收看到，但是通过优酷等一些视频网站的传播，李敖的知名度远远地超过了过去通过文字了解到他的受众群体。这种出世的自媒体性质的节目比现在的各种形式的自媒体不知超前了多少。

    李敖在媒体上的合作态度使得他赚的很多钱，取得了很大的知名度，这成就了知名的李敖，可也毁掉了作为学者的李敖。李敖有那么好的学问底子，本来可以写出更好的学术著作，而不只是那些杂文随笔而已。像《北京法源寺》那样有功力的长篇小说李敖也只留下了一部。对于作为学者，文学家的李敖，这不免是令人惋惜的事情。此外我之前还听说过一种说法，是说李敖因为坐牢，而使得他对国名党的憎恶使得他怨气太盛。所以他的作品格局被束缚住了。我其实对此持保留意见。因为一个人的格局并不由这个人的思想决定，这个人的思想会因为他们所经历的一切而改变，但是格局其实是在这个人的思想之上的，所以李敖的格局没变，只是生活上的种种使得他对学术上的追求不再那么极致了。

    李敖的书有可能不再有那么多人读了，李敖的节目也许不再有那么多人重温观看了，可是李敖就像暗夜里的一颗彗星，划破天际，这颗明星没有照亮天际，却照亮了许多人的内心。这颗明星，不会因为陨落天际而消失，他永远在照耀着众人的内心深处。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

