与时间赛跑的人——李敖（会思想的芦苇）

    李敖今日溘然长逝，传奇一生就此落幕。斯人已逝，过去的已经过去，未来已经没有未来，至此今日都已定格，剩下的只有世人对他不同的评价。千秋功罪，自在千万人心中。

    李敖的一生，是与时间赛跑的一生。

    李敖一生著作等身，成就卓越。用李敖自己的话说，他本身并非天才，完全是靠后天的勤奋来弥补先天的不足。

    这勤奋有就是建立在与时间不断赛跑的跑道上，把一天24小时的时间，尽可能的占为己有，自我支配，不为外物所役，不受凡事所扰。李敖一天工作15小时，每天把自身置于10万卷书海，离群索居，“独与天地精神相往来”，在阅读中“自大其身”，增强自身功夫，所谓“中国写白话文前三名”是也；又笔耕不辍，皇皇《李敖大全集》，足可使其身之不朽。

    李敖的勤奋，讲究的是效率。就是用好的方法，在一定单位时间内能把做工收获提高到最大。为此他发明很多的读书方法，用刀片、浆糊、尺子等工具把有用的资料剪贴下来，分类放置，往往一本书买来，看过只有难免遭遇五马分尸的命运结局；他读书绝不同时只看一本书，而是多本同时看，如同水獭吃鱼，把鱼排成一排，然后决定吃哪一条鱼，他就像水獭吃鱼一般，把眼前的多本书吃掉。这就是他所说的“獭祭”读书方法，把鱼排成排，把书放成列，祭祀式地把它们消化掉；他著作丰硕，写作以“缝纫机”式的速度快速产出，笔下的纸张如同缝纫机针下布条，鱼贯而出，这源自于他“秘密书房”里造就的独有写作秘诀，甚至他写作也不是同时只写一本书，而是多本写作同时开工，写完这段又转到另外一本写另一段。触类旁通，融会贯通，自成一气，这就是李敖，“效率就是生命”是李敖做学问的真切写照。

    把知识当作一生的追求。知识分子李敖，这一生永远都马不停蹄地在追求知识追求真理的道路上不断前进。李敖说，他这辈子除了那五年零八个月的时间在大牢里无法读书之外，其它时间每一天都在看书。其实，在他的自传里，我们了解到，陷于牢狱的他，用了聪明智慧的方法，弄得一些书来看，甚至还能写作，铁锁铁链管不住他，谁还不承认他孜孜不倦的精神？

    两度入狱，身陷缧绁分别是五年八个月和六个月，这是李敖四十岁大好年华里的不幸遭遇。这六年多时间失去了自由，不能读书也不能写作，更确切的说他失去了他原本独立自由的自我天地。为此他耿耿于怀，浪费风华正茂，致使他错过了人生本应在这个阶段发光发热的美好时机，也为此，在以后牢房外的岁月中，他以“虽千万人吾往矣”的气魄与当局作无惧无畏之斗争，用别人的血给逝去的年华以祭奠。

    女儿李文抱怨说，讨厌与父亲李敖一起吃饭，因为他吃饭总是不专注，往往把别人晾在一边，自己顾着手中的书卷，往往饭吃饱了，精神也会同时有所获。他有个习惯，出门总要把一本书撕下几页，或带上一些资料，用时间间隙完成读书，决不轻易浪费宝贵时间。

    一个合格的作家，无非就是要有丰硕的著作来支撑。作家李敖说，作家若是没有一定产量的作品就是一个不合格的作家，只读书不写作便失去意义，最终知识和肉体一同埋进黄土里，烟消云散。读书就是要把知识转换成自己的思想，而作家就是要用文字把思想白字黑字写出来，以给人看，启迪智慧。李敖一生知识渊博，学贯中西，一身智慧和思想，须以文字来承载。他60岁已经出版了40册的《李敖大全集》，后来随着年纪的增大，他慢慢觉得时间不等人，后半生他的写作几乎紧跟生命在赛跑，不敢懈怠，恐怕身体一垮就无法实现写作计划了，于是每年著作一本又一本地出，一本又一本地写，有时候身体受不了了那种危机感更加深重。他的目标就是这辈子要出85册的《李敖大全集》，如今85册已足量，但在有生之年已无法看到出版的那一天，直至生命结束那一刻，仍有多本待续的书。

    李敖说，最好的报复办法就是要活过你的敌人。他注重身体修养，保持健康，目的就是要活着看敌人一个一个死去。他认为，有好的身体才会有足够的精力去维持你的战斗力。以这个标准，他实现了很多，但也输给了很多人。他今天遽然归西，享年83岁，在自然选择面前无力抗争，但终其一生显然未曾遗恨。

    2018.3.18

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

