李敖周年纪（独白下的传统）

    不玩“去年今日此门中”那一套，但去年的明天你正在想什么。刚回家则闻君丧讯，过于突然而未能承受，过于悲伤而忘乎以往。刚阅毕新出版《八十自传》（《李敖风流自传》），友人劝余此寄信之良机也，夫死生有命，谁料想二零一七年二三月至二零一八年三月，君放言三年，然汝不守信矣。常言四月是残忍的季节，然君何为提前至三月。今再读木心《旗语》，言：“命运注定要啮要舐要挼要吞要幽静要入狱服刑。”君何不是此态。那日只有咆哮与哀嚎，然后生之惭，常观君以往演讲谈话，见此面浮肿苍白发灰白夹杂之老翁竟觉陌生。然君为文为人，常历历在目。去年与上周同阅到《徐文长传》，袁中郎评“文长吾老友，病奇于人，人奇于诗，诗奇于字，字奇于文，文奇于画。余谓文长无之而不奇者也。无之而不奇，斯无之而不奇也哉！悲夫！”此言宜与君观。是天上是地下抑或第四维空间？昨夜春雨如注，非细雨润物，君豪情哉？愿高考以后，得至君墓临君灰，洒泪洒酒，喜泪悲泪，清酒浊酒。君别此世后，后生之失，何可数尽。常以木心墙语自勉“舊上海上午時 我爬在屋頂上修理瓦片 間或直起身来 眺望都市的遠景 人間真可愛 實在值得天使下凡历劫”。今业已一年，望李戡李文可息言，陈文茜之回忆，常让人梦思神往。不会忘了你是谁，谁也不会忘了你。你留下了棒子，我们拿着，茫然不知所措。你说你说，这是不是《五十年是什么》的五十年，子夜中的的无声欣喜、长夜里的一声叹息。不，那是胡适题的字，王介甫的“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”感伤一类的情绪，不能没有，但也要在水平线以上。毕。周年纪。

    学生之浅，薄而无当

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

