奠敖文（枫）

    敖之离开这世界竟一年了，他的预言“你们会想我想的发疯的”，我想对敖迷们是不适用的，因为他留下的东西那么多，让人觉得一个具体的虚拟李敖，就在身边，亦师亦友。

    所以，我并不想念他。

    李敖欣赏秦失“三号而出”的态度:适来，夫子时也；适去，夫子顺也。他正是这样一位来去顺也的大人物。作为敖迷，在李敖奠日，当有“三号而出”洒脱相，才不负敖之风流天下荡。

    李敖对自己得评价是圣人+疯子，我认为再贴切不过，而且我认为稍有水准的人都会认同这种观点。

    普通人有一个两个三个四个闪光点，李敖不一样，他是钻石，闪光的面太多，但人无完人，敖之亦是。鉴于有新读或读敖不甚深的敖友，吾斗胆提出李敖的几个缺陷:

    1，李敖太好色。李敖的好色大家都知道，好色呢，不是一个好习惯(不辩)，因年轻时的风流事留下烂摊子也挺麻烦的。

    2，李敖太好斗。这种好斗性格在他出狱后亦发激烈，不分大小老幼生死，惹到他的通通要斗。我认为李敖一生最大的缺点就是把时间浪费在和很多杂碎周旋上，例如蒋介石那个杂碎，其实不需要写89本来鞭尸。可叹一点是，敖之到晚年，最后一次上康熙时，还会坦言自己受噩梦困扰(还是狱中那点事)。报了一辈子仇，这仇也没放下，让人感叹。

    3，狂妄自大，瞧不起人。李敖本就一狂生。读李敖细致动物童鞋都知道他有个多年的毛病，头痛。所以最后阿敖得到那个病死掉，也不算意外。李敖时常坦言自己瞧不上这个瞧不上那个，他是没有什么平等思想的，岂不知登高不可以为长，居下不可以为短。李敖瞧不起人的毛病，我们实在不该学。

    私以为头痛和他这种坏毛病有一定关系，当然这是一种猜测。

    主要的毛病，就这三点，剩下的都是闪光点。不幸的是，在我观察中，很多受李敖影响的人(包括我自己在内)，敖之的闪光点学艺不精，这3项坏毛病倒是青出于蓝。

    忘了从哪看到这么段话，但我觉得用来结尾很合适:

    傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下。（wjm_tcy注：此乃原厦门大学校长朱崇实写给李敖大师的）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

