写在敖哥逝世一周年之际（草字阔亭）

    我现在习惯了用“敖哥”来指称李敖，这并不是托大，还请大家多包涵。

    敖哥离开我们马上就有一年了。对我影响最大的中国近现代人物，一是鲁迅，一是敖哥，按杰夫兄的说法，类似于“精神上的父亲”。

    鲁迅，大家都晓得，从小到大，语文课本里的篇目多，而且多数文章的确选的不错，尤其《社戏》，是我从小到大最喜爱的一篇课文，我出生在太行山深处的乡村，《社戏》充分满足了我幼时对江南水乡乌篷船上云水生涯的向往和想象。

    我是改革开放同龄人，最早接触到敖哥作品大概是1988年小学三年级（对此羽隹兄还表示过怀疑和嘲讽，哈哈，不过确实是真的）。书是我爸买的，就是湖南文艺出版社出版、杂文家牧惠选编的《千秋评论—李敖杂文选》，当时看着就是觉得好玩儿，记得文章标题都很怪，“茅坑”“石头”“反”这些字眼，五个字一组，还挺上口，还有“老K”什么的，还记得封面给人一种“麻麻的”感觉。

    同时段还看过柏杨的什么书，但现在唯一记得的就是“电视之声相闻，老死不相往来”“我老头跟你赌一块钱”这种。

    和敖哥再续前缘，大概是十年之后了，1997年，《传统下的独白》《独白下的传统》《世论新语》（另一种忘记了），四本一套的那个系列，封面上敖哥穿个灰西服，打着领带，笑容可掬，脸上胶原蛋白很足。

    《老年人和棒子》那些篇目看起来实在是太欢乐，太酣畅。

    2000年入夏，敖哥的《北京法源寺》一纸风行，但当时错过了，到现在，也只看过片段，没有通读过。大学期间还从图书馆借阅过《李敖快意恩仇录》和《蒋介石研究》。另外那会儿在一个叫骆爽的人的文集里看到一篇叫《李敖文章老始昏》的文章，这是我第一次接触到批评敖哥的文字，批评的点集中在“文章里生殖器太多”。再后来读敖哥的书是工作以后不久，我爸买回家的《李敖回忆录》。

    2003年，我进入书店工作，在文学组工作了十年，文学组有港澳台文学专类（不含武侠小说），差不多十面书架，当时市面上敖哥的各种单行本和友谊版新老全集都经手卖过。港澳台文学里，卖的好还是三毛、张小娴、亦舒、林清玄、刘墉这些，敖哥的书始终是小众的。

    在书店里，闲聊时，我经常和相熟的同事说起敖哥，说起敖哥的那些故事，打心里希望敖哥能回大陆看看，没想到，他还真回来了。敖哥在北大演讲，离我们书店一街之隔，我有一搭无一搭关注着他在大陆的行程。我算不上敖迷，只是崇敬敖哥的言行，“把她放在遥远，绝不魂牵梦萦”，哈哈。

    再后来，在书店里又看过敖哥的《议坛哀思录》、《审判美国》，到我2014年离开书店的时候，敖哥的主要品种，能上平台陈列的，基本上就是磨铁出的《深夜十堂》那些了。

    2017年，我从事出版工作后，曾向领导建议做敖哥的相关选题，比如《众说李敖》这样的，被否决了。2018年初，领导要做荐书的视频节目，我的第一期节目选的是新出版不久的《李敖自传》，制作完成后没多久，敖哥就故去了。

    敖哥故去后，我加入了咱们的敖群，看到有这么多敖友，非常开心。我记得大概是2015年在新浪博客发现了自由兄，知道了群号和论坛，但加入“组织”的确是比较晚了。

    我接触敖哥的书虽然早，但看过的并不多，数了数，也就十二三本的样子，间隔时间也长，好多内容都忘记了。电视节目只看过一二片段，跟群里的资深敖友不能比。

    以上是我三十年来阅读敖哥作品的一些大概情况，乏善可陈，记录下来，纪念敖哥留个念想。

    在许多事物上，敖哥的看法我都不太认同，比如敖哥说“共产主义是一种玄学”，还有敖哥对鲁迅的判断，当然这些题目都是不容易辨析的，这里就不多说了。敖哥自诩是钻石人物，多面发光，但钻石本质上是透明的；而鲁迅更像一个幽暗的矿洞，“仁慈黑暗的地母”，拥有更多的可开掘空间和诠释的可能性。

    在书店上班时还买过一本武彪的《跟李敖学真功夫》，武彪在书里说，读了李敖的书就不用读鲁迅的书了，前两年我看过武彪的一个视频，他的想法有变化，他也认为李敖对鲁迅的批评有失公允，我猜测可能随着年龄增长，阅历增加，武彪对鲁迅和李敖又有了新的认识吧。

    最近我看了”大李敖全集”中收录的一些在大陆没有发表过的访谈，感觉对敖哥的真实想法又多了一些认识。当然，对认真大量阅读过敖哥作品的敖友们来说，我上面对敖哥的评议，可能都是“妄议”，大家姑妄听之。

    匆忙写出来的，言语乏味，足见敖哥的书还是看的太少了。谨以此文纪念敬爱的敖哥。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

