他改变了台湾（feel me）

    ——李敖其人

    What he was, he was:

    What he is fated to become

    Depends on us

    他的种种已成过去，

    他命中注定要成为的，

    尚有赖于我们。

    by W.H. Auden（奥登）

    1.怒斥军方负责人

    “对不起，我的码表到时间了。”2005年3月9日李敖在台湾立法院质询国防部长李杰上将如是说。当时，李敖就台湾向美国军购案一事大骂台湾是看门狗，怒斥军方负责人，并提出“三轮车理论”，意为三轮车追汽车，越追越远，亦即指台湾跑得不够快。在此场精彩质询中，李敖的挺纵不收，强阳不倒可见一斑。

    “给他们时间，但我不再给我时间了。”这是李敖生前最后出版的一本书里《李敖风流自传》里最后的一个题目，此时距离他最后的日子只剩三年，他的码表真的要到时间了，他也像那个三轮车一样，再也追不上时间这俩汽车，如果可以，我相信他也愿意跑的快点，或者再为他的码表续一秒，以此完成他的八十（五）本大全集。

    2.到访大陆

    “我终于又回来了，并且还活着回来了，谢谢各位！”2005年9月19日下午，一再声明自己“不是怀乡、不是近乡、不是还乡”的李敖终于回到了阔别56年的北京。这天的北京是“也无风雨也无晴”。 李敖回忆起自己的少年时代说“一个人上了北京的火车到天津搭船来上海”。李敖一个哈尔滨人，幼时随家人到过太原居住，后又回北平，再到上海，此路线也反映的战乱年代的中国人想过一个安定生活有多么不易。而后又随家人乘中兴轮漂洋而去台湾“鬼岛”，李敖一生波澜与精彩，原来从小时候就有足观者在咯。

    “尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”这是一位老人七十之时重回故地念的两句诗。这两句诗也成了经典，提起李敖，谁能不想到这两句诗呢？

    3.对答巧妙的采访

    “能令公怒，能令公喜，我李某人就有这个本领！”狂妄如李敖，他也曾表示过，其实他说的比他写的要好，李敖语言的魅力，从对其的采访的对答中，可窥一二也。李敖曾在鲁豫的采访中谈到了他眼里面的一些新女性，他所佩服的一些女性。撒切尔夫人，就是她请客的时候忽然发生了意外，那个端汤的一个小女孩子不小心汤翻掉了，翻到了内政大臣这，撒切尔夫人，她立刻过来，注意哦，她安慰这个闯了祸的女孩子，而不是安慰内政部长。鲁豫便说，这是故意做给人看的。李敖立刻就在他的“大头脑”中引出经典：“作之不止乃成君子”。如此恰当而迅速的对答，舍李敖其谁呢？

    以上三个片段是李敖在老年时期，亦即七十岁之后的时期的的特写，李敖曾在《虚拟的十七岁》中有“十七帖”，以上可看做李敖的“七十帖”。金刚不坏的斗士终究骑白马远去，李敖离去四年后，我们不再听到李敖，不再看到李敖，不再手淫李敖。可是斯人已逝，斯文在兹，没有八十五册的全集，却有四十册的李敖大全集赫然于书架，也有大李敖全集赫然于电脑，“我们有眼福了”。“我找李大师，云端也可寻”这是我最后的感觉。

    22.6.18 凌晨一点五十分一小时作

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

