忆李敖先生——良知（王建帅）

    “樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”李敖先生在复旦大学演讲时引用的这句话，我想这是我对他研究的出发点，也是终点，我思他的原因，不止知识渊博、不止他礼貌待人、不止他爱恨分明、不止他慷慨大方、更不止他不惧权威，敢做敢说。
当然这些都是他人格魅力的体现。

    想到他的优点，我不敢说我喜欢他，欣赏他，因为我不够格，他的这些优点，我没有一项做得到，哪怕十分之一，我都做不到，更何况一个人言行合一，身体力行呢。我很难去克服自己，我只能说，我崇拜他，我仰慕他，他就像一个看到的标杆，我们看似再向他奔跑，甚至马上就到达了，那种期待、兴奋、奋不顾身的跑，不回头的跑，但是实际上，我还在跑，一直在跑，标杆一直在那里，所以我说我崇拜他，仰慕李敖先生。

    还有一点崇拜，仰慕的原因是，他不止是一个巨大的标杆，而且也是良知所在，他性格扶弱抑强，主持正义，在他最穷困的时候，胡适赠送他一千块钱，他后来一千倍的还胡先生的人情，他大方的变卖他的收藏，全部捐给台湾的慰安妇，他叫我们读活书，他用他的思想告诉我们应当如何快乐，如何悲观，他有着金刚怒目、他也有着菩萨低眉。

    “富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈、还有一项‘时髦不能动’我敢讲真的话，谢谢各位。”这是他在北京大学演讲最后的结尾部分，一个真正的思想家是当你看了他的书，听了他的学问，能听出什么他的内心来，就像是佛法中所说：“只可意会，不可言传”。“英文中的AJAR，意思是门“半开着”的意思，我们中文没有这个解释，所以我们就有了《西厢记》，‘待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来，’这就是中文的意境，洋人是没有的”。我想便是这个含义吧。

    《北京法源寺》这本书我读了第一遍，读完还想读第二遍、第三遍、第四遍……。读第一遍的时候，给我思想上的启蒙；读第二遍的时候，给我启蒙的延续；读第三边的时候，给我对书研究的兴趣；读四遍的时候，给我对李敖先生研究的乐趣。用四个字来形容就是“乐此不疲’。

    小说《北京法源寺》，我读着读着，与其说是一段真实的历史，但我总认为是李敖先生的内心感悟以及想表达的意思，通过小说、历史来告诉后人。比如谭嗣同的慷慨与从容、大刀王五的侠义成分，畲师傅的以行动检验真理，最后畲师傅以死来结束这段话的含义，康有为的变法图强的报国之志与行，到后来最后小普净告诉他，‘就像明末袁崇焕一样与时代相错开’，我总觉得每个人身上都有李敖先生的影子与表达，台湾人说他是大陆的，大陆人说他是台湾的，“不是怀乡，没有乡愁，不是近乡，没有情怯，不是怀乡，没有衣锦，不是林黛玉，没有眼泪。

    写到这里不免想到李敖先生之历程，尤其他在坐牢的时候，那种体会，那种精神，离我太近。智者怀古，仁者怀今，我写这篇文章也是不光怀念历史的年头，历史的事件，历史的是非对错；我怀念的也有李敖先生的曾经的岁月，曾经的事件，以及曾经的来去有无正在影响着我。

    我们心中都有良知，不管是好与坏、是与非、爱与恨、为我与为众，小我与大我，这些都是良知的存在，存在即合理，李敖先生言行合一，身体力行，言与行的告诉我们什么是良知，所以我说我崇拜李敖先生，因为我心里也有良知。

    最后，引用《北京法源寺》中的一段话，“所以，回过头来看，以做出来的做标准，来以论世，来以实践检验真理”。

    可是，在这段漫长的岁月里，他永恒的走在我前面，正在影响着我。

    王建帅 2022.7.15（8/12修）

    过去其实有两种，一种是自己的过去、一种是古人的过去。自己的过去虽然不过几十年，但是因为太切身、太近，所以会带给人伤感、带给人怅惘、带给人痛苦。但古人的过去却不如此，它带给人思古的幽情、带给人凄凉的美丽和一种令人神往的幸会与契合。怀古的情怀，比怀今要醇厚得多。它在今昔交汇之中，也会令人有苍茫之情、沧桑之感，但那种情感是超然的，不滞于一己与小我，显得浩荡而恢廓。怀今以后，益之以怀古，可以使伤感、怅惘、痛苦之情升华，对人生的悲欢离合，有更达观的领悟。——《北京法源寺》

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

