虽千万人，李敖往矣！（小陈）

    李敖，一位傲狂不羁、独行特立、勇猛无畏的斗士型学者，一位有大气魄、大真性、大爱国热诚的务实行动者！他笔下那些风雷激荡的雄文曾使我为之震撼，而他的捷谈慧语则使作为观众的我为之倾倒，李敖在我懵懂的青春时光中无疑给予了我难以磨灭的深刻感动！现在李敖先生逝去了，我们永远想念他，并且时常重温他的著作、讲演。尽管其已远游天国，但我们却又从未如此地接近。

    我将李敖视作前文所写的一位斗士型学者和务实行动者，这是我多年来阅读与检视诸般有关李敖资料后而得出的一家之言。李敖先生有胆识、有骨气、有魄力，是知行合一、身体力行、真刀实剑就去干的人，并且他的这些美好品质与实干之力共同运用于其心中的家国大义与社会理想之实现。这从李敖数十年来如何实践其言其文所表之事即可知，概言之，了解其人生故事即可知！李敖一生始终试图不断用现实行动实践他心中的社会理想，不管成功还是失败。

    不熟识李敖者，他们多仅从私人生活的狭隘视角来认识李敖先生，认为李敖丝毫不懂得谦逊内敛的德意，狂妄自大，口无遮拦，尖酸刻薄，给自己四处树敌，并且对李敖喜好美色、沉浮情场等事诟病不已。概言之，不识李敖者认为李敖先生私德不行、人品有限！故他们就多以这套观点对李敖先生来作绝对的盖棺定论，在不容易地坦承李敖学识渊博的同时，也偏要后面再加句“私德不行”或“人品有限”之类的话。且先不谈推理出这种结论的过程正确与否，作此评者倒也跟一般人“严于律人，宽于待己”的心态有关。许多人用宽松、简略的标准看待自己，对有影响的名人却要用圣贤的标准来加以要求与评判，这种双重标准倒也一直是人无理的常情。其实大家都懂“人非圣贤，孰能无过”这一道理，只不过人们还是往往会好以过掩人之功，况且以所谓功过的二元标准评价他人时，论及其所谓过时也不注重去了解、辨清何以致过的彼时背景、客观环境等因素，有意无意间倾向简单化观察事情，如此既可除却了解信息之畏难，又可免去逻辑思考之时间，实符合人怠惰的自然心理。不过，以完美圆满的视角来论断他者，确实不符人情。汉朝人东方朔有句著名的话，“水至清则无鱼，人至察则无徒……明有所不见，聪有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也”，这话实在通情达理，不管是为人处事，还是看待他人，都应该“举大德，赦小过，无求备于一人之义也”，完美圆满的人，除了圣人与神仙，还有谁呢？

    再谈李敖先生的所谓私德不行问题，其实可以推翻的谬误之处不少。众所周知，李敖先生口才惊人，言文锋锐，谈他人所不敢谈、不欲谈与不会谈，写文章骂人更是如持机光炮横扫一切，上至总统官僚，中及社会名达，下到匹夫匹妇，且批评亦如匕首刺心直指要害，使受批者妖相尽显，不是恼羞大怒，则是灰头土脸，却皆拿李敖先生没法子，因为人家骂得真实切理。李敖并不是为批评而批评，为自己利益而骂人，而是为维护其心中所秉持的正义与公道而骂人。李敖有句名言，说“别人能骂你是王八蛋，而我李敖能证明你是王八蛋”，李敖骂人，都是引经据典，旁征博引，用证据、资料骂人，绝不空口无凭、大放厥词、胡搅蛮缠。好揭人假面具，露人伪面目，有言直说的李敖被骂“尖酸刻薄”“四处树敌”也就自然而然了。至于有人骂李敖狂妄自大，这也是人一念之差的缘故，人们也可以把这种张扬不羁的性格称作“狂狷之性”、“傲世不羁”，判断与作论的角度端乎人的主观意识选择。况且李敖学识渊博，文江学海，尽在其两三百本的丰硕著述中可见，孰可否哉？有资本、有能力的自夸自大，也是名副其实。再谈李敖风花雪月爱情史，李敖固然有交过十七任女朋友，有过两任老婆，情缘绵长，风流潇洒，此亦中国知识分子中少有如此情形，不过既然诸女与李敖也皆一厢情愿，两情相悦，又有何妨？宋代民族英雄文天祥更爱美女佳人，也不妨碍他为大义而殉道。而人们多谈的关于李与前妻影星胡因梦的事情，则多提及李敖如何长期以来抨击其前妻，却丝毫不了解胡因梦曾为重获台湾国民党政府欢心而追求明星利益来实行所谓“大义灭亲”之举，秘密参与台湾专制当局有组织、有计划召开围剿持不同政见、追求民主自由的李敖先生的大会，帮助当局对付其丈夫（当时李胡尚未离婚）。不过感情一事亦纯属私人事，外人也不知道其详细内况，何必多执着于此呢？更何必借此难明不识之事来对李敖作完全的评判呢？

    评价李敖这个人，应从国家、社会等大轨迹上来着眼，如此可明见李敖其人之大、伟、正！李敖为什么是一位斗士型学者和务实行动者！因为他绝不空谈，也绝不幻想，他所谈、所写都是蕴蓄着一股对国家、社会与人民的巨大的热诚与真性，并且他也用行动去践行他的所谈所写！一路走来，始终如一。

    李敖先生一生追求民主自由、主张国家统一，是勇猛无畏、独行特立的爱国者、战斗者。西方媒体曾将李敖先生赞誉为中国近代以来最杰出的批评家。如何个最杰出法？李敖先生一生笔耕不缀，著述极丰，出版著作上百种，其中曾被上世纪台湾国民党专制政府查禁过九十六册，堪称世界被查禁书量最多之作家。六十年代的李敖先生就曾挑起中西文化论战，以一笔之力对抗官方学界，他试图搅动彼时主流的诸般传统观念，他提倡“中国文化全盘西化”和自由主义，其实这意味着李敖对维护主流传统观念的国民党政府某种程度上的否定与抗议。基于当时国际形势突变与维持岛内高压稳定统治的必要，台湾当局不会容忍这种难以把控的异议力量肆意发展，因此李敖先生在七十年代遭到当局逮捕并被判刑入狱。不过李敖在六十年代文坛的影响也使其被后人称作胡适、殷海光等自由主义者的传人。之后李于八、九十年代不断用一针见血的文章和流通广泛的书籍——创办“千秋”、“万岁”等期刊，出版真相等丛书，发行自己各种版本的著述——抨击国民党政府的威权统治、专制独裁，为台湾社会追求民主自由，期间1981年又被台湾当局利用所谓“侵占财产案”判刑入狱，李敖前妻胡因梦的“大义灭亲”之举就实行于其中。八九十年代以后，台湾国民党政府威权日渐式微，本土涌起许多党外势力通过报纸、文章等舆论与参与政治选举等方式挑战执政党的权威，不过他们一度将李敖奉为舵手，现在的民进党也没有否认李敖在当时挑战专制政府的重大贡献，前任台湾地区领导人陈水扁便曾是李敖主编某杂志时的下属之一。此皆足见李敖大师在促进台湾政治民主转型与追求言论自由所付出的重大贡献与其难以匹敌的影响力。李敖内心满怀深厚的家国情怀，对中华民族的炽诚之爱涌溢于其书的字里行间，因此他在台湾始终主张国家一统、中华团结。李敖虽然曾于上世纪与倾向台湾独立的一些民主人士、势力共同对抗台湾国民党政府，但这不代表李敖支持台独，他只是凝聚可团结的力量，共同向彼时的专制政府进行斗争，从而追求民主自由的实现。到后来，国民党政府威权式微，思想高远的李敖便中断这种合作，因为他认为一时的任务已然完成，他后半生的力量就都运用在推动海峡两岸国家一统的进程上。李敖1995年以后陆续主持不少电台节目（如《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖大哥大》、《李敖有话说》等），出版了不少著作（《李敖祸台十书》、《李敖电子集》、《掐他脖子洗你的脑》等），其中节目、书籍有大量谈到国家统一、台湾统独问题的内容，试图用资料、证据破除台湾独立的幻想性与不合理性，强调中国统一的必然趋势。同时李敖身体力行，决定参与台湾政治，试图在体制中宣扬他的非主流观念与显现其的影响力。李敖从来没有加入过任何政党，但其于2000年代表新党竞选台湾地区领导人，尽管最终得票数甚微，根本没有可能当选领导人，但李敖是台湾第一个公开主张大陆“一国两制”和平统一的政治人士，这种主张在彼时是爆炸性且逆主流的，不怕洪流般舆论围剿而公开此主张，洵实大勇可嘉。之后李在2004年成功参选了台湾立法委员，任职期间积极反对台湾向美国购买军事装备，大力主张陆台两岸和平谈判，且时隔六十多年重返大陆神州行一番，喟赞祖国富强昌盛。李敖曾为维护民族尊严做过一件世人皆赞的事，那就是将其自身所收藏的百余件珍品文物进行拍卖，共计得三千八百多万台币，全数救济台湾慰安妇的生活，希望台籍慰安妇在日本政府正式道歉前拒绝来自日本民间的补偿。而每当有台湾爱国政治人士赴日捍卫历史公道时，如曾任台立法委员的高金素梅，李敖都是自掏腰包不断支助资金，为维护民族尊严作出自己的贡献。

    其在长篇小说《北京法源寺》用佘和尚之口表述着他的观念，判定一人是否有善并不在于其笼统、抽象的发心如何，而是由其具体的实际的行动决定的，即有行的善方为善。李敖在《地藏菩萨的本愿》也言：“我检定自己、检定别人的标准，都是看做事做出来的具体成绩”。李敖注重务实，绝不空谈与幻想，他相信兴邦就得实干。李敖的可贵，就在于其一路走来知行合一，始终如一，用自身的行动来为国家、社会与人民做出他的贡献。

    故笔者视李敖为一位傲狂不羁、独行特立、勇猛无畏的斗士型学者，一位有大气魄、大真性、大爱国热诚的务实行动者！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

