回顾《李敖有话说》有感（晖哥）

    李敖大师仙逝四周年有余，每每想念他时就会收看他过往的节目来怀念他。

    之所以喜欢李敖的节目其嘻笑怒骂的内容倒还是其次，主要是每一集都会有大量的知识点，每次看完都会觉得增广见闻。

    另外听李敖节目的过程中，还会有一种特别的冲击感，经常和过去学校所学的东西不太相同，也是一大特点。

    例如在李敖有话说第三集，谈到“选贤与能”，过去大家所认知的都是选贤和选能，也就是几乎所有人都把“与”当成了连接词。但李敖说，“与”字不是连接词，是动词，是“赞成，支持”的意思。随即举出先秦的《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》的例子：当孔子听完几位弟子对治理国家的看法时，唯独认可曾点的说法，对曰：“吾与点也！”此处的“与”就是赞成和支持的意思，故选贤与能应解释为推选贤德的人，支持有能力的人；也是透过这一集，我才知道原来“与”不是简体字，“與”反而是俗字。

    我曾经阅读过一本书《点时成金》(Lloyd Watts)，里面有一句话让我印象特别深刻：“最好的洞察力和眼光通常来自于对于自己被教导的事务并不满意，一定会有更好的方法。”

    人之所以不容易改变，正是因为经常陷入理所当然，麻木不仁的病灶。也就难怪现在的人愈来愈肤浅，愈来愈没有独立的思考能力。唯有像Lloyd所说，像李敖大师所做，才能让自己不断提升和进步！

    怀念李敖大师！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

