李敖小错汇总（wjm_tcy）

    在十多年的制作李敖电子书生涯中发现李大师有一些口误、笔误与错误，同一个故事在不同的书中和节目中就有不同的版本，书中只有几处，但节目中就多了不少。原因就是记忆力是不可靠的，李大师又太博学，导致一些记忆方面的混乱，而李大师又非常错误的不相信电脑，导致不能自查错误。数字方面的错误在校对时已改正，没标注，错误改正部分收入本文附录，改正部分都是基于台湾原版而言，友谊版印刷错误也非常多。另外由于古书版本的不同，李大师引用的古诗常与内地不同，这些基本都在制作时标注了。

    本来这些错误都在我制作时用（wjm_tcy注）来表示，但想到可能会影响阅读，也有可能是我的错误，所以取消大部分标注，然后集合为这一篇。以下是我在制作过程中所发现的部分：

    1.弄混张居正与魏忠贤。

    《李敖风流自传》《红色11》《笑傲五十年》：我们不要忘记：在举国滔滔，为阉党拍马祝寿的时候，顾宪成不肯签名，这是何等人格！
    《李敖有话说》《李敖语妙天下》也如此说是给魏忠贤祝寿。
    《李敖对话录》：《明史》说：“顾宪成，字叔时，无锡人。万历四年举乡试第一。八年成进士，授户部主事。大学士张居正病，朝士群为之祷，宪成不可。同官代之署名，宪成手削去之。”顾宪成有这种气派拒绝集体拍马屁，不让人强奸他，这件四百年前的小故事，岂不值得大家学学吗？
    wjm_tcy：实乃张居正生病，而非魏忠贤祝寿。

    2.弄混程颐和程颢。

    《独白下的传统·女性——牌坊要大，金莲要小》：有人问程颢，如果一个女人死了丈夫，若不改嫁就无法生活，就得饿死的时候，那可怎么办？谁想到程颢老夫子的不近人情的答复是：“饿死就饿死算啦！饿死是小事情，可是失掉贞节却是大事情！”
    《历史与人像》：程颐的贞节思想见于朱熹的《近思录》卷六：“或问：‘孀妇于理，似不可取，如何？’伊川先生曰：‘然！凡取，以配身也，若取失节者以配身，是己失节也！’又问：‘人或居孀贫穷无托者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大！’”
    《李敖书启集》《独白下的传统·光绪朝对节妇贞女的旌表》也都是讲程颐所言。
    wjm_tcy：实乃程颐所言，而非程颢。

    3.弄混李渊的祖父与李世民的祖父。

    《虚拟的十七岁》：“是一件给男人排泄的容器，就是俗称的夜壶。它在中国汉朝时一直叫‘虎子’，到了唐朝，骑过昭陵六骏的那位唐太宗叫李世民，他的祖父叫李虎，‘虎子’犯了忌讳，就把‘虎子’改为‘马子’了。所以呀，今天年轻人把女朋友叫作‘马子’，不知道‘马子’是那么写实的服务用品，多有趣呀。”
    ……“我不会忘，唐太宗的爷爷，李虎，和六匹马：‘飒露紫’、‘拳毛騧’、‘白蹄乌’、‘特勒骠’、‘什伐赤’，和‘青骓’。”
    《李敖TALK SHOW》中也说是唐太宗的爷爷。
    《李敖有话说》《李敖语妙天下》《李敖演讲集》中是正确的，说是唐太宗的曾祖。
    《虽千万人，李敖往矣》：年轻人以为他们很新、很时髦，其实旧得很可笑、很落伍。把交女朋友说成“把马子”，就是一个大乌龙。古人把夜壶叫虎子，唐朝开国后，为避唐太宗李世民曾祖李虎的讳，下令把虎子改为马子。所以今天的“把马子”，无非“把夜壶”而已。可见中国文化无所不在，它藏在唐太宗曾祖的尿瓶里。
    wjm_tcy：实乃李渊祖父，而非李世民祖父。

    4.弄混早晚数量顺序。

    《坐牢家爸爸给女儿的八十封信·猴相》：中国寓言里说一个养猴子的人叫“狙公”，向猴子们说，我早上给四个果子，晚上给三个，猴子们都生气；狙公说，那么我早上给三个，晚上给四个好不好？猴子们没学会算术，就高兴了。后来变成“朝三暮四”的成语。
    《白眼看台湾》：《庄子》中记狙公向猴子说：我早上喂你们三颗栗子、晚上四颗，猴子们大怒，要革命；狙公说：那么早上四颗，晚上三颗吧，猴子们就大喜，向主人十二万分的钦佩了。
    《李敖有话说》《李敖演讲集》《李敖访谈录》《李敖智慧书》都正确。
    wjm_tcy：早三晚四生气，早四晚三高兴，才是正确的故事。

    5.丈人峰只是泰山72峰之一，并非最高峰。

    《中国命研究》：泰山有很多峰，其中最高的是丈人峰。
    wjm_tcy：查泰山最高峰为天柱峰，即玉皇顶。

    6.弄混简雍与诸葛亮。

    《你不知道的司法黑暗》：史载三国时刘备在四川厉行酒禁，发现民间有酒具者即目为嗜酒制酒之罪犯而处罚之。丞相诸葛亮不以为然，乃陪刘备巡视于街，当街任意抓一男子，指为强奸罪犯。刘备问为什么？诸葛亮答道：“彼有淫具！”
    《李敖放刁集》《给台湾人难看》《只爱一点点》也说是诸葛亮。
    在《李敖有话说》《李敖语妙天下》讲对了，引用《三国志·简雍传》：“简雍字宪和，涿郡人也。……时天旱禁酒，酿者有刑。吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚。雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰：‘彼人欲行淫，何以不缚？’先主曰：‘卿何以知之？’雍对曰：‘彼有其具，与欲酿者同。’先主大笑，而原欲酿者。”
    wjm_tcy：书中都错写为诸葛亮，节目中正确的改为简雍。

    7.《蓝色的毛毯》故事讲错。

    《李敖议坛哀思录》《李敖演讲集》《洗你的脑，掐他脖子》《李敖有话说》都说最后是一群人抓住农夫，然后把蓝色的毛毯还给他。
    《李远哲的真面目》《笑傲五十年》中引用了《蓝色的毛毯》全文：“他进了村子，看见一些漂亮的新房子。其中有一座房子比别的房子更大、更美丽。赖克汉走近去一看，那房子里挤满了小孩子。在庭院中间铺着一张蓝色的毛毯，毯子上有一些很小的孩子在玩耍。那正是赖克汉的快乐的蓝色的毛毯。”
    wjm_tcy：并无众人抓住农夫归还毛毯一事。

    8.弄混云南与贵州。

    《李敖书简集》：世界各地强盗抢钱，都抢钱就完了，不嗜杀人，但云贵地区，强盗却是先杀后抢。
    《挑战李敖》：有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。
    《李敖有话说》中也说是贵州。
    wjm_tcy注：孤笑买了一本《浪迹十年》，查到是云南省。

    9.讲错吴三桂年龄。

    《挑战李敖》：李敖：周先生，我打断你的话，因为这涉及历史的问题，就没有什么绝对年代，请你去查《清史稿》里面《叛臣传》里面的吴三桂的传就可以知道了，活了八十多。
    wjm_tcy注：根据百度百科项下——生年争议
    关于吴三桂的生年，史书极少记载，唯孙旭撰《平吴录》记为壬子年，《清史稿·吴三桂传》只记卒年六十七岁，即生于万历四十年（1612年）。（李治亭·《吴三桂大传》）
    不过，明朝兵部在崇祯十二年（1639年）十月开出的一份吴三桂履历则显示吴三桂时年三十二岁，按虚岁算法倒推，则生于万历三十六年（1608年）。（中国第一历史档案馆、辽宁省档案馆编·《中国明朝档案总汇》32）
    吴三桂（1608年/1612年—1678年），最多70，怎么算也到不了80岁。

    10.孙悟空与银角大王故事常讲错。

    《挑战李敖》：这个银角大王有现在这个电脑设备，他通过排列组合以后，就发现可能有一个人的名字叫做行者孙，就喊行者孙，这个孙悟空忍不住说有，又关进去了。
    《李敖大哥大》《李敖演讲集》《李敖送电集》中也都如此说。
    《郑南榕研究》：《西游记》中平顶山莲花洞，洞有两妖：金角大王与银角大王。他们有“紫金红葫芦”，听说好生厉害。只要把葫芦底儿朝天，口儿朝地，叫一声敌人的名字，敌人一答应，便会被吸进葫芦里，一时三刻，就化为脓了。孙悟空听说葫芦的厉害，乃把“孙行者”改名“者行孙”，冒充“孙行者的兄弟”，前来叫战。银角大王拿出葫芦，说我叫你名字，你敢答应吗？孙悟空说有什么不敢。银角大王乃高叫：“者行孙！”孙悟空听了，心想：“我真名字叫做孙行者，起的鬼名字叫做者行孙。真名字可以装得，鬼名字好道装不得。”于是忍不住，就答应一声。不料一答应，飕的一声，也给吸进葫芦里。
   《为历史拨云》《李敖有话说》中又讲对了。
    wjm_tcy：故事虽然讲了多次，但却常错，跟电脑毫不相干，每次都是孙悟空自报家门。《西游记》中，孙悟空第一次叫孙行者，被幌金绳抓住；第二次逃出来后，改名者行孙被葫芦抓住；第三次是偷了真葫芦，改名行者孙，后把银角大王抓进葫芦。

    11.搞错出处。

    《挑战李敖》：中国古代《淮南子》这部书所说的：人之有技，若己有之。
    wjm_tcy：出自《尚书·秦誓》。

    12.书名翻译问题。

    《李敖自传》：约翰穆勒的《自由论》，后改名《群己权界论》（1899）。
    《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《要把金针度与人》《蒋介石研究六集》都如此说。
    《李敖有话说》：殷海光把约翰·穆勒这本书翻成《论自由》，严格说起来是不妥的。为什么我这老师不妥？因为这本《论自由》最早是由北京大学第一任校长严复所翻译的，叫做《群己权界论》，就是翻译这本书。
    wjm_tcy：不论谷歌或百度都是《论自由》；而《自由论》作者是以赛亚·伯林。

    13.搞混瑙鲁和斐济。
    wjm_tcy：《挑战李敖》中错把斐济当瑙鲁，我已直接改正。

    14.打烊与轧头寸方言出处问题。

    《挑战李敖》：夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。
    《李敖议坛哀思录》：“打烊”是上海话、说“轧头寸”是苏州话。
    《李敖演讲集》：打烊是上海话。说我三点半银行轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是苏州话。
    《李敖有话说》：九点钟关门了，讲关门很难听，“打烊”就是吴语。“轧头寸”，下午支票要跑，三点半我轧头寸，这也是吴语啊。
    wjm_tcy：查《康熙字典》：烊，本作炀。炀，“扬子方言”炙燥也，今江东呼火猛为炀。又“扬子方言”炀，暴也。究其大意，无非火炙热。
    查《杭州方言词典》：【轧头寸】[gah deitshuen]设法筹款：最近银根太紧，到处~。另外也有上海话和苏州话的讲法。
    打烊根据《康熙字典》可确定是苏州话。

    15.弄错狐仙和黄仙。

    《李敖书序集》：从孔子到狐仙（黄鼠狼）……
    《为历史拨云》《李敖秘密书房》《李敖大哥大》《李敖有话说》《李敖语妙天下》《白眼看台湾》《李敖智慧书》都如此说。
    wjm_tcy：“五大仙”之一被民间百姓供奉。“五大仙”又叫“五大家”或“五显财神”，分别指：狐仙（狐狸）、黄仙（黄鼠狼）、白仙（刺猬）、柳仙（蛇）和灰仙（老鼠）。

    16.弄错写诗人。

    《李敖秘密书房》：徐霞客最有名的一句诗就是：闭户不管乡邻斗，夜话翻来只有山。
    wjm_tcy：根据《丁文江的传记》：云南诗人唐泰在那崇祯末期天下大乱的时代有诗送给徐霞客，说：“闭门不管乡邻斗，夜话翻来只有山！”

    17.康有为的书法好坏问题。

    《北京法源寺》：康有为的字写得太好了，笔情纵姿，气象万千，雄浑之中，又自成家法，风格独具。
    《李敖有话说》：康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄。
    《李敖秘密书房》：李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？
    wjm_tcy：康体，指的是清末著名思想家康有为的独有的书法风格，学术界又称康体为“破体”。北京大学教授陈玉龙曾评价：“纵观20世纪中国书坛，真正凭深厚书法功力胜出，达力可扛鼎境界者，要数康有为、于右任、李志敏、沙孟海等几人。”

    18.任期错误。

    《李敖秘密书房》：约翰·马歇尔，美国的第一任大法官。
    《李敖议坛哀思录》：第一任最高法院首席大法官是John Jay。
    wjm_tcy：约翰·马歇尔为第四任，第一任是约翰·杰伊。

    19.阿房宫读音问题。

    《李敖秘密书房》：大家看这个《樊川文集》里面那篇杜牧写的叫做《阿房宫赋》，严格说起来这个阿房宫应该念“ē bàng gōng”。
    wjm_tcy：关于“阿房宫”的“阿房”，现代标准官话中有“ē páng”、“ē fáng”、“ā fáng”三种读法。主张“ē páng”的观点认为，“房”是“旁”的通假字，意为广大；同时也有其他观点利用《康熙字典》的示例来证明“ē páng”为古音，同时也是最合适的读音。而“ē fáng”的读音则出自2004年版《现代汉语规范词典》的“阿房宫”条目中，并将“ē páng”定义为不再使用的古读音。主张“ā fáng”读音的观点则将“ē”的发音定性为了当地的方言，原音应为“ā”；而“房”字则被解读为位于镐京附近的“房京”，读音应为“fáng”。
    不论哪种说法，也从来没有读作ē bàng gōng的。

    20.钱穆搬离素书楼之谜。

    《我最难忘的事和人》：《中国时报》登“显示了他对辞受之际自有分寸”（龚鹏程语），其实白住了二十二年而受之不辞，这又何来“分寸”？搬家以后，他喃喃以我要回家（指“素书楼”）为言，足见其本人“义利之辨”，老犹不清，幸赖豪门之女钱太太之扶持，方得以“一身傲骨”脱走，呜呼，亦云险矣！
    《陈水扁的真面目》《李敖Talk秀》《李敖大哥大》也同此说。
    《恰似我的温柔》：钱穆的重点是：“余现住之素书楼，今虽归台北市政府所有，似应与一般台北市政府宿舍有不同。……素书楼之地乃余自己觅得，其建筑草图亦余迁居来台前在香港自为设计。当初本拟自建住宅，后经先总统蒋公令阳明山管理局兴建，建成后（民国五十七年）并由该局负保管之责。直到阳明山管理局撤销（约在民国七十年，确实时期记不清）始拨归台北市政府所有。故并非台北市政府先有素书楼此一政府宿舍，再由余来占用。乃是因余而有素书楼之建立，而后才归台北市政府所有。先后过程不同，自应有其不同之意义。又据余当年所知，素书楼之土地虽向台北市政府借用，其建筑费似并未由台北市政府负担。……”“余进住素书楼始于民国五十七年七月，余受聘为总统府资政始于民国七十五年12月，两事相差十八年有半。又素书楼拨归台北市政府所有后，于民国七十二年由总统府出面向台北市政府订定借用契约，其实也在余受聘为资政前三年。据此可证余之居住素书楼实与余是否具有资政身份毫无关连。”“借用素书楼之契约，明定于民国八十一年1月到期，借用期满得再续约（据台北市政府财政局7779（77）财四字第17365号函），就法律言，余留住素书楼乃合法之事。惟余不愿为私人事增添政府困扰，今已向政府正式具函表明尽早迁出素书楼之决定。”“生平惟服膺儒家所论士大夫出处进退辞受之道。人各有志，余亦惟秉素志而已。”
    《李敖有话说》：可是钱穆大概临死的时候，都不晓得他已经搬家了，因为他以为他只是到外国去。
    wjm_tcy：据《恰似我的温柔》钱穆投书来看，肯定知道将来要迁出素书楼，所以《李敖有话说》错误。

    21.弄错威尔刚（伟哥）疗效。

    《李敖Talk秀》：李敖：你讲这话根本不晓得威尔刚的性能，威尔刚是个偷情的药，威尔刚不是春药，它不能使你变得很勃起，而是说你勃起60分，它就帮你固定住60分；勃起80分，就固定80分。你不能勃起，它就不勃起，它也管不了你。可是什么问题使你能勃起？绝不是老相好，一定是个很新鲜的对象在你眼前，才会勃起。所以威尔刚是个偷情的药，是上帝给人类的一个通奸的、偷情的药。
    wjm_tcy：张国喜副主任医师男科/北京大学人民医院/三甲/全国第21
    病情分析：男性如果阴茎没有办法正常勃起，或者说勃起的时候血流量少，硬度肯定就会减少，所以出现勃起无力感就是阳痿，选择伟哥有帮助，可以让阴茎里面的血流量增加充盈，可以让阴茎勃起硬度增加，勃起的时间延长，性生活的时间也会相应的延长，避免性功能障碍。
    所以李大师对威尔刚的描述完全不正确。

    22.弄错毛泽湘名字与身份。

    《我是天安门》：毛泽东的母亲生有三男一女，三男毛泽东、毛泽民、毛泽覃；女儿毛泽湘。
    《李敖大哥大》《李敖笑傲江湖》也如此说。
    wjm_tcy：毛泽建(1905年10月～1929年8月20日) ，乳名菊妹，又名达湘，亦名日曦。湖南省韶山乡韶源村人。毛泽东的堂妹，革命烈士。毛泽建童年因家境贫苦，过继给毛泽东的父母作女儿。民国12年，加入中国共产党。同年，经夏明翰介绍，改名毛达湘，考入衡阳省立第三女子师范学校，担任学生中的中共支部书记，还担任湘南学联女生部部长。
    所以既不是亲妹妹，也不叫毛泽湘。

    23.认错字，解错意。

    《李敖大哥大》：手把青秩插满田，请大家看这个秩字，注意秩序，要守秩序，这个小孩子不守秩序，这个秩字是禾字旁的。什么意思？他是田里面插秧、插那个青苗叫做秩，青秩就是很短的青苗。
    《虽千万人，李敖往矣》《李敖有话说》中是——手把青秧插满田。
    wjm_tcy：《李敖大哥大》认错字，解错意。

    24.《李敖有话说》集数错误。

    《李敖语妙天下》：我在凤凰电视，在刘长乐老板的支持跟赏识之下，我做了720集的电视里面，有5集是播不出来的，其中有两集就是因为我批评了鲁迅。
    wjm_tcy：《李敖有话说》总集数735集，其中6集重复，所以是729集。其中233与430重复；250与431重复；252与432重复；261与433重复；494与729重复；629与730重复。

    25.关于陈文茜胸围的故事。

    《李敖大哥大》：好像是吴宗宪，就盯着陈文茜的胸部看，就这样看看看，就问了一句话，说文茜姐啊，你的（胸部）到底几寸，你可以告诉我，你多大吗?你可以告诉我，你多大吗？我在看陈文茜的反应第一流的。陈文茜呢，脸色冷冷地讲了一句话，陈文茜说，你告诉我你多长，我就告诉你我多大。弄得吴宗宪就下不了台。陈文茜的反应是非常快的，她非常的聪明。
    wjm_tcy：一、不是吴宗宪的节目。二、是《红白胜利》VCR旁白介绍说：目测陈文茜胸围36E。三、陈文茜节目中原话：像你介绍人就是什么36E，都不介绍你自己的尺寸，结果介绍别人尺寸。
    所以是张冠李戴，并且我也不认为陈文茜有多么聪明，不过是插科打诨而已，每一个耍贫嘴的艺人都会。

    26.《空城计》演员之谜。

    《李敖Talk秀》《李敖有话说》说是谭鑫培，《李敖语妙天下》说是高庆奎。
    wjm_tcy：不知道到底是谁，故事来源百度和谷歌都没搜到。

    27.元好问年代错误。

    《李敖语妙天下》：元朝一位了不起的诗人叫做元好问，就是元遗山，他有两句诗是说“焉知原上塚，不有当年吾。”
    wjm_tcy注：元好问（1190年8月10日—1257年10月12日），字裕之，号遗山，世称遗山先生。太原秀容（今山西省忻州市）人。金朝末年至大蒙古国时期文学家、历史学家。

    28.约法三章的解释问题。

    《李敖议坛哀思录》：刘邦打倒秦朝进关时，跟父老约定，“与父老约。法。三章耳”，很多人书念错了，念成约法三章，其实是错的，应该是“与父老约。法。三章耳”。法非常简单，“杀人者死，伤人及盗抵罪。”就这么三条。
    《李敖语妙天下》《李敖有话说》也如此说：《史记》里面记载的，刘邦与父老曰，与关中的这些人民说，约，法三章耳。法律只有三条，哪三条呢？杀人者死，你们乱搞，我维持治安，你杀人我就把你干掉。伤人及盗抵罪，杀人我就要你偿命，你把人弄伤了，我就按照罪来治你，抢东西偷东西我也给你抵罪，按照罪名去办你，就是三条。后来这个弄错了，变成约法三章，错的，看到没有？与父老约，我跟你约定，注意，约在这里，标点在这里：约，法三章耳！我刘邦的法律，就是约法三条，约跟法中间有个点，根本连不到一起去的。后来大家读书读乱了，就变成约法三章。
　　你看看《孙中山全集》里面，孙中山做了中华民国的临时大总统，就出现了《中华民国临时约法》，在1912年3月11号公布的，什么叫做约法？约法后来就变成宪法，可约法怎么来的？是因为大家不会读古书，读错了古书，与父老约，法三章，变成了与父老约法三章，弄错了。
    wjm_tcy：《韩诗外传．卷一○》：“制礼约法于四方，臣弗如也。”《后汉书·乌桓传》：“其约法：违大人言者，罪至死。”《南史·袁昂传》：“幸因约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。”《汉书·食货志上》：“上於是约法省禁，轻田租，什五而税一。”《晋书·李雄载记》：“雄性宽厚，简刑约法，甚有名称。
    李大师所解释的一点都不通。即使加了标点，为什么不能合起来用？

    29.不知名句来源。

    《李敖语妙天下》：日本人写毛笔字之丑，你看到没有？他写：诚者，天之道也；思诚者，人之道也；至诚而不动者，未之有也！这是什么鬼话！
    wjm_tcy：这几句出自《孟子·离娄章句上·第十二节》。

    30.讲错四行仓库。

    《李敖语妙天下》：上海四行仓库，四行就是中央银行、中国农民银行、交通银行四个大银行仓库。
    wjm_tcy：四行仓库（Joint Savings Bank Warehouse ），全称“四行信托部上海分部仓库” ，位于上海市闸北区（现为静安区）光复路1-21号，苏州河北岸、西藏路桥西北角，是由交通银行（大陆银行）与北四行信托部于民国二十年（1931年）兴建的联合仓库（堆栈）。四行仓库的东侧部分原名“大陆银行仓库”，建于1921年；西侧部分建成于1932年，是当时苏州河沿岸规模较大、结构坚固的仓库建筑，该建筑被用作“金城”、“大陆”、“盐业”、“中南”四个银行储蓄会的堆栈。仓库东面的“大陆银行仓库”和西面的“四行储蓄会仓库”，一般统称为“四行仓库”。

    31.虚与委蛇主人公的问题。

    《李敖语妙天下》：大家看宋朝的欧阳修，他有一个很有趣的故事，就是在一本书里面记载欧阳修，王懿恪（ke，有的人念恪que）拱辰与欧阳公同年的进士，然后他们又同时是连襟，他们同是薛简肃公老先生的女婿。记录里面是这样说，薛简肃家有三个小姐，大小姐、二小姐、小小姐。欧阳修先跟大小姐结婚，这个王拱辰跟二小姐结婚，所以他们是连襟，都是女婿。可是后来欧阳修他老婆死掉了，薛家的大小姐死掉了。欧阳修很有趣，又讨了他们家的老三，就看中他们家的这女孩子了，非你们家的女孩子我不讨，姐姐死了又讨了妹妹来做填房。所以他本来是大女婿，现在变成个小女婿。中间的王拱辰忽然奇怪，本来叫他姐夫的，现在要叫他妹夫，为什么呢？大女婿变成了小女婿，有这么一个典故。经过考证有不同的说法，就是说欧阳修不是大女婿兼小女婿，而是王拱辰是大女婿兼小女婿，欧阳修是中间那一个。
    《李敖笑傲江湖》《李敖大哥大》《李敖有话说》《笑敖年代》也同此说。
    《给外省人难看》：宋朝王懿恪与欧阳修是同年进士，又是连襟。他讨了薛家大小姐、欧阳修讨了薛家二小姐。可是后来王懿恪又讨了薛家三小姐。所以欧阳修打趣他，说：“旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。”刘贡父喜欢开玩笑，他说一个小孩子念书，把“委蛇”中的蛇字，读成“舌”的发音，把“虚与委蛇”读成“虚与委舌”。老师告诉他，蛇字不念舌，发音该是“姨”字才对，“虚与委蛇”应该做“虚与委姨”，小孩子记住了。一天上学，在路上看到一个弄蛇的，先弄大蛇，再弄小蛇。小孩子跑去告诉老师说：“刚才我看到一个弄‘姨’的，先弄大‘姨’，后弄小‘姨’。”这个玩笑，显然是挖苦王懿恪的。
    wjm_tcy：也不知到底是谁。

    32.解释诗句错误。

    《李敖语妙天下》：犹得备晨炊。你可以给我们做早饭，阿兵哥要吃早餐，找个老太太给他烧饭，把老太太抓走了。
    wjm_tcy：根据前几句得知明明是老太太主动去的：“老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。”

    33.比尔盖茨捡不捡钱的问题。

    李敖：比尔盖茨跟我们不一样，我们是有路不拾遗的美德，可是看到了从100块到1000块的美金，在地上的时候，我们忍不住贪念四起要捡这个钱。可是比尔盖茨他可以不捡，原因他经过盘算，觉得捡对他划不来。
    wjm_tcy：比尔盖茨在2014年回答了这个问题，就是他会捡。——在我还认为100美元是一大笔钱的时候，我就已经形成了对待金钱的观念。所以，一张钞票掉在地上，也许是其他人掉落的，而你应该捡起来还给失主。这是善举，因为掉钱的人可能因为掉了钞票而懊丧不已。如果是我的话，我会把100美元捡起来并放进基金会，因为这100美元可以派上很大的用途。

    34.弄错奥运吉祥物。

    《李敖语妙天下》：这一次2008中国用的是熊猫。
    wjm_tcy：2008奥运吉祥物是福娃，熊猫是1990年北京亚运会吉祥物。

    35.来台湾日期错误。

    wjm_tcy：《李敖自传》《李敖演讲》为4月12号，在《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》中为5月12号，根据李敖父亲日记，确定是5月12号。

    36.北大演讲红地毯问题。

    《台大演讲》：北京大学给连战铺了红地毯，没有给我铺红地毯。我多厉害呀！当场质问，为什么我没有红地毯？
    其他演讲和采访也同此调侃。
    wjm_tcy：20050913，昨天下午，香港凤凰卫视在台北青少年活动中心召开新闻发布会，公布“李敖神州文化之旅”的日程及活动详情。李敖在发布会上通过视频连线回答记者提问时表示，“回大陆我不是客人，也害怕大陆把我当客人，因为我是‘自己人’。所以北大给了连宋红地毯，但请不要给我。”直到昨天，李大师仍大卖关子，不肯透露在北大清华的演讲题目。
    明明是自己说的不要红地毯，却反过来倒打一耙，非常不厚道；北大可攻击的多了去了，为何要用这种方法。

    37.关于柳直荀的死亡原因。

    《20170121李敖飞页书屋演讲》：你看毛泽东写词：我失骄杨君失柳，我的太太杨开慧死掉了，你的丈夫柳直荀也死掉了。可是他们注解里面就不敢写，我讲过毛泽东太太是被国民党杀的，那个柳直荀是被你们共产党自己杀的，杀错了人，杀了自己同志，共产党不敢承认。
    wjm_tcy：百度百科都有写是因为1932年受“左”倾机会主义错误的迫害致死。大师不会用电脑，消息太不灵通了！

    38.弄错孙悟空的封号。

    《虽千万人，李敖往矣》：第二、西天取经后，他被封为“战斗胜佛”，这个头衔真正名实相符。战士不但要战斗，还要打赢才算。战士不是烈士，烈士太逊了。
    《幸福人100号》也说是战斗胜佛。
    《要把金针度与人》：《西游记》中的最大特色是写孙悟空的言行，孙悟空最后被封为“斗战胜佛”。
    《李敖有话说》《李敖秘密书房》都是“斗战胜佛”。
    wjm_tcy：斗战胜佛才是正解。《西游记》100回：孙悟空，汝因大闹天宫，吾以甚深法力，压在五行山下，幸天灾满足，归于释教，且喜汝隐恶扬善，在途中炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，汝为斗战胜佛。

    39.弄错人名。

    20111207《新闻面对面》：这就是辜鸿铭，中国了不起的一个会英文的人，他说这是民主政治democracy，他说不是democracy，是democrazy，碰到民主就疯掉了。
    《李敖议坛哀思录》：日本战犯大川周明在牢里说：不是Democracy（民主政治），而是Democrazy（民主疯狂）。
    《李敖风流自传》《李敖笑傲江湖》《李敖大哥大》《李敖有话说》都说是大川周明。
    wjm_tcy：应该就是大川周明所讲。

    40.弄错以色列GDP占比，且不懂观光经济。

    20141014《正晶限時批》：以色列基本上靠观光业活，靠观光，其他那些都是胡扯，等待未来了。
    20150604《台湾名人堂》：我台湾关着门过，靠什么活？靠观光来活。台湾可以搞观光活吗？台湾可以搞观光活。在世界排名里面，台湾是31名。什么人在前面？新加坡在前面，新加坡全世界排名第11，日本排名第9。我们可以靠观光活，过小日子。
    wjm_tcy：旅游业在以色列GDP中所占比6%而已，观光业只占新加坡总GDP的3%左右而已，而台湾是占总GDP的2%，怎么可能靠观光来活呢？

    41.尼古拉一世名言问题。

    《李敖有话说》51集：俄国的沙皇之一尼古拉第一，他讲过一句名言，他说俄国有两个将军是可以信任的，是可靠的，一个是一月将军，一个是二月将军。
    《李敖有话说》387集：俄国的沙皇尼古拉第一，他讲过一句名言，他说我们俄国有两个可靠的将军，这句话说，隐含了挖苦其他俄国将军的这个意思，我们俄国有两个可靠的将军，一个叫做十一月将军，一个叫做十二月将军。
    《李敖语妙天下》：尼古拉一世，他讲过一句话，俄文我不懂不要谈，中文的意思是说：我们俄国有两个有名的将军，一个是1月将军，一个是2月将军。
    wjm_tcy：查《The Crimean War》第九章标题——一月将军和二月将军。应该就是一月将军和二月将军，虽然没搜到这句名言出处。

    42.《往事只能回味》歌词作者错误。

    《红色11》：龙头：哈哈哈！我听错了，但是我的歌词其实比王八蛋刘家昌的还高明呢！情人走了，你另外找一位，岂不比梦里留恋更积极吗？
    《李敖回忆录》《李敖风流自传》《你笨蛋，你笨蛋》《李敖有话说》等都如此说。
    wjm_tcy：《往事只能回味》作词并不是刘家昌，而是林煌坤。

    43.《李敖大全集》字数。

    李大师从头到尾都宣传《李敖大全集》1500万字，但经过我统计40册的台版大全集共10216315字，附录中别人文字删去后，剩9407800字。
    wjm_tcy：夸大宣传。

    44.说胡茵梦英文不好的人到底是宋楚瑜，还是楚崧秋？

    《从“离婚专家”到“离婚大王”》：有一次宋楚瑜（当时的国民党文工会主任）等几位大员同我吃饭，我附耳问宋楚瑜：“是不是我连累了胡茵梦的电影明星前途？怎么她没戏拍了？甚至连一向由她出面主持的有外宾在场的节目也不找她了？”宋楚瑜小声告诉我：“你不要误会。真的原因乃是胡茵梦英文不好。”后来我和胡茵梦离婚了，胡茵梦做伪证，表演“大义灭夫”。很快的，胡同志又有戏拍了、又主持金马奖了。——她的英文，立刻又好起来了。（19890806）
    《李敖回忆录》《李敖有话说》《李敖语妙天下》《李敖秘密书房》都如此说。
    《李敖报刊集》：一次国民党文工会主任楚崧秋请我吃饭，我笑问他为什么从胡茵梦写《特立独行的李敖》起，你们就秘密行文中影，对她警告？楚崧秋佯装不知，推说是手下人干的；我又笑问他为什么过去接待外国明星等都由胡茵梦抛头露面，现在却把她冷冻起来了？楚崧秋推说胡茵梦“英文程度”不怎么行。一年后我和胡茵梦离婚了，国民党又把她的“英文程度”恢复了。（19840123）
    wjm_tcy：还是不知道到底是谁说的。

    45.希特勒杀犹太人人数。

    《李敖快意恩仇录》：希特勒杀了三百万犹太人，也迄无官方记录与依法杀人情形之遗痕，自也同属“与事实不符”之尤者。
    《李敖书启集》也说300万。
    《谁使郝柏村终于变成希特勒？》：希特勒嫁祸共产党以外，另一毒招是对无异“外省人”的犹太人大加迫害，六百万犹太人被他整死了。
    《虽千万人，李敖往矣》《李敖访谈录》《李敖笑傲江湖》《李敖Talk秀》《李敖大哥大》《李敖语妙天下》《李敖送电集》《另一面的二二八》《笑傲五十年》都说600万。
    《李敖有话说》则是一级300万，换一集又600万，反复颠倒。
    wjm_tcy：艾希曼战后逃到阿根廷，1960年被以色列摩萨德找到抓回，审判后绞死。600万这个数字是他在审判时提供的。欧洲学术界共识是大约600万这个数据。

    46.美国资源消耗问题。

    《你笨蛋，你笨蛋》：原来人类要有8个地球，才能维系美式奢靡和美式“全球化”。
    20090803《南方人物周刊》：要8个地球才能够解决污染问题啊。
    20110402《南方日报》：如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。
    20130730《环球人物杂志》：现在中国人过美式生活觉得理所当然，可真要人人都过美式生活，对资源的消耗要两个地球才够。
    20140413《亚洲周刊》：中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球。
    《李敖语妙天下》：全世界接受美国人的标准，要两个地球的资源才能够。
    《笑傲六十年·有话说李敖》：如果全世界人都接受美国的生活标准，要两个地球才禁得住我们消费，要八个地球才挡得住地球被污染。
    20110401李敖暨南大学演讲：没有三个地球来使我们享受美国帝国主义的生活。
    20110403李敖厦门大学演讲：要有三个地球，要三个地球，我们中国人才能够过美国人的生活方式。
    20110723李敖香港书展演讲：我们要走美国人这条路子，全世界要两个地球。中国人过美国人生活，全世界要两个地球。
    《阳痿美国》：美国人口占世界5%，却消耗世界能源30%。如果13亿中国人口按照美国标准，将消耗世界总消耗量的140%。也就是说，目前世界总消耗量全给中国还不够用。试问那是什么局面？局面是：地球要有两个、三个、五个。
    《虽千万人，李敖往矣》：美国掠夺了世界资源，按说你吃香的喝辣的，闷声不响就好了，但美国却煽动别的国家过美式生活。不过，要有3个地球，才能供应全世界，别的国家哪来机会呢？
    wjm_tcy：一会儿8个地球，一会儿两个地球，一会儿3个地球，莫名其妙。百度有考试题目：美国人口相当于全球的5%，却消耗了世界30%以上的资源。可见《阳痿美国》是正确的。

    附录：台版《李敖大全集》及其他单行本错误部分

    《教育与脸谱》-《读<虚有其表的考试法>》151页——“检核”及格的有733人（应为773人）
    《教育与脸谱》-《读<虚有其表的考试法>》152页——及格人数占到考人数之百分比4.77%/2.67%/3.25%（应为：5.77%/2.76%/3.26%/）
    《文化论战丹火录》开场白——冻（炼）出我的丹来
    《上下古今谈》188页——黄土一坏（抔）
    《胡适研究》192页——即民国纪元前（后）四年东
    《胡适评传》58页——蔡元培是1868，非1867生；61页，李大钊1889，非1886；62页，宋庆龄1893，非1891
    《胡适评传》102页——《竞业旬报》1980（应为1908）
    《孙逸仙和中国西化医学》1页——“其事实事实，他们”（应为“其实他们”）
    《孙逸仙和中国西化医学》80页——郑应观（郑观应）
    《大学后期日记甲集》14页，缺少四
    《大学后期日记乙集》145页，抽（油）印本
    《独白下的传统》4页，中国人肝在（多一个“心”字）左
    《独白下的传统》117页，程颢（程颐）
    《独白下的传统》191页，刘（刿）
    《李敖文存》110，河北省（河南省）的濮阳
    《李敖文存二集》97页，任何伤（陷）害我的人或集团
    《李敖文存二集》110页，这一代的青年们（缺“对”）跟那些时代的泡沫
    《李敖文存二集》125页，一九六九年（一九七九年）
    《要把金针度与人》121页，葛洪235-333（283-363），丹阳句容江苏江宁（江苏句容县）
    《要把金针度与人》227页,顾恺之（约345-406），顾恺之(348年～409年)，
    《要把金针度与人》241页，陆平原，江苏上海人（上海松江人）
    《要把金针度与人》299页，王勃648-675，（649-676），
    《要把金针度与人》305页，号青莲居士，甘肃天水人；陇西成纪人（今甘肃省秦安县）
    《要把金针度与人》317页，京兆杜陵（陕西杜陵）人；（陕西西安）人
    《要把金针度与人》346页，战斗胜佛（斗战胜佛）
    《孙中山研究》3页，1928（1938）年9月30日
    《孙中山研究》168页，1921（1931）年九一八事变
    《蒋介石研究》154页，行的全部黄金、银行（元）及外币提走
    《蒋介石研究》216页，蒋介石死后，1964（1975）年5月10日
    《蒋介石研究续集》46页，决革命军参谋军（长）陶骏葆
    《蒋介石研究续集》145页，到了1950（1949）年1月9日
    《蒋介石研究续集》196页，直到他在1945（1949）年年底去了美国
    《蒋介石研究续集》237页，长想左右(长相左右)
    《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》中秦毓鋆（秦毓鎏）
    《蒋介石研究三集》63页，做同胞马前之导率（卒）
    《蒋介石研究三集》123页，即（如）抗战开始时之《中苏互不侵犯条约》
    《蒋介石研究四集》171页，签这卖国条约的是外交部长林世杰（王世杰）
    《蒋介石研究六集》24页，什么是真的白日了（⑥）！
    《蒋介石研究六集》70页，两条：（一、）返回之被俘
    《蒋介石研究六集》120页，每月领到蒋介石先生所借（给）三百元
    《蒋介石研究六集》160页，知道楼（娄）子给捅大
    《蒋介石研究六集》238页，出自蒋经国1976（1976）年11月18日的讲演
    《蒋经国研究》10页，顾惠庆（颜惠庆）
    《国民党研究》2页，这些团体主要有辛丑年1900（1901）
    《国民党研究》4页，然兴中会自庚子1899（1900年）
    《国民党研究续集》13页，康（唐）的隐衷，
    《民进党研究》42页，上述象征冲突的团（困）结
    《中国命研究》129页，又过了11年1860（1880）
    《中国命研究》133页，孕育出来的（多第）一个执政者样板
    《中国命研究》173页，天王洪秀全质问他说喊你“万岁”我这“万岁”该怎么说？杨秀清说喊你“万万岁”吧。后来太平天国内讧，杨秀清被杀，追究起来，争的就是这一千岁。虽然事实上，两个小子加在一起，也只不过活一百多岁（洪秀全50岁，杨秀清33岁，加起来只83而已）。
    《中国命研究》173页，沈（梁）中书听了，
    《中国命研究》217页，赐侍讲衔，许还里。十四年1949（1749）
    《李敖情书集》74页，想你，也（睡不着）
    《波波颂》77页，缺（也许“黄莺”会筑第六层巢，也许它不再有机会筑第六层，总之，为了敌人在前，它自己不再有后。它没有自己的小“黄莺”了。）
    《波波颂》173页，1930（1931）年九一八
    《大学札记》16页，这是何等迂阔（辽阔）的心怀！
    《大学札记》88页，荷兰（荷马）说
    《李敖札记》目录110.搯（掐）死
    《胡适与我》20页，五十二（51）年二月二十六日
    《世论新语》118页，李鸿藻（李鸿章）
    《求是新语》目录，15.民进党同室采（操）信
    《求是新语》80页，虢，虞之表也（。虢亡，），虞必从之
    《求是新语》81页，勇取（敢）
    《求是新语》105页，而是交给排（班）长改
    《李敖随写录后集》79页，锡（赐）以绰号
    《你不知道的彭明敏》248页，彳于（亍）而行
    《给台湾人难看》159页，张建邦的舅妈徐萌（徐萱）女士
    《给台湾人难看》196页，一天与诸葛亮（简雍）外出
    《一个预备军官的日记》67页，缺整句（一、迩来每夜4时后背小醒，昨晚因盖棉被甚舒服。写小说稿二纸，自思每日每夜之“念）
    《一个预备军官的日记》266页，抿嘴常常笑(⑥)，
    《一个预备军官的日记》587页，以副连长前（应删前字）任排长周年纪念日
    《蒋介石评传》385页，1931（1932）年一二八淞沪
    《蒋介石评传》558页，不鼓励新疆之叛乱，则（可考虑。）
    《蒋介石评传》571页，国民党却不知（如）“军阀”爱
    《蒋介石评传》592页，民盟是共产（党）“鹰犬”、
    《蒋介石评传》602页，红军（部队）已逾百万，所辖人
    《蒋介石评传》832页，阀过于狂妄，(不)愿意撤军，
    《李登辉的假面具》132页，组织伪二三（二）八事件处理委员
    《另一面的二二八》23页，浙江大学前身。1920（1902）年留日
    《李敖书序集》30页，经常费（经费）由司法行政部
    《李敖回忆录》1页，山居与文献会弄反
    《李敖回忆录》61页，圆送（形）饭盒
    《李敖回忆录》61页，外号“狮头”(石头)
    《李敖回忆录》69页，满（汉）人才能随便去新疆
    《李敖回忆录》240页，四（三）、临睡前重读《阿登纳传》
    《李敖快意恩仇录》367页，穿上裤子，还(真)是再好没有了
    《李敖快意恩仇录》367页，遂锡（赐）阁下以最新
    《李敖书翰集》59页内容错放到60页：“气。所以我要写四页的信来答谢你的贺年片。并祝你
　　早早成婚，多多“交尾”！
　　敖之 1966年4月30日“深夜”6时25分”
    《李敖书翰集》99页，远流的王洪（荣）文先生给
    《李敖书翰集》190页，六十六年（1978）
    《李敖书简集》212页，不久胡适死了，徐高阮遂在1961（1966）
    《李敖书札集》72页，《传记文传》（《传记文学》）
    《李敖书笺集》97页，1985年1（3）月15日
    《李敖书牍集》76页，未伟霖（宋伟霖）
    《李敖闹衙集》194页，董（整）理
    《李敖刀笔集》目录，新女性的新谎言（话）
    《李敖刀笔集》40页，杨里（襄）明
    《国民党臭史》目录，国民党（为）“大日本帝国”帮凶
    《国民党臭史》203页，很想加人（入）
    《中国近代史新论》33页，崇祯十六年1642（1643）
    《中国近代史新论》144页，第七次（八次）
    《中国现代史正论》第147页，是他个人三十六（八）岁以后的生命
    《中国现代史定论》142页，全年三百六十（三千六百）亿
    《李敖五五日记》157页，山东（江苏）盱眙
    《为历史拨云》3页，独裁又爱财（者）的下场
    《白色恐怖述奇》56页，吴登进和蔡（叶）振兴才经台
    《李敖论人物》21页，这是不（不是）太不公道了吗？
    《周越墨迹研究》72页，韩伸（侘）冑
    《周越墨迹研究》76页，庆历六年3046（1046)
    《中国艺术新研》161页，“西冷（泠）印社
    《中国艺术新研》168页，—国学大学(师)即使骂人
    《中国迷信新研》132页，尚诡异、骇愚俗、希刲（旌）表
    《中国迷信新研》134页，若不予以刲（旌）表
    《中国迷信新研》135页，不必以鱼(惊)世骇俗之为
    《中国迷信新研》195页，四川（湖北）宜昌
    《中国迷信新研》195页，河北省（河南省）长垣县
    《你是景福门》84页，1961（1966）年11月7日
    《你是景福门》165页，就大（太）没出息啦！
    《你是景福门》216页，国大（代）张贵木
    《你是景福门》216页，《动员戡动（乱）时期集会游行法》
    《为文学开窗》104，也必是四寸金（银）莲
    《李敖风流自传》40页，整个（整）六个多月
    《李敖风流自传》370页，1970（1971）年3月19日晚上，跟踪我的
    《李敖风流自传》418页，悔悟则不知所措（指）
    《李敖风流自传》564页，起装订完了一（，）大伙好出去玩
    《李敖风流自传》578页,陷人（入）大狱
    《李敖风流自传》611页，还大谈之外，现身说法（改为：还现身说法）
    《李敖风流自传》611页，我寄信（删除信字）给你见识见识
    《李敖风流自传》612页，当年在联合报（国）提
    《李敖风流自传》617页，到2005（2006）年岁暮
    《李敖风流自传》631页，1955（1997）年，日本人企图以
    《你笨蛋，你笨蛋》144页，诬诣（指）
    《你笨蛋，你笨蛋》187页，圆送（形）饭盒
    《我梦碎，所以我梦醒》145页，不如（知）如何是好
    《我梦碎，所以我梦醒》311页，青（晴）天霹雳
    《我梦碎，所以我梦醒》365页,“毛主席反对说，人”（毛主席反对，说人）
    《我梦碎，所以我梦醒》378页,选个鬼总统要150万(亿)
    《阳痿美国》10页，两百三十二（三百三十二）
    《阳痿美国》125页，一八一一（一八〇一）
    《阳痿美国》179页，克洛普先先（先生）
    《阳痿美国》254页，总数高达九十八万（9亿8千万）
    《阳痿美国》254页，1959（1950）年10月25日
    《阳痿美国》422页，1967(1964)年5月受访的学
    《阳痿美国》429页，一九七二（1988）年
    《阳痿美国》539页，全球人口50(70)亿
    《阳痿美国》574页，5000(万)页宣传？到底是5000页还是5000万，有待查证
    《阳痿美国》588页，别加入了邪杀（教）
    《第73烈士》9页，黄花岗，1945（1949）年3月29日
    《第73烈士》44页，黄土一坏（抔）
    《第73烈士》65页，庑廊（廊庑）
    《第73烈士》137页，算安乐窝了（缺。）进了
    《第73烈士》193页，轮不到一坏（抔）土坟
    《大江大海骗了你》144页，占院士总数的11.9%（11.1%）；

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

