与李敖观点相左（wjm_tcy）

    1.审美。

    李敖：我对跟我上床的女人，也有五条件，就是“瘦、高、白、秀、幼”，“瘦”不是皮包骨，而是Skinny，该译“瘦不露骨”，我在床上绝对忍受不了胖，同理类推，我也不欣赏大奶的女人，大奶总给人笨笨的感觉，美国近年来流行大奶窄毛（阴毛修成长条状），PLAYBOY等杂志上所见多此类健妇，令人胃口倒尽。

    wjm_tcy：实际上他所收藏的PLAYBOY中的双胞胎或是出浴图，根本不瘦、不白、不秀，并且一看就起码B罩杯以上。并说莫文蔚好看，莫文蔚除了瘦，别的四点均不符合。大师欣赏的侯佩岑倒是的确很不错，不但漂亮，而且情商高。

    另外李大师对政治人物的美丑观点是随着当事人有没有跟他示好，不跟他作对有关。以前主持的节目讲了好多次蔡英文丑，立法院有次蔡英文说她佩服李大师，结果后面都说蔡英文清汤挂面，像个小女生了。像是雷倩长得也还可以，就因为在喷瓦斯那次跟李大师作对，结果从此就一路被骂丑八怪了。

    2.广告审查。

    李敖：大家看这个叫做电视广告准播证明，电视有广告，你要播，对不起，要新闻局开证明；我们广告30秒钟，对不起，新闻局要登记。资料内容我要报告，一个字一个字给我写出来，我要放在登记证。什么广告？他说我卖月经棉可不可以？新闻局说月经棉老子也要管。这个月经棉的广告能够写出什么黄色文字吗？能够写出来影响反共抗俄，能够破坏民生士气吗？不可能的事情。不行！按照法规，我们新闻局要管。请大家看靠得住卫生棉广告，制作公司；然后类别，电视广告；色别，彩色；卷数，一卷；时间，30秒；宽度，16公厘；讲的话是国语。中华民国72年6月10号开始到72年12月10号，半年期间。行政院新闻局局长宋楚瑜发的执照，意思就是说你卖卫生棉，他妈的，我宋楚瑜要管，什么事都要管，看到没有？我李敖没有诬赖他们，他们干的什么事情。我说他们不识大体有没有说错？

    wjm_tcy：此故事讲了N次，我完全不觉得宋楚瑜有什么问题，这是广告法的规定。美国虽然不是政府机构管，但也有全国广告审查委员会(NARB)，真不明白这点有什么好攻击的！并且此故事非常无聊，完全不值得花时间来讲。

    3.抄袭问题。

    李敖：戴炎辉的著作，多是抄袭日本学者仁井田升的，特别告诉了施启扬，他大吃一惊。

    李敖：后来这首译诗被胡茵梦看到了，胡茵梦抄袭了它，放在她的《死在阿富汗》一文里。

    李敖：这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1396字！

    《阳痿美国》：据《林肯的一生》（Life of Lincoln）的作者赫敦（Herndon）考证：派克当年把他的名言印在一本小册子里，这小册子叫On the Effect of Slavery on the American People，他送过一本给一个名叫林肯的人，这位林肯先生拿起笔，在这本小册子第5页这句名言下做了记号，所以呀，你认识派克，并且看到他书里的名言。派克死在1860，你在他死后3年，1863，做了这场演讲，又of、又by、又for，你怎么解释？

    《上山上山爱》：我觉得，有些你的观念、你的想法、你的奇思、你的佳句，你以为是你的，但是渊博之下，发现古人或世人早已先得你心，或某种程度的已经有所发明。在那种情况下，你有两种反应，第一种像宋朝苏东坡式的，他抱怨很多好句子已被以前的人先写出来了，心有未甘，因为这些好句子明明我苏东坡也可以写出来，现在我写，人家就说我是抄袭了。为免背抄袭之名，只好引经据典了。另一种反应就是我这种，认为既然古人已先得我心，我就不妨触类旁通，把同类的别人心得，“掉”它一下，以助谈资。

    《虚拟的十七岁》：五世纪的中国诗人谢灵运描写的：“天下才共一石”，一石是十斗，天下的才气一共十斗，“曹子建（曹植）独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”请注意这种表达法。再看现代的T. S. Eliot（艾略特）描写的：“Dante and Shakespeare divide, the world between them; there is no third.”（但丁和莎士比亚朋分世界〔才气〕，没有第三者。）请注意这种表达法。两种表达法，前后相差十五个世纪，后者也没有抄袭前者，但却不谋而合。

    《李敖随写录后集》：中央社电讯说：教育部学术审议委员会年终统计指出，一年来，以作送审教师资格者有1476人，审查时发现10人以抄袭的著作送审，约占0.67%，除未通过其送审的教师资格外，五年内也将不再受理这10人申请送审教师资格。

    《李敖有话说》：大家看看《李长吉歌诗》里面有首诗叫做《唐儿歌》，诗的最后一句：眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。跟我这个“他们每个都姓李”这个诗太近了，你李敖不简直是抄人家唐朝人的诗？可是我必须跟你说，我虽然很博学，在1959年的时候，我真的没有看过《李长吉歌诗》这部书。换句话说，纯属巧合。李长吉的诗说：莫忘做歌人姓李；我的诗说：他们每个都姓李。完全是巧合！可是我跟人家说，我今天不把李长吉的诗拿出来，你也没看过，你不觉得我在抄袭，可是看了以后，你觉得这个李敖是不是抄人家唐朝李贺的诗？我一看我也觉得很像，我怎么好像抄人家的？可是我说没抄，人家不信。可是为什么我说没抄？因为我的确当年没有看过李长吉的诗，并且那么厚一本诗，也未必看到这一句。

    wjm_tcy：此外还揭发了一堆人抄袭，例如说：李镇源抄袭林永丰，导演朱延平抄袭卓别林，郭为藩抄袭，刘凤翰且是抄袭大王，郭沫若抄袭清朝人龚元玠的《十三经客难》，俯首甘为孺子牛是鲁迅相当程度的抄袭古人的句子，等等等等。

    这点李大师很矛盾，一方面讲“一字师”，一方面又说别人抄袭。但李大师自己的文章就很多是胡适的话，且没讲出处。在我看来，世上根本不存在原创，不论是写作或是音乐创作或是发明，只是看读者或听者所知道的范围多寡而定。四大名著除了《红楼梦》，都是根据前人所作；莎士比亚剧本也大率类此。

    4.说比尔盖茨会影响中文。

    李敖：如果现在比尔盖兹的微软公司开发出中文语音输入，对不起！那一定是很烂的中文，那时我们的中文就被毁掉了。

    wjm_tcy：在演讲及节目中讲了N次。但语音输入和比尔盖茨到底有什么关系？语音输入的是个人，又不是比尔盖茨，输入法只起一个识别功能而已。

    5.《李敖中文大句典》的构想。

    李敖：最近我和远流出版社签了约，要在三年内编一本《李敖中文大句典》，用句子表达我们的语言、感情，中文的苦恼是同音字太多，光是穿衣的衣就有一百五十九个字，我开发这个“句典”，就是越过同音字用句子来表达语言的意思，由于机器就在你口袋里，你的中文语汇能立刻开发扩充起来，而且变成最好的中文。

    争取言论自由的重要一点是要会写文章，用文字时要有技巧，今天各位的国文那么烂有二种原因，一种是在你们成长的过程中，李敖的书被查禁了，另一种是你们念书时国文课本打开第一篇不是蒋经国，就是蒋介石写的文章，国文怎么会好呢？你们失去评判好的国文表达能力。

    wjm_tcy：节目中也讲了N次，纯粹是异想天开！光有词库、句库有什么用，没有整体的文章构思，怎么能想到哪句在什么时候用呢？就像成语词典有多少年了，我也知道很多成语。但书到用时方恨少，能灵活运用才算。另外文章的好坏与蒋介石、蒋经国又有什么关系！李敖千万字文章我都看了，也没发现我会写文章。写文章其实全与个人天赋有关，没有那个天赋，看什么也是白搭！李语录：铁杵能磨成针，木杵只能磨成牙签！显然这是自相矛盾。

    6.李大师不懂电脑。

    李敖：我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

    wjm_tcy：早就有速录机了，只是李大师孤陋寡闻而已！再加上现在语音识别率已经99%了。

    7.繁体字好认问题。

    李敖：繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。

    wjm_tcy：完全错误，繁体并不比简体字好认，这是在我校对上千万字之后的结论。尤其是在书中更是如此，因为字体较小，更难区分是哪个字，例如：彀殼穀、實寶竇、傳傅、鬥門、勳動、興與輿、乾幹、書畫、衹祇祗袛。

    且根据会20多国语言的语言学家Steve Kaufmann说：中文对西方人难点有两点，一个是汉字；第二个是声调。容易的是文法简单，还有认识一个字可以猜出那个词。并且油管关于繁体中文播放最高的短视频，就是说繁体字是象形文字，能猜出这个字是什么。结果下边的评论全部都是：我怎么就没看出来像什么动物？或是说：在你介绍完这个字之后，看起来有一点像了。或者说：我会中文，我一看就像。全部是调侃的，没有任何人认为那个字像那个动物。

    8.梁实秋的翻译问题。

    李敖：凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！

    wjm_tcy：梁实秋翻译的并不差，只不过当李大师读梁实秋的翻译时用平缓的声调读，而自己的翻译却用重音来读。

    9.关于输入法问题。

    李敖：大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。

    wjm_tcy：李大师外行，台湾没有拼音所以普及困难，大陆简单多了，以前还有人用五笔，现在都是拼音。

    10.关于沉鱼落雁是坏词的问题。

    李敖：用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。

    wjm_tcy：说沉鱼落雁不是好的中文，原子弹下来也有这个效果；但青藏高原的人都是红脸蛋，也是红颜；个人发生巨变情况也一夜白头，那也是白发。我并不觉得沉鱼落雁有什么不好的，起码一讲这个词，人人都知道是个绝世美女。

    11.乱吹捧人！

    李敖：第一位来宾就是每次都把我打败的，我所佩服的，不姓李，而冒充姓李的这么一个人，她的名字叫做李昂。

    李敖：陈文茜是我李敖活了近七十年来所看到的最聪明的女人，不但最聪明，文笔也非常好，口才也非常好，反应非常好，我觉得是我所看到的最优秀的台湾人。

    李敖：也没有什么不同，你心里面有个潜意识，我陶子是优秀的，我们是有大脑的，是有口才的，有好的反应的。而你们这些人完全靠着皮相，你身高174，你就可以做模特了，你们靠皮相，或者有什么脸蛋，你就可以演做演艺人员了，基本上你对他们是看不起的。我把话讲破，就是这样子。

    李敖：托斯基（苦苓）为文也，构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，在白话文中，足可五十年来五百年内继李敖而考第四名也。

    wjm_tcy：李昂多次参加李敖的节目，节目中对谈水准奇差，和陈文茜不相上下，聊的都是毫无营养的东西，真不知李大师捧她们干什么！

    陈文茜的《世界周报》有些也值得一看，但和李大师对话起来就无聊至极。《世界周报》也多是引用CNN、BBC、DW、NHK等欧美媒体的片面报导，凡是外国报导的她都以为是正确的。另外她的语音识别率也是最低的，文字识别软件都听不懂她。唯一值得一夸的，就是陈文茜算是一路支持李敖还纪念李敖，也算是个人崇拜的一个粉丝，虽然读李敖书并不多，并且常常讲错。

    李大师所找来的女嘉宾中，我看最好的就是施寄青，不论口才或谈的内容，都是言之有理、言之有物，不像李昂、陈文茜只会聊些无聊的话题。另外像李永萍和李庆安谈吐也都不错，不会像陈文茜、李昂讲过多的废话来浪费时间。

    李大师明显没有具体了解林志玲，至少比陶晶莹强多了，陶晶莹才是经常胡说八道。林志玲除了漂亮之外，学历也是多伦多大学西方美术史和经济学双主修学位，口才与情商也都很好，和侯佩岑不相上下。

    苦苓一台独分子，头脑不清，李大师真是浪费笔墨给他写序。

    在20050213《解码陈文茜》总算说了一次真相：李敖：我所以跟你交朋友重要原因就是我现在70岁了，我比你大这么多，觉得我死了以后你会帮助我，流传我的思想，所以这才是我跟你这样子交朋友的目的。我看到你的一个节目表，你说我是统派，你apple派，你是苹果派。错了！我是APPLE-PLLISH派，就是那种拍马屁的那一派。英文不有一个字吗？APPLE-PLLISH是拍马屁的，我是拍马屁那一派，跟你的苹果派也很接近。

    但我总觉得李大师不值，为了流传思想而拍此等人的马屁。

    12.妓女问题。

    李敖：所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

    wjm_tcy：这点与李大师观点完全相反。正因为从美国回来，看到美国妓女的合法性。美国的一个调查显示，目前全世界大约有50个国家性交易是合法的，比如现在荷兰、澳大利亚、德国、意大利、希腊、孟加拉国、瑞士、玻利维亚、匈牙利特别是欧美等国多数是合法的。

    并且在李大师自己的文章《何秀子的启示》中说：“何秀子的私娼，在根本不人道的娼妓事业中，还显得比较人道。”李大师调查的那些军中乐园中，都是最低级的妓女，那些被强迫的，没有人权的。若是这些妓女们是自己心甘情愿，非被强迫下海的，不过是一个工作而已，有何不可！就像管仲设置女闾七百，造就齐桓公称霸。再者，根据我所知，那些卖淫女大部分是为了虚荣，买名牌吃喝玩乐的好生活而下海，并非是被强迫。

    正如施寄青所讲：关于公娼的事情，我们妇女团体也分裂成两个部分。然后一个部分就是反娼妓，像妇女救援会，还有现代妇女基金会。像晚晴跟妇女新知，我们就站在支援公娼的上面。支援公娼不是我们赞成色情行业，而是今天已经讲了给她们缓冲两年，然后让她做最后。另外我们也跟这些公娼的姐妹接触，像我本人亲自跟她们谈，然后她们是自愿从娼的。然后她们也认为说在公娼这样的制度下，她们剥削反而比较少。如果今天公娼的制度废除的话，那事实上，女人从娼的比例不会因为他们废除而减少，但是被剥削的机会会更多。那至少政府还会每个月定期给她们身体健康检查。所以我们就在娼妓的问题上分成两派。但是我一直认为，世界上没有一个事情是能够完全照顾到的。但是至少像这样的一个事情的话，大家应该从一个比较全盘的角度来看。那如果今天从娼是自愿，当然这个自愿讲实话，也有很多社会的主观、客观的压迫了，但是至少她本人是成年了，她自愿从娼的话，那她只要是安分守己，做她良民的话，我们没有什么意见应该去打压她或者是管她。可是如果今天是雏妓被剥削的，或者像慰安妇这样子被诱拐骗去，那这样很不人道的话，我们当然是要去维护她们或者支援她们。

    13.五星旗的意义。

    李敖：五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。

    wjm_tcy：五星旗现在的意义：中华人民共和国国旗的红色象征革命。旗上的五颗五角星及其相互关系象征共产党领导下的革命人民大团结。五角星用黄色是为了在红地上显出光明，黄色较白色明亮美丽，四颗小五角星各有一尖正对着大星的中心点，这是表示围绕着一个中心而团结，在形式上也显得紧凑美观。

    编个意义有什么难的，很多词汇本来的意义古今都大不同呢！

    14.高估美国的好心。

    李敖：以我自己过去这几年长期观察两岸关系的一个发展趋势，也应该都意料之中的，势必会走上逐渐通过影响美国来压迫台湾走上谈判桌这条道路。我们甚至于可以预测以这个白皮书这样一个趋势发展下去。如果台湾没有做一个很好因应的话，快则一两年，慢则三五年，最慢应该不超过十年，美国它会被迫做选择。

    wjm_tcy：结果美国的选择一直都是以台制我大陆，一直是战略模糊。最近更是变本加厉围堵中国，尤其最近的拜登有点颠三倒四，一方面说一个中国，一方面又说会保护台湾，然后白宫发言人又出来否认。

    15.书法问题。

    《北京法源寺》：康有为的字写得太好了，笔情纵姿，气象万千，雄浑之中，又自成家法，风格独具。

    《李敖有话说》：康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄。

    《李敖秘密书房》：李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？

    还说袁枚或谁的字也很烂，说很多人的字都是账房先生的字。

    wjm_tcy：一会儿说康有为的字很烂，一会儿说康有为的字很好。在我看起来写得都很好，并且也不认为有什么书法，我就看不出来王羲之或苏黄米蔡与账房先生的区别，我看和我们村里写对联的老头差不多。不然为什么连乾隆都没认出来《快雪时晴帖》《中秋帖》是假的呢？

    16.不懂养猪。

    李敖：我想起一个笑话来，就是我们发明一个那种使吃猪吃东西很快的的食物，可以减少猪吃食物、用餐的时间。问题就是猪减少了用餐的时间以后，它剩下的时间干什么呢？

    wjm_tcy：很简单的道理，吃的时间少，睡的时间长，猪可以快速出栏，赚钱时间缩短。怎么李大师这个都不懂！

    17.名牌与虚荣问题。

    李敖：有人穿名牌像地摊货；有人穿地摊货像名牌；有人穿什么都一样——那就是不讲究穿的美国罗斯福总统和中国的李敖先生。

    wjm_tcy：嘴上说自己就是名牌，不需要名牌来包装。实际上戴着GUCCI的眼镜、穿着DAKS的夹克、开着奔驰的汽车、欧洲的古董家具、万宝龙钢笔、高档鞋柜、豪华装修。吃的方面也是说中国饭店脏，日本料理干净。只能说与他女儿李文相比，他不爱名牌而已。

    18.王负剑的动作问题。

    《李敖语妙天下》：王负剑就是请你国王把这个剑放在胸前，这样的拔剑，这样拔，下面剑鞘可以往下拉，一个往上提，一个往下拉，这个剑立刻就抽出来了，你就可以打荆轲。你挂在这里，你拔不出来，因为斜度不对。如果千山我独行这样挂法，一般人这样抽剑，根本抽不出来的。为什么？角度不对，剑太长，抽不出来的。所以要把剑抽出来的时候，不单是你能够抽这个剑，还要使这个剑鞘向后撤，一个向上拉，一个向下退，叫王负剑。大臣喊王负剑，就是提醒你秦始皇，你要用负剑的方法才能够把剑拔出来，否则你只能绕着那个柱子跑，被荆轲拿个小刀来追你。为什么？你慌了，你剑拔不出来。所以这个负什么意思？在胸前。

    《李敖演讲集》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这个“负阴而抱阳”是什么意思，陈鼓应说是背着阴抱着阳，我就说，错！“负”就等于“抱”！在史记里荆轲刺秦王，“秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑。负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。”

    wjm_tcy：大师解释“负”就是抱，此点我同意。但动作完全不合理，怎么可能是直上直下拔，那样的话剑鞘被地挡住，胳膊能抬多高呢？因此斜的拔才合理，或是剑鞘向后、拔剑向前，看各种拔剑的视频都是如此拔，从未见过有直上直下的拔剑法。

    19.说张学良发动西安事变白费。

    20050426《文茜小妹大》：李敖：当时西安事变是这样子解释的，张学良以为我们一致对外对抗日本人，蒋介石政策是安内攘外。不要这样子，我做媒婆，我拉拢国民党和共产党一起来谈判，安内攘外，我们一致抗日。可是后来陈立夫公布的那封周恩来给他的信，证明了什么？证明国民党和共产党早都偷偷的坐下来谈判了，张学良蒙在鼓里。你还媒婆做媒，人家两人都上床了，你还做什么媒。

    wjm_tcy：在多篇文章和节目中也都如此说，这个观点我完全不同意，沟通肯定有，虚与委蛇嘛！但没有张学良发动的西安事变，肯定不会和谈，就像现在两岸的沟通也一直都有，但也不会和谈统一。

    20.想用思想来改造他人。

    20110810《2011全民开讲》：我宁肯总统选举失败，也不愿意文山区选举成功。并不是我不爱文山区，而是说以我的位阶，更适合在总统的台面上面趁机来宣传我的理念，使大家在10年以后再回想当年应该选李敖的。

    wjm_tcy注：李大师总想以思想改造思想，其实在当今世界是绝无可能的。李大师那么多几十年的好朋友都是台独，由此可证思想改造无效，唯有用政治力量改变媒体、改变教科书才是王道，就像最近几年在香港所做的修改教科书才是正确的做法。

    21.以为辩论可以增加选票。

    20111123《新闻面对面》：谢震武：我请问一下，因为第一场总统辩论会是在12月3号，你觉得宋楚瑜在那个场合里面会加很多分吗？李敖：当然。马英九不堪一击，蔡英文也不堪一击。凭口才的话，他们不够看。

    wjm_tcy：其实辩论也没用！选台北市长那次，李大师和宋楚瑜都去辩论了，结果李大师得票率0.61%，只有7795票；宋楚瑜得票率4.14%，53281票；谢长廷40.89%，525869票；郝龙斌53.81%，692085票。

    22.《十面埋伏擒蛟龙》的故事。

    李敖：有一部英文的小说，也是一部电影，叫做Behold A Pale Horse。大家直接翻成说是注意那匹灰色马。这个翻译其实是不地道的，其实它是隐含了死亡的意思。我讲个小故事轻松一下，不要老是这些烦人的数字。以前西班牙内战，共产党已经合法的取得政权。可是佛朗哥将军勾结了天主教的势力，要抢这个合法政权。希特勒支持佛朗哥全体来抢政权，最后有保卫马德里这个故事。最后共产党打败了，很多共产党越过了比利牛斯山，逃亡到法国。有一个共产党领袖到了法国以后，住在贫民窟里面，很潦倒。有一天，一个小孩子出现，他是以前在西班牙被佛朗哥杀掉的战友的小孩子，越过比利牛斯山找他，他说：你找我来干什么？他说：你是我眼里的英雄，我爸爸说你是共产党的英雄，你会帮我爸爸去报仇，我要邀请你回西班牙推翻佛朗哥。可是这个共产党领袖哪里有本领？他很潦倒地住在陋巷里面，根本没这本领。小男孩子不知道，就约他回去。他也答应他了，他说我回去。可是在菲律宾这边马德里的警备总司令他们有个情报，说这个共产党临走的时候跟他妈妈有个约定，就是说要见最后一面，像陈水扁一样会奔丧，人家是奔妈妈丧，陈水扁是奔丈母娘丧。其实丈母娘跟女婿相常不和的。警备总司令有情报，知道有一天他会回来跟他妈妈见最后一面。他妈妈快死了，病在医院里面，他们就把这消息传到了法国，就知道你会回来。结果这小男孩子一说，他也就回来，回到西班牙。进了医院，一进大厅就被乱枪射杀，警备总司令埋伏好，把他干掉。干掉以后，发现情报说他已经知道他妈妈死了，不需要见最后一面了，可是他还是要回来。为什么变成了难题。最后他们不可解，为什么要回来送死？后来才知道他为了这个小男孩子的这个梦，小男孩子以为他是英雄，会回去报仇。好，我做给你看。

    wjm_tcy：这个故事李大师讲过N次，但我丝毫不觉得感动，并且逻辑不通！既然是答应小孩子回西班牙，干吗回去看他妈？如果小男孩不找他，岂不是他妈死了，他也没履行看他妈最后一面的承诺么？况且就算是要去送死，也得拉两个垫背的，白白送死有什么意义！再说李大师是支持康有为和梁启超那种跑路的战士，而不支持谭嗣同烈士的，这岂不是自相矛盾？

    23.对蔡英文判断错误。

    李敖：九二共识就是名词之争。蔡英文一旦当选了，她可能有一天说出来台湾共识就是九二共识。你以为他那么坚持原则吗？共产党极有弹性，共产党一样的修正到双方磨合为止，我们不要那样的担心，这是我的第二点感想。

    wjm_tcy：结果判断错误，蔡英文还真是当政8年从未承认92共识，并且三通也断了。

    24.乱开玩笑。

    李敖：我给大家举个例子，像美国总统罗斯福，他最相信一个痨病鬼霍普金斯。人家就奇怪说，你为什么相信这个看起来病病的这个人？罗斯福说我告诉你们为什么，他说我做总统，每天坐在这里，门一开，进进出出千百人，都是向我要好处的，只有这个人他不向我要好处，而肯帮助我。金溥聪就是不要好处，而肯帮马英九的人，你不觉得很怪吗？

    wjm_tcy：这是什么逻辑，意思霍普金斯和罗斯福也是断臂山么？难怪金溥聪后来不找李大师，有的人喜欢开玩笑，有的人就不能接受开玩笑嘛！

    25.异想天开支持宋楚瑜。

    李敖：宋楚瑜，第一流能干的人，可是宋楚瑜开始老了是个危险。他怎么老呢？他生在1942年，属马的，这个年代的人刚过70岁。大陆刚下台的领袖胡锦涛跟宋楚瑜同岁，美国打拳的阿里你们不晓得他跟宋楚瑜同岁，英国物理学家霍金跟宋楚瑜同岁，他们都是1942年属马的一批人，都70岁了，有点老了，宋楚瑜鼓起余勇还可以的。所以我说这个选举还是要做，如果亲民党出来能够抢到3席以上的立法委员，成立个党团，那就好了，按照你们的规则出你们洋相。每次王金平秘史会谈，我就反对，每个法案都不让通过，他们会怕，还是有效果。一方面反对，一方面第二天就公布你们谈什么东西，告诉张启楷，告诉小安，好了，你们都知道了，当天公布，他怕不怕？他就怕的。这些人虽然坏，还是不要脸，可是还要脸，所以还是有效果。

    wjm_tcy：亲民党又不是李敖，他们哪会有那种人格！2012年亲民党就有党团，发挥作用了吗？并且那些发钱的政策也是做梦，除非李敖当总统，否则毫无可行性。

    26.关于民主问题。

    李敖：这个感觉就是为什么我们觉得北韩可悲？你是共产主义的社会，原来是爸爸给儿子，儿子给孙子，人家怎么样看你共产主义？你国民党是个全民政党，是天下为公的政党，可人家怎么看你？可是这个坏习惯从孙中山那开始的。孙中山在南方做非法政府，做非常大总统，他的儿子做广州市市长孙科，我们觉得很奇怪，爸爸做总统，儿子做首都市长好吗？不好。孙中山也以为不好，所以不肯给孙科做市长。孙科说你不答应我做市长，我就给我妈妈祝寿，他妈妈是卢太夫人。孙中山的老婆是宋庆龄，我给我妈祝寿名正言顺，可是给你现在老婆难看，孙中山脸兜不住了，好好好，给孙科做广州市长，还做过两次。天下为公半天，你的儿子做首都市长。今天也是国民党天下为公了半天，原来是连家祖宗三代都在统治我们，郝家父子二代都在统治我们，成何体统！国民党必须要消灭，绝对不可以的，太可恶了！

    《李敖有话说》：以李光耀先生那么出类拔萃优秀的人（包括他的儿子），新加坡对他或对他们太小了。我觉得李光耀那么了不起的人，他能够施展的范围就是新加坡这么大，他的能力虽然是世界级的，也引起世界级对新加坡的重视，可是他从统治地区，以他的能力比较起来，我觉得应该更大。不是吗？所以我认为新加坡这个地理，注意不是别的，这个地理区域对李光耀先生说起来，大才小用，不能够人尽其才，不能够充分发挥他的才干。看到没有，新加坡当时从那个混乱中爬起来，做这么好，受到世界的尊敬，今天做得这么完美，可是什么是最后一步？己经好到不能再好了。这就是第一点，李光耀没有人尽其才，这就很可惜，他的才干比新加坡大。可是第二点，我李敖忍不住要问，难道不能够再锦上添花一件事情吗？难道不能够打牌一样杠上开花再一件事情吗？什么是锦上添花？什么是杠上开花？我在上一集的节目里面，我做了一个很有趣的假设，就是我们中国的智者胡适先生，他如果到了新加坡，如果他见到了李光耀先生，他会讲什么话？他会做什么建议？以胡适先生对人的诚恳并且讲真话，他会不会跟李光耀先生说，难道你们不能够百尺竿头更进一步吗？你们有这么好的一个执政党，可是从世界民主政治的规则而言（民主政治的规则就是政党政治，在政党政治的这个规则之下），一个党特别大，这个比例不好。所以看到没有，陈耀昌先生不写在这里吗？看到没有，他说比例不好，它的比例是八十四席中的两席。换句话说，再来讲一遍，陈耀昌说民主国家能够获得33.4%的选票，大概可以获得二十席，20%到25%的席次，可是在新加坡里面，只能得到2%至2.5%，就是八十四席里面只能二席。八十四席比二席，比例不好，比例可以使它好一点。如果八十四席比二席这个比例能够调整一下，两个旗鼓相当，这是比较像现在民主政治的形式条件。

    20140716香港书展演讲：150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。

    wjm_tcy：日本四分之一议员来自世袭，在美国的选举中，往往需要大量的政治资金，诞生了许多豪门的政治家族。例如罗斯福家族、肯尼迪家族、布什家族等。这些诞生了总统、国会议员、州长的豪门家族往往被人戏称为“XX王朝”，但家族本身却可能很忌讳这样的称呼。美国历史上曾出现过两次父子总统。一次出自布什家族，另一对则是分别担任第二任总统和第六任总统的亚当斯父子。而新加坡李光耀儿子李显龙接班也干的好好的！正如李光耀说的：“我从来都不相信民主会带来进步，我认为民主只会带来退步！”

    李敖说新加坡政府是牧民系统，人民是羊。在我看起来并没什么不对，人民懂个屁，他们只要生活过得好就行了，虚无缥缈的民主有什么用！就以我国村一级的就是民主，但选出来的村干部，要么是用钱来收买的选票，要么是有黑社会背景，要么是家族人数众多。为民服务的，要么村里没这种人才，要么没钱没势，根本选不上。

    根据美国最新的“赈济美国”执行长所统计，美国有近5000万人需要食物银行来提供食物，不然都没饭吃。根据PBS记者调查，英国有1400万人属于贫困状态，900万人买不起卫生用品、吃不上饭，需要靠爱心机构的支持。

    所以2010年后李大师终于改变了民主的想法，知道民主是假的。

    27.关于古代不合作主义隐士的赞美。

    李敖：我认为好人饿死还不重要，好人在千百年以后被过分的用现在的眼光加以评论，我认为对他们是不公道的。所以我说毛泽东说，伯夷叔齐是对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑。我认为这些罪状对伯夷叔齐是公道。大家为了政治斗争常常会搬出古人来，从伯夷叔齐到孔夫子，到武则天，往前走到周公，都不能幸免。

    wjm_tcy：李大师太双标了，李大师的文章就是专门用不同的观点来看那些被人捧的古人或名人的。并且我认为这些隐士对国家和人民没做任何贡献，有什么值得好吹捧的。该大捧特捧的是那些利国利民的人物，像是冯道（882年～954年），字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北省沧州市）人，五代十国时期著名宰相，历经四朝十代君王，世称“十朝元老”。人家为了人民不被生灵涂炭，宁肯当世俗人眼中的卖国贼，这才是应该大力赞美的，而不是那些逃避者。

    28.早年以为大陆会打台湾。

    《李敖有话说》这就是今天我一再跟大家所说的，你们太认真了，你们认为陈水扁是台独分子，你们看的太认真了，他是非常现实的一个人，他不是台独分子。我没有为他开脱，就是说如果你要宣传台独，它是你的理想，它是你的信仰，它是你的主义，它是你的神，为它打拼。今天还有什么话讲吗？修宪、换国旗、换国歌、换国号、来真的啊！不敢！这就是陈水扁，也就是过去的李登辉，通通都不敢。你们评判那些假货，你认为他玩真的。如果两岸的关系，因为这样子错误判断，大家打起来，或者台湾照着新加坡的领导者李显龙所说的，被毁掉了，请问值得吗？为这些混蛋、为那些假货、为这些孬种整天吹牛，然后你们信以为真，把它打得落花流水，台湾生灵涂炭、人民受苦、地方毁灭，中国的领土一部分遭遇到浩劫，这是对的吗？这种方法正确吗？这种结果是应该的吗？

    20140612《新台湾加油》：本来中共对于香港一国两制是不想做出改变的，中共不想做王八蛋，是香港人把中共变成王八蛋的，香港人不占中，中共出什么白皮书？一国两制过了17年本来好好的，香港人非要改变现状，那中共肯定就要弄你，当你的人，占领中环和中央对着干的时候，他会开枪的，真的会开枪。1973年老毛说过：台湾人，全是反中分子，那么麻烦的地方，我们可以等10年，20年，等上100年，在去解决，小平也说过类似这样的话，1973年说的等上100年，也就是2073年，距离现在大概还有60年，我们台湾人还有60年可以好活呢，这些话的意思是什么呢？就是台湾人难治，难管理，我才不要去弄台湾，中共不在乎台湾怎么样，你爱签服贸就签，不签就拉倒，只要你不台独，我理都不要理你，你去死！你去死！反正倒霉的是你，我才不在乎你，我愿意等你60年，等你烂透了，我再找你算账！

    wjm_tcy：李大师在台湾的确是眼光小了，判断力也弱了，怎么可能打呢？也就是军方喜欢吓唬吓唬而已。老共则只要面子上过得去就行了，自己内部发展都焦头烂额呢，哪有空管你台湾！即便是将来打，也一定是连日本、美国都搞定，一并拿回琉球与台湾，以及10段线争议海域。2010年后终于修正了他的观点。

    29.一国两制问题。

    李敖：今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！ 

    wjm_tcy：一国两制根本就是错误的，香港今天的乱象就是一国两制造成的。幸亏中央聪明了，从修改教科书开始，改造那些斯德哥尔摩症候群的香港人后代。不然总是被欧美媒体来利用，做为攻击我政府的打手。与其长痛，不如短痛。本来给香港言论自由就很不错了，还要上街闹事，给脸不要脸。台湾问题更是如此，现在随便他们台独叫嚣。等再过50年，中国军力、经济全部超过美国之时，收复台湾、琉球，以及10段线不成问题。现在忍辱负重一下才是上策，整天搞军机吓唬台湾和周边国家有什么用。像普京讲的：抗议百次，不如轰炸一次。

    30.言论自由。

    李大师是言论自由的忠实拥护者和实行者，这点无需多言。

    wjm_tcy：对这个问题，我是觉得应该实行智者的言论自由，蠢蛋应该限制言论自由。油管相对有言论自由，但其里边高播放量的视频，多数都是胡说八道、造谣生事、毫无证据，可是因为标题与内容耸动，影响了一批蠢蛋。我希望是有理有据的言论自由，而不是胡说八道的自由。像以内地B站为例，里边充斥弱智、迷信、造谣、封建的视频，还都是高播放量。这种言论让我看了非常生气，如果是这种言论自由，我宁愿没有。

    31.军备竞赛问题。

    《李敖有话说》：美国曾经跟苏联搞军备竞赛，在里根总统和戈尔巴乔夫时期，花了很多钱。但美国是个大少爷，虽然也债台高筑，可是底子厚，把苏联给拼垮了。今天美国人没安好心，他的目的也是要这样拼，用台湾来拼北京，买武器，军备竞赛，又走到了跟苏联拼武器的老路。可是美国跟苏联拼武器，是美国自己跟苏联拼，他站在第一线。现在呢，美国人坏，让台湾跟大陆来拼，台湾为什么这么笨？反过来说，大陆为什么这么笨？所以我才说大陆要千方百计避免跟台湾陷入这种军备竞赛的状态，因为对海峡两岸都不好，损失的都是海峡两岸的钱，赚的都是美国的军火商。所以我才建议北京的国家领导人应该要很清楚的知道台湾的情况，你们要好好听听一个智慧那么高、收集资料这么丰富，并且在台湾连续住了57年的智者讲的话，这个智者就是我，我毫不谦虚的讲这个话。我们要抛弃那个老路，对美国人在“以日制华”以后今天的“以华制华”，我们要有所觉悟。

    wjm_tcy：军备竞赛才是促进科技发展的最大动力，即使没有台湾问题也要发展军备，落后就要挨打，如果中国一直是小米加步枪，那能抗衡美国么？当年没能收回台湾，不就是因为美国有第七舰队挡住，而我们没有海军么！所以军备发展是必须的，既能促进科技发展，又能增强国家实力。

    32.台独真假问题。

    李敖：日本殖民统治者曾经在台湾实行了50年的日本化教育，结果台湾一光复这种教育就摧枯拉朽都不见了，“文化台独”和“去中国化”也是一样。这种硬塞进去的文化是不会生根的，只是浪费了小孩子的时间而已。聪明的小孩子会自己选择正确的方向，不会受这种教育的影响。

    wjm_tcy：实际上教科书的修改影响是很大的，影响了斯德哥尔摩症候群的台湾人现在还是媚日，并且台独意识增加。根据台湾政治大学选举研究中心的民调：2005年认为是中国人的占7.2%，认为既是台湾人也是中国人的占43.4%，认为是台湾人的占44.7%；2023年认为是中国人的占2.5%，认为既是台湾人也是中国人的占30.5%，认为是台湾人的占62.8%.

    由此可见影响很大，但目前无计可施，最好的办法就是不理它，等武统后修改教科书即可。

    33.对于网络的看法。

    李敖：我在过去参军的时候上厕所，大家知道吗？那个地方就是大字报，很多人把他不满意的意见写在厕所的墙上，写在茅坑的门板上面。骂张三骂李四骂长官……不满都写在那里，那里变成一个宣泄感情、宣泄愤恨的大字报的一个所在。请问这种大字报的做法跟今天我们所看到这种电脑的网站有什么不同？有不同，就是电脑网站骂人的话，速度变得快，散布的这机会多，气味没那么臭，不是吗？可是很多内容使你哭笑不得的，为什么呢？水平不好，文化水平不好。这也就是我所要一再努力的表达的意思。

    wjm_tcy：早年的确错误信息很多，现在好多了，并且有了CHATGPT之类的AI，非常容易得到一个答案，并且这个答案还是有根据，而非胡说八道。要看会不会筛选，并非一无是处，若是李大师早点用上网络，书中或节目中就不会出现那些错误，或是可以及早修改了。

    34.对于歌剧、京剧、流行音乐的看法。

    《论中西戏剧》：人家的戏剧从有宗教仪式的原始戏剧开始，再自希腊而罗马，古典而中世，莎士比亚而易卜生，直到“戏剧醒觉”后的问题剧，以及近代欧美戏剧的动向等，全部范围，皆非京戏、秦腔、昆曲、高弋、汉剧、粤剧、川剧、越剧、山西梆子、河南梆子、皮黄剧、歌仔戏等等所能望其项背，一比之下，真叫人冷汗直冒。

    李敖：你们看流行歌曲这批人，你们有什么感觉？是不是觉得好像说我是天文学家，可有一批人是星象学家，他也在那里谈天文，他谈的天文跟我完全不一样的天文，你们有没有这种感觉？好像我是化学家，他去搞炼丹术的，好像也是化学家，他混在一起的，有没有这种感觉？

    wjm_tcy：李大师喜欢看歌剧，为了看卡雷拉斯的歌剧表演，还去了一生都不去的中正纪念堂。在我看来，歌剧、京剧和各种戏曲同样的难听，流行歌曲反倒对胃。

    35.女人感情用事。

    《李敖语妙天下》：女人的性格不适合追求真相，女人喜欢感情用事，感情用事就不能够追求真相。历史是很枯燥的一个东西，至少被过去的历史家们搞成这个样子。所以历史给女人来学，很少有成功的女历史学家，这是以前台湾大学校长傅斯年的成见，我也赞成的。

    wjm_tcy：我觉得男女都一样，男的感情用事的也不少，应该分成务实派和感情派就够了，无分男女。

    36.大男人主义。

    李敖：照《易经》说法，对老妇则不然。“老妇得士夫”，照注疏说：“其衰老虽被拯救，其益少也。”认为生理上既无互相调剂滋补，没有什么好，不但如此，徒然显出其不体面而已。纵老花一开，又“何可久也”？是没有前途的。

　　《易经》中这一“大过”的卦，大过就是太过，是太积极之过。年纪大了，还跟少女少男扯，其“积极”可想！可见老的男人可以扯少女，老的女人却不宜扯少男，这是生理使然，无关大男人主义或大女人主义也。

    wjm_tcy：明明是大男人主义还不承认，在我看来随便怎么搞都可以，不论是老男人找少女或是老女人找少男，两情相悦的话，都是可以的。

    37.自比毛泽东、周恩来。

    李敖：王崇五先生，有一次跟我讲话，他讲了一段话我听了为之动容。他参与过《红旗》杂志的编辑，他跟我说，如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来也是只有一个人在台湾，毛泽东会做的比你李敖做的更多吗？如果是一个人在台湾，周恩来会比你李敖做的更多吗？为什么？因为需要有那样的时间、那样的空间、那样的团队、那样的组织、那样的党，大家一起来做，才能做出一些惊天动地的事情来，如果落了单只变成一个人，他做的会比你更多吗？同样的逻辑，如果孔夫子活在今天活在台湾，我怀疑他，他能做的比我李敖更多吗？我会怀疑。

    wjm_tcy：完全不同意此点，根本不是同一类型的人物。毛、周的长处就是擅长组织，所以对中国政治影响很大。而李大师单枪匹马的结果，不过是个人成名，影响不了任何人，他那些几十年的朋友到死都是台独，可证思想毫无用处，影响不了任何人。可证在现在这个时代，只有用政治来改变思想，想用思想改变政治是痴心妄想。

    38.同音字问题。

    李敖：中文的困难在什么地方，中文的困难是同音字太多。为什么同音字多？因为中国只有414个单音字，还有没有字的。这就是为什么中国共产党想推动罗马拼音也好，汉字拉丁化也好，想把方块字作废而做出来所谓像ABCD那种字母的这种语言，这种文字失败的原因。原因就是说这个同音字问题解决不了，任何的拼音文字都不能成功的。

    wjm_tcy：完全错误！《英语同音词大全200个》，光这本书就收录了200个英语同音词。

    39.阻挡军购。

    李敖：目前对台湾最有利的解释是：《与台湾关系法》第二条B项第五款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

    wjm_tcy：李大师对这个军购题目讲了N次，只阻挡了一时，不能阻挡一世。难道台湾这些政客不知道买那些破铜烂铁没用么？只不过是给他们美国爸爸保护费而已，完全是浪费时间在这个题目上，有这时间多写点永恒性的著作多好！台湾完全不值得一提，管它死活！

    40.谈228太多。

    李敖：二二八今天登记，说只要你家里死了人，来登记就给600万。现在登记了几年下来，也不过800多人。就算外省人杀了台湾人，按照现在的纪录，也不过是800人。

    wjm_tcy：228的故事实在是不值一提，李大师不但一直提，还写了专书论述。如若不是看李大师的节目和著作，我根本不知有此一事件，完全是一件小事情，却浪费多年精力去讲、去写，毫无世界性眼光。

    41.中国不可过美式生活。

    李敖：中国切不可与美国“比阔”，不能走美国的发展道路。如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。

    大陆说我们现在要走美国路线，要大家有钱，中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球，我们不可能有三个地球，所以就像邓小平讲的，我们先使一部分人富起来，没有错，富到美国程度也没有错，法拉利跑车照开，可是另外一部分穷人爬不起来，因为他爬起来世界资源就不够分配了，所以我们现在走美国路线，最后是追不上美国，只有一部分人会追上，那是特殊的搞鬼的人，这条路走不通，共产党不敢讲说要回到以前，现在要老百姓穿以前蓝色的毛装，老百姓不肯，但坚持要走美国路也是很麻烦的事情，共产党以前是革命太多，现在是革命太少，所以非常麻烦。

    wjm_tcy：李敖自己过着奢侈的美式生活，却说中国人不能全部过美式生活。本来就是弱肉强食的世界，况且世界的资源随着科技进步而增加的，我们不学美国的浪费即可。在我上小学时，课本说石油还能用50年，结果30年过去了，现在还是预测石油至少能用50年，并且大型油田隔三差五被发现。总之，李敖明明支持邓小平的穷不是共产主义理论，却又说不能过美式生活，莫名其妙。

    42.文物保护方法。

    陈导游：李大师讲到重点了，就是说，这个防锈就是说因为它这些铁皮工字梁这一些东西是裸露在外面，所以它没办法，跟空气接触之后，它就氧化它就生锈了。所以现在我们这边看一下，其实我们现在看到的工字梁都不是它原来的工字梁，因为我们这次整修的时候有加上一层保护的一个铁皮把它包起来，那就是说要减少它氧化的一个机会。那像这个东西，事实上我们现在，我们可以看到它墙壁上有没有插了两个，一个防护的设备，那就是因为它锈蚀得很严重，但是我们现在的技术又还没有成熟到就可以把它整枝汰换掉。所以我们现在只是暂时是控制它，不要氧化的太快，就做了这样子暂时的一个。

    李敖：幸亏没有技术，有这个技术的话古迹就被完全破坏了。

    wjm_tcy：不保护的话，房子直接塌了，还有个屁的古迹可看！

    43.《甜蜜的十一月》。

    李敖：二十年前偶然看了一场电影，却是一场难得的有爱情哲理的电影，叫做《寂寞小阳春》（Sweet November）。一个可爱的女孩子，得了绝症，知道自己不久人世，就把生命中最后一段时间，分别约了一些男朋友，每个男朋友都排出一个月的时间，跟她同居，每到一个月末下个月初，就由新旧男朋友换挡。男朋友交接期间，有的男朋友没那样洒脱的、有点恋恋不舍的，她也必然峻拒，一定准时拆伙，请君搬出家门。不料到了十一月，约当农历十月，所谓“小阳春”的月份，她这个月的男朋友，可爱无比，也爱她爱得异军突起，手法之迷人，令她难以自持。例如这位男朋友，偷偷印了一本日历，到了十一月三十日那天，他撕给这可爱的女孩子看，原来日历上，每张都是一样的，都是十一月三十日。——他要用日历证实，时光凝结、爱情长驻，甜蜜的十一月永远为我们留步，我们永不分离。虽然如此，到了十二月一日，排定十二月份前来同居的新男朋友提着手提袋进门接班，虽然一看之下，就比不上这十一月号的；虽然这女孩子对十一月号的热爱，溢于言表。可是，她还是决定送旧迎新，她强做无情，还是把甜蜜的十一月，给主动结束了。

    在基本理论上，我的诗境其实正与这部电影暗合，我那种强制性的三月一换的爱情方法论，正是这个可爱的女孩子一月一换。但在理论的坚实方面，我比她强，因为她是在得了绝症以后才如此绝情，如此想以最后的人生岁月，生张生魏一番，在快速送往迎来之中，所于所遇，暂得于己，快然自足，早知死之将至。及其所之未倦，情随人迁，不惶惑慨矣；而我却未得绝症，却欲生分，与人之相与，俯仰三月，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外，虽取舍万殊，情人不同，但向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，移情别恋，早在太上境界之中。古人说太上忘情，其实忘情不是不去恋爱，而是恋爱中能够及时断情绝情。第一流的爱情往往是短暂的、新奇的、凄迷的、神秘的。……当两人相处得太熟太久的时候，第一流的爱情，就会褪色。爱情的坟墓，岂特结婚而已，不讲技巧的超过三个月，坟墓的土壤，就开挖了。

    wjm_tcy：此故事讲了N遍，每次我都觉得是浪费时间，完全不觉得有什么好讲的。再来就是限时分手，既然都要死了，为何不在最喜欢的人怀里死去，而非要换一个不喜欢的人呢？完全不通。感情淡了再分手不迟，为何要在感情最高潮时分手呢？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

