被李敖观点改变（wjm_tcy）

    1.废除死刑。

    《李敖秘密书房》中，李敖请到台湾的人权律师邱晃泉，据他说：死刑的存废目前还不敢争论，那很多死刑犯根本是冤枉被判的。台湾的死刑其实世界第一名，执行是世界第一名。很多人在批评中国的人权、中国的死刑。但是根据国际特赦组织的调查，台湾才是第一名，去年中国枪毙了1067个，台湾枪毙了38个。那以人口比例来说，台湾其实是第一名。

    wjm_tcy：本来我是极其赞同死刑的，认为是罪有应得。待看了李敖的文章和节目之后，才知道这个世界的冤狱有多少。再结合我的被拆迁经历，村干部说：警察随便找个理由就把你抓起来了，人不可能不犯个小错的。实情也的确是如此，我虽没有被抓去，可是村民的确有被抓去的，24小时就放出，隔几天再抓，直到你签字为止。

    2.处女癖。

    李敖：认为她不是处女或者是处女，不是构成一个婚姻的理由，也不是构成爱情的理由，女孩子有的时候在这个过程里就不是处女了，不能因为这个理由就不结婚，有这种处女癖的人他的心态是有问题的。

    wjm_tcy：以前觉得一个女人要像古装影视剧那样洞房见红，现在想来真是可笑！不论是不是处女，是不是离婚者，根本无所谓，以前思想太封建。

    3.劈腿、偷情。

    李敖：按照英国哲学家罗素的标准，他写的一本书叫做《婚姻与道德》，他说男人和女人都可以在外面有外遇，他认为这是很合理的。

    wjm_tcy：以前觉得要忠贞不二，现在想想根本不可能，除非是不与外界沟通、没有外面诱惑，否则不论男女，不出轨是不太可能的，柳下惠毕竟就那么一个。

    4.虽千万人吾往矣。

    李敖：那时我受了胡适的影响，坚持改革丧礼，按照传统，要烧纸、诵经，拿哭丧棒弯下腰来装孝子、要给来吊丧的人磕头，我统统不来这一套，并且当众一滴眼泪也不掉，真有我老子的老师所写“横眉冷对千夫指”的味道。这次经验使我深深感到：所谓“虽千万人，吾往矣”，读起书来容易，若真正实行起来，可就需要大勇。

     wjm_tcy：我当然达不到李大师的水平，只能尽量不去做我不喜欢做的事情，例如婚丧喜庆、同学会、过年过节等一切无聊活动。

    5.爱情观。

    施明德：不主动、不拒绝、不负责！

    李敖：不主动，你就爬不到美女身上；不拒绝，丑八怪就爬到你身上；不负责，DNA一测验，你赖不掉。你吃不到这个香蕉，你会老想这个香蕉，唯一办法是就赶紧去找个苹果来吃。

    wjm_tcy：非常有道理，十分赞同。

    6.证据法则。

    李敖：我觉得鲁迅在大陆过分被政治化了，高估了。鲁迅象写《阿Q正传》和《中国小说史略》，都是非常好的书。可是，鲁迅写的杂文其实不好。大家觉得鲁迅杂文犀利，其实不好。第一个，他的杂文是受日本语法影响，也有一种文言文转过来的，不够成熟。所以他的文字很别扭。第二个，他杂文里面情绪表达太多，真正的资料部分并不多。你看我文章，你把那情绪字眼删掉，看的还是资料，就是证据。好比说，我证明（他是）王八蛋的时候，那就证据。我可能会夹杂一些称呼骂，可恶的王八蛋，混蛋的王八蛋，可是骨子里面还是证据。鲁迅缺乏这方面的东西。 

    wjm_tcy：的确如此，以前常被标题党所影响，以为名人说的话就是真的，现在没有证据，谁的话都不信。

    7.对政治人物的看法。

    李敖：明朝的有名的政治家张居正讲过一句话，他说一个人又要做好人，又要做好官，是不可能的！两个是不能平行的。做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。

    wjm_tcy：以为政治人物完美无缺就错了，爱默生说：“所有的英雄最后都令人厌恶。”

    8.做人和作文之别。

    李敖：国民党文人、国民党文学侍从之臣们，他们的集体特色是“做人成功，作文失败”，明明无作文功力与才气而乱附庸风雅，所谓焚琴煮鹤、唐突斯文，正此之谓也！

    wjm_tcy：文不对人，以前没想到。

    9.台独是假的。

    李敖：“台独分子”标榜台湾独立建国，他们要革命、要打拼。不论要什么，重点必须出之以行动。要革命吗？那得付出抛头颅、洒热血，坐穿牢底、横尸法场的代价，但遍查国民党伪政府的抓人杀人记录，被杀的，成千上百，通通都是共产党。台独分子被关者偶有之，但被杀的只有一个。这一统计，告诉了我们，如果“台独分子”是真货、是玩真的，为什么总能逍遥法外？为什么总是热血腾腾但却流出来的这么少？ 

　　答案是，“台独分子”一直在口号层次，不在行动层次。并且，当年喊口号也在美国喊、日本喊。这也说明了，很少海外的“台独分子”不是外国人、不拿外国护照。 

　　最有戏剧性的变化是，大喊台湾独立万万岁的陈水扁当家做主了，他并自称是“台湾总统”了。那么为什么不赶快易龙旗、废国号、改宪法、奉台湾正朔呢？原因是，他是“台湾分子”的假货，他不敢。至于其他的“台独分子”呢？他们的主力，都在台湾或回台湾“鸡犬同升”的做官了、做民意代表了、做政党大员了、除非为了选票，他们也懒得口号台独了。他们清楚知道台独只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他们才不那么笨。 

　　虽然事实明朗如此，可是，为了分肥和喊爽，一定会有小人物和政治边缘人物，从各地涌来飞来，形成聚会或游行，高喊宣布成立“台湾共和国”，这些人，连做假的“台湾独立分子”其实都是有问题的。《水浒传》石秀说：“你这给奴才做奴才的奴才！”这些人只是给假台独分子做假台独分子的假台独分子而已，我们别给他们骗了。 

    wjm_tcy：以前看《海峡两岸》，真的以为有台独，还想着赶紧打台湾。现在想来，完全没必要整天吓唬台湾！等到2070年我国军力和经济超越美国时，再一并收复琉球与台湾，及10段线争议海域。

    10.投降主义。

    李敖：投降代表什么？代表我们保留一些余地，保留一些筹码，保留一些机会给下一代，或者给我们的未来，所以它不是一个坏的思想。只有蒋介石、何应钦这些人执迷地说，执迷不悟，认为投降有损军人的荣誉，投降只损了蒋介石、何应钦这些人的荣誉。为什么呢？因为他们私下里在卖国，私下里开小差跑掉了，跑到了台湾，仗都不敢打就临难逃跑了，逃掉了，这个比投降还丢人，他们连投降也赶不上。可是他们却口口声声说，他们革命军人不应该投降，投降是可耻的。严格的说起来，真正的爱国者会想到，有一天他的国家遭到不幸的时候，应该怎么办？好事不要被我们这一代做完，当然坏事也不要做完。

    wjm_tcy：以前看那些战争片或那些英雄主义的电影，总觉得要光荣的战死。现在想来，完全没必要！兴，百姓苦；亡，百姓苦。死的总是老百姓，大官人又不会死，自己的生命价值更重要。

    11.为历史人物翻案。

    wjm_tcy：李敖为李鸿章、李自成、义和团、太平天国、陈炯明等翻案，见解让我一新耳目，才知李鸿章并非如历史教科书所言是卖国贼，陈炯明也并非是大坏蛋；李自成、义和团、太平天国也不是什么起义英雄，根本是祸害国家的罪人。

    12.读音与古文解释问题。

    李敖：中国的荀子讲一句话，说是约定俗成谓之宜。什么叫做约定俗成呢？就是张三李四王二麻子大家都这样讲都成习惯了，好吧，这也可以接受了，约定俗成谓之宜。所以有很多的我的发音是跟着通俗来发的，你查字典我李敖错了，可是我告诉你，对的我知道，我不那样讲。

    关于《诗经》的解释，因为各执一词，所以闹出来一句成语，叫“诗无达诂”。翻成白话，就是“诗没有固定的解释”。阿猫说诗的意思该如此如此，阿狗却说诗的意思该这般这般，其实诗的真义如何，阿猫和阿狗可能全对，也可能全不对，而该是阿牛阿马对。

    wjm_tcy：以前觉得读音一定要以教科书、字典为主，后来发现教科书和字典也来回改，根本没必要非读哪个音不可。古文解释也是，各人有各人的理解，无需以课本解释为正确。

    13.贪污的好处。

    李敖：依我看来，中下级公务员的贪污，未必全是坏事。一来是他们非贪污不足以仰事俯蓄时，小动手脚，也不失为对不合理的待遇的一种抗议。更重要的是，在法令滋彰的不合理制度下，如能因有人贪污而软化或松弛这种不合理，对人民又焉知非福？

    wjm_tcy：本来觉得贪污非常可恶，现在想来清官不做事或做坏事，比贪官还要可恶。一个政策的错误所造成的损失要比贪污严重几千倍。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

