研究李敖十三年（wjm_tcy）

    在2010年前，我只看过两次李敖的相关视频，一个是《综艺大哥大》里模仿李敖秀，一个是《李敖有话说》骂马英九的。模仿那个虽然很搞笑，但也没让我有兴趣去找李敖视频来看；至于骂马英九的，只看了几句就赶紧关了视频。因为当时无知，偶尔看个《海峡两岸》，里面在吹捧马英九，所以觉得骂马英九的应该不是什么好人，且那时对政治也不感兴趣，所以没有再看。

    至于李敖的书籍更是闻所未闻、见所未见，不但新华书店和各种书店里没有，连地摊也从未见过。2021年晋中市图书馆才有了《李敖自传》《李敖有话说》两本著作，另有《四十二年，我的“恶邻”李敖大师》，以及几套《李敖主编国学精要》。今天再打开晋中市图书馆的检索系统一查，新增《李敖回忆录》《活着你就得有种》《深夜十堂》《快意还乡：李敖神州文化之旅》《李敖文集》一套，看来还是有所进步。

    可能是我身居穷乡僻壤的缘故，不过我的家乡倒是与李大师有缘，在《李敖风流自传》中：一天晚上，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，搭上自太原回北京的火车，车开到榆次，上来几个日本兵和翻译，同爸爸说了几句，就由两个日本宪兵把我们带下车了。走在又黑又泥泞的路上，日本宪兵轮流抱着我，很久以后，到了日本宪兵队，我不久就睡了。第二天醒来，看到的是一间旧式的平房，中间院子不大。到了下午，妈妈和我被释放，爸爸就失掉自由了。多年以后，我半开玩笑半认真的说：“我第一次被抓，可是被日本人抓，被日本宪兵抓呢。”

    由此可见我的家乡榆次就是李大师首次坐牢的地方，为以后李大师在台湾的两次坐牢打下了基础。

    以前我的工作是电脑售后，并且是为公家机关服务（后来在我给他们装系统时就看手机上的李敖文章，那些机关干部对我看李敖文章表示很诧异，说：李敖不是个疯子吗？），所以工作量不是很大，有充足的时间来上网。在没看李敖之前，除了玩游戏外，就是看电影及港台日韩综艺。20101008《王牌大贱谍》就是李敖参加的一个台湾综艺节目，由于已经看了十几年的台湾综艺，对台湾那些耍贫嘴的主持人和来宾也是耳熟能详，梁赫群、沈玉琳就是我最早看好的非著名搞笑艺人，沈玉琳的百度百科还是我创建的，后来知道李敖对沈玉琳影响非常大，沈玉琳高中到大学都非常喜欢李敖的文章，家里有《李敖全集》一套。

    看惯了耍贫嘴的艺人们表演，突然看到李敖这种言辞犀利、证据充足、风趣幽默，并且其观点深得我心，因为我从小就有很多与众不同的观点，只是被压抑了，直到看到高人李敖的指点，我才豁然开朗。从此一发不可收拾，综艺不再痴迷，洗心革面痴迷李敖了。

    尤其在fashion站长创建的李敖研究网里，可以找到各种李敖资源和评论。最开始看了一年李敖视频，没看文章，对于网上流传的吹捧毛泽东的文章就感到非常困惑，因为其非常隐蔽，开头引用的是《李敖有话说》中李敖之言，中间吹捧毛泽东的都是伪作者自己编的，导致看了一年李敖视频的我也分不清真假，幸好有论坛大佬指出来是假文章。

    一年之后开始看蛋蛋版《李敖大全集》，那时候蛋蛋已经消失于网络中了。在论坛中认识了raphael、djwuwuwu、我爱夏天在台湾三位敖友，后两位是台湾敖迷，提供了好几本书的照片给我，但奇怪的是我忘了我们当年是怎么沟通的，因为我的QQ好友列表里面也没他俩，不记得他们是如何发给我照片的了，且他俩的微博账号似乎都被封了，所以已经好多年没联络了。raphael是我制作的第一本书《笑傲五十年》的敖友，也是依然至今还有在群里发言的敖友。

    从《笑傲五十年》开始，直到2014年完成了《大李敖全集》初版的制作。再后来有了羽隹、孤笑看一线天、jeff ao的帮忙，2019年完成《大李敖全集3.0》，2022年完成《大李敖全集》4.0。

    今年开始制作《大李敖全集》5.0，这次的版本就是最终版，因为我已经根据台湾版《李敖大全集》及其它单行本，改正了十几万错字，补全了友谊版中不论是标注（编者略）删去的，还有那些根本不标就删去的文字。友谊出版公司忽悠了李大师，使李大师以为真的只是删去了（编者略）中的部分。

    经过一年的整理制作，终于在今天搞定全部。以后的路想走自媒体，既然已经看了李敖这么多，触类旁通的思想也有了很多。看到不论是国内的自媒体或是油管的自媒体，里边关于政治、历史、时事等的看法，鲜少有我赞同的。所以要自己搞一个自媒体，来引领风潮、创造时势。本来想说专门搞李敖研究方面的，但发现现在已经有很多关于李敖的自媒体了，且有jeff ao兄制作，也就无需我去传播了。再者我与李敖的观点虽然大体相同，但也有少数不同，所以还是走我自己的路才是上策。

    我的理念基本和李敖大师一模一样，不同的是李大师有很多是在后来才改变的，我则是天生使然。

    例如李大师戒烟、戒酒、戒咖啡、戒赌博、戒旅游，我则是天生不爱抽烟、不爱喝酒、不爱喝咖啡、不爱赌博、不爱旅游。

    再如李大师说不交朋友，但实际却朋友很多；我则是最好的朋友绝缘体，换过两次手机号码后，同学朋友就基本找不到我了，当然我更是从来不找他们。

    李敖大师对我最重要的影响，就是他使我知道原来我的想法才是对的，别人才是错误的！记得高中时读《鲁迅全集》(盗版的一大本，大概1000多页，字大概是普通书的二分之一），尤其是杂文部分，常常一个句子念了多次都觉得不通，心想：这是什么玩意儿！还以为是自己阅读能力有问题，难道是儿时金庸、古龙、梁羽生等武侠小说看多了，看不懂文学作品了？另外就是对于那些被吹捧的作品，当时看《围城》，只觉得和言情小说没什么两样，真不知到底为何一直被吹嘘！

    高中时常看《读者文摘》《杂文》等杂志，现在其中的内容一篇也不记得。如果一篇文章只是优美的文字，没有思想或是极其贫乏的思想，不能让人豁然开朗，读了不如不读。

    李敖在我这个年纪，在牢中苦读；而我却在家中每天睡到自然醒，虽然浪费了不少生命，但空闲中还抽空制作了《大李敖全集》，也算是不枉此生。

    当然为了实践李敖思想，我小试牛刀去跟政府打了一场官司。结果得到的就是李大师在台湾听到的同等言论：法院是国民党开的。开完庭后法官对我说：别继续打官司了，你赢不了的！从北京请来的律师也被吓怕了，花钱请他的时候信誓旦旦，网上的视频也是多么牛逼，打赢了多少拆迁官司，还上过央视采访，结果居然怂了！无奈之下，只能和解，当然比那些被早已吓跑的村民来说多赔了一些。只能说没有时间、没有金钱、没有毅力、没有体力、没有胆识，就不要去打官司了，李大师的打官司精神非我等普通人所能比。

    至于多数敖迷都痛骂李戡，说李戡是台独，我只想说：你们太年轻了！李戡的思想是没什么大问题的，只不过方式有问题，导致微博被封。言论不能传播，还怎么影响国人呢？李戡没掌握李大师的尺度，争不到一时，也争不到永久。正如李大师所言：言论自由的取得，不是靠着横眉怒目，而是靠着相当高的技巧，这个技巧就是我跟大家一再说过的：情欲信而词欲巧。情欲信，就是我态度非常好，技巧非常好，内容是真的，证据在这里；可是，我讲的技巧，是非常细腻的，使你听进去的——如果你听不进去，你也只是皱眉头而已，如果你听不进去，你也会暂时地忍耐我而已。也许我会被你挨一刀，可是你不要忘记，我会卷土重来，因为我是没完没了的。

    李戡现在进台湾中央研究院做学者了，研究方向是冷战史、中共党史，正好是李大师所没有研究的问题，我感兴趣的方向。不过李戡的出书问题和李大师一样，没有那种通史的著作，都是个别题目的研究，看起来不是很过瘾。

    李大师常讲的一个故事：清朝学者崔述在53岁时候，收了一位32岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以65岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”。自己5岁的儿子，连家乡都穷得回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。

    我和“李敖影音Q群”群友、“李敖研究论坛”坛友可谓当代陈履和！不同的是陈履和过于艰辛，而我们则只需坐在家里拍照、打字，校对文字即可。

    2023年12月14日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

