六个自了汉（Jeff Ao）

　　5.0发布前我写了一篇文章，是2023年的10月4号，距离现在已经两年七个月了。现在依然是高光时代——不但是时代的高光，川普刚刚访华，也是敖学的真正高光。现在新的项目如雨后春笋，上一篇文章提到的AI李敖，已经有了非常进化的版本，然后还有其他更厉害的东西，我就不一一列举了，可以自行上李敖数字博物馆去看。爱华真是敖学研究的第二名（除了群主以外）。当然我夸他也是立flag，之前我夸过的人一个个都被我骂了，这次新名单就不想再点名了，也没什么心情去谈论这些小事。人生就是这样来来去去，身边的人尚且如此，更何况是网友，唯一不变的就是群主，继续连任我的下一届网友。

　　两年多以前我还立了另外一个flag，说6.0来之前，要用AI和视频为李大师做什么。没做的话就当我没说。如果说我做了什么，那好像是什么也没做；如果说没做什么，好像其他人做的我都偷偷地参与了一点。所以也不知道我有没有做什么。基本上这两年多的项目，就算不是旁观，也是在旁边指手画脚，这也是我最让人讨厌的一点，也因为这样得罪了很多人，但是老子不在乎。

　　群主约我为6.0写什么，立刻就答应了，并不是为了吐槽或者怎样，而是想很严肃地跟大家分享一下可能被低估的大师演讲，就是北大演讲。论数据，它是没有被低估的，因为常年霸榜YouTube一小时以上中文演讲的第一名。但是毕竟过去21年了，如果我不说的话，可能很多人还不知道有多重要。所以这篇文章就想跟大家重温一下这篇演讲，我自己也常看常新。为了写这个刚刚还重新看了一遍。那就开始吧。

　　大师的北大演讲内容非常丰富，我至少看了几十遍了。觉得最重要的，还是他提到的自由主义的两个部分：一个是“反求诸己”的部分，一个是“反求诸宪法”的部分，也就是跟政府的关系。“反求诸己”今天我暂时不说，多说一下后面的部分，因为你一旦“反求诸己”失败，那必然会来到那五个。是哪五个呢？

　　第一个就是嗝了——政府那么坏，我不要活了。其实在2022年5月份的时候，我差点就嗝了。那时候疫情，关在小区里，生不如死，我差点就抑郁症嗝了。还联系了几十年没有联系的人，想跟ta告别，但最后还是扛下来了。也坚定了我后面的选择，什么选择？就是第二个。

　　颠了——就是跑了，撒丫子就跑。为什么颠了？我玩不过你。孔子说“危邦不入，乱邦不居”，我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起了。这是大师说的话，大师说李文就是这种人，没想到19年后我也成了这种人。

　　“反求诸己”不成功，就会嗝了或颠了，所以说这是有连续的。我也试图拼命地”反求诸己”，但实在是臣妾做不到。说到颠，要补充一点，李大师常常标榜自己在台湾五十多年都没跑，没有当逃兵。最近几年李放先生爆料，当年大师也想跑的，想去新加坡还是去哪，可是在机场登机不了。所以说，李大师其实也是很灵活处理这种事情，不要为了某句口号或者所谓固执的英雄理念就非要死磕，现实会分分钟教你做人。至于死磕不下来只好被迫当英雄，也不要浪费了标榜的机会。善霸必须如此具备usp。（独特的销售主张）好古典的传播学哈哈。颠了就先说到这里。

　　另外一个是嘚了——就是你找不着我了，我猫起来了。中国的说法里面是“做隐士”，藏起来了。

　　第四种是怂了——就是斗来斗去，斗来斗去怎么斗？打不过的时候他就不打，就是怂了、蔫了。我怕你，我不跟你玩了。就是人民对政府的态度，我怕你，我不跟你玩了。其实这两个嘚了和怂了挺有意思的，最近流行一个词叫“躺平”。“躺”是不是就嘚了？就是做隐士，躲在网游里，躲在网吧里，躲在家里。所以躺平的“躺”就是嘚了，“平”就是怂了。都已经躺平了，平是一个形容词——怂了，就是平平整整地不翻身地躺在那。所以”躺平”就是嘚了和怂了。这是我今天偶然的一个新发现。

　　第五种就是翻了——就是豁了，我跟你干上了，我生气了。翻什么呢？翻书，不躺平了 要翻身了实在不行手上拿一张纸也可以翻来翻去。所以说李大师说的挺有意思的。

　　关于争取言论自由的部分，依然是任重道远，而且我也不乐观。AI时代出来有一个好处，就是有创造力的人和执行力的人效率都能翻倍，包括研究李大师，效率甚至翻了百倍千倍都不止，但依然要对这个感兴趣才行。其实我现在也没有怎么表达的欲望，还是希望研究李敖的人越来越多吧。毕竟能李敖就不错了，还想怎样？就像李敖说，能胡适就不错了。当年李大师说要拥抱Party一千年，现实来看Party未必想拥抱你一千年。可能只想打你坐你。所以那五个选择里面选哪一个，大家心里面自己好好想一想吧。但是就算颠了，未必也开心。我现在已经同时背负两个国家的政治性抑郁。只是看你的第一性原理是什么，马斯克这句话最近时刻让我在做决策的时候想到。

　　为什么标题写六个，因为最后一个新的未知永远你自己选是什么了。

　　Jeff Ao

　　2026.5.16

　　20:27 写于LA

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

