历年祭（纪）文（2046）

    2018年3月18日

    先生于2018年3月18日上午遽归道山，哲人其萎，增我后学哀思。

    先生祖籍山东潍坊，生于关外冰城，几经转折，迁居台湾，终落叶宝岛。

    先生一生崎岖坎坷，两度蒙冤入狱。风骨嶙峋，勇抗党国白色威权，愈战而愈勇；才华无双，笔耕数十年而不辍，著述逾千万。嬉笑怒骂，皆成文章；口诛笔伐，自成一家。

    先生的书一读再读，节目一看再看。

    先生是一个典范，是一种精神，更是一世传奇。

    先生是台湾民主的启蒙者，却未看到台湾民主的真实；先生心系祖国统一的大业，却未等到中国最终的统一。先生近十几年尝言：我老了。在老去之时，先生李敖以几部巨著，看似诀别，面对台湾，也老弃台湾；以只言片语的微博，辞别故乡，背对祖国，也老弃祖国。

    先生还在等待未来的中国，只是如先生所说：中国，还需要时间。只是，我等不到了……

    先生一病不起，竟终成永世之诀，而今而后，世间再无先生李敖。先生带着思想，太快的走到了终点；先生带着历史，缓慢的走向了永恒。中国的历史，当有先生的注脚，五千年的文采，另类竟合于一人；世界的历史，当有先生的定位，五百年的光华，走过了血肉之躯。

    先生的《中文大句典》，尚未下笔；先生的《李敖大全集》（41卷-85卷），也未完成；先生的英文写作，还没起步。一切都停于今，戛然而止；一切都止于斯，寂寞无声。

    天意弄人，掠夺先生的生命；造化弄人，抢去先生的快笔。      衮衮诸公是一时的，先生却是永恒的：“所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。”

    今风飒木萧，青史零落，而今而后，世间再无先生李敖。中国的思想，也将为之黯然神伤！

    2019年3月18日

    今生所剩真无己，后世相知或有缘。

    2020年3月18日

    开百年得未曾有之李，洪荒留此宝岛，作遗民世界。

    极一生无可如何之敖，缺憾还诸台湾，是创格完人。

    2021年3月18日

    云水寥苍苍，两岸廓茫茫。先生既驾鹤，永世再难望。值此又忌日，短文作一章。

    表  先生之奇节，诉后学之哀伤：

    先生之传承，因缘台湾逢。在上承五四，在下启民智。
                  
    先生之言论，一语抵万钧。胸臆既自出，惊世且骇俗。

    先生之侠义，古今更罕见。义助慰安妇，还情蒋和胡。

    先生之情怀，岛民也徘徊。国已难再现，统一梦难圆。

    先生之衣钵，著述见精魄；光济达四海，奕世永载德。

    先生已土藏，嵇琴乃绝响；龙岩既安乐，天人也永隔。

    今世未相见，来世愿执鞭。晚生若探访，再拜诉衷肠：

    先生之著作，或有而不章；先生之思想，或有而可商。

    惟此独立之精神，自由之思想，历千万万祀，与天壤同久，共三光而永光！！

    2022年3月18日

    时光恍惚，犹如一幕；草拟短文，遥祭大人：

    先生栖息，徒已而立；山峦叠翠，一去不归。

    先生四载，局势难改；天有多高，地有多矮。

    先生遗愿，一时难见；百年同天，一朝相连。

    岛内魑魅，域外魍魉；逐一粉墨，轮番登场。

    星光黯淡，泪飞凄寒；而今而后，同谁再谈？

    欲不哀伤，怎不哀伤？不见先生，伏惟难忘！

    2023年3月18日

    浊水不净，玉山月冷。风雨五年，我心依然。

    仰先生仁德，学问素来持秉；慕先生高义，久不见世之清平。

    一杯酒，敬先生；两行泪，别此生。

    哀师情切，惆怅千结。晚生顿首，尽在心头

    2024年3月18日

    智深学醇，妙笔通神。

    阐述精确，盖世奇绝。

    班马通博，机云才思。

    典范入史，世无我师。

    秋水春树，萦怀六度。

    对月临风，远拜先生。

    又逢哀辰，遥祭故人。

    而今何问？立雪无门。

    2025年3月18日

    七年如风，先生如生。

    旧事填膺，思之凄梗。

    有话喉鲠，有书未成。

    念之在前，永别容颜。

    想之在后，不舍难受。

    天公何在？天道何明？

    魑魅存世，夺我先知。

    高山犹在，猪羊色改：

    蓝已褪蓝，残山在前。

    绿多小丑，剩水在后。

    今不相见，来生执鞭。

    或在龙岩，或在梦见。

    呜呼！

    七年如风，先生如生。

    哀思绵绵，永在心间。

    2026年3月18日

    云苍苍，水茫茫。物化八荒，再难相望。

    彩笔悠悠馥郁，论述侃侃含香。

    典范入史，慷慨激昂。

    风荡荡，雷漾漾。几字短文，伏惟尚飨。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

