我·张雨生·李敖（殷政海）

    我出生在李敖为《议坛哀思录》写结尾的那一天，李敖在书中写道1.“好像是个顽童，在最后一堂考试。他急着赶快考完，急着在阳光下，一边走一边慢慢吃蛋卷冰淇淋。于是，他决定缴卷，最后一题也懒得答了。他乱画了一个图案，乍看之下，什么都不像，仔细看去，却是一只王八。王八，再见；冰淇淋，我来了！”。那一天，我也来了！

    初识李敖不是直接见到他的影片或文字，而是从一位台湾人而来。

    此人姓张名雨生，1966生1997年因车祸离世。他曾在信中写：2.“李敖先生戏说‘影剧圈的人都唯利是图’谬矣，有很多歌唱圈的朋友是‘因利势导’不得已才向五斗米俯首称臣的’’。也曾引用《北京法源寺》3.“‘谈到完成自我……你康先生也是如此。你画的龙是变法救中国，你在走这条路，你也准备了许多年，只差最后点睛了：点的好，就是飞龙在天；点不好，就是龙归大海。不管是那一样，你都完成了你自己。’－－李敖．北京法源寺．第二章．页41。我完成了我的专辑，不管飞龙在天或是龙归大海，我尽过全力，我绝不愧对永恒。”写完这封信不久，他就“龙归大海”了。

    这封信两次提到李敖，好奇之下去搜索此公（在此信之前，从未听闻过），又在孔夫子买了本《北京法源寺》，后来带到学校连看了两三遍，尤其是“我写《北京法源寺》”部分李敖写自己的历史，又让我兴趣加深。

    有一次，老师评价胡适不是一个好人，又在班上播放了b站up主一条闲木鱼在2021-04-03发布的名为“胡适：装逼、卖国、逛窑子，但我是个好公知【闲木鱼】”的视频。此公颇羡慕胡适的投胎水平，大胆假设道：“如果把当时的胡适，换成现在在看视频的各位，那么所能够取得的成就，即使不如胡适，我相信也不会差距太大。”为了小心求证这话，我又去找了李敖的《胡适研究》与《胡适评论》。现在重新看这句话，脑海中不断重复的是胡适的那句———4.“在他眼中，我已是死掉的人了，死人还能说什么呢？”。

    可惜的是，我当时看的1999年版的大全集中的《胡适研究》、《胡适评论》有大量的“编者略”看得叫人心烦、想骂人。像这类有标注的起码有个提示在，另一种是干脆不告知读者还私自对文章动“黑手术”的一类，更教人想要焚书。

    又有一次，我那个鬼学校的系部主任禁看小说一阵。那主任老太对盗版书、网文情有独钟，下令所有学生乖乖上交。还有一次，学生会翻箱倒柜搜查学生违禁品，有时心情不好官瘾发作，在学生睡觉时也会下令配合搜查、打扫卫生；在没有自由的环境之下，李先生的自由主义和他对教育的批判，与我的现实对比之下不得不叫人伤心、压抑。谁能想到廿十一世纪的职高二学生还要被迫背诵《三字经》、《千字文》！

    杂七杂八写了些我的学生生活，想表达的只是李敖先生对我的各方面（例如宗教、性）影响之大连我自己也出乎意料。只是周围没有同好。孔子云“德不孤，必有邻”，李敖云：“德不孤，必有恶邻”李敖说对了。

    好看李敖文，兴因李敖发的殷政海2026年5月17日写于斗室中

    1.见李敖《议坛哀思录》摸屁股送客。

    2，见想念雨生https://www.tomchang.cn/archive/letter/73.html 雨生为《口是心非》发行写给丰华唱片老总彭国华的一封信，原出处：TVBS周刊No.3，p38~p47，日期：1997年11月22日。

    3.同上。

    4.李敖原话：“1958年，胡适从美国回来，约我在钱思亮家聊天，我提到任卓宣（叶青）批评他的书《胡适批判》，他说：“二十多年前叶青写完了这部书，寄了一套给我，要我答复，我本来写好了一封信答他，后来一想：叶青在书里说我不必盖棺，论就定了，在他眼中，我已是死掉的人了，死人还能说什么呢？所以我一直没有理他。”

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

