兔子式的哲学家（爱华山樱）

　　他沉思的很少，行动的很多

　　他只爱一点点，但是这一点点是很大的

　　他孤独，但是高度社会化

　　他面对公众不那么尖锐，他温柔，机敏，散发着纯纯的可爱

　　他和李敖是同等级别的力量，但却是一股来源不同，形式也不同的力量，祖国需要的不只是李敖式伟大的传播，而且是现行可爱的哲学家的坐镇。他慢慢发育，不急于引发关注；他被发现以后，不是去对抗和顺从，而是继续吃自己盆里的提摩西草。

　　他真诚但狡黠的对待每一个人，只是为了换取幸福和提摩西草。他宏大的理想转化为了自身去影响每一个人，在这点上和李敖一样。

　　真正的可爱是这样诠释的。他不管做任何事都是一种可爱的显现，和女孩子交往的时候他不会写情书，以编故事代替，不会做菜也迎着头皮去做，准备手工礼物也是失败作，他很少成功，但永远不停下，以一种活泼的态度。

　　吃提摩西草代表什么呢？代表求真的一种样式，从每一次的接触，每一刻的行动里面去思考真理，他始终是围着自己在转，但并不是封闭的自我中心式，他散发着可爱的光芒。

　　一手拽着李敖，一手成为兔子式的哲学家，我认为祖国需要这样的作为，我也保持这样的作为。

　　恭喜大李敖全集6.0的发布！

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

