乌克兰女同志问李敖：有没有被男人或女人强暴的经历

    作者：5biao

    写作时间：2011年7月28日

    2011年7月23日李敖在香港书展上作了一次演讲，其中提到他在28年前写的一篇文章《香港的机会　中国的机会》。这篇文章我十多年前看过，具体内容记不清了，大概主题是，香港自清政府接受《南京条约》割让给英国之后，一路被殖民统治，临近九七，盘点被殖民的得与失——比祖国任何一个城市都自由、法治、文明、富强——某种程度上也可以说比祖国民主。所以李敖在文章中认为九七香港回归祖国，是香港的机会，也是中国的机会，即香港可以充当改革开放的样板，充当自由法治的灯塔、桥头堡。

    然而28年过去，香港回归14年，李敖在演讲中承认他当初的希望落空。落空的原因，按李敖在演讲中的表述，是由于香港回归之后急于跟祖国争民主，搞得双方关系不太和谐，失去了当样板、灯塔、桥头堡的机会。因为这就跟你想影响一个人让他主动跟你学习一样（假设你比对方自由、文明、富强），如果你跟对方的关系搞得不和谐，怎么可能促使对方向你学习呢？

    李敖的这种看法当然属于一家之言，很可能让部分香港人不服气——没有成为灯塔的责任怎么能推到香港头上？关系为什么不和谐？还拿刚才那个例子打比方，不是因为别人跟我们之间关系不和谐才使得他不想跟我们学习，而是因为对方不仅没有学习我们的打算，反而想方设法要我们向他学习才搞得彼此关系不和谐。

    李敖这次演讲完之后照例有现场听众提问环节，如果有听众就上述意思向李敖发问，互动场面肯定热烈精彩，但是没人提出类似问题。所提问题都是一些不痛不痒——甚至还有涉嫌借提问自我广告——的小意思。不过也有例外。

    例外来自一位乌克兰女同志。该女同志发问：

    “李老师你好，我来自乌克兰。我想请问你有被强暴过的经历吗？你有被男人或女人强暴过的经历吗？”说到这里，该女同志停顿一下，这让在场的观众很错愕，以为她只此一问。我推想大多数听众当时都心下以为该女同志的问题太那个了，不符合中国人传统美德。我自认是李敖作品的资深读者，所以在看网上视频时的反应是，大概该女同志或其友人有过一段不寻常的痛苦经历，似乎想借提问让李敖再表述一番对于处女膜观念的科学批判。（当然前提是该女同志对李敖的处女膜观点不陌生。）哪知我的推测有误，该女同志有重磅问题恭候李敖。

    演讲会主持马家辉（名副其实的李敖作品资深读者）也以为乌克兰女同志只此一问，于是在该女同志停顿间隙就向李敖转述——因李敖有时会有选择地听力不灵敏。马家辉问李敖有没有被强暴过——当然马家辉的态度是戏谑式的——他相信以李敖大师的智慧完全可以化解任何尖锐问题。

    然而马家辉转述完毕，听众正要听李敖如何回答，乌克兰女同志开始补充：“如果你没有这样的经历的话，你会希望吗？如果你希望的话，强暴本身就不存在了。所以，希望比强暴还要可怕。请问你怎么看希望与强暴之间的关系？”

    这里有必要向没有看过这场演讲以及不熟悉李敖以往有关落后国家或地区被帝国主义殖民是幸还是不幸看法的读者交代一下背景：李敖在演讲中提到了最近那位诺贝尔和平奖中国得主“偷”走了自己关于香港被殖民是福是祸的观点，即李敖在演讲中强调的——虽然语近玩笑——“有人说香港当年给了英国，一百多年后收回来，一个渔村一块荒岛现在搞得这么好，如果道光皇帝（当年）把整个中国都给了英国，请你代管一百五十年后还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛。这句话是谁说的？这句话是我说的。”

    了解了这一层背景，就不能不承认那位乌克兰女同志的发问的确尖锐。——祖先当年不幸被帝国主义强暴了，后代怎么能够因为自己获利进而遗憾当年祖先被强暴得不够深入，不够全面呢？

    马家辉不知出于何种考虑，作出了这样的临场反应：“这位小姐一口气问了好几个问题，不如大师就回答一个吧，有没有被强暴的经历？”李敖大师智慧地将此问题化解：“我没有。我告诉你，马家辉可能有。”现场一阵笑声，紧张气氛宣告结束。

    我最初很为马家辉的临场反应遗憾——以李敖大师的智慧完全可以化解掉乌克兰女同志的重磅问题，没有必要担心李敖大师的表现，替大师“救场”吧？后来仔细想了一番乌克兰女同志的重磅问题，才不得不承认马家辉的临场反应是得体的，是机智的。因为乌克兰女同志的问题的确不是任何人三言两语仅靠口头表述就能够解答的——大概李敖大师也不例外，也需要深思熟虑一番，下笔为文才能够说得明白。

    我这篇文章的铺陈到此为止，我写这篇文章的目的是：作为李敖作品的资深读者（自认），我要自告奋勇就乌克兰女同志的问题谈谈自己深思熟虑的看法。

    乌克兰女同志的问题虽然尖锐，但尖锐还是隐身在委婉含蓄的包装之下，剥开包装，硬邦邦的表述是：

    打个比方，假设当年你爹不中用，没能力让你们全家过上自由、富强、文明的生活，也没能力保护你们全家过上不自由、不富强、不文明的生活，致使你妈和你被恶霸——文明的恶霸——劫持走了若干年。若干年后，文明的恶霸接受你和你妈回归故里的现实——别管是良心发现，还是迫于形势。你回到家发现你爹还是那个不中用的你爹——或者说，你爹虽已不在，但当家人继承中华民族传统美德仍一如既往，你兄弟姐妹生活之不自由、不富强、不文明也一如既往。于是你大发感慨，当年若是你们全家都被劫持就好了——现在不敢说肯定都像你一样享受到了自由、富强、文明的生活，最起码也不会像今天状况这么糟吧？

    我认为被劫持是一种不幸，而希望被劫持却是一种可怕的变态心理。请问你是怎样看的？怎样看“被劫持”与“希望被劫持”之间的关系。

    这样的表述虽然因为牵涉“爹娘”显得比乌克兰女同志整体要表达的意思生猛，但是用“劫持”代替“强暴”还是不如原词强悍，所以在增强整体意思生猛的同时，也不妨继续“强暴”。

    如果这个问题由我来（书面）回答，准确说由我来仿效李敖（书面）回答，我会对乌克兰女同志这样说：

    谢谢你。你的问题听起来很有力度，很有深度，但是很不幸——是个伪问题。水平不高的人对自己回答不上来的问题，都喜欢拿“伪问题”当借口，把问题退给提问者。但我不会把问题退给你。我要用我的大智慧告诉你，你的问题就是货真价实的伪问题。

    很多人像你一样，提到近代中国被列强侵略，就悲情，愤怒，脑子里满是悲情语句，什么“山河变色”啦，“国破家亡”啦，“祖国被蹂躏”啦，“母亲被强暴”啦，等等。这类语句一方面能激起大家的爱国热情，一方面也能激起大家对帝国主义的仇恨。当然这两种情绪对增强民族凝聚力有必要，但对培养大家理性看问题、扎实提高能力却没帮助，不但没帮助，有时候还起副作用。我这么说，并不是替帝国主义辩护，说近代中国活该被打，我们就该让人家打一鞭子挪一步。而是说，我们要反省自己当初为什么挨打，要怎样才能永远不再挨打。这可能是我个人性格的一个表现。我不喜欢悲情，从不怨天尤人，对于许多人要求日本政府就侵华历史道歉，我就不认同。敌我矛盾怎么能够以道歉了事呢？你跟敌人之间的矛盾，是你死我活的战争——当然现在我们讲中日友好，没必要把日本列为假想敌，列假想敌是美国人喜欢干的事情。我的意思是，跟敌人不要讲道歉——我以前说过一句话：老鼠没资格原谅猫。老鼠和猫之间是敌我矛盾，老鼠原谅了猫，以后就不被吃了吗？或者说，猫向老鼠道歉了，以后就不吃老鼠了吗？不可能。老鼠如果想跟猫和平共处，就得把自己进化成猫，而不是幻想把猫感化成老鼠。这也就是我认为传统文化对当代中国人无用的道理所在，人家信奉的是强者哲学，你宣传你那一套与人为善的哲学，幻想感化人家，感化得人家跟你一样热爱和平，可能吗？执迷不悟这样做，只会骗了自己，害得自己越来越窝囊。共产党为什么能统一中国？因为共产党讲阶级对抗，讲是非，讲立场，讲东风压倒西风，讲枪杆子里面出政权——一句话，共产党不和稀泥，不回避刀对刀枪对枪的斗争。这也是强者哲学。

    话题扯远了。总之对于近代中国受列强宰割，我不会从悲情的角度强调帝国主义多凶残，强调中华民族多可怜。我认为这是弱者的表现，没出息，也没有效果。务实的做法是，反省一下近代中国为什么被列强宰割，如何才能永远避免任人宰割。

    两个问题可能都拿不出一致认可的标准答案，但是我认为思考这两个问题的人——不管多少人——都认同一点，那就是，不管怎么样，中国传统那一套害人不浅。因为传统那一套害人，才使得大清帝国腐败无能任人宰割——注意，不是因为帝国主义的欺凌导致大清帝国无能，而是因为大清帝国无能才招致列强蚕食。有人或许有不同意见：谁说传统那一套不行？我们不是有秦皇汉武、唐宗宋祖吗？不是有康雍乾盛世吗？

    我告诉你：假的，统统都是假的。搞政治的这么说不难理解，如果搞历史的也这么说，那只能说明他——要么水平有限，要么别有用心。凡是古书读得多并且没有读死的人，都跟我一个意见。虽然我看不上鲁迅的杂文，但是在这个问题上我愿意让他露露脸。鲁迅有篇文章说，历史上大凡朝代更替，则前朝的统治——尤其是晚期——在史书上总被描述得漆黑一团，而新朝的统治，在史书上总是被形容得国泰民安，真这样吗？实际上是因为前朝后期的历史是由新朝史官撰写——或曰修订，自然要被渲染得不见天日，而新朝的开国史当然由新朝史官撰写，自然会写得欣欣向荣——即便造假也是出于鼓舞人心的爱国动机。其实真相到底如何，我思考得出的结论是：半斤八两。坏也坏不到哪儿去，好也好不到哪儿去，历史就那么半死不活地循环着。

    鲁迅这番意思说得没错，中国历史就是如此，采用传统那一套的中国也只能如此。对于老百姓来说——就像鲁迅另一篇文章里说的——中国老百姓始终辗转于两个时代：一是想做奴隶而不得的时代，一是暂时做稳了奴隶的时代。传统那一套不仅对于老百姓堪称罪孽深重，对于统治阶级，也是温水煮青蛙——害了一代又一代。历朝更替就是证明。传统那一套永远都带来不了长治久安，总是亡了一朝又一朝，不仅炎黄子孙深受其害，一代天骄、八旗子弟也无从幸免。

    毛泽东推崇鲁迅，也读了不少古书，所以下决心要让中国跳出周期律，扔掉传统那一套，于是后来破四旧，立四新。虽然破旧立新目的没错，但是手段错误——操之太急。用唯物辩证法的话讲，就是，违背了事物发展的客观规律。靠运动是不能扔掉传统那一套的，得需要细水长流长期作业，套用邓小平的话讲，扔掉传统那一套要从娃娃抓起。另外，没能成功扔掉传统那一套，也跟立新不当有关。传统那一套核心价值就是家族主义、集体主义，如果所立的新不是跟集体主义对立的个人主义，那只会让传统那一套改头换面、死灰复燃。

    还有，我不赞成把国家和母亲扯在一起。我认为这是一种农业时代的落伍看法。工商业时代，或者说数字化时代，我们应该理性务实地看问题。外国人批评中国文化属于阴盛阳衰的文化——更直接的说法——中国文化就是阴性文化，柔性文化（老子就尚柔，说什么柔弱胜刚强。我的意见：自误误人）。

    外国人说中国是诗性的民族，就是说中国人看问题偏感性，理性不发达，逻辑不发达。所以中国学术不重视体系、建构，总是短文章多——文人学者喜欢写短文章表达感想，而且写文章还喜欢打比方。当然打比方在艺术上可取，但涉及大问题，打比方就不好。是什么就是什么，打比方难免会绕弯子，对于我们认清大问题的实质有妨碍。

    张惠妹有首歌叫《开门见山》，头两句歌词是：“那是个月亮，就是个月亮，并不是地上霜；那地上花瓣，看完了就完，没必要再联想。”这两句歌词批评的就是传统文人的打比方习性，当然也批评了传统文人的多愁善感。我看不起多愁善感的人。

    国家就是国家，母亲就是母亲，扯在一起经不起推敲。清政府——我们过去称之为丧权辱国、腐败无能的清政府——战败赔款、割地求和，你认为可以比喻成母亲遭强暴吗？大清帝国如果是母亲，那革命党推翻清政府该怎么定义？当然你可能会说，不是清政府被侵略，而是中华民族被侵略；不是清政府被强暴，而是中华民族被强暴。好，按你的说法推论。中华民族包括老百姓和清政府，你刚才说“不是清政府被强暴”，那么就是老百姓被强暴了，对不对？如果是老百姓被强暴，请问哪一朝哪一代的老百姓没被统治阶级强暴呢？重提鲁迅的“两个时代”说法——我们不妨变通一下——改为：中国老百姓始终辗转于两个时代，一是想被强暴而不得的时代，一是暂时躺在床上“享受”被强暴的时代。你能用证据推翻这句话吗？如果无法推翻，那么你的问题——怎么看希望与强暴之间的关系——早就有了答案，历史上的中国老百姓已经给出了答案。

    当然这一答案是变态的，是悲哀的，所以近现代以来中国人民开始觉醒，开始战斗，要翻身做主人，不再当牛马。

    总而言之，如果说清政府是母亲，清政府被帝国主义强暴了，那清政府被太平天国强暴未遂一次，被清末革命党——或者再算上袁世凯——联手强暴致死。如果说中华民族是母亲，中华民族——中国老百姓——被帝国主义强暴了，那中国老百姓早就主动、被动地被强暴了两千年！

    所以说你的问题是伪问题，经不起推敲，一推敲下来会得出你不愿面对的答案：被黄皮肤强暴了两千年还不如被洋鬼子强暴一百年！

    以上的话属于借题发挥。我的意思是你要理性、务实地思考我演讲中提到的观点，不要习惯性地升华为民族感情问题。而且还要听懂我话的言外之意。说到民族感情问题，我又想到鲁迅的一件轶事。鲁迅否定传统，可以说否定旧中国的一切，按照周作人及曹聚仁的看法，鲁迅思想虚无——鲁迅自己的部分文章也体现出他的悲观失望，而且他也无意掩饰自己颓唐、失落的国家观。这一点日本人很敏感。一次鲁迅跟日本朋友谈话，其间一位右翼背景的日本人很不客气要鲁迅表态：“你批评中国在国民党手里搞不好，那为什么不赞成把中国交给我们日本管理呢？”

    鲁迅怎么回答这一问题呢？他当时也是从民族感情出发。他说：“这是个民族感情问题。正如一份家业，宁肯落在败家子手里败光，也不容忍强盗夺走！”

    在捍卫民族尊严上，鲁迅的回答值得我们鼓掌。但是，有没有更好的回答呢？如果是我，我会这样回答：“我们把中国交给你们管理，跟你们抢过去把中国变成殖民地，性质完全不一样。举个例子。我不擅长清洗马桶，而清洗马桶是你的强项，我可以雇你给我清洗马桶，但你借口清洗马桶你擅长，就把我的马桶掠为己有，我会赞成吗？我会保卫马桶。”

    结合我的这一回答，思考我演讲中的那个观点——如果道光皇帝（当年）把整个中国都给了英国，请你代管一百五十年后还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛。

    注意，我说的是把中国交给英国代管——当然限于当时环境这是不现实的。

    你懂我的意思吧？

    当然如果我们彻底干净地扔掉传统那一套，积极主动与国际接轨，不仅不须外人插手我们的内部事务，甚至我们还能赢得实力去解放全人类。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

