李敖在殷海光纪念会——杀进教授宴会的屠夫（辰之）

    1999年9月16 日上午，纪念殷海光去世30 周年学术研讨会在台湾"中央研究院"学术活动中心举行，与会的海内外的专家、学者达200余人。开幕式由台湾“中央研究院副院长”、社会学所筹备组负责人瞿海源先生主持。李敖作为殷门弟子，也在受邀请之列。这一年的李敖以非党员的身份受新党邀请代表新党选下一届的台湾“总统”，忙着“表演”，不亦乐乎。加上于其他的殷门弟子素来的恩怨，根本无暇，明确表示不会去。

    人们怎么也没有想到，会议开始不到一小时，李敖突临会场，而且带进大批新闻记者。主持人瞿海源发现李敖来了，出于礼貌，连忙起身走到李敖跟前说：“欢迎光临，请李先生上台作5分钟的发言。”

    李敖毫不客气地走上了主席台。他没有讲客套话，一开始就愤怒地指责出席会议的海内外学者说：“你们这些书呆子在这里开会，不是搞什么纪念，是扭曲殷海光的思想，我不能让你们扭曲殷海光！殷海光当初受国民党和蒋介石、蒋经国父子的政治迫害时，你们这些人到哪里去了？你们那时为什么不出来为他说话？为什么殷先生死了，再没有政治迫害时，你们都来纪念他？你们今天不是真正的纪念，不是真正的研讨，而是丑化、窄化、矮化他！殷海光是我的老师，他当初受迫害病重时，是我强行把他送进医院救治的，使他得以延长了几年的生命。我是殷海光当年真正的救命恩人！”

    李敖讲到这里时，台下两百余人和记者们无不震惊，感到李敖在这种场合突然讲这些话，不太得体。在座的殷海光遗孀、“殷师母”夏君璐更是被此言气坏。李敖的朋友、当时在会场的胡虚一先生曾告诉记者，李敖在台上讲了上面那一段话后，他心里很不舒服，很想上去劝他下来，因李敖的气太大，他又打消了这一念头。

    哪知，李敖讲了上面一段话后，接着又点名道姓地猛烈抨击坐在台下的国际知名学者、美国威斯康辛大学教授、台湾“中央研究院院士”林毓生说：“林毓生口口声声称自己是殷海光的学生、弟子，并打着殷门弟子的旗号到处招摇、演讲。我要问林毓生，殷先生当年受难时，你为什么一毛不拔？你为什么不帮忙？为什么不秉持学术良知，而且还用文章、著作拍国民党的马屁？你这种人，还敢来说纪念殷海光的话！你这是对殷海光的侮辱！”坐在台下的另一著名学者、台湾“中央研究院副院长”、殷门弟子杨国枢，也被李敖抨击了一通。

    随后，李敖又说道：“纪念、研讨殷海光的重点应在3个方面：“第一，在白色恐怖的五六十年代，殷海光以学者的身份站在第一线与台湾当局对抗，大反专制、独裁，并对青年们进行思想启蒙，而现在是政客带着学生，连学者也跟着起舞；第二，殷海光的政论文章写得光芒万丈，也是全台湾写得最好、最生动的，而且至今无人超越，可他在这方面的成就却无人进行研究、研讨；第三，殷海光反蒋介石的大方向正确，殷先生不赞成反蒋走火入魔，比如搞台独，台独就是走火入魔！”

    李敖还说：“我是殷先生的学生，思想受他的影响较大，但不是全部。我救过殷老师，才得以使他晚去世，这一点，连殷师母写信给其他同学时，也提到过我救了殷老师，只是我不是基督教徒，殷师母不喜欢我。”

    李敖说完就要离开会场，胡虚一来送。李敖连忙将胡虚一拉到身边，对记者说：“胡先生当年帮助殷先生识破了国民党特务机关陷害他的阴谋，遭报复，被国民党逮捕，关押了七年之久，我要与他合个影。”

    李敖离开后，瞿海源面对手足无措的与会人员尴尬地说道：“大家忘了李敖吧！”

    【辰之案：以上内容转引自相关新闻报导，又以《挑战李敖》节目及其他转引补充之；以下是我对于此事的一些看法。】

    《李敖有话说》有一期的名字叫做《杀进教授宴会的屠夫》，我认为很适合用来描述上面这一幕。李敖一个人的出现，打了在场所有人一记响亮的耳光。这个满身鲜红血污的“屠夫”冲进宴会席上，他的屠刀发着冰冷而尖锐的寒光，照在这些玩着“尖头把戏”的绅士贵妇的假面上，照花了他们厚厚的脂粉，让他们露出那正在大嚼着死人骨头的嘴脸。

    印象里李敖对这段事迹宣传甚少，然而在我看来，这是李敖晚年极为精彩的一页，是李敖真性情的极佳呈现，也生动地告诉了我们什么是“虽千万人吾往矣”。

    殷海光对李敖影响颇为深远，也是李敖思想的一个重要来源。大学时期的李敖在日记多处提及殷海光对其的影响，以至于有意弃历史系而转入哲学系。李敖虽非哲学系出身，不够根红苗正，却是无可置疑的殷门弟子。直到殷海光去世，李敖始终与之过从甚密，彼此相互影响、相互帮助，甚至相互连累。

    殷海光后期卷入由政治斗争伪装成的文化斗争，与李敖脱不了关系；而李敖在政治上所遭受的打压，也有一部分要拜殷海光所赐。殷海光在政界和学界的联合迫害下陷入困顿，最后过早离世，而在此期间，我们可以看到的是：

    托人情向萧孟能预支稿费给殷海光者——李敖；

    反击胡秋原等批评迫害殷海光之人者——李敖；

    逼殷海光看病，使其发现身患胃癌者——李敖；

    力主整理殷海光遗作、出版其全集者——李敖。

    这些就是李敖能够在主席台上指着鼻子大骂其他殷门弟子的底气，我们固然可以质疑李敖是在自吹自擂，可我们不能忽略的是，在王晓波等殷门弟子投靠迫害殷海光的胡秋原后，是李敖一直状告胡秋原到其过世；在林毓生等殷门弟子投靠政府时，是李敖一直与国民党为仇作对；在殷夏君璐要把自己的丈夫奉献给“主”的时候，是李敖一直要求给殷海光以思想家的定位。这些都是实实在在发生了的，是无法以自吹自擂实现的。

    李敖在此次骂人之余，谈到了纪念、研讨殷海光的三个重点，简言之即：

    一、对抗当局，不与政府合作；

    二、好的、生动的政论文章；

    三、反蒋但不搞台独。

    如果要在殷门弟子中挑出一位符合以上三点的人，那么毫无疑问，只有李敖。由此我们也可以看出，李敖对殷海光最为认可的，或许就是这三个方面；其对殷海光的继承，或许也主要侧重于这三个部分【辰之案：此处并非认为李敖不认可殷海光的自由主义，而是李敖或以自由主义为基础条件，并且不乏研究之人，故而未单独提出】。

    李敖虽不时调侃殷海光是“神父得梅毒”，但对殷海光称得上一生服膺；而对于殷海光的其他弟子，他则多怀不谅解的心态。故而李敖在同时谈论殷海光及其弟子的时候，时常呈现出一种孤愤之态，而这场纪念会，可以说是李敖的那种孤愤的大爆发。与会之人必然觉得李敖搅局是对殷海光的不尊重，甚至可以说是侮辱。但在我看来，李敖此举非但未有损殷海光分毫，反倒是在昭示世人：殷海光一脉，犹未绝矣！

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

