《李敖大全集》版本谈（辰之）

    【辰之案：以下内容选自《李敖相关书目编年提要》，写于《大李敖全集6.0》出炉之先，现稍加改动。其中关于台版大全集版本及价格方面的研究部分，已注明系引用爱华山樱、天花乱坠、海心诸兄之成果，在此再次致谢】

    一、台版二种

    ——红皮精装本《李敖大全集》、黑皮精装本《李敖大全集》

    到1995年12月，李敖一生著作之大成《李敖大全集》诞生了，这是李敖对自己人生中前六十年所著作品的一次归总。对于李敖的许多读者而言，这套全集似乎具有着一种特殊的意义，是李敖作品具象化的标志符号。相比于李敖的其他书籍，这套书也更具象征意味【案：大全集虽云全，实际并非真全，李敖之后作品不在其中自不消说，在此之前的李敖作品亦有未收录者】。

    这套书最早发行时只有二十册，每册中通常包含李敖的多部著作。其中收录的作品有：

    第一册.《北京法源寺》《传统下的独白》；

    第二册.《历史与人像》《教育与脸谱》《为中国思想趋向求答案》；

    第三册.《文化论战丹火录》《上下古今谈》；

    第四册.《胡适研究》《胡适评传》；

    第五册.《孙逸仙和中国西化医学》《大学后期日记甲集》《大学后期日记乙集》；

    第六册.《独白下的传统》《李敖文存》《李敖文存二集》；

    第七册.《读史指南》《要把金针度与人》；

    第八册.《孙中山研究》《蒋介石研究》；

    第九册.《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》；

    第十册.《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》；

    第十一册.《蒋介石研究六集》《蒋经国研究》《论定蒋经国》《国民党研究》；

    第十二册.《国民党研究续集》《民进党研究》；

    第十三册.《冷眼看台湾》《郑南榕研究》；

    第十四册.《中国性研究》《中国命研究》；

    第十五册.《李敖情书集》《李敖书信集》；

    第十六册.《李敖对话录》《爱情的秘密》；

    第十七册.《波波颂》《大学札记》《李敖札记》《李语录》；

    第十八册.《胡适与我》《世论新语》；

    第十九册.《求是新语》《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》；

    第二十册.《李敖自传》《我最难忘的事和人》《你不知道的彭明敏》；

    到1999年5月，《李敖大全集》的后续二十册也出版了，其中收录的作品有：

    第二十一册.《给国民党难看》《给外省人难看》《给台湾人难看》；

    第二十二册.《一个预备军官的日记上册》；

    第二十三册.《一个预备军官的日记下册》《早年日记》；

    第二十四册.《蒋介石评传上册》；

    第二十五册.《蒋介石评传下册》《蒋介石的真面目》；

    第二十六册.《李登辉的真面目》《李登辉的假面具》《为自由招魂》；

    第二十七册.《你不知道的二二八》《另一面的二二八》；

    第二十八册.《李敖书序集》《李敖回忆录》；

    第二十九册.《李敖快意恩仇录》《李敖报刊集》；

    第三十册.《李敖书翰集》《李敖书简集》《李敖书札集》；

    第三十一册.《李敖书笺集》《李敖书牍集》《李敖书函集》；

    第三十二册.《李敖书启集》《李敖好讼集》《李敖放刁集》；

    第三十三册.《李敖闹衙集》《李敖弄法集》《李敖刀笔集》；

    第三十四册.《丑陋的中国人研究》《白眼看台湾》《法眼看台湾》；

    第三十五册.《国民党臭史》《蒋家臭史》《老贼臭史》；

    第三十六册.《中国近代史新论》《中国现代史正论》《中国现代史定论》；

    第三十七册.《李敖秘藏日记》《李敖五五日记》《为历史拨云》；

    第三十八册.《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》；

    第三十九册.《李敖论人物》《中国艺术新研》《中国迷信新研》；

    第四十册.《我是天安门》《你是景福门》《为文学开窗》。

    《李敖大全集》四十册中共收有李敖的九十七种著作，共九十九本【案：前二十册收书四十九种，后二十册收书四十八种，但分为五十本。《<大李敖全集五.〇>（wjm_tcy版）简介》中统计为九十七本，也是因为计数时将《一个预备军官的日记》及《蒋介石评传》的上下册皆按一书计算。若单依本数计算，则实收有九十九本。但其中又以《李敖札记》《李语录》各为一书，而单行本中此二书皆合为《李敖札记·语录》，故若视此二书为一种，则前后二十册各收四十八种，全套实收书九十六种，九十九本】，其中一些书并无单行本通行于世，仅依托《李敖大全集》流传。同时，也有一些李敖六十岁之前所著书目未被收入其中。

    一九九五年最初版红皮精装二十册《李敖大全集》的出版者为荣泉文化事业股份有限公司，而从这个公司上，又引出了一位故人与一件往事。

    荣泉，指的就是“小苏”苏荣泉。苏荣泉是屏东乡下人，但是“有远见丶有抱负丶待人大方义气，也会哈腰钻营，赚到意外之财，见者有份，大家都很喜欢他”【案：李放语】。他在党外时代结识李敖，并帮助李敖出版书籍【案：今查《李敖语妙天下》“争取权利要有智慧”一集及陈漱渝《我在台湾宣传鲁迅》《我眼中的李敖：“望之俨然，即之也温”》二文可知，苏荣泉就是出版了许多李敖书籍的天元出版社的社长，且天元同时挂有李敖出版社、孩子王出版社两块牌子】，尤其是《千秋评论丛书》与《万岁评论丛书》系列。而他的哥哥与弟弟，以及堂弟苏世芳,也都参与帮助李敖发行书籍【案：详见李放《「苏荣泉先生文化基金会」与「李敖出版社」》一文】，与国民党方面斗智斗勇。

    然而随着解严时代到来，党外刊物风光不再，苏荣泉感到出版行业式微，便向李敖告别，改去台南做起了高利贷放款。此后的苏荣泉每日在花天酒地、燕舞莺声之中应酬各路人物。然而这份工作毕竟也是刀尖舔血，早晚会出事。在一次被黑帮绑票后，苏荣泉顿感自己所面临的环境十分危险，于是便找来八家保险公司给自己保了天价保险，并为此支付了大笔的保险费。此后苏荣泉常常拿出保单在人前展示，让人看看这张保单上自己所具有的“生命价值”。然而这张保单却没有成为苏荣泉的护身符，反倒是更像一张催命符。一九九四年九月二十九日，苏荣泉在泰国北部遭枪杀身亡。

    消息传回台湾，八家保险公司却在为首的国泰保险公司带领下拒不理赔。苏荣泉之妻张月华【案：李放文中称其为张幼华】走投无路，请李敖出面讨回这笔天价保险金，双方约定讨得保险金后，由苏荣泉家属等受益人提供理赔额的十分之一【案：据李放所说为百分之十五】，交予李敖建立苏荣泉先生文化基金会【案：即荣泉文化事业股份有限公司，据李放文中称，李敖表示苏荣泉先生文化基金会的钱是用做购买李敖出版社的版权，用来印行李敖出版社的书的】。李敖最终为苏家讨得两亿三千七百九十万的巨额保险金【案：依李放文中所述，为此事主要出力者乃李放、林淑芸、吴澧培等，至于李放所言真假如何，读者可自辨】，苏家人也按照约定拿出十分之一给李敖【案：李放依照两亿三千万的百分之十五计算，算得三千四百五十万，如分得百分之十则为两千三百万。而若保险金为两亿三千七百九十万，其百分之十五则为三千五百六十八万五千，十分之一则为两千三百七十九万】，李敖便用这笔钱印出了《李敖大全集》。故而这套书除了在出版者处注明为荣泉文化事业股份有限公司，还在扉页印有“荣泉文化事业股份有限公司荣誉出版”的字样，也算是李敖对这位“贴身小弟”最好的纪念了。

    台版《李敖大全集》均系精装厚册，有黑皮红皮两种，封面设计风格一致，皆在封面左侧压凹李敖手书“李敖大全集”五字，书脊印有书名、册号、及汉瓦当“千秋万岁”图样，皆为烫金，红皮本书脊下脚为黑色，黑皮本书脊下脚为黄褐色，整体显得古典雅致。而关于台版《李敖大全集》的版本，爱华山樱、天花乱坠及海心诸兄均详加考证，爱华山樱兄还特撰《李敖大全集版本研究》一文，内容大致为：

    一.出版者方面：一九九五年红皮初版前二十册的出版者为荣泉文化事业股份有限公司，一九九九年红皮后二十册则未标出出版者，或为真相公司代为出版【案：爱华山樱兄所依据的是《李敖秘密书房》第二期“秘密书房秘密宝”中李敖之语。然据天花乱坠兄考证，后二十册并非真相公司所出，而是在大全集制成之后，真相以购买《李敖大全集》的方式抵付李敖录制节目的报酬，约买入两千多套，而后真相公司再自行将大全集卖出。今查在《上海青年报》对李敖的采访中也有“电视台以购买《李敖大全集》的模式处理，即印制厂以《李敖大全集》的批发低价售与电视台。这样做对双方的好处是：在我方面，可以得到著作广为流传的使命感和版税；在电视台方面，可以以批发低价进货再以高价卖出，不但有赢利，还无疑免付了、少付了主持费的支出”的内容，可知此言不虚】，而一九九九年黑皮全套四十册的出版者则改为成阳出版股份有限公司【案：成阳的老板即海王印刷厂老板张坤山，且张坤山是《李敖大全集》的荣誉发行人】。另据爱华山樱兄推断，并无由成阳出版股份有限公司为出版者的红皮全套四十册《李敖大全集》。

    二.定价方面：一九九五年红皮初版前二十册定价为一万三千五百元，但又有贴价为一万六千八百元的情况【案：推测是在后二十册出版后，将前二十册价格修改，使之统一】。一九九九年红皮后二十册定价为一万六千八百元，一九九九年黑皮全套四十册定价为三万三千六百元，但有一些定价为六万七千二百元【案：查李敖网站广告可知，实际售价应为三万三千六百元，而据天花乱坠兄所考，六万七千二百元的定价是做抵税之用】。且在早期发售时，黑皮全套四十册有优惠价两万七千元，及附赠《李敖来台五十周年演讲会》典藏录像带或VCD一套【案：见李敖网站广告】，红皮本后二十册有优惠价一万三千五百元，红皮全套四十册【案：应为一九九五年前二十册与一九九年后二十册合为一套】有优惠价两万七千元，并附赠《李敖笑傲江湖》典藏录影带一套【案：见编辑部中相关条目】。
三.印量方面：所谓“《李敖大全集》典藏本一千套”当指一九九九年黑皮全套四十册而言。而据天花乱坠兄称，红皮初版前二十册曾有加印情况，因为后二十册是对应前二十册数量印制，然而有的读者在购买完前二十册后不会续购后二十册，就导致后二十册变多，故而又加印了前二十册。另查各版版权页“发行人”、“总校订”、“校对者”可知，其阵容即李敖出版社之人马，各版印刷所则皆为成阳印刷股份有限公司【案：老板亦为张坤山】。

    整理以上内容，可知台版《李敖大全集》版本共分以下三种情况：

    一.一九九五年十二月三十日初版红皮精装《李敖大全集》，第一至第二十册，共二十册，出版者为荣泉文化事业股份有限公司，定价一万三千五百元、一万六千八百元，与后二十册合售优惠价两万七千元。

    二.一九九九年五月十二日红皮精装《李敖大全集》，第二十一至第四十册，共二十册，不题出版者，定价一万六千八百元，优惠价一万三千五百元，与前二十册合售优惠价两万七千元【案：一、二合为一种版本】。

    三.一九九九年五月十二日黑皮精装《李敖大全集》，第一至第四十册，共四十册，出版者为成阳出版股份有限公司，定价三万三千六百元、六万七千二百元不等，优惠价两万七千元。

    而爱华山樱兄又发现，类似于红皮后二十册的那种未标出出版者的情况，也出现在《虚拟的十七岁》等书目当中。其相同之处除未题出版者外，印刷所也还是成阳印刷股份有限公司；但不同之处在于，《虚拟的十七岁》版权页不见“发行人”、“总校订”、“校对者”等李敖出版社之原班人马，推测原因是当时李敖出版社已经注销【案：据李放称，李敖出版社早已于二〇〇六年以歇业名义被撤销】。其出版者之名目虽然驳杂，但可明确的是，各版《李敖大全集》均系由李敖出版社编辑整理，由成阳印刷股份有限公司制作印刷。

    二、大陆版三种半

    ——友谊旧版平装本《李敖大全集》、时代文艺平装本《李敖新文集》、友谊新版精装本《李敖大全集》、友谊新版平装本《李敖大全集》

    除台版外，中国友谊出版公司也在1999年1月将《李敖大全集》引进大陆，但由于当时台版只有前二十册，故而当时的大陆版也只出了前二十册，到台版后二十册出版后，该公司又在2000年11月将后续二十本出版，成为了大陆最早版本的《李敖大全集》。这套《李敖大全集》销量不错，第一至第二十册初版五千套甫一上市便告售罄【案：见二〇〇〇年八月九日《羊城晚报》专访李敖】。此书中所收书目与台版大致相同，唯有第四十册所收之《我是天安门》，因涉及敏感，被整本删除，其余各书删节之处亦颇多，所删略内容当以百万字计。然而整体来看，此版对于李敖在大陆的推广宣传还是起到了极大的作用。另外该社曾于2000年1月出版过一册《李敖文集：北京法源寺·传统下的独白》，与友谊一九九九版第一册相同，唯封面未标册数，且书名由《李敖大全集》改为《李敖全集》。《大陆研究李敖综述》中所述“中国友谊出版公司……将四十册巨著的李敖大全集按单行本重新出版发行，以方便一些无需购买大全集的读者”，盖此之谓也。然而市面仅见此一册而已，未见其他，盖初有此计划，终竟夭折。

    其后，时代文艺出版社也曾推出过半套《李敖大全集》，然而由于名目杂乱而不易被发掘，那就是该社在1999年10月出版的十三册《李敖新文集》，以及该社不久后推出的六册封面风格自属一系列的书目，即1999年11月出版的《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖秘藏日记》《李敖侠骨柔情》《李敖论名人》和2000年1月出版的《李敖新文集》。

    乍看之下，这十九册书和《李敖大全集》可谓毫无关联。除出版社皆为时代文艺出版社外，甚至都不是同一个系列。可在仔细核对其中内容之后，就会发现其内容大体上就是《李敖大全集》的后二十册，不过在书目当中做了一些变动。

    《李敖新文集》大体于《李敖大全集》后二十册对应，但到第八册，就将《李敖大全集》第二十八与第二十九册中的《李敖回忆录》与《李敖快意恩仇录》删去，将剩余的《李敖书序集》和《李敖报刊集》合为一书【案：《李敖新文集》第八集中还将《李敖报刊集》更名为《李敖书刊集》】，其后各书又逐本对应。故而十三册《李敖新文集》实际对应了《李敖大全集》的第二十一至第三十四册。而之后所出的《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖秘藏日记》《李敖侠骨柔情》《李敖论名人》五书则分别对应了《李敖大全集》的第三十五至第三十九册。至于《李敖大全集》的第四十册，由于内容过于敏感，故而该社并未出版，但或许是为补全其数，便将《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖论名人》三书内容合为一书出版，名字也叫做《李敖新文集》。

    其实早在一九九九年六月，该社就曾出版了一本和那六册单行本封面风格相同的《李敖谈男女》，但却是一部伪书，无非是托名李敖的“西门庆之作”，其内容与《李敖大全集》乃至李敖都毫无关联。且我们可以看出这些书目的出版次序是何其混乱，推测是友谊版前二十册的畅销提醒了该社，故而趁此次台版后二十册问世而友谊版尚未出炉之机，抢先一步做出盗版，但因李敖只授权中国友谊出版公司出版该书，故为避耳目，才采用了这种混乱的形式推出这后二十册书。

    也正是由于这种错乱的出版，使得坊间对于这套《李敖新文集》的册数有着不同的说法，如二十册、十九册、十三册等。如fashion站长在《大陆研究李敖综述》中即采用了二十册的说法，盖系将同系列风格的伪书《李敖谈男女》也计入其中。十九册的说法，则是从内容是来看，但若依内容来看，则二〇〇〇年所出的那本《李敖新文集》则显得无足轻重，称十八册亦可也。而十三册的说法则是依书名等信息而言，系指统一封面及书名之《李敖新文集》。

    到2010年7月，中国友谊出版公司又推出了新版《李敖大全集》，采用精装红色封皮，颇有台版大红色装帧之意。全套依旧四十册【案：新版称卷】，相较于该公司所出旧版“恢复增加篇目近百篇，文字二百四十余万字”【案：见李敖《大陆新版序》。而据二〇一〇年九月十日《南方周末》专访李敖之内容，则是一百三十篇文章、一百多万字。贾维斯兄则在《关于李敖全集的一个想法》中称此版为“二〇一〇友谊大删特删版”】，而相较于台版与旧版，新版在书目次序上也做出了明显调整。其所收书目如下：

    一.文学与自传系列，共四册，收书六种；

    第一册.《北京法源寺》，收有《北京法源寺》一种；

    第二册.《李敖回忆录》，收有《李敖回忆录》一种；

    第三册.《李敖快意恩仇录》，收有《李敖快意恩仇录》一种；

    第四册.《李敖自传》，收有《李敖自传》《李敖论人物》《我最难忘的人和事》三种；

    二.人物专题研究系列，共九册，收书十九种。

    第五册.《胡适研究》，收有《胡适研究》《胡适评传》二种；

    第六册.《胡适与我》，收有《胡适与我》《中国迷信新研》二种；

    第七册.《孙中山研究》，收有《孙中山研究》《孙逸仙和中国西化医学》二种；

    第八册.《蒋介石评传(上)》，收有《蒋介石评传(上)》一种；

    第九册.《蒋介石评传(下)》，收有《蒋介石评传(下)》《蒋介石的真面目》二种；

    第十册.《蒋介石研究(上)》，收有《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》二种；

    第十一册.《蒋介石研究(中)》，收有《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》二种；

    第十二册.《蒋介石研究(下)》，收有《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》二种；

    第十三册.《蒋经国研究》，收有《蒋经国研究》《论定蒋经国》《蒋家臭史》《老贼臭史》四种；

    三.传统与文化专题研究系列，共四册，收书十种。

    第十四册.《传统下的独白》，收有《传统下的独白》《独白下的传统》《中国艺术新研》三种；

    第十五册.《丑陋的中国人研究》，收有《丑陋的中国人研究》《郑南榕研究》《你是景福门》三种；

    第十六册.《中国性命研究》，收有《中国性研究》《中国命研究》二种；

    第十七册.《中国文化论战》，收有《文化论战丹火录》《上下古今谈》二种；

    四.历史与时政专题研究系列，共十一册，收书三十一种。

    第十八册.《为自由招魂》，收有《为自由招魂》《为历史拨云》《为文学开窗》三种；

    第十九册.《李敖新语》，收有《世论新语》《求是新语》《波波颂》三种；

    第二十册.《国民党研究》，收有《国民党研究》《国民党研究续集》《国民党臭史》三种；

    第二十一册.《民进党研究》，收有《民进党研究》《你不知道的彭明敏》二种；

    第二十二册.《李登辉的真面目》，收有《李登辉的真面目》《李登辉的假面目》《陈水扁的真面目》三种；

    第二十三册.《冷眼看台湾》，收有《冷眼看台湾》《法眼看台湾》《白眼看台湾》三种；

    第二十四册.《李敖论台湾族群》，收有《给国民党难看》《给台湾人难看》《给外省人难看》三种；

    第二十五册.《李敖论史》，收有《中国近代史新论》《中国现代史新论》《中国现代史正论》三种；

    第二十六册.《李敖论二二八》，收有《你不知道的二二八》《另一面的二二八》二种；

    第二十七册.《历史与人像》，收有《历史与人像》《教育与脸谱》《为中国思想趋向求答案》三种；

    第二十八册.《读史指南》，收有《读史指南》《要把金针度与人》《我是天安门》三种；

    五.私房书系列，共六册，收书十三册。

    第二十九册.《李敖私房书(一)》，收有《李敖情书集》《李敖书信集》二种；

    第三十册.《李敖私房书(二)》，收有《李敖对话录》《爱情的秘密》二种；

    第三十一册.《李敖私房书(三)》，收有《李敖秘藏日记》《李敖五五日记》《大学后期日记甲》《大学后期日记乙》四种；

    第三十二册.《李敖私房书(四)》，收有《一个预备军官的日记(上)》一种；

    第三十三册.《李敖私房书(五)》，收有《一个预备军官的日记(下)》《早年日记》二种；

    第三十四册.《李敖私房书(六)》，收有《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》二种；

    六.杂写集系列，共六册，收书二十一种。

    第三十五册.《李敖杂写(一)》，收有《李敖文存》《李敖文存二集》《大学札记》《李敖札记》《李语录》五种；

    第三十六册.《李敖杂写(二)》，收有《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》《李敖报刊集》《李敖书序集》四种；

    第三十七册.《李敖杂写(三)》，收有《李敖闹衙集》《李敖刀笔集》《李敖弄法集》三种；

    第三十八册.《李敖杂写(四)》，收有《李敖书翰集》《李敖书札集》《李敖书简集》三种；

    第三十九册.《李敖杂写(五)》，收有《李敖书牍集》《李敖书笺集》《李敖书函集》三种；

    第四十册.《李敖杂写(六)》，收有《李敖书启集》《李敖放刁集》《李敖好讼集》三种。

    大陆的新版《李敖大全集》不仅将旧版删去的《我是天安门》重新编入，还新加入了此前两岸各版均未收录的《陈水扁的真面目》一书【案：该书出版于二〇〇〇年，时台版大全集已出版，故并未收录，而大陆旧版则只依照台版删削，故亦未加收采】。故而此版共收入了李敖的九十八种著作，合计整整一百本。

    到次年（2011年）1月，盖为方便零售各书【案：精装本只标注整套定价，平装本则标注单本定价】，该公司又推出了新版《李敖大全集》的平装本，内容及开本大小均与精装相同，封面系按颜色将上述六系列区分开，色系风格颇为清新。

    三、电子版《大李敖全集》

    ——《大李敖全集5.0》

    在李敖晚年，曾计划到八十岁时再续四十本《李敖大全集》，凑成八十册《李敖大全集》。后来李敖不幸罹患脑癌，他预计自己能活到八十五岁，便决定改出八十五册，若活过八十五岁，便每年再续一册。惜乎天不假年，李敖终在二〇一八年因病辞世，后续的《李敖大全集》或许再难问世。不过好在有今世之陈履和为之蒐亡辑佚，纂成电子版《大李敖全集》，也算以另一种形式弥补了这一遗憾。

    历来在互联网上所流传的《李敖大全集》版本颇多，诸如蛋蛋版亦颇有影响。《大李敖全集》也是更迭数版，但具体历程余知之甚少，他日或可邀参与制作的前辈撰写一文，详叙始末，在此就先不多做展开。

    目前通行的《大李敖全集5.0》，据不自由的自由兄《<大李敖全集五.〇>（wjm_tcy版）简介》中称，系“包含163本，共31408421个字，增加《李敖大全集》未收录的附录部分，以及最近几年流出的李敖书信部分”。而近期诸前辈又在筹备新版《大李敖全集6.0》，将增添《求是报》等稀见资料，请各位李敖读者耐心等待。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

