2000年2月1日

　　庸医杀人，良医杀？

　　在一百六十年前，有一个小孩子在教堂里听讲道，牧师看着这小孩子，发现他很有慧根，特别走过来对他说：“你愿不愿意皈依上帝，然后到远方去传教？”这小孩受这个感召，从此决定了一生的方向，他就是非洲的探险家李文斯顿。在一百一十年前，也是一个少年人，碰到一位中年人跟他讲一段话，也影响了他一生；后来他联合这位中年人一起发动了影响中国近代历史的一个改革——戊戌政变，这小孩就是梁启超。我讲这两个例子告诉大家，请注意，今晚的演讲可能会影响你的一生。

　　台湾是一个奇怪的地方。被日本人统治了五十年，由于日本的压制，使我们这个岛的人发生一个现象，就是政治欲望被打压，所以要反弹。在1945年以后，台湾由国民党统治，带来很多职位，台湾人高兴了，可以满足政治欲望；就是今天看到的一个明显现象，台湾这地区“政治挂帅”，只要有政治气氛就可以炒得很热，为了政治可以花多少钱。像李远哲说过，台湾的选举经费比美国多二十五倍，因为大家都在搞政治肯花钱，这是台湾的一个怪现象。

　　因为政治上的不满足，优秀的台湾人开始学医

　　在日本压制台湾的时候，还有一个怪现象，因为政治上的不满足，很多优秀的台湾人开始学医，所以台湾有个特色，就是医生特别多，医师在台湾近代历史占了重要的地位；而这批医生到了今天，还有这种喜欢做官或搞政治的观念。医生不作本行作政治活动，严格说起来是学非所用，有的人学非所用会出事的。《西游记》里猪八戒骂人说“庸医杀人”，可是对良医我们一定要问，至少在这里我要问：“会杀人吗？会不会误事？”“也会！”因为好的医生如果不能做好本行，而要改行越界做别的事，做不好的时候，他会危害人。

　　在1919年五四前后，有一个新文化运动，当时提倡新思想，有一个人后来变成有名作家，名字叫做鲁迅；他在日本学医，后来离开医界变成作家，他《阿Q正传》还是写得非常好，可是这个人谈起政治来，脑筋就不够了。在五四时代，鲁迅一方面提议德先生，就是民主，一方面要把议会限制住；我们知道，民主政治如果只有代议而没有议会，这是假的，可是鲁迅不晓得，他是以医生的观点来看，结果就闹了这个笑话。

　　历史上，再好的人、医生，再好的仁人志士，当他没有权力、他要夺权的时候，他都会走火入魔。我们中国台湾有没有这一类医生出现？我告诉你们“有”，我举一个最有名的医生——李镇源给大家看，他是中研院院士，台大医学院毕业；他很有趣，七十五岁以前，对政治不投入，怕得要死，七十五岁了，在国民党势力走下坡时，他突然跑出来，要求废除《刑法第一百条》。

　　搞台独的人都是玩假的！

　　在我们看起来这根本是笑话。国民党办我们这些“叛乱犯”，从来不用《刑法第一百条》，因为判太轻、判太慢，他们是用《惩治叛乱条例》第二条第一款来判。那时候已经没有任何危险了，李镇源和一些政治上的投机分子搞运动，就是要废除《刑法第一百条》，让我们觉得很好笑。现在资料出来了，白色恐怖时代枪毙的人，罪名统统都是共产党，真正台独被枪毙的只有一人；搞共产党的成千上万被枪毙，因为搞共产党的是玩真的，为什么搞台独枪毙的只有一位？“搞台独的人都是玩假的！”

　　政治是专业问题，不是医生说几句话就可以的。在二次大战刚胜利后，美国发现制造原子弹的秘密泄漏到苏联去。美国就调查，为什么这些忠于美国的一流科学家甘心卖国，把原子弹秘密交给苏联，后来国务卿杜勒斯研究清楚，当时美国在太平洋占领了日本的一些小岛，而美国总统罗斯福倡议联合国，联合国一个重要的观念，就是使独立地区的人们独立，可是美国的军方说，我们要让这些小岛为美国所控制，拥有战略据点；所以美国就违反联合国宪章，不让这些小岛独立。这时引起美国这些科学家不满，觉得美国军方、政府太虚伪了，就将原子弹秘密送给苏联来报复。杜勒斯在书中讲到，这就证明美国的军人不懂政治，他们不应该影响罗斯福总统坚持控制这些小岛，造成美国国防上的大漏洞。所以美国人看了这本书，现在都是文官做国防部长，偶尔例外。

　　今天台湾很多明明是政治专业，应给有政治家怀抱和头脑的人，来替台湾的前途做决策，这些人却被打压，而出来的一群外行人，整天像大青蛙在讲来讲去。我们看到很多人拋弃本行，介入政治活动，而水准不够，给台湾闹出了很多笑话。专家有专家的范围，今天我以大师身份来讲，像沈富雄搞政治他是没有希望的。

　　中国面临的两个大问题，避免挨打和避免挨饿

　　自1840年鸦片战争以来，中国面临的两个大问题，一个是避免挨打，一个是避免挨饿。在避免挨打部分，共产党它做到了；中华人民共和国，今天做到了没人敢打中国，虽然中国人民付了很大代价。第二部分避免挨饿，中国人还要努力；所谓避免挨饿是如何繁荣起来，中国人还要继续努力。可是在这时候，海峡两岸发生一个问题，在1949年，中国大陆失掉了一个机会，整个中国的黄金被我们运到台湾来。蒋介石政府用了八十五万两做新台币的发行准备，当时这样维持信用，给台湾经济起飞的机会。所以当时是“劫贫济富”，用了全中国人民的钱，建设台湾的一个省。中国大陆失去了这个机会成本，所以一开始一穷二白，这笔帐是很难算的，直到今天，中国大陆的人民还耿耿于怀。

　　而今天台湾，在李登辉当政十一年下来，我们很多好机会没有了。在十一年前，陈立夫建议用二百亿援助大陆，换取中国大陆对我们的和平、好感；那时候我们还有机会，到大陆先驰得点、占尽便宜，今天没有这个机会了，因为他的经济起飞比我们还快，台湾变弱势了。并且现在，我们每年赚大陆二百亿美金，可今天我们占便宜还骂人家，拼命地挑拨两岸政策；一个地震救灾，我们感谢每一国政府，而中国大陆提都不提，北京大学学生辛苦捐钱也不提。为什么这样？告诉各位，我们被挑拨了，台湾和大陆的关系被某些人有意的误导；告诉各位，不要再相信他们，要相信海峡两岸的和平关系对我们最有利。

　　今天的结论就是，不要再相信外行人来谈台湾的政治问题，也不要再相信外行人来挑拨，我们自己要把握住清明的想法，来保护我们的安全，这才是聪明的台湾人。（整理／新党新月刊编辑部）（2000/2/1）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

