2000年2月2日

　　别再中山了！

　　今天我是以一个来自台湾大学历史研究所退学的学生身份，到高雄中山大学来踢馆、来挑战，跟大家谈谈中山大学的一些相关事情，讲题就是“别再中山了！”中山大学的校名不太好，因为“中山”这两个字引起我们不愉快和痛苦的回忆，这不愉快的回忆要如何解释，我来跟各位谈谈。

　　真正的历史根本没有孙中山在檀香山组织兴中会的事实，我是研究孙中山的专家，我曾写过关于孙中山的两本书，一本是《孙中山与中国西化医学》被查禁了，另外还写了一本叫《孙中山研究》。孙中山在革命时找到一位广东人温生才，孙中山告诉他清朝有一位满洲将军孚琦做了两广总督，这个人到广州来欺负我们，请你去把他干掉，结果温生才行刺成功，可是自己也牺牲了。这痛苦的回忆是什么？因为孙中山说，做为一个刺客要为国、为民、为革命，可以拋头颅、洒热血，牺牲自己的前途、牺牲自己的家庭，可是最后自己被清朝政府杀掉了。各位想想，今天还应不应该有这样的人，这是我们要检讨的地方。

　　我李敖本身是一个叛乱份子，当年我们一共八位，分别被判了十年到十五年徒刑，后因蒋介石去世而获得减刑，坐了五年八个月牢就出来了。今天我们在写革命传记时，赞美了温生才，也赞美了孙中山，可是仔细想想，一个人一生只活一次，到底应不应该为了全体而牺牲自己呢？

　　从不鼓励任何人去做叛徒

　　过去如果提出这样的怀疑会被人讥笑，说你太自私、不爱国、没有勇气、不敢作叛徒、不敢抵抗政府。这么多年来我李敖就是一个典型的叛徒，我抵抗国民党政府。写了一百多本书，有九十六本被查禁，坐了两次牢，我的青春都在牢里度过，作为一个英雄人物是值得的。我写《李敖回忆录》、《李敖快意恩仇录》，写得很爽，但我从不鼓励任何人、尤其是年轻人去作叛徒，因为作为叛徒要付出很多代价，并且在年老时会怀疑这个过程值不值得。

　　以前人说拋头颅、洒热血、横尸法场、坐穿牢底、为了我们下一代牺牲自己，才是英雄人物，这也是共产主义的教条，大家都认为很正确。现在人比以前进步了，人们会反省，我只能活一次，为什么要牺牲我？我觉得有这样反省的人生观，同样值得我们这样的英雄人物尊重。

　　今天台湾出现一种人，他们说为了台湾是一个主权独立的国家，为了台湾人的尊严，万一中共打过来，宁可被打死也不要屈服。我要说我们的尊严有这么重要吗？英国哲学家罗素讲过一段动人的话：英国和苏联作战时，假如英国战败要被苏联消灭，在毁灭与投降之间，我要选择投降，为什么呢？因为投降才有机会，如果还要保持尊严，不自由毋宁死，那就完全没有机会了。

　　用屈辱的方法换来成功

　　我们回忆一百年前中日甲午战争，台湾割让给日本，当时日本的伊藤博文与李鸿章在马关谈判时，李鸿章说：台湾人很难统治、他们不会屈服的。伊藤博文说：这不要你们操心，我们会解决。果然割让之后，当时曾经有一个昙花一现的“台湾独立国”，但是很快就被消灭了。当时受尽屈辱没有尊严的给日本人下跪，可是却换来了五十年的机会。这五十年使当时才一、二十岁的老台湾人看到五十年后日本人的下场，换句话说：台湾人用屈辱的方法换来成功。

　　我告诉各位，这种只要我不死的拖延法，是一种了不起的战术。1949年当时在台湾的共产党员被抓后，整天在牢里唱马赛曲，意思就是台湾很快就会被解放了，可是台湾还没有被解放，这些共产党员都被枪毙了。宋朝的天下是三百零六年，他的敌人契丹辽国，宋朝不敌，结果答应送钱并叫辽国为叔叔。可是辽国拖了四十九年就灭亡了。后来金国也是同样情况，宋朝打不过金，成为对峙局面，又称金为叔叔，叫了四十二年，把金国也拖垮了。所以敌人被你拖垮，也是胜利的一种，虽然是阿Ｑ战略。

　　大陆运来的黄金使台湾繁荣

　　一百年前，当我们的祖先接受屈辱条件投降了日本，如果不这样做可能会被杀光，就不会有我们父亲这一代，也不会有我们这一代，所以由于他们的屈辱，换来了五十年的时间。从一九四六年到现在是国民党统治的第二个五十年，这五十年换来的是休生养息的机会，因为我们用大陆的钱来使台湾繁荣。蒋介石政府带来了整个中国国库的黄金九十二万两到台湾，然后拿出其中的八十五万两做为发行新台币的准备金，从此台湾开始经济起飞。

　　所以，台湾第一个五十年占了日本人的便宜，因为日本使台湾工业化；第二个五十年，台湾占了国民党的便宜，台湾变成了暴发户；现在第三个五十年，我们面对的是中国大陆，照蒋介石的说法是暴政必亡，但是到了今天大陆不但没有崩溃，而且经济繁荣、力量强大，这使我们遭受一个如何调整两岸关系的压力。今天共产党也上了一个人当，那就是孙中山，孙中山的三民主义在台湾没有实行，有部分却在大陆实行，结果把他们害到现在。

　　孙中山在清末第一次提出的民生主义是平均地权、节制资本，可是到了1919年，国民党为了争取共产党，孙中山公开说：民生主义就是共产主义，也就是林肯说的民有、民治、民享，法国大革命的自由、平等、博爱，到了五四运动就成了自由、民主、科学，所以说三民主义是万宝囊，全部统战过来了。台湾有没有实施民生主义呢？宪法说是根据国父孙中山先生的遗教，可是我统计过，中华民国的宪法有百分之八十五与孙中山先生的遗教不合，我们现在是挂羊头卖狗肉，就好象国立中山大学根本没有中山的痕迹一样。

　　台湾得不到国际的承认

　　孙中山民生主义中讲的涨价归公，可是没有说跌价归谁？所以说这是闭门造车，不可能实行的。我坐牢时他们不准我看书，经过我要求给了我《三民主义》、《国父全集》、《蒋总统全集》，在《蒋总统全集》中我看到一个秘密，1950年3月13日，蒋介石在阳明山一次国民党高干秘密谈话中说：中华民国在去年（1949年）已经没有了，在整个谈话中有四次提到中华民国已经亡国了。这整个是一个骗局，到今天我们还赞美“两国论”中的中华民国。现在的国际法除了国家、领土、主权、人民之外，还要有一个重要的条件，那就是要人家承认你。今天台湾得不到国际的承认，整个欧洲只有罗马教廷承认我们，可是这么多年来他们不派大使、公使、领事、代办，派来一个临时代办，最近还抽调回去换了一个职员，我们哪里有尊严呢！

　　今天在台湾动辄给人戴帽子，说新党是中共同路人、认同大陆、不爱台湾；说台湾人不是被吓大的，台湾人要打、要制裁你们这些台奸。大家有没有想过，如果我们爱台湾的方法不正确，会给台湾带来什么？我在台湾住了五十年，当年有暴君不准我们讲话，现在有暴民，有不同意见就给你戴帽子，这太恐怖了！我李敖觉得要为我们下一代争取五十年的空间，让他们来决定未来的前途。新党的李庆华把我推出来，我第一个口号就是“出卖台湾，买回大陆”，我认为不能打，要争取谈判的空间，经过谈判的程序，才能取得台湾的利益。（整理／新党新月刊编辑部）（2000/2/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

