2000年2月3日

　　台大人的第二命题

　　今天为止，我的正式学历是台大历史研究所肄业；我记得在台大考研究所时，教授坐了一排对我口试，每一位教授都不向我提出问题，都看着我，后来文学院院长沈刚伯先生他忍不住，问我一句话：“李敖你现在穿的是长袍，将来考取后还继续穿吗？”我说还继续穿，就这样我考取了台大研究所。可见我在台大历史系是多么厉害，使教授害怕、胆寒的一个学生。事实上，我还不算厉害，发明制造原子弹的美国天才科学家奥本海默，他二十三岁到德国念博士，三个星期就拿到学位；在博士口试时，老师问了他一个问题后，赶紧就站起来走了，因为通过了，给他博士，但是老师们怕他反问问题，所以老师跑掉了，可见他是多厉害的学生。

　　我在台大曾是这样的学生，最后，我骂了教授、文学院院长、台大校长，我离开了，原因就是我真正做到孔子所说的“当仁不让于师”，也就是亚里士多德说的，我爱柏拉图甚于许多东西，可是我爱真理甚于吾师柏拉图。当我批评台大的时候，我历史系陈姓、吴姓两位学长合写一封信向学校建议，我笑他们是“陈胜、吴广起义”，结果每人被记一大过。后来我跟学校翻脸，正式办杂志写文章、公开骂校长，就是现在国民党监察院长小官僚钱复的爸爸，钱校长不敢惹我，也不敢开除我，跑到教育部告我状，教育部长黄季陆跟钱校长说，李敖你们不敢惹他，我们也不敢惹他。今天我站在这里跟大家讲这段话，意思就是说台湾大学曾经出现过这样叛徒型的人物。

　　而我们那一代的人，有人不是叛徒，也很了不起，他为了理想做了一件事情；我在历史系一年级时，有位同学，从出路不错的化工系转为化学系，当时他的朋友家人都反对说这是没有前途的系，可是他为了兴趣，拋弃未来的前途，毅然决然转到化学系，没想到多少年后拿到诺贝尔化学奖，他就是李远哲。李远哲和我在台大同届，我们那一代的人有一些共同的读物和想法，是你们这一代没有的；李远哲回国后接受访问，曾提到一篇文章《蓝色的毛毯》，登在一个左派刊物，影响了他一生。今天我拿出这篇文章给大家看，他跟我都看过这本共产党办的杂志，日期是三十七年1月16日，在我手里保存了五十一年。

　　大家知道李远哲的心态了吗，李远哲在化学上是了不起的巨人，可是政治上是逃兵；在白色恐怖、冰河时期，在多少人对国民党争自由民主、打拼的时候，他做了逃兵、他是美国人，这就是人有他不同的选择；现在李远哲回来了，可是他怎么面对、解释这逃兵的问题？他有一个离奇的解释，前几天他发表谈话说，很多人当年离开台湾做了美国人，他们没有资格批评台湾的情况。可是李远哲又有多少资格批评我们台湾的情况？

　　这意思就是我们面对一个问题，怎么样选择我们的一个方向，就是今天我所讲的题目“台大人的第二命题”。我和台大人讲话，比较不像普通的讲演，因为你们是我的小学弟；我跟你们谈的一点就是，我们常常总是第一命题过去了，忽略第二命题。我讲过，好比说第一命题是，“台湾是主权独立国家，两国论好不好”，“好”，第一命题通过了；然后，没有人提出第二命题，就是“两国论可能引发海峡两岸战争，你愿不愿意”，第一命题提出来大家谈得很高兴，以为不会发生第二命题，第二命题会发生的。

　　我们有一个观念，了解一个人的想法叫“知言”，论语说要知一个人的言，才知道他的人，知言的过程是很复杂，知道话的真谛是很重要的一个条件；以前有一位老先生死在中研院院长任上，大名叫胡适，我和他一起谈过话，也批评写过他，他的本能是悟性极高，你跟他讲上一句，他就知道你下一句要讲什么意思，他很有耐心听你讲完，可是不表示意见，很知道你要说什么话，这很了不起。我们到飞机场接他，少说也有一、二千人，他能叫出每个人的名字，并讲出跟你切身的一句话；这种动作把我们吓坏了，他怎么这么好的记忆力？

　　后来我们才知道没有什么了不起，以前帮罗斯福总统竞选的总干事高雷，他是可口可乐的老板，能叫出三万个人的名字，这么天才、好的记忆力，我非常羡慕。悟性高就是你讲什么话，我很准确明白你的意思，陶渊明写的《五柳先生传》有句话，“好读书，不求甚解”，不求甚解是不钻牛角尖，就是恰如其分，不把不该有的意思强加进去。

　　今天我们发生逻辑层次问题，宋楚瑜说他在台湾住得久，陈水扁说：不能以住得久不久来评论你爱不爱台湾，如果以住得久不久做为评判标准的话，那么年纪最大的人就是他最爱台湾。就好象中国古代的故事，大使去了以后，对方嫌大使年纪小，说他没有胡子；大使说，你要胡子，下次我派只山羊过来，山羊的胡子最长。

　　上次陈水扁竞选的时候说“台湾人要投台湾人”，意思就是说台湾人不投外省人，因为外省人来的时间比台湾人晚，不过来了五十年，而台湾人可能来了四、五代，或二百年；这意思就隐含了我来得久就比你正常、比你吃得开。同样的逻辑，当你否定宋楚瑜的逻辑关系时，陈水扁、李鸿禧这些人说“台湾人要投台湾人”就不成立，这逻辑关系是不通的。当年李鸿禧在台大，我们同样住在温州街，就在我对面，他是个很用功、很笨的学生，后来台大出来变成名教授，他上课时告诉学生，说当时台大有出名的“二李”，一是李敖，一是李鸿禧；我可以告诉你们，李鸿禧完全捏造历史，当时台大只有“一李”，就是我李敖。

　　现在讲逻辑关系，陈水扁谈到宋楚瑜背叛蒋家、又背叛李家，背叛了李登辉、蒋家父子；这个逻辑如果成立时，我会提出另外一个问题，就是如果蒋家不对、李家不对，宋楚瑜背叛了他对不对？“对啊！”如果他继续忠于蒋家、李家，难道你陈水扁赞成这个事实吗？所以他背叛了他们，在逻辑上是成立的。

　　我再举个例子，两国论发生了，我们不惜一战；就是你承认他是一个主权独立国家，他不承认你。变成一种情况，就是中华人民共和国为保护“中华民国”头衔而战，而台湾是为了承认“中华人民共和国”国号而战；你说荒不荒谬，但是逻辑就是这么简单。

    为什么现在有人在逼宋楚瑜表态？“你赞不赞成两国论”；因为，赞成了，他就丢掉了这种坚持中华民国的人的票，要是他宣布不赞成两国论，很多台独分子的票就丢掉了。宋楚瑜滑头不讲，他也不会讲；我个人可以给他意见，“对不起，我现在是选中华民国总统，要遵守中华民国宪法体制，国民大会没有变更宪法条文前，我不能违法回答你的问题。”

　　台大在台湾应该是一个领导性、指标性的学术单位，它的同学应该站在第一线，带领台湾群众走政治的路线，可是今天显然没有做到这一点。你们小朋友那么聪明、天真，可是很不幸，你们在成长过程里面被污染了，很多事情你们觉得你们在反叛，事实上想法都被人给设定好了；就是政客要你们怎么样，你们就怎么样。当然，我不能要求你们像我在台大那样凶悍，可是，你们至少可以做到一点，就是知道什么是真的，有这种顿悟的能力。很可能就在今夜，你们听了这个演讲以后，从此不再被人家骗了。（整理/新党新月刊编辑部） （2月3日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

