2000年2月10日

　　有关“随扈”的两封信

　　一、万康先生致李敖

　　李敖大师钧鉴：

　　我三十三岁，唤我万康即可（这是笔名，我本名张群智）。昨晚就近在文山区听到您的演讲，虽场面不大，听众又多为老人，但您依然卖力演出，令人甚感您的孤单与伟大。

　　散场后，照例有人围着您“落磕”（东北话：打屁、闲扯、哈拉之意）或拜求签名，我在人群中欣赏您的面容，没敢惊动，只觉瞻仰了，呵呵！接着我去乘电梯，发现一件事，就是您的一位保镖把住一道电梯，请下楼者莫搭此路，因为必须为您保留。他并未不礼貌，只是表达他的用意。有一观众闻言表示，您正与众人说话，还没来，于是保镖客气放行，未坚持。由于我当时离电梯有几步距离，不确切听清楚他们对话的字字句句，但大意如上，应是八九不离十。

　　我记得您曾说，您夫人在阳明山联谊社时，曾遇连战的警卫封住电梯一事，但按昨晚的经历，我想这恐怕是警卫受训的科目之一吧？……

　　您与连战的不同乃在于，他身旁的人犯错或偏差，没人敢告诉他，而您身旁的人有差池之处，我们会告诉您，因为您有肚量、能虚心。……同样的，所谓上行下效，虽说您和连身边者一样犯了固守电梯的呆状或恶行，我猜连的“守梯员”是凶神恶煞、蛮横无理，而您的保镖倒是彬彬客气的，因此李大师提醒指正保镖之余，倒也不必太过苛责。……说真的，这种事很简单，谁先到，先走！~~就这么回事儿，呵呵！~~

　　此外，昨晚很想和您谈龙应台和石原慎太郎一事，但怕自己因民族主义而激火现丑，故而按捺未语。……我认为龙应台被误会又何妨，既然你被对方看出你讨厌他，不如就痛快骂出口吧！……当时没骂出口，现在石原主动找碴，你还是不骂他，真是没出息！这跟蒋介石在“九一八”时叫东北军不抵抗简直互相辉映。~~虽说为官者用词及态度得谨守分际，但一样为官，石原看到讨厌的事可说出口，你龙应台却不敢，从这点来看，龙的气魄与胆威还不如石原，尽管石原在很多事件的认知上是无耻的。

　　希望您好好保重身体，并且在总统大选完毕后，继续在思想上指引我们，因为台湾的思想基础太糟了。

　　万康 敬上 2000年2月2日

　　二、李敖致“随扈”组长刘富贵先生

　　组长早安：

　　真是早安，今早我3点半就坐在书桌旁了，我拆看来信，2月2日万康先生的两页信“震撼”了我，他提到我在文山区演讲那晚，我还没走出来，

　　您的一位保镖把住一道电梯，请下楼者莫搭此路，因为必须为您保留。他并未不礼貌，只是表达他的用意。有一观众闻言表示，您正与众人说话，还没来，于是保镖客气放行，未坚持。……

　　这位万康先生又提到我曾说我太太在俱乐部碰到连战来时电梯被警卫占住的事，

　　您与连战的不同乃在于，他身旁的人犯错或偏差，没人敢告诉他，而您身旁的人有差池之处，我们会告诉您。……

　　上面这件事，当然是我跟你提到“绝不可以扰民”以前发生的事，并且绝对是你手下小朋友们对我爱护保护的好意行为，但既有这种事发生，我很不安，特别再申前请，请你委婉严申：“李先生绝不肯有一点特权，绝对不要妨碍了别人。”

　　以后再有演讲等类似活动时，我们要等群众全部离场以后再进电梯好吗？

　　真感谢你和小朋友们的辛苦，请替我特别致意。

　　组长 早安

　　李敖 2000年2月6日（2000/2/10）

　　不再被遗忘的大屠杀——1937南京浩劫

　　日本人对中国人的暴行，事后有几种态度，在日本人方面，有的是“全盘否认派”、有的是“国家无责派”（至多承认是个别士兵行为）、有的是“七折八扣派”（不提统计数字或故意压低统计数字）、有的是“咬文嚼字派”（如将“侵略”改成“进出”、将俘虏“解决”改成“处理”）。……在中国人方面，有的是“以德报怨派”（像蒋介石）、有的是“按下不表派”（像杜正胜主编教科书）、有的是“教训要记取、仇恨要遗忘派”（像高希均）。……十分清楚的，这些派别都是别有用心的背离了真理与真相，并且不合真人的正义。

　　试问侈言“以德报怨”的，可曾知道什么是“怨”、什么是“血海深仇”？“怨”只是普通的伤感情，但“血海深仇”却远远超乎“怨”的层次，遇到伤感情，或可以德报之，但遇到“血海深仇”，又岂能德来德去、一德了之？

　　又如侈言“教训要记取、仇恨要遗忘”的，可曾知道仇恨是一种正义的反应与追偿？有仇不报有恨不平的民族，其实是一种伪善的民族、一种懦种、贱种的民族，貌似对敌人宽大，实际却对自己残忍。

　　相对的，真人面对日本人对中国人的暴行，却从不遗忘，并且做正义的反应与追偿。

　　六十年前的南京大屠杀，是日本人暴行中最大规模的一次。自1937年12月13日到1938年1月的四十几天的“血海”里，三十万的中国人惨遭牺牲。可怪的是，这一千古未有的大屠杀，却一直不像德国人屠杀犹太人或美国人丢原子弹炸日本人那样广为人知。十年来，这方面史料的发掘和史书的论述，大多成绩不彰，并难得突破。但是，在南京大屠杀近六十年后的前夜，奇迹出现了。旅美华裔作家张纯如女士，以她的锲而不舍和匠心独运，终于发现了尘封六十年的“拉贝日记”，使南京大屠杀的研究，在史料上顿时突破；而张纯如女士自己，又有《被遗忘的大屠杀——1937南京浩劫》出版，在史书上又见新献。六十年过去了，竟在六十年后，得见史料出土、史书出版，此正古人所谓“文物有灵”也，丑陋的日本人，又哪里逃！

　　1997年12月1日

　　【附记】龙应台放野火时，怪别人“你为什么不生气”，这回她受了日本人的气，竟也不生气，我倒气起来了。特别检出这篇旧作给人反省。（2000/2/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

