2000年2月11日

　　李敖答民众（校正本）

　　时间：2000年1月28日下午3时

　　地点：李敖书房

　　采访：《民众日报》副总编辑廖志成、政治组组长屈文锋、记者吴瑞文、李濠仲、赖金榜

　　纪录：记者吴瑞文、李濠仲、赖金榜

　　摄影：记者李鸿明

　　题目设计把受访者卡死，民调支持度一直没变化

　　问：你投入选战已经有一段时间，但是民调一直没有什么变化，到目前为止你如何检视这次参选总统的成果？或者你的参选目的发挥到什么程度？

　　答：因为民调的题目设计把受访者卡死了，民调主持者将他所认定会当选的总统候选人来设定题目，受访者当然他觉得票不能浪费。例如李登辉曾经得到百分之五十四的选票，事实上其中有一部份票不是要投给李登辉的，甚至是恨李登辉的，可是他更恨彭明敏，只好两害相权取其轻，把票投给李登辉。所以从这个角度看，他的票不愿意浪费，他心里可能喜欢宋楚瑜，但是更喜欢李敖，结果把票投给李敖以后，他发现李敖可能不会当选，而宋楚瑜可能为之落选，反而阿扁当选了，他可能感到难过，所以他宁可不投李敖，反而把票投给宋楚瑜，然后心里说：“李敖，对不起，我没把票投给你。”

　　问：这个是否跟弃保效应有关？

　　答：当然有，因为他怕不喜欢的人当选，也就是外国的一个笑话，甲和乙竞选，认识甲的人都投乙的票，认识乙的人都投甲的票，结果认识甲的人比较多，所以乙当选了。事实上大家都是负面的，我最不喜欢你，所以只好投给次一级不喜欢的。如果总统选举民调用不同的当选标准来看，哪个人是最有才华的、哪个人最有口才的、哪个人最能带给选民欢笑的、哪个人最像民主国家和和气气的候选人等，那当然是李敖了。然而民调也不是那么准确的，前年高雄市长选举时，最后一次民调显示，谢长廷还低于吴敦义十个百分点，可是开票结果谢长廷超过吴敦义四千票，所以我说民调也不是那么准的。

　　以前年高市长选举来看，民调也不是那么的准确

　　问：你刚刚提到弃保效应的问题，那么连战跟陈水扁之间，或者连战和宋楚瑜之间是否也有弃保效应的问题会发生？

　　答：我认为宋楚瑜没有弃保的问题，因为基本上要投宋楚瑜的人已经确定了，好比新党的支持者要投宋是已经确定的事。我的邻居到菜市场买菜，有一个卖鱼的阿婆对他说：“宋楚瑜好笨喔！怎么A钱A那么少，以他的机会应该可以A更多的。反正不管他A多少钱，我们就是要投他。”这就是宋楚瑜的死忠派或基本教义派。兴票案发生后，他的民调往下滑，但是只有滑到百分之廿五和廿七之间，就是这个道理，他不会再向下掉了。同样地，陈水扁也有他的基本教义派或死忠派的支持，也就是说阿扁也会有百分之廿五到廿七之间的基本选票。所以我认为弃保会发生在弃连保陈上面，因为陈水扁曾公开表示他是继承李登辉的，他是接替李登辉的，可是他也没有说他要超过李登辉，事实上他也不敢用这个字眼；换句话说，陈水扁公开表示他是约书亚，李登辉是他的摩西。可是在李登辉的言论集里我们也看到一篇，他说蒋经国是摩西，李登辉是约书亚。陈水扁与李登辉都以约书亚自居，两人都以圣经的故事来说明他们的传承使命。可是当阿扁这么讲话的时候，李登辉从来没有站出来公开否认过；而当宋楚瑜说话的时候，李登辉就跳出来说宋不要脸，对阿扁他就不会。我认为当连战表示一点不太听话的时候，弃保效应就会发生，而且一定是弃连保陈。

　　扁、李都以约书亚自居，李最后一定是弃连保陈

　　问：有没有可能为了不让阿扁当选而弃宋保连？

　　答：那是弃连保宋！怎么会是弃宋保连呢？像孙运璿等人公开替连战站台，这是没什么意义的，因为这些人都是老贼级的人物，没号召力，也没有选票。因为孙运璿的女婿是国科会的主任委员，等于和李登辉他们有利益交换，这也是孙运璿替连战战台的原因。所以我说，孙运璿、梁肃戎等人表态骂宋楚瑜，我认为是没有意义的。

　　问：你这次选举有没有设定得票率要多少？

　　答：没有设定。新党出一千五百万，所以要六十万票，加上许信良的一些票，等于超过一成，那就不得了，会影响选情的。但是基本上新党里面要支持宋楚瑜的，我们不会去影响；新党里面要投连战的票，比方说那些大老，我们也不会去影响他们。可是我会影响一些票，那就是决心不投连战，也不投宋楚瑜，当然也不投阿扁的人，当他们想投票时当然会投给我，所以我也有一些基本票。还有一种票会转向，那就是大学生的票，台湾20岁到23岁的年轻选民有一百五十万，其中大学生占四十万，我认为他们会转向。原因是他们不再认为阿扁是他们反叛的偶像，经过我全台湾各大学讲透透以后，我认为他们会转向，因为他们已经了解阿扁不是一个反叛的偶像，而是一个投机主义者。

　　问：你参选之初说要抢连战的选票，可是您刚才都在强调阿扁的部分，那连战呢？

　　答：国民党内有一些人很恨宋楚瑜，但又不喜欢把票投给连战或阿扁，他们如果想出来投票时，就有可能把票投给我，因为现在我变成清廉的象征，我没有黑金的问题。

　　问：你曾说要批扁打连、不放过宋，那现在呢？

　　答：没有改变！他们说本来要批扁打连，是我否认的。因为12月3日《台湾时报》有一个整版的谈话说，李敖搜集资料是世界级的，是世界一流的，这是阿扁赞美我的话，因为我公布了宋楚瑜过去打压我的秘密文件。其实我也可以公开挺陈水扁，如果他愿意放弃台独党纲，并且放弃挑拨族群的意识。他最严重的一次是对于二二八的谈话，二二八纪念馆里面实在是太荒谬，里面给人的印象全部都是外省人杀台湾人，那个陈仪的录音谈话根本是假的，找个浙江人冒充陈仪，怎么可以用捏造假的证据来凸显族群的冲突？如果阿扁能澄清对族群、对统独的态度，我就挺他，没什么了不起的。问题是阿扁他哪一个族群都不敢得罪，每个牌他都要打，像变形虫。尤其在这次课征证所税的风波可以看得出来，廿四小时以内有三次变化，从要课征证所税、到配套课征、到不征，他这样子叫人民如何信任他？

　　握有各候选人秘密档案，也有李在瑞士银行帐号

　　问：你曾说手上握有其它候选人的秘密档案，请问今天是不是公布的一个好时机？

　　答：今天不能给你们我的秘密档案。我告诉你我握到什么程度，李登辉在瑞士银行的帐号都在我手里，你看我多厉害！二次大战以后德国的纳粹战犯有很多钱存在瑞士银行，这些钱是从以色列人那儿抢过来的，连以色列政府都查不到，而我就有办法查得到，由此观之，我要把李登辉关起来绝对不是一件困难的事。

　　问：你接受新党征召，代表新党参选第十任总统，直到后来“李冯配”定案，以及你这次参选，最大的意义是什么？

　　答：我觉得最大的意义，就是我不需要受到二十二万人连署的限制，就可以让我有很好的机会畅所欲言，正式的把我的理念宣扬出去，以及把过去政府长期以来对人民的误导、污染、造成人民许多错误印象的情形，得到一个修正的机会，过去我也一直在做这样的事情，只是从来都没有像这次一样，利用选举，跟政治方法挂勾，而是透过文化的方式，我也办过报纸，也办过杂志，也写过书，其中九十六本还被查禁，成了被查禁书的最高纪录，可是这些力量是有的，力量也发挥得不够大，而这是因为场地、时机的因素，一个人的力量和言论要产生作用，这两个因素是很重要的关键。（待续）（2000/2/11） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

