2000年2月14日

　　李敖答民众（校正本）

　　连扁宋主张缺乏可行性，选举政见都是在骗选票

　　我举一个例子来说，天安门事件发生以后，当年的学生领袖柴玲，那个小姑娘打电话给我，她说：“李先生，我们都非常佩服你”，我说你们佩服我什么呢？你们在北京天安门前面，喊了四十多天，马上获得国际媒体的注意，大家都知道你们，可是我在台湾努力奋斗了四十年，到现在才慢慢有人注意，可见我们的努力，都因为台湾的土地太小而被消化掉了，像我，在台湾牢也没少坐啊，所以我说，我们的努力，都被台湾这块小土地消化了，我五十年来的努力，并没有得到应该有的收获，也就是因为如此，所以这一次是一个很好的机会，透过这次的总统大选，以及台湾这块岛上非常强烈政治挂帅的特性，使得大家不得不面对我，也让我的理念，终于有机会可以做出更好的宣扬。

　　问：你曾经在竞选期间说过，台湾的民众需要教育，所以你这次参选过程，当然是一个很好的教育机会，那么，你觉得台湾民众最应该教育的，也就是你在这次参选中，最希望传达给民众什么样的理念。

　　答：我想，这次我站出来参选总统，最重要的就是想要改变台湾人民的思考方法，因为台湾人民长久以来，所习惯的思考方法就是“一厢情愿”的思考方法，台湾人民老是关着门，自己窝在一个岛上，把我们的希望，当成是一个结果，这就是我们在思考方法上，一个很严重的错误，所以，我才会说，我们自己空有一个主张是不行的，重要的是要怎么样去实行。

　　这些人搞坏台湾的教育，李敖：凭什么来评鉴我

　　现在大家在台湾都是只会提出一个主张，像民进党总统参选人陈水扁，三天两头就一套白皮书，而这些白皮书也都只是主张，却没有想过要怎么去实现这些主张，如果不能实现，就要想想该如何去规划，大家可以再看看陈水扁公布的“中国政策白皮书”，厚厚的一本，而第一页就明言台湾与中国大陆的关系，就是两国的特殊国与国关系，请问，在这样一个大前提下，两岸之间有可能坐下来对谈吗？有可能进行任何意见交流吗？因为陈水扁有这样的前提，大陆根本不可能跟你坐下来谈，既然两岸没得谈，那么你后面的那一大堆计划，就都成了空谈，就全是空的了，大家应该想想，与大陆合作的第一步，就是大家要先坐下来好好的谈，但本来大陆海协会会长汪道涵都要来了，结果台湾这边一下七块论，一下两国论，他马上就不来了，就不愿跟你谈了，两岸的关系因此就变得紧张，其实坐下来谈就是第一步，可是从连战的政策来看，或是陈水扁的政策，乃至于宋楚瑜的政策，我们都看不出来，大陆方面看了他们的政策，会愿意坐下来跟你谈，甚至陈水扁还说，当他当选总统之后，将以总统身份访问大陆，可是前提是，那边不会同意让你去，所以我认为，他们这些人的理论，都缺乏真正的可行性。

　　我说一个故事，过去台湾有一个外交部长魏道明，他在联合国大会讲演的时候，一直大发议论，时间到了还不结束，即使联合国大会主席都请他下来了，他还不停止，几乎要把蒋总统万岁都脱口而出了，因此闹了一个很大的笑话，因为他几乎不接受联合国大会主席的指挥，原来他这么做，是要讲给蒋介石听的，他不是讲给联合国大会那些人听的，老蒋时代是这样，同样的，我认为今天这些人的政见，一样都是在骗选票的，讲给我们自己住在台湾的人听的，偏偏这样又是有效果的，为什么说有效果呢？因为台湾地区的这些人民，这些老百姓，他们的思考模式就是只听主张，而不会去想有没有办法，结果就是变成所有的政见，都是有主张，可是却没有办法。

　　我再举一个很好玩的例子，我说我李敖主张，我要跟黛安娜王妃上床，大家一听就会笑，为什么呢？因为我李敖五十年不离开台湾，黛安娜王妃她也不来，这种主张有什么意义，并且，就算我们两个碰上了，来不来电又是另外一回事，不来电，那这个主张也是空谈，就算来电，黛安娜王妃也死掉了，我要跟鬼上床。所以呢，你的主张如果是空的，就没可行性，我们要知道，陈水扁这么多白皮书，连战这么多政见，包括宋楚瑜的，都是没有可行性的空话，骗一骗选票可以，没有可行性都是空谈，这是我不会做的事情，因为我头脑好，没有可行性的政见我是不提的。

　　好比这次有个教育团体，对各组总统教育政策做评鉴，我的教育政策，被这几个头脑不清的人拿来评鉴，他们凭什么来评鉴我李敖，台湾的教育就是被这些人搞坏的，像那个高雄教育局局长曾宪政，更没资格来评估我李敖，他是学化学的，是李远哲裤裆口袋里的人物，他与李远哲，喊了这么久的教育改革，也没见改革了些什么，今天我李敖反而被这些书呆子批评我的教育政策，其实我的教育政策才是最好的，最具体的，因为我知道，现在的学生都不太爱念书，所以很重要的，就是要引起学生的兴趣，他那么不喜欢念书，教科书又编得那么粗糙，这么重要的问题都不去重视，那么所有的教育政策都是空的嘛，我李敖念这么多书，又念得这么好，很重要的原因，就是因为我有兴趣，李远哲当初为什么从化工系转到化学系，也是因为他对他所念的东西有兴趣，所以他有成就。

　　谈教改要先修改教科书，不能习惯把幻想当主张

　　现在的教育政策，教科书内容，都是很乏味的，都是死背的，所以教育出来的学生，当然也都是失败的，所以我就从最根本的问题来解决，就是要先修改教科书，可是这些人都看不到这样的问题。可以说，我所提出来的方法都是具体可行的，而这些人所说的却都是空话，再回到之前我说的，在台湾这块岛上，大家就是习惯把幻想当主张，把主张当结果，好比说要进联合国，民进党的吕秀莲每年都说台湾要进联合国，每年都要说，但是就是进不去，大家也明明知道台湾进不了联合国；另外，台湾要成为主权独立国家也是啊，你要独立，同样要得到国际社会的认同才行，但是，实际上没有人要承认我们，联合国进不去，大国也不承认我们，最后只有不断花钱，买到了二十几个小国，我想请问，台湾有谁听过亚洲有个诺鲁共和国，它有七万八千人口，二十一点二平方公里，比台湾日月潭大一点点的国家，这种国家的确是承认我们，但这样象话吗？不如我们把台湾分成好几块，台北市一块，高雄市一块，其它各县市也都各自独立，然后大家互相承认算了，这样是很爽，我们就分个嘉义国、台南国，至少都比诺鲁共和国大，所以我说台湾老百姓长久以来，一直都是受骗的。

　　问：就你刚刚的说法，可不可以说你这次的参选，算得上是一种思想启蒙运动？

　　答：可以这么说，但我也必须承认，我不一定会成功，因为这就好象耶稣被钉上十字架的时候，他的十二个门徒都跑掉了一样，以当时来讲，他是失败的，可是经过一百年、一千年以后，他是算成功的，可是这是需要一段时间，但我怀疑，台湾还有这么多时间吗？还有那么多时间等着我们觉醒吗？我们其实没有那么好的机会，就好象有人曾经问我，台湾有一天独立后，要更换币制了，究竟新币制和旧币制，到底是要多少比多少才恰当，是一比一呢？还是二比一？我说，不用换什么币制了，因为真有那么一天，台湾全都用人民币了。

　　接受中国一国两制模式，两岸才可能坐下来谈判

　　问：在有关两岸政策方面，我们知道你绝对是反台独的，也倾向一国两制，既然你对其他总统候选人的两岸政策也有些批评，那能不能说说看你的两岸政策优于他们的地方在哪里？

　　答：第一点，就是我所强调的可行性，两岸第一个要面对的就是谈判问题，如果双方剑拔弩张，是谈不上会有和平的，所以最重要的是要先能坐上谈判桌，才有机会谈细节的事，一国两制是中国大陆提出来的，如果我们接受这个模式，中国大陆就没有理由不坐下来跟我们谈，现在我们不接受这个模式，中国就到处跟美国人讲，说我们是麻烦制造者，但是要是我们接受了，大家就可以坐下来谈判，我们就可以提出我们的要求，也向他们开出条件，到时候如果他们不接受，那就可以轮到我们说他们是麻烦制造者了，可以向国际社会说，中国是以大欺小，欺负台湾。

　　不接受中国一国两制的条件，我们已是理屈了，更何况在谈的过程中，我们也可以提出我们的条件，大家都忽视了一点，以为他大你小，我们就一定吃亏，他们就一定占便宜，谈判是需要技术的，因为他大有大的苦恼，他不希望台湾独立，希望台湾能给他面子，他也不希望打仗，五十年、一百年不变他都可以接受，但你就是不要挑衅，他也有他的弱点，他为了要让经济赶紧起飞，并不想要统治台湾，更不会想要占领台湾，只要我们不要给他难堪，好比说一个中国，是邓小平提出来的，他也没有说一定要是中华人民共和国，因为可以各自表述，你说是中华人民共和国也可以，但我说是中华民国，你也不要过分干涉我，这就是各自表述，其次就是“两制”，台湾也没有反对两制，台湾从来没有反对一国两制，台湾反对的只是一国，如果说五十年不变，各自执行各自的政治制度，五十年后再比较看看谁好谁坏，有什么不可以呢？（待续）（2000/2/14）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

