2000年2月15日

　　李敖答民众（校正本）

    中国不派官员管理台湾，台湾却可派人管理中国

    没有错，在这五十年之间，国防上当然是要有中央的军队，可是台湾可以保留军队，这是中国大陆能同意的，香港的五十年不变就不包括这一点，澳门也没有，所以中国大陆开给台湾的条件，要比香港、澳门都来得宽大，然后邓小平还说过，大陆不会派任何一个政府官员到台湾管理台湾，意思就是说台湾照常可以是台湾人治理台湾，而台湾却可以派人到大陆的中央政府，帮助他们统治中国，而这个制度，更经由大陆国家主席江泽民进一步确认，台湾过去的人甚至可以做到中国大陆的副主席，也就是中国的副领导人，也就是我们可以做到相当于他们副总统的职务。

    所以在这个基础上，你有你的军队，我也可以保留我的军队，五十年间，你的人不可以过来，而我们的人却可以到你们那里去作政府的职位，即使是竞选好了，我们也敢跟你们竞选，顶多因为我们比较小一点，做一年，你们比较大，就做两年，大家轮流也是可以，诸如此类，我一直觉得两岸拥有谈判的空间，就像台湾人都害怕核废料污染，而把这些废料堆到兰屿，其实我们也可以提出条件，要求大陆在大台湾四十五倍的新疆挖一个洞让台湾放核废料，他们会答应的，因为这对他们来说是小事情，但是如果可以因此买到台湾人心，他们一定会答应的。

    另外像故宫的那些古董，在台湾展览，数目之多，三十年都展览不完，我们为什么不也拿到北京展览，表示友好，也促进交流，海峡两岸的关系，可以不是这样剑拔弩张的。老是要斗气、讲尊严，这对台湾有什么帮助呢？大家想想看，两岸的仗，能打吗？那些只会叫嚣的人是不对的，大家不要以为美国会保护我们，美国是远在天边，真的打起仗来，战场是在台湾，打赢打输损失的都是我们。

    问：若中国对台湾进行打压，我们若顺着中国的“一国两制”去谈判，是否将对台湾不利？

    答：台湾能隔着海峡顺利进入五十一年，是因为有美国撑着我们，两岸谈判时我们要美国出面帮忙背书，要中国不能违约，要两岸遵循谈判结果，这样对我们就是一种保障。两岸一通以后，有钱有能力的人就可以到中国去经商、经营企业，像王永庆、高清愿这种人到中国一定会佔优势的。经过三、五十年后，台湾人就能控制中国经济，就像犹太人控制美国经济一样，控制经济后要中国民主就民主、要和平就和平，这样对我们是最安全的，因此这就是一个气魄，台湾人不要老是抵抗中国，应该要拥抱它，把它抱紧，就不会打我们了。富兰克林曾有一句话，“会做生意的两个人是打不起来的”，你毁灭我，也等于把自己毁灭掉了，因此台湾人应该要有这个气魄，进军中国。

    事实上现在已有二十万台商在中国了，他们比台湾政治人物聪明，他们知道他们的前途在那边，虽然有些成功、有些失败，但是像康师傅就是很成功的例子。许信良过去只是讲“大胆西进”就被打到现在抬不起头来，台湾把政治人物所提好构想，只是用口号就把政治人物消灭，说你卖台集团、出卖台湾、中国同路人、吴三桂等，因此任何政治人物就不敢讲真话了，陈水扁和连战讲的是假话，宋楚瑜不敢讲真话、噤若寒蝉。因此，自己参选最大的收获，就是台湾终于有一个人能勇敢站出来，讲出真话。

    问：你的副手立委冯沪祥，当初并非在你的口袋名单当中？

    答：我口袋里只有两个名单，一个是李庆华、一个是陈文茜，后来李庆华说陈文茜是民进党的，这样的话太刺激了，但是李庆华又不便出面，后来李庆华又说，张麟征好不好？我当时说可以呀，但是张麟征有个上限，就是不搞政治，过去连内阁要她当部长她都不要，“实缺”的都不要，现在怎么能要她当副总统候选人呢？后来李庆华说，由他来提候选人名单如何？当时我便告诉他，先要当事人同意，我再来同意，不然我同意，别人不同意也是空的，并且李庆华低估了新党里面的意见，结果张三也不干、李四也不干，变成你找他他不干，没找他他捣蛋。李庆华在征询九个人后，本来决定弃选，后来因为冯沪祥临门一脚、自告奋勇，于是整个局面就不一样。

    问：你觉得“李冯配”要如何和其他组参选人做出区隔？

    答：“李冯配”最大的特色，就是在两岸政策上提出一个比较正确的声音，这是解决台湾经济最重要的一个路子，因为台湾政府没有钱了，民间的钱也乱掉了，若没有找出腹地继续发展，台湾经济将会崩溃，经济一崩溃什么都没有了，所以经济问题是最重要的，但是经济问题又牵涉到安全问题，与中国有关，因此只要解决了安全问题，也同时解决了经济问题，所以我的政见是最根本的。

    问：在新党的历次家变风波中，部分新党公职对你有所批评，你是否认为这些人是为了投靠连、宋阵营找寻正当性？

    答：我在内部会议已经跟新党讲过，五个月以前这个党已经被你们搞得无量下跌，如果你们要有什么变化当然可以，无论投连或投宋，但是不要把帐算到我头上来，不可以说李敖你表现不好所以我要投连、宋，不可以把内斗的罪名记在我头上，这样我会抗议。
　
    没规定要推出党员参选，要告中选会有李敖条款

    问：你是否会继续参选到底？什么时候去登记？

    答：现在打算要告中选会，因为中选会有一个“李敖条款”，说政党推出的候选人一定要是它的党员，李敖并非是新党党员，怎么可以成为新党候选人？我就告诉中选会说，按照总统副总统选举罢免法中，党可以推出候选人，并没有规定政党一定要推出党员参选，但是在订立总统选罢法施行细则的时候，他们却多了这样的规定，明显是“子法违背母法”。

    另外一个是财产问题，公职候选人应该要配合阳光法案申报财产，公务人员申报财产没有问题，但是我现在是候选人，若我是公务人员，那公布财产没有问题，但若是我落选了呢？并且申报财产后，就会在十日内公布，可以供别人查阅的，但是别人凭什么看我的财产，这样是不对的，所以我将在礼拜一打算告中选会黄石城。另外，我打算在三十日周日早上九点十点左右前往登记。

    问：对于国安局即将在三十一日派出四十五位特勤人员，执行保护任务，对于习惯独自做研究的你，有何看法？

    答：这样的事让我想起以前警备总部跟踪我的时候，当时每一组有三个人二十四小时随时盯着我。对于他们行政中不中立和我并没有关系，因为我是非常透明的人，没有秘密，即使他们有无窃听我讲话都一样，但是感觉的确是很怪。

    问：对于你以总统参选人之尊，介入国际环球公司与环视公司对环球电视经营权之争，角色是否适当？

    答：当然适当，我是在保护言论自由，总统候选人出来维持宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作出版的自由，所以我认为是适当的。（待续）(2000/2/15)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

