2000年2月16日

　　李敖答民众（校正本）

　　以一代史学家身分参选，透过政治手段宣传思想

　　问：对于上次在环视盖台风波时，你称握有赵怡涉嫌贪污的证据，但是当日记者会上你立即改口说没有？

　　答：这是效法美国林肯总统在当年发表说要消灭敌人，但是后来发现他和敌人搂在一起，还高兴的要死，那时别人也问他你不是要消灭敌人吗？林肯就说，我已经消灭他了，他现在已经不是我的敌人，已经变成我的朋友了。因此，我为什么还要消灭赵怡呢？他已经如我所愿了。

　　问：你以一代史学家的身份跳入总统大选的政治活动，是否会觉得晚节不保？

　　答：依我看来，我并没有投入选举活动，我是在进行思想活动，透过选举六个月的时间，我可以透过政治的手段来宣传我的思想，这跟我的晚节是一贯的，我一路走来始终如一，活在台湾做我自己。我不希望一个人落选之后，没地方去，我想恢复平静的生活，因此我现在每天也都还在写作，平均每天约写二千字，上两个电视节目与办一家电子报。

　　问：你是研究历史的人，对于自己参选总统，请问你对自己未来的历史定位为何？

　　答：在一千万年以后，台湾那时已经变成一个荒岛，希望那时考古学家在挖台湾土地时，能挖到一个人叫李敖，然后发现台湾原来有一个李敖这样特立独行的人物走过。

　　问：除了你们这一组候选人以外，对其他另外四组候选人的评价为何？

　　答：我认为是在和四个国民党竞选。因为宋楚瑜是国民党，许信良是拿中山奖学金出国留学的，陈水扁拿国民党奖状的时候，小马哥还没得到，所以他也是资深的国民党员，因此他们四个是政治人物，但是我不是。

　　哪个当选都比李登辉好，杜绝黑金从制度面着手

　　问：请你评估未来新上任总统所可能面临的问题为何？

　　答：就是两岸问题，我可以确定任何人当选都比李登辉好，包括阿扁在内，他们都面临共同问题，就是经济问题的严重，因此为了经济问题，就必须诚实面对中国。过去美国不介入两岸调停关系，但是在李登辉提出两国论后，美国就派陆士达去中国与派卜睿哲来台湾，并且在联合国投下反对票，英国、法国、苏联大使也都投反对票，因此李登辉这十二年来彻底失败了，过去台湾十二年的这些基础、本钱都被李登辉给彻底破坏了。

　　问：至于黑金问题呢？

　　答：这应该从制度面着手，例如日本政府也承认山口组，但是黑金不能进到中央来，意大利黑手党也一样，不进入中央来，蒋介石时代也是一样，黑金不能进入中央党部，中常委不可有黑金，但是可以有党棍，因此应从制度面消灭，若有任何请托，都要第三者在场监督。（2000/2/16）

　　谁是“文化总统”？

　　有人说李登辉是“文化总统”，但他的文化层面，除了会看三流画展和办三流的所谓“总统府音乐会”外，毫无文化水平。他偶尔还写毛笔字，但拿毛笔的方法都不对，正确的方法是笔要垂直的，能垂直才能有笔法，唐朝柳公权对皇上说：“心正则锋正，锋正乃可法矣”。但李登辉的笔和心都是歪的，写出来的毛笔字不是立在那儿而是趴在那儿，像张民进党立委沈富雄的那张脸——像个癞虾蟆，于是所谓的全部文化，也就“青草池塘处处蛙”了。

　　李登辉以外，所谓其它总统候选人也好不到哪儿去，连战字“永平”，可解读成“永远达不到水平”，他连眼镜都不会戴，难怪看走了眼，讨到那样没有文化的老婆；宋楚瑜写“天道酬勤”四个毛笔字，像是鬼画符，也看不出什么文化；至于陈水扁，更是要命，他推出京戏中店小二或武大郎戴的扁帽给年轻的大学生戴，这些大学生们不知其丑，还戴得洋洋得意，毫无审美观念，大学生被污染至此而不自知，他们的书，真白念了。结论是：“青草池塘处处蛙”，青草池边，没有文化。

　　幸亏这个台湾岛上有个李敖，像是大海中有座灯塔。古人说“圣人不空出，贤者不虚生”，李敖既是“圣人”也是“贤者”（民进党的台独死硬派立法委员林浊水，多年前就写文章赞美李敖是“贤者”），李敖“不空出”也“不虚生”，在圣贤以外，还文化得很。

　　最显示李敖是“文化总统”（“文化总统”候选人）的是：它有一千五百万字以上的著作，典型就是洋洋四十钜册的《李敖大全集》，有人不满意，说把全集叫大全集，是不是太不谦虚了？其实叫《李敖大全集》才真谦虚呢，不然叫《大李敖全集》，你才满意吗？

　　《李敖大全集》第一本第一册就是一本文学名著——《北京法源寺》，这是李敖写的一本得意的小说，现在得意到英国牛津大学去了。牛津大学出版了这本小说的英译本，送到了瑞典诺贝尔文学奖评审委员会，上个月被接受提名角逐诺贝尔文学奖了！这种“文化总统”，又有谁能跟他比呢？那些戴扁帽被骗的大学生啊，可要想一想！

    李敖 2000年2月15日

    （2000/2/16）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

