2000年2月17日

　　我又公布了安全局秘件

　　当年我曾公布了安全局的秘件，题为“安全局机密文件”，以上下册形式出版。昨天我在环球电视台《挑战李敖》节目中，再度公布安全局的秘件，题为“安全局密呈李登辉文件”，内容是以公帑收买美国人的全部作业，共十页，由于电视节目中无法披露全文，我特别把它们收在《李敖电子报》里。下面就是全文：

　　主旨：谨呈哈朴恩协会提报有关如何争取诺贝尔和平奖之策略与建议，恭请钧察。

　　说明：

　　一、鉴于钧长已获诺贝尔和平奖之提名，并考量我国家安全与利益之需要，本局特委请哈朴恩协会设法在美侧面协助，该协会除已开始运作外，并针对此一任务研拟相关策略与做法（详如附件），谨综整摘呈如次：

　　（一）前言：

　　1. 下述之策略系为增进李总统获得诺贝尔和平奖之可能性，并进一步提升李总统及中华民国在国际上所享之地位与敬重。因此，其目标系大于仅为争取该项和平奖。

　　2. 李总统现需要被视为“国际级之和平制造者”，为达获奖目的，我国需向波士尼亚之和平制造者（霍尔布鲁克及克林顿）打出王牌，并比卡特更具谈论话题（按卡特曾七度受提名，但从未获奖）。

　　（二）第一项主动作为：

　　1. 谨建议李总统宣布，他希望在就职后，立即和江泽民举行高峰会议，并表示：“这是为了全体中国人及维持区域和平与安定，并打开两岸合作之新时代，以及开启东亚和平、繁荣与进步之新时代。”

　　2. 此高峰会举行之地点可为台北、北平或新加坡，此符合美、日、中共所谓：“两个中国实体自行解决彼此争议，而且不受外国干预。”

　　3. 会议议题不必公开，直至会后才公布部分可透露之特定议题（如采共同声明方式）。

　　4. 如果中共能接受此议，则两岸皆赢，它若拒绝，则中共会输，中华民国则保持外交主动之态势。两种结果均会使李总统在国际上被视为“和平人士”，认为他坚守其原则，并不屈不挠地为区域和平及安定而努力。

　　（三）第二项主动作为：

　　1. 邀请南北韩国家领袖来台解决歧见，以作为“东亚和平、繁荣、进步”新时代之序幕，李总统可基于“亚洲之团结合作能解决区域内问题之理念”，来宣布此项主动作为。

　　2. 鉴于克林顿总统已创议由四国会谈解决南北韩问题，我国可暂缓提出邀请南北韩来台会谈事宜，以待克林顿之提议未能实现时再推出。惟李总统可发表声明，支持克林顿总统解决朝鲜半岛冲突之提议，并宣布将向北韩提供人道援助，在透过“红十字会”即其它非政府组织，及在人民对人民的基础上进行。

　　（四）第三项主动作为：

　　李总统应推出一项名为“亚洲和平人”（ASIANS FOR PEACE）的计划，以台北著名之非政府组织为先驱单位，并由政府提供财政、后勤支持。此项泛亚洲之活动，其目标是促进亚洲人之密切合作，并增进全体亚洲人之安全与福祉。此系统可有助于政府单位及其运作进程，亦可为我国家安全之未来国际辅助网之一。

　　（五）第四项主动作为：

　　1. 由李总统准备一篇权威性、突破性之文章，并交由美国一家重要刊物刊登。

　　2. 此篇文章不用提及“李登辉主义”，但应明确陈述后来会有人称它为“李登辉主义”之内涵；特别是有关两岸人民如何达致长期和睦关系，在台海扩大“合作与联系”的新时代，对东亚全部地区之和平、安全与繁荣提供重大助力等之策略与哲学，借着提倡“大家赢”之理念，使中共领导阶层稍感安心。

　　3. 此文章应为前述及后续各种主动作为之哲学架构。

　　（六）第五项主动作为：

　　应即制作介绍李总统之电视节目：利用电视媒介接触美国一般民众，是一项非常有效之方法，现已有数以百万计之美国人知道李总统，但他们并不知道李总统所代表的为何，以及他真正像什么，现在应是让美国人知道的时候了。

　　（七）实行方式：

　　1. 可在台北召开重要国际新闻记者会，由李总统亲自宣布第一项主动作为，另在同周之内，在第二次记者会中宣布第二项主动作为。

　　2. 促成美国会通过表示国会意向之决议，赞扬李总统之一些主动作为及和平性角色，并由美国会为李总统之接受提名背书，表彰其“建立民主之贡献，以及其创意，不屈不挠和平解决区域各种冲突之努力。”

　　3. 邀请过去之诺贝尔和平奖得主为李总统背书，如捷克总统 HAVEL 及曼德拉。

　　4. 邀请国际上广受敬重之政治家支持此项提名，如塞内加尔前总统 LEOPOLD SENGHOR 。

　　5. 哈朴恩协会将撰写一些文章来吸引各方注意此项提名，并寻求人们之背书。

　　6. 关于李总统发表专文部分，该协会已洽得美国布朗大学出版刊物——“世界事务”季刊同意在今年七月出版之夏季版刊出，其截稿日期已为我国延至5月3日，并可附带刊出一篇访谈，其中顾问罗娜杭已表示愿担任访谈人，并事前提出一些问题，供我国准备答复内容。

　　二、基本上，哈朴恩协会之建议内容，系以如何善用国际媒体，并配合国际知名人士支持为主，因此其认为，应塑造我总统“为了和平，不屈不挠，能突破新领域，以及勇敢、无私地采取行动”之形象，并制造各种能产生新闻之事件，并力求戏剧性之效果。

　　以上秘件中提到的向美国方面进行的游说作业，是由国安局隶属的国关中心（主任为卸职新闻局长邵玉铭）委托个人公司“Halpern Associates”的Mr. Peter Halpern着手规划，该公司成立于1986年，系向美国法务部注册登记有案之“美国政策顾问业”，营业项目是中国事务之研究与提供有关中国咨询等业务，去年曾收受台湾官方付与之444,878美元（约合新台币一千二百五十万元）顾问费。而该公司在四月间提出的“李登辉总统如何争取诺贝尔和平奖的策略与企画案（NOBEL ON THE PRIZE）”，就是拿我们人民的钱替李登辉办事的一部分，我特别注明如上。（2000/2/17）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

