2000年2月18日

　　连战连战你瞎了眼

　　由平面媒体和公共电视发起的“跨媒体联盟”，邀请五位总统候选人参加电视辩论会，但在连战方面和陈水扁方面，节外生了枝。陈水扁离奇的表示，连战参加他才参加，显然他眼里只有连战，完全目无民主选举的规格，并且非常可耻。因为上一次选举时，在李登辉、连战那组拒不参加时，民进党曾表示不屑，痛斥国民党没有民主风度来应战，也没有胆量来参战。如今四年下来，同一个民进党，居然也没民主风度也怯战了，这不可耻吗？

　　陈水扁如此，连战亦然。但是理由更离奇，连战的发言人指出：“电视辩论现在已被宋楚瑜利用作为转移兴票案焦点的手段，而李敖至今也没有提出任何政策，连阵营当然有必要再进一步确认辩论的公平性。”又说：“连战绝对不回避电视辩论；但对于主办单位、游戏规则，以及参加的人选等问题，阵营内还有不同意见。像李敖过去的谈话，明显偏袒某一方，且至今未提出具体政策，这要如何辩论？”

　　为了补强这一理由，在第二天的联合报“民意论坛”版上，又找来同党，加以呼应说：“何况自从李敖先生代表新党投入总统选战以来，似乎大都只在‘骂’某些特定组的候选人，却很少谈及具体政见与国家大政方针。”云云。

　　以上连战之流所持的理由，可真是怪事！我几个月来口之所谈、笔之所向，无一不是具体政策、政见和大政方针，例如我主张“一国两制”，乃是真正攸关中国台湾前途的大事，因为是邓小平的无线上纲，故可逼中共上谈判桌，以谈判方式取得有利台湾的条件。相对的，其它候选人的白皮书式的中国政策，都是一厢情愿、空中楼阁，根本无法诱使中共坐下来。

　　结论是，连战连战你瞎了眼，你借口李敖骂而不具体，其实正好相反，只有我的政策、政见才具体可行，只有你们的才该骂。用没有可行性的白皮书骗选票，还不该骂吗？

　　2000年2月16日（2000/2/18）

　　民主政治不能贵族

　　民主政治是以一般人民为主的政治，不是以贵族为主的政治，以贵族为主的政治，可以进入近古史、可以进入上议院，但在现代史中和现代议会中，贵族要靠边站，要去他妈的贵族！

　　台湾号称实行民主政治，但却羼进来一小撮贵族，他们有的本来是贵族，像抽鸦片烟起家的连横后人连战；有的本来不是贵族，但官商勾结后平步青云成贵族，像连鸦片烟都抽不起的陈家后人陈水扁。这小撮人涉身民主政治会把民主政治搅得面目全非，并令人哭笑不得。

　　以这次总统选举辩论会为例，四年前的辩论会，国民党的李登辉和连战不参加，但民进党的彭明敏、谢长廷和其它各组都参加了，民进党并斥责国民党没有民主风度、胆小怯战。如今民进党的陈水扁声言除非国民党参加否则民进党不参加，比起四年前，可谓判若两党，同一个民进党，变得既不民主也不进步了。原因何在？固然是怕被李敖当场修理，另在心态上，则是以贵族自居，贵族怎么可以同平民同台呢？

　　回想上次连战从荷兰回来，发表“民主政治不能与庸俗画上等号”，强调“民主政治不能庸俗，民主政治不应与庸俗划上等号。我们总是希望我们国家民主政治尽量提升。”又说：“庸俗的政治文化，媒体也有责任，不要鼓励这种文化；政府与政治人物也有责任，必须把这层次提升，不要让国外对我们的印象就是‘长不大的幼稚国’，那不是我们的资产。”又说：“这项资产，不能把它变成一个笑料，不要成为幼稚的理念。”云云，讲得天花乱坠。可是，一旦坐而言后起而行了，他却联合陈水扁，不但没能“尽量提升”“庸俗的政治文化”，反倒把民主政治“变成一个笑料”，在民主选举中不敢与他人同台辩论，此非笑料而何？难道民主政治还分“贵族组”和“平民组”么？

　　民主政治不能贵族！

　　2000年2月17日（2000/2/18）

　　阿扁骗选票，敢说不敢做

　　李总统政权和平转移说，出现两问号：

　　第一、李登辉忘了严家淦。第二、5月20日还没到，怎么知道会如何呢？

　　各位苗栗的朋友们，首先向大家抱歉，我来台湾五十年，可是今天第一次到苗栗，另方面觉得非常高兴，多场演讲下来，从未收到这么多的花篮，谢谢。12月3日，阿扁在《台湾时报》四版，有一段话讲得很正确：“李敖收集资料的功夫世界第一流”；阿扁常常讲错话，这句话他讲对了。譬如，大家看最新的资料（李敖拿出当天剪报），“李总统说，他是首次总统在活的时候和平的转移政权”。

　　我用红笔打了两个问号，第一个问号是，在蒋经国跟蒋介石中间还有一位总统严家淦，他也是活着时候交出政权的，李登辉把他完全忘记了；第二个问号是，5月20日还没有到来，我们怎么知道李登辉会如何呢？

　　罗马有名的将军凯撒（一般人说“凯撒大帝”是错的，他没做过皇帝），他打胜仗回来，民众夹道欢呼，忽然有人喊他名字，那个人是算命先生，跟他说“你当心3月15日”，凯撒就点点头；到了3月15日，凯撒到国会大厦开会，在门口台阶又看到这算命先生，凯撒跟他笑了一下说“今天就是3月15日”，意思是你叫我担心这一天，今天什么事情都没发生，表示你算的不灵。算命先生就回他一句话，说3月15日还没过去。结果凯撒就进了国会大厦，立刻被刺死了。我们必须警觉5月20日还没到，所以李登辉能不能和平交出政权，我们还在怀疑，因为他的信用太差了。

　　我拿出今天的报纸，民进党主席林义雄写的，“那该跑的路已跑尽，那该守的道已守住，敬祷廷朝兄”，魏廷朝为民主运动多次坐牢，他是一位了不起的客家人。可是看林义雄讲的话，“1971年，廷朝兄再度为坦荡的道义承受黑暗力量的压迫，因为不愿透露当时逃出国的彭明敏教授的下落，廷朝兄在恶劣的特务机关面前坚定不屈，被以受叛徒指使扰乱治安的罪名入狱。”

　　魏廷朝坐牢并不是这个原因，因为彭明敏逃到瑞典，由瑞典发消息回来，他的下落每个人都知道，国民党的特务机关也知道，所以林义雄的说法是错误的，因为他们完全不了解我们当年辛辛苦苦所面对的历史，并且今天很多的历史都被污蔑、改写了。

　　我在讲演以前收到一包东西，是中研院三民主义研究所一位研究员寄给我的，他知道我要讲演特别提供资料，不过这正好是我所要讲的，我也非常感谢，他写了一篇厚厚的论文《罗福星抗日革命事件研究》。为什么他要把资料提供给我，希望在苗栗特别提出来呢？我给大家看个照片，就是罗福星，他看起来有点像外国人，事实上，在国民党“革命先进”书里写得很清楚，“罗福星先烈是台湾苗栗人”。

　　我告诉各位，他不是苗栗人，而是广东郑平人；他十八岁从广东到了台湾，然后在台湾进进出出，到二十八岁时就被日本人枪毙了，还有一种说法，是在三十二岁时。重点不在这，而是他前后在台湾不到十年的时间，为了台湾人的尊严和日本帝国打拼，被日本人捉到、起诉判了死刑。

　　有一点很奇怪，过去教科书都谈到罗福星如何爱台湾、如何为台湾打拼，可是，在最近的“认识台湾的教科书”，就是李登辉下命令说台湾教科书要开始修改，由中研院历史语言研究所所长杜正胜他们主持，这教科书弄得很荒谬，把整个历史都改写了，把日本人压迫我们的历史都改写了。（待续）（2000/2/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

