2000年2月21日

　　阿扁骗选票，敢说不敢做

　　教科书修改，历史变得很荒谬

　　英勇抗日“罗福星”三个字不见，族群认同居然以政治需要为标准

　　当时新党和民进党还曾举办一个有名的辩论会，新党方面是由李庆华主辩。在这修改的教科书里，“罗福星”三个字不见了，这样一位英勇抵抗日本人、表现台湾人尊严的人，被历史出局、整个抹杀掉。显然是为了配合李登辉亲日、媚日的政策，而发生这现象。

　　虽然如此，我们看到一个有趣的故事，大科学家爱因斯坦今年被时代杂志选出，在2000年以前，一百年内对世界最有影响力的思想家。爱因斯坦是犹太人，犹太人在以色列复国前是有人名没有国家的族群，到处受排挤，可是有的犹太人很优秀。爱因斯坦推出相对论时讲了一段话，“如果未来相对论证实是正确时，德国人会说我是德国人，法国人会说我是世界公民；如果相对论未来证明是失败的理论时，德国人会说我是犹太人，法国人会说我是德国人。”

　　由这个例子告诉大家，一个人的籍贯随着政治行情在变化，罗福星就是这么一个例子。他是广东郑平人，还到过广东参加三月二十九日的起义，七十二烈士打死了，他只是没被打死。请问这种人物怎会忽然变成台湾苗栗人？因为在历史上或感情上，大家愿意认同他；因为你是一个爱台湾的人，所以我们认为你是苗栗人。

　　就好象古希腊文豪荷马，活着时候到处流浪，没有人要他，死的时候，希腊有七个城说荷马是他们城的人。中国的西施也是，在大陆有两个籍贯要认她，事实上，西施是哪里人，目前还不能明确知道。换句话说，这个人有头有脸的时候，大家愿意认同他，所以罗福星在政治解读上，他不是外省人，他是台湾人。

　　民进党口口声声说台湾独立建国之父是郑南榕，他是福建人，并且是外省第二代，他的父亲是抗战时到台湾来的；但是他们一谈郑南榕，他就算是台湾人，而不是外省人。今天台湾的族群认同，居然以政治上的需要为标准，政治上需要你是哪里人，你就是哪里人，政治上不需要你时，你就不是这里的人。这种认证方法不是很可笑吗？

　　我一开始讲了这么多就是告诉各位，要求得一个真相是多么难，因为台湾地区的是非、历史和正义，统统给扭曲了；这时最重要的是我们要听到一种声音，就是一个勇敢的、正确的、敢说真话的声音，今天发出这种声音的人，就在你们的眼前。

　　面对压力，阿扁不敢做

　　我都是用最新的新闻事件为你们解读，今天报载，“美国议员转述唐家璇的谈话，李总统如再有台独言论，中共可能动武”，因为李登辉忽然提出七块论、两国论，破坏了两岸和谐谈判的气氛，两国论为台湾惹来麻烦，而李登辉喊半天却不敢进入宪法。陈水扁每天一个白皮书，现在又有新的中国政策，提到了类似两国论的作法，他说如果当了总统，要把台湾独立正式进入宪法。

　　如果台湾独立入宪，就发生了两国论的现象，中共一样会打过来；陈水扁的理论会惹来麻烦，可是到时他会不会这样做？以我的判断，他跟李登辉一样“敢说不敢做”。我们清楚知道，美国压力来时，他不敢这样做，但是为了骗取选票，他会这样说，因为大家都爱听“勇敢的台湾人”、“有尊严的台湾人”、“台湾是主权独立的国家”。现在真正勇敢的人、真正的台独分子已经死掉了，那个人就是郑南榕，他是外省第二代、了不起的客家人。

　　台湾之子划小圈圈，见鬼说鬼话

　　陈水扁以约书亚自居，李登辉会下达“弃连保陈”指令，牺牲连战

　　戏剧《游龙戏凤》描写明武宗到民间玩，在梅龙镇碰到卖酒的女孩，女孩问他住哪里、做什么的，他说是住在北京城大圈圈里的小圈圈，小圈圈里的黄圈圈，这女孩听不懂，事实上代表皇帝的权力是黄圈圈。报载“建国党表态挺扁”，事实上不是建国党，那群人有李镇源、郑邦镇、彭明敏、蔡同荣等人，他们支持阿扁我没话说，可是他们的理由“台湾人大团结”我要批评，那句话意思是台湾岛上有一种人不是台湾人，划清了族群的界线，这是“大圈圈”。

　　再进一步看，吕秀莲说“台湾总统要选台湾之子”，因为陈水扁最近写一本书《台湾之子》，这话就是开始划“小圈圈”，要选的话要选台湾人，表示有特定的人像陈水扁；然后，陈水扁到台南演讲时说“一定要让台南人做总统”，他是台南人、连战是台南人，意思是选阿扁也可以，选国民党的连战也可以。所以宋楚瑜、许信良、李敖不是台南人，这些人都不要选，这就是“黄圈圈”。

　　苗栗人可以吗？苗栗人不可以。苗栗在历史上是族群最被迫害的地区，因为客家人比例较高。阿扁搞竞选、骗我们选票时说，我没有族群的意识，没有省籍的观念，这种人要不要相信他？不能相信！他真的是见人说人话，见鬼说鬼话。我觉得我们台湾的前途自己真的要想好，怎样做苗栗人？苗栗人的一个特色，基本上在台湾是一开始就被打压的族群，直到1949年或1945年，外省人来后，苗栗地区的客家人才开始好转，被福佬人认同，否则会很惨。

　　报载“面对日本媒体，阿扁打李登辉牌”，阿扁多少次表示跟李登辉关系多么好，当然他也讲过李登辉是老番癫，他的反反复覆，基本上他是认同李登辉的；陈水扁说，“延伸李登辉改革路线唯有政党轮替”，李登辉曾以蒋经国的约书亚自居，到今天陈水扁又以约书亚自居，换言之，李登辉认为他继承了蒋经国，而陈水扁认为他继承了李登辉。阿扁公然表示他是李登辉继承人，我们可以清楚知道他们的传承关系，所以我也认为李登辉最后会下达“弃连保陈”的指令，把连战牺牲掉，因为阿扁才是他真正的约书亚。

　　我跟阿扁没有私人上的不愉快，当时我出钱给郑南榕办杂志，叫《开拓周刊》，我们争取百分之百的言论自由，社长是陈水扁。可是今天，争取百分百的言论自由已经被阿扁扭曲到什么程度？他有一个传单帮《自由时报》做广告，“争取百分之百的自由，不要错过《自由时报》”，连《自由时报》都变成争取言论自由的报，请问台湾还有真理吗？阿扁可以把我们共同的理想最后向财阀做这样子谄媚时，今天我为什么要站出来批评阿扁，这是一个原因，并且拿证据给大家看。

　　阿扁密洽大陆，为总统大选铺路

　　表面上为台湾尊严，骨子里对中国大陆未尝不答谢

　　问阿扁会不会带给我们安全，我觉得这是很可疑的，请看这资料“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”，这是《商业周刊》早就讲出来的，为他接洽的就是大财阀王令麟。大家懂了吧，为什么最近会发生媒体大战，原因是台北市第四台的分配系统本来是两大财团在抢，一个是辜振甫的和信，一个是王又曾的东森，由于阿扁在评审两集团时给和信零分，结果台北市有线系统的四分之三都给东森抢走了，为什么明明是两个坏集团互相争斗时，你要给一方零分，破坏生态平衡呢？

　　今天原因我们查出来了，当时王令麟在大陆给阿扁答谢，“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”。所以，阿扁表面上为台湾尊严讲了台湾的立场之类的话，骨子里面对中国大陆还是未尝不答谢的，只是中国大陆理不理他，我们就不知道了。讲这些事情跟苗栗人有什么关系，这是告诉大家有种人他不是苗栗人，可是他到苗栗地区骗选票时，我们怎么样面对？

　　我手里拿这么多资料，阿扁提出一个政见，“我们如何消除台湾的黑金呢——要成立廉政公署”，像香港一样，这是抄李庆华的，看这资料“立法委员李庆华四十一人要求建立廉政公署”，证明阿扁抄别人政见在骗选票。还有，阿扁提到单向直航，这是当年（八十二年）李庆华和汪道涵谈判了二小时，早就取得的条件，今天阿扁还当成政见来讲；同样的，他还抄了七年前马英九的大陆政策。

　　抄袭以外他还出错，昨天阿扁说，“民主进步党阿扁竞选总统，主张未来要制定科技基本法”，这是他发表的政策白皮书所主张的；请大家看我手里拿的就是早已立法完成的《科学技术基本法》，在六法全书中已有这种法的，他都不知道，还要重新来立法，你不觉得很好笑吗？

　　他还抢别人功劳，居然一群大学生糊里糊涂拥护阿扁，说他表现很好；整个台北市，没有一个长程的工程是阿扁做的，这些事都是别人做的，尤其黄大洲做好了，由阿扁去剪彩，他整天在剪彩。捷运这些大工程不算，小事我举例一件，陈水扁说他推动了台北市停车场的兴建，最后黄大洲忍不住跳出来讲，台北市一千四百九十八个停车场是他做的。所以我们想想看，阿扁他能干吗？（2000/2/21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

