2000年2月22日

　　陈水扁太可耻了！

　　在十六、七年前的党外时代，我带头以言论围杀国民党，带出大量的党外刊物前仆后继，那时我出钱交给我的追随者郑南榕、登记杂志，由李敖挂帅做总监、叶菊兰做发行人、陈水扁做社长、颜锦福林世煜做副社长、余陈月瑛施性忠等做社务委员、郑南榕做总经理、魏廷昱做总编辑（后来周伯伦做总经理、郑南榕做总编辑），浩浩荡荡、轰轰烈烈，对国民党展开斗争。那时杂志是周刊，每周都在封底上印出“争取100%自由”的红框大字，并附加标题“为你争取百分之百的言论自由”，前后多年，成绩非凡，直打到国民党解除戒严，躺在地上哼哼为止。

　　在党外时代，陈水扁参与政治活动，由于在为美丽岛事件辩护得到大利多，自此平步青云，别人在战场上作战时，他一路捡战利品，一捡二十年，至今未已，并且在做了大官以后拋弃党外理想，一路堕落，实在令人看不起他。他不但拋弃党外理想，并且还出卖这一理想，给他所讨好的集团。以《自由时报》为例，陈水扁以台北市市长之尊，公然为这家格调不高的国民党财阀报纸打歌，由该报印行大量传单，上面刊出陈水扁照片，和“强力推荐”的全文，极尽肉麻之能事，陈水扁说：

　　“解严以后，台湾的政治生态虽稍破除垄断现象，但政商挂勾的金权倾向却日益恶化，于此同时，国民党内部政争也随着一些弊案的揭发，对台湾社会造成极大的震撼。而《自由时报》，在坚守社会舆论良知，与尊重两千万人民权益的前提下，不畏权势，勇于揭发弊案政争，并表达多数台湾人民的心声，是一份深具正义感的报纸，台湾社会需要它，因此我阿扁仔愿意在此向你郑重推荐。争取100%的自由，不能错过自由时报。”

　　把上面这段话，对照起当年我们党外杂志所揭橥的“争取100%自由”的神圣指标，我们难道不觉得陈水扁太过分了吗？《自由时报》这种国民党财阀的御用报纸，哪一点在“坚守”“良知”、“不畏权势”或“深具正义感”等项目上达到我们的指标了呢？用当年我们伟大崇高的指标，奉承国民党财阀的烂报纸，这就是今日陈水扁出卖党外的真面目，他出卖我们“争取100%自由”的理想，却“争取100%的《自由时报》”，他太可耻了！

　　2000年2月18日（2000/2/22）

　　质疑《台湾的主张》

　　李登辉《台湾的主张》出版，书中“对中国文化的省思”一节里，自谓“当时才二十几岁的我，也曾经详加研读这些书”。所谓“这些书”，原来只有四种，即胡适的《名教》、鲁迅的《阿Q正传》、郭沫若的《十批判书》与《青铜时代》。不过，1928年胡适发表《名教》时，李登辉只有五岁，纵使是神童，似乎也难读得懂，若说“二十几岁后”才读，也很可疑，因为《名教》并没成为专书。不过，一个人有本领找到一二十年前的《新月杂志》，从中找到这篇《名教》来读，自当别论。至于郭沫若的《青铜时代》，乃1945年3月31日重庆文治出版社出版、《十批判书》乃1945年9月30日重庆群益出版社出版，已是二次世界大战日本投降前后，在日本军中做帝国陆军少尉的李登辉，恐怕难以读到。换句话说，“二十几岁”的李登辉，似无在日本看得到敌国大后方重庆这类出版品的可能。若说是在台大农经系时看到，也令人难以置信，因为《青铜时代》、《十批判书》是研究中国古代史的专书，一般历史系的都难于卒读，农经系的越界前来，恐怕读不太懂吧？何况当时中文并不在行的。不过，神童例外，综合印象是：李登辉只读以上四种，就在书中“省思”贬抑起“中国文化”来，未免太离谱了。

　　在“孙中山先生的《三民主义》”一节里，李登辉又自谓：“我开始研读《三民主义》是在念高等学校的时候。当时日本的‘改造社’曾翻译《三民主义》，所以，我与三民主义的接触，是从日文版开始。而蒋介石总统所著的《中国之命运》，也曾翻译成日文出版。这些书籍我在战前都已经读过。”查日本“改造文库”有金井宽三翻译的《三民主义》，时间是昭和四年，1929年，出版后十二年李登辉进高等学校，自谓读过《三民主义》日译本，似有可能，但他既定时在“战前都已读过”，则与事实不符，因为根据书中“李登辉先生年表”，1941年“太平洋战争爆发”时，乃在他“考入台北高等学校”之前，又何能“在战前都已读过”？至于读过《中国之命运》更是疑云重重。《中国之命运》出版在1943年，已是战争期中，何能“在战前都已经读过”？——还没出版呢，怎么读过？至于日译本，由波多野乾一译出，由日本评论社出版，已是昭和二十一年、1946年的事，战争早已结束了，又何能“在战前”读过？综合印象是：李登辉根本不可能如他所说，“以一个高校生的角度来研读这些书籍”，尤其不可能在“战前”，除非“大日本帝国”为他推迟发动“太平洋战争”。

　　在同一节中李登辉又写道：“《中华民国宪法》，前文明载：‘依据国父孙中山先生之遗教，为巩固国权，保障民权，奠定社会安宁，增进人民褔利，制定本宪法。’”奇怪的是，该宪法原文明明是“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，身为“中华民国总统”的李登辉竟把“创立中华民国”六字删去，不知何故，“中华民国总统”竟对宪法条文这样生疏么？

　　此外，书中附录一“回首来时路”中说李登辉1969年被捕时，来的是“四、五个穿着制服的宪兵”的“警总人员”，这种陈述，我们真政治犯和“警总人员”都会笑起来，因为“警总人员”抓人时都穿便衣，即使抓现役中将吴石那次，都派的不是“穿着制服的宪兵”，李登辉何德何能、又非军人，竟被这样宪兵伺候？冒充政治受难者，也不能这样离谱啊！何况，依据“国家安全局”印“机密”文件《历年办理匪案汇编》第二辑第186页到190页，我们可以看到“匪台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案”，这个案子，共有叶城松（三十一岁）、张璧坤（三十岁）、胡沧霖（三十一岁）、赖正亮（三十一岁）、吴玉成（二十六岁）五人判死刑，在1955年4月29日被枪决。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“叶城松于卅六年十月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导，担任台大法学院支部书记。”可见“奸匪李登辉”逍遥法外，事出有因。因为同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五岁）判无期，李显章（三十八岁）、钟茂春（三十四岁）、池仁致（三十三岁）、李显玉（二十八岁）、王新德（二十一岁）、黄其德（六十岁）六人判十年，黄顶（四十一岁）判七年，黄青松（二十七岁）判五年，吴长流（六十四岁）判二年。但原始介绍人“奸匪李登辉”，却未闻有法办之事。他占了便宜还卖乖，今天还冒充政治受难者，真太离谱了。（1999年5月21日）

　　（读者有兴趣更深入知道李敖拆穿李登辉的内幕，请参看《李登辉的真面目》、《李登辉的假面具》二书。）（2000/2/22） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

