2000年2月23日

　　真敦化还是假敦化

　　今天到敦化国中来演讲，我有一个想法，如果台湾共和国成立，他们要改很多地名、很多制度，而且在台北市会发生许多困难，因为台北市有很多路名是以中国大陆的地名来命名，尤其是东北地区的地名最多，敦化就是吉林省的地名。今天在台湾有三位有名的东北老太太，其中一位就是连战的母亲，连震东死时只留下一个遗嘱说：我没有钱留给你，我只是把我的品格留给你做一个式范。结果连战一辈子没有做过生意，今天有这么多钱，除了这位东北籍的老太太帮他赚钱外，还有什么人有这个本领。

　　目前在台北市以东北地名命名的街道一共有三十个，要消灭是相当困难的，我举这个例子是告诉大家，过去有多少东北人在台北市政府卧底。“敦化”这两个字，在中国古典的涵义是天地所给人类的造化，隐含圣人所传达给人民的教化，在这些教化中，我认为最重要的就是辨别是非的能力。中国古代哲学家荀子就认为：人是能辨别是非的动物，所以我认为辨别是非是重要敦化的目的，而用何种方法辨别是非呢？孙中山说“革命之成功，必有赖于思想之变化”，不但是革命，很多事情都有赖思想的变化。

　　就思想的变化应选择新党

　　现在台湾有选举，我们对选举、对候选人、对政府的态度都有一些看法，这些看法有赖于思想的变化。我举一个例子，新党是怎么出现的呢？尤其创党的七位大老里，他们当年在国民党里都不是默默无闻的，他们如果想在国民党里做事做官，是很有前途的，可是他们为了良知、为了理想，为了看不惯国民党里的黑金及腐败，出走另组新党。今天我们看到新党的缺点是阵亡率很高，七位大老里阵亡了六位，现在只剩下李庆华一人，但是他们的理念没有错，就思想的变化，我们宁愿离开国民党，继续选择新党。

　　在赵少康竞选台北市长的头一天晚上，我与国民党一位大员夫妻吃饭，他就是国民党驻南非大使杨西崑先生，他的夫人跟我说了一段话让我很感动，她说：我住的整个大楼都把票投给赵少康，虽然我是国民党，可是我也会把票投给新党。我就问：杨大使呢？杨西崑说他的票也投给新党。我对杨大使说：以你的身份、以你的清望、以你的号召力，如果你勇敢站出来公开脱离国民党，这样来帮助新党是不是更好；像许历农一样，一个上将、国民党的中常委，他如果要做官，有的是官好做，可是他为了良知、良能，脱离了国民党加入新党，他多么有勇气、多么有号召力，虽然他是军人，你杨西崑是文人，同样也有号召力。可是杨大使对我笑笑说：我不方便。这就是一个人的选择关口，有的人可以百尺竿头更进一步，有的人就只能到百尺竿头为止。

　　我的人生观是有为的人生观

　　所以今天讲“革命之成功，必有赖于思想之变化”，在变化的过程中，每个人的选择是不一样的。我的人生观是有为的人生观，何谓有为的人生观？就是我相信做与不做是不一样的。我年轻的时候，有一次胡适约我谈话，胡适先生讲了一段动人的话，他说：俗语说“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”，我把它改写为“无心插柳尚且成荫，有意栽花当然要发”，意思就是，有意要做一件事跟无心做一件事是不一样的，我相信我们的努力从表面上看是失败的，从长远看，我们的努力会生根、发叶、开花、结果，虽然那一天我们可能看不到，但是一定会有结果的，这就是我写书、到处演讲的原因。

　　今天我们看到这些问题，知道人不是一开始就是英雄、就是豪杰，在过程中是经过很多的变化。例如圣女贞德，她原来被抓时有一段时间是投降悔过的，后来知道错误又重新把自己撑起来，最后成为烈士。再例如《宋史》的《文天祥传》中说，文天祥原是花花公子，做了丞相后变成一个爱国者，最后被元朝俘掳，把他关在黑牢里逼他投降，并说，只要他投降立刻给他做元朝的丞相，这是多么大的考验，只要一点头，荣华富贵就到手，对文天祥而言，内心是多么的痛苦，从他的正气歌“悠悠我心悲，苍天曷有极，哲人日已远，典刑在夙昔。”中可以看出他的挣扎，最后高段的境界压过低段的矛盾而成功了。这个故事告诉我们，有的人经过挣扎而上升、有的人是下坠堕落的。

　　我一路走来始终如一

　　我常拿两个人做比喻，宋楚瑜原来是坏人，做台湾省长后努力挣扎作好人；有的人是一路走来下滑的，就如陈水扁一样；另外一个是一路走来始终如一、活在台湾做我自己，就是我李敖，甚至顽固到今天还没有加入新党。今天我要向各位解释一下，第一、证明我一辈子没有加入任何政党，第二，证明新党有这个肚量，第三、按照新党的党章，凡不便登记为新党党员，但认同并支持新党者，都是精神党员。新党党员现有六万七千人，但是精神党员估计超过一百万人。

　　当我们在台湾有一个健全的两岸政策后，用和平谈判的方法，中华民国真的会回到大陆。你们唱“大地一声雷”中“开创新的中华民国”，这就是新的中华民国。换句话说，在历史的定位上我们还有扭转的机会，但是我必须要说，努力的过程是艰苦的。首先从总统大选开始，过去历年反共政策及对中国大陆的看法是错误的，现在要提出新的看法，新的看法就是：只有两岸和平谈判才能解决，可是这个声音现在出不来，没有人敢讲真话；连战讲的是假话，阿扁讲的是假话，宋楚瑜吓得不敢讲真话，只有新党才有机会讲真话。所以结论就是：我们相信新党带给我们的路线，应该是最正确的路线。

　　今天解释我与新党的关系，我告诉各位，好得不得了！不容一些人的曲解。我举一个例子，中国有一位了不起的学者叫王国维，他曾写过一部书“人间词话”，里面写代表人类境界的词有两种，一种是“有我”主观的境界、一种是“无我”客观的境界。我认为人间许多事是在有我与无我之间，看你要如何解读它。所以，今天我解释我李敖与新党的关系，就是当我的出现，不要说新党来了一位最棒的人，而要说新党变成最棒的党了！

　　所以结论是，只有我们保持清楚的头脑，快乐的头脑、丰富的知识（包括历史的知识），才能把任何使我们困扰的问题很清楚的解开，把两岸困难的问题和平解决。事实上，我认为中华民国可以在中国大陆活起来，如果我们这样解读，我们就会变得很快乐，不必自寻烦恼。最后在总统竞选时，我还是要说：我们不说选什么人，而要劝你不要选连战、不要选阿扁。（新党编辑部整理）（2000/2/23）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

