2000年2月24日

　　世新新不新

　　苏东坡有首诗“横看成岭侧成峰，远近高低皆不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中”，意思是你真正到庐山后，和它没有距离时反倒看不见庐山了，今天你们和我没有距离，看到了我的真面目，可能会有某种程度的失望，不过在讲演完后保证大家会恢复希望。

　　就在十五分钟前，我得知我的老朋友魏廷朝在早上（1999年12月28日）跑步时心肌梗塞去世了，他年纪比我小一岁，共坐了三次牢，第一次是和彭明敏、第二次和我、第三次是和美丽岛事件的朋友们一起坐牢。今天大家看到的美丽岛事件，历史都被改写了，在美丽岛事件中，大家已看不见美丽岛的被告，像刚去世的魏廷朝，大家对他的印象很模糊，勉强认识的被告只有因改选桃园县长而出头的吕秀莲，除了她以外，大家看到的都是美丽岛的辩护律师，他们摇身变成今日台面上受益人。

　　大学生应勇于追求真相

　　你们所了解的是非、人物很多都是骗局，我拿当年办的一份“为你争取百分之百的言论自由”杂志向你们证明，那时我是总监、陈水扁是社长，但今天阿扁为《自由时报》作的广告中说“争取百分之百的言论自由，不可以错过自由时报”，我实在看不出《自由时报》在争取什么言论自由，阿扁已扭曲、背叛当年在党外共同打拼的口号和理想，而把美名给了大财阀《自由时报》老板林荣三，这是很荒谬的诠释，今日我拿出证据向大家证明我是有资格和身份来拆穿真相的，我认为大学生应该学习将事情的真相追求出来。

　　当诠释真相时，应从侧面来诠释，而非从表面来诠释。有位农夫开出凡是有人可让他的驴笑起来，就给他一千元的条件，结果有个人在驴耳旁讲了一句话，驴就真的笑了起来，农夫就给了他一千元，过了一阵子农夫又开出凡是有人可以使驴哭，就给他一千元的条件，结果又是相同的人使驴泪流满面，农夫只好又给了他一千元，当农夫向此人问答案时，此人把农夫拉到一旁告诉他，我第一次使驴笑，讲的话是“我的比你的大”，因为驴的生殖器在古代代表了雄性的最高境界，所以当驴听到此话时因为不相信就笑了起来，第二次是此人将驴牵到墙角去，把裤子脱下来给驴看，驴看到真的比它大时，就悲哀的哭了起来。

　　追求真相是很重要的标准，认定事实时在表面看不出，可是追求下去后，就会有新的真相出来，我认为大学生若没有追求真相的本领，思想就是旧的。今天我以“世新新不新”的题目向各位挑战，就是认为虽然你们年龄小，但是思想却不新。在我大学一年级刚过二十岁生日的第二天，我父亲就过世了，那时我觉得中国的丧礼不人道也不近人情，在赶回台中时就当着二千人的面前改革丧礼，所以我在二十岁时就有改革的勇气，人要一路走来始终如一，相信自己认定的真理，才是知识分子的最高境界。

　　人情练达的做人境界

　　做一位大学生的首要标准是追求真相，我认为思想要新的话，首先要辨别什么是真理？其次，就是要洞察人情，中国有句话“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，就是指能了解世事、人情练达的人，会是成功的。一位有名的黑人歌星玛丽安德森，她有次到个小镇唱歌，在演唱完后正好听到小镇中有位歌迷，因工作关系而无法听她唱歌，玛丽安德森就请司机开车到歌迷工作的地方，在门口就唱歌给这位歌迷听，唱完后就坐车回去了。这种人情练达是多么重要的一点，可是台湾今日已完全没有这种人情味了，演变成的尽是粗糙的人际关系；人与人间应有相当的含蓄和保留。

　　世新大学的叶董事长，是位人情练达的人，记得我写过一本书《你不知道的司法黑暗》，书中就点名骂了五百位法官（近台湾法官人数的一半）。贵校的叶董事长在我的书中，我不但没骂他，还特别赞美他，没想到在赞美他的第二日就送了我很多花和水果，因为一般人都是挨我骂的，所以当他被我捧后反而就不知如何是好了。就像对共产党的看法一样，只要共产党不做坏事，我们就会觉得共产党变好、变进步了，我李敖不用赞美人，只要不骂人，那人就会觉得很爽。

　　记得叶董事长曾告诉我个故事，有位萧老先生，在家中请完客后请王姓司机送客人回家，途中司机向客人发脾气表示“你们半夜三更不回家，害我们也不能回家，你们都不考虑我们”，后来再次请客时，客人均表示要自己回家，萧老先生才知道司机骂了客人，当他问司机怎么可以骂客人时，王司机将钥匙放在萧老先生面前转身就走了。若是各位一定认为再换司机就好了，可是萧老先生却连续坐了半个月的计程车，后来他找到当初介绍王姓司机的人，请他去看看王姓司机找到工作没有，若没有工作时可告诉司机，“我并没有找新司机是在等你回来，回来的条件是要写悔过书”。结果王司机一听萧老先生等了他半个月没找人代替，就在感动下写了悔过书，当萧老先生过世时，王司机非常感念这位能包容别人的长者。萧老先生的这种特色也是一种人情练达，所以在他一辈子的纪录中，没有人背叛他，也没有朋友和他不欢而散、反目成仇。你们因为没看过像萧老先生那种练达人的境界，所以眼光变得很狭窄，原因不怪你们，因为你们没受到好的宣传和教育，也没有看到李敖的书。

　　要学习真正的文学

　　有的人一路走来在走下坡，就像陈水扁当年和我们一起在党外办杂志，我们有共同的理想，阿扁在当台北市长后就变了，他在当选前说在选上市长后，要将李登辉霸占的巷道收回，不让国民党侵占人民财产的中央党部过关，并表示要收回给人民使用，结果当选后不但没收回巷道，还让其合法化，中央党部不但让其过关，也没收回给人民使用，他是不守信用的政客。

　　大家应学到追求真相、洞察人情，才能辨别什么是真理。现在四处充满错误的讯息让你们学习，就像常说“越王勾践卧薪尝胆”，大家可以查史记看什么时候勾践卧过薪？只是尝胆没卧过薪，因为宋朝苏东坡用孙权口气写一篇开玩笑的文章中，多了卧薪两个字，才变成了后来的“卧薪尝胆”，这种例子一定要读书很细心的人才察觉得到，这种方法是可以学的，首先要从你们的烂中文开始学习。

　　我在中学写情书一写八十六页，现在我怀疑你们会写很好的情书，恐怕连一页甚至一行都写不好，只能写“我爱你”三个字，有人“爱”字不好意思写，就写“我×你”，所以各位一定要花时间学好中文，学好中文的要件是要用具体表达抽象，其次再将抽象当动词来用又是好的中文。好的中文是要经过多少千锤百炼的选择，才能看到好的文章，现在你们只有看李敖写的书，才是能写出好中文、好情书的速成方法。（2000/2/24） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

