2000年2月25日

　　大学教育的悲哀

　　今天在贵校讲的题目，是我多少年前看到一篇文章，叫做《大学教育的悲哀》。过去台湾有一个有名的杂志，你们大都没看过，叫做《自由中国》；这杂志是怎么形成的？当五十年前国民党败退到台湾，有些国民党员开始反省，反省的结果有两类，一类人说，因为我们不够专制，专制得不彻底，所以被共产党打败；另一种人反省说，因为我们不够自由民主，从此国民党要洗心革面，走自由民主的路，这种人办了一个杂志，就是《自由中国》。

　　有人不敢用真名写文章

　　这杂志办了十年，没有一期被查禁。国民党为了恨这杂志，曾通过了出版法（八十八年废除），后来对这杂志没有用到，却用来对付我们，所以我们办的杂志、出的书都被查禁，这杂志本身却躲掉了。因为办杂志的是当时国民党要员雷震，他并找到真正会写文章的殷海光，对《自由中国》言论的自由开放有过空前绝后的纪录。当时一般人不敢为这杂志写文章，因为就好象为宋楚瑜连署一样，会有纪录。那时我就写文章，登在第十六卷第五期，叫做《从读胡适文存说起》，署名李敖，文章还是我中学时写的，大学以后才投给《自由中国》。

　　以上告诉各位两件事情，第一、我的中文多么好，中学就可以写这样深的文章；第二、我的胆子多么大，正式以李敖为名发表文章。我举例，后来有人看了《大学教育的悲哀》文章后，写了一篇《一个大学生的信念与看法》，笔名杨正民，他不敢用真名，真名是施启扬（前司法院长），文章里口号喊得很响“大学教育应从国民党观点解脱出来，以探求知识，追求真理”，讲得非常正确、头头是道，可是他到德国留学回来，就投奔了国民党，做到教育部次长、法务部长、司法院长，一路下来跟着国民党堕落。

　　党员有当权派和门神党员

　　同样四十年前的大学生，有的人反国民党，一路反来，始终如一，像我；我最自豪的一点就是没加入任何政党，这是很不容易的，那时没加入国民党，就像没有国民身份证，干什么都不方便，那时的公教人员怕被怀疑，都不得不加入国民党。而国民党员分两类，一类是当权派，一类是门神党员，就是旧式的门有两扇，门外贴着两门神，一关门把他关在外面，一开门他在里面，需要你时你就是党员，不需要门一关，你就在外面，所以国民党大部分党员都是门神党员。

　　当时有名的一个口号叫“吹台青”，就是影射会吹牛的台湾青年人，国民党专门提拔“吹台青”，所以施启扬就跟着国民党一直到现在，最后被李登辉赶走了。整个过程四十年下来，我们追求我们的理想，施启扬和我是台中一中的同班同学，可是在追求理想的过程里，本来大家方向一致，都是反对国民党的，追求自由民主开明进步，可是碰到厉害的时候，这个人慢慢会堕落变节，四十年以后变得不成人形，做了一辈子官得到什么呢？我认为他真的失落了。

　　我们那一代的人年轻时意气风发，说大话、写文章，志愿说得头头是道，可是真正进入考验的时候，那就看本领了，我可以说大部分是弱者，都没落了。我明年是退休的年纪六十五岁，我现在怕开同学会，发现他们头发全白了或秃了，或啤酒肚，都变成一群老人了，才觉得我生龙活虎。这秘诀就是要坐牢，坐牢的时间上帝不记，可以重新起算，所以坐牢得越久，发现剩余的青春比别人多。

　　谈到为什么大学教育构成悲哀，因为我们那一时代的大学教育比你们成功，我们还看过一些人、一些书；和我同届的李远哲，他的例子告诉我们，一个人会为了他的兴趣，完全不考虑爸爸妈妈、女朋友的意见，和未来的出路，他变为成功者，当然成功要有很多机缘，他也可能成为失败者（今天还是国中化学老师的李远哲），可是你们有没有这一种气魄？为了理想兴趣不考虑一切，现在这样的人已经很少了，因为不愿意付很多代价。

　　在我们那代青年的成长过程里，好象比较优良的个人都有不同的故事，如同托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》第一段所说的话，幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。而我们的成长也是，平凡的学生都是一样的，不平凡的学生各有各的不平凡。可是施启扬当时也是非常优秀的学生，到德国念完博士回来，在台湾却一直追随国民党，做一个失掉自己原则和天良的知识分子，老了以后什么都没有了。

　　我们对人生有很多选择，我几十年来最重视的标准，就是追求是非真理，在是非真理面前可以把一切撇开，就像亚理士多德表示的“吾爱吾师，吾尤爱真理”，在真理面前，我会牺牲朋友、打击敌人，甚至牺牲我的机会、幸福，追求真理是一种很大的快乐，过程要讲究很多的方法，并且会开始了解很多背景。

　　现在我是台湾最聪明的男人，但是本来并不聪明，完全是硬训练出来的，方法可以告诉你们，就是串联式的。《战国策》里，秦始皇送给齐皇太后一个玉连环，用一块玉打造的，根本解不开，齐太后拿锤子把它敲碎，告诉秦始皇说她打开了；当亚历山大东征时，在庙里看到有名的戈登结，谁都解不开，他拔剑一劈就把结分为两段，别人都用手去解，可是皇帝会用刀把它劈开。

　　脑子整天水平思考一路串联

　　大家想想看，亚历山大没看过《战国策》，齐皇太后也不知以后的亚历山大，可是这两个故事太类似了，不管古代现代、东方西方，证明人类智慧的演进有不谋而合之处，我的思想就是这样串联的，结果两个故事都忘不掉。我脑子整天都在水平思考，看到东西就一路串联串联，脑筋都不得安宁的。这就是训练记忆力的一个方法，念书也是这样。

　　要怎样表达我们的感情？感觉怎么会出来？就是需要有很宽的知识来了解这个社会，掌握这个知识，但如果没有好的方法，你们根本不会看书的；看对一本书对我们有好的影响，看错一本书有坏的影响，所以看书的选择是非常重要的，我一再推荐你们看我的书，原因就是我这么多年来真是所谓的“困学纪闻”，在很困苦状态下努力才得到今天的结果。

　　读书要读得活，否则就没有用。我曾写文章挖苦我的恩师姚从吾，他要写一部中国通史，把计划给我看，我说老师你要活到八百岁，才能写完这部书，因为动作太慢了，怎么写得完？原因就是他没有方法。你们读书就是如此，读了一本书不会读或方法不好，读第二本以后，跟第一本渐行渐远，到第七本时，第一本完全印象模糊，花的时间都浪费掉，这是不能念书的。

　　大学教育是悲哀的，可是如何解决悲哀的方法在你们自己，能冲决这个网罗，像李远哲或者像我，我认为有这个气魄，就解决了使你们悲哀的问题，这也是根本的方法。（2000/2/25） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

