2000年2月28日

　　政治硬梆梆

　　我和政大其实有一点渊源，我坐牢快出狱的最后一年，我的老师吴俊才（当时也是国民党文工会主任），到牢中告诉我政府知道我坐牢是冤枉的，既然悲剧已形成了，政府为表示友好，特别送相当于政大副教授的职位给我，可是我不能教书，于是就送我到国际关系研究中心做副研究员，由于坐牢出狱后还要褫夺公权三年，而褫夺公权时就不能做公务员，为使这项限制无法在我身上实行，所以我接受了这项职务，这也证明了在国民党统治下法律根本是假的。到国关中心后，他们没把我的位子放在研究室，而是放在总务主任的对面，我就不愿意做，后来我将存在邮局中的薪水，捐给了绿岛的政治犯后就不肯来上班，所以我和政大有上过几小时班的记录。

　　台湾只有政客没有政治家

　　我在四十五年前学过经济学，当时老师是王作荣，我学的经济学已经太老了，所以和大家谈谈我的感觉，因为当感觉出来时，你会发现有很多的判断是正确的。好比说当宋楚瑜、李登辉的问题出现时，我是第一位讲长辈就是李登辉的，后来宋楚瑜在事后的记者会中证实了这件事。我常讲国民党是个黑社会的结构，是无法用现在文明方式来了解的，我曾问老同学刘泰英为何不将党产还给人民？他告诉我若党产一曝光，民进党就会当选了，这就是国民党的黑金结构。宋楚瑜就是看到这点，所以有些内幕不能曝光，而和它的关系像“月朦胧，鸟朦胧”一样，这种朦胧的关系若撕破就很糟糕。

　　李登辉是位不入流的政客，因为政客间有很多事是不能揭发的，就像在妓院中，妓女们可以骂来骂去，可是不能骂“你不守贞节”。今天李登辉揭发丑相而不肯隐瞒，一定会造成恶劣的结果，而宋楚瑜的错误就是在做了几年省长后，将自己诉诸高标准，而当人民把你放在高标准时，就会更严格来要求你，到时就容易出事，我的老朋友林清玄就是典型例子，他书中谈的是最高标准，结果因为离婚手续没和太太办好，就让支持者失望而使林清玄声望开始下滑，所以我们要看什么人提出什么样的标准来，大家就会如何来要求你，就像黄任中可以扯女人，神父和和尚就不能扯女人的道理是一样的。

　　台湾没有政治家只有政客，大家已看不到真正的政治人物表达言论或风采，民主国家的政治人物要有亲和力、幽默感和民主风度，要看起来很舒服，可是台湾的政治人物都缺乏幽默感和智慧，所以和他们处在一起会很不愉快。

　　运用政治智慧解决问题

　　在二次大战时，英国前首相丘吉尔被一位女国会议员骂说“丘吉尔先生，如果我是你太太，我就用一杯毒酒把你毒死”，没想到丘吉尔回答说“如果我是你的丈夫，我就把这杯毒酒喝下去”，这就是幽默感。在一次英国国宴中，在旁的侍者发现有位大使将一把汤匙藏了起来，想带回家做纪念品，由于这些餐具都是传承下来成套的，一定要追查出来不能遗失，于是此事就立刻报告了丘吉尔，丘吉尔当时也拿了一把汤匙放进口袋，然后慢慢走到大使身旁聊天，并告诉大使他刚刚偷了一把汤匙，好象你（大使）也偷了一把，是否可拿出来看看，这位大使只好拿了出来，丘吉尔说现在有二把汤匙掉了，餐具就不能完整，我们现在一起把汤匙还给他们好不好？大使于是答应了。从这件小事情和小动作，可看出他的政治智慧多么高。

　　英国撒切尔夫人有次请客，一位端盘子的女侍者在分热汤时，不小心把汤洒在内政部长的晚礼服上，撒切尔夫人首先做的是安慰这位闯祸的女孩，她搂着女孩说“这种错误，每个人都会发生，你不要过分难过”，这是种体贴入微，因为她知道当时最难过、最无地自容的是这位女孩，所以她会先安慰她，再安慰被烫伤的内政部长，从此事可看出政治人物的灵活度，而台湾政治人物就没有这种灵活度，若算有的话就是宋楚瑜了。当时黄义交和周玉蔻事件发生时，宋楚瑜将黄停职后，当晚就去拜访、慰问黄的妻子，因为他知道真正受伤害的是黄的妻子，这是多细腻的小动作，所以政治决不可以硬梆梆的来处理，很不幸台湾目前的政治，是用李登辉这种硬梆梆的方法来处理，结果就会变得粗糙和没有风度。

　　中国有句“事事洞明皆学问，人情练达即文章”的老话，意思是我们对事能很细腻、通情了解的人，就是有学问、会作文章的人。宋朝儒者讲了一句话“我虽然一个字也不认识，可是我还能堂堂正正的做人”，原因是他们能洞澈人世间复杂的现象，来判断人与人之间的关系，其中有个重要的条件就是思路要清楚，若不清楚时你就会以随波逐流的方式处理事情，无法进步。

　　政治毫无弹性的悲剧

　　孙中山说过“革命之成功，必有赖于思想之变化”，换句话说思想不改变，革命就不会成功。国民党当年被共产党赶到台湾来，原因是国民党革命的头脑赶不上共产党，原因是共产党于1921年成立，当时是第一代的革命者在主导，第一代的革命者比较厉害，今天国民党已老化且第一代的人也完全凋零，现在是由第二代或第三代来建构国民党王朝，共产党虽然也有下一代的串连，但串连较国民党慢，还有第一代的人存在，如蒋经国时代属国民党的第二代，但同时期的邓小平还是共产党的第一代革命人物。

　　你们常会被问题的第一命题所骗（如是否赞成台湾独立），从不深入考虑第二命题（如赞成独立时是否愿意让你的家人、爱人去打仗），“政治硬梆梆，毫无弹性”就是今天台湾政治的悲剧，任何人提出主张时，立刻就会被戴上帽子（如中共的代言人、你不爱台湾等），使得大家不敢讲真话。今天对外（被第一命题所骗）和对内（用粗糙的方式掀对手的底牌，而不考虑互相斗臭的结果）的政治都是硬梆梆的，成为政治上坏的示范。

　　台湾由于土地少，以农业起家的历史背景已不再适合，今天可清楚看出再走农业将会是死路一条，任何有农业政策国家的农民都要靠政府贴补，今天台湾有百分之六十的杂粮靠进口，我们的农业还有前途吗？如今之计只有牺牲农业来促进工业、商业的发展，才是应该做的事，而非一味讨好农民不敢说真话，之前口蹄疫的发生，正好是使台湾养猪业告一段落的机会，可是李登辉为了选票坚持要支持养猪业，让不景气的养猪业至今仍在死拖活拉，这些都是经济上某种程度的自杀政策，若台湾经济垮掉了，我们会全都完蛋。今天政府已被掏空没有钱，台湾政府的经济已垮了，经济还能存在的原因是民间还有钱，若民间有一天也没钱时我们就惨了，所以选总统时最重要、关键的政见应是经济问题，台湾的经济问题和两岸问题有绝对关系，因为台湾经济发展要靠腹地，而腹地不在南方在中国大陆，我们每年还赚大陆二百亿美元的外汇，所以海峡两岸的和谐关系很重要，我认为台湾的经济问题不解决，永远都是软趴趴，而经济和政治问题息息相关，政治观念的僵化会影响经济上的僵化，若持续如此下去我们会整个崩盘，我在此要警告大家一定要选出稳健的领导人，不要因为错误选择而害了自己。（2000/2/28）

　　吕秀莲被逼供了吗？

　　在李登辉的《台湾的主张》里，我们看到他怎样由儿媳妇写文捏造历史，冒充是政治受难者，事实上，他是一个告密者，使别人政治受难；在陈水扁的《台湾之子》里，我们看到他怎样由王永庆写序捏造历史，冒充他是政治犯，事实上，他是普通司法案件的诽谤犯，绝非政治犯。昨天，在首场总统候选人电视政见发表会里，新的冒充事件又来了，陈水扁在政见发表中，来了这么一段：“二十年前的美丽岛军法大审，有八名被国民党列为‘叛乱犯’的被告，其中之一的吕秀莲女士，在肃杀的军事法庭上以她过人的勇气和坚毅的陈述，推翻了国民党非法逼供的自白书，令人震撼、更让海内外的民主人士为之动容。”

　　这段话所谓“逼供”，显然是捏造的，因为美丽岛大审是公开审判的，当时有六十余位中外记者及国际人士旁听，有“过人的勇气”的吕秀莲理应一无所惧、慷慨陈词，而她当时的慷慨内容，根据笔录，是这样的，她说：“我公开澄清任何谣言，到案五十几天，没受到刑求，绝无此事，外界的任何流言是不正确的，我愿作证。……”她又哭诉道：“谢谢审判长，没有人被刑求，自白笔录做好后，他们很客气，还有茶水招待。……”以上吕秀莲笔录，见于1980年3月20日联合等报，文证俱在，不容狡赖。不但如此，同一个吕秀莲，还对美联社报导她被非法逼供的事提出澄清，指斥美联社黑白讲，以上澄清，也见于1980年3月29日联合等报。

　　去年12月6日，民进党主席林义雄要求还原美丽岛真相；第二天，吕秀莲跟进，邀当年要求美联社澄清的新闻局长宋楚瑜听美丽岛的故事，并谴责宋楚瑜不该压迫美联社澄清。如今，在陈水扁公然捏造吕秀莲“过人的勇气”事迹之余，我特别还原如上，不知有人会脸红否？

　　2000年2月21日（2000/2/28）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

