2000年2月29日

　　《陈水扁的真面目》引言

　　七年前，我写《李登辉的真面目》一书的“引言”，就指出：

　　在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物。但是，由于阴错阳差、因缘际会，他竟不伦不类、沐猴而冠，并且多方面有了做样板的趣味性。如因材施教、以观猴戏，亦不无警世之资。因此我四年多来，写了不少以猴戏为主轴的文字，从多方面探讨这种蒋家余孽在其主子死后继续祸害中国台湾的真相。

　　如今，七年过去了，我同我优秀的朋友李庆元先生合写这本《陈水扁的真面目》，七年前的感觉又因书而生，我可以同样的说：“在思想家兼历史家的眼中，‘陈水扁’根本是不值得一写的小人物”，但为了“因材施教，以观猴戏，亦不无警世之资”，因此我还是愿意挪出一点时间来完成这本书，但愿这是最后一次。

　　陈水扁是小人物，并非说其它的所谓总统候选人比他大，而是陈水扁是小人物中比较危险的、比较更烂的，他的朝三暮四、反复无常，会给台湾招来祸害，此之谓危险；他的小人得志、A钱枉法，皆非其它烂苹果所能比拟，此之谓更烂。“台湾人的悲哀”有二：第一，他们没有智慧和机会选出最好的，第二，他们必须在有限的选项里痛苦的选出个比较危险少的、比较不烂的，而这本书，正是痛处的指针、苦海的慈航。

　　古话说“唯上智与下愚最难移”，台湾的“下愚”太多了，我们当然不敢说能移了多少，但是我们总是要把证据掏出、把真相呈现，告诉“下愚”们，你们硬是要投错票，那就自做自受，德国人投错票选希特勒，杀身之祸亡国之祸都惹来了呢，选个小希特勒，在大千世界上，不过是一粒微尘而已。

　　2000年2月25日（2000/2/29）

　　陈水扁公正吗？

　　二二八变成国定假日了，在放假前夕，大家也该想想它的真相。

　　二二八的真相乃是以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。滥杀的首事之人，是台湾暴民。但是李登辉指示下《“二二八事件”研究报告》却不公正的写这段历史，该报告第261页说：“在事变期间，台人不仅反抗公署，也有殴打伤害外省人之事，因此国军登陆后，立即采取报复行动。由于当时国军之军纪不甚理想，许多悖乎常理的恶行乃接二连三发生。各类报导与访谈记录均指证，自八日登陆基隆后，国军即开始滥杀。”——只言国民党部队滥杀，却只字不提台湾暴民滥杀。这是哪门子公正？

　　又如李登辉指示下同一报告第261页提到外国人看到本省人被外省士兵残忍“去耳鼻”的事，但却不提本省人残忍割外省人耳鼻的事，本省人的残忍割人耳鼻等，在该报告“附录一重要文件（三）闽台监察使杨亮功调查报告暨十八附件”夹的一份“嘉义市三二事变报告书”中“五、暴民残酷与照片”一节内，记录俱在。——只言国民党部队割人耳鼻，却只字不提台湾暴民割人耳鼻，这是哪门子公正？

　　陈水扁公然以李登辉的约书亚自居，他在二二八的见解上，真不愧师承了他的摩西，并且出摩西而上之。李摩西挑二二八，止于嘴上说说手上送钱而已，但陈约书亚却玩真的：改公园为二二八和平公园、立二二八纪念碑、开二二八纪念馆，化抽象为具体，化精神为实物，使你一走进去、看过去，就是一片肃杀，顿觉本省人万岁、外省人当诛，制造这种恐怖的对立，有什么必要呢？又公正何在呢？陈水扁制造悲情还说走出悲情，制造族群对立还说走出族群对立，这种妄人，真太可恶了！

　　2000年2月25日（2000/2/29）

　　聪明台湾人，检验候选人（校正本）

　　——总统大选政见会李敖谈话

　　刚才连战在他的讲话里面，讲“我们要”讲了一百二十六次，这代表什么？代表是他的一个愿望，政治人物他的愿望跟他能兑现的愿望是有差距的，每个人都可以发表他的主张，可是我们大家在思想上和在方法上都犯了一个普遍的错误，就是把主张当成结果，有人提出主张写出书来，好比说李登辉的《台湾的主张》，主张里面讲了很多天花乱坠的理论，究竟里面有多少能实行呢？看不到。这时我们就可以表示质疑。

　　我举个例子，这种人口口声声在说台湾的主张的时候，他对台湾没有信心，把他的孙女脱离了台湾的教育到海外去念书，而他自己在海外银行有一个秘密帐号，第一个SAB：1.1023173在瑞士银行的帐号，然后在上个月二十五号经过我公布以后，他把这个钱转到了瑞士旁边一个小国“列支敦士登”，帐号变成QPO.13635。我为何有办法拿到这些资料，我李敖在台湾干的就是用证据证明我的理念，打击那些说谎的人。

　　我的成就，就是民进党以前的宣传部主任陈芳明教授赞美我的一句话，他说：“没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样辽阔，对台湾现实政治的了解，台湾岛上也没有多少人能望其项背。”我今天就以这句话为起点，说明我的政见。

　　表达的重点就是我们不要相信主张，其它候选人谈的政见就是主张的一种，政见如果不能实行，政见就是空的。

　　看政见，首看有无前瞻性

　　判别政见的第一条就是要看有没有前瞻性。举例来说，陈水扁发表的科技政策白皮书说，我们要为科技政策立个法，可是他忘记我们已经有这个法，就是《科学技术基本法》，陈水扁居然不知道，这种主张我们敢信吗？这样不准确的白皮书，你敢信吗？

　　有的人说我们要参加联合国，我告诉各位，在联合国的2758号决议文里面，告诉我们台湾现在还在联合国里面，台湾并没有被赶出来，决议文写得很清楚，赶出来的是蒋介石他的代表和他的集团。台湾如果做为中国的一个省，现在还在联合国里面。台湾既然还在联合国里面，我们还说要加入联合国不是很奇怪吗？

　　谈政见，除了检验前瞻性外，还要看有无一致性。陈水扁做了很多白皮书，其中财经政策白皮书说：“我们要恢复课征证所税”，但公布以后外面反应不好。阿扁立刻就宣布所谓恢复课征证所税是指有配套措施，但外面反应仍不好。过了几个小时，阿扁又说绝不征证所税。这个故事告诉我们，同一个陈水扁在二十四小时以内有三次改变他的政见，我们敢相信这个白皮书吗？

　　第三个部分还要看政见的可行性，能不能实行。再举个陈水扁的例子，陈水扁的中国、国防、外交白皮书。中国政策白皮书中指出，台湾和中华人民共和国是两个互不隶属、互不统治、互不管辖的国家。如果阿扁当选，阿扁引用李白的诗：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，我现在把它改写成“两岸枪声关不住，扁舟难过万重山”，因为两国论要中共怎么跟他谈判？

　　台湾跟大陆的关系，一个就是打，一个就是和。一年可以生一个台湾人口的国家，人口是台湾六十倍，六十个打一个，你能跟它打吗？空手打不过，用尖端科技打？人家有东风飞弹、核子弹和最近走过去的现代化驱逐舰，我们能跟人家打吗？如果不能打，就好好坐下来谈判。谈判要培养谈判的气氛和条件啊！老是两国论，怎么谈呢？他整本中国政策白皮书，都没有可行性，怎么能信？

　　我讲阿扁并不是说放过连战，连战的政见统统不可行，国民党的意见我们都不信。宋楚瑜的两岸政见也不可行，他说两岸可以签订三十年互不侵犯协议，请问谁跟我们签？对岸不同意签，我们就签不成。在两岸政策方面，连战讲了谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话，讲真话的人只有新党的李敖和冯沪祥。（待续）（2000/2/29） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

