2000年3月1日

　　聪明台湾人，检验候选人（校正本）

    ——总统大选政见会李敖谈话

　　连扁宋，两岸政策不可行

　　听政见，还要看讲的人是不是可信的人？举阿扁的例子，阿扁在竞选时曾公开说：“国民党中央党部大楼如果盖起来，我绝对要依法征收、依法拆除，把那块土地作为市民广场，我绝对在光天化日下拆给大家看。”大家看到了吗？他当选台北市长后，还是让它通过，合法使用了。这就告诉我们，阿扁说他当选后要清查国民党党产，我们能相信吗，他在竞选台北市长时连拆大楼的单项承诺都做不到，当了总统以后，我们能相信吗？建国党也批评阿扁没有政治格调，对国民党中央党部放水。

　　另外，要看这个人有没有信用以外，还要看有没有公平性？阿扁家里有违建，根据新党的调查，他拆除了七千六百六十件别人的违建，但自己家里的不拆，这个人有公平性吗？

　　我们还要关心这个人有没有尊严？在拆除十四、十五号公园预定地的时候，阿扁突然对一个坟感兴趣，公告三个月不动，原来是日本在台的第七任总督的坟，可是依法应该公告一个月就废弃，最后还用台北市民的税捐还给了日本人八十四万迁葬费，请问我们有没有尊严？至于阿扁其它的鸭霸、不守法律、部属贪污的证据，我有完整的表格，会在我的电子报上公开。

　　有人说，你李敖批阿扁是什么意思？为什么不谈你的政策？这就是我的政策啊！我告诉大家，那些把政策一本本印出来的人，他们的政策是不可靠的。政策我李敖不内行吗？我随便亮一手，就是内行的。

　　民国八十三年，台湾养猪业收入有七百五十三亿，是种稻米的一倍，所以大家拼命养猪，但为何不买便宜三倍的美国猪呢？然后用破坏生态的方法鼓励养猪，结果便宜卖给日本，到最后卖出了口蹄疫。口蹄疫发生后就应该赶快停止落后的养猪业，政府赶快帮他们转业，这就是政策。连战刚刚讲的农业政策，做到是害我们的农业政策。

　　另外，还要看一个政策的重大性。台湾的前途、祸福安危是最重大的。台湾今天的经济问题非常严重，我们累积的钱十二年来被李登辉搞光了，政府没有钱了，民间还有一点钱，等民间的钱做了错误的运用，再搞光的时候，台湾会出大问题。

　　如何解决台湾的问题？过去李登辉讲的我们要以中国大陆为腹地台湾才有前途，现在都不讲了，台湾的前途和命运都和中国大陆有关。可是连宋扁三人的大陆政策都没有可行性。你要请中共坐下来，才有可行性，但他拿着枪不肯坐下来谈。因为你台湾翻来覆去，老说台湾和中国大陆是两个国家，是事实的描述；我告诉各位，这不是事实的描述，因为1912年的中华民国包含大陆全体，1949年的中华民国已丢千分之九百九十七的领土。中华民国政府到台湾，但领土没有到台湾。只剩下千分之三，中华民国在历史上是个偏安政权，不是一个完整的国家。

　　“一国两制”对台湾最有利

　　1950年3月13日，蒋介石在阳明山的秘密谈话中总共说了四次：“中华民国亡国了。”既然如此，中华民国还在吗？按新党标准是还有千分之三，但问题就出在如果我们今天坚持按照这方法来改变国号，就会引起两岸紧张，对台湾非常不利。解决的方法就是“洗你的脑，掐他的脖子”。

　　我在《邓小平论一国两制》文中曾指出，虽然台湾不接受一国两制，甚至只要主张就认为是中共同路人，不爱台湾。但这是错的，一国两制是对台湾最有利的。邓小平生前从没说过一国是什么国，就像第一次辜汪会谈双方面同意的“一个中国，各自表述”，我们可以描述为中华民国，他们可以描述为中华人民共和国。在一个中国前提下，海峡两岸维持五十年不变，没有战争。对我们有什么害处？五十年不变，用制度来和他们比赛，五十年以后，我们制度赢他，不就赢了吗？邓小平说，台湾可以保留军队、司法，甚至特务，比香港优待多了。大陆不派任何一个人到台湾来，而台湾人可以到大陆去做他们的统治者。

　　所以我们如果愿意用“一国两制”跟共产党谈，他们就必须坐下来谈。连战提出的十点，第一点是以汪道涵来访为基础，他不来你有何基础？若我们愿意用一国两制谈就有这个基础。我李敖提的大陆政策才有可行性。

　　李登辉讲对了一句话，就是“总统不可选错人”，虽然我们选错了他。王金平说：“选出大智慧的总统”。连战背出那么多条文，能做得到吗？选错人的结果，就像德国希特勒杀了六百万犹太人，德国亡国。我们今天当然要选圣人，但圣人、大智慧的人站在你们面前，你们票投不下去也没用。

　　如果你们投不下去，我只好告诉你们怎么投票。不要再谈A不A钱，我可以举出证据给你们看。从连战到阿扁到宋楚瑜，人人都A过钱，宋楚瑜还是最少的。我告诉你们，不要说爱不爱女人，可以说连战不爱女人，阿扁不爱女人，阿扁没去过澳门，宋楚瑜不好色，许信良可能爱女人，因为许信良说过不去酒家的男人不算男人。

　　我告诉你，贪财也好，好色也罢，都不重要。德国的希特勒不贪财也不好色，一辈子就是陪老婆，结果是个杀人魔王，所以我们不用这个标准来选择他们。政治人物我们可以标准放低。

　　我手边拿着一个曹操求贤用人的标准，这标准说得很清楚，哪个统治者不想找圣贤来帮助我们治国呢？可是哪有那么多圣贤和君子？曹操说，我不要求你们，即使偷嫂的人能够为我们治国，我也用你。

　　如果用选圣人的严格标准，管仲就不会出现。因为齐桓公用管仲，管仲就是又贪财又好色，可是他又能治国。除非不要选了，如果选总统，你们不能选最好的李敖和冯沪祥，我告诉你们一个标准，撇开A钱不A钱，什么好色不好色，完全针对这个人能不能干？勤勉不勤勉？能不能稳健的不闯大祸的，替我们台湾做一点实际的事情，这才是今天选总统唯一的标准。

　　也许你们认为我对阿扁太严苛了，大家看阿扁在1985年给李大哥写的信，他说他看了我的书得到启示，终身受用无穷，有时我批评他尽管严厉一点，未尝不是善意的期许，感谢我的最好方法就是努力再努力。（待续）（2000/3/1）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

