2000年3月2日

　　聪明台湾人，检验候选人（校正本）

　　阿扁如放弃台独，就挺他

　　大家以为我李敖在替宋楚瑜打歌，错了，我最支持的是一个肯转变的阿扁。阿扁如果他公开放弃台独，明明就是台独嘛！讲了半天，转了半天还是台独。若他放弃他的台独理论，不再挑起族群的斗争，你搞二二八和平公园和纪念馆做什么？二二八到3月10日是本省人杀外省人都不提，这不是造成族群冲突？到今天阿扁还讲台湾人团结起来，意思就是说有的人不是台湾人。

　　我看阿扁昨天搞灯谜时还用一首诗讽刺我，“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰，儿童相见不相识，笑问客从何处来？”我告诉阿扁我从哪里来，我从你们祖父来的地方来。

　　今天我在台湾住了五十年，一天都没有离开，还把我当客人吗？我不是客人，我也不是过客，我跟你们一样在台湾，比你们待得更久。吕秀莲说你们是正港台湾人，因为连宋和我都没有生在台湾。什么是正港的标准？我也可以定一个标准，比谁在台湾住得久，谁就最爱台湾。我可以说我比你们正港，跟我同岁的台南县长陈唐山五十年来十九年不在台湾，彭明敏二十二年不在台湾，我住的比你们久，我是不是更爱台湾？

　　不要再用这种话来挑拨，如果阿扁公开说他放弃台独，放弃族群挑拨，即使他继续有那么多缺点，鸭霸、不守法律、乱搞，我还是愿意挺他，我公开愿意挺他。阿扁你愿不愿意我挺你？你过去的老大哥，我们过去一起办过杂志，你是我的小老弟，你愿不愿意接受？

　　你不愿意接受，我们才不得已而求其次，在整个局面里我们才说我们要选一个稳健的人，而避免选一个危险的人。阿扁是危险的，连战是不长进的，许信良是过分理想的，宋楚瑜是比较稳健的，虽然他有很多缺点，我李敖是伟大的，你们会选伟大的吗？

　　劝大家，做聪明的台湾人

　　可是我有我的路，我活在台湾做我自己，这是我最后一次跟你们做智慧性的劝告，没有什么本省人、外省人、男人、女人、老人、少人、好人、坏人，只有聪明的台湾人和笨台湾人，你要选哪一个？我劝你做聪明的台湾人，而我已经做聪明的世界人了。我被诺贝尔提名，我已经走向世界，不会局限在岛上，不是我不爱台湾。

　　那些说我们不爱台湾的人，在我们和国民党打拼时都在美国，像沈富雄、陈唐山都是美国人，所以我现在要站在这里很神气的说，我们绝不接受这种罪名，你可以说他是坏人，但不可以说他是外省的坏人，谁在挑拨族群我们就要声讨他。

　　我提出我的立场给大家看，告诉大家台湾也有这种人，敢公开表达我们的立场，不怕屈辱、不怕暴民、不怕别人给我们戴帽子，今天这个人就站在你们面前。（原载于《自由时报》）（2000/3/2）

　　陈水扁怎样害营造商

　　我收到2月14日九联营造公司武之璋先生给我的一篇亲笔文件，题为“祸从天降始末”，是叙述陈水扁恶形恶状打压合法企业的，全文如下：

　　八十四年3月10日，陈水扁市长亲率市府一级主管到本公司承揽之西松国中工地抓弊案，事前通知全省各种媒体记者共六十余人。过程神秘，陪同有谢副秘书长，谢曾任市府公务局长对工程内行。

　　到了现场，北市健康路西松国中工地，大家才知道是为了空心柱内填色拉油桶乙事，查建筑结构之设计，为了装饰用途，减轻自重，常有空心柱之设计，在工法人多填空桶——不一定是色拉油桶。这种工法为市府或监造单位所允许，且行之有年，色拉油桶之作用是辅助施工之材料而非建材，陈水扁到了工地声色俱厉地直斥我们的工地主任偷工减料，我们工地主任据理力争。后来市长问了市府派来的监工李灿享，李主任也婉告市长，空心桶是市府设计的，承商是按图施工并无不妥。最后市长又问谢副秘书长，谢乃含糊其词。市长在错愕之余，又跑去数钢筋、量粗细，又毫无所获。这时记者们看出一点端倪，乃问市长：“到底弊在何处？”市长难以下台，乃漫应曰：“九联营造被检举财务发生危机，我要追查开标过程有无弊端，以及资金流向……。”后来虽经市府新工处以及营建公会技师工会说明工法并无不当，更不涉及偷工减料，但是对本公司之伤害已经造成。后来市议员又以替九联讨公道为由逼市长跟九联道歉，成为府会争执之五议题之一，九联经常上报，造成二度伤害，最后银行抽银根、材料商要现金才送货（原来六十天期票）、小包停工。财务工务瞬间恶化，发生骨牌效应，十四个工地数十亿工程纷纷停工，本人二十多年之努力全部付诸东流，且殃及诸多亲友、协力厂商。造成许多妻离子散之悲剧。本人遭此打击，痛不欲生，以致罹患心律不整，数度发作濒临死亡。而当时阿扁声势正隆，所有亲友律师皆劝我不要对阿扁提出告诉。所以忍辱至今。

　　上面的故事，我无须再做结论了，陈水扁是什么作风，大家一看就行了。

　　2000年2月29日（2000/3/2）

　　陈水扁勇敢吗？

　　陈水扁抢青年票，给青年们一种印象：陈水扁是勇敢的。我看了，深觉他扭曲了历史真相，因为陈水扁虽有很多优点，但优点之中，却无“勇敢”可言。 

　　陈水扁写《台湾之子》一书，说他在“蓬莱岛事件”被判一年后，“1985年1月28日，我辞去台北市议员职务，宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱”，照他这种口气，此一抗议，当然是勇敢的，但在事实上，他不但并没“拒绝上诉”，反倒偷偷要他老婆吴淑珍上了诉，勇敢了半天，原来偷偷向“司法不公”屈服了，结果被改判八个月，这就是《台湾之子》书中所写的1986年“6月10日，我和黄天福、李逸洋入狱。狱中两百四十六天……”为什么被判一年不上诉却变成只坐牢两百四十六天呢？因为勇敢的陈水扁不勇敢了，乖乖的上诉了。

　　陈水扁入狱前以“台湾第一勇”做号召，大张其勇，四处演讲以广招徕。就在他入狱前夜，我找来当时的党外立法委员许荣淑，一起到陈水扁家里，等他演讲回来，向他说：“我们一起就宣布组党吧，大家不敢组党，因为组党国民党会抓人，可是明天你陈水扁就坐牢了，已坐牢的人难道还怕人抓他坐牢吗？要抓，抓许荣淑和我，你不要怕。”可是无论我们怎么劝，陈水扁就是不敢，结果党没组成，使我觉得陈水扁根本不是勇敢的人，我跟许荣淑非常失望。

　　在陈水扁入狱后，民进党组成了，那是我和许荣淑邀他组党后三个月零十八天以后的事了，前后只差三个月零十八天的时间，陈水扁就坐失了组党第一勇的机会，除了证实此人政治判断很低能外，所谓“台湾第一勇”，原来如此！前一阵子许荣淑来看我，我同她回忆这段十五年前的往事，她深以为然。

　　2000年3月1日（2000/3/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

