2000年3月3日

　　我们的未来在谁手里？

　　在十一年前，李登辉刚接替蒋经国做了总统、国民党党主席，我写一篇文章《共产党李登辉出卖同志的官方证据》，后来集成一本书《李登辉的真面目》；很多人不谅解我，说李登辉有什么问题，他是台湾人、学者、基督教徒，是好人，怎么可以怀疑他？

　　当时我说的理由很有趣：他为什么被蒋经国精挑细选出来做接班人？我认为被蒋经国选上就是很有问题的。果然，十多年来台湾被搞乱了，几十年来累积的本钱筹码被搞掉。今天有一个危机，我们忍不住关心未来交在谁手里。

　　今天看报纸，中时头版一个半版广告说，“人民的抉择与决心，关于总统选举与台湾前途的思考”，辜宽敏花钱登的广告。当年他跑到日本，是在东京搞台独的大将，后来台独搞了一半，回来投降国民党，被台独系统声明开除，认为他是卑鄙无耻的背叛份子；开除他的不是别人，就是彭明敏。

　　这问题显示出：这个人今天口口声声谈台独，当年却是被台独系统开除、认为他是有问题的人；今天他又出来宣传台独，他的话我们敢信吗？他在广告上说，现在是台湾独立最好的时候，说如果独立，美国会保护我们，我认为他登这种广告不是爱台湾而是害台湾。所以我先把他身份确定，他是背叛台独、投靠国民党的分子，这种人的人格、言论，值得我们重视吗？

　　为什么我谈一个理论之前先把这个人毁掉呢？因为我们就不要浪费时间了。譬如说，民进党的沈富雄、蔡同荣、陈唐山、张灿鍙这些人早年都做美国人，为什么我们在跟国民党打拼、坐牢时，他们爱台湾却不回来，像张灿鍙过去也和彭明敏水火不容，互相骂对方是叛徒；等今天国民党被我们摆平，台湾安定不会坐牢了，这些人跑回来说大话，接收过去政治犯打拼的资源。所以谈到这些人，我先把他们身份描写出来，就是你要不要相信他们，这些人是投机份子。

　　陈水扁最近出一本书《台湾之子》，我也出了一本《洗你的脑，掐他脖子》，意思洗可怜的台湾人民被一直污染到今天的不清楚头脑；掐除了李敖以外任何总统当选人的脖子，因为要掐住他，他才会好好为我们做事。

　　陈水扁那本《台湾之子》，第一页就是王永庆替他撒的谎话，阿扁跟他说，我是政治犯，请你在序里面写陈水扁是政治犯。阿扁从来不是政治犯，他是一个司法上诽谤罪的犯人，坐牢八个月。请注意，施明德坐牢二十六年；昨天我在台北讲演，碰到了林书扬，他罪名是共产党，坐了三十四年牢。想想看，阿扁坐八个月牢还要冒充政治犯，我们怎能不讲话呢？

　　所以只要看他这书就可以看出他怎样骗我们，明明坐八个月牢他说坐一年，明明是普通刑事案件他说是政治犯，证明我们被骗了。为什么今天徐先生请来李先生，要证明你李登辉赖不掉，当年我们介绍你加入共产党的，我们坐了牢你投降，你变成了国民党的大当家，然后赖得一干二净，历史怎么可以这样改写呢？这意思就是我们要讲清楚，李登辉是共产党；说明白，李登辉是共产党的叛徒，比共产党还坏。

　　现在到处听到的都是混话，譬如他们的政见；我这本书政见部分很少，因为谈空话没有用。前些天阿扁说，六十五岁以上老人发年金每月三千元，满六十五岁老人听得很高兴，愿意选阿扁。可是你查查看，民进党过去在选举时，都说老人年金要发，结果没一个人发到底的，包括阿扁的台北市，发七个月不发了。因为没有钱，吹牛的就耍赖了；只有新竹县长范振宗咬牙发到底，其它的统统跳票。

　　阿扁上次退票了，今天还用老人年金来骗我们，如果我们再被他骗，证明我们活该；第一次被骗，可以埋怨对方，第二次被骗，就要埋怨自己怎么这么笨。

　　连战提的这些政策能实行吗？他说要发展长程飞弹（可以打到外蒙古、苏联），美国一听派人过来，问你要制造核子武器啊？连战说没有，他只是要搞“飞得很远的飞弹”。

　　“发展长程飞弹就等于发展核子武器”，可以打到很远，消灭一个城市；如果长程飞弹不用核子弹，飞到像莫斯科那么远，打下来炸一个洞，这是神经病、浪费钱啊！所以美国怀疑你搞核子弹。长程飞弹在军事术语有固定定义，我们这位连战，连什么是长程飞弹都搞不清楚，就开始发表当他政见，你不觉得很好笑吗？

　　国防政策的错误会害到我们

　　所以今天我们很可怜，被他们用各种言语骗了。宋楚瑜在美国《华盛顿邮报》讲一句话，说我们不要参加TMD，这句话立刻被戴帽子，现在他吓得不敢讲，并且表示要参加。不参加是因为没有用；这TMD要花掉我们五千亿台币，并且十年以后才发生效果，就是共产党飞弹打过来，它还挡不住的效果。

　　过去德国皇帝威廉二世本来是强国，他要发展海军和英国竞赛，花了很多经费，结果在海上打不过英国，陆军也吃了亏；就是国防政策错误时，会害到自己。二次大战前，日本也发生这种问题，发展海军造了武藏丸等二艘大船，要跟美国打，结果还没见到美国的船，就被美国飞机炸沉。所以不是花了国防经费，我们就爽了，就表示爱台湾；真的爱台湾的人会知道，我们不要花五千亿去浪费给美国的军火商。

　　我们的未来不在美国人手里，可是像辜宽敏这些人说，我们的未来在美国人手里，“不可以的，太危险了”。如果美国这样可靠，国民党怎会到台湾来，因为被美国出卖了，蒋介石才来到台湾。美国《华盛顿邮报》社长前几天到我家，就跟我发生争执，我说美国不可靠，他说怎么不可靠？我就拿书给他看，在1945年《雅尔塔密约》时，罗斯福总统和斯大林、丘吉尔签约，这本书作者李海是美国参谋首长联席会议主席，他就问罗斯福，把外蒙古独立给了苏联，“这样不是出卖中国吗？”罗斯福说，他没有办法，为了保护美国利益，使美国少死几个人。外蒙古有台湾的四十五倍大，结果从此离开中国，美国是不可靠的。

　　谈“台湾尊严”都是撑出来的，没有国际市场。两岸目前不能维持现状，打又打不过，要和谈的话，连战的筹码“特殊的国与国关系”、陈水扁的“国与国特殊关系”、宋楚瑜的“准国际关系”，中共统统不跟你谈，不要跟你啰嗦。

　　不谈怎么办，保持双方的紧张关系，就极容易打起来，你一说两国论，他反应强得不得了，强到要动手。中共告诉美国人警告台湾，两国论说说而已，不能进入宪法，否则就要打，美国赶紧告诉李登辉。国、民两党在国大的票数，修改任何宪法都是易如反掌，为什么“勇敢的”李登辉、“勇敢的”民进党不敢把两国论入宪，因为美国警告你，入宪就不保护你。

　　所以我很乐观，5月20日李登辉下台后，新的台湾总统都比李登辉好；就算阿扁当选，他也不敢搞台湾独立，这些人以前是我的手下，我太了解了，讲台独是在嘴巴上说的，他们是假货。所以今天我以最好的证人身份告诉大家，不要再相信他们这些人，我们的未来交在我们手里，第一不交在美国人手里，第二当然不交在中华人民共和国手里。

　　也不交在台湾眼前的这些政客手里，因为他们的话不可靠。在国民党压迫我们的时候，他们在日本、海外；当他回来，今天没有必要再制造紧张关系时，他们还制造紧张关系，我认为他们是非常可恶的，我们必须把他揭发出来。

　　我给各位看另一篇辜宽敏的文章，在1998年3月20日他说，“……先生你错了，我不认为中共有能力武力犯台”，他今天还这样讲，全世界都怕中国共产党，只有台湾不怕，台湾是不是有毛病啊！请看1998年国防部的说法，他们是专家要保护我们，国防报告书：“中共有能力侵台”，国防白皮书：“中国已有能力侵台”、“用飞弹攻击，中共犯台最佳的武器”，国防部长蒋仲苓下台前还讲了真话，报载：中共没有能力犯台？即使犯台也有外力干涉？蒋仲苓说是“错误观念”。

　　换言之，这两个观念不下于共产党对我们的危害。因为使我们自欺欺人，以为中共不会打我们、打我们美国会帮忙，这会害死我们。有人说中共实力不够，要打则公元2005年才能准备完全；中共那么笨吗？他不用打我们任何一个人，只要飞弹过来打中七千九百四十一个铁塔之一，让台湾轮流停电，台湾经济、人心就垮了，何必等十年后TMD完成，他才打我们呢？所以，今天辜宽敏还登这种广告来骗我们，说这种话的人，就是害我们的人。

　　陈水扁市长败选后说要反省，要请外省朋友给他指教；现在我就指教他，为什么连本省人都有人不投他，因为他一路在制造族群冲突、南北分歧。三天前，笨蛋吕秀莲又说“要选正港台湾人”，要生在台湾才是正港台湾人；宋楚瑜、连战都不是，只有陈水扁和吕秀莲才是。结果大家说她不好、在挑拨，这笨女人立刻改口，昨天电视看到她说，只要是爱台湾并且和台湾共存亡的就是台湾人。

　　我还是不能接受，“共存”可以，“亡”是我死掉了，为什么我好好的要跟你一起死掉？可是你们这样胡闹，飞弹打过来是没有眼睛的，分不清哪个是好的李（敖）总统，哪个是坏的李（登辉）总统，它都会打下来。所以今天得到结论，这些政治人物没一个好东西；可是我们还是要选出一个人，我们希望台湾能改革、能安全，那就不能选连战、阿扁。

　　今天报纸说，二十至二十九岁选民最爱陈吕配，换句话说，有三分之一以上大学生要选陈水扁，我听了很忧虑，这么年轻的小朋友，辨别是非能力已经被污染，他们的政治、军事、社会的看法，甚至审美观都变坏了。我们看木偶戏，问木偶你为什么这么笨，木偶说因为教的师父笨，他才会这么笨。

　　今天群众的智慧都被污染了，从五十年前被国民党的政权污染到今天被坏的李登辉污染，所以3月18日是重要的选择，我们到底要选什么样的人；我们不要选圣人，也不要选好人，因为台湾（政坛）没有圣人、好人。看汉武帝、曹操下的求贤令，曹操说我选能干的、能为我服务的人，这人A不A钱、操行佳不佳都不在乎，我要能干的人为我服务。今天我们需要一个能干的人，这能干的人，被我李敖看到，你们考虑选那个人就对了。（整理 / 新党月刊编辑部）（2000/3/3）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

