2000年3月6日

　　李敖的第三次义卖

　　这次由于新党主席李庆华的慧眼、新党朋友大家乐的妙手，把我推出作为所谓总统的候选人，虽然如众所周知，在理念上，新党和我或有不合，但在四大主题上，我们却是求同存异的，四大主题是：反黑金、反台独、两岸和平解决、关怀弱势团体。

　　谈到对弱势团体的关怀，我可写上好多笔。我曾做自画像说：

　　李敖是最受争议的风云人物，他是顽童、是战士、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家，多少年来，他一直以“虽千万人，吾往矣”的气魄独行其是，而不在乎小人们争言其非，耶稣说没有先知在自己乡土上被接受，李敖不被接受，因为他是先知。

　　这先知扶弱抑强，主持正义，霹雳手段，菩萨心肠，他在穷困的时候，一顿顿饿饭帮助老师；他在富有时候，一把把钞票支援难友；他在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。

　　随着日迈月征，我扶弱抑强的本领，也逐渐加大，其中在疏财仗义方面，我曾举办过两次义卖会，一次为义助东吴大学已成植物人的校长章孝慈；一次是为义助慰安妇，义卖内容是我收藏的纪念品和艺术品，结果都很成功。但这两次义卖，把我收藏的宝贝都出清泰半了，几乎没有多少余力再毁家纾“义”了。

　　虽然如此，我仍要在和新党愉快合作的尾声，勉为其难，举办第三次义卖，内容以我几十年来收藏的珍本图书为主，辅以新近收藏的一大批中西绘画精品，以为对弱势团体的真正关怀。托诸空言不如见之行事，那些以关怀政见为白皮书的人，不妨用红脸蛋想一想。（义卖展览3月7日起二十天，在台北市忠孝东路四段218号阿波罗大厦C栋11楼，郁芳画廊，参观时间：每周二至周日，上午10:00至下午9:30，每周一休馆。咨询电话：（02-27731703）

　　2000年3月3日（2000/3/6）

　　新党的前途，我们的前途

　　今天是一个重要的日子，早上在李召集人与许老爹的带领下，我与沪祥兄完成了总统参选登记，但是麻烦并没有过去，我在登记的时候，有一个很大的财产申报表，我拒绝了，因为我不是公职人员，我只是公职候选人。如果我选上了，我接受这个合理的阳光法案，可是如果我没有选上，不是白报了吗？按照中选会规定，如果通知你还不缴交，他们就要罚你，今天晚报上说要判一年以下有期徒刑。可是我查到中央选举委员会有一个秘密文件，文件上说如果不申报也是可以的，就是因为有争议性，所以我们敢公然拒绝申报。因此，宋楚瑜、阿扁、连战都白报了，他们不仔细研究法律，他们连自己的权益都不能保护，怎么会保护老百姓的呢？

　　有位朋友在网站上给我一封信，他问我，如果你是电影《空军一号》中被劫持的美国总统，你会怎么做？我看过这部电影的感想是，当美国总统被挟持时，他有机会离开这架飞机，可是电影中这位总统在弹出时藏在机身中，一个人与暴徒搏斗，最后把暴徒制服了。可是如果是我，我会跑掉！因为一国的总统怎么可以逞匹夫之勇呢？总统要关心整个族群、整个国家，一个人跟暴徒拼命太危险了，真正作总统的人不能这样干，我跑掉之后还有机会可以抓到这个暴徒，否则我殉职了，冯沪祥就上台了。

　　今天早上我们登记后，沪祥兄跟我说美国的一个笑话，美国的副总统每天早上起来第一件事就是要问：总统今天的健康如何？如果总统健康很好，副总统就很失望的拿起高尔夫球杆去打高尔夫球。美国的副总统是最没有权力的，在老罗斯福总统时代，白宫里有一个老式的钟，走起来嘎嗤嘎嗤的响，老罗斯福总统下令把它放在副总统房间里，因为副总统老在睡觉，去把他吵醒。在二次世界大战，当罗斯福总统去世，由杜鲁门副总统接班时，被其它安全人员告知美国有原子弹。各位想想，美国有原子弹连副总统都不知道，保密防谍到这种程度，可见副总统完全没有地位与权力。

　　冯沪祥对李敖有加分作用

　　三立新闻网站民意调查，问冯沪祥对李敖有没有加分的作用？他的民调并不高。可是我必须说大家错怪他了，他和我一样，一路走来始终如一，活在台湾作自己的了不起的人。今天我在这里公开为我的副总统澄清，他会从百分之十二提升到百分之五十六。

　　我现在拿出一封宋楚瑜写给我的一封信，这是用电脑写给很多人的，内容千篇一律，但是他的称呼一定是收件人的名字，其中有一段：“在兴票案上，他们利用楚瑜与李登辉特殊的历史关系，发动庞大的国家机器，强制散播片面的解释，绘声绘影，楚瑜一开始不察，加上顾及一些前辈的尊严，出现不当的犹豫，让他们有机可乘。我和张校长资源有限，大家也没有能力到处请客吃饭、买广告、打宣传，但这正是我们要改变的事情，清明的政治，不能尽靠这些东西，而是依赖赤诚的心，以及不向恶势力屈服的意志。”

　　大家想想，宋楚瑜的话是替我和冯沪祥写的，什么原因呢？我们更没有力量买广告，我的好朋友林瑞图立法委员，昨天公布候选人的电视广告花费，陈水扁到目前为止已经一亿二千万，连战其次，宋楚瑜第三，也花了几千万。我和沪祥没钱，我们用最简单的方法，到处讲透透，用新闻媒体、电视传播我们的理念，虽然辛苦，但是一路走来也满痛快的，原因是我们不用金钱的方法来介入选举的力量。

　　民主政治应是五组辩论

　　这一期的《新新闻》有一篇文章《同台辩论上不上？三还是五，让连扁很伤神，辩不辩，行不行？》什么是三还是五？就是最后总统、副总统大辩论时，是三组人马、还是五组？有五组人登记，当然是五组啊！可是连战与陈水扁系统反对，他们说最好是三组，为什么呢？因为他们对一个人吃不消，这个人就是我。当然这是很难看的事，口口声声讲公平竞争、言论自由、民主政治，在民主政治最后的辩论比赛表达时，为什么要退缩呢？退缩会被别人看不起的。

　　上一次总统选举时，民进党是由彭明敏和谢长廷代表参选，李登辉和连战这组人马不参加辩论，我们看看当时谢长廷是怎么骂李登辉：“李登辉和连战为什么不参加辩论，是因为辩论对他们不利。”这句话今天用到民进党身上，也用到国民党身上，他们都不敢公开辩论，因为怕被我和沪祥杀得片甲不留。

　　谈到语言，彭明敏在代表民进党参选的时候，他说：“大家知道我演讲的时候是用我的母语——闽南话，但是今天电视辩论比较特别，因为全岛不相同的族群在看在听，所以为了要让较多的人了解，我用我的母语和北京话混着讲，希望大家原谅，用这种方式来表达相互宽容的精神。”所以，任何人在辩论会上开口闭口讲母语的人，我们可以用彭明敏这段话来推翻他。

　　我觉得新党在这次参选过程里，最大的功劳就是宣扬理念、揭发黑暗。今天报纸注销我昨天讲：李登辉在瑞士有六千万存款，这个标题有一点儿错误，而是他开户时就有六千万，可以想象后续的钱有多少。然后李登辉授意总统府的发言人说，李登辉对持有瑞士银行帐户一事，总统府斥李敖污蔑国家元首。这句话就是我所要说的，我们要澄清一些观念，什么是民主？民主就是能够污蔑国家元首。

　　美国第三任总统杰斐逊，被报纸公开围堵，骂他是与寡妇通奸者、贪污者、不信教者、跟黑女人有关系者，整天在报上骂他，但他都不还嘴，更决不会派出总统发言人出来讲话，别人骂不吭气，就代表民主政治。可是有人会说我为什么要受气、受委屈呢？事实上受气、受委屈就代表你给人民言论自由。

　　所以越解释越糟，什么原因呢？我告诉大家一个故事，过去我批评台湾大学中文教授洪炎秋，他当时是《国语日报》的社长，他对我的批评不吭气，他的朋友看不过去为他辩护、向我回嘴，结果洪炎秋反而骂他的朋友，他说，原来李敖只骂我一次，你们一回嘴，他骂了我十次，你们帮我等于害我。

　　现在你们可以知道，总统府发言人闯祸了，我要陆续公布李登辉的内幕，他在瑞士银行秘密存款的帐号和细目我都有。我们的社会对冯沪祥不公平，进一步说是对新党不公平。刚才李庆华说，当两大党同流合污时，新党做了那么多了不得的事，可是什么人给新党鼓掌呢？新党没有钱，可是九二一震灾时，召集人包直升机带队到灾区第一线救灾民时，报纸只登了豆腐干那么小一块，可是别人去，报纸就登了半版，这就是新党没有得到应有的公平对待，并且还被污蔑。（待续）（2000/3/6（ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

