2000年3月7日

　　新党的前途，我们的前途

　　民进党制造族群冲突

　　这里有一张1994年11月16日的《联合报》，上面刊登民进党的广告“新党、国民党制造省籍情结，民主进步党尊重族群和谐。”正好相反，是民进党在提倡族群冲突，怎么证明，看去年1999年12月28日的报纸，阿扁、郑邦镇、李镇源、许士凯、彭明敏、蔡同荣，他们在喊“台湾人大团结”，这是什么意思？表示有的人不是台湾人，排斥了其它的人，与他们划清界线。

　　有人问我是不是台湾人，我说不是，因为我十四岁来台湾，我的大陆祖籍放不掉，所以，我不是台湾省人，我是大陆东北人，这时候帽子就戴过来，说你不爱台湾。所以民进党实在是提倡了族群的冲突，这是我们要抗议的。

　　我们再看彭明敏当时竞选时讲：“我公开说我们需要跟中共谈判，我也可以公开邀请江泽民来访。”如果今天是别人讲这话，就是卖台，彭明敏讲就不是卖台。今天我们爱台湾时，他在做美国人，然后他回来决定我们爱不爱台湾。例如民进党的立法委员沈富雄、蔡同荣这些人，我们把战场厘清了，他们回来接收战果。我在台湾连续住了五十年没有离开过台湾，彭明敏有二十二年不在台湾，陈唐山有十九年不在台湾，所以我们不接受他们有资格来鉴定我们，应该是我们来鉴定他们。

　　台湾只有我这样一个外省人可以公然在媒体里骂这些人，而这些人却不敢吭气，因为我是和他们一起打拼的。1985年陈水扁写给我的一封信，他说：“有时候只要读一读您的大作，得到启示就终生受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许，感谢您的最好方法，就是努力再努力，改进再改进，永远无止境。”阿扁是这样把我尊为老大的，所以今天大哥大站出来说他几句，他也没有话说。再看12月3日台湾时报，陈水扁还公开讲李敖搜集资料的本领世界第一，到今天我把他骂得臭头，他还这样捧我。

　　阿扁用公款送私人

　　我看到昨天张昭雄校长一段谈话很有趣，他说，连战有朋友没有群众，阿扁有群众没有朋友，只有宋楚瑜有朋友又有群众。我告诉各位，我李敖既没有群众又没有朋友，可是群众心中有李敖，朋友心中有李敖。我虽然跟别人关系尖锐，可是我一直维持一个限度、一个方法，就是我只认真理、是非，不讲交情。你们看阿扁跟我交情有多好，在我为慰安妇义卖的时候，阿扁当市长，台北市政府花了一百万买了我一个砚台，阿扁当众请罗文嘉再把这个砚台送给我，当时我把这个砚台第二次拍卖，后来卖给商业周刊的社长金惟纯。你们看到阿扁可以公然用台北市政府的公款来买砚台送给私人，可见他和我的交情，可是基于是非我还是会骂他。

　　我举这个例子是告诉各位，我虽然不喜欢接触群众，可是我有一个特色，当我和你接触时是一团和气，非常温柔，可是我给各位看看一些记录，以连战为例，他到敦化南路的太平洋俱乐部请客，两个电梯都被安全人员封锁，不准别人上下，甚至合法的停车都被拖吊。当他从总统府回家吃午饭，整条路上动用两百位警察封锁。连战的太太、女儿也是如此，她们在外面笑脸迎人拉票，到俱乐部做脸不事先预约，叫别人预约好的取消让给她，按摩时力量不够大，就骂服务人员是不是没吃饭。为什么我会知道这些事，因为我太太也在那边做脸。连家人眼里哪有人民，哪有新党所关切的小市民，所以我们决不能选这样不食人间烟火的人。

　　台湾是一个浅盘的文化

　　台湾是一个浅盘的文化，人情也一样，就像有人说万一宋楚瑜上台，没有团队，在国会中会被打压。我认为是效应的理论，万一宋楚瑜当选，他还怕没有团队吗？西瓜靠大边，当宋楚瑜变成大西瓜，大家都会跑过去，每一个人都谈眼前的利害，不谈国家、民族、理想。就像大陆政策，今天台湾没有人敢讲真话，连战讲假话，阿扁讲假话，宋楚瑜不敢讲真话。今天报纸上宋楚瑜说：“钱其琛说台湾绝对不允许实行一国两制”，连宋楚瑜都不敢讲真话，所以我认为能够真正为台湾带来光明、为台湾带来准确方向的只有新党。

　　新党比较平和，在稳健中成长。最新出版的《新党2000年政策纲领》，里面可以看到很细腻的政策，包括对同性恋的看法，证明新党在很多方面并不是保守的，而是很进步的，只有新党可以为台湾、为两岸的未来带来远景，只有新党能与台湾的前途、中国的前途密合。所以，对新党有利的就对国家有利，反过来说，对国家有利的就对新党有利。（2000/3/7）

　　真心爱台湾，莫鼓动战争（修正版）

　　刚才阿扁讲对了一句话，这句话就是说，国民党在大陆很烂，但在台湾更烂，这句话是完全正确的。刚才听到阿扁的讲话，一开始就谈到了政党轮替，政党轮替这四个字，今天是发高烧，我们在今天的《中央日报》上面看到，祸国殃民的李登辉讲了一句话，说政党轮替非常危险，也就是说李登辉反对政党轮替。

　　可是到了今天晚报，就出现了李远哲说，要选有高度改革魄力的总统，指政党轮替是民主发展的趋势。很有趣的对比，李远哲今天的发言，跟陈水扁同一个节拍，他主张政党轮替。

　　我忍不住要问，政党轮替真的是李远哲说的民主政治的趋势吗？不是的，民主政治的趋势，是有一个强有力的反对党能够制衡执政党，可是民进党今天只是想政党轮替，已经没有发生制衡的作用，这在我们国民大会里看得很清楚，两个党联合起来就可以分肥，两个党联合起来就可以连任。

　　国民党下台，才是真轮替

　　政党轮替，台湾有八十八个政党，请问怎么轮替法呢？这个说法是错误的，不应该说政党轮替，应该说“国民党下台”，如果这样说，我们大家就没话说。可是政党轮替，你说的党就是民进党的话，我们忍不住要有意见，李远哲口口声声说是中立的，但他这个作法是中立的吗？一方面说政党轮替，而这个党其实就是民进党，明显是要支持民进党的候选人。

　　将来代表个人的人去竞选总统的时候，会没有政治团队，这显然是说，宋楚瑜、许信良这些人其实没有资格做总统，李远哲用两个方向来封杀，严格的说虽然没有推荐一个特定的总统候选人，但推荐的就是陈水扁不是吗？

　　今天下午发生了一件不幸的事情，以前的中央研究院院长吴大猷先生死掉了，为什么我想到这件事情？吴大猷先生曾是我的被告，今天他死了，我要对他做某个程度的赞美，赞美什么？做为一个知识分子，吴大猷在台湾宁可得罪蒋介石，得罪很多所谓爱台湾的人，他坚持一个真理，坚持台湾不要搞核子弹，他聪明得很，清楚得很。

　　他知道台湾不能发展这种武器，为什么呢？因为发展了以后会害了台湾，可是当时为爱台湾的人和蒋介石所不喜，台湾怎么可以不发展核子弹呢？大家想想看，台湾可以发展核子弹吗？台湾用核子弹攻击别人的时候，台湾禁得住别人的攻击吗？大陆现在所有的攻击能力都放在美国，东风三十一飞弹出来的时候，就可以攻击美国了。

　　没错，美国核子弹多，大陆核子弹少，可是记不记得，以前法国总统戴高乐，他口口声声要给法国制造一个核子弹，制造出来一个，是不是太少了？可是戴高乐很有趣，他说我杀苏联的时候，一个核子弹去炸到莫斯科，他死了。但他们有两百颗打到巴黎来我也死了，可是我用一颗就可以杀死他们，两百颗对我有用吗？你杀死我用两百颗有什么意义？

　　从国际战略分析，我们看到，中华人民共和国她就做到这一点，我可能只搞一颗核子弹，用东风三十一飞弹飞到你美国炸你旧金山，你美国敢不敢跟我赌？你可以炸我十个城，我只要炸你一个城，你美国敢不敢跟我赌？

　　我们现在看到大陆日前发表的一个中国白皮书，有不少人宣称是为了针对台湾选举，其实是搞错了。在中共的眼中，其实没有台湾问题，只有中美问题，美国问题摆平了，台湾就没有问题，台湾五十年来根本就是靠美国人存在的。中共搞东风飞弹，搞核子潜艇，就是要告诉你美国，整个战略情势其实都在改变，我们可以打到你美国本土。在这种局势下，讨论台湾前途，必须好好地考虑什么是对台湾好的。今天选举，我李敖站出来，就是要防止一些真小人、伪君子，以明的暗的方式支持一个危险的总统，做出对台湾不利的事。（待续）（2000/3/7） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

