2000年3月8日

　　真心爱台湾，莫鼓动战争（修正版）

　　选战中立，李远哲未做到

　　李远哲是我的老同学，是个很优秀的化学家，李远哲口口声声说自己中立，但是你有在做中立的事吗？我们可以看到，从陈水扁选台北市长开始，就打李远哲牌，你李远哲就跟他眉来眼去。我比喻给大家看，就好象一个男人色狼摸一个女孩子，摸你的时候你应该告诉他，你不可以摸我，或者我报警。可是呢，李远哲碰到色狼陈水扁让他一路乱摸，摸到现在都不吭气，记者问他说有什么意见，他说你去问陈水扁，他是什么意见？什么意思呢？他要去做行政院长了，要去问陈水扁，他不表示说做不做，叫你去问陈水扁。

　　色狼摸你的时候，你要抵抗色狼，你不能说请记者问色狼，请色狼表达意见。这表示他用一个清高的形象不守公务员中立来支持陈水扁。

　　如果李远哲支持正确，我也赞成。可是我提醒大家，前几天李远哲发表一篇文章，文章内容是说，他在北京的时候见邓小平，他很赞美邓小平，邓小平请他吃饭前问他，你们台湾人为什么要搞台独呢？李远哲就跟邓小平解释一段，解释完了以后，邓小平讲一句话，他说两岸问题等我们下一代去解决好了。

　　我要告诉各位，今天如果李远哲认同邓小平的话，就应该知道，两岸的统一与独立问题，应该避开它，一直拖到下一代去，对台湾最有利。但是要如何拖呢？我们看一些民调宣称台湾反对一国两制的，有百分之七十九，赞成维持现状的有百分之八十六，这好奇怪，因为维持现状其实就是一国两制，但竟然有百分之七十九反对一国两制。一国两制对台湾有什么坏处呢？照共产党原始的构想，就是在一个中国底下，各自表述，然后台湾海峡两岸五十年不变，各自表述，用五十年时间来公平竞争，这样对台湾有什么不好？可以保持五十年和平。

　　有人说，中共这样子鸭霸欺负我们，为什么要跟你谈？打压我们为什么要跟你谈。

　　我告诉各位，我们不打压她吗？从1949年到1971年，我们打压她打压了连续二十二年，不让她进入联合国。

　　前一阵子，北京想举办奥运会，结果在投票时，四十二票比四十票，台湾这一票投给澳洲雪梨，投给白种人国家，而没有投给黄种人的中国，结果雪梨变成四十二票，中国变成四十票。我们假设，如果台湾这一票不投给雪梨而投给中国，就变成四十一票比四十一票。这时按照奥运的规章，它的主席萨玛兰奇可以裁决给哪一个国家，而萨玛兰奇公开说，他要给北京。结果台湾这票投给白种人，害得北京很多人哭泣。

　　请问连一个国际的体育活动，我们都如此打压她，取得优势的时候，我们不是也很凶悍吗？所以这时我们谈台湾问题，不要认为我们一直被打压，我们一样也在打压别人。可是两岸互相你打压来我打压去，对台湾有什么好处？

　　我们看得很清楚，祸国殃民的李登辉，在台湾搞了十二年的戒急用忍，十二年错误的大陆政策，给台湾带来什么？在经济方面，台湾至少因此损失五千亿，台湾的中小企业跑到大陆去，军事上、外交上损失更不要谈。李登辉口口声声说，我们的局面是好的，但事实上，我们的局面已经赶不上十二年前的了，甚至愈来愈坏。这个时候，我们更需要正确的方向，我认为，有良知的人应该站出来。

　　我们看得很清楚，台湾选举的时候，有些人是搞黑金的，是真小人。但也有些伪君子，表面上中立、清高，不谈政治，是学术界的人。如李远哲说：“黑道不恐怖，白道才该注意，”但什么是白道？李远哲自己或许是。我告诉各位，我拿的这秘密文件，是总统府秘书长黄昆辉写给李远哲的，告诉他，你们中央研究院有一点不对，副院长杨国枢按中研院的标准，六十五岁退休以后便不可以再做行政的业务，他可以延长，但只能做研究业务。

　　结果李远哲怎么样？写信给黄昆辉，表示日后会从严审核，但这次要放我一马让我过关。然后中研院内部的公文，说杨国枢向政府登记延长，要做行政业务，可是杨国枢自己批公文破坏中央研究院的规则，要做行政业务，由李远哲签字。

　　我举这例子是告诉大家，白道的人、中央研究院的人、清高的人、学界的人，可以公开不守法律。中研院有一栋大楼叫欧美大楼，李远哲行文给总统府，说这个楼要拆掉，说建筑师评估要拆这个楼，所以请求总统府同意拆掉，然后附在后面的报告，我李敖打开一看，建筑师说不是拆掉是要补强，明明是补强，李远哲可以瞒天过海，给总统府行文，可以这样干吗？

　　不守法律，全盘错误示范

　　白道的人可以这样不守法律吗？九二一赈灾时，李远哲搞一个全盟，监督别人捐款的去向，全盟这个组织是非法的，他也向别人募捐，为什么你向别人募捐就信得过，我们向别人募捐你就要查我们？而你这个团体没有在内政部登记。

　　请问这是什么法律？你们高高在上的知识分子，可以这样乱来的话，怎么可说黑道人物乱来。我举这例子不是说跟我的老同学李远哲过不去，李远哲与我相比，我是地下的人，他是天之骄子。我们从前当兵的时候，他不用当兵，谁让他不用当兵？他的恩师清华大学的教授王企祥帮他的忙，躲掉了兵役，结果王企祥什么下场？今天流落到香港。

　　王企祥在刘兆玄作伪证的时候，找了一个假的外国学者的信来打击王企祥，李远哲给这个信背书，我们可以看到这种忘恩负义的现象，你相信吗？这就是今天最有希望的知识分子李远哲，谁爱听这话呢？没人爱听。王企祥到台湾来透过我讲这些话，记者连报导都报导不出来，什么原因呢？为什么不可以得罪李远哲？因为李远哲是有清望的人，李远哲是清高的人，今天我告诉各位，我们不但要打倒真小人，还要打倒伪君子，因为这个伪君子现在支持的是一个危险的总统。

　　今天我到现场来，现场给我一个通知，凡是到现场来的人不可以带危险物品，我认为陈水扁不应该进场，因为他本人就是危险物品，你们都知道，经过多少次的调查，国内国外的董事长多认为，如果陈水扁当选，会引起海峡两岸的紧张，会让台湾的处境更困难，如果今天李远哲如陈履安一样公开站出来，甚至糊里糊涂地支持阿扁，我也佩服你，但你不要表面上喊中立又很清高，骨子里却干支持阿扁的事。

　　扁若当选，将使两岸紧张

　　我讲过，阿扁也好、宋楚瑜也罢，连战也行，他们的中国政策都是不可行的，不可行的原因在哪？像连战的政策是跟着李登辉走的，两国论的基础，阿扁也赞成两国论，请问这种两国论能行得通吗？宋楚瑜的这种低层次的准国际关系也是行不通的，都不能促成两岸的和谈。

　　只有我所谓的一国两制，才能把共产党叫过来，枪放下来，坐下来谈，为什么呢？一国两制是你们提出来的标准，在这个标准下我们才有赢的可能，邓小平说过，在这标准下台湾可保留军队五十年，五十年内中国不派人到台湾做官，但台湾可到中国做江泽民口中的副领导人层级的职务。为了保障台湾安全，我们可以争取做驻联合国大使、国防部长，为了顾及台湾发展，经济部长我们要做，国家部门领导人及副领导人则可以轮流来做。

　　这种职务交换是可行的，我举个例子，故宫博物院院长的位子可以给他们做，故宫博物院有七十万件的收藏品，收藏品是从北京偷出来的，现有三十间展览室，以每年换四次展览，顶多一年也不过展出六千件，一百一十六年才全部展览完毕，为什么不还给北京？让文物价值彰显，而交换之后我们可以把放在兰屿的核废料放在中国新疆，这都可以透过谈判而成功的，因此我认为谈判有许多好处。（2000/3/8）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

