2000年3月9日

　　真心爱台湾，莫鼓动战争（修正版）

　　争取尊严，代价太过惨重

　　台海两岸和谈成功后，十年内我们可以省下四兆元新台币，四兆分下来，台湾每个人每个月可多分一千元，现在这些钱却用来给美国的军火商，如现在台湾争取加入飞弹防御系统（TMD），不加入就不爱国，要花五千亿元，十年后完成，但对我们全无好处，因为共产党飞弹照样打下来。为什么呢？因为距离不对，美国可以多次拦截，但因台湾海峡太短了，侦测到飞弹时就已经到台湾领空了，我们的钱不能这样乱花。

　　今天我们骗年轻人，都说台湾是主权独立的国家，两国论是好的，我们才有尊严，但是我们的尊严却是要花钱去买这些小的国家来支持我们，像土瓦鲁这个国家，二十一点二平方公里、人口只有七千八百人，如果真的要买这种国家，我们还不如把台湾分成七块，台南承认台北、台北承认台中，这样子自己组一个联合国，面积人口比他们还大，我们自己过癮就好了，可见不能这样做。

　　我们要分析台湾的前途，这个仗是不能打的，现在台商已破坏了两岸维持现状的均势，去做生意、找腹地，不过台商也使我们每年赚进两百亿美元，共产党把我们当作自己国家的人看待，所以没有用高关税壁垒，可惜这两百亿美元被李登辉送给日本了，现在对日本的逆差就是每年两百亿美元。

　　两国论的前提可能是使台湾面对战争，若以台湾第一勇、台湾的尊严倡导独立，那就看台湾人愿不愿意付出独立的代价，以东帝汶为例，搞了二十五年，死了五分之一人口，台湾就算独立成功了，可能也要死五分之一人口，你的丈夫、你的男朋友、你的爸爸要去死，你干不干？面对亲人朋友的生离死别，个人赞成台独的意愿可能要再重新考虑。

　　如果现在台湾人是没有尊严，那就是我们的祖宗祖先放弃了尊严，我们才能活到现在，今天才有那么多台湾人。甲午战争后日本人要了台湾，当时成立了一个台湾民主国，抵抗日本一百四十八天后就投降了，因为不投降，日本人就杀光台湾人，当时有荣誉的人，今天就没有子孙了。

　　而当时投降的人在后来五十年后，看到日本人也投降了，他当时虽受到屈辱，但是经过五十年的和平竞争，日本人垮掉了。日本人垮掉后，国民党被共产党打来了，战败政权带着九十二万两黄金来台，台湾因此得以经济起飞，五十年来站起后，为什么不再利用未来的五十年到大陆去，用我们的资本控制大陆经济，像犹太人控制美国人，用经济资本优势控制大陆，进而实施民主化，所以聪明的台湾人应了解到不是要跟大陆相抗，不要再过那一百四十八天的台湾民主国生活，我们要再争取一个一百四十八年的战胜机会。

　　用智慧资本，与中共和谈

　　台湾就像一个不情愿的女孩子被一个恶霸霸王招亲，被迫出嫁，但是嫁给他后就利用这个女孩子的条件，把你的房屋、财产都过户给我，然后跟你上床把你的心掏空、把你搞垮，再争取自由，国民党不也就是这样垮掉的，台湾未来还有机会。

　　所以真正爱台湾的人不要再鼓动两岸不惜一战的观念，前阵子建国党还说要组织台湾义勇军，跟大陆不惜一战，我认为这是错误的，这对台湾一点好处都没有，所以不要选择一个危险的候选人，目前最有利的状况是维持现状，以时间来争取对我们有利的条件。

　　现在如果硬要区分台湾人，我认为台湾只有聪明的台湾人与笨的台湾人，你要做哪一型？今天最感难过的是有一批真小人及一批伪君子在影响选举，他们表面上很公正，事实上选出来的都是一个危险的候选人，会给台湾带来万劫不复的境界。

　　打仗是要我们自己打的，我们与中共的人口比是六十比一，他们六十人打我们一人，就算我们武器及训练精良，打胜了却伤痕累累时，台湾人会快乐吗？所以今天有人在提出真正的两岸政策时，就被说是不爱台湾，被戴上是中共同路人的帽子。

　　今天只有我李敖在这里讲这真话的时候还算不被打压，在台湾人被打压时是我在支撑台湾人，跟他们一起坐牢，但是今天我有几句真心话讲给大家听，不要再相信这些人，他们是胡闹的，我们只有委曲求全，在谈判桌上换取台湾利益，如维也纳会议中法国以战败国身份仍可获取利益，相信我，台湾有很好的机会追求未来的发展，但就看你会不会投这一票。（原载于《自由时报》）（2000/3/9）

　　连战不可能走出李登辉路线

　　过分关心政治 文化格调低落

　　权力欲望掛帅 产生畸形生态

　　问：参选至今，你对台湾选民与台湾的选举文化评价如何？

　　答：格调很低，而且还不自觉！国民党来到台湾之后，抛出大量的头衔，委员、代表，满足了台湾人的政治欲望。政治欲望也是权力欲望，这是很合理的。可是，现在变畸形了，因为畸形的结果，台湾政治挂帅的情形也过分严重，超级政治挂帅！选一位屁立委，选了一个狗总统，可以搞到整个岛快疯掉了，疯狂一年半载，天天这样疯，需要耗费这么大的人力物力吗？疯狂！

　　真正按照民主的标准来看，投票率应该很低，你看美国、英国，投票率都不高。人民对政治冷漠，才表示你的政治进步；人民对政治愈关心，证明你畸形。台湾的政治是畸形的。你看，过去是白色恐怖，现在，查税的动作之快，司法配合之紧密，速度、效率比以前还要厉害，表示台湾这方面的水准愈来愈有问题。

　　民主过于造假 选民不看真相

　　引发弃保效应 左右选举结果

　　问：前年王建煊参选台北市市长，得票数不高，有人认为，他其实是帮马英九扮演阻隔省籍的防火墙角色。这一次大选，你似乎无意要扮演这样的角色？

　　答：这种说法对王建煊来说，其实是不公道的。当时台北市只有40%是外省人，小马哥得多少票？小马哥如果靠省籍票的话，他就落选了；如果陈水扁靠省籍票，他就当选了！这证明什么？证明很多本省人士投了马英九，所以，用这种原因来看问题是不公道的。事实上，小马哥把阿扁打败了，而且是因为很多本省人投票给他。为什么本省人不投票给阿扁？阿扁没有这样想过，他只想过：为什么外省人联合起来不投票给他？

　　为什么外省人的票会那么集中？当然会集中，任何弱势族群的票都会集中，只有强势、多数的票会有度量地投给别人。可是，弱势的人一定会集中在一起，因为他要自保！因此，不能用这种标准来说，“你是少数族群，你们有省籍情结”，这是不对的。

　　马英九并不是赢在省籍，至少这不是主因。当时真正的情况是发生了某种程度的弃保效应。也就是说，为了怕陈水扁当选，他即使想投给王建煊也不敢投了，结果投马英九。今天我的情况也是一样，很多人想投我李敖却投不下去，所以他会投票给宋楚瑜，可是心里会说：“李敖。对不起你！”

　　可是，有一种人反而会乱投票，像李登辉得了54%的票就是这样。当时我有一个住在中坜的朋友打电话告诉我：“我们要投给李登辉，我们不喜欢李登辉，但是怕彭明敏当选！”所以，李登辉的54%的票，有一部分是这样来的。就好像外国有一个笑话：甲和乙出来竞选，凡是认识甲的人都投乙的票，认识乙的人都投甲的票，因为认识甲的人比较多，所以，乙就当选了。王八蛋极了！（待续）（原载与《劲报·人物专访》）（2000/3/9） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

