2000年3月10日

　　连战不可能走出李登辉路线

　　台湾未来总统 不会叫好叫座

　　没钱搞宣传 宁可不要这种票

　　问：你认为台湾有可能出现叫好又叫座的总统候选人吗？

　　答：很难！拿我的例子来说，我不是以“李敖”两个字出来跟你竞选，而是靠着我40多年打拼的纪录，抵抗极权、勇于站在第一线，这样来跟你竞选。我的话白纸黑字写了1500万字，我不是投机分子、脱了帽子跟你竞选，所以，你投我票要先看我的书。

　　可是，谁能够这样投呢？他不这样投，他要看你有没有旗子？有没有标语？有没有抱他小孩？有没有KISS他小孩？有没有讨他的好？有没有拜他的神？有没有逢庙必拜？我李敖会逢庙必拜吗？我根本看不起你们！你们这是迷信，我会给你们拜庙吗？好，你不拜，完了！善男1票没有了，信女1票没有了，阿公1票没有了，阿婆1票没有了，愚夫1票没有了，愚妇1票没有了，懂我的意思吧！所以，我怎么跟人家比这种票呢？我宁可不要这种票，我要这种票也觉得很耻辱！

　　还有，我们哪有钱搞这些旗子呢？打击宋楚瑜，一个满版120万，两个满版240万，当天各报全登，我们哪有这个钱呢？我们没有，我们也不会这样做。因此，我觉得，从这种世俗的角度来看，我们叫好不叫座。

　　一个中国事实 已成国际气候

　　合法总统有权 决定台湾未来

　　问：有人认为，连战当选以后，可能走不出李登辉两国论的框框；宋楚瑜外省人的背景，他可能会担心有卖台的指控；相对之下，陈水扁台湾人的背景，可能在将来台湾的两岸政策要有开创性的做法的话，他反而是最没有包袱的人。民进党最近不断地在强调这个观念。

　　答：这个观念基本上是错误的。我告诉你，台湾内部共识根本就没有问题，任何人当选了，就代表这个“共识”，他有合法的权力。只要他当选的票数比别人多，就表示相当多数人认同他，到时候他要怎么做决定，没有人可以质疑，因为他代表政府，并不因为他是本省人或外省人。

　　我觉得台湾最有趣的一点，就是台湾的文化水平不好，政治水平也低落，只会关起门来自己爽，完全不考虑外面的人，怎么可以这样呢？好比说，台湾是个主权独立的国家，对不对？对！两国论对不对，对！请问，主权独立的国家是这样表现吗？全世界大国都不承认你，161个国家不承认你，联合国也不要你。

　　我觉得这个没什么意义，可是台湾不承认，硬说自己是主权独立的国家，我们哪里独立啊？看到没有，欧洲现在只剩下新买的马其顿和教廷2个邦交。教廷承认你，可是从来没有派大使过来，也没有公使、领事、代办，而是给你一个临时代办，现在也撤走了，剩下一个职员，你要不要？台湾的尊严往哪里摆？哪里有尊严！

　　全世界都说“一个中国”，这是国际气候，克林顿也说得很清楚，吕秀莲却说，“克林顿心里是支持我们的。”这是什么话？你男朋友跟别人结婚了，你却说，“他心里是爱我的，虽然他没有娶我做老婆。”多么无耻的状态！整个岛上的人就是这样关起门来鬼混！

　　我觉得台湾最可怕的就是，过去是暴君，像蒋介石，不准说228事件，228事件写出来是×××××五个字，大家不敢讲！现在变成暴民状态，谁讲了话不得了了，因为暴民威胁你不敢讲话。所以，我认为这是台湾很可恶的现象，以前我们受够了暴君的气，现在，他妈的，还要受暴民的气，这还得了啊！台湾只有一个人不受暴民的气，那就是我李敖，他们对我还是怕我三分的。

　　国民党黑金治国 连战难摆脱

　　五组人马比烂 宋楚瑜还算可以

　　问：以你的观察，如果连战当选，他走得出李登辉路线吗？

　　答：连战？不可能的事情！不错，有的人是会走出来，像沙达特。李登辉和连战，他们不是靠革命打拼的力量起来的，而是靠拍马屁起来的，或是生殖器的关系起来的，他们怎么能够跟沙达特比呢？你连战必须要改，我写的《北京法源寺》那本书说得很清楚，就像光绪皇帝戊戌变法一样。光绪皇帝答应了，可是却变不成，为什么？因为他背后的集团不同意。李登辉在台湾给国民党建立了12年的黑金集团，你连战可以摆脱这个集团吗？不可能的事情。更何况，他的性格也不是这样，连战只有在一种情况下会发狠，就是打老婆！

　　问：很多人认为，你在大选中的谈话，常常在暗助宋楚瑜，例如，你经常说自己得多少票，宋楚瑜就会落选；你又说有条件支持陈水扁，可是却对他穷追猛打？

　　答：我没有暗助，我是明攻，也是明助。可是我说得很清楚，有五种人给你们选：宋楚瑜是稳健，阿扁是危险，连战是保守，许信良是理想，我是伟大。你们会选伟大的人吗？你们不选，就要选一个比较不烂的人，就是宋楚瑜！陈水扁如果肯改变他的态度，修正他台独的态度，修正他挑拨族群的态度，即使他有很多的缺点，鸭霸、说谎、乱来，我也愿意挺他，因为他是我的老战友。可是，如果大情况没有解决的话，我就没有选择。宋楚瑜是我的敌人，我公开讲过的。现在的整个情况都乱了，分不清敌友。友人堕落了，敌人成长了，这个时候怎么解释这些！

　　阿扁太过摇摆 让人心生怀疑

　　学问真理何在 请看李敖的书

　　问：这几年来，陈水扁也变了许多，如果他选上总统，也许会放弃台独的主张，是不是有这样的可能？

　　答：问题是，我们现在选人，不是选昨天出生的人，也不是选今天出生的人，而是要检视你过去那么多年来的行事作为。你是不是稳定的人？你是不是安全的人？你是不是守信的人？因为陈水扁是变量那么强的人，使我们怀疑他。陈文茜这一次在《商业周刊》也讲得很清楚，陈水扁没有决心！如果你很义正辞严地就是“台独万万岁”高喊到底，我们也很佩服你。可是，你到底是什么？他不断地在动摇，很不稳定，不安全。

　　阿扁是政客，他如果当选的话，美国人一压，他也不敢乱动。问题是，你的头是靠尾巴把你拱出来的，像鱼一样，尾巴太大的时候，会影响到头，变成尾大不掉，到时候你又变了，那时候怎么办？我们台湾就陷入危险状态，我们无法做实验，问题就在这里。

　　问：有人形容你的个性是那种“顺我则昌，逆我者亡”的人，是不是这样？

　　答：大家都搞错一点，我常常消灭别人，可是，我消灭的是他的思想，不是他这个人！

　　问：你给年轻人做学问有什么建议？

　　答：真理只有一种，就是死心塌地看李敖写的书。你们整天被污染，头脑都胶水化了，没救了，唯一悬崖勒马的方法，就是看看李敖写的书！（原载于《劲报·人物专访》）（2000/3/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

