2000年3月13日

　　交大2000怎么走？

　　好多年前我曾来过贵校讲演，后来还特别写了一篇《我最难忘的一场演讲》文章，收录在我的《我最难忘的事和人》书中，而这本书又收在我的《李敖大全集》，那场演讲带给我非常特殊的回忆。今天我原来想演讲的题目是“如何打败清华”；因为我在全省讲透透的过程中，只有在两个学校遭遇麻烦，一个是清华大学，那个完全不知道什么是言论自由的校长反对，结果学生请我演讲，却是在新竹市政府礼堂讲的；另外一个不晓得言论自由为何物的是东吴大学校长，他拒绝了学生请我去演讲，所以比较起来，证明交通大学有言论自由。

　　谈到交通，古代的观念和现代不一样，五十年前和现在也不一样，交通大学和清华、东吴、北大，严格说起来都是清朝就有的大学，历史传承相当悠久，可是对交通的定义已经完全不一样了，过去交通的定义是火车、汽车、飞机、轮船，现代是以电子信息表达，整个过程锁在电脑的发明上，我认为改变人类的就是电脑，而唯一不受电脑影响的只有我，因为我的头脑是末代人脑，是唯一能打败电脑的头脑。

　　好时机的重要性

　　在台北市阳明山有一个林语堂纪念图书馆，里面有林语堂一辈子想要发明的中文打字机，他许多钱都投资在发明上，由于他的打字观念是以偏旁组合，所以一切投资和努力由于时机不对都失败了。今天我们看到他发明的那些打字机觉得很好笑，孟子有一句话“虽有镃基，不如待时”，意思就是：虽然有种田的锄头，不如等待好的天气、好的季节，因为好的时机带来的收成会超过我们的努力。

　　我们看英文打字机的键盘排列应该可以更好，但当时为什么会这样排列？原因是怕打得太快时键盘会打架。可是今天我们发现电脑打字不可能会出现问题，但却已无法改变排列并不理想的英文打字，原因就是它已经成形了。当中文电脑出现时，有一种输入法叫“大易输入法”，在我学电脑时，发明大易输入法的王先生亲自来我家教我，他还开玩笑说：如果你学会，大家会说李敖也用“大易输入法”，有广告的效用。后来他跟我谈到一部份大易输入的排列不太理想应该修正，我问他为什么不修正呢？他说来不及了，已经有五十万人学会这个输入法。所以，一个错误的资讯或错误的操作方式形成后，即使是不理想的，也改不过来了。

　　人人都想变成比尔·盖兹

　　这就是我今天关心交通大学所面对的挑战，我想你们在座有一半人以上想变成比尔·盖兹。美国历来的富翁都是搞房地产的、搞石油的，怎么今天美国最有钱的人是搞电脑的比尔·盖兹？我觉得在电脑的世界里还有很多发展的空间，可以让我们游走和获得机会。以我一个不算很内行却很关心人类趋势的看法，想在电脑界插一脚的，目前还有一个机会，就是中文电脑的语音输入。前一阵子比尔·盖兹说：如果我们微软公司不能在语音输入方面做出成功的开发，我们就要被淘汰。现在比尔·盖兹在做世界主要八种语言的语音输入发展，现在很多公司也在发展，但比尔·盖兹限制他们只能投资百分之七，原因就是怕被他们吃了，大家都在抢这个大市场，尤其是中文的市场。

　　中文是一个令我们痛苦的文字，因为它不是进步的文字，是方块字、象形文字，阻碍了文化的发展。像早期的共产党要把方块字废除，他们的方法是“汉字拉丁化”，用英文的拼音法来代表汉字，有一点儿像到台湾乡间宣传基督教用的罗马拼音字，共产党用这个方式努力好久结果失败了，原因是中国的汉字源远流长、基础稳固。大家看世界的古国埃及、巴比伦、亚述现在都没有了，流传的古文字也很少量，只有中国的中文一直延续到现在。中文古书流传下来的有十万种，你们看过的至多四、五种，例如：古文观止、唐诗三百首、四书、红楼梦、水浒传等等，为什么这么少？原因是中文不好学，可是要怎么面对这个问题，全世界有四分之一的人口说中文、用中文，中文以几千年历史基础演变到现在，21世纪如果中国大陆不亡，她的经济成长起来，对全世界是一种挑战。

　　英文已成强势语文

　　英文本来不是在英国讲的，原是德国早期日耳曼时代的地方语言，后来讲英文的这些人渡过海峡到了英国，变成英国的地方语言，可是这个语言上不了台面，直到14世纪英国国会议员吵架讲的还是法文，教堂、高等学校讲的也是法文，原因是英文没有成形。后来英文才慢慢成形，开始有英文翻译的圣经，现在变成全世界一个最强势的语言，对欧洲的语言构成压迫，造成法国人、德国人抵制英文。

　　英文在发展过程中会不会抵制中文呢？当然会，因为中文如果不能与英文抗衡，中文也会面临是否为地方语言的困境。由于电脑科技的发展，使中文学习难易度的迷思被打破了，发现如果中文做成电脑语音输入时，由于它是一个字一个音，非常容易输入进去。若只是认中文字来说，繁体字比简体字更容易认，原因繁体字有脉络可循，简体字反倒没有，中华人民共和国在消灭汉字方面是失败了，因为我们不是靠一个字一个字去写它，如果我们不写它只是认它，我们想这是什么世界？

　　去年我跟东森电视台闹得不愉快，王令麟的会计来和我算帐，在算帐的过程中，会计师的计算器坏了，我说没关系我们用笔算，会计师说没有计算器就不会算帐。我有一位好朋友是有名的小儿科医生，他看不起任何出道的小儿科医生，原因是一停电他们就不会看病了，因为他们看病是用电脑。从这两个故事使我联想起来，我们可不可以开发一种中文电脑像笔记本一样大小放在口袋里，口袋电脑一拿出来，我就懂中文、写中文、说中文，如果能做到这一点，中文在学、写方面都变得很简单了。

　　由于现代电脑科技的发展，我们知道中文绝对是可以开发的，中文可以电脑化、中文可以国际化。有人觉得中文不好学，错了！举个例子给你们看，全世界文法最简单的就是中文，譬如拉丁文，一个桌子也分男女、阴阳，那么难！可是中文完全没有这个问题，中文还有一个特色，可以直接把词类变化，例如岳飞的《满江红》中“莫等闲白了少年头”，这个“白”字就是形容词当动词用，变成一个活用的文字；再譬如宋朝人写的词“红了樱桃绿了芭蕉”，也是把形容词直接当动词用；宋朝王安石写过一句诗“春风又绿江南岸，明月何时照我还。”这个“绿”字也是把形容词直接当动词用；如果今天用电脑开发出词库，把每一个好的句子、好的动词、好的形容词排列出来，一按钮就出来最好的字，一个句子、一篇文章由电脑帮你写出来，你的中文可以变得相当好，这是多么了不起的境界。

　　中文电脑绝对可以开发的

　　中文开发是一种功德，但是等人家开发就太危险了。你们看基督教的新旧约全书，里面的中文怪怪的、很别扭，因为那是清朝外国传教士翻译的中文。但是现在有谁能改变新旧约全书的翻译？有人翻出新的翻译，可是无法流行，因为大家已经习惯用了一两百年的原版，就像英文打字改不过来一样。换句话说，我们那个烂的中文就在新旧约全书中出现了。如果现在比尔·盖兹的微软公司开发出中文语音输入，对不起！那一定是很烂的中文，那时我们的中文就被毁掉了。

　　中文里有很多语言是外国语言所没有的，举例来说：夺门而出、眼泪夺眶而出，这个“夺”字多么生动、有力，可是“夺”字的感觉在西方语言里没有这个字，所以中文的开发是很有趣的，例如：迎刃而解的“迎”、望风而逃的“望”，都有词汇里精致的一面。所以，我们知道开发出好的中文，是需要现代电脑和真正能把中文写得出神入化的人结合，这个人现在就站在你们面前。

　　事实上中文有九万字，今天实际运用的只有六千字，所以严格说起来，这六千字排列组合好就是好的文章，排列组合坏就是坏的文章。今天我以专家的身份告诉各位，什么是好的文章？第一要消灭同义字，好的文章只有一个字，没有第二个字可以取代。我们要如何把字斟酌出最好的句子，例如欧阳修的《醉翁亭记》，当时有一句话“临溪而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒冽”，其中“泉香而酒冽”原为“酒冽而泉香”，欧阳修写好后，发现意思一样，而声韵不一样，所以他把已刻好的石碑敲掉重新再刻。而我写完文章后会用嘴巴念，要念起来舒服、音要进来，听的感觉要出现，经过辨识、推敲，这才是好的文章。

　　我第一次坐牢出来，出版了一本《独白下的传统》，其中一段广告词“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。”你们听了一定不服气，这就是广告文字的一种技巧，看了以后你们一定忘不掉。所以，好的中文绝对可以跟电脑结合开发变成词库，带在身上后，每一个人的中文就会以高速度的方法变好。

　　中文语音输入法颇具前景

　　中国古人给我们留下许多好的句子，这些句子也是可以开发的，不要听那些政治家挑拨，分什么本土语言、外省语言，台湾的国语已经相当普遍化了。秦始皇时代统一文字，你写钟鼎、他写大篆，各写各的，到了丞相李斯推行“书同文、车同轨”，下令全国用隶书一种文字，隶书就是当时奴隶写的文字，换句话说，全部用平民的字，可是秦始皇做不到“语同音”，原因就是没有电脑。今天我们可以做到语同音，就像《阿里巴巴四十大盗》的故事，说芝麻开门，门就开了！

　　中国人在台湾二千二百万人口，大陆十三亿人口，在21世纪，整个汉语民族占全世界四分之一，他们的习惯不是用打字机，不管任何输入法都不会普及的，如果讲话字就可打出来，这才是最好的中文方向。当然开发的过程中有上限和下限，国语不能说得太破。最近我和远流出版社签了约，要在三年内编一本《李敖中文大句典》，用句子表达我们的语言、感情，中文的苦恼是同音字太多，光是穿衣的衣就有一百五十九个字，我开发这个“句典”，就是越过同音字用句子来表达语言的意思，由于机器就在你口袋里，你的中文语汇能立刻开发扩充起来，而且变成最好的中文。

　　我认为多则五年少则三年，中文语音输入不知道会在全世界哪一家公司开发出来，那时候我们整个好的中文都会被打败，再也看不到好的中文了，这就是我今天在这里苦口婆心向你们交通大学提出的挑战，你们看看有没有开发这方面的兴趣。（原新党新月刊编辑部整理）（2000/3/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

