2000年3月14日

　　李远哲有两个

　　英国文学家史帝文生（R. L. Stevenson）有“化身博士”（The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde）一书，写一个人人格分裂，忽善忽恶，善恶交替时，连造型都改变了，正所谓判若两人者也。

　　我们的中央研究院院长李公远哲也正如此。李远哲好象只有一个，但善恶来时，他也判若两人。

　　就在四年多前，当举岛发狂，大搞选举时候，李远哲以中央研究院院长之尊，正告大家要中立、要冷静、要不介入，他在1995年10月13日《中央研究院周报》第五四八期的“院长专栏”中，以“选前省思”为题，提醒大家：一、“在目前粗糙纷乱的选举文化中”，要知道“如何保持学术研究机构的应有分际”。二、“助选的言论，特别具有较强的排他性，更容易使大众把发言者与中研院连起来，而伤害到本院公正中立的地位”。三、因为“对外发表的，……即使郑重地声明是个人的意见，由于社会的习惯，他还是或多或少的‘代表’了中央研究院。”四、“也就是说，中央研究院的公信力，无可避免的将会受到这些个人意见的影响”。五、“因此，在很多人极易陷入选举激情的时候，中央研究院的同仁更应该表现出一种风范”。六、这种风范，“是追求永恒性价值”和“追求真理的坚持”。七、“不是为短浅的现世利害顺迎鼓噪”。八、“建设一个超越党派成见而气氛和谐的中央研究院”，才“是我们大家共同的愿望”。九、“只有我们站稳了学者公道的立场，才不会招致政治对学术的不当干扰”。十、“也才能在我们得来不易的纯净研究环境中，全力攀登知识的高峰”。

　　看了上面四年前的院长十点指示，再对照四年后同一院长公然助选的无耻行径，我们一定又想到那本“化身博士”了。

　　2000年3月12日（2000/3/14）

　　改变台湾命运，要选对人（修正版）

    ——总统大选政见会李敖谈话

　　1986年李远哲当时是以美国人身份获得诺贝尔奖，他获奖后并没有到台湾，是先到北京见了邓小平，当时外面的说法是他想做北京类似中央研究院的院长，北京没给他，所以他回到台湾做了中央研究院院长。

　　据我的资料显示，李远哲是在1986年以美国人身份获得诺贝尔化学奖，今天有人说李敖攻击李远哲是攻击台湾人得诺贝尔奖者，其实不是，我是攻击一个美国人得诺贝尔奖者，并且这个当时的美国人的太太及小孩都还是美国人，虽然按照我们现在的标准，宋楚瑜的儿子是美国人，宋楚瑜就不爱台湾，但是这个标准在李远哲身上又不适用了。

　　有一次李远哲在台湾招待记者，他的话里有一段假设性的语气，说是“假如我是一只狗”，结果记者第二天报导出来变成“我是一只狗”，李远哲很无奈，记者为什么这样登？可是我们看到一个有趣的现象，李远哲过去曾表明不介入政治，因为介入政治会被野狗吃掉。

　　介入选举 李远哲负示范

　　我再拿一个资料给大家看，这个资料就是1995年10月13号《中央研究院周报》第五百四十八期，李远哲在院长专栏里讲了一段话，叫“选前省思”，意思是我们做研究的人，在选举过程里不要轻易发表谈话，因为就算在谈话时表明是个人意见，但是别人也会认为你代表中央研究院。李远哲说这样会伤害到本院公正中立的形象，意思是要中研院的人追求永恒性的价值，追求真理，而不是为了短浅的现世利害，不要以政治干扰了学术。

　　同样一个李远哲，在四年后却以学术来干扰了政治，他为什么会有这么奇怪的转变，如果说学术干扰政治干扰得很正确，也许我们也愿意，可是他干扰得正确吗？他支持阿扁，会有两大问题，第一个是任何一个总统候选人都不会超过百分之三十五的票，换句话说会被百分之四十五到五十以上的人反对，到了国会后会被抵制，他是个弱势总统，总统要搞得好，府会关系一定要和谐。

　　可是我们看得很清楚，当宋楚瑜做台湾省长时，跟民进党省议员和谐相处，预算很少被打回票；但是陈水扁做台北市长时，在民进党议员占多数的时候也通不过，原因就是府会不和谐，对内会造成混乱。

　　其次陈水扁当选总统后，在对外上会造成危险，这点大家都评估过了，他对中国关系的看法是很生疏的，连陈水扁幕后操盘手、我的好朋友邱义仁都说陈水扁的中国政策是摇摆不定的，他去做任何活动，而来叫我们帮他交学费，这是危险的。

　　如果李远哲支持的人对内会造成混乱、对外会造成危险，我认为李远哲做错了。李远哲口口声声说，他是中立的、是学术的，给我们的印象他们是清高的，可是为什么做出不中立、不学术、不清高的事呢？

　　如果是学术就要追求真实，说别人搞黑金，阿扁不搞黑金吗？你看台北市的废土业怎么解决的，在黄大洲时代都不敢给黑道来包，陈水扁就给黑道来包，他不搞黑金吗？所以李远哲说我们怎样怎样，我们要支持阿扁，这代表一种理念，可是我认为这种理念李远哲高估了。

　　政治人物 要检验非要求

　　李远哲说陈水扁答应他在国家利益前放弃个人党派利益，李远哲可以要求吗？政治人物是要检验他，不是要求他，所以真正的问题在李远哲用不公道的方法，违背他四年前对中研院全体同仁不可以介入选举的告诫，今天他老兄自己这样做，原因是李远哲充满了伪善，这个伪善是很危险的。

　　当我拆穿李远哲时，我会拿出完整的证据来，你知道我对李远哲了解多少吗？李远哲在清大考卷正本都在我手里，我也有李远哲在清大做化学实验时，他老师王企祥教授在旁边指导的照片，而他们是这样忘恩负义的对待王企祥。

　　沈君山、刘兆玄为了打击王企祥，捏造了一封外国学者的信，把王企祥打出学术界外，然后李远哲说那封信是真的，这整个的经过我会在最近要出版的《李远哲的真面目》中提出证据，让大家知道李远哲在中研院怎样胡作非为，怎样不守法律，怎样让太太坐公家汽车。

　　吴大猷写了一封信，提到王企祥被打压原因是因为人事纠纷，被打压离开清华，然后不能够继续其优异的研究工作。那么好的一个化学家，如今流落在香港，这是培养国家人才吗？这是中央研究院该做的事吗？那封打压信是假信，沈君山的名字是贴上去的，也没有日期，李远哲竟说是真的，这样打击自己老师是怎样的品格呢？（待续）（2000/3/14）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

