2000年3月15日

　　改变台湾命运，要选对人（修正版）

　　——总统大选政见会李敖谈话

　　弃连保陈 李院长当主角

　　所以我们要搞清楚我们今天的处境，未来几天选举的关键在什么地方？我告诉各位，关键在弃连保陈，大家以为李远哲今天这样做是要给李登辉难看吗？从李陈会那种犹抱琵琶半遮面神情，两个人不同时间召开记者会推出来的人，都是李登辉裤裆里的人，除了祖父被国民党杀害的殷琪外，哪个不是李登辉身边的人？

　　大家看看，李登辉为何不站出来批评阿扁？李登辉对阿扁一直是轻话轻说，他站连战的台，就只会说“阿扁你太年轻了”、“不要那么急嘛”这种口气。在阿扁落选台北市长时李登辉找他过去，送他一本基督教的圣经，要阿扁做他的约书亚。在李登辉文集里，他比喻蒋经国是摩西，自己是约书亚；现在陈水扁公开说李登辉是摩西，阿扁是约书亚，他是继承人，李登辉就没像骂宋楚瑜那样站出来否认。

　　我们可以清楚看到这个牌就是李登辉要弃连保扁，把李远哲推出来演这出戏，我把它说破了，李远哲是野心很大胆子很小的人，他今天敢站出来挺扁，不是李远哲自己，而是李登辉的化身，所以在弃连保扁的问题上，我们要面对一个无奈的问题。

　　这个问题无奈就是过去蒋介石死了，只有一个蒋经国可以选择，现在五个总统候选人强势的就只有三个人给我们选择，除了这三个人就没有人可以选择吗？当然可以选李敖，但我知道自己没有当选的机会，各位这票必定投得很痛苦。

　　告诉各位怎么选择，过去我做预备军官时，去做军中乐园调查，我去跟妓女谈话，后来写了一篇很长的文章说它的秘密，访谈时妓女说，她们一天接客约三十人，每接一个人可分到一包新乐园烟的钱，三块五毛钱，对她们而言，日本人、国民党、共产党统治都没差别，因为不能改变她们的身份，让她们去从良。但是如果有一个人出来，虽然不能改变其基本命运，却可以让她们一天少接十个客人，每一次多赚半包新乐园的钱，她就心满意足了。

　　今天我们在台湾混了那么久，选谁都不能改变我们的命运，但却可以选多给我们半包新乐园的人，如此而已，其它一切都不要谈。今天我锁定的是仍有百分之三十无奈的人不计划投票，这些不投票的人、对选举失望的人，当你们愿意站出来，把票投下去时，那个人可能因此当选，这个时候我希望你们站出来，找一个能多给我们新乐园的人。

　　我们现在的处境跟当年军中乐园的妓女相去不远，而要选的这个人绝不是国民党、也不是会造成混乱和威胁的人，我们要好好想想看，利用这次选举的机会。

　　另外再谈一点，全台湾人并不一定都是忠于台湾的人，我们内部已经有变化，我们为什么要谈一国两制，因为这带给我们台湾人民利益，首先就可以把钱省下来，十年可以省下四兆元的国防经费，平均每人分到一千多元，然后也有很多人不用当兵，以后还可以免受核废料辐射。

　　台湾原本计划将核废料用海拋方式解决，先放在兰屿，然后再丢到海里面去，结果骗兰屿同胞说要做鱼罐头工厂，兰屿同胞还很高兴可以藉此发展，但是做出来的却是一间暂时性的核废料储置场，又碰到国际管制核废料禁止拋海，到大家抗议了，这条路行不通。十三万桶的核废料基地开始因不稳陷下去，兰屿人也是致癌率最高的族群。

　　两岸和平 核废料运大陆

　　在核能电厂四处林立生产出核废料时，这些核废料要放在哪？我们每开一度电，就有七分钱是用在核废料处理上，目前已累积到九百亿元，国民党政府原计划运到北韩去，北韩要收，但美国、中共等各国反对，怕北韩利用这笔钱发展核武。

　　而现在国际又规定核废料禁止运出本国以外，因此台湾核废料出路就只有运到中国去，否则再过不久南台湾也要被污染了。现在核一厂的核废料就存在货柜里外披一层布，这是非常危险的。为了核废料的出路，我们就是要一国两制，跟中国谈判，如新疆省比台湾大四十五倍，请中国运过去，而现在也有人在谈判，我这边有一份秘密文件，八十三年9月29日的经济部秘密公文给台电，要台电协调两岸核废料的处理，要台电秘密去与中共谈判处理核废料。

　　在国民党用兴票案打击宋楚瑜后，立委杨吉雄就被任命，联合台电主管到香港签了草约处置核废料，以十年来算，台湾要付出一千五百亿元，这钱还被分走了。如果跟大陆和平谈判，公开把事情讲开，我们什么钱都不用损失，所以我们要让国民党下台，保障我们安全，又能减少损失。

　　我过去当过兵，做过叛乱犯，后来发现做叛乱犯可以不用当兵，但是现在叛乱还来得及吗？当然来不及了，很多人怕当兵，因为当了兵后人会被打死，会战死沙场，台湾的兵是不能当的，当然有人不用当兵，陈水扁就不用当，陈水扁虽以手肘外弯为由说不用当，但当我质疑没有特权，为什么可以当四个月国民兵而不能当一年十个月的兵？以及也有很多两只手肘都外弯的人也要当兵？陈水扁未正面答复。还有，手肘外弯为什么可以拔河？可以抱老婆？都未答复，只诉诸怜悯。

　　小化李敖 把他当卫生棉

　　我当兵虽倒霉，但也赞成每个人都不用当兵，真正当兵倒霉是有人把台湾带入危险的境地，我们谈一国两制、两岸和平，什么人带给我们半包的新乐园，那个人就是使台湾能够内部和谐、外部安全的人。

　　我在台湾住了五十年从未离开，以此为爱台湾的标准，我是第一名，但是在台湾我却一直被忽略，一路被打压，我被提名诺贝尔文学奖时讲了一个笑话，意思我李敖在台湾是被当成卫生棉处理的，你有了它，会忘了它的存在，台湾这么多年来忘了我的存在，直到我选总统时，你们才不得不用媒体来重视我。

　　但是最近中央社出版的《中华民国名人录》里，两千零三个名人中却没有李敖，《联合报》是对我最友善的报纸，满版登大陆作家余秋雨及沈君山的文章，可是就没有满版的对我采访；在我被提名诺贝尔奖时，《中国时报》登的不过巴掌大小，余纪忠看了都不满意，他们有意把李敖小化，把李敖当卫生棉处理。

　　虽然如此，我一路走来、始终如一，活在台湾、做我自己。我告诉各位，我对你们仿佛是在做告别演说，我给你们指出一条路，今天老兵、老外省、老党工说要忠党爱国，但你们爱的是“国民党”吗？这个“国民党”老早就没有了。像孙运璿、陈履安说要投给国民党，但孙的女婿黄镇台是国科会主委，陈履安的基金会也有拿国民党钱，而你们这些老兵、老外省分到什么呢？只有一个幻觉，如果把票投给国民党，那就会万劫不复。

　　我要语重心长地告诉你们，投李敖是最好的，但我不希罕你们投我，我在台湾是独来独往的，我的心超出台湾以外，台湾对我来说太小了，我人在台湾，心在外面，心在全世界，在选举公报里，每个人的履历都是十行字，但我的学历、履历只用两行字，第一行字国立台湾大学历史系毕业，第二行字是“勃起台湾、挺进大陆、威而刚世界”，看在中选会的我朋友黄石城眼里是不雅的，可是这是我们真的方向和精神。（待续）（2000/3/15） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

