2000年3月16日

　　改变台湾命运，要选对人（修正版）

    ——总统大选政见会李敖谈话

　　喊本土化 关门做自大狂

　　我们现在把台湾看得比天还大，一切都要本土化，变成一个本土式的自大狂，像吴大猷临死前说的，台湾是关着门做皇帝，关着门做自大狂，像李远哲爸爸是一个普通的国小美术老师，有一个像李远哲的儿子画就值钱了，可以卖到一千万元，但是三个小时到了香港后，就值一万块钱，因为国际上不予评价，未达到世界性的水准。大家不知天高地厚，一路本土本土、爱台湾爱台湾，一句话不小心，一个帽子扣过来说是中共同路人，台湾人不是被吓大的。

　　我们太关着门自大了，今天民进党张旭成说反对一个中国，反对有什么用？一个中国是全世界的气候，从美国到苏联、从英国到法国，哪一个不讲一个中国，只有台湾讲两国，你冲得破吗？如果不行，在台湾说自己最伟大、最勇敢有什么用？

　　今天我李敖在这里临别赠言，告诉我台湾的同胞、朋友们，不要再被政客骗，台湾是全世界的万分之三，小得不能再小，天安门事件柴玲从大陆逃出来时打电话给我，说李先生我向你致敬，我说你向我致什么敬？你们在天安门哭哭啼啼闹了四十几天，比我李敖在台湾闹了四十几年，还得到世界性的注意，因为你们战场大，台湾战场小，因此我的努力被小化了、被忽略了、被卫生棉化了。

　　临别赠言 指出光明方向

　　最后你们听到一个台湾最聪明、最有智慧、最勇敢的人向你们发音，我写过一千五百万字，我写的著作已经超过胡适、梁启超、鲁迅，台湾没有人赶得过我，这个基础背景也是我被提名诺贝尔奖的基础背景，当我能够获得诺贝尔奖时，我要向你们恭喜，台湾能出一个诺贝尔文学奖的得奖人，而且他不是美国人，你们可以得到这项光荣。

　　虽然今天在谈台湾文学的时候，没有人承认李敖属文艺家，这个部分我是被忽视的、被抹杀的，虽然如此，我还是告诉各位，我想起古代诗人陆放翁一句诗，“樽前做剧莫相笑，我死诸君思此狂”，我在酒杯、餐桌面前跟你们开玩笑，你们不要笑我，因为我死了以后，你们会想我想得发疯。

　　我死了以后，你们会想过台湾走过这样一号人物，一路走来、始终如一，活在台湾、做他自己，在他垂老之年，选个总统玩，在你们面前讲了真话，敦劝你们、警告你们、棒喝你们、打击你们，最后提出一个方向，叫你们知道，什么是真理、什么是方向、什么是光明。谢谢各位！（原载于《自由时报》）（2000/3/16）

　　成功有两种

　　你们成功大学很可怕，立刻勾起我恐怖的回忆，我一辈子坐了两次牢，每次都打手印。

　　我总希望到全省讲透透时，能讲到比较新的东西，今天我在路上看到了晚报，很抱歉，忽然看到成大电话遭学生盗拨，报导写金额超过千万，当然这是比较夸大，不过我想九百九十万是有的。二是看到李登辉说国民党党产不是偷来的，并且举例，他说如国父在檀香山投资一样；而信托后为了正义，可多用点钱在百姓身上。

　　这段话我看了后就很光火，原因就是，何时孙中山在檀香山置过产？根本没这个事，并且谈到还有在香港置产，我是研究历史的，从没发现孙中山曾在檀香山等地置过党产。我认识一位好朋友，他是钢琴调音师，辨音能力极强，他每次上了出租车，如果有放音乐，他立刻就拜托司机赶紧把音响关掉，司机就问为什么，他说你们听的是音乐，我听到的都是噪音。

　　揭穿阿扁的谎言

　　所以各位看到的是“历史”，我看到的都是“谎言”，非常的不适应。今天整个感觉就是到处都是谎话把我们包围，你们小朋友感觉不出来，可是我很清楚。

　　最近一本书叫做《台湾之子》，第一篇王永庆写的序，我就笑，王永庆那么精明，结果上了阿扁的当，序里说阿扁成为政治犯坐过牢。阿扁坐过牢是事实，当我们都坐十年、八年牢时，他坐了我们的十分之一牢，可是他坐八个月牢是诽谤罪，是普通的司法案件。阿扁从来没有做过政治犯，可是这个讯息在叫王永庆给他写序时，他骗了王永庆；王永庆搞塑胶是专家，可是搞历史是外行，他糊里糊涂相信了阿扁，就闹出笑话来。

　　说阿扁政治犯是过奖了他，他是冒充的，同样书里有一页讲得很清楚，“在1985年辞去台北市议员职务，并且拒绝上诉”，因为那个诽谤案判决一年，当时阿扁是律师，如果被判一年徒刑时，律师的资格就会被取消，所以他希望能上诉把刑减下来，不要判一年。可是阿扁当时把话说得很满，“我是英雄人物，我是抗议司法黑暗的人物，它判我一年就坐一年，我不要上诉”，他还宣布他太太也不上诉。然后我们错误印象里就是阿扁没有上诉坐了一年牢。

　　可是你看书里这一段很有趣，他说“1986年9月28日民进党宣布成立，1987年2月10日阿扁出狱”，可是问题出现在他入狱的年代是1986年6月，换句话说不满一年。当初他宣布不上诉要坐一年牢，但是从他书里前后的入狱、出狱时间算，只坐八个月牢，原因是阿扁上了诉，上诉的事件我们查得很清楚，就是他跑到美国去，让他太太偷偷上诉。

　　粗糙的谎话不应被容忍

　　我为什么喜欢挑这些毛病？就是我不太能忍耐有人对我说粗糙的谎话；英国文学家巴特勒，他讲过一段话很有趣，“我可以容忍你对我说谎话，可是我不容忍你对我说一个粗糙的谎话”。因为这不但是骗我还拿我当傻瓜，我看到就光火，就要揭发。（待续）（2000/3/16） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

