2000年3月17日

　　成功有两种

　　票投阿扁会不会上当？

　　这种例子很多，昨天的报纸陈菊写了《寂寞的先知者悼念魏廷朝兄》一文；这位魏廷朝前后坐了十七年的牢，各位想想看，现在谁还记得魏廷朝为美丽岛坐了七年牢？美丽岛被告有一位林弘宣牧师，出狱后我请他吃饭，见过两次面，现在林弘宣哪里去了，听说现在又老又病，谁在关心美丽岛这些凄惨下场的被告？没有了。我们向阿扁呼喊，票投给他时，会不会觉得我们上了当，票投得是否不妥呢？

　　陈菊的文章里说，1971年彭明敏摆脱国民党情治人员的跟监，逃离台湾到了瑞典，而台东泰源监狱政治犯的名单，在魏廷朝及谢聪敏等人的努力之下，辗转送到日本国际特赦组织，让国民党残害人权的事实曝光。

　　请问历史可以这样写吗？那份名单是我李敖从孟祥柯那里调到，是我送给国际特赦协会秘书长马丁的，并且请他转到联合国人权委员会去告国民党。结果我在坐牢时，审判我的人拿来《台湾青年》这份资料给我看，上面就登了我提供的名单，换句话说，在送到联合国人权委员会以前，名单被拷贝送到了台独刊物，我坐牢的罪名就是拿到这个名单。今天我不敢说这算是什么英雄的行为，但这事情是我干的，在陈菊的文章，完全看不到李敖的名字，这告诉我们，历史被他们整个改写了。

　　我给你们看历史上第一次公布的蒋介石的一个秘密手令，在三十四年11月17日写给当时国民党秘书长吴铁城的，为什么我会有这东西？因为我在台湾揭发黑暗太有名了，很多的黑资料都往我身上跑；我好友的朋友，有天拿来两个宋朝的瓷碗要高价钱卖给我，我不肯买，他说：我把一些资料送给你，你会买的。他拿出一堆蒋介石的手令来，我真的忍不住就买了。

　　今天你们在成功大学第一次看到这文件，我念给你们听，“秘书长、陈书记长，党部与团部无论在任何地方，不得查封敌伪产业及干涉地方行政事宜”，地方行政是政府的系统，为什么你们党部和团部国民党的单位来查敌伪财产？敌伪财产是指日本人和汉奸留下的财产。好比说中广是日本时代留给台湾的广播公司，应该给政府来接收，可是被国民党接收了，今天以八十八亿被刘泰英卖掉。换句话说，那笔钱是属于我们政府、人民的。

　　政府的财产被国民党接收

　　这手令就表示，蒋介石发现党部和团部有查封敌伪财产的情况，他下命令，可是已经来不及了，整个都被国民党吃掉了。今天我们看到党产的问题，这是最早的根源，证明国民党在三十四年11月17日就开始，抗战胜利接收台湾三个月后，就来接收日本人和汉奸留下的财产，而这财产应该属于国家的。

　　所以台湾的国民党这么有钱，二千亿台币的产物那来的？就是当时偷天换日换回来的。现在李登辉说钱要慢慢还出来，要做好事，为什么不早做啊？到今天为选票才做好事，这就证明他们说的绝对是不可靠的谎话。

　　今天我讲的题目是成功有两种，第一种是成功，第二种是失败，失败也是成功的一种；为什么失败是成功的一种？你们看圣女贞德，她在坐牢的过程里是失败者，她投降也写了悔过书，可是后来她觉悟，知道自己做错了，于是挣扎出来，最后被烧死。人在成长的过程常常经过矛盾、挣扎，经过自己的努力才成长的，我是这样成长过来的人，过去在白色恐怖时期，我反对国民党，人家问我怕不怕，如果我说不怕是骗你们的，可是怕还要做，这就是英雄。（新党新月刊编辑部整理）（2000/3/17）

　　从郑板桥到板桥

　　谁是正港台湾人？

　　郑板桥是18世纪的人，换句话说是三百年前的人。他十七岁时中了秀才，可是此后的朝试并不顺利，到了四十岁考上举人，四十四岁后才有一个状元以下的职务，他原籍江苏省，却到山东潍县做县太爷，潍县就是我的家乡。

　　五十年前我到台湾时，身分证上的籍贯是山东潍县，可是我父亲的籍贯是吉林扶余县，区公所就问我，怎么儿子的籍贯与父亲不一样，这在大陆是可以被接受的，因为父亲用吉林省的公费到北京大学念书，所以籍贯就用吉林省，而我们真正的祖籍在云南，明朝时是苗族地区。根据人类学家解释，当时有一部分人移居到台湾，变成今天的高山族，所以我跟高山族是同一个祖先，换句话说，我才是正港台湾人。

　　吕秀莲说她是正港台湾人，如果台湾历史是四百年，那她是正港没错，但我们是按四千年来计算。历史真相是经不得我去找，这段历史是日本一位人类学家鸟居龙藏提出的，经过中国人类学家凌纯声、卫惠林的考证，证明台湾的高山族就是中国古代的苗族，所以四百年来到台湾的，都不是正港台湾人。

　　国安局没有秘密

　　现在展示我运用历史及资料的本领，我手里拿的是总统府的会议资料夹，换句话说，我知道多少总统的秘密。今天国安局邀请五组候选人到国安局听取简报，我跟国安局开玩笑说，恐怕是我给你们做简报吧！因为当年国安局的秘密文件《历年办理匪案汇编》，被情报局少将古正文将军冒险偷出来给我，然后由我审订印出，他为什么要送给我，因为古将军知道李登辉是共产党秘密的重要证人。有一天国安局长宋心濂请他吃饭，他查觉不对劲，恐发生危险，就连夜请他女儿把资料送来给我，所以国安局对我而言，已没有秘密。前几天，我在电视节目中公布了国安局的内部报告，是局长写给李登辉的秘密呈文，一共十页，现在已经公布在我的李敖电子报上，里面的内容是李登辉在运作外国人帮助他进行获得诺贝尔和平奖，结果他还是落选了。

　　李登辉是日本人的儿子

　　我有绝大的本领找资料，长恨歌中“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，后来被一位历史学家傅斯年改写了，叫做“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，找什么呢？找史料。告诉各位，我真在黄泉找到了，我在阳明山公墓——李登辉的儿子李宪文的坟上，找到第一手资料；每年到他忌日时，就有一些拍马屁的人送花圈，某天有人用一个石头压了一封信，这封信落在我手里，信上说：我是你母亲，我一直怀念着你，你是我的儿子，可是我一直说不出口，现在你死了，我一定要到你的坟前告诉你，我才是你真正的母亲——你的阿姨（曾文蕙的妹妹）。换句话说，李宪文是李登辉的小姨子生的。什么原因？我们不晓得，可是这种资料却被我李敖拿到，而且按常理判断，这个资料应该是真的。

　　再譬如说，李登辉和他父亲的关系，李金龙矮矮的，李登辉高高的，两个人除了都是一样上男厕之外，其它没有一点相像。可是李金龙其它的儿子都像父亲，而且李登辉从来不跟其它的兄弟来往，也从不上李金龙的坟，我手上有一张李金龙的退票，金额是六万元，而退票的时间是李登辉做行政院政务委员，他连六万元都不肯救爸爸，这是什么父子关系？所以合理的解释：李金龙不是李登辉的爸爸，他是日本人的儿子。

　　无知的苏志诚

　　刚才讲到总统府的会议资料夹，里面是什么呢？是总统明令褒扬国安局长宋心濂，他在阳明山中国饭店地下室的温泉浴池旁突然去世，有人传说是被李登辉干掉，但是我不相信。我手上还有一份总统府的文件，签呈上有一堆密密麻麻、歪七扭八的文字，下面的签名是“志成”，就是苏志诚批的。签呈的内容是有关生命共同体的问题，苏志诚批的是：“当年哥白尼说地球是圆的，一群无知的人就说错了，并且定哥白尼的罪；党内难免有一群知识程度低、又没有智能的人，如果他们有权，就会如哥白尼的例子出现，还好，他们已无权，就让他们去给人笑话吧！”

　　可是，什么时候哥白尼说地球是圆的，历史上记载哥白尼说：“地球不是宇宙的中心，地球是绕着太阳转的。”哥白尼并没有说地球是圆的，什么人证明地球是圆的呢？是当年麦哲伦环绕地球一周，才证明地球是圆的；到了18世纪，牛顿用力学的方法，以理论证明地球是圆的。结果苏志诚写了一堆理论，证明哥白尼没有说过的理论。这个故事是要告诉各位，今天我还没有进入总统府，就被我拿到总统府和国安局的资料，万一我与冯沪祥进入总统府，有多少笑话会被我们拿到给大家看。（待续）（2000/3/17） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

