2000年3月20日

　　从郑板桥到板桥

　　我比CIA还CIA

　　明天是五位总统候选人政见发表会，我要宣布李登辉在瑞士银行的秘密帐号，全世界只有三种人可以拿到瑞士银行的帐号，一种是瑞士银行的总裁，一种是美国的中央情报局（CIA），第三种就是站在你们眼前的李敖，不过真的是高难度、高难度，绝对的高难度。

　　二次世界大战时，德国杀了六百万犹太人，犹太人的钱被德国军官A掉，存到瑞士银行。二次世界大战后，犹太人统治了以色列，他们就追查被A掉的钱，可是到现在都查不出来，因为瑞士银行保密严得不得了，譬如说，你有帐号，要存钱都存不进去，须经当事人同意。可是我能掌握到李登辉瑞士银行的帐号，并且在我宣布李登辉瑞士银行有帐户时，这笔钱立刻被移走了。

　　为什么钱要存在瑞士银行，证明钱是A来的。瑞士自1815年成为中立国后，政局稳定，银行制度良好。如今在世界舆论的压力下，瑞士银行稍有开放，若是国际贩毒组织存的钱，可以接受国际刑警组织的调查。所以我们在打击敌人、揭发黑暗时，最重要的是要有证据。　

　　让证据说话

　　我们这一组候选人写了一千五百万字，写书最重要的也是要有证据。有证据后才能再加花样，很多人认为我写文章、讲话很火爆，可是大家忘了，如果把这些火爆的话、骂人的话、感情的语言、情绪的语言抽走以后，剩下的就是证据和资料，所以这么多年来，我的本领就是有证据。

　　前几天我公布了一本书《替李登辉卸妆》，作者徐渊涛是徐庆钟的儿子。有人问他有什么证据？证据分好几种，有的是文证（文章），有的是图证（图片），有的是物证（譬如和克林顿总统有染的莱温斯基，她拿出一件上衣，上面有克林顿的精子。）还有就是人证（如果当时我在场，我本身就是人证），例如我说阿扁是我的小老弟，我的证据是什么呢？现在我拿出七十四年4月26日阿扁写给我的信，他说：“李大哥钧鉴，很高兴看到您的五十闭关宣言，相信在您专心写作之下，在您老死台湾前，必能有不朽的成就，作为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终生受用无穷，有时尽管批评严厉一点，未尝不是善意的期许，感谢您的最好方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。”这就是证据，所以明天政见发表会，我一定会对阿扁严厉的批判。

　　陈水扁抄李庆华的政见

　　谈到政见，就是谈你的政见。在过去苏联政争时，有托洛斯基派、斯大林派，后来斯大林派把托洛斯基派消灭，然后他实施的政见就是托洛斯基政见。今天我们看到阿扁的大陆政策“单线直航，利益共享”，意思是大陆的飞机和船不要来台湾，台湾的飞机和船可以去大陆，来去的利益平分。请问，这是什么政见？就好象我跟陈水扁说，我李敖去总统府，你阿扁不要去，然后我总统的薪水分你一半，可以吗？

　　我们看陈水扁这种一厢情愿的想法，有没有实现的可能？过去台湾有五年的上好时间，可以去占大陆的便宜，当时新党的李庆华去大陆和他们谈判，达成十项原则，换句话说，已经拿到今天陈水扁所希望的条件。可是现在他们不肯了，台湾的好机会已经过去了，那是八十二年五月的事，今天阿扁抄了李庆华的政见，那是李庆华向大陆要来的条件，现在变成阿扁的中国政策，这不但是抄袭，而且抄得太迟了。

　　台湾的筹码愈来愈少

　　今天大陆越来越强大，台湾方面越来越弱小，谈判是要讲筹码，台湾的筹码愈来愈少，李登辉统治台湾十二年，台湾的筹码被折腾光了，所以看问题要从这些角度来看。今天陈水扁有六十万选票拿不进去，因为大陆台商及其家属约有六十万，就因为知道他的大陆政策是不切实际的、是骗选票的。所以，我们看问题一定要把历史背景拿出来看。

　　为什么刚才我要谈李登辉有瑞士银行帐号，因为我不是和四个人在竞选总统，我是和五个人在竞选，那第五个人就是李登辉。连战千呼万唤始出来的大陆政策，前言中“李登辉的特殊国与国关系，是具体事实的直述”，这就是承认“两国论”。连战在“两国论”的前提下，能谈什么呢？连战口口声声说是李登辉的接班人，那么不就是李登辉影响连战吗？

　　另外我们在李登辉的言论集中，看到一段话：“我是约书亚，蒋经国是摩西。”基督教新旧约全书中，约书亚是摩西的继承人，可是现在阿扁说他是约书亚，李登辉是摩西，公开表示他是李登辉的接班人，所以在总统大辩论时，有两个李登辉出现了，我会忘掉那原来的李登辉吗？

　　不要相信阿扁的诺言

　　今天陈水扁说，他当选总统后，要彻查国民党的党产，并且要把它追回来，请问，他作台北市长时，对国民党中央党部大楼都没有办法，我们还能相信他的诺言吗？我举这些例子，就是所有事情都要靠证据才能说明一切。我现在手上拿了一份协议书，是陈水扁与台北市民张忠厚的协议书，张忠厚是台北市办拔河赛时手腕受伤，结果他在陈水扁市长选举前一星期告进法院，阿扁怕事件曝光，就用这份协议书和解，其中最重要的内容是：“陈水扁愿意赔偿五百万元，乙方（张忠厚）因本意外事件伤害，未来一切必要医疗费用及医师指定复健的器材支出，甲方（台北市政府）愿意全额负担，同时甲方愿意协助乙方就业，并保障乙方因复健的请假权益，乙方遵守一般工作规定，甲方保障乙方工作继续到乙方自动离职，或依法令必须离职为止。”

　　陈水扁如此爱护人民，为什么不公布呢？因为后来有两位高山族因公淹死，一个人只获赔偿一百万，而手腕受伤的却赔了五百万，所以当然不能公布。如果换成是我，会让他请求国家赔偿，怎么可以私下用高价位、不合理的条件来摆平。　

　　不选伟大　就选会做事的人

　　今天我们选总统是在选台湾的领导人，我可以证明连战A钱，证明阿扁A钱，阿扁在竞选台北市长失败后，福尔摩沙基金会还剩下十六亿两千万，他说花光了竞选经费，剩下的却比宋楚瑜还多。所以我们不谈谁有没有信用、谁规不规矩、谁A不A钱、谁A了多少？重要的是，当你做了中国台湾的领导人之后，你能为我们做什么事？你有没有热心？有没有按照法律办事？有没有偷偷摸摸做事？这才是我们关心的。

　　所以在这个标准下，除非我们不选，如果要选，当然选李敖。如果不选李敖，就要选一个诚诚恳恳为我们做事的人、上山下海为我们服务的人、遵守法律、依法行政、不私下签不合理协议书的人。日本首相吉田茂死时，他说他为日本培养了四、五十个首相人才，可以作接班人，在美国总统杜鲁门下台时，他说有两百人当总统会和他一样好，换句话说，他们都有造就人才，让人民来选择。今天我们很可怜，蒋介石只留下一个蒋经国，蒋经国只留下几个人，包括林洋港、李登辉等人，李登辉做了十二年，留下连战、宋楚瑜、阿扁、许信良，所以我是和四位国民党在选，可是你们不会选我，因为我太伟大了。（原新党新月刊编辑整理）（2000/3/20）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

