2000年3月21日

　　今夕何夕知其所止

　　刚刚李庆华说我不坐飞机也不坐船，叫我讲出答案，答案就是两个字“怕死”；中国古代有句名言：“千金之子，坐不垂堂”，意思是很有钱人的儿子不待在很高的空屋外面，就是在很危险的场所坐着，怕屋顶掉下来，因为自己以为自己很有身价，万一死了可怎么办？

　　我不是不相信坐飞机和坐船，而是不相信坐李登辉统治之下的飞机和船；所以我全省走透透，交通工具都是汽车。跟各位讲一个秘密，我坐过一次飞机，那次是三十九年前我从台南到台北，只有四个人在坐，台南飞机场还是碎石子路，所以飞机起飞时还相当困难。我曾经冒险犯难过，但以一次为限，后来再也不坐飞机和船。

　　陈履安的判断力变差了

　　陈履安在竞选总统时，前后到过我家七次，他的头脑非常好，可是头脑好的人也会发生故障，因为陈履安的成长过程有一个不幸的意外。过去有名导演刘维斌的夫人孙春华，长得漂亮有气质；她后来离婚后信了佛，可是她信了错误的佛，就是西藏的密宗，她变成别人眼中虔诚的佛教徒。孙春华影响陈履安，陈履安影响了儿子，所以陈履安的儿子如今是出家的状态，而孙春华影响她自己的女儿，也做了尼姑。

　　我认为陈履安受了孙春华的影响后，他的判断力就比较差了。今天陈履安最大的错误在，他以为连战一个人的转变，违反李登辉的路线，连战就可以成功。我们认为连战也许有这心愿，他想脱离李登辉的魔掌，可是技术上做得到吗？

　　我的小说《北京法源寺》讲一个故事，就是当1898年戊戌政变时，康有为、梁启超和谭嗣同这些人，他们有一个错误的设定：如果我们劝皇帝肯改变、肯变法，我们国家就富强了。他们把大前提设定在光绪皇帝的改变上，他们成功了，光绪的确看了康有为奏折后愿意变法，可是大家想想看，为什么变法没有成功？就是光绪皇帝代表的不是他个人，而是整个满洲统治者的集团，他没有办法摆平这集团，何况集团后面还有一个慈禧太后。

　　所以不是你一厢情愿要改变就可以改变，哪怕你是皇帝都做不到；可是今天陈履安设定在连战本人想走他原来的路，而不走李登辉的路，这个成功性是没有的。现在假设李登辉靠边站（他还有两年的国民党主席任期，他算是手放松一点），可是连战会跟什么人合作呢？他要跟国民党的黑金势力合作。

　　宋朝王安石变法，当时大臣文彦博就跟宋神宗讲一句话，这句话是千古不磨的真理，他说：“陛下与士大夫治天下，非与百姓治天下也”，皇上你要治天下要透过我们这些统治阶级，要我们和你合作才能治天下，你怎么直接就把好意、力量放在百姓身上，百姓是不能够承接的。

　　连战绝不可能变沙达特

　　国民党的结构就在这里，它是黑金结构，即使李登辉靠边站了，连战想统治这个政治集团，必须还继续靠着这个黑金和他合作，黑金的集团、势力是不会改的，所以连战要改是不可能，这第一点是陈履安没有想到的。

　　第二点，过去一直有个说法，李登辉可能变成埃及的沙达特，后来又说连战可能变成沙达特。沙达特在做埃及的副总统时，纳赛是强势的总统，这沙达特整天穿漂亮衣服、什么事都不做，不让纳赛怀疑他；等到纳赛心脏病突然死掉，沙达特立刻做了总统，大家才发现他是有为有守的人，能够给埃及带来前途。

　　在蒋经国时代，大家说李登辉会变成沙达特，又说李登辉死了或让位后，连战会变成沙达特，有没有可能？没有可能，因为他们的性格和处境都不是沙达特。沙达特的处境是，当时埃及被英国统治，他是反抗英国的英雄，是领袖级的人物；他被抓走后，他的小老弟们像纳赛这些人卡位上去，等他放出来后，纳赛不肯把权力还给他，就给沙达特做副总统。原本沙达特就是这个圈子的老大哥，本身就有革命的性格，是强悍能干的人物，所以纳赛死后，他可以重新把埃及整顿起来。

　　可是李登辉和连战都不是革命的人物，他们是拍马屁起家的，他们都不可能变成沙达特。《水浒传》中，石秀被抓起来，骂说“你这个给奴才做奴才的奴才”；基本上李登辉和连战就是这样，这批人不可能做好的转变，所以陈履安的判断是错误的。结论就是，听了陈履安的讲法，我很遗憾，我这位朋友的头脑由于信了怪模怪样的宗教以后，变得越来越糟。

　　是制造悲情，还是制造笑话？

　　今天是二二八，五十三周年了，有的人还在炒作；有人口口声声告诉我们要走出悲情，走出悲情就要把二二八的眼泪擦干才对，他并不这么做，而是在鼓动二二八，这两者是冲突的。看到今天报上的画面：一些女孩子在这里绑着黄丝带，说“台湾之耻二二八”；请问这些小女孩跟二二八有什么关系？这黄丝带又跟台湾有什么关系？

　　黄丝带是美国电影、歌曲里的习惯，跟我们完全不相干的，台湾把它生吞活剥过来，由这些小女生挂黄丝带，请问这是制造悲情，还是制造笑话？人的感情本身就会淡化，五十三年后还硬要把它炒作起来，这什么意思呢？

　　台湾什么人开始提倡注意二二八？是我李敖，是我和我的好友孟绝子先生；过去在蒋介石统治之下，白色恐怖时代不许谈二二八事变（件）五个字，文章写出来是“×××××”，意思一看就是二二八事变，所以任何文件都看不到这五个字。后来是我办《万岁评论》杂志，公开孟绝子写的文章《台湾苦难反省日》，我们才正式提出我们要面对二二八问题。可是面对并不表示要炒作族群问题，意思是二二八是历史问题，我们不要把它“×××××”。（待续）（2000/3/21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

