2000年3月22日

　　李敖的四点书面谈话

　　一、一百七十四年前，美国第三任总统杰斐逊死了，在他墓碑上，刻的是：“美国独立宣言起草人，维吉尼亚宗教自由法令作者，维吉尼亚大学创办人托玛斯杰斐逊安葬于此。”以三行履历，概括一生，但绝口不提他曾做过美国总统。连做过美国总统都不值得一提，做个残山剩水只有宪法上两百六十六分之一领土的“中华民国”的所谓总统，又算什么呢？

　　二、严复译《天演论》，中有英国诗人丁尼生的诗说：“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。”两千多万的人，他们下堕“无底”，或上达“仙乡”，都在他们明智的一择。在选举中，部分选民无此明智，而要害明智的选民同归于尽，此正英国史家汤恩比所谓“一个民族的自杀”，我们只好奉陪。

　　三、在一起没有好下场之前，我们一息尚存，绝对揭竿而起、挺身而斗，以“鹦鹉救火”的精神，挽救“飞蛾扑火”的愚昧，我们绝不灰心。

　　四、在汉朝光武中兴的战斗里，他们也被打败过，大家沮丧的时候，只有吴汉将军意气自若、磨刀擦枪，即时准备下一次的战斗。现在，我们要团结所有明智的选民，大家笑嘻嘻的联合起来，组成新的党，即时准备下一次的战斗。

　　2000年3月18日，在草山（阳明山）

　　以上四点谈话，是我在选举结果底定后写的，它最能代表我对台湾所谓“总统”选举的态度。

　　早在半年前，我就在《明报月刊》去年10月号，发表《民国定义和总统定义》，我坦白指出，台湾根本不是一个国，正因为发生国不国的问题，所以它的总统定义，也不宜拘泥在政治学上的定义，而该有它特殊声明下的定义，事实上，它只是“中国台湾的领导人”的别名而已。

　　正因为真相如此，所以这次选举结束，在国际和中国大气候上，台湾的所谓“总统”，并无“关门做皇帝”的余地，而在台湾小岛上的我们，即使在小气候上坐着“沐猴而冠”，我们也不会怀忧丧志，别忘了他们虽然当选，其实只获得百分之三十九点三的选票，而反对他们的人，却占百分之六十点七的选票，只不过因为选票分散了，才让他们得手而已。所以我以四点谈话，做为大家今后的指向，特别写给《明报月刊》的朋友。

　　2000年3月21日，在中国台湾（2000/3/22）

　　今夕何夕知其所止

　　这事件被我们炒作起来，果然二二八被大家注意，后来我们编了三本书《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》；我还和陈境圳合写《你不知道的二二八》，这本书列举了一千个问题，我们都追究资料，提供了答案，譬如说二二八到底死了多少人？有各种说法：五千人、一万人、二万人，还有说十万人，在我看起来，死了八百到一千人的本省同胞，外省同胞死了八百人。

　　不提本省人杀外省人

　　大家想想看，炒作二二八时，李登辉说行政院出钱来做一个二二八报告，就是赖泽涵教授他们做的，这报告非常主观；举例来说，有位外省人叫刘青山，逃到医院去，本省人去把他鼻子、耳朵割下来，这纪录在二二八报告正本没有，二二八报告正本就说外省人割本省人鼻子、耳朵。而这刘青山有记录在文件上的，你却看不到，正式报告看到的是外省人割本省人鼻子和耳朵，对方是谁不知道，但那个案子的刘青山，籍贯明明是安徽人，这什么意思啊！

　　好比说，外省人杀本省人，报告里说有多少人被杀，可是本省人杀外省人的话，这报告里讲了一次，外省人被打杀，然后就说是传说、据传说；传说是不算的，他们立刻在消音。为什么本省人杀外省人不提，而外省人杀本省人就提，这不是历史事实。因为根据报告文件所叙述的，有中学的外省女教师被轮奸、外省小孩走在马路上被残杀，都写在唐贤龙的二二八书里，他们在整理时，凡是本省人被杀的放在正本，外省人被杀害的放在附录里，使你看不到、不注意。请问这是走出悲情吗？这是追求历史真象吗？都不是。

　　为什么我骂阿扁？走进二二八纪念馆，一进门就听到陈仪的声音，这是找一个老的浙江人冒充陈仪讲的话，这是捏造证据。里面看到的都是本省人被外省人杀害，外省人看过后就觉得对不起本省人。我敢说今天外省人没有几个跟二二八有关的，二二八发生在1947年，我是1949年才来的，事件那时我才十二岁在北京，跟我有什么关系，我为什么要承担这原罪？可是今天还炒作二二八，就是在制造族群的冲突。

　　二二八应分四个阶段

　　我讲二二八的情况给大家听，2月27日那天，一个外省的警察抓私烟，不幸打死一个本省人，这是第一阶段；然后就是本省人杀外省人（除高雄地区的彭孟缉以外），连杀十天杀到3月10日，再来是外省军队跑到台湾杀本省人。还有第四阶段大家忽略了，是本省人叫外省人杀本省人；很多本省人公报私仇，鼓动外省人去杀本省人，其中有一个名字叫连震东，就是连战的爸爸，当初这些跟外省集团有关系的人，趁机利用外省人的枪、刀和军人，干掉很多本省人。外省人分不清哪个本省人是好人、坏人，可是本省人分的清，所以二二八共分这四个阶段。

　　根据李登辉主持的这个报告，蒋介石的档案就藏在后面，你们不太会去看，我仔细翻过，里面秘密报告说，当时外省人被杀了八百。有人问那资料呢？外省人被杀了当然找不到，台湾变成杀人岛，他们的亲戚朋友也都跑掉，台湾都查不到他们的纪录。

　　那怎么证明本省人被杀多少？我有一个方法：台湾户口，日本统治台湾户口严密，国民党衔接后户口也很严密。我们去查从3月1日后、国民党军队到台湾杀本省人开始，连查半年，从户口上查死掉的人，病死的也算被杀，公布说查到家有死者的就赔偿八百万；登记到现在、查了这么久，就是八百人，证明没有死那么多人。没死那么多人却说死了五万、十万人，就为了表达悲情，说外省人可恶。苏联斯大林说，死几个人是悲剧，死一千、二千人就是数字统计，因此说二二八死了十万人，这是没意义的。

　　当时有一批本省人到南京，他们因为恨陈仪就写了报告给监察院，说台湾发生二二八的不幸、动乱，其中一个原因就是台湾流氓事件，很多台湾流氓杀人，写这报告的是养乐多已故老板陈重光。后来过了四十年，陈重光负责组织二二八报告，所有流氓事件不见了。到底是四十年前的他说谎，还是四十年后的他说了谎？所以现在我们看到的二二八，都是外省人杀本省人、说死了五万十万人、许多台湾菁英被杀，今天二二八的历史变成一面倒。

　　代表新党发出异议之声

　　新党立场就是反黑金、反台独、为小市民代言、谋求两岸和平，我和新党在这几个大前提是一致的；一些小的不同现在不要谈，我们认同存异。当然过程里面会有痛苦，那就是宋楚瑜问题，在李庆华请我出来时，我评估新党党员有百分之八十会投票给宋楚瑜，我们怎样面对这问题？方法就是我们不干涉任何人做他的选择。那新党要争什么？今天我和冯沪祥代表新党参选的意义，就是要表达异议的声音，有人在台湾就可以讲出真话，就不需要讨人家好，这种很重要的异议声音要出来。

　　日本首相吉田茂临死前说，他替日本培养四十到五十个首相人选；美国总统杜鲁门下台时说，美国至少有两百个人做总统跟他做的一样好，原因就是人才济济。看我们的政治人物怎样搞政治，他活的时候叱咤风云，死后接班人留下来一个；蒋介石留下一个蒋经国，蒋经国留给我们李登辉、林洋港、谢东闵、郝柏村这么少人。今天演变下来，李登辉又是留下这四个人：连战、宋楚瑜、许信良、陈水扁，你们知道吗？我在和四个国民党员竞选！要选就这么多，所以我们很痛苦。只剩十九天，所以你们叫我总统要快叫，还有十九天。谢谢各位！（新党新月刊编辑部整理）（2000/3/22）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

