2000年3月23日

　　三重悲喜剧

　　三重、芦洲的朋友们，今天我讲演的题目是“三重悲喜剧”，用了“悲”字是因为曾与芦洲李宅发生的故事有一点边缘关系，故事发生在当时李友邦将军的故宅（现已由其夫人捐出）。当年在党外活动时候，我办了一本《千秋评论》杂志，它名为杂志却是一本书，还像月刊一样每个月出一期，用这种方式来处理是因为当时办杂志要在新闻局申请登记，登记后若新闻局认为内容违反国策，影响民心士气时就会被查禁，并且还处罚停刊一年，所以那时我们就同时申请十几种杂志，每当有一种杂志停刊，马上就会出现另一种杂志，可是如此做太麻烦了，所以就用每月准时出书的方式（用同种书名，但每本加上期数区别），使读者在习惯上觉得与看杂志相同，新闻局那时没想到一个作者可以每月出书，且连续写了十年，而在我写的一百多本书中，有九十六本被查禁，可说是古往今来人类写禁书最多的一位，甚至后来到所有书摊和书店都不敢卖我的书的境界，我就只好把书混到夜市的黄色书刊中一起卖（将书的封面改成裸体照），使许多原不是我的读者都变成了我的读者。

　　一桩冤狱

　　在办《千秋评论》时，有一次登出三重、芦洲地方李友邦将军的悲惨故事，当时因为资料的来源很少，所以注销来的过程相当艰苦。李友邦是一位相当爱国的台湾人，在抗战时跑回中国，和国民党合作，并组织团体来反抗日本，由于太太是共产党，所以最后他被枪毙了。因为当时有个很奇怪的逻辑，就是丈夫是共产党，太太可能不知道，可是太太是共产党，丈夫一定知道，所以李友邦被枪毙，真正是共产党的太太反而没事，这是一桩冤狱。而当时我和曾心仪女士一起研究此事件时，所幸得助于李友邦儿子提供的相片，让我们公布出此案，公布后李友邦夫人严秀峰还对我们很感冒，说我们会害了她们，可是最后我们将此事流传出去了，国民党也躺在地下了，整个冰河时期的白色恐怖时代也过去了，甚至去年三重、芦洲也在公然纪念起李友邦了。

　　当我看到外界纪念李友邦的事件时，我立刻向严秀峰女士抱怨在白色恐怖时期没人敢帮你丈夫讲话，只有李敖敢帮你丈夫讲话，今天你们办纪念会竟把我忘记了，没有请我去，于是严女士还很紧张的寄了二大包相关资料给我，表示对我的感谢，也补偿当年我对这桩冤案所作的努力，我之所以向严秀峰抱怨是因为我李敖常使别人不舒服，所以老是会被别人忘了存在。

　　不是名人的名人

　　过去行政院文化建设委员会出了一本《中华民国作家作品目录》的书，其中七百零三位作家中没有李敖，虽然我已被诺贝尔文学奖提名，可是之前在台湾我连七百零三名都排不进去，现在文建会又出了此书的新版本，中间作家的名字有李敖了，可是我今天又看到中央社八十八年十二月出版的“中华民国名人录”书中，搜录了二千零三位中华民国的名人，其中有李庆华、李炳南的名字，可是又没我的名字，他们又把我当女生的卫生棉来处理（几乎忘了它的存在），名人录中竟然没有中华民国总统候选人李敖的名字，大家不会觉得很荒谬吗？

　　李远哲公然犯法

　　最近我和老同学李远哲起了冲突，其实这些资料过去我就讲过，昨天我在政见会上中重提到“中央研究院把李敖当卫生棉来处理：没有你，我们理都不理你”的说法后，李远哲就吃不消了，大家看到当媒体事后问李远哲和李敖的事情时，李远哲立即转身背对着大家不愿谈，他是谈不下去了，因为他过去可以否认我，不承认我的存在，如今在全台湾媒体传播的好机会下，他感受到无法躲避的压力，因为事实本身出现了。

　　在政见会隔天，我们看到中央研究院的答复是完全不能成立的，如同昨日我所讲到中央研究院有个自己公布的延长服务案处理办法，在第五条中指出“研究员延长服务期间，不得兼任行政职务”，就是到了退休年限后，若自愿还想做点事时，只能做研究工作，不可做行政工作。我有一位老同学杨国枢已过了六十五岁，还被李远哲请来做中研院副院长，做的还是行政业务，所以他们就把原延长服务办法中附加了内容，即“研究员延长服务期间，不得兼任行政职务，但因学术行政特殊需要经院长核定者得兼任之”。请问这种后面条文可以否定前项条文，是个什么样的法律？此条文送到总统府后，秘书长黄昆辉回公文给李远哲表示，此条文二者相互冲突不可行，但在昨天我公布李远哲回给黄昆辉的信，信中提到“以后会严格来审查、把关”，意思是这次先不要严格，让他过关，等下次再生效，请问法律条文可以因人而异吗？隔天我在新闻中看见李远哲的亲信表示，“我们正在找新的副院长”，证明出他们已知道旧的副院长有问题，就好象小偷将东西归还后，并不能证明他没偷过，在偷的过程中已是犯法了，李远哲在此事件中是好人做坏事，所以大家会忽略、忘记，甚至原谅他或觉得不可能。

　　李远哲连化学系主任都没做过

　　我在台湾五十一年，昨天是我一生中下的最大赌注，有人会觉得我怎么敢攻击李远哲？他是台湾得到诺贝尔化学奖的人，怎么可以骂呢？我告诉各位，我骂的不是诺贝尔化学奖的李远哲，我骂的是得诺贝尔化学奖的美国人李远哲，因为他在得奖时的身份是美国人，今天认同他是台湾人是不对的。美国加州柏克莱大学田长霖校长讲过一句话，他说“李远哲连化学系主任都没做过，到台湾后忽然做了中研院院长，我们承认他是位好的化学家，可是未必是好的行政人员”。果然在台湾，李远哲找了一批化学教授无所不为，例如化学教授曾宪政被他找来做高雄市教育局长，他向人民拿了几千万组织“教育审议委员会”要来改革教育，结果报告写了一大堆，到了教育部长吴京手里后是一条都没实行，因为那些报告都是不懂教育的书呆子在搞，李远哲把教改搞得天翻地覆。

　　“好人做坏事”

　　今天从全民救灾事件中可看出，他搞出个团体来监督别人的捐款，可是此团体并没在内政部登记，等于是非法团体，请问怎么可以监督别人？我们是否也可怀疑他们的资金来源和花费情形？为何他们可以自称道德比我们好？又例如李远哲说由瞿海源主持中研院的研究，可是瞿海源还主持了殷海光基金会，殷海光基金会在要改选时，因为他想继续当董事长，就以不召开董事会方式取得连任，这种所谓的知识分子，都是李远哲的亲信，请问学术在他们手中，是不是好人做坏事？我认为这十分危险，并且其中还涉及一位重要人物王企祥，王企祥是清华大学教授，是位很好的化学家，可是做人很不通人情，比如说他请客人吃饭时，突然想到问题时，就会走回研究室研究，而把客人都忘记了；他去见胡适时，秘书告诉他胡先生现在有访客，他却在外高喊“我重要啊！为什么不见我？”吓得胡先生只好先见他。（待续）（2000/3/23）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

