2000年3月24日

　　三重悲喜剧

　　忘恩负义的李远哲

　　王企祥后来被清华大学赶了出来，被赶出来不是他的学问不好，而是因为现任行政院副院长刘兆玄，当年找到外国学者的一封信，信中说王企祥的学问有问题，他就拿这封信把王给扳倒了，这封信甚至还得到李远哲背书，当王遭解职后到美国追查此案，发现这封信是刘兆玄他们假造的，根本是冤枉的事，请大家看我拿的这张照片中，王企祥还曾是一手提拔李远哲的恩师，甚至还帮他向国防部长俞大维谎称会制造原子弹，免除了李远哲的兵役，没想到最后李远哲却为假造的信背了书将他给扳倒。

　　当年李远哲到国外，由于跟的老师很好，最后得到了诺贝尔化学奖，这是我们佩服的地方，可是当他到台湾有了势力后，整个学术界却被他控制。在中研院成立原子分子科学研究所时，落魄潦倒的王企祥曾希望李远哲能帮忙，让他在中研院中做研究工作，在拗不过王的要求下，李远哲只好替他写信给当时清大校长刘兆玄、中研院原子分子科学所张昭鼎，信中讲到“王被清大赶出来后，别人做的也许有些过份，不应赶他出来……”后来还提到“王的学问好，可不可以进中研院原子分子研究所？”最后李远哲把信拿给王看，告诉他信已写了，可是因为刘兆玄、张昭鼎二人不回他的信，所以这件事就吹掉了。请问，以李远哲的地位写信给刘兆玄与他所创建研究所的口袋人物张昭鼎，就如同李登辉写信给苏志诚一样，苏志诚会不回信、敢不回信吗？李远哲竟然以对方不回信的理由，告诉王不能进中研院，也从此中研院排挤了这位优秀的化学家，中研院应是吸收各科重要的研究人才，李远哲对自己的恩师都能如此打压，他是位忘恩负义的人，他甚至在自传中说他在清华念书时没受老师的影响，完全抹煞王老师对他的好处，忘记了他第一篇的学术论文就是跟随王老师所发表的。

　　今天看到《中央日报》中研院响应我的话，他们说“王企祥博士提出正式申请，因为条件不够，所以把他拒绝了”，我还特地打电话给人在香港的王企祥，问他是否有此事，他告诉我完全没有此事，证明出这整个是骗局。有个有趣的旁证，当年党国元老吴稚晖（蒋经国的恩师）曾经在同一天前后写了两封信给蒋经国，前一封内容是要蒋经国来帮助某人做某事，过了几分钟后，蒋经国又收到一封信，同样是吴稚晖写的，可是内容是告诉他前封信作废，这封信才是真的，告诉蒋经国不要帮那人，前封信是因为那人苦苦要求他才写的，这情景让我和李远哲这件事产生了联想。

　　伪善的李远哲

　　李远哲今天表现在阿扁身上的动作，使我感到很气愤，他对外表现中立、清高，实际却暗示大家支持阿扁，他提出要政党轮替，是要国民党下台与民进党轮替，最适合者指的就是陈水扁；另一方面又说没有政治资源、政党背景者不适合做总统候选人，指的就是宋楚瑜。若他的理论成立，同样没有政党背景的菲律宾女总统柯拉蓉就该下台，我认为李远哲利用他的清望来做错误的暗示，暗示我们要把票投给陈水扁，是可恶的作法，我们无爱也无恨于陈水扁，我们有爱的是台湾的利益，什么人可带给我们好处和安全，就把票投给谁，大家评估后都清楚知道（包括中华人民共和国）陈水扁当选会制造两岸间冲突，使我们处境变得危险，这并非我们怕谁、要看谁脸色的问题，而是对我们划不划得来的问题，阿扁今天若说不怕大陆，他就直接喊台独万岁，并且应一路喊到底，不应又说要走中间路线，说当选后要到大陆去访问等话，他说出这话等于承认大陆给台湾威胁的严重性，他出来参选会给大家带来危机意识。

　　现在两岸只有维持现状下去对大家最好，若由阿扁当总统的局面就不是如此，他会给大家带来麻烦，此时我认为不能选陈水扁，李远哲若用此法将阿扁拱了出来，对台湾会造成危险，他是位化学专家，但在政治上的判断可能是位低能儿，所以我要站出来批评他，但我对他完全没有深仇大恨。

　　我拿到一份中研院给总统府内部文件函告，内容提及“本院基于安全考量，拟将近代史研究所暨欧美研究所联合大楼提前报废拆除，敬请准予核定并请转审计部审核…”发文者为杨国枢，院长为李远哲。可是在建筑师的检查报告中，我发现建筑师建议的是要补强，而非要拆除，可是给总统府的公文中却说要拆掉，若李远哲不知道此事就是胡涂，若知道就是想要瞒天过海，要把好好的楼房拆掉再盖，原因是有好处嘛！今天我举许多例子给大家看，证明了好人也会做坏事，李远哲曾说过“白道比黑道还可怕”，这是一句对的话，如今他就是白道干了许多可怕的事。

　　讲真话是要付代价的

　　我在台湾把真话说出来，但讲真话是要付出代价的，首先的代价就是你会被当成卫生棉一样处理，大家会忘了你的存在。有一个人到中东旅行，到古董店买了像阿拉丁神灯一样的东西，回去摩擦它后出现个魔鬼向他磕头说“主人，我也愿意服务，不过我的魔法很有限，只能答应你三个要求。”主人就开始说我第一个愿望希望住在皇宫里，说完轰的一声，果然他就住在皇宫里；第二个愿望希望有金银财宝，轰的一声后果然他四周都是金银财宝；到最后一个愿望时，主人很紧张表示不能乱许愿，由于他很喜欢女人，他就说出希望一辈子能躺在女人的大腿中间，在轰的一声后，此人就变成了卫生棉。

　　所以在台湾讲真话，第一个会被大家当成卫生棉处理，第二项挑战会被人不谅解。李远哲是台湾有声望、有国际名誉与清高的学者，我批评他时会被别人不谅解，就像十二年前李登辉接班时，我写过《李登辉的真面目》文章，当时很多人不谅解我，说李登辉是学者、基督徒、是台湾人、好人，我怎么可以骂他？当时我回答，大家都忘了他是蒋经国精挑细选的接班人，可是他的确有问题，后来果然证明了有问题。今天我骂李远哲有人不谅解，告诉大家近日我还要出一本《李远哲的真面目》的书，过去我一个月可以出一本书，现在我的本领更强，可以半个月出一本书了，我要把相关证据呈现给大家看，证明我骂的都是有证据的。

　　虽然李远哲愿放弃美国身份，可是至今他的太太与小孩还是美国人，按照有人骂“宋楚瑜的儿子是美国人，他不爱台湾”的标准来看，李远哲也不爱台湾。做美国人的条件先要申请加入美国国籍，在申请书中中文部分提到“我谨在此誓言，我绝对完全放弃对任何宗主国国家主权的效忠，即使至今仍为该国属名的公民……不管国内外，我发誓将为此坚持真实信念与忠诚，当法律需要时，我将代表美国出战……”换句话说，万一当美国与我们打仗时，李远哲同意代表美国与我们作战，所以大家都只看到他愿意放弃美国籍，这只是抽象的观念，当我把他当美国人的条件告诉你们时，你们就知道是多严重的事情了。

　　所以今天在此忠告大家，我们一定要慎重选择总统，若选对了人，经由这位总统的智慧谈判，我们才能取得两岸的共同利益，也才会是聪明的台湾人。（2000/3/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

