2000年3月27日

　　你不知道的陈府将军

　　有两个人各拿三匹马来比赛，有人去告诉其中一位，你拿第一名的和他第二名的马比，第二名的和他第三名的马比，就是以上驷对中驷，以中驷对下驷，虽然第三名和他第一名的马跑时会输得很丢人，但是你可以连赢二场。

　　在总统候选人抽号次时，萧万长代表连战抽签，他们用中驷对我这上驷，我不吃亏了吗？我是一点亏都不吃的，我就上台演讲，然后派我的副总统冯沪祥抽签，他演讲时也把萧万长等人骂了一顿。你要尊严，要自己争取来的，不用受人家摆布，任何精细的人，在小地方一点都不马虎。

　　打拼的果实竟被投机者接收

　　今天早上我看到一个很动人的画面，昨晚阿扁在台中造势，阿扁和民进党主席林义雄站第一排，他们的后面是彭明敏，他的头正好在阿扁和林义雄的头中间，表情非常的不愉快；彭明敏是为台独坐过牢、流亡海外二十二年的人，他是陈水扁老师李鸿禧的老师，也是四年前代表民进党选总统的人。今天他被冷落在后面第二排，看着大家为阿扁欢呼，他什么感觉？就是过去我打拼坐牢，这些功劳都没有了，现在当配角站在后面。

　　我就看着镜头，果然彭明敏对着旁边的张温鹰讲几句话，然后离开了。彭明敏是什么心情？就是他再也不能忍耐，以他这么骄傲的人，不能忍耐做配角，并发现他们过去打拼、坐牢的果实，被陈水扁这些投机分子给接收了。虽然他们也要站台助选，但心里一万个不愿意。

　　阿扁是绝对无情的

　　我在监狱里看到最多的一个镜头是，坐牢后白头发忽然长出来，他的头发上面是黑的，下面是白的，因为他是冤狱，或者很苦恼，禁不起这个打击，像伍子胥过昭关，一夜之间须发皆白。真的，一个人在遭遇大的困难后，他会在生理上起大变化，我在监狱里看到最多的就是这种发型。我们经过很多苦难，而在苦难中可以看到人的变化，就是你能不能适应这变化。彭明敏不能适应，觉得他那么骄傲的人，台独分子的前辈，可是现在他们的功劳，都被陈水扁他们抢去了。

　　坐牢有个特色，怕一个人坐牢；一个人在一个房间坐牢是最恐惧的事，因为寂寞是很可怕的感觉，所以大家都要求很多人一起坐牢，即使房间很臭、很脏，大家也愿意挤在一起，可以互相聊天。施明德就在这种牢里过了二十五年半，整天聊天，所以书念得很烂。

　　自愿采取惩罚性的标准

　　为什么我在牢里Ｋ书Ｋ得好？因为我一到牢里，就说我要一个人坐牢。一个人坐牢是犯了规则被惩罚，我一去就要求一个人坐牢，愿意采取惩罚性的标准；证明我们狠，我不在乎。他就会怕你，你怎么这么狠，我们还没罚你，你就要罚自己。

　　第二点，他们说写信不能超过二百字，每星期可以写出一封信；我告诉他们，我半年都不要写信。还有一个惩罚的方法，朋友、家属来看你，每礼拜一次，如果你不听话，就停止会面；我就说半年不要见人。他们一听就要跟我谈判，因为他并不要关你，关人的是蒋经国，管监狱的是宪兵中校。他们说只要我答应两点，就和我配合，他说：第一点、你不要自杀，第二点、你不要逃掉；我说好，他们就问我要看什么书，都可以尽管看。

　　我的书就多得不得了，并把在监狱所知道的秘密都写成书的眉批，用英文和暗号写上去，他们看了以为是读书笔记，就不注意，所以我出狱时，就带着大量资料出来。很抱歉，到今天，我已经无法把密码恢复原状。

　　用智慧活到现在

　　为什么我一出狱就能公布二万多字的资料，出狱时，他们看死我；他们看我写字，在监狱时让你写，打算出狱时再地毯式检查，结果他们一个字都查不到。其实我写了一本专门骗他们的书，是古代历史的故事；看来没有思想问题，事实上我写了很多监狱里的故事。怎么运走呢？请监狱公开帮我运走。

　　我关进去第二天，有人敲我门，说是我的读者，我问怎么证明，他背一首我写的诗，我听果然是。他说有秘密管道把我写的东西运出去，问我要不要，我说要；管道很简单，就是一个橡皮图章。我住的台北监狱共八个牢舍，孝一舍专门关我们这些重刑犯，我们写的信都要经过管监狱的“帽子”检查，通过后就盖印，每一舍有代号，好比“毋忘在莒”是孝一舍；这信寄到对面邮局，凡没有盖印的就把它扣下来，有盖印的就寄出去。

　　所以他只送我一件东西，就是假刻的橡皮图章；这图章，监狱有，我也有一个，我的信自己盖印就寄出去，所以我的资料都是合法的寄出来；我出狱以后，资料全部回笼，影印出来，招待记者。我们是凭着智慧来跟他们斗法，并能够活到现在。

　　勃起台湾，挺进大陆，威而刚世界

　　各位看中央选举公报，上面我没有职业（李敖拿出选举公报摊开），公报的特色我告诉你，有候选人的照片、姓名、出生年月日、职业等等，像宋楚瑜跟我一样，都是无业游民；然后住址、学经历，他们怕你在政见栏里乱发挥，所以没有政见栏。他们都没有政见，可是我有，就放在我的学经历栏。你们看，每个人的学经历都十行字写满，包括我们的副总统冯沪祥；看我的学经历只有两行字：第一、国立台湾大学历史系毕业；第二、勃起台湾、挺进大陆、威而刚世界。这个变成我的政见。

　　这例子就是说，我们处处可以做小动作，占人家便宜；因为我们受到不合理的打压，我们无法用公平方法来解决问题。昨天的政见会，宋楚瑜忍不住讲出来了，这政见会要播出之前的广告，都是连战的；就算你宋楚瑜有钱要做广告，对不起，我们广告的时段已经卖给国民党，他不跟你公平竞争。当你无法得到公平竞争的待遇时，你只好自力救济来取得公平，我们不断用具体的方法，取得一点点所谓“偷关漏税”的笑话、快乐。

　　也许有人说，你李敖在选总统是不是太不庄重了，怎么闹出这些事情来？告诉各位，到今天我还站在这里，我选的不算总统；“总统”是政治学上的定义，我选的是中国台湾地区的领导人。我们讲话是很细腻的，有的书里写：江泽民软化了，愿意和我们选出的新总统见面。有这回事吗？看看江泽民怎么说：他愿意和主张一个中国的台湾新领导人见面。写得清清楚楚，你不符合这条件，他不要和你见面，海峡两岸还是对立的。（待续）（2000/3/27） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

