2000年3月29日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　主任、梁老师、各位小朋友，我今天在这里跟各位讲话。各位看到的这个人是跟过去在这个台上，跟各位讲话的那些老师们、或者名人们不一样。什么原因呢？

　　我是你们的邻居，我在隔壁土城看守所住过半年。

　　我在景美的军法监狱住过五年八个月，再加上过去政府整天派出租车跟治安人员跟踪我，我前后失掉自由的时间是七年四个月。所以我今天在这里跟大家讲话，我希望大家首先要认识我。

　　当兵与坐牢影响我一生

　　我的遭遇，在过去跟你们很类似。今天我很高兴来跟各位讲几句话的原因，就是我希望各位能够听我讲话以后，对你的未来有一点点帮助。并不是说现在你们在这个地方对你们没有帮助，可是我们知道有一个统计数字出现了，就是离开这里又再回来的人，再犯率有一半。换句话说有一半人离开这里以后，可能还回来，原因就是他并不成功。并不是说在这里他不成功，在这里八点钟到八点半，你们面对墙壁的时候，心里也某种程度的会静下来，在这个环境里面你们会静下来。可是有一天你们离开这个环境，又碰到了一些新的情况、新的朋友、新的诱惑，你们又把持不住了。这个把持不住，严格说起来不怪你们，要怪大人！成年人的教育失败，所以害得你们今天坐在这里。坐在这里不一定是坏事情，我告诉各位，影响我一生的有很多原因，其中我觉得最影响我的两个原因：一个是当兵，一个就是坐牢。当然你们这个情况，我一再声明不算坐牢。可是，你们失掉自由是真的，我们假设这些算是坐牢，短时期的。为什么我们会面对这个问题？我觉得人生最重要一点不在于你觉得不爽、不在于别人把你关起来、也不在于你发生错误。而是说你目前这个情况能不能改变、值不值得这样继续下去？

　　我告诉各位，每一个年轻人都希望有很多好的情况在成长，譬如说我希望有一个好的家庭。可是很多人没有这个好的家庭，家里面有问题。好比说现在的美国总统克林顿，他小的时候就非常不幸。他母亲改嫁，他跟着继父在一起，继父虐待他，他有一个非常不愉快的童年，这种行为也一直影响到他现在。有的人，好比说美国的第三任总统，第一任你们都知道叫做华盛顿，第三任总统叫做杰斐逊，他年纪老的时候写回忆录，他说如果我还能够年轻，我这一生如果再活一遍的时候，我希望我跟我妈妈那段时间我不要再过，我宁愿少活二十年，也不要和我妈妈再重新过这段日子。这个意思就是告诉我们，他虽然做了美国的第三任总统，可是他的妈妈，他跟他妈妈的关系回想起来很不愉快。

　　我想你们各位的成长过程里面，今天的情况有的必须说可能家庭不够圆满或者不够理想，或者跟家庭的人处不来，我小的时候也跷过家并不稀奇，可是我告诉各位，你们以为你们现在成长的过程里面，你们最需要的是什么？最需要的是自己，表现是我自己，我要活的是我自己、活的是我个人，这一点很重要。可是你们有没有想到，你们活的很可能不是你们自己，你们活的是一个错误的教育教给你们的那些情况。

　　恋爱本身是个快乐的事

　　我举个例子给大家看，譬如说你喜欢看琼瑶的小说，你看琼瑶的小说以后，你可能得到一个感觉，那个感觉就是男女之间的恋爱是很痛苦的，你看琼瑶的小说，每一本里面都是很痛苦的，哭哭啼啼。

　　事实上恋爱本身是个快乐的事情，可是在琼瑶的小说里面是很痛苦的，所以你看了这个书以后，它可能影响你，你有意的或无意的受到这个影响，当你接触到一个错误的爱情观念，这个观念使你在谈恋爱的时候，你的方法是错误的、观念是错误的，引起来很多无谓的烦恼和痛苦。所以我告诉各位，如何能够成长你自己，跟你能不能取得影响你的那种好的知识有关系。你活的不是你自己，你觉得我很自在、我有我自己、我有性格。可是我告诉你怎么样证明你真正成功了，在这里的真正成功就是八点到八点半。当你盘腿坐在那里面对墙的时候，你是不是真正的觉得自己解脱了，而不是觉得这是强迫的。我告诉各位，过去在古代有一个印度人到中国来，他叫做达摩老祖，你们看过、可能也做过那种陶瓷像，一个黑黑的、胖胖的、有很多胡子的叫达摩祖师。他是印度人，他到中国来，他讲一句话就是他要找一个不被人家骗的人。他自己怎么样呢？就是面对墙，自己面对墙坐，在那里坐了十年。你们一天只坐半小时可能就吃不消了，他连续坐了十年。证明什么？证明他真正有定力的。我觉得人生最快乐的一点请各位记得，真正能够拯救你们的不是父母、也不是老师、也不是关主任。对不起啊！真正能够救你们的是你们自己，可是怎么样能够救到你们？你们要学到一个本领，就是什么东西能够使你们定下来？定下来有很多条件，第一个条件就是说你必须有一个稳定你自己的力量。我告诉你，人生最大的快乐是什么？人生最大的快乐是男欢女爱，男女之间的跟女朋友在一起、跟男朋友在一起，这是最快乐的时候。可是这种情况不可能持久，什么原因？

    你认为它很持久的话就错了！爱情是变动不居的。

　　“自胜者强”

　　其次使你人生最快乐的地方，我告诉你是什么？是你一个人能够坐在那里很快乐！

　　大家知不知道有一个很有名的科学家叫做爱因斯坦，他讲他人生最快乐的地方，就是他一个人在研究室里面做研究。那种快乐叫做孤独的愉悦，很孤独，可是我很愉快、很喜悦。这种孤独的愉悦能得到以后，我告诉你，就是成功的人。

　　什么样的人不成功？他一个人不能活，他要出去、要KTV、要三温暖、要啤酒屋、要抽烟、要打架、要吸安非他命。这种人是不快乐的人，为什么呢？他缺少了外面这些原因、因素、朋友、环境、药物、毒物，他就不能够稳定下来。所以我认为真正的、你觉得能够克服自己的，是中国一个哲学家老子讲的一句话叫做“自胜者强”。（待续）（2000/3/29）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

