2000年3月30日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　什么是强人呢？能够胜过我自己的、能够控制我自己的才是最强的人。像我李敖我坐在这里我可以告诉你，我写了一百多本书，其中有九十六本被政府查禁，如果有金氏世界纪录的话，古往今来，全世界没有人比我写的书被查禁得多。可是我有没有因为被查禁我就泄气呢？没有泄气！有没有屈服呢？没有屈服！为什么呢？我们保持我们这种能力，继续跟我所认为的权威作对。可是我告诉各位，你们能不能有这么强的力量在于你们自己的选择。

　　好比说我举个例子，我三十年以前喜欢喝酒，我把酒戒掉了，三十年来我不喝酒。我也喜欢抽烟，一天抽两包烟，三十年来一支烟都不抽了。我可以不抽烟、不喝酒、不喝茶、不喝咖啡、不喝我不喜欢喝的任何饮料，我都不喝！我告诉你们为什么我可以做到这一点？就是我们自己来控制自己！可是这种力量大家注意啊！不是佛教徒那种自己用很大的力量来约束自己的。我们看看佛教徒，你们今天又有佛堂的人来宣传佛教。和尚，大家觉得出家了，应该是最没有欲望的人？错了！和尚是最有欲望的人！大家想不到吧？和尚出家以后，六根清净是错误的！和尚是相信未来他的人生可以变成佛，来生可以进入极乐世界，所以他把他的今生牺牲掉了。今生的家庭生活、今世的荣华富贵，他都牺牲掉了，为了来生、为了满足来生的欲望，所以信佛的和尚是欲望最强的人。换句话说，他控制自己的方法，是靠了那种错误的信仰，而不是真实的信仰。

　　一切靠自己

　　我跟各位讲，你们要靠真实的信仰才能够使你解脱。我过去在军法处坐牢的时候，有一天一个大流氓他来替我整理房间，我们政治犯是不整理房间的，他帮我整理房间、帮我粉刷。这位大流氓跟我讲个故事，大家知不知道中国古代的晋朝有个有名的故事，一个人叫周处，他有一天碰到一个朋友，这个朋友说，这个社会有三害，我们这个环境里面有三害！哪三害？第一害是有一条蛟龙——河里面的一条龙；第二个是山里面有虎；然后这个大流氓周处说：“好！我就除害！我就杀这个龙、杀这个虎！可是还有第三害，第三害是什么？”第三害就是你自己，你就是个大流氓。我在军法处坐牢的时候，一个桃园地区的大流氓跟我聊天，他说“他妈的警察真不够朋友！”为什么不够朋友？他说他跟桃园的另外一个地区的流氓火拼，他把对方的流氓杀掉了，警察把他抓起来了。他说：“我把别的流氓杀掉了等于是为民除害，因为那是坏蛋嘛，我把他杀掉了等于帮警察忙嘛，他怎么还把我抓起来呢？”我说：“因为你忘记了你也是一害”，所以他常常在除了害以后，忘记他自己也是一害。可是我告诉各位，人有的时候要学习控制自己，解决自己问题的时候，一定要在精神层面上能够超然，不能够完全倚靠外面的强迫你——八点钟你要给我坐下来面对墙，你要被强迫的，这个不行！

　　将来你出去以后，你觉得这是好习惯，每天我能够坐在那里静静的思考半小时是好习惯。你能够回家以后或者离开这个地方以后，还能够养成这个好习惯的时候，当然是非常成功的。在这里说句不客气话，有点被强迫的，你不坐在那里不行。可是我告诉各位，真正做到了一切能够靠自己，不靠外界的力量，好比说为什么我不要喝酒？有人说喝了酒以后有那种醉醺醺的感觉；为什么要吃安非他命？吃了以后有那种飘飘然的感觉。错误的！为什么我们要有那种感觉呢？我们为什么不保持头脑的清醒呢？不靠药物、不靠酒精而要有这种感觉呢？

　　我告诉各位，我一辈子，这么多年来，就是相信我们自己是我们自己的主人。我们控制自己成功以后，才是一个成功者。否则的话，把自己拋在外面，我刚才讲过，要靠KTV、要靠三温暖、要靠啤酒屋、要靠搅在一起的聊天、要靠整天打弹子，靠这种世俗的、粗浅的生活方式来生活的人，都是失败者。不管犯不犯罪，都对个人而言，是失败者。我举个例子给你们看，我们那一届1959年台湾大学毕业生，一毕业几千人，请今天看看有哪个人还出名，严格说只出来两个人，一个就是我李敖，一个就是现在的中央研究院的院长李远哲，得过诺贝尔奖的。我讲个李远哲的故事给大家听。

　　李远哲他是台大化工系的学生，一年级念台湾大学化工系，书念得是一级棒的。可是，请注意啊！到了二年级的时候，他忽然要转系，从工学院的化工系转到了理学院的化学系。请注意！化学系是个冷门的系，念化学是很难的，念出来以后至多做一个中学的化学老师，没有前途的。如果不念化学系，他去念化工系，他可以开公司，有很好的前途。所以当他从化工系转到了化学系的时候，他的妈妈、他的爸爸、他的女朋友统统骂他，他的朋友都骂他说傻瓜！那么好的化工系，有前途的一个系你不去念，你为什么转成了一点光明都没有的化学系呢？

　　李远哲当时为什么转系？他难道说当时转了以后，以为他会得诺贝尔化学奖吗？错了！诺贝尔化学奖，李远哲得到也是靠了很多运气跟特殊的原因。严格讲念化学系是没有前途的，距离诺贝尔化学奖还是很遥远的。可是，李远哲他要去念化学系原因是什么？为了他个人的兴趣！他觉得我想做这件事情是最重要的，所以他就去做，他后来变成一个成功者。

　　要看真正的好书——李敖的书

　　当然，有很多对化学有兴趣的人今天是化学老师，没没无闻的一个中学老师也有很多。我举这个例子告诉什么？告诉各位，一个人相信自己的一个兴趣，而这个兴趣本身能够使你安定下来的，这个东西是最重要的。这个东西是什么？我告诉各位，是养成看好书的习惯。什么是好书？告诉各位，你们在教室里面看到这些书不一定是好书，因为没有李敖的书！

　　我跟大家讲，看书要看那种真正能够启发你思想的书。如果你同样一个小时，看错了书，刚才我讲过了，如果你看了琼瑶的书，你可能得到一个错误的爱情观。这种爱情观，一恋爱你就很痛苦，眼泪鼻涕、哭哭啼啼，可是那观念就是错的。所以我提醒大家，你务必选对你所看的书，选对了以后，希望你能够耐下心去养成看书的习惯。虽然一开始是不可能的事情，一开始你可能也是心猿意马。譬如说你们现在看孙悟空收白龙马的这个布袋戏，你们可以考虑看一部《西游记》，不要看一遍，看好几遍，看看那里面的一些句子，它可能会特别的启发你。好比说，假设你们在国二功课跟不上，被学校把你挤出来了，什么原因呢？我讲过，不完全怪你们，有很多情况发生的时候是怪别人，不怪你自己。可是现在不管怪什么，你在这个地方，换句话说，你要为你所做的事情负责任，可是这个时间很短暂，你们不会像我那样坐那么长的牢。可是像我坐牢的时候，我也可以告诉你们我也很快乐，虽然一个人在坐牢，因为是政治犯，被管得很严。（待续）（2000/3/30）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

