2000年3月31日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　我们看不到报纸，也没有什么电视看，我们坐的那个牢比你们苦多了。过去有一首歌叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。去年一个歌星叫做巫启贤，他谱了一个曲叫做《只爱一点点》，那个歌词也是我写的。在牢里面可以做出很多有意义的事情出来。你们必须要真的了解到，真正能够救你自己的，是你养成一个好的习惯，这个习惯注意啊！是使你能够稳定下来的习惯，而稳定自己的方法绝不能靠烟酒跟安非他命，也不是靠着跟朋友跑来跑去，那个样子稳定不下来，告诉你稳定的方法，一定要养成一个读书的习惯。读什么书呢？读好的书、有趣味的书。为什么你们不喜欢读书？因为读书没有趣味。台湾的教科书实在编得不好，念起来没有趣味。像我，我中学没念完。我是台中一中的，念完了高中二年级我就跑掉了。为什么跑掉了？我不喜欢念书，不喜欢念学校的书，可是那时候我们还可以高二念完考大学，算是同等学力可以考大学，所以我考了台湾大学。后来台大毕业以后，我就考研究所，后来又跑掉了，为什么？　

　　你们的力量太小了

　　因为那个时候我们是叛徒，当时我在念研究所的时候，发现台湾大学很黑暗，我就办了一本杂志骂校长、骂我们的文学院院长、骂系主任、骂老师，所以我是有名的叛徒。你们算什么叛徒？你们的力量太小了，你们可以表现你们自己，表现我们个人的性格、个人的力量，表现活在台湾做我自己，可是你有多少力量呢？你没有力量！

　　有一个电影明星叫做王羽，他的朋友讲了一个笑话给我听，他说他最佩服李敖了，为什么呢？他恨一个人的时候，他要用拳头去打，一个一个去打，打得好累。他说李敖不一样，李敖可以写文章去骂他、写书去骂他、到法院去告他，说李敖可以用很轻松的方法来满足他自己的力量。

　　我跟你讲，一个小朋友在成长的过程里面，有很多欲望都是很正常的。好比说我喜欢吃好东西，这是正常的欲望；我喜欢喝酒也是正常的欲望；我喜欢男女之间的关系也是很正常的欲望；我喜欢别人重视我，我想变成有名的人也是很正常的欲望；我喜欢很有钱也是很正常的欲望；我喜欢我很有力量、很有势力也是很正常的欲望，这些都是很正常的。可是你表达的不管是哪个欲望，都需要你变成一个强而有力的人。你们现在是强而有力吗？你们十几岁，没有任何的力量，没有什么钱，你们自己赚不到什么钱！你打工，到麦当劳打工它都不要你，你能赚几个钱？拿爸爸钱能拿多少？能拿多久？

　　我举个例子，就是说你们的力量根本拿不出来、施展不出来，什么原因？你们还不够有力量的条件！说难听话好了，要做个流氓，你们的条件还不够。现在世界的流氓是什么样的流氓？看看美国那些大流氓、黑社会流氓，大学毕业、博士的头衔、穿着西装革履、开的是凯迪拉克汽车，外面一点都不流氓啊！做流氓也需要头脑、大头脑，你在外面打架、当小混混，这种怎么做流氓呢？连个流氓也不够资格，整天靠拳头打架，这是什么流氓啊？这是打手！

　　《七金人》的故事

　　我告诉你们一个有名的故事叫做《七金人》。

　　什么叫“七金人”？就是七个人，他们要去偷银行的钱，这个领袖是个教授，喜欢犯罪的教授！大家不要以为教授就不犯罪，哈佛大学教授也有被绞死的，教授也照样犯罪。这个教授指挥其它六个人，他们去偷银行的钱。用什么偷法呢？

　　他们发明一个新的、很强力的吸金块机器。银行里的金砖一块一块放在金库里，他们在银行的附近找到一个下水道，这个下水道可以通到银行的金库底下，然后他们就用了一辆工程车，放在这个下水道的道口，四边用帆布拦起来，表示我们在施工，做下水道的施工。这个时候他们从下水道下去，就走走走，走到金库底下，然后用切割的、大的电钻，把银行的金库下面钻一个洞，然后就用这个吸金砖的新机器，把银行里面库存的金砖全部都吸吸吸，从下水道吸出来，吸到了他们放在下水道前面那个大的卡车里，吸到了一车的金砖，然后大家就跑掉了。跑到哪里去呢？我们假设，好比说跑到阳明山，跑到阳明山以后，把手煞车一拉，大家好高兴，车稳定住了，大家坐在那里聊天、高兴死了。这个教授在旁边抽烟斗，他们六个人觉得成功了，哈哈大笑、大叫，因为很高兴，他们就跟教授说，说教授啊，我们成功了！

　　教授说怎么成功了？他们说我们偷了一卡车的黄金，我们发财了。教授说一卡车黄金还没有洗成钱，还没有放进我们口袋里面，这个还没有成功啊。他们说怎么会呢？黄金已经在卡车里面了嘛！我们成功了嘛！正当大家看着卡车的时候，忽然这个卡车的手煞车坏掉了，这卡车慢慢在滑动，我讲过，在阳明山那个斜坡嘛，就朝山下来滑。这六个人就跑过去追，怎么追得上车呢？车很快就滑下去了！滑到山脚下面撞到一棵大树，这个车撞坏了，洒得满地都是金块，一块一块金块洒了满地。这六个人也赶下去，没有车怎么办呢？只好把金块捡起来放在胸前，捡一块算一块，每个人大概可以装五、六块，然后教授也跑下来，还叼着烟斗在旁边笑。这个教授一块金砖都不捡，他们其它六个人每个人抱了好多金砖，临走以前就问教授说，你为什么不捡金砖呢？教授讲了一段话，大家注意讲什么话。他说：第一，我是大盗，我是大的强盗，要赚就搞一大票、搞一车的黄金。几块黄金我不要，我不要做这种小的强盗；第二，教授证明了一个人生哲学，什么人生哲学啊？就是你以为你拿到了一个什么东西吗？你以为你得到了什么幸福吗？当它没有进入你的口袋的时候；没有变成现金的时候，都是空的，随时会发生意外的情况使你想不到，东西没有了。所以我们不要表面上看这是一个小说，事实上这个教授是个哲学家。我们中国一句话叫做“盗亦有道”，就是做强盗的人他也有他的哲学，这就是强盗的哲学。

　　各位小朋友，每个成年人站在这里都劝你们做好人，我承认做好人是一个标准，可是做好人也是很难的一件事，为什么呢？你受的教育要你诚实，你进入社会以后发现诚实会吃亏，这个时候你可能就要讲谎话了，讲谎话之后你内心会冲突，发现做好人是相当辛苦。我个人告诉你们，我不是纯粹的好人，我是什么呢？我是善霸！一般人讲说恶霸，他是坏人是恶霸，我是善霸，我是很厉害的好人，不是那种老好人，不是那种烂好人。我并不劝你们一定做好人，可是我警告你们，想做坏人吗？你们还没有资格做坏人！（待续）（2000/3/31）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

