2000年4月3日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　我是很厉害的好人

　　你看大家说好人难做啊！其实坏人更难做！我告诉你，真正的美国那种大流氓，那种黑手党的人，整天做奸犯科，警察抓不到他。我讲过，他书念得一级棒，绝不能说国中二年级就敢出来了。他们念书念到博士，开着凯迪拉克汽车，可以操纵金融。就是做坏人，做奸犯科，也要把书念好。

　　所以今天我跟各位讲几句话，各位要想想看，你们靠别人的压力、别人的管训、别人的教育、父母的督促，统统没有用！必需自己觉悟！靠自己觉悟，告诉你们，你是可以成功的，我就是一个例子！我不是很聪明的人，可是我真正把我自己，造成了我所要变成的一个人。我到台湾十四岁，像你们这个年纪，从中国大陆到了台湾，从民国三十八年，1949年到现在，整整五十年，我现在六十四岁。这五十年来，我告诉你们我有一点做到的，别人就做不到的——我不是国民党！

　　那个时候好难啊！大家都是国民党，你不是国民党就非常不方便，在军队里当排长，你就被排挤，诸如此类。我也不是民进党，到今天，我也不是新党；虽然做了新党总统的代表，我还不入新党！你们看到我的个性没有？就是我们真正能够表达我自己的个性，独来独往；尽管我坐了两次监狱，没人把我打倒。我第二次离开土城看守所的时候，所长跟我握手，大家好高兴握手；他们也好高兴，这个要命的犯人，我们总算熬了半年，终于把他请走了。没想到到了台北三个小时后，我干什么？我就发表了一篇六万字的文章，叫做《天下没有白坐的黑牢》，就揭发土城看守所的黑暗！揭发出来以后，引起土城看守所的越狱，两次越狱事件，引起新竹的少年监狱暴动！这话不是我李敖说的，是当时的法务部监所司副司长王济中，他公开说“是李敖闯的祸”，为什么李敖这么大的力量，可以引起监狱的越狱、引起人家的暴动？原因就是说，我真的告诉大家，力量出来了！我可以告诉你们，我坐牢怎么坐？我在土城看守所怎么坐牢？土城看守所我们写信写出去，信里面那个主管就盖一个图章，好比说有“毋忘在莒，忠孝仁爱”八个舍房，每一个舍房里面，就盖一个图章；盖了印以后表示检查。这些信我们跟土城看守所邮政局讲好的，所有的信出来以后，凡是没有盖图章的，这些信你们就要赶紧还给我们；因为它是私下流出去的信。

    我写的土城看守所的那些东西、那些内幕，上面都盖了图章的，什么意思啊？就是公开寄出去的。为什么呢？因为我们自己也有个图章，跟他的图章完全一模一样的，跟他检查我们的图章完全一样的；所以我们出来以后，颠覆了土城看守所。证明什么？证明我们有力量！它的黑暗，我们就是要揭发，它的好处我们要肯定。刚才主任带我去参观你们这些地方，我真的很感动。后来记者们访问我，我讲了一句话，我说：如果我年轻的时候、小的时候坐了这个监狱，也许我长大了就不要坐那种监狱了！我还开玩笑讲这种话！

　　充实自己，否则一切都是空

　　我拉拉杂杂的告诉各位，当我变成一个强者，不管是好人的善霸，或者坏人的恶霸、流氓，都需要先请你安定下来，能够充实你自己。你自己不能充实自己，一切都是空的。你过得很痛苦，整天就过着那种失落的生活，我认为那是一个失败的生活。

　　你们还年轻，我觉得你们有很好的机会。不要说我的天才不够，我没有……，没有靠天才的！都是靠本领的、靠后天训练的。我在讲演的时候，我讲到中国的汉朝，尤其你们知道，中国古代有一个汉朝。那皇帝的名字，我念给大家听，大家会吓一跳！好比说，汉高祖（高帝）、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、然后光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就是三国。最后变三国的汉朝的皇帝，就是这几个了。

　　你李敖为什么记这么熟啊？不是我记忆力好，我把它变成一个歌诀，我记住这个歌，然后我就记住了！

    什么歌诀我念给大家听，就是“高惠文景武昭宣，元成哀平孺子新，光武明章和殇安，顺冲质桓灵献”，押韵的，一下就记住了，所以我并不是靠着记忆力的。

　　我不是天才

　　我承认，有很多人是天才！我不是，我不是那种人。大家记得宋朝有一个有名的文学家也是政治家，他的名字叫做王安石，为什么有王安石变法？他跟他的好朋友刘公甫讲，他说：“我的儿子念书一遍就会了！”那个刘公甫，他的好朋友，就回他一句话，说：“你家的儿子念一遍就会，谁家的儿子念两遍呢？我的儿子也是神童，每个人都是神童！”所以古代的人，他们的成功，靠他们是神童，我们这一代的人不是这样子！是靠我们后天的方法跟努力！我告诉各位，我就是一个靠后天努力，能够很自然的克服我个人的缺点，而变成了某种程度的成功者。我告诉你们，我的成功在哪里？我写了一千五百万字，整个的台湾、整个的中国，没有人比我写的更多。为什么能写这么多东西？第一、我非常用功，喜欢看书。我告诉各位，我不参加婚丧喜庆。再好的朋友，他的女儿结婚了，我不去！礼到人不到！他妈妈死了，我也不去！所以，像前一阵子闹了一个有名的笑话，大家听说有一个人叫邓丽君，听说了吧？邓丽君她死掉了，结果TVBS跟中国时报就登出来，说邓丽君开吊的那一天清早，李敖到了灵堂，向邓丽君致意。有没有这个事情？没有这个事情！我从来不认识邓丽君，怎么有这么个乌龙的新闻出现？我要更正！为什么要更正呢？后来才查出来，是慈济功德会的一位老太太，她佩服邓丽君，也佩服李敖。她希望邓丽君死了，李敖来看看邓丽君，是最好的一个情况，所以结果就变成李敖去看了邓丽君。这个消息新闻就发出去了，结果是个乌龙的事件。我要更正，为什么要更正呢？因为我从来不参加婚丧喜庆！邓丽君的丧我不会参加的！更正的原因就是说，我不能不更正，因为朋友妈妈死掉了你不去，邓丽君死了你就去，这不正确的！喜，就是别人结婚，我也不去。庆祝的事情，我也不去。类似这种的我都不去！干什么不去啊？节省我的时间！我要去一趟的话，我要花多少时间？一晚上不见了，我不要！我这一晚回家来K书，我可以写出来五千字，或者一万字的文章。所以我告诉各位，真正的、成功的、快乐的生活，就是自己能够找到自己想要看的书，而充实自己，然后做一个成功者，才是真的生活。

　　我希望今天给大家的谈话，给大家一个建议就是——你会变成一个成功者！不过，你要改变你的这种生活习惯。你们在生活习惯上犯了错误，所以今天才坐在这里！我希望你们想想我的话，我的话会证明你们是个成功者！谢谢各位！（待续）（2000/4/3）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

