2000年4月4日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　读书一定要慎取

　　问：你是怎么求得这么多的学问？你能不能传授给我们？

　　答：我告诉大家，“慎取”是最重要的！这本书你不喜欢看，你看它，不会有好的结果的！我觉得你们假使在国二就被挤出来，就表示说英文不能吸引你、国文不能吸引你、数学不能吸引你。但不能怪你们，我讲过，因为它没有兴趣！它怎么样吸引你呢？我过去也是这样子的，学校的功课很烂很烂的，勉强及格的，有的时候还不及格。所以到了高中二年级，我赶紧逃掉了，就不念了。怎么样的过呢？就是念我自己喜欢的书。我自己摸索什么是好的兴趣！好比说国文不好、国文很烂，你们的国文怎么会不烂？我讲给你们听！国文课本一打开第一课，就是什么蒋总统写的文章，这个样子，你的国文怎么会不烂呢？一定是烂文章！因为那文章不好！什么是好文章？像我摸索出来，我就告诉你，什么是好文章，我举个例子给你看！怎么样培养兴趣！好比说，你说这边是个老头子，这边是个女孩子，如果你的作文是这样作的话，是坏的作文！什么原因呢？太抽象了！你应说这是红颜，这是白发；红颜表示女孩子的脸蛋儿，红颜；白发，表示老公公的白头发。用他身体的一部分特征来描写他，你的感觉老头子三个字，对你是三个空（抽象）的字！可是“白发”这是个老头子的现象出现了。注意到没有，这是用一个具体的形象，来代替抽象的字眼。你能够做到了这种，就是好文章！

    同样的，你的观念也是！观念，如果你学数学，观念一定要抽离的，抽出来的观念，抽象的观念。可是你要学国文，就不能是抽象的观念，就要是具体的观念，越具体越好！

　　我举个具体的例子给你看！我现在已经六十四岁了，在人生的境界里面，是已经不再是青年人，也不是中年人，而是老年人。怎么样分中年人和老年人？我们一般人讲法，说这个是中年人，那个是老年人，或者用年龄来分。可是如果你作成文章的时候，就不是好的文章，什么原因呢？因为它不生动！使你没有趣味！怎么样生动？我举个例子给你看！你们男生穿的裤子，前面有拉链，拉链前面有一块布，挡住这个拉链，这块布英文叫做“fly”。意思有飞行的、苍蝇、打个高飞球，在英文里面，都叫“fly”，这块布也叫“fly”。所以，英文里面一句话，就是“Your fly is open！”。说是你的拉链没拉好，小便出来没拉好。外国人看了说：“Ah！Your fly is open！”就是你这个没拉好！忘记拉了！可以用这个例子来表达什么是中年人？什么是老年人？

　　什么是中年人呢？中年人去一号，小便出来了，拉链常常忘记拉起来！什么原因呢？头脑秀逗了！头脑秀逗，忘了拉就出来了，这就是中年人！什么是老年人呢？老年人在小便的时候，拉都不拉开就小便，就是老年人了！

　　懂我意思吗？就是用这种具体的例子，来描写什么是中年？什么是老年？ 你学会了，你就会变成写出很好的中文！

　　如何读书？

　　所以你特别注意，一定要是自己喜欢看的书，才能够取得你的好处。可是我告诉你怎么看法！有的人一本书看完了以后，这本书一个字都没有写。错的！这个书要标点，要把你的意见写上去，用红的笔、蓝的笔、绿的笔，然后把它切下来、割下来，干嘛呢？做分类！我的意思，正面有要的切下来，背面可能还有你要的东西。那么，最好买两本书，也切另外一页，或者把它影印下来。你用一个小本子把它分开，把很多观念分开。好比说今天你回去就买《西游记》、看《西游记》，你就专门研究这个孙悟空，那里面有很多的哲学，文字也很有趣。我随便举个例子，西游记里面有一个妖怪叫做银角大王，银角大王他有一个魔瓶，这个瓶子他只要喊你的名字，你一答应，它就把你收进去了，你就被他收到瓶子里面去了。为什么呢？大家想想看，台湾有一个国民党的监察院院长，叫做钱复，听说没有？钱复！这个复字，是复兴中华民国、复兴中小学，那个复字。在中国古代，是单独表示一个意思，就是人死了以后，死了七天以后，他的家属站在房子的上面，站在比较高的地方，喊“复”！复是什么意思？复就是叫魂！人死了七天以后，他可能魂会回来，就喊他的名字，叫他的名字，叫魂，把他叫回来！这个动作叫做复！叫魂的动作，为什么要喊他的名字呢？就是人的名字代表他的灵魂！很多古今中外都是这样的，名字可以代表他的灵魂。很多人很迷信要改名字，要算笔划，为什么改名字？好比说我的前妻胡茵梦，本来是茵，是有草字头的，现在改成了没有草字头的原因的因。什么原因呢？就是迷信！所以这个名字，代表她的灵魂、代表她的幸福。

　　好了，在这个时候，这个银角大王喊他敌人名字的时候，等于叫他的魂，你一答应，就把人抓进去了。大家注意喔，孙悟空就是啊！孙悟空跟银角大王对打的时候，银角大王喊“孙悟空”，孙悟空说“有！”，一有，瓶子就把他吸进去了。所以后来孙悟空花了好多的力气才逃出来。逃出来之后就知道了，哎唷！再也不敢叫孙悟空了，所以改名叫做孙行者。结果，银角大王又叫“孙悟空！”，孙悟空不讲话、不答话。他叫“孙行者”，噢，“有！”，一有又抓进去了！这孙悟空逃出来以后，不敢再叫孙悟空，也不敢再叫孙行者，改名叫行者孙。可是银角大王跟你们一样，有电脑，他有一个电脑，他可以算，算出来的排列组合，里面可能有一个名字，叫做行者孙，然后他去试验叫“行者孙！”，孙悟空又忍不住了“有！”，一有又抓进去了！就是说，不管你叫什么名字都会装进来。

　　我们已在联合国中

　　你们看《西游记》有这么一个有名的故事。这个故事对你有什么用呢？你可以在写文章的时候，或者在你思考的时候，可以做个比喻。什么比喻呢？你反过来想：有一个世界上的组织，它的名字叫“联合国”，我们台湾有很多人，以为改了名字就会进去，就可以进入联合国。很多人，好比说上次来讲过演的陈水扁，以前是我的小老弟，我办杂志的时候，他是我的社长。他们提出一个观念，就是说我们只要用“中华民国”国号就可以进联合国，结果就是进不去。我告诉你们为什么进不去啊？

　　因为联合国里面，现在有中华民国，你们绝对想不到的，我们台湾就在联合国里面！联合国当年有一个2758号的决议书，根据这个决议书本来就包含台湾的，换句话说，我们有加入联合国的，只是被这个2758号决议书给赶出来的，是蒋介石的政权，取而代之的是大陆的“中华人民共和国”进了联合国。大家都以为台湾被赶出来了，错了！你看2758号决议书，台湾没有被赶出来！那个决议书英文写得很清楚，它赶出来的是蒋介石的集团！蒋介石的集团在联合国的2758号决议书给赶出来了！

　　可是台湾就是中华民国，没有被赶出来！中华民国哪里去了？中华民国被中华人民共和国给继承了，在国际法上给它整个接收了。所以台湾现在还在联合国里面，很多“陈水扁”他们就闹糊涂了，我们台湾要加入联合国！联合国会偷笑你加入什么呢？你已在里面了，那里面的中华民国就是台湾，你懂我意思吗？所以你叫“台湾”加入联合国进不去，“中华民国”进不去，改名“台湾共和国”也进不去，改名“台湾独立国”也进不去！什么意思啊？看到那个银角大王的瓶子没有？不论你叫什么，你都会把你吸进去，基本上联合国，不管你改什么名字，你都进不去！懂我意思吗？就是一个《西游记》的故事，我们大家把它活用的时候，就可以描写台湾跟联合国的关系。这种方法——水平思考法，就是你书读多了以后，你的脑筋就很活，你虽然看了书，都可以用来做为比喻，叫“触类旁通”。念书就是要这样念！（待续）（2000/4/4） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

