2000年4月5日

　　少年观护所演讲

　　——活出你自己

　　问：我们都知道你的前妻是胡茵梦，她长得那么漂亮，你为什么会跟他离婚呢？还有，你现在还会想她吗？谢谢！

　　答：这个问题问得很好！我可以告诉你们，我在国民党的军法监狱里面，做叛乱犯，坐了五年八个月。这五年八个月，对我是个恶梦！为什么是恶梦呢？就是，我三十五岁坐牢，那个时候人在生理上面还是很旺盛的事，坐到四十多岁才出来。出来以后，有一种心理会出现，这种心理就是要补偿我自己！要补偿！过去那几年之间，那五年八个月，我觉得我失掉了什么，好比说我跟女朋友的关系整个被冻结了，整个都没有了，觉得要补偿。这种补偿心理是坐过很久牢的人都会发生！好比说像印尼以前的国父，叫做苏卡诺，他出来以后讨了四个老婆，因为他坐了二十一年牢，出来以后讨了四个老婆。当然他是回教徒，他有资格讨四个老婆。

    我的一个好朋友，台湾很有名的一个政治犯，做过民进党的主席，叫做施明德，他坐牢坐了将近二十六年。注意啊！所以，你们在我眼里，根本不算什么！

    你们坐二个月就跑回家去了，只坐一年两年就跑回去了，在我们眼里根本就不算什么！施明德坐了将近二十六年牢，前一阵子他出来以后，讲了一句有趣的话，他说他跟女人的关系，跟女孩子的关系是三不原则，那三不呢？第一个，他不主动，不主动追女孩子；第二个，他不拒绝，女孩子追他，他也不拒绝；第三个是他不负责，他要玩完了以后再见，不必负责，这很符合你们的味口！

    我就挖苦他，什么叫不主动？不主动的时候，你就爬不到漂亮女孩子的身上，因为漂亮女孩子不会喜欢你！你不主动，就爬不到漂亮女孩子身上！第二点，你不拒绝，难看的女孩子就爬到你身上！第三个，你不负责，现在有DNA测试，一测试就知道，这小孩子是你的，你赖都赖不掉！所以我说他很笨，因为坐牢坐了太久了以后，坐了近二十六年，头脑都不灵光了！在我刚刚出狱的时候，也发生一个现象，就是“色令智昏”！一看到漂亮女孩子，虽然我是很精的、很聪明的，可是看到漂亮女孩子，自己的脑筋有一点点错乱，所以就明明知道那个女孩子虽然很漂亮，可是她不适合做太太的，不适合结婚的，我清楚的知道！我的智慧知道，可是我会做一件错的事情，就是跟她结婚了！那样的女孩子不是个好的太太！原因呢？她被惯坏了！

    她从小就长得很漂亮，社会都奉承她、捧她，这个女孩子就变成架子很大，不晓得天高地厚，她不太会跟人家很正常的相处，所以她不会是一个好的太太！那个婚姻一定是悲剧的！所以我跟她结婚，三个月零十天，就离开了！

　　问：你是如何把女人带进你的生活里？而且每个都是年轻又美丽！有无可能同时面对两位或两位以上的美女？

　　答：喔！谢谢你！你们今天不交学费，可以得到这么多的知识，运气很好！也没有买门票就看到我，运气很好！我可以告诉各位，我们男孩子其实不如女孩子！男孩子看女孩子是看脸蛋儿漂不漂亮？身材好不好？完全看表面的；女孩子看男孩子看得比较有深度，她看这个男孩子有没有学问、有没有幽默感、有没有责任感、有没有钱，女孩子看得很多，男孩子看得比较少！

　　在两百年前，法国一个有名的哲学家，叫做伏尔泰，他长得又老又丑，可是他有一个本领，就是当一个美女在这里，这边可能是马英九，长得好漂亮的男生，这边就是他自己。他说只要一个情况，就是马英九先不要讲话，他能够先跟这个美女谈一小时的话。谈完了以后，马英九再追这个美女，就追不上了！

    什么原因呢？这个美女已经喜欢他了！喜欢这个又老又丑的他！什么原因呢？这就证明了一个刚才我所说的，女人看男人不完全是看脸蛋儿，不完全是看你是不是漂亮！马英九漂亮嘛，漂亮没用！还要看别的！有没有男人气概？有没有学问？有没有幽默感？反应好不好？健康好不好？有没有钱？都会很考虑的！

　　男人看女人，就看得比较单纯！所以，我答复你的问题就是说，我看女人比较单纯的，就是好不好看！可是我告诉你，我的审美眼光比你们好！为什么比你们好？因为你们现在审美眼光被污染了！为什么被污染呢？你们看看，台湾有很多很难看的东西，大家以为它很好看。好比说我们去公园，看到那种栏杆，水泥做的像个竹子一样的，上面画上那个竹子，难看无比！每一个公园都有！好比说陈水扁弄个扁帽工厂那个扁帽，那么难看的帽子戴在头上，这样大家以为好看，我们的审美眼光被破坏掉了！所以我的意思，台湾有很多美女，你们认为她不是！有很多丑八怪，你们认为是美女，证明你们的审美标准可能已经被污染了。

　　所以，我特别提醒你们，你们要看我的书，才知道真正的美是什么标准。当然有很多很怪的，印度有一个有名的诗人叫做泰戈尔，他得过诺贝尔奖的，他喜欢什么样的女人呢？喜欢脸上长麻子的女人，出了天花的女人，他认为长麻子的那个坑里面可以看到美，当然这种人是性变态啦！

　　由于时间的关系，请提最后一个问题。

　　问：李伯伯您好，我想请问一下，您对男女平等的看法是如何？

　　答：我坦白告诉你，男女是不会平等的！男女的关系，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，很少对等的关系。这是悲哀！这个原因并不是因为是男人好或是女人不好，或者女人好男人不好的问题，而是生理上根本就是这样子的！人有很多坏的习惯，比如说喜新厌旧，比如说见异思迁，这是人性！好比说我李敖开了我买的奔驰320汽车，头一天开的时候我很高兴，可是开了一年下来，它对我的新鲜感就不一样了，就没有了！所以男女相处本身就是这样子！（2000/4/5）

　　陈水扁政见是谎话

　　1994年11月15日，新党优秀的市议员林美伦召开“总统霸道”记者会，声讨李登辉霸占人民道路的事，霸占的方法是私下封闭了三条人民常走的巷道。据11月16日《联合报》报导，台北市政府工务局官员说：“总统官邸边的重庆南路二段五巷和五巷八弄两条巷道，都是八公尺的都市计划道路，不过市府还未征收，但依《都市计划法》等法规规定，既成道路不能封闭，应恢复原状，否则将妨害公众通行的权利。”“依《都市计划法》规定，在都市计划范围地区内，要设立各项建筑时，都要经申请许可，否则视为违建，强制拆除，且依土地法规定，既成道路不能私下封闭，否则妨害公众通行的地役权，如有这种情形，必须恢复原状。”再据同一天《自由时报》报导：“媒体记者均至现场查看，只见巷道果然被围堵。”足见私下封闭属实。

　　第二天，11月16日，新党市议员林美伦向台北市长黄大洲提出“检举书”，书中有四点说明：

　　一、李总统登辉官邸于民国八十年中叶，为扩张官邸土地面积，违法围堵本市重庆南路二段五巷，同路段五巷八弄等，共计围堵三条巷道（如附图），供其私人使用，严重侵害市民通行权。

　　二、按既成道路系公共设施用地，依法仅供民众通行使用，一般民众若有强行占用摆设摊贩或供作私人停车位之行为时，检警机关动辄施行铁腕，以刑法窃占罪相绳，博得一般社会大众之喝采，讵李总统登辉官邸人士，藐视法纪，公然围堵霸占既成道路私用，检警单位竟视若无睹，纵容违法，守法百姓同感愤怒。

　　三、上述三条巷道，既系依都市计划设置之公共设施用地，其未经依法变更用途前，无论基于任何理由，均不应有窃占私用之行为，否则政府率先示范违法，上行下效，国家法纪势必荡然无存，法律亦将成为少数特权阶级压榨黎民百姓之统治工具耳。

　　四、为维护法纪，保障人民通行权，请市府果断行事，于三日内予以拆除，同时惩处纵容多年之市府失职官员，以肃官箴。（待续）（2000/4/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

