2000年4月6日

　　陈水扁政见是谎话

　　为了普及这一事实，林美伦在第三天（11月17日）发了新闻稿，其中说：

　　……针对北市养工处养工队队长曹永新现场勘查后之言论，林美伦提出强烈的抨击，林美伦指出：“民国八十年该三条巷道被围堵前，附近巷道皆可停车，被围堵后，所有周边巷道均画上黄线，即使夜间11时至凌晨7时合法可停放车辆时间，亦遭官邸人士强力阻止，甚至车辆遭到恶意破坏，造成附近上班族及居民生活不便，侵害人民权益至为明显。须知，总统官邸自民国七十七年立足重庆南路三年来，并未影响附近居民之生活，迨至民国八十年，巷道遭围堵，官邸警卫营士官兵进驻后，带来附近人民的大不便，因此，不是‘巷弄穿越总统官邸园区’，而是官邸非法围堵巷弄成为私人园区。民国八十年以前官邸安全和居民方便都不成问题，警卫营进驻后，官邸忽然变得不安全起来，以‘总统安全’为理由而围堵巷道，并将附近巷道画上黄线，还超越法律二十四小时管制停放黄线车辆，到底是保卫总统安全？还是保卫警卫营士官兵安全？市府认为以活动式铁门将两端围起来，仅是一小块道路用地，对交通并无影响，实属包庇心态，违法既属实，市府就应立即执法拆除，违法就是违法，何况围堵二百八十三坪都市计画之道路用地及二百零五坪既成道路，围堵近五百坪土地，市府官员竟指为‘一小块’，其说词及执法心态，将遭全国人民所唾弃。”

　　第四天（11月18日），林美伦到了监察院，同时发布新闻稿如下：

　　……林美伦律师今日上午10时至监察院，为总统违法围堵巷道作为官邸人员房舍及停车场所，陈请值日监察委员依法纠弹李登辉总统。林美伦指出：“中正区重庆南路二段五巷及同路段五巷八弄等三条巷道，数十年来均为台北市民日常通行便道，讵知于八十年中遭总统围堵，供总统官邸停放车辆及建筑房舍之用。”林美伦律师指出，重庆南路二段五巷为台北市中正区南海段四小段四十七地号及五十八地号，依台北市都市计划规划均为公共设施保留地（道路用地），同路段五巷八弄为南海段四小段五十一地号，虽其地目为“建”，但长年来均属附近居民通行之“既成道路”，依《都市计划法》、《道路交通管理处罚条例》、《建筑法》均不容遭任意围堵私用。一般民众如果强行占用巷道或路边停车时，检警机关通常施行铁腕，以刑法窃占罪移送侦办，总统位高权重，率先违法，将导致上行下效，使国家法纪荡然无存，因此，职司公职人员监察之柏台应翔实查证，纠弹含总统在内的所有违法失职官员，其涉及刑责者，并追究其刑事责任，以树立柏台风骨，而为人民表率。

　　第五天（11月19日），林美伦再以新闻稿详述细节：

　　……林美伦今日上午10时至总统官邸，即遭林美伦检举违法霸道巷口会勘，原受邀请总统府第三局局长蒋冠峰并未出现会场。对于总统府发言人室之说词，林美伦痛斥其敷衍心态，林美伦指出：“重庆南路二段五巷及七巷通行数十年，五巷为‘由西向东’之单行道，七巷为‘由东向西’之单行道，八十年以前官邸周边虽布满警卫，尚不影响民众自由通行及停车便利，但官邸警卫营入驻后，竟封闭五巷，并将七巷改为‘由西向东’单行道，同时周边巷道及湖口街一律改画黄线，甚至于阻止‘车不熄火，人不离车’暂时停靠。其执行法律显然过当，而侵害市民应有基本权益。再则，现场会勘时，五巷头、尾被围堵处，均遭铁栅门及水泥板墙堵死，其高度近二百公分，水泥板墙本身即属违建，经多次要求开启铁栅门，虽参与会勘人员均未携带任何危险物品，愿意接受检查，铁栅门仍拒绝开启，市警局一再强调：‘官邸并未封闭巷道，完全不让民众通行，而是民众经过时要接受检查，安全无虞者才能获得通行。’完全是自欺欺人之词。台北市警察局昨（18）日紧急通过依《道路交通管理处罚条例》同意总统官邸设路障，不知系该条例哪一条规定核准？其效率也未免快得离谱，而五巷头、尾违法设置的两侧水泥板是完全固定的，铁栅门也不曾为一般善良民众开启过，这是路障吗？根本是‘彻底的霸占’整个巷道。怎么只是‘管制交通’而已？而五十一地号是长年既成巷道，过去有小吃摊、有阴凉的树荫供附近居民休憩，官邸如果需要变更使用，应依‘台北市现有巷道废止或改道申请办法’办理，姑不论废巷实质条件，单就法律程序而言，至少应依该办法第八条，于‘台北市现有巷道废止或改道审议委员会’审议前，即应在市政府公告栏、中正区公所、龙福里办公室及五巷八弄的四个出入口，将申请案公开展览三十日，并将公开展览日期及地点登报周知。试问：（1）审议委员会有哪些成员？（2）何时开过审议委员会？其会议记录如何？（3）民众为何不曾知道张贴公告之事？（4）何时公告？（5）请公布登报内容。官邸应有责任举证！”

　　“本事件在在显示总统官邸违法事实，纵经事后完全补救，亦不影响总统率先违法之实，何况其事后补救，漏洞百出。为图个人之方便，牺牲百姓通行权，造成民众之大不便，其目无法纪，使我国施行法治过程，蒙上国耻阴影，全体国人共感悲愤。为期疗伤止痛，本人吁请李登辉总统勇于担当，为其违法事实向全国人民道歉，立即停止辅选，免将国耻遗祸其省市长候选人，同时自我引咎辞职，警惕全国违法公职人员。亦为教导国人尊重法律，为示范推动法治国家，残留些许贡献。”

　　第六天（11月20日），林美伦再发新闻稿指证：

　　……五十一地号部分，官邸八十二年6月3日获得市府工务局建字331号核准案，根本于法不合，盖依其适用《台北市现有巷道废止或改道申请办法》第十条规定，其第一款至第三款之适用条件，均与官邸申请条件不符：(1)第一款中，“四周计画道路均已开辟或自行开辟完成”系必要条件，通行数十年的五巷早于八十年反遭封闭。(2) 第二款中，“巷道仅供基地内原住户通行者”为必要条件，而该巷道系附近上班族及居民吃小吃摊与休憩、停车之场所。(3)第三款中，“单向出口”为必要条件，而八弄却是双向出口。可知市府工务局适用法律显有不当，其核准是否便宜高官行事，应予追究。对于五巷部分，林美伦指出：官邸内现况从照片中显示，五巷南侧之旧有围墙，已遭官邸联指部拆除，五巷北侧，则设有约三公尺宽之门，与旧官邸相通，其将巷道合并为园区一体使用，殆无疑义，官邸诳称仅是设置路障，暂时管制通行，在三年时间内，本人多次试探通过未果，岂止是“管制”，根本是“禁绝”通行；“三年”时间如果只是暂时管制，什么才算是长期？如果这种解释都能说得通，我们日常生活的标准又是什么？如果官邸封死的事实算是“路障”，小市民拿“请勿停车”的活动铁架占用车位时，算不算路障？到底什么是路障？市警局有无统一标准？

　　林美伦上面提到的《台北市现有巷道废止或改道申请办法》，是“七十九年8月7日府法三字第79045012号令发布”的，其中第9条第10条的原文是这样的：

　　第9条：现有巷道废止或改道申请案经台北市现有巷道废止或改道审议委员会审议通过后，应于本府公告栏、申请所在地之区公所及里办公处发布实施，并应将发布实施日期及地点登报周知。

　　第10条：建筑基地内之现有巷道合于左列情形之一者，得于办理建筑执照时，检附有关证件及书图并案向工务局建筑管理处申请废止或改道，由建筑管理处报经工务局核准后并建筑执照案实施，不受第五条至第九条规定之限制：

　　（一）拟废止现有巷道之平均宽度小于四周计划道路之最小宽度，且四周计划道路均已开辟或自行开辟完成时，在同一街廓内之全部土地或沿现有巷道两侧土地计划整体使用者，或取得沿现有巷道两侧已建筑完成之基地同意并计划整体使用者。

　　（二）现有巷道位于申请建筑基地内且仅供基地内原住户通行者。

　　（三）同一街廓内单向出口之现有巷道自底端逐段废止者。……

　　对照之下，一望而知台北市政府核准的手法根本是故意歪曲这两条法令。到了第七天（11月21日），林美伦又发新闻稿宣示刑事诉追的决心：

　　本事件经本人于11月15日召开记者会，16日向市府检举，18日向监察院陈情纠弹，19日会同全国各大媒体现场会勘，在在显示官邸违法事实，不容磨灭，嗣后国安局补申请设立“临时路障”管制通行，虽经市警局核准通过，亦不影响八十三年11月18日以前之违法事实，是属《刑法》第320条第2项窃占罪之既成犯。为维护法律之尊严，本人将备妥书状，于明日上午10时30分向台湾台北地方法院检察署提出告发，追究总统府第三局局长蒋冠峰，及官邸内部联合指挥中心主管人员之法律责任，对于受《宪法》第52条及《刑法一百条》，除内乱、外患罪外，可不受刑事追诉的李登辉总统，本人将在其八十五年5月总统任期届满后，依刑法第八十条第2项后段规定，刑事追诉时效期满（九十三年11月17日）前，补行告发，贯彻执法决心，勿枉勿纵。（待续）（2000/4/6）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

