2000年4月10日

　　陈水扁政见是谎话

　　二、监察院函林美伦

　　日期：中华民国八十四年2月21日

　　字号：（84）院台壹乙字第3196号

　　受文者：台北市议会林议员美伦女士

　　正本：台北市议会林议员美伦女士

　　副本：本院第一组

　　主旨：贵议员陈情案，经台北市政府查复到院，兹检附复函影本乙件，复请查照。

　　说明：依据批办监察员核阅意见办理。 院长陈履安

　　三、陈水扁覆监察院

　　一、奉大院83.12.2（83）院台壹乙字第9901号函办理。

　　二、查本案重庆南路二段五巷设置路障，系因该巷紧邻总统官邸。为维护国家元首安全，经国安局以该巷贯穿官邸及其附属设施，影响国家元首安全甚钜，于83.11.16以（83）述复警（六）字第1974号函向本府申设临时路障管制通行（详附件一）。经本府有关单位现场勘查后，以该路障确为维护国家元首安全考量所必需之权宜措施，且相邻重庆南路二段七巷及湖口街均可通行，爰依《市区道路条例》第28条规定：“市区道路主管机关于必要时，得限制道路之使用” ，于83.11.19以（83）府工养字第83076491号函复同意备查在案（详附件二）。

　　三、本案复经总统府第三局于83.11.21以华总三（管）字第1196号函（详如附件三）以依《国安局组织法》第2条及第11条内容：特勤中心协同有关机关（……警政署……）掌理总统及其家属之安全维护，爰申设临时路障管制通行，并俟限制原因消失时，当即解除列管。

　　四、有关林美伦君等陈诉乙案，查本府系依据国安局等申请，并会同各有关单位勘查，并依市区道路条例规定及维护总统及其家属之安全考量，同意设置，实无不当之处，敬请大院明察。

　　市长陈水扁

　　在上面陈水扁的覆文里，我们清楚的看到了陈水扁已明白表示“依市区道路条例规定及维护总统及其家属之安全考量，同意设置，实无不当之处”！把他在竞选时对人民的承诺早就忘得一干二净，并且无耻的只看到“总统及其家属之安全考量” ，眼中全无台北市民了。

　　1997年10月3日，《联合晚报》登出“废巷不还路，议员抨阿扁” 的消息，内文说：

　　〔记者戴安玮/台北报导〕台北市都委会上什审议通过总统官邸旁巷道废道，改为住宅区案，市议员林美伦上午得知后非常气愤，强烈抨击市府是软脚虾。

　　林美伦表示，总统官邸占用官邸旁巷道已经很多年了，但台北市政府一直不敢处理。民国八十三年台北市长选举时，陈水扁曾承诺他当选市长后一定“还路于民”，但陈水扁担任市长迄今已二年多，市府不但没有还路于民，还透过都市计划变更地目方式，将总统官邸旁的巷道废巷，改为住宅用地，实在是太软弱了。

　　她说，为什么市府扫黄扫到面包店，经民众诉愿获判胜诉时，市府还可以一张行政命令，不准面包店复水复电，为何市府拆除十四、十五公园预定地上的违建户时，可以大言不惭说，是在改善都市环境，而完全不顾老荣民死活，却为了“总统安全”，对总统官邸占用巷道不闻不问，不予拆除，还主动提案，同意变更地目废巷，这实在无法令市民心服口服。

　　林美伦说，从这个事件可以看出，市府是不敢打老虎，任老虎违规占用道路，也不敢处理的软脚虾。她认为，市府不敢打老虎，等于就是在欺负老百姓，她将不会善罢干休，必要追究市府的责任。

　　虽然如此引起公愤，可是陈水扁反正做上市长了，他才不在乎呢，他一路食言而肥了，悍然不理了，他只要谄媚李登辉及其家属就好了，谁还管台北市民呢？

　　2000年2月29日（2000/4/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

