跟警察头子打笔仗

　　——向内政部长吴伯雄的六项质问

　　伯雄先生：

　　有一个外国老女人，拿了一本美国护照，名字叫JAN-FEN WANG HO，中文是“何王剑芬”。所谓何王剑芬，是冠了夫姓，因离了婚，事实上，通用的名字是“王剑芬”。这个外国老女人王剑芬，在台湾居，却大不易，因为颇多官非；但大不易中也有不难之处，那就是她一路得台湾警察的另眼看待，老是放她一马。

　　这个外国老女人王剑芬在台湾，因妨害国家总动员法案件，和萧孟能一起被判了刑。萧孟能坐了四个月牢，刚刚出狱；王剑芬判了三个月徒刑，得以缓刑，目前这外国老女人王剑芬，就正在三年缓刑期中。

　　这个外国老女人王剑芬

　　这外国老女人王剑芬既被判了刑，问题来了，因为按照内政部1983年7月22日发布的《外人出入国境及居留规则》第11条规定，她在台湾，理应发生居留问题。第11条规定是：

　　外人有下列情形之一，除法令另有规定外，内政部得限令出境，其有抗拒者，得依法暂予保护或管束并强制其出境。

　　一、违反第二条规定入境者。

　　二、违反签证许可目的者。

　　三、因案受出境处分者。

　　四、贫困、流浪无以为生者。

　　五、违反中华民国法令或妨害公共秩序或善良风俗者。

　　六、罹患重大恶疾有害于公共卫生及安全者。

　　七、以演说、文字、图画或其他方法诋毁“中华民国”元首或恶意攻讦“中华民国”政府或官员及有损害“中华民国”利益者。

　　八、直接或间接从事非法活动，危害“中华民国”利益或公共安全或有危害之虞者。

　　九、有间谍嫌疑。

　　十、曾在中华民国国境外犯罪经通缉有案或受相当于有期徒刑以上刑之宣告尚未执行或执行尚未完毕而情节重大者。

　　这个外国老女人王剑芬既然出了问题，按照《外人出入国境及居留规则》，自然发生了“内政部得限令出境”的条件，因此，我写申请书给内政部警政署长罗张以下的各级警察头子要求查明，但是不得要领，我乃在今年1月13日写信给省议员苏洪月娇，请她代查。

　　我给省议员的信

　　我在信中提出说明及附证，说这个外国老女人王剑芬在居留期间，

　　一、……因清偿债务事件，历经三审法院判决确定，应给付李敖新台币五十五万元，竟悍然拒绝履行义务。虽经李敖申请法院按上揭住所强制执行，但据台北市松山区户政事务所函复，查无其人，不仅违反《外人出入国境及居留规则》第6条“外人居留地变更时，应持外侨居留证向居留地警察机关办理迁出登记，并应于到达迁移地点十日内，向当地警察机关申请迁入登记”之规定，且亦违反民法第219条“行使债权，履行债务，应依诚实及信用方法”之法则。

　　二、……妨害“国家总动员”案件，经判处有期徒刑三月，违反中华民国法令，依《外人出入国境及居留规则》第11条第5款“外人违反中华民国法令或妨害公共秩序或善良风俗者，内政部得限令出境，其有抗拒者，得依法暂予保护或管束并强制其出境”。李敖虽先后于1985年1月10日、1985 年10月14日及1986年3月25日，以书面叙明理由，申请主管机关将该外侨王剑芬限令出境，台北县警察局先则借词通奸案件尚未侦结，俟结案后再议，继则以妨害“国家总动员”案件，并未判决驱逐出境，准予居留为搪塞，而置上揭居留规则于不顾。旋经李敖于1986年5月15日以书面再叙明理由，提出检举，但时逾7月，该外侨王剑芬之居留期限，亦已逾期一年二月，主管机关仍然置之不理，是否承办官员曲意包庇，亟待明了，敬请拨冗提出质询，追查惩办失职警吏，以释悬疑，并希惠复为感。

　　“警吏”仍在“失职”中

　　省议员苏洪月娇收到我的信后，立刻向警务处追查。2月22日，她寄来台湾省警务处长林永鸿的回信。信中一片搪塞。我乃在3月5日又写了一封申请书，追问台湾省警务处长林永鸿。林永鸿大概怕我再找省议员苏洪月娇出面，所以知道直接回信了。在4月4日，以七六警外字第3647号书函，给我一封一再搪塞、一再答非所问的回信。我在4月28日再写申请书，不找警务处了，升级去找内政部警政署了。我写给警政署长罗张。旋在5月23日，收到七六警署外字第22096号书函，仍旧搪塞照旧，但却饰词翻新。

　　收到警政署的信后，我对低层警察衙门（台北县警察局）一直到高层警察衙门（内政部警政署）的全部搪塞作业，有了完整的资料。现在分成六项，请你内政部长查复：

　　一、查这个外国老女人王剑芬前因涉嫌通奸案件（台北地方法院检察处七十三年侦字第11423号）陈明其居留地为台北县新店市花园二路三段21-4号，旋因涉及债务案件，竟迁出上揭居留地，而于另案（台北地方法院七十三年度自字第974号李敖自诉王剑芬伪造文书案件）诉讼中，陈明居留地为台北市松山逸仙路二十六巷1号四楼。唯据台北市政府警察局松山户政事务所七十三年12月8日北市警松户字第22418号函及台北县警察局新店户政事务所七十三年12月7日北县警店户字第13161号函分别查复，该王剑芬均无于上揭地址设籍，足见居留地变更，均未依规定办理登记。依《外人出入国境及居留规则》第6条：“外人居留地变更时，应持外侨居留证向居留地警察机关办理迁出登记，并于到达迁移地点十日内，向当地警察机关申请迁入登记。不依前项规定办理登记者，警察机关得依行政执行法予以处分，并补行登记”规定，台北县警察局长姚高桥显有失职行为。请查明惠复。

　　台北县警察局以“法院侦办中”为搪塞

　　二、由于这个外国老女人王剑芬居留期间，不合《外人出入国境及居留规则》，我曾写信给台北县警察局长姚高桥，请限令出境。台北县警察局1985年11月14日北警外字第66214号以简便行文表复我如下：

　　关于美籍华侨王剑芬限令出境案，王女既经涉及妨害家庭案，经被害人朱婉坚女士诉请检察官侦办中，俟该案审结后再议，复请查照。

　　台北县警察局这一推托，其实只能推托一时，十个月后，我又来了。我在1986年3月25日致函台北县警察局长姚高桥，再度催问如下：

　　查王剑芬之外侨居留证，早于五个月前（即1985年10月13日）因期限届满而失效，又因妨害国家总动员法案件，于居留证有效期间内（即1985年3月6日）判处罪刑，“违反中华民国法令”，依法既得限令出境，自无准其申请延期居留之余地。至于被诉妨害家庭案件，亦经检察官侦查后，因未发现新证据，早于1985年5月23日签报他结。时逾十月，贵局既未履行诺言，“俟该案审结后再议”，又明知王剑芬居留证期限早已届满，依法不得申请延期，何以迟迟不予依法办理，限令出境？

　　据1985年11月4日《联合报》刊载：“逾期居留外籍人士，多有犯罪前科，严重威胁国内治安，亟待设法防范”，该王剑芬“违反‘中华民国法令’”于先，“居留证期限届满”于后，贵局既不依法驱逐其出境，又不依法限令其出境，其中是否另有隐情，申请人亟待明了，谨检附有关文件，敬请查照，迅予查明惠复，以释悬疑。

　　台北县警察局长姚高桥对我的问题，答不出来了，只好在1986年4月8日北警外字第30962号简便行文表复我如下：

　　关于美籍华侨何王剑芬违反国家总动员法，经法院判处有期徒刑，未经驱逐出境一案，前经本局请示台湾省政府警务处，函复：“如未经法院裁定驱逐出境得准予居留”。

　　由此可见，台北县警察局长姚高桥闪躲了两点：第一，他所谓的限令王剑芬出境案要等到“涉及妨害家庭案”“审结后再议”，但该案早已审结十个月了，他却绝口不提“再议”，不遵诺言；第二，他明知王剑芬居留证期限早已届满，依法不得申请延期，何以迟迟不予依法办理，限令出境？——台北县警察局长姚高桥显有失职行为，请查明惠复。

　　台湾省警务处以“已有职业”为搪塞

　　三、台北县警察局长姚高桥提到请示警务处后，警务处函复说“如未经法院裁定驱逐出境得准予居留”之事，显然已搪塞升级，由警务处出马了，因此我矛头指向警务处，在3月5日向警务处长林永鸿质问，旋得4月4日七六警外字第3647号回件，直接向我表示“经法院判处有期徒刑三月缓刑三年后，因法院未裁定驱逐出境，且彼在台已有职业，台北县警察局依据《外人出入国境及居留规则》第4条暨‘外侨居留证核发办法’之规定，考量实际情形，予以居留延期，与法令规定并无不合”云云，这又是一种新搪塞，比起台北县警察局长姚高桥以“法院侦办中”为搪塞来，这种以“已有职业”为搪塞，可谓无独有偶。但是，搪塞尽管搪塞，验之事实，却露了马脚。因为所谓“且彼在台已有职业”之说，全非事实：

　　（一）这个外国老女人王剑芬在《音乐与音响》杂志社的职业，早被解除。经查解聘书全文如下：

　　敬启者：

　　一、本社编务会议顷决定，凡经本社聘为特约编审及特约撰述人士，在最近一年内未曾惠赠稿件，或虽有来稿但均未经采用者，一律中止聘约，以符实际。

　　二、台端所任本社特约编审名义，亦于即日起解除，敬请鉴谅。

　　此致

　　王剑芬女士

　　《音乐与音响》杂志社社长 钱翊平

　　七十三年9月20日

　　（二）这个外国老女人王剑芬在“台北市环宇国际獅子会”的职业，也早被解除。经查解聘书全文如下：

　　敬启者：

　　台端经本会屠申虹狮友推介，应聘为本会秘书，迄今未曾到职，复经本会纪律委员会查证，台端目前因与人有诉讼事务，时需出庭应讯，本会为国际性之人民团体，对团体形象之维护极为注重，台端如担任本会工作，而经常有缠讼之麻烦，经本会理事会商议，对台端之聘任暂作罢论，俟 台端讼事平息后，再行借重，情非得已，敬希鉴谅。

　　此致

　　王剑芬女士

　　会长 赵柏年

　　中华民国七十三年10月7日

　　（三）这个外国老女人王剑芬在“台湾电视公司”的职业，经查也早“不再续约”——这个外国老女人王剑芬在1986年投考台湾电视公司为基本编剧人员，因欠刘会云债不还，被刘会云告入法院（1986年民执天字第4428号），法院派人到台湾电视公司去扣薪水，台湾电视公司法定代理人石永贵在同年5月14日回答说：该公司“自本（5）月起，停发薪津”，但查该公司与王剑芬订立 委任书，起薪日期明明是1986年5月1日，岂有起薪之日就“停发薪津”之理？经同年5月22日台北地方法院民事执行处通知，方得知是台湾电视公司与王剑芬“不再续约”了！——起薪之日即“不再续约”，此中文章，不亦怪哉！

　　由以上证据，证明台湾省警务处长林永鸿所谓的该王剑芬“已有职业”之说，全是警察头子捏造的，这个外国老女人王剑芬，根本在台湾没有职业！

　　何况依内政部规定，外籍人士在台就业，例须经过核准，方可工作，外国人未依规定在台就业，显已侵害本地人就业机会，台湾省警务处非但不为本地人排除侵害，反而以“已有职业”为由，擅自另眼看待，放洋人一马，核与内政部既定政策，背道而驰。台湾省警务处长林永鸿不但将职业无中生有，并且生有以后还擅予合法化，这样糊涂的警察头子，真是颟顸透顶哉！——台湾省警务处长林永鸿显有失职行为，请查明惠复。

　　内政部警政署以法院“未宣付驱逐出境”为搪塞

　　四、台湾省警务处书函中提到的“法院未裁定驱逐出境”，语焉未详，但到了内政部警政署长罗张手里，却在我逼问之下，胡答乱答起来。警政署书函说：

　　依《外人出入国境及居留规则》第11条规定：“外人有下列情形之一者，除法令另有规定外，内政部得限令出境。”因《刑法》既已另有驱逐出境之专条，自无本第11条之适用，且本规则系属行政命令，依法自应按法院依《刑法》之判决为准。

　　我真奇怪，什么时候警察头子们又重视起法律而不重视起“行政命令”来了？虽然如此，我仍高兴他们这样守法。问题是：如果真如警政署所说，驱逐不驱逐出境，“自应按法院依《刑法》之判决为准”，那么我们就不明白，为什么竟有规定驱逐条款的“行政命令”出现？既然以法院判决为准了，为什么“行政命令”又多此一举？按照《外人出入国境及居留规则》第11条第5款规定，明定外人“违反中华民国法令”者，“内政部得限令出境”，这个外国老女人王剑芬既被判处有期徒刑三月，缓刑三年确定，显有“违反中华民国法令”情形，我在1986年3月25日以申请书致台北县警察局，请依规则限令出境。不料，台北县警察局明知已有“违反中华民国法令”情形，又明知居留期限至1986年10月13日届满，非但不报请内政部核示是否限令出境，反倒擅自核准延长居留期限至1987年5月17日，认事用法，均有违误。虽经我在今年3月5日以申请书致台湾省政府警务处，请予查明承办人员有无图利他人的行为，但警务处来函竟称“与法令规定并无不合”云云，已难辞曲意包庇之嫌。如今警政署来函，更以“因《刑法》既已另有驱逐出境之专条，自无本第11条之适用”说法示人，则更是笑话。若无《外人出入国境及居留规则》第11条“内政部得限令出境”之适用，那么这条文又究何所指？岂非笑话也哉？——内政部警政署长罗张显有失职行为，请查明惠复。

　　谁要你斟酌？

　　五、按照《外人出入国境及居留规则》第11条第5款规定，明定外人“违反‘中华民国法令’”者，“内政部得限令出境”，由此可见是否限令外人出境，系属内政部的职权，其他机关显然无权斟酌，警察机关自然包括在内。警察机关该做的事，只是据实上报内政部，再由内政部斟酌。但是台北县警察局的姚高桥却该做的不做、不该做的偏做，他非但不据实报请核示，反而以未经法院判决“驱逐出境”为由，核准延长外人王剑芬的居留，这是什么意思？台湾省警务处长林永鸿信中说：

　　关于李君检举美籍华侨王剑芬非法居留一案，经据台北县警察局报称：“查王剑芬前因违反国家总动员法，经法院判处有期徒刑三月，缓刑三年。因法院未裁定驱逐出境，本局已于七十五年4月8日以北警外字第30962号简便行文表答复李敖君在案。复查王剑芬系于七十四年10月14日向台北市政府警察局申领外侨居留证，效期至七十五年10月13日止。唯七十四年10月21日迁入台北县新店市花园新城花园二路三段21-4号，七十五年10月9日其外侨居留证期满前，已向本局申换，并经依规定予以换发新证，效期至本（76）年5月17日止”。知关锦注，专此奉复。

　　林永鸿根据姚高桥的“报称”，说已以“北警外字第30962号简便行文表”答复了我，其实这是搪塞之辞。因为他们都无权斟酌，内政部警政署的书函也未针对此一斟酌权答复。事实上，这一斟酌权理应由警政署报部，警政署也是无权斟酌的。不料，笑话的是，不论从低层警察衙门，还是高层警察衙门，却都越俎代庖，纷纷替上级机关内政部代为斟酌起来，这是绝对胡来的！因为权力根本不在你，谁要你斟酌？——内政部警政署长罗张以下显有失职行为，请查明惠复。

　　不更引起国际间的非议吗？

　　六、内政部警政署在书函中，更有一段妙文，说：

　　本案既经台北地方法院七十四年3月8日刑事判决确定，未宣付驱逐出境，而迄今亦未再发现王剑芬有违法之新事证，如重新予以限令出境，恐将引起国际间对我处理外侨问题之非议。除督属对王剑芬密切予以观察注意外，如有合于限令出境之新事证，敬请随时提供，以便依法处理。

　　但是，问题的关键并不在什么“新事证”，而是根据旧事证，他们警察机关就尚待处理、就尚未处理完毕。现在追究的，是他们在旧事证上的失职行为，岂容纯以法院判决了事？至于说限令出境“恐将引起国际间对我处理外侨问题之非议”等话，更是怪话。怕“国际间”非议吗？我举外国老男人石田公二事件为例，便见穿帮。1981年，外国老男人石田公二被驱逐出境，列表对照，便形明白：

　　警察衙门处理驱逐出境因人而异表

　　（一）人别：外国老男人石田公二/外国老女人王剑芬

　　（二）犯别：非连续犯/连续犯

　　（三）收押：收押/未收押

　　（四）被判罪名：妨害《国家总动员法》/妨害《国家总动员法》

　　（五）被判徒刑：有期徒刑三月/有期徒刑三月

　　（六）缓刑：两年/三年

　　（七）驱逐出境：驱逐出境/未驱逐出境

　　由此可见：外国老男人石田公二的犯罪情况，虽然判得比外国老女人王剑芬轻（缓刑上相差一年）、虽然行为上也不是连续犯，但在待遇上，却被收押、被驱逐出境，而那个因妨害《国家总动员法》同样被判三个月的外国老女人王剑芬，却照样在台湾逍遥纳福！这样子因人而异的双重标准，岂不更“引起国际间对我处理外侨问题之非议”吗？这又怎么说呢？——内政部警政署长罗张显有失职行为，请查明惠复。

　　伯雄先生，看了上面的举证，我想你已充分明白在你属下的警察衙门如何玩法弄权了；我信前所说的这个外国老女人王剑芬一路得台湾警察的另眼看待，老是放她一马，自然也不为无据了。现在就请你就上面六项，给我不搪塞的答复；如你也搪塞，我一定请立法委员公开在立法院质问你，那样你身为主管，就会更难看也。

　　李敖 1987年9月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

