查禁《孙中山研究》的荒谬理由

　　——致颜锦福的信

　　锦福兄：

　　你端午节送我的粽子，早已吃光，你民意代表如此泽及刁民，非常感佩。吃光粽子后，我托维桢送了我的几本近作给你，维桢说已电话通知你了，你还没去取，可见你对我的书的兴趣，实在不如台北市政府新闻处唐启明处长对我的书的兴趣大——你的外务太多了，大概没有很多时间读书思考了，还是要注意一下才好。

　　提到唐启明处长对我的书的兴趣，有一妙事奉告：自国民党宣告解严后，因“戒严法令”不能再用，所以在一直查禁我的书九十二册（世界纪录！）后，未能继续，彼我双方，均感不习惯。拖到9月25日，彼方终于忍耐不住了，突以“最速件”——（76）府新一字第193305号来函，查禁我的《孙中山研究》一书，理由是该书“封面以醒目之标题——“孙中山卖国！”置于国父遗像之上，违反出版法规定”云云。并告诉我违反的是“出版法第32条第2款”。

　　查《出版法》第32条第2款的明文是：“触犯或煽动他人触犯妨害公务罪、妨害投票罪或妨害秩序罪者。”孙中山是已死之人，无公务可办、亦无票可自投或投人、更与人间秩序毫不相干，我想来想去，实在怎么也看不出这种法律跟我的书有什么相干，《出版法》竟可这样荒腔走板的解释、运用，岂不太严重了吗？此例一开，《出版法》自可随意用来查禁任何官方讨厌的书了，比戒严法令还圆通自在、无所不包了，这还得了吗？

　　我请老兄在市议会开会时，务必代我向许水德市长问一问：请他用他的中文，明确给《出版法》第32条第2款的中文做番答复，请问他如何能把（76）府新一字第193305号来函和第32条第2款牵连在一起？这不但是于法不合的事，甚至已是中文解释的事，中文再魔术化，也衍生不出“孙中山卖国！”五个字是妨害公务、妨害投票或妨害秩序的解释——许水德市长太荒谬了！

　　祝

　　你好

　　大嫂好 并请代候

　　长廷兄 代我谢谢他那天请我喝的果汁

　　敖之 1987年9月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

