给新闻局局长邵玉铭的公开信

　　玉铭局长先生：

　　从1966年我的《孙逸仙和中国西化医学》一书被查禁起，直到今天，二十一年来，我的书，前后被查禁的，共有九十四本，古今中外的作者中，我是被禁书最多的冠军，这样子的作者是古之所无、今之没有的，当然，这样子的政府也是古之所无、今之没有的。前前后后连禁九十四本书的大纪录，正是“吉尼斯世界纪录”的好题材，而为我与政府所共享焉！——在事事“日本第一”的落后下，至少这方面，是“台湾第一”的：在写书方面，有这样写得锲而不舍的作者；在禁书方面，有这样禁得乐此不疲的政府。这种“台湾第一”，不但是第一，还是双料的呢！

　　在九十四本书中，其中九十二本都是戒严时期查禁的，戒严时期查禁书，人人都知道是军管下的小动作，其理由与所用法令，都不合于自由民主体制的常规，此所以终有戒严的解除，而以常规体制昭天下也！不料在我庆幸解严后方才两个月，你主管下的台北市政府新闻处，却在短短两星期之内，连番以“最速件”查禁我的《孙中山研究》和《李敖千秋评论丛书》第七十一期《外交·性交·交》两本书，并在市面上大肆搜扣，如临大敌，不禁令我在解严噩梦初醒之际，又重温旧梦矣！——解严云乎哉？

　　你主管下的台北市政府新闻处以“最速件”查禁我的书，表面上用的是常规体制下的《出版法》，但在手法上和解释上，却是离奇的、曲解的、不合自由民主精神的。先以查禁扣押《孙中山研究》为例：

　　9月25日，台北市政府由“新闻处处长唐启明决行”，以（76）府新一字第193305号“最速件”，行政处分《孙中山研究》一书，罪名是“封面以醒目之标题——‘孙中山卖国！’置于国父遗像上，违反出版法规定”，并蒙见告违反的《出版法》是第32条第2款。查第32条第2款的明文是：“触犯或煽动他人触犯妨害公务罪、妨害投票罪或妨害秩序罪者。”孙中山是已死之人，无公务可办、亦无票可自投或投人、更与人间秩序毫不相干，我想来想去，实在怎么也想不出这种罪名跟我的书有什么相干，因此我在9月30日提出诉愿，指出“原处分书未据就违法之事实，明白认定”“无片纸只字叙明其理由”“请贵局详加审核，迅予将原处分撤销”。耐人寻味的是：9月30日提出诉愿，10月10日的报上，就有了杠上开花的发展——这天《联合报》上登出“涉嫌侮辱国父，李敖被移法办”的消息，说：

　　台北市政府新闻处在审查李敖所著《孙中山研究》一书时，认为李敖这本书封面有涉嫌侮辱中华民国国父孙中山先生的情事，乃依妨害秩序罪嫌将“李敖出版社”列为被告移送台北地检处，由检察官郑忠仁侦办。

　　看了报纸，我恍然大悟，原来来龙去脉是如此报应不爽的！丝丝相扣是如此耐人寻味的！因果关系是如此立竿见影的！

　　因为贵局以（76）闻诉字12487号来函发还我的诉愿书，要我“依法补正，以凭核办”，我决定写这封详细一点的信，作为补正的诉愿，共分四点，惠请答复：

　　关于台北市政府新闻处不懂法律部分

　　台北市政府新闻处引用《出版法》第32条第2款查禁并扣押《孙中山研究》，并将李敖移送地检处法办，所据《出版法》上罪名，自是呼应《刑法》上的妨害秩序罪。《刑法》第160条明定：

　　意图侮辱“中华民国”，而公然损坏、除去或污辱“中华民国”之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罚金。

　　意图侮辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像者，亦同。

　　这条“侮辱国父遗像罪”，本来在中华民国暂行新刑律中是没有的，在旧刑法中也是没有的，但是国民党当政后，在1939年6月27日，以“国民政府令”，规定应依侮辱旗章罪处罚。后来鉴于不合罪行法定主义原则，所以干脆列入《刑法》至今。这种“侮辱国父遗像罪”，当然是训政时期法令的遗痕，是现代文明国家所没有的。纵然如此，但在《刑法》上所谓污辱，也是有特定解释的：

　　一、照司法院院字第126号解释，要“公然撕毁”遗像才算；

　　二、照陈朴生《刑法各论》解释，要以“不洁物变更”遗像才算；

　　三、照赵琛《刑法分则实用》解释，要使遗像“变为污秽丑恶”才算；

　　四、照孙德耕《增订刑法实用分则编》解释，要使遗像“变更其外观”“涂以秽物”才算；

　　五、照梁恒昌《刑法各论》解释，要使遗像“变更外观”“涂以秽物”才算；

　　六、照蔡墩铭《刑法各论》解释，要使“遗像之外观已被改变”才算；

　　七、照林山田《刑法特论》解释，要使遗像“外观受污”“以秽物或其他颜色涂污”才算；

　　……

　　反观《孙中山研究》一书封面，孙中山遗像是好端端的印在那儿，既未“撕毁”、亦未以“不洁物变更”；既未“涂以秽物（大便）”，又未“外观已被改变”“外观受污”。一眼看去，任何懂法律的人，都不会做出台北市政府新闻处那种故入人罪的荒谬解释！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种乱视的视力，未免太有问题了吧？

　　关于台北市政府新闻处歪曲事实部分

　　《刑法》明定“侮辱国父遗像罪”的成立，要“意图侮辱创立中华民国之孙先生”，要先有意图；蔡墩铭《刑法各论》中论本罪成立的要素，共分六项：

　　一、须有污辱国父遗像之故意（意思）。

　　二、须有侮辱孙中山先生之意图（目的）。

　　三、须有污辱之行为（行为）。

　　四、须公然为之（方法）。

　　五、须所污辱者为创立中华民国之孙中山先生之遗像（客体）。

　　六、须孙中山先生遗像之外观已被改变（结果）。

　　反观《孙中山研究》一书封面，右下角有一斜带，上有“孙中山卖国！孙中山爱国？”十个字，但这一斜带，根本不是用来污辱遗像的，而是用来介绍书中《自序》《孙中山与告洋状》《孙中山与卖国大比赛》等文章的，在书刊上加斜带，是一般广告技巧的通例，中外皆然、满街都是，何容台北市政府新闻处大惊小怪？斜带既无对遗像有污辱的“故意”、对孙中山也无污辱的“意图”，“行为”与“方法”上纵想污辱也不构成把“客体”改变的“结果”，又何来什么妨害秩序罪？

　　至于斜带上说“孙中山卖国！孙中山爱国？”，在学理上，从蒋廷黻以下，确有这样一说，而为李敖集大成。这种学说的主要铁证是孙中山致日本当道大隈重信、小池张造等密函的被发现，这些最机密文件一一出土，在历史学者眼中，才认为值得研究。这种学术研究，台北市政府新闻处也只有坐视，因为法无处罚“学术自由”的明文，但是故意歪曲斜带内容所指，意图移花接木，则是蒙混生事的希旨承风行为，而要为士林齿冷！一眼看去，任何懂历史的人，都不会发生台北市政府新闻处那种张冠李戴的荒谬剪接！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种斜视的视力，也未免太有问题了吧？

　　关于台北市政府新闻处处理有异部分

　　二十一年来，台北市政府新闻处在查禁扣押李敖著作上，无役不与，我鉴于这个衙门欺人太甚，自1985年起，决心抽出时间，跟它周旋。先是发生非法查扣的事，我挺身而斗，台北市政府派赵鹏科长等出面，按《国家赔偿协议书》，以七四府赔三字第45185号，赔我新台币6901元（一元部分为罚金），这是前年的事；到了去年，非法查扣又来了，我告到法院，赵鹏科长代表许水德市长出庭多次，现今犹在审理中（七十六年度国字第4号、七十六年上国易字第3号）；今年我又为非法查扣告到法院，现正分案中。另外在行政措施上，由于这个衙门采双重标准，也被我逼问得无法狡赖。例如六年前（1981年4月18日）我申请到《千秋评论杂志》执照（局版台志字第2775号）不久，台北市政府就来了七〇府新一字第31031号函，说：“贵社发行人李敖有出版法第11条第3款情事，请于文到一星期内前来办理变更发行人登记手续，否则依法报请行政院新闻局注销登记。”但是萧孟能被我告，也发生了同样情事的时候，台北市政府新闻处却不催他变更。今年3月4日我去信质问，责以为何同样事件，却处理有异。一开始他们答非所问，意图搪塞，经我逼问到底，一封封信写得许水德市长头疼，最后唐启明处长以七十六年5月11日北市新一字第3729号复函，只好承认“本府未去函文星杂志，请其变更发行人登记”。足见我指摘他们采双重标准、专门钳制李敖言论自由属实。

　　虽然台北市政府新闻处被我抓到的违法弄权事例特多，但我并不断言这是唐启明处长、赵鹏科长“个人行为”，我怀疑这是以台北市政府新闻处做执行单位的一贯作业中的下游作业，甚至由唐启明处长、赵鹏科长代人受过也未可知、由新闻处代别的衙门受过也未可知。如今在《孙中山研究》一书上又扩大冲突，发生书查禁扣押、人移送法办的事件，我深信更不简单了、更幕后有人了。

　　关于想以文字狱制裁李敖部分

　　在查禁扣押《孙中山研究》一书以外，我再以行政处分《李敖千秋评论丛书》第七十一期为例：

　　10月9日，台北市政府由“新闻处处长唐启明决行”，以（76）府新一字第195260号“最速件”，行政处分《李敖千秋评论丛书》第七十一期《外交·性交·交》一书。罪名是“其所载之《明辨是非，分清敌我，坚持一国两制》一文，违反出版法规定”，并蒙见告违反的《出版法》是第32条第1款，经转准贵局七十六年10月5日（76）铭版四字12309号函核定行政处分，“定期停止发行一年（自中华民国七十六年10月11日起至七十七年10月10日止）并同时扣押其出版品。”

　　查《李敖千秋评论丛书》的问世，正因贵局封杀《千秋评论杂志》而起，按《出版法》第36条有“定期停止发行”“撤销登记”等罚则，是钳制“新闻纸类”的致命法宝，但对非“新闻纸类”的“书籍类”，却没有什么作用，因为“书籍类”既非“按期发行”，自然所谓“行政处分”，也就无所施其技。而“新闻纸类”却可来个查禁一年或撤销登记。换句话说：对“书籍类”，处分只能及身而绝，不能延伸；对“新闻纸类”，处分却能断子绝孙，可以延伸。因此，理论上，一个作者，如果能定期（“按期发行”）出书，则在某种形式上，几与杂志无异；虽然在事实上，全世界几乎没有这样多产的作者，能够维持——经年累月的维持——这种写作量。就这样的，《李敖千秋评论丛书》就在前无古人后无来者 出人不意情况下，“创世纪”一般的出现了“创‘书’记”。六年下来，月月不断、期期不断，这种突破与成绩，又足登“吉尼斯世界纪录”而有余矣！

　　过去在戒严时期，警备总部是用戒严时期法令查禁《李敖千秋评论丛书》的，查得得心应手，不愁没罪名；如今戒严解除，你们只能凭《出版法》行政处分，结果心有余而法不足，勉强行之，就闹笑话。这次处分《李敖千秋评论丛书》第七十一期，说是“定期停止发行一年”，但是照《出版法》第40条，凡是“触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者”，其实只能为“不得超过一年”的停止发行，这样一来，说我提倡“一国两制”而受行政处分，这一处分，有效期间也只是一年耳！一年以后，《李敖千秋评论丛书》第七十一期又可复活，再度提倡“一国两制”矣！这岂非笑话哉？可见这种行政处分，牵强得难以成立，只是硬拿法律，乱套李敖之头而已。

　　提到“一国两制”，我想台北市政府新闻处反倒是真正的执行者。回到前面，再以《孙中山研究》为例，《孙中山研究》被查禁扣押，令出台北市政府，但公文只能到“行政院新闻局等有关单位”、到“本府警察局及各分局”、到“本府新闻处”，而到不了平行单位台湾省和高雄市，台湾省政府、高雄市政府都不受约束，所以我的书，可在台北市以外的地方大卖特卖——在台北市构成妨害秩序罪、构成污辱孙中山遗像，但在台湾省各地、在高雄市，却又什么也不构成，请问这不是“一国两制”是什么？由此可见，台北市政府新闻处是什么居心了，这衙门把书查禁扣押、把人移送法办的理由与立场，又多么站不住了。

　　这个例子告诉了人们：台北市政府新闻处奉公也好、邀功也罢、公报私仇也行，造成的局面，却是“一国两制”的矛盾，给“中华民国”出了大洋相！虽然公文是“新闻处处长唐启明决行”，但我看不是他一个人决定得了的，这明明是集体想斗垮李敖的文字狱！是对我二十多年来写《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋经国研究》等一百多本书的总报复！所用手法之邪门儿，戒严时期警备总部的武人都干不出来，而你们文人却优为之——解严云乎哉？

　　现在我以诉愿的形式给贵局，明知你们官官相护，并且政由己出，但我仍愿以诉愿为手段，逼出真相来。整人、关人是你们的事，但写书、出书是我的事，你们不怕清议、不怕历史，我也不怕查禁、不怕坐牢。书被禁了九十四本了，人也坐过七年半两次牢了，什么场面没见面？谁又在乎？只是天下没有白禁的黑书，也没有白坐的黑牢，到头来你们文人比武人还会搞文字狱的内幕，终将曝光于天下，证明所谓解严，根本是一场骗局。你们要丢人现眼、不识大体、腾笑中外，是你们的事，只可惜了“中华民国”这块牌子！

　　李敖 1987年10月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

