许水德请注意

　　函（也是“最速件”）：1987年10月31日

　　受文者：台北市市长许水德。

　　主旨：不服对《孙中山研究》一书之行政处分，请依《出版法》解决。

　　说明：

　　（一）9月25日贵市长行政处分本人所写《孙中山研究》一书，处分书（76）府新一字第193305号“最速件”已收到。原来是该书封面你们看不顺眼也。

　　（二）本人特印制该书新封面，新封面以“李敖启事”代用如下：

　　李敖启事

　　一、台北市政府发出（76）府新一字第193305号处分书，钳制言论自由，诬指本书“封面以醒目之标题——‘孙中山卖国！’置于国父遗像之上，违反出版法规定，应予行政处分”。并将作者移送法办。

　　二、本书及作者并未违法，所以一切诉诸法律解决。但为使本书内容得以顺利流传，决定暂行删除孙中山遗像，俾使台北市政府新闻处唐启明处长、赵鹏科长之罗织失其依据。

　　三、等法律解决后及国民党政权垮台后，自当向台北市政府要求道歉、惩凶、赔款，并将孙中山遗像移回原位。

　　四、为对国民党钳制言论自由有以立即回应，本书除将“孙中山卖国！”字样保留外，特加出《蒋介石研究四集》一册，在封面上加列“蒋介石卖国！”字样，聊还颜色。盖国民党总理、国民党总裁，都有卖国证据可查，封面上印同样字样，两人固一体适用也。

　　（三）请依《出版法》第39条“删除禁载”后得“出售及散布”之规定见复，并返还已扣押之出版品，俾可加装新封面上市也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

