致《中报》傅朝枢先生

　　朝枢老兄：

　　“李敖专栏”开笔先奉上两篇——《给国民党新闻局长的公开信》和《在齐太史简、在晋董狐笔、在台李敖书》，此两篇主题虽近，内容却各有奇趣、互相发明，请“消受”也。

　　所谓“李敖VS孙中山案”，台北地方法院检察处今早开庭，我当庭劝检察官如不能主持正义就请辞职，我并告诉他当年审岳飞的时候，就有法官因良知难安而辞职的，他说他会秉公处理。

　　我出了《孙中山研究》再版本，封面有启事如下：

　　李敖启事

　　一、台北市政府发出（76）府新一字第193305号处分书，钳制言论自由，诬指本书“封面以醒目之标题——‘孙中山卖国！’置于国父遗像之上，违反出版法规定，应予行政处分”。并将作者移送法办。

　　二、本书及作者并未违法，所以一切诉诸法律解决。但为使本书内容得以顺利流传，决定暂行删除孙中山遗像，俾使台北市政府新闻处唐启明处长、赵鹏科长之罗织失其依据。

　　三、等法律解决后及国民党政权垮台后，自当向台北市政府要求道歉、惩凶、赔款，并将孙中山遗像移回原位。

　　四、为对国民党钳制言论自由有以立即回应，本书除将“孙中山卖国！”字样保留外，特加出《蒋介石研究四集》一册，在封面上加列“蒋介石卖国！”字样，聊还颜色。盖国民党总理、国民党总裁，都有卖国证据可查，封面上印同样字样，两人固一体适用也。

　　为了同步行动，聊还颜色的《蒋介石研究四集》，也在三天前蒋介石冥寿那天出版了。

　　看来除非国民党把李敖给“江南”了，他们怎么整李敖都没效果，但是“江南”李敖也太迟了，我有一百多本书留传青史，一本又一本的在挖他们的臭屁股，他们要挡，也来不及了。即请

　　大安

　　李敖 1987年11月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

