致施性忠老哥

　　性忠老哥：

　　昨天上午法庭作证精彩，昨天下午舍下之会甚快。

　　今早电话中你说吴丰山表示他们《自立晚报》不登禁书广告，这话显然是对精明如老哥者欺之以方，事实上，则绝非如此，试举二例以驳之：

　　第一例——今年5月8日该报第四版登出“民进”广告，说：“《民进周刊》第十二期堂堂公开上市！”其时该书已是禁书，不但是禁书，其查禁字样，还印在封面上呢！封面上大字印着：“第一版查禁，第二版紧急出击”。当然《自立晚报》可以辩解：该书第二版实际已是偷偷删改本，就是已遵照警总之意，删去第一版中欠妥文字了。但按时间算，这种删改情形，《自立晚报》登出时尚未知情。

　　第二例——今年6月21日该报第五版登出《千秋评论》六十八期广告，朋友告诉我说：“《自立晚报》跟你的关系改善啦，他们登起你的广告来了。”我说：“我从没去登广告，我奇怪这广告是怎么来的。”后来侧查之下，才发现是周之鸣自己跑去登的。周之鸣本来是我敌人，后来化敌为友，投稿前来，登出后他没告诉我，自动把该稿“润笔”几千元拿出来，在《自立晚报》上做了广告。《自立晚报》登出广告时候，已是该书被查禁后二十五天（5月27日查禁的），却照登不误。按时间算，这种查禁情形，《自立晚报》登出时理应知情。

　　总之，吴丰山也许有别的理由，但若用他告诉老哥的理由，绝对是摆你老哥一道。特此快信附件给老哥拆穿之，以证我们兄弟未易欺也！

　　即请

　　午安

　　姬美好，通文、信丰好

　　敖之 1987年11月8日3时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

