再致施性忠老哥

　　性忠老哥：

　　小的们回报，说施市长在板桥演讲中，并未代为宣传台下有李先生批蒋著作发售，以致卖书受影响，问是不是施市长摆了我们一道。我骂他们胡说，我说施市长最守信用，他一定是忙中忘了，也许有他的困难。不过以后不要再去了，免得给施市长不方便。

　　我也是守信用的，现依夙诺，以售书所得捐出三分之一，请老哥代做善事。

　　《自立晚报》方面，因吴丰山此人太令人恶心，我想老哥应该拒收他托老哥转来的败诉赔款，丢还给他，还是由我直接跟《自立晚报》解决——用假执行解决，反倒过瘾、反倒痛快。老哥在狱中时，我本已整过吴丰山一次。今年1月6日下午，我亲赴法院，逼地院民庭派人跟我到《自立晚报》，径入社长室，把吴丰山客厅四壁的四幅烂画都贴上封条，并当面批评了他的taste太差劲， 怎么挂的是这种作品。吴丰山当时奇窘。三天以后（1月9日）他亲来我家道歉，我说你们公开诽谤我，却私下道歉，这是不行的，要公开道歉才算。

　　吴丰山他们不敢公开道歉，“知耻近乎勇”，他们如此不够勇于认错，显然对知耻为何物，尚须加强也！

　　即请

　　午安

　　姬美好，通文、信丰好

　　敖之 1987年11月12日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

