关于“直笔”的讨论

　　吴相湘致李敖

　　敖之兄：

　　不相聚谈，忽忽十余年，只偶于报纸见片断有关消息，函询友人均不答复，殆以我们两人都是惹是非人，不愿提及。昨于友人处借到兄新作《孙中山研究》，虽已白内障，仍以一日夜阅完。眼白内障用眼镜及扩大镜不感疲乏，甚奇。兄于是书对湘时有念旧情殷文字，尤使湘感动。回忆三十年前往事，真“当时意气论交人”。大著中第84页云云。以《文星》刊《近代史事论丛》第一、二集早已有文论列，故未再提及。至对罗则以其过分护短，且改篡史料，如《民国百人传》中蒋梦麟传注释言“西潮”英文，中文版内容不同处即其显例。至“孙传”若干处“含糊其辞”实不得已也。湘无有自营出版社，不能随心所欲“直笔”，只能于重要大关键处不放松，同时“孙传”乃汇集中外新出史料成书，其中大陆书尤为台湾多数人所未能见，即海外学术机关亦难齐备。近美国各大图书馆人均论之。又湘对友人愿为出钱印行，不能使其受累。闻“孙传”刊行后，台北亦多不满者。陈少白“纪要”多不可信，近年日人根据当时报纸，反证其与孙初次到神户言行完全不确，邓慕韩更不入流。又孙未见李鸿章，湘于《传记文学》已明确指各说之“无稽”。至大著第299页引汪兄函云各书文字，湘均无从知之。如贵出版社仍有存书，“真相丛书”第二册以后各册亦然，请嘱各检寄一册挂寄来，价款邮费请就近函中研院陶英惠先代付，来件寄“H. H. Wu. Room 205 No. 501 N. CASS Ave. Dinois 60559 USA”。此系“伊州华人安老协会”新公寓，弟七十有五，迁来半年，一切均好，此为近四十年台湾西来留学有成之女士努力向联邦政府争取资助而成。专颂

　　文祺

　　吴相湘手敬上2/11/87

　　李敖致吴相湘

　　良善老师：

　　隔世十五载，忽奉赐书，极感老师念旧情殷；得知老师福寿康强、著述不辍，极感高兴。

　　多年来，我因不肯媚世而张正义，致不为世所容，被伪君子及小人们抵制、诽谤。我性傲气盛而好战，故圣魔之战至今未已，最近因《孙中山研究》被移送法办，高潮戏还在后头，我现已转部分战场到美国，最近《中报》的“李敖专栏”，想已见及。

　　老师赐书中说尊著《孙逸仙博士传》、“若干处‘含糊其辞’实不得已也”，原因在“无有自营出版社，不能随心所欲‘直笔’，只能于重要大关键处不放松”“对友人愿为出钱印行，不能使其受累”等话，我深觉未免因小失大。事实上，老师三十多年来的著述，大体说来，虽详赡周博，举世无两，但在史论方面，却一直受国民党史论所限，不能“直笔”，这是老师三十多年著作上的最大缺点。我身为学生，爱真理甚于爱老师，故敢直言也。

　　回想老师当年为近代现代史做开路工作，格于文禁，老师身处孤岛，下笔或有不得已之处；但是二十年后垂老投“荒”（其实并不“荒”），老师在弋者所慕不及之处，仍不能大力突破文禁，则身为学生，就不能不为老师惜矣！

　　为今之计，我建议老师立刻“随心所欲”的“直笔”起来，重订旧作，并开新猷。一切出版事宜，全部由我服其劳。连《金瓶梅》都在删本以外，另附复原小册行世呢，何况老师三十多年来的著作？老师行年七十有五，补前失而申怨气，此其时矣！

　　趁应小姐美行之便，匆匆奉上此信，望老师老去人间之时，为人间留下百尺竿头更进一步的手笔！此祝

　　大安

　　敖之 1987年11月17日午前

　　书七册随信送赠，请查收。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

