请检察官辞职

　　——致郑忠仁检察官

　　忠仁检察官先生：

　　本日庭因身体不适，特此请假，证明后补。

　　本案祸首只我一人，别无他人。“李敖出版社”虽由王自义出面登记任发行人，但王自义纯粹是人头，她是被我请来出面登记的，实际上，她完全在出版社外面，不负任何责任，也不管任何业务，出书过程事前事后均不参与，当然也全不知情。本案完全和她无关，特此郑重陈明，以免累及无辜。

　　我清清楚楚知道国民党政府恨我入骨，想用文字狱整我，所以才有这一由政府移送法办的案子发生，用来想封我的笔。但是，我想结果却适得其反——我已先在海外开辟了“李敖专栏”，用文字向国民党政府展开斗争；同时在台湾也出版专书，隔海唱和不止——这种以色列式的报复方式，每一项都证明给国民党政府看：你们是多么得不偿失，你们太蠢了！

　　国民党政府无非想要我坐牢，但我根本不怕坐牢，坐牢对我说来，不过是一次“教育召集”而已，但对国民党政府的立即报复和后遗症，却千百倍于李敖的牢狱之灾，我自然值回票价，又何乐而不为啊！

　　由这场文字狱，我要向历史清楚证明：全世界只有国民党政府有这种“侮辱国父遗像”的封建法律；只有李敖敢以身试法，鄙视这种法律，争取言论自由。六十年前胡适说：“上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？”六十年下来，国民党毫不长进，我们又有何选择？

　　有选择的，倒是你这位检察官先生，11月5日美国《中报》上登：“开侦查庭时，李敖当庭劝告检察官称，假如不能主持正义，就请辞职，并且指出历史上南宋民族英雄岳飞受审时，就有主审法官因良心难安而告辞职。”我真心盼先生不同流合污，不让司法给政治利用。是流芳、是遗臭，全靠先生智者的一择。

　　李敖 1987年11月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

