从小事看认真

　　下面两封信，所谈事情都是小事，但从小事中看我自己的认真态度，倒也不无施教作用。“执事敬”是做人的基本美德，有这种基本美德的人，做事不论大小，都不马虎、都不含糊、都勇于负责，这两封信所写的种种，正是这一认真态度的小题大做，有心人读了，一笑而不能置之矣！

　　白宫大厦管理委员的公开信兼告各位邻居

　　白宫大厦各位管理委员先生：

　　昨天上午，管理服务台苏小姐到舍下，出示“白宫大厦管理委员会第十三届第二次委员联席会议”记录，上有除六楼管理委员唐明辉先生、十楼管理委员金通彪先生，其他管理委员的全部签字，苏小姐说要我签字，我拒绝了，我说这样签字对不起大厦各位邻居对我们的信任和委托，也与做人原则和办事章法不合，我不能签！苏小姐又出示上由管理委员崔海鹏、维护委员余武胜等先生首签的“如附表”支票一纸，要我签字，我也拒绝了，因为我查出“如附表”中开支项目竟有贿赂管区派出所的开支，我说这样签字对不起大厦各位邻居对我们的信任和委托，也与做人原则和办事章法不合，并且还公然犯的是《戡乱时期贪污治罪条例》第11条的“行贿罪”，要处“一年以上七年以下有期徒刑”，十一楼的崔海鹏先生、四楼的余武胜先生他们要犯法，是他们的事，要我签发这种支票，我不能签！不过其中本大厦员工年终奖金等部分，我愿意先私人垫付，免得使穷人过不好年，请你转告新任主任委员包崇珉先生。

　　苏小姐走后，中午包崇珉先生跟我通了电话，他说你李先生和我都是搬到白宫大厦的新邻居，这个大厦被老邻居管理成这种样子，如今叫你我这种无辜的人来代他们“擦屁股”，实在令人头痛，务必请你李先生继续帮忙，你辞去新任的主任委员，害得大家选我出来接替你；如今你又要辞去十二楼的代表，千万不要、千万留下来帮帮忙。我说我从被选为主任委员一个多月来，从大厦屋顶到地下室机器房，都逐层研究过，自费拍了照片、自费印成改善报告，希望使大厦沉疴有以诊治，如今竟有少数邻居如此不识大体，我决心不干，但我会贴出“大字报”，向全部九十九户邻居揭发真相，使他们知道谁是大厦的罪人。我说今天苏小姐拿来的会议记录，内容是不妥的、站不住的，我不能同意。包先生说，请李先生把意见先写来。我觉得也好，就决定写这封信。

　　一、关于否定上次会议决议部分——上次会议（第一次委员联席会议）在1月21日召开，决议如下：

　　（一）中央系统冷暖气废除案业经调查回函显示同意废除的有六十四家，不同意废除的有十三家，站在中间立场的有三家，未回函以同意作废论者有十九家，总共有九十九家，此案经由开会决定取消。

　　（二）空调费从七十七年2月起停收。公司管理费从2月起调整为每坪五十元，住家不变。

　　（三）电工解雇并发予遣散费，服务人员从七十七年2月起调整待遇。

　　（四）花园拟定为停车用地或全部租给水都，以停车位来拟定收费标准。

　　（五）安装避雷针和各层楼走道整修由大厦基金支出。

　　（六）清洁人员务必做好清洁工作，否则不给承包。

　　（七）晚班警卫不可睡觉，并安装电铃，以便快速开门。

　　上一决议，业于八天后（1月29日）如往例印发通知给各住户，印发十多天来，除有部分邻居表示对花园处理方式有意见外，未闻各楼代表有任何意见，事实上，也不能有任何意见，因为1月21日通过这些决议时，他们都是在场的群谋佥同者，又何能在印发给各户后，回过头来不认账？不期这次（2月10日）会议中，突有四楼代表余武胜先生厉声宣称，1月21日会议决议无效，因为未经 在场代表签字云云。当时我就告诉这位四楼的余代表，一连两次会议，你都不来出席，四楼住户选你出来代表他们说话，你不出席，未免有负所托。今天你一出席，就讲会议记录无效云云，如果无效，历来白宫大厦都是以这样程序制作会议记录的，就是以各楼代表签到为准，由苏小姐记录印发的，照你这样说，历来的记录都该无效才对，这通吗？内容都是苏小姐凭空伪造的，这通吗？我到白宫大厦做各位邻居，才五个多月，承蒙大家全票选我出来做十二楼代表、做主任委员，才一个多月，大厦并没有完整规章留给我，我当然要尊重大厦不成文的程序，开会的发言、讨论、决议，纵然不能每一句都字字记录在案、签字在案，但做人要讲究诚信原则，做邻居亦如此，这些会议记录，既是开会决议，就不能耍赖不讲诚信原则，事后不认账！我这些话，在场的其他代表都没不认账的反话，但今天做出这种会议记录，其中却有不认账的事实！这是我不能在这种会议记录上签字的第一个理由。

　　二、关于出尔反尔愧对邻居部分——本大厦沉疴问题，基本上有二第一是大厦管理上不健全，以致不能防患于未萌之前，例如大厦中渗入餐饮业、理发业，都该在未开业前阻之于外；餐饮业开业后，占花园、占楼梯、高挂招牌、制造脏乱等等，又不能防止于后，以致问题愈来愈严重。第二是大厦设计上出问题，原始设计的外国厂牌（约克厂牌）中央系统冷暖气机，耗电量惊人，问题亦多，需增设国产厂牌（中兴厂牌）代用，因已老旧，效果不彰，一来费用过高；二来维修换修在即，在在又需增列大量管理费，以致住户在管理费上负担，就所享成效比例而言，高于其他大厦，管理费被中央系统冷暖气机吸走，大厦其他维修，就没钱可用，所以大厦没有避雷针、没有对讲机、天花残破、墙壁脏乱……问题也愈来愈严重。我从被推选为主任委员的当天（去年12月30日），就建议“长痛不如短痛”，既然一再增加管理费方法殊非得计，不如以业主投票公决方法，从根本上决定中央系统冷暖气机之存废。我的建议，经在场代表决议提交业主投票决定，投票结果，显示同意废除的占百分之八十五，遂于上次联席会议决定取消中央系统冷暖气机、电工二人解雇并发予遣散费，空调费从1988年2月起停收。公司管理费从2月起调整为每坪五十元，住家不变。不料这次会议中，十一楼代表崔海鹏先生竟否定上次会议电工二人解雇并发予遣散费的决议，提议再“雇电工一名”。我即席表示，我个人住在白宫大厦邻厦——金兰大厦十年，金兰大厦从来没有电工的编制，有问题立刻找水电行可也，何必花冤枉钱？而金兰大厦管理之好，远近闻名。过去白宫大厦养了两名电工，每月薪水两万二，该当班时间，有时却到外面找外快去了，这种钱花得岂不太冤枉？要喝牛奶，去买牛奶就好了，何必养母牛？水电行到处都是，何必养电工？何况上次会议既然决议中央系统冷暖气取消了、电工二人解雇了，并且决议电工年资深的发三个月遣散、年资浅的发二个月遣散了，这一决议，也印发通知给各住户了，今天你又提出雇电工，是什么意思？电工遣散费支票，都由财务委员金通彪先生和我签发了，如今又请电工，将来再发遣散费，我们岂不愧对邻居的信任和委托？邻居辛辛苦苦缴的管理费，我们管理委员岂能这样乱花？我们管理委员，1月21日决议电工解了雇；二十天后再开会，却又要雇起电工来，这样子出尔反尔，岂不是儿戏？这样子通知邻居，邻居会说我们都是反复无常不用心、不敬事的代表，这种玩笑可开不得！我说了这一番话，立即退席为抗议。可是昨天送来会议记录，居然还写“决议：通过”了，这是我不能在这种会议记录上签字的第二个理由。

　　三、关于非法决议再雇电工部分——在我即席宣布不愿担任主任委员以后，包崇珉先生当选为新任主任委员，他鉴于诚信原则既不足以规范不认账的委员，因此即席提出所有决议都一一要详载会议记录并由委员签名以示负责的构想。所以这次会议记录，开始打破白宫大厦不成文的程序，由全体签名了。昨天会议记录送来，竟有这样的文字：

　　提案四：设总干事一名，雇电工一名。

　　投票结果：1.设总干事：赞成的有七票，反对的一票，无意见的三票。2.雇电工：赞成的有五票，反对的零票，无意见的六票。

　　决议：通过（按照以后通过之新章程办理）。

　　查《白宫大厦管理章程》明定“管理委员会之下设管理员一员”，任务包含“负责全厦管理及住户公约所载事项之日常执行、分配、监督，并管理员工之服务工作”等，现任管理员且正在职，如今提出并通过“设总干事”一案，是否叠床架屋、浪费公帑，暂且不论；但是“雇电工”一案，十一人中，明明只有五票赞成，如何能说是“通过”？不举手，就是反对，这不举手的六票，岂可以“无意见”论？在反对者超过半数、赞成者不足半数情况下，居然把会议记录写为“决议：通过”，这岂非滑天下大稽？又岂非强奸民意？如我也这样草率签了字，我会愧对邻居，并且怀疑我的神智与常识，这是我不能在这种会议记录上签字的第三个理由。

　　四、关于非法决议拟定新章程部分——这次会议记录又有这样的文字：

　　提案五：重新拟定新章程（说明本大厦原章程大部分着重于空调方面，目前空调废弃拟另订新章程，请崔委员拟定初稿分发各委员先生研究后下次会议时订定之）。

　　查“原章程”共五十九行，提到“空调方面”，只有“空调费用之预算，及住户分摊标准之调整与决定”“水电及空调之机械操作、保养及修护”、与“空调等公共设施之修缮及保养等事项”三行字而已，又何来“原章程大部分着重于空调方面”之言？又何来“请崔委员拟定初稿分发”之必要？何况“原章程”开宗明义规定“章程之制定”，要“经大厦住户同意，由委员会整理后制定”，可见“未经大厦住户同意”，崔海鹏委员毫无“拟定初稿分发”的必要与权限，这种搞法，无异目无大厦“宪法”而要擅自“修宪”也，于情于理于法都属不通！又何况“原章程”的问题，不在不能立，而在不能守，如“原章程”明定要“经大厦住户同意”后才能“整理后制定”，但崔海鹏委员等却不守法如此，岂非滑稽？又如“原章程”明定：“经全体住户通过制定住户公约，由各住户签署，共资循守。”“白宫大厦住户公约”又明定：“楼梯及走廊不得放置任何杂物，否则清洁员工或任何邻户，可以代为清弃扫除。”经查大厦第四楼走廊中长年放置大量纸箱等“杂物”，据四楼邻居反映，放置杂物者竟说彼等所为，乃得第四楼代表余武胜委员之同意云云，又岂非滑稽？如今崔海鹏委员、余武胜委员分别荣膺本大厦管理委员、维护委员，鉴于白宫大厦“原章程”“原公约”的法纪荡然，这是我不能在这种会议记录上签字的第四个理由（崔海鹏先生前任白宫大厦维护委员有年，但在我接手之日，大厦却被维护得花园被占、楼梯被占、避雷针已断、对讲机已坏、天花残破、墙壁脏乱……如今他又坦然担任委员，纵邻居无言，崔委员自己亦何以自处乎？）。

　　最后复查这次会议记录，对大厦积极财源与整顿方面，轻轻带过，这也是我不能在这种会议记录上签字的理由。查白宫大厦取消中央系统冷暖气后，住户所缴管理费只能应付一般月支，尚不足以支应其他维修，其他沉疴多年之维修，尚需另觅财源。1月21日联席会议决定花园拟定为收费停车用地或出租，以停车位来拟定收费标准，如此大厦收入，足可支应其他维修，减少住户负担，增加住户福利（花园经如此处理，现有花木只减少三分之一，其余三分之二均可保留）。

　　以上废除中央系统冷暖气和花园拟定为收费停车用地或出租两者，是本大厦联席会议的重要二大决定，少数住户不了解实情，徒以高调相唱，有的说没有中央系统冷暖气机了，会使大厦不高贵，殊不知一个大厦，连避雷针、对讲机都没有，一走进去，天花残破、墙壁脏乱，又何来高贵？有的说“本大厦地下室已有停车场，为何将优美之花园摧毁，于心何忍，百思不解”，殊不知地下室停车场早被国泰买去，而花园满地废物、空盆、污水、水塔、噪音、违建棚等等，又何来不被“摧毁”之“花园”？这些情形，唱高调者又有“心”可“忍”乎？又“百思”可“解”乎？

　　我主持下联席会议的决定，乃在于根据事实、正视现实，就本大厦沉疴有以“快刀斩乱麻”式的处理，认为“有主意胜于没主意”，因而有这些令人痛苦但却实际可行的方式，少数住户们不鉴此困境，徒以高调相唱，才是“于心何忍，百思不解”的。唱高调者说为什么不干脆赶走餐饮业、理发业，乃至赶走管理员，另在夜间实行查勤制度，防止管理员睡觉？为什么不这样？为什么不那样？殊不知这些沉疴，几乎每件都发生了六年以上，而我到本大厦做各位邻居，还不到六个月，以六年以上之沉疴，少数住户不明事实与现状，硬要巧妇为无米之炊、硬要代为完成高调项目，这是伪善的！试问六年沉疴，若能排除，在六个月新邻居未到来前，为什么旧邻居不来排除？旧邻居有六年的时间啊！六年来只见管理日坏、残破日深、费用日增、花园日被免费占去……试问哪一样排除了？这才是“于心何忍，百思不解”啊！

　　我主持下联席会议的决定，正因为根据事实、正视现实，所以决定是朝实际可行的方式去做。当你无法赶走一个占你花园的邻居，提出办法，逼他付租金而不再免费，这是没办法中的办法，是实际可行的；当你无法赶走一个无家可归的老兵管理员，无法夜里查他的勤，装个电铃吵醒他开门而不再酣睡，这是没办法中的办法，也是实际可行的。……把一个惯坏了六年的小孩子，叫别人立刻管好，这是强人所难；把一个沉疴六年的烂摊子，叫新邻居美轮美奂，这是不近人情。整个大厦的关键在于以壮士断臂的明智，做亡羊补牢的改善。希望各位邻居承认有实际可行的方式的改善，比没有改善拖一天算一天的态度好，也比空唱高调却一事无成好。每坪35-50元管理费的大厦，自然无法跟每坪一百元的大厦相比。如果本大厦每坪管理费可增加到一百元，当然我们可以过管理员穿制服戴白手套、保全公司夜里代为巡逻的瘾，但是，行得通吗？如今我主持下联席会议是在减少住户负担下，使本大厦慢慢复原的，复原的过程也许要有断臂的痛苦，但总比全身糜烂窒碍难行更实际。如今我在联席会议的决议被“中道崩殂”之余，愤而辞职，正所以引起全大厦各位邻居的觉悟与反省，我个人可以任劳，但是绝不任怨，特此在辞掉主任委员和十二楼代表之时，临别赠言。是坐看大厦云起，还是卧任大厦灰灭？全靠各位邻居的明择！

　　李敖 1986年2月13日

　　致白宫大厦管理委员会主任委员一封信

　　崇珉先生：

　　12日我答应写的意见，正在付排，昨天上午就接到你的电话，中午就看到你转来的由余武胜、崔海鹏等委员签名附议的“提案七”，其中重点是：

　　一、“李敖先生任内所主持之两次会议记录仍予承认。”

　　二、“对因此次会议所引发之争执若有造成李前主任委员为难处，甚表遗憾。”

　　三、“恢复聘雇电工一名。”

　　四、花园依车位标准出租之议，“就此作罢”。

　　“提案七”中虽承认李敖先生的两次会议记录，但“对其决议之内容”，“经讨论表决后”，作成以上三、四两点之“改正”。

　　首先，我很感谢你在整个过程中还人清白的努力，但他们签名“甚表遗憾”是不够的，他们应该道歉才成。以四楼代表余武胜为例，他在我主持的两次会议中，从来都有负四楼住户所托，没有出席，一切情况，全不了解。这次出席，居然厉声对过去会议记录不认账，这是什么态度？现在他们签名承认过去会议记录了，如这次承认为真，那么上次不承认就是假，是假就该认错道歉，这样才是大丈夫啊！

　　如今把承认过去会议记录作为“提案七”，说“李敖先生任内所主持之两次会议记录仍予承认”，好像是恩典似的，其实根本就不发生不承认问题，白宫大厦的会议记录历来都是这么制作的，又凭什么不承认？自己不谴责自己，反倒把表示我承认你作为睦邻提案之一，这不太可笑了吗？根本就不该发生这一问题啊！大丈夫该为自己无端惹起这一问题自责的，可是，谁又自责了呢？

　　既然承认了李敖主持的会议记录，承认那是表决后的“决议”，却“对其决议之内容”，“经讨论表决后”予以“改正”，这又不通了。因为1月21日决议时，在场出席的有你包崇珉委员、有崔海鹏委员、有阮少华委员、有唐龙辉委员、有廖培成委员、有金通彪委员、有林诗义委员、有刘万增委员、有连正武委员，和我本人共十人，如今“提案七”只有余武胜委员、崔海鹏委员等四人附议，请问凭什么说“经讨论表决后”，“改正”以前“决议之内容”，若说是这次会议“讨论表决”了，事实上，当天全无表决之事，当天有“提案一”至“提案六”，根本没有“提案七”。可见“提案七”云云，不但未经多数通过，并且是捏造的会议记录，倒填日期，谎言表决！而余武胜委员、崔海鹏委员等竟在这一捏造的会议记录上签名，这是什么意思？我看若有人告他们伪造文书罪，恐怕有得出庭呢！

　　由此可见，“提案七”所谓的“恢复聘雇电工一名”，所谓的花园之议“就此作罢”，没有余武胜委员、崔海鹏委员如意算盘中那么简单！想推翻过去的会议记录吗？想“改正”它们吗？如果不想上法院，还是多加三思吧！

　　没人高兴管白宫大厦的烂摊子，但是我既被谬推出救此沉疴，就不愿敷衍了事，这样敷衍，会对不起邻居，也和个人做人态度不合。因此我既出来，就要认真做、负责做。在没出任主任委员前，旧案本来决定大厦要在今年1月起再调高管理费的，我出任后，认为这种徒知增加住户负担、不知开源节流的笨方法，皆非根本之计，因此提出两项措施：

　　一、在节流方面，我提出废止中央系统冷暖气办法，得百分之八十五业主公决通过，可见人同此心，只是过去管理委员会委员们太无眼光、太不负责，以至靡费至今，直到李敖出来，才得解决。

　　二、在开源方面，我提出废物利用，因粮于“敌”的办法，既然花园已被餐饮业强占泰半，赶不走他们，不如逼他们出租金（一笔付出押租金），把已成废物的花园，变成维修大厦基金。为逼他们出租金，我又提出把花园分割成十个车位的构想，用车位做计算标准，比较客观，使任何人没话说。例如水都餐厅占领花园做通道，面积至少可按三个车位收租；彩色盘餐厅占领花园做棚架，面积至少可按一个车位收租。事实上，他们是不会改为车位的，所以花园不一定全成为车位，就可把目前白白给人占领、白白给人糟蹋的局面解决（纵使全成为车位，仍可保留三分之二的绿荫），比目前这种不死不活任人白白占领糟蹋的局面好多了。如今大厦的维修项目，目前包括①屋顶避雷针②各楼天花板③各楼走道墙壁粉刷④拆掉屋顶已锈铁栏以防下落危险⑤加装屋顶铝栏代用铁栏以防锈及安全⑥各楼走道地毯⑦各楼各户对讲机⑧各楼灭火器⑨各楼照明灯⑩各楼垃圾筒隔板(11)电梯内皮边补嵌等，皆非目前基金所足支付；同时坐视花园被人白白占领糟蹋，也不甘心，因此我才有这一用花园开源的构想，而在1月21日得蒙决议在案。

　　如今如果有当日决议者出尔反尔，要推翻前案，只要程序合法，我无所谓，我只要求三点：

　　一、必须向住户解释为何我们这些管理委员对邻居这样不负责任？做事这样草率？这样儿戏？这样反复无常？为何二十天前，决议解雇电工；二十天后，又要把电工请回来？大家不是小孩子、又没精神病，要向信任和委托我们的邻居有以合理交代，这样才是人。

　　二、庞大的大厦维修开支，不得再以增加住户负担为先决条件。眼看着花园被人强占，不敢去力争、去讨“债”，却回过头来打自己邻居的主意，要住户增资，不客气的说，这是吃里媚外行为，是汉奸性格，我们是看不起的！

　　三、花园被人占领糟蹋，如何解决——提出彻底可行的办法解决，请明以教我。否则坐视水都、彩色盘占便宜，何异“图利他人”？我们也是看不起的！

　　崇珉兄，你我都是新来白宫大厦的住户，大厦被搞成这副样子，旧管理委员们实在责无可卸，他们如能把大厦管理得好，我们这些新邻居哪有不乐为坐享其成的？谁还愿意多话？可是他们搞不好，如今我们来，又跟我们不合作，这可未免太奇怪了。例如我做主任委员时，旧管理委员崔海鹏先生任维护委员，但却拒绝执行维护委员职务，须维护委员应行指导、审查及签章等事，概行拒绝，经电询崔先生，崔先生答以：“你找我干吗，我不要签字啊！”“你不要找我，你喜欢找谁就找谁！”崔先生如此态度，使本大厦一切改善为之瘫痪，他实在应该自己反省反省。如今他出任你的管理委员了，唉！崇珉兄啊！上帝保佑你罢！

　　李敖 1988年2月14日

　　附告三点：

　　一、不管怎么变化，我绝不再担任大厦的任何职务，包括第十二楼代表在内，务请鉴谅。

　　二、我保留到法院告人之权。

　　三、我要求我13日的信和这封信，一并随同你们的会议记录分发各住户。我为大厦担任职务，本来就是纯义务性质，所以能为大家省钱的，我都省，过去调查报告是我自费印的、电铃是我送的……这次随会议记录附送我这两封信，当然也全由我自费。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

