复李声庭

　　声庭先生：

　　收到你的信，才知道你一直用十几年前的电话号码和地址与我联络，难怪电话打不通，信件也被退回。足见你已把我视同“今之古人”矣！

　　关于重印你的《今之古书》事，去年你说要订正旧作后再新排的，我把影本寄到东海大学，迄今未见回件，不知你订正得怎样了。我对你阐扬自由民主人权等旧作，一直欣赏，只可惜你这十多年来太消极，以致“知名度”日落，报章上、电视上都是三流以下货色的学人在整天胡扯浅盘议论，比起你的旧作，实在不能企及。我一直想印你的旧作，就是不愿它们日久湮没，虽然印出它们，明知要赔钱——现在台湾举岛若狂，任何有价值的作品，都被劣币式书籍驱逐一边，不易生存。举目所及，畅销书籍，满眼都是赚钱、迷信、闺秀、媚世之类，令人讨厌，也令人看不起。书籍的品质堕落至此，真是太可悲了。

　　我计划新办一个杂志，内容综合过去《文星》之长，而“百尺竿头”之，你如愿写通俗一点的新作，极为欢迎。总之，吾辈先知先觉，实不愿坐视过去的努力，如今被举岛若狂的浅盘所毁，也不甘坐视无识无知的人乱搞一通也。

　　敖之 1988年3月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

