复李杰四弟

　　小杰四弟：

　　四十年隔世，忽承徐小姐转来你2月6日在德国写来的信，四十年前的往事，立刻历历如在目前，记得1949年分手时，你还年幼（那时我也只十三岁多），但是你聪明活泼的样子，尤其是那对酷似六叔的大眼睛，炯炯有神，我一直长在记忆之中。

　　四十年人世翻天覆地的大变化，“但愿人长久”，几乎已是大家唯一的奢望，我们李家，四十年来，已有多人不在人世，幸存者能有成就者，更为难能，从你信中，得知你目前的成就，非常高兴。

　　我们李家在大陆的长辈中，我最怀念六叔。六叔早年投身革命，备历艰险，虽然最后由绚烂归于平淡，但他的一生，十足是一位勇士心路历程的投影，在现代中国的人物中，有他作为“抽样”的地位。我是研究历史的人，我写了上百本书，为各种人物（包括有名的和无名的）判是非、张正义，对六叔，我一直因所知有限，只能写上几行（请看随信附上的《李敖自传与回忆》），每引以为憾。现在我谨提出一个意见：我希望由六叔亲笔写一部自传，由我在台湾或海外替他出版，字数不拘，愈详细愈好，我会接洽出版商，以每十万字两千美金的稿酬为计算标准，聊作代价。我盼望六叔以垂老之年，能够毫无忌讳，细腻而坦白地写出他一生的遭际，从个人浮沉看时代变化、从自己荣枯证国家弱强，我深信这是极有历史意义的记录，希望六叔能立刻执笔。

　　徐小姐即将返德，匆匆先奉陈，请即回信。顺祝

　　大好并向

　　六叔及府上各位请安

　　敖哥 1988年4月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

