复六叔

　　六叔：

　　收到你5月3日的信。回想上海码头一别，转眼已是四十年，如今在四十年隔世以后，你我两代，能在乱世中幸存，并得重连旧索，从容而为时代留记录，快何如之！

　　关于自传体裁，自传写法（历史写法）与小说写法各有不同效果，我的意思还是先出版真人真事真名真照片的自传，作为历史性著作；然后再出版小说，作为文学性著作（稿酬计算标准一样）。不知六叔以为如何？请不要担心自传写法的可读性，所有血泪据实写出，都是感人的史诗。重要的是我给小杰信中所提到的“毫无忌讳”“细腻而坦白”，托尔斯泰的前例，可以参考。

　　我们是乱世的幸存者，也是见证者。人间的苦难并非“过去就让它过去”就完了，有这种心态的人，是弱者，也是没有正义感的逃世者。在人间的苦难中，我们虽然未能免于被波及、被牺牲，但是由于我们的顽强和不屈，我们仍有办法使这些遭际化为积极的收场。例如，六叔在长春被围那一幕，这是多么动人的自传！乍看起来，打死饿死那么多人，只不过是过去的事了，但是只要我们去努力，就知道它并没过去，还各有各的不幸，为人间以昭来兹。托尔斯泰说所有家庭幸福皆同但不幸各异，单就长春围城看，便例证无穷。前些日子，彭克立将军到我家来看我，他正是当年守长春的新七军三十八师副师长，兵败被俘后，仍忠贞不贰，抛却妻孥，千辛万苦投奔台湾。可是一到台湾，却被诬通敌下狱，饱受刑求，在狱二十五年后，蒋死始得释放，被安置在老人院中，与难友三十八师一一三团团长曾长云相依为命。后来曾长云死了，彭克立携曾长云骨灰日前返乡（湖南）。临行前我送他一些钱，先是收了，后来被老人院中“指导员”警告，几天后乃又退回。关于他的冤狱，他虽透露一些，但是重要文件，仍不敢拿出，可见“积威约之渐”也。像彭克立这种遭际，岂不正是长春围城“并没过去”的外一章吗？如今新七军军长李鸿中将出狱后中风卧床，不能言语；一一三团团长曾长云上校出狱后衰病侵寻，命丧他乡，只剩彭克立一个“活口”，拄杖携老友骨灰回大陆看女儿（太太已死），这一遭际，岂不太动人了吗？（彭克立出狱后，偷偷打工，存了一点钱，得以有返乡之资。）他临走前还欲说还休，怕别生枝节，不让他成行，我看他走出我家家门，走进电梯的背影，真是百感交集。我觉得彭克立的遭际，该有更积极的收场，如果资料齐全，能为他详细写点东西，该多好！（彭克立与六叔同在长春，立场亦异，但风云际合，偶成交汇，然后各自东西，这也正是小说题材。）

　　我给小杰信中强调“从个人浮沉看时代变化、从自己荣枯证国家弱强”，我深信你的自传也好、小说也好，都能表现出这种气魄，而成为新时代的《战争与和平》。

　　我们这时代所有的苦难、不幸各异，值得存证的太多了、太多了，希望六叔能大写特写，先写自己的，再寻访后写别人的。苦难是最动人的记录，它们是血泪换来的，理应垂之久远，以张正义、以为存真，兼做“报复”。像老婶鸭绿江（？）铁桥逃难，被后面难民叱责，以至回身扭住欲同归于尽那一幕，我至今记忆犹新，并觉得这种“流民图”，可说不幸各异得中外所无。所有有代表性、抽样性的细部遭际，都值得我们不遗漏、不放过，一一写出，这样才活得窝囊，死得雄奇，想六叔忧患一生，必有同感也。即请

　　大安

　　老婶及府上各位大好

　　小敖 敬上 1988年5月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

