致余纪忠

　　纪忠先生：

　　去年7月4日奉书先生，为贵报未能对老作者谊存公道，有以建言。承蒙先生嘱志信兄转告，谓已通令报社：对任何人之消息与广告，只要不涉诽谤，一律不予歧视。闻之至为感念。不期一年以来，贵报部分同仁，或格于旧例，对我仍封锁照常，想来不无可憾也。

　　本月8日贵报副刊刊出雷震及家人照片，此照片为雷震遗孀之一向筠女士所有，专为提供给我编《雷震研究》一书之用，该书于5月5日出版，照片说明明列有向筠名字，以志其真，不期贵报此次翻制，竟不列向筠之名，致为向筠所不谅，怪罪于我。按贵报用李敖出版社图片，意在流传文化，本无须拘泥虚礼，得我同意；但删改应有之说明文字，致伤及第三人之感情，则有未妥矣。

　　四年前，为我与萧孟能讼案平衡报导事，曾向志信兄转达微意，承蒙先生转告以一旦水落石出，《中国时报》自当公道处理。顷接最高法院终审判决，八年前萧孟能告我之事，已确定诬告属实，萧孟能不日即将第三度入狱矣！我回首前尘，特以专信给贵报，请求依《出版法》及中国新闻记者信条刊出，聊补当年名誉受损于万一也。特此奉闻先生，敬烦德便至感。此请双安

　　李敖 1988年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

