《乌鸦评论》及其他

　　一  吴文亮致李敖

　　李敖先生：

　　昨晚从这期的《乌鸦评论》里得知您已决定放弃此一每周的正义评论，就一直想提笔告诉您此事不可为。

　　二三十年来我都一直关心着您的安危，因为您给我们的实在是太多太多了！值您龙体欠安之时，实不应有此强人所难。但依我个人看法，您纵使由于不甚操累而须减轻工作负担，也不应放弃此一刊物，以下便是您一个忠实的读者的看法，希望您能重做考虑。

　　（一）我们国家社会已经是乱得可以了，一个够水准的老百姓已经被这些不伦不类事情，搞得连一点生存的空间都没了。每天触目所及的文字报导全是些不知所言何物，除了每星期五的《乌鸦》及每月一次的“千秋”（但此一杂志往往救不了急），还能撑着告诉人们：咱们的国家与社会并不是那么的低俗。试想您若停了它，我们每星期所盼何事？每天就看国民党及朱高正胡作非为，好像台湾无人似的！我是一个看书选择性蛮高的人（但不是一个读书人！），时下那么多的书及杂志，我也只能接受您的论点。（说真的，三十年来而未曾对您有丝毫的失望可还不多。有时我还自认为比您更了解李敖。）所以在《乌鸦》（手上尚差一、二期，因我看到它时已是第三期了）未出世前，常为您在其他刊物的长期执笔而去买它，但那些都不能和《乌鸦》比，因为空间有限。当我正庆幸每周五可盼望到一点正义的报导去对时下邪风一种打击，您怎可放弃它呢？难道睿智如您看不出《乌鸦》对整个混乱的社会具有的重要性，比您其他的著作更有使命吗？您不觉得它有一种独特的使命感——教育人们什么才是对的。提升我们国家的思想水平！诚如您说的，连朱高正这种货色都能狂飙，还不该教育吗？看他不可一世的样子，我真惭愧身为台湾人！真不晓得自己如何去教育孩子（以前面对着国民党就已够烦了，现在再加上个朱高正，我真怀疑台湾住的都是那种人。我常往国外谈生意总觉得自己不输外国人，但看了这些当道的材料我真要抬不起头了。）。所以请您不要停了这股每周唯一的清风。

　　（二）我不清楚您是如何编辑《乌鸦》的，我是建议您的文章改由口述。中国人写字已是够辛苦了，应该可改由口述。如此一来您就不会太操累了！多让别人分劳，不要再伤了身体！我一直相信您是中国人唯一的希望！

　　我想上面的看法表达得不够完美，或许还无法让您改变决定，但我还是希望您能问问您的长期订户，他们应会和我一样的看法，到底《乌鸦》是一种随机教育，它的效果是比什么都高的。就像我们做生意的，教职员最好的方法就是碰上了个案再教，那他们是一辈子忘不掉的！

　　不管怎么样，您应该考虑一下读者的看法！我个人认为《乌鸦》会比《自由中国》及《文星》来得重要，盼深思！

　　最后想请您表达一下对“台湾的未来——何去何从”的看法，这一方面，我极想知道您的看法——您永远会有比别人高超的看法。就像“二二八”，经过您的分析，我们知道错在哪里，悲剧是如何发生的，也才知道如何去安置上一代所留下来的问题，也由此我才更感觉《乌鸦》的重要，您想若失去了它，光让朱高正及国民党去搞，哪天不是又来一个“二二八”，因为一切的根源就在于全民的知识及道德水平啊！盼您能改变决定继续解救苦难的台湾！

　　吴文亮 敬上 1989年3月18日

　　二  吴文亮再致李敖

　　李敖先生：

　　（一）希望您的身体较前阵子健朗。前日给您的FAX，期盼您能继续发行《乌鸦》。但还是停了，非常失望！

　　（二）得知郑南榕先生壮烈牺牲，极为伤感。整个的知名人物里，除了您以外，我想他是难得的一条汉子。记得我第一次见着您时，就是我去台北地方法院看郑南榕先生出庭应讯，结束时我还和您握了手。如今这条好汉就这样去了，剩下的几乎全是投机客了。真惨！

　　（三）今天再度提笔主要是我太看不过去了！您看了今天的报纸了吧？真会令人气死，那些民进党的人是干啥的，堂堂一个伟大的烈士就让他们这么给摧残！一个人要当烈士真还要选对地方呢！看看黄信介、尤清、朱高正及蔡式渊他们说些什么？唉！可怜啊，郑南榕！说到这儿我倒想起您的老师吴俊才（？）似乎告诉过您，那些人实在不值您如此去为他们卖命啊！（大意应是如此吧？）这里头又最让我看不过去的就是朱高正说的，要把他当成一个普通老百姓来处理，莫让民进党太介入，看到这儿，我真怀疑您们台大的水平。试问他们民进党的原则在哪儿？一个人为了言论自由的坚持都牺牲了生命，他们还要划分什么界限，难道言论自由不是他们民进党所应坚持及争取的？郑南榕先生真该再跳起来给他再一次的耳光。想想朱高正曾经为某人的死而落泪，却如此对待自己的战友，而这种人竟然在此会红透半边天，想来我真后悔成为台湾人。

　　（四）李先生，您看到了吧，一位如此伟大的烈士都被战友如此摧残，还能希望敌人如何待您呢？真的！要想当烈士还得选对地方，要不还真成为笑话呢！

　　（五）话又说回来了，您真不该停了《乌鸦》。有了它最起码每星期还能看到正义的话语。如今就只能看下三烂的人去搞了！您真不觉得《乌鸦》的重要性吗？

　　（六）您4月14日的演讲我极想去听您的高见，可否告知何处可取得入场券？演讲前您应该为郑南榕默哀三分钟。

　　祝

　　身体健康

　　弟 吴文亮 敬上 1989年4月8日

　　三  吴文亮三致李敖

　　李敖先生：

　　（一）您真是太客气了，让您在百忙中还抽空给我电话。但话又说回来，这才是我心目中的李先生——那么的伟大但又是那么的谦虚。

　　（二）很抱歉，您下午来电话时未能和您好好畅谈，一来是因为您来电话时刚好公司的人都不在，只剩我和日本客人在开会，而另一线的电话又在等我。二来是您的来电，确实让我受宠若惊，说一段故事或许您就会了解您在我心中的地位。记得十几年前当老蒋过世时，很多人都去国父纪念馆凭吊，我就说：“他活着的时候我没见过他，干吗人死了我才去看他。但，这也难说，在这世界上就有一个人，若在他活着时不能看到他；但他若是过世了，我就会去看他。”——就是您了李先生。

　　（三）说我了解您，您可能不相信。但若我告诉您，您最伟大的地方在哪里？您可能就答得不比我深入。您最可贵的并不在于您又高深又广博的学问，而是真、善、美的化身。我每次看到别人攻击您，我就在旁边笑，因为我相信全世界的人，没有任何一个人可以像您一般那么有原则（我想您几乎是从初中一年级开始，就不曾走错一步路，这对全世界的人几乎是不可能的。多少人是浪子回头，而您永远不须回头，因为您不曾错过）。所以我常说：“李敖若得到Nobel Prize还是给他们增加光彩，因为世上能像他一般坚守原则的人，几乎是不可能的！”而这一点也是您的敌人最不容易接受的，因为每个人都会有瑕疵，而您却是如此完美。所以我也常在心里头劝您，不要以您的标准去要求人们，虽然您出之于善意，毕竟您是超人啊！

　　（四）对了，我差一点忘记您是最受不了崇拜的。但我想我是不一样的，因为我是不盲目的。我只希望人们和自己能多学您一点，因为要达到您的境界根本是不可能的。另外我也知道您的Weak Point。这也是所有的人都须面临的问题，就是结婚生子，您若维持像其他的人一样的婚姻，我想您多少会不一样的。所以当您和胡小姐解除婚姻时，我一点都不意外，因为唯有独身才能超然。您认为呢？

　　（五）希望您不介意我写了这些。最后希望您告诉我4月14日您的演讲会可接受我们送花圈吗？

　　祝

　　身体健康

　　弟 吴文亮 敬上 1989年4月10日

　　四  吴文亮四致李敖

　　李敖先生：

　　您的演讲真是一流的，是我生平仅见的。今日洗耳恭听才真的相信您所言非虚，确实讲话比文章动人。今晚站了两个多小时，有下面感想供您参考。

　　（一）我和您一样是属猪的，但差了十二岁。照理说起来我应当比您撑得住这两小时的演讲，可是呢？我实在站得好累。所以我希望您下次能租下国父纪念馆类似的场所，一来每个忠实的听众都能舒服的坐着听您的高见，二来您也确实太累了，连个搁手的讲桌都没有。但看到您演讲的神情及精力，又让我惭愧不已。我想入场券的价钱应不成问题（您可划定部分特区以较高的价钱出售入场券来补足免费区），最主要的是要能容纳更多的人。像今天的场地实在太小了，想必是租不到地方吧！会不会是您低估您的魅力？

　　（二）整个演讲的内容，就像您的文章一样句句扣人心弦。尤其最后您谈到我们未来的走向，应要有拿破仑的胸襟去开拓大陆，不要将自己局限于狭小的“台独”，听到这儿我是第一个拍手叫好的。确实！这是我这么多年来一直想问您的，而您指引的大方向，确实是我不曾想到过的。过去的我是这样想的：“台独”并没什么不好，只要让自己在世界的舞台上能扮演一个角色，而不是站不出来的亚细亚孤儿这样就好，总不能让自己什么都不是！像我们常出国做生意的，到了国外真可怜得比一些黑人小国不如，每每进到人家的国境，都须经由特别验照室核对你的签证才能入境，而且整本护照贴满了签证，根本就不是Passport。是的，若没有像您这么伟大的历史家来分析我们的民族使命，我真的不会在乎大陆和我的关系。我常常告诉朋友，我并不否定统一的可行性，但我们应该先将自己站稳定了，才来谈其他的可行性，也就是说我们应将自己视为一大家庭的一分子，一定要先将自己的小家庭弄稳定了，才能去挽救这个摇摇欲坠的家庭。然而今天我了解到了我整个的想法差了些什么，那就是我并没有真正的将祖国的这份亲情放在心上，没有真正的去想我们今天大家所追求的自由民主社会，也是大陆同胞所期望的。我们不是要占有更广阔的领土，而是要让我们所有的中国人都能享有自由民主的生活，进而促进全世界的自由和平，这也许就是做人的应有使命吧！李先生，谢谢您的大方向，但我想您应该谈谈细节，告诉我们政府应如何往前走，我想这点是今天所有的听众都亟欲知道的。

　　（三）今天看您如此热心为每位忠实的读者签名留念，直教我感动不已（我真担心您撑不住呢！）。希望您好好照顾自己。

　　（四）看到那么多人找令爱签字，我真为她高兴。有位伟大的父亲真不错！

　　（五）请施性忠先生（我是新竹人，他弟弟施性平是我学弟）当主持人，我觉得并不相配，很抱歉！我总觉得他的谈吐对象应是一般选民而不是今日的场合。为什么他会说李先生是个怪人，很难相处呢？我总觉得您是最完美的人，何怪之有？最后答客问时，我觉得施先生又犯了时下主持人的毛病，就如台谚说的“乞丐赶庙公”。他应该知道大家是多么的想趁此难得机会，多听听李先生的高见，并不是他的笑话。

　　（六）您有很多的朋友，但我发觉大家好像都是在利用您，真正了解您的好像不多。据我知道，好像是邓维桢较了解您。因为我看过您和那么多的朋友相处，几乎他们都是表里不一，处处都防着您的。

　　（七）今晚答客问里头，您也强调了教育民众的重要性，而我们是缺乏得很，常让人们无从正确的判断是非。他们总认为不要国民党，只能选择民进党，而您李先生既痛恨国民党，又对民进党失望，叫他们何去何从？其实诚如您说的谁要他们呢？我们要的是一群具有正确判断力的人民，而这群人数的多少，就代表着我们国家的希望。所以话又说回来了，我想李先生的《乌鸦》是最具有此一功能了，所以请您再次的考虑复刊吧！说真的，您的《千秋评论》，还比不上《乌鸦》的重要呢！况且您出口成章，应可委由秘书来完稿。

　　最后希望（一）您身体永远健康（二）《乌鸦》早日重现江湖（三）能有机会和您吃顿饭。

　　弟 吴文亮 敬上 1989年4月15日凌晨1时

　　ps您签名时依您旁边者可是苏荣泉先生？请代问好。

　　五  李敖答吴文亮

　　文亮老弟：

　　本期就你前两次来件作答，并电询可否一并刊出。不料连日来一阵大忙，而老弟第四件已至，只好一并复函。我一生写文多写信少，信少并无骄人之意，只是少而已。此一恶习，老友汪荣祖等多知之，亦不吾怪也。

　　《乌鸦评论》告停，实因办周刊类多三十人以上编制，而我则“一脚踢”，苟身体跟不上，即虞脱期，办了二十四期，颇觉贻误他事，如《千秋评论》即受影响。或如老弟所说，周刊最重要，但作为媒体，月出一册者如开风气，亦堪用也。此由《文星》以至Playboy皆为月刊可知也。主要的问题是：举岛若狂、全民俗化、一噢十咻、清音难显。我一生致力于“山水有清音”“浊世有清音”，但清音之下，人益孤立，而社会俗化之速，排山倒海。我个人虽天行有常，但桀亡之世，难收拾也。所以我个人只是力持原则、努力不懈而已，诸葛亮说：成败利钝、非个人之明所能逆睹，我则早就逆睹我李敖一生所为，难大显于当代。我之为文每道耶稣者，以耶稣死时，只孤零零一人，其显乃在身后也。古来凡为先知者，下场都不堪闻，我还算是走运的，得以伏尔泰式文采、财力、风流及恶作剧，聊与俗人不偕于残山剩水间，鞠躬尽瘁，死而后已，绝不默尔，亦不自惜也。

　　李敖 1989年4月22日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

