给邻居的一封信

　　金兰大厦各位邻居：

　　自从1977年搬入金兰大厦、成为各位邻居后，十一年来，一直追随大厦管理委员会的一切决议，没迟缴过一块钱，也没多说过一句话，对管理委员会的尊重与睦邻之道的自勉，想蒙邀鉴。

　　不料本年管理委员改选，忽然选出我为B座管理委员，因为十一年来，我从未在金兰大厦“出任公职”，实在不习惯，因此写信请辞，也没有出席会议。不料在会议上，各位委员不但不准我辞，反倒不由分说，由“全体委员一致通过公推李敖先生为本届主任委员”，我实在更不敢担任，我更要请辞了。

　　我请辞的原因倒不是不热心公益，相反的，正因为太热心，既在其位，应谋其政，反倒为部分邻居所误会。我可以以“在野”一住户不管事，但是一定要我管，我就忍不住要尽责以除积弊。过去在水晶大厦，为了清除三温暖烂摊子，曾和黑社会力争，终于成功；在林肯大厦，为了清除咖啡厅私窑子，也曾和土流氓力争，终于铲除；去年在白宫大厦，为了清除沉疴陋规，也曾和不识大体的部分邻居力争，终于达到主要目的。但是事后我总是辞去不干，因为发现部分邻居那么不识大体，实在没意思。

　　正因为前后在水晶大厦、林肯大厦、白宫大厦有过尽责以除积弊的经验，所以我实在不愿过问金兰大厦的事，以免认起真来，与邻居伤和气。

　　不料本年4月23日的管理委员会中，在我没出席情况下，全体委员一致通过要我来尽责。会后我还没“接事”呢，积弊就先冒了出来。原来在当天的会议中，由主任委员陈斯禄先生主持，由林文海、张善惠、邹光中、李润海、李大千、林凤梧、许国城、李庆云、吴子衔、陈捷圻各位先生通过，以“（一）扑灭白蚁虫害、（二）全栋楼座总打扫清洁（含安全梯）、（三）全栋油漆经估价（含车库）、（四）电梯车厢地垫换新，需费用每户酌收四千元，不敷数在管理费节余数内补足”达成决议。不期在缴交期限内，竟有不识大体的部分邻居，不肯交付，经再以公告催示，请于5月25日前缴清，仍有C座之四楼（许金川）、十一楼（吴子衔）、十二楼（李丽卿）、十四楼（林世鹏）；D座之一楼（107山西面食馆）、三楼（程灝）、十三楼（人在南部）、十四楼（岳翼民）；F座之五楼（洪允典）。各户，相应不理。

　　按这一每户酌收四千元的决议，并非本届选出的“主任委员李敖先生”所决议，而是“主任委员陈斯禄先生”主持会议下的决议，我根本不在场。如今金兰大厦收不足款项，虽责在不识大体的部分邻居，但是主任委员不能不辞，也就一清二楚。

　　我决定不干主任委员，但是金兰大厦积弊，却不得不报告各位，以明原委：

　　一、金兰大厦的结构是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因为AB座大，以坪数收管理费最多。以4月份为例，AB座收69662元，CD座收54721元，EF座收51927元。即AB座比CD座多收14941元，比EF座多收17735元。这些多收的一万四千多也好、一万七千多也罢，事实上，都用来贴补到整个大厦的开支里。换句话说，都分别为CD座和EF座每月贴补了不少的钱。

　　二、为什么AB座要贴补CD座和EF座？因为CD座和EF座坪数较小，管理费所得，不足以应付开支。以4月份为例，看表即明：

　　收入（4月份）/支出/余拙/支出明细数	
				
　　座别/管理费/4月份/比较数/新资/电梯保养/电费/公共设施修护/清洁/杂费

　　A、B/69662/57994.50/11667.50/32833/8800/8881/1507/4667/1306.50

　　C、D/54721/52594.50/2126.50/32833/4400/7881/1507/4667/1307.50

　　E、F/51927/52594.50/-667.50/32833/4400/7881/1507/4666/1306.50

　　合计/176310/163183.50/84200/17600/24644/4520/14000/3919.50

　　从表上看，EF座收入51927元，但支出52594.50元，亏空667.50元，CD座虽有余额2126.50元，但这只是平常月份，一旦年节及大厦其他维修特支，即不敷用。这一不敷，都在AB座每月余额下按月贴补。

　　三、有CD座或EF座邻居说，AB座多了一部电梯，理应多出钱，其实电梯电费（早在1976年经关闭电梯一台三个月测验，差额不过每月六百元。住户进入左面电梯，即同时未曾使用右面电梯。电梯虽两部，但个别使用率不及CD座及EF座）与电梯保养，每次均都由AB座管理费中另行专出，并未占CD座与EF座丝毫便宜。

　　四、又有邻居说，全栋油漆可以，但不应含他们并未使用的车库在内。殊不知车库使用人每月共缴20550元，其中开支工作津贴2700元，电费2000元，余额15850元，悉数贴补大厦开支。此种贴补，已长达十二年之久，为数之巨，也不知高于油漆费多少倍了。如今置车库使用人十二年来贴补大厦于不问，反倒斤斤计较起油漆费来，天下竟有如此公道，岂不可怪？

　　五、此类贴补以外，AB座为撙节开支及调试人事管理，曾在CD座与EF座门庭值班人员均为三人时，把AB座降为二人，以为试行，为时近二年之久。AB座邻居之识大体，于此更得一证。

　　六、由此可见，金兰大厦十五年来，年年月月之开支，年年月月都由AB座作没有止境的贴补。AB座为了敦睦邻居、为了识大体，并未不合作，或迭生怨言。如今为了区区四千元的除虫、清洁、油漆、换新等特支，居然遭到CD座与EF座不识大体的部分邻居抵制不缴，窃以为人间公道，义无此理！

　　七、试问若十五年前，AB座邻居拒绝如此不公平的贴补，而坚持CD座与EF座应自行按比例提高管理费、全部自行负担该座之开支，则十五年来，AB座省下贴补之款，累积下来，每户又何止区区4000元？也不知多少个4000元了！用累积之款移做除虫、清洁、油漆、换新，则可由AB座请客矣！又何必看CD座与EF座脸色哉？

　　八、而金兰大厦管理员待遇不高，不能多加调整，亦拜CD座与EF座邻居累人之赐。十五年来，AB座如省下贴补之款、CD座与EF座如自行按比例提高管理费，则管理员亦将不如今天之清苦矣！

　　综上所陈，我在辞职之时，特为建言如下：

　　一、AB座应该独自进行除虫、清洁、油漆、换新。并宣布不再贴补CD座与EF座。

　　二、CD座与EF座已缴款的邻居，都是好邻居，但是该座既然有不识大体的邻居上下其中，已缴各款，只好退回。

　　三、除非CD座与EF座自行救济，达到足额缴付每户4000元及按比例提高每月管理费，AB座只好独行其是，不再视CD座与EF座为大厦同体。

　　四、管理员待遇，必须大幅调整。

　　李敖 1989年5月31日

　　〔后记〕这封信发出后，金兰大厦邻居全体“投降”，最后以皆大欢喜收场。我发表这封信，目的在告诉人们，我李敖做事，不论大小，一律认真以赴。（请参看《千秋评论》第八十四期我的《从小事看认真》一文）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

