斥台中一中校长陈继统

　　继统先生：

　　一、你花公帑委托台中魏华樵律师给我母亲张桂贞女士的“七十八年度樵非字第17号、七十八年10月13日”的挂号信，已经由我代收了。

　　二、我母亲现在正在大陆探亲，我已将来信设法转给她，她当然会在合法送达的条件下收件后，赶回台湾跟你法律解决，并且登报声讨你的错误措施。她不是好欺负的老人家，所有台中一中的师生都知道，只有你这种空降而来的教育界小官僚不知道。

　　三、在我母亲还没赶回来以前，我先以台中一中老学生的资格，告诉你一些话。

　　四、你发律师信赶我母亲及其他五位一中老师搬家。信上说：“一、本律师经上开省立台中一中学校之委托，‘略以本校诸老师，教学优良，斐然有成，惜韶光之不逮，叹法令之所限，必须限龄退休，殊为学校之损失，然前由学校所配借之房屋，亦因诸老师之均因迁离他地，致将该配借之房屋，空洞无人，而本校新进之教师，有眷无舍者，复未能适时配借其居住，形成浪费，影响教学殊深，且已经本校催告，请其迁让等情去后，均未理踩，为此委请贵大律师惠予卓办或先行通知，如逾期仍未掷还，请依法诉追到底，并令其负担诸多裁判费用’，等语前来。二、经查属实，合行代为做第二次之催告，倘仍于十日内未予迁让交还者，当依法予以追诉之。”你的律师信，在事理上和逻辑上，就先闹了笑话。试问什么叫“逾期仍未掷还”？房屋是不动产，又不是皮球，怎么个“掷”法？你连基本的国文程度都不通哟！亏你还是中学校长！

　　五、别的“本校诸老师”情况我不清楚，但我母亲方面，却绝无你的律师信所诬指的情事。你说我母亲“迁离他地”，全是胡说八道！我母亲自从1949年住进台中一中宿舍以来，前后达四十年，从未“迁离他地”，至今户口于斯、家具于斯、用品于斯、藏书于斯……何曾“迁离他地”了？你的陈述内容，侜张为幻；你的律师“经查属实”，天方夜谭，你和你的律师，都弄错了也！

　　六、按照行政院“台（49）人字第6719号”令，明定退休人员现住宿舍可以续住，目的在“安定退休人员生活”；复按台湾省政府“（58）618府人乙字第50400号”令，退休人员配住之公家宿舍如未“实际居住”应予收回。我母亲自十六年前退休后，一直住在该房屋，唯因她有亲生子女八人，分布台湾南北、美洲东西、大陆白山黑水之间，间有探亲之行，岂非人情之常？探亲期间，岂能以未“实际居住”论？这种解释，岂非蔑视天伦与人伦？谁给你们权利可以这样曲解“实际居住”的定义了？谁又容你们任意派定“迁离他地”的罪名了？难道住进宿舍，就是住进监狱，不得或离？难道偶有星动，就得报告行踪，否则即予催告？一中变成了什么？是学校？还是警察国家的警察局？

　　七、回想四十年前，我父亲初到一中执教，全家窝居校方派给之宿舍，每人分不到一块榻榻米。1955年10月1日，《自由中国》第十三卷第七期有陈养吾先生《教师节为教师请命》之文，其中以我父亲李鼎彝先生为例，指出“平日严守岗位，热心教学”，最后却迫于生活困苦，“操劳过度而致疾以死”。我父亲死后，我母亲入一中服务，前后十八年，奉公守法，铁面无私，连台中市长送来的关说礼物都“掷还”大门外，其立身不苟，由此可见一斑。自依法退休后，依法续住宿舍，十六年来，历经一中校长多人，均相安无事，且蒙礼遇，盖历任校长都深知李鼎彝、张桂贞夫妇有大功于一中也！唯独你这莫名其妙的教育界小官僚空降一中以后，竟乖谬丛生，居然无情无义，要跟尽瘁一中的老师们打起官司来了，你这是什么为人师表？他们为一中卖命之时，你这小官僚尚不知身在何处，一中的优良传统，岂容你这样破坏、横行？你在一中花公帑搞校史馆，里面“供奉”施启扬等无耻大员，马屁十足，你知道什么一中校史？我看你知道的，只是马屁而已。

　　八、一中“新进之教师”没宿舍住，令人同情，但这种问题，并非赶走区区六户所能解决，而要另寻根本之图。如今无事自扰，无情无义于多年“教学优良，斐然有成”的老师头上，赶人搬家，才真的“影响教学殊深”呢！因为所有的老师，都被你这斯文扫地的家伙弄得心寒了。你是什么为人师表嘛！

　　九、我的话，到此为止。反正我已设法通知我母亲。在她由大陆赶返期间、或跟你打官司期间，如发生任何意外在这八十开外的老人家身上，我唯你是问！此信正本寄你，副本寄你律师，并登报“送达”。来件请寄“台北市松江路206号八楼龙云翔律师”及“台北市复兴北路150号十二楼郭鑫生律师”处，我打了二十五年官司了，律师可奉陪的多得很，你看着办好了。

　　李敖 1989年10月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

