致台北市政府新闻处

　　受文者：台北市政府新闻处

　　主旨：国民党财阀支持的《自由时报》，在发行人吴阿明、社长颜文闩带头下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辩驳书”方式补救，请依法予以处分。

　　说明：

　　一、很久没跟贵处打交道了、也没写信质问你们或到法院告你们了。

　　二、这次写给你们，依法不得不然。因为按照《出版法》第7条，明定“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府”，由于这是你们主管的业务，非找你们不可。

　　三、事情是这样的：国民党财阀支持的《自由时报》，1989年10月28日第二版上，登出一大篇标题《李揆“鸭子划水”，高！》的报导。其中说：“李焕年轻时曾在东北担任特派员，他和立法院副院长梁肃戎、执政党国大党部副书记长杨公迈都有不错的交情，加上他的太太潘香凝亦是东北籍资深国代，因此一般而言，东北籍国代普遍和李焕熟识。目（日）前，东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动。”

　　四、以上报导，涉及我的部分，全非事实、全是造谣。因为我不但早已多年不参加婚丧喜庆，并且讨厌任何婚丧喜庆，我珍惜时间，保持真我，一概不做无谓的、形式的、世俗的应酬。我不但不参加婚丧喜庆，并且与我们东北籍的什么立委、监委、国代之流根本没有来往。不但没来往，我还写文章一再骂他们呢。不但不认识的我要骂，认识的也照骂不误，梁肃戎被我骂得狗血喷头，就是显例。立委石九龄且是我三姐夫石锦博士的爸爸，于我是亲戚、长辈，我也照骂不误。如果真理所在，我因为对方是同乡、是亲长，我就放水，那李敖还叫李敖吗？

　　五、我根本不认识“东北籍国代路国华”及其血亲姻亲，又何从“突然出现”什么婚礼之上？我跟那些失掉白山黑水气魄的东北同乡概不来往，我又神龙首尾皆不见，也许他们根本不认识我，但李焕认识呀，三年前夜幕已垂之时，他还在四维路小店门口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，总不会“亲切拥抱”个假货而不自知吧？去问问李焕看，他“亲切拥抱”的，是李敖吗？

　　六、我一生美女都拥抱不完呢，谁要去拥抱李焕？也许有人（包括以自由为幌子的新闻界人物）以拥抱国民党大员为荣，我却深以这种不实报导为辱。我在报上看到朱高正与李焕拥抱的镜头，都不齿彼等所为，我李敖是什么人，会干《自由时报》所捏造的这种事吗？

　　七、自来荣辱标准，因人而异，在奴才眼中，被“张大帅亲手打我一个耳光”、被“蒋总统亲自踢我一脚”，无不引以为荣；但在有人格、有自尊心的人的眼中，无不目为奇耻。所以判例明定：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。”（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈、戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。如以“胆怯”说古小兔，非诽谤也，但用以指军人，则构成诽谤；如以“贪财”说蔡万霖，非诽谤也，但用以指会计，则构成诽谤。故斯温德勒教授 （William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同环境而决定其是否具有诽谤性。《自由时报》捏造李敖和李焕亲切拥抱，恰恰因此构成诽谤。

　　八、《自由时报》刊出捏造的这种事的当天午后两点，我即以国内快捷邮件台北七支局000384号寄辩驳书给该报，要求该报按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。

　　九、今已时逾三日，该报悍然不理，显已符合《出版法》第38条“不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾”之规定，请予依法处分，并督促其照为刊出，以儆滥用新闻自由并侵害他人自由的《自由时报》。

　　十、兹检附《自由时报》该报导影本、李敖质问《自由时报》信影本、国内快捷邮件执据影本。请即依法处分并回复，以便于诉诸法律时，一并附证。

　　李敖 1989年11月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

