致新闻评议会

　　受文者：新闻评议会

　　主旨：国民党财阀支持的《自由时报》，在发行人吴阿明、社长颜文闩带头下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辩驳书”方式补救，请依贵会所标榜之精神与规定，予以裁定，并于电视“新闻桥”节目上，予以有效谴责。

　　说明：

　　一、1988年12月份香港《九十年代》月刊有《台湾报纸的“最后黑暗时代”》之文，提到台湾报阀的跋扈，其中有道是：“事实上，几年来台湾的学术界流传甚广的一句话便是：‘批评国民党、民进党都可以，但千万不要批评报纸，尤其是报老板。’”我李敖是第一硬汉，生平不信邪，不但批评国民党，并写《国民党研究》《国民党研究续集》二书；不但批评民进党，并写《民进党研究》一书，真理所在，不管是谁，我都要批评。至于报纸老板，从二十年前告报老板余纪忠、曹圣芬，直告到两年前告吴三连，告都要告呢，何况批评？虽然我正如侯宝林相声所说，“得罪了当权的人”，以致备受封锁、受新闻媒体封锁，但我绝不在乎，还是跟他们干。此一作风，合先叙明。

　　二、今天找上贵会，意在测验贵会所标榜的，到底执事诸公能兑现多少，以便张正义而供写作之资。贵会执事诸公多为有头有脸的，但在我笔下，亦少恕词。过去的萧同兹也、黄少谷也、陶百川也、端木恺也、于斌也、张建邦也、梁肃戎也、罗光也、戴炎辉也。……或因乡愿、或因伪善、或因逼母上吊、或因抄袭论文……一一被我揭发；目前的第六届评议委员十一人中，其中一半（孙震、王洪钧、陈奇禄、吴延环、柴松林），且被我“点名批判”过，如今“不是猛龙不过江”，居然拿案送请你们评议，就是要看看你们是否会公正处理。对不公正的人说来，这是难题；但对公事公办的人说来，这也没什么。此一恩怨，也合先叙明。

　　三、我请你们评议的事情是这样的：国民党财阀支持的《自由时报》，1989年10月28日第二版上，登出一大篇标题《李揆“鸭子划水”，高！》的报导。其中说：“李焕年轻时曾在东北担任特派员，他和立法院副院长梁肃戎、执政党国大党部副书记长杨公迈都有不错的交情，加上他的太太潘香凝亦是东北籍资深国代，因此一般而言，东北籍国代普遍和李焕熟识。目（日）前，东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动。”

　　四、以上报导，涉及我的部分，全非事实、全是造谣。因为我不但早已多年不参加婚丧喜庆，并且讨厌任何婚丧喜庆，我珍惜时间，保持真我，一概不做无谓的、形式的、世俗的应酬。我不但不参加婚丧喜庆，并且与我们东北籍的什么立委、监委、国代之流根本没有来往。不但没来往，我还写文章一再骂他们呢。不但不认识的我要骂，认识的也照骂不误，梁肃戎被我骂得狗血喷头，就是显例。立委石九龄且是我三姐夫石锦博士的爸爸，于我是亲戚、长辈，我也照骂不误。如果真理所在，我因为对方是同乡、是亲长，我就放水，那李敖还叫李敖吗？

　　五、我根本不认识“东北籍国代路国华”及其血亲姻亲，又何从“突然出现”什么婚礼之上？我跟那些失掉白山黑水气魄的东北同乡概不来往，我又神龙首尾皆不见，也许他们根本不认识我，但李焕认识呀，三年前夜幕已垂之时，他还在四维路小店门口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，总不会“亲切拥抱”个假货而不自知吧？去问问李焕看，他“亲切拥抱”的，是李敖吗？

　　六、我一生美女都拥抱不完呢，谁要去拥抱李焕？也许有人（包括以自由为幌子的新闻界人物）以拥抱国民党大员为荣，我却深以这种不实报导为辱。我在报上看到朱高正与李焕拥抱的镜头，都不齿彼等所为，我李敖是什么人，会干《自由时报》所捏造的这种事吗？

　　七、自来荣辱标准，因人而异，在奴才眼中，被“张大帅亲手打我一个耳光”、被“蒋总统亲自踢我一脚”，无不引以为荣；但在有人格、有自尊心的人的眼中，无不目为奇耻。所以判例明定：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。”（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈、戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。如以“胆怯”说古小兔，非诽谤也，但用以指军人，则构成诽谤；如以“贪财”说蔡万霖，非诽谤也，但用以指会计，则构成诽谤。故斯温德勒教授 （William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同环境而决定其是否具有诽谤性。《自由时报》捏造李敖和李焕亲切拥抱，恰恰因此构成诽谤。

　　八、《自由时报》刊出捏造的这种事的当天午后两点，我即以国内快捷邮件台北七支局000384号寄辩驳书给该报，要求该报按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。并告诉他们：“贵报先在副刊上，对我屡次做不实报导与评述，已于《中国新闻记者信条》第1条、第 2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。如今变本加厉，在第二版上又故态复萌，且涉及我生平‘只拥抱美女，不拥抱大官’的立身本末、清誉与大节，实在忍不住要写这封信。”促其反省、补救，但已逾三日，该报悍然不理。

　　九、兹检附《自由时报》该报导影本、李敖质问《自由时报》信影本、国内快捷邮件执据影本。请即依贵会所标榜之精神与规定，有效处理；留此千古大案，以存信史也！

　　李敖 1989年11月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

