再致新闻评议会

　　受文者：新闻评议会

　　主旨：请注意《自由时报》的遁词，及其以改版手法蒙混以为更正的行径。

　　说明：

　　一、贵会11月9日（78）评六字第78120号函给我的副本（最速件）收到了。贵会给《自由时报》十五天的答辩时间，我也知道了。

　　二、我致贵会的信，是11月1日写的，这几天来，有一些变化，特别写来以供参考。

　　三、《自由时报》方面，在收到我的辩驳书以后，曾辗转分别托胡慧玲小姐、曾心仪小姐向我“关说”，表示抱歉。我分别告诉她们，何必口头抱歉呢？只要依法登出辩驳书，不就结了？我又告诉她们，1984年《暖流》杂志1月号里，有《雷震日记风波》一文，其中又无知又邪恶的诬指胡虚一先生“在雷震不知情的情况下”“私下影印保存”雷震日记，事实上，那一影印，是得到雷震老先生同意的。可是，当胡虚一先生写去辩驳书要他们刊登的时候，他们却悍然不理。后来在一次所谓纪念殷海光先生的学术座谈会上，胡虚一先生上厕所，厕所里碰到《暖流》杂志的负责人司马文武，司马文武乃在一边小便时一边向胡虚一先生道了歉。一个笑话说，张三公开在街上骂了李四，发现骂错了，正好在厕所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四说：“我愿你私下在厕所骂我，公开在街上向我道歉。”看到司马文武对胡虚一先生的态度，我想到这种“厕所里的道歉”，其实正是今日新闻从业人员的普遍习性。他们闯了祸、公开伤害了别人，可是总想不要公开道歉，以护其短，这是很不磊落、很不知过能改的态度，我是看不过去的。因此要同他们计较。上次《自立晚报》诽谤了我，吴丰山就来我家登门道歉，我就是不答应，非逼他们依法登报道歉不可。我这一态度，是逼他们尊重《中国新闻记者信条》《中华民国报业道德规范》、也逼他们遵守《出版法》。——以上我对两位小姐的讲话，因与本案有关，并且也与贵会要求新闻界恪守职业道德立场不谋而合，特为表明。

　　四、在我寄出致贵会信后五天，《自由时报》社长颜文闩来信，附以所谓更正二份。但细查其所谓更正，全违《出版法》第15条应有之形式与程序，内容与实质亦了无诚意、敷衍搪塞。何况我既寄达辩驳书在先，又何能以此种所谓更正代之？更耐人寻味的是，在我从市面上买到的和订阅的11月1日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登出了那一小块。而以《自由时报》的发行量，尚不达改版的气派；纵使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”，这种忽有忽无若隐若现的更正，真不知善意何在？想当年盛传袁世凯所看到的报纸，都是蒙混他的“特制品”，我不甘做袁世凯，想贵会诸公也不甘做袁世凯，为恐贵会不察，被该报以蒙混之“特制品”前来，以为答辩，特为提醒，并附证据（一、颜文闩来信；二、颜文闩寄来的11月1日《自由时报》第二版；三、市面买到的11月1日《自由时报》第二版；四、李敖写《给颜文闩一个教训》）四件，并请明察。

　　五、据宋希濂将军《鹰犬将军》回忆，他遭遇联合报系美国《世界日报》的不实报导，曾有处理经过如下：“我的美国之行，使台湾的特务机关慌了手脚，编造一套荒谬绝伦的谎言。说我在香港挥金似土，手面阔绰。说我在香港行动秘密，甚至说我是奉中共之命到美国去做统战工作的。而且以头版头条新闻刊登在美国出版的《世界日报》上。这种无中生有的毁谤，不仅使我十分气愤，连我的子女也很生气。于是我的二儿子去请教律师。律师明确表示，可以起诉，而且一定能获胜。甚至表示，如果官司打贏了，按规定分钱。如果输了，他分文不取。一开始，由律师写了封信给《世界日报》，要求他们予以更正。该报不仅不更正，反而登出一则消息说：宋希濂辗转来信说明，自称不是来做统战工作的等语。这一来我一家人都更气愤了。于是委托律师向法院正式起诉。由于是民事案件，时间拖了很长。一直到1982年春天，法院才决定日期开庭审理。《世界日报》自知理亏，乃急忙请律师出面，要求调解。由于双方律师都很熟悉，为了使《世界日报》不致破产，也为了息事宁人，最后达成协议，赔偿了我一万五千元美金。消息一经传出，许多侨胞大为称快。”——以上这一案例，因与本案颇多类似，亦附为表明，以证在文明国家案例中，乱加报导于先、又胡刊更正于后，敷衍搪塞，并不能逃于法律上的诉追。

　　六、贵会日前为李金龙老先生发布裁定文，并上电视“新闻桥”，针对“闭门家中坐，报上满场飞”的荒谬报导有以谴责。如今李敖“闭门家中坐”，忽焉赶场与李焕拥抱之说，实与李金龙“闭门家中坐”，忽焉赶场向民进党祝贺之说，别无二致，其被中伤一也。特此再函贵会，务请注意及之。

　　李敖 1989年11月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

