吴树民请注意

　　一、贵报于今日刊出以“李敖登广告，指出……郑南榕曾揭发林正杰‘恶行’”的报导，只单方面登出对方的，而没登出直接向李敖查证的，有违新闻工作者平衡报导的原则，请即依《中国新闻记者信条》《中华民国报业道德规范》，及《出版法》第15条的规定，一字不改，于原版面登出此辩驳书。

　　二、贵报报导说：“林正杰竞选总干事杨祖珺表示，李敖在此时登这则广告，除了想借选举热潮推销书籍外，另一动机可能是要报仇。因为，李敖与林正杰之间曾有一些误会，而李敖亦曾说过，要打击别人，就不能让对方有丝毫喘息的时间。”云云，与事实不符。查李敖从事以出版导向思想这一行，前后达二十五年之久，除两次被国民党下狱期间外，主要时力，尽在于斯。所出各书，天行有常，不为尧存，不为桀亡。纵桀亡之后，苟涉及知人论世与历史定评，也照出不误，这由我印专书谴责蒋氏父子有十一册之多、跟国民党过不去的书有五十七册之多、被查禁的书有九十六册之多，是乃世界纪录可证。正因为我天行有常，所以我看不起政治人物平时不出书、临到选举才“文化”起来的行径。每次选举中，林正杰等人都大出书特出书，我不知道他们干的，是不是“想借选举热潮推销书籍”，但这样说我，却与我二十五年来的记录不合。至于说“李敖与林正杰之间曾有一些误会”，并无此事。林正杰曾公开写文章说李敖有“侠骨豪情……李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱稿费”。蔡仁坚也正式写信来，说“您有恩于《前进》”。林正杰《前进》系之有今日，李敖有恩于谁，党外无不知之。林正杰不报恩，反在《前进》上一连诽谤恩人四个月，这岂是“误会”？全世界哪有这么轻松的“误会”？

　　至于说我“亦曾说过”的话，我没说过那些话，那些话，我只知类似苏联独裁者斯大林的口吻，我没有那种“气派”。相反的，由于我的厚道，我一生给人“喘息的时间”太多了，多到别人可以羽翼丰满后，反过头来做伊索寓言式的忘恩和反噬，我真愧对斯大林呢！

　　三、贵报报导说：“杨祖珺表示，言词激烈的李敖，看似口口声声对抗国民党，事实上却多次分裂党外。她表示，要郑重告诉李敖先生，他这种做法，系意图挑拨林正杰、叶菊兰、张德铭三人间的感情，她希望李先生不要再次破坏民进党的团结。”云云，也与事实不符。查林正杰曾公开写文章，说“与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力”，并推崇李敖为“党外纪律委员会主任委员”“反对派血统鉴定师”“反对理论建筑师”，李敖所写“炮口朝内的文章”“在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气”。可见“分裂党外”之说，连杨祖珺的丈夫都不会同意。至于说“破坏民进党的团结”，更是笑话，民进党如真金不怕火炼，岂怕外人破坏？这种国民党式“破坏团结”的帽子，大可不必朝李敖头上戴。何况真正“破坏民进党的团结”的，恐怕别有其人，在抢该党主席宝座之日，公开用国民党大报媒体，写公开信恶斗姚主席的，岂非党员林正杰乎？若说我“挑拨”了三人“感情”，试问为了“感情”，为何不表现同志爱，让出跑道，让真正该出马的高票当选？自己不能“团结”，反责人以“破坏”，天下公道是非，可颠倒如此乎？此致

　　《自立早报》发行人吴树民先生

　　李敖 1989年11月29日上午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

