花老犹见燕归迟

　　玉京医师国手吾兄：

　　四十年前我还是中学生，即佩服甲骨文大师尊大人董彦堂先生，庄尚严先生的夫人申佩芬是我父亲学生，由庄尚严先生之介，尊大人不以我为一中学生耳，为我写小词“风片片，雨丝丝，一日相望十二时，奚事春来人不至，花前又见燕归迟”，至今保存。

　　年来得识吾兄，又得知吾兄除精于医学外，并泽及甲骨，且愿重写前词，以应我两代佳话之请，特影印尊大人原迹尺寸附上，敬请“父子书法比赛”。没有人有资格做裁判，只是两代光宠集于我之一身，人间奇遇，我恰为证人耳！

　　美国大企业家罗氏之子小罗克韦尔（Willard F. Rockwell Jr.）说：“闻道是子不如父，则父子两人必有一人出了毛病。我一生狂热工作，就是要证明我父亲没有毛病。”此言甚逗，看到老兄成绩斐然，益信罗氏之子其言不虚。

　　临信之末，写一诗奉赠：

　　两代墨迹同一词，

　　雨丝风片亦堪拾，

　　四十年来花已老，

　　花老犹见燕归迟。

　　李敖 1990年5月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

