寄傅在峰

　　在峰：

　　在中台医专的讲演，由于你的细心、周到、设计，使我有了一次难忘的人生经历，陈静芳、廖美翔在车站接我，手持黄夹以为辨识，好像是间谍片的镜头。车上山前，路过那座大关公像，经历尤属壮观。我只是在火车上看到那大关公像多次，万万没想到那天就路过它脚下，并且是突然路过的，抬头一看，原来关老爷赫然在焉。又恐怖又丑陋——在大陆盖庙，绝没有把神像盖在房顶上的，但台湾却随处可见，大概这也算台湾文化之一也，真糟糕之至！台湾的庙宇盖得太丑了，几个月前同老友爬山，看到北投的所谓情人庙，集众丑之大成，简直不忍卒看。我真优虑一旦人民水准提升、审美眼光改进时，这些遍地淫祠可怎么办？包括中正纪念堂在内，要拆起来，可真要大费手脚呢！我建议你在医疗的放射工作以外，不妨百尺竿头，再研究一下强力的“镭射爆破术”（这五个字是我胡诌的），以备他年拆除中正纪念堂等淫祠之需，届时功德无量，定在柏拉图之上，你说是吗？

　　送《西医与革命》一册给你，有深意存焉。谢谢你。并请代我谢谢廖美翔、陈静芳和刘瑞琳老师。

　　李敖 1990年5月18日

　　竹筒饭味道不错。竹筒洗后却已变形，也许是室内吸潮机的功能怪异之故。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

