又找台北市政府新闻处的麻烦了！

　　受文者：台北市政府新闻处

　　主旨：国民党第一党报《中央日报》，在发行人兼社长石永贵带头下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辩驳书”方式补救，请依法予以处分。

　　说明：

　　一、国民党文化党工头子石永贵，十年前主持《新生报》时，曾刊出“獒犬”漫画，诬蔑李敖；如今升官以后，文化水平并未提升，又重操故技，于本年7月30日，在第十三版不加查证，即刊出以下文字，重施其诬蔑，全文如下：

　　佛教徒瞧不起女人？

　　24日台视“甄妮会客室”访问李敖先生，他认为他没有瞧不起女人，接着又说真正瞧不起女人的是佛教徒，不知他的论点、证据何在？看了真为全台湾所有的男性佛教徒叫屈。他这样以偏概全，实在是污辱了佛教徒。

　　据我观察男性佛教徒不仅对女性彬彬有礼，做先生的更是认真负责。可说将佛法融入家庭、社会生活中，对社会的安定影响是功不可没，怎能说他们瞧不起女人呢？如许水德部长、赵宁博士等都是杰出的佛教徒，对社会影响甚巨。所以请电视传播媒体播出这类节目时能否谨慎，因为它的影响太大了。（凤山刘淑芳）

　　二、李敖得知后，即日写定《佛教徒瞧得起女人吗？》，由台北邮政第十六支局，于7月31日清早9时，以国内快捷邮件第000148函件，挂寄该报，要求依《出版法》第15条，一字不改，刊出此辩驳书。

　　三、按《出版法》第15条，明定“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”。今已时逾三日，该报悍然不理，显已符合《出版法》第38条“不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾”之规定，请予依法处分，并督促其照为刊出，以儆滥用新闻自由并侵害他人自由的《中央日报》。

　　四、兹检附《中央日报》影本、李敖辩驳书影本、国内快捷邮件执据影本。请即依法处分并回复。九个月前，为了国民党财阀支持的《自由时报》违反上述法条，曾送请贵处处分，贵处官官相护，拖着不办。经李敖公开质问贵处上司吴伯雄市长，贵处才知道利害，即下处分公文。此次贵处如再拖延，李敖一定给黄大洲市长好看，幸勿玩忽为要。

　　李敖 1990年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

