又找新闻评议会的麻烦了！

　　受文者：新闻评议会

　　主旨：国民党第一党报《中央日报》，在发行人兼社长石永贵带头下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辩驳书”方式补救，请依贵会所标榜之精神与规定，予以裁定，并于电视“新闻桥”节目上，予以有效谴责。

　　说明：

　　一、国民党文化党工头子石永贵，十年前主持《新生报》时，曾刊出“獒犬”漫画，诬蔑李敖；如今升官以后，文化水平并未提升，又重操故技，于本年7月30日，在第十三版不加查证，即刊出《佛教徒瞧不起女人？》文字，诬蔑李敖。

　　二、李敖得知后，即日写定《佛教徒瞧得起女人吗？》，由台北邮政第十六支局，于7月31日清早9时，以国内快捷邮件第000148函件，挂寄该报，要求依《出版法》第15条，一字不改，刊出此辩驳书。

　　三、按《出版法》第15条，明定“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”。今已时逾三日，该报悍然不理，显已符合《出版法》第38条“不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾”之规定，并与《中国新闻记者信条》《中华民国报业道德规范》……及人间任何形式之、道德信条与规范不合。

　　四、九个月前，以国民党财阀支持的《自由时报》违反上述法条，曾送请贵会评议，贵会虽裁定成立，但未于“新闻桥”节目上播出，固播出与否，不在必然之列，但观诸贵会在李登辉老子李金龙被诬蔑时，即予大力洗刷；于李敖被诬蔑时，却淡化处理，不禁令人有马屁势利之感，贵会主持要员为李登辉之女婿，如此做法，毋乃太徇私乎？

　　五、兹检附《中央日报》影本、李敖辩驳书影本、国内快捷邮件执据影本。请即秉公处理为荷。

　　李敖 1990年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

