蒋纬国不妨一看

　　宏俊老弟：

　　你并没有违反你我之间的协议，即“李敖在《世界论坛报》上，高兴骂谁就骂谁，有百分之百言论自由”。但这次流弹射及蒋纬国，你就承受不住蒋纬国家臣党羽的压力，使协议无法继续。是非所在，我是一言不合都跟朋友反目的人，何况此等大事？我自无法继续为《世界论坛报》写文章了，再写文章，就是我自己违反协议、我自己委屈我的言论自由了。虽然你为德不卒，但我能够谅解你的处境，并对你一向遵守协议的艰苦与大度，感到惊喜。

　　我想我会专门出一本揭发蒋纬国臭史的专书，来给他的家臣党羽看，叫他们好好领教一下卫护主子的下场。本来我出版《蒋介石研究》六集、《蒋宋美龄通奸》《蒋经国研究》等书，都以蒋纬国爸妈哥哥为对象，觉得蒋纬国尚不够料，今天他的家臣党羽“爱之适足以害之”如此，我倒真要给他们看看颜色呢！

　　十二楼之五的房子，我想收回自用，不想再借给《世界论坛报》了。李放半个多月后即出狱，他已对台湾无所恋，全家移民他去，我将接老太太回来，所以实在需要十二楼之五的房子。这节骨眼上向你收回房子，纯属巧合，你自能够谅解我的处境。即祝

　　晚安，并问候

　　惠璇，她是我看到的最伟大的太太，跟丈夫上天下地，任劳任怨，在所不辞。

　　李敖 1990年9月18日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

