中央研究院史语所岂可掩护李济、许倬云！

　　一  李敖致中央研究院历史语言研究所所长管东贵

　　东贵所长先生：

　　上月21日，我用我母亲名义，寄信给贵所买书，原信如下：

　　敬启者：

　　兹随信汇上三千元，函购贵所出版之《中国上古史专论丛刊》，按照1988年6月贵院出版《中央研究院出版品目录》第406页，上述丛刊，包含

　　中国上古史待定稿：第一本——史前部分；第二本——殷商编；第三、四本——西周编

　　如在1988年以后至今续有新出版者，一并惠请寄下。

　　因不悉定价，所以暂汇三千元，多还少补，敬请查照为荷。此致

　　中央研究院历史语言研究所

　　张桂贞 1990年9月21日

　　信及汇票寄出后，不久即遭退回，在原信上，批有以下文字：

　　抱歉，中国上古史待定稿因是非卖品，故而不卖。

　　在批示以外，又蒙回信一封，原信如下：

　　张桂贞：

　　很抱歉，如果您要这部《中国上古史》待定稿，烦请来信向我们所长：管东贵先生申请赠送，因这部书只送不卖。

　　我收信后，感到很纳闷，乃写此信，向先生质问两点：

　　一、你们是所谓“国家最高研究机关”，虽然也是衙门，但基本礼貌与教养，因为有“斯文在兹”的味道，理应比别的衙门像样一点，以垂范式。但是，看到你们用这种态度、这种称呼对待别人，真觉得你们的管理太腐败了。固然贵所的腐败，非一日之腐，早在李济、许倬云当道时即开其端，但是，先生今日既主持贵所，而不能力矫其弊，自然出了问题，也就责无旁贷。

　　二、贵所既公开出版《中国上古史专论丛刊》，为什么是“非卖品”，而要规定向先生“申请赠送”？查此种所谓学术研究著作，并非见不得人之机密文件，究竟有何必要与根据，要花公家钱，却不让公家因发售而有以回收？为何贵所其他出版品却对外发售？查这一专论丛刊的计划，前由许倬云主持，耗费公帑年复一年，但迄未按进度成书，此在《王世杰日记》中，迭有烦言。拟请先生惠予答复此中内情与稽迟原委，以免人言啧啧，咸谓先生或在包庇许倬云也。此请

　　大安

　　李敖 1990年10月1日

　　附告：我决定透过立委与舆论，公开查明许倬云主持此上古史计划之弊情。先生答复，务请据实细告，不值得为其所浼也。

　　二  中央研究院历史语言研究所所长管东贵答李敖

　　敖兄惠鉴：

　　10月1日惠函，敬悉。关于购买上古史待定稿，本所经办人回函未尽应有礼貌事，已交事务单位查明。系经办人（中学程度）未循行政程序，擅自对外回函，既欠应有礼貌，又未署发函人姓名，殊欠妥当。今该员已受申斥，请惠谅。

　　关于上古史待定稿何以系非卖品。此事来由弟也不知，唯知自始（十多年前）即如此。或因该书之出版费用系由某基金会资助，有承诺之故。唯其真正原因恐只有当时负责人李济之先生知之。

　　专此敬复。顺颂

　　著安

　　弟 东贵 上 1990年10月9日

　　三  李敖的感想

　　管东贵所长的答书中，关于上古史计划部分，是闪躲的、不负责的。

　　第一、他说所以成为非卖品的原因，十多年前即如此，“来由弟也不知”。但他既接任为所长，托词“不知”而李规管随，则就无异赞同此一规定。赞同又举不出理由来而托词“不知”了事，这是闪躲的、不负责的态度。

　　第二、所谓“或因该书之出版费用系由某基金会资助，有承诺之故”，也是站不住的推测。因为该书书名页上明写是由“中央研究院历史语言研究所中国上古史编辑委员会编刊”，书名页背后明写“本专论之撰述承中华教育文化基金会董事会创议并予支持特此志谢”，则基金会乃堂堂支持推广学术的团体，并非“某”得见不了人，更非“某”得把钱乱花，印出书来却禁止公开发行者。何况该基金会也只是“经济协助”而已，出的只是稿费。该书的真正编刊，还是动员了“在王院长指示下”的“历史语言研究所同人”，这在“1971年4月18日”中国上古史编辑委员会的《〈中国上古史〉编辑计划的缘起及其进行的过程》一文中，早已言之綦详。史语所既是拿公帑的机关，岂可花公帑养人编书印书却对外有不得发行“承诺”之理？管东贵所长不知彻查此事，反倒敷衍为答，这是闪躲的、不负责的态度。

　　第三、照中央研究院出版《中央研究院出版品目录》第406页，《中国上古史待定稿》有第一本《史前部分》、第二本《殷商编》、第三、四本《西周编》均已出书，但坊间有《西周史》者，为国民党同路人许倬云所著，早于六年前由联经出版事业公司公开出售，精装三百二十元、平装二百八十元，书前有许倬云自撰之《前言》，其中指出：“二十年前，王雪艇（世杰）先生及李济之师倡议修撰《中国上古史论文集》，由作者受命襄赞。该书经营甚久，集稿也很辛苦，但至今不得正式出版。今兹本书出版，一则纪念玄伯师、彦堂师、济之师三位先生，再则也求稍赎未能终始雪公交下任务之罪愆。”由此可见，《西周史》早已公开“黄鱼两吃”，卖到联合报系出版机构赚钞票了——该正式出版的书，竟迟迟二十年拿钱不办事、印出不准卖、压住不准动；却另谋管道，私自出版，图利报阀和自己，这是什么意思？管东贵所长不知追究此弊，反倒不闻不问，配合执行外卖内不卖“阴谋”，这是闪躲的、不负责的态度。

　　我现在公布以上三点，请管东贵所长公开答复。

　　1990年10月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

