书而不展，还叫什么书展？

　　函：1990年12月24日

　　件别：最速件

　　受文者：行政院新闻局、国父纪念馆、台湾商务印书馆

　　副本收受者：台湾省政府、高雄市政府、高雄市中正文化中心、台中市文化中心

　　主旨：警告贵局等勿在李敖著作《蒋宋美龄通奸》《共产党李登辉》《施启扬要红包》三书上动手脚，除将三书恢复参展于书架上外，并向李敖及本社书面谢罪。

　　说明：

　　一、由行政院新闻局主办、国父纪念馆协办、台湾商务印书馆筹办之“中华民国七十九年度全国图书展览”，首在台北展出后，经查李敖著作《蒋宋美龄通奸》《共产党李登辉》《施启扬要红包》三书在书架上方一展出，即因贵局等工作人员在新闻局长邵玉铭主持下，以谄媚权贵，暗中将三书取下，并不通知参展单位及读者，意图瞒天过海。

　　二、查上列三书，均列于“参加书清单”中且经筹办单位盖印签收无误；复将书名刊于“图书目录”中，且在现场酌收目录成本费供应读者，三书之具有充分并合法上架权利，不容置疑。

　　三、复按贵局等印制之《中华民国七十九年度全国图书展览参展办法》第6条，明定“参展图书之内容，由参展单位自行检查，凡有违背法令或违反善良风俗者，自行负责”，足证对参加图书，你们并无审核权，亦无暗中偷天换日之权。

　　四、今贵局等竟对合乎参展办法且未经政府查禁之上列三书，暗动手脚，此种动作，显然下流卑鄙，且有违诚信原则。书而不展，还叫什么书展？特以此函提出警告，除收信之日立即恢复参展于书架上外，并向李敖及本社书面谢罪。

　　李敖出版社

　　（本函由李敖代写）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

