休做台北落荒人，应做云南望乡鬼

　　大姐：

　　你和姐夫等来台湾探亲，我十分盼望，细节已由小八夫妇洽接，唯一关键是国民党政府示人以不广，坚持来台者必须放弃共产党员身份，本来执行此一规定，不无眼开眼闭之处，不料一些在野人士，为了政治斗争，故意以告发方法，给国民党小鞋穿，告发之下，来台者不得不“落荒而逃”。1990年11月30日台北《自立早报》以“共党身份遭揭发，顾方舟落荒而逃”为标题，报导如下：

　　北京协和医科大学校长顾方舟，应台湾医学会邀请，正正式式、风风光光来到台湾，不意他的共产党员身份被人刻意揭发，台湾高检署被迫依法严办，顾方舟也被迫仓皇离台，检方最后以“技术性”方式结案，但表面上仍表示要继续追查。

　　身兼北京协和医科大学校长、中国医学科学院院长的顾方舟，是大陆医界龙头，也是共产党员，15日应台湾医学会之邀来台，分赴台北、高雄等地参观访问，原定29日离台。顾方舟偕妻来台，邀请单位虽明知顾方舟是共产党员，但为面子问题，及顾返回北京后的种种顾忌，特以默许方式，没让他的身份曝光。

　　但目前台大医院为顾方舟举办的研讨会时，立委陈昭南查出他的身份，媒体获知派记者逼问他，他才坦承“我是共产党员”。同一天，高检署得知消息，乃说明将以叛乱罪嫌侦办此案。

　　但高检署没有立即采取法律行动，直到28日才函请境管局限制顾方舟出境。而顾方舟夫妇早在26日下午5时，由台湾医学会“护送”搭机离台。高检署“放走”顾方舟，表面上理由充足，因为顾在台湾的行程，是预定到29日离境，而高检署28日函知境管局，理论上说得过去。事实上，检方绝不承认、也不否认限制离境和顾方舟已出境是巧合、还是安排。

　　你和姐夫，同样是大陆医学界有头有脸人士，再加上国民党恨我入骨，所以一旦来台，各种麻烦，恐怕更多。共产党员身份，固然不一定终身以之，但为国民党的荒谬规定而定去取，未免太不值得，国民党又算老几？

　　我的好友王翼樟（小痴）因病就医三军总医院，误于庸医，致形同植物人。王太太宣中仪女士鉴于台湾医疗环境无补于王先生，乃亲赴大陆，遍访名医，拜师去学，回来以治丈夫，其伟大可想！目前王先生离境困难，得以排除，王太太决定组成四人小组，亲“抬”王先生赴昆明中医院就治，后天清早即成行。因你们住昆明，特烦代为指点照料，感同身受，自不待言。

　　老太自昆明返台北，大有白居易《新丰折臂翁》诗中“从兹始免征云南”之慨！本来是“应做云南望乡鬼”的，如今重走台北敦化南路红砖之上，意气风发，不似八十老妇。两个月前，我的四个朋友，都在一月之间，死了八十老娘，我笑谓老太：“别人的妈跟你同岁，都死了，你有何感想？”老太笑答曰：“我身体好得很呢！我跟你一起死！”

　　托王太太带上日本鬼子SONY CCD - F380 Video 8 Handycam，是我送你们的小礼物。即请你和姐夫和小朋友们全家大好

　　敖之 1991年1月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

