“碧云应继魏忠贤”

　　荣祖兄：

　　寄上《章太炎研究》清样及校样。除图片和序由我处理外，

　　一、请重定次序并示目录。

　　二、请重看一遍，如有修改，清样部分，请别写另纸之上；校样部分，可径写三校稿之上（清样部分，都已在“千秋”刊出过）。

　　大作出版稽迟，罪全在我。只缘日理万机夜理一鸡，结果缓急之处，定有失调，老兄知我极深，必不吾怪也。2月27日我创办《求是报》，每日一大张（四版），美洲版当亦同日出刊（由加州方面“起义”），此一爆炸性消息，必定使善仪讶异得三声尖叫。你们的稿件，自为企盼。

　　1936年6月27日《北洋画报》有“沐”写“章太炎性喜谩骂”一则，内容是：

　　章太炎致力革命，本亦孙中山之信徒，但于容共之役，则深致不满。故当孙灵厝碧云寺之时，尝作一挽联云：“举国尽苏俄，赤化不如陈独秀。满朝皆义子，碧云应继魏忠贤。”盖魏忠贤之墓，正在碧云寺之后，故以相比。但亦有甚牵强者：如挽伍廷芳云：“一夜白髭须，幸有东皋公救驾；千秋留骨殖，不用西门庆化钱。”则徒以伍有火葬之遗嘱，又因《水浒》中潘金莲毒死武大后，为灭迹故，将尸身焚化，即以相比；徒好游戏谩骂，实属拟于不伦。

　　其中说魏忠贤之墓在碧云寺之后，倒是我前所未闻的。虽然此二联我早在三十年前就能背诵，但寺后有此新解，则赖此文方得知。旧学得新知增益，为之一快。匆祝

　　你们小两口儿大好

　　敖之 1991年1月10日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

