吴敦义请勿“有屁一同”

　　敦义市长学弟大鉴：

　　12月24日，由李敖出版社致函贵高雄市政府及高雄市中正文化中心，主旨是此次“中华民国七十九年度全国图书展览”中台北方面，已被动手脚，暗中取下我写的《蒋宋美龄通奸》《共产党李登辉》《施启扬要红包》三书，不予展出，悍然违反行政院新闻局以下自定的规定，因此由李敖出版社致函警告。由于致函时高雄方面尚未展出，所以只用副本寄高雄，先示预告之意。

　　不期在高雄展出后，果然不出所料，据我难友高雄市民刘辰旦先生调查并存证，高雄方面，也和台北“有屁一同”（同拍国民党权贵宋美龄、李登辉、施启扬马屁），照动手脚不误。

　　查贵高雄市政府，前因悍然违法动我的书手脚，被我逮住，提出国家赔偿，业经贵府道歉、惩凶、赔款在案（1987年5月9日）。如今又故态复萌，其严重性，有甚于四年前者。因为当时毕竟还是戒严时期，如今已是解严假相弥漫之日，贵衙门倒行逆施，其丢人现眼，自更腾笑中外。特写此信，对学弟专予警告，除将三书恢复参展于书架上外，并向我及李敖出版社书面谢罪。否则吾弟及贵衙将永无宁日，你的小平头也将愈搔愈短了。

　　学兄 李敖 1991年1月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

