天天是秋后

　　左弧先生：

　　尊作《台湾政府专欺弱者》一文，拟在《求是报》刊出，多谢。

　　国民党政府欺人太甚，蒋家三代死后，其余孽犹奉神主以欺苍生，前造所谓叛乱案，共达两万九千四百零七件，至今无一件平反或救济，比诸共产党在“文革”后，把冤案、假案、错案大力平反和救济来，差人远矣。即使对张学良、孙立人，也只是象征性“祝寿”了事，不敢追究蒋家逼人迫害真相，国民党政府自李登辉以下，小鼻子小眼睛的小局面，于此可见一斑。

　　我们为今之计，就是要跟他们没完没了，绝对要“个案详追”，追个水落石出。至少留下文字记录，存此信史，以遗其臭于万年，使他们休想做了坏了，还想一手以遮天下。

　　我个人在这方面的努力，自出书、办杂志以后，再快速每日出报，以“短促突击”态度，整天跟他们算账。共产党是“秋后算账”，我却“天天是秋后”，人生快意恩仇，莫过于此！

　　即请

　　大好

　　李敖 1991年2月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

