答辅大女学生

　　新庄辅仁大学女生来信二封，第一封全文是：

　　李敖先生大鉴：

　　收信愉快！《求是报》是我读过最“精彩”的报纸，每天的三点不露，我的眼睛都不会漏过，仔细欣赏之余，渐渐发觉，我乃是一年轻女子，每天观看美女之余，不免感到可惜，在男女平等的社会中，应让我们也可以调剂一番，有欣赏到俊男三点不露的机会，以示公平。

　　相信主持正义的李先生，一定能送我们女性读者，这样一份“令人心花怒放”的礼物。

　　愿

　　好

　　爱男生的女生 上

　　第二封全文是：

　　李敖先生大鉴：

　　《求是报》毋庸是出类拔萃的一份报纸，不但见解精辟，不落俗套，就连相当于其他报纸副刊的“三点不露”，更是每天调剂身心的圣品。

　　吾乃一年轻女子，客观地说，二十出头未肯言老，当我沉溺于张张妖娆的哺乳动物不可自拔时，除了惭愧之余，不免期待李叔叔以平常心视人类之肉体，必然以平常心看待男女平等之关系。也就是说，一份言论开放的报纸也必然追求平等之境界。所以，我可否建议，一三五大家来欣赏令人亢奋的女性曲线，二四六也让俊男们展现雄伟壮硕的男性胴体，而星期假日，男女一起跃然于纸上，不是更符合《易经》阴阳调和的境界吗？女性同为血肉之躯（如果大家以前不知道，那我现在告诉您了），“性”之事非男独有，女亦享之。

　　公平、公正、公开向为李先生您不遗余力追求的目标，那么公平一事能否在“三点不露”展现？在此先为李先生伸张女性权力，代众天下女子致最崇高的敬意。

　　好

　　一位正常女子 敬上

　　我收信后，答书如下：

　　①承告《求是报》美女之余，殊乏俊男图片，有违男女平等铁则，命两体均担，以示公平，所说极是。

　　②此类有违男女平等铁则，在先进国亦曾发生，不过彼国中女子，不甘雌伏，有办Playgirl式杂志专刊男性裸照以为平等者，和我同岁的明星毕雷诺斯就曾是模特儿之一。但是效果不彰。不过在台湾绝无可能，因为国民党新闻局长邵氏绝对不准。唯一办法是你们组成突击队，突击邵氏之家，把他按住，任他哇哇大哭，也要强拍裸照，由我刊出。如此邵氏一朝沦落，羞惭难当，自然无脸再查禁别人了。

　　③兹为表示忏悔与诚意，《求是报》自当接受劝告，酌为刊登男性裸照，俾利“以平等待我之民族，共同奋斗”。

　　④唯男性裸照，至为欠缺，纵邵玉铭裸照照来，五短身材，亦为丑类，有何好看？除了招来退报之祸外，殊非佳事。为《求是报》销路计，盼贵突击队转道马英九家，按住小马哥，任他挤眉弄眼，也要强拍裸照，由《求是报》刊出，效果自当非凡。拜托拜托。

　　⑤目前为救急计,只好自我牺牲，只刊出我的半身裸照一张、胡森（海珊）哥全身裸照一张，以答雅命。

　　顺此祝好，并致感谢。

　　李敖 1991年4月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

