答胡虚一老兄书

　　虚一老兄：

　　今晚3点，得暇看老兄的信，开头一段，说

　　我写此信给兄，不是乞兄将弟信发表于《求是报》上，以资炫耀，请兄大可不必对弟作“汝投稿以五百字为限，否则不作处理”之规定。（想兄初办“万岁”书刊之际，蒙邀撰稿，不仅无任何限制规定，且要弟尽量多写，不拘字数，大有“韩信用兵，多多益善”之概！而今几何，前后情况，真是不可同日而语矣。语云：三十年河东，三十年河西，风水轮流转，世俗人情跟着变。自“万岁”创刊，到《求是报》问世，流年不过七载有余，七年之时移势变，对兄之主编书刊之影响，要亦可谓大矣！）

　　这段话说得太重，且语含讥讽，不似老兄或正人君子处世之道，请容我解释之：

　　七年前老兄来信述住程积宽处种种苦况，例如在煤气行地下室“水牢”中栖一枝、吃饭时没坐的空间只好站着等等，我亲访老兄后，代老兄在大厦之顶谋一住处，一楼一底，一住七年至今，我每月所付租房之代价，亦在万元以上。至于装电话、买冰箱等等，一体伺候，犹其余事。对待过去只在殷先生处见过一面之老兄，如此照顾，虽不敢云优厚，但环看老兄所有交游中，有友如此者，亦云鲜矣！至于每月付数千元给老兄至今未断，虽不敢云丰，但环看老兄唯一收入只是辅导会老兵一点救济金，足见每月所奉，亦老兄生活之资，老兄交游虽多贤达之士，未闻有以月敬也。至于老兄赴大陆探亲，我酌赠台币以壮行色，供老兄在大陆修坟行孝、送钱睦亲、买金戒指贻友等等，亦不无小补。我李敖在艰苦中照顾老友，颇有一二，然身受照顾既多且久至今未断者，敢说老兄第一。今犹不足以满老兄之意，实深自愧。所以在老兄转述正人君子们责怪老兄为何依附李敖之言时，我开玩笑说：“你该这样回答他们：‘只要你们待我有李敖一半好，我就弃暗投明啦！ ’”老兄但知此为敖之戏言，可曾体贴一下此言中之苦乎？

　　当然，老兄赖老友照顾，亦不愿白受，奋勇作文，以抵润笔，我自知之。但我所理解者，老兄大作，似只能限于个人经历部分。老兄因义受难，七年黑狱，经历可贵，故我主动邀稿，“尽量多写，不拘字数，”宁繁毋略，以存史料，唯写得啰嗦无比，被读者来信骂死，我亦受之而不辞。老兄另一经历是与雷震关系，我亦主动邀稿，不料五雷灌顶，一发不可收拾，至今积稿盈尺，用不胜用，亦不足以当老兄雅望也！至于老兄个人经历以外稿件，坦白说来，能用者实在寥寥，我常笑“胡老师在大专教过英文文法，竟不知文法中的省略法”，老兄文字，见解良窳姑不论，啰啰嗦嗦已是独迈今人，改不胜改，登不胜登，拒之老兄心痛，受之小弟头痛，故不情之请，以五百字为限。对作者而言，此种规定，实为无礼，但老兄可曾自省一下、体贴体贴老友苦境乎？

　　我常笑谓：“胡老师在大厦楼顶，闲云野鹤，不知我们老朋友在外谋生多么辛苦、在外打头阵多么艰苦。我真羡慕胡老师，因为他交到李敖这种够义气的朋友。”但胡老师自己呢？胡老师明知敖之需要一套《自由中国》合订本时，虽自己有两套，未闻割一套之爱，以赠敖之也；胡老师明知敖之负债累累，所付利息不赀，虽自己领得二十万战士授田代金，未闻问问敖之需要运用应急否也……然这些行径，无一可称为贤者之累，盖老兄志在春雨楼头，不屑为人间小事计较也！

　　我李敖一生待人不薄，待朋友尤厚，今老兄受我之待多年而不辞，竟反而有“风水轮流转，世俗人情跟着变”等惊人伤人之语，我听了实在惊心伤心，故在百忙之中，匆写此信，向老兄抗议。深盼老兄能在闲云野鹤中，体贴体贴朋友之苦，勿令朋友有“做人亦大难、做胡老师之友亦大难”之叹，则死亦瞑目矣！

　　信手写来，已一小时，刺刺做小气之言，殊为无趣。交友下场如此，亦足为忧患人生，增一见识。今得老兄身教手教，使我顿开孤陋，知正人君子对人有甚于负义小人者，子夜思之，未免自笑！即请

　　虚一老兄早安

　　敖之 1991年5月7日

　　附录

　　所谓“送礼”、所谓“修坟”（胡虚一）

　　敖之老兄：

　　在蒙赠阅之《李敖千秋评论丛书》第一〇二册上，读到我兄《时闻杂写》大文内，有专段评责弟回大陆探亲“除大送其礼外，还为亲人修新坟”之不是。古人有“闻过则喜”教言，弟心至为向往。至于兄笑我的话：“你在台湾一穷二白，要朋友照顾才能生活。我们有否安葬之地，都不可知；还花朋友送的钱，大修祖坟，这可太妙了。”更使我大感惶愧！

　　记得前年5月底，大陆探亲返台后，曾向我兄报告大陆探亲之行时，并说到因为离别家乡垂四十年，所谓“少小离家老大回”，故对各处骨肉亲人，略为各赠薄金（尤其诸从未谋面之新生代晚辈亲人），权做“鹅毛意思”的见面礼；以及由亲人陪伴到四十年未去的先人祖坟山扫墓，决定将先父母两坟合冢立碑等情，皆属无法避俗的不得已而为之的事。今读大文专段评责之言：所谓“大送其礼”，所谓“为亲人修新坟”，所谓“还花朋友送的钱，大修祖坟”等语，窃觉不免言过其实（弟虽长育华容小康世家，但从无纨绔子弟轻浮虚骄恶习。尤其抗战后期四年，家乡陷敌，十三岁便只身在穷乡僻野之学校过流亡学生生活，在饱受穷苦艰困之下，更养成刻苦耐劳、逆来顺受的安贫守穷精神，绝不敢有“打肿脸充胖子”之虚荣骄气也。以此我前年去大陆探亲，旅次途中，尽量不以“台湾同胞”姿态出现，免被大陆同胞误会我是“多金台湾同胞”也。凡此我的家人乡人可为我作证。我曾由两位晚辈亲人伴游长沙、北京等地，都由亲人安排住在最省钱的招待所。在北京便住的以铺位计价的大房间，每铺每天人民币十五元，三人每天合计人民币四十五元，和许多旅游北京长城的“探亲台湾同胞”住一天要外汇券一百十几到两百的大宾馆房间相比，则我这名“台湾同胞”真是寒碜之至了。惟我的亲人却对我不以“台湾同胞”有钱人自居的情形，深表敬佩，连招待所同住大房间内的大陆旅客，知我来自台湾，见我俭朴如此，亦表称许。在北京最为“奢侈的一次花费”，是和表侄两人花了人民币九元，坐三轮车逛北京市大街，因为公车电车和地铁都拥挤，我们挤进公车内，无法看清北京市容街景。故我决定花“巨资”坐一趟长程三轮车，好好浏览一番。原想坐马车的，但两人坐马车耗资太贵，便放弃了）。

　　容有再向我兄略加陈诉之必要：

　　一、所谓“大送其礼”，我何敢如此！因我到大陆的探亲费用，由兄、殷太太、陈宏正兄、家嫂等乡亲赠金，及辅导会资助钱，合有不到七万元新台币，再加上我在邮局的一点存款四万多元，总计只有新台币十万元多一点点。这十万多一点点钱，除掉旅途往返，到长沙、北京游览，到江苏探望姐姐甥女一家等开支，我回台湾手中尚余约一千元美金外，其余的钱，实在不许我大胆要“大送其礼”。但对久别之各家手足骨肉至亲故旧，各赠薄金，以表“礼轻仁义重”的寸心，或亦不失为做人之正道。而且我的手足骨肉亲人，各家合起来，人便很多，如何能“大送其礼”呢？且亦为我的财力所不许。总之，我在江苏泰州和华容老家各处家人亲人之赠金薄礼，实在只是“聊表意思”而已（像我有位年近九十的老表姐王福莲，她是我二姑母的独女，以前一直住在尼庵里礼佛修行，中共到后，尼庵被没收，她被迫参加生产工作，到退休后，依其婆家晚辈生活。我由家人陪伴去拜候她时，用信封封了一百元外汇券送给她买点心吃，她是我姑母之女，和我也属血缘至亲。1949年春我去上学时，她五十岁不到，我前年回去看她，她快九十岁了，我送一百元外汇券给她买点心吃，似说不上是“大送其礼”了。此外我也代已死台湾的同母兄去探望其尚在人世的黄家兄姐诸侄辈亲人。自然也要代亡兄“千里送鹅毛”一番。）

　　二、再说所谓“为亲人修新坟”，所谓“还花朋友送的钱，大修祖坟”云云，似更有对兄申说之必要。盖“还花朋友的钱”一语，自有承我兄赠金的钱在内也。其实我在老家探亲时，照乡俗礼数，我不得不从俗由家人陪伴到祖坟山，为先人扫墓一番。我没有“为亲人修新墓”，只是把分散在别处之先母遗骨（中共土改实施所谓田园化运动时，先母墓被工作人员移动，其骨骸被人和其他墓的骨骸混放在一大墓内，等家人知悉，已无法辨清。我那次回去上坟山扫墓，家人和我商谈此事后，大家决定将先母遗照旧物权做遗骸，合葬于先父墓内，并立碑以为纪念），和坟山上先父墓合冢而已。当时我因返台限期将近，无时在家乡亲办父母合冢之事，乃留下美金两百元，交由家人代我办妥此事。至于“大修祖坟”，更是没有的事。盖我家坟山，除墓田收归国有外，我家先人坟山，并无损坏，且家人每年清明都去扫墓培坟的，不需我用朋友的赠金去“大修祖坟”也。这点务请我兄明鉴是幸！

　　弟 胡虚一 敬拜上 1990年3月21日清晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

