给叶菊兰的公开信

　　——林正杰又“背信毁诺”了！

　　菊兰：

　　这月1日《求是报》登出我上月29日写给彭明敏先生的信，其中有一段提到上月23日你来看我的事。我写道：“叶菊兰是优秀的女性，小女儿十二岁郑竹梅极可爱。日前《求是报》登出曾心仪的稿，使她颇感委屈。她深知我登该文并无恶意。我劝她做完这次立委，不要再搞政治了，以她那么优秀，搞别的比搞政治值得。她说了一些做立委后的见闻，听来深感民进党和国民党一样不是东西。这次民进党退出立法院，她说她好高兴，以为可以再也不要回立法院开没有意义的会了。我说你先别高兴，别人才忍不住不回去呢！忘恩负义的政客林正杰就是第一个。她听了我的铁口直断，笑不出来了。以她那么优秀的女性，整天陷身民进党的杂碎之中，太可惜了。所以我要一再劝她。”

　　写这段信后只不过十二天，我铁口直断的先知本领百分之百准确证实了！今天上午，林正杰果然是“第一个”忍不住要回立法院的小政客了！——离开立法院时，冠冕堂皇宣示的理由，无一不在，可是林正杰呢？却快速“背信毁诺”了！

　　六年前，南榕写《“言行不一”的林正杰我们不必支持他》，提到：

　　四年前，以“只当一届市议员”做竞选口号的林正杰，今年背信毁诺，又宣布“竞选蝉联”了。

　　从“只当一届”到“再当一届”，从“宁为党外”到“不要党外”，从“拥护李敖”到“践踏李敖”，我们终于发现这个曾自称“吃台湾米长大的外省囝仔”，原来是那么不单纯，那么不可爱，那么言行不一！

　　可见“背信毁诺”之事，在林正杰而言，已是家常便饭！我劝此后，你羞与此人为伍，以继续贯彻“郑南榕精神”。此祝

　　进步

　　竹梅及伯父母均请问好

　　敖之 1991年5月10日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

