打官司的讨论

　　一  李敖致释昭慧

　　昭慧女史：

　　今晚报社吕小姐转告，说有自称陈妙秋律师来电话，自称已受你委任，要控告《求是报》中与你辩论问题的作者，并嘱交出作者住址等。吕小姐答以按新闻编辑常规，报社方面，愿转达来件，转达后双方自可直接打交道，希望陈律师来一书面函件，以便转达。不料陈律师不但拒绝，并说不交出就要告发行人云。

　　我向吕小姐说：按《律师法》第34条，律师不得挑唆诉讼。释昭慧要告的是骂她的作者，并没要告发行人，若有律师可以扩大委托人的委托范围，恐怕这种律师经不住我一告。我打了三十年的官司，出庭两百次，最近还打贏了胡秋原，他因诽谤，被判拘役四十天。三十年间，律师也被我告了不少。陈妙秋律师，除非以书面证明她的身份，提出她的要求，报社方面，无法凭电话办事。你不要理她。

　　我向吕小姐说话的时候，正值我的老同学郭鑫生律师在座。他说：按照《出版法》第15条，报社的责任只是互登双方的文字或辩驳书，此外并无其他责任，这样的电话，可以不理。

　　关于报社的责任与常规，承蒙你完全理解，这在本月11日你给我的信中，说得极好。你肯定我对双方“公正处理，不似某些传媒之压抑一方而偏袒一方”，并承蒙你也接受“只能代转信函”的方式，我非常感谢你的通情达理。你完全理解报社方面，对作者都要有基本的礼貌与规格，有了纠纷，报社可以转达对方对他的要求，并请他斟酌回复或委律师回复，报社若一开始就凭一通电话，交出作者资料，你和我都不会认为这是对的。

　　报社绝不“压抑一方而偏袒一方”，但对任何一方都要有礼貌与规格。——我相信你办报时，一定也和我一样。

　　谢谢你。即祝

　　大好

　　李敖 1991年5月22日夜1时

　　二 释昭慧致李敖

　　李敖先生：

　　大函传真来时，衲正忙于撰稿（教内刊物之社论及专栏），未能即复，祈谅！

　　陈律师确实是我委托她全权处理对“苦茶庵主”之诉讼案的。读大函时，原以为她在我离开律师事务所后有再电告贵社，说要告发行人，后来电话询问律师，方知此一电话传达可能有些误差（因为这唯一的一通电话打出去时，衲亦在律师办公室中）。律师意思是：若无对方姓名，根本无从提出告诉。我方之困难在此，而非想将贵社卷入诉讼纠纷。

　　依陈律师之分析，彼作者及报社皆要负毁谤责任，司法院二三年院字第1143号之解释可供参考。但私底下，我们皆敬重您急公好义之言行（陈律师和我都是您的忠实读者），所以衲之唯一诉求，即是控告“苦茶庵主”之程序能顺利进行。这点诚意，相信您是可以体会的。因此目前我的疑虑是：假使“苦茶庵主”对您代转的信函，置之不理，吾人又当如何进行下一步？届时您是否可以也告知对方：报社对他已仁至义尽，他理应为自己的龌龊言论负起法律上的责任，而不宜拖报社下水？我想：以您的古道热肠，应能在这方面予以臂助。

　　陈律师是一位佛弟子，看到我受到如此严重的侮辱，内心的不平，您是可以理会的。您的公正行事与她的热诚护法，都令衲深为感念。如今一开始即产生双方的误会，这真是衲所不愿见到的。故衲未给她看您的信函，只约略告知您的立场。她表示：她相信您的公正，所以将在日内致函贵社。

　　上回您连衲之第二封长函亦一并发表，令衲既惊讶又感激。在此一并向您致谢！

　　专此奉复，并祝

　　编安

　　衲 昭慧 敬上 1991年5月23日午时

　　三  陈妙秋律师致《求是报》

　　日期：1991年5月24日

　　字号：秋字022号

　　受文者：《求是报》发行人：李敖先生

　　主旨：请惠予告知贵报署名“苦茶庵主”作者之真实姓名、地址，便于对之提起毁谤罪之自诉，用保权益。

　　说明：

　　一、本所受当事人释昭慧法师委任办理。

　　二、因投文于贵报之作者“苦茶庵主”，其内容文字显以严重毁损释昭慧法师之名誉，为得依法请求合理之司法救济，急需该作者之真实姓名地址，请贵报惠予协助，以利案件之提起。

　　陈妙秋律师

　　四  李敖再致释昭慧

　　昭慧女史：

　　承蒙你接受我的意见，以律师信先致求是报社，俾使报社有自己立场与保护作者立场，非常感佩。5月25日，即收到你委任的陈妙秋律师的来信，要我“惠予告知”“署名‘苦茶庵主’作者之真实姓名、地址”，要我“惠予协助，以利案件之提起”。收信后正值我连日为《北京法源寺》校稿与出书事忙，又碰上肋伤，故有所稽迟，至歉。

　　另一个稽迟的原因是我要亲自动手翻查已经堆在“仓库”的《求是报》档卷，从大量的来信、来件、新闻稿、校稿、底稿中找出“苦茶庵主”，这可不是小事，因为“仓库”堆积品可谓全国第一（二十年前情治人员抓我入狱，又上来十多人搜查我“仓库”，结果一见之下，人人呆了，盖东西太多，无从下手也）。或问为什么不请人整理？原因是：一、对资料，我一直事必躬亲、亲自掌握，这样才熟悉；二、无人能有像我一样整理的本领；三、《求是报》没有钱在这方面列预算，所以，资料一入“仓库”，就麻烦了（办《求是报》以来，我忙得无法整理了，所以找出“苦茶庵主”，不是小事）。

　　花了好一阵工夫，我总算找出“苦茶庵主”的来件，但是，只见三个信封，信封左下角写的是“苦茶庵主寄”（邮戳5月1日）、“苦茶庵主稿”（邮戳5月15日）、“苦茶庵主”（邮戳5月18日），均无地址与真名，而在另外抽出付排的稿纸上，也没有地址与真名。这下子可难倒了我，因为我做不到由报社“转达对方对他的要求，并请他斟酌回复或委律师回复”了。

　　现在，问题来了，你办报的，为什么不查清楚再登？查清楚再登，此理至正，可是实行起来，却困难重重。

　　记得《自由中国》时代，胡适先生要求雷震先生，大丈夫不要藏头缩尾，写文章要自己负责，不可以用笔名或化名写文章或投书，《自由中国》也不宜刊登不用真名字的文字。可是，雷震告诉胡适，这一理论极好，可是事实上做不到，并不是每个人都像你胡先生这样光风霁月，也不像你胡先生这样能够抵得住环境的压迫，《自由中国》的读者，能够不用真名把文章或投书写来，就已经不错了，若一切都来真名，人全给吓跑了。

　　并且，纵使有了真名，又怎样？要赖还不是照赖。《自由中国》有所谓“陈怀琪事件”，有“陈怀琪”者写了文章来骂革命军人，后来又有“陈怀琪”者到法院告雷震说冒用了他的名字，弄得自由中国社大家哭笑不得。胡适先生还因此辞去发行人的职务。此事发生时，你年纪太小或没出生，或不清楚。当时胡适有一信留下，颇有施教作用，我传给你看：

　　《自由中国》半月刊的编辑委员会的各位同人：

　　我今天以编辑委员会的一个分子的资格，很诚恳的向各位同人说几句话。我在四十一年就恳求你们许我辞去“发行人”的名义，那时我已预料到今天发生的刑事诉讼案件一类的事迟早必会发生，发生时应有发行人能实际负责。若用一个远在国外的人做“发行人”，那种办法只足以叫人认为不负责任的表示，实际上也不是争自由的正当办法。

　　此次陈怀琪的事件，我以为我们应该检讨自己的编辑方法的是否完善。

　　此次事情由于“读者来书”。编辑部没有调查“陈怀琪”是真名假名，就给登出了。这是根本最不合编辑“读者来书”的普通原则的！这是我们的大错误。

　　凡读者投书，一、必须用真姓名，否则一概不给登载。二、其有自己声明因特殊情形不愿用真姓名发表者，必须另有声明的信用真姓名、真地址。否则不给发表。

　　我很诚恳的盼望我们大家做一次严重的检讨，切实改善本刊的编辑方法。例如“读者投书”的编辑，必须严格的实行我上面指出的两条办法（国外通行的办法还有一条，就是加上声明，投书人发表的意见，并不能代表本社的意见）。

　　此外，我还有两三个建议：

　　一、本刊以后最好能不发表不署真姓名的文字。

　　二、以后最好能不用不记名的“社论”。当年的《独立评论》与《现代评论》皆没有不署名的社论。

　　三、以后停止“短评”。因为“短评”最容易做俏皮的讽刺语，又不署名，最容易使人看做尖刻或轻薄（《新青年》的《随感录》，《每周评论》的《随感录》，各条尾皆有笔名，可以指定是谁的笔名）。

　　有人说，社论须署名，则社论更难找人写了。我的看法是，争取言论自由必须用真姓名，才可以表示负言论的责任。若发言人怕负言论的责任，则不如不发表这种言论。所以我办《独立评论》五年之久，没有发表一篇用假姓名的文字。我们当时的公开表示是“用负责任的态度，说平实的话”。这种态度，久而久之，终可以得到多数读者的同情和信任。

　　以上诸点，我诚恳的提出来，请大家不客气的讨论批评。

　　胡适 敬上 四十八年3月5日下午

　　照胡适的意见，像“陈怀琪”投书前来，仍然无法防弊，《自由中国》照样给卷了进去，因为第一次“陈怀琪”来，写上“真姓名，真地址”，你也无法断定其不真或实假。换句话说，这是双方一种法律上“诚信原则”，你是无法一一查询的。来来去去查询，谁又有这闲工夫？我承认胡适所说，都是好的，我个人也以真姓名写文示人，二三十年于兹，但这只能要求自己，殊难勉强于人。办《求是报》以来，对这种全是笔名、假名的无头信，也登了不少，包括登了许多捧你的文章或投书在内，如今发生“苦茶庵主”的事，你叫我交出“真实姓名、地址”，我实在交不出来，就如同如果有律师来信要我交出那些不用真名、地址全无的捧你的“元凶”，我也交不出来一样。原因无他，大家必须守“诚信原则”，他们如不守，就只有把发行人作弄而已。

　　你5月23日信上说：“依陈律师之分析，彼作者及报社皆要负毁谤责任，司法院二十三年院字第1143号之解释可供参考。”这一法律见解，据我所知，与现代法理发达的国家，颇有距离。《出版法》第15条、第38条有新闻纸“登载辩驳书”的规定，所谓辩驳书，就是双方你来我往的笔仗文字，都一体刊出，不可不登。这两条规定，基于一个重要的法律观念，就是对报刊登载文字的责任分担问题。发行人与作者究竟是该“连带的”负责，还是该“个别的”负责，文明国家的出版法律，都有明白的规定。这一规定的共同特点就是：发行人与作者并不同其责任，发行人多在不依受害人请求而为更正时候，才应依法处罚。这一观念，不在保护发行人个人，而在保护新闻自由；不在保护发行人个人的利益，而在保护因保护新闻自由而带来的大众利益。

　　我举两个法理发达的国家的例子：

　　一、《美国重订法律全书》五十三册《诽谤与诬蔑》（Corpus Juris Secundum Vol. 53 Libel and Slander）——

　　（121）报纸与新闻：

　　“更正与道歉”依据很多州的法律，报刊于其所登载的诽谤性新闻一经更正之后，因证明其所登载的新闻，由于误认事实而出于善意，故可免除损害赔偿的责任。明尼苏达州莫顿诉艾伯特李案判例（Minnesota: Morton V. Albert Lee.）

　　二、英国霍尔斯伯里爵士编著《英国法大全》第三版第二十四册“诽谤与诬蔑”（Halsbury' s Laws of England, 3rd Vol. 24Libel & Slander）——

　　（215）出版人之责任：

　　作家个人负责写作恶意诽谤他人（原告）的文字，出版人不应以诽谤罪而被起诉。罗伯森诉王尔德案判决例、克罗西诉维勖德图书有限公司案判例。

　　由此可见，发行人除非“压抑一方而偏袒一方”，与作者并不同其责任。若同其责任，试问双方笔仗，最后诉诸法律，则双方固可告对方，“报社皆要负毁谤责任”，发行人又要被双方告了，这在法理上与情理上，都是说不过去的。

　　我办《求是报》，为鼓舞大家写作兴趣与言论自由，颇有听任百家争鸣的大而化之态度，但我相信，作者间纵有恶言相向，因为同在《求是报》招牌下而非敌对报刊上，大家似应属“人民内部矛盾”而非“敌我矛盾”，似应化解。我生平打官司无数，为何劝人化解？原因无他，同在《求是报》招牌下，作为敌人，实不忍见耳！

　　我办《求是报》，为免有请托等流弊，从不见当事人。上次登蒋纬国的事，文章一出，蒋纬国就找朋友约我一见，我谢绝了，因为一见面必发生请托等流弊，见了面文章就登不下去了，登下去也会被当事人栽诬、说难听话（很多新闻界的人敲诈别人，都是因见面而来）。因为我本此原则办报，所以我宁愿不认识当事人（作者亦在其中）。“苦茶庵主”我全不认识，你要告他，我无法依报社的基本礼貌与规格，跟他联络，但是他本人见报知你要告他后，却在5月20日，在“桃园中正机场”写了一张明信片来，内文如下：

　　编者先生：

　　本人本日下午乘机赴港转北京故乡，小尼姑若不嫌麻烦要告我，请她到北京人民法庭告我，本庵主姓杨名山湛。此祝

　　撰安

　　杨山湛 20日

　　明信片的邮戳是“八十、五、二十——十九”“台湾中坜”，上无地址，大概是长住北京去了。

　　关于“苦茶庵主”留下的一切，陈律师如觉得有必要，可亲来求是报社查证。

　　最后，以官司老手和《求是报》发行人身份，我还是劝你打笔仗就好——官司是我这种异端打的，不是适合你的，盼你不妨考虑一下（在台湾打官司是很苦的，因此诚恳劝你）。

　　由于5月22日以来的你我通信，颇有施教作用，我想连同你23日的信、陈律师24日的信，以及此信，一同发表。

　　因为写了这封信，我不再另回陈律师的信了，请她不要见怪。问你好，并请代候陈律师，请她原谅我的凶悍，其实大家不该有误会，以后我还有好多官司要打，还要“抢”你的陈律师代我出庭呢！

　　李敖 1991年6月10日上午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

