胡秋原诽谤李敖，被判处拘役四十天

　　5月30日，我写了一封信给有三十年历史的台湾各报，全信如下：

　　敬启者：

　　三十年前，我写《胡秋原的真面目》一文，讨论“闽变叛国”事件，被参加这一事件的胡秋原自诉到法院，贵报曾以大篇幅刊登出他告我的事。三十年后，由于胡秋原诽谤我，我也自诉到法院。顷接“七十九年度自字第986号判决书”，判决“胡秋原散布文字指摘足以毁损他人名誉之事，处拘役四十日”。请以相当篇幅刊登此事，以示贵报公平报导、平衡报导也。兹附判决书为证、寄挂号信存据，敬请依《中国新闻记者信条》第5条、《中华民国报业道德规范》第2项处理为荷。此致

　　××报社

　　李敖 1991年5月30日

　　判决书“事实”部分如下：

　　事实

　　胡秋原意图散布于众，自民国七十八年10月间起至七十九年6月止，即陆续在《中华杂志》上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二三期中，署名发表一编题为《一个计划、一个谎言、一个劝告》论文，具体指摘自诉人“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”“我是基于这个问题之历史文化背景参加辩论，而文星与李敖等则是为了执行美国的陈诚计划”“由李敖负责变造文书”“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的东西……”“……殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”“李敖一面不谈他与彭明敏关系是要掩饰其汉奸卖国工作……”“他写了两本书诬谤，我也未计较，他在骗子评论上想害我，我还未计较，因为一个流氓造谣，值不得计较”及“李敖无赖，可以瞎说，诸位是大学教授，难道不懂大学的基本规定”等足以毁损自诉人名义之事，案经自诉人提起自诉。

　　理由

　　一、自诉部分

　　（一）讯据被告胡秋原虽坦承于前开时地署名撰写发表如前揭内容之论文，唯矢口否认有诽谤犯行，辩称该文系为驳斥自诉人所写《我的殷海光》《李敖自传与回忆》两书及《乌鸦评论》上对被告造谣、说谎而作之自卫、自辩之“史实”叙述，又称所指诽谤之事实，均为自诉人所承认之事项，被告加以援引而已。行为当然不罚等语。

　　（二）按《刑法》第310条所谓因自卫、自辩或保护合法之利益而善意发表言论行为不罚者，须行为人发表言论之动机、目的出诸善意而无毁损他人名誉之念者，始足当之；且所谓自卫、自辩，系以自我防卫、辩白所必要之言论为范围，如已逾越防卫、辩白必要之范围，积极攻击他人而与防卫、辩白无关之言论者，即不得邀该规定以为免责。经查：本件被告于上开《一个计划、一个谎言、一个劝告》论文中，提出攻击自诉人为“骗子”“真小人的无赖”“掩饰其汉奸卖国工作”“流氓造谣”等言论，显已逾越防卫、辩白之必要程度范围，其动机难谓无毁损自诉人名誉之念，自不能借该条规定以为免责。

　　又《刑法》第310条第3项所谓对于诽谤之事能证明其为真实而不罚者，亦须与私德或公共利益有关者，始足构成。本件被告仅以其所指摘之事项为自诉人于他案中自认为由，遽认被告所诽谤之事项为真实云云。但查被告所指摘之事项涉及自诉人之私德，亦非与公共利益有关，自非不罚之行为。是以综上所述，被告所辩，尚无理由，此外，复有《中华杂志》该期节录影本在卷可资佐证，被告犯行洵堪认定。

　　（三）核被告所为，系犯《刑法》第310条第2项之罪。其先后分期于《中华杂志》散布文字，指摘足以毁损自诉人名誉之事，系一行为之多数动作，应概括的论以一罪。爰审酌被告犯罪之动机、目的、手段、所生危害及事后之态度等一切情状，量处如主文所示之刑，并谕知易科罚金之折算标准。但查被告上开犯行时间在民国七十九年10月31日以前，所犯之罪核与中华民国八十年罪犯减刑条例第4条第2项规定相符，爰依同条例第2条第1项第2款第3目减轻其刑二分之一。

　　上面这一判决，是台北地方法院刑事第六庭法官魏大喨判决的。按《刑法》第310条第2项：“散布文字、图画犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。”本案以拘役判决，量刑不可谓不轻，大概看到胡秋原已八十一岁、又是立法委员的缘故吧？

　　从三十年前被胡秋原告，到三十年后告胡秋原，可以看出李敖为人“坚忍不拔、强韧善战”的一面。世之敢与李敖争讼者，见此可丧胆矣！

　　1991年5月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

