致郝柏村先生一封信

　　本月3日国民党行政院长郝柏村举行记者招待会，招待出纰漏，《求是报》发行人李敖特严词写信给这老军头，全文如下：

　　受文者：国民党行政院长郝柏村

　　主文：请追查国民党新闻局长邵玉铭在你的记者会上动手脚。

　　说明：

　　一、你叫邵玉铭举办记者招待会，既云记者招待会，对各报理应一视同仁、一体招待，但邵玉铭却对有些报不发通知与入场证，请问是何道理？歧视之法令标准何在？

　　二、即在发了通知与入场证的各报中，点名选择提出问题，亦大有名堂，即以此次招待会为例，先华视，以讨好军方也；次中央社，以讨好党方也；再次为得宠之大报，其余各报的记者，只是陪问而已，手举酸了也轮不到他们，请问是何道理？歧视之法令标准何在？

　　三、最可怪者，点名选择提出问题中，竟有国民党同路人高希均之《远见杂志》记者被邀。按新闻局自己白纸黑字的“六十四年8月28日（64）局懋版二字第03957号函”，明说“查内政部四十一年7月4日内社字第16799号代电规定：‘杂志不得设置记者’，杂志既不得设置记者，自不得制发‘记者证’及‘采访证’‘特派员’等变相记者证。”再按新闻局自己白纸黑字的“六十四年7 月22日（64）局懋内一字第02519号致台湾高等法院台中分院函”，明说：“依照内政部四十一年7月4日社字第16799号代电规定，杂志社不得设置记者，自不得填发记者证，其社长与副社长亦不具有记者身份。”……足见《远见杂志》按照新闻局规定，并无参加记者招待会资格。既无此资格，却有登堂入室外加发言局面出现，反倒排挤掉真正的记者，邵玉铭这种行为，请问是何道理？歧视之法令标准何在？

　　四、我是《求是报》的发行人，独来独往，绝不稀罕参加你的记者招待会，但参不参加是我的事，我却有权质问你。特写此信，请追查见复为荷。

　　李敖 1991年6月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

