打官司的再讨论

　　一  释昭慧致李敖

　　李敖先生：

　　承蒙您在百忙之中，为我翻查库存档案，在此先行致谢！

　　我相信您李先生的每一句话，却不相信所谓“苦茶庵主”的每一个小动作。接连三次以无头函件对我做种种令人发指的恶毒攻讦与下流毁辱，就已人格破产了，如今忽然来一个没头没脑宣称溜到北京的明信片，要相信其内容，又岂有可能？

　　所以我今天特别委托朋友代为查询5月20日下午赴港旅客名单。不出所料，答案果然是：没有“杨山湛”其人。而且截至今日为止一整年的入出境资料中，都找不到“杨山湛”这个名字。

　　至此，“苦茶庵主”之为光明磊落抑或奸宄诈骗，真相已水落石出。您我和求是读者终于明白：原来谤佛者都是这么些货色：要不就秽言恶语，然后藏头缩尾，如苦茶庵主；要不就死皮赖脸，说不出道理了，仍然胡搅瞎缠一番，如胡天者流；要不就出尔反尔，一会儿以“退报拒看”要挟，一会儿又面不改色地宣称“我没有退报，仍照看不误”，如王少华。相形之下，张志景小弟宣称绝不再说脏话的洗心革面，已算是差强人意了！

　　唉！这么一个东倒西歪的谤佛阵容，真是贻笑大方！面对这么些负面教材（谤佛者的言教身教），难怪会有第三者出面为我打抱不平——不是我太好，而是他们太糟了！有这些历史证据，从某一个意义而言，您的“求是”用心，确已达到了效果！

　　“君子可欺之以方”，无怪乎您会一时不察而被作弄；相信您日后会注意来稿的品质及征信问题。毕竟您办报是为了发扬社会正义，而不是让偷鸡摸狗之辈混入以栽赃良善，欺凌平民。

　　《自由中国》时代，投书不具真姓名，犹有避免公权力迫害之理由，情非得已。时至今日，若有投书批评私人私事者，实无理由不具真姓名。更何况，言论自由，并不意味可以肆无忌惮地中伤他人。这种宵小行径，已不属于“人民内部矛盾”，而是人格分裂的矛盾。“同在《求是报》招牌下”，有此鼠屎以坏锅粥，我深为先生之言论理想而叫屈。但请放心，我只是想借诉讼手法亮照妖镜以逼令伪善者之狐尾一一现形，他们，还不够格作为“敌人”——我真正的敌人只有一个，那就是自己。每一个佛弟子都能体会这一点！

　　您以爱护文坛晚辈的诚意，建议我不要打官司，“打笔仗就好”，但是您也看得出来，几位谤佛者在理屈语黜之余，破口大噜，颇为扰乱战场秩序；而自从我声明要寻求法律途径之后，这些秽恶行径，立刻消匿不少。看来我的战略还是有效：敦促参战者谨守游戏规则，才能展开说理论事的“弘法”工作。所以，非常感激您的好意，但请谅解我继续以法律作为后盾的苦心。

　　本函有澄清真相作用，是否可以一并发表？谢谢！

　　昭慧 合十 1991年6月11日23点45分

　　二  李敖答释昭慧

　　昭慧女史：

　　读了你11日的信，我很能了解你“以法律作为后盾的苦心”。

　　既诉诸法律，就要有一点心理准备。这一心理准备，在英美日本都不需要，但在台湾，绝对需要。

　　在英美日本，你打官司，不管你是原告被告，你只要同对造打，除了对造，在法庭上别无敌人。但在台湾并非如此，你还要把两种人算在内。

　　第一种是不公正的法官。——法官不公正，在英美日本如你说给人听，没人相信，反说你是疯子；但在台湾，你若相信法官大多公正，你就是瞎子了。三十年来，我过眼的法官无数，但是公正的，实不多见。有时不公正，看他审案时，毫无异象，态度诚恳、求证仔细、问话周到，给你充满了温馨与信心。但是，判决下来，青天白日即是青天霹雳，你手执判决书，会气得发抖——但我是从来不气的，我只是在对造之外，另把该法官长记在心，伺机清算而已。

　　第二种是民进党的听众。——文明国家有宪法保障诉讼权，国民党《宪法》第16条也保障之。但这一权利，民进党却以闹场方式威胁之。例如林正杰勾结国民党特务对我造谣诽谤，我恨他忘恩负义，诉之于法院，开庭时民进党员拥入，鼓噪闹场威胁我，法官王振兴、熊敬军、简朝振不但不为《法院组织法》第89条、第90条、第91条之处理，反倒把地院判林正杰一年的罪，改以易科罚金代之。国民党同路人林正杰口口声声“司法死了！”其实司法正为他而死。——司法在他身上，总是网开一面，全不公正。而在民进党的闹场上，法官王振兴、熊敬军、简朝振之流根本都是软脚虾，全无主持正义的勇气。民进党员对我的威胁，虽然完全无效，但当我目击了这种法庭、这种听众后，对于法庭上别有敌人，我却为之恍然。

　　以上这类怪现象与众生相，你若常跑法院，必然见到。特以法界前辈心得，写报雅意。

　　即请

　　平安

　　李敖 1991年6月13日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

