讨论《北京法源寺》

　　一  郭启元致李敖

　　大师：

　　您好！

　　兹有疑难，盼望大师再“求证”：

　　“1842年的《南京条约》，给了洋鬼子领事裁判权、内河航行权、最惠国待遇、关税的控制、租界的范围、通商的港口、大量的军费赔偿，和香港的领土。”（见“千秋”三十四期一四四页；《求是报》二十一号第四版“李敖天地”）

　　以上这一段话，好像有些不合“史实”。

　　（一）领事裁判权、关税的控制应在1843年中英所订的《中英五口通商章程》的内容中首次出现。

　　（二）最惠国待遇应在《虎门条约》的内容中首次出现。

　　（三）内河航行权好像在1858年“中英、中法天津条约”中首次出现。

　　就目前的架势来看，“法源寺”必然是不朽之名作，为了千秋万岁，大师可否再求证一番？

　　我昨夜突想：以目前岛内的素质与水准，如果台湾“独立成功”，建立的“国”，不知是什么样子的德性？所谓台面上的货色，视野如豆，在这人生的舞台，我看比阿尔巴尼亚还不如吧！

　　盼望大师常保“以笑哈哈的敦厚，作凶巴巴的战斗”。《求是》万岁，大师千秋！

　　郭启元 敬上 1991年4月1日“愚人节”

　　附：有时在想：大师是否也属“愚人”？

　　二  李敖答郭启元

　　启元先生：

　　承蒙指正至感，原稿本是“1842年的《南京条约》起”，漏植了一个“起”字，以致下面就出差错，多谢你费心，单行本《北京法源寺》自当改正。

　　这本书今天设计封面，封底有介绍词，我亲写如下：

　　《北京法源寺》是李敖第一部长篇小说。这么多年来，你以思想家、历史家看李敖，你错了，其实他更是文学家。奇情与思想，是文学家必要的条件，只有李敖具有这种条件。市面的所谓文学家，作品很菜，都是卖菜的。

　　这段介绍词，百分之百是我心底话，我对《北京法源寺》的自我评价，的确如此。这个岛可怜的是，大家根本不晓得什么是文学作品，反倒整天把那些假货做真章，实令人好气好笑。《北京法源寺》的出版，将为中国小说立下新的里程碑，在世界小说中，也是独霸。不过，萧伯纳说读其所读令堂吉诃德君子人也，但信其所读令堂吉诃德疯人也（Reading made Don Quixote a gentleman, but believing what he read made him mad.）。我的《北京法源寺》，其此之谓乎？但你放心，这个世界，再也没有堂吉诃德那样真诚的读者了！——除非他是“愚人”。

　　祝

　　大好

　　李敖 1991年6月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

