比较“鸡巴学”答美国佬

　　一  梅维恒（美国佬）致李敖

　　李敖先生：

　　恐怕你的“鸡巴学”还不够强，“鸡巴”本来是比较原始的写法，你从《金瓶梅》第二十七回和《红楼梦》第二十八回引用的“（上髟下己）（上髟下八）”跟“（毛加几）（毛加巴）”是文人化的写法，把阳茎称做“鸡”是相当普遍的语言现象，不光是汉语这样说的，英文的“cock”和德文的“Hahn, Hanchen”就是同样的说法。还有，“鸡巴”的“巴”不过是个方言土语的名词词尾（nominative suffix）；请跟四川话的“泥巴”“嘴巴”“盐巴”等等比一比。

　　最后，我想指出来的是“鸡巴”不只是胡适所提倡的俗语，而在一般人的眼里是真正的脏话，西门庆明明跟淫妇玩儿着；众人听了薛蟠的那句话，说他“该死！”这不是脏话是什么？也许跟英文的“cock”一样，原来不像现在那么脏（连莎士比亚和曹雪芹都用过）。可是目前已经变得一种不能在“有礼貌的社会”里用的俚语，这大概是因为清教徒把它弄脏了吧。

　　我看你敢在《求是报》标题大胆地用上这类的词儿，表示你愿意跟老早应该死掉的文言文挣扎，希望你将来更勇敢地再往前跨一大步，跟笨拙的、使大家糊涂的方块汉字宣战，怎么英文的“ massage”用方块字写就有马在那儿杀起鸡来？到底“马”是什么？“鸡”是什么？并且，为什么“马”那么讨厌“鸡”，简直恨到一个地步就想把“鸡”消灭？奇奇奇！怪怪怪！“鸡巴”就是jiba，也叫jiji，跟垂下来的发或毛毫无关系（绝对不垂下来，头乃是秃秃的），李敖老兄，你被汉字骗了！赶快醒过来！

　　小弟 梅维恒（美国佬）

　　Philadelphia

　　1991年6月12日

　　二  李敖答梅维恒（美国佬）

　　维恒先生：

　　昨天收到你从费城寄给我的信。你看到的《求是报》，应该是美洲版的《求是报》。我同时发行美洲版，本是志在给海外华人“洗脑”的，不期却先洗到你这纯种美国佬的脑，也算歪打正着了。

　　你对“鸡巴学”的研究，见解以从俗展现不俗，令人钦佩。你说“‘鸡巴’本来是比较原始的写法”，但是在写法中，我查到的文献，却无法证明“鸡巴”二字早于其他的同音字，也就是说，在《金瓶梅》《红楼梦》某同音字以前，我并未看到文献中有“鸡巴”二字出现。中国古书中有“鸡巴”同意字不少，如“且”（《诗经》）、如“烛营”（《淮南子》）、如“余窍”（《列子》）、如“秽穴”（《列子》）、如“阴”（《史记》）、如“马藏”（《三味经》）、如“势峰”（《瑜伽师地论》）、如“睾丸”（《素问》）、如“阳道”（《旧唐书》）等等，颇有一些，但“鸡巴”二字，却未早现于文献。至于你说“把阳茎称做‘鸡’是相当普遍的语言现象”，并以汉语以外的英文德文等为证固属高见，但以“鸡”挂帅，在汉语中也只是最流行者而已，还有很多一点也不鸡的。如“阳”、如“势”、如“驴”、如“屌”、如“鸟”、如“鞭”、如“宝”、如“男阴”、如“下体”、如“下部”、如“阴茎”、如“阳具”、如“阳物”、如“小头”、如“家伙”、如“锤子”、如“榔头”、如“老二”、如“二哥”、如“宝根”、如“宝贝”、如“手枪”、如“小龙”、如“那话儿”、如“长茎儿”等等也属常见或罕见者，皆与鸡鸡无关也。可见中国人思路日理万“鸡”，亦至为宽广。不过，比起你们洋鬼子的思路来，似略逊一筹。英文中Almond Rock，Banana，Bar，Bean，Bent Stick，Big Brother，Black Jack，BiindBob，Bone，Bowsprit，Box，Business，Butcher Knife，Canasta，Chanticleer，Cheese Cutter, Chopper ，Cock，Cookie，Dark Meat, Dead Meat，Dick，Dink，Dirty Barrel，Dong，Dork， Fancy Work, Gadget, Giggle Stick. Giggling Pin, Golden Rivet, Gonads, Goober, Green Thumb, Groceries, Gun, Hammer, Hand - Made, Hand Reared, Hidden Treasure，Hot Dog, Hung，Impudence，Jack in a Box，Jang，Jerking Iron，Jing -Jang，Jock，Johnnie，Johnny，Johnson, Joint，Joy Knob，Joy Stick，Knob，Linga， Lingam，Little Brother，Lollipop，Long John，Lower Deck，Matrimonial Peacemaker， Meat,Meat With Two Vegetables, Membrum Virile, Mickey, Middle Leg, Mortar and Pestle，Muscle，Mutton Dagger，Old Blind，Old Thing，Organ，Pax Wax，Pecker， Pencil，Penis，Peter，Phallus，Piccolo，Pintle，Piston Rod，Pogo Stick，Poker，Pole， Poontanger，Pork Chopper, Pork Sword, Priapus，Prick，Privates，Prong，Pudend，Pudendum ，Pulse，Red Cap, Red Hot Poker，Rhubarl，Richard，Rod，Roger，Rupert， Rusty Rifle，Schmuck，Schnitzel, Sexing Piece，She，Snake，Spout，Stalk，Stick， Sticker, Stinger, Stuff, Swanska, Sword, Tadger，Tallywhacker, Thing, Tommy, Tonge，Tongue, Tool, Wang, Weapon, Weenie. Whang, Whelp, Whistle, White Meat，Wick，Wiener，Winkle，Wire, Worm，Yang，Ying-Yang，Zubrick.等等，不胜枚举。虽然其中有袭取汉语者（如Yang者“阳”也，Ying-Yang者“阴阳” 也），但以数量计，西方文化胜中土矣！

　　至于你说“‘鸡巴’不只是胡适所提倡的俗语，而在一般人的眼里是真正的脏话”，是事实。但我的目的，正是要把清教徒的污染，有以光复，故不避用此二字耳。

　　你奇怪Massage为何翻成“马杀鸡”，这在台湾是译音。若究其义，亦可解释为：“马”者，马子（女孩）也；“杀”者，欲仙欲死使你痛快也；“鸡”者，鸡巴或有鸡巴者也。可见被汉字骗了的，是你们洋鬼子。维恒小弟，汝知之乎？

　　李敖 1991年6月20日午后

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

