你转载我，我转载你

　　一  刘宗向致李敖

　　敖之：

　　很久没见，想你一定很忙。

　　《传记文学》想转载彭明敏写胡适的一篇文字，特征求同意，电话赐告即可。

　　前送林照片收到否？匆祝

　　近好

　　绍唐 拜上 6月16日

　　彭的地址盼见告。

　　二  李敖答刘宗向

　　绍唐大哥：

　　来信收到。你要转载我登过的文章，悉凭尊意，当然，反之亦然，且我过去早就转载过你登过的，并没跟你打招呼。这次你打招呼，太见外了。至于彭先生，我想他是《传记文学》的老作者，也会同意。彭先生文章登贵刊第四期，我的文章登第五期，然后双双成为叛乱犯，双双也在贵刊出局。转眼三十年。三十年后能生还《传记文学》，足征贵刊宽大，有胜于国民党伪政府——伪政府至今还不准它眼中的叛乱犯参选呢！

　　彭先生虽和我一样，只在贵刊写过一篇文章，但那篇《追念刘庆瑞教授》写得很动人，令人感慨无限。这种感慨，尤其在郭婉容改嫁国民党老官僚倪文亚后，更有小说中“反高潮”的变化，令人有啼笑皆非之感。所以，我还想转载一次那篇文章，给郭婉容和台湾人看看呢！

　　即请

　　双安

　　敖之 1991年6月22日晨

　　所赠林美人照片已收到，只是太肥了一点，清气已散，无复当年。美女经不得折腾，由此可见！不过，上月20日晚上，我买面包路过远东公司地下室，却碰到一人与我招手，此人非他，胡茵梦也。她虽只比林美人大一岁，但清气尚未全散，与过去造型变化亦不如林美人那样大，足证贵同乡“残菊犹有傲霜枝”，足为东北人经折腾添一新证也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

