三点不露轮到李登辉了

　　一  张吕辉致李敖

　　李先生大鉴：

　　阅毕您在《千秋评论》117期《求是与鸡巴》的复函，我压抑不住提笔给您的激情与冲动。

　　您想知道吗？一个国小四年级的学生，居然对胡适和李敖的了解，比对“小叮当”和“无敌铁金刚”的认识，来得多得多。

　　您的“千秋万岁”我是期期买。《求是报》是零着买，因为实在懒得去邮局办划拨。小朋友不仅看，有时更抢先看。“千秋”书面上的“三点不露”，他以“男女有别，女生比较美”的审美态度去欣赏；但《求是报》上的“三点不露”，在您标示是“给李敖自己看的”之后，他问我：“为什么李敖要自己给自己看呢？他看了以后有什么想法？”

　　有几回去咖啡店小憩，他翻看着才买来的“千秋”或《求是报》。邻桌的客人或店里的小姐，以“劝善”的表情告诉他，李敖是偏激的、是不正常的；而他反立身同他（她）们大辩一场。他反问：“你了解胡适和李敖吗？”“你看过胡适和李敖的很多的书吗？”然而他铿锵有力的重点结论是，“胡适和李敖，两个人都是有聪明的头脑，书读最多又最好。而且他们都敢讲出心底的话，有资料证据的真心话。”丝毫没有觳觫和迁就。

　　那个小朋友，他，就是我的儿子——张誉曦。

　　李先生：看完上之所述，您是否也有着同样的激情与冲动？倘若有，请您以长者的身份，写几个字勉励勉励小朋友——您的小小忠心读者。谢谢您

　　祝

　　文安

　　您的读者 张吕辉 敬笔

　　1991年7月17春深夜于台北

　　注：等《北京法源寺》出书，买了之后，有机会寄去给您，烦请您题在书页上，留给小朋友当纪念。谨此再谢！

　　二  李敖答张吕辉

　　吕辉先生：

　　最近因为《求是报》改组——一共三个股东，两个已经不堪亏累，落荒而去，花了我太多的时间去善后。我的心情，大概和苏联顾问违约撤走时老毛的心情差不多，来日全靠自己维持天下，土法炼钢之处，正不在少也。

　　小朋友对三点不露的意见，至为可取，今后当改为“给李登辉看的‘三点不露’”，并加以说明如下：

　　国民党伪政权的伪总统李登辉，大搞什么中华文化复兴运动总会，其实呀，空忙一场，总会完蛋的。他想找源头活水，还是看看裸女文化吧！

　　由小朋友的意见，我回想到我小学四年级的时候。那时候，媒体单纯、思路闭塞。我想，如我那时有五十年后今天的环境，我将更成就非凡呢！请转告张誉曦，盼他惜福而好自为也。

　　即请

　　大安

　　李敖 1991年7月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

