宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！

　　一  胡虚一致李敖

　　敖之兄：

　　1975年间，雷震先生经其堂侄雷绍堂君介绍，向产权属河南省同乡会之南港坟山，以新台币两万元购得墓地五十坪，打算趁自己活着的时候，预先把墓穴做好。特找我去商量说：“我们夫妇于今都是风烛残年之人，来日无多了。我又害了随时向阎王报到的前列腺癌。万一不起，儿女多住外国，各人忙各人的事，一时赶不回来为我料理后事，怎么办？与其期待他们，不如自己来办，趁早为自己和老伴的后事，预做个未雨绸缪之计吧！现在墓地买定，五十坪也不算小。所以将来修建之墓园，我拟取名为‘自由中国社墓园’，待墓园做好，我们可把葬放在别处的罗鸿诏、戴杜衡、殷海光几位先生的骨骸，都迁葬在此。这样，大家生前在一起办《自由中国》杂志，死后又都一起葬在‘自由中国社墓园’，真是所谓‘生死之交’，岂不是一件很有意思的好事。我年岁大了，将来洽商包工做墓园，以及迁葬罗殷等人骨骸的事，有些工作，还得请你替我跑跑腿了。因你住得和我近，我找你帮忙，比较方便。”我自是唯命是从，故自他开始找墓工包商洽妥做墓，常亲去墓地监工，又购置并题写亡友的及自己夫妇的大理石墓碑，迨乎“自由墓园”完工，分别迁葬罗殷两人。及其亡儿德成君之骨骸等事，时约两年，我始终都是替雷老爷子帮忙跑腿的唯一朋友。那时，傅正先生和我都还只是知命之年，身体都尚健康。记得有一次我们在一起谈到墓地工程事，当说到应做的墓穴和墓碑数目时，我笑对雷说：“除了二老夫妇、德成，及罗殷两位者的共五个墓穴和墓碑外，最好还多预留出几个墓穴位置，您也可预先多题写几块墓碑，以备他日夏道平、宋文明、傅正，乃至胡某之需。”说得大家哈哈大笑。雷太太还对我说：“夏先生的，或可考虑，你和宋傅三人的，则不考虑。”大家又是一阵大笑。像这等笑谈“身后事”的情景，像昨日一般。傅正先生临死前，我一再对自由中国社的老友程积宽先生说：“你最好尽快向傅先生做建议：请他在尚活着、神志清明的时候，对他一旦不起的身后事，应效法雷公生前预修自己的墓园，预题自己的墓碑故事，先向其可以托付的至交好友，做好交代，免得将来为他料理后事的朋友，无所遵从。积宽兄，此事很要紧，也很迫切。事不宜迟，请你立即和他去谈。”

　　稍后，程积宽兄一再告我：“傅先生在大陆故乡老家，尚有胞弟和一个女儿。早婚的妻子，传已改嫁，女儿亦早结婚，成家立业了（虚一按：傅的江苏故乡，和我的故乡一样，都有自幼经父母之命、媒妁之言而订婚的男子，尚未成年便结婚的早婚习俗。傅亦不能免俗，尚在求学之时，便结婚了，婚后生有一女。这是傅先生‘除了至交，外人不足道也’的一点私人秘密。现在替他说出来，或不算是侵犯他的‘隐私权’（privacy）吧？）。他已留有遗嘱，做了后事交代：死后遗体火化，骨灰运回其大陆江苏省高惇县故乡安葬。全部藏书，则由其治丧友好代为处理，可能赠给其生前执教之学校图书馆或学术研究机关。至其尚未完成之某学术著作的心愿，则由其友好某教授代为了其心愿。”由此可见，照傅先生的思乡情结看来，骨灰自然也是要归他的江苏省高惇县故乡去的。因此，丧礼之后，我想：他的遗体火化后，骨灰当会很快由为其治丧的民进党同志和友好学生们，派人专程护送到他的大陆故乡去安葬的。同时，治丧会分送参与丧礼者的一本《傅正先生悼念文集》小册子里，谈到雷震太太宋英女士一篇悼念他的文章——《老天爷太不公平了！》其中有“他的遗体火化以后，我会命我的儿女把他的骨灰送回故里安葬，叶落归根”这些话。所以我自殡仪馆出来，坐车回寓途中，一路上想到陶渊明的“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”的诗句，并为这位流落台湾三十五年的江苏省高惇县人的骨灰，最终能运回大陆故里安葬，所谓“叶落归根，入土为安”，而感到无比的欣慰！因为他不会遭遇到自来为中国人最感悲叹的“可怜白骨埋他乡”之凄凉命运了啊！

　　约一个多礼拜以前，一位从前同在台东山乡国防部泰源感训监狱服刑，做所谓“叛乱犯”的湖南同乡难友陈左弧先生，打来电话问我：“你是傅正的老朋友，为何你参加了他的丧礼，而未参加他骨灰入土为安的安葬仪式？我那天参加了，到的民进党人等，群众很多，雷震的太太宋英也来了，场面好不热闹！独不见你，好生奇怪！所以今天打电话问你怎么没有参加？”陈先生这一突如其来的问题，把我问得好不愕然！我告诉他：“我完全不知有这回事。我只知道：傅正生前病中曾做后事交代，他的遗体火化后，骨灰要运回其大陆故乡江苏省高惇县安葬，他家乡还有胞弟和独女在。”我又问他：“老兄并不认识傅正，你是如何会去参加他骨灰的安葬仪式的？你说雷震的太太宋英女士也来了，那安葬骨灰的地方，是不是南港的‘自由墓园’？”于是左弧兄便将他“如何被一位参与一个名叫‘台湾政治受难者组织’的泰源难友拖去凑热闹，以及安葬地点，正是雷震、殷海光等人也安葬在那儿的南港‘自由墓园’，安葬仪式由雷太太宋英女士和民进党主席黄信介共同主持，参与人士，有民进党政治人物，学者教授和傅的学生，群众颇多，也很热闹”等情形，对我详述一番后，并问我：“有位在安葬仪式上演讲介绍傅正生平和志业的女教授，你认得不？”我听了左弧兄的电话详告，除谢谢他告诉我此事，并回答他“那位做介绍傅正生平和志业的女教授，我不相识，不知她是何许人物”外，没有多说什么，我们就挂断了电话。

　　但近日来，我总想到：人间世事，不如意、不顺心、难逆料的，真是很多。而所谓“事与愿违”的情形，也确不少。尤其一个人死后，为他治丧办理身后事的家属和至亲好友，能否完全遵照他的遗嘱或遗言交代办好后事，恐怕就更难说了。就我在台湾所识交的前辈朋友中，由胡适先生而殷海光先生而雷震先生，他们三位，尽管生前对其死后事，都立有遗嘱或做了交代的遗言；可是他们死了，为他们治丧和办理后事的人士，又真能悉照其遗嘱或遗言之交代办理其后事者几希！故生前做了“身后事”交代：将骨灰运回大陆故乡安葬的傅先生，于今却被其治丧的政治朋友们，仍把他的骨灰硬安葬在台湾了。葬礼主持人之一的政治人物黄信介君，也许有其“政治秀”的利益打算，而不顾傅的“魂归大陆故乡”的生前交代了，可以不论；但在悼念傅正文章中，明言“他的遗体火化以后，我会命我的儿女把他的骨灰送回故里安葬，叶落归根”的雷太太宋英女士，为何老人家如此言而无信呢？不仅对不住傅正所做“魂归故乡”的付托，恐亦有损对朋友向重信义的雷震先生之光彩了！

　　我常阅读基督教的《圣经》，每读到其《创世记（Genesis）》篇中语：“Dust thou art,to dust return nest.（汝为尘土，当归尘土。）”窃觉此二语的意思，似颇近乎我们中国人所云“人死之后，入土为安”之意。我个人以为：如果傅正先生生前病中，未做骨灰还乡的交代，则他死后，为其治丧者把他的骨灰，安葬在南港的“自由墓园”内，乃是一件很好的事。可是他在生前，既在敬悼一位客死美国的郭雨新先生的挽词中，先请郭“魂归其台湾故乡”；后在自己病危临终前，又对自己做了“魂归其江苏高惇故乡”的交代；那么为他办理后事的朋友，为何却如此跟死者相违呢？匆祝

　　早安！

　　虚一 1991年7月29日晨

　　二  李敖答胡虚一

　　虚一兄：

　　看了你信中有关傅正身后事，颇有感想：

　　一、傅正口口声声提倡开明思想，在台湾一住近四十年，最后遗命竟还是归骨故乡，这种思想，可真封建之至！归骨的观念，除非有施教的意义，否则都无意义。我在二十六年前（1965），就写文章指出：

　　我们骨头烧成灰都是中国人，最后还要落叶归根，给中国的土地做肥料。在这个土地上，任何地区都是我们的乡土，我们不该有褊狭的地域观念。我有时候，爱站在北方人的立场开南方人的玩笑，但这只是玩笑而已。在我的心头，我知道我的祖籍在云南，而我在台湾的岁月，竟占了我这三十年生命中的十六年！因此我更会像爱北方人一样的爱南方人——尤其是南方女人。

　　我又指出：

　　今天政府退守到台湾，许多文人雅士或骚人墨客，纷纷涌起了“怀乡”的情绪，这本无可厚非。但是过度在这方面发展的时候，未免失之软弱和自怜，未免多少有点“新亭对泣”的味道。这种褊狭的情绪，对他们自己的健康也实在有害，对抵抗“共产集团”，也不见得有什么积极的用处。

　　尤其有害的，是许多外省的朋友，他们写诗填词，俨然以“作客”的姿态出现，这是很不得体的小气派。他们一提笔，就满纸是“他乡”“旅次”“客次”“逐客”等等的立场，这是绝对不妥的。这简直是有意划分中华民族的共同血液与山河。有这种态度的人，他们忘了白居易那“老来尤委命，安处即为乡”的伟大心境，也忘了“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山”的达观胸怀，更忘了陆游那“却恐他乡胜故乡”的现实了解。他们如果真的去读古书，至少该学我李敖这样读法。空洞的狭小的“乡愁”“感旧”有个屁用？不但“光复大陆”用不着这些，即使在台湾“做客”，也不该用这种态度罢？

　　我们必须该彻底认清：任何方向的中国人，在任何地区的中国土地上，都不该有“做客”的情绪和“做地主”的小心眼。我们没有主人和客人，也不该有反客为主和端茶送客的误解或事实，我们该努力减少这种误解或事实。

　　如今，傅正临死还不肯认同台湾这块土地，他太小心眼了。这种小心眼，竟跟同样小心眼的党相与俯仰，双方之伪可知矣！——傅正最后在遗嘱上，泄了底矣！

　　二、所谓归骨的观念，除非有施教的意义，否则全无意义，是指为抵制小心眼，不妨归骨广漠之野而言。九年前（1982）我写信给李宁，就有这样的讽世之言：

　　香港的作家黄思骋在一篇文章里论李敖说：

　　大陆里的一个体育界人士，前几年曾经以羡慕的口气说：“这几年，台湾出了个杨传广！”他却没有想到，还有个成就超过杨传广的纪政。但是，台湾的真正光荣，却是出了个李敖！有李敖，始可以看出台湾有若干言论自由；有李敖，始可以看到台湾有活力；有李敖，始可以说我们已得到沉淀近代思想的明矾；有李敖，我们将可以说近代白话文的顶峰成就在台湾……

　　所以李敖实在是一盏天赐的明灯，在这个苦难混沌的年代里，使我们看到它的光亮，感受到它的热力。

　　其实，李敖的空前绝后，并不止此。并不止台湾出了个李敖，而是中国出了个李敖。李敖是真正大陆型的知识分子，虽然我像拿破仑一样的在厄尔巴（Elba)岛上、在圣海伦娜（Helena, St）岛上，但我总归是大陆型的人。也许多年以后，我会归骨于昆仑之西，那时候，李宁，别忘了再来饼干一盒，以送我行。

　　我这样写，并无归骨故乡之意，因为我的故乡并非昆仑。

　　三、不过，既然傅正有了遗嘱，而宋英在《老天爷太不公平了！》文章中，又信誓旦旦做出“傅正的遗体火化以后，我会命我的儿女把他的骨灰送回故里安葬，叶落归根”的宣示，则宋英伙同黄信介等硬把死人的遗愿强奸、硬把死人埋骨于台湾，则是不信不义不道德的行为，这种男女，应予揭发、应受谴责。 即请

　　大安

　　敖之 1991年7月29日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

