新版《政海秘辛》缘起（李敖）

　　1957年毛泽东写《蝶恋花》一词答李淑一，全文是：“我失骄杨君失柳，杨柳轻扬，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。”这首词是毛泽东怀念他的太太杨开慧和其他殉难同志的。大意说，太太杨开慧被国民党捕去枪毙，她在死后，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吴刚伐桂，以桂花酒招待他们。寂寞的嫦娥在万里长空之中，也为他们这些为理想而死的忠魂跳舞。忽然间，消息传来，地球上老虎给伏了（蒋介石给打败了），他们自己虽然牺牲了，但是听到这个好消息，也忍不住要泪洒长空了。

　　毛泽东和蒋介石曾为革命“战友”，在国民党“联俄容共”时，毛泽东加入国民党。有趣的是，他的党阶，且在蒋介石之上，这由孙中山亲笔开的名单上可以证明。当时大家联手打天下，形式上是国共合作，实质上国民党派系亦多，其中广西帮的桂系人物，也是逐鹿英雄之一。桂系的头儿是李宗仁，在北伐中，实际功劳，且在蒋介石之上。不料天下方定，地球上“‘蒋’刚伐桂”开始。自此逐鹿者亦被以鹿相待，同志苦矣！

　　国民党同志之一，最后被蒋介石派人用刀扎死的杨虎城将军，曾有一段感慨之言。他说：我们国民党的人，是斗不过蒋介石的，蒋介石只有共产党斗得过他。历数国民党各路英雄好汉，最后无不被蒋介石斗得鼻青眼肿，可证杨虎城所言不虚。

　　不过，在各路英雄好汉中，桂系的李宗仁却是一个异数。李宗仁一生的最大特色，就是他以杂牌军的军头地位，与黄埔系一路分分合合了二十多年，而始终没被“吃”掉。他与蒋介石一路纠缠，但在翻云覆雨之中，蒋介石始终未能完全斗垮他，他们最后在“国破山河在”时劳燕分飞。他在生命晚年，还以两件“武器”发挥了“恨别鸟惊心”的作用：一件是回归大陆，把他的“剩余价值”别有所赠；一件是藏诸名山，把他的《李宗仁回忆录》完成出版。这两件“武器”，是他一生最好的收尾，真令人拍案叫绝。

　　综看李宗仁的一生，虽然赶不上共产党的伏虎功，但是与虎谋皮不绝，还得雄才自保于青年壮年、落叶归根于老去死去，足见他的高杆。

　　为什么李宗仁这么高杆？因为他知人善任，能够礼遇到诸葛亮式的智多星人才。小他十七岁的程思远博士，就是他的诸葛亮。程思远在1930年22岁时就见知于李宗仁，出任秘书等要职。1939年任广西绥靖主任公署政治部主任兼三民主义青年团广西支团书记、乐群社理事长及桂林欧美同学会会长。1942年起赴重庆，先后任三青团督导室主任、中央干事、社会服务处处长、广西省政府主席驻渝代表、国民参政会参政员、国民党中央执行委员、三青团中央常务干事。1947年任国民党中央常务委员。1948年当选立法院立法委员。1949年任国民党中央常务委员会副秘书长。“文革”结束后，连任中国人民政治协商会议第五及第六届全国委员会常务委员兼副秘书长。1986年起，任第六届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人大外事委员会副主任委员、中国国际文化交流中心副理事长兼秘书长。

　　我由李敖出版社出版《李宗仁回忆录》后，深知须得程思远先生大作连璧，方更完美。今年3月23日，我托三三带信给思远先生，大意说，不甘蒋介石独霸，挺身与之周旋，终得伏虎于人间，此先生一代之事功也，令人称快；我生也晚，困居台湾四十年，为虎所噬，二度入狱，九死无悔，现在拟出先生之书，惠请同意。4月17日，思远先生回信给我，说“愚在海外，常得拜读大著，时深景佩，今获结交，固三生有幸也。”除授权我处理他的全部著作外，并愿为李敖出版社的版本增补资料。我感于思远先生的信任与好意，特先将《政海秘辛》刊出。并志缘起，以告天下之虎口余生者。

　　1989年5月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

