激荡的一年

    从一九二九到一九三〇年，国民党内战频仍，天下大乱。李宗仁于犯粤入湘迭遭失败之后，在柳州收拾残余，挣扎待变。一九三〇年八月二十一日，黄绍竑突从桂林发出“马”电，吁请蒋介石、李宗仁“息争求和”。这是李宗仁与黄绍竑分裂的开始。

    此时，汪精卫派张定璠①入桂，对李宗仁、白崇禧、张发奎说：“黄绍竑之变表明私人结合靠不住了，你们要生存下去，必须成立政治团体，标明奋斗目标。”李、白、张几经商谈，于是决定组织“护党救国青年团”（后改“革命同志会”）。

    这个秘密团体成立之初，由于必须排除黄绍竑系统的军政人员，发展组织异常审慎。在环境特殊和人才缺乏的条件下，我被吸收进入这个组织，旋被派到李宗仁、白崇禧身边，专管有关组织内部的工作。后来事实证明，我就靠这个组织受到他们重用的。

    这是我的政治生活的开始，但为要把我的工作环境说明得比较清楚一点，还要说得远一点，那就从北伐以后的局势讲起吧。

    一 北伐后的局势

    北伐以后，广西军人的势力从两广、两湖打到山海关，声势最盛，极为世人瞩目。一九二八年六月十四日天津《大公报》以《珠江流域之思想与武力》为题，发表了一篇社评说：“广西军队之打到北京，乃中国历史上破天荒之事。”

    但起得快，跌得也快。曾几何时，以李宗仁、白崇禧为首的军人势力，即世俗所称的“桂系”，便为国民党当权派蒋介石整垮了。推原其故，固由于蒋处心积虑，削除异己，以图建立其个人独裁的政治局面；而李、白等人当时狂妄自大，一旦骤登高位，骄傲自满，孤陋寡闻，不了解下情，不调查研究。他们遭此打击，也是咎由自取的。

    当一九二八年六月，国民党蒋桂冯阎四派打下北京、天津以后，蒋介石便以“祭告国父”孙中山先生为名，于七月六日起召集冯玉祥、阎锡山、李宗仁、白崇禧等人到小汤山举行裁共善后会议。这个计划是杨永泰向蒋提出的，其主旨是把一、二、三、四集团军“化整为零”。具体措施如下：

    一、取消集团军总部，成立编遣委员会；

    二、军队以师为单位，全国留五十至六十个师；

    三、全国编宪兵二十六万人，归中央掌握；

    四、兵工计划先从导淮做起（根本否决了白崇禧率桂系第七军去新疆殖边的兵工计划②）。

    冯、阎、李、白均反对取消集团军名义。冯玉祥说，应保留集团军总司令和总指挥名义，以酬庸作战有功的人员。（李济深一九二九年四月十六日致李宗仁、白崇禧函云：“忆编遣会时，冯焕公议及总司令总指挥名义，谓当略为有功者之地，我辈亦善其说。”）但最后卒屈服于蒋的蛮横专断，原则上通过，实施计划由“国军编遣会议”制订。

    一九二八年七月十四日，李济深抵北平，对蒋、冯、阎、李四总司令裁兵方案表示赞同。

    一九二八年八月十四日，蒋介石在南京召开的国民党二届中央执行委员会第五次全体会议四次大会中提出《政治分会存废案》，当经通过，限本年底前分会一律取消，并规定，以后不得以政治分会名义对外发表命令，及任免特定地区内之人员。这表明，冯玉祥、阎锡山、李宗仁等不特不能再任二、三、四集团军总司令，就是他们所兼任的政治分会主席名义也就随之而撤销了。

    一九二八年十月八日，蒋介石在国民党中央常务委员会中提出了下列的人事任命案，当经通过：

    一、蒋中正为国民政府主席；

    二、冯玉祥、阎锡山、李宗仁、李济深、张学良等十六人为国民政府委员。

    以后又在十月十八日的中央常务委员会中作出了下列的决议：

    任冯玉祥为行政院副院长；

    李宗仁为军事参政院院长；

    李济深为参谋部部长。

    十月十九日，蒋又在中央政治会议中作出决议，任阎锡山为行政院内政部部长，冯玉祥为军政部部长。

    蒋采取了上述的人事部署，主要是把冯、阎、李等军事头目集中于中央。这是中国古代封建王朝杯酒释兵权的再现。

    十分明显，蒋介石的“削藩”措施，过于激烈，自然激起了一系列的连锁反应。

    毛泽东对此说得很清楚。

    国民党新军阀蒋桂冯阎四派，在北京天津没有打下以前，有一个对张作霖的临时的团结。北京天津打下以后，这个团结立即解散，变为四派内部激烈斗争的局面，蒋桂两派且在酝酿战争中。③

    后来历史发展，证实了上面的论断。

    二 编遣会议上的勾心斗角

    一九二九年一月一日，蒋介石召集的“国军编遣会议”在南京开幕。冯玉祥、阎锡山、李宗仁等二、三、四集团军均到南京出席。蒋想利用此一机会强留他们在南京供职。

    在此以前，蒋介石想方设法，要当时驻兵平津的四集团军前敌总指挥白崇禧去南京出席编遣会议。如果后者真的去了，他就可以把桂系头目一网打尽了。

    事有凑巧。一九二八年十二月十八日，第四集团军驻在武汉的第十九军军长兼武汉卫戍司令胡宗铎偕湖南第三十五军军长何键及李宗仁的所谓“智囊”王季文从武汉乘火车到北平，白崇禧亲往车站欢迎。胡宗铎在车站对白耳语说：“此行有机密奉告，不能在城内会谈。”

    十二月十九日，白崇禧偕胡宗铎、何键游西山，谈两湖问题。这时广西军队以两广为后方，中经两湖横贯长江以迄燕蓟。如果两湖出问题，那么白崇禧在平津的地位便非常危险。

    胡宗铎让何键先说。这位后来享名“变色龙”的何芸樵先生说：“根据报告，蒋从江西运武器弹药到长江装备第二军鲁涤平部④，意在对付武汉。”

    胡宗铎说：“蒋如对武汉用兵，与其坐以待毙，不如先发制人。”

    白崇禧反复考虑后，提出了下列两点：

    一、“先发制人”，师出无名，不易得国人的同情；

    二、武汉为四战之地，易攻难守；如果对蒋用兵，必须放弃湖北。四集团军驻鄂部队完全集中湖南，紧靠两广后方；如果要打蒋介石，必须采取北伐军打孙传芳的战法，从湖南出江西，循浙赣线向上海进军，把蒋介石的经济金融基地先拿过来，以制他于死地。

    一九二九年一月一日，蒋介石电白崇禧：

    国军编遣会议已于今日在京开幕，盼莅京出席。中央编遣委员会成立后，一切盼兄运筹擘划，离平以后，所遗职务可交李鹤龄兄代理。⑤

    一月二日，白崇禧电复蒋介石：

    东代电奉悉。睽违日久，孺慕甚切，深愿乘此编遣会议开幕赴京面聆训示。现在做离平准备，俟布置完竣，即日南下。唯祺新弟丧，感伤过度，以致旧疾复发。医嘱静养。此次编遣会议，有钧座主持，群公赞助，必收奇效，成救国之盛举。承示令禧担任会中部务，仰见不遗在远，铭感无既。窃虑责任重大，尤非病躯所能胜任也。谨先道谢，伏乞垂察。白崇禧叩冬。

    蒋介石诱捕白崇禧的计划终不能实现。

    在南京，编遣会议草草通过了一些编遣程序、编遣分区办法和编遣委员会规程，便于一月二十五日闭幕。在会议期间，蒋介石邀冯玉祥去南京汤山洗温泉浴，洗完澡后，蒋对冯说：“常说的话：平、粤、沪、汉这四个地方拿在手里头，全中国就都在他们手里头了。”⑥蒋对李、白等不满的心情，在这里已经暴露无遗了。

    三 武汉事变

    一九二九年二月二十日，当李宗仁、白崇禧均不在武汉的时候，被胡宗铎一手控制的武汉政治分会竟作出决议：罢免湖南省政府主席鲁涤平的职务，并任命何键为湖南省政府主席。同时又派夏威、叶琪两部从武汉入湖南，解决鲁部。鲁涤平仓皇出走。时人称为鲁案。这是违法乱纪的行为，胡宗铎不顾政治后果，又不采纳两个月前对他提出的建议，所负责任最大。所以武汉事变以后，胡宗铎再不为李、白起用了。

    武汉事变以前三日，即二月十七日，白崇禧已因咯血入北京医院休养。及闻武汉出事，于二十二日电南京蒋介石、李宗仁云：“近日咯血，旧疾复发，元气大伤，非得长期静养，难望痊愈，请准予辞去第四集团军前敌总指挥职务，回桂养病，图报党国，俟之异日。谨布下忱，敬候示遵。职白崇禧叩。”

    武汉政治分会的胡搞非为，正是蒋介石求之不得的事，因为二届五中全会曾经有过决议：不得以政治分会名义对外发表命令及任免省政府委员；而编遣会议也曾有过命令，各地军队不能自由调动。武汉无视这些决定，正合他的意图。但蒋对搞垮桂系，早有整个计划，在他的部署尚未完成以前，不想过早暴露他的真正动机，因此授意吴稚晖请蔡元培出来，对武汉事件进行调停。

    武汉向湖南用兵之际，李宗仁还在梦中。二十一日凌晨，海军署长陈绍宽忽来南京成贤街访李宗仁，说他接到长沙海军电台急电，武汉派兵到长沙解决鲁涤平部，不知是什么原因。李听了大吃一惊，知胡宗铎等闯了巨祸，连忙化装偕侍从副官季雨农潜往下关，连夜乘宁沪三等车去上海，在法租界海格路陈光甫的“融园”住下来。不多几天，李济深从广西到上海，李宗仁接他到“融园”同住。李济深认为李宗仁应对武汉事件引咎自劾。李宗仁遂于三月一日在上海发表谈话，声明拥蒋“促进统一”。

    不久，蔡元培、吴稚晖到上海访李宗仁，蔡说他受命检查武汉政治分会事件，问李宗仁有什么意见，李宗仁说：“事变发生时，尽管我不在武汉，但也不能推卸责任，因此我应当自请处分。”蔡说这样便有转圜余地。时适李济深在座，吴稚晖因力挽后者共同进行调处。李济深说，如和平解决有望，他当不辞此行。李宗仁深以李任潮（李济深）的安全为虑，一再加以劝阻。吴稚晖信誓旦旦地说：“任潮先生的安全，我敢以人格担保。”三月十日李济深遂偕蔡、吴两人入南京去了。

    通过蔡元培、李济深一系列的接触和洽谈，国民党中央政治会议于三月十三日通过了下列决议：

    据蔡元培、李济深等报告：奉命查办武汉政治分会改组湘省府一案，遵即详查。认为该分会此次举动，诚属不合，应由该分会主席负责。但主席李宗仁因公留京，未及临时制止，曾自请处分在案。查李主席事前并未与闻，所请处分，自可毋庸置议。查当日该分会议此案时，予议者为张知本、胡宗铎、张华辅三委员，应请予处分等情。武汉政治分会委员张知本、胡宗铎、张华辅予免职，交由中央监察委员会议处。

    看这决议，武汉事件似乎已得到彻底解决了，然而事实并非如此。

    四 变生肘腋，白崇禧全军被夺

    白崇禧在唐山所统率的李品仙第十二路军，原来是唐生智的旧部。唐部由李宗仁收编，有一个漫长而曲折的过程。

    蒋介石于一九二七年八月十二日下野后，武汉方面的汪精卫、谭延闿曾电南京约李宗仁去庐山会商宁汉合作问题。八月二十二日，李宗仁在庐山与武汉方面要人会晤，决定先推谭延闿、孙科去南京。及龙潭战役结束，汪精卫也到了南京，交换关于国民党大团结的意见。随而谭延闿、孙科由上海返南京，邀汪精卫、李烈钧、李宗仁、朱培德再赴沪，于右任、程潜亦相继而至。经过一系列个别接洽与集体会谈，决定于九月十一日上午九时在上海戈登路伍朝枢寓所举行一连三天的座谈会，协商全党团结方案。

    到九月十四日，综合宁、汉、沪三方面国民党中委在上海协商的结果，决定合组“中央特别委员会”。十六日，“中央特别委员会”在南京正式成立。十七日，该会推定汪精卫、胡汉民、李烈钧、谭延闿、蔡元培五人为国民政府常务委员；并以程潜、李宗仁、何应钦、朱培德、白崇禧为军事委员会常务委员，叶楚伧为中央秘书长，谢持为中央组织部长。

    汪精卫由于在党政方面都没有取得绝对领导地位，心里不免怏怏失望，所以会后就去庐山休息，并致电“中央特别委员会”：“破碎之党，归于完整，兆铭可以引退矣。”实际上他到庐山后，即派顾孟余去武汉晤唐生智，又派陈公博去广州晤张发奎有所策动。顾到武汉与唐生智接洽结果：武汉即成立“政治分会”，表示不受南京统治。二十一日汪精卫到汉口，二十九日“武汉政治分会”公开声讨“特别委员会”指为“违法篡党”。

    唐生智造反后，派叶琪到南京，住夏威家中，目的在观察南京动态。此时夏威的第七军和胡宗铎的第十九军从下关渡江过浦口，似乎挥戈北指。可是一到浦镇以后，即来一个大迂回，向浦江、和县西进。等到大军抵达含山，南京国民政府即于十月二十日下令讨唐，程潜为第四路总指挥，分路溯江西上。唐生智驻芜湖的刘兴措手不及，即率部退向长江上游。

    十一月五日，西征军与唐生智部在黄梅一线大战三天，结果后者失利。唐生智见大势已去，遂于十一月十一日通电下野，由汉口乘日轮前往上海。期前汪精卫已先离汉赴粤。唐部李品仙、何键、刘兴三军均向湖南退却。十二月十九日，南京国民政府派白崇禧去武汉代李宗仁指挥第三路军，入湘作战。一九二八年一月二十一日，白崇禧在汨罗江一线将唐部击溃，二十五日攻克长沙。白且率师向湘西追击。此时李品仙见颓势已成，势难久持，乃派代表向白崇禧求和。结果白电请南京军事委员会批准，改编所部为四个军，即第八军（军长由李品仙兼）、第十二军（军长叶琪）、第三十五军（军长何键）、第三十六军（军长廖磊），仍由李品仙任总指挥。除三十五军外，余由白崇禧率领离开湖南，效命北伐。

    在武汉政治分会改组湖南省政府事件发生以后，蒋介石一面下令保定行营主任何成浚停发白部军费，一面派刘文岳找唐生智来南京，授以密令。唐到天津后，即派亲信邓长庚到唐山密晤李品仙，李也派朱武彝、杨绩荪去天津晤唐，彼此约好：“脱离桂系，回湖南去。”这时，唐部在冀东一带，除叶琪部已调回武汉外，还有李品仙第八军和廖磊第三十六军，他们久戍燕蓟，情切南归，所以一经唐生智的号召，就立刻回到旧长官那里去了，只瞒着白崇禧一人。

    事后，在一九五〇年春，李品仙从台北到香港，笔者问他：“当年唐生智怎样把你们两个军抓过去的？”李鹤龄（即李品仙）说：“这两个军的中下级干部都是唐孟潇（即唐生智）的人。”但又说：“不过，如果当时我的态度较为坚定一点，那么情势发展又不一样。”由于白崇禧所部已被唐生智运动过去，于是蒋介石就决定对桂系采取进一步的断然措施。

    五 李济深被扣

    三月十五日，国民党在南京召开第三次全国代表大会，蒋介石从奉化溪口到南京主持。他接到了报告，聆悉唐山、武汉两路的策反工作都进行得非常顺利，李济深在南京仍被严密监视。根据这些情况，他认为解决桂系已有充分把握，乃一反其过去力持宽和态度，彻底推翻三月十三日中央政治会议对武汉政治分会的处置办法，于三月二十一日在国民党三全大会上发表了一篇火药气味十分浓厚的演说。

    蒋介石说：“有人以为两湖事变系局部问题，余初亦以为然，今乃觉此种认识，殊为错误……地方军人，目我中央，骄恣成习，积而有此种重大违法之举，公然违背中央之决议，破坏国家统一。”“中央对于地方，只有法令，无所谓条件；只有命令，不容调停。”“自湘变发生至今，叶琪等部尚在湘西追击谭部，置中央各守原防之命令于不顾。”“革命险象，至于此极，故必以全力维持中央威信，保障国家统一。”

    蒋介石的这篇演说，无异是宣布李宗仁的罪状，表明了对武汉用兵的决心。李济深即于是日（二十一日）从暗中监视改为公开监禁，蒋把他送到汤山温泉“休息”去了。

    当李宗仁在上海发现情况有些不对，曾派第八路总指挥部副参谋长雷飚去南京密劝李济深及早设法离开南京，如果他无法同李济深联系，就找李民欣用李任潮名义电致广州总指挥部邓世增参谋长，说明如发生变故，则粤局政治由陈真如（即陈铭枢）、军事由陈伯南（即陈济棠）负责。结果雷也找不到李泽霖（即李民欣），他回到上海同李宗仁商量，径用李济深名义将上面的意见电邓转达，后来事实证明这份电报并不起什么积极作用。

    原来蒋对粤局早有布置：一九二八年十一月二十一日，蒋就准李济深辞去广东省政府主席兼职，另任陈铭枢为广东省政府主席。这是一石两鸟之计：一以削弱李济深在广东的领导地位，一以笼络陈真如以孤立李任潮。李因知蒋的用心，故在交代省府职务后即回到苍梧乡下静养，一直等到接召开编遣会议的通知，才邀其心腹亲信冯祝万、邓世增、李民欣、张文等商量行止大计，后又邀黄绍竑来晤，乃决定去沪。但他完全没有想到这一去就被蒋介石抓起来了。

    当李济深被囚的消息传到广州后，各方面人士十分震惊。第八路总指挥部参谋长邓世增召集徐景唐、王应榆等师旅长会议，主张兵谏。但那时掌握广东军政大权的陈济棠、陈铭枢已去南京参加国民党三全大会。陈铭枢到香港时住英王饭店，因酒店失火，从四楼跳下伤脚，入院就医。陈济棠到上海时，国民政府文官长古应芬已在那里等候他，力促他立即返粤坐镇。陈、古是拜把兄弟，在政治上陈济棠一向唯古之命是听。三月三十日，陈济棠和陈策乘兵舰由香港到广州后，即与陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴等发出联名通电拥蒋，电文中有“粤省军队为党国所有，不以供一派系之指挥驱策；粤省之财，皆粤人卖儿贴妇之膏血，不以供一派一系之浪掷牺牲”等语。邓世增等人的兵谏行动，在这种形势下，卒被打消。

    广东方面虽倡言和平，但对李济深的生命安全，陈济棠等极为惦念。外间传说，李已被蒋介石枪决了。胡汉民等特于四月八日电陈济棠，保证李必不死。原电云：

    广州陈主席真如转伯南兄暨各军师长均鉴：任潮移居汤山，其安全既有介公亲署之函为之保证，近日反动者复为种种谣诼，希图煽动，其用心可知，须知任潮功不补过，而罪魁祸首，固自有人，政府宽仁，自能待以不死，弟等护之之心，始终当不渝也。胡汉民、戴传贤、孙科、王宠惠、何应钦、古应芬庚。

    蒋介石在扣留李济深后，对安抚陈济棠一事，胡汉民、古应芬立了首功，以后胡终自食其果。

    六 蒋介石下令讨伐李宗仁、白崇禧

    蒋介石以李济深被扣，广东已无后顾之忧，而华北和武汉的策反工作也有绝对把握，因此就于三月二十六日以国民政府主席名义下令：李宗仁、白崇禧、李济深撤职查办。二十七日蒋授意国民党三全大会作出决议：开除李宗仁、李济深、白崇禧党籍。同日，蒋介石正式对李宗仁发表讨伐令：

    查此次武汉政治分会违法僭权，任免官吏，称兵构衅，袭击湖南。政府以和平为怀，力从宽大，除迭令擅自调动之军队，制止行动，撤回原防外，仅对地方负责人员，免职查办。原冀以主义相感化，促首逆诸人之觉悟。乃据第十三师师长夏斗寅有（二十五日）电称，逆军于本日拂晓向英山前方部队进攻等语。是诸逆等之蓄意谋叛，逆迹昭彰。前据李品仙等号（二十日）电称：白崇禧阴主武汉，蓄意破坏中央威信，强令该军撤退，袭击平津，占领徐海，进逼首都。近又查获李宗仁自沪致广州黄绍竑皓（十九日）电称，醒南参谋长（即雷飙）自京回沪，奉任公面谕，时机迫切，蒋某甘冒不韪，破坏统一，亟顺调动大事，加以讨伐，以申正义。本人一时未能离京，已有手令交李副官长泽霖携回云云，希兄等急速计划动员至盼等语。该逆等竟敢主使部队，抗命称兵，分头发难，谋叛党国。李宗仁、李济深、白崇禧等着即免去本兼各职，听候查办。所有附逆军队，如有执迷不悟，仍行侵犯，仰前方各军，痛加讨伐，以遏乱萌，而彰法纪。此令。

    实际上蒋在下讨伐令以前，已电令其嫡系部队“中央军”秘密集结：第一军刘峙部集中潜山、太湖；第二军朱绍良部集中英山及其以北地区；第三军朱培德部集中九江、建昌、南昌、高安一带。那时冯玉祥雄踞中原，取得了举足轻重的地位，双方都在争取他。最初冯还意存观望，到三月二十七日，他终于表示要站在蒋介石一边。三月二十八日：蒋改订战斗序列，以冯玉祥部主将韩复榘为第三路总指挥，由豫南进攻武汉；将刘峙、朱绍良两部合编为第二路军，沿江左西攻武汉；在江西各部改为第一路军，西攻武长路，目的在切断武汉的后路。三月二十九日，蒋乘“楚有”兵舰从南京出发，三十日到九江，当晚对武汉下达总攻击令。

    那时武汉方面的李宗仁部队，依照南京政府制订的编遣计划，已一律改军为师，原第七军改为第十五师，由夏威任师长；原第十九军改为第十六师，由胡宗铎任师长；原第十八军改为十七师，由陶钧任师长；原第十二军改为五十二师，由叶琪任师长。另外还有两个师，那就是程汝怀的第五十五师和张义纯的第五十六师。每师三旅，每旅三个团。从兵力上说，南京实居于压倒的优势。

    当胡、陶、夏派兵入湘时，曾遭到白崇禧一顿臭骂，但已补救不及。以后白又电令胡、陶、夏立即放弃湖北，全军撤入湖南，紧靠广西后方，以期进退自如。但胡、陶舍不得湖北地盘，卒不接纳，坐失时机。

    李宗仁在三月二十五日离上海前，电告汉口第四集团军总司令部参谋长张华辅，着委何键、叶琪、夏威、胡宗铎、陶钧为第一、二、三、四、五路司令，令在黄陂至武穴之线布防待敌。三月二十六日张华辅遵命发表，并以李明瑞为第三路副司令。由于夏威因患扁桃腺炎不能到职，二十七日再令李明瑞以副司令代理司令。第一路守湘东，第二路守武长路，第三路守黄陂、祁家湾一线，第四路守阳罗，第五路守三、四两路中间地带，摆出一副与蒋决战的架势。

    七 武汉不战而失

    李宗仁自西征讨唐到武汉以后，他标榜了“鄂人治鄂”的方针，重用胡宗铎、陶钧两人，胡、陶两军依靠禁烟、榷运的收入，他们的官佐过着花天酒地的腐化生活，而第七军官兵收入菲薄，生活艰苦，适成鲜明的对比。该军师长李明瑞、李朝芳、尹承纲曾向军长夏威诉苦，要求向胡、陶算账。夏威不以为然，他说：“这笔账不能算，要算也要等到德公（李宗仁）回来再说。”谁知时不我与，内部危机终于爆发了。

    蒋介石早知第七军将领与胡、陶不和，曾派他的高参周伯甘⑦到武汉向李明瑞策反。李对周说：“这是多么重要的一件事，我要同表哥俞作柏商量后才能决定。”周回到南京复命，当时参与此项密谋的杨永泰卒通过梁五凤找到俞作柏。俞作柏在北伐兴师时，把他的旅长职务交给李明瑞担任，自己留在后方当南宁军校校长与广西省政府农工厅长。“四一二”事变后离桂去香港隐居。至是到南京见蒋，得到了一笔巨款，就潜往汉口，在武汉第一纱厂董事长李荐廷家中与李明瑞密晤，事乃决定。后来李又邀杨腾辉共同行动。李荐廷一九五〇年在香港对我说：“当时我也参加他们的密谋，当初只以为好玩，谁知道会闹出这样的大乱子来呢？”

    李明瑞奉命代理第三路司令后，即密约已经联络好的团长以上人员到汉口“太平洋饭店”会面，相约一到前线，即采取行动，反对胡、陶。李明瑞那时还没有提出反对李、白的口号，所以没有人提出异议。三月二十八日晚李明瑞率所部五旅沿平汉线赴黄陂、祁家溪一带布防。

    三月三十日，蒋在九江下总攻击令，只是虚张声势，前线并无接触。四月二日，海军上溯到刘家庙，随同海军前进的俞作柏与李明瑞取得了联系。当晚，李明瑞指挥他的本旅三团，李朝芳旅的梁重熙团，尹承纲旅的庞汉祯团以及杨腾辉旅三团在黄陂秘密集结，立即以急行军速度向西北移动，走了一个整夜，次日凌晨即到达平汉线上的花园、孝感一带。起初只张贴一些反对胡、陶的标语，及移驻安陆，就公然张贴布告，反对李、白，拥护中央了。

    四月三日上午，胡、陶、夏在出发去黄陂途中闻变，惊慌失措，立即下令全部退向荆州、沙市、宜昌，从三日晚起开始退却，到四日晚后卫部队也撤离武汉。叶琪部由武昌南撤，集结武长路，叶知事无可为，遂于五日离去。这样一来，蒋介石遂不费一枪一弹，唾手而得武汉。四月五日，蒋到了汉口，派钱大钧、俞作柏到部队表扬李明瑞、杨腾辉。

    胡宗铎等到了鄂西，李宗仁、白崇禧原望他们能够率部经由湘西回到广西，但到四月十五日，胡、陶、夏三人竟通过孔庚联系向蒋投降，他们从沙市联名电蒋说：“个人进退实无问题，但使数万久战部属有托，则感赐多矣！”二十一日胡、陶离军出国前，派人送五万元给夏威，说是蒋给他出洋的，夏遂搭英国兵舰径去香港。

    四月七日蒋起用张发奎为第一路追击司令，派朱绍良为第二路追击司令。并令胡、陶、夏等投诚部队在荆沙附近集合，旋即由张、朱等部把他们追围缴械。原第七军二师师长李朝芳不忍广西官兵作无谓的牺牲，五月二十七日，率领他的两团以及尹承纲师的两团在沙市向张发奎献枪投诚，八桂子弟，多为张所收容。北伐后期，李宗仁所统率的第四集团军就这样冰消云散了。

    八 李宗仁、白崇禧逃回广西

    白崇禧在北宁线上的李品仙、廖磊两军被唐生智夺去后，蒋介石原令唐生智将白崇禧逮捕解往南京究办。白所以能够幸免，完全是得自廖磊对李品仙的仗义力争，恰巧当时从唐山到天津沿线都是由廖磊的第三十六军驻守，所以廖就亲自护送白到天津，于三月二十一日搭一艘英商太古公司的轮船南下香港。

    不料白崇禧的行踪被南京侦悉了，蒋即密令上海警备司令熊式辉，俟该轮驶近吴淞口外时，派兵登轮搜查，务将白崇禧抓住。不料蒋这一措置，被熊式辉一个亲信通知上海市长张定璠。张立即经由第四集团军驻沪办事处处长俞星槎转报那时还在法租界“融园”居住的李宗仁。李听后吓了一跳，立召王季文问计，王说：“许汝为（即许崇智）可能有办法。”

    王季文受李宗仁之托去访许崇智，告以白崇禧处境危险，盼许设法营救。许慨然自任，即往访日本驻沪总领事，请发一急电给日本关东军总司令宇都宫，恳其采取一切可能办法救白出险。许与宇都原是日本士官同学，后者接电即通知天津日清公司派一快轮追上太古公司的轮船，说明原委，将白崇禧接过日轮，径把他送去香港。白是时始知面临险境，也吓得大惊失色。

    白崇禧到香港后，已知道李济深在南京被扣，陈铭枢、陈济棠还没有回到广州。他同第八路总指挥部参谋长邓世增取到联络后，即到广州晤邓，但看到广东局面已倾向拥蒋，不能有所作为，即匆匆返港，休息了两天，乘行港梧线的“大明”轮返梧州。该轮从三水开行后，黄绍竑的侍从副官忽发现白崇禧也在船上，遂走告黄。黄立即跟着来见。黄、白在危难中会晤，不禁百感交集。黄绍竑先开口道：“天下真有这样凑巧的事，我认为你不会回得这样快的。华北那边的情形怎样？”

    白崇禧先“唉”了一声，答道：“还有什么好说呢，一切都完了！就是这一次南下途中海上的波涛汹涌，也是够惊险的啊！”接着白就把如何在唐山脱险，如何在海上遇救的情况从头到尾讲了一遍，直把黄绍竑听得目瞪口呆。

    李宗仁从许汝为处知白崇禧已脱险，即令驻沪办事处处长俞星槎去看上海市长张定璠，密商安排离开上海的办法。三月二十五日晚，李宗仁依照张定璠预先定下的计划，带着侍从副官季雨农出了“融园”，乘汽车去中国饭店。正如他们所预料的那样，后面有一辆神秘的汽车紧跟着。李宗仁等入了饭店上了楼梯，立即从后面工人专用的楼梯下来，坐上张定璠准备的另一辆汽车，飞驰到黄埔江边一个上海市政府的专用码头，俞星槎已在那里等候，他们匆匆上了汽艇，直开往吴淞口外，搭上邮船向香港去了。

    李宗仁到香港后并未耽搁，即入广州。那时陈铭枢、陈济棠都未返粤。邓世增领军乐队到广九火车站欢迎。邓世增说：“白崇禧两天前曾经到过广州。”李宗仁提出了一些李济深被扣后邓应当怎样应付粤局的意见，即告别遄返梧州。

    上海市长张定璠以掩护李、白脱逃，于三月二十八日被蒋介石撤职，另派张群为上海市长。

    李宗仁、白崇禧、黄绍竑在梧州聚首一堂，回顾这两三个月来的变局，真是感慨万千。他们在梧州逗留不久，即一起回到黄绍竑的家乡容县，召开一个干部会议，参加的有第十五军第一师师长伍廷飏；第三师师长吕焕炎，以及张任民、吕竞存等，听取李宗仁、白崇禧关于此次事变的经过。当时第十五军第二师师长黄旭初已奉黄绍竑命，从广东韶关北上湖南，目的在支援武汉，师次郴县，而武汉已经失手，遂遵黄绍竑电令由龙虎关开回广西。至此广西再没有一兵一卒在境外。

    九 李济深劝李宗仁、白崇禧出洋

    蒋介石到武汉后，忽于四月八日在汉口发出通电，表示愿意下野出洋，以息内争。电文中云：“中正半生戎马，为党驰驱，今后甚愿得卸仔肩，出洋考察，以个人资格，追随本党同志之后，以完成总理未竟之遗志。”蒋正在“六合统一，千军解甲”的乐观时刻，为什么要下台呢？这当然别有用心。

    果然，不久蒋就电嘱国民政府文官长古应芬设法转达李宗仁、白崇禧出国考察。因为李、白已从虎口逃出，后患无穷，不能不另行设法收拾他们。古应芬奉命后，又转托当时被蒋软禁在汤山的李济深转达此意。后者已经失掉人身自由，蒋介石怎么说，他只好怎么办，于是李济深于四月十六日函李、白云：

    德邻、健生两兄惠鉴：

    弟于形势严重之顷，束身来都，蒙主席优厚，指示正轨，使不致误蹈旋涡。自移居郊外以来，读古人书，彻悟不少。偶阅报章，虽不见兄有何表示，唯任部属屡抗中央，不加制止，弟甚憾焉。又闻德兄密电，称弟曾发手令与李泽霖，虽经李君通电否认，而弟之不能自由，亦遂加甚。固然我等心迹，未尝不可自原，而骄盈不闻大道，狃于世俗称伐者之所为；则不能为我辈宽也。忆编遣会时，冯焕公议及总司令总指挥名义，谓当略为有功者之地，我辈亦善其说，而不知长者婉而多讽，正以相戏，欲人之自悟其非耳。我辈生平自许救国，而形迹乃至伐勋，汤泉涤我，愧汗无地。所以既自知其负忒，又复何敢高论？万望两兄即日严斥旧部，绝对停止蠢抗，以求末减，自己则早日行赴海外，得知识之加增，亦可有益于社会。季宽（即黄绍竑）兄既为地方朴实贤劳，应当力争我之蹉失，唯中央之命是听，为中央去西顾之忧。切望寄语，不可或忽。总之：我生不辰，出世西粤，亦蒙桂系之讥。广西边陴僻壤，以小器而冒求大受，本已极端可哂。加之省之妄人，若有好誉之心，亦非自求之福。观乎最近之过去，湘有曾左，造成子弟流离之局面；皖有李段，酿成军阀更迭之机评。盖欲虚荣其省，而适以祸其民，此可鉴也。弟不便烦言，万祈俯纳贡陈，无任祈幸！

    弟　李济深　叩　四月十六日

    李济深的这封信，是由陈济棠的部下香翰屏带到容县的，由黄绍竑出面见香，提出了四点意见，要他回广州后通过两陈转达南京，这四点是：

    一、立刻恢复李济深的自由。

    二、撤销对李宗仁、白崇禧、李济深的查办案。

    三、给李宗仁、白崇禧出洋考察名义及旅费。

    四、广西部队的编遣，由黄绍竑全权处理。

    香翰屏对黄绍竑表示，上述条件公平合理，不失为息事宁人的一种办法，答应返粤转达。

    十 黄绍竑、白崇禧冒险攻粤

    香翰屏离容回广州后，一直渺无消息。黄绍竑以局面澄清有待，特回到离县城几十里的老家去省视他的老母。才住了两日，李、白就有许多电话催他回来。可是回来以后，他们又没有什么事情待商，只好以下围棋来消磨时期。

    一天，黄绍竑正在同白崇禧对弈，李宗仁在旁观战，译电员送来一份急电，李宗仁拿来一看，知是广东省政府主席陈铭枢打给黄绍竑的，电报转达了南京政府的四项指示：

    一、着黄绍竑将李宗仁、白崇禧拿解来京，听候查办。

    二、广西不准收容从武汉退回的部队。

    三、广西境内的部队缩编为一师一旅，剩余武器解缴中央。

    四、黄绍竑将以上三项办妥后，得任为两广编遣区副主任。

    李宗仁看后不吭不声，递给黄绍竑，后者以棋局正入高潮，就把电报搁在身旁的茶几上，直到一局告终，黄绍竑胜利，才笑逐颜开地打开那份电报。他看后紧皱眉头，连呼：“岂有此理！岂有此理！”随将电报交给白崇禧。白看后也不做声，过了一会儿，他才对黄说：“季宽，像这样的条件，还有什么好谈的！”原来黄一直对蒋抱有幻想。

    李宗仁正在点着一支烟，吸了几口，就吭声说道：“算了吧，准备打仗！”

    黄绍竑连连点头说：“我们的本钱在前方输光了。后方留下这一点点也没有多大用处，索性来个孤注一掷，拼个痛快！”

    人们在一种极端愤慨的心情下，往往头脑发热，盲目蛮干。李、黄、白等那时就是这样孤注一掷。

    五月初，李宗仁等从容县回到梧州，五月李宗仁就任“护党救国军”总司令，申讨蒋独裁篡党。李就职后即去香港，在罗便臣道九十二号住下，推进对外活动；白崇禧驰往广西各地秘密集结部队，准备立即行动；黄绍竑则遄返南宁，筹措军费。

    五月七日，南京以何键为讨逆军第四路总指挥，陈济棠为讨逆军第八路总指挥，企图从湖南、广东同时出兵，夹击广西。针对此种形势，黄绍竑、白崇禧决定对湖南采取守势，用全力进攻广州，欲以军事上的胜利，转移政治上的颓势。在发动攻粤前，任张任民为桂林警备司令，率何次三团防守；并派梧州警备司令龚杰元去广州进行和平试探，以松弛对方的戒备。

    攻粤部署分为两路：第一路由黄绍竑指挥第十五军第二师黄旭初部、石化龙的独立团以及韦造时的独立营从梧州沿西江向三水攻广州，这一路直到三水都没有战斗，但为粤方海军所阻，无法渡过北江；第二路由白崇禧指挥伍廷飏的第一师、吕焕炎的第三师经怀集、广宁、四会、三水攻广州，五月八日到芦苞对岸的蒋岸墟，粤军沿北江严密戒备，时适雨季，江水暴涨，而船只又全为对方控制，所以直到十八日才能由大塘强渡。十九日白崇禧击败陈济棠的香翰屏旅和张达教导团于芦苞，伍廷飏师的副师长梁朝玑受伤。二十日白崇禧再击败余汉谋旅于大塘。两处粤军都退到白泥防守。黄绍竑的第一路因无法渡江攻三水，也转夹大塘会攻白泥，二十二日白泥会战开始，进展不利，黄旭初受伤，由粤方投诚过来的第十五旅旅长王应榆也被俘。此时，在中原发动反蒋战争的冯玉祥，由于他的主将韩复榘联合石友三叛冯投蒋而失败，冯部全部退入潼关，准备闭关固守。黄绍竑、白崇禧看形势不利，遂决定全军撤经怀集回到梧州。

    湖南何键见桂军攻粤，后方空虚，就指挥刘建绪、吴尚、周斓各师和陈光中旅向桂北进攻广西。桂林警备司令张任民无法抵御，退向柳州，湘军也步步进逼。白崇禧遂将由粤退梧的部队急调赴柳，编成第一、二、三纵队，以徐启明、覃连芳、雷飚分任纵队司令官，由伍廷飏担任战线指挥官击敌。六月十七日，覃连芳纵队先败陈光中于柳城。十九日，徐启明、雷飚纵队在沙堆与刘建绪、吴尚两部对峙，覃连芳回师夹击，湘军大败北逃。二十四日覃连芳收复桂林，战争告一段落。

    十一 黄绍竑、白崇禧亡命海外

    当黄绍竑、白崇禧分率第十五军东下攻粤时，蒋介石已调李明瑞、杨腾辉两师从汉口下船，经由长江运到广东黄埔登陆。时粤军第十三师徐景唐部响应黄绍竑、白崇禧的号召，由石龙沿广九路会攻广州，被李明瑞派兵击溃。及白崇禧集中退梧兵力到柳、桂迎击湘军，梧州空虚，门户洞开。陈济棠的粤军遂联合李明瑞、杨腾辉所部于六月二日溯西江而上进入梧州。与此同时，南京政府明令发表俞作柏为广西省政府主席，李明瑞为广西编遣分区特派员。

    俞作柏、李明瑞、杨腾辉在梧州半月，没有任何行动。后见第十五军余部正忙于追击柳桂方面的湘军，遂率部沿江而上，直达桂平。那时黄绍竑看到广西已无兵可调，势难抵抗，因决心退出省境，避居海外，他电催白崇禧速回南宁会齐，一同出走。白对桂、柳一带部队作了一些安排，迟迟不能成行。黄绍竑等得不耐烦，遂电白道：“一走百了，不走不了，还有什么值得留恋！”白崇禧回到南宁同黄绍竑会晤后，决将所部交由吕焕炎、梁朝玑（时已伤愈回到部队）统率，并嘱他们同李明瑞、杨腾辉妥协。黄绍竑原兼广西省政府主席，至是特留民政厅长粟威在南宁向俞作柏办理移交手续，以示清白。六月底，黄绍竑、白崇禧偕前梧州警备司令龚元杰乘轮去龙州入安南（即今越南），走上了当年旧桂系头目陆荣廷失败流亡的旧路。他们回念及此，不禁感慨万千。到香港时，自己两手空空，黄绍竑也只剩二万元，因分半给白。蒋介石看到广西军人集团已经基本消灭，逐于七月三十一日准李济深恢复自由。

    俞作柏于七月初在南宁就广西省政府主席职，即以曾如柏为民政厅厅长，雷沛鸿为教育厅厅长，梁五凤为财政厅厅长。如前所述，蒋这一次所以能找到俞作柏，系由杨永泰与梁五凤居中联系，俞饮水思源，故以财政厅厅长来酬谢他。那个对俞策反工作有点关系的李荐廷，也得俞任为广西榷运局局长，李只是挂名，从不抓实际工作。

    李明瑞就广西编遣分区特派员后，依照南京政府规定的限额，把广西部队编为三师一旅。这就是说，除前方回来的李明瑞、杨腾辉两师照旧保留外，原来在广西的部队，只能编一师一旅。经过这一次改编，各部队长名单如下：

    第十五师师长李明瑞、第四十三旅旅长周祖晃、第四十四旅旅长黄权、第四十五旅旅长张之豁。

    第五十七师师长杨腾辉、第一六九旅旅长梁重熙、第一七〇旅旅长谢东山、第一七一旅旅长杨腾辉（兼）。

    新编第十六师师长吕焕炎、第一旅旅长梁朝玑、第二旅旅长许宗武、第四旅旅长杨义、新编第一独立旅旅长杨志。

    ①张定璠，江西人，北伐时曾任白崇禧的东路军前敌指挥部参谋长。一九二七年八月十二日蒋介石下野，蒋的结拜兄弟、上海市长黄郛亦随之去职，白遂保荐张定璠任上海市长。一九二九年四月张被蒋介石撤了他的上海市长职务后，即与汪精卫接近。

    ②一九二八年七月七日新疆发生政变，省长杨增新被杀死，白是回民子弟，因请带桂军去新疆靖乱。

    ③毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在？》，《毛泽东选集》（一卷本）第四十七页，人民出版社一九六六年版。

    ④鲁涤平兼湖南省政府主席。

    ⑤李鹤龄即李品仙。

    ⑥冯玉祥：《我所认识的蒋介石》第二页。

    ⑦周伯甘即周明，云南人，曾为香港《周末报》负责人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

