李宗仁在流亡中再起反蒋

    蒋桂战争，蒋介石只花了三个月时间便把李宗仁打得晕头转向，亡命海外。可是蒋轻动干戈，引起连锁反应，从此国民党军阀战争此兴彼伏，内讧不息。因而给李宗仁以东山再起的机会。他所以有此机会，还是倚靠汪精卫。

    一 “护党救国”的反蒋战争

    自孙中山先生逝世以后，蒋介石对汪精卫、胡汉民这两位所谓“国民党元老”，总是采取“分而治之”的手法：不是联汪排胡，就是联胡排汪。

    一九二五年八月二十日，国民党政府委员、国民党中央工人部长、黄埔军校党代表廖仲恺被刺逝世，国民党中央与国民政府举行联席会议，推蒋介石、汪精卫、许崇智组织特别委员会，负责善后，调查与缉凶。蒋借口胡汉民为假定嫌疑主谋人，把他抓到黄埔军校关起来，随后又遣送他赴莫斯科学习，这是蒋联汪排胡时期。

    一九二七年，蒋介石发动了“四一二”反革命政变，在南京另立中央，推胡汉民为南京国民政府主席，以与汪精卫为首的武汉政府对立。一九二八年三月，蒋胡合作，召集国民党三全大会，把汪派排除在外。三月二十日蒋在会上发表“处理湖南事变的意见”，准备动员舆论讨桂的同时，授意三全大会作出决议：警告汪精卫，开除陈公博、甘乃光等党籍。这时蒋联胡排汪，了若指掌。

    一九二九年五月五日，李宗仁在梧州就任“护党救国军总司令”①后，即去香港通过温乔生与西北军联系。冯玉祥原想把蒋桂战争看成一个大好机会，先作壁上观，然后再收卞庄刺虎之利。但他万万料想不到李明瑞阵前倒戈，以致桂系很快便宣告失败。五月十五日，冯玉祥为了配合黄绍竑、白崇禧进攻广州，便在郑州就任“护党救国军西北军总司令”，次日即从平汉、陇海两线发动反蒋战争。十分不幸，当四月初韩复榘从河南带兵南下讨桂的时候，蒋介石就将韩召到汉口，对他进行了收买。五月二十四日，蒋介石下令：冯玉祥背叛祖国，着即褫去本兼各职，严缉拿办。次日，韩复榘即联合石友三叛冯投蒋。冯玉祥也跟着蹈了李宗仁的覆辙。

    汪精卫看到内战不息，有机可乘，因而在香港建立国民党地下中央（即中国国民党第二届中央执监委员会议），号召各地武装力量，反对蒋介石的南京政府。在一九二七年武汉政府时代，张发奎和唐生智都是以拥汪闻名的。由于有这一段历史关系，所以汪就首先派人同张发奎、唐生智联系，要他们发动反蒋战争。蒋介石早就注意到张发奎在鄂西收容了桂军残部，势力日益膨胀，因令张所统率的第四师，调往陇海路休整，并限于九月二十日前乘轮到达浦口。张发奎估计蒋必在汉口或浦口将其所部包围缴械，时机迫切，不容久待，他与汪精卫取得联络后，即于一九二九年九月十七日电告蒋介石，提出下列三项主张：

    一、取消违法乱纪的国民党三全大会；

    二、根本铲除党内的腐化、恶化势力；

    三、敦请革命元勋回国，主持大计。

    这是张发奎发出反蒋的信号。次日他即率部由宜昌驻地取道湘西回桂，目的在与广西俞作柏、李明瑞会师，一同进取广东，在广州另立政府，拥汪精卫出面，同蒋介石唱对台戏。

    原来俞作柏也与汪精卫、张发奎有过历史关系：一九二七年十一月十七日凌晨，张发奎、黄琪翔在广州采取非常行动，目的在诱捕十六日抵粤的黄绍竑②，借以要挟强缴当时驻在西、北江的桂军武装。此一事件即世人所称的“张、黄（琪翔）事变”。次日张发奎即以广州政治分会名义，任命当时在香港的俞作柏为广西省政府主席，要他回桂反黄绍竑。后因张、黄失败，俞遂仍回香港隐居。

    在张发奎部经湘返桂途中，汪精卫特派薛岳去南宁晤俞作柏，请他揭橥倒蒋，与张发奎一同攻粤。俞作柏以他同李明瑞回到广西接管军政才三个月，一切尚未部署就绪，仓促起事，恐给人以可乘之机。考虑再三，踟蹰不敢决。可是汪精卫以张发奎所部师行在途，不容稍有失误，逼俞立即表态。俞不得已乃于一九二九年九月二十七日在南宁就任“护党救国军南路总司令”，并以李明瑞为副总司令。通电反蒋。并声明欢迎张发奎军返桂。

    二 李宗仁重主广西

    俞作柏于七月初就任广西省政府主席后，起用了许多进步人士，并请中共中央派邓小平去南宁指导工作。对此蒋介石很不放心，一面派吴铁城入桂调查，一面电俞去南京述职，俞不奉命。及俞树起“护党救国”的旗帜，蒋介石于十月二日下令免俞作柏、李明瑞本兼各职，以吕焕炎为广西省政府主席兼第八路副总指挥，杨腾辉为广西编遣分区主任，又通过吕焕炎的穿针引线，把李明瑞的心腹大将原四十四旅旅长黄权收买过去，任为独立第五师师长。这样一来，就完全把李明瑞从桂军中孤立起来了。

    陈济棠遵蒋介石命令，于十月七日派香翰屏、余汉谋、蔡廷锴三师溯西江而上进入广西，并亲到梧州指挥，目的在给俞、李施加军事压力。杨腾辉、黄权到梧州和陈济棠、吕焕炎会面后，即由吕派梁朝玑、杨义两旅进迫南宁，同时经由黄权转告，允给俞、李十万元下野。十月十三日，俞、李率张云逸的教导总队和俞作豫部离开南宁分赴百色、龙州，俞作柏到龙州后径入越南转往香港。后来这些撤到左右江的部队，在邓小平的领导下，于十二月十一日举行了历史上有名的百色起义，以张云逸为红七军军长，俞作豫为红八军军长，李明瑞为总指挥。

    汪精卫在香港接到薛岳的报告，知道广西内变，俞、李离开南宁，心里非常着急，他恐怕桂军吕焕炎堵截张发奎部，因此经过张定璠的联络主动去找当时在香港的黄绍竑商量，请李宗仁重返广西收拾桂局，以免张军受到截击。黄绍竑认为这是他们东山再起的机会，机不可失。于是一面通知在海防的李宗仁、白崇禧，一面立作返桂安排。

    黄绍竑准备好从香港到广州湾（今湛江）的船票，还故意去看法国“网球四骑士”的表演，让陈济棠方面的头面人物知道他还在香港。黄一从球场出来，向他的夫人蔡凤珍告别，立刻搭上去广州湾的法国轮船。十一月六日，从那里乘汽车经廉江、陆川、玉林③到他的家乡容县。容县县长封镇南知道他回来，立刻来见，经封介绍，驻容桂军旅长封克鲁亦来访，后者表示愿意服从黄的调度。黄遂令封克鲁分电吕焕炎、杨腾辉、梁朝玑、黄权、梁重熙、蒙志、杨义、黄鹤龄、黄韬等桂军将领于十一月八日到宾阳会面一谈。到时彼此久别重逢，感触甚多，有的甚至流下眼泪来。黄绍竑说明来意，望大家团结一致，同张发奎合作，同下广东。由于事前梁朝玑曾派人到香港接洽，所以一谈就拢，无稍异议。

    事实上在黄绍竑回到广西前，张、桂军已有联系。十月三十一日，张发奎率部经湘西到龙胜县城，吕焕炎即派代表刘剑奇和杨腾辉的代表前来联络。十一月三日，张发奎派吴逸志去桂林、柳州与广西将领接洽，被告知粤军香翰屏部有由梧州向平乐、荔浦移动模样，张即令部队向灵州、长安前进，十二日经榜上、柘田、罗家墟到黄牛寨，十三日休息。是日（十一日）张接到梁重熙从桂林送来黄绍竑的真电，谓“接第二届执监委员联席会议命令，任李宗仁为护党救国军第八路总司令兼中央命令传达所长，黄绍竑为副总司令，白崇禧为前敌总指挥，相与一致讨蒋靖粤”。十五日张发奎到荣城，又接杨腾辉电话，说陈济棠部已由荔浦退蒙山。张决定兼程入粤。十七日张发奎到同安，宣布就“护党救国军第三路总司令”职。二十一日张部到贺县，黄权派人来联络。二十三日张发奎到沙头，接黄绍竑派人送来专函，约张在石桥会商。

    十一月二十四日，黄绍竑与张发奎在石桥会晤，黄绍竑说，他同李、白商量结果，认为广西局面转变还未满一月，军队需要整顿，请张军在广西休息一个时期，候桂军准备就绪，再一同会师东下。但张发奎以为吾人对粤应乘其不备，一举东下，占领广州，如果等对方部署完成，必难获胜，张发奎并且暗示，如广西不能协助，他准备采取单独行动。黄绍竑不忍听其自败，卒同意张的意见，商讨进军部署。

    三 桂、张（发奎）军攻粤失败

    张发奎、黄绍竑在石桥经过四小时的会商，决定了以下各事：

    一、李宗仁以中央传达所长名义，统一指挥第三、第八两路部队作战。

    二、李宗仁为便于和汪精卫、张发奎联系起见，任用汪派中委陈树人的胞侄陈翰誉为第八路总司令部参谋长。

    三、张发奎的第三路经怀集、广宁到清远；广西的第八路经德庆、肇庆、四会到清远；定十二月六日两路在清远会合。

    张发奎的部队一共有四个旅，即：第十旅旅长邓龙光，第十一旅旅长黄镇球，第十二旅旅长吴奇伟，教导旅旅长陈芝馨，兵力共约二万一千人。

    广西的部队共有六师一旅，以吕焕炎为第一纵队总指挥，杨腾辉为第二纵队总指挥。第一纵队辖许崇武、梁朝玑、杨义三师和封克鲁旅；第二纵队辖梁重熙、黄权、蒙志三师。除吕焕炎率杨义一师留守广西外，余悉东下作战。三、八两路出征兵力大略相等。

    蒋介石对桂、张联合攻粤早做了充分的准备。他的部署除陈济棠以第八路总指挥统率余汉谋、蔡廷锴、蒋光鼐、香翰屏、李扬敬各师外，还派朱绍良的第六路谭道源、陈继承、毛炳文三师援粤。另外，蒋又令何键的第四路由湖南进攻广西，并以何应钦为广州行营主任负责指挥。

    三、八两路向广东推进行程如下：

    十一月二十四日：第三路到冈寨，第八路一纵队集中都城。

    十二月一日：第三路到四会下黄冈，第八路一纵队到下茅墟，第八路二纵队到肇庆。

    十二月六日：第三路经清远、高田到上岳，第八路一、二纵队集中清远。

    两路在进军途中，张发奎与黄绍竑曾于十二月三日在迳口会晤一次。

    李宗仁于十二月六日在清远下总攻击令，七日晚第三路和第八路第一纵队由横石、第二纵队由洲心墟渡过北江，攻击前进。第三路八日到花县，即以吴奇伟、陈芝馨两旅为右翼，攻花县、两龙墟；邓龙光、黄镇球两旅为左翼攻新田石角。左翼对阵为蒋军朱绍良、毛炳文、陈继承三师。九日邓龙光旅在新田破敌，攻到石角。十日邓旅得陈芝馨旅协助，将石角至象山蒋军完全击溃。本来他们可以乘胜直追，进击广州，惜因右翼方面吃紧，他们追到李溪，即被调回两龙墟赴援。

    右翼吴奇伟旅，八日晚在莲湖击破谭道源部，即占领花县。九日进攻象山。陈芝馨旅九日下午三时占领象山，吴旅追敌到两龙墟。从十到十一日，战事完全集中在两龙墟，对方为蒋光鼐、蔡廷锴两师，凭坚固工事作战，十一日午黄镇球旅长受伤，邓龙光旅再增加上去，十二日，蒋军在陆空协同下对张军展开反击。张部团长李汉炯、欧震受伤，黄世途、孟敏失踪，全线损失惨重，又与第八路联络不上，张发奎不得已于十三日下令撤退，十四日集中琶江。

    李宗仁的第八路系新编部队，士气低落，久攻军田不下，到第三路退却，左侧背受到威胁，也下令后撤。白崇禧特于十三日函张发奎云：“接兄文电，敝军占领芦苞后，决定元晨分由芦苞、白泥渡河，向炭步、新街前进。但主力渡河尚未完毕，迭见贵部军官由花县到军田，谓贵部已向原路退回，故德（指李宗仁）季（指黄绍竑）两公决心暂撤回北江右岸，以便与兄会商后再定计划。敝路正面攻坚三次，毫无效果，甚愧。已令蒙志师开往银盏坳掩撤护贵军。”后来三、八两路都撤经广宁、怀集回到广西。李宗仁原拟以一部扼守梧州，但广西部队还没有退到信都，梧州已被陈济棠部进占，在这种情况下，只好退往平乐整理，十二月二十八日到达。

    关于此次攻粤失败的原因，张发奎在《四军纪实》一书中评论说：“此次之败，在于轻敌。左翼追到人和墟后，不直下广州，处置失当。两军联络不确实。友军不十分拼命攻击前进。且敌有空军参加作战，以至功败垂成。”黄绍竑在他的《五十回忆》中谈到此次失利的原因时也说：“首为步调不一致。次为广西部队频经变动，战斗力已减。对方有空军参加作战，予我军以极大的威胁。”

    四 桂南、桂北、桂东南几场混战

    一九三〇年一月五日，李宗仁在平乐整理部队，决定将第三路、第八路的名义撤销，各自恢复从前的队号。改编后的番号如下：

    第四军军长张发奎

    第四师师长李汉魂

    第十二师师长邓龙光

    第七军军长杨腾辉

    第五师师长杨腾辉（兼），副师长雷飚

    第八师师长梁重熙，副师长谢东山

    第十五军军长黄绍竑（兼）

    第一师师长梁朝玑

    第三师师长许崇武

    教导师师长缺，由副师长梁瀚嵩代理

    警卫团团长黄瑞华

    这三个军仍以李宗仁、黄绍竑为总司令、副总司令统率，白崇禧仍任前敌总指挥。

    此时，粤军分兵向平乐、荔浦进逼，而留守后方的吕焕炎又公开宣布反李拥蒋，在玉林就任广西省政府主席职务。桂、张军前后受敌，情势至为严重。

    李宗仁、黄绍竑、白崇禧、张发奎在平乐举行会议，决定由白崇禧指挥杨腾辉第七军和梁瀚嵩的教导师及黄瑞华警卫团，拒止当面进入平乐、荔浦的敌人；同时由黄绍竑率第四军、第十五军远征桂南解决吕焕炎，以固后方。

    黄绍竑一月九日由荔浦到柳州，吕焕炎在南宁的守军营长杨俊昌、覃兴即派商抡元来联系，黄告杨、覃应及时发动兵变，解决吕部守军，拿下南宁。随令第十五军于十三日由修仁出发，第四军随后跟进。十九日许崇武师袭占桂平，梁朝玑师袭占贵县，吕焕炎在贵县几乎被俘，逃归玉林固守。而杨俊昌、覃兴于十八日突然反正，以迅雷不及掩耳之势，把吕部在南宁的蒋武、张寿两团解决了，并且缴获了一些储存在南宁的装备，黄绍竑即提升杨俊昌、覃兴、岑建英为团长，令他们守住南宁。在宾阳的吕部伍朝栋、韦恒心两团移到黎塘后就向李宗仁投诚。讨吕军事至此告一段落。

    朱绍良统率的蒋军第六路毛炳文、谭道源、张辉瓒各师于一月下旬进入平乐。当时李宗仁在宾阳，因令梁瀚嵩教导师由荔浦向平乐推进，白崇禧率第七军杨腾辉全部及在宾阳归顺的伍朝栋、韦恒心两团进向荔浦，准备迎击蒋军。

    梁瀚嵩师于一月二十九日出荔浦进到栗木，击退敌警戒队，次日到龙窝，又败敌一团。及进抵平乐对岸，却被优势的敌军所击退。白崇禧为了诱平乐敌军全部过漓江西岸，仍令梁瀚嵩师再往佯攻。二月一日梁再率部进击，二日蒋军毛炳文师、谭道源师果倾巢出犯，梁瀚嵩以任务完成，退回荔浦。

    白崇禧以机不可失，二月四日急以第七军军长杨腾辉率其全部（缺一团）为左翼，攻马岭；梁瀚嵩所部及伍、韦两团为右翼，攻栗木；黄瑞华团攻阳朔；又电唐生明部由荣城进扰平乐敌后；白崇禧则亲率第八师第一团等总预备队。五日败敌于马岭、栗木，六日再败敌于龙窝，七日残敌分散数处逃过漓江，退往八步。十日桂军追到八步。敌退信都、开建转往梧州与粤军会合。白崇禧立即电黄绍竑：告以在桂北大胜；粤军余汉谋、香翰屏正沿容仓公路进援玉林，以解吕焕炎之围；请放弃玉林，退守浔贵；候他率第七军来到，再一同破敌。十二日白率第七军到柳州准备南下。

    不料黄绍竑此时已令第四军远略南路，调不回来。他要放弃玉林，已经时不我与了。等到黄得到粤军沿容仓公路急进的消息，他急调张发奎回师北流，可是那时李汉魂师在高州，邓龙光师在廉江，要十四日才能到达北流。黄迫于形势，改令第四军由高州进入容县杨梅附近，以阻止粤军的前进。但主力未到，敌已迫近，不得已退到北流，以阻止粤军的前进。白崇禧再电黄绍竑，重申不要孤军作战的主张，但黄仍不纳。结果黄令第四军和第十五军与粤军主力余汉谋、香翰屏，蒋光鼐（新加上来的）三师在北流附近进行决战，从十三日到十六日，苦战四昼夜。四军和十五军梁师系从远道归来，兵力疲惫，并且是陆续加上去的，在主客异势，劳逸殊形的不利形势下，终于败北。张桂军退到贵县防守，粤军也不积极追击。

    白崇禧、张发奎对黄绍竑的指挥不当，曾予以严厉批评。黄事后也检讨说：“北流的战败，关系于我军的气势太大了！事后自然有好些人埋怨我指挥失当。”据我所知，北流之败是黄绍竑在半年后决定退出桂系的原因之一。

    第四军因北流战役损失重大，所部缩编为第三十四、三十五、三十六三团，以吴奇伟、薛岳、韩汉英分任团长，邓龙光为参谋长。

    五 李宗仁响应阎、冯，出兵会师中原

    冯玉祥于一九二九年五月中发动的反蒋战争失败以后，经过李书城的联系，于六月二十一日带同妻女到山西依附阎锡山。不料阎把他软禁在五台县建安村；同时阎又电蒋：请准其偕同冯玉祥出国考察。蒋知阎利用冯来对他施使要挟手段，遂派阎为西北宣慰使，兼办军事善后事宜。

    由于冯玉祥在山西，第二集团军总司令职务由宋哲元代理。到九月下旬，冯部将领即力促宋哲元举旗反蒋，宋一面调动军队，暗中准备，一面电告在南京的鹿钟麟和刘郁芬等脱身赴沪。等到十月十日，就以庆祝双十节之名举行大会，誓师讨蒋，并拍出通电，历数蒋介石毁党误国六大罪，这就爆发了一九二九年冬的第二次冯、蒋大战。

    冯部兵力共十七个军，分为八路，十月十一日即分兵南下，规模和声势都相当大。十月下旬，正当西北军一路推进的时候，唐生智即帮蒋打冯。唐和何键、刘镇华继韩复榘等联名通电响应石友三“主张和平”。在这种形势下，宋哲元不久又被迫退回潼关。

    自冯玉祥被软禁在山西以后，阎锡山放眼国中，他清楚地看到：蒋介石先后把第四、第二集团军的李宗仁、冯玉祥打败，而今只剩下他自己的第三集团军，蒋既要削除异己，其势也必将轮到他了。且阎此时为“一方重望”所寄，各方面反蒋的人，都派有代表在太原活动，除汪精卫和西山会议派外，还有李宗仁的代表麦焕章、潘宜之、黄建平等。阎如果迟迟不表明态度，也会使自己陷于不利的地步。

    局势发展至此，阎锡山为了本身利益打算，也只好反蒋了。

    一九三〇年二月十日，阎锡山致电蒋介石，以礼让为国，在野负责等词，胁迫蒋共同下野。自此以后，蒋阎展开了一系列笔战。二月二十三日，阎锡山、冯玉祥、李宗仁、黄绍竑、张发奎、白崇禧等四十五人通电，提出关于党统问题，主张：“由一、二、三届执监委员，组织国民党干部会议，成立四届执监会。”次日，汪精卫即在香港通电响应。这就为他们后来在北平召开国民党扩大会议进行了准备。二月二十八日阎锡山到建安村看冯玉祥，商讨与李宗仁联合分由南北出兵会师中原夹击蒋介石的作战计划。即日阎迎冯到太原。

    三月一日，蒋介石在南京召集国民党三届三中全会，决议开除汪精卫党籍，并对阎锡山通过下列的决议：

    “阎锡山受党国重任，乃于最近联合武人，倡为谬说，违反党纪，摇惑人心，且有调遣军队、破坏交通情事，应即设法制裁。本会特派李石曾、张继、赵戴文切实查明真相，是否仅系言论悖谬，抑更有弄兵谋叛行为？并令赵戴文先行查明，克日呈报。”赵戴文是阎锡山的亲信，看见报载即电李、张北上，说他本人未使有所“查报”，事实上乃认为大局已无和解之望，而李、张也就瞻顾不前了。

    三月十日，冯玉祥从太原秘密回到潼关，部署倒蒋军事。十三日冯接到吴稚晖由南京发来的电报，劝他摒弃干戈，以艰苦卓绝之精神，努力建设。并谓如此做法，将来“成功必不在禹下”云云。冯接电后，立复一电，文曰：

    顷接先生元电，回环读之，不觉哑然失笑！假如玉祥不自度量，复先生一电，文曰：“革命六十年的老少年吴稚晖先生，不言党了，不言革命了，亦不言真理是非了，苍髯老贼，皓首匹夫，变而为一人之走狗，立志不问民众之疾病，如此行为，死后有何面目见先总理于地下乎？”等语，岂不太不好看乎？请先生谅之。

    冯电从游战笔墨出之，表明了他坚决反蒋的态度，三月十五日，西北军将领鹿钟麟、宋哲元、孙良诚等五十七人通电就拥阎锡山为陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁、张学良为副总司令。四月一日，阎锡山通电就“中华民国陆海空军总司令”职，同时，以李宗仁为第一方面军总司令，由广西攻向湘鄂；冯玉祥为第二方面军总司令，向河南进攻；阎锡山兼第三方面军总司令，指挥河北所部进攻山东。蒋介石对此也不能不采取相应的措施：即以韩复榘为第一军团总指挥，由河南退入山东境，防守鲁西之线；以刘峙为第二军团总指挥，防守徐州、砀山一带；以何成浚为第三军团总指挥，防守平汉线许昌一带；以陈调元为总预备军团总指挥，担任黄河南岸军事行动；另以何应钦为武汉行营主任，专门对付李宗仁从广西方面而来的进攻。看来蒋与阎、冯、李的兵力部署，其范围之广和规模之大，比一九二六、一九二七年的北伐更为洋洋大观。

    六 桂、张军在衡阳大败

    为了响应中原大战，会师武汉，李宗仁、白崇禧、张发奎特在南宁举行会议，决定作战方略。会上考虑到桂、张军自经攻粤和北流之败，兵力太少，不能前后兼顾，因此，决定放弃广西，倾巢出湘，进取武汉，与阎、冯会师中原。当即由李宗仁电促黄绍竑立即从右江归来，统率后队跟进，李宗仁、白崇禧、张发奎则率第四军、第七军、第十五军先行出动。此次出师，志在必胜，第一方面军总司令部曾由香港印制“国民银行”钞票几十大箱随军运进，预定一到武汉，即公开发行。此事经取得了冯、阎的同意。

    李宗仁在出发前，为了迷惑敌人，故意以小部兵力进扰平南。敌果中计。陈济棠、朱绍良立以陆海空主力于五月十一日向桂平大举进攻。桂平守军只一营，支持到十三日才撤退。陈、朱后闻桂、张军主力北上，又以为将袭北江，即将在桂兵力全部调回广东，陈、朱于十六日回到广州坐镇。只留吕焕炎部守备梧州、桂平、玉林一带，并以蒋光鼐为北江前敌总指挥，准备迎击。及桂、张军入湘，意图已明，蒋介石始将朱绍良部三师船运赴武汉，转湘迎击。粤军也由韶关向衡阳挺进。

    李宗仁从南宁出发到桂林后，首先电黄绍竑率梁瀚嵩的教导第一师和黄旭初的教导第二师克日进抵柳州跟上，以资前后紧密衔接，同时又将四、七、十五三个军分为两路向零陵进发：张发奎率第四军及第十五军之梁朝玑师由桂林出全县；白崇禧率第七军及第十五军之许崇武师经龙虎关到零陵与张发奎会合，再指向衡阳。这时湘军周斓师的团长唐生明，在去年十二月唐生智在河南发动反蒋战争失败后，即自动脱离何键，辗转移动于湘桂边境。五月二十七日唐生明率部前来参加，李宗仁编其为第八军。何键部刘建绪避战后退，桂、张军兵不血刃而下衡阳，六月四日，第十五军击破渌口和株洲之敌，五日入长沙。朱绍良、夏斗寅、钱大钧各部仓皇北逃，何键则率部退往湘西。六月八日第七军占领岳阳，张发奎也在醴陵击破来赣支援的鲁涤平部，进抵平江。两路前锋指向湖北，占领武汉在指顾间。

    十分可惜，这一项宏伟进军计划被黄绍竑一手破坏了。依照作战计划，当前锋占领长沙时，黄绍竑所率的后队应当进抵衡阳。但因黄绍竑没有参加南宁召开的军事会议，他完全不了解放弃广西、倾巢北上的积极意义。另外他还私心自用，舍不得放弃广西地盘。他曾对他的亲信总政训处长黄同说：“你们李、白不要广西，留给我好了。”由于有这种心理作祟，所以他率领的梁瀚嵩、黄旭初两师，迟迟其行，贻误军机。当黄绍竑的前锋六月十日进抵零陵时，衡阳已为第十九路军蒋光鼐、蔡廷锴等部占领。这样一来，粤军就把桂军截为两段，在这种情况下，李宗仁只有挥戈北指，直指武汉；而令黄绍竑在熊飞岭附近，牵制粤军，才是上策。可是他并没有这样做，从而失掉了会师中原的有利机会。

    黄绍竑看到衡阳被粤军占领，急电李宗仁：以兵力单薄，难将衡阳夺回，请前方部队回师破敌，再一同北进。六月十五日，李、白、张徇黄之请放弃长沙，退往耒阳。新任湖南绥靖督办李品仙最后撤退，原来受他招抚的刘建绪部至是复叛，以至他的座车被袭，李本人颈部受弹伤。事后他对我说：“好险！”

    黄绍竑知前方部队回师，即率部向常宁前进会合。到秧田墟被粤军阻击受挫，及李宗仁率前方各军到耒阳，粤军始退守衡阳。李宗仁在耒阳举行军事会议，黄绍竑也去参加，大家都以为衡阳工事坚固，不易进取，决定全军渡过湘江北岸休整，以后再伺机图进展。衡阳粤军见桂、张军后撤，即向洪桥急进。李宗仁在洪桥召开会议，作了错误估计，以为应乘敌离城，一举反击夺取衡阳。七月一日下令反攻，李、白、张率第四、七军在左，黄绍竑率十五军及教导一二师在右，进至衡阳五塘附近展开激战。第一日进展尚顺利，但次日左翼部队以溽暑遄征，兵力疲惫，损兵折将，第四军副师长张世德、李汉炯、第七军师长梁重熙阵亡。白崇禧看到此种情况，不得不下令撤退。白通知黄，被通信员失误，黄知道时，左翼已溃逃了一天，右翼部队也急退。此次退却得很凌乱，几乎溃不成军。事后蔡廷锴在追述此事时对李宗仁说：“他们那时从衡阳城出来，只是要守住熊飞岭，并不准备打仗，可是桂军误会了，结果硬拼一场，实出意外。”闻之不禁哑然失笑。

    李宗仁的第一方面军，由于黄绍竑贻误戎机，未能完成会师中原的任务。否则蒋冯阎的中原混战，将会是另一结局，也未可知。

    七 黄绍竑通电主和，桂、滇军角逐桂南

    一九三〇年七月十三日，李宗仁、黄绍竑、白崇禧、张发奎等从湖南回到桂林。第四军以损失重大，又未能达到会师中原的目的，要求清算黄绍竑失误军机的责任。

    一晚，风洞山上的迎风楼下，三军将领置酒高会，张友奎、薛岳等打算在酒酣耳热时发难，指控黄绍竑应对湖南战败负责。黄绍竑到时，发现座上各人表情有异，于是一开席就猛饮其酒，边饮边闹，未中席就喝得酩酊大醉，吵到天翻地覆。李宗仁见状，急令身边侍从副官把他扶出。一场危机，终于避免了。

    黄绍竑感到四、七军袍泽对他深怀不满，而他本人也负疚良深，自是遂萌退志。恰巧那时柳州空虚，黄绍竑就自请率十五军一部回柳坐镇，实际上这是他要脱离桂系所采取的第一步骤。

    八月初，李宗仁以梁朝玑守桂林，将主力移柳州。在柳州改编全军，仍为第四、七、八、十五等四个军，以张发奎、杨腾辉、颜仁毅、黄旭初分任军长，每军两师，各师两团。黄绍竑以既辞去第十五军军长兼职，又由柳州到桂林休养。八月二十一日，黄绍竑突由桂林发出《马电》，自动辞去副总司令兼广西省政府主席职，并另电蒋介石呼吁：和平息事。李宗仁、白崇禧看了这两个电报十分惊异，忙派总司令部政务处长朱朝森和军法处长张君度去桂林把黄绍竑接来柳州，告以人各有志，不能相强，但不必公开表示决裂，授人以柄。黄那时既不能去香港，就在柳州开辟一个林场，取名“茂森公司”，种植桐油树，借以消磨时日。于是白崇禧继任副总司令，仍兼前敌总指挥，以取代黄绍竑。黄绍竑自动解职，并向蒋提出和平主张，黄这一举措对桂军来说是很不利的。李宗仁为了稳定内部，巩固军心，特采纳汪精卫通过张定璠提出的建议，决定成立一个秘密政治组织，定名为“革命同志会”，于九月一日宣告成立。该组织最高领导机关为中央干事会，以李宗仁、白崇禧、张发奎为中央常务干事，王公度为书记，我为助理。王和我的公开名义均为总司令部秘书。当时由于军事形势紧张，在成立时还没有充分时间来详细研究组织发展计划。

    原来当桂、张军进军湖南时，蒋介石任命云南省政府主席龙云为讨逆军第十路总指挥，令出兵入广西。龙以卢汉为前敌总指挥，率领卢自兼的九十八师，朱旭的第九十九师和张冲的第一〇一师于六月间分两路入桂；卢、张两师由剥隘入百色，沿右江而下；朱旭师由富州入靖西，沿左江而下。两路于七月十八日进抵南宁近郊，八月七日开始攻城，连攻一周，且有广东方面的蒋空军助战，但因南宁守城司令韦云淞指挥保卫战得力，滇军全无进展，八月十七日，遂撤围退往邕江上游二三十里各村落防守。李宗仁估计滇军必复来围攻，于是派黄旭初于九月十五日赶往南宁坐镇。九月二十日滇军果然再攻南宁，黄旭初连电告急，说城中粮食只能维持到十月十五日左右，形势危迫④。

    九月二十五日，李宗仁在召开“革命同志会”常务干事会议时检讨了整个局势，由我担任记录。李宗仁在分析华北军事情况时说，中原大战于五月十一日揭幕，第三方面军傅作义部很迅速地渡过黄河，占领了济南。由于大雨滂沱，道路泥泞，傅部未能前进，后来一经蒋军反攻，即撤回河北原防。中原大战以后进入胶结状态，双方互有胜负，直到九月二十二日才结束，历时四个月又十二日。冯、阎两军以稳扎稳打的战略方针，与蒋介石的中央军相持于山东、河南一带。最后是被张学良的一封拥蒋电报打败的。假使我们的第一方面军能够冲到武汉，互相呼应配合，则蒋军首尾难顾，胜负之数，实未可知。

    李宗仁谈到国民党扩大会议时说，由于国民党各派系意见纷纭，需要时间进行协商，所以扩大会议直到七月十三日才在北平成立，发表宣言。汪精卫于七月二十五日由香港到北平参加。九月一日扩大会议通过国民政府组织大纲，并推定阎锡山、冯玉祥、汪精卫、李宗仁、唐绍仪、张学良、谢持等七人为国民政府委员，阎锡山为国民政府主席。除张学良外，余均于九月九日宣布就职。

    李宗仁谈到张学良进军关内时说：张拥有东北实力，举足轻重，蒋和冯阎都致力于争取他，蒋既有大量金钱，并予张以陆海空军副总司令的名义。九月十八日，张学良终于最后表态：发出和平通电，即日派东北军人入关，随冯、阎之后，扩大会议被迫执笠（完蛋）。二十二日阎、冯宣告下野。一幕轰轰烈烈的反蒋运动，终以失败而告终。

    李宗仁在总结中指出：北战场既结束，蒋介石已可以腾出手来对付广西。现在陈济棠的余汉谋部已由蒙山调到贵县，八月二十五日进占宾阳，切断了我们柳州和南宁的交通；南宁方面滇军又来攻城，守军待援迫切。我们必须击退宾阳、南宁一带的敌人，才有回旋余地。现在我们前面有两大任务：一是打粤军，一是打滇军，孰先孰后，请考虑！

    张发奎抢先发言，他说，第四军进入广西以来，同粤军三战三败。我们四军将士经过这些挫折，再不能在战场上听到“丢那妈，契弟”的喊战声了。如打滇军，四军仍愿当先锋队。于是决定避开宾阳之敌，绕道上林、武鸣，去解南宁之围。

    九月二十八日，白崇禧统率张发奎、杨腾辉、李品仙三个纵队从柳州出发。他先派李品仙纵队在宾阳一带牵制粤军，使其不敢越过昆仑关和南宁滇军联合；又以一部分兵力监视武鸣和高峰隘的滇军；而亲率其余部队，在几个得力向导的协助下，通过昆仑关和高峰隘之间的单人小径，轻装偷渡丛山，一出重重险峰，就冲到邕宾公路上的四塘附近。十月十三日凌晨，白开始向南宁方向进攻。事前自己同黄旭初用无线电约好，要黄十二日晚率部突围出城。十三日对敌内外夹攻。滇军几疑城外援军从天而降，苦战竟日，滇军卒败，逃回右江。二十三日白率张发奎、杨腾辉两军追击到平马，又激战五日，滇军才退回云南。

    在宾阳的粤军余汉谋部，看到滇军败退，也自动撤到贵县。至是邕柳公路复通。李宗仁即将总司令部由柳移邕，南宁恢复了原来省会的地位。

    八 黄绍竑入京，受蒋介石任命

    一九三〇年十月，黄绍竑随李宗仁从柳州来到南宁，他向李宗仁、白崇禧表示，他即将去香港。白崇禧对他说，你到香港后，蒋介石必派人来找你，那时你尽可用在野的超然地位，设法和缓蒋介石对广西所施加的军事压力。那时受蒋利用的吕焕炎，已于六月十五日在广州新亚酒店被他的护兵开枪击毙，但是陈济棠部控制着梧州、桂平等几个比较富庶的地区。李宗仁局处南宁一隅，这是在国民党内硕果仅存的反蒋势力，蒋介石如于此时解决李、白，易如反掌，所以白提出了上述的建议。

    十二月一日，李宗仁、白崇禧在南门外黄绍竑的果园旧寓设宴祝贺黄绍竑的三十七岁生日，同时为他离省饯行，特邀在邕高级干部参加。白崇禧恐怕黄绍竑到香港后即去南京投蒋，故意在祝酒词中提醒他道：“广西人是不会投降蒋介石的，不但现在不投降，即使将来环境再坏一些，也是不会投降的。我们为要争取生存，必须奋斗到底，一息尚存，此志不渝。”黄绍竑在答词中说：“我今后的行动准则有两条：第一是不再破坏国家，第二是不再破坏广西。”我当时在座听他这么说，觉得语意含糊，模棱两可。次日，黄绍竑就离开南宁，取道龙州入越转去香港。

    黄到香港时，蒋介石已派了杨永泰的一个心腹陈适在那里等候他。黄绍竑在去南京之前，关定先入广州看陈济棠，返港后即由陈适陪同乘轮北上，到南京后住安乐酒店。一九三一年一月二十五日，蒋介石接见了他，对他脱离李、白，拥护中央大加赞许。一月三十一日，蒋又把陈济棠召到南京，立予接见，告以解决广西问题的方针。二月二日，蒋介石接见陈济棠、黄绍竑，面示要派黄绍竑为广西善后督办，返桂办理广西善后事宜，并着陈济棠以军事力量帮助他上台行使职权。陈唯唯应命。二月十日，蒋以国府主席正式发表对黄绍竑的任命。黄回到香港正准备入广西联系，不料岭南政局忽掀起轩然巨波，大大出乎他意料之外。

    当黄绍竑离开南宁以后，第一方面军总司令部机要室经常截获广东方面发给第七军军长杨腾辉的密电，几经译电人员翻译，才知道这些密电是广东省府主席陈铭枢发来的，内容是要杨腾辉起义，就近解决李、白，南京当给杨以收拾广西局面的任务。李宗仁对此加以分析，认为杨腾辉能够同陈铭枢秘密勾结，一定是在他同李明瑞于去年夏从武汉回师经过广州时建立关系的。这时中原大战已经结束，冯、阎早下野了。在国民党内，只剩半个残破的广西继续进行反蒋。如果杨腾辉再来一次倒戈，那么前途实不堪设想。

    李、白商量对策后，就由白崇禧带张发奎、杨腾辉两人去龙州、百色检阅四、七两军，并乘此机会发展“革命同志会”组织。一到龙州，白崇禧就把杨腾辉扣留起来，依照“革命同志会”会章，杨腾辉叛变投敌，应把他就地枪决的。可是后来经张发奎一再替他求情，结果是准许他入越去香港了事。杨到香港后，因爱妾跟人逃跑，人财两失，贫病交加，不久就忧郁而终，了结其反复无常的一生。

    十二月下旬，白崇禧从左右江归来，在“革命同志会”常务干事会上报告处理杨腾辉问题的经过，同时通过了下列决议：

    一、第一方面军设军事委员会，与总司令部并立，军事委员会掌理军政，总司令部则掌理军令。以李宗仁、白崇禧、张发奎为军委会常委⑤。

    二、第一方面军设政治委员会，以黄旭初为主任委员，负责处理政务。

    三、第一方面军设财政委员会，以黄钟岳、陈劲节（第四军的人，此时任第一方面军总司令部经理处长）为正副主任委员，负责整理财政。

    在那个时候，最艰苦的一个任务，就是怎样来维持这几个军的补给。因为梧州、玉林、桂平仍在粤军手中，李、白所能控制的是那些比较贫瘠的地区。为了筹措军费，只好采取下列措施：

    一、努力维持地方治安，使人民有力量完粮纳税。

    二、在桂林、柳州、庆远、百色、龙州成立财政整理处，负责整理税捐。而所谓税捐，实以收云南、贵州两省鸦片烟过境税以及公开承包开赌收捐为主要收入。

    关于开赌，曾经发生过这样的事：一位驻桂林的师长，竟向桂林财政整理处长王逊志威胁说，如果桂林的赌场不是由他负责承包的话，他就下令每夜戒严，派兵在各城门检查行人来往，使那些赌场冷冷清清。这位师长的跋扈行为，给李、白知道了，立刻加以处置。久战之后，纪律废弛，盖可想见。

    ①一九二九年“蒋桂战争”时期，广西出现三次“护党救国军”的名号：五月五日李宗仁在梧州任“护党救国军总司令”，九月下旬，俞作柏、李明瑞在南宁通电就任“护党救国军南路总司令、副总司令”，十一月，李宗仁、黄绍竑、白崇禧从海外回到广西，在南宁宣布就任“护党救国军第八军”总司令、副总司令、前敌总指挥。

    ②一九二七年十一月十六日，汪精卫、李济深应蒋介石之邀去上海参加四中全会预备会议，黄绍竑接李济深电，嘱黄来粤代行他的八路总指挥职务。

    ③编者注：玉林，原名郁林，一九五五年改名为玉林。

    ④一九三〇年十月十日南宁守军已吃光了食米，只剩下一些黑豆。后来因定是日为“黑豆节”。但那时黄旭初已接到白崇禧电报，白就要进军武鸣了。

    ⑤关于成立第一方面军军事委员会的拟议是张发奎提出的，目的在争取他与李、白平起平坐的地位。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

