从非常会议到蒋、汪合作

    一九三一年四月初，黄绍竑在香港正计划派人入广西活动，为他就任广西善后督办准备条件。有一天早上，他忽然在港九轮渡码头上碰到陈铭枢，后者神色紧张，邀他到香港大酒店密谈。陈铭枢说：“广西局面又变了，陈济棠联合广西李、白，反对蒋介石，原因是蒋扣留了胡汉民。”陈还说他是只身跑出来的，很狼狈。这一变化，使黄绍竑感到：两广将从此形成一个武装割据的局面，要回广西当然是不可能的了。

    一 蒋介石扣留胡汉民

    回顾蒋介石于讨桂、讨阎（锡山）之际，胡汉民乃是蒋的一个主要帮手。胡指使他的心腹古应芬策动陈济棠拥蒋，使广西陷于孤立。及陈济棠关切李济深被扣后的情况，胡又电陈云：“须知任潮功不补过，而罪魁祸首，固自有人。”胡不满李、白，意在言外。以后阎锡山电蒋约以共同出国，“在野负责”。胡又电阎说：“党国有纪纲，个人进退不能自由，今欲挟介公以俱去，窃为不可。况部属要挟，更不足为训也。”像胡汉民这样一个对蒋削除异己有特别贡献的人，蒋为什么要把他软禁，把他当做李济深一样送去汤山（优待）呢？这原来有一个发展过程。

    一九三〇年秋国民党“扩大会议”在北平成立后，曾于九月八日通过“约法起草委员会组织条例”，并拟定约法内容为：一、规定人民公私权利之保障；二、规定中央政府之权限；三、规定各省政府之权限；四、规定各县地方自治之权限。约法委员会在北平成立不久，张学良即在蒋介石策动下，九月十八日通电派兵入关，声讨阎、冯。扩大会议和约法委员会迁往太原后，制订了共有八章二百一十一条的约法草案，其目的在标榜法治精神，以与南京政府相抗衡。

    尽管“扩大会议”以失败收场了，但它所提出“召集国民会议，通过约法草案”的主张，却赢得了社会舆论的同情和支持。蒋介石有见及此，特于一九三〇年十月三日，从开封致电南京国民党中央党部，建议提前召集第四次全国代表大会，以确定召开国民会议颁布宪法的日期。当时在南京主持常会的是立法院院长胡汉民，他看到蒋介石的电报后大不以为然，面嘱中央通讯社长萧同兹不要把蒋电原文向外发表。胡汉民说：“要等到中央常委会讨论决定后，才可公开。”过了几天，消息传到开封，蒋听到后很不高兴，以为胡有意使他难堪，就将原文径发上海各报发表。蒋、胡之间的矛盾就从这里突出地表现出来。

    事后，根据我们在南宁所了解到的情况，蒋、胡两人关于“约法之争”的经过是这样的：

    一九三一年二月二十四日，蒋介石约胡汉民、戴季陶、吴稚晖去他那里专谈约法问题。胡汉民到时，张群、戴季陶都已经在座了。张群正滔滔不绝地阐述他的“立宪救国论”，胡听了不耐烦，便驳了他。胡汉民说：“我并不是不主张约法和宪法，并且我深信是为约法、宪法而奋斗的。实在说一句，当我开始反对满清，提倡民权主义的时候，还不知道你们在哪里？我在立法院，未尝不可制定一个约法、宪法来，但立出一个约法、宪法来，是不是就算实行了民权主义呢？现在各项法律案还没有完备，就是有了一些，又因军权高于一切，无从发挥其效用。所以，我不主张马上有约法和宪法。”

    胡汉民说了这些话，张群没有出声。蒋介石只好说：“只好照胡先生的话去做，不要约法。”这天的谈话就这样结束了。

    胡汉民为什么这样反对约法呢？因为他得到消息，蒋介石要凭藉约法当总统，实行名副其实的独裁。而蒋介石则以为胡汉民自己要同他争夺总统的位置，反对约法不过是借题发挥罢了。

    二月二十六日，胡汉民接到蒋介石的请柬，邀于二十八日晚到总司令部晚餐。是晚八时三刻，胡汉民的汽车直驶蒋介石的住所，刚到门口，便有十多个武装卫兵围上前来，把他的八名卫士邀到另室去了，胡汉民只好自己拿着呢帽手杖走进客厅。他看见在座的有戴季陶、朱培德、吴稚晖、王宠惠、何应钦、叶楚伧、刘芦隐、陈果夫、陈立夫等等。叶楚伧看见胡汉民，就大声说：“好了，胡先生到了！”

    跟着，蒋的秘书高凌百出来，接了胡汉民的呢帽手杖，让他到客厅对面的一间屋中，一面嚷，一面说：“来了，请胡先生到那边坐。”

    胡以为有什么事要商量，便跟他进去。一入室，只见首都警察厅长吴思豫孤零零地坐在那里，胡就觉得有点蹊跷。

    这是一间餐厅，胡随便在餐桌旁一个座位坐下，高凌百、吴思豫在两旁站着，情况很严重。过一会，高凌百拿出一封信来。这信很厚，有十多页，不是蒋介石亲笔函，但蒋在旁边加注，在后面签了他的名字。这信大意是说胡反对政府，反对蒋介石，说无论是党务、政治、经济各方面，胡都处处与蒋为难，并罗列了许多罪状，如说胡勾结许崇智运动军队反蒋，反对约法，破坏行政等等。

    在每一条款之旁，蒋介石都加上了注解。

    胡汉民看完信，又气又笑。高凌百收这信时，胡汉民吆喝道：“找介石来，我有话说。”

    吴思豫嘟哝道：“总司令在开会。请胡先生吃饭。”一面说，一面便传令开饭。

    “我不想吃饭。”胡汉民正色地说。

    过一会，邵元冲来了，胡问他：“这是什么意思？”

    “蒋先生想要胡先生辞去立法院院长。”邵元冲吞吞吐吐地说了这么一句话。

    “岂只立法院院长，我什么都可以不干。”胡愤然地说，他强要邵去把蒋介石找来。

    午夜十二时，蒋介石来了。王世和持枪侍立。“你近来有病吗？”胡问蒋。“没有病。”蒋答。

    “那很好，我以为你发了神经病了！”胡笑笑说，“你给我的信，我已经看过了，你强加给我那些罪名，究竟根据什么？”

    之后，蒋、胡之间就展开了一场舌战。

    胡汉民滔滔不绝地说下去，蒋介石止住他道：“胡先生反对我，我只是……胡先生何以反对张汉卿（张学良）！”

    “反对汉卿什么？”

    “胡先生不赞成给汉卿做陆海空总司令。”

    “不错，我的确不赞成。我不赞成，为的是顾惜国家名器。领导政府，不应当自己为郑庄公，把别人当公叔段。你这一套把戏，施之于冯焕章，施之于阎百川（即冯玉祥和阎锡山），又施之于张汉卿，我以为不对。我以行政治军，用不着这种卑鄙手段。”

    最后胡汉民表示要辞职不干。

    “胡先生能辞职，很好。我蒋某人断不肯冤枉胡先生。”蒋介石一面说，一面拍着胸口。

    最后蒋介石只好说：“夜深了，胡先生还是先歇息吧。”说罢便出门去了。王世和也跟了去。

    这一晚胡汉民被软禁在蒋的总部里，通宵未睡。次日便由吴思豫、邵元冲等率十多名军警把他押送到汤山去了。

    三月三日，蒋介石在国民政府举行纪念周时正式宣布扣留胡汉民。他说：“胡汉民同志负党国重任，不应私自越法失言，淆惑人心。今引咎辞职，中央自当念其过去劳绩，虽不忍坐视姑息，亦不忍其毁弃已往历史也。”

    二 两广组府反蒋

    蒋介石扣留胡汉民的行动，引起的反应是非常强烈的，为他始料所不及。李宗仁仗赖他这一措施，才能从局处南宁的困境中摆脱出来，收复桂东富庶地区，进而与陈济棠紧密合作，形成割据局面，以与蒋介石唱对台戏。

    在胡汉民手下大将、国民政府文官长古应芬的策动下，铁道部孙科、南京市长和新任立法院院长林森先后离开南京南下广东，继而隐居天津、上海、港澳，各地原来反蒋的国民党人也陆续到粤，酝酿一个新的政治局面。陈济棠看到时机成熟，于一九三一年四月二十二日派马晓军、吴锡祺来到南宁，向李宗仁、白崇禧、张发奎表示释嫌修好。四月二十五日，李、白、张派王公度、吴奇伟偕吴锡祺去广东报聘，洽商两广真诚合作，在广州树起反蒋旗帜。

    四月三十日，在广州国民党中央监察委员邓泽如、林森、萧佛成、古应芬等发出弹劾蒋介石的通电，列举蒋介石犯了下列的罪行：

    一是起用政学系杨永泰之流。通电指出：“政学会员，昔虽曾隶党籍，自袁氏窃国，即已叛离。民国七年总理南下护法，杨永泰勾结桂系（陆荣廷），窃取政权，排斥总理以去；今杨氏则时时追随蒋氏之侧，参与密勿矣。其他余孽，夤缘充任要职者比比。”①

    二是陷害许崇智及其他革命同志。通电说：“许崇智同志献身革命，无有宁息，驰驱闽赣，功业彪炳。蒋氏觇其不备，夺其兵柄，迫令离粤，取而代之，革命粤军，多予消灭。有功者固其所巷，比肩者尤其所畏，故其倾陷同志，先捏造其人之罪状，以眩世人耳目，藉以毁其名誉与人格，而己乃得为一党之领袖，因以求取大欲，经其罗织之案，不可胜纪。”

    三是扣留胡汉民。通电说：“胡汉民同志以国民会议不应议及约法，与蒋主张不合，被其监视。蒋犹出席纪念周演讲党员自由问题，且公然指胡同志不能出京，其非法捕禁，已为中外人士所共知，而蒋氏犹复扰乱是非，颠倒事实，欲以一手掩尽天下耳目。蒋氏与胡同志为同列，究有何职权而得迁怒监禁中央重要人员耶？”

    通电最后指出：“总之，观蒋氏之罪，至今已暴露无余，同志等夙昔之休容，冀其翻然悔悟，戮力国事者，至今日亦成绝望。循此以往，则总理艰难缔造之事业，人民为革命无数之牺牲，以及我武装同志积年之奋斗，其结果只造成个人之地位，而以阴贼险伪之人，腼然民上，中国数千年固有之道德，总理所力图恢复者，已供其断丧无余，腾笑列邦，见讥后世，天下痛心之事，孰有甚于此者！默察今日中央已为蒋氏所支配，政府被其一系所割据，政治日益腐败，为人民所厌恶，泽如等诚不忍党国与之偕亡，职责所在，更难缄默，古人有言，心所谓危，不敢不告，用函列其罪端，提出弹劾，以俟公决。唯爱护祖国诸同志，急起图亡。”

    这通电发出后，首先响应的是国民党广东省党部和广州各界民众团体。第八路总指挥陈济棠于五月三日通电附和，并宣布欢迎国民党中央执监委员来粤协商团结反蒋大计。继而广东陆海空军将领黄任寰、张瑞贵、陈策、陈庆云、黄光锐等也于五月八日联合发表反对蒋介石的通电。

    两广既合作反蒋，原驻桂平、梧州一带的陈济棠部于五月中旬即撤退回粤，李宗仁派第四十三师黄鹤龄部东下浔、梧接防。旋王公度来电，谓陈伯南（济棠）表示，恳切希望广西派大员赴穗协商组府大计。五月，李宗仁派白崇禧、张发奎、叶琪、李品仙偕冯祝万东下，于五月二十日到广州，商谈建立新的中央及两广军事统一问题。二十五日李宗仁也亲自到粤，行前对我说：“有关‘革命同志会’事务，随时与黄旭初会商决定；有关广州方面情况，统由‘同志会’内部通报。”

    这一次广州组府反蒋的办法，还是走去年北平“扩大会议”的老路，决定用“中国国民党中央执监委员非常会议”的名义，凡是国民党一、二、三届中央执监委员，都欢迎来粤参加，借以壮大声势。这样，到五月二十五日，各方反蒋的代表人物：汪精卫、许崇智、唐生智、陈友仁、李宗仁皆陆续来粤，连唐绍仪也来参加了。只是冯玉祥、阎锡山方面没有人到场。据时人猜度，大概是去年北平演出“扩大会议”一幕政治闹剧，胡汉民系站在反对立场，而今“非常会议”的召集，主要是支援胡汉民，冯、阎对胡迄今犹耿耿于怀，故拒绝参加。

    蒋介石虽知道广州方面有所酝酿，仍决定于五月五日召集国民会议。五月十五日蒋授意“国民会议”电陈济棠，劝陈悬崖勒马。电云：

    广州陈总指挥伯南并转香师长翰屏、余师长汉谋、李师长扬敬鉴：本会议代表全国国民，集会首都，以定国家长治久安之计，而执事忽有江（五月三日）通电，拾邓泽如、林森、萧佛成、古应芬四监委失实之弹章，对于党政措施，肆意攻讦。道路传闻，且谓执事调动军队，似将别有图谋，本会议殊为骇怪。执事身隶党籍，重膺军寄，乃对国家政治任意发言。自来军阀倡乱，动托兵谏之名，卒之不接踵覆亡，自李宗仁、白崇禧、张发奎以迄阎锡山、冯玉祥，往事不远，可为洞鉴。执事于此时张皇诋讥，忘出位之戒，耸天下之听，事之不祥孰过于此。本会议不忍执事之自坠其令誉，而贻祸于国家。由是正式决议，对执事致郑重之警告。唯民意之制裁，实祸福所攸关，幸怀悬崖之危，勿贻噬脐之悔，何去何挥唯执事为国自省。国民会议删。

    这电当然不起什么作用。广州“中国国民党中央执监委员非常会议”于五月二十五日电致南京，限蒋介石在四十八小时内辞职。过了两天，乃正式召集全体会议，决定另设国民政府。同时推选唐绍仪、汪精卫、萧佛成、林森、古应芬、孙科、李宗仁、蒋尊簋②、陈济棠、邹鲁、许崇智、邓泽如、唐生智、李烈钧、陈友仁等十五人为国民政府委员；以陈友仁兼任外交部长，邓召萌为财政部长，陈融为国民政府秘书长，李郎如为参军长。

    广州国民政府于五月二十六日宣告成立，委员于五月三十日联名发表就职通电，略云：

    窃维民国肇造，于今二十年矣。中间内乱频乘，殆无宁岁，究其乱源，厥有二端：其一迷信武力，其二迷信中央集权。二十年来之扰乱，乃由此造成。历历往事，国之慨然！同人等不敏，以为此后施政，必将此二大迷信同时打破。盖以武力求统一，不如以建设求统一，总理所谓以德服人者此也。国民政府当确此本旨，以为施政方针。对于一切事务，除有全国一致之性质外，悉以付之各省以进行建设，中央政府对于地方必从宽大，使能从容展布。即使中央与地方之间，或地方与地方之间，偶有争持，亦本诸以建设求统一，不以武力求统一之精神，使此争持不决于军事之胜败，而决于政治成绩之优劣。如是，则内乱不作，分崩离析之祸，无从发生。十年来纷扰之局，其必有待于此，乃能归于宁息。盼我各省市政府，共体斯意，即日与迷信武力与中央集权之个人独裁南京政府，断绝一切关系，而相与参加此新成立之国民政府，以建设求统一，以均权求共治。彼个人独裁者，必不战而屈吾人正义之主张。耿耿此心，尚祈鉴察。

    另外，广州国民政府又发表宣言，否认南京政府。但广州国民政府只统辖广东、广西两省。此外没有任何一个省市，同蒋介石的南京政府断绝关系。

    三 两广军政人事重新调整

    广州国民政府不设主席，由国府委员互推唐绍仪、汪精卫、古应芬、孙科、许崇智为国民政府常务委员，依照组织大纲的规定，国民政府委员会议，由常务委员轮流任主席。此外，常委不享有什么特权。但古应芬因与陈济棠系把兄弟，陈事无大小，悉从咨询，所以他权倾一时。汪精卫此次入粤，没有捞到什么好处，郁郁不得志。

    广州组府以后，决定将两广军政人事，重新予以调整。在军事上，两广的军队一律取消当时的称号，恢复国民革命军的名称，由国府任命陈济棠为第一集团军总司令，以余汉谋为第一军军长，香翰屏为第二军军长，李扬敬为第三军军长；李宗仁为第四集团军总司令，白崇禧为副总司令，张发奎为前敌总指挥兼第四军军长，廖磊为第七军军长，李品仙为第八军军长，黄旭初为第十五军军长。

    在政治方面，由于原任广东省政府主席陈铭枢在蒋介石扣留胡汉民后，态度暧昧，被迫离粤，所遣广东省政府主席一职，初由陈济棠兼代，后国府任命林云陔继任。广西省政府主席自黄绍竑于一九三〇年八月发出“马”电自请辞职后，地方政务由李宗仁总部政务处处理，一九三一年三月二十五日，李宗仁依“革命同志会”的决定，将总部政务处撤销，改组为总司令部政务委员会，以黄旭初为主任委员，对广西省内直接发号施令。六月九日，广州国府依李宗仁的建议，任命黄旭初为广西省政府主席。七月一日黄就职。

    当广州组府时期，黄绍竑在香港。李宗仁、白崇禧乘到广州开会之便，特去香港窝打老道看他。李、白坚邀他回广西一行，于是相与起程返桂。黄绍竑到南宁后，李宗仁请他在广西省党部大礼堂对广西军政人员讲一次话。他在讲话中多谈经济建设，但没有提出什么具体建议。不久，汪精卫、孙科到梧州访问，李宗仁特偕黄赴梧接待，当欢迎会举行时，李也请他讲话，黄讲的又是和平建设那一套，不适合当时的政治气氛。李宗仁因对他说：“你这样注意经济问题，请你留在广西担任经济督办如何？”汪精卫、孙科也赞成。他答应到香港后考虑决定。后来黄以蒋要他做广西善后督办，而两广又要他当经济督办，两面均难以讨好，于是离开香港往菲律宾考察去了。

    宁粤对峙，广州方面实践其不以武力求统一的主张，并不出兵反蒋，只是唐生智利用唐生明所部第八军在湘南作了一些小规模的活动。蒋介石因五月八日在江西中共中央根据地进行的“围剿”，遭到多次挫败，自顾不遑，也无力对两广下令讨伐。六月十三日，国民党三届五中全会在南京召集，将对处理广东事变方针提付讨论。结果认为：江西红军势力日益做大，“剿赤”军事损兵折将，形势日非；当此时期，内战不宜再有，宁粤对峙局面，必须设法疏解，以固国本。十四日，全会对粤局通过了这样一个空泛的决议：“对广东组织伪军政府事，由中央监察委员会查明处理。”这就是说，蒋对广东组府采取等着瞧的态度。

    胡汉民被关在汤山几天之后，血压急剧升高，替他看病的只有邓真德医生一人。后来国府卫生署长刘瑞恒到汤山替胡检验，发现胡的血压竟高到一百九十度以上，不禁大惊失色，坚持给胡打针，但胡阻止了他。那时胡对蒋派来的医生已存着戒心了。三月八日，经王宠惠出面关说，蒋准把胡汉民接回南京双龙巷私宅休养，但行动不能自由，外人也不许随便出入胡宅，这就等于公开地软禁。

    到了七月，广州“非常会议”一面订期召开国民党第四次全国代表大会，一面扬言出师北伐。蒋介石为了缓和广州方面的反蒋情绪，七月十三日又准许胡汉民迁往香铺营孔祥熙公馆居住，以示胡汉民有较自由活动的余地。

    四 “九一八”事变后，宁粤间的和平酝酿

    宁粤对峙的冷战局面，一直维持了四五个月。一九三一年秋，忽然霹雳一声，“九一八”事变爆发了。此一震惊世界的日本帝国主义的侵略行动，激起了全国人民团结对外的呼声。蒋介石的南京政府虽然下令给张学良不准抵抗，但对于全国要求团结御侮，共赴国难的呼吁，也不能不作表面上的应付。因此蒋一面令出席日内瓦国际联盟会议代表施肇基向国联报告东北事变，吁请主持公道。一面托李石曾、张继、吴铁城于十九日电广州党政要人请取消敌对行动，一致救国。二十日南京国民党中央执行委员会又电请粤方共赴国难。二十一日，广州非常会议和国民政府电复南京，愿意在适当条件下，“息争御侮”。

    九月二十四日，南京国民党中央常务委员会作出决议：“派蔡元培、张继、陈铭枢赴粤磋商和平。”蔡等到广州后，与汪精卫、孙科、陈济棠、李宗仁、古应芬等进行多次会谈，呼吁团结御侮，情辞恳切。但粤方坚持，必须蒋介石无条件释放胡汉民，并且把他送到上海去，准其自由行动，然后粤方才允许派出代表，去上海进行和谈。几经往返磋商，蒋才接纳粤方要求。十月十四日上午九时，胡汉民离开南京，乘火车前往上海，结束了他被囚汤山的一幕。十五日胡即从上海电广州唐绍仪、汪精卫、古应芬、萧佛成、邓泽如、陈济棠、李宗仁等，请推代表去沪进行和谈。原电云：

    广州唐少川先生、汪精卫先生、古香芹先生、萧佛成先生、邓泽如先生、陈伯南先生、李德邻先生、伍梯云先生、李君佩先生鉴：备承爱注，至极铭感，弟已于昨日下午抵沪。现在外患急迫，不弱于甲午，而国内不调整之现象，则为甲午以未有。其所以致此之由，在于过去纠纷迭乘，政治举措失当。人每欲挟党内一部分力量为己有，党即失其团结之本体；人每欲自私，即互相排他，排他则纠纷愈多，而各人遂忙于对人，忽于对事。此其错误，皆不容吾辈各自诿卸责任，弟亦容或为错误中之一人。今日国难严重，正为吾党同志彻底觉悟，力图团结之急要时机。盖非各自觉悟以改正已往之失误，即无以求党内之团结，非党内团结之坚固，更无以集中全国之力量以对外。弟生平对人毫无问题，而对事则错谬必求改善，正义必求推进。良以过去一切，其价值乃所以教我将来。职是之故，目前欲求今后政治上开展之生路，乃不能不对过去种种错谬，持改正之心。今公等在粤，备尝艰苦，不惜牺牲，所持者，亦唯此而已。弟深信吾党同志，能体总理亲爱精诚之旨，斯党可以团结坚固；能体总理天下为公之精神，斯过去一切错误，即可改正，而今后安内攘外之方，亦可确定，甚盼公等推举代表来沪，进行和议，共商大计，无任企盼。汉民叩删。

    很奇怪的，胡电竟漏写孙科的名字。大概在胡汉民心目中，以为孙科五月下旬离开南京去广州，原来是负有调停使命的，后来可能被广东方面拉下水了。从而认为他之参加粤府，并非出乎本心，故不想跟他谈党事。从这些地方看，那就证明胡气量狭小，乃“帝王师”一类人物也。

    胡电到后，汪精卫、孙科、陈济棠、李宗仁、古应芬等于十五日晚举行会议，决定派汪精卫、古应芬、孙科、邓泽如、李文范为代表，偕蔡元培、张继赴上海出席正式和平会议。同时决定了一项腹案，即以蒋介石下野为宁粤合作的前提条件。

    五 上海和议及广州四全大会的波澜

    一九三一年十月十八日，粤方代表团汪精卫、古应芬、孙科、邓泽如、李文范五人偕来粤协商和平的蔡元培、张继由广州去香港，乘昃臣总统轮北上，黄绍竑、唐生智、张发奎也偕行。黄绍竑从菲律宾返港后感到十分无聊，李宗仁特劝他随代表团去上海看看，而唐、张二人则出自汪精卫的邀请。后来证明，汪约张北上，是有计划的，他把张发奎当做一张王牌，拿来做与蒋介石谈判合作的讲价条件。

    在粤方代表团北上的次日，即十月十九日，南京国民党中央临时常务委员会开临时会议，决定凡在第二届四中全会以后，因政治原因而被开除党籍者一律予以恢复。这就意味在一九二九年三月在蒋桂战争中被开除出党的李宗仁、李济深、白崇禧以及汪派的陈公博等得以重返党内。南京采取这些措施，目的在表示其有和谈诚意。

    十月二十一日，粤方代表团一行九十一人抵上海，受到南京方面的热烈欢迎。次日蒋介石从南京飞上海，与粤方代表晤谈，恳邀他们入京，共赴国难。但后者表示，和议只能在上海举行。蒋不得已，于回到南京后在国民党二十五日的中央常会中指定李石曾、蔡元培、陈铭枢、张继、张静江为代表。二十七日，宁粤双方代表在上海举行预备会议，拟订和议日程。二十八日，古应芬病逝广州，粤方大员自是去了一个。原来古应芬到香港后因患牙痛，折返广州疗治。他初想请德国医生柯道治理，柯道主张他入颐养团割治，索手术费三千元。古以柯道敲竹杠，不肯入医院，另请中大附属医院牙科医生拔去一牙。拔牙后忽发高热，一变而为脓毒入血的险症，而告不治。古死以后，陈济棠哭之甚哀。开办勷勤大学以纪念之。广州组府一幕，完全是得自古应芬的调度。古原想请陈铭枢参加，曾辗转托人示意，但铭枢以对蒋有私恩，忽匆匆离去。陈济棠恐势孤，才与广西的李、白携手合作。蒋介石鉴于形格势禁，不敢派兵南下，从此陈济棠偏安岭南多年，被人称为“南天王”。胡汉民之获释，也应归功于古应芬。所以，胡哭古诗有：“拯我于危知甚苦，迹君行事概难能。”

    宁粤上海和谈自一九三一年十一月一日正式开始，经过十天的折中，达成三项协议：

    一、宁粤双方的国民党第四次全国代表，各自分别召开，依照比额分配名额（预定粤方执委五人、监委三人）选出新的中央委员，然后在南京合并举行四届一中全会，产生新的中央政府。

    二、国民政府主席，不得以军人充任，由一中全会推选年高德劭的同志承之。

    三、撤销陆海空军总司令部，改设军事委员会统率全国部队。

    关于蒋介石下野问题，和议没有作出具体决定。南京代表说：“考虑到中央政府一时无人负责，故不应规定蒋在统一政府成立前辞职。”而粤方代表也觉得他们言之成理，并未坚持。

    上述协议具有这样基本精神：一是国府主席是虚位元首，不负行政实际责任；二是行政院是责任内阁。所以有此规定，目的在不使权力过于集中，以免蒋介石卷土重来。

    国民党四全大会既决定分别召开，南京的四大于十一月十二日开幕，广州的四大因希望胡汉民、汪精卫回粤出席，迟至十一月十八日揭幕。我以四集团军代表之一参加，并被任为四集团军代表团党组书记。党组设在广州新亚酒店。在开会期间，上海和议代表团推举孙科、李文范回粤向大会报告一切。大会听取报告后，地方实力派代表在大会上提出质询：“为什么和谈代表团没有实现蒋介石下野的条件？”海外代表亦随声附和，声势汹汹，使孙科穷于应付。十一月二十四日孙科退出大会，前往香港休息。以致广州四大陷于停顿。但不久又复会，接纳孙科的提议，接纳上海和谈方案。大会在十二月五日开幕时决议取消非常会议和国民政府③，改设西南执行部和西南政务委员会，作为西南最高行政机关。在新选中委中，广西获得执行委员四名，即：白崇禧、黄旭初、李品仙和李任仁。

    当广州四全大会开会时，汪精卫在上海发表谈话，说和谈代表团不坚持先下野，是顾全事实，恐怕中央陷于无人负责状态。并且和谈协议二、三两项，蒋的国府主席和陆海空军总司令均将自然消失，不必争持这一形式。但广州四大代表对汪的解释并不满意，而会上又流传这样的内部消息，说汪因为在广州失意，特派顾孟余同陈果夫密洽，酝酿汪、蒋合作。全体代表为之哗然，谴责汪精卫已经出卖了粤方的政治立场。汪派代表在此形势下，纷纷离粤赴沪，十二月四日，在上海“大世界”游乐场共和厅举行大会，选举中央执监委员。后来，这些中委，也加入统一后的南京中央，汪派自此与两广分裂。

    六 蒋介石下野后的两广局势

    胡汉民十一月底从上海回到香港，住半山妙高台，遥控广州局势。南京四全大会十一月二十三日闭幕，大会宣言表示接纳全党团结方案，要求粤方中委入京，共策进行，解决一切善后问题。

    十二月五日，广州四全大会闭幕，一面宣示接纳上海和议，一面由粤方中委胡汉民、陈济棠、李宗仁、萧佛成、邓泽如、伍朝枢等发出通电，必须蒋介石宣告下野，解除兵柄，始能合作。蒋介石迫于形势，在十二月十五日通电下野。电文略称：“迩于中央力事团结之际，暂维中枢，强忍待罪，以俟全体同志践约来京，精诚结合，然后引咎自劾，避位让贤。乃第四次全国代表大会已以委曲求全之精神，接纳全党团结方案，而在粤同志，迄未实践诺言，共赴困难。胡汉民同志等五日通电，且谓必须中正下野，解除兵柄始赴沪。现在国势至此，若非从速实现团结，完成统一，实无以策对外之胜利，慰国民之期望，权衡轻重，不容稍缓须臾，再四思维，唯有恳请中央准予辞去国民政府主席本兼各职，另选贤能接替，以维团结而挽危亡。”云云。

    蒋介石下野后，即返奉化原籍。这是一九二六年以来蒋介石第二次下野。粤方中委包括李宗仁在内于是去南京出席四届一中全会。十二月二十二日，全会开幕，首先修改国民政府组织法，规定国民政府主席不负实际责任，并向中央全会选举年高德劭之同志任之。

    十二月二十八日，国民党四届一中全会选任林森为国民政府主席，孙科为行政院长，张继为立法院长，伍朝枢为司法院长，戴季陶为考试院长，于右任为监察院长；并推蒋介石、胡汉民、汪精卫为中央政治会议常务委员，这三人都不担任政府职务。同日中央政治会议决议任命行政院各部会首长。一九三二年元旦，新政府首脑宣告就职。宁粤合作似乎实现了。但是胡汉民仍滞留香港，凭借西南执行部和政务委员会以与南京对峙。因此，只是表面上双方终止了敌对态势，实际上真正的统一局面迄未形成。

    七 蒋、汪合作，四军离桂

    宁粤合流孙科内阁，以李文范为内政部长，陈友仁为外交部长，何应钦为军政部长，陈绍宽为海军部长，陈铭枢兼交通部长，朱家骅为教育部长，罗文干为司法行政部长，陈公博为实业部长，叶公绰为铁道部长，黄汉梁署理财政部长，石青阳为蒙藏委员会委员长，朱培德为参谋本部总长，李济深为训练总监，唐生智为军事参议院长。其中值得注意的是：署理财政部长黄汉梁虽是一个银行家，在财经界不是知名人物，在蒋系江浙财阀蓄谋抵制下，对于筹措财政，一筹莫展。孙科一月十二日在上海发表谈话称：“现在政府一个月支出不敷达一千六百万元。”巧妇难为无米之炊，这位新任行政院长没有任满一个月就下台了。算是国民党政府最短命的一个内阁。

    一九三二年一月十三日，蒋介石从奉化去杭州。十六日，蒋介石亲函汪精卫约其去杭会谈。蒋将这封信交给陈铭枢带往上海，陈把它托顾孟余面致。顾孟余就是力促汪蒋合作最积极的一个人。他对汪说：“孙哲生搞不下去了，行政院长非公莫属，机不可失，时不再来，应请当机立断。”十六日下午，汪精卫去杭州。随后蒋、汪在杭州举行一系列会谈，作出了蒋主军、汪主政的决定。孙科得到了这个讯息，于二十一日去杭迎蒋、汪入京。一月二十八日上午，蒋介石主持中央政治会议推汪精卫为行政院长，罗文干接替陈友仁为外交部长，顾孟余为铁道部长，孔祥熙为财政部长。当晚日军突袭我驻沪守军，强占上海闸北，十九路军奋起抗战，这就是有名的“一·二八”之役。二十九日中央政治会议任命蒋介石、冯玉祥、阎锡山、张学良为军事委员，二月六日军事委员会成立。中央政治会议任蒋介石为军事委员会委员长。至是蒋、汪合作的局面遂告实现。

    但是，蒋还是要实行独裁的。总结过去的经验：蒋当总司令，权力中心就在总司令部；蒋当国府主席，权力中心就在国民政府；现在蒋当委员长，权力中心也就转移到他的侍从室。以后蒋的侍从室变成了一个太上内阁，凌驾于党政最高领导机关之上。“中正侍秘”、“中正侍参”的电令，拥有最高无上的权威。在此形势下，汪只能成为蒋的御用工具。

    汪蒋合作后，张发奎的第四军乘此离开广西另谋发展。

    张发奎部于一九二九年来到广西之后，入粤入湘，先后受挫，三次缩编，实力大减。第四军最后一次缩编是在一九三〇年冬击溃滇军之后，将薛岳的第十师并入吴奇伟的第十二师，全师编为三十四、三十五、三十六团，以沈久成、欧震、阚维雍分任团长，唐宇纵为参谋长。张发奎调到第一方面军军事委员会任职。薛岳调任柳州军校校长，韩汉英为副校长，继续与桂军共度极艰苦的岁月。

    及蒋扣胡，广州开府，白崇禧、张发奎，应陈济棠的邀请，赴粤与陈济棠会商两广军事统一问题。会谈结果，广西境内各军称为第四集团军（恢复在武汉时的旧称号），张发奎仍任第四军军长，并拨桂军黄鹤龄部编为第十师，改隶第四军。及汪精卫去上海出席和议，邀张发奎同行，李宗仁以汪此举颇不寻常，或为张部另谋出路。白崇禧为预防万一，特调吴奇伟的第十二师驻守百色。张发奎闻讯即于十月二十九日从上海电请李宗仁收回成命。如不奉准，即乞将四军全体遣散。李允其请，事乃终止。

    及上海和议结束，蒋、汪合作的传说盛行一时。跟着张发奎就于十一月十七日从上海分电广州四全大会、非常会议和国民政府，请准他率第四军北上援助黑龙江马占山将军抗日，十八日张又电李、白，重申前请（李宗仁、白崇禧当时在广州出席国民党四全大会）。二十二日张再电陈劲节面谒李、白，提出上项要求。李、白明知张是打着抗日的旗号离开广西，但又不便加以阻止。因此，只好空口表扬一番，并提不出什么具体办法。十二月十日，张发奎从上海回到广州，分晤胡汉民、邓泽如、萧佛成、陈济棠、李宗仁、白崇禧，会商四军北上事，一样没有什么结果。十三日陈劲节留函李、白，即去香港。他在信中说，如果李、白不准四军北上抗日，则他手中所掌握的外汇，即不准备交还④。这表明张发奎在使用其最后一招了。情势发展到此地步，李宗仁明知张军援黑绝不会成为事实，但也不好力阻其行。于是派张定璠从广州去香港同张发奎谈判，提出了下面这两项解决办法：一、准吴奇伟率第十二师援黑；二、陈劲节必须回广西办清交代。十二月中李宗仁去南京出席四届一中全会，过沪时又约张发奎面谈，解决一些有关四军北上的具体问题。

    十二月二十八日，第四军发出通电，向广西全省党政军民告别。一九三二年一月一日，该军在南宁体育场举行北上援黑誓师大会。由吴奇伟师长主持，由于李、白都不在南宁，特由四集团军总司令部总参谋长叶琪监誓。一月三日起，第四军第十二师分批由南宁出发，取道邕柳公路北上，九日到柳州，十七日由柳首途，二十七日到桂林，二月一日全部集中全县。到了这时，问题来了：第一，作为南京的最高军事机构军事委员会尚未正式成立，汪精卫虽身为行政院长，也无法解决四军北上的军费问题；第二，何键怀疑四军与唐生智有勾结，正在衡阳集结大军准备抗拒，非有南京命令，不准通过。那时蒋介石已去洛阳，十二日汪精卫和蒋介石在徐州举行会议后电张发奎云：“一·二八沪战后，日舰在长江阻止我军行动，四军不如遵陆援沪，较为适宜。”李宗仁也从广州电张云：“吴师集中全县，当地民众对四军抗日义愤，极表钦崇，热烈迎送，素所未有。此时沪战正急，热河危殆，若四军停兵不前，殊艰自解。故无论北上或东进，弟当力为赞助成行。如何请早作决定。”三月六日，蒋介石就任军事委员会委员长，才由军委会下命令，指定该军经衡阳、醴陵到江西“剿共”，军饷由财政部拨付。三月十日第四军离全县进入湖南，结束了它两年多以来与桂军并肩战斗的历史。

    张发奎以为促使第四军离开广西，对汪蒋合作起了关键性作用，颇为得意。谁知汪精卫当行政院长后，张到铁道部一号官舍去看他，汪竟避而不见。后来还是新任中央银行总裁宋子文受蒋之命送张出洋费十万元，张于是赴欧考察。汪张破裂，从此开始。

    当吴奇伟师集结南宁待命时，叶琪找我去商量（当时李宗仁、白崇禧还在广州，我于四全大会闭幕后即赶回南宁）。他说：我们的基本策略，是不愿四军离开广西。可不可以通过“同志会”的组织，对吴师官兵施加影响。我说：吴师有一个分团的组织，它的干部人员都是由张发奎保荐的。我们从不派人到四军中工作，所以而今不能起什么作用。叶听到我的答复后十分失望。

    ①此电也是古应芬起草的，胡汉民一向以政学系为政敌。

    ②蒋尊簋是浙江人，与蔡锷同是日本土宫三期生，章太炎评论他与蒋百里说“浙之二蒋，倾国倾城”。

    ③大会在通过决议时，仍以蒋下野为宁粤合作的前提条件。

    ④陈劲节当时掌握着百余万元港币，原是购买军火的一笔专款。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

