两广五年割据

    张发奎的第四军离开广西以后，在南京出现了蒋介石、汪精卫合作的政治局面，在广州则建立了一个以西南执行部和西南政务委员会为领导中心的半独立机构。汪、胡向来是不合作的，今汪精卫在南京，胡汉民遂倚靠两广实力派的支持，遥与南京对峙。

    “一·二八”之役，蔡廷锴、蒋光鼐所统率的第十九路军，和张治中所指挥的第五军在上海奋起抗战，激起了全国人民极大的兴奋和期待，在抗日战争史上谱写了最新的一页。但是由于得不到蒋介石的支持，在日军得到大批增援的形势下，上海我军不得不于三月二日后撤。三月三日，粤方中委胡汉民、邓泽如、李宗仁、陈济棠等通电指责南京政府对十九路军的抗战，事前事后均不作有效的支援行动，实有负全国人民喁喁之望。可是南京当局却反唇相讥，说十九路军将领径以个人虚荣心理迎接战争，太不考虑最高统帅部的整个战略。这样，两广不仅在抗日问题上与南京存在着明显的分歧，并且在军事和财经方面也完全保持割据状态。

    当时李宗仁、白崇禧分析国内形势，认为蒋介石外有日本帝国主义的侵略，内有中共领导下的工农红军的武装割据，内外交迫，疲于应付。在此时期，蒋自无对两广用兵的可能。但只要蒋介石一日盘踞南京政府，则无论广东、广西，对他都不敢忽于戒备。为了巩固两广团结，李宗仁需要长期住粤，以加强与胡汉民、陈济棠之间的联系。广西内部则应励精图治，充实力量，准备随时应变。至于李、白对广东陈济棠，也只能与三国时代蜀对吴一样，采取“可与为援而不可图”的方针。

    一 革命同志会的改组

    一九三〇年九月初在柳州成立的“革命同志会”，原来是李、白与张发奎联盟的政治组织。张发奎军离开广西后，组织无形解体。但是李宗仁、白崇禧对该组织帮助他们渡过危机所起的作用，给予高度的评价。因此在宁粤对立的新格局出现以后，李宗仁立即从广州回到南宁，与白崇禧密商，改组“革命同志会”，使其能真正成为加强广西内部团结的一个核心组织。下面是这个组织改组后的新面貌：

    一、改名为“三民主义革命同志会”。下面简称“同志会”。

    二、会章的改订，中央组织将干事会议制改为会长负责制，推李宗仁为会长，白崇禧为副会长。所有加盟的会员，一律在孙中山遗像前向会长或副会长宣誓效忠。此外在专员区、部队或学校中设置分部。分部领导人员依民主集权制的组织原则，由选举产生；基本组织为小组。小组会议每周开会一次。

    三、“三民主义革命同志会”的政治纲领，主要是下面几条：

    （一）确认孙中山先生创立的三民主义为中国革命的最高原则，本会同志为求其实现而共同奋斗。

    （二）确认中国现阶段革命的性质，为反帝国主义、反封建主义的国民革命，而当前革命之中心任务，为争取民族解放。凡有关发展民权，充裕民生的措施，均必须以民族独立斗争之贯彻为先决条件。

    （三）确认蒋介石为当前中国革命的头号敌人，而其他爱国党派为本会的同盟者。

    （四）联合一切可能联合的力量，少树敌，以敌攻敌。

    上述一、二两项，后来还列入《广西建设纲领》中，作为提出“建设广西，复兴中国”这个口号的基本认识。

    由于李宗仁需要往广州加强对外活动，新会员的入会宣誓只好由白崇禧个人负责监誓。这样一来，我同白崇禧接触的机会就更多了，白要我也搬进陆氏花园内同他住在一处，以便于多联系。

    那时“同志会”会员的取舍标准，不以级职为依据，而以李、白对其本人评价为主要条件。例如：广西省政府是从总司令部政治委员会改组成立的，其中只有省政府主席黄旭初（最初民政厅厅长由黄旭初自兼）、教育厅厅长李任仁是“同志会”会员，至于省政府秘书长朱朝森以及他的后任孙仁林、财政厅厅长黄蓟、建设厅厅长黄荣华，则始终没有参加“同志会”。

    二 建立新民团制度

    张发奎军离广西后，广西还有三个军，即第七军廖磊，第八军李品仙和第十五军夏威（黄旭初原任第十五军军长，自被任为广西省主席后即由夏威以副军长升任军长）。一九三二年宁粤对峙的格局形成后，李、白认为蒋对两广一时不会用兵，广西无须拥有大量军队，遂决定裁撤第八军，调该军军长李品仙为南宁军官学校校长。回顾一九三〇年冬四军缩编时，李、白曾任薛岳为柳州军官学校校长，韩汉英为副校长，陈芝馨为教育长，及张发奎赴粤，薛岳也辞职去香港担任张军对外联系工作。自是柳州军校无形停办。所以这一次南宁军校的设置，无异从头做起。李品仙当校长不久，又被白崇禧调他去做龙州边防督办，而由白崇禧自兼军校校长。在抗战时期的桂军中、下级干部，几乎完全是白崇禧在三十年代一手培养起来的。

    当时广西留下两个军，每军两师，每师两团。为了补充现役兵员的不足，李、白遂决定建立新民团制度。当一九三〇年九月，白崇禧率四、七两军由柳州往解南宁之围的时候，为了防范原驻宾阳一带的陈济棠粤军驰援南宁滇军，特令当时教导第一师师长梁瀚嵩回到宾阳原籍，组织民团，在宾贵公路上伏击敌人，使粤军自相惊扰。后来他们果然不敢越过昆仑关以西，与滇军建立联系，从而使白崇禧顺利地完成了南宁解围的任务。有过这么一次经验，使白崇禧感觉到，民团大有可为。遂建议李宗仁：普遍建立民团组织，以增强地方自卫力量。

    从一九三二年起，广西成立民团总指挥部，以白崇禧为总指挥，梁瀚嵩为副总指挥。划广西全省为十二个区，区设民团指挥官，以行政专员兼任之；县设民团司令，由县长主持其事。凡年达十八岁以上四十五岁以下的壮丁，均须加入民团班、排组织，队长由村（街）长兼任，大队长由乡（镇）长兼任，联队长由区长兼任。目的是使政团合一以推行李、白的政令。

    除此之外，白崇禧还采取了“寓将于学”的政策，在大专院校及高级中学中施行军训，以期大量培养下级军官。对此，白真是雷厉风行，不容阻挠。例如当时广西大学校长马君武，声望很高，乡人所宗。只因他对推行军训不满，后来便被排挤去职。举此一端，可概其余。

    三 两广不愿附和福建人民政府

    一九三三年冬，福建酝酿成立人民政府，事变将起，风声四播，广西李、白与广东陈济棠在对福建问题上暴露了明显的歧见，并在它的发展过程中出现了很多不愉快的情况。

    福建人民政府的主角，实际上是陈铭枢。陈因不参加广州非常会议，深得蒋介石的欢心。“九一八”事变发生后，陈又是在宁粤之间奔走调停最力的一人。其后南京政府接纳上海和谈协议，任命陈铭枢为京沪卫戍司令长官。迄汪、蒋合作，汪入南京掌行政院，又以陈铭枢为行政院副院长兼交通部长，这意味着汪要依靠十九路军作为他的政治资本。陈铭枢的一生政治生活，以此时最为显赫。

    “一·二八”事变发生，卫戍上海的十九路军奋起抗战，迭获胜利。全国人民鉴于蒋介石下令给张学良不准抵抗从而断送东北国土，无不悲愤填膺，群起指责。而十九路军英勇抗日，迭摧强敌，由此英名远播，举世瞩目，陈铭枢的声望也因此而水涨船高。及上海抗战从“淞沪停战协定”的签订而结束，十九路军对蒋介石极为不满，陈铭枢也因交通部经办招商局变产契约及签订电信合同事受人指责，不安于位，辞职赴沪。蒋曾派石瑛、段锡朋去上海挽陈回来任参谋总长，借以协商安置十九路军的计划，但陈固拒，径出洋考察。一九三二年七月，十九路军调福建，二十六日蒋光鼐辞十九路军总指挥，以蔡廷锴继任。但该路军对蒋不满的情绪与日俱增，蒋不得已于十月一日派国民政府主席林森以赴福建巡视为名，慰劳十九路军，并就闽局人事进行洽商。十一月二十九日，南京政府任蒋光鼐为福建省政府主席，蔡廷锴为福建绥靖公署主任。蒋以为这样安排，十九路军的安置问题已经解决。但实际上并非如此。

    一九三三年一月十四日，蒋光鼐、蔡廷锴派李章达带着一份《粤桂闽三省联盟约章草案》到广州，征求陈济棠、李宗仁的意见。李章达过香港时，曾将这一约章草案送给胡汉民、李济深看过。后来两广当局将约章略事修改，即由军政负责人签字送回。此盟约全文共十五条，第一条标明它的宗旨，原文是：“本约章依共信互助之原则，共存互勉之决心，在军事、政治、经济上进行全面的合作，以策三省之安全，进而达到抗日、反蒋、实现三民主义的建设为宗旨。”依当时情况看来，这一约章虽不发挥什么积极的作用，但福建也没有别辟途径另搞一套的打算。

    一九三三年六七月间，陈铭枢从欧洲回到香港，想推胡汉民出来在广州组织独立政府，由于陈济棠以维持广东现状为满足，胡就不敢答应；后来陈铭枢又同李济深商量，希望通过后者拉拢李宗仁、白崇禧和福建一道反蒋。李济深随即派他的心腹亲信尹时中到南宁见李、白。李、白认为陈铭枢的做法过左，恐难得到广东方面的支持，而就当前情势看来，粤桂似不能各行其是，最后李宗仁对尹时中说：“有关西南组府的计划，首先还是请李任潮对陈伯南多施加影响，只要广东同意，广西绝无问题。”

    十月底，李、白通过各种可能的渠道，了解到陈铭枢曾在香港李济深的家里（罗便臣道九十二号）与李济深、黄琪翔、章伯钧、徐谦、余心清等举行一系列的会议，会上决定采取一种非常的办法，在福建成立人民政府。李、白对此深感焦虑，特于十一月五日电李济深、陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴，劝请他们“切勿采取任何过激措施，给叛党卖国者以口实，而陷自身于孤立无援的地位，且十九路军的光荣传统，也将荡然无存，为亲者痛而仇者快，甚盼加以慎重考虑。”同时又分电胡汉民、陈济棠、萧佛成、唐绍仪、邓泽如、邹鲁等建议：“任潮、真如等被迫愤而出此，欲劝息之，不如合粤桂闽在粤成立革命政府，彼既有路可行，或不至铤而走险。如何，敬请卓裁电示。”但广东的实力在陈济棠个人身上，他对此不感兴趣，所以去电就没有切实的反应了。

    李宗仁派胡朝俊去广州打探消息，胡于十一月十八日从广州来电谓：“粤方判断，如闽果独立，桂必坐观成败，故求桂不如求宁。”这一情报果然不错，陈济棠那时已派杨德昭去庐山见蒋介石，得到一千五百万元，作为对闽事作壁上观的交换条件。所以闽变谁都得不到好处，只便宜了一个陈济棠。

    闽局密锣紧鼓，准备上场，于十一月二十日宣布“人民革命政府”成立。由李济深任主席，陈铭枢、蔡廷锴、陈友仁、许崇清、章伯钧分任政治、军事、外交、财政、教育各委员会主席，黄琪翔为参谋总长。又以陈铭枢、李济深、蒋光鼐、蔡廷锴、戴戟、冯玉祥、方振武、徐谦、黄琪翔任中央委员。十九路军各军改称人民革命军。宣布废除青天白日旗，另以上红下蓝，中嵌黄色五角星为国旗。

    福建人民政府的成立。由于事前没有得到充分的谅解，所以胡汉民、萧佛成、邓泽如、陈济棠、李宗仁、白崇禧、邹鲁等就在十一月二十一日发出了下列的联名通电：

    福州陈真如、李任潮、蒋憬然、蔡贤初诸兄均鉴：皓电奉悉。诸兄揭橥讨贼，期申正义于天下，至所同情。唯消息传来，兄等号日在闽垣开会，颁布政纲，公然以推翻党治、组织农工政府相号召。初以兄等过去在党之历史，当不至倒行逆施如此。顾报章转载，凿凿可指，此讯果确，是不特授叛党卖国者以口实，且使兄等抗日救国之历史亦荡然无存。十九路军全体将领与弟等久共患难，频年以来，沐主义之熏陶，出生入死，为党奋斗，伟烈丰功，内外共仰，当犹有深明大义，不自陷绝境者。深冀兄等本历来护党救国之精神，幡然改图，多方劝导，以免尽入歧途，使西南团结，益以巩固，救国大业，得以策进。否则援人以隙，必将为亲者所痛，仇者所快，以救国者祸国，以爱民者殃民，以讨贼者助贼，度必非兄本意也。弟等为党为国，决当贯彻讨贼主张，共相戮力，唯兄等图之。

    福建人民革命政府成立后，不能取得各方的同情，于是使者四出，要求声援。李济深派徐景唐于十一月二十六日到南宁见李、白，徐表示他自己也不同意福建的做法。李济深的心腹李民欣十二月十一日又到南宁，他也认为福建的步伐走得太快了。

    与此同时，李、白也主动派人去福建看看，翌年一月二日黄钧达回报：“福建内部复杂，决难持久。”一月十二日戴石浮从上海去福州观察后回到南宁对李宗仁说：“福建方面料蒋不会来攻，所以在军事上毫无准备。蒋（光鼐）、蔡等对改国号、改国旗、计口授田等措施都不感兴趣，这就是他们必致失败的主要原因。”

    一九三三年十一月二十九日，李宗仁电陈济棠，以闽变实由蒋介石所逼成，希望陈同意由两广倡议对蒋声讨。陈于十二月一日复电，说此时采取这行动，无异支持闽局，不敢赞同，即派伯豪兄来面谈一是。后东江绥靖特派员李汉魂衔陈命来到南宁，请李、白无论如何应有一人到粤面商应付办法。李、白则以前曾有建议，联合闽粤桂三省之力量在广州成立抗日政府，而未为粤方所采纳，目前似无赴粤必要。因电复陈济棠：“目前仍为劝闽回头为主，如闽变发展危及广东，当与粤并肩战斗，以保西南的安全。余托伯豪兄面达。”

    蒋介石自十二月十日以后，已决定对闽用兵，在军事上有所部署，自此不断派飞机猛炸福州、泉州等地。人民政府既无空军，也没有空防设备，因此，福建军民伤亡甚大，地方秩序大乱。时适胡汉民派胡文灿来南宁，鼓动李、白反蒋。李宗仁对胡文灿说：“陈伯南不肯动，我们怎么可以单干？但蒋介石滥炸福建人民，我们应当有所表示！”经过一番酝酿，遂由胡汉民带头，李宗仁、陈济棠联署于十二月三十日发出通电指责蒋介石滥杀无辜的罪行。电云：“连日宁机滥炸，人民焦头烂额，趋避无路。远念闽民，遭此不幸，实深痛恨。数年以来，南京军阀窃党治之名，行独裁之实，降日卖国，衍尤丛积，对外乃投降屈服，对内则面目狰狞。今唯排除异己。又挟其蓝衣党之暴力，为闽民敌，丧心病狂，莫此为甚。所望各方备起，制止此项行动，以安民命，而维国本。”后来事实证明，这样一纸电文并不起什么作用。

    一九三四年一月八日，李济深的亲信张文由福州来电云：“延平已放弃，盼广西发动支援。”李、白接电后，在南门外黄绍竑的果园小屋开了一个小会，约叶琪、黄旭初、王公度和我参加。会商结果，认为限于时间及地理环境，此时无论广西采取什么行动，都不能对闽有助了。乃由李、白于即日（九日）电蔡廷锴，建议他集结军力，固守闽西南若干据点，依靠广东为后方，待机发展。李、白并在电中指陈：“回顾一九三〇年秋吾人被困柳州，三面受敌，内外交困，危机严重，不减闽局当前处境，卒因坚持不屈，终于转败为胜。往事不遥，可资参照。”但蔡贤初由于军心涣散，卒不能实行李、白的建议。到一月中，福建人民政府便以土崩瓦解而告终。一月二十一日，十九路军将领沈光汉、毛维寿、区寿平等通电拥蒋，蒋军入漳州。二十八日李济深、陈铭枢、蒋光鼐逃抵香港。二月十九日，蔡廷锴亦抵港。

    四 乐群社的诞生

    闽变前后，广西对外联系频繁，各方冠盖云集。那时白崇禧已由陆氏花园迁回总部西花厅，同李宗仁住在一处。我因建议李、白：将陆氏花园（即现在共和路广西区政协所在地）加以改建，使它成为一个青年康乐中心，并可接待游客。李、白点头答应了，并要我进行筹备。

    一天，我与韦永成、谢苍生、曾希颍、陆一远等在一起聊天，谈起这个机构的名称问题。陆一远说：“常言道，独乐乐，何如众乐乐？我们就把它叫做‘乐群社’如何？”大家同声赞成。这样“乐群社”筹备机构就建立起来了，由韦永成任理事长，我任副理事长兼总干事，韦贽唐任副总干事。后者是由韦永成提出的。

    那时香港一个留法的名摄影家黄学礼随香港“五五旅行团”到广西，他同我来往密切。一天我带他到陆氏花园看看，他说陆氏花园具水木清华之胜，把它建成“乐群社”十分理想。他建议：将两座主楼打通，楼上辟为招待部，分为两个大套间和四个小套间，中间有一个大客厅，楼下为餐厅和咖啡座。后面两旁的楼房也改为旅舍，增设卫生设备。我完全赞同他的设想，跟着改建工程就开始了。

    不久，我们从香港购进了一些家具、餐具和卫生设备，于是“乐群社”就宣告启幕，对外开放。这里的服务人员是经过训练的，他们彬彬有礼，态度谦恭，令人满意。后来港商冯民德入广西旅游，他认为“乐群社”这种设备很好，应当在广西各主要城市普遍开设，以利观光事业的发展。我向李、白反映，他们两位也很赞同。这样，两三年后，桂林、柳州、梧州等地都设立了“乐群社”，特别是桂林“乐群社”，设备之好，首推第一。抗战期间，桂林一度成为文人荟萃的一座城市。“乐群社”的草地会，为各界人士品茗会友的地方，每当华灯初上，群贤毕集，座无虚席，盛况空前。惜后来“乐群社”毁于战火，它同“文化城”一样，成为历史上的陈迹了。

    五 “同志会”的再改组

    一九三三年，甘介侯向李宗仁介绍其留美同学邱昌渭来桂，任第四集团军总部秘书长。跟着，潘宜之、刘斐等也先后回到广西。怎样安排这些人的工作，那是白崇禧要考虑的一个问题。

    一天，白崇禧要我去见他。他说，王公度兼职太多，有的精力有点顾不过来了，例如张定璠介绍了万民一、万仲文、胡讷生、刘士衡、徐梗生、朱午建等来广西做宣传工作，我要王公度设法安排他们，可是过了两三个月，他们还是闲住在中国饭店里。王公度既然兼顾不周，你去劝他自动辞去总政训处长，由潘宜之接任。

    我对王公度传语时，他显得很紧张，面色大变。我才说完话，他就匆匆走出，说：“我去见副老总！”次日，王对我说：“我已经同副老总讲清楚了，仍由我兼总政训处长。”看来王公度仍想包办，但白崇禧的心目中，他是包而不办。他把工作重点放在军校军训处，而对总政训处的工作做得并不出色。在总政训处工作的张岳灵、韦贽唐等都在暗中反对他，韦永成也不满意他，后来韦永成就以考察为名，到希特勒刚上台执政的德国去了。

    闽变结束后，蒋介石即派蒋鼎文于一九三四年二月底到广州与陈济棠商议由粤派兵会同蒋军“围剿”江西红军根据地问题，陈有妥协倾向。李宗仁接到张任民、阚宗骅电告，即于三月二十四日从南宁飞广州，劝陈不可有此一举，并表示有在广州久住之意，这样才把陈济棠对南京的态度稳定下来。之后湖南省政府主席何键以商谈五省“联剿”为名到广州访问，陈济棠以兹事体大，打长途电话请白崇禧到粤会商。当时李宗仁正住广州东山百子路孖棚岗，尽可随时移尊就教，陈伯南为什么这样舍近而求远呢？白对此深感不解！在陈一再催之下，白崇禧终于六月十八日由邕飞粤。从六月二十一日起，白崇禧与何键、陈济棠、李宗仁会商应付时局方针，但没有任何具体决定。白留粤三个月，直到九月八日才回到南宁，因而引起了一些无稽的语言，说他在广州被扣留了。白谈起陈济棠懦弱无能，对军事部署毫无计划。但白认为粤桂唇齿相依，不能任蒋得粤，如蒋得粤，桂亦难独存。又说胡汉民、陈济棠均希望桂应伺机向西发展，但不可北指中原。桂如西进，陈愿予以支助。

    后来白崇禧透露，此次广州之行取得唯一的成果，就是商得李宗仁同意，将“同志会”重新改组，扩大会本部内部机构，目的在于把潘宜之、邱昌渭等人通通罗致入会本部，以加强领导力量。在白崇禧的示意下，李任仁提出了一项改组方案。其内容如下：

    一、名称：“同志会”改名为“中国国民党革命同志会”。

    二、会本部组织：在会长李宗仁、副会长白崇禧之下，设秘书部、组织训练委员会、宣传委员会、政治委员会、监察委员会等机构。

    三、以民主集权制为组织原则，以分部为分支机构，以小组为基本组织。

    一九三四年十月中，白崇禧以筹备改组工作就绪，特电李宗仁由粤返桂，主持成立大会。十月二十五日，李宗仁由粤抵邕，十一月一日，他在西乡塘兵营礼堂主持一个会议，宣布“中国国民党革命同志会”的诞生，并勉励在座诸人团结在同志会的革命旗帜下，为建设广西，复兴中国，实现三民主义而共同奋斗。旋由我当众宣读会章。全场一致赞成。大会至是宣告结束。

    次日，李宗仁、白崇禧召开“同志会”第一次干部会议，宣布会本部干部人员名单：

    会长：李宗仁

    副会长：白崇禧

    秘书部主任：邱昌渭

　　副主任：程思远、徐梗生

    组织训练委员会主任：王公度

　　副主任：谢苍生、张威遐、李一尘

    宣传委员会主任：潘宜之

　　副主任：万民一、万仲文、刘士衡、胡讷生

    政治委员会主任：黄旭初

    监察委员会主任：叶琪

    六 程思远的罗马之行

    一九三四年十二月初，我在香港办理赴欧签证手续，知道李宗仁已于十二月四日从南宁回到广州，遂赴穗同他话别。李嘱我访陈济棠一谈，并为我打电话约定时间。

    在广东人心目中，陈济棠有“福将”之称。所谓“福将”，其特征第一是逢凶化吉，第二是坐享其成，第三是“无端发达”。总之他是因人成事，夤缘时会，没有什么特殊贡献。

    一九二六年国共合作、誓师北伐时，陈济棠是第四军军长李济深手下的第十一师师长。李济深当时抽调该军第十师陈铭枢和第十二师张发奎和叶挺独立团首先入湘参加北伐，陈济棠的第十一师和徐景唐的第十三师留守广东后方，归革命军总参谋长兼后方留存主任李济深直接节制。四军在北伐中打得挺好，卓奏战功。尤以叶挺独立团赫赫有名，使四军有铁军之称。克服武汉后，张发奎便升第四军军长，陈铭枢升为第十一军军长，叶挺升二十四师师长。“四一二”事变后，陈铭枢逃出武汉，投靠蒋介石，张发奎且升任第二方面总指挥来统率第四军和第十一军的蒋、蔡两师，黄琪翔也随而升为第四军军长。

    一九二七年八月一日，爆发了历史上有名的中国共产党发动的南昌起义。当时第四军分裂为三部分：叶挺的部队参加了起义后回潮汕，后被国民党军打败；第十一军蒋光鼐、蔡廷锴两师开到福建，仍受陈铭枢指挥；第四军黄琪翔部由张发奎统率回到广州，表示拥护他们的老长官李济深，后者那时已改任第八路总指挥兼广州政治分会主席。是年十一月十七日，张发奎、黄琪翔乘李济深离粤去上海开会之时，发动“广州事变”，目的在诱捕黄绍竑，解决广西在粤部队。南京国民党政府以张、黄责无旁贷，因下令讨伐。五日，李济深任陈铭枢为东路总指挥，率其第十一军和钱大钧、陈济棠两师会同西路黄绍竑、南路徐景唐合击留守广州的张发奎、黄琪翔。一九二八年一月间，第四军三个师在众寡不敌的情况下，从广州撤走，沿途有如狼奔豕突，及开到潮阳汤坑，不提防受到陈济棠第十一师的拦腰伏击。张部劳师远征，士气衰颓，结果伤亡惨重，素有勇将之名的第二十六师师长许志锐也中弹阵亡。经过这次战役后不久，陈济棠便宣布扩军，升任“新编第四军军长”。一九二九年三月，蒋介石扣留李济深，下令讨伐桂系。事先陈济棠并不知道，他从香港到上海准备入南京出席国民党三全大会。轮船一靠码头，他的把兄弟古应芬已带着蒋介石的手令在那里等候他，要他立刻回广州接任李济深的第八路总指挥职务。及蒋介石扣留胡汉民，古应芬回粤策动召开“非常会议”开府广州，陈铭枢以拥蒋脱逃赴港，从此广东便是陈济棠的天下，并且有“南天王”之称。回顾一九二八年初，李宗仁出任第四集团军总司令时，与蒋、冯、阎平起平坐，而陈济棠那时还不过是一个师长，而今李宗仁不得不纡尊降贵，借重广东以自保。而像胡汉民那样的国民党元老，也要依靠这位“福将”为“护符”。陈固一时之雄也，他顾盼自豪，不在话下。

    且说我到东山梅花村三十二号去拜访这位“南天王”时，深感盛名之下，其实难副。他穿着长袍，端着一个水烟袋，不仅貌不惊人，就是他说的粤语也吞吞吐吐，拖泥带水。陈济棠那时正在广东全省推行复古运动，所以也对我谈一些有关教民以四维八德的话。由于话不投机，不多一刻我就辞出了。万万料想不到，年多以后我便在罗马碰到他，并且在抗日战争爆发后与他同轮回国。所以这一次会晤，对于我在后来深挖“两广事变”的内幕，大有帮助。

    我在广州的时候，红军正在长征途中，已由广西进入贵州。李宗仁与陈济棠接触频繁，打算由两广编组联军，乘红军西进之机，抢先进入贵阳，以固西陲。十二月十二日，李宗仁电白崇禧云：“黔局关系重大，决乘追共机会，与粤联军入黔，已与伯南联电五中全会请缨。”①经后来事实证明，李宗仁、陈济棠给国民党五中全会拍发这样“请缨”的电报，是做了一件蠢事，因此蒋介石知道两广的意图，就棋先一着，命令前敌总指挥薛岳，不要跟在红军后面追击，而以拿下贵阳为要图。因此当广西廖磊第七军进抵贵州都匀，粤军第二军张达经由水道到柳州的时候，薛岳已率领吴奇伟部开入贵阳了。薛岳遂由蒋任为贵州绥靖主任。蒋介石先发制人，使两广无可奈何。这是我在抵欧以后才知道的事。

    一九三五年二月初，我从香港乘意大利邮船“康德罗素”号赴欧。船抵威尼斯，我的朋友韦永成从柏林来接我，我们顺道到翡冷翠小住，然后再到罗马。在罗马，通过我们第四集团军总部顾问朱佛定的郑重介绍，使馆一等秘书朱英给我以殷切照顾，恍如家人。

    这年夏天，朱英约我陪他全家到威尼斯附近的玫瑰海口度暑，黄同仇由英来晤。他认为李、白两年前迫他出任梧州市长，是一种降级处分，表示非常不满，故辞职去英国爱丁堡大学攻读。他谈起桂系旧事如数家珍，娓娓不倦，临别坚邀我去英一游，当约以明年。此人白崇禧始终不喜欢，除了他与黄绍竑的特殊关系以外，我实在说不出什么理由。

    次年六月，我先去伦敦看望黄同仇，随同巴黎晤黎蒙、李济欧、徐寿轩等，他们正在建立一个反对蒋介石独裁的组织“大道社”。随后我到柏林看韦永成，我们两人参加在柏林举行的世界运动会开幕仪式，会上听到了希特勒的讲演。运动会闭幕后，我与韦永成经布拉格到维也纳、布达佩斯一游。在旅途中，我们知道从六月一日开始的“两广事变”已爆发。

    七 “两广事变”的真相

    一九三六年六月一日，由陈济棠发动了“两广事变”（又称“六一运动”），但只搞了一个多月，陈便以事败出洋。八月三十日，陈济棠及其亲信林冀中、区芳浦、黄麟书从香港去意大利，九月十八日到罗马。我当时正与韦永成从维也纳分手归来，便用几天的时间陪他们游览罗马名胜，以后又与他们去那不勒斯一游。下面是陈济棠那时亲口对我叙述的“两广事变”的经过：

    一九三二年以来，两广一直利用胡汉民的声望，以与南京蒋介石政府相对峙。蒋为要拆两广军阀的台，在一九三四年十二月十日国民党召开四届五中全会时，蒋曾想以国民政府主席的名位来诱胡入南京，但为胡所固拒。一九三五年十二月七日，蒋介石在国民党五届一中全会中提出调整中央党政负责人员如下：

    一、中央常务委员会主席胡汉民，副主席蒋中正。

    二、中央政治委员会主席汪兆铭，副主席蒋中正。

    三、国民政府主席林森。

    四、五院的院长、副院长：行政院院长蒋中正，立法院院长孙科，司法院院长居正，考试院院长戴传贤，监察院院长于右任。

    蒋这时集党政军权于一身，不过仍想以中常会主席的空衔来拉拢胡汉民。②

    胡早于一九三五年六月九日离港赴欧，在瑞士住了半年，一九三六年一月五日自欧返国。陈济棠深恐胡汉民被蒋邀去南京，他一接到胡汉民东归的消息，即派他的哥哥陈维周于一月八日去南宁向李、白问计。李宗仁看到南京方面的人事部署，也深以蒋存心拆两广的台为虑。他对陈维周说：我即回广州同伯南从长计议。陈维周一月十三日离邕返粤。李宗仁十七日也到了广州。他一见到陈济棠，即主张两广应表示尊重胡汉民，邀他到广州主持一切。二十二日李宗仁电召王公度赴粤。白崇禧将留胡在粤的三点做法（一、政治上尊重；二、经济上支持；三、生活上照顾），嘱王公度转达李宗仁、陈济棠。

    胡汉民一月十九日到香港，蒋介石曾派司法院长居正去港迎候。两广对此早有戒心，所以早由西南政务委员会李晓生远赴新加坡迎胡。所以胡在港虽接见居觉生，但表示不去南京。一月二十五日胡从港入广州，陈济棠待以上宾之礼。胡表示将在粤久住。三四月间陈济棠屡向李宗仁表示：蒋在一九三五年十一月二十一日国民党六全大会上通过的《宪法草案》，实际上是非法的，可否以这个题目来进行倒蒋？无论如何，屡请白崇禧来粤一商。但白以此时反蒋无名，迄未应邀。

    胡汉民素患高血压，五月十二日，他与其妻兄西南政务委员会秘书长陈融下围棋，因构思过度，突患脑溢血，于下午七时四十分在广州逝世。两广忽失去这样一位中心人物，局面随而发生根本性的变化。

    五月十三日凌晨，陈济棠接蒋介石电云：“请维周兄来京一谈。”陈维周十四日飞京见到蒋介石。蒋对他说：“中央将对桂用兵，但维持广东现状。盼将此意向伯南妥为转达！”维周返粤后，兄弟密商竟日，以为粤桂相依为命，蒋如得了广西，广东安能幸免。与其坐以待毙，何如铤而走险，先发制人，以北上抗日为名，举兵反蒋。计议既定，遂以此一决策与广西方面商讨。

    李宗仁五月八日才由广州回南宁，得胡噩耗后，特由白崇禧、黄旭初、潘宜之、刘斐于十三日飞广州致吊。十八日，白崇禧已知道陈伯南的决心，特派黄旭初即日飞邕面报李宗仁。李遂于二十日赴粤。这时蒋介石派王宠惠等来吊胡丧，乘机向陈济棠提出下列五条件：

    一、西南执行部和西南政务委员会取消；

    二、改组广东省政府，省主席林云陔调京任职；

    三、在西南执行部和政委会工作的负责人，愿意到京工作者，中央将妥为安排，愿意出国者，将给以旅费。

    四、陈济棠的第一集团总司令改为第四路总指挥，各军师长由军委会重新任命。

    五、统一币制③。

    这五条实际上是要陈济棠把广东军权和政权交还南京，陈表示无法接受。

    李宗仁、白崇禧、陈济棠对蒋介石利用胡汉民之丧乘机解决两广问题的应付方针，讨论多次。李、白主张慎重，邹鲁也反对用兵，但陈济棠却要求采取积极行动。至是，李、白认为，粤桂不能各行其是，于是与陈济棠共同行动。

    但是用什么名目反蒋呢？想来想去，认为只能用“抗日”这个旗号才好争取国人的同情。于是决定于六月一日举行西南执行部和西南政务委员会联席会议，讨论这一重要问题。白崇禧以大计已定，即于五月三十日先回南宁准备发动。六月一日白在党政军扩大纪念周中正式宣布抗日救国。这就是所谓“六一运动”的由来。

    西南执行部和西南政务委员会在举行联席会议后遂于六月二日发出“冬”电，请南京中央准予“北上抗日，收复失地”。同时粤桂系部队即向湖南出动，但声言此举纯系对外，绝不进行内战。意在取得各方面的支持，特别要争取湖南先作响应，以壮声势。

    六月六日，白崇禧派李品仙偕李觉飞长沙，敦促何键表态。但何表示，只有桂军到了长沙，湖南才能有所行动。九日，蒋介石派陈诚到长沙，蒋桂两军亦同时进抵衡阳。在这种情况下，何键就不敢动了。十日，白令开抵祁阳大营市的桂军部队停止前进，并宣传“中国军队不打中国军队”。进出湖南的通路既被截断，势须另辟途径。白崇禧于是派韦云淞十一日飞广州，向李宗仁、陈济棠建议在广州成立抗日政府，期使旗帜鲜明，扩大号召力量。

    六月十一日，陈济棠、李宗仁、白崇禧电复蒋介石的“佳”电④，重申动员抗日的决心。十二日再以西南两机构的名义发表对时局主张的通电。十六日，西南和蒋介石的代表在衡阳举行谈判后，即将两广入湘部队撤回粤桂境内。十二日，北平宋哲元、山东韩复榘发出联名通电，呼吁和平。二十二日，陈济棠最后以粤钞低折，人心摇动，否决了白崇禧提出组织抗日政府的建议，但同意成立军事委员会，陈为委员长，李宗仁副之。着将两广军队改称“抗日救国军”。二十三日，陈济棠就抗日救国军第一集团军总司令。二十九日，李宗仁、白崇禧分别在广州、南宁就抗日救国军第四集团军总、副司令。这样，六月便在密云不雨的气氛中度过了。

    蒋介石对日屈辱，引起国人指责，因此对“两广事变”不敢下令讨伐，但这不等于任其自流。到七月初，蒋对广东的分化活动，已有显著的成就。七月四日，粤空军四十八架飞机飞离粤境。五日，陈济棠忙召集空军人员训话，勉以团结一致，共济时艰。六日，叛逃的空军人员发表通电，表示“服从中央、报效党国”。七日，粤机九架飞抵南京。八日，广东第一军军长余汉谋秘密由大庾去南京见蒋，表示愿受蒋命收拾粤局。同日，广东东区绥靖委员李汉魂也离开汕头，并于十二日电蒋授权余汉谋办理粤局善后。到了这个时候，陈济棠已面临众叛亲离、四分五裂之境。白崇禧为挽救他的颓势，电李宗仁同意，十日派黄旭初、刘斐由南宁到广州，与陈济棠商讨两天，决定在军事上组第一、第四集团军联军总司令部，并请粤军改取内线作战部署。同时广西银行行长黄蓟与广东财政厅厅长区芳浦商定：粤桂两省钞票，彼此互相收受；桂对粤汇款，粤行尽量收受。十三日黄旭初、刘斐、黄蓟离粤回邕。同日，蒋在南京召开的国民党五届二中全会上提议撤销西南执行部和西南政务委员会两机构，并由军事委员会下令免陈济棠本兼各职，任余汉谋为广东省绥靖主任；李宗仁、白崇禧分任广西绥靖正副主任。白崇禧见粤局危急，十四日派李品仙飞广州，向陈济棠建议：将可靠部队集结掌握，并以现款和武器装备运存西江，并询其是否需要桂军东下援助？但因十四日余汉谋在大庾通电就职后，次日即率部向韶关、翁源推进。十七日，陈济棠军放弃英德，退集军田，情势转变得太快，广西方面的建议，无一可以实施。十八日，粤空军全部飞赣投奔南京，陈济棠知事不可为，当晚乘英舰“蛾”号去香港。两广与南京对峙五年的局面至此宣告结束。

    八 蒋、桂终告妥协

    陈济棠出走后，西南政局的重心就转移到广西方面，下面所述，是李宗仁告诉我的。

    李宗仁于七月十八日回到梧州。这时广西虽巍然独存，但态势孤立。李、白为谋对蒋缓和，乃分电吴忠信、张定璠、黄绍竑，表示广西抗日主张不变，如中央真抗日，广西将竭诚拥护，盼将此意转达。但没有得到任何答复。

    七月二十四日，李宗仁、白崇禧联名电南京国民政府、行政院、军事委员会，定八月一日就广西省绥靖正副主任，请派员监誓。不料到七月二十五日，南京国民党府特发表“明令”特派李宗仁为军事委员会常务委员，任白崇禧为浙江省政府主席，黄绍竑、李品仙为广西绥靖正副主任。这种变更七月十三日的人事任命，事后据说是杨永泰向蒋提出的，借此一劳永逸地根本解决广西的局面。

    这时蒋派大军分由湘黔迫近广西，陈诚⑤又率主力部队集中广州，正沿西江进逼。大有李、白如不奉命，即用军事解决之势。李宗仁、白崇禧召开干部会议，一致认为这是蒋介石不要和平的表示，主张武力抵抗。七月二十六日，李、白电息影梧州的李济深，请其克日来邕面商一切。李济深二十七日偕胡鄂公到南宁，李、白即约翁照垣、刘斐、徐文明、戴石浮、夏威、廖磊、张任民、黄旭初、韦云淞、黎行恕与李济深研究关于抵御蒋介石进攻广西的策略问题。几天后，李济深回梧一行。八月八日，李济深复偕张文到南宁，即连续开会两日，讨论建立政治组织问题。此种动态，蒋一直在注视中。

    在此期间，陈诚忽派香翰屏，余汉谋派邓世增于八月七日来南宁谈和平，李宗仁以为这只是蒋介石的一种缓兵之计，仍积极部署军事。八月十日，李宗仁、白崇禧派刘斐随香翰屏、邓世增赴粤报聘，目的在了解广西情况。蒋介石于十二日到广州，刘斐于十三日回南宁，说蒋介石接见了他，并谓蒋处境不佳，确有谋和可能。

    八月十七日，张定璠从上海电李、白云：“蒋召我去粤，托疾不应，万勿再中其诡计。”八月二十日，军事委员会参谋总长程潜派唐星，陈诚派邓世增，黄绍竑派舒宗鎏三人到南宁重申谋和诚意。李、白因已看到张定璠十七日的电报，对蒋谋和原不抱有任何幻想，二十一日仍为了下面五条交三代表带回广州，以试探蒋介石的反应。这五条是：

    一、解放救国言论及救国运动；

    二、撤南下之兵北上抗日；

    三、从速决定抗日救国计划及实施的时期；

    四、照调解人所拟第二方案发表新命（主要内容是李宗仁留任广西绥靖主任，黄绍竑仍回任浙江省主席。实际上是撤销七月二十五日的南京国府命令）；

    五、第一条实现，第二条开始，即宣布就职。

    当时和战未决，李、白仍积极进行反蒋活动。八月二十二日，南宁各界召开欢迎李济深、蔡廷锴、刘芦隐（蔡、刘都是十七日偕潘宜之经越南到南宁的）及各地抗日救国代表大会。八月二十四日，李宗仁、白崇禧邀李济深、刘芦隐、彭泽湘、李任仁、黄旭初、张文、王公度、杨东莼⑥、胡鄂公、邱昌渭、朱佛定、夏威、夏次叔、刘士衡、何思敬、詹天籁、刘斐、胡讷生等举行会议，商讨成立抗日政府问题。当时拟订成立“中华民国国民救国委员会”或“中华民国临时政府”两案，电张学良、刘湘征询意见，俟得到答复后再作决定。实际上这是一种拖的策略，目的在争取时间，以了解蒋介石的真正意图。

    与此同时，蔡廷锴把他的第十九路军干部人员集中起来，由翁照垣编成一个师参加广西抗日反蒋，在广东南路地区活动。八月二十四日夜间，该师谢鼎新团进入合浦、北海。九月三日，北海人民在翁照垣师的鼓动下，掀起了声势壮烈的反日示威，日本商人中野被群众殴伤致死。蒋介石深恐中野事件扩大，招致日军的干涉，使他控制不了这种局面，于是加速他对桂力谋妥协的进程。事后想来，翁师闹北海，这无异对蒋所施加的一种压力。

    八月三十日，居正、程潜、朱培德忽由广州致电李、白，谓即将来邕一行，李、白当即去电欢迎。是日，广西党政军各界正欢宴到南宁的各方代表人物，济济一堂，共百余人，反蒋气氛非常热烈。李济深知居觉生等将来广西谈和，以怀疑的口吻对李宗仁说：“蒋介石言而无信，不要上他的当！”李宗仁道：“如果他能用事实来表示其谋和的诚意，那我们就不好拒绝。”就那时情况看来，最热衷于南宁组府的，没有一个赶得上李任潮。因为李、白在七月初就有过这样一个默契，两广无论成立什么形式的抗日政府，都要由李济深出面领导，甚至国际路线的运用以及组府入选的配备都要由他来单独负责。对此，他哪能无动于衷呢？他不愿意蒋桂妥协实现，是完全可以理解的。

    居正、程潜、朱培德于九月一日由广州飞邕，因天气恶劣，中途折回，二日才安然到达。他们带着蒋介石致李、白的亲笔信，并一致表示渴望和议成功，程潜还说：“如和得成，要我磕八个响头，我都愿意。”李、白和他们做了初步商谈后，三日晚上，召集潘宜之、王公度、刘斐、黄旭初、李任仁在省府合署讨论和战问题，直到午夜，结果以财政难于持久，各方没有积极响应，并且这时团结对外的呼声响彻云霄⑦，在这种情势下，负隅顽抗，终非长策，乃决意接受和议。四日晨续谈，作出了为要促成妥协，白崇禧决定放洋的拟议，当拟订和议方案如下：

    一、重申解放抗日救国运动及言论、集会、结社自由；

    二、撤退南下各军，恢复各方交通；

    三、确定抗日计划及时期，务求在最短期间实现；

    四、李宗仁任广西绥靖主任，并保留第四集团军；

    五、白崇禧以军事委员会常务委员名义出国考察；

    六、广西党政人事一仍其旧；

    七、广西军队确保三个军，军费由中央补助；

    八、以上各条除第三条保密外，余均电蒋以谈话方式宣示国人。

    李、白将上面的方案交给三代表，居正等三人于四日下午一时返粤复命，李、白并派刘斐随行。当夜，刘斐来电报告李、白，说已见蒋转达精诚团结之意，反应很好。六日刘斐又以“鱼戍”电报称：“蒋五日在程颂云（程潜）寓所与居、程、朱以及辞修（陈诚）、季宽（黄绍竑）会议决定：撤兵、新命、谈话均于六日同时发表。”六日，南京国民政府明令：改派李宗仁为广西绥靖主任；白崇禧任军事委员会常务委员；黄绍竑仍任浙江省政府主席。李宗仁即电蒋，定九月十六日就新职，请派员监誓。十三日程潜奉派来邕监誓，黄绍竑同来。黄绍竑把“广西绥靖主任”的铜印交给李宗仁，但缺了一角。白崇禧后来对我笑着说：“季宽的侍从把这个印信背来背去，结果他的主子不能上任，他气极之余，把这个铜印猛力摔在乐群社的石阶上，因此缺了一角。后来用银把它补上了。”

    由于蒋介石九月六日在对新闻记者的谈话中，说了他希望同白崇禧见面的话，张定璠即从上海电白云：“时无齐桓，内无鲍子，难乎为其管仲！东行宜细酌。”白崇禧接电后，就踟蹰不敢决了。一天，白的夫人马佩璋到李宗仁办公室，一入门就嚷道：“唉呀，李老总，这几天我都睡不好！”“那为什么？”李宗仁诧异地问道。“唉呀，老总，你还不知道，蒋光头发表谈话要健生到广州去见他呀！他这一去，凶多吉少，我的心而今七上八下，还能睡得着觉？”李说：“那么，我替他去见老蒋吧！”

    就这样，李宗仁于十七日偕程潜、黄绍竑、黄旭初、刘斐飞往广州，当晚下榻东山陈维周的“继园”。

    李宗仁原定十八日去黄埔见蒋。可是是日上午九时，蒋却悄然先到继园来看李宗仁了。这是一九二九年蒋桂战争以来蒋介石与李宗仁的第一次会晤，标志着七年来的蒋桂对峙局面从此消失。

    蒋桂妥协，各方代表随之失意而去。对此，李宗仁深表歉意。九月十五日，李济深返梧州；蔡廷锴赴玉林；刘芦隐游桂林，二十七日经越南返香港。他们都深悔有此一行。

    九月二十二日，毛泽东致李济深、李宗仁、白崇禧函云：“现贵方与南京之间虽幸免战祸，然西北方面尚未得息。贵我双方订立抗日救国协定，实属绝对必要。蒋对贵方所提党案各条，提出敝方意见，略有修改，缮写两份，仍由钱君（寿康）携回，敬祈审察。”⑧原来李济深于八月二十七日偕胡鄂公到南宁时，曾与宣古渔（宣侠父）、徐惟烈商讨对蒋策略问题。三十日，李济深返梧州，胡鄂公去香港联系，随由香港派钱寿康带《协定》草案去陕北见毛泽东。由于有这一历史关系，于是促成一九三七年七月初中共中央代表张云逸访问桂林之举。

    ①国民党第四届中央执行委员会第五次全体会议于一九三四年十二月十日在南京举行。

    ②汪精卫于一九三五年十一月四日国民党四届六中全会时被刺受伤，十二月一日即辞去行政院院长职。

    ③那时广东使用的货币，是广东省政府银行的毫洋，不用中央银行的法币。

    ④蒋介石于六月九日以“佳”电致陈、李、白，谓：“中央秉承五全大会关于外交的报告之决议，以努力和平与不惜牺牲的方针，遵循不渝。诸同志关怀迫切，尤具同情，自应于最近期内，召开全体执监会议，于一贯方针之下，进为步骤缓急之谋，希望所属部队，勿因轻率之自由行动，致误救亡之大计。”

    ⑤蒋派陈诚为广州行营主任，主持讨伐军事。

    ⑥杨东莼当时代表救国会从上海来南宁联系。

    ⑦中共中央于一九三五年发表有名的“八一”宣言后，引起了全国人民的热烈响应。

    ⑧《毛泽东书信选集》第七十页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

