抗战前后

    一九三七年七月六日，我参加了罗马大学的博士考试，被授予政治博士学位。次日，芦沟桥事变爆发，中国历史到了一个新的转折点。一星期后，我领取了文凭和证书，朱英先生请我吃饭话别。此后我就离开罗马，去威尼斯、康城度假。

    在康城碰到了广西留法同乡梁继本、覃泽汉，相约同往巴黎一行。到达后住卢森堡公园附近，常到圣米歇大街杜邦咖啡馆流连。黎蒙对我说：杨虎城已到了巴黎，约我去看他。我正想了解一些关于西安事变的内幕，于是相偕去访问这位风云人物。

    一 杨虎城谈西安事变

    杨虎城知道我是从广西来的，并且与李宗仁、白崇禧长期共事，因此一见面就十分亲切，不当外人看待。他说：在西安事变中，只有广西的李、白，四川的刘湘和云南的龙云表示支持，其余地方军政长官不是首鼠两端，态度暧昧，就是拥护南京政府下令“讨伐”。他对今年（一九三七年）一月十五日由李宗仁、白崇禧、刘湘联名发出反对南京政府进攻西北，主张对陕宜用和平解决的通电①，表示感谢。

    杨虎城是本年六月底出国的，他与夫人谢葆真及次子拯中经日赴美，七月三十一日抵纽约，八月四日抵伦敦，十一日到巴黎。我去看他时，“八一三”上海抗战已经爆发了。他说，他已去电蒋介石要求回国参加抗战，但蒋不复。他又电询宋子文，宋回电不置可否。杨把宋电给我看，原文如下：“兹值全国抗战，各方同志纷纷来京，共赴国难。兄虽未奉召，弟意宜自动回国。”我说：如果返国，应该取道苏联，经由西北遄回部队。这是一条比较稳当安全的途径。但杨迟疑不答。

    我问起西安事变，他讲述其经过如下：

    一九三六年西安事变前夕，张学良的东北军和杨虎城的第十七路军，都在陕北“剿共”战争中受到了红军沉重的打击。张、杨觉得如再听命于蒋介石，那只有死路一条，因而不得不另谋出路。恰巧在此时，中国共产党提出了建立抗日民族统一战线的方针，首先是争取南京以外的地方实力派走向抗日。由于中共的争取，也由于广大民众和各级干部的推动，张、杨接受了抗日民族统一战线的主张，与红军实行停战，要求蒋介石联共抗日。

    蒋介石对此早有所闻，只因两广事变爆发，一直腾不出手来。等到九月中蒋桂妥协，结束了两广与南京对峙的局面，蒋介石就立刻集中了三十个师的兵力，摆在平汉线南段和陇海线西段，蒋也亲飞西安，迫张、杨继续“剿共”。蒋当时提出了两个办法，逼他们表明态度：一个办法是将东北军和十七路军开赴陕北继续“剿共”，而由中央军在后面接应督战。另一个办法是：如果张、杨不愿意再打内战，则将东北军调往福建，将十七路军调往安徽，把陕、甘两省让给中央军。张、杨知道，这两个办法都是要把他们投入陷阱，再行消灭。在无路可走的情况下，张、杨只有采取“兵谏”行动了。

    计划已定，张、杨即进行具体部署：一、包围华清池，活捉蒋介石的任务，由东北军负责，同时担任从西安到临潼之间的警戒；二、扣留在西京招待所的中央大员以及解除西安市区中央宪警特务的武装则由十七路军执行。

    十二月十一日午夜以后，张学良和他的亲信干部来到杨虎城的新城住所。张对杨说：已派刘多荃、白凤翔指挥他的卫队团孙铭九部执行捉蒋的任务。我们在这里等候好消息的到来。

    十二月十二日天蒙蒙亮，孙铭九就率领卫队团摸进华清池，一个士兵在行进中踢着一个油罐，锵然作响，惊动了蒋的卫士，由是彼此开枪射击。五分钟后，蒋的卫士全数被歼，连侍从室主任钱大钧也被打伤足部。

    蒋介石一听到枪声，没有顾得穿长衫和戴上假牙就往外跑。跑到东边的小门，但开不了。后卒得一个侍从副官的帮助，爬过围墙，跌入一个满地荆棘的深坑里去。他扭伤了腰，还掉了一只鞋。那个侍从副官把他扶起来，背着他向骊山上跑，一直跑到半山腰一块叫虎畔石的后边躲起来。后人在那里起了一个“捉蒋亭”以留纪念。

    孙铭九冲进了“三间房”蒋的寝室，发现人已不在，他伸手入被窝一摸，感到余温尚在，还见到茶几上一只玻璃杯中仍泡着一副假牙，显然蒋刚刚离开这里。这时派到四处去搜查的人都来报告，说没有发现蒋的形迹，这真是匪夷所思！

    杨虎城接到报告说没有捉到蒋，他对张学良说：“估计他跑不了，要扩大搜查圈，到山上去找。”孙铭九照办，在骊山麓，发现了钱大钧。搜到虎畔石附近，蒋的侍从秘书萧乃华伸出头来看，被打死了。蒋看到危险，立举起两手大喊：“我在这里。”白凤翔、孙铭九走上前去，见蒋只穿一件睡衣，一只鞋，蜷伏在虎畔石后面，面色苍白，全身哆嗦。白凤翔脱下自己的大衣给蒋披上，并与孙铭九扶他下山，把他塞进汽车，押送到新城大楼住下。

    十二月十二日，张、杨即以“文”电通告全国及国民党政府，提出下列八项主张：一、改组南京政府，容纳各党各派共同负责救国；二、停止一切内战；三、立即释放上海被捕之爱国领袖；四、释放全国一切政治犯；五、开放民众爱国运动；六、保障人民集会结社一切政治自由；七、确保实行总理遗嘱；八、立即召开救国会议。电文并声明：“以上八项为我等及西北军民一致之爱国主张，望诸公俯顺舆情，开诚采纳，为国家开将来之一线生机，涤以往误国之惩尤。大义当前，不容反顾，只求于救亡主张贯彻，有济于国家，为功为罪，一听国人之处置。”

    张、杨把蒋介石抓起来以后，中国的局势突然变得紧张起来：国民党亲日派拟乘机下令讨伐张、杨，取蒋而代之，内战迫在眉睫；中国共产党坚决反对内战，主张通过和平途径解决“西安事变”。在张、杨的敦促下，以周恩来为首的中共代表团于十六日到达西安，同时红军南下，进抵渭北。

    当时西安政治形势也是很混乱的，在十七路军中，有一些军官强烈要求杀掉蒋介石，有的人还大声叫嚷：“不杀蒋介石后患无穷！”针对这种形势，周恩来进行了循循善诱的说服工作。他说：“要讲仇恨，是共产党最恨蒋介石。但共产党顾全大局，从国家民族的利益出发，建立全国抗日民族统一战线，主张西安事变和平解决。只要蒋介石停止内战，一致抗日，就可以释放他。”

    张、杨赞同了周恩来的意见，并请他同蒋谈判。十二月二十四日晚，周恩来会见了蒋介石，蒋见周来访，有点不好意思，低下了头。周不念旧怨，严正地对他说：现在民族危机极端严重，不抗日无以图存，不团结无以救国，坚持内战，只有加速灭亡。你蒋先生如能认清大势，立即实行抗日，共产党即不咎既往，而张、杨两将军也会放你回去。否则你就会成为千古罪人。经过周恩来的一系列努力，蒋介石终于接受了张、杨的八项主张，停止内战。次日，蒋得到释放。

    十二月二十五日下午三时后，张请杨和他一起送蒋去机场，杨首先反对，但因张的态度很坚决，杨无法只好随张前去。蒋到飞机场后，在上机前还对张、杨说：“仗不打了，今天以前的内战由我负责；以后再有内战，由你们负责。我答应你们的条件，一定实行，否则就不配做你们的领袖。”张对蒋说：“只要你同意了我们的主张，我送你回南京去。”跟着用红色铅笔写了一个手令，令杨虎城代行他的职权，随后便登上飞机。飞机四时起飞，五时三十分到达洛阳。周恩来知道张要送蒋回南京，立即赶到机场劝阻，但是飞机已经起飞了。二十六日，张学良陪蒋一到南京，就被蒋扣留了。

    二 程思远由欧返国

    一九三七年九月二日，我从威尼斯乘意邮“康德维第”号返国，同行的有陈济棠、陈介生、包华国及其夫人方琼凤等。在意大利陆军大学学习期满的侯筱民，因为要到广西工作，也与我结伴东归。有人对我说，陈济棠答应捐献抗战军费二千万港元，作为他东山再起的代价。果然，后来他把这笔钱交给了孔祥熙，就被任为农林部长，历史上曾经有过卖官鬻爵之说，但直到此时我才得到事实证明。

    我们的航程原以香港为终点，但是到新加坡时，“康德维第”就贴出通告，说由于中日发生战争，这艘船将不开到香港。我们只好下船到旅馆住下。我到《星洲日报》社去找该报编辑黄征夫，他在年前我去欧洲经过该地时曾请我游埠，随时间的流逝，我怕他或许已不在报馆了。可是不多一刻，就见他飞跑出来，高举着双手来迎接我，高兴得不得了。我提议到外面去谈一谈，他随手拿了一份当天的《星洲日报》交给我，就让我上了他的跑车，他一面开车一面对我说：“我在马来半岛的南端柔佛辟了一个橡胶园，请你去参观一下。”他说这三年来他曾去泰国当了一年和尚，又讨了一个老婆，但这一切现在都放弃了。黄征夫真是个怪人，我认识他开始于三十年代初，他那时与黄君度代表香港《大同报》去广西访问，常为李宗仁的座上客。他长袖善舞，似乎无所不能，但不肯安下心来致力于一项事业，所以到后来还是一事无成。

    车行一时许，转入浓荫深处，黄征夫把车停在一座木屋前对我说：“到了。”一个广东娘姨把大门打开让我们进去，我在喝茶时打开了那份《星洲日报》，赫然入目的是那条“广西发现托派活动，王公度已被判处决”的大字标题新闻。这不禁把我吓到目瞪口呆，半晌说不出话来。我看了一下这条新闻，大意是说：前第四集团军总政训处长王公度，在广西展开托派组织活动，企图破坏抗战后方，已被广西当局逮捕，经过军法会审，判处极刑，已于九月中执行枪决。我指着这条新闻对黄征夫说：“你认识王公度吧？”“当然认识，在南宁和广州我都同他有来往。”“那么你对这条新闻怎么看？”“不是那么简单，我以为王公度是死于广西内部战争。”连黄征夫都这么说，可知是非自在人心，不容混淆。

    星马接近赤道，常年如夏。中午时分，热得我有点昏昏然，但赖有海风调剂，入夜就凉快一如香港。当晚，黄征夫把我送回新加坡。我和侯筱民改搭英轮去香港。不作久留，即搭省港专轮入广州，改乘粤汉路火车到衡阳，十月七日转乘汽车经祁阳、零陵、全州到广西省会桂林。由于“两广事变”的和平解决，李宗仁认为抗日战争迟早终会爆发，所以就决定把广西政治重心于一九三〇年十月五日从南宁迁到桂林，恢复辛亥革命以前桂林的本来面目。

    我在北门总站下车，张岳灵、韦贽唐已在那里等着我，寒暄过后，张岳灵轻声对我说：“德公在八桂厅等着你，不要同他谈王公度的问题！”他讲话时面容严肃，看来政治气氛紧张得很。他们带有两部小汽车，我托韦贽唐送侯筱民以及我的行李到乐群社，张岳灵则陪我到八桂厅，但一到他就跟车离开了，这显然是出于事前的安排。

    李宗仁的刘副官迎上前来接我进去，我发现客厅中除李宗仁外，还有李任仁在座。李宗仁问了一些归途情况，便命令开饭。饭后又闲谈一会，他就从他的写字桌里抽出一份电报给我看。这是白崇禧在八月二十八日从南京发给他的，文曰：“统帅部决将界浦线划为第五战区，并请我公出任司令长官。过去公首倡焦土抗战主张，国人深表赞同，如能乘此时期，躬行实践，则对中外视听，必有重大影响。如何，敬请裁复。”我看后交给李任仁。李宗仁说：关于第五战区司令长官这个职务，我起初不愿就，并主张由健生以副总参谋长就近兼任，后来经一再电促，始肯接受，现在我已决定于双十节那一天直飞南京转往徐州就职。广西是抗战的大后方，也是我们的根据地，现在我和健生都出去了，广西留给旭初负责。他的责任是很重大的，光靠他还不行，所以必须延揽人才，集思广益，才能充实力量，使我们立于不败之地。对此希望重毅先生（李任仁）从旁给旭初以大力帮助。他说这话时注视着李任仁，后者频频点头。

    李宗仁又说：以前我们有个“革命同志会”，现在是举国一致，团结一致，秘密的不要搞了，公开的还可以搞。我们过去“建设广西，复兴中国”的口号，现在组织一个“广西建设研究会”，使它具有延揽人才以促进广西建设的性质和作用。这样既光明正大，又使人乐于参加。这个“广西建设研究会”由我任会长，健生和旭初任副会长，重毅先生则以常务委员主持日常事务，陈劭先也要请他来。

    关于吸收成员问题，李宗仁指出，为了团结抗战，支持抗战，“广西建设研究会”应当多吸收一些进步分子，以壮大我们的声势。回顾“六一运动”时，蒋介石集中了几十个师来包围我们，我们只有十多个团，真是孤军抗敌，形势非常严重。但蒋介石不敢动手，为什么呢？主要是那时广西得到各方面的支持，各党派都有人来广西，蒋对这一形势不能不有所顾忌。这是一个值得我们吸取的宝贵历史教训。

    十月九日，“广西建设研究会”正式成立。参加成立仪式的有四十人，李宗仁、黄旭初都参加了大会。李宗仁在致开幕词中特别指出：广西建设研究会是一个学术机关，也是一个实际推动广西建设发展以为全国树立榜样的设计机关，它的范围如此之大，迫切需要面向全国，罗致各种各样的专门人才，以便集思广益，为发展会务而共同奋斗。以后当我和白副会长不在广西的时候，就由黄旭初副会长负责领导，望各位多多给他帮助。李宗仁这一番话，说得非常明显，就是正式确定了黄旭初看守广西老家的法定地位。这是从广西前期的李、黄（绍竑）、白，变为后期李、白、黄的历史转折点。

    当晚，李宗仁约黄旭初、李任仁到八桂厅，商量“广西建设研究会”内部人事安排，当即派定李任仁、陈劭先、黄同仇为常委。黄旭初兼政治部主任，黄蓟为经济部主任，雷沛鸿为文化部主任。黄同仇后来赴安徽工作，日常事务实际由李任仁、陈劭先两人负责。陈劭先并且为驻会常委。

    与此同时，李宗仁并派徐梗生为秘书室主任，万民一为编辑室主任，胡讷生为图书室主任。一九三八年秋，武汉、广州先后失守，桂林为西南文化中心所寄，“广西建设研究会”的人事安排，也随之起了很大的变化。

    十月十日，李宗仁从桂林径飞南京，接洽一切，再赴徐州就第五战区司令长官职。行前他接见了侯筱民，嘱其随后到徐州报到。他还要我去南京随白崇禧工作。

    三 王公度案内幕

    王公度是广西永福人。一九二〇年在广西法专毕业后，因避旧桂系陆（荣廷）、沈（鸿英）之战寄居上海，通过其永福小同乡韦永成的介绍，与李宗仁的三弟李宗义（李宗义妻是韦姐秀英）认识。宗义和公度均爱好京剧，后者尤擅京胡，有时在客前自拉自唱，意兴甚豪。以此李、王时相过从，来往密切。

    一九二六年两广统一后，国民党军政要人为适应国共合作的新形势，多保送子弟赴苏联留学。因此，王公度、李宗义、韦永成等三人也得到李宗仁的资助，到莫斯科入中山大学深造。据王新衡说：“我知道他在俄时决不是共产党，他在学校时是最不用功的学生，天天下棋，拉拉胡琴，翻翻中国线装书，有些名士派”②。

    一九三〇年春，李宗仁联合冯玉祥、阎锡山反蒋，爆发了中原大战。李宗仁从广西倾巢出犯，企图与冯阎会师武汉。那时我在李宗仁的总部当科长，王公度任总部秘书，我有时向李宗仁汇报工作，因此与王公度认识。我看到其人生得中等圆胖身材，配着一个蛋形的脸，戴着一副深度近视眼镜，沉默寡言，喜怒不形于色，是一个具有军师素质的典型人物。

    一九三〇年六月后，桂军在湖南受挫，退回广西。李宗仁与白崇禧仍要“苦挣待变”，因组织“中国国民党革命青年团”，以王公度为书记，我为助理书记，这是我与王公度共事之始。这时我们两人对外都是秘书，但做的却是这个组织的秘密工作。

    一九三二年蒋汪合作，分主军政。李宗仁联合广东军阀陈济棠，以胡汉民为靠山，利用广州“西南执行部”和“西南政务委员会”，实行武装割据，后与南京政府对立。李宗仁为了稳定陈济棠的反蒋立场，长期住在广州百子路孖棚岗。广西军政事务全由白崇禧个人主持，并得便宜行事。

    这时王公度很受白崇禧重用，他一身兼任第四集团军（广西部队恢复武汉时代的旧名号）总政训处处长，南宁军校政训处处长，广西省党部常务委员，广西省政府委员，广西党政研究所训育主任，童军训练所教育长。集中组织、政工、青训大权，红极一时，其地位仅次于广西省政府主席黄旭初，成为广西第四号人物。

    回顾一九三一年二月底蒋介石扣留胡汉民时，陈济棠即在古应芬策动下向广西伸出合作之手，李宗仁先派王公度前往广州报聘，商谈岭南组府反蒋事宜。其后王公度即乘此机会前往香港、上海一行，分别在港、沪设置情报机构，收集南京情报，提供李、白参考。白崇禧下条子给总部经理处按月特支我大笔款项，我收到后即交给王公度；王公度所收集的情报，也是由我转递白崇禧“亲启”。正因为如此，以前是“军统”要角现在是蒋经国心腹的王新衡说：“中央特工人员一直把他当做眼中钉，要去之而后快。”

    另外王公度延揽了很多留俄同学到南宁军校（校长是白崇禧）工作，其中谢苍生是政训处副处长，李一尘、曾希颖、陆一远、张威遐、区渭文（后三名即托派“我们的话”社骨干分子陆渊、张特、区芳）等则担任政治教官。王公度还把军校第五、第六两期的学生成立同学会，组织通讯社。王公度通过这些组织，要分发到部队的军校毕业生，将其机关及部队内部情况随时向他密报，而他则转给白崇禧。王的这些做法，深得白崇禧的欢心，但广西边防督办李品仙、第七军军长廖磊、第十五军军长夏威均恨王入骨。

    一九三三年下半年，白崇禧一次对我说：“王公度主管的单位太多，他的精神兼顾不来。例如张定璠介绍万民一、万仲文、刘士衡、胡讷生、徐梗生、朱午建等六人来广西做宣传工作，我交给王公度任用，他长期不予位置，使他们闲住在中国饭店里，嚷着要回上海去。你去对他说，他今后只能专做军校政治工作，将总政训处长一职让给潘宜之担任。”原来潘宜之已经从伦敦回来了，他是在一九三〇年北平“扩大会议”失败后去英国的。

    我把白崇禧上面的话向王公度传达时，只见他面色大变，满头大汗，显然这事对他太突然了，事前没有精神准备。他等我说完，就脱口而出道：“我亲自去见白老总。”跟着匆匆而去。次日，王公度对我说：“我已经对白老总说清楚了，总政训处仍由我负责。”十分清楚，他舍不得丢掉这块肥肉。事后证明，他犯了错误：没有自知之明。

    一九三四年在我赴欧留学之前，李宗仁从广州回来，将那个秘密组织改组为“中国国民党革命同志会”，实行分工制：以王公度为组织训练委员会主任，潘宜之为宣传委员会主任，邱昌渭为秘书部主任，黄旭初为政治委员会主任。不仅如此，在我到欧洲不久，他终于被迫辞去总政训处长，由潘宜之继任。这表明王公度在李、白前一手包办的时代已一去不复返了。

    一九三六年六月一日陈济棠发动的“两广事变”，陈济棠很快失败了，蒋介石要乘机解决广西问题。李、白不甘示弱，决定抵抗。八月二十四日，在南宁总部召开一个各党派、各团体代表的联席会议上，王公度和胡鄂公一样，主张在广西开府反蒋。③而李、白因参谋总长程潜已于八月二十日衔蒋之命派唐星来南宁谈判，和议尚未绝望，未予积极支持。

    九月二日，蒋介石派居正、程潜、朱培德为代表到南宁商谈和平，三日晚上，李宗仁召集白崇禧、黄旭初、潘宜之、王公度、李任仁在广西省政府大楼举行会议，讨论和战问题。会上王公度仍主张团结进步党派，在南宁另创新局，直到深夜，未有结论。四日上午继续讨论。李宗仁说：“六一运动（即“两广事变”）以来，虽与各方面有密切联系，但只有救国会（杨东莼代表）寄予精神上的支持；张学良尽管坚决抗日，但倒蒋未必参加；刘湘则始终不肯一同露面。在上述情况下，广西独立支撑，财政断难持久。如果蒋答应抗日，而又维持广西现状，应以和为上策。”于是拟订了九条和议方案。于九月四日下午一时派刘斐偕居、程、朱三人飞粤见蒋，蒋桂对立就这样妥协了。显而易见，桂蒋妥协是王公度极不惬意其出现的一种局面。

    一九三七年五月间，周恩来偕张云逸从延安抵西安（见《西安八路军办事处大事记》）。七月六日，张云逸偕秘书李实（即罗理实，“文化大革命”前任中共广东省委统战部秘书长）到桂林访问李宗仁。张氏此行，是通过刘仲容居中联系，由王公度周密安排的。

    一九六六年春，罗理实在广州对我提到当年去桂林的经过时说：他与张云逸到香港后，即接到王公度通知，要他们乘港梧轮去梧州，到时由梧州公安局长李一尘接待。李一尘原系王公度的留俄同学，一向在南宁军校当政治教官，并不是做公安局长的材料。十分清楚，他此时在梧任职，纯为适应对外联系的需要。后来张、李两人由李一尘负责派车送去桂林，刘仲容奉派在荔浦汽车总站迎候。

    李宗仁对张云逸此次访桂，十分重视。据黄旭初一九三七年日记所述，从七月四日起，李宗仁即约白崇禧、黄旭初、李任仁、李品仙、王公度、甘介侯、黄同仇、潘宜之举行会谈，商量决策。讨论到深夜，“未得具体结论”。次日继续商议，争论颇为激烈。以王公度、李任仁为一方，认为广西与中共均主张：（一）抗日；（二）民主政治；（三）社会主义。故应加强联系，通力合作，但黄同仇、潘宜之、黄旭初等人则以为广西应建立自己的政治思想，不能抄袭共产党的理论作为自己的理论，这是政治家应有的态度。倘以学者态度来搞政治，必然失败。④这就证明桂系内部有进步、保守两派之争。其中尤以王公度与潘宜之对抗最烈。

    徐亮之（徐梗生）在《亮斋随笔》中说：“诸将以李、白右公度，敢怒而不敢言，外客稍稍敢言者，亦唯潘宜之一人而已。”⑤这证明潘宜之常于李宗仁、白崇禧面前说王公度的坏话。事有凑巧，一九三七年六月三十日，国民党财政部部长宋子文（孔祥熙因访英，由宋继任）到桂林，商谈蒋桂妥协以后，广西银行的桂钞（毫洋票）与中央银行的法币比值问题。潘宜之代表李、白同宋谈判。宋似乎受到指示，对桂系十分慷慨，答应以二比一的比率收回桂钞，即桂钞一元等于法币五角。这就无异帮了广西的大忙，以致潘宜之也不得不感慨涕零地说：“你这样帮忙广西，将来怎样对蒋先生解释呢？”⑥其中有无交换条件，吾人不得而知。但看到后来潘宜之那样热心于搞掉王公度，似乎桂系炮袭王公度案，中了南京政府的反间计了。

    一九三七年八月四日，白崇禧应蒋介石之邀从桂林飞南京，就军事委员会总参谋长（原总参谋长程潜调第一战区司令长官），不久王公度也从香港抵京。

    时黄旭初，夏威在庐山训练团受训，事毕去南京见白崇禧。对此，黄旭初在八月二十二日的日记中写道：“健公对余云：思想纠纷问题，嘱回报德公，早日处置。特使王公度随同回桂，免其他适。今日德公约予及鹤灵（李品仙）、煦苍（夏威）讨论此事，经年悬案，现在始获初步决定。”这就说明王公度案的发生，有外因也有内因，外因通过内因而起作用。

    外因是，王公度的问题，肯定是蒋介石对白崇禧提出的。因为一九四七年，蒋对白也提出了刘仲容的问题。无风不起浪，白断然不是凭灵机一动提出这个问题的。

    内因是王公度的问题是“经年悬案”。这就意味着在“两广事变”发生时，这个问题就已经存在了。现在整整有一年了。

    八月三十日，王公度被逮捕。黄旭初在当天日记中写道：“一年以来，省内思想分歧，史派托派到处活动，在学校中时搞风潮，最近方发觉其组织，今日德公（李宗仁）将王公度、潭裕看管，并电南宁将谢苍生、韦干等扣留讯办”，同时“检查王公度的行李，有《目前工作计划大纲》，赫然王公度欲为首领，企图破坏团体（此处所谓“团体”，不是桂系，而是那个“革命同志会”，因为“团体”是该会的代字）。该文件之字迹，极似何作柏（王公度的秘书）手笔，讯之果然，因即扣留。”

    协助黄旭初“勘理王案”的徐亮之⑦，在《亮斋随笔》中对本案记述与黄旭初的说法不同。徐文说：“桂往有王公度，谢苍生之狱，其时皆以王谢归‘托派’，欲因抗日酿桂乱，实非也。王谢之死，其远因，‘开罪军人，排摈外客’二语足以尽之。其近因，则坐订所谓《政治纲领》，有‘前方争取地位，后方联络中共’二语故。”

    徐亮之在海外一度住在我的隔壁，他同我谈到王案时郑重地对我说：“所谓王公度是‘托派’完全是假的。当王公度处死后，立刻出现了这样一个问题：对外要怎样解释呢？就是说要加给他什么罪名呢？对此，李宗仁绕室彷徨，一筹莫展。我因建议道：‘何不给王公度扣上托派的帽子？’德公纳议，遂定案。”这就是说，“托派”一词是徐想出来的。后人以讹传讹，遂使王案发生后历数十年而真相不能大白。

    一九三七年九月二日，黄旭初在日记中写道：“德邻（李宗仁）召集予及李品仙、廖磊、夏威、潘宜之、邱昌渭、朱佛定讨论党案，决定作根本之肃清。对西大教授思想不正确者彻底去之。”

    对王案“决定作根本之肃清”，这就意味要杀人了。广西大学进步教授所以没有如上文所述受到牵连，徐亮之在《李宗仁轶事》一文中作了详细的解释。文章说：“抗战初起，桂有王公度案，处死者并公度凡五人，皆党政高级干部。一时谣诼蜂起，至谓广西大学教授陈望道、邓初民、施存统、马哲民、马宗融等皆公度党，……桂少壮派韦贽唐等更主并案办理，一网打尽之。时余方受命助黄旭初主席勘理王案，力辟其妄。而旭初凝重，未能及时建言。余以迟且变为笑柄，虽宗仁方愠怒甚，亦辄容然不顾言曰：望道等思想左倾，通国皆知；广西既远道延聘于前，岂宜为德不卒于后？夫公度乃由公而贵，亦唯广西子弟重之耳；岂复足为海内名士齿数？而谓望道等乃肯为之党？……愚谓此事，切须慎重，混为一谈，必贻笑柄，或且为广西无人。愿公三思！”后来李宗仁也认为“彻底去之”的办法不妥当，首先对陈望道等温言慰问，然后优礼厚币而遣之。望道等皆大欢喜而去。

    但广西省政府终于在九月四日作出决议：将广西大学文法学院文学系、社会学系停办。黄旭初说：“因此批教授思想多属左倾，停此两系，则教授可辞也。”⑧

    九月二日，在李宗仁召集的“讨论党案”会议中已成立王案审判委员会，以李品仙为审判长。“判极刑十三人，李德邻逡巡不忍，逾旬无执行意。”⑨

    在判处王公度死刑的进程中，潘宜之扮演了极其重要的角色。一度任白崇禧的副官陈寿筠回忆说：“党所毕业的同学，有一个何作柏的，原先是军校政训处的处员，后来调总司令部任秘书，但是他真正的工作是跟王公度担任秘书。王被扣时，他也一同被扣，潘宜之提他到潘公馆单独同他谈过两天的话，并把他的太太莫凄迟也接去了，威胁利诱，由何写了一份自白书，然后根据这份自白书来定王的罪状。”

    陈寿筠还说：所谓在王的行李内搜出他指导干部的工作纲领，也是何这样供的，说王公度在被捕前，住在桂林大饭店的时候，曾经召集了十多个工作干部谈话，指导如何工作，当场决定一个夺取政权的工作纲领，而这个纲领，又是注明王公度口述何作柏笔记的。⑩有了这份文件，李宗仁遂于九月六日在总部省府联合纪念周中“宣布王公度破坏团体，争取政权之阴谋”(11)。

    但直到这个时候，李宗仁仍没有下定决心杀害王公度。时第二十一集团军总司令廖磊率军北上抗日，扬言说：“公度不死即顿兵不前。”(12)李宗仁不得已，乃于九月十四日将王公度、谢苍生、区渭文、韦干(13)、陶保垣(14)、崔真吾(15)枪决。黄旭初也是主张杀王最力的一个人。对此，他扬扬得意地说：“此为本省第二次清党，距第一次清党适为十年。”(16)他把王案与一九二七年国民党发动的“四一二”反革命政变等视齐观，是则王案本质如何，就不难想见了。

    据说当天早晨，宪兵团长邓光伦亲携酒菜到王公度被扣押的房间，请他喝酒。王说：“李宗仁竟要杀我！”曾向邓要求见总司令（时李宗仁任第五路军总司令），当然不会得到允许，王喝了一碗酒，即被绑至南门外刑场枪决。

    一九三八年春，武汉为抗战重心所在。周恩来那时是中共中央驻武汉的代表，他经常与八路军参谋长叶剑英由军委会政治部长黄琪翔陪同到蛇山下熊廷弼路白崇禧那里商谈作战指导方针。经周公建议，令张云逸指挥的新四军第四支队，协同广西的第十一集团军、第二十一集团军在津浦线南段并肩作战，以游击战和运动战紧密配合，牵制北上日军，从而使李宗仁在台儿庄之战中取得了伟大的胜利。当时党内文件称桂军为“友军”。由于周公的恢弘气魄与渊博学识深深地感动了白崇禧，当广西学生军由后方开往第五战区经过武汉时，白崇禧就要我邀请周公向他们讲话。并在毛泽东的《论持久战》发表后，由白崇禧向蒋介石详为介绍，经军委会将这篇战略巨著的基本精神：“积小胜为大胜”，“以空间换时间”，通令全军，作为抗战的最高战略方针。所有这一切充分证明：由王公度案造成的消极因素，经过周公一系列努力，已经把它根本消除了。

    就在这个时候，白崇禧一再对我说：“王公度案搞得太过火了。”他当初原以为像王公度那样的人，至多关他几个月就算了。谁知竟杀了那么多人，甚至连白崇禧一贯赞赏的谢苍生也杀掉了。他为之惋惜不置。白崇禧于是电饬广西省政府主席黄旭初和第五路军总参谋长夏威速将王案有关的人一律开释，并调李一尘、张威遐等人到安徽工作，他们后来都受到重用。一九三九年春，我当第五路军政治部主任，曾签请派王心垣当设计委员，立刻得到白崇禧的批准。现在我见了黄旭初的日记，才知道王心垣曾因王案被判了六个月的徒刑。从此不难理解：尽管王公度案是白崇禧挑起的，但他后来所采取补救措施足以证明，王案的确是一桩错案。陈寿筠回忆可以证明这一点。(17)

    但，王公度是不是“托派”？这一点始终没有得到澄清。一九六六年八月，我和刘仲容陪同李宗仁在北戴河海滨度暑，有一天，刘仲容问李宗仁：“当年德公为什么杀王公度？”对此，李宗仁始终不吭一声。看来他有难言之隐：因为从一九三二到一九三六年五月这一段时间，李宗仁长期留粤，广西内部的事，他并不过问。到一九三七年八月下旬，白崇禧突然同黄旭初提出王公度的问题，他也莫名其妙。后来在王案进程中，黄旭初、潘宜之一定在幕后低斟密酌、罗织罪名，竟使李无法保护王公度的生命，这一切，他怎么能够解释呢？

    在“文化大革命”期间，刘仲容曾问过有关部门负责人：“王公度是不是托派？”他得到的答复是：“康生说他是托派。”后来刘仲容对我说：“康生说王公度是托派，就是想把周总理的脸抹黑。因为当年在党的抗日民族统一战线建立后，是周总理提出，派我通过王公度去联系李、白的。康生这样无中生有，含血喷人，用心何其毒也！”但那时，康生的问题还没有暴露，不久刘仲容就与世长辞了。

    一九八二年六月，我的一个朋友，在太平洋彼岸黄旭初的家属那里看到了黄旭初一九三七年七、八、九三个月的日记，把有关王公度案部分复印下来。这是一件对王案本质最有说服性的文件。七月中旬，徐亮之夫人赵湘琴女士从香港回到广西定居，我又通过南宁《学术论坛》编辑部工作人员的帮助，从她那里找到了丁中江所写《广西王公度被杀的前因后果》一文的影印本。这篇文章内有王公度留俄同学“王新衡的来信”、“黄旭初的复函”以及“陈寿筠回忆”等等，有了这些材料，加以我个人多年调查所得结果，博证总考，认为对王公度案作出结论，以正观听，是时候了。

    四 白崇禧谈淞沪会战

    一九三七年十月二十五日，我偕侯筱民到南京，住中央饭店。次日送他到浦口上车去徐州后，我即到中山陵园张学良公馆看白崇禧。这是建筑在山坡上的一座别墅，掩蔽在万绿丛中，景色至为清幽。白初到南京时原住北极阁南面丁文江公馆，后以日机空袭频仍，始迁张宅。当时白拥有汽车十二辆，宋子文就送了他两辆，其中一辆是不碎玻璃的装甲车，这就证明了他的声势煊赫，为人所重。

    下面是白崇禧对我谈起他入京前后的情况和淞沪会战的经过：

    一九三七年七月十日，蒋介石以“蒸午”电任命李宗仁为庐山暑期训练团团副（团长由蒋自兼），李未就。但派黄旭初、夏威去庐山受训，他们入团后被派为总队长。七月十四日，宋子文由庐山电白崇禧云：“卢沟桥事变后，华北情势严重，抗战不可避免，蒋先生问兄能否来庐山或南京相晤。”但白以蒋对抗战尚未下决心，仍不为所动。七月三十日，庐山暑期训练团教育长陈诚约晤黄旭初、夏威，传达了蒋介石的话，要他们两人电传白崇禧入京，共商抗日大计。八月二日，蒋介石亲电李、白，邀白入京就副总参谋长。至此，白认为时机已经成熟，遂电复蒋，表示愿意到南京。

    八月三日，蒋派一架水陆两用机由德籍飞行员驾驶到桂林，四日下午，白由桂林起飞，同行的有潘宜之、刘斐、黄季陆等人。下午三时飞抵南京。接机的有张群、何应钦、程潜、朱培德、张治中、谷正伦等人。当晚，蒋介石在黄埔路官邸约见，并设晚餐招待。

    八月六日，蒋在南京召开了一个军事会议，冯玉祥、阎锡山、何应钦、白崇禧、程潜、朱培德、黄绍竑、张治中均出席。会上蒋将七七芦沟桥事变以来的军事形势以及七月中旬国共双方代表在庐山会谈的经过作一概括的报告，认为平津沦陷，国家命运已到最后关头。根据庐山会议的决定，中央已经承认中共控制的陕甘宁边区，并将陕北红军正式编为八路军。现在全国团结对外的形势已经形成，亟应奋起抗战，一致御侮。白崇禧建议，为了团结抗战，一新国人耳目，应成立陆海空军大本营，以统率全国武装力量，对日作战。蒋介石沉吟了一下，即作答复说：当前双方都是不宣而战，不需要另立名目，即以军事委员会指挥作战可也。即日任命宋哲元为第一集团军总司令，刘峙为第二集团军总司令，令他们分途反攻北平、天津。八月九日上午六时，日本海军大尉大山勇夫偕一水兵乘汽车冲入虹桥军用机场，不服机场卫兵制止，发生冲突，大山二人一起遭击毙。日方遂借此集中兵舰，并以陆战队上岸，要求我撤退驻沪保安队，为我严词拒绝。八月十三日九时十五分，日方集结驻沪陆军及海军陆战队万余人向江湾及闸北方面进攻，我军奋勇应战，全国抗战于是开始。是日，蒋介石召集了最高国防会议，决定以军事委员会为最高统帅部，任何应钦为参谋总长，白崇禧为副参谋总长，军事委员会设第一至第六部，分掌军令、军政、经济、政略、宣传、组训等事宜。黄绍竑被任为第一部长，刘斐为第一部作战组长。

    沪战初起，我方令第九集团军总司令张治中率部应援，实行攻势作战，曾一度进展到汇山码头。八月二十二日晚，敌军第三师团藤田进、第十一师团山宗空武及一〇一师团和田直孝之一部于川沙、狮子林、宝山等地同时登陆，向罗店、浏河之线南犯，我继以左翼军总司令陈诚所辖的第十九集团军薛岳部、第十五集团军罗卓英部增援。二十四日起开始反攻。上海地狭而近海，敌以陆海空军联合作战，易于发挥武力，我军则无此条件，反攻未能奏功。其后敌增援部队继续增加，其主力于二十九日陷罗店，不久吴淞、宝山亦相继失守。九月十七日，我军全线转移到北站、江湾、庙行、朝王庙、罗家店西南、双草墩之线。这是淞沪会战的第一阶段，在此时期，该战区（第三战区）司令长官是冯玉祥。九月中旬以后，冯玉祥调任第六战区司令长官，由蒋介石自兼第三战区司令长官，而以顾祝同为副司令长官，这表示蒋介石要亲自指挥上海战事。

    九月中旬以后，日军增援的部队有第六、第九、第一一六师团，战车有两百余辆，飞机两百多架，与我军在刘行、施相公庙、浏河之线，展开激烈的争夺战。至九月三十日，我七七师（师长王东原）正面的万桥严宅，及五七师（师长阮肇昌）之陆桥等处先后被敌突破，我军乃退守蕴藻滨两岸。随后敌人又突破第一军（胡宗南）及八八师（孙元良）之防地，进占大场南翔。

    白崇禧这时向蒋介石建议，以为淞沪会战应当适可而止，因为淞沪夹在黄浦江和长江中间，港湾河道，纵横交错，且敌军赖有日租界作后方，易于发挥陆海空军联合作战的威力，反视我军则因为水陆交通工具缺乏，部队集中需要时间，在上海地区进行阵地战，必将长期陷于被动。李宗仁也来电给蒋，说上海地区地形既不利，而装备也相形见绌。如何退到有利地带，诱敌深入，以达到消耗战之目的。蒋初答应考虑，但后来又翻然变计说，九月二十八日，国际联盟大会已通过了“谴责日本在华暴行案”，现在准备邀开“九国公约”会议，我如在沪持久作战，将会引起国际的干涉。后来事实证明，这是蒋一相情愿的想法。

    由于蒋介石的坚持，乃自十月七日起，以廖磊的第四十八军为第一路军，由黄港北、侯宅、谈家头附近，攻击蕴藻滨南岸之敌，这是广西部队自北上以来首次加入沪战；同时以叶肇的第六十六军为第二路军，由赵家宅向东攻击；其他部队各编成一至三个突击队，分向当面之敌攻击，以协助各路军的推进。十月十九日攻击开始，适逢敌主力向我进攻，遂演成大规模的遭遇战，我军以装备悬殊，伤亡甚大，乃于二十三日开始退却，二十六日大场陷落。上海方面守军以侧背受敌威胁，自此退守苏州河南岸江桥镇、小南翔之线。十月三十日，敌又借优势空军及强烈炮火的掩护，在周家宅姚家宅两处强渡苏州河，但我军英勇抵抗，战事仍呈现胶着状态。

    日本上海派遣军总司令松井石根，以沪战旷日持久，取胜不易，乃于十一月五日命柳川平助中将率领第六及第八两师团在杭州湾北岸全公亭、金山卫等处登陆，适因我吴克仁部集结未毕，致被各个击破，九日淞江陷敌。是时我军淞沪阵地所受侧背的威胁更加严重，蒋遂于当日下令各军进行全面的撤退，历时两月又二十六日的淞沪会战，至此宣告结束。

    五 蒋介石为什么要守南京

    淞沪沦陷后，日军乘胜西犯，水陆并进，防守南京问题，就提到议程上来了。

    十一月中的一天晚上，白崇禧对我说：上海作战，我们一共使用了十八个军，其中有朱绍良的第九集团军，刘建绪的第十集团军，廖磊的第二十一集团军，薛岳的第十九集团军，罗卓英的第十五集团军，我们可能集中的部队通通用在淞沪战场了。现在这些部队已经残破不全，需要休整，而目前又没有后续部队可供调度，因此防守南京是不可能的，也是不必要的，应当吸取沪战教训，放弃守点守线的战法，改采积极防御的方针。白令我准备一份材料，以便在必要时提出建议将南京宣布为不设防城市。我很快就把这份材料给了他。

    蒋介石于十一月十七日在他的陵园官邸召集会议，商讨防守南京的问题。参加的有何应钦、白崇禧、训练总监唐生智、第一部副部长王俊、作战组组长刘斐等。会议程序完全出乎白崇禧意料之外，蒋介石一开始就说：南京为我们的首都，总理陵墓所在地，必须防守。他问座上各人：“谁愿负起防守南京的责任？”唐生智看到没有一个人搭腔，就起立发言，慷慨激昂地说：“抗战以来，我们中下级干部在战场上牺牲的很多，但还没有一个高级将领为国捐躯，我愿意防守南京，誓与首都共存亡。”蒋问大家有什么意见，何应钦说：“孟潇兄担负这个责任很适当。”事情就这样决定下来了。次日蒋介石手令发表，唐生智为南京卫戍司令长官。唐于十一月二十日宣布就职。

    事后，白崇禧对我说，唐孟潇脱离部队已将近十年了，他又没有什么基本部队可以依靠，凭什么来守南京呢？白又说，尽管蒋嘉奖唐的壮志，但参加会议的人多为他担心。因为参加南京保卫战的部队，如宋希濂的第七十八军第三十六师，王敬久的第七十一军第八十七师，孙元良的第七十二军第八十八师，徐源泉的第十军第四十一师和四十八师，俞济时的第七十四军第五十一师和五十八师，叶肇的第六十六军第一五九师和一六〇师，以及邓龙光的第八十三军第一五四师和一五六师，这些部队，总兵力为十一万余人。但是他们多是刚从淞沪战场撤退下来的，有的部队伤亡过半，少的也在三分之一以上，并且在撤退时，上有敌机，后有追兵，士气非常低落。用久战疲惫的兵力来保卫南京，这就是大家为唐生智担心的主要原因。根据白的估计，南京不会久守，但蒋一定要守，一定有别的原因。他要我到第六部向贺衷寒、康泽两人了解情况。我与贺、康原非旧识。但复兴社驻柏林总头目陈介生此次和我同乘意邮“康德维第”由欧东旋，他是康泽的心腹。经过陈的介绍，我与贺君山、康兆民颇多往还，可是也没有得到什么线索。倒是我从罗马方面得到一些可靠信息，就是蒋所以坚持防守南京，是误信蒋百里从柏林发出的电报，以为德使陶德曼的调停活动，可能促使日军不会进攻南京。但后来事实证明，蒋的估计错了。此事极其复杂，容在后面详述。

    十一月九日，我淞沪的中路军（朱绍良指挥的第九、第二十一两集团军）接到撤退命令后，开始向青浦、白鹤港之线转移阵地。因当时联络困难，撤退秩序极为混乱，该线遂于十一月十一日不守，以致左翼的第十五、第十九两集团军，不得不与中路军向吴福线（平望、福山）撤退。当时因敌机威胁，撤退秩序更为混乱，因此吴福线也没有抵抗多久，就向澄锡线（江阴、无锡）转进。十一月二十五日，敌陷无锡，我京沪线各军从二十六日起，一部沿京沪线转往南京，大部向浙皖赣边境撤退。江阴要塞二十七日沦陷。

    在沪杭线方面，敌第六师团和近卫师的一部自占浙江枫泾沪后，其主力即沿铁道南下。我右翼的刘建绪第十集团军，于十一月九日占领了乍平嘉的既设阵地。因正面过广，兵力单薄，致嘉善于十四日不守，嘉兴于十九日陷敌。敌第六师团于十三日占领了平望后，即与嘉兴的敌军会合，沿太湖南侧地区前进，二十日窜据南浔。蒋介石为了巩固嘉兴的防务，急电告白崇禧令新到前线的广西第七军（军长周祖晃）先头部队占领升山市至大钱镇之线，又以四川刘湘所部的五个师集结于广德、泗安、安吉之间，以为策应。十一月二十四日，南浔之敌突破升山市，二十六日陷吴兴，随后敌即以一部向泗安、广德、芜湖西犯，主力由朗溪会攻南京。

    唐生智任南京卫戍司令长官后，蒋介石叫白崇禧协助唐侦察南京城内外的地形和防卫部署。时为十一月下旬，南京城内白雪纷飞，唐带着他的参谋长周斓和白崇禧同坐汽车到城外汤山、栖霞、乌龙炮台、秣陵关等处视察阵地，次日继续巡视蒋山、雨花台、天堡城等处。在雨天的视察中，白崇禧发现唐生智的体质羸弱不堪，身着重装还打着寒战，他在平地还可以下车看看，一到爬高坡，他就托白崇禧带周斓代为侦察。白崇禧看到唐生智这个样子，回来对我说，蒋以唐防守南京，实无知人之明。

    十二月四日，敌以主力攻陷京沪路，另以一部沿沪杭路前进。当晚，秣陵关告失，这就意味着南京保卫战开始了。十二月五日，敌以主力进攻淳化镇，一部犯汤山，激战至八日，汤山不守，龙潭、淳化镇也相继失陷，敌跟踪攻我腹廓阵地，我各部队曾经浴血奋战，但以伤亡过大，雨花台遂于十二日不守。在此，统帅部乃下令放弃了南京，我守城部队突围者外，余均壮烈牺牲。南京实际上只守了八天。守城部队，一共凑足了十五个师，还有炮兵宪兵数团，军粮弹药可供守城三月之用，这些物资尽归敌人所有。

    敌人占领南京后，纵火劫掠奸淫，我人民群众惨遭蹂躏，被残杀致死的不下三十万人。这是近代史上前所未见的暴行，亦即日本军阀在中国欠下的一笔血债。

    敌既得京沪，即指向杭州。十二月十六日以后，分由沪京、沪杭两路进逼。另以一路由广德经孝本，以主力向富阳，一部向桐庐，以断我钱塘江的北路。十九日晚上，新任浙江省政府主席黄绍竑到杭州(18)与天目山的广西第三十一军军长韦云淞通电话，要他们固守天目山。二十四日敌陷杭州、富阳。廖磊的四十八军一七二师师长张淦，一七四师师长徐启明当日由分水到桐庐，黄即商请廖令该两师在原地布防。一七二师团长李本一奉命守嘉兴，后转守德清，撤退时于二十四日黄昏经过富阳，被敌截击，乃由东沙洲渡过钱塘江南岸，战死和淹死的很多，几乎全团覆灭。

    一九三八年元旦，白崇禧代表蒋介石偕第三战区司令长官顾祝同到金华，召集第十集团军总司令刘建绪、第二十一集团军总司令廖磊以及浙江省政府主席黄绍竑举行会议，会商浙江前线军事部署，决定钱塘江南岸由刘建绪部负责，北部由廖磊部负责。至此，前方才告安定。白在钱塘江北岸视察了一周，就经皖南转到徐州去了。

    六 德使陶德曼的调停活动

    全面抗日战争爆发以后，蒋介石还没有下定抗战到底的决心，一是寄希望于德国的调停活动，一是寄希望于“九国公约”。

    一九三七年九月七日，蒋派蒋百里去意、德两国，促请墨索里尼和希特勒出面调停中日战争。蒋在外交上推行的德意路线，由来已久。一九三二年四月，在蒋酝酿组织“复兴社”的时候，即派孔祥熙以考察实业为名赴欧一行，孔此行受命特别留意德、意两国。孔在罗马见过墨索里尼，自是从意大利聘空军顾问，购进飞机并派笕桥航校毕业生到意大利学习。一九三五年夏，蒋派蒋百里去意大利视察，墨索里尼给他以盛大欢迎，并邀他参观军事演习。次年蒋接纳孔祥熙的建议，聘意大利前财政部长史丹法尼为顾问，由薛光前陪史氏到南京见蒋。这是蒋试图通过意大利以缓和中日关系的重大部署。

    这一次蒋百里以蒋介石特使的名义带着秘书薛光前去意大利，到罗马后住史丹法尼的家里，可是墨索里尼却避而不见，与上次的隆重礼遇大不相同。蒋百里通过他的学生驻意大使刘文岛去向墨索里尼的女婿、意外长齐亚诺打听，才了解到这位黑衣宰相所以对蒋冷淡，完全是因为国际联盟对意大利侵略阿比西尼亚（现称埃塞俄比亚）曾给予经济制裁，中国投了赞成票，所以墨索里尼很不高兴。蒋百里对此辩护说，中国如果对意侵阿一举无所表示，那也无异承认日本占领东北为合法。后来经过齐亚诺的疏通，蒋百里终在十月二十五日去威尼西亚宫见墨索里尼，蒋百里送墨一部《四部丛书》。蒋百里从墨口中知道意将参加德日防共协定。齐亚诺并向蒋百里暗示：斡旋中日关系的中心在柏林。

    蒋百里立即离罗马去柏林，住稚隆特饭店，通过驻德大使程天放的联系，他见到了德外长里宾特洛甫和希特勒的空军统帅戈林。戈林说：“中日两国都是德国的朋友，中日战争使德国左右为难，所以德国愿意把握时机做中日两国间的调停人。”刚巧在这个时候，日本的参谋本部也有电报给日本驻柏林的陆军武官大岛浩，要他去试探一下德国人是否愿意出面调停。在蒋百里的推动下，十一月三日，里宾特洛甫分电驻南京大使奥斯卡·陶德曼和驻东京大使赫伯特·冯·狄克逊，说德国愿意调停中日战争，同日，狄克逊把日本广田外相交给他的停战条款通知柏林。柏林很快就指示陶德曼把这些条款转达给蒋介石。蒋百里以任务顺利达成，于十一月五日回到罗马，电蒋介石复命。

    十一月五日，陶德曼把日本提出的和平条件交给蒋介石。蒋介石说，目前没有必要去考虑日本的建议。因为从十一月三日起，“九国公约”会议在布鲁塞尔开会。这一会议可能对日本采取一种如年前国际联盟对意侵阿比西尼亚一样的惩戒行动，例如经济制裁。所以中国宁可等一等再说。可是“九国公约”会议在十一月十五日闭幕时，只发表了一个空洞的谴责日本宣言，蒋的幻想破灭了。并且祸不单行，由于十一月五日日军在杭州湾登陆，淞沪全线撤退。到十一月底，日军已推进到南京周围。陶德曼认为调停时机已经成熟了，又向蒋重申前议。

    十二月二日，蒋介石在面临日寇大军压境的南京召集白崇禧、顾祝同、徐永昌、唐生智举行会议，讨论日本的和平建议。除蒋本人外，其余都是第一次听到大约在一个月前已经提出的这些条件。它的内容是：内蒙古实行自治；华北将置于中央政府管辖之下，但是要从东北边界直到平津线以南的地区建立一个非军事区；国民党政府必须停止它的反日政策，并开始和日本共同反共等等。从这些条件看来，出席者认为并非十分苛刻，因为它们既没有提到赔款和在华北的自治政权，也没有要求中国承认伪满。所以参加会议的人都认为可以考虑。白崇禧说：“如果条件只是这些，那为什么还非要打仗不可呢？”徐永昌和顾祝同认为，日本的条件可以作为谈判的基础。而当蒋问到唐生智的时候，唐表示同意其他人的意见。最后，蒋介石总结大家的意见，认为德国的调停不应加以拒绝。当日傍晚，蒋会见了陶德曼，表示愿意和日本对话。由于陶德曼的保证，蒋希望一旦中国和日本都同意开始谈判，希特勒就会要求交战双方实行停战。

    十二月十三日，南京沦陷，日本侵略集团的强硬派抬头了。十二月十四日，日本成立了以汉奸王克敏为首的华北临时政府。同日，日首相近卫文麿公开声明：“国民政府已经不成其为一个政府了。”一九三八年一月十六日，近卫另一个更强硬的“不以国民政府为对手”的声明发表了。日外相广田立即通知德国大使，日本政府感谢德国的斡旋，但是现在已无此必要了。陶德曼的调停活动，于是以失败而告终。在此以前，蒋对日无时不抱着妥协的幻想。由于调停失败，始于一九三八年一月二十日电召驻日大使许世英离日返国。

    七 蒋介石处决韩复榘

    南京沦陷以后，日军次一步骤，就是企图从南北夹击徐州，打通津浦线，连贯南北战场。而我则以离心退却，诱敌北上，使敌不能继续向武汉进攻，俾我能获得充裕的时间，完成持久战的部署，因此，第五战区的地位就显得更为突出。

    在津浦线即将进行大战的前夕，山东韩复榘态度模棱，毫无战意。这是必须首先解决的问题。当山西吃紧时，军委会一面派第一部部长黄绍竑去太原，协助第二战区司令长官阎锡山指挥作战；一面令韩复榘向德州、沧州出击，以相牵制，而韩抗不从命，未战先退。至是白崇禧乃向蒋介石建议，以韩复榘的第三集团军和宋哲元的第一集团军都是冯玉祥一手训练的部队，不如在黄河以北，把河北、山东北部包括在内开辟一个新战区——第六战区，以冯玉祥为司令长官，俾收指挥灵活之效。蒋采纳了这一建议，于是冯玉祥自九月十七日起解除了第三战区司令长官的职务，而由蒋自兼，冯则北上就新职去了。(19)

    不料新的命令发表以后，韩复榘即有电到南京给蒋，反对冯玉祥指挥他的部队，韩宁愿归第五战区司令长官李宗仁指挥。这样一来，军事委员会就任命韩为第五战区副司令长官仍兼第三集团军总司令。李宗仁到徐州就职以后，曾去济南访问韩复榘，做了一些思想工作，加强其对抗战必胜的信心。临行还对第三集团军政训处中将处长余心清殷殷嘱托，请对韩多多鼓励和启发。十二月中旬南京沦陷以后，二十三日日军便开始以一部由青城、济阳间渡河，陷延安镇、归仁镇，韩复榘未战而走。二十七日济南失守，敌由博山、莱芜迂袭泰安，三十一日该县继陷。韩部退出泰安后，集结所部在鲁西单县、城武、曹县一带。军委会有令给李宗仁与韩复榘，令韩重入泰安，并以泰山为根据地，指挥地方团队打游击战。韩接命令后，仍将公私辎重物品由津浦、陇海路转平汉路停于漯河，这显然违反了军委会关于“各战区守土有责，不得退入其他战区”的命令。至是李宗仁严电劝其重入泰安，且不可违反军委会命令擅入第一战区防地。韩非独不理，竟复电云：“南京失守，何有于泰安？”又云：“全面抗战，何分彼此？”言下之意，以为他入平汉线第一战区防地乃理所当然之举。一九三八年一月二日，韩又放弃大汶口，五日退出济宁，以致津浦路北段大门洞开，敌军长驱直下。李宗仁见其执迷不悟，特将韩屡次抗命、未战先走的情况电告军委会。蒋介石接电后在汉口召集何应钦、白崇禧、陈诚举行会议，大家认为若让韩自由进退而不加以制裁，则民心士气必将受到严重影响，一致主张严办。随即进行了一系列的部署。

    一月七日，李宗仁在徐州召开军事会议，电韩偕同第三集团军军、师长前来参加。韩经上次晤谈后，对李印象不错，当时也不知道李宗仁已向蒋告了他的状，因此接电后便带着一营卫队和总参议蒋伯诚、参谋处长张钺等从曹县乘钢甲车到徐州。会议开到第二天，李宗仁就宣布：蒋委员长从汉口发来密电，要第一、第五两战区军、师长于十日前到开封，参加一项重要会议。李宗仁心知这一会议系为处置韩复榘而召开的。韩也疑虑丛生，恐怕去了对己不利。但后来看到，参加会议的名单有他的心腹大将孙彤萱和曹福林，以为这样大规模的会议，大概不会出什么问题。并且李宗仁也从旁加以鼓励，于是韩就毅然参加了。

    开封会议在南关袁家大楼的一间大厅里举行，入场时警卫人员就被邀到另一楼房休息。参加会议的有副参谋总长白崇禧、第一战区司令长官程潜，第五战区司令长官李宗仁以及集团军总司令宋哲元、刘峙、韩复榘等八九十人。蒋介石在会上讲话。他讲完后，宣布休息。蒋嘱刘峙邀韩到后面休息室谈话。方坐定，忽然空袭警报大鸣，刘对韩说：“我有一列专车在车站，我们可开往郊外暂避。”刘、韩同到车站，方上火车，紧急警报遽发，列车立即开动往西直驶，久而不停。这时韩发现刘已不在，惊问何往？同行者乃出示以“免职查办”的命令。韩只好俯首就擒。后以失地误国经军法判处死刑，于一月二十四日在汉口执行。

    韩被逮后，蒋即在会上宣布，说韩不遵命令，擅自撤退，已下令予以查办。所遗第三集团军总司令着以孙桐萱升代。处理韩复榘后，士气复振。李宗仁乃下令孙桐萱部自十二日起向济宁、大汶口反攻，予敌以重创，同时正面向邹县出击。这样，在津浦线北段，遂成相持之局。

    在津浦线南面，李宗仁为防堵南京的日军北上，急将韦云淞的第三十一军由浙江经皖南调回，在明光、定远、合肥山谷湖沼地区设防；并调东北军第五十一军于学忠部南下蚌埠，以加强津浦路南段的兵力。北上之敌，分兵三路进犯：一路由瓜州攻陷扬州，进抵仙女庙；一路由浦口沿津浦线攻陷滁县，北进至池河；一路由和县攻巢县。经我军节节抵抗，予敌以相当的损失。至一月十八日，敌突破明光，三十日，池河镇被陷，定远、怀远、蚌埠亦相继不守。敌进至淮河，李宗仁调第五十九军张自忠部增援于学忠，另以新到的第二十一集团军廖磊所部第七军及韦云淞的第三十一军向定远一带集结，协同新四军张云逸部运用游击战，侧击敌人。敌第十三师团之主力侧背受敌，退而增援淮南战场。这样阵线遂成胶着状态，相持到三月中旬。

    ①南京政府下令将杨虎城、于学忠撤职留任，扣留张学良，并调大军向陕，时人有在十五日总攻的传说，杨、于特于一月五日通电表示抵抗，李、白、刘支持杨、于，反对南京用兵。

    ②丁中江：《广西王公度被杀的前因后果》。

    ③刘斐：《两广“六一”事变》（《文史资料选辑》第三辑）。

    ④黄旭初一九三七年七月五日日记。

    ⑤徐亮之：《亮斋随笔》第五十四页，香港自由出版社出版。

    ⑥黄旭初一九三七年六月三十日日记。

    ⑦徐亮之即徐梗生，那时是“革命同志会”秘书部副主任。

    ⑧黄旭初一九三七年九月四日日记。

    ⑨徐亮之：《亮斋随笔》第五十四页，香港自由出版社出版。

    ⑩丁中江《广西王公度被杀的前因后果》。

    (11)黄旭初一九三七年九月六日日记。

    (12)徐亮之：《亮斋随笔》。

    (13)韦干是桂林师专毕业生，在南宁军校当中尉指导员。

    (14)陶保垣是桂林师专毕业生，被杀时是中学教员。师专是杨东莼当校长，学生思想进步。

    (15)崔真吾是南宁高中教员，与王公度并无密切关系。

    (16)黄旭初一九三七年九月十四日日记。

    (17)丁中江：《广西王公度被杀的前因后果》。

    (18)一九三七年十一月二十六日，南京政府令改组苏、浙两省政府，以顾祝同为江苏省主席，黄绍竑为浙江省主席。

    (19)第六战区建立不久又撤销，冯调任军事委员会副委员长。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

