从台儿庄大捷到昆仑关之役

    一 军事委员会的改组

    一九三八年，抗战进入第二年。一月十七日，军事委员会在武汉进行改组，取消第一至第六部，改设军令、军政、军训、政治四部。何应钦以参谋总长兼军政部长，白崇禧以副参谋总长兼军训部长。直到此时，白崇禧才依照军委会的编制，成立他的副参谋总长办公室，以王鸿韶为主任，我任秘书，这是我从欧洲返国后第一次担任的职务。

    军委会政治部部长是陈诚。周恩来、黄琪翔为副部长。论资排辈，周恩来先生应当是革命军政治部工作的创始人，当一九二四年五月孙中山先生创办黄埔军校时，他任军校政治部主任，而陈诚那时不过是一个炮兵队长。今为了团结抗战，坚持抗战，周公以中共军委副主席的地位屈就政治部副部长，这证明什么呢？证明了他顾大局，识大体，一心为扩大和巩固抗日统一战线，从不计较个人的资历和名位，这是一个伟大革命家的浩瀚胸怀，这是一个伟大革命家的雄伟气魄的体现。

    周公是对广西部队讲话的第一个中共领导人。一九三八年二月中，广西学生军从桂林出发，经过武汉，准备开赴第五战区参加徐州会战。白崇禧特嘱我邀请周公对这批学生军讲话，使我有机会认识这位伟大人物。周公有着气宇不凡的风度，和蔼可亲而又令人尊敬的仪容，特别是他那双炯炯有神、清澈敏锐的眼睛，使人感到它具有一种特别神奇的、感人的力量。周公那天的讲话是鼓励这些青年们利用一切机会，采用一切办法，动员人民投到抗日救亡运动中去，以坚持长期抗战、争取最后胜利。当时听众对周公饱满的革命热忱，坚强的战斗意志和热情洋溢的讲话，无不报以热烈的掌声和欢呼，这是令人毕生难忘的一个场面。

    三月初旬，日军在津浦线北段大举增兵，由少壮军人派的板垣征四郎、矶谷廉介率领，企图直下徐州，打通南北战场。副总参谋长白崇禧奉派去徐州协助司令长官李宗仁指挥作战。白崇禧行前，特请周恩来和叶剑英参谋长到其熊廷弼路寓所，请教对敌作战的指导方针。周公对白建议：在津浦线南段，已令新四军张云逸的第四支队协同李品仙、廖磊两集团军，采取以运动战为主、游击战为辅的联合行动，运动于辽阔的淮河流域，使津浦线南段的日军，时刻受到威胁，不敢贸然北上支援南下日军。同时在徐州以北又必须采取阵地战与运动战相结合的方针，守点打援，以达到各个击破的目的。白崇禧对此建议，深加赞赏。他到徐州后，协助李宗仁指挥，基本上采取了周公所指出的方针，从而取得台儿庄大捷。

    二 台儿庄大捷

    在台儿庄大战的前夕，日军为谋指挥统一，曾企图将华中方面军与上海派遣军合组为华中派遣军，沿津浦线北上，其目的是与津浦路南下日军，以及与胶济路西进的日军会合，从三面会攻徐州。但在津浦线南段，敌军因受到我廖磊集团军、李品仙集团军和新四军张云逸支队的牵制，不能北上参加台儿庄战役，而在淮河流域形成对峙之势。这是日军北动南不动的根本原因。

    日军第十师团矶谷廉介自攻下泰安以后，第五战区司令长官李宗仁乃檄调川军邓锡侯的第二十二集团军，由孙震指挥，至徐州转向临城、滕县，拒敌南下。

    初川军孙震的第四十一军和陈鼎勋第四十五军原在山西同蒲路上作战，一上火线就遭到日军快速部队击溃，阎锡山速电要求将该两军撤离第二战区。军事委员会应阎要求，令孙震率该两军到河南归第一战区司令长官程潜指挥，但程也不愿收容，白崇禧乃征求李宗仁的意见，拨归第五战区。李宗仁在该部开到韩庄、临城整补后，多次亲往慰劳劝勉。川军以在一、二战区，到处遭人白眼，今看到李宗仁视如亲人，不禁感激涕零，士气为之大振。

    三月十四日，日军第十师团进至界河，十五日进攻滕县。我守城的部队即为川军第二十二集团军的第一二二师，师长王铭章凭城固守，李宗仁急令新拨归第五战区指挥的第二十军团汤恩伯驰援。汤的主力第八十一军王仲廉部因行程过远，未能及时赶到。十七日敌配合猛烈炮火攻陷滕县，王铭章师长壮烈殉国，所部牺牲殆尽。三月十八日，敌第十师团攻陷峄县，王仲廉部第二十三团团长阵亡，双方损失重大。

    与此同时，板垣征四郎率领的第五师团，由莒县蒙阴进出临沂，企图迂回台儿庄，经李宗仁令庞炳勋的第三军团和张自忠的第二十七军团两部，在临沂迎头痛击。临沂城墙高大而坚固，北伐时白崇禧曾在这里率部进攻张宗昌的鲁军方永昌，亲眼看到野炮也不能打穿城壁。庞军初凭城拒敌，李宗仁怕他势孤不能胜任，乃令第五十九军张自忠由滕县增援临沂。三月十二日，张部开抵临沂北郊。李宗仁考虑到，庞、张两人都是军团长，资历相当，为了加强协调，特派第五战区司令长官部参谋长徐祖诒随张自忠到临沂，以李长官名义指挥该两军作战。张部到临沂不久即与庞炳勋部内外夹攻，血战五昼夜，击溃板垣师团之一旅，敌死伤过半。三月十七日晚，敌向沂水退却。庞、张两部紧追不舍，沿途斩获不少。三月二十三日，敌配合援军开始反攻，我军仍退守临沂与敌对峙。

    敌军以左翼迂回不成，乃以攻陷峄县的濑谷旅团沿台枣支线挺进，欲以迅雷之势，攻占台儿庄，作为进攻徐州的据点。台儿庄是徐州东北三十公里的一个要冲，临城到赵墩的铁路支线由此经过，人口约一万，面临运河，后有丘陵，已建有战壕和炮兵阵地。

    当时第二集团军总司令孙连仲所部三个师担任台儿庄的防御，他以池峰城的第三十一师守市区。峄县及枣庄北方置有第二十军团汤恩伯部王仲廉、关麟征两军。本来李宗仁令汤恩伯控制其主力埋伏在台儿庄东北战区，等待日军来攻台儿庄时，即协同孙连仲部里应外合，予以围歼。但汤恩伯抗不从命，他仅派一部袭扰临枣铁路线，而将主力置于枣庄东站以北抱犊崮山麓，欲待日军与孙连仲军相持不下，两败俱伤时，始行出击，这就造成孙连仲部孤军御敌的不利情势。

    三月二十四日起，日军矶谷师团主力开始集结于台儿庄周围，敌人借野炮七十余门、战车五十辆，以及空军的支援，向孙连仲部猛烈围攻，曾一度攻入台儿庄。我守军池峰城师抱与台儿庄共存亡的决心，奋勇抵抗，反复肉搏，台儿庄虽被敌占去四分之三，守军岿然未动，死力支撑。当孙连仲部吸引矶谷师团于台儿庄之际，汤恩伯集团所徘徊于峄枣之间。三月二十六日，汤始遵军委会的命令，放弃峄枣的计划，将其主力向台儿庄北侧之敌猛攻。到三月三十一日，台儿庄之敌，遂完全陷入我包围圈内。

    这个时候，在临沂方面的板垣师团和敌一〇五师所编的沂州支队，再攻临沂，经我庞炳勋、张自忠两军浴血力战，未能得逞。敌看到台儿庄正面危急，乃放弃攻击临沂的计划，将沂州支队星夜转运到爱曲，攻我汤军团的侧背，企图解矶谷之危。汤军团以关麟征部迎击该敌，时适周磊第七十五军所部两师由河南开到，遂与关部协同作战，一鼓击破沂州支队，仍回师围攻台儿庄的敌人。

    四月六日晚间，台儿庄之战取得决定性的胜利。敌第十师团大部及第五师团一部被歼，残敌万余人向北溃退，我军跟踪追击，获敌战车、重炮及装备甚多。敌退至向城、税郭、枣庄、峄县、九里山一带，负隅固守待援。徐州会战第二个回合至是告一段落。

    台儿庄大捷的消息传遍国内外，引起了热烈的反应，国内各地都举行盛大的祝捷集会。但是李宗仁功高震主，也引起了某一部分人的担心。如军委会政治部第三厅在武汉举办宣传周，第二天便印出了名作家老舍写的大鼓词《抗战将军李宗仁》，它的内容是歌颂台儿庄大捷的。这一小册子分发到陈诚手里，他立刻向第三厅厅长郭沫若提出抗议：

    “这个小册子不妥当，不能替任何的将领做个人宣传。”于是便当场把全部印刷品扣留起来。

    这一件事，促使第三厅的一位科长徐寿轩撂开纱帽走人了。这是台儿庄大捷的一个小插曲。

    台儿庄胜利之后，冲昏了一些人的头脑，如当时的《大公报》就在一篇社论中提出过这样的意见，主张徐州战役应是“准决战”，说过去的持久战的方针应该改变。针对这种情况，毛泽东于五月二十六日到六月三日在延安抗日战争研究会发表了《论持久战》的长篇讲演。在讲演中，毛泽东一方面驳斥了当时国民党内汪精卫一派的“亡国论”，另一方面又驳斥了台儿庄大捷后言论界出现的“速胜论”，而提出了持久战的战略方针。

    毛泽东《论持久战》刚发表，周恩来就把它的基本精神向白崇禧作了介绍。白崇禧深为赞赏，认为这是克敌制胜的最高战略方针。后来白崇禧又把它向蒋介石转达，蒋也十分赞成，在蒋介石的支持下，白崇禧把《论持久战》的精神归纳成两句话：“积小胜为大胜，以空间换时间。”并取得了周公的意见，由军事委员会通令全国，作为抗日战争中的战略指导思想。

    台儿庄的胜利，固由于李宗仁指挥若定，白崇禧赞勷有方，以及各军将士之能听命，但日本人也犯了许多错误。正如毛泽东在《论持久战》中所说的：“一是逐渐增加兵力。……二是没有主攻方向。台儿庄战役以前，敌在华中、华北大体上是平分兵力的，两方内部又各自平分。……台儿庄败仗后，总结了教训，把主力集中徐州方向，这个错误算是暂时地改了一下。三是没有战略协同。敌之华中、华北两集团中，每一集团内部是大体协同的，但两集团间则很不协同。津浦南段打小蚌埠时，北段不动；北段打台儿庄时，南段不动。两处都触了霉头之后，于是陆军大臣来巡视了，参谋总长来指挥了，算是暂时协调一下。”从此可以了解，台儿庄大捷，得来很不容易。

    三 武昌东湖李宗仁和周恩来会晤

    日军对台儿庄之败是不甘心的。自四月二十六日以后，敌人抽集晋绥苏皖之兵，于津浦南北两段，总计兵力在三十万以上，利用快速部队，分兵六路，以徐州为中心，作外线的进击。我也不甘示弱，除第五战区原有兵力外，还从平汉线方面调来刘汝明的第六十八军，冯治安的第七十七军，樊崧甫的第四十六军和拱卫武汉的卢汉的第六十军等，投入这险恶的古战场。

    当时蒋介石坚持，为扩大台儿庄胜利的战果，应在徐州进行决战。李宗仁却不同意，他说：“我们趁敌人趾高气扬，暴露轻敌的弱点时，予以迎头痛击，稍挫其锋，是完全必要的；但想在此四面受敌的平坦地带，和日军进行战略决战，则有违背长期消耗战的既定方针。”但因为蒋意甚坚决，李宗仁只好妥为布置，去迎接这场惊险艰苦的战斗。

    在津浦线南段，敌分三路进犯：一部进犯合肥，牵制我在该方面的兵力；以其第九师团及井关机械化部队，沿涡河出蒙城；同时阜宁、淮阴方面，亦有敌第三、第一〇一、第一一六师团之各一部活动。五月九日，敌陷蒙城，十二日又陷永城，直趋黄口车站，并以一部进犯徐州。与此同时，蚌埠附近之敌第一〇二、一〇七、一一九师团各一部也进逼宿县。

    在津浦县北段，济南方面之敌第一一一师团，亦向南进犯。五月十一、十四两日郓城、荷泽相继失守。敌又以第十六师团一部，由南阳镇西渡南阳湖，攻我鲁西军侧背；敌第一一四师团，又于十四日陷我金乡鱼台。我徐州附近大军，为避免不利态势，在李宗仁的周密计划下，自五月十三日起，作有步骤的西移。

    李宗仁的第五战区司令长官部，设在徐州前清道台衙门，五月十六日已为敌军七公分野炮击中数发，黄昏后只好逃往城外陈家花园。十七日长官部又被敌炮袭击，当日作出计划，令各部按照次序掩护，逐次突出重围。十八日黄昏，李宗仁率长官部官兵七百余人撤出徐州，乘火车南下抵双沟集，因路轨被敌便衣队破坏，改徒步南行。到离宿县约十里处，忽遇敌骑兵突袭，对战半小时，乃绕向铁路东侧前进，再绕过敌军警戒线，昼伏夜行，乃得突围而出。当李宗仁卫队与敌骑兵对战时，长官部秘书夏次叔失踪，想为流弹所中，因时值深夜，不易察觉，次早检查人员，始发现他不在队伍，但已补救不及。刘汝明部队最后撤出。十九日放弃徐州。

    白崇禧于三月二十四日陪同蒋介石飞徐州视察，蒋即日飞返武汉，留白崇禧在徐州协助李宗仁指挥台儿庄战事。当白在台儿庄时，曾到孙连仲的总部指挥所视察，孙正与池峰城师长通电话，池报告他的三团部队全已用上，请求增援，其声甚哀。孙说，你应该率领直属部队参战。白见孙指挥作战严肃认真，毫不宽解，回徐州长官部后即电话蒋介石速饬汤恩伯从峄枣驰援。蒋当即同意照办。幸汤部来得及时，包围迅速，乃取得台儿庄的大捷。徐州放弃后，白崇禧与李宗仁一同突围，于五月二十九日回到武昌。

    白一回到武汉，即开始处理政治问题。他对我说，蒋介石在四月初国民党临全大会闭幕后，曾邀晤李重毅（即李任仁）先生，挽他在中央工作，但李重毅先生力辞。现将旧事重提，希望从广西选拔一些人到中央去，以示全党团结。现我已把你和韦永成介绍给蒋，听候接见。

    不久，我和韦永成在白崇禧的安排下，到武昌湖北省府内的“官邸”去见蒋介石。接见时侍从室秘书李惟果、萧自诚在座。蒋先问我对意、德两国考察所得观感。我说，法西斯有一共同性，即对内厉行集权，对外大事扩张。希特勒与墨索里尼同声相应，同气相求，早在西班牙内战中合伙支援佛朗哥，现又与日本当局签了所谓“反共公约”，随着形势的推移，他们还会进一步地勾结，在世界范围内进行侵略行动。蒋对我的话似乎很感兴趣，连说：“嘿！嘿！是的，是的。”至于韦永成说些什么，我就记不起了。六月，三民主义青年团中央临时干事会名单发表，我被指定为组织处副处长，该处处长为胡宗南，代处长康泽。康请我吃过几次饭，在座的还有谭平山和张国焘，欲就三青团章则规制征询意见。该团于七月九日正式成立。曾随李宗仁于一九三七年十月离桂去南京的黄季陆，则被指定为宣传处处长。回顾蒋在武汉珞珈山国民党临全大会中提议设置三民主义青年团以后，又于四月二十九日以国民党总裁名义发表告全体党员书，申明党内不得有派别小组织。当时揣测蒋的意图，似欲冶CC派和“复兴社”于一炉。但后来CC发现，所有三青团的地方组织，都是由康泽派“复兴社”骨干把持，从而CC仍如过去一样，自成系统，与黄埔系对立。我之被指定参加该团，只是起着一种装点门面的作用，但白崇禧另有打算，他要通过我参加三青团起着一种排拒“复兴社”进入广西的作用。

    七月六日，李宗仁由潢川回到武昌，入东湖疗养院治疗牙疾。原来李宗仁于一九一六年在林虎手下当排长，从肇庆东下讨伐龙济光，他的牙床为流弹所伤，碎牙迄未取出，以后因戎马倥偬，未作彻底治疗。这一次在徐州指挥作战，宵旰辛劳，从而诱致牙床肿痛。白崇禧劝他入东湖疗养院检查，一经割治，宿疾霍然而愈。时适周恩来也住在东湖。由于一九三七年张云逸曾访问过桂林，一九三八年张部又在津浦路南段作战，所以周公特在寓所设便宴招待李氏，谈谈加强团结抗战问题。此次会晤，周公商得李宗仁同意，在五战区成立一个抗敌工作委员会，由中国共产党派李范一当政治部主任，李相符当副主任，在河南信阳一带展开活动。自是以后，由于周公执行共产党的正确路线，使五战区内抗日革命力量，得到很大发展。

    那时武汉热得可怕，东湖唯一避暑胜地，既可泛舟乘凉，又可下水游泳，在这有名的火炉之地，使人有世外桃源之感。当时李济深为避开烦扰，黄绍竑则方由浙江前线回来，以检查身体为名，都一齐住进疗养院，与李宗仁隔室为邻，白崇禧凑热闹，有时也来住住玩玩。我也经常到这里，与余心清、刘仲容游泳。一天，陈诚来看李宗仁，他半开玩笑地说：“我来赶你们出院，你们几个广西佬住在一起，外面发生很多闲话，听起来有点刺耳。”陈诚的话，固非凭空捏造，李、白曾接到香港电报，有人制造谣言，说他们害了政治病。实际上，由于蒋介石坚决要李宗仁解散在河南潢川所办的第五战区青年军团，李宗仁心中恼火，情绪低落。

    四 武汉保卫战

    敌人由于在徐州会战未能达到歼灭我军的目的，乃变更战略，改沿长江沿岸的狭长地带，向我武汉进攻。一九三八年六月十二日，日军以陆海空军联合犯我安庆，并进占潜山、太湖。六月二十二日敌开始进犯马当。到二十六日，又以陆军迂回，并施放毒气，马当遂陷。七月二日，续犯湖口，激战到五日，敌陷湖口。七月二十三日，敌登陆九江，武汉会战于是揭幕。

    军事委员会为适应战事需要，扩大第五战区辖区，从苏北、皖南、皖中、皖北到豫北、豫东，仍以李宗仁为司令长官，以第三、第四兵团（第三兵团总司令孙连仲，第四兵团总司令李品仙）为基干，担任长江北岸的作战，共计二十三个军。另设第九战区，任陈诚为司令长官，统辖鄱阳湖以西、江西、湖南全省及鄂南地区，以第一、第二兵团（兵团总司令薛岳、李汉魂）为基干，共计二十七个军，担任长江南岸的作战。

    时李宗仁牙疾初痊，体力尚未完全恢复，而江北军事，不能无人指挥，蒋介石乃于七月十六日召见白崇禧，要他以副参谋总长代理第五战区司令长官职务。白崇禧于七月十七日在商城城北的岳家祠堂设置指挥所，次日即命令各部分别采取下列行动：

    一、令第二十六集团军徐源泉部占领合肥以西地区作持久战，并戮力阻敌西进，在情况紧迫时即向霍山转进，与廖磊集团军会合。

    二、第二十一集团军廖磊负责守备大别山东侧各隘口，勿使敌人窜入，并与徐源泉部保持联系，于必要时收容徐部。

    三、孙连仲的第二集团军由鄂东的宋埠与豫南的商城转进。

    四、李品仙、于学忠、张自忠各以一部在大别山南麓备战，主力就原地速加整训。

    七月二十日，白崇禧开始视察右翼孙连仲部。二十八日，白崇禧为谋易于与江南的第九战区司令长官陈诚取得更密切的联系，特将第五战区司令长官部移到鄂东的宋埠。宋埠是大别山的中心，指挥也较为方便，此时白接到敌情报告如下：

    李品仙自阴山报告：九江、湖口于七月二十三日至二十五日失守后，太湖、潜山受敌攻击甚急，敌图由长江南北岸进攻武汉。

    廖磊七月二十七日报告：合肥失守，徐源泉部退守纳城、霍山地区。

    八月四日，第二十六军萧之楚部由江南调到江北归第五战区指挥；同时第八十六军何知重、第八十七军刘膺古部向黄冈、靳水、浠水调动。

    八月七日，白崇禧到浠水召集军事会议，制定本战区作战方针。八月十六日发出了下面的作战命令：

    右翼军归李品仙指挥，下辖三十一军（韦云淞）、四十八军（廖磊兼）、八十四军（覃连芳）、八十六军（何知重）、二十六军（萧之楚）、八十七军（刘膺古）与五十五军（曹福林）。以大别山南麓为根据地，对长江北岸挺进的敌人逐次北攻，预期将他们消灭于右翼港湾错杂的地区。

    中央区由廖磊指挥，下辖第七军（张淦）、八十四军（张义纯）、第十军（徐源泉）、豫皖边区的游击部队与安徽省地方团队。廖磊并接替李宗仁兼任安徽省政府主席。为了预定廖磊留守大别山，故将游击部队与地方团队归其指挥。中央军团固守大别山东麓各要口阻敌窜入，并于大别山之游击根据地屯粮屯弹，组织民众，建筑工事，以期长期狙击敌人。

    左翼军由孙连仲指挥，下辖三十军（池峰城）、四十二军（冯安邦）、五十一军（于学忠）、五十九军（张自忠）、六十八军（刘汝明）、七十一军（宋希濂）与七十七军（冯治安）。左翼逐渐诱敌西进，并结集兵力于叶家集、河口镇以东地区击破敌人。

    八月二十七日，各部开始局部反击，潜山、太湖相继克复，该地区的敌人转移阵地，沿江敌军也放弃陆路的联系线，以长江的小池口为基地。与此同时，敌军三千人由合肥向六安前进，后有大部队相随。二十九日，六安失守，于学忠部退到杨柳店、独山镇。三十日，霍山沦陷，独山吃紧，潜山、太湖得而复失。敌进至黄梅，旋杨柳、独山不守。宋希濂部赶到叶家集布防，不久右翼的英山失守。

    九月一日，白崇禧令右翼兵团固守广济，左翼兵团集有力部队破西进敌人，并调冯治安部归左翼指挥，白崇禧直接控制的一三八师莫德宏拨归廖磊集团军。

    九月三日，白崇禧到商城指挥所召集孙连仲、张自忠、于学忠、冯治安等举行会议，商定采取下列策略：固守立煌、林家集的侧面地区，并于叶家集聚结兵力阻挡敌人的进犯并机动打击之。

    九月五日，敌由黄梅猛攻广济正面。六日，廖磊、张义纯两军向黄梅侧击敌的后方，占领大河镇、双城驿。不意守广济的何知重军，不待命令，擅自撤退，敌遂于九月七日占领广济。八日，白崇禧以萧之楚、韦云淞两部来击敌的后方，敌受迫退却，当日韦云淞克复广济，大有斩获。

    左翼兵团集结兵力在叶家集布防待援，以大别山中的富金山为据点与敌激战，杀敌五六千，使敌的攻势为之顿挫。孙连仲原拟乘敌受挫之际，全面出击，不幸富金山失守，宋希濂退至商城、潢川与张自忠成犄角之势。

    九月九日，右翼的敌人增兵反攻，广济得而复失。敌陷广济后，会合武穴之敌，攻击田家镇要塞。九月十五日，军委会调整部署，将田家镇要塞由第九战区划入第五战区。白崇禧即以第二十六、四十八、八十六等军向敌侧背反击，策应田家镇要塞作战，激战旬余，颇有斩获。二十四日，敌攻陷南岸富池口要塞后，乃以该处高地安放炮位，轰击田家镇，并续以海陆空军联合猛攻，平均每日发炮六百余发，空投重磅炸弹千余枚，我要塞炮全毁。二十九日，田家镇失陷，敌死亡近万。十月初，敌舰驶入田家镇以西，于蕲春、兰溪、巴河、黄冈、阳逻等处登陆，策应由广济西进之敌。十月十五日，该敌进入黄陂，威胁我武汉侧背。

    大别山麓之敌第十六师团于九月十九日攻陷潢川，越罗山西进。我以第一军胡宗南部布置于信阳以东之地予敌以迎头痛击。敌复以第三师团增援，进犯信阳。十月十二日，我军放弃信阳，退守桐柏山。敌乃驱兵南下，企图入武胜以西，截断我襄花公路。此时武汉保卫战将近五个月，消耗敌人的目的已经达到，于十月二十五日放弃武汉。当会战末期，李宗仁已由武汉回到第五战区司令部负责指挥，白崇禧解除代长官职务，仍回到武汉照旧供职。

    五 桂林文化城的气象

    一九三八年十月二十三日夜，蒋介石派白崇禧离汉口（副参谋总长办公室已从九月起迁至汉口）乘汽车到鄂北钟祥晤李宗仁，对五战区军事部署有所洽商。之后，白即由鄂西经沙市、常德打算去长沙。白崇禧当时所乘的系一辆德国造的吉普车，二十四日夜，车到十里铺附近，机件突发生故障，白乃下车等候司机修理。不久，周恩来副主席乘汽车随后赶至，他一见是白崇禧，即下车说：“敌人骑兵先头部队，已离我们这里不远，你还是同我一道去长沙吧！”白遂应邀同车南下。

    周恩来先生是做统战工作的能手，他从来不错过任何机会来加强与扩大共产党的抗日民族统一战线。沿途周公对白谈起他早年在南开读书以及留日、留法的经过，后来又谈到国共合作和抗日战争的战略战术问题。在谈吐中，白崇禧发现周公不仅学识渊博见解高超，并且胸怀坦白，热诚照人，不愧为一个伟大的政治家。

    周公对白崇禧说：武汉失守以后，应该在敌后广泛武装群众，准备发动游击战争，有计划地建立一些游击队和游击区。白崇禧深以为然，因此在十一月二十五日至二十八日召开的南岳会议中提出建议：设立南岳游击干部训练班，召集各省军官施以运用游击战术的训练，以八路军叶剑英参谋长为教育长。并建议在军委会下设置战地党政委员会，各沦陷区设分会，其任务为发动民众对敌全面抗战，消灭伪组织，阻止敌人政治、经济、文化的侵略。后来这一机构，由蒋自任主任委员，以李济深为副主任委员。

    南岳会议后，蒋介石对白崇禧说：决定设置桂林行营，以白崇禧兼任主任，指挥长江以南的第三战区（司令长官顾祝同）、第四战区（司令长官张发奎）和第九战区（司令长官薛岳）。蒋几乎把半个中国交给白了，信任之专，一时无两。白崇禧于十一月三十日由南岳回到桂林部署一切。十二月一日，蒋介石自南岳经衡阳乘火车到桂林，住藩署八桂厅。三日，桂林行营成立，白崇禧调蒋介石的侍从室第一处主任林蔚文为桂林行营参谋长。

    白崇禧初拟任杨东莼为桂林行营秘书长，并以李任仁为行营政治部主任。对此，十二月三日白问过蒋介石，蒋对李任仁的任命表示同意，而对杨则否决。蒋说：“凡是反党（反国民党）反中央的人，希望你不要用他们。”言外之意，极为明显。大约蒋知道杨是一位进步人士，特意给白以一个明白无误的警告。不久，军委会政治部张厉生由南岳来桂，他也劝李任仁就行营政治部主任职。但李与白崇禧相处日久，深知后者性情多变，卒不就。

    周恩来在从武汉南撤去长沙途中，已对白崇禧说过，中共中央为适应武汉失守以后的形势需要，将设立八路军桂林办事处，已派李克农担任主任，白允予协助。桂林行营成立后，八路军桂林办事处也在桂林桂北路二〇六号开始工作。白崇禧立即面嘱桂林警备司令王泽民，对该处负责人员的安全予以多方保护，以后八路军桂林办事处就发展成为党的统战工作的前沿指挥所。

    当武汉会战进入紧张阶段的时候，日军安藤安吉的第五师团从青岛、久纳城一的十八师团从上海、三宅俊雄的一〇四师团从大连乘船南下，行踪极为秘密，后突于十月十二日在广东大亚湾的澳头附近三个地点同时登陆。登陆时未遇到我军抵抗，登陆后在平山集结，即分三路直趋广州，十月二十一日广州遂告沦陷。这就是说，广州较武汉先放弃。

    随着广州、武汉的失守，桂林顿成为大西南的文化中心，夏衍主持的《救亡日报》，范长江创办的国际新闻社以及《新华日报》桂林营业处等进步文化机构，相继在桂林设立或复刊。不少书店也搬迁到桂林，如生活书店、新知书店、光明书店、科学书店、开明书店，出版社有读书生活出版社、文化供应社、文献出版社等，有的书店还把外地出版的书籍拿到这里发行。这一切，大大地促进了西南革命文化运动的蓬勃发展。

    白崇禧要李任仁延揽一些进步人士充实“广西建设研究会”。白崇禧说：“蒋介石原以为日本人不会进攻武汉，因为日本人要讲和，事实证明，蒋介石错了。现在日本人虽然打下了武汉，但蒋求和之心不死，如果他要和，就要牺牲我们，所以必须提防，多与反蒋和反对谈和的人紧密联系，‘广西建设研究会’是一个便于同进步人士往来的适当机构。”一句话，白就是打算借进步人士支撑广西的局面。

    在白崇禧的支持下，“广西建设研究会”集中和团结了全国很多有名的专家、学者，其中有千家驹、胡愈之、张铁生、沈志远、张志让、陈翰笙、李四光、李达、欧阳予倩、陶孟和、白鹏飞、杨东莼、陈此生、夏衍、金仲华、范长江、林砺儒、宋云彬、傅彬然、张锡昌、秦柳方、杨承芳、邵荃麟、吴华梓、姜君辰、莫乃群等等。其中千家驹当了经济部主任，胡愈之当了文化部副主任。很明显，白崇禧要聘请这些进步人士参加“广西建设研究会”就是借此与各党派建立联系，以壮大自己的政治声势。

    一九三九年二月十六日，此日为军训部成立一周年纪念日，白崇禧特在桂林行营大礼堂举行纪念仪式，请周恩来莅临讲话。之后，白令广西选拔干部去南岳游击干部训练班受训，并要广西干部学习毛泽东的《论持久战》。杨东莼虽然没有做桂林行营秘书长，但当了“广西地方建设干部学校”教育长，实际上是代理校长。杨聘请了一些进步人士到该校担任各班指导员及参与校部工作，其中比较有影响的有周钢呜、秦柳方、刘季平等。该校培养了不少具有进步思想的学生。

    蒋介石于一九三八年十二月七日离桂飞渝以前在桂林藩署八桂厅接见我，要我留在广西筹备建立三民主义青年团。之后白崇禧又派我当第五路军总政训处长。一九三九年三月，军委会取消了第五路军的番号，于是五路军总部改为广西绥靖主任公署，由李宗仁、白崇禧任正副主任，我也随之变成广西绥署政治部主任。在三青团广西支团部，我派周可傅、陈大文分任组训、宣传组组长。周可傅在三十年代初期我创办南宁乐群社时，他已经在我手下工作了，其后赴日留学。他给我介绍侯甸到绥署政治部当科长。二十年后，即一九五九年，我应邀从海外回到祖国参加十周年的庆祝仪式，在广州解放北路“广东迎宾馆”见到侯甸，他那时已经是广东省人民委员会秘书长兼交际处长。他对我说，一九三九年从延安回到桂林，见了李克农，李说关于他的工作问题，要通过周可傅介绍给程思远。这样看来，周可傅也是一个地下中共党员，直接受李克农的领导。他不幸于解放前夕搞地方武装起义时牺牲。

    广西绥署政治部有一个“国防艺术社”，由我兼任社长，李文钊任副社长，实际上由李主持社务。该社设总务、戏剧、音乐、美术、电影、宣传等几个部门，宣传部的主任是熊综，副主任是陈迩冬，熊离桂后，由陈迩冬升任主任。戏剧部主任是白克。在国防艺术社中，戏剧部所起的作用较大，影响最为广泛。先后担任导演的有：章泯、欧阳予倩、洪深、马彦祥、焦菊隐等等。一九三九年，以国防艺术社为主，召开过一个“文艺工作者联欢晚会”，当时在桂林的文化人都参加了。在晚会上宣告“中华文艺家抗敌协会广西分会筹委会”的成立。

    我是桂林乐群社的理事长，乐群社主楼三层是接待部。周恩来在一九三八年冬第一次到桂林时，也曾住过乐群社，他就是在那里接见陈迩冬的。主楼左侧有中西餐厅，右侧是一小礼堂，原来专演话剧，后改为放映西片的场所。特别是晚上的“草地会”，是桂林文化人会友品茗的好去处。此外，我又是“欧美同学会”会长，由马君武博士次公子马卫之筹备的舞会，是我们同学会的一项主要活动。

    一九三九年冬，作为战时最高民意机关的国民参政会，在中共和民主党派及全国人民要求民主、反对独裁的压力下，通过了一项决议，准备结束一党专政，实行宪政，藉以蒙混过关。当时“广西建设研究会”的进步人士认为有必要在要求民主宪政、反对蒋介石独裁的共同目标下，组织社会力量，在广西掀起一个促进宪政的运动，促使蒋介石实践他的诺言。不久，就在桂林乐群社举行“广西宪政促进会”成立大会，通过了宣言和章程。这个宣言是胡愈之起草的，在提出讨论之前，先由李任仁看过，经白崇禧修改同意，然后定稿。大会通过后，由“广西建设研究会”全文发表，《广西日报》摘登，并通过胡愈之的关系，由金仲华交香港《星岛日报》发表，在海外起了很大的影响，这就不能不引起蒋介石的注意。

    六 桂南会战

    一九三九年十月二十三日，安徽省政府主席廖磊以脑溢血病逝世于大别山前金家寨红军根据地。经李宗仁保荐第五战区副司令长官李品仙继任安徽省政府主席，令其到大别山任职，所遗副司令长官报请以黄琪翔接充。第五战区长官部移驻襄阳老河口。

    与此同时，在第五战区作战已久的第三十一军韦云淞所部，调回广西整补，在广西的夏威第八军团改为第十六集团军，夏威任总司令，蔡廷锴、韦云淞为副总司令。辖韦云淞的第三十一军和何宣的第四十六军，总司令部设在贵县南山。

    一九三九年十一月上旬，日军在广东四邑蠢动，第四战区司令长官张发奎特令夏威派第三十一军东下向西江应援。该军先头部队刚进抵桂平，而日军登陆钦州港的警报已到，于是又奉命火速回师，向南宁方向移动。黎行恕的第一七〇师先赶到邕，阚维雍的第一三一师和魏镇的第一八八师随后跟上。

    原来敌欲彻底切断我国大西南的对外交通，乃乘希特勒席卷东西欧的关键时刻，于十一月十六日凌晨三时南支舰队司令官高须四郎中将指挥第五师团和台湾旅团，借海空军掩护，在企沙龙门钦州湾强行登陆，因而爆发了桂南会战。

    当时守备桂南（即邕江以南）的部队只有夏威集团的第四十六军何宣所部。何以黄固的新编第十九师守钦县和防城，冯璜（在陆军大学受训，由副师长何次三代）的一七五师守合浦，军司令部和苏祖馨的第一三五师驻南宁。在邕钦路上，只有一个师的兵力，部队是新编的，训练的日子既短，作战经验更谈不上，而且驻地分散，集中不易。这样，当敌人从海湾向内陆前进时，他们断难作有效的抵抗。果然，十八日，敌第五师团和台湾旅团全部登陆完毕后，即会合于大塘墟。十九日，冲破我新编十九师在小董的防线，分向邕、龙方向急进，其主力于二十三日晚直逼邕江南岸。江水并不很深，江面也不很宽，所以在敌军渡江和攻城两个阶段，都不会有很激烈的战斗。到十一月二十四日午后五时，南宁这座名城，便轻易地落到敌人手里了。

    日军在钦州湾登陆时，桂林行营主任白崇禧正在重庆出席国民党五届六中全会。他于十一月十九日飞返桂林后，立刻打电话给我，告诉我下面几件事：第十六集团军各师多是新兵，训练时间既短，装备又劣，守南宁不易，我既无铁路运输，又没有空运，集中兵力至少需要三个星期以上，所以对敌决战，要在十二月上旬才能开始；白要在迁江设立指挥所，要我筹组战地工作督导团和前方成立军民合作站；所有广西政工人员，统统上前线去，发动民众，武装民众，协同我军作战。

    白崇禧在迁江设指挥所时，已接到南宁沦陷的消息，当令第四十六军第一七五师在邕钦铁路东、新十九师在邕钦西侧袭击敌军，并破坏交通。二十六日，我第一三五、第一七〇师在高峰坳、第一八八师和杜聿明第五军第二〇〇师的两营在昆仑关占领阵地。是时白崇禧已用长途电话征得蒋介石同意，使用在全州的杜聿明机械化部队，但因公路运输能力有限，最初运到的只有二〇〇师的一部。到了十一月二十九日，敌以小部队来攻昆仑关，被我击败。十二月一日，我军前进到八塘，同日，我敌后部队克服小董，但敌也攻占我高峰坳。十二月四日，敌又攻占我昆仑关，这是大会战前的小接触。

    十二月七日，我决定反攻，并以杜聿明的第五军为攻昆仑关的主力。十二月八日，第四战区司令长官张发奎从韶关到迁江。十二月十二日起我军开始作进攻的部署。十二月十六日，蒋介石派李济深、陈诚由重庆飞抵桂林，即日转柳州协助白崇禧指挥作战；是日傍晚，他们三人到第五军前线指挥所视察，对部队部署都很满意；预定十七日攻击开始。

    我军攻击部署如下：

    西路军总指挥夏威，指挥第一纵队（指挥官周祖晃）、第二纵队（指挥官韦云淞）。第一纵队配合战车攻击高峰坳之敌，向四塘、五塘进击，协同北路军包围歼灭昆仑关附近之敌，而后向南宁西北方面之敌攻击；第二纵队向苏墟附近集结，袭击大塘、吴村、南宁一带之敌，并确占吴村、亭子墟等处，阻止敌之北上。

    北路军总指挥徐庭瑶，以杜聿明第五军为主力，包围攻击昆仑关之敌，以傅仲芳第九十九军九十九师从那河、鹿头、伶俐墟附近向七塘附近前进，侧打昆仑关之敌。

    东路总指挥蔡廷锴，以陆屋、灵山为根据地，配合民众武力，担任邕钦路交通线的破坏任务，以阻止敌人增援。

    另以第六十六军陈骥所部向古辣、甘棠方向进击，并以第九十九军主力为战略预备队，位置于宾阳古辣附近，待机使用。

    为便于指挥昆仑关正面攻击，白崇禧于十九日将指挥所移设宾阳白岩村。

    敌人也了解到昆仑关的重要，因以一个旅团任邕宾路方面的防守。在昆仑关以北的仙女山、老毛岭、四四一、六五三、六〇〇、罗塘南等高地，以及立别岭、枯桃岭、同兴堡、界首等地，都筑有堡垒，周围有数重铁丝网，构成无异铜墙铁壁的防线，并附有机械化部队和炮兵协同防守。

    北路军主力攻击部队以郑洞国的荣誉第一师担任正面攻击；邱清泉的新二十二师绕出敌后的六塘、五塘，以断绝南宁与昆仑关的交通；戴安澜的第二〇〇师由东面绕过昆仑关，以形成前后夹攻之势。另外组成两个支队，从事奇袭；一个由团长熊笑三率领，另一个由第二〇〇师副师长彭璧生率领。

    十二月十七日，第五军主力向昆仑关攻击，第二十二师由邕宾公路以西向五塘、六塘进击，以牵制敌四十二联队的主力，第五军的补充团两团由邕宾路以东向七塘、八塘间进击，九十九师由伶俐墟向七塘进击。十八日，光复仙女山、老毛岭、枯桃岭等处，但因忽略于占领地的工事构筑，当晚敌军反攻，又告失陷。十九日，新二十二师到达古逢春虎山，第五军补充团及九十九师进占山心，九十二师二十日占七塘，但均屡得屡失。死守昆仑关之敌，初为二十一联队，后又把第四十二联队增加上来，在拉锯战中，死亡至重，其旅团长中村正雄乃率部强行经由公路正面向昆仑关增援，被我炮轰，死于九塘、昆仑关之间，敌军从此后援不继了。

    我为加强正面攻击力量，缩小包围歼灭残敌计，乃令六十六军于二十八日加入昆仑关东正面的攻击，以新二十二师及第五军的两个补充团加强对昆仑关西北的攻击，利用优势炮火，逐次扫荡。三十日，我一九五师和第五军各有进展，三十一日除夕，遂克复昆仑关，终结了这一场恶斗。此役歼敌一个联队，我第五军杜聿明部牺牲也很大，后来在昆仑关山上建立一座“第五军抗战阵亡将士墓”，以资凭吊。

    我西路军第一纵队十二月十八日攻克高峰坳、香沪岭。二十日克新墟。二十一日敌由高峰坳东侧山道偷入，我侧背被威胁，乃退至葛墟。第二纵队十七日由扶南县南渡左江后，一三一师于二十五日至二十八日在思乐县境袭击退邕敌军，颇有斩获；一八八师向苏墟、郎墟进袭邕钦路西侧。

    东路军也对邕钦路东侧攻袭。

    日军虽在昆仑关惨败，但我并未达到收复南宁的目的。敌为确保南宁挽回颓势，重新集结军力，向我反扑。敌华南派遣军司令官安藤利吉由广州亲率近卫第一旅团和第十八师团、二十八师团各一部共三万人于一九四〇年一月二十五日在钦县登陆，二十五日到达南宁后，即分由邕宾路及邕江下游进犯。

    我军在一月间也作了新的部署。白崇禧一月二十五、二十六两日在迁江召集军政联席会议。二十七日，李济深、陈诚、张治中由桂林到迁江。此时，敌军又在发动攻势。我即分兵三路应敌：中路军以徐庭瑶指挥第二、三十六、九十九各军确保昆仑关要地，右翼军以甘丽初军长率其第六军向三庄岭北敌军攻击；左翼军以叶肇指挥第六十六军向甘棠攻击敌军；另以邓龙光指挥第六十四军和一七五师由江口、南乡北渡邕江，协同左翼军攻击由永淳北上敌军。

    一月二十七日，敌向我转移攻势：以第十八师团、台湾旅团从南宁向邕宾路北进，企图吸引我军于八塘、昆仑关附近；与此同时，另以二十八师团和近卫旅团，由邕江南岸挺进，经蒲庙、刘墟，于二十七日突破我邕江南岸的警戒线，二十八日夜，进占永淳，三十一日陷甘棠墟，二月一日陷宾阳。昆仑关以南的敌人也从里面打出，想把我军一网打尽，但敌人并未成功，我军随即由敌包抄网撤出，未受打击。只有在邕宾路上的部队稍受损失，第二军第九师师长郑作民阵亡。不久，敌已先后从宾阳、上林、武鸣各县尽撤回邕，连昆仑关、高峰坳都放弃，只是固守南宁近郊，邕宾路守到四塘。安藤仍率来援各部由钦州上船回广州。二月十二日，敌在广州广播称：“膺惩目的已达，自行由宾阳、上林、武鸣撤退。”语极轻蔑。

    七 白崇禧被降级

    一九四〇年二月二十一日，蒋介石从重庆飞抵桂林，当晚乘火车去柳州，亲自主持桂南会战的检讨会。参加检讨会的除白崇禧、张发奎、李济深、陈诚外，还有商震、薛岳、余汉谋、李汉魂等人。首先由各部队长报告作战经过，到总结发言时，陈诚带头批评白崇禧指挥失当，说他没有在宾阳、甘棠一带配置足够的兵力，以致为敌所乘，采用大迂回的包抄战法，使我昆仑关正面守军陷于不利的地位。白崇禧只承认对作战部队督率不力。二十五日检讨会结束，蒋发表奖惩名单如下：

    桂林行营主任白崇禧督率不力降级。

    政治部长陈诚指导无方降级。

    第二十七集团军总司令叶肇扣留交军法会审。

    第三十八集团军总司令徐庭瑶撤职查办。

    第三十六军军长姚纯撤职查办。

    第六十六军军长陈骥撤职查办。

    第九十九军军长傅仲芳撤职查办。

    第三十六军参谋长郭肃撤职查办。

    第四十九师师长李精一撤职查办。

    第三〇三师师长宋士台撤职查办。

    第九师师长郑作民已阵亡免究，该师番号取消，改称无名师。

    第三十五集团军总司令邓龙光记功一次。

    第四十六军军长何宣记功一次。

    第七十六师师长王凌之记功一次。

    蒋介石于二十六日由柳州回桂林，即飞返渝。

    这一次在柳州召开的检讨会，尽管有很多人受到处分，但它的矛头还是指向白崇禧。四月二十日蒋召白崇禧去重庆，告以决定撤销桂林行营。白崇禧回到重庆仍任职副参谋总长兼军训部长。蒋所以采取此一措施，目的在防止广西与进步力量接近。白失去了桂林行营的地位，乃改变其政治立场。

    五月三十一日桂林行营办理结束，改设军事委员会桂林办公厅，以李济深为主任，将指挥权拨归第四战区司令长官接管。六月一日桂林办公厅成立，但李济深直到九月四日才由重庆飞桂到职，在此以前，由副主任林蔚代行。李济深在军委会桂林办公厅任职三年零三个月。

    一九四〇年九月十五日，我去柳州参加第四战区党政军联席会议。会上陈诚、李济深都讲了话。之后，集中讨论桂南战区内的党务、政训、政治、军事的协作问题。当时日军在桂南方面久未蠢动，所以会场上出现了一片祥和的气氛。会后，陈诚约我去谈话，要我专任第四战区政治部主任，但我以不能离开桂林为辞却之。陈意似不悦。

    自一九四〇年六月十七日法国战败投降希特勒后，无力顾及越南，日本遂乘机对法施加压力。六月二十九日，日派军官三十名、外交官十名为“物资输送停止监视委员”，在河内设管理部数处，实行监视禁止战略物资经由越南进入中国。不久，法派新人任越南总督，日遂要求驻兵越北，旋令第五师团由邕派队进占龙州、凭祥、镇南关，以兵临越境，法人终于屈服。九月二十三日，日军由镇南关进入越南。日军既驻越北，已达到其切断我对外通路的目的，南宁的占领失去了意义，于是就决定退出桂南。十月二十八日晚，敌方广播：“日军准备退出南宁。”龙州的日军也在二十八日晨向凭祥撤退。当我六十四军于三十日凌晨进入南宁时，已无敌人踪影了。

    我于十一月一日偕同白崇禧秘书兼绥署政治部设计委员黄启汉、科长侯甸专车南行，目的在看看南宁劫后情况，并结束军民合作站工作。因邕宾路尚未修复，我们到芦墟后便下车步行，第一日到八塘，次日抵目的地。战后南宁，市面萧条，满目凄凉。南宁乐群社已成废墟，我们不得不在小乐园医院寄宿。旬日后我们始返桂林。

    白崇禧到渝供职以后，蒋介石即通过何应钦对他施加压力，迫其积极反共，为掀起第二次反共高潮进行准备，从而有何白“皓电”（十月十九日）的发出。此后，白经常有长电给黄旭初，要广西逐步改变立场。黄接电后即电话绥署正副参谋长徐启明、张任民和我到他那里传阅。平静的桂林忽然出现了“山雨欲来风满楼”的气候。

    一九四一年初皖南事变以后，白崇禧忽于三月底电我赴渝一行。我于四月一日由桂飞抵重庆。白崇禧告诉我，是康泽要他打电报的。我到浮屠关去找康泽，才知道“三青团”要在重庆成立一个“青年教导团”，实际就是关押进步青年的集中营，康泽要我来当团主任，我当场就一口拒绝了。但康泽仍要我勉为其难。

    四月三日，我找到来渝出席国民党五届八中全会的李任仁，分析康泽要我主持“教导团”的工作，动机并不简单。实际是一项政治阴谋，当局目的在暴露广西人的反共面貌。李重毅亦以为然，他主张我仍返桂工作，由他去向白崇禧说明。四月五日，白崇禧去都匀对孙立人的部队讲话，约我同车南行，我终于摆脱了国民党反动派设置的一个陷阱。

    八日，军事委员会有命令给广西绥靖公署，取消绥署政治部，并限于年底前办理结束。看来有人在幕后活动，非把我调离广西不可。这一政训机构，从一九三〇年春成立的“护党救国军第八路总司令部”政训处时算起，中经“第四集团军”、“第五路军”两次改名，负责人先后有黄同仇、王公度、潘宜之、韦永成等人，最后在我手上结束，它走了一段很长的路。

    一九四一年十二月二十七日，李宗仁在赴渝出席国民党五届九中全会后乘飞机飞回桂林，这是他自一九三七年十月十日离桂以来第一次回到家乡。十二月三十一日，“广西建设研究会”举行年终大会，李宗仁以会长名义到会与进步人士晤叙一堂，这是该会四年来唯一的一次盛事。自皖南事变以后，部分进步人士已经流亡到香港去了。由于太平洋战争的爆发，在香港的所有文化人又全都回到桂林来了。当时李济深为一方物望所寄，并且当了“广西建设研究会”名誉会长，所以桂林仍保持着“文化城”的盛誉。

    李宗仁因其母刘太夫人于一九四二年一月十四日逝世，办理丧事耽搁，一直住到三月六日，才离桂经渝返老河口防次。在此期间，他寓居桂林东镇路五号。二月十九日，他约广西党、军、政干部多人到广西省府大楼谈话，首先是征询意见。我说，广西过去徒负虚名，其实虽副。年前在桂南会战中，我们的弱点全部暴露出来了。今后我们的领导者应当更加谦恭虚怀，接纳忠言，以谋改进工作，提高行政效率，以期无负国人的期望。我的话是不点名地批评了黄旭初，李宗仁当能意会得到。其后李宗仁讲了下面几点：

    一、对于形势的认识：自去年六月苏德战争和十二月太平洋战争爆发以后，我国抗战已经同第二次世界大战结合在一起了。形势的发展，对内有利于团结抗战的加强，即使有时出现某些不团结的因素，但对大局无碍；对外我与全世界反侵略的力量团结在一起，从而提高了我们抗战必胜的信心。

    二、对国民党当局的态度：我们广西政府是国民政府阵营里的一个组成部分，不应作小团体谋自存的错误打算。在国民党内部，本来互相排挤成风，即中央系统的嫡系分子也是这样，不要以为他们有意对我们广西歧视。在此情势下，吾人消极退缩，固不可能；而想起来革国民党中央的命，也为情势所不许；现在只剩下第三条路，那就是：在自己的岗位上努力奋斗，做好工作，如此而已。

    三、对广西自我的认识：现在广西党、政、军各方面都出现委靡不振现象，应时时保持警惕，重新树立好的风气。上司应多下乡，就地解决下面的困难问题。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

