雾都岁月

    一九四二年二月十九日，我在李宗仁召集的广西党政军高级干部会议上，针对桂南会战中广西政局表现得非常不好的情况，狠狠地批评广西地方当局一顿。黄旭初虽然容忍下来，但他对我不高兴。刚巧在这个时候，黄同仇从重庆返抵桂林，他将辞去广西省政府驻渝代表，前往安徽工作，他离渝前见到新任军委会政治部长兼三民主义青年团书记长张治中，张托他向我致意，希望我去重庆一谈。因此，我于二月二十五日从桂林飞渝，不料自此一去，就在雾都待下来了。

    一 程思远任职重庆

    我到重庆以后，住在枣子岚包华国的家里，还没有去看张治中，不料先见到蒋介石。

    一天，我要到上清寺去看第五战区驻渝办事处处长杨忆祖，刚从国府路转入上清寺，就看到侍从室秘书萧自诚从中四路漫步走来。他问我：“几时到的？”我答大前天。他又问：“要不要去见委员长？”我说：“还没有这个打算。”他说：“还是去看他吧，我给你安排时间。”

    这样，一九四二年三月一日下午三时，我便按照侍从室交际科通知，去上清寺中四路一〇四号官邸见蒋介石。蒋走进客厅时后面跟着李惟果和萧自诚。蒋看到我似乎显得很高兴，他一见面就开门见山地说：“你来得正好，现在我们编组远征军进入缅甸，协助英军作战，已由罗卓英担任远征军司令长官。我要派你当远征军政治部主任。”

    我不经考虑就答复说：“我不认识罗卓英，这个工作我恐怕难以胜任。”

    “这个，这个，你干得了，我要张部长给你安排一切。”他不让我有考虑余地，于是我只好走出来。

    过了两天，张治中要我去看他，他给我看蒋给他的一张“手令”（实际上是红铅笔写的一张条子，由侍从室编号转给他）：

    “派程思远为远征军政治部主任 中正。”

    张治中接着对我说：“罗卓英对你挡驾，远征军去不成了。我在电话中答复了委员长，后来他又给我一张手令。”同时递给我另一张条子：

    “改派程思远为中央团部常务干事，并约其参加官邸党政会报 中正。”

    张治中又说：“照我看来，常务干事对你不恰当，你还年轻嘛，应当干一些实际工作。现在我以书记长兼着督导室主任，我要向团长报告，让这个督导室主任给你来当。你照样参加官邸党政会报。室主任较处长地位高一些，刘建群那样老资格，还不过是编审室主任。如果你同意，我就这样签上去了。”

    我说：“文白先生，我从来不挑选工作的。”事情就这样决定下来了。

    自此以后，我就开始参加蒋介石的官邸党政会报。这个所谓党政会报，参加的有：张群、陈立夫、朱家骅、张治中、王世杰、吴铁城、蒋廷黻、陈布雷、张厉生、何浩若、黄少谷、倪文亚、袁守谦、郑彦芬等等。举行时由蒋亲自主持，通常总是一两周召集一次，有时蒋令各部门简略报告工作，有时只是问：“各方面有什么特别情况？”有一次，戴笠来了，我看到他剑眉突眼，脸色黝黑，一副杀人王的面相，但只有这一次，以后他就不再来了。

    四月初一次党政会报上，国民党中宣部长王世杰说：太平洋战争爆发以后，从香港回到桂林的文化界人士很多。军委会桂林办公厅主任李济深同广西省政府主席黄旭初建议，对于这些自海外归来的文化人，应设法收容在一个组织中，使他们就当前国际形势和经济问题随时研讨，提出献议。他们既有机会发挥所见，自可与政府和衷共济，彼此相安。中央常会对此也没有作出任何决定，请总裁指示。蒋沉吟一下，然后断然说：“这些人如果在桂林随便说话，可使他们到重庆来。”但没有人吭声，蒋就宣布散会。

    过了两天，蒋介石忽然召见我。我到后同李惟果谈了一会儿，蒋就同陈布雷走进来，蒋说：

    “我要你去桂林一趟，代表中央邀请桂林文化界人士到重庆来。”

    “可是我同桂林文化界人士并没有什么来往，他们都是由李重毅先生招呼的。”我说时面有难色。

    “你的任务很简单，只要把我的这封信交给李重毅先生就行了。”蒋说时从陈布雷手里拿一封信交给我。看来他早有了准备。

    这封信是陈布雷的笔迹，但后面有蒋的签名。内容只是说：“中央对在桂林文化界人士，深表关怀，深盼他们来渝安居，到时自予以适当照顾。希代致拳拳之意。”云云。

    我到桂林以后，把蒋函交给了李任仁先生。此行没有任何结果。

    五月十一日，CC分子许伯闵又以延揽桂林文化界人士为名到了桂林。五月二十五日下午三时，由李济深、黄旭初出面邀请桂林文化界人士六十余人到乐群社举行集会，席上李、黄介绍刘伯闵与文化界人士见面。刘即席发言，代表国民党中央宣达慰问之意，并希望他们到重庆去工作。可是也没有引起热烈的响应。

    八月初，国民党中央组织部长朱家骅由湖南经桂林返渝，在党政会报中对蒋介石说：七月二十九日，得到黄旭初的安排，他在广西建设研究会与桂林文化界人士五十多人举行茶会，彼此开诚相见，谈得很好，就他个人理解，桂林文化界人士的言论行动并没有什么不妥之处。自此之后，据我所知，就再没有人在公开场合提起这个问题了。

    二 对蒋经国的回顾

    一九四三年二月，“三青团”江西支团筹备主任蒋经国电重庆中央团部，说该支团在三月初举行第一次团员代表大会，请派员前来监选。张治中批给我办理。于是我决定亲往赣州一行。

    我过曲江时，广东省政府主席李汉魂夫人吴菊芳女士对我说，她自己要陪我到赣州去。这位李夫人长袖善舞，活动力很强，国民党中央党部秘书长吴铁城甚至对我戏呼她为“菊老”，可见其享誉之盛。她有此盛意，我自不便固辞，这样我们便乘小汽车出发，当天便到达了。蒋经国想不到我顺路邀来这位不速之客，款待至为周到。

    原来在桂林师专教书的高理文，现在当了蒋经国的机要秘书。去年（一九四二年）一月我陪同韦永成夫妇访问赣州时，就整天同他混在一起，这一次旧地重游，见面的机会更多了。我们谈来谈去，总离不开两个主题：蒋经国的经历以及他在赣州的一些做法，下面是我在赣州所了解的关于蒋经国的情况。

    一九〇九年农历三月十八日，蒋经国出生于浙江奉化溪口丰镐房，他的母亲毛福清女士，自蒋介石于一九二七年十二月与宋美龄在上海结婚后，即以茹素念佛度其余年，不幸于日机袭赣时被炸毙命。这一悲剧的阴影，永远笼罩在他们父子之间。

    蒋经国从六岁起在溪口念了五年的私塾，一九二二年到上海，进万竹小学，在塾师王欧声和姑丈竺芝珊的监护下，学习“中文读书写字之法”。据蒋经国自述：“父亲指示我读书，最主要的是四书，尤其是《孟子》；对于《曾文正公家书》，也甚为重视。”①看来蒋介石精心计划要把蒋经国训练成一个曾纪泽第二；但曾纪泽究竟比曾国藩气度开朗、手法灵活一些，而蒋经国后来的所作所为，则不及曾纪泽远矣！

    一九二五年，在国共合作的高潮推动下，国民党大员纷纷送他们的子女去苏联留学。蒋介石也不例外。是年十月十九日，蒋经国由广州搭俄轮去海参崴转搭火车去莫斯科，入中山大学学习。一九二八年，进入列宁格勒的托卡玛红军军事政治学校。一九三〇年十月，入狄拿大电气工厂当一名学徒。其后到斯夫洛斯克的乌拉重型机械厂做技术工人。在那里，他认识了一名女工Faina，随于一九三五年二月与她结婚，此妇取了一个中国的名字，叫蒋方良。

    一九三七年三月二十五日，蒋经国结束了十四年的留苏生活，带着俄国老婆和儿子蒋孝文回到祖国，那时他已经是二十八岁。一九三七年的夏天，蒋经国带着妻儿从溪口雪窦寺到相量冈避暑。相量冈离雪窦寺有二十多里路，冈上有一所五间的平顶洋房，自成一组院落。在那里，有他的旧友高理文伴着他。这位高先生，个子却很矮，湖北人，说话很尖很急。在三十年代初期，王公度罗致他到广西工作，有人怀疑他是“托派”，王公度死后，也被扣上“托派”的帽子。

    抗战爆发后，江西省政府主席熊式辉办了一个战时工作训练团，任蒋经国为该团训导处副处长，后来熊将该团交还中央，改成军委会战干三团，才调蒋经国为江西省保安处副处长。一九三八年，熊又将蒋经国调到赣州，任为江西全省新兵督练处长。据说熊有一种想法，希望蒋经国运用苏联的办法，训练江西全省新兵。是年二月，蒋方良生了一个女儿，蒋经国依照他父亲的电示：“命名为孝章。”一九三九年五月，熊又任蒋经国为江西第四区行政督察专员，后者所拟的《新赣南提纲草案》，提出了“人人有饭吃，人人有衣穿，人人有屋住，人人有工做，人人有书读”的口号。表面看来，很有一点“社会主义”的味道，但他做了四年的行政督察专员，竟没有什么成就。

    帮助蒋经国起家的是“三青团”。一九三九年春，“三青团”中央团部仰承他父亲的意旨，任蒋经国为“三青团”江西支团筹备处主任。蒋经国奉命后，从战干三团选调了学员四十多人，由黄埔四期生胡轨带到赣州。学员中有王升、李焕、江国栋等人，蒋经国在虎冈（后改名复兴冈）办了一个“青干班”，再给他们以短期的训练，后来这些人就成了他的赣南帮的主要组成部分。

    三 从三青团一大到国民党五届十一中全会

    一九四三年三月二十九日，“三青团”第一次全国代表大会在重庆浮屠关中央训练团礼堂召开，会后成立中央干事会以代替过去的临时干事会。蒋介石为加强党团联系，特派陈立夫、张厉生、谷正纲、朱家骅为常务干事。并借此以冲淡“三青团”是黄埔系一手把持的局面。

    “三青团”中央团部各处人事也重新进行了调整：我从督导室主任改为服务处处长；秘书处处长原为CC派的项定荣，现改由张治中的亲信刘孟纯接充；组织处处长康泽照旧不动；宣传处处长由洪瑞钊改为郑彦芬；训练处处长调浙江支团干事长倪文亚担任；工管处处长为黄宇人；女青年处处长为宋美龄的心腹助手张霭真。

    蒋介石为了加强“三青团”的政治地位，故意把他的“官邸党政会报”移到两浮支路通惠中学“三青团”中央团部举行。即使他采取了这样一项措施，但实际上仍无助于消除CC派与黄埔系的尖锐对立。

    由于在“三青团”第一次全国代表大会中，有一部分地方代表指责国民党政府行政院长孔祥熙贪污无能，特别指出太平洋战爆发时，香港紧急撤退，孔的老婆宋霭龄包了专机，连洋狗、马桶都带上，但却置一些爱国人士的安危于不顾。人言啧啧，舆论哗然。这样一个行政首脑，不孚众望，如不罢免，怎么可以振奋人心，争取抗战胜利！当时大会曾作出决议，将此问题交由中央干事会处理。

    因此在大会闭幕不久，“三青团”书记长张治中邀了部分属于黄埔系的常务干事和中央团部处长级干部到北温泉数帆楼住了几天，对时局和团务交换意见。在漫谈中，张治中鼓励众人各抒己见，畅所欲言，当时主要发言，还是集中批评蒋介石的领导作风问题。

    有人说，蒋囿于成见，自以为是，不愿听逆耳之言。部属对他有所陈述，事前总要揣摩他的想法，然后投其所好，承欢固宠。真理泯灭，正义消沉。善于取巧的政学系，如张群、熊式辉、吴铁城等人对他提出建议，也要准备甲乙两案，而不敢坚持正确意见。从而阿谀奉承，蔚然成风。政风败坏，悉以此为始基。

    有人说，蒋对待部下，惯以私恩私惠示人，而不是使他们奉公守法。如他第一天批准枪决一个失职将领，第二天又私自开恩释放；一个干部向他要钱，首先挨骂，其后又得到几万元以至十万元的特支款。这种做法，目的在使部属对他个人感恩戴德，而不知有国家民族，以致法纪荡然，人心离散。

    有人说，蒋在组织上设立不必要的机构，徒有形式，毫无实效。如国民党以党领政，既有中央执行委员会，一九三九年又成立一个国防最高委员会，以统一党政军的领导，这样一来任何机构都不能起其应有的作用。以此类推，不胜枚举。

    关于孔祥熙的问题，大家一致认为，孔既无才德，又缺威望，徒以裙带关系，当了行政首长，应联名上书向蒋建议，免孔氏行政院长一职，以肃政风，而振人心。可是签呈上去以后，似石沉大海，渺无音讯，大家以为蒋把这个问题搁置起来了。直到八月一日，国民政府主席林森逝世，才给蒋以重新调整人事的机会。

    回顾林森所以当上国府主席，那只是夤缘时会，因人成事。“九一八”事件以后，国内掀起了“兄弟阋墙，外御其侮”的呼声。后经一系列的接触，宁、粤双方的代表在上海进行和谈。当时粤方代表为防蒋再起独裁，在一九三一年十二月召开的国民党四届一中全会上特别坚持修改《国民政府组织法》，规定国府主席“不负实际政治责任”，并由中央全会选举“年高德劭”者任之。林森在国民党内，一贯没有政治野心，“年高德劭”，真是当之无愧，于是就被选为国府主席。他当了十二年有职无权的元首，曾自嘲为“监印官”。事实上的确如此。

    由于林森之死，蒋介石特于九月六日至十三日，在重庆召开国民党第五届第十一次中央委员会全体会议。我们中央团部各处处长接到“中央秘书处”通知，得列席此次全会，会上，首先修改《国民政府组织法》，规定国府主席掌握全国一切军政大权，随后选举蒋介石为国民政府主席兼行政院长。孔祥熙为行政院副院长。

    此次全会给人这样的印象：国民党法无定规，权从人转。蒋介石不当国府主席，那个职位就是虚位元首，蒋一当国府主席，立刻就负政治上实际责任。这样还算得什么“法治”呢？

    在此次全会上，蒋介石宣布要和共产党谈判，“采取政治解决方针”。原来依靠中国人民抗战的声誉，蒋出席了开罗会议。在开罗会议上，美国罗斯福总统和蒋介石达成了下面的协议：“双方同意关于增强国内团结的初步协定，特别是关于中国共产党这一点”，“必须在战争还在继续进行的时期与延安方面握手。”②

    四 国民党军队在平汉南线、湘桂线一溃千里

    抗战进入一九四四年，是国民党当局最不好过的一年。

    这一年，日寇为了打通大陆交通线，于四月间开始对平汉线南段发动攻势，蒋介石的嫡系部队蒋鼎文、汤恩伯、胡宗南等主力四十万人，不战而溃，郑州、洛阳等三十八县市相继沦陷。这样，日军以打通平汉路南段为目标的中原会战，到一九四四年五月上旬已经基本结束。

    五月二十七日，日寇又在湘北发动大规模的攻势。那时国民党正在重庆召开五届十二中全会。黄绍竑、黄旭初都来渝出席。一天，白崇禧约我和他们两人到嘉陵新村李子坝八号他的家里商讨时局。大家关心桑梓，缜密研议，认为敌人为了支援南太平洋军事行动，必然要打通粤汉路，桂林、柳州也可能成为他们的进攻目标，广西必须预谋应付。白崇禧劝黄旭初早日返桂。因此六月四日，黄旭初便由重庆飞返桂林。

    六月七日，黄旭初电白崇禧云：

    “桂林市面人心浮动。由于中原会战我军不战而溃，对于此次湘北会战也不敢过于乐观。省府召集有关机关会商两次，决定：如敌情紧急，省府必须迁移时，应以百色为宜。”

    六月十五日，第四战区司令长官张发奎在柳州召集广西党政军负责人开会，决定桂林、柳州都应及早疏散。当时长官部所得的情报，敌在湘江右岸有六个半师团，湘江左岸也有两个师团。六月十六日，白崇禧打电话给黄旭初，主张桂林及早疏散。

    六月十八日，长沙失守了。六月二十日，蒋介石召见白崇禧，要他飞返桂林，指挥第四、第九两个战区。白总结他当桂林行营主任时的历史经验，认识到第四战区张发奎可与他合作无间，但第九战区薛岳却非他所能调度，因表示辞谢，但愿负奔走传达最高统帅意旨的任务。

    六月二十二日，白崇禧从重庆飞返桂林。二十三日，指定人员研究发动民众协助军事的办法。二十四日，白与张发奎召集广西党政军负责人讨论备战事宜。二十五日，第四战区司令长官派第十六集团军副总司令韦云淞为桂林防守司令。但当时广西部队只有两个军的兵力，即：贺维珍第三十一军，辖阚维雍第一三一师，颜僧武第一三五师，海兢强第一八八师；黎行恕第四十六军，辖罗活第十九师，许高阳第一七〇师，甘成城第一七五师。白、张决定，以第三十一军守桂林，第四十六军守柳州。这样分散兵力使用，所谓防守桂林，只能是象征性的了。因此六月二十六日敌军占领衡阳机场以后，桂林就开始疏散。

    当时桂林疏散的方向，要么南下漓江，要么西向柳州。漓江民船很小，船只也不多；至于去柳州却有火车和公路可通，并且到柳州以后还可以转乘黔桂路火车前往贵阳、重庆或昆明。由于有这种方便，于是疏散的人群便像百川汇海一般涌向火车站。万头攒动，黑漆一团，争先恐后，蜂拥向前，秩序混乱极了。

    白崇禧离渝飞桂以前，我曾向他建议，为使桂林疏散工作顺利进行，应在桂林成立一个水陆交通总指挥部，统一管理车船运输和安排机关、市民疏散事宜。但白不采纳。

    广西情报是不灵通的，省政府的行动也是举棋不定的。七月三日，黄旭初已令省府委员孙仁林率领第一批省府工作人员从桂林乘火车撤退到宜山。七月七日，广西绥署忽得情报，说在湖南境内日军已开始后撤。因此，已经撤到宜山的省府人员，又在七月九日晚乘火车返桂林。

    实际情况并不是这样。七月十四日，白崇禧由桂林去湖南前线晤第九战区司令长官薛岳，他的意图是要薛岳在将来衡阳万一失守时，第九战区的主力部队应部署在湘桂铁路两侧，以利于随时侧击敌军，切断敌人的交通，使其不敢深入我西南后方。但薛岳坚持把他的部队撤往湘东一带，即粤汉铁路以东地区，以利于就地给养。七月十七日，白崇禧以劝薛任务失败，怀着郁抑的心情回到桂林。他还告诉广西军政人员一个不好的消息：敌军仅调走了第三十四师团，其余的都在湖南境内，且正以重炮、野炮猛攻衡阳，于是桂林又紧张起来了。

    在此时期，蒋介石在重庆也很不好过。八月十二日，我忽然接到国府总务局交际科通知，要我于当天下午三时到“林园”官邸一叙。我以为又要举行官邸党政会报，商量什么军团大事。等我到达以后，发现到来的党政军大员很多，是一个前所罕见的盛会。移时那个身材高大的总务局长陈希曾邀我们入座。在“T”字形长方桌上，设有茶点招待。我们方坐定，蒋介石夫妇入来了。蒋介石点头对我们招呼，嗫嚅着说：“好！好！”宋美龄板着面孔，好似刚才同人吵过架似的。下面是蒋在茶会中的发言（大意）：

    各位同志：

    最近社会上流传着一种谣言，说我瞒着蒋夫人，同一位所谓陈女士在这里秘密同居。

    实际上并没有这一桩事，那完全是国内敌人对我个人的造谣污蔑，目的在破坏我们国民党的威信，使抗战受到不利的影响。如果我们听信这种谣言，那就为亲者所痛，仇者所快！

    须知我与蒋夫人是神圣的结合，革命的伴侣，十七年来，我们为着革命大业，为着北伐与抗战，并肩战斗，艰苦备尝，屡经险阻，矢志不移。我们的亲密合作是经得起严峻考验的，久而弥笃，天日可表。

    当前局面非常严重，今年是抗战最险恶的一年，我与蒋夫人临危不惧，必将淬砺奋起，更紧密地团结在一起，努力奋斗，争取最后的胜利。

    我听了这一席话，深觉莫名其妙！即使蒋同陈女士有这种暧昧关系，用得着在这种场合公开坦白吗？看来举行此次集会，是出于宋美龄的要求，因为第二天她就赴美求援去了。

    五 湘桂大撤退

    在湘桂大撤退中，国民党发动了一个十万知识青年从军运动。我原来以为：国民党当局看到这半年来国民党部队从中原会战到湘桂战役每战必败，要在军队中注入一些新血液，以增强其战斗力，并没有意识到这个运动同蒋经国有什么关系。

    一天，我到国民党中央党部参加有关发动知识青年从军的座谈会，我注意到有蒋经国在座。我即席发言说，这一次发动十万知识青年从军运动，它实际上与当年的黄埔建军具有同样的重要意义。黄埔建军以后，我们即取得东征和北伐的胜利。这一次发动知识青年运动，如果我们做得很好，也可以保证抗战建国的成功。我建议：对此运动应当有一个宣传纲领，并要在全国范围内广泛开展宣传。

    当天晚上，蒋经国到菜园坝广西省政府驻渝代表办事处来看我。他说：“你今天的话说得很好，总裁要你写一个关于发动青年从军的计划。”次日，我就把计划写好交给蒋经国。过了两天，蒋经国又对我说：“总裁要你回广西去，发动知识青年从军。”我暗忖道，广西目前正在兵荒马乱，学校都疏散了，我到哪里去发动青年从军呢？但我不便畏难而退，所以只能说：“一定去，等我准备好就走。”

    正当我整装待发的时候，白崇禧于十月三十日从柳州飞返重庆，我去看他时注意到他心情沉重，这意味着广西局势的急剧恶化。下面是他所说的湘桂情况：

    敌军围衡阳后，其右翼在湘乡，左翼在安仁。我第六十二、七十九两军往解衡阳之围，未能达成任务，守城部队第十军方先觉部坚持到八月八日，衡阳终于沦陷。此次湘战失利，一是战略上的错误，零碎使用兵力，为敌各个击破；一是战术上的错误，最高统帅直接从重庆以电报、电话指挥师、团长作战，使各上级指挥机构陷于瘫痪。

    敌陷衡阳后不到一个月，即于九月初开始向湘桂路进攻。九月三日，白崇禧商准蒋介石，以第九十三军推进全州固守，同时向蒋建议：以杨森兵团由湖南九战区取道零陵入广西，准备参加桂柳决战，以李玉堂兵团进入湘桂路沿线，侧击敌人，掩护全州侧翼。可是杨、李两兵团，后来均未能如期进入指定地点，显然此项部署，未能得到蒋介石的坚决支持。九月十三日晚，白崇禧召集张发奎、夏威、韦云淞、贺维珍、黎行恕等在他的桂林公馆举行会议，决定变更桂柳的兵力部署：以第三十一军的一三一师（师长阚维雍）及第四十六军的一七〇师（师长许高阳）、山炮一营、重炮一连，集结桂林；第四十六军的一七五师、新十九师及第三十一军的一八八师则集结柳州附近，机动使用。当晚第九十三军放弃全县，撤退时焚弃子弹一百五十万发和粮米一大批，由此该军军长陈牧农被捕正法，改以甘丽初担任军长。

    白崇禧在广西调兵遣将无所作为，但作了几项临时措施以期增强战区的作战力量：

    一、将广西绥署四个独立团组成第一、第二纵队，编入第四战区战斗序列，由张发奎指挥。

    二、请四战区长官部加委各行政专员为民团指挥官，武装人民，就地对付敌人。

    三、令各县组织民团自卫队，维持地方治安，并相机阻碍敌人。

    作了这些决定以后，白崇禧赴平乐、柳州、南宁各地视察，指示各县长如何组织地方武力。他于九月二十五日去宜山召集党政军联席会议。当时他看到黄旭初患十二指肠病甚重，特强邀黄去柳州同机返渝，转往成都就医。

    白崇禧认为，广西境内有十个军，只有一个军是未经使用过的。如果我们要确保桂林、柳州，必须做到下面两点：一、必须七、九两战区在粤北湘南不断加强对敌侧背的压力，使其不敢贸然深入广西境内；二、必须加派生力军入桂。

    白崇禧原定在抵渝的次日去看蒋介石，但因十月三十一日是蒋介石的五十八岁生日，前往“林园”避寿，拒不见客。十一月一日才能见蒋。白当晚对我说，蒋因美、英决定“先欧后亚”的作战方针，对其所处的危境坐视不救，深感愤懑。所以白对他提出关于挽救桂局的上述两项建议，没有立即采取坚决措施。

    蒋介石此次派我回桂发动知识青年从军，我明知大敌当前，桂、柳危急，此行必无结果，但又不能不去。十一月三日，我从重庆飞抵柳州，刚刚碰到湘桂撤退进入高潮的时刻。那时桂林敌临城下，危在旦夕，柳州正在进行紧急疏散。我在柳州乐群社见到广西绥署参谋长张任民，以及韦贽唐夫妇。韦夫人黄士耀，在桂、柳撤退前夕，顿感前路茫茫。夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。这是我最后一次看到她同韦贽唐在一起，以后她就去渝转往海外，结果不知所终。

    我在柳州市区走了一转，发现街边空地上尽摆着一些“地摊”，原来桂林疏散的人潮涌到柳州以后，有的一时走不了，而行李又带得太多，于是就把一些旧衣服和工具摆卖换钱，以利于轻装参加长途逃难的行列。火车站停着许多列满载难民的列车，车厢顶上也挤满了人，而开车还没有确定的时刻，人们包围着铁路员工，大吵大闹。看到此种情况，不禁使人泛起世纪末日的感触。

    张任民邀我乘他的小汽车去宜山。同住在宜山县政府里。在那里，我看到陈良佐和孙仁林以及其他省府委员、厅长。陈良佐是我的宾阳小同乡，现在他是新任的民政厅长（接替朱朝森）兼行代省政府主席职务。他对我说，省府现借住宜山路工纪念学校，将迁往百色办公，估计形势发展，桂、柳失陷以后，邕梧也将不守，这样敌人曾把广西割为四块，加以占领。为适应此一发展，在黄旭初离宜山飞渝前已派省府委员梁朝玑为省府第一行署主任，驻桂东南；尹承纲为第二行署主任，驻桂北，以便在辖境割裂的情况下代行省府职权。

    孙仁林谈起此次桂林疏散情况混乱，主要是车船不足，管理欠周。有些交通机关如船舶管理所都乘机勒索，发国难财。黄旭初身为省府主席，六月二十五日，他的夫人宋绿蕉和儿子黄永良、儿媳党树珍等以及女儿黄华同一家由桂林疏散赴柳，向火车站交涉多次，才定得列车上两个房间。那时车站乱哄哄的，火车开离月台很远的地方，才让他们上车，为是怕在车站等车疏散的人们一哄而上。九月十四日，广西省府最后一批撤退人员上了火车两日，还不能开行，直到第三天，才能驶离桂林。省府专车尚且如此，一个普通市民遭到的困难就更不难想象了。

    几天以后，省府派车送我到都匀，我从那里去榕江，对疏散到那里的广西大学学生作了一次关于发动知识青年从军的讲话，并同西大校长李运华商量进行步骤。但西大员生自撤离桂林良丰以后，经过长途跋涉，来到这万山环抱的异乡，在兵败如山倒的情况下，还有谁鼓得起热情来投笔从戎呢？

    我于十二月初回到重庆时，桂柳失守将近一月了。后宜山、金城江、河池、南丹先后沦陷。十二月三日，日寇前锋从广西境内进陷独山。蒋急令何应钦、张治中、汤恩伯在贵阳成立指挥所，由一、八两战区抽调五个军，集结在贵阳、马场坪、都匀等地区，以确保贵阳，巩固陪都门户。必要时准备“放弃贵阳，固守乌江”。幸而敌军并未北进，他才松了一口气。蒋对桂林弃守，很不高兴，他在日记中写道：“桂林工事坚强，粮弹充足，所有通信与武器，皆尽用于此。而未经一日战斗，即崩溃，可痛之至。”③

    蒋所谓“未经一日战斗”，未免言过其实。据我后来了解，桂柳会战经过如下：

    十一月一日，湘桂路正面敌军第五八师团毛利末广所部进击兴安附近；同时敌第三师团（山本三男）与第十三师团（赤鹿理）并陷龙虎关；西江方面之敌第一〇四、第二十二师团与怀集敌第十九独立旅团会合以后，进迫平南、丹竹，企图从南北两面夹击桂林、柳州。

    此时第四战区司令长官张发奎乃令玉林区指挥官罗活，率广西绥靖公署的第一、第二纵队，及第三十一军第一三五师（颜僧武）第六十四军第一五五师（张显岐）于平南、桂平附近，竭力阻止西进之敌，以第九十三军于恭城大榕江阻击湘桂路正面之敌，集结杨森兵团及第四十六军于平乐、荔浦、阳朔间地区，目的在阻止龙虎关深入之敌而击破之。

    可是正当各兵团作新部署之际，天雨连绵，山洪暴发，我地面部队行动深感困难，盟机也无法活动予以协助，以致在修仁、荔浦方面的杨森所部第二十军（军长杨汉城），受敌牵制攻击，无法脱离；这样，夏威、杨森两集团就不能紧密配合，并肩作战，而被敌各个击破。十一月十日，桂林守军，因被敌重炮轰击，阵地全毁，死亡枕藉，第三十一军的一三一师师长阚维雍殉职，防守司令部参谋长陈济恒、军部参谋长吕旃蒙，均壮烈牺牲。至是桂林防守司令韦云淞，第一七〇师师长许高阳及炮兵师长王作宾等乃奉令突围。

    西江方面的邓龙光集团，正撤到柳江红水河布防之时，敌亦紧蹑而至，且一部在柳州东及象县附近，渡河成功。十一月十一日，柳州被敌突入，我第二十六军丁治磐部损失重大，旋告不守。

    桂林、柳州未能久守，归咎于国民党统帅部未能集中兵力，发挥优势；而由七、九两战区调用的部队，如杨森兵团、李玉堂兵团以及邓龙光兵团，均经连月苦战，兵力不及原编制四分之一；且因交通不便，行动迟缓，未能在桂、柳外围地区进击敌人，致使敌乘隙深入。由于没有后备兵力，更谈不上进行积极防御了。

    六 六全大会波澜

    一九四五年一月，蒋经国辞掉了赣州专员，他的“主要职务全在于渝”。④那时他是中央干部学校教育长，青年军政部主任，青年军政工人员训练班主任，一身数职，忙得他分不开身来。

    不久，蒋忽令“三青团”中央团部组织处处长康泽赴美考察。我们最初闻此消息都莫名其妙，后来知道蒋经国来接任康泽的职务，才恍然大悟。原来蒋介石为了安排传子，煞费苦心，两年来积极部署，不遗余力，康泽的出国，只不过是为了给蒋经国让开前进的道路而已。

    一九四五年一月十日，美军登陆吕宋，消息传来，人心振奋。二月，美国为谋早日解决远东战争，答应以美械装备国民党在西南的三十八个步兵师；并准备在装备完毕后，以中国陆军配合美国海军在西南沿海地区展开攻势。三月，何应钦在昆明就中国陆军总司令职，所属有四个方面军，以卢汉、张发奎、汤恩伯、王耀武分任第一、二、三、四方面军司令官，并规定各方面军的作战任务如下：以滇越铁路属第一方面军；桂西、桂南、粤西地区属第二方面军；黔桂铁道沿线属第三方面军；湘西属第四方面军。

    张发奎的第二方面军，由第四战区于四月一日在百色改组成立。原第十六集团军、三十五集团军两个番号撤销。夏威、邓龙光改任第二方面军副司令官。第三十一、三十七两军也撤销，只保留以韩练成为军长的第四十六军，以黄涛为军长的第六十三军和以张驰为军长的第六十四军。为纪念第三十一军守桂林殉职的阚维雍师长，军委会特保留第一三一师番号，隶属于第六十四军。第二方面军和汤恩伯的第三方面军均准备在适当时期对在桂敌军进行反攻。

    为了迎接此一新的形势，国民党定五月初在重庆召开第六次全国代表大会。广西出席代表九人，其名单为：雷殷、陈克文、阳叔葆、程思远、阳永芳（女）、周可法、雷沛鸿、黄昆山、尹治。还有军队代表夏威，“三青团”广西支团代表韦贽唐。黄旭初方于二月中治好肠病回到广西百色，接电又于五月一日经由昆明飞渝。李宗仁也出席此次“六大”，他住在李子坝八号白崇禧公馆。

    国民党第六次全国代表大会，于五月五日在浮屠关中央干部学校礼堂开幕。当日一贯对蒋小骂大帮忙的重庆《大公报》也发表社评说，国民党有下面三大缺点：一、政治不修明；二、未认真实行民权主义与民生主义；三、精神倾向倒退复古，因而未能领导全国迈步前进。

    此次大会，首先是听取中央党部秘书长吴铁城的党务报告，国民政府文官长吴鼎昌的政治报告，代理参谋总长程潜的军事报告，副总参谋长白崇禧的续军事报告以及“中共问题”报告等。依照议事日程，出席代表可在听取各项报告后进行讨论。

    国民党中央委员王昆仑，在听取军事报告后提出质询说：“抗战时期最重要的一件事，就是正视听，明是非，否则就无以激动士气、振奋人心。第十军军长方先觉，在去年八月八日衡阳沦陷时，曾发出了‘来生再见’的电报，意味着他要与衡阳共存亡，语气至为明显。军事委员会对此曾经明令嘉奖，并准备举行追悼会，以彰忠烈。但后来他忽然被俘了，不久又在重庆出现，据说他负有一种特殊使命。人言凿凿，谣诼纷兴，究竟真相如何，深望统帅部报告人有以解释。”王提出质询的方式是对的，而语气也是平和的，像这样一个问题，由军事委员会一位发言人出来答复就行了。可是事情并不是这样，蒋介石次日到大会讲话，竟对王昆仑臭骂一顿，激动至于拍案。人们都认为他失态，不是一个领导人应有的气度。

    在讨论边疆提案时，中央委员麦斯武德说，新疆在盛世才的残酷统治下，人民被杀害者几万人，流离失所的二十多万人，中央应当对他追究责任。时有人高呼“开除盛世才出席大会的资格！”又有人提议：把盛世才交付惩戒。次日（五月十七日）蒋在大会纪念周讲话时说：“盛世才来重庆，是我叫他来的，他的一切都由我负责。”又说：“盛同志（盛世才）带来了五万两黄金给中央，试问民国以来，有这样好的人吗？”这就是蒋对人评价的标准：给他献金便是“好人”。

    在大会上，陈立夫、程天放、徐恩曾等五十九个CC分子仰承蒋的意旨，提议总裁应改为终身制，因为：“每开代表大会一次，即须选举总裁一次，殊非尊重领袖之道。”此案一提出来，邹鲁首先反对，他说，总裁终身制，“即等于君主专制”。结果没有通过，尽管大会仍选蒋连任总裁。

    大会对中共问题，决定继续谋求政治解决之方针。可是蒋介石却于五月十八日在会上声称：“今天的中心工作，在于消灭共产党！日本是我们国外的敌人，中共是我们国内的敌人！只有消灭中共，才能达成我们的任务。”

    大会最后一幕是选举中央委员。为了预防CC在选举中委中操纵把持，白崇禧、张治中、陈诚、朱家骅、吴铁城、熊式辉成立了一个“六人小组”，表示互相支持，反对CC垄断，并曾指定我和袁守谦、王启江为联络员。

    当六全大会开会之初，蒋介石曾召集陈果夫、陈诚、吴铁城、陈庆云、张治中等五人举行会商，研讨六届中委选举办法，初步决定中央执监委员名额共为二百五十人，候选人由国民党总裁、中央常会及出席代表分别介绍。此项选举办法提请大会通过后，五人小组先将五届中委（不足二百人）及各方面排介的人选列成一张共有二百七十四人的名单，超出了预定名额二十四人。而且有CC中委二十人未曾列入，因此陈果夫签呈蒋介石，说这些中委追随“领袖”多年，忠贞不渝，虽无殊力，却多劳绩。若在此抗战胜利即将来临之时，予以淘汰，则他们情何以堪，陈果夫要求蒋准将这二十位中委一并列入六届中委候选人名单，以示体恤之意。蒋介石批可。张群、吴铁城闻讯，也急起直追，向蒋提出了一些政学系骨干分子为候选人。陈果夫得知其事，又追加了一批，这样六届中委名单在三数日间就超出三百人以上，而且涨势未已，与日俱增。

    后来CC又玩弄一套手法，他们联合五届中委和代表三百人上书蒋介石，自称他们一向服从“领袖”，关于六届中委的选举，愿意将他们的选举权奉献给蒋。“三青团”的代表们知道了这一情况，也联名上书给蒋，表示异议，认为选举权不能私自授受。不料蒋更进一步，决定变更选举办法，这就是只能在他所提出的候选人名单中圈选，不得另选名单以外的人。这样一来，六届中委即无异由蒋一手指派，所谓选举，不过是一种自欺欺人的手法罢了。

    五月十九日下午大会，蒋介石亲自主持，并提出选举办法如下：

    一、中委名额增为四百八十人。

    二、总裁介绍候选人五百名。

    三、代表选举时，在候选人名单中叉去二十人。计算选票时，被叉最多之二十人作落选论；其余四百八十人均为当选。

    这一以叉去代替选举的奇怪办法一经宣读，许多代表相顾失色。蒋介石说，已有三百名代表把选举权给他支配，所以这个办法不容反对。语毕，径付表决，他喊道：“赞成本案者请起立！”坐在前排的都应声起立，坐在后排的则零零落落地继之，蒋不令人清点人数，即宣布：“大多数赞成通过。”

    接着便分发选票（是一张印有五百人的名单），有的代表将候选人名单的前二十名叉去（第一名就是蒋介石）；有的叉去最后的二十人；有的打一个大“×”表示要把全体候选人都一律叉去。开票以后，究竟被叉最多的二十个是什么人，谁也不知道。因为五月二十日发表的六届中委名单经过蒋亲自审定调整，已非庐山真面目了。

    新增中委人数，实际上是CC和陈诚平分。白崇禧对我说，“六人小组”提高了陈诚向CC讨价还价的地位。自经此次大会，他对陈诚有了进一步的了解。至于“三青团”中央团部各处处长，包括我在内，都沾了蒋经国的光，通通当了中委。

    蒋介石在“六全”大会的表现，失尽人心，党内不满的情绪与日俱增，有人在背后批评他：“中正不正，总裁独裁。”一时传遍了整个会场。五月二十一日，蒋宴请出席大会的六百名代表，到场均不到三分之一，气得蒋跳起来说：“要查清不到者名单，予以相当处罚。”

    五月二十八日，举行六届一中全会，准蒋介石、孔祥熙辞去行政院正副院长，另选宋子文、翁文灏为行政院正副院长，即闭幕。

    七 李济深的动态

    五月三十一日晚，我与李宗仁、白崇禧、黄旭初在参加蒋介石宴请全体中委的宴会后相偕到嘉陵新村李子坝八号白崇禧公馆，谈了李济深的问题。原因是蒋介石在宴会举行前，曾向黄旭初问及李济深的情况，并要黄设法把他接出来。所以李、白要黄旭初把年来李济深的动态作一次总的汇报。

    李济深是广西军人的领袖人物，自北伐军兴到打下北京，他一直是蒋介石的总参谋长。一九二九年三月二十一日蒋决定讨伐桂系，李济深被囚汤山；一九三三年冬，李济深参加福建人民政府，从而蒋、李敌对达八年之久。抗日战争爆发后，团结对外的呼声响彻云霄，李济深也翩然入都，共赴国难，但却被冷藏起来。直到一九三九年战地党政委员会成立，始受任为副主任委员。在桂南会战中，他被派来协助白崇禧指挥作战。一九四〇年五月三十一日，桂林行营撤销，六月一日起改设军委会桂林办公厅，以李济深为主任，这是一个没有指挥权的办事机构，但他无疑是桂林最高的军事长官。因此，桂林的一些庆典、纪念大会，以及每月每次的党政谈话会，都要请他出来主持。

    黄旭初曾在陆军大学第四期肄业，当时李济深是陆大的教官，所以他与黄有师生之谊。在办公厅成立后的三年间，李、黄关系一直很好。一九四〇年十月九日，广西建设研究会举行四周年纪念大会，由于黄旭初的动议，李济深被推为该会名誉会长，这就给他与桂林进步文化界人士有一个经常接触的机会。在皖南事变以后，桂林城文人荟萃，仍保持着文化城的盛誉，是与李济深的政治态度紧密相连的。

    一九四三年底，蒋介石决定撤销军委会桂林办公厅，调李济深为军事参议院院长，但他不愿就，仍留居桂林。一九四四年二月，曾出席南岳军事会议，之后去柳州和中渡参观水利、农场和矿业。六月，桂林疏散，他才回到苍梧原籍。十一月，梧州沦陷后，戎墟也驻有日军，距离李济深的家乡廖纯村只有四十里，梧州区行政督察专员欧仰羲考虑到李可能遭到敌人的胁迫，劝他前往百色，与广西省府在一起，但未为他所接纳。

    一九四四年十二月，中央设计局秘书长熊式辉得到蒋介石的同意，派彭泽湘去苍梧接李济深去重庆，但李却在彭的策划下带着彭泽湘、李民欣、尹时中、舒宗鎏、黎民任（李的外甥）、李少轩（李的哥哥）、李沛金（李的公子）、李维源（梅县诗人）、李伟群（李的族侄）等十二人，作一次桂南、粤南的远游。沿途接待，事前都作了部署：到岑溪住黄炳桐家，容县住黄绍琦家，北流住孔繁琨家，玉林住谢信洲家……李济深所到之处，都在欢迎会上发表了演说，对国民党军政措施，予以严厉批评。

    一九四五年一月，李济深从玉林电李宗仁、白崇禧和在四川养病的黄旭初，首对广西政治设施有所评论，次提出两项建议：一、尊重民权，促进人民自治；二、建立人民武装，提倡人民自卫。主张都是非常正大的，这就证明广西多年来鼓吹所谓“三自”、“三寓”，实际上并未贯彻实施。

    李济深又主张组织粤桂边区人民政府，原定在玉林召集桂南各县人士共商进行，后因广西省政府第一行署主任梁朝玑不同意而作罢论。后来改由岑溪、容县、博白、北流、陆川、兴业等七县士绅陈树勋、封祝初、吕一夔等十七人联名电李宗仁、白崇禧、黄旭初转蒋介石：“在粤桂南部区域，请仍照战地党政委员会先例，设一机构，以李济深主持。”蒋终不批准。

    二月，李济深由玉林、茂名到罗定。那时税警团吴营在罗定叛变，抗不归队。蔡廷锴、李扬敬正苦无法使吴营离开罗定为虑，因将吴营介绍给李济深，李带该营回苍梧的广平墟驻扎，强令县府发粮给养。李在广平墟的欢迎会上致辞时，突然轰然一声，一枚手榴弹爆炸，登时秩序大乱，幸李镇静如常，不致酿成伤亡事件。后来查悉，此一爆炸案实非针对李济深，不过是因为李氏族人借势凌人，侵夺地方权益，有人心怀不服，借此提出警告而已。

    李济深上述的一系列行动，引起了蒋介石的注意。二月中，黄旭初在病愈离渝返桂前去见蒋介石，蒋对黄说：“回广西后设法把任潮接出来，以免人们制造他的谣言。”黄回到百色后，即将蒋意转达。四月二十三日，彭泽湘由苍梧来百色，准备从那里返重庆，他带来李济深给黄旭初的一封信，说是“现交通不便，未能即行赴渝”云云。

    这一次招待中委的宴会上，蒋介石旧事重提，对黄旭初说：“任潮不会加入共产党，但他容易被人利用，你回去劝他，不要受人包围，随意批评政府。”李宗仁、白崇禧知道了这些情况，了解到蒋对任潮很不放心，要黄旭初在将来交通情况许可时去看他，告以广西不打算标榜什么政治主张，只想实行六全大会有关的决议。

    一九四五年八月十六日，日寇从梧州退走。黄旭初随于九月十九日由梧州专员欧仰羲陪同从梧州乘电船到戎墟，从那里改坐竹轿到廖纯村。那时李济深在家里养病，他患了恶性虐疾，治愈后尚未复原。黄后来从梧州电白崇禧称：“任公表示，国民大会开时，当即入京。”不久，李到梧小住，即从那里前往香港，都是由欧仰羲负责照料的。

    在此时期，蒋介石对广西人很敏感，除李济深外，还有王季文。王原名乃昌，桂林人。李宗仁说：“王季文和蒋也很熟稔，前中山先生定桂时（一九二二年），季文曾受中山委任为桂林清乡督办，和蒋颇有往还。”⑤

    桂林沦陷后王季文被人向日军推荐，由他来组织伪广西省府，王逼得自桂林走避百寿。后来他辗转于一九四五年五月间到重庆，即往嘉陵新村李子坝八号访李宗仁。他说：“桂林沦陷后，不仅地方糜烂，即政风也很坏。例如：阳朔自卫队长吴良弼与桂林区民团副指挥官蒋铁民勾结，合伙赶走桂林区民团指挥官黄瑞华。之后叶振文又联合吴良弼去攻击蒋铁民和临桂县长唐坤。结果叶得临桂县印，吴得桂林区民团指挥官印，时人称这两幕闹剧为‘双抢印’。”

    王季文在见李以后，不久就在重庆失踪了。李宗仁怀疑系被蒋介石扣留，托白崇禧去问。果然蒋对白说：“王季文是从台湾回来的，我怕他在外面乱说话，关照戴雨农把他关起来了。”不久，王患痢，得不到适当的治疗，瘐死狱中。

    八 收复广西

    抗战时期，就国民党战区来说，广西是沦陷最迟，收复最早的一省。自一九四四年九月十二日全县黄沙河陷敌到一九四五年八月十六日敌军从梧州撤退，日寇第二次进占广西达十一个月。在全省九十九县中，被敌蹂躏的达七十五县。下面是我在战后回桂视察团务所了解的广西收复情况。

    何应钦的中国陆军总司令部，原来计划到一九四五年秋才开始对敌反攻，但后来了解到：在广西左江方面的绥禄、扶南、思乐、上金各县日军已于二月中旬撤往越南，似有逐步收缩的迹象。于是变更计划，令第二方面军和第三方面军由五月初起即开始对在广西的敌军进攻。

    张发奎的第二方面军奉命后，在五月初派出两个突击营，布置在邕龙路的两侧，其任务是切断南宁与越南敌军的交通。五月中旬，令张驰第六十四军一部潜渡左江到南宁侧后活动；主力推进至南宁近郊，伺机进攻南宁；与此同时，又令韩练成的第四十六军推进至都安、上林、宾阳附近，对邕宾路的敌军据点进行游击式的攻击，到五月二十五日，南宁敌军不堪我军压迫，逐渐放弃城郊据点，显示动摇迹象。五月二十六日，我四十六军主力遂于拂晓向南宁市区突击，经过一天的战斗，敌第五十八师团的五十二旅团向邕柳路退走，一部逃向龙州方向，我军即克复南宁。二十七日又收复宾阳，邕龙路方面的第六十四军于七月三日克复龙州、凭祥，五日进占镇南关，西线遂无战事。

    我第四十六军奉命向柳州追击前进。甘成城的第一七五师到都安后，即令卢玉衡的五二五团向那马、夏越的五二四团向隆山出击。敌到隆山击溃夏团后即急走，卢团向旧思恩截击已不及。至是，第一七五师以卢玉衡任前锋，追击退柳之敌。及追到迁江，与敌军隔岸对峙多日。后卢团在迁江上游渡河，于六月十四日秘密绕出里高的百子坳设伏，以截击由宜山撤退的敌军，由于地形特殊和得到当地人民的协助，在三日间歼敌千余，敌遗尸满谷，卢团仅有士兵一名受伤。时第一七五师五二三团由迁江经来宾沿铁路向柳州进发，敌据百朋顽抗。甘成城师长令卢玉衡团由里高往助，敌溃向三门江渡河逃往桂林。卢团和五二三团遂进向柳州，此时汤恩伯的第三方面军已经先期到达。

    第三方面军是沿黔桂路东下的，当时盘踞黔桂路之敌为第十三师团的一部，汤恩伯以陈金城第二十九军当先，以陈明仁的第七十一军在后。五月二十日，第二十九军克河池，二十三日，克德胜，向宜山攻击。宜山敌军得柳州增援，反复争夺。六月十四日，我始击溃敌军，克复宜山。二十九日，第七十一军第一六九师进占柳州。

    柳州既复，第三方面军主力仍照原定计划向桂林追击。中路第二十九军的曹玉珩第一六九师七月九日克雒容，九日克中渡，十七日克黄冕，敌退永福凭险固守。我以第二十九军的赵琳预十一师攻永福正面，而以第一六九师迂回敌左侧背，战至二十五日才克服永福。右路第七十一军第九十一师与地方团队协力克荔浦后，七月十九日，攻马岭墟，敌顽抗，我以主力迂回白沙，二十四日，我攻占白沙，并克阳朔，遂直迫桂林近郊。左路第七十一军第一三三师七月九日攻占百寿，反复争夺，直至二十三日始攻占百寿，敌退桂林，这时中左右三路军都直迫桂林城下。

    与此同时，第三方面军以叶庭芳的第九十四军在右由龙胜向义宁，丁治磐的第二十六军在左向兴安、全县间攻击前进。七月二十六日，右翼克复义宁，七月十九日，左翼攻占湘桂铁路的界首及其北侧的王旗岭，截断了桂林敌人的退路，敌由全县、兴安向我反扑，但终不得逞。七月二十七日，桂林近郊的我军排除敌人最后的抵抗进入桂林，残敌第五十八师团主力和第十三师团一部由桂林东北逃经灌阳进入湖南。我军八月二日克复灵川，五日克恭城，六日克灌阳，十日克全县，至此桂北之敌完全肃清。

    当南宁之敌败退时，贵县、桂平、平南一带敌人即撤回梧州。桂林克复后，汤恩伯派石觉的十三军由桂向梧进攻，到达大漓江口时，日本已宣布投降，但守梧敌军仍然不动。八月十五日，石部由梧州警察局长卢英龙为向导，攻击梧州。敌由白云山向我军炮击，我阵亡官兵九人，相持到次晨，敌才下船向粤撤退，梧州收复。八月十六日，广西全省遂无敌踪。

    张发奎在敌军撤退后即由百色到南宁，借住小乐园，第二方面军司令部也于六月二十一日迁邕。这时第二方面军新加三个军，即孙立人的新一军，廖耀湘的新六军，阙汉骞的第五十四军。张发奎派邓龙光副司令官率第六十四、四十六各军经玉林赴高雷琼崖，新一军、第五十四军也经玉林去梧州，准备东下广州，办理受降事宜。

    广西邕梧柳桂四大城市，受毁最惨的是桂林，原来五万七千多家房屋只剩下完整的四百七十余家，广西省政府的建筑物全毁，桂林乐群社大厦已成废墟，真是河山依旧，景物全非。黄旭初回到桂林，只好借用文昌门外开元寺西侧中山纪念学校高中部作为广西省政府临时办公处所。其次为柳州，敌临走时放火焚烧两日，全市只存下可住的房屋约三百家左右。黄旭初对我说，他于七月二十四日偕张任民、孙仁林、黄嵘芬、谢落生乘美国军机飞抵柳州上空时，俯瞰全城，只见一片瓦砾，令人触目伤心，南宁的机关和学校悉被焚毁，住宅和商店的门窗全部失去了。梧州由西门口到苍梧邮局一带的房屋，在日军将到前，被盟军飞机轰炸，完全焚毁。桂北各县受战祸也很惨重。陈良佐去全州一带视察回来对我说：“从桂林到全州一百五十公里的长途上，只见到十多头牛。”

    广西在沦陷期间，桂东北的贺县八步，是唯一的世外桃源。日寇入桂后，恭城、富川、钟山、平乐、荔浦、修仁、蒙山、昭平、信都、怀集各县无不受到敌蹄践踏，独贺县安然无事。

    八步为贺县的一个市镇，是广西锡、钨的产地，又是广西当时名流避难的地方，著名的国民党元老何香凝先生在太平洋战争爆发后，曾由香港经桂林来到这里，因八步的广东同乡很多，有人照顾。梁漱溟住芳林临江中学，正为发展“民盟”而努力，但人们认为他不是政治活动家，如果他专心学术研究则其成就会更大。广西建设研究会常务理事陈劭先也住在这里，因此他们也招呼一部分进步文化人士在八步定居下来。

    在桂林疏散时，文化界人士多数迁往昭平，后因日寇于一九四五年五月自蒙山攻昭平，有的人就转去八步。敌退走后，昭平又恢复旧貌，《广西日报》继续在那里出版。后黄旭初电陈邵先将《广西日报》昭平版迁往桂林。

    ①蒋经国：《负重致远》第七十七页，台北幼狮文化事业公司发行。

    ②伊利奥特·罗斯福：《罗斯福见闻秘录》刊于一九四六年十月一日出版的纽约《展望》半月刊。

    ③蒋经国：《负重致远》第三十七页。

    ④蒋介石一九四五年一月二十八日致蒋经国电。

    ⑤《李宗仁回忆录》第四十一章三八四页，香港南粤出版社一九八六年第一版。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

