历史的转折

    经过八年抗战胜利以后，国家应当进入一个和平建设的时代。当时苏、美、英三国均不赞成中国内战，中国共产党又提出和平、民主、团结三大口号，并派毛泽东、周恩来、王若飞三人赴渝和蒋介石商量团结建国大计。一九四五年九月十八日，我以第四届国民党参政员身份参加参政会欢迎毛泽东的茶会，听到毛泽东即席致辞说：“今后当为和平发展、和平建国的新时代，必须团结统一，杜绝内争，在国家一定方针之下，以建设现代化新中国。”毛泽东的这些话，表达了全国人民的共同愿望，博得全场参政员的热烈掌声。

    国共双方代表，经过四十天的谈判，于十月十日签订会谈纪要。双方协议必须“坚持避免内战，建设独立、自由和富强的新中国”。可是国民党当局违反时代潮流，不顾国情民意，轻动干戈，再启战祸，终于招致自我的毁灭。

    一 战后受降措施

    一九四五年七月二十七日，第四届国民参政会第一次大会闭幕后，白崇禧要我陪同桂籍参政员林虎、黄钟岳、雷沛鸿、马晓军等去青城山、峨眉山一游，沿途由重庆广西银行总经理罗豫禄照料一切。八月七日，我们正游罢青城山从灌县回到成都，住在四川大学校长黄季陆家里，忽闻街上人声鼎沸，爆竹喧天，黄季陆从外面匆匆走进来对我们说：“听到广播，日本投降了。”

    我们感到形势发展得太快，于是取消峨眉山之游，兼程回到重庆。白崇禧要我们到李子坝八号，询以对战后局势的看法。白并以郑重的语气说，自从日本宣布无条件投降以后，共产党八路军延安总部一连发布了七道进军命令，他随即向蒋介石写了一封亲笔信，提出延期接受日军投降的建议。

    白崇禧说，国军（国民党部队）现在局促在西南一隅，而河汉江淮地区则在共军控制之下，由于时空限制，我军调动接收华北自非易事。为挽救此种不利形势，唯一的做法就是推迟接受日军投降的期限，使我赢得充裕的时间，调军北上，候收复工作完成后，再行受降。

    但后来事实证明，白崇禧的建议，并不为蒋介石所接纳。八月十八日，蒋便派何应钦负责中国战区全部敌军投降事宜。九月九日，何应钦在南京主持中国战区日本投降签字典礼后，即以第一号命令面授日军统帅冈村宁次。转饬日军向指定的地区集中，向国民党统帅部指定的受降官投降。

    当时日本在华兵力，陆海空军官兵总计有一百二十七万人。国民党当局划分全国（包括台湾）为十六个受降区，分别派定受降主官，并划分接收地区。在名单中，独没有坚持敌后抗战八年的朱德总司令。

    依照国民党当局的命令，日军华北、华东、华中三个方面军以及散布在各地的十个军团、三十六个师团、四十六个独立旅团、二十个独立警备队或支队、六个特种兵队，从一九四五年九月上旬开始，便分别向指定的地点集中，听候解除武装。此种缴械工作到十月上旬已告基本完成。

    二 整编军队和改组军事机构

    一九四五年底，我被派参加桂、粤、湘、沪、宁视察团。到南京时，适白崇禧和何应钦都在那里。一日，白、何相约去龙潭、栖霞打猎，特邀我同行，并借此凭吊当年同孙传芳打仗的龙潭战场。我们乘一列专车去，早出晚归，整整盘桓了一天。斯时白、何都受陈诚的排挤，同病相怜，因此来往密切，无话不谈。下面所述，是白崇禧分析他们两人与陈诚之间的矛盾。

    何应钦自一九四四年十一月初出任陆军总司令后，所遗军政部长一职，蒋介石于十一月二十日派陈诚接任。日本投降以后，陈诚向蒋建议，召开整军会议，实施部队整编。当蒋介石把这个问题同白崇禧商量时，白期期以为不可。他说，国民党在北伐以后，原可以和平建国，但因召开了一个编遣会议，终于招致了中央与地方之间的连年内战。现在国共谈判正在进行，和平尚未实现，总不能一面打仗，一面裁兵，深望对此慎加考虑。但蒋悍然不顾，于一九四五年十一月十一日至十六日召开一个所谓“复员整军会议”，准备对全部军队开始整编。次年二月十六日，蒋介石又亲自到南京，主持第二次“复员整军会议”，决定第一期“复员”官佐十五万人，士兵一百万人，并将五十八个军整编为师。编余官佐，由各省选择适当地点，设立军官总队，予以收训。三月整编开始时，各军官总队收容的官佐已达十六万人以上，其数字仍在日益增长之中。后来“军官总队”成为捣乱国民党江山的“四大寇”①之一。至一九四六年六月全面内战爆发时，蒋又颁布总动员令，朝令夕改，出尔反尔。由于这个主意是陈诚向蒋提出的，所以白对陈深表不满。

    另外，受降工作完成后，蒋即打算派何应钦出任驻联合国首席军事代表。这是一个有名无权的职位，原不必派何应钦这样的人来担任，但蒋之出此，也是陈诚的主意。因为那时蒋要改组军事机构，取消军事委员会，成立国防部，内定以白崇禧为第一任国防部长，陈诚为参谋总长。陈认为要掌握“中央军”系统的部队，必先排除何应钦，而何一旦出国，白崇禧就益感孤立。因此白就对蒋说，如要同共产党打仗，即应以何应钦的陆军总部指挥作战，所以何不能出国。如果在此时期，改组军事机构，必因新旧交替，使幕僚工作受到不利的影响。但蒋还是不听，遣何应钦赴美，并着手改组国民党统帅部。据白估计，在整整半年内，参谋业务陷于停顿状态。

    一九四六年五月三十日，蒋终于以国府主席名义公布：“为树立现代军制，所有原设军事委员会及行政院之军政部着即裁撤，改于行政院下设立国防部。”六月一日，蒋特任白崇禧为国防部长、陈诚为参谋总长。白崇禧当了国防部长，其职位实等于虚设，因为依据国防部组织纲要，国防部长的职掌，只是“审定参谋总长所提关于国防需要之军事预算及人员物资之计划”。他本身不能决定任何问题，而陈诚所任参谋总长，则集大权于一身，直接秉承国府主席的命令以统率陆海空军，不受行政院长和国防部长的节制。这样白崇禧就被高高挂起，甚至作战会报也不得参加。

    三 二中全会中的派系斗争

    一九四六年二月底，我从南京回到重庆，出席三月一日在军委会礼堂举行的国民党第六届第二次中央委员会全体会议。

    这一次全会，最主要的是听取孙科关于政治协商会议经过的报告、张群关于商定停止军事冲突经过的报告以及张治中关于视察停止军事冲突和恢复交通实情的报告。这些报告，均交付审查委员会审查，从而给CC对政学系进行全面攻击的机会。

    CC对政学系的公开攻击，是从一九四五年九月开始的国共会谈而起的。自日本投降后，蒋介石三电毛泽东赴渝商谈和平。这些电稿是由国府文官长吴鼎昌衔蒋之命起草，经蒋核可后径交机要室主任毛庆祥拍发的，所以身为侍从室第二处主任陈布雷也不知道，从而CC首脑陈果夫、陈立夫也就未能与闻。陈布雷在过去，他总把自己经办的事密告两陈。这一次国共和谈，由于陈布雷未及时提供情况，CC也被蒙在鼓里。参加此项机密的只有张群、王世杰、吴铁城等几个政学系首要而已。

    政学系在组织上虽不成为一个严整的体系，但它在蒋介石的身边能量很大。并且张群是蒋的拜把兄弟，专任党派联系工作。青年党头子左舜生在《记陈布雷》一文中说：“在抗战期间，凡所以融洽党派以统一全国意志者，余几无一事不与布雷、岳军（即张群）协商。”于此可知张群的重要性。在抗战后期，政学系首脑盘踞要津，如吴鼎昌任国民政府文官长，熊式辉任中央设计局秘书长，吴铁城任国民党中央党部秘书长，王世杰任外交部长（一九四五年七月三十日宋子文辞去外交部长兼职，以王世杰续任）。这些人都集结在张群（当时他公开的名义是国防最高委员会秘书长）身边，为蒋出谋献计。

    三青团书记长兼侍从室主任张治中曾在一次“桂园”聚餐会上对我说：抗战胜利后，蒋介石曾内定他做东北行营主任，他以王世杰刚从莫斯科参加中苏谈判归来，就把这一消息向王透露，希望在接收东北时取得他的帮助。可是到了八月三十一日，蒋突发布命令，派熊式辉为东北行营主任，而又在十日以后，改派张治中前往新疆处理伊宁事变。据张判断，一定是王世杰和张群密商以后，从中使用手法，借此夺取东北大权，张治中中了他们的计了。举此一例，就可以理解政学系在蒋身边所起的作用。

    一九四六年一月十日，重庆召开政治协商会议，国民党的代表人选，是张群向蒋提出，由蒋以总裁名义指派，他们不是向国民党中央负责，而是向蒋个人负责；国民党对政协商谈的五个方案所采取的决策，也是张群直接向蒋请示，不使他人与闻。正因为这样，政协乃能避开CC的干扰，通过了一些有利于人民的协议。

    在三月召开的二中全会中，当各组审议政治协商会议的报告时，CC就乘机向政学系展开猛烈的抨击。他们说，在本党内，有些官僚政客（这是CC给政学系所用的代名词）在各种正式会议中，绝少公开表示意见；他们只是利用与总裁接近的关系，提出各种建议，然后挟总裁的手令以压人。例如此次政治协商，本党中央并未作出任何决策，本党八个代表，也没有一个共同的方案。某些代表不惜牺牲本党的立场以谋与共产党达成妥协，借此维持其既得的权位。此种“走私”勾当，再不能这样继续发展下去了。

    没有多久，一个由余井塘、梁寒操（他虽不是CC，而甘心为CC所利用）所发起的国民党革新运动，就在全会中积极展开了，他们主张对党务、政治、军事各项报告均须进行严格的检讨和批评，以恢复党的民主制度。由于有CC起着推波助澜的作用，所以运动发展得很快。各小组均以此为话题。

    黄埔系对CC发起的革新运动，最初深具戒心。一天，张治中邀一些中委到“桂园”吃午饭，参加的有贺衷寒、萧赞育、倪文亚、郑彦芬、黄宇人、郑介民、陈良、刘建群等人，我也在座。有人提出革新运动问题，郑介民说：“革新运动是CC发起的，青年团的同志如果去参加，那就无异受他们所利用。”但黄宇人提出不同意见，认为党内革新，也是青年团所主张的，不应对此袖手旁观。后来由于贺衷寒、刘健群也赞同参加，遂再无异议。

    革新运动所主张恢复党的民主制度，实际上是想对蒋介石行使领导权的方式施加限制，使政学系无法再作“走私”的活动，他们要求修改党章，加入下列条文：（一）一切党政大计应先经中央执行委员会讨论和决议；总裁的最后决定权只能在中央执行委员会（在闭会期间为常务委员会）的会议席上行使，不能在中央执行委员会以外，以手令或面谕的方式变更中央执行委员会的决议。（二）总裁出席中央执行委员会应俟议案通过充分讨论并付表决后如认为必要才能行使最后决定权；不能在议案尚未表决前，先作决定，妨碍自由讨论。

    此外，CC还主张中央常务委员会应由中央执行委员会以无记名方式投票选举；中央各部会正副首长，由总裁提名经常会通过任命。CC以为，CC中委总占着绝对优势，这样一来，他们就可以掌握中央人事、决策大权，政学系无可奈何了。

    当CC决计将上项限制列入中央常务委员会组织条例时，恐怕会引起蒋介石的误会，曾推余井塘、梁寒操、黄宇人等去上清寺一〇四号官邸见蒋，报告革新运动的主张。蒋登时面露不豫之色，对他们说：“本党的组织原则是民主集权制，你们主张民主固无不可，但不要因民主而忘了集权。”余井塘等碰了一鼻子灰，怏怏而返。后来革新运动卒无疾而终。CC与政学系的裂痕从此开始。

    二中全会于三月十六日选出中委一百五十人为国大代表，代表国民党出席国民大会，桂籍中委当选的为：白崇禧、李宗仁、邓家彦、甘乃光、李济深、程思远六人。李济深也出席了二中全会。

    二中全会于十七日闭幕。在发表的宣言中，以“如期召集国民大会”、“贯彻政治协商会议”、“贯彻军队国家化”等作为全党党员努力的目标。这一天蒋介石亲自主持会议，当宣言草案宣读后，多数委员照例鼓掌，表示赞成，但黄宇人要求发言，说这篇宣言没有革命性，要求重写。当经决定推陈布雷等五人修改，修改后径呈蒋核定发表。这么一来，就出事了。原来这篇宣言是陈布雷起草的，黄宇人说它没有革命性，陈认为这是奇耻大辱，散会以后，就在会场大哭起来，戴季陶在旁劝解，他还是哭个不停。这一场面，后来给蒋看见了。大会闭幕后第三天，中央党部、国民政府在军委会大礼堂举行联合纪念周，蒋在会上大骂黄宇人，说：“黄宇人到处骂官僚，主张革新，我看他就是一个大官僚。”反反复复足足骂了半个小时。这是他借骂黄宇人来发泄其对革新运动的愤慨心情。这算是二中全会中一个有趣的插曲。

    四 从三青团庐山二全大会到党团合并

    一九四六年九月一日，三民主义青年团在庐山举行第二次全国代表大会。我准时到牯岭出席。这一次大会是蒋经国负责筹备的。蒋介石在大会开幕时说，青年团不应为了党的利益而牺牲自己的前途。大家都认为蒋要青年团组成一个党，与国民党同时并存，因此关于团的性质，就成为大会讨论的中心问题。

    远在庐山会议举行之前，两党轮流执政之说已经传遍南京了。这个建议，首先是何浩若提出的。何知马歇尔对蒋介石失望，也知道蒋对CC控制国民党不满意，乃鼓吹把“三青团”组成新党，藉以造成两党轮流执政的局面。他主张蒋介石可以一人兼国民党总裁和新党领袖，而让新党交由蒋经国全权领导，这一建议深合蒋的心意，于是他就在大会开幕时提出来了。

    CC对此早有所闻，十分焦虑，因为新党一出现，两陈独霸国民党大权就失坠了。陈立夫特嘱杨兴勤密电黄宇人要他火速从北平到庐山参加二全大会，反对组新党。黄宇人是黄埔军校四期毕业的，曾在陈果夫主持的国民党中央组织部任事，所以能够周旋于CC和黄埔系之间，被人称为“两栖动物”。陈立夫深知黄是一名“大炮”，他一在庐山出面，必能扭转乾坤，后来果然是这样。

    九月六日，在第五次大会中，专门讨论三民主义青年团的性质问题，要求发言的达九十多人。蒋介石亲自主持会议，绝大多数的发言是主张把青年团改为一个政党。整个上午，可说都是一片组党之声。凡是发言人提到组党，就引起热烈的鼓掌。他们所持的理由，是说国民党已经腐败到不堪救药，不足以肩负实现三民主义的重任；青年团必须组成新党，乃能复兴中国的革命。会上也有一二人如谷正纲和任卓宜，认为组党事关重大，必须慎重考虑，但在众寡悬殊的形势下，显得十分软弱无力。

    下午继续开会，蒋偕宋美龄到会，听取大家的意见。到后半场，黄宇人发言了。他说国民党曾有过光荣的历史，今日的腐败无能，总裁应负主要责任。因为中央党政大员，都是总裁任命的，他们直接向总裁负责，不受舆论和民意机关的监督，可见总裁所负的责任最大。如果青年团要组成一个实行三民主义的党，必须另选出一位领袖，才能在新环境中发挥其领导才能，否则，我们的团长以一身而兼任两个党的领袖，当新党攻击国民党的腐败无能时，他将何以自处？经黄这么一说，全场为之默然。

    之后，蒋介石当即将上下午发言加以总结。他说，他从无把青年团组成政党的打算，是人们误解了他的意向。随即表示：今后党、团（三民主义青年团）应截然分开，原是青年团干部已经在党的六届代表大会中当选为中央委员的，今后应不再选入青年团中央机构。团员在五年内不要做官，而应专心致力于社会服务工作。

    接着，大会通过中央干事监察选举办法，明白规定：在国民党已有兼职者，必须声明辞去兼职，否则不能做候选人。我当即去函大会秘书长倪文亚，说自己是国民党中央执行委员，愿意放弃候选人资格。九月十一日，在第十二次大会中选举中央干事和监察，直到午夜开票工作尚未完毕。次日上午，蒋介石亲到大会宣布选举结果，令人诧异的是：我还是当选为中央干事，广西人当选为干事的还有韦贽唐、覃异之。当选为监察的有黄朴心。

    九月十三日，蒋介石亲自主持三民主义青年团第二届中央干事第一次全体会议，提出了中央干事会常务干事的名单，我赫然名列其中，此外还有：蒋经国、黄少谷、郑彦芬、倪文亚、袁守寒、柳克述、何浩若、刘健群、张其昀、贺衷寒等。这些人都是国民党的中央委员。至于原任中央常务干事的陈立夫、段锡朋、梁寒操、谷正纲等都没有声明放弃，但已经“榜上无名”了。

    在庐山上，蒋主张党团分开。可是到一九四七年七月九日，蒋突在国民党中央常会，提出“党团（三民主义青年团）统一组织案”，随将该案于九月十二日召开的国民党六届四中全会通过实施。依据该案的规定，我这个三青团中央常务干事就一跃而成为国民党中央常务委员。实际上蒋所以提出该案，目的在于把蒋经国选入国民党的中央，为其传子政策铺平道路。

    五 李宗仁竞选副总统

    一九四七年十月十二日，我突接北平行辕（先是北平行营）主任李宗仁电，要我立即赴平一谈。十六日，我从上海飞平，行辕参议刘仲华在西郊机场迎候，接我到北京饭店住下。当晚我在中南海居仁堂同李宗仁吃饭。经过长谈之后，我才知道他要在明春举行的第一届国民大会中竞选副总统，要我在南京为他部署一切。我因此同他充分交换了意见。

    我说：“根据去年（一九四六年）十二月国民大会通过的《宪法》，副总统是没有什么权力的，比美国副总统还不如。因为美国副总统还可以出席国家安全委员会的会议，并且是参议院的当然议长；至于南京国民党政府的副总统，在个人独裁体制下，是决不能参与国家大计的。我不知道为什么德公对此感到兴趣？”

    李宗仁说：“我并不想拥有这个‘一人之下，万人之上’的虚名，只是想借此摆脱北平行辕主任这个职务。照我看来，东北和华北军事是没有什么希望的，如不趁早走开，我不知道将来如何得了，不是准备做俘虏，还有什么好的下场？！”

    我说：“如果竞选不成功，那怎么办？”

    李宗仁说：“那只好解甲归田，不可能有别的打算。”听来他的语气很重，有不惜孤注一掷的意味。我看他下了这样大的决心，就不好再劝阻了。

    五天后，我飞返上海转回南京，带着李宗仁致蒋介石、吴忠信的两封亲笔信，李在函中表达其准备竞选副总统之意，但又说，军人以服从为天职，如何还听蒋的裁决。另有一封致美国驻华大使司徒雷登的英文信。红火漆密封，李嘱我交给司徒雷登的私人顾问傅泾波。所有这些函件我都照交无误，并与吴忠信保持紧密接触。

    后来我才知道李宗仁所以要竞选副总统，完全是出自司徒雷登的策动。原来在马歇尔来华调处国共冲突期间，马歇尔实际上是帮蒋的，唯望国民党政府能采一种必要的改革措施，以期得人民的支持与信任。马歇尔回美担任国务卿之后，司徒雷登继续向蒋表示同一意向，希望南京政府全面改革，以防止自身力量的分散，而对美援予以有效的运用。但因国民党当局囿于保守思想、封建意识、自私企图、偏狭成见，对于上述建议迄未有接纳和实行的表示。

    当国共战争进入第二个年头，人民解放军已转守为攻，打进国民党统治区去了。南京政府面临一个非常黯淡的前景。马歇尔屈服于“院外援华集团”头子周以德的压力，派魏德迈来中国进行一个月的调查。一九四七年八月二十四日，魏德迈离华前夕，在蒋介石官邸举行的茶会上，宣读了一篇访华声明，指责国民党政府“贪污无能”，“麻木不仁”，“中国的复兴，唯有待于富有感召力的领袖”。一个国民党大员听到魏德迈辱骂他们的领袖，登时号啕大哭起来。

    与此同时，司徒雷登为了调查清华、燕京及北大的学生的思想状况，还特地到北平去作了一次“旅行”。回到南京后，司徒雷登于九月八日向美国国务院提出了一份特别报告。在报告内，他认为“在一般学生心目中，象征国民党统治的蒋介石，其资望已日趋式微，甚至目之为过去人物者”②，而“李宗仁将军之资望日高”③。这意味到了这个时候，司徒雷登已把他的注意力从蒋介石转移到李宗仁了。

    这就是李宗仁决定竞选副总统的政治背景。可是白崇禧对此一无所知。白听说李宗仁要竞选，吓了一跳，对我说：“我们德公一向沉默持重，凡事不为天下先。这一次竟这样当仁不让，全力以赴，我完全料想不到。”白崇禧与黄绍竑商量后，即同李宗仁打长途电话，劝他竞选监察院长；如李同意，即先在广西选他做监察委员，然后再作一次部署。但李不允，仍要我进行竞选活动。十二月中旬，李再电我偕同安徽银行行长张岳灵飞平，就筹措竞选经费进行磋商。回到上海时，先把上海竞选机构建立起来，请皖籍银行家奚伦负责，并请一些著名银行家如沈熙瑞、陈隽人等参与其事。

    李宗仁往往把政治关系看得过于简单化。例如他于一九四八年二月十三日托北平市长何思源带给我一封亲笔信说：“何市长星槎兄对弟竞选极为热心，拟乘至京参加粮食会议之便，决心策动季陶、果夫、立夫、骝先诸先生设法支援，此举颇为重要。王处长（即王捷三，行辕政务处长）亦奉命参加此会议，且素与季陶、骝先两先生友谊亦深，必能尽词代达鄙忱。”他在函中提到的这些人，如戴季陶、陈果夫、陈立夫等一向唯蒋之命是听，哪能帮他什么忙呢？后来陈立夫且帮到对面去了。

    六 国民大会的风暴

    一九四六年十一月下旬开始，国民党当局不顾重庆政治协商会议的协议，片面召开国大，制定“宪法”，从而招致国共和谈破裂，中共代表团撤返延安。一九四八年三月二十九日，国民党政府召集的第一届国民大会在南京开幕，又使国民党内部四分五裂，派系斗争日益激化，此一发展，实非蒋介石所能逆料。

    四月四日上午九时，我去丁家桥中央党部礼堂出席国民党第六届中央执行委员会临时全体会议，讨论总统及副总统候选人问题。蒋介石亲自主持会议，他说，他不愿意出任总统候选人，并主张首届总统应由国民党提出一位在学术上有地位的党外人士为候选人。当时会上很多人都认为他所提的人选就是胡适，还盛传他已派王世杰去征得胡的同意。蒋讲话后，便离开了会场。

    上午大会由孙科主持，会上戴季陶、居正等都主张仍应推蒋介石为总统候选人，只有黄埔系少数人主张应当尊重蒋的意见。最后决议推定陈布雷向蒋报告，仍推请他为总统候选人。

    下午继续开会，陈布雷说，总裁仍不赞同他为总统候选人。于是临时全会采纳张群的建议，此一问题交中央常务委员会研究后，再行决定。是日我在会上，黄绍竑在会外分别进行活动，反对副总统候选人由党内提名的办法。因为我们知道，蒋介石要提名孙科为副总统候选人，借此抵制李宗仁。而此时要竞选副总统的国民党人除李宗仁外，还有于右任、程潜两人，因此我们就联合多数中委，反对提名。

    四月五日上午九时，我出席中央常会。会上贺衷寒、袁守谦和其他与“三青团”有关系的常委，都主张接受蒋的意见。张道藩、谷正纲和其他与CC有关系的常委则一致拥护蒋做总统，争辩得异常激烈。孙科当主席，当他准备提出表决时，张群忽站起来说：“总裁并不是不想当总统，而是依据宪法的规定，总统并没有任何实际权力，它只是国家元首，而不是行政首长，他自然不愿任此有名无实的职位。如果常会能想出一种办法，赋予总统以一种特权，则总裁还是愿意当总统候选人的。”听到张群这么一说，常会于是决议：推张群、陈布雷、陈立夫三人中午去黄埔路官邸向总裁征询意见。下午继续讨论。

    下午三时，常会继续开会。陈布雷说，我们三人已经问过总裁，如果我们能够如张岳军先生在上午会上所说的那样，在常会上提出一套补救办法，则总裁仍愿出任总统候选人。于是有人问道：“有什么补救办法？不妨公开提出来！”

    王宠惠这时站起来了，他说：“补救办法，有是有的。我们可以避开宪法条文的规定，在国民大会中通过一项临时条款，赋予总统在特定时期得为紧急处分的权力。这等于我们有了一座大房子，还要一间小房子，宪法是大房子，临时条款是小房子，两间房子互相为用。”有人大声嚷道：“但是这间小房子的作用超过大房子！”登时全场哗然大笑起来。

    真如做戏一样，陈布雷从衣袋里取出一条决议文，他宣读道：“总裁力辞出任总统候选人，但经常会研究结果，认为国家当前的局势，正迫切需要总裁的继续领导，所以仍请总裁出任总统，以慰人民喁喁之望。常会并建议在本届国民大会中，通过宪法增加‘战乱时间临时条款’，规定总统在战乱时期，得为紧急处分。”这就是国民党国大通过的“临时条款”的来历。

    四月六日，临全会议开会，由张群提出常会对本届总统候选人提名问题的研究报告。他说，常会建议本党总裁为本届总统候选人，但党不提名。至于副总统候选人，本党同志得依法联署提名，参加竞选。全会即宣布闭幕。

    四月十九日，国民大会在第十三次大会选举蒋介石为“行宪”后第一任总统。同日国民大会公告第一届副总统候选人名单为：孙科、于右任、李宗仁、程潜、莫德惠、徐溥霖。上述诸人，只有孙科得到蒋介石的全力支持，蒋并令陈立夫在国民党籍代表中组织党团，助孙竞选。此一措施，在党内引起了激烈的反应。

    在过去，蒋介石凡是作出此类指示，总是召集CC、黄埔系的骨干分子到官邸耳提面命，要他们为达成此一任务而共同努力。可是这一次支持孙科竞选，蒋只令陈立夫独负其责；也许是陈立夫向蒋要求承担的。这样一来就发生问题了。

    原来自一九四七年党团合并以后，所有各省、市、县团部主委，都派定党方人员（CC分子）担任，而副主委则由“三青团”支、分团长挂名。在CC操纵把持之下，副职几乎处于有职无权的地位。这一次国民大会各县、市青年团干部出任国大代表云集南京，充分交换意见，他们多以为如果孙科当选副总统，则陈立夫必将更得蒋的信任，而CC对他们的排挤就会与日俱增，为了拆陈立夫的台，他们就转而支持李宗仁竞选。此外，他们还有一种天真的想法，以为李宗仁当选，可能刺激蒋对自己的领导作风有所改变。换句话说，他们还是对蒋寄予期待的。在黄埔系中，只有贺衷寒对此不以为然，加以劝阻，但他只是一个挂名的中央常务委员，并没有什么实际权力，因而也就无可奈何了。

    黄绍竑是李宗仁竞选组织的参谋团主任，由他出面同国民党另外的两位候选人于右任、程潜成立了攻守同盟。相约无论谁在初选中得票较少，都要以所拥有的票支持得票较多的人。这一招后来对李宗仁竞选确实起了决定性的作用。

    四月二十八日，国民大会开始选举副总统，李宗仁得七五四票，孙科得五五九票，程潜得五二二票，于右任不足五〇〇票，莫德惠、徐溥霖各得二〇〇余票，李宗仁独占鳌头，但不足法定当选票数（超过全额半数的一五二三票）。依选举法规定，将得票较多的前三名进行第二次投票。主席团在散会时宣布，次日举行第二轮选举。

    大会散会后，广东国大代表团由张发奎、薛岳率领前往捣毁龚德柏所办的《救国日报》，把该报的排字房和门面砸烂了。原来二十三日各代表入场时，座面上都有一份《救国日报》，大家一看第一版头栏赫然刊着孙科与蓝妮的丑闻。蓝妮原是孙科的如夫人，抗战初期，与孙科住在重庆两浮支路旁的“园庐”，后来潜往上海、南京敌后城市，同陈公博、周佛海往来密切。抗战胜利后，中央信托局在上海没收了一批德国进口的颜料，作为敌伪财产处理。可是孙科却函国民大会秘书长洪兰友，说这批染料为“敝眷”蓝妮所有，要求发还。洪兰友又写信给中央信托局局长吴任沧，说蓝妮是孙院长（立法院）的如夫人，要吴看在孙院长的面上，将颜料发还她。不知怎样，这些材料落到龚德柏手中，而今发表出来，登时哄动了整个会场。广东代表气愤之余，就马上把《救国日报》捣毁了。事后李宗仁过意不去，把四根金条托我交给刘士毅，要他转交龚德柏，借以弥补《救国日报》的损失。

    当日下午，蒋介石召见贺衷寒、袁守谦，而嘱他们为程潜助选，并拨给活动费一百亿元。蒋说，他现在已明确知道孙哲生不是李德邻的对手，只有为程颂云助选，才可以胜过李德邻。贺、袁与程潜原无深切关系，只以大家同是湖南同乡，又因有蒋的嘱托，于是欣然从命，积极进行。

    二十四日，国民大会选举副总统进行第二次投票，李宗仁得一一六三票，孙科得九四五票，程潜得六一六票。李宗仁虽得票数较多，仍未足法定的多数。依法应进行第三次选举。大会定二十五日续开。可是二十四日下午出事了。

    当天下午三时，蒋介石分别召见程潜、贺衷寒、袁守谦。劝程退出竞选，蒋满口答应起用他的助选人，并补偿他的竞选费。对贺衷寒、袁守谦则要他们把所有为程潜争得的票全部改投孙科。贺、袁只好唯唯从命，他们出来后大发牢骚，说蒋不把他们当人。当晚程潜突然发表声明，放弃竞选，以示对蒋抗议。

    与此同时，有人分乘汽车在大街上散发传单，说什么一旦李宗仁当选副总统，必将实行“逼宫”，夺取政权。李宗仁看到自身所受压力过于沉重，于二十四日晚上在大悲巷雍园一号白崇禧公馆召开会议，决定放弃竞选。二十五日在报上发表声明说：“选举有某种压力存在，国大代表不能自由投票。”把责任推到国民党当局身上。

    孙科看到程、李退出，自己再没有竞选的对手了，为形势所迫，也声明：“为肃清外间流言，消除误会”，同样放弃竞选。这样一来，就使国民大会陷于瘫痪状态，二十五日的大会宣告停开。

    二十五日下午四时，蒋介石召开国民党中常会，决定派人劝请各候选人取消退出竞选，俟在会外协商取得结果后再开国民大会。二十六日，国大主席团分访各候选人进行调停工作，没有取得任何结果。二十七日，蒋突召见白崇禧，要白力促李宗仁重新参加竞选，并说他将全力予以支持。在白崇禧的敦促下，李宗仁卒允重新参加竞选，于是国大得以重开。

    二十八日，国民大会进行副总统的第三次投票，李宗仁得一一五六票，孙科得一〇四〇票，程潜得五一五票。各人所得票数，仍不足法定的多数，依法应将得票较多的李宗仁、孙科两位候选人，再由大会决选。这是李、孙的最后决战，依照选举法规定，以比较多数当选，即使一票之差，也可以决定双方的胜负。因此，当晚黄埔路官邸就显得特别紧张，最高当局召见部属，发出指示，通宵未睡。

    可是李宗仁自退出竞选以后，已使其竞选地位大为加强，并且蒋自己出面要求李宗仁重新参加竞选，在形势上给予李氏生色不少。所有二十年来不满蒋介石政治作风的人通通站到李宗仁这一边来了。所以四月二十八日第四次决选投票时，李宗仁以一四三八票这样微弱的多数打败了孙科，当选为国民党政府第一届副总统。

    七 白崇禧的外调

    蒋介石鉴于李宗仁、白崇禧曾于一九二七年八月协迫他一度下野，所以抗战以后，他一直对李、白采取隔离政策：十一年来，白在国民党中央政府所在地任副总参谋长、军训部长而国防部长；李则任第五战区司令长官、汉中行营主任而北平行营主任（后改行辕主任）。蒋以为如此布置，李、白就不能联合一致，对他造成威胁的势态。

    而今李宗仁当选副总统，依照蒋的一贯做法，白崇禧就不能继续做他的国防部长了。五月二十日，蒋介石、李宗仁就总统、副总统职。当天下午，即召集立法委员在丁家桥中央党部开会，蒋有意以张群为行宪后第一任行政院长。后因CC用假投票方式选出何应钦组阁，致使张群负气赴沪。二十四日，蒋才临时拉出翁文灏为行政院长，并以何应钦继白崇禧为国防部长。而要白崇禧出任华中“剿总”总司令。

    白崇禧并不要抓住国防部不放，因为他当了近两年的国防部长，从未参加过蒋介石官邸的作战会报，以此啧有烦言，曾对我大发牢骚。直到一九四七年十月间刘伯承，邓小平所率领的大军渡过黄河进入大别山区，威胁长江下游的政治经济中心以后，蒋介石才匆匆忙忙于十一月十日召见白崇禧，要他成立“国防部长九江指挥所”，予以全权调动华中部队的责任。而今蒋要他主持华中“剿总”，白也并非不可，但他提出一个前提条件，就是“守江必守淮”，这是战略原则。因此，华中只能有一个“剿总”，他的总部应当设在蚌埠。以华中部队运动于江淮之间，进行攻势防御。对此，蒋说，徐州将来另设一“剿总”，由刘峙负责。白以为华中兵力如此分割使用，将来必失败无疑，卒不受命，于六月六日躲到上海去了。

    蒋首先派吴忠信去沪挽留白崇禧，白不应。后蒋又派黄绍竑去，黄一到上海，就打电话给白崇禧。白说：“如果是那个人派你来，那我们就没有什么好谈了。”“当然是那个人派我来，但我的来意你还没有全部知道。”黄绍竑意味深长地说。于是他们约好在霞飞路一一〇五号黄绍竑家里见面。

    黄绍竑一等到白崇禧坐定，就开门见山地说：“你在南京做国防部长，不是像笼中鸟一样吗？现在蒋把笼门打开将你放出去还不快快地远走高飞？将来时机成熟，你就可以制造形势，迫蒋下台，让李德公出来收拾局面，我们岂不是大有可为吗？”经黄这么一说，白心窍为之大开，立即束装就道。

    白崇禧回到南京，要我去劝何浩若屈就他的华中“剿总”秘书长。但何反要我对白建议，要袁守谦去担任这一职务。何说，白去汉口，要求蒋派一个黄埔学生在他身边，这样蒋就坦然不疑了。白又要我去征求袁守谦的意见，袁自程潜助选事受到刺激，已经闭门谢客两个月。至此，他一口答允。然而白后来只要他当“剿总”政务委员会秘书长，毫无实权。

    六月二十八日，白崇禧在汉口就任华中“剿总”职务。李宗仁则孤零零地住傅厚岗官邸，过着无所作为的政治生涯。

    自一九四八年夏到十月底，司徒雷登亲眼看到蒋介石处境日益恶化，曾不断向美国国务院探询：对华政策应否改变。下面是他给马歇尔的几个报告④：

    五月二十六日，司徒雷登报告说：“现政府已无力阻止共产主义之传播，除非获有一受爱戴之领袖（此似无可能），能号召民众，并恢复军队之作战意志，不能希望蒋委员长能充当此种领袖。因蒋氏似不能改变，且各方面证明彼必继续个人统治，此种个人统治的结束，乃造成现阶段之悲惨局面。”

    六月十四日，司徒雷登报告说：“蒋委员长曾保证同意我的建议，令何应钦将军与巴大维将军（美国军事顾问团团长）密切合作，共同指挥作战。后蒋委员长食言，仍由其本人用命令经由无能之参谋总长（指顾祝同），而亲自指挥作战。”

    八月二十日，司徒雷登报告说：“巴大维将军曾就当时军事行动所引起之若干特殊问题，向委员长有所建议，但此项建议每不为其所重视，巴大维将军执行其使命所遭遇之最严重困难，全因中国统帅部不能达成其任务所致。”

    十月十六日，司徒雷登报告说：“仅少数人继续拥护委员长。迄今仍拥护彼者，不过其最接近之同志及若干军官而已。中国政府，尤其委员长，现在最不为人民所爱戴，指责彼辈之人，日见增多。此时如非大规模之武装干涉，不信我方任何力量，足以避免再度军事惨败，并因而可能造成联合政府之结果。”

    十月十九日至二十二日，锦州、长春先后易手，国民党军在东北会战（即辽沈战役）中已难免于全部被歼的命运。于是在十月二十三日那天，司徒雷登向马歇尔提出下列几项建议：

    一、倘国民政府由于屡次之军事失败，被迫迁至中国的其他地区，美国是否对之仍然承认，并予以支持？

    二、是否建议委员长退休，让位与李宗仁，或其他较有希望组成一非共产之共和政府与较能有效与共党作战之政治领袖？

    三、是否赞同委员长退休，让位与其他与国军及非共产政党相处甚好，又能使内战停止之领袖？

    四、若取后一步骤，美国是否将承认与支持由于军事结束，为求中国统一而与共党合作而成立之联合政府？

    五、美国对此种政府，是否予以事实上之承认，同时暂停任何经济合作总署或其他的支持？

    在司徒雷登的这些意见中，不言而喻，着重在找出一个像李宗仁这样的人，以谋求休战，避免国民党军事力量的最后毁灭。

    与此同时，国防部长何应钦派第三厅长郭汝瑰从南京飞北平向蒋介石提出建议，要求批准中原部队由白崇禧统一指挥，实行五个月前白所提出的“守江必先守淮”计划。蒋当准如所请。白也表示同意。国防部即于十月二十三日以“酉敬阳挥电”下达此项命令。

    十月三十日，沈阳危急，蒋自北平飞回南京，白崇禧也应召由汉飞宁。当晚，白参加何应钦召集的军事会议，还一如既往，同意统一指挥中原各军。可是等到他去傅厚岗同李宗仁交换意见以后，立刻翻然变计。次日上午十时何应钦再度召开会议时，白一口推翻他过去所作的承诺，不愿统一指挥中原军事了。

    蒋介石听到这个消息，不禁勃然大怒。于是定下了一个暗杀李宗仁的计划。他面嘱保密局长毛人凤电召云南站长沈醉兼程到京，沈到后由蒋亲自接见，面授机宜。他说：“这项工作关系到党国安危，绝对不能泄漏。”并要沈从速布置好，等他一有命令，立即行动。以后，沈醉就在李宗仁的傅厚岗住宅周围，光华门外机场附近以及铁路、京杭公路的重要据点，均作了相应的布置。毛人凤并且派了两部高速小汽车交给沈醉的“特别行动组”听候调遣。

    过了一个月，情况有了很大的变化。原来十一月初美国进行大选。蒋介石把赌注押在共和党候选人纽约州长杜威这一边。原因是杜威曾于去年十一月二十五日发表过援华六项主张的声明，所以蒋特派陈立夫以参加“世界道德重整运动会”为名，赴美进行支助杜威竞选的活动。不料此次美国总统选举揭晓，是现在总统杜鲁门当选。蒋听到大选结果，十分不安，即于十一月九日写信给杜鲁门，表示祝贺，并望美国发表一个政策宣言，以支持他的“奋斗目标”。

    由于蒋没有从杜鲁门的十一月十二日复信中得到满意的答复，十二月一日，宋美龄又衔命飞美求援。三日，她访马歇尔国务卿于莱尔脱德医院。十日，又访晤美总统杜鲁门，先后提出了“援华”三项计划，其中包括加派一个高级军官为顾问，并提供大量军、经援助。杜鲁门答复说：“巴大维将军对现时情况甚为熟悉，彼之意见，可随时供给委员长。”又说：“现在局势恶化之程度，除实际调用军队外，任何大量之军事援助，均于事无补。”⑤至此，蒋已看得十分清楚，美援已无希望，只好退居幕后，让李宗仁出来过渡，使他赢得喘息时间，以利他日卷土重来。

    十二月二十四日，蒋介石正式任命吴忠信为总统秘书长。在此两周以前，蒋已征求吴的意见，说他决心“引退”，要吴负责给李宗仁“抬轿”。李得此消息以后，即要我用长途电话告诉白崇禧。以后白每天都有几次长途电话给我打听南京政治行情。

    吴忠信对李宗仁说，蒋决定在一九四九年元旦下野。后来证明，蒋也对司徒雷登作了同样保证。可是我除了将张群、吴忠信、张治中三人一度来傅厚岗传达蒋的引退意向以外，不能再向白提供进一步的消息。这样，白就不耐烦了。十二月二十四日，白就发出“亥敬”电请张治中、张群转蒋，要求与共产党谈和。同日，湖南绥靖主任程潜也通电主和，并请蒋下野。在语气上，程电较白电严厉得多。但蒋以为白乘杜聿明集团在徐州外围被围，黄维兵团在双堆集受挫之际，即以实力为后盾，迫他早日下台，误会甚深。蒋后来对张治中说：他“平生不向任何压力低头”。经白这么一逼，他就故意推迟下野期限了。

    十二月三十日，白又以“亥全”电致蒋，重申前电主张。蒋不得已，于一九四八年除夕邀李宗仁副总统、五院院长和国民党中常委到黄埔路官邸餐叙，饭后提出《求和声明》，征求意见。他在《声明》中说：“个人的进退出处，绝不萦怀，而一唯国民的公意是听。”席上，我亲眼看到也听到谷正纲、张道藩发言反对蒋下野求和，谷甚至号啕大哭，如丧考妣。对此，蒋介石大骂说：“我之愿下野，不是因为共党，而因为本党中的某一派系。”⑥他所谓“某一派系”即指“桂系”，其对李、白之痛恨，可以想见。

    司徒雷登在一九四九年一月三日对美国国务院报告说：蒋实际上已“收回方于两周前决定之辞职，与由副总统自由采取被认为系谋国家福利的任何政策”⑦。这就可以从另一方面来证明蒋改变了他的原定计划。

    八 李宗仁上台后的和谈及其失败

    蒋介石于一九四九年一月二十一日宣布下野，他发表文告说：“由副总统（李宗仁）代行其职权。”

    蒋选择这一天引退，是意味深长的：因为这是美国总统杜鲁门就职的第二天，也是艾奇逊继马歇尔就任美国的第五十二个国务卿的就职日。对于蒋去李来的一幕，艾奇逊作了这样的分析：“我就职的那天，委员长辞职了，把那个共和国的总统职位交给李宗仁将军。但是，他在辞职以前，已把中国的外汇和货币储备全部搬往福尔摩沙（台湾）。并要求美国把预定运往中国大陆的军事装备改运福尔摩沙。这就使李将军既无经费又没有军事装备的来源了。”⑧

    李宗仁上台，于二十二日视事以后，即电邀民主党派人士李济深等共同策进和平运动。二十三日，又派邵力子去上海与宋庆龄、黄炎培、罗隆基、张澜等联络。二十四日，他又令行政院办理下列各事：一、把全国“剿总”改为军政长官公署；二、取消全国戒严令；三、裁撤戡乱建国总队；四、释放政治犯；五、解除报章杂志禁令；六、撤销特种刑事法庭；七、通令停止特务活动。二十六日，行政院会议照办。只留下了一条，不同意取消戒严令。

    一月二十七日，李宗仁致电中共中央主席毛泽东，要求以他一月十四日所提出的“八条件”为基础，“愿即开始谈判”。由于此事没有同孙科商量过，行政院即于二十九日开始从南京撤到上海，旋于二月迁往广州办公。从此南京国民党政府，就变成一国三公、四分五裂的局面：一是蒋介石引退后，在其家乡溪口设置电台，直接指挥军队，继续发号施令，俨然形成一个太上政府；二是在广州的行政院直接受命于溪口，并促立法院在广州复会，以加强其与南京对立的地位。这样，正如毛泽东所说：“李宗仁在石头城上所能看见的东西，就只剩下了‘天低吴楚，眼空无物’”。⑨

    李宗仁自一月二十一日登台后所下过的命令，没有一项是实行了的，例如释放政治犯，当以释放张学良、杨虎城为李宗仁最关切的事。为了释放杨虎城，李宗仁给参谋总长顾祝同下了命令，给重庆军政长官张群打了电报；为了释放张学良，我还做了李宗仁的代表去台北同陈诚商量。结果都因为囚禁张、杨是保密局主管，它只听命于蒋介石，非地方当局所能过问。举此一端，可概其余。

    李宗仁于二月八日亲去上海商请颜惠庆、章士钊、江庸、邵力子等四人以“上海人民和平代表团”名义北上，呼吁和平。他们于二月十四日飞抵北平，并于二十二日飞往石家庄会晤毛泽东、周恩来等领导人，谈得很好。事实证明，李宗仁力邀章士钊北行所起的作用是很大的。章士钊函李宗仁：“士钊等初次抵平，中共领袖于公之能否胜此，尤难释然。经余等再三譬说，以为和平本身，有无穷民意为之后盾，即属一种不可侮之力量，应足以克服可能发生之困难而有余。中共同意此说，和平之门乃启。”这个代表团于二月二十七日由北平南归，在南京机场发表谈话说：“同人等深觉和谈前途困难尚多，而希望甚大”云云。

    孙科内阁屈服于李宗仁二月二十日南巡广州所施加的压力，终于三月初回到南京。孙本人深知背弃李宗仁之举，不为立法监察两院所共谅，乃于三月八日辞职。三月十日，李宗仁决定以何应钦为行政院长。十二日，立法院投票同意。当时人们对何应钦组阁报有很大的希望。这因为：第一，何是蒋介石的人，可能获得蒋的支持；第二，何与李、白有过悠久的共事历史，一九二七年八月十二日蒋介石下野，孙传芳即倾全力渡江反扑南京，经李、何、白通力合作，卒在龙潭将孙军完全击溃。人们希望李、何、白团结奋斗，重振当年龙潭胜利的声威。可是时代不同了，人是要变的。实践证明，何应钦内阁卒未能对李宗仁所处的窘境给予任何有力的支助。

    何应钦就行政院长后，竟发生了一件前所未有的奇闻。那时李宗仁已请立法院修改行政院组织法，裁撤水利、地政、卫生、社会、农林等部，只留下八个部和两个委员会，藉示精简。但依然找不到人来当部长，这表明局势艰难，无人愿跳火坑了。三月十九日下午五时，李宗仁邀我同总统府秘书长翁文灏乘“追云”号专机飞沪，想拉一些人入阁。结果不虚此行，贾景德、刘攻芸、杭立武等三人愿意入京，共负时艰。三月二十三日，何阁名单发表：行政院长何应钦、副院长贾景德、内政部长李汉魂、国防部长徐永昌⑩、财政部长刘攻芸、交通部长端木杰、教育部长杭立武、经济部长孙越崎、司法部长张知本、蒙藏委员会委员长白云梯、侨务委员会委员长戴愧生、外交部长傅秉常（未到职）、秘书长黄少谷。

    三月二十六日，新华社通过广播通知南京：中共中央派周恩来、林伯渠、林彪、叶剑英、李维汉为和谈代表（后又加聂荣臻），以周恩来为首席代表，并定四月一日起在北平与南京政府进行和平谈判。与此同时，国民党政府和平代表团名单也发表了。首席代表是张治中，代表邵力子、黄绍竑、章士钊、李蒸、刘斐，秘书长卢郁文），顾问屈武、李俊龙。前曾以秘书名义随“上海人民和平代表团”北上的张丰胄、潘伯鹰等人，亦被指派为秘书随团前往。

    南京政府对如何进行和谈，曾经由何应钦召集各和谈代表举行了四次会议，就中共所提八条件作基础，加以研究，拟定了国民党方面可能让步的“原则性限度”，写成一个腹案，作为到北平商谈的依据。这个腹案最重要的一条就是代表团抵平后，即向中共提出：双方应于正式商谈开始之前，就地停战，并参酌国防部所制订“对于国共停战协定最低限度之要求”，进行商谈。总的说来，所谓“就地停战”，就是保住长江以南，形成一个隔江对峙的局面。

    张治中以行将北上，特向李宗仁建议，再去溪口一趟，同蒋介石谈谈。回顾三月三日，张治中曾约吴忠信去过溪口，主要是劝蒋出国，结果碰了钉子。这一次则因上海、广州等地顽固分子的气焰十分嚣张，张认为溪口之行，对那些人可能起一种镇压作用。三月二十九日，张到了溪口，三十日，由溪口回到南京，次日上午向立法院作了一次慷慨激昂的演说，博得了全场不断的掌声。

    三月三十一日下午四时，李宗仁匆促嘱我邀五院院长、国民党留京中央常务委员到总统府子超楼茶叙，听取张治中溪口之行的报告，并商量有关和谈问题。张治中在会上说：“代总统以和谈代表团即将北上，特派我去溪口请示本党总裁。在两天中我同总裁谈了两次，他一再表示，他已下野，和谈由代总统和何院长主持，他不便参加什么意见。”张又说：“上海方面少数顽固分子，对我制造种种谣言，横加诬蔑，令人愤慨！”张群笑着对他说：“今年是忍耐年，大家都需要忍辱负重。”阎锡山、白崇禧先后发言，强烈要求首先签订停战协定。最后李宗仁建议：在南京成立“中央和谈指导委员会”，并以李宗仁、何应钦、于右任、居正、张群、吴铁城、孙科、吴忠信、朱家骅、徐永昌、童冠贤为委员。由何应钦携名单去广州请国民党中央常会批准。

    当晚八时许，何应钦打电话给我，说他打算邀我和王启江、范予遂、倪文亚、李世军等五常委一同去广州出席常会，以期有利于批准“和委会”的名单。但后来我同他们商量时，卒无人愿与偕行。因为他们知道广州受CC控制，少数人去不起什么作用。

    张治中所率领的和谈代表团于四月一日下午三时乘“天王”号专机飞抵北平，住六国饭店。当天晚上，中共和谈代表团首席代表周恩来设宴招待。

    四月四日晚上我接到刘仲华（他是负责代表团交通工作的，李宗仁要我同他联系）从北平打来一个长途电话，要派一架专机明日飞平。次日下午我到明故宫机场迎候北平来的客人，李宗仁初以为是和谈代表团派专人回来报告，喜不自胜。可是我发现机门打开时，第一个下来的是朱蕴山，其次是李民欣、刘仲容，还有一个陌生人，经刘仲容介绍，才知道他是刘子衡，与顾祝同有旧。我把他们接到白崇禧公馆。由于他们避见新闻记者，被宁、沪各报称之为“神秘客”。

    朱蕴山带来了李济深一个极为重要的口讯，就是只要李宗仁把总统印带在身边，无论在哪里签署和谈协议都可以，将来他就可以凭此做中央人民政府的副主席。李默然不作表示。

    四月六日，白崇禧从汉口飞抵南京，问刘仲容：“中共对渡江有什么决策？”刘仲容说：“中共方面态度坚决，认为政治要过江，军事也要过江。”白崇禧说：“他们一定要过江，那仗就非打下去不可，还要谈什么？”

    四月七日，李宗仁约朱蕴山、李民欣、刘子衡等谈话并晚餐，由我和邱昌渭作陪。饭后谈到战犯问题，当时大家都认为此一问题还有商量余地。当由李宗仁去电毛泽东，提出：“所谓战犯也者，纵有汤镬之刑，宗仁一身欣然受之而不辞。”次日接到毛泽东复电：“贵方既同意以八项条件为谈判基础。则根据此八项原则以求具体实现，自不难获得正确之解决，战犯问题，亦是如此。”当晚，张治中打来长途电话，说毛泽东今日单独接见他谈话要点，毛泽东还提到希望李代总统和各院长来北平参加和议签字仪式。

    四月九日晚十时许，李宗仁约白崇禧、李品仙、夏威、邱昌渭和我在傅厚岗官邸会商时局。白崇禧说，目前最大的危机是蒋介石在幕后控制党政军大权，德公没有掌握政府的权力。而今蒋、李必须摊牌：如果蒋不出国，德公就应该急流勇退，让蒋重新出来当家做主。当时大家都承认和谈成功的机会不多。

    四月十日，李宗仁嘱我替他给蒋介石写一封信，大意说：和谈正在进行，结果未可预卜。回顾宗仁主政以来，形格势禁，难于集中权力，迅赴事机。果和谈万一破裂，战争重启，则宗仁断难肩此重任，愿引身求去，以谢国人，未尽之意，托阎百川、居觉生两先生代为面达。阎锡山、居正原定当日下午专机飞宁波带给蒋氏，因天气恶劣，飞行一小时后又折回，定明日再去。

    十一日，李宗仁派机送朱蕴山、刘仲容等北返，同去的还有邵力子夫人傅学文。十三日，居正从溪口返南京，对李宗仁说：蒋介石看了德公十日给他的信，迄未表示明确态度。

    十四日晚上，我在珠江路七二八号童冠贤家吃饭后，即到傅厚岗李宗仁官邸，是时白崇禧、夏威、黄旭初（当日方应李宗仁电邀抵南京）都在那里。即开始对当前局势交换意见，自朱蕴山、刘仲容等南来后，李、白对和局已不抱有任何奢望了。白崇禧在谈话中，指责李宗仁在上台后没有立刻换掉孙科，以致白白浪费了三个月的宝贵时间。其后白又批评何应钦，说他为人懦弱，没有魄力。德公叫他撤换顾祝同、汤恩伯，把台湾存金和武器装备运回大陆，他都不敢做。且反唇相讥地说：“你们不怕同蒋介石闹翻，我却不能这样办！”何敬之真像一个童养媳，他在老蒋这个恶家婆面前，时刻心惊胆战，吓得发抖。白崇禧说了这些，主要是向黄旭初、夏威介绍情况。

    深夜，机要室送来了一封张治中发给李宗仁的电报，汇报十三日下午九时在中南海勤政殿举行首次和议的情况。并说代表团已就和议草案提出修正意见。如何容后续报。李看完后交给白崇禧。白说，条件可以商量，只是“过江”不能接受。如果要打的话，蒋必须走开，否则军队无法调动，军费不能拨用，必然失败。李宗仁终席无一言。

    十六日上午十时，黄绍竑、屈武携带十五日晚第二次和议决定的“国内和平协定”飞返南京，下午四时在李宗仁官邸开了一个报告会，参加的仅李宗仁、何应钦、白崇禧。黄绍竑将和会经过和协定内容作了简单说明，大家看了文件，不吭一声。只何应钦说，这个文件等我带回研究以后再说，事实上何派人把它送到溪口去了。

    十七日晚上，李宗仁约黄绍竑、白崇禧、黄旭初、李品仙、夏威、韦永成、邱昌渭和我在傅厚岗会谈，听取黄绍竑的报告。黄开门见山地说：德公签署和议有下列的好处：一、德公可当中央人民政府的副主席；二、广西子弟兵可以保存下来；三、两广在两年内不实行土改。黄力言广西与蒋决裂是必要的，因为蒋还可以依靠台湾苟延残喘，而我们则没有这种条件，事到如今，应谋自全之道。但白崇禧听不下去，与黄绍竑激烈交锋。结果不欢而散。

    十八日晚，继续在傅厚岗会谈。李宗仁提出应将和议协定交由“和谈指导委员会”讨论。这就是说，他个人不愿负拒签和议的政治责任，把球踢到对方的阵营里（国民党保守派）去。

    十九日上午九时，“和谈指导委员会”开会，由李宗仁主持，黄绍竑介绍情况。决定由李宗仁、何应钦电北平代表团重申“成立临时停战协定，俾和议得以顺利进行”（这就是二十日发出的“卯号”电）。七时，李宗仁派机送他的夫人郭德洁和黄旭初以及余妻石泓、韦永成夫人蒋华秀等返桂林。这意味南京不可久居了。

    下午五时，白崇禧对我说：“我们去找几个人谈谈。”我们先到东门街二十七号看甘家馨，后到普陀路十一号之一看黄宇人，均不遇。后来在西康路二十七号同刘健群谈了半个小时。白崇禧所以要我伴他看这些人，目的在表达对他们在南京支持和谈的谢意。二十日，黄绍竑飞粤转港。当晚，人民解放军渡江南下。

    二十二日上午十时，李宗仁要我伴他乘“追云”号专机去杭州，参加蒋介石所倡议的“杭州会谈”。到笕桥下机后蒋经国邀我和新任浙江省政府主席周岩以及蒋介石的侍卫长俞济时到“楼外楼”吃饭。待蒋经国送我回笕桥时，见白崇禧匆匆离去。他轻声对我说：“要提醒德公，利用此时同蒋摊牌。”又说：“我要立刻离开，否则就不能在天黑前飞到汉口。”

    当日傍晚，我们原机飞返南京。白崇禧坚要李宗仁在杭州同蒋“摊牌”的建议终于没有做到。因为在会谈中，都是蒋在自导自演，没有李宗仁插话的机会。

    九 李宗仁出亡美国

    李宗仁于四月二十三日离开南京飞抵桂林以后，派我去汉口晤白崇禧。我对白谈到杭州会谈没有结果，现在广西在李重毅先生的推动下，大家都愿意重开和谈，并且准备了一个意见书，由黄旭初交给德公。四月二十九日，我同白乘军机飞返桂林，因天气恶劣，不能降陆。听驾驶员劝告，改飞广州。

    时国民党政府已迁都广州，何应钦力促白崇禧劝李宗仁莅粤主持政务。后来由国民党中央常会推居正、阎锡山、李文范三人同我们于五月二日飞桂迎李。五月四日，居、阎、李等返粤复命，带来两份李宗仁的“谈话记录”，提出了六项要求，其中主要的是：要蒋把人事权、指挥权交出来，并将存台外汇及武器装备交给广州政府使用，并请蒋出国争取外援。何应钦派机送一份“谈话记录”给在上海的蒋介石。蒋看后大发脾气，他函何应钦云：“德邻兄对中正隔膜至此，诚非始料之所及，而过去之协助政府者，已被指为牵制政府。故中正唯有遁世远引，对于政治一切不复闻问。”

    五月六日，国民党中央常会改推阎锡山、朱家骅携蒋致何函来桂林迎李。白对李宗仁说：“蒋在函中提到‘遁世远引’，其实他无时不想出山。”在白的敦促下，五月八日，李宗仁终于偕同阎锡山等分乘“追云”、“自强”两机飞粤，我没有同行。一个热心支持李宗仁和平运动的立法委员于振瀛在叠彩峰前韦永成家里慨然地对我说：“德公有风度而无做法！”意示李没有在桂林组府重弹和调，大为失策。

    五月下旬，去广州参加财粮会议的黄旭初返桂后对我说，何应钦因财政没有办法，已呈请辞职。五月三十一日，李宗仁电黄旭初要我即日飞穗，黄旭初在杉湖马君武公馆同我话别。他说：“此次德公去广州，事前太没有布置，连广州警备司令也不派人担任，这是很大的疏忽。不久广州就要陷入过去南京那样的局面。”我飞抵广州时，立法院对李宗仁提名居正为行政院长的投票已经揭晓，只以一票之差，未能通过。六月一日，李被迫改提阎锡山组阁。他的领导权威大大削弱了。

    此时广东军人实力派如余汉谋、薛岳等强烈要求以白崇禧入阎阁主管国防，张发奎则掌侨务，两者均未得到蒋的首肯。人们以为李宗仁对蒋未免过于示弱。六月十三日，刘斐秘密到广州。对李、白作了最后一次的劝告。刘辞出后，李对白说：“怎么样？你手中有枪杆子嘛！”意指白可以审时度势，自由行动，但白仍不作任何表示。十四日仍返香港。他此行可说毫无效果。

    自李宗仁上台以来，我就没有出席过国民党的中央常会，因为李作过这样表示，他尊重法统，而不愿受党的控制。但六月二十日和二十四日在广东绥署召开的两次常会，李就要我去出席，目的在听取粤籍常委对于固守广东的意见。在会上，我注意到吴铁城、马超俊等对蒋不守广东的做法提出了极为严厉的批评。吴后来到台湾不受重用，终至忧郁而死，与此不无关系。

    七月十三日，郑彦芬邀我和邱昌渭到百子路东平里十一号他的家里吃午饭，我们到时发现蒋经国赫然在座。蒋经国说：“总裁即到广州，所以我先来布置一番。”他还提到李代总统要谈什么问题，最好直接向他的父亲提出，不要经由中间人传话。

    十四日上午八时许，蒋经国到爱群饭店来看我，说他住在梅花村三十二号。十时半，我到那里回访，只见何应钦从里面匆匆走出来，他一见我就说：“总裁已经到了，现在到迎宾馆看德公去了。”

    是的，蒋介石确实到了，当晚越秀山下绥署大楼就举行了一个欢迎他的盛大宴会。跟着蒋就在梅花村三十二号召开国民党中央常会，宣布成立中央非常委员会，他自任主席，李宗仁任副主席，洪兰友和我分任正副秘书长。中央非常委员会的成立，是蒋从幕后走上前台的重要标志。随后他就以这个主席名义在厦门召开军事会议，到四川调动军队，发号施令。我看到广州这个流亡政府的日子不会太长，随即辞去副秘书长一职，去香港住下。

    八月四日，美国国务院发表了《中美关系白皮书》，对国民党政府采取袖手静观政策。一时组织“第三势力”的呼声，甚嚣尘土。颇负时望的顾孟余忽于八月十五日应李宗仁之邀，从香港来到广州，往沙面陈伯庄家，就组织第三势力问题，与美使馆顾问何义均、立法院长童冠贤、总统府秘书长邱昌渭等反复交换意见，并将可能采取的方案提供李宗仁考虑，结果李宗仁主张：由顾孟余出面领导，而由他从旁予以支持，并指定我负责居中联系。这样，我就往返香港、广州之间，为这个所谓“第三势力”筹措经费布置人事。

    “什么是第三势力？”我因为搞不清楚，这样问过李宗仁。他说：“事情是这样的：一次，美使馆公使衔代办路易士·克拉克由何义均陪同来迎宾馆访他，谈到美国战后的对外政策，在欧洲原以马歇尔计划为核心，在亚洲则以援助蒋介石为支柱，前者是成功的，而后者却失败了。因为蒋介石政府贪污无能，究竟扶不起来。说到这里，克拉克喟然叹曰：‘中国只有共产党的势力和蒋介石的势力，却没有一个介乎两大势立之间的第三势力，难道地大人多的中国没有主张自由民主的中间分子吗？’克拉克的意思是十分明显的，大有赞助第三势力的味道。以后经过童冠贤、何义均、顾孟余一系列的接触，就为这个运动积极推动起来了。”

    八月是李宗仁最不好过的一个月，程潜、陈明仁领导的长沙起义刚刚发生，两个星期以后，香港《大公报》上又发表了黄绍竑、龙云、罗翼群、刘斐、李任仁、李觉、李默庵、潘裕昆、覃异之、金绍先、杨玉清等四十四人签署的《我们对现阶段中国革命的认识与主张》的联合宣言。人心向背，已经昭然若揭了。但李宗仁既然不接纳刘斐六月十三日的最后忠告，除军事上依靠白崇禧，政治上依靠顾孟余以外，一时还不能作出别的抉择。

    自立法院一度由潘朝英发起倒童（冠贤）运动以后，童冠贤、黄宇人都挈眷避居澳门。八月二十一日，我到香港与顾孟余会齐，一同乘民生公司的“虎门”轮去澳门，住里维埃拉饭店。此行是受李宗仁的嘱托，邀黄宇人陪同童冠贤返穗，商量建立“第三势力”问题。经过两天会晤，黄宇人终允重新同童冠贤合作。据黄宇人透露，黄绍竑等四十四人联合宣言发表之前，曾派李荐廷、朱惠清两人去澳门邀他参加连署，但他婉词拒绝了。

    八月二十五日，我回到广州，在“迎宾馆”看到白崇禧。他是昨天从衡阳到广州的，目的是会晤蒋介石，但蒋在广州只待了一天，已经于昨天上午飞往重庆。白崇禧说，他在军事上准备了甲、乙两案，甲案是他所率领的部队全部由湘入粤，保卫广州。乙案是所部由湘调回广西。他个人着重采用甲案，德公也以为然。但为做到这一点，他势非兼任国防部长不可，否则不能下命令调动军队。后来甲案不为蒋所接纳，白部终入广西。十月十四日，人民解放军进入广州，李宗仁先一天飞经桂林转重庆。至此，国民党的西南局面已如日薄西山，气息奄奄了。

    十二月二日，我应李宗仁的电邀，从香港飞抵重庆。原来白崇禧已先期到渝，原因是蒋要复职，白主张妥协。三日，李宗仁飞昆明，由白崇禧在渝与吴忠信谈判蒋、李妥协方案。条件是蒋复职，李出国，白主西南军政。后来蒋答复，表示愿复职，但李不能出国，于是白的调停活动失败。九日，我偕李汉魂从重庆飞昆明，向李宗仁面报有关此事接触经过。这就促使李宗仁立即下定赴美就医的决定。

    十一月十一日，李汉魂飞返重庆，我陪同李宗仁乘“天雄”号专机飞返桂林，十四日由桂飞往南宁。李宗仁以西南残局绝无任何希望，决计赴美就医。十九日，我先飞港为李宗仁出国部署一切。二十日上午，李宗仁从南宁飞抵香港，在九龙塘张岳灵寓所吃了一顿午餐后，即入太和医院养病。从二十二日至二十八日，蒋介石派了两批特使到香港挽留李宗仁，均无结果。十二月五日，李终于由港飞美人纽约长老会医院割治胃溃疡。

    李宗仁飞离祖国大陆，从美国官方人士观察，意味着他已离开政治舞台了。下面是艾奇逊的看法：

    “一九四九年十二月初，代总统李宗仁引退，蒋介石逐步重新控制了国民党政府。十二月八日把首都迁往福尔摩沙（台湾）岛。这样，国民党政府和它的货币储备在流亡中又结合在一起了。”(11)

    ①“四大寇”是：国大代表、立法委员、监察委员、军官总队。

    ②司徒雷登：《在中国五十年》上卷第一一四页，香港求精出版社出版。

    ③美国国务院《中美关系白皮书》，见《中美关系资料汇编》第一辑，世界知识出版社一九五七年版。

    ④美国国务院《中美关系白皮书》，见《中美关系资料汇编》第一辑，世界知识出版社一九五七年版。

    ⑤美国国务院《中美关系白皮书》，见《中美关系资料汇编》第一辑，世界知识出版社一九五七年版。

    ⑥董显光：《蒋总统传》第三卷五二九页。

    ⑦美国国务院《中美关系白皮书》，见《中美关系资料汇编》第一辑，世界知识出版社一九五七年版。

    ⑧《艾奇逊回忆录》第十三章一八六页。

    ⑨毛泽东：《四分五裂的反动派为什么还要空喊“全面和平”？》《毛泽东选集》（一卷本）第一三一二页，人民出版社一九六六年版。

    ⑩一九四九年三月何应钦组阁，国防部长是徐永昌。四月二十二日蒋介石与李宗仁在杭州会谈，蒋、李决定以行政院长何应钦兼国防部长。

    (11)《艾奇逊回忆录》第二十五章二二五页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

