白崇禧的结局与第三势力

    一 “华中剿总”白崇禧的结局

    一九四九年十二月五日，李宗仁从香港启德机场乘专机飞美就医时，曾悄悄地对我说，我有两封信，留在刘副官那里，你去取来看看。后来我看到这两封信：一是李宗仁给我的，一是给白崇禧的。原来李宗仁要我到海口晤白，把后面那一封信交给他。

    李宗仁给白崇禧的信写得简单明了。就是要白“集中部队，脱离接触，尽速将主力集中海南，静候形势发展”。李并在信末申明：他一俟胃病手术告愈，即当力疾归来，共商一是。推测当时李宗仁的意向，只要白崇禧还掌握实力，他是准备归来的。

    当时从香港到海口，还没有班机航线，我特商请华中“剿总”经济委员会主任唐纪与德辅道中国旅行社接洽，包了一架小型飞机，于十二月十五日飞抵海口。到时径去天主教堂见白崇禧。刚巧李品仙、夏威、黄旭初都在那里。晤谈之际，感慨万千。原来白崇禧的华中部队，在粤桂边境几乎全部被中共南下大军歼灭，白手中的政治资本已丢光了。据白崇禧、黄旭初口述，其经过是这样的：

    十一月五日，白崇禧在他的桂林榕湖路公馆召开军事会议，主要讨论的问题，是军事行动上两个方案：

    甲案是向南行动，至钦州转运海南岛。

    乙案是向西行动，转移至黔滇边境，进入云南。

    当时参加会议的有华中长官公署（华中“剿总”改称）副长官李品仙、夏威、参谋长徐祖诒、副参谋长赖光大、第一兵团司令黄杰、第三兵团司令张淦、第十兵团司令徐启明、第十一兵团司令鲁道源等。会上对甲、乙两案，权衡利弊，究竟向南还是向西，议论纷纭，莫衷一是。黄杰和李品仙主张采用乙案；其余如夏威、张淦、徐启明、赖光大等人，都持相反的意见，力主向南行动。白最后裁决用甲案。

    后来由于蒋介石于十一月十六日召黄杰去重庆指示机宜，打乱了白崇禧的南进计划。以致张淦的第三兵团、徐启明的第十兵团、鲁道源的第十一兵团，都因尚未到达钦州，即被解放军合击包围，各个击破，以致全部覆灭。

    原来黄杰于十一月十六日中午从桂林飞抵重庆白市驿机场后，即由保密局长毛人凤偕往林园见蒋介石。蒋要黄杰所部第一兵团驰援黔东。黄杰奉命，即电白崇禧云：“总裁令职部策应贵州方面友军之作战，先以有力一部取捷径向宜山南丹急进。”这样分顾黔桂，将会顾此失彼。但白崇禧迫于形势，只好兼筹并顾。

    当时白崇禧的部署是这样的：以黄杰的第一兵团一部分驰援黔东，策应刘嘉树的第十七兵团作战；以张淦的第三兵团南下，指向陆川、廉江、遂溪；鲁道源的第十一兵团也跟着向信宜、茂名前进，均以占领雷州半岛与海南岛连击为目标；徐启明的第十兵团由平乐方面逐渐转移向武宣、桂平、贵县，并以第五十六军防守柳北三江县；黄杰兵团部担任桂、柳的掩护。

    一九四九年十一月二十一日，解放军中路开始进攻桂北，在小溶江击破了黄杰兵团的第七十一军。白崇禧即日将其指挥所从桂林移驻柳州。二十二日桂林解放。十一月二十四日，从贵州进入三江的解放军前锋进抵柳州的沙塘。白崇禧又从柳州奔南宁。二十五日柳州、梧州同日解放。黄杰兵团的第十四军第六十二师，未及退出，全部被歼。那时刘嘉树兵团也已撤退到南丹，白电令刘部固守南丹、河池，以掩护柳州部队的撤退。刘不遵行，西逃东兰；白再令其扼守红水河，但刘部王一华军未及渡江已被解放军击溃，其一〇〇军经东兰沿河田公路南奔，最后只有一部分人窜入越南。

    第十一兵团鲁道源的先头部队第二二六、二六五两师于十一月二十六日晚由桥头铺、金洞墟向南撤往信宜城，被解放军击溃，兵团副司令胡若愚被击毙，余部退经容县、北流、玉林、兴业西奔，解放军尾追不舍，三十日赶过兴业。

    第三兵团司令张淦没有遵照白崇禧的命令，争分夺秒地兼程赶往雷州半岛，竟在途中毫无必要地留驻玉林三日。而在向雷州撤退时又没有使用久经训练的第七军或四十八军，而以新成立的第二十六军为先头部队。该军韦介伯师到廉江碰到游击队袭击干扰，即畏缩不前，张淦不得不亲往督率，十一月二十七日才得通过。但因鲁道源败退的影响，左翼受到威胁，迫得放弃原定南撤雷州的计划，转而向西行动，但时机已经晚了。十一月三十日，张淦到博白，十二月一日凌晨，解放军从玉林来袭，张本人被俘。第七、第四、第一二六各军失去了统一指挥，终不能支，第七、第四十八军军长李本一、张文鸿后亦被俘，残部由第一二六军军长张湘泽率领向西退走。

    第十兵团司令徐启明率部从贵县、灵山，向钦县、防城撤退，由黄杰兵团掩护。黄杰兵团于十一月二十四日将指挥所从柳州移驻迁江。十二月一日迁江解放，十二月二日黄杰又转移八塘，下令第十四军成军长守昆仑关。十二月三日，黄杰兵团指挥所移二塘。八时四十分，黄杰与白崇禧接通电话，报告所部即向南宁移动。十时白崇禧乘专机逃海南岛。

    十二月四日，白崇禧即接到张淦兵团情况不明的消息，立刻派李品仙于当日由南宁飞海口转去防城指挥所，准备船只，等待徐启明兵团到达，即运往海南岛。三日白崇禧飞抵海口时，李品仙仍未成行。随后黄旭初也另机抵琼。

    十二月四日，白崇禧请海南行政长官陈济棠召集粤、桂将领会谈，决定集中可能动用的船只，以便将到达钦、防的部队尽量运到海南岛。当晚白崇禧即乘军舰去龙门港亲自指挥，临行时白崇禧面嘱黄旭初设法去越南，为逃入越南的部队打开一条出路。次日黄通过立法委员雷殷介约法国驻龙州领事田友仁来洽谈，黄托后者设法请领赴越沪照，后来迄未得到法方答复。

    十二月五日，夏威和黄旭初接到消息，知南宁于是日中午解放；徐启明兵团的第四十六军在那隆、第一二五军在武利遇到解放军阻击，损失惨重。后来在继续西撤中，又在大寺、上思一带，被解放军截为几段，第一二五军军长陈凯荣、第四十六军三三〇师师长秦国祥均被俘。徐启明与第四十六军军长谭何易率残部向西退走。

    十二月七日下午四时，白崇禧在龙门港与退到思乐的黄杰通电话，黄请白派飞机至新墟以西、吴树墟以东侦察第七十一军行动。但因连日北海地区阴雨连绵，飞机不能出动。后来才知道第七十一军在上思以东地区被解放军截击，全军覆灭，军长熊新民被俘。

    十二月八日，白崇禧电明江黄杰并转徐启明云：“为适应当前情况，各部队应力求避战，保存实力，轻装分散，以策安全。”

    十二月九日晚，白崇禧乘舰返抵海口。他向李品仙、夏威、黄旭初谈道：解放军分两路向钦县追击：一路由灵山、合浦向西；一路由南宁向南，使我军极为狼狈，由南宁向钦州逃走的军眷多已被俘，部队能上船的很少。

    十二月十日，陆军副总司令罗奇和前上海市长陈良从台北飞抵海口。罗奇是黄埔军校二期学生，广西容县人。他是蒋介石的专使，带来蒋给白的一封信，蒋要白即去台北，共商大局。罗奇还说，蒋要白去台当行政院长。与此同时，陈良又带来一些金砖，说是清发华中部队的军费。实际上白崇禧所统率的军队已经损失殆尽了，蒋为什么还这样对他卑辞厚礼呢？其动机如何，有识之士都看得一清二楚。

    十二月十一日，陈济棠设宴为罗奇洗尘，邀白崇禧、李品仙、夏威、余汉谋、薛岳、黄旭初参加。白崇禧即席报告这一次撤退失败的经过。并说黄杰、徐启明两兵团将入越。罗奇说，他在台北起飞时，已接到云南省主席卢汉投靠中共的消息。这样，李弥的第八军和余程万的第二十六军继续留在云南已不起什么作用，事实上也必须撤入缅甸或越南。

    白崇禧考虑到罗奇、陈良此来目的，主要是要他到台北去劝进。因为蒋老早就要复职，现在李宗仁在美国养病，他更振振有词了。白为了探明蒋是否请他组阁，打算派李品仙去台摸清底细。同时为使李宗仁思想上有所准备，十二月十五日，白崇禧联同李品仙、夏威、黄旭初电李宗仁云：

    蒋曾劝禧往晤，意在劝进。仙不日赴台谒蒋，劝蒋稍待公治病结果对自身问题有所表示后再谈复位问题。

    十二月十七日李宗仁电白崇禧云：“请蒋复职事不必提出，因复职无法律依据。”李宗仁所以不肯妥协，是因为有过这么一段经历：十一月十六日，李宗仁要我去坚尼地道邀顾孟余到香港太和医院谈话。当时“自由民主大同盟”的成员和张发奎都反对李宗仁出国；如果出国必须有所交代。唯作为“大同盟”主席的顾孟余不仅不反对李宗仁出国，而且主张李宗仁以代总统名义去美。他说：“美国一贯重视法统观念，如果德公不是元首的话，则将丧失对外接触的有利条件。唯德公此次去美，最好对记者谈话时不必提美援问题，因为蒋介石是靠美援生存的，这已引起国内外强烈的反感。人们一听到美援就头痛。”顾孟余的话，向来受到李宗仁的重视。以后他就坚持“法统”这一观点来抵抗来自各方面的压力，对白崇禧也不例外。

    十二月二十一日，我与黄旭初同机从海口回到香港。黄旭初之所以来港，是想向法国驻华大使馆香港办事处办罗嘉凯申请去越签证。我临行前对白崇禧说：“去台湾必须慎重考虑。这一次入台与一九三七年八月四日去南京，情况根本两样：抗战爆发时，蒋介石要广西编组几个军北上参战，所以健公一入京就任副参谋总长职务；而今你手上的本钱已经剩下无几了，他还要你出来组阁吗？如果蒋果有此心，为什么九月间一再反对你出来当国防部长？为什么十一月初你提出的蒋、李妥协方案他不接受？”①白听后沉吟不语。十二月二十四日，李品仙偕参谋长徐祖诒从海口飞台北，李品仙见蒋后，函电交驰，说蒋请白组阁出于至诚。白在李品仙、罗奇、陈良等人的包围下，终于在十二月三十日专机飞台。他一进去就再不能出来了。以后他就变成了蒋介石的电钮，凡是李宗仁在美国发出对蒋不利的言论，蒋只需把这电钮一按，他就作出永不失误的反应。等到李宗仁于一九六五年七月从海外回到祖国怀抱，白就于次年十二月二日无疾而终。因为蒋再不需要他了。

    二 第三势力穷途末路

    我和黄旭初从海口回香港后，经常与张发奎在香港蓝塘道张的家里交换意见，稍后张提议邀青年党的李璜参加。张发奎对组织第三势力非常热心，原因是广州岭南大学校长Dr.Henry（香雅阁）于解职过港返美时，曾对张发奎说，蒋介石已不中用，要张组织“第三势力”。张曾一度想参加顾孟余为首的“自由民主大同盟”以童冠贤、黄宇人反对吸收军人而作罢。而今经过香雅阁的鼓动，他又雄心勃勃、跃跃欲试了。

    在会谈中，张发奎聆悉桂军已全部被歼，而李宗仁在美长期住下去也非良策。他主张李自动辞去“代总统”，以在野之身份推动第三势力运动。那时在香港所得到关于美蒋关系的情况是这样：一九四九年十月一日中华人民共和国成立后，艾奇逊主持的美国务院曾召集一个关于对华政策的会议，研讨是否要承认新中国的问题。会议由负责起草《中美关系白皮书》的无任所大使菲利普·杰塞普主持。参加会议的中国问题专家三十五人，相约严守秘密。会谈分两组举行，其中由拉铁摩尔②召集的一组，主张美国放弃台湾，承认新中国。而由史塔生③召集的一组则提出相反的意见。后来司徒雷登提出一个折中方案，由国务院成立一个三人小组，负责草拟美国临时对华政策。可是这一小组在十月一日会议所作出的决定，也认为国民党政府已无任何希望，建议把台湾交由联合国托管，并要蒋介石将台湾省政府主席一职从陈诚手上交给吴国桢继任。司徒雷登把有关人事部分的决定通过郑介民④转告蒋介石。蒋当于十二月十五日改组台湾省政府，任命吴国桢为台湾省政府主席。十二月二十三日，美国国务院分发秘密的备忘录给五十二个驻外代表，通知他们要为台湾落入新中国手中做思想准备。一九五〇年一月五日，杜鲁门更进一步地发表声明：“美国不采取足以涉入中国内战的途径。同样，美国政府也不供给军援与军事顾问于台湾的中国军队。”在这种情况的启示下，黄旭初于一九五〇年一月十三日从香港电李宗仁：

    此间同志以桂军及广西丧失后，纵有美援，倘蒋不出国，公回台湾，仍难展布。新政治号召重于残余武力。公辞职组党，方为远图，乞详审裁之。

    李宗仁十六日复黄旭初电云：“组党尚非其时。”于是香港的第三势力运动，遂以顾孟余、张发奎两人为中心，分途发展。两人都希望取得美国的支持，后来由于张发奎有香雅阁在背后做靠山，顾遂与张合作，号称“张顾联盟”。

    美国人热心于支持中国第三势力，固不是此时始，溯本追源，由来已久。一九四七年一月七日，杜鲁门特使马歇尔以调处失败离华返美时曾发表了一个声明，他把调处失败的责任推给国、共“双方之极端分子”，而认为“此项情势之挽救，唯有使政府中与小党派中之自由分子居于领导者的地位”⑤，才有可能。他的这种观点被美国无任所大使杰塞普接过去，就变成了积极发展第三势力的理论根据。一九四九年夏，美国使馆驻广州代办克拉克通过使馆顾问何义均怂恿李宗仁组织“第三势力”，当然是有所秉承的，这就是以顾孟余为首的“自由民主大同盟”产生的由来。一九五〇年一月十七日，杰塞普从台北飞抵香港，指示驻港美国总领事馆有关负责人员，设法支持海外“第三势力”组织，于是逃到海外的军政人员和知识分子，纷纷举行座谈，酝酿组织，蔚然成风。

    “自由民主大同盟”原是从国民党政府立法院内民主自由社脱胎变形而成的。一九四八年十二月下旬，民主自由社串联了华北大同盟。黄埔系、三青团、朱家骅派和与桂系有关的一些立委，推选童冠贤为立法部长，一举成功。李宗仁在南京任代总统时，民主自由派是支持和谈反对CC破坏的可靠支柱。后来由于李宗仁拒绝和议协定，在上海有五十五名立法委员发表声明起义⑥，民主自由社势力削弱，以致五月末李宗仁提居正组阁时，以一票之差，未能通过。李宗仁引为奇耻大辱。立法院第二次会期闭会后，由于克拉克的鼓动和何义均的居中拉拢，童冠贤又积极起来了。他们主张把民主自由社改为自由民主同盟，请顾孟余出来领导。当时在知识分子队伍中，顾孟余颇负虚名。张国焘在香港对我说，顾孟余是李大钊一九二五年初向孙中山荐贤名单中的第一名。当时汪精卫在孙中山身边担任秘书工作，所以顾受到汪精卫的青睐。顾孟余一九二五年是北京大学教务长，一九二六年去广东当上国民党宣传部长。当汪精卫一九二九年秋在香港跑马地组织国民党地下中央反蒋时，顾是汪的主要策士，陈公博还不能望其项背。至一九三二年在汪、蒋合作，顾孟余做了有实权的铁道部长，而陈公博只任徒有虚名的实业部长。抗战初期，汪精卫变节投日，在南京组织伪府，顾未随去，在重庆任中央大学校长，颇为知识分子所推崇。那时童冠贤是中央大学教务长，何义均则在中央大学任教，所以今日童、何热心捧顾，固非偶然。

    一九四九年八月，顾孟余来到广州，住沙面陈伯庄家中，同李宗仁长谈三日，顾卒答应出来领导自由同盟，张发奎也愿意予以支持，并建议把这一组织加一个大字，这样就变成了“自由民主大同盟”。九月初在广州秘密举行第一次会议，选举顾孟余为主席，童冠贤、程思远、邱昌渭、黄宇人、甘家馨、李永懋、尹述贤等为干事。并推童冠贤为书记，程思远为副书记，周天贤为组织组长，涂公遂为宣传组长，何义均为政治组长（未到职），陈克文为财务组长。李宗仁援助港币二十万元，作为开办费；李还支给顾孟余港币三万元。一年以后又补助他美金六千元；此外，干事、组长每人港币五千元。这些钱都在中央银行总裁刘攻芸于离职时拨给李宗仁的一笔专款项内开支的。刘因此不能去台湾“归队”，其后到新加坡经营金融事业去了。

    一九四九年十月初，“自由民主大同盟”从广州移到香港，在九龙福佬村道租了一层楼作办事处，在里面住的有跟顾孟余多年的谷锡五和童冠贤的秘书刘汉文。这时这个组织吸收了一些新人，其中有：前清华大学教授张纯明、前东北大学校长黄如今、原属CC小组织革新俱乐部立法委员王孟邻、邵镜人以及前北平市教育局长王季高等。该盟干事会每周开会一次，每次顾孟余都亲来主持。经干事会决定，办一机关刊物，顾定名为《大道》，向香港政府办理登记手续时，由涂公遂在香港洛克道租了一层楼做办事处。顾孟余自告奋勇，当了这个刊物的总编。张纯明、黄如今等都给《大道》写文章，可是《大道》只出了两期，就再无下文了。原来朝鲜战争发生，形势大变，顾孟余想静观一时，看看形势的发展。

    一九五〇年十二月，李璜向张发奎提出，日本人想拨出一个军港作为自由港，让香港工商界前去投资，并可以在那里进行政治活动。张以为不妨派人去看看，乃推黄旭初偕同青年党的赵毓松前往。临行，黄病了，又改推我替他赴日。我在日本待了一个多月，查实并无此事。那时对日和约尚未签订，日本在麦克阿瑟的管制下，哪里有活动的余地。一九五一年一月，我从东京回到香港，适值农历春节，我去张发奎家拜年，顺便报告此行的经过。张发奎说，现在有了新的发展。香雅阁介绍一个叫做哈德曼的美国人来到香港，张同他见了一面，由李微尘担任翻译。哈德曼说，他此行的任务完全是为帮助建立第三势力。并说美国人准备在菲律宾的海军基地中拨出一个小岛给做基地，那里有房屋设备可供使用。张以为此事关系重大，希望我约顾孟余同他谈谈。

    一九五一年农历正月初七（原约初六，张发奎后来记起那天是人日，所以改次日），我陪同顾孟余到张发奎家里谈话，到时李微尘已在座，这是张、顾到香港后的第一次会晤。张发奎把香雅阁去年过港时的谈话和哈德曼此来的任务从头说了一遍，顾倾听时极为注意似乎抱着期待鸿鹄将至的心情。张随后问顾：香雅阁当时约我谈话时，许崇智也在座。下一次可不可以约许老总来谈谈。顾说：“许不能保守秘密。”以后张顾会晤，我就不参加了。从此，顾孟余避与大同盟同人见面，《大道》杂志无疾而终，“自由民主大同盟”名存实亡。

    不久，甘家馨、涂公遂主张另办一个期刊，我和黄宇人都赞成，定名为《独立论坛》。向香港政府登记所需的保证金四千元，由我负担一千元，四川立委李永懋也出一千元，其余两千元由黄宇人、甘家馨找其他几个朋友凑集。《独立论坛》于一九五一年四月一日发刊。由甘家馨、涂公遂担任编辑。参加第一次编辑会议的还有一些二十多岁的青年陈濯生、胡越、许冠山等人。陈濯生在中央大学肄业时即已加入“三青团”，他们总想另搞一个组织，后来居然成立了“友联研究所”，专门搜集和分析中华人民共和国的资料，提供有关方面参考。据美国《亚洲研究学术评论》一九四七至一九七五年第四卷第一至二期合刊所发表的《二十世纪七十年代中华人民共和国研究：香港材料来源》一文透露：“友联研究所是香港藏有研究当代中国最完整的研究材料的研究所，它是香港专门研究中国问题的最老和最大的研究组织之一。它拥有五十名工作人员，从事广泛搜集资料和研究工作……美国、欧洲和亚洲的一些大学和研究中心已经从友联研究所获得它所收藏的所有缩微胶卷的复制品，约达二千五百盘之多。”可以说，“友联研究所”是香港一九五一年“第三势力”运动发展时期唯一留下的产物。其他都荡然无存了。

    李宗仁在广州的时候，以代总统名义发给青年党、民社党各三万元，作为疏散经费。民社党中央把钱平均分完了；青年党却把这笔款办《自由阵线》，在香港复刊。该刊初由左舜生主持，后交由谢澄平接手。在杰塞普到香港后，谢澄平从香港美总领事馆得到了资助，因而建立“自由出版社”，并出刊《中声晚报》。远在一九四八年四月李宗仁竞选副总统时，我就与谢澄平（他当时是农林部次长，左舜生当部长）密切往来，由于他的帮忙，青年党的票全部投给李宗仁。这时他主张举行一个定期座谈会，几经交换意见，决定参加者的名单如下：

    罗梦册（曾任国民参政员和中央大学教授，此时出版一本书名《福利宣言》，主张建立福利国家）

    张国焘

    程思远

    董时进（在重庆时曾发起组织中国农民党）

    伍藻池（旅美华侨、民社党人）

    黄如今（前东北大学校长，颇受顾孟余重视）

    座谈会举行几次后，大家都认为应该邀请更多的人参加，共同建立一个组织。关于组织名称，经过讨论。最后大家都同意谢澄平所提的“民主中国”。并认为应从办理教育着手。

    就在此时，忽传顾孟余与那位从美国来的哈德曼见面后，建立了张发奎、顾孟余、伍宪子三人最高领导体制。伍宪子与李大明是美西华侨组织的民宪党领袖，李大明就是李微尘的胞兄，十分明显，伍宪子是李微尘一手推荐的。实际上伍宪子只是敬陪末座，参加决策的只是张发奎与顾孟余。不久，顾孟余忽到福佬村道的办事处找《大道》杂志社的同人开会，说是因病在家里静养了一个时期，没有同大家见面，请大家谅解。又说，现在有一个外来的好机会，我们可以再做一番努力。过了几天，张、顾约集多人在张发奎家里开会。张发奎主张立即建立组织，他说：“外国朋友来找我，我不能立即约请你们各位一齐来会他们，更不能要他们去分访你们这么多的朋友，没有组织，如何应付？”黄宇人是一个有名的大炮筒子，他立即提出异议说：“为了与外国朋友保持联系，就请你们原来推出的三位先生（即张发奎、顾孟余、伍宪子）暂时负责好了；如果组织过于匆促，将来也不会太久的。”顾孟余看到情况不对，马上转圜说：“目前我们只能初步交换意见，俟有关朋友到齐或联络好后，再开始筹备组织。”不久，张、顾决定办一周刊，取名《中国之声》，以张国焘为社长，这样就把张国焘拉过去了。“民主中国”座谈会只好停止举行。

    参加张发奎家里开会的那些人，接到通知，准备去菲律宾。每人填了两张表，贴上照片送去。人们都以期待的心情等候着，可是久久杳无消息，原来给伍宪子台北之行把这个“出洋”计划彻底破坏了。台湾当局知道顾、张联盟有美国中央情报局做后台，不好公开出面破坏，便从收买伍宪子入手。伍宪子在重金引诱下，秘密去了台湾，事前曾相约双方严守秘密，但台湾当局敦促他参加一个庆祝双十的纪念大会，并故意介绍给美国大使馆的官员见面。随后台湾当局就向美方提出抗议，说华府正在支持台湾，另外又支持张、顾在香港搞“第三势力”来破坏台湾。美国当局不得已把那个哈德曼调回去，加以申斥。几个月后，这位好汉又回到香港，对张、顾发牢骚说：“你们说没有钱不好办事，但有了钱又闹纠纷！”言下不胜感慨。从此，所谓在海外建立基地的宏伟计划就被束之高阁了。但他们也搞了一些名堂，如出版《中国之声》；秘密派胡跟去冲绳受训；津贴陈濯生开办“友联研究所”等等。张、顾对台湾收买伍宪子之举，深恶痛绝，在《中国之声》发表一篇文章，骂蒋介石是一个毒瘤，应该割去。这篇文章是顾孟余、张国焘、李微尘先一晚会商决定，然后由李微尘执笔的。

    张发奎、顾孟余积极筹备的“自由民主战斗同盟”终于在一九五二年十月十日正式开张。同日，台湾国民党召开七全大会、“战盟”选择这一天露面，意味着同台湾唱对台戏。该盟以顾孟余、张发奎、张君劢、童冠贤、张国焘、李微尘、宣铁吾等七人为中央委员；以甘家馨为秘书组长、周天贤为组织组长、涂公遂为宣传组长，黄如今、何正卓、邵镜人、王孟邻等也分配在各组工作。这些人都是年前“自由民主大同盟”的人马。李微尘要甘家馨将所有属于《独立论坛》的东西和登记费，都交给“战盟”，甘家馨为了取得李的好感，只好照办。

    不久，甘家馨、涂公遂、何正卓、王孟邻、邵镜人等五人都被“战盟”开除，就是张国焘的《中国之声》社长一职也被张发奎派其亲信林伯雅来接收。张国焘被排后，在美国亚洲基金会的支持下，依靠江西同乡许鹏飞、涂公遂帮助收集资料，写他的回忆录，所得的稿费是美金六万元。有一次他与我在浅水湾酒店饮午茶，他心有所感地说：“思远，过去我们搞政治都是扮演跑龙套的角色，以后不再搞了。但是，我们的孩子，都应该使他们成为堂堂正正的中国人，为建设新中国而努力。”那时，张国焘有一个儿子在广州中山大学读书，我以为他真是彻底悔悟了。谁知不久，他就把他儿子从广州召到香港。在我回到祖国不久，又举家移民到加拿大。年前在一间养老院内被活活地冻死，终结其反复无常的一生。

    在“战盟”公开不到三个月，顾孟余蓦地失踪了。一九五三年一月十五、十六两日的《东京新闻》发表了顾孟余与日本新闻界耆宿阿部真之助的谈话。当阿部问到“中国自由民主战斗同盟”时，顾孟余说：“我们发起中国自由民主战斗同盟，已有三年，为要慎重，故未发表，直到最近，始出宣言。暂时以张君劢、张发奎两先生及鄙人三人之名出面，宗旨则在反共反独裁。”⑦意思是两面作战。顾孟余离开香港，不是出于自愿的。张发奎原来向顾发了保票，说是香港政府会买他的面子，不会给顾麻烦。可是一天，香港政府的政治部请顾孟余去谈话，问他是否在香港搞政治活动。顾说：“没有。”又问他是否常去张发奎家开会。顾答：“不认识他。”由于很多人都知道顾、张有了二十多年的关系，政治部的那个英国人，当然也有所闻。他以为顾孟余有意欺骗他，很生气，即向顾说：“倘若你再在香港搞政治活动，我们就把你驱逐出境。”谈话的态度，很不客气。在这种情况下，顾只好灰溜溜地带着老伴逃到日本去了。

    顾孟余到日本后，再经过一个时期，“战盟”又决定增加中委四人，由盟员分组投票选举。此时台湾方面在香港的特工人员已经渗入，选举结果，当选的，不是台湾的特务，便是与他们有关的人。顾孟余很希望黄如今当选，亦爱莫能助。他认识到不能再干下去了，只好从东京写信给张发奎，声明退出。那几个当选者找张发奎，张虽然没有明白表示退出，但借口“顾先生退出，我也没有办法”，即停止经济供应，远在美国的张君劢亦无可奈何。《中国之声》只得停刊。于是“战盟”即无形解体了。“战盟”结束以后，那些靠美国人支持的出版社、刊物和报纸都由于这种或那种原因，先后“执笠”（广州方言“完蛋”的意思）。原在美总领事馆工作的何义均，他在一九五三年共和党政府上台以后，辞职去美。行前他对我说：“战盟”的失败，固有其内在原因，主要还是由于美国改变政策。外因比内因重要。

    ①一九四九年一月初，白崇禧通过吴忠信提出蒋李妥协方案：蒋复职；李出国；白任行政院长。此提案终不为蒋接受。

    ②拉铁摩尔为美国“太平洋学会”负责人。

    ③史塔生为共和党的一个州长，其地位与杜威同。

    ④郑介民于一九四六年任北平军调处执行部国民党代表，此时任参谋次长。

    ⑤《中美关系资料汇编》第一辑，六九八至七〇一页，世界知识出版社一九五七年版。

    ⑥国民党立法委员范予遂、李世军、于振瀛、武和轩等五十五人在上海发表声明，脱离国民党拥护共产党。

    ⑦《中国之声》一九五三年一月三十日出版的一期。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

