李宗仁与蒋介石决裂的经过

    一 另谋出处，李宗仁赴美治病

    一九四九年十二月五日，李宗仁偕夫人郭德洁、长子李幼邻、幼子李志圣，及前内政部长李汉魂飞美。一到纽约，即入长老会医院割治胃溃疡宿疾。临行嘱我带他的亲笔信专机飞海口晤华中军政长官白崇禧，面达衷曲。他原来指望白氏能将所部军力完整地带到海南集中，这样他手中还握有政治资本，自可在一两个月内归来与白氏共谋进止。完全出乎他的意料之外，白部在桂南全部被歼了。情势如此剧变，他不得不盱衡全局，另谋出处。

    十二月十日，云南、四川两省军政当局宣布起义，当日蒋介石从成都凤凰山上机飞返台北。两日以后，掌握军需的前上海市长陈良被派到海口晤白崇禧，补发白崇禧部军费；同时陆军副总司令罗奇亦衔命来敦促白去台，共商善后大计。白崇禧揣测蒋的意图，系要他担任“劝进”的角色。十二月十五日，白崇禧从海口电李宗仁云：

    蒋曾劝禧往晤，意在劝进。仙不日赴台谒蒋①，劝蒋稍待公治病结果对自身问题有所表示后再谈复位问题。

    时当李宗仁有一种成见，认为蒋已于一九四九年一月二十一日宣布下野，复职是非法的，因于十二月十七日复白崇禧电，提出下列意见：

    甲、请总裁考虑复职事不必提出，因复职无法律依据，理由是：子、总裁既已引退，即为平民，决不能恢复已放弃之职位；丑、仁之代理，非代理总裁个人，乃代理总统之职位；寅、依照宪法第四十九条，故用代总统字样；卯、代总统引退，则由行政院长代理，三个月后另选，不能由前任总统复职。

    乙、总裁派俞大维来美，要求动用经援余款九千万美元，甘介侯已函杜鲁门、艾奇逊，请将该款用于海南、台湾两地，因该款明年二月不用即作废，故不反对。

    十二月二十六日，白崇禧再由海口电李宗仁曰：

    鹤龄、燕谋②电：在台与各方谈话结论，蒋复职事，与德公今后做法有关：甲、德公病愈不返而辞代总统，则介公复职。乙、病愈即返国，愿效林子超③，介公或不复职；病愈不辞又不返，对德公最为不利。

    十二月三十日，白崇禧从海口飞往台北。一九五〇年一月十六日他又与总统府参军长刘士毅、秘书长邱昌渭联名电李宗仁，对其个人进退有所建议；最后并提出：如需继续在美休养，深恐久旷职务，应请致电中央，自请解除代总统职务。

    李宗仁接电后，嘱总统府第二局长黄雪邨于一月十八日电复白崇禧，再次强调蒋复职违法。并谓：“美不援台，实由杜（鲁门）艾（奇逊）对介公之成见，对德公则无此种情形。邨因奉派返港，容面陈。”

    不久，黄雪邨从纽约回到香港，随赴台湾向白崇禧、李品仙等转达李宗仁在美国了解到美蒋关系的情况。

    二 美国国务院召开对华政策会议

    一九四六年起，李宗仁曾任北平行营主任。当时任美国驻北平总领事的是埃德蒙·克拉布，后者能讲流利的国语，通过行营外事处长石耿和甘介侯的联系，克拉布与李宗仁接触频繁。一九四九年北平解放后，克拉布回到国务院当中国科科长。及李宗仁抵美就医，他经常从华盛顿到纽约向李氏汇报一些有关中美关系的情况，所以李宗仁对美蒋关系的发展了若指掌。

    李宗仁从可靠的渠道获悉，中华人民共和国宣布成立后，艾奇逊主持的美国国务院曾召集一个关于对华政策的会议，由担任主编《中美关系白皮书》的菲利普·杰塞普（无任所大使）主持。邀请中国问题专家三十五人，就承认中华人民共和国问题加以讨论。会议分两组进行，其中由对华政策协会的罗申格与拉铁摩尔召集的一组、主张承认中华人民共和国，另一小组则提出异议，因为没有取得一致意见，所以讨论结果提请国务卿艾奇逊决定。

    艾奇逊将此问题征求方由南京回到美国的司徒雷登大使的意见。后者在解放军进入南京后，奉命在岗位上留守，采取一切可能的途径与中共中央建立联系。因为华府决策人明确知道，在中共领导人周恩来左右，有一些是司徒雷登在燕京大学时的学生，从而认定司徒雷登是一个与中共中央打交道的适当的人选。司徒雷登因负有特殊使命所以当李宗仁政府通知各国大使迁到广州设馆，连苏联驻华大使都照办了，只有司徒雷登待在南京不动，当时李宗仁莫名其妙，现在经人提醒，才恍然大悟。直到一九四九年七月一日，中共中央主席毛泽东发表了《论人民民主专政》的文章，提出了“一面倒”的主张，华府才大绝所望，令司徒雷登束装归国。司徒氏由于有了这样一个不愉快的回忆，思想上从一个极端走向另一个极端。他对艾奇逊建议，目前似难建立一个长远的对华政策，但对台应另作打算，台湾应树立一个可以接受美援的对象，此人以前上海市长吴国桢最为适宜。对于这个建议，艾奇逊认为可行。

    一九四九年十一月，郑介民应司徒雷登之邀来到华盛顿。司徒雷登对郑说：“美国将不再支持蒋介石；台湾作为一个地区实体看待。现在台湾有政府主席陈诚，是蒋先生的亲信心腹，必须易以吴国桢，才能取得美国政府的财经援助。此事不便通过文电传达，所以特请你来这里一行。”郑介民返台后，立刻向蒋介石报告此行经过。蒋慑于华府的沉重压力，召见吴国桢，说要派他当台湾省府秘书长，今后陈诚只挂省府主席虚衔，省府人事、行政，均由吴一手主持，但吴不愿屈就，此事僵持颇久，直到十二月十五日，蒋才发表吴国桢为台湾省政府主席。蒋吴矛盾从此开始，后来郑死得不明不白亦与此有关。

    一九四九年十二月底，美国务院向各驻外使节发出一个秘密的通报，告诉他们应为台湾可能被北京政府接管做准备。

    一九五〇年一月五日，美国总统杜鲁门发表一个文告，声明：“美国此时不想在台湾取得特权或建立军事基地，也不想利用武力干涉台湾现在的局势。美国将不采取任何可能介入中国内战的途径。同样，美国政府也不对台湾军队给予军援与军事顾问。”

    李宗仁掌握了上述情况，他认为美国对台政策还没有明朗化，他就不必急于放弃代总统的职位。他的这种想法也不为留在香港的故旧所赞同。一九五〇年一月十九日，我与黄旭初、顾孟余、张发奎在香港蓝塘道张发奎公馆就李宗仁进退问题进行了一次会商，事后由黄旭初将大家意见打电报给李宗仁：

    此间以桂军及广西丧失后，纵有美援，倘蒋不出，公回台湾仍难展布，新政治号召重于残余武力，公辞职组党，方为远图，乞详审裁之。

    当时海外组织“第三势力”之说甚盛，但李宗仁对此无动于衷，他于一月十六日复电云：“组党尚非其时。”说穿了，他有一种守株待兔的想法。

    三 李宗仁介入国共争斗的夹缝中

    杜鲁门政府对蒋采取“撒手”政策，于一九四九年八月四日发表《中美关系白皮书》。共和党参议员麦加锡、勃里奇、诺兰、惠里等对此反唇相讥，于九月四日联名发表了《对华白皮书备忘录》，认为国民党在反共战争中失败，美援不足也是原因之一，意在为蒋辩解。这表明共和党仍在支持蒋介石，也表明一九四八年蒋助杜威竞选的影响是深远的。

    一九四九年十一月二十五日，美国加州参议员诺兰访问台湾，与蒋介石长谈两次。根据后来毛邦初交给李宗仁关于驻美使馆参赞陈之迈从驻美空军购料处电台发给台北的电报证明，诺兰行前曾向大使馆说出许多美国务院制定远东政策的机密情报。此次诺兰访台，蒋视如至宝，面托诺兰在国会中与周以德众议员紧密合作，向民主党政府施加压力。蒋加紧扩大对共和党的游说活动，实开始于此时。诺兰一贯主张“帮蒋”，有“来自台湾的参议员”的称呼。

    白崇禧与香港张发奎、顾孟余劝请李宗仁自动解除代总统职务的呼吁是对的，但李氏受甘介侯的怂恿，拒不接纳。甘介侯以为：美不援蒋是既定决策，只要李宗仁住在美国，当有进退自如的妙用。李氏偏听偏信，以致后来情势变化，自身处于非常被动的地位。

    一九五〇年三月一日，蒋介石复职以后，白崇禧派李品仙从台北来到香港，带来一封公开指责甘介侯的电稿，说甘介侯在李宗仁身边，发言轻率，犯了许多错误。如一九四九年李宗仁代理总统以后，有人建议，国共和谈应当首先取得苏联的赞助。不料甘介侯往晤苏联驻华大使罗申后，竟将此项秘密向司徒雷登和盘托出，后者误会李宗仁运用苏联压美，对国务院发出了一项对李非常不利的报告，凡此事例，不胜枚举。今日李处境艰困，实甘介侯个人有以促成，白崇禧希望我与黄旭初、夏威均在此电签名，然后发往美国。白的用意是非常清楚的，他想把李宗仁最近的动态完全归咎于甘介侯，然后他在蒋介石那里为李宗仁疏解，使蒋李关系留有余地。但此一做法，不为我们所赞同。因为我们那样干了，就等于我们背叛李宗仁了。

    世事真难逆料，一九五〇年六月二十五日，韩战爆发了。以此为一转折点，美国远东政策从一个极端走向另一个极端。六月二十七日，杜鲁门放弃他的中立政策，下令第七舰队协防台湾，遏止对台湾的任何攻击。这样，局处台湾束手无策的国民党政权得救了。情势的发展，对李宗仁极为不利。

    韩战局势发展至一九五〇年十月中，美国驻韩统帅麦克阿瑟要越过北纬三十八度线北犯。美总统杜鲁门怕激怒中国，特邀麦克阿瑟在威克岛会晤，后者向杜鲁门提出保证，以为即使他向鸭绿江进军，中国也不会出兵干预。可是事态发展大出这位元帅逆料，他不理会中国方面的警告，挥戈北指。到十一月五日，中国突然发动了“抗美援朝运动”，动员大军参战，一部分突破对方防线，使美军损兵折将，为美国战史上所仅见。麦克阿瑟为挽回颓势，他甚至主张使用台湾国民党军来反攻大陆。曾函美共和党众院领袖马丁提出此项主张，杜鲁门觉得麦克阿瑟走得太远了，于一九五一年四月十一日毅然下令，解除这位元帅的一切职务，派李奇威继任。以此为转折点，诱发了一场异常激烈的两党斗争，连李宗仁也卷进去了。

    由于韩战发生，美军失利，于是美国共和党乘机提出“谁丢失中国”的问题。中国，在美国人心目中，它是世界上人口最多的国家，有几千年的悠久文化，有一个较好的生活方式，再加上精美的烹调，地球上罕见的名胜古迹，中国人的勤劳、勇敢、谦恭、爽快的美德，这一切都使美国人对中国比其他亚洲国家具有更大的吸引力。现在丢失中国了，它意味着什么呢？意味着第二次世界大战以后的局面更难应付，意味着迫切需要调整他们国家的战略关系。追源究始，民主党政府应负其不可推卸的责任。

    在韩战爆发前，共和党对民主党的攻击便开始了。威斯康辛州参议员麦卡锡利用了约瑟夫他·艾尔索普在《星期六晚邮报》发表题为《为什么我们丢失了中国》的文章，强调指出国务院制定的对华政策有阴谋性质。韩战爆发后，麦卡锡进而抛出了更大更新的指控，矛头指向艾奇逊、马歇尔。美参议院领袖罗伯特·塔夫脱及其军师参议员勃里奇急于整民主党人，鼓励麦卡锡“如果一个案子搞不成，放了它另去搞一个”。随后塔夫脱、勃里奇便起了打李宗仁的主意。

    首先塔夫脱、勃里奇对李宗仁的外交顾问甘介侯威迫利诱，其后勃里奇又邀请李宗仁去迈阿密游览，乘间由塔夫脱出面劝说李氏参加他们整民主党的阴谋活动，否则他们将抛出李宗仁暗中整蒋介石的材料提到参院外交委员会指控。李宗仁明知自己没有整过蒋介石，共和党人手中掌握的材料，只是李宗仁于一九四九年五月五日，在桂林通过美驻广州代办克拉克转交杜鲁门的一封信。李在函中说：马歇尔将军在调处工作失败以后，仍对国民党政府给以援助。可惜“此项援助未能产生预期的效果”。艾奇逊为了解脱自己，在递呈《对华政策白皮书》的信中引用了李宗仁上面的话，于是共和党人便以李宗仁站在民主党一边，参加反蒋了。李宗仁对塔夫脱的恐吓无动于衷，最后花了几千美元委托一个律师去周旋，才告无事。

    这个时候，民主党深知台湾当局在美国国会进行“游说”活动，而苦于证据。刚巧国民党驻美空军购料处负责人毛邦初来看李宗仁，交出了一批机密文件，并揭露了在李宗仁代总统时，蒋介石的某些紧急处置。原来在一九四九年一月二十一日蒋介石宣布下野后，一面下令上海库存的黄金外汇四亿多元运往台湾，一面急电在美国的存款用私人名义化整为零，分存入外国银行，以免万一国共和谈成功，为将来的“联合政府”所征用。仅在毛邦初那里，就有一千万美元，蒋电将此款分存美国、瑞士银行，毛照办了。及蒋复职，蒋又令毛将这一笔钱电汇台北。毛至此公然抗命。李宗仁说，“此款是在他代总统任内提出分存的，本人应有审查之权。”并要毛邦初“保存档案，藉资审察”。可是毛邦初交来一些机密文件不久，却转到民主党国会议员手里去了。

    一九五一年六月，民主党俄勒冈州参议员摩尔斯向参议院提出一项建议，说台湾在美国进行“游说”活动，旨在影响美国对台政策，特提出国民党政府驻美大使馆公使衔参事陈之迈从毛邦初空军购料处电台发往台湾总统府给周宏涛的亲译电稿以资证明。这些电报有的说，周以德将去台访问蒋夫人，提出太平洋学会负责人拉铁摩尔如何与民主党政府勾结，合谋出卖国民党；有的说美参议院共和党领袖塔夫脱在演讲时公开主张，由于中国的丰富资源在大陆，美国唯有助蒋反攻，方能奠定亚洲和平局面。对此，摩尔斯要求参议院进行调查。

    尽管台方于一九五一年六月十一日由其出席联合国首席代表蒋廷黻与驻美大使馆参事陈之迈联名在美发表谈话，否认台湾在美国有所谓“游说组织”。但台湾当局与共和党政客的勾搭，已成为公开秘密。美参议院终于作出决议：推定参议员麦克马洪与众议员卡斯顿会同调查，并将调查结果提参议院外交委员会审议。此举使台湾当局大失面子。

    蒋介石以李宗仁袒护毛邦初，十分恼火。交由监察院于一九五二年一月十一日炮制“弹劾李宗仁违法失职案”。并在一九五四年召集一九四八年选出的国民代表举行二次大会（以后改为终身职）选举总统、副总统。李宗仁于一九五四年一月三日函蒋介石：以宪法规定国大代表任期六年，用临定条款来延长代表任期是非法的。蒋对李函毫不理睬，且于三月十日由国大二次会议六次大会中罢免了李宗仁副总统的职位。从此以后，蒋李关系再没有转圜弥缝的可能了。

    ①仙即李品仙，华中军政副长官。

    ②鹤龄即李品仙，燕谋即前五战区参谋长徐祖诒。

    ③林子超即林森，意指林做国府主席有职无权。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

