翩然归来

    一九六四年，中国大陆内外形势起了根本性的变化。在经济上，经过三年调整，安然度过了一度出现的困难时期；工农业生产稳步上升，欣欣向荣。在政治上，中法建交，赫鲁晓夫在中苏对峙中下台，而中国又爆炸了一枚原子弹。这一切大大提高了中国的国际地位。从各个方面显示出中国不仅站起来了，而且站稳了。此种形势的发展，李宗仁自然看得一清二楚，从而加强了他回归祖国的决心。

    一 李宗仁对华府发出呼吁

    一九六四年二月，中法建交的消息传到美国，李宗仁深感兴奋，遂于二月十二日在纽约《先锋论坛报》发表了一封公开信，吁请美国政府效法戴高乐将军领导的法国政府，认清当前形势，适应时代潮流，采取果断措施，同中华人民共和国调整关系。

    李宗仁此一态度，不能不引起台北方面的警惕。身任战略顾问委员会副主委的白崇禧，在沉重的压力下，于三月十八日致电李宗仁，其中有云：

    总统蒋公率全国军民，尝胆卧薪，生聚教训，正在待机执戈西指，完成反攻复国大业。而我公旅居海外，迭发谬论，危及邦家，为亲痛仇快。最近阅报，我公竟公然支持中共，劝说美国学步法国，改变对华政策。我公既不能共赴国难，反为中共张目，是真自毁其立场矣，自毁其历史矣，自绝于国人矣！伏望我公激发良知，远离宵小，翻然悔悟，以全晚节。

    白崇禧此电刊在海外华文报纸，广为流传。当时曾任孙科内阁地政部长的台山耆宿吴尚鹰，在旧金山李大明所办的《世界日报》写《每日专栏》，特就此事发表评论，认为李、白私谊系笃，此时处境不同，立场各异。白氏身居台北，安有不说话的自由？他对李德邻发出许多违衷之言，其情固可哀，但其心则可理解。这些话也表达了李宗仁的心境。

    白崇禧不仅如此，还示意在香港过着寓公生活的黄旭初（前广西省政府主席）、夏威（前安徽省政府主席）等联名写信给李宗仁，对后者施加影响，但李宗仁不为所动，仍积极布置离美返国。

    有一次，李宗仁由张歆海陪同，去听英国作家菲利克斯·格林对西藏问题的报告。李因知格林经常去北京，会后特拉他入休息室一谈。李宗仁说：“格林先生，你不久将有北京之行，可否请你转告周总理，同意我早日返国定居。”此时，李颇有迫不及待之感。

    及格林先生从访华回到纽约，他对李宗仁说：“你的话我已经转达给周总理了。总理听时态度很严肃认真，但一句话也没说。”李氏听后爽然若失，莫测高深。后来张歆海过港时对我说：“像李德邻这样的人，北京为什么不请他回去呢？”“时机还未成熟吧。”我答道。

    二 回国途中，李宗仁险遭毒手

    一九六五年五月，我给周恩来写了一封信，转告李宗仁回国之心甚切，可否予以考虑？得复允可。六月十三日我接Jerson（李氏幼子志圣）电话，谓李已赴欧。当由我妻石泓于十四日入广州用电话向北京请示。次日，石泓返港，说周恩来要我到北京一行。

    六月十八日，我飞抵北京时，被接到中央统战部礼堂，在那里见到了统战部部长徐冰、国务院秘书长周荣鑫以及平杰三、冯铉、童小鹏。周荣鑫说，周恩来已于今晨飞往非洲访问，临行将有关李宗仁先生回国的安排事宜，由我们代为转告。还说，我一到苏黎世即有专人前来联系，我将从他那里得到应有的协助。次日，我即离京南返。

    瑞士号称民主国家，但对我此行签证却故意留难。驻港瑞士领事对我说，他看到我前年去瑞士的签证，只住了几天便回来，事属可疑，待他们考虑几天再说。故意挑剔，给我火了。后来我改办去罗马旅游，苏黎世只是过境签证。再加上瑞航从生意上着想，事情终于办妥。

    六月二十八日，我飞抵苏黎世，看到郭德洁也已跟踪赶到瑞士。事情看来十分明显，她将同李宗仁一起返国。原来在李宗仁离美后，郭德洁即着手把他们在Englewood Cliffe的房屋以低价卖给一位纽约律师。移交时，她对邻居贝克夫人说：“我个人打扫这房子，太辛苦了，我将搬到市区去。”说完，一声“拜拜”，她便赶往机场去了。这说明郭德洁这个人很不简单。

    李宗仁与吴尚鹰有约，本相与同机返国，但我们等候多日，却不见吴氏来到，后来始知出事。原来李宗仁离美前交给吴尚鹰一张二千美元支票，作为赴欧旅费。吴是背着他的同居伍女士打算只身归国的。次日，伍替他检查衣袋，发现了这张支票，查问起来，吴只好坦然承认，从此伍对吴形影不离，吴休想行动自由了。其后卒不果行。

    除了吴尚鹰以外，李宗仁还想候他的幼子李志圣同行。为了安全，有关方面计划邀我们去洛桑小住几天。正束装待发，忽通知我们必须在七月十三日离开苏黎世，并关照当航机在日内瓦、贝鲁特加油时，不要下机。于是赶快订购瑞航十三日下午二时开往香港的机票，我们当然不会坐飞全程，而是约好在中途下机。

    事情来得那么紧凑，据李宗仁的亲戚K先生后来对我们说，他送我们上机回到城里，发现台湾方面从日内瓦派来两位彪形大汉正在等候着他，其中一位是他认识的，手里扬着白崇禧的亲笔信，口口声声要交给李宗仁本人。K先生对他说：“李先生夫妇到罗马去了。”“那么我们在这里等他。”从此这两位“英雄”轮流监视着K先生，如影随形。一直等到二十日中午，他们从新闻广播里听到李宗仁夫妇已回到北京的消息，才灰溜溜地离去。

    为什么我们能够不失时机地在魔爪还没有伸到以前就离开苏黎世呢？

    在瑞士，有这么一个监听小组，在我们到苏黎世以后，就开始截留破译台方发往日内瓦的电讯。从此得知，台方将在七月十日后有人带着白崇禧的函件前来。这意味着什么呢？我们必须立即离开，否则来不及了。后来证明我们走得非常合时。

    七月十四日凌晨三时许，我们飞抵卡拉奇，大使馆的官员上机来接我们。走下舷梯时，发现下面停着一辆救护车，丁大使在车上坐候。后来丁先生向我解释：他接到信息说，有人企图在李宗仁先生下机时向他下手。为了预防万一，所以他借口有一位害着重病的好友从欧洲来到，向有关部门借了一辆救护车来接机，这是一项比较妥当的安全措施。我们到达大使馆时，天已蒙蒙亮了。

    我们刚在大使馆吃完早餐，有人拿文件给丁大使，他看后扬声说：“李先生的消息在香港见报了。”跟着他念着电文“今（十四）日香港《快报》在第一版头条发表了以‘李宗仁将返大陆’为题的独家新闻，霎时哄动了香港”。其实也震动着全世界。因为国际新闻媒介都向台方官员证实这件事，但后者根据他们的片面判断，矢口否认。下面引两条专电为证：

    （美联社日内瓦十五日电）香港报纸推测中国前代总统李宗仁可能前往北京，此间台湾官员表示怀疑。他们说，他们已风闻香港报章的消息，谓李已由美赴瑞士，他们未有表示李氏目前的下落。台湾的外交家称：“过去数年间香港及台北报章均发表同样消息表示李氏可能参加中共（原文如此），他以前绝不如是，我不知现时李要这样子去。对于中共他当然很有用的。”

    （纽约十六日合众社电）中华民国人士昨日否认外传前副总统李宗仁在美国长住后将返中国大陆的消息。

    他们说，李氏已出卖他在纽约的房屋并前往瑞士苏黎世市。同行的李夫人，曾由乳癌而动手术，将在瑞士休养，他们又说，李氏有一内弟在苏黎世。

    该方面人士强调称，李氏打算于他的太太痊愈后，返回纽约。

    三 李宗仁回归受到热烈欢迎

    一九六五年七月十七日傍晚，我们从卡拉奇上机，经达卡飞返祖国。丁大使亦有随行，他后来对我说，有人意图破坏这架波音七〇七飞机，所以把它放入机库中保存三日。这表明了安全工作做得十分细致。

    十八日，凌晨天蒙蒙亮，东方晨曦稀微，我从机上俯瞰，发现下面都是崇山峻岭，绵延不绝。十分明显，这是粤桂边区。一到平原，广州已出现在眼前。这时候，李宗仁显得很激动，他已经久违祖国十六年了。

    飞机降落在白云机场，我们受到中共中南局第一书记、国务院副总理陶铸，广东省委第一书记赵紫阳，广东代省长林李明等的热烈欢迎。在贵宾室里，宾主共用粤式早点，有及第粥、叉烧包、虾饺、蛋挞等。边吃边谈，气氛热烈。林李明轻声对我说：“这是一出杰作。”

    九时许，我们继续起飞。十一时到达上海，想不到周恩来、陈毅会在那里欢迎我们。还有上海市委第一书记陈丕显、上海市民主党派负责人刘靖基、国务院副秘书长罗青长、统战部副部长刘述周等也到机场迎候。罗青长对我说，“总理关心李德邻先生的安全，通宵未睡，直到接获飞机进入云南省境的讯息，他才上床休息。”

    我们被接到锦江饭店后楼下榻。这里正在安装空调设备，准备把它改成高级宾馆。当晚，陈丕显第一书记在锦江对面的文化俱乐部（即前法国总会）设宴欢迎我们，周恩来及陈毅也有出席。陈毅说：国民革命军一九二六年誓师北伐时共有八个军，现在在国内的有四个军长，即第四军军长李济深，第六军军长程潜，第七军军长李宗仁，第八军军长唐生智。所以李德邻先生从海外回到祖国，具有重大的政治意义和深远的历史意义。

    次日，即七月十九日，周恩来在文化俱乐部接见李宗仁先生。在座的仅我本人和罗青长、刘述周和姚仲康。

    周恩来说：“我们很为李先生的安全担心。台湾方面到处打听李先生的消息，但所得消息都是不准确的。过去他们自夸信息灵通，现在事实证明落后了。”

    周恩来从国际形势谈到台湾问题，他说：“一九五五年东南亚外长会议期间，英外长艾登到香港，给我来了一个电报，希望在深圳和我会面。艾登想斡旋台湾问题，他的具体意见是：把金门马祖以及沿海岛屿归还我们；我们可以提出对台湾的主权要求，但台湾维持现状，维持到十年以后的若干年再说。

    “我们答复艾登说：‘欢迎你来看看，但台湾是中国内政，不容外人插手。’一九五五年四月，我在万隆亚非会议曾发表声明：提出中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平方式解决台湾问题。中国愿意同美国坐下来谈判，以消除台湾地区的紧张局势。以后通过英国与美国达成了大使级谈判协议。

    “如果中国拿原则做交易，就可以达成这样的协议：金马及沿海岛屿归还中国，中国保持对台湾的主权要求，维持台湾现状若干年。但我们不拿原则做交易，不能这样做。一九六一年陈诚访美，美国让陈看了中美会谈记录，陈反而很受感动。知道我们不拿原则做交易。”

    周公说到这里，重申“四可”精神，他说：“李先生说，回来不再出去了，但是‘四大自由’还是要讲的。一九六三年十一月，我曾请程思远先生转达了‘四可’的内容。现在，我们还要重申来去自由。来去自由，不单是你的问题，还有你太太，你太太还可以去香港。去年我曾向罗隆基、章伯钧宣布，你们现在想出去，我们欢送，在外边住不惯，还可以回来。”

    七月十九日下午，在周恩来的安排下，我陪同李宗仁先生夫妇去拜访在上海小住的叶剑英。在北伐时，叶先生在第四军当过参谋长。说来他们还是老战友，在平定湘鄂和进军江西之后，曾经并肩作战。

    四 李宗仁在机场发表《声明》

    七月二十日上午九时许，我们和周恩来在上海市委第一书记陈丕显的陪同下来到上海机场。周恩来的专机先起飞二十分钟，他临别时对李宗仁说：“我先到首都机场部署一切，在那里欢迎你们。”

    七月二十日上午十一时许，李宗仁乘坐的专机由上海飞抵北京机场。陪同李宗仁飞京的除我以外还有罗青长、刘述周、姚仲康和王午成。

    李宗仁走出机舱，一看到眼前热烈的欢迎人群，他激动地停在门口，他脱下帽子，面现笑容，频频招手，表示谢意。然后他和他的夫人郭德洁，以及我本人走下飞机。

    李宗仁下机后，赶忙向周恩来、彭真、贺龙、罗瑞卿等走过来。周恩来向他伸出手说：“欢迎你回来！”李宗仁紧握着周恩来的手，连连称谢。彭真、贺龙、罗瑞卿也和他握了手。

    在机场上欢迎李宗仁归来的还有郭沫若和夫人于立群、陈叔通、徐冰和夫人张晓梅、高崇民、李四光、沈雁冰、许德珩、叶剑英、傅作义、蔡廷锴以及三军首长王新亭、王宏坤、王秉璋。

    当黄绍竑出现时，李宗仁不禁喊了一声：“季宽”，就跟他抱在一起。黄绍竑是一九四九年李宗仁当代总统时派到北京来进行和谈的代表团成员之一。事隔十多年，今天两人在北京见了面，李宗仁拥着黄绍竑，大有不知从何说起之慨。当年国民党政府派出的和谈代表团其他成员：邵力子、章士钊、李蒸、刘斐、卢郁文、李俊龙、刘仲华、屈武，也都到机场欢迎李宗仁。

    有人介绍李宗仁和前伪满洲国皇帝溥仪认识，溥仪对他说：“欢迎你回到我们伟大祖国的怀抱来！”李宗仁连连点头。周恩来对李宗仁说：“溥仪新生了。你看他五十多了，不像吧？”溥仪跟着说：“我五十九岁了。在今天我感到越活越年轻。”李宗仁随经溥仪的介绍，和他的夫人李淑贤握手。

    李宗仁和余心清见了面。在一九三八年台儿庄大战后李宗仁回到武汉，入东湖疗养院治疗牙疾，当时余心清也住东湖，与李宗仁过从甚密。一九四八年余心清在孙连仲军中被国民党当局以“通共”逮捕，后李宗仁上台主政，始设法把他释放。看今朝，忆昔日，大家都不禁感慨系之。李宗仁还与杜聿明、宋希濂、范汉杰、廖耀湘等前国民党将领见面。

    在挂着“全世界人民大团结万岁”标语的机场大厅里，在毛泽东半身塑像的面前，李宗仁宣读了他的声明，我把声明的中文、英文稿，分发给中外记者。

    李宗仁在声明中指出：“十六年来，我以海外戴罪之身，感于我全国人民在中国共产党和毛主席英明领导之下，高举着社会主义建设总路线的红旗，坚决奋斗，使国家蒸蒸日上，并且在最近已经连续成功地爆炸了两颗原子弹。这都是我全国人民自力更生、艰苦奋斗的成果。凡是在海外的中国人，除少数顽固派外，都深深为此感到荣幸。我本人尤为兴奋，毅然从海外回到国内，期望追随我全国人民之后，参加社会主义建设，并欲对一切有关爱国反帝事业有所贡献。今后自誓有生之日，即是报效祖国之年，耿耿此心，天日可表。”李宗仁在声明中对中国共产党和国家领导人的多方照顾和热烈欢迎表示感谢，他还希望留在台湾的国民党人，凛于民族大义，毅然回到祖国怀抱，团结对外，为最后完成国家统一作出有用的贡献。

    我们被接到北京饭店暂住，当天中午，李四光、徐冰、周荣鑫来北京饭店与李宗仁夫妇同吃午餐。罗青长对我说，报界登载有关消息时，把我称为先生，这是周公决定的。我心中一想，或许其中寓有深意，非我所能理解。

    当晚，周恩来在人民大会堂宴会厅设宴欢迎李宗仁伉俪，气氛极为热烈。黄绍竑对我说，周公在人民大会堂以盛宴招待个人，他从未见过。所以，对如此宴请李氏，觉得意义颇不平常。

    五 毛泽东给程思远起别字

    七月二十六日上午十一时，毛泽东接见李宗仁伉俪和我本人，地点在中南海游泳池旁的休息室，这真是一次不平凡的接见。

    毛泽东在同李宗仁夫妇握手时说：“你们回来了，很好，欢迎你们。”

    跟着毛泽东紧紧地同我握手，说：“久闻大名，如雷贯耳。”我听了几乎不相信自己的耳朵，他竟说出这样分量过重的话，使我茫然不知所对。

    当时在座的有人大副委员长彭真、郭沫若和他的夫人于立群、章士钊、徐冰和刘仲容等人。

    寒暄过后，毛泽东忽然看着李宗仁说：

    “嘿，德邻先生，你上当了！”李宗仁为之一怔。“蒋介石骂我们做‘匪’，你这一次回来不是误上贼船了吗？”毛泽东说后哈哈大笑，在座的人跟着也笑起来，李宗仁不料毛有此一手，瞠目不知所对。

    我脱口而出道：“主席，我们搭上慈航渡登彼岸了。”毛泽东注视了我一下，有赞许之意。

    “是的，渡登彼岸了。”彭真接口说。

    李宗仁说：“在海外看到祖国日趋强大，深感高兴。”

    毛泽东说：“祖国比过去强大了一些，但还不够强大，我们至少要建设二三十年，才能真正强大起来。”

    毛泽东建议李宗仁到全国各地去看看。

    过了一会儿，毛泽东望着我说：“我们游泳去吧！”我更衣出来，看到游泳池四周站着许多游泳健儿。原来这是出自事前的安排。跟着下水的还有彭真和刘仲容。

    我游到毛泽东身边，他对着我说：“你游得很好嘛！”我注意到毛擅长的是侧泳和仰泳，而且都能够持久，这就是他能够横渡长江的诀窍。

    随后他上岸晒太阳去了。我正准备换衣，一个侍卫忽然走到更衣室来说：“毛主席请您去。”我走到毛的面前，他指着一张藤椅，要我坐下。

    毛泽东问起我的学历，并要我再到海外去。由于后来政治形势起了巨大变化，我从来不对任何人提起这件事。

    我在谈话中说道：“主席，你把马列主义的普遍真理和中国革命的实践结合得真好。”

    他听后笑说：“你知道我靠什么吃饭吗？”我又茫然不知所对。

    “靠总结经验。”毛说，“譬如我们解放军打仗，一个战役以后，总来一次总结，克服缺点，发扬优点，继续乘胜前进，使革命从胜利走向胜利。”

    由于统战部办公室主任李金德也走上前来坐在一起，于是我们就不再作有系统的谈话了。

    以后我们乘车到丰泽园去，这是毛泽东的住所，他在那里设宴招待我们。

    饭前，我们又在客厅里谈了一息，周围都摆着线装书，有的甚至摆到窗台上。他看着章士钊说：“行严先生，我没有书看了，从你那里搬一些来吧。”他指的当然是线装书。

    不久，江青也到客厅来了。次日《人民日报》发表新闻，以毛夫人来称呼她。而江青第一次以毛夫人公开见报，是以此为起点。

    毛泽东对李宗仁说：“现在称三军，但过去是六军。”跟着他念了一段诗篇来证明这一论点，可是他念漏了一句。沉吟久之，江青立即补上去。由此可知，她经常注意毛看了哪些东西，从这一方面来揣摩毛的心理状况。用心之深，由来久矣。

    江青在宴会上故意发牢骚，她对李宗仁说：“德邻先生，我不参与政治，但在戏剧艺术方面颇有贡献，我导演芭蕾舞剧《红色娘子军》，将由上海调来北京给你看看。”过又一忽，江青又说：“有一次，我写了一封信给刘少奇主席，要求派我工作。你看他怎样答复呢？他说：你把毛主席招呼好了，这就是最好的工作。”说完她眉毛一扬，显出一丝冷笑，其不满现状之情，完全暴露无遗。

    徐冰看到宴会拖得很久，咬着我的耳朵说：“不早了，告辞吧！”我立即对李宗仁示意，毛泽东看着我说：“急什么，少壮派！”

    这一次接见延续四个小时之久，最令我永不忘记的是下面一件事：

    毛泽东在喝茶时问起我：

    “你为什么叫程思远？”

    “一个人总要从长远观点想问题。”

    他点头认可。

    “你有别字吗？”

    “没有。”

    “我给你取个别字。”毛泽东想了一会说，“中国古代有位大散文家叫韩愈，字退之。现在我给你取个别字，叫近之，意思是你靠近我们了。”

    在那个时候，毛泽东替你取一个别字，那还得了。次日统战部在宴请我们的时候，郭沫若就以“近之先生”来招呼我了。

    六 建国以来，首次中外记者招待会

    在中国大陆，自解放以来的十六年中，召开第一次中外记者招待会，是李宗仁提出要求，那次是得到周恩来充分支持和协助下举行的，可以说，这是对外开放的先声。

    一九六五年八月中，我们到了北戴河避暑胜地休息。在北京，李宗仁得到国家主席刘少奇、副主席董必武、中共中央总书记邓小平的宴请；全国政协、各民主党派的茶会接待，以及国防委员会副主席贺龙、罗瑞卿、傅作义先后举行宴会欢迎，酬应几无虚日。而今到了北戴河，可以松弛一下了。但人大委员长朱德和夫人康克清正在这里避暑，他们两位又在八月二十日下午在西海滩中央军委礼堂宴请我们。充分体现了以礼相待的诚意。

    八月二十六日，李宗仁夫妇在我和刘仲容、中央统战部负责人金域、姚仲康的陪同下去东北参观。此行得到中共中央东北局第一书记宋任穷的热情招待和妥善安排，在生活居处参观各方面都感到十分适意，尽管党中央有指示，但是宋任穷先生的特殊关照却起了决定作用。

    在辽宁，我们看了鞍山钢铁工业；在黑龙江，我们看了大庆油田；在长春，我们看到了正在发展中的航空工业。后两项当时是没有对外公开过的，因此我们颇有受宠若惊之感。九月二十二日，我们结束了东北之行，从长春乘火车回到北京，李宗仁总结他此行的观感，认为祖国的突飞猛进是史无前例的，中国所取得的成就，已远远超出了他在美国时的想象。

    李宗仁从东北返京后，感到有义务向海内外发表他返回后的感受和印象。于是便有建国以来第一次中外记者招待会的举行。

    中外记者招待会是九月二十六日下午在政协礼堂三楼举行的，共有三百多名中外记者出席了招待会，他们来自世界五十多个国家和地区。

    李宗仁在记者招待会上，对比了新旧中国的变化，对比了新中国同美国两种社会制度的优劣，畅谈了新中国的发展和进步。他劝告台湾和海外各方人士认清大势所趋，相率来归为祖国最后统一作出贡献。

    当晚，李宗仁在政协礼堂楼下大厅（包括各会议室）举行冷餐会，招待应邀参加招待会的中外记者共五百多人，由郭德洁和我夫妇俩出席作陪。

    出席冷餐会的中共中央机关和其他有关方面负责人有：廖承志、刘宁一、徐冰、平杰三、罗青长、姚溱、金城、张彦、龚澎、崔月犁、李金德、姚仲康、毕季龙。

    出席的还有各民主党派和无党派民主人士：蔡廷锴、王昆仑、邵力子、黄绍竑、刘斐、屈武、卢汉、朱蕴山、刘文辉、刘仲容、刘仲华、卢郁文、陈此生、陈其瑗、陈劭先、侯镜如、翁文灏、梅龚彬、郑洞国、覃异之、韩权华、胡愈之、刘清扬、沈兹九、冯友兰、罗叔章、杨东莼、黄琪翔、张奚若、舒舍予、荣毅仁、胡子婴、庄希泉、李铁铮、王枫、郭秀仪，以及李明扬、溥仪、杜聿明、宋希濂、范汉杰、廖耀湘、溥杰和他的夫人嵯峨浩。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

