一场浩劫开始了

    一 两广之行与郭德洁病逝

    一九六六年一月七日，李宗仁偕夫人郭德洁从北京飞广州访问，同行者有全国政协秘书长平杰三、刘仲容和我本人。

    广东代省长林李明，广州市市长曾生、副市长罗培元到白云机场欢迎，把我们接到广东迎宾馆二号楼住下。林李明说：这是接待外国元首下榻的地方，但对德邻先生只收房费一元，表示优待。从此可见，一切都是象征性地收费。

    李宗仁要到海南岛去看看。林李明说，这个问题要由陶铸决定，但他到外地去了。我们先去从化温泉宾馆住了几天。然后去江门和新会，还看了东江之水济香港的伟大工程。一九六六年春节前夕的广东，生机蓬勃，港澳同胞回乡度岁者，肩摩顶接，络绎不绝。

    一月十九日，陶铸和广东省委第一书记赵紫阳来广东迎宾馆看望李宗仁，并设宴招待李氏伉俪，参加的还有林李明和曾生。李宗仁说，这十天来，看了珠江三角洲的城乡建设，发现农村生活富裕，港澳同胞回乡度岁的逐年增多。人们说，广东农业上去了，绿化也很有成绩，这是值得欢欣鼓舞的一件事。陶铸说，李先生旧地重游，应多看一看，并欢迎他去海南岛参观。

    一月二十日，是农历腊月除夕，陈郁省长在迎宾馆四号楼楼下大厅设狗肉宴，欢迎李宗仁夫妇，参加的有冯伯驹、曾生。散席后去观赏广州迎春花市。就我所知，这是度过三年困难以后首次恢复春节花市的壮观，也是政治经济形势日趋美好的标志。

    一月二十一日，是农历正月初一，陶铸和赵紫阳请我们去体育馆看体操表演。之后，我们去了广州东山向陶铸和他的夫人曾志拜年。那时寒潮南来，陶铸家里竟不生火，国家领导人的生活如此简单朴素，使人有肃然起敬之感。

    二月九日，李宗仁结束广州近郊的参观后，林李明在泮溪酒家内进楼上宴客厅为李宗仁夫妇饯行。林李明说，海南岛因越战关系对外是不开放的。这一次请李先生去看看，充分体现了以礼相待的精神。

    平杰三因事返京，改由广东统战部秘书长罗理实陪我们去海南岛。罗理实原名李实，一九三七年七月初，曾陪同中共中央代表张云逸去桂林访问，与李宗仁进行过会谈。可惜，这是最后一次与罗理实同游，及“文化大革命”爆发，他竟不幸地被迫害致死。

    海南岛也是中国一个宝岛，解放以后，开始建筑三条贯通南北的公路。从二月十一日起，我们沿着川字形的公路漫游了一千多公里。那时祖国东北地区正是天寒地冻，万里冰封，而我们还在三亚湾下海游泳，可见中国地域面积的广大。海南岛自然条件优越，现在热带植物已经遍植全岛，工业和交通仍有待于进一步的发展。

    二月十八日，我们从海口飞抵湛江。平杰三从北京回来，即在这里与我们会合。前国民党第一兵团司令陈明仁现在是此地驻军首长，他亦热烈地欢迎我们的到来。雷州半岛在过去是所谓“下四府”的地方，意指钦廉雷琼经济落后，与“上四府”的广州、番禺等地不可等视齐观。可是现在形势不同了，茂名发现了油页岩，可提炼石油；海口对岸也适宜种植热带植物，真是前途无量。

    二月二十八日，我们乘专机从湛江飞南宁，受到广西当地政府的热情接待。广西是我们的家乡，李宗仁与旧朋友、旧同事李任仁、陈良佐、张光晔、尹承纲、莫树杰、黄启汉等会晤，谈谈别后情况，大家互有隔世之感。南宁与以前完全不同了，邕江上建了一座钢骨大桥，镇宁炮台下辟了一所树池辉映的人民公园，过去的飞机场，现在已成为游人胜地的南湖。江山依旧，而市区规模已焕然一新了。

    此次两广之行，郭德洁始终与俱。到了三月八日，她的乳癌宿疾日趋恶化，所以李宗仁就留她在南宁明园饭店，我们继续去柳州桂林参观。周总理关照有关方面把位于桂林文明路的李宗仁私邸修好，并重新设置家具。可是李因郭德洁因病不能回来，顿兴发思苦的幽情，所以宁愿在榕湖宾馆一号楼下榻。

    三月十七日，我们还在桂林参观，傍晚接到南宁电话，说郭德洁的乳癌转为肝昏迷，这是一个病理上的名词，意指她的乳癌细胞把胆囊破坏了，以至面色蜡黄，进入昏迷状态。她将不久于人世，我们立刻从桂林赶回。十九日，以专机把她送返北京，一到首都机场由
    救护车送她入北京医院抢救。这只是力尽人事而已。

    说起郭德洁的乳癌病况，有一个长期发展的过程。郭抵美后，经常托我的好友李济欧医学博士注射荷尔蒙针药。李曾忠告她说，这种药对保持青春有一定作用，但用久了会冒致癌的风险。但郭不听，到六十年代初期她果然感到右乳有硬块的存在，舍命保青春，后悔为时已晚。

    郭德洁起初是讳疾忌医，以后又失时误事。一九六三年春，她入院诊治，医生主张把她右乳切除。原先已办好住院及手术手续，但她想来想去，割去一乳，岂不破相？在施手术的前夕，她竟偷偷地从医院溜掉了。如果她不是这样，也许不致早死。

    一九六五年初，郭德洁发现情况不对，再度入院，这一次割治以后，发现她的癌细胞已经扩散，至多只有八个月好活了。她返国以后，经过北京医院及广州中山大学附属医院采取中西医分治合疗的方法，至少延长了她六个月的生命，直至一九六六年三月二十一日零时三十分在北京医院逝世。

    周恩来、彭真和夫人张洁青参加了郭德洁的遗体告别仪式。这表明她得到了一个很好的归宿。

    二 听刘少奇传达“文革”情况

    郭德洁逝世后，周恩来示意统战部，他以为李宗仁晚年丧偶，可能触景伤情，不如邀一些老友陪他去江浙一游。借此转移环境，休养身心。于是李宗仁便于一九六六年五月七日偕黄绍竑、黄琪翔、郭秀仪、刘斐、陈此生和我乘火车去南京，统战部负责人宋堃和尹冰彦同行，到时受到江苏省委负责人江渭清、彭冲的盛情接待，邀我们到中山门外原蒋介石公馆住下。这是大屋顶宫殿式的三层楼建筑物，后面有石栏环绕的平台。蒋在南京时总是在黄埔路官邸办公会客，到了周末才陪宋美龄到此休息。

    南京曾经是国民党的政治中心。李宗仁今重临江南故都，一些往事不禁泛起脑海：一九二七年蒋介石被迫下台，他同何应钦、白崇禧紧密合作，打退了孙传芳的突袭，取得龙潭战役的胜利，使南京转危为安，建立了宁汉沪三方合作的特别委员会。但这个局面转瞬即逝，到了一九二八年一月蒋介石复职，形势就为之一变。最值得他感慨的是一九四九年一月蒋宣告下野，他出任代总统，以和谈号召天下，然而他以后屈于阻力，没有接纳和平协议。所以他在一九六五年七月二十日发表的声明中，对此引为歉疚，这一切，俱往矣！他企望国共重新和谈，实现祖国统一，要看将来“形势比人强”，这是周总理对他说过有关台湾问题的话，但愿如此吧。

    经过十六年的建设，南京已成为一个工业城市，这里有汽车工业、化学工业和纺织工业，洋洋大观，不胜枚举。南京长江大桥的桥墩已在滚滚急流中矗立起来，从中山陵遥望雨花台，满目青翠，迄无涯际，这是多么壮观的景色。中山大道的两旁的梧桐树枝叶交织，构成一个绿色长廊。行人从这里走过，不会看到烈日，南京成为江南三个绿化最好的城市之一，果然名不虚传。

    五月下旬，我们经无锡到上海，住锦江饭店，受到曹荻秋市长的接待。上海在旧社会，是一个冒险家的乐园，到了今天，已成为社会主义建设的一个重要基地。它支援全国经济建设，显示出无比的威力。最令人惊异的是解放前上海娼妓之多，全国第一，解放后经过教育改业，娼妓已经绝迹。这充分体现了中国社会主义制度的优越性。

    六月一日，我们在上海看到当天《人民日报》发表的题为《横扫一切牛鬼蛇神》①的社论，它指出：“一个势如暴风骤雨的无产阶级文化大革命高潮已在我国兴起。”从此在全国范围内出现了一个史无前例的动乱局面。当然，我们在那个时候还没有看到这一点，对于形势的认识总是要逐步深化的。

    六月二日，《人民日报》发表了题为《触及人们灵魂的大革命》的社论，号召人们“横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底”。同日，《人民日报》在第一版刊出了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，把陆平领导的北京大学称为“‘三家村’黑帮一个重要据点”。

    李宗仁感到政治气候有点异样，特在锦江饭店邀集同行举行一次座谈会，谈谈报上所称“文化大革命”问题，谈来谈去，谈不出什么结果。以陈此生的政治水平，他只能说共产党在解放前搞的是“政治革命”，后来土改及工商业社会改造是“经济革命”，现在进行的是意识形态改造的“文化革命”。从此可以理解，大家都对此茫然无知。我问一位中共党内的负责人，“三家村”是指什么？他也说不上来。从这时候开始，黄绍竑、黄琪翔的面部表情都有点不很自在，因为他们对国内政治运动都富有经验，对报纸上出现的报导和言论，一天比一天激烈，感到一场灾难又将到来了。

    六月十日，我们方到杭州，便被招回参加“文化大革命”。但返京后，无所事事。直到六月二十八日，李宗仁和各民主党派和无党派人士才被邀到人民大会堂安徽厅听刘少奇的讲话。刘少奇当时主持中共中央工作，他在讲话中介绍了这场“文化大革命”发生和发展的经过。

    刘少奇指出，这场“文化大革命”是从一篇文章引起的。他说：“去年十一月十日，上海《文汇报》发表了姚文元的署名文章、《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，引起了各报的不同反应。十二月二十二日，毛主席对彭真、康生等人说：《海瑞罢官》的要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”《海瑞罢官》历史剧是历史学家、北京副市长吴晗的著作，彭真要把这个问题局限在学术上。

    “自一九六四年以来，彭真就是中央文革五人小组的组长，其任务是指导文艺工作和文艺路线的方针，这个小组的成员是陆定一、康生、周扬和吴冷西。一九六六年二月四日，五人小组根据彭真的意见，拟成了《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，亦即后来所说的《二月提纲》。二月交中央政治局讨论，当经通过。二月八日由彭真、陆定一等去武汉向毛主席汇报，毛主席重申：《海瑞罢官》同彭德怀的右倾机会主义有关。彭真后来根据毛主席讲话的精神起草了《中央批转文化革命五人小组关于学术讨论的汇报的批语》，经政治局在京的常委传阅同意，于二月十二日作为中央文件发到全党。此一文件的基本精神，主张学术讨论‘要坚持实事求是，以理服人，不要以势压人’。这样，《海瑞罢官》问题就限制在学术讨论范围内，以和风细雨的方式进行。

    “三月二十八日至三十日，毛主席多次同康生、江青、张春桥等人谈话，批评《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》混淆阶级界限，不分是非，是错误的。还说北京市委要解散，‘五人小组’要解散。四月九日至十二日，中央书记处召开会议。会上，康生传达了毛主席有关的谈话内容，并罗列了彭真自批判吴晗以来所犯的‘一系列错误’。陈伯达支持了上述的批判，还作了进一步的揭发。会议决定：起草一个《通知》，批判《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》的错误，并撤销这个提纲。五月十六日，毛主席在中央政治局扩大会议上主持制定了《中国共产党中央委员会通知》，即《五一六通知》，宣布撤销彭真领导的‘文化革命五人小组’，重新设立以陈伯达为组长，江青为第一副组长，康生为顾问的‘中央文化革命小组’，隶属于中央政治局常委之下，直接指挥文化革命。

    “《五一六通知》说：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则没有被识破，有些在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。

    “这样，‘文化大革命’便以批判《海瑞罢官》为引线而蓬勃壮发地开展起来了。”

    刘少奇在介绍上述情况时，他推许彭真有见解、有能力，在中央书记处实际上是副总书记，他帮助邓小平做了许多有益的工作，只因他对批判吴晗持消极态度，所以才犯了错误。我注意到刘少奇在说这些话时，康生忙坐到他的身旁来，并飞快地做记录。

    当刘少奇传达“文化大革命”情况的时候，运动还逗留在北京各大学的校园里。形势正在发展，所以他说得很简单。但中央统战部和全国政协还是组织了民主党派、无党派民主人士座谈了一次，我同李宗仁参加的一组，只记得有阿沛·阿旺晋美和他的夫人。我在座谈会说：这场运动的目的，就我个人看来，主要是防微杜渐，遏患未萌，以巩固党的纯洁和促进方针政策的贯彻实施。

    会后，我同李宗仁去探访朱蕴山，朱当时是民革中央的组织部长，熟悉个中情况。李宗仁问他：“‘文化大革命’究竟是怎么一回事？”他也莫名其妙。一位有关部门的负责人来对我说：“这场运动是‘四清运动’的发展，目的在整党内走资本主义道路的当权派。党外人士不受影响。”但后来运动逐步深入，证明了情况并非如此。

    三 红卫兵展开激烈行动

    一九六六年七月，北京的政治气候，宛如“山雨欲来风满楼”。正在各大学里开展大字报的批判活动，起初还没有扩展到社会上来，所以并没有引起我们的注视。

    有一天，中央统战部长徐冰对我说：“德邻先生晚年丧偶，身边照顾无人，替他找一个伴侣如何？”

    “那只好由组织介绍。”我说。

    “那是私人的事情，只好自己物色。”

    消息传出去，向李宗仁毛遂自荐的大有人在，有的还寄相片来，附信说：“你从海外归来，国人无不景仰，我自愿前来服侍你，也是为人民服务的体现。”

    有一位抗战时在新闻界工作的朋友，他给我一封信，说有一位医院护士，自愿在李先生身边担任体检和医药服务。我把这位护士的相片转给李宗仁，他一看就合意，我与刘仲容商量，他说，作为一个特别护士，只要具有一定条件，不受年龄限制。可是，几天以后，这位护士自动提出，要同李正式结合，否则就离去。李居然同意，事后始告诉我们。七月三十日，李宗仁在西总布胡同五号寓所请了一桌客，参加的有黄绍竑、黄琪翔和夫人郭秀仪、余心清、刘仲容和我，宣布和这位女士正式同居。李在此时作此决定，不能认为盛德之累，否则一月以后他到三〇一医院去受特别保护的那些日子，有谁来陪伴他呢？

    八月一日，我和刘仲容陪同李宗仁和他的女伴去北戴河避暑，下榻中海滩十九号及附近的一幢楼房。今年北戴河显得特别冷落，在这里只有张治中一家住在隔壁，另外再无其他熟人来此度假。与去年情景恍如隔世，严峻政治气候的一股冷风，也吹到北戴河海滨来了。

    由于我们到了北戴河，完全不知道自八月一日到十二日中国共产党第八届中央委员会第十一次会议在北京召集，直到八月九日，《人民日报》在头版头条以套红大字为标题全文刊登了八届十一中全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》②），以及八月十四日在报上看到会议公报，才知道“文化大革命”已进入了一个新的阶段。

    在以后的报道中，我们知道中共中央领导人的名次排列如下：毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇……十分明显，林彪已成为毛泽东的“接班人”，而将自七大以来就立为接班人的刘少奇从第二位降到第八位。这是一个令人瞩目的转变。

    八月十八日，我们在北戴河从收音机听到毛泽东在天安门接见红卫兵③的现场广播，广播员说：今天七时许，从各地推选出来的红卫兵代表一千五百名登上天安门城楼，和毛主席一同检阅参加庆祝无产阶级文化大革命的大会的进行队伍。会场上不时响起了“我们最最最敬爱的毛主席万岁！万岁！万万岁”的闹声。

    庆祝大会由中央文革小组组长陈伯达主持，他在开幕词中给毛泽东冠以“伟大的领袖”、“伟大的导师”、“伟大的舵手”三个头衔。接着林彪讲话说：“这次文化大革命，最高司令是我们毛主席，毛主席是统帅。”自此“四个伟大”同时并称，极个人崇拜之能事。

    在会上，林彪煽动红卫兵“大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”，要全国人民支持红卫兵“敢闯、敢干、敢造反的无产阶级革命造反精神”。从八月十九日开始，在北京首先发起了一场规模空前的“破四旧”运动，随即神奇快速地遍及全国。

    八月二十四日，我们在红卫兵“向旧世界宣战”的喊声中回到北京。这时“左”的思潮正直冲人们的脑海，一个主管李宗仁身边的服务班子的科长呼天顿地地说：“我们回来迟了十天，等于落后了二十年。”意思是指他们已经落后于形势了。

    八月二十五日，黄绍竑来访李宗仁，概括地追述了北京这几天所出现的动乱情况。他说，北京几间中学的红卫兵涌向街头，占领了“全聚德”，砸烂了“荣宝斋”。前天，红卫兵开始斗了一些著作家，老舍不堪折磨，投下太平湖自尽。京剧老演员马连良被抄了家，其收藏的名贵古玩被砸得稀烂。这一切，不过刚刚才开始。黄绍竑走时，我送他出去，看到他心情郁抑，不禁问道：“是不是你担心自己的安全？”他说：“我担心的是德公！”但过不了多少天，黄绍竑已被红卫兵揪斗致死。

    四 李宗仁被送到三〇一医院保护起来

    八月二十七日，张治中请我和李宗仁到广东酒家参加一次晚宴。出席的主要客人是政治局委员、中宣部长陶铸；周恩来、万里也应邀参加。周恩来看到李宗仁气色很好，与去年回国时大不相同，遂说：“德邻先生，你的身体好得多了。”“回国以后，心情愉快，因此身体就好起来了。”张治中到过东四十一条看过我，他对周说：“思远住的四合院很不错。”我说：“这都是总理的关照。”

    广东酒家是广东省委向中央的献礼，厨子和服务员都由广东调来。所用菜色材料系按日用冻藏车厢从铁路运来，以盐焗鸡、脆皮鸡闻名于时。后来只因江青讲了一句话：“广东酒家搞特务活动。”这样，一个享有盛名的餐馆便关门大吉了。由此可见江青讲话的权威性多大。

    “文化大革命”发展到九月，红卫兵对党外人士包括宋庆龄在内开展了范围广泛的“冲击”，幸亏周恩来及时采取了保护措施，不致受到太大的影响。中央统战部为了预防万一，遂委派了一位负责人到李宗仁家里，对李宗仁和我说：“红卫兵到时，请他们进来谈谈，估计不会有什么问题。”后来我们知道有“一份应予保护的干部名单”是八月三十日由周恩来提出经毛泽东批准的，其中就列有李宗仁的名字。

    尽管这样，李宗仁还是被送到一处不为人所知的地方给保护起来。

    一天早上，一位穿军装的人走进我的家里，带来了李宗仁亲笔写的一张条子，他写道：“昨天晚上，管理局高局长来访，要我立即坐他的车子到一处住下，因临走匆忙，剃须刀和一些物品都未带来。请你到我住处将这些东西检齐，并从书架上抽几本《文史资料选辑》一并交来人为盼。”至此，我才知道他受到保护了。当然，住在李宗仁那里的服务人员包括他的司机在内都不知道他的去处。

    直到九月三十日晚上，我到人民大会堂参加国宴。刚要散席，李宗仁忽走到我的跟前来，他悄声说：“你把我找得好费时呀！我住在三〇一医院，你不要对别人说。”“你怎样来的？”我诧异地问道，“是高局长接我来的，现在还要等候他送我回去。”

    十月中旬，红卫兵串联别地去了，北京总算出现了一个短暂时间的平静。李宗仁又回到西总布胡同五号寓所。他对我说，十月一日晚上，他登上天安门城楼看焰火，毛泽东把他找去，对他说，尽管搞了“文化大革命”，统一战线还是要的。李宗仁认为，毛所以有此表示，不过是要他安心罢了。

    后来我们去看邵力子夫妇，开门人去，发现墙上贴有红卫兵批评邵力子的大字报。邵力子非常感慨地对我们说：统一战线有两条，一在国内，一在国际。红卫兵的过火行为，把我们国家的伟大形象完全给破坏了！说到此处，这位爱国老人潸然泪下。

    接着我们去看张治中，发现他家中的古董陈设都没有了。我问是不是红卫兵拿走了？他说不是，但红卫兵认为现在“破四旧”，不应摆设这些东西。虽然，邵力子和张治中都是保护名单上的人物，仍不免红卫兵的光临。但李宗仁的西总布胡同五号以及我的住所，确实没有红卫兵来过，这算是奇迹了。

    李宗仁是不甘寂寞的人，不久，他又想请客吃饭。章士钊知道此事，忙来函制止，章函有云：“目前吾人应深自敛抑，不宜置酒会，务请斟酌。”见此，李遂作罢。记得在“文化大革命”前，李宗仁、黄绍竑、黄琪翔、余心清这几家轮流做东，吃了这家又到另一家。他们有的都是名厨，而彼此也都是吃客，大家相处得像火一样热，而今此种盛况已一去不复返了。

    一九六六年底，“文化大革命”进一步深入发展。十二月二十五日，清华大学学生五千余人在天安门广场召开“彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会”，一时间，“打倒刘少奇！”“打倒邓小平！”“和刘、邓血战到底”的大标语贴满了北京大街小巷。这样，“文化大革命”便以“打倒刘少奇、邓小平”为第一目标而向全世界展示出来了。

    当“文化大革命”刚刚发生的时候，毛泽东写了一封信给江青，说：“天下大乱造成天下大治，七八年后再来一次。”言下之意，这场斗争只几个月到一年便结束了，以后每过几年就来一次，作为无产阶级“不断革命”的体现。但因这场革命的主动权一入林彪手中，那就非毛所能控制了。

    李宗仁虽是军人出身，但其生活体验丰富，看问题还是相当深刻的。一九六五年八月，当李宗仁去北戴河的时候，他在专列上看了林彪为“八一”建军节写的一篇题为《人民战争万岁》的纪念文章。在文章中，林彪鼓吹世界各国革命应采取中国革命的实践经验，发动人民战争，从农村包围城市以争取革命胜利。李宗仁当时对我说，世界形势变了，人民战争不是万应灵药。九月，李宗仁回到北京，一晚，周恩来为招待中外记者，约李宗仁到紫光阁一谈，李曾向周提及林彪这篇文章。周恩来说：“林彪是党的领导人之一，他的言论是有代表性的。”

    “文化大革命”爆发后，运动越深入，林彪和江青的勾结就越紧密。李宗仁对此慨然叹曰：“一位是接班人，一位是第一夫人。两个人勾结在一起，什么事情都可以做得出来。这断非国家之福，我们在旁边看到这种情况，只有干作急。”事实上，“干作急”的又岂止他一个人呢？！

    五 老成凋谢，李宗仁等相继辞世

    一九六六年八月下旬开始，红卫兵“破四旧”的行动席卷神州。这期间，一些老朋友和我们熟识的领导人，有的遭到了不幸，有的亦远离人世了。

    最先辞世的是黄绍竑。黄琪翔于九月二日去西总布胡同看李宗仁，不得其门而入，于是到东四十一条胡同来看我，报告黄绍竑的死讯。

    九月一日下午，有几个“八一”中学的红卫兵冲入黄琪翔的家里，对黄盛气地说：“黄绍竑今天上午自杀了，你是不是也要自杀？！”

    黄琪翔说：“我意志非常坚强，无论受到任何凌辱，永远不会自杀。”但过了几天黄就被隔离了。究竟关在哪里，我和他的夫人都不知道。

    其次是余心清，他爱收藏字画和种植玫瑰，这些都是“破四旧”的对象。余受冲击后曾一度自尽，幸获救回。回家后，他便留书给周恩来，说“士可杀而不可辱”。接着，就用白兰地灌服速可眠，遂长眠不醒。

    我接到消息说，刘斐和陈此生被迫在北太平庄国务院宿舍扫街，经周恩来获悉后派人搭救始免。类此事件，不胜枚举。萨空了后来对我说，知识分子不受冲击的，除我以外，几无一人，这总是奇迹吧。

    有一次，章士钊找我去，说他事前知道了红卫兵要来抄家，就把他与毛泽东合影的照片悬在大厅上。可还是不济事，红卫兵入屋后，即把他的书房乱翻一番，随后更对他说：“章先生，为什么你收藏的书是线装书，而一本毛主席的著作也没有？！”在这个关键时刻，他的秘书打电话给周恩来。不久，国务院机关管理局便立刻派一个副局长来，把这些红卫兵半劝半拉地送走了，并建议他用红纸写一副对联：“中国共产党万岁！伟大的毛主席万岁！”分贴大门两旁，果然，从此平安无事。

    章士钊说，他已把他的汽车送回机关事务管理局了，意思即也要我照办。我回家后便打电话给管理局，建议把我的汽车调回管理局去。过了几天，他们才答应照办，还留下两句话，如果要车，请打电话。直到一九七二年初，汽车才重新由司机开回我的家里来。

    中共中央统战部到一九六六年十月就瘫痪了，随之国务院机关事务管理局也受到军管，局长高登榜亦要靠边站了。但过年过节，国管局杨书荣、胡振英二人总到我家来，问生活上有无问题。因我从海外带回来一笔钱，生活费用还能自给，所以从不向国家伸手。

    一九六七年春节前后，张治中先生的女儿张素我和女婿周嘉彬来看我，问李德邻先生是不是如去年那样，到广东从化温泉避寒？意思是说，如果李宗仁去，张治中也去。我说，还是在北京，在北京有中央保护，况且从化温泉也很不安全，大字报说红卫兵曾到那里去揪人哩。

    这段时间，张治中常到李宗仁那里聊天，对于当前局势，彼此只好摇头浩叹。原来这两家住得很近，张住新开路，现在他把前门关闭，改走后门，就同李宗仁的西总布胡同住宅遥遥相对。当李宗仁回国时，张治中看到政府接待李氏过于隆重，认为可能刺激台湾当局，心中抱有抵触情绪，就在李宗仁进入国门之前，携眷溜到北戴河去了。即使是朱德夫妇在北戴河中央军委礼堂宴请李宗仁伉俪，他也拒绝参加。及张治中由北戴河归来，周恩来曾强令他宴请李宗仁一次。现在李张会晤频繁，看来彼此前嫌尽释了。

    从一九六七年到一九六八年这段日子，李宗仁所度过的是“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”的平静生活。在这两年里，邵力子和陈劭先相继因病逝世了。老成凋谢，势所必然。一九六八年八月，李宗仁经体检证实患了十二指肠癌，即被送入北京医院施行切除手术。虽然手术是成功的，癌毒也未扩散，但因他久患肺气肿，心脏发现有衰竭迹象。延至九月底，李便离开医院回家休息。

    建国十七周年的前夕，李宗仁参加了一九六八年九月三十日在人民大会堂举行的国宴。十月一日，又登上天安门城楼与中共和国家领导人在一起，检阅国庆游行队伍。当日下午即以体力不支从坐椅上向前扑倒，得再度送院疗养。关于此事，周恩来曾经对我说：“当时发给李先生的两张请柬，我的意思是要他不参加国宴而上天安门城楼亮相，但这一决定没有贯彻下去，以致出事。”言下颇有责备国务院军代表丁江之意。

    李宗仁住院期间，曾延中医国手周朴考前来会诊。他诊断后对我说，德邻先生体弱，需要大补才行，但怕他虚不受补，在药剂处方中姑用党参来试看疗效。周恩来所料果然不错，即使用了党参，他也未能受用，这证明李已病入膏肓，康复希望甚微。

    一九六九年一月中，李宗仁自知不起，于是口授了一封信给毛泽东和周恩来，表示感谢之意。一月二十五日，李又得一场肺炎，他在回国后曾害过几次肺炎，过去总是用青霉素把他治好的。但这一次不灵了，虽已改用他药，仍未奏效。延至一月三十一日凌晨三十分，李宗仁终于逝世，享年七十八岁。

    李宗仁遗体的告别仪式（那时不举行追悼会）于二月一日下午三时在八宝山革命公墓礼堂举行。周恩来也来参加仪式，他入休息室对我们说：“康生同志答应也来参加，我们等他半小时吧。”由于“文化大革命”发生后，大家很少见面，所以周公同每一个人握手时总会顺便讲几句话。他首先同张治中、章士钊打招呼，当轮到刘仲容时，不禁诧异地说：“你怎么胖成这个样？”

    “总理，我坐班房呀！”

    原来刘仲容任外语学院副院长，“文化大革命”发生后，他被该院革命群众“专政”了。专政原来是个名词，现在通通作动词用，红卫兵惯用这两个字打击所谓“走资派”和“一切牛鬼蛇神”。红卫兵说，现在我给你专政，意思就是把你关起来。刘仲容每天被指定于上午八时向该院革命群众报到。他一到就被关起来，直到晚八时才被释放回家。他真多谢周恩来点名邀他来参加李宗仁遗体的告别仪式，以后他所受的待遇也比较好一点了。

    李宗仁逝世以后，周恩来连召见国务院副秘书长罗青长也感困难。后经一番调查，才知道罗已被调到总参谋部当副部长去了。林彪、江青一伙颐指气使，独断专行，心目中完全没有周恩来的存在，于此已可概见。事实上，自一九六七年三月“中央文革”把反击“二月逆流”的矛头指向周恩来以后，国务院已经瘫痪了。后来毛泽东对江青说：“反周，人民必反。”因此，反周活动才未能进一步发展。

    我们等了一会儿，康生终未出现，周恩来才命开始李宗仁遗体的告别仪式。康生对周心怀叵测，这时亦已为人察觉了。

    逾两月，张治中也寿终正寝。这一代留在大陆的国民党人，至此已寥寥无几了，盖新陈代谢，乃事物发展的规律也。

    ①编者注：这篇社论系经中央文革小组组长陈伯达授意、修改及审订，内容大致是号召把所谓资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，使他们威风扫地，目的是要煽动对广大干部和知识分子进行迫害和斗争。

    ②按《十六条》规定：“在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态”；“运动的重点，是帮助党内那些走资本主义道路的当权派”；“党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠左派。”通过这项决定，正式确认了“文革”的“左”倾指导方针。

    ③这里系指毛泽东对到京进行大串联的全国各地红卫兵、学生和教师的首次接见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

