现代化的爱情—一个导论

　　在现代化的潮流中，我们看到现代化的情诗、现代化的性病医院，却看不到现代化的爱情。

　　现代化的爱情在哪儿？这一代的中国人知道的并不多，他们虽然也风闻什么自由恋爱，也爱得死去活来，但是，他们的想法太陈旧了、做法太古典了，在现代化的链锁上，他们的爱情生活可说是最落伍的一环。有多少次，我忍不住叹气说：“太多的中国人不懂得爱情！”

    在中国历史上，简直找不到几个可以歌颂的爱情故事，尽管二十五史堂堂皇皇，圣贤豪杰，皇亲国舅一大堆，可是见到的竟是些你杀我砍他下毒药。

    一个号称五千年的伟大民族，居然制造不出来几个像样的爱情故事，这真是中国人的大耻辱！

    原来我们的老祖宗，从盘古开天辟地始，就好像忽视了跟女人做公共关系。盘古先生把他的四肢五体变成四极五岳的时候，亚当先生正把他的肋骨奉献给女人。所以，两千年前，在亚当的子孙正把埃及的漂亮女皇李敖巴特拉（Cleopatra）往家里抢的当儿，我们盘古的后人却正把中华的漂亮宫女王昭君朝外头送，——人家宁肯为女人惹起战争，我们却甘愿用女人换取和平。

    在皇冠与女人不可兼得的时候，人家的爱德华八世的表现是“不爱江山爱美人”；而我们的唐明皇呢？却表现了“江山情重美人轻”！

    这些对比都说明了咱们亲爱的老祖宗，在处理小娘子的问题上，似乎有点特别。他们好像从来不为女人花脑筋，他们不要恋爱，不敢恋爱，也不会恋爱，他们只会为几个抽象的大名词肝脑涂地、九死无悔，却不会为一个漂亮女人鞠躬尽瘁、怒发冲冠。吴三桂在爱情宇宙里只不过闪了一点灵光，结果却挨了三百一十八年的臭骂！

    在“泛道德主义”的迷漫下，中国人个个都变成了道德迷，直迷到不近人情的程度，令人发指的程度。谁都不敢研究男女间事，谁研究谁就不是好东西，就要被摒于圣人的门墙之外，死了以后，也分不到孔庙里的冷猪肉吃！

    人人想吃冷猪肉，所以人人都不敢公然谈情说爱！

　　清朝有一个朱彝尊，算是一颗彗星，他居然有了爱情的故事，并把这故事写成了《风怀诗》。不但如此，他还要把这诗收进他的《曝书亭集》。他的朋友一看到，就急了，劝他注重清议，别把这不三不四的诗放进去，可是朱彝尊说：“吾宁不食两庑豚，不删风怀二百韵！”

　　不了解中国历史背景的人，很难想像朱彝尊这种勇气有多么大！因为在泛道德主义的浸蚀下，中国人很少不是双重人格。换句话说，中国人至少有两副以上的脸孔来应付人间世：一副是圣人的脸孔，一副是下里巴人的脸孔，前者用来说教，撑门面；后者用来发泄，调剂说大道理后的紧张情绪。 

　　就拿清朝的“南袁北纪”来说吧：袁枚（子才）一边写《小仓山房文集》来说教，一边写《子不语》（《新齐谐》）来发泄；纪昀（晓岚），一边写《四库全书总目提要》来撑门面，一边写《阅微草堂笔记》来调剂情绪。他们两位还算是有点真情至性的，至於别人，那更糟了，元稹（微之）为老情人莺莺写的诗，不敢收入他的《长庆集》；孙原湘为女朋友屈、钱两人写的诗，不敢收入他的《天真阁文集》；陈文述的情词艳句，不敢收入他的《颐道堂集》；而和凝呢，索性更干脆了，他做了大官以后，居然说那首“香奁诗”不是他作的，是韩偓作的。

　　这些事实都说明了一点，在泛道德主义的虎视下，中国人的正常爱情生活都被扼杀了，大家在爱情生活上，都变成了胆小鬼，戴上了面具，转入了地下，大家谁也不敢表露真情，大家只会暗通款曲，私恋尼姑，呕血葬花，非法出精。……换句话说，在中国历史上看不到多少正常的爱情活动，见到的只是一片变态、一片自我陷溺（self-absorption）、一片假惺惺！

    民国以来，随着欧风美雨的吹打，男女交际好像也开通一点了，但是这种开通是畸形的，不伦不类的，青年男女们多少还受别人（尤其是妈妈和媒婆）“热心半径”的吹袭，再加上观念上的半吊子，所以演变成今天这种非驴非马的中西合璧的“爱情”，这实在是中国年轻人的大悲剧！

    在这悲剧的排演下，做为演员的我们不能再沉默了！我们忍不住要问：“在爱情上，为什么这一代的中国年轻人要扮演悲剧的角色？为什么我们要在传统的模式底下去呆呆板板的恋爱？难道我们不能活泼一点吗？不能罗曼蒂克一点吗？”

    身为一个悲剧的演员，我尝试提供一些改进的意见，这些意见不敢说是苦海慈航，但至少是一种爱河引渡，尤其面对现代化的爱情的彼岸，我为青年朋友描绘了一张蓝图，告诉他们目前这种中西合璧式的“爱情”是畸形的，不伦不类的，不合乎现代标准的，应该全盘向人家学的。——只有这样清醒的认识，我们才能把悲剧变为喜剧，把苦闷翻成笑脸，把感情的蚌壳张开放大。只有这样，我们才不辜负了我们的青春，才知道真正的圣人不是道貌岸然（毛加几和毛加巴）不举的柳下惠，而是那情话绵绵的罗蜜欧！

    五十一年作

    紧急按语：卫道之士一看到最后一段，一定勃然而起，大骂李敖居然把“（毛加几和毛加巴）”两字形诸文字！其实卫道之士别光火，请先翻翻你们所不反对的《红楼梦》第二十八回，看看薛幡那句“女儿乐，一根（毛加几和毛加巴）往里戳”的话。若要查禁，先去查禁《红楼梦》，再来查禁我李敖的文章不迟！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

