灵感零捉

    一 灵感与老天爷

    灵感是一个“现行犯”，当场逃脱后，只好有赖于“天网”。谁说天网疏而不失？老天爷年纪大了！

    二 小地爷

    我不是老天爷，如果非是一个不可，我是“小地爷”。小地爷也不能胆大妄为，因为城隍爷、土地公之流，会以为你在抢他们饭碗。

    三 流动小地爷

    所以，为安全起见，我最好像“流动三轮车”一样，做他一个“流动小地爷”。

    四 《豆棚闲话》

    《豆棚闲话》里有责骂“老天爷，你年纪大，耳又聋来眼又花”的句子，那是专制时代！不是以民为国的时代！

    五 信党

    对极正派和极右派的政党而言，“入党”是一种迷信的宗教仪式，所以入党云云，应该比照“信教”，改为“信党”。

    六 毋忘举债

    在“毋忘在莒”的时代里，我除了“毋忘在莒”外，还得“毋忘举债”！

    七 罗织学对避祸学

    在彼方工于“罗织学”时，我方不可不精通“避祸学”。

    八 安可不读避祸学大纲

    没读过《人间世》上我的《避祸学大纲》的人，不可算是现代人。“大人们”读得最仔细，所以，从某些角度说，他们诸位最现代，至少统制技术最现代。

    九 四绝

    有大部份时候，攻击就是防御，手段就是目的，今天就是未来，朋友就是敌人。

    十 三只手与三只脚

    跟社会上“三只手”最成比例的，是“三只脚”,一只脚，是“老者之杖”。

    十一 画家的独立性

    在野蛮政权底下，唯一能稍微像样独立存在的，该是出了名的画家。

    十二 谎话之果

    以为老百姓是傻子的谎话家的“报应”是：虽然谎话很堂皇，可是傻子还是不相信。

    十三 博学者

    你猜全世界读书最多的人是谁？那是在共产党或法西斯式政权下负责“审查”书刊的人。他们同时又是最坚定的人。因为他们虽读了那么多“异端邪说”却丝毫不受影响。

    1966年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

