日记八则

    一、王世杰哭了（1965年12月27日）

    据说王世杰看到我在《蒋廷黻选集》序中痛骂他的话，告又不好告，辩又不能辩，气得哭起来了。并托人转告孟能，盼能将未卖之书，有序部分删去。已遭孟能拒绝。今日他又主持在《新时代》上批评我的刘世超的婚礼，大概又笑了，——不哭了。

    附记：王世杰托人转告萧孟能，要求删去《蒋廷黻选集》李敖的序失败后，他又打电话给国民党中央党部第四组，盼用党方力量干涉。毕竟第四组中仍有识大体之人，知道王世杰签订中苏祸国条约一事，乃青史公论，所以不买他的账。

    王世杰无法，最后只好找张群托黄少谷，由黄少谷托萧同兹，再由萧同兹找到萧孟能太太，趁萧孟能不在台北的时候，把《蒋廷黻选集》李敖序割除！

    这件事，我一直被蒙在鼓里。

　　直到赵元任、陈之迈等人在美国、澳洲托人买《蒋廷黻选集》，并且来信问李敖的序为什么不见了的时候，受托代买者的朋友才问到我，我才查出是怎么一回子事。

　　总之，这一回子事，乃是党棍、官僚、加上女人所做出来的一件不讲道义又不明道理的糊涂事！

　　我现在把这篇《蒋廷黻选集》序》，重新发表在我的《李敖告别文坛十书》里，同时正告王世杰和帮王世杰遮盖丑史的人们：——我李敖的文章，“拿武士刀的人”想斩草除根都办不到，又何况你们！

    1966年蒋廷黻去世周年之日

    二、闻王世杰运动查禁《蒋廷黻选集》中李敖序文有感（1966年2月17日）

    离离原上草，

    乖乖隆的东。

    李敖文章锄不尽，

    不须春风吹又生。

    三、四郎歌（1966年2月17日）

    顾曲周郞头又迴，

    前度刘郎今又来，

    可恼江郞才不尽，

    青山不在李郎仍旧大烧材！

    今晚绍唐言浩然写信给他，说我的文章好，诗却不行，真是有眼无珠。

    浩然虽有十八只眼（九头鸟，十八只眼），无奈每只眼都无珠，故我只消独具只眼，就可一抵十八，以眼还眼矣！

    四、孙中山对国民党的一个劝告（1966年2月22日）

    “无政府主义之说，乃发生于最黑暗之专制国；在欧洲往日之俄国、以国（敖按：指意大利）、西班牙等，其人民多受政府之暴虐无道，故忿而为此过激之论；但今日各国陆续行宪政之制，而此等过激之论，亦渐消灭矣。乃有少年之辈，矜奇立异，奉为神圣，不过一知半解，实无所谓也。对付之法，最好与他辩论明白。指明在今日世界国家之界限，既不可破，则政府为代国家执行法律，以限制恶人而保卫良善，为不可少。故无政府主义实不能行于今日，而使之化为平和，或可为吾党之助，较胜于用他种手段也！”

    这是民国六七年间孙中山在上海写给某君的信，这该是一个多么重要的文件！凡是做为孙中山真正信徒的人，都该仔细反省反省你是否体味了这段容忍异己的“总理遗教”？对“实无所谓”“矜奇立异”的“少年之辈”，你是否采取了“与他辩论明白”的好手段？你是否采取了不耐烦不容忍的，“他种手段”？你是否“使之化为平和，或可为吾党之助”？你还是乱扣帽子，逼他激越走险，因而又增加了你们眼中的一个“敌人”的数目？……想想罢！我们本该是朋友的人们！孙中山在看着你！

    五、林森对国民党的一个劝告（1966年2月22日）

    “汤三同志伟鉴：得电钦佩吾兄热肠，爱党爱群，不遗余力。唯目今注意猛进直前，方能救国。彼等所见不同，成事之日自必愧侮，可不必争此闲气，实欲顾全本党名誉，虚与和平待之，免反对党见我内部不协，乘隙而攻我，徒长敌人壮气，殊不值也。凡天演优劣之别，淘沙见金，覆水难收，下堂之妇如其求去，不若无留。但见善之良知，虽有一日之悟，不如恕之，任其自择而已。吾兄豁达过人，或采及孤陋之说耶？伏虎有术，手法亦有异同，吾道必行，不从者多见其不知量耳。此请

    进步。弟林森上言、四月二十九日。”

    这是民国四年美国三藩市中国国民党美洲支部的重要文件，是林森写给曹汤三的。我认为这是一个被忽视的重要文件。“伏虎有术，手法亦有异同。”五十五年后读之，不知彼“本党”诸公，做何感想也！

    六、与李声庭吃饭（1966年4月2日）

    李声庭来信约会面，今晚请他在博爱路美而廉吃饭。他说“老疯狗”在东海大学进行挑衅分化事甚详。东大之吃教饭者，因恐“老疯狗”骂彼等不爱中国文化或不爱国等等，因而不得不虚与委蛇。

    其实大谈中国文化的“老疯狗”,又何尝不吃教饭？何尝不仰洋鬼子的铜臭？

    曾国藩以洪秀全信洋教为罪名，起而“捍卫中国文化”，可是他的后人（如大约农、曾宝荪）却信洋教入迷，且为之终身不婚嫁，使曾家一门绝后，这可算曾“来世报”！今之“捍卫中国文化”的“老疯狗”，他们之不如汉奸曾国藩者，乃是罪孽深重，欲求“来世报”而不可得，只好落得“现世报”。不但自己要靠洋鬼子的洋鬼教吃饭，并且还祸延子嗣，使子嗣也早早出洋，喝洋水洋汤，为洋人做牛做马。呜呼！呜呼呼！

    七、我的信仰（1966年5月16日，在雨中）

　　（一）我深信一种强者的哲学，我拒绝做弱者。

　　（二）强者的条件是智慧、力量和狠心肠。

　　（三）要有洞澈人际和知识上科际的智慧。

　　（四）要有打击坏人和恶势力的力量，要有散布智慧和善行的力量。

　　（五）这里面有一种“中间因素”，可叫做感情的干扰，它包括女人、亲情、朋友、和世俗的道德标准，它们可能构成一种重大的阻力，阻止我发展我的强者的哲学，我必须必要时时铲除它们，所以我需要狠心肠。

　　（六）“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”，这是强者的狠心肠。

　　（七）“须是一刀两断，萦萦的讨个什么！”这是强者的狠心肠。

　　（八）“一个人为真理常常要牺牲朋友”，这是强者的狠心肠。

　　（九）深沉有力量，英雄盖华场。这是狠心肠强者的气势。

　　（十）“你不能同时侍奉上帝，又侍奉玛门。”我要求我在矛盾的关口，砍掉它们，义无反顾。强者不该是矛盾犹豫的人。

    八、轩渠（1966年6月16日）

    Swift书旧译《海外轩渠》，“轩渠”两字用得不妥。后汉书蓟子训传：“儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之。”朱骏声《说文通训定声》渠字：“轩渠，两手高举也。后儒用为笑貌，失之。”

    不论“轩渠”译为“笑貌”或“两手高举”，都不适合Swift书原意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

