王世杰“蒙混舞弊”的铁证

    一、王世杰将他自己在台北市长安东路一段二十八号房屋一栋出售，售价新台币一百一十万。这栋房子是他在“蒙混舞弊，不尽职守”的总统府秘书长任内所住。后用新台币七十万买进台北市仁爱路四段十二巷八弄八号房屋一栋。

    二、为装修美化仁爱路新居，由中央研究院出款新台币三万一千元，由新总务主任赵保轩经手。

    三、新总务主任为王世杰侄子所推荐，王世杰侄子并在总务主任之下，就任事务之职。新总务主任并非学人，但却住进中央研究院“学人宿舍”，且自霸小轿车一辆，王世杰侄子平日亦常在王世杰的轿车中，或坐或开，院人侧目。

    四、此二人的任命，乃基于王世杰对前任总务主任王志维与事务余繁初的撤换。王志维是中央研究院颇有成绩的总务人才；余繁初已担任事务一职十年，颇有经验。

    五、王世杰的轿车，原为前院长胡适私人财产（胡适不愿用公家为他设备的轿车）。胡适死后，由中央研究院收购。当时是一辆蓝色新轿车，可是王世杰还不满意，他要奢侈浪费一番。半年后，由中央研究院再花新台币一万五千元，重新喷成黑色。到了五十四年，王世杰再以新台币二十三万购进豪华Buiok一辆，更神气了。

    六、仁爱路私宅又新装电话，由中央研究院支付新台币一万三千元，登记却为王世杰私产。但因付给电信局的支票是中央研究院所开出的国库支票，所以电信局老实不客气，更正登记为中央研究院财产。

    七、仁爱路私宅的装修美化还没完呢！王世杰又将中央研究院内胡适纪念馆与考古馆间的草皮挖走，用公家所配的坐车，分批运到仁爱路私宅铺用。

    八、仁爱路私宅装修美化还没停止！王世杰又将中央研究院物理研究所的空气调节器（air condition）搬回家里，做为私用。

    九、仁爱路私宅用公款装修美化后，因为太大太堂皇，王世杰住不了，又分了一
部分，租给洋人。

    十、中央研究院长特支费每月新台币五千元，实报实销。过去朱家骅、胡适任院长时代，都予退回不用。王世杰却将此款全入私囊，有时买东西（如铁柜、如变压器），变为私人财产。

    十一、中央研究院物理研究所建所舞弊案，其中“款竟别用”等事，已由立法委员乔一凡提出质询。王世杰谎报与清华大学合办云云，已查无此事。现在此案尚未水落石出。

    十二、暑期所谓学人归国讲学，已变成用国家公帑，安抚或讨好权贵的手段，并且也变成了所谓学人的省亲费和观光费。例如乔一凡在立法院攻击王世杰，王世杰就把乔一凡的女儿乔龙文当做学人请回来，乔一凡也就不再骂他。乔龙文乃一基督教教混子，哪里是什么学人！

    十三、署期所谓学人归国讲学，竟在旅费上拿回扣百分之三点五！此事经远东旅行社潘光宇写信给中央研究院总干事袁贻瑾揭发，我已握有影印本，现公布于后：

    贻瑾总座勋鉴：昨日趋谒，获晤芝颜，幸甚，得聆高见，尤为感佩，鄙人忝属商估，着重争取业务，谨遵嘱以书面报陈事实如次：查敝社为贵院从事旅行服务已有多年，购卖机票，从无回佣予任何人，但自去岁春初，鄙人向贵院总务科催收机票款时，奉赵主任保轩及王振球君倡议：凡今后机票由院方付款者一概须扣回佣百分之三点五，作为同仁福利金，鄙人当时因感于最高学术机构之尊严与信誉，未敢允诺，因此去岁整年，未蒙惠顾，年终业务考绩，亦法交代，一年复始，今后尚祈总座明察，公平处理，多多赐予服务机会，为感为祷，肃此敬颂

    道安

    远东旅行社潘光宇谨上 二月八日

    十四、暑期所谓学人归国讲学，结余经费竟被当权者朋分！我握有秘密文件一纸，现公布于后：

    报告：五十四年九月十五日于本院警卫室

    （一）、本院主办暑期科学讲习会所结余经费，据悉已由办事处部分人员决定支配，并已于秋节前分发，有得款多达数千元者，亦有一文不发，致连日引起吵闹，而有愤愤不平之议，根据总务组解释：该款之分配，系作为与讲习会有关出力员之车马费，惟察究实际，除极少数为讲习会公忙者外，其余多数均假名不实，此为全体人员所公认，再该项公款，依合理之处置，自应缴还归公或作有益本院之公共设施，众皆不敢有所妄求，今据闻该款事先未经上峯核示，而由少数执事者作如此不当之处置，将来难免招惹事端，员等职司治安工作，对院内不良反应，自应据情实报，再员等亦同属本院人员，公有之福利，似亦不能例外，该款总办事处各单位均有分配，独警卫室人员而遭摒弃，亦觉有欠公允，若以工作而言，讲习会开幕之日，员等全体皆有出勤，其后维护本院治安亦不能谓与之无关，谨将情报请

    钧长，察核实际，对该款重作合理之处置，免使不平之鸣，以维本院荣誉。

    二、谨请核示为祷。

    谨呈

    主任赵、总干事袁、院长王

    驻卫警员 王海龙、李满元、刘继琨（病假）

    十五、阮维周任总干事时代，请王世杰的女儿吃饭，竟报公账！

    十六、阮维周任总干事时代，改变胡适墓地工程，所剩款项竟拿回自己所住地方添盖了房子！

    十七、王世杰在中央研院院长没就职前，就发了布告行事，这简直是中国吏治史上的笑料。当时他宣布他“只做一年”，一年后当“让给年富力强的人来做”。当时是民国五十一年，现在是民国五十五年，好象是不止一年了，我们只看到王世杰越来越老，可是“年富力强”的，又到底在哪儿？

    以上所举，还只是王世杰主持下“中央研究院”行政上的腐败而言，至于这个国家最高学术研究机构在学术研究上有多少成绩，我们只要用一点世界性的角度，就可“视而不见”。我们看到的，只是王世杰卵翼下的一二假学人，整天不做学术研究，反到写文章栽诬养他们的纳税人是卖国者，是诈欺者，这大概是他们“中央研究”出来的结论吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

