《侍卫长谈毛泽东》题记（李敖）

    曹操问许子将“我何如人”，许子将不答。曹操坚持要他答，许子将说：“子治世之能臣，乱世之奸雄。”毛泽东者，和蒋介石无独有偶，均非治世之能臣，皆乱世之奸雄也。不过就奸雄言，蒋介石奸中全伪，毛泽东奸中偶得其真，故毛胜于蒋，尚有足观者在。

    科尔诺夫人（Mme. de Cornuel）说侍从眼中无英雄（No man is a hero to his valet.），爱默生（Emerson）说每个英雄终成厌物（Every hero becomes a bore at last.），这本《侍卫长谈毛泽东》，从英雄到厌物，一应俱全，外行看热闹、内行看门道，有辨别力的读者，必能从这部生动的回忆里，看到真正的毛泽东。

　　1990年5月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

