你见过毛泽东面对死亡时的表现吗？

    见过。他很沉得住气。

    走在七个旅追兵的枪口前，这可以算面对死亡的压迫吧？毛泽东走得不慌不忙，大摇大摆，算不算沉得住气？

    如果你以为当时山上、山下距离远，还不足以造成足够的恐怖气氛，那么我可以给你再举一个例子。

    东渡黄河来到晋察冀根据地，毛泽东住在晋察冀军区司令部所在地城南庄。5日，他主持召开了书记会议，开了十天。会议结束后，他很兴奋，没有休息，给挺进大别山创建根据地的邓小平拟了份长长的电报稿，还起草了召开全国政协会议的通知。

    写完通知，天已朦朦亮。毛泽东到院子里散一圈步，扭扭腰，扩扩胸，返回屋将笔砚和通知稿收起来，说：“银桥，我休息吧。”

    我忙取出两片阿米妥钠，斟水请他服下。然后帮他脱衣解带。毛泽东是农民的儿子，睡觉时习惯脱得赤条条。我照顾他躺下，坐在一边替他轻轻按摩两腿。他躺下必要看一会儿书报。半小时后，他将报纸朝枕边一放，眼睛合上了。我明白，无须再吃第二次安眠药了，便蹑手蹑脚退出屋。

    江青已经起床，她生活是很有规律的。她住在隔壁一个小房间。聂荣臻也起来了，散一圈步回来，同江青握握手，聊着什么。他们每次见面都要握握手，彼此很客气。但是话不是很多，聊几句，聂荣臻就回屋去了。聂荣臻把房间让给毛泽东住，自己搬到了后排一所房子里。

    就在这时，城南庄北边的山顶上，防空警报突然响起来。我心里咯噔一下，紧张得立刻屏住了呼吸。城南庄和延安不一样，在延安时，敌机一进陕甘宁边区，电话就打到延安，延安可以及时拉警报防空。城南庄可是距北平很近，而且只能在山头上发现了敌机的时候才能拉警报，时间已经很紧张。毛泽东的住房距防空洞一百多米，动作稍一迟缓将是很危险的。

    我急得失了主张，在毛泽东的屋门前团团转。可能你觉得可笑：这还不简单，有备无患，叫起毛泽东躲到防空洞里不就行了？

    事情要那么简单，我再笨也笨不到团团转。这里有个特殊性：毛泽东睡觉难。他发脾气，十次有九次是因为睡觉。吵醒了他，万一敌机不是来轰炸，他一定大发雷霆。毛泽东发脾气是真正的“雷霆大怒”，吼声像打雷，而且以老子自居：“老子揍你！”，“老子毙了你！”，“老子不要你！”，“你给老子站着去！”发这么一次火，是很伤他的身体的，会影响他几天精神不振。

    警卫排长阎长林踮着脚跑过来，急风急火又是小心翼翼，压着嗓子问：“怎么办？怎么办？叫醒不叫醒老头？”

    跟随毛泽东时间久的人，有时称他老头。

    “他吃了安眠药刚睡着啊……”我一个劲搓手。

    “我的娘，万一敌机来轰炸怎么办？”

    “万一不轰炸呢？叫爹也晚了！”

    正拿不定主意，三架敌机已经临空，就在我们头上盘旋。我们个个呆若木鸡，不躲不避。现在只能祈祷马克思在天之灵保佑了。不轰炸，千好万好，扔下炸弹来，干脆我们先死吧，不要活着让千人唾万人骂，当个千古罪人……

    敌机转了两圈，哼哼着朝北平方向飞走了。我们好像背了个大磨盘忽然甩落地，全身一阵轻松，几乎要跳起来。心里一个劲叫喊马克思在天有灵。

    轻松转瞬即逝，我们又被新的焦虑所困扰：这三架敌机显然是侦察机，侦察之后……糟了！我们想到轰炸机随后就会飞临。军区大院不同于老百姓杂乱的自然户院，建的是一排一排整齐的平房，目标显著，一炸一个准！

    仍然是敌机来与不来的矛盾，明智的作法是矛盾上交。我们是归江青领导，让她决定怎么办。聂荣臻派他的范秘书来一道商量。商量的结果是暂不惊醒毛泽东，我们先做好一切防空准备，把人员组织好守在毛泽东门口，担架放在身旁，一旦敌机来轰炸，就抬上毛泽东往防空洞跑。

    正是吃早饭的时候，有人来叫我们轮流着去吃饭。我们没一个人去。这种时刻怎么能离开毛泽东啊？

    8点多钟，北山上的防空警报器又拉响了。再不能犹豫，阎长林喊了声：“照彭老总说的办！”我已破门而入。

    撤离延安时，彭德怀曾对阎长林讲：“关键时刻，在危险的情况下，不管主席同意不同意，你们把他架起来就跑。到了安全的地方再讲道理，主席也会原谅的。”

    我冲到毛泽东床前：“主席，有情况……”

    “哪个？”毛泽东惊醒，朦胧地瞪住我，似要发脾气。阎长林已经不容分说扶他起身：“主席，敌机要来轰炸了。刚才已经来过三架侦察机，现在防空警报又响了。肯定来的是轰炸机，请主席赶快到防空洞里防空。”

    毛泽东终于明白了眼前发生的事情。可是，他竟然不分时间场合，顽强地保持着他的生活习惯。我手忙脚乱替他穿长裤，他却伸出手，说：“拿烟来。”

    我的天哪！我叫起来：“主席，吸烟来不及了！”

    毛泽东不悦地皱起眉头：“已经丢炸弹了？”

    阎长林急得跺脚：“哎呀，主席，轰炸机一到就丢炸弹，丢下来跑都来不及了。你听——”

    “听什么？给我点一支烟吸！”毛泽东有点火，仍坚持着。

    “快快快！”江青冲进来，在门口喊，“飞机下来了！飞机下来了！”话没喊完，她身子一闪便跳出门，远处继续传来她一声急迫的喊：“走走走！”

    情况万分紧急！我粗鲁地将手一下子插入毛泽东腋窝下，阎长林顺手往毛泽东身上披了一件棉衣，石国瑞和孙振国便搀扶住毛泽东另一只胳膊。“快快快！”我喊着，四个人连架带搀，拖起毛泽东便朝门外跑。

    刚出门，头上一阵尖啸，我们本能地一缩脖，朝后倒步。还没弄清怎么回事，脚下的黄土地猛烈一颤，耳畔响起磕破臭鸡蛋一般的钝响。于是，我们一如吃了定身符，全都僵住了。

    “啊！”远处传来江青的尖叫声。我猛醒过来，定睛看时，刷地冒出一身冷汗。天哪，三颗炸弹挨作一束，就落在毛泽东的屋前，伸手可及！我想喊，想跑，却凝固了一般做不出任何反应。接着，叫人无法想象的事情发生了：“它怎么了？”毛泽东盯着那三颗炸弹，像哲学家在思考什么重大问题。他对那炸弹尾部呼呼飞旋的陀螺，发生了浓厚的兴趣……

    “炸弹！炸弹！”江青尖叫着，顿着脚。头上又响起飞机俯冲的尖啸，她立刻像充气过量的皮球一般跳起来，向防空洞跑去。同一时间，我们四名警卫人员也像被火钩子捅了一下似的，叫起来，架起毛泽东两臂脚不沾地地朝防空洞猛冲。

    “快呀！快呀！飞机又要丢炸弹了！飞机要丢炸弹了！”聂荣臻在防空洞那边拼命挥手喊。

    我使出全身力气架着毛泽东跑。毛泽东的那件棉袄差点被颠落。我们不敢停步，也不容毛泽东停步。我一只手搀扶毛泽东，另一只手在后面按住棉袄，继续向防空洞里猛冲。毛泽东显然极不适应这种“形象”，连连命令：“放开，放开我，我不要跑！”

    这时，我们刚跑出军区大院后门。身后轰轰隆隆几声巨响，敌机丢下的炸弹在院子里爆炸。我本能地回头望一眼，只见黑烟滚滚，直冲天空。

    “你们蠢么！”毛泽东借机甩脱我的搀扶，喘息着说，“它轰炸的目标是房子，我们出了院子就安全了，还急什么？”

    眼见敌机又冲下来，我们不听他说，架起他跑得更快了。刚跑到洞口，身后又一声巨响。距离很近。我们架着毛泽东进洞，才进到洞口边，被他挣脱了。洞口相对来说安全许多，我们不再“强迫”他，改为劝说：“主席，到防空洞里面去吧。”

    毛泽东喘息稍定，说：“我还没吸烟呢！”

    阎长林已经给毛泽东穿好棉袄，我替他点燃一支烟。

    聂荣臻司令员又劝：“主席，快进防空洞里面去吧。”

    毛泽东说：“等一等，在这里保险，我还要看飞机扔炸弹呢……”

    话音才落，敌机又俯冲下来。院子里火光一闪，余烟未散黑烟又起，翻腾着四散弥漫。毛泽东点点头：“我看清了。”转身不慌不忙钻到防空洞里。

    敌机飞走后，我们跑回大院，首先去看毛泽东的住处。没爆炸的炸弹，尾部陀螺似的东西还在风中转。后来投下的炸弹爆炸后弹片飞到毛泽东屋里不少。硝尘遍地，两个暖瓶全打碎了，水流了一地。看来敌机投下的是杀伤弹。若不是我们把毛泽东硬架走，后果简直难以想象。

    以后我听说，敌人兵工厂里一些有觉悟的工人，常悄悄把沙子当火药装入炸弹中，所以出现臭弹。要说毛泽东“命大”，首先是因为当时他代表着最广大人民的利益。难道不是这样吗？

    敌人显然是有目的来轰炸的。聂荣臻下令：“要抓紧破案，肯定有坏蛋，把这坏蛋抓出来，公审枪毙！”

    此案在解放保定后，查阅敌档，才得以破获。是军区后勤部所属大丰烟厂的副经理、特务分子孟宪德将司令部小伙房司务长刘从文拉进了特务机关。中央首长到达城南庄后，他们曾准备往饭菜里下毒。由于保安措施严密，凡进毛泽东嘴的东西必须先经我们卫士之手，他们怕暴露，未敢下手。经过一番密谋，他们把毛泽东等中央首长到达城南庄的情报送到保定特务机关，又向蒋介石的保密局作了详细汇报。保定特务机关也向北平的特务机关作了报告。于是，才发生了国民党军派飞机来轰炸的案件。孟宪德和刘从文两名特务分子后来被公审枪毙了。

    罗瑞卿为了保护毛泽东安全，曾反对毛泽东游长江。毛泽东发脾气说：“无非你们就是怕我淹死在那里么！什么叫安全？坐在家里飞机还可能扔炸弹呢！”

    从井冈山时期算起，至二万五千里长征到延安，毛泽东经常处于飞机轰炸之下。他的妻子贺子珍就是被飞机炸成重伤的。撤离延安前，炸弹爆炸的气浪两次震碎门窗，冲击他的窑洞。城南庄这一次就更危险。建国后，他也多次遭遇轰炸。影响比较大的有两次。

    一次是在1952年，毛泽东去上海视察，遭到国民党飞机轰炸。公安保卫部门根据城南庄的教训，怀疑是有特务向台湾送了情报。查来查去，搞了一个“潘杨事件”。潘汉年蒙冤入狱。记得1956年毛泽东在上海游泳时，遇到过去的一名卫士李连成。这名卫士是从刘少奇身边调到上海工作的。毛泽东问李连成现在干什么，李连成说参加处理“潘杨事件”。毛泽东还不明白“潘杨事件”是怎么回事呢。

    另一次轰炸发生在1958年1月18日凌晨。毛泽东在南宁冬泳邕江，夜里继续办公。凌晨一点来钟，空军雷达部队发现国民党飞机向南宁飞来。莫非国民党察知毛泽东正在南宁召开中央工作会议？随行的空军副司令员何庭一很紧张。须知，南宁没有军用机场和战斗机啊！他用电话紧急联系柳州军用机场，命令空军部队分三批起飞，无论如何要将国民党飞机拦截住！

    那天，南宁全城灯火管制。我们涌进毛泽东卧室，请他去防空洞。他把手一挥：“我不去。要去你们去。”

    “主席，我们要对你的安全负责。”

    “蒋介石请我去重庆，我去了，怎么样？我又回来了，他还能怎么样？现在还不如那时安全吗？”毛泽东指住我的鼻子：“你去，把蜡烛给我点着。”

    我说：“不行，主席，还是防备万一的好……”

    “去！”毛泽东不耐烦了。“把蜡烛点着！国民党的炸弹扔我脚底下，扔我脚底下它就不敢响！我什么时候怕过他们？”

    蜡烛点燃了，毛泽东继续看书。他看的是《楚辞》，看得聚精会神，津津有味。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

