你见过毛泽东发脾气吗？

    毛泽东是个严肃的人，偶尔有一些幽默，发脾气不多。根据我的观察，他精神一好便什么都好，出些过错他反而安慰你，逗你宽心。怕就怕他连续几夜不睡，精神长期高度紧张，这时最容易发脾气。

    战争年代，首长们的脾气都是很大的，特别是带兵的首长，骂几句，关几天，给一巴掌，甚至抽几鞭子都不足为怪。相比较而言，毛泽东很少发脾气，发起脾气也不像有的首长那样又骂又打。毛泽东最多不过是让你罚站。

    毛泽东发脾气十次有九次是为了睡觉。在延安，在西柏坡，毛泽东都曾因为睡觉被吵醒而让卫兵罚站。记得最后一次让卫兵罚站是在北京香山。

    那时，大军南下，筹备政协，毛泽东连续三四天没合一下眼。经我一再劝说，他总算躺上床。他先后服两次安眠药才使兴奋地运转不停的脑子受到抑制，合上了眼。

    等他发出均匀的鼻息声，我便退出屋，提醒哨兵：“注意啊，主席已经睡了。”

    听到这声警告，就是天上的鸟也不许从头上飞过，远远的就要拿拴了红布条的竹竿赶开。恰好那天有几个工人在卫生间里安装洗澡盆。哨兵忙过去说：“别干了，不要干了，首长休息了。”

    在农村，老实规矩的农民听到这声吩咐，要等米下锅也不敢再推碾子，会坐等首长睡起来再干。城里的工人不然，他们吃饱了干，干累了睡，不懂什么叫失眠。他们嘴里说着：“马上就完了，马上就完了。”手里干得更欢。

    哨兵有些为难。呵斥农民行，能呵斥城里的工人吗？工人阶级是领导阶级。农民出身的士兵呵斥城里的工人不能不有些犹豫。

    这一犹豫，出了事，铁管子砸在澡盆上，院子里当啷一声响。哨兵大惊失色，卫士们也都吓一跳，屏息观察毛泽东的卧室。工人们却傻呵呵不明白这声响的意义。

    那扇门忽然推开，毛泽东衣服也没穿就大步走到院子里，疲惫、烦躁和盛怒使他的样子又叫人心疼又叫人害怕。他皱着眉头，阴郁的目光盯住哨兵，猛地一指，吼出声：

    “老子揍你！”

    哨兵唰地立正站直，一动不动。

    毛泽东喘几口粗气，在竭力压抑失眠的烦躁和愤怒。他脸色苍白，眼圈泛红，吮吮下唇，放低一些声音：“三大纪律八项注意，我不打你不骂你，罚你立正。你晒晒太阳吧。”

    哨兵一句话没有说，保持立正的姿势站在阳光下。

    “好吧，你就在这里站着吧，等我起床以后你才能走。”毛泽东余怒未消回到屋里去。

    工夫大了，我怕哨兵吃不消，便去找江青。江青不让哨兵继续罚站，哨兵坚持罚站。江青查看毛泽东再未能入睡，便进去劝说他。毛泽东朝门外看看，大声说：“你不要站着了，你回去吧。要写检讨，为什么知道我睡觉了，还弄出这么大的声音？”

    事后，毛泽东也会懊悔，向我们作检查：“有时是你们不对，有时是我不对。哨兵要写检讨，我也要作检查。”又说：“让我休息好了，我也就没有意见了。我不该发脾气。但我是人，你们也是人，你们忙四天不睡觉，躺下就把你弄起来，不叫你睡，你看看你发不发脾气？所以跟大家解释一下，不要记在心里，不要影响工作……”

    一个人要是没点脾气，那就不值得人爱了。这是我生活中的感受。不久前，我们许多在毛泽东身边工作过的同志碰到一起，议起当年，使我们留恋感动的事情太多了。其中，引起大家强烈共鸣的就是主席发脾气。回忆起来是那么亲切、生动、鲜明、感人。更有趣的是，每个人经历的主席发脾气，都与睡眠有关。再随便举个例子吧。

    那是在北戴河，毛泽东写文章写了两天三夜。

    早晨，他终于躺上床。值班卫士李连成为他按摩两腿，先后服侍他吃下三次安眠药，那期待已久的鼾声才响起来。这声音对我们卫士来说都很熟悉：开始像吹来一缕春风，在林梢上掠过；悠悠地，漾出若隐若现的哨声。渐渐地，声音变宏大，像退潮的海水响出节奏，在静谧的房间里回荡。蓦地，一道沉闷深重的音响长长地滚动而过，这音响应该叫作打鼾。毛泽东熟睡时鼾声如雷。那鼾声转为匀长的呼气声时，李连成便小心翼翼下床，贼一样蹑手蹑脚，朝着门口慢慢地、慢慢地移动。

    可是，眼前像打过一道闪电。李连成一怔，发现百叶窗没关，阳光刺目地照进来。糟糕，要不了一小时阳光就会照射到毛泽东身上……

    正是夏天。为了既遮光又通风，窗子上的绒布帘取消了，只有木质的百叶窗。李连成站在窗前，心里犯嘀咕：“木质的，木质的，老天保佑吧……”他咬咬牙，屏住一口气，一点一点去放那百叶窗，绝对不要弄出一点声响。他的动作慢极了，竟没有注意屏一口气不够用。还差最后一尺距离时，他已憋得眼花头胀，如万箭穿心。他忍无可忍，本能地张大嘴巴猛烈抽口气。于是，那最担心的事情突然发生了。

    咔啦，百叶窗滚落下来。这点声音到了大街上会听不见，在静谧的房间里却雷一样惊人。那匀长的鼾声骤然消失，李连成心脏还没恢复跳动，身后已响起愤怒焦躁的声音：“哪个？怎么回事？”

    李连成迅速转身，面无血色。

    “说啊，怎么回事？”毛泽东坐起来，网满红丝的眼睛盯紧李连成，身体起伏不已。

    “我，我关窗……”

    “你蠢！早干什么去了？出去！你不要在这里值班了，你给我站着去！”

    李连成走到院子里立正站好。五分钟后，毛泽东开门，露出余怒未消的面孔：“你去吧，你不要在这里了，你去把李银桥叫来！”

    李连成哭丧着脸来到值班室。我听了他报告，忙匆匆赶到毛泽东卧室。毛泽东已经坐在椅子上，脸上布满愠色的倦容。我明白，再叫他上床已经毫无意义，短时间内他是不可能再入睡了。

    我开始替他梳头，这也是一种休息，而且能平息心火。不知过了多久，毛泽东作了手势：“好了，你去吧。叫小李来。”

    李连成回到毛泽东卧室，毛泽东已斜靠床栏，一边吸烟一边看文稿。

    “主席，我错了……”

    “唉，”毛泽东嗓音发沙，“你难，我也难。你有点小错，我的错比你大。我不该发那么大脾气。”

    “主席，是我不对……”李连成哭了。

    “莫怪我了，你这样说就是怪我呢。我工作事多，脑子里想事多，睡不容易，烦躁，情绪就不好控制。”

    “主席，真是我不好……”李连成哭出了声。

    “委屈你了，莫怪我了，我已经认了错。我也忙么，我也是人么，有点脾气的人。我们要互相体谅。”

    李连成的哭，本是痛悔自己工作不慎，又为毛泽东的坦诚所感动。可是他嘴笨，表达不清，毛泽东误以为他还觉得委屈，在一个星期里三次向他道歉作解释。

    毛泽东有时发脾气，就像天真无邪的孩子赌气一样，是很有意思的。十五年中，他只对我发过一次脾气，就是充满孩子赌气的味道。

    那是1958年，我随毛泽东去上海，就住在专列上。一天中午，我见他睡着了，按睡眠四小时算，也要到下午了。我便进城到干部俱乐部办事。下午赶回专列，才知道毛泽东提前起床，进城开会去了。是值班卫士来电话告诉的。我赶到毛泽东那里，他已经开完会去吃饭。我知道饭后要去干部俱乐部看《小刀会》，便立在车旁等候。

    毛泽东出来了，旁边有柯庆施等人陪同。我忙抓住车门等他过来上车。可是，他立在台阶上不走了，一手叉腰，一手指住我突然喊：“李银桥，你是干什么的？”

    他喊声很大，一脸愠色。我想，什么事啊？怎么突然发起脾气了？我忙朝台阶上迎。他也朝台阶下走。我搀扶他坐到车里。他不时吮吮嘴唇，既不看我，也不说话，反正是不高兴，生闷气。

    坐到礼堂看戏，我替他擦好眼镜，给他戴上，松开他的腰带，理顺衣服。他仍然嘟着嘴不理我。直到戏开始了，他才忘记生气。他是容易入戏的，前面说过。

    戏结束后，我在回来的路上小声问：“主席，今天出什么事了？你生气了？”毛泽东嘟着嘴，翻我一眼：“还说呢，把我嘴都烫坏了……”

    后来我才问明，毛泽东吃过饭后漱口，水太烫，把嘴烫伤了。是一名卫士没试试水温就递了上去。我以往都是试过不烫不凉再递上去，毛泽东已经习惯，接过来就是一大口。这次他又是一大口，马上喷出去了，可也烫得不轻。前后只朝我喊了那么一嗓子，气就全泄了。

    毛泽东从来不肯束缚自己的个性，不愿事事循规蹈矩。他在生活中总是离不开种种美妙的想法和追求。若是有人要毁掉他那美妙的想法和追求，他就会发脾气，不留情面地给予惩罚。

    1956年夏，毛泽东来到广州，住在一个小岛上。

    天气燥热，毛泽东的不安静是显而易见的。他的思想特别活跃，望着大海念念有词。忽然冒出一个念头，转脸朝我吩咐：“银桥，我们走吧，到长江边上去。我们去游长江。”

    啊？游长江！我目瞪口呆。望着海怎么会又想到江？这声吩咐随即震动了所有随行人员，并且遭到罗瑞卿、汪东兴、王任重以及多数工作人员的坚决反对。海比江大，但是江比海险。无论流速还是水情的复杂性，长江都比北戴河的海水浴场来得危险。出点事，无法向党中央和全国人民作交待。

    当时，用毛泽东的话讲：阻力很大。

    罗瑞卿匆匆来劝毛泽东：“主席，我是不同意您游的，我是您的大警卫员，我要负起责任。您去游长江我负不起责任。”毛泽东不听，坚持要游：“你这个大警卫去‘警’国民党好了，不要‘禁’游长江。”罗瑞卿不答应，说：“主席，这不是您个人的事情，游长江这么大的事要组织研究，组织上是不会同意的。”毛泽东烦躁地大声说：“无非你们就是怕我死在你那个地方么！你怎么知道我会淹死？”罗瑞卿吓了一跳，显得很不安。他怎么敢想毛泽东被淹死？他热忱解释：“主席，不是那个意思。保护您的安全是党和人民交我的任务，我是不同意您冒风险。哪怕是一点风险也不许有。”毛泽东冷笑：“哪里一点风险没有？坐在家里，房子还有可能塌呢！”

    罗瑞卿见毛泽东发火了，便退出来。退出来也不放行。某些场合，他不松口毛泽东就无法行动。

    于是，汪东兴、王任重等同志又轮番劝，保健医生和工作人员也劝。事实证明，一旦真形成顶牛的形势，毛泽东便绝不会让步了。只要有对立，他就一定要赢，不赢决不罢休。

    毛泽东发脾气了。他发起脾气喜欢骂那些“挡驾”的：“你蠢！”“你懂个屁！”“都是屁话！”

    相持不下，毛泽东便采取策略，命令一中队韩队长去实地考察，长江到底能不能游。

    韩队长也是反对毛泽东游长江的。他去长江考察，沿江询问一些人，这些人都说不能游，漩涡太大太多。他喜欢听这种话，有了证明便匆匆赶回来汇报，将沿江群众的话学舌一遍。

    毛泽东可不喜欢听这些话，脸早已沉下来，紧皱双眉问：“你下水了没有？”

    韩队长一怔，脸刷地红了，喃喃着：“我没有下水。”

    毛泽东怒气冲冲说：“没下水你怎么知道不能游？你到底干什么去了？”韩队长还想解释，毛泽东大声喝退他：“你不要说了，下去！你去吧。”

    毛泽东命令卫士：“去把孙勇叫来。”

    孙勇是负责警卫工作的副卫士长，游泳游得好。毛泽东指着孙勇说：“你再去，你亲自看看长江到底能不能游？”

    孙勇带着毛泽东的意图去调查，自然一去便下了水。游一趟回来，向毛泽东报告：“没问题，完全可以游。”

    “这就对了么，要知道梨子的滋味，就要亲口尝一尝。”毛泽东故意说给那些“阻力”听：“谁说长江不能游？孙勇不是游了吗？”

    毛泽东有了实证，形势明显变得无法阻挡。王任重匆匆赶回武汉，亲自组织游泳选手护泳，并且探水情，选地点。

    出发前，毛泽东说：“这个老韩哪，不讲真话。他没有下水去体验他就说不能游。我们去游不叫他去，叫他离开这里。”

    于是，韩队长便调离了一中队。再不许他见毛泽东。

    毛泽东赌了一口气。中央从安全考虑决定他不许坐飞机，这一次他偏要坐：“你们说我不属于我一个人，九次不属于，总得有一次属于我自己吧？”

    毛泽东乘飞机从广州到长沙，游过湘江，算是准备活动，又乘飞机飞到武汉。“才饮长沙水，又食武昌鱼”的著名诗句就是那时写的。长沙到武汉坐飞机用不了一顿饭工夫。

    “阻力”排除，毛泽东兴致勃勃，跃跃欲试。他谈笑风声登上一艘客轮。

    客轮上，工作人员将软梯放下水去。孙勇晃动着结实的身体，走在毛泽东前边，照顾毛泽东下水。一中队的警卫人员都已下在水中等候。孙勇顺软梯爬下，帮助毛泽东在软梯上抓牢蹬稳。我跟在毛泽东后边下水。

    “走开，走，都走开！”毛泽东指着围绕过来的小木船下令：“不许那些船靠近！”

    小船划走了，只留保健医生的一条船，不远不近悄悄尾随。

    孙勇已经下水，一边蹬腿踩水，一边伸出双臂，接毛泽东下到江水中。地点就在准备建武汉长江大桥的桥墩处。

    毛泽东游泳就像散步一样轻松自如，一边和我们警卫人员及护泳的运动员谈笑，顺流而下十六、七里。回住地东湖宾馆的路上，毛泽东说：“老韩是个好人，忠心耿耿，兢兢业业，就这件事办得不对。”他似乎有些后悔赶走韩队长，但他只要作过的事轻易不会反悔。他提高了声音说：“小田站在他爷爷一边，站资本家一边，立场有问题但是讲真话，所以我喜欢，我们合得来。老韩站在罗部长一边，立场是好的但是说假话，我不喜欢。你们以后都要说实话。”

    毛泽东召集柯庆施、王任重、曾希圣等部分省委书记在一楼会议室开会，会后便赶回北京接见外宾。接见前，毛泽东就像任性的少年一般兴奋自得：“罗部长不叫我去游，我偏去。还不是去了吗？一游就是十六里！明年6月份我还要去，把他也拉下水。”这种兴奋得意之态，一直延续到接见开始。当外宾出现在面前时，他才恢复了平常公开场合所表现的那种庄严神态。

    我曾多次目睹毛泽东声色俱厉地批评甚至是训斥党、政、军的高级负责干部，有时激烈程度是算得上发脾气的。元帅将领们见到毛泽东发脾气，立正站着不动的多。党、政领导干部遇上毛泽东发脾气，低头不安，作检查的多。在党的领袖人物中，我感觉毛泽东是最不肯掩饰自己的好恶，不愿掩饰真实感情的人。如他自己所言：“不愿牺牲真我，不愿自己以自己做傀儡。”

    1948年7月1日，王明来找毛泽东。那天正是我值班。

    王明个子不高，四方长脸，白净面皮。我在院门口迎住王明，问他有什么事。他说：“我要见主席。”当时毛泽东没有什么大事缠身，我点点头：“请跟我来。”

    我对王明礼貌，但是不热情。毛泽东曾告诉我：“此人曾经想要我的命呢。”

    毛泽东正在批阅文件，听见响动，抬起头，看见了王明，便从办公桌后站起身，绕出办公桌同王明握手，请王明坐在沙发上，自己坐到那把躺椅上。毛泽东与亲密战友相交是很随便，不拘礼节的。比如朱德、周恩来、彭德怀这些同志还有林彪进来，他会继续办公，招呼一声即可。只有对疏远的人才会表现出某种客气与礼貌。

    两个人寒暄之际，我便出去沏茶。送茶进去时，听到王明说：“关于若干历史问题的决议，我还是想不通。有些意见我还要向中央陈述，要跟你谈谈……”

    毛泽东面无笑容，严肃倾听。我明白气氛不适合我留下，放下茶水便悄悄退出。

    回到值班室不久，他们的谈话声便越来越大。终于，变成了争吵。我跑出值班室去听，是争论关于若干历史问题的决议。牵扯到不少人与具体事件，甚至牵扯到苏联和共产国际。毛泽东用浓重的湖南口音大声讲的一句话我记得最清楚：“到现在了你还想不通啊？现在快胜利了，你还没有一个反省？”

    那时，江青是毛泽东的行政秘书。我忙到江青房间向她报告，并提议：“要不，请周副主席来？”江青说：“那就叫恩来去听听。”

    我请来周恩来，随他一起轻手轻脚走到窗口下。刚听了两句，他就回过身，一边挥手，一边用眼色表达意思：“去，你下去，不要在这儿听。”我又蹑手蹑脚退下来。

    周恩来俯身窗下静静地听，工夫大了就悄悄活动一下脖颈。后来，争吵声低下去，王明的口气是要走了。周恩来轻捷迅敏地离开窗口，躲开了。

    王明板着面孔离开不久，周恩来便走进了毛泽东的办公室……

    1949年3月25日，毛泽东进城，由涿县乘火车到北平清华园。火车经过北平城墙时，毛泽东无限感慨道：“整整三十年了！那时，为了寻求救国救民的真理，我到处奔波，来过北平。还不错，吃了点苦头，遇见一个大好人，就是李大钊同志。他是我真正的好老师呀。没有他的指点和帮助，我今天还不知道在哪里呢！……”

    在清华园火车站没有休息，改乘汽车前往颐和园。听说颐和园里本来住了一些和尚与工作人员。我跟随毛泽东来到颐和园时，里面已经空空荡荡不见人影。人全被社会部李克农清理出去了。李克农同志是从安全角度考虑问题。北平刚解放，潜伏下来的国民党特务很多，破坏暗杀活动很猖狂，不能不严加防范。可是，人全赶走了，毛泽东来到之后，要水没水，找饭没饭。下午还要去西苑机场进行入城式，毛泽东发了脾气：“你们搞什么名堂？先来的人都干什么去了？”社会部的同志解释赶走人是为了安全。毛泽东大声说：“屁话！你蠢么，你把水全排干了，你那个鱼还能活？还讲什么安全？你就安安全全干死在那里，饿死在那里吧！”

    毛泽东讲的是真理。社会部的同志们还得到人民群众中去才能解决问题。他们跑到颐和园外的饭馆买来米饭和三菜一汤。毛泽东抓起筷子对我说：“入城式你不要跟着去了，你去香山打前站，帮我安排好吃住。不要再学他们那样干蠢事。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

