毛泽东如何解决你们同江青之间的矛盾？

    “江青跟你们发脾气，你们要看在我的面子上，能谅解就尽量谅解她。”

    这是毛泽东经常跟我们说的一句话。

    但是，具体解决起来并不那么简单。

    我跟江青小矛盾不断，大矛盾只闹过两次。说出来不怕你笑话，都是从打扑克闹起来的。

    五十年代和六十年代初，江青没什么事干。毛泽东不许她插手政治，她闲得慌，每天就是打扑克。她在玩的方面也不同于毛泽东。毛泽东输得起，她输不起。

    毛泽东极少打牌，下棋也不多。偶尔同康一民①下盘围棋，也是输的时候多。别人赢了他不恼，别人谦让他就恼。所以，康一民下棋出招儿总是又狠又凶。毛泽东输了，再也无计可施时，便咂咂嘴吁口粗气，好像这辈子总算尝到了输的滋味，不枉此生。下来还对我嘀咕：“看来毛泽东也不是一贯正确，康一民就赢了他。”

    江青则不然。打牌不许别人谦让，这一条同毛泽东一样。不一样的是她一定要赢，赢不了就发脾气，大家都跟着倒楣。

    她总是跟我打对家。“高处不胜寒”，一出错牌就遭白眼，所以玩也玩得提心吊胆。遇上对手弱，比如我手下的几名卫士，他们牌艺不佳，再争也是我们赢，这牌就好打些。若遇上对手强，比如那些聪明、伶俐的女护士，这牌就难打了。女护士要是不让着我们，我们必输无疑。女护士当然要让着我们。但不能让出破绽，让出破绽麻烦更大。思想上有了顾虑，牌就容易出错。我一出错牌，江青就翻白眼，这牌玩得真像受刑一般。

    1952年春，我跟江青在万寿路新六所打扑克。

    所谓新六所就是中央在万寿路修建的六栋小楼。中央五大常委毛、刘、周、朱、任，每家住一栋，工作人员住一栋。毛泽东的七律二首《送瘟神》就是在这里写的。到1959年以后，毛泽东再不曾来新六所居住。

    那天打牌，一坐下我就发现江青脸色不好。心里不免犯嘀咕。越犯嘀咕越出错牌，越出错牌江青脸色越难看，成了恶性循环。纵然女护士们想让我们赢，也不容易办到。

    我又出错一张牌，刚想反悔，江青已经将满把牌掷到我面前：“不打了！你为什么说我躲风，啊？”

    我心里咯噔一下，脸刷地变白。像听到口令似地，猛然起身立正。糟了！我心里叫苦，怎么被她知道了！

    那时，全国正在开展“三反”、“五反”运动。从延安时期江青就不满意党内的各种整风运动，特别是“三查”、“三整”中跟毛泽东发生一次大争吵后，更是害怕运动，恼火搞运动。不论大小运动，一来她就躲走，从不参加。我曾听她说过许多不满搞运动的话：“有些人吃饱了没事干，整天琢磨着搞别人。”“哼，搞么，这次你搞人家，下次人家就可以搞你！”

    这次“三反”、“五反”运动起来，江青又躲出去一段时间，不参加组织活动。机要秘书徐业夫问我：“为什么运动一来，江青就走？”我随口说了一句：“躲风呗。”

    现在，话传到江青耳朵里去了，她趁打牌机会把恼火发泄出来。我无言以对，心里有些恐惧。

    “哼，小兔崽子！”江青气得脸红脖子粗，一个劲喘粗气，在房间里走来走去。我又急又慌，说不出话，只好跟在她屁股后面团团转。

    江青气不过，走出门又在院子里转，我也跟出去在院子里转。

    “你为什么说我躲风？说话呀！哑巴了？你说没说我躲风？”江青眼里含了泪花。

    “对，对不起，江青同志，”我吃力地解释，“我，我不是有意的。是徐秘书问我，我随口说的……”

    “你这个没良心的！”江青眼里的泪花一个劲转，“我政治上保护你，你反而诬蔑我……”

    “我真不是有意的，我哪里想诬蔑首长……”

    “不要你嘴硬！我听到的是这一句，我没听到的还不知道有多少话呢！你说，你都说了我些什么？”

    “没有……再没说什么。”

    “没说什么？我问你，你为啥挑拨我跟李敏的关系？”

    “这是绝对没有的事情！”

    “你再说一遍，你敢再说一遍？我叫你派车去接她回家，你为什么不去接？”

    “接了，我去接了，是李敏不肯回来。”

    “是你挑拨！你知道我这个后妈不好当，我哪儿疼，你往那儿戳刀子。你们不是帮助我们搞好关系，你们就会嘀咕闲话搞挑拨，你还不承认？”

    “这一条我绝不承认。”

    “你还挑拨我跟主席的关系！”江青尖叫起来，顿着脚，泪水流下来。我泄气地垂下头，手足失措。唉，为了那次吃红烧肉，毛泽东一再逼问，我“供”出江青不叫做，毛泽东发火，再不和江青一道吃饭。也难怪江青发这么大的火。

    我看看腕上的表，已经是下午四点了，毛泽东该起床了。我冷静一下情绪，尽量沉稳些语气说：“江青同志，主席该起床了，我得去照看。回头我再向你作检查吧。”

    我匆匆赶到值班室，恰好毛泽东按响了电铃。我理理衣冠，忧思重重走进毛泽东卧室。

    毛泽东擦过脸后，照例靠着床栏抽烟看报。我犹豫一下，小声说：“主席，我跟江青同志吵起来了。”

    毛泽东自顾看报，漫不经心问一句：“你为什么跟她吵了？”

    “不是我跟她吵，是她跟我吵。”我斟酌着词句，说：“我说她躲风，她说我是政治诬蔑。”

    “噢，躲风？”毛泽东掀起眼皮，显然开始注意了。问：“那么，你有没有说啊？”

    “是徐秘书问我，我随口讲了这个话。”我把事情经过说一遍，然后解释：“主席，我真没有诬蔑她的意思啊！”

    毛泽东沉思着点点头：“嗯。”

    “她还说我挑拨她和李敏的关系，挑拨她和主席的关系。主席，我挑拨你了吗？”

    毛泽东想了想，说：“好吧，你下去。我和江青谈谈。”

    我退出来。见江青还在院子里团团转，就小心翼翼走过去：“江青同志，主席请您去一下。”

    “你可真行哪！”江青斜我一眼，意思是说我“恶人先告状”。我垂头无语。到了这步田地，越解释越糟糕。

    工夫不大，值班室的电铃又响了。我蹦起来就朝毛泽东卧室赶。

    “看看问题不好解决哟。”毛泽东仍然斜靠在床上吸烟，望着我慢条斯理说：“光靠我帮忙还不行，你得写检查。”

    “怎么写？”我犯愁地问。

    “你怎么说的就怎么写嘛。”

    “她说我政治上污蔑她，我没这个意思。”

    “那就写没这个意思。”

    “她说我挑拨她和李敏的关系，我没有。”

    “那就写没有。”

    “她说……就这么写检查？”我忽然觉得不妥。

    毛泽东笑了，指点我说：“叫你学习你不爱学习，连个检查也写不来。以后我看你还学不学习？”

    我难为情地跟着毛泽东笑。

    “这么写，”毛泽东伸左手作纸，伸右手食指作笔，比划着说：“写要写我们两个人的名字，写毛泽东、江青同志，写到抬头上，点两个点，就是冒号。然后另起一行。躲风的话说了，承认，要检查说得不对，要道歉对不起。再写个但是，在但是后面多做文章。话是说了，但是没有搞政治诬蔑的意思。至于挑拨，根本不存在。去接李敏了，李敏不回来。交待的事办了，只是没办成。以后交待的事一定努力争取办成。检查写完先交我看。”

    “谢谢主席。”我赶紧回自己屋写检查，怕拖时间久了忘记毛泽东教的话。检查写完，我送给毛泽东看。

    “嗯，可以。”毛泽东点点头，把检查放床头柜上，望着我说：“检查交了，问题还没解决。你说她躲风，这个话没说好。怎么办？”

    我茫然地回望毛泽东。毛泽东忽然笑了，风趣地挤挤眼：“只好委屈你先躲躲风了。”

    于是，我从新六所“躲”入了中南海。

    “躲”过几天，毛泽东忽然来电话，叫我马上到新六所。我匆匆赶到新六所。一见面，毛泽东就笑着说：“银桥啊，问题解决了！江青病了，住在北京医院。我给你准备好了东西，你带着去医院看看江青，明白吗？”

    “明白。”我一阵高兴。

    “先不要忙，在你房间里等着，等机会成熟了再去。”

    我有些莫名其妙，回房间里等候。十几分钟后，北京医院一名护士忽然打来电话，点名找我。我接过电话，那护士说江青要烟和一些水果。我记下来，再一查看毛泽东为我准备的东西，正好符合江青的需要。忙带好东西乘车赶往北京医院。

    一进病室，没见到人。卫生间里有水声，我便站立着等候。片刻，江青搓着手走出来，一见我便微笑着过来握手：“你来了，坐坐坐。”

    我规规矩矩坐好，把东西放在桌子上。

    “你对我有意见没关系，但你不该背后讲我。”江青态度已经变柔和。我又解释一番不是故意的，以后一定注意。

    “你以后有意见直接来找我，不要背后讲。当面讲什么我也不会怪你。”江青说完，马上转开话题，谈起工作上的问题，研究如何照顾好毛泽东的休息和饮食。她说：“我身体不太好，主席主要靠你们照顾，你们多操操心吧。”

    事后我才知道，我在房间里等候时，毛泽东给江青打了个电话：“你不要小肚鸡肠。银桥一听说你病了，着急得很，买了东西要去看你。你要主动么，要有胸怀么。”

    于是，江青便叫护士给我打电话。她从毛泽东那里已经知道我要带什么东西去，便主动提出让我送什么东西去。一场矛盾被毛泽东轻轻松松化解了。没过多久，我便被提升为副卫士长。

    可是，这件事还是留了条尾巴，我当时万万没有料到。

    去北京医院看望江青之前，毛泽东将我写的检查退还了我。他完全是随意说了一句：“拿去吧，你自己留着吧。”

    千不该万不该，我不该当真保存下来这份检查。一直保存到“文化大革命”。那是1967年，红卫兵抄家抄走了我的这份检查。这下子可糟了，说我反江青就是反对毛主席，关了我，斗了我，家也查抄好几次。幸亏毛泽东视察南方经过天津，打听我的情况，才将我解放出来。

    现在，我那份检查仍存在天津档案馆，要也要不回来，大概要成为历史文物了。

    江青发脾气多了，我们见惯不怪，不再害怕，有时甚至当面争吵不下，一直闹到毛泽东那里去。特别是我们这些老卫士，长期生活在毛泽东身边，贴身贴心，久而久之便成为家庭一员了，闹起矛盾轻易不肯退让。卫士们的例子不说了，还是讲讲我自己。

    1960年夏，我跟随毛泽东和江青来到北戴河，住在绿树掩映的平房一号屋。

    那天，毛泽东上午十点上床睡觉，临睡前嘱咐我下午四点钟有个会议，三点钟要叫醒他。我从毛泽东卧室出来，守在值班室看书。下午两点，副班卫士把我叫到江青房间。

    “来，银桥，还是我们俩打对家。”江青兴致勃勃召唤。我显出有些勉强。天天陪她打牌，实在厌烦了。又不能不打，就用叹气和懒洋洋的动作来表达不满。

    我的“消极怠工”很快被江青看出来，她被扫了兴，脸沉下来，用勉强装出来的开玩笑的口气问：“怎么了，银桥，想老婆了？没精打彩的！”

    “没什么。”我有气无力应一声，看看腕上的表，已经两点半钟。我叹口气，这牌打得真没意思。

    “该你出牌了！”江青已经面露愠色。

    我没理睬，淡漠的目光望着手中牌，走神一般，愣怔一会儿才机械地抽一张牌扔出去。

    没动脑子，出错牌了。江青朝我翻白眼，我故作不见。

    “银桥，你是怎么了？”江青的声音显出她是尽了最大努力忍耐，就要忍耐不住了。

    “没什么。”我淡淡地说着，又看一眼表，“主席下午有会。”

    “正班有田云玉！”

    我抽了抽嘴角，懒得再说话。夏天人就是发懒。主席是叫我也跟着去的，但我没解释，只是叹长气。

    我没完没了地叹气，连输两盘。接下来的一盘没出两张牌，输局已定。而我还在没滋没味地叹气。

    “不打了！”江青忽然把牌甩到桌子上，嚷起来：“你今天要干什么？你要干什么？”

    “我干什么？我要陪主席去开会，现在还要陪你打牌，你说我干什么？”

    “放肆！你是跟谁说话？”江青指着我喊。

    “我不是跟你说话吗？是你跟我发态度。”

    “你是什么态度？是你们为我服务还是我为你们服务？啊，你说！”

    “我为主席服务就是间接为人民服务，政治上一律平等，我没有陪你打扑克的义务！”

    “你，你，”江青气得身体发抖，说：“你好狂啊，你不就是一个卫士长吗？你给我出去，滚！”

    江青当着卫士们和护士的面这样喝斥我，极大地伤害了我的自尊心。她喝斥卫士可以，我可是卫士长，三八式干部，跟随毛泽东十几年，这些卫士平时都是听我指挥的。这样伤害我，以后我工作还有威信吗？我涨红了脸，手指江青也喊起来：“你狂什么？你不就是个秘书吗？毛主席万岁还轮不到你万岁！”

    “你说谁？啊，你说谁？你再说一遍，我看你再说一遍！”江青要朝我冲过来，被护士们拉住了。卫士们就往外拉我。我甩开卫士，迎着江青喊：“我就说你了，怎么着？我是卫士长，不是陪你打扑克的。”

    于是，我们越吵越凶。完全不是1952年吵架时的光景了。那时我是卫士，现在我是卫士长；那次我说了她躲风，理短嘴软，这次是她没理。她说一句我说两句，陈糠烂谷子的旧账全翻出来了，谁也不让谁，互相揭短。吵到后来，她哇哇地哭，我也呜呜地哭，边哭边互相指着喊。现在想起来也觉得好笑，简直像小孩子打架。护士们劝江青，卫士们朝外拉我。我也知道事情闹大了，何况毛泽东也该去开会了，我索性趁卫士拉扯的机会，甩下江青就朝毛泽东房间里跑，边跑边哭。

    毛泽东已经起床，正在看文件。似乎听到了哭喊声，皱起眉头正朝外张望。我一头闯进门，放声大哭，指着外面说：“主席，江青骂我，跟我吵、吵……她说，她说我就是伺候她，为她服务的……”

    毛泽东站起身来，皱着眉头说：“你们整天闹什么闹？到底为什么？”

    “打扑克，她怪我出错牌。我想着主席要去开会，我就没心打。江青就发脾气，把牌就这么朝我甩……”我正在哭诉，门口一阵乱，江青也哭喊着跑进来了，立刻又同我吵成一团。毛泽东站在我和江青之间，喝令我们不许吵，可是已经吵起来了，谁也不肯先住嘴。毛泽东大概也听出我们吵的全是鸡毛蒜皮陈糠烂谷子，便一只手把我往屋里推，另一只手把江青往屋外推，喊着：“不许吵，都给我闭嘴！我看你们谁再吵？你们蠢么！像什么话？”

    出现了片刻的沉静。毛泽东往出推江青：“你年纪大，你就不能少说一句？”江青临出门，我在后面又说了一句。这一来江青不干了，回身又往屋里冲，边冲边哭喊着骂。毛泽东回身瞪住我：“怎么回事？她不说了你还说？”

    我闭住嘴，可是江青没完没了喊，毛泽东连喝几声没止住，我便忍不住又喊起来。

    毛泽东真气坏了，打雷似地吼一声：“住嘴！”屋子里陡地一静，毛泽东立刻接着说：“从现在起，谁再说一句我就追究谁！”

    我和江青都不敢说了。

    “我每天忙成这样，你们还嫌我忙得不够是不是？你们闲得发慌是不是？打个扑克也吵成这样，说出去叫人家听听，毛泽东的秘书和卫士长为了打扑克吵架，还哭，拉也拉不开，你们像话吗？丢人不丢？”毛泽东吮吮下唇，将手那么一划：“到此为止，你们俩玩不到一起就不要玩，都看书去！”

    从此，我和江青打对家的玩牌史便结束了。

    事后，罗部长和杨主任召集我们开了个整风会，批评我们说：“主席操心天下大事，日理万机，你们不要给他老人家添乱，要给他创造一个和平、安静的家庭环境。”

    这件事对我并没什么压力，就像家里人吵架一样，吵得再凶也是家里的事。解决问题也是家庭内部协调关系的方式。只要干久了，卫士们都会感觉自己是毛泽东家庭中的一员。毛泽东对待我们也如同对待亲人一样，爱也爱得深切，骂也骂得随便，没有任何隔阂，无需端个架子“注意影响”。

    ①当时任中共中央办公厅机要室副主任。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

