你能说说毛泽东的幽默吗？

    在我接触的领袖人物中，毛泽东是较有幽默感的人。这种幽默在不同场合与形势下，有不同表现。从这一点看，银幕上的“毛泽东”就缺少了有血有肉的性格。银幕上的“毛泽东”有时也说几句幽默话，但是举止、音容与生活中的毛泽东总是有些貌合神离。就比如走路吧，毛泽东并非总是庄严或稳重。他非常喜欢晃肩扭腰，手舞足蹈，全身活动着走路，很有些像公园里某些活动着的老人。你想，他办公常常一坐十几个小时，全身发僵，走路时还不想活动一下全身吗？每当他从卧室出来去颐年堂参加会议时，短短一段路也要晃肩扭腰，手舞足蹈地走路。一旦到了大庭广众之下，才改成庄严或稳健的步子。当他手舞足蹈时，还要有声有色地呼吸，并且朝跟随的卫士递个眼色，那是无声的幽默：“发愣干什么？我也是人哪！”

    毛泽东的幽默，很能够反映出他的优秀品格。

    毛泽东在危急时刻，常常有幽默之举，不但表现出一个领袖人物从容镇定，每逢大事有静气，而且也能反映出他那高超的洞察力，因而以自己的信心鼓舞起全军的士气。

    胡宗南进攻延安，几十架飞机轮番轰炸。王家坪被烟尘笼罩，燃烧弹在毛泽东的门前燃烧，弹片飞了一地。卫士们冲进毛泽东居住的窑洞，毛泽东依然在聚精会神地查看地图。

    “客人走了吗？”毛泽东看着地图。

    “谁，谁来了？”卫士怔愣住。

    “飞机呀，”毛泽东手中的笔朝天上一指，“喧宾夺主，讨人嫌。”

    于是，卫士们都笑了，紧张全部消失。

    转战陕北时，从小河村出来，走到一个光秃秃的山上，向导迷了路。大雨倾盆，五六万敌人就在山下的沟里运动，时时响起零落的枪声。同志们又饿又冷又紧张，紧紧靠拢到毛泽东周围。毛泽东忽然笑了一声：“嘿，真是铜墙铁壁，风雨不透了。”

    于是，大家的心便安定下来。

    在困难时刻，毛泽东又会表现出充满乐观主义精神的幽默。

    记得转战陕北，有天夜里住进田次湾。十几个人与毛泽东挤入一座窑里睡。房东大嫂不安地一再说：“这窑洞太小了，地方太小了，对不住首长了。”毛泽东依着大嫂说话的节律喃喃着：“我们队伍太多了，人马太多了，对不住大嫂了。”说得大嫂和同志们都哈哈大笑起来。

    由于胡宗南的进攻，陕北闹粮荒，从梁家岔开始，我们天天顿顿吃黑豆。毛泽东写《中国人民解放军宣言》，因为吃黑豆胀肚，放屁放得坐不稳，便起来散步。

    走到院子里，院门口站岗的警卫战士朱老四，大概是抽烟抽的，牙齿很黑。他又喜欢咧嘴，一咧嘴就露出两排黑牙。毛泽东看到了，煞有介事睁大眼睛：“哎呀，老四同志，你的牙齿怎么这么黑哪？吃黑豆吃的吧？”

    朱老四咧着嘴正不知如何回答好，却“噗”地放了一个屁。

    毛泽东像听到回答一样点点头：“不？噢，不是就好。”

    这一来，朱老四也忍不住，红着脸，抓着后脖梗憨笑起来。我们也全都笑出了声。毛泽东笑了一阵，语气一转，对大家说：“吃黑豆是个暂时的困难。陕北就是这么大个地方，每年打的粮食，就够自己吃的。现在敌人来了十几万，又吃又毁，粮食就更困难了。不过，这也不要紧，我们要度过这一关。再过几个月，就不在这里吃了，到敌人那边吃去。”他盯住朱老四，抱不平似地问：“你说，难道只许他们吃我们的，我们就不能吃他们的？”

    朱老四点点头，用力憋出一句：“吃狗日的！”

    同志们又是一阵开心大笑。

    三年困难时期，毛泽东七个月没吃肉，青黄不接的时节有二十多天没吃一粒粮，只吃菠菜、马齿苋等野菜，谁劝也不听。

    有一天我帮他做睡前按摩，脚脖子小腿骨那里，皮肉按下去一个坑就起不来。这是浮肿。我忧虑地劝他说：“主席，你太缺乏营养了。你看……”

    不等我说完，毛泽东接过话头说：“看什么，脚脖子都长胖了，你还说我缺营养？”

    毛泽东在胜利的时候，春风得意、十分高兴的时候，也会表现出极大的幽默。

    沙家店战役获胜后，毛泽东首先表现出的不是大笑和欢呼，而是替胡宗南遗憾，带着同情、悲悯的语气叹息：“唉，有什么办法呢？我们那样想，他就那样办……”

    于是，毛泽东把胜利后的开心大笑送给了同志们。

    很多人都熟悉毛泽东在双清别墅凉亭里看解放南京的胜利捷报的照片。摄影师照完那张相后，抬头望见我们工作人员。在这种时刻，我们是很想同毛泽东合一张影的，但又说不出口。

    毛泽东从我们眼神里看出了什么，先问摄影师：“你为什么给我照这张相呢？”

    “解放南京了，多有意义啊！”

    “噢，有意义就要照相。”毛泽东转向我们工作人员问：“你们不觉得有意义吗？”

    “有意义！”“给我们和主席合一张影！”

    在大家高兴的喊声里，毛泽东走出凉亭，同在场的工作人员一起合了一张影。

    五十年代，毛泽东视察海军，参观了舰艇很高兴。接见海军官兵时，指战员们虎威虎势列队甲板，那气氛的严肃是可以想象的。毛泽东集共产党主席、共和国主席和中央军委主席于一身，穿着他那双大头棕色皮鞋从队前走过，厚重的鞋底敲击甲板像历史车轮滚过一般撼人心魄。行注目礼的官兵们紧张、激动、兴奋，个个身体绷得如铁板一样。

    突然，毛泽东在一名黑瘦的战士面前站住，亲切地望着他。刹那间，记者做好准备，海军首长做好准备，都料定毛泽东将发表重要讲话或是同战士讲一些有重大意义的、带指示性的事情。战友们都从眼里流出羡慕的神色。那名黑瘦的小战士胸膛有些起伏，随时准备用响雷一般的声音回答领袖的问话。

    可是，谁也没料到，毛泽东用一种轻而柔和的声音问：“你是不是饿的？”

    战士一怔，毛泽东先笑了。于是战士泄了气，想起自己又黑又瘦，不由得也笑起来。凡是听到问话的战士也都笑起来，接见气氛从紧张严肃一下子变成了热烈活泼。

    毛泽东日常生活中，与我们卫士和警卫人员相处随便，更是不乏幽默。

    记得第一次游长江时，我照顾毛泽东换好游泳裤后，自己也脱了衣裤，换游泳裤。我发现毛泽东在打量我。

    “银桥啊，你已经比较伟大了，发展下去就比我伟大了。”毛泽东一本正经说。我不明白毛泽东为什么这样说，甚至有点不安。毛泽东忽然拍拍我的肚皮：“你肚子大了啊，快跟我媲美了！”

    我笑了，往回收肚子。

    毛泽东又拍我肩膀：“你直起腰来，背不要驼着。也快随我了呢……”

    毛泽东有些驼背，我也有点驼背，忙挺胸收腹说：“岁数不知不觉就大了，可我是做不出主席的贡献了。”

    “才而立之年就这么泄气？我老了，你还是大有前途的。”毛泽东说着，走了出去。

    毛泽东连续工作时，常需我们一再提醒才肯到室外散步。每次散步，他常交待一声：“看着表，十分钟。”

    为了让他多活动活动，我总是瞒时间。可毛泽东身上总像装了一座生物钟，每到十分钟左右必要问：“怎么样，到钟点了吧？”

    我便说：“还差两分钟。”

    “你那个表总是犯路线错误，要改也难。”毛泽东嘀咕着，不再问时间，自己数着走百步，便回屋继续办公。

    有一次，我指挥几名卫士利用毛泽东散步的机会，准备将他书房里的大沙发搬到另一个房间去。试几次，搬不出门，只好又放回原处。

    毛泽东回屋来，见沙发仍在原处，便问：“怎么没搬出去？”

    “门太小，出不去。”卫士封耀松说，“干脆留在屋里吧？”

    毛泽东看看我们，又看看沙发，作严肃思考状：“唉，有件事我始终想不通呢……”

    毛泽东在与专家或领导干部谈论国策之后，常有踱步走到警卫人员里，就同一问题听听战士们意见的习惯。我们也乐于在他面前发表见解。便问：“什么事啊？主席。”

    毛泽东皱眉作不解之色：“你们说说，是先盖起这间房子后搬来沙发呢，还是先摆好沙发再盖这所房子呢？”

    我们都红了脸，这还用说吗？我们经过一番努力，终于将沙发搬出门去。

    类似的例子太多了，你随便找哪个卫士问问，他都可以给你讲几条。毛泽东的幽默绝不是哗众取宠，也不只是为了活跃气氛。他的幽默总是能给人信心、欢乐和智慧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

