后记

    1988年12月的一天，我去看望《十月》副主编张守仁同志。我喜欢同他聊天，每次聊天总是有所得益。何况，他对作者的诚恳、热情对我总是有着一股吸引力。

    话题是从他刚为我编发的作品《巨人的魅力》议论起。因为作品写的是毛泽东主席，自然而然便谈到了毛泽东。我讲了几段毛泽东生活中的故事，守仁同志拍手叫好！他的情绪感染着我，我进入了兴奋状态，滔滔不绝。他却陷入沉思，忽然发问：“你能不能想一种方式，比较全面地写出毛泽东的性格？把伟人作为一个活生生的普通人来写，读者会有浓厚的兴趣。”我想了想，说：“我向毛泽东身边的工作人员提过许多问题……”“对，就以问答的形式来写！……”

    那天日落前，这部作品的构思便在我们的议论中产生出来了。

    感谢《十月》编辑部的同志们。

    权延赤1989.3.2.

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

