巨人的魅力——第一章

    宋家川渡口。黄河弯成弧形，闪出黯淡的光。长风劲吹，涛声灌耳。沙岸一片苍凉。天空缓缓蠕动着团状黑影，那是春季的云。忽而露出嫩黄一轮弯月，夜有了一些透明。于是，河里颠簸的木船、河岸凝固的人马，便像浸过显影液一般悄然浮出。

    一声烈性马的嘶吼冲破沉闷，直达霄汉。沙岸上起了一阵骚乱。一匹铁青马前蹄腾空，人立而起。高昂的头颅勒挺了辔头，前胸宽阔地敞开，后肚带将腹部的皮肉勒出条条皱纹。它两眼望着昏蒙的远方，似要纵情一跃，跳过河东。在它左边，温顺的沙栗色牡马受了惊，频频摇头，倒动四蹄闪避。侍立马后的贴身卫士刹那间抢出，一把抓住马缰绳，顺势扶稳马上的骑手：“胡、胡必成同志，小心！”

    他叫惯了周恩来，还不习惯叫胡必成这个化名。

    “没关系，有经验了。”周恩来晃一下弯曲僵硬的右臂，旋又望望河心。那些木船似乎颠碎了，融化在焦油一样浓稠的黄河水中，流向前程未卜的远方。可是他仍在望着，好像真能望见刘少奇和朱德踏上河东的黄土地，带领工委的同志奔赴晋察冀……

    贴身卫士和环立身后的武装警卫的目光都落到铁青马身上。那马已经住了嘶吼，喷着粗气，仍然耸立着坚持几秒钟，猝然落下前蹄。鼻翼翕动着噗噗作响。修长的躯体向右旋转，掠着右侧的镫鼻，牙齿嚼响辔头，嘴角浮出褐色唾沫。它用力踏响四蹄，还尥了三个蹶子。然而，女骑手连同座下的鞍屉和铺毯胶一般粘在马背上。她仍然远望河水，右手扯紧马缰，左手轻抚马颈，嘴唇撮拢，嘘嘘有声。于是，烈马发出无可奈何的叹息，委屈地垂下长鬃，渐渐安静下来。

    卫士们没有谁试图帮忙。他们知道，那样作只会招来尖锐的喝斥。他们只是默望着，目光中不乏惊羡和赞赏。

    骑手秀发盘髻，眉目清丽，斗篷披肩，在长风中呼喇喇飘响，别有一番飒爽风韵。她是毛泽东的夫人。会演戏，爱骑烈性马，还写得一笔好字。

    初到延安，在抗大学习，她演出过《血祭上海滩》，引起延安许多名人甚至伟人们的注意。她年轻漂亮，带有大城市文明所熏陶出的某种诱人的风度。作为演员，她的艺术造诣一般，但是在偏僻的延安，她足可以跨入“明星”之列。她还是个激进主义者。她追求革命造反，既带几分无政府主义的盲目性，又带几分天真幼稚甚至是罗曼蒂克的政治色彩。这种不成熟与她的年龄以及初入革命队伍的身份还是相称的。何况她的性格中，确实有某些成分能引起一些伟人的喜悦和共鸣……

    那时，名震天下的贺龙将军来看望毛泽东。这位传奇式的英雄人物酷爱战马。红军时期，他有一匹心爱的乌龙驹被敌人掳走。就为这一匹马，贺龙率兵打了一场恶仗，终于又把乌龙驹夺了回来！他从不计较个人得失——只除了好马。

    贺龙知道毛泽东骑一匹老青马，脚力不够劲健。他亲自牵来一匹铁青马送给毛泽东。不错，好马应该交给冲锋陷阵的骑兵，这样他们在前线才能所向无敌！但是，这是送给毛泽东啊！全党全军全国不是只有一个毛泽东吗？

    这真是一匹好马，千里挑一！浑身铁青，一尘不染，锦缎一样泛出亮光。两耳尖挺，两眼炯炯，露出机警和野气。胸阔蹄圆，鼻孔宽敞。长鬃飘飘欲舞，尾毛潇洒俊逸。贺龙珍爱这匹马，所以牵来送给毛泽东。他却不知毛泽东感情深处始终有一种恋旧的倾向。凡他使用惯的东西，无论衣帽被褥笔墨烟具，非不得已，轻易不肯换一下。

    “好马，真是匹好马。”毛泽东夸赞着想拍拍铁青马的脖颈。不料，铁青马一甩颈，发出低沉的咆哮，呲出金黄的牙齿。四蹄倒动，尾巴示威一般从胯上抽过。毛泽东受了惊，身不由己退后两步。

    “认生呢。主席，叫人驯一驯就会老实。越是烈性子马，有了感情越肯出死力。”

    “你说的我相信。”毛泽东点头，习惯地吮吮下唇。“我先谢谢你。不过，老总，只怕有人骂你，也要骂我呢。”

    “哪个敢骂？”贺龙瞪起眼左右望望，“这么大的主席，一匹好马也骑不得了？”

    “老侯同志，你说谁要骂？”毛泽东扭头问远处观望的马夫。贺龙朝马夫走过去，用烟斗指点老侯：“哈哈，是你呀？瞧我怎么收拾你！”

    都说贺龙身上有股虎气，这话不假。老侯牵着毛泽东那匹驯顺的老青马，贺龙才一逼近，驯顺的老青马忽然不驯顺了，惊慌地叫着，拼命朝后倒步。于是，老侯哈哈大笑，毛泽东也哈哈大笑。

    “老总，听见骂你啥了吗？快牵走你的铁青马吧！”老侯一边喊一边擦拭潮湿的眼窝。

    贺龙立住脚，尴尬地笑。两撇威武的黑胡子在嘴唇上抖动。正不知所措，忽然传来女人的声音：“我要，这匹马给我。”

    贺龙回头望去，是江青。

    “老总，可以吗？把这匹马留给我。”江青轻快地走到贺龙面前，两眼一眨不眨望着他，目光里流出任性和冲动。贺龙望望江青，又望望毛泽东。毛泽东眉毛微蹙，没有言语。贺龙轻咳一声，食指弯曲着从黑胡子上抹过。他不曾把江青当个人物看。但是，有毛泽东在旁边……

    “嗯，要是你敢骑么，就骑吧……”贺龙把手中的烟斗漫不经心地扬了扬，犹豫地说。

    江青脸上泛起红晕，脚下轻轻一顿：“好，一言为定！”她几步走近铁青马，围绕它转了两圈。铁青马警惕地注视着她，轻倒四蹄，喉咙里响起来势不妙的低吟。

    传说，武则天曾用鞭子、棍棒和匕首“驯服”过唐太宗的烈性马。这是传说，不足为信。但江青爱骑烈马、驯烈马，却是许多卫士亲眼所见的事实。

    江青转了两圈，忽然抓过马缰绳，朝贺龙的卫兵尖声喊：“松手，你走开！”卫兵稍一迟疑，马缰绳已经被夺走。铁青马立刻屈颈扬头，吟声越响越大，变成了低吼。这是较量前的示威。江青和铁青马小心翼翼地对峙着，缰绳垂在中间，不曾拉紧。她紧张、兴奋，撮拢嘴唇嘘嘘有声，不知是安抚还是恫吓？

    片刻，江青向前跨了半步，最多只有半步。这微小的进犯，立刻点燃了战火。铁青马一声嘶吼，前蹄猛然腾空，昂立而起。江青踉跄着前冲几步，缰绳拽直了，像拉紧的橡皮筋，随时能把江青弹上半空一般。然而，毕竟不曾弹起，那碗大的马蹄已经粗野地朝江青踏下来。如果踏中，三十年后中国的历史也许会是另一个样子，她也可以免挨众人唾骂。然而，她不乏泼辣机敏，轻轻一跳，在四周发出的惊叫声中躲开了那致命的一击。铁青马前蹄落地，顺势甩头转身，黄土从蹄下溅出，准备右旋而后奔逃。可是江青已经急跑冲前，马缰绳在手上加挽一圈。当铁青马完成转身，撒开四蹄时，已然晚了半步。江青出人意料地绕过一棵树，迅速转两圈，几乎和铁青马同时扯紧了缰绳。于是，铁青马被拖住了，低着头，下颚几乎着地，四腿斜支着朝后用力，四只巨蹄如同铁犁一层层耕入黄土地里。江青喘息着，肩膀起伏，手臂兴奋地战栗不已。铁青马倔犟地挺着脖颈，缰绳像是随时可能被拽断。

    这时，贺龙抹着他漂亮的胡子，露出赞赏的微笑。他走过去，一只手拍了拍铁青马汗湿的前肩：“好了好了，不要再犟了，你就服从她吧。”

    贺龙助一臂之力，铁青马便打了个响鼻，勉强垂下尾巴，稍稍松弛了脖颈和四蹄。于是，江青隔了树伸出右手，顺着缰绳抚摸，抚摸铁青马坚硬的鼻梁，肥壮的脖颈。她小心翼翼缠开缰绳，贴近铁青马，五指梳理着铁青马的鬃毛，嘴里柔声喃喃：“乖乖，好乖乖。”她渐渐蹭到马镫旁，声音由于激动而颤抖。不知谁喊了一声：“小心！”喊声未落，江青突然抱住马颈，不容人看清，身体已经腾起，一下子跨上马背。铁青马将头朝后甩了一下，四蹄一阵急踏，猛地车转身，一声嘶鸣，尥着蹶子顺大路狂奔而去。卫兵们叫喊着拔腿急追，哪里追得上？那马一溜烟尘跑远了。有两名头脑清醒的卫兵及时跳上马，两腿一夹，箭一般追踪过去。

    半小时后，马蹄声重新响起。江青在前，两名卫兵在后，飞驰而来。相距十几米远，江青扯住缰绳，兜转马头，就在毛泽东和贺龙面前往来奔驰，不时左顾右盼，一副洋洋自得的神气。毛泽东深深松口气，不易察觉地点了点头。当时，斯大林的摄影师卡门恰好随苏共代表团秘密来延安访问，立刻拿出照相机，为江青拍下了一帧彩色照片。

    八年的时间一晃而过，如今江青骑的仍是贺龙赠送的那匹铁青马。她将脚镫在马腹上轻轻一磕，铁青马向前蹿出，沿着黄河边往来奔突。她遥望河面的两眼湿润了，那是任何女性都会出现的湿润——为了转战陕北，她唯一的女儿李讷，已经离开身边，随船去了河东。

    江青停止奔突，立马黄河边，任凭长风将斗篷高高吹起。她心里浮起一丝莫名的忧伤，泪水悄悄淌出。

    “走吧，江青同志。主席还等着呢。”周恩来在倾斜的沙岸上招呼。

    江青朝昏蒙的河对面望了最后一眼，拨转马头。转身时，她将头一低，脸孔很自然地从肩膀上的斗篷拂过，拭去泪水。她与周恩来面面相对，已是一副镇定的表情。

    “风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”有人在低声哼唱。歌声在这料峭的寒夜，更显出几分悲壮。江青胸脯轻轻起伏，从牙缝里挤出一声：“看看到底谁吃掉谁！”

    “有主席在，胜利一定属于我们！”周恩来作个有力的手势。

    “我们决不过黄河！”

    “剩你一个女同志，要多保重。”

    江青紧随着卫兵，有点坐不稳。她挺挺腰，声音变得亢奋起来：“是呀，只剩我一个了。在延安有那么多女同志，那时形势安定哪。现在要艰苦了，要危险了，我是不会过黄河的，决不过！”

    周恩来瞟一眼卫兵们，温和地笑了。他了解江青，也理解江青。依然温和地说下去：“主席一身系天下安危，你要照顾好他。”

    “谁怕谁就过河去。毛主席留在陕北，我决不过黄河！”江青朝滚滚的黄河水撇一下嘴。

    “嗯，船回来了。”周恩来瞥一眼黄河，转开话题。他将同毛泽东一道转战陕北，不过先要去河东安排一些工作。他叮嘱江青：“照顾好主席，你就为革命立了大功。”

    “可惜今晚不能一道走了。不然还可以比比。”江青笑着举举马缰，变得像个争强好胜的孩子。

    “不比了。”周恩来晃动弯曲的右臂，诙谐地笑道，“让我留下胳膊和胡宗南比吧。”

    江青赧颜一笑，低下头，马上又抬起来，不自在地说：“那次……我也没想到。”

    那时，江青喜欢接近周恩来。当年的卫士们都知道这个情况。她常说周恩来性情好，文雅机敏，谦恭有礼，而且风度翩翩。她甚至以此作比较，暗示过毛泽东，希望改变他某些农民生活习性。结果惹得毛泽东大动肝火。1939年夏，周恩来看望毛泽东后，骑马去党校讲课。江青送行时提出比赛骑马。当时好马送前线，老马劣马留后方。江青骑着贺龙送的铁青马，跑起来追风一般。周恩来骑的那匹老马如何比得过？周恩来听得脑后喊：“恩来，加鞭哪！”来不及动作，江青骑着铁青马已经旋风似地从身边卷过。老马受惊，尥起蹶子，将周恩来摔落马下，折断了右臂。先由印度医生柯棣华看，后来又去莫斯科医治，效果都不理想，落了残。这段旧事三十多年后为某些野史作者留下充分想象的余地，说江青在延安时期就想谋害周恩来。虽然荒唐，心情可以理解。

    渡船已经近岸，周恩来同江青握手道别：

    “照顾好主席。”

    “你也多多保重。”

    李银桥留在枣林沟，没有随周恩来去河东。周恩来说：“我这里人手够了。机要通讯那边人手紧，你先去帮帮忙。”他走在枣林沟的街上。这个小小村庄大约只有这条可以称为街的街，能走两辆大车。“清涧的石板，瓦窑堡的炭。”街是铺了石板的。但是走路仍然难。中央纵队的几百人似乎都挤到街上来了，人喊马叫汽车嘶鸣，这是行动的前奏。老百姓院子里的鸡飞狗跳，给紧张热闹的小村又增添几分慌乱。他在人丛中挤，怀里紧紧抱了密封的文件和电报。生活在首长身边，他对形势略知一二。撤离延安后，彭老总按照毛泽东的意图，在青化砭设伏，歼敌四千，活捉旅长李纪云。这是前天早晨的事。可是胡宗南开来了二十五万人马。北边占了横山，西边占了陇东，逼近三边，南边排开几十个旅，只有东边“网开一面”，那是通黄河的路……

    他知道，各解放区掀起了“保卫党中央，保卫毛主席”的热潮。可是毛泽东呢？身边没有兵，陷在二十多万敌军的围困中。他听到一阵粗野的喝斥声。猛回头，人群纷纷闪避，他也身不由己让开。一阵急促的马蹄声骤雨一般掠过。他认识那两个骑手，是骑兵侦察员。他立刻判定，敌人一定向这里扑来了，而且已经不远！

    他看到了那片早晨被飞机炸烂的房屋。那是中央机关的食堂。大块石板制作的锅盖、案板、炕面、锅台炸碎了，炸飞了，甚至飞出了村！他一天没吃饭，但是不饿。听说毛泽东也没吃饭，便加快了步子，想马上见到他。也怪，在延安几乎每星期都能见几面，从未留意，离开延安才几天，就变得总想见见毛泽东。

    绕过炸塌的食堂不远，便是枣林沟最宽敞的一间民房——在乡里应称为三间房，间与间不打墙。屋中间摆两张方桌。桌上、炕上、锅台上摆放的全是地图。毛泽东站在桌旁，左肘支撑桌面，右手抓一支铅笔，凝神望着地图。他将密件交给机要秘书，目光飞快地朝毛泽东那沉思的面孔扫去，稍作停留，接着又从桌面掠过。这一掠，他立定不走了。因为那张地图不是陕北的而是东北的！他迅速环顾炕上和锅台，便又看到了华北、华中、华东的地图……他呆住了。也许毛泽东的几名卫士见惯不怪，没有多想什么。他却马上想到了许多。

    李银桥中等个儿，长了一张颇有孩子气的圆脸。他不满二十岁，却是“三八”式的老兵，而且少年老成，心眼不少。十一岁参军，便在首长身边当勤务员、警卫员。跟过黄新庭，跟过贺龙，又跟周恩来。在首长身边生活久了，便懂眼色。他有头脑，胆子大，办法多。若不是遇见一位同年当兵的老乡，他本来干得很安心。那老乡已经当了团政委，拍着他的肩膀说：“小李呀，你是地位高，职务低。这么干下去，可没啥大前途。”

    于是，他有了苦恼。地位高，师长、军长见了他也很客气。职务低，他连个排长也不是。他性格内向，少言寡语，更不善发牢骚。苦恼到最后，他只说了一句话：“周副主席，我想到部队去。”

    到机要通讯排帮助工作，他以为是个信号，是一个过渡，看来首长要放他去部队了。苦恼减轻，他的特长便得到发挥，能发现一般人不易发现的问题，现在是什么形势？集中全部精力和智慧也难应付眼前，领袖还顾得上东北、华中……

    李银桥朝门外瞟一眼，隐隐听到街上的嘈杂声。相比之下，屋里太静了。机要秘书已经拆开密件，向毛泽东汇报。毛泽东慢慢掀起眼皮，分明是看着秘书，那眼神却又像面前根本没有人，而是一片辽阔无际的原野。他抓起搪瓷缸子喝水，茶缸子几乎倒立起来仍然没有水。他朝茶缸里望，忽然放下手中笔，将三根指头插入缸子。于是，一坨残茶抠进嘴里。他一边嚼，手背顺势擦一下嘴，一边朝锅台走去。毛泽东走路缓慢，迈步时两脚微微分开，身体随步晃动，姿势像农民，不像士兵。他把锅台上那张华东军事地图抓起一角，伸展开，眯细了眼寻找什么。他的两个卫士，一个高举煤油灯追随身边，一个忙着冲茶水。

    院里又响起马嘶。工夫不大，江青匆匆走进屋。见毛泽东皱着眉头看地图，便有些犹豫。毛泽东思考问题时，如果受到干扰，往往会发脾气，吼起来像打雷一般响。她退到门口朝外张望，倾听街上的嘈杂声，终于转回身，拿定主意走到毛泽东身边。

    “老板，靖边的敌人已经迫近了。”江青在转战陕北及进城前后，总是称呼毛泽东“老板”。“侦察兵刚才又报，已经不到二十里……”

    毛泽东似乎没听见。他已经开始起草给华东战场的电文。几行大字写完，右手持笔由里向外轻轻一拂，江青立刻无声退下。毛泽东又开始写第二张电文，偶尔伏炕上查实一下华中战场的某个村名。举灯的卫士叫张天义，高高的，白白的，黑眉毛，黑眼珠，像个奶油小生。大概胳膊举累了，要换换姿势。煤油灯才一晃，毛泽东立刻严厉地“嗯”一声。张天义忙又举高灯。那灯光从左上方照亮毛泽东的面孔。毛泽东额头宽阔、饱满，富于光泽。颧骨比延安时显得突出一些，下颏微收，嘴唇稍稍张开，鼻翼两侧到嘴角间有两道深纹。他的棉衣扣子没有系，衣襟斜敞两边，露出宽厚的胸膛和微微隆起的腹部。他的脸色黑里透红，脖颈却是丰满、白皙。当他停笔思考时，下唇便吸入嘴中，轻轻吮两下，接着便是一声轻咳，吐出下唇，挥笔飞快地写下几个字。

    “马上发出。”毛泽东将几张写满草字的白纸交机要秘书，“叫史林同志来。”

    李银桥带着毛泽东向各战场发布命令、指示的电文离开时，看到任弼时匆匆走进毛泽东的办公室。史林是任弼时的化名。

    撤离延安后，为了保密，中央首长都改用化名。毛泽东叫李德胜，周恩来叫胡必成。那音义是：一定得胜利，必然会成功。中央纵队代号是三支队，司令任弼时，政委陆定一。所以任弼时化名史林——司令的音。陆定一化名郑位——政委的音。

    十分钟后，李银桥又抱了密件赶到毛泽东办公室。他几乎和那名气喘吁吁的骑兵侦察员同时进院。大概是石板太滑，战马被侦察员猛兜马头拐入院门时，失了前蹄。侦察员滚落马下，摔得不轻。李银桥跑过去搀扶，江青已经先一步扶起了侦察员。

    “首、首长，敌人离这里已经不到十里，先头部队就要进沟了！”侦察员额角淌下一缕鲜血，却全然不觉。

    江青显然受到震动，转身朝屋里跑。刚到门口，忽然又立住了。略一犹豫，扭头吩咐卫士李连生：“你去告诉老板，不能再耽搁了，必须马上撤离！”

    李银桥跟在李连生身后进屋。李连生径直走到毛泽东身边：“李德胜同志，敌人快进沟了，不到十里了……”

    毛泽东正同任弼时谈话，左手朝李连生一挥。

    李连生没有退，继续催促：“已经不到十里，再不走就危险了……”

    毛泽东猛然扭转头，目光逼得李连生后退一步，站直了身。

    “什么十里不十里，中国有九百六十万平方公里！你怎么这么婆婆妈妈，嘀咕起来没完！”毛泽东皱了皱眉，放缓声音，“这样吧，你不要当卫士了，你去警卫班站岗吧，站岗对你可能更适合。啰嗦！”

    “是。”李连生勉强应一声，垂头转身，退出屋门。脸上带着委屈的表情。

    “你继续讲吧。”毛泽东重新望住任弼时，“她是党员吗？”

    “是共产党员。才十五岁。她是自己走到铡刀下的，在铡刀下还望着乡亲们说，最后的胜利一定属于我们……”任弼时声音有些哽塞。

    “刘胡兰，刘胡兰！”毛泽东轻声念着，两眼变得湿漉漉。他仰起头，凝视着屋顶。良久，长长吁口气，从桌上抓起毛笔，在砚台里蘸呀蘸，泪花重新在眼圈里闪动起来。他望着毛笔出了一会神，下唇一抖，吸入口中，用力吮两下，提笔在半空，目光盯住秘书代为铺好的白纸。他眨了一下眼，毛笔猛地落下，一阵挥写，留下八个大字：“生的伟大，死的光荣！”

    “刘胡兰的事迹要由新华社播发，号召全国各解放区组织学习她的英雄事迹！”毛泽东一字一板向秘书交待。

    毛泽东写字时，任弼时被江青叫出去。这时，他同三支队政委陆定一、参谋长叶子龙及政治部主任廖志高一道走进来。他说：“德胜同志，我看可以走了。”

    毛泽东坐着不动，用手指点：“你们四个人负责组织一个政府，管理我们这个支队，这个几百人的国家。你们还必须把这个国家管好。”

    任弼时点头，说：“目前我们这个国家必须马上解决的问题是摆脱刘戡七个旅的追击。”

    “刘戡，”毛泽东淡淡一笑，“搂草打兔子就把他捎带了。”

    “他是黄埔生，蒋介石的嫡系。”

    “看兵先看将，看孩先看娘。黄埔生，嫡系，有这两条就不值得正眼看。”毛泽东把陕北地图放桌上，“说说吧，他是怎么个来头？”

    任弼时指点地图汇报，毛泽东变得严肃，眉宇间隐隐显出一道竖立的凹坑，这是紧张思考的表情。

    汇报很简单，随后是片刻沉寂。毛泽东轻咳一声，肩膀随咳声震动一下，依然望着地图，讲得很慢。

    “叫警卫排给他点颜色，让他的先头部队先缩缩头。”毛泽东立起身，不再看地图。在桌旁踱几步，面壁而立：“他不是从靖边来吗？是由西向东。我们呢，不去南不去北也不去东。我们向西，我们就去他的靖边！”

    叶子龙提醒：“要防止碰头。”

    毛泽东转回身，嘴角流出一丝淡淡的笑纹：“陕北这个地方好就好在山高谷深。山山相连，沟沟有路。”

    任弼时点点头：“盘肠河九十九个转，盘肠路九十九道弯，他能认得哪条是哪条！”

    “就这样了。”毛泽东将右手从里向外那么缓缓一挥，“大路通天，各走一边。”

    李银桥被谁扯了一把，眨眨眼，恍若刚刚梦醒。

    “还发什么愣？赶紧回去吧，要出发了！”卫士马武义提醒他。

    村东响着大车轱辘单调尖利的吱哑声，渐渐远去。村西传来放爆竹一般热闹的枪声，一阵紧似一阵。枣林沟村顿时显得空落寂静。石板铺路的街上空荡荡，偶尔驰过骑马的侦察员，马蹄敲击石板，迸出几星火花，迅速又消失了。

    毛泽东住的院子里还有灯火，警卫战士肃立在院门口，石雕一般。

    毛泽东骑上了老青马。像每次转移一样，前有王振海牵马，后有警卫排长阎长林骑马跟随；左右是石国瑞和孙振国骑马保卫。毛泽东作个手势，王振海立刻牵动马缰绳，向院门走去。

    江青骑马等候在门内侧。铁青马焦躁地踏着四蹄，将石板击得喀喀作响。随着毛泽东的手势，江青立刻松开缰绳，铁青马身子一纵，抢先蹿出门去。

    “停一下。”后面传来毛泽东的声音。

    江青一扯缰绳，铁青马嘶叫着被扯转身。江青看到毛泽东又下了马，便再也耐不住，尖声叫起来：“老板，又怎么了？你……也不看个时候！”

    铁青马被江青扯得团团转，毛泽东既不看一眼也不答理，独自朝院里走。卫士张天义和马武义吃力地抱出两个书箱，放在院中喘息。

    “主席……德胜同志，你快走吧。我们能负责好。”张天义抹着汗说。

    “什么坛坛罐罐的，都这个时候了还舍不得丢！”江青驱马冲进院子，又急又气。

    “我看你才是坛坛罐罐。”毛泽东发起火来常喜欢骂这样两句话：“你蠢么，你懂个屁！”

    江青每逢毛泽东发火，轻易不敢顶撞，只是赌气地抿抿嘴角，鼻孔里哼一声，转身离去。这次她没有独自走，一出院门便勒住马，焦灼地朝枪响的方向望去。

    毛泽东歪头打量那两个书箱，略一思索，朝院门口站岗的警卫员走去。

    “汉荣同志，你是绥德人。对吧？”毛泽东问。

    “是的，是绥德人。”

    “绥德距这里有多少里？”

    “里数我说不准，可我知道不远，用不了半天就可以走到。”

    “我想请你办一件大事。”

    “主席，你就只管吩咐吧！”马汉荣被毛泽东严肃期待的目光一激，忘记应该称呼他李德胜。

    “有几箱书籍，能放到你家里吗？”

    “能！没问题。”跟随毛泽东多年，马汉荣深知书籍在首长心中的分量。爬雪山过草地时，毛泽东扔过被褥，但没扔过书。

    “对家里人不会有妨碍吧？比如，万一那个，会不会受牵连？”

    “不会。主席放心，我家在绥德东面一道大山沟里，离公路很远，敌人不会去。就是万一那个，家里人也不会怕的。”

    “那你就准备跑一趟吧！”毛泽东同马汉荣用力握握手。

    “德胜同志，出什么事了？”任弼时纵马跑来，显然久等不见毛泽东，有些焦急，“不能再耽搁了！”

    “哼，跟他那两个破木箱比起来，我算啥？不过是坛坛罐罐，打烂也不怕。”江青眼里转出了泪花。

    任弼时望望院里的两个书箱，立刻明白了一切。贴近江青劝道：“主席也是气话，他看重书你也不是不知道。你先走吧，我陪主席，我得说他两句。”

    江青嘴角抽动两下，朝院里瞟一眼。见毛泽东已经上马出走，便猛地兜转马头，加一鞭。铁青马立刻撒开四蹄，迎着枪声跑去。两名卫士急忙脚磕马腹，放马紧紧跟上。

    “德胜同志你也是的，怎么能把江青跟书箱比较去了？”任弼时与毛泽东并辔出村，走入一道沟。偶尔朝黄土梁北边瞭一眼，那边枪声响得很热闹。

    “唉，她永远不理解我。”

    “你也应该理解她么。夫妻么，你说她坛坛罐罐，她怎么想？哪个妻子不希望在丈夫心里占个重要位置。”任弼时声音很低，不时回头望望，警惕不要被卫士们听到。毛泽东并不在意卫士听到听不到，他从不掩饰自己的喜怒哀乐，从不掩饰自己喜欢什么，不喜欢什么。他带声带响地叹口气：

    “唉，怎么说呢？世上无难事，只有夫妇一节说不清！”

    “说不清就少说或不说么。”任弼时诙谐地笑了。

    山梁北边灯笼火把，人喊马叫，枪声不断；山梁南边毛泽东和任弼时一行悠闲随便，逛景一般。转过几道弯，枪声渐远。夜色仿佛散了，空气变得透明、新鲜、温暖。毛泽东仰望两侧那黄土深厚的陡梁竖峁，凝视着清晰可见的灌木杂草，心里忽然涌起阵阵热浪。那遥远的记忆便丝丝缕缕地浮显出来。他呼吸有声，像是自言自语，又像是说给任弼时听：“没有书，就没有我这个毛泽东哪！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

