巨人的魅力——第二章

    大地恢复了宁静，春夜显得无限美好。黄土高原特有的陡梁立峁默默排列两旁，注视着这支夜行的队伍。

    接连拐几道弯，沟底出现一段较长的直路。于是，毛泽东望见了走在队伍前边披着斗篷的江青。她的姿势是在同身边的士兵悄悄说着什么话，偶尔在马背上晃一下身肢，用手去捂嘴，大概是在笑。他将头微微抬高，看到了高原上空分外明亮的星星。望久了，那星星的四周便沾满霜花一般，周身泛出冷光。偶然间，极远的地方传来一声狗吠，反而更显出夜的寂静。

    他缓缓低下头，垂下眼帘，望着轻轻颤动的马颈，倾听悦耳的马蹄声，吮吸夜的气息。于是，心里便漾起阵阵涟漪，好像有一支古老的歌曲喷薄欲出。渐渐的，一种怀古忆旧的遐想，笼罩了他那光采敛去的双眼。朦胧中，高原上升起狼烟；前面，各色旗帜猎猎飘舞；后面，金戈铁马，甲胄鲜明。千万对金镫敲响，马蹄撩起滚热的尘土。战士们唱起悲壮的出征歌。在他们荡起的烟尘后面，爱妻、慈母的哭声震撼了这片黄土地……倏忽间，一种激荡的浪潮又浸漫心田，那旋律对这亲切寂静的黄土地更为相宜。他仿佛看到太阳微笑着从山脊上露出脸来，听到簸谷老农趁风扬起的麦粒发出秋雨一般轻柔的簌簌声……

    唉，一个人静夜里骑在马背上，耳边响着均匀单调的马蹄声，他的心思还会少吗？毛泽东陷入静谧的沉思之中。

    二千多年前，这片布满梁峁沟壑的黄土高原，属于强大的秦国。它灭掉了另一个强大的邻国，就是洞庭湖南边的楚国。可是，一句俗话从那时流传至今：楚虽三户，亡秦必楚！近代，八百里洞庭湖南边的这片土地称为湖南省。于是，一句新的俗语又在海内外流行开：若要中国真灭亡，除非湖南人死光！

    湖南地险山高，又穿插着湘、资、沅、澧四条奔腾的江川，地理形势便格外表现出奇突、惊险、壮美。这样的山川，孕育出《离骚》，也庇护了“群盗如毛”。这里特产尖辣椒，儿童几乎从学步时便开始拿来吃。这种辣椒，或者可以视作湖南人热烈而坚强的性格象征。他们不分文野雅俗，都喜欢讲那句豪迈的口头语：“老子不怕邪！”

    这片“老子不怕邪”的土地上，有一个被称作阴田石的地区。这里的高山和丘陵常被比作初绽的莲花瓣。其中一个小花瓣叫作韶山冲，1893年12月26日，一个新生命诞生下来，并在那里度过了他的童年。

    他，就是毛泽东。

    毛泽东的父亲毛顺生有几亩稻田，日出而作，日落而息，靠了辛勤，生活渐渐达到小康水平。他送毛泽东进了本村一家私塾读书，为的是将来能帮他算算流水帐。然而他不曾料到，儿子识了字，便迷上了书。于是，父子间的矛盾便发生了，并且再不曾获得和解。

    在韶山冲这样的小村庄里，可以找到的书籍很有限。有限的几本书中，有两部在中国流传最广的章回小说：《水浒传》和《三国演义》。其时，毛泽东十四岁，由于农田里需要帮手，被父亲停了学业，回家种田。当他挑起粪桶随父亲下田时，父亲为有这样一个好帮手暗暗高兴。可是，他没想到儿子的心思并不在粪桶上。毛泽东每天下地时，总是悄悄带了他的书。一遇机会，便溜到山坡的古墓后面，躲在树下津津有味地阅读起来。他迷恋在一百零八将聚义梁山泊的故事里，沉醉在三国争雄的历史画卷中，以至于父亲怒气冲冲地站到他面前都不知道。

    毛顺生的全部心思都在土地上。然而他发现田里的活计常常没干完，儿子便失了踪影。他开始注意儿子的去向，终于发现了毛泽东的秘密，并且当场逮住了他。

    “你好阴凉啊，真会找地方！”毛顺生以手叉腰，在毛泽东身边放着的空粪桶上踢一脚，“你不想干活了是不是？不想干你就别吃饭。”

    毛泽东哪怕是做做样子把书藏一藏，或者表现点惶恐自疚，作父亲的也可以消点气。可是不，他看书看得正上瘾，瞟了父亲一眼，连第二眼也没多看，嘴里嘀咕着：“不是的，爸爸，我只是歇一会儿。”

    “你是歇一会儿吗？整个上午没见你挑一担粪！”

    毛泽东不得不放下书，皱了皱眉：“不是的，我做过了。从天亮我就开始挑……”

    “挑了几趟？”

    “至少五六趟。”

    “半天就挑五六趟吗？五六趟是够你吃还是够你穿？”

    “那么，你在半天里能挑多少趟？”

    “二十趟。”

    “爸爸，我看这是不确实。”

    “至少十五趟！”

    “从家里到田里可是够远的呢。”

    “你以为我应该把房子建到田里去吗？我像你这么大年纪时又是怎么做活的？你就不想想你是干啥的！种地的看两本子破书有个屁用呀？如果你还要吃饭的话，马上给我挑粪去！”

    “成了成了，整天就知道发脾气骂街！”毛泽东挑起粪桶结束这场冲突。可是父亲仍然追在身后骂他懒而无用。毛泽东试着忍耐，可是忍到地头便忍不住了，回头大声说：“你比我大两倍多，多干了活就不应该吗？等我到你这样年纪的时候，我会比你勤快得多！”

    多少年后，毛泽东时常向一些人谈起少年时同父亲的矛盾。他说父亲是家庭中的执政党，他与母亲、弟弟都属反对党。所以比较起来，他与母亲亲，对父亲就不那么孝顺了。

    然而，事情并没结束。那天吃过午饭，毛泽东便挑起粪桶下田。大约下午四五点钟的样子，忽然又失了踪影。这一次毛顺生很容易就找到了儿子，就是在上午惹他大动肝火的那棵老树下。他的儿子又坐在那里，两手捧着书，一副忘乎所以的样子。

    “你的魂儿被牵走了？老子说的话你也敢不听了！”毛顺生挥舞着满是老茧的大手，“什么破书，你就不知道学好？”

    “爸爸，我很注意听你的话。”毛泽东这次显得很平静，“你叫我做的我都做好了。”

    “我叫你做什么？我要你作田，要你挑粪，没要你看这些不教好的坏书。”

    “我是按你说的作田、挑粪，可是我也要看书。当我作完田里的活，你就没有权力不让我看书。”

    “你挑了几担就溜到这鬼地方看书，啊！”

    “我做完了你要我做的活。”

    “你挑了多少？”

    “十五担。”

    “骗鬼！”

    “你不信就去田里数数，然后再来说。现在请你让我安静一会儿，我要读书。”

    毛顺生被呛住了。他憋口气，匆匆去田里数。他数了三遍，不多不少确实十五担。他目瞪口呆，十五担子粪半天挑完确实是一件很沉重的活。他实在没有理由再去骂儿子。他用受挫而忧伤的目光朝古墓后边那棵老树望去。他何曾料到，这些书后来对他的儿子所具有的意义啊……

    已经是六月中旬。

    毛泽东站在雨地里。光秃秃的山上连一块可以坐的石头都没有。这里距王家湾四十里，那边飞机盘旋，枪炮声激烈。侦察兵催马上山，报告：警卫排和敌人接上火了。堵击在杨屹峁湾的制高点，挡住了敌人三个旅的进攻，已经打退敌人三次冲锋！

    “好，很好。”毛泽东只说了这么三个字。雨越下越大，顺着脸腮朝脖领里灌。他似乎全然不觉，两腿微微叉开，左手叉腰，右手握在胸前，俯瞰大地。左边山沟里一派火光。前不见头，后不见尾，一个火堆接着一个火堆。人声喧哗，不时夹杂零落的枪声。那是刘戡七个旅的追兵。

    “原地休息。”前边传来任弼时的命令，“不准打手电，不准抽烟，不准大声说话！”

    周恩来咕叽咕叽踩着泥泞走过来，站到毛泽东身边，瞟一眼山下的火光，小声说：“带路的老乡迷了路，已经派人到附近村子另找向导。为防备万一，调了三挺机枪警戒左边山沟里的敌人。”

    毛泽东不语，凝视着脚下望不到头的敌军。风雨交加，寒气逼人。卫士们自动靠拢，紧紧围成一堵墙，把毛泽东围在中间。由于紧张亢奋，他们微微颤栗着，枪上栓，手指在扳机上轻抚。中央纵队撤出枣林沟后，三个月时间，艰苦转战，还不曾遇到今天这样危急的形势！十多个旅的追兵叮在屁股后边，围绕在眼皮下边！

    毛泽东没有眨眼，只是瞳仁朝周恩来微微一转，忽然发出一声感叹：“好雨啊！”

    卫士们怔怔的不明白意思。

    “小马啊，牙怎么是黑的？嗯，吃黑豆吃的吧？”毛泽东吮吮下唇，笑了，“这场雨下得好，再过半个月就该收麦子了，可以吃上白馍了。”

    周恩来笑了，卫士们也都笑了，危机和紧张似乎都已过去。

    其实，毛泽东心里清楚，危机并没过去，甚至越来越严重。但是，他那几乎是与生俱来的惊人的魄力，他对自己能够铸造历史的高度自信心，使他永远不知道什么叫惶恐气馁。撤出延安后，他在艰苦转战中不但指挥西北野战军取得了青化砭、羊马河和蟠龙镇的三战三捷，取得出击陇东、收复合水、环县、三边等失地的胜利，而且指挥全国各战场的人民解放军广泛出击作战，使局势发生了根本变化。他甚至在戎马倥偬之中还写下了指导全国解放战争的方针性文章，发出了千百封指挥具体战役的电报命令！就在十几天前，他在王家湾又写出了《蒋介石政府已处在全民的包围中》这篇政治评论，敏锐地指出中国事变发展的必然趋势，号召人民为中国革命在全国的胜利迅速准备一切必要条件。

    然而，战略上的大好形势解决不了眼下这场戏剧性的危机——胡宗南使用测向仪测出中共中央的电台，终于确信毛泽东没有离开陕北。他调集十几个旅跟踪追击，终于追上了，围住了。伸手可及却又始终未能抓到。

    毛泽东决心用点心思对付一下眼皮底下的七个旅。

    任弼时拖着一双泥脚走上来，小声报告：“德胜同志，向导找到了，我们走吧。”

    “可以走了。”毛泽东并没有动步，望望任弼时又望望周恩来，若有所思，“停止向西。这里距田次湾多远？”

    “二十里。”任弼时抹去挂在胡子上的雨水。

    “我们就朝田次湾绕个弯，沿着这条沟走，作好战斗准备。注意敌人的行动。他要走，我们就停下。他走完了，我们就住下。”

    任弼时与周恩来互递眼色，点头微笑。毛泽东不愧是游击战、运动战的大师。

    中央纵队带着随部队一起转移的数百人马出发了。走到田次湾，敌人也出发了，像一条长蛇顺沟南下。侦察员不断飞马汇报：“敌人顺沟过去了！”“敌人过完了！”

    毛泽东将手里的柳木棍朝黄土地里一戳：“好！我们住下。”

    在杨屹峁湾打狙击的警卫排回来了，虽然浑身泥泞，却没丢一人一枪，个个精神抖擞。毛泽东极少有地竖起大拇指：“打得好，一个排挡住敌人三个旅，一挡就是四个小时！”

    正在火堆旁烤鞋的周恩来扭回头：“说明敌人不可怕。”

    任弼时眨眨眼，语调幽默：“说明毛泽东的兵太可怕。”

    毛泽东手指任弼时：“你去，另派一支兵。掐住刘戡的尾巴咬一口，叫他滚远些，我们该收麦子了。”

    “收八百石麦子比消灭八百个敌人还有用啊。”任弼时把烤在火堆旁半干半湿的衣服拎起来抖一抖，边走边往身上披。

    毛泽东在火堆旁坐下，耳听木柴燃烧的噼叭声，仍然是若有所思的神情。他的思想太活跃，除非睡觉，永远不会停顿。

    “主席又在想什么？”周恩来小声问，谈心一般。

    “小时候我喜欢看《三国》，读起来就放不下。有一天我忽然想到一个问题，怎么书里的人物都是武将、文官、书生，从来没有一个农民做主人公？我纳闷了两年，种田的为什么就没有谁去赞颂呢？后来我想通了，写书的人都不是种田的人！”毛泽东淡漠的目光望着一缕翻卷的火舌，深深吸口气。片刻，继续说：“《三国演义》算我读到的第一本军事教科书吧。可也受了一点骗。许褚好像不得了。现在发觉算不得什么。我们警卫排的战士都是种田的农民，我看哪个都比许褚厉害。关云长就不如我们彭老总！”

    江青在火堆一侧听到了。她总是将浓密的黑发编成两条辫子，再在脑后盘成椭圆的髻。现在她松开了辫子，头发瀑布一般披散下来，不时用手蓬松着，以便让雨水淋湿的头发早些晾干。她从头发的缝隙中望着周恩来，大声说：“我听说必成同志四岁读唐诗，九岁读完《三国演义》和《水浒》，而且能背诵许多精彩段落。”

    “是吗？”毛泽东望望周恩来，“我十几岁才开始读《三国》。”

    任弼时已经回来，皱着眉头瞟一眼江青。他感到这个话头提得不好，周恩来不好回答。

    “是这样，我喜欢古典小说，不满九岁就读了许多，特别是《三国演义》和《水浒》。”周恩来坦然承认，似乎毫不经意地讲一件极普通的事实，“但是我就没想到那个问题：为什么没有一个农民作主人公？直到刚才我才想到，并且同时得到答案：写书的人都不种田！”

    任弼时叹服地望一眼周恩来。恩来是谈话的大师。

    周恩来比毛泽东小五岁，属于同一代人。但是不同的生活环境使他们养成了不同的气质。如果说毛泽东的性格能够使人联想到湖南的辣椒，那么周恩来祖籍特产的绍兴黄酒也可以用来形容他的脾性：温和文雅、醇香宜人。

    周恩来是家中长子，父亲是旧官吏。他在天津南开中学读过书，先后到过日本、法国和德国学习，在欧洲接受了马克思主义。因此，他早年就受到很多外国影响。

    毛泽东也是家中长子，父亲是农民。他从童年起就下地帮父亲干活，熟悉农村，深知土地的价值。他在农村点着油灯断断续续读了一些书，青年时才进入长沙一所正规学校。以后又到北京大学图书馆当图书管理员。他酷爱读书，但接受正规教育的时间短，基本是自学成才。他对国外世界的认识是从书报杂志上获得的，这与有亲身经历和感受的周恩来大不相同。

    二十年代和三十年代初，周恩来在党内的名望高于毛泽东，在社会上也是一位著名的共产党人。但是，在同蒋介石长期斗争的过程中，周恩来逐渐认识到毛泽东的伟大。1927年，国民党背叛革命，在全国残酷镇压共产党人。共产党大多数领导人（包括周恩来）继续举行成功希望极微的城市起义时，是毛泽东首先主张把农民组织起来，在农村建立武装根据地进行斗争。长征中，又是毛泽东制订的勇敢而机智的战略挽救了红军，把长征初期的败退转变为震惊世界的英雄史诗。周恩来认识到毛泽东富有创造性的战略——以农村包围城市——是挽救中国革命的唯一办法。只有毛泽东能使红军重整旗鼓，也只有他能扭转局势。毛泽东对整个中国时局和民众的情绪、愿望和要求了如指掌，这正是革命最终取得胜利的决定性因素！

    1935年1月，在遵义召开的政治局扩大会议上，总政治部主任王稼祥在毛泽东的说服下，提议改组党的领导机构，撤消秦邦宪和共产国际代表李德的最高军事指挥权。对军事失利负有一定责任的周恩来，同意王稼祥的意见，用他举足轻重的地位和威望，在这场激烈的党内斗争中支持毛泽东。从此，确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位。此后，周恩来自觉地、心甘情愿地做毛泽东的助手，亲密共事达四十年之久！

    毛泽东从火堆旁立起身时，周恩来也站起来，温和地说：“主席提到彭老总。上次在真武洞开祝捷大会，他还为你的安全担心呢，说你身边的武装太少了。”

    任弼时点头道：“纵队和旅的同志们也纷纷要求多派一些部队来保护你的安全哩！”

    毛泽东朗声笑道：“哈哈，谢谢他们了。让他们集中力量去对付敌人吧，这里比延安还安全呢！”

    八月的陕北高原，早晨还很清凉，太阳一当顶便像起了大火。汗水落在石头上，立刻咝咝响着化作一股水汽，石头上便出现一斑盐迹。爬不完的梁，转不完的沟。这支二、三百人的中央纵队艰难地行进着。

    毛泽东和周恩来走在队伍中间，周围跟随着他们的卫士。李银桥走在周恩来身后，旁边是警卫排长阎长林。唱了一早的歌声早已断了，大家热得只是喘气。

    撤出枣林沟村不久，李银桥便回到周恩来身边。形势紧张，人们的心思都萦绕在解放事业的前途上，怎么好再考虑个人的职务问题呢？他重新默默地负起卫士的责任。

    麦收后，蒋介石飞抵延安督战。中央机关的处境似乎很艰险：前面是自榆林南下的敌人，后边又有刘戡、董钊统七旅之众追击。已经快到黄河边了，回旋余地越来越小。唱歌自然鼓舞士气，使人胆子大。歌声一旦停了，人们便免不了在心中嘀咕，有些不踏实。

    毛泽东住了脚，回头望望，摘下草帽扇凉，大声问：“怎么不唱了？是不是拖垮了？”

    “要拖也是先拖垮敌人。”阎长林喘息着说。

    “是啊，敌人的命苦哇。我们走一百，他要转三百！人地生疏，从南到北，又没有群众支持，我看他们没几天蹦头了！”毛泽东笑笑，陡地提高声音，“我们吃点苦，可是能换来胜利！”

    “天太热，不唱也好，养精蓄锐么。”周恩来左手插入衣襟，右手作个手势，“也不要走闷路，来点别的节目好不好？”

    “我给出个谜语吧，看你们谁猜得出？”江青骑着铁青马，高高在上说：“日行千里不出房，有文有武有君王。亲生的儿子不同姓，恩爱夫妻不同房。谁猜得出？”

    “打一什么呀？你要讲清楚。”周恩来提醒。

    “打一件事，或者说一种活动。”

    “下棋！”跟随江青身边的卫士张天义喊。

    “不对。象棋可没有夫妻儿子。”

    队伍继续前进，这道谜语传开了。人们动着脑筋，嘀咕着，议论着。队前队后不时冒出一声猜测，马上又被否定。

    毛泽东一声不响走路，显然是在思考。周恩来嘴里念念有词，不时笑着摇摇头。

    “看书！”阎长林有些激动地喊。

    “嗯，沾点边吧。”

    “没错，就是看书！书上说走一千里就是一千里，有文有武有君王……”

    “你说，哪本书上儿子不同姓？”

    “当然有这种故事。”

    “我说的是普遍性。再说还有恩爱夫妻不同房呢！”

    阎长林张一张嘴，不再作声。江青得意地在马背上一晃身：“没那么简单，好好想想吧。”

    李银桥始终没作声，脑子里却紧张旋转。警卫排长和江青的对话他更是琢磨又琢磨。他脑子忽然闪了一下亮，想说，马上又忍住了。朝前面的毛泽东和周恩来望望。

    毛泽东问周恩来：“猜出了吗？”

    周恩来苦笑：“这个谜语编得很好么。我还没想出来。”

    电台一名女兵急于知道谜底，猜不出也问不到，便性急喊起来：“毛主席猜，毛主席准能猜得出来。”显然，在她心目中，毛泽东是无所不知。

    毛泽东回头笑笑，没有作声。

    周恩来瞟一眼毛泽东，转身说：“小刘想偷懒了，是吗？这个谜语是不许李德胜同志猜的，江青的谜语怎么能让他猜呢？说不定他早知道了。”

    李银桥声音很小地说：“唱戏。”

    毛泽东蓦地回头，盯住李银桥认真看一眼。李银桥赧颜低头，再没作声。

    周恩来显然也听到了。稍一怔，很快点点头，大声说：“李银桥同志猜到了。唱戏！”

    “对了，这回猜对了。”江青兴致很高，“我再出一个……”

    毛泽东不再听江青的谜语，同周恩来议论起东北野战军的夏季攻势、刘邓大军挺进鲁西南、晋察冀野战军向津浦和平汉北段出击。议论到高兴处，毛泽东两眼熠熠放光，突然扭转身，大声说：“不要猜谜了，换个节目，你们都是兵么。”他指住警卫排长说：“阎长林，你们新四旅打过不少胜仗，你说说有些什么好经验？”

    阎长林脱口而出：“党和毛主席领导得好。”

    毛泽东说：“人民军队都有党的坚强领导。要谈点新四旅的特点出来。”

    阎长林抓抓头皮，想起了什么，大声回答：“新四旅河北人最多。”

    毛泽东放声大笑：“哈哈，河北人就一定打胜仗？三国时候，河北名将颜良、文丑，不是叫山西人关云长给杀了么？”

    李银桥小声说：“山西人也不一定行，关云长就不如彭老总。关云长走麦城，彭老总可是三战三捷。”

    “噢，你还是很有见解么。你也是河北人吧？”

    李银桥脸红了，轻轻点头。

    “怪不得不服气。你也在新四旅呆过？”

    “没有。爷台山战斗是我们358旅和新四旅一起打的。他们老兵多，差不多都是三八式。”

    “这一条可以成立！”毛泽东点头。

    阎长林接口道：“干部也强，差不多都是长征过来的老红军。武器也不错。”

    “这还谈出了一些特点。”毛泽东显然比较满意。聊过几句，他又同周恩来走到了一起。

    “那个猜谜的小鬼叫什么？”

    “李银桥。”

    “小鬼不错么。”毛泽东又回头瞟了一眼李银桥。

    傍晚，中央纵队过了乌龙铺村。

    东南方涌起一团乌云，迅速升腾弥漫，像被风驱赶的浓烟一般滚滚而来，又被夕阳的余晖镶了瑰丽的金边。一阵风沙扑面吹过，空气立刻变得森凉。不等人揉出眼里的沙粒，墨染一般的天空便裂开一道耀眼的火缝。闪电过后，喀嚓嚓一声惊雷。轰鸣之声还在梁峁沟壑间滚动，黄豆大的雨点便砸落下来。浮土被激荡起一层尘雾，随即又被更密集的雨水浇落。转眼间路面便布满了涓涓细流。

    雨大风狂，道路泥泞。人们睁不开眼，摸索着行进，好不容易走到曹庄。庄子里不见一星灯火，老百姓已经睡下。眼前一片漆黑。任弼时带人打着手电在庄子里转。他想象着那些老乡缩在黑暗中，搂紧儿子，睁大恐怖的眼睛，谛听窗外动静的神态。他不想打搅这些惊惧不安的农民，就近找到一孔废弃的破窑洞，立刻去接毛泽东。

    毛泽东浑身水湿，顾不得拧干，忙召集纵队领导开会。灯火昏暗，他一个一个地辨认面孔，嘴里念着：“司令、政委、参谋长、主任……好，拿地图来！”

    地面水汪汪一片，是从人们衣服上滴下来的。地图一时没处摆放。参谋长叶子龙忙令卫士将自己的背包放地上，把地图摆上去。背包小，周恩来和任弼时各自扶起地图一角。

    毛泽东眯缝着眼查看地图，抬起一只手：“灯！多点几盏灯！”

    四五名卫士和秘书举了煤油灯、手电和蜡烛，照耀着首长们和那张军用地图。

    窑洞外有三棵老槐树，警卫人员和进不了窑洞的卫士们选为避雨处，挤作一团。这是疯癫迷离、惊心动魄的风雨夜。天地间，四面八方，一切都在狂乱，一切都在轰响，一切都变得迷糊！天上的河竖着倾，地上的河横着流。像是回到了原始的洪荒世界，只有白亮亮的海洋，又轰鸣着崛起一道道昏黑的山脉。

    “听，你们听到了没有？”黑暗中一个颤抖的声音问。

    立刻，人们都警惕地竖起耳朵。

    “哗啦！”有人拉枪栓。

    喀嚓嚓焦裂的雷声，哗哗地盈满空间的雨声，呜呜地掠过天宇的风声……在这沸腾的喧啸中，终于辨听出另一种低沉而重浊的音响。极遥远又极切近，极细微又极宏大，不知所在又无所不在！像巨人的呻吟，像大地的呼吸……

    “黄河！”这是马武义尖细的叫声。

    “黄河！是黄河！”

    “我们到黄河边了！”

    紧紧挤缩的人堆儿松动一下，战士们都伸长了脖子，一任雨水从头灌到脚，默默地向东凝视。一道炫目的电光闪过，他们没有看到黄河，看到的是垂落的万千条瀑布和望不到边的白花花的汪洋。

    “这回准要过黄河了。”马汉荣的音调说不清是喜是忧。

    “可是，主席说过，不打败胡儿子决不过黄河。”

    “主席一向机动灵活，讲求实际。再说，过去了还可以再回来么。”

    战士们似乎信服这个分析，沉默下来，重新挤紧。这时，毛泽东那位贴身卫士张天义忽然轻轻叹息一声：“唉，你们还是不熟悉主席。”稍停片刻，他又是轻轻一叹：“唉，老头只要是说过的话，再没有反悔的时候。”

    只有长期跟随毛泽东的卫士才会背后称他老头。这两声叹息足以使所有人停止议论和猜测，一双双眼睛都朝那孔无门无窗的破窑望去。漆黑的世界里，只有那里灯火在闪烁。

    毛泽东的手指在地图上移动，时而缓慢，时而匆匆，时而滞留不动。周恩来在他右侧，半蹲半跪，不时插上一指头：“在这儿，镇川堡！”任弼时大弯着腰，几乎和毛泽东脸贴脸地汇报敌情：“北路的钟松昨天已到米脂城北的镇川堡。骑兵侦察报告，北路没有缝隙可钻。南路刘戡昨天抢占了绥德，断我西去之路，随即进至米脂，与钟松部形成合围之势。现在正朝我压来。据骑兵报告，他们没有停止宿营的意思。”

    “还有多远？”毛泽东问。

    “三十里。”任弼时骤然压低声，“可能已进乌龙铺。”

    “嗯，”毛泽东略一沉吟，手指移向黄河，“黄河边有敌人吗？”

    “暂时没发现。白龙庙、葭县、神泉堡一线骑兵都侦察过。”

    “只有向东走了？”毛泽东慢悠悠一声，像是自问，又像问人。

    “现在看来只能向东。”周恩来神色严峻。

    “死地哟！置之死地能后生吗？”毛泽东犹豫。

    “东边是黄河，万不得已时……也不会是死地。”有人含蓄提醒。

    “哪个？说什么？！”毛泽东猛然掀起眼皮，目光咄咄逼人。“我有言在先，不过黄河。谁还说这种屁话？”

    窑洞里鸦雀无声，窑洞外风狂雨骤。

    “吭吭，”周恩来轻咳两声，凝固的空气松动一些。“主席，向东走，先要过葭芦河。过了葭芦河就有了回旋余地。”

    毛泽东望住周恩来，神色严肃。他没作声，立起身踱了几步，面壁而立。稍顷，头也不回道：“群众呢？群众怎么说？葭芦河在这里入黄河，不少群众把它叫黄河的河岔子，叫黄河岔。”

    周恩来声音从容柔和：“过澧水不算过长江。造谣也没用，向群众一说就清。”

    毛泽东慢慢地点了一下头。转回身，手指任弼时：“通知部队，向东走！”

    任弼时在窑洞口憋一口气，突然一弯腰，弓身冲入风雨中。毛泽东向陆定一和叶子龙交待行军中几件具体事，正欲出窑洞，任弼时又水淋淋地跑回来：“主席，骑兵报告，刘戡自乌龙铺出动了，目标是我们曹庄！”

    “好吧，敌人这么积极，我们也起身吧。”毛泽东不再那么严肃，声音恢复了轻松。这是决心下定之后的轻松。他笑指指天：“难得在陕北洗一次淋浴。”话音刚落，他那农民一般朴实健壮的身躯已投入风雨之中。

    队伍靠着闪电的光亮辨识路径。闪电一停，黑暗立刻把人紧紧捆住，迈不开腿。耳畔一片轰隆隆震响，杂乱、深远、绵长。大水挟着巨石从山上滚落，在沟壑中碰撞、旋转出骇人的巨响。战士们呐喊着互相提醒：“小心！”“危险！”喊声被雷声、水声淹没，自己也难听到自己的声音。人牵着马缰，马尾又被人抓住，老兵握紧新兵，男兵拉住女兵，整个队伍紧紧连成一体，分不开，拆不散。一步一滑，三步一跌，踉踉跄跄地向前蠕动。

    谁也没有注意到黎明的来临，黑暗在不知不觉中淡薄。于是，朦胧中出现了高不可测的大山。

    “黄河！黄河！”前边有人喊。

    “快呀，快看，那就是黄河！”

    毛泽东脸色阴沉，双眉紧蹙，水淋淋坐到一块大青石上。周恩来招呼警卫排长：“阎长林，你去向同志们解释，不是黄河，是葭芦河！”

    雨仍在下，云似乎薄了许多，透出淡淡青光。河岸边响起嘈杂声，那是任弼时组织人马渡河。

    往日，葭芦河不过是一条任人蹚走的小河。天一落雨，洪水滚下，立刻涨满河床，浩荡翻滚，难怪战士们误以为是黄河。叶子龙带着十几名战士找来了船工和几只羊皮筏子。船工抹着脸上的雨水，带着央求的音调大声说：“不行啊，首长，过不去，这水根本行不了船！”

    任弼时望望身后的山，又望望面前的河水。那水足有一里多宽，大浪一个紧追一个，雪崩似地重叠起来，哇哇吼叫。河床里拥挤不开，一股股急流狂涛向堤岸扑来，在岩石上冲撞，轰轰响着涌退，立刻和后面新冲上来的急流狂涛碰撞交锋，忽隆隆掀起在半空，水花泡沫漫天飞洒，随即又像瀑布似地崩泻而下……

    蓦地，山上传来一声清脆的枪响：“叭勾——！”

    刹那间，像有人同时点燃了几十挂鞭炮，噼叭之声响成一片，并且越响越激烈。不一刻工夫，空气里掠过日日的尖啸。山上火光闪耀，浓烟升腾，轰隆隆的爆炸声盈耳不绝。警卫部队同追兵打响了，而且一开始就是大打！可见敌人来势凶猛，疯狂已极！

    “放羊皮筏！能过也要过，不能过也得过！会水的到前边来！”任弼时几乎是在吼。七八名精壮小伙子赤膊了身子，呐喊着，赴汤蹈火一般冲向葭芦河。筋肉饱绽的铁臂紧抬着那气鼓鼓的羊皮筏。大浪应战一般咆哮起来，掀起一人多高，携带着拳头大的卵石飞扑过来。刹那间人浪相撞，堤岸上几百喉咙发出助威的吼声，惊天动地。只见那七八名精壮小伙儿似要飞翔一般忽地腾起，又猝然从浪尖上坠落，转瞬便不见了。于是，几百人的吼声又变成了惊骇的尖叫。大浪退缩，羊皮筏子皮球一样从水底弹出，滴溜溜转着，刚一挨近中流，立刻箭一般向下游冲去。而堤岸下，那些小伙子忽尔变得如此孱弱，在浑水泥沙里挣扎，扒着岩石树根呼救。堤岸上的战士们冲了下去，竭力赶在下一道大浪卷来之前救出他们。

    任弼时牙齿咬得咯咯响，腮上鼓起一道斜棱，两眼死死盯住那肆虐疯狂的浪涛。落水的人刚被救起，他的右手便在肩上轻轻一挥：“上！”

    又是七八名小伙子，举起羊皮筏，像攻城部队举着云梯那样冲。堤岸上的几百战士又爆发出惊天动地的呐喊。然而，呐喊陡起陡落，那些冲锋的精壮青年与草木一般被大浪拍回，跌得前俯后仰。而羊皮筏子早已翻扣着，旋转着，被急流卷走，眨眼间便消失得无影无踪。

    “停下，先停下。”一个镇定的声音在任弼时脑后说。他扭转身，是毛泽东。

    毛泽东望望洪水咆哮的葭芦河，望望堤岸上焦急等待的几百名干部、战士，又转身看一眼枪炮大作、喊杀连天的高山，神色肃穆严峻。于是，几百名干部战士都屏住了呼吸，就连葭芦河水的咆哮声也忽然变得远去。

    啾啾啾——！这是子弹从头顶掠过的声音。四名卫士忽喇一声围住毛泽东。在他们的外围，十几名警卫战士肩并肩枪口向外又围上一圈。同时间，河堤上下响起子弹钻入泥土的噗噗声。可以清楚地看到，有两座山头已经出现了敌人。百余人的警卫部队是无法控制所有山头而不让七个旅的追兵饮马黄河的。

    毛泽东习惯地吮一吮下唇，右手在前面轻轻一拨，卫士立刻闪开条路。他缓慢下堤，几百人的目光追踪着他的脚步，注视着他每一个细微的动作，似要从中找到希望和信心。

    “给我一支烟。”毛泽东轻轻一声，像吹口气那么轻。几百人的队伍里立刻像刮起一阵风：

    “烟，烟！”

    “烟，快拿烟。毛主席要抽烟！”

    “毛主席要抽烟！”

    几百名干部、战士同时间把手伸进兜里、怀里、背包里，掏摸着，紧张搜寻着，就连女兵也不例外。像掏摸寻找希望和光明。可是，他们掏出的全是失望。经历如此大雨的洗劫，哪里留得下一支能吸的烟啊！一个女兵捧着一包沤烂的烟丝，竟急得哭出了声。

    毛泽东已经在那块光溜溜的大青石上重新坐下来，左右望望，忽然瞪起了眼，打雷一样吼：“烟呢？拿烟来！”

    卫士们慌了。毛泽东因为闹肺炎，戒了烟。他们没有准备。现在毛泽东要烟，他们不敢离开，又必须去找。

    周恩来和任弼时在队伍中焦急地寻找，好像在寻找挽救中央纵队的出路。

    忽然，队尾那边起了喧哗，隐隐听得一片激动声：“烟，烟！快给主席，快。”

    周恩来急步迎去，看到了毛泽东的马夫。老侯两手捧着个油布包，被人群簇拥着，像被迎来的英雄功臣。

    “周副主席，我这里有，我烟瘾大，我用油布包着，能抽，在油布里，准定行，还有火柴……”

    “老侯同志，我代表同志们谢谢你了！”周恩来动了感情，声音比往常提高许多。他几步抢到大青石旁，把烟和火柴交给毛泽东的卫士延勇胜，接着招呼阎长林：“快，解背包！”

    一条薄军被展开了。周恩来亲自扯起一角：“举起来，不要举太高，朝东南斜点，好！”

    薄军被遮在毛泽东头上像一顶帐篷。

    延勇胜钻到被子下，把一支烟插入毛泽东右手的两指间。毛泽东似乎根本没有注意周围发生的一切，目光淡漠，眉头微蹙，鼻翼到嘴角间有两道深纹。香烟插入指间，他完全依靠本能将烟送到唇际，刚一叼稳便朝延勇胜凑过去。可是，延勇胜的火柴没有划燃。

    这时的雨，时而像用细筛往下筛，时而又像倾斜了喷壶往下浇——大一阵，小一阵，犯神经似的。延勇胜手抖得厉害，喘不过气，背后什么东西压得慌，那是无数目光！

    嚓！手心里闪过一道亮，那叼了香烟的嘴又凑过来。可是，同前几次一样，火光只一闪便被风熄灭了。

    毛泽东两眼燃起了火，延勇胜身不由己哆嗦了一下。果然，毛泽东发作了：“你蠢！老子不要你，你滚！”

    毛泽东发火是分程度的。一般发火只骂声“你蠢”，盛怒之下会称“老子”，大发雷霆才会骂出“你滚”或“你滚蛋”。这一次，毛泽东把这三句话一口气全骂了出来。

    延勇胜吓呆了，痴痴地没有“滚”。周恩来急了，怕惹毛泽东发更大的火。他腾出一只手抓住延勇胜一扯：“你出来，出来！”他回头望住自己的卫士：“银桥，你去，沉住气！”

    李银桥从延勇胜手中拿过火柴，一低头，钻入被子下。

    “嚓！”火柴一闪亮，马上又熄灭了。刷，汗水立刻从他额头沁出来。

    “两根！三根！三根火柴一起划！”周恩来提醒，一边用身体去挡那斜吹来的风雨。

    李银桥捏出一撮火柴，可能不止七八根。沉住气用力一划。噗——！那火花最初绽开像蒜瓣状，在不足十分之一秒的时间里便膨胀成一整头大蒜那么大。火舌一下子窜上来，李银桥猝不及防，眉梢一灼，便闻到燎毛的气味。他立刻又感到手指灸痛，痛入肺腑。但他咬牙忍住了，没有丢下火柴。他仿佛听到手指的皮肉在咝咝响，但他没有看。他眼前只有那一支粉笔状的纸烟，伸过来，伸过来……终于，那纸烟燃出圆圆的深红的火头，火头上袅袅地升起颤抖的青烟。他吁口气，把还在燃烧的一撮火柴棍一下子握入手心，紧紧攥住不动。疼痛驱走了紧张，他舒服得直哆嗦。

    干部、战士们一堆一伙立着瞧，不敢近前也不肯远离。毛泽东怎么想？一边是七个旅追兵，一边是洪水咆哮的黄河岔。过了黄河可以获得安全。可是……他怎么想？子弹在头上飞掠，有两名战士中弹了。一名不声不响地倒下去，停止了呼吸。另一名不声不响地捂住左臂，鲜血从指缝间缓缓淌出。没有中弹的人们不躲不闪，紧紧盯着毛泽东和他嘴上的香烟。那烟头开始闪耀，吸得好狠哪！眼睁睁看着那截烟灰在伸长，折断，跌落……

    毛泽东似乎屏住了呼吸，似乎在凝视脚下的一块石头，似乎在聆听大地深处的呼吸——他的鼻孔里流出两股青烟，才流出不多一段，又突然被抽回去大部分；然后又缓缓向外流，然后又猛烈抽回去……终于，一根又粗又长的烟柱从他嘴巴里冲出，一直撞在湿漉漉的黄土地上，撞碎了，向四面八方弥漫开。

    紧接着，香烟又举到唇际，烟头闪耀，还是吸得那么深，那么狠，烟灰一个劲地延伸，然后折断，然后跌落……

    蓦地，毛泽东立起了身，把那支烟头奋力掼在地下，用脚踩去。嘴里迸出一声：“不过黄河！”

    队伍起了一阵喧哗，像阵风吹进阔叶林。马上又安静下来。静得庄严，静得悲壮。

    “放心跟我走，老子不怕邪！”毛泽东从来不曾这样冲动、亢奋。他用讥嘲蔑视的目光，朝敌人射击的山头瞟一眼，从容转身，走上黄河岔的堤岸。不紧不慢，顺堤向西北方向走去。

    卫士和警卫人员从惊愕中突然惊醒，忽喇一下围过去，想把毛泽东围在中心。

    “哪个？”毛泽东瞪起眼，那眼神吓人，没有哪个敢违抗。“退下！”

    卫士和警卫人员立刻都止了步。

    周恩来望望山头，快步追上，走在毛泽东左侧偏后。他的卫士立刻明白了：周恩来的身体是挡在敌人枪弹与毛泽东之间。李银桥一声不响，立刻追上去，在周恩来的身后，将身体横开，像靶标一样完全展开在敌人的枪弹下……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

