巨人的魅力——第三章

    紧张追随周恩来的李银桥，眼前闪动着一些画面：

    秦岭上空传来飞机引擎的隆隆声。

    秦岭——中国地理的南北分界线，黄河流域和长江流域的主要分水岭——气候多变。一股寒流袭来，飞机螺旋桨和机翼挂上了冰，晶明闪亮，琉璃一般。飞机开始颠簸、急剧下降。机尾落下几个黑点，翻滚坠落。那是减重抛下的行李。

    机上的红色报警灯亮了，一闪一闪，触目惊心。广播里响起驾驶员的命令：“先生们、女士们，请系好降落伞，等候跳伞信号！”座舱里一阵混乱和喧闹，这是惊慌恐惧袭来时人的一种本能反应。降落伞系在座位下，有人取不出，有人背不上，动作忙乱。

    前排立起一个人，中等身材，略显瘦削，面目清秀俊逸，一双大而深的眼睛有一种说不清的诱人魅力，似乎混和着温柔、谦恭、羞怯、热烈、坚强和自信等不同性格。但是，他十分敏捷、镇定，只弯腰一探手，便从座位下掏出降落伞。迅速背好，不管出现任何麻烦。他又转身帮助邻座：“不要慌，伸胳膊……好！”那位邻座背好伞，感激地点头。

    可是，后排座位哇地一声，响起女孩子那种毫无控制的大哭。他转身望去；是唯一的小乘客叶扬眉，叶挺将军十一岁的女儿。他跑过去，搂住那女孩子纤小的肩膀安慰：“小眉不哭，快告诉叔叔，怎么了？啊？”

    “伞、伞……我没有伞……”

    他急忙弯腰向座位下摸索，脸色立刻变得苍白。叶扬眉的座位下没有降落伞！

    女孩子以新的势头放声大哭，恐惧和绝望压垮了她，她的身体紧缩成一团战栗着。

    “小梅不怕，小梅不哭，小梅有叔叔呢。”他的声音那么温柔，简直是女性的温柔，母亲的温柔。是的，他在南开中学读书时便男扮女妆，在话剧《一元钱》中饰演女主角，轰动了天津。可是，又有哪个男人能像他那样意志坚强？在他温柔劝慰的同时，他已解下身后的降落伞，毫不犹豫给孩子背上。

    最初的惊愕一过，激动情绪席卷了舱内。十几名乘客感动、不安、甚至尴尬。因为在赴重庆的这些谈判代表中，只有他名望高、职务高、社会名气大！

    他，就是周恩来。

    一位同志感动又尴尬地劝说：“恩来同志，你，你还是用自己的降落伞吧。扬眉人小身体轻，我抱她跳伞，我和她合用一顶伞……”

    周恩来轻轻一摆手，笑得那么平静、安详、文雅：“不用了。”只说了这一句，他便在座位上坐下来，望着拥抱上来的大地，望着如此壮丽的山野江河，望着恶狠狠压迫来的死神，始终微笑着，眼睛一眨也不眨……

    在最后一刻，飞机恢复了正常。他没有表现出大难不死的惊喜庆幸，也没有解脱后的激动、瘫软。他仍然那么温和文雅、平静安逸……这事发生在1946年。

    由此上溯到1935年。

    黄河南岸的高原上，一队穿着灰军装却没有戴红星的囚犯，拖着疲惫的步子朝宁夏的预旺堡镇艰难跋涉。他们是共产党员，也是党内斗争的牺牲品，他们是红军，又是红四方面军的囚徒。囚徒的行列中，有位头发蓬乱、脸色灰暗的青年。他是国民党左派领袖廖仲恺的儿子廖承志。当时廖承志被张国焘当作“反革命”开除出党，由保卫部门押往预旺堡镇。

    远处荡起一溜烟尘，几名骑兵飞马驰来。相会时，那些骑兵很自然地勒马减速，惊讶地打量这些奇特的囚徒。同样，囚徒也用淡漠的目光望望路遇的这几名红军骑兵。

    忽然，廖承志眼里掠过一道亮，打闪一般。他看到一双熟悉的眼睛。骑在马上的那位清瘦的青年军官虽然留着一脸黑色的大胡子，但那双大而深的眼睛太熟悉，太亲切了，一下子唤起了那些遥远的记忆。他不是父亲的朋友周恩来吗？刹那间，两个人的目光相遇，碰撞出一串火花……

    可是，周恩来的目光忽然闪开，在那些保卫人员的身上一掠而过，翕动的嘴唇抿紧了，脚镫一磕马腹，陌生人一样纵马而去。廖承志眼里燃起的希望之火瞬即熄灭了，为一种绝望和愤慨所替代，无声地垂下头，默默地继续走自己的路。

    晚上，他被传唤到屋外，心里漾出一丝凄凉悲壮之情。死神开始招手，因为张国焘已经宣布，今晚对他执行枪决。

    然而，戏剧性的场面开始了。除看押者外，他发现多了一名骑兵通讯员。从这名通讯员口中，他得知周恩来叫他去司令部。

    屋里坐满人，烟雾腾腾。张国焘也在那里。他身胖体壮，红光满面。相比之下，周恩来显得瘦削文弱。

    张国焘当然知道周、廖两家关系亲密，只是事前没得到报告，没有任何迹象提醒他周恩来发现了廖承志，要为廖承志求情。不容张国焘提前处决，周恩来便突然把事情摊开在桌面上了。

    张国焘装糊涂，问：“你们俩早就认识吗？”

    周恩来没有直接回答，而是瞪起眼睛狠狠盯住廖承志，声色俱厉：“没想到你会变得这么糟糕！你认识错误了没有？”

    廖承志一怔，马上又从周恩来那双怒气冲冲的眼睛里看出了深藏的感情。他受到暗示，迅速垂下头，喃喃自语：“认识了……”

    “认识深刻不深刻？”

    “我、我还要继续认识。”

    “改不改？”

    “改。”

    “不要光嘴上说得好听，还要看你今后的实际行动！我要看你，总政委也要看你，到底是真改假改！”

    张国焘挂着红军总政治委员的头衔。他怔住了。还要看今后行动？那自然是不能枪毙了，毙了还怎么改？再者周恩来，还在那里训斥廖承志，而且越训越凶狠，似乎正在替自己办一件事。这一来，他反而不好同周恩来翻脸、坚持马上处决廖承志。

    “你先不要走了，就留在这里吃晚饭，吃完饭咱们再说！”周恩来就这么怒气冲冲留下了廖承志。吃饭时他一眼不瞧廖承志，一句不理廖承志，只是同张国焘谈话聊天，笑声不断。张国焘装一肚子心思就是说不出。他本可以抢先一步处决廖承志，而后“懊悔不迭”地埋怨周恩来：“你怎么不早说呢？”他本可以板起脸，堂而皇之对周恩来说：“这个人不能留，他全变了，你不了解。”现在，周恩来用严厉训斥来说明他完全了解。张国焘只好留下人头，以观后效。

    再由此上溯到1910年，在淮安一所小学的课堂里，教师提出一问：“读书是为什么？”

    一位学生答：“为光耀门楣。”

    第二个学生答：“读书为明礼。”

    第三个学生是店主的儿子，老老实实说：“为家父读书。”

    回答引起哄堂大笑。笑声渐落，十二岁的周恩来立起身：“读书为中华之崛起！”

    谦恭温和的生性与非凡的政治抱负，坚如钢铁的意志和应付党内斗争的高超艺术，集所有这些于一身，构成了周恩来那复杂、生动、颇具魅力的性格。

    毛泽东走在河堤上，没有注意到掩护其后的周恩来。他昂着头，目光始终望着前方，好像一个声音在向他召唤。他不彷徨，更不左顾右盼。他的脚步是农民式的，两腿有些分开，身体稍向后坐，迈腿不紧不慢，肩背随步晃动；然而那又是巨人式的，起步生风，落脚有声！仿佛带着隆隆的惊雷，带着不可阻挡的气势。他的每一步都是那么踏实，那么自信，——那是胜利者的脚步！

    雨停了。云脚下忽然射出一缕金光，恰恰照着走在高高河堤上的毛泽东。轮廓如此清晰鲜明：硕大的头颅，饱满的额头，线条柔和的鼻子和那个微微翘起的下巴，这一切都历历在目。他的身体魁梧，兼有农民的质朴和战士的强健。从他的身上可以看出中国历史的延续和一个民族的过去，一如朝晖为他映出的那圈光环，神秘而耀眼。他的步伐显示出傲慢，蔑视敌人七旅之众的枪口！

    毛泽东的战略洞察力，无与伦比。他的果断和魄力，也令所有与他接近的人折服。而他的任性、冲动和倔犟，又是显而易见，随时表现出来。

    最初，还有两颗子弹钻入毛泽东脚下，距离不超过两米。随后，奇迹发生了：身后身侧那些山头，枪炮忽然停息。敌人的停了，我们的也停了。大地哑了一般静！

    只有河水没有停，只有毛泽东没有停。河水在身边流，毛泽东在堤上走。永远是不紧不慢，永远是旁若无人。他的身后，跟随着越走越有信心的二三百人。七个旅的追兵——正因为有七个旅才更不敢相信眼前发生的一切——目瞪口呆，恍若梦中。他们就那么眼睁睁看着毛泽东在堤岸上走了三百多米，翻过一个小土岗，不见了。

    又过了两分钟，不知是试探还是走火，有个山头上响了短促的一枪。于是，各山头的人马才如梦初醒，枪炮声以新的更猛烈的势头叫响起来。

    只是，再不曾有一兵一马敢追下山，追到河堤上。

    在小土岗的另一面，李银桥也如大梦初醒。他揉拭眼睛。眼里火辣辣，湿漉漉。他不敢相信刚才发生的一切，几十年后仍然说：“不敢相信，简直不敢相信。胡宗南的兵到处追我们，追上了反而不敢动，连枪都不敢放了，直到看不见了才又放枪追。碰上四五次，都是这样子……”

    走过土岗不远，毛泽东面向西北停步侧身，仰头望望河岸边一座高山。那山陡崖削壁，巨石耸立，危岩高悬。云雾缭绕在山腰，高峰隐蔽在半空。毛泽东将手中柳木棍向山上一指，望住任弼时：“嗯？”

    任弼时点头：“嗯！”

    “上山！”任弼时回头向部队下令。然后又对身边的王参谋说：“让后面部队把上山的痕迹擦掉！”

    毛泽东已经向山上迈步，闻声回身，柳木棍向路口旁一块草坡上用力戳去：“怕什么怕？就在这里竖块牌子，写上毛泽东由此上山！”

    王参谋略一怔，马上摇头：“不行，敌人就在后面，说话就跟上来……”

    阎长林也劝：“刘戡的七个旅加北路三个旅，万一跟上来就麻烦了。”

    毛泽东手中的柳木棍第二次戳下，断然一声：“给我竖！”

    周恩来在旁边说：“你们就照德胜同志说的办。”

    毛泽东余怒未消：“我叫他追，我倒要看看这个刘戡和钟松有多大的胆子！”

    毛泽东上山了。周恩来扯一下王参谋，小声嘱咐：“主席的安全关系全党、全军。为防万一，部队过完以后，你们还是照史林同志说的办，把痕迹消除干净。”

    走到半山腰，山下响起枪声。周恩来停住脚步问：“怎么回事？”

    李银桥猜测：“可能敌人追来了。”

    毛泽东忽地停下来，把草帽抓在手里轻轻扇，慢悠悠道：“真来了吗？”他左右望望，找一块石头坐下来，索性不走了。“那好么，我们等等，我看看刘戡是个什么鬼样子！”

    有了前面几件事的教训，警卫排长和卫士不再催促毛泽东走。那样只会适得其反。他们散立四周，盒子枪大张机头，随时警惕着。

    侦察员跑上来了，大声报告：“是对岸民兵打枪，误会闹清了。”

    毛泽东有些遗憾地：“既然没来，咱们再走！”

    陆定一小声对任弼时讲：“我看主席最大的乐趣就是迎接挑战。”

    任弼时点点头又摇摇头：“适当时侯还得说说他。”

    爬到峰顶，毛泽东双手按着柳木棍回首东望：雨后初晴，天碧如洗。千峰竞翠，万木葱茏。一轮红日火球一般悬在地平线的上方，照耀着逶迤万里的黄河。这里望到的黄河没有了那种暴跳如雷的野性，像流淌的乳汁一般温馨滋润。大地茫茫苍苍，群山峻岭突兀颠连。好一派磅礴气势！好一幅壮丽景色！好一种心旷神怡。

    毛泽东胸膛微微起伏，呼吸有声。他在高兴和激动时，总喜欢这样有声有色地深呼吸。

    任弼时看准机会走过去，随便而又认真地说：“德胜同志，我要跟你谈谈呢。”

    毛泽东瞟他一眼：“又有意见了？大胡子！”

    “有意见。”任弼时抹抹胡子，放低声音，因而显出严肃，“主席不过黄河，我坚决拥护。有眼光，有魄力！转战陕北几个月，每走到一个地方，都能听见这样的话：‘咱毛主席还在陕北！我们什么也不怕！’人民用这样的话互相鼓舞，期望着胜利的到来。‘毛泽东还在陕北！’已经成了全国各解放区军民的精神支柱。王家湾的薛老汉，小河村的兰兰母女……当时的场面，连我的眼睛都湿了！”

    毛泽东神色变得庄严，凝视着远方轻轻点头。

    “主席，你不是属于你个人，这一点很清楚。可是，有时……”任弼时叹了一口气。

    “说么。”毛泽东扭回头，看着任弼时，片刻，扑哧一笑：“毛病！你是敢顶、敢挑刺的么，大胡子！”

    任弼时没有笑，表情严肃：“不琢磨词儿了。直说吧，有些事你办得太冲动，太任性。”

    “哦？”毛泽东收住笑，眼里闪出尖锐的波光，“那倒要听听了，你总要有根据吧？”

    “有根据。刚才过黄河岔，你在堤上走了三百多米，不许卫士保护。同志们担的什么心啊。恩来一个劲地往上挡。”

    “讲完了？那么换成你呢？过河，不打死也要淹死。只有走。溃逃吗？你只要跑就是找死，你能跑得过枪子？几个卫士就能挡住枪子？你这个大胡子！”

    “可是你还要插牌子。”

    “兵不厌诈！”

    “半山腰你听见枪响就坐下不走。”

    “我早看了地形。放一个排狙击，他就是十个旅一起来，今天也上不了山！”

    任弼时怔住了。张一张嘴，竟没说出话来。

    毛泽东喜欢辩论，辩起来不乏尖锐、辛辣，甚至意气用事，夹带出嘲讽。辩到得意之处，就露出孩子一样争强好胜又很天真的笑容：“说话呀，大胡子。”

    任弼时脸胀红了。换任何人这样说话，他都会指住对方鼻子喊起来。但是永远不会指点毛泽东鼻子。毛泽东是他心悦诚服的领袖。他将哆嗦的手指连续向下戳点着，提高了嗓门：“算你有理。可凭你这口气也可以看出，你一早上的作事都是带了一种情绪。有一种意气藏在里面！”

    毛泽东的脸也涨红了，望着任弼时半晌无语。他有些愠怒，但也在思考。片刻，勉强笑笑，点一下头：“这一条可以成立。”

    “你能承认，我这个支队司令就好当了。”任弼时迅速平静下来。中央纵队叫三支队，他这个司令直接负有保卫毛泽东安全的重任。

　　毛泽东和警卫排的同志们聊天去了，坐在一块青石上，谈笑风生。

　　侦察员又来报告：敌人怕中埋伏，停止追击，就地宿营了。

　　毛泽东微笑着点点头，并不觉奇怪。他凝望山下，忽然把头一晃，唱出两句京剧：“我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。旌旗招展空番营，原来是司马发来的兵……”

　　这是《空城计》里诸葛亮的唱段。

　　不远处，任弼时对周恩来小声感叹：“韶山出了个毛泽东，这是天助我党。”

　　入夜，山下燃起一堆堆篝火，没头没尾。照得遍野通红。山上有个小村叫白龙庙，居高临下看得真切：敌人好像近在咫尺，喧嚷之声清晰可闻。

　　周恩来向王参谋下令：“把警戒部队布置好，我们就在这里住下。”

　　毛泽东在屋里大声说：“让他乱去吧，老子睡觉！”

　　清晨，又下起雨。比昨天还猛。整座山头白茫茫的。中央纵队从西坡下山了，简直是被水冲着走。

　　马是不能骑了，只能手挽着手走。李银桥走在毛泽东和周恩来之间。先扶毛泽东下一个坡，忙又回身爬几步，伸出手接周恩来。周恩来没有把手递过来，似乎在摇头，送个眼色，右手在胸前轻轻挥一挥。

　　李银桥望一眼周恩来。雨水冲入眼帘，眼里热辣辣。他喉咙里咕噜响一声，将雨水和唾液一道咽下。他什么话也没讲，目光在周恩来瘦削俊逸的面孔上停留几秒，突然转身，去追毛泽东。

　　昨天下午在白龙庙，支队参谋长叶子龙和副参谋长汪东兴找他谈了一次话。

　　“银桥同志，我们打算把你的工作调一调。”叶子龙脸上带一种神秘的色彩，不停地点着头。他中等身材骨骼细小而结实，目光闪闪透出一种精明干练。他是参谋长，也是毛泽东的生活秘书。

　　李银桥心里咯噔一下，好像点燃了一颗小火苗，跳跃着，撩拨得身上有些痒，有些热。

　　“下部队？”

　　“不对不对，想哪儿去了？”叶子龙带着一丝洋洋自得，忽然俯近身，压低声音：“我们和胡必成同志研究过了，决定调你到主席身边去工作！”

　　李银桥一怔，痴痴地望着叶子龙没作声。

　　“没想到吧？嗯，去了好好干！”叶子龙在他肩上拍一掌，信任地：“你还行，我了解。”

　　李银桥随着叶子龙的巴掌震动一下，似乎醒了。立刻想起行军路上的猜谜语，想起为毛泽东点烟。他心里有些热，这是受到信任而生出的荣誉感，是一种自豪。可是，另一张面孔又蓦地跃出，是那位当团政委的老乡，望着他摇头晃脑：“小李呀，你是地位高，职位低。这么干下去可没啥大前途……”

　　“银桥同志，你当过勤务员，在前线当过特务员（警卫员），又在必成同志身边工作一段时间，还是有经验、有能力的。”汪东兴开始讲话。他个子不高，身体结实，目光锐利。平时不爱玩笑，喜欢讲原则、讲大道理，是个令人敬而远之的严肃人。“到主席身边工作，是组织上对你的信任。不用我多说，这工作的光荣性和重要性你是知道的。从某种意义上讲，你的工作关系着全国的解放事业。主席是很有个性的人，要搞好工作，就要熟悉主席的个性。既要做到忠诚老实，还必须有灵活性。反应要快，要善于发现和领会主席的想法、意图。”

　　李银桥眨一眨眼，想起被毛泽东喝退的李连生和延勇胜。

　　“怎么样，有什么困难吗？”叶子龙第二次拍李银桥肩膀。

　　李银桥自己也没想到，竟会冒出一句：“我不想去，我干得太长了。”

　　叶子龙和汪东兴显然未料到，都露出惊讶。接着，面面相觑，有些尴尬。

　　李银桥低下头，小声说：“我三八年当兵，一直是干这一行。我跟必成同志流露过这个意思。遇上形势紧，离不开，再干一段也可以，他总还了解我的情况。现在又到主席身边，总不能干几天就走吧？”

　　叶子龙和汪东兴患了感冒似的，轮流咳嗽，谁也没说话。

　　李银桥明白不能这样僵下去。他抬起头，换一种口气：“我是党员、军人，组织决定我服从。工作需要我当然去，我只是说出想法，让组织上有个了解。”

　　“嗯，”叶子龙轻咳一声，终于打破沉默。“服从分配就好。啊，这个这个，有想法么，能谈出来也好……”他看看汪东兴，“啊，这个这个，啊，要不就先这样？我们再研究研究？”

　　汪东兴一脸严肃，手朝李银桥轻轻一拂：“你先去吧，我们考虑一下。”

　　叶子龙望着李银桥远去的背影，说：“不过——，他只要去，就一定能干好。我相信。”

　　汪东兴皱起眉头：“还是跟主席汇报一下的好。”

　　毛泽东似乎不在意叶子龙和汪东兴的汇报，他正在看军事地图，琢磨着什么。可是，汪东兴刚说到李银桥不愿来，他的眼皮便一下子掀起来，目光在汪东兴和叶子龙的脸孔上来回转移。始而惊讶，继而疑惑，又夹带着探询，仿佛要从他们脸上找到什么答案。

　　汪东兴和叶子龙小心翼翼斟酌词句，互相补充着汇报完毕。毛泽东两眼有些暗淡，脸也沉下来，他放下地图，在屋里踱步。

　　这是第一个！

　　过去，只有毛泽东喝斥走卫士，还不曾有谁从一开始就不愿到他身边任卫士。他竭力要想象出李银桥当时的表情和态度，想不清。活跃在他脑中的只是一张孩子气的圆脸，悄悄说出谜底：“唱戏。”随即羞怯地低下头。还有在黄河岔那风雨天，捏了一撮火柴，抿紧了嘴唇坚持着、坚持着……蓦地，这一切逝去。他眼前又浮现出枣林沟、王家湾、小河村和许多叫不出名的山沟子，群众欢呼着“毛主席万岁！”争先恐后地向他拥来，手臂如林……

　　“我看，他不合适。”汪东兴注意着毛泽东的脸色，轻声说，“我们准备另选一个……”

　　“不！要他来。”毛泽东猛地立住脚，手指窗外，声音很大：“我就要他！”

　　山下有一条小河沟，现在被洪水涨满，急忙中一时过不去。周恩来和任弼时率先头部队找到一处较窄的河床，选几名会水的战士泅过去，到对岸村子里找老乡，准备架便桥。

　　突然，白龙庙方向枪炮齐鸣，警卫部队与敌人接火了。陡壁悬崖从四面八方将轰隆隆的爆炸声回击出去，气势犹如天崩地裂，确实骇人心胆。机关人马全汇集到河滩上，焦急地朝河里张望。几十名精壮的战士赤条条奋战在洪水中，试图还用绳索和门板架起一座浮桥。

　　毛泽东也向河里望了望。几个战士在两岸呼喊着牵绳子，把它绑在巨石上。另有战士拼全力向上架门板。水高浪大，绳子摇摆不定，那块门板被浪掀落，旋转着冲走了。河滩里响起焦灼的叹息声。

　　毛泽东点点头，向刘秘书作个手势，轻快地说：“看来我们能有段时间，架电台吧。”

　　刘秘书望望战斗更加猛烈的山头，没敢多言。马上布置架设电台。也怪，电台架设好，河滩里人们的情绪便也安定下来，不再坐立不稳地团团转，出现了抽烟聊天和披了雨衣看书的人。

　　天空又出现了马达的隆隆声。是敌机！

　　“德胜同志，敌机！”警卫排长焦急催促：“到那边隐蔽一下吧。”

　　毛泽东没有抬头，只把一根手指朝大雨倾落的天空竖起：“它想撞山吗？我看它比你聪明。”接着把指头一顺，指住刘秘书：“拿电报来。”

　　李银桥不等吩咐，忙展开一张油布，与张天义左右扯开，遮在毛泽东头上。他心里隐隐有些不安。不是担心头上的飞机和白龙庙的枪炮，也不是担心河上那条浮桥能不能架起。呆在毛泽东身边，这些事丝毫不必担心。他甚至信心十足地想起延安宝塔山下那赫然醒目的石刻：胸中自有雄兵百万！

　　他担心的是毛泽东始终不正眼看他一眼。从早至今，没看一眼！一定是叶子龙和汪东兴向毛泽东说了什么，说不定添枝加叶……他磨了磨牙，朝河岸那边指挥架桥的叶子龙狠狠瞪一眼。我只是向直接领导如实汇报思想，可不是让他们去跟主席学舌。现在可好，主席连看也不看我一眼。他一定误会了。我必须找个机会解释解释……

　　李银桥扯着雨布，朝雨布下的毛泽东望去。毛泽东只是聚精会神地翻阅电报……李银桥心里莫名其妙地委屈、伤心、内疚。

　　毛泽东根本没注意他的卫士神情有异，更不曾想到卫士如何心事重重。他的心思完全投在九百六十万平方公里上，胸中翻涌着大潮一般的激情。当刘戡和钟松的十多个旅追在屁股后面不放时，当枪炮齐鸣、险象环生时，当群众和中央机关的同志们紧张焦急时，只有他心中水晶一般透明：中国的解放战争已经到了一个转折点！

　　毛泽东对第一份电报看了三遍，大手在膝头不轻不重拍了一下。这是晋冀鲁豫野战军发来的。根据他的命令，刘邓大军六月三十日在鲁西南强渡黄河。当时我在哪里？毛泽东想。对了，那天我撤出小河村，只留一个排在杨圪嶗湾堵击。我爬上山梁，敌追入山沟。敌顺山沟追出去，我留在田次湾睡了个好觉。——毛泽东独自笑了。现在刘邓来电，他们已越过陇海线，挺进大别山……

　　“老朋友，”毛泽东这样称呼南京的蒋介石，将电报翻过去，一边自言自语，“这一刀我是戳得狠了点，真有些对不起你了。”

　　李银桥和张天义几乎同时朝雨布下望了望。毛泽东有自言自语、自得其乐的习惯。他的思想太活跃、太浪漫，身边的人不可能追踪。不过，只要毛泽东乐，卫士们就会乐——张天义朝李银桥挤挤眼，笑了。

　　毛泽东开始看第二份电报，这是太岳兵团拍来的。那位热情豪放的兵团司令员便又浮现在眼前——对，那是在我撤出小河村之前。毛泽东回想着。陈赓将手指向潼关：“主席，我从这里西渡黄河，打胡宗南后路！”我没同意，把他的手指向东移了移：“从这里过，当年项羽破釜沉舟之处！这样，东可以威胁洛阳，支援刘邓大军南下；西可以威胁西安，牵制陕北的敌人！”我走这一步棋，全局就活了——毛泽东又笑了，自言自语：“给你那位忘恩负义的总司令①一点颜色看看吧！”他取笔在白纸上疾书电文，向准备就绪的太岳兵团发出强渡黄河的命令。

　　“马上发出！”他将电文交给刘秘书，然后继续翻看各战区的来电。看一封来电，写一封回电。

　　他停下笔，也不再翻阅电报。抬头凝视前方，意态安详。又隐隐带了一丝讥嘲。像对弈时打量穷途末路的对手，大局已定便无需隐瞒：“我的华东野战军要挺进鲁西南，我的东北野战军要发起大规模秋季攻势，我的晋察冀野战军要打你的平汉北段，我的山东兵团要扫荡你的胶东……老朋友，你想怎么办，你还能怎么办？变化得太快了，我真有点对不住你吆！”

　　这一番自言自语，刘秘书听懂了，李银桥听懂了，毛泽东身边的人都听懂了。大家哧哧窃笑。毛泽东似有察觉，环顾左右，点点头和大家一起笑。于是，笑声放开了。笑声越大，盖过了白龙庙上的枪炮声，淹没了洪水的咆哮声。几十年后，李银桥对那情景仍然记忆犹新，揉着眼窝说：“那天笑得好开心哟。我就是从那次发现，毛主席笑起来的时候真像个孩子，真的……”

　　王参谋跑过来：“桥架好了，请主席过河。”

　　毛泽东将电报全都交给刘秘书，捡起身边的柳木棍。李银桥已将雨布撤下交张天义，抢上一步扶毛泽东起身。毛泽东起身便朝河边走去，仍然没有看李银桥。

　　河边，毛泽东突然停步，好像有点吃惊。

　　拦河一根大绳，绳头系在河两岸的巨石上。十个战士一组，臂挽臂变作一个桥墩，稳稳踏在河中。中流站不稳，就借助绳索。桥墩连桥墩，门板搭门板，几十扇门板连接成一座大桥！

　　毛泽东嘴角抽动一下，眼圈有些湿。

　　王参谋催促：“请主席过桥！”

　　毛泽东忽然往旁边一闪：“让我们的战士先过。”

　　“请李德胜同志先过！”河中的“桥墩”发出宏亮的呼声。

　　周恩来快步上桥，向河中的“桥墩”频频点头，招手致意，迅速走一个来回，然后对毛泽东说：“主席，不能再等了。你不先过战士们是不会过的。不要叫河里的战士泡得太久。”

　　“请李德胜同志先过！”河里的呼声又起！一阵接一阵，连续不断。河滩上的干部、战士也发出了呼唤。

　　毛泽东眼里漾起泪花，目光从河心掠过，又扫过河滩，又从李银桥脸上滑过。这是他第一次看李银桥。李银桥不自觉地垂下了头。而毛泽东已经向“大桥”走去。

　　天色已经黑透。杨家园子的上空升起缕缕炊烟，窑洞里闪耀出灯火。

　　毛泽东脱了上衣，盘脚坐在炕上翻阅电报。阎长林和马武义架起火烘烤衣服。柴草太湿，窑洞里烟雾弥漫。阎长林吭吭咳着，一边揉眼，一边回头喊：“银桥，你们陪主席出去，等烟散了再回来。”

　　“主席，出去透透气吧？”李银桥把一条腿跪上炕，双手去扶毛泽东。毛泽东左手向上一挥，像驱赶缠绕面前的浓烟。吭吭咳着，右手的笔一直不停地写什么。李银桥缩回两手，一腿炕上，一腿炕下，立着等候。

　　“这几份电报马上发出。”毛泽东将电报交刘秘书，然后捂嘴咳着说：“透透气，透透气。”

　　雨已是停了。清凉的夜的寂静笼罩在高原上空。几颗星星从云缝里露出，闪着磷光。微风从东方送来洪水的低吟。毛泽东立在院中，深深呼吸，鼻腔里边发出人在鼾睡时常有的那种丝丝的声响。片刻，他双肩向下一沉，这是呼吸运动结束后的松弛。他开始散步。李银桥忙跟上去，注意地面，提醒毛泽东不要踩到水洼里。

　　“你叫什么名字啊？”毛泽东在前面走着问。

　　李银桥的心脏劲跳几下，将一股热流推向全身。他知道，期待中的谈话开始了。他屏了屏息，防止那曾经压抑、现在已经沸腾起来的感情喷吐过急。

　　“李银桥。”他的声音还是急促突兀，有些颤抖。

　　“哪个银桥？”

　　“金银的银，过河的桥。”

　　“噢，银桥。为什么不叫金桥啊？”

　　“金桥太贵重了，我受不起。”

　　“啊哈，你很有自知之明么！”毛泽东立住脚，猛然转回身。他直到这时才望住李银桥，而且一眨不眨，两眼闪闪发亮。“读过书吗？”

　　“我九岁上小学，十一岁就出来参军了。”

　　“看不出么，是老兵了！父亲干什么啊？”

　　“种地，拉脚，倒腾粮食跑点买卖。”

　　“母亲呢？”

　　“种地、操持家务。”

　　“你跟爸爸亲还是跟妈妈亲？”

　　“我爸爸脑子好，多少帐也算不糊涂。可是脾气大，张口就骂，动手就打。我妈妈很温和，真疼我们。我跟妈妈亲。”

    “啊哈，一样，我们两家很一样。你妈妈一定信佛。”

    “主席怎么知道？”

    “她心善么，出家人慈悲为怀。”

    李银桥一怔，万料不到毛泽东会说这种话。他就犹犹豫豫地：“主席，您，您母亲也信佛？”

    “是的。我替她买过香，跟她一起去庙里磕过头。以后大了，我不信了。你磕多少头中国也强不起来，人民还是受苦。”

    “磕头不如造反。”李银桥再不感觉拘束。

    “讲得好！”毛泽东笑着点头。但是笑容稍纵即逝，口气猛一转：“你愿意不愿意到我这里来工作呀？”

    李银桥觉得心脏一定停跳了几秒钟，他的手脚有些冷，有些僵硬。不过，脑子没有停，反而转得更快：没错，叶子龙和汪东兴已经汇报。与其遮遮掩掩落个不老实，还不如闭着眼说实话！

    他眼皮一垂：“我……不愿意。”

    沉默。真难挨啊，这种沉默！一秒钟就像一天那么长。他不敢抬眼看毛泽东。

    “嗯，”毛泽东终于轻咳一声，“你能说实话，这很好，我喜欢你这样。那么你就继续说实话。你能不能告诉我，你为什么不愿意？”

    “我跟参谋长说过，我干警卫干得太长了，想下去……锻炼锻炼。”

    “你讲得委婉，不过还是实话。三八式，当卫士是进步慢了些。是这个意思吧？”

    李银桥头垂得更低。他感觉这次心脏不是停跳，而是跳动过速。心慌，脸上火辣辣。

    “还有别的原因吧？比如说，在恩来那里当卫士，你愿意。到我这里来你就……”

    “不是那个意思！”李银桥真急了，抢过话头，而且抬头望一眼毛泽东。马上又垂下头，声音低了八度：“我在周副主席那里已经干过一段时间，过一阵好离开……要走也好张口。到主席这里来，我怕……”

    “怕什么？你怎么知道我会不让你走？”

    “主席……恋旧。”

    “什么？恋旧！哪个告诉你的？”

    “反正我知道。骑过老青马，有了好马也不换。穿的衣服，盖的被子，使用的茶缸瓷碗，一用就有感情，一有感情就不愿换。就连主席用的那个柳木棍，不过是孙振国背干粮砍来的树棍子，主席一用就不撒手了。掉下山去，等一个小时叫人捡回来也不肯另换一根。这还是些不会说话的东西。我可是个大活人呢，用顺心了，主席肯放我走？”

    “你什么时候研究了我一番？”毛泽东笑了，从心底觉得愉快。李银桥能从话音里听出他的满意和喜悦。“可是我喜欢你来呢，怎么办？总得有一个人妥协。”

    “那就只能我妥协了。”

    “大道理不讲不行，光讲大道理也不行。你到我这里来，我们只是分工不同，都是为人民服务。你为我服务，也是间接为人民服务。你看这样好不好，我们各自作出妥协。我先给你挂个‘长’，做我卫士组的组长。我们再订个合同。你在我这里算帮忙，就是支援支援我吧。帮半年，”毛泽东作着手势，“就是六个月。你看行不行？”

    “行！”李银桥声音激动有力。

    “那好。你去找叶子龙，让他给你说说我这个人。他跟我时间长，对我很有研究。”毛泽东说罢，将手由里向外轻轻一挥，便独自回屋去了。

　　①指蒋介石。陈赓将军北伐时救过蒋介石，蒋介石背叛革命后又逮捕了陈赓。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

