巨人的魅力——第四章

    早晨，起了风。乌云已经散去，但是山谷里又涌出一股股乳汁一样的浓雾，缓缓流淌，重新向天空升腾凝聚。薄云便像纱帐一般笼罩了黄土高原。

    毛泽东坐在门槛上给房东娃娃喂饭。男娃娃才一岁多，生得胖胖墩墩，煞是可爱。不过，脸蛋和嘴唇四周都挂着厚厚一层泥嘎巴，身上也是油亮一层泥。这里缺水，偏僻落后，娃娃大约落地后便没洗过澡。据说，他要长到娶亲成家那天才会洗一个澡。

    毛泽东手里端一个搪瓷碗，碗里是小米干饭，饭上放一点咸菜。毛泽东用筷子往娃娃嘴里拨饭。娃娃吃得很香，大口大口往肚子里吞。

    “慢点，慢点，多嚼一嚼儿。”毛泽东轻拍娃娃后背，怕噎住孩子。又顺手在娃娃胸襟上捏起失落的米粒，很自然地放入自己嘴里。用筷子指指院中的饭盆：“吃完这一碗，那里还有一盆。”

    他的目光停住了。墙角那边又出现一个大孩子，一样的褴褛，一样的肮脏。手里抓一把羊铲，直勾勾望着饭盆，目光怯怯的，又是贪婪的。喉头不住地抽动。

    “银桥！”

    “到！”

    毛泽东下巴朝那半大孩子一撅：“嗯！”

    “是！”李银桥马上心领神会，找一个大粗碗，盛了冒尖一碗小米干饭送过去：“给，吃吧。”

    半大孩子退缩半步，两眼显得茫茫昧昧。李银桥将饭碗塞入他手中。他闻到小米的香味，眼睛才闪出亮，目光朝李银桥一掠，丢下右手握的羊铲，立刻抓起筷子向嘴里拨饭。

    毛泽东嘴角抖了抖，继续给怀里抱着的娃娃喂饭。娃娃眼大肚子小，还剩半碗就吃不下去了。

    “呀呀呀，看娃娃把你的碗碗都弄脏啦！”房东大嫂紧着赶过来，满脸都笑开了花，“三娃子，看看人家有多亲哩！”她抱过娃娃来亲一口，便伸手夺毛泽东的碗：“快不敢吃，娃娃弄脏了，快换上一碗。”

    “没关系。不干不净，吃了没病。”毛泽东学着本地话，便朝嘴里拨一筷子饭。他一边咀嚼，一边伸出筷子招呼那个半大孩子：“娃娃，过来，你过来。”

    “二娃子，听见没？迷迷瞪瞪的，人家老同志叫你呢！”房东大嫂帮忙招呼。

    那孩子以惊人的速度吃完了碗里的饭。一边拨拉碗底，一边拖着脚走过来。他还健康，黑黑的脸蛋上有两团红，那红像涂上去的，像山里的野杏被高原的日光晒出的一层红晕。这一带的青少年都是这样，同志们风趣地称为“红二团”。

    “娃娃，多大了？”毛泽东问。

    孩子不作声，依然是茫茫昧昧的一副神情。

    “问你呢！”房东大嫂代为回答，“十一了！这娃娃认生呢。”

    毛泽东知道她说的是虚岁。又问：“上学没有？”

    孩子眨了眨眼，接着又去望他的母亲，似乎不懂什么叫上学。

    “没上。”房东大嫂摇着头，肯定地说，“穷人家上的什么学。”

    “穷人为什么就不能上学？”毛泽东皱起眉。

    “上不起，也不敢上。”房东大嫂带着谈虎色变的神色，告诫毛泽东一般说：“打哩，打人哩。马大大那个娃出去了趟学堂，两天就打回来了。先生打，有钱人家的娃娃们也打……可不敢去！”

    毛泽东眼色黯淡下来，脸阴沉着放下饭碗，吸燃了一支香烟。他立起身走几步，站住了。凝视着远方，久久不语。远天迷迷蒙蒙，遥远的记忆便在朦胧中浮现……

    他所走的正是以往每天挑粪到田里去的那条路，现在挑的却是一套行李。竹竿一端是衣物，另一端是他心爱的书。他遇见了邻居那凹嘴巴、抠抠眼、没长胡子的很像老太婆的王老头。王老头停下蹒跚的脚步，用惊讶的目光注视他穿了布袜、布鞋的脚。因为农夫和他们的孩子只有过年过节才会穿袜子。

    “小毛，你穿了鞋袜看起来很神气哟！”

    “我到学堂里去！”毛泽东不无骄傲地回答。他是值得骄傲的，他没要家里一文钱。为了上学，他向父亲交了十二块钱，以便父亲用这钱雇个帮手替毛泽东做地里的活。而这些钱，是他向乐意协助有志青年的王季范先生借来的。并且这些钱无需考虑什么时候还。

    “你到学堂干什么去？”王老头带着疑惑的神情继续问。

    “自然是去念书啦。”

    “念书？”王老头一怔，接着便发出一阵聒耳大笑，“你去念书？哈哈哈，你还去念书！”

    “难道我就不能读书？”毛泽东显出愤慨。

    “你到什么学堂念书？”

    “到城里的东山小学。”

    “噢，原来要进洋学堂！还要穿孝子一样的白衣裳呀！”王老头是说学校学生穿的白色校服，“你父母不是还活着吗？他们竟让你去进那洋学堂？那些洋规矩要把中国糟蹋成个什么样？吭吭吭……别忘了你祖宗，你是种地的！进洋学堂？呸！”

    毛泽东咬着下唇，忍耐着，终于忍不住喊：“你是落伍透顶的老顽固，你什么也不懂！”便转身大步而去。王老头仍然立在那里，带着一脸茫然不解和几分忧伤愤世的表情，望着远去的穿了布鞋布袜的少年。

    下午，他终于渡过江，沿着一条用灰石子铺成的大路走了四五里，面前出现了一座巨大的建筑物，矗立在一个空旷的广场上。那规模使他想到祠庙。他在乡间所能见到的最大建筑物便是庙宇。

    他对这座即将成为他学堂的“庙”注视良久，神情庄严、肃穆，带着暗暗的激动和振奋。

    其实，这座学堂更像一座城堡。那一圈石砌的高大坚固的围墙被小学生们称为“我们的万里长城”。毛泽东豪迈地走进“长城”的头一道大门，便看到了宽大的类似城壕的人工河。一座巨大的白色石桥横跨其上。毛泽东抖抖双肩，踏上桥头。他看到河里的游鱼便举起一条手臂，作势欲抓。游鱼对他手臂所映出的影子并不惧怕，依然逍遥自在。毛泽东感动地笑了，像对熟人那样礼貌地点点头，走过了石桥。

    在石桥和学堂第二道门之间，有一片空地。十几个学生正在那里奔跑游戏。毛泽东挑着他的行李走过时，学生们停止游戏，打量着，猜测是谁家的雇工送东西来了，或是哪位学生的挑夫闯了进来。毛泽东友好地望望他们，坦然向前走去。

    可是，不到一分钟，校门内便传出喊声：“快来呀，都来看呀，有个穷小子要进学堂，跟门房吵起来啦！”

    游戏的学生们一窝蜂似的朝门房那里跑去。他们拥挤着围上去。只见毛泽东立在门房面前，理直气壮地：“我是来上学的，我要进去。”

    “你还想上学？就你这副样子？”门房歪着脖子打量毛泽东，讥嘲地撇着嘴，“你是不是没睡醒，还在说梦话吧？”

    “我看是你没睡醒。如果你睡醒了就请你让开，我要进去见堂长。”

    门房犹豫了，重新打量毛泽东。他疑惑这种穿戴的人居然不畏缩，不卑怯，居然会这样大胆傲慢！然而，他实在看不出毛泽东身上有财气。他用力眨眨眼，试探地：“我们这里不要种地的。”

    “他们可以上学，种地的为啥不能上学？”

    这一来，门房顿时肯定了自己的判断。他像受了戏弄一样发怒了：“滚！臭小子，穷疯了，跑到这儿来撒泼。我还以为你有什么来头呢！”

    “噢——”学生们，那些富家子弟哄叫起来，“挑他的粪桶去吧！”“他还穿鞋呢，他脚上有牛屎！”

    便有几个学生蛮横地搜查毛泽东的行李。翻开包袱，他们看到的是一顶蓝色的蚊帐，这是湖南的夏天任何农夫也要用的东西。两件由于日久和洗濯太多而变成灰色的旧衬衣，两件褪了色又补了补丁的长衫。而挑子另一头的竹篮里，放的是几本包了书皮的旧书。

    “放下！不许动我的东西！”毛泽东大声抗议。

    富家子弟们继续哄叫，毛泽东忽然跳上台阶，大吼一声：“安静！这是学堂还是强盗窝？你们放尊重些！”

    哄闹声陡地落下，富家子弟们怔住了。

    毛泽东迅速转身，望住门房：“我恳请你告诉堂长，说我要和他谈话。”

    “跟堂长谈话？好大口气！你疯了，我可不傻。”

    “既然你不去传话，我就要自己去了。”

    “你敢！”门房怒喝一声。

    “你敢！”“你敢！”“你敢！”

    一群富家子弟威胁着站成一排，挡住校门。

    毛泽东眯细了眼冷冷打量那一排人。他鼻子里哼一声，拾起篮子和包袱，右手握紧了那根竹竿，昂然向里走，好像面前是片旷野，除了野草没有人。

    “滚开！你滚不滚？”正对毛泽东的学生，一边威胁一边后退，两边的学生却从左右包围上来。毛泽东眼里像燃起烈火，咄咄逼人。竹竿在拳头里握得咯咯响，以至于色厉内荏的学生没有一个敢先动手。

    “堂长来了！堂长来了！”校门里忽然传出喊声。

    那些哄闹的学生立刻退到两边，一副肃静回避的样子。毛泽东也立住脚。只见一个穿长衫、留了八字胡的先生走过来，手端着一支长烟杆。那烟杆是用竹子做的，足有三尺长，下边挂着一个沉重的烟斗子。他迈着慢腾腾的方步，皱着眉头问：“什么事呀？你们吵闹什么？这是学堂！”

    门房指着毛泽东说：“先生，这个穷小子要往里闯，还要找你。你愿意见他吗？你当然不愿意。我不许他闯，嘿，他还凶起来了。你瞧么，就是他！”

    毛泽东上前一步，鞠了一躬：“先生，我是求学来的。我要进你的学堂读书。”

    堂长拈着胡梢，认真打量毛泽东。他似乎点了点头，转脸对门房说：“带他到我的办公室去。”

    毛泽东瞟一眼门房，脸上浮起较量之后终于获胜的得意微笑。

    在堂长办公室，毛泽东立在办公桌前，勇敢而又恭敬地重复一遍他的请求：“先生，请你准许我进你的学堂读书。”

    堂长望着这位不卑不亢很有勇气的学生，似有所动。用平和的声调问：“你叫什么名字呀？”

    “毛泽东。”

    “毛泽东！”堂长慢慢咀嚼，“你住在哪里？”

    “韶山。离这儿五十里。”

    “你多大了？”

    “十四岁，先生。”

    “你在村里读过书吗？”

    “我跟王先生读过两年书。”

    “那么，你能阅读三年级的课本吗？”

    “我没读过。但我能读《三国演义》和《水浒》。我还读了《盛世危言》，所以我有了继续上学的要求。”

    “你学过算术吗？”

    “没有，先生。但是我会算帐。”

    “你写两行正楷字给我看看。”

    毛泽东用那双劳动的大手，拿起笔来写下一行龙飞凤舞、粗犷豪放的大字：“我要上学！”

    “留下他吧，堂长，他会有出息的。”一位姓胡的教员在旁边目睹了一切，深受感动地说。

    于是，东山学堂的花名册上增加了一个名字——毛泽东。

    “德胜同志，你这烟戒一开就不得了啊！”细心的周恩来数着地上的烟头。“一、二、三……四支，一早就抽四支。”

    “哦，必成同志，”毛泽东望住周恩来。有群众的时候，他们都是以代号互称。“我在想事。这个天地要变了，要变得快一些才行。人民盼着我们呢。”

    “我看快了，也许要不了两年。”

    “野司的电话通了吗？”

    “洪水大，还没架通。”

    “不能等了。这个钟松狂得很呢，不能让他跑了。一定要在沙家店吃掉他！”毛泽东朝屋里走，把警卫员马汉荣也叫了进去。

    “小马同志，你们谁的水性好？去野司送份文件。”

    “交给我吧，保证完成任务！”

    “你再找个伴，要两个人去送才保险。”

    “那就找邵长和吧。他水性好，也有战斗经验。”

    邵长和是任弼时身边的警卫员，毛泽东认识他。便让李银桥将他找来。

    毛泽东拿出一个密封件，这是他与周恩来研究拟定歼灭钟松的作战方案，亲手交给马汉荣：“这是文件，你们俩现在就动身。记住，决不能丢。万一遇上敌人，即使毁掉也不许落入敌手。去吧。”

    “请德胜同志放心！”

    “保证完成任务！”

    两名年轻的警卫员敬礼，同时转身，出门而去。

    “要打仗了，我们是不是也挪挪窝？”毛泽东问。

    “往前靠一靠。”周恩来附和。

    “我看可以进驻这里，梁家岔，”任弼时指点地图，“距沙家店二十里路。据了解是个有六七户人家的小村，不起眼，比较隐蔽。”

    毛泽东看看地图：“那好，我们就进驻这里！”

    傍晚，几百人的中央纵队挤入梁家岔。只借了两间窑洞作战役指挥所，其余人员全部露宿。

    李银桥顺山坡匆匆走一圈。崖畔下，大树四周，老百姓放东西的小土洞，全住了人。到处可以听到压低了声音的热烈议论声：

    “钟松这次可成了瓮中之鳖！”

    “这小子大概还作梦呢，以为把我们赶过了黄河。妈的，他自己可入了天罗地网！”

    “要把刘戡那个龟儿子也围进来一起吃掉就好了。”

    “别急么，好菜得一口一口吃。”

    “我看也快了，德胜同志不是说了吗，这一战是个信号，是宣布西北战场大反攻开始了！”

    李银桥独自笑了。两小时前，毛泽东向全体干部战士讲话，那声音又在耳畔响起：胡宗南的二十多万军队，已经过起等米下锅的日子，等不到米的时候就只能饿肚子。想抢抢不到，要饭没人给。这五六个月的时间，我们三支队的二三百人，就拖着他十几个旅在这大山沟里没明没夜地转。他们已经到了又饿又累的地步，该是我们行动的时候了。从这次沙家店战役开始，我们该由防御转入反攻了！这一仗必须打胜，这一仗一定能打胜！……

    走进窑洞，中央前委几位首长正在研究问题。墙壁挂满军用地图，炕上、桌上、锅台上，甚至腌菜缸上全摆满了地图。六七根蜡烛和煤油灯将窑洞照得亮堂堂。

    “德胜同志吃饭了吗？”李银桥小声问张天义。

    “没吃。几位首长都没吃。”

    电话铃响了。这里距野司总部十多里，电话线已接通。电话就放在外窑的木桌上。

    毛泽东大步走出，一把抓起电话：“喂，我是毛泽东！”

    恰似一声响雷，窑洞内外震动了，沸腾了。“我是毛泽东！”那声音响亮坚定，饱含着力量和信心。撤离延安以来，五六个月的时间听不到这声音了。毛泽东一直使用代号。今天又用了这个真实的名字，说明形势已经有了根本的改变。

    “嗯，德怀同志，你说么。”毛泽东将手中的铅笔朝刘秘书比划一下，刘秘书立刻将一张军用地图摆过去。毛泽东一边听彭德怀报告，一边在地图上寻找着，画着，不时作出指示：“那好么，要先瞄准他的一二三旅，不要在乌龙铺解决……对，还是围点打援，放他回援，在常家高山解决！什么？对，要挖战壕。钟松等不到援兵有可能突围，所以一定要挖壕……那好！和全体指战员讲清楚，这是对整个战局有决定意义的一战，要坚决、彻底、干净、全部地消灭敌人，不让一个跑掉！”

    周恩来和任弼时都走到外窑，站在毛泽东身边听。毛泽东向他们递个眼色，似乎在说：听啊，想到一块儿了。

    “刘戡那里放支小部队就行。离钟松近是近，打几枪他就不敢过来。我们背着他转了五六个月，算是把他吃透了……对，对，很好！还有什么问题吗？……杀马！把老马、残马杀掉，一定要让战士们吃个痛快！对，饭碗里有肉，刺刀上就带血。……争取在三天内解决战斗！”

    “银桥。”毛泽东放下电话立刻召唤，情绪很高。

    “到！”

    “我们还有酒吗？”

    “早准备好了。”李银桥从叶子龙那里了解到，毛泽东不能喝酒，再隆重的场面也不喝。因为他喝一杯葡萄酒就会面红耳赤，样子不好看。然而，一旦大事临头，需要几天几夜不睡觉时，他便会要酒提神。大事处理完，需要睡觉时，如果没有安眠药，便也要喝酒，酒可以提神也可以安眠，关键是掌握好量多量少。

    “你给我拿一瓶来。”

    “拿葡萄酒？”

    毛泽东眼珠朝上翻去，望着窑顶，像是考虑什么重大问题似的，样子很幽默。他把头轻轻晃一晃，眼珠滑落，望住李银桥：“不行。钟松还是比葡萄酒辣一些，没那么好喝。”

    李银桥扑哧笑了：“那就拿高粱白？”

    毛泽东又摇头：“高抬他了，他也辣不到六十度，没那么难喝。嗯……有白兰地？”

    “有，还是法国的呢。”

    “拿瓶白兰地吧，也许还是高抬了他呢。”

    周恩来、任弼时以及周围工作人员都放声大笑。周恩来笑得轻松文雅，任弼时笑得豪放有力，工作人员笑得开心热烈。

    这一夜，毛泽东守在电话机旁没有睡。时而查地图，时而接电话，时而用嘴唇稍稍呷点白兰地，然后吸燃香烟沉思默想。电台不时截收敌人的信号，刘秘书不断将情况向毛泽东报告：“钟松发现被围，急令一二三旅回援。”“胡宗南指名道姓大骂钟松，命令他固守待援。”“胡宗南命令刘戡星夜驰援钟松，刘戡说他也受到共军围困。”

    毛泽东笑了，问：“各战区有电报吗？”

    “有。”刘秘书递上一袋电文，毛泽东看着，立起身。时而走到墙壁前，时而走到炕边或腌菜缸那里，查看各战区的军事地图，从兜里掏出一支半截铅笔，迅速写下回电，发出一道道命令或指示。

    蜡烛燃尽了，屋里只剩了一盏煤油灯，蚕豆大的灯光照不出几尺远。毛泽东便端了这盏油灯走动着查看各战区地图。窑洞外又开始下雨，露宿的人们被淋醒，支起棉被遮雨。雨越下越大，雷声隆隆。

    “主席，又下雨了。”李银桥小声说，想让毛泽东分散一下精力，歇歇脑子。“外面雷响得好厉害。”

    毛泽东看看表，笑着摇头：“叫同志们到山上听炮声去吧，炮声激烈时来向我报告！”

    李银桥跑出去一招呼，那些被雨淋成泥巴人的干部战士都朝山上跑去。果然是在打炮，方向是常家高山。

    李银桥跳回窑洞，兴奋地喊：“主席，打响了！是常家高山那边，一二三旅这下没跑了！”

    毛泽东点点头，作一个手势。李银桥忙贴近过去。

    “你们轻装一下，不要惊动部队。该烧的烧，该埋的埋，马上动手。一定不要惊动部队！”

    李银桥一怔，没有动。要打胜仗了，而且必胜无疑……可是，毛泽东那么严肃认真，甚至带着警惕和担心！

    “这是一场大战，敌我主力都集中在这里。十几万人马啊，方圆不过几十里。困兽犹斗，何况钟松刚受过蒋介石嘉奖，气焰正盛。刘戡与他相距不到一天的路。打得好，是个转折，万一打不好，我们就得继续走。”

    毛泽东的声音很低，因而更显出分量重。李银桥用力点一下头，马上出去，招呼卫士们动手轻装。

    清晨，雨仍在不紧不慢地下，山上的同志们都下来了，滚得像一群泥巴蛋。纷纷围到窑洞口打听消息。

    “炮声已经听不见了，打得怎么样啊？”

    “来电话了吗？一二三旅吃掉了吗？”

    刘秘书作手势，叫大家安静。他回头望望毛泽东。毛泽东坐在帆布躺椅里，正在看什么材料，好像根本没有听到门口的喧嚷。

    突然，电话铃响了。这声音似乎比所有人的喧嚷声都大，一下子就惊动了毛泽东。他随声伸出手，抓起听筒。

    “主席吗？”听筒里传来彭德怀的声音，“钟松的一二三旅，已被我军全歼……”

    毛泽东放下电话，淡淡地望一眼守候一旁的刘秘书，不慌不忙吮吮下唇，好像说一件极平淡的事：“一二三旅没有了，旅长被彭老总请去了。”

    刘秘书望着毛泽东傻笑，好像还在琢磨什么。突然又蹦个高，一下子蹿出窑洞。外面立刻响起欢呼声。

    毛泽东长舒一口气，抓起瓷酒盅，把盅底一点酒全倒进嘴，有声有色咽下去。

    “啊，”毛泽东张大嘴巴呵一口气，朝李银桥望去，一边递眼色，一边耸肩膀，作遗憾状：“才一盅。”

    李银桥扑哧又笑了：“真是太不经喝了。”

    全歼一二三旅只是沙家店战役的序曲。雨停了，一轮红日喷薄而出。四野一片寂静，只有几架敌机在头顶兜圈子。显然，热闹还在后面。

    电话机铃声不断，彭总隔段时间便通过电话向毛泽东汇报前线形势和总攻的准备情况。电台滴滴嗒嗒，刘秘书来往奔波，把截收的敌情报告毛泽东：“钟松亲自向胡宗南求救，说援兵今天不到他就完蛋了。”“胡宗南火了，下令要刘戡撤职查办。”“刘戡还在黄河边打转转，他说遇到共军强大狙击。”

    黄昏，一些性急的同志又拥到窑洞口，焦急地问：“主席，怎么还不打呀？”

    毛泽东刚放下电话，笑道：“不要着急。这就快了，一、二、三，注意听！”

    话音刚落，西南方向轰隆一声巨响，引来万炮齐鸣。震得窑顶刷刷落土。毛泽东在前，周恩来、任弼时紧随其后，走出窑洞，同时朝西南方向望去。山上瞭望的同志，一路飞跑，张扬着双臂大喊大叫：“打响啰！打响啰！”

    毛泽东朝周恩来和任弼时微笑着说：“好！这回看胡宗南怎么交代！”

    电话里，捷报不断传来：部队已突破敌人防线！部队已插入沙家店！敌人全部落网，正在清查钟松！

    仅仅两个小时，彭总便全歼了敌整编三十六师！

    毛泽东抓起酒瓶摇摇，酒下去不到三分之一。他连连摇头，似乎深表遗憾，接着又抓起酒盅，那盅里还剩有半盅酒。他面有难色：“恩来呀，怎么办呢？”

    “我给主席代劳。”周恩来接过酒盅一饮而尽，似乎不过瘾，连倒两盅全喝掉了。

    “还是恩来大将风度。”毛泽东自叹不如。

    “是主席英明，指挥得好。”

    “我看不那么英明。”毛泽东用手指敲敲酒瓶子，“从一开始就拿错了。”

    李银桥说：“什么敌人一到主席这里，也就只剩了葡萄酒的水平。”

    窑洞里响起一片欢笑。笑声落时，毛泽东说：“还是彭老总行。侧水侧敌本是兵家大忌，而我们彭老总却取得了前无古人的胜利！”

    “到后东原村去看看吧？”任弼时提议。

    “对，去看看彭老总。”周恩来附和。

    “现在就去，你们备马吧。”毛泽东指示卫士。

    卫士备马去了。毛泽东在窑内踱几步，若有所思，忽然走近桌旁，挑亮灯，抓起笔，在纸上写下两行大字：

    “谁敢立马横刀，唯我彭大将军！”

    彭德怀是用比小跑还要快一些的急走迎出司令部。经过二万五千里长征及十几年的南征北战，他的两条腿是出名的。当年一方面军司令部驻宁夏预旺堡时，同志们对他的能吃西瓜的医生和他本人有打趣的比较：“彭老总的腿，‘韩吃瓜’的嘴。”据说彭老总行军比走马快，韩医生吃瓜比喝凉水快。

    这位名震中外的将军，幼年差点被祖母和继母溺死。他九岁出家流浪，如同风卷残絮一般，吞尽了生活的苦果，遍尝人间辛酸。他当过放牛娃、矿工、鞋匠铺里的学徒；烧过碱，挖过渠，对受苦人有极大的同情心。他的斗争历史使许多富于想象力的人误以为他是个“疲惫的、板着脸的狂热领袖”，“身体也许垮了”。其实他是个身体极健、喜欢说说笑笑、有才智、善于驰骋又能吃苦耐劳的朝气蓬勃的军人。他身经百战，只受过一点表皮伤。美国著名记者埃德加·斯诺早在抗战前便写出了他的最大特点：“他的谈话举止里有一种开门见山、直截了当、不转弯抹角的作风”，“这是中国人中不可多得的品质”。

    离老远，彭德怀便伸出两臂准备握手，确实有些急性子。敞开喉咙，用他那湖南口音很重的嗓门连珠炮似地嚷：“老毛，我等工夫不小了，怎么才来？骑的什么马呀？你们这些人？”从井冈山到延安，彭德怀始终称呼毛泽东为老毛。随着毛泽东威望日高，延安和各解放区军民都习惯了称呼毛主席，唯独彭德怀仍然保持老习惯，还是叫“老毛”。党的“七大”后，他似乎发现了孤立——全党只剩他一个人把毛泽东叫“老毛”。于是，他开始改变井冈山时叫习惯了的“老毛”，也用“主席”来称呼毛泽东。只是有时一着急，仍免不了叫出一声两声“老毛”。决无不恭敬的意思，实在是共事已久友谊深远的原因。

    “好马都给你彭老总了么。”周恩来笑着说。

    “嗨，我杀的马也比你们骑的马强哪。”彭德怀握住毛泽东手，先看马，后看毛泽东，“主席，你可瘦多了！”

    “瘦点好吆，走起路来方便。”

    “给主席牵马！”彭德怀朝卫士吆一声，便握了毛泽东的手朝司令部走。“主席，你们几次遇危险，我可是真担心哩。他娘的，真出点事，我彭德怀砍下脑壳也没法向党、向人民交代呀。”

    “我也替你们担心呢。面对十倍以上敌人打歼灭战，又是侧水侧敌，吃不掉，援兵一到就麻烦大了！”

    “有主席亲自指挥调度，我才不担这份心哩，料他刘戡也没那个胆！就是便宜了钟松那龟儿子。本来是抓住了，他娘的，龟儿子装成了马伕，趁天黑下雨又逃了。”

    “逃了今天逃不了明天，我看刘戡的日子也不多了。”

    “下次一定把刘戡的脑壳拿来献给主席！”

    “我不要他的脑壳，我要他的七个旅。”

    在场的人哄一声都笑了。

    走进司令部，周恩来和任弼时在桌旁坐下。毛泽东则落拓不羁，朝炕上随随便便一歪，侧躺下来，望着墙上的军用地图说：“老总，讲讲吧。”

    彭德怀正拿了个小口袋，朝桌上一倾，一袋炒黄豆痛快干脆地倒在桌子上。他给毛泽东抓一把，又提起几颗往自己嘴里丢，咯嘣咯嘣嚼着走到地图前，一边指点，一边讲述地形选择，兵力配备，火力分配以及战斗经过。他讲话快得像机关枪连射，几乎不容人喘气。毛泽东在炕上举起手摆一摆：“慢点慢点，怪不得钟松两小时就完蛋了，我们几个都吃不消么。”

    周恩来风趣地说：“一枪一枪来，别连射。”

    彭德怀略显尴尬地笑笑，放慢点，一句一句重新讲。没讲两句便不耐烦了，把手在面前一扇：“嘿，他娘的，这么讲话我非出汗不可。干脆，我带你们去战场看看。”

    屋里所有人又哄一声都笑了。

    来到战场，彭德怀将望远镜递给毛泽东，一边指点，一边介绍情况。毛泽东频频点头。他一般不讲过多赞扬的话，高兴满意时，只是简短重复：“好，那好。”

    这一次，除了称“好”“那好”，额外多了一项奖励，即写在白纸上的那句评价：谁敢立马横刀，唯我彭大将军！

    之后，看望伤兵，看望正用马肉会餐的指战员。

    之后，“检阅”了前不见头，后不见尾的六千余名俘虏兵。

    之后，彭德怀请毛泽东回司令部，在窑洞里对部队旅以上干部讲了话。

    “胡宗南是个黄埔生，有人叫他西北王。我看他没什么本事，志大才疏。公平讲话，他也有个突出的优点。”毛泽东停下来，吮一吮下唇，自己先笑了。部队首长们很快便明白了他笑什么。他说：“就是听指挥，按我们的指挥行动。我们那样想，他就那样办，老实听话得很。”窑洞里响起轰然大笑。

    毛泽东抬手搬着指头数：“青化砭、羊马河、蟠龙、沙家店，整个凑起来说，我们吃掉他六七个旅。胡宗南自吹有四口‘金缸’，被我们搬掉三口。何奇、刘子奇、李昆岗。只剩下一口缸，叫什么……叫什么来着？”

    “李日基！”炕上有人喊。

    “对，李二吉。”毛泽东的湖南口音。李日基说成了李二吉，“这次没抓住他，算他一吉，下次也许还抓不住，再算一吉。第三次可就跑不了啦！”

    会场里又哄声大笑起来，有人还用力拍拍巴掌。

    “我看国民党那些有名人物都是徒有虚名，四口缸不如老百姓的腌菜缸。像蒋介石、胡宗南之流，也许有一个吉两吉，但终究很不吉。不管他们逃至何处，总要缉拿归案，依法惩办的。”毛泽东自信地笑笑，提高声音问：“同志们，有信心没有？”

    “有信心！”回答声在窑洞里嗡嗡震响。

    夜里，机关转移到朱官寨宿营。毛泽东赶回朱官寨，已是后半夜。

    “主席，已经三天三夜没合眼了，你必须睡一觉了。”李银桥递上满满一杯白兰地，这一杯足以叫毛泽东睡下去。

    “睡一觉，是要睡一觉了。”毛泽东刚解开衣扣，忽然看到刘秘书的身影在洞口闪一下，立刻喊：“刘秘书，有电报吗？”

    “主席，陈赓率领大军已经从陕州和洛阳之间强渡黄河了。”

    “把电报拿来。”

    “主席，你先把酒喝完。”李银桥抢先一步。

    “酒留下，没有它今晚熬不过去。”毛泽东接过酒来，只稍稍呷了一点。这点酒正好提神……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

