巨人的魅力——第五章

    烛光摇曳，在毛泽东那线条柔和的面孔上闪耀。窑洞里静悄悄，偶尔响过翻书页的沙沙声。李银桥端了新换的茶水，蹑手蹑脚走到桌旁，轻轻地、轻轻地放下杯。

    他眨眨眼：还是那本《红楼梦》。

    形势明显好转了，上星期毛泽东甚至同意江青去河东接李讷回来。可是……李银桥仍然纳闷。

    半年前，中央常委在枣林沟开会，毛泽东曾讲过，我党面临的第一大任务就是从军事上打败国民党反动派。舍此，其他一切无从谈起。并且明确分工，由毛泽东在周恩来的协助下负责军事作战指挥。可是近十几天，毛泽东每天下乡搞调查。除重大战役决策，日常工作全交给了周恩来。晚上回来便一屁股坐到办公桌后再也不动。不错，他写了《解放战争第二年的战略方针》、《中国人民解放军宣言》等指导全党、全军的方针性文章，但他也拿出极大精力去研读《红楼梦》，常常通宵达旦。

    怎么回事呢？李银桥退到门旁，在一把帆布躺椅里歪倒，侧脸凝望聚精会神的毛泽东。他忽然想起在瓦窑堡北边大川里那次行军。阎长林说警卫员伍银岭会讲《红楼梦》。毛泽东猛然扭回头，表现出极大兴趣：“是吗？小伍！《红楼梦》你读过几遍？”伍银岭说：“看过一遍。”毛泽东笑着摇头：“只看过一遍，没有发言权。”他将大手一伸，张开五指：“要讲，起码得看三五遍。”他环顾左右，问：“还有谁看过《红楼梦》？”大家都摇摇头。毛泽东嘿了一声：“不行哟！要看，你们都要看看《红楼梦》。不读《红楼梦》，就不知道什么是封建社会！”

    他一定又在研究封建社会了。李银桥想。怪不得那天帮老乡推碾子回来，他说光读马列的书不行，有了观点还得用来研究中国的社会。中国没有那么多工人，中国是以农民为主……

    屋里响起一声咳。毛泽东将桌上稿纸顺手揉起一团，起身走过来。

    李银桥从躺椅上跳起，问：“解手？”

    毛泽东点头：“嗯。”

    李银桥从门后抓起铁锹，紧跟毛泽东身后走出门。他们有一项“协议”。

    那是在杨家园子，毛泽东出村解手。刚蹲下，便轻轻叫一声：“嗯？这里有埋伏！”李银桥忙上前看，原来是长了尖叶子的冰草。他扑哧笑出声，一边拔草，一边问：“主席为啥总要来野地里解手？”“厕所太臭。”“那天你抓着粪肥捏碎好几块，拍拍手又拿烟吸……你可不在乎。”“解手是很好的思考机会，不信你试试。”毛泽东哼哼着说，“厕所那么臭，能想出好主意吗？”

    解手后，毛泽东就向周恩来谈了在沙家店歼敌36师的想法。沙家店战役结束后，李银桥跟毛泽东开玩笑：“还是野地里解手好。”毛泽东哈哈大笑，“那我们定个协议吧，再解手你带把锹，我们多打几个胜仗……”

    在山坡一个土坎后，李银桥挖个坑，照顾毛泽东蹲好。毛泽东挥挥手：“别站那边，那是下风头，过这边来。”

    李银桥走到毛泽东左侧，在树影里隐身，警惕地望望四周。月光如水，万籁无声。

    毛泽东解手时间较长。一方面是因为想事，另一方面他有便秘的习惯。困难时还需要人帮忙一点一点往出抠。今天大概是放屁太多的原因？毛泽东一反沉思的习惯，说起话来。

    “嗯——，比打胡宗南可困难多了。”

    “还是便不下来？”李银桥小声问，“要不要我帮忙？”

    “再蹲蹲，还是顺其自然的好。”

    “一个月了，天天吃黑豆，连我也解不下来，总想放屁。”

    “陕北就是这么大块地方，自己养活自己都难。胡宗南又来了二十几万人马，又吃又抢又毁……有黑豆吃就不错了。”

    “他们吃我们的，我们就不会吃他们的？”

    “再过几个月，过几个月就到敌人那边吃去！不过——”毛泽东憋口气，显然是在用力。片刻，失望地喘几口粗气，大约没成功，便接着说：“再吃也吃不出中国哟，解决问题还得靠发展生产。”

    “搞了土改，农民的生产积极性都高得很呢。”

    “关键是思想，是制度。”毛泽东一只手在头顶上画圈，“小时候看《水浒》，只知道杀富济贫，不懂得反封建。大点了，看《盛世危言》，以为有了外国的技术、机器和枪炮就行，还是不懂反封建。到长沙读书，看了《新青年》和《共产党宣言》……”

    “主席，”李银桥借毛泽东停顿的时机，问一句：“你看《红楼梦》就是研究那个封建社会吧？”

    毛泽东没有作声。寂静中，传来一点响动，像石子落地。接着是毛泽东长长的呼气声。

    “主席，便出来了？”

    “嗯，瓜熟蒂落……”毛泽东哼哼几声，忽然问：“银桥，地主剥削压迫过你吗？”

    “当然……”

    “先别想当然。”毛泽东接过话头，“打你了骂你了抢你了？”

    李银桥张张嘴，没说出话。

    “我家里雇过长工短工，我父亲给他们鸡蛋下饭吃。对于我，他不给蛋也不给肉。我家里算富农吧。我知道一些小地主也是这样……嗯，就是这样，怕雇工不好好干，自己还要省吃俭用。”

    李银桥目瞪口呆。这些话与他政治课上听来的可是完全不一样啊！

    “所以，还是要看《红楼梦》啊！那里写了贪官污吏，写了皇帝王爷，写了大小地主和平民奴隶。大地主是从小地主里冒出来的，麻雀虽小五脏俱全。看了这本书就懂了什么是地主阶级，什么是封建社会。就会明白为什么要推翻它！”

    “这本书有这么大学问呀？”李银桥发出一阵感叹。

    回来路上，毛泽东在村口立住了脚。他的面前有一大块废墟，浴着月亮的清光。坚硬的砖瓦和柔软的黄土一样露出被践踏后的宁静、肃穆和残破。

    “这就是那座龙王庙，老乡们拆回去盘炕用了。”李银桥小声解释。

    毛泽东不语也不走，一副若有所思的神情。一阵凉风吹过，不知是什么夜鸟发出秋意凄凉的哀鸣。李银桥本能地将手向后摸去，按在盒子枪上。

    “主席，走吧。”

    “我的家乡，有座寺庙。”毛泽东用一种回忆的口吻缓缓道，“母亲带我去烧过香。后来来了个教师，他劝大家搬倒神佛，把庙宇改成学堂。他就不简单，他是反封建的。迷信就是一种封建思想。”

    “现在群众起来了，那么多人动手拆了龙王庙。”

    “问题就在这里哟！”毛泽东随手拾一块半截砖，拍拍土，带回窑洞。那半截砖放在桌子上，他借着烛光默默凝视，好像上面有团谜。忽然，他目光一转：“银桥，这里有座白云山庙，我明天想去看看。”

    “那好啊！”李银桥立刻想到这是休息脑筋的好事。

    毛泽东躺在炕上时，莫名其妙地发出一声感叹：“古代灿烂的文化，都是和宗教紧密相连哟！”继而，他扭转头：“银桥，你看过庙吗？”

    “见过小庙。”

    “白云寺可是个大庙呢。我在长沙读书时候，暑假和一个同学出去搞社会调查，走了许多路，见了各种人。也去看过一个大庙。是微山的寺院。好大啰，有四五百和尚呢……”毛泽东习惯地吮吮下唇，不再讲下去。两眼望住窑顶，片刻，微微合上了眼皮。

    李银桥轻手轻脚退到外窑。

    毛泽东没有睡。他从来不曾这么快入睡。

    他在回忆。往事如涓涓流水从他脑际缓缓淌过……

    远望时，像一片低沉的云层；黄昏时走近，微山的形状便真切起来。到了山脚，那一色碧绿的背景已经显出是围绕寺院的林木。

    两个和尚迎出庙门，打一问讯：“施主哪里来？”

    毛泽东望一眼同行的萧瑜，不慌不忙解释：“从长沙来。我们不是施主，只是路过讨一碗饭。”

    和尚笑了，将两个剃了光头的很像叫花子的年轻学生引入寺院。

    萧瑜不安地嘀咕：“他们一定误会我们是经过长途跋涉来朝山进香的。”

    毛泽东坦然道：“我们已经讲过来意，无须重复。”

    但是，萧瑜还是解释第二遍：“师傅不要误会，我们确系来讨一顿斋。”

    和尚自顾引他们向里走，淡淡道：“拜佛和乞讨本来就是一回事。”

    禅院里有上百僧人在缓缓散步，目不斜视。两名学生被引入一间禅房：“你们放下包袱，先去沐浴吧。”

    洗澡时，萧瑜琢磨道：“拜佛和乞讨怎么是一回事？”

    毛泽东揶揄道：“都是不劳而食么。”

    萧瑜摇头：“也许其中有什么深奥的哲理。”

    毛泽东仍不失戏谑：“倒是符合佛祖众生平等的教义。”

    “你为什么用这种口气说话？难道你母亲不信佛吗？就是儒学也是受到佛学的很大影响呢！”

    “我也受过影响，所以我用这种口气说话。可是我还是赞赏玄奘带回六百多卷佛经。他是唐朝人，现在还是家喻户晓，说明他不简单，很有成就。”

    沐浴之后，和尚请两位学生到佛前烧香，萧瑜便沉不住气，第三次说：“我们不是来拜佛，我们是讨……”

    毛泽东很烦他的琐碎，说过了还总是重复！他接过话头说：“我们要见见方丈。”

    和尚打量他们叫花子一般的穿着，犹豫道：“斋饭尽有，施主吃多少只管随意。方丈是不随便见客的。”

    “这不符合佛祖的教义。”毛泽东反驳。

    和尚打量毛泽东，又说：“方丈讲经说法时，你们也许能见见他。”

    “那么，请给他传个信总可以吧？”萧瑜打开包袱，“我们写个条子你转交一下。”

    两个学生认真写了求见的条子，签名后交给和尚。不到十分钟，和尚便转来：“方丈有请，二位施主跟我来。”

    方丈禅室清净简朴，四壁摆着经卷书刊，其中还有《老子》和《庄子》。桌上摆一只高花瓶，一个矮花盆，此外别无他物。方丈大约五十岁上下，面目慈祥。合掌施礼，然后请两位学生席地而坐。他注视一番来客，忽然抬手一指：“这位施主是毛泽东。这位施主就是萧瑜了。”

    “你怎么会知道？”毛泽东不胜惊讶。

    “两位施主签了名的。”方丈瞟一眼桌上那两张笔体迥异的纸条。

    “可是，你怎么能知道我们谁是谁？”萧瑜追问。

    “毛泽东一个字要占两三个格，萧施主一个格里能写两个字。文如其人的道理贫僧略知一二。”方丈笑而不骄，把话题转向佛典。两位学生对佛经研究很少，只拣熟悉的题目谈。他们对中国古代经籍兴致勃勃谈了一个多小时。方丈很高兴，留他们同进晚餐。

    吃饭间，毛泽东和萧瑜互相补充着讲述了他们利用假期，决心步行湖南全省，考查社会的目的。

    “可是，你们为什么要这样走呢？”方丈打量他们那叫化子一样的穿着。

    “是的，我们有心不费一文钱。来自远方的挂单和尚不是也都一文不名吗？”萧瑜说。

    “安贫者能成事，嚼得菜根百事可做。”毛泽东意气轩昂，“有道是，天之将降大任于斯人也。必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身……”

    方丈一震，闭目合掌，嘴唇翕动着，不知默念什么。稍顷，闪目望住萧瑜，似乎忘记毛泽东的存在，对萧瑜大讲佛教的美德。萧瑜显然对佛不甚感兴趣，不谈佛学，只询问佛教在中国的组织情况。诸如有多少庙，有多少和尚，有多少像微山寺这样的讲经中心等等。当方丈委婉表达出劝说萧瑜皈依佛门之意时，萧瑜立刻摇头，断然拒绝：“弟子凡心未了，研究学问，愿以改造中国为目的。”

    方丈露出遗憾之色，问：“萧施主不知吕洞宾和曹国舅吗？”

    “他们是道人不是僧人。”

    “只怕萧施主不留微山，日后也难留中国。”

    “何以见得？”

    方丈垂下两目不答。萧瑜悄悄向毛泽东递眼色，嘴巴朝方丈一撇，流出大不敬和讥嘲。奇怪的是，方丈虽然闭目垂首，嘴角却也流出一丝浅笑，仿佛是回答萧瑜的讥笑。于是，萧瑜肃然了。十五年后，萧瑜盗卖北京故宫博物院里的珍贵文物，携款潜逃，流亡于瑞士、乌拉圭等地，终老不能归国。这已是后话。

    “毛施主，贫僧敢有一问，”方丈又闪目望住毛泽东。这一次似乎把萧瑜忘记了，只盯住毛泽东问：“佛教何以在中国千年不衰？”

    “自然是有人信它了。”

    “简单了。”方丈摇头，“第一，它提供了一种完整的人生哲学，对世间的普遍真理有重要的阐扬。”

    毛泽东不以为然，但能认真听。

    “第二，历史上的帝王都有宗教的天性或哲学倾向。”

    毛泽东想了想，说：“我以为不是天性，是维护其统治之需要。”

    “帝王有宗教的天性。”方丈坚持道，“特别是唐代的帝皇，封孔子以王的称号，封老子为道家始祖，又派玄奘取回佛经，寺院遍及全国各地。这样，儒教、道教和佛教便共存于一种和谐的状态之中……”

    “是的，中国没有像其他国家那样的宗教战争，一打就是几百年。”毛泽东说，“几个宗教能够和谐地共存，对国家来说不是坏事。”

    “阿弥陀佛！”方丈望定毛泽东，“只望毛施主记住这句话，日后不要忘记。”

    “这是什么意思？”毛泽东不解。

    “阿弥陀佛！”方丈闭目垂首，再不作答。

    十月天倒像是小阳春。天晴气朗，阳光明媚。毛泽东一早醒来，感觉精神很好。望一眼窗外，舒个懒腰。

    “卫士！”他朝门外招呼，声音不大。

    张天义应声而入，端着一盆洗脸水。脸盆放在一方凳子上，涮出面巾，递给毛泽东。在他的身后，马武义左手拿着一叠报纸文件，右手端一杯浓茶，轻手轻脚走过来。

    一般情况，毛泽东醒后并不马上起床。先要擦脸，然后喝着浓茶读报看文件，总要过个把小时才穿衣下地。

    毛泽东接过湿毛巾，先擦过脸和手，涮过后，又随心所欲地擦擦身体的其他部位。他甚至还擦了一遍脚。

    李银桥曾多次提议：“主席，把脸巾和脚巾分开吧？”毛泽东很认真地想了想，说：“不要分了吧？一条毛巾够了。要轻装么。”李银桥说：“一条毛巾也占不了分量。”毛泽东笑笑：“现在脚比脸辛苦，你硬分开了，脚会有意见。”于是，李银桥便“由着他的性子”了。

    毛泽东端起茶杯，轻轻吹去蒸腾的热汽，带声带响吸一口茶水。热汽还是蒸腾到脸上，睫毛似乎挂了水珠眼前变为朦胧。于是，那位面目慈祥的方丈便在朦胧中浮显，闭目垂首，念念有词：“阿弥陀佛！只望毛施主记住这句话……”

    “主席，这是今天的报纸。”马武义的声音在耳畔响起。毛泽东放下茶杯，朝马武义望去。睫毛上的水珠折射出神奇的五彩光芒。毛泽东若有所思，把手轻轻一推：“今天去看庙，回来再看报。”

    吃罢早饭，县长赶来了。他是专为陪毛泽东看庙来的。李银桥牵来老青马。老青马噗噗喷响鼻，晃着脑袋闪避那些乱碰乱撞的蝇虻。尾毛在胯上甩过来，扫过去。

    毛泽东抓起那根柳木棍，手腕一旋，木棍在李银桥和老青马面前划个弯弧：“不骑马了。看庙么，走去虔诚。”

    沿着盘山的松柏林荫道，毛泽东一行十几人有说有笑向山顶攀登。

    毛泽东指指县长，问：“你，父母官，你说这座庙为什么叫白云山庙？”

    县长说：“既然山叫白云山，那么庙就叫白云山庙了。”

    “我听老百姓讲，这山顶常有白云缭绕，依山建了五十多座殿庑亭阁楼台，重叠连云，远望似漂浮于白云之中，所以叫白云山庙。”

    “还是主席调查仔细。”

    “这庙是什么时候建的啊？”

    “好像有年头了……说不准。”

    “创建于明，增修于清。你这父母官，治下只有两处名胜，这里一个，香炉峰一个，你还搞不清。”

    “都是一些迷信东西……”

    “哈哈，我猜你也是这么想。片面了，同志！这首先是文化，中华民族的文化遗产，你是守着元宝当石头啊！”

    登高远望，碧空万里，大川小村尽收眼底。毛泽东将柳木棍一戳，点头感叹：“白云山真是名副其实。可惜今日无云，要是有云雨，我们就象腾云驾雾的神仙了！”

    话音才落，忽然从茂密的柏树丛里转出一个老和尚。见到毛泽东是由县长陪着来，料定是大人物，连忙合掌施礼。毛泽东同他握手，风趣地：“我是俗人，行这种礼貌。”

    老和尚只好入俗握手，样子怪滑稽。

    毛泽东说：“老师傅，我们来参观参观你们这个大寺庙。”

    老和尚抽回手，躬腰九十度：“欢迎欢迎。”

    “你是方外之人，不必拘礼。”毛泽东兴致勃勃随老和尚走，被引入一间大房子，“这是方丈室吗？”

    “是的是的。”老和尚有些尴尬。这里日久无人打扫，桌椅上蒙满灰尘。老和尚急切里又吹又掸，屋子里顿时尘土飞扬。

    “不要费事，坐吧，坐下聊聊。”毛泽东随便坐下，打着手势。老和尚先端来一杯茶，然后小心翼翼在一侧坐下。毛泽东重新环顾室内，略生一丝惆怅。他想起了鼎盛的微山寺。然而，另一张面孔又马上浮出。那是微山寺中一名十五岁的小和尚，叫法一。他一岁入寺，由和尚养大。很会说话，字也写得好，还请毛泽东在扇面上题了字。除佛经之外，他还对儒家著作有研究，还能背诵几十首唐诗。他想还俗，又害怕无以为生。天破晓时，他送毛泽东和萧瑜下山，一直送出很远，洒泪而别。

    唉，可怜的法一！伤心的法一！

    毛泽东独自叹口气，转望老和尚，带了感情，轻声问：“你们，现在生活怎么样？”

    老和尚瞟一眼县长，陪出笑脸，小心翼翼说：“以前信神的多，出家人也多，布施的人多，收入也多，生活很好。后来……”他又去瞟县长。

    “出家人不打诳语，说么，说实话。”

    “是是，出家人不打诳语。”老和尚连连点头，不再看县长，“后来出家的人少了，布施的人也少了，遇到庙会也收不了几个钱，生活一时有些困难。庙里的僧人也散去不少。人民政府叫我们自力更生，种点地，搞些农业生产。开头不习惯，现在手脚灵便了，倒也能劳动。”

    “这不错呀，这是一大改变！”毛泽东脸上重新浮出愉快的微笑，“这些年一直打仗，就是政府和人民群众，生活也有很大困难。打倒了反动派，我们重新搞建设，生活会渐渐好起来。”

    “是的是的。这两年打的粮食够吃，其他穿衣、治病、修理寺院一概由政府包下来，再加上收布施香火，生活倒也满好的了。”

    “你觉得这种安排还妥当吗？”

    “托毛主席的福，安排得很周到。出家人也得随着社会进步啊！”

    毛泽东看看左右，笑着抬起手，一边掰指头一边说：“过去么，和尚是一不生产粮食，二不生产人口。现在呢，劳动才是生活出路。边区是保护宗教信仰自由的，说话就要算数。但是，新社会里一切要靠自己劳动。参加劳动后，身体好了，也可以不剥削人。”毛泽东又看看左右，忽然笑出了声。“不生产人口可以，不劳动不行。自己生产粮食就好，今天我在你这里‘取经’了！”

    “不敢，不敢。”老和尚高兴起来。

    毛泽东又详细询问老和尚每人种几亩地，收多少粮食。谈了一会儿，便由老和尚引路去参观寺庙。

    寺庙很大，五十三座各种不同形式的殿、庑、亭、阁、楼、台等建筑，各有自己的佛祖菩萨和金刚力士。毛泽东特别注意那一千五百九十余幅彩色壁画，向老和尚详细询问壁画所描绘的佛教经变故事，不胜感慨地对他说：“这些东西都是历史文化遗产，要好好保存，不要把它毁坏了。”

    老和尚频频点头：“是的是的，这位首长有见识！”

    毛泽东已经立在一块碑石前。寺庙里有一百零八块碑石，多为修庙布施等功德碑。毛泽东弯腰仔细辨认了几名施主姓名及所施银两，若有所思。缓缓直起身，问老和尚：“老师傅，你听说过湖南省的微山寺吗？”

    “听说过。”老和尚回忆道，“早年听挂单和尚讲过，那里香火鼎盛，方丈向以说法著名。贫僧无缘，不曾去过那里听经传戒。”

    毛泽东慢慢地点一下头，仍然带着回忆的神色说：“我在长沙读书时，曾经步行五县搞社会调查。身上一文不名，靠帮工甚至乞讨果腹。那时我去过微山寺，和尚叫我施主，我说我不是施主，只是路过讨一顿斋……”他眨了眨眼，似乎从回忆中脱出，转身对县长指示：“县里要拨点经费，把庙修一修。”

    “是，主席。”县长脱口而出。

    老和尚听到了，小声问身边的李银桥：“谁？他是……毛主席？”

    李银桥笑而不答。

    “阿弥陀佛！”老和尚背转身，悄悄合掌念佛。

    “主席，晚上住什么地方？”李银桥在岔路口停步问。这种忙里偷空儿的游玩，毛泽东有可能即兴添点活动内容。

    “河东那边今天可能有消息过来。”阎长林提醒。

    “那好，还是到南河底睡热炕去！”毛泽东用柳木棍指了指。

    夕阳顺着斑驳的云排悄悄滑落。被洪水冲刷出的沟壑分割得支离破碎的黄土高原，更显空旷寂寥。脚步声偶尔惊起一群麻雀，从收割后的谷地里腾空而起，又像石雨一样落入玉米地。毛泽东加快了脚步，好像不喜欢这种清寂。

    一进村，房东大娘便迎出来。有了人烟便有了热气。毛泽东变得热情起来，举举手中的柳木棍：“老大娘，我们又来麻烦你了！”

    “哎呀呀，迎还迎不来呢，可有什么麻烦不麻烦。”这个有着微红的双颊的老太太大约五十多岁，人很精干，家里家外都能拿得起，放得下。“上午大孩子由城里回来，听说你老住在我家，可高兴坏了。后来听说你睡不惯热炕，门又卸不下来，把我这一番埋怨，赌气把门轴锯掉一截，这回可以搭铺了。”

    “乱弹琴，乱弹琴！”毛泽东三步并作两步，像赶集走了一天，回来忽然想起忘了锁门的农民，抓住门就查看。那门关上敞开，敞开又关上，确信没有损坏才放心。他回头笑着说：“老大娘，我们今天来就为睡热炕，还要请你做饭吃呢！阎长林，把带来的东西和青菜交给大娘，你们派两个同志打下手。”

    张天义捅捅李银桥：“主席休息的时候就怕冷清，越热闹越高兴，你瞧吧……”

    毛泽东那边已经又喊上了：“大娘，今天我和你全家人一起吃，热闹热闹！”

    这一顿饭，吃着说着，笑声不断。刘秘书来了，见情景便在门口停下来，悄悄等候。直等毛泽东放下碗筷，吸燃一支香烟，才走过去附耳报告：“主席，谢觉哉同志从河东过来了。”

    “叫他来吧。”毛泽东比划手势。

    “他说明天再汇报，今天先休息了。”

    “怎么，身体不好？”

    “嗯……没啥，可能岁数大，累了些。”刘秘书略停一停，声音压得更低：“江青同志去河东接李讷一起过来了。”

    “是吗？”毛泽东突然欠身，用手亲昵地拍打房东大娘的两个小娃娃，嘴里叫着：“娃娃，我的乖娃娃，乖娃娃！”边叫着边舒腿下炕，趿拉着鞋朝门外赶去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

