巨人的魅力——第六章

    最初见到毛泽东的那一刻，韩桂馨简直有些不相信自己的耳目了。

    “娃娃，我的大娃娃，乖娃娃，爸爸可想坏你了！”毛泽东一进门就这样喊，毫不在意身边有许多工作人员，似乎也忘了自己的身份。他大步上前，把女儿从江青膝下一抱而起，举到空中，颠一颠，又猝然落下，把兴奋得尖叫的女儿抱在怀里，拍打着后背，亲一下，说一声：“大娃娃！乖娃娃！”

    李讷搂住父亲的脖子，那神气像搂着心爱的玩具，拍打着毛泽东的后颈：“小爸爸，乖爸爸，我也想你呢。”

    韩桂馨出于本能，在旁边喊：“李讷，不能对爸爸这样。对主席要讲礼貌。”

    李讷一怔，毛泽东却哈哈大笑，开心地说：“大娃娃就是大娃娃，小爸爸就是小爸爸。我们家里的主席是大娃娃，不是小爸爸。”

    江青在旁边介绍：“她就是新来的阿姨，叫韩桂馨。过去在托儿所工作，是傅连璋同志介绍来的。”

    “啊，韩阿姨，”毛泽东伸出右手，“你好么？”

    韩桂馨忙用两只手握住毛泽东的手：“主席，您好。”

    “感谢你到我这里帮忙。阿姨，我有许多大事要做，孩子的一些事呢，就忙不过来。只好麻烦阿姨。你愿意帮这个忙吗？”

    “主席做的事是解放人民的事！我愿意为主席服务。”

    “小韩阿姨说话很有水平么。你读过书吧？”

    “高小毕业。”

    “我说的么。听口音你是河北人？”

    “河北安平县。”

    “啊哈，这真是千里有缘。银桥，听见没有？过来，叫你过这边来！”毛泽东招呼着，下巴颏朝略显尴尬的李银桥伸伸：“这是我的卫士组组长李银桥，也是河北安平县人。”

    毛泽东随口说了“千里有缘”，正当青春年少的李银桥和韩桂馨都闹个大红脸，垂了头，有些手脚不自在。

    “这是怎么了？老乡见老乡，两眼泪汪汪啊！”毛泽东兴致正高，声音很大：“握个手。”

    “李组长，”韩桂馨目光从李银桥脸上一掠而过，“以后请多帮助。”

    李银桥始终没有抬头，同韩桂馨的手一握即离，喃喃着：“不客气，不客气。”

    “我们这个银桥有点土包子，不过可是大好人。”江青看着韩桂馨，话似乎是朝着李银桥说：“我和主席都很喜欢他。他还是党小组长，主席是他的组员，过生活会还得向他汇报思想。韩阿姨，你以后就归银桥同志领导，行政组织都归他管。别看他长一副娃娃相，正经三八式，也是老革命了。你不是十七吗？他比你大了三岁多……”

    毛泽东似乎觉得江青话太多了，抱着女儿踱开，一边轻拍后背一边问：“大娃娃，你哪儿想爸爸了？”

    “这儿想。”李讷的小指头捅在脑门上。

    “还有哪儿想？”

    “这儿想。”她又按住心口窝。

    “还有哪儿想？”

    “嗯……这儿想。”

    “脸蛋怎么会想？”

    “想叫爸爸亲我。”

    “哈哈哈，”毛泽东开心大笑，眼睛倏尔变潮湿，朝女儿凝视着，忽然俯下脸去，啧啧有声地连亲几下。

    “好了好了，你们父女有完没完？这儿还有一堆人呢。”江青跟过来。她知道毛泽东从不掩饰感情，行动无拘无束，但是她感到相比之下对自己太冷淡，一句问候的话也没有。她心里有一丝酸楚，不便表露，只是嚷一声：“让孩子下来吧。”

    毛泽东放下孩子，指着韩桂馨问：“娃娃，阿姨照顾你，你谢过阿姨没有？”

    “谢了。”

    “怎么谢的？再说一遍叫爸爸听听。”

    “阿姨好，谢谢阿姨照看我。我一定听阿姨话，好好学习不淘气。”

    毛泽东直起身，望住韩桂馨笑：“好好学习是对的。淘气么，不要大淘气，可以小淘气，阿姨你说对么？”

    韩桂馨用力点头：“小淘气才聪明可爱。”

    江青将两手撑膝，朝女儿问：“大娃娃，你给爸爸准备了什么礼物啊？”

    李讷用幼稚神秘的眼神偷窥父亲，踮起脚跟母亲说悄悄话：“我还没化妆呢。”

    江青取一方花头巾，扎女儿头上，又在她腰间煞根绳子，然后左右张望，拿了毛泽东那根柳木棍交给女儿。说：“老板，棍子叫你的娃娃用用吧。”

    毛泽东似乎猜到了什么，在椅子上坐下来。秘书又来了，俯耳道：“主席，谢觉哉同志把材料都送来了，汇报前主席是不是先看看？”

    毛泽东没作声，手朝肩膀上方一扬，秘书便退后一步立住了。

    那母女俩又一阵悄悄话，李讷便朝屋中央走来，摆个姿势，将木棍拖在手中。毛泽东忽有所动，朝江青望了一眼。江青马上感觉到了那目光，心里有些热，又有些酸。毛泽东看出女儿以棍代桨，扮的是《打渔杀家》中的肖桂英。那神态姿势虽然幼稚，却也酷肖其母。当年江青在延安就演过这出戏，扮的是肖桂英。

    江青击掌作锣鼓点，嘴里“隆格里格”代胡琴，先唱了一句肖恩的词：“父女打鱼在江下”，李讷已然起舞，唱和道：“家贫哪怕人笑咱。”江青脚不曾移动，手已作出动作：“看看不觉红日落，”李讷轻移碎步，双目传神：“一轮明月照芦花……”

    女儿稚嫩的童音在窑洞里回荡，虽然底气不足，却有板有眼，别有一种感人的韵味。毛泽东微笑着默默坐在椅子里，击掌作拍，头也合着板眼点动。渐渐的，头不动了，眼帘轻轻颤动，就像女儿那颤动的童音一样。可以想象出，种种美好的回忆和憧憬已经在他的心底浮出，并且从他慈祥的似动非动的嘴角漾出来……

    远处传来一声鸡叫，窗外的夜黑得更浓。窑洞里偶尔响起沙沙的翻纸张的声音和丝丝噜噜的喝热茶的声音。后来又是昏昏沉沉的寂静，又传来木椅的挪动声和哗哗的向杯子里的斟水声。

    江青睡不着，闪开眼缝。这已经是第几次睁眼？他仍然坐在那里，桌子上那支快要燃尽的蜡烛旁又点燃了一支新蜡烛。看来，他是决心干通宵了。

    “毛泽东是政治家，比你大二十岁，婚后合得来吗？”这个声音从遥远的过去折回来，是那位一起到延安的女友的声音，犹豫着在耳畔颤响。眼前模糊了，是泪花在转。朦胧中浮出一个魁梧的身影，稳步走过来，带着质朴纯真的微笑和高瞻远瞩的庄严。那睿智明锐的两眼显示着内心不可动摇的追求和信念。他乌黑的长发沐浴着洛川塬上的长风，红润的脸膛辉映着旭日的光芒，在十几个人的簇拥下英姿勃勃地走过来……

    这就是在洛川县，江青对毛泽东的第一眼印象。

    毛泽东走远了，消失了。刚来延安不久的江青，身穿一件海蓝色长毛绒大衣，戴一顶棉军帽，帽沿小小的，那是尽量向脑后戴的缘故，露出卷曲的一头黑发。她腰肢纤细，还不到胯部的一半粗，弯弯的眉毛下闪动着水灵灵的眼睛，那双眼睛随时可以同人谈话，后来她多次去见毛泽东，虽然组织部有人劝告她少打扰毛泽东，但她仍然去得频繁。她要征求毛泽东看过《打渔杀家》后的意见。她在追求心中的目标时，无论听到多少“不”，也不会停止她的努力。

    然而，那缠绕世人的烦恼事对于这位举世公认的伟人也不例外——婚后的生活完全不像恋爱时那么热烈、浪漫、诗情画意。甚至新婚之日，矛盾便开始了……

    江青翻身，面壁而卧。所有的委屈、怨怅和愠怒便如泉眼里的泉水一般涌出来……

    那天，江青提议：“我们结婚应该请请客。”毛泽东摇头：“不要了，现在的条件还是从简的好。”江青娇声道：“可是中央许多领导人我还不认识呀。不请客不介绍，彼此不认识，将来连个招呼也不能打，你就不能替我想想……”毛泽东想了想，说：“以后同志们来开会，会后吃饭时我介绍一下就是了。”江青第一次带了赌气的口吻说话：“好吧，那也得多准备几杯酒几盘菜！”

    接着，那件不愉快的事情发生了：周恩来从马背上摔落，造成右肘关节骨折。毛泽东听说了，立刻沉下脸：“你是怎么搞的？”江青争辩：“我又不是故意的。”毛泽东却借此触了她的痛处：“你今后要多注意呢，凡事不要总想显露自己，爱出风头。做人要谦虚，要稳重。”江青不服气：“如果是我摔了，你也这样去说恩来同志吗？”毛泽东声色俱厉：“什么话？恩来同志在你面前是革命前辈。”江青冷笑：“是呀，我算什么人哪？”毛泽东火了，手指颤动着指住江青：“我看你非常骄傲，简直是放肆！”于是，江青明智地后退了：“主席，我错了，下次改。”

    然而，她马上发现了更苦恼的事情：毛泽东的一天比大自然的一天多四个小时。他精力过人，不知疲倦。比如今天早晨七点睡觉，中午起床，那么一定会工作到第二天上午十一点左右才会再睡觉。若遇大事，常常两三天不合眼。结果是江青起床了，毛泽东还没上床；江青要吃早饭，毛泽东已经准备吃晚饭。生活失去了规律，他们睡不到一起。毛泽东喜吃粗粮，够咸够辣就行。江青喜吃细软甜淡，讲究口味，——他们吃不到一起。江青不止一次向卫士们诉苦：“我们好不容易碰在一起吃饭，他入口就吞下去，吃饭不是看书就是想事，跟我一句话也没有。你们多会儿见他给我夹过一筷子菜？他根本不懂营养，除了大肥肉不知还有什么好东西。土包子！”毛泽东听说了，点点头：“我就是土包子，我是农民的儿子。她是上海来的洋包子，吃不到一起可以分开吃。”此后，他们便各吃各的饭，各吃各的菜。毛泽东再不曾动过江青的菜，江青时不时要尝尝毛泽东的菜。因为毛泽东讲过能吃辣的人革命性强，她要辣一辣以示革命性。

    最使她伤心的是怀孕后反应，毛泽东没有特殊的表示，以为怀个孩子在女人来说是平凡事。倒是后勤部供给处的邱会作送来了活鱼、桔子、香蕉和各种罐头。江青为此，当着伏案疾书的毛泽东的面摔碎一只茶杯。事后，毛泽东认了错，事情可并没完，生下女儿，江青拒绝喂奶，以奶粉为主，加一些果汁菜汁。这在大城市不是很正常吗？是为了保护母亲的容颜。毛泽东却不以为然，坚持说母亲哺乳孩子是天经地义，为此又闹一番矛盾。江青坚持自己的态度。第二次怀孕时，她做了人工流产和绝育手术。“他不关心我，我自己关心自己。”江青对医生发牢骚，“肥了儿子瘦了娘，我才不干呢！”

    女儿生下后，交给阿姨照看。她嫌阿姨是乡下人，粗手粗脚，反应迟钝，还讲一口难听的本地话。她常向阿姨发脾气，引来毛泽东严厉的批评：“你为什么要发这么大脾气？弄得乌烟瘴气，大小不安宁。我们家里的工作人员都是劳动人民，是革命队伍里的一个小小组成部分，不是为侍候你一个人来的。你那些小资产阶级的习气要彻底改一改！”江青火气正盛：“你又不管家里的事，你来操心看看！”毛泽东强忍着继续说：“还有你的追求享受，吃不得苦，都要彻底改！”江青哼一声：“我跟你没什么享受，只有吃不完的苦。”毛泽东忍不住发怒了：“屁话！你跟我就是得吃苦，怕吃苦你就别来延安！”阿姨在旁边不安地劝说：“江青同志，都是我不对，你别跟主席吵了。”江青那一肚子火立刻找到发泄的地方：“都是你不对，你滚，你给我滚出去！”毛泽东忽然拍响桌子，手指哆嗦着指住江青：“你混蛋！你给我把这套剥削阶级作风收起来！”

    于是，江青不作声了。她自小争强好胜，不肯让人。但是在毛泽东面前，她总是强不起来。她看不惯毛泽东把头发蓄那么长，难以忍受毛泽东睡觉时那响亮的鼾声，看不惯毛泽东那近乎粗鲁的农民生活习性和外表的落拓不羁。这种情况发生在任何别人身上，她都一天也无法忍耐，可是发生在毛泽东身上她都忍耐下来了。什么原因呢？

    江青轻轻抹去流到鼻尖上的一颗泪珠，咬住嘴唇。每次都是我退让，这个家一切都要以他为准……他就是天！江青心里不平地想着，我为什么在他面前硬不起来？我过去可从来不曾这样！我过去不曾在男人面前低头，都是我要和他们分手。那个可怜的唐纳也算才华横溢，颇有名气。他甚至为我自杀。我却不曾回头留恋……是啊，说到底他们不过是些奶油小生。而毛泽东是真正的领袖，公认的领袖。中国多少出类拔萃的英雄人物都在他面前折服，心甘情愿追随他一道奋斗！蒋介石花几十万元买他的头颅，他就敢只身去重庆跟蒋介石谈判。胡宗南率二十万大军追剿他，他说说笑笑，像逗耍毛孩子一样将胡宗南把握在手掌心。他是农民的走路姿势，然而在他的脚步声中，所有人都可以听到历史隆隆的惊雷声！……不，不能离开他。傻瓜和疯子才会离开这位历史巨人！

    可是，他哪怕分出一少半的精力和感情给我呢？没有。他太吝啬。他全给了他的追求和事业……泪水不再是一颗一颗往下淌，而是小河一样往出淌。我费了那么多苦心，教孩子演唱《打渔杀家》。分手十几天，原以为他会表现出热烈和思念，何况还有孩子的表演。然而秘书一来，那个可恨的秘书把材料一放，他就忘记了我。我在他心中始终算不得什么！……江青终于哭出了声。

    窑洞里忽然响起木椅错动声，显然，毛泽东听到了。片刻，响起放笔声，收拾稿纸材料的窸窣声。终于，脚步声响到身边。

    “怎么了？不舒服吗？”轻柔的问询。可以感觉到，离得很近。

    江青没有动，啜泣声时小时大，外窑似乎传来响动。

    “不要哭了，影响卫士休息。唉，我是忙了些。你要理解么，中国革命已经到了转折点……”

    江青停止啜泣，但是泪水仍在流。

    “好了好了，睡觉。恩来同志派人来，说中央机关要迁到杨家沟，明天我们还要走不少路呢。”

    一只手在江青肩上拍了拍，那是一只扭转乾坤的手。

    毛泽东举起手中的柳木棍，向前一指：“是到了吗？”

    可以看到拦路搭起的一座座石牌坊。道路两旁还竖立着许多石人石马。高大的石碑小树林一般密密麻麻。

    “早呢，离村少说还有五六里路。”提前去杨家沟看过房子的叶子龙解释，“这儿是个远近闻名的封建堡垒！”

    “是吗？”毛泽东兴致勃勃地问：“比小说里的‘落马湖’还厉害吗？”

    “差不多。二百多户居民，地主就占了七十多户。围墙、碉堡，气势大着去了！”

    “那我们倒要见识见识。”毛泽东扭头望望李银桥，“今天我们都要见识见识大地主是怎么一回事呢。”

    已经是初冬时节，天空变得高远清冷，田野显得更加空旷辽阔。黄土地变干变硬，树木已经枝叶疏落。每当一股冷风吹来，便有不少经霜染红的叶子猝然脱离树枝，鸟一般在空中飞舞。不过，这支穿了棉军装的队伍走过长路，都显得热气腾腾，发出夏天一般的喧闹声。

    “看哪，这碑上都刻着字呢！”

    “我看看！明天——启四年……什么呀？显考……道纪司……昭庆……这字是不好认呢！贤子孙——宪章……他妈的，全是什么孝子贤孙颂扬祖宗功德的。”

    “主席，什么叫显考呀？”马武义望着石碑问。

    “考就是父亲的意思。有句成语如丧考妣，就是如丧父母。显么就是显赫，吹嘘他父亲有名声呢。”毛泽东用通俗的话解释道，“那句也不念明天，启四年。应该念：明，天启四年。就是明朝熹宗皇帝上台的第四年。”

    阎长林看过几块石碑，问：“主席，这也没什么大家伙么，不过是些管粮管治安的小官吏。你瞧，这小子不过是私塾里的先生。”

    “别看是芝麻大小的官，可也都是官府的爪牙，就是这些人组成了封建社会最基本的统治机构。”毛泽东说着，走到另一块石碑前。那上边刻的是古老的篆字，大家认不出来。毛泽东看了看，笑着说：“这是一个相当于高小毕业程度的人。那时候社会非常落后，只有地主子弟才读得起书，特别是像这种偏僻之地。”他回过头，看到了韩桂馨，便笑着说：“你是高小毕业的，如果生在那个时代，也要给你立个牌坊呢！”

    笑声中，韩桂馨红着脸朝后退，嘴里嘀咕着：“我才不要立在这儿叫人戳叫人骂呢。”

    马武义尖着嗓子喊：“你要生在那个时代，你肯定要立牌坊，因为你就没现在的觉悟了。”

    “留给你立去吧。”韩桂馨红着脸回敬，可是她的话被一阵更热烈的笑声淹没了。

    进了村，路两旁都是破旧的窑洞，土墙上用白灰和锅烟子黑刷了一些标语。有一堵墙上还抄写着《土地法大纲》全文。再往上走，就是一座座整齐的砖瓦窑——这是地主居住的地方了。

    “怎么看不到群众啊？”毛泽东问。

    “大概又到祠堂开斗地主的大会去了。村里正搞土改，斗地主，挖浮财，分土地，群众情绪非常高。”叶子龙走到旁边解释。

    又走了一段吊桥式的窄路，面前出现一座油漆彩绘的高大门楼。进了门，豁然开朗。院子青砖铺地，清静宽敞。迎面一所带玻璃纱窗的洋楼，飞檐彩画，富丽堂皇。门前还有漂亮的凉台。

    周恩来和任弼时迎上来，与毛泽东握手问候。

    “主席这段时间下乡没闹病吧？”周恩来问。

    “还好，我这个人一动弹起来就没病了。”毛泽东用柳木棍环指院子，“这里很阔气么。”

    “这里房子多，适于办公。”任弼时解释，“特别是不通大路，比较安静，也容易保密。”

    “先参观参观。”毛泽东一挥柳木棍，向前走去。

    “这家地主的儿子是个外国留学生，所以房子盖这么洋气。”周恩来在一边介绍。每到一地，他总是作详细调查，亲自安排毛泽东的住处：“主席就住在这所房子，我住西边那三孔窑洞。弼时同志在下面一个大院里住。这个院还有个称呼叫‘扶风寨’。”

    “啧啧啧！”毛泽东在寨门口立住脚，观察着四周感叹：“这个地主还有些本事么！不但会剥削人，还懂点军事常识，很会选地形呢！没有点近代化武器，单凭土枪土炮还真不容易攻进来！”

    这房子三面临崖，崖深数十丈，只有一条路能通村里。房子北面有个尖山包，修了围墙碉堡，还有枪眼炮眼。危急时躲进去，很可以坚持一段日子。

    毛泽东朝屋里走去，周恩来继续介绍：“听说有一年闹灾荒，农民们没有吃的，地主每天发半斤粮食，叫农民给他背石头，盖起了这座寨子。”

    任弼时笑道：“别看地主势力大，可就是胆子小。”

    “压迫人的总是什么都怕。怕遭土匪抢劫，更怕穷人造反。《打渔杀家》里的肖恩父女就是被逼得走投无路，才跟地主拚命的。这在封建社会是常见的事。”毛泽东讲着，正要进屋门，听到身后周恩来叫李讷，便又停下来。

    “李讷，哈哈，我们的大娃娃来了。”周恩来伸开两手，弯下腰。他喜欢孩子，孩子们也喜欢他。李讷抽出韩桂馨牵着的手，朝周恩来跑：“周叔叔好！”

    “哎，好，李讷也好。”周恩来抱起李讷，“想爸爸不想？”

    “想。”

    “这回好了，和爸爸住在一起，叫爸爸给你讲故事。”

    “周叔叔也给我讲故事。”

    “要不要大胡子叔叔讲故事呀？”任弼时走过来。他知道周恩来右臂不得力，把李讷抱过来，睁大眼睛作出吓唬人的样子：“先叫大胡子叔叔扎一扎，咱们就讲故事。”

    李讷拚命闭住眼，脖子往里缩。任弼时轻轻亲一口，随即发出一阵大笑。

    “她就会唱《打渔杀家》。”毛泽东不无骄傲地指指女儿，“是不是，李讷？”

    “我，我，我还会唱王老虎呢。”小孩子听了夸奖就有些喘。

    “是吗？不简单。晚上休息了给叔叔表演一个好不好？”周恩来问。

    “嗯哪。”李讷用力点头，毫无畏缩。

    走进屋里，毛泽东才发现外面看见的只是一层玻璃走廊，里面也是窑洞。墙是绿色油漆油过的，炕沿绘了各种花纹图案。几个卫士和警卫员在一边小声议论：“这家地主可算是挖空心思，真会享受！”“住这里准是冬暖夏凉。”“真不知要花农民多少血汗呢！”

    “也算他做了一件好事呢。”毛泽东回过头说，“盖了房子咱们来办公，比他吃光了要好得多。”他指指阎长林和李银桥：“你们安顿一下，去几个人参加村里的斗争会。以后村里的大会、小会你们都要参加，每天晚上向我汇报。”

    晚饭是用黑豆压扁后做的“钱钱饭”。有一小碗大米掺小米的二米饭。那是周恩来吩咐给李讷准备的。炊事员曾建议：“主席刚到，是不是也掺点米？”周恩来摇头：“不必了。主席要跟我们一桌吃。”炊事员便不再言语。一桌吃饭，三位领袖谁也不会吃那份特殊饭的。

    饭后，毛泽东说：“通通气吧？都有些什么情况。”

    周恩来望一眼依在屋角的李讷，小声说：“对孩子不能失信，我要看演出呢。”接着，他立起身，左手向腰上一撑，大声说：“李讷，快过来呀，叔叔还等着看你表演节目呢。”

    “我，我还没化妆呢……”李讷摇晃着身子，好象不好意思。但内心那种激动快乐是一眼就可以看出来的。

    韩桂馨正在向江青学针线活。在家时，韩桂馨除帮家里做些农活、拾柴烧火喂猪，还不曾拿过针线。

    走廊里一阵脚步声，阎长林在门口探了探头，很快又缩了回去。江青发现了，叫：“长林，有什么事吗？”

    阎长林贴着门边蹭进身子，有些不自在。

    “我，我想问问，我们几个同志去参加村里的小组会，问问小韩……她能去不能去？”

    江青盯住这位警卫排长红晕蔓延到双腮的脸孔和竭力躲避的两眼，会心一笑：“有事就进来报告，探头探脑干什么？小偷儿似的。”她看到警卫排长脸越红得厉害了，简直要站不住似的。便用施以恩惠的口吻说：“这是好事么，好事我都是支持的，小韩，你跟阎排长去吧，多注意跟老同志学习。”

    “可是，李讷……”

    “没关系，让她跟我玩会，你早些回来就是。”

    韩桂馨放下手中针线朝门口走去。阎长林似乎怕韩桂馨走到身边，又像怕韩桂馨甩下他，匆匆说：“江青同志，那，我们走了。”

    “去吧去吧，听到什么回来跟我说说就行。”

    阎长林出门时，脚在门坎上绊了个趔趄。

    走到街上，迎面过来几位老乡。冬季天黑得早，看不清面孔，声音却听得清。老乡在议论：

    “这婚结得好！不骑马，不坐轿，蹓蹓跶跶就过来了！”

    “唱戏也没这么快。”

    “这土改可真不赖，地也有了，大姑娘也搂上了……”

    王振海扯阎长林袖子：“听他们说什么？”

    阎长林已经打上招呼：“老乡，谁娶媳妇了？”

    “除了村长，谁有这福气哩？”几位老乡说罢就走了过去，口气分明是不满，但又不愿多说。

    几位警卫战士互相看着，阎长林把手一挥：“走，到村长家去看看，到底是咋回事。”

    村长是位老实巴交的穷汉，住一孔破窑。阎长林上去敲敲门。稍停片刻，门慢慢打开了。

    “哎呀，是，是同志们。有、有事吗？”村长在半开的门口露出头脸。他背光，看不清表情，但那像猴子一样忙乱的动作和含糊不安的语气都表明他有些慌乱。

    “听说村长结婚了，我们来看看。”

    “啊，啊，”村长本能地朝外堵堵身，马上意识到不妥，又把门开大些：“坐，坐，同志屋里坐。”

    窑洞虽破旧，但还温暖。几个战士一下子走进窑洞，屋里顿时有些挤。村长被挤到炕边，虽然在笑，却比哭还要难看。抓起两只粗碗，不曾倒水又放下了，去拿烟袋。他已是三十岁，按传统观念是可以叫老光棍的了。如今，他那黑黄瘦削的脸上泛出阵阵红晕，结实的下巴垂下来，嘴唇不停地抽动。在他的背影里盘腿坐了一个女人，没有起来迎客，耷着脑袋，怯怯的，像被推到了人市上，恐惧而又无可奈何地等待命运的宣判。

    韩桂馨侧身坐炕上，于是看清了新媳妇。看年纪不到二十岁，虽然穿了一身粗布棉衣，那粗衣却遮不住她的天生丽质和青春气息。皮肤那么白皙光润，肉嫩得像能摁出汁水来。她的头发黑油油闪着光，在脑后盘了髻。她垂着眼帘，但她又细又弯的眉毛和长长的颤动着的睫毛无一不证明她有一双美丽动人的大眼睛。鼻子小巧，嘴角像被人捉住的雀儿一样可怜巴巴地弯着。无疑，她曾是富人家的小姐，现在做了穷汉的妻，做了这孔破窑的女主人。

    韩桂馨心里忽然涌起一种复杂的情感。她想说什么，张张嘴什么也没说出来。

    阎长林和几位警卫战士一时也不知说什么好。这种场面太难堪了。村长已经流出了汗。嘴里翻来复去只喃喃那两句：“坐，坐吧，同志们坐……”

    谁也没有坐。阎长林好不容易问出一句：“村长啥时候结婚的？也没告我们一声……”村长的回答仍然是“坐、坐吧，同志们坐……”

    同志们没有坐，都退出了窑洞，像来时候一样突兀。他们听到窑里传出嘤嘤的低泣声。

    走出很长一段距离，人们才像刚从水底冒出头一样，纷纷大出气，松弛一下精神。

    “看来是娶了地主的女儿。”孙振国小声说。

    “那姑娘……怪可怜的。”韩桂馨的声音有些颤抖。

    “你可要站稳阶级立场！”黑暗中马上有人提醒。

    一行人来到小组会上，马上弄清了情况。村长果然是娶了本村沟东一家地主的女儿。那地主眼见要斗到自己头上了，便把村长拉到自己家，说自己想通了，愿做“开明士绅”，自愿献田。还要把闺女嫁给村长。村长开头也推托拒绝一番，经不起地主叫出几个女儿站到面前，一个个像花似的美妙动人，便为那永恒的魔力所驱使，挑出一个，急三火四带回家，即时成了婚。地主跟脚就把一些细软物件送村长家里，说是女儿的陪嫁。当然，其中也有言明了是托为代存的财物。

    回到驻地，韩桂馨因为操心李讷，先回去了。阎长林和几名警卫员便赶到毛泽东那里汇报。

    “我们住的村子还能出这种事？”毛泽东有些诧异，“如果村长被拉过去，替地主办事，这个村的土地改革怎么能搞好？”

    阎长林汇报：“群众意见很大，现在全村都在嚷嚷这件事。”

    毛泽东在屋内踱步几圈，望住阎长林：“告诉陆定一和叶子龙，让机关党委立刻组织一批干部，参加这个村的土改工作。情况要随时向我汇报……”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

