巨人的魅力——第七章

    傍晚，天地呈现一种混沌沌的气象。冷风卷起阵阵尘埃和枯叶，更增加了阴郁的情调。树枝上落的麻雀，门口卧的狗和街上迈着慢步的瘦马，都感到了漫长的寒冬的气息。

    江青疲倦地走过那段吊桥式的窄路，走进油漆彩画的高大门楼。迎面那所富丽堂皇的洋楼，在这山沟里像神话中的宫殿一样。她感觉这“宫殿”并不比行军中住宿的破窑强到哪里去，也许还更糟糕。毕竟，住在“宫殿”里也一样天天顿顿吃黑豆。可是河东呢？河东那些人，那些领导干部和夫人们无须天天走路听枪炮声，他们有面有米还有肉！

    昨天贺龙从河东派人送来一些腊肉，是送给毛泽东的。可是毛泽东说：“收起来，放好。前线来人时候好招待他们。”江青有些不高兴，“哪里是前线？我们就差伸手能摸着敌人了。”毛泽东瞥她一眼，没作声。江青觉得心里有股情绪冲撞得厉害，按捺不住：“他们不缺肉，倒是没吃过黑豆，吃吃可以新鲜。”毛泽东皱起眉，嘴角起来一种讥嘲的纹路：“你不怕吃黑豆，你是看不得有人没吃黑豆，对吧？哪怕是自己最亲密的同志！哪怕是你的兄弟姐妹！”江青脸孔刷地红上来，心被人戳了一指头似地收缩，叫起来：“我不是那个意思，我是担心你的身体！我算什么人？我只是你的生活秘书，我能干什么？我不是只能管管你的生活吗？又管出毛病了？……”毛泽东烦躁地摆手：“你不要吵了，不要吵了！那好，你明天也下去，到村里参加土改。你可以搞调查研究，看看群众吃什么，想什么，干什么。你有什么感想可以回来说！”

    江青在青砖铺地的院子里立住脚，目光郁郁，回想起婚后的生活。

    婚后不久，她从马列主义学院回来。毛泽东二十八小时的一天，恰好转到了夜里12点睡觉。她在床上委屈地说：“我没法子再学下去了。跟你结婚真不易，挺好的女伴都疏远了，见面就客客气气。也有个别的眼里就像生了刺儿似的，”她带娇带怨地瞟一眼毛泽东，忽然发出一串愉快惹人的咯咯笑声：“她们吃醋了。”毛泽东不以为然：“我看你是心眼多了点。”江青婉转地“嗯”一声，亲昵地说：“我不去了，我就当你的学生。我也该工作了，可以替你抄写东西，帮你想问题，为你接电话……传指示！”大概是最后一句刺激了毛泽东，他一下子睁大眼，警惕的目光凝视着江青，使她吓了一跳。不知问题出在哪里？蓦地，毛泽东将手在她面前一划，好像划出一条天河，断然警告：“这些事不许你插手，有我的机要秘书来做！”

    以后，陆续有几位中央首长向毛泽东建议，给江青以“大秘书”的待遇，担更重要的责任。毛泽东都断然加以拒绝。

    “她和邓大姐不同。”毛泽东始终尊敬地称呼邓颖超为邓大姐，“她不能介入政治领导。”

    就这样，毛泽东当着那么多人面，向她关闭了大门。不要说参与领导，连介入都不许！她只能当个生活秘书，不是中央任命的生活秘书，而是机关党委领导下的秘书，只能支派几名卫士管好毛泽东的衣食住行！事后毛泽东还在饭桌上说：“你不要闹气。世界上什么事情最大？吃饭的事情最大。民以食为天。你这官不小了，已经管上天了……”

    她没有笑。幽默也要看是什么颜色。黑色的她笑不出来。这一次让她参加土改，算什么？当然不是让她“介入政治领导”，是让她扮演和卫士阿姨警卫战士一样的小角色……

    江青回到“宫殿”，在走廊里犹豫，拿不定主意到不到毛泽东房间去。她本已经朝自己房间走去，但是一阵谈话声传出，她又改变了主意。

    “最后决战阶段已经临近了，土改运动必须抓紧。土改搞好了才能发挥大多数农民群众的革命热情，才能保证我们在决战中最后战胜国民党！”这是毛泽东的声音。

    “发展生产也是一个关键，要作好决战的物质准备。”这是周恩来的声音。

    江青隔窗玻璃朝里望一眼，毛泽东坐着吸烟，面前摆着一堆材料。左侧坐着周恩来，斜倚着椅背，一只手放在桌面上，望着毛泽东讲话。任弼时没有坐，在桌旁慢慢踱步，一手托下颏，拇指在上唇的胡子上摩挲。他轻轻点着头，不紧不慢说：“土改和发展生产是密切相关的。土地分给农民，收的粮食归农民自己，农民的积极性提高了，就会全力发展生产，会踊跃参军，支援前线。”

    毛泽东翻动着材料，说：“有一个问题必须向全党讲明，土改必须是群众性斗争的结果。在斗争中发动、教育和提高群众，不能是政府恩赐，或者我们的工作队员包办代替。”

    周恩来思索着说：“群众不起来，得不到锻炼提高；群众一旦起来，难免产生过火现象。”

    江青拿定主意进屋。开门时，任弼时正讲：“问题会有，只要真正是广大群众的自觉斗争，可以在过火现象发生后，再去改正。那时也好说服群众……”他发现了江青，转口问：“回来了？”

    “嗯。”江青正要谈意见，发现毛泽东朝她看看，没有马上发言，弯腰拾起倒地的一把笤帚。直腰时，她吸口凉气，立刻用手护住了腰，脸上显出痛楚的表情。

    “怎么了，江青同志？”细心的周恩来马上问。

    江青没有回答，似乎憋了口气忍过那阵疼痛，眼睛的余光却注意着毛泽东的反应。可是毛泽东已经又低了头去翻材料，整个心思都在想着什么大事，并没注意江青的表情，更没有一句关心问候的话。

    “腰闪了？”任弼时踱过来问。

    江青仍没见到毛泽东有特殊反应，那种深沉思考似乎身边发生的一切都不会打扰他。江青心里一阵酸又一阵火。

    “没什么，帮老乡推碾子……我先躺躺去，村里土改的情况过会儿长林他们汇报。”江青揉着腰出去了。

    “要让地主能够活下去。”毛泽东仍在翻动那些材料，沉思着说，“使地主不要死心塌地去帮助国民党，这对于农民和我们的解放事业是有利的。”

    “贯彻土地法，在不同地区要采取不同策略。”任弼时在门口转回身说。周恩来望着江青离去的窗外，建议：“主席，江青身体不大好，你是不是……”

    “她的毛病我知道，不在腰上。”毛泽东将目光从材料上移开，望住周恩来，“这里环境很好，我们要召开一个会，在政治、军事、经济各方面拿出一个纲领性文件，对目前形势和我们的任务要有个明确的说明……”

    “报告！”门外传来阎长林的声音。

    任弼时开门：“你们等一会儿再来。”

    “进来，让他们进来。”毛泽东身体朝椅背靠去，“听他们说说，我们也休息休息。”

    一下子进来五六名警卫战士，还有新来的阿姨韩桂馨。阎长林先介绍了村里农民群众整顿队伍、打掉歪风邪气的情况。

    毛泽东问：“村长的问题处理了没有？”

    “村长已经撤换了，正在作检讨呢。”

    “那个地主呢？”

    “群众开了他的斗争会。”

    “这就好！对我们的干部群众是个教育，对地主本身也是个教育。”

    “不过，”王振海犹豫一下，汇报说：“他们把地主吊起来了，打得很厉害。”

    “胡闹！”任弼时叫一声。

    “打人就不对了，你那个教育意义也就减弱了。对群众的过火行动不能指责，但是一定要教育、说服、引导。你们做了这项工作吗？”毛泽东两条淡眉毛皱起来。

    “做了。”阎长林有些不安，“群众听不进去，说土地革命时期，这村里不少地主组织了什么‘铲共义勇队’，随意捕捉农民，安上‘通匪’罪名，吊打、烧烤、杀害老百姓，许多人被迫逃亡……”

    周恩来说：“还是工作没做到家。革命不是报复……”

    “我们不是绿林豪杰，是中国共产党领导下的革命军队，革命人民群众。”毛泽东接上来说，“确属罪大恶极，也要经政府作出处理。这个地主有人命吗？”

    “没有。”

    “你们去一下，叫他们马上放人！”任弼时下令。王振海立刻跑步去了。

    毛泽东吁口气，立起身，走到阎长林面前：“推翻几千年历史的封建剥削制度，没有一个大的群众运动是不行的。群众起来了，出偏差也是避免不了的，重要的是及时发现、及时纠正。要不断总结提高。群众要总结提高，你们要总结提高，我们也要不断总结提高。”

    李银桥进来了，小声说：“主席，吃饭吧？已经十二个小时了。”

    “噢，有这么长时间了？”毛泽东望望窗外。他常常一天二十八小时只吃两顿饭，吃三顿饭的时候不多。“那就吃一点吧！恩来、弼时，你们不要走了。一道吃。”

    阎长林带着其他人退了出去。

    李银桥正要去安排开饭，毛泽东把手指朝他轻轻勾一下，他立刻挨近过来。

    “把咱们的腊肉切一点，一小碟就行。”毛泽东用手比一比，小声交待，“江青有些不舒服。”

    李银桥点点头，一声不响退了出去。

    黎明时分，毛泽东坐到帆布躺椅里，捏着前额揉太阳穴。李银桥接班不久，看看杯里的茶叶，已是被毛泽东吃掉了。他没有换茶，轻声道：“主席，睡吧？”

    毛泽东慵懒地向上举手，打个呵欠，然后揉揉酸涩的眼睛：“现在睡不着。你给我梳梳头吧。”

    毛泽东的卫士分正班副班。值正班的卫士跟随毛泽东，不离左右。值副班时可以休息。但是逢上江青有事，副班卫士要随叫随到。来到杨家沟后，机关为毛泽东和江青装了电铃，叫人不必再喊，按响电铃就行。李银桥拿梳子时，也打个呵欠。夜里江青两次按铃，换热水袋。他没睡好。他用力眨眨眼，振作起精神。因为替毛泽东梳头时间短不了。毛泽东喜欢梳头，他说可以促进血液循环，借机可以思考问题。

    可是，外面响起拖鞋声，江青穿着睡衣进来了。

    “老板，该我汇报了吧？”江青今天气色好了许多。昨晚李银桥端来那碟腊肉时，她赌气不吃。李银桥说这是主席特意关照，不吃主席会恼火。江青感到某种满足。她只拨了半碟入碗，剩半碟叫李银桥端毛泽东那边去。早晨醒来，她感觉精神很好，便径直来到毛泽东房间，“那个姑娘怎么办呢？就是那个地主的女儿。阿姨也说太可怜了。你别忘了，封建压迫里就有一条是男人压迫女人。”

    毛泽东没有睁眼，也没有作声。

    江青在办公桌旁坐下，朝摆满桌面的材料文件瞟一眼，没有翻动。那是毛泽东决不允许的。她一只手揉着腰继续说：“她实际成了牺牲品。她才十八，那样的出身和经历，嫁给一个……那是不合适的。”

    “林妹妹自然不会愿意嫁给焦大。可是，怎么办呢？”毛泽东仍然没有睁眼，眉宇间出现一道深刻的竖纹。他始终不曾停止思考。“事情已经发生了……”

    “这种婚姻完全可以宣布无效，叫姑娘另嫁人。”

    “简单！”毛泽东眼睛闪了闪又合上。“嫁给谁？嫁哪里去？难道找个薛蟠式的人物？那更糟！”

    “可是，可以先让她回家去么。”

    “你以为那个姑娘会愿意？”

    “她是认识字、读过书的。”

    “读了什么书？如果是三从四德、嫁鸡随鸡嫁狗随狗那一套呢？你让她另嫁人她肯干吗？”

    “可是……”江青犹豫片刻，“那个地主不是自称开明士绅……”

    “屁话！”毛泽东突然睁大眼，“开明士绅会办这种蠢事，坏事！”

    江青皱起眉头，不再作声。

    过了很长一段时间，江青准备走了。毛泽东忽然又睁开眼：“你们应当先和那姑娘谈谈，要设法让她说真心话。两种可能。一种是认命，安于现状。那就不要再勉强她离开。感情也是可以培养的么。在劳动中改造成新人不是很好的吗？另一种可能，因为是被迫，心里不愿意，迫于形势又不敢说。我们真心诚意，她说出来了。那就要按她的愿望办。但是一定要做好工作，双方的工作都要做好，群众的工作也要做好。”又停片刻，毛泽东做了一个断然的手势：“此类事情今后还会有不少，但是决不能、也不应该动摇我们放手发动群众、把土地改革进行彻底的决心！”

    江青退出去了，屋里恢复了寂静。李银桥始终未停梳头，那只黄杨木梳子由前向后沙沙响着运动。

    “银桥，你见过开明绅士吗？”毛泽东声音有些沙哑。

    “在延安开大会时候见过李鼎铭。”

    “不是那种见面。”毛泽东将两根指头在眼角处揉，“我是说……比如去他家里作客。”

    “没有。”

    “我说过利用暑假走了湖南五县的事，你记得吗？”

    “记得。你还到庙里去讨过斋。”

    “嗯，我也到绅士家里去讨过，那绅士比起这个地主来算是开明多了。他没有儿子，只有几个女儿，都出嫁了。他是一位翰林，懂吗？是一种不小的官，经过皇帝亲自考试的不小的官。那天我们走到中午，在路旁一个小饭馆休息。饿得厉害，就问饭馆的女主人：你知道就近有读书的人家吗？她说这后面的小山坡上就住了位告老在家的翰林。我们决定去向他讨饭。你知道跟读书人怎么讨饭吗？”

    “还有什么特殊的讲究吗？”

    “你看，你就比我少一些社会经验。我和我那位同学用自己最好的书法写了一首诗，我现在还背得出：翻山渡水之名郡，竹杖草履谒学尊。途见白云如晶海，沾衣晨露浸饿身。我们如果打着板子要饭，也许吃不饱，甚至被赶走。我们送去这首诗就不同了……”

    山坡上长着整齐的绿树丛，衬托出那所白砖砌成的房屋。窗户和房前的柱石都是一色朱红，一道围墙上面覆了黑瓦。院门两旁是红花灿烂的芙蓉树。前面有个大水塘，满塘是硕大的青绿荷叶和盛开着的绯红色的莲花，像一幅墨汁未干的彩色画。油漆大门上嵌有一幅正楷书写的对联：照人秋月，惠我东风。这必是出于刘翰林的手笔了。

    毛泽东用力敲响大门，院子里立刻响起恶犬的狂吠声。他的那位同学便有些惊慌，忙去折来两根树棍，以备不测。毛泽东仍在敲门，越敲得声大，狗吠也越凶。他从门缝向院子里望：一位短装老人从房子里走出，六条大狗立刻尾随其后，狂吠不止。若真有二、三个强盗闯入，这些大狗足可以对付得了。

    老人在大门内止住步，粗声大气：“干什么的？”

    毛泽东对着门缝说：“我们是从省城来的，替刘翰林带来一封书信。”

    老人从门缝接过信，口气变温和：“请你们稍等一会。”

    恶犬从老人的声音中听出什么意思，马上停止狂吠，在大门内走来走去地摇尾巴。

    十几分钟后，老人出来开了门：“少爷，请进。”他打量着两个年轻人叫花子一样的穿着，解释道：“对不起，叫你们久等。主人午睡刚刚醒来，又洗了把脸，然后才看了你们的信。他叫我马上请两位进来。”

    从房子中门走进去，穿过一间大房间。大房间里满墙字画，可惜未能仔细欣赏。老人脚不停步地引他们进了另一个小房间，想必是刘翰林的书房。

    刘翰林终于走出来。他生得矮小，又有些驼背，便尤其显小。头顶已秃，白须稀疏，大约七十多岁。却是精神矍铄，行走敏捷。他穿一件白长衫，手持一把绸扇，诧异地打量两位学生。

    两位剃了光头的年轻人深深鞠一躬。

    “你们为什么穿成这个样子？”刘翰林稍稍皱起眉毛，“遭了什么意外？请坐！请坐！”

    两个年轻人坐下，互相看看，不知如何开口。

    “你们在路上遇着强盗了吗？”刘翰林坐下问。

    “没有，我们没遇什么麻烦。”毛泽东终于开口了。

    “你们从哪里来，要到哪里去？”刘翰林重新看那首诗。

    “我们从长沙来，打算去宁乡县城。”

    “你们在长沙做什么事情？”

    “我们是省城里的学生。放假了，想搞搞社会调查……”

    “你们是在那种洋学堂里念书的吧？我明白了。你们看来是有些抱负的，中国是需要多一些有抱负的青年！”刘翰林一面说着，一面端详面前的年轻人，“你们上洋学堂，可是你们也会作诗。你们做得好，书法也不错！”

    “我们在学堂里不仅要学做诗，并且要研究古书呢。”萧瑜解释道，“国粹不能丢。”

    “噢，你们研究古书。什么古书呀？”

    毛泽东抬起手来扳指头：“《十三经》、《老子》、《庄子》……”

    “你们既然研究过《老子》和《庄子》，对这两部书你们认为谁的注最好呀？”

    “最好的《老子》注是王弼的，最好的《庄子》注是郭象的。”

    “非常正确！我同意！”翰林喜形于色，“你们家乡在哪里？”

    “我是湘潭人。”毛泽东回答。

    “我是湘乡人。”萧瑜指指同学，“不过我们彼此相距不远。”

    “曾国藩就是湘乡人。”刘翰林轻轻摇扇，“湖南人就是由于他，在武功上遂得赫赫之名。”

    “是的，”萧瑜脸上不无得意之色，“我的高祖曾在曾国藩家里当过教师。”

    “他既然在曾家教书，那一定是出色的学者了。请你们稍等一会。”刘翰林一边说着，一边站立起来，向里走去。工夫不大，笑眯眯踱步而出，没提吃饭的事，只是从宽大的衣袖里拿出一个红纸包，微笑着递给两个年轻人。

    萧瑜接过纸包，立刻朝毛泽东递个眼神。毛泽东早已从那纸包的形状和分量上猜知是一笔数目不小的钱。两个年轻人深深鞠下躬去：“感谢前辈对学生的资助！”

    他们仍由那位老仆人送出院门。一走出门，他们便立刻闪到一棵大树后，匆匆将红包打开：哈，四十个铜圆！根本无须商量，他们就知道首先应该做什么！他们用比小跑还要快的速度，向大路上的那家小饭馆赶去……

    李银桥收起梳子，不解地问：“刘翰林怎么会知道你们是来讨吃呢？”

    “诗里不是写明白了嘛。”毛泽东立起身，摇晃腰肢运动，“头一句的‘翻山渡水’和末一句的‘浸饿身’已经把意思说明白了。”

    李银桥笑了：“主席讨饭也比别人本事大呢。”他取出两粒阿米妥钠，——这瓶美国出的安眠药是彭老总送来的贵重礼品，是从敌人那里缴获的。“主席，现在可以睡觉了吧？把药吃了吧。”

    毛泽东没有作声。他本是随意看看桌上那份材料，是秘书在他梳头时送来的有关华北地区土改情况的报告材料。毛泽东的眉毛皱起来，脸色变得阴沉，出声地呼了一口粗气，在椅子上坐下来。于是，李银桥便再不敢出一点响动。他知道，毛泽东心里有火了。

    “你泡杯浓茶来。”毛泽东声音低沉。

    李银桥小心翼翼拿起空杯，踮着脚出去泡茶。他猜测是华北土改出了什么问题……

    大路上过来七八个穿军装的骑马人，蹄声杂沓，渐渐接近东原村。

    正是阴历九月，天气已经很凉。天高云淡，华北平原显得更加辽阔无际。阳光不再是白得耀眼，带上了一种柔和宜人的桔黄色。西北方向的太行山，面前那东原村的土坯房和土坯围墙，村里村外的杨柳树和堆成圆形攒尖式的秫秸，都把最细致的轮廓在清晰透明的空气中显露出来。

    村外场院人声喧哗，红旗招展。马上那位瘦高身材的军人举鞭遥指：“好像是开群众大会？”围绕前后的秘书警卫点头：“是像。”瘦高身材的军人双腿一夹：“看看去。”驱马向会场奔去。

    瘦高身材的军人在场外拴好马，挤入人群立住了。这一带住有很多部队，来几个穿军装的人并不稀奇，谁也没理会。人们的目光都朝着主席台望，朝着场院与大路相通的方向望。

    主席台上或站或坐十来个人。台前立着一位四十多岁、扎了白头巾的人，似乎是村干部。正朝着台下比划手势说什么。嘈杂声中，两个粗壮的年轻小伙子并排朝大路口走，脸上挂了粗犷慓悍的微笑，不时举起手中的马鞭让前面人闪开。他们身上斜披了大红绸缎，像新郎官一样，各自牵了一匹滚瓜溜圆的高头大马。马后四五米处，不时有人低头去张望或动手动脚。喧闹声从那里阵阵传出。

    “这是干什么？”瘦高军人问身边的老乡。

    没有人答理，因为人群忽然向前涌动一下，其中又有不少人向后缩。突然，这一切都静了下来，只剩风吹旗帜的呼啦啦声。

    两个年轻小伙子已经威风凛凛站在大路中间，肩依马颈，马头上挂着红绸做的大绣球轻轻摇颤。一匹马发出秋意凄凉的嘶鸣，使这热烈的场面突然出现了一种阴森感。前蹄咔哧咔哧刨地，竟显得有些惊心动魄。

    主席台上，那位四十岁左右的干部挥一下手，同时吼一般宣布：“现在开始！上马！”

    两个披红的小伙子翻身上马，马缰闪烁在长鬃上，马鞭预备在半空中。

    “拖走！”

    人群猛烈地动荡，向前拥和向后缩的冲撞在一起。只见空中闪过两道黑色的闪电，两个慓悍的小伙子同时抽下马鞭。两匹马几乎同时一跃，立刻尥起蹶子顺大路狂奔。人群里发一声喊，喊声未落又突出响出一声女人受惊的尖叫。直到这时，那瘦高军人才从人丛缝隙中看清马尾巴上各拴了一条绳子，绳子另一头拴着人的脚脖子。人是剥光了衣裤，赤裸的肉体在高低不平的路面上像橇板一样飞进。不时弹起来，在空中翔一段距离，马上又沉落下去，在路面上冲起一溜尘烟，接着又弹起来，又沉落下去。渐渐模糊了，只剩飞扬弥漫的尘团和时隐时现的骑手。

    军人们身不由己朝那位瘦高身材的军人靠拢、贴近，面面相觑。他们对这突然发生的事情显然毫无思想准备，最后都把惊疑的目光投向瘦高身材的军人，明显他是其中的首长。那位首长皱起了眉头，眼神表明他在紧张思考。

    人群又是一阵乱，大路上的尘土重新腾起，两匹马竞相狂奔跑回来，马蹄声震得黄土地隐隐作颤。奔近场院时，小伙子紧收马缰。两匹马嘶吼着，高昂起头颅勒挺了辔头。白马口吐红色唾沫，枣红马噗噗地喷着响鼻。马后拖着的那两具白色的肉体已经遍染紫红和鲜红的血，又沾了一片片肮脏的灰土， 有一个面孔离人群非常近，鼻子是一个三角形的洞，紫黑色，嘴唇没有了，牙齿零落露在外面。下巴颏裂开了，难看地歪向一边。他的肋骨穿透了肉皮，赫然洞开一道紫黑的裂痕。腿仍然有几处完好，更显得惨白。被绳子勒入肌肤的脚腕子，仍在悄悄地渗血。另一具较远的尸体，隐约可以看到翻绽的皮肉和骨骼的轮廓，头顶上的黑发和脸颊上的一撮完好的胡子在凉风里颤动。人群里乱纷纷，有兴高采烈的叫好声，有恐惧惊慌的尖叫声。不少女人背转身子捂住了脸。也可以听到悄悄的叹息声……

    “带下一个！”主席台上又是一声吼。

    一个五花大绑的人被押上来了，仍是剥得赤条条。他的嘴像马一样被绳子勒着，喊不出声，但是两眼鼓突着，那是被极度的恐惧和惊吓压迫出的眼球，脖颈上暴出小指头粗的青筋。他两腿瘫软得已不能迈步，是被人拖上来的。从人群中穿过时，那双鼓突的眼睛直直对着那些熟悉的面孔，闪出绝望和最后乞求的神色。当那双玻璃球一样的眼睛从瘦高军人面前滑过时，军人震动了一下，动手分开面前挤紧的人群，试图走向前面去。

    可是，突然听得一声吼，人丛中跳出一个四十多岁的男人，举起那把镢头，不待押解的人反应过来，已经重重砸了下去。喀嚓一声响，红的白的迸溅出来，粘糊糊沾了周围人一身。那被捆绑的死囚便像土豆口袋一样，一声不响倒了下去，舒舒服服躺在黄土地上。他只剩了半截头，嘴里的绳子松了，那张嘴巴笑一样地咧着，嘴角出现几道心满意足的纹络。

    最初的震惊一过，台上响起喝斥声：“魏老栓，你想干什么？”

    “不就是要他一条命吗？我替你刨了。”

    “你他妈同情地主，你敢破坏斗争……”

    “我给他扛活，我刨了他，咋就是同情！”

    “你他妈骗鬼！你知道要零刀子割他，你怕他受罪是不是？把他捆起来拖了！”

    那两个披红的小伙子立刻冲上来，将举镢头的汉子捆绑起来。会场人声鼎沸，更乱了。一个女人尖叫：“他是老雇农，老雇农呀！乡亲们，乡亲们，求求你们了！”

    于是，更多的人发出求饶声：“放了吧，他是雇农。”“饶他这一遭吧，他可是受了一辈子苦的人……”

    “妈的，先押回去，明天再跟他算帐！”

    瘦高身材的军人已经分开人群，急步赶上主席台。他的身后，紧随着几名年轻军人。

    “你们要处决这些人，是经哪一级领导批准的？”瘦高军人大声质问，立在“监斩官”面前。

    “监斩官”稍稍一怔，马上瞪起了眼，上下打量面前的军人：四十多岁，脸颊瘦削，军帽沿下，一双细长眼闪着灼亮的光波。鼻子挺拔，厚嘴唇抿紧，露出刚毅和深沉。下巴微微向上翘起，显现出冷静和坚定。当然，这是部队里一个官。“监斩官”想。官又怎么样？写上三指宽一张纸条，说他破坏土改，威胁贫下中农，那么不管他是军长师长，都叫他立刻倒台，至少也要检讨反省一气！这样的例子不是没有……

    “是经我们村里的贫农团批准的呗，”“监斩官”把发红的眼睛眨了一眨，“这还用问！”

    “请你们先停下来吧。这样大的事，必须要经上级领导批准。村里的贫农团是无权决定杀人的，你们这样做是违反我们党的政策的！”

    “什么？消灭地主阶级是中央的指示！你竟敢反对？”

    “消灭地主阶级不是消灭地主，不能理解成就是杀人！”

    “你是哪个部队的？竟胆敢反对贫农团！”

    “我们是……”一个年轻军人冲上来，正要说什么，被瘦高身材的军人挥手止住，接过话头说：“我们是从工校来的。也许我的话说得太生硬，请你不要见怪。不过我们都是为了工作。”

    “我们贫农团的事，你这工校管得着吗？你这个同志，一会儿批评贫农团，一会儿又解释，总想替那些坏蛋说好话！你知道他们过去干过哪些坏事？你是不是想包庇地主？啊！”

    身上披红的小伙子冲上主席台，粗声大嗓地喊：“干什么干什么？妈的，不管你是公校母校，包括上面的分区、军区、司令员在内，谁要是包庇地主，我们贫农团就要把他抓起来。不管他是天王老子地王爷，跟恶霸地主一律同罪！”

    主席台上的人又围过来一些，纷纷吼着：

    “我们贫雇农打江山就要坐江山！我们没权谁有权？”

    “民主政府也得听我们贫雇农的意见！”

    …… ……

    纷吵声中，“监斩官”突然吼一声：“下一个，拖出来！”喊罢，翻一眼那几个军人，鼻孔里喷出一股不屑的粗气。于是，又一个五花大绑的死囚被拖了出来……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

