巨人的魅力——第八章

    “把两个一起捆，都拖上来！”台上又一个人在吆喝，约摸三十岁的样子，大概也是名贫农团的干部，“要他们看，把他家里人都牵来看！”

    几个身披大红的人拖着两个从“死牢”里拉来的人，当着工校来人的面，当着全村男女老少，将那两人剥得精光，捆在两棵树上。然后各自拿出一把雪亮的刀子，磨刀似地将刀背在那两人的胸前腹下蹭那么几蹭。

    “饶命啊，乡亲们，饶了我，给我一个痛快吧！”正当盛年的那个地主拚命嚎叫着，声音凄厉惨人，“我没杀过人哪，我可是没当过汉奸，求求啊，求求乡亲说个话呀。老耿，老耿叔，求你看我娘那份儿上，给我一镢，快给我刨了呀！……”他胸脯猛烈起伏着，恐惧和绝望的浪潮在里面汹涌，身上每一块肌肉都在颤，肚子里像有只受惊的兔子一样弹起落下。在他的斜对面，捆着一个皮包骨头的老地主，全身的骨骼清晰可见。过度的恐惧使他已经麻木，刀子在身上凉嗖嗖地蹭过时不喊也不叫，只是下面淋淋漓漓淌下尿来。他已经秃顶，脸上带着青石一般的隐忍和冷漠，任人摆布。他甚至连眼睛也闭上了，仿佛已经跌下悬崖，只能随其自然，滚向阴惨深渊里去。

    “解放军哪，求求了，给我一枪，给我一枪哪！……”

    “叫你亲爹老子也不行！”那位“监斩官”吼着，“牵来没有？快一点！”

    台下的群众已不再喧嚷，纷乱着往一起靠紧。就是几位久经沙场的军人也预感到什么，有些不寒而栗，纷纷把目光投向身材瘦高的首长：他会有办法，他一定有办法。当年他去安源，不过一个二十岁出头的文弱书生，却敢单枪匹马闯龙潭虎穴。在刺刀和枪口面前，他坦然凛然，睿智勇敢，口若悬河，逼得资本家和军警宪特暴跳如雷又无可奈何，最后不得不接受他代表工人提出的复工条件。

    他就是中央工委书记刘少奇。

    然而，今天刘少奇却显出力不从心。他立在台侧，紧皱双眉，望望台下又看看台上。无疑，树上捆的人属于敌对阶级的分子，台上威风凛凛盛气逼人的贫农团骨干和台前十几位身披大红的年轻人，绝大多数都是自己人，为抗日战争和现在的解放战争作出过贡献，并且要继续作出贡献。经他参与制定和下达的中央文件确实要求：不管党政军各界，都要大力支持土改这一伟大的运动。如有抵制、反对、包庇者，包括给地富当防空洞等，都要严加处理……但是，这里是老区，被拖被捆的地主明显没有人命案，罪不至死。贫农团这样乱拖乱杀肯定是错误的。困难的是既要制止，又不能指责，不能给运动泼冷水。只能说服和引导。

    “同志们，我们干革命一定要懂政策。”刘少奇再次向贫农团的领导们做工作，“这些地主分子即使有罪，也要由民主政府审清罪恶事实，是该杀还是该关……”

    “民主政府就是贫雇农的政府，我们的意见就是政府的意见！”

    “这种说法是不对的。”刘少奇严肃地说。

    “谁敢说不对？你可真是吃了豹子胆！”

    “敢跟贫农团作对，我们可是决不会客气的！”这是台下那些身披大红的小伙子喊，有两个连马也牵过来了，杀气腾腾地吼：“天王老子我们也敢拖！”

    台下一阵哭泣和吆喝声，是十几个女人和半大小子，显然是那地主的儿女老婆，被赶来看行刑的。要想在这种此刻说服台上这些人显然已经不可能。刘少奇还是第一次遇到这种特殊而紧迫的情况。

    刘少奇与周恩来是同一年出生，差不多同时加入共产党。他与周恩来各有不同的特色。周恩来作为谈判者，他坚持原则又机动灵活；作为外交家，他立场坚定又通情达理；作为行政长官，他善于处理最复杂的矛盾和最琐碎、最繁乱的事务。比较而言，刘少奇是一位卓越的组织家，并且写有许多马克思主义著作，其中最著名的是《论共产党员的修养》。他在国民党统治区断断续续工作了二十年，是白区工作的优秀代表。他最突出的长处是，在艰险的形势下仍能保持冷静的分析能力和政治上的镇定。1941年“皖南事变”后，他被任命为新四军政委，帮助陈毅重整队伍，在国民党区域内发展共产党的武装队伍是做得很出色的。

    对于眼前的形势，他在分秒之间作了迅速冷静的思考：强令停止？不行。若是毛泽东在这里，一句话就可以解决问题。他现在不行。在党内军内，特别是党的“七大”以来，他同朱德、周恩来等同志一样，享有崇高的威望。但是在社会上，在全国广大农村，他不像毛泽东那样家喻户晓。何况他长期使用胡服的化名。这些没有文化、缺少知识的农民，一口一个“小小的工校也想管起贫农团的事了”，已经证明这一点。他的命令不但不会有人听，搞不好还会发生严重的对立，甚至发生不堪设想的后果。继续说服？眼下的形势，这些人是一句也不会听进去的……

    蓦地，他想起一件大事，关系全局的大事！这个村子是有名的土改“先进村”，台上的这些贫农团领导中，很可能有各村派来“取经”的代表。这里的杀人一结束，一两天之内就会蔓延到全县甚至更广泛的地区！而且往往“后来者居上”……

    “我们走！”刘少奇作个断然手势，迅速走下主席台，翻身上马，朝西柏坡急驰。他心急如焚，到西柏坡后马上与朱德通气，取得一致意见。命令县委，立即召开所有村庄的贫农团长及党支部书记会议。让通信员下通知太慢，刘少奇已获知各村都抓了大批人，甚至不少中农也由于同贫农团的干部有过积怨而被抓起来关入死牢。他命令县区干部全体出动送通知，通知上写明：“各村斗地主暂停一两天，村干部立即到县参加紧急会议！”

    事后，人们称这个会为“停止杀人大会”。

    窑洞里的谈话忽然停下来，彭德怀和贺龙不约而同随毛泽东向窗外望望。什么也没看到。可是声音早已传来，远远大过窑洞里的谈话声。

    “老子来一趟，跑坏两部汽车哟。来就是见主席的，还歇啥子么！”

    喀啦一声脆响，大约是踩断了树棍一类的东西，接着又是砰地一声，随即响起石头滚动的咕噜噜声。那大嗓门便又叫起来：“你们这些小鬼好懒哟，院子也没得清扫！”

    咚咚的脚步声在走廊里响起，窑洞的玻璃似乎也跟着颤动。彭德怀啐口唾沫：“妈的，是胖子！”

    “老总，在这屋，主席正谈话呢。”这是李银桥的声音，“我先去报告一下。”

    “不要你，我自己来。”脚步声在门口停下来，跟着便是一声：“报告！”不容毛泽东作声，门已推开。

    “报告主席，陈毅前来报到！”说着，陈毅两脚咔地一碰，立正敬礼，像出操一般直挺挺立定不动了。

    毛泽东看看陈毅，又认真抬头打量窑洞，足足停了五六秒才吁口气：“嗯，幸亏我这窑洞还结实。”

    于是，片刻寂静的窑洞里立刻响起粗犷豪放的哈哈大笑。

    陈毅一把扯下头上的军帽，从腿上抽过，抽起一团尘雾，顺手扔给李银桥，哈哈笑着：“幸亏是我进来哟，要是蒋介石进来，怕要吓过去了，怎么窑洞里卧了两只虎啊！”他稍稍弯腰，睁大眼作惊讶状，惹得屋里又是一阵大笑。

    “妈的，胖子到哪儿哪儿热闹，你坐那喘口气吧！”彭德怀用他快得像连珠炮似的湖南腔说。相比之下，贺龙在毛泽东面前要安静得多，只是眯缝着眼微笑，偶尔吸口烟斗，漂亮的黑胡子由于微笑而轻轻颤抖。

    陈毅没有坐，先上前同毛泽东握手。这时他显出几分严肃：“主席，你比延安时候可是瘦了。”

    毛泽东在党内同志中从来不拘礼节，仍然坐在椅子里，右手同陈毅握手，左手漫不经意地伸入怀里抓痒：“转过十几个县，搬了三十七次家，瘦点正常么。”

    “吃得好么？”

    “有贺老总在，我的日子就好过。”毛泽东从怀里抽出手，搓着手指不知丢下了泥卷还是虱子，“中午借花献佛，有腊肉还有鲤鱼。”

    “贺老总，你辛苦了。”陈毅同贺龙握手。贺龙已经站起身，一边点头一边握手：“还是你在山东打得辛苦。”他们彼此都显得尊敬礼貌。可是，陈毅一旦和彭德怀握手，这两位井冈山时的老战友便另是一种情形了。

    “看你这个胖劲我就知道你在山东赚了一大笔！”彭德怀一边握手，另一只手便在陈毅屁股上不轻不重拍了一掌。陈毅手头加力，用劲摇一摇，“你也不亏么，两万拖了二十万！”

    “这叫老总见老总，老蒋头发懵。”毛泽东吸着烟，烟气从牙缝中一股一股向外冒，“他打我的两翼，什么重点进攻，一个山东一个陕甘宁，打来打去打出一个我们大反攻。我们有几位老总，他的日子怎么会长得了？”

    陈毅在椅子上坐下，比划手势说：“全靠主席运筹帷幄……”

    毛泽东笑着拂一下手：“还是靠将军们决胜千里。”

    彭德怀对贺龙说：“这两个人到了一起就转文。”

    贺龙还是那种安详的微笑：“我们‘儒’不进去哟！”

    毛泽东笑道：“你儒在手心里就够了，天下无敌。”

    又是一阵大笑。贺龙识字不多，但会写自己的名字。他下达作战命令时，常把名字写在战士的左手心。战士到部队传达完命令，就举起左手出示贺龙的亲笔签名。直到他领导南昌起义后，才开始自学读书识字。贺龙天资聪颖，一篇课文听几遍即可背诵下来。对照课文反复诵读，里面的字便全认识了。

    贺龙用烟斗嘴划过唇上的小黑胡子：“我还是怕儒将，我的胡子就怕向应同志。”贺龙嘴上的笑纹忽然凝固了，显出一丝忧伤和凄凉。他想起他的政委关向应。他们下棋，贺龙输掉几次胡子。当他光着嘴巴来到下面部队时，指战员都目瞪口呆。因为贺龙讲过，“我就不信只有地主军阀才能留胡子，农民为什么就不能留胡子？”当中国人民解放军颁布条令，规定军人不许留胡子时，他是经军委主席毛泽东特殊批准的唯一可以保留胡子的军人。他珍爱自己的胡子就像珍爱自己的名誉一样，但还是输给了关向应。他摸着嘴巴叹息：“唉，光了光了，全让政委赢光了！”

    陈毅身体朝椅背靠去，把脚一伸，招呼李银桥：“小鬼，帮个忙，把主席的拖鞋换给我。”

    李银桥把毛泽东的拖鞋拿来，便抓住陈毅的大皮靴子向下拔。陈毅指着他鼻子数落：“哪个要你报告哟，二十年前我陈毅就向主席报告了。‘黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。’哪个报道敌军宵遁？就是我，陈老总！你知道不知道主席写的那首诗？”

    李银桥摇摇头。他拔下了一只皮靴，又去拔另一只。

    “你不知道我讲给你听。敌人打炮，主席以为敌人要进攻，其实呢，是我们的部队回来了，敌人闻讯就打炮撤退……”

    “胖子，你跑坏两部车就是跑来作诗呀？”彭德怀叫起来。

    “好好好，不说了。”陈毅穿上毛泽东的拖鞋，自嘲地笑道：“我这个人哪，学会了带兵，就是没学会管住这条舌头。”

    “贺老总爱马，陈老总爱诗，彭老总喜欢泼冷水。”毛泽东不失幽默地作个小结，顺手拿起桌上一份材料便敛去笑容。这是要谈正事了。三位老总便也随着严肃起来。

    “刚才我们议了议军事，正要转话题，就是土改。过几天的中央会议上还要讨论这个军事和土改。”毛泽东望望陈毅，把目光转向没有人的屋角，思考着说：“目前战争规模很大，以后会越打越大。你们在前方指挥，为什么还要跟你们谈这个土改问题呢？”

    三位将军拿不定毛泽东是否真考问他们，互相望望，都不曾张口。

    “这是由我们军队的性质和组成成分决定的。我们这个国家农民占了绝大多数。1927年我写过一篇文章，预言很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常……我始终坚信这是中国新民主主义革命的最主要力量。没有他们起来，推翻帝国主义、封建主义乃至官僚资本主义都是不可能的。那次革命失败了。国民党背叛革命，他们的军队大多数军官出身地主阶级和与地主阶级有血缘关系的城市富裕家庭。二十年过去了。二十年在中国历史上也可以说是很短很短。现在几万万农民是真的起来了，其势如暴风骤雨，迅猛异常！我们的军队怎么办？”

    “我们的军队，绝大多数指战员都是出身于贫雇农家庭。”陈毅插言。

    “你在油山、梅岭能坚持住，活下来，还有你讲过的那些伤兵，你们靠了谁？”

    陈毅肃然，眼前仿佛又出现了一九三五年二月的风雨之夜，出现了苏区的乡亲们。他站在雨中激动地说：“把这些战士带回家吧。他们是你们大家的儿子。他们都很年轻，可以当你们的好儿子、好女婿。他们能给你们干活，你们家里会多一双手，多一份劳力，也许还会多一个为你们报仇的人……”在场的农民和伤员都流泪了。半天之内，伤员便神不知、鬼不觉地分散到广大农村里。

    “是农民……广大贫雇农！”陈毅眼圈有些湿润。

    “彭总九岁放牛，贺总十岁种地又贩马，你们都是了解农民的。国民党怕你们，因为你们带领了几十万造反的农民。没有这一条，不要说蒋介石，就是那些警察、保长也不会怕你们！你们说是不是？”

    将军们点头。

    “所以么，我要同你们谈谈土改。过去我们打胜仗离不开农民，将来我们还要靠他们送我们过长江，送我们进南京！我们搞好了土改，就能发动大多数农民群众的革命热情。农民群众中，贫雇农占大多数，积极要求土地。因此，我们首先必须满足贫农和雇农的要求，这是土改的最基本任务。其次，必须坚决地团结中农，不要损害中农的利益。这项伟大的运动，是把你们第一次从事革命活动所做的内容提到了更科学、更正确、更高级的一个阶段。”

    彭德怀轻咳一声。他十六岁那年便带领饥饿的农民攻打大地主的米店，把他的存粮全部运走了。贺龙吸着烟若有所思，他二十岁便带领一伙农民，手持菜刀袭击捣毁了盐税局，缴获了枪，砍了税务官脑袋。这便是流传甚广的“两把菜刀闹革命”。

    陈毅说：“华东局对土改是重视的，在部队中也做了普遍教育。”

    毛泽东把手中的材料拿起来：“土地法大纲公布了，简而言之就是实行耕者有其田。但是群众一起来，问题也跟着发生了。我们怎么看待这些问题？”毛泽东将材料分给三位老总，继续说：“比如很多地方乱打乱杀，你们是怎么看？”

    片刻，彭德怀说：“这里的情况很复杂。有的是民愤大。地主对农民的压迫剥削是很严酷的，有的甚至是杀戮得很厉害。海东同志对我讲过，他家里就被杀了六十六个人！男人砍了头，女人小孩被枪决。农民起来了，自然要算这笔帐。”

    毛泽东点头：“这笔帐要算，非算不可。东北这种情况就很多，各地都有。”

    贺龙吹出一缕烟气，慢条斯理说：“地主报复起来也是很残酷的。当年红区都是如此，地主随白军回来，对分了他土地的农民都是大杀大砍。搞土改，农民怕地主将来反攻倒算，都不肯留下活人，杀了才安心。”

    陈毅点头：“山东也是这样，还乡团要比国民党的正规军凶残得多，见人就杀，不分男女老少。所以农民不敢留下这些人。说是祸根。”

    “嗯，这种心情可以理解，而且是主要的一种原因。”毛泽东思索着点头，“但是，我感觉各地所犯‘左’的错误，更重要的是领导机关所规定的政策缺乏明确性，领导者本身也存在许多糊涂认识。比如不讲巩固地联合中农，抛弃开明绅士，孤立地宣传贫雇农路线，所谓贫雇农打江山坐江山，什么民主政府只应该听贫雇农的意见，把中农、民族资产阶级和知识分子都不提了，也不要工人阶级的领导了，这都是严重的原则性错误！”

    “晋绥分局有这类错误。”贺龙坦率承认。

    毛泽东轻轻摇头：“这类‘左’倾错误犯得比较严重的似乎还不是晋绥，而是华北华中华东各区。任何政策，如果只作简单的说明，而不作具体系统的说明，就不能动员党与群众从事正确的实践。各中央局和中央均应分担责任，我自己就深感这种责任！”

    毛泽东的自我批评令三位老总不由得思考反省过去工作中存在什么问题，为什么发生这些问题，如何解决这些问题。

    沉默片刻，毛泽东的手指在一份材料上敲打：“在老区和半老区，政权早已建立、巩固，尤其不能乱打乱杀！而且是用那种野蛮残酷的手段！零刀子割人，这是野蛮！更有甚者，逼浮财能把十七八岁的大姑娘当众剥光奸污，这是典型的流氓！”毛泽东显出激愤，“老实巴脚的农民是干不出这种事的！要明确规定，贫农团没有杀人权，死刑案件只能由县一级组织委员会审查批准！”毛泽东掀起眼皮，沉思的目光凝视着窑顶的某一点，“我有一种感觉，在党的某些地方组织中，特别是在党的农村基层组织方面，还存在着成分不纯和作风不纯的问题。一些坏分子混进党内，在农村中把持政权，歪曲党的政策，使党脱离群众，使土地改革不能彻底进行。针对这种情况，我们全党全军要进行一次以‘三查’‘三整’为中心的整风运动，这是准备大决战的必须，是夺取人民民主革命的必须！要查阶级、查思想、查作风，要整顿组织、整顿思想、整顿作风。部队里要有所不同，要搞诉苦，要查阶级、查工作、查斗志。”

    彭德怀和贺龙全神贯注地倾听，陈毅用笔在小本子上沙沙记录。

    毛泽东立起身，在三位老总面前踱步，声音放低，因而更显出强调的力量，“查、整，不是给土改泼冷水，决不允许泼冷水！是为了更好更彻底地进行土改运动。这一条，你们要警惕，不容有丝毫动摇！”

    “明白。”三位老总纷纷点头。

    “你们是第二拨谈话的。还要来人，还要谈。谈过了开会，全党统一思想，迎接大决战……银桥！”

    “到！”李银桥应声而入。

    “把咱们那点家当搬上来吧，为老总们接风。”

    新年过后，天气一直晴好。黄土高原那起伏层叠的梁、峁、塬、堑，都沉浸在无风的恬静和明朗的严寒中。一直没下雪，黄土地干透了，冻实了，坚硬得像石头。

    毛泽东在米脂县城和黄河之间的杨家沟获得一段安静日子，连续写了《目前形势和我们的任务》等七八篇重要文章。不用餐风露宿、日夜行军，河东又输送来一些粮食，他身边的卫士们都眼睁睁地长胖起来。

    李银桥从厨房回来，恰遇周恩来走出窑洞。看样子是刚起床。周恩来每次起床都要咳一阵，清清气管里的痰。这已是习惯。

    他刚要咳，忽然捂嘴憋住了，忍一忍，小声问李银桥：“主席睡了吗？”

    李银桥摇头：“没睡。”

    周恩来睡觉办公的三孔窑与毛泽东住的窑洞距离很近，他知道毛泽东睡觉轻，稍有响动便会惊醒，所以常要问问毛泽东身边的卫士“主席睡觉没睡觉”。若睡觉了，他便回屋咳嗽。若没睡，他便在院子里一边活动一边咳。工作人员随时都能鲜明地感觉到周恩来的细心、谨慎和对毛泽东的关心。

    周恩来轻轻活动双臂，踱着步咳痰，一边问李银桥：“主席最近食欲怎么样？”

    “一般。”李银桥回答，“睡好了，吃得就好些；睡不好，吃饭也就差些。”

    “照顾好主席，”周恩来手指在太阳穴旁画一画，微笑着说：“头脑要灵活些。”

    “明白。”李银桥笑着点点头。和周恩来谈话总是有种轻松亲切感。

    回到值班室，值正班的卫士张天义恰好来冲茶水。李银桥简略问问毛泽东的情况，吩咐道：“劝劝主席，该休息了。这是最后一杯茶，不能再喝了。”

    这时，电铃响了。是江青在召唤。

    毛泽东住了五孔窑。毛泽东睡一孔，江青睡一孔，韩桂馨带李讷睡一孔，卫士们睡一孔。剩一孔是毛泽东办公、会客使用。昨晚，江青没有在自己的窑洞睡，睡到毛泽东的窑洞中。这种情况隔段时间总要有一次。

    李银桥忙准备好洗脸水和漱口水，端到毛泽东的卧室。在门口小声叫：“报告。”

    “进来吧。”传出刚睡醒的懒软的声音。

    李银桥端着洗漱水进屋，江青像往常一样，穿着睡衣，身后垫着枕头包袱，拥被而坐。

    “昨晚休息得好吗？江青同志。”李银桥小声问。他已经摸到规律，这句问候不能少，否则江青不高兴。

    “能睡好吗？”江青皱皱眉，身体向床沿移动一下。李银桥将洗脸水端在她身边。江青将两手泡入水中，忽然一掀眼皮，望着李银桥骂：“见他妈的鬼了！查来查去竟查到我头上了。”

    李银桥知道不是骂自己，并不在意。这种事情他不能多嘴，只能含糊点头，表示理解江青的心情。

    “对我历史发生了怀疑？哼！”江青捧水朝脸上撩几把，水淋淋又掀起眼皮：“我明明是32年参加革命，33年入党，硬说我是35年！想干什么？”

    李银桥仍然没有作声，仍然是似动非动地点一下头。他知道，昨天组织上有人和江青谈过话。来人虽然很客气谨慎，但走后江青马上大发脾气，骂得难听。似乎谈的不光是入党问题。

    “想整人是不是？我们党内就有那么一批人，吃饱了专门在党内搞自己同志！”江青接毛巾擦脸，擦一半便露着半张脸又说：“红军时期就这么搞，就是搞主席！现在搞我，也是为了搞主席！”

    她将毛巾甩到脸盆里，胸脯微微起伏，越说越气，呼吸变得粗重有声。

    “江青同志，最后总得实事求是……你漱口吧。”

    江青接过水杯，含口水，刚漱两下便吐在水盆中，又说：“三查查起我的历史，查么！延安整风时候就有人想琢磨我。许你查就不许别人查？这次你查人，下次人查你，看看最后谁查出谁？真见他妈的鬼了！”

    李银桥接过水杯，端起洗脸水准备退出。他知道江青现在需要有人站她面前，听她诉说、发泄。但是卫士有纪律，他不愿掺入其中，也不能掺入其中。

    “你等等。”江青叫住了他，“还说我对你好，说我送给你衣服了。我给过你吗？”

    “没有。”李银桥皱起眉头。

    “你看，造谣吗不是？这些人吃饱了就会造谣生事！”

    李银桥脑子很灵，马上明白江青这样说是为了证明其他所查事情全是无中生有。于是，他心里刚刚冒起的火马上又熄灭了，小声说：“你该吃饭了，江青同志。”

    工夫不大，李银桥从厨房端来早餐。一碗小米粥，一个馒头，一碟咸菜，放在木制盘子上，端进屋。江青仍然拥被而坐。只要环境安定，无须行军，她总是吃过早饭才下床。

    “江青同志，吃饭吧。”李银桥将木盘摆在江青面前，然后立在一边等候。

    江青默想着什么，又喘过一阵粗气，才平静一些，抓起筷子。她呷一口粥汁，夹起一根咸菜，放嘴里慢慢嚼着，好像忘记了那件恼火的事。换了柔声细气问：“银桥，主席还在写吗？”

    “我跟小张交待，已经劝主席停下了。他在散步，准备吃晚饭了。”

    江青朝窗外瞟一眼，阳光已经照入玻璃走廊，大概八点多钟了。她咬口馒头，又问：“昨晚有什么大事吗？主席心情怎么样！”

    “挺好的。最近好消息不断。主席说刘邓、陈粟、陈谢三路野战大军纵横江淮河汉，天天有胜仗，调动吸引了蒋介石九十多个旅，起了决定性的战略作用。说林彪在东北打得很漂亮，冬季攻势已经歼敌十多万了。主席还夸了许世友，说许和尚有办法，在胶东歼敌六万三，连下十余城。主席看了电报还说，说什么秃？……不秃不毒。”

    “没说诸城县解放了吗？”

    “我没问。”李银桥知道江青老家是山东诸城，“主席高兴了说起来，我们听听就是了。不好多问。”

    “主席还说什么了？”

    “嗯……没什么了，反正每次看到送来的材料和电报脸上都有笑。对了，昨天他为中央起草完对党内的指示还唱了两嗓子。”

    “聂荣臻拿下石家庄，徐向前拿下运城，他也都唱了。是吧？”江青剩了半个馒头，不吃了。端起碗把粥喝完。“那么，你没有见到主席有生气的表示？”

    “好像没有……”李银桥努力回想。作为卫士组组长，按要求他有责任随时向生活秘书江青汇报毛泽东的饮食起居等生活情况。“好像是两三天前了，主席表现过一次不高兴。”

    “为什么事？”江青急问，表现格外关注。

    “好像也没什么事，他也没说，那天吃两次安眠药也没睡，又起来了，看了半天书，又去阿姨那屋看李讷。”

    “不是因为你们工作上出了问题？”

    “没出什么问题。”

    “前线有不好的消息？”

    “不会吧？最近一直打胜仗……”

    “那么，后来呢？到阿姨那屋又干什么了？”

    “阿姨正在写东西。主席问她写什么？她说抄笔记。主席拿起笔记本看了看，说：这不是写得很好吗，为什么还要抄呢？阿姨说多抄几遍记得清。主席说，知识多得很，不要把时间浪费在抄笔记上。年轻人脑子好，应该多看，只要多看总有收获……”

    “后来呢？”江青对这些事似乎不感兴趣。

    “后来……就看了看李讷。”

    “抱孩子了吗？”江青两眼一眨不眨望住李银桥。李银桥不明白江青为什么这样关心某些细节，紧张想了想，摇摇头：“当时是夜里，孩子已经睡了。主席就站在床边看，没有抱。”

    “看了多长时间？”江青异常的神态使李银桥生出莫名的紧张感，努力回想，诚实回答：“时间不算短……你知道，主席是很疼爱孩子的。”

    江青吁口气，揉着胸口，似乎发觉自己有些异常的表现，竭力放松一下，显出无所谓的样子：“主席太累了，我们为主席负责就是为中国革命负责。他要是高兴，就说明我们的工作做好了。他要是不高兴，就说明我们的工作没做好，就应该检查、反省……”

    “江青同志，我该去换班了。”李银桥提醒。

    “去吧，要劝主席尽早休息。”江青挥了一下手。

    毛泽东已经吃过“晚饭”，被张天义“强迫”着在院中散步。李银桥来接班，毛泽东停住步，朝院角立着的铁锨努努嘴：“银桥，我们上山吧。”

    李银桥扛起锨便随毛泽东上了北面的小山包。解手回来，毛泽东直奔卧室走去。李银桥忙到院门口吩咐警卫：“注意，主席睡觉了。”

    支队参谋长似乎有事找主席，已经走上吊桥式窄路。望见李银桥同警卫说话，便停下来作个手势。两手合掌作枕头状，侧头在手上枕枕，询问李银桥。李银桥明白他是问：“主席睡觉了？”李银桥点头作答。叶子龙便转身而去。他们彼此早已默契。

    李银桥赶到主席卧室，发现江青还坐在床上没起，便取两粒安眠药放床头柜上，再倒好一杯水，便悄悄退出。他在距门二米左右的地方依墙而立。长期作特务员和卫士，他养成不动声色和守口如瓶的习惯。无论在高层领导中看到什么、听到什么，他总是一副淡漠的表情，好像什么也不知道，对一切都不感到特殊兴趣。

    其实，他心里很明亮。当他追上毛泽东，随后走入卧室时，立刻感觉到一种异常气氛。那是一般人不易察觉的，只有日夜陪伴毛泽东的卫士才会有这种敏感。那种微妙复杂的内容就隐藏在举手投足之中，隐藏在一次蹙眉、一瞥眼光、甚至一声轻咳之中……

    可能要出事。这是李银桥的预感。

    窑洞里隐隐有说话声，开始似乎不是听到的，而是直觉告诉他的。渐渐的，已经无需直觉，耳朵确实听见了。声音虽然断断续续，尽量控制，尽量压抑，争吵的语气却是肯定无疑。大约过了五六分钟，声音变得激烈。李银桥注意倾听，听清内容才好决定自己是否应该去劝解。

    他马上判明，争吵内容不宜外人介入。他不但不能进屋，还必须走远几步，注意不要让其他人接近或听到什么。

    可是，一阵尖锐的声音响彻走廊，江青哭叫起来：“我不是看中你的地位，我是要革命！我跟你的时候，陕北正处在最困难时期……”

    “你既然这么革命，为什么还要我说话？”毛泽东也放开嗓门，尖锐责问。“是共产党员就要接受组织审查，谁也不能特殊！”

    “反动报纸的宣传能相信吗？造谣污蔑还少吗？他们还写你和朱德是土匪，多少次登照片说你们被击毙！现在有些人和反动报纸唱一个调，拿我年轻时的事作文章，那背景是有政治因素的，是为了攻击你！……”

    “你给我闭嘴！”毛泽东显然愤怒已极，吼起来：“你给我滚！滚出去！”

    这声吼一定有不少人听到，院门口的警卫朝这里望，卫士值班室的窗口有人影晃动，周恩来的脸孔也在窑洞口闪了闪。

    李银桥迅速走几步，面朝院门口的方向立定。他听到身后的摔门声，穿着拖鞋走动的急促的脚步声和女人的抽泣声。身边掠过一阵凉风，江青擦身走过去，在院子里稍稍一停，立刻右转，直奔周恩来的窑洞而去。

    李银桥吁口气。江青每次与毛泽东吵架，总要去找周恩来哭诉。而周恩来总是能够帮助解决这种家庭纠纷。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

