巨人的魅力——第九章

    李银桥撤走餐具后，江青便拿定了主意不起床。她要等毛泽东来。

    他都知道了哪些事？他若不提我要不要说？江青紧张考虑。当她恼怒地向李银桥大讲入党时间问题时，她担心的其实是个人历史。作为党中央主席毛泽东的夫人，她怕出政治问题；作为女人，她更怕丈夫察知过去的生活隐私。

    如果他都知道了，能原谅我吗？还肯要我吗？江青继续想着，自己问自己。他喜爱女儿，女儿是条连系的纽带。他为什么心情不好，深夜那么久久地望着熟睡的女儿？说明他内心矛盾、痛苦。说明他知道了什么，并且在思考、犹豫……

    江青隔了被子抱紧腿，她有些冷。然而，她毕竟一生坎坷，性格不乏坚强。一旦事情摆到面前，她可以正视，设法去对付。她是毛泽东的夫人，有时又必须把丈夫作为对手来加以研究琢磨，想出对付的办法。世界就是这样充满了“对立统一”。

    共同生活近十年，她对毛泽东的性格可以说有相当深切的了解。毛泽东确实智慧过人，精力过人，勇气过人，坚韧过人。当他露出那种习惯性的颇带孩子气的微笑时，从来不曾动摇过内心对他目标的信念。他说过，他少年时常拿了书到最热闹的城门洞或大街上去看，可以看得忘记一切干扰。在他追求心中的目标时，他总是可以排除一切干扰。他从少年时便坚持风浴、水浴、霜浴、日光浴，磨练出坚强的意志，从未在任何屈辱的环境中低头，也从来不曾在任何艰难险恶的环境下畏惧退缩。然而，这一切都无法取消他生活中另一点软弱之处，即心软耳朵软。他多情善感。看《白毛女》他泪如泉涌，无法自持。有次路上碰到一名妇女抱着重病垂死的孩子，毛泽东朝那孩子看了一眼，只看了一眼，泪水便陡地涌起，竟连唇都抖了起来。随行的工作人员只知道毛泽东命令将仅存的最后一支青霉素给了那个孩子，他们却不知道毛泽东以后连续两天失眠，念叨那孩子，后悔没将那母子带着一道走，治好再送回去。事过几月，在他生日那天，本来高高兴兴，不知什么事又引出了那个孩子，毛泽东眼圈立刻湿了，饭也没吃完便独自走开。江青还知道，他对“恋爱自由之伟大浪潮”是热烈称颂的。毛泽东在长沙担任刊物主编时，该城有一个年轻姑娘因父母违背其意志逼她出嫁而自杀。毛泽东听说了，在十三天里写了九篇文章，痛斥封建社会对于个人自由之束缚。他始终是呼吁妇女权利平等的激进分子。他很推崇他的岳父杨昌济教授关于两性关系的激进观点，称赞英国人不介意寡妇的性行为……

    他会原谅我的，也应该理解我。江青生出信心。眼里闪出亮，迅即又闭拢。他生性碰硬不碰软，总是同情怜悯弱者。他在婚恋问题上，思想是解放、开明的，决不是那种“老夫子”。在家乡，父母曾替他娶回一个二十岁的女子，他一天也没和那女子生活过，从不认为那女子是他的妻子。他后来与杨开慧结了婚。后来又与贺子珍结了婚。杨开慧是牺牲了。贺子珍却是离异了。但这不怪毛泽东。毛泽东曾哭求贺子珍不要离开，贺子珍坚持走了。我呢？我不会走！江青想定了主意。我不但不走，我还要流着泪请他原谅，请他理解。毛泽东是见不得女人流泪的……

    可是……还不行！江青忽然又紧张了。她居然会忘记，毛泽东在盛怒之下，特别是在作出政治决定之际，是决不会被眼泪所动摇的。而共产党中央主席的夫人，这个名份本身就包含了很大的政治性！

    江青感觉身体有些抖，是一种类似寒热病一般的颤栗。窑洞里的空气也凝固似地窒息人。她觉得头在颈项上旋转，难以忍受。便睁开眼，想挣脱这种落入漩涡的感觉。于是，一种紧张惊慌而中了邪魔似的神色便从眸子里闪出。她忙又合上眼，各种纷乱的想法便以新的势头在脑中回旋，她又落入晕眩。

    蓦地，一个新的思考和认识将她拖出了漩涡。“老子不怕邪！”她仿佛又看到毛泽东在讲这句话时，那种刚毅、自信、甚至带了任性的神气。他那几乎是与生俱来的“对着干”“迎着上”的脾气，是任何人也休想扭转的。无论何人何事，一旦被确定为敌手、对手、对立面，那么，毛泽东就会迎着上：你越反对，他越赞成；你越赞成，他越反对。你说行，他偏不干；你说不行，他就一定要干成！

    对，不能光求他理解，谅解。还必须激他，设法使他相信，抓住江青生活问题大作文章的人都是国民党反动派及其走狗。根本的目的是为了搞臭共产党，搞臭毛泽东……

    江青的心彻底安定下来。她欠身向窗外望望，看到李银桥扛着铁锹随毛泽东走了。她还有时间仔细想想，回顾一番历史，想好哪些该说，哪些不能说……

    在名胜如林的山东省，潍河畔有个不那么名胜的诸城县。城东关一家木匠铺的小小偏房里，在1914年3月被人忽略的某一天，出生了一个属于人类的小生物。她就是后来名噪天下的江青。

    她的祖父是拥有一百多亩土地的地主，到了父亲手中已经破落。她父亲叫李德文，学了木匠手艺，又渐渐上升到作坊主。开了木匠铺，雇了小徒弟，并且有了两房妻室。江青便是小妻生下的女儿。那时还不叫江青，那时只有乳名，叫李进孩。

    日月如梭，光阴似箭。李进孩进了小学堂。小学校董薛焕登是诸城里一位知名人士。看到李进孩生得双腿细长，又高又瘦，在众多学生中如鹤立鸡群，且又个性极强，对于功课极为努力，便心有所动，为她取了个名字叫李云鹤。

    可惜父亲脾气暴躁，嗜酒尚武，是骂人的艺术家，打人的惯手。李云鹤十岁那年的元宵节，父亲喝得醉醺醺回到家，一个不如意，竟抄起根大棒朝母亲打来。打断了母亲的小拇指。李云鹤奋起救母，竟也挨了一棒，正打在嘴上，顿时血溅满脸，牙也几乎打落几颗。母亲抱起女儿就跑。从此，幼小的李云鹤便学会了走夜路。

    母亲带了李云鹤到诸城张家帮佣。张家是大地主，与藏、王、孟家并称诸城“四大家族”。张家二少爷张少卿，当过诸城县小学校长，又入上海大学社会科学系，在那里加入中国共产党。他对李云鹤母女很同情，照顾也不错。幼小的李云鹤对他印象很深。十五年后在延安相遇，她仍然认出了他。那时张少卿已经改名康生。是在莫斯科任中共驻共产国际代表团负责人时，为自己取了一个俄文名字：KaH LIIeH，音译即康生。

    1926年，十二岁的李云鹤随母亲离开诸城，来到天津她姐姐家。姐夫王克铭是奉系军队的一名下级军官。寄人篱下，李云鹤学业中断。到1929年，姐夫王克铭奉调济南，她跟母亲、姐姐一起来到济南。于是，她人生的第一个转折点来到了。她曾这样自述：

    “1929年，我进入济南的山东省实验剧院，这是一家实验剧院。我所学的以话剧为主，但也有一些古典音乐和戏剧。当时我只有十五岁。学校免收学费和膳费，而且每月有两元津贴。因为剧院只招收初中和高中毕业生，甚至还有大学生。而我没上过中学，严格说来我是没有入学资格的。我被录取，只是因为剧院的女学员实在太少了。就在那儿只读了一年……”

    然而，这一年她结识了山东实验剧院院长赵太侔及其夫人名演员俞珊。俞珊的弟弟俞启威曾与李云鹤同在剧院学习。剧院是酝酿风雅的大本营，“妇道”一语是认为落伍和不公平的，这与妇女运动的蓬勃兴起也不无关系。何况这位山东姑娘早熟，十五六岁的李云鹤已经出落得亭亭玉立。少男少女在剧院享有充分的求爱和被爱的自由环境，俞启威和李云鹤相恋了。

    第二年，实验剧院因时局的原因停办，多数学生随王泊生赴北平组成“海鸣剧社”，独李云鹤随赵太侔至青岛，在赵的帮助下进青岛大学图书馆谋得一职。月工资二十多元，半工半读作旁听生。李云鹤得以多读了些书，知识多，思想亦随之前进。她能演唱，也能写作。大概是得风气之先，又从书本中窥见了西方生活的浪漫情调，可能还有太热情的关系，她对旧式的“贞操”观念很淡漠，免去婚姻约束，她同俞启威同居了。

    俞启威思想进步，信仰马克思主义，为中央地下党员。后改名黄敬。受他的影响，江青开始参加革命活动。1933年2月，经俞启威介绍加入中国共产党。

    可是，就在这年七月，俞启威被捕了。国民党警察没有捉到李云鹤，她失踪了。

    不久，上海火车站走出一位拖着两根大辫子的山东姑娘，十九岁，叫张淑贞。她拎了一只破了角的小皮箱，在上海落下脚、谋到一个教师的职位，很快成为“左翼教联”的一员，并加入了共产主义青年团。她很活跃，在给孩子们教音乐之余，又参加业余剧团的演出。她喜欢穿蓝衣服，蓝布旗袍，导演便给她取个艺名：蓝平。广告上写错了，写成蓝苹——蓝色的苹果。哈，有新意。她就用了这个名字当演员。

    业余剧团的演员演技平平。顾而已和赵丹看了演出，发现那位带有山东口音的女演员不一般。对白、动作处处显出受过专门训练。一打听，女演员叫蓝苹。国民党警察也同样注意到这位不一般的女演员。一查，蓝苹就是张淑贞，张淑贞就是李云鹤。

    于是，她被捕了。两个月后由上海女青年会保释出狱，到北京跟已经出狱的俞启威重新生活在一起。她在一篇文章里承认“曾经差一点成了一个退却者呢”！她惶恐徘徊，是两个月铁窗生活的威胁。她在1935年春夏之交又毅然重返上海，那是因为她心中有无法按捺的欲望。她想当演员，想出人头地，她无法忍受寂寞和平淡。靠了山东实验剧院时的同学魏鹤龄引荐，她如愿以偿地担任了话剧《娜拉》的主角。命运之神又一次向她招手了！娜拉这位“叛逆的女性”，跟她的性格如此相似！她感觉娜拉就是她，她就是娜拉——她成了娜拉的“本色演员”！

    她获得成功，赢得了掌声、喝采声，头像和芳名出现在大报小报上。捧场最卖力的，要算那位性格如同英语一般软绵绵的唐纳了。

    若用旧式小姐们的眼光来看，唐纳一表人材，够“帅”的。但是像蓝苹这样的“解放女性”，未必看得上这种缺乏阳刚之气的“帅”，她看中的是另一方面。

    唐纳本名马骥良，肄业于上海圣约翰大学。能著能译能评能编还能演。蓝苹活跃于十里洋场，深明“不捧不红”的道理，她需要唐纳手中之笔，何况，正当青春，一个人孤零零住在上海，若没有异性的温存简直是不可思议。她和唐纳迅速相恋了。

    1936年4月26日上午，有三对新人从上海赶到杭州六和塔下。六和塔又名六合塔，高高矗立于月轮山上。六个新人在塔下举行婚礼，正应了六合之意。这六个新人就是：赵丹与叶露茜，唐纳与蓝苹，顾而已与杜小鹃。司仪为郑君里，证婚人为沈钧儒。最忙碌的要算郑君里，手中拿着照相机又喊又笑指挥着，让证婚人居中，三对夫妇列于两侧，选景取角度，连续拍了许多照片。

    沈钧儒诗兴勃发，于塔前踱步拈须，吟出一首诗：

    情侣浪游在沪杭，

    六和塔下影成双。

    瑰丽清幽游人醉，

    沉酣风波会自伤。

    拾级蜿蜒登高塔，

    居高一览钱塘江！

    然而，沈钧儒不知，“六和塔下影成双”，其中蓝苹和唐纳之间是没有婚约的。尽管唐纳想尽法子，请朋友们一道帮忙，终于将蓝苹从上海拉到杭州六和塔下，但他未能使蓝苹签署婚约。同居可以，结婚不行。蓝苹对于唐纳，只需要他的笔和暂时的异性温存，决不需要唐纳这样的丈夫。唐纳想，六个新人都是知名度很高的文人雅士、影坛明星。那么多报纸大登特登，千万读者都知道了这次“六和婚礼”，难道不比婚书的威力大？他得意地翻阅大报小报，将婚礼报道一篇篇剪下来，精心贴作一本存起来。

    可是，他简单了。蓝苹无须受法律约束，无需经过讨厌的法律手续便可随心所欲地离开他。

    该发生的事情终于发生了。那场轰动上海、轰动山东的闹剧，在报刊上留下了大量史迹。其中唐纳的《绝命书》和蓝苹的《公开信》，很可以使人们了解到事件的大概轮廓。

    《电声》P665

    唐纳自杀前留给蓝苹的绝命书

    阿苹，我的最亲爱的：

    想不到你竟去得这样突然，这样匆匆。带着万分之一的侥幸“也许还没有走”的希望，我跨上了车，整整十八小时，过去一切的甜蜜盘踞了我的脑海。在通电，我们初恋的时候，我写过“你再不睡就对不起我”的留条；在培开尔路，我们做过通宵的长谈；在街心漫步，一直到深夜二时，我才陪你绕着一条黑黝黝的弄堂送你到门口；在麦克利克路，因为要看画报的校样，隆冬的严寒夜未去，我从温暖的被窝中爬起来，你给我披衣穿袜的一种说不出的怜惜；在南洋路，外面下着大雪，没有木柴，我和你用一大叠报纸生起火炉；当你病得最厉害的那夜，屋里一点水也没有，你的“给我水呀，我要喝水呀”的可怜的哀求；在福民医院里，你一定要我休息一下，睡在你满身创痛的身旁；在临到苏州去的几天，你伤心地流着泪，说只有你妈妈不欺骗你。我当时痛苦得哭泣了，你就立刻向我道歉：“我说错了，纳，我下次不了。”在苏州，我生着气，想回申的时候，你就流着眼泪，婉转地叫住了我。我从南京回来，你是那样地搂着我。阿苹呵，想不到这些竟成了刺入我心底的最锐利的尖刀。阿苹，我真对你不起。在环龙路，你一高兴，要我起来陪你迎着初春的阳光散步，可是因为我的懒，竟扫了你的兴；在杭州正是你快活的时候，我却因为花圈事，无理地斥责了你；在你病重的时候，我不能安慰你，扶持你，反而要使你脆弱的神经受刺激；在你大病初愈的时候，我不能克制我自己，就没顾到你是病后，连你要回家的前夜，我竟会生你的气，不能使你快活，可是我那时竟一句好话都不曾出口。阿苹，我真对不住你。自从你爱了我后，我所给你的不是快活，而是痛苦，痛苦，一百个痛苦！阿苹，我本想跪在你的足下，痛哭一场，忏悔我自己的过错。我要求你轻抚着我的头发，宽恕了我。可是，现在我只能在这里遥遥地向你深深地忏悔了。阿苹，你宽恕我么？临走的时候，你说要买些山东绸给我做衬衫，你还指指霞飞路橱窗里陈列的立领衫，要我买几件去游泳时穿；你还说，过苏州时要买枇杷回来，你还说要送我个表。在你领到薪水以后，你告诉我顶多一个月就回来。后来又说，因为天太热，等下了雨来。阿苹，一个月来，我几乎无日不望着你会有意不告诉我的日子，要使我惊喜你突然的归来。阿苹，深夜梦回的时候，我揣想你这时也许在辗转反侧。清晨，街上小女孩子的叫声，我以为是你回来了，在窗下叫我。你上次突然从苏州赶来时，不也是出乎我意外地这样在窗下叫我吗？记得你那次来，我是怎样地惊喜，怎样地快慰！你说，我好像永远绕在你的身旁哭。阿苹，你这个时候想象我是在怎样的痛苦中。一个月来，我希望你的回来，比希望中头奖要超过不知多少倍；在公司里，茶房叫我听电话，我希望这是你打给我的。有时我望着天，看着远远的北方，有云堆在那里。我希望济南这时正在下雨，你在整理行装，预备回来了。有时我从公司里出来，我想你这时正在屋里等我，我偏跑到朋友处闲谈，想使你也尝些等人的痛苦。我回家的时候，望着屋里的灯光，我猜想你一定正在和之静他们畅叙别后。我推门的时候，还存在着这样的希望，然而，照例是给我一个失望。自然，我想，这些小失望，将来总有偿付的一天。我打算在你回来的时候，拧你的小嘴，重打你的手心，呵你的痒，要你讨饶。但是，阿苹，现在呢？这一个月来的希望是被击得这样粉碎！阿苹，我决不埋怨你，真的，一点都不。为了你的壮志，为了你的事业，为了你所憧憬的生活，你抛弃了你的爱人，这正是你可崇敬的地方，我能埋怨你吗？决不。但是，阿苹，你知道正因为这样，更使我万分的难受。阿苹，如果你是平凡的，或是，你爱上了别人，或是你像潞那样堕落了，或是你真闷死了，我的悲痛是有限的。阿苹，我不埋怨你别的，只是，为什么你要在我心底留下那样真挚、那样诚恳、那样坦白、那样勇敢、那样泼辣的一个影子？为什么你不说你不爱我了？从初恋到临走，你是无时无刻不鼓励着我的，你叫我早起，你叫我勤写作，你叫我守时刻，不苟安，你叫我不要放荡，可是我的根性是这样深。在别的时候，我一点也没有表现我的改善。从你回家后，一方面想减少寂寞的痛苦，一方面想在你回来时夸耀我的力量，我写好了三个剧本，筹备了一个公演，还有很多朋友们说我这时正可好好玩玩，没有人管。可是我没有。这一点是对得起你的，也对得起我自己的。但是，现在，呵，现在！阿苹，你虽叫我不要悲痛，你虽要加倍地鼓励我，安慰我，可是我现在失了慈爱，失了扶助，失了卫护，是失了一切的被击伤的小羊，失了舵的孤舟。我想丢了家，丢了名誉、地位和我所爱好的电影事业，追随你去，共同去和帝国主义作真正的艰苦斗争。同时，也好照顾你多病的身体。但是，已经迟了。你姐姐告诉我已经走了十多天了。我本想努力找到你，但是苍海茫茫，我上哪儿找去？沦落异乡客邸，雨老是在铅皮上滴着。现在，只是我孤零零的一个人，一个人。现在谁是真正爱我的人？真正爱我，像你一样。我死，对社会没有什么利益，可也没有什么害处。我还能作些什么有益的事情呢？我死，我相信只有使你更发奋努力，因为可以使你常常遐想、常常使你追怀的人，现在，现在已经死了。没有什么别的遗憾，只是没有见到最后的一面和你那两个圆圆的笑涡。祝你加倍努力去争取全民族的自由、独立和解放。

    阿仁于二十六日夜，远远传来鹧鸪啼声和着雨声时。

    阿苹，连最后见你一面的希望，都给无情的送差毁掉了。记得你曾含泪地告诉我，“放心吧，你是胜利了。”可想不到，在今年今月今日我会含着泪地告诉你：“我失败了。”

    我羞愧，我讪笑我自己，我失了自信力，我是这样一个连垃圾都不如的东西。

    阿苹，假使你常为我的死而不安，而悲痛，我在地下将永远得不到安宁。只有我对不起你的地方，没有你的份。我很想在最后最后听一声你的宽恕我的话，可是办不到了。

    阿苹，我绝不埋怨你，好好珍重你的身体，我把你害得这样羸弱。阿苹，你远远的叫我一声“我的阿仁。”

    唐纳在济南宾馆里服毒，被茶房发现，及时送往小纬二路万达医院，经急救脱险。那份绝命遗书便也被发现，翌日便见诸济南报端。这是1936年6月29日的事。继而，《辛报》、《大公报》、《立报》、《娱乐周报》等报刊纷纷对此大作文章。报纸为了逐艳猎奇，赢得读者，自然少不得添枝加叶，故弄玄虚，唯恐乱得不够。至于当事人是什么心情却无须多虑。时风时雨闹有一年，蓝苹愤而写了一封公开信，发表在《联华画报》第九卷第四期：

    近来各小报有许多我和唐纳的消息，这消息主要是说我负情于唐纳。我本想耐性地对付这事，默默地让它过去。因为，可以这样说，我和唐纳早没有关系，他是没有理由再来一而再、再而三地麻烦我的。不过各报既然发出许多不利于我的一些不正确的消息，为使大家明瞭起见，我不愿再默默地忍受了。

    爆发了吧，这久积在心头的郁闷。带着这毁人的郁闷，我活了一年多。这悠悠的一年多，除了极少数的朋友之外，一般的人，连许多朋友在内，都是这样说着：“唐纳是那样的痴情地热恋着蓝苹，可是蓝苹却一再地对他情变着。”这些话语中是隐藏着大量的不满和责难的。

    现在我实在不能再忍受了，虽说这样的麻烦在一般有正经事干的人来看，是顶无聊的事情，值不得多费唇舌，又还那样苦心而有计划地来负担起沉重的大“责任”。我不便使别人扫兴，同时也希望一般人明瞭那事实，所以只得出来说一说。

    我要说的是唐纳是用着怎样的方法在热恋着我，他是用同时爱着别人又在热恋（？）着我的方法！

    那是在通电的时候，我还没有和他恋爱之前，那时我们是好朋友。什么人（公司的同事以及他的朋友）都知道他那时爱着一个女孩（为了不要牵上别人，恕暂不提名）。后来，他同我恋爱起来以后，我曾问他这事，可是他说那是烟幕弹，为了怕人家知道他在追求我。一向不曾怀疑过爱我的人会对我说谎的我，这事像一颗流星在心上一闪过去了，没在心上留下一点痕迹。

    可是在去年的三八节，那时我们是很穷困的，同时我在病着，为了青年妇女俱乐部的游艺，我是带着病在大冷天里跑着。我带着病上台，为了一点误会，朋友都不来帮忙了，事情是更加繁重了。我就在一种异常痛苦的情况下干着这繁重的工作。游艺会终于在几个朋友的努力之下结束了。可是我，我也毁了！我单独的，带着很高的热度和一个灌了铅一样的头，坐了一部黄包车回家。那时，我们住在南洋路。回到家里忘了为了找什么，在桌子上书堆里发现了他写给别的女人（在通电时所追的那位）的情书及那位姑娘给他的情书。呵，天哪！你们想象得到一个人会有那样的痛苦吗？朋友们不谅解，病，再加上爱人的不忠实，汇成一支巨大的铁棒，迎头痛击了我！当我醒过来，我还是蓝苹。蓝苹是这样的，不和唐纳打一点麻烦，给他留了一个条子就走了。我没有地方去，我跑到白天排戏开的一个房间里。因为我知道俱乐部的朋友会来。她们会替我想法子的。

    等了一会，门开了。进来的是唐纳。他要我回去。我说，既然这样，我们没有再在一道的可能。可是他哭了，哭得哀痛极了！他说就是有什么，回去说清楚了再分手。在那时，是我怕在旅馆里闹出什么不好的事情来，我就同他回去了。可是跟他说好，没有再同居下去的余地，等天亮了我就走啊。我永远不忘记他哭的那种可怜的样子！后来他逼着我说原谅了他，可是我不开口。他回头就走了。因为他走的神气很不对，我跑下床在外间桌上发现他留的条子，大意是他要死去。在一种紧急的情况之下，我拼了气力跑到外边去追上了他，要他回来。可是他问我爱他不？原谅他不？天哪！在一个要死的人跟前我说什么呢？我说我爱他，我原谅了他！就这样从那天起我就挣扎在四十度左右的热度里。我胡说，我捶床，我骂人，我要疯了呵！我感谢唐纳那时是很好的看护过我。为了穷，他伴我到他家，在苏州他的一个亲眷家里，我躺了将近两个月。

    结婚他是早就提出了，可是直到那时我才同意。不过，我们是说得很清楚，就是并不是拿这种仪式挟制着谁，只是为了解决经济问题！因为结婚可以从家里拿一点钱，这样可以还清失业和病欠的债，所以在举行仪式的时候，三对当中我们没有婚书。因为我们明白如果一旦不相爱了，婚书是没有用的。我和他都没有把这种形式放在心里。

    话再说回头，那时我虽说原谅了他，可是每想起那一夜，那两封信，我的心像搅碎了一样的痛呵！我没有对任何人说起这事，因为一方面是伤了我这份可怜的自尊心（我常常这样想着，一个真正热恋着我的人是不会对我情变的），但最重要的是我那个阿Q的脾气。我觉得我是不应该为吃醋这事闹笑话的，所以就深深地埋在心头。在这种一触即发的心情下，是很容易闹别扭的，因为我们常常争执，再加上朋友们因为误会和我们疏远，以及我在职业上、工作上没有明确的出路，于是发生了回北方的事。

    他在济南自杀后，我回到济南时，主要是想当面和他讲明，并劝他看重自己，以后不要再这样，然后再分手。可是当我看到他那可怜的样子，可耻哟！我的心软得叫人不能相信。我甚至完全饶恕了他的不忠实，我觉得人人都有错处，只要认错改错就行了。

    因为同情心和可怜心，我造成了一生最可耻的事——同他回上海。不过，那时我的确是想和他再建立一种新的生活。可是当我们住到华勋路不久，我在一本书里发现了一段从报纸上剪下来的诗，因为太衰弱的关系，我全身抖着瘫软在地上。那是一段当我回济南时他写给在日本的姑娘的热情的情诗（那时那姑娘已去日本）。我像一个瘫子，呆呆地坐在地上。望着窗外的树枝急遽的颤抖，那蔚蓝天上的云朵，啊，我永远不会忘记那一片片匆匆的掠过的白云，我想自杀了。因为我没有再出走一次的勇气和能力，我的身体坏到极点了。同时，又没有一个人可以让我诉说一下心中的痛苦。这个自杀的念头在我的日记上是写着的（这日记在本月二十七日下午六时我不在家时，唐纳拿走了）。可是我已经答应蔡楚生拍《王老五》。一种责任心，同时也是一线希望，使我活下去。可是我却陷在一种很厉害的郁闷躁狂里！我当时捶自己的头，打自己，无故发疯一样地闹脾气。可是见了人，尤其是朋友，我就是傻傻地瞪着眼望着，我不能说出心里的郁闷，我漠视了一切友谊。

    后来因为进了联华，就有了工作。感谢费穆先生给了我一个角色，我把什么都转移到工作上，也就忘了不少的苦恼。接着拍《王老五》，排《大雷雨》，因为多和朋友接触，我再也不想到死，我想到的是解决，解决！于是就发生了我们的分居。

    在分居的时候，我曾经和朋友，最亲近的朋友——连唐纳的也在内——商量过，他们都以为要是一刀两断，怕他吃不住，又自杀。只好采纳缓慢的手段。就是给他一个希望，要他努力工作，写作，读书，以后还有相爱的机会。另一方面呢，在这样并不重的打击下，和友谊的鼓励下，他一定会努力的。只要努力，生活一定充实，那么这类的打击是不会使人自杀的。可是他忍受不了，而又没有决心去改变自己（并不是改变了我就会爱他，我永不会再爱他的，因为抹不掉心上过多的伤痕），所以又发生了一次要自杀。是经我和三个朋友的劝说才不的。可是那时我对他讲了，如果你再自杀，我将更坚强地活下去。我的头像铁一样，等待舆论及一切责难。因为我问心无愧，我对得起唐纳！

    那以后，他说决不再自杀。我从没有恨他——连现在，虽不再爱他，但是还可以做一个好朋友，他是对任何朋友都有浓厚的友谊的，我决不会因为这事而抹掉他的好处。就这样，我们还是来往着，只是很清楚，都不搅谁。

    但是有一天，他忽然想找我谈话，说这样下去他太苦恼，要跟我清算。并给我一封撕破了的信看——那信是那个从日本回来的姑娘写给他的失恋的信——表示他对我的忠实。但是我已经不爱他了。我问他既然要将我们的关系清算，要不要登报声明脱离关系呢？他说如果我需要就登，他是不需要。我当然更不需要了。于是决定离开上海。

    这以后，我开始爱了别的人。在这样的情形之下，我爱了别人，与他有什么相干？他没理由过问，更没理由让我顾及他。可是他回来知道这事以后，第一次用示威的态度跑到我家里责问我，不知说了多少使我气得流泪的字眼呀！可是我把头偏在一边不要他看出我的难过。因为不久以前的白天演《大雷雨》，同时夜里拍《王老五》，使我的身体坏到极点，尤其是心脏衰弱得厉害。他来的这天又正是我连着拍了两天夜戏的时候，我又病了。

    第二次他又来了，进门就骂我。我请他出去，他不出去。于是我叫阿妈上来，但是他竟把房门锁了。急得我那个善良的阿妈在外边骂。可是我呢？我却平静得很。我知道他很痛苦，让他骂骂出出气也是好的。可是天哪！他骂的是什么呢？我生平没受过的侮辱，他骂我玩弄男性，意志薄弱，利用男人抬高自己的地位，欺骗他，又说到我和他分居时给他的希望。可是这个希望是他自己不要的，他给我清算了的！难道我跟他已经清算过了还不能爱别的人？就是不清算，我也有权利爱别的人呀！

    我默默地让他骂，他骂够了走了。可是我心里起誓了，让一让二不让三，他再来，就给他个厉害。我的让一让二，并不是怕他，而是可怜他。另一方面是看重自己！

    在一个夜里，他又来了，就这样我打了他，他也打了我。我们关着房门，阿妈和朋友敲都不开。我疯了，我从没有那样大的声音嚷过。这一次他拿走了他所有给我写的信，他又说登报脱离关系，但是他没有登。

    我的家里除了一把小小的菜刀和一把剪刀以外，别无武器。不要怕，来吧，我绝对不躲藏！讲到的所谓“新闻政策”，我绝对不和阮玲玉一样，为着“人言可畏”而自杀或是退缩。我一动不动地在等着，在等着他们用斗大的铅字来骂我！

    唐纳的一再找麻烦，以及他的朋友们之要对我施以“不利的打击”，不外是我们那次仪式的作怪。因为这个社会，这个仪式——虽然没有婚书——被一般人视为良好的两性关系的约束，自然是很平常的事。就是那些自命不凡的人之利用来攻击别人，也是一件极平常的事情。

    起先我之不愿声张，完全是因为不愿为了这无聊的事来轰传一时，同时我不想让唐纳受更多的苦恼，因为我一直在可怜着他的。可是现在他既这样，难道我是一只可怜的小虫子，可以随便让人踩践吗？不！蓝苹是个人，永不退缩，尤其是对这样无耻的手段。就是在他心目中，我既然变成那样一个可耻的女性，大可不必再理睬我，我都没有脸理睬他，从那天起我不再理他。同时除了一两个最接近的朋友以外，我也不想对任何人讲起这些事。因为我怕人家说我是向人乞怜，并且也没有讲的必要。因为我对得起唐纳，对得起我自己。我什么都不怕，我将倔强地活下去。可是我现在不能不讲了，不然人们将说我理亏，更加要欺侮我。

    二十七日那天，我从乡下回来，发现他留的条子和一管水笔。还有，他偷走了我两本日记。因为他说过他决不再自杀，所以在那些隐约的字行里我没想到他再自杀。可是他又自杀了。在他没有自杀以前，就有一部分朋友，不知道是因为不知道我们的内情，还是真正为他们的友情，或是……对我表示了不满，这个我是知道的。

    他的自杀，我并不知道，只是从一个好朋友，也是唐纳的至好朋友——他是最了解唐纳性格及我们的纠纷的——知道了一点。同时又听到唐纳的朋友将用武力对付我。哈哈！天哪！要是把这种雄心用在打××（日本）上，真的，中国绝不会亡！可惜用在一个女孩子身上，哈哈……

    我仅仅是想说明事实，并对大家表明我对唐纳的态度，此外并无别的企图。因此，这事一说明，我不愿再为着这个无聊的事情来浪费头脑和笔墨，因而浪费了报章的可贵篇幅。我对这类无聊的事情，没有兴趣再来罗嗦了。我是需要看重自己，我要把任何时间放在我事业上去！

    一九三七、五、三十一、

    对了，今天报上说唐纳并未自杀，是谣传。我诚恳地这样希望着。

    其实，唐纳确是纵海自杀，幸亏又被人及时捞起，送往吴淞医院抢救，再次免于一死。

    对于蓝苹来讲，一个男人曾为自己三次寻死，她能忘记他吗？但是，她的性格、她的脾气是决不允许将自己的命运与这样一个懦弱的男人联系在一起的。他们必然地离异了，义无反顾地分手了。她在“公开信”中所言“这以后，我爱了别的人”，是指上海话剧界导演、出版过理论著作《论悲剧》、《论喜剧》的章泯。章泯是共产党员，但已经有妻有子。蓝苹的插足使他离婚，因而遭到许多人恶感的批评。迫于舆论，蓝苹退出了情场，她以政治上的追求填补情场上的失意，将痛苦深埋心底，随着芦沟桥上的炮声，只身奔向了延安……

    歌德说过，“法律都是老人和男人制定的”。道德也是如此。然而“五四”运动之后的中国，特别是在大城市的文化人中，性道德的改变趋势是明显可见的。东方传统的用束缚妇女的方式来保持她们的道德受到激进妇女的冲击；她们所要求的是，男人能够得到的，她们也应当得到。如果说，她们的先人曾追求过道德束缚中的平等，那么，三十年代很有一些女性已经开始追求道德自由中的平等。类似蓝苹的婚恋经历在上海不乏其人，甚至可以找到更多缠绵悱恻的动人故事。

    但是，蓝苹已经改名江青，投奔延安，成为中国共产党主席的夫人。社会和历史便不能不用另一种特殊的眼光来看待她年轻时的这段风流韵事了……

    毛泽东走进窑洞门，一眼看到江青坐在床上，便止住脚步，眉毛蹙了蹙，毫不掩饰厌烦的心情。若不是李银桥在一旁替他作睡前准备，他也许会重新返回办公室。

    照以往规律，江青早该起床离去了。今天拖延很晚，那原因毛泽东是清楚的。江青有话要说。

    可是，毛泽东不想和江青谈。同国民党蒋介石大决战的序幕已拉开，他须集中全部精力、智慧去对付，去较量。“三查”“三整”运动也是为了完善自我，去战胜敌人。却不料又把江青“查”“整”进来。那天，组织部门一位同志小心翼翼来请示汇报：有材料反映江青同志历史上有疑点……毛泽东没有听完，挥了挥手，只说了一句话：“照组织原则办事，没有也不准有特殊党员。”

    毛泽东很恼火。不是恼火审查江青，而是恼火江青对他的牵连和干扰。他甚至恼火自己：当初结婚太草率了，没有搞好……

    毛泽东心装天下大事，不能够也不允许他“事无巨细，件件明察”。他基本是“大事清楚，小事糊涂”。当初对于江青也一样，接触中，对于她的泼辣、好强和多情，毛泽东是喜欢的，江青的文化修养也是可以的。社会调查部和中组部的有关负责人又作了政治审查，没有发现什么大问题。于是，他们结合了。至于江青的私生活，他没有也不打算样样搞清。他始终认为，夫妻间相互应该信任，应该允许对方有隐私。他赞成这句古话：水至清则无鱼，人至察则无友。

    然而，他终于感觉到这件事自己办失误了……

    “主席，现在吃药吗？”李银桥小声请示。

    “先放在那儿，你下去吧。”毛泽东轻轻挥一下手。

    李银桥将药片放桌上，杯子里倒好水，便轻手轻脚退出窑洞。

    窑洞里静下来。毛泽东皱着眉轻咳一声，去端桌上的茶杯。江青明白这一声咳和端杯吃药的意思：你出去，我要休息了。

    江青没起身，依然坐在床上，捶捶腰，轻轻叹息一声。她装出疲惫慵懒的神情，用那种夫妻间特有的随便而又娇嗲的声音说：“昨夜没睡好，腰疼，脖子也酸酸的。”

    毛泽东没去看江青，吸着喝口水，去拿桌上的药片，阴郁地说：“回你房间睡去，我需要休息。”

    “你先试试吧，刚收了针。”江青从床头拿起一件毛衣，用娇嗔的口气抱怨着：“整天趴着写，臂肘那么费，线都糟了。阿姨补不了，我干脆给你拆开来重织一遍。你试试么。”

    “先放那儿吧，起床再试。”毛泽东脸色依然阴沉，口气稍稍柔和了一些。他把药片放嘴里，吸溜着喝水，咕咚一声咽下去。江青替他铺好被，自己从床头挪到床尾坐好。毛泽东不习惯睡热炕，总是把门板垫在炕上，人睡在门板上。毛泽东在炕沿坐下，将几份报纸和文件放到枕旁。他第一次服过安眠药后，习惯继续看半小时到一小时的报纸，然后服第二次安眠药，这时才能渐渐入睡。

    “老板，休息吧。我帮你按摩。”江青的声音轻柔细微，任何男人听了也不免会生出怜爱。但是毛泽东仍然阴沉，心不在焉地翻翻报纸，郁郁地哼一声：“你去吧，叫李银桥来。”

    “老板！”江青又轻轻叫一声，音调伤心委屈，不容毛泽东不回头。刹那间，两人目光相遇。毛泽东似有所动。他看到江青两眼泪花迷离，嘴唇颤抖着，好像随时可能哭出声，毛泽东下意识地吮吮下唇，没作声，又把脸移向窗外，像思考，又像走神。

    “老板，你今天怎么了？”江青声调颤颤地问。

    “你今天是怎么了？”毛泽东用勉强保持的平静，慢条斯理反问，“我看你今天有些不同么。”

    一阵沉默。江青脑子飞速旋转，好像有无数个念头在翻腾，又好像一点主意也没有。怎么说呢？事前想的虽然很多，一旦要说又不知先说哪一句。焦急中，她完全是依靠本能，先捡一条事实说出口：“我本来是1933年入党，可是有人硬说我是1935年……”她喘了一口气，说不下去了。

    “这又有什么？事实总归是事实，谁说也不算数，只有事实算数。”

    “可是，有人是想搞我，是趁机整人。”

    “哪个？”毛泽东突然提高声音，神色严厉，“哪个是趁机整人？”

    江青一震，出汗了，她自知说走嘴。“三查”“三整”运动是毛泽东亲自发起并领导的，是不容人怀疑反对的。可是，话已出口，收不回来。只能解释……

    “我年轻，是个新兵，没有党内斗争的经验。”江青垂下眼帘，两条眉毛收缩靠拢，“我只听你讲过王明、秦邦宪，他们就是整人整得厉害。还有张国焘，都是不择手段。你说过，他们是想要你的命，可是没要成，可是事情也并没完……”

    “你是要拿今天的整风同他们搞的那一套比？”毛泽东显出勃然大怒之前的异常的冷峻。

    “我没那个意思，我根本不是那个意思。我是说有人趁机搅浑水，借整风之机行整人之实，重新搞他们那一套……”

    “哪个？你说哪个！”

    江青始终说不出哪个具体人，因为审查她的是组织。她张张嘴，吃力地说：“我不好说，因为他们可以借组织名义。现在是同国民党斗争，可是我被干扰得不好工作……你应该替我说句话，我毕竟是你的妻子……”

    “屁话！”毛泽东盯住江青，“你以为嫁给了什么人、历史就可以不是历史？你就可以特殊了？”

    “我不是那个意思！”江青开始擦泪，“我是1933年入党，我在上海是革命的，是坚持斗争的，是在最困难的时候奔向延安的……”

    “你不要说了，你在上海怎么样你自己清楚，舆论也清楚！”毛泽东作了一个断然的手势。于是，江青战栗了。她感觉毛泽东在面前劈下的巴掌像一把刀斧宣布了她的命运。无疑，上海那些报纸的内容毛泽东终于察知了。即便不曾目睹，至少也有风闻。她本能地哭叫起来：“造谣！那是有意污蔑……”

    “你那剥削阶级的作风我都领教过了！”毛泽东也提高了声音，严厉尖锐，咄咄逼人：“你如果那么革命，那么光荣，还要我讲什么话？”

    “他们瞄准的不是我，我不过是个小小的行政秘书，犯不着谁去大作文章！”江青大哭大喊，目光却透过泪水看到毛泽东似有所动。于是，希望和力量油然而生，一串串话语丝毫不敢打结，几乎是一口气喊下来：“当初有人搞叶群，不是怕影响林彪在前方打仗马上命令停止的吗？林彪不是发脾气不是保护叶群了吗？为什么就不能给我说句话？上海那些反动报纸的宣传能相信吗？他们还骂你和朱德是土匪，多次登报说你们被击毙！能相信吗？我们有些人和反动报纸唱一个调，拿我年轻时候的恋爱问题作宣传，那背景是政治因素，是为了攻击你！……”

    “你这个人混！”毛泽东愤怒已极，吼起来，“你给我滚，滚出去！”

    江青不再言声。该说的都说了，何况，说话间她突然发现自己和叶群相比，竟如此受委屈！当初审查叶群，林彪就能扔下部队星夜驰马赶回家，抽甩着马鞭子骂娘：“他娘的×！老子在前方流血拼命，保卫着你们在后方整我老婆啊？老子不干了！”这一番吼，立竿见影。叶群受到保护，再没有人能翻她的老底。可是毛泽东呢？以主席之尊，竟不讲一句话，任凭老婆接受组织审查……

    他心里根本没有我，他只有理想和原则！江青怨愤地想着，伸腿下地，趿拉着鞋冲出屋门。她从那名忠实地站立于走廊里的卫士组组长身边冲过，冲到院子里。冷风袭来，她打个哆嗦，顿时冷静下来。就此闹翻？不，不能。那么，下步如何办？她略一思索，擦擦泪，转身朝周恩来的窑洞冲去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

