巨人的魅力——第十一章

    依照惯例，毛泽东喝上浓茶就该看报批阅文件了。今天不同，两眼只是凝望前方某一点，喝一口茶，抽一口烟。

    李银桥始终避开毛泽东正面，小心翼翼不要面对面地注视毛泽东。那样是失礼的。他从进门那一刻，更准确些说，进门前他就想到毛泽东那双微微浮肿泛红的眼睛。

    他拿出准备好的黄杨木梳子，在毛泽东的侧后小声说：“主席，梳梳头吧？”

    毛泽东无言，微微合上双眼。于是，李银桥双腿跪上炕头，替毛泽东梳头。他们之间的一切都有某种默契。梳齿在毛泽东乌黑的发间梳过，从前向后，沙沙作响。这种长时间的梳头，对失眠人来说是能够安抚情绪、清神养脑的。

    良久，毛泽东轻咳一声。有些疲困的李银桥立刻振奋起精神。他知道，等待中的谈话就要开始了。大凡家事，毛泽东概不与外人谈，即便是对周恩来也不会谈。他只与卫士诉说。这种诉说，有时是不需要回答，有时却是征求意见。卫士该不该表示意见靠自己去揣摸。这是一门功夫。

    “江青这个人，”毛泽东只说半句，吮吮唇，停顿足有半分钟，又说半句：“她喜欢的不是我这个人，而是我的地位。”

    窑洞里静极了，除了梳齿与头发摩擦的沙沙声，只有毛泽东沉重的呼吸声。

    李银桥没有马上回答。因为这句话可以回答也可以不回答。半小时前，周恩来曾向他招手。他悄步来到周恩来的窑洞口。“主席起来了吗？”周恩来小声问。李银桥摇头：“还没有。”周恩来思索片刻，说：“现在的形势你清楚，这种事情要尽量化解，你要机灵些。”周恩来挥挥手，李银桥便回到毛泽东休息的窑洞口。

    停有二三分钟，毛泽东仍无第二句话。李银桥明白，这是应该有所表示了。他没有直接应答毛泽东的话，聪明地绕了个圈子。

    “来杨家沟时，同志们都说离全国胜利不远了，很高兴。可是，江青说还要作失败准备，她说她一直作了杀头的准备。”

    毛泽东过了片刻才从鼻孔里哼出一声：“屁话！”

    “她说李自成都打进北京城了，结果还是……”李银桥适可而止。

    “屁话！李自成怎么能比共产党？”毛泽东回头严厉一瞥。李银桥躲开那目光，自顾掸去梳落毛泽东肩上的头皮屑。于是，毛泽东又把头转过去，闭上了眼。随后，是长久的沉默。毛泽东明白李银桥传话的本意。江青曾多次跟他表示：我跟随你的时候，共产党可是在困难中，失败和杀头随时都可能发生！

    沙沙的梳头声有节奏地重复着，毛泽东感觉头脑的晕沉有些减轻，思想恢复了活力。他想到杨开慧，想到毛泽民、毛泽覃、毛泽建……还有贺子珍的父亲、弟弟、妹妹，他们都是跟随毛泽东造反而被杀了头。这些人还仅仅是他那殉难亲友和同志们长长的名单中的几个！

    对于敌人，毛泽东决不发慈悲，也不企望敌人有慈悲！

    但是，江青毕竟是妻子，是亲人。而且她说得对，她是在困难中跟随了我，敌人对她是决不会有慈悲的……毛泽东忽然生出犹豫和疑问：如果我现在同她离异，在看到胜利曙光的时候同她分手，人们会怎样看待这件事？

    “唉，我不该放贺子珍走。”毛泽东轻轻叹息。“银桥，你来得晚，你听说过她吗？”

    “那次江青驯马，我听老同志悄悄议论，说贺子珍马骑得更好。江青会打扑克，贺子珍会打枪。”李银桥稍顿，又说：“还听傅连璋说过，首长夫人都不爱操持家务，只有贺子珍喜欢自己动手，给主席做湖南风味菜……”

    李银桥没有说下去。他发现毛泽东睫毛抖得厉害，闭紧的眼角和嘴角时而抽动一下。

    “他们批评我呢。”毛泽东终于喃出一声，眼角由于湿润而闪闪发亮。“有一次我和朱德遭伏击，是她骑马引开敌人，她的枪法真准哪……”

    毛泽东闭紧了唇，他的思绪翻腾得厉害，活跃得把握不住。忽而过去，忽而现在，忽而未来。过去的已经过去，现在不能重复过去。和江青分手？现在分手会给将来人们留下议论话题。因为她现在没有大错大过大非。可是将来呢？江青的经历和她的性格明显隐藏着某种不安定的东西……

    蓦地，一个尖厉的声音在耳畔重新响起：“我不过是个小小的行政秘书……那背景是政治因素，是为了攻击你！”

    毛泽东一下子睁开眼，警惕地环顾左右：只有李银桥轻轻地、全神贯注地替他梳头。

    他鼻孔里呼出长气，重新闭上眼。头脑却更加动荡。多少事件匆匆闪过：

    “打广东是中央的决定，你为什么反对？”“广东富得很哩，打开了有钱又有粮。”“你不要把敌人的力量看得过高，你这是右倾机会主义！”“你一贯是家长作风！”……这些激烈的指责，来自那些亲密的同志和战友。在红军第七次党代表大会上，选举前委书记，他落选了。多数人不投他的票。在第八次党代表大会上，他又落选了，多数人还是不投他的票。

    “打广东这不是我们哪个人的意见，这是中央的决议！我们执行中央的决议！”陈毅将桌子拍得砰砰响。毛泽东脸色苍白，嘴唇哆嗦着，半晌才顶了一句：“你们要打，你们去吧。我不去！”

    “毛委员，刘和鼎向闽西根据地进攻了，朱军长请你去龙岩，商量对策。”来的同志用担架抬起重病的毛泽东，踏上崎岖山路。可是，这一次他又遭到反对和指责。

    “队伍应该拉出去打闽中，端掉敌人老窝，迫使敌人退军！”多数人说。

    “去不得，那里党的力量、群众基础都不够，去了会打败仗……”毛泽东苦口劝阻。

    于是，他被冷落在农村，教夜校的群众识字：“工人”、“农民”、“士兵”。

    倏忽间，他仿佛又看到陈毅伸出手，坦荡磊落地说：“毛委员，这次我们错了。打广东失败了，出击闽中也失败了。队伍损失严重，思想混乱，大家都希望你回去。朱德同志代理前委书记，感到困难重重，他盼望你快些回来领导前委的工作呢！他已经给中央打了报告……”

    陈毅真诚坦荡的面孔刚逝去，又冒出项英微露尴尬的面孔：“恩来同志让我来请你下山去，领导这次打赣州战斗。”毛泽东抱病立起身：“出什么事了？”项英眉心紧锁，不自然地说：“三军团久攻不克，几次坑道爆破都失败。部队伤亡很大，敌人援兵又到，我们处境很困难。军委专门开会讨论了这件事，决定请你来领导这次战斗。”

    于是，毛泽东冒雨踏上征程。他本是被王明那些人撤销了苏区中央局代理书记，撤销了军队中一切职务。但是他还是去了。一到前线，他就坚决主张撤赣州之围，把队伍拉到赣西南休整，然后开进闽西，扩大根据地，保存和扩充红军。

    为此，他被指责为退却逃跑，被撤销红一军团政委职务，受到党内书面警告处分。

    接着，他仿佛听到口号声：残酷斗争，无情打击！……

    他仿佛看到一份份决议：全党开展反对以罗明为代表的机会主义路线的斗争！彻底清算邓（小平）、毛（泽覃）、谢（邦俊）、古（柏）反党派别和小组织！……

    贺子珍忧虑的面孔：“他们其实是要打倒你。”

    毛泽东严峻的声音：“王明他们已经摆开架势，要往死里整我了。”

    一位作战参谋同毛泽东说了两句话，立刻遭逮捕，被说成反党分子。

    多少熟悉的面孔，对面相遇也有意避开了，谁沾边毛泽东，谁就是反党小集团成员。毛泽东家中门可罗雀，完全被孤立。

    贺子珍义愤的面孔：“他们不叫我管机要文件了。我父母倾家荡产投身革命，他们现在把我父母赶走了，还撤了我妹妹组织部副部长的职务！”

    师长贺敏学沉闷地叹息：“唉，不叫我带兵了，说我支持过邓、毛、谢、古，他们不放心，叫我去当教员……”

    贺怡愤然拍着桌子：“博古要开除我党籍，说我和泽覃划不清界线。我没什么界线要划清！我生了孩子，他们不许我和泽覃见面，当爸爸的连亲生孩子都不许看了？这算什么党内斗争？比对敌人还狠！”说到伤心处，她哭了，和姐姐贺子珍抱在一起痛哭失声。

    毛泽覃终于得到一次机会来看毛泽东，满腹忧虑地说：“二哥昨天又挨批判了。他比我日子还好过些。这些‘洋房子’先生说我是反党小集团的头目，说我们山沟里没有马列主义，我看他们才是‘左’倾盲动主义，不把红军搞光他们就不舒服！”

    毛泽东严肃、冷峻的声音：“他们整你们，是因为我。你们是受了我的牵累。他们有洋靠山，他们在干蠢事，我看他们长不了！……”

    他眼前仿佛又出现了那份名单：毛泽覃、贺怡、何叔衡、瞿秋白、陈毅、贺昌、刘伯坚……与毛泽东的关系几乎成了排除于长征之外，留在苏区的特许证。而明白人都清楚，当时的形势，留下来的人难保十分之一能幸存！

    接着，他似乎又看到林彪和聂荣臻溜入他居住的小院，小心翼翼问：“我们要向哪里去？”这种情景是可能被说成“密谋策划”的。毛泽东急忙堵住他俩的嘴……

    然而，他突兀的动作在实际上只是吓了李银桥一跳：“怎么了？主席。”

    “哦，没什么……”毛泽东从沉思中惊醒。党内斗争在他头上投下的阴影却没有消逝。是啊，这种斗争是不会停止的，这种警惕也不会松弛的。于是，他又听到江青尖利的声音：拿我年轻时候的恋爱问题作宣传，是为了攻击你、攻击你、攻击你！……

    毛泽东突然举手一拂：“行了！”李银桥立刻停止梳头。毛泽东呼吸有声，他一旦确立了对立面，就再不会退缩一步。他拿定了主意。

    “唉，当初结婚没搞好，草率了。江青要是我的勤务员，早把她赶走了。现在不好办了，怎么办呢？”毛泽东望一眼李银桥。李银桥明白，不需要他回答，只需要他倾听。毛泽东需要人听他排泄心中的苦闷。“你是我的党小组长。我跟你说，我现在的情况，我的身份，离婚也不好。怎么办呢？凑合着过吧。唉，江青使我背了个政治包袱！当初结婚没搞好哟……”

    李银桥默默地擦拭梳子。他明白，风暴已经过去。

    退出毛泽东的窑洞，李银桥看到周恩来站在自己窑洞门的里侧，向他招手。李银桥匆匆走过去。

    “主席说什么了？”周恩来问。

    “凑合着过吧。”李银桥答。

    周恩来吁口气，轻轻点了点头。

    毛泽东的窑洞里烟雾腾腾。他一下午没有停止抽烟喝茶，李银桥已经替他换过三次茶叶。尼古丁和茶碱兴奋着他的神经，他的面孔已经没有任何疲惫，焕发出奕奕神采。

    桌子上，炕头上，墙壁上，到处都是军用地图。毛泽东敞开棉衣襟，露出用粗糙羊毛钩织的毛衣，左手撩着衣摆插在腰际，右手的食指在地图上缓缓移动，寻找着熟悉的地名。

    周恩来和任弼时在他的左侧，作战参谋人员在他的右侧，大家的目光都随着毛泽东的手指移动。那只巨手下闪过的仿佛不是弯曲流动的各种线条，而是成波状起伏的陕北高原！他的手指轻轻点两下，那是延安和洛川，是作战人员提议的出击地点。毛泽东不语，也不抬头看人，独个儿凝望地图沉思，眉宇间出现了竖纹，像“山”又像“川”。陕北的高山大川都在向那里汇聚。

    他吸燃了一支烟，齿缝间响起丝丝的抽气声响——陕北农民抽旱烟袋时常发出这种丝丝声。毛泽东只有在兴奋或伤感时才会发出这种丝丝的吸烟气的声音。蓦地，他将巨大的手掌展开，刀一样在黄河西岸的黄土高原上切去，顺势向下一扫，好像有几十万大军被他扫垃圾似地扫去，然后在西安的位置轻轻击一拳，笑了。

    于是，周围的人都笑了。

    “蒋介石这个人不讲理，谈输了，撕破脸皮又跟我打。他要打，我们就和他打到底。既然他先动了手，他先打了我们的延安，以后怎么打就由不得他了。陕北和其他战场的主力，都要转入外线作战，这一条是肯定了！”

    周恩来点头，抬起上身说：“到国民党统治区去，打他，吃他，不给他喘息机会。”

    任弼时也直起身，目光仍然停留在地图上：“问题是怎么打？敌人在延安、洛川都有重兵防守，彼此呼应，成犄角之势……头一嘴要啃得是地方才行。”

    周恩来望着毛泽东：“先打延安固然政治影响大，能够振奋全国。不过，敌人要是把几个旅摆在洛川塬上，居高临下，可能我们会大费手脚。搞得不好还可能陷入被动。”

    毛泽东点头，表示赞同。他丝丝地吸着烟气，微微眯细了眼，不失幽默地说：“刘戡这个家伙很狂么，他就敢追着你这个老师打了一年！”毛泽东指一指周恩来。周恩来耸肩一笑。刘戡是黄埔生，周恩来曾任黄埔军校政治部主任。毛泽东幽默地说下去：“你的学生有林彪、陈赓这样的帅材，也有顾祝同、刘戡这样的蠢材。这一次呢，我们要刘戡彻底舒服。”毛泽东缓缓伸出食指，指向靠近黄河的宜川：“我不打延安，也不打洛川，我打他的宜川。还是老办法，包围宜川，把敌人调动过来。在运动中歼灭它！”

    刘参谋小声说：“敌人吃围城打援的亏吃多了，他们要是不出援呢？”

    毛泽东轻蔑地一撇嘴：“哼，我叫他动他就得动。宜川扼守南进门户，占宜川就可出击蒋管区，出击西安，胡宗南他敢不动？总归他动也是完蛋，不动也完蛋！”

    窑洞里响起一阵信服的叹赏声。任弼时由衷地赞道：“这步棋好！主席几千里外就能调动指挥华东的陈诚和顾祝同，胡宗南近在身边，更没问题，叫他到哪儿挨打他就得到哪儿挨打！”

    毛泽东指示作战参谋：“要野司电话，找彭德怀。”

    刘参谋电话联系野司首长的时间，毛泽东同周恩来、任弼时轻松地聊起全国形势。卫士组组长李银桥借机凑近毛泽东身边：“主席，小韩有事找你。”

    “什么事？”毛泽东见电话还没联系通，便点点头：“叫她进来吧。”

    韩桂馨闪身进来，望望周恩来和任弼时，小声说：“主席，李讷的字帖该换了，想请您再写几张。”

    “叫她妈妈写么，早就定好的事情怎么又来说？”毛泽东显出不耐烦。

    “江青同志身体不好，她说……”

    “写个字还要多大气力？叫她写，这是我说的。你去吧，我这里正忙。”毛泽东把手一挥便转开了身。

    周恩来递眼色，送韩桂馨到门口，小声嘱咐：“告诉江青，不要再打扰主席了。也不要再赌气了。主席已经不生气了，马上要打大胜仗了，大家都应该高兴。”

    这时，电话已经联系通。毛泽东的声音在窑洞里震响：“彭德怀吗？我是毛泽东！你那里准备情况怎么样？……”

    韩桂馨知道自己必须离开了。她出门直奔自己房间而去。江青还在那里等她呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

