巨人的魅力——第十二章

    晴夜星光闪烁。北风依然在吹，已经不那么刺骨，偶尔将一丝暖融融的烟气送入人鼻孔，瞬即又消失了。

    青砖铺地的小院里响起一阵脚步的沙沙声。周恩来只带了一名卫士出门走夜路。油漆彩画的高大门楼下，两名哨兵咔地碰响脚跟，立正敬礼。

    周恩来点头致意，不曾像平日那样停下来同哨兵问寒问暖，径直走上那段吊桥式的窄路。显然，他不是出去散步，而是有事要办。

    陕北的农村，冬季夜间很少有村民在户外活动，他们最惬意的事情莫过于全家聚在热炕头上共享天伦之乐。街道静悄悄，砖墙和土墙上用白灰、锅烟子新刷的一些标语清晰可见。除了这里那里几声狗吠，偶尔还能听到路旁窑洞里飞出的一阵欢笑声。看来，老百姓都知道彭德怀又打胜仗的消息了。

    陕北老百姓习惯把国民党号称“西北王”的胡宗南呼为“胡儿子”。仗打了一年，不少人又把“胡儿子”叫作了“草包胡”。也难怪，胡宗南在国民党军中虽然算得上姣姣者，遇了毛泽东只好认晦气，“草包”这顶帽子也就戴定了。这一次他又依毛泽东命令行事，一见宜川告急，忙令刘戡带了四个旅，由大路赶来援救。走到瓦子街，便钻入我军摆好的口袋阵，二万五千兵，没有逃脱一个。彭德怀在战役打响前，曾问毛泽东：“刘戡这个龟儿子，主席要活的还是要死的？”毛泽东在电话里笑道：“《三国演义》里说，张飞张翼德于百万军中取上将之首，如探囊取物。”彭德怀便在电话里说：“主席，我立军令状？”他果然击毙了国民党二十九军军长刘戡。毛泽东接完电话，吸着烟，用他那浓厚的湖南腔说：“林彪打仗刁、狠，彭德怀打仗勇、韧。这两个人叫蒋介石头疼得很哩！”

    然而，周恩来在战役前后考虑的是另一个问题，他的想法在渐渐成熟，准备向毛泽东提出。因为是大事，素来稳健的周恩来决定先和任弼时商量一下，然后再找毛泽东。

    已经来到任弼时居住的窑洞前，周恩来敲一敲门，便自己开门走入。任弼时的卫士正迎到门口，看清是周恩来，马上闪身让开。

    “弼时同志，忙什么呢？”周恩来一直走到任弼时的办公桌旁，在椅子上坐下。任弼时手里还捏着铅笔，屁股刚抬离椅子，见周恩来已坐下，便也重新坐好，推了推桌上的材料：“几份土改材料，准备发下去呢。”

    “你身体不好，做一项工作不要做太久。”周恩来接过卫士递来的茶水杯，放在一旁，继续说：“血压这个东西就怕紧和累，避开这两个字就能相对稳定。”

    “所以你就来跟我换换脑筋？”任弼时笑着放下铅笔，起身在窑洞里踱步，问：“你是来跟我说事情呢还是来摆龙门阵？”

    “有点事我没拿定主意，想听听你的意见。”周恩来拿起水杯，并不喝，捧在手里取暖。他右臂受凉后容易隐隐作疼，“宜川拿下来了。南进门户已经打开。从全局看，中原、华北各野战军已经渡河南进；东北野战军的冬季攻势已经解放许多大城市；晋察冀、山东、苏北和其他各路野战军也完成了冬季整训，又开始了春季攻势。我看全国胜利已经为期不远。在这种形势下，党需要迅速克服任何无纪律无政府状态，把一切必须和可能集中的权力，集中于中央。可是我们现在的情况是……”周恩来停下来望望任弼时。

    任弼时停止踱步，会意地点点头：“可是我们现在的情况是仍然分了三家。”

    “我考虑是应该合并到一起了，这是夺取全国胜利的必要准备。不过，宜川已经克复，延安也就指日可下。当初撤离延安，主席是讲过话的。”

    “嗯，依着他的脾气，那是非回延安不可的。”任弼时睁大眼，朝南指指手，好像蒋介石、胡宗南就立在那边不远：“你们不是叫喊要消灭中共首脑，要捉拿毛泽东吗？我们又回到延安来了！你们还敢来吗？你们还来得了吗？”

    周恩来轻松愉快地笑笑，马上又恢复了严肃：“问题就在这里呢。我们在杨家沟已经住了五个多月，拿延安还需要一段时间，可是全国形势发展很快，需要中央到一个对指挥全局最方便、最有利的地方去。”

    “晋察冀？”

    周恩来注视着任弼时，很有分量地点一下头。

    “哈哈哈！”任弼时豪放地笑响一串，将手拍在周恩来左肩上：“你想得完全对，可是想得过细了一些。你跟主席说去吧，我敢肯定，也许没等你说完，他就把你剩下的话代为说明了。”

    “你怎么敢肯定？”

    “主席第一不是犟，第二才是犟。”

    “第一是什么？”

    “恩来同志，你比我清楚哟。”任弼时凑近周恩来，突然压低声音，轻快地喃一句：“识时务。”

    周恩来文雅地抿着嘴唇，嘴角漾起几丝浅浅笑纹。略想一想，说：“那么，我们跟主席说说去？”

    “你去说吧，就说我跟你的想法完全一致。”任弼时将周恩来送到门口，忽然又扯了一下他的衣袖：“中央留在陕北的目的已经达到，这是提建议的前提。”

    桌子上堆满了稿纸，下边一张被遮住大半的稿纸上，有几个龙飞凤舞的大字露出来：“……兼论西北大捷”。

    毛泽东放下笔，双手用力搓搓脸，然后又将指头插入浓密的长发中向后梳理按摩。他听到敲门声，并不理睬。直到传来卫士的报告声才停下手。

    “周副主席来了。”

    “嗯，恩来？”毛泽东缓缓扭头，“有什么事吗？”

    “有件事跟主席请示一下。”

    “什么事？”毛泽东朝椅背靠去，将手朝旁边椅子一伸：“坐么，坐下说。”

    周恩来在椅子上坐下，用他那温和清晰的声音说道：“彭德怀拿下宜川，西北战场大局已定。主席看是不是可以这样说？”

    “这是很清楚的罗，胡宗南的失败已经是不可改变的事实。”

    “主席曾说过，不打败胡宗南，决不过黄河。这一年，我们走到哪里，刘戡就跟到哪里，梦想搞掉我们中央机关。搞来搞去，现在把他自己搞掉了。我觉得，中央留在陕北的目的已经达到。”

    毛泽东淡淡的眉毛动了动，没有说话。他的目光从周恩来脸上移开，移向窗外。稍停，取出一支香烟吸燃。然后慢慢地、慢慢地站起身，鼻孔里呼出一道粗气，一步一步走向窗前，立住不动了。就那么吸烟，就那么凝望。好像隔着窗帘就能望清那片熟土，望见陕北高原的每一道梁，每一条堑。他明白周恩来话里的意思，近来他考虑再三没有定下决心的也正是这个问题。中央胜利返回延安，可以产生巨大政治影响，对我军民将是极大鼓舞，对敌人士气会是一次严重打击。但是全国形势发展如此迅速，必须统一领导，强有力地把握全局；必须选择一个对指挥全国各战场最方便、最得力的地方，这是战略上的要求……

    “那么说，”毛泽东没有回头，声音沉重，“现在我们是要过黄河了？”

    “夺取全国胜利的时候到了，我们的前委、后委、工委应该尽快合并在一起。”

    “就是要离开陕北……”毛泽东喃喃自语。片刻，仍然面对着窗口问：“大胡子有什么意见呢？”

    “我怕自己的想法不成熟，已经征求过弼时同志的意见，他跟我的想法完全一致。”

    毛泽东连吸两口烟，扔掉烟头，蓦地转回身，向卫士吩咐：“地图。”值班卫士张天义忙拿来一张军用地图。毛泽东在椅子上坐下，两手分开衣襟按在两肋下，低头查看地图。周恩来明白他已下了决心，便走到旁边俯身一道看那张地图。

    “你看我们应该搬到什么地方？”毛泽东望着地图问。他估计周恩来已经仔细考虑过了。

    周恩来用指头在地图上圈了一个小范围：“我想，晋察冀比较合适。那里的位置比较适中，冀西太行山区一直是我们根据地，群众基础好，跟陕北是一样的。”

    毛泽东拿起一支红蓝铅笔，在地图上一圈：“那就跟少奇和朱总搬到一起吧，也到西柏坡！”

    “我也是这么想的。”

    “那好，这件大事就由你来办。”

    “我想由这里过河，在双塔村见见后委的叶剑英、杨尚昆，然后经蔡家崖，看看贺龙、李井泉，然后到阜平的城南庄，那里可见到晋察冀军区的聂荣臻、彭真等同志……”

    毛泽东将地图拿开，说：“具体事不要跟我说了，都照你的意思办。”

    河北阜平县城南，大约三十多里远近，群山逶迤，突兀颠连。依山蜿蜒的胭脂河冲积出一片小盆地。河北岸，杨柳树掩映着一座几十户人家的村落，这便是城南庄。庄子东面，有几排整齐的平房，四周打起围墙，独成一个大院落。这里就是晋察冀军区司令部。

    老百姓熟悉而不易见到的是聂荣臻、彭真、刘澜涛这些领导人物；老百姓熟悉而随便交往的是机关管理员、司务长一类角色。

    傍午时分，朝地里挑粪土的农人懒洋洋往家里晃回来时，村口大路上响起大车轱辘与车轴摩擦的尖利单调的吱哑声。车上载了粮食、菜蔬和半扇肥颤颤的猪肉。车把式眯缝着眼抱袖晒太阳，任凭老马识途自己往回走。对于路旁老乡的招呼声他不闻不应，至多不过将眼球在眼缝里移一移，从眼角投去那么一瞥。因为老乡招呼的不是他，而是坐在车辕另一边的司务长。

    “老刘，又拉回货了？”

    “哎，到王快镇跑了一趟。”

    “家里坐坐去？”有的河北老乡习惯这样寒暄，并非真有其意。

    “不去了，改天吧，回去事还多。”

    大车已经进村，司务长跳下车跟在大车旁边走。他是司令部小伙房的司务长，官不大，但是经常能接触首长，在一般人眼中便也有了一些分量。

    和所有当司务长的一样，他身上的军装经常是油渍麻花，散发着复杂强烈的气味。有大葱、萝卜和生姜味，有酱油、酸醋和棉籽油的味，有时还能闻到生鱼、生肉的膻腥味。不过，他的脸盘要比一般连队司务长生得白嫩，也少有老兵油子那种邋遢动作。他身材结实匀称，走路像训练有素的士兵一样敏捷。他嘴不大，笑起来露出两排洁白的牙齿，显得又热情又纯洁。不过，他那栗色的眼睛格外亮，转动起来的时候，可以认为是精明强干，也可以认为是贪婪狡诈。仿佛是为了给他的名字“刘从文”作个证明，他的耳朵上总是夹了半截铅笔，随时能写能算。总起来说，他还算首长和同志们喜欢的人。

    大车进了司令部院，从四排平房的旁边驶过时，他看到司令员聂荣臻正与几位首长立在门前聊天，大约是准备吃饭了，聊得很开心，不时发出一阵哈哈大笑。一位首长似乎还望见他点了点头。他莫名地升起一阵恐惧紧张，还出汗了。匆匆转过屋角，躲避一般。

    马车停在伙房旁。他高声大气吆喝人搬货，自己先扛起一袋面。可是，那位围着围裙手抓长柄铁勺的张师傅把谢了顶的脑袋朝他伸去，叫喊一嗓子：“司务长，孟经理来了，在你屋里等着呢！”

    他一哆嗦，已经上肩的面袋子又落回大车上。他下意识地掸掸身上的面粉，好容易稳下神来，用勉强装出的高兴样子朝自己的卧室兼办公室赶去。

    “哟，孟经理，我刚走一趟王快镇，找你没找着。”

    已经立在门外的这位孟经理三十出头，中等个，面皮黑黄，军帽沿下那双本来不大的眼睛又总喜欢眯缝着，令人难测深浅。眼角几道放射状的纹路一直伸到太阳穴，使他的样子比实际年龄显大许多。他喜欢闭着嘴笑，这种形象在外人看来是一种谦和甚至腼腆，在刘从文眼中却是阴狠狡猾的特征。他是司令部管理处在王快镇所办烟厂的经理，叫孟宪德。

    “到管理处有事，一早我就过来了。”孟宪德眼缝里闪出锐利的波光，像一条无形的蛇信，朝大车那边触探，接着又在刘从文的脸上舔噬。大概是慢性鼻炎的缘故，他说话声音低沉，瓮声瓮气：“你，怎么样？好像还胖了么。啊？嘿嘿嘿。”

    他的笑声像用手指头轻敲牛皮大鼓，动静不大，却隆隆的分量不轻。刘从文心头发悸，忙伸出手：“进屋吧，进屋说。”

    刘从文关门时，目光飞快地向外扫一圈，确信没有人，便猛地转回身，一脸难色，用乞求的口气压着嗓子说：“不行啊，下不去手，我试过几次……”

    孟宪德并不看他，随手翻动桌上那本油印的政治教材，平平淡淡地说：“有人能下手，二指宽的纸条送出去，就能要了你的命。”

    刘从文觉得心头那阵颤栗像电波似的一下子发散到手指尖。他弓了腰，可怜巴巴向前探出身：“我不是不想干哪，那么干非暴露不可……”

    “既然进来了，干也得干，不干也得干。暴露怕什么？干完你就走。聂荣臻的脑袋值多少钱？你毒死他，你这辈子就吃不完花不光。你不毒死他，你也活不了！”

    “我发誓，昨天我已经准备好了，什么都想好了，一步一步算计的。可处长忽然把我们都叫去了，供给部部长都到了场，讲了一大通提高警惕，一个人一个人地敲鼓。保卫干部也来了，那架势好像发现了什么，吓得我回来就把那包药埋野地里去了！”

    孟宪德从眼缝里凝视着刘从文，半晌不语。他判定刘从文说的是实话。发现什么了？不可能。他拉刘从文参加特务组织半年多，还没让他搞过什么破坏活动。他忽然眼里闪亮：莫不是要来人？上次刘少奇来也曾这样……

    “现在，食堂里来了两个科长，整天围着锅台帮忙，他们可不是没事干的人！”刘从文还在诉说。

    什么人要来？竟有这么大动静！刘少奇来也没有这样子呀，难道是……孟宪德突然打个冷颤，耳畔响起隆隆的歌声，那是解放区近来唱得最响亮的一支歌：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

    会是他来？如果、如果，那么、那么……一颗火苗在孟宪德心中砰地燃起，迅速蔓延全身。这可是蒋委员长几十年梦寐以求而始终不曾如愿的心腹大事啊！他一双眼望住窗外的远天，茫茫昧昧，两只手下意识地作出一些狠狠的动作，配合着紧张的心理活动，最后终于站起来，带着欲望和焦躁在屋子里走过来走过去。过了片刻，他开始恢复平静，重新望着那个痴痴不作一声的刘从文：“嗯，你说的我相信。你是党国的忠诚战士，我正要告诉你，我这次来正是要告诉你，你已经被上面正式任命为上尉谍报员！”

    刘从文既不曾立正，也不曾说一句感激栽培的话，他只是咧了咧嘴，笑比哭还难看。

    那个瓮声瓮气的声音继续说下去：“没有谁怀疑你，放宽一百二十个心，你什么事也没干，你还是司务长刘从文。”孟宪德靠近了刘从文，几乎咬住他的耳朵，声音轻得像柔风拂过阔叶林：“从今天起，你睡觉也要睁开一只眼。我告诉你，中共肯定要来大家伙！”孟宪德屏息磨磨牙，加重一些语气：“如果来了毛泽东，嗯，只要你伸伸手，你孙子的孙子也吃不完，花不光！”

    刘从文又是一阵战栗，随即心里轰响一声，全身便着火一般燃烧起来……

    十余条木船顺序起锚，离开黄河西岸。

    毛泽东立身船尾，挥动双手向送行的人群致意。阎长林和李银桥分列两边，稍稍靠后，也伸出一支手臂挥动。弯曲的河岸云一般向后飘去，簇立的人群缓缓抽缩。毛泽东忽然想起什么，回身招呼支队参谋长叶子龙：“子龙，动作快点，以陕北为背景，给我照一张像吧！”

    阎长林和李银桥立刻退后，退到叶子龙身边。叶子龙有些手忙脚乱，一边摆弄相机，一边嘟哝着：“好，照一张、应该照一张……必须照一张！”他好不容易举起了照相机。由于激动，差点被浪晃倒。

    “镜头盖！”李银桥扶一把，大声提醒。

    “他妈的，差点误了大事！”叶子龙咒骂着揭去照相机前的镜头盖：“主席，准备，照了啊——”

    咔嚓！快门闪过。毛泽东将背在身后的手收回，慢条斯理说：“一段历史过去了，历史就由历史去作结论吧，活人还得往前走。”

    随行人员没有作声，细细琢磨着这句话。身随浪涌，每个人脸上都显出一种澎湃激昂之色。

    船近河心，浪头翻卷。浪起时，船竖直跳起来，像离弦弩箭；浪沉时，又卷过河底，两岸立刻被水遮住。料峭的北风携着水星肆意扑来，一块磨盘大的冰砣直朝船头扑撞，被船工的杉篙轻轻一点，转了两转便滴溜溜顺着船舷漂走了。

    “天地之间人为贵！”毛泽东发出轻轻的叹赏声，将手抚在李银桥头上，小声问：“再跟我帮一段忙好吗？”

    李银桥心里一阵热，还有一丝酸酸的滋味。到杨家沟不久，毛泽东曾问他：“半年到了，你还想走吗？”李银桥说：“想走。”毛泽东深吸一口气，怅然望天。久久才说出两句：“有约在先，你可以走了。不过，我还是希望你再帮我半年忙，等我收拾完胡宗南。”于是，李银桥便又留了下来。

    “主席，我不想走了，我想一辈子跟在你身边。”李银桥说着，两眼早已湿漉漉。

    毛泽东深深地望他一眼，忽然回身问满船的随行工作人员：“你们谁敢游过黄河？”

    “我敢！”石国瑞喊，“发大水的时候我游过延河。”

    “我在枯水季节游过黄河，”孙勇不慌不忙说，“我可以试试。”

    “那好极了。”毛泽东动手解衣扣，“我们不用坐船，你们俩随我游过去吧！”

    “哎呀，那可不行！”石国瑞始料不及地喊起来，“现在是凌汛期，水急浪高，沙子多得比熬粥还稠。”

    “今天河里有大冰块，不能游了！”孙勇也打起退堂鼓。

    “哈哈哈，”毛泽东放声大笑，停止解衣扣，指着两名卫士说，“不能游了？你们是不敢呵！你们藐视谁都可以，但是不能藐视黄河。黄河是我们民族的魂！”

    毛泽东话音落下，行船已到中流。水天之间一片船工的呐喊声：“嗨唷、嗨唷、嗨唷！”

    “嗨唷、嗨唷、嗨唷！”

    ……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

