蒋介石的辫子问题

    蒋介石生于中华民国开国前二十五年，就是公元1887年，正是清朝光绪年间，理论上和习惯上，凡是那时大清子民，男的都要留辫子。留辫子本是满清入关时，检定汉人人心向背的一个形式条件，相习成风后，相对的，日后剪辫子也就变成“革命排满”的一个形式条件，所以，谁先在清廷没倒前剪辫子，谁就值得佩服。不过那时剪辫子，多是在外国的留学生或是在洋人租界的中国前进分子干的事，在满清统治地区，剪辫子可就不可思议、大成问题。据董显光《蒋总统传》：

    少年的蒋总统完成了乡镇学校的课业后，便被送到奉化城里，攻读较高级的课程。在凤麓与龙津两中学堂内，他似较前此更潜心于学业——无论如何，他使主持考试者无不充分满意。在此时期，他颇表现落落寡合的状态——从此常被误会为骄傲。纵然他无时不准备参加任何以体格健全为必要条件的竞技——他在宁波举行第一次校际体育竞赛中，赛跑列第三名——他是不愿花费时间于空谈的。往往当其他学生都做无聊的谈天，他独自跑开去，显然是另行从事于深沉的思考。甚至在他这一时期的生涯中，已有人知道他怀抱着以军事为专业的决心。他剪去辫发，表示准备出洋游学，以达其最后协助推翻“满清”的志愿。他的亲属对此皆表惊讶，因为此种举动，在彼时政府当局看起来，无异于亵渎神圣。

    董显光又说：

    蒋总统脱离普通的学校生活系在光绪三十二年（1906）4月，那时他正从龙津中学堂前往日本学习军事学科。在日本他初次会见一位著名的革命领袖陈其美先生，遂被介绍加入革命运动。但他后来发觉自己不能加入日本的陆军学校，因为中国学生之入学是要由中国政府保送的，因此，他即返囯，准备应保定军官学校的入学试。

    次年他以应考成绩优异，被取录入该军校。校中一切学生除蒋总统外皆有辫发，此一事实当然引起学校当局的注意；然而在彼时没有辫发虽不免被认为具有“危险的思想”，他们对于蒋总统还没有采取任何制裁。

    照《总统蒋公哀思录》中《总统蒋公年表初稿》，蒋介石是民国前六年（1906）3月，“以感痛国族陵夷，立志革命，乃自剪辫发，托友寄家，以示决心”的，剪辫子后第二个月（4月），就“东渡日本”了。他在“东渡日本”后第二年（1907）， 再回国进保定军校。照董显光所说，“校中一切学生除蒋总统外皆有辫发”，这一说法，历来蒋介石传记都是众口一辞，直到这个月出书的《蒋介石传》（国民党军方黎明文化事业公司出版，德籍远东问题专栏作家施德曼与弗德林史坦夫妇合著，“国立编译馆”主编、辛达谟博士译。），还都这样一路宣传、相沿不断呢！

    但是，事实真是如此吗？真的在严格的军校管理中，人人有辫子，唯独蒋介石可以“唯公无辫”（毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》中语）而不受“制裁”吗？这种逸出常识的说法，真令我们难以相信！

    我是难以相信的人之一，但我毕竟能找出直接证据，推翻这一神话。我找到当年的图证——一张蒋介石与同学的合照照片，用放大镜仔细查看照片中蒋介石的发型，却赫然是留辫子式的正面发型，可见“唯公无辫”之说，根本是捏造的！

    除了图证以外，还有文证。根据蒋介石当年的同学张群的回忆，所谓“唯公无辫”之说，也可推翻。据陈香梅《张岳公闲话往事》记录，张群说：

    到日本留学是我生命史中值得纪念的一章。因为我不但在那儿认识了蒋先生，而且遇见了许多后来共倡革命的同志。我本来准备学步兵的，可是与蒋先生一见如故，于是不学步兵而学炮兵，以期与蒋先生朝夕相处，共同切磨。我们当年都是留发（带辫子）出国的。到了日本就把辫子剪掉，这也是从事革命的第一个表示。

    据《蒋总统秘录》中访问张群记录，当时“留日考试合格的学生，好像有六十人左右。能够畅通日本话的人，由保定启程直接前往日本；我们（包括蒋总统在内）虽然能够阅读日文，但因为说得不好，暂且先到东北的陆军部集合，然后由大连乘船前往神户，换乘火车到达东京。……”，可见蒋介石他们当年一起“都是留发（带辫子）出国的”。出国时既然有辫子，则在保定军校时，蒋介石必然有辫属实。所以，蒋介石在民国前六年（1906）就“自剪辫发”之说，不是真相、不是历史，乃神话也！

    1985年11月24日晨六时半，病中作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

