蒋介石是日本士官学校毕业的吗？

    国民党在北伐成功后，出版了一部《中国国民党年鉴（民国十八年）》，书名页是邵元冲题的，背后有“党内刊物，对外秘密”八个大字，自然属于内部机密的印刷品。全书有正文一千二百二十二页，可谓洋洋大观。正文以外，又有党中央巨头图片多幅，其中第一幅，不是别人，就是蒋中正。蒋中正这时已是“国民政府主席兼陆海空军总司令”、“复兼任行政院长教育部部长”，权倾一时，自不消说；他在党中央巨头图片中排行第一，自属当然。

    “钦定”履历

    蒋中正的图片是半身脱帽军装照，下有履历，全文如下：

    蒋中正字介石，浙江奉化人。现年四十四岁。保定陆军速成学校肄业、日本士官学校毕业。中国同盟会会员。光复时任二十一师团长。追随总理二十年。民国十二年任大本营参谋长。十三年本党改组，奉总理命，创办黄埔军官学校，即任该校校长。是年并奉总理命为政治委员会委员兼军事委员会委员。十四年东征及讨伐杨刘之役，任总指挥。十五年第二次全国代表大会，被选为中央执行委员。是年7月北伐，任国民革命军总司令。十六年底定东南以后，任国民政府委员、中央政治会议委员兼主席、军事委员会委员兼主席。是年8月下野，东渡赴日游历至十七年1月9日回京复职，兼任中央陆军军官学校长。同年2月四中全会以后，兼任中央执行委员会常务委员及中央组织部部长。同年8月五中全会后，任国民政府主席兼陆海空军总司令及编遣委员会委员长。十八年3月第三次全国代表大会，被选为中央执行委员兼任常务委员及中央组织部部长，仍任国民政府主席兼陆海空军总司令。十九年11月第三届四中全会后，复兼任行政院院长、教育部部长。

    上面这一连串的显赫履历中，因为均属党中央的印刷品，自然自认毫无疑义、自然是“钦定”履历，也不容有疑义。随着这种“钦定”，国民党日后的宣传模子，自然也就顺流而下矣！

    此后宣传，顺流而下

    试看1937年贝华主编的《蒋介石全集》（文化编译馆出版、于右任题署），在卷首《蒋介石先生传略》中，就有这样的文字：

    始入乡校，越数年，以成绩优异，省费北送至保定军官学校肄业。当时清政日非，外侮日亟，中华民族有累卵之危，以故革命之潮，汗漫全国。保定居辇毂下，见闻更切，感奋尤多。委员长乃于十八岁时未卒业而渡东瀛岛，盖其时中国革命同盟会方组成于东京也。东渡之初，以家贫资斧无所措，戚党群泥之，王太夫人独主之力，尽质所有以成行。初入日本振武学堂，继入陆军士官学校。

    这明明是说：蒋介石“初入日本振武学堂，继入陆军士官学校”的。这种说法，1945年潘公展主编的《蒋主席》（胜利出版社出版，邓文仪编著、吴敬恒题署）中，就说得更神龙活现：

    十八岁那年5月间，他毅然效法班超的投笔从戎，只身到日本去，原想在日本进军事学校学习军事，可是缺乏人事上的关系，终于无法进去。学校虽没有进成功，却于那时意外地结识了陈英士先生，陈先生看他少年英俊，器宇非凡，很是赏识，两人志同道合，颇有相见恨晚之慨。

    在日本住了半年，进军事学校既然不成功，只好回国，进保定军官学校肄业。当年年底，因为成绩优良，就被选送到日本留学。第二年春东渡，到日本学习军事的目的终于达到了。

    当时同行赴日留学的同学一共三人，其余两人，一个是袁世凯的亲戚，一个是保定军官学校一位主讲的子侄，都是所谓权贵子弟，独有他并无亲戚显宦的援引，且年事又轻，只是因为品学兼优而获选。他在少年时代，便是一位出类拔萃的人物了。

    到了日本，起初是进东京的士官预备学校，那是我国政府专为我国留学生升入士官学校的准备而设的。后来考入士官学校。在士官学校的时候，专心求学，正因为求学心切，谢绝一切游乐，因而无形中和一般娇生惯养、徒事游荡的留日同学隔离开来，竟被人误会为高傲。这是不曾了解他；与其说高傲，不如说他率直。

    过了两年，主席二十三岁的时候，由士官学校派到日本高田第十三师团野炮第十九联队见习，实地过士兵生活。

    这明明是说：蒋介石不但“考入士官学校”，并且“在士官学校的时候”，“求学心切，谢绝一切游乐。”——连在校生活都写得神龙活现，足见蒋介石进了士官学校，不是含糊的了！

    张群的回忆

    《蒋主席》一书不是普通的宣传品，它是胜利出版社出版的，这出版社是党营企业，由潘公展创办；潘公展当年是国民党中央宣传部副部长、《中央日报》总主笔。这书的作者邓文仪又是天子门生，黄埔一期毕业，做过蒋介石八年的私人秘书、国防部新闻局局长、政工局局长，不但是蒋介石的政工头子，还是特工头子（后来的特工头子戴笠就是他提拔起来的），这书背景的不简单，由此可见。

    不过，《蒋主席》书中所说的蒋介石东渡日本，所谓“同行赴日留学的同学一共三人”之说，却引起我们最大的疑义。因为它跟历来的一种说法穿了帮。历来的一种说法是：蒋介石在日本留学，有个同学是张群，张群不但是同学，且是人证也。对照起1980年张群晚年的回忆——《我与日本七十年》（中日关系研究会出版），他去日本的原委，是这样的：

    〔四川〕华阳虽是省会，但地区偏西，见闻难广，觉得学问事业，两难进展，亟思出外求学。〔在华阳中学〕两年后，“满清”政府为谋建立新军，加强军事力量，统一全国军事教育，决定在保定创办通国陆军速成学堂，在各省分别招生，在四川省的招生处是设在成都。我认为这是我投笔从戎，而且可出外以广见闻的好机会，不能错过。乃不告父母，前往报名投考。结果很幸运的，初试复试，均获录取。到了保定入校后，分发该校步兵第二队。队长是满人裕坤，总办是赵理泰，督办是段祺瑞。先总统蒋公也是同时进入这个学校，不过他是分发在炮兵科，我与他尚不相识。恰好1907年冬季，陆军部公布自保定军校学生中选派留日陆军学生，队长裕坤也就藉此机会将看起来不太顺眼的我送走，被录取后，再送赴北京陆军部复试，结果合格。共计送往日本留学者六十名，同往大连乘船前往神户，换乘火车到东京，进入振武学校。这个学校可以说是日本政府专为中国派遣留日军事学生而设立的陆军预备学校。在这里受训三年，毕业后，再以见习士官身份，按兵科分发各联队见习。当时由福岛安正中将担任中国学生监理委员长，木村宣明中校为学生监，野村岩藏为舍监。我们在振武学校毕业后，以士官候补生资格，按各人志愿分发各师团见习。我和蒋公分发新潟高田第十三师团野炮第十九联队。

    照张群回忆，当时“共计送往日本留学者六十名，同往大连乘船前往神户”，可见根本不是《蒋主席》所说的“一共三人”。“一共三人”之说，全是马屁神话。

    张群瞒天过海

    张群又回忆：

    我与蒋公的结识，是在赴日留学的途中，一开始便很投契，每每相互畅谈囯势，蒋公认为我是可与他兴趣相合的青年。我在振武学校毕业后，原打算仍进入步兵联队实习，也因蒋公的关系改进炮兵联队。

    公元1911年，中国辛亥革命运动发动后，蒋公应陈英士先生电邀，回国参加革命，并约我和一河南籍的陈星枢同志同行，因之我回国后，即参加了陈英士先生在上海发动的革命战争。

    辛亥革命成功之后，国父为平息南北的争议，让总统位予袁世凯，不料袁氏竟欲帝制自为，篡食革命的成果。民国二年（1913）2月间国父曾访问日本一次，4月间回国，7月间，即亲自主持讨袁军事，我参加陈英士先生发动的讨袁工作，史称“二次革命”。不幸事败，我和内子亡命日本，适日本政府容许当年在联队之士官候补生进入陆军士官学校。我遂重入士官学校继续学业。民国四年（1915），我在士官学校毕业。当时正是袁世凯积极图谋恢复帝制，并公然接受日本所提出的“二十一条”，出卖囯家权益，以期获得日本的帮助。我是参加讨袁革命的，既不能回国，留在日本也难谋生计，因应友人之邀赴爪哇巴达维亚教学，内子在长崎活水女校结业后则回上海教书。幸而当年年底，蔡锷在云南起义。民国五年（1916），我再度潜回参加革命，6月，袁世凯死，“第三次革命”乃自然结束。

    民国六年（1917）华北局势更转恶化，国会再被解散。7月，国父召集海军南下，并邀请国会议员赴粤集会，组织政府。9月，国会在广州举行非常会议，通过军政府组织大纲；国父被推任为大元帅。蒋公与我均任大元帅府参军。

    民国七年（1918），我参加了上海代表本党主办的《民国日报》及《中华新报》，随新闻记者访问团赴日本访问，这是我第三度赴日本，也是我从士官学校毕业后，以一个中华民国国民的身份开始与日本朝野人士相接触。

    张群真不愧是老油子、是巧宦，他口口声声提到他跟蒋介石同船“赴日留学”、口口声声他跟蒋介石“回国参加革命”、口口声声他跟蒋介石“均任大元帅府参军”，可是只说自己“在士官学校毕业”、“从士官学校毕业”，穿插之中，给人蒋介石也不无同此毕业的印象，这种意在言外的妙文，真是马屁高段也！

    张群非但以意在言外的妙文来瞒天过海，还以传神入画的图片来加重说明呢！他在《我与日本七十年》中，把他当年和蒋介石的合照，标题做“民国前一年（1911），著者与总统蒋公由日本高田野炮第十九联队请假，经东京潜行回国参加革命前，在东京摄影，迄今为时正七十年”。显示出两人同学的关系，非比寻常。这样一来，“二次革命”后，他们亡命日本，再一同“重入士官学校”，同在“士官学校毕业”，岂不都是事理之常吗？

    振武学校

    这种事理之常，在《蒋总统秘录》中，更套招套得天衣无缝呢！《蒋总统秘录》说：

    蒋总统和张群成为最要好的朋友，就是从这里开端。张群自从进入保定军校，到留学日本振武学校学生生活、新潟（县名）高田（地名）野炮兵联队实习，乃至于参加辛亥革命的青春时代，一直是和蒋总统生活与共；中华民国成立之后，也还是蒋总统一位得力的好帮手。两个人的友谊，被认为是超过了兄弟一般的感情。现在也住在台北市士林蒋总统官邸的比邻，可以从庭园里面通过栅门往来。

    对这个不见经传的“振武学校”，《蒋总统秘录》费了许多篇幅，予以详加解释：

    到了日本，进的是“振武学校”。这个学校可以说是清廷为派遣留日军事学生而专门设立的“陆军预备学校”。蒋总统是第十一期学生。在这里大约受训三年，毕业之后，以见习军官身份，分发日本国内各联队（团）实习。

    振武学校，是在1903年由日本方面将坐落于东京牛込区河田町、原为日本士官学校的临时校舍，提供“满清”政府所设立的。除了给予激增的军事留学生以方便之外，也兼有便于当局对留学生管理、约束的目的。这是因为自义和团事件之后，革命运动开始在留学生群中流行起来，这种情况，在清廷方面乃至日本政府方面都不以为然，所以有必要把留学生集中在一起加以管理。

    促成设立振武学校的契机，是发生了所谓“吴孙事件”（1902年6月）和“拒俄义勇队事件”（1903年4月）。

    在此之前，日本政府于1898年设立了接受委托管理留学生的制度。在当时最为军事留学生向往的是成城学校（私立中学），这个学校重视军事训练，已有定评；在该校毕业的学生，如果志愿学习陆军，一切都会无条件通过，故而被认为是造就候补军官学生的捷径。只是留学生要想进入这个学校，则必须清廷官方的身份保证。

    1902年6月，清廷驻日本公使蔡钧对于希望进入成城学校的私费留学生钮瑗等九人，以“私费留学不能作保”的理由拒绝保证，因这样不公平的对待而激愤起来的留学生们，乃由素孚众望的吴敬恒（稚晖）、孙揆均二人领导包括被拒绝保证的九人在内共计二十六人，跑到公使馆坐着不走，强迫蔡钧作保；于是蔡钧便请求日本警视厅派来警察将吴孙两人逮捕，以妨害治安罪名驱逐出境——这就是“吴孙事件”。

    至于“拒俄义勇队事件”，是因为俄国乘义和团之乱进军东三省拒不撤退；于是在1903年4月，约有留学生五百人集会抗议俄国暴行，并组成 “学生军”，以在陆军士官学校肄业的蓝天蔚为队长，甚至具备有由女留学生十二人组成的“看护队”。在这个时候，蔡钧又要求日本政府取缔，乃由神田警察署发出警告，促使“学生军”解散（改称“军国民教育会”）。在清廷而言：为了建军，有必要尽可能地造就大量的留学生，故而采取奖励政策；可是另一方面，却又对于参加革命运动的留学生不断出现，极为头痛。因此，清廷陆军部丞参良弼便和日本参谋本部福岛安正中将、青木宣纯少将等人成立了一个“清国留日陆军学生委员会”，协商结果决定成立“振武学校”。学校规模以及教育内容大致都和成城学校差不多；日本文部省（教育部）也都承认其为志愿学习陆军的预备学校。

    东扯西扯一大堆

    《蒋总统秘录》又说：

    据日本方面所保存的资料，振武学校设在东京都新宿区河田町二十一番地，现在为东京女子医科大学校舍。当时由福岛安正担任清国陆军学生监理委员长，木村宣明中校担任学生监，曾任武昌武备学堂教习的野村岩藏担任舍监；此外，自陆军士官学校、陆军幼年学校请来的兼任教官颇多。至于该校出身的留学生，除蒋总统、张群之外，还有阎锡山（后来曾任国防部长、行政院长）、蒋作宾（第一任驻日大使）、孙传芳（北洋军阀之一，和蒋总统的国民革命军敌对）等人。

    从《蒋总统秘录》的行文中，很有趣的发现一个现象，就是它把振武学校和陆军士官学校两者，刻意予以牵连。例如它说振武学校“原为日本士官学校的临时校舍”、说“日本文部省（教育部）也都承认其为志愿学习陆军的预备学校”、说“自陆军士官学校……请来的兼任教官颇多”。最妙的，它又列举张群、阎锡山、蒋作宾、孙传芳等人都是“该校出身的留学生”，以加深印象，这就有“伏笔”了。据阎锡山《回忆录》，明说：“我在日本留学，于东京振武学校肄业两年半，弘前步兵第三十一联队实习一年，东京士官学校肄业一年半。振武学校是从第六批中国留学生起，专门为中国学生设的。”可见阎锡山虽然出身振武学校，但是最后还是念了士官学校的。——是念过“陆军的预备学校”以后进入正科军校了的。《蒋总统秘录》提到的这几个人，蒋作宾是士官学校第四期毕业的，孙传芳、阎锡山是士官学校第六期毕业的，张群是士官学校第十期毕业的，他们每一位，都是最后进入士官学校正科军校毕业了的。《蒋总统秘录》所说种种、所说这些人出身振武学校云云，至多只能证明他们先后和蒋介石在振武学校同学，却丝毫不能证明他们先后和蒋介石在士官学校同学，既然不能证明，《蒋总统秘录》却扯东扯西一大堆，目的除了鱼目混珠外，还有什么呢？

    各期名单大曝光

    为了确实追查这一公案，我找到“昭和十五年10月”兴亚院出版的《日本留学中华民国人名调》，录出这几期同学名单如下：

    第四期——张承礼、周承菼、蒋作宾、傅一鋔、钱家沅、石星川、魏兰、李宣倜、吴祉贞、刘一清、程守箴、覃师范、杜锡钧、金永炎、徐卓、吴经明、吴钟镕、窦洪胜、裕冕、祺冒、沈尚朴、吴杰、张学龄、高佐国、张斯麔、王家驹、何澄、赵康时、饶景华、何佩瑢、余钦翼、田应诏、张明远、李祖植、翁之谷、庄翼、周斌、朱兆熊、噶勒炳阿、姜明经、向瑞琮、史久光、沈郁文、熊祥 生、刘维焘、曾继梧、刘燮元、邵保、梁训谨、马袒全、童序鹏、李造、刘嗣荣、沈钢、王琪、刘囯祥、庆芳、汪莹、黎本唐、蒋隆棻、萧思鹤、卢牟泰、王煦、翁之麟、王永泉、李祖宏、张策平、陈从义、刘绳武、双祥、邢玛善、王若俨、王 占海、萧鸿陛。

    第四期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第五期：

    第五期——王孝缜、沈同午、王风清、黄恺元、石铎、丁人俊、何成浚、胡百鍊、黄本璞、陈乾、李致梁、林肇民、李浚、锺体乾、夏占奎、雷寿荣、蒋国经、陈之骥、谢武炜、舒和钧、蔡绍忠、刘保原、王文卿、袁华选、汪镐基、范熙绩、邹致权、锡琨、张翼鹏、吴元钧、谭学夔、简业敬、陈毅、杨齐凤、全在兹、涂永、石陶钧、叶秉甲、李实茂、春群、沈汪度、王凯成、吴和宣、殷承瓛、姜登选、张炳标、杨源浚、丁衡、庄先志、董绍祺、危道丰、李任、袁宗瀚、齐琳、陈其善、高兆奎、徐定清。

    第五期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第六期：

    第六期——冯衡、谭瀛、孙国英、杨邦藩、厉尔康、王肇基、杨廷溥、世铭、胡谦、秉钺、窝什图、尹扶一、覃鎏钦、李孔嘉、穆恩堂、谢昭、龚维疆、朱启舜、孙传芳、沈觐恩、胡棠、长青、黄金桂、赵士槐、张华辅、张济元、赵复祥、李根源、林爽、张荣光、梁广谦、丁慕韩、尹昌仪、胡万泰、志元、刘存厚、彭道成、荣宣、卢启泰、刘宗纪、马名骥、连城、胡学坤、官其彬、黄国樑、刘汝赞、罗佩金、景斌、刘祖武、车驾龙、孙棨、吴藻华、刘成、周骏、杨文恺、陈强、孔昭度、邱志龙、欧阳武、炳炎、郑长恒、荣焜、刘国栋、李国祥、王兆翔、李德瑚、蓝任大、余英华、印荣、卢焕、李伯庚、戈宝琛、莫擎宇、乔煦、孙绍基、魏国钧、张瑜、蒲鉴、沈靖、崇恭、阎锡山、王振、万德尊、孔庚、李鸿祥、恩锡、叶荃、绍褀、蒋荫曾、杨曾蔚、李敏、高声震、叶佩薰、李隆中、郑开文、吴剑学、仇式匡、梅悼敏、王鉴珍、朱树藩、叶成林、左全忠、潘志岾、程子 楷、姚以价、张开儒、王旋、梅馨、纪堪颐、谏晋、李铎、张天骥、李乾黄、绥生、张鹗翎、林仲镛、李显谟、王树榕、马开崧、张学骞、许烈坛、陈模、耿文、傅鑫、卢香亭、张凤翙、金凤巢、熊一弼、黄毓成、刘屏周、顾品珍、张维清、刘法坤、张国威、朱绶光、文贵、萧奇斌、陈时彦、韩麟春、丁绪余、马林、秦觉、温寿泉、谢汝翼、陈元泳、彭琦、庾恩旸、史秉直、刘虎臣、周荫人、周家幹、杨尚志、唐继尧、金荣藩、童锡梁、李焕章、孙方瑜、葛光廷、孙永安、赵恒惕、锺鼎基、田遇东、周宗祥、李烈钧、程潜、苏焕图、得全、武滋荣、顾祥麟、张耀、王宝善、张厚德、黄承恩、韩凤楼、杨志澄、陈其蔚、梁心田、林文瑛、禧光、徐家瑢、余鹤松、罗炜、吴栾三、成炳荣、欧阳沂、陈宏萼、王廷治、刘洪基、华世中、萧祖康、刘乃勋、江隽、吴友松、焦纯礼、杨集祥、谢家琛、吴炳元。

    第六期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第七期：

    第七期——王深、周应时、唐义彬、吴思豫、孙象震、隆寿、周燊儒、陈径、孙葆瑢、寿明、包述侁、关松秀、勤伦、张鼎勋、陆光熙、姚受唐、何浩然、臣纯如、鸿宾、徐树铮、吴观乐、张寿熙、唐之道、陆绍武、培摸、春荣、曾承业、陈复初、李长润、金寿、杨尽诚、张文林、尹同愈、余范传、宋邦翰、杨翼、方日中、邓翊华、张文通、张益谦、鹏兴、颜景宗、余维谦、张汉堂、程晋煌、宋子杨、吴景震、彭廷冲、张宜、文祺、江煌、程恒式、接宗。

    第七期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第八期：

    第八期——戢翼翘、张辉瓒、姜梅翰、张焕相、于珍、谢刚德、孙学渊、路孝忱、王之藩、李盛唐、张子贞、张鉴衡、应振复、于国翰、王椅昌、王兴文、彭士彬、丁澄复、王静修、泽溥、陈嘉佑、德山、施承凯、郑遐济、孔繁霨、李刚培、金鼎彝、延年、德权、孙德馨、潘守蒸、雷崇修、熙洽、邢士廉、田宗浈、刘浚桥、赓都、何廷榆、张修敬、方鼎英、景云、周炯伯、王凤鸣、张厚琬、杨玉亭、宋式骉、吉兴、尹凤鸣、陈荆玉、邹序彬、王静寿、夏尊武、赵钟奇、 金麟。

    第八期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第九期：

    第九期——曾超、张子固、张宗福、白宝瑛。

    第九期名单曝光在此，请看没有蒋介石！再看第十期：

    第十期——关颖凯、黄秉衡、马登瀛、马晓军、杨允华、杜炳章、傅振义、李应生、刘克厚、钟义、宣传谟、李培尧、燕骥、武铭、韩树勋、石杰、林振雄、杨文田、陈韬、徐礌、关克勤、王烈、赵以宽、王柏龄、张群、黄宫桂、张为珊、戴师韩、唐祺锐、徐鄂、唐芬若、周元哲。

    第十期名单曝光在此，请看没有蒋介石！

    第十一期以后，是何应钦、谷正伦、贺耀祖他们了，名单已近“晚辈”，当然更没有蒋介石了。附带一提的是：以上各期中，全部姓蒋的只有四人。其中第四期蒋作宾是湖北人、蒋隆棻是湖南人；第五期蒋国经是湖南人；第六期蒋荫曾是湖北人，都不是浙江人，自然也没有是蒋介石化名的可能。蒋介石早年学名蒋志清，自然也没有另有学名的可能。所以，从士校各期名单的大曝光中，蒋介石不列名籍，已经证据确凿矣！

    李宗仁回忆

    既然证据确凿，《中国国民党年鉴》以下却说蒋介石是“日本士官学校毕业”，这不是怪事吗？

    据唐德刚撰写李宗仁口述的《李宗仁回忆录》，曾说北伐到北京后，有一件“关于蒋先生学历上的一段趣事！”

    蒋先生原名志清，弱冠时曾考入保定陆军速成学堂，因不守堂规而被开除。后往日本进陆军振武学校，接受军士教育程度的训练。回国后，却说他是日本士官第六期毕业生。此次到了北京，乃派曾一度任其副官长的陈铭阁（河南人）到米市胡同南兵马司，和士官学生同学总会负责人刘宗纪（士官第六期，曾充孙传芳的参谋长）接洽，并捐五万元，作为同学会经费。那时有些人，像四期的蒋作宾、雷寿荣，六期的杨文凯、卢香亭等，就向刘宗纪质问，哪里出来这个叱咤风云的大同学呢？刘说，捐巨款还不好吗，何必深究呢？本来“英雄不问出身”，蒋先生实在是多此一举。

    李宗仁回忆的刘宗纪确属“日本士官第六期”没错，他是湖北人；不过说雷寿荣跟蒋作宾同期是错的，雷寿荣不是四期的，是五期的，也是湖北人。说杨文凯（恺）、卢香亭是六期也没错，他们都是河北人。

    李宗仁回忆蒋介石“弱冠时曾考保定陆军速成学堂，因不守堂规而被开除”的事，蒋介石自己的回忆里，自然没有此事。1944年1月10日，蒋介石在军事委员会讲《对从军学生训话》，只透露如下：

    我在十九岁的时候，是在我本县的龙津中学肄业的。因为当时痛愤乡里土豪劣绅的横行，目击我们国家遭受帝国主义者的压迫，尤其是那时看到日本以一个弱小的国家，能够奋发图强，战败帝俄，予我精神上以最大的刺激。所以我在龙津中学肄业不到半年，就请求家母准许我到日本学军事，来尽到我国民一分子的义务，来促成我们国家的雪耻自强。我就在这一年的夏季，到了日本，就想进日本的军队。但当时日本的规定，中国学生要入日本军队受训，必须由中国陆军部保送，否则概不收容，我既非政府保送，自然不能入伍。因此我只在日本留学一年就回国了。到了第二年，陆军部要在保定创立通国陆军速成学堂，在各省分别招考，规定每省考选四十名。而浙江省的四十名，大多数的名额已由武备学堂与弁目学堂等处保送了，所留余额只有十四名，全省青年千余人在杭州报名投考，我就是在这十四名额内考取的一个学生。于是我在二十岁的夏季，就进了保定通国陆军速成学堂。但是我的目的仍是要东渡日本，去学他的陆军。因为在保定这个学校，才有机会可以希望保送到日本去学习陆军。果然到了这一年的冬季，我就得到一个机会参加留学考试，当时取录的连 我一共四十人——现在四川的张主席亦在其内——我们都被保送到日本振武学校，这时我已经二十一岁了。振武学校是日本陆军预备学校。在振武学校学习了三年毕业，就进了日本的高田野炮兵联队，最初是当二等兵，后来升了上等兵，称为士官候补生。这一年我正是二十五岁，就是辛亥革命的一年。

    在这里，清楚地看到蒋介石自道的学历是“升了上等兵”而已、“称为士官候补生”。“士官候补生”当然不是士官正科生，说成“日本士官学校毕业”，当然就是冒充的了。

    “士官候补生”？

    不过，纵使说“称为士官候补生”，严格说来，也不无可议。因为“士官候补生”在日本军制中有它特定的定义。据老总《回忆陆军士官学校》（1945年5月10日《杂志》第十五卷第二期）：

    “士官候补生”，这是由各地陆军幼年学校（等于中国清末民初的各陆军中学）毕业考升上来，或是普通民间的中学毕业后考进来的。入学之后，先进预科。预科一毕业，就按照各人所定的兵科（步、骑、炮、工、辎等），分发到各地的联队（即中国之团）去入伍。入伍期限从前是一年，后来改为十个月，近年又缩减为半年。初进联队时，阶级是上等兵（从前入伍期限为一年，要由二等兵当起），逐渐升下士（日本叫伍长），升中士（军曹）。到联队期满，升任军曹，马上再回东京入校，升进本科。等本科毕了业，仍旧分发到各人原来入伍的联队去，当“见习士官”。见习终了之后，方才功行圆满，任官少尉。所以假使是由陆军幼年学校出身的话，算起来，这一支步枪，就要扛上七年，才能挂到一把指挥刀，想想可真不容易。

    至于振武学校出身的，实在无以名之，但似乎不宜“称为士官候补生”，虽然李根源《雪生年录》中也有这种称呼。《李烈钧自传》中说余抵日后，先入振武学校，振武学校者，士官之预备科也。在振武两年毕业后，入四国炮兵第十二联队实习一年，乃入士官学校。”所说“士官之预备科也”，庶几近之。老总回忆中国学生进入士官学校：

    自光绪二十六年至辛亥革命为止，都是由政府保送，所以没有一个不是官费生。

    大部分是在国内考选送去的，也有原来在日本上学，就地考上官费的。大概都先进成城学校，补习日语文和普通科学，然后再考陆士。后来到明治三十五年（光绪二十八年），特别为陆军留学生，办了一所振武学校。只要是中国政府保送来的陆军学生，无须考试，就可以入学。修业期间一年。办得很严格。除了日语文普通科学之外，还有初步的军事训练。而且常常有月考，考不及格的，随时淘汰，不得毕业。所以一年后毕业出来，程度相当齐整。当时的办法，只要在振武毕了业，就直接送进联队，不必再经过入学考试。这振武学校，直到辛亥革命，方才停办。中国第一二三期学生，都是成城出身。从第四期到第九期，都是振武毕业的。

    对照之下，可知蒋介石的学历只是振武学校出身，“直接送进联队”的阶段而已，距离进入士官学校，显然还隔了一大段。

    总之，蒋介石在做黄埔军校校长前，他的军事方面的学历只是“军士教育程度的训练”，阶级只是“上等兵”，所有的证据都证明了原来不过如此。所谓“日本士官学校毕业”，只是民国怪谈而已！

    1985年10月3日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

