蒋介石加入了“丈夫团”吗？

    《蒋总统秘录》第二册“留日学习军事”一节中，有这样两段：

    规定章程加紧管制

    清廷和日本政府，藉上述一些事件的发生，愈发对留学生加紧管制。由清廷和日本驻清公使内田康哉取得协议，1902年派遣“游学生监督”赴日，第二年更制订了《约束游学生章程》（留学生管理规则）等三个规章。这个章程规定：“不准擅自外出、妄发议论”、“不准发行有关政治性的印刷品”，内容相当严厉。同时日本政府也接受了清廷的意旨，由文部省发布了一个被称为“取缔规则”的省令，自1906年1月施行，着手取缔校外活动。尤其是在1905年8月，“中国革命同盟会”成立于东京，使清廷特别神经过敏，对留学生压迫更严。因此发生了陈天华为抗议日本文部省命令，而于1905年12月在大森海岸蹈海自杀事件。

    秘密团体“丈夫团”

    蒋总统于1908年进入振武学校的时候，正在愈发加强取缔。然而，在到达日本之后，便立即和陈其美重逢，因他的介绍加入同盟会，挺身参加了革命活动，并且和张群都加入了在同盟会会员中的军事留学生们所组成的一个秘密团体——“丈夫团”。这个团体，是由后来在辛亥革命中担任沪军参谋长、甚为活跃的黄郛所组织。团名取“丈夫”两个字，是从孟子所说的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈——此之谓大丈夫” 而来。

    蒋总统还和黄郛一同创办过《武学杂志》。这个杂志，也是留学军事的革命青年们的重要言论机关。

    书中提到黄郛，加以注解说：“黄郛（1880—1936）字膺白。浙江人。辛亥革命及第二次革命时（打倒袁世凯），担任沪军参谋长；讨袁失败，亡命日本，袁死后归国。历任北京政府外交总长，代理国务总理。1933年中日《塘沽协定》之后，曾在北平致力于对日本的折冲工作。”这几句注解，只写出黄郛的简历，却没写出他跟蒋介石的真正关系。事实上，陈英士（其美）、黄郛、蒋介石三人是拜把兄弟。蒋介石一生中喜以“异姓昆弟之交”拉拢人，但多以“拔了香头子”凶终隙末，他跟冯玉祥拜把子、跟李宗仁拜把子……最后都反目相向。他跟陈英士、黄郛这一段，因为“大哥”陈英士早死、“二兄”黄郛敬南方而远之，幸得善终。黄郛与蒋介石关系虽非等闲，但是凭这种关系就说蒋介石当年加入了“丈夫团”，我看却是颠倒历史，不可不辩。

    “丈夫团”的成立

    据《李烈钧自传》：

    余既正式加入同盟会，仍继续学业，是时有武学社应运而生，创办者为振武同学杨曾蔚，河南人，亦同盟会同志，与景定成（字梅九）交甚密，二人均锐意布置河南、山西两省革命事务者，加入武学社之人物，大都北洋三杰（王士珍、冯国璋、段祺瑞）之学生，内有华世忠（字朗泉〕、何子奇、 杜幼泉三人以其聪慧多谋，有北洋小三杰之称。唯华等回国后，仅在北方充任教官各职，幼泉后且以郁愤自投玄武湖死，惜哉。当时之士官学生分南北两派，余因加入武学社，乃并属于北派焉。

    士官学校中另有小组织，为余与黄郛（字膺白）数人所发起者，郛学测量，当时颇激昂，常谓众人曰，“满洲”政府非我族类，其心必异，国人应起而推翻之，古人尝谓“当仁不让”，又曰，本校人数甚多，良莠不齐，应有 严密组织小团体之必要。当时赞同其说者颇众，于是商议命名，众皆默 然，郛笑谓众人曰，孟子不云乎“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”，我辈既以推翻“满清”为责任，必须且有不屈不挠之精神，不移不淫之毅力，革命乃克有济。众皆服其说，遂命为丈夫团，而推郛为首，召开成立大会；初本秘密组织，嗣为留东同学同志所知，咸要求参加，团中有持异议者，以我等乃士官学校，所习者武功，若辈所习者文事，文武殊途不宜加入，而成城学校之会员，要求者再，于是选其优秀及诚恳可靠者若干人请其参加，遂改名曰“丈夫成城团”，复开成立大会，故此一组织，有两次成立会，亦佳话耳。

    李烈钧提到“郛学测量”的话，自是指黄郛在日本参谋本部所辖的陆地测量部学测量的事，但这已是1908年的事。事实上，“丈夫团”的成立，当紧接同盟会成立之后，该是1905年。据阎锡山《回忆录》：

    我加入同盟会之后，中山先生指示我们学军事的同志不可参加外部活动。以保身份之机密，但应在内部建立一纯军事同志之组织，负起革命实施之责。此组织定名为“铁血丈夫团”，盖取孟子“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”之义。参加此组织的二十八人中，山西即有温寿泉、张瑜、乔煦与我四人，其他如浙江黄郛、江西李烈钧、陕西张凤翙、云南罗佩金、湖北孔庚等，都是辛亥前后之革命中坚人物。

    阎锡山说“丈夫团”的组织得力于孙中山的“指示”，恐怕不确；但说成立在同盟会后，为“学军事的同志”所为，则属可信。

    盟中加盟

    同盟会中“学军事的同志”盟中加盟，成立“丈夫团”，据李书城《孤军奋斗的黄膺白先生》所述，是这样的：

    余与膺白先生结交三十余年。清末在日本东京同学，由同盟会丈夫团订盟起。……

    先生清末在日本留学时，革命情绪异常热烈，且有条理、有计划，常多方联络人才，从事团体之组织。鉴于革命中坚势力系于军人者尤大，故于同盟会会员中之军人，尤致力团结，而发起“丈夫团”之组织。其命名之意，盖即孟子所谓富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈之大丈夫也。谓悬此标准，以团结革命军人，可无变节汉、可无假公济私之徒混杂其间，更不致随势力消长，而盲从附会或中道灰心丧志也。“丈夫团”团员人数极少，大都在革命中显露头角。其名称与组织，皆先生最先提出，而经同人赞成加入者也。先生在辛亥革命以前之奋斗方式如此。

    关于“丈夫团”的神秘性，赵正平《支配黄膺白先生一生之基本信念》中，有这样的话：

    先生以同盟会同志人数众多，关系军事之计划，应有更精警更神秘的组织，以为实行时之个别行动，于是有丈夫团之发起。丈夫团者，取义于富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈之意义，就同盟会中之陆军同志，别为一小组，以准备实行者也。由此种神秘组织，产生特立独行的觉悟与精细机警的动作，而此种种遂成为先生第二性习，影响及于毕生全部生活者，尤非常重大，此深交先生者所当共同感觉者也。

    统统有奖却无蒋

    “丈夫团”因为是“神秘的组织”、因为“团员人数极少”，所以到底有多少团员，说法不同。《黄膺白先生家传》中，有这样的文字：

    留学七年，屡得最优成绩。毕业于地形科。时中山先生在日本东京，合革命各小团体为同盟会，先生加入为同盟会会员。物色四方同志，浙江军人之加入，多所介绍。复以陆军学生须归国领兵入伍，为实际工作，乃合同志中之尤坚贞者，得二十五人，号曰丈夫团。以孟子富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈之义相砥砺。其后辛亥光复，南北各省发难及主持人物，丈夫团几居大半。

    这里明说团员只有二十五人，但阎锡山《回忆录》中说是二十八人。沈云龙《黄膺白先生年谱长编》1905年条下说：

    是年，北京练兵处命各省选派留日陆军学生，先生以第一名由浙省咨送，入东京振武学校肄业。并加盟同盟会，择其中学习军事同志与黄兴创组丈夫团。先后参加者有李烈钧、赵恒惕、阎锡山、李根源、李书城、尹昌衡、张群、叶荃、黄恺元、温寿泉、曾继梧、华世中、刘洪基、程子楷、孙方瑜、曾昭文、耿觐文、仇亮、李乾璜、杨曾蔚、陈强、孙棨、高霁、杨源浚、殷承璇、袁华选、陈之骥、姜登选、李浚、王孝缜、何澄、王家驹等。其后辛亥武昌起义，南北各省举兵响应，充任都督及军、师、旅、团长者，均已孕育于斯矣。

    一共是三十二人，已与二十五人或二十八人不合。但据黄郛的太太沈亦云《亦云回忆》，江西籍的彭程万和俞应麓也是团员，如此相加，团员已有三十四人。另一方面，阎锡山所说的二十八人中，他点出的张凤翙、罗佩金、孔庚、乔煦、张瑜五人又不见于沈云龙的笔下，如统统有奖，团员已有三十九人。但却没姓蒋的！

    蒋介石并非团员

    张群在《黄膺白先生逝世感言》中回忆：

    黄膺白先生弱冠即奔走革命，献身于国家民族者垂四十年。余于丁未年赴日留学，始识先生于东京。时先生已创立“丈夫团”，结合同盟会中之武装同志，准备革命，并主办武学杂志，鼓吹军人革命精神。余入同盟会后，即由先生之介，而参加“丈夫团”，遂与先生订交。从此休戚相关、患难相共者，凡三十年。

    张群去日本是“丁未年”，丁未是1907年，“时先生已创立‘丈夫团’”，张群如果是团员，显然也是后来加入的。

    张群是和蒋介石同船在1908年春天去日本的，“丈夫团”有他的名字，却没有蒋介石的名字，自然反证了“丈夫团”没有吸收蒋介石。因此，所谓蒋介石是“丈夫团”团员之说，不但文献无征，甚至不见于他早期“钦定”的《民国十五年以前之蒋介石先生》（这书只承认他加入同盟会）。可见《蒋总统秘录》扑人而来的蒋介石“并且和张群都加入了在同盟会会员中的军事留学生们所组成的一个秘密团体‘丈夫团’”之说，完全是七十年后的追加把戏、七十年后的吹牛屄，我非把它拆穿不可！

    1985年9月4日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

