蒋介石是哪一年见孙中山的？

    我在《共患难的还有谁？》（《千秋评论》第五十期《出出·出出·出》）一文里，写了这样一段话：

    国民党为了宣传蒋介石是孙中山的唯一继承人，在他们两人之间，把真相扭曲、使历史短路之处，实在不少，经过一次又一次扭曲与短路之后，蒋介石自然成了孙中山的唯一亲密战友，其他的战友，自然也就电影镜头般的，一一“淡出”了！

    为了给这段话多留些旁证，我举蒋介石是哪一年见孙中山的为例，看看“把真相扭曲、使历史短路”的杰作吧！

    年表首先断定时间

    照国民党的宣传，蒋介石既为“天纵之圣”、既为“革命先觉”，自然愈早跟孙中山搭线愈好、自然愈早得到孙中山的赏识愈好。在这一布局下，钦定标准本的“两雄相见”日期，自然也就愈能向上推愈好、相见内容也就愈神龙活现愈好。现在我就有关蒋介石年表部分和传记部分，先抽样排比一下。

    照一般的蒋介石年表，都说蒋介石见孙中山是在民国纪元前三年（1909）或前二年（1910），那时孙中山四十四岁或四十五岁，蒋介石只有二十三岁或二十四岁。以二十三四岁的年纪，就得到革命领袖的青睐，足见蒋介石是“天纵之圣”、是“革命先觉”矣！有关这种年表甚多，我抽样给大家见识见识：

    一、据1948年吴敬恒编《蒋总统年表》（1964年3月25日中国国民党中央委员会党史史料编纂委员会出版），1909年二十三岁条下，明说：

    初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。

    二、据1948年陈布雷编《蒋介石先生年表》（收入台湾版《民国十五年以前之蒋介石先生》），1909年二十三岁条下，明说：

    初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不多得之革命人才。

    三、据1955年6月王德胜编《蒋总统年表》（世界书局出版），1910年二十四岁条下，明说：

    夏，国父由檀香山抵日本东京，经陈英士介绍，总统初次晋谒国父，倾谈国事，国父许为不可多得之革命人才。

    四、据1975年10月31日总统蒋公哀思录编纂小组编《总统蒋公哀思录》第三编中《总统蒋公年表初稿》，1910年二十四岁条下，明说：

    初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。

    五、据1984年2月“近代中国出版社”出版的《先总统蒋公图像墨迹集珍》中附录《先总统蒋公大事年表》，1910年二十四岁条下，明说：

    在东京初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。

    六、据1984年11月张其昀主编、“中国文化大学”出版部出版《先总统蒋公全集》附录《先总统蒋公年表》，1910年二十四岁条下，明说：

    初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。

    七、据1984年10月31日秦孝仪主编、中国国民党中央委员会党史委员会、“中央文物供应社”出版《总统蒋公思想言论总集》卷一中《先总统蒋公大事年表》，1910年二十四岁条下，明说：

    在东京初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。

    由上可见，蒋介石二十三岁或二十四岁“初次谒见总理”、“初谒总理”，即有了与“总理”“倾谈国事”的机会与荣幸，孙中山即慧眼独具，称赞蒋介石是“不可多得之革命人才”、“不多得之革命人才”。这些记录，每种年表都众口一辞，自然是悬为定说，以喂百姓，不在话下。但是年表格于体例，未免文字简单，尚不足以备述细节，于是，蒋介石传记的大特写部分，便应声而出了。我再做抽样，给大家见识见识。

    军事委员会钦定传记

    一、据1937年5月贝华主编的《蒋介石全集》（文化编译馆出版）收军事委员会政训处《蒋介石先生传略》中，明说：

    始入乡校，越数年，以成绩优异，省费北送至保定军官学校肄业。当时清政日非，外侮日亟，中华民族有累卵之危，以故革命之潮，汗漫全国。保定居辇毂下，见闻更切，感奋尤多。委员长乃于十八岁时未卒业而渡东瀛岛，盖其时中国革命同盟会方组成于东京也。东渡之初，以家贫资斧无所措，戚党群泥之，王太夫人独主之力，尽质所有以成行。初入日本振武学堂，继入陆军士官学校。课暇，遍访留东中国革命人士，先识陶成章秋瑾暨士官同期生李烈钧，继与陈其美、汪精卫、廖仲恺等相往还，陈其美尤奇异之。其谒见总理孙中山先生，乃于某夏季之夜。先是陈其美于总理前盛称委员长之为人，以为今世中国豪杰士也，可与共大计。总理欣然欲往晤，陈曰毋，彼后学也，容导之来耳。是夜陈与委员长偕至，委员长衣士官学校制服，意态雄越，垂手立于总理前，总理瞪目注视者良久，勃然兴曰此即蒋介石乎？吾以获见为喜。”因相与畅论时政，夜深不忍别。自是委员长即为同盟会主干之一，总理凡所规划，辄先咨询之。

    军事委员会政训处刊印这篇妙文的时候，蒋介石正是这个会的委员长，当然内容是要他自己钦定的。读了这篇妙文，我们才知道原来当年蒋介石是那么伟大，伟大到连孙中山都要“欣然欲往晤”、要去亲自拜访他。最后总算陈其美说他是晚辈，还是请他去看孙中山，于是蒋介石“衣士官学校制服”（按：蒋介石并没进过士官学校，详见我在《千秋评论》第四十九期所写的《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》一文），“意态雄越，垂手立于总理前”，孙中山“瞪目注视者良久”，乃大喜赞叹。“相与畅论时政，夜深不忍别”。后来任何计划，且都要先问蒋介石云云。“两雄相见”的精彩画面，原来如此！

    董显光马屁经

    二、据1937年董显光写的英文本《蒋介石传》（Chiang Kai-shek），第一章 “伟人的发轫”（The Formative Years）中，明说：

    Most eventful of all was his meeting in Tokyo with Dr. Sun Yat-sen, the Father of the Revolution. This' took place at a meeting of the Tungmenghui; and it is greatly to be regretted that no artist was present to depict this historic first meeting of the great planner and the equally great executant. The two men were complementray, and Dr. Sun seems to have sensed immediately that the serious young man introduced to his was destined to play an important part in the coming revolution. After one of Dr. Sun's eloquent addresses, the young cadet talked to his at length concerning China's problems; That the leader wsa deeply impressed is shown by an observation that he made at the time to Chen Chi-mei. Indicating Chiang Kai-shek, he said,"That man will be the hero of our Revolutin: we need just such a man in our revolutionary movement."

    这段妙文，董显光自行中译如下：

    与蒋总统一生关系最重大的事，就是在东京与中国革命之父孙中山先生会见，此举发生于同盟会某一次的会议中，最可惜者那时没有一位艺术家在场，把那位伟大的计划者与同样伟大的执行者的历史性初次会见做成绘画。这两位大人物是相辅相成的；当时国父似乎立即意识到那位被介绍给他的庄重青年，注定了要在未来的革命中做重大的演出。在国父做了动听的演说以后，这位青年见习生便与国父详谈中国的问题。国父在当时所得的深刻印象，可从其对陈其美所表示的态度证之。他谈到蒋总统时，即说：“那位同志将是我们革命的英雄；在我们的革命运动中正需要这样一个人。”

    董显光是蒋介石的老师，后来做到新闻局长、驻美大使。他的文字，也属钦定。在这段妙文中，董显光说“两雄相见”场面恨无艺术家在场传真，行文之肉麻，实超乎军事委员会的钦定传记之上。而孙中山出口居然说出蒋介石是“我们革命的英雄”（the hero of our revolution）之言，则尤属光怪陆离矣！

    邓文仪锦上添花

    三、据1945年10月邓文仪写的《蒋主席》（胜利出版社出版），第七章“会见总理”中，明说：

    主席在日本士官预备学校的时候，由于陈英士先生的介绍，加入了同盟会，从此献身革命，实际参加革命工作。

    他加入同盟会的时候，从时间上算起来，是民国前五年——同盟会成立后两年。目前党内一般高级干部多半是在这一年加入组织，这年可以说是同盟会收获最好的一年。

    在同盟会的会场里，由于陈英士先生的介绍，主席晋谒了总理，于是这两位革命伟人便做了初次的会见。当时总理刚讲完一篇热烈的演说，这一位年轻的士官学生便跟他讨论起不少革命上的问题。天下唯有英雄识英雄，会谈之下，总理忍不住脱口而出的说道：

    “这个士官学生，将来一定是党里了不得的人才！”

    他从此就追随总理、效忠总理，同患难、共生死。固然，这在主席本身，原是奋志革命、任侠任义的英雄本色；另一方面，由于他从事革命的成绩和贡献一天天的增长，总理对他的赏识和信任也一天天的加深。总理时常对陈英士先生说：

    “他是我们党里的健将、革命的实行家！”

    邓文仪是蒋介石的学生，也是蒋介石的政工头子和特工头子。他的文字，也属钦定。在这段妙文中，当然对“两雄相见”更别有花样翻新，孙中山口中，又多出“这个士官学生”如何如何等话，蒋介石根本没进过士官学校，这种妙文一出，无异孙中山帮蒋介石伪造学历矣！有是哉？

    巴伦加工造谣

    四、据1946年1月巴伦写的《中国伟大领袖蒋介石》（大方书局出版），第一编“生平与事业”中，明说：

    1909年，蒋先生卒业于预备军事学校，即加入了日本新潟县第十三师野炮高田联队，成了日本军事专门学校的一名备取生。蒋先生在担任这队里工作的时候，非常努力，任何劳苦甚至牧马擦靴等事，他都担负了起来。

    当时，国父孙中山及革命志士黄兴、胡汉民、陈其美、张继等，以东京、横滨为策源地纠合同志，组中国同盟会号召革命，一时风从云会。蒋先生常利用课余时间和同盟会的人物来往。未几，由革命前辈陈其美、张继等介绍认识了总理孙中山先生，当这位认真的青年站在孙总理面前的时候， 孙总理立即感觉到这是个不平凡的人物，一定会负起革命的实际行动来。在孙总理举行了某一次热烈的演讲之后，这一位年轻的士官学生便和他讨论起一大批的革命计划，当时孙总理就受到很大的感动，曾把这事向陈其美说过。他指着蒋先生说：“将来这个青年一定会成为我们的革命事业中的英雄；在我们革命运动中，就正是需要这样的人物。”

    从这时候开始，蒋先生的思想有了一定的信仰，正式加入同盟会，为同盟会中坚之一员，献身于中国革命运动了。其时年正二十三岁。

    巴伦这书当年在上海出版，虽然在“序”中强调这书是“全以站于一个人民——也就是客观的——立场”写的，但是造谣造到“孙总理就受到很大的感动”一节，其为“客观”也，可知矣！

    梁中铭代孙中山立言

    五、据1947年5月梁中铭画的《蒋主席画传》（正气出版社出版），第二十四节“两大伟人初次会见”中，明说：

    主席在日本留学加入同盟会，在三年之中，参加了不知多少次的革命运动和会议，可是尚未和革命导师国父孙先生见过面，一直到民国前二年的夏天，国父孙中山先生从檀香山回到日本，才由陈英士先生介绍谒见，这是中国近代先后两大革命家的首次见面，当时谁也料不到他们两人，就是决定此后数十年中国的命运的人物。主席谒见了国父之后，国父就和他讨论革命政策和军事计划，青年的蒋主席根据事实，向国父条陈了很多着实而不浮夸的计划，使国父深深的感动，后来国父对陈英士先生说：“他是我们党中的优秀分子，是一位革命的实行家，我们党里真正需要这样的人物。”国父对主席这样的推重，使陈英士先生心中更觉欣庆，他能够把这样出类拔萃的人才介绍到革命的团体里，增加了无比的实力，所以陈英士先生此后发动的每次革命运动，都要邀主席同去参加，才觉得放心而认为可操胜算。

    梁中铭是国民党钦定画家，他在“图文并茂”之余，又代孙中山立言，加说孙中山夸奖蒋介石是“我们党中的优秀分子”等话，其荒腔走板，又创下了外一章！

    张其昀蒋家之言

    六、据1956年1月张其昀写的《国父与总统》（“中国新闻出版公司”出版），在“国父与总统的革命心传”部分中，明说：

    我总统追随国父凡二十年，国父对总统爱护备至，期许尤殷，总统称国父为先生，事之如严师，患难相从，生死不渝，绝无畏难避祸、见异思迁之意，一切都决心为主义为领袖而牺牲，故卒能继承国父的事业，为民族的救星。这一种师承的关系，实在是革命史上前辈与后辈、先生与学生、长官与幕僚、领袖与干部的最好模范。……

    光绪三十一年4月（1905），总统十九岁，东渡日本，学习陆军，于冬季返国。二十一岁，二次东渡，入振武学校。是年由陈其美介绍，加入同盟会。唯当时国父已离日本。三年以后，即宣统二年（1910）夏天，国父由檀香山回到日本，总统初次谒见，倾谈国事，国父许为不可多得之革命人才。总统曾听国父说道：“我们革命党员要做无名英雄。美国只有一个华盛顿成名，其实在华盛顿大名以内，不知道有多少无名的华盛顿。我们革命党员和革命军人就是要做这种无名英雄。”总统自从听了这个教训以后，就照着埋头苦干；只做事情，不要名位。

    张其昀是国民党中央党部秘书长、国防研究院主任，得蒋介石既尊而亲。他的文字，也属钦定。其中把“师承的关系”作为“两雄相见”的伏机，自是“一家之言”，但所谓家者，蒋家也！

    黎东方前后矛盾

    七、据1976年11月黎东方写的《蒋公介石序传》（联经出版公司出版），第四章“光复浙江”中，明说：

    蒋公在光绪三十四年加入同盟会，到了宣统二年6月中旬才有机会与国父在日本见面。原因是，国父在光绪三十二年2月17日，便已经被日本政府强迫出境，到了宣统二年6月才能够再来。

    在光绪三十四年介绍蒋公加入同盟会的是先烈陈其美。在宣统二年6月间介绍他谒见国父的，也是先烈陈其美。

    国父看到蒋公，十分欣慰；当时在同盟会同志之中，军事专门人才极少。国父和蒋公谈了很久，谈到具体的革命方略与军事计划。其后，陈先烈告诉国父说，蒋公不仅是一位卓越的军事学者，而且言语踏实，见解透辟，一定能成为“革命实行家”，是同盟会“真正需要的人物”。

    黎东方是国民党中被蒋介石单独召见的教授。他和前面所有抽样一样，也断言“两雄相见”，确发生于“宣统二年6月中旬”，“宣统二年”就是1910年。他虽在同一章最后说蒋介石“于民国二年春天回国，即将转往德国之时，他在上海谒见国父，第一次与国父单独深谈”的话，但是前后矛盾，并未否定1910年那次不是“两雄相见”。

    “幼年”？“束发”？“十八岁”？

    以上就年表和传记两方面，抽样做了排比，综合的结论是，都说蒋介石在1909或1910年间见了孙中山。关于1909年说法（就是吴敬恒、陈布雷两人的说法），其实不攻自破，因为1909年全年，照《国父年谱》（增订本），孙中山根本没到过日本，既然没到过日本，则蒋介石在日本见了孙中山之说，如果成立，自然是活见鬼矣！当然不能成立；至于1910年说法，照《国父年谱》（增订本），这一年孙中山在6月10日虽到过日本，但是同月25日就被日本人花钱送走，去了新加坡，来去匆匆，十五天中，“行动尤为缜密，即同盟会员亦少晤见”，只见了黄兴、赵声、宋教仁、谭人凤。根本无从见陈其美，更无论陈其美介绍来的无名之辈矣！照徐咏平《民国陈英士先生其美年谱》（台湾商务印书馆出版），1910年全年，陈其美并不在日本。陈其美既不在日本，则陈其美带蒋见孙之事，也就根本不能成立矣！

    为了证实1910年蒋介石根本没见到孙中山，详细检查与比对一下历年蒋介石自己的说法，当有奇趣。

    1935年8月13日，蒋介石在蛾眉军训团升旗典礼讲《革命军的基本要素》，第一次透露了他在同盟会时代与孙中山的关系，他说：

    再讲到革命军的第三个要件，就是“历史”。昨天本团长已经告诉大家：我们革命军，一定要有历史的基础，换句话说，就是要有气节，要始终如一。如果你们有人来问我：“团长的革命历史如何？”我也立刻可以很简单很明白很郑重的答复：“我始终是总理系统之下的一个革命党党员和革命军人！”你们如果再问我：“团长对于革命党和革命军的精神与纪律，从来有没有什么违背过？对于总理对于革命党和对于自己的良心，有没有什么惭愧？”我再可以很坦白的很忠实的回答你们：“我自从十八岁追随总理直到现在敢说三十余年如一日，从来不曾有一点苟且偷惰、见异思迁以及畏难避祸贪生怕死的情形。”我自从做了革命党员，生死早已置之度外，一切都决心为革命为主义为党国而牺牲。因为有此历史的基础，所以自信决不愧为革命军的统帅，不愧为你们的领袖！你们今后如果不想做革命军人则已，如果要做一个革命军人，就一定要归到总理系统之下实心实力奉行总理的三民主义，遵守革命军的组织和纪律，大家团结一致来努力革命！这次要你们来到峨眉军官团，就是要使大家走上这个正大光明的革命之路，归到总理系统之下，永远做一个真正的革命军军人。

    蒋介石1935年这里说他“十八岁追随总理”，但是，对照起1950年1月1日他自己在“三十九年元旦”《告全国军民同胞书》的说法，却大异其趣。1950年的说法是：

    中正自幼年追随国父，参加革命，只求献身国族，服务人民，永不负国父期许付托以改造国家复兴民族的重任。

    可见已明说“追随国父”之起，早就始于“幼年”。既云“幼年”，则再宽限再宽限地说，恐怕也在十岁以下。十岁以下年纪，即“追随”孙中山，“参加革命”，自然与史实不合。另一方面，1975年3月29日，他在“遗嘱”里说：

    自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居。……

    “束发”是古人男孩成童，将头发束成一髻，用以象征成童。这一叙述，或可相当于1950年“幼年追随国父”的说法。但是“幼年”也好、“束发”也罢，无奈都与史实不合、也与他1935年的“十八岁追随总理”的讲演不合。——真相最怕细心读书人，在我细心读书的检查与比对之下，真相如何，已经呼之欲出矣！

    “十九岁”？“二十一岁”？

    但是，纵就“十八岁追随总理”而言，再另加检查与比对，也是可疑的。因为照任何一种蒋介石年表，他十八岁那年只是1904年，那年他仍在家乡凤麓学堂念旧书，距离所谓“两雄相见”的1909年或1910年，还隔五六年之久。既然如此，又从何“追随国父，参加革命”？又从何“即追随总理革命”？可见在时间上，是完全斗不拢、完全接不上头的！

    “十八岁追随总理”既然可疑，蒋介石是何时跟同盟会搭上线的呢？检查与比对他自己的说法，就很矛盾：1940年7月9日，他在“三民主义青年团成立二周年纪念告全国青年书”中说：“中正自十九岁加入同盟会从事革命工作。……”但是二十三年后，他在1963年11月12日至22日主持国民党九全大会及总理纪念周，讲“我们复国的精神志节和建国的目标方略”，却说我是二十一岁入党（指同盟会）的，二十六岁就辛亥革命了。”蒋介石十九岁是1905年，那时他还在浙江念旧书，不可能加入同盟会；二十一岁是1907年，蒋介石如加入同盟会，实在该在这一年才对。

    至于蒋介石见孙中山的日期，他在上面两篇中，却意外的为我们提供了道白。蒋介石在《三民主义青年团成立二周年纪念告全国青年书》中说：

    中正从事革命三十余载，回溯余当初参加革命之动机与半生革命之经历，有可为吾青年告者；中正自十九岁加入同盟会从事革命工作之经过，于今全国同志同胞，类能知之；唯当时同盟会尚在秘密时代，凡余所为，非仅无求知于社会之心理，抑且无待于他人之督责。余在当时，既无丝毫虚荣心，更不知如何谓之权利，而纯出于自动创造，尽我国民一分子对民族义务之一念，认为对党服从，得列于总理革命信徒之党籍，乃为一生最大之幸事；认为锄强济弱、损己利他，乃人生之乐事；义务所在，不容自己，不必待他人之督责，尤不必博他人之赞许。故余自十九岁加入同盟会，而与总理个别谈话之始，乃在余二十七岁，即民国二年讨袁之役初起之时期，自是以前，总理于余未尝单独召见，有所垂询，而余亦未曾单独求见于总理，唯以普通党员之一人自待而已。此种精神，自余为青年时以迄于现在，三十年如一日，余唯始终以一革命党员自视，唯以对党国严守纪律服从命令自勉，唯以不能尽忠主义有亏职责自儆。在余之心目中，只有革命之责任与党员之义务，而绝无任何得失荣辱之见。盖余认为革命党员的基本条件，固应如此，而自爱自重之人生，其态度亦应如此。至言余当时在社会之地位，则在同一时期之青年，其名誉地位之尊荣显贵，远过于余者，何可胜数？即与余同乡同学同年代之青年，由于其父兄之遗荫或师友之提挈，其凭藉深厚，能于早岁有以自显者，自更非余之所可比拟。然今日回溯，则同时侪辈，能始终卓然，对囯家对革命尽其贡献者，实属无多。可知人贵自立、自强，与依赖父兄师友之非计；而更可断言者，其成功愈侥幸，则其失败愈迅速，及其失败，始知向之名誉地位，适足以为其成功与进步之阻碍而已。

    这里已明显看到：在1940年的时候，蒋介石自己有一次已无异承认他见孙中山的日期，并不在民国前二年（1910），而是在民国后二年（1913），乃“余二十七岁，即民国二年讨袁之役初起之时期” ！足见前面抽样的所有年表和所有 传记，虽然一篇篇写得神龙活现，却都是一篇篇神话和谎话！

    蒋介石承认了什么？

    蒋介石在另一篇《我们复国的精神志节和建国的目标方略》中，也说：

    大家知道，我是二十一岁入党的，二十六岁就辛亥革命了，直到二十七岁，总理才对我单独召见。虽然以后总理即不断的对我加以训诲，并亦叫我担任若干重要的工作，但我并不曾向总理要求过任何职位，而总理却亦不曾特别派我任何公开而高超的职位，一直到我四十岁的时候，我才被推选为中央委员。从我开始入党，到担任党的中央委员，这中间差不多相距了二十年之久，这是什么道理呢？这就正是总理了解我、砥砺我、培植我的德意。我还牢牢记得总理第一次对我们党员集体训话中，说到“革命党的青年党员，应该不计任何名位，而要为革命任务牺牲奋斗。美国革命领袖华盛顿之所以成为华盛顿，并不是华盛顿一个人力量造成的，而是由于千千万万无名的华盛顿，共同奋斗，为其领袖华盛顿而牺牲所造成的。我们革命者不是要做有名的华盛顿，而是要做无名的华盛顿，亦即是要做党的无名英雄……”我自从听了这一次训话以后，就立定了志愿，要实践这个训示，绝不辜负总理对党员的期勉。今天我在总理遗像和党的同志的面前，复述总理这段训示，尚觉无限的感激奋发，神旺不已！

    这里也明显看到：在1963年的时候，蒋介石自己也有一次已无异承认他见孙中山的日期，并不在民国前二年（1910），而是在民国后二年（1913），乃“直到二十七岁，总理才对我单独召见”！足见前面抽样的所有年表和所有传记，虽然一篇篇写得神龙活现，却都是一篇篇神话和谎话！

    奇怪的是，蒋介石一生中，虽然有那么多有关“两雄相见”的神话和谎话，但是他却不予纠正、不予澄清、不予解释，除了1940年起仅有的两次——并且是不显著的两次——外，他一任这种有利他的神话和谎话蔓延、流传，这倒是真堪玩味的啊！

    1985年12月4日夜12时，病中作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

