蒋介石怎样对待老同志？

    我在《丢掉假团结，才有真革命》中说：“国民党今天还在感叹他们‘革命尚未成功’，其实他们永远不会成功，因为他们并不真的去革命，他们只是篡夺革命而已。”在篡夺革命的过程里，许多老同志被自己人整，杀的杀、关的关，自然也就层出不穷。在这一整自己人的记录里，蒋介石的高段，无人可及。前后被他杀的老同志，自陶成章而张国桢而杨锦龙而梁仕锋而邓演达而杨虎城等；被他关的老同志，自熊克武而吴铁城而李子宽而居正而李济深而胡汉民等，颇不乏人。被关的老同志中，居正的例子，尤其值得特写。

    居正字觉生，是湖北广济人，生于1876年，正是清朝光绪二年，民国成立前三十二年。他在中国受旧教育，后来到日本留学，念的是法政大学，并且从事革命运动。当时中国的革命，有两大家：一类是边缘革命家、一类是中原革命家。边缘革命家只会在海外或沿海省份旁敲侧击，结果作秀有余，动摇清廷根本不足；中原革命家则主张打硬仗，他们深入民间、腹地和内陆，冒真险、犯大难，进行革命。辛亥武昌起义的成功，就是中原革命家判断正确的明证。中原革命家之一、因痛恨蒋介石而唾弃政治的大儒熊十力，在居正《辛亥劄记》序中就说：“武汉为南北关键，一旦动摇，则四方瓦解。”武昌起义终使清廷四方瓦解，原因正是在此。而武昌起义的大功臣，就是居正。

    1912年中华民国成立，居正被任为内政部次长并代理部长。1913年，当选为参议院议员。二次革命失败，亡命日本，加入中华革命党，任党务部长，《民国杂志》经理。1916年到山东组织中华革命军东北军，任总司令，占潍县，攻济南。在这段期间，他手下有一位参谋长，不是别人，就是蒋介石。所以，在国民党的伦理中，居正是蒋介石的上司。据国民党御用史家蒋永敬的《居正小传》：

    民六、七年间，随国会南下护法。八年10月至上海任中国国民党本部总务部主任。十一年5月至广州任中华民国政府内务部长。十三年1月国民党改组，当选中央执行委员，并任常务委员。受共党之中伤，往上海转宝山乡居，闭门谢客。十四年11月至北京参加西山会议。次年，上海中央党部成立，任组织部长，独力支撑。十六年9月宁汉合并，南京成立特别委员会，被推为委员之一，12月去职。十七年夏搜集清党史料，在上海编印《清党实录》。

    二十年12月，被任司法院副院长，次年1月代理院长，并兼任最高法院院长。3月正式任司法院长，计在职十六年半。

    这段小传最耐人寻味的是十八年到二十年之间的一段传记，忽然开了天窗，从小传中，完全看不到居正在这段时间内干什么，事实上，这段被国民党御用史家开了天窗的日子，正是蒋介石把老上司老同志下狱的日子。

    居正的下狱，是蒋介石整肃老同志中最残忍的一例。据居正夫人锺明志偷偷留下的《我的回忆》稿本，细节如下：

    觉生去南京参加中央特别委员会，列名其间。但不常住南京，大部分时间在杨行乡下。南京发生“11.22”惨案，却把觉生株连在内。他毫不在意，我则多方奔走，举出确证为觉生辩护。从11月1日起至月底，觉生一直住在杨行乡下，不但南京未去，连近处的上海也没到过，怎么能牵连入发生在南京的11月22日惨案？有关当局知道这是事实，嗣后虽组特别法庭存心罗织，却始终未传觉生出庭，不久这所谓“11.22”惨案也就不了了之。

    民囯十七年日本友人山田纯三郎在上海虹口办了一张《江南晚报》，起初邀五弟励今为主笔，写了几篇社论批评时政，为当局所忌。我就劝五弟退出，改由觉生暗中主持。当局乃认定《江南晚报》的后台为西山会议派，因在租界不能径予封闭，于是不惜资本照样出一张《江南晚报》，编排广告完全一样，只言论内容恰相反。但读者自能辨别，真的《江南晚报》照样畅销，假的没有人买，当局乃做进一步计划。

    民国十八年12月冬至，上海大雪纷飞，晚上蒋伯器先生请客，客才到齐，淞沪警备司令部来电话请蒋伯器先生前往。蒋去片刻即回来邀觉生及耿鹤生先生同往警备司令部，觉生自问无他，即与蒋伯器先生耿鹤生先生同车驶向城内（上海县城在租界之外），车抵丰林桥，冰冻路滑，觉生向耿鹤生先生说，时已夜深，明晨再去不迟。蒋伯器先生说，既已到此，不妨走几步至警备司令部。

    走进警备司令部见到警备司令熊式辉，要觉生起草一命令，传檄声讨。觉生提笔捷书，顿时写就。熊式辉拿到笔据，面色立变，令卫兵搜身。搜查毕，押往汽车间楼上，脚镣手铐，如获江湖大盗。我在家候至天明未见觉生回来，情知不妙。大清早赶往蒋伯器先生公馆打听，在门外鹄候一上午只见到佣人，多方打听，才知觉生已被拘禁在警备司令部。这时正值四九寒天，闻讯有如冰水浇头，冷得我气也透不过来。

    事既临头，只有四出求援。首先向尚有影响力的几位老同志呼吁，例如在南京的胡展堂先生林子超先生，在上海的李协和先生许汝为先生哭求营救。并冒大风雪至杭州求见张静江先生，央请转陈，务留觉生一命。如此东奔西走大半年，连觉生的面也无法见到，究不知羁押何处，最令人焦虑的是生死不明。有一天在田梓琴七爷家中，遇见一位青年张君（李敖按：即张鸣，张建邦的爸爸，后来做了居正的女婿），认识人很多。他说，据他所知，羁押在龙华看守所，他可以买通看守设法见面。我听后将信将疑，未置可否。

    谁知过了几天，这位张君来我家说，已买通看守，可见一面，但只能隔两重铁窗遥望，不准谈话。我就约了刘根尘先生，由张君陪同前往龙华看守所，隔两重铁窗望了一望。这一望增加了我无比的勇气，既知觉生仍在人间，又看到他精神尚佳。那间囚室中只觉生和耿鹤生先生两人，想来是 优待室。事后觉生告诉我，原拘禁在警备司令部及第五师师部时，脚镣手铐，受尽痛苦。移解龙华看守所后已不用脚镣手铐，是一大进步。

    居正自己在《梅川谱偈》1930年五十四岁条下回忆：“几生修到会龙华，马面牛头并夜叉。非是桐宫明一德，却来羑里演三车。”并自注说：“5月间，由第五师部移入龙华看守所。识友有在其中者，报贩阿毛之妻亦被系。看守所长胡某，及看守兵，一种狰狞丑恶，像神话之马面牛头，有过之无不及。余因茹素，要求给以纸笔，书写经典。常持《妙法莲华经》，知有三车之说。但鹿车尚不能挽，安能演大乘乎。”

    钟明志再写道：

    望见一面后情况日趋好转。监所看守已买通不至一人，因此可传递信息（李敖按：最初居正在狱中没有纸笔，带出的信息是咬破指头写在草纸上的“安”字而已。）间或送些食物进去。民国十九年冬得老同志关说，准接见家属，可说起死回生一半。12月20日移解南京，准我同车前往，先羁押在三元巷总司令部军法处，七天后准在外另租房屋居住，并准家人陪伴，为了觅屋租住，不知费了几许麻烦，因实际上觉生仍未自由，房屋需经军法处认为合适才行。后来在周必由巷一僻弄内找到一小屋，军法处派人看过同意，觉生才能由坐监转入软禁状态。有一个高级侦探、一员警官率四名警察驻屋看守。

    居正自己在《梅川谱偈》1930年五十四岁条下回忆：“阿奴引入别幽居，见有人将鼻倒书。觉后忆来真梦梦，将毋幻想堕玄虚。”并自注说：“余在看守所。夜获一梦。‘仿佛有人援引经行到一所在，榜曰别幽居。入其室，像有日本鬼。倒书一鼻字，余不解。问之，答曰，过后自知。’扩大会议失败，南京有人关说，准家属会见。冬12月20日起解南京，明卿同车。到南京夜宿旅馆，解官赵某准余一宿自由，次日押赴总司令部待命，历半日转押三元巷军法处。余受优待，耿则另押一处。余力争之，日与蒋百里晤对。白昼明卿入狱为炊，夜则出狱。越七日，军法司长告余可出住，明卿为之料应一切。”

    获准可以在外面租屋软禁后，锺明志再写道：

    周必由巷的僻弄内垃圾堆积，臭气熏蒸，到了夏天更甚，实在不能忍受。经多方请求，搬到蓝家庄一所小洋房内，有空地可以种菜，觉生的活动范围也就大了一点，每天可到户外活动一番。这一年长江大水，玄武湖湖水倒灌入城，蓝家庄全被水淹，进出须用小划子。南京夏天热不可耐，商请驻守警官，准我们有时到鸡鸣寺去纳凉，这样一来，觉生活动的范围又大了一点。

    居正自己在《梅川谱偈》1930年五十四岁条下回忆：“出狱移居周必由，不堪检点客来愁。雪深门杜无人扫，恐露风声又碰头。”并自注说：“明卿得军法司许可，租定房屋。绘图贴说，陈报军法司查勘。核准在周必由巷，前后派警丁看守。室内则派警官一人，高等侦探一人。许客来访问，不许余出门。是时天大雪，与去年大雪同。入狱出狱，与雪为缘，亦不可思议也。”又在1931年五十五岁条下回忆：“不曾见异敢思迁，许徙蓝庄度夏天。寓舍四围洪水绕，渡船常系浅芦边。”并自注说：“周必由寓所附近，垃圾堆积，臭气熏蒸。曾托人请求迁地，后得许可，徙蓝家庄。有隙地可种蔬，适五六月间大水。住宅四周，水深没膝。因雇小舟以通往来，会溽暑，屋小不耐。警官许乘舟纳凉，时游鸡鸣寺。室外自由，较扩大矣。”

    觉生所享受的自由虽已增加，全家衣食开始发生问题，每天坐吃山空，非长久之计。我往广州走了一趟，找到古应芬先生，济我之急。东北九一八事变爆发，时局急转直下，胡汉民先生原亦软禁在汤山，10月中旬恢复自由。不久觉生也准自由行动，我本想从南京直接回杨行乡下休息，不料车到上海北站，有许多旧友欢迎。前面提到的青年张君还带了一些印度革命党在车站等候，一见觉生就拥入中国饭店开欢迎大会，要觉生演讲。

    因接受欢迎不得脱身，就住进中国饭店。次日前往各处答谢并拜访胡汉民先生，劳累了两天，头昏目眩，顿发高烧。旧友们均劝进医院，此时不便住日本医院，只得住美国人办的上海疗养院。但是医生总以熟悉病人者为妥，所以仍请吉住医生至上海疗养院诊治。吉住医生十分帮忙，故意在家属探视病人时间前来诊治，甚至走上三楼，不用电梯，以免引起开电梯的注意。经吉住医生细心诊治，一个月后热退病除，美国医生颇为诧异。住院四十天痊愈出院，回到杨行乡下，仍感四肢无力，寸步难行，想来还是脚镣手铐所赐。

    民国二十年12月底，宁粵合作告成，以第一届中央执监委员为当然委员，齐集南京召开四届一中全会。会成，觉生当选为常务委员，司法院副院长。翌年1月，因司法院院长伍朝枢辞不就职，选任觉生为司法院院长，兼最高法院院长。几个月前觉生还是在押的政治犯，现在一变而为秋曹班首，真是万事只由天算，不由人算。

    在九一八事变和南方国民党的压力下，居正不但自由了，并且当上了司法院长。他有诗记此奇遇，说：“御侮当前耻阋墙，精诚团结为非常。槛车甫脱容登阁，惭愧夷吾笑楚狂。”写的就是这回事。

    居正出狱后，已经被蒋介石整得全无“脾气”，虽做上司法院长，但整天假团结，自无真革命之可言。1951年，居正死在台湾。蒋介石跑去演戏，赐之以匾，说“硕德丰功”；祭之以文，说“英灵如在，鉴此精诚”；颁之以褒扬令，说：“遽闻溘逝，震悼弥深。应予明令褒扬，生平事迹宣付国史馆，一切饰终典礼，应从优隆，同示政府笃念元勋，褒德酬庸之至意。此令！”听来十分好笑！蒋介石大概忘了当年怎样把他老上司老同志给江洋大盗式手铐脚镣地处理了，“政府笃念元勋”，笃念之法，那才是真的啊！

    1986年4月6日夜2时10分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

