林森的“弹劾蒋中正电”

    国民党到处给蒋介石立铜像，但离“总统府”最近的一座铜像，却不是蒋介石的，而是林森的。林森从1932年起做“国民政府主席”，到1943年去世，共做了十二年。他虽做了“国民政府主席”，却没有实权，实权都在当时军事委员会委员长蒋介石手里。林森纵使做了空头主席，也是双方妥协的结果，在妥协以前，林森这种老国民党，对蒋介石的罪状，曾经义正辞严、昭示天下。现在引录四点：

    查蒋氏猜忌为心，阴险成性，总理以其长军旅，畀以练兵之任，未及期年，总理逝世，迭乘时变，窃夺军权，浸而盘踞中枢，把持国柄，潜植羽翼， 威胁老成。诸同志仰总理之遗志，急国家之危难，庆其才勇，降心相从。 乃濒年以来，不知敛抑，肆虐愈深，为祸滋甚。举其荦荦数端，以待公判：

    总理深维吾党所负责任之重大，故于民国十三年改组，以党的责任分诸党员，亦即以党的权力，公诸全体，未尝有丝毫自私之心。在第一次全国代表大会演词，言之既详且尽。乃蒋氏演说谈话，每以“总理以国民党相委”。一若君主专制时代，一君逝世，则为之大臣者，得以受顾命摄政事也者。迹其用心，已俨然以继任的总理自命，究其行事，亦得以本党为其私有，其厚诬总理，蔑视党员，莫此为甚，此其一。

    中国之共产党，劫掠焚杀，惨无天日，凡有血气，莫不发指。然其始也，负固不过一隅，聚众不过千百，使早日扑灭，则一师一旅已是芟夷，而蒋氏养寇自重，遂使浙鄂赣闽，四省人民，肝胆涂地，庐舍为墟，颠簸流离，不知所诉，去冬迄今，集二十余师之众，做长堑之围，乃总攻令卒未颁布，邵力子等以共匪余孽，盘踞津要，时以军事机密资敌，故匪得以此围彼窜，避实击虚，士卒疲于奔命，贼焰至今为烈，此其二。

    党内无派，久为吾党共守的纪律，蒋氏使其宵小陈果夫等，凭藉中央地位，占领各省党部，共党首要丁惟汾等供之利用，为之爪牙，在各省秘密组织，积极活动，于是冀鲁皖苏湘鄂诸省，有所谓大同盟者出焉。其徒众大率暴戾恣肆，压迫人民，地方有事，则又密图蠢动，以为敌应，故每一军事结束，中央监委会收受控案累累，陈果夫既多方庇护于前，迨至移交执委会处分，又得百端为之解脱，监委会原案俱在，可以复按。此其三。

    宋子文一穷措大耳，徒以贵戚之亲，得为援系，不数年间立成巨富，其享用之盛，等于王侯，溯其自粵至鄂以迄南京，绾财政者数年，未尝以收支造册报销，十八年第二次编遣会议，审查会命其报告财政概况，即托词辞职，避匿沪上。在粵任内，其支出无名义无单据者，在数百万以上，广东财 厅及粵中央银行，就有数目可查。又如受某烟公司贿赂百万，久已腾诸外人之口，购买钞票，勒取回扣，侵蚀烟赌款项，操纵金融，鬻官卖爵，皆彰彰在人耳目。任职已逾六载，财政未整理，所发公债，已逾四万万余。蒋氏既纵之为恶，凡有与之言者，充耳不闻，此其四。

    上面这四点蒋中正的罪状，是国民党中央监察委员林森署名的，联名的还有邓泽如、古应芬等。罪状中把蒋中正如何“窃夺军权”、如何“把持国柄”、如何“俨然以继任的总理自命”、如何“以本党为其私有”、如何“养寇自重”、如何以“宵小”弄权、如何纵大舅子敛财等等，写得简明扼要，自是深知国民党内情的第一手资料。

    最妙的是，在林森死后当时，这样子的蒋中正，居然还跑到灵前，说“中正等恪守典常，恭承遗命”！（1943年8月3日重庆《大公报》）另在林森死后三十三年，这样子的蒋中正，居然还跑到“前国府主席林森先生百年诞辰纪念会”上，说“我们在此纪念子超先生的百年诞辰，除了表彰其大德殊勋，记取其嘉言懿行，并铸造铜像，供国人瞻仰以外”，还希望“实现先生的遗志”！（1966年2月12日《联合报》）对照起来，真有趣极了。——若真的“恭承”了林森的“遗命”、“实现”了林森的“遗志”，我想，蒋中正恐怕无颜再干什么“国民政府主席”或“中华民国总统”了，因为“弹劾蒋中正电”胪列的蒋中正四点罪状，正是林森的“遗命”“遗志”啊！

    1986年6月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

