谁通电杀蒋介石？

    《传记文学》第三十三卷第四期有一主题，就是1930年的“扩大会议”。该刊编者在主题说明中写道‘扩大会议’的全名应该是‘中国国民党中央党部扩大会议’，是北伐后‘编遣会议’与阎（锡山）冯（玉祥）称兵反抗中央（史称‘中原大战’）所引出来的一幕政治闹剧。”“‘扩大会议’就其性质而言，是阎、冯的傀儡。北伐统一后，北洋军阀基本上已不存在，但中央军事力量仍不能直达北方。东北是易帜后的张学良的地盘，华北则为阎、冯所把持。阎、冯为拥兵自保，反对编遣会议，进而反对中央、反对蒋总司令。所以一面向中央用兵，一面想‘搅一个像样的局面’（阎致谢持、邹鲁电）出来。……”“‘扩大会议’就其时间而言，是一个最短命的‘政权’。距正式成立之日，仅两个多月便被迫离开怀仁堂，而石家庄、而太原、而全部解体。由‘扩大会议’产生之 ‘国民政府’寿命不及旬日，也就因奉军入关而草草结束。当时选出之‘国府委员’七人，仅阎锡山（国府主席）、汪精卫、谢持（国府委员）三人在北平怀仁堂就职，过了一下自己做皇帝的瘾。其余四人希望他们‘就地就职’（实际回电就地就职者仅冯玉祥一人），这实在是一幕短命而滑稽的闹剧。”在主题说明之后，接着就来了国民党同路人沈云龙的《扩大会议之由来及经过》一文， 详述开会的种种场面。沈云龙列举了会议出席委员的名单，每人都是全名，唯独有一个“黄××”，一般人自然不知是何许人，不但文中“黄××”单独出现，甚至一再以“冯玉祥（黄××代）字样出现，可见此“黄××”非等闲之辈。沈云龙这一讳，自然是有原因的，因为此“黄××”并非别人，就是当今国民党司法院长黄少谷也！

    扩大会议发表了宣言，但沈云龙引宣言，却把“诋毁南京中央及蒋公个人之词从略”，他可真会引呢！其实宣言是千古名文，许多重点，是不能“从略”的，例如它说：

    本党组织为民主集权制，某则变为个人独裁，为三全代表大会指派圈定之代表，数在百分之八十以上；本党政治，在扶植民主政治，某则托名训政，以行专制，人民公私权利，剥夺无余，甚至生命财产自由，亦无保障。以致党既不党，国亦不国。去岁以来，分崩离析之祸，皆由此酿成也。某不唯不作，且方以摧残异己、屠戮无辜为快心之具。同人等痛心疾首，务以整个之党，返之同志，统一之国，返之国民，在最短期间，必依法召集本党第三次全国代表大会，解除过去之纠纷，扫荡现在之障碍，使本党之主义与政策，得以实现。同时并根据总理十三年11月北上宣言，召集国民会议，使人民迫切之要求，得以充分表现，而本党为人民谋解放之主义与政策，得以在会议中与人民意志合为一体。此同人等认为党国目前切要之图，谨以精神结合一致，共同努力，克日成立中央党部扩大会议，以树立中枢，俾关于全国代表大会及国民会议之筹备，与夫一切党务之进行，得所指挥。望我全体忠实同志，一其心力，以济艰难，一切睚眦之见、意气之争，皆当去之务尽，内以自固，外以御侮。党国安危，实系于此，敬布腹心，唯共鉴之！

    这是说国民党已沦为个人独裁，“以致党既不党，国亦不国。”

    十七年间，本党于军事上既统一全国，其在同志，以为破坏已终，建设方始，欣欣然望训政之实行；其在国民，亦本于厌乱思治之心理，相与为永久和平之祷祝。然曾不一年，而内战复起：十八年间，长江黄河西江三大流域，满染国民革命军相斫之鲜血，人民生命财产，随以荡析者，更不可胜 记；至于今春以来之大战，战区之广、战祸之烈，不特北伐之役未足与拟，即民国以来绝无其例，抑亦中国数千年来所未有也。呜呼！此诚中国之浩劫，而中国国民党之奇痛也。谁为为之，孰令致之，而致于此！南京诸人，每当战事告一段落，辄侈然自得，以为更莫予毒，然不旋踵而第二次战 事之爆发更烈于前，此在去春武汉战事以来所习见者。最近战事之告一段落，实由第二三方面军之力持退让，平津之接防，黄河西岸之撤兵，绝非南京诸人战伐之力有以使然，此为举国人民所目睹，然南京诸人，则又以战胜自矜矣。夫内战为至不祥之事，即使战胜，又奚足矜，况非战胜乎？今日之事，不当斤斤于胜败，而唯当求得内战之原因，拔而去之。不然，则内战之賡续，无有已时，而国家之危亡，人民之况瘁，遂终于不可救，此不能不为国民深切言之者也。

    这是说国民党内斗内行，“战祸之烈”，“抑亦中国数十年来所未有也。”

    然则内战之原因何在乎？其一，国民革命之要求，不可无以副之。十七年间，号称训政开始，然但知提前成立五院，如县自治，如国民代表会，为促进民权发达之基本条件者，皆付之澹忘。政府与人民关系，无所规定，坐令人民之生命财产自由，失其保障，中央制度与地方制度，无所划分，一任其互相攘夺，凡此皆令国民由失望而至于极端愤激者。其二，凡国家之得以维持其安宁秩序，必有其最低限度，即政府不可不依法而产生，尤不可不依法递嬗。苟产生而不依法，所谓名不正言不顺，未有不为乱阶者；苟产生之后而不依法递嬗，则人民对于政府之失望，舍革命外，别无救济之道。近世立宪各国家，为避免内战计，政府诸人之进退，悉依宪法规定，职此故也。训政时期，政府由党产生，而其递嬗之法，除依于党的决议外，当更依于约法。苟人民代表机关对于政府诸人，行使弹劾，则政府诸人不可不自觉其责任。能如是，则政府诸人进以礼，退以义，何致有纠纷之再发生？乃南京诸人，于去春召集第三次全国代表大会之际，代表百分之八十以上，悉由指派圈定，党员之选举权，剥夺无余。全国代表大会既非法，则其所产生之中央党部国民政府，其亦非法，更不待言。加以怙权之故，认约法为不便于己，置总理“训政时期须颁布约法”之遗训于不恤，使人民竟无依法以监督政府之途。于是，对于政府之失望与极端愤激，遂不得不横决。以上二者，实为构成内战之原因，南京诸人不唯不思所以清弭之，反以武力为压迫之具。于是，一方压迫，一方反抗，而内战乃一发而不可收拾矣。凡我国民，苟一回溯去春以来内战之所由，度未有不为之痛哭流涕长太息者也。

    这是说国民党根本全不尊重制度与人权，逼得人民“舍革命外，别无救济之道。”

    扩大会议的最后要求是：

    此后关于一切设施，先之以公开宣传，自由讨论，继之以严正之决议，纵落少数而退为在野之反对派，亦必以法律规定为活动范围。庶几内战原因永远消除，革命建设，得以从容开始，国利民福，悉系于是。而不然者，怀抱独裁之野心，曲解训政之真义，蔑视舆论，遏抑民权，以摧锄异己为得计，以穷兵黩武为能事，必欲使内战延长以为快，则误国殃民之罪，必有所归，而最后之胜利，必属于正义也。谨布腹心，唯共鉴之！

    当时在这些宣言里署名的，有黄少谷，可是曾几何时，黄少谷说话等于放屁，最后向南京投靠了、向蒋介石投靠了。据吴相湘《黄少谷山谷风范》（《民国百人传》）所说：

    民国十九年2月，阎锡山揭开伪装，反中央力量又蹶而复振，除冯李外，囯民党的改组派和西山会议派也与阎合作。3月，陈公博到北平成立“各省市党部联合办事处”，黄也北上代表冯参预大计，与陈奔走太原、北平间。5月11日，中原大战揭幕，阎、汪、冯为加强政治号召乃于7月13日在北平成立“中国国民党第二届中央执行委员会扩大会议”，这是对上年南京举行的国民党第三次全国代表大会公开的否认。这时黄代表冯，郭泰祺代表汪精卫，赵丕廉代表阎参加会议，7月28日，汪到北平主持会议，冯仍派黄代表，迄11月12日扩大会议因阎冯失败而解散，冯始终未出席，均由黄代表。

    阎、冯既失败下野，黄亦南旋寄居沪滨。不一年，国内政局又多变幻，一向反中央的汪精卫又入南京担任行政院长，陈公博也出任实业部长；黄过去代表冯烜赫一时，似亦应分得一席要职，但内乱外患频仍，黄深感必须充实学识始能担当大事，因决心出洋留学，陈公博闻讯拟畀以考察实业专使，黄以与读书初衷不合，婉谢之，最后由顾孟余予以铁道部留学生名义，如其心愿，乃于民国二十三年夏偕夫人侯叔方女士乘轮赴英，入伦敦大学政治经济学院专攻国际经济关系。

    接着吴相湘说黄少谷“在伦敦潜心读书，整整三年”，抗战开始后返国，被南京系国民党湖南省主席张治中延揽为县太爷。但是吴相湘漏掉了一个重要过节，那就是1936年西安事变时黄少谷的态度。

    根据1929年《中国国民党年鉴》第187页，1929年1月24日“中央组织部提议：河南省党务指委黄少谷、郭春涛业经中央决议资遣出洋留学，所有遗缺，拟以韩复榘、李敬斋补充。”可见黄少谷留学之事，早在1929年就有此议。但是第二年扩大会议时他还是要角，可见留学之事不重要，政治上兴风作浪才重要。这一留学，直到五年后1934年才成行，可见这与电影明星无戏可拍时即去美国读书无异，——读书是假，“留学秀”才是真的呢！

    据雷啸岑告诉我，黄少谷留学第二年就发生了西安事变，为了投机，黄少谷立刻联合留英学生通电，要求杀掉蒋介石。这一要求，也正是中共的要求。但是事与愿违，西安事变终于和平解决，黄少谷押宝落空，最后只好卖主求荣，向新主子摇尾乞怜了。

    秦孝仪在《蒋总统的思想生活操持》一文里说：

    领袖并时常以如下教义，来教导青年学生干部：

    ——我的所作所为，要皆本乎至诚。

    ——余如有丝毫自私自利而不为国家与民众之心，则无论任何人可视我为国家之罪人，即人人可得而杀我！

    ——如余之言行，稍有不诚不实，虚伪欺妄，而不为革命与主义着想，则任何部下皆可视我为敌人，即无论何时可以杀我！

    看了黄少谷通电要杀蒋介石，再看了“领袖”教导“干部”的这些话，再看了黄少谷几十年来这种卖身投靠、翻云覆雨，全部资料，对照起来，我真觉得好笑呢！

    1984年11月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

