蒋介石的“第二故乡”

    日本鬼子编的《蒋总统秘录》里，在“总统在日入伍”一节中，有这么一段：

    感受到日本明治维新的立国精神，接触到和武士道精神相通的生活，就是在这些地方；所以后来提到过对日本的认识是：“我从前向慕日本的传统精神，亦爱日本的民族性，日本可以说是我的第二故乡。”就是在这个时期所体察到的。

    日本鬼子欣然引录蒋介石说日本是他“第二故乡”的话，是但知其一，不知其二的。因为蒋介石见人说人话、见鬼说鬼话，虚情假意之下，他的“第二故乡”，却还别有所指呢！

    1946年4月27日，蒋介石在成都发表《告别四川同胞》，就有穿帮的这么一段：

    本人留驻四川八年之久，四川可以说是本人的第二故乡，时常引以为荣。今日因为对于故乡的爱护之深和期望之切，所以对于各位的责望，也就格外的殷勤。我相信各位一定能体察我这一片至诚，记取我这一次临别的赠言，共同一致，发愤为雄，把握目前大好的建国时机，发挥我们四川伟大的潜力，来建设新的四川，成为我们中国建国的模范省。这不仅是四川同胞之荣，亦是中国全国之福。

    看到了吧！蒋介石的“第二故乡”，一下子又从八个牙露的日本搬到格老子的四川去了。这是日本人的失望呢？还是四川人的不幸呢？

    这两段话的对比，告诉了我们：政治人物中的浙江人，他们的话是多么不可信。

    1986年9月7日晨2时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

