“蒋总统连患失眠”考

    汉奸出身的国民党文宣大将陶希圣，在《报人本色的布雷先生》（《传记文学》第二十八卷第四期）里谈陈布雷，有一段说：

    布雷先生在抗战胜利之后的几年，精神就不能支持了，其失眠症就愈来愈重。委员长是从不失眠的，他的睡眠可以控制，半夜有情报，也要起身处理公事。布雷先生则常不能睡，他的安眠药一大箱，吃了三四颗安眠药也睡不着，身体也拖垮了，营养不好，眼睛有病痛，不能看小字，所以后来这几年他很悲观，以至不起。布雷先生常说：“委员长不知道失眠的痛苦，总以为害病不过休息几天就好了。哪知道失眠症不是休息几天就好的。”

    这段话是很可疑的，因为即使照国民党钦定的传记，我们也可从夹缝中看到陶希圣掩盖的真相，据国民党新闻局长出身的董显光《蒋总统传》，在第三十三章“东北与华北的崩溃”里，明明有这样的话：

    民国三十七年（1948）中国战争之开始，即为政府方面力图保持其在东北的地位。事后回想，假使彼时蒋总统愿将东北的国军连同物资撤入关内，在战略上较之继续做消耗性的坚守东北似更妥善。但在军事上认为便利者，在政治上或不免有困难。蒋总统或认为东北之撤退将使全国人民在心理上会有失败之感，因而影响甚大，故不得不做最后的奋斗。由于共匪破坏华北铁路多处，故对于吉林长春沈阳驻军的补给只能依赖空运。不幸中国又没有此项空运力量足以支持此举。

    东北局势之危急，在是年5月间已甚显明；其时，沈阳与锦州国军之联合攻势企图肃清此两地间走廊之匪军者（此为蒋总统早经准备之计划），竟因国军力量之削弱而不得不放弃。又为缩短政府防线，吉林守军亦于3月12日撤至长春。同时，匪军又夺取四平街，把握着通至沈阳的关键。在整个夏季中，国军仍被锁闭于长春、沈阳、锦州三地，以力量微薄不能发动攻势，其补给全赖空运，于是华北的空军皆疲于奔命。长春的局势尤难忍受，每日饿死者不下百人，而共匪已将输入粮食于该城之一切门户尽行堵塞。

    7月间，匪军攻势的中心移至山西省之西北。国军被困于省会太原四周之一个小圈子内。阎锡山自民国元年以来主政山西省，不稍间断，仅在中日战争之某一时期为例外。在他的明智领导下，太原与其附近地区成为一个几乎可以自给的工业区。太原的钢铁厂的军械厂，由附近的丰富煤铁矿供给其所需的原料，于是阎锡山便获得充分的军火以维持该省之自主，除遭遇大规模的攻势外，它是可以自存的。共匪早已垂涎于此高度发展的工业区，且以其对共匪西北的基地接近，尤欲得而甘心。但迄于此时，阎氏对彼等之进攻均能击退。

    这时候太原确陷于危急之境了。在某一时期，南京颇疑阎氏或会转移倾向，而谋与共匪妥协。但他却坚贞自守，以效忠于政府。蒋总统为振奋这个受严重压迫的都市，于7月22日乘飞机来此访问。由于太原的三个机场现只有一个在政府控制之下，蒋总统此行实在是冒着很大的危险。蒋总统由衣复恩上校为之驾驶飞机，安全到达太原，与阎锡山对太原防务做详细的讨论。

    太原之防卫实在是反共战争中最富于历史性的。该城除赖空运外，完全与外间隔断，竟能继续抵抗，以迄于民国三十八年4月24日。这样的长期抵抗牵制了大量的匪军，对于全囯的防卫战贡献不少。

    蒋总统之飞赴太原，只是他在这一年内飞行视察极端危险地点无数次之一。在7月之初他冒大险飞往郑州；其时该城已有即被匪军占据之危险。他与防卫该城的将领熟商防卫计划，卒将匪党即时占领之计划打破。而延长该城之命运颇久。稍后，他在济南最后保卫战中，飞往该城， 鼓励守城官兵抵抗到底。又在沈阳撤退以前不久，他飞赴该地，指导其最后的军事行动。虽然这一年是蒋总统生涯中最失意之年，他无时不保持其领导人民之职责。

    在这些劳苦万分之时，蒋总统连患失眠，致不能获有适当的休息，任何安眠药剂均无补于事。最后他不得不于每晚饮威士忌酒一杯半，始稍安睡。在南京时，他每夜辄以长途电话与前线各将领交谈，指导散布各地的国军作战。

    最后一段中，明明透露在1948年的局势逆转时，“蒋总统连患失眠”，并且“任何安眠药剂均无补于事”，以至于要靠喝酒，“始稍安睡。”（此段英文版原文是：A drain on his endurance during these exhausting days was a continuing insomnia which deprived the Generalissimo  of his needed rest. Sleeping aids gave him no relief. Finally he found slumber by the habit of drinking a cup and a half of whisky each night to induce drowsiness. His nights in Nanking were spent in tense long-distunce conversations with his commanders in the field, through which he personally directed all the far-flung operations of the National armies.）

    《蒋总统传》的中英文版都是台湾通行的书。像我这样读书仔细的人，都一一拜读。拜读之下，实在的心得是：国民党宣传上“从不失眠”、“从不喝酒”的“蒋总统”，其实也会失眠、也会喝酒的！

    1984年9月4日晨六时三刻，以二十分钟写成

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

