蒋介石与国库黄金

    史特林·席格雷夫（Sterling Seagrave）《宋家王朝》（The Song Dynasty）第二十章中有这么几段：

    That February, although he was no longer President of Nationalist China, Chiang Kai-shek arranged for the government's remaining gold reserves to be removed urgently to Taipei. If he was to leave President Li holding the bag, Chiang evidently wanted to be sure the bag was empty. This meant no payroll for Li's dwindling armies, no food for the soldiers still holding out. When Li discovered that his treasury had been emptied, he plaeaded with U.S. Ambassador John Leighton Stuart for American aid, to allow him to negotiate with Mao from a position of strength. Ambassador Stuart advised him to ask for patriotic contributions from the KMT officials who had salted away billions of American aid in their foreign bank accounts.

    Chiang Kai-shek summoned Sun Fo, and made the kind of suggestion that was certain to electrify the poor fellow into folly. Chiang suggested that this was the time to establish a separatist government in Canton, just as Dr. Sun had done so many years before. The Generalissimo promised the doctor's son that if he did this Chiang would be able to launch a new Northern Expedition. Sun Fo hurried off to Canton. But, before the month was out, even the lackluster Sun Fo came to his senses and left quickly for exile in France. Chiang began shipping his remaining loyal troops across the Formosa Strait to Taiwan. With enough money and soldiers, and with all the riches of mainland China that could be transported, perhaps even he could hold out there indefinitely. His next-to-last stop was Shanghai.

    In Shanghai tha April, Big-eared Tu saw Chiang one last time. The Generalissimo was conferring with General Tang En-po, who proposed to make Shanghai a "Secon Stalingrad". Paper Tiger Tang, the hero of the Yellow River dikes, made wild declarations of patriotism and now forecast total victory over the reds. He had thousands of coolies dig a great moat and build a ten-foot-high bamboo palisade, to no apparent military end. It was understood that he had a relative in the lumber business.

    Chinag's real reason for coming to town was to get Big-eared Tu and the Green Gang to help his rob the Bank of China. He wanted the money badly. He had no intention of fleeing to Taiwan without it. His hopes for the gold yuan had collapsed after only a few months, when word got out that there really was no gold to back the new currency. The gold had been there at one time-six million ounces of it. While half of that had vanished with the Soongs and Kungs, according to official charges, the remaining half had just vanished. What gold there was left in China was private gold still in this bank.

    The gold yuan hoax was Chiang's parting shot at history. Five months after the gold yuan was introduced at an' artificial exchange rate of four gold yuan to one U.S. dollar, the rate plummeted to one million to one. After that it went crazy.

    The people who suffered most were those earnest souls who somehow had managed to save one or two thousand U.S. dollars'worth of gold in the course of a lifetime, and obeyed Chinang's orders and brought it to government banks on the prescribed day to trade for gold yuans. When their gold yuans became worthless overnight, they could be seen sitting in teashops in Shanghai or Hankow or Canton, in a state of shock, abandoned by the Kuomintang, certain to be persecuted as capitalists by the Communists, sitting there without even enough coppers to spirit the wife and children out of the country to Macao or Hong Kong before the roof caved in. They were the last of Chiang's constituents.

    Chiang's plans for the Bank of China had been laid with considerable care. A dingy freighter was tied up on the Bund, oppostie the Cathay Hotel. Its coolie crew, dressed in filthy rags, were hand-picked naval ratings in disguise. Several executives of the Bank of China had been given large bribes and a promise of passage to safety on the waiting freighter; in return for opening the vaults. Nationalist troops cordoned off an area of several blocks around the bank, including part of the Nanking Road an the Bund. Out of the darkness came the steady chant of "coolies" as they carried their heavy loads; Each man carried two parcels on a bamboo. pole. They were ghoulish in the light of arc lamps illuminating the way form bank to freighte. Amazed, Georeg Vine, a British correspondent, watched the proceedings unnoticed from his office, where he had been working late on a dispatch. When he realized what was happening, he cabled his London office with an oddly philosophic message that "all the gold in China was being carried away in the traditional mannercoolies".

    党外的地下译本，翻译如下：

    1949年2月，蒋介石虽然已经不再是中华民国的总统了，却还在安排把政府剩余的黄金准备紧急地运到台北。如果他要让代理总统李宗仁拿到钱袋的话，显然也是要先把钱袋掏空。这表示，愈来愈萎缩的李宗仁部队将无薪饷可领，仍然在勉强支撑的士兵将无粮食可吃。当李宗仁发现他的国库已被挖空时，就向美国驻华大使司徒雷登请求援助，让他能够站在强势的位置与毛泽东谈判。司徒大使劝他向国民党官员征募爱国基金，因为他们已经把数十亿美元的美援偷到外国存入私人户头。

    蒋介石把孙科召来，提出一个会把这个可怜家伙吓得魂不附体的建议。蒋介石建议，这已经是在广州成立分离政府的时候了，就像许多年前孙文所做的一样。蒋介石答应这位医生儿子，如果孙科愿意成立广州政府，他就能够发动一次新的北伐。于是，孙科赶往广州筹备，但，一个月还不到，即使笨如孙科也发现大势不妙，拔腿就跑，逃往法国当寓公去了。蒋介石开始运送那些仍然效忠于他的部队，渡过台湾海峡，前往台湾。有了足够的金钱和士兵，有了中国大陆可以运过来的一切财富，也许他可以在台湾永远占领下去。他的倒数第二个据点是上海。

    1949年4月，大耳杜在上海最后一次见到蒋介石。蒋介石正在和汤恩伯将军会商，汤恩伯建议把上海变成“斯大林格勒第二”。纸老虎汤恩伯，这位黄河炸堤事件的英雄，发表了疯狂的爱国声明，夸口将可全面击败共军。他动员几千名苦力挖大城壕，又建了十尺高的竹栅栏，显然没有什么军事价值。大家都知道，他有一个亲戚在做木材生意。

    蒋介石来上海的真正原因，是请求大耳杜和青帮协助他劫掠“中国银行”。他迫切需要钱。如果没有钱，他就不想逃往台湾。他对金圆券的希望，只实施几个月就完全崩溃了，大家盛传政府其实没有黄金，其中一半被宋家和孔家吞掉，根据官方的指控，余下的一半最近又不翼而飞了。当时留在中国的黄金，都是存在这家银行的私人黄金。

    金圆券骗局乃是蒋介石逃离大陆前的最后一招。当初发行金圆券时，官方汇率是金圆券四元兑美金一元，四个月后则惨跌为一百万元金圆券兑一元美金。此后，更是疯狂得无法控制。

    受害最深的，是那些善良的老百姓，他们辛苦一辈子，才存下价值一两千美元的黄金，又听从蒋介石的命令，在限期内把黄金拿到政府银行兑换金圆券。当他们的金圆券在一夜之间变成废纸时，他们被吓得休克了，呆若木鸡地坐在上海、汉口或广州的茶室里，他们被国民党拋弃了，共产党一来准会被当作资本家予以迫害，他们坐困愁城，在屋顶塌下来之前，甚至连把妻儿送往澳门或香港的足够金钱都没有。蒋介石再也没有人民支持了。

    蒋介石的劫掠中国银行的计划，执行得非常谨慎小心。一艘脏兮兮的货船，停泊在国泰饭店对面的海滨路旁①。船上的苦力，穿着破破烂烂的衣服，其实都是第一流的海军士兵伪装的。中国银行的若干主管打开了金库，因为他们已经接受重金贿赂，并获准搭乘这艘等待的货船逃往安全地方。国民党部队在银行四周好几条街道外就设立警戒线，包括南京路和海滨路②的一部分。从黑暗之中，不时传来“苦力”搬运重物时的嗨嗨声。每一个人都用扁担担挑着两大包东西。在水银灯下，他们像食尸鬼般地在银行和货船之间来回奔跑。一位英国记者乔治·梵还在办公室里发稿，偷偷看到整个过程，不禁大吃一惊。当他恍然大悟这是怎么回事时，就用怪异的哲学语句打电报回伦敦总社：“中国所有的黄金，正在被用传统的方式——苦力搬走。”

    《宋家王朝》的瑕疵

    席格雷夫这几段文字，虽然洞彻隐微，但是毕竟因为他是洋鬼子，对中国事情还是难免隔了一层。例如他说1949年4月，“蒋介石来上海的真正原因，是请求大耳杜和青帮协助他劫掠‘中国银行’。”这话就不对。因为事实上，1949年时的蒋介石，已经不是二十多年前的蒋介石了，他要“劫掠‘中国银行’”，实在无须“大耳杜（杜月笙）和青帮”的“协助”。席格雷夫说“国民党部队在银行四周好几条街道外就设立警戒线”，试问可以这样动员大量军队的人，还须靠黑社会来“协助”“劫掠”银行吗？又如席格雷夫说蒋介石的劫掠中国银行的计划，执行得非常谨慎小心。一艘脏兮兮的货船，停泊在国泰饭店对面的海滨路旁。船上的苦力穿着破破烂烂的衣服，其实都是第一流的海军士兵伪装的。”这话也不对。因为事实上，当时派出去的根本是军舰而非“一艘脏兮兮的货船”。又如席格雷夫说被“劫掠”的是“中国银行”，这话也不对。因为事实上，根本不是“中国银行”而是“中央银行”。……凡此种种瑕疵，都是这本《宋家王朝》美中不足的地方。席格雷夫所写的这一“劫掠”事件，值得细加追寻之处尚多，足可做一专题来写一篇文章。这篇文章牵涉的来龙去脉，颇有奇趣，我先从蒋介石1949年下台说起。

    蒋介石下野了！

    蒋介石是1948年4月19日当选上所谓行宪后第一任总统的，5月20日举行了就职典礼。可是就在这个当口，与中共的战争，愈来愈不对劲了。先是这年1月，国民党吹下大牛，声言一年内可以消灭共军的有形力量，可是2月就丢了辽阳、鞍山。3月就丟了四平街、永吉。4月就丢了洛阳。5月就丢了 老河口。6月就丢了开封。7月就丢了兖州、襄阳。9月就丢了济南。10月就丢了锦州、长春、郑州、包头。11月就丟了沈阳、营口、保定、徐州。12月就丢了淮阴、淮安、张家口。到了1949年1月，所谓“徐蚌会战”结束，国民党又损失大军四十万，同时丢了天津。前后一年下来，国民党一年内可消灭共军的大牛不但吹破，并且反要被共军消灭，就在眼前。这年1月1日，蒋介石不得已，发表元旦文告说漏气话。三星期后（1月21日），他终于下台了。这天，他发表《引退谋和文告》，前段说：

    中正自元旦发表文告，倡导和平以来，全国同声响应，一致拥护，乃时逾兼旬，战事仍然未止，和平之目的不能达到，人民之涂炭曷其有极！因决定身先引退，以冀弭战消兵，解人民倒悬于万一。爰依据《中华民国宪法》49条：“总统因故不能视事时，由副总统代行其职权”之规定，于本月21日起，由李副总统代行总统职权。务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统，一致协力，促成永久之和平。

    如此“翊赞李副总统”！

    就这样的，李宗仁正式当上了“中华民国”的总统。可是，总统只是名义上的，实际上，蒋介石所谓的“务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统”，推行起来，可就鲜事一箩筐。首先是李总统控制不了“中央社”，他居然在报上看到了由“中央社”发出的蒋介石替他代拟的文告！接着，李总统又控制不了“总统的大印”，蒋介石的秘书长吴忠信居然以盖有“总统的大印”的通令，通令四方，而李总统竟一无所知！李总统把吴忠信找来，说：“礼卿兄，这份通令发出去，我为什么事先毫无所闻？”吴忠信说：“这是蒋先生的意思，要我发出后再通知你。”李总统说：“蒋先生已经下野了，他还要指挥你发通令，不让我知道？”吴忠信说：“你是知道蒋先生的，蒋先生要我这样办，我又怎能不办？”在代发文告、代发通令以后，接着，李总统又控制不了行政院，行政院长孙科居然在蒋介石的指挥下，把行政院搬了家，从南京搬到广州去。李总统赶去请孙科回驾，孙科说：“在敌炮火轰鸣之下，我们怎能处理政务呢？”李总统说：“哲生兄啊，在八年抗战中，有哪一天不是在敌炮火轰鸣下过去的？”……上面这些“共矢精诚，同心一德”的“翊赞”成绩，还只是一开始时的荦荦大者，以后其他的鲜事，还多着呢！这些鲜事，都一一证明了：李总统面对的，是一个既无诚意又不遵法统的“让位”，——他依《中华民国宪法》当上了“中华民国”总统，可是，只有在有人愿意遵守“中华民国宪法”的前提下，一切才有作用和意义。否则的话，留下来给历史的，将是古今中外所无的一盘笑料而已。笑料之中，席格雷夫所说的“劫掠‘中国银行’”是相当有趣的一件，值得来个大特写。

    蒋经国日记

    1949年1月21日蒋介石下台后，有关这一事件，在蒋经国这年的日记——《危急存亡之秋》里，不乏蛛丝马迹可寻。《危急存亡之秋》1949年2月10日条下：

    中央银行金银之转运于安全地带，是一个重要的工作。但以少数金融财政主管当局，最初对此不甚了解，故经过种种之接洽、说明与布置，直至今日，始能将大部分金银运存台湾和厦门，上海只留二十万两黄金。此种同胞血汗之结晶，如不能负责保存，妥善使用，而供诸无谓浪费，乃至资匪，那是一种很大的罪恶。

    3月11日条下：

    ……运至台厦的存金，李宗仁必欲全部动用。

    3月22日条下：

    李宗仁发动部分立法委员，要求政府将所存台厦现金运回，期做半年之用，用完了事。此种卑劣阴谋，不惜断送国脉民命，且以之资匪以为快也，可痛！

    5月3日条下：

    李宗仁自上月22日飞往桂林后，迄未至广州处理公务。

    当此风雨飘摇，人心浮动，而忠贞之士正力挽危局之时，李宗仁突由桂林致函父亲谈人事、军权、财政等“条件”。他要索取已经运到台湾的库存黄金，并且要父亲不再过问国事，建议最好“早日出国”。父亲内心痛楚之余，因李代总统之误会与猜疑，如此其深，乃函复何院长，请转达李代总统及中央诸同志。函中首请李代总统立即莅临广州，领导政府。第二说明政治改革非二三个月短时间所能收效，必须树德养望，开诚取信，持之以久、行之以恒。第三说明其本人无复职之意。第四对于李氏六项要求之前五项，做如下之答复：

    一、总统职权既由李氏行使，则关于军政人事，代总统依据宪法有自由调整之权，任何人不能违反。

    二、前在职时，为使国家财富免于共党之劫持，曾下令将国库所存金银转移安全地点；引退之后，未尝再行与闻。一切出纳收支皆依常规进行，财政部及中央银行簿册俱在，尽可稽考。任何人亦不能无理干涉，妄支分文。……

    “就是一块美金也是好的！”

    蒋经国的日记中，最令我们注意的是这5月3日收录的蒋介石对李总统“答复”的第二项。蒋介石说：“前在职时，为使国家财富免于共党之劫持，曾下令将国库所存金银转移安全地点；引退之后，未尝再行与闻。”这些“答复”，只消对照起蒋经国2月10日的日记来，就证明与事实不符。2月10日正是“大部分金银运存台湾和厦门”之日，但是蒋介石是1月21日不在职的，他不在职后二十一天，居然“国库所存金银”还能脱离李总统的控制，“转移”而去，这不是天下怪事吗？若说蒋介石“引退之后，未尝再行与闻”，那么谁又有这样的斗胆、这样的权力和武装，能够“转移”国库呢？区区中央银行总裁自己吗？区区财政部长吗？谁相信呢？

    何况，蒋经国在《我的父亲》一书中，又为我们提供了新的蛛丝马迹：

    关于李宗仁来信所提到的库存黄金的搬运经过，我应该附带在这里说一说：当上海快要撤退的时候，父亲就派我们几个人到上海去，劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来。临行的时候，父亲又再三嘱咐我们：“千万要守秘密！”因为早已预料，李宗仁一定要以库存黄金作为“和谈”的条件之一。后来这一批黄金，是很顺利地运到台湾了。政府在播迁来台的初期，如果没有这批黄金来弥补，财政和经济情形，早已不堪设想了；哪里还有今天这样稳定的局面？古语说：“无粮不聚兵。”如果当时饷糈缺乏，军队给养成了问题，那该是何等严重！库存黄金到达台湾之后，父亲又记起还有一箱国家的珠宝，存放在中央信托局；命令我们再赶到上海去，劝信托局把一箱珠宝也运到台湾来，交给国库保存。这一箱珠宝，多半是抗战时期一班汉奸非法搜括的财物，胜利后被政府依法没收，交付中央信托局代为保管的。因为我曾经担任过管制上海经济的工作，知道这箱珠宝存放的地点，所以，父亲就命令我去负责执行这一项任务。当我到达上海以后，李宗仁已经知道了这回事，立刻下令，不准移动这箱珠宝。后来竟吩咐那个保管保险箱的人，飞到香港去，使我无法取出。我因向父亲建议：“据所知道的情形，这一箱珠宝已经用了不少，剩余的东西，仅值二三十万美金，我们何必为此区区之物，同人家伤和气。”父亲却指责我说：“到了台湾，当军队粮饷发不出的时候，就是一块美金也是好的！”我听了无言可答，只好依从父亲的意思去进行；但结果还是没有法子把这批珠宝搬出来。

    在这里，蒋经国清楚地透露了：当上海快要撤退的时候，就是1949年4月下旬，也就是蒋介石不在职后九十多天，他还能以非总统的“平民”身份，“派”蒋经国等“几个人”到了上海，“劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来”！并且一搬再搬，连最后“一箱珠宝”都不放过！试问这是“引退之后，未尝再行与闻”“金银转移”的行为吗？说“引退之后，未尝再行与闻”，谁相信呢？

    看董显光怎么说的

    何况，在前国民党新闻局长董显光的《蒋总统传》中，写出的，就全是蒋介石“引退之后”的杰作。董显光说：

    2月间有一机会可从行将胜利的“共党”手中夺回囯家的重要资产。蒋总统深信大陆不免于沦陷，乃以国民党总裁的地位，命令干练而可靠之中央银行总裁俞鸿钧密将政府所存黄金运往台北，以免将来沦入敌手。这些存金到了台湾，于必要之时，将可支持政府抗“共”。俞鸿钧立即遵命办理，此项存金运输遂于2月20日完成。李宗仁闻此消息，异常懊怒。蒋总统原来也恐此项存金留在李氏手上，难免不为劳而无功的和谈，增加一件交易的标的。幸而蒋总统把这些存金在不动声色之下迅速转移地点，李氏遂未能先占一着。

    在另一举措中，蒋总统却没有同样成功。战时没收的大量珠宝向为中央银行保管，价值约当美金一二百万元。蒋总统亦嘱俞鸿钧将此项珠宝运台，但为李宗仁所阻，不克成行。后来“共党”占领上海，此宗资产也就入于敌手。蒋总统对于存金之远见，幸而保全了不少的资产。

    照董显光的说法，真使我们开了眼界！原来“中华民国”虽进入了“宪政”时代，居然还有一个党的“蒋总裁”，以该党“总裁的地位”，可以命令“密使政府所存黄金运往台北”！董显光的说法，对照起蒋经国的文字一起读，可真有趣极矣！

    俞鸿钧出场

    在蒋经国的白纸黑字以外，从其他参与人的事迹里，也可找到蛛丝马迹。先从和俞鸿钧有关的找起。

    俞鸿钧曾任上海市长，1944年继孔祥熙为财政部长、1945年复兼中央银行总裁。1948年内阁改组，专任中央银行总裁。1949年蒋介石下台前两天（1月19日），他离开中央银行总裁职务，由副总裁刘驷业继任。换句话说，他这时已非中央银行总裁。但是，在《新会俞先生鸿钧事略》（收入《俞鸿钧先生纪念集》）中，却有这样的文字出现：

    三十七年5月，行宪开始，内阁改组，乃辞去财政部长，再任中央银行总裁。其时时局杌陧，金融剧烈波动，复因改币关系，全国纷如，先生力支危局，百计周章，虽未能挽狂澜于既倒，然尽心尽力，盖良苦矣。于时共匪凶焰益炽，举国骚然，库存黄金，国家命脉所系，先生默审事机，首须谋其安全，毅然排除各方非难阻挠，密将全部库存黄金，于数夕之间，以海关巡舰，悉数运台。犹虑旅途有失，心中沉重，朝夕绕室彷徨，及台湾安抵电至，始欣然若释重负焉。未几京沪相继沦陷，匪骑长驱直入，而库存独能免于资敌者，皆先生力也。旋台湾改革币制，即以部分库存，移充发行准备，以坚币信，用能奠定今日新台币之基础，使抗俄反共工作，得以顺利进行，其功尤足多也③。

    从这段文字中，好像俞鸿钧是在中央银行总裁任内合法密运库存黄金似的，其实这是瞒天过海。因为那时他已没有公职。以没有公职的一介平民，居然可以主持搬运国库中的黄金，这不是奇事吗？这又是什么法治呢？

    据于文华《恸失良师益友》（1960年6月2日《自立晚报》）一文访问严家淦的记录：

    严氏说到来台湾的数年间，我们在财政上并没有遭遇到多大困难的原因，都是俞先生对国家的贡献。三十八年初，总统引退，国家的全部黄金数百万两，当时都存在上海，代总统李宗仁却禁止搬运，俞氏乃破除一切困难，从上海的中央银行，把一箱一箱黄金运来台湾，妥藏在台湾银行的保险库里。四十三年6月1日，他出长行政院，组织“财经内阁”，以崇法务实的精神，深为国人敬仰。由于这位财政阁揆，才使国家最阴晦的时期，在财政上未遭遇困难。

    更可反证当时密运黄金时，曾受到“代总统李宗仁”的“禁止搬运”，以总统之尊，竟不能阻止一没有公职的私人搬运国库中的黄金，可见这种私人已经横行到什么程度。如果没有蒋介石幕后撑腰，私人敢吗？能吗？蒋介石给俞鸿钧的考语是“崇法务实”，看了俞鸿钧干的事，“务实”或有之，“崇法”可就十万八千里了吧？

    “当时并未担任财经方面任何公职”

    再看王康《平凡中的伟大》（1960年6月2日《中央日报》）一文记录：

    三十八年初，总统引退，国家的全部黄金数百万两，当时都存在上海，代总统李宗仁却禁止搬运，如上海一旦不守，而这批黄金落入共匪之手，则国家的损失，将更惨重，俞氏不声不响，与当时任台湾省主席的陈副总统函电密商，决定将黄金全部运台，在某一个深夜里，海军总司令桂永清密令军舰一艘，停泊在上海黄浦滩央行附近的码头边，央行附近的街道临时戒严，一箱一箱的黄金悄悄运上军舰，在天未破晓以前，该军舰已驶出吴淞口，以最大的速率，驶向基隆。两天以后，陈主席打电报给俞氏，全部黄金已妥藏在台湾银行的保险库里，坐在外滩央行总裁办公室里的俞氏，这时才感觉肩膀上的万钧重担豁然减轻。

    俞氏筹划运送黄金之前，系从香港飞到上海，当时上海的保卫战刚开始，机场戒严，他只身在龙华机场步下客机以后，即被卫兵引至候机室，不准他离开，虽然他很和蔼地自我介绍，可是没有任何证明文件足以证明他就是俞鸿钧，连一张名片也没有，卫兵不认识他还是不让他走，他只得百般忍耐地守候在电话机旁，好容易他和汤恩伯司令的电话接通了，汤立刻派车到机场接他，当全体警卫官兵知道他并非冒牌俞鸿钧时，都很觉惭愧地向他道歉，他不但不责备他们，反而嘉许他们的尽忠职守，临走时还一一和他们握手道别。

    关于俞鸿钧当时并非公职人员的身份，彦远《俞鸿钧先生的风范》（1960年6月2日《联合报》）一文有更多的透露：

    关于俞氏在三十八年上海沦匪前夕把中央银行库存黄金筹划启运来台，保全了国家的巨额财产，稳定了政府迁台后的财政金融，此一段事迹，今日已为国人普遍知晓，可是，一般人都还忽略了此中的一个重要关节：也许会有人以为俞氏当时既为中央银行总裁，筹划启运央行库存黄金至安全地点，本为其职责以内的事。其实，俞氏当时并不在中央银行总裁任内，当时的央行总裁为财政部长刘攻芸兼任，俞氏不仅已经离职央行，而且他本人并不在上海，后因沪上情况紧急，李宗仁态度暧昧，鉴于中央银行库存黄金对国家命运的重大影响，俞氏乃奉命冒险从香港飞往上海，运用他个人与中央银行在职人员的渊源关系及影响力，擘划部署，将库存黄金运来台湾。俞氏当时并未担任财经方面的任何公职，完全是本诸个人对国家的忠诚、热爱，而将个人危险置之度外，为国家保全了巨款财物，这是难能之处④。

    詹特芳回忆

    俞鸿钧死后，纪念文字中透露他主持搬运国库中的黄金，只提到在台湾接应的“共犯”严家淦⑤，却漏提了在上海搬运的“总教头”吴嵩庆。

    吴嵩庆是蒋介石军委会机要室秘书出身，兼任密本股长，掌理蒋介石与全国政要将领间密电本的编制与配发，极受蒋介石信任。后来又做宋美龄的秘书、做航委会主任秘书。随后再任粮秣司司长、军需署副署长、兵役部经理处长、湖北省财政厅长、联勤总部财务署长。到台湾后，且做上联勤总部副总司令，另担任唐荣铁工厂董事长十二年，以至退休。他在《嵩庆八十自述》中，绝口不提他在上海搬运国库中的黄金事，可见此公真能守秘密。不料他的一个手下詹特芳，在外面写《蒋介石盗取黄金银元及外币的经过》，却给他泄了底。詹特芳回忆，蒋介石宣布下野，由李宗仁代理总统：

    蒋的这步将计就计的险棋，李宗仁也知道得清清楚楚。但是李并没有退却，而是接受了蒋的挑战，走马上任。所以蒋、李之间的斗争是：要嘛李趁蒋危难之际，逐步地将蒋挤下台去，要嘛蒋利用李做个挡箭牌，搞点假和谈，争取一段喘息机会，俟元气恢复后，再将李一脚踢开。这种控制与反控制、夺权与反夺权的斗争，主要反映在两个方面，即兵权与财权，兵权方面我知道的不多，现在只谈财权方面。

    这时候，金圆券已经没有人要了，如我们领工资拿到金圆券后，马上就换成银元、美钞或黄金，如果稍有延迟，即要蒙受贬值损失，有时一个办公室十来个人，管生活的人领取工资后，先不发给本人，而是先跑到市场换成银元、港币或美钞，再来按人分发。由此可见，当时金圆券贬值之速，已经不是早晚市价不同而是按钟点计算了。所以蒋只要将中央银行总库黄金、银行及外币提光，那就是等于把李宗仁的财权，全部夺走。

    我们撤退到上海后，有一天蒋将吴嵩庆叫去，亲笔下了一个条子，叫他到中央银行总库将全部黄金、银元及外币提走。

    吴嵩庆是浙江镇海县人，法国巴黎大学毕业，由于懂外语，抗战时曾在航空委员会搞过秘书、财务处长等职务，这样就与侍从室及宋美龄等拉上了一点关系，以后在中训团高级党政班受训，参加了陈立夫所办的“国父实业计划研究会”。所以，他与CC也有渊源，王东原到湖北当省主席时，吴又当上了湖北财政厅长。1946年冬他想搜罗一批忠实于他个人的基层干部，采取了挂名考试的办法，招收一批甲级税务人员，分发到各县担任税务局长，培植个人势力。1947年1月，他将我派到浠水县任税务局长，解放军到达浠水时，吴又将我调回财政厅任视察员。由于吴是我的顶头上司，关系颇为密切。

    1947年冬，国民党在军队后勤部门要搞什么会审人员超然制度，联勤总部的财务署长，应由国民政府主计处委派，于是吴又经主计长徐堪向蒋介石推荐担任联勤总部的中将财务署长。

    总之，吴是一个内线人物，对外没有什么太大的名气，地位也并不算高，但是他却可以通过侍从室的关系与蒋本人搭上钩。当然也不会为桂系所拉去。蒋规定：所有这些硬通货，全部由蒋本人亲自掌握，吴对蒋个人负责，有关开支调运及分配等事项的报告，直接送蒋本人亲批，不由任何人转，发款一定要见到蒋本人亲笔批条，才能办理。

    这时我已当上了吴的中校机要秘书，因为我是他从湖北带去的亲信，自然对他忠心耿耿，唯命是从，由于我在中央方面，交往不多，保密方面，他也比较放心。署长办公室共有秘书六人，只有我同吴一个办公室内，具体任务是：一、守电话，整天不离开办公室，不参加任何会议；二、代拆吴亲 启函件，拟复他个人的私函；三、保管吴个人的机要文件。自吴接管这批黄金、银元后，我便理所当然地成了他的忠实助手，至于具体任务，主要是缮写（不是拟稿，稿由吴亲拟）对蒋的报告。对蒋的报告，跟一般报告不同，必须是正楷大字，不能简写横写，更不能使用123等阿拉伯字；财经方面的报告，必须是提纲式的，否则他就不看。除此以外，那就是经管吴与蒋侍从室的一本专用密电码本了。来往电报，不经译电室由我直接翻译。由于这些工作关系，使我逐步了解一点蒋介石核心层的内幕及黄金、银元的盗用情况。

    “盗用”细账

    关于当时的“盗用”细账，据詹特芳回忆，共有“外币”、“黄金”、“银元”三大部分。在“外币”部分，詹特芳说约合八千万美元（这个数字，我是听吴嵩庆口头谈的，具体情况，我不清楚，因外币提出后，马上就交给台湾银行了）。”因为当时“实际谁都明白，大陆已经站不住脚了。因此，设法将台币与金圆券脱离关系，台币直接与美钞挂上钩，有外汇牌价，金圆券在台湾不能流通，这样大陆与台湾就形成两个国家银行了，蒋政权就可以在大陆上毫无顾忌地发行金圆券。每撤退一地，人民政府手中的金圆券，只是废纸一张，不会影响台湾的金融。台币的准备金从何而来？主要是这次提取的外币”。“台湾由陈诚在那里主管，李宗仁根本无法染指。”在“黄金”部分，詹特芳说中央银行原报告有九十万两，经过这次彻底核对，实存九十二万两，多出二万两，绝大部分 是金块，每块十余斤至二十余斤不等，块面刻有成色及重量字样。”“另外还有黄金四千二百余两，据说这是蒋介石私人存的，为了便于记载，我们将它立为专户，称为特种黄金存款，而黄金实物仍混在一起。这本来是个掩耳盗铃的事。蒋介石自取得国民党的统治权后，早已化家为国进而化国为家了。如这次他一下台，马上就将中央银行的全部黄金、银元及外币提走，这是根据银行规定的哪一条？历来蒋批发的不少私人赠款，还不都是在国库的金银中支出吗（四千二百余两，一直未动）”在“银元”部分，詹特芳说“约计三千万元。”

    詹特芳又回忆“盗用”经过说：

    以上这些人民血汗，经由吴嵩庆以军费名义全部提走后，其中黄金及银元用了一艘海军兵舰，由上海运到厦门，在厦门存放了一个短时期，又移至台湾。当时具体负责这件工作的人，有财务署收支司副司长董德成、总务科长李光烈等，但他们都是临时抽调的，有的人可能还不知道其中内幕。

    “提出以后”

    詹特芳再就所知，回忆“提出以后”的流程：

    提出以后，蒋介石一方面大发金圆券，一方面对于一些较为可靠的部队或认为必须应付的单位或个人，适当给予一点黄金或银元，如广州、重庆、成都、兰州、天水、汉中等地，都分有一点，甚至连长沙、昆明也准备分配一少部分（后来因程潜、卢汉等态度不明，未运）。

    具体怎样给，给予谁，当时连吴嵩庆也不太知道，都是蒋介石（或侍从室即以后的总裁办公室）与那些受款人谈妥后通知吴嵩庆照办。我们当时就是将黄金、银元运至接收处（有时运至机场），对方马上有人来领。至于一般军费，还是照财务署原来规定办理，反正有的是纸币。

    可是战局发展太快了，一个计划还未实施，又做第二个，第二个刚刚开始，情况又不对了。有的地方，仅仅运去一半，中途又停止。加上蒋介石那时背时倒灶，手长衣袖短，老底子就这么一点点，用一个，少一个。美国自南京撤退顾问后，整天价叫着要直接援助地方兵团，所以蒋也慌了神，一件事三反四复，没有一个定准。本来吴对蒋的报告底稿，大部分是由我保管的，后来因变化太多太快，有的还有吴、蒋口头决定的，我只好一切按吴嵩庆手中的记事本来办。有一次他大发脾气，骂我是饭桶，他说：“你是秘书咧！不是繕写员咧！”我只好忍气吞声，幸有董德成说了句公道话，他说：“这些过程，除署长一人外，谁也搞不清楚，老头子（指蒋）说的话，谁也不在场。”

    1949年8、9月间，为调金银事，吴嵩庆带我乘飞机到台湾去了一趟，在台湾整整住了一个月。那时吴的家属已搬到台湾去了，我住在台湾后勤司令部内，也就是金银存放的库房内。当时金库总负责人是王逸芬（台湾收支办事处主任），另有两个保管人，姓名我忘了，他们三人都是蒋介石侍从室的亲信。

    截至1949年11月重庆解放前夕，我将账据报告底稿交吴为止，台湾尚存黄金二十二万两。吴手中存有黄金七块，约二千多两，这七个金块，是吴逃离重庆时，我同他亲自搬到他小卧车上的。至于台湾所存银元，已经全部交给海军了。

    吴嵩庆总算是蒋的亲信，蒋介石才会将这样机密而又重要的财经任务，交给他办。可是吴私下里却常常抱怨。有一次我听到吴对一位朋友讲：“老头子不知怎么搞的，书面报告他不看，要我念给他听，当时他已经口头指示了，以后又说不知道。有的报告，他已经亲批了，他自己忘了不但不认账，反而大发脾气，我又不敢顶，只有认倒霉。”当我听到吴这样说时，心中不禁暗想：“你老吴又何尝不是这样，有他这样的主子，必有你们这样的奴才，更有我们这些奴才的奴才。”现在我才知道，在独裁统治下，这是必然产物。

    明给暗不发

    在詹特芳的回忆中，最有趣的，是我们可以看到一场又一场的政治双簧，运用之妙，真令人叹为观止：

    撤退到广州后，有一次蒋批给马鸿逵二万块银元，条子已经亲笔批了，可是就在马手下人来领钱之前，蒋经国由黄埔来了一个电话，叫不要发。这真是一副难吃的苦口药，蒋亲自批发的条子，怎能不给钱呢？又不敢明言，吴只好一个劲地说好话，准备挨骂，要知道这些人都是开口就骂、动手就打的反动军人，而吴嵩庆又是个文人，真有些对付不过来。又有一次，财政部长徐堪到蒋处说，广东的金圆券实在对付不下去了，必须抛五万两黄金压一压涨风，蒋同意并亲笔批发五万两黄金，可是也跟上次情况一样，在财政部领钱人还未来时，黄埔俞济时（他的侍从长〕的电话已经来了，一句话，不要发。这一次更难对付了，徐堪是吴的恩人，吴之所以能当上财务署长，是当初徐做主计长时向蒋推荐的，怎么办呢？只好硬着头皮顶。记得那天徐因未领到黄金在电话内骂吴时，吴急得满头大汗，真不知如何是好，只好一个劲地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，旧社会下属对顶头上司最尊敬的称呼是公，故喊可公），要求可公原谅，然又说不出一个所以然来，更不敢说明得了蒋介石不发的电话。一直等到徐在电话内骂够了，才将电话一摔，见蒋去了。不久报上登载一条消息：财政部长徐堪因病辞职，遗缺由关吉玉递补。

    吴当时确实难过了一阵子，但因他那时已找到了蒋这样更大的靠山，有恃无恐，一会儿又笑逐颜开了⑥。

    吴嵩庆从搬黄金到演双簧做坏人，他也得到不少好处。詹特芳说：“吴嵩庆由于这事有功，蒋也赏了他一万银元。”可见席格雷夫所说“重金贿赂”云云，亦非空穴来风也！

    李宗仁回忆

    照“中华民国宪法”规定，蒋介石当时既然依第49条交出总统职务，交出后，已不是总统而是平民。这是常识，无庸多说。就连蒋介石自己，也不能不承认。1948年4月27日，他发表《为南京撤守告全国同胞书》（即《和平绝望奋斗到底》），就说他“引退于野”，“为国民一分子”。但是，看了上面我提出的种种证据，却可看到，这个“国民一分子”可真权势显赫！他居然可以越过总统，直接搬走国库中的黄金！这一行为，对照起当时“宪政”体制下的真总统李宗仁的回忆，就别有会心了。据唐德刚撰写李宗仁口述《李宗仁回忆录》，李宗仁说：

    我在南京出任代总统的三个月期间，本抱“死马当活马医”的态度，欲为不可收拾的残局尽最后的努力，期望息兵，达成和平局面，解人民于倒悬。古人说：“尽人事而听天命。”但是因环境特殊，蒋先生处处在背后牵制，使我对这匹“死马”，实未能尽应有的努力。

    使我不能有丝毫作为的第一项基本原因，便是蒋先生在决定引退之时，即已准备放弃大陆，退保台湾，以贯彻其改造党政军，成为三位一体的心愿，维持一个清一色的小朝廷。他更深信大陆放弃之后，国际情势必益恶化，第三次大战亦必随之爆发，即可因人成事，回大陆重温接收政权的美梦。为布置这一退路，蒋先生于三十七年（1948年）12月29日突然命令孙科的行政院任命陈诚为台湾省主席。

    前已言之，陈诚于三十七年春初自东北铩羽归来之后，在京、沪一带的东北籍人士群起鼓噪，恨不得杀陈诚而后快，蒋先生不得已，准陈诚辞职赴台，托辞养疴，实另有所布置。此次新职突然发表时，前主席魏道明事前竟毫无所知。陈诚得令后，立即自草山迁入台北，三十八年1月5日便在台北就职视事。行动的敏捷，为国民党执政以来所鲜见。由此可知蒋先生事前布置的周密。

    陈诚上任后，蒋先生便密令将国库所存全部银元、黄金、美钞运台。因自民国三十七年8月“金圆券”发行之后，民间所藏的银元、黄金、美钞为政府一网打尽。据当时监察院财政委员会秘密会议报告，国库库存金钞共值三亿三千五百万美元。此数字还是依据中国公开市场的价格计算；若照海外比值，尚不止此数。库存全部黄金为三百九十万盎司，外汇七千万美元和价值七千万美元的白银。各项总计约在美金五亿上下……

    因此在我就任代总统之日，手头一文不名。为维持军饷，安定民心，曾命行政院饬财政部将运台的国库银元金钞运回一部分备用。但是在台负保管责任的陈诚奉蒋暗示，竟做充耳不闻的无言抗命。政府救穷乏术，唯有大量印发原已一文不值的“金圆券”。大票成群出笼，致币价贬值，一日千里。金融市场完全崩溃，百业停顿，军心民气完全丧失，遂形成无法收拾的局面。

    “下野之人，不干预军国大事”

    最令李总统哭笑不得的，是这么一个故事：

    为便于控制全国各地一切军政措施，蒋先生返溪口之后，便在其故里建立电台七座，随意指挥，参谋总长顾祝同对一兵一卒的调动，完全听命于蒋先生。2月16日，我在总统府宴请留京高级军政人员阎锡山、于右任、居正、顾祝同等，众人方入席，侍从人员便来报告说，溪口蒋先生有电话给顾参谋总长。顾祝同只得放下碗箸去接电话。蒋先生这电话原先打到国防部，部里人说，代总统今日请客，参谋总长现在总统府吃饭。蒋先生便命令将电话接到总统府。是晚我们一席未终，顾祝同先后接了三次溪口的电话。由此可见蒋先生对各项军政大事控制的严密，实与退休之前无异。但是所有我对他的要求，如释放张学良、杨虎城和自台北提运金钞回京等事，蒋先生却又推托说，下野之人，不干预军国大事，把责任推到陈诚头上。但是我给陈诚的命令，蒋又授意陈诚置之不理。

    蒋介石在《引退谋和文告》中呼吁“务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统”，话既这样说，说这话的本人，当不例外。可惜的是，他在兵权和财权方面，都给“李副总统”来个金蝉脱壳、釜底抽薪，最后兵撤走了、黄金运走了，还说个“下野之人，不干预军国大事”！好一个“共矢精诚，同心一德”！好一个“翊赞”！这可真是中国现代史、中国宪政史、中国政党史上的最大谑画与笑话。——国民党即使第三次关我，我也要这样说呀！

    1985年12月19日夜

    ①The Bund当译“外滩”，译成海滨路是错的。

    ②同①。

    ③国民党口口声声说安定台湾人心的是这批黄金，但是，丢掉大陆人心的又是哪批黄金？说这批黄金使台湾得以成功；殊不知正是这些黄金使大陆失败啊！

    ④何善垣《俞先生生平言行补述》（收入《俞鸿钧先生纪念集》）中说：“先生凡三综圜政，其第一次为三十四年对日抗战时期，第二次为三十七年行宪开始时期，第三次则为来台后，三十九年反共抗俄时期，三十七年共匪叛乱，举国骚然，先生鉴于情势迫切，密将库存黄金运台，其时予兼机要科主任，凡公文撰拟、缮写、用印、封发，均一人任之，即于总裁室后之一小室中办理，而外间接洽、戒严、航运等事，则由发行局陈副局长延祚负责，一切行动，均保持极度机密，启运之夕，由军方施行特别戒严，断绝交通，以故当时外间无人知有此事，启运后第三日，申报中始刊登一简短消息，谓某夜中国银行曾运出物资若干箱云云，语焉不详，其所以言中国银行者，因中央银行黄金库存，与中国银行比邻，同一门巷出入，以故人不能辨其谁属也，未几先生卸任，由刘攻芸先生继之，时尚有部分黄金未运，迨和谈破裂，共匪渡江，淞沪告警，先生复偕央行桑顾问君仪由港飞沪，筹商启运，到之日，即夕召集有关人员举行秘密会议，会中某君发言，谓先生以前曾为上海市市长，到此时期，自应为上海市市民着想，如将全部库存运空，则市面将何以维持，应请考虑云云，先生鉴于当时情势，结果乃决定留存部分以备缓急，余则悉数运台，前见某君所做记述，谓运金事，系于先生卸任后为之，盖未知有前后经过也，黄金运台后即由何祝封兄负责保管，以迄于今。”按何善垣这些话，似在辨正王康《平凡中的伟大》之文、辨正俞鸿钧并非在“卸任后为之”。但何善垣把时间定为“三十七年”，根本就是错误的。“三十七年”时俞鸿钧固在台上，无奈搬运国库中的黄金一事，实在俞鸿钧下台（1949年1月19日）和蒋介石下台（1949年1月21日）之后，所以说俞鸿钧是在卸任前为之，显属回护。至于文中所忆搬运细节，倒是足广吾人见闻者也！

    ⑤于文华《恸失良师益友》（1960年6月2日《自立晚报》）一文中说：“央行物资和黄金自大陆撤运来台的时候，严部长当时正担任台湾省政府财政厅长，这些物资运到台湾，就是他经手帮着整理的，所以这件事的一切经过，严部长都很清楚。”

    ⑥詹特芳也说了一个另一面的故事，十分有趣：“蒋介石耍弄了不少人，但他也有被比他更狡猾的流氓耍弄过的经历。有一次一个曾当过地方杂牌军师长、湘粤桂一带的地头蛇，据他本人讲，掌握有相当数量的地下武装，袍哥弟兄们不少，将来共产党打来后，他可以在当地拉起几万人的地方武装打游击，只是缺乏武器及给养。当时输昏了头的蒋介石，以为曾国藩转世了，大为欣赏，准给武器并即时批发银元一万元，暂做活动费。来领钱的人，也是威威赫赫的军需官，可是之后据人揭露，他是光杆司令，即使加上几个亲信，也不过十来人，以后听说（吴嵩庆语）骗子领钱后，已赴香港吃西餐去了。那时广州已近解放，蒋已无暇追查，只好哑巴吃黄连皱皱眉头而已！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

