蒋介石怎样指导演假戏？

    1974年3月，国民党驻罗马教廷“大使”陈之迈，在《传记文学》第二十四卷第三期里，发表了一篇《1950年美国记者访台湾》的文章。这篇文章透露了国民党刚逃到台湾时的不少内幕与挣扎，并且透露了沟通洋大人的许多细部动作。我因为找到一些陈之迈所不愿透露和他所没见到的文件，觉得合并论列，可发深省，所以写下这篇文字。

    先看陈之迈的原作：

    1949年冬，大陆变色，中华民国政府迁到台湾。当时世界人士一般认为台湾将不可保，只是时间问题。台湾在哪里，有的人也不知道。1950年初，有人建议蒋总统，邀请一部分美国新闻记者到台湾看看，使美国朝野对台湾有所认识。建议者认为由政府出面邀请容有未妥，故决定由中央社社长萧同兹先生出面。是年4月10日，萧社长致电当时驻美大使顾少川（维钧）说：

    台湾现为中国反共基地，一切保卫及新生工作，正积极展开。兹拟由敝社邀请美国记者若干位来台访问，藉资考察，请商陈参事之迈协同敝社任玲逊、汤德臣两君出面邀请。记者人数，何日启程，及留台日期，请先行电示，以便准备为祷。

    4月13日，我收到外交部来电说：

    关于邀请美记者团来台事，中央社意以一、邀请对象务须网罗各大报社、大通讯社重要人物；二、万一大报社不肯应邀，则二三等者必须邀其首要人物参加；三、邀请时必须顾及党派或超然派之均衡；四、参加者不必限于过去同情我国者，即有一二反对或不甚同情我国者亦无妨；五、来往旅费须注意宜否致送并应如何致送；六、……。

    邀请美国记者访台的建议，国内国外的意见颇现纷歧。大家意见不同的焦点是究应以什么名义邀请？以中央社的名义邀请是否妥适？如不妥适，则以什么名义最为妥适？顾少川大使做事向来是最谨慎小心的，他和我一再商讨这个问题。我认为当此国势危急之时，许多事都不能太多顾虑，否则便一事无成。这次邀请美国记者访台是一项大胆的尝试，中央社是中国的新闻机构，由其出面邀请同业到其本国访问一次，并没有什么不妥之处，顾大使大致同意我的看法，但说国内既然指定我来办理，我就依照指示进行好了。

    陈之迈当时是驻美“大使馆”公使衔的参事，他在驻美“大使馆”的上司，是大使顾维钧和公使潭绍华。他依照指示进行后，得到萧同兹的去电。陈之迈回忆人选问题如下：

    萧社长来电所列的几项原则都很适当，唯一考虑是应以报社、通讯社为邀请对象，抑应以记者个人为邀请对象。据我当时的判断，指定著名记者参加是很难办到的，一来因为既是著名记者，业务必然很忙，二来著名记者对于这个他们认为危在旦夕的台湾不会有太大的兴趣。美国的驻华大使司徒雷登尚且没有到台湾来，头牌的新闻记者自很难望其抽身前往。何况这次邀请记者访台，旨在培养一批了解我国新形势的人，著名人物如李普曼（Walter Lippmann）等，成见已深，希望他们“以今日之我攻昨日之我”，该是没有可能的。

    经过一番考虑之后，我决定三项原则：一、向报社和通讯社发出邀请书，请其自己指定记者参加；二、包括各大期刊；三、包括广播公司，尤其是正在勃兴的电视公司。根据这三项原则，我发出邀请书，几天之内便收到复电或复信，愿意参加者意外的踊跃，人选亦有几位知名之士，访问团就此组成了，计自美国前往者二十四人，另有自亚洲其他地区调往就近参加者，连同原在台湾者，一共有三十三人，实已超出预定的人数。

    非头牌的二三流记者组成后，接着便是交通问题了：

    记者访问团既经组成，便开始接洽来往的交通工具。当时政府甫迁台北，通往台北的国际班机甚少，例如从马尼拉到台北，每星期只有一次班机，由各记者个别前往显无可能，故只有包赁专机之一途。我最初的拟议是向泛美航空公司包赁一架专机，已经开始接洽，忽然收到先行返台接洽此事的黄仁泉兄来电，说西北航空公司正在计划开辟美国与远东的航线，台北将为一站，亟愿载运记者团自纽约到台北，作为试航。这件事太凑巧了，我当即与该公司洽妥包机，毫无困难。在这个时候，有人忽然提起，前一年荷兰政府曾组织一个美国记者团访问印尼，不幸在回程中飞机在印度失事，记者全部遇难。为了使访台记者安心起见，我请准为每位自美国启程参加者保险五万美元，皆大欢喜。当时，美国一位最无聊的专栏作家艾兰（Robert S. Allen，即在1971年盗窃发表美军部有关越战秘密文件的艾兰），曾于4月29日的专栏中，指摘我政府系为争取美援而邀请美囯记者访台，文中并且提到荷兰包机失事之事。我们的包机适于该文发表之日到火奴鲁鲁，当地记者即以专栏向我们邀请的记者相询，他们纷纷提出答复，或谓“艾兰未被邀请，故生嫉妒之心”，或谓“艾兰的报导大半是靠不住的”，或谓“艾兰连我们坐的是什么机种都弄错了，还说什么”。无聊的专栏作家总是这样兴风作浪的，也只有这样对付。美国的记者是懂得美国记者的，不劳我们担心。

    接着是入境签证问题。国民党外交部为了给洋大人方便，一切也就不按制度办理：

    外国人到台湾是需要请领入境签证的。外交部所需要的是“来华人员名单、简历及照片六张，以便完成手续”。完成手续是官府至高无上的信条，但是收集各人的资料需要一段时间，启程日期势须迟延，所为的只是完成手续，实值不得。我当时即电请外交部特准所有记者在包机抵达旧金山时向当地的总领事馆办理签证，比蒙允准。包机在将到旧金山时，我即在机上将各人的护照集齐，下机之后即带到总领事馆去。当时总领事馆已收到台北的训令，二十四份签证立即发给，一切都很顺利。

    虽然一切都把洋大人安排得服服帖帖，不料专机路经菲律宾过夜时，洋大人们不告诉陈之迈，一行人等，居然先访问了菲律宾的总统季里诺！消息传来，国民党大大受窘！——原来自己花钱请洋大人，首先被访问的，竟是一分钱都没花的菲律宾！

    1950年5月3日，总算专机到了台北。陈之迈回忆：

    中央为记者团排了五天的访问参观节目，包括到台湾南部的旅行，相当紧凑，但每一重要节目之后必留有空闲时间以便记者们撰作报导，拍回美国，称为“自由活动”时间，深合新闻记者事实上的需要。中央社本身就是新闻机构，为记者安排节目是内行的。节目表另一个特色是无论什么场合，都是全体参加，不得单独参观和访问。新闻记者彼此间富有竞争精神，如果对某一位特别待遇，便会惹起其他人的不满。这也是中央社内行的地方。时任台湾省政府主席的吴国桢有意单独接见芝加哥《论坛》报的记者，根据这个原则也放弃了。

    乍看起来，陈之迈所说的排定节目“无论什么场合，都是全体参加，不得单独参观和访问”，是和萧同兹的招待会致词抵触的。因为萧同兹致词中明明有“美国同业诸先生又可以在这里自由参观、自由采访”的话。但事实上，显然洋大人们并不能真正的“自由参观、自由采访”，一切自由，只能在节目表轨道中前进，其为“自由”，也就可知矣！

    国民党为什么排定“无论什么场合，都是全体参加，不得单独参观和访问”呢？真的原因，乃是怕洋大人一落了单，就难以集中宣传的缘故。另一方面，为了安全、为了“自由中国”的假相不被拆穿，洋大人不宜脱队，也自属必要，这从我搜集到的一张秘件中，便可看出端倪。这张秘件是汉奸陶希圣亲笔，写在“中国国民党中央执行委员会用签”纸上，日期是1950年5月1日，是以“密”字信封，写给中央通讯社社长萧同兹的。全文如下：

    5月1日总统府会谈，关于美国记者二十五人来台准备事项，经讨论并奉指示，其中应行通知台端者如下：

    一、招待事务，由中央社萧社长出面负责，由励志社受中央社委托行之。励志社黄总干事不出面，使美囯记者不感觉其受政府之招待。

    二、军事方面请周总长综负其责，其联络与应酬事宜，由何世礼、徐焕昇、黄仁霖协助办理（参观空军海军及陆军训练时，可由三人中指定伴同前往。）

    请孙立人总司令往南部筹划接待等事宜。

    三、关于匪谍案，请彭司令孟缉说明，注重于（一）台湾人举发，（二）依法审判两点。

    陶希圣谨录5月1日

    从汉奸陶希圣“谨录”蒋介石的秘密“指示”里，我们清楚看到，蒋介石怎样在指导演假戏。例如在招待方面，蒋介石不要励志社黄仁霖出面负责，目的乃在“使美国记者不感觉其受政府之招待”，这是何等假戏！又如在简报方面“关于匪谍案”的说明，要“注重于（一）台湾人举发，（二）依法审判两点”，以表示国民党得到台湾人支持，然后依法关人杀人，这又是何等假戏！

    上面这种假戏，不但在台湾岛上演，在台湾岛外，蒋介石也命令配合演出呢！这从我搜集到的另一张秘件中，又可看出端倪。这张秘件是驻美大使顾维钧的亲电，写在“外交部收电机字第2404号”译电纸上，日期是1950年5月3日，是以“极密”分类，拍给台北外交部的。全文如下：

    第271号2日

    台北外交部：极密。顷接阿拉巴省寄到匿名信，谓：赴台记者团中Cecil Brown系共党分子云，虽所述未必属实，仍请注意。顾维钧。

    从驻美大使顾维钧的“极密”电报里，我们清楚看到，国民党在怎样施展待客之道：——国民党一方面专机请人前来捧场，一方面又以共产党怀疑人，全部假戏，原来如此！

    洋大人访问团是1950年5月9日离台的。离台前夜，蒋介石以自助餐方式请他们，并在餐会前答复问题。全部答复，都是官样文章，但有两段，颇为有趣：

    记者问：美国国务院不久以前曾发表白皮书，总统有何评论？

    答：余对白皮书从未表示意见，为此亦曾招致误解，但今日亦不拟有何表示。

    记者问：总统对海南岛的放弃有何意见？

    答：放弃海南，在两个月前西昌撤退以后，即经决定。西昌撤退以后，海南对中国反共战争的价值即已减少，海空军如此远距离作战与补给，均甚困难，政府经济力量负担不起，所以政府在两个月以前，即决定撤退海南岛。唯海南守军未能达成预期之任务，即在歼灭或击退登陆之匪军后，再行撤离；因彼等一面迎击登陆之匪，背后受盘踞山中之游击队所袭击故也。海南的撤退，一切照预定计划进行，武器军队均无损失，且并无投降，与以前其他各地的撤退情形大不相同，此次撤退之成功，足以证明纪律与士气业已恢复。

    关于美国国务院发表“白皮书”痛骂国民党政府事，蒋介石“宁可‘唾面自干’（黎东方《蒋公介石序传》中语），也不敢回嘴，蒋介石所谓“从未表示意见，为此亦曾招致误解”，就是指此。这种不回嘴，真是外交上千古笑谈！另一方面，蒋介石在兵败山倒之际，这次坦然表示海南岛撤退没丢“武器军队”，也“并无投降，与以前其他各地的撤退情形大不相同”云云，正反证了国民党以前是怎么撤退的。明明吃了败仗，还夸“撤退之成功”，真有趣哉！

    1986年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

