蒋介石自承罪愆

    1945年8月14日，国民党政府和苏联签订了《中苏友好同盟条约》。条约丧权辱国，主要有四：

    一、承认外蒙古独立自治。

    二、东北长春铁路的共同经营。

    三、宣布大连为自由港，对于长春铁路直运苏俄及由苏俄直运出口的货物，免除关税。

    四、旅顺口由两国共同使用为海军根据地。

    国民党政府用牺牲外蒙古等方法，希图换取苏联四大承诺：

    一、苏俄政府同意予中国以道义上与军需品及其他物资之援助，此项援助，当完全供给中央政府即国民政府。

    二、苏俄政府以东三省为中国之一部分，对中国在东三省之充分主权，重申尊重，并对其领土与行政之完整，重申承认。

    三、关于新疆最近事变，苏俄政府重申无干涉中国内政之意。

    四、在日本投降以后，苏俄军队当于三星期内开始撤退。最多三个月足为完全撤退之时期。

    可是，事实上换得的却是苏联全盘的违约背信，换得的却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人，换得的却是80亿美金的劫掠与损失！……

    国民党政府这一上当事件，第一负责人当然是蒋介石自己。蒋介石对这个条约，在1956年12月发表的《苏俄在中国》第一编中，曾有这样的一段话：

    民国三十四年8月的《中苏友好同盟条约》，我政府为了中俄两国友好，并望长期和平关系，乃接受苏俄所提外蒙独立的要求。我政府对外蒙的政策，向以国内民族一律平等为指导原则，如外蒙从此真能独立自由，而为中俄两国互不侵犯之仲介与保障，虽付出这样巨大的代价，亦在所不惜。不料我们承认其独立之后，苏俄对外蒙的控制，更变本加厉，而我外蒙民族乃沦入奴隶牛马的境域。并且外蒙傀儡组织，在苏俄指使之下，即于当年策动我内蒙的叛乱，同时不断扰乱新疆，而且历次参加新疆事变。可知外蒙这种傀儡组织不仅不能代表蒙古民族，并且完全是苏俄侵略中国和破坏东方国际和平的工具，绝对不能构成一个独立自治的国家。

    这段话字里行间，因为用上了“不料”的字眼，自然已经有失算之意，但在《苏俄在中国》第二编中，蒋介石并不承认签约乃属“重大的错误”。他说：

    我们反共斗争的政策上，最大的错误在哪里呢？一般以为我们第一个错误，是我们接受雅尔塔的条件，而与苏俄订立友好同盟条约。因为雅尔塔密约是损害我们中国的领土主权，来作为苏俄参加对日战争的条件。我中国接受了这些条件而与苏俄订约，徒然给予苏俄对我东北的侵略行为以条约的根据，构成了中共祸国殃民的张本。但是我们与苏俄签订友好同盟条约，并不是承认雅尔塔密约而受其拘束。我中华民国未曾参加雅尔塔会议，而美政府当时亦未曾咨商我政府，我们可不受其拘束。当然我们与苏俄谈判订约，亦是受他们美国的劝告，不过曾经我们自己的考虑。五十年来，我们中国在日、俄两面侵略之下，为国家独立自由与国际和平安全而奋斗。至此日本侵略主义者已告投降，我们为了结束东方的险恶局势，而要保持国家生存，不能不谋取二十年至三十年的和平建设的时间，而望与苏俄和平相处的途径。这是我们当时订立这个条约的决心。我们亦预想到苏俄是没有信义的国家，如果它对这个条约破坏的时候，怎么办？那就是我当时在中央常会里所说的：“即令苏俄此后对我们中国继续其侵略政策，则这个条约亦可作为国际上衡量苏俄侵华行为的尺度，和我们中国对俄交涉的根据。”所以这一着并不能遽然断定我们的政策为有重大的错误。

    但是，在《苏俄在中国》发表前三年（1953年5月5、7日），蒋介石主持中国国民党第七届第二次全国中央委员会议时，讲《重建本党的根本问题》，却有这样一段：

    我们从民国三十四年8月，订立了所谓“中苏友好”条约以后，一直到现在，八年之间，除开中央迁驻台湾一段时间以外，可以说，俄共都是在这一个罪恶的、诡诈的条约掩蔽之下，使我们一天一天的窘蹙、一天一天的失败。

    这段话字里行间，就明确得多了。它明确指出自己的“窘蹙”与“失败”，乃是来自这一条约。《苏俄在中国》中不承认“一般以为”的苏联“以条约的根据”施展侵略，但在这里，却显然先已承认。这种文件上的互勘与对比，自然是极有意义，也极有必要的。

    其实，在蒋介石讲《重建本党的根本问题》前一年（1952年11月13日），他在中国国民党第七次全国代表大会第四次会议上，发表《对第七次全国代表大会政治报告》，里面却有着与《苏俄在中国》更具对比性的语句：

    ……战后情势的发展，竟不出我们预想之外。我们中央处于这样内忧外患交相煎迫，而国内社会经济，在长期抗战之后，更是百孔千疮，随时可以发生危险的局势；在这种局势之下，自然希望要求一时的安定，以从事复员建设。当时我个人的决策，就是要求战后确保胜利战果，奠定国家独立、民族复兴的基础，必须求得二十年休养生息，和平建设；只要能够争取这一个建设机会，那就是任何牺牲，亦是值得的。于是我们政府对俄帝，乃决定忍辱谈判，不惜承认外蒙独立，做此最大牺牲，来忍痛签订条约和附件。无如墨迹未干，竟被俄帝一手毁弃，这是万万所不料的。我亦永不相信，这样一个中国，就会被俄帝囫囵的永远吞下去：而且我深信，只要我们中华民国今后能够自立自强，统一独立的时候，那我们固有领土的外蒙古，必会归还到其祖国怀抱里来。这是我对外蒙古问题最后解决的信心，是始终一贯，而没有动摇过的。至于承认外蒙独立的决策，虽然是由中央正式通过，一致赞成的，但是我个人仍愿负其全责。当时我决心的根据有三点：

    第一，我对于民族平等、自由的思想，向来认为是天经地义的事，只要其民族有独立自主的能力，我们应该予以独立自主的。

    第二，外蒙所谓“蒙古人民共和国”，自民国十年设立以来，事实上为俄帝所控制，我们政府对于外蒙领土，实已名存实亡了。

    第三，只要我们国家能够自立自强起来，外蒙这些民族，终久必会归到其祖国怀抱里来的，与其此时为虚名而蹈实祸，不如忍痛割弃一时，而换得国家二十年休养生息的机会。那是值得的；因为割弃外蒙寒冻不毛之地，不是我们建国的致命伤，如果我们因为保存这一个外蒙的虚名，而使内外更不相安，则国家更无和平建设之望了。

    我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题唯有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告的。

    这段话字里行间，蒋介石更明确的归属了责任所在。他说签约是“我个人的决策”、“是我的责任，亦是我的罪愆”、要“负其全责”。他在签约七年后，自己承认当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”在这《对第七次全国代表大会政治报告》开始，蒋介石就表示他“对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责”。互勘与对比了这些文件，我们对《中苏友好同盟条约》的签订，才会有完整的了解；并对“民族救星”的“高瞻远瞩”，才会有更进一步的认 识。我生平最喜“恭读”国民党的总裁言论，并且能读书得间，前后互相发明，这篇心得，就是其中之一，特别写来，愿请国民党大官人指教之！

    1985年3月6日夜1时10分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

