蒋介石的时间表

    中国的特色是地大人多，地大人多就会有多样的地区特色和人文特色，这种特色，表现在分省上面，尤为明显。各省又可再细分，分出更细的地区特色和人文特色，或统计、或归纳、或屡试不爽、或约定俗成，最后演变出一般的观感与结论。这种观感与结论，对特定例外言，容或失之武断，但它的一般性，却往往令人深思、令人警惕。例如一般的观感与结论，湖北省人太奸，所谓“天上九头鸟，地下湖北佬”。但湖北佬中又可细分，分出更细的地区特色和人文特色，湖北人中黄陂人、孝感人、汉川人，都是奸中之尤者，但段数又有不同。所谓“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”。可见大同中有小异，细分之下，九头的鸟相，固有不同也！

    “金玉满堂，莫之能守”

    湖北人以外，浙江人也是一样。一般的观感与结论，浙江人也奸。但奸中也可细分。靠北部的浙江人，接近江苏的江南，比较奸得温文；但靠东部沿海的，就奸得邪门儿了。东部沿海最有名的是宁波人。宁波从明朝以来就是有名的商埠，这里人精于做生意，在上海尤有恶势力，所谓“无宁不成埠”是也。但是虽精于做生意，却往往逆取不能顺守，做到头来，经常赚到金玉满堂后又赔个扫地出门，最后吃个茴香（回乡）豆，完蛋大吉。

    蒋介石是浙江人，籍属奉化县，但奉化县从明朝清朝以来就属宁波府，所以他道地是宁波人。他虽冒充是周公之后，其实根本是奸商世家，并且是专卖生意。蒋介石从小在宁波府城西河沿的箭金学堂读书，后来在上海靠宁波帮做买空卖空的股票经纪，透过姨太太与浙江财阀搭线，搞上奇货可居式的政治，最后俨然成为中国领袖。这种过程，是全盘的宁波商贾逆取的生意，逆取以后，下场却是老子所预言的“金玉满堂，莫之能守”。最后被他通吃了的中国大陆又被他通吐了出来，不能顺守，扫地出门，最后连茴香豆都不得吃，完蛋到孤岛台湾来。

    这种完蛋到孤岛台湾的窘境，1951年4月30日，蒋介石在台湾讲《干部教育训练的要旨及干部自反自修的要领》，曾经有如此哀呼：

    我们目前革命的危机，更是到了大祸临头的最后关头，试问大家退到了这样一个孤岛以后，还有何处是我们的退路？至少我们每个人今日的环境是一个天涯沦落、海角飘零，这样一个凄怆悲惨、四顾茫茫的身世，真所谓“命悬旦夕，死亡无日”的时期。……

    在这一讲演前七天（1951年4月23日），蒋介石讲《人事制度的重要与考核人才的方法》，也曾经有如此感叹：

    从民国十三年到现在，经过二十七年之久，先后完成了东征北伐剿匪抗战各任务，这样多的战争胜利了，这样大的事业成功了，但是仍然要遭受前年那样惨重的失败，所谓革命建国，只成了一场春梦，没有一点结果。

    这种退守孤岛，“只成了一场春梦”的哀呼与感叹，岂不正是一个宁波商贾忙碌终生“没有一点结果”的告白吗？

    春梦以后——一年反攻论

    虽然宁波商贾只剩下了孤岛，但是，春梦以后，有孤岛，总比没有孤岛好，最大的好处，是它可以供给蒋介石在兵败山倒喘息甫定之时，大开空头支票的乐趣。蒋介石在孤岛上开反攻大陆的支票，前后有多张，逐一排比一下，可以使我们对宁波商贾的信用，有个通盘了解，温故知新、鉴往知来，自是非常必要的。

    蒋介石开反攻大陆的支票，首先见于1949年6月26日，在台北东南区军事会议的讲话，他讲《本党革命的经过与成败的因果关系》，曾经说：

    在这次会议中间，我们必须切实的讨论，我以为我们一般高级将领如果能够消极的不贪污、不走私、不吃空、不扰民；积极的又能精诚团结、事事公开、实事求是、精益求精；尤其是对部下能够同甘共苦，信赏必罚，那我们部队战斗的精神和力量，在最短的期间，就一定可以恢复，不出三年， 我们就一定可以消灭共匪！

    为坚定大家的意志，并指示大家努力的目标和进度，我今天特别提出几句简单的口号，希望大家刻骨铭心，一致努力，贯彻始终。这几句口号是：

    一、湔雪耻辱，报复国仇！誓灭共匪，完成革命！

    二、精兵简政，缩小单位！自动降级，充实战力！

    三、半年整训，革新精神！一年反攻，三年成功！

    总之，目前是我们革命事业最艰苦的阶段，但也是我们革命党员成功立业、千载一时的机会。希望大家记取历史的教训，坚定必胜的信心，精诚团结，通力合作，充实我们反攻准备，完成国民革命，实现三民主义的使命！

    在这里，蒋介石清楚地明定“一年反攻，三年成功”是他的时间表，“一年反攻”是时间表上的起点、“三年成功”是时间表上的终点，语句一点也不含糊，当然要说话算话。

    二年反攻论

    可是，就在一年将尽的时候，蒋介石又提出了新的时间表，原时间表自动作废。1950年3月13日，蒋介石讲《复职的目的与使命》，有这样的话：

    我去年来到台湾以后，7月间在台北介寿馆召开东南区军事会议，检讨过去剿匪军事失败的原因，并厘定我们今后反攻的计划和期限。在会议闭幕的时候，我提出“半年整训，巩固基地，一年反攻，三年成功”的结论。那时候广东、广西、四川、云南、贵州、绥远、甘肃、宁夏、青海、新疆各省以及陕南，都还在我们的国军手中，所以我认为东南区一年之内开始反攻，绝对没有问题。但是后来战局变化太快，整个的西北和西南，不到四个月时间，就全部陷落在敌人铁蹄之下，这是我始料所不及的。所以现在的情况，已经和当时大不相同了，我们要重新来拟订计划，徐图恢复，决不能好高骛远，只求速效。我们知道越王勾践在会稽失败以后，经过“十年生聚，十年教训”，而后沼吴。今天我们要恢复整个大陆一千二百万平方公里的土地，彻底消灭毒辣阴险的国际共匪，当然是需要长时期的艰苦奋斗，才能有效。但是大家如果能够依照我今天在上面的指示，彻底扫除过去失败的原因，真正做到协同一致团结奋斗，一方面加强内部防谍保密的工作，一方面展开匪区的情报活动，那我们复国的目的，仍然很快可以实现。现在我把去年“一年反攻，三年成功”的计划，改为“一年整训，二年反攻，扫荡共匪，三年成功”。就是说：从现在起，少则三年，多至五年，要来达到我们消灭共匪，复兴中华民国的目的。不过，在这里我还要提出几点要求，亦就是我们要求如期完成使命的条件，必须大家切实做到。

    在这里，蒋介石明显的改变了时间表，一年前“一年反攻”的支票，言犹在耳，可是，一年一到，就摇身一变，变成“二年反攻” 了。

    三月反攻论

    “一年反攻”摇身一变成“二年反攻”还不打紧，两个月后，蒋介石又吃了败仗，舟山和海南相继撤退。1950年5月16日，他在台湾广播电台讲《为撤退舟山、海南国军告大陆同胞书》，有这样的话：

    中正复职之初，国家正在存亡危急的时候，为了要恢复中华民国拯救大陆上水深火热的全体同胞，故对于军国大事，不能不确定一个根本大计，来完成我们讨共复国的使命。当时衡量客观现实的情势，估计我们政府所有的实力，若非集中一切兵力与共匪作战，我们就无最后胜利的把握，反将要被共匪各个消灭，这样，我们囯家就无复兴的希望，而全国人民亦无翻身自由，重见光明的时候，这是我们要担负复国救民责任的政府，决不忍出此的。我现在先将政府当时所决定根本大计与步骤，明白报告大家：就是第一步要集中一切兵力，第二步巩固台湾及其卫星岛屿，第三步反攻整个大陆来拯救全国同胞，第四步复兴中华民国，建设三民主义独立自由的新中国。因此，半个月之前，我们撤退了海南的军队，今天定海的军队也主动的向台湾及其卫星岛上集中了，这就是我复职以后第一步的计划完全实现了。……

    蒋介石接着说：

    现在兵力集中以后，当然台湾的兵力更加充足了，台湾的防卫更加强固了，对于共匪侵犯台湾军事冒险，我们已有将他彻底歼灭的把握，使之片甲不返。总结一句话，今后台湾之地必可立于不败之地。我想你们大家至此必要问我，究竟你什么时候开始反攻大陆，来救你们同胞？我可很确实来告诉你们：今后三个月内，共匪如果来侵犯台湾，那就是我们国军迎头痛击乘胜反攻大陆的时机，这样三个月以后，我们就可以正式反攻大陆了。如果共匪始终不敢来侵犯台湾，那我们亦要在一年之内，完成我们反攻大陆的准备，至迟一年以后，亦必能实行反攻大陆。

    蒋介石这种你打我，我就立刻反攻、立刻在三个月后反攻；你不打我，我就不立刻反攻、要一年后再反攻的说法，是根本不通的。因为力能反攻，就该反攻，和敌人来不来侵，又有什么牵连关系？从三个月展期到一年，用这种“待敌之不来”的立论，决定反不反攻，是与古今中外任何兵法都不合的，真难怪蒋介石要吃败仗！

    二年反攻论

    蒋介石虽然开出了三月反攻论的支票，但他的预算，还是偏向“一年以后”的，因此他谆谆而道，叫大家少安毋躁：

    我知道我们华南和东南的同胞，为了此次海南和定海国军的撤退，是很失望的。但是政府这次忍受地方局部的损失，乃是为了整个国家的存亡和全体人民的前途关系，所以不得不忍痛一时，毅然撤退，你们现在一时虽然是大失所望，但想将来，那就应该转向到无穷的希望和光明的前途了。我亦知道你们同胞在共匪全面恐怖之下，普遍饥饿之中，度日如年，一年的时间，在你们看起来，似乎是很长远的；但是为了国家永久的整个打算，真正说起来，一年光阴实在是很短很短的时间。希望同胞们忍受一下，并且在这一年中间总要劝大家百般忍耐、极端忍耐，而且时时要沉着、刻刻要警觉，特别要小心、要严密，尤其是对你们自己同乡邻舍之间的同胞，更要联络团结，互助合作，大家共同一致为做接应国军反攻的准备工作，而忍耐、而饮痛。但是我对同胞亦有一个要求，就是你们大家切不可与共匪合作，不要买他的公债，不纳粮，不参军，更是要帮助国军游击队，掩护政府情报员，随时随地要打击共匪军事和他的经济的设施，不过你们总要等待反攻的机会，避免无谓的牺牲，所以你们平时无须采取暴烈的行动，免共匪凶狠的摧残，现在我再将政府反攻大陆的计划，总括四句话对同胞们重说一遍，就是“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”。希 望你们含辛忍痛，埋头苦干，依照这确定的步骤和时期，准备你们今后接应国军反攻的行动。最后，我还要对海南与舟山各地同胞表示我万分的歉忱，但是不久时期之内，我们国军必能重新回到你们家乡，来拯救你们，我们政府军队的官兵绝不会忘了你们过去这种无限亲爱的精诚，在这时候，唯望大家原谅我们政府报国爱民的忠忱，和他不得已而撤退的苦心。同胞们千万珍重，不久再会吧。

    在这里，我们清楚看到蒋介石开出的反攻大陆支票，是从三月反攻论转为二年反攻论了的，所谓“ 一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功。”，支票文字是一清二楚的，同胞们遵命“依照这确定的步骤和时期”，准备“今后接应国军反攻行动”，自然不在话下也！不过，一个有趣的变化是：这年3月13日，蒋介石还说“扫荡共匪，三年成功”呢，可是只过了两个月零三天（5月16日），他就改口说“三年扫荡，五年成功”了，这种差距未免太快了一点吧？蒋介石复职日期是1950年3月1日，他在十三天后（3月13日）说了“扫荡共匪，三年成功” 的话。可是，五十天后（5月2日），共产党就拿下了海南岛；六十四天后（5月16日），共产党就拿下了舟山群岛，大概是失败冲昏了头脑，三年之期，就连忙改成了五年，这种何时反攻、何时成功的时间表，随意而变，对照起来，岂不有趣吗？

    列表以明

    看了上面蒋介石的种种谈话，我们只见半年、一年、三年、五年等的翻来覆去；整训、反攻、扫荡、成功等的代换不停，真令人眼花缭乱了，亟须列个简表，教人看个明白：

    蒋介石反攻大陆空头支票表
					
　　开票日期　　 准备年限  反攻年限  扫荡年限  成功年限  兑付结果
　　1949、6、26　半年　　  一年　　　　　　　　三年　　  退票
　　1950、3、13　一年　　  二年　　　　　　    三年　　  退票
　　1950、5、16　一年　　  二年　　  三年　　　五年　　  退票

    列表之下，一切文字戏法，都现出原形，使我们恍然失笑。

    “如果再过十年……”

    从上面的列表中，我们计算一下，蒋介石空头支票最后的“五年成功”日期，应该是1955年。在1950年时候，蒋介石说“一年光阴实在是很短很短的时间”，但是，“很短很短”的一年过去了、三年四年过去了、五年也过去了。在台湾梦想反攻的，和在大陆“接应”反攻的，终于发现信誓旦旦的蒋介石，在“确定的步骤和时期”中，竟然毫无动静——原来他黄牛了，全部相信他的人， 都被他摆了一道！

    蒋介石1949年、1950年的时间表，都在“很短很短的时间”内一一退票后，他有很长一段日子，不敢再明定时间表，直拖到1959年5月19日，他在国民党八届二中全会讲《掌握中兴复国的机运》，才有这样的预言：

    客观的中兴复国的机运，自然要有主观的中兴复国的新精神和新气象来掌握的。可是说起来很惭愧，这十年以来，大家虽然一心一意都在反攻复国上致力，但是要说中兴复国的新气象，除开社会生活日趋于奢侈繁华以外，就很少可以指陈和复按得来的。因此外电往往指责我们说，现在政府中已经很少有人再谈反攻复国的问题；又说，他们近来最乐于称述的，只是台湾的经建数字的增高，他们也很少再自称为中华民国，而多是说台湾如何如何了。又说从大陆来台的人，他们也都在漫长的岁月中，淡忘了大陆上的家园，因为他们在台湾大多数都有了一个重新建立起来的家庭了。当然这只是外国记者的一种皮相的和不正确的说法，但是这却足以说明我们日常的生活行动，并没有一些可以开创中兴复国的新气象和新精神，则是无可争辩的事实。而且实在说，由于大家从大陆撤退来台，已经十年，当时国破家亡的悲哀沉痛和污辱血债，也多少为岁月所侵蚀！又由于社会的定安和经建的发展，也有一部分人确实在特别忙于照顾自己的生活，并且企图提高其个人待遇为主要的目的，因而或多或少的忘记了自己反共雪耻的责任，模糊了自己报仇复国的目标。当然还有很多的知耻奋发的同志，在埋头苦干，尤其是一般基层工作同志，不求人知，而唯期效忠报国；在我见到这种情形的时候，更引起我对复国建国的前途无限的乐观。所以外人反多看得起我们的基层工作人员，以为自由中国是有前途的。可是像前面所说的那种心理上、生活上、精神上的病态，的确是在我们中兴复国途程中，第一严重的障碍；如果不予以彻底根除，并奋励其知耻雪耻的朝气锐气，那还谈什么反攻复国呢？老实说再过十年，超过了“十年生聚，十年教训”的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。

    蒋介石这段话是1959年说明的，1959年说“再过十年”，当是1969年。在这里他明确地说，到了 1969年，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”现在，1969早就过去了、1979也早就过去了、1986都来了，蒋介石也走了十年了。一切的时间表，都已随他这一走变成了死证。不过，死证归死证，并非死无对证，在蒋介石余孽的高压下，仍有不愿做奴隶的人们起来，用我们的求证，拆掉他们谎话的长城。——我们绝不承认蒋介石死了就算了，从伍子胥以来，对天夺其魄者的鞭尸，一直是正义之士的伦理。天夺是不够的，要人来夺，才能算完啊！

    1986年7月10日晨

    附录

    有了时间表，又如何？

    不肯战斗的党外放水派康宁祥，在“首都公政会”成立后，曾透过国民党同路人吴三连的《自立晚报》和康系刊物《暖流》等，不断的大吹大擂。不管他们怎么大吹大擂，明眼人一看就可发现这些：

    一、“首都公政会”的第一目的，一语道破，不过是为了康宁祥的选举。5月5日《新观点》上已指出：“本刊编辑认为老康‘错误’的原因是他平常对公政会不理不踩，选举快到了才开始和公政会挂钩，作为抢‘鸡骨头’的准备动作。”“首都公政会”的第一目的，不过如此。

    二、“首都公政会”的第二目的，再一语道破，不过是为了康宁祥的夺权。“首都公政会”的全名虽是“党外公政会首都分会”，但是真正的蓄意简称乃是“首都公政会”，康系刊物业已如此正式印出。按照去年12月26日公政会制定的“党外公共政策研究会分会设置办法”第8条，虽然明定“分会由本会授权使用会名”，但是“首都”之名，却是在康宁祥大军压境下不得不“授权使用”的。“首都公政会”要喧宾夺主，用意至明，尤清竟“授权使用”，可谓既愚昧又可怜。

    三、“首都公政会”的第三目的，再一语道破，不过是为了康宁祥向国民党谄媚。6月27日《自由天地》上，我曾指出：国民党小朝廷处偏安之区，不好意思自称台北是首都，结果康宁祥帮了大忙，成立了“首都公政会”，马屁拍到心坎里，国民党真要心花怒放了。首都，首都，康宁祥终于为国民党小朝廷配上大场面，——台北真是首都了！

    这岂不好笑吗？

    上面三个“首都公政会”的目的，都是他们不便明说的。相对的，像所有政治把戏一样，他们一定有一大堆明说的冠冕堂皇文字。这些文字，读过以后，也值得我们一语道破。

    6月6日的《自立晚报》上，大标题刊出：

    党外促执政党解决问题

    拟提出详细时间表 要求实施民主宪政

    时间表细目包括：“民国七十六年党外成立新党；七十七年解除戒严；七十八年全面改选中央民意代表；七十九年总统民选；八十年促进台海和平。”看了以后，我不禁好笑。我好笑，尚不在每一细目的妥不妥当，我好笑的是，这样子的时间表，要求的对象竟是信用破产的国民党，这岂不好笑吗？

    因为，你要求一个集团来个时间表，首要条件，必须这个集团有信用才行，按“表”守“时间”才行。要知道这个集团有否信用，就得查查它的“前科”，这样才决定能否相信，连个商场往来，都要对客户信用做做征信调查的，在政治斗争上，一个集团的信用，岂可不先查查吗？

    信手一列，就是一大堆

    国民党的信用，其实不是很难查的，随手一列，就是一大堆。康宁祥之流向国民党要时间表，其实国民党对提出时间表最拿手。远的不必说，即以到台湾后的时间表而论，我们早就领教了。

    1949年，国民党刚被共产党打到台湾，蒋介石就提出时间表，说“半年整训，巩固基地，一年反攻，三年成功”的。可是，到了第二年，他的时间表就不灵了，他就改口说“一年整训，二年反攻，扫荡共匪，三年成功”了 ！所谓时间表，原来是个变形虫，说变就变，完全不受任何约束。不但不受任何约束，变了以后，还有一堆大道理教训傻瓜们呢！1950年3月13日，蒋介石讲《复职的 目的与使命》，就大言不惭地说：

    我去年来到台湾以后，7月间在台北介寿馆召开东南区军事会议，检讨过去剿匪军事失败的原因，并厘定我们今后反攻的计划和期限。在会议闭幕的时候，我提出“半年整训，巩固基地，一年反攻，三年成功”的结论。那时候广东、广西、四川、云南、贵州、绥远、甘肃、宁夏、青海、新疆各省，以及陕南，都还在我们的国军手中，所以我认为东南区一年之内开始反攻，绝对没有问题。但是后来战局变化太快，整个的西北和西南，不到四个月时间，就全部陷落在敌人铁蹄之下，这是我始料所不及的。所以现在的情况，已经和当时大不相同了，我们要重新来拟订计划，徐图恢复，决不能好高骛远，只求速效。我们知道越王勾践在会稽失败以后，经过“十年生聚，十年教训”，而后沼吴。今天我们要恢复整个大陆一千二百万平方公里的土地，彻底消灭毒辣阴险的国际共匪，当然是需要长时期的艰苦奋斗，才能有效。但是大家如果能够依照我今天在上面的指示，彻底扫除过去失败的原因，真正做到协同一致，团结奋斗，一方面加强内部防谍保密的工作，一方面展开匪区的情报活动，那我们复国的目的，仍然很快可以实现。现在我把去年“一年反攻，三年成功”的计划，改为“一年整训，二年反攻，扫荡共匪，三年成功”。就是说：从现在起，少则三年，多至五年，要来达到我们消灭共匪，复兴中华民国的目的。

    看到了吧？蒋介石只要来个“这是我始料所不及的”一句话，一切他答应的时间表就可推翻。——国民党的时间表，还能信吗？

    蒋介石又大言不惭

    蒋介石1949年的时间表固不可信，1950年的时间表也不可信。不但这些年的不可信，以后的也统统不可信。所谓“少则三年，多至五年”如何如何，到头来少则十三年，多则十五年，都照样是一张张空头支票！1959年5月19日，蒋介石讲《掌握中兴复国的机运》，又大言不惭地说：

    如果再过十年，超过了“十年生聚，十年教训”的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。

    照蒋介石说法，如果在1969年以前回不去，以后也永远回不去了。现在，1969过去了、1979也过去了、1986都来了。想起三十多年前的“一年反攻”也好、“二年反攻”也罢，我们眼巴巴的“守着时间守着你”，得到的信用，又是什么呢？

    小的也一样

    也许有人说，“反攻大陆”的时间表未免太大了，不好订，提出以后，不易控制进度，应该情有可原。好吧，我现在就举个小一点的，看看国民党的信用：

    1953年10月10日，蒋介石发表《中华民国四十二年国庆纪念告全国军民同胞书》，有这样一段：

    我今日还要号召我们反共基地台湾省全体军民同胞们！我们三年以来，自去年双十节以前完成了民权主义的地方自治制度，所有各县市的议会议员以及县长市长都已实现民选了，而且都由全民普选出来的。今年对耕者有其田的政策，我们亦已继续实现完成了。这是由于我们反共基地的全体同胞，本于爱国的精诚，所以能够同心一德，拥护政府，奉行政令，获得了这样伟大的成就。但是我们今后更须在军事上加强反攻的力量，准备给大陆奸匪朱毛以致命的打击之外，还要我们大家上下一致，全心全力，来推行“四年经济建设”的计划，以厚植我们经济基础，使我们在台湾能如期的完成民生主义整个的设施，并且要从速筹开反共救国会议，以扩大我们海内海外同胞的意志与民族力量的大团结。

    照蒋介石的时间表，“反共救国会议”是要“从速筹开”的。开个“反共救国会议”，比起“反攻大陆”来，按说要容易多多了。可是，蒋介石大概又“这是我始料所不及的”了。他提出时间表后，就概不兑现，1954年过去了、1964年过去了、1974年过去了、1984年也过去了，一张支票拖了三十多年还不兑现，国民党的时间表，还能信吗？

    由此可见，国民党的时间表，大的固不可信，小的也不可信！

    太天真了吧？

    今天康宁祥之流要求国民党明订时间表，让人组党，其实国民党早就提出过了，但是只是骗局。国民党1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为六年，至民国二十四年完成”。换句话说，按时间表就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是，“党外无党”的度量又延续下来，一直延到十二年后的冬天里，才象征性的摆上青年党和民社党，表示不再是一个党了，——国民党实行宪政了！

    但是，宪政一宪，就宪到台湾来，并且，“临时条款”和“戒严法”等等直扑“宪法”，把“宪法”活活压住。“宪法”第14条明定人民可以组党，可是国民党硬是不准，说按照“戒严法”第11条第1项规定，戒严时期得停止结社。但在法理上，“宪法”明明和“戒严法”冲突，行宪就不要戒严，戒严就不要行宪，两样全来，两样就都不伦不类，并且互相抵触。照“宪法”第171条第1项规定：“法律与宪法抵触者无效。”“戒严法”的无效是显然的，但国民党硬说鸡毛是令箭，令箭反倒不是令箭。结果一个自称民主国家的，竟有党禁；自称实行“宪法”的，竟戒严几十年；自称为自由而战的，竟没有结社自由；自称以三民主义统一中国的，竟七折八扣的搁置民权主义！

    照国民党答应我们的组党时间表，辛亥革命前答应的时间表失信、1912年答应的时间表失信、1913年答应的时间表失信、1929年答应的时间表失信、1947年答应的时间表失信，我们眼巴巴的等了七八十年，等了五六十年，等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”、永远是“这是我始料所不及的”。这样的等来等去、这样的等呀等的，难道我们还相信他们吗？难道我们还指望他们吗？难道我们还发贱的要求他们再提出时间表，第N次的骗我们吗？太天真了吧？

    二年与三十年

    或者又有人说，“反攻大陆”也、“反共救国会议”也、“组党”也，题目都太大了，再举个小的吧，国民党在小的题目上，一定是守时间表的。好吧，我就再举一个小的：

    1956年3月22日，国民党台湾省政府主席——巧宦严家淦，公布了《台湾省管理妓女办法》。在“总则”第三条中，明文规定各县市“应自本办法颁布实施起于二年来〔内？〕全部取缔完竣”。这是以二年为期，截止时间表是1958年3月22日。但是，事实上，从这套办法公布到今天，1968年过去了、1978年也过去了，严家淦从省主席变成行政院长了，从行政院长变成副总统、总统、前总统了，可是，我们的废娼效果呢？我们的“二年内取缔完竣”呢？好长的“二年”啊！如今1986年了，拖了三十年还没兑现时间表。——国民党的时间表， 还能信吗？

    大的不守信，小的也一样！

    由上面随手一列的国民党不遵守时间表的大小“前科”，我们难道还梦想向国民党要时间表吗？康宁祥的“首都公政会”，创立第一炮就是得意洋洋要时间表，其实，有了时间表，又如何？老子不守时间表，给了你，又怎样？到时候，说了的全不算、给了的全作废，你敢咬老子屌吗？

    1986年7月3日，三小时半写成（《民主时代》总号第127期,1986年7月7日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

