蒋介石的大法螺

    佛教用的螺，叫法螺。法螺多采梭尾螺（Charonia tritonis）做成，吹起来有妙音，可用来宣佛号、驱恶魔，所以大吹特吹之。流风所被，俗称吹牛曰吹法螺。

    吹法螺，人之常情，但是对一种人说来，却殊有未妥，这种人就是没有幽默感的领袖人物。盖吹法螺者，每因吹得离谱而穿帮，穿帮之日，不妨哈哈一笑，自己妄言，别人妄听，人我平等，也没什么大不了。但是，没有幽默感的领袖人物就大不同，因为这种人自以为高人一等，总是板下脸，作之君作之师，整天膨胀自己，教训别人，这种人一旦吹法螺吹得离谱而穿帮，就不好收场了。

    现以蒋介石为例，证而明之。

    蒋介石是没有幽默感的领袖人物。他因为智识有限、顽固无边、集各色自大狂于一身，所以法螺吹起来，就麻烦大了。

    首先，自大狂的蒋介石不但要人称他为领袖，且常常自称自己为领袖。以1962年他讲《复国建国的方向和实践》为例，请看：

    总理遗教和领袖根据遗教所提出的指示，亦就是党务干部思想行动唯一的依据，一样是循之则成，违之则败的。然而我考察党的好些工作，往往都是领导干部的自专自用，管见臆说，而自矜创意，很少是根据总理遗教和领袖的指示，来研究规划、来贯彻实践的，因之乃不免措施乖方，徒劳无功。殊不知军事的典范令，固为集东西、古今兵学的原理原则和实战经验之大成，一个人的浅见私智，是绝不可能超胜过他的。我们军事干部从前亦往往不研究典范令，而自作聪明的另拟他自己一套办法，所以十有八九，费力多而收效少，有时甚至陷于错误，恰与典范令的原则完全违反。可是今日党的干部似乎不应该再犯有这种毛病，因为大家对于总理的主义遗教，特别是领袖的言教身教与当面指示，总应该了解，那是领袖积五十年来的经验，从其重重失败耻辱中痛苦体认，和真切研索所得来的教训，绝不是轻心随意，说说了事的。总理力倡知难行易学说，用意就是要我们党员人人去力行，而不必要人人去求知。但是我们一般干部，对于总理的学说和主义，以及我的重要指示，是不能不加以认真研究和体认的，否则就不能领导一般党员了。

    一个人除非有奴性，否则听了这些话，一定处处觉得刺耳，觉得听到的是一个精神病患者的呓语。蒋介石满篇“领袖的指示”、“领袖的言教身教与当面指示”、“领袖集五十年来的经验”等话，都是不该用第一人称而用了第一人称的话、不该用专有名词而用了专有名词的话，一个人这样密集吹法螺而不知为谦，这种心态，是十足的自大狂心态。

    这种自大狂心态，还不以自称自己为领袖为已足呢！还有别的方式。以1950年蒋介石讲《中国国民党党员守则浅释》为例，在这篇大作里，他公然自称“总裁说”如何如何，并把“总裁”的“总”字上面，以空格示敬；再以1954年他讲《陆军军官学校黄埔建校三十周年纪念训词》为例，在这篇大作里，他公然自称自己的话是“训词”，这种气派，连古代专制皇帝都不忍悍然为之也！

    还有更精彩的呢！

    1977年，国民党军方的黎明文化事业公司出版了《总统蒋公墨宝》，其中彩色印有1962年《总统蒋公手订对匪军官兵喊话要旨》，要旨中第5条竟有“蒋总统是大陆同胞的救星”字样、第8条竟有“蒋总统才是你们的救星”字样，全是道道地地蒋介石的亲笔，这可就太妙了！——吹法螺成性，最后吹到自称我蒋总统是人民救星，这种自大狂，真是前无古人、后无来者了！

    1986年7月11日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

