蒋介石与变化气

    中国思想里有许多许多主题，其中一个就是“变化气质”。“变化气质”是11世纪宋朝张载提出的。张载说：

    学者先须变化气质。

    气质犹人言性气。气有刚柔、缓速、清浊之气也；质，才也。气质是一物，若草木之生亦可言气质。唯其能克己则为能变，化却习俗之气性，制得习俗之气。

    张载认为，“变化气质”的方法是“学”，但这种“学”，偏向于内省。张载说：“学也者，使人求于内也。不求于内而求于外，非圣人之学也。”又说人有日诵万言，或绝妙技艺，此可学否？曰：不可。”这自是说，“学”是求于内的。

    张载以后，12世纪的朱熹也提出“变化气质”。但朱熹认为，“变化气质”的方法，不是内省式的“学”，而是“读书”。朱熹说：“近世有人为学，专要说空说妙，不肯就实，却说是悟，此是不知学。”朱熹又把读书法与“变化气质”并列，这自是说，“学”是求于外的。

    到了十六、七世纪的明朝刘宗周出来，推翻了“变化气质”理论。刘宗周说：“所谓气质无待于变化者，以气质之本然，即人之恒性，无可变化。”这自是说，“学”与变化气质无关，无所谓求于内或求于外。

    到了十七、八世纪的清朝颜元出来，再提出了新理论。颜元认为气质是天生的，无所谓恶，“变化气质之恶，三代圣人，全未道及。”而“变化气质”的方法，“必在行上得之”才算。这自是说，“学”也好、“读书”也罢，都不够的，而该求之于“行”。

    “变化气质”的主题，不论是从哪一方面立论，在中国思想史上，都是知识分子学术性的范围。不幸的是，到了国民党祸国以后，这种知识分子学术性，却被知识浅薄分子政治性所扰乱。——国民党附庸风雅，也大谈“变化气质”，这真是焚琴煮鹤了。

    国民党中，蒋介石就是大谈“变化气质”的能手。蒋介石大扯明儒，意犹未足，还上溯宋儒，直扯到张载。蒋介石在1951年11月19日，在阳明山庄讲《改造教育与变化气质》，公然说：

    张横渠说：“学者先须变化气质。”又说：“为学大益，在自能变化气质。”这就是说教育的要务，莫要于使学者能变化气质。气质所关系于革命道德、革命人格者，更是至深且巨，所以我曾再三地对大家讲：“如要完成革命责任，必先要变化气质。”

    看到了吧！八百年前的“变化气质”，竟跟国民党的“完成革命责任”扯在一起，宋儒欲不涕泗横流，其可得乎？

    由于蒋介石大谈“变化气质”，流风所及，手下群小也就希旨承风，以为逢迎。最可笑的是中常委林挺生，他被蒋介石召见时，问他近来研究什么？林挺生想答以正在研究“变化气质”，但他根本弄不清怎么回事，忘了怎么成词，竟说成“我正在研究变化气”。蒋介石听了，也弄不清什么叫“变化气”，以为是林挺生大同公司的研究项目，因而连说好好，你好好研究‘变化气’吧！”

    这个笑话，告诉了我们，蒋介石和他以下的国民党，是何等的不学。按说不学如承认不学，也没什么，但明明不学却大谈学术问题，就未免令人笑话。北洋军阀的可爱，就在他们一个个都承认自己是大老粗，他们不会强不知以为知，大谈张载、王阳明；也不会来个什么阳明山庄，以强奸古人方法，训练今人。国民党不如北洋军阀者甚多，光此一例，就可见一斑矣！

    1986年6月13日

    〔附记〕国民党的“变化气质”并发症，光在5、6月份的报上，就有两起。一篇是5月14日的《联合报》社论——《“党外”应认清形势变化气质》；一篇是6月1日《青年日报》的专栏，题目内容都一样，照抄《联合报》而不注明出处。（1986年6月17日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

