蒋介石和钱穆之间的一些臭史

    上月17日我写我与钱穆的一段因缘——《一朝眉羽成，钻破亦在我》，文中最后谈到我后来因不满他的反动思想，对他始终攻击不断：

    这种不满，由于钱穆在1967年回到台湾投奔蒋介石，更形火上加油。钱穆本来在香港办新亚书院，曾反对蒋介石连任，还有点独立性。但投奔蒋介石后，蒋介石请他吃饭，当面质问他，他就不敢再多说。蒋介石收买他，给了他豪华住宅，就是现在士林外双溪东吴大学东侧的“素书楼”。“素书楼”用的是属阳明山管理局的公地，豪华建筑花的是公帑，钱穆公私不分，一住近二十年，成为蒋介石养育卵翼的御用学者，这是他一生中最大的败笔。

    蒋介石是多面的枭雄人物。他对黄埔，是校长：对浙江人，是乡长；对特务，是大龙头；对党员，是领袖；对人民，是总统；对御用学者，是皇帝。蒋介石的帝王心态，只有最反动的御用学者才能对眼，而钱穆的身份与身价，正好满足了双方的搭配。试看钱穆写《总统蒋公八秩华诞祝寿文》， 歌颂蒋介石是“诚吾国历史人物中最具贞德之一人。稟贞德而蹈贞运，斯以见天心之所属，而吾国家民族此一时代贞下起元之大任，所以必由公胜之也。”肉麻兮兮，已是全然无耻，知识分子反动到这步田地，真太令人失望矣！回想钱穆当年给我写信，标榜“学问”与“德性”的关系，如今“学问”竟不能阻止“德性”的沦落，我真忍不住为他悲哀！

    我这些话，写得太简略一点，应该再加细说。

    先点名，后召见

    蒋介石死后，1975年5月10日，国民党《中央日报》刊印《领袖精神万古常新》一书，收有钱穆的一篇《屡蒙总统召见之回忆》，其中说到蒋介石死讯传出，钱穆自己，为之“内心震悼，不知所措”，已失常度。“日常阅览写作，无可持续，唯坐电视机旁，看各方吊祭情况，稍遣哀思。”后来《中央日报》要他写文章，他决定写出蒋介石的“盛德”，而有了这篇回忆。

    钱穆回忆他被召见的经过，是从1942年开始的：

    我见总统，最先在民国三十一年。前一年春末，我在四川乐山武汉大学做短期讲学，嗣又遄赴青木关教育部开会，会毕，留在中等学校教师暑期进修班授课，事毕返成都，忽得教育部来函，述委员长于报端见我在青木关消息，电话召见，询我是否能于短期内再往。我复函，委员长军务倥偬，不愿以我愚陋，无可献替，而轻应召，以枉费委员长之精神。并恐委员长因见我愚陋，而减少其对学术界之兴趣与信心，此责更不敢当。此下遂无续讯，是为我蒙召见而未获晋谒之一次。

    翌年春，时我居成都北门外二十里许之赖家园，四川省政府特派人持函来，告以委员长来成都，嘱于翌日下午赴城中某处谒见。是日应召到者约逾一百人。委员长在台上，召见者列坐台下。委员长唱一名，其人即起立，垂询应答，各不超过一两分钟，历两小时而毕。是为我亲瞻总统颜色，亲聆总统声音之第一次。

    翌日上午，总统又召见于成都军官学校。我于10时到，候见者尚留十许人，分别晋谒。约五分钟另召一人，我最后。在11时晋谒，坐定，私瞻总统神采奕奕，若无倦容。是晨所谈，专涉宋明理学方面，尤其为清初明末遗民顾黄诸家。所谈之详，已不尽记，似从垂询有关于傅青主某一事谈起。对我已往经过，学历资历，均未问及。更无一句通套泛语。回忆当时社会相识不相识人，都说我专治史学，而总统当时和我初次见面，却即谈到理学上，而这正是我内心平日最看重最爱研究的一项学问。我虽第一次获见政府最高首领，又为我平日素所崇仰之人，但谈话不到数分钟，已使我忘却一切拘束，欢畅尽怀，如对师长、如晤老友，恍如仍在我日常之学究生活中。犹忆是晨谈话，亦有两次询及我私人方面者，但亦从前面话引端触机，并非突发询问。一因谈及顾黄之不仕清廷，总统问我是否对政治有兴趣。我答，我治历史，绝不会对政治不发生兴趣。即如当年顾黄诸人，他们尽不出仕，但对历史上的传统政治都有大兴趣。其对现实政治乃至此下可能的理想政治亦都极大关心。又一次因谈及理学少为现代人注意，总统又问我是否能讲英语，我答不能。当时询及我私人者，只此两事。

    将假牙放到桌上

    这次召见后，蒋介石还演了一出赐宴的戏，经过甚为有趣：

    是晨谈话，自11时起，直过12时，侍者报午膳已备，总统命我同餐。过至别室，餐桌旁备两座，一座背对室门进口，一座在右侧，我见座椅不同，即趋向右侧之座，乃总统坚命我坐背向室门之一座。我坚不敢移步，总统屡命不辍。旁侍者告我，委员长之意，可不坚辞。余遂换至背对室门之座。侍者见我移步，即将桌上预放碗筷互易，我乃确知此座乃预定为总统座位，心滋不安，但已无可奈何。总统坐，我亦坐。进菜乃中餐西吃，皆盛以小碟小碗，汤菜三四品，皆江浙家常味，未进小点，总统命我一一皆尽。有盐鸭蛋，总统尤特命我品尝，总统是日食量亦佳。席间转换话题，谈及时事。我告总统，历史上外族入侵，如五胡、如辽金、如元如清，或割据一部分、或吞并全中国，此次抗战，赖委员长坚贞英明，胜利有望，洵属历史上旷古未有之奇迹。他日光复回都，若荷国人谅解，委员长获卸仔肩，退身下野，为中华民国首创一成功人物之榜样，亦将增进国人无上信心，俾得逐步向前。委员长亦得稍减丛脞，在文化思想学术教育上领导全国，斯将为我国家民族一无上美好之远景。总统点头称是。

    饭毕，仍回前室，总统将口中假牙置桌上，仍续有谈，约十分钟离座兴辞，总统亲送至门口，是为我第一次之谒见。

    头一天还在百人应召会上台下被唱名立正呢，第二天就在一人官邸小灶上被请到主座了，这种奸雄的作弄知识分子手法，村学究出身的文人，又怎能挡得住、识得破呢？最有趣的，是写饭后蒋介石“将口中假牙置桌上，仍续有谈”那一段，暗示作用是很明显的，亲疏无常、冷暖难测，岂偶然哉？岂偶然哉？

    钱穆又回忆

    钱穆又回忆：

    是年冬，陈布雷先生来成都养病，告我云：明年春，委员长必将召君去重庆，为期当不远，当先准备。翌年春，果奉召赴中央训练团演讲，下榻复兴关。总统晚宴于官邸，获见政府要人不少。宴前，总统先与我有一番谈话，问认识吴稚晖先生否。我答，我认识吴先生，曾在无锡一师范学校任 教时，吴先生来演讲，我在台下认识其面。然吴先生并不认识我。总统云不然，彼知汝甚深。彼属年长，当往拜候。我遂于翌日，初次谒见吴先生。

    又明年冬，总统再召我赴中央训练团高级班演讲，仍获召宴于官邸。总统于前年曾命教育部派人编撰宋元明清四朝新学案，俾便社会群众阅读。宋元明三代，由黄全两家旧学案中删节，清儒学案须有新编。我奉命任此事，限时半年，限字四十万。我归成都后，穷日夜赶写此学案，适有友人赴西安，为我遍搜关学方面之著作，得二十种左右，极多流传少而不易得者。我之清儒学案，最于关学方面，颇极用心勾稽。书既成，因当时物力难，未写副本，即以原稿寄教育部。所得关学诸书，则全书移藏于成都之四川省立图书馆。此次见总统，总统尚忆前事，问清儒学案成稿否，我答已成，并已寄教育部。教育部长陈立夫先生时亦在座，总统面嘱即速付印。唯四朝新学案之印刷，闻由国立编译馆任其事，按先后付印，犹未及我之清儒学案，而抗战已获胜利。此稿乃闻于回都途中沉于长江。我所留，则仅目录一篇。

    此次与我同赴中央训练团演讲者，尚有冯友兰、萧公权、萧叔瑜，四人同一室。同在复兴关过阴历年。元旦之晨，总统特降临，适逢开饭，菜肴四色，已放餐室桌上，总统临行前，一一揭盖视之，颔首曰尚好而去。

    以上为我两次谒见总统于重庆，此后即未再去。三十八年春，我南下至广州，夏间转往香港，创办新亚书院，总统闻其事，复来函召。我于三十九年冬来台北，由经国先生为我下榻于励志社。翌日之午，奉召至士林官邸。时值匪区派伍修权去联合国。总统在总统府开会，屡次电话通知邸中，会议未毕，稍缓即归。蒋夫人先以点心款待。总统返邸，已在12时半，即赐陪餐。回忆前在成都重庆屡获陪餐侍宴，较之今日，情形又大不同。所吃乃配给米，只稍后在经国先生家，亦同吃配给米。其他场合，乃至沿街买食，皆非配给米。我归香港后，常以此告之相识。

    “面谕”方式市私恩

    1949年钱穆这一次来台北，是有所求而来的，所求者为他在香港办新亚书院，伸手向蒋介石要钱：

    总统席间，垂询香港及新亚情形。我之此来，本为新亚经济困竭，拟恳政府援助，然不愿向总统申述，只详告香港之一切。此后在教育部长程天放先生家晚餐叙谈，行政院、党部、侨委会各有关机构皆参加。我报告新亚经济情况，学生百分之八十以上皆免费。教师薪水，从我起，一律以任课钟点计算，一小时港币二十元。我一人任课最多，得最高薪，亦不超过港币两百元。全校只一职员，无工役，一切打扫杂务，全由学生分任。唯薪水及其他杂费，如水电纸笔邮费等，最低非港币三千元，不足维持。偶商得捐助，支票皆不肯开收付双方名字。以此备极困难。当与预会人表示，新亚员生绝大部分皆来自大陆，政府当绝对支持。经济最低限度所需，政府必照额支付。唯是晚行政院长陈辞修先生未在座，当俟报告再作定案。总统府秘书长王雪艇先生发言，奉总统面谕，新亚津贴，可由总统府办公费中划出与政府所给对等之数。今所定按月港币三千元，行政院方面须待立法院通过，总统府方面即可按月支给。此后新亚经费，几乎专仰总统府之办公费救济。直待数年后获得美国耶鲁哈佛两大学援助，始由新亚自动请总统府停拨。

    此次晋谒，总统又询见吴稚晖先生否，告以初到，尚未往拜候。总统又言吴先生年老，汝当往，于是遂再谒吴先生于其台北之寓庐。

    从这一回忆中，我们不难发现：中华民国的部分民脂民膏，是怎样被蒋介石以个人“面谕”方式市私恩，给市掉了，“总统府之办公费”，要办公办到香港一家私立学校头上去了，这成何体制、又成何体统啊！

    “或赐茶、或赐宴”

    按月拿钱后，钱穆台湾来得更勤了。他回忆：

    此后我每年必来台，每年必蒙总统召见，或赐茶、或赐宴，从容垂询，必历时始退。某一次，由经国先生陪赴官邸，总统尚在总统府未归，稍后至，我起立敬礼后，总统未就座，径返内室，换穿长袍马褂再出，我心惭惶无地。因我初到香港，仅有随身旧袍，间或改穿短装西服。此次之见，已不记是长袍或短装，要之未备袍褂礼服，总统是日，本穿中山装返邸，乃改易袍褂见我，我何以自容。自后不忆在何年，经济稍裕，始制蓝袍玄褂，亦不再制短装，至今此事，尚使我怀忆无穷。

    民国四十一年4月16日下午，我在淡江学院惊声堂为联合国同志会演讲，塌屋受伤倒地，失血过多，不省人事，丝毫不知有痛，亦不知已转去中心诊所，其他一切更全不知。但明明耳边有三次听觉。一闻声云：我是黄伯度，代表总统前来慰问。一闻声云：“他已死了。”事后乃知指故立法委员柴春霖。一闻声云：今送汝至手术室。翌晨醒来，乃知在医院，因问护士，我尚有联合国同志会演讲未去，何以来此。经数日，始渐渐记起演讲事，然至临塌屋前一两分钟即全不记忆。乃此三声，明白在我脑际，但亦不连贯知为何事，此亦可怪。

    又忆民国四十八年夏来台，总统交我阅读其科学的学庸之稿本，命我遇有见，可逐条指出，以便改定。我在寓处细读完后交上。一日，总统召见，谢我指正。我说：总统书中微言大义，当待后世学术界公评，穆何敢措一辞，只指了些笔误，如有子曰误写作孔子曰之类。总统连说：“这哪里是小错，这哪里是小错。”

    “汝是否有反对我连任之意？”

    到了1959年9月来台湾那次，出了点麻烦。钱穆回忆：

    同年9月又来台，为国防研究院讲民族与文化。一日上午，总统来研究院，蒙召见。我适上一堂下课，院中告我，今晨总统召见人极多，大概接谈时间不多。下一堂课，可稍缓一刻钟或二十分钟再上。我到候见室，坐候者约可二十人左右。先一西人应召，约五分钟即续召及我。直谈至午刻，此下各人，殆已改时再召矣。总统问我，此次选举，汝是否有反对我联任之意，并曾公开发表文字，我答无此事。总统随起身向书架取书。我言总统勿再检此书，应是我民国三十九年初到香港时所写向政府进忠告，并非为选举总统事而发。我又言，我曾面劝总统抽身下野，乃在成都初谒总统时所言。总统言：汝那次所言，我常忆在心，或许汝当时所言，诚对国事有益。今且问汝对此次选举之意见。我答：今已时移境易，情况大不同。此待总统英明，内定于一心，断非他人所能参预其意见。我当时劝总统下野，因见中山先生手创民国，开历史上未之前有之大业，而此下形势所迫，广州再起，在国人心中，一若仍为一未成功人物，此对国人对我民族国家前途信心有损。总统抗日成功，亦历史上前所未有之一大勋业。若总统在胜利后下野，明白昭示一成功人物之榜样在国人心中，或可于国家民前途有另一番甚深之影响。我当时意见只如此。然而情势所迫，以至今日，总统在此奠定一复兴基地，此又是总统对国家一大贡献。然而多数国人，终不许总统不继续担负此光复大陆之重任。担负此重任之最适当人物，又非总统莫属。穆私人对此事，实未能有丝毫意见可供总统之采纳。总统听我言，屡颔首，不作一辞。平日蒙总统召见，我每直率陈辞，总统亦不厌往复。此晨我说话已多，已届午刻，遂告辞而退。及今回忆，事又隔十六年之久，总统在此十六年之中，决心肩负此光复大陆之重任，大陆水深火热之亿兆同胞，应无日不想望总统之重莅。而总统今日遽此溘逝。自民国以来，我国家民族多灾多难，中山先生与总统，虽勋业彪炳，将来必长垂史籍。然此两伟人之生命与其心情，乃长与我国家民族以及我亿兆同胞乃同在此多灾多难中度过。今我国家民族以及我亿兆同胞，仍将有一段多灾多难之命运与心情之持续。然亦仍必有其国运昌隆以及民心安泰之前途，一如中山先生与我总统平日所想望与所抱负之必然到达。此则有待我全国人民对我国家民族之历史文化传统乃及此两伟人生前之精神生命，有其更深更切之了解与信仰。此诚古今中外每一国家民族所希遘难遇之奇迹也。

    一连二十五年的非法总统

    这段回忆文字，极耐人寻味。原来蒋介石从1950年3月1日复职起，到1975年4月5日死掉止，前后二十五年之间，他的总统身份，都是非法的。因为他在1949年1月21日下台后，早已是平民。他在1949年4月27日发表《为南京撤守告全国同胞书》（即《和平绝望奋斗到底》）中，也自认“引退于野，为国民一分子”。既已为“国民一分子”了，说回头重任总统就重任总统，而不依“中华民国宪法”规定的程序，自然是站不住的。因为下台明明是“中华民国宪法”第49条“总统缺位”的情况，纵继任的李宗仁在美构成“缺位”，依法仍应“由行政院长代行其职权”，再“依本宪法第30条之规定，召集国民大会临时会，补选总统副总统”。既然宪法硬性规定如此、既然当时已“由行政院长代行其职权”（“行政院长”是阎锡山），则蒋介石的复职，即属违宪。1950年3月1日，蒋介石在“复行视事文告”中说：“李代总统自去年11月积劳致疾，出国疗养，迄今健康未复，返旆无期，于是全体军民对国事惶惑不安，而各级民意机关对中正责望尤切。中正许身革命四十余年，生死荣辱早已置诸度外，进退出处，一唯国民之公意是从。际此存亡危急之时期，已无推诿责任之可能。爰于3月1日复行视事，继续行使总统职权。”事实上，李宗仁当时是开刀割十二指肠发炎，他在1950年1月间，健康已大致复元，他能在蒋介石复职第二天就去白宫作客，足证所谓“健康未复，返旆无期”之说，不能成立。萨孟武《中国宪法新论》里说：“林纪东教授把第49条分析为四种场合：（1）总统缺位，（2）总统及副总统均缺位，（3）总统因故不能视事，（4）总统及副总统均因故不能视事。缺位谓因死亡辞职或罢免等，无法再于任期内行使职权。因故不能视事谓卧病或出国等，暂时不能行使职权。”李宗仁当时才真是符合总统“不能视事”条件的人。若照“中华民国宪法” 延续“不能视事”的情况，理应由“行政院长”“代行其职权”，再由“立法院院长”于三个月内（第51条），“召集国民大会临时会，补选总统副总统”（第30条第1项第1款及第2项），以补足原任总统未满的任期为止。绝无“国民一分子”蒋介石突然复职之理。

    蒋介石在1950年3月1日复职后，非法总统干到1960年，出了大问题，因为“中华民国宪法”第47条明定：“总统副总统之任期为六年，连选得连任一次。”可见纵使1960年以前干的都合宪法，1960年到了，既满了两个六年，也不能再超过“连任一次”的限制、也得下台。但1960年将届，蒋介石再变花样，硬不肯下台，他以使“国大代表”加薪到和“立委”相同等贿选手段，由非法的国民大会通过了修改动员戡乱时期临时条款案，竟通过“动员戡乱时期，总统副总统得连选连任，不受宪法第47条连任一次之限制”。1960年3月11日，蒋介石公布了这一条款；十天以后（3月21日），他就凭这一条款再干上第三任总统，以后如法炮制，至死方休了。

    功成身退？

    在蒋介石一连二十五年的非法总统过程里，1960年的一次，是个重要关口，因为这次违宪，比复职那次违宪还明确，照“中华民国宪法”第47条规定，根本没有第三任，白纸黑字，清清楚楚，所以蒋介石悍然违宪，要费一阵手脚。蒋介石在头一年（1959年）召见钱穆，问以“此次选举，汝是否有反对我联任之意”，就是全盘手脚中的一个小动作。钱穆在蒋介石追问下，否认此事。蒋介石“随即起身向书架取书”，要用书证明钱穆的否认不可靠。钱穆当时即连忙说：“总统勿再检此书，应是我民国三十九年初到香港时所写向政府进忠告，并非为选举总统事而发。”现在，我检出当年钱穆的文章，再核对一下。钱穆的文章题为《反攻大陆声中向国民政府进一忠告》，登在1950年4月20日香港《民主评论》第一卷第二十期，统观全文，和蒋介石有关的，只说了这些：

    蒋先生无疑是此刻中国唯一伟大的领袖，目前大陆民众在中共政权水深火热之下，无不重回头来，希望蒋先生再回大陆。然而蒋先生再回大陆之后，如何使中国民众对他不再感到失望？我们爱护中国，不得不爱护蒋先生，希望蒋先生此后不再失败，成为中国近代兴国史里又一位成功的人物，好让他也在中国民众心里永远维系着对他的信仰来做鼓舞精神的一个象征。若能由此着想，蒋先生果能在抗日胜利复员的前夕，早就洁身引退，国民党政权最近的崩溃是否可免，我们暂不深论，然而蒋先生则早已成为中国全国民众心坎里的一个象征；中共军事胜利，可以糟蹋国民党与国民政府，却糟蹋不到蒋先生。这样几年来的蒋先生，他此刻对国家的贡献，我想一定较之当前的蒋先生更伟大而且更轻易。中国历史所以能绵延五千年，经历如许艰难挫折而屹然长在，我想有两点值得在此一提。第一点是中国人常常崇拜失败英雄而故意看轻成功的英雄，因此使中国人常在成功时适可而止，而在失败时能奋斗不辍。第二点是中国人常教人功成身退，因此中国历史上常养育出许多成功的人物，永远维系着中国人的信心、永远鼓舞着中国人的勇气。此番的蒋先生若果军事反攻胜利，重返大陆，我想无论为国家前途计、为蒋先生自身计，是应该适可而止，急流勇退的了。这便是无办法下一个最好的办法。蒋先生从此将不再失败；蒋先生成功了，便是中国民众内心精神上之一番大成功。在当前的中国，又出来一个成功的人物，好让中国人增加信心、增加勇气。这并不是教蒋先生对当前中国之困难不负责任，仅为个人功业名誉打算，实在是对当前中国打破困难的一个最好最有效的打算。一个人的功业，到底有一限度。蒋先生自民十六领导北伐，完成统一，又经过抗日胜利的一番艰苦卓绝的大奋斗，此后若能重返大陆，把中国民众再从中共政权下解放出来，蒋先生一生的事业，该可告一段落了。重返大陆以后之一切安排、一切收拾，我们不该再来重劳蒋先生。蒋先生抽身事外，无形中在精神上可以鼓舞中国人，可以让中国人心中多一成功的象征人物，来增添信心、增添活力。美国建国到今不过两百年，美国人之所以有今天，华盛顿林肯许多人物之留在美国人心里的影响，是远超过今日之金元与原子弹的力量的。若使中国人对近代史的记忆里只有袁世凯吴佩孚一些人，中国人将永不会有对自己的信心与勇气，将来的兴国大业，将永无希望。此刻的中共政府，在百无聊赖中，只有藉列宁斯大林来建立信心、来鼓舞精神，这是他们命定的失败处。而且蒋先生在他内心深处，必然也感觉到这一次的流亡台湾重返大陆的一次波折，本来不是不可避免的。他自该为此事真诚引咎，痛切表明他这一番的再膺艰巨，计划反攻，并不在为个人争胜败、争权位，一俟反攻胜利，即日翩然引退。这一个表示，无形中必然在全国人心中引生一种说不出、说不尽的精神感召与内心影响。而且蒋先生若在事前恳切有此决心、有此表示，他自己个人当前的一切用心和一切措施，也会更达到一个意想不到的境界的。

    其次说到国民党。国民党在此三十九年的兴国史里，有他不朽的功绩，这是不烦再言的。然而今天的囯民党，实在是腐化了、变质了，这也不容掩饰、不容讳言。今天的国民党，应该是首先来改造党的自身，其次才谈得到再来担当改造国家。然而国民党要改造自身，这已不是件容易事。国民党自身对它所揭橥的三民主义的信仰，早已淡漠而且散失了。三民主义的本身，无论在理论上乃及实际的施措上，也该有一番与时俱新的改进，这一层断非急切所能完成。国民党对自身改造无信心，如何会对再来担负改造中国的艰巨重任能有信心呢？自己没有信心的事是千万尝试不得的。你若勉强尝试，势必失败多于成功。我想国民党应该坦白承认，对中国当前的困难无办法，一到重返大陆，来一个道地而真诚的还政于民！国民党自身退归一平常的政党地位，埋头来改造自己。待它精神新生，组织重归健全，国民党依然有它的前途。此刻国民党在政治上的一笔本钱，拆穿说来，只在蒋先生一人身上。若国民党仍要利用蒋先生来做政治上的赌注，把国民党来拖垮了蒋先生，这是于党于国两俱无益的。

    “用公帑建宾馆”

    统观全文，钱穆谈到的，纵全做反对连任解，也不过希望蒋介石功成身退而已。但是，奸雄的猜忌之心，是离奇的、罗织的，这种猜忌，会在近十年后突然迂回而至，疑神疑鬼的冒了出来，而大兴问罪之师。

    当然，钱穆对蒋介石功成身退的希望，也是一种马屁，这种马屁第一次假定在抗战胜利后，第二次假定在反攻大陆后，后者尤属一种天方夜谭。但是，纵属假定，奸雄也是不高兴的，奸雄的素性是大权在握、至死方休的，你叫他“适可而止，急流勇退”，他就会给你颜色看。所以，1959年9月召见那一次，钱穆虽以逊谢之态一再解释，但蒋介石“屡颔首，不作一辞”。最后，虽“已届午刻”，却连一顿饭都不赏钱穆吃。这种小动作，看破以后，都是有文章的，——奸雄之奸也，且！

    细看钱穆1950年的文字，那时他还没向蒋介石伸手拿每月三千港币，身份尚与拿钱后不同，所以字里行间，对国民党尚有微辞；可是，一旦身份沦为被“倡优畜之”的史家，他的曲学阿世，也就一发不可收拾。在连任问题上，他把大儒的立场尽失，也就可想而知矣！

    钱穆最后回忆：

    我在民国五十六年决心回国长住，先二月，回国选择地点，在士林外双溪东吴大学之东侧，向阳明山管理局借租公地。总统闻之，命阳明山管理局依我择定地点用公帑建宾馆，许我暂居。七年来，获得杜门潜修，炳烛余光，积有百万字以上之著述。凡我愚陋，所以报我总统生前特达逾分之奖诱于千万分之一者，则亦唯此而止耳。

    含泪忆述，哀何能已。

    如今，这“用公帑建宾馆”的私宅，已经一住近二十年了，钱穆著述于此、讲学于此，我愈看他，愈觉得他可耻。当年钱穆写《新亚学规》，第13条明说：“课程学分是死的、分裂的，师长人格是活的、完整的。你应该转移自己目光，不要尽注意一门门的课程，应该先注意一个个的师长。”对照起来，我清楚知道他说错了。“师长人格”其实“是死的、分裂的”，跟蒋介石一面倒的师长，他根本不会有“活的、完整的”人格。我看不起台湾的知识分子，基本原因在此，他们名气愈大，和蒋介石之间一些臭史愈多，钱穆的例子，只是彰明较著者而已。

    1986年7月14日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

