蒋介石只信基督教吗？

    1975年3月29日蒋介石“遗嘱”中，说他“自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居”。我在《蒋介石是哪一年见孙中山的？》（《千秋评论》第五十一期）一文里考证出：蒋介石“遗嘱”中的话是完全与事实不合的。事实上，蒋介石见孙中山的时候是1913年，那时蒋介石已二十七岁，二十七岁当然早已不是“束发”的年纪了。至于“遗嘱”中所谓他又在“束发”之时，就以耶稣基督的信徒自居的说法，其实也是与事实不合的。

    据董显光《蒋总统传》，记1927年12月1日蒋介石与宋美龄结婚时，是“先循基督教仪式”的婚礼的，“由余日章博士主持仪式”。婚礼举行后不久，蒋介石就“成为一位基督徒了”。董显光曾引证为蒋介石举行洗礼的“江牧师”的记述如下：

    民国十一年（1928）之某日，我接到蒋夫人的一封急电，要我即来南京。我于次日清晨到达，获知蒋夫人要我以其家庭老友的资格，劝请蒋先生接受基督教，设有可能，则为担任洗礼。由于蒋先生公事甚忙，故迟至下午4时始能晤谈，甚至彼时仍恐为诸事打断谈话，于是蒋夫人提议驱车出游，且行且谈。随即备了三辆汽车，前后二辆为卫队所乘，居中一辆则由我们三人乘坐。

    当我们上车时，蒋先生坚邀我坐在中间，蒋夫人在我左方，蒋先生则在右方。车行中，蒋夫人力劝蒋先生接受基督教，并正式受洗礼。她说：“我们的老友江牧师不久赴美国，此行将逗留许多月。”蒋先生则不愿受洗礼过速。他答称：“我现在只读完新约第二遍；正开始读旧约，我要对基督教多知道一点，然后正式接受耶稣为我的救主。”我们继续谈了一些时，我后来赞同蒋先生的意见，建议他在我出国的时候，再熟读圣经，我极愿能在回国时为他举行洗礼。

    我在美国时，中国某一军阀对中央政府间发生内战。某日，在战事进行中，蒋先生被敌军诱困于开封附近，四面几全被包围，处此失望之境，蒋先生祈祷上帝解救，并声言此次得救后，定即正式信仰基督为救主。上帝对此祈祷即予接纳，骤下大雪，为此季节所罕见，因是敌军无法进迫。同时，他的援军已从南京由火车运到，结果不仅蒋先生的生命得以保全，且转败为胜。

    当我从美国回来，我遂被邀请为这位中国领袖施行洗礼。此举是在十七年秋间。在基督恩惠所被之下，他以后的功名事业遂洋溢于全世界。

    照“江牧师”的记述，蒋介石是1928年才成为基督徒的，1928年蒋介石已四十二岁，四十二岁当然更不是“束发”的年纪了。

    不过，蒋介石虽然因他太太的原因，信了基督教，但他是否完全扬弃了他母亲的佛教和民间邪教信仰，则是大有疑问。据他的亲信张明镐在《蒋介石在溪口》一文中回忆，明说蒋介石在1928年——信基督教之年——还是非常“相信神道，迷信阴阳风水”的。张明镐回忆：

    蒋介石老宅内设有“祖堂”，并出资重修蒋家新祠堂，在祠堂两旁各建十间楼房，作为武岭学校教职员家属及本族近房的住宅，并自题“忠孝传家”四字悬于祠堂外门上。他不但喜欢结交和尚，而且相信神道，迷信阴阳风水。1928年，蒋偕宋美龄回籍时，到雪窦山上野餐。蒋到隐潭庙时，走进龙王神像大殿前，向龙王作楫行礼，口中还念念有词，似在默祷着什么。根据多年来的情况看，他每遇时局动荡，须以决策应付的时候，就回家住在坟庄或雪窦寺、妙高台。他绝非游山玩水，而是默祷祖上及神明保佑，或与亲信密谋定计，把这里视作“隆中决策”的场所。

    对照起蒋介石多年在雪窦寺等佛寺的行踪，乃至他一生中跟一些佛教大师、法师等的关系，张明镐所回忆的种种，自属可信。

    还没完呢！在蒋介石一生中，他跟天主教、跟一些天主教的主教、神父等的关系，也非比寻常。最有趣的，我在蒋经国《守父灵一月记》一文里，发现这样一段：

    父亲得病于六十一年之秋，其后多在休养治疗之中，不论病情如何，父亲始终安宁静养，不烦不躁，有此修养，方得克服病痛。疾病初愈，即嘱儿在父亲胸前，代为挂上平时常带之圣母像，吟读唐诗，有时，或于晚餐后朗诵大学中庸。父亲一生为国，一无私念，一切为公，此皆余所当学习与实践者也。

    蒋经国文中提到的“平时常带之圣母像”，可真太有趣了！圣母像云云，岂不正是天主教的玩艺吗？

    由此可见，蒋介石其实绝非一个只信基督教的教徒，他信的是上下古今四方神祇，所有的神全信，这才万无一失啊！

    1986年2月19夜12时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

