《蒋介石研究》自序

    二十二年前，我出版《胡适研究》；二十二年后，我出版《蒋介石研究》。研究的对象虽然每下愈况，自己的成绩却扶摇直上。换句话说：被研究者的人格，跟我的文格适成反比。——我敢在刀光剑影和黑狱幢幢的压力下研究蒋介石，这种文格，是何等勇气！我敢在资料封锁和众口一声的困难下研究蒋介石，这种文格，是何等突破！古人说“文格渐卑庸福近”，我生平志不在庸福，所以总是变得“文格渐尊奇祸近”，而我文如其人，文格都这样高了，人格更不在话下。当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是“为国民争人格”，如今我在蒋介石阴魂不散的岛上，敢于在他头上动土，也是“为国民争人格”。几十年来，在蒋家淫威下，中国人民被侮辱被作弄，已经到了麻木不仁的程度，看到蒋介石出丧之日，百姓夹道下跪的场面，可以想见：纵古代帝王驾崩，人民被侮辱被作弄，也不逾是！这成什么世界！

    我李敖就是不服这口气，我就是要站出来，一一拆穿蒋家的神话。虽然在情绪上，我对蒋介石深恶痛绝，——我是伍子胥；但在行文上，我却有历史家的谨严，全凭证据来“诛奸谀于既死，发潜德之幽光”，——我是沙尔非米尼（Gaetano Salvemini）。沙尔非米尼是意大利历史家，他因反对大独裁者墨索里尼（Benito Mussolini）的法西斯政权入狱，但他日后下笔写墨索里尼，却凭证据来说话，教人心服口服。

    这本《蒋介石研究》，就是在教人心服口服的悬格下，我的一些力作。在习惯了歌功颂德的奴性人士眼中，这些力作，也许还有酷评（diatribe）之讥，但是，在真正噩梦初醒的有识之士眼中，一读再读之下，将会发现其实李敖写得很公道。——李敖并没丑化蒋介石，他只是把美化了的拆穿罢了。

    1986年10月20日，国民党大举筹庆蒋介石百年冥诞之日，写于台湾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

