李敖五十年表

　　根据《李氏宗谱》，我的远籍是云南乌撒，据《元史·地理志》：“乌撒者，蛮名也。所辖乌撒、乌蒙等六部。后乌蛮之裔，尽得其地，因取远祖乌撒为部名。至元十一年始附，十三年立乌撒路。”乌撒路包括现在云南镇雄县和贵州威宁县；到了明朝，改为乌撒卫，就是现在的威宁县。《李氏宗谱》上说是明太祖洪武年间迁到山东潍县的。洪武十四年（1381年）秋天明太祖曾派傅友德为征南将军，带兵三十万征云南，大概那次人民的北移，是强迫性的。我的祖先，很可能是苗族。我的祖先到山东后，籍贯一直是山东潍县，自爷爷起迁居东北，爸爸考上了国立北京大学后，因为领吉林省公费，籍贯就改为吉林扶余县。当时只是爸爸一个人改，所以只他一个人是吉林扶余，爷爷和我们仍是山东潍县。这种情形，一直到1949年到了台湾，才被户政机关命令统一，从此我也是吉林扶余了。这件小事，反映了籍贯自由的嬗变。在国民党权力愈来愈大的时候，这点小自由也不给老百姓了。 

　　《李氏宗谱》只断自明代，所以查不出来我是老子李耳之后。监察委员黄宝实硬叫我是“耳孙”（李耳的N代孙子），姑妄听之。 

　　爷爷李凤亭，是文盲。约生在清同治元年（1862）前后。他小时候，赶上荒年，跟着母亲去做乞丐。一天碰到狗来咬，他母亲怕他被咬到，就用身体保护他，母亲却被咬致死。他流浪一阵，无以维生，就替“下关东”的人赶马车，也去“下关东”。“下关东”就是偷渡到东北垦荒。爷爷活了八十三岁，其中有六十年在东北度过，他一生，充满了行动与传奇。他做过赶马车的、工人、农民、打更的、看坟的、流氓、土匪、打土匪的、银楼老板等等，名目繁多。爷爷虽然不识字，但是胆大心细、头脑清楚，是有名的厉害角色。我一生豪侠、厉害，深受爷爷的影响。 

　　奶奶是热河人，也姓“李”，因为中国传统同姓不婚，所以用瞒天过海法，改姓“吕”了。奶奶长得不怎么样，爷爷一骂她，就骂“穷山恶水，丑妇刁民”！ 

　　爸爸李鼎彝，1926年毕业，北京大学国文系，曾任吉林大学讲师，著有《中国文学史》，口才极好。妈妈张桂贞是吉林永吉人，祖籍河北。 

　　大姐李珉，北京辅仁大学毕业，是名产科医生，现在大陆；二姐李珣，北京燕京大学毕业，是工程专家，现在大陆；三姐李琳，台北师范大学毕业，现在美国；四姐李琤，台北台大护校毕业，现在美国；大妹李珈，台中静宜学院毕业，现在美国；小妹李璎，台北实践家专毕业，现在美国；弟弟李放，台中一中毕业，现在台北整天做发财梦。 

　　1935-1948 

　　1935（民国二十四年）4月25日（阴历三月二十三日）生在哈尔滨。同年生的属猪“名流”有“猫王”普利斯莱、伍迪艾伦和照裸照的毕雷诺斯等。我生之日，正是九一八事变后三年七个月，中国东北已在日本鬼子控制之下，日本鬼子导演的“满洲国”也成立了三年多。所以，照历史的说法，我一出生就是“遗民”，就像孔夫子一出生就是“遗民”一样。 

　　1936（民国二十五年）一岁。在哈尔滨。 

　　1937（民国二十六年）二岁。为不做亡国奴，全家迁到北平。全家计开爷爷、奶奶、姥姥（外婆）、爸爸、妈妈、五叔、三姨、四姑、老姑、老姨、大姐、二姐、三姐、四姐、我，外加大爷和大娘（爸爸的兄嫂）一系四位，共达十九口之多。爸爸仰事俯蓄、平辈支援，负担之重，也就可想而知。可是到北平后就七七事变，国民党又弃人民而逃，我们又做了亡国奴。爸爸为大家庭所累，再也没能力南迁了。他只好派五叔做“代表”，到后方去。爸爸虽不能南下抗日，但他的地下抗日，却没有停止。当九一八事变以后，马占山将军的东北义勇军，是中国第一个以行动抗日的团体。在这个团体以行动抗日的时候，其它团体还在亲日、媚日或观望之中，爸爸当时就是马占山的秘密盟员，这一身份，他一直保持着，直到抗战胜利、直到别的团体数典忘祖为止。因为抗日抗得和拋媚眼、慢动作的国民党不合，所以被国民党所诬。 

　　1938（民国二十七年）三岁。 

　　1939（民国二十八年）四岁。 

　　1940（民国二十九年）五岁。随爸爸去太原，并游太谷等地，间返北京。 

　　1941（民国三十年）六岁。得盲肠炎，住北京东华医院。爸爸被捕，关进日本宪兵队。 

　　1942（民国三十一年）七岁。入北京新鲜胡同小学。 

　　1943（民国三十二年）八岁。暑假后小学二年级。 

　　1944（民国三十三年）九岁。暑假后小学三年级。学校有日语课，始学日语。 

　　1945（民国三十四年）十岁。暑假后小学四年级。因日本投降，停学日语。 

　　1946（民国三十五年）十一岁。新鲜胡同小学改为北平市立一区九保国民学校。7月初小毕业。暑假后入高小五年级。 

　　1947（民国三十六年）十二岁。暑假后高小六年级，当选班上自治会主席、当选“模范儿童”，并做学校图书馆馆长。私人方面“李敖实验室”已具规模。并投稿《好国民》杂志，刊出有《妄心》、《人类的冷藏》等文。 

　　1948（民国三十七年）十三岁。有神秘的初恋，小女生是张敏英。暑假后小学毕业。以第一名考入北京市立第四中学。旋去天津小住，转往上海。 

　　1949-1966 

　　1949（民国三十八年）十四岁。1月25日，考入上海市缉椝中学，25日开学，重念初一上。3月31日以刀伤同学之脚，被记大过一次。4月10日离上海时初一上尚未念完。5月12日到台湾，住台中云龙里（模范西巷）72号。跳班考入台湾省立台中第一中学初中二年级。11月参加台中市第四届全市国语演说竞赛，得初中组第二名（第一名是四姐，她代表省立台中女子中学）。 

　　1950（民国三十九年）十五岁。暑假后初中三年级。与赵天仪等办《初三上甲组报》，发行人陈正澄。 

　　1951（民国四十年）十六岁。暑假后高中一年级。参加台中市论文赛、本校论文赛，皆获第一名。 

　　1952（民国四十一年）十七岁。暑假后高中二年级。6月25日在《学生》杂志第四十六期发表《杜威的教育思想及其他》。八月一日在《合作经济》第二卷第十二期发表《合作制度与节制资本》，这是参加庆祝第三十届国际合作节征文而作，得了第一名，并拿到有生以来最大一笔数目的奖金，买梁启超《饮冰室合集》四十册。

　　1953（民国四十二年）十八岁。暑假后高中三年级。念了一个多星期，即自愿休学在家。因老师严侨被捕，乃饿早饭不吃，存钱义助严师母和三个小孩。 

　　1954（民国四十三年）十九岁。考入台湾大学法律专修科（后来改为法律系司法组）。9月14日入学。 

　　1955（民国四十四年）二十岁。4月27日，父亲去世，面对两、三千人的送葬场面，特立独行，改革丧礼，“虽千万人，吾往矣！”6月27日，自动退学，重考入台湾大学历史学系一年级。实行“大学生同居”，小女生叫君若。但是因为太穷，且坚持不信基督教，为女方全家所排斥。君若的妈妈说：“你将来阔到了做总统，我们也不上你门；你将来穷得讨了饭，讨到我们家门口，请你多走一步！”不再是处男。 

　　1956（民国四十五年）二十一岁。暑假后历史系二年级。 

　　1957（民国四十六年）二十二岁。暑假后历史系三年级。3月1日在《自由中国》第十六卷第五期发表中学旧作《从读<胡适文存>说起》。 

　　1958（民国四十七年）二十三岁。暑假后历史系四年级。 

　　1959（民国四十八年）二十四岁。7月毕业。9月9日去凤山陆军步兵学校，受第八期预备军官训练。 

　　1960（民国四十九年）二十五岁。官拜少尉排长，下野战部队，足迹遍台湾南部。 

　　1961（民国五十年）二十六岁。2月5日在澎湖退伍。6日上船，抵台中。15日北上，17日租下台北新生南路三段60巷1号“四席小屋”。6月15日搬到新店狮头路17号“碧潭山楼”。8月18日考入台湾大学历史研究所一年级。11月1日在《文星》第四十九期发表《老年人和棒子》。 

　　1962（民国五十一年）二十七岁。迁回台北。于5月19日住进安东街231号三楼。与尚勤同居。暑假后历史研究所二年级。 

　　1963（民国五十二年）二十八岁。3月19日自动在历史研究所休学。9月1日出版第一本书——《传统下的独白》。 

　　1964（民国五十三年）二十九岁。5月1日迁入水源路19号之八“水源大楼”三楼。与海蒂同居。尚勤在纽约生李文，是我的女儿，龙女也，现在美国。 

　　1965（民国五十四年）三十岁。4月25日，萧孟能在他家大设宴，为我三十岁庆祝。8月18日迁往信义路国泰信义公寓四楼。12月1日在《文星》第九十八期发表《我们对国法党限的严正表示》，批评国民党。12月26日，杂志被封杀。四年的《文星》风云告一段落。 

　　1966（民国五十五年）三十一岁。《孙逸仙和中国西化医学》、《传统下的独白》、《历史与人像》、《为中国思想趋向求答案》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《文化论战丹火录》、《闽变研究与文星讼案》等书全被查禁。11月5日出版《李敖告别文坛十书》，在装订厂被治安人员抢走。《乌鸦又叫了》、《两性问题及其它》、《李敖写的信》、《也有情书》、《孙悟空和我》、《不要叫罢》等书全被查禁。警总开始一再“约谈”我，均于当日放回。“约谈”重点是调查我十八岁时想和老师严侨偷渡回大陆的事。 

　　1967-1979

　　1967（民国五十六年）三十二岁。国民党加紧算旧帐。台湾高等法院首席检察官发交侦办我，4月8日以“妨害公务”被提起公诉。自此官方正式配合私方，以诉讼手段，形成夹杀。4月14日起义助殷海光看病。夏天起，小蕾成为小情人。 

　　1968（民国五十七年）三十三岁。以贩卖旧电器维生，暗中支持其它出版活动。义助柏杨（我看不起柏杨，但柏杨入狱，却基于同情与人权而义助柏杨）。 

　　1969（民国五十八年）三十四岁。以贩卖旧电器维生，暗中支持其它出版活动。义助彭明敏。 

　　1970（民国五十九年）三十五岁。1月，因彭明敏偷渡，全年被警总软禁、跟踪。9月3日，在被跟踪中约集外国记者，接雷震出狱。 

　　1971（民国六十年）三十六岁。软禁、跟踪至3月19日晚上被捕。由保安处处长吴彰炯少将主持刑求，在不见天日的保安处，住了近一年。我被捕后，《纽约时报》等刊出照片，详细报导。 

　　1972（民国六十一年）三十七岁。2月28日自警总保安处移军法处看守所。旋以叛乱判十年。我不写答辩状、不上诉，准备坐十年，但检察官上诉，说判得太轻了。国民党另以背信冤狱判我一年。 

　　1973（民国六十二年）三十八岁。在军法处看守所。 

　　1974（民国六十三年）三十九岁。在军法处看守所。 

　　1975（民国六十四年）四十岁。在军法处看守所。4月25日，个人在二坪小房里过生日。同案难友刘辰旦送来一个蛋糕，等我十个月后已嫁人的小蕾送来一部（The Best of Life），萧孟能没有任何表示。赶上因蒋中正之死而来的减刑，9月22日，又改判为八年六个月。12月22日，自警总军法处看守所移土城仁爱教育实验所，被隔离监禁。 

　　1976（民国六十五年）四十一岁。仁爱教育实验所每周请教授一名来“洗脑”，我旁若无人，一言不发。11月19日服刑期满，无保出狱（我说不愿连累朋友保我出狱，如因没有保人而不放人，我愿继续坐牢）。在我未出狱前，国民党派我的老师吴俊才与我洽商，我指陈在叛乱案外，另以杠上开花的背信冤狱整我、判我一年的不当，经吴俊才查明确是冤狱，乃透过协调，以“不执行”解决。吴俊才相对要求我任政大国际关系研究中心副研究员，我以叛乱案的褫夺公权六年也可就此不了了之，可证明所谓国民党法治，不过乃尔！乃同意。于是在出狱后第十一天（12月1日），有了生平第一个正式职业。 

　　1977（民国六十六年）四十二岁。与（Martha）同居。做土木包工。坚辞国际关系研究中心职务，主任蔡维屏不肯放人。我感觉是：“那次短暂的‘副研究员’，就好象一个人上街买菜，突然被抓去当兵，他一有机会，必然要开小差，还回去买菜一样。”最后，“在中心我待了十三个月，但是全部上班的时间，不到十三个小时。不但拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝听演讲会、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。” 

　　1978（民国六十七年）四十三岁。做土木包工。吴俊才自萨尔瓦多返台，亲到我家，同意我辞职，但邀我去《中央日报》任主笔，再准备接任总主笔，我笑着说：“我不会给国民党做打手的，谢谢老师啦！” 

　　1979（民国六十八年）四十四岁。六月复出，出版《独白下的传统》，并在《中国时报》写专栏。出版《李敖文存》、《李敖文存二集》。 

　　1980-1985

　　1980（民国六十九年）四十五岁。出版《李敖全集》。5月6日与胡茵梦结婚。为替萧孟能太太抱不平等，被萧孟能控告。胡茵梦受国民党唆使，做斗李敖秀，我在8月28日通知胡茵梦离婚。胡茵梦一方面招待记者宣告她对李敖的恨，一方面离婚第二天向李敖哭着诉说她的爱；一方面作证头一天告诉我报上登她骂李敖的话是乱写的、很没有斟酌的、太过分的，一方面作伪证时，又照旧太过分的很没有斟酌的乱说不误。 

　　1981（民国七十年）四十六岁。8月10日再度入狱。入狱前我写道：“首先是舆论对我的封锁，《中国时报》的高信疆，终于受到压力，要他在国民党全会期中，停刊我的文字一星期。于是，在‘美丽岛事件’前四天，我写信向高信疆辞去专栏，一方面多谢他‘这半年来对我的道义支持’，一方面抗议某方面，‘直接间接扼杀异己的言论，究竟要闹到什么地步才同归于尽？’”“舆论封锁以后，接着是舆论的斗臭，其中最突出的，就是鼓动胡茵梦表演‘大义灭亲’，各路人马为了嫉忌李敖、斗臭李敖，居然认同了胡茵梦这种连共产苏联、纳粹德国都怂恿不出来的离奇模式，居然不警觉胡茵梦的‘不义灭夫’行为是‘违背善良风俗’的、‘违反公秩良序’的，甚至与他们‘复兴中华文化’的目标绝不相容的，这种‘打倒李敖统一战线’，不是太邪门了吗？”“在舆论的一片杀伐之声里，国民党《中央日报》带头以专论攻击我，省政府《新生报》干脆漫画骂我是狗。……统计各报的新闻处理，是以三十比一的比例进行的。不但使我只有三十分之一的‘公平’，并且一律拒绝按照他们的《出版法》、他们的《中国新闻记者信条》给我更正。”“当《疾风》杂志系统，鼓噪在中泰宾馆之外的时候，眼看而来的，就是对异己法律上面的斗倒；当《疾风》杂志系统，乃至《黄河》杂志系统，鼓噪在高等法院内外的时候，眼看而来的，同样是对异己‘政治问题，法律解决’。于是，在选举前夕，在李敖《千秋评论》杂志执照拿到后一个多月，高等法院就快马加鞭的判我有罪。”在入狱前十六天，认识汝清，同居十六天。汝清是我不认识的某留学生的新婚夫人，这是我生平第二次和有夫之妇私通（第一次是我二十八岁时候，和一个我不认识的流氓的太太），我真正做到了罗素《婚姻与道德》名著的境界。在这一两年里，在我床上，虽然不乏歌星解带、空姐横陈，但对我却是“目中有色，心中无色”。汝清却是一个例外（在我一生中，张敏英是最令我作梦的女人、君若是最慧黠多才的女人、尚勤是最有幽默感的女人、海蒂是最美丽的女人、小蕾是最可爱、最令我怀念的女人、Martha是最好的女人、胡茵梦是最风华绝代的女人、汝清是最惹我怜爱的女人。在正规之外，我一生中只有过五次和妓女在一起，并调查妓女生活，我是主张灵肉一致的人，我不喜欢没有爱情的性行为，我觉得我在这一方面，比一般人高得太多了）。 

　　1982（民国七十一年）四十七岁。入狱后即开始每月出版一册《李敖千秋评论丛书》，至今不断。2月10日出狱，发表有关司法黑暗、监狱黑暗文字，并陆续为许多冤狱抱不平，引起行政院院会、中外舆论、电视、立法院以及被迫害者的重视。在国民党立委温士源疾呼阻止李敖英雄形象流传后一周，新竹少年监狱即发生空前大暴动。出狱后大量为党外杂志写文章，公论所在，蔚为重镇。“匹夫而为百世师，一言而为天下法。”4月25日，党外人士为我在紫藤庐祝寿，虽然许荣淑等坚邀，我不肯露面。6月出版“三情之书”——《李敖的情诗》、《李敖的情书》、《李敖的情话》。8月28日起，实行“隐而不退”。 

　　1983（民国七十二年）四十八岁。继续每月出版《李敖千秋评论丛书》。2月1日出版“李敖全集”第七册、第八册。8月至11月另出版《李敖千秋评论号外》三册，全年密集写作，生平仅见。 

　　1984（民国七十三年）四十九岁。继续出版《李敖千秋评论丛书》（其中第一期、第十一期、第十六期、第二十二期、第二十六期、第二十七期、第二十八期、第三十二期、第三十四期、第三十六期、第三十八期、第三十九期均遭查禁）。1月起，又加出《万岁评论丛书》（其中第三期、第四期、第五期、第八期、第九期、第十期、第十一期、第十二期均遭查禁）。每月一册，与千秋评论错开出版，等于两个月刊或一个半月刊。另为《政治家》主持专栏、任《自由时代》总监，鼓动风潮，造成时势。3月6日，美国（James T .M. Pan）写信说：“台湾一千八百万人口，但自海外看岛内，全岛只有李敖一人而已！现在如此，将来在历史上更加如此，这是中外正义之士的一致看法。”总之，我生平侠骨柔情、敢说敢做，多少年来，一直以“虽千万人，吾往矣！”的气魄，独行其是，而不在乎小人们争言其非。我是顽童、是战士、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是痛恨国民党和伪君子的第一真人，中国有史以来，没人能像我这样集正义、力量、勇气、真诚、血性、智慧、博学和活泼于一身的人了。有李敖在，是中国人之光，岂止一千八百万而已，有朝一日，历史将为我作证。 

　　1985（民国七十四年）五十岁。最高法院平反四年前冤狱。继续出版《李敖千秋评论丛书》（其中第四十期被查禁）和《万岁评论丛书》（其中第十三期、第十四期、第十五期、第十六期、第十七期均遭查禁），在国民党疯狂查禁政策下，事实上，连残余的没禁的，也难以正常上市。警察、特工之流威胁售书小贩说：“反正凡是有李敖两个字的书就不要卖！”所以处境是苦撑待变，备极艰辛。 

　　1月15日，回信给潘毓刚，我说：“这么多年来，我的确十足证明给所有的人看，我是一个‘顽劣份子’，一个被国民党永远无法扑杀的‘獠’。对李敖，国民党除了杀李敖关李敖，无法解决问题，可是杀了关了，制造出来的问题会比解决的更多。”信中我谈到国民党在台湾、在中国，它的真正罪孽，是“‘阻塞’了别人前进，造成了冷空气在上空长时间驻留。国民党的最可恶之处，不在它自己的作恶，而在它‘阻塞’别人为善，它总是裹胁广大中国人民为它殉葬，自己去死还不够，还要拉别人一起死，这是最不可原谅的事，广大中国人民为它误尽青春又不能免于偕亡，这真是中国的悲剧。”3月16日，我写《菩萨就只好打倒他》，我又说：“国民党并不是我们的主要敌人，因为他们不配。国民党的罪过是他们怕‘菩萨将成正觉也’，因而‘诱乱不遂，忧惶无赖’；因而出面阻止我们、阻止中国的现代化。他们什么都不是，只是中国现代化过程中的拦路无赖而已。”“我们预见的国民党，是早晚‘魔军怖骸，奔驰退散’的乌合之众，他们的下场终将化为春泥，做为‘莲华’下的肥料。菩萨的遗憾也许只是不得不浪费许多时间去圣魔大战，但这种浪费是在所难免的，没有这种浪费，就没有‘救多数人于永久’的开路条件。国民党既不允许菩萨‘成正觉’，菩萨就只好打倒他，菩萨没有法子。”这些立论，是我身处此岛的基本态度。当然我已五十之年，来日有少无多，圣魔大战的浪费，应当尽量减少，多写世界性、永恒性的作品，自是我今后的主力。 

    1986-2018（wjm_tcy注：以下乃由我从各种李敖自传中整理）

    1986（民国七十五年）五十一岁。出版《蒋介石研究》。郑南榕被捕后，送10万元给郑南榕母亲，送50万给郑南榕太太。

    1987年（民国七十六年）五十二岁。出版《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《孙中山研究》《李敖自传与回忆》《李敖自传与回忆续集》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》。9月10日出版的《孙中山研究》是李敖96本被查禁之书的最后一本。萧孟能因诬告李敖，第三次被判坐牢六个月后潜逃，成为通缉犯，至死不能回台湾。

    1988年（民国七十七年）五十三岁。10月1日创办《乌鸦评论》周刊。

    1989年（民国七十八年）五十四岁。出版《李敖新刊》丛书。4月14日，在耕莘文教院举办“李敖来台四十周年纪念演讲会”。在《世界论坛报》写《世论新语》专栏。

    1990年（民国七十九年）五十五岁。出版《爱情的秘密》。美国《花花公子杂志》（PLAYBOY）《1990年企业年报》（PLAYBOY Enterprises, Inc. 1990 Annual Report）1990年12月刊出李敖照片，指出五十五岁的李敖曾接受该年6月份外语版访问，该外语版共十五国、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中选出的三位之一。获全美华人协会颁赠最佳成就奖。

    1991年（民国八十年）五十六岁。2月27日到8月20日发行《求是报》。6月30日出版《北京法源寺》。9月30日《千秋评论》停刊。11月1日创办《李敖求是评论》月刊，共办了六期，为时半年，到了1992年4月1日，因写《北京法源寺》以外的那些书而结束。

    1992年（民国八十一年）五十七岁。和王小屯认识八年后，在1992年3月8日结婚。8月3日，李戡出生。年底花了大笔开销，让全家（李敖大姐夫妇、二姐夫妇、三姐、四姐、六妹、七妹、八弟）在分别44年后，第一次在台北大团圆。

    1993年（民国八十二年）五十八岁。6月7日，在黄宏成的推荐下，东吴大学校长章孝慈请李敖为大学兼任特聘教师。李敖与小学时的把兄弟——中国国家安全部副部长詹永杰，重新联络上。

    1994年（民国八十三年）五十九岁。11月14日，章孝慈突在北京脑溢血，从此陷入昏迷。11月23日，女儿李谌出生。

    1995年（民国八十四年）六十岁。3月5日在新光美术馆举行——为章孝慈筹款拍卖会，李敖捐700万元给东吴大学，由东吴自行决定在章孝慈医疗基金、兴建女生宿舍、章孝慈人文精神教育理念推广上的分配比例。另496万9000元，李敖则决定自行调配用做雏妓救援、二二八族群融合及子女教育基金，并捐出自己任教所得薪水。自1995年10月30日起主持《李敖笑傲江湖》，每周一至周五，每日22时至22时30分，播出三十分钟，每年260集。替苏荣泉老婆要到2亿3790万保险赔偿，拿出十分之一送给李敖，在12月30日出了《李敖大全集》1-20册。

    1996年（民国八十五年）六十一岁。5月21日，在东吴上完最后一课。

    1997年（民国八十六年）六十二岁。出版《李敖回忆录》。8月31日，李敖拿出一百件收藏品，义卖3300万，分送慰安妇。

    1998年（民国八十七年）六十三岁。出版《李敖快意恩仇录》。李敖老同学陶英惠在胡适纪念馆找到胡适生前最后写给李敖未完成的信。

    1999年（民国八十八年）六十四岁。5月12日，出版《李敖大全集》21-40册，出版《李敖祸台十书》。

    2000年（民国八十九年）六十五岁。代表新党参选所谓“中华民国总统”，李敖即时宣告，所选乃是“中国台湾地区领导人”而已。长篇历史小说《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名，成为我国台湾地区第一位获该奖提名的作家。

    2001年（民国九十年）六十六岁。出版《上山·上山·爱》。8月13日，由郑乃嘉设计，在中天主持《李敖大哥大》。

    2002年（民国九十一年）六十七岁。在周荃那边，从1995做到2000，连做五年，做到1250集。五年间，李敖为周荃做的有《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖颠倒众生》。同时在其他电视台兼做过《李敖黑白讲》、《挑战李敖》、《李敖挑战》、《李敖TALK秀》。到了2002年5月31日，《李敖大哥大》结束。结束在台湾的所有主持节目。

    2003年（民国九十二年）六十八岁。出版《红色11》剧本

    2004年（民国九十三年）六十九岁。当选台湾立法委员，同时刘长乐邀李敖为凤凰电视做《李敖有话说》节目。

    2005年（民国九十四年）七十岁。因立委224人于3月4日突以“十分钟”之草率，在立法院通过所谓《反<反分裂国家法>决议文》。他们未征询同为立委身份之李敖同意，破坏程序正义，违背宪法规定，擅自行使宪法赋予职权外之权利，明显扩权越权；并且公然冒用李敖名义、侵犯李敖人权，显然有“滥权”、“渎职”、“冒用他人名义”等侵权违法行为。所以李敖把他们全部224位起诉了。举行神州文化之旅系列演讲会，9月22日北大演讲，9月23日清华演讲，9月26日复旦演讲。

    2006年（民国九十五年）七十一岁。10月24日，世界议会史上发生了空前绝后的壮举，李敖以瓦斯对付美国人卵翼下的台湾军购案、以瓦斯对付祸害中国台湾的所谓国会议员。参加台北市长选举。

    2007年（民国九十六年）七十二岁。为了拆穿台湾的假民主、为了拆穿台湾的131个政党都是“列宁式政党”的面具、为了留下中国有史以来第一个英美式政党的光荣记录，李敖创办“中国智慧党”。结束《李敖有话说》节目。

    2008年（民国九十七年）七十三岁。出版《虚拟的十七岁》。

    2009年（民国九十八年）七十四岁。主持《李敖语妙天下》、《笑傲六十年·李敖有话说》

    2010年（民国九十九年）七十五岁。5月25日台湾大学演讲。9月出版《阳痿美国》。

    2011年（民国一〇〇年）七十六岁。2月出版《大江大海骗了你》，4月出版《第73烈士》，9月出版《你笨蛋，你笨蛋》。4月1日暨南大学演讲，4月2日汕头大学演讲，4月3日厦门大学演讲，7月23日香港书展演讲。5月17日，开通新浪微博。

    2012年（民国一〇一年）七十七岁。全年没发微博，在内地出版《李敖50年唯一自选集》。

    2013年（民国一〇二年）七十八岁。1月13日开始重新发微博。接受《环球人物杂志》专访。

    2014年（民国一〇三年）七十九岁。7月16日和李戡在香港书展演讲。

    2015年（民国一〇四年）八十岁。出版《虽千万人，李敖往矣》《李敖风流自传》。6月9日，与陈文茜在《中天青年论坛》对谈演讲。

    2016年（民国一〇五年）八十一岁。5月1日，断了半年的微博又开始更新。

    2017年（民国一〇六年）八十二岁。2月25日，《亚洲周刊》专访李敖。6月9日，在飞页书屋举办了最后一次演讲。6月，李敖写了一封名为《致家人、友人、仇人的告别信》，在信里李敖透露说，“被查出来罹患脑瘤，做完放射性治疗，每天要吃六粒类固醇，身体里面变得像一个战场，又感染二次急性肺炎住院，我很痛苦，好像地狱离我并不远了。”

    2018年（民国一〇七年）八十三岁。3月18日上午10时59分，李敖与世长辞，去做“上帝李”也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

