1995中华民国作家作品目录——李敖

　　李敖（1935～）

　　⊙作家小传

　　李敖，男，祖籍山东潍县，1935年4月25日生于东北的哈尔滨。

　　民国二十五年，李敖随全家迁至北京，在那里读完小学，三十七年考入北京市立第四中学，次年转学上海；三十八年4月来台，就读于台中一中；四十三年夏天，以同等学历考入台大法律系，次年重考，进台大历史系，四十八年毕业；五十一年考入台大历史研究所。

　　民国五十年，李敖以一篇发表于《文星》杂志的《老年人和棒子》引起震撼和议论，此后即以直率而且犀利的笔锋，不断批评中国传统文化，主张“全盘西化”指名道姓批评党政以及学界名流。60年代末期，李敖曾以“妨害公务”罪名被提起公诉，70年代曾以“叛乱罪”被判刑十年，后改判八年。70年代后期复出文坛，写作不断，皆具强烈的批判性。他一方面整理旧作，出版《李敖全集》、《胡适研究》、《胡适评传》等，一方面出版新作，如《独白下的传统》等，并陆续出版《李敖千秋评论丛书》、《求是报》等。

　　⊙作品目录

　　诗

　　1.李敖的情诗，台北，远景出版公司，民七十一年6月，32开，221页。

　　散文

　　1.传统下的独白，台北，文星书店，民五十二年9月，48开，254页。

　　2.历史与人像，台北，文星书店，民五十三年1月，48开，页。

　　3.为中国思想趋向求答案，台北，文星书店，民五十三年6月，48开，页。

　　4.文化论战丹火录，台北，文星书店，民五十三年7月，48开，页。

　　5.教育与脸谱，台北，文星书店，民五十四年8月，48开，223页。

　　6.上下古今谈，台北，文星书店，民五十四年9月，48开，页。

　　7.李敖告别文坛十书，台北，自印，民五十五年。

　　8.独白下的传统，台北，远景出版公司，民六十八年6月，32开，221页。

　　9.李敖文存，二集，台北，四季出版公司，民六十八年9月，32开，248页，245页。

　　10.李敖全集（8本），台北，四季出版公司，民六十九年6月。

　　11.李敖千秋评论丛书，台北，四季出版公司，民七十年起。出版51本。

　　12.李敖的情书，台北，远景出版公司，民七十一年6月，32开，258页。

　　13.李敖的情话，台北，远景出版公司，民七十一年6月，32开，248页。

　　14.战斗是检验党外的唯一标准，民七十二年11月。

　　15.我给我画帽子，台北，天元出版社，民七十四年4月，32开，264页。

　　16.能下床就是好猫，民七十五年8月。

　　17.李敖全集（24本），台北，远流出版公司。

　　18.坐牢家爸爸给女儿的八十封信，台北，文星书店，民七十六年12月，32开，388页。

　　19.李敖自传与回忆、续集，台北，文星书店，民七十六年10月，32开，391页。

　　20.北京法源寺，台北，文星书店，民八十年6月，32开，366页。

　　论述

　　1.胡适研究，台北，文星书店，民五十三年3月，48开，285页；台北，远景出版社，民六十八年6月，32开，280页。

　　2.胡适评传，台北，文星书店，民五十三年4月，40开，292页；台北，远景出版社，民六十八年7月，275页。

　　3.要把金针度与人——二百种中国古典名著导读，台北，远流出版公司，32开，242页。

　　李敖是作家吗？——李敖并非作家论

　　6月9日中国电视公司赵宁主持的节目中邀我亮相，我带去一部书——中华民国政府行政院文化建设委员会编印的《中华民国作家作品目录》。我一面拿着书，一面指出：虽然美国《纽约时报》等都指出我是作家，可是中华民国政府却不承认我是作家，由这部书就可以证明。这部书九百多页，可是没有李敖的名字，可见李敖虽写了一百多本书，可是并非作家属实。（这一段录像，6月12日的电视上并未播出，也就是说，给剪掉了。1990年6月14日李敖补记。）

　　这部书是1984年6月出版的，发行人是行政院文化建设委员会主任陈奇禄，编辑是应凤凰和钟丽慧。全书从正文到附录，共收入作家七百零三个。“中华民国”作家从头数，数到七百零三个，还数不到李敖，可见李敖之不入流矣！

　　陈奇禄在该书“序”中说：“先总统蒋公昭示我们：‘文化为文艺的根干，文艺乃文化之花果。’……我们的文坛，经过作家多年来共同辛勤耕耘，早已花团锦簇，欣欣向荣，包括小说、散文、新诗、杂文、戏剧、文学批评等的文学作品，在在都显示多样繁富的风貌；作家在自由安乐的环境下创作，各显身手，或抒发性灵，探索内在精神世界；或关怀社会，描写人性反映人生，成绩斐然，屡现佳作。本会基于对作家的崇敬，对文学史料的重视，特策画整理近三十年来中华民国作家作品目录。……”可见被国民党文化官僚“崇敬”、“重视”的结果，原来是为“先总统蒋公”的“昭示”做脚注的，这样看来，文化官僚们把柏杨、胡茵梦等七百零三人都当成作家奉献，独开脱李敖而不与，实乃真知我者焉！

　　1990年6月11日

　　《中华民国作家作品目录》新版问世 

　　【记者陈文芬台北报导】中华民国有多少个作家？根据文建会委托文讯杂志编印，最新出版的《中华民国作家作品目录一九九九》七册，收录一千八百位作家，包括作家个人小传及作品分类目录，具体呈现文学台湾的整体经验。

　　目前炙手可热的电视节目主持人、总统参选人李敖，过去常说《中华民国作家作品目录》七百零三位作家当中，没有将他列为作家之林。

　　文讯杂志总编辑封德屏表示，他们自然早就听闻过李敖先生的批评指教，同时也感谢他，将《中华民国作家作品目录》的知名度，因此而整个提升起来。

　　《中华民国作家作品目录》第一版本出自民国七十三年，文建会成立不久，在陈奇禄主委任内，应凤凰、钟丽慧合编，分上下两册，编辑旨意据陈奇禄序文：“基于对作家的崇敬，对文学史料的重视”。

　　民国八十四年3月，文建会委托文讯杂志编成《中华民国作家作品目录新编》有四册，比较起前修，所收作家由七百人增加到一千三百多人，而根据文讯总监李瑞腾与封德屏指出，其实从这个一千三百人的作家编目开始，李敖已经在这编目当中了，最新版1999年当然也在其中。

　　该目录的编例指出，搜集台湾现代文学作家及文学作品资料，并藉此反映台湾现代文学整体成就，所收录作家凡一千八百位，以长期生活在台湾且从事现代文学活动的作家为主。有意思的是，在今年《台湾文学经典书目》事件当中，遭到本土派作家质疑，不曾在台湾居住过的张爱玲，却因在台湾出版著作、在台具有广泛文学创作影响力，名列台湾经典作家是否适当？观看新出炉名单，她的名字，果然不再包括在一千八百人之内。（1999/12/07中国时报）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

