蕃薯藤网站候选人小档案——李敖

　　姓名：李敖 

　　生日：1935年4月25日或（4月5日） 

　　年龄：64 

　　生肖：猪 

　　血型：○ 型 

　　星座：不信这一套，迷信。 

　　座右铭：散见李敖1500万著作中 

　　最喜爱的运动：快走 

　　最拿手的歌：Danny Boy 

　　最喜欢的（男＆女）明星：莫文蔚，我不喜欢男的。 

　　最喜欢的（男＆女）歌手：莫文蔚，我不喜欢男的。 

　　最喜爱的宠物：猫、狗，跟新党交朋友后，又喜欢兔子。 

　　最喜欢的颜色：我不喜欢民进党的绿色。 

　　最喜欢的玩具：漂亮的女生。 

　　最喜欢吃的东西：漂亮的大腿。 

　　最喜欢的卡通人物：猫 

　　最喜欢的卡通节目：有猫的卡通。 

　　最讨厌的事情：看到陈水扁或郝龙斌那种臭脸。 

　　小时候的理想：伟大惊人。 

　　最喜欢的一本书：李敖写的书。 

　　自己上网的经验：好像在厕所墙上写字。 

　　上网时间已达多久：不好意思说。 

　　给网路朋友的一句话：只看李敖电子报和网站可也。 

　　最爱和家人做什么事：开玩笑。 

　　最喜欢上的课：逃学的课。 

　　最讨厌上的课：所有的课。 

　　最感谢的人：照镜子即知。 

　　最难忘的事：请看我写的那本《我最难忘的事和人》。 

　　第一次的初吻：好多第一次，Which one？ 

　　我的资产：人说我是共产党，共产党有资产吗？ 

　　最喜欢的内裤造型＆颜色：不穿内裤。 

　　学历：台大史研所肄业。 

　　最喜欢的歌：《忘了我是谁》《只爱一点点》（歌词都是我写的）

　　最难忘的童年往事：忘了。 

　　出生地：哈尔滨。

　　口头禅：他妈的。 

　　（2000/1/18李敖电子报）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

