十一件萧孟能判决书

    （一）最高法院民事判决七十一年度台上字第二二二五号

    上诉人：王剑芬

    诉讼代理人：萧孟能

    被上诉人：李  敖

    右当事人请求清偿债务事件，上诉人对于中华民国七十年九月七日台湾高等法院第二审判决（七十年度上字第一〇〇八号），提出上诉，本院判决如左：

    主文

    上诉驳回。

    本件被上诉人起诉主张：上诉人于民国六十八年七月十四日向诉外人魏锦水买受  市  路  巷  号四楼房屋一户，连同基地即  市  区  段  小段  、  、  、  、地号五笔土地所有权应有部分一〇〇〇〇分之一一九，约定价金新台币（下同）一百一十万元，订约时付五十五万元，土地部分已办理所有权转移登记，至于房屋部分则因尚有华南商业银行设定抵押权，贷款尚未还清，乃约定办妥抵押涂销登记乃所有权移转登记后付清尾款五十五万元。嗣上诉人于六十八年十月出国，经授权伊全权出售上开房地，六十八年十二月一日魏锦水催告上诉人限于五日内付清尾款，否则华南商业银行将声请拍卖抵押物伊为防止系争房地遭低价拍卖，避免上诉人受损害，乃于六十八年十二月二十八日垫付五十五万元予魏锦水，讵上诉人竟拒绝返还垫款等情，求为命上诉人如数给付并加付法定利息之判决。

    上诉人则以：被上诉人于魏锦水办理抵押权涂销登记以前，即支付尾款五十五万元，显违委任意旨，且被上诉人于六十八年十一月间即表示将系争房屋赠与诉外人胡因子，是其付款于魏锦水，亦非处理委任事务，况此五十五万元乃伊所有，即不得请求偿还云云资为抗辩。

    原审斟酌词查证据而为辩论之结果，以：被上诉人就其主张之事实，已据提出上诉人与魏锦水签订的买卖契约书、土地所有权移转登记申请书、土地所有权状及上诉人出具授权书影本为证，被上诉人因为避免华南商业银行拍卖抵押物，以上诉人名义代偿魏锦水之抵押借款，另付余款凑足五十五万元，以偿还魏锦水应收价金尾款等情，亦经银行业务员林铣宗结证属实，复有华南商业银行致魏锦水（原判决误记为上诉人）催告函及收件回执复印件可按（原审卷二三六、二三七页），魏锦水与李放（被上诉人胞弟）亦在第一审说明无异。上诉人随抗辩被上诉人垫款偿还魏锦水五十五万元系逾越授权范围云云，惟查上诉人既经授权被上诉人出售上开房地，则被上诉人为避免抵押权人华南商业银行拍卖抵押物，于华南商业银行催告偿债以后，垫款代偿魏锦水之抵押债务，进而办理抵押权之涂销登记，并以充还魏锦水应收价金，自属出售房地应行处理之委任事务范围；至于被上诉人请求魏锦水径将上开房屋所有权径行移转登记予诉外人胡因子名义一节，前经胡因子致函上诉人表明系经被上诉人信托伊之名义而为，嗣后复经胡因子以买卖名义办理所有权移转登记予上诉人，上诉人已无损害，上诉人即不能证明被上诉人代垫之五十五万元系伊所有，被上诉人请求偿还上开金额并自支付时起加付利息，依民法第五百四十六条第一项规定，洵属正当，因而维持第一审所为如被上诉人声明之判决，驳回上诉人之上诉，经核于法尚无不合。上诉论旨，徒就原审取拾证据、认定事实之职权行使指摘原判决不当，求予废弃，非有理由。

    据上论结，本件上诉为无理由，依民法诉讼法第四百八十一条、第四百四十九条第一项、第七十八条，判决如主文。

    中华民国七十一年五月十四日

    最高法院民事第一庭

    审判长推事：马 元 枢

    推事：刘 焕 宇

    推事：杨 秉 钺

    推事：孙 森 焱

    推事：陈 计 男

    右正文证明与原本无异

    书记官  

    中华民国七十一年六月七日

    （二）最高法院民事判决七十二年度台上字第二四〇〇号

    上 诉 人：萧孟能  住

    被上诉人：李  敖  住

    右当事人间请求损害赔偿事件，上诉人对于中华民国七十一年十一月二十二日台湾高等法院判决(七十年度诉字第二〇四号)，提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    原判决关于驳回上诉人新台币一百三十万元及其法定利息之诉部分，暨该部分诉讼费用之判判废弃，发回台湾高等法院。

    其他上诉驳回。

    上诉诉讼费用关于驳回其他上诉部分由上诉人负担。

    理  由

    本件上诉人主张，伊于民国六十八年间,委任被上诉人处理事务，讵被上诉人竟将伊所有中国合成橡胶公司股票二千五百股之股款新台币（下同）一百万元，及周其新签发之彰化商业银行忠孝东路分行面额各十万元支票十三张侵占，刑事部分业被判处罪刑确定，依法自应赔偿伊因此所受损害等情，求为命被上诉人赔偿二百三十万元及其法定利息之判决。

    被上诉人则以,伊并未侵占讼争股款及支票等词,资为抗辩。

    原审以损害赔偿之方法，以回复原状为原则,金钱赔偿为例外，受害人请求加害人赔偿，应先请求回复原状，倘非法律另有规定，或契约另有订定，不得径行请求金钱赔偿。本件被上诉人侵占讼争支票，固有刑事判决可稽，惟上诉人不请求其返还该支票，而径行请求其赔偿一百三十万元及其法定利息，依前开说明，尚嫌无据。又前开公司股票二千五百股系信托转让与被上诉人，为上诉人所不争，该股票既信托转让与被上诉人，即属其所有，被上诉人自无侵占该股票股款之可言，上诉人请求其赔偿该股款一百万元及其法定利息部分，亦非有据，爰判决驳回上诉人之诉。关于股款部分，于法并无不合。上诉论旨，指摘此部分原判决欠当,求予废弃,非有理由。第查不能回复原状，或回复原状显有重大困难者，应以金钱赔偿其损害，民法第二百十五条定有明文。本件讼争支票业经被上诉人持向沈素芬贴现,有刑事判决足凭。原审未查明被上诉人能否返还该支票与上诉人并记明其意见,即遽谓上诉人请求赔偿一百三十万元及法定利息为无据，自属理由未满。上诉论旨，指摘此部分原判决失当,声明废弃，非无理由。

    据上论结，本件上诉为一部有理由，一部无理由，依民事诉讼法第四百七十七条第一项、第四百七十八条第一项、第四百八十一条、第四百四十九条第一项、第七十八条，判决如主文。

    中华民国七十二年六月十日

    最高法院民事第五庭

    审判长推事：刘 焕 宇

    推事：郑 有 田

    推事：陈 计 男

    推事：李 锦 丰

    推事：孙 森 焱

    右正本设明具原本无异

    书记官

    中华民国七十二年七月七日

    （三）最高法院民事裁定七十二年度台抗字第二四七号

    抗告人：萧孟能

    右抗告人因与相对人李敖间请求损害赔偿事件,对于中华民圈七十一年十一月二十二日台湾高等法院裁定(七十年度诉字第二〇四号），提起抗告，本院裁定如左：

    主  文

    原裁定关于驳回抗告人就其附表一所列（二）揽秀楼藏书（三）字画古玩（四）文星书店印行书刊之诉部分，及部分诉讼费用之裁判废弃，应由台湾高等法院更为裁判。

    其他诉讼费用关于驳回其他抗告部分由抗告人负担。

    理  由

    本件抗告人在刑事诉讼程序提起附带民事诉讼，请求相对人返还如原裁定附表一所列物品，如不能返还应赔偿该表所列价款及其法定利息，并赔偿新台币五百四十七万元（如原裁定附表二所列）及其法定利息。嗣经裁定移送民事庭后，原法院以附带民事诉讼之原告请求被告回复之损害，以其被诉犯罪事实所生者为限，从而应以犯罪事实为附带民事诉讼之原因事实，否则不得在刑事诉讼程序附带为此请求。本件相对人被诉犯罪事实，并不包括附表一所列（一）揽秀楼物品，及附表二所列者，有刑事判决可稽。抗告人此部分请求，自属不合法。又诉状所载应受判决事项之声明，必须明确。本件抗告人请求返还附表一所列（二）揽秀楼藏书、（三）字画古玩（四）文星书店印行书刊部分不明确，经命其补正后，据其陈明无法补正。且不能举证证明该附表所列价款属实，此部分请求亦难谓合法，爰裁定驳回抗告人之诉。关于附表一所列（一）揽秀楼物品，及附表二所列部分，于法并无不合。查附带民事诉讼之不合法，不因移送民事庭而受影响。抗告论旨，以移送民事庭后，不再适用附带民事诉讼之规定等语，指摘此部分原裁定欠当，求予废弃，非有理由。关于附表一所列（二）揽秀楼藏书（三）字画古玩部分，抗告人已于民国七十一年九月十六日提出补正状（见原法院卷第一九九页反面至第二〇二页），附表一所列（四）文星书店印行书刊部分，既有书名及出版书店，尚难谓不明确。原法院未斟酌抗告人所提补正，遽认此部分声明不明确，而为抗告人不利之裁定，自欠允洽。抗告论旨，指摘此部分原裁定失当，声明废弃，非无理由。

    据上论结，本件抗告为一部分有理由，一部分无理由，依民事诉讼法第四百九十二条第一项、第二项，第九十五条，第七十八条，裁定如主文。

    中华民国七十二年六月十日

    最高法院民事第五庭

    审判长推事：刘 焕 宇

    推事：郑 有 田

    推事：陈 计 男

    推事：李 锦 丰

    推事：孙 森 焱

    右正本证明于原本无疑

    书记官

    中华民国七十二年七月七日

    （四）最高法院民事裁定七十三年度台上字第四五〇二号

    上 诉 人：萧孟能住

            送达代收人王存淦律师

    被上诉人：李  敖住

    右当事人间请求损害赔偿事件，上诉人对于中华民国七十三年八月二十二日台湾高等法院更审判决（七十三年度诉更（一）字第七号），提出上诉，本院裁定如左：

    主  文

    上诉驳回。

    上诉诉讼费由上诉人负担。

    理  由

    按提起民事第三审上诉，应依民事诉讼费用法第十八条预缴裁判费，此为必须具备之程序。本件上诉人于民国七十三年九月十七日提起第三审上诉，未据预缴裁判费，经本院以裁定限期命其于送达时起二十日内补正，此项裁定已于民国七十三年十月二十三日送达，迄今逾期日久仍未据缴纳，本件上诉显难认为合法。

    据上结论，本件上诉为不合法。依民事诉讼法第四百八十一条、第四百四十四条第一项、第九十五条、第七十八条，裁定如主文。

    中华民国七十三年十一月二十三日

    最高法院民事第四庭

    审判长推事：林 耀 邦

    推事：范 秉 阁

    推事：吕 潮 泽

    推事：林 奇 福

    推事：杨 仁 寿

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十三年十二月

    （五）最高法院民事裁定七十三年度台上字第四五一一号

    上 诉 人：王剑芬 住

    被上诉人：李  敖 住

    右当事人间请求损害赔偿事件，上诉人对于中华民国七十三年八月二十七日台湾高等法院第二审判决（七十三年度上字第一六三号），提起上诉，本院裁定如左：

    主  文

    上诉驳回。

    第三审诉讼费用由上诉人负担。

    理  由

    按当事人依民事诉讼法第四百六十八条规定，以第二审判决有不适用法规或适用法规不当为上诉第三审之理由时，其上诉状或理由书应有具体之指摘，并掲示该法规之条项或其内容。若系成文法以外之法则，应揭示该法则之旨趣。倘为司法院解释、或本院之判例，则应揭示该判解之字号或其内容。上诉状或理由书如未依此项方法表明者，即难认为已对第二审判决之违背法令有具体之指摘，其上诉自难认为合法。本件上诉人对第二审判决提起上诉，虽以该判决不适用法规或适用法规不当为由，惟核其上诉理由状所载内容，系就原审取拾证据、认定事实之职权行使，指摘其为不当,而未具体说明其违背何项法令条款，并揭示该法规之条项或其内容，依首揭说明，本件上诉为不合法。

    据上论结，本件上诉为不合法。依民事诉讼法第四百八十一条、第四百四十四条第一项、第九十五条、第七十八条，裁定如主文。

    中华民国七十三年十一月二十三日

    最高法院民事第四庭

    审判长推事：林 耀 邦

    推事：范 秉 阁

    推事：吕 潮 泽

    推事：林 奇 福

    推事：杨 仁 寿

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十三年十二月十日

    （六）最高法院民事判决七十三年度台上字第四六四七号

    上 诉 人：萧孟能 住

    被上诉人：李  敖 住

    右当事人间请求损害赔偿事件，上诉人对于中华民国七十三年四月二十六日台湾高等法院更审判决（七十二年度诉更（一）字第一八号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    上诉驳回。

    上诉诉讼费用由上诉人负担。

    理  由

    本件上诉人起诉主张：伊於民国六十八年间，将诉外人周其新签发付款人彰化商业银行忠孝东路分行，面额各新台币（以下同）十万元之支票十三张，委任被上诉人按期提示，如遭退票。依法追讨。讵被上诉人竟予侵吞入己，刑事部分业经刑事法院判处被上诉人罪罚确定等情，爰本于侵权行为之法律关系，求为命被上诉人给付一百三十万元及法定利息之判决。

    被上诉人则以：上诉人未将系争十三张支票交付与伊，伊亦未受托处理上开支票等语，资为抗辩。

    原审斟酌调查证据而为辩论之结果以：系争十三张支票，系上诉人持向诉外人即被上诉人之弟李放调现，有上诉人所出具之调现字据影本乙纸在卷可按，上诉人对该纸字据之真正，并不争执，虽谓：发票人周其新与其有岳婿关系，为免日后追索票款，碍于情面，乃依被上诉人之建议书写该纸字据，其内容并非真正云云，但查周其新于刑事法院作证时，否认曾欠上诉人金钱，并谓系争十三纸支票系借与上诉人调现之用，上诉人所为碍于情面之说，已难凭信；且果有其事，该纸字据何不直接记载向被上诉人调现，竟书向李放贴现，亦悖情理。上诉人虽复主张其曾于备忘录中记载委托处理系争支票乙事，并将备忘录交被上诉人等语，然既为被上诉人所否认，上诉人又未能举证证明有将系争十三张支票交付被上诉人处理及交付备忘录等利己事实，其提出之备忘录影本又系上诉人自行作成者，自不足采。被上诉人于刑事法院审理中，虽曾供述上诉人拿十三张支票向伊贴现，迨上诉人还钱与李放后，被上诉人即将系争支票交还李放，上诉人复以之抵付所欠李放之装潢费，业据李放于原审刑事法院六十九年上诉字第二四九八号侵占案件审理中供明，此与李放于另案检察官侦查中（台湾台北地方法院检查处六十八年侦字第二三四五〇号）所供系争支票系上诉人交伊抵付装潢费之语一致，且李放于侦查中之供述，系在上诉人自诉被上诉人侵占等罪之前，堪信不虚，尚难凭前揭被上诉人于刑事法院所为不完全之片段陈述，认定被上诉人有受托处理系争十三张支票情事，上诉人于其所主张之原因事实，既不能为相当之证明，而被上诉人就其抗辩事实，又已为相当之反证，上诉人本诸侵权行为之法律关系，请求被上诉人赔偿其所受损害，自属无据云云，为其得心证之理由，并予说明上诉人其他枝节的攻击方法所以不足采之意见，爰其得心证之理由，并予说明上诉人之诉判予驳回，于法洵属无违背。上诉论旨，犹就原审采证认事之职权行使，任意指摘，求予废弃原判决，非有理由。

    据上结论，本件上诉为无理由，依民事诉讼法第四百八十一条、第四百四十九条第一项、第七十八条，判决如主文。

    中华民国七十三年十二月七日

    最高法院民事第四庭

    审判长推事：林 耀 邦

    推事：范 秉 阁

    推事：吕 潮 泽

    推事：林 奇 福

    推事：杨 仁 寿

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十三年十二月三十一日

    （七）最高法院刑事判决七十四年度台上字第二四一七号

    上诉人：萧孟能

    右上诉人因李敖自诉诬告案件，不服台湾高等法院中华民国七十三年十二月廿四日第二审判决（七十三年度上诉字第三九九五号，起诉案号台湾台北地方法院七十三年度自字第一〇四〇号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    原判决撤销，发回台湾高等法院。

    理  由

    一、本件自诉人李敖自诉意旨略以：上诉人萧孟能明知台北市水晶大厦屋顶可使用之建物，系其出租与案外人张桂贞及李放使用，竟意图使自诉人受刑事处分，捏造事实，于民国六十九年八月廿六日具状指控自诉人侵占上开建物，并交付与张桂贞、李放使用，因认萧孟能触犯刑法第一百六十九条第一项诬告之罪刑云云。原审将第一审谕知自诉不受理之判决撤销，改判将本件发回第一审法院更审，固非无见。

    二、惟按同一案件经检察官终结侦查者，不得再行自诉，刑事诉讼法第三百廿三条第一项定有明文，所谓同一案件，系指所诉彼此两案为同一被告，其被诉之犯罪事实，亦属同一者而言（参见本院四十九年台上字第三一五号判例）。查案外人刘会云于七十二年六月三十日向该管检查处告发上诉人萧孟能诬告，与本件自诉人李敖自诉上诉人萧孟能诬告，彼此二案均为同一被告，已无疑义。次查第二审法院为事实审，得自行调查事实，以资审认。而案外人刘会云告发萧孟能诬告之犯罪事实，与本案自诉之前述犯罪事实，是否同一，原审并未依职权调取原案卷详加调查审认，遽行判决，自嫌率断，且与诉讼经济之本旨有违，难成信谳，上诉意旨指摘原判决不当，尚非全无理由，应认为有发回更审之原因。

    据上论结，显依刑事诉讼法第三百九十七条、第四百零一条判决如主文。

    中华民国七十四年五月三日

    最高法院刑事第三庭

    审判长推事：张 承 韬

    推事：孙 继 敏

    推事：蒋 嵘 华

    推事：施 文 仁

    推事：郭 柏 成

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十四年五月十一日

    （八）最高法院刑事判决 七十四年度台上字第五八七四号

    上诉人：萧孟能

    右上诉人因李敖自诉诬告案件，不服台湾高等法院中华民国七十四年八月廿日第二审更审判决（七十四年度上更（一）字第三六八号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    上诉驳回。

    理  由

    按刑事诉讼法第三百七十七条规定，上诉于第三审法院，非以判决违背法令为理由，不得为之，是提起第三审上诉，应以原判决违背法令为理由，系属法定要件，如果上诉理由并未依据卷内诉讼资料，具体指摘原判决不适用何种法则或如何适用不当，自应认其上诉为违背法律上之程式，予以驳回，本件上诉意旨，略称：刘会云前告发上诉人之内容与本件自诉人李敖自诉上诉之内容，均为上诉人前指控李敖侵占系争房屋系属诬告，二者事实罪名完全相同，其为同一案件甚明，原判决认为二者犯罪事实不一，非同一案件，自有违误，诬告罪为实质上一罪，不问上诉人前所提之自诉，涉及多少事实，自诉行为只有一个，上诉人自诉李敖侵占系争房屋，是否出于诬告，既经检察官终结侦查（据刘会云提出之告发）已处分不起诉，其效力自及于全部，李敖犹藉其他理由提起本件自诉，第一审法院谕知不受理之判决，并无不合，原判决竟予以撤销，即有违法，原审为事实审，就上诉人是否诬告，事实是否同一，自可为事实上之调查审判，原审不务此途而发回第一审法院，显然违背法令等语。

    惟据原判决理由之说明：刘会云于七十二年六月卅日具狀向台湾台北地方法院检察处告发上诉人诬告，系以上诉人明知其所有台北市  号  大厦屋顶西边房屋为其自行借与李放使用，竟于六十九年九月间，竟图使李敖受刑事处分，捏造事实，具状向台湾台北地方法院提起自诉云云，为其告发之犯罪事实，此与自诉人李敖在本件自诉上诉人诬告之犯罪事实（萧孟能明知台北市 号 大厦屋顶平台上中间三层建物一栋，系其于六十七年八月亲自出租与张桂贞使用，双方定有租赁契约，竟意图使自诉人受刑事处分，捏造事实，于六十九年八月廿六日具状指控自诉人侵占上开建物，并交付张桂贞，李放使用，不无诬告罪嫌），并非同一，且有上诉人与张桂贞就上开房屋所订立之租赁契约书及邮局存证信函在卷可稽，上诉人就此事实难谓不知，其前自诉内容是否虚构事实，仍应为实体上之调查，第一审判决未察其所诉之事实，是否同一，遽为谕知不受理之判决，尚有未合，因将第一审判决予以撤销并发回第一审法院，原判决既援引卷内资料说明上诉人先后被诉之犯罪事实非属同一，既非同一案件，刘会云前告发之诬告案件，虽经检察官侦查终结为不起诉之处分，李敖嗣提起本件自诉，于法自属无违，上诉意旨犹凭已意旨为同一案件，不无误会，原判决因第一审判决谕知不受理系不当而撤销之，并予发回第一审法院，核与刑事诉讼法第三百六十九条第一项但书之规定，亦无违误，自不容上诉任意指摘而据为上诉第三审之合法理由，依上说明，其上诉即属违背法律上之程式，应于驳回。

    据上论结，依刑事诉讼法第三百九十五条前段，判决如主文。

    中华民国七十四年十月廿九日

    最高法院刑事第七庭

    审判长推事：钟 日 成

    推事：施 文 仁 

    推事：罗 一 宇

    推事：董 明 霈

    推事：黃 剑 青

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十四年十一月七日

    （九）最高法院刑事判决七十四年度台上字第五四九八号

    上诉人：萧孟能、王剑芬

    右上诉人等因违反国家总动员法案件，不服台湾高等法院中华民国七十四年五月二十三日第二审判决（七十四年度上诉字第一三九八号，起诉案号台湾台北地方法院检查处七十三年度侦字第一八二七九号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    原判决撤销，发回台湾高等法院。

    理  由

    本件原判决认定上诉人萧孟能、王剑芬明知美金支票，系经我国政府指定为国家总动员物资，禁止人名自由买卖或转让，竟基于概括犯意，由王剑芬连续于民国七十二年三月及七月间，签发以美国林肯银行为付款人，七十二年三月十日及七月八日期，面额均为美金一万元之支票各一张，在新店市花园新城其住宅内，交付萧孟能，以清偿其负欠萧孟能之借款，经萧孟能背书后兑领美金化用等情，因而维持第一审论处上诉人等连续违反政府依国家总动员法所发禁止外国币劵自由买卖转让之命令罪刑之判决，固非无见。

    惟查王剑芬签发美金支票交付萧孟能清偿债务，其行为，究系「买卖」，抑为「转让」，原判决事实栏并未明确记载，理由内亦未详加论断，遽维持第一审判决主文笼统谕知上诉人等违反国家总动员法所发禁止外国币劵「自由买卖转让」之命令，自难谓合，又上诉人王剑芬于原审辩称：伊为美国籍华侨，七十二年返国后，以自己本国（美国）之银行账户，签发自己本国纽约林肯银行为付款人之面额各一万元美金支票两张，付与萧某偿债，自为合法。萧孟能亦辩称：伊昔日出国曾欠友人MR.TYRON CHU，MR.CHIL ANG TANG美金各一万元，乃将该两张美金支票直接寄往美国，以偿债务，该美金支票付款人为外国银行，非在国内交换使用，对我国外汇并无外流之影响，应不属违法等语，原判决事实栏记载萧孟能背书后「兑领美金化用」，非萧孟能所辩背书后将该两张美金支票寄往美国，以偿还美国友人债务之前形，不相符合，且原判决对于上诉人所辩解，即美国人在中华民国境内，签发其本国（美国）银行为付款人之美金支票，以清偿债务，再由收受该美金支票债务人，直接寄往美国，偿还其所欠旧债，是否仍视同「自由买卖」或「转让」之性质，而在禁止之列？如认其为法令所禁止，而应负刑责，其法令依据为何，未详予论述，遽行判决，显属理由不备，而不足以昭折服。上诉意旨，执以指摘原判决不当，非无理由，应认有撤销发回更审之原因。

    据上论结，应依刑事诉讼法第三百九十七条、第四百零一条，判决如主文。

    中华民国七十四年十月四日

    最高法院刑事第二庭

    审判长推事：关 正 怀

    推事：林 永 谋

    推事：何 秉 仁

    推事：陈 炳 彰

    推事：余 健 生

    右正本证明与原本无异

    书记官

    中华民国七十四年十月廿二日

    （十）最高法院刑事判决七十五年度台上字第五九六二号

    上诉人：萧孟能、王剑芬

    共同选任辩护人：武忠森律师

    右上诉人等因违反国家总动员法案件，不服台湾高等法院中华民国七十五年四月二十九日第二审更审判决（七十四年度上更（一）字第七九五号，起诉案号台湾台北地方法院检查处七十三年度侦字第一八二七九号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文

    上诉驳回。

    理  由

    本件原判决认定上诉人萧孟能曾违反票据法罪，经判处有期徒刑五月，于六十八年四月二十四日易科罚金执行完毕。竟与上诉人王剑芬均知美金支票经政府指定为国家总动员物资，禁止自由买卖或转让，竟基于概况犯意，先后于七十二年三月初某日及七月初某日，由王剑芬以美国纽约林肯银行为付款人，七十二年三月十日及七月六日，面额各为美金一万元之支票各乙张，在  县  市  路  段  一号王剑芬住宅，交付转让与萧孟能，用以清偿借款，萧孟能收受后在该两张支票背书后寄往美国友人兑领等情，系以上诉人王剑芬、萧孟能均供承于右揭时地，转让、收受二张美金支票并已兑领属实，且有该美金支票影本二纸附卷可稽。为其所凭之证据及认定之理由，并说明行政院曾依国家总动员法第七条第一项之规定，先后颁发四十年四月九日台（40）财检字第二八七号「有关金融措施法训令」，四十年五月三日台（40）财字第三〇二号补充训令暨四十七年四月十一日台（47）财字第一九五二号令，明定黄金及外国币劵为国家总动员法第三条第九款所列之总动员物资。该美金支票自属外国币劵，依法不得自由买卖、转让。王剑芬将该美金支票交付与萧孟能以清偿债务，乃属转让行为，自为法所不许。虽王剑芬长期居住美国并已取得美国国家，但既在我国境内违反上开禁令，自不得以不知法律而解免刑责。至于萧孟能将该支票寄往美国友人MR.TYRON CHU及MR.CHIL ANG TANG在美国兑领，实违外国币劵不得自由转让之禁令本旨，所辩其所为对外汇外流并无影响，不成立犯罪，显无可采。请求传讯上述二位美国友人，殊无必要。核其所为系违反国家总动员法第三条第九款、第七条第一项之规定，应依妨碍国家总动员惩罚暂行条例第五条第一项第二款处罚。先后二次反行，时间紧接，犯罪构成要件相同，显系基于概括犯意，应依连续犯论。其行为后戡乱时期罚金罚锾提高标准条例已于七十二年六月二十四日公布施行。该罪有关罚金数额，并经主管院核定于七十二年八月一日提高为五倍，比较新旧两法，仍应适用较有利之旧法处断。萧孟能曾违反票据法经判处有期徒刑五月，于六十八年四月二十四日易科罚金执行完毕。有其前科资料表附卷可按，并经其供认属实。五年内再犯本件之罪，为累犯，应依法加重其刑。因认第一审判决适用妨害国家总动员惩罚暂行条例第五条第一项第二款，刑法第十一条前段、第五十六条、第四十七条、第二条第一项但书、第七十四条第一款，戡乱时期罚金罚锾裁判费执行费公证费提高标准条例第一条，量处上诉人萧孟能有期徒刑四月，王剑芬有期徒刑三月，并以王剑芬未受有期徒刑以上刑之实告，经此次判处罪刑，已知警惕，无再犯之虞，认其所宣告之刑，以暂不执行为适当，并予宣告缓刑三年，以励自新，为无不合，予以维持，驳回上诉人等在第二审之上诉，经核于法尚无违误。

    查行政院以四十七年四月十一日台（49）财字第一九五二号令定，有关金融措施法训令中之所谓外国币劵应包括外汇贸易管理办法中所称之外汇在内。而修正之管理外汇条例第二条第一项复明定：本条例所称外汇，指外国货币、票据及有偿证券。足见该美金支票属外国币劵之一种，为国家总动员物资，依法不得自由买卖转让。而外国票据之付款地，无不在国外，因此在国内收受外国票据者，应依规定交由国内之外汇银行（如台湾银行国外部）代为兑领，俾政府有效管制外汇，始为适法。如将收受之外国票据寄往国外兑领，以逃避政府之外汇管制，则其为违反上开禁令而成立犯罪甚明。上诉意旨略以：美国人民之私有支票。并非外汇，政府不得加以管制，且萧孟能国内收受王剑芬之外国支票，于寄往美国兑领，其转让行为始完成，又在美国兑领美金，对国家总动员物资并无减少，应不成立犯罪。又原判决认其先后二次行为系基于概括犯意之连续犯，亦是凭空无据云云，乃徒凭己见，任意指摘原判决不当，非有理由。

    据上论结，应依刑事诉讼法第三百九十六条第一项，判决如主文。

    中华民国七十五年十一月六日

    最高法院刑事第五庭

    审判长推事：俞 兆 年

    推事：高 廷 彬

    推事：庄 来 成

    推事：徐 丰 乾

    推事：罗 一 宇

    （十一）最高法院刑事判决七十七年度台上字第三三六〇号

    上诉人：萧孟能

    右上诉人因李敖自诉诬告案件，不服台湾高等法院中华民国七十七年四月二十六日第二审更审判决（七十六年度重上更（三）字第三一二号，自诉案号台湾台北地方法院七十四年度更一字第五十六号），提起上诉，本院判决如左：

    主  文 

    上诉驳回。

    理  由

    本件原判决认定上诉人萧孟能曾于中华民国六十一年间因犯诈欺罪，经法院判处有期徒刑二月，于六十四年四月十八日执行完毕，又于六十七年间因犯违反票据法之罪，经法院判处有期徒刑四月，拘役五十日，罚金六万五千元，于六十八年四月二十四日执行完毕，仍不思悔改，明知台北市  号水晶大厦屋顶可使用之建物，系其本人亲自于六十七年八月一日出租与张桂贞及嗣后将该建物中之一部分出借于李放，竟意图使李敖受刑事处分，捏造事实，于六十九年八月二十六日具状向台湾台北地方法院自诉李敖侵占上开建物，并交付予张桂贞，李放使用，案经李敖向台湾台北地方法院提起自诉等情，系以上开事实，业据自诉人李敖指诉不移，上诉人对于其将上开建物出租与张桂贞及嗣后将其中部分建物出借与李放，实际上张桂贞及自诉人李敖并未进住该屋使用等情，亦坦诚不讳，且不否认曾具状自诉李敖侵占之事，复供称上开建物中之一部分借与李放使用，不是虚伪意思表示等语，并有上诉人与张桂贞于六十七年八月一日订立之租赁契约书，台湾台北地方法院六十九年度自字第九四〇号李敖侵占案卷及原审法院六十九年度上诉字第二四九八号李敖侵占案刑事判决可稽。该刑事判决虽判处李敖有期徒刑六月，但判决书内并未记载或认定李敖有侵占上开建物之不法犯行。上诉人于自诉李敖侵占时，明知上开建物仍在合法出租与张桂贞及出借与李放使用期间内，且李敖并未占住该建物使用，竟控称有此事实，而自诉李敖侵占，自非出于误会或怀疑，其显有使人受刑事处分而为诬告之意图甚明，其有上开犯行，堪以认定，为其所凭之证据及认定之理由。而以上诉人否认之词及所办其系为免于上开建物被法院查封，乃听从李敖之计谋，将上开建物出租与李敖之母张桂贞及出借与李敖之弟李放，其并未向彼等收取分文租金，嗣于六十八年间其返国后，发觉李敖大变，乃撤销以前对李敖处理事务及保管财务之委托，而李敖竟不将上开建物返还与伊，伊认为与张桂贞签约出租之事，乃李敖一手设计，以达其侵占财产的目的，伊并非虚构事实而为诬告等语，均非可采；上诉人所供与张桂贞签订租约，系属通谋虚伪意思表示，既为李敖所坚决否认，且上诉人已自承在其与张桂贞所订立之租赁契约书立契约书人栏乙方签名盖章，又于七十二年七月二十二日以邮局存证信函通知张桂贞略称张桂贞于六十七年八月一日向其租用台北市  号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋，约定租期五年，将于七十二年七月三十一日届满，届期不在续租，请于租期居满时将租赁物交还等语，上诉人复以租期届满为由，向台湾台北地方法院诉请判令张桂贞返还上开租赁物，有各该租赁契约书、邮局存证信函及台湾台北地方法院七十三年度诉字第一二六七号民事判决可稽，且上开建物嗣后系由张桂贞交付朱婉坚，亦经证人朱婉坚供述在卷， 显见上诉人与张桂贞所订立之租赁契约书及上诉人将上开建物中之部分借与李放，均属真正，并非属于通谋虚伪意思表示而隐藏信讬契约之法律行为；刘会云虽曾于七十二年六月三十日具状台湾台北地方法院检查处，告发上诉人诬告，指上诉人明知上诉水晶大厦屋顶西边房屋为其自行借与李放使用，竟意图李敖受刑事处分，捏造李敖使用诈术，使其陷于错误，因而书立同意李放使用该建物之字据，侵占其使用权之事实，于六十九年九月间提起上诉自诉，应成立诬告罪，惟本件李敖自诉上诉人诬告之犯罪事实，系指上诉人明知水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋系其于六十七年八月亲自出租与张桂贞，订有租赁契约及一部分借与李放使用，乃竟捏造事实提起自诉指李敖侵占上开建物，交付张桂贞，李放使用。两案所指诬告之犯罪事实并非同一，前案虽经检察官侦结，以七十二年度侦字第一一七二三号为不起诉处分，本件于法应得提起自诉，于理由内详予指驳及说明，复以上诉人所为，系犯刑法第一百六十九条第一项之诬告罪，上诉人有上开前科及执行情况，有台湾高等法院检查处刑事资料室简履表附件可稽。 其于受有期徒刑之执行完毕后五年以内再犯本罪，应依法论以累犯并加重其刑二分之一。又上诉人犯罪在七十七年一月三十日以前，所犯合于中华民国七十七年罪犯减刑条例之减刑条件，应依该条例之规定减刑，因将第一审不当之判决撤销改判，适用刑法第一百六十九条第一项、第四十七条，中华民国七十七年罪犯减刑条例第二条第一项第二款乙类第三目，第四条第二项，第六条，论上诉人以意图让他人受刑事处分，向该管公务员诬告，累犯，审酌一切情状，量处有期徒刑四月，减为有期徒刑二月，经核于法尚无违误。上诉意旨仍执前词争辩，对原审取舍证据认定事实适用法律之职权行使，及原判决理由已予说明之事项，任意指摘，非有理由，而原审依其调查所得之证据资料，已足以证明上诉人之犯行，且原审判决期日调查证据完毕前，审判长问上诉人尚有何证据要调查，上诉人亦仅答以请明察，并未表明尚应调查其他何项证据。上诉人意旨在法律审之本院始为此争执，指原审有应于审判期日调查之证据而未予调查之违法，亦非适法之第三审上诉理由，应予驳回。

    据上论结，应依刑事诉讼法第三百九十六条第一项，判决如主文。

    中华民国七十七年七月十四日

    最高法院刑事第九庭

    审判长推事：黄 雅 卿

    推事：何 惠 民

    推事：郭 柏 成

    推事：董 明 霈

    推事：纪 俊 乾

    右正本证明于原本无异

    书记官

    中华民国七十七年七月廿五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与higher sky 制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    本人抖音：56159930475/西瓜：Li敖档案馆/B站：李敖档案馆/头条：李敖档案馆/油管：李敖档案馆

