两件许倬云判决书

    （一）台湾台北地方法院民事判决99年度诉字第2081号

    裁判字号：台湾台北地方法院99年诉字第2081号民事判决

    裁判日期：民国102年11月29日

    裁判案由：损害赔偿

    原      告：李敖

    诉讼代理人： 杨宗儒律师

    被      告：许倬云

    诉讼代理人： 蔡鸿斌律师

    上列当事人间请求损害赔偿事件，本院于中华民国102年10月30日言词辩论终结，判决如下：

    主  文

    被告应给付原告新台币贰佰万元，及自民国九十九年四月十七日起至清偿日止，按年息百分之五计算之利息。

    被告应负担费用将如附件一所示声明以附件二所示之方式刊登。原告其余之诉驳回。

    诉讼费用由被告负担五分之四，余由原告负担。

    本判决第一项于原告以新台币柒拾万元供担保后，得假执行。但被告如以新台币贰佰万元为原告预供担保后，得免为假执行。

    原告其余假执行之声请驳回。

    事实及理由

    壹、程序事项：

    按请求之基础事实同一者或扩张或减缩应受判决事项之声明者或不甚碍被告之防御及诉讼之终结者，纵于诉状送达后，原告仍得将原诉变更或追加他诉，无须得被告同意，此观诸民事诉讼法第255条第1项第2款、第3款及第7款之规定自明。查本件原告起诉时诉之声明为：㈠被告应给付原告新台币（下同）200万元暨自起诉状缮本送达之翌日起迄清偿日止按年息5%计算之利息；㈡愿供担保，请准宣告假执行。嗣后分别于民国99年6月1日、100年11月24日、101年4月23日具状变更诉之声明为：㈠被告应给付原告300万元暨自起诉状缮本送达之翌日起迄清偿日止按年息5%计算之利息；㈡被告应于中国时报、联合报、自由时报、苹果日报第1版暨发行于中国之新华每日电讯报之第7版及人民日报（全国版报纸）之第5版以半页篇幅刊登如附件1之道歉启事1日（标题之字体大小为130，启事内容之字体大小为32）；㈢愿供担保，请准宣告假执行。查原告所为诉之追加与变更，其主要争点在于被告是否对原告构成侵权行为之认定，二者具有社会生活上之共同关连性，而就原请求之诉讼及证据资料，于审理相当程度范围内具有一体性，得期待于后请求之审理予以利用，且不甚碍被告之防御及诉讼之终结，核与上开规定相符，又原告于101年4月23日具状追加精神慰抚金100万，系属应受判决事项声明之扩张，非诉讼标的之追加，被告辩称此系一部请求罹于时效云云，洵不足采，原告所为诉之变更，应予准许。

    贰、实体事项：

    一、原告起诉主张：

    ㈠被告系退休大学教授，是国立台湾大学公元1953年历史系学士，原告系国立台湾大学公元1959年历史系学士，晚被告6年。被告于99年1月，由广西师范大学出版社出版「许倬云谈话录」（下称系争书籍），在第77至78页中，诽谤原告。诽谤原告之内容分别为「他（姚从吾教授）捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由分子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打。」、「李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书。他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。」、「……有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。」、「后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿『文星』的版权统统转移给他自己。」等文字。上开文字均为不实，所叙之事非可受公评之事项或与公共利益有关，且被告未依大法官会议释字第509号意旨，举证证明其言论确属真实，或证明依其所提之证据资料经相当之查证后有相当理由确信其为真实，是被告传述上开文字显已侵害原告之名誉致原告社会上之评价受到贬损，而构成侵权行为。又系争书籍已制成电子书，任何人均得上网免费浏览，对原告之名誉损害甚巨；且系争书籍于100年4月5日仍得于厦门大学之「厦门晓风书屋」书店中购得，自可知被告及出版社根本未为任何回收系争书籍之补救动作，是被告所提之被证1出版社声明根本不实，被告对原告之名誉侵害仍持续扩大。

    ㈡综上，被告上开行为侵害原告之名誉，被告散布于众，毁损原告名誉之侵权行为明甚。原告爰依民法第184条第1项前段及民法第18条之规定，请求被告赔偿原告非财产上之损害300万元。再者，原告为享誉中外之文坛大师，更以仗义敢言闻名，是有关原告名誉之评论本即较易引人注目，佐以被告为前国立台湾大学历史系之教授暨系主任，乃为历史学者，其学者出身之身分所发表言论对于舆论及媒体之影响力自高于一般市民，更易使接收此言论之大众对其言论深信不疑，被告之该等不实言论自足以造成原告名誉之严重损害。而系争书籍虽系由广西师范大学出版社所出版，然该著作不仅于大陆地区之市面广为流通，且于香港地区亦已可购得，甚至于台湾地区亦已可分别自博客来、三民书局等多家著名网络书店及实体店面购得，是系争书籍已于两岸三地之各大通路广为流通，抑有进者，被告所为之相关不实言论，如原证16之网页所示，更已透过网络等媒介之散布而造成原告名誉之巨大损害，且损害至今仍持续发生难以估计，为回复原告之名誉，原告请求被告刊登道歉启事自有理由。

    ㈢并声明：⒈被告应给付原告300万元暨自起诉状缮本送达之翌日起迄清偿日止按年息5%计算之利息。⒉被告应于中国时报、联合报、自由时报、苹果日报第1版暨发行于中国之新华每日电讯报之第7版及人民日报（全国版报纸）之第5版以半页篇幅刊登如附件1之道歉启事1日（标题之字体大小为130，启事内容之字体大小为32）。⒊愿供担保，请准宣告假执行。

    二、被告则以：

    ㈠系争书籍乃作者即诉外人李怀宇以被告一生经历丰富，希望能介绍给当代大陆年轻人认识与了解，经被告首肯后进行。期间共进行3次录音谈话，每次不超过4小时，纵将谈话录音做成逐字稿，份量应该不多，惟系争书籍上篇有159页，其内容显非均自3次谈话而来。因诉外人李怀宇提议之谈话录内容在介绍被告之一生经历，非在道人是非，故3次谈话过程涉及个人评论或针砭者，均提醒诉外人李怀宇勿收录出版。访谈时曾因逾中午用餐时间而停止访谈用餐，诉外人李怀宇藉机多次主动问及是否见闻部份人士 (包括原告)之相关事实，因属私下聊天，故被告曾告知过去所见所闻，但因与谈话录意旨无关，故亦特别提醒其勿纳入出版。之后诉外人李怀宇曾将打印初稿送交被告过目，被告发现有非约定出版，且与事实不符之内容（包括本件争执部分）后，即要求诉外人李怀宇删除。讵99年2月底、3月初被告在美国收到系争书籍第一版书，发现诉外人李怀宇并未删除被告要求删除之内容后，即向广西师范大学出版社反应，谋求补救，此有「中华人民共和国广西壮族自治区桂林市公证处公证书」，载明广西师范大学出版社曾于公元2010年3月12日以电子邮件向被告声明: 「有关李怀宇先生所著《许倬云谈话录》，该社已采取如下措施:1.保留现有约500册库存，不再进行发货；2.通知该社有关业务之批发商，停止销售该书，并将存书退回该社驻北京代表处；3.通知发行人员，不得将该书销往台湾等繁体中文市场；4.通知编辑部，于该书再版或加印时将明确涉及李敖先生的内容全部删除；5.已联系作者李怀宇先生并经承诺不授权该书繁体中文本权利。」，足证系争书籍系诉外人李怀宇所著，且被告知悉诉外人李怀宇未依被告要求，删除及修正系争书籍印刷草稿之部份内容后，已积极要求广西师范大学出版社补救（包括回收等），并免该书有争议之内容继续散布，被告不可能有诽谤原告之意思。

    ㈡又被告传给广西师范大学出版社之系争书籍第三次建议修定稿电子邮件及修正内容节本，以供广西师范大学出版社及诉外人李怀宇再版系争书籍时之参考，对照相对应之系争书籍第1版内容，足见被告确积极避免有争议内容之继续散布，被告绝不可能有诽谤原告之故意。至于原告所提之原证17、18购书网页信息、原证19购书发票，或系因批发商或书局不愿配合广西师范大学出版社回收所致，与被告并无关联，更非被告所能左右。

    ㈢原告确系于54年被告代理国立台湾大学历史系（下称台大历史）系主任时，逾期未复学而退学。依我国系采学年度制，学年期间系自当年9月至翌年6月，原告自50年9月起至52年1月在台大文学院硕士班修学，自51学年度第2学期即自52年2月以后休学，因休学逾期（1年）未复学，而在52学年度第2学期即53年2月以后，被退学，当时被告确已代理台大历史系主任，原告主张被告吹牛、说谎云云，显出误会。由此亦足见原告仍不免于年代久远、记忆模糊及不解我国学年度之起迄时间而出错。又诉外人姚从吾教授曾在54年间向被告说: 「学生李敖52年休学，到现在也有段时候了，我想叫他复学，你看怎么样？」，被告回答诉外人姚从吾教授：「复学没有问题，这个事情处理以后，告诉我一声，我盖章就是了。」，其后直到诉外人姚从吾教授59年往生时止，诉外人姚从吾教授没再对被告提起原告复学事，故原告在被告任内并未复学。不料诉外人李怀宇于系争书籍中过度简化成「李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。」致生误会。惟原告并未自台大研究所毕业，乃两造不争执之事实，系争书籍上开记载或不够精确，但亦难谓有侵害原告之名誉可言。

    ㈣至于文星出版社版权疑义，按「结婚时属于夫妻之财产，及婚姻关系存续中夫妻所取得之财产，为其联合财产。但依第一千零一十三条规定，妻之特有财产，不在其内。」、「联合财产中，妻于结婚时所有之财产，及婚姻关系存续中因继承或其他无偿取得之财产，为妻之原有财产，保有其所有权。联合财产中，夫之原有财产及不属于妻之原有财产之部分，为夫所有。由妻之原有财产所生之孳息，其所有权归属于夫。」74年5月24日修正前民法第1016条、第1017条分别订有明文，准此，妻于婚姻关系存续中所增加之财产，如不能证明为其特有或原有财产，即属联合财产，其所有权应属于夫。（最高法院55年台抗字第161号、59年台上字第2227号、63年台上字第522号判决参照，此等判决原均为判例，因民法第1016条删除，始于91年9月9日由最高法院公告不再援用），诉外人萧孟能与朱婉坚既为夫妻关系，原告复自承文星书店系诉外人朱婉坚于41年独资设立，依上开民法规定，76年间文星出版社之版权应属诉外人朱婉坚之夫，即属诉外人萧孟能所有，原告主张系诉外人朱婉坚所有，并已于76年4月14日授权予伊云云，亦不足采。而原告主张其与诉外人萧孟能先生间之诉讼过程或结果，被告均予否认。

    ㈤另依原告于起诉状主张「姚从吾研究室只是一间长方形房，中有三张大桌，前后有门窗，只是左右墙上有几架书，书少得可怜，大都是辽金元史等冷门书，还有些成套的大书…」等语，足认原告与诉外人姚从吾教授熟悉。当时一为教授，一为研究生，地位并不相当，原告写文章批评台大教授及中央研究院学者多年，至何时才开始批评诉外人姚从吾教授?此等时间差异，是否因渠等关系匪浅所致? 是否初因诉外人姚从吾教授支持而生，后因双方龃龉而反目，事关当时历史事实，应认属可受公评之事，纵为评论，亦无诽谤可言。其余原告不利于被告之主张，被告均否认。

    ㈥被告对原告指摘系争书籍登载关于原告之事实并无故意、过失，知悉该书刊登后，亦已协调广西师范大学出版社采取可能补救措施，原告请求侵权行为损害赔偿或要求被告登报道歉已回复名誉云云，并无理由。退步而言，原告请求赔偿金额亦属过高，且原告获得金钱赔偿应已足够，系争书籍系以简体字在大陆地区发行，原告请求被告在台登报道歉以回复其名誉亦难谓相当，而无必要等语，资为抗辩。并声明：⒈原告之诉驳回。⒉如受不利判决，愿供担保，请准宣告免为假执行。

    三、两造不争执事实：

    ㈠系争书籍系由被告口述，由诉外人李怀宇撰写，并由广西师范大学出版社出版发行，其第77至78页中叙及「…他捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由分子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打。李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书。他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿『文星』的版权统统转移给他自己。多年以后，我从美国回台，萧孟能恰巧同飞机，萧先生抓着我的手，在飞机上讲了很久很久。萧孟能捧李敖出来，信任他，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉。李敖对不起萧孟能。」等文字（见卷一第12至14页），复为两造不争执。

    ㈡原告于99年间对被告提出妨害名誉等刑事告诉，案经台湾台北地方法院检察署（下称台北地检署）检察官以99年度侦字第21507号、100年度调侦字第1397号侦查后，认应对被告提起公诉，此有台北地检署检察官99年度侦字第21507号不起诉处分书、100年度调侦字第1397号起诉书附卷可稽（见卷一第183至184之1页、卷二第69至72页）。

    四、两造之争执及其论述：

    ㈠系争书籍第77至78页所叙及关于原告部份，其内容是否为真实？是否为可受公评之事？是否妨害原告名誉而构成侵权行为？

    ⒈按因故意或过失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。不法侵害他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操，或不法侵害其他人格法益而情节重大者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。其名誉被侵害者，并得请求回复名誉之适当处分。民法第184条第1项前段、第195条第1项分别定有明文。是侵害他人名誉权之行为，应负损害赔偿责任者，须其行为具备主观上故意过失与责任能力，客观上应有侵权行为及造成他人名誉受损结果，行为与结果间并应有因果关联，而其行为须为不法，始足当之。又按名誉权是否受到损害，应以社会上对个人评价是否贬损作为判断之依据，苟行为足以使他人在社会上之评价受贬损，不论其为故意或过失，均可构成侵害名誉权之侵权行为。

    ⒉复按「（一）按事实陈述与意见表达本未尽相同，前者具有可证明性，后者乃行为人表示自己之见解或立场，属主观价值判断之范畴，无所谓真实与否，在民主多元社会，对于可受公评之事，即使施以尖酸刻薄之评论，固仍受宪法之保障。惟事实陈述本身涉及真实与否之问题，倘行为人就事实陈述之相当真实性，未尽合理查证之义务，依其所提证据资料，在客观上不足认其有相当理由确信为真实者，该不实之言论，即足以贬损他人之社会评价而侵害他人之名誉。于此情形，纵令所述事实系出于其疑虑或推论，亦难谓有阻却违法之事由，并应就其因故意或过失，不法侵害他人之名誉，负侵权行为之损害赔偿责任。又民法上名誉权侵害之成立要件，被害人对行为人陈述事实为不实之消极事实，本不负举证责任，上开攸关侵害他人名誉『阻却违法性』之合理查证义务，自应由行为人依个别事实所涉之『行为人及被害人究系私人、媒体或公众人物』、『名誉侵害之程度』、『与公共利益之关系』、『资料来源之可信度』、『查证对象之人、事、物』、『陈述事项之时效性』及『查证时间、费用成本』等因素，分别定其合理查证义务之高低，以善尽其举证责任，始得解免其应负之侵权行为责任，俾调和言论自由之落实与个人名誉之保护。（二）按侵权行为制度，既以填补被害人经法律承认应受保护权利之损害为目的，并为维持人类社会共同生活而设，是以民法上构成侵权行为有责性之过失，当指未尽善良管理人之注意义务（抽象轻过失）而言，且包括行为人对侵权行为之事实，预见其能发生而确信其不发生，以过失论之「有认识过失」（疏虞过失）在内。」，最高法院98年度台上字第1129号判决意旨足资参照。本件被告是否应对原告负侵权行为损害赔偿责任，自应以系争书籍所为之言论，是否符合上开说明之要件，以为论断之依据。

    ⒊又按言论自由为人民之基本权利，有个人实现自我、促进民主政治、实现多元意见等多重功能，维护言论自由即所以促进民主多元社会之正常发展，与个人名誉之可能损失，两相权衡，显然有较高之价值，国家应给予最大限度之保障，使个人名誉为必要之退让。而权衡个人名誉对言论自由之退让程度时，于自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项，更应为较高程度之退让。是行为人对于公众人物或所涉公众事务，以善意发表言论，或对于可受公评之事为适当之评论，或行为人虽不能证明言论内容为真实，但就其所言为真实之举证责任，仍应有相当程度之减轻（证明强度不必至客观之真实），且不得完全加诸于行为人。倘依行为人所提证据资料，可认有相当理由确信其为真实，或对于行为人乃出于明知不实故意捏造或因重大过失、轻率、疏忽而不知其真伪等不利之情节未善尽举证责任者，均不得谓行为人为未尽注意义务而有过失。纵事后证明其言论内容与事实不符，亦不能令其负侵权行为之损害赔偿责任（最高法院95年度台上字第2365号判决意旨参照）。是行为人所为之言论非针对自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项者，即属非对于可受公评之事以善意发表言论或为适当之评论，亦即行为人之言论仅涉及受评论人之私德者，行为人应对受评论人负侵权行为之损害赔偿责任。

    ⒋经查，系争书籍系由被告口述，由诉外人李怀宇撰写，并由广西师范大学出版社出版发行，其第77至78页中叙及「…他捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由分子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打。李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书。他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿『文星』的版权统统转移给他自己。多年以后，我从美国回台，萧孟能恰巧同飞机，萧先生抓着我的手，在飞机上讲了很久很久。萧孟能捧李敖出来，信任他，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉。李敖对不起萧孟能。」等文字（见卷一第12至14页），此为两造不争之事实。观之上开文字内容，其中叙及「拿李敖做打手」、「李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打」、「因为他说谎，偷书．．所以他没毕业」、「他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了」、「李敖把萧孟能的画都拿走了」、「他盖了图章，拿『文星』的版权统统转移给他自己」、「他把朋友家里的字画偷」、「李敖对不起萧孟能」部分，指涉原告担任威权时代箝制文坛自由人士之打手或曾从事违法等不名誉行为，客观上足以使原告在社会上之评价受贬损，而致名誉受损。且上开所叙之事物，均非针对自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项所为之言论，可认系争书籍之文字仅涉及原告之私德而非可受公评之事项。

    ⒌又查，系争书籍系由被告口述，由诉外人李怀宇撰写，并由广西师范大学出版社出版发行，且被告为系争书籍写序，此观系争书籍第1至2页即明，而被告亦于历次书状中自陈对于系争书籍之初稿内容均已过目（见卷一第89页、第191页反面），既被告已过目系争书籍初稿并为系争书籍写序，足见被告对于系争书籍所述内容业已审核并认无误。虽被告辩称于99年2月底、3月初在美国收到系争书籍第一版书，发现诉外人李怀宇并未删除被告要求删除之内容后，即向广西师范大学出版社反应，谋求补救，并提出中华人民共和国广西壮族自治区桂林市公证处公证书为证，载明广西师范大学出版社曾于公元2010年3月12日以电子邮件向被告声明:「有关李怀宇先生所著《许倬云谈话录》，该社已采取如下措施: 1.保留现有约500册库存，不再进行发货；2.通知该社有关业务之批发商，停止销售该书，并将存书退回该社驻北京代表处；3.通知发行人员，不得将该书销往台湾等繁体中文市场；4.通知编辑部，于该书再版或加印时将明确涉及李敖先生的内容全部删除；5.已联系作者李怀宇先生并经承诺不授权该书繁体中文本权利。」等文字，惟查，系争书籍第1版系于公元2010年1月初版，而上开声明系于公元2010年5月27日制作，足知系争书籍自第1版出版后至广西师范大学出版社为上开声明期间，不特定第三人均可购得系争书籍，即前开使原告在社会上之评价受贬损之文字业已散布，是原告之名誉业已受损害。再查，被告所述原告是打手、说谎、偷书、因不名誉故台大未毕业、侵占文星版权等情节，被告固抗辩打手论述系诉外人李怀宇之论述，非被告所提；原告未毕业之词系诉外人李怀宇自行收录且过店简化被告闲聊之记述，书中未指明原告未自台大学士班毕业致未取得学士学位，并未侵害原告名誉；未提及原告说谎，被告协办中美学术合作事务期间，一位来台学语言学生拿出台大流失图书，称据牯岭街旧书店店员告知，系在原告送来旧书堆中取得，诉外人李怀宇书中所述与被告闲聊内容并不一致；76年间文星出版社之有版权，依74年5月24日修正前民法第1016条、1017条之规定，属朱婉坚之夫即萧孟能所有，系争书籍所述并非无据等语。惟查系争书籍之初稿内容被告均已过目，并为系争书籍写序，已如前述，显见系争书籍述内容均经被告事前口述后并经事后审核同意，被告辩称诉外人李怀宇所述与被告闲聊所述内容不同云云，尚难采信。又查，文星书店负责人朱婉坚于76年4月与原告签订出权授与契约书，约定将以文星书店名义出版发行之书籍，自契约签订日起，出版权授与原告，继续出版发行，有原告提出之出版权授与契约书、认证书、文星书店图书目录等为证（见卷一第31-34页），显见原告系有偿取得文星书店相关图书之版权，与系争书籍所述「他盖了图章，拿文星的版权统统转移给自己。」情节不同，被告辩称系争书籍所述，并非无据云云，亦无足采。被告就其口述刊载于系争书籍中有关前开损害原告之言论，被告既未能举证证明为真实，应具不法性。

    ⒍综上，被告于口述前开关于原告言论，虽知其口述内容有使原告在社会上之评价受贬损之可能，仍为系争书籍写序，足见被告有故意或过失不法侵害原告之名誉，且被告复未举证证明系争书籍有关损害原告名誉之陈述内容为真实，应认被告之言论不法侵害原告名誉权而构成侵权行为。

    ㈡原告请求被告赔偿300万元之非财产上损害及登报道歉，是否有理由？按不法侵害他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操，或不法侵害其他人格法益而情节重大者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。其名誉被侵害者，并得请求回复名誉之适当处分，民法第195条第1项定有明文。又名誉被侵害者，关于非财产上之损害，加害人虽亦负赔偿责任，但以相当之金额为限，所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害者之身分地位与加害人经济状况等关系定之（最高法院47年台上字第1221号判例意旨参照）。经查，本件由被告口述而由诉外人李怀宇撰写之系争书籍，其中第77至78页之内容涉及原告之私德，非属可受公评之事，被告复未证明其内容为真实，核属加害原告名誉之侵权行为，原告之名誉权受有侵害，原告受此打击，精神上必受有相当之痛苦，是原告依前揭规定请求非财产上之损害，洵属有据。本院审酌原告系具有学士学历，曾任立法委员，现职为作家、评论家，著有多部著作，系属公众皆知之人士（见卷一第11、158至171页），被告曾任台大历史系系主任、中央研究院院士等多项职务，名下并有不动产，（见系争书籍、本案卷一第185至188页），堪认被告具有相当资力，暨被告因发表言论致原告之名誉权受有损害，使原告精神上受有莫大痛苦等情状，认原告请求精神上损害赔偿，于200万元范围内尚属适当，应予准许，逾此请求数额，不应准许。另民法第195条第1项后段所称回复名誉之适当处分，系指在客观上足以回复名誉且属必要者而言；审酌被告系以口述之方式，由诉外人李怀宇撰写，并由广西师范大学出版社出版发行系争书籍，以侵害原告之名誉，而系争书籍均可于台湾及大陆购得，且经网络传播至海峡两岸华人社会，对原告名誉造成重大贬损，则原告请求被告负担费用将如附件一所示之道歉启事以附件二所示之方式刊登，应属回复原告名誉之适当处分，爰予准许。

    五、综上所述，被告之言论致原告之名誉权受损，从而，原告本于民法第18条、第184条、第195条请求：㈠被告应给付原告200万元，及自起诉状缮本送达翌日即99年4月17日起至清偿日止，按年息5%计算之利息；㈡被告应负担费用将如附件一所示声明以附件二所示之方式刊登，洵属有据，应予准许。逾此部分请求，即属无理由，应不准许。

    六、因本件事证已臻明确，两造其余主张陈述及所提之证据，经本院斟酌后，认与判决结果不生影响，均毋庸再予论述，附此叙明。

    七、本判决主文第1项部分，两造均陈明愿供担保，以代释明，声请宣告假执行或免为假执行，经核原告胜诉部分与法律规定相符，爰分别酌定相当之担保金额予以准许；至原告败诉部分，其假执行之声请，因诉之驳回而失所附丽，不应准许。关于本判决主文第2项部分，即被告应负担费用将如附件一所示声明以附件二所示之方式刊登部分，因系命被告为一定之意思表示，依强制执行法第130条第1项规定，于判决确定时始得视为已有意思表示，自不得以宣告假执行之方式，使其意思表示之效力提前发生，是原告声请就此部分宣告假执行，本院自应予以驳回。

    八、结论：据上论结，本件原告之诉为一部有理由，一部无理由，依据民事诉讼法第79条、第390条第2项、第392条第2项，判决如主文。

    中华民国102年11月29日

    民事第二庭法官：熊 志 强

    以上正本系照原本作成。

    如对本判决上诉，须于判决送达后20日内向本院提出上诉状。如委任律师提起上诉者，应一并缴纳上诉审裁判费。

    中华民国102年11月29日

    书记官：学 妍 伶

    附件一

    道歉启事

    本人许倬云于「许倬云谈话录」一书第77至78页中，指称李敖先生为姚从吾之打手、说谎、偷书、因偷书之不名誉而无法自台大毕业、侵占文星版权云云，均与事实不符！本人或明知不实、或未经查证仍为上开言论，致严重损及李敖先生之名誉，为端正社会大众视    听，特此郑重致歉。

    致歉人：许倬云

    附件二

    被告应于中国时报、联合报、自由时报、苹果日报第1版暨发行于中国之新华每日电讯报之第7版及人民日报（全国版报纸）之第5版以半页篇幅刊登如附件1之道歉启事1日（标题之字体大小为130，启事内容之字体大小为32）。

    （二）台湾台北地方法院刑事判决101年度易字第514号

    裁判字号：台湾台北地方法院101年易字第514号刑事判决

    裁判日期：民国104年02月11日

    裁判案由：妨害名誉

    公  诉  人：台湾台北地方法院检察署检察官

    被      告：许倬云

    选任辩护人：蔡鸿斌律师

    上列被告因妨害名誉案件，经检察官提起公诉（100 年度调侦字第1397号），本院受理后，被告因疾病不能到庭而停止审判，嗣停止审判原因消灭，判决如下：

    主  文

    本件公诉不受理。

    理  由

    一、公诉意旨略以：被告许倬云意图散布文字于众，基于加重诽谤之犯意，于民国99年1 月间，在我国大陆地区（下称大陆地区），以其本人口述内容，委由大陆地区记者李怀宇撰写，交由大陆地区广西师范大学出版社（现改制为广西师范大学出版社有限责任公司）出版发行之「许倬云谈话录」乙书第77、78页记载：「他（姚从吾教授）捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由份子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打」、「李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎、偷书，他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业」、「后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿『文星』的版权统统转移给他自己」、「萧孟能捧李敖出来，信任他，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉。李敖对不起萧孟能」等不实文字，并由该出版社贩售与我国各地实体书店、网络书店，供不特定人购买之方式，而指摘、传述足以毁损告诉人李敖名誉之事。因认被告涉犯刑法第310 条第2 项之加重诽谤罪嫌等语。

    二、按告诉乃论之罪，告诉人于第一审辩论终结前，得撤回其告诉，又告诉乃论之罪，其告诉经撤回者，应谕知不受理之判决，而不受理之判决，得不经言词辩论为之，刑事诉讼法第238 条第1 项、第303 条第3 款及第307 条分别定有明文。

    三、经查，公诉意旨认被告所涉犯之刑法第310 条第2 项加重诽谤罪嫌，依同法第314 条之规定，为告诉乃论之罪。兹因告诉人业于104 年2 月9 日具状撤回告诉，此有告诉人提出之刑事撤回告诉状在卷可稽，揆诸上开规定，本件爰不经言词辩论，迳谕知不受理之判决。

    据上论断，应依刑事诉讼法第303 条第3 款、第307 条，判决如主文。

    中华民国104年2月11日

    刑事第三庭审判长法官：李 明 益

    法官：蔡 羽 玄

    法官：张 耀 宇

    以上正本证明与原本无异。

    如不服本判决应于收受送达后10日内向本院提出上诉书状，并应叙述具体理由；其未叙述上诉理由者，应于上诉期间届满后20日内向本院补提理由书（均须按他造当事人之人数附缮）「切勿迳送上级法院」。

    书记官杨 盈 茹

    中华民国104年2月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与higher sky 制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    本人抖音：56159930475/西瓜：Li敖档案馆/B站：李敖档案馆/头条：李敖档案馆/油管：李敖档案馆

