八件李敖间接相关判决书

    （一）台湾台南地方法院民事判决八十九年度诉字第四五一号

    裁判字号：台湾台南地方法院89年诉字第451号民事判决

    裁判日期：民国89年05月26日

    裁判案由：侵权行为损害赔偿

    原告：乙○○

    被告：丙○○、甲○○○

    右一人

    法定代理人：吴阿明

    右当事人间因妨害名誉案件，经原告提起附带民事诉讼，请求侵权行为损害赔偿事件，由本院刑事庭裁定移送民事庭审理，本院判决如左：

    主文

    被告应连带给付原告新台币贰拾伍万元及自民国八十八年十月三日起至清偿日止按周年率百分之五计算之利息。

    原告其余之诉驳回。

    诉讼费用由被告连带负担四十分之五，余由原告负担。

    本判决于原告以新台币玖万元供担保后，得假执行。

    原告其余假执行之声请驳回。

    事实

    甲、原告方面：

    一、声明：求为判决：除假执行担保金额外，如主文所示。

    二、陈述：

    （一）被告丙○○侵害原告名誉之事实，详如台湾台南地方法院检察署八十八年度侦字第五三四四号起诉书所载。

    （二）被告丙○○受僱于甲○○○，为该报派驻于台南地区之采访记者，依民法第一百八十八条第一项前段之规定「受僱人因执行职务，不法侵害他人之权利者，由僱用人与行为人连带负损害赔偿责任。」又依同法第一百九十五条第一项前段之规定「不法侵害他人之身体、健康、名誉或自由者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。」是被告等二人对于其中被告丙○○不法侵害原告名誉之行为，应负连带赔偿责任，合先叙明。

    （三）查原告拥有中华民国及美国医师证书，除自行开设诊所，年营业额达四百余万元外，并曾受聘于私立中华医事技术专科学校担任教职，平日复热心公益，提供后备军人奖学金以鼓励青年学子用功向学，显然在社会上拥有一定之地位之人，今遭被告丙○○杜撰不实之内容发布新闻，不仅使原告名誉严重受损，更遭到家人、亲友及病患之误会，更使女性病患不敢上门求诊，尤其严重之事乃警方因其误导，以致失原告遭人袭击之破案良机。为此恳请钧院明鉴，斟酌被告等迄今毫无悔意，迄不澄清事实等情，判决如诉之声明，以维权益，实感德便。

    （四）由原呈庭之证据及录音带、检察官及地院之调查、被告之答辩、以及高分院之判决，证明本妨害名誉案之事实为：⑴被告明知「偷摸胸部」并非事实，却故意于警网通报添加耸人所闻之文字；⑵被告承认其行为，乃是依「报社」之要求；⑶被告两度刊登不实报导，皆假借警方之名；⑷原告一再苦苦拜托「更正」该不实报导；⑸「甲○○○」从头到尾，坚不更正该不实报导；⑹「报社」等人鼓励被告与原告打官司，毫不在乎社会正义及原告名誉损害。

    （五）告诉人之损害：⑴告诉人不敢去菜事场等，达数个月之久；⑵名誉损失亦同时营业损失；⑶令「凶案」不能侦破；⑷告诉人及家人间之伤害，至今不能消除。

    （六）「甲○○○」明知报导不实，却坚不「更正」，社会自有公评。

    （七）本案经原告长时间调查，其事实为：被告将警网通报添加文字，制造新闻。被告两度登载新闻均假借警方之名，令警方敢怒不敢言，被告说法不一，未诚实交待案情。

    （八）原告初时只拜托「更正」该不实报导，被告坚不更正，为了面子亦不承认错误，态度上毫不在乎原告名誉受损，原告因而提出告诉，该不实报导亦令警方停办「凶案」，刑事诉状均有述明。

    （九）地检署三度开庭，检察官三度喻示和解，被告根本不理睬。

    （十）起诉之后，被告「叫」某刑警「叫」原告和解，该刑警提起「李敖先生」因甲○○○记者误报李敖撞红灯，被法官判赔五十四万元，该刑警建议以五十四万元赔偿原告损害，被告不回应，根本不予讨论，仅称「我没有钱」，此后被告皆将责任推给警方，自己不认错，于诉讼过程中各庭庭上皆有喻示和解，被告大凡不予理睬，仅于八十八年十月五日地院开庭后，连续造访原告多次，但从未认真谈论「和解」，仅称「没有钱」，或将错误推给警方，被告实际上算是「地主」，还可以请四位律师与原告打官司，被告与告诉人见面均将其新汽车停在遥远之处，以防有人看见，其心态可见一般，原告年六十一岁，被告对年长者诚实认错又有何妨，何需打官司如此。

    （十一）前次四月十二日开庭钧庭亦喻示和解，被告于庭中，首度承认对原告造成伤害，且提及李敖之五十四万元，于步出法庭时，被告称一时筹五十四万元有些不方便，原告依被告之态度误以为其有意和解回称，可依状况分期付款，但是四月十二日开庭后，至令被告根本未理睬原告。

    （十二）依法院判例，除了误报「李敖撞红灯」判赔五十四万外，近日报载者有「骂公务人员三字经」赔二十二万，有「书信、电话、追求女教师」判骚扰其生活三十万元，有「户政事务所误登载离婚」以人格，生活方式受损害，也就是「没有面子」，台北地院判赔六十万元，而原告所受之多重损害超过「撞红灯」或「户籍误登离婚」甚多，何况被告从头到尾说谎卸责，又不是误报、误登，对于损害名誉，影响警方办案，均以旁观者心态，儿戏视之，又为了自己面子，坚不更正错误报导，又不认真和解，其前后每一动作行为，都表现得很「负面」很「油条」，令原告及其他记者，以及警方均百思不解，所以原告诉人请求二００万元之损害赔偿，并没有过份。

    三、证据：提出台湾台南地方法院检察署八十八年度侦字第五三四四号起诉书复印件一件、中华民国及美国医师证书复印件各一件、开业执照复印件一件、八十六年度综合所得税结算申报书影本一件、私立中华医事技术专科学校聘书复印件三件、台南市政府奖状及台南市团管区司令部纪念状复印件各一件。

    乙、被告方面：

    Ａ、被告丙○○：

    一、声明：驳回原告之诉。

    二、陈述：我个人愿意赔偿，我知道我错了，刑案已判决确定，报社不会赔偿，报社认为是个人行为，我也愿意登报道歉。

    Ｂ、被告甲○○○：

    被告甲○○○未于言词辩论期日到场，亦未提出书状作何声明或陈述。

    丙、本院依职权调阅本院八十八年度易字第二三六九号妨害名誉刑事历审卷宗。

    理由

    一、本件原告起诉主张：被告丙○○为被告甲○○○驻台南地区之采访记者，原告于八十七年十月十九日下午十时二十分许，在其所经营之台南市○○街○○○巷○○号诊所内，遭歹徒不明原因持铁器自后敺打头部成伤，幸经邻人及警方协助送医始免于难。讵被告丙○○竟意图散布于众，于甲○○○八十七年十月二十一日第十四页台南县市综合版社会传真栏刊载：「（台南讯）南市○区○○路一家诊所医生于十九日晚上十时二十分许，遭一名不明男子殴打，据警方调查，该名男子以带人看病为由进入诊所，随即将医师拉出屋外，持类似扳手工具攻击医师头部，并指责医师藉看诊机会偷摸女病人胸部，男子犯案后逃逸，医师头颅裂伤，经送市医急救已无生命危险」等语，足以毁损原告名誉之事项刊载于该报上，致原告名誉严重受损害，业经刑事判决被告丙○○加重诽谤罪，处有期徒刑六月，如易科罚金以叁佰元折算一日确定在案。爰依民法第一百八十八条之规定及侵权行为之法律关系，请求被告二人连带赔偿精神慰藉金二百万元及自诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年息百分之五计算之利息等语。被告丙○○则以目前无能力赔偿原告等语，资为抗辩。

    二、原告主张被告丙○○为被告甲○○○驻台南地区之采访记者，原告于八十七年十月十九日下午十时二十分许，在其所经营之台南市○○街○○○巷○○号诊所内，遭歹徒不明原因持铁器自后敺打头部成伤，幸经邻人及警方协助送医始免于难。讵被告丙○○竟意图散布于众，于甲○○○八十七年十月二十一日第十四页台南县市综合版社会传真栏刊载：「（台南讯）南市○区○○路一家诊所医生于十九日晚上十时二十分许，遭一名不明男子殴打，据警方调查，该名男子以带人看病为由进入诊所，随即将医师拉出屋外，持类似扳手工具攻击医师头部，并指责医师藉看诊机会偷摸女病人胸部，男子犯案后逃逸，医师头颅裂伤，经送市医急救已无生命危险」等语，足以毁损原告名誉之事项刊载于该报上，致原告名誉严重受损害，业经台湾高等法院台南分院判处被告丙○○有期徒刑六月确定在案之事实，业据原告提出起诉书复印件一件为证，并经本院依职权调取上开历审刑事卷宗核阅无讹，且为被告所不争执，自堪信为真实。

    三、按不法侵害他人之身体、健康、名誉或自由者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额；又受僱人因执行职务，不法侵害尽人之权利者，由僱用人与行为人连带负损害赔偿责任，民法第一百九十五条及第一百八十八条分别定有明文。本件被告丙○○受僱于被告甲○○○担任驻台南地区采访记者，以散布文字之方法，指摘足以毁损原告名誉之事之行为，加损害于原告，已如前述。则依上开规定，原告自得向被告二人请求非财产上之损害赔偿。

    四、本院斟酌被告丙○○为新闻专业人员，当知其报导动见观瞻，足以引导及制造舆论，并左右大部分未亲历事实之读者之认知，故于报导前，自应凭借其工作上之专业知能，从事访问调查及搜集有关可靠之信息；惟本件被告丙○○未尽其专业之查访流程，仅依道听途说即凭空撰述前开对原告之诽谤性文字，致原告之名誉受到损害，精神上所受痛苦程度等情，及衡量两造均受高等教育，原告现为执业医师，本院审酌两造身分、地位、收入等状况认，原告因被告前揭加重诽谤行为，请求被告连带给付精神上损害赔偿二百万元，尚嫌过高，应予核减为二十五万元，方属公允。

    五、又给付有确定期限者，债务人自期限届满时起，负迟延责任。给付无确定期限者，债务人于债权人得请求给付时，经其催告而未为给付，自受催告时起，负迟延责任。其经债权人起诉，或依督促程序送达支付命令者，与催告有同一之效力。民法第二百二十九条第一、二项分别定有明文；又迟延之债务，以支付金钱为标的者，债权人得请求依法定利率计算之迟延利息。但约定利率较高者，仍从其约定利率；而应付利息之债务，其利率未经约定，亦无法律可据者，周年利率为百分之五。亦为同法第二百三十三条第一项及第二百零三条所明定。查本件原告依侵权行为之法律关系请求被告二人连带赔偿其损害，并未定有给付之期限，原告请求自起诉状缮本送达翌日即八十八年十月三日起至清偿日止按年息百分之五计算之利息，核无不合。

    六、综上所述，原告依侵权行为及民法第一百八十八条之规定，请求被告二人连带给付非财产上之损害二十五万元及自诉状缮本送达翌日即八十八年十月三日起至清偿日止按年息百分之五计算之利息，洵属正当，应予准许；至原告请求之金额，超过上开应准许之部分，即非正当，要难准许，应予驳回。

    七、原告陈明愿供担保，声请宣告假执行，经核其胜诉部份，合于法律之规定，爰酌定相当之担保金额宣告之；其余假执行之声请，因诉之驳回而失所依附，不予准许。

    据上论结，本件原告之诉为一部有理由，一部无理由，依民事诉讼法第七十九条但书、第八十五条第二项，第三百九十条第二项，判决如主文。

    中华民国八十九年五月二十六日

    台湾台南地方法院民事第三庭

    法官：谢静慧

    右为正本系照原本作成

    如对本判决上诉，须于判决送达后廿日内向本院提出上诉状

    中华民国八十九年五月二十六日

    法院书记官：谢素嬿

    （二）台湾台中地方法院决定书九十二年度赔字第五九号

    裁判字号：台湾台中地方法院92年赔字第59号刑事决定书

    裁判日期：民国92年12月04日

    裁判案由：声请冤狱赔偿

    声请人：甲○

    右声请人因叛乱案件，声请冤狱赔偿，本院决定如左：

    主文

    甲○于戒严时期因犯叛乱案，于有罪判决执行完毕后，未依法释放，受违法羁押贰拾陆日，准予赔偿新台币拾叁万元。

    其余之声请驳回。

    理由

    一、声请意旨略以：声请人甲○前于民国（下同）五十六年八月五日因遭误指叛乱罪遭逮捕后，经军事法庭判处有期徒刑三年六月确定，刑期原应执行至六十年二月四日止，惟获释前，因同为受刑人且教导声请人唸书之丙○○，托声请人带家书给其太太，竟因之遭监狱官扣住开释状不放人，迟至六十年四月二十日始获释放，计受违法羁押达七十六日，爰依戒严时期人民受损权利回复条例及冤狱赔偿法之相关规定，请求赔偿等语。

    二、按戒严时期人民受损权利回复条例于八十九年一月十五日修正，总统于八十九年二月二日公布，而依修正后条例第六条第一项规定人民于戒严时期因犯内乱、外患、惩治叛乱条例或检肃匪谍条例之罪，有下列情形之一者，得声请所属地方法院准用冤狱赔偿法相关规定，请求国家赔偿：（一）、经治安机关逮捕而以罪嫌不足迳行释放前，人身自由受拘束者。（二）、于不起诉处分确定前受羁押，或不起诉处分确定后未依法释放者。（三）、于无罪判决确定前受羁押或刑之执行，或无罪判决确定后未依法释放者。（四）、于有罪判决或交付感化教育、感训处分，执行完毕后，未依法释放者。

    三、经核：

    （一）声请人甲○于五十六年八月五日间因涉嫌叛乱案件，经国防部前陆军装甲兵第一师司令部逮捕羁押并于五十六年九月十七日以五六世仲审字第四二号判决判处有期徒刑三年六月，刑期于六十年二月四日届满等情，有国防部陆军总司令部督察长室九十二年十月七日邮法字第０九二０００一一九八号函所载：「经向国防部新店监狱行政股查询，甲○执行期间系由民国五十六年八月五日起至六十年二月四日止，且该监现仅存开释证明书乙份。」等语可佐（本院卷第二五、二六页），并有该函检附之被告甲○前陆军装甲兵第一师司令部五十六年九月十七日五六世仲审字第四二号判决复印件可凭（本院卷第二七、二八页），且有国防部军法司九十二年十月十三日法浩字第０九二０００三二二六号函检送之国防部新店监狱对戒严时期叛乱暨匪谍等案件请查纪录证明表所载：『「刑期起止日期栏」载五十六年八月五日至六十年二月四日，「开释日期栏」载六十年二月四日』（本院卷第三六页）可证，均足佐证声请人确曾因叛乱罪于戒严时间遭逮捕羁押、受判决及执行，且其因该叛乱案件受刑之执行完毕日期应系六十年二月四日。

    （二）而声请人于六十年二月四日未获开释，迟至六十年三月二日始获实际开释等情，亦经本院函请台中县警察局检送声请人于六十年二月至五月间有至该局前保防单位办理报到之全部文件资料过院参办，再经台中县警察局九十二年十一月十九日中县警防字第０九二０００三四七九号函覆本院有关声请人于六十年三月间至保防室办理报到之台中县警察局刑满出狱人通知单及国防部泰源感训监狱函，其中该局所检附之台中县警察局六十年三月二十五日第一五四七二号刑满出狱人通知单上载：「姓名甲○。右开人员业于六十年三月二日刑满出狱，经已分别通知下列单位：大甲警察分局依照规定转知所属查明列管具报后里户政事务所准予办理户籍登记。」等语，及国防部泰源感训监狱六十年三月十一日六十哲感一字第０二００号函台中县警察局所载：「受刑人甲○乙名刑期届满奉准开释，于六十年三月二日出监居住台中县○里乡○○村○○路○○号。」等语，足证声请人确未于叛乱案件之执行完毕日期六十年二月四日出狱，而系六十年三月二日始获实际开释。是声请人本件于有罪判决执行完毕后，未依法释放，受违法羁押期间即得受赔偿之羁押期间，为六十年二月五日至同年三月二日止，计为二十六日。又声请人之声请未逾戒严时期人民受损权利回复条例第六条第二项五年之声请期间之规定，故于声请人所受违法羁押之二十六日范围内，应认其声请为有理由。

    （四）爰审酌赔偿声请人受羁押时之身份、地位，其受违法羁押时年仅二十三岁，正值青年，其受违法羁押期间无从期待何时释放，精神上痛苦甚深，受此不当羁押，虽仅二十六日，然精神上所受迫害甚大等一切情状，认以每日赔偿新台币（下同）五千元为适当，按依前开所述之二十六日计算，应准予赔偿新台币十三万元。

    （五）虽声请人陈明系自六十年四月二十日始获释放，而主张计算受赔偿之违法羁押终止日期应为六十年四月二十日，故受违法羁押期间应系自六十年二月五日至同年四月二十日止，并提出证人即其嫂乙○○之证词为据及李敖所著红色十一第一百六十五页之关于声请人事故之陈述复印件为证。惟查，李敖所著之「红色十一」第一百六十五页之内容，系以主角「龙头」对「老黄」聊天叙述甲○遭受判刑及违法羁押之故事为内容，然此书并未检附甲○受违法羁押之任何资料以供查证，且其中载甲○以「为匪宣传」的罪名被「判刑五年」，已与甲○因叛乱罪系「被判刑三年六月」之事实不符；再其中泛指甲○系受违法羁押「两个月」，亦未见有任何资料佐证，是尚难依李敖所著「红色十一」之小说内容，为声请人确受违法羁押至六十年四月二十日始获释放之认定。再查，证人乙○○虽到庭具结称：声请人是四月二十一日傍晚回到家。（法官问：你如何明确记得声请人回来的日期？）声请人要回来的那天的前三天，是我们分家，是四月十八日，农历三月二十三日，妈祖生那天分家，所以我记得我看到他的人是四月二十一日等语，然人之记忆会随时间经过而有不完全之处，本件声请人所主张之受违法羁押之释放日期系三十二年前之事，实难仅依声请人或证人乙○○之片面陈述，而无其他文书资料可佐，即遽以为本件赔偿声请之违法羁押末日之认定。本件声请人因未保留开释证明等任何资料以供佐证，经本院详加调查审酌声请人所提出可供查証之方法，仍仅有台中县警察局上开函文回复之资料可认声请人遭实际开释之日期为六十年三月二日，本院实难自证人乙○○及声请人甲○所述，遽而推定声请人所主张之违法羁押之终止日期与事实相符。是声请人主张于六十年三月三日至同年四月二十日间之受违法羁押部分，此部分认证据不足应予驳回，是声请羁押期间超过二十六日即声请金额超过十三万元部分，不予准许。

    据上论断，应依戒严时期人民受损权利回复条例第六条，冤狱赔偿法第三条第一项、第十三条第二项，决定如主文。

    中华民国九十二年十二月四日

    台湾台中地方法院刑事第十庭

    法官：黄家慧

    右正本证明与原本无异。

    如不服本决定，应于送达后二十日内以书状，经本院向司法院冤狱赔偿覆议委员会提出覆议。

    书记官

    中华民国九十二年十二月四日

    冤狱赔偿法第十七条第一项、第二项：(赔偿支付申请之程序及时效)

    赔偿支付之声请，应向第四条第一项规定机关提出书状，并附送户籍誊本。

    赔偿决定送达后，一年内不为赔偿支付之声请者，其支付请求权消灭。

    （三）台湾台北地方法院刑事判决101年度易字第177号

    裁判字号：台湾台北地方法院101年易字第177号刑事判决

    裁判日期：民国101年07月24日

    裁判案由：妨害名誉

    公诉人台湾台北地方法院检察署检察官

    被告：卢建荣

    选任辩护人：冯志刚律师

    上列被告因妨害名誉案件，经检察官提起公诉（100年度侦字第18205号），本院判决如下：

    主文

    卢建荣公然侮辱人，处拘役肆拾伍日，如易科罚金，以新台币壹仟元折算壹日。

    事实

    一、卢建荣认任职国立中央研究院历史语言研究所之邱仲麟，其民国86年6月国立台湾大学（下称台大）历史研究「不孝之孝-隋唐以来割股疗亲现象的社会史考察」博士论文内容，有抄袭李敖所著「吃人-动物吃人，人也吃人」，及李敖于75年所出版「千秋评论」系列第56、57期篇名分为「中国女人割股考」、「中国男人割股考」、「台湾土蛋割股考」及「韩信用兵与萧何转饷」等文之嫌，竟基于公然侮辱犯意，于99年9月某日，在其所撰「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文里（收录于社会/文化史集刊⑸抄袭的知识社会学民国以来史学界最大的集体舞弊疑云，99年9月出版），以「人而做贼」等字，公然嘲侮詈骂邱仲麟，足以贬损其人格社会评价。

    二、案经邱仲麟诉由台湾台北地方法院检察署检察官侦查起诉。

    理由

    壹、证据能力：

    凭以认定本案犯罪事实之非供述证据（详后述），查无违反法定程序取得之情，依刑事诉讼法第158条之4规定反面解释，具证据能力。

    贰、实体部分：

    一、讯据被告卢建荣供认有撰写上揭文字指涉告诉人邱仲麟，然辩称：伊系善意针对抄袭学术歪风加以批评、讨论，并无侮辱告诉人名誉犯意，被告辩护人则另辩以：「人而做贼」是假设语气，主词为泛称之人，未具体指摘告诉人云云。

    ㈠被告撰写上述篇名之文章，指涉告诉人台大历史研究所博士论文抄袭李敖前揭文章，文内并有「人而做贼」等字，并收录于99年9月出版之社会/文化史集刊⑸各情，为被告所是认，且有该文存卷可征【台湾台北地方法院检察署100年度他字第3221号卷（下称他卷）第12页】，末有社会/文化史集刊⑸扣案可佐，是此部分事实，应可认定。

    ㈡详阅「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」全文内容（他卷第10-18页），可知被告系认告诉人博士论文，多处抄袭李敖「吃人-动物吃人，人也吃人」「中国女人割股考」、「中国男人割股考」、「台湾土蛋割股考」、「韩信用兵与萧何转饷」等文关于割股疗亲研究之结构及创见，并于文内指出其自认告诉人博士论文剽窃李敖上述文章之处。而观之出现「人而做贼」等字之该段全文为：「要之，以上是关于李敖研究在次一级的六点发现上，全教邱仲麟给抄进他博论中。真是大抄特抄，抄得痛快淋漓，反正欺李敖、欺其师友欺个够！然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」。告诉人论文抄袭与否一节，固属可受公评之事，然「贼」一字，依教育部国语小字典第2版解释，字义有二：一指窃盗财物者，亦泛指使坏作乱之人。如：「盗贼」、「窃贼」、「卖国贼」；另一意则指奸诈、狡猾、不正派的。如：「贼眼」、「贼头贼脑」，是无论依何种字义，均系负面意涵。而在被告上述文章所出现之「人而做贼」，依该前后文以观，应系采上述第一义，即指告诉人堂堂人身，竟剽窃李敖创见，而沦于窃贼偷盗之辈，细绎该4字文义，并非属被告就告诉人论文抄袭与否一事，善意为「意见表达」范畴之主观意见、评论或批判，显流于恣意谩骂、嘲蔑之情绪性攻击侮辱言辞，客观上足以贬抑告诉人名誉及人格社会评价，是被告有侮辱故意一节，至甚明确。又收录被告本案文章之社会/文化史集刊⑸，既于99年9月出版，且告诉人尚经由连锁网络书店购得该集刊，有卷附告诉人所提出购买统一发票为证（同上卷第47页），可征被告所著该文已广为流通，而为不特定多数人得共见，自属公然状态无讹，是被告及辩护人所辩上开各词，核系饰卸诿卸责，尚无足采，故本案事证明确，被告公然侮辱犯行，堪以认定，应依法论科。

    二、核被告所为，系犯刑法第309条第1项公然侮辱罪。爰审酌被告于94年业因连续公然侮辱犯行，经台湾高等法院94年度上易字第987号判决处拘役20日，缓刑2年确定，有台湾高等法院被告前案纪录表附卷为证，竟再为本案犯行，且矢口否认，难认犯后有何逡悔之意，兼衡告诉人名誉受损程度、被告智识程度、犯罪动机、目的、手段、生活状况等一切情状，量处如主文所示之刑，并谕知易科罚金折算标准。

    三、至被告辩护人声请鉴定告诉人博士论文是否抄袭李敖上述文章，及传唤证人李敖、张友骅，以证明被告为文前，曾与渠等讨论抄袭一事是否为真，因检察官系起诉被告刑法第309条公然侮辱罪嫌，而非刑法第310条诽谤罪嫌，则本案所应审究者厥为：被告所使用之字词是否属侮辱言辞、其有无侮辱犯意、客观上是否足以贬抑告诉人人格评价等节，而与告诉人论文究有无抄袭李敖数篇文章一事，毫不相涉，是本院认辩护人此部分调查证据之声请，与本案待证事实无关联性，应予驳回。

    参、不另为无罪谕知部分：

    一、公诉意旨略以：被告于上述文章，尚以「陈世美化」侮辱告诉人，因认被告此部分亦涉犯刑法第309条第1项公然侮辱罪嫌。

    二、犯罪事实应依证据认定之，无证据不得认定犯罪事实。刑事诉讼法第154条第2项定有明文。而检察官就起诉犯罪事实，应负提出证据及说服之实质举证责任。倘所提证据不足积极证明被告有罪，基于无罪推定原则，自应谕知无罪判决。告诉人之告诉，系以使被告受刑事追诉为目的，其指诉是否与事实相符，仍应调查其他证据，以资审认，必被害人所述被害情形，无瑕疵可击，且就其他方面调查，又与事实相符，始足据为有罪判决之基础（最高法院92年台上字第128号判例、81年度台上字第3539号判决参照）。

    三、公诉人认被告涉犯上开罪嫌，系以告诉人指述、证人陈俊豪证述、台大调查报告及历史学系99学年度第1学期第1次学术审议委员会会议纪录为其论据。

    四、讯据被告坚词否认有此犯行，辩称：伊文内系写：「这是一个陈世美化的过程」，系指告诉人自淡江大学历史学系毕业后，依序就读台大历史研究所硕士班、博士班历程，再跃进中央研究院历史语言研究所管理阶层，并无何侮辱之意等语。经查：告诉人先后就读于淡江大学历史系、台大历史研究所硕士班、博士班，现为中央研究院历史语言研究所研究员，此经证人即告诉人于本院证述明确（本院卷第118页背面）。而被告以「陈世美」字词形容告诉人之前后文为：「邱氏出身大门大户的主流（按：大学是淡江历史系），但浸泡了台大历史所的温汤，从此身分连升三级，其忠于当权派比台大人还要台大人。简言之，这是一个陈世美化的过程」（他卷第10页背面），细绎被告使用「陈世美化的过程」字辞于该段文字前后涵意，应系指告诉人毕业于淡江大学历史系，然因嗣就读台大历史研究所硕士班、博士班，乃进而顺利成为中央研究院历史语言研究所研究员，是「陈世美化的过程」在该段文字，意谓告诉人「加官晋爵」即晋升官职爵位，经核尚无何侮弄、轻蔑告诉人之意，而非属侮辱言词，亦难认被告此部分有何公然侮辱犯意，被告上开辩词，堪以采信。至证人陈俊豪证述、台大调查报告及历史学系99学年度第1学期第1次学术审议委员会会议纪录，仅得证台大认定告诉人博士论文无抄袭情事，惟尚不足证被告有何公然侮辱犯意。起诉书仅截取「陈世美化」4字，遽谓被告有公然侮辱犯行，殊嫌率断，本应就此谕知无罪，惟因公诉人认此部分若有罪，与上开论罪科刑部分部分有单纯一罪关系，爰不另谕知无罪。

    据上论断，依刑事诉讼法第284条之1、第299条第1项前段，刑法第309条第1项、第41条第1项前段，刑法施行法第1条之1第1项、第2项前段，判决如主文。

    本案经检察官苏维达到庭执行职务。

    中华民国101年7月24日

    刑事第4庭法官：陈琪媛

    以上正本证明与原本无异

    如不服本判决应于送达后10日内向本院提出上诉状

    书记官：蔡文扬

    中华民国101年7月24日

    附录法条全文：

    中华民国刑法第309条

    公然侮辱人者，处拘役或3百元以下罚金。

    以强暴犯前项之罪者，处1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罚金。

    （四）台湾高等法院刑事判决101年度上易字第2108号

    裁判字号：台湾高等法院101年上易字第2108号刑事判决

    裁判日期：民国102年01月03日

    裁判案由：妨害名誉

    上诉人台湾台北地方法院检察署检察官

    上诉人

    即被告：卢建荣

    选任辩护人：冯志刚律师

    上列上诉人因被告妨害名誉案件，不服台湾台北地方法院101年度易字第177号，中华民国101年7月24日第一审判决（起诉案号：台湾台北地方法院检察署100年度侦字第18205号），提起上诉，本院判决如下：

    主文

    原判决撤销。

    丙○○无罪。

    理由

    一、公诉意旨略以：被告丙○○曾于民国91年间，因撰文涉及公然侮辱当时同为国立台湾师范大学历史系教授之陈丰祥，嗣经陈丰祥告诉，为台湾台北地方法院检察署检察官起诉，并经本院以94年度上易字第987号判处拘役20日，缓刑2年确定，嗣后陈丰祥心有不甘而撰文批评被告丙○○，亦为被告丙○○告诉并起诉请求民事侵权损害赔偿，致陈丰祥亦遭判刑，且民事部分亦经被告丙○○起诉请求损害赔偿，台湾台北地方法院99年度诉字第35号民事判决陈丰祥须赔偿被告丙○○新台币100万元。被告丙○○历经上开多次民、刑事诉讼，深知其虽为学者，惟撰写文章仍不得恶意攻讦他人。然其于99年间，认为曾同为国立中央研究院历史语言研究所研究员之告诉人甲○○，于86年6月在国立台湾大学历史研究所撰写之「不孝之孝-隋唐以来割股疗亲现象的社会史考察」博士论文，内容涉及抄袭李敖所著「吃人-动物吃人，人也吃人」，及李敖于75年所出版「千秋评论」系列第56、57期篇名分别为「中国女人割股考」、「中国男人割股考」、「台湾土蛋割股考」及「韩信用兵与萧何转饷」等多篇文章，而有所不满，竟基于公然侮辱之犯意，于99年9月间，在告诉人甲○○之博士论文已遭检举抄袭，而该论文有无抄袭尚在国立台湾大学调查期间，在其主编由时英出版社出版并对外公开销售，不特定人均得阅览见闻之「抄袭的知识社会学：民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书之内文，撰写附表所示文字，以「陈世美化」、「做贼」等语，公然侮辱告诉人甲○○，足以贬损告诉人甲○○在社会上人格及学术地位之评价程度。因认被告丙○○涉犯刑法第309条第1项之公然侮辱罪嫌云云。

    二、按刑事诉讼法第308条规定：「判决书应分别记载其裁判之主文与理由；有罪之判决并应记载犯罪事实，且得与理由合并记载。」，同法第310条第1款规定：「有罪之判决书，应于理由内分别情形记载左列事项：一、认定犯罪事实所凭之证据及其认定之理由。」，及同法第154条第2项规定：「犯罪事实应依证据认定之，无证据不得认定犯罪事实。」揆诸上开规定，刑事判决书应记载主文与理由，于有罪判决书方须记载犯罪事实，并于理由内记载认定犯罪事实所凭之证据及其认定之理由。所谓认定犯罪事实所凭之「证据」，即为该法第154条第2项规定之「应依证据认定之」之「证据」。职是，有罪判决书理由内所记载认定事实所凭之证据，即为经严格证明之证据，另外涉及仅须自由证明事项，即不限定有无证据能力之证据，及弹劾证人信用性可不具证据能力之弹劾证据。在无罪判决书内，因检察官起诉之事实，法院审理结果，认为被告之犯罪不能证明，而为无罪之谕知，则被告并无检察官所起诉之犯罪事实存在，既无刑事诉讼法第154条第2项所规定「应依证据认定之」事实存在，因此，判决书仅须记载主文及理由，而理由内记载事项，为法院形成主文所由生之心证，其论断仅要求与卷内所存在之证据资料相符，或其论断与论理法则无违，通常均以卷内证据资料弹劾其他证据之不具信用性，无法证明检察官起诉之事实存在，所使用之证据并不以具有证据能力之证据为限，是以本件被告既经本院认定犯罪不能证明，本判决即不再论述所援引有关证据之证据能力，合先叙明。

    三、复按犯罪事实应依证据认定之，无证据不得认定犯罪事实，又不能证明被告犯罪者，应谕知无罪之判决，刑事诉讼法第154条第2项、第301条第1项分别定有明文。次按认定不利于被告之事实，须依积极证据，茍积极之证据本身存有瑕疵而不足为不利于被告事实之认定，即应为有利于被告之认定，更不必有何有利之证据，而此用以证明犯罪事实之证据，犹须于通常一般人均不至于有所怀疑，堪予确信其已臻真实者，始得据以为有罪之认定，倘其证明尚未达到此一程度，而有合理性之怀疑存在，致使无从为有罪之确信时，即应为无罪之判决，此有最高法院82年度台上字第163号判决意旨，及同院76年台上字第4986号、30年上字第816号等判例可资参照。而刑事诉讼法第161条已于91年2月8日修正公布，其第1项规定：检察官就被告犯罪事实，应负举证责任，并指出证明之方法，因此检察官对于起诉之犯罪事实，应负提出证据及说服之实质举证责任，倘所提出之证据，不足为被告有罪之积极证明，或其指出证明之方法，无从说服法院以形成被告有罪之心证，基于无罪推定之原则，自应为被告无罪判决之谕知，最高法院92年台上字第128号判例可资参照。又当事人得声请法院调查证据，而法院为发见真实，亦得依职权调查证据，但限于维护公平正义或对被告之利益有重大关系之事项为限，修正刑事诉讼法第163条第1、2项定有明文。故法院固得依职权调查证据，但并无搜集证据之义务。搜集证据乃检察官或自诉人之职责，事实审法院应以调查证据为其主要职责，其调查之范围，亦以审判中所存在之一切证据为限，案内不存在之证据，即不得责令法院为发现真实，应依职权从各方面搜集证据（最高法院91年度台上字第5846号判决意旨可资参照）。

    四、检察官认被告丙○○涉犯前揭公然侮辱罪嫌，无非系以告诉人甲○○之指诉、证人黄俊豪之证述，及国立台湾大学99年12月13日校文字第0000000000号函，暨历史系甲○○、李建民与林富士三位先生被检举论文抄袭案之调查报告、国立台湾大学历史学系99学年度第1学期第1次学术研究审议委员会会议纪录，为其主要论据；讯据被告固不讳其于99年9月间，在其主编而由时英出版社出版并对外公开销售之「抄袭的知识社会学─民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书内文，撰写附表所示文字等情，惟坚决否认有何公然侮辱犯行，辩称：伊系善意针对抄袭学术歪风加以批评、讨论，并无侮辱告诉人甲○○之故意，且「人而做贼」系伦理命题之句法，为假设语气，并非指告诉人甲○○，至所写「这是一个陈世美化的过程」之内容，系指告诉人甲○○自淡江大学历史学系毕业后，就读台大历史研究所硕士班、博士班历程，再跃进中央研究院历史语言研究所管理阶层，并无侮辱之意等语。

    五、经查：

    ㈠观诸99年9月初版之「抄袭的知识社会学─民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书，其中收录被告所撰「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文（复印件见100年度他字第3221号卷第9页至第17页），该文内容固载有：「邱氏出身大门大户的主流（按：大学是淡江历史系），但浸泡了台大历史所的温汤，从此身分连升三级，其忠于当权派比台大人还要台大人。简言之，这是一个陈世美化的过程」等语（即附表编号一之内容，见100年度他字第3221号卷第10页反面），然参诸告诉人甲○○先后就读于淡江大学历史系、国立台湾大学历史研究所硕士班、博士班，现为中央研究院历史语言研究所研究员等情，业经证人即告诉人甲○○于原审审理时证述属实（见原审卷第118页反面），对照被告上开所撰述「陈世美化的过程」等文字之前后内容，该段内容应系指告诉人甲○○毕业于私立淡江大学历史系，嗣因就读国立台湾大学历史研究所硕士班、博士班，乃进而顺利成为中央研究院历史语言研究所研究员，则被告于上开文章所撰「陈世美化的过程」文字，意谓告诉人甲○○由权力之边缘转到权力之核心，即指告诉人甲○○身分转换之过程，客观上并非轻蔑之表示，尚非属侮辱之文字，自难认被告于上开文章撰写「陈世美化的过程」等文字，系公然侮辱之行为，即与刑法第309条第1项公然侮辱罪之构成要件不相适合。

    ㈡按宪法第11条规定，人民之言论自由应予保障，鉴于言论自由有实现自我、沟通意见、追求真理、满足人民知的权利，形成公意，促进各种合理的政治及社会活动之功能，乃维持民主多元社会正常发展不可或缺之机制，国家应给予最大限度之保障。惟为保护个人名誉、隐私等法益及维护公共利益，国家对言论自由尚非不得依其传播方式为适当限制，刑法第309条之公然侮辱罪及同法第310条之诽谤罪，即系保护个人利益而设，为防止妨碍他人之自由权利所必要，符合宪法第23条规定之意旨。又刑法第311条规定：「以善意发表言论，而有左列情形之一者，不罚：一、因自卫、自辩或保护合法之利益者。二、公务员因职务而报告者。三、对于可受公评之事，而为适当之评论者。四、对于中央及地方之会议或法院或公众集会之记事，而为适当之载述者。」系法律特设之阻却违法事由，目的即在维护善意发表意见之自由。是以行为人对于可受公评之事，依个人价值判断所提出之适当评论，纵批评内容之用词遣字尖酸刻薄，足令被批评者感到不快或影响其名誉，亦应认受宪法之保障，盖维护言论自由俾以促进政治民主及社会健全发展，与个人名誉可能遭受之损失两相权衡，显有较高之价值，于此情形，自应认有刑法第311条第3款所定以善意发表言论，对于可受公评之事为适当评论之阻却违法事由，而属不罚之行为。

    ㈢再按刑法第311条系规定于第309条公然侮辱罪及第310条诽谤罪之后，并未限定仅适用诽谤罪，且行为人基于善意所发表之言论，亦可能出于抽象之言词或动作，倘对于可受公评之事，而为适当之评论，虽系公然侮辱，惟得认其出于善意而不罚。兹查，上开被告所撰「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文，该文亦载有：「要之，以上是关于李敖研究在次一级的六点发现上，全教甲○○给抄进他博论中。真是大抄特抄，抄得痛快淋漓，反正欺李敖、欺其师友欺个够！然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」等文字内容（即附表编号二之内容，见100年度他字第3221号卷第12页），其中固有「人而做贼」之文字，惟此乃模仿论语中孔子训诫弟子所谓「人而无信，不知其可也。」之语气，该语句之「人」并未特定，纵认依「反正欺李敖、欺其师友欺个够！然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」前后文字内容，系指告诉人甲○○剽窃抄袭李敖文章之意，惟通观「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」全文内容，被告系认告诉人甲○○之博士论文，多处抄袭李敖所著「中国女人割股考」、「中国男人割股考」、「台湾土蛋割股考」、「韩信用兵与萧何转饷」等文章关于割股疗亲研究之结构及创见，而被告所撰上开文章标题「三、李敖两大发现与次一级六点发现」之内容，先指出李敖上开文章之原创和贡献所在（见100年度他字第3221号卷第11页正面至第12页正面），再于被告所撰上开文章标题「四、邱著前文抄袭斑斑」、「五、邱著后文的抄袭与解释有误」之内容，一一指出告诉人甲○○之博士论文如何抄袭李敖上开文章之原创（见100年度他字第3221号卷第12页正面至第16页反面），通篇文章并非仅漫指告诉人甲○○之博士论文多处抄袭李敖之文章，亦依告诉人甲○○之博士论文内容架构，并对照李敖上开文章及告诉人甲○○之博士论文各处内容，详细论证指出告诉人甲○○如何抄袭李敖之文章，据此，堪认被告撰写上开文章，主观上系有相当理由确信其所述内容为真实，尚非凭空杜撰，况被告向国立台湾大学检举告诉人甲○○之论文「不孝之孝：隋唐以来割股疗亲现象的社会史考察」一书疑涉抄袭案，经国立台湾大学调查后决议此案不成立，固经证人即国立台湾大学历史系行政助教黄俊豪于检察事务官询问时证述綦详（见100年度侦字第18205号卷第11页至第13页），并有国立台湾大学99年12月13日校文字第0000000000号函，及历史系甲○○、李建民与林富士三位先生被检举论文抄袭案之调查报告、国立台湾大学历史学系99学年度第1学期第1次学术研究审议委员会会议纪录可稽（见100年度侦字第18205号卷第21页至第25页），惟观诸上开国立台湾大学函文及调查报告所载，该决议亦认：「至于检举人（指被告）在其著作『抄袭的知识社会学』一书中对于邱先生（指告诉人甲○○）学问的批评甚至指控，则可由学界公评」，参以证人乙○○于本院审理时证述其有与被告讨论被告所撰上开文章等情（见本院卷第168页反面），并证称：「（问：第五集社会文化史集刊为何以民国以来史学界最大的集体舞弊来做专论？）因为我们发现甲○○等三人抄袭事件非常严重，况且甲○○非但论文是抄袭，他早年着作『独裁良相』这本书是抄袭朱东润的张居正大传，又甲○○在军事史集刊第七期2000年6月发行的刊物，『当公鸡碰上米粒』这篇文章也是抄袭的，于是我们去开始检视甲○○先生的其他文章，发现甲○○抄袭李敖文章的情况非常严重，可以说是累犯，所以我们定的标题是民国以来史学界最大的舞弊案来作专论，论述的重点不仅是甲○○一人而已，还有其他两位史语所的两位专任研究员，他们这些人拿纳税人的薪俸，怎么可以进行学术抄袭，况且违反学术伦理，所以我们有必要向教育单位、研究单位要求，对于类似抄袭事件一定要惩罚，否则学风堕落，就由他们的抄袭事件开始。」等语（见本院卷第166页反面），再征诸被告自身亦为大学历史系教授，显见被告所撰「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文，系基于其为史学界之一份子，对于史学界可受公评之事，出诸改正史学界抄袭之风等善意而为，且通篇文章就其所指告诉人甲○○抄袭李敖文章乙事详细论证并未离题，核属适当之评论，纵该篇文章及「抄袭的知识社会学─民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书内文，夹杂附表所示批评内容，甚至诸如「人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」等文字内容，该等内容之用词遣字尖酸刻薄，不留余地，足令被批评者即告诉人甲○○感到不快或心理感受难堪，然被告所撰有关可受公评之事之文章内容或公开发表之意见，纵嫌尖锐严厉，惟其目的不外系在唤起一般人注意，藉此增加一般人对于史学界中可受公评之事之了解程度。因此，被告就该史学界可受公评之事，基于合理之怀疑或推理，而依其个人主观之价值判断，提出适当之评论意见，且系出于善意而为，为避免人民因恐有侵害名誉之虞，无法畅所欲言或提供一般民众亟欲了解或参与之相关信息，致妨害民主多元社会正常发展，应认有刑法第311条第3款阻却违法事由之适用，不能迳以同法第309条第1项之公然侮辱罪相绳。

    六、综上，被告丙○○于其撰写并发表「台湾权势集团抄袭成风-杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文，其中所载「陈世美化的过程」等文字内容（即附表编号一之内容），意谓告诉人甲○○由权力之边缘转到权力之核心，即指告诉人甲○○身分转换之过程，客观上并非轻蔑之表示，尚非属侮辱之文字；又该篇文章固有「人而做贼」之文字，惟该语句之「人」并未特定，纵认依被告所撰述「反正欺李敖、欺其师友欺个够！然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」前后文字内容（即附表编号二之内容），系指告诉人甲○○剽窃抄袭李敖文章之意，然被告所撰「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文，通篇文章就其所指告诉人甲○○抄袭李敖文章乙事详细论证，系对于史学界可受公评之事，所为适当之评论，且被告基于其身处史学界，出诸改正史学界抄袭之风等善意而为，合于刑法第311条第3款所定之阻却违法事由，尚不构成刑法第309条之公然侮辱罪，自不得仅以告诉人甲○○对「抄袭的知识社会学─民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书中附表所示批评内容之用词遣字，觉有不快或心理感受难堪，遽认被告有公然侮辱犯行。从而，检察官对于本件所起诉之被告公然侮辱罪嫌，依其所提告诉人甲○○之指诉、证人黄俊豪之证述，及国立台湾大学99年12月13日校文字第0000000000号函，暨历史系甲○○、李建民与林富士三位先生被检举论文抄袭案之调查报告、国立台湾大学历史学系99学年度第1学期第1次学术研究审议委员会会议纪录，均不足为被告有罪之积极证明，且无从说服本院以形成被告有罪之心证，揆诸前揭说明，基于无罪推定之原则，自应为被告无罪判决之谕知。原审未予详查，遽为被告有罪之谕知，容有未洽，检察官上诉意旨，犹指被告撰写上开文章中载述「陈世美化的过程」等文字内容，已触犯公然侮辱罪云云，固非可采，然被告提起上诉，执其并未构成公然侮辱罪，指摘原判决不当，为有理由，自应由本院将原判决撤销，改谕知被告无罪之判决，以臻适法。

    据上论断，应依刑事诉讼法第369条第1项前段、第364条、第301条第1项，判决如主文。

    本案经检察官庄俊仁到庭执行职务。

    中华民国102年1月3日

    刑事第二十庭审判长法官：杨力进

    法官：王世华

    法官：林海祥

    以上正本证明与原本无异。

    不得上诉。

    书记官：林敬杰

    中华民国102年1月3日

    附表：

    「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」一文之相关内容

    │编号│内容│出处即抄袭的知识社会学─民国以来史学界最大的集体舞弊疑云一书之页数│

    │一│邱氏出大门大户主流（按：大学是淡江历史系，但浸泡了台大历史所温汤，从此身分连升三级，其忠于当权派比台大人还要台大人。简言之，这是一个「陈世美化」第7页的过程。）│页21│

    │二│任教甲○○给抄进他博论中。真是大抄特抄，抄得痛快淋漓...人而「做贼」，可以欺天地鬼神，却不可欺李敖。邱某（指：告诉人）不信，致有今日东窗事发！│页26│

    │三│甲○○为示不同于李敖文，但「手法过于拙劣」，可以确定。│页27│

    │四│邱某只拿柳与韩比，而说：（韩氏）与当时柳宗元（000-000）的态度，可说有天壤之别。这样的论断，犯了二点疏失......只说韩柳天壤之别，这更进一步迷惑读者，未悉孰高孰下。亦即在写法上语意含混，未若李敖周到、且明快笔法。这是「学术怠堕」！莫此为甚。│页38│

    │五│光此一点即知邱某「史学不及格」。│页39│

    │六│甲○○在尚未成为权势集团中人时，已是「书呆」、已是在「骗人」了。│页43│

    │七│邱某在解释上，把李敖对性别的提示，忽略以过，代之以血亲观。这反而是「学术大倒退」。邱某为示与李有别，却在史料研判上输给李敖。这样自掘墓穴，真的很少见！│页44│

    │八│甲○○正好扮演「后出转精的大负面角色」。悲哉！│页45│

    │九│邱某立论是追摄李敖思维之后在进行，没法想出更超越的策略来破解所研究的课题。无法超越前贤的研究，不叫研究，而叫模拟。此其一。台湾现有九所颁授历史博士的研究所，如果培养的净是「脓包」，还不如把养九名所长和四十五位教授的人事费以及场地设施，全交给李敖去作，相信比较能有成果。│页47│

    │十│邱某立论不够精准，将孝道观问题误解成血亲说。这就表示李敖未处理之处交由其处理就会出错。这印证李敖一向所说，即第8页「学究作不了大学问」。此之谓欤？李敖都已给他作重点提示，他还照样犯错。我们不禁要问：国家需要砸大钱成立机构，平白养一群只会抄袭的学究吗？│页48│

    │十一│甲○○深通此理，「那只肮脏的神之右手又再继续抄将下去」，直到隔年1995年大功告成为止！在此，可以推知邱「无作文能力、更乏研究能力，根本不是吃学术饭的料。」│页105│

    │十二│我们许多高薪教授当年轻时代都像甲○○般为削尖脑袋抢进台大、中央研究院而不惜「手脚不干净」。│页106│

    （五）台湾台北地方法院民事判决101年度诉字第3766号

    裁判字号：台湾台北地方法院101年诉字第3766号民事判决

    裁判日期：民国103年11月26日

    裁判案由：损害赔偿

    原告：李建民

    诉讼代理人：王子文律师

    复代理人：赖丽容律师

    被告：卢建荣

    诉讼代理人：冯志刚律师

    上列当事人间请求损害赔偿事件，本院于民国103年10月29日言词辩论终结，判决如下：

    主文

    原告之诉及假执行之声请均驳回。

    诉讼费用由原告负担。

    事实及理由

    一、按诉状送达后，原告不得将原诉变更或追加他诉，但扩张或减缩应受判决事项之声明者，不在此限，民事诉讼法第255条第1项第3款定有明文。本件原告起诉时声明第一项请求被告应赔偿原告新台币（下同）150万元及自起诉状缮本送达之翌日起至清偿日止按年息5％计算之利息，嗣于民国101年10月12日具状将上开请求金额变更为200万元（见本院卷一第215至216页），核原告所为之变更，属扩张应受判决事项之声明，揆诸上开规定，自无不合，应予准许。

    二、原告主张：

    （一）原告现为中央研究院历史语言研究所（下称中研院史语所）研究员，戮力钻研学术成果丰硕，于历史学专业领域享有优良之声誉；被告现为中国文化大学史学系（下称文大史学系）教授，亦曾担任中研院史语所研究员，其前因撰写《卢建荣致史学界公开书》、《从根烂起》等文，以「黑帮六人组」、「黑帮干尽坏事」、「教授学问大A钱很有术」、「学界钱神」等语毁损其他学者名誉，经台湾高等法院94年度上易字第987号刑事判决判处被告拘役20日、缓刑2年确定；复经本院94年度重诉字第747号、台湾高等法院96年度上字第121号民事判决被告应赔偿150万元，并刊登道歉启事确定在案。另被告亦因公然辱骂同所研究员邱仲麟「人而做贼」等语，亦经本院101年度易字第177号刑事判决判处拘役45日，足见被告有以夸大不实、恣意谩骂及嘲蔑之情绪性攻击侮辱言论贬损他人人格之不良惯行。被告与原告曾为中研院史语所同事，且均为历史学专业领域享有一定声誉之人士，然被告却将其与中研院史语所间论文审查之私怨，不当转嫁于原告承担，且不知悔改，自99年9月起陆续于其主编之《社会／文化史集刊》系列刊物（下简称系争集刊），以「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「抄李敖两篇文章…荣膺青年奖得主」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传武林…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等夸大不实言论、流于恣意谩骂、嘲蔑之情绪性攻击侮辱言辞，严重诋毁原告之名誉（侵权内容、出处、证据详如起诉状附表一所载，见本院卷一第11至17页，以下概称系争言论）。鉴于社会大众对学者之高道德期待及学者对自身修为之自律，被告所为之系争言论，客观上实已严重贬损原告之人格、学术声誉及社会评价，显然构成侵权行为。

    （二）又被告为解决系争集刊销售量不佳之问题，屡次以《社会／文化史集刊（5）抄袭的知识社会学民国以来史学界最大的集体舞弊疑云》等耸动标题发行该集刊，藉此吸引社会大众注意，增加该集刊之销售量，以图私利；实际上该系列集刊亦因上开耸动标题致销售量遽增，《社会／文化史集刊（5）抄袭的知识社会学，民国以来史学界最大的集体舞弊疑云》更因此登上金石堂畅销冠军。且被告亦于《社会／文化史集刊（6）批判的历史学－体制不公与微弱的反抗声音》之目录前一页记载「欢迎提告，一路奉陪到底」，可知被告于发表系争言论前即明知其言论恐涉违法，仍为刻意打压原告，而于系争集刊不断诋毁原告名誉，显系故意藉由耸动及哗众取宠之标题吸引社会大众阅读、购买该系列集刊，计划性地散布系争言论以侵害原告之名誉权。又系争集刊系以连载方式出刊，原告前于100年5月及101年6月尚可购买到《社会／文化史集刊（5）》，目前仍于各销售通路广泛贩售中。是被告故意藉由系争集刊发行方式将系争言论广为流传之情节，已足使不特定之社会大众对原告之人格产生负面评论、质疑原告之学术涵养，实已严重减损原告之社会评价，致原告之名誉权持续性地遭受前所未有之损害，被告之行为显已构成侵害名誉权之侵权行为。而中研院史语所对被告所为不实之系争言论，亦于99年10月8日在其网页上刊载澄清启事，表明被告所为检举行为显属不实。且旅美知名历史学者、中研院余英时院士亦于与原告私人往来信件中以「台北年来有人毁谤史语所同仁，…，而是有学人对史语所憎恨，造无聊谣言…」等语表达其对被告发表系争言论之不认同。另被告除以系争言论严重诋毁原告之名誉外，并同时具名向台湾大学历史学系（下称台大历史系）检举，业经台大历史系于100年2月10日函告该校审议结果「决议检举不成立」在案。

    （三）因被告现仍具有中研院史语所退休研究员、文大教授之身分，且本件与另案确定判决所涉者均为被告侵害历史学界资深学者名誉权之不当言论；又原告本长期担任中研院史语所相关文件审查委员、会议与会人，就被告恶意攻讦之系争言论，原告深受其扰，是原告除为保障个人名誉外，亦为维护中研院史语所之声誉，为此，依民法第18条、第184条第1项、第195条之规定对被告提起诉讼；并斟酌其他类似案例之被害人请求赔偿金额，复依本件侵害者及受侵害者之身分、侵害之程度、连续出刊侵害之持续进行状态而请求被告赔偿200万元。并声明：㈠被告应赔偿原告200万元及自起诉状缮本送达之翌日起至清偿日止，按年利率5％计算之利息；㈡如受有利之判决，愿供现金或等值之台湾银行可转让定期存单为担保，请准宣告假执行。

    三、被告则以：

    （一）按司法院大法官第509号解释意旨认为言论自由为人民之基本权利，行为人虽不能证明言论内容为真实，但依所提证据资料，认为行为人有相当理由确信其为真实者，即不能以诽谤罪之刑责相绳，亦无侵害他人名誉之行为。原告所主张被告自99年9月起陆续于主编之系争集刊，从第5期至第11期有「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」等系争言论，为严重贬损原告之学术声誉及社会地位云云，惟上开用语置于被告各文脉络以观，可知均为有所据，当非「恣意谩骂、情绪性攻击」可比，且原告断章取义之12个用辞分属三种不同语境，不能不加以区别。兹就于还原语境之下检视前揭用辞内容以厘清事实：

    ⒈第一种语境：出自系争集刊第5期有关原告与另2人原系台湾大学历史研究所（下称台大史研所）硕士班先后期同学，渠等与另位同所博士班先后期同学，涉嫌于未成名、研究所博士生养成教育时，各有一次或多次抄袭李敖书文。此陈年旧案发生于00年代末、80年代初，斯时原告与其他2人尚未拥有如今崇高学术权位之状况，被告穷尽所有资源将事情原委调查清楚，写成9万字「调查报告」刊载于主编之第5期内容。⑴被告于该「调查报告」的〈专号?序─台湾史界的深层崩坏〉乙文中，该刊页6，言及原告于81年发表「阴门阵考」一文于中研院史语所主编并刊行的《大陆杂志》85卷5期，页196-199，系讲述无知中国人用女性生殖器对抗洋人火砲之事，惟此种研究业经李敖撰写并先后发表「阴部思想」（77年10月）和「厌砲」（79年2月）2文于自家杂志中。原告因所撰文章引人侧目、话题性十足，为掩人耳目，而采化名「李健民」发表，惟投稿中外学术刊物须以真名发表以示负责，用化名发表学术论文乃学术伦理所不容，讵原告所用化名与中研院近代史研究所研究员李健民相同，企图鱼目混珠陷李健民于不义，故被告于所主编第5期页7第2段才会说：「本刊的世纪大骗子、民国以来最大文抄公故事还没讲完。」这句话完全未提原告名讳，已尽隐晦之能事、给足原告颜面。试想原告所为，不用真名、不敢负责，甚至用同机关（中研院）同仁、一位真实近代史学者之名讳作为化名，这是企图蒙蔽社会大众的欺人之举；又80年代思想风气尚未大开，原告化名「李健民」大谈以女性生殖器克洋砲之事，带给李健民及其家属诸多困扰，遑论原告之创见系袭自李敖着作，却巧为掩饰。⑵在抓抄「调查报告」此一语境之下，被告所写「一路奖不完的院士高徒，原来是史上最大文抄公」一文，页52，言及原告以抄袭李敖文，发表「阴门阵考」和「妇女媚道考」（85年11月发表，同年12月获刊由服务机构当权者所主编《新史学》7卷4期）2文，仗以成名，嗣于86年申领青年奖，并于87年获奖。此处所述重点在指出原告抄袭李敖所著文章为其成名凭借，而非原告所曲解其申奖的是另外3篇文章一事。被告撰文真意仅在表达青年奖得主于获奖前所发表作品中，以抄袭李敖书之上揭二文最吸睛，同时仗以成名，之后原告平步青云，获颁青年奖只是第一步，以后会得到更多的学术奖项，此与被告所编第5期页7预先指实原告30岁初获青年奖、48岁获杰出奖，之后院士奖在望等语不谋而合，复与页52所言相互印证，前后逻辑一贯，自无原告所指摘说法不实。⑶另原告指控页5被告批评其「阴门阵」一文，「轰传士林」，系换个方式影射原告仗以成名之说法，显属误会，应为据实描述已然发生之事，此乃恭维，而非诽谤；反而原告擅改被告文字，误写成「轰传武林」，方属不实。

    ⒉第二种语境：被告于99年12月27日接获台大〈致检举人卢建荣保密十年公函〉，函覆被告所指摘抄袭乙节因事涉人员已毕业、且就职中研院，不予处理。系争集刊发行人张友骅据此合理认定台大包庇、纵放抄袭者，实有根据，乃规画一系列期刊（从第7期至11期）彻底追查台大、中研院隐匿抄袭弊情之报导和评论。至被告所称原告另2位同学看在眼里，有样学样，「一起下海集体犯案」等语，指的是另有2人也一起去抄李敖书；即被告公布20年前一件抄袭的陈年老案调查报告之后开始着手调查此案的案外案，亦即中研院和台大如何隐匿弊情，官官相护统治集团中人，以及教育部如何监督不周之社会公益问题。被告于所主编系争集刊自第7期起，历经第8至11期，都在寻求与以上三大公务机构对话，指出他们如何废弛公务、渎职滥权。

    ⑴原告指控的「朋比分赃」、「结伙偷盗」，应与上开「一起下海集体犯案」一同比观合叙、以明究竟。被告此处用语出现在系争刊物第11期（101年4月出版），其中所执笔的标题为〈这样的台湾大学、中央研究院非关门不可〉一文，系指抄袭案的案外案，即主管机关的怠惰和失职，而非指原告及另2人。然事情肇因于3人合抄李敖书文，文章叙明略以：「本刊第5期…揭发一起骇人听闻的集体抄袭李敖著作事件，迄今查出至少有14件李敖作品…其中甚至有一文：〈吃人－动物吃人，人也吃人〉，是2人各取所需、各抄前、后部分的。如此朋比分赃、相互担保不互揭疮疤的行动，堪称古今中外所未曾有。抄袭原本是独脚大盗者的勾当，如今竟演成结伙偷盗的行径，真是台湾奇迹，也是台湾学界之奇观！」所引3句话中，第1句是事实陈述，惟隐匿行为者名讳；第2句话是针对抄袭的「结伙」性作出评论，不关乎个人，而是行为特性太过诡异，因而以「朋比分赃」作比喻，以便读者理解其中诡异所在，实与原告无关；第3句话乃汎论，不针对具体个别人、事的慨叹，讲抄袭行径多系个人私密为之，以此比喻为「独脚大盗」之行为，对于两人都看上同一篇文章、且分而抄之、彼此河水不犯井水之做法，只有「结伙偷盗」可形容。更重要的是盗取李敖的智慧财产，可知此处被告所言，系针对抄袭行为本质为个人私密，以及殊为少见的两人合抄一文且各有地盘的特异行径，分别用独盗和合盗的行径比喻之。亦即被告遭原告指控的一双对立用语，乃对抄袭行为区分的比喻用语，并不在说具体合抄一文的那两人；纵令原告硬要扭曲成指涉具体个别人物，然讲的也不是原告，倘将这3句话加以综合观察，若要说意有所指，实与原告无关。

    ⑵对于原告反驳被告所言有3人合抄李敖书之古怪行径，分别出现在被告主编系争集刊所写各文：Ⅰ、第8期（100年6月）〈话题人物（余英时）前情提要〉一文中，有「集体有系统抄李敖」（页93）。Ⅱ、第9期（100年9月）〈学术殿堂（按指中研院）蒙尘专区设置缘起〉一文中，有「有系统、精密分工狂抄」（页197）。Ⅲ、第10期（101年1月）〈中央研究院践踏学术永续经营〉一文中，有「不肖员工集体抄袭」（页183）。Ⅳ、第11期（101年4月）〈台大以行政裁量权瞒天过海包庇抄袭者〉一文中，有「当年三人组一起下海抄李敖著作」（页164）。从以上用语出处即知：被告为文系针对学阀余英时、中研院（2次）及台大等重量级人物和公务机构，而非针对原告；读者一头雾水、每次要话说从头，即文章欲让读者知事情原委为一陈年弊案，而须一语带到。被告诚然未亲睹80年代3人聚会或联络之场面，衡情彼等若有聚会或联系应也隐密其事、外人难得窥知。本件被告勘对3人抄李敖《中国迷信新研》一书，原告抄走「厌砲」、「媚道」及「中国人的阴部思想」等3文，另邱、林2人各自抄走李敖著书4文和5文不等，丝毫未有重叠兼重复，此其一。其二则是如前所指李敖另书《独白下传统》中〈吃人〉一文，林、邱2人各取所需、分抄前后各半，亦即偶有2人均看中同一文，也在进行抄袭工作时互不相犯（参系争集刊第5期页77「表一台湾1990年代杜帮黑手集团认抄李敖分工表」，见本院卷一第142页）。如此精准之分工行为，岂不能令人合理怀疑不事先研议协商？更何况渠等在台大史研所为前后期同学，且80年代原告和林氏为中研院史语所同事，每天共事，另邱氏虽较晚入职该所，但抄李敖文仗以成名之作〈不孝之李─唐以来割股疗亲现象的社会史初探〉《新史学》6卷1期（85年3月）页92「附记」感谢名单中，原告与林氏赫然在列，且时间为83年2月、该文发表会地点是中研院史语所。而邱氏另抄李敖文〈人药与血气〉《新史学》10卷4期（88年12月）页67感谢名单中，原告亦赫然在列。以上3人公开露脸场合虽仅系冰山一角之少，但难掩私下会见的庞大冰山之多。凡此种种，均系指陈本件抄袭特点在于「集体」2字，原告虽认为被告所说非实，然经被告详加叙明上开查证过程后，当可证明被告之合理推论，并非无的放矢。

    ⑶原告指控的「攘窃之徒」，原出自系争集刊第7期（100年2月）〈原来大师爱说谎〉一文，页45，有谓：「余门4大弟子此番有2人成为余大师文（指〈《十批判书》与《先秦诸子系年》互校记〉，乃余氏指控郭沫若抄钱穆的揭弊文章）中『攘窃』之徒，另2人在公务上则处于必须处理抓抄打假的执行公权力立场。」以上攘窃2字故意打上引号，指的是援引余英时用词，原告故意删掉引号，变成是被告说的，乃篡改被告作品。依余英时撰文说郭沫若抄袭钱穆文，有2处用到「攘窃」一辞：「但他（指郭沫若）不此之图，竟出之以攘窃，说明了他是一个完全没有学术诚实的人」、「郭沫若的攘窃，铁案如山，我一点也没有冤枉他…」等语可知余氏认定抄袭是一种攘窃之行为。被告引用学术典故来比喻80年代此3人集体抄李敖案，实乃依据前辈之提法，而非自设之词，且以引号表示有出处，在系争集刊第7期书首位置处，标题：「1954年余英时抓抄大宪章」，可知被告撰文既未指名道姓，且系引据余氏话语。

    ⑷原告指控的「宵小之徒」，原出自系争集刊第8期（100年6月）〈话题人物前情提要〉一文，页93载：「这桩90年代的集体舞弊案，在2010年被本刊第5期首度披露。之后台湾史界权势集团拼命包庇这些偷盗李敖智慧财产的宵小之徒。」等语可知被告撰文对象系权势集团的包庇之举，余氏乃此团体之首。其批评他人犯抄则迳称「攘窃」，被告对待抄袭之举的人，依余氏标准，称之为「宵小之徒」，意思相同。原告据左秀灵主编《当代国语辞典》页534，采「宵小」之原意，如今流行的语意则系「不法之徒」据此，知抄袭者行动隐密如同鬼祟，而所为是有违国法和学术伦理规范的，称之「宵小之徒」是名实相符；另就维基百科对「抄袭」所下定义，也是说剽窃行为。可知对抄袭者施以偷盗、窃据、不法等各式语汇，乃社会共通行事准则，属合理用字。况该词前面有一特定语汇：「偷盗李敖智慧财产的」，毫无逾分。

    ⑸原告指控的「不肖员工」，语出自系争集刊第10期〈中央研究院践踏学术自由永续经营〉一文，页183载：「这位由所长倚权傍势逐走的研究人员，不是别人，就是揭发史语所一桩不肖员工集体抄袭的卢建荣。」揆诸其文意，乃被告因检举抄袭案触怒当道致遭解职，刻向中研院抗争中。对抄袭者称之以「不肖员工」，依余英时院士、字典以及维基百科等观点，应系持平描述，更何况未提名道姓，文章重点指向是公务机构迫害被告事件。检举人不仅职务不保、还吃上官司，而舞弊者不仅受包庇，抑且兴讼，还实施车轮战，欲假手法院镇压检举人。准此，原告主张被告泛称「不肖员工」为触法行为，那原告抄袭李敖文章却备受礼遇，又待何说。

    ⑹至原告指控有关「黑拳道」一词系指「黑道」之意，惟真意究为何，应还原到文脉和语境。该词源出系争集刊第11期（101年4月）所写〈台大以行政裁量权瞒天过海包庇抄袭者〉一文，页164载：「他（指某人，不是原告）…更有杜帮2位大学长…从旁翼助之下，展现台湾史学班底的黑拳道一一当者无不披靡，向无例外。」，可知黑拳道指的是原告所依附的权势集团，说它如何迫害被告。按说人势力大，有用拳头大作比喻；而徒手拳脚功夫或武术，多以○○道为称，像李小龙「截拳道」、日本武术的「空手道」及韩国武术的「跆拳道」等均是。原告望文生义之曲解，这些武术岂非都是「黑道」？原告或许认被告以「黑」字形容史界权势集团的武术或武艺之高强，为贬义，然这有违人们对颜色各有喜爱或崇尚之情，况且，原告是秦汉史学者，应深悉大秦帝国尚黑色，岂能说黑色是贬义的颜色？又跆拳道高手系黑带，叫黑带高手，可知黑字用在形容武术，不仅没有贬义，相反是尊崇之意。可知被告在此用「黑拳道」形容权势集团之武术非常高强，无人能敌，连被告都被它击败，这是恭维权势集团，而非贬抑。甚且，另案本院92年度易字第1799号刑事判决亦认被告多次使用「黑帮」2字，尚难迳认其有诋损贬低他人名誉之意思在等语，肯认以「黑帮」一辞形容权势集团，并未违法。稽之法律实务界就如此强烈的「黑帮」一辞，尚有认为置于行文脉络观察并无触法之虞，何况「黑拳道」一辞，更宜从文脉和语气去做正确之判断，庶免不必要的夹缠不清。

    ⒊第三种语境：关于中研院史研所黄进兴所长透过官网刊「澄清启事」，指摘系争集刊第5期内容为「无端」、为「讹」，并为维护该所名誉，不惜打击被告刊物信誉，用以损毁被告学术诚信。被告为回应而撰写〈锈剑驽马泣残红－与建民兄论引用的真谛〉刊于所编系争集刊第6期（99年11月）页241-252处。文中页252载：「李建民提『任人不引用其文绝不生气说』，是一种最新的抄袭论述（之前有两种抄袭论述在台湾流行，那是被捉抄后的辩解术），是变相在提倡抄袭文化，希望人人成为抄袭文化的共犯结构。」问题是被抄袭之人都很气愤，包括事主李敖在内。原告既系抄袭者，专门制造痛苦给别人，当然自己就一派轻松了，故被告在页249即说「乃一时策略…自是不足为训的。可知这是在与原告辩论学术伦理存废问题，特别是没有任何人在信息流通畅达条件下，可以自外于非引用前人发现这条学术铁律。原告当然没有说「我主张抄袭不犯法」，但其倡议不用在意有人不遵守引用之学术规范，这就在弃守学术规范，转而对抄袭者有利，可以不用负法律责任；被告才说此系「变相在提倡抄袭文化」，乃为讨论规范遵守与否之问题，指出不守规范者会酿学术巨灾，何来涉及原告人格？是原告先下学术战帖，倡导此议，被告恭敬应战，表示不同看法，并坚主学术伦理不可废，纵使有不同看法，被告发表在自家刊物上，但纸面小众刊物之传播力道，根本不敌原告利用官网散播其说之强劲力，只有极少数之人读过被告不同意原告的「引用观」，仅止于此，原告尚难以容忍，必透过司法力量予以消音，岂非在学术擂台跌跤后欲借诉讼加以反击吗，凡此种种，原告指摘被告所言非实或诋损其人格云云，皆似是实非，难以成立。

    （二）原告为形塑被告出言不慎以致被诉之负面形象，举证10年前陈丰祥对被告之民、刑事诉讼，及近日邱仲麟对被告所提之刑事告诉，被告均有败诉纪录。惟被告自84年起迄今投身学术志工事业，以学术反馈社会之旨，尽一位独立知识人之言责，惟此一志业有着须付极高挨告风险之代价。被告紧扣社会重大公共议论提出针砭，扣除最新2书，其他各书不仅有书评，报章杂志还争相报导，更有获奖者，多年来以学术公民服务社会、批评史界和政治当道下，仅仅只有一书和一文挨同一人提告，却不幸败诉。这符合原告指称被告有「以言论贬损他人人格之惯行」吗？被告公共形象绝非如此。又原告自诩其学术表现优异，那是抄袭事件发生以后之事，本件述说的是原告于年轻时（即尚在台大史研所当博士生时）不慎犯错，与原告日后表现如何，毫无关系，现今身分地位与当年犯错系两回事，不可混为一谈。再者，原告撷取台大历史系于100年2月10日函告「检举不成立」乙节混淆视听。所谓「检举不成立」并非指「抄袭案不成立」或「原告没抄李敖」，而是台大以原告涉嫌抄袭之时间点系已在硕士毕业后进入中研院服务为由，将球踢还中研院，台大不予处理。至于中研院史语所认定「没抄袭」方式，并非依法调查，而是由所长以行政权威口头敷衍了事，二机构均未依法组成调查委员会及外审秘密审查，且从未有调查报告公布以昭公信，特别是二机构首长都在检举人和舞弊者之间罔顾行政中立，明显偏袒自己集团中人的舞弊者。又关于系争集刊第6期书首刊有「欢迎提告，一路奉陪到底」等字句，乃该刊社长张友骅鉴于台大、中研院及教育部均已怠惰至无可救药的地步，将希望寄托在清明之司法单位，遂鼓励抄袭者提告，俾便于法院辩明是非曲直，以期真相早日水落石出，不料原告竟扭曲成被告「已知其言论恐涉违法」云云，显与事实有违。至于原告引证余英时、蒋竹山致其书信，用以证明被告诋毁原告一出于「憎恨」，另出于弁利。惟该书信所言乃私领域行为，出于联络情谊之成分大，应可不必负责，故尔同党或同派系私人之间往往将捕风捉影之事当真，且随意言之，自属不妥，况书信内容是否属实，尚待查证，其又称被告办学术刊物为哗众取宠云云，更是误解。

    （三）原告对被告所举证各项批判抄袭事由，一概不分青红皂白，全贬抑成临讼答辩或卸责之词，非但蹈逻辑学全称否定之谬误，亦与事实不合。首先，原告系以系争集刊中，被告揭发原告与另2人违反学术伦理事涉侵权，而于101年8月提告；然99年9月之后该刊就在追究两大学术机构即台大历史系和中研院隐匿弊情、包庇舞弊者，迄今仍在持续追究中由原告所兴「讼案」涉及两个时间点：其一，99年9月「弊案」公布；其二，该「弊案」所引发的两学术机构隐匿、包庇舞弊嫌疑人的案外案，从99年9月起至原告提告（101年8月）迄今仍在进行中。末按行为人虽不能证明其言论内容为真实，但依所提证据资料，认为行为人有相当理由确信其为真实者，即不能以诽谤罪之刑责相绳，亦无侵害他人名誉之行为，此即本件争执之关键所在。是被告并无任何不法侵害他人名誉之行为，原告所为属可受公评之范围，被告亦是言之有据，特别是九万言之抄袭调查报告，字句斟酌再三，洵非虚妄等语，资为抗辩。

    （四）并声明：㈠原告之诉及假执行之声请均驳回；㈡如受不利判决，请准供担保免为假执行。

    四、两造不争执之事项如下（见本院卷四第263页及背面）：

    （一）原告现为中研院史语所研究员。

    （二）被告现为文大史学系所教授，曾任中研院史语所研究员。

    （三）系争集刊（第5至11期）之主编为被告。该集刊出现如起诉状附表一所示之系争言论内容（详如原证4、6、7、8、9、10、11、12、13、15）。

    （四）「『阴门阵』考-古代礼俗笔记之二」、「『妇人媚道』考-传统家庭的冲突与化解方术」、「『肺石解』-古代礼俗笔记之一」等文章，均系原告于就读台大博士班时所撰写发表。

    五、本件原告主张被告自99年9月起陆续于主编之系争集刊，从第5期至第11期有如前述「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」等不当系争言论，严重贬损原告之学术声誉及社会地位等情，惟为被告所否认，并以其对于原告多次抄袭李敖文章，业已尽合理查证责任等语，资为抗辩。是以两造争执应予审究之争点为：㈠原告三篇文章：「『阴门阵』考-古代礼俗笔记之二」（下称「阴门阵」）、「『妇人媚道』考-传统家庭的冲突与化解方术」（下称「妇人媚道」）、「肺石解-古代礼俗笔记之一」（下称「肺石解」）是否有抄袭李敖之著作？㈡若无抄袭，则被告所发表系争言论是否构成侵害原告之名誉？如系侵害原告之名誉，原告得请求慰抚金之金额若干？

    六、兹分叙本院得心证之理由如下：

    （一）原告三篇文章「阴门阵」、「妇人媚道」、「肺石解」是否有抄袭李敖之著作？

    ⒈按判断著作权侵害之要件有二，一为被告是否曾接触（access）著作权人之著作，二为被告之著作与著作权人之着作是否实质相似（substantialsimilarity）。所谓「接触」，指依社会通常情况，可认为他人有合理机会或可能见闻自己之著作而言（最高法院92年度台上字第2314号刑事判决参照）。而所谓「实质相似」，指被告著作引用着作权人著作中实质且重要之表达部分，且须综合「质」与「量」两方面考量，为价值判断，认为二者相似程度颇高，或属著作之主要部分者，始足当之。又著作之实质相似，不需要逐字逐句全然相同，亦不需要全文通篇实质相似，只需要在足以表现著作人原创性的内容上实质相似即可。且倘抄袭部分为原告著作之重要部分，纵使仅占原告着作之小部分，亦构成实质之相似。有鉴于侵权态样与技巧日益翻新，实不易有与原本全盘照抄之例，有意剽窃者，会加以相当之变化，以降低或冲淡近似之程度，避免侵权之指控，使侵权之判断更形困难。故判断是否抄袭时，应同时考虑使用之质与量，合先叙明。

    ⒉经查，原告主张被告指控其所发表前揭3篇文章有抄袭李敖所著之「中国人的阴部思想」、「厌砲」、「媚道」、「立肺石」等情，并非事实，虽为被告所否认，然经两造同意，将原告三篇文章：「阴门阵」考-古代礼俗笔记之二、「妇人媚道」考-传统家庭的冲突与化解方术、肺石解-古代礼俗笔记之一，与前揭李敖文章送请国立政治大学法学院暨商学院合聘副教授李治安鉴定结果，认为「原告李建民之著作与李敖之著作，质与量均未达实质近似之程度。本案尚须特别指出者有下：(一)本案涉及历史研究之特殊性，不同史学家如研究相同主题，常需参考相同或部分重叠之史料，不同史学家对于相同史料之解释或有不同，而均为受到著作权保护之表达，但万不可因为学者间引用相同之史料即断定后引用者即为抄袭，若仅因引用相同史料而构成抄袭或著作权侵害，则不仅侵害宪法所保障之言论自由、妨碍历史及相关领域之发展进步与知识累积，亦违反著作权法立法意旨。再者，国内、外一般著作权侵害之认定方法，均是将公共领域中的信息抽离后，再作比对，如本鉴定意见关于「量」的实质相似分析，若将李敖及李建民作品中属于公共领域部分抽离，则两者之作品并无实质相似，故不构成著作权侵害。(三)…就本件而言，原告李建民与李敖或有引用相同史料，但两者文章之结构、体系、段落、层次、评析方式及观念表达文字用语有明显差异，显非实质相似，因此认定李建民并无抄袭或着作权侵害情事。(四)最后，就史料之编纂作品而言，若就资料之选择或编排具有原创性，则依著作权法第7条之规定，亦成为受著作权法保护之编辑著作。1.然而，承前所述，不同历史学者就同一主题之研究，难免会参考相同之史料，因此，纵使李敖之作品就史料之选取可成立编辑着作，其他学者若参考了相同史料，未必一定构成编辑著作之抄袭或著作权侵害。2.就历史研究之本质而言，史料既存于公共领域中，而相同主题之研究本来就极有可能参考相同的史料，若一般史学研究者就该议题均会参考相同史料，则系争史料之编纂即有前述『思想表达合并原则』之适用，而无法认著作权侵害。3.本件中观诸李建民三篇文章之治学方法、资料搜集及考证、论述风格及资料呈现方式，均有相当独创性及个人风格，其资料搜集范围及研究方法均较李敖作品严谨，若仅因为李建民与李敖之作品均曾参考引用属于公共领域之相同史料，即论断前者抄袭后者作品，或侵害后者之著作权，则不仅有违反著作权法鼓励发展国家文化资源之本旨，亦有可能一超越薜荔原则之方式，限制人民言论自由。4.准此，本鉴定意见认为，纵使李敖之作品成立编辑著作，原告之作品亦未侵害前者之著作权。」等语，此有鉴定报告在卷可稽（见本院卷三第385至387页）。依此堪认原告主张其并未抄袭侵害李敖之文章而侵害其著作权，尚非无据，应可采信。至于被告另请求将原告前揭3篇文章有无抄袭乙事送请国立清华大学科技法律研究所黄居正副教授鉴定乙事，然上开鉴定人李治安乃经两造合意选任，自不得以事后结果对其不利而任意指摘为不可取，且被告既未具体指出李治安所出具之鉴定报告有何违反经验法则或论理法则之处，自无再予送请鉴定之必要，附此叙明。

    （二）若无抄袭，则被告所发表系争言论是否构成侵害原告之名誉？如系侵害原告之名誉，原告得请求慰抚金金额若干？

    ⒈按民法第195条第1项规定：不法侵害他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操，或不法侵害其他人格法益而情节重大者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。其名誉被侵害者，并得请求回复名誉之适当处分。又民法上名誉权之侵害，应以社会上对个人评价是否贬损作为判断之依据。简言之，名誉是否确有受侵害，应以客观上社会之评价而定，至于被害人主观上之感受，非认定之标准。准此，民事诉讼中主张名誉权受侵害之被害人，必须举证证明行为人之行为致其社会评价遭受贬损、行为人就其行为贬损被害人名誉一事具有故意或过失、行为人之行为有违法性等事实，始得诉请行为人负侵权行为之民事责任。本件原告主张被告以系争集刊所载系争言论内容，指控原告有抄袭李敖著作之行为，并非事实，虽如前述，但原告主张被告此举已严重侵害原告之名誉及学术地位，而请求精神赔偿，是否有据，仍应视被告有无尽其合理之查证义务而定。盖按言论自由为人民之基本权利，有个人实现自我、促进民主政治、实现多元意见等多重功能，维护言论自由即所以促进民主多元社会之正常发展，与个人名誉之可能损失，两相权衡，显然有较高之价值，国家应给予最大限度之保障，使个人名誉为必要之退让。而权衡个人名誉对言论自由之退让程度时，于自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项，更应为较高程度之退让。是行为人对于公众人物或所涉公众事务，以善意发表言论，或对于可受公评之事而为适当之评论，或行为人虽不能证明言论内容为真实，但所言为真实之举证责任应有相当程度之减轻（证明强度不必至于客观之真实），且不得完全加诸于行为人。倘依行为人所提证据资料，可认有相当理由确信其为真实，或对行为人乃出于明知不实故意捏造或因重大过失、轻率、疏忽而不知其真伪等不利之情节未善尽举证责任者，均不得谓行为人为未尽注意义务而有过失。纵事后证明其言论内容与事实不符，亦不能令负侵权行为之损害赔偿责任（最高法院90年台上字第646号判例以及95年度台上字第2365号裁判要旨参照）。是故，行为人之言论虽损及他人名誉，惟其言论属陈述事实，如能证明其为真实，或行为人虽不能证明言论内容为真实，但依其所提证据资料，足认为行为人有相当理由确信其为真实者；或言论属意见表达，如系善意发表，对于可受公评之事而为适当之评论者，无所谓真实与否，均难谓系不法侵害他人之权利，尚难令负侵权行为损害赔偿责任。

    ⒉经查，系争集刊中固有如原告指称之系争言论，如「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「抄李敖两篇文章…荣膺青年奖得主」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传武林（应为「士林」之误）…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等；然观诸被告主编系争集刊之书名分别为「抄袭的知识社会学－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」（见本院卷一第77、80、82页）、「百年恐怖专辑：司法乱政，自由已死」（见本院卷一第84页）、「批判的历史学－体制不公与微弱的反抗声音」（见本院卷一第86页）、「建国百年特辑－余英时先生与我的一段公案及其后果」（见本院卷一第88页）、「百年建国专辑－亡国之祸，尽在司法」（见本院卷一第94页）、「台湾百年特辑－司法祸国，于今为烈」（见本院卷一第96页）、「鹰犬乱法司法乱国－江国庆冤案总结报告」（本院卷一第98页）、「司法乱政，自由已死」（见本院卷一第101页），以及其前后文之文章脉络及内容（详参本院卷一第78至103页），可知被告系从批判的历史学角度出发，其认为原告之3篇论文「阴门阵」、「妇人媚道」、「肺石解」，有多处抄袭李敖所著之「中国人的阴部思想」、「厌砲」、「媚道」、「立肺石」等文章，且均未引注李敖之文章作为出处或脚注，被告并提出其所自行制作「抄袭调查报告」（刊于系争集刊第5期）作为佐证，而对于原告以抄袭而来之论文获奖及成名事件感到不满，有违最基本之学术伦理，并向台大历史系及中研院史语所提出检举与批判，进而对台大历史系及中研院史语所之调查回应，逐一提出其感到有包庇及体制不公之个人见解，并非无端泛指原告有论文抄袭之情事，而系经过具体查证。又依前揭鉴定报告可知，虽然其认为原告之作品并未侵害李敖之著作权，然经比对两人之文章结果，发现在「量」之实质近似方面：⑴原告之「阴门阵」与李敖之「中国人的阴部思想」比对，两篇文章实质相同的部分如表一所示，总共有215字相同，占李敖文章整体比例为17.17%（216/1258）；与李敖之「厌砲」比对，两篇文章实质相同的部分如表二所示，总共有358字相同，占李敖文章整体比例为30.97%（358/1156）。⑵原告之「妇人媚道」与李敖之「媚道」比对，总共有501字相同，如表三，占李敖文章整体比例为37.53%（501/1335）。⑶原告之「肺石解」与李敖之「立肺石」比对，总共有349字相同，如表四，占李敖文章整体比例为32.34%（349/1079）。（见本院卷三第361至365页）。另就原告与李敖之文章具有「质」之实质近似方面：⑴原告之「阴门阵」与李敖之「中国人的阴部思想」比对，两篇文章引用了相同之史料与衍生论述，原告引用《临清寇略》及李敖引用《临清纪略》，为同一史料来源，且均参考《金銮琐记》及《梵天庐丛录》，两者引用《金銮琐记》之目的均在说明洋人也学会用女子裸体或阴部做军事防御用途，两篇文章确实在议题分析上有交集之处；又原告之「阴门阵」与李敖之「厌砲」比对，两篇文章引用相同之史料及衍生论述方面，由于李敖在本文中引用《临清纪略》、《梵天庐丛录》及《金銮琐记》之方式与目的与前述「中国人的阴部思想」一文几乎完全相同，因此关于原告所著「阴门阵」与李敖所著「中国人的阴部思想」一文中，引用相同史料与衍生论述之分析在此可完全套用。⑵原告之「妇人媚道」与李敖之「媚道」比对，两篇文章均以「媚道」做主题，因此举出史料中相同的事例，如均引用「史记」中栗姬与景帝诸美人争宠及失宠的故事，又例如两篇文章均有引用班固之「汉武帝故事」，此外，两篇文章均引用史记「妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯」之记载。⑶原告之「肺石解」与李敖之「立肺石」比对，两篇均以肺石作为文章讨论重点，原告将「肺石函」机制解为「意见箱」与李敖见解相同，两篇文章中另一个类似的概念是对于清朝凌扬藻「蠡勺篇」有「肺石」一条的看法，李敖及原告咸认为肺石并非如凌扬藻所云系用来敲击，而是让人立于其上（见本院卷三第366至385页）。是依李敖上开著作与原告所发表3篇论文「阴门阵」、「妇人媚道」、「肺石解」之内容相互参照，既有如前述实质相同的部分内容，且彼此文字相同之比例不低，整体比例最高达三成以上，文章讨论所涉及之重要观点及参考之史料文献，亦有如前揭所述诸多相似或相同之处，佐以李敖之文章系发表在前，而原告之3篇论文均系其于就读台大博士班时所撰写发表，此为两造所不争执，参诸两人论文研究之主题相同或相似，是原告在撰写论文之当时，应不难有研究或接触李敖著作之机会，依此足征被告所辩依其自行调查比对后，已有相当理由足以确信自己所述原告涉有抄袭李敖文章之行为为真实，并非凭空杜撰指摘原告之论文抄袭，尚非无据。故纵使鉴定报告最终认定原告之文章与李敖著作无实质相似或近似，并不构成抄袭或侵害着作权，然亦无损于被告对原告涉及抄袭乙事有所合理怀疑。再者，参以系争集刊之发行人即证人张友骅亦到庭证述：伊身为发行人要负法律责任，被告所写的文稿（含系争言论）送到伊这边来，伊非但有看过，也向李敖先生查询过至少4次，我们两个都认定原告的文章是抄袭李敖的着作，所以伊才决定刊登，非但如此，还在系争集刊第6集「批判的历史学」书名页后面有刊登「欢迎提告本刊一路奉陪到底」，伊与李敖都认定原告的文章引证李敖的见解，居然不注明出处，李敖说他写那些文章年纪超过50岁，原告28岁不到，其见解居然可以超过李敖，这是历史界的笑话，可以证明大陆杂志、新史学等纵容包庇原告的抄袭，这是学术界的堕落等情（见本院卷四第125页及背面）。是由系争集刊之发行人张友骅、李敖亦均认同被告之见解观之，益见被告所辩其自行调查后认定原告之文章有抄袭李敖著作之情事，其所为指摘并非全然无凭，堪可采信。

    ⒊虽被告向台大历史系检举原告之论文涉抄袭案，经该校调查决议检举案不成立，此有台湾大学99年12月13日校文字第0000000000号函暨100年2月10日函复原告之函文可稽（见本院卷一第100、106页），惟该函中认为：「先生被检举涉抄袭之论文，皆为李先生任职中央研究院历史语言研究所时，以该所研究人员名义所发表，且与本校学位授予无关，故本校非审理其著作之权责机构。其论文是否如台端（即被告）所指抄袭，应由其任职单位之中央研究院历史语言研究所审理。」，又依中研院史语所于99年10月8日刊登之「澄清启事」虽以：「兹有坊间杂志《社会／文化史集刊（5）》，无端指涉本所三位研究人员邱仲麟、李建民、林富士涉及论文抄袭，事关当事者的学术名誉，经查邱仲麟、李建民、林富士，一向学术表现优异，学界自有公评。惟恐指涉之事以讹传讹，且影响本所声誉，谨代表三位当事者刊登澄清启事，敬请学界垂察。」（见本院卷一第104页），可知中研院史语所仅系代原告等当事人澄清并无抄袭情事，以避免影响中研院声誉，并非直指被告之抄袭指控错误，而系留待学界公评，以尊重不同价值判断之言论自由。另参以被告为国立台湾师范大学历史系毕业、美国西雅图华盛顿州立大学历史系博士，并曾任职中研院史语所，于中研院退休后，目前在中国文化大学史学系担任专任教授等学经历（见本院卷一第74页、卷四第314页），则被告以其身为史学界一份子，出于改正史学界抄袭之歪风，就史学界可受公评之事，在所主编之系争集刊内著文详予说明并揭发其比对查证原告之3篇论文有涉及抄袭李敖著作之情事，实难认有逾越适当合理之评论范围。至于原告所指「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「抄李敖两篇文章…荣膺青年奖得主」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传武林…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等系争言论，虽曾将原告及其同事比喻为共同抄袭之盗窃者或宵小之徒等；然将未经作者同意之抄袭行为，视为剽窃他人研究成果之窃贼，其引喻并未失当，况且系争言论既系被告就其查证比对认为原告抄袭李敖著作所为之评论，而按评论意见乃个人主观之价值判断，无所谓真实与否，在民主多元社会各种价值判断皆应容许，不应有何者正确或何者错误而运用公权力加以鼓励或禁制之现象，仅能经由言论之自由市场机制，使真理愈辩愈明而达去芜存菁之效果，故对于可受公评之事项，纵然以不留余地或尖酸刻薄之语言文字予以批评，亦应认为仍受宪法之保障。是故，纵被告之上开用字遣词令原告难堪，仍应受宪法言论自由之保障，并无不法侵害原告之名誉可言。

    ⒋原告虽主张被告前因撰写《卢建荣致史学界公开书》、《从根烂起》等文，以「黑帮六人组」、「黑帮干尽坏事」、「教授学问大A钱很有术」、「学界钱神」等语毁损其他学者名誉，经台湾高等法院94年度上易字第987号刑事判决判处被告拘役20日、缓刑2年确定；复经本院94年度重诉字第747号、台湾高等法院96年度上字第121号民事判决被告应赔偿150万元，并刊登道歉启事确定在案，另被告亦因公然辱骂同所研究员邱仲麟「人而做贼」，经本院101年度易字第177号刑事判决判处拘役45日在案，足见被告有以夸大不实、恣意谩骂及嘲蔑之情绪性攻击侮辱言论贬损他人人格之不良惯行云云，并提出上开判决为证（见本院卷一第18至66页）。惟查，原告所指本院101年度易字第177号刑事判决妨害名誉乙案，业经台湾高等法院以101年度上易字第2108号刑事判决撤销原判决，并改判被告无罪确定；又被告之前遭陈丰祥起诉侵害名誉之民事案件，固经台湾高等法院以96年度上字第121号民事判决被告应赔偿150万元，并刊登道歉启事确定在案，然本件与该案之情形不同，被告既有相当理由确信其所述原告涉有抄袭李敖文章之行为属实，并非凭空杜撰，业如前述，自难凭此认定被告即有以不实之侮辱言论贬损他人人格之惯行，原告据此主张被告有以系争言论贬损原告人格之恶意，显无足取。

    ⒌原告又主张被告现为文大史学系教授，并曾任中研院史语所研究员，更曾担任系争集刊之主编，鉴于被告之学术资历及系争集刊之发行情形，被告所为之言论实具有动见观瞻之效，其所须善尽之查证责任自应较一般人为高，惟被告未赋予原告辩明之机会，且未经合理查证即迳予报导，或显有相当理由足以怀疑消息之真实性或正确性犹执意为之，难认其无过失，仍应负侵权行为责任云云。然而，依证人张友骅之证述：被告仅提供文稿，经过我手，是我自己去把原告跟李敖的原文拿出来做比对，结果发现周官周礼是伪书，原告连伪书的出处都搞不清楚，这才让我起疑拿李敖的书跟原告的书做比对，李敖没有提到周官周礼，但是原告却把周官周礼注明出处，连周官周礼是后世伪作都不知道，割裂灌水做学术加工，这是欲盖弥彰，所以我才认定这是一个抄袭事件，李敖也同意我的看法，又平衡报导是要看当事人意愿，因经过比对原告确有抄袭，所以不必询问原告之意见等语（见本院卷四第127、200页）。可见被告撰文发行前既经过系争集刊发行人张友骅之实际审核，其亦认同原告之论文有涉及抄袭李敖著作之情事，纵未予原告辩明之机会，亦难认被告有未经合理查证之疏失；此外，原告复未能就被告乃出于明知不实故意捏造或因重大过失、轻率乙事善尽举证责任，即难认被告未尽其注意义务而有过失。

    ⒍基此，本件原告之3篇论文「阴门阵」、「妇人媚道」、「肺石解」经鉴定结果，纵认无抄袭李敖所著之「中国人的阴部思想」、「厌砲」、「媚道」、「立肺石」等文章而侵害其著作权，然被告既有相当理由得以确信自己所述原告涉有抄袭李敖著作之行为为真实，并非凭空杜撰，业如前述，且被告所为系争言论乃就史学界可受公评之事项为适当之评论，并未逾合理范围，纵令原告感到难堪，仍应受宪法言论自由之保障。从而，原告仅撷取系争言论之片段「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「抄李敖两篇文章…荣膺青年奖得主」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传武林…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等语，主张其名誉遭被告侮辱受损，而依侵权行为之规定请求被告给付精神慰抚金云云，洵无可取。

    七、综上所述，本件原告依民法第18条、第184条第1项、第195条之规定，请求被告赔偿200万元及自起诉状缮本送达之翌日起至清偿日止，按年利率5％计算之利息，为无理由，应予驳回。又原告既受败诉之判决，其假执行之声请即失所依附，应一并驳回之。

    八、本件事证已臻明确，两造其余攻击防御方法及未经援用之证据，经本院审酌后认对判决结果不生影响，爰不一一论列，附此叙明。

    九、据上论结，本件原告之诉为无理由，依民事诉讼法第78条，判决如主文。

    中华民国103年11月26日

    民事第七庭法官：吴俊龙

    以上正本系照原本作成。

    如对本判决上诉，须于判决送达后20日内向本院提出上诉状。如委任律师提起上诉者，应一并缴纳上诉审裁判费。

    中华民国103年11月26日

    书记官：廖纯慧

    【表一】：李建民「『阴门阵』考-古代礼俗笔记之二」与李敖「中国人的阴部思想」量之实质相似比对：

    「急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。」

    「徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。」

    「徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：『东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮』……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥：退朝招各翰林，演说『阴门阵』，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列『阴门阵』，以御枪炮云。」

    【表二】：李建民「『阴门阵』考-古代礼俗笔记之二」与李敖「厌砲」量之实质相似比对

    「光绪甲午春，四川顺庆土匪作乱，徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大砲竟不燃。此见诸近人笔记者，名曰『婚人厌砲』。昔读『六合内外琐言』，亦有妇人裸以厌敌之说，诚不值通人一笑。此种邪说，流传甚久亦甚广，时至今日，尚有信之者，可忧也!」

    「贼中有服黄绫马褂者，……坐对南城仅数百步，口中默念不知何词。[官兵以]众砲丛集拟之，铅丸将及其身一二尺许，即堕地。当事诸君俱惴惴无可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃砲。羣见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。」

    「徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：『东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮』」……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥：退朝招各翰林，演说『阴门阵』，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列『阴门阵』，以御枪炮云。」

    【表三】：李建民「『妇人媚道』考-传统家庭的冲突与化解方术」与李敖「媚道」量之实质相似比对

    「日谗姬(栗姬)短于景帝曰：『栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。』景帝以故望之。」

    「元光五年(公元前一三○)，上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人。楚服枭首于市。使有司赐皇后策曰：『皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。』」

    「……皇后宠益衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术，能令上意回。昼夜祭祀，合药服之。」

    许皇后「宠亦益衰，而后宫多新爱。后姐平安刚侯夫人谒等为媚道祝诅后宫有身者王美人及凤(大将军王凤)等。事发觉，太后大怒，下吏考问，谒等诛死，许后坐废处昭台宫」、「鸿嘉三年(公元前十八)，赵飞燕谮告许皇后、班倢伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上，许皇后坐废。考问班倢伃，倢伃对曰：『妾闻死生有命，富贵在天。修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬；如其无知，愬之何益，故不为也。』上善其对，怜悯之，赐黄金百斤。」

    「以宣帝大母家封为侯。……妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯。」

    「与母比阳主谋陷宋氏。外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。后于掖庭门邀遮得贵人书，云『病思生菟，令家求之』，因诬言欲做蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。」

    【表四】：李建民「肺石解-古代礼俗笔记之一」与李敖「立肺石」量之实质相似比对

    「以肺石达穷民，凡远近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。」

    「肺在五脏，其情为忧，其窍为鼻，以肺石远穷民，则以其忧在内，不能自达故也。非此疾也，不为穷民，以大朴观之，则欲其速达，甚于遽令。然而立于肺石三日然后听，则又恶民之渎上，民渎其上，愤眊而不渫，虽诚无告，反不暇治矣。」

    「『秋官』大司寇：『以肺石远穷民。』郑康成曰：『肺石，赤石也。』贾公彦疏：『谓必使之坐赤石者，使之赤心，不妄告也。』似以肺石为可坐者。下文『立于肺石三日』，贾郑俱无明文，而读者又若以肺石为可立，皆由上文有『桎梏而坐诸嘉石』之语，遂一例视之。案『梦溪笔谈』，言长安故宫阙前，有唐肺石尚在，其制如佛寺所击响石，而甚大，可长八九尺，形如垂肺，亦有款识，原其义，乃伸冤者立其下，击之，然后士听其辞。如今之挝登闻鼓也。所以肺形者，便于垂。又肺主声，所以达其冤也。」

    （六）台湾台北地方法院民事判决101年度诉字第4079号

    裁判字号：台湾台北地方法院101年诉字第4079号民事判决

    裁判日期：民国102年03月25日

    裁判案由：侵权行为损害赔偿

    原告：邱仲麟

    诉讼代理人：胡中玮律师/严裕钦律师/幸秋妙律师

    被告：卢建荣

    诉讼代理人：冯志刚律师

    上列当事人间因妨害名誉案件，经原告提起刑事附带民事诉讼，请求侵权行为损害赔偿事件，经本院刑事庭以101年度附民字第113号裁定移送前来，本院于民国102年3月11日言词辩论终结，判决如下：

    主文

    原告之诉及假执行之声请均驳回。

    诉讼费用由原告负担。

    事实及理由

    壹、原告方面：

    一、原告主张：

    被告在其主编《社会/文化史集刊》第五期「抄袭的知识社会学－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书（下称第五期刊物，原告原于附民起诉状之事实栏内所列第六期刊物部分，业经其于本院民国102年3月11日言词辩论时当庭撤回）中以「陈世美化」、「做贼」等语，并交由时英出版社于99年9月间出版贩售，恶意诋毁及公然侮辱原告之名誉，业经台湾台北地方法院检察署提起公诉由钧院审理中，爰依侵权行为之法律关系及民法第195条第1项规定提起本诉，请求被告赔偿精神慰藉金新台币（下同）500万元及将附件道歉启事登报以回复原告之名誉，并声明：㈠被告应给付原告500万元及自起诉状缮本送达之翌日起至清偿日止，按年息5%计算之利息；㈡被告应负担费用将如附件所示道歉启事，以12号字体，高14公分、宽5公分篇幅登载于苹果日报、中国时报、联合报之全国版头版各一日；以12号字体，高14公分、宽6公分篇幅登载于自由时报之全国版头版一日；及以12号字体，高4.5公分、宽14公分篇幅登载于世界日报之北美版之头版一日；㈢第1项请求，愿供担保，请准宣告假执行。

    二、对被告抗辩略以：

    ㈠、学术论理之事，本应循相应管道进行举发，且举发者不得故意扭曲事实，或为某种目的而进行恶意之攻击。然被告在未获得任何学术机构鉴定或调查确信原告博士论文涉嫌抄袭李敖著作（特别是第五期刊物于99年9月底出版发行后，被告始于99年10月1日以双挂号方式向教育部、台大历史学系检附该书检举），即公开在刊物指摘原告抄袭，并以足以侵害原告名誉之事由，丑化、贬抑原告为头脑不灵光、手脚不干净的学究，严重贬损原告之学术声誉及社会评价。而本案被告妨害名誉案件，业经钧院101年度易字第177号刑事判决（下称一审刑事判决）认定被告有公然侮辱之犯行，处拘役45日。

    ㈡、被告曾向教育部、台大历史学系、中央研究院历史语言研究所（下称中研院史语所）检举，经台大历史学系（依教育部台高㈡字第0000000000B号函内容，教育部似将被告所提出之检举，委由台大历史学系处理）及中研院史语所调查结果，认定原告未涉嫌抄袭，此结果被告亦知之甚详。然被告在未获得任何学术机构鉴定或调查确信原告博士论文涉嫌抄袭李敖著作，即公开在刊物指摘原告抄袭，并公然辱骂原告陈世美化、作贼、学术怠惰、史学不及格、书呆、骗人、骗得整个社会团团转、学术大倒退、脓包、学究作不了大学问、那只肮脏的神之右手、手脚不干净、无作文能力、更乏研究能力，根本不是吃学术饭的料等不堪言词（下称系争不堪言词），贬损原告之学术声誉及社会评价。而本件被告妨害名誉案件，虽经一审刑事判决认定被告有公然侮辱之犯行，处拘役45日，但该判决竟认为被告使用「陈世美化」字辞，意谓原告「加官晋爵」即晋升官职爵位，无何侮辱、轻蔑原告之意，难认被告此部分有何公然侮辱之意云云。然陈世美是趋炎附势、负心汉之代名词，在一般社会通念中具有负面之评价，陈世美化的过程更具有负面意涵，此为众所周知之事实，被告身为知识分子，又是历史学家，不可能不知。况原告于90年8月1日任职中研院史语所前，系担任淡江大学历史系专任副教授之教职工作，90年8月1日进入中研院史语所后，反而是降级担任助研究员（相当于大学助理教授），怎会是晋升官职爵位？被告曾任职于中研院史语所，不会不知。讵刑事一审判决就此部份不察，竟为被告有利之认定。

    ㈢、被告贵为私立中国文化大学史学系专任教授，具有崇高之社会地位，竟撰文诋毁原告名誉，在书籍市场及相关领域之不特定人士间广为流传，严重贬损原告之人格。特别是被告撰文诋毁原告期间，适逢原告在中研院史语所提出升等研究员，被告诸多不实指控，对原告升等造成无形威胁，幸赖送审之四位审查委员肯定原告学术研究能力与研究成果，皆给予「极力推荐」之评等，并于99年12月底，于中研院史语所之所务会议上，经同仁投票通过，呈报至院方，复于100年3月中，经中研院组成委员会讨论、投票通过，正式升等为研究员。但于此事件中，原告深深体悟，学者被指控抄袭，为学术生命最致命之要害，被告无端诬陷，冀使原告学术身涯终止，其居心狠毒不容置疑。且被告撰写之上开书籍目前仍在书店陈列贩售，而由被告主编《社会/文化史集刊》第七期《建国百年特辑－余英时先生与我的一段公案及其后果》一书之封面「狂贺第五期荣登金石堂畅销冠军」（下称第七期刊物封面）所示，亦可知被告上述行为已对原告名誉之伤害至深至巨，确致原告精神上受有极大之痛楚。

    ㈣、又被告以积极行为撰写上开刊物恶意诋毁原告之名誉，并分别交由时英出版社、新高地文化事业有限公司于99年9月、11月间出版贩售，目前仍在书店陈列贩售，其侵害状态尚未终结，且依被告主编之第七期刊物封面所示，可知被告上述行为已对原告名誉之伤害至深至巨；另联合报、北美世界日报、中央日报网络报等报刊，亦曾报导被告指述原告抄袭李敖先生，严重贬损原告之人格。考量被告不可能以逐一澄清之方式回复原告之名誉，原告自得请求被告将如附件所示道歉启事以如声明㈡所示之方式登载于各该报纸。

    ㈤、嗣刑事一审判决提起上诉后，被告竟诿称其系对于可受公评之事为适当评论，属于不罚行为，蒙骗台湾高等法院（下称高院），致高院101年上易字第2108号刑事判决（下称二审刑事判决）为被告有利之认定。惟原告认为被告辱骂原告系争不堪言词，依一般健全之人的常理判断，会让人产生轻蔑而使人难堪之感觉，已非适当之评论；且被告撰写书籍目前仍在书店陈列贩售，而由被告主编之第七期刊物封面所示，亦可知被告所为并非系单纯适当之评论，乃系利用贬损原告学术声誉及社会评价之方式，出版牟利，其行为即与社会善良风俗有违。基上，原告对于二审刑事判决明显违背法令之理由，难以置信，业已于102年3月4日向最高法院检察署检察总长声请非常上诉。

    ㈥、被告曾于91年间同样撰写文章（被告并将该文交由前卫出版社于91年12月间出版贩售，另赠与与历史相关之专业领域之不特定人士、图书馆、中研院）辱骂其国立台湾师范大学历史学系同事系「黑帮成员」，而遭高院94年度上易字第987号以连续公然侮辱判刑确定。所谓「黑帮」，依教育部所颁国语辞典之解释，系指从事非法活动之秘密组织，亦称为黑道、黑社会。在该案中，被告正如同本件曲解陈世美化、作贼等用语之作法，将「黑帮」之含意解释为「一指黑道，或指白道中人在行为上用权势迫害异己」，且被告更于该案中主张自己系善意发表言论作为卸责之词。惟钧院明确表示「以善意发表言论，对于可受公评之事，而为适当之评论者，不罚」，虽亦为刑法第311条第3款所明定，惟揆诸该条之立法意旨，无非系为兼顾言论自由及个人名誉之保护，故乃设有此分际，以免因过分保护个人名誉，而箝制言论自由，同时亦不能因保障言论自由，而置个人名誉于不顾，因此，凡对某事，公开以文字或言词，表示其个人之看法与主张或予以评论，若已逾越合理评论之范围，则自仍不得阻却违法。进而认定被告撰写文章辱骂其国立台湾师范大学历史学系同事系「黑帮成员」，已逾公开评论之合理范围。本件被告同样主张自己系善意发表言论作为卸责之词。然刑法第311条「合理评论」之规定，并非仅以善意发表为要件，钧院上开刑事判决已明确表示：「凡对某事，公开以文字或言词，表示其个人之看法与主张或予以评论，若已逾越合理评论之范围，则自仍不得阻却违法。」，台湾基隆地方法院97年诉字第327号民事判决更明确指出：「言论自由旨在实现自我、沟通意见、追求真理，及监督各种政治或社会活动；名誉则在维护人性尊严与人格自由发展，此二者均为宪法所保障之基本权利，二者发生冲突时，对于行为人之刑事责任，现行法制之调和机制系建立在刑法第310条第3项『真实不罚』，以及刑法第311条『合理评论』之规定。故对于可受公评之事，善意发表而为适当之评论，固可阻却违法，然其评论仍须出于善意且为适当之发表为要；若以行为人以客观上具有负面意义之语词指称他人，显非适当，更难认系出于善意，且有毁损被害人名誉之故意，使被害人之社会评价亦因此而受有贬损，被害人自得主张其名誉权受侵害，请求侵权行为损害赔偿。」是故，被告公然辱骂原告系争不堪言词，明显逾越合理评论之范围，已非适当之评论。

    贰、被告则主张下列抗辩，并声明：㈠驳回原告之诉及其假执行之声请；㈡如受不利判决愿供担保，请准宣告免为假执行。

    一、「人而做贼」之整句为「然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」，不能单就「人而做贼」四字即认定被告涉犯公然侮辱，应就整句文意解释认定。「人而做贼」是被告模仿论语中孔子训诫弟子所谓「人而无信」的语气，这是伦理命题的句法，是一个假设语气，是说如果有人抄袭李敖的著作或论述，可以欺骗得了天地鬼神，却欺骗不了李敖，「人而做贼」里面的人，是汎汎而言，没有特定，并不是指原告。公然侮辱是没有指定具体的事实，而仅为抽象的漫骂、嘲笑或其他表示足以贬损他人社会地位评价、人格使人难堪之言词行为；被告是针对抄袭的学术歪风，加以批评讨论，是对于具体事实有合理的怀疑或推理，而以个人主观的价值判断，公平合理的提出主观之评论意见，并非仅为抽象之漫骂、嘲笑。何况古代大儒皆有明训，以抄袭为作贼行径。如梁启超在《清代学术概论》第19页中，载述顾炎武所说：「有明一代之人，其所著书，无非窃盗而已」，援引顾炎武对抄剽之事的评论，顾炎武用「窃盗」二字形容抄剽人士，视抄剽人士为贼。这一视抄袭者为贼的文化传统，可溯自隋代大儒颜之推于《颜氏家训慕贤篇》中记载：「用其言，弃其身，古之所耻。凡有一言一行，取于人者。皆显称之，不可窃人之美，以为己力。虽轻虽贱者，必归功焉。窃人之财，刑辟之所处；窃人之美，鬼神之所责。」可知颜之推与顾炎武所论，都认为抄剽乃学术大忌，都视抄剽行为为窃盗、为贼。刑事一审判决草率援引未据原典编辑的《国语辞典》中，对「贼」字定义，足见该辞典编者完全昧于古代大儒对抄袭者迳称为「贼」，乃合理评论之文化传统。而且贼的解释并非如该判决所认，只有教育部国语小字典第二版窃盗财物，如盗贼、窃贼、卖国贼等。论语宪问篇即有子曰：「幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死是为贼，以权叩其胫。」过去万年国代、立委时期，有人称老贼，这个时候贼都不是窃盗财物的意思，而是指占了时代的便宜，而明代蕅。

    二、李敖于其著作中，屡屡言及中华民国由孙中山、蒋介石、蒋经国，以及李登辉等「贼」所「窃占」，必待他这位捉「贼」大师出，才能揭发这些「贼」脸的真面目。这其实是他援引民初大学者陶菊隐为袁世凯作历史论定的典故。当年袁世凯篡共和、改帝制，陶菊隐写《袁世凯窃国记》重批袁氏、导致袁氏灭亡。李敖说：「孙中山、蒋介石、蒋经国，乃至李登辉等等，都是图腾。孙中山既是爱国者，业是卖国者…提拔蒋介石等等而下之的同志来开国揖盗…特就孙中山一生的荒谬处…列举他一次又一次卖国史料…。」据此可知李敖定位孙中山为「卖国（贼）」，蒋介石以下等人（包含蒋经国、李登辉）为「盗（贼）」。再如李敖说：「我在《蒋介石研究?自序》中就已指出：当年蔡松坡（梁启超学生）起义，反对袁世凯，最大理由是为国民争人格，如今我…敢于在他（蒋介石）头上动土，也是为国民争人格…对蒋介石一生祸国殃民的种种，都不会含糊了事的…。」足见李敖揭发蒋介石不堪真面目，是一秉当年，陶菊隐揭发袁世凯盗国真相的春秋大义。揆其言下之义知，陶菊隐和李敖都认为，在袁世凯、蒋介石之流「大盗」「窃国」统治下，国民是没有人格的。李敖在蒋经国生前死后都照批不误，据李敖说：「我在蒋经国生前，就出版封面标出『蒋经国死了』的诅咒之书，以代天讨；蒋经国死了，自应有鞭尸之作，聊伸我怀，因此我…编著《论定蒋经国》一书…。」李敖对于受蒋经国提拔、入继大统的李登辉，也毫不含糊，痛批不已如下：「台湾人悉为中国猪（这是暗讽蒋家父子外省统治集团）几十年教化的产品，为猪子猪孙，其猪性不足深论，论猪性，擒贼擒王擒到那票坏的外省人身上，即知源头活水…试看我写《共产党李登辉》、《李登辉的真面目》等书…究其元凶祸首，皆那票坏的外省人使然，台湾人只是从犯而已。」可知李敖此处用「猪性」隐喻「贼性」，李登辉只是「贼王」两蒋父子及其外省挂的「贼子贼孙」而已，只配当从犯，李登辉只是李敖笔下的「猪子猪孙」，其祸国殃民的程度不若两蒋贼王之所为。李敖对于拆穿孙中山以降各「贼」首祸国殃民的真面目，自许是他一生主力所在，这在李敖另书曾说：「我真正主力，主要全锁定在敌人头上…从《孙中山研究》到《蒋介石研究》、从《拆穿蒋介石》到《清算蒋介石》、《国民党研究》到《民进党研究》、从《蒋经国研究》到《论定蒋经国》、从《共产党李登辉》到《李登辉的真面目》。…这方面的拆穿真相，才是我工作主力。」可知李敖视孙、两蒋以及李登辉为贼，需待他出书揭穿的态度，他的两本回忆录是一致的。被告据上引证两本李敖回忆录之书，其中关于李敖自诩是拆穿「窃国大盗」真面目的高手，可说再清楚不过。李敖称孙中山、蒋介石、蒋经国及李登辉种种「卖国」之举，遍布李敖各书，不烦引述。要之，李敖认为这四大「贼首」，把盗窃来的中华民国，以各种价码卖给国外势力。据上引证李敖所为文，可知被告说：「人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可欺李敖。」一句，撇开伦理命题这一层意义不谈，倘若要循刑事一审判决文「细绎『人而做贼』这四字」的思路，该句另一层实质意涵当以李敖是捉贼大师的典故为依据，不可滥用自由心证而致违反实务经验。因此，该句有这一层实质意义：假如一个人不学好，而去做贼，就算骗尽天下所有鬼神，总有一天也会让捉贼大师李敖给抓个正着，而拆穿真面目的。在此，此处的主词「人」，根本不特定，倘要特定，乃孙中山、两蒋父子及李登辉属之，与原告无涉，惟原告竟自行对号入座，挖空心思，欲罗织被告入罪。况抄袭之事涉及鬼神，乃引用隋代大儒颜之推批抄袭的典故，拿来与李敖所为做对照。另外，对李敖立志当大时代的捉贼大国手一事，当年被告曾查询李敖，对于前述两本回忆录征引文字之掌握是否在扩大窃国贼的家族，获其首肯回答说：「确实无误。」今日始知李敖正在狩猎窃国大贼之时，有三人正觊觎李敖智慧财产，且陆续完成多起抄袭的小型文化工程。李敖虽发现己物失窃较迟，但毕竟不堕他捉贼大师之名。

    三、关于「人而做贼…」一句，原告虽主张与下句：「邱某不信，致有今日东窗事发！」联看，即可推论上句指的是原告。但是，倘欲疏通上下文，必须回归被告书写的有关写实二件事。上一句指李敖是捉贼大师，只要是贼终究要让李敖给纠出、给拆穿。下一句是描述李敖如何看待原告抄袭其文之事，指原告年轻时一时大意，抄了李敖文，形同不信李敖是捉贼大师，于是在99年7月至9月，透过指导教授徐泓关说、并自己写信给李敖乞饶，还叫人传话给被告威胁要兴讼，陷于「既有今日，何必当初」的窘境。故知上一句的贼是汎指，下一句的「邱某」，不是指他做不做贼，而是指他不信李敖是捉贼大师，有捉贼的能耐这件事。而「东窗事发」是指李敖注视原告的窘境；易言之，原告终究难逃被李敖逮个正着。要这样根据已然发生之两件事实，才能正确理解上、下两句的真实文意。

    四、台大99年12月13日校文字第0000000000号检举论文抄袭案之调查报告（下称台大调查报告），台大历史学系99学年度第第6页1学期第1次学术研究审议委员会会议记录无证据能力，审议委员应回避不得参与审查，又未经详尽审查，且原告有无抄袭，攸关被告是否有公然侮辱犯意抑或主观评论。然而：

    ㈠、台大历史系承接被告检举函处理原告有无抄李敖文案，在处理过程瑕疵连连。首先，系主任甘氏委由「学术研究审议委员会」（下称学审会）5人，加上他自己，主持一场只花2小时的行政会议（99年11月8日下午12：30至2：30），想尽读被告「（抄袭）调查报告」刊于第五期刊物页1至114，还有原告发表于《新史学》卷6：1期（1995年3月）和《新史学》卷10：4期（1999年12月）的2篇文章，以及原告写20万字的博士论文（于86年6月起于台大历史研究所典藏），事实有所不能，因而对被告所写有所误解以致曲解，乃为势所必至。区区2小时想弄清90年代3位人士所写文字，还有李敖文字，及被告对于该历史事件及其衍生的文化问题的研究，光阅读时间都不够敷用，如何对一件陈年老案展开公平、公正的调查。其次，台大当局的处理，对于被告并未明言所论为非或错误。检举案只有一个结局：此是则彼非，反之，亦然。哪有一方不成立，而将另一方置于灰色地带的呢？台大先称被告抓抄标准为「自订标准」，并就此点表示台大无权裁决被告所论，兹征引台大以李嗣涔校长所签发三纸公文于下：⑴至于学术争端也由学界公论，本校不须也无权裁决。⑵此种不处理被告检举的是非问题，先见于台大历史系所的「调查报告」中，有谓：学术争端也由学界公论，本系不须亦无权裁决。⑶在言论、出版自由的台湾，检举人可以推动这个新标准，并受学界公评。可知，无论是以「本校」或「本系」发文，都未指实被告所检举是不对的行为。更何况这还建立在一件不是事实的基础上立说的。不是事实之处指的是，台大认定被告使用不是公定判读抄袭与否的抓抄标准。事实上，被告在长期任教授的职业生涯中处理抓抄事务，数十年如一日，只有一个现行且公定的标准，并非如台大所言为自创标准。但不论如何，他们也不敢对被告所言直接指出是对抑错，而只能含混了事。倘若台大为维护其毕业生及一些教员当年犯错的颜面，既然判定原告未犯任何违失，就该公告处理原委，俾挽回原告及台大信誉才对。结果不敢公布案情，还将所有公文列入密件，且须保密十年之久。原告既如台大所言未抄李敖，何妨大肆张贴、用以推倒被告的学术诚信？全世界处理抄袭，必将结果公诸天下以召公信，未若台大处理此件抄袭案，以国安规格处理，不启人疑窦也难。

    ㈡、又台大所作的调查报告中，先将原告以外的其他二位涉抄袭人员排除，理由是此二人被指抄李敖文的时机，是在硕士毕业之后，且已至中研院任职。意即不在台大历史系管辖职权范围内。据此可知台大历史系根本不顾被告洋洋洒洒的检举指控，而且完全不涉及实质问题的调查。此二人与本案无关，之所以顺笔提及，只在指出台大历史系在处理本案，未免太将毕业生的颜面与该系的颜面混为一谈，如此治事态度致令无法扣紧公平正义的原则，至为明显。该审议委员会曲解被告所为，为自订标准的「非典型抄袭」标准，用以评定原告所刊文是否有抄李敖，这是曲解被告的行为。被告所写114页的「调查报告」（下称被告调查报告），分成三大部分，分别处理原告、李建民及林富士如何具体抄袭李敖文的状况，原告案则集中在页19至50，被告在此指证原告具体如何抄李敖文的页19至50处，未有一语说原告是「非典型抄袭」。此语出于被告主编之第五期刊物，在论及林富士案上，对林富士所为下了「非典型抄袭模式的出现」之标题字，可知被告只在谈林富士案例上，才使用「非典型」的描述语，重点是，被告没有指陈原告所为为「非典型」。足见台大历史系的学审会委员，并文学院院长、校长等人，全都看走眼，并张冠李戴，误将被告指证林富士的涉嫌抄袭特点，讲成是原告的涉嫌抄袭特点。况被告在抓抄上并无自订标准，而是秉承林富士的博士指导教授余英时（63年荣任中研院院士），于43年所立的抓抄标准，即引用他人看法，一定要注明出处，反之，即涉抄袭。这是学界行之有年、且法律规定的标准。台大调查报告其中第一点说，原告与李敖都在前人研究基础上展开研究，无涉邱抄李，而是二人研究都渊源于前人而来。这个说法是台大学审会听信原告于99年10月8日起，藉中研院官网PO文中的一点辩解，完全未查证就偏听采信，而不顾被告具体罗列的数十条抄袭证据。事实上，李敖是台湾第一位研究「割股」议题者，国外有三人是先他而做，但不是已被李超越，就是各自研究重点不同。这三位外国作品，欧洲人那位是经日本人提到，原告始知悉。有一位中国人金宝祥写〈和印度佛教寓言有关的两件风俗〉一文（题目上没有「割股」这一关键辞，原告如何从题目判知文中内容与割股有关，是一大疑点），其中只在讲中国割股风俗形成的原因是佛教，这点不是李敖研究重点，完全不涉李敖在金宝祥基础上做研究。至于日本人桑原?藏先后写两文关于中国人吃人肉的风俗（题目上也无「割股」这一关键辞），前一文只1页，只提意见，没有证据，后一文才抄录若干资料而有6页之多。李敖写三文，共计145页有九大发现，为前此中国人、日本人所无的内容。可知李敖并未立基于海外外国人的研究在从事研究。然而，李敖独特的九大发现全出现在原告的著作中。精确说，原告是在李敖的基础上作研究的，李敖是自为研究，无所倚傍前人的。同时，台大学审会无视被告对原告抄李敖数十条比对的证据，却心仪原告的一项辩解，明显有所偏袒一方。

    ㈢、台大调查报告中说原告没抄李敖的第三点理由，是曲解被告的指控。被告说，有关女性割股的一批1240则资料中，李敖先从其中引用620则资料，多年后原告亦从同批资料引用620则，结果竟无一则与李敖使用过的620则有所重复。原告于此所为完全违反数学或然率的铁律，可据此推论，原告因看过李敖书，有意避开李敖使用过的资料，弄巧成拙，反而欲盖弥彰。但是，台大学审会委员竟然说，原告找了1200条事例，李敖找了600条，「二人所列的例子皆未重复」。此处重点不在谁用多用少，而在面对同一批资料上，先研究的李敖用了其中一半，后研究的原告，号称没读过李敖书，却可以完全避开李敖用过的资料，完全违反数学原理。台大学审会说被告「自可根据其所称的『抄袭心理学』而作此断定」。惟被告在此的断定是依据数学，不是心理学。被告虽有讨论原告敢抄名人作品的心理问题，但这不是台大学审会委员审查的重点，他们要查的重点应该是被告针对原告和李敖两人作品的比对资料数十则。回到台大调查报告第二点理由，是针对被告指出李敖和原告若干结论是相同这点，提出以下三点：⑴关于其中第一点，兹征引如下：「但若干论点相同不足以证明抄袭，且是作相同研究理所当然会有的情形。」这是旷世奇闻，也是旷世奇文。台大学审会主张，作相同题目「理所当然」论点会相同。倘若此一主张可以成立，则天下文章一大抄的古代版提法成为真理，天下就没有抄袭的问题了。⑵接着台大学审会又说：「这也是比例问题，若二文的论点以极大比例相同，则有抄袭嫌疑。」这与社会理解犯行的概念，完全脱节。在现今社会，凡偷窃行为，是不论少多都要负法律责任的。事实上，原告于84年发表于《新史学》（6卷1期）的一文，到86年博论正式提出，已演变成这本博论双核心论点之一的第3章和第4章，这一部分的看法和意见，都师承李敖文而来。这是质的问题，不是量的问题。即令是量的问题，所侵犯李敖权益者比重很重，而非台大教授团所说比例不高。⑶学审会又说：「且检举人未举证邱先生博士论文中那几段文字高度类似而有抄袭之嫌。」这里牵涉对原告博士论文的认定问题。被告取以比对李敖文的原告着，是84年投《新史学》（6卷1期）者，所举页码，依此为准。倘若学审会指的是86年正式提出的博论，确实未在被告调查报告中呈现其相关页码。然而，被告已在本件刑事准备状中将86年版博论的相关涉抄页码标出，并表示与84年版文字上如何雷同法。学审会指控被告未有举证的说法，与事实不合。只要取读被告调查报告即知被告将李敖文和原告文逐条引证、并比对，再加说明和评论，综计直接涉抄者有23则之多。至于学审会坚持非「文字高度类似」才算抄袭这点，是只知其一不知其二，乃避重就轻的托辞。

    ㈣、抄袭事件在学界，是有公定标准在认定。教授职责中有很大部分是因评阅学生报告，经常在对学生抓弊打假，又因经常阅读审查同行论作，也无意间发现教授事涉舞弊。被告职业生涯中对所教学生、对同行学者经常以举世公定抄袭标准在处理纠举抄袭之事务。对90年代学界有三人（包括原告）集体抄袭李敖十数篇文章事件，在99年发现后，亦秉数十年如一日的抓抄标准在处理。被告所写三人集体抄袭李敖事件的调查报告，刊于所主编之第五期刊物，该期专号为「抄袭的知识社会学」，报告长约9万字，占有篇幅共计114页。该报告对抄袭标准的认定，为公定标准，不是指逐字逐句的呆板方式，而是指文章外貌经过精心改装、变装，但骨子里的原创意内容却出自李敖著作，却不表明出处的一种文化活动现象。在学术界，此种行为因为违反学术伦理、以及公平正义原则，已足以令社群认定是违规、会推翻社群前提的行为，属于可受公评之事。是被告召告天下，不是在抓文字雷同度有多高的抄袭。这种抄袭一旦被发现，就人赃俱获，何需烦劳独立且公正的专业人士作判断？被告言明本抄袭案是一种狡狯性抄袭，涉案者把先行研究者的创意给抄袭，却以变造文句加以包装，企图掩饰其不劳而获的行径。按说，研究者所为不可能百分百原创，多少要参考前人的创意，并在此基础上尽可能后来居上。原告师承李敖创意处，只消注明出处，就不会有抄袭的问题。然而原告对全属其一人独创的诱惑，抵挡不住，致贻伊戚。但是，台大学审会诸公竟然扭曲，转而去论非关本案涉抄性质的讲法，意即仅就全文照抄式的抄袭，与被告论理，完全不顾被告指陈原告的抄袭方式不是全文照抄型的。可知台大学审会的治事态度，打从开始就已预设立场（把偶发弊端当成机关团体颜面保卫战）。第一点理由说，被告抓原告抄李敖事，乃自订标准的「非典型抄袭」。第二点理由说，李敖、甲○○文俱脱胎于三位外国学者。第三点理由说，被告调查报告未举证；且相同研究结论相同，不算抄，何况原告抄李敖的比例不高。第四点理由则说成，原告用1240则资料，李敖用620则资料，两者不重复，可证原告未抄李敖。并以上开四点无关宏旨的理由，避实击虚，坚持不送外审。总之，学审会对被告调查报告只抓取被告两个标题用语，即「非典型抄袭」和「抄袭心理学」，便大作文章，不是发生张冠李戴，就是呈现移花接木。再不然，学审会将被告指出原告刻意避开李敖用过的资料，以致产生欲盖弥彰的反效果之事，说成不重复李敖所用资料即证未抄李敖（被告重点在于指出原告即令跳过李敖用过的材料，但看法相同这一点可才是致命伤）。对于原告称李敖研究源自前人，与其是相同来源的辩解，也不查证就信之。学审会的公正性是值得怀疑的。为了证明这一点，被告要从学审会委员与涉抄三人（包括原告）的人际关系来指实其事。原告与诸委员不是师生关系，就是同属《新史学》社的管理阶层干部，依国立台湾大学教师著作抄袭处理要点规定，本均应回避不得参与审查，学审会的公正性当有疑虑。

    ㈤、原告自99年7月中旬获知被告指称抄袭事，即屡屡请人关说李敖，并写私函求李敖释怀，甚至委请导师徐泓教授带其登李敖门道歉；李敖更于99年7月29日致电原告，略谓对方心虚，足见被告的揭弊调查实有其事。原告一直不敢与被告联系，甚至透过关系向张友骅探询被告为文底细。原告又在外放话，扬言倘被告公布调查报告，其必兴讼提告。事已至此，被告必须尊重原告欲以官司定是非的决定，这是一方面；另一方面，被告于99年8月1日，正式向原告的主管，即中研院史语所所长黄进兴检举原告申请进所所呈台湾大学博士论文，为抄袭李敖作品。黄所长应承会秉公处理。然而，事经2个月毫无下文不说，还传出以没抄袭作结。被告于此断定该官署隐匿弊情并包庇舞弊者，已然是事实情况下，乃于99年9月30日刊行被告调查报告，共114页，载于所主编第五期刊物上；并于99年10月1日记者招待会上公布原告等三人抄袭李敖之事。实非如原告所主张，被告于原告博士论文有无抄袭尚在台大调查期间，即在主编之第五期刊物公布被告调查报告。

    ㈥、被告在指陈抄袭具体迹象之余，不免据理评论；原告在兴讼策略上当然避重就轻，极鸡蛋挑骨头之能事，断章取义地指控被告诋毁其人格。就「陈世美化的过程」辞语，为本刊所创用语，乃教育部编《国语辞典》所未收辞条，竟被原告以攀诬手法加以曲解原意。被告非谓原告有抄袭之行就是陈世美，而是说，原告在史界当权派的权力核心位置，使其即使犯错自有庇护机制，免除其应负之责。在唐宋娶公主为妻的男子，不是贵族子弟就是进士高第者，这些驸马是凭真本事高中进士，甚至有的致位通显而位极人臣，这是攀龙附凤的缘故有以致之。被告为文发表于史学专业杂志，其潜在读者群就是史学工作者，他们（包括原告在内）都知美姿质的男子被招为驸马的事实，这一群真实的「陈世美」有生之年未涉官司，也没有丑闻，虚构的「陈世美」则出现在小说《包公．铡美案》中，因抛妻弃子、遗弃父母、欺瞒君上，自是无法赢得社会敬重，而留下骂名。但即使如此，小说中的陈世美在重婚罪被拆穿之前，是父母心中的好儿子，妻子心中的好丈夫，子女心中的好父亲，师长心中的好学生，更重要地，凭真才实学高中状元以致受公主垂青。在这一地步，陈世美是完美的男子，亦即小说中的陈世美不全然坏，他的坏是由于走上犯法之路。这就是被告要强调的「过程」这个关键名词。陈世美是为了攀龙附凤、且仗势欺人，而走错一步；真实世界数以百计的唐宋「陈世美」们，攀龙附凤虽亦有之，但没有一位因走错路致贻伊戚。原告明知被告是位唐宋史专家学者，不是研究小说的文学者，讲的是真实人生的陈世美驸马爷们，大过虚构小说中后来走错路、做错事的那一位陈世美；同时，原告也不顾人们都知道，即使是小说中那位陈世美，在真实身分被拆穿之前，是完美的男子，为入人于罪，便故意扭曲被告文字，并漏掉关键的「过程」，硬是曲解被告只挑形容用的人名来讲，这是断辞取义，比断章取义尤有过之。况且原告的经历，从边缘的淡江历史系一跃而为权力核心的史界权势集团中人，即中研院史语所管理阶层的当权派，此一事实李敖和张友骅看在眼里，被告采用是说为有所本。被告在第五期刊物出刊前即为李敖所过目，并同意出刊；张友骅在与被告讨论抄袭案时，则说：「当朝驸马乃是一种红得发紫的陈世美，在此之前有一发迹过程，不可不辨。甲○○没本事写博士论文，抄了李敖的才获学位。他是比陈世美都不如。陈世美好歹凭真本事中进士、当状元。甲○○在这点上比不上陈世美。但发迹过程确实相彷彿。」因此，第五期刊物在编辑方向上，就此确立了，根据原告在经历上有一发迹过程，故尔在行文修辞上称之为「陈世美化的过程」，这与该刊物主张区辨人物本质的宗旨相吻合，且此一用语为免「攀龙附凤」和「仗势欺人」故有成语，太过直接且生硬，为顾及原告颜面，乃使用此一隐晦词语。

    叁、本院整理两造争点如下：

    一、不争执事项：

    ㈠、被告在其主编由时英出版社出版并对外公开销售，不特定人均得阅览见闻之第五期刊物撰写文章，指涉原告台大历史研究所博士论文抄袭李敖文章，文内并有以下文字：

    １、大学是淡江历史系，但浸泡了台大历史所的温汤，从此身分连升三级，其忠于当权派比台大人还要台大人。简言之，这是一个「陈世美化」的过程（本院卷第76页）。

    ２、甲○○在尚未成为权势集团中人时，已是「书呆」、已是在「骗人」了（本院卷第87页）。

    ３、无法超越前贤的研究，不叫研究，而叫模拟（本院卷第89页）。

    ４、甲○○深通此理，「那只肮脏的神之右手又再继续抄将下去」，直到隔年1995年大功告成为止！在此，可以推知邱「无作文能力、更乏研究能力，根本不是吃学术饭的料」（本院卷第92页）。

    ５、我们许多高薪教授当年轻时代都像甲○○般为削尖脑袋抢进台大、中央研究院而不惜「手脚不干净」（本院卷第92页）。

    ６、人而「做贼」，可以欺天地鬼神，却不可欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！（本院卷第79页）

    ７、甲○○为示不同于李敖文，但手法过于拙劣，可以确定（本院卷第79页）。

    ８、邱著在策略上，只能另寻李敖未用过的材料加以填补李敖对割股文化研究的骨架（本院卷第79页）。

    ９、只说韩柳天壤之别，这更进一步迷惑读者，未悉孰高孰下。亦即在写法上语意含混，未若李敖周到、且明快笔法。这是「学术怠堕」！莫此为甚（本院卷第85页）。

    □、邱某在解释上，把李敖对性别的提示，忽略以过，代之以血亲观。这反而是「学术大倒退」。邱某为示与李有别，却在史料研判上输给李敖。这样自掘墓穴，真是很少见！（本院卷第88页）

    □、甲○○正好扮演了「后出转精的大负面角色」。悲哉！（本院卷第88页）

    □、邱某立论不够精准，将孝道观问题误解成血亲说。这就表示李敖未处理之处交由其处理就会出错。这印证了李敖一向所说，即「学究作不了大学问」。此之谓欤？（本院卷第90页）
    □、光此一点即知邱某「史学不及格」（本院卷第85页）。

    ㈡、原告先后就读私立淡江大学历史系学士（77年）、国立台湾大学历史研究所硕士班（80年）、以及博士班（86年）；并前后任职于私立淡江大学历史系讲师、副教授、中研院史语所助研究员、副研究员、研究员迄今。又原告至中研院史语所任职后，曾于东吴大学历史系、淡江大学历史系兼任副教授，并持续于暨南国际大学历史系兼任副教授、教授；还曾两度任明代研究学会秘书长。

    ㈢、被告向台大检举原告之历史研究所博士论文疑涉抄袭案，经该校调查后，决议该检举案不成立。

    ㈣、原告以被告有如前不争事项㈠１及６所述之行为，而由检察官对被告提出妨碍名誉之公诉，经一审刑事判决判处被告公然侮辱人，处拘役45日，如易科罚金，以1000元折算1日。检察官及被告均不服提起上诉，经二审刑事判决以撤销原判决，乙○○无罪确定。

    以上事实，有第五期刊物、原告101年12月21日陈报状、台大调查报告、一审刑事判决、二审刑事判决在卷可按（见本院卷第74-92、100-104、106-114、138、249-260页），且为两造所不争，堪认真正。

    二、争执事项：

    ㈠、被告撰写如前不争事项㈠１及６部分之「陈世美化」、「做贼」等文字，有无故意或过失不法侵害原告之名誉权？

    ㈡、若认被告应负损害赔偿责任，则原告如其声明所示之请求是否有理由？

    肆、得心证之理由：

    一、被告撰写如前不争事项㈠１及６部分之「陈世美化」、「做贼」等文字，并无故意或过失不法侵害原告之名誉权：

    ㈠、按因故意或过失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任；不法侵害他人之名誉者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额，并得请求回复名誉之适当处分，第184条第1项前段、第195条第1项分别定有明文。又名誉有无受损害，应以社会上对个人评价是否贬损作为判断之依据，苟其行为足以使他人在社会上之评价受到贬损，不论其为故意或过失，均可构成侵权行为（最高法院90年台上字第646号判例要旨参照）。惟按言论自由为人民之基本权利，有个人实现自我、促进民主政治、实现多元意见等多重功能，维护言论自由即所以促进民主多元社会之正常发展，与个人名誉之可能损失，两相权衡，显然有较高之价值，国家应给予最大限度之保障，使个人名誉为必要之退让。而权衡个人名誉对言论自由之退让程度时，于自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项，更应为较高程度之退让。是行为人对于公众人物或所涉公众事务，以善意发表言论，或对于可受公评之事而为适当之评论，或行为人虽不能证明言论内容为真实，但所言为真实之举证责任应有相当程度之减轻（证明强度不必至于客观之真实），且不得完全加诸于行为人。倘依行为人所提证据资料，可认有相当理由确信其为真实，或对行为人乃出于明知不实故意捏造或因重大过失、轻率、疏忽而不知其真伪等不利之情节未善尽举证责任者，均不得谓行为人为未尽注意义务而有过失。纵事后证明其言论内容与事实不符，亦不能令负侵权行为之损害赔偿责任（最高法院95年度台上字第2365号裁判要旨参照）。再按陈述事实与发表意见不同，事实有能证明真实与否之问题，意见则为主观之价值判断，无所谓真实与否，在民主多元社会各种价值判断皆应容许，不应有何者正确或何者错误而运用公权力加以鼓励或禁制之现象，仅能经由言论之自由市场机制，使真理愈辩愈明而达去芜存菁之效果；对于可受公评之事项，纵然以不留余地或尖酸刻薄之语言文字予以批评，亦应认为仍受宪法之保障；盖维护言论自由即所以促进政治民主及社会之健全发展，与个人名誉可能遭受之损失两相衡量，显然有较高之价值；惟事实陈述与意见发表在概念上本属流动，有时难期其泾渭分明，若意见系以某项事实为基础或发言过程中夹论夹叙，将事实叙述与评论混为一谈时，始应考虑事实之真伪问题（司法院大法官释字第509号解释吴庚大法官协同意见书参照）。

    ㈡、查，被告在其主编由时英出版社出版之第五期刊物中，固有撰写如前不争事项㈠、１「陈世美化」之文字，惟京剧《铡美案》之剧情主要是讲述南宋时湖广人陈世美赴京赶考后高举状元，成了当朝驸马，原妻子琴香莲闻讯后带着二子上京寻夫，陈世美不认，反使家将韩琪追杀他们母子灭口的故事，有维基百科及台湾大百科全书之查询资料附卷可凭（见本院卷第115-116），而依原告先后就读私立淡江大学历史系学士、国立台湾大学历史研究所硕士班、博士班，并在经历私立淡江大学历史系讲师、副教授、中研院史语所助研究员、副研究员后，现任中研院史语所研究员等情，均如前不争事项㈡所述，对照被告上开所撰述「陈世美化的过程」等文字之前后内容，该段文字应是指原告于私立淡江大学历史系毕业后，因考取、就读国立台湾大学历史研究所硕士班、博士班，而能先后经历私立淡江大学历史系讲师、副教授、中研院史语所助研究员、副研究员，进而顺利成为中研院史语所研究员，是被告所撰该段文字，当即意谓原告之学经历及学术地位逐步高陞，此等历程犹如前述故事人物陈世美加官进爵、终至权利核心之身分转换过程，即纵如原告主张陈世美乃趋炎附势、负心汉之代名词而具社会上负面之评价，惟综观被告此部分撰述之内容，并未突显或刻意就此负面评价部分与原告个人之上述学经历相连结，即被告所为「陈世美化」该等文字，客观上尚无轻蔑、诋毁或谩骂原告之表示，并非属侮辱之文字，自难据此即认被告系有故意或过失不法侵害原告名誉之情事。

    ㈢、再查，被告虽亦撰写如前不争事项㈠６部分之人而「做贼」等文字，及其余非属一审刑事判决所认定为犯罪事实等如前不争事项㈠２至号裁判意旨，此部分非属本件附带民事诉讼所得审理之范围，故仅于此并予论述，自无庸另列争点加以审理）。惟通观该文章之全文内容，可知，被告系认原告之博士论文，有多处抄袭李敖所著〈中国女人割股考〉、〈中国男人割股考〉、〈台湾土蛋割股考〉、〈「韩信用兵」与「萧何转饷」〉等文章关于割股疗亲研究之结构及创见，其乃以该文章标题「上开著作之原创和贡献所在，再以标题「斑」、「李敖著作之原创和贡献，均被原告窃取，而又植入由台湾大学历史研究所核准毕业的原告所作博士论文之中（见本院卷第74-92页）。被告通篇文章并非仅漫指原告之博士论文有多处抄袭李敖之著作，亦有依李敖上开文章著作之内容架构，与原告博士论文之各处内容，相互对照，详细论证指出原告如何抄袭李敖之文章著作，足征被告所撰第五期刊物之文章，主观上系有相当理由确信自己所述内容为真实。又被告向台大检举原告之博士论文疑涉抄袭案，经该校调查后，决议该检举案不成立等情，虽如前不争事项㈢所述，惟于该决议函中亦认：「检举人（即被告）自述其抄袭的标准非一般的标准，而是其自订的所谓『非典型抄袭模式』。在言论、出版自由的台湾，检举人可以推动这个新标准，并受学界公评」、「至于检举人（指被告）在其著作『抄袭的知识社会学』一书中对于邱先生（指原告）学问的批评甚至指控，则可由学界公评」等语（见本院卷第106-107页）；再征诸被告先后就读国立台湾师范大学历史学士（62年）硕士班（66年）、以及美国西雅图华盛顿州立大学历史系历史学博士（82年），并曾任职中研院史语所助研究员、副研究员、研究员、日本东京大学东洋文化研究所访问学者等，而于中研院退休后，赴中国文化大学史学系专任教授迄今等为原告不争之学经历（见本院卷第53页），显见被告撰写第五期刊物之文章，系基于其为史学界之一份子，对于史学界可受公评之事，出诸改正史学界抄袭之风等善意而为，且通篇文章就其所指原告抄袭李敖文章一事详细论证并未离题，主观上固不无被告个人之意见及看法，惟仍属适当之评论，即使该篇文章之内容，亦夹杂如前不争事项㈠、２至６部分之以人而「做贼」等语加以引喻原告抄袭李敖文意之意，即以此等较为耸动、尖酸刻薄之用语，而足以令原告主观上感到难堪，惟依首揭规定与说明，亦应认仍受宪法言论自由之保障，实难谓被告系恶意不法侵害原告之名誉。况被告因撰写第五期刊物之文章所涉公然侮辱罪责部分，亦经刑事法院判决无罪确定，此有二审刑事判决可稽（见本院卷第249-260页），益证被告确无不法侵害原告名誉之行为。从而，原告依据侵权行为之法律关系，请求被告负损害赔偿责任，洵属无据，不应准许。以下争点即无再予审究论述之必要。

    二、综上所述，被告撰写第五期刊物之文章已尽查证义务，且系就可受公评之事项而为评论，非以损害原告名誉为唯一目的，并无具备真实恶意，尚属合理适当评论之范畴，难认系不法侵害原告之名誉，自难令其负损害赔偿责任。从而，原告依侵权行为之法律关系，请求被告给付500万元及自起诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年息5%计算之利息，并登报道歉，为无理由，应予驳回。又原告之诉既经驳回，其假执行之声请亦失所附丽，应并予驳回。

    伍、本件事证已臻明确，两造其余攻击防御方法，核与本件判决结果无影响，无庸逐一论述，并此叙明。

    陆、据上论结，本件原告之诉为无理由，依民事诉讼法第78条规定，判决如主文。

    中华民国102年3月25日

    民事第七庭法官：游悦晨

    以上正本系照原本作成。

    如对本判决上诉，须于判决送达后20日内向本院提出上诉状。如委任律师提起上诉者，应一并缴纳上诉审裁判费。

    中华民国102年3月25日

    书记官：谢达人

    附件「被告向原告道歉启事」：

    本人乙○○所主编《社会/文化史集刊》第五期《抄袭的知识社会学－－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云》等书中撰写诸多不实言论，恶意诋毁甲○○教授之学术声望及人格评价，经法院判决本人触犯公然侮辱罪并应负侵权行为责任，爰依判决所示，登报向甲○○教授道歉，谨请周知。

    （七）台湾高等法院民事判决102年度上字第464号

    裁判字号：台湾高等法院102年上字第464号民事判决

    裁判日期：民国102年11月05日

    裁判案由：侵权行为损害赔偿

    上诉人：邱仲麟

    诉讼代理人：幸秋妙律师

    胡中玮：律师

    被上诉人：卢建荣

    诉讼代理人：冯志刚律师

    上列当事人间侵权行为损害赔偿事件，上诉人对于中华民国102年3月25日台湾台北地方法院101年度诉字第4079号判决，提起一部上诉，经本院于102年10月22日言词辩论终结，判决如下：

    主文

    上诉驳回。

    第二审诉讼费用由上诉人负担。

    事实及理由

    一、上诉人主张：被上诉人主编《社会/文化史集刊》第5期「抄袭的知识社会学－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」，交由时英出版社于民国99年9月间出版销售1书（下称系争刊物），被上诉人以如附表所示「陈世美化」及「做贼」等词，恶意诋毁及公然侮辱伊名誉等情。爰依民法第184条第1项前段及第195条第1项规定，求为判命被上诉人应给付上诉人新台币（下同）500万元，及自起诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年息5%计算利息。㈡被上诉人应负担费用将如附件所示道歉启事，以12号字体、高14公分、宽5公分篇幅登载于苹果日报、中国时报、联合报之全国版头版各1日；以12号字体、高14公分、宽6公分篇幅登载于自由时报之全国版头版1日；及以12号字体、高4.5公分、宽14公分篇幅登载于世界日报之北美版头版1日之判决。并就第1项声明部分愿供担保，请准宣告假执行。

    二、被上诉人则以：伊针对抄袭的学术歪风，加以批评讨论，对具体事实有合理的怀疑或推理，以个人主观的价值判断，公平合理的提出主观之评论意见，并非抽象之漫骂、嘲笑，自无公然侮辱之意，终获无罪判决确定在案。虽伊向国立台湾大学（下称台湾大学）检举上诉人博士论文抄袭，转由台大历史系学术研究审议委员会处理，惟台湾大学99年12月31日校文字第0000000000号调查报告认定抄袭不成立（下称系争调查报告），并非公允，因伊所称抄袭系指抄袭先行研究者的创意，再以变造文句加以包装之行径，并非以文字雷同度之全文照抄方式。且古代大儒颜之推与顾炎武都认为抄剽乃学术大忌，视抄剽行为为窃盗、为贼，并非俗称窃盗财物，而伊模仿论语孔子训诫弟子之「人而无信」语气，在系争刊物使用「人而做贼」，属于假设语气，意指如果有人抄袭李敖的著作或论述，可以欺骗得了天地鬼神，却欺骗不了李敖，并非特定指上诉人，不能仅单以这四字即认伊有公然侮辱之意。另伊在史学专业杂志发表文章，潜在读者为史学工作者，皆明了伊所称陈世美化，并非小说所虚构之陈世美，而系指凭真才实学高中状元而受公主垂青之陈世美。上诉人从边缘的淡江历史系一跃而为权力核心的史界权势集团中人，即中研院史语所管理阶层的当权派，在修辞上称为「陈世美化的过程」，避免使用「攀龙附凤」和「仗势欺人」等故有成语，当无侮辱之意等语，资为抗辩。

    三、原审驳回上诉人之请求，即为上诉人全部败诉之判决，上诉人部分声明不服，提起一部上诉（上诉人请求精神慰藉金400万元败诉部分，未据声明不服，已告确定，下不赘述），并上诉声明：㈠原判决关于驳回上诉人下开第二项之诉部分废弃。㈡上开废弃部分：⑴被上诉人应给付上诉人100万元及自起诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年息5%计算之利息。⑵被上诉人应负担费用将如附件所示道歉启事，以12号字体，高14公分、宽5公分篇幅登载于苹果日报、中国时报、联合报之全国版头版各1日；以12号字体，高14公分、宽6公分篇幅登载于自由时报全国版头版1日；以12号字体，高4.5公分、宽14公分篇幅登载于世界日报之北美版之头版1日。被上诉人答辩声明：上诉驳回。
四、上诉人主张被上诉人在系争刊物使用如附表编号1至13所示文字，侮辱其名誉，依侵权行为之法则，请求被上诉人给付精神慰抚金100万元及如附件所示道歉启事登报等情，为被上诉人所否认，并以上开情词置辩。经查：

    ㈠、按因犯罪而受损害之人，固得依刑事诉讼法第487条第1项之规定，于刑事诉讼程序附带提起民事诉讼，对被告及依民法负赔偿责任之人请求回复其损害，惟该附带民事诉讼，必限于被诉之犯罪事实侵害个人私权致生损害者，始得为之。又按刑事法院得依刑事诉讼法第504条第1项规定，将附带民事诉讼以裁定移送于该法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判决者为限，至刑事诉讼谕知无罪之判决，刑事法院本应依同法第503条第1项前段规定以判决驳回原告之诉，如误以裁定移送于民事庭，其诉之不合法，不因移送民事庭而受影响，受移送之民事庭应认原告之诉为不合法以裁定驳回，（最高法院60年台上字第633号判例、66年台上字第1094号判例参照）。查上诉人主张被上诉人在系争刊物使用如附表编号1至13所示文字侮辱其人格，对其提起公然侮辱及诽谤罪之告诉，经台湾台北地方法院检察署（下称台北地检署）检察官认被上诉人使用附表编号1至12所示文字部分，涉犯刑法第309条第1项之公然侮辱罪，以100年度侦字第18205号提起公诉。至附表编号13所示文字，则不构成公然侮辱罪或加重诽谤罪嫌，不另为不起诉处分等情（见原审卷306至310页）。可见附表编号13所示文字并非被诉犯罪事实，上诉人于刑事诉讼程序附带民事为此部分之请求，自属不合法。再者，原法院刑事庭101年度易字第177号判决仅认定被上诉人在系争刊物使用如附表编号2所示「做贼」部分，构成刑法第309条第1项之公然侮辱罪。至附表编号1所示「陈世美化」部分则不另为无罪谕知（见原审卷5至7页）。嗣由检察官及被上诉人各自提起上诉，经本院刑事庭就附表编号1至2及编号3至12部分并为审理，以101年度上易字第2108号判决撤销改判无罪确定在案（见原审卷316至321页）。是原法院刑事庭以101年度附民字第113号裁定将附带民事移送民事庭审理，自以认定被上诉人有罪即附表编号2「做贼」部分为限，至于附表编号1、3至12部分，则与刑事诉讼法第487条要件不符，刑事庭并将此部分移送民事庭后，亦不得将关于独立民事诉讼之法规，溯及于附带提起民事诉讼之时而予适用，自应认此部分起诉为不合法。综上，原审未以裁定将附表编号1、3至13部分之诉以不合法驳回，而误以判决驳回，经上诉人提起上诉，本院仍应依上诉程序，以判决驳回上诉人此部分之上诉。

    ㈡、次按言论自由为人民之基本权利，有个人实现自我、促进民主政治、实现多元意见等多重功能，维护言论自由即所以促进民主多元社会之正常发展，与个人名誉之可能损失，两相权衡，显然有较高之价值，国家应给予最大限度之保障，使个人名誉为必要之退让。而权衡个人名誉对言论自由之退让程度时，于自愿进入公众领域之公众人物，或就涉及公众事务领域之事项，更应为较高程度之退让。是行为人对于公众人物或所涉公众事务，以善意发表言论，或对于可受公评之事而为适当之评论，或行为人虽不能证明言论内容为真实，但所言为真实之举证责任应有相当程度之减轻（证明强度不必至于客观之真实），且不得完全加诸于行为人。倘依行为人所提证据资料，可认有相当理由确信其为真实，或对行为人乃出于明知不实故意捏造或因重大过失、轻率、疏忽而不知其真伪等不利之情节未善尽举证责任者，均不得谓行为人为未尽注意义务而有过失。纵事后证明其言论内容与事实不符，亦不能令负侵权行为之损害赔偿责任（最高法院90年台上字第646号判例、95年度台上字第2365号裁判要旨参照）。再按，陈述事实与发表意见不同，事实有能证明真实与否之问题，意见则为主观之价值判断，无所谓真实与否，在民主多元社会各种价值判断皆应容许，不应有何者正确或何者错误而运用公权力加以鼓励或禁制之现象，仅能经由言论之自由市场机制，使真理愈辩愈明而达去芜存菁之效果；对于可受公评之事项，纵然以不留余地或尖酸刻薄之语言文字予以批评，亦应认为仍受宪法之保障；盖维护言论自由即所以促进政治民主及社会之健全发展，与个人名誉可能遭受之损失两相衡量，显然有较高之价值；惟事实陈述与意见发表在概念上本属流动，有时难期其泾渭分明，若意见系以某项事实为基础或发言过程中夹论夹叙，将事实叙述与评论混为一谈时，始应考虑事实之真伪问题（司法院大法官释字第509号解释，吴庚大法官协同意见书参照）。查观诸系争刊物中「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」全文内容，可知被上诉人系认上诉人博士论文，有多处抄袭李敖所著〈中国女人割股考〉、〈中国男人割股考〉、〈台湾土蛋割股考〉、〈「韩信用兵」与「萧何转饷」〉等文章关于割股疗亲研究之结构及创见，并以标题「三、李敖两大发现与次一级六点发现」之内容，先指出李敖上开著作之原创和贡献所在，复以标题「四、邱著前文抄袭斑斑」、「五、邱著后文的抄袭与解释有误」之内容，逐一指出上诉人台湾大学博士论文如何抄袭李敖上开著作（见原审卷74至92页），并非无端泛指上诉人博士论文抄袭，而系依李敖上开著作内容架构，与上诉人博士论文各处内容，相互对照指出其认为抄袭之处，足征被上诉人依其方式查证比对后，有相当理由确信自己所述内容为真实，并非凭空杜撰指摘上诉人博士论文抄袭。虽被上诉人向台湾大学检举上诉人博士论文涉抄袭案，经该校调查决议检举案不成立，有台湾大学99年12月13日校文字第0000000000号函暨调查报告可稽（见原审卷106至114页），惟该函中认为：「检举人（即被上诉人）自述其抄袭的标准非一般的标准，而是其自订的所谓『非典型抄袭模式』。在言论、出版自由的台湾，检举人可以推动这个新标准，并受学界公评」、「至于检举人在其著作『抄袭的知识社会学』一书中对于邱先生（指上诉人）学问的批评甚至指控，则可由学界公评」等语，台湾大学亦未直指被上诉人所用检视抄袭方式错误，而以非典型抄袭模式称之，可见台湾大学尊重被上诉人不同价值判断之言论自由，而留待学界公评。另参以被上诉人先后就读国立台湾师范大学历史学士（62年）硕士班（66年）、美国西雅图华盛顿州立大学历史系历史学博士（82年），并曾任职中研院史语所助研究员、副研究员、研究员、日本东京大学东洋文化研究所访问学者，于中研院退休后，赴中国文化大学史学系专任教授等学经历（见原审卷53页），则被上诉人以其身为史学界一份子，出诸改正史学界抄袭之风，就史学界可受公评之事，在系争刊物著文详予说明其比对查证上诉人博士论文如何抄袭李敖著作，属适当合理评论。再观诸被上诉人在附表编号2全文所载：「反正欺李敖、欺其师友欺个够！然而，人而做贼，可以欺天地鬼神，却不可以欺李敖。邱某不信，致有今日东窗事发！」等语，系被上诉人就其查证比对认为上诉人抄袭李敖著作所为评论，纵其用字遣词令上诉人难堪，仍受宪法言论自由之保障。且被上诉人所涉公然侮辱罪嫌部分，业经本院刑事庭判决无罪确定，前已叙明，益征被上诉人并无不法侵害上诉人名誉。是上诉人仅撷取「人而做贼」主张其名誉遭被上诉人公然侮辱而受损，请求被上诉人登报道歉回复名誉及请求慰抚金云云，自无可取。

    ㈢、至上诉人声请勘验系争刊物证明被上诉人并未就上诉人博士论文与李敖文章做比对，并声请传讯黄进兴教授、甘怀真教授证明被上诉人指称其博士论文抄袭李敖著作并非事实云云（见本院卷67至69页）。惟查被上诉人于原法院刑事庭审理时，业已提出比对上诉人博士论文与李敖上开著作表格可参（见本院卷91至100页）。而本件系探究被上诉人是否经合理查证及具有相当理由，确信其所指上诉人博士论文抄袭有无贬损上诉人名誉乙事，上诉人已陈明黄进兴教授参与中央研究院，甘怀真教授参与台大历史系，关于上诉人博士论文是否抄袭李敖著作之调查（见本院卷69页），并有中央研究院历史语言研究澄清启事及台湾大学调查报告可参（见原审卷105至114页），自无传讯上开证人再行调查中央研究院及台湾大学认定抄袭不成立乙事。是上诉人上开声请调查证据部分，核无必要，附此叙明。

    五、综上所述，上诉人依民法第184条第1项前段及第195条第1项规定，请求被上诉人给付100万元及自起诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年息5%计算之利息，及将附件所示道歉启事登报部分，为无理由，不应准许。原审就此部分为上诉人败诉判决，并驳回其假执行之声请，所持部分理由虽与本院不同，但结果并无二致，仍应予维持。上诉论旨指摘原判决此部分不当，求予废弃改判，为无理由。

    六、本件事证已臻明确，两造其余攻击防御方法及未经援用之证据，经本院斟酌后，认均不足以影响本判决之结果，爰不逐一详予论驳，并此叙明。

    七、据上论结，本件上诉为无理由。依民事诉讼法第449条、第78条，判决如主文。

    中华民国102年11月5日

    民事第十六庭

    审判长法官：王圣惠

    法官：吕淑玲

    法官：傅中乐

    正本系照原本作成。

    如不服本判决，应于收受送达后20日内向本院提出上诉书状，其未表明上诉理由者，应于提出上诉后20日内向本院补提理由书状（均须按他造当事人之人数附缮本）上诉时应提出委任律师或具有律师资格之人之委任状；委任有律师资格者，另应附具律师资格证书及释明委任人与受任人有民事诉讼法第466条之1第1项但书或第2项（详附注）所定关系之释明文书影本。如委任律师提起上诉者，应一并缴纳上诉审裁判费。

    中华民国102年11月5日

    书记官：明祖星

    附注：

    民事诉讼法第466条之1（第1项、第2项）：

    对于第二审判决上诉，上诉人应委任律师为诉讼代理人。但上诉人或其法定代理人具有律师资格者，不在此限。

    上诉人之配偶、三亲等内之血亲、二亲等内之姻亲，或上诉人为法人、中央或地方机关时，其所属专任人员具有律师资格并经法院认为适当者，亦得为第三审诉讼代理人。

    附件：道歉启事

    本人乙○○所主编《社会/文化史集刊》第五期《抄袭的知识社会学－－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云》等书中撰写诸多不实言论，恶意诋毁甲○○教授之学术声望及人格评价，第5页经法院判决本人触犯公然侮辱罪并应负侵权行为责任，爰依判决所示，登报向甲○○教授道歉，谨请周知。

    附表：

    《社会/文化史集刊》第五期「抄袭的知识社会学－民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」一书中「台湾权势集团抄袭成风－杜正胜麾下青涩学究不耻下抄民间学者李敖」、「社论·抄袭政治学与其共犯结构」一文之相关内容

    丨编号丨内容丨页数丨备注

    丨1丨邱氏出大门大户主流（按：大学是淡江历史系，但浸泡了台大历史所温汤，从此身分连升三级，其忠于当权派比台大人还要台大人。简言之，这是一个「陈世美化」的过程。）丨21页丨即原判决不争执事项㈠、1丨

    丨2丨任教甲○○给抄进他博论中。真是大抄特抄，抄得痛快淋漓…人而「做贼」，可以欺天地鬼神，却不可欺李敖。邱某（指：上诉人）不信，致有今日东窗事发！丨26页丨即原判决不争执事项㈠、6丨

    丨3丨甲○○为示不同于李敖文，但「手法过于拙劣」，可以确定。丨27页丨即原判决不争执事项㈠、7丨

    丨4丨邱某只拿柳与韩比，而说：（韩氏）与当时柳宗元（000-000）的态度，可说有天壤之别。这样的论断，犯了二点疏失…只说韩柳天壤之别，这更进一步迷惑读者，未悉孰高孰下。亦即在写法上语意含混，未若李敖周到、且明快笔法。这是「学术怠墯」！莫此为甚。丨38页丨即原判决不争执事项㈠、9丨

    丨5丨光此一点即知邱某「史学不及格」。丨39页丨即原判决不争执事项㈠、13丨

    丨6丨甲○○在尚未成为权势集团中人时，已是「书呆」、已是在「骗人」了。丨43页丨即原判决不争执事项㈠、2丨

    丨7丨邱某在解释上，把李敖对性别的提示，忽略以过，代之以血亲观。这反而是「学术大倒退」。邱某为示与李有别，却在史料研判上输给李敖。这样自掘墓穴，真的很少见！丨44页丨即原判决不争执事项㈠、10丨

    丨8丨甲○○正好扮演「后出转精的大负面角色」。悲哉！丨45页丨即原判决不争执事项㈠、11丨

    丨9丨邱某立论是追摄李敖思维之后在进行，没法想出更超越的策略来破解所研究的课题。无法超越前贤的研究，不叫研究，而叫模拟。此其一。台湾现有九所颁授历史博士的研究所，如果培养的净是「脓包」，还不如把养九名所长和四十五位教授的人事费以及场地设施，全交给李敖去作，相信比较能有成果。丨47页丨即原判决不争执事项㈠、3丨

    丨10丨邱某立论不够精准，将孝道观问题误解成血亲说。这就表示李敖未处理之处交由其处理就会出错。这印证李敖一向所说，即「学究作不了大学问」。此之谓欤？李敖都已给他作重点提示，他还照样犯错。我们不禁要问：国家需要砸大钱成立机构，平白养一群只会抄袭的学究吗？丨48页丨即原判决不争执事项㈠、12丨

    丨11丨甲○○深通此理，「那只肮脏的神之右手又再继续抄将下去」，直到隔年1995年大功告成为止！在此，可以推知邱「无作文能力、更乏研究能力，根本不是吃学术饭的料。」丨105页丨即原判决不争执事项㈠、4丨

    丨12丨我们许多高薪教授当年轻时代都像甲○○般为削尖脑袋抢进台大、中央研究院而不惜「手脚不干净」。丨106页丨即原判决不争执事项㈠、5丨

    丨13丨邱著在策略上，只能另寻李敖未用过的材料加以填补李敖对割股文化研究的骨架丨27页丨即原判决不争执事项㈠、8丨

    （八）台湾高等法院民事判决104年度上字第103号

    裁判字号：台湾高等法院104年上字第103号民事判决

    裁判日期：民国104年06月09日

    裁判案由：损害赔偿

    上诉人：李建民

    诉讼代理人：王子文律师、简佑君律师

    被上诉人：卢建荣

    诉讼代理人：冯志刚律师

    上列当事人间请求损害赔偿事件，上诉人对于中华民国103年11月26日台湾台北地方法院101年度诉字第3766号第一审判决提起上诉，本院于104年5月12日言词辩论终结，判决如下：

    主文

    原判决关于驳回上诉人后开第二项之诉部分及诉讼费用之裁判均废弃。

    被上诉人应给付上诉人新台币伍拾万元，及自民国101年8月24日起至清偿日止，按年息百分之五计算之利息。

    其余上诉驳回。

    第一、二审诉讼费用由被上诉人负担四分之一，余由上诉人负担。

    事实及理由

    一、上诉人起诉主张：

    ㈠上诉人现为中央研究院历史语言研究所（下称中研院史语所）研究员，被上诉人现为中国文化大学史学系（下称文大史学系）教授，亦曾担任中研院史语所研究员。然被上诉人却将其与中研院史语所间论文审查之私怨，不当转嫁于上诉人承担，且不知悔改，自民国99年9月起陆续于其主编之「社会／文化史集刊」系列刊物（下简称系争集刊），以「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「抄李敖两篇文章…荣膺青年奖得主」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传士林…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等夸大不实言论、流于恣意谩骂、嘲蔑之情绪性攻击侮辱言辞，严重诋毁上诉人之名誉（侵权内容、出处、证据详如起诉状附表一所载，见原审卷一第11至17页，以下合称系争言论）。被上诉人所为之系争言论，客观上实已严重贬损上诉人之人格、学术声誉及社会评价，显然构成侵权行为。

    ㈡被上诉人为解决系争集刊销售量不佳之问题，屡次以系争集刊第5期「抄袭的知识社会学，民国以来史学界最大的集体舞弊疑云」等耸动标题发行该集刊，藉此吸引社会大众注意，增加该集刊之销售量，以图私利；实际上该系列集刊亦因上开耸动标题致销售量遽增，系争集刊第5期更因此登上金石堂畅销冠军。且被上诉人亦于系争集刊第6期「批判的历史学－体制不公与微弱的反抗声音」之目录前一页记载「欢迎提告，一路奉陪到底」，可知被上诉人于发表系争言论前即明知其言论恐涉违法，仍为刻意打压上诉人，而于系争集刊不断诋毁上诉人名誉，显系故意藉由耸动及哗众取宠之标题吸引社会大众阅读、购买该系列集刊，计划性地散布系争言论以侵害上诉人之名誉权。又系争集刊系以连载方式出刊，上诉人前于100年5月及101年6月尚可购买到系争集刊第5期，目前仍于各销售通路广泛贩售中。是被上诉人故意藉由系争集刊发行方式将系争言论广为流传之情节，已足使不特定之社会大众对上诉人之人格产生负面评论、质疑上诉人之学术涵养，实已严重减损上诉人之社会评价，致上诉人之名誉权持续性地遭受损害，被上诉人之行为显已构成侵害名誉权。

    ㈢被上诉人现仍具有中研院史语所退休研究员、文大史学系教授之身分，且本件与另案确定判决所涉者均为被上诉人侵害历史学界资深学者名誉权之不当言论；又上诉人本长期担任中研院史语所相关文件审查委员、会议与会人，就被上诉人恶意攻讦之系争言论，上诉人深受其扰，为此依民法第18条、第184条第1项、第195条之规定提起本诉，声明：被上诉人应赔偿上诉人新台币（下同）200万元及自起诉状缮本送达之翌日起至清偿日止，按年利率5%计算之利息；如受有利之判决，愿供现金或等值之台湾银行可转让定期存单为担保，请准宣告假执行。

    二、被上诉人则以：

    ㈠系争言论置于被上诉人各文脉络以观，可知均为有所据，当非「恣意谩骂、情绪性攻击」可比，且上诉人断章取义之12个用辞分属三种不同语境，兹还原语境之下检视前揭用辞内容以厘清事实：

    ⒈第一种语境：出自系争集刊第5期有关上诉人与诉外人邱仲麟、林富士原系台湾大学历史研究所（下称台大史研所）硕士班先后期同学，渠等涉嫌于未成名、研究所博士生养成教育时，各有一次或多次抄袭李敖书文。此案发生于00年代末、80年代初，斯时上诉人与其他2人尚未拥有如今崇高学术权位之状况，被上诉人穷尽所有资源将事情原委调查清楚，写成9万字「调查报告」刊载于主编之第5期内容。

    ⑴被上诉人于该「调查报告」〈专号?序─台湾史界的深层崩坏〉乙文中，言及上诉人于81年发表「阴门阵考」一文于中研院史语所主编并刊行的「大陆杂志」85卷5期，页196-199，系讲述无知中国人用女性生殖器对抗洋人火砲之事，惟此种研究业经李敖撰写并先后发表「阴部思想」（77年10月）和「厌砲」（79年2月）2文于自家杂志中。上诉人因所撰文章引人侧目、话题性十足，为掩人耳目，而采化名「李健民」发表，讵上诉人所用化名与中研院近代史研究所研究员李健民相同，企图鱼目混珠陷李健民于不义，故被上诉人于所主编第5期页7第2段才会说：「本刊的世纪大骗子、民国以来最大文抄公故事还没讲完。」这句话完全未提上诉人名讳，已尽隐晦之能事。上诉人化名「李健民」大谈以女性生殖器克洋砲之事，带给李健民及其家属诸多困扰，遑论上诉人之创见系袭自李敖著作，却巧为掩饰。

    ⑵在抓抄「调查报告」此一语境之下，被上诉人所写「一路奖不完的院士高徒，原来是史上最大文抄公」一文，页52，言及上诉人以抄袭李敖文，发表「阴门阵考」和「妇女媚道考」（85年11月发表，同年12月获刊由服务机构当权者所主编「新史学」7卷4期）2文，仗以成名，嗣于86年申领青年奖，并于87年获奖。此处所述重点在指出上诉人抄袭李敖所著文章为其成名凭借，而非上诉人所曲解其申奖的是另外3篇文章一事。被上诉人撰文真意仅在表达青年奖得主于获奖前所发表作品中，以抄袭李敖书之上揭二文最吸睛，同时仗以成名，之后上诉人平步青云，获颁青年奖只是第一步，以后会得到更多的学术奖项，此与被上诉人所编第5期页7预先指实上诉人30岁初获青年奖、48岁获杰出奖，之后院士奖在望等语不谋而合，复与页52所言相互印证，前后逻辑一贯，自无上诉人所指摘说法不实。

    ⑶另上诉人指控页5被上诉人批评其「阴门阵」一文，「轰传士林」，系换个方式影射上诉人仗以成名之说法，显属误会，应为据实描述已然发生之事，而非诽谤。

    ⒉第二种语境：被上诉人于99年12月27日接获台大〈致检举人卢建荣保密十年公函〉，函覆被上诉人所指摘抄袭乙节因事涉人员已毕业且就职中研院，不予处理。系争集刊发行人张友骅据此合理认定台大包庇、纵放抄袭者，实有根据，乃规画一系列期刊（从第7期至11期）彻底追查台大、中研院隐匿抄袭弊情之报导和评论。至被上诉人所称上诉人另2位同学看在眼里，有样学样，「一起下海集体犯案」等语，指的是另有2人也一起去抄李敖书；即被上诉人公布20年前一件抄袭的陈年老案调查报告之后开始着手调查此案的案外案，亦即中研院和台大如何隐匿弊情，官官相护统治集团中人，以及教育部如何监督不周之社会公益问题。被上诉人于所主编系争集刊自第7期起，历经第8至11期，都在寻求与上开三大公务机构对话，指出他们如何废弛公务、渎职滥权。

    ⑴上诉人指控的「朋比分赃」、「结伙偷盗」，应与上开「一起下海集体犯案」一同比观合叙、以明究竟。被上诉人此处用语出现在系争集刊第11期（101年4月出版），其中所执笔的标题为〈这样的台湾大学、中央研究院非关门不可〉一文，系指抄袭案的案外案，即主管机关的怠惰和失职，而非指上诉人及另2人。然事情肇因于3人合抄李敖书文，文章叙明略以：「本刊第5期…揭发一起骇人听闻的集体抄袭李敖着作事件，迄今查出至少有14件李敖作品…其中甚至有一文：〈吃人－动物吃人，人也吃人〉，是2人各取所需、各抄前、后部分的。如此朋比分赃、相互担保不互揭疮疤之行动，堪称古今中外所未曾有。抄袭原本是独脚大盗者的勾当，如今竟演成结伙偷盗的行径，真是台湾奇迹，也是台湾学界之奇观！」所引3句话中，第1句是事实陈述，惟隐匿行为者名讳；第2句话是针对抄袭的「结伙」性作出评论，不关乎个人，而是行为特性太过诡异，因而以「朋比分赃」作比喻，以便读者理解其中诡异所在，实与上诉人无关；第3句话乃汎论，不针对具体个别人、事的慨叹，讲抄袭行径多系个人私密为之，以此比喻为「独脚大盗」之行为，对于两人都看上同一篇文章、且分而抄之、彼此河水不犯井水之做法，只有「结伙偷盗」可形容。更重要的是盗取李敖的智慧财产，可知此处被上诉人所言，系针对抄袭行为本质为个人私密，以及殊为少见的两人合抄一文且各有地盘的特异行径，分别用独盗和合盗的行径比喻之。被上诉人遭上诉人指控的一双对立用语，乃对抄袭行为区分之比喻用语，并不在说具体合抄一文的那两人；纵令上诉人硬要扭曲成指涉具体个别人物，然讲的也不是上诉人，倘将这3句话加以综合观察，若要说意有所指，实与上诉人无关。

    ⑵对于上诉人反驳被上诉人所言有3人合抄李敖书之古怪行径，分别出现在被上诉人主编系争集刊所写各文：I、第8期（100年6月）〈话题人物（余英时）前情提要〉一文中，有「集体有系统抄李敖」（页93）。II、第9期（100年9月）〈学术殿堂（按指中研院）蒙尘专区设置缘起〉一文中，有「有系统、精密分工狂抄」（页197）。III、第10期（101年1月）〈中央研究院践踏学术永续经营〉一文中，有「不肖员工集体抄袭」（页183）。Ⅳ、第11期（101年4月）〈台大以行政裁量权瞒天过海包庇抄袭者〉一文中，有「当年三人组一起下海抄李敖著作」（页164）。从以上用语出处即知：⒈被上诉人为文系针对学阀余英时、中研院（2次）及台大等重量级人物和公务机构，而非针对上诉人；⒉以上各文从未对上诉人提名道姓，仅因刊物为季刊，为免读者一头雾水、每次要话说从头，即文章欲让读者知事情原委为一陈年弊案，而须一语带到。被上诉人诚然未亲睹80年代3人聚会或联络之场面，衡情彼等若有聚会或联系应也隐密其事、外人难得窥知。本件被上诉人勘对3人抄李敖「中国迷信新研」一书，上诉人抄走「厌砲」、「媚道」及「中国人的阴部思想」等3文，另邱、林2人各自抄走李敖著书4文和5文不等，丝毫未有重叠兼重复，此其一。其二则是如前所指李敖另书「独白下传统」中〈吃人〉一文，林、邱2人各取所需、分抄前后各半，亦即偶有2人均看中同一文，也在进行抄袭工作时互不相犯（参系争集刊第5期页77「表一台湾1990年代杜帮黑手集团认抄李敖分工表」，见原审卷一第142页）。如此精准之分工行为，岂不能令人合理怀疑不事先研议协商？更何况渠等在台大史研所为前后期同学，且80年代上诉人和林氏为中研院史语所同事，每天共事，另邱氏虽较晚入职该所，但抄李敖文仗以成名之作〈不孝之李─唐以来割股疗亲现象的社会史初探〉「新史学」6卷1期（85年3月）页92「附记」感谢名单中，上诉人与林氏赫然在列，且时间为83年2月、该文发表会地点是中研院史语所。而邱氏另抄李敖文〈人药与血气〉「新史学」10卷4期（88年12月）页67感谢名单中，上诉人亦赫然在列。以上3人公开露脸场合虽仅系冰山一角之少，但难掩私下会见的庞大冰山之多。凡此种种，均系指陈本件抄袭特点在于「集体」2字，上诉人虽认为被上诉人所说非实，然经被上诉人详加叙明上开查证过程后，当可证明被上诉人之合理推论，并非无的放矢。

    ⑶上诉人指控的「攘窃之徒」，原出自系争集刊第7期（100年2月）〈原来大师爱说谎〉一文，页45，有谓：「余门4大弟子此番有2人成为余大师文（指〈「十批判书」与「先秦诸子系年」互校记〉，乃余氏指控郭沫若抄钱穆的揭弊文章）中『攘窃』之徒，另2人在公务上则处于必须处理抓抄打假的执行公权力立场。」以上攘窃2字故意打上引号，指的是援引余英时用词，上诉人故意删掉引号，变成是被上诉人说的，乃篡改被上诉人作品。依余英时撰文说郭沫若抄袭钱穆文，有2处用到「攘窃」一辞：「但他（指郭沫若）不此之图，竟出之以攘窃，说明了他是一个完全没有学术诚实的人」、「郭沫若的攘窃，铁案如山，我一点也没有冤枉他…」等语可知余氏认定抄袭是一种攘窃之行为。被上诉人引用学术典故来比喻80年代此3人集体抄李敖案，实乃依据前辈之提法，而非自设之词，且以引号表示有出处，在系争集刊第7期书首位置处，标题：「1954年余英时抓抄大宪章」，可知被上诉人撰文既未指名道姓，且系引据余氏话语。

    ⑷上诉人指控的「宵小之徒」，原出自系争集刊第8期（100年6月）〈话题人物前情提要〉一文，页93载：「这桩90年代的集体舞弊案，在2010年被本刊第5期首度披露。之后台湾史界权势集团拼命包庇这些偷盗李敖智慧财产的宵小之徒。」等语可知被上诉人撰文对象系权势集团的包庇之举，余氏乃此团体之首。其批评他人犯抄则迳称「攘窃」，被上诉人对待抄袭之举的人，依余氏标准，称之为「宵小之徒」，意思相同。对抄袭者施以偷盗、窃据、不法等各式语汇，乃社会共通行事准则，属合理用字。况该词前面有一特定语汇：「偷盗李敖智慧财产的」，毫无逾分。

    ⑸上诉人指控的「不肖员工」，语出自系争集刊第10期〈中央研究院践踏学术自由永续经营〉一文，页183载：「这位由所长倚权傍势逐走的研究人员，不是别人，就是揭发史语所一桩不肖员工集体抄袭的卢建荣。」揆诸其文意，乃被上诉人因检举抄袭案触怒当道致遭解职，刻向中研院抗争中。对抄袭者称之以「不肖员工」，依余英时院士、字典以及维基百科等观点，应系持平描述，更何况未提名道姓，文章重点指向是公务机构迫害被上诉人事件。检举人不仅职务不保、还吃上官司，而舞弊者不仅受包庇，抑且兴讼，还实施车轮战，欲假手法院镇压检举人。

    ⑹上诉人指控有关「黑拳道」一词系指「黑道」之意，惟真意究为何，应还原到文脉和语境。该词源出系争集刊第11期（101年4月）所写〈台大以行政裁量权瞒天过海包庇抄袭者〉一文，页164载：「他（指某人，不是上诉人）…更有杜帮2位大学长…从旁翼助之下，展现台湾史学班底的黑拳道一一当者无不披靡，向无例外。」，可知黑拳道指的是上诉人所依附的权势集团，说它如何迫害被上诉人。按说人势力大，有用拳头大作比喻；而徒手拳脚功夫或武术，多以○○道为称，像李小龙「截拳道」、日本武术的「空手道」及韩国武术的「跆拳道」等均是。上诉人望文生义之曲解，这些武术岂非都是「黑道」？上诉人或许认被上诉人以「黑」字形容史界权势集团的武术或武艺之高强，为贬义，然这有违人们对颜色各有喜爱或崇尚之情，况且，上诉人是秦汉史学者，应深悉大秦帝国尚黑色，岂能说黑色是贬义的颜色？又跆拳道高手系黑带，叫黑带高手，可知黑字用在形容武术，不仅没有贬义，相反是尊崇之意。可知被上诉人在此用「黑拳道」形容权势集团之武术非常高强，无人能敌，连被上诉人都被它击败，这是恭维权势集团，而非贬抑。

    ⒊第三种语境：关于中研院史研所黄进兴所长透过官网刊「澄清启事」，指摘系争集刊第5期内容为「无端」、为「讹」，并为维护该所名誉，不惜打击被上诉人刊物信誉，用以损毁被上诉人学术诚信。被上诉人为回应而撰写〈锈剑驽马泣残红－与建民兄论引用的真谛〉刊于所编系争集刊第6期（99年11月）页241-252处。文中页252载：「李建民提『任人不引用其文绝不生气说』，是一种最新的抄袭论述（之前有两种抄袭论述在台湾流行，那是被捉抄后的辩解术），是变相在提倡抄袭文化，希望人人成为抄袭文化的共犯结构。」问题是被抄袭之人都很气愤，包括事主李敖在内。被上诉人在页249即说「乃一时策略…自是不足为训的。可知这是在与上诉人辩论学术伦理存废问题，特别是没有任何人在资讯流通畅达条件下，可以自外于非引用前人发现这条学术铁律。上诉人倡议不用在意有人不遵守引用之学术规范，这就在弃守学术规范，转而对抄袭者有利，可以不用负法律责任；被上诉人才说此系「变相在提倡抄袭文化」，乃为讨论规范遵守与否之问题，指出不守规范者会酿学术巨灾，何来涉及上诉人人格？是上诉人先下学术战帖，倡导此议，被上诉人恭敬应战，表示不同看法，并坚主学术伦理不可废，纵使有不同看法，被上诉人发表在自家刊物上，但纸面小众刊物之传播力道，根本不敌上诉人利用官网散播其说之强劲力，只有极少数之人读过被上诉人不同意上诉人的「引用观」，仅止于此，上诉人尚难以容忍，必透过司法力量予以消音，岂非在学术擂台跌跤后欲借诉讼加以反击吗？凡此种种，上诉人指摘被上诉人所言非实或诋损其人格云云，皆似是实非，难以成立。

    ㈡上诉人自诩其学术表现优异，那是抄袭事件发生以后之事，本件述说的是上诉人于年轻时（即尚在台大史研所当博士生时）不慎犯错，与上诉人日后表现如何，毫无关系，现今身分地位与当年犯错系两回事，不可混为一谈。再者，上诉人撷取台大历史系于100年2月10日函告「检举不成立」乙节混淆视听。所谓「检举不成立」并非指「抄袭案不成立」或「上诉人没抄李敖」，而是台大以上诉人涉嫌抄袭之时间点系已在硕士毕业后进入中研院服务为由，将球踢还中研院，台大不予处理。至于中研院史语所认定「没抄袭」方式，并非依法调查，而是由所长以行政权威口头敷衍了事，二机构均未依法组成调查委员会及外审秘密审查，且从未有调查报告公布以昭公信，特别是二机构首长都在检举人和舞弊者之间罔顾行政中立，明显偏袒自己集团中人的舞弊者。又关于系争集刊第6期书首刊有「欢迎提告，一路奉陪到底」等字句，乃该刊社长张友骅鉴于台大、中研院及教育部均已怠惰至无可救药的地步，将希望寄托在清明之司法单位，遂鼓励抄袭者提告，俾便于法院辩明是非曲直，以期真相早日水落石出，不料上诉人竟扭曲成被上诉人「已知其言论恐涉违法」云云，显与事实有违。上诉人所为属可受公评之范围，被上诉人亦是言之有据，特别是九万言之抄袭调查报告，字句斟酌再三，洵非虚妄等语，资为抗辩。

    三、原审为上诉人败诉之判决，上诉人不服提起上诉，上诉声明：㈠原判决废弃。㈡被上诉人应给付上诉人200万元，并自起诉状缮本送达翌日起至清偿日止，按年利率5%计算之利息。㈢如受有利判决，愿以现金或等值之台湾银行可转让定期存单供担保，请准宣告假执行。被上诉人答辩声明：㈠上诉驳回。㈡如受不判判决愿供担保请准宣告免予假执行。

    四、本件不争执事项：

    ㈠上诉人现为中研院史语所研究员。

    ㈡被上诉人现为文大史学系所教授，曾任中研院史语所研究员。

    ㈢系争集刊（第5至11期）之主编为被上诉人。该集刊出现如起诉状附表一所示之系争言论内容（详如原证4、6、7、8、9、10、11、12、13、15）。

    ㈣李敖于74年7月在其主编之「千秋评论」46辑发表「立肺石」一文；于77年10月间撰写「中国人的阴部思想」一文，于同年11月4日刊登于「乌鸦评论」第6期；于79年2月在「千秋评论」第104辑发表「媚道」一文，于「千秋评论」第105辑发表「厌砲」一文，以下合称李敖著作

    ㈤上诉人于80年间在大陆杂志83卷第1期发表「『肺石解』－古代礼俗笔记之一」（下称肺石解）一文，于81年间在大陆杂志85卷第5期发表「『阴门阵』考－古代礼俗笔记之二」（下称阴门阵）、于85年12月在「新史学」7卷4期发表「『妇人媚道』考－传统家庭的冲突与化解方术」（下称妇人媚道）等文章，以下合称上诉人著作。

    五、本件上诉人主张被上诉人于系争集刊指称伊与其他学者分工抄袭李敖文章，荣膺青年奖得主云云，并非事实，被上诉人系争夸大不实之侮辱性言论严重侵害上诉人之名誉，应就伊精神上之损害负赔偿责任等语，为被上诉人所否认，并以前词置辩，是本件应予审究者为：被上诉人指述上诉人抄袭李敖著作借以成名，荣获青年奖等语是否为真实？被上诉人所为系争言论是否故意或过失不法侵害上诉人之名誉？上诉人可否请求非财产上之损害赔偿？兹分述如下。

    六、被上诉人指述上诉人抄袭李敖著作借以成名，荣获青年奖等语，是否为真实？

    （一）按依本法取得之著作权，其保护仅及于该著作之表达，而不及于其所表达之思想、程序、制程、系统、操作方法、概念、原理、发现，著作权法第10条之1定有明文。故着作权之保护标的仅及于表达，而不及于思想、概念，此即思想与表达二分法。盖思想、概念性质上属公共资产，若将著作权保护范畴扩张至思想、概念，将无形箝制他人之自由创作，有失著作权法第1条所揭橥「保障著作人著作权益，调和社会公共利益，促进国家文化发展」之立法目的。再查，思想或概念若仅有一种或有限之表达方式，则此时因其他著作人无他种方式或仅可以极有限方式表达该思想，如著作权法限制该等有限表达方式之使用，将使思想为原著作人所垄断，除影响人类文化、艺术之发展，亦侵害宪法就人民言论、讲学、著作及出版自由之基本人权保障。因此，学理上就著作权法发展出思想与表达合并原则（The merger doctrine of idea and expression），使在表达方式有限情况下，该有限之表达因与思想合并而非著作权保护之标的。因此，就同一思想仅具有限表达方式之情形，纵他人表达方式有所相同或近似，此为同一思想表达有限之必然结果，亦不构成著作权之侵害。是所谓「观念与表达合并原则」，系指若某一「观念」之「表达」极其有限，无法以不同「表达」呈现某一相同「观念」时，「观念」与「表达」即已合一。这些有限的「表达」本身，由任何人完成，均会有相同之呈现，已不具著作权法所要保护的「创作性」，且若保护这些有限的「表达」，实质上会保护到其所蕴涵之「观念」，故这些有限的「表达」不得受著作权法保护。再者所谓「必要场景原则」，则是对于「观念与表达合并原则」之补充，其系指在处理特定主题之创作时，实际上不可避免地必须使用某些事件、角色、布局或布景，虽该事件、角色、布局或布景之「表达」与他人雷同，但因系处理该特定主题所不可或缺，或至少是标准之处理方式，故其「表达」纵使与他人相同，亦不构成著作权之侵害。例如，关于历史事实之创作。又按所谓著作「抄袭」，其侵害著作权人之著作财产权主要以重制权、改作权为核心，著作权人必须证明侵害者有为有形的或无形的重制行为；对于后者如无直接证据，主张著作权者应举证证明侵害者有「接触」其著作，及侵害者著作之表达「实质类似」于其著作之表达。若两者着作「极度类似」到难以想象侵害者未接触著作权人著作时，则可推定侵害者曾接触著作权人之著作。又所谓「实质类似」，指侵害者著作引用著作权人著作中实质且重要之表达部分，且须综合「质」与「量」两方面之考量。被上诉人指述上诉人抄袭李敖前开文章，为上诉人所否认，于法律上认定著作是否有抄袭情事，自应以上开著作权法之规定为依归定之。

    （二）依被上诉人所提出系争上诉人著作与李敖著作加以比对，两者文章引用之史料有部分相同，惟文字表达方式则明显不同。两造于原审同意由国立政治大学法学院暨商学院合聘副教授李治安就上诉人上开著作与李敖之著作为是否实质近似为鉴定，其鉴定结果亦认：「上诉人之著作与李敖之著作，质与量均未达实质近似之程度。本案尚须特别指出者有下：㈠本案涉及历史研究之特殊性，不同史学家如研究相同主题，常需参考相同或部分重叠之史料，不同史学家对于相同史料之解释或有不同，而均为受到著作权保护之表达，但万不可因为学者间引用相同之史料即断定后引用者即为抄袭，若仅因引用相同史料而构成抄袭或著作权侵害，则不仅侵害宪法所保障之言论自由、妨碍历史及相关领域之发展进步与知识累积，亦违反著作权法立法意旨。再者，国内、外一般著作权侵害之认定方法，均是将公共领域中的信息抽离后，再作比对，如本鉴定意见关于「量」的实质相似分析，若将李敖及李建民作品中属于公共领域部分抽离，则两者之作品并无实质相似，故不构成著作权侵害。……㈢……就本件而言，李建民与李敖或有引用相同史料，但两者文章之结构、体系、段落、层次、评析方式及观念表达文字用语有明显差异，显非实质相似，因此认定李建民并无抄袭或著作权侵害情事。㈣最后，就史料之编纂作品而言，若就资料之选择或编排具有原创性，则依著作权法第7条之规定，亦成为受著作权法保护之编辑著作。1.然而，承前所述，不同历史学者就同一主题之研究，难免会参考相同之史料，因此，纵使李敖之作品就史料之选取可成立编辑著作，其他学者若参考了相同史料，未必一定构成编辑著作之抄袭或著作权侵害。2.就历史研究之本质而言，史料既存于公共领域中，而相同主题之研究本来就极有可能参考相同的史料，若一般史学研究者就该议题均会参考相同史料，则系争史料之编纂即有前述『思想表达合并原则』之适用，而无法认著作权侵害。3.本件中观诸李建民三篇文章之治学方法、资料搜集及考证、论述风格及资料呈现方式，均有相当独创性及个人风格，其资料搜集范围及研究方法均较李敖作品严谨，若仅因为李建民与李敖之作品均曾参考引用属于公共领域之相同史料，即论断前者抄袭后者作品，或侵害后者之著作权，则不仅有违反著作权法鼓励发展国家文化资源之本旨，亦有可能一超越薜荔原则之方式，限制人民言论自由。4.准此，本鉴定意见认为，纵使李敖之作品成立编辑著作，李建民之作品亦未侵害前者之著作权」，有鉴定报告在卷可稽（见原审卷㈢第357至388页），堪认被上诉人所称上诉人之文章抄袭李敖著作云云，并非事实。至被上诉人于原审举证人张友骅到庭证称：系争集刊为伊所发行，伊看过被上诉人的文稿，也向李敖查询过至少四次，伊等二人均认定上诉人文章都是抄袭李敖的著作，所以伊决定刊登云云，惟证人张友骅为系争集刊之发行人，其所为证词有偏颇被上诉人之虞，证明力自属薄弱，且其证词与两造同意选定之鉴定人鉴定结果不符，自难凭采。

    （三）被上诉人虽辩称：伊所主编之系争集刊所用抓抄标准，与余英时院士之抓抄标准，完全相同；伊于系争集刊第5期第17页即声明：「本文所称抄袭，不是逐字逐句的呆板方式，而是指文章外貌经过精心改装、变装，但骨子里的原创意内容出自李敖著作，但不表明出处的一种文化活动现象。在学术界，此种行为因为违反学术伦理、以及公平正义原则，已足是令社群认定是违规、会推翻社群前提的行为，属于可受公（误植为「可」）评之事。至于在法院，实务上，本文所提及三人之行为是否构成侵权，并非本文论述基础。本人认为以上现象事关台湾史学界存亡之公共利益，不得不予揭弊，也请史界中人、及所有读者一起参与判断和检视，以导正歪风」，依余英时院士从1954年到1992年之抓抄标准，研究相同题目的后继者一定要坦诚相告先驱者先我一步研究，且做到如何地步，台湾国科会对于申奖作品亦同此准绳，上诉人对于李敖开发的三个题目即阴门阵(或称「厌砲术」)、肺石、媚道，及所提的创见，提都不提，即在课题回顾和注明出处的学术工作上，有着违反学术伦理的重大瑕疵云云，惟其所谓之「抓抄标准」与前揭著作权法为鼓励发展国家文化资源，不保护表达之思想、概念、发现，已有违背，此应为被上诉人所明知，有其上开声明表示「本文所提及三人之行为是否构成侵权，并非本文论述基础」等语，及被上诉人所提出维基百科关于抄袭之定义亦记载「『抄袭思想』并不是犯罪的行为，因为法律只保护思想的表现方式，而不是思想本身」等语（见原审卷㈠第146页）可稽；且上诉人与李敖著作内容相同或实质近似之处为其引用之部分史料，其余论述组织、结构、论述重点并无实质近似，鉴定报告已有详述，而史料系属公共领域之资产，并非李敖之创作，且比对上诉人与李敖之著作，李敖著作省略史料原文者，上诉人著作均将原文完整引用，并注明作者、出处，有上开鉴定报告在卷可稽，可见上诉人系直接参阅史料原文（见原审卷㈢第366至385页），则纵使上诉人与李敖研究之主题相同，然其既系直接参阅史料内容，文章之表达内容、论述之重点亦与李敖不同，且上诉人主张关于「阴门阵」之研究，明代方以智「物理小识」一书是第一人，关于「媚道」课题之研究，最早见于林富士76年之硕士论文，「肺石」之课题则系出于「周礼」，先见于尚秉和所著「历代社会风俗事物考」等语，业据其提出上开硕士论文及著作相关内容为证（见原审卷㈡第222-223页、原审卷㈡第227页），亦难认上开议题为李敖所独家开发，被上诉人指称上诉人之文章外貌经过精心改装、变装，但骨子里的原创意内容出自李敖著作，但不表明出处，违反学术伦理云云，自不足采。

    （四）此外，上诉人于86年9月申请「中央研究院1998年年轻研究人员著作奖」，申请之著作为「马王堆汉基帛书『禹藏埋胞图』笺証」、「中国古代『禁方』考论」、「明堂阴阳：以《五十二病方》『灸其泰阴泰阳』为例」等文章，有中研院史语所证明书一份在卷可查（见原审卷㈠第79页），被上诉人陈称上诉人系因撰写阴门阵、妇女媚道而成名云云，为上诉人所否认，被上诉人亦未提出任何证据以实其说，则被上诉人陈称：上诉人因抄袭李敖两篇文章而成名，荣获青年奖云云，亦难信为真实。

    （五）综上所述，上诉人著作与李敖之著作，质与量均未达实质近似之程度，亦无被上诉人所述「经过精心改装、变装，但骨子里的原创意内容出自李敖著作」之情事，应认被上诉人陈称上诉人抄袭李敖文章借以成名，荣获青年奖云云，并非真实。

    七、被上诉人所为系争言论是否故意或过失不法侵害上诉人之名誉？

    （一）按名誉为人格之社会评价，名誉有无受损害，应以社会上对个人评价是否贬损作为判断之依据，苟其行为足以使他人在社会上之评价贬损，不论故意或过失均可构成侵权行为，与刑法诽谤罪之构成要件不同，盖刑事责任系对人身自由之剥夺，对言论自由之寒蝉效应比民事责任为大，依比例原则，亦不必使二者以相同标准判断，而侵权行为之过失，指抽象轻过失即欠缺善良管理人之注意义务而言。再按言论可分为「事实陈述」及「意见表达」，前者有真实与否之问题，具可证明性，行为人应先为合理查证，且应以善良管理人之注意义务为具体标准，并依事件之特性分别加以考量，因行为人之职业、危害之严重性、被害法益之轻重、防范避免危害之代价、与公共利益之关系、资料来源之可信度、查证之难易等，而有所不同，亦即当言论自由与人格权或名誉权相冲突时，当就个案情况，视行为人有无为合理查证及客观上其得否确信所言属实，以定其已否尽注意义务；倘行为人所为事实之陈述有损他人之名誉，且不能证明其所述属实，复未于陈述前经合理查证，或依查证所得资料，难认有相当理由确信其为真实者，即难谓已善尽注意义务。而意见表达乃行为人表示自己之见解或立场，属主观价值判断之范畴，无真实与否可言；在民主多元社会，各种价值判断均应容许，而受言论自由之保障，仅能藉由言论之自由市场机制，使真理愈辩愈明而达到去芜存菁之效果，故对于可受公评之事，如未使用偏激不堪之言词而为意见表达，可认系善意发表适当评论者，应仍受宪法之保障，难认系不法侵害他人之名誉权。又事实陈述本身涉及真实与否，虽其与言论表达在概念上偶有流动，有时难期泾渭分明，若言论系以某项事实为基础，或发言过程中夹论夹叙，将事实叙述与评论混为一谈，在评价言论自由与保障个人名誉权之考量上，仍应考虑事实之真伪，倘行为人所述事实足以贬损他人之社会评价而侵害他人名誉，而行为人未能证明所陈述事实为真，仍应负侵权行为损害赔偿责任（最高法院96年度台上字第793号、104年度台上字第703号、103年度台上字第2137号、99年度台上字第792号判决参照）。

    （二）如前所述，被上诉人陈称上诉人藉抄袭李敖著作以成名，荣获青年奖云云，并非实在，其于系争集刊中以「世纪大骗子、民国以来最大文抄公」、「李建民抄李敖阴门阵研究轰传士林…一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」、「抄李（敖）三人之一」等文字指述上诉人，该等言论在客观上有指摘上诉人为图己利抄袭李敖著作，进而表示上诉人违背伦理之程度或人格不应为社会所接受，于社会通念上，皆有贬抑及侮辱他人之涵义，客观上已足使指涉对象感到难堪与屈辱。况且被上诉人是将系争言论刊载于公开发行之系争集刊中，公然藉由系争言论积极攻讦、辱骂上诉人，公开表示轻蔑上诉人人格之意，被上诉人上开行为具有侮辱之故意，足使上诉人于社会上保持之人格、地位因诋毁而贬损其社会评价之程度，已可认定，上诉人主张被上诉人侵害其名誉等语，应可采信。

    （三）被上诉人虽辩称：伊所为系争言论乃就史学界可受公评之事项为适当之评论，并未逾合理范围，应受宪法言论自由之保障云云，惟按言论自由为一种「表达的自由」，而非「所表达内容的自由」，表达本身固应予以最大之保障，但所表达之内容，仍应受现时法律之规范，表达人应自行负法律上之责任，因此「言论自由」概念下之「评论意见」是否「适当」，仍应加以规制。所谓「适当之评论」，系指其评论中肯、不偏激，未逾必要之范围而言，若系谩骂，则得认为其已丧失评论之适当性，而不得类推适用刑法第311条第3款之阻却违法要件。本件纵认被上诉人系因发现上诉人三篇著作恰与李敖之四篇著作研究主题、引用之史料相同，却未加以引注，而怀疑上诉人有抄袭情事，方就此可受公评之事为评论，然其表达意见应遵循就事论事之原则为善意适当之评论，其以「世纪大骗子」、「民国以来最大文抄公」、「一起下海集体犯案」、「朋比分赃」、「结伙偷盗」、「提倡抄袭文化」、「攘窃之徒」、「宵小之徒」、「精密分工狂抄李敖著作」、「不肖员工」等用语指述上诉人，与事实不符，亦已逾适当评论之必要范围，自难认得类推适用刑法第311条第3款之阻却违法要件而得主张不构成侵权行为，被上诉人此部分所辩，并无足采。

    八、上诉人可否请求非财产上之损害赔偿？

    （一）按人格权受侵害时，得请求法院除去其侵害；有受侵害之虞时，得请求防止之。前项情形，以法律有特别规定者为限，得请求损害赔偿或慰抚金。因故意或过失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。不法侵害他人之名誉，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。其名誉被侵害者，并得请求回复名誉之适当处分，民法第18条、184第1项前段、第195条第1项分别定有明文。

    （二）被上诉人之行为确已构成侵害上诉人名誉之侵权行为，已如前述，上诉人主张被上诉人应依民法第18条、第184条第1项、民法第195条第1项之规定负非财产上损害赔偿责任等语，自属有据。爰审酌上诉人现为中研院史语所研究员，被上诉人现为文大史学系所教授，曾任中研院史语所研究员，堪认两造在历史学专业领域均为学有专精之人，并具有崇高之社会地位，被上诉人于系争集刊指摘上诉人抄袭李敖著作并非真实，却以系争言论夸大污蔑上诉人，已逾适当评论之范围，系争言论系以集刊书籍形式传播于众，严重影响上诉人社会上之评价（上诉人主张系争集刊第5期曾登上金石堂畅销冠军，目前仍于各销售通路贩售中等语，为被上诉人所不争），及上诉人目前仍在中研院史语所任职，中研院史语所曾于99年10月8日在该所网站上刊登澄清启事，表示上诉人一向学术表现优异，系争言论以讹传讹，影响该所声誉等语（见原审卷㈠第147页），另参以两造名下财产所得资料（见原审卷㈠第197-206页）等一切事证，本院认上诉人请求200万元精神上损害赔偿尚属过高，应予酌减为50万元，方属适当。

    九、综上所述，上诉人主张被上诉人侵害其名誉，依民法第18条、第184条第1项、第195条第1项规定请求被上诉人赔偿精神上之损害50万元及自起诉状缮本送达翌日即101年8月24日起至清偿日止按周年利率5%计算之法定迟延利息，为有理由，应予准许。逾此部分之请求，为无理由，不应准许。又上诉人就上开胜诉部分，虽陈明愿供担保声请为假执行之宣告，然其上诉利益未逾150万元，不得上诉第三审，一经本院宣判，即告确定，自无庸为假执行之宣告。上诉人此部分假执行之声请，为无理由，应予驳回。原审驳回上诉人此部分假执行之声请，理由虽与本院认定不同，结论并无二致，仍应予以维持（主文已包含于其余上诉驳回内，不另谕知）。从而，原审就上开应准许部分，为上诉人败诉之判决，尚有未洽，上诉意旨指摘原判决此部分不当，求予废弃改判，为有理由，爰由本院废弃改判如主文第二项所示。至于上诉人之请求不应准许部分，原审为上诉人败诉之判决，并驳回其假执行之声请，经核并无不合，上诉意旨指摘原判决此部分不当，求予废弃改判，为无理由，应驳回此部分之上诉。

    十、本件事证已臻明确，两造其余之攻击或防御方法及未经援用之证据，经本院斟酌后，认为均不足以影响本判决之结果，自无一一详予论驳之必要，并此叙明。

    十一、据上论结，本件上诉为一部有理由，一部无理由，依法判决如主文。

    中华民国104年6月9日

    民事第十三庭

    审判长法官：萧艿菁

    法官：林丽玲

    法官：林纯如

    正本系照原本作成。

    不得上诉。

    中华民国104年6月9日

    书记官：王静怡

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与higher sky 制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

