从万宝囊到臭屎堆

    古今中外英雄奸雄搞革命者夥矣，但都不可怕，为什么？因为他们只搞革命，不搞“思想”。所以一旦革命成功，他们做了“国父”，只是“国父”而已，其德泽也好、贻患也罢，还有个限度，这种限度，大多及身而绝，不再延续个没完没了，做为人民者，亦可稍得喘息，去过没有“国父”的新生活。

    但是，有一位“国父”则不然。他不但“国父”，居然还有“思想”。结果他死以后，“思想”泛滥，贻患六十多年，至今犹未止息。这位“国父”，就是孙中山。

    面子给尽、里子淘空

    孙中山死后，留下庞大的“思想”给国人消化不良，以他信徒自命的国民党厉行党化教育，挟死人以令活人，本来也是政治戏法的常情。要命的是，“国父思想”本身出了大问题。孙中山一生搞统战、不择手段的搞统战，牛鬼蛇神、里通外国，什么全来，结果一生之中，什么都一网兜收、什么话都说得出口，到头来印成全集，发现“国父思想”变成了万宝囊，什么都是、也什么都不是。有心人要利用他，只消就万宝囊一探，即可引“国父”为己用，得心应手极了。

    窃国大盗蒋介石是孙中山死后的最大受益人，他搞党化教育，打着孙中山的旗号，定天下于一尊，由来已久，并且获利非凡。不料这样搞了二十年后，要实施宪政做戏码了，演宪政戏就得有宪法、有其他党派一起来参加演出，就不得不迁就点别人。于是，在坚持“三民主义共和国”的前提下，蒋介石开始排演宪政戏。

    但是，其他党派却不以为然。当时起草宪法的民社党头子张君劢，后来有回忆说他如何在跟国民党变戏法。他说：“国民党所要的是三民主义、五权宪法和总统制。我说‘三民主义共和国’是不通的。因为孙中山先生领导革命，是历史事实，我们承认；但三民主义一书里面说民生主义即共产主义云云，如果此段将来做为解释宪法之标准，与美国大理院之引用‘Federadist’一书相同，则将来思想界之错综复杂，遗害无穷。所以有一条中只能说中华民国基于三民主义，是承认民国之造成由孙中山先生三民主义为主动，至于今后之民国，则主权在于人民，故名曰：‘民有民治民享共和国’，结果幸得通过。关于五权，中山先生是把各国制度杂凑而成，虽有意于独出心裁，但二十年来五权宪法施行之成效如何，为众所共见。五权名目，国民党一定不肯放弃，所以照旧采用。实质上此次新宪法之精神，为两层楼政府之废止——国民政府为上层，行政院为下层——以行政院与立法院对峙为中心。”张君劢的设计，根本是架空了“国父思想”，面子给尽、里子淘空。这一设计，国民党起初不肯，但是，张君劢心生一计，把设计翻成英文，寄给美国特使马歇尔（George C. Marshall）看。在洋大人“关爱的眼神”下，蒋介石屈服了，于是，《中华民国宪法》在前言中，就有了“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”的帽顶，就有了第一条“中华民国基于三民主义，为民有民治民享之民主共和国”的帽沿，蒋介石也值回票价了。

    “国父思想”，二折推出

    《中华民国宪法》劈头就说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，“制定本宪法”，但是搬出“本宪法”与遗教一对照，便发现抵触丛生。乍看起来，定章分节，全是遗教的外壳，从第三章国民大会，到第十一章地方制度，无一不“五权宪法”也；但实际上，从第三章国民大会起，就大干一票，只师遗教之词、而不师其意了。第二十五条先打了国民大会职权的折扣；第二十七条又剥夺了国民大会一大部分政权；第二十八条、第二十九条使国大代表六年开会一次，无从行使政权、参与中央政事。到了第四章总统，从第三十五条到第五十二条，共有十八条，但是除了第四十四条总统得召集各院院长会商解决争执外，其他十七条，全部与遗教不相干。第五章至第九章五院出现了，在行政院部分，第五十五条：“行政院长由总统提名，经立法院同意任命之。”但按《五权宪法》，任命五院院长之同意权，在国民大会，根本不在立法院或其他各院；第五十六条：“行政院副院长、各部会首长及不管部会之政务委员，由行政院院长提请总统任命之。”但按《建国大纲》，任命这些官吏之选举权，在国民大会，根本不在行政院院长或总统手中。第五十七条：“行政院依左列规定，对立法院负责。”则是内阁制了，根本不是五院制。在立法院部分，第六十二条、第六十五条、第六十六条、第六十八条、第六十九条、第七十二条、第七十三条、第七十五条，八条之中，条条与遗教不合，立法院在《五权宪法》中明明是治权机关，立法院是官署，立法委员是官吏，如今第七十五条说“立法委员不得兼任官吏”，殊不知照遗教说法，立法委员本身就是官吏也！至于司法、考试、监察三院部分，第七十九条、第八十三条、第八十四条、第八十六条、第九十条、第九十一条、第九十二条、第一零四条、也统统都与遗教不合。估计之下，整个一部《中华民国宪法》，其与遗教不合者，约占百分之八十以上！全部“国父思想”，二折推出，这样的宪法，还打着“国父”的招牌来“永矢咸遵”，“国父”真死不瞑目矣！

    气喘咻咻，徒呼负负

    但是，纵使是二折推出，能实行百分之二十的“国父思想”，想来也别有作用。其实不然，国民党刚从大陆给赶到台湾的时候，曾经检讨丢掉大陆的原因。检讨之下，原因众多，国民党总裁蒋介石却单刀直入，说真的原因，乃在“没有奉行三民主义之故”！他这段话，出自一九四九年十月在阳明山讲的《军事改革之基本精神与要点》里，他说：“我在三民主义之体系及其实行程序中，曾经说明‘三民主义是世界上最完美的主义’，一定可以战胜共产主义，而造福于中国人民和世界人类。然则我们今天为奉行三民主义而战的国民革命军为什么会失败，而共匪反能胜利呢？这就说明了今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。换言之，就是我们军队已经失却战胜的基本条件，就是我们军队，尤其是高级将领已经失却了主义的信仰，我们的军队已经成了没有灵魂的军队！……大家都是上级军官，你们平时口头讲信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当做了一个口头禅而已？”

    蒋介石这段话，我乍读之下，觉得国民党痛定思痛，做此“没有奉行三民主义之故”的检讨，不失为知非知过之举；但是细想之下，却发觉并不那么简单！实际的真相是：三民主义本身，的确蕴含了不能奉行的空想，使国民党根本就没法去兑现。民族主义比较天马行空，只好口号来口号去；民权主义就种下祸根，它的行政体制的设计，五院也好、国民大会也好、权能区分也好，……统统都无法兑现。《中华民国宪法》虽然明说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”来制定，但是空有外壳名目，即使这些外壳名目，也害得国民党至今焦头烂额。例如三个国会也、国民大会行使创制复决权也、监察权式微也、考试权架空也。……没有一个问题，不是民权主义干的好事！至于民生主义，更是祸根百出，民生主义明说就是共产主义，早使国民党百口莫辩。接着就是平均地权与节制资本，国民党至今全都没法像样实行，原因是与人性不合、与经济定律不合，只好暗叫“苦也！”

    正因为主义优劣与一切有关，所以国民党气喘咻咻、徒呼负负，抱着“世界上最完美的主义”，唉声叹气。国民党在大陆，正如其总裁所说，是“没有奉行三民主义”的；但在台湾，所谓奉行，也是假的。因为真的奉行起来，天下反矣！结论真真有趣：国民党说今天的成就是实行三民主义，我看正好相反，今天的成就乃是不实行三民主义。正因为只把三民主义做为口头禅，国民党才得苟延残喘至今，此中三昧，不可不知也！

    奉行起来，头痛万分

    以上三昧，说明了一个事实，就是：所谓“国父思想”，宣传起来，头头是道；奉行起来，头痛万分。原因是“国父”孙大炮自信过人，除革命外，复喜欢“思想”，结果闭门造车，贻害后人，万宝囊变成了臭屎堆，真是恶心人极了。

    谑画的是，国民党抱着这一臭屎堆，在大陆厉行党化教育之不足，到台湾更变本加厉，大开其“国父思想”的课、大办其“国父思想”的所、大考其“国父思想”的试，四十年来，把臭屎堆搅得更发酵、更臭气四播，口头禅以外，还要帖经墨义、为各行各业各级学校敲门之砖，其胡搅蛮缠、令人生厌，真是亘古所无。古人纵使读皇帝圣谕，也有个完呀，但“国父思想”却没完没了，真是他妈的。

    9月17日报载：“四百多位国父思想与三民主义的学者、教师和信仰者，昨天集会声讨教育部变相取消国父思想课程。多位发言者要求教育部长毛高文下台。”“大会并通过《我们对教育部的抗议与宣言》，直陈教育部取消国父思想课程之举，不论在学术上或教育立场上，及对全国青年的政治理念，都将产生严重的不良后果，他们将为此事抗争到底。”这些靠“国父思想”吃饭的职业拥孙家们，他们吃了一辈子死蛆还意犹未足，还要抱紧死尸不放，是非常可耻的。他们教了几十年的书，甚至功劳赶不上水肥车的工人。水肥车的工人在掩埋臭气，而他们却以搅臭为专业。——把臭屎堆搅成今天这样子，孙中山、蒋介石固然是作俑祸首，这些什么“三民主义教学研究会”、“国父遗教研究会”、“中国五权宪法学会”……的货色们，也是共犯哟！

    9月18日报载教育部的回应，说：“教育部决定以‘宪法及立国精神’取代国父思想课程，引起有关学者的激烈反弹，教育部次长赵金祁明确表示，立国精神其实就是三民主义，也仍然是必修。”可见靠“国父思想”吃法的货色们，所指摘“教育部以偷天换日的手法，取消国父思想课程”的话，也未必尽然。国民党的教育部只是为了好看一点，变更一下名称而已，距离真正的全面而彻底的清除“国父思想”，还早得很哩！

    从万宝囊到臭屎堆，我们领教了全套“国父”有“思想”的故事。这个故事活像一篇恐怖小说。它在基线上，一直想以“思想”作弄中国人民，而身陷台湾的中国人民，又饱受其害。最后酱在屎堆上，竟久而不闻其臭。说这是恐怖，一点也不过分呀！

    1990年9月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

