孙中山卖国秘件大曝光

    4月25日，中国时报报导：“日美发现孙文《日中盟约》书柬，NHK电视网播出独家节目，谓其上有孙中山与陈其美署名，且经大陆学者鉴定笔迹为真”云云，糊里糊涂大炒他们也弄不清楚的历史与新闻，令人好笑。

    中国时报根据他们驻日特派员秦凤棲24日东京专电，指出：“日本NHK电视网今晚10时20分播出的现代史独家纪录特别节目，题目是‘孙文亡命九九三日之纪录，被发现的孙文的日中盟约’。”“节目中继报导第一次世界大战，日本对德宣战，派兵占领山东半岛后，即向袁世凯提出二十一条，以扩大日本在中国之权益，从而引起全中国的反日运动。在此阶段孙先生之反应为何，乃颇受重视，节目中特别提出孙中山于1915年（日本大正四年）3月14日，以一项书柬致外务省外务局长小池张造，亦即是《中日盟约》。在这项书柬中提及中国军队采用日本制式，优先录日本军官为顾问，中国开发矿山、建设铁路所需资本，优先引进日本资本等。”“这项旨在借由日本之援助，打倒袁世凯，完成孙中山先生第三次革命的书柬，其内容与日本所提二十一条极为相似，这项陈封已久的新资料，近被发现。如果孙中山先生致日本外务省外务局长小池张造的书柬（即日方所称日中盟约）若成为事实，则1915年以后的中华民国史实，均将改写。”“据报导指出，孙先生这项书柬争议颇多，有说是日本为侵略中国而伪造者，但因这项书柬真迹被发现，且系由孙先生及陈其美署名盖章，并经中国大陆的中山大学荣誉教授陈锡淇鉴定笔迹为真。陈锡淇并且说，这项盟约可能是孙先生为革命成功，希望得到日本援助，并认为中国革命成功，盟约自可取消，这是他的不聪明，因为当时是时机未到，亦得不到日本的帮助。节目中也回述说，孙先生之所以有这项书柬，乃是当时的日本海军省的海军少将秋山真之，命山田纯三郎把二十一条内容送给孙先生所引起。其后孙先生也曾要求日本的福田雅太郎、田中义一援助倒袁。嗣袁死段祺瑞执政，日本改支持段，而使孙先生受到挫折。”

    为什么我说中国时报糊里糊涂报导NHK节目呢？因为我李敖这种历史家，早就对这一问题提出研究与答案了。我在1985年3月8日孙中山逝世六十年之期前四日，就完成了《卖国大比赛》一文，刊登在同年3月15日的千秋评论第四十二期，我早就指出孙中山怎样卖国了。又何劳大陆学者今天再续貂呢？

    关于这一秘件，国民党中央日报出版《蒋总统秘录》第三册曾有如下文字：

    最后再举出一个流言，这是到了战后才被发现的一件文书。

    美国所获机密文件

    第二次大战以后，驻日盟军总部的美军官员，在东京霞关日本外务省所保存的极机密文卷中找出了一封信。

    这封信是夹杂有片假名的日文所书写，署名“孙文”，并附有一张“王统一”的名片，发信日期为1915年（民国四年）3月14日，受信人为当时日本外务省政务局长小池张造。

    美方将这封信用微粒胶卷摄影，带往美国；在哈佛大学审阅，发现其内容相当惊人。因为这封信的内容几乎还没有被公开过，现在特就日文原件引用如下：

    大正四年（1915年）3月14日

    孙文

    小池张造殿

    谨启

    阁下愈益勇建、至为迪吉，式符下颂！

    对于当前时局，就不才来持论及主张衡量，委实难安缄默，用特不揣谫陋，奉陈此书，敢烦明达如阁下者，赐予卓度。（中略）

    不才等人，恒以东亚安全暨福利为念，确信舍“日、支（中国）提携（合作）”之外，更无长策。为谋建立巩固同盟，前曾草拟盟约草案如后，密示贵国有司，似此理想，在今日态势之下，固知颇难实现；然当世界大势紊乱、欧洲战局变动极大之秋，益见日、支提携之必要性已属刻不容缓。然而当此时际，却招致同文同种之两国邦交有欠正常；更受异族（西洋）人种侮蔑，复将使其有可乘之隙，惓怀东亚永久和平，深用浩叹！当前，颇冀谋以何种方法挽回局面，而讲求可资真正合作之途径，谨披沥衷诚，敢请阁下勿吝明教……

    盟约草案

    日本及中华，为维持东亚永久福利，共同体认两国合作之必要，兹特约定如左：

    第一条 日中两国合作，凡有关他国对东亚重要外交事件，先行互相照会协商。

    第二条 为便日中协同作战，中华陆海军使用之武器、弹药、装备等，均采用与日本同一型式。

    第三条 基于与前条同一目的，中华陆海军在聘用外国军人时，以采用日本军人为主。

    第四条 为期日中政治确实合作，中华中央政府及地方官署在聘用外国人时，以采用日本人为主。

    第五条 为期日中经济协同发展，在日华重要都市设立“中日银行”及其分支机构。

    第六条 基于与前条同一目的，在中华方面为经营矿业、铁路、及沿海航线等，而需要他国资本或合营时，应先与日本协议；倘日本无力办理，则可与他国协商。

    第七条 日本为中华改良币政（调整通货）给予必要援助，俾早日完成。

    第八条 日本协助中华改良内政、整顿军备，俾建设为健全国家。

    第九条 日本赞助中华进行改订条约、自主关税及废除领事裁判权等事务。

    第十条 在属于以上各条范围内之约定，非经两国外交当局、或在本盟约签署之两国人认可，不得与他人缔约。

    第十一条 本盟约自签订之日起，有效期间十年，并得依据两国之期望予以延期。（完）

    附记 上述盟约草案，乃属吾人私案，务请勿予公开，特此奉肯。

    《蒋总统秘录》刊出这一文件，却又否定它的真实性，认为是“流言”、是“伪造国父文书”，这是站不住的。

    为什么？

    因为这封信既然直到三十年后才被美军在日本政府档案里卤获，则说日本人用伪造文书的谋略来陷害你们孙总理，就是无的放矢了。——难道日本人伪造文书，是要给自己看着玩的吗？是要给三十年后的老美看着玩的吗？日本人怎么知道自己的国家会战败，机密文件会落到老美手里呢？

    这一秘件发生日期是1915年3月14日，正是袁世凯与日本开始谈判二十一条（1915年2月2日）后第四十天，提出时机如此，真令人浩叹。据老革命党冯自由《革命逸史》第三集《林故主席与美洲国民党》追忆：“民四年夏间，日人强迫袁世凯签订二十一条款，国人大愤。留日之民党议员一部组织欧事研究会，主张暂时停止革命运动，以免妨害袁政府之对日外交。章行严、谷钟秀、杨永泰等所刊甲寅杂志即持此种论调。上海各报复揭载，黄兴、李烈钧、柏文蔚、陈炯明、钮永建五人署名之通电，文中首向全国民引罪自咎，次则声言愿停止国内革命运动，以实行举国一致御侮政策。时黄君克强居费城，钮君惕生居纽约，黄君致余书，有‘请转告中山先生慎勿驱虎进狼’之言。未几，余得子超先生自纽约函电，谓连日钮惕生马素二君约邓孟硕钟荣光谢英伯及森等联名致电中山先生，请示对日意见，可否暂停国内革命运动，实行举国一致御侮，免为国人借口等语。余即复电，谓总理在清季革命时期，夙主张以革命止瓜分之说，今日人之强迫袁政府，与清季各国之威胁清廷，事同一例，谅总理必不赞同暂停革命之议，去电千祈勿署贱名云云。及钮、林、邓、钟、马、谢数君去电后，旋接总理复电，称‘袁世凯蓄意媚日卖国，非除去之，绝不能保卫国权。吾党继续实行革命，即如清季之以革命止瓜分’等话。果不出余所料焉。”

    如今孙中山给日本鬼子的秘件出土，原来称“袁世凯蓄意媚日卖国”的孙中山本人，竟比袁世凯还“蓄意媚日卖国”！当时孙中山作冠冕堂皇的“总理复电”时，他的同志，都被蒙在鼓里。他万万没想到，三十年后，美国人竟打败日本，卤获到这些“乃属吾人私案，务请勿予公开，特此奉肯”的秘件。国民党再赖也赖不掉了。——孙中山是什么东西，由此可见天日矣！

    1991年4月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

