孙中山既伪造文书又发假誓

    中国时报登出该报驻日特派员秦凤棲24日东京专电，报导日本NHK电视网24日晚10时20分播出的现代史独家纪录特别节目，题目是“孙文亡命九九三日之纪录，被发现的孙文的日中盟约”。NHK电视网在这项长达四十五分钟的特别节目中，“提及是根据日本外务省外交史料馆所保存的十九大册有关日本警方监视孙中山先生在日本九九三天的动静报告资料，以及第二次世界大战后，盟军占领日本期间将有关资料拍成影片，在美国国会图书馆保存的资料，以及孙中山先生日本友人梅屋庄吉孙女小坂主和子所保存的资料，而制成本项特别节目。”

    其实，中国时报不知道，NHK从上述资料中还不足以了解孙中山，全面了解孙中山，还得追查他在美国的行径。

    国民党出版的《国父全集》里，故意遗漏了1904年3月9日（清光绪三十年，孙中山三十九岁）的一项文件——《檀香山出生证》。这文件译文如下：

    夏威夷疆省

    柯湖（Oahu）岛

    成年人第二十五号

    本人孙逸仙，先经宣誓后，兹作证称：凭我所知和所信，我乃于一八七零年十一月二十四日在柯湖岛衣华（Ewa）镇之位问奴（Waimanu）地方诞生。我是一名医生，现在茂宜（Maui）岛的姑剌（Kula）地方行医，我家居住在姑剌。我父亲孙达成于一八七四年前往中国，约八年后在那里逝世。本人作此誓词，旨在证明我的身份；并提供我出生于夏威夷的进一步证据，所附照片为本人最近肖像

    孙逸仙（签名）

    以上证词于1904年3月9日我在场时签字和宣誓。

    夏威夷疆省第一司法巡迴处公证人

    凯特·盖利（签名）

    （加盖公章）

    这一孙中山自己制作的文书内容，谎话连连。

    一、孙中山说他“于1870年11月24日在柯湖岛衣华（Ewa）镇之位问奴（Waimanu）地方诞生。”事实上，他是1866年11月12日诞生在广东省香山县翠亨村，文件上所说年龄，少报了四岁；生日少报了十二天；诞生地点，全是谎话。

    二、孙中山说他“是一名医生，现在茂宜（Maui）岛的姑剌（Kula）地方行医。”事实上，孙中山在行医上，已“此道荒疏”（见冯自由《革命逸史》二集《孙眉公传略》），他当时并无正式行医的事实。说在茂宜岛的姑剌地方行医云云，全是谎话。

    三、孙中山说他“父亲孙达成于1874年前往中国，约八年后在那里逝世。”事实上，孙达成根本没去过檀香山，一生没离开过中国（去过澳门），又何来“1874年前往中国”？所谓孙达成约八年后逝世，八年后是1882年，事实上，孙达成是1888年死的，孙中山为了方便，兴之所至的使他老爸早死了六年。所以文件中关于他老爸的陈述，也全是谎话。

    这些谎话，依法是典型的伪造文书；且以宣誓行之，依律又是典型的发假誓。孙中山这种双料的为了目的、不择手段，并没给他带来立即的方便，反倒带来立即的麻烦。——他到了旧金山码头，立刻被捕，被美国政府关在安琪儿岛（Angel Island）候审所的木屋监狱中，《旧金山检论报》（The San Francisco Examiner）且刊出消息，出尽不名誉的洋相。关了几天，被人以五百美金保出，最后才不了了之。

    这件史实只说明了一件事：——国民党的国父，竟在外国有这样有辱国体的纪录，他的行为是如此的不堪，真令我们惋惜也！

    1991年4月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

