勿忘孙中山努力卖国的学术资料！

    报载由师范大学和香港大学合办的“孙逸仙思想与二十一世纪”国际学术研讨会，于25日在香港大学揭幕。共有来自台湾、大陆、香港、美、澳、星等地区的一百多位学者专家出席，开幕仪式由师大校长梁尚勇和港大校长王赓武共同主持。这是海峡两岸第一次透过港大在香港举办孙中山思想的讨论会。与会学者，“一致肯定中山先生学术对中国的贡献，并指出，要实现中国的统一，必须从孙逸仙先生的远见卓识中汲取养料。另外，中国大陆官方和学术界都越趋重视中山先生学说”云。

    在我看来，“必须从孙逸仙先生的远见卓识中汲取养料”，是有问题的。因为孙中山的“远见卓识”中，包括了一次又一次努力卖国的行径。把这种行径做为“养料”来贡献中国，中国还不完蛋吗？

    试以孙中山致书大隈重信事件为例。

    据《国父年谱》（增订本）1914年条下，5月11日：“致书日首相大隈重信，说其助民党讨袁。”这封信国民党一直没有公布，反倒被日本人公布了（收在渡边几治郎著《大隈重信》194至198页，昭和十八年9月照林堂书店出版）。最早把这封信翻回中文的是王芸生（《六十年来中国与日本》第六卷，1933年8月天津大公报出版部出版）。

    在王芸生的译文问世后第二个月里，蒋廷黻写《民国初年之中日关系》（天津《大公报》文学副刊第二九八期，1933年9月18日），为《六十年来中国与日本》第六卷做书评。蒋廷黻说：

    第二章（全书的第五十八章）的新材料颇可观，其中最重要的事民国三年孙中山写给大隈伯的信。编者名此章为《二次革命》，我以为应该改为《中国朝野领袖的大竞卖》。孙先生与大隈伯是这样讲价的：“日本与中国地势接近，利害密切，求革命之助以日本为先者，势也。……日本既助中国……可开放中国全国之市场，以惠日本之工商，日本不啻独占贸易上之利益。……中国恢复关税自主权，则当与日本关税同盟，日本制造品销入中国者免税，中国原料输入日本者亦免税。中国之物产日益开发，日本之工商业日益扩张。……”（页35）。可惜我们不知大隈伯的还价。或者他以为孙先生的支票是不能兑现的，就不费事还价了。

    同时在朝的领袖袁慰亭先生也在那里与日本讲价。3月8日外交部致驻日公使陆宗兴的电报有这一段：“前小幡（代理公使）面告，日政府确有取缔乱党之意，望代达主座。日前又提议，中国如愿日本实行，可提出希望条件，惟须有交换利益，日本方可对付，……”（页三八）。袁先生所出的代价大致与孙先生所出的相同。外交部另一个电报说：“……我政府正筹中日免除根本误会，以图经济联络之法。……”（同上）。孙先生的爱国是不成问题的。我想袁先生的爱国也是不成问题的。除本卷末章有许多证据外，孙先生给大隈伯的信就形容过袁先生的爱国：“现在之中国，以袁世凯当国，彼不审东亚之大势，佯与日本周旋，而阴事排斥。虽有均等之机会，日本亦不能与他人相驰逐。近如汉治萍事件、招商局事件、延长煤油事件，或政府依违其间，而嗾使民间反对，或其权利已许日本，而翻授之他国。彼之力足以自固，又惮民党与日本亲善，故表面犹买日本之欢心，然且不免于利用。……设其地位之巩固过于今日，其对待日本更甚于今日，可以断言。……”（页35至36）孙先生可算袁先生的知己了。

    我引这几段的意思并不在批评民国初年的伟人，而在指出这章书的价值和说明中国近代内争的大隐忧。个人尽管爱国，但一旦加入政权的争夺，免不了只顾目的，不择手段，正如孙先生所说“势也”。这样的争夺，久延下去，国家将卖尽了。我所以近来竭力提倡巩固中央的地位，几乎不顾中央是谁主政及主政的好坏。“设其地位之巩固过于今日，其对待日本必更甚于今日，可以断言。”国人抗日而不巩固中央的地位者，真是缘木求鱼。

    蒋廷黻这段话，颇有见地。

    孙中山写信给大隈重信时候，处境是很艰困的。那时各地讨袁失败，他在东京筹组中华革命党，化身为通缉犯，在日本亡命。他是1913年8月18日到东京的，第二年5月11日，就致书大隈重信了。有人怀疑这封信的真实性，显然怀疑错了。因为孙中山在人言籍籍之时，自己并没否认，此由当时黄兴致曹汤三信可得反证。何况，孙中山写这封信后的第二年（1915年），他在陈英士致黄兴书的按语中，有这样的话：

    文按：民党向主联日者，以彼能发奋为雄，变弱小为强大，我当亲之师之，以图中国之富强也。不图彼国政府目光如豆，深忌中国之强，尤畏民党得志，而碍其蚕食之谋。故屡助官僚以抑民党，必期中国永不愚弱，以遂彼野心。彼武人政策，其横暴可恨，其愚昧亦可悯也，倘长此不改，则亚东永无宁日，而日本亦终无以倖免矣。东隣志士，其有感于世运而正之者乎？

    这很可能是所求不遂后的愤慨话。蒋廷黻说大隈重信“或者他以为孙中山的支票是不能兑现的，就不费事还价了”。这是对的。大隈重信显然没有跟孙中山出的价，不但没跟，反倒用孙中山给他的信，向原与友善的袁世凯抬了轿子。据李毓澍《中日二十一条交涉（上）》：

    大隈自无意援助民党，而其欲挟民党以向袁氏勒索，则与前任山本并无二致。同日孙中山又与大仓喜八郎会晤，大仓将谈话内容，书面送交内阁，大隈秘书青柳笃恒密告陆宗兴，陆急电北京，袁即嗾使京沪各报，大肆攻击。青柳此举，虽无法直接证明系出于大隈授意，但陆致北京电中，一再提及面谢大隈取缔“乱党”的好意，日本在野党领袖原敬在其1915年10月14日日记中，亦记述大隈曾将孙中山举事计划密告袁氏。其后大仓至北京，袁曾赠以二等嘉禾章，谓此两人之曾向袁氏出卖民党，似无可疑。

    据《日本外交文书》（大正四年第三册上第569号文书页590至596）中日本驻华公使日置益的秘件，当时日本为使袁世凯承认二十一条，曾有“引诱条件”与“威压条件”。前者之一是“严格取缔在日本及其保护下之革命党员”；后者之一是“煽动革命党……显示颠覆袁政府之气势，以威胁之”。日本鬼子当时用两面手法整袁世凯，而自己送上门来的孙中山，正好被用做了讨价还价的工具！冯自由《革命逸史》第三集记当时黄兴写信给他，说：“请转告中山先生慎勿驱虎进狼。”因为黄兴深深感到，在二十一条的压力下，大力讨袁，必将为日本所趁，为驱袁老虎，而进日饿狼，这不是忧国者所忍见的！

    上面的证据，告诉了我们：孙中山的“远见卓识”，是多么恐怖，那都是毒药，又何来“养料”啊！

    1991年4月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

