“中华民国”何来正朔可奉

    在我申请《求是报》登记后，我收到由台北市长黄大洲盖印、新闻处长吴一莱决行的七九府新一字第7907217号函，通知我“准予登记”了，不过在该函说明项下，有一条特别规定是：

    新闻纸应记载发行人之姓名、登记证号数、发行年月日（应使用中华民国正朔）、发行所、印刷所之名称及所在地。

    我看了以后，为之一笑。我是最细心的人，这一规定，引起我对《出版法》的比对。《出版法》第十三条明定：

    新闻纸……应记载发行人之姓名、登记证号数、发行年月日、发行所、印刷所之名称及所在地。

    一比对之下，发现显然台北市政府做了手脚，——在“发行年月日”下，加了一个括号，括号中要求“应使用中华民国正朔”！

    当然，这一小动作是于法不合的。依立法院通过的《出版法》，明定“发行年月日”而已，其中所用何年，并没特予硬定，也许立法之时，认为不在话下，当然是“中华民国”，但是，当我们不用“中华民国”年号而用起公元来，又岂不也依法有据么？

    台北市政府大概有感于《出版法》立法时有所“疏漏”（？）了，因此在照抄《出版法》原文时，顺便瞒天过海，加上了括号，以“应使用中华民国正朔”外加叮咛，这种苦心，是很可哂的；这种用心，是很可鄙的。

    台北市政府口口声声要求“应使用中华民国正朔”，但是“中华民国”何来正朔可奉？1950年3月13日，“中华民国”的亡国总统蒋介石在“阳明山庄”秘密讲《复职的使命与目的》，就承认说：“我自去年一月下野以后，到年底止，为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉，……我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？”白纸黑字如此，可见说“中华民国”未亡者，自不符合《总裁言论》、《总统训词》也！

    也许不要脸的国民党会不要脸的说，中国有台湾一隅在，应可证明“中华民国”尚有余地，其实这种说法是站不住的。从“纯地理因素”来看，大陆面积九百五十六万零九百四十平方公里（三百六十九万一千五百平方英里）；台湾面积三万五千九百八十平方公里（一万三千八百九十二平方英里），大陆面积，不包括比台湾大四十三倍的外蒙古，就比台湾大两百六十六倍；若照国民党算法，包括外蒙古，则比台湾大三百零九倍！从“纯地理因素”上看，大陆台湾已是三百零九与一之比，难道大陆还不算中国、台湾才算中国吗？

    也许在国民党的大脑里，三百零九不算百分之百，因为他还缺少三百一十分之一的台湾，所以不能称中国，但是，转一个弯，从“纯历史因素”来看，又怎么解释呢？历史上，明明说战国七雄争霸，到了公元前二二一年，终于胜负底定，秦朝统一了中国，但是，却有东方一个小国——卫国——逍遥在外，卫国是在解决六国以后十二年（公元前209年）才统一的，那时候秦始皇早死翘翘了，若照国民党百分之百的大脑标准，则秦始皇统一中国，乃属不实，因为有卫国在焉。这样胡搅蛮缠，通吗？

    所以，“中华民国”早已亡国，是铁的事实。“中华民国”国都亡了，还要我们奉它的正朔，不是大笑话吗？奉个鬼正朔！奉个屁正朔！

    《求是报》创刊开始，就拒绝奉“中华民国”正朔。特此正告中外各界，兼告国民党狗腿子。

    1991年2月10日夜2时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

