刘家昌与亚运名称

    我生在1935年，美国有位早生我一百年（1835）的大作家阿勃特（Lyman Abbott）,此公是美国内战后在思想界的重量级人物，惟颇多神学色彩。他主编《外观报》（Outlook），本就是《基督徒同盟》（Christian Union）改名过来的。他在1916年有《回忆集》（Reminiscences）出版，其中有记他那作家兼牧师爸爸老阿勃特（Jacob Abbott）的一些名言。有一则是，他爸爸告诉他，凡是宗教中的门户之争，十分之九都是名词之争。阿勃特补充说，其实，那剩下的十分之一，也是名词之争。

    最近看到亚运名称中“中华台北”与“中国台北”之争，就令人想到这十分之一。——名词之争又岂止宗教哉！

    国民党偏安四十多年，在心态上，有一个最重要的，就是我指出的“意淫大陆，手淫台湾”。国民党对大陆力所未逮而淫之，正是“意淫大陆”；对台湾力所有逮而淫之，正是“手淫台湾”。一切政治上的波谲云诡，一经此八字分析，立刻全无剩义、真相大白矣！

    国民党“意淫大陆”的最大远景镜头是：它不承认它被赶出大陆了，它自认它仍是大陆的主宰者、统治者，因此发号施令、颐指气使，完全是“全国”性的气派。首先，国民党保存了气派豪华的“中央政府”，虽然此一“中央政府”，国民党早已明知不过小岛台湾一省和小小岛金马两个而已，实与地方边陲无异。国民党在小岛之上，一会儿主张烟酒公卖应归国营、一会儿主张台湾铁路应归国营、一会儿主张爱国奖券发行权应归中央，……他们诪张为幻，所争当非实际利益，因为今天“中华民国”“中央政府”实际有效管辖的地区，除台北、高雄两院辖市及金马两小岛外，都属台湾省政府管辖，就土地面积而言，约占百分之九十八，即两者重叠率高达百分之九十八，中央和地方之别，所差百分之二而已，百分之二又有什么好争的？争的所在，显然别有洞天。

    洞天在哪儿呢？就在它的过瘾心态，要以“普天之下，莫非王土”过干瘾。但求过干瘾，实际如何，则视而不见、充耳不闻。例如自己丢了新疆、福建，却至今还有一个列预算的新疆省政府、福建省政府，这是为什么？自己在中苏条约、在联合国投票放弃了外蒙古，却至今还说外蒙古是它的，这是为什么？自己对美国把琉球还给日本，不敢抗争，同意“那霸——台北”航线，却至今还说琉球地位未定，这是为什么？自己在二次大战后，拍英国马屁，放弃日本在香港的受降，却至今还说香港主权属它，这是为什么？……凡此种种心态表演，都是“意淫”使然，不是别的。

    不过，一旦碰到真刀真枪，“意淫”就“银样镴枪头”了。大陆那边开放了亚运，要你放马过来，老子给你“真肏”一下，国民党就阳痿了。国民党真到大陆，再也无法说它代表“全国”了，明明是隔海一小岛耳，能够自称台湾，就算造化了。于是，亚运一开始，国民党就蓄意做名词之争，明明是“中国台北”，却斤斤要求用“中华台北”。最后，中共放它一马，同意了。不料日来传说又出情况，中共又要称“中国台北”了，吓得李焕之子——中华奥会副主席兼亚运代表团副团长李庆华屁滚尿流。今天早上，特别发表五点声明，说：

    （一）经查证，北京亚运组委会前天确实举行新闻发布会，但我方代表团英文名称在三十七个参加单位中，字母排在第三十五，不是最后一个，新闻报导有误，据了解此新闻为香港中新社记者发出。

    （二）大陆奥会接到中华奥会反应后，很重视这个名称问题，决定追查“中国台北”说法的来源，大陆奥会秘书长魏纪中表示这项报导有误，将彻查到底。

    （三）“中华台北”在亚运中文排序第六、英文（Chinese Taipei）在英文字母排序第三十五，依照亚运会惯例，开幕、闭幕代表团进场顺序以主办国文字，因此中华代表团排在第六个进场。

    （四）北京亚运组委会在第九期公报发布名牌，我代表团为“中华台北“。

    （五）我相信大陆奥会主席何振梁会遵守去年四月六日与中华奥会签订的体育交流协议，以“中华台北”称呼我方体育团队，如果大陆方面违反协议，我方奥会会提出最严重的反应。

    看了这啰啰嗦嗦的一大堆暴殄文字的把戏，我们能不好笑吗？“意淫”者人亦“意淫”之，今番国民党死怕中共以“中国台北”“意淫”它，因此频频以“中华台北”做护符，挡住其意识形态中的屁眼，其实，“中国”与“中华”何殊？挡了半天，适见其“脱肛”而已！

    写到这里，我联想到二十多年前刘家昌的一个故事。二十多年前，刘家昌是我的赌友。此人嗜赌而艺不精，一意赢人而自己屡输。有一天有次牌局，我告诉家昌：“今晚有一个凯子参加。”他闻之大喜，入夜闻声而至。一赌之下，发现高手如云，他输得丢盔曳甲。这时他偷偷问我：“敖之，你不是说有个凯子吗？”我说：“有啊，凯子不是别人，就是你小子呀！”——古时阿波罗发神谕会有一大国战败灭亡，但没说出是哪一大国，求神谕者欣喜而去，不知原来亡者乃自己之国也。又有一次刘家昌全部输光，一点赌本都没有了。他低声下气向刘维斌借赌本，刘维斌说：“除非你叫我爸爸，我不借。”刘家昌说：“大丈夫，怎么可以叫人爸爸，不过，叫人‘把拔’可以。”刘维斌问：“什么是‘把拔’？”刘家昌说：“‘把拔’什么意思都没有，只是发音像爸爸。这样叫了，你以为我叫了你爸爸，我只认为叫了你‘把拔’，所以叫了等于没叫，可是赌本却借到了。”

    如今国民党不叫“中国”而叫“中华”，颇类刘家昌不叫“爸爸”而叫“把拔”。不过“把拔”只是音似，而“中华”却实即“中国”。——国民党还不如刘家昌，刘家昌玄虚弄人，却借到了赌本；国民党呢？我看连裤子都要输掉了。

    1990年9月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

