《反攻大陆VS.解放台湾》读后感

    “反攻大陆”是蒋介石政权被赶出大陆、流亡到台湾的最重要口号，首见于1949年6月26日蒋介石《本党革命的经过与成败的因果关系》讲话，在这次讲话里，他清楚明定“一年反攻，三年成功“的期限。可是，就在一年将尽之际，蒋介石改口说“三年反攻……三年成功”（1950年3月13日）了、又改口说“五年成功”（1950年5月16日）了。但五年过去了，还是反攻无望。拖到第九年（1959年5月19日），在《掌握中兴复国的机运》讲话里，做了最后的哀鸣，他说“再过十年”（指1969年），“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”结果呢，十年又过去了，蒋介石自定希望破灭之期终于到来，他一筹莫展。六年以后，蒋介石有疾而终、“反攻大陆”无疾而终。这一骗人骗了二十六年的口号，虽然自蒋经国以下犹未放弃，但却尸居余气而已。

    “反攻大陆”只是一个梦，它没有可行性，雷震的《自由中国》早就拆穿了它，但是，说真话的先知者被迫害，罪状是你的真话打破了别人的梦。

    与“反攻大陆”相对的，是毛泽东那边的“解放台湾”口号。“解放台湾”并不是梦，它有可行性，只是共产党有大志、有世界性眼光，对外反帝与对内建国使共产党觉得“解放台湾”在排行榜上不是最重要的，因此使台湾得以苟延残喘、得以偏安海隅、得以经济起飞、得以一拖四十六年！

    本书作者王丰先生是最优秀的新闻工作者。一般新闻工作者都过着因人成事、草率成文的日子，没有深度，但王丰先生却是例外，他勤勉的另做专题研究与写作，这本《反攻大陆VS.解放台湾》，就是他勤勉的成绩之一。在书中，他分从“反攻大陆”与“解放台湾”的角度深入探讨，把蒋介石和他继承者的小动作一一查个清楚；把毛泽东和他接班人的大手笔件件弄个明白。这种细部的专题工作，是四十六年来任何人都未能全盘做过的，这是本书的最大成就。

    王丰先生勤勉成书，目的不止历史性的追叙，更有前瞻性的指南。他提醒：

    假若李登辉政府不但无法消弭关于独立的言论，反而在有意无意间，制造更多议题空间，或是客观条件，供主张台独人士鼓励风潮，实在令人忧患，台湾是不是会变成另一个“车臣共和国”。

    在本书脱稿前夕，有一则外电，深深鼓舞着人们。根据有关资料显示，大陆在1994年的整体经济成长率，高达全球第一名，而台湾亦紧追在后，列名第七。

    “车臣共和国”独立的迷梦，深深挫折着主张台湾独立人士的内心；而台湾和大陆的整体经济表现，却高度肯定了两岸人民在过去一年来实质上的结合和努力。

    每天，台湾桃园机场海关进出大陆的商人和观光客人潮，告诉世人，不论是经济上或是任何方面，台湾和大陆密不可分，具有正常智商的人民绝不会完全罔顾经济上无限量的利益，甚或赔上全台湾二千一百万权力，而只是情绪性地为了争取所谓“独立”的虚幻政治图腾。

    王丰先生的最后期望是海峡两岸走向欧洲联盟式的整合之路：

    试以欧洲为例，在历经千百年的分分合合，欧洲终于整合在同一个经济体制之下，如今，一个欧洲人，不论他是德国人或是英国人、卢森堡人……，只要他持有任何欧洲国家的护照，就可以在欧洲每个国家通行无阻，欧洲各国不但在经济上牢不可分，就是在政治上也愈趋整合，而欧洲各国的国界似乎在无形中泯灭了，而欧洲人就像一家人一样，生活在没有围墙隔绝的时空环境里。

    我深深被欧洲这样的“天下一家”情境所感动！因而，近来我总是在思索这个问题，为什么欧洲可以，中国就不可以？这也是我写这本书的主要动因。

    大陆的前途和台湾的前途其实是真的“生命共同体”，“反攻大陆”也好、“解放台湾”也罢，任何刀光剑影的法子其实只造成两伤。本书历史性的追叙，证实了这种法子只会双双失败；本书前瞻性的指南，证实了只有和平整合才是我们的前途。王丰先生写道：

    历史是一面镜子，以军事武装力量“反攻大陆”或“解放台湾”的时代，已经一去不返，我们要从历史教训中得到启示：只有用和平的手段，达到中华民族社区或者经济统合的目标，才是全体中国人之福。

    王丰先生生于台湾，他生在1956，正是蒋介石“五年成功”的失败之年，他在“反攻大陆”的谎言包围中长大、在“解放台湾”的呐喊声浪中长大，最后，以不惑之年，冲决网罗，为人们写下了这本解惑之书。他征序于我，我素惧为人写序，但却乐于为本书下笔，特就本书论证精彩之处加以发挥，叫序太沉重，只是一篇读后感而已。

    1995年1月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

