阿丹其外，阿Q其中

    打倒共匪严禁通匪的国民党，这回派出财政部长郭婉容率团访匪区、到匪都、见匪人、应匪宴，并且在亚银开幕之日，向匪酋、匪旗、匪歌起立致敬了。昨天郭婉容回来，一下飞机就招待记者，公开说他们本来不想站起来，于是“就请教薛大使，因为他参加过很多国际会议，随时有问题我们就请教他，我问他主席有没有权限叫我们出去？薛大使说有。如果我们不站起来，主席可以公开的叫我们站起来。薛大使说甚至主席可以教会场的警察要我们站起来，这要不得，这是国际典礼，全世界在看，有伤国体的风险冒不得，在很多的考虑下，只好两害相权取其轻。……至于开会唱中共国歌时，如果我们不站起来，主席有权叫警察要我们站起来，如果真这样，现场一百多记者会照相。……不过，桌子上都有单子，说等一下要站起来。薛大使说，如果不站，主席有权叫警察叫我们站起来，但是我们又不想站起来，怎么办呢？就想到把手放这样子，他们在奏国歌嘛，他们有什么国歌？我们不承认他，所以就‘呵，呵，呵’，站起来并不是表示敬意，我一辈子也没有弄出这个怪样子，是书面叫我们站起来，我们是不愿引起大麻烦，但绝不是配合的意思，而是考虑在这种情况下，做到我们能尽到的最大努力。……”

    郭婉容在说出上面这些话的时候，一方面以双手环抱胸前，做当时不尊敬中华人民共和国国歌状；一方面侧过头去，向“薛大使”“呵，呵，呵”做女人叽叽喳喳状。顿时她本人、薛毓麒以及在场记者都笑成一团，看了电视画面，真令人如置身幼稚园中。

    幼稚园中阿丹型的小顽童，犯了错误，老师罚他站，他迫于无奈，只好站起来，但是嘴巴抗议，嘟嘟个不停，显然在顶嘴也。老师再警告他，不许他说话，他乃只嘴巴动，但不出声音，鬼脸伴之，以为抗议。如今郭婉容以下，居然以阿丹动作施之于国际会议之上，还口口声声不站起来将“有伤国体”。但这种阿丹动作所伤的国体，又少到哪里呢？

    郭婉容在北京时，被询以为何如此，她说：“这只是很自然的身体姿态，不必要太严格看它。”于今回到家门，却原形毕露也真相大白如此，国民党大官全无大臣之体，岂不太可哂了吗？

    记者另问薛毓麒说，有人认为这是“小动作”，没有必要。薛毓麒答道：“不做‘小动作’，那我们的‘大动作’又如何做？”这一反问，看来有板眼，其实只是笑话中刻板凳一个洞以利屁眼放屁耳！因为他们既然表达了所见非元首、所听非国歌的气派，以视而不见、听而不闻的段数，进场候教了，又何必多此抱胸侧头之举，示人以小家子气哉？

    末代皇帝溥仪，在《我的前半生》中回忆：日本人逼迫他，要他承认日本的祖先“天照大神”做祖先，叫他“迎过来立为国教。又说，现在正值日本神武天皇纪元二千六百年大庆，是迎接大神的大好时机，我应该亲自去日本祝贺，同时把这件事办好。”“我当了皇帝以后，曾因为祭拜祖陵的问题跟吉冈发生过争执。……吉冈说，我不是清朝皇帝而是满蒙汉日朝五民族的皇帝，祭清朝祖陵将引起误会，这是不可以的。……争论结果，当然是我屈服，打消了北陵之行，然而我却一面派人去代祭，一面关上门在家里自己祭。现在事情竟然发展到不但寂不了祖宗，而且还要换个祖宗，我自然更加不好受了。”最后，溥仪对付日本人的法子是：“我每逢动身去神庙之前，先在家里对自己的祖宗磕一回头，到了神庙，面向天照大神的神龛行礼时，心里念叨着：‘我这不是给它行礼，这是对着北京坤宁宫行礼。’”

    满洲国傀儡皇帝这一“小动作”，于无声处听惊雷，虽然十分阿Q，但是比起阿丹来，总是“有伤国体”者较少。质之国民党傀儡大员，以为如何？

    1989年5月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

