自己不洗别人洗

    4月29日逛书店，碰到吴越潮先生（吴越潮是吴焕章先生的侄儿，1936年北平大学法商学院毕业。中华书局《中华民国当代名人录》说他毕业后，“旋即任职于财政部税务署稽核工作。对日抗战后，由上海经香港越南转抵昆明，适于斌枢机主教于民国二十七年在昆明筹备益世报复刊，嘱为协助，遂留昆明一年有余，参加新闻工作行列，及至益世报复刊发行已上轨道后，遂于二十八年底，前往重庆回财政部复职。二十九年开始参加直接税工作，督导稽征，以裕战时财政。足迹遍历四川东南西北数十县市。三十一年奉派任经济部物资局专门委员，协助何浩若局长从事战时管制调剂物资工作。三十四年一度出任财政部云南区直接税管理局副局长。抗战胜利后，三十四年冬经行政院任命为黑龙江省政府委员兼财政厅长。三十七年当选立法委员迄今，始终参加财政委员会，从事财政立法工作”）。他告诉我，1938年，李士群下海做汉奸，一天，请他吃饭。他劝李士群说：“汉奸不能做，做了洗不清。”李士群说：“自己是洗不清，但是谁要自己洗呢？要由骂我是汉奸的人来洗，那就洗清了。”

    李士群的这句话，真把国民党说得“入木三分”，我真忍不住要为这句话进一解。

    特务头子李士群

    先说李士群。据余祥琴《上海沦陷期间四年地下工作追记》（《传记文学》第三十三卷第二期）：

    李逆士群浙江人，原曾在俄京莫斯科受特务训练，其卖国求荣，腼颜事敌，原不足取。然其人狡猾善变，老谋深算，玩弄权术，野心勃勃，诚一乱世之枭雄也。李逆战前在中央党部丁逆默邨属下担任文化工作，郁郁不得志。附逆之初，因与汪逆素无渊源，且资历较浅，乃以丁逆默邨作桥梁，逐渐取得汪之信任。七十六号特工总部名义上虽由丁逆领导，而李逆实主其事也。

    李逆所为，虽多不义，然其辩才无碍、言语动听，我方工作同志为其捕获，率貌为诚挚以告曰：“须了解汝我均出于爱国热忱，唯请观目前所悬者国父孙中山先生之遗像也、青天白日满地红国旗也，何处与重庆不同？何处违反我国传统？日军占我半个中国，我们利用敌人拯救我在沦陷区的同胞，把沦陷区的政权掌握于吾人之手中配合抗战，何由证明我为汉奸？盍勿即在此安置汝等，他日我将与汝等一同归去。”以是被捕之我方地下工作人员小部分为李逆说服，而参加七十六号伪特工总部。李逆原恃以起家之地痞流氓，其能力知识，自不能与此辈投伪之我方曾受特工训练之工作人员相颉颃。其后任李逆部下重要职位者，多为原来我方之特工人员。

    七十六号伪特工总部之工作表现既备受汪逆之激赏，李逆遂以羽翼已成，不须附丁以自固，乃乘丁逆赴京就任伪社会部部长之机，轧而去之，独揽伪特工大全。丁、李交恶后，李自知资望不孚，乃别开蹊径，勾结较丁逆尤得汪逆重视之伪第一流红人周逆佛海，由周兼任警政部长，李任政务次长，以奠定其政治地位。事实上警政部所属空虚，其真正实力，仍在伪特工总部。

    汪记伪组织成立的一年中，李逆既已深获汪逆青睐，应可踌躇满志，安享其叛国之成国矣。但因他赋性跋扈，目空一切，即周逆佛海也感到对李难以驾驭，卒至凶终隙末，不再支持。伪组织各巨头也因周、丁两逆关系，对李也有所歧视。于是警政部裁撤，令李担任配合敌伪部队之江苏清乡工作，寖且有意改组伪特工总部以削弱李之实力，戢制其野心。其时李逆颇有四面楚歌，不能安于其位之感，此为李在伪组织之动荡时期，内心苦闷之余，乃有预谋出路之动机。

    找到牵线人

    所谓“预谋出路之动机”，就是以南京“汪记伪组织”特务头子的地位，暗与重庆国民党勾搭。这一动机，余祥琴说，被国民党特务头子戴笠知道了，于是：

    戴先生得悉李逆处境，进而推测李逆心情，认为此时为可利用李逆反正，并摧毁伪组织之良机。乃请托居住在香港的杜月笙氏调查有何以往与李逆有深交之忠贞人士，经杜先生思索并再调查后，得悉有余祥琴律师者曾在沪执行律师业务十年，对于两租界警务当局及社会各阶层均甚熟悉，尤以历来承办刑事案件颇负时誉。平素以道义自任，而有坚强的国家观念。淞沪战争爆发时曾担任上海慈善团体联合会救济战区难民委员会总干事，对抢救伤兵难民出力颇多。余与李逆关系溯源于民国二十三年时李主办某一杂志登载涉及日本天皇文字，为日使馆行文请工部局总巡捕房对李提起公诉事件开始，案经余从中安排，并为出庭辩护，卒获宣告无罪。李欲酬以公费，余以李此举出发点纯为爱国热忱，故坚拒酬赠。因此李深受感动，曾言他日另当图报。二十八年四月李忽来余寓相访，谓：“随唐生智留守南京，狼狈撤退，由武汉转港到沪，此行负有任务，承往日仗义相助，念念不忘，故来相访。”李并说：“我知道余兄与各方关系很够，以后请多加照顾。”余因数年来与李已隔膜疏远，不拟再与交往，故淡然置之，久未再晤。及秋，交通部在沪留守人员陈福源及孔祥熙之留守人员余新福先后为沪西极司非尔路七十六号所逮捕，嗣经黄金荣、李祖莱询及何人与李逆士群熟稔，始知李已为七十六号之主持人，余乃受托往访，李果念旧交，不久陈、余二君即无条件释放。这一消息传至香港杜月笙处，再经中央党部组织部副部长在沪主持中统局地下工作之吴开先氏予以证实，杜乃据以转告戴先生。

    “总等机会用他一次！”

    1941年8月31日，在杜月笙的安排下，余祥琴秘密经香港飞到重庆，见到戴笠，两人密谈中，

    进而研究李逆士群目前处境，戴于李逆未将刘戈青引渡给日军一节似颇感动，握拳切齿喃喃自语：“总等机会用他一次！”又言：“我要您同李士群讲，现在是他一个机会，就把汪逆精卫杀了，我们会集中力量响应他安全撤退，或者乘汪精卫到达苏州李之势力范围内劫持汪逆来归，我向委员长保证给他更好的地位，否则由他协助我们同志完成制裁汪逆的工作，我发给奖金三百万（当时法币十三元合美金一元），参加行动诸同志再保送出国深造。”

    可是，等到余祥琴潜回上海后，局面有变化了：

    自戴先生拟利用李逆士群之策略起，至余返沪为止，为时虽仅三月，而李逆已由受倾轧最烈之恶劣环境，一变为局面开朗，大权在握。盖李逆已获汪逆更强有力之支持，除接任伪江苏省主席外，并得伪特工总部扩大为伪调查统计部，由李逆任部长。虽周逆佛海、丁逆默邨仍对其倾轧不已，亦无效果。李在伪组织内之政治环境，稳定多多。余先以电话与吴世宝联络，据告李逆常驻苏州，每届周末返沪，抵沪当电话相告云云。九月二十一日黄昏，吴世宝之妻来电通知，余即至愚园路李逆私邸，在李之寝室与其密谈。余告以：“士群兄，我现在要与你检讨检讨当前局势，我非常诚恳，并且会保守秘密，尤其关于你的前途，我希望你在抗战史上留着辉煌的一页。我此次名义上去香港，实际应戴雨农先生之邀请，秘密飞往重庆。在逗留三天中，经过两个深夜畅谈，他完全知道你目前的处境。他也知道我与你有深切的友谊，因你对刘戈青的种种表示，确感动了戴先生。戴先生说：‘要把握抗战胜利，收复失地，必先铲除伪组织。’他特地要我暗中与你取得联系，不管你对我敌视也好、扣押枪毙也好，我绝无怨言。”李说：“如你不参与行动工作，我可负责你的安全。”我说：“戴先生要我转告你，如能接受他的要求达成任务，不但既往不咎，且代向蒋委员长保证给你更好的地位同优厚的奖励。”李说：“要我达成什么任务？”余轻轻地说：“要你杀了汪精卫，立刻光荣的回重庆。”至此李经仔细思索后说：“祥琴兄，目前除杀汪一事外，我都可答允。因为汪对我的爱护与支持，在道义上我不能下手。为配合以后局势的发展，我愿诚意与戴先生合作。请你将我的意见转告戴先生，并请戴先生给我一封亲笔信。”至此乃约定下周李至沪时再访而辞出。

    国民党秘密谈和

    到了1942年3月，一件重要的事件发生了，就是吴开先被捕事件。余祥琴回忆：

    三十一年3月19日夜，中央党部在沪指挥地下工作最高负责人吴开先氏被捕，先是其通讯密码已全部为伪特工电讯总台研究详悉，所收发电报，每次均为伪方译出，此项工作系本局被捕投伪之同志余嘉（原名李开封，曾受本局高级电讯训练之专门人才）所主持，及吴被捕后，伪方出示经已译出之全部收发电信一厚册，令其自阅，吴无词以对，乃决心成仁，曾吞金自杀遇救。

    5月4日李请余至上海愚园路私邸晤谈，谓拟请余赴渝一行，明日先赴苏州小住数日，俾多了解彼之目前情况，当陪至京沪沿途各县视察，吴开先现住彼之苏寓，亦可与其谈谈。余辞出后，当晚即将情形告知徐采丞，请其转达重庆，因余返沪后与渝直接通报之电台尚未建立，并拟对敌伪情况作进一步之了解，及使李之左右对余今后活动不加注意起见，即于次日随李赴苏。

    至苏后，李招待优渥，言谈之际秘密相告，对吾事妥为安排后，将来送吴返渝，拟请余先赴渝，将此情报告戴先生转达中央，同时余在李寓探访吴氏，吴相告被捕自杀遇救经过，以及李逆左右极力相劝投伪情形，吴表示愿以一死报国，余至此乃知李欲余赴苏之用意，以余与吴、杜两先生及戴先生均有密切关系，利用余至苏可向戴先生及中央证实李对吴被捕后之优待情形，当时察觉李对吴之用意其二：其一为，如吴肯接受李之力劝投伪，则可增强伪组织之阵容，自为李向汪逆与敌方所建之功绩。其二，如吴拒绝投伪，即以适应此时日本当局正谋与渝方议和，使吴返渝可转达蒋委员长为词以贻日方，令吴感李之私恩，且使中央对李之观感，自不能以一般汉奸相视。旋至三十二年2月下旬经李安排妥善，由日方出面将吴护送经广州至重庆。

    余祥琴此处所说“即以适应此时日本当局正谋与渝（重庆）方议和”的话，是语焉不详的。事实上这是一连串国民党与日本秘密和谈的又一页而已。从抗战开始后，国民党口口声声抗战到底，骨子里却与日本秘密和谈不绝，例如1937年到1938年间的陶德曼调停和谈、1939年到1940年间的“桐工作”和谈、1942年的黑田和谈，断断续续，都媚态不绝。这次吴开先的出马，只是承前启后而已。吴开先本是公开投敌的国民党中央组织部副部长，他在被捉放曹后，带着日军参谋长小林浅三郎的条件，于1943年5月飞往重庆。他到机场时，国民党大员三百多人拥上前去欢迎，欢迎的对象不是这一变节分子，而是欢迎和谈在望。不料摊开小林浅三郎的条件之后，发现苛刻难行，于是国民党又暂时死心塌地的抗起战来。国民党对此类丑史，虽然百般遮盖，但是，在我这种历史家的法眼里，仍旧一一给揭露出来。

    “降官如毛，降将如潮”

    李士群为什么这样反反复复？自国民党而汉奸，自汉奸而又国民党？原因很简单，他看清了国民党的一个特质，国民党是没有什么是非的，国民党也没有什么一定的忠奸标准的，一切只以利害为转移。因而，国民党的政头军头们，也就无所谓跟谁，其实谁大就跟谁。古代金世宗曾骂“辽兵至则从辽，宋人至则从宋”，八百年后的国民党，恰恰如此。在抗战时候，由于日本人大，所以国民党做汉奸，就十分自然，尤以“将军族”为甚。其他小萝卜头的校级以下军官（包括不为黄金飞过去的“投汉奸非义士”），更是甚中之甚。例如1941年2月，国民党苏鲁战区游击纵队副总指挥李长江，就率领五个司令八个支队共四万人投敌；到了3月，国民党江苏保安八旅旅长杨仲华、新编第五军副军长刘月亭等等，也率部投敌；接着是国民党六十九军军长毕泽宇又率部投敌。1942年2月，国民党骑兵第一军赵瑞、杨诚两个师也投了敌；到了4月，国民党第二十九集团军副司令孙良诚也率师长三名、旅长三名、纵队司令两名投敌。到了1943年的不完全统计，国民党已前后有十八批将领投了敌，包括将校以上军官七十多名、军队五十多万，另外党国大员六十名以上也投敌。其中1943年四五月间，国民党中央监察委员、河北省党部主任委员、河北省主席兼第二十四集团军总司令庞炳勋与新编第五军军长孙殿英的投敌，尤为壮观。据美国公布的财政部长摩根韬（Henry Morgenthau, Jr.）的日记，他在1944年11月10日就收到这样的报告：

    这实在是一个丢人的纪录：伪军中的百分之六十二是以前的国民党军队，自1941年以来，足足有六十七个全衔将级军官投敌。国民党为投敌的人辩护时振振有词，他们说庞炳勋是在受伤以后被俘的，但我见到过一份北京的《新民报》，上面登出他在日本人主持的一次会议上的讲话。该报还指出他是傀儡政权的一位将领。看来被俘与叛变是没有什么大差别的。

    庞炳勋照国民党官方说法，是太行山之役受伤被俘的，其实他是政头军头，国民党奈何他不得，抗战胜利后，照旧给他新编第一路军总司令做，这就是李士群说的，“自己是洗不清，但是谁要自己洗呢！”只要你有势力、有实力，不愁国民党不来给你洗的！

    像庞炳勋这类人的这种行为，还算是非容有争论的，举一些绝无争论的例子，就更明白国民党了。我举吴化文为例。吴化文是陆军中将，1931年起任韩复榘的独立手枪旅旅长兼济南市警备司令，抗战发生后，韩复榘被枪毙，他改隶孙良诚部，孙良诚投敌，他也投敌。他引导日军进攻于学忠，摧毁了山东省政府经营多年的抗战基地。抗战胜利后，因他手上有兵，国民党奈何他不得，就不敢以汉奸办他，不但不敢办他，还给他做整编第九十六军军长兼第八十四师师长，最后在济南之战，他又倒戈而去，他一辈子倒了国民党两次戈，而国民党奈何他不得，其高杆可想。

    由以上的例证，我们知道李士群所谓“谁要自己洗呢？”的理论，真是国民党的真理。所以，对国民党的叛徒说来，关键只在你够不够大，不在你是忠是奸，做了汉奸若能吃得开，国民党照样“不咎既往”、照样高官给你做。李士群的不幸是他心机太深，最后被日本宪兵头子伙同熊剑东毒毙，三十八岁就先行横死。他如不死，他绝对有办法叫国民党给他“洗清”，说不定还会干到这边的特务头子，晚年大写《南国锄奸》，在《传记文学》上过瘾呢！

    1984年9月6日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

