停止强奸孔夫子！

    国民党《中央日报》译印的《蒋总统秘录》，原文是日本《产经新闻》连载的。《产经新闻》连载的企划，始于1975年，他们由“日华协力委员会”的会长石井光次郎出面，透过“中日合作策进会”会长谷正纲，“正式向中华民国政府和中国国民党提出协助采访取材的要求。”据《产经新闻》刊载的内容及撰写经过，明说：

    中华民国方面，则由策进会和有关机关及总统府资政张群等人商洽，乃确立了党和政府的协力体制。由国民党中央委员会副秘书长秦孝仪负其总责，党史委员会（主任委员杜元载）为中心。

    11月1日，产经新闻和国民党举行会谈，由张群主持，双方原则同意，正式展开取材活动。

    《产经新闻》又说：

    中国国民党为了协助这个连载的企划，无条件地提供了党的官方纪录、总统府公文书、外交文书、战史资料、蒋总统讲词、日记、回忆录等过去从未公开过的重要文献。产经新闻则采取以这些资料为准据的方式加以编撰。

    这种机密资料大公开，对国民党来说，真是前所未有的事！因为国民党是绝不开放资料的，在《产经新闻》以前，我们只知道张其昀和梁敬錞征引过部分“大溪资料”，而张、梁诸公，又都是国民党第一级的文学侍从之臣，身份特殊，自然另当别论。这却即为日本人大开方便之门，难怪要被其他的第二级以下文学侍从之臣吃醋了。这些第二级以下文学侍从之臣哀怨的说：“中华民国史学界人还没有死光！为什么竟没有人有资格为敬爱的领袖撰传，而必须请日本代笔呢？”（1982年9月1日《传记文学》）为什么？不为什么，因为你们的面子没有日本人大，所以资料就是给他们看，不给你们看，如此而已！

    于是，《蒋总统秘录》，就在“秦孝仪负其总责”的情况下连载了。

    国民党中常委曹圣芬主持的《中央日报》，对《蒋总统秘录》的中译本，特别说明如下：

    本报的译文，由陈在俊先生执笔，力求忠实于原作，每因一字一句之推敲而数易其稿。最难得者，为蒙秦孝仪先生于百忙中不独身督其事，抑且亲正其讹。而本报薛总编辑心镕负责每次报端的刊载以及本册的梓行，态度严谨，甚费心力。 

    这又说明了，中译本又是经过秦孝仪“身督其事”、“亲正其讹”的，按说不该有错误的，因为错误已被秦孝仪给正讹了。

    捏造孔夫子的话

    这套经秦孝仪“身督其事”、“亲正其讹”的书，我翻了一下，对国民党党方观点的真伪，我毫无兴趣去评论。只是有一段所谓孔子的话，被曹圣芬、秦孝仪等不学无术的国民党予以栽诬，事关古书真伪，我实在看不过去，决定写几句。

    《蒋总统秘录》第一册第24页，提到“向全世界发表‘以德报怨’的对日政策”；第26页，有译文如下：

    “以德报怨”思想，是古代孔子的名言（论语宪问篇）。是依据儒家的四书五经所教导的“人的道理”。这是我们东方人的荣誉，蒋总统以此为对付敌人的基本精神。譬如对日本放弃要求赔偿、从宽判处战犯等措施，一切都是渊源于此。

    但是，查查《论语》宪问篇，却显然大有疑问。《论语》原文是：

    或曰：“以德抱怨，何如？” 

    子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。” 

    一核对之下，就知道“以德报怨”根本不是孔子的话，而是有人问他以德报怨好不好，孔子明明答复说：别人对你有怨，你却以德来报，那么别人对你有恩，你又拿什么来报呢？所以他主张“以直报怨”。“直”就是根据真相而采取的相当的、该做的公平态度。“直”是你打我一拳，我踢你一脚；“直”是你侵略我，我要你赔偿。日本侵略了菲略宾，菲律宾要它赔八十亿美金，这是“直”；日本侵略印尼，印尼要它赔五亿美金，这是“直”。至于别人对你有德的，你就相对的也以德来报，这就是“以德报德”。

    《老子》第六十三章虽有“报怨以德”的话，但在第七十九章明明认为对“怨”的处理，是有条件的，所谓：“和大怨，必有余怨，安可以为善？”明说深仇大恨是不能和稀泥的，和稀泥的做法，是不足为训的。所以，纵使老子的“报怨以德”观点，也是不容望文生义的。

    总之，孔子绝对没说过或赞成过“以德报怨”的话，所以《蒋总统秘录》中说“以德报怨”“是古代孔子的名言”，“是依据儒家的四书五经所教导的‘人的道理’”，我们在复按之下，查无实据，证明全是国民党和他的日本人在造谣！这显然是国民党大官人在代圣人立言，强奸孔夫子。孔夫子地下有知，必然死不瞑目！

    若说这是国民党大官人的笔误，那也不对，因为曹圣芬明明声明这是他们“身督其事”、“亲正其讹”过了的，既经声明没错，再说是笔误，可就说不过去了吧？何况孔夫子反对以德报怨的思想，是《论语》中的重要主题、是基本的经典常识，除非没好好读书，又何来笔误之有呢？

    国民党心里有数

    今年9月18日，华视晨间新闻播出：秦孝仪表示，日本不但把侵略改成进出等，并且“把蒋公以德报怨，只字不提。我们要记取历史教训”。可是，记取历史教训，国民党却又不准别人追问这段历史，这又怎么记取呢？国民党不准别人追问为什么战胜国（中国）却不占领战败国（日本）的领土？为什么损失最大却不要求赔钱？为什么日本侵略元凶与军头冈村宁次等要判无罪？为什么这个？为什么那个？这些为什么，都是不准别人检讨的。但是，从国民党无心的泄露里，我们却也可找到国民党未尝不对这种“以德报怨”政策心里有数。以1964年1月3日国民党《民族晚报》为例，上面说：

    说实话，从“以德报怨”的立场说，我们对“以德报怨”的日本，已经有过十八年之久的忍耐。但应该注意的是：我们打败了日本之初，即忍耐着“以德报怨”，而日本似乎是在被打败了之初，就不耐地对我“以怨报德”的。如果这是两国民族性的不同，我们当初的估计，是失败了，但并不后悔。

    不错，国民党“并不后悔”，但是我们苦难的同胞、苦难的中国人，却没义务为国民党的后不后悔付代价；血债即使不以血还，血债至少也该以钱还、该以历史还吧？如今国民党不但不要钱，并且帮助日本人拍“大日本帝国”宣传片（参看我的《国民党为“大日本帝国”帮凶》：《李敖千秋评论丛书》第十三期《战斗·禁书·K》）、把侵略中国的日本元凶奉若上宾（参看我的《岸信介·国民党·汉奸》，《李敖千秋评论丛书》第十四期《暗杀·大腿·抱》），种种莫名其妙一一演出，最后竟还把圣人强奸，把孔夫子搭配上去，捏造孔夫子之言，成为他们媚外亲日的张本。这成什么话！他们真愈来愈不像话了！

    1982年11月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

