反共阿米巴

    国民党总裁在秘密讲话中，曾指出胡秋原“他的理论是反共，而他的行动至少是近于亲共，却与其平时反共论完全相反。”其实，综观胡秋原的全部“理论”，发现固有“理论是反共”的地方，但是“理论”不是反共而是亲共的地方，也交错而出。这是很好笑的。

    胡秋原在1949年国民党从大陆大撤退时，本是开小差的，他没跟他的党逃到台湾来，反倒“等等看”、“打算做共党百姓”的，后来因共产党根本不要他，他才逃向台湾，开始做“最迟的反共者”和“最后的反共者”，他写信给共产党出身的国民党立委钱纳水，气冲斗牛地说：“弟乃最后反共者，然不反则已，反必大反特反之。纵世界无一人反共，（我）一人亦必反之。……今后除反共外，无他事矣，有生之日即反共之年矣。”谁能想到，写这段大言壮语的人，竟是五十天前还在“打算做共党百姓”的人，由懦夫变勇士、从黑暗到光明，普天之下，似乎没有比胡秋原更“快马加鞭”的了！

    快马加鞭之后，似乎又以后来居上的神气出现了，他说：“对于共党，不要说共党不会容我，即使共党拥我，我亦必反共，即使全世界无一人反共，我一人也必反共。”请看这是什么话！什么叫“即使全世界无一人反共”？这样说来，他眼中还有别人吗？别人都可能“即使”不反共，唯独他胡秋原却不可能“即使”，他比别人都不屈不挠、比别人都坚忍不拔、比别人都棒，这种自吹自擂，是何等骄戾！何等看不起别人！他也不想想，他有什么资格以反共坚决来骄人？反共需要言行一致，不能首鼠两端，一个迟迟不肯来台湾的投机分子、一个“等等看”、“打算做共党百姓”的投机分子，有什么资格来假设别人“即使”不反共？

    现在，姑且话随他说，就看他反共成绩吧！他的“理论是反共”方面，我们固然看到一大堆，但是他却说出“我还主张大家不妨与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”、“因为中共毕竟是中国人”的“理论”，这就很有趣了。因为在他笔下，明明又说出：一、“中共是天生受命于莫斯科的。”二、“中共是苏俄养大的，非‘一面倒’不可。这是命中注定的。”三、“共党还可说是中国人吗？”四、“中国共产党人因能够无耻公然宣称‘一面倒’，天良早已灭绝。”五、“中共既不能算中国人，当然不能算亚洲人。”六、“必须俄帝受到打击，中共才会动摇。”七、“中共者，乃中国，中国文化，中国知识分子衰败后所发生之妖孽。”八、“中共者，不过俄帝东方政策的工具，俄帝奴才之一。”九、“中共为全国唯一的内奸。”等话，既然如此，则俄帝不受“打击”前，“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的中共是不可能“动摇”的呀！既不能“动摇”，哪里会产生什么“爱国反俄共党”呢？哪里会有这种“共党”来跟我们“讲讲反俄联合战线”呢？并且，我们若跟这种“妖孽”、“奴才”、“内奸”讲联合战线，我们又自视为何如人呢？所以，在逻辑上，胡秋原的“理论”是教人无所适从的，最妙的，也是教他自己无所适从的。于是，在俄帝未倒中共却以变的窘局下，在“理论是反共”反得崩盘的滑稽下，胡秋原摇身一变，凌空而降，去跟他笔下的“妖孽”、“奴才”、“内奸”搞政治协商去了。一切反共都变成了阿米巴（ameba,变形虫），一切都变成了大笑话了。

    胡秋原事件给我们的教训是：这个糊涂人、投机分子，他不但反共言行不一致、反共言论也不一致。而这种货的知识分子，如此没有定见、乱七八糟，居然还被目为名家，这种好笑，只有在国民党水平下才会发生。

    1988年9月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

