抗日阿米巴

    9月25日，我写《反共阿米巴》，指出胡秋原不但反共言行不一致，反共言论也不一致。而这种货色的知识分子，如此没有定见、乱七八糟，居然还被目为名家，这种好笑，只有在国民党水平下才会发生。其实，胡秋原的言行上阿米巴（ameba,变形虫），不止在“反共”上如此，在“抗日”上，也照样发作。

    9月26日，中共新华社代胡秋原发表声明，说他于1924年加入国民党，“其后因反对对日‘不抵抗主义’脱离关系，浪迹东西，抗战回国，与国民政府共患难至今”。其实这话全与事实不符。一来胡秋原在1949年留在大陆想投共，没来台湾，何能说“与国民政府共患难至今”？他明明开了小差、做了逃兵、又何得自吹“共患难”？二来他所谓“反对对日‘不抵抗主义’”，自是指1933年的“闽变”叛国而言。当时的主力十九路军，在一二八事变时固有抗日的表现，但是“闽变”叛国之时，却全无“抗日”的号召。1933年11月24日，大公报社论《闽变与华北》中说：“今则闽变继起，其发动形式，组织派别，宣布主张，大致与察哈尔相仿佛，然有一最大特异之点，即以彻底抗日威名闻于世界之十九路军为唯一武力背景之新政府标语，独不言抗日是也。”同年12月17日，大公报短评《冀察又起问题》中也感叹：“以抗日成名的十九路军，割据福建，自号建国，犹且不敢再提抗日两字。”这就是胡秋原所谓的“反对对日‘不抵抗主义’”！我们能相信吗？

    “闽变”叛国不但“不言抗日”、“不敢再提抗日”，照1933年11月27日国民党中宣委员会发表文件的举证，真相乃是“标榜抗日者，实为联日附日”。可见胡秋原与国民党“脱离关系”，实与“抗日”沾不上边！

    更耐人寻味的是，日本对“闽变”的态度，也大有文章。1933年12月8日，大公报社论《日本外交之活跃》透露如下：“试观闽变揭布，日方冷静，出乎常态，而中央意图封锁闵海，各国皆可商量，日独坚执不许，此其故又可深长思也。”不久以后日本的真面目露出来了，在其他各国均愿撤侨的当口，日本却不肯叫他们侨民迁避，而要派兵实力保护。1934年1月12日，日军登陆福州，毫无“抵抗”；可是“国民政府”的军队却不行，死的死、伤的伤。事后胡秋原捏造历史，说他们当时曾“转告日军”、“十九路军所在之地，不愿见到日军”、“日军也就不敢登陆”云云，全是谎话，因为那时日军早就在“不抵抗主义”下，登陆四百八十人了。

    雷啸岑在《卅年动乱中国》里，提到在中央军大军压境时，“闽变”大员们因逃难不成，束手无策。“到夜半，忽有日本驻福州领事馆的职员来”，“引导诸显贵赴一日本旅馆休息。众客惊魂甫定，日领事张盛筵以相款待，旨酒佳肴之外，尚有日本女子十数人，艳装倩影，殷勤侑觞”云云，最后，他们坐上日本军舰，“浪迹东西”了。——日本成了他们的救命恩人，他们托庇在日本的保护下，逃到外国，与国民党“脱离关系”了。

    如今，国民党新科中央委员段宏俊，在9月29日《世界论坛报》上美化胡秋原，说胡秋原“毕生抗日”、“抗战时被日本军阀‘通缉’”云云，其实全与事实不符。国民党固然“不抵抗主义”属实，但是自吹“因反对对日‘不抵抗主义’”而与国民党“脱离关系”的胡秋原，也未闻“抵抗”在哪里。事关真理，不可不辩也！

    1988年9月29日

    宏俊老兄：

    此文一字皆不可删，务请注意。你们有权利盲目见仁见智，但无权利睁眼颠倒史实。我一定一一辨正，绝不放过，我看你还告诫一下那些糊涂人，少乱捧胡秋原吧！乱捧胡秋原，证明了你们多么没水准啊！（既无知，又无识。）

    李 敖 1988年9月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

