抗俄阿米巴

    上月写《反共阿米巴》、《抗日阿米巴》，阿米巴就是变形虫（ameba），一旦政治人物成为阿米巴，此人不足论矣；同样的，一旦政党成为阿米巴，此政党亦不足论矣。国民党者，正是阿米巴政党也。

    以国民党同俄国关系为例，几十年来，国民党公开联俄，共有三次：第一次是联俄容共，靠俄国金钱、枪杆、大炮、顾问等支援，成立黄埔军校，进行东征北伐。打下江山，固俄国之力也；第二次是中俄复交，靠俄国飞机、顾问等支援，进行抗战。保住江山，固俄国之力也；第三次是签订中苏友好条约，割让外蒙，丧权辱国。失掉江山，固俄国之力也。

    国民党总裁在1952年10月13日，发表《对第七次全国代表大会政治报告》，沉痛的说：“……我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想，决非谋国之道；……这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告的。”同时他表示：“对总理，对革命，对国家和人们应该引咎自责。”这一自责，显示给我们，国民党吃尽了跟老毛子纠缠不清的苦头。苦头吃尽之余，在台湾楬橥反共抗俄，自是痛定思痛的反应。

    不过，国民党究竟能够“抗俄”多久，我是早就怀疑的。我是最细心观察资料的专家，在我的法眼下，我终于在习见的资料里，看出苗头。十多年前，我在电话号码簿上看出蒋宋美龄主持的“中华妇女反共抗俄联合会”暗中改名叫“中华妇女反共联合会”了，其中“抗俄”忽然悄悄不见了。正好当时《纽约时报》的记者包德甫（Fox Butterfield, 《苦海余生》的作者）来看我，向我讨独家消息，我笑着说：“独家消息就在电话号码簿中。”顺便把“国民党不‘抗俄’了”的证据，翻给他看，他一看大喜，立刻发出消息，并从而查出俄国文化特务维克多·路易斯（Victor Louis）到台湾来有所接洽等事。海外见报之日，害得国民党新闻局大肆否认，结果越描越黑，顿成笑料云。

    当年德国在希特勒（Hitler）统治下，新闻极不自由，有某记者居然神通广大，写出专文，报导军队近情，事为希特勒所知，下令彻查谁在泄露军机。不料彻查之下，发现该记者全凭公开资料研判而成，毫无独得之秘，这一本领，令人惊叹不置。其实，全世界最好的情报作业，都是情报研判，不是007。一九一八年，大史学家汤恩比（Arnold J. Toynbee）负责英国外交部政治情报处（Political Intelligence Department）的情报研判工作，就是一例。难怪当年调查局局长沈之岳在请彭明敏和我吃饭时，即席开玩笑的表示：“李先生是最优秀的情报研判高手，如能被本局罗致，是调查局的光荣”了。

    在我研判出国民党不“抗俄”了以后，十多年来，国民党的确暗中在“打苏联牌”，其中包括蒋经国夫人的暗中返苏小住、女子篮球队公然赴俄参加比赛，以及其他种种暧昧的接触在内。最明显的一次是，一九七八年十二月十八日，国民党第十一届第三次全体中央委员会议上，中委胡健中公开倡议联俄的事，可见已相当明朗化。如今工商界人士且有“苏联贸易访问团”之行出现。虽然从沈昌焕到劭玉铭，都有假惺惺之言，力持“我国对苏联的政策绝无任何改变”。但是，国民党的信誓旦旦是绝不可信的，有朝一日，老毛子又要上门来了。

    1988年10月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

