胡秋原有“反俄远见”吗？

    1980年6月29日的时报杂志上，登有曾祥铎的《记胡秋原先生七十寿辰祝贺会记》，其中提到祝贺会中，由卜大中“讲胡先生的反俄远见”，我看了后，深感与事实完全不符。事实上，胡秋原这个人非但没有“反俄远见”之可言，反倒“亲俄”亲得其见甚远呢！

    为什么与事实这样南辕北辙？因为卜大中这些小学者其学甚小，看不到当年的资料，所以胡秋原长篇大论于前，他们就短笛无腔于后，胡秋原的徒众中无人肯对现代史下工夫，所以就听凭胡秋原捏造历史，然后跟他胡说欺世，这种现象很可恶，我非拆穿不可。

    远在四十八年前，1940年11月7日，胡秋原在重庆中央日报上，就发表一篇重头文字——《中苏合作是历史使命》。文中首先在“斯大林”脑袋瓜子上加“伟大”的帽子，这一肉麻，十年后郭沫若对斯大林写“亲爱的钢”颂诗，显然还瞠乎其后呢！

    接着，这位国民党大才子又自告奋勇地订出中国的永久“国策”：认定“不参加任何不利苏联的行动，是中国永久国策之一”。在“永久国策”之下，中苏的“光荣友谊”自然如他所预言，“将与天地同其不朽”！……在这些歌颂中，我们什么都可以看到，就是看不到“反俄远见”！

    在文章里，胡秋原又指出：苏联是我们的“患难之交”。并且肉麻的代表全中国人发言说：“中国人民一致坚信，苏联不致与日本订立互不侵犯条约。让阴谋家空想吧，铁的中苏友谊，将粉碎他们可耻的希望。”可是，就在这一“远见”后五个月，《日苏中立条约》就签字了，中国被出卖了，胡大“远见”家马屁拍在马脚上了。

    在《日苏中立条约》上“远见”穿帮后，胡秋原日后又说他竭力反对《雅尔塔密约》对中国的伤害。1952年12月，他在《俄帝侵华史纲》中先知式的描写他自己，说《雅尔塔密约》签订之日，他“仅由颜露尔上将一篇文章后，和若干外电之含糊词句，推测苏俄对满蒙必有特殊要求。”这样说来，胡秋原似乎是眼光远大、洞烛机先了？其实才不是呢！他纯粹是事后吹牛皮。我们快来看他当时说些什么：1945年2月18日，胡秋原又在重庆中央日报上，发表一篇重头文字——《克里米亚会议与世界前途》。在文中有白纸黑字如下：“克里米亚会议（即雅尔塔会议）的伟大意义和价值，无论如何评价甚高都不为过。看了三国（美、英、苏）联合声明这一光辉文献，及其中所表现的政治家的精神，我们可以确信，不仅对德战争可以迅速而彻底获胜，而所谓第三次大战已可决定的避免了。因此，他对于太平洋的胜利与和平，自有重大而良好的影响。……”看看吧！这就是胡秋原的“远见”！——这个“伟大”的会议，在斯大林等“政治家的精神”的“表现”下，对“太平洋的胜利与和平”，竟是“有重大而良好的影响”！这是何等肉麻的谬论！

    胡秋原又肉麻的说：“我尤愿赞扬一向被人视为神秘的苏联政治家，其所表现之风度是如此和易而合理。”这样对斯大林的马屁大特写，又是哪门子“反俄远见”呢？谁能想到，“当时”这样一个歌颂斯大林和苏联的人，却在日后大谈他“当时”的先知了！说他“当时”“推测苏俄对满蒙必有特殊要求”了！这真使我们不能了解了！因为“当时”只有一次，而“当时”的他，既然有先见之明，为什么竟不揭发，反倒大事歌颂斯大林和苏联呢？由此可见，所谓胡秋原有“反俄远见”，纯属天方夜谭，有识之士是绝不相信的！

    1988年9月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

