蒋总裁口中的胡同志

    胡秋原在9月21日被国民党开除党籍。开除前，在中常会上，先由中央考纪会主任委员吴俊才提案报告，内容指出，胡秋原到大陆后，先后会晤中共负责统战工作之头目李先念、邓颖超、严明复等人，提出国共召开“政治协商会议”，加强国共“直接接触”，此类甘为中共统战工具之言行，已严重违反政策、毁损党誉，对本党构成重大之伤害。因此中常会照案通过开除了他。

    耐人寻味的是，胡秋原遭受党纪处分，这不是第一次，也不是第二次，而是第三次。他第一次遭受处分是参加“闽变”叛国，时间是1933年；第二次遭受处分是擅与“匪干”约晤，时间是1959年。第二次发生在他以驻联合国大会代表团顾问身份，在伦敦偷与“匪干”私下约晤。事发后，经中常会予以警告处分，但国民党总裁认为处分过轻，于是改为停止党权六个月处分。对胡秋原的行径，国民党总裁曾做成案例教育，慨乎言之。全部讲话，收在1963年11月12日中央委员会“机密”印行的《八全以来总裁对党的重要训词总辑》上册里。标题是《掌握中兴复国的机运》，日期是1959年5月15日到19日，是在第八届中央委员会第二次全体会议上讲的，这段话原文如下：“党德败坏，是与党纪的败坏互为因果的。虽然我们也屡次注意到了党纪问题，但本党的传统是以情感与道义为基础的，而不是专以纪律为强党的凭借，所以自总理建党以来，总是允许党员悔过迁善，而开以自新之路。这是本党一个最优良的传统，可是这个传统，为党中干部所曲解的结果，遂至于是非不明，善恶不辨，乃至敌我不分，甚至引敌为友，以党为敌，而尚不自悟，这样党德败坏、党纪扫地的党，焉得而不由失败而消灭的道理！例如在立法院有一党员，在平时对敌人、对俄共批评的理论亦有较佳表现，可知他对‘革命’与‘民主’的道理，亦必有相当的认识与辨别，所以政府乃派他为联合国代表团顾问，不料一到了本党反共政策成败的关头，他反转来对党攻击诋毁，比他对敌人俄共的抨击还要厉害。最奇怪的，就是他在前年出席联合国大会以后，经过伦敦的时候，还接受共匪代表特别的招待，并与共匪代表，密切联络交谈不止一次，这是怎么回事？哪知他的理论是反共，而他的行动至少是近于亲共，却与其平时反共论完全相反。现在姑且不问他是否为一个党员，只算他是政府派出去的一位代表和立法委员，他未经政府和立法院许可，居然与敌人作这样的勾搭，皆为情理法所不能容的！可是这一位身为立法委员和党员的，回来已经两年有余，他是否已向立法院有所声辩说明，我不得而知。但本党对此案在评议会检举之后，乃并无下文，我真想不到我们的党纪败坏到这个地步，而尚无人过问，这样还讲什么立法，还有什么党纪可言呢？”

    上面这段“机密”的讲话，三十年后重新读来，再对照起胡秋原的言行，真可映为奇趣！在蒋总裁眼中的胡同志，原来是个行动上“与其平时反共理论完全相反”的人物。他三十年前“居然与敌人做这样的勾搭”，三十年后，照样老毛病又犯了不误。从某些角度上看，胡同志真是顽强的人，他事隔三十年后，照样再出自己的党的丑，可真使我们开了眼界、看尽笑话。国民党把这种“情理法所不能容”的货色容了几十年，最后祸延自己，它的愚笨，可真天下少有呢！

    1988年9月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

