胡秋原式的“患难之交”

    国民党胡秋原被开除党籍后，他在9月22日发表谈话，说“我跟国民党是患难之交、道义之交。无论国民党对我如何，我不会因此对国民党产生恶意，我还会尽我一介老儒的道义。”对中新社记者的谈话，9月23日由中央日报驻港记者专电到台，第二天就上了中央日报，我一看之下，不禁哈哈大笑。

    我笑什么？我笑的是，胡秋原与国民党的关系，只要略知历史的人，就知道绝不如他所说的那样。胡秋原第一次加入国民党在1925年，但在他身为国民党党员身份时，却又是CY（共产主义青年团）的团员。后来，总算他聪明，他知道CY团员干不得了，于是，他“脱离了他们的组织关系，也脱离了国民党。”这是他对国民党的“患难之交”，好个“患难之交”！

    1933年，胡秋原参加了“闽变”叛国，事后靠日本军舰的救援，在外国人的庇荫下，逃过了法律上的诉追。他在苏联，帮助共产党工作，前后有一年半之久。最后填了表，却没成为正式的共产党员，总算没“卷入漩涡”，这种作风，也许是孔夫子所谓的“和而不流”吧？

    抗战开始后，国民党原谅了他，不但又干上国民党，并且当上中央委员，又当上国民参政员和后来的立法委员。不料，好景不常，1949年，国民党在大路上脱逃，而胡秋原却在国民党中脱逃，——他不再追随他的党了，他说：“大陆沦陷前夕，……数百万之解甲，是精神崩溃之结果，而精神崩溃者，只是自认失去存在之理由与价值之状态，而这一状态，只是道德破坏后之最后表现。”这些大道理正好完全适合胡秋原自己。毫无疑问的，在当时，胡秋原十足是一个“道德破坏后”的“精神崩溃者”，他一会儿冠冕堂皇的认为“若四万万人必遭浩劫”，他“又何忍苟免”？一会儿又战战兢兢的想到“随众逃难，或随军逃难，适足招祸”！所以他要“听其自然”，何况他也“素来不喜这政府”，所以他“打算做共党百姓”，“照‘等等看’的哲学而留下”了。他自恃他“在国民党势力最盛时（曾）为国民党之敌”，“在共党将被消灭时（曾）为共党之友”，以“曾是共党的所谓‘同路人’”的资格，他想他可以留下了。可是，等到共产党没收了他的学校、抓走了他的兄弟、杀掉了他的叔叔，不但对他冷淡，并且要他到当地军管会登记的时候，他才知道待不成了。于是，他想到那在台湾的“患难之交”了，他有了回头之想。1955年的《新闻天地》中，有一段写胡秋原说：“曾经在台湾、香港一带，曾流传着对于他极鄙夷的一种说法，‘胡秋原靠不拢才回头的’。”所谓对国民党的“患难之交”，原来如此！

    从大陆逃出后，胡秋原先到香港。原因之一，是他“对于台湾安全原无甚信心”。后来小来台湾，“想看台湾是否可保”。“到后，我认台湾可守。粮食充足是我不曾知道的天然保障。时台湾不甚安详，我曾到各地演讲，鼓励信心。”胡秋原说这种话，使人浑身起鸡皮疙瘩，他也不想想，台湾军民若等靠拢未遂分子来“鼓励”后才有“信心”，那才倒霉呢！并且也太晚了。真正该被大鼓励特鼓励的，倒该是他自己啊！不管怎么样，胡秋原来到了台湾，他人在台湾，改写历史，说他自从抗战开始“赶回故国”以后，“自此与政府共患难，直至今日”，他把他想“做共党百姓”那一段暗帐一笔带过了；如今他人又在大陆，说我跟国民党，是“患难之交”了。这样子胡秋原式的“患难之交”，一次又一次的，国民党总要吃不消了吧？

    1988年9月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

