胡秋原“诚实”吗？

    9月24日，自吹“无党无派、独立经营”的《自立早报》上，登出社论——《国民党的价值观何在？》来报导一段谎话，它说：“姑不论胡秋原的主张或言行是否恰当，但在感觉上，他是诚实、笃信、有胆识而且言行一致的。”我看了，真觉得作呕。我笑着对自己说：《自立早报》的主持人吴三连是伪君子、吴丰山是面目跟连战、邱创焕一样讨厌的无知分子，在这种人的“感觉”中，难怪胡秋原是如此这般。但“感觉”如藏在他们台南帮的家里，是他们自家的事；若登在报上，谬论流传，就得声讨他们。

    吴三连、吴丰山瞎捧所谓胡秋原“言行一致”等部分，我在《蒋总裁口中的胡同志》、《胡秋原式“患难之交”》等文里，早已拆穿：现在专就所谓胡秋原“诚实”部分，再拆穿如下：

    胡秋原以相当于教育厅一专员的身份，冒充文化部长，已属不诚实之尤，不过比起他在对苏联侵华一事的伪证上，倒是小巫见大巫了。1940年11月7日，胡秋原在重庆中央日报发表《中苏合作是历史使命》，说：“作者曾在苏联侨寓一年半之久，我深信苏联希望一个独立、强盛而与苏联平等合作之中国。苏联愿意和全中国人民做朋友，苏联对中国绝无领土野心，苏联也绝无意干涉中国之内政与外交。理由与事实此处不必细说，但我们要知道，苏联没有不利于中国之必要，亦无此种可能。因此，我们不必重视少数人的误解，乃至国际上之风传，只有毅然决然加强与苏联之合作。”可是，在这段话后，1952年12月，他在《俄帝侵华史纲》自序中，却说：“民国二十三年，余一度游俄，次年复往，居留较久，始瞿然于苏俄之真相，及谋华之祸心。”在1955年4月，在《看了，走了，一定要回来的！》中，又加重语气说：“我在莫斯科以及俄国住了一年半时间。……我怀疑社会主义，并放弃马克思主义信仰。我又发现俄人对我国满蒙新疆，大有野心，俄人有极强民族偏见。”把这两段文字和前面所引的文字一对，便立刻破绽毕现了：一、胡秋原在俄国住了一年半；二、可是有两种完全相反的印象；十多年前，他说“苏联对中国绝无领土野心”，十多年后，他又改口说“俄人对我满蒙新疆，大有野心。”十多年前，他说“苏联也绝无意干涉中国之内政与外交”，十多年后，他又改口说“瞿然于苏俄之真相，及其谋华之祸心”。十多年前，他说“苏联愿意和中国人民做朋友”，十多年后，他又改口说“俄人有极强民族偏见”；三、胡秋原若说“十多年前”的印象是对的，那么他显然在“十多年后”说谎；四、胡秋原若说“十多年后”的印象是对的，那么他显然在“十多年前”说谎。判断之一是：胡秋原在“十多年前”说了谎话，做了伪证；他公然宣扬“苏联希望一个独立、强盛而与苏联平等合作之中国”；公然宣扬“苏联愿意和全中国人民做朋友”；公然宣扬“苏俄对中国绝无领土野心”；公然宣扬“苏俄也绝无意干涉中国之内政与外交”；公然宣扬“苏俄没有不利于中国之必要”；公然要求“不必重视少数人（对苏联）的误解，乃至国际上的风传”；公然勉励国人——“只有毅然决然加强与苏联之合作”！

    上面这些怵目惊心的文证，没有一句不证明了胡秋原那助长赤焰的罪孽。以这样一个罪孽多端的人，居然敢在撰写那些文字之后十余年，俨然以反共先觉的姿态出现，说他当年“发现”这个、“瞿然”那个，好像别的反共人士是傻子呆瓜，只有他才是先知一般。这种人，如今若再被人捧为“诚实”，人间的“诚实”定义，可真要重写了。

    1988年9月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

