胡秋原冒充伪部长

    9月21日，国民党中常会开除了胡秋原的党籍。第二天，国民党第一党报中央日报二版头条登出《胡秋原擅赴大陆与中共唱和 中常会断然裁决开除党籍》的新闻，并附以《胡秋原小档案》，其中有大体正确的地方，也有完全不正确的地方。例如“五十二年”条下，说胡秋原“创办中华杂志并任发行人，曾与李敖发生中西文化论战的笔墨官司”，就大体正确；但在“民国廿二年”条下，说胡秋原“被任命为‘文化部长’”一节，就大错特错了。

    中央日报的原文是：“民国廿二年，‘一二八之役’抗日有功的十九路军被调至福建，在抗日救国的激切心态下，通电反对塘沽协定，并成立福建人民政府，此即著名的闽变，胡秋原被任命为‘文化部长’，时年仅二十四岁。”这段原文的最大错误，是中央日报主持人，根本历史知识欠缺，他们不知道，“闽变”当时，根本就没有“文化部”的编制，又何来“文化部长”呢？何况，纵使有“文化部长”，也轮不到二十四岁的胡秋原来当啊！

    “闽变”当时，“中华民国”改为“中华共和国”了；“中华民国二十二年”改为“中华共和国元年”了；“青天白日旗”改为“上红下蓝中嵌五角星旗”了。当时干的是改国号、易正朔、变国旗的大举，气派非凡。国号、正朔、国旗既然都改了，政府自然不在话下，当时的政府叫“人民革命政府”，下设“文化委员会”，胡秋原者，“文化委员会”中的一员耳！请看资料：1933年12月9日《申报》（教育消息）：“福建伪人民政府政变，教育厅由伪文化委员会接收。”可见这个“文化委员会”，相当于教育部，实际上只是教育厅的权限。再据1933年11月30日《大公报》福州专电：“……28日文化委员会第一次会，议决推林植夫徐名鸿等九人为教育厅行政委员，并指定程希孟为主席委员，推梅龚彬为民众训练处主任，胡秋原为文化宣传处主任，陈耀焜等四人为民众训练处设计委员。”1933年12月15日《申报月刊》第二卷第十二号《闽变发生的经过》中，也提到这个“文化委员会”：“……陈铭枢兼文化委员长，以李章达、徐名鸿（李敖按：徐名鸿在‘闽变’结束时，逃跑不及，被枪决）、胡秋原等十三个为文化委员。”可见胡秋原者，只不过是九个“教育行政委员”中的一员、只不过是十三个“文化委员”中的一员，相当于今天教育厅中的一名专员，又何曾干上什么“文化部长”？何况，纵使硬说“文化委员会”就是“文化部”，那么部长也是“陈铭枢兼文化委员长”那个陈铭枢，也轮不到二十四岁的胡秋原！由此可见，中央日报说胡秋原二十四岁就当上“文化部长”，是百分之百无知的捏造历史！

    不过，这一捏造，中央日报不是有意的，而是无意间上了胡秋原的当。今年三月五日，在偏执的陈映真主持的《人间》第十七期里，就登出对胡秋原的访问，其中就有“闽变”时“胡秋原被任为文化部长，年仅二十四岁”的话，可见这一在纸上过部长瘾的杰作，是出自胡秋原自己的信口胡吹，捏造历史的根源，正在这里。

    两千一百年前，楚汉争雄之际，韩信趁刘邦之危，要求立为假齐王。刘邦说：“大丈夫定诸侯，即为真王耳！何以假为！”说着就封了真齐王给他。如今胡秋原是很大丈夫的，他一封，就把自己封为真部长。美中不足的是，“闽变”根本成立的是伪政府，伪政府中，又何来真部长呢？更何来冒充的真部长呢？伪中又伪之下，胡天胡帝的胡部长真把我们弄糊涂了。

    1988年9月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

