国民党的学术笑话

    国民党的学者张金鉴死了，活了八十六岁。此公河南安阳人，北京大学没念完，就进了党校，毕业于中央党务学校，留美归来，历任党政要职，著书三十多册，据说著作达千万言云。他不但是立法委员至今，并且兼任中华学术院行政管理研究所理事长、教育部学术审议委员会委员，综其一生，十足是党、政、学的三棲人物，三棲之中，且以行政学专家的学者身份显于世，被国民党奉为此道瑰宝焉。

    对国民党的学者，我是素来看不起的。因为基本上，他们是以党政人员，附庸风雅、唐突学术。在这一点上，国民党就远不如军阀。军阀自承自己是大老粗，他们对学术敬而远之、对学者恭而敬之，他们从来不敢梦想涉身学术或冒充学者，但是国民党却不然，国民党大量生产了许许多多速成的和即溶的学者，厕身学界，以为炫耀，并占名器。流风所及，国民党的领导人自然更是学界翘楚，所以，我们看到种种头衔，凌云而降，领导人被称为“思想家”、“大哲学家”、“都市管理学家”、“未来学家”等等等等，不一而足，整个的学术规格，也就因此大乱。这些人著作等身可以，但说等于学术，就未免见笑大方之家了。

    以张金鉴为例。他的书，我看了一些，最大的感觉是此公头脑，非常混乱，下笔刺刺不休，但是常常前言不对后语。例如《美国政府》一书中，159页出现的是“关岛”（Guam），但是前18页、第141页中，却变成了“葛姆”（Guam）岛；159页出现的是“波多黎各”（Pererto Rico），但在141页中，却变成了“巴都里沟”（Puerto Rico），在64页中又变成了“普头里沟”（Puertsrico）；明明是“维金群岛（维尔京群岛）”（Virgin Islands），却在64页、141页、159页三度出现的是“渥金岛”（Uirgin Island），把V字当成U字来发音中译。……这些笑话，没有一条可以笔误或手民之误来搪塞，这种粗糙胡来的著作，又是哪国的学术呢？这种专家程度，岂不太荒唐了吗？

    其实，国民党学者这种荒唐，并不以张金鉴为然。跟他同类的大学教授，他们的无知，一抓就是一把。例如萨孟武在《中国社会问题之社会学的研究》中，竟说纽约“当初只有数千人的印度人在那里经营其狩猎生活”。可见此公根本分不清印度人和印第安人，竟犯上哥伦布（Christopher Columbus）时代的人的错误！——“数千人的印度人”要到纽约去“狩猎”，纽约何辜、印度人又何辜啊！又如郎裕宪在《云五社会科学大辞典》第三册《政治学》中“印度联邦共和国（India）政党”条下说：“尼嚇鲁之妹甘地（Indira Gandhi）夫人继任总理至今。”事实上，甘地夫人是尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）的女儿，不是妹妹。尼赫魯也不是“尼嚇鲁”，赫斯可矣，又嚇个什么呀！又如台大中文系主任、越晚越鸣写肉麻文章拍蒋介石马屁的叶庆炳，在《中国文学史》中说：“如《东京梦华录》载：‘霍四究说三分，尹常卖五代史。’霍四究于三国故事，尹常卖于五代史话，必有精至独到之处。”事实上，《东京梦华录》中所提“尹常卖五代史”，“卖”字乃说书之意，并非跟上面“尹常”两字连在一起而成人名“尹常卖”也！叶庆炳中文这样糟，连古字基本解释都不懂，竟还当中文系主任！

    上面随手抓到的国民党学者的笑话，大家看了，能不哈哈吗？

    1988年11月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

