学术领袖的自处之道

    7月25日《世界论坛报》登说：外交部前任部长丁懋时，在本月初宣称，不参加今年9月在北京举行的国际科学联合总会年会，激怒了中央研究院院长吴大猷，认为这将会造成丧失我们会籍的恶果，十分不值。为了外交部这一宣称，吴大猷除了表示很失望外，还表示如果因此丧失掉得来不易的会籍，他个人和中研院可负不了这个责任，因而向李登辉报备，留个档案纪录，以备万一出事，好分清“责任谁属”。吴大猷在写给李登辉的信上，指明两点事实：一是国际科总明文指出，开会的代表团只代表团体会员那个机构，中研院虽隶属总统府，但并不代表政府出席；一是不出席时，只要中共提出排我之议，便有可能在会中通过，如丧失得来不易的会籍，会严重打击学术界的士气。吴大猷又表示：今年二月国际科总来函问我方是否要去北京开会，时间快过去五个月了，没有任何政府部门问过他的意见，现在他仍然抱着一线希望，希望李总统能点头云云。

    关于吴大猷这封信，据7月24日《联合晚报》报导，“因为没机会当面见着总统，吴大猷已在前天将信发出。”“昨天一家晚报说，吴大猷生气政府不去科总年会的决定，已向李登辉辞职：吴大猷今天上午批评这项报导是‘想当然耳的胡说’。”

    看了上面这些新闻，我不禁深有所感。

    吴大猷是中央研究院院长，形式上，他是学术界的领袖。做学术界领袖，除了学问以外，还得以知识分子的风骨表率群伦，不亢不卑，展现“大儒式”的尊严。表面看来，学问与风骨是两码事，其实却是一回事。因为“学术自由”（academic freedom）必有赖于风骨嶙峋的强者来维护，做学术界领袖的，如果一身软骨，则祸延学术，可想而知。

    本来，在国民党不尊重知识分子的积习下，能当上中央研究院院长的人，早已一蟹不如一蟹，但是，起码的尊严与规格，还是不能乱来的。不幸的是，吴大猷全不明白这些，他为了做官，已经到了低三下四的程度。例如1984年的院士会议，开幕会场是美国文化研究所大讲堂，讲堂用的是上课的课桌椅，吴大猷亲去筹备，下令前三排中间都改成有扶手的座椅，给来观礼的国民党大官坐，这样子自贬学格以取媚当道，试看成何体统！又如1986年的院士会议，吴大猷打电话向俞国华请示，希望俞国华能代为转呈当道，召见杨振宁。不料召见令下之日，正值学术会议之时，吴大猷也不管什么尊严与规格了，带着杨振宁，匆匆自会场中途离席，这样子自贬学格以取媚当道，试看又成何体统！

    《战国策》记颜蠲拒见齐宣王，“王曰蠲前”，“蠲亦曰王前”，颜蠲这种与统治者分庭抗礼，逼统治者礼贤下士，并非说与统治者不能见面，而是坚持你不能“召见”我，你必须重视“大儒式”的尊严。可是在国民党统治下的今天呢？不但吴大猷“没机会当面见着总统”，甚至“五个月了，没有任何政府部门问过他意见”，甚至连得诺贝尔奖的三院士联合求见李登辉都吃了闭门羹！学术尊严已丢人现眼如此，吴大猷不辞职，还待何时？吴大猷指斥晚报说他辞职是“想当然耳的胡说”，其实这一“想当然耳”，正是君子爱人以德。可笑的是，吴大猷恋栈官位而不知进退之道，如此失格，真是学术小人矣！

    1988年7月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

