政治领袖的自处之道

    国民党行政院长俞国华，为了外界说他包酒家女的事，委由律师出面警告，方法是在报上登出醒目的启事。启事中说：“……本以为是非曲直，自有公论。……讵料，迩来坊间……以含沙射影及颠倒是非之手法，刻意加以渲染，并恶意中伤。而此等颠倒黑白，淆乱听闻之行径，纵然国华不予追究，怨亦难取谅于各界，乃名得不郑重声明，澄清上情。嗣后若有此类留言，并请贵律师全权代为主张权益。为此，特为请敬告各界。”

    这篇启事，写得烂套冗沓实在不高明，如此文字，自难达到澄清的作用，并且还有越描越黑的副作用。因为用文字澄清什么，所用文字，必须有力、有来龙去脉、有攻击、有证据。但这篇启事全没有，这说明了：“俞国华和他的律师陈长文的国文能力不无问题。”

    用文字澄清的方法以外，政治人物面对蜚短流长，有两种方法，一是“根本不理法”，一是“去告诽谤法”。

    “根本不理法”是政治人物认为职业性质使他广受注意，一般人所具有的隐私权等权利，相对减少，因此下焉者采“笑骂由他笑骂”手法，上焉者采“犯而不校”态度，老神在在，对“含沙射影及颠倒是非”，一概不予理会。这种“根本不理法”，在层面上，往往上升到更高层面，而显出政治人物的高杆。一八零七年，美国总统杰斐逊（Thomas Jefferson），在被诋毁声中，安详的写道：“我自愿以我本身当作一项伟大试验的题目，为了要证明，一个政府，如果站得正，得民心，甚至舆论丑化它，也打不倒它。”在杰斐逊的容忍下，他被骂做小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。……虽然这样，杰斐逊仍旧一声不响，仍旧开放心胸和言路，让人丑化他。他知道丑话声中，民主会变得美化。——大倌人为什么怕丑化呢？如果你是猪八戒，没人丑化得了你；如果你不是，真金不怕火炼，又怕什么呢？

    “根本不理法”以外，有一种政治人物正好相反，他认为政治人物和一般人一样，个人的私权也该受到尊重和保护，不容任人糟蹋，因此凡有“含沙射影及颠倒是非”的蜚短流长，他一定追究，这种追究叫做“去告诽谤法”。此种能手是新加坡总理李光耀。二十三年来，李光耀对任何对他的诽谤，都一一迎战，绝不放过。他的理论，在对“萧麒麟诽谤案”谈话中，已扼要指出。他说：“在大选过后，我很想像蒙岱尔（孟代尔）对里根总统那样说：‘很好，那是一场公平的竞选，我祝贺你。’但，我无法对我的政敌这么说，因为他们说的话，完全不可相信。不过，他们的胡言乱语，会经过群众的嘴而传播出去，如果我不反击，将破坏这一个政府的信誉和其廉洁的形象。”显然的，李光耀认为，在不入流的政治环境下，不能采取美国式政治人物的宽容，“是非曲直，自有公论”是不可靠的，公论的得来，还得靠一己的挺身力争。李光耀这一作风，显然影响了菲律宾总统柯拉蓉，柯拉蓉在不入流的报纸诬指她在兵变之际吓得躲入床下一事提出控告，就是李光耀作风的延伸。最后报社道歉了事。把“是”争个水落石出，总比让“非”谬种流传来得好，这种澄清方法，自是要得！

    今天的俞国华，进不能杰斐逊；退不能李光耀，只知以刊启事虚声恫吓，这既不是纵容言论自由，也不是严予依法解决之道，两头都不着边，他错了。

    1988年8月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

