凶手争夺战

    一桩暗杀案，案发当年，敌我双方没人承认是它干的；事隔多年以后，敌我双方又都自承是它干的，互相争夺凶手，这不是邪门吗？可是这种邪门，居然发生在“闻一多案”上面，这就太耐人寻味了。

    闻一多是西南联合大学教授。1945年7月9日李公朴被暗杀，7月19日他参加追悼会，公开演说，攻击国民党，回家途中被枪击，死于非命。年四十八岁。

    闻案发生后，国民党政府枪毙了二个凶手，以息公愤，但把凶手，定位在两名普通军人的个人行为上，说他们激于义愤，因而开枪，并没有上级人员指使暗杀。不过，在多年后，国民党中的一些宣传媒体，却不以此说为然了。例如1982年3月16日的中央日报上，就登出朱文长的《我们付得起忽略文史的代价吗？》一文，认为“跟在中共屁股后面说闻一多是国民党所杀”，是错误的；今年10月29日的青年日报上，也登出黎风的《栽赃嫁祸是中共赖以起家的“法宝”》一文，指出“想知道‘李、闻血案’的完结篇内容吗？请看五十四年7月19日，香港《天天日报》刊载一篇署名张君远的文章。该文谈到李、闻遇刺毙命经过时，有据可查的指出，全案正是由中共‘中央统战部’的处长朱杰勤一手策划指使的‘杰作’，朱某在大陆沦陷前，是潜伏西南联大的匪党分子。”

    照这些国民党宣传媒体今日的说法，暗杀闻一多，显然出自共产党而非出自国民党。但是，果真如此，当年枪毙两个凶手时，为什么不即时宣布他们是共产党呢？难道当时“中共‘中央统战部’的处长朱杰勤”有本领策划凶手，使他们至死不透露指使人吗？这是令人费解的。

    但这一费解，只要我们肯查查书，却也为之恍然。1965年5月3日，《中国一周》第七八四期上，有张振国《哭辞公，忆往事》一文，曾透露说：“我曾破获共匪许多地下组织，摧毁不少共匪武装力量，清除潜伏在我军事工业中的几千匪徒工人，破坏昆明预谋叛乱的阴谋，枪杀公开侮辱领袖，诋毁我抗战的共匪重要同路人李公朴、闻一多。打击匪首林彪，女匪蓝萍，潜到重庆的游说统战。揭穿毛泽东亲至重庆伪善的假面具，致遭共匪对我个人恨之入骨，在匪文汇报骂我为‘国名党的血手’！”从这篇张振国的文章里，已经毫不掩饰的指出“共匪重要同路人李公朴、闻一多”是他“枪杀”的。张振国是国民党的将军，《中国一周》是国民党中常委张其昀办的刊物，这种文章登出来，总不是乱说吧？

    同一位张将军，他在1968年2月行政院国军退除役官兵辅导委员会计划委员会编印的《生命的光辉》一书里，除了再次承认上述事实外，又透露，暗杀是将军级的他主持的，由“我留昆明工作同志”开枪，事后闹大了，政府特派大员前往处理，“后由钱一如、张棋两同志，公开自首，乃集合教授学生，举行万人大会，渠等慷慨历数共匪祸国殃民暴行，就义时，高呼‘打倒共产党！蒋委员长万岁！中国国民党万岁！’此种忠党爱国壮烈成仁之精神，真可惊天动地而泣鬼神。学生群众，深受感动，曾被共匪迷惑利用之青年学生，转而痛恨共匪群起打倒共匪；故匪首纷纷逃避，而昆明得以安静如恒”云。——中共“中央统战部”的朱处长，竟能有本领策划凶手，最后达到这样有利国民党的戏剧效果，真是匪夷所思矣！

    1988年10月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

