从死人上榜到活人成双

    7月3日中央日报头条登出国民党十三全大会的报导，说记者会中，“李焕宣布大会此次出席及列席人数共计一千六百一十一位”，旋在后页登出《十三全会代表名单》。我把这些上榜的老年才俊和青年才俊名单翻了一下，赫然发现，其中竟不乏死去之人！例如中央评议委员中有石九龄者，他早在今年2月4日死在荣民医院，由倪文亚做主任委员的“石故立法委员九龄先生治丧委员会”也早发过讣闻，此讣闻并早登在2月22日的中央日报上。如今中央日报竟起死人于地下，把安葬在台北县山佳佛教墓园的石老先生不由分说，簇拥来开十三全会，除非全会已成酆都鬼域，真不知这会怎么个开法？

    这种死人上榜的妙事，还不止开会呢！还有更妙的呢！去年7月15日解严前，司法院与法务部对于通缉作业完成两份：已判决确定要执行的，由院方发布通缉；还在侦查中的，由部方通令高检处发布通缉。于是，7月15日通缉令下。不料上榜的名单一出，赫然发现，其中竟不乏死去之人！例如有郭连荫者，他早已死去多年，如今高检处竟起死人于地下，把尸骨已寒的郭逆连荫也不由分说，榜示以为捉拿，除非阎罗殿牛头马面帮忙，真不知这缉怎么个通法？

    这种死人上榜，看似有趣，其实还没活人成双有趣。

    1966年5月，国民党立法委员胡秋原，暗中勾结国防部总政治部，发起大规模的“国内学人教授一千六百余人驳斥美国姑息分子费正清运动”，胡秋原等写了驳斥信，透过总政治部，要大专教授们一一签名。胡秋原等蠢到不知一千六百教授的集体众口一声，非但不能驳斥别人，适足反证了这些知识分子的被强奸。在一声令下之后，这些没脊梁的教授，纷纷在各校签名枱上，签字如仪。不料名单公布，一千六百人中，因为在各校兼课而见名就签，以致签名重复者，竟有六起之多！其中朱建民、董世祁、何静安、郑小杰、卢英权、林碧沧六教授，大名都出现两次！这一笑话，当时无人察觉，只有我看出来。到了那年七月，新闻局又受到总政治部压力，要到美国纽约时报买下广告，把签名信英译给洋鬼子看，消息传出，我实在看不过去了，在7月7日写信给新闻局长沈剑虹，提醒他说：“洋鬼子一个人不幸‘二分法’，也至多是Dr. Jekyll and Mr. Hyde来他一个‘化身博士’。我国‘教授’，岂可不化如此哉？”请他特别注意签名重复问题，别再把人丢到国外去。沈剑虹立刻回我信，说已悬崖勒马了，特别感谢我云云。

    如今，二十二年过去了，但国民党这种把名乱签一气的习惯，依然故我。今年五月，国民党立法委员周书府带头，七十五人连署，提出书面质询，建议政府适时发布紧急处分或实施局部戒严，以免暴乱活动危及国家安全、人民生计。七十五人签名完毕后，突然发现侨选立委李继渊也不化身起来，签名竟出现两次！这时把七十五人改为七十四人也来不及了，因为新闻已发出去了，于是只好商得另一立委黄振华同意，临时加签，凑足了七十五人。

    死人不会讲话，你把他大名上榜，死者本人，情有可原；但活人乱签名，发生签名重复，活人本人，就理不可恕。这些丑闻的发生，基本原因都在执事者与当事者的不认真、不负责任。执事者照本宣科，于是死人上榜；当事者见名就签，于是活人成双。——国民党中做事荒唐又愚蠢者无所不在，本文所举，只抽样耳。

    1988年7月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

