文学侍从之死

    蒋介石文学侍从之臣程沧波，于7月21日以米寿之年，死于台北。十三年前杨管北去世，他挽以联说：“零落归山邱，风景不殊陵谷换；凄迷望故国，他生未卜此生休！”这一挽联，当年写的是朋友，今天看来，却正写的是他自己。

    程沧波，江苏武进人，早年名中行，他在商务出版《国家主义之历史观》，用的就是“程中行”名字。他生在民国前九年的1903年（清光绪二十九年癸卯）。十三岁小学毕业，从江南名儒钱名山遊，执贽受业，博涉经史。再入中学，毕业后，进上海圣约翰大学文科。1925年转复旦大学毕业。1930年去英国深造，入伦敦政治经济学院，从拉斯基（Harold Laski）教授习政治哲学、韦勃斯脱（Charles K. Webster）教授习外交史。1937年二次去英，入大学学院（University College）习历史及英国文学。曾任国立复旦大学教授兼新闻系主任、中国公学大学部教授、政治大学教授、东吴大学教授、上海《时事新报》主笔、南京《中央日报》社长、重庆《世界日报》总主笔、香港《星岛日报》总主笔、上海《新闻报》社长、国难会议委员、军事委员会秘书、中央政治会议秘书、国民党中央委员、中央评议委员、国民大会制宪代表、立法委员、中央宣传部副部长、监察院秘书长、江苏监察史、联合国新闻自由会议中国代表、中华民国书法访日代表团团长、中日文化访日团副团长（团长何应钦）、亚洲国会议员联合会（APU）中华民国代表、中华民国新闻评议委员会主任委员、中国书法学会理事长。著作有《土耳其革命史》（民智）、《民族革命史》（商务）、《时论集》（一、二、三、四册）、《历史、文化及人物》（中央文物供应社）、《沧波文选》（文星）、《沧波文存》（传记文学社）等书。

    综观程沧波一生简历，足见他是一位学术与政治之间的人物，且究其实际，在国民党号称群彦之中，允为不可多得之人才，他的章法与书法，自成一家，并且超迈侪辈。论者以“哪一个人也写不过陈布雷”（刘大白语），其实陈布雷的才气，不足与程沧波比。至于成舍我、潘公展诸人，皆不足论。萧同兹厕身文宣多年，为人休休有容，为文则粗识之无而已，相形之下，更为望尘。至于今日国民党中央日报主笔政者秦孝仪、曹胜芬、楚崧秋、石永贵之流，人文水平，已在望尘之外，国民党人才寥落，自程沧波死，更成广陵之散矣！

    程沧波正以才具高于侪辈，所以对比而言，综其一生，得志之中亦寓失意。九年前叶公超去世，他挽以联说：“学术擅中西，零落山邱同一哭；达官兼名士，苍凉身世又谁知！”这一挽联，书死者却适足以自画。程沧波混迹政海，百无聊赖，或以自嘲。他回忆傅斯年，有这样一段：“记得在重庆时，有一次不知怎样我们谈论近代人物，忽然提到俞明震（恪士）。我忽发议论说，俞恪士一位名翰林，为什么到两江去做候补道，他立刻答我：‘你为什么现在当监察院秘书长？俞恪士当时不做候补道又做什么！人世间几个人能做有聊的事！’”可见伤心人别有怀抱。他写文评罗光《陆征祥传》，讥评罗光“庸俗与势利”，说：“全书给我第一个印象，好像这本书的作者，不是一个出世的人，也不是一位‘学究天人’之学者。因为书中对于陆氏的官爵，似乎崇拜得过分。譬如在陆氏宗教进修每一阶段中，著者一再重复地讲：什么人会想到这一位修道者，从前做过钦差大臣、总长、国务总理。书中这一类的语调，大概重复讴詠，不下十几处。陆氏在比国修道院，晋陞司铎和会长，国民政府主席以次所赠楹联幛，中国驻欧使节八人莅临道贺，著者尤在书中渲染备至，十足流露著者对于这种场面，向往之深。这种语调，使我们教外人实在感到十二分的惶惑。我们惶惑天主教中对于人世纷华与虚荣的观念，我们更惶惑天主教出教修道人的精神世界。天主教中以得一个陆征祥为荣幸，以得一个曾做过总长与总理的陆征祥为荣幸。这使我们郑重地怀疑：教以人重，还是人以教重？龚定庵有两句诗：‘科以人重科益重，人以科传人可知。’他这两句是说以前科第与科中人的关系。我们读过罗光神父所著《陆征祥传》，使我怀疑天主教对陆征祥，教以人重，还是人以教重？如果引用龚定庵的诗意，‘科以人重科益重’，那亦可以说‘教以人重教益重’。换句话说，天主教因陆征祥其人而重要，使天主教愈益重要。因为罗光是神父，他是梵蒂冈积学之士，使教外人读其书后不能不有此引伸。”……立论之正，一时无两，足见程沧波别有怀抱。他复以“独立与独行”为文，历举中外特立独行之士，深致向往，可见程沧波独爱风流高格调，虽不能至，心向往之矣！

    程沧波以如此怀抱，他生未卜，此生已休，晚岁自谓：“我已老入空门，一空到底。”又谓：“潜心佛典，专力修持，久已搁笔不复作文，且视诗文为慧业之戒。回思畴昔，慷慨自负，以不能为英国之尼格拉孙与韦勃斯脱，或美国之李普曼，为自己悲叹、为时代悲叹。由今忏悔，此种狂心，真是莫大妄念、莫大罪业，自兹以往，但愿歇灭狂心，日即菩提。”可见及其老也，犹以自戒自悔，玄黄乍变，矛盾随之。如今以高才归于大化，自“达官”观察，或有衮衮之生荣；以“名士”论定，不无苍凉之死哀。特重述生平，以为哀词。为国民党做文化走狗者，有如此程！

    1990年8月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

