“替罪老羊”和“替罪小羊”

    前一阵子为了戴笠的功过等问题，与戴笠手下的大将乔家才将军有所讨论与争议。今天乔家才将军在联勤军官俱乐部请我吃饭，谷正文将军、张美信小姐在座。这是我和他首次见面。乔家才将军八十五岁了，他被蒋介石下条子定为“无期徒刑可也”以后，浩劫余生。出狱以后，身任国大代表至今。他是一个质直的人，有山西人那种忠义而不大讲理的性格。关公是山西人，恰恰就是那种性格。大陆上有人说：“乔家才那种人，连共产党中都很难找，何况国民党。”事实正是如此。

    吃完饭后，他们又来我家小坐，谈到国大代表四十年来的处境。我提到段宏俊说：“老国大代表们做了这么久，其实也算不上什么错。他们的错误，是选了四十年，都没把总统选对了人！”乔家才将军说：“其实这只是每月几千块钱的问题。代表们到了台湾，没路可去，也要生活，就这样下来了，不选蒋又选谁？”

    对绝大多数的国大代表说，这话也没错，为了生活，只好黑下良心干。这些人在大陆时代，或救国、或祸国，大多权倾一时、威风八面；但沦落到台湾后，却如古人所说“爰客逃难，求食而已”，狗熊无用武之地，只好整天以下棋、喝茶、聊天、举手、挂尿袋光复大陆。每逢选举总统前夕，会被重视一下；其他时候，就全遭冷眼。——他们已不是当权派，却被当权派巧妙的安排在第一线，以吸收各方攻击火力，而真正的当权派却躲在背后，大做其恶而不被注意。代他们想起来，也真糗。自己打的天下，最后落到别人手里；垂老还为了高薪、空名、和中央新村内湖新村的窝，替人做挡箭牌，集天下丛谤恶名怪谥于一身。这些老人固乏善类而罪有应得，但是混了一辈子，最后为了生活而做“替罪老羊”，可恨亦复可怜。

    “替罪老羊”之外，另有一种“替罪小羊”。这些人是在台湾崛起的新贵，但运气弄人，分到的职务，正好是替罪的职务，例如国民党组工会主任、省党部主委之类，他们虽是当权派，但却不能免于被有权无责的另一种当权派干扰。他们好像是下棋的，下棋时候，背后有黑手多条“支招”，结果棋下输了，他们下台，而“支招”者依然做主席、做军头、做秘书长。黄狗和黑狗一起偷食，但总黑狗遭殃。这种人无以名之，只好说是“替罪小羊”。

    从“替罪老羊”到“替罪小羊”，使我们看到国民党权力结构失衡的一面，也看到政治的卑鄙与龌龊。

    1989年12月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

