不平更在不平外

    11月8日，在省政府任职的王长虹先生写信给我，信中谈到老兵血泪，文献足征，我愿多加引述，以为存证。

    王长虹先生首先对“战士授田证”的颁发标准，别有意见。他说：“战士授田证，国防部发出七十多万张，现在要算钱了，就打烂帐（仗），到台湾来的国军，报载只有四十多万人，现在已死了一半，剩下的一半，大多在七八十岁了，再拖几年，或者再争议几年，就免费了，当时政府的德政旨意，应该是‘老兵’对国家的贡献，‘老了’回大陆时，予以‘授田’以‘颐养天年’，另外近三十多万人，都是在台湾‘入伍’、‘退伍’，他们只是国策中的国防需要备战人员，他们打过仗吗？台湾兵要到大陆授田养老吗？这是狗屁政策，战士授田证是在部队里‘统一造册报发’的。但是那些真正经过北伐、抗战、剿匪的老兵，因剿匪战争，节节败退，很多部队溃散，就零星辗转来台，有些到国防部登记为无职军官（我就是其中之一），有些后来的，晚了就没有机会登记，大家都变成老百姓，没有退役令，没有退休金，也没有授田证，政府根本不管我们死活。在民国三十八九年时，在‘人心惶惶，风声鹤唳’时，投机分子投向共匪，我们这些人追随政府到台湾来，‘忠贞’二字我想我受之无愧，我们流血、流汗，不说有功劳，也有苦劳，最低也该算‘忠贞之士’，难道比不上在台入伍、退伍的人吗？他们有授田证，我们没有，公平吗？更气人的是当时投机投向共产党，后来匪区日子不好过，再投回祖国怀抱，他们是‘反共义士’发给黄金几千两，还可官升一级，如韩国归来的‘反共战士’，政府予以‘就业’，想当年（三十八、九年）政府人事冻结，我们这批‘忠贞之士，流落街头，没吃的、没穿的、没住的，谁来管过我们？’对投机分子，如此‘优惠’，对忠贞之士，如此‘刻薄’，还有天理吗？但这是‘政治’，谁叫你如斯这般‘愚忠’，因为你没有政治宣传价值所使然！活该。”

    王长虹先生接着对老兵的悲惨遭遇，做了个案。他说：“更可笑的一件事，三十九年我没有饭吃、没有衣穿，住火车站，我到保安司令部（那时司令是彭孟缉）找政治部主任，我告诉他，我部队在大陆打垮了，随友军来台，现在是无职军官，我今年二十岁，对国家有贡献的能力，所谓‘养兵千日，用在一朝’我现在没有吃的、穿的、住的，我希望‘主任’调查一下，如果我‘思想’有问题（那时社会对思想问题很敏感，不像今日这般无法无天，什么话都敢说，什么事都敢做），你就把我枪毙好了，如果我是‘忠贞之士’，我不要求什么官，但我要求‘活下去’，希望转报国防部，将现有在台国军中，每位战士，每天二十七两米中（他们吃不完剩余米卖了加菜）扣发一两，发给我们无职军官吃，不要饿死我们，而减低国防战斗力，你晓得那位‘政治部主任’（四十年了我忘记他的名字）怎么说，他说：‘老弟，你还没有吃饭？’叫传令兵带我到伙房吃饭，我吃饱饭出来，那位政治部‘主任’溜了，大师，你说气不气人？”

    王长虹先生最后说：“大师，我到台湾后，所受的屈辱，真是‘罄竹难书’，所以我想请大师替我说几句公道话。”

    像王长虹先生这种遭受不平待遇的老兵，的确是最不平的一种。老兵们遭受的不平待遇，各有不同，对“没有退役令，没有退休金，也没有授田证”的老兵说来，“在台入伍”、“反共义士”固然不够看，但这些后辈，也是被害人，试看韩战归来的“一万四千个证人”的绝大多数下场，便可明白。大家“同是天涯沦落人”，并无二致，只是程度深浅而已。

    我想，应该就程度深浅，从宽认定，尤其要对“没有退役令，没有退休金，也没有授田证”的那些老兵，要重新认定、追认、补偿，这样才是“慎终追远”之道。我很感谢王长虹先生的提醒与举证，今天关心授田证折价的人们，更不要忘了没证的一群才好！

    1989年11月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

