“让老子先逃啊！”

    《南齐书》卷二六记王敬则讽刺东昏侯父子说：“檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳！”意思是说，檀道济三十六策走是上计，你们父子快逃才是上策啊！

    在蒋家王朝丢掉大陆的那段日子里，蒋介石、蒋经国父子二人，早已深得“父子唯应急走耳！”的上计，即使在遍地烽烟中，由于得情报消息与交通工具之便，照样急走得很从容。这在蒋经国1949年4月24日日记中，显示甚明：

    中午，奉父亲嘱咐说：“把船只准备好，明天我们要走了”。我当即请示此行的目的地点，父亲没有回答。当时只好准备一艘军舰，听候命令。

    在父子急走之时，可以随时有“一艘军舰，听候命令”，这是何等气派！

    蒋氏父子急走之时，不但随时有军舰待命，还随时有飞机待命。这在蒋经国1949年11月29日日记中，也显示甚明：

    前方战况猛烈，情势危急，重庆已受包围。而父亲迟迟不肯离渝，其对革命的责任心与决心，感人之深，实难以笔墨形容。下午十时，林园后面已枪声大作，……不能再事稽延，乃决定赴机场宿营。……登中美号专机夜宿。当此兵慌马乱之时，父亲指挥若定，其安详镇静有如此者。

    蒋介石当然“安详镇静”，因为有专机随时待命带他逃走，他又慌个什么呢？

    除了蒋氏父子急走的这种气派外，别的人急走起来，可就差得多了，但随着职位大小，还是不无气派可寻。换言之，大官急走起来，还是胜人一筹的。以当年沈阳失守时东北剿匪总司令卫立煌等人为例，便可见端详。

    据当时国民党新编第一军暂编第五十三师少将师长许庚扬《沈阳解放时的暂编第五十三师》一文回忆：

    卫立煌正在第三招待所召集军政大员们准备开会逃跑，当他得知董文琦这一意外消息后，立即命令所有高级官员搭车驰赴东塔机场逃走。他们匆匆忙忙到达机场，等候了约一个多小时，来了两架草绿色C－46型运输机降落。卫立煌和他的副官们先行上去。然后由副官们把守机门，接着上。但因争先恐后，秩序大乱，挤在机梯上的终于被副官们踢了下来，然后关门，飞机起飞走了。第二架飞机随着也开始滑行过来，似乎要到停机位置接人，人们又慌乱起来，而这架飞机根本没有停就一直滑行起飞走了。

    搭上第一架飞机逃走的共有八人：卫立煌、赵家骧、政委会副主任高惜冰、安东省政府主席董彦平、辽宁省政府主席王铁汉、沈阳市市长董文琦及新编第一军军长潘裕昆、新编第三军军长龙天武。外有几个随行人员。其余的大员如：吴翰涛、彭济群与宋子英等等，都未爬上第一架飞机。卫立煌逃走的时间是十月三十日下午四时许。

    这回忆还语焉不详，再看当时国民党辽宁省政府田赋粮食管理处处长兼东北剿总军粮采购委员会少将副主任胡圣一《回顾沈阳解放》一文回忆：

    卫立煌等一行先跑到浑河机场，这时浑河机场已挤满了要想逃跑的人群。一架飞机刚着陆，便被候机人群拥进舱内，连飞机门都关不上。卫立煌等人到此，望机兴叹，无可奈何。这时，驾驶员偷偷告诉卫等转向东塔机场，他设法转到那里迎接。卫等走后，驾驶员假装开动几次，对机内人员们说：“机身发生故障，你们已经上来的人，东西不要动，排队下机，站在一边，帮我推动飞机，能开动了你们再依次上来。”这些人不知受了骗，他们怕外人挤进，组织起来，排队下机，帮助推动。这时，驾驶员关上舱门，突然起飞而去。这些人不但没有上去飞机，连个人携带的贵重物品都被人骗去了；并且在飞机起动时，靠近机身的人受了很重的创伤。顿时机场上哭天骂地，开始没有抢上飞机的人，反而喜笑讽刺起来，呈现一片混乱景象。

    王化一到了东塔机场，正是这架飞机着陆以后卫立煌等抢上飞机的时候。来这里的多半是机关中、上级以上的职员和军官的家属，场内充满了大小汽车和人群。驾驶员有了经验，先不开舱门，打设扶梯，一般人也爬不上去。卫立煌等由卫兵保护，上了一辆卡车，卡车的后门正对机舱门，门一打开，卫立煌首先跃进。此时军人的车辆同时也开近机舱门，有不少人跳上拉卫的卡车，蜂拥而入，这些大员们哪里挤得过他们。因此，顿时造成混乱，除了喊叫怒骂而外，枪把子、手杖都挥舞开了。大员们由卫兵们拥护着多数还是挤进去了，当时由卡车上挤掉下来的人也很多，其中有国民党合江省主席吴瀚涛夫妇、嫩江省主席彭济群、“剿总”政务委员会委员王家桢等。还有几个人扶着机翼爬到机顶上，其中一个军人打破了机窗想由窗口进去，当飞机发动徐徐前进时，那个在机顶上的和钻窗口的都被甩了下来受了重伤。丑态百出，狼狈不堪。一时走不了的人望着飞机大骂：“打仗你们后退，逃命你们抢先。”其实骂的人自己又何尝不是这样呢？

    关于大官以外，小官的逃亡图，当时国民党空军沈阳北陵机场航空站空军少校副站长林兆祥《我在沈阳空军基地的见闻》一文中更有大特写：

    沈阳空军原定10月30日全部撤退，当日我在北陵机场主持站务，很多军政界的高级官员集结在北陵机场，准备搭飞机逃命。上午已运走了一部分人员和行李。及至中午时候，想搭飞机的人愈来愈多，飞机一着陆，这些人不听安排，都争先恐后爬上飞机，结果飞机超重无法起航。但谁也不肯下来，地勤人员和空军司令部派来的官佐都无法弹压。原留在机场有三架空运机，是专为站场人员最后撤退准备的，到此时他们见情况混乱，均不听命，也擅自起航，只运走了一部分场站人员。正站长刘启东正在机场指挥工作，勉强挤了上去，算逃走了。等我从办公室奔出，飞机舱门已关，无法上去。当时在空中仍有不少架从北平来的空运机，是专来接运撤退人员的，但见地面混乱，不敢降落，盘旋几周，便飞往铁西民航机场降落。从此北陵机场再也没有飞机降落了，战斗机也一起飞光。我和修护组组长梁增光（空军中校）好似热锅上的蚂蚁，不知如何是好。到下午二时左右，听说飞机改在铁西民航机场（即浑河机场）降落，想逃命的军政官员，纷纷向铁西奔去。北陵机场因没有飞机起落，已成冷静状态。当我和梁增光驱车到铁西机场，很多空运机已经走了。这是国民党东北空军司令官吴郁亲自在那里安排的。机场上除警卫部队之外，搭机的人一个也不见了；吴郁也回司令部去了。在跑道中央停着一架空运机，飞行员是姓萧的空运分队长。他对我们说：“此机是留待卫立煌和吴司令官使用的，任何人不准乘搭。”我们想，一架飞机能载五六十人，我和梁增光忠于职守，是因为执行勤务，来不及上机逃走，可能允许我们搭乘。我和梁即刻转到司令部见吴司令官，要求他走的时候把我们带走，他叫我们等候，上机时再说。我二人信以为真，老老实实坐在三楼等候。殊不知什么时候吴司令官早已偷偷走了，我二人十分气愤。天色将晚，料想再也无机可搭，只好在司令部住下来。空军还有不少搭不上飞机的人，都显得十分焦急，这天夜里天气寒冷，大家在司令部三楼连身打滚住了一宿。

    第二天，果然有几架空运机到达沈阳，改在东塔机场降落，当我二人赶到的时候，机场已集结着两三百人，等搭飞机逃命。而此时东塔机场想搭飞机的人群，又似无笼头的野马，谁又能给以可怜或帮助。只要来了飞机，一经着陆，就乱糟糟争先恐后地抢上，无人维持秩序。空军司令部的两位中校处长彭亚秀、张秀良在场，也拿不出一点办法。空中的飞机见地面如此混乱，必然是下得去，起不来，只得空机飞走了。我鉴于昨天（三十号）北陵机场的教训，为了求得逃命，就站在一张高桌上，把情况向大家讲明。说不能混乱，混乱了一个也走不掉，要求大家排好队，分好组，每组五十人（刚和一机载量），每组选一个人出来抽签，依次序上机。这些想搭机逃命的人，都认为我说得很对，很快就排好队，分好组，每组指定一人维持秩序，然后请两位处长和北平通话，请派机来撤运。正当大家等得不耐烦的时候，忽见空中飞来一架飞机，大家喜形于色，以为这次一定可搭上飞机了。谁知飞机降落后，停在跑道中央，发动机依然在转动，这两位处长和警卫团团长三个人，坐着小汽车迎上前去，叫大家不要混乱，让他们去接头，当他们三人登上飞机，即刻关上舱门，开足马力升空飞走了。一架能载五十人的飞机，只把这三个所谓高级官员运走，可怜许多低级官佐和技术人员，全被甩下来了。其实当天机场安静无事，为什么忍心这样做呢？受苦有份，临危不顾，军纪何存？怪不得国民党军处处遭到失败，看透了，谁还为他们卖命？又等了大约一个钟头，天色已晚，实在是无望了，各自散回城里，另找窍门。

    这些可悲又可笑的画面，正是国民党兵败山倒鸟兽散时的众生相！

    1924年到1925年间，邓本殷督琼州时，所带的兵，只能扰民，不能保境，作起战来，见匪就退。有一次，有一营人驻防琼东县嘉积市，突遇匪袭，不敢抵抗，仓皇急走，一面逃一面大骂挤在路上一起逃的老百姓，说：“我们背了价值好几百块的枪械子弹，为了怕被匪抢去，才逃啊，你们老百姓又有什么好逃的！要逃，也让老子先逃啊！”

    整个国民党的逃亡图，从蒋氏父子以下，理由与顺序，不外乎此也！

    1988年3月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

