为什么林坤荣能回家？

    林坤荣是国民党的情报人员，在1956年三十三岁时候，以中尉身份，派到大陆去。不久被俘，被判无期徒刑。先在不见天日的黑牢中关了九年，又送到青海高原劳动改造十多年，四人帮垮台后，他在一九八零年被释放，回到福建东山县老家，衰病侵寻，苟延残生，对人生已不寄任何希望。

    林坤荣离开台湾的时候，家里有妻子张月凤，有八岁的大女儿林丽云、五岁的大儿子林正弟、四岁的小儿子林正杰，和离家后二十四天才出世的小女儿林丽霞。他临走前的一天晚上，他告诉妻子要到日本和香港出公差，过几月就回来。可是，他再也没回来了。终于有一天，国防部特情室的人告诉张月凤：林坤荣不会回来了，——他被俘了！

    于是，晴天霹雳降在张月凤的头上，她对人生已不寄任何希望，但对四个儿女，她却得努力使他们有希望。就这样的，在含辛茹苦中、在四处打工中，她带着四个儿女，在穷困凄凉中过了一年、过了三年四年、过了十三年十四年、过了二十三年二十四年。这时候，他们在祖先牌位下，早已加添了林坤荣的名字，“欲祭疑君在”的希望，已经破灭了，“天涯哭此时”的哀恸，长年笼罩在这贫苦家庭里。

    但是，最后，当二十五年到来的时候，奇迹发生了！张月凤从新加坡亲戚的来信里，得知了丈夫还在人间、还在人间，在人间的家乡里奄奄一息！

    张月凤立刻赶到新加坡，在新加坡，她迂回的避开了国民党的三通禁令，写信给丈夫、寄药给丈夫、汇钱给丈夫、告诉丈夫他们在想念他、等待他，告诉丈夫儿女都已长大、要安心养病、要对一家团圆寄希望。

    林坤荣在万念俱灰中，重新得到了鼓舞，“我一定要见到他们”，他这样发了弘愿。于是，在中共发布准许出国探亲的政策后，他提出了申请，中共也准了他。

    今年3月28日，病得不能走路的林坤荣，被扶上了火车，奔向了香港，四天以后，在九龙边界的深圳车站，他被扶下来，见到了分别二十八年的妻子。他们都没有讲话、没有讲话，只有流眼泪，眼泪是苦难人们的唯一语言。

    就在同一天，国民党的情报人员也赶到了，林坤荣夫妇躲在旅馆里，不敢出来，也不知怎么办才好。终于，在本月4日，国民党同意林坤荣秘密入境，当飞机抵达桃园机场，国民党只准他的儿女在过境室和他见面，然后就把他放在神秘的地方，隔离问话。十四天后，他终于被允许回家。4月19日，国民党《中央日报》说“林坤荣昨返国”、“一家人二十八年来初次见面”，登的都是谎话。《中央日报》显然想抹去国民党这十四天的“长考”，但是，谎话由他们去说吧，林坤荣总算回来了，并且回家了！

    国民党的“长考”

    当林坤荣夫妇躲在香港的旅馆里，他们内心的惊惶，是可以想见的。因为，就在八年前的4月里，当中共释放十名国民党的俘虏到香港时候，国民党公开拒绝了他们。这十名俘虏都是星光闪闪的国民党将军级人物，他们个个都为国民党坐了二十五年以上的大牢，但是，当他们万劫归来，想同自己家人团圆的时候，国民党竟不要他们，也不准骨肉相见。他们十个人万万没想到：为国民党千辛万苦几十年，得到的，竟是如此凄凉、无情的下场！于是，他们有的在香港自杀了（像国民党前河西警备司令张铁石）①；有的被美国“基于人道”收容了（像国民党前军统局少将段克文）②；有的绝望之余，又回大陆了。这八年前的往事，历历在目，林坤荣夫妇怎么不怵目惊心呢？这十名将军级的国民党，下场都不过如此；中尉级的林坤荣，又何能“妄冀非分”呢？

    按照八年前的标准，林坤荣显然是回不来的。八年来，国民党从来没有宣布改变这一标准，自然回不来也不是意外。但是，林坤荣居然回来了，并且回来后“洗”了十四天秘密之“澡”、“交”了十四天破碎之“心”，就回家了，这不是怪事吗？

    我研究这一原因，先有两点结论：

    第一、张铁石的自杀，帮了林坤荣的大忙。张铁石之死，震惊中外，大家都认为国民党做得太绝了一点，国民党整天宣传固有文化的纲常孝道、家庭伦理，结果让人家父子离散二三十年，欲求一见而不可得，并且对象还是为它卖命多年、受苦多年的忠党分子，这又如何说得过去？于是，国民党只好派出张铁石在台湾的儿子，赶到香港收尸，使张铁石死后得见儿子一面。虽然这样，国民党还是不直于众口，中共终于使国民党吃了大亏。

    第二、林正杰的成名，帮了林坤荣的大忙。林正杰是党外新生代的头头，他自父亲失踪后，在母亲照料下艰苦奋斗，最后念完大学、研究所，选上台北市议员，他在党外多年的努力，使他以外省人子弟，得到了普遍的认同，他的当选，是党外第一个非本省籍的人士的当选，他使不可能变为可能。林正杰当选后，兴风作浪的本领更大了。现在他父亲从大陆出来了，国民党若不让他爸爸回来，他足可闹得给国民党好看；万一林坤荣也和张铁石一样，以死抗议，国民党就更好看了。

    基于上面两个理由③，国民党在“长考”过后，决定还是忍痛让林坤荣回来了；并且在回来后十四天，忍痛让他回家了。

    国民党的忍痛

    为什么说忍痛呢？

    这可说来话长了。因为这涉及到国民党的基本意识形态。

    国民党的基本意识形态是很复杂的。它包含了半吊子的中国传统经典思想，也包含了半透明的中国下层愚民思想，还包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是这些思想的大拼盘，既半生不熟，又半新不旧。了解国民党，必须得就这些线索向上追踪，找出它的泉源，然后迎刃而解。不从这些线索下功夫，而想从皮相上豁然开朗的，是不可能的。为了证明我这种论断，我就以林坤荣事件为例，给大家说明一下。

    国民党是一个打天下的党，它的天下从打斗中得来，得到后，为了保有天下，必然借助于一些“忠”的观念。对国民党不幸的是：在时代的巨变下，国民党还没建构好这种观念，它在大陆就面临了考验。“忠”在国民党的要求中，是临难死节。临难不死，是谓苟且偷生，不死被俘，是不妥当的。1949年，国民党逃到台湾，国民党总裁在阳明山庄讲《军人魂——一名革命军人成功成仁之要义》，有一段很沉痛的话：

    我讲这一段话，我自己觉得非常惭愧，而且认为是平生最大的耻辱，想不到我们国民革命军的官长，尤其是高级将领，节气荡然，廉耻道丧，竟到了这种程度。大家知道：整个大陆这样广大的版图，就在去年不到八个月的时间，竟丧失净尽，这是何等可痛可耻的事！我们有三百万以上的大军，担任高级将领的不下数千人，在那种盗寇凭陵、大陆沉陷的大失败之中，而其能临难殉职，慷慨成仁的，竟只有杨干才军长和廖定藩师长二人。其余不是临阵逃亡，就是被俘或投降，这可说是把本党五十年来的革命光荣，和中国五千年来的民族历史完全断送了。这不仅是一般将领的耻辱，而且是整个党国的耻辱；而我个人因为领导无方，使一般部属寡廉鲜耻，到了这种地步，尤为惭愧万分！（国防研究院出版《蒋总统集》页1680——1681）

    这段话，告诉了我们，国民党在“大陆沉陷的大失败之中”，真正临难死节的，只有“二人”④，国民党领导者对这种“寡廉鲜耻”的痛恨，情见乎词。所以，国民党对“临阵逃亡”的或“被俘或投降”的，就一概不感兴趣了。在二三十年“教忠”的努力下，国民党显然希望重新建构起“忠”的标准，以雪“党国的耻辱”，这一心态，二三十年来，从圆山忠烈祠的香火上、从阳明山中山楼的烟火上，我们已经耳熟能详了；国民党反攻大陆时必然能够接受考验，给我们小民们耳目一新，自然也就不在话下啦。

    美中不足的是，中共居然在八年前，弄出一大堆被俘的国民党“降将”出来，想朝台湾送，这就实在太令国民党不开心了！这是什么意思嘛！虽然这些人为国民党立过汗马功劳，也为国民党坐过多年大牢，但在国民党的“忠”的标准下，他们都是被俘的、都不是“临难殉职，慷慨成仁”的理想人物，他们的归来，只是带给国民党旧伤的新痛。所以，国民党明知他们不失为自己人，可是，把心一横，终于拒他们于海峡之外了！

    两个不同的方向

    追踪国民党对“忠”的观念，可以上溯到中国传统经典之内。《礼记》（曲礼）中就有“国君死社稷、大夫死众、士死制”的规定，这是要求人们在沦陷前夜，不可以开溜，而要死难。可是后来的演变是：国君在大难来时，竟往往不死社稷，而自己先开溜。唐朝安史之乱时，先跑的竟是皇帝，弃大臣与人民于不顾。可是事平之后，却反过头来办人，“议陷贼官以六等定罪”！大诗人王维就这样“陷匪”过，后来被“以陷贼官三等定罪”。王维在《责躬荐弟表》中，就有“没于逆贼，不能杀身，负国偷生”等交心之言。这种臣民的罪状其实不过一个，只是贼来时候“不能杀身”耳！他们什么都没少，少的只是一死而已。但是以“不能杀身”要求别人，究竟是过于严格的事、过于苛求的事。因为一个人能死与否，有时候并不那么单纯。以清朝的大学者陈孟雷为例，陈孟雷在三藩之乱时正好在家乡探亲，靖南王耿精忠逼陈孟雷一起叛乱，不然就杀陈孟雷的爸爸。陈孟雷是为了怕爸爸受害，才忠孝不能两全，可是事平以后，他以从贼定罪。

    国家也好、政府也罢、皇帝也行，不论是什么，主要的责任都在保民，若不能保民，大难来时，就失国、就迁都、就偏安，弃老百姓于不顾；事平以后，反倒神气活现，以汉奸、附逆、从贼等名目办人，这又算什么本领？地方沦陷，是政府弃人民，不是人民弃政府，唐朝黄巢之乱后，黄巢的姬妾被送到统治者面前，统治者奇怪说：你们都是好人家的女孩，为何从贼？女孩代表答道：我们从贼不过失身，但是国家以百万之众，不能拒贼，又怎么能怪我们？但是统治者不会自我反省的，他杀了这些女孩，表示他的威风、表示了对不能临难死节者的惩罚。

    但是，真正会读古书的人，必然发现：中国传统中“忠”的观念，其实有两个不同的方向：就是“相对的忠”与“绝对的忠”。伟大的晏子，在齐庄公被杀时候，不肯死难。他的理由很光明，他说：“君为社稷死，（我）则死之；为社稷亡，（我）则亡之。若（君）为己死（为）己亡，非其私暱，谁敢任之！”齐庄公既然是因为偷别人老婆而被本夫所杀，显然不是“为社稷死”、“为社稷亡”，对这种无道之君，国之大臣是不会为他死难的，但他的“私暱”却可以为他死难，所谓“私暱”，不是别的，就是统治者的家臣和走狗。中国“忠”的观念，起源是很好玩的，在甲骨文、金文中，根本没有“忠”这个字，“忠”字出现在春秋时期，但那时候的“忠”，是“委质为臣”式的“忠”。“质”是雉、是野鸡，野鸡在古人眼中，是一种“守介而死，不失其节”的象征；“委质”就是表示对个人的效忠；“臣”的原始意义是俘虏或奴隶，“委质为臣”就是“私暱”者对主子的效忠。这种“忠”，是无条件的，是“绝对的忠”。相对的，晏子所主张的“忠”却是有条件的、是以统治者“忠于民”做相对条件的、以大臣“以道事君”做相对条件的，这种“忠”，是“相对的忠”。

    不幸的是，中国传统思想中，“相对的忠”的一系，未能正常的发展下去；而“绝对的忠”一系，却被杠上开花，反常的演变变得愈来愈不成样子，直演变到三纲五常化的境地，“君”变“君父”、“臣”变“臣子”。于是，“生我之门死我户”的“私暱”之“忠”，变成了中国“忠”的观念的主流。就这样的，临难死节的要求，便成了中国传统思想的正宗。.

    进错了忠烈祠

    这种要求人临难死节的标准，进了国民党的大脑里，自然也是要发扬光大的。国民党在逃到台湾后，痛感于临难死节的烈士缺货⑤，所以对临难死节的谣言，也不无从宽录取之处。例如在台湾做过陆军总司令的罗列将军，他在没逃到台湾前，就被从宽录取，进过圆山忠烈祠！一九五零年十二月十五日，国民党就发过这样的命令：

    前西南军政长官公署中将参谋长罗列，性行刚果，器宇深闳，久服戎行，夙彰劳勚。去年三月西昌陷匪，该员不避艰危，躬提孤军深入夷区，再图东指，时已追骑四合，粮断路阻，众寡悬殊，然犹手刃劝降代表，激励军心，卒致弹尽力竭，裹革疆场，所部官兵五百余人同时罹难。缅怀壮烈，轸悼弥深，特予明令褒扬，追赠陆军上将并准入祀忠烈祠，生平事迹存备宣付国史馆，用彰政府褒节旌忠之至意。此令。

    不料罗列入祀忠烈祠后，忽然在1951年4月，以一名“死鬼”，逃到台湾，国民党大窘之下，只好把他在忠烈祠的牌位撤除，派他去做陆军总司令。这种令人哭笑不得的妙事，令我想起明朝末年的洪承畴降清。洪承畴降清后，明朝的皇帝还不知道，并断定洪承畴一定临难死节。于是皇帝大为震悼，为之辍朝三日、赐祭十六壇，又为洪承畴立专祠，并把所部官兵并列祠内。皇帝又御制祭文，要亲自哭丧。不料最后消息传来，洪承畴竟在前线投降了。于是大窘之下，丧事也风光不起来了。

    国民党入祀忠烈祠的标准，只有两个：

    一、“作战阵亡”。

    二、“被俘不屈殉难”。

    凡合乎这两个标准的，虽小兵也可入祀；凡不合乎这两个标准的，将军也不能列名。所以，逃到台湾的国民党，只能活着进忠烈祠，死了却只好出来，因为他们都是“积劳病故”的，“积劳病故”只能进荣民医院太平间，是不能进忠烈祠的！

    在台湾的国民党，尚且与忠烈绝缘如此，他们对陷在大陆的自己同志——那些既未“作战阵亡”又未“被俘不屈殉难”的同志，又能关切到怎样的程度呢？他们希望这些同志临难死节，只要没能临难死节，他们就不能像《儒林外史》那位王玉辉一样，大喊“死得好”了，这岂不是大大令人遗憾的事吗？所以，纵使张铁石等十位将军级的国民党，纵使他们为国民党卖命多年、受苦多年，国民党仍然要为已甚，不准他们亲人团圆！他们戎马半生、又坐牢半生，难道还不够吗？答案是还不够！他们被敌人惩罚后，难道还要被自己人惩罚吗？答案是还要罚！这就是国民党的新三纲五常标准，——国民党鼓励别人做烈士，用心之苦，竟一至于此⑥！

    屈突通的例子

    从被歪曲的理论上说，国民党的确理直气壮，因为它诉诸人类最高的一种标准，来要求它的同志，就像《白鲸记》中独脚船长一样。国民党要求人人做文天祥、史可法，悬格不可谓不对，但它忘了：宋朝养士三百多年，只出来一个文天祥；明朝敦励近三百年，只出来一个史可法，其他多是大难临头、望风跪倒的投降汉！国民党自己何德何能，又能使人为它死节呢？何况根本就是“私暱”的关系，“私暱”者不为它死节，又何必大惊小怪呢？

    又何况，不分青红皂白的要人临难死节，在中国思想中，也大有讨论的余地。我试举两个例子。

    先以屈突通为例。

    屈突通在六世纪末叶，隋文帝派他到甘肃检查牧政，查到两万匹私马，隋文帝要杀主管马政的公务员一千五百人，屈突通说，为马杀人非仁政，他愿一死以为一千五百人请命，隋文帝听了他的话说，不杀人了，还把他升了官。

    屈突通做官，执法很严，六亲不认，他的弟弟屈突盖也和他一样。当时流行的话说：“宁食三年艾，不见屈突盖；宁食三年葱，不逢屈突通。”可见他的剽悍。

    唐高祖起兵的时候，屈突通正为隋朝守山西永济。他率部队去救京师长安，被唐高祖部队困住。唐军派他的家僮劝他投降，他不肯，把家僮杀了；又派他的儿子劝他投降，他也不肯，阵前骂他儿子说：“以前同你是父子，今天是仇人了！”立刻下令用箭射他儿子。后来京师陷落，唐高祖部队派人去心战，屈突通的部队哗变，他下马向东南磕头大哭，说：“我已经尽了全力，还是打败了，我对得起你皇帝了！”遂被部下解送到唐高祖面前。唐高祖说：“何相见晚耶？”劝他投降，屈突通说：“我不能做到人臣该做到的，不能一死，所以被你抓到，实在丢脸。”唐高祖说：“你是忠臣。”立刻派他做唐太宗的参谋总长。天下大定后，唐太宗在凌烟阁画二十四功臣像，屈突通也在内。

    屈突通被解释做是隋朝忠臣，也是唐朝忠臣，理由是唯其一心，虽跟两君也是忠臣。所以，屈突通死后，魏征提出屈突通是“今号清白死不变者”，他的忠心可靠，为唐朝上下所钦服。

    尧君素的例子

    但是，屈突通同时代的另一个例子，又有了讨论的余地，那就是尧君素。尧君素曾是屈突通的部下，屈突通投降后，跑去招降他，大家见了，两人都为之泪下。屈突通说：“我的部队打垮了，但我加入的是义师，义师所至，天下莫不响应，事势已如此，你还是投降吧！”尧君素说：

    公当爪牙之寄，为国大臣。主上委公以关中，代王（代王即隋炀帝的孙子）付公以社稷，国祚隆替，悬之于公。奈何不思报效，以至于此？纵不能远慙主上，公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉？

    屈突通辩白说：“咳，君素，我已经尽过全力了！”尧君素说：“我还未尽过啊！我还有力量可尽啊！”

    于是尧君素死守不降。唐朝部队在城下，抬出他太太来劝降，尧太太说：“‘隋室已亡’了，天命属意谁做皇帝也明白了，你干嘛跟自己过不去？”尧君素说：“天下事，非妇人所知！”说了就给他太太一箭，把太太射倒。

    最后，当城中兵少食尽，得人心的尧君素终于被部下所杀。魏征说：

    尧君素岂不知天之所废，人不能兴？甘就菹醢之诛，以徇忠贞之节。虽功未存于社稷，力无救于颠危，然视彼苟免之徒，贯三光而洞九泉矣！

    在历史上，尧君素入了《隋书》，屈突通却进了《唐书》，同时代的人，分别编进了不同时代的历史，为什么呢？为的是尧君素为隋朝力屈而死，他是隋朝的人；屈突通为隋朝力屈而未死，他就不是隋朝的人了。

    但在情理上，屈突通尽过全力的纪录，却又无碍其为忠臣，这又怎么说通呢？合理的解释是：屈突通在尽过全力以后，他所效忠的对象，已不存在——“隋室已亡”——了；而新兴的统治力量，是天意与民意所归的。他所效忠的对象，也并不比新兴的统治力量进步。他再挣扎，也“功未存于社稷，力无救于颠危”。所以，他就令投主人，“当爪牙之寄，为国大臣”了。

    现代人的伟大

    上面所做屈突通和尧君素的比较，主要在说明对“忠”的观念，在中国思想中并不是只有一种的，国民党只接受了临难死节的一种，却不知道，临难不死节的，有许多时候，也可以成立。在西方对“忠”的观念里，一个将军，只要尽过全力作战，在尽过全力仍不免于战败的时候，他可以为有所保全，而投降⑦。这种将军，他回国后，仍旧是英雄、仍旧被当做英雄般的欢迎，所以如此，就是大家真的相信人可以不做无谓的牺牲。孟子说：“可以死，可以无死，死，伤勇。”就是这一道理。

    当然，这并不是说，当事人死是错的，而是说，死不死是他个人的选择问题、是他个人的自由意志问题，而不是别人或统治者代为选择的、代为强制的。硬定一个取舍标准，去教人肝脑涂地，不是合理的要求，也不是人道的要求。

    再以文天祥、史可法为例。史可法死于乱军之中，情形特殊；但是文天祥却是一个“被俘不屈”的显例。文天祥并不一定要做烈士，但是元朝人逼他下海，他就一定做烈士。正因为个人订有这种下限，我们才可以了解：为什么王莽篡汉后十四年，龚胜才一死；为什么宋亡元兴后十四年，谢枋得才一死。这些志士仁人，他们都是“无求生以害仁”的，但是不害仁的求生，他们也都去求。孔子那时候，理论上要求“有杀身以成仁”，但事实上，却有“未见蹈仁而死者”之叹，可见后代的人，他们的信道之笃、死事之烈，在许多方面，的确超迈古人。即以这三十多年来的乱世为例，古人苏武雪地冰天，也不过十九年，但是现代的张铁石却坐牢二十五年以上；古人王宝钏苦守寒窑，也不过十八年，但是现代的张月凤却坚贞二十八年以上。现代人的伟大，虽然古人复生，也无与伦比，大叹“人心不古”的老夫子，是完全不了解现代人的伟大的。

    意识形态的大转折

    正因为国民党的大脑里，师承的是中国传统中“绝对的忠”的标准，因此，在中央党部自己都要从南京搬到台北的时候，它会为乱离中的许多变化，感到迷惑、感到痛苦不堪、感到难以适应。古语说：“民之思汉，则王莽不能胁之使亡；民之忘汉，则先主不能强之使思。”国民党难以适应这种人心与时代的巨变，因此，每次在要求别人死难失败的时候，它就很光火。黄植诚飞到大陆，国民党坚持是“因迷航及油料不足而迫降”，就算此一坚持能成立，也就罢了，但国民党却意犹未足，在报上大登《黄植诚迫降偷生，高魁元深表遗憾》。国民党始终没想通：黄植诚如果迫降属实，要求他做文天祥、史可法是过分了的，国民党大喊“国军决加强政治教育”，但我前面说过，宋明两代，是三百年上下的“政治教育”，才出了一二“杀身成仁”的烈士，国民党想在三十年上下速成烈士，未免太奢求了吧？未免太不近人情了吧？

    这次林坤荣能够回来、能够回家，表面上看，不过是一个悲欢离合的特例，但是深入去看，这一事件，却是国民党意识形态的一个大转折。我认为国民党不再排斥林坤荣、不再像排斥张铁石那样排斥林坤荣，既是国民党的退步，也是国民党的进步。从退步观点上看，国民党让林坤荣回来、回家，显然无法坚守它所标榜的“绝对的忠”、显然已经默认临难死节的唯一标准，是违背时潮、自寻烦恼的一个标准。国民党无法再用对付张铁石的手段对付林坤荣，对它悬格甚高的信仰说来，是一种惨败、一种退步⑧；但是，从进步的观点上看，林坤荣的回来、回家，也未尝不是国民党在大江东流挡不住的时潮下，对“相对的忠”的一种默认。国民党不得不知道：固然“作战阵亡”、“被俘不屈殉难”可以明耻、可以教忠，但是，那些“辛苦总为君，可怜君不解”的同志，那些为它冒险、为它受难、为它坐牢、为它妻离子散的同志，当他们从监狱、从战俘营、从白山黑水、从青海高原，以九死无悔的信念、九死一生的机会，最后奔向台湾、重回它的怀抱的时候，其实也是“忠贞足式”的。他们已经受够了，他们什么都牺牲了、付出了，所欠只是一死。对“家破人未亡”的他们，国民党只要一念之转，还是可以“崇德报功”的，难道非要他们“家破人亡”，才算罢休吗？难道一个人，不进国民党的忠烈祠，就不忠烈吗？

    一家笑，一路哭

    国民党可以把特务头子戴笠的棺材秘密搬到台湾，来慎终追远；可以让李政道母亲的骨灰秘密归葬大陆，以激励来兹，它对死人，尚且如此多情放马后炮，它对生人，何必老是无情钻牛角尖呢？三十三年了，合情的、合理的、合法的让失散的中国家庭适度团圆一下，国民党应该知所选择了。让中国家庭适度团圆一下，应无碍于国民党的反共抗俄吧？否则的话，国民党革了九十年的命，追随它的，也追随了九十年，最后革命革得骨肉生不能见、死不能送，关山难越，尽是失散之人；幽明永隔，长为他乡之客。到头来，“数天涯，依然骨肉，只林坤荣一家能够”，这又算是什么样板呢？

    1983年4月21日

    ①张铁石自杀后，国民党说他的死，是共产党害的。

    ②段克文在《战犯自述》里写道：“我自己对国家对人民不曾犯过任何罪，我所以被囚禁了二十五年成了‘战犯’，唯一原因就是我曾是国民党的一份子。从我的《自述》里（只有遗漏，没有夸张），谁都理解这四分之一世纪的岁月不是好过的。我受尽苦难冒着危险最后走出大陆，赴台湾被拒，幸亏美国出于人道主义接纳我的避难申请，否则，我肯定是与张铁石（‘战犯’之一，在港自杀）一道去了，到现在我还不能看望一下在台湾的故旧和同胞，我有位恩师最近死在台湾不得一见，我真是抱憾终身！这若说我没有痛苦的感受，那我就成了没有知觉的僵尸！”几年以后，国民党允许段克文回台湾观光了。段克文说他“成了‘战犯’，唯一原因就是我曾是国民党的一份子”，是不对的。中共关他那么久，因为他是军统局大特务。美国人收容他，原因之一也是认为他可提供不少旧情报。

    ③应该还有第三个理由，那该因为林坤荣是情报人员，是国民党核心里面的人物。不让林坤荣回来、回家，将构成离心作用。过去袁世凯透过特务头子赵秉钧，找凶手杀宋教仁，事后对凶手失信，反而把凶手杀了灭口，赵秉钧曾向袁世凯抗议，说大总统这样做，以后将没人敢替大总统办事！不久赵秉钧也中毒死了。国民党若不准林坤荣回来、回家。真会生以后谁还敢替国民党办事的疑虑。虽然如此，林坤荣能回来、回家的根本原因，我看还是因为林正杰有名的缘故。因为林正杰有名，这事必然会闹开来，国民党担心这样不好，才有此结局。昨天《民众日报》上，记者曾台生问林正杰：“费老的女儿不能来台，你的父亲可以回来，这是不是像李敖所说的‘国民党把你当成是他们家的人’？”林正杰答说：“我爸爸是情报人员，他应该回来的。”“不然派出去做情报要做什么？”按我并没说过国民党把林正杰当成是他们家的人的话，但我说过国民党把陶百川、徐复观当成是他们的家人的话，我相信他们对林正杰的父亲也不例外。但照林正杰口气，好像林坤荣是情报人员自可回来似的，这是不对的。别忘了段克文也是情报人员啊！并且还是少将呢！风筝断了线，一断二十八年，还有什么情报不情报？还有什么述职报告不述职报告？所以林坤荣的回来、回家，张铁石和林正杰是主要原因，所谓情报人员之说，不是主要原因。

    ④在这篇沉痛的谈话前十四天，国民党总裁讲《国民革命军“第三任务”如何达成》，提到“在三十八年春季以前，还有几位高级将领因为作战阵亡慷慨成仁的，……但这个数字在前方作战失败的将领中，已不过是十分之一二。”（国防研究院出版《蒋总统集》页一六七二）

    ⑤参看《李敖自传》中的一段话：“我到太原最高点玩过一次。后来这地方有争夺战，阎锡山的许多干部纷纷自杀于此。阎锡山到台湾后，写‘先我而死’四个字追念他们，这四个字，倒写得颇能传情。国民党把这些死难者当做‘太原五百完人’来纪念，但他们是阎锡山的人，不是国民党嫡系。国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，所以烈士缺货，很没面子。”（《李敖千秋评论丛书》第二十期《将军·战犯·腰》）

    ⑥我做预备军官排长的时候，听到一个故事。说大陈撤退时候，守一江山王生明的部下，有的并没死，被中共俘虏了。一天晚上，中共突然把他们放回来，但是大陈的守军奉命在黑夜里一阵乱枪，把这些归来的人打死在岸边了。有人一边打一边喊：“你们回来干嘛！你们已经进了忠烈祠了！”我无法找回人证说明这个故事，但从小说上和历史上印证，关公被俘后归来、文天祥被俘后归来，都在城门之下被拒绝过。我怀疑那时候若有机关枪，城上的人会不打他们。

    ⑦我的朋友胡兆扬告诉我一个故事。他陪同何应钦将军访问欧洲，做何应钦的翻译。一次参观奥地利国防部，国防部的人为何应钦做简报，简报中包括情况发生时的种种应变计划，其中有一计划，是“投降计划”。何应钦大惑不解，问胡兆扬是不是听错了，怎么会有“投降计划”？不料奥地利真的有这一计划。奥地利人说：当我们尽了全力保卫以后，如果还没办法，我们就投降，投降可以保全文化不随政治毁灭，政治的胜负是一时的，但是文化是千秋的。我们不能使文化毁在我们手里。

    ⑧这种惨败与退步，尚不止此。从周令飞纯因爱情到台湾后，就给国民党造成“底来摸”（dilemma），使国民党发生两难。让周令飞入境吧，但他不合乎入境条例；不让周令飞入境吧，但又丢了这样一块肥肉，未免可惜。于是国民党硬着头皮，由宋长志公然在立法院派定周令飞是“反共义士”，才算强词夺了理。不料一波未平，又冒出无名氏来，无名氏无论怎么说，也不合乎入境条例，国民党想呀想的，想得满头大汗，还是找不出理由来。最后只好临时发明一个身份特殊的歪理，就把这特务之弟收下来了！我看今后国民党的入境理由，还要愈发明愈多呢！——别忘了国民党是全世界最伟大的发明家！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

