“天涯哭此时”

    前年伐月支，城下没全师。

    蕃汉断消息，死生长别离。

    无人收废帐，归马识残旗。

    欲祭疑君在，天涯哭此时。

    ——唐朝张籍《没番故人》

    林坤荣事件中最令人感动的，不是林坤荣本人，而是林坤荣的太太张月凤。林坤荣本人，年纪轻轻的，就去干“国特”，一切咎由自取，“国特”嫡系中，根本不太相信福建人，而林坤荣正是福建人。“国特”之尤戴笠，常常利用了福建人后，给他们成仁的机会，这原因，一方面固是“国特”中的门户之见；他方面也是籍属福建省，统计学上不可靠者独多，山川灵气所钟，这真是福建人的不幸！

    张月凤在和林坤荣结婚后，根本就不晓得她先生的工作性质是什么，这也显示出与“国特”发生关系的人的痛苦，一上了“特”船以后，一切都身不由己。报导说林坤荣当年“志愿申请前往大陆”，我的大学同学孙英善告诉我，他的朋友中干“国特”的，有的因不得宠而派往大陆的，接到派令后，宁愿一死，也不愿或不敢去大陆。我看林坤荣当年是奉命上道的，不是自愿的。当然他是勇敢的人。

    在林坤荣走后——

    张月凤等了一年多，先生没有任何消息，小女儿却早已出世了，一家五口被贫穷压得喘不过起来，她又再等了三个一年多，还是没有任何消息：民国四十九年九月，国防部突然送来了一张旌忠状，告诉她，林坤荣早在四十五年四月，便在广州市因公殉国了。张月凤一下子跌入痛苦的深渊中①。

    就这样的——

    隔着海峡的彼岸台湾，张月凤从四十九年起再也听不到任何有关丈夫的消息，面对四个年幼的子女，她终于搞清楚林坤荣是去大陆，不是去东京和香港；是去玩命，不是去“出差”，她很不愿意接受丈夫阵亡的噩耗，她变得比以往更加虔诚，更加笃信佛祖了。她不相信：冥冥中的主宰，会把这样的打击加诸她这样善良的信徒身上。因此，她一度要退还国防部发放的“旌忠状”，也始终不肯将户口名簿上户长林坤荣的名字注销。

    从民国四十九年起，政府将林坤荣家人视为烈士遗族，分配了一间宿舍安置他们，张月凤女士则将汐止的家搬迁到板桥的妇联二村，靠着针织的手艺，含辛茹苦地维持家计。在此期间，她曾遭无情的市侩倒债，生活一度濒临绝境，可是支持她奋斗的勇气，除了坚信在大陆的丈夫一直还活着外，神道的信仰，也是她坚信守寡、等待苦尽甘来的凭借。她不止一次的前往木栅指南宫，礼敬地膜拜顶礼，并且斋戒沐浴，住进禅房，祈求丈夫平安。张月凤女士后来追忆说：神灵曾托梦给她，她的先生还活着，她看见林坤荣很疲乏地躺在荒郊的一棵大树下，身上流着血，不断的向她招手，要求救助。

    民国六十三年，国民党欣逢建党八十周年，中央党部颁发了一张第零零零一号的褒扬状，派人送给林家，张月凤含泪接受。不过，虽然与林坤荣失去联系已达十八年之久，但她始终相信神的指示，她愿意在有生之年，行仁积德，求取善果②。

    张月凤这种孤单的、无助的情况，在访问里，曾有动人的回忆：

    ■：自从民国四十五年，你丈夫在大陆出任务失踪后，你是如何面对这个噩耗，独自挑起家计的重担，将四名子女抚养长大？

    □：我没有念过什么书，世间的许多大道理，我都不知道，我只晓得做人要有耐心。我们家一直很穷，丈夫走后，一家人就靠眷粮过日子，幸好我还会一点编织，我就靠这点技术四处打工，有时也做点裁缝。

    ■：当国防部的人告诉你，说你丈夫出任务失踪，可能是被中共俘虏了。当时你相不相信这个消息？

    □：我是信佛教的，而且信得很诚。当国防部的人告诉我说我丈夫失踪，恐怕已经不在了，我就到处去问菩萨，结果菩萨都说还在。所以我就一直认为我先生还在。

    另一方面，我们夫妻感情一直很好，在潜意识里，我一直相信他不会就这样丢下我们，我确信总有一天他会回来，一定会回来……现在你看，他不是好端端回来了吗③？

    就凭这种单纯的、淳朴的信念，张月凤在无尽的忍耐中，带着四个小孩，四处打工，度着茫然木然的岁月。“我确信总有一天他会回来，一定会回来。”虽然，为了不使丈夫有失，在祭祀的时候，在香火、供品和“时羞之奠”中，林坤荣的名字，还是不得不列在里面了。是生离？是死别？没有人知道，菩萨也不知道，张月凤只知道“她看见林坤荣很疲乏地躺在荒郊的一棵大树下，身上流着血，不断的向她招手，要求救助”。这时候，她丈夫的同志们、长官们，没人“救助”林坤荣，他们在安全的台湾，安全的从尉级军官升到校级军官，最后在星光闪耀里，升到了上将④！

    当1980年后，当张月凤的儿女已长大、自己已衰老的时候，她忽然得到了消息——

    大概是民国六十九年的时候，我们有个新加坡的亲戚从大陆那边来，说我先生还活着。他在被捕以后，被中共判处无期徒刑，在狱中关了九年后，又被送到青海劳改十几年，直到四人帮下台，才被送回故乡福建省东山县。

    囚禁劳改，使他患了肺水肿和心脏病，为了他的身体，我时常寄钱、寄药到大陆给他。他的叔母是个很有温情的好人，对他很照顾，他就是在叔母家养病的。

    到了去年时，我听人说，像我跟我先生这种情形，可以申请在香港会面的，于是，我就开始申请⑤。

    在申请的过程里，她丈夫的老同志们、老长官们，还百般拖延。一开始的理由是：“你不是在做梦吧？”⑥后来——

    她向……过去国防部的长官求助，她要申请到香港，再想办法……会面。“林太太，你不是在做梦吧？”长官如是说。她拿出与林“中尉”的通信为证。有关单位考虑了半年多，禁不住林太太一再的要求，同意林太太赴港，“只要中共放他出来，我们再设法接他回来。”⑦

    可见国民党事后宣传设法把林坤荣接出来，是一片谎话。林坤荣的从脱死到生还，都是这位伟大女性的个人努力，无情的国民党只是浇她凉水而已！只是“考虑了半年多”而已！

    这位外表柔弱、内心坚强的女人，在今年2月26日，只身远赴香港，设法营救她日夜盼望的丈夫。

    她一个人在香港设法打电话、电报、写信到福建东山县康美村公社找她的丈夫、找中共公安局的有关人员，哀求让他们夫妻见一面。她在最后一封信上这样写着：“我们夫妻都老了，离散二十七年，余日无多，如果您允许我们夫妻相见，恩德我们将永记在心。”

    中共方面曾在电话中劝她到大陆去探望丈夫，她没有答应，后来她说：“我要丈夫，也要儿女。”⑧

    国民党宣传中“残暴没有人性的共匪”，居然最后不再坚持、居然让人团圆了。国民党说中共这样做是政治目的，但对张月凤说来，甚至对饱更忧患的林坤荣说来，政治不政治又有什么意义呢？还有什么意义呢？只要他们能团圆！

    这时候，张月凤由于四年奔走，已经罗掘俱穷，她已经没有能力去香港接丈夫了。国民党这时候，知道事已如此，他们很宽大，借了她五万元，利息好像免了，于是张月凤到了香港。

    ■：是不是可以谈谈你们会面的情形？

    □：我到香港后就住进九龙“高雅酒店”，跟他通过好几次电话。他说他也在认真的申请跟我会面，可是他在里面是犯人，讲话没什么力量，我是华侨，在外面讲话比较有力量。

    到了3月28日，他从大陆打电话到酒店，告诉我说：“中共已经批准了，我马上就要动身来见你，可是我现在病得很厉害。”我听到这消息，高兴得讲不出话来。

    因为他病得很重，所以亲戚先雇车子把他带到汕头过了一夜，到了4月2号下午才由我小姑和她先生扶他到新界来。新界跟罗浮火车站只隔一道铁丝网，我就在罗浮车站这边站着等他，一直等到快七点，他才出来。

    我在车站等候时，一旁的警察曾问我：“你要找谁啊？”我说我在等我先生。他又问：“你先生在哪里？”我就说：“在移民局。”他就叫我把先生的名字写给他，然后进去告诉我先生，说他太太在外边等他。然后又出来告诉我：“我们到七点就不办事了，你别怕。”我真感谢这个年轻警察，现在年轻人真的不错。

    快七点的时候，我看到我先生出来了，他手上抱了一个布包包，穿了一双黑布鞋，身子很瘦弱。他已不再是二十八年前离开我时的样子，但我知道他就是我的先生，一阵心酸，我忍不住流泪，他把包包丢在地上，向我走来抱住我。那个年轻警察好像也很感动，他过来拍拍我们说：“你们是不是要到台湾？”我回答：“我们能在香港会个面就够了。”他很热心的说：“听说现在可以办三个月的双程，你们可以试试看。”

    我们在香港停了两天，我就把他带回来了。我们家人也已打定主意，这次回来，就再也不让他回去了⑨，他自己也不想回去。唯一担心的是香港的两位亲戚，以及他的叔母和小姑会受连累，因为他这次出来，是小姑和小姑的先生两人做的保。

    ■：你还记得第一次跟你先生通电话，乍一听到他的声音时，心理是什么感觉？

    □：他第一句是，“我是林坤荣。”说完就一直哭，再也说不出话来，我也是一样。二十多年没见过他面，没听过他声音，一听到他的声音，我已经听不太出来。

    ■：你在接受报纸访问时曾说：“当初我丈夫像一条龙，现在却像乞丐一样。”如果这次你不是预先知道在罗浮车站的是你先生，要是你们两人偶然在路上相逢，你是否认得出是他？

    □：我没有把握认得出来，因为这世界很多脸孔都是相似的。我想如果我们在路上相逢，也许就擦身而过了。当初我丈夫出去的时候是白白胖胖的，就像正杰一样，可是现在他两条腿瘦得竹竿一样⑩。

    不论怎么说，林坤荣终于到了香港了。但是，香港不是台湾，他还得到台湾。到了4月4日下午——

    在候机室等待的小女儿丽霞，问身边的二哥台北市议员林正杰：“他们会让爸爸入境吗？”林正杰一无把握，他们并未获得任何肯定的讯息（11）。

    下午三时四十分，桃园中正国际机场第五候机室外，三三五五的情治人员，手上拿着无线电收发器，附在耳上，不时四处张望，神情紧张，如临大敌。不一会儿，国防部特勤室的人员，大约有六、七位，簇拥着一对神情疲惫的老年夫妇，走向候机室。

    突然，一位年轻人冲了出来，迎向那位拖着蹒跚步伐的老者，喊了一声：“爸爸！”便拉着老人家的手，往候机室走，才到门口，年轻人又往回跑，那一瞬间，泪水已润湿了他的眼眶，另一位年约六十的老妇人，拥向迎面而来的年轻人，一面失声痛哭，一面呜咽地说：“正弟！我总算把你们的父亲给带回来了！”

    等到这一对母子走到候机室门口，里面已经哭成一堆，两个女孩泪流满面，他们的小儿子——现任台北市议员林正杰，泪水在眼眶直打转，随后进入室内的情治人员，很体贴地远离他们，让他们一家六口尽情发泄二十七年的思念之情。

    那位身躯佝偻、饱受旅途颠沛之苦的老人，神情惘然，被这个特殊的迎接场面弄傻了，他很惊讶这些阔别二十七年的儿女会在机场出现，就在几个小时之前，他离开香港的时候，他跟老伴都没有来得及通知家人，他知道：这是政府的安排，可是心里一点准备都没有，二十七年前离开台湾的时候，年纪最大的女儿只不过八岁，年纪最小的女儿，在他离家二十四天以后才出生。

    空气似乎一时僵住了，时间停顿了一阵，老人很想说一些话，可是又不晓得该谈些什么，倒是大儿子林正弟提醒他：见面的时间只有十五分钟，现在情况很特殊，希望父亲回到组织时，在言行上要特别谨慎。小女儿林丽霞在旁边补充说：“小哥现在是反对派人士，台北市市议员！”听到这句话，这位忠党爱国、在大陆敌后吃尽苦头的老战士，只是笑了一笑，未做任何的表示。

    十五分钟像是十五秒，国防部的接待人员要带走这位老者，为首的负责人告诉林家的孩子说：“你们父亲暂时还不能回家，必须到我们那里作述职报告，不过你们分别的时间很长，上级特予优待，将述职的期限缩短一半，十五天以后，我们会送他回家！”

    那位老人似乎觉得有安慰妻儿疑虑的必要，他告诉家人说：“二十多年以来，我问心无愧，对得起国家、对得起组织，否则我绝对没脸回到台湾来！”（12）

    然后，在匆匆一见匆匆一别后，林坤荣又回到“组织”里去“交心”、去“洗澡”、去交代那老掉牙的、煞有介事的“情报”。十四天后，国民党在严格叮嘱中放他回来，他噤若寒蝉的绝口不提一切“机密”。他“老骥伏枥”，只是一个“归马识残棋”的人物。他看着自己的家、妻子、儿女，他流泪。

    张月凤最后说：

    我太高兴了，今年的母亲节，我将是最快乐的母亲，我庆幸我又有了丈夫、孩子又有了父亲，二十八年来的担子，终于又有人能替我分担，我可以停下来喘口气了。真的，有时我实在不太能相信，真像做梦一样，我跟我先生两人时常相对无语，只是流泪……。（13）

    “相对无语，只是流泪”，这正是苦难中国儿女的语言。张月凤一切的心血没有白费，在国共斗争中，她在夹缝里奔走抗议，她居然成功了，成功了，——在泪流满面的来去下，她抢回了另一个自己，捡回了泪流满面的丈夫！

    1983年5月14日

    ①②陈风：《林坤荣的“李伯大梦”》（《前进》，1983年4月30日）。这篇报导中特别谈到国民党“旌忠状”、“褒扬状”的事，林坤荣去大陆，根本就是凶多吉少的事，这由他进入大陆前，在香港汇钱给张月凤可知，但此款被其他的“国特”给吃了。为什么他们敢吃他的钱？因为内行人都知道：这小子去了大陆，就回不来了。余藩《这是人间至情至喜》（《民主人》，1983年5月1日）中，有这样一段：“林坤荣离家时，留给妻儿三千多元生活费，后来又从香港寄了三百美金，都托他的同事代为转交。”“林坤荣回忆，当时之所以没有当面交给妻子，是怕妻子起疑，知道他此行必许久才能回家。受过严格情报训练的林坤荣，在此细节上仍注意保密，却没想到，他所留给妻儿的安家费，竟被他所信任的同事窃用了。林坤荣说到这里，仍充满悔恨的说：‘还好我终是回家了，能向妻儿解释我不是一个不负责任的父亲。’”当时三百美金不是小数目，国民党给他这些钱，就是“买命钱”！他拿这些钱，就是“卖命钱”！这一被吃的故事，说明了“国特”中的一些同志，是多么残忍！

    ③林坤雄：《总有一天等到你》（《关怀》，1983年5月5日）

    ④现任警备总司令陈守山上将当年和林坤荣都是尉级军官，并且是同事。林坤荣回来后，淡淡的说：“没有想到，他现在已是上将，是我长官了。”

    ⑤同③

    ⑥同①

    ⑦⑧张非：《欢迎林坤荣先生归来》（《生根》，1983年4月25日）。关于张月凤向国防部申请让林坤荣回来，被国防部拖延的情形，好有一比的，是大陆那方面。据1983年3月19日林坤荣写给张月凤的信，其中说：“在手续未办妥之前，是这里的有关单位催我速办，说手续办齐，就会批准我赴港同您会见。可是现在手续办齐了，您已抵港了，得到的答复却是‘研究’、‘研究’。令人费解？”林坤荣不知道，共产党对让不让他离去，“研究”几天又何必大惊小怪？他自己的国民党，光“研究”让不让他回来，一“研究”就是半年呢！

    ⑨张非《欢迎林坤荣先生归来》有这样一段，写尽了张月凤的可爱：“吃猪脚面线的时候，林妈妈和他怜爱着互相调侃的模样，看了使人鼻酸。林妈妈要当他的发言人，说到在深圳车站等候的事，两人相见只是一直流泪。到了九龙的酒店中，林妈妈便哭着拿拳头用力打她的丈夫，骂着说：‘你骗我只去一年，结果去了那么久，看你以后还敢不敢再去……’国防部来接他的老友吓了一跳。”陈风《林坤荣的“李伯大梦”》也写：“当天中午，林坤荣在妻儿亲友的祝福和洗尘午宴中，幽默地说出在香港与妻子见面的经过。他说：他的老伴从罗浮车站接他到酒店的那一段路上，心情一直很紧张，担心他随时会被人捉回大陆去。可是才进入酒店的房间，便不顾还有其他人在场，双拳狠狠地捶了他好几下，连连说：‘看你以后还敢不敢再到大陆去？’”余藩《这是人间至情至善》也写：“在林家的客厅，六十多岁的林妈妈对满座来贺的亲友说：‘他说得倒轻松，二十七个一年了，要不是我去香港把他抓回来，他还不愿回家呢！’说完，林妈妈忍不住先笑了。在满面的笑意中，含着多少辛酸、多少苦楚！”

    ⑩同③。

    （11）同⑦。

    （12）同①。

    （13）同③。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

