极权中的化外之民

    十一天前，我写信给林正杰，谈到“现代的桃花源，在台湾也不会有了。试看这一阵子的‘锡安山事件’，就思过半矣！”

    关于“锡安山事件”，在许荣淑的质询下，大有为政府以“中华民国七十一年11月16日台七十一专字第一九零七号”行政院函，太极拳答复说：

    许委员就台湾省高雄县政府处理“锡安山”事件，所提质询，兹答复如下：

    人民有信仰宗教之自由，为我国宪法第十三条所明定，政府本此规定，对于正当合法之宗教活动，均一视同仁，从未加以阻碍干预。事实上新约教会分布台湾各地，政府从未加干涉，为事实所证明，更无迫害宗教、歧视宗教等情事。唯谈昭兴、刘阳地、刘再赐等在双连堀之活动，因违反《山地管制办法》、《平地人民申请山地管制区设籍注意事项》，业经行政法院70、12、31裁示七一零号裁定驳回渠等请求返回双连堀定居案确定。至于拆除小林河床违建棚屋及户口临检等亦均系依法行事，并无违误。

    这段官样文章，明目张胆的告诉了我们：在《山地管制办法》、《平地人民申请山地管制区设籍注意事项》等群法环伺下，一些为信仰而想到山上寻找“世外桃源”的人，也都丝毫没有机会了！——国民党统治下政府权力的“无微不至”，由此可见一斑了！

    “锡安山事件”的同时，美联社10月22日从莫斯科有了这样的专电：

    一群苏俄地质学家搭乘直升机在西伯利亚偏僻的阿巴坎流域探测铁矿时，很惊奇地发现在山中的一片森林里面，有一座小村落。

    另令人吃惊的是，住在这个村落里的是七十九岁的李可夫以及他抚养长大的两男两女。李可夫的这四名子女是在虔诚的宗教信仰中成长的，他们与共产社会完全隔离。

    这名满脸胡须的隐士，光着脚，穿着及膝的外衣，很冷漠地对这群地质学家说：“既然来了，就进来坐吧！”

    他的一名女儿首次看到陌生人，含泪一边祷告一边哭喊：“我们的罪孽！我们的罪孽给我们带来了这些陌生人。”

    苏俄记者裴斯科夫今年七月曾到阿巴坎上游沙阳山上的这个蚊虫肆虐的偏僻小聚落，访问这些隐居者。他把李可夫的故事写成一本书，在“共青团”的机关报上连载。

    《社会主义工业报》1980年曾刊登一篇评论李可夫的文章，谴责这名老人置身于文明的享受与责任之外，抚养他的家人。

    这个专电，告诉了我们：在极权国家如苏联者，竟也有政府权力所达不到的地方，他们政府“无微不至”的效率，比起自称民主国家的国民党政府来，还要略逊一筹呢！

    回想1949年，台湾是大有为政府的“避秦之地”，但是三十三年下来，大有为政府却在自己避秦之余，不给别人“避秦之地”了。《桃花源记》作者笔下的“武陵人”，若生今之世，值此之岛，他除了找到“武陵外役监狱”，还能找到什么呢？

    1983年1月29日，四十分钟写完

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

