论背后开枪

    英文中有一个字，叫trigger-happy，洋泾浜字面直译是“扳机-快乐”，意思是“好扣扳机的”、“喜欢开枪的”、“动不动就拔出家伙的”，人一给戴上这帽子，就冒出一股嗜杀之态。美国参议员高华德检讨竞选美国总统失败，说原因之一是对手詹森给他戴上这一帽子的缘故，“扳机”之不能“快乐”也，以此！

    一击即中

    这个岛上因为枪械列管，只准官方有，不准民间藏，所以有“扳机——快乐”之快感者，只有官方能。官方中身怀家伙者，一般常见的是警察。这个岛上的警察执行勤务，与文明国家英国正好相反，是配枪的，一配上枪，教育不够，就会“扳机——快乐”，于是，祸事来了。

    一般正轨警员的养成教育是一年，其中半年是军训，其余半年是五十多种警察课目的填鸭速成。由于国民党跟民众站在一起时中间要靠警察，导致警力缺货，于是在去年七月里，又大力把一年养成教育改为七个月的一种，叫“限期服役警员”（其中四个月军训、三个月警察课目），于是，填鸭速成就更成绩斐然了！

    警察素质低落，还不算严重，严重的是，这样低落的素质，又有枪在手，怎么得了？根据调查，一般正轨警员射击训练教育只有六十小时，打两百八十发子弹；限期服役警员只有五十小时，打两百一十发子弹，分别用零点四五和零点三八口径左轮。但照文明国家的标准，要在三百到四百小时以上，才算及格，比较之下，这个岛上警察的枪法训练，显然大有问题了。

    这种问题，我们试看一条新闻，便明白了。1981年11月26日《中华日报》上有这样的报导：

    （本报讯）因杀人拘捕遭枪伤的青年吕长庆，经台大医院手术急救后，延至昨日凌晨一时三十分不治死亡。

    吕长庆现年十八岁，于22日凌晨二时许，酒后骑机车载谢有志兜风，途经台北市八德路二段加油站附近，穿越马路时，因细故与被害人陈文清互瞄一眼，吕长庆迅即调转过来理论，谢有志首先挥拳殴击陈文清左眼，继之吕长庆抽出起子，将陈文清杀伤。案发时，保安大队车巡警员林贵煌等经过该处，下车制止，吕长庆与谢有志当即逃跑，经林警员在后追赶，吕某逃入黑巷持械拒捕，林警员在情急之下，拔枪示警而误伤吕某头部。

    吕某经送台大医院急救，并手术取出子弹，但延至昨天凌晨一时三十分情况忽转恶化，虽经急救，终告不治。

    这一“吕长庆命案”的杰作，就是限期服役警员干的好事。据11月24日《联合报》的消息，他表示“他第一枪对空示警，第二枪也打算‘示警’，却糊里糊涂击中吕长庆的额头”！——由此可见，这样一击即中的神奇效果！说警察枪法不准，真还冤枉他们呢！

    警械使用条例

    在训练枪法的同时，又有《警械使用条例》的法律教育，一般正轨警员只有十四小时，限期服役警员只有八小时，内容在教育警察如何玩家伙。依照《警械使用条例》，警察弄刀使枪是有明文约束的：

    第三条 警察人员执行职务时，遇有左列各款情形之一者，得使用警棍制止。

    一 协助侦查犯罪或执行搜索、扣押、拘提、羁押及逮捕等职权，遭受抗拒，须使用警棍制止者。

    二 依法令执行职务，遭受胁迫，须使用警棍制止者。

    三 发生本条例第四条各款情形之一，认为以使用警棍制止为适当者。

    第四条 警察人员执行职务时，非遇有左列各款情形之一者，不得使用警刀或枪械。

    一 为避免非常变故，非使用警刀或枪械，不足以维持社会治安时。

    二 骚动行为足以扰乱社会治安，非使用警刀或枪械，不足以抵制时。

    三 依法应逮捕、拘禁之人拒捕或脱逃，非使用警刀或枪械不足以制止时。

    四 警察人员所防卫之土地、屋宇、车船、航空器或他人之生命、身体、自由、财产，遭受危害或胁迫，非使用警刀或枪械，不足以保护时。

    五 警察人员之生命、身体遭受危害或胁迫，非使用警刀或枪械，不足以抵抗或自卫时。

    第三条用警棍，明定“得使用”；第四条弄刀使枪，明定“非……之一者，不得使用”，前者有弹性，后者一板一眼，这种比对，是很明显的，立法原意无非是告诉警察，家伙不是好玩的。为了防止警察的“扳机——快乐”，《警械使用条例》还补充如下：

    第五条 警察人员使用警刀、枪械或其他经核定之器械时，应事先警告；但情况急迫者，不在此限。

    第六条 警察人员使用警械时，其得以使用警械之原因，行将消灭或已消灭者，应立即停止使用。

    第七条 警察人员使用警械时，应注意勿伤及其他之人。

    第八条 警察人员使用警械时，如非情况急迫，应注意勿伤及其人致命之部位。

    第九条 警察人员使用警械时，应将经过情形，即时报告该管长官，但使用警棍指挥者，不在此限。

    《警械使用条例》中，一再规定“非使用……不足以……”的字样，显然是和《刑法》第二十四条“不得已之行为”相通的、显然是指除了动家伙别无他途可行的（最高法院二十四年上字第2669号判例），这种规定，从法律条文看，尚无疏漏，问题是，身怀家伙的警察，在“执行职务时”，一时兴起，他们会想这么多吗？

    邱宪章命案

    我们以7月18日的《民众日报》为例：

    （本报记者廖澄彦特稿）刑警陈文灿为缉捕台中越狱逃犯刘瑞荣，而开枪击毙邱宪章案，消息传出后，引起社会大众广泛讨论。

    邱宪章有多次前科，素行不良，又于警方围捕中，抗拒而投掷爆炸物，警方为达成任务和自卫，适时使用警械，却因枪法偏差，击中要害致死，邱宪章倒卧屋顶上。

    陈文灿开枪前，曾鸣枪示警，但邱某继续从高处投下具有危险性质的土弹，迫使警方在紧急状况下，不得不反击。

    如果陈文灿的说法属实，警方的行动可以获得社会大众信服。

    问题是，警方的任务只是缉拿逃犯刘瑞荣，再怎么说，也不该冒出邱宪章命案。

    何况整个缉捕行动中，根本没有刘瑞荣，证明警方获得情报不正确。衡情论理，邱宪章死得不明不白。

    刘瑞荣身上特征是刺有凤梨图案，而邱宪章的刺青是文字，二者有显著差异。

    再说刘瑞荣的出入地点，偏重于台中县市地区，与新营镇并无地缘关系。情报指出刘瑞荣藏身在中华路，警方出发前，就该仔细研判消息来源的可信度，然后做出整套围捕计划或勤前演练，不该急于一时。

    另外，警方的枪法不准确，也是被议论的话题，近距离射击，竟然会击中要害，警方把责任推给死者，认定是死者自行闪避而发生的误差。

    根据现场观察，邱宪章逃到屋顶上，警方已包围整个现场，应有足够时间处理这项突变行动，最少让邱宪章跳落地面时，再采取射击也不迟，为何一定要由地面向上攻击？

    持平看法，警方这次的围捕行动，非但没有逮到要犯刘瑞荣，又闹出邱宪章命案，案例特殊，警方应深入检讨。

    这一“邱宪章命案”，使我有四点看法：

    一、警察根本不加辨别，见人就“扳机——快乐”了。这显然违反《警械管理条例》第七条勿伤及其他之人的规定。

    二、“近距离射击，竟击中要害”，这显然证明射击训练教育不及格。

    三、“警方把责任推给死者，认定是死者自行闪避而发生的误差。”照7月18日《台湾时报》，刊载警察陈文灿的自述，是在“情急之下，我就举枪欲射击其手臂部位，不料，邱某突然转身，致子弹从其右胸部穿入”。这使我奇怪。我奇怪他为何不瞄准大腿，而要瞄准手臂？大腿不是更容易打到吗？美国总统雷根被刺后，从容向他太太开玩笑，说：“亲爱的，我忘了闪躲。”别人是自愧比子弹慢，忘了闪躲才中枪的，可是我们却是因闪躲而迎上子弹了！这显然违反《警械使用条例》第八条勿伤及致命部位的规定。

    四、日本东京地方裁判所昭和二十四年（1949）第72261号中，一群警察围捕一个强盗杀人犯，误把从后门跑出来的一个少年打死。法院判决警察有罪。因为法院认为警察应能辨别那个少年不是杀人犯，并且当时警察已在包围状态，并没有开枪射人的必要。邱宪章的案例，岂不太像了吗？

    郭佐立命案

    邱宪章的命案，虽然人被警察打死了，但是照警察说，致死原因是死人“突然转身”，因为人的速度快于子弹的速度，所以“一枪击中右胸致死”。验尸的结果是，邱宪章正面右胸中枪，现在，问题来了，邱宪章既然在“突然转身”后才正面中枪，在没中枪前，显然就是背后被瞄准了，警察在背后向人瞄准，总不符合《警械使用条例》吧？

    警察在人背后瞄准，在背后开枪，是干什么呢？这不是“扳机——快乐”，又是什么呢？

    为了进一步研究真相，我再举些例子。

    1981年10月25日，台北发生了“郭佐立命案”，据台北市警察局大安分局报告，全文如下：

    本分局警备队和平分队警员萧辉田、郑永胜、张哲雄等三员，于10月25日担服12至16时车巡勤务，于15时20分巡至信义路四段时，接获分局勤务中心无线电呼叫称：“连云街二十六巷内有抢案，请尽快赶往处理”，萧员等接获命令后，迅即赶往连云街二十六巷现场时，发现有一群民众约四五十人包围一栋日式民房（连云街二十六巷十、十二号），萧员等三人即进入欲行逮捕，不料窃嫌从后面夺门而出逃逸，经民众呼叫“强盗跑了”，萧员等偕民众合力围捕，窃嫌当时在临沂街七十一巷间逃窜，时而进入民房，时而跳进屋内爬上屋顶，此时民众有手持木棍者偕萧员等均在其后紧追不舍，窃嫌在进入民房（临沂街五十九巷九号）后取得三把菜刀继续逃逸，当逃至临沂街七十一巷十九弄八号附近时，萧员赶上欲行逮捕，窃嫌见将被捕，凶性大发，手持三把菜刀向萧员挥砍，虽经萧员大声喝令“不要动”，唯窃嫌非但不听制止，续向萧员挥砍，萧员为避免遭受危害，当即对空鸣枪二发示警，窃嫌闻枪声，不但不畏服，反而举刀转身跳跃飞舞欲砍执勤警察，此时情况已异常紧迫，非使用枪械不足以制止及自卫，乃举枪瞄准窃嫌所持凶刀，而续开枪二发，此时另一警员郑永胜亦追赶而至，窃嫌见状，反身逃逸，见有一小弟（廖士彬）骑脚踏车迎面过来，窃嫌乃将该单车夺下骑坐，继续逃逸，此时有一骑机车市民见追赶不下，乃自动载警员郑永胜追赶，追至临沂街六十九巷八弄时终将窃嫌追至。此时窃嫌亦负伤，瞬即倒地，菜刀三把掉落其旁，郑员将三把菜刀取下，发现窃嫌右臂腋下流血，即由另一巡逻车警员及民众合力抬上车子驰往仁爱医院急救，时为十五时三十六分，并即将情形呈报勤务中心，窃嫌经仁爱医院急救后，延至十六时左右因子弹弹片渗入胸部而不治死亡，本案警员萧辉田依法执行勤务于紧急状况下使用枪械是否有不当情事，目前正由台北地检处检察官侦查中。郭佐立尸体经调查局第六处解剖，子弹系由背部第十、十一肋骨间进入，由右腋下弹出，只中一弹，详细结果仍待法院鉴定为准。

    这一“郭佐立命案”，使我有四点看法：

    一、对一个手拿菜刀的人，警察竟不知用擒拿或其他方法，而必须动枪，这证明警察的基本训练不及格。

    二、在不是“非使用……不足以……”情况下使用枪械，这显然违反《警械管理条例》第四条。

    三、“乃举枪瞄准窃嫌所持凶刀，而续开枪二发”，这是根本不通的。因为明明后面说“子弹系由背部第十、十一肋骨间进入，由右腋下弹出，只中一弹”，就毙命了。这显然违反《警械使用条例》第八条勿伤及致命部位的规定。

    四、又是背后开枪。当然，郭佐立这次没有“突然转身”，所以着弹点就在背后了

    周盛发命案

    1983年6月25日，台北发生了“周盛发命案”，据6月27日《联合报》登载如下：

    （台北讯）男子周盛发涉嫌杀伤警员江宗尧，被警员王云辉开枪击毙，台北地检处检察官刘清景率法医昨天相验周盛发尸体，查明子弹自背后射入，开庭侦查时，王云辉表示他是正当防卫。

    警政署昨天对此案很重视，指示台北市警察局查明警员王云辉开枪击中周盛发是否有过当情事。经台北市警察局初步调查，王云辉使用枪械的情况，应合于《警械使用条例》，但事实如何，仍有待进一步认定。

    被砍断鼻梁的江宗尧经医师缝合伤口，已逐渐康复，昨天下午已转院疗养。

    检察官刘清景昨天上午十时到徐外科医院太平间验尸，并在诊断室开临时侦查庭讯问涉案的警员王云辉、江宗尧、凤钰按摩院女职员吕阿迎及死者亲友。

    吕阿迎说，周盛发前晚九时十分打电话到按摩院，指摘院中有人曾骂他。半小时后，忽有人持刀进入按摩院，砍毁招牌，她遂向大同警分局宁夏路派出所报案。

    王云辉、江宗尧表示，他们据报赶到，王上楼查看，江在楼下警戒，不料周盛发等三人窜出，分持武士刀围杀江宗尧，江持警棍抵抗，但寡不敌众，被周砍断鼻梁，倒卧血泊中。

    王云辉闻声下楼支援，掏枪警告行凶者不准动，但周盛发等三人仍从归绥街逃向重庆北路。王云辉以为江被杀害，尾追周盛发至重庆北路二段一六五号前。据王云辉说，不料周盛发转身反扑，他对空连扣两次扳机，把实弹推上膛，再警告周盛发勿动，但周已将刀挥出，发现王云辉持枪在手，才收刀回身逃走，此时王警员已开枪，子弹自背后射入。

    死者家属昨天在庭上喊冤，表示将来地检处开庭时要讨回公道。

    台北市警局局长颜世锡昨日表示，警员王云辉完全合法使用警械。他说，王云辉与江宗尧穿着制服执行勤务，三名歹徒公然持刀行凶，江宗尧倒地，王云辉以为江已遭“不测”，不畏缩仍以一对三追缉歹徒，不顾生命危险，所以开枪纯属“正当防卫”。

    市警察局督察长陈璧指出，王云辉是否应负刑责，调查职权属于台北地检处检察官，他不愿意置评。

    同时6月27日的《台湾时报》上，登出警员王云辉的谈话，公然表示，“如果事情再演变一次，我还是会开枪”，他是毫无悔意的。这一“周盛发命案”，使我有四点看法：

    一、对一个手拿刀的人，警察竟不知用“空手入白刃”的擒拿或其他方法，而必须动枪，这证明警察的基本训练不及格。

    二、在不是“非使用……不足以……”情况下使用枪械，这显然违反《警械管理条例》第四条。

    三、射击部位显然违反《警械使用条例》第八条勿伤及致命部位的规定。

    四、周盛发当时已“收刀回身逃走”，又何能有背后开枪的必要？七月二十七日《民族晚报》登警政署谈话，“台北市大同分局员警在取缔勒索犯周盛发而被其杀伤执勤警员后，另名警员在自卫情况下开枪射击，而将歹徒周盛发击毙。据调查，警员使用枪械并未逾越枪械使用条例的规定。至于子弹从背后射入腰部，并不表示警员开枪时是歹徒背向警员。因为在那瞬息间的行动中，人均是活动的，子弹击发后，原瞄准的部位可能已告移动，因此，本不是朝要害射击，而变成命中要害。所以周盛发的被击毙，警员并未有不当之处。”上面这些警政署的迴护之词，仍旧是“突然转身”的老套、仍旧是人以要害迎接子弹的格局，我们已经习惯了，不奇怪了。

    陈清顺命案

    如果我们奇怪，来，奇怪点别的。

    翻开《立法院公报》第七十二卷第五十期，我们可以看到苏秋镇的一则质询，全文如下：

    本院苏委员秋镇，为警察滥用枪械，故意杀人，闯下人命大祸尚不知罪，反要丑化死者为窃盗犯，罗织其家属为赃物犯，借以要挟牵制被害人遗属控诉陈情行动，天下间无“良心”事孰甚于此？警政主管单位涉嫌故纵部下为非作歹，即请彻查责任，特向行政院质询。

    一、兹据陈情人陈清助陈情：

    （一）嘉义县民雄派出所巡官翁荣直，滥用职权，草菅人命，违反枪械使用条例，致使陈清顺身中三枪而毙命，今死者已草草安葬。但在死者尸骨未寒之际，警方人员又施压力，指死者陈清顺之胞弟陈清助（即陈情人）为收买牛、羊、猪只之收赃犯，而加以日夜跟随，使陈情人本人在精神上受到困扰，妻子亦心神不安，陈情人本人之住处，仍是北港镇北港桥头之三角地带，经年累月中，北港分局在其地方设有岗哨站，且二十四小时轮班看守，试问，在此种情形之下，若有牛、羊、猪只之贩卖或收购，难道值勤的警务人员会不闻不问吗？国家的法律，在于维护治安与保障人权，像嘉义县民雄派出所里的警政人员实是有缺为警的资格，翁巡官为了立功，而草菅人命，复又诬良为盗，实有不该，望各界人士能主持公道，维护国法的尊严。

    （二）陈情人之住处，位于北港分局前地带，警方设有勤务岗哨站，全年之中日夜二十四小时轮班值勤，若有什么违法的勾当，难道北港分局的警务人员会无所见闻吗？

    （三）民雄派出所巡官翁荣直诬良为盗，为顾本身能升官发财而草菅人命，实在有缺警政人员之资格，为顾己欲，实为有失身为地方父母官之资格。

    （四）人民在国家法律的保障之下，每个人能够安居乐业，若治安人员均像民雄派出所里的翁荣直巡官，那人民的生活，不但不能安居且生命的安危亦有虑，如此严重的伤及国法的尊严和破坏治安人员的形象，请各界要员及地方长官能主持正义，维护法律的尊严，重振警政人员的声誉。

    二、查民雄派出所巡官翁某，仅为唤令汽车停车受检而不停，从司机背后补给三枪，滥用枪械，故意杀人乙案，由照片上被害人身中三枪，均由背后射入之事实，已昭然若揭，任何说辞，意图掩护，均无法遮天下之耳目，执法人员知法怕法，闯下大祸，理应如何自我反省以求赎罪，求社会谅解，又如何赔偿慰藉被害人遗属，始合情理，讵其舍正途而不由，偏偏利用官势，还在制造是非，为非作歹，利用被害人死无对证，编造故事，恣意丑化，诬指为盗牛窃犯，并图罗织其家属及同胞手足等为赃物犯，借以要挟牵制其陈情控诉行动，天下之无“良心”事，孰甚如此？主管人员知情不报不无涉嫌故纵部下，为非作歹，即请彻查责任，以保人权，而肃官常，特向行政院质询。

    三、附件：陈情书乙件

    这一“陈清顺命案”，使我有三点看法：

    一、仅仅为了“唤令汽车停车受检而不停”，就从背后给司机三枪，这十足是小题大做，显然不是在“非使用……不足以……”情况下使用枪械，并且过分使用（连开三枪），这显然违反《警械使用条例》第四条。

    二、要开枪，打轮胎、打车身，足以达到警告或延迟的效果了，射击部位显然违反《警械管理条例》第八条勿伤及致命部位的规定。

    三、至于“闯下人命大祸尚不知罪，反要丑化死者为窃盗犯，罗织其家属为赃物犯，借以要挟牵制被害人遗属控诉陈情行动”，更是今古奇观了。

    一个回忆

    就上面举例的一些事实，探讨警察“扳机——快乐”的心态与行为，我觉得还是落实得不够，我必须画龙点睛的来上一段，才能完成这篇论文。

    1974年的6月里，我正在国民党牢中做政治犯，在警备总部军法处看守所第八房独居（现在第八房由张俊宏接力在住，不过不是独居了）。6月下旬一天傍晚，通道上，远远的有脚镣拖地之声，渐渐过来，最后在第八房门前走过，接着我隔壁的第九房打开了，脚镣声进了屋里。第二天上午，放封开始了，第九房出现了戴脚镣的新人，身材中等，两眼有神，跟我一组散步，打听之下，他是台北博爱银楼的抢犯——刘云龙。

    据刘云龙说：他这案子是和他小舅子张明发，以及张明发的邻居沈金乾干的，做案时间是6月17日上午7点，当时他们在博爱银楼借口兑换美金，进入内室，由张明发制服杨满兴的女儿杨蕴玢、由沈金乾制服杨宝金、再由刘云龙一一加以捆绑。然后三人上楼，被杨满兴发觉，这时沈金乾赶下楼去把风，杨满兴从后抱住他不放，张明发乃捅了杨满兴三刀。他们三人做案后，走到博爱银楼门口，警察已赶到了，他自知难逃，乃束手就擒。不料在他被铐上手铐后，警察忽然用枪顶在他背后，开了一枪，然后就把他送到医院里急救。为什么要无缘无故多开这一枪呢？据刘云龙说：开枪后，可向上面报告是经过激烈枪战才把强盗制服的，可反证警察的英勇，英勇是可以拿到更多的奖金和奖状的，所以，警察就这样在人犯背上，玩起花样来了。

    刘云龙的谈话真使我顿开茅塞。在谈话后几天，他在午饭后给请了出去，立刻绑赴刑场枪决了。他虽死了，但他这一谈话，和他当时伤口未愈的痛苦神情，却使我印象深刻，至今难忘。

    十多年来，每当我看到报上警察背后开枪的故事，我就想起刘云龙，我试试从刘云龙的解释，去发掘警察背后开枪的千古之秘。《大江东去》（River of No Return）电影中的小男孩，从小对他爸爸不谅解，为了听说他爸爸做了不名誉的故事——背后开过枪。直到有一天，他终于恍然大悟，知道背后开枪是不得已的事。十多年来，我终于发现警察老是背后开枪的真相，我终于恍然大悟：原来在射击训练不足以外、在枪法不准以外、在“突然转身”以外、在“正当防卫”以外，原来更有使警察背后开枪的秘密、更有使他们“扳机——快乐”的心理原因，我终于懂了、终于知道他们是“不得已”的了！

    1983年8月26日午后

    附录

    此文发表后，收到“陈情书”一件如下：

    陈情书

    李敖先生赐鉴：

    据警方发布之消息，苦主丈夫即被害人曾发粦于今年9月2日凌晨三时许，结伙至彰化县鹿港镇洋厝里偷窃鳗鱼，经人发现报警，鹿港分局草港派出所遂派员围捕，曾发粦开小货车将迎面而来的蔡永发、赖放航二警员（共乘一部机车）猛撞，致令二警倒地后，随时将车倒退，其时蔡警员对空鸣枪，曾某不听制止，仍将倒退后之小货车再向前开，欲将伊等撞死，蔡员为求自卫，乃连续再开二枪，遂击中正在驾驶座上之先夫头部，送医不治死亡，此为正当防卫云云。

    一、查按先夫生前即以开车为业（职业驾驶），从屏东到彰化犯案，其事实真相正待检察官查明。纵使窃盗行为是千百个不对，但窃盗之罪尚不致死，为何防卫到被害人之脑袋上还美其名曰“正当”，依警械使用条例第八条“警察人员使用警械时，如非情况急迫，应注意勿伤及其人致命之部位”之规定，观乎警讯“……倒退后之小货车再向前开……”，显然倒车时警察即有准备时间，情况并非打死人不可，而警察却仍对准驾驶座射击，此是不可解者一。

    二、依现场情况，车道狭小，道旁有木麻黄（树身大小约如拳头）之防风行道树，树后为干燥之高丽菜田，蔡警员所谓伊等被撞倒后，小货车随即倒退，而小货车倒退之际，现时之侵害业已过去，依照最高法院判例，即无正当防卫可言。尚且警察被撞倒后，二警毫发无伤，并非重伤而致无法行动，当货车倒退之际，即为警察闪躲于路旁树后之机会，抑或射击该车之轮胎，使车无法行驶，警察不此而为，竟持枪对准驾驶座射杀被害人使人必死，如此亦可谓正当防卫乎？

    三、先夫既非手持枪支或凶器与警对敌，如此情况，警察是否可以随便开枪？尚且依一般常理，当警察开枪之后，犯罪人弃车逃逸唯恐不及，又有谁敢再向持枪警察靠近，让警察再开第二、三枪之理？谁不怕死呢？

    四、命案发生后，九月三日苦主前去彰化基督教医院认尸并要求迅速解剖，以明实情，不料警方一拖再拖，一延再延，鹿港警分局先通知9月16日，再改通知为9月19日，又再通知为9月22日解剖，前后足足二十天之久，而尸体存放于医院太平间之费用竟要苦主支付，三万一千多元对我这个死了丈夫带着三个弱小孤儿的寡妇，简直是天文数字，这是天大的德政啊！后经苦主亲友哀求，警方才心不甘情不愿的先从丧葬补助费（现今仍无下文）中先扣支垫付。

    五、二十多天了，苦主无助无望，辗转托请屏东县议会涂冬和议员出面，联络彰化县陈议长及彰警局王局长商善后处理事，至今如石沉大海，毫无下文，埋葬费经四处告贷，先夫勉已入土。如今债务缠身，弱小孤儿嗷嗷待哺，而警方未派一员慰问，未助一文安葬，寡妇孺子，不知日后要如何活下去！

    六、苦主含冤忍恨，最起码我及三个小孩是无辜的！警察杀人在先，却丝毫无哀矜之意思。苦主四处投诉无门，素信党外诸先生一向秉持正义、热心助人，是敢叨扰，愿能出面作正义呼声，毕竟窃盗是一回事，而警察乱开枪打死人后不闻不问，甚且拖延解剖时间，让苦主多负担医院太平间之保管费，又是另外一回事，恳请主持正义公道，苦主百感膜拜。

    未亡人：陈焕招 泣启

    住址：屏东县竹田乡南势村南兴路27号

    中华民国七十二年9月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

