我看雷震和新党（殷海光）

　　一

　　雷震先生失去身体的自由多天了！

　　这些日子，我常想着一个人在他人生道路上的发展方向，我也想到我们这群“天涯沦落人”的前途。我几乎依稀看得见我们这群人的未来景象和终结。

　　自从雷震先生和我主办令人喜爱同时也令人厌憎的《自由中国》半月刊以来，我耳边常常有人说：“雷震是一个失意的官僚政客，你是一个读书人，跟他在一起搞什么。”

　　不，照我看来，雷震先生不止是一个“官僚政客”，而且简直是一个“最愚蠢的官僚政客”。

　　为什么呢？

　　这太显明了！在他人生的历程中，摆着两条可以任意选择的道路：第一条，照美国时代周刊和台湾时与潮杂志上所载的，雷震先生从二十岁开始就加入中国国民党。后来“官运亨通”，一直做到“朝廷命官”，奉命连络四方。在中国政局震荡之秋，他曾尽力之所及，为在朝党立过功劳。来台以后，如果他利用他这个历史，“人事关系”，和他与政治当道的渊源，那么，顺理成章，他不难也和目前若干够聪明的知识分子一样，做起特字号的官儿，锦衣玉食，汽车出进，扬扬自得。他用不着这么大一把子年纪，每天挤公共汽车，来往于木栅乡和台北之间。有一次，他的夫人宋英女士很幽默地对我说：“自从雷先生办自由中国以后，我们的房子是愈住愈小，车子倒是愈坐愈大哩！”第二条，雷震先生坚持他的“民主宪政”主张，不肯放弃批评这件事那件事，而且硬要组织一个新的政党。结果，十几年来，他由被开除党籍，而被削掉国策顾问崇高的官爵，而遭治安机构看守大门，而被阻挠印刷，而因陈案被控，终至因“叛乱罪嫌”而身陷囹圄。

　　这两条道路，前一条坦易畅达，对自身有利；后一条险恶不堪，对自身不利；雷震先生偏偏选择了后一条。敬爱的读者诸君！雷震不是“最愚蠢的官僚政客”又是什么？

　　二

　　至少至少，从可能演发的历史着眼，雷震先生和即将成立的新党有不可分的关联。依据中外独立性的舆论一致的判断，雷震先生之失去身体自由与新党之创建有关。显然得很，一九六〇年九月四日上午若干人对雷震先生所采取的这项行动，是对新党“打蛇打头”的行动。我怎样也想不出这项行动有什么必要。我怎样也想不出雷震先生等人创建新党有什么“危险”可言。

　　无论是“造反”也好，或者“革命”也好，必须许多条件辐凑在一起才能成功。第一，人的质素；第二，社会基础；第三，国际背景。我现在就这三个层界略加解析。

　　第一、人的质素。搞“革命”必须要有搞“革命”的人。怎样的人才是搞“革命”的人呢？搞“革命”的人，在思想和情调方面有两种趋向：一、浪漫的趋向 （romantic tendency）；二、理想的趋向 （idealistic tendency）。所谓“浪漫的趋向”，就是反传统反古典反权威的趋向。因此，具有浪漫趋向的人，也就无视既成的政教，典章，制度。所谓“理想的趋向”，征象之一，就是超越实现的一切，而一心迷醉于理想的天国之降临。具有这两种趋向的人，多半都是很年轻的人，受到阻抑与挫折的人，或无恒心、恒产、恒业的人。

　　我们依据这一标准，看雷震先生是不是“造反”或搞“革命”的人。

　　首先，我们知道他是“年逾花甲”的人。如果一个人活到了六十多岁才搞“革命”，这有点像一个女子在二十岁时“抱独身主义”而到六十多岁忽然要谈恋爱嫁人。这样的事不能说没有，但总有点令人发生“姗姗其来迟”之感吧！

　　根据十几年来我和雷震先生接触所得印象而论，他在政治思想方面是一位十足的“顽固而坚持的宪政主义”者。我在他身上很难找得出一点浪漫气氛和太多的理想倾向。六十岁以上的人之不太有这些成素，无宁是一件自然而不足怪的现象。我常常觉得他太注意一件一件的琐事。他和我这样的人之思想，除了都赞同民主自由以外，距离是很遥远的。从我的标准看去，我认为他“太现实”一点。而且无论他口里怎样不满意国民党，尽管这十几年来他已有了不少的改变和进步，同时他和新牌国民党人很不相同，可是，我看来看去，无论在基本的思想形态，行为模式，和待人接物的习惯上，他和老牌国民党人并没有根本的差别。

　　以这么样的一个人，哪里造得起反？哪里会搞“革命”。有什么“危险”可言？

　　上面所说的，同样可以应用到我所知道的从事创建新党的若干领导人物。比如说李万居先生吧！他是那样沉静，持重，富于理性。高玉树先生呢？为人机智，反应灵敏。我们与其说他是一位旧式的政治活动家，不如说他是一位美台合璧的企业家。郭雨新先生则“面团团富家翁”，一看就使人觉得可以信赖。夏涛声先生满脑袋的“国家民族”思想，一心为“民主”政治献身。齐世英先生心思缜密，富正义感，而无激越之情。

　　总而言之，这几位先生，都是中年以上的人，都深晓利害，都熟谙世情，且都有身家之累。这样的一些人物，怎会“造反”？怎能搞“革命”？

　　第二、社会基础。自由中国的社会层界可以三分。在这三个层界中，新党比较有希望植根于其上的有两个：一是农民；另一是中小资产阶层。农民的政治感觉比较迟钝。他们主要的努力是糊口，生小孩，有闲暇的时候听歌仔戏。他们的政治欲望是很低的：他们只希望他们认为公正的人士出来直接为他们谋福利。如此而已。在台湾比较有势力的是近十几年来新兴的中小资产阶层。这一个阶层的人的政治欲望，在消极方面是求减少苛扰，在积极方面是希望有他们选举出来的县市长或议员们替他们保护既得利益。或更进而开拓利益。这个阶层的政治口胃，多半止于中下层民意代表或首长之选举。根据农民和中小资产阶层的政治欲望来观察，在基本上是现实的，直接的，事务性的而非原则性的。新党的社会基础主要在这两个层界之上。而这两个层界之基本政治要求不过如此，所以，怎么会搞“革命”？怎么会发生危险？怎么值得这样紧张？

　　第三、国际背景。中国近几十年来闹“造反”，或搞“革命”，都是有国际背景的：不是日本，就是俄国。近几十年来，在中国凡无重大国际背景的政治集团，一概不能掌握政权。新党有否国际背景？显然没有。美国怎样？美国的意向是非常明白地摆在那里的：美国已经觉得横跨海峡的“中国问题”非常麻烦。他们对于这个地区的态度是希望在和平安定之中逐渐作一民主的转变。因此，如果有这样的一个新的政党起来发挥这一种作用，那么他们自然是欣喜之不暇。然而，如果因此引起骚乱，把一锅粥打翻了，那么他们会认为不合他们的政略希望。任何国家的政府决无直接或间接奖励别国内部任何政党从事与其政策希望相违的活动之理。基于这项考虑，新党能而且只能从事和平合法的奋斗，决不可能“造反”或搞“革命”的。既然如此，有什么不可容忍的？

　　三

　　依据上面的解析，我们知道，即将成立的新党，无论在人的质素上和社会基础上，以及在这样的国际背景上，都先天决定着它不是一个“革命党”，而是一个彻头彻尾的“民主党”。这样的一个政党有什么作用呢？这样的一个政党的作用有二：第一、她可作中国民主政治的产婆。第二、她可作自由中国政治机能里的调节器。

　　杜威说：“民主必须代代更新”。中国人民渴望民主已经半个世纪了。然而，民主依然在难产之中。雷震先生之失去身体自由是一个风标。这个风标告诉我们，中国要真正民主化，是一件尚待大家十分努力的事业。民主的真正基础在人身自由。如果你的身体暴露在一个毫无约束的权力之下，随时可以因莫须有的借口而失去自由，那么所谓的“民主”，究竟挂在哪棵树上呢？

　　近若干年来，有些人士把台湾的光景看成“安定”的局面。我非常抱歉，我不能同意这种看法。因为这种看法不合实情。台湾的光景只是花费了极高的代价所换得的“表面平静”而已。近十几年来，台湾的社会活动，除了吃喝玩乐以外，一切都置于自上而下的强力控制之下，一切非来自控制者的活动都在怀疑和禁止之列。因此，社会正常发展的生机都窒息和扼煞了。长此以往，结果不堪设想！针对这种可悲的情形，自由中国需要一部政治的调节机。有了这部调节机之调节，社会各方面的机能才得以作正常的发展。即将成立的新党，正好发挥这一积极性的功能。

　　当然，她更可能给人一个有希望的远景。

　　四

　　无疑，雷震先生是这样的一个新党之催生医师。他为了这个新党之出世，他为了实现“民主宪政”的梦，牺牲了垂手可得的富贵荣华，而陷身莫测的疑云。我绝不愿为一时一地的是非而辩论。自古至今，该有多少人为了科学上的真理，或为了争取民主自由，而牺牲生命的。这些人物在当时不是曾被咬定为“叛徒”吗？然而，时过境迁了，那些咬定这些志士为“叛徒”的人们，确替历史留下了人类愚蠢，自私，和黑暗的纪录。虽然，我置身于这小书室中，我正神驰于古今的兴亡历史，可是我毕竟与这样的一群人处在同一个时代和同一个岛上。我的身体，正像一切讲思想自由和言论自由的人之身体一样，毫无掩蔽地暴露在一个没有约束的权力之下。雷震先生就是这样地失去身体自由了。想到这里，我不禁要借圣经上的一句话赠给雷震先生：

　　“为义而受难的人，有福了。”

　　（《民主潮》第二一七号，一九六〇年十月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

