法律不会说话（殷海光）

　　——因雷案而想起的

　　人是会犯错误的动物。人更是自私的动物。握有权力，国家机构，和法律工具的人，要他们不搬弄这些利器来达到自己的目的，为事之难，比有刀叉在手而不食佳肴尤甚。自古以来，掌握国家武力和法律以诬害异己的事例，真是代不绝书。法律何以容易成为这种武器呢？

　　许多人以为“法律是公正的”。其实，法律本身无所谓公正或不公正。只有公正的人才会把法律用得公正。大家必须知道，法律是人为的东西。法律不会说话。法律不能自动的应用于任何人头上，应用法律的，是那站在法律后面的人。在非民主的地区，同样是站在法律后面的人谁最有力量谁便取得行使何种法律的决定权。所以，归根究底的说来，行使法律之事还是操之在人。既然如此，于是乎平日德行素著，宅心仁厚，尊重人权，服从众意，以天下为公且真以国家为重的人，如果握有行使法律的决定权，那末我们较有理由相信他会公正地行使法律，我们也较有理由相信他不会玩弄法律——拿法律作达到私图的工具。古之“圣君贤相”就是这类的人。在近代的民主政治中，我们不能说所有的人都是圣人，我们不能说所有的人都没有拿国家法律作达到一人一党私图之工具的动机。但是，民主政治这种制度的本身，正好足以防制这种危险的事件。所以，我们简直不能想象，美国现在执政的共和党如何利用国家法律作为打击，削弱，甚至消灭民主党的工具；推广来看，自美国立国一百几十年来，我们从来没有听说任何在朝党派利用国家权力和法律来打击在野党派之事。

　　然而，在共产极权暴政统治之下却不是这样的。在共产极权暴政之下有否法律呢？有的，而且似乎有很多。他们也有民法，刑法，种种等等名色。这些法律，恐怕比民主国家的法律更苛细而也有“公理”“正义”等等好听的字样。但是，我们能否因此就说，在共产极权暴政统治之下，人民的人权更有保障呢？社会有更多的正义和公理呢？显然没有。谁都应该明白，在这样的一些地区，所谓法律也者，只是维持政权和扩张“党势”的一种手段而已。比如说，在共党暴徒统治之下，曾有所谓“惩治反革命条例”。任何一个不与共产暴徒的政治路线相同的分子，只要共产暴徒加一顶“反革命”的帽子，就可“依照”这种“条例”来“治罪”。在苏俄铁幕中，只要官方说你“勾结帝国主义”，就是犯了“叛国罪”，而必定处以极刑。如果任何人纯粹从法律的程序观点来看，那末很难说他们这些动作不是“法律事件”的。

　　依据以上的陈示，我们不难明了，法律的本身并不能自动地实现公理和正义。如其不然，我们势必承认那些在共产暴政之下被判“有罪”的人都是“罪有应得”了。只有法律程序被人引用的时候，才能实现公理和正义与否，才显得出合于公理和正义与否。比如说，在共产极权暴政统治之下，对于民主自由而奋斗的人动辄加以“资产阶级的间谍”罪名而逮捕，而消灭。这在他们认为是“依法”拘捕的；可是我们却认为这种举动是不公正的。

　　谁都不难看出，在共产式的一党专政之下，根本无所谓纯法律事件。共产暴徒的一切作为，都是政治性的。在这种地区，一切的一切，都得受一个权力之摆布，哪里会有“独立的法律”之可言呢？因此，所谓“法律事件”，不过是“政治事件之法律的表现”而已。共产暴徒的一切政治事件之推行，分析到最后，都是从他们所掌握的原始暴力出发，通过法律形式，或教育方式种种等等，再回到这一暴力，扩充这一暴力，巩固这一暴力，暴力就是他们的生命。如果他们放弃了暴力，那末一切将会烟消云散！

　　也许有人说：“共产暴徒要用暴力来对付异己，就干脆赤裸裸地用暴力来对付好了，何必还要用法律程序？”巧妙就在这里，共产暴政之富于欺蒙性也在这里。我们知道，法律为人类文明生活之所必须。人类自有文明以来，为了维系社群生活，遂由风俗，习惯，宗教信仰，以及利害关系之安排等等，逐渐塑造出各种法律。于是，法律秩序，为文明人所欢迎。法律本身也因曾发生这类积极的作用而赢得信誉。共产式的一党专政者因欲维持并巩固他们的权力和统治，不能不剥夺法律在人类自有文明生活以来建立起的这种信誉。这种移花接木的办法是够巧妙的。如果共产暴徒单纯地以赤裸裸的暴力加诸人身，那末大家马上可以看出其暴徒的真正面目。然而，他们不会这么老实。他们把他们的暴力披上一层“法律的外衣”。于是，他们在进行残害政治异己者的时候，就来一个“依法”办理。这么一来，其残害异己的动机和行为就可以隐蔽于这件“法律的外衣”里面，而显得堂堂皇哉，振振有词了。

　　其实，如今民智大开了，这套政治魔术已经欺骗不着任何人了。时至今日，在自由世界的人，谁不认为在共产一党专政之下被“定罪”的人不是被诬陷呢？谁不因这类政治诬陷而同声愤慨呢？我们由此可得到进一步的认识：一切法律，其最起始的和最终结的目标，都应该是保障人身自由，言论自由，及集会结社的自由。任何法律，一离开了这些目标，都将失去了其制定的意义和存续的价值。无论是国邦也好，社会也好，或任何团体也好，其真正有血有肉的活生生的构成单位，都是与你我他一样的个人。如果每一个人的生命，身体，和自由朝不保夕，随时有被加上一个罪名而攫去的危险，则任何“远大的目标”和“伟大的使命”岂不完全落空？

　　痛苦的现实经验告诉我们，共产式的一党专政是个人的生命，身体，和自由的死敌，所以我们反共。唯有从这一基础上来反共，反共才与每一个人的生命和安全密切相联；因此反共也才不致成为空中楼阁，或毫无真实内容的口号。自雷震先生等人的“叛乱罪嫌”疑案发生以来，言论界和官方以及民间就论争这个不幸事件究竟是“政治事件”还是“法律事件”。因此，我们联想起这个问题。我们现在特地指出这个论争的中心实质之所在，以使关心这一时代悲剧的有心人士得到更深进一层的认识，并且加强真实反共的论据。

　　（《民主潮》第二一八号，一九六〇年十月十六日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

