蒋介石与“雷案”（李敖）

    ——关于“雷案”的一些秘辛

    有关国民党封杀《自由中国》杂志和新党、雷震入狱的事，我保留了两个文件，一件是1968年9月12日齐世英跟我谈话后我的日记；一件是1960年11月18日胡适见蒋中正的谈话后的日记，我都公布在这里。同时我加了一点导读性的评注，使一二十年后的有心人，能够从这些评注里，得到一点会心的了解与觉悟。

    一、1968年9月12日李敖日记

    晚齐世英①请吃牛排，并同散步于百龄桥，近11时回。齐世英谈雷案秘辛颇多：

    一、雷震在狱中，每索稿纸，雷太太问写什么？雷说：“狗屁狗屁。”②

    二、雷被捕一周后，新党筹备会开会，高玉树约齐表示意见，齐持稳健，主暂缓，新党因此未成立。齐说到今天为止，他还不知道这件决定做得对不对③。

    三、齐言雷虽为国民党中监委，但缺办党经验。新党筹备，齐以多年办党经验，已看出台湾政界人士尚不足与国民党斗，但已不及阻止。（我意此事早该看出，齐言雷办《自由中国》，已怄尽气，后创新党，有孤注之意。）

    四、雷被捕后，胡适归来，与齐长谈两次，齐劝胡主持新党，胡不肯。胡托张群约见蒋，张说条件是不谈雷案，胡许诺，及见蒋，还是谈起来了。

    五、殷海光已告诉齐我为他出钱看病等事。

    六、齐来访我，齐说警总等方面都已知悉。

    七、齐言《时与潮》不得不关门事甚详④，又送文件两份，合订本五册。文件中最令人好气好笑的一点：竟一再指出《时与潮》的罪状是“攻击政府钳制言论”、“指政府剥夺人民言论自由”，而忘了这种文件是什么样的文件了！——这种文件岂不正是钳制言论的铁证么？

    1968年9月13日晨追记

    二、1960年11月18日胡适日记

    四十九年11月18日（F）

    早11点出门，11点半之前几分到总统府。今天有两位大使递国书，第二位（希腊)大使还没有出来，门内外有特别荣誉卫队，故我入门就往左侧转，从左边楼梯上去，在接待室小待。

    约11点半，秘书长换了衣服来陪我坐了一两分钟，就同进去见总统了。今天除岳军⑤之外，有一个秘书、一个副官，手里没有纸笔，任务当然是用心听话做记录的⑥。

    我带了中美学术合作会议最后一天的三组科学的分组委员会报告中文摘要一份。我首先对总统表示他支持这个会议的好意：他批准了我们二十一个出席学人都可以用官员护照出国，他又请了我们全体午餐。

    我摘出三个报告中几点说说。说完了，我说我此次在美国留了三个月，今天上午总统太忙了，现在时间也快到午饭时间了，我不知道总统有什么问题要问问我。

    他说，请你谈谈政治形势吧。

    我问，国内的，还是世界的？

    他说，整个世界的。

    我略谈了两大事：一、今年联合国大会，到了赫酋（赫鲁晓夫）与其他许多巨头，——包括狄（铁）托与尼赫鲁，——从9月20日到10月8日，中国代表团可以说是天天坐着挨骂。中国代表权直到10月8日才表决。……二、美国大选，我看了一半，10月17日才离开。今后的美国政治趋势，——我特别指出四十年来民主党何以变成绝大多数党的历史原因，就是罗斯福总统任内的“新治”确曾有大恩德于广大民众，使许多人至今不忘。

    说完了，——我忍不住说：我本来对岳军先生说过：我见总统，不谈雷案。但现在谈到国际形势，我不能不指出这三个月来政府在这事上的措施，实在在国外发生了很不好的反响。我在9月4日早晨，已在大使馆看见沈外长的长电报了，他说，此事曾经过长期慎重考虑，政府深知在今日国际形势下，此事必发生于我不利之反响，但事非得已，不能不如此办。我已见了这电报，我还不敢不说话，还打了两个电报（9月4日、8日）给副总统，后来还写了一封长信给陈雪屏。我盼望这两个电报、一封信，他们都报告总统了。

    他说，口头报告过。

    我说两电报内容，都主张司法审判。8日电说：“果如尊电所说，被捕四人中已有一人自认匪谍，则此案更应该立即移交司法审判，否则全世界无人肯信军法审判的结果。……”

    我又略述给陈雪屏信中的主旨：沈部长长电说政府深知此案的不良反响。我说，政府绝不会“深知”。总统没有出过国，副总统也没出过国，警备司令部的发言人也没出过国，他们不会“深知”此案会发生的反响。所以我不能不做这笨事：向政府谏说。我举出Henry Luce对游建文说的话：“我是中华民国的好朋友，但我是杂志发行人、编辑人，我是一个报人，不能不替报人说话，不能不为言论自由说话。”

    总统说：我对雷震能十分容忍，如果他的背后没有匪谍，我绝不会办他。我们的政府是一个反共救国的政府，雷震背后有匪谍，政府不能不办他。我也晓得这案子会在国外发生不利的反响，但一个国家有它的自由、有它的自主权，我们不能不照法律办。

    这是他在9月14日对美国西岸报人的谈话，今日重说一遍⑦。

    我说，关于雷震与匪谍的关系，是法庭的问题。我所以很早就盼望此案能够司法审判，正是为了全世界无人肯信军法审判结果⑧。这个案子的审理，十四年加十二年，加五年，总共三十一年徒刑，是一件很重大的案子。军法审判的日子（10月3日）是10月1日才宣告的，被告律师只有一天半的时间可以查卷，可以调查事实材料。10月3日开庭，这样重大的案子，只开了八个半钟头的庭，就宣告终结了，就定期8日宣判了！这是什么审判？我在国外，实在见不得人、实在抬不起头来，所以8日宣判，9日国外见报，10日是双十节，我不敢到任何酒会去，我躲到Princeton去过双十节，因为我抬不起头来见人。

    总统忽然讲一件旧事。他说，去年□□⑨回来，我对他谈起，“胡先生同我向来是感情很好的。但是这一两年来，胡先生好像只相信雷儆寰，不相信我们政府。”□□对你说过没有？

    我说，□□从来没有对我说过这句话。现在总统说了，这话太重了，我当不起。我是常常劝告雷儆寰的。我对他说过：那年（民国三十八年4月）总统要我去美国，我坐的轮船4月21日到旧金山。4月21日在中国已是4月22日了。船还没进口，美国新闻记者多人已坐小汽轮到大船上来了。他们手里拿着早报，头条大字新闻是“中国和谈破裂了，红军过江了！”这些访员要我发表意见。我说了一些话，其中有一句话：“我愿意用我道义力量来支持蒋介石先生的政府。”我在十一年前说了这句话，我至今没有改变。当时我也说过：我的道义的支持也许不值得什么，但我说的话是诚心的。因为，我们若不支持这个政府，还有什么政府可以支持？如果这个政府垮了，我们到哪儿去？——这番话，我屡次对雷儆寰说过。今天总统说的话太重，我受不了，我要向总统重述我在民国三十八年4月21日很郑重的说过的那句话。

    说到这里，我知道时间已不早了。我打定主意，要加入一段话。我说，我回到台北的第二天，所谓“反对党”的发言人——李万居、高玉树、郭雨新、王地、黄玉娇⑩——来看我。我房中客多，我答应了那个礼拜三晚上（10月26日）同他们吃饭面谈。礼拜三（26日）的上午，我去看副总统，我把我要向他们说的话先报告副总统。我说“李万居一班人既然说，他们要等我回国，向我请教，我有责任对他们说几句很诚恳的话。我要劝他们两点：一、在时间上要展缓他的成立新党的时期，他们应该看看雷案的发展、应该看看世界形势，如美国大选一类的事件，不可急于要组党。二、我要劝他根本改变态度：第一，要采取和平态度，不可对政府党取敌对的态度。你要推翻政府党，政府党当然先要打倒你了。第二，切不可使你们的党变成台湾人的党，必须要和民青两党合作，和无党派的大陆同胞合作。第三，最好是要能够争取政府的谅解，——同情的谅解。——以上是我对副总统说我预备那晚上对他们几位说的话。同时我还表示一个希望：十年前总统曾对我说，如果我组织一个政党，他不反对，并且可以支持我。总统大概知道我不会组党的。但他的雅量，我至今不忘记。我今天盼望的是：总统和国民党的其他领袖能不能把那十年前对我的雅量，分一点来对待今日要组织一个新党的人？

    时间已很晚了，我站起来告辞，总统很客气的说，将来从南边回来，还要约我再谈谈。他送我到接待室门口，岳军先生送我到楼梯边。我下楼时看表，已是12点17分了。

    回到南港，见着日本植物学大家酒井宽一博士（国立遗传学研究所应用遗传部长），招待他午餐。

    客散后，才看见桌上有Prof. John K. Fairbank的信，附有他为雷案寄给New York Times的信（10月27日写的，11月7日登出）。他给我的信是11月10日写的，正在大选揭晓后一日。他的大意说，新总统Kennedy是一个genuine liberal concerned about civil liberties and freedom of the press，他的新政府将继续注意像雷震案一类的事。他怕将来会发生一派思想，主张为了解决“我们的中国问题”，不谴责台湾，视为“不关重要”或认作一种负担、或一个警察国家、或不配做同盟国家。

    他不懂得为什么中国政府竟容许这个案子发生！“为今之计，最好是让人们把案子平静的忘了，愈快愈好。”

    我想了一会，把费正清的信及附件照了相，把原件带到今晚副总统晚饭席上，交给张岳军先生(11)。

    1983年6月28日，暮色苍茫中写于草山

    ①齐世英是国民党中CC系大将，是东北党务头子。到台湾后，因派系斗争，被开除党籍。

    ②雷震在狱中写的四百万字稿子，出狱前一个月，趁他到外面会见家属，全被偷走，这些稿子，至今下落不明。

    ③做错了。

    ④《时与潮》是齐世英以“立法委员”身份办的一个党外性周刊。我说这周刊办得太窝囊了，他也承认。周刊的发行人是东海大学教授蓝文徵（孟博），也是“立法委员”。国民党死劲的找发行人麻烦，齐世英最后只好放弃杂志。

    ⑤当时“总统府”秘书长张群字岳军。

    ⑥雷案发生时候，胡适正在美国，曾公开支持雷震。他回台湾后，国民党故意冷落他，“农复会主任委员”蒋梦麟比他晚回来，却先见到蒋中正，而胡适却得在“不谈雷案”的约定下，才见到蒋中正。蒋中正平常与胡适见面，通常是两人密谈式的，这次却是秘书长、秘书、副官全在的官式谈法，显然是有象征意味、有表示距离的明示了。

    ⑦胡适这二十五字，写得极见内功！不温不火，但把蒋中正对他的态度，画龙点睛了。为了雷案，他显然被国民党“见外”了！

    ⑧胡适真是书呆子！军法司法审判，在国民党内定判决结果下，又有何不同？又有什么好争的啊？

    ⑨胡适原件就把人名给框框了，我猜此人是蒋廷黻。胡适在自己日记中竟用框框，显然是要把这日记给人看的。

    ⑩黄玉娇今天是在台湾硕果仅存的健者。她出道之早，由此可见！

    (11)胡适对国民党的苦口婆心，在这天日记中情见乎辞。二十三年后重读他这天的日记，我觉得他对国民党和党外，都有雾里看花的一派天真。中国政治中像他这种有地位的清客，最后是及身而绝了。最可怜的是，以他最后的苦口婆心，竟连一雷三毛都不能救，他的悲哀，也就可想而知。我总觉得“雷案”发生后，胡适应该以不回台为抗议，再回来就错了。1960年12月我写诗祝胡适七十岁生日，其中有“高鸣何须求‘灵乌’，忍看老友渐凋零”的话，也有“苦口婆心君莫笑，只做‘调人’不组党”的话，就是责备他的。胡适写文章宣传黄以周“实事求是，莫做调人”的立场，但他自己，却始终未能免于“调人”之讥，这真是他的不幸！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

