雷震先生丧事记实（胡虚一）

　　——虚一“日常杂记”中的四天记事

　　甲、前记

　　在我的日常生活中，一直引为自憾的，是我一直没有养成“每天写日记”的习惯。回忆从前在中国大陆的“学生时代”，有段时日，虽也写过日记，内容多是记些求学读书心得，学校生活，及师友交游等琐事，可惜都已失落于兵荒马乱的逃难流亡里。自民国三十八年（一九四九）暑假，大陆时局大变，无法回家，只得再做流亡学生，由长沙而广州，随军渡海来台后，不论初期之投笔从戎，和后期之教书生涯，要皆庸庸碌碌，生活平淡，实在无甚可记。故我来台湾三十多年，从未记过什么日记。自更无法养成那“每天写日记”的习惯和恒心了。故一九六三年四月四日傍晚到深夜，台湾警备总部的便衣保安官员，以我“涉嫌叛乱”，来势汹汹，到我教书学校宿舍捉我，详细搜查我房间内的一切书刊信稿文物，很想查寻我的“日记本”，却一无所获，并一再问我“平常写不写日记”时，我便直回他们：“我从来不写日记，因没有什么好记的。”而使他们大感失望了。由于那一幕，使我更视“写日记”为畏途。故我在军狱坐牢，满了七年刑期（一九六三—一九七〇），出狱之后，就更不敢“每天写日记”了。

　　我虽无“每天写日记”的习惯和恒心，但因在台湾教书读书多年，倒也养成了一种“爱作读书笔记”的勤快，特别是对图书馆或从友人处，借来阅读的书，更好此道，乐此不疲。所以，我的平凡教书读书生活里，虽无“每天日记”，倒还有些“读书笔记”。此外，我在日常生活里，要是某日遇到值得一记之事，也会笔之于书，记了下来。因遇事不定，随遇随记，故类此记事，自然只能称之为“日常杂记”了。像由民国六十一年（一九七二）春，到民国六十八年（一九七九）夏，这近八年之间，我又在台北市郊木栅沟子口的私立世界新闻专科学校，兼课教书维生。在教课读书之余，常应住得很近之雷震（儆寰）老翁之邀约，去其寓所，帮忙做些清理文件，和校理新旧文稿等杂事的工作。有时还陪着他到外面办事（如他筹修自己百年后安息之南港坟山的“自由墓园”等），各处走走。凡此遇上可记之事，我自也会记在我的“日常杂记”之内了。像以上那些“读书笔记”、“日常杂记”等，经过穷年累月，倒也积存不少。只可惜太多淹毁于民国七十年（一九八一）秋天里的一次莫瑞大台风的水灾中了，于今思之，好不哀哉！

　　经过那次台风大水“劫后余生”的残存部分，有些字迹退色，已经模糊不清；有的更呈纸页脱破。我如不加整理，便有迅即完蛋之虞，而我在整理之中，发觉我在民国六十八年（一九七九）三月七日到十日之间，所记“雷震病逝、治丧、及其火化入土”之事的那四天“杂记”的纸页字迹，更有趁早加以处理的必要。乃特为检出，先加整理于后。

　　乙、四天内的记事

　　民国六十八年（一九七九）三月七日（星期四）

　　上午去校①，一连授完四节课后，还寓已近十二点半。步至住房门口，见房门上钉一小字条，系房东汪先生②所留。字条上写：“雷家一佣人，连来找胡老师两次，留话说：雷老先生已病逝了，要你回来，即刻就去他家。”我读了字条，即开门放好书物，去到小街，在一小饭馆，吃碗面后，即赶去雷家。

　　这时雷家的人，都去了荣民总医院，只留老陈在家看守。老陈见我到了，便要我代他看家，他去景美菜市场添购晚饭的菜，说晚饭时，会有两桌人吃饭。说着就拿着大菜蓝走了。临走并请我代为来客开门。

　　此刻，雷家大客厅内，已布置好雷的遗像灵桌，桌上香烛果肴，显出哀戚气氛。门口亦置一小桌，上放有签名薄一本和签字笔一支。而签名簿的第一面上，已有亲友多人签名了。我便即在签名簿上签名，向雷遗像三鞠躬后，便一人坐在客厅雷遗像灵桌旁，并接待前来雷家吊唁雷丧的邻居和亲友。他们见雷太太不在，都只签了名，在雷遗像行礼后，就告辞了。雷的子女，此刻都在海外③，于是客人向雷灵前行礼，只好由我代表雷家的人，在灵旁代为答礼了。开门迎客，照料签名，代为答礼，又送客出门关门，忙得不可开交。

　　半个多小时后，老陈买菜回来，即忙着预备晚饭，稍后小章夫妇④，由荣民医院先回来帮忙。小章助老陈烧饭，香莲则助我接待来客之茶水工作。时我便想趁家中已有小章香莲照应之际，赶去荣民医院看看雷的遗容。但老陈说：“公公⑤尸体已存放到医院的冰库内了。婆婆⑥交代：胡老师来后，就留在家里，代为照应一下，别急着去。待她回来，还有事要和你谈。”他又说：“我们吃了晚饭，等你和婆婆谈好了事，我们两人去荣总冰库看公公。”我就只好依他，留在家里照料，等雷太太回来了。

　　在无吊客来家之时，我问助我照料客人茶烟之香莲：“你在医院看到公公遗容怎样？”她答说“怕晚上做梦，不敢多看公公。”我开她玩笑：“你大概怕公公梦中骂你‘一天到晚，只会打牌’吧！”然后，我又不时凝目注视雷的遗像，而过去这些年来，我和他密切过从接触的许多往事，一一都涌现在我的脑海。此时我想到：雷活到八十三岁，今天死去，结束了他多采多姿，多灾多难的一生，但他于今，早已儿孙满堂（只是多在海外），且已有了曾外孙，亦可谓寿终有福之人了。只是我深知他对其那十年牢狱之灾的郁恨愁结，恐怕至死都难心平，恐真会如其老友成舍我，几日前预作挽联中语“赍恨以殁”的⑦。

　　大约五时左右，雷太太撑着支架⑧，由其女儿凤陵，干女王太太照料，偕至亲好友夏道平、傅正、程积宽、张和祥⑨，及其监察院同事李拂拯、杨欣泉等多人回寓。我于慰问雷太太后，即问：“雷公走时，眼是张着？还是闭着？”雷太太告：“儆寰咽最后一口气时，还张着眼望着我。我用手将其眼皮合上方闭着。”这真是成舍我说的“赍恨以殁”，死不瞑目了！

　　雷太太接着问我：“以前我们定做的五个大理石骨灰盒子，除用了三个⑩，还有两个，你放在什么地方了？老陈没有找到，请你取出一个来，以便儆寰火化后用。”我说“到雷公火化之日，我会取出带去。”随后，她又将前几日里，雷一度病危，移住加护病房后，她和我商拟，并由她缮清之一篇小文“悼念儆寰”稿，交我再作最后校阅。我认为很好了，便请她签名后，立派人送请吴三连的“自立晚报”发表。此外并另印单份，作为赠阅前来家中吊丧亲友们之用。这便是老陈说婆婆要和我谈的事儿了。

　　晚饭后，有些亲友，又在雷的遗像灵位前行礼后，即告辞离去。只有少数几位至亲好友，留下来和雷太太的家人，商量雷的治丧事务。我自是其中之一。我即向雷太太建议：“雷公一向反对别人治丧铺张浪费之不对，故他的丧事，最好能照他生前自营坟墓时常对我们表示的遗言(11)办理，起码要做到您在‘悼念儆寰’文中所说到的才行。”但有人却不以我的建议为然。他们以雷的一生事业，应该给他的丧事，办热闹点。正有所争议时，老陈将我拉到厨房后门外，轻声对我说：“胡老师，你不要争了。他们不会照公公的话做的。他们要怎么办，就照他们的办，你争个什么？等一下，我们到医院冰库看公公去。”这时，我感到一人孤掌难鸣，只好听老陈的话，不再说话了。最后，雷太太委托其监察院同事李拂拯、杨欣泉等先生，总董其事，傅正（中梅）、程积宽等兄协办之。我的工作，只是在雷家的灵堂前，照应前来签名行礼的客人，特别是那些和雷家不熟而仰慕雷震及其《自由中国》的“民主人士”(12)。

　　治丧之事已决，住得远的监察院的李扬雨先生，和住新店的傅正兄，告辞回去休息，以便明日一早就好办事。他们走后，由雷家的至亲和老仆如凤陵、程积宽、小章香莲夫妇等，开始为雷守灵。我原要参加守灵行列，但雷太太以我明天上午还要去学校上课，而且我今天已为雷守灵了一下午，故坚持要我回寓休息，明天授完课后，再来帮忙照应客人。于是我就不守夜灵了。临走时，积宽送我到大门口，说他已买来好多幅白布，作写挽联用。他请我为他作副挽联，明日来时写。我想既买了白布回来写挽联，自然就要设奠开吊了。看来雷先生前建墓时常向我表示“不开吊”等身后事的遗言，是难做到了。唉！

　　我出门走到巷口外，见老陈已雇了一计程车，正等我一同往荣总太平间冰库看雷的遗容去。于是两人登车而去，看了雷遗容，又原车而返。车资近两百元，由老陈付之。同住处已过十二点了。

　　①台北市郊木栅沟子口的私立世界新闻专科学校。

　　②房东汪鲁光先生，山东人，任考试院的文书科科长。我自民国六十三年夏，在其家宅，分租一房安身，直住到民国六十八年十月，中断教书离开台北时方退租。在此期间，雷先生常来我处小坐，因而汪家的人，都认得他是雷震。雷在民国十七年，国民政府考试院成立时，即由院长戴传贤（季陶）请去出任考试院秘书兼诠叙部（部长为张难先）的科长，策划考试院及诠叙部的成立事宜。故雷到汪宅找我遇到汪先生时，也常和汪闲话些往年考试院的掌故旧事，汪则以“考试院开创元老”，礼尊雷先生。

　　③雷的子女，都在海外工作。他病危时，海外子女，都赶回来，但病情又好转后，他们因工作关系，又都回海外去了。有一女德全，原留台北家中侍疾，陪伴老母，就在雷病逝前一日，方因事去了香港。故雷临终之顷，只有大女凤陵，和向筠所出的子女在侧。

　　④小章是章学耕君，安徽人，是雷家早年的旧仆。小章的太太香莲，也帮雷家做过事。她是大陈人。

　　⑤雷家的晚辈亲戚和新旧仆人，平日都叫雷为“公公”，或称“老爷子”。

　　⑥雷家的晚辈亲戚和新旧仆人，平日都叫雷太太宋英女士为“婆婆”，或称“老太太”。

　　⑦老报人，台北私立世界新闻专科学校创办人成舍我，是雷几十年的老友之一。雷患脑瘤住荣总医院开刀结果不佳后，某次传雷病危，成随雷太太去医院探视老友，且料老友终将不起，乃在车途中，预作挽联一幅，出示雷太太和我等。联句是：“忧国如焚，万言何补；赍恨以殁，千古同悲！”上联中之“万言何补”云云，自指雷出狱不久，即遇美国总统尼克松访问中国大陆，接着联合国的中华民国席位由中共取代，因而忧伤国事，乃有向当时总统蒋介石投陈“救亡图存献议”之举的一事而言。

　　⑧雷太太宋英女士，在雷脑生瘤住院医治之前，在家失足跌断腿骨。在空军总医院开刀治疗后，还须仰仗支架行走。

　　⑨夏道平先生是雷的老友，《自由中国》半月刊的元老编辑委员。傅正（中梅）兄是《自由中国》半月刊的作者，及后期的执行编委。程积宽、张和祥两君，都是由雷夫妇从大陆带来台湾的。程更在《自由中国》社做事务性质的职员。

　　⑩这三个大理石骨灰盒，两个用于迁葬故《自由中国》的编委罗鸿诏教授，和殷海光教授。一个用于迁葬雷的亡儿雷德成君。

　　(11)雷的遗言是：“因我的子女多在国外工作，我死后要立即火化，并安葬在自建好的墓园墓穴内。事毕，在次日报上刊一‘雷震死了’的启事，藉以报导海内外尚关心雷震的至亲好友和社会人士。我不发讣闻，不进殡仪馆，不开吊设奠，不穿长袍马挂。反正一死就火化烧掉，就穿一套旧西装去烧便好了。”而且他还特对我指着他那个新戴未久的劳力士新手表说：“我死后，我这个新表，就送给你戴。那时你那个老表就可丢掉了。”他的这些遗言，常和他同车去南港坟山，看其墓园筑工进行的监察院曹司机，他家老兵佣人陈金发（即老陈），和我三人，都听过多次。只可惜雷病逝之后，雷太太宋英女士托其监察院同事好友所主持之丧事，多未能遵照其遗言办理。至于雷生前戴用近五年的那只名牌劳力士“新手表”，也在其病危逝世之前，被向筠女士取去了。故事后我还落得老陈打趣一番：“胡老师的‘新手表’落了空，老爷子笑你的那个‘江西老表’，现在还是丢不得啊！”直到于今，我依然还是戴的我那天梭牌的“江西老表”。

　　(12)据我所知，和我同年出狱家居的雷先生，尽管有时还有议论政治的兴趣，但已很少有再从事政治活动的精神和体力了。偶然和他有所接触的“民主人士”，还是以老一辈者为多。已成政府大员的高玉树先生，已成企业大亨的吴三连先生，以及竞选到老的老郭雨新先生等，即有时和他偶有接触，也只是“蜻蜓点水”，喝茶闲聊而已。和他来往接触较多的，还是以老友成舍我和齐世英两位先生为最多。旅居美国多年的蒋匀田先生，恐怕连每年贺年片，都未互通过的。至于下一代的“民主人士”，愿和他接触相识的并不多；即偶有接触的极少数（如黄信介，康宁祥），我看还够不上“论交”的地步，只是黄康敬仰他，认识而已。有的甚至未见过面，根本还不认识，如许信良便是。施明德要和一美国女子结婚，他收到请他证婚的喜帖之日，还在问我：“施明德是谁？你认识吗？”我还和他说笑话：“我不但认识施明德，还认识代他出名发喜帖的施明正和施明雄。他们三兄弟和我倒真是‘同（铁）窗’的患难交，和公倒不相识。为何施明德和美国小姐结婚，他的两哥哥为他发喜帖，倒请了你这位不相识的雷震，反不请我这个真正的‘同窗’患难交，这倒真有点莫名其妙了啊！”说得雷先生也哈哈笑。现在此我附刊一张旧照，那是十一年前，陈鼓应君为了答谢雷震先生介绍陈少廷到成舍我先生的世界新专教书的帮忙，特托我代请雷在其景美育英街家中吃午饭时，又邀来都在世新教书的我和张俊宏来作陪。陈鼓应是为雷助陈少廷教书事，请雷和我们吃饭，少廷自然要来相陪了。五人饭后，便在陈家门口，由鼓应太太，替我们拍了这张合影纪念照。那时，除了鼓应还是个“门神式”的国民党员外，其余四人，都非国民党。鼓应、俊宏、少廷，他们三人，那时好像还在一起办鼓吹“自由民主”的“大学杂志”吧！所以那时，雷先生对陈鼓应、张俊宏，和陈少廷三位，是很看重的。惟当前所谓“党外”这一名称，在当时的台湾社会，似乎不太流行也。

　　民国六十八年（一九七九）三月八日（星期五）

　　上午赴校授英文课两节，回寓再转雷家时，已十一点了。到雷家时，见来签名吊丧，向雷遗像灵位行礼之宾客，坐满一大厅（还有些被招待到隔壁雷太太干女儿家去了）。所谓“雷家帮”的家属至亲①，几乎全到齐。雷家邻居之一的陈访先委员太太②，见我来便说：“胡老师为何姗姗来迟，赶快向雷公行礼。雷公会特别保佑你的！”雷太太听到便告陈太太：“胡老师要上课，但他昨天一个人陪伴儆寰一下午，亦如儆寰生前，他们两人常在一起一样。”于是更有位阿姨笑着说：“这一老一少的两人搭档，现在老的走了，剩下少的孤零零了。”因而在客厅内发出了轻微的嗤嗤笑声。所谓“这一老一少的两人搭档”云云，是雷家亲密亲友，这些年来，一直调笑雷和我两人常在一起闲话做事的情形也。

　　远在沙特阿拉伯工作的儿子雷德宁，和前天因事刚去香港的女儿雷德全，都于接到长途电话丧讯后，即搭机赶回来。在纽约经商之长子雷绍陵，现正奔丧兼程飞回途中，大约今日深夜可到。德宁正在父灵桌旁，对行礼客人答礼。我见他对行礼者，不分其父的同辈和晚辈，一律答之以下跪，我便走近告之：“鞠躬行礼者，是令尊平辈，可跪谢之；若是晚辈行三鞠躬，不必跪谢，亦答以鞠躬就可；倘晚辈行晚拜大礼，自须答以跪谢。”德宁久居国外，对此较为生疏，见他一律跪谢答礼，不免跪得辛苦，乃从旁助告之。但却有人在笑，说“胡老夫子在教人行礼”也。客厅内又有人发出嗤嗤笑声。

　　凤陵德全姊妹，忙着在场接待客人。小章太太秀莲，程积宽太太秀燕，张和祥太太阿娇，和监察院之阿春，均分别在场照料客人茶水，和扶持行走不便的雷太太。小章则忙着帮老陈准备待客饭菜。午饭开了三桌，有一桌开在干女儿家那边。今晨，我为程积宽想好挽雷一联后，我自己亦想好借用杜甫诗句：“千秋万岁名，寂寞身后事”，以挽雷丧。今见丧家宾客盈门，则雷之所谓“身后事”，似不算是“寂寞”的了。

　　雷逝消息，均见于今晨出报之“中国时报”和“联合报”。内容大致与由李拂拯先生③和我相商预拟之丧讯新闻稿相若。而今日来家吊丧行礼之客人中，便有很多是看到今日报载此一丧讯，始知雷已病逝者。又报上新闻中，并透露了“雷家治丧朋友商定在十日火化后，安葬骨灰于南港墓园”之消息。故我在雷家午餐席上，和总董丧事之李拂拯、杨欣泉，协办丧事之傅正、程积宽四位先生，闲说道：“雷公生前修筑墓园时期，虽确有‘不发讣，不开吊’的遗言，然今日报上丧讯消息，要亦等于为雷公报丧发讣了。故交旧识，阅读报讯来吊，看来雷公的‘不开吊’之遗言，也难办到了。既要开吊。则雷公的‘不进殡殓馆’遗言，自也难于遵守了。诸公是否要将雷公遗体，移往殡殓馆吗？”一席之人皆笑。而主办协办的四位先生，则请我勿再提“遗言”的话，并谓“不移殡殓馆，正商借荣总医院之太平房附设之殡殓室，布设灵堂开吊就行了。”我听后不再说话，自无异议的了。我特买刊布丧讯之两报，剪下丧讯新闻，贴存于后。

　　身患脑瘤疾

　　雷震昨病逝

　　预定后天火化安葬

　　〔本报讯〕前国民党参政会副秘书长，政治协商会议秘书长，行政院政务委员及国大代表雷震，因脑瘤痼疾，于昨天上午九时许，病逝荣民总医院，享寿八十有二。

　　雷氏，预立遗嘱：“不发讣，不开吊，身后火化，丧葬一切从简。”雷夫人宋英女士为现任监察委员，遵嘱定于十日上午九时至十一时，在荣总医院太平间礼堂举行殓祭，随即移灵台北市火葬场火化，灵骨安葬于南港墓园。

　　据监察院发布的新闻资料说：雷震，字儆寰，浙江长兴人，早岁留学日本京都帝大，民初参加中国国民党，历任中央监察委员，南京市党部常务委员，教育部司长，国民参政会副秘书长，政治协商会议秘书长，及行宪院政务委员有年，在北伐及抗战期间，对于党国甚有贡献。大陆沦陷前，在上海与胡适等筹办《自由中国报》，未及发行。来台后与胡氏等创办《自由中国》半月刊，并兼发行人。（《中国时报》）

　　雷震病逝

　　十日火化

　　〔台北讯〕前国民大会代表及自由中国杂志社发行人雷震，昨天上午九时因严重脑瘤在荣民总医院病逝，享年八十二岁。

　　雷震，字儆寰，浙江省长兴县人，早年留学日本京都帝国大学，民国初参加中国国民党，历任中央监察委员、教育部司长、国民参政会副秘书长、政治协商会议秘书长及行政院政务委员。

　　雷震生前预立遗嘱：“不发讣，不开吊，身后火化，丧葬一切从简”。雷夫人宋英现任监察委员，遵照雷震遗嘱，定十日上午，在荣民总医院举行殓祭，随即移灵台北市火葬场火化，灵骨安葬于南港墓园。（“联合报”）

　　又来家吊丧的至亲好友中，致赠奠仪礼金，花圈花篮、挽联诔词者颇不少。我只负责代收花圈花篮挽联等物件，并登记于礼簿上。至于奠仪礼金，则由主治丧事之监察院雷太太同仁，或雷家子女经收后，登记礼金簿内。雷老夫妇为人处世，尚是老辈中国人作风，向重“礼尚往来”的红白人情。他们过去送人之情礼多，亲友们亦正好趁雷丧送礼还情。何况雷过去也曾是国民党的政要大员，雷太太还是当今的监察委员呢！雷老夫妇及其同时代的亲友，皆在此中国人情习俗中长成，故尔很难免除此习俗，于是雷家对亲友致赠的礼金奠仪，要亦有难以拒收之莫可奈何了。惟其家佣老兵老陈（金发），亦掏出新台币四千元，请我代交主治丧事朋友，作公公奠仪时，则受我责问：“你干嘛送这么多呢？”我并请他在四千元中，分借一千元给我，送作公公奠仪，我到二十一日学校发钟点费后，立即奉还。但老陈不愿，却说我道：“你在学校教书的那点钟点费，连吃饭租房零用都常不够，公公婆婆和雷家的亲友，谁不知道，你还送个什么礼呢？”这非老陈瞧我穷得送不起雷公的奠仪礼金，实情也确如他说的那般。可是我也忝为雷家的至亲好友之一员，人家至亲好友都送了，我岂能一点意思都不表示。正仍和老陈商借分一千元之际，却被雷老太知情了，她由女儿和香莲扶着过来，制止我借钱送礼，说：“胡老师，你和我们家的情谊，为何也计较这些起来了呢？你这些年来帮雷公的忙，尽的心力之大，已足慰他在天之灵了。你千万不可这样！如你一定要送雷公奠仪，你要送多少？我替你出钱。”雷老太如此说，再加凤陵、香莲、阿春，和老陈等人，也在一旁要我听老太太的，我就只好不向老陈借钱送礼了。

　　下午，前《自由中国》社之朋友夏道平、宋文明、马之骕三位先生，来到雷家吊丧行礼。他们都是雷的老同事朋友，我便请他们代为照应一下吊丧客人，自己随主治丧事的朋友去荣总医院洽借太平间厅堂，作十日上午雷丧吊祭灵堂事之来往便车，一同去医院。我想再细看一下存放在太平间冰库内之雷的遗体。因昨夜和老陈来看，灯光下没有看得清楚。至时，主办丧事的朋友去洽事，我和曹司机两人再进冰库，我们在雷遗体边，再肃容端详约十分钟始出。因病被剃去所留白胡子的雷先生，嘴巴微开。我用手想将之捏拢，不遂，冰库管理员对我说：“他已冻硬，你捏不拢了。”曹司机笑道：“胡先生，人死了，只有‘死不瞑目’的说法，而雷公则是‘死不瞑嘴’。”我接着说笑话：“雷公之‘死不瞑嘴’者，大概还是继续他办‘自由中国’杂志，争取‘言论自由’的精神吧！”说得冰库管理员，曹司机，和我三人，都觉好笑。杨先生洽借太平间厅堂作雷灵堂事妥，我们便又同车回雷寓吃晚饭。夏道平、马之骕两位在雷家同桌吃晚饭，宋文明则有事已走了。程积宽问我替他写的挽联作好否？我答以作好，说明早来，找出雷公生前替人写的笔墨④，替他写好。我请他把买回来的白布，先交给老陈。

　　晚饭后，雷太太及其子女至亲，又和主办丧事同事友好，再商灵堂布置等事。《自由中国》社的朋友夏道平、傅正、马之骕、程积宽，和我均参与讨论。大家对十日灵堂吊祭之前一日，是否还要在报上登一“讣闻启事”事有所讨论。我以为今日报上既有了报导丧讯新闻，凡雷家各方亲友，都应看到，这已等于是“讣闻启事”了，故我主张，似不必再在报上刊登此一“讣闻启事”，这样则更可与报上新闻说雷有“不发讣”之遗言相符合。夏先生颇然我说。但主办丧事的朋友，恐报上丧讯新闻小，不太起眼，会被人忽略，故仍有主张再登一次“讣闻启事”者，而且“讣闻启事”稿文，亦早拟妥了。只是对此文稿，松江路那边向筠及其子女，提出了许多意见和要求（如未亡人名下，应将宋英、向筠并列等），但不为雷太太及其子女德宁德全所答允。此外，向筠及其子女又以今日报上丧讯新闻中，只由宋英一人出名向记者发表，忽略了向筠，也很不满意，并谓“此新闻稿因系出于‘老夫子’⑤之手，方致如此”，竟满到我的头上来了。凡此“纠纷”，虽经傅正兄，积宽等从中奔波疏解，亦不得解决，结果雷老太一气之下，决定不将此“讣闻启事”稿，送报刊登了事。这决定很好，可以免除无谓的“家庭纠纷”；否则将反增雷先生在天之灵的不安。这时我方想到俗言所谓“清官难断家务事”一语，诚非虚言也。

　　大家讨论到近十一时，吃了消夜点心，方各散归。夏先生和我同出，临行，雷太太以挽夫君联托夏代拟，夏则答以明日上午来与我共同商拟作答。傅正兄则以调和“家务纠纷意见”事，尚留一会，并嘱我明天周六，学校无课，应早来照应。我称诺和夏同出雷家。我送他到大路上拦计程车回台北时，途中夏笑谓我说：“他们若真接受你的建议，照雷公生前常说的遗言，去办他的商事，不仅省事省钱多了；而姨太太那边的问题，也都可避免了。我想雷公或是想到他的家庭问题麻烦，才会有‘不发讣、不开吊、不进殡殓馆，人死即行火化，埋好骨灰后，再登通告，雷震已死启事的遗言’。他真可谓有‘先见之明’了。”所谓“雷公有先见之明”，我亦深有同感。送走夏先生，我回寓洗个澡，上床安息，已子夜矣。

　　①傅正兄常戏称雷家的家属至亲为“雷家帮”。凡和雷交情深厚之好友，皆知傅之这一“雷家帮”的戏称语。

　　②陈访先先生，安徽人，是雷的留日同学，是雷太太的监察院同事，亦为监察委员。陈家和雷家为同住一地的多年邻居。陈先生先雷而病逝。我常在雷家遇晤陈委员夫妇，彼此非常熟识。

　　③李拂拯先生，江西人，为雷先生国民参政会时代的老部属。来台湾后，又是雷太太监察院的老同事。雷太太常托他办理一些公私事务。监察委员之配偶丧亡，监察院照例会予治丧之助。雷太太是监察委员，雷先生是其配偶，故雷病逝，李先生代监察院协助雷太太办理雷的丧事。

　　④出狱家居之雷先生，常有人请他写字留念时，便要我去他家帮忙，由磨墨、裁纸、到替他想题写之词句等，故其亲友常笑我是“雷公的老书僮”。雷年老记忆锐减后，他的很多东西，都由我替他收检，记住存放处，要用时再替他取出来。他替人写字用的笔墨砚池，求字者送来的宣纸，以及几方印章，也都统由我替他收检着。

　　⑤向筠女士的子女，如美琳、美莉、美梅等姐妹，一向都戏称我为“老夫子”。“老夫子”这一绰号，雷家至亲好友，几无不知。

　　民国六十八年（一九七九）三月九日（星期六）

　　今晨离寓，深夜方回。白天在雷家协助丧事，晚上则在荣民总医院太平间厅堂，和主办治丧之亲友，一起照应灵堂布置事务。可记之事如下：

　　一、出寓时，遇房东汪鲁光先生，他说因雷老爷子常来找我时，和他常相遇闲谈几句。今雷死了，他想随我去雷家，表示一点悼丧之意。我说雷先生虽常来找我，和他闲聊熟识，但究无交谊，和雷家的人，更不认识，我请他免此礼貌，并代雷家谢其好意。我又说他目前身为政府机关公务员，雷家是个“是非争论”之场所，不必去惹此麻烦，蒙受治安人员之误会也。于是汪先生便作罢了。

　　二、到雷家后，知绍陵昨晚深夜，飞抵台北家中，除立即赶往医院太平间冰库探视亡父遗容后，即回寓睡觉。我到时他还酣睡中。想他奔丧途中，长途飞行，极疲累也。他到快吃午饭前，方起来和我们见面，一叙别情①。

　　三、清晨到雷家后，德宁德全兄妹及昨夜留宿雷家之少数至亲，都向我探询“司马文武为何许人”时，方知昨午出版的“自立晚报”上刊出此君一文，题为“悼雷震先生”。但我答以不识司马文武，不知为何许人也。我即索阅该文一遍。我想司马君文，当为雷病逝后，最早见诸报上公开悼念雷丧的第一篇文字。际兹世态炎凉、人多极重现实利害的台湾社会，此文可谓难可贵也！后询傅正兄，乃知此君原为“中国时报”青年记者，本名江春男，東海大学毕业生，司马文武乃其撰文的笔名也。由我最后校阅，并代为有所增损过的雷太太“悼念儆寰”文稿，交在今天午出版的“自立晚报”上刊出了。我和傅正兄商，请主办治丧朋友们，即将雷太太文，和昨天之司马君文，各印两百至三百份，以便明日分送前去荣民总医院太平间厅堂内雷公灵堂吊丧之亲友。事后，我总觉得雷太太文中之“遵照雷公遗言治丧”诸君，颇难符合实际治丧情形，而为雷感到有所难安也。

　　四、今日续有到家致赠奠仪礼金和挽联者。其中一位常来雷家修理电视机等电器，和我亦很熟之张良雄君，竟送礼金新台币三千元，请我转交雷家。我代收交德全转治丧朋友收记礼金簿内。年老不良于行的王世杰先生，亲到雷家签名行礼，与雷太太寒暄片刻即离去。雷太太并将我特别介绍给王先生，说“儆寰的文件和‘自由中国’社的文件，均由这位胡虚一先生协助儆寰整理的，是儆寰出狱后，最多接触的一位‘自由中国’的朋友。胡先生自己也坐了七年的政治牢。”然后王先生和我亲切地握手，和我小谈了片刻。我伴雷太太及其家人送走王世杰后，绍陵对我说“王世杰是我父亲的老上司。”我则说“老朋友毕竟还是老朋友。”稍后，成舍我夫妇亲携其早预撰妥并亲书之挽联“忧国如焚，万言何补？赍恨以殁，千古同悲！”到雷家签名，向雷遗像行礼。我伴雷太太等家人，接待成夫妇。成将已经裱褙好的挽联交给我后，我立即展示在场亲友，并谓成道：“成公此联，将来会是传诵士林文苑的佳作名联，亦会与儆公一样，千古不朽！”众皆曰然，成则望我笑笑。此外，台湾省议员张俊宏于上午派人送来一幅挽联，我经收时，发现联上没有上下款，不知是何人挽何人也。乃一面请来人携回补好上下款，一面再打电话给张俊宏，告知挽联不题署上下款之不合联式事。张即告此联系台中地区一群崇敬雷震先生的“党外民主人士”托他转送者。我告他原联已由来人带回，请他即予补书上下款后，于夜间前送到雷家，或迳送去荣民总医院太平间大厅内雷家治丧朋友处。这时，我颇感某些本省籍“党外民主人士”的中文学养之不足。此联由张俊宏家补好上下款后，于薄暮方再送到。又张君派人再送挽联来后不久，陈鼓应夫妇陪着十多位“党外”青年朋友，来雷家签名，并由我引导向雷遗像行礼后，并介绍他们认识在场答礼的雷家子女绍陵兄等。其实这些青年朋友中，我除了早相识的陈鼓应夫妇、王晓波、曾祥铎、魏廷朝、王拓、孟祥柯等几位外，余皆陌生。我送他们离去时，鼓应和某一刊物负责编辑苏小姐，特和我商谈片刻，他们拟请我即时写出点“雷震生平事迹”小文，交苏小姐的刊物发表，藉以推广和加深台湾民间社会中，对敬慕雷震先生人格的青年人的印象。我即答以此刻哪有写这等文章的时间，以后再说吧。他们一行走后，又有一位坐过八年“政治牢”的后期难友张化民先生②，来吊雷丧，亦由我照应签名行礼后，介绍和雷的家人相识。我送他离去时，他在门口对我说：“胡先生，我听说雷先生的丧事，雷家接受了国民党的金钱支援，不知确否？雷先生自办‘自由中国’以来，即遭受国民党的围剿迫害，竟致坐冤牢十年，故请你劝请雷太太，务不可接受国民党对雷丧事的金钱支援。”我即特向张君解释：“雷太太是现任监察委员，雷先生是雷太太的配偶。监察委员配偶之丧，监察院有派员代为办理丧事的法令规定。故雷先生的丧事，是由监察院派人来协助办理的。所谓‘雷家接受国民党金钱支援’云云，自谈不到的了。所谓‘流言止于智者’，务盼老兄不可误会才好。”张听我的解释，似仍有点莫能释然样子而去。后来我又将此情，电话告情陈鼓应，代为转告许多敬重雷的青年朋友，莫要轻信“国民党出钱支援雷家协助办雷的丧事”的流言。这是我今日在雷家照应来吊雷丧者时，所遇颇感尴尬的事。而午饭后，几位平日当到雷家或雷太太干女儿家，陪婆婆打麻将牌的牌友，于向雷遗像行礼之后，有位竟问“婆婆今天要不要玩玩（指打麻将）？”自为雷太太所拒绝了。这些牌友太太们，真是太不懂事了！难怪德全很气脑，背后也要大骂她们“莫名其妙”！

　　五、午饭时，积宽要我赶紧替他把挽联写好。因为治丧朋友们，要在下午，开始在医院太平间厅内布置雷公灵堂时，便要安排挽联的悬挂位置了。于是饭后，我便找出雷生前常替人写字用的笔墨大砚池来。磨好墨，折好白布联句字数，便开始挥毫写挽联了。在饭厅大桌上写时，桌边多人围观我的写字表演。因我久未写毛笔大字了，且眼又不好，故我临书挥毫时，特别受到雷太太干女和一位我很熟的雷家旧邻庄太太③，在旁对我有所提醒（如那字写大了点，那字写偏了点等）。惟大致都还赞扬我的“大笔一挥”，还禁得起看。而我也说笑话：“诸位现在看我写字表演，我要收门票才好呀！”围观者皆笑。我先写替积宽拟好的一联。上下联句曰：

　　“承恩比父母，

　　受教如庭训。”

　　然后，我再写自己借用杜甫梦李白诗句做挽联。诗句是：

　　“千秋万岁名；

　　寂寞身后事。”

　　我正挥毫写着时，夏道平先生来了。道公自撰的对雷悼亡词，寥寥数语，意味却极深长，且全是白话文。他请我看后，并执意要我也代他写在一大块长条白布上。我推辞不遂，只得遵命代写。因为怕替他写坏，搞得写时颇感紧张，写完全词时，满头是汗。道公则笑说：“字还可以禁得挂起看，不错不错。”于是就先挂在饭厅壁上让墨干。亲友看者都说：“夏词很好，胡字马马虎虎，尚过得去；但胡是教英文的人，中国毛笔大字，还可写挽联悼词，已不错了，不能太作‘法眼’苛求。”夏对雷的悼亡词是：

　　“自来政治上的是非功罪，往往晦于当时而彰于后世。谨录此史家名言，奉献于儆公灵前，请安息吧！”

　　我写罢，道公又出示他代雷太太拟就的挽联稿。他说上下联的对仗，不甚工整，问我的意见。我认为联句意义很好，对仗不工，无伤大雅。于是他又要我代写；但我写他的悼亡词时，已很紧张，故我建议这幅雷太太敬挽夫君的挽联，还是请雷太太监察院内的书法大家去写的好。于是这幅挽联及雷家儿女泣挽父亲的挽联，都劳监察院的书法朋友偏劳挥毫去了。兹记道公代雷太太泣挽夫君的上下联句于次：

　　“为争取言论自由，为促进政治民主，努力十年，换得十年牢狱；

　　谁是纯正爱国者？谁是彻底反共者？事关历史，任凭历史评衡。”

　　写完挽联后，即将两天多来所收花圈花篮挽联等物，统交积宽用车送去医院太平间雷公灵堂布置悬挂。晚饭后，雷太太和向筠两边的子女家人以及至亲，均去医院灵堂，通宵守灵。监察院协办丧事的朋友杨先生还特请来和尚，于灵堂布置妥当后，在灵堂诵经。因雷先生在坐牢期间，也曾以阅读友人赠送之佛学经典，特别是其民社党的一位友人程文熙先生所赠一部大字的金刚经，尤为其所爱阅读，直到出狱家居时期，仍常阅读，所以我便建议杨先生，既请诵经和尚，可特为雷诵金刚经一遍。我待雷家人去医院灵堂后不久，于交待看家之老陈和小章“如再有亲友送挽联花篮到家时，便请其立即改送医院灵堂去”后，便也赶去医院太平间大厅，看看治丧朋友们为雷布置灵堂的情形。

　　等我再带了几幅后送到的挽联，到达医院太平间大厅时，由下午开始赶工布置的雷先生灵堂，大致已快就绪。雷家子女亲属绍陵兄等，均已穿上由殡仪馆送来的孝服。殡仪馆的乐队，也请来了。因照主办丧事的朋友安排，一俟灵堂布置妥当，雷遗体化妆更衣妥当，就要由家属和治丧亲友，分别举行安灵礼。那时，就需要乐队奏哀乐，吹吹打打了。安灵礼后，就由请来的和尚，在雷的灵牌前，诵经到天明。

　　夜间在医院太平间布置灵堂场所照料的，除主其事之监察院朋友李拂拯、杨欣泉、曹司机等外，还有“自由中国社”的夏道平、傅正、宋文明、马之骕、程积宽和我。不久，诗人周弃子（学藩）和刘孚坤两先生，亦来灵堂，除看正在化装之雷先生遗容外，便观赏布置灵堂内鲜花布置，和悬挂四壁的挽联悼词。约九时许，从前和雷先生一道筹组“中国民主党”的朋友齐世英、吴三连两先生，和高玉树先生夫妇，先后也都来到灵堂参观布置情形，并都去到太平间内室，瞻仰已经化妆更衣完毕的雷先生遗容，出来又和雷太太等家人寒暄一会后，又先后离去。

　　我看了这座布置在荣民总医院太平间大厅，全由白黄两色鲜花朵，编缀而成的雷震先生灵堂，便觉其庄肃气派之大手笔，即比之殡仪馆为任何富贵人士之丧所布置的庄严灵堂，似应毫无逊色。而其子女家人之一律蔴衣孝服，耀目素白制服之乐队，再加身披袈裟的和尚诵经等等，则雷生前，尽管常有“死后不进殡仪馆开吊”之遗言，于今自也由不得他了。惟雷遗体经洗身化装后，所穿的寿衣，倒是完全遵守了他生前的遗言。他不穿长袍马褂，也未戴福寿帽。而全照他的遗言所嘱：头戴一顶生前戴过的旧呢质礼帽，身穿的，最内层的汗内裤，一件旧白衬衣，系一条旧浅灰条衫领带，一件他晚年常穿的旧咖啡色毛衣，再穿上一套旧蓝色毛料西服，最外还加穿一件深灰色英国毛料大衣。脚穿一双新毛袜，和一双新白底布鞋。由殡仪馆请来的化妆师，帮雷洁身化妆更衣时，我和少数至亲，始终在场，守在其遗体旁。他被化妆好，穿好衣，平放在一部长条推车上的雷先生，因久病关系，脸稍消瘦；除了其银白胡子，在行开脑手术时被剃掉外，面色红润，一如生前；而其礼帽、西装、大衣的民主绅士神态，亦仍如其生前。

　　到雷先生入殓，行安灵礼时，已近深夜十一点了。先由雷太太宋英女士率雷家儿女亲属，上香行跪拜大礼。接着便由在场亲友行安灵礼。大家推我主祭，我则辞谢，请夏道平先生主祭，但夏又推请年长的监察院主办丧之李拂拯先生主祭。夏道平、傅正、马之骕，和我四人陪祭，其他所有在场之朋友刘孚坤先生等与祭。这一切行礼如仪完毕后，和尚诵经声起。这时德全轻声对我说：“胡老师，爸爸若是地下有知，闻到这一切，定要和我们大吵一番，骂我们不照他的话做，乱搞一通的。”这时，我只笑说：“这一切都只能由你们向老爷子负责了。”安灵就绪，孝家子女家属，开始守灵，并照应和尚诵经。雷太太和向筠均年高，便都回家休息。我们亦各回去，明早再来照料。此际，刘孚坤兄将我拉住，特别叮咛我说：“明天灵堂开吊时，你要特别先知会陈鼓应等那班‘党外’人士朋友，他们要来令堂吊祭雷公时，吊祭就是吊祭，千万不可利用雷公丧事灵堂场所，搞他们什么政治活动的把戏才好。你要注意这一点啊！”我说这是当然。于是我便坐监察院曹司机的车回沟子口。车上老曹对我说：“胡老师，雷老爷子来了台湾，若不办‘自由中国’，与组什么党，和国民党把关系搞坏，则以他过去对党国的贡献、事业、和地位，则他今日死后，想必也很哀荣。而他今晚安灵的灵柩上，也许会有几位所谓‘党国元老’人物，替他覆盖上一面国民党的党旗，和一面中华民国的国旗的。唉！政治这玩意，真是太现实了，有什么意思！”我听老曹之言，自然感概系之！车到沟子口，我步行回寓。因精神尚不累，便吃了几片饼干，喝了一杯牛奶，提笔记下这天之事后，才上床睡觉，看腕表已近子夜两点了。

　　①绍陵是雷先生和元配刘夫人所长子，国立复旦大学毕业。来台不久，赴美留学。以后直住纽约经商。民国六十五年秋，雷先生初罹膀胱癌，住三军总医院作钴六十治疗时，绍陵予安夫妇专程回台省侍父疾。这时，我曾和他，除叙别情外，更和他谈论其老父的藏书、日记、文件、信稿等处理问题。我当时曾建议，应趁他在台时，请其父亲预立书面遗嘱之事。惜当时未能办好此事。

　　②张化民先生，山西省人。雷和我与他，原不相识。他在雷和我系狱时期，因文贾祸，亦做了被军法判刑八年的“政治叛乱犯”。他刑满出狱在雷和我之后。他出狱后，得友好资助，将其狱中所写一部“中国文化之诊断”书稿付梓，但出书后，即遭治安机关查禁，而且一直找不着谋生工作。后来他将新印大著，托其好友陈鼓应君，分赠雷和我各一部。陈并托我转商雷先生帮忙，把他介绍到成舍我先生的世界新闻专科学校，代授一位病逝国文老师所遗下的国文课程。但教满一学期，即因他常参与某些地方“党外”人士的政治活动，无法再在世新学校教下去。后来生活如何？不得而知了。到民国六十八年（一九七九）春雷病逝后的数月，我阅报上刊有他又因事被捕入狱的消息，才知他又做了被判重刑的“叛乱犯”。闻他如今还在绿岛国防部监狱服刑中。

　　③我坐牢前，常去雷家整理雷先生文件东西时期，便认识了雷家紧邻的庄家。庄太太及其在公路局做工程师的丈夫庄毓璋先生，和三个孩子，都常和雷家交往亲切。雷家那时尚无电话，雷太太和我有事要打电话，便均去庄家借用其电话。而我在学校放假期间，还替庄家孩子补习过英文功课。因此庄家夫妇及其孩子，都和我熟识要好的。

　　民国六十八年（一九七九）三月十日（星期日）

　　晨六时许起床（凌晨二时才上床入寝，只睡四小时），停做运动，在小街豆浆店吃了早点，即去雷家，找出大理石小骨灰匣带着，并与雷太太及帮忙亲友邻人，分乘一大一小的两辆监察院派来的车，和雷太太干女儿家的一辆车，于七时许到达荣总医院太平间的雷先生灵堂，和主办丧事的监察院朋友及傅正、积宽等，一同照应即行开始之吊祭诸事。丧礼由宾客开吊，家祭公祭开始，继启灵执拂出殡，火化捡骨灰，宴谢亲友宾客，到家属至亲好友件送骨灰下葬南港坟山之“自由墓园”止的全部历程结束，虽由治丧朋友，按照排定项目次序，严加控制时间，但由上午近八时有人前来灵堂吊祭起，直到下午五时骨灰入墓封穴，行完墓园告别礼时止，仍达十个小时之久。幸自始至终，丧礼项目进行，一切顺利，尚无任何意外发生。我对雷的丧礼，除了其家人未能全照其生前常说遗言办理，不无遗憾外，对雷太太的监察院同事助其治丧之努力，大致可谓功德圆满。此外《自由中国》的朋友，特别是傅正和程积宽两兄，偏劳辛苦尤大，均值办雷丧事中可记之事。今日下午出版的台北“自立晚报”上，即有颇详的新闻报导，并刊出灵堂家祭照片一张。积宽特为我购来该报一份，我将报导新闻及照片剪下，贴存本日记事之内。此外，尚有可记之事如下：

　　一、我到雷家时，见凤陵、德全、积宽等亲友，围在一桌吃早点。我找出大理石骨灰匣后，笑问凤陵和德全：“你们昨夜不是要在父亲灵堂守灵的吗？怎么又都回家了呢？”经此一问，方知昨夜和尚诵经，德全和美梅两姐妹，在排队上香时，吵了起来。德全负气回家，凤陵也跟着跑回来了。我们晨间到达灵堂时，我见美梅问道：“你为何在父亲灵堂守灵时和德全吵闹呢？就是姐妹有怨要吵一吵，也得过了今天再吵呀！”美梅向我说是“她无意在上香时，碰了德全一下，德全就即动手打了她一下。”她的说话被站不远的德全听到，德全便即向我反驳美梅的话，说：“胡老师，你别听她胡扯。昨夜上香，她踩到我的脚时，我只推了她一下，哪里打她。我见她哭闹不像话，就回家了。”我看姐妹俩又有相争之势，便赶紧相劝说：“打一下也好，推一下也好，现在都不要说了。如再因此争吵，给灵堂亲友看笑话，那就真的不像话了。”近处亲友，闻者亦附和说话劝息之。于是我又想起她们父亲生前常说“死后不进殡仪馆开吊”的遗言。倘遵守遗言，则昨夜这场姐妹因和尚诵经上香时的吵闹纠纷，就可免了。

　　二、在雷家门口候监察院车去医院灵堂时，我和程积宽闲谈说：“雷公之丧，在海外的‘自由中国’社朋友，自难来到雷家行礼帮忙；但在台北的‘自由中国’社朋友，虽大多来了，可是仍有陈佐和王佑祺①没有来。雷公出狱住家时日，他们或存顾虑不敢来，但今雷公死了，为何也不来一下，未免太现实了一点了吧！再说刘子英②，出狱后不久，就住你家附近，且一直帮忙你做生意，由你照顾他的生活。雷公生前，他因‘雷案’事，固不好意思来雷家看雷公；但今雷公死了，他正可藉来吊祭雷公之机，顺便向雷家表示一点歉意，岂不很好！你为何不劝刘来呢？”积宽向我解释说：“刘子英出来，是他亲戚家住不下去，自己找到我这里来的。正好你去世新教书，煤气店少人照应③，于是便劳他帮忙。他出来年岁大了，找不着工作，生活无着，警备总部每月照应他一点生活费，亦只好接受。他在‘雷案’中，对不起雷公，亦是迫不得已。你以前常要我劝他去看雷公，表示一下良心的歉疚，但他更不好意思去雷家，我劝也无用。今雷公归天，灵堂开吊的亲友中，认得他的老友不少，他就更不好意思到雷家和医院灵堂去吊祭雷公，向雷公表示歉疚了。不过，陈佐等应该来才是，且看今天上午，陈佐来不来医院？至于王佑祺，听说已病故多时了，只好由他在阴间去看雷公了。”可是，终今日雷先生丧礼全部历程完成时，我就是不见陈佐的人影。岂真世态炎凉，人情薄如纸乎！

　　三、我们到达太平间灵堂，才上午七点差右。据昨夜守灵的绍陵兄弟相告，早在七点以前，就有不少慕名雷震的人们，自动来到灵堂，向雷的遗像灵位上香行礼了。自上午八点正式开吊起，到十二点，启灵发引出殡到市立殡仪馆火化场时止，来到灵堂行礼吊祭的雷氏生前故交旧好，络绎不绝，据我概略估计，约有好几百人之多，都由负责丧事的监察院朋友们，和前“自由中国社”的朋友接待之。傅正兄和我则更忙碌于接应相识的雷先生老友。在这么多络绎不绝，前来吊丧的行礼宾客中，还是以雷从前的国民党故交老友为较多。其中最引人瞩目的人物，是雷的老上司，深交几十年，曾做过国民党大员，来台做过总统府秘书长，中央研究院院长，快要九十岁的王世杰，由其一位家人搀扶，步履维艰难地来到灵堂，向雷行礼，并不胜唏嘘地慰问雷太太及其子女后，便由夏道平、傅正、和我三人件送出去，照拂登车离去。此外雷氏夫妇，朋友，如青年党的陈启天、王师曾、沈云龙、李公权，民社党的杨毓滋、张君劢最小的学生杨永乾、王世宪、程文熙、国民党的余俊贤、周百炼、酆景福、赵自齐，以及雷在《自由中国》时代末期，曾和雷一起从事组党活动的高玉树夫妇、齐世英夫妇、成舍我夫妇、吴三连等，乃至国民党大特务头子之一的王新衡夫妇，来到灵堂行礼时，都颇受在场人们的注意。还有若干曾为《自由中国》杂志撰写过文稿的知名人士和朋友，如陶百川、胡秋原、周学藩（弃子）、胡适晚年住南港时期的秘书王志维，以及替《自由中国》写过多篇财经专论文章，我的华容老乡长白瑜，亦都为我所相识者。而由陈鼓应夫妇、王晓波、孟祥柯等陪同前来灵堂向雷行礼的一群“党外”青年朋友，则尤引起灵堂内亲友们的特别注目，因其中还有三位洋人。施明德的美国太太，便是其一。他们这一群人，全由我负责接待。我见陈鼓应等若干人的肩上，都挂了一个装满文件的小袋子，故他们一到灵堂门口，我便迎上去，轻声对鼓应说：“你要知道，今天雷先生的灵堂，可不比一般普通人的灵堂。前来这儿吊丧客人中，难免会混有不少的治安特务，暗中窥探。所以你们诸位这多人来吊祭雷先生，自更会引起他们过敏和紧张的。我代表雷家，在这里千万拜托你和诸位，来此吊祭雷公，就吊祭雷公，千万不可在这儿玩耍花样，搞散发‘党外’政治传单，设书摊出售‘党外’书刊，甚或借纪念雷先生，请人演讲，做这等事，定引起混在这儿的治安特务们的惊慌。”鼓应夫妇满口应允，并从其小袋内，取出一份“台湾人权协会”的什么文件给我。他又向我介绍同来朋友中的我不相识者（有些如王晓波、曾祥铎，是我世新同事；魏廷朝、施明德、陈映真，则是从前同狱坐牢的难友；而孟祥柯、洪成完、王拓、苏小姐，亦都早识于鼓应家），特别是他和施明德两人共同介绍三位美国男女（其中一位是施的新婚太太）与我认识，而前和鼓应联手参加竞选中央民意代表的伙伴陈婉真小姐，则由鼓应夫妇特别介绍我相识。于是我陪导他们站列数排，向雷的遗像灵位行礼如仪后，再陪引他们去看雷太太。我还把他们，特别是陈鼓应夫妇，介绍给雷的儿子绍陵和德宁等认识，我说：“他们都是敬重令尊，在台湾为民主政治理想而努力不懈的一群青年朋友。今特介绍和你们兄弟一见。”因他们要坐候出殡时，为雷先生执拂，送到火葬场；而我还要接待别来熟识的客人，便请鼓应夫妇代我照应他们。稍后，“党外”重要人士，立法委员康宁祥，独人来到灵堂吊祭雷公。他由傅正兄接待，并介绍与我相识。康和我虽是初识，但仍彼此相互“久仰”客套一番。我招待康和陈鼓应等“党外”人士坐在一起。但康有事，只坐片刻，就先走了。康个儿矮小，与其初见寒暄的印象是：他可能是个“短小精干的党外头目”。

　　四、今日上午之灵堂吊祭，多为个别行礼。团体公祭，几乎没有。总办丧事的监察院朋友李拂拯先生，过去在大陆是追随雷工作多年的旧属之一。他在重庆国民参政会时代，就在雷的手下共事。他今年过古稀，早从监察院退休。他不胜感喟地对我说：“胡先生，倘儆公死时，仍保有他当年的显要地位，则今日到他灵堂来公祭他的公私团体，当不知道会有多少？别的都不谈了，以儆公于抗战前参加审查‘五五宪草’的工作起，到现行中华民国宪法产生止，雷的功劳是不可殁的！今日他死了，至少那个什么‘中国宪法学会’，应该来公祭这个中华民国宪法的‘催生婆’的。再像现在的‘中日文化经济协会’，也是当年由儆公在‘自由中国’社朋友协助下，一手创办起来的。今日他死了，该协会也该来公祭公祭他呀！”我听了接着向李先生说：“素有‘中国战时国会’之称的国民参政会，雷公由参加筹办，到战后办理结束，十年无间，所作任劳任怨的贡献，岂可容人否定。于今他死了，至少今在台北的国民参政会老朋友，似也该集合一起公祭这个曾被称为‘参政会当家婆’的雷公才好。”我这一下，说得李先生临时起意，当时便请了在场的国民参政会老同事如夏道平、胡秋原、陶百川、宋树基、刘博渊，和他自己约十来人，由陶百川领头，以“国民参政会在台同事”名义，向雷“公祭”了一番。这可算是今日灵堂，对雷唯一的“团体公祭”了。但论人数，比起陈鼓应夫妇孟祥柯等那一大批“党外”青年朋友几十人，就寒碜多了。而另外一次人数多的，是在启灵出殡前，所有拟参加出殡送葬行列的亲友，合在一起的“公祭”。这一批中，有“自由中国社”的同人和作者，有当年“筹组中国民主党”的前辈，也有新生代的“党外”朋友，真是“挤挤一堂”了。时在场以齐世英、陶百川、夏道平、吴三连四位年最长，经他们四人互推，则请陶百川领导大家主祭之。这也可算是集“自由中国社”在台同仁，“中国民主党筹备会”朋友，和新生代的“党外”青年朋友于一堂的一次“联合公祭”了。这场“公祭”完毕，雷的灵柩，便发引出殡，前往松山殡仪馆的火化场。

　　五、雷的灵柩，由医院太平间灵堂，启灵出殡到火化场途中，除缀满鲜花的大型灵车，和孝家座车外，为雷执拂参与送葬的亲友车队，也颇壮观。我手持大理石小骨灰匣，坐在大灵车和雷太太座车之后的第三部车内，和雷家一位亲属夫妇及雷太太干女儿夫妇一车。所有送葬车队到达松山火化场时是十二点半。雷的遗体，即由火化场工作人员，移装在长木匣内，送炉火化。我将大理石灰匣，放在火葬场内的灵桌上，交请守看的人后，便打算和夏道平、宋文明、周弃子等同往附近一家面店去吃牛肉面。因雷公遗体火化，要过两小时，方可捡拾骨灰，放入我带来的大理石骨灰匣内，我们吃了牛肉面来，就可捡拾雷的骨灰，送山安葬了。就在我正要同夏等去吃面时，却被傅正兄叫住，并嘱我同去孝家设席答谢吊丧送葬亲友之悦宾楼饭馆，分别代雷家招待客人吃饭。傅正兄更要我特别招待参加送葬的“党外”青年朋友入席。而我陪席的一桌，除陈鼓应夫妇、孟祥柯，和我四人是大陆外省籍，几全为台省籍的“党外”青年人。像老难友魏廷朝、施明德、王拓，以及包括施明德美籍太太在内的三位美国男女，也都和我坐在一桌。大家同席饮食，我又代雷家作招待，不得不作些寒暄性的谈话。尤其我和三位美国客人交谈，中国话讲不通时，就用英语作补充。正讲着吃着时，正忙拍照的积宽，突然跑来把我拉下桌，到一旁轻声说：“胡老师，你少和桌上的外国人用英语交谈为妙，我见这儿已有警总的特务来吃饭。特务目光，老向你这一桌盯着呀！你要多加注意呀！”我大吃一惊地问积宽：“警总特务坐哪儿呀？你怎么知道他们是警总的特务呀？”程积宽被我问得亦感尴尬，就走开了，我又回席陪客人吃喝。心想我代雷家招待客人一桌吃饭，怎能不说话呢？这真是莫名其妙的怪事。又想积宽这几年来，常告我说“有人误会他和特务有关系，且谓他私下受了特务好处，暗中做雷的工作”云云之所以因此故吧？又席中有位“党外”青年，借向我敬酒时，颇有和我比酒之意。我便亦借此开他小玩笑，说“要敬三杯，我才领情。”我原是戏言一句，谁知这青年小伙子当了真，以为我是“唬他”，竟答应“敬前辈三杯。”我说：“先干为敬，请！”我看他连喝三玻璃茶杯绍兴酒，喝得颇勉强，便连喝三茶杯后，又再连喝三茶杯回敬他。他见我六茶杯绍兴酒下肚，面无难色，就知难而退说：“想不到胡老师喝酒，这样海量，甘拜下风了。”这时我又开他玩笑，说“他不可赖，至少也要再喝一杯。”于是他只好再苦饮一杯。而同席的鼓应夫妇替他解危，劝我“眼不好，也该少喝一点。”我亦向敬“前辈”酒者说：“老弟台，敬酒不是比酒，比酒要看清对手！”众皆笑之。又与同席的魏廷朝闲谈，我笑他结婚时，只请原不相识的“大叛乱犯”雷震吃喜酒，而不请我这个相识的“小叛乱犯”难友吃喜酒，未免有点“瞧不起人”，说得他即席向我敬酒示歉，众皆哈哈。而施明德亦和他的美国太太，双双向我这个“同（铁）窗前辈”的难友敬酒，祝我健康。施太太向我敬酒时，竟一口喝干一小茶杯绍兴酒，真好酒量也。这样约半小时多，终席散去。

　　六、悦宾楼宴客散席后，送葬客人，大多散去。只有少数至亲好友，再到火化场，看火化后之雷骨灰，捡入大理石骨灰匣。这时已是下午两点多，大家又推陶百川领导在场亲友，向雷骨灰遗像行礼后，再有部份客人（像成舍我夫妇、陶百川等）有事离去。余下的至亲好友，即分别登车，向南港坟山的“自由墓园”出发。这日送雷骨灰到墓园安葬者，除雷的家人至亲外，友好不到百人。在台北的“自由中国社”同人，几全到了。而当年和雷一道参与“中国民主党”筹组活动的朋友，则只有齐世英先生夫妇和傅正兄两人。原要亲送雷骨灰到墓园安葬的雷氏老友成舍我夫妇，高玉树夫妇，和吴三连先生，都临时有事，未能赶来。我们待雷骨灰安葬完毕，请齐世英先生领导在墓园之雷家家人及亲友，向雷墓行礼告别后，方再登车回台北。此刻时近下午五时了。我于墓地回程车途中，先下车返寓休息，未去雷家，参加其特为感谢帮忙丧事朋友预备之晚宴。先躺在床上小睡一回，以解劳累。起身天黑上灯，我上小街吃碗面后，回寓再写好今天这篇记事，方洗澡入寝。在小街面店吃面时，见壁上日历的日子，今天阳历三月十日，正是我阴历二月十二日的生日。今天正是我五十一岁的生日。我在生日，正替雷先生送葬忙一天，则我和雷的交情，除坐牢的患难交外，要亦可谓“生死见交情”了吧③？

　　①陈佐和王佑祺，都是《自由中国》社的职员。陈接替刘子英的会计工作，王则负责订户的发行工作。《自由中国》因“雷案”发生，被迫停刊后不久，即由雷太太商得当时行政院副院长王云五的协助下，分别安插到国有财产局及台湾银行工作，后都成为该机关的正式公务员。

　　②刘子英即在“雷案”中，被迫为诬害雷的所谓“匪谍”。刘在“雷案”军法审判中，被判有期徒刑十二年。比我们晚约两年，才刑满保释出狱。

　　③我于一九七〇年七月下旬刑满开释，出狱年余后，曾应台北经营煤气店的程积宽之邀请，到台北程的煤气店，帮忙他照看店铺生意，时约半年之久，直到民国六十一年（一九七二）春，承成舍我先生及成嘉玲女士父女欢迎我重回其世界新闻专科学校教书时，方离开煤气店铺。

　　丙、余话

　　雷震先生于民国六十七年（一九七八）十一月间，住台北松山之长庚医院看病，发现脑生瘤时，便即由该院转住荣民总医院，进行开脑割瘤手术。当他尚未转院，仍住长庚头等病房，我去看他陪伴一下午时，他似有预感地，向我表示：“这番转住荣总，开脑割瘤，我年纪大了，万一不起，希望我的家人和朋友们，能照我常说的话，去料理我的后事。我的藏书，则请你和成舍我的学校商谈，他们愿要，就全部送给他的学校①。至于这些年来，由你助我辛苦整理过的日记稿件等一切东西，统统拜托你处理了，尤盼你将来病眼好转，能为‘自由中国’和我个人的往事，写点东西出来，好为真正的历史，留些纪录下来。”雷的这些悲凉表示，似乎无异是他向我“托付后事”了。次日他即转住台北石牌的荣民总医院，进行开脑割瘤手术。手术后不久，他便丧失记忆和说话机能。这样过了约三个多月，终告不治，病逝于民国六十八年（一九七九）的三月七日。自他病逝，到他今年三月七日的忌辰，他作古人，已满整六年了。这六年来，我常在仰慕他的若干“党外”杂志上，拜读到一些追思怀念他在台湾为“争取言论自由和实行民主政治”所作的奉献与牺牲。而我个人，在这六年中，尽管由于不得教书，陷于失业的颠波不安全生活中，然仍是不负雷先生生前病重时之嘱托，将其若干罕为人知的部份大陆日记②，他生前和我闲话的往事，以及他的幽光潜德等等，在我治好右眼白内障病，视力好转之后，尽我力及，撰成文稿，表彰出来，或可告慰他在天之灵。只是，六年以来，我总觉得：倘雷先生死后之丧事，雷家亲友，真能接受我的建议：“最好全照雷公生前常作表示的遗言去办”，则雷先生便会真如我前挽悼他而借用的两句杜甫诗：“千秋万岁名，寂寞身后事。”其政治志节和人格，就更为人所崇敬了！可惜当时参与雷家洽商会议时，区区孤掌难鸣，人微言轻，无可奈何！今在其逝世满第六年忌辰之前，我特再把在六年前，所作雷病逝后，其家人亲友治丧情形的当时纪事，加以抄出，送请素敬雷震先生的历史家李敖先生，予以发表出来。这样，或可为雷先生的个人历史，再多留一鳞半爪的痕迹，以供有心人士的参考。

　　①民国六十八年春季开学后，我曾和时在世界新专教书并兼任图书馆主任的郑雪玫教授（闻系郑彦棻的女儿），商谈“雷震拟赠其私人藏书给世新”事。当时我提出的一个请求，只是“在学校图书馆内，辟建一个‘雷震赠书专室’，以为纪念。”但郑主任，乃至当时的洪为溥校长，对我的请求，都不能作决，并要我直接向董事长成舍我先生请示。但在我尚未向成董事长请示前，雷女德全和傅正兄，在未知会我时，便把雷的一切书物，都检收起来了。雷的藏书，后由傅正兄征得雷太太同意，都代雷家赠送其执教的私立东吴大学了。

　　②经我修补整理之雷震用毛笔写记之大陆日记本三册，在我中断教书，离开台北近两年后再回台北时，由雷太太亲口告我数次，谓“大陆日记本，找不着不见了。”我闻之大感惊讶。遂和李敖兄商量，为保存雷的大陆日记内之历史，乃由我根据所藏该日记影本部份，写就“雷震日记介绍及选注”一长稿，请敖之精心校阅一遍后，并于去年元月创刊之“万岁评论丛书”上，连载发表。

　　一九八五年二月十九日，阴历除夕。此稿开写于除夕前一周。连日春雨绵绵不断，在水晶楼寓，闭门续写此文，写到今日，全部写好。虚一记于一九八五二月二十七上午全部脱稿时。（惟“万岁”稿挤此稿延至今日才得发表，距一九八六年三月七日雷震忌辰仅数日矣。一九八六年二月二十日。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

