读《爱荷华忆雷震》书后（胡虚一）

    一九八二年初，前《自由中国》杂志社的老朋友，该刊唯一女性编辑委员（实际主编该刊的文艺栏）聂华苓女士，有大作《爱荷华忆雷震》一文，在海外发表。因为发表的刊物难于进口，直到最近，方能拜读。不过，我于拜读之后，觉得聂写此文，情意虽然深厚，往事虽大致合于实情；惟我认为还是有些失误缺憾，语焉不详之处。聂女士虽是和黄中兄同等资深的《自由中国》社编辑之一（他们两人并还是同在台湾省立台北商业职业学校的专任教师，聂教夜间部的英文，黄教日间部的英文和经济学），但恕我妄言一句，聂女士对雷先生及其创办《自由中国》的种种历程往事，或会不如我这个曾在坐牢前后，两度“留学雷家”（殷海光先生以前对我的戏言）对雷及其创办和主持《自由中国》的一切琐细文件，作过彻底清理，逐件阅读的胡虚一，了解的清楚。尤其我和雷先生同年出狱后再逢以来，直到他于一九七九年三月七日病逝时，在这段时约八年多的时间里，恐怕无人能比我和晚年落寞的雷老先生，接触的时候多。其中有几年，甚至还是朝（两人相约一起爬景美沟子口的小山）夕（晚上我去他家，常常只有他和我们两人一起看电视。子女在外国，太太在打牌，男仆外头逛或看电影去了）相处，因此我们闲谈往事之多，恐怕也无人能比得上我了。因此之故，我才敢大胆作此上述的妄语。我说聂文忆写雷震往事，虽大致合于实情，而我窃以为其还不能免人感到有所失误缺憾，语焉不详等遗憾者，自是：

    一、因为世上有若干的陈年往事，由于事隔多年，时久事远，常会使得曾经涉身其中者的回忆，感到长久疏远而模糊，因之记忆不清而生错，甚或完全忘记了。这种情形，我认为乃属人情之常，都难免的。譬如

    （一）华苓女士在其大文中说：“傅正（中梅）成为《自由中国》编辑是在一九五七年底。”就把时间记错了。我记得傅正兄之成为《自由中国》编辑，最早也应在一九五八年春夏之间，而非一九五七年底。因为一九五七年暑假，我由台湾东部的省立花莲工校，转到台湾南部的省立北港高中教书途中，曾在台北停留几日，拜望《自由中国》社的好友。在停留台北几日中，晚上我在和平东路二段十八巷一号的《自由中国》社客厅的榻榻米上打地铺（时金承艺兄和马之骕兄都住社内，两人同住一室），白天午晚两餐，总要去和聂家同住松江路一栋屋内的黄中兄家吃上一顿饭。（承林玉琛嫂关心，她见本人嗜食，暑假天热，最易因饮食不慎而生病，故她都要我尽量少在外头乱吃东西，最好逗留台北几日里，都到其家吃饭。但我只去其家吃晚饭，因午饭有时在《自由中国》社吃，有时拜候朋友，便在朋友家吃，自然也会在外，如黄大嫂说的“乱吃东西”。而去黄家吃晚饭的主要原因，是晚上可以见到黄中夫妇，那时尚是夫妇的王正路、聂华苓夫妇，因为他们都回家吃晚饭了，饭后我们可以多聊聊。）有时也在聂女士家打扰，和正路兄边吃边聊一阵。那时正路的赴美留学出国手续，都已办妥，只待南下坐船放美矣。记得我停留台北时，适巧正路华苓的一些好友同学，要设宴一家餐馆，为正路送行，黄中兄嫂也是参与送行者之一。我嗜食成习，素为好友所闻，于是黄兄夫妇，便把我也拖进了送行的饭局。当时同席者中，尚有多位我首次见面的陌生朋友。就在正路乘轮飘洋过海到了美国的同年底，黄中兄也终突破出境难关，于十二月中旬某日深夜，坐上了飞美的飞机，留学去了。我于黄中兄启程出境已无问题之前，得《自由中国》社朋友通知，特由南部教书的某地，专程赶到台北，参加该社部份同仁和友好联合在《自由中国》社内，设宴为黄中兄送行，宴后并合影纪念。（黄中兄和正路兄及聂女士，都是国立中央大学的同学，黄中和正路并在同年考取教育部的留学考试后，同时参加留学生的讲习，和到凤山接受留学生的军事训练，且同时申办赴美留学出境手续，原拟两人结伴同时启程赴美。但到后来，正路可以上路启程之际，黄中的出境，还大有问题，最后总算由雷震先生亲找黄少谷交涉帮忙，解决了黄的出境困难，比正路晚了四个月光景，方得登上飞机，启程出境。黄中去美时，其遗下的《自由中国》编辑工作，便由该刊主编文艺稿的聂女士兼做了快半年，方由傅正兄接手。这时已是一九五八年的春夏之交了。傅正兄在一九五七年暑假，方由借读的台大毕业。是年底黄中兄飞美时，他正在新竹某地的一所县中教书。）

    走笔至此，顺便写段插曲于此：约在一九五五—五六间，雷先生等《自由中国》社同仁，曾有改“半月刊”为“周刊”，和筹设自己印刷场的计划。因改“周刊”，需增专业编辑两人。当时，由于殷海光和黄中两位先生对我的雅爱和推荐，我已是被雷先生考虑的人选之一。惟后来计划不遂而罢，我仍继续我的教书专业。及后黄中兄拟赴美留学前，又曾私下和殷海光、夏道平、戴杜衡三位先生相商，拟向雷先生推荐我去接他的社中差事。但这次殷先生却不赞成了。事后殷告知我他这次不赞成的原因：“我觉得你为人忠厚憨直，生活朴实严谨，还是以留在学校里教书做学问，最适合你的个性。以前《自由中国》拟改周刊，要增人手时，我主张请你来，那是因为你在学校教书，只是代课老师，尚无教师资格，教书工作，并无保障。现在你已教书三年，已是取得教师资格的正式老师，故我认为你还是以教书为业，兼写点文章，工作和生活，都比较安定，靠得住些。”因殷先生不赞成我去接黄中兄的编辑工作，所以雷先生后来才考虑请傅正兄去。傅正兄曾在政工干校干过政工，他的这个经历，在雷先生和殷夏戴等先生商量时，殷先生也表示了“颇有疑虑”的异议。但最后还是由雷决定了。这也是黄中兄去美后，他的编辑工作，由聂女士兼代了半年的原故。我想这一插曲往事，聂女士或不致因时久事远，而全忘记吧？

    （二）华苓女士在其大文中：“那时候，殷海光和夏君璐早已结婚，住在温州街台湾大学的房子里。傅正搬来和我们同住。他方方正正，很耿直，很认真，是一个湖南辣子。……”华苓在此，又有记错之处。我记得殷海光和夏君璐结婚生下女儿文丽后，还和聂的一家人，同住在松江路一栋寓所内。一九五六年暑假，我游台北小住时，承殷夫妇请我吃第一顿饭（黄中兄作陪），便请在这栋寓所内。而我和聂女士与王正路兄相识，也在此刻。殷夏夫妇于次年春搬去泰顺街（非温州街）台大房子后，他们一家三口住的一间大房（殷先生未结婚前一个人住的房间），便由黄中、林玉琛夫妇搬去住。（黄林夫妇原在和平东路租房子住。）后来黄中去了美国，玉琛带了个下女，还在和聂家同住。直到一九五九年，因拟赴美与黄中兄团聚，辞去铁路局上从工作，辞退下女，方搬去中和乡一家亲戚家住。到这时，傅正兄才搬去与聂氏母女一家同住。此外内面还住有一位《自由中国》社管发行工作的王佑祺先生。（王是由毛子水先生介绍给雷先生的《自由中国》社职员。）傅正兄与聂一家同住了约年把多，便因“雷案”之爆发，被人捉去了。他住的房子锁了一段日子后，便由《自由中国》社的一位负责会计工作陈佐老先生接住。（“雷案”发生时，《自由中国》社的会计，是这位陈佐先生，早非刘子英了。当时新闻报纸报导说“刘子英被捕时，是《自由中国》社的会计”，当是错误。聂文中也说到了这个新闻报导的错误。）这是我知的往日事实。不过这些往事上的时间记错，无关宏旨，没有什么的。但原是江苏人的傅正兄，又和聂女士一家同住一寓年余，却被聂文中，记成了“是一个湖南辣子”，那就真是记错得不近情理了啊！

    （三）华苓女士在其大文中说：“雷震对以前在大陆跟他工作的人都很照顾。他保证刘子英入台，并安插在《自由中国》社工作，就是因为他讲老交情。当时我和殷海光等人，认为那就是雷震身上残余的国民党作风。他家里有个司机老瞿，跟着他从大陆到台湾……。雷震坐公共汽车，司机用不着了。老瞿就帮他办些杂事，跑跑腿，也在《自由中国》社帮发行……”关于聂文中说雷震“保证刘子英入台，并安插在《自由中国》社工作”的往事，自然说得非常简略。雷先生久历宦海，不是全无阅历世故的人。他之所以保证刘入台湾，自有其不得已之苦衷。关于此，我在后面再说。至于聂文说“他（雷）家里有个司机老瞿，跟着他从大陆到台湾”云云，也是她记错了。据我所知，老瞿根本不是跟雷从大陆到台湾的。老瞿怎么来台湾的，不清楚了。但老瞿原在国民党中央党部开交通车，后经人介绍给雷家开座车的。自然那时候的雷先生，虽已办起《自由中国》来了，但雷还是国民党及其政府显要大员之一。他的《自由中国》，在早期还被国民党视为“鼓舞反共民心士气”的有力宣传刊物。连国民党负责宣传政策的大头目陶希圣，都函雷氏，探问需要“补贴”费用多少呢？至于聂文中说到“老瞿其人之死于非命”的往事，据我听到有关老瞿其人其死之流言传闻，可谓多矣。说来话儿长了，为省篇幅，只好暂不细表了。

    （四）华苓女士在其大文中说：“《自由中国》三周年纪念会在台北的‘妇女之家’举行。社会名流，国民党官僚，党外人士……来宾有一百多人。胡适在台湾作第一次公开讲话。他一开头就说：‘雷先生为民主自由而奋斗，台湾的人应该给雷造个铜像。’那两句开场白引起久久一片热烈掌声……”我看聂文又把胡适作这次演讲的时间记错了。我记得胡作此演讲，应在一九五九年的《自由中国》十周年纪念会上，而非一九五二年的《自由中国》三周年纪念会上。因胡在《自由中国》十周年纪念会上，发表《容忍与自由》的演讲中，公开赞誉：“雷震先生是在台湾争取言论自由朋友中，功劳最大的人，故我们应为他在台湾立铜像。”胡并请与会朋友一起举杯，敬祝雷身体健康。那时本人也参加了纪念会，躬逢其盛，亲耳听到。后来胡适的《容忍与自由》讲词稿，发表在《自由中国》第廿一卷第十一期上（一九五九年十二月一日出版），却没有胡适“要为雷震立铜像，称赞他争取言论自由功劳最大”的那几句话。雷晚年和我闲话及此，他说胡适讲词中的那几句话，在发表之前，都被他删掉了。现在想来，胡适发表那次《容忍与自由》演讲后，不到一年，不仅在台湾争取言论自由功劳最大的雷震的铜像，在台湾没有立起来，就连其个人的基本“人身自由”，也不保了！他争取言论自由的刊物——《自由中国》——也没有了！真不能不令人感慨万千啊！

    以上四例，是我这拜读聂文，发觉其忆记往事，有所失误之憾，而特为指出，并加订正者。

    二、因为世上有若干往事，由于事隔多年的事过境迁，今非昔比，情势迥异；复由于涉身其事者之个人所处之生活环境，工作环境，及其祸福得失际遇，亦会随着世情之白云苍狗，事物景状之沧海桑田，而有所改变，甚至大变，（像二十多年前“雷案”爆发，《自由中国》因之被迫停刊时的台北市，尚很少有高楼大厦的民宅，也很少什么“计程汽车”，满街驰跑的都是三轮车，而台北到景美，除了公路车外，还有小火车的铁路，景美还有火车站。所谓“大专学堂”，也不很多，即我初次兼授英文的私立世界新闻专科学校，才由职校升格专科不久，校门固是两根木桩，中悬几片写着校名的洋铁皮，而教室也只有寥寥几栋简陋克难房舍而已。可是廿多年后的于今，真是沧海桑田，一切大变了啊！）致使其对往日人事的一切看法和想法，也会有些改变；因之他在作某些抚今思昔的回忆时，难免会发生一些“昨非而今是”或者“昨是而今非”的感怀，而若有所忆述，则其忆述之事实真相，又或难免会和往事的本来面目，多少有些出入，此即所谓古人云“此一时也，彼一时也”也。譬如聂文中忆记和她一家同住一屋内之《自由中国》社专业编辑傅正兄，当年被人捉去时之一幕，自然都会感到往事历历如绘，犹如发生在昨日一般；而且读过之后，自然也都会对聂女士面临那种“特务来捉人”的恐怖气氛，所表现出的那种“处变不惊”，“临危不惧”的“庄敬自强”的勇敢，表示敬佩，赞誉她：“真不愧是将门虎女”了！（据殷海光先生过去告诉我，说聂女士的父亲聂巨夫先生，和他太太夏君璐女士的父亲夏声先生，都是与所谓“国民革命军”甚有渊源的老牌军人，都早在北伐前后，便当了将军。聂巨夫将军在北伐军攻占武汉时，就做了武汉卫戍司令部的参谋长，徐复观先生那时便是他的属下，做卫戍司令部的军法官。而殷的老丈人夏声将军，则在北伐以前，就在国民革命军大本营所在地广州，当上了广州兵工总厂的厂长，而且也和徐复观在重庆的军事委员会同事过。后来聂将军在贵州率军追击流窜共军的一次战役中阵亡殉难，聂女士及其弟妹，便都成了国军先烈的遗属子女，受到中华民国政府的抚恤照顾。她的大弟，继承其父做军人的遗志，投军当了空军，也不幸在一次驾机空战中殉职，葬在台北的碧潭一处公墓。此即聂文所附雷震写给他的多笺信件之一中，对聂母逝世悼念说：“令堂大人仙逝。先生以最沉恸的辞语，表达子女悲哀之情，读之潸然泪下。令堂大人一生忧患重重，形容显得憔悴。惟她可以骄傲而对国家民族毫无愧色的，是自己的丈夫和长子，先后为国牺牲；次子业已学成，而长女更是台湾文坛上一颗光芒四射的慧星，她可以安然于泉下矣。”）以我坐牢前，教书假期，常到《自由中国》社走动，而和聂女士有过不算少的接触印象，出身将门，奉母极孝的她，不仅秀外慧中，而且端庄大方，待人诚恳，甚有学养。因之我对她在其大文中，对这段“不堪回首”的往事之回忆记述，自是深信她会“修辞立其诚”的。尤其我读了她忆述《自由中国》的程济（积）宽来告诉她：“雷先生给抓走了，马之骕也给抓走了，刘子英也给抓走了，《自由中国》社给抄了，文件稿子全部拿走了。”的时候，她很镇静地关心地问到“殷海光呢？”并告诉程积宽：“傅正也给抓走了，下一个就是我了！”的这几句话，对她在字里行间所流露出来的那股“临难毋苟免”的不畏缩精神，自更油生肃然起敬之感！

    惟我感惜的，是侨居美国多年，现已是美国人太太的华裔美国公民的聂女士，写于廿多年后的这段神伤往事的回忆文字，怀念故人之情虽深，但就我所知廿多年前事情发生后的当时实情，似与聂文所忆情形，有些出入。我记得一九六〇年的九月四日是星期日。我教书的基隆学校又刚开学，授课并不忙。我照例上午在家做工作，并买点好菜回来，在宿舍厨房作炊，等候女友（我在中坜学校教书时，承一位很看重我的湖南同乡长辈，介绍一位台大毕业两年多尚无很好对象的大陆省籍小姐，和我相识。那时我才卅岁出头，教书颇有些虚声，工作努力，文章也写得还颇能赚点稿费。小姐廿多岁了，个儿模样长得也称清秀）来同吃午饭后，再一道上基隆或台北去逛街看电影去。等女友到一同吃饭时，我们打开电唱机的收音机，赫然听到“雷震涉嫌叛乱，已于上午逮捕，同时被捕的还有傅正、马之骕、刘子英等人”的新闻播出。我听完广播，很快吃完午饭，换了衣服，和女友一起搭火车去了台北。在车上我向女友抱歉一番：下午不能陪她逛街看电影上小馆，请她径回家去。因“雷震等被抓，我要赶去《自由中国》社看看情况。”女友亦很明白我教书以来和《自由中国》杂志写文章的友谊关系，更了解“雷震等涉嫌叛乱被捕”后我的心情。于是车到台北，我下车，她就自回中坜的家了。

    我去和平东路《自由中国》社之前，先直奔住同安街的戴杜衡先生家。我一进入其榻榻米客厅，戴先生便很颓丧地对我说：“虚一呀，你来台北了。现在怎么得了！他们真的抓起人来了！他们真的抓起人来了！”我见本来弱不禁风的戴杜衡，此刻的精神，已呈崩溃的样子。我稍坐片刻告辞时，戴写了个小字条，托我即去其一位台大友人某教授家，代他取回几本书回来。（戴先生早年在上海求学写文章时，曾参加过中国共产党，后来觉悔向国民党政府自首后，便做了国民党，因此后来得进国民党的中央日报当主笔，且一度代理过总主笔。）我替戴取回书后，即去和平东路的华国出版社看夏道平先生，未遇。我便去了泰顺街的殷海光先生家。殷太太替我开门进屋时，只见殷先生闭着眼睛躺在书房的长沙发上。我边走边问殷太太：“殷先生在睡觉？”他答：“没有睡，躺着闭起眼睛想心事。”我直入书房，殷仍闭着眼在问太太：“Mrs.殷，什么人来了？”她太太告他：“是胡先生来了。”然后他张眼坐起，对我说：“你来得正好，我们稍坐片刻，便一同去《自由中国》社一趟。”我坐下来，他边穿皮鞋边说：“迟早总有这一天的。今天终终来了。我听收音机播出雷先生已于上午被捉去，我就闭目躺在这儿，等捉我的人来。刚才你按门铃，我以为是捉我的人来了，结果是你来了。”他把皮鞋穿好，就去卧房取上衣，然后两人出门，穿巷过街，走到《自由中国》社大门，正遇程积宽挟着他常拿的那个大皮包，要出门去。他见我们来，便稍缓外出，陪我们进屋到上午被搜宅治安人员抄得七零八落的编辑室，马之骕、金承艺两人合住的经理部，大客厅一头的雷先生写看稿件的大书案处，看了一转，再稍坐一会，又回殷家。这时程积宽告我们：“雷太太下午来了又走了，今晚她大概要住社里，以便处理一些雷公被捕后的事，大概会回来吃晚饭。社里烧饭的阿拔桑害怕，不要干了，故陈佐老先生，已到其儿子家去暂住了。金承艺先生也出去了。以后雷太太住社，将在我家吃饭。胡先生等下来我家吃晚饭，我要秀燕多烧点菜。雷太太晚上在，恐怕来看她的客人多，社里已经没有人，聂华苓和王佑祺，因为上午警总人员去抓傅先生，把他们吓住了，所以两人，今天都未来社。胡先生晚上若无别事，就请来社帮忙照应一下，我一人实在忙不过来。等金先生晚上回来你再走，就是今晚睡在社里，等明天一早赶回七堵学校上课也不会误事。”于是我答应积宽，说陪送殷先生回家后，即回社来。但到殷家后，殷太太已准备了我在其家吃晚饭的饭菜，而且她留我吃了饭后，和她一起到《自由中国》社去慰问雷太太。于是我便留在殷家吃饭，未即回社，到程家（时就住在社内后院自己搭盖的一间小木屋内）吃晚饭。

    我在殷家吃罢晚饭，便和殷太太夏君璐女士，带了还在念“再兴幼儿园”的文丽，同往《自由中国》社看雷太太。（殷先生看家未去。）到时进屋，见客厅内坐满了来看望和慰问的客人。我那时认识的雷家亲友，不像后来那么多。当时在场的，只有雷太太的女儿（雷凤陵、雷美琳、雷美梅）、媳妇（绍陵太太徐予安），还是小孩的孙子孙女外孙外孙女，以及几位叫雷太太大姐的“安徽帮阿姨”（这是雷先生对他们的戏言），是我以前见过认识的。（自然后来都很熟了。）殷太太和我一起向雷太太及其家人，表示慰问后，殷太太便加入了雷太太等女士们的谈话行列，而我因见金承艺兄已返，正在其房中，和我也相识的一位《自由中国》文友，政大教授李声庭先生谈着话，我便进房去和他们聊了。不一会，夏道平和宋文明两位先生来了。夏和雷太太的亲友都很熟，宋则不熟故两人慰问雷太太后，夏和雷太太等女士们在客厅内谈话，宋便也到承艺房来和我们聊天。承艺房原是马之骕办事的“经理部”（马未结婚时，和承艺同住此房），对门“编辑部”房内的电话声不断地响，承艺和我两人，轮流过去接听电话。再过一会，戴杜衡先生夫妇，坐着三轮车来看雷太太了。戴因身体素弱，适又轻微感冒，故只坐片刻，和熟人握手打个招呼，夫妇俩又坐原三轮车走了。走时他又招呼我说：“你离我家后，一直还未回去。下次来时，再去我家坐坐。”说了就在戴太太照料下，登车而去。戴夫妇走不久，殷太太也告辞，但小文丽此刻正和雷太太的孙子孙女，玩得起劲，不愿就跟妈妈回去，于是殷太太把文丽交给我，要我回去时，顺便带送她回家。我因要坐晚上十一点多最后一班由台北开基隆的火车回七堵，又要送文丽回家，故未到十点，我便向雷太太和承艺兄告辞。同时夏宋两先生，也一起告辞。到这时为止，我听到雷太太的朋友客人中，有一位提到：“怎么聂华苓一天都没来一趟呢？”而另一位接着说：“警备总部的人，上午到她住的屋里去抓走傅正时，也许把她吓坏了，她还敢来吗？”我们听了，都哈哈一笑。不过和聂华苓家、傅正兄同住一起的王佑祺先生，那天日夜，也未看见来看雷太太。夏宋两位坐三轮车走，我牵着文丽，走路送她回家。我把文丽交给来开门的殷夫妇后，我因要赶火车，便未进去，只在门外，听殷先生嘱我“以后学校不忙时，最好能常来走走”几句话后，便坐公车到车站，赶火车回七堵去了。

    自雷震先生等被捕之日起，到十月中“雷案”判刑后，胡适于是月下旬由美经东京回台飞抵台北之夜止，我几乎每周要上台北两三次。都是下午没有课时，就上了台北的殷家和《自由中国》社。但在这段个多月的日子里，我就未在《自由中国》社内，遇到聂华苓一次。照说聂华苓是《自由中国》社的唯一女性编辑，当此“雷案”爆发，《自由中国》社面临生死存亡关头之际，倘她果如其廿多年后回忆往事文字中所说她当时所表现的那种“处变不惊”，“临危不惧”的“临难毋苟免”和“不退缩”的勇敢精神的话，那末她在事发之后，就该在雷太太当时最需人支持帮助做事之期间，常常来帮助雷太太，才算是够道义的作为。可是，就我所知，在那段急迫需人相助的期间，成为雷太太在“雷案”文字上和精神上的支柱者，多是夏道平、殷海光两位先生。戴杜衡和宋文明两位先生，有时也会参与商议和讨论。而我有时也在座，或者做些转达与连络意见的“跑跑腿”的工作。（雷老太太最近曾轻视我“只能帮雷先生跑跑腿而已”，那时我倒真是为沟通殷夏等先生如何营救雷先生的讨论意见事儿上，“跑了不少的腿”啊！）但聂华苓不与焉。记得在“雷案”快要开审前夕，我某日下午去台北，去了《自由中国》社前，先到殷家。我一进殷的书房落座，殷便出示一份英文的简短信稿，说：“你来得正好，我上午刚写好这份拟寄台北一家英文报的英文投书，是以台大哲学教授殷海光名义投寄的。先请你这位英文文法家过目，看看有没有不合文法规则的错误？”我看后说：“你写这种东西，最好应找聂小姐多效点劳才是。因为聂小姐的英文比我好得太多，而且她是大学外文系毕业的科班出身呀！”殷则笑说：“你的英文也不赖哟。你也曾在台大英千里外文系，做过一些课的旁听生，而且也教中学英文很多年呀！”我又说：“你别这么讲了。我那点英文，如何说得上呀！即是在台大打过游击，偷学了那么一丁点，也总是‘野狐禅’，如何敢跟聂小姐正规科班比呀！”最后殷变正经起来说：“像写雷先生这等人言可畏的事的英文投书，聂是无此胆识来做的。程积宽来告我；说他在雷先生被捕之日，去松江路聂住处看看情况时，她显然已被去捉傅正的特务吓坏了，连和积宽说话，都躲在自己卧房内大声说，没有出房门呀！”于是我也便将在雷被捕日之夜，和殷太太同去社里看雷太太时，看见许多朋友来，独未看到聂华苓来的情形，告诉殷先生。而当殷向我还说什么“聂是女流之辈，女人胆子是小些，如何能和你这湖南骡子比呢？”时，我又回顶殷一句说：“你太太不也是女流之辈吗？那晚还不是和我一起去《自由中国》社看了雷太太吗？”殷才无话可说，只是笑笑。而这时还在工作房做衣的殷太太，好像听到我们一点谈话，便在外面说：“你们说什么事，又扯到聂华苓和我的头上来呢？”我听到也笑起来了。

    以后，“雷案”定谳，雷先生的十年“牢狱之灾”是定了。《自由中国》社，也在我助雷太太处理下，自动停刊，关门大吉了。（我想，聂女士当年，果真如其二十多年后所写回忆文章中说的那么“处变不惊，临难不惧”的勇敢镇静，毫不畏缩，则“雷案”定刑以后，助雷太太办《自由中国》结束事务，以及后来再常去雷家协助整理雷及其《自由中国》社一切文件事务的人，应该是聂女士，而非殷海光找上我这个湖南骡子的胡虚一了。）以后，我又有两年多时间，常在教书的余暇和假日，都去台北市郊的雷家，做整理雷及其《自由中国》社的一切文件，直到我亦被警总的便衣人员捉去之日为止。（自然我交往已颇亲密，不算难看的女友，早因我常去“雷家留学”，假日冷淡了她，又未听她警告性之劝告，终于离开了我。自然她受其家人“怕她和我交往太亲近，累其安全”之影响，也是她终离我而去的主要原因。）在这段不算短的期间里，聂华苓虽也偶在星期假日，约偕夏道平先生，或是潘琦君女士，到乡郊雷家来看望雷太太，探问狱中的雷先生的生活和健康近况，有时还陪雷太太打几圈卫生麻将。（他们在雷先生书房一头打牌，我则在书案上做整理文件的工作。）只是次数毕竟太少。惟这也难怪，华苓那时的工作也多而忙。她是台湾省立台北商职夜间部的专任英文老师，晚上要去学校授课。她又在台大文学院兼了点课，（关系由胡适之向钱思亮和沈刚伯两人推荐的，不知确否？）且还兼课到台中的东海大学文学院去了。不仅教课忙，又在吴鲁芹先生的介绍照顾下，为美国新闻处，做些翻译台湾名小说为英文的工作，自然忙上加忙了。故这段长时期里，华苓来雷家次数太少者，倒确是她工作太忙，而非“被捉人的特务吓坏，不敢来了”。有时候，雷太太遇事须找聂女士商量时，还是由我代她“跑跑腿”去松江路找华苓的。（那时没有现在电话连络的方便。雷家没有电话，有必要须打电话，雷太太都借用一位庄姓邻居家的电话。）像在南洋大学教书的台湾名作家孟瑶女士（本名叫杨宗珍），有次托夏道平先生来商雷太太，要将其前在《自由中国》连载后又出过单行本的小说纸型本，买去另印集子时，雷太太便请我帮她“跑跑腿”去商问聂华苓“有没有打纸型本”？聂告我有，并烦我代她替雷太太找出，交给夏先生转给孟瑶女士。我自然遵嘱照办了。孟瑶出了约两千元新台币给雷太太，算是买回其小说的纸型。而雷太太却送了四分之一，新台币五百元给我，大概算是替她“跑跑腿”，和“代华苓替她找出孟瑶小说的纸型本”的“慰劳金”吧？我这样就聂文回忆中的往事，说了一大堆“是什么往事，就说是什么往事”的啰嗦话，也是因我自认为廿多年前，《自由中国》时代的聂华苓女士，是我的一位“以文会友”的好友呀！

    三、大致凡人忆及一件重要往事，若故作扑朔迷离的迷糊情状，或者避重就轻，则对此重要往事，倘非确实不知当时真情，便是对当时实情，有所困惑难言之隐；再不然，或是因个人遭际变迁，不论工作或生活环境，均已随世情转变，而大异当年，致使对往事及其当事人物之观感，不能不“别有说辞”也。苟其人其言，变异如此，则偶因事故，钩引其对当年往事的“别有说辞”，不仅会难免是非混淆，甚且还可能会诉诸其个人的好恶，而发生逻辑上所忌犯的所谓“诉诸感情的谬误”（A fallacy of appealing to emotion）。一个人对一件重要往事的口忆，要是回忆到这般光景，则他的忆记之言或文，便会对那件被忆大事的真实（truth），产生出一种“失之毫厘，谬之千里”的假象（faultful image）也。

    所谓“历史”者，或本就是过去时代的许多往事之积累也。而所谓“真理”者，又或本就是“是什么就说是什么；是则是之，非则非之；知之为知之，不知为不知”。易言之即“肯说和敢说老实话”也。倘人们回忆往事时，因受世变影响，不能给当时往事，还其“当时本来面目”，而竟在“回忆”一番之中，为往事的当时真实，造成“假象”，尽管非出故意，而其回忆之言或文，要亦会为识者所疑虑。轻言之，有时会不值识者之一笑；重言之，则更有损历史求真立信的精神也。本人不敏，本着这个“信史在真理中”的读史信念，再就拜读老友聂女士大文中谈《自由中国》事，举要一二，说说明我两度“留学雷家”多年的一点观感看法如次：

    （一）华苓在其大文的“恨铁不成钢的国民党人”一节内说：“一九四九年，我刚从中央大学毕业，就拖着母亲弟妹一大家子人到了台湾。我急着找个工作养家，听说有个什么《自由中国》杂志要出版了，需要一个管文稿的人。……”我看了这几句，尤其是“听说有个什么《自由中国》杂志要出版了”那一句，使我颇有疑虑纳闷之感！我颇疑虑，这位在《自由中国》一开办就参加了编管文稿工作的聂女士，是否当初连雷震、王世杰、杭立武等这班国民党内的“开明派”同志，为何要连络胡适之、傅斯年、蒋廷黻等这班信仰民主政治的“自由派”学者，来创办这个《自由中国》刊物的个中原因，真的不知底细及其背景？还是在廿多年后写此回忆文字时，故意装迷糊，以便“别有说辞”呢？惟我读完同节文字，看到华苓说出：“《自由中国》创办时的发行人是胡适，他那时还住在美国。雷震是杂志的实际主持人。……《自由中国》编辑委员有十人左右，其中有国民党员；也有学者名流，如毛子水；也有国民党官僚，如杭立武；也有血气方刚，有理想的斗士，如殷海光。这样一个组合所代表的意义，就是支持并且督促国民党政府向进步，逐步改革，建立自由民主的社会；而《自由中国》对于自由与民主的改革主张，也应该是国民党政权所能容忍的，与现实权力不会有严重的冲突。”等这番话，于是我的疑虑消释。我认为华苓对国民党内“民主开明派”人士如雷震等人，为何要连络胡适、傅斯年等这班信仰自由民主的学者，来台湾创办《自由中国》的原故和背景底细，是明白的；她开头那句“听说有个什么《自由中国》杂志要出版了”，并非故装的“迷糊之辞”。而且她大文第一节的标题：“恨铁不成钢的国民党人”，正说明了雷震等这班国民党内的“民主开明”派人士，在一九四九年国民党在大陆军事惨败，开始分崩离析，失去大陆山河之际，要连络胡适、傅斯年等在台湾创办《自由中国》杂志的基本心愿。王世杰、雷震、杭立武等这班国民党人，那时之所以要连络像胡适、傅斯年等这班信仰民主自由的学者名流，合组创办一个鼓吹“民主反共”的刊物《自由中国》，借以集结一切民主反共的知识和力量，俾使从中国大陆死里逃生到台湾来的国民党，可以从惨败中，得取教训，救亡图存。只可惜华苓就此说得太不够。因为就我“雷家留学”研究《自由中国》的创办原始所知，雷先生早年在还当翁文灏内阁中的特任政务委员，蒋介石还未从总统职务引退，让副总统李宗仁代行总统职权前，就已经和还在当教育部政务次长的杭立武、外交部长的王世杰，以及还在南京主持中研院历史语言研究所的傅斯年，开始商量，要商请还在北平做北大校长的胡适之，出面领导信仰自由民主的知识文化界，创办言论机关，来团结一切自由民主力量，反对极权的共产主义。故一九四八年年底，胡适等北平学人，由政府派专机，刚把他们从炮火连天的北平，接到南京，傅斯年已发表台大校长新职，尚未赴台履新之时，雷、王、杭等，便和胡傅等商谈今后反共情势，拟即在京沪筹办民主反共的报刊，鼓舞反共的民心士气，且更积极展开创办《自由中国日报》和《自由中国周刊》的筹备工作了。可惜战局的即速恶化，使得他们的这一工作，不得不半途而废。但终在延搁约半年之后，雷在杭立武（时已是教育部长了）的催促之下，于厦门前线助战失败回台北未及一月，就匆匆忙忙地把一个《自由中国》杂志，在其台北市金山街的家宅内，开办起来了。李中直和聂华苓，就在这个时候，参加了办在雷先生家宅内的《自由中国》社的实际工作。关于台北《自由中国》开办前的那些往事历程实情及其有关原始资料，华苓也许真的不如我知闻详细；她或许更不如我有“雷家留学”，亲手逐件翻阅过那些创议筹办《自由中国》报刊的第一手原始文件的机会。故她的大文忆及这方面往事的语焉不详处，由我胡虚一来为之补充，想必为华苓所乐愿的吧？

    （二）华苓在上面我引录其大文中，尽管也说了：“而《自由中国》对于自由与民主的改革主张，也应该是国民党政权所能容忍的，与现实权力不会有严重的冲突”的这些话；可是，这些话实在只是华苓很天真的“wishful thinking”罢了。《自由中国》的有些改革主张，却很难为国民党所容忍，终至与现实权力，起了严重冲突。而冲突严重之极点高峰，便是“特务来捉人”，爆发了所谓“雷震叛乱”案，迫使《自由中国》不得不自动停刊，由殷海光、夏道平两位先生，请我去协助雷太太宋英女士办理该刊“关门大吉”的结束后事了。

    华苓在其大文中，略记了一九五一年上半年，《自由中国》因其一篇社论《政府不可诱民入罪》，所遭受的政府压力；也略记到一九五六年下半年，《自由中国》因其为蒋介石七十大寿特出版“祝寿专号”，而引起国民党的许多刊物之围剿，特别是由军方政工系统所直属或支持的言论刊物；而最后较详细地忆记了“雷案”发生时的“寂寞的星期五”那一节文字。其实，华苓所记因一篇社论和一期“祝寿专号”所引来的国民党压力和围剿，只是《自由中国》因言贾祸事件，最为突出，极受社会世人瞩目关心的两次而已。至其余因“争取言论自由或说了点老实话”而受到的国民党打击和困扰，还很多呢！（说到这里，使我想起当年，华苓和我，都是台湾公立中等学校的专任资深英文老师，只因她写的文章，都是“软性的毛线”文艺文；而我写的，多是“硬性石头般”的时论文。所以她虽兼做《自由中国》的专业文艺编辑，却仍可安于其公家学校的教师专业工作；而我胡虚一在公家学校，却因写了所谓“反调谬论”的文稿，而引起学校的“党国安全”人士的“惶恐不安”，必图除之方感“安全”，弄得我的教师职位，时感不保，那个可怜的穷苦教书饭碗，常频临被人砸破的边缘。此亦我结识的一位较好女友，终在“雷案”爆发之后，在其家人以“安全为虑”的压力影响下，不得不离我而去的原故也。惟女友家人的所谓“安全为虑”，也不算错，因女友与我分手，不过两年，我就当上“叛乱犯”了啊！）像《自由中国》，自发表《政治不可诱民入罪》社论后，便在印刷上触礁，遭受困难（这便是雷先生等《自由中国》社决策编辑同仁之所以考虑筹设自己的印刷工厂的原因），“祝寿专号”受到国民党大力围剿后，印刷厂受到干扰和困难，就与时俱进，愈来愈大，困难得非要己回台湾当中央研究院院长的胡适之出面向黄少谷乞援求助了。凡此等事，是常和雷、黄中、傅正等一起在印刷工厂，校对稿子的华苓，知之最详，印象最深，很值得她回忆一番的啊！再说她文中忆记《自由中国》两次文字之祸患，也许时间久了，又多年侨居外邦，故她不仅说得简略，而且即此简略忆记之中，还颇有些漏误呢！于是我读老友怀旧大文及此之际，似乎就有些不能已之言，涌上心头，不吐不快了。谅此区区愚怀，或会为老朋友的华苓女士所体谅吧。请容述于下：

    我窃觉得，华苓大文忆述“《自由中国》因其一篇《政府不可诱民入罪》社论，而开始了与国民党统治权力的正面冲突”的往事，似嫌说得简略而笼统。而她因此次事件，对胡适所作的一些评论意见，似更会引起一些不了解实情的人士，对胡适发生无谓的误解，乃至恶评怨责。关于《自由中国》社的这件“文字风波”，我曾在一本《辛亥》月刊上，发表过一篇拙文《谈辨别是非——兼记自由中国杂志早年的一件“文字风波”》内，曾早就加以记述。而且我引据此次有关原始文件，第一手材料，就事论事，说得比华苓的大文记忆，要详细多了。我盼望久居美国的华苓，有朝一日，能看到我的这篇拙文。我现在就聂文忆记这次文祸事的若干话，再想一申鄙意者，有下二端：

    第一，华苓大文说：“保安司令部将该期《自由中国》扣押了。据说保安（副）司令彭孟缉还要抓人；台湾省主席兼保安司令的吴国桢出面干涉，《自由中国》又写了一篇《再论经济管制的措施》赔罪道歉，这才了事。”我觉得华苓的这番回忆话，很需加以补充解说，方能使其中的“台湾省主席兼保安司令吴国桢出面干涉，《自由中国》又写了一篇《再论经济管制的措施》赔罪道歉，才算了事”这几句话的真实情形，显露出来。倘要达到这点，自然是最好能一读我在七十一年八、九两月发表的《谈辨别是非——兼记自由中国杂志早年的一件“文字风波”》这篇拙文。只是发表拙文的《辛亥》月刊，当时行销不广，今又两年过去，读者或难检阅到了。为补充解说华苓在其大文中的忆事真情，我不妨再把拙文就此事实的记述，录要以供参阅。

    首先说所谓“台湾省主席兼保安司令吴国桢出面干涉”的实情。这是因为保安司令部鉴于《自由中国》发表了《政府不可诱民入罪》的社论，揭发了他们“设下陷阱圈套，让犯罪人上钩”的恶劣作法，给他们的威严颜面太难堪，而其保安处长吴仙洲少将，复径与《自由中国》社交涉，得不着要领后，这才由其副司令彭孟缉签办公事，请兼司令之省主席吴国桢，核准他们“捉拿该篇社论的撰稿人”，并予《自由中国》社以严重警告。但吴国桢和雷震是识交多年的老友，而王世杰又同是吴雷两人的老上司，更多了这层关系，岂会轻易批准其副司令以下部属签请“拿办《自由中国》撰稿人”的公事的？不仅没有批准“要捉办人”的公事，且还知会当时行政院秘书长黄少谷后，下令保安司令部，立即将派往金山街雷宅（《自由中国》社在其中）门口严加监视的便衣特务人员撤走。（这自然也是由于雷震分别打电话向吴国桢和黄少谷两人提出抗议的结果。）华苓文中所谓“台湾省主席兼保安司令吴国桢出面干涉”的往事，便是如此。

    次说所谓“《自由中国》又写了一篇《再论经济管制的措施》”，“这才了事”的实情。吴国桢没有批准彭孟缉签呈要“捉人惩办”的公事，又知会黄少谷后，下令保安司令部立即撤走监视《自由中国》社的便衣特务，这对于保安司令部的涉及此事的人员，自会有些颜面难堪，威严受损，当亦不会就此罢休的。同时，《自由中国》的代理发行人雷震（发行人是住在美国为国民党政府作反共宣传的胡适），那时还是国民党的重要资深党员，且还是中央改造委员会的中央设计委员，又还保有总统府国策顾问的官衔。保安司令部的彭孟缉，不论党政官历，如何能比得上雷震，要想在这次文字风波上，想把雷主持的《自由中国》社整垮，也非易事。而且仅为一篇批评了保安司令部人员设陷套诱民入罪的作法不对，就要大摆“捉人严办”的军方威风，即当时国民党中央改造会的秘书长张其昀，第四组主任陶希圣，和行政院秘书长黄少谷等人，也不以为然。可是，实际由副司令彭孟缉主持一切的台湾省保安司令部（省主席吴国桢兼保安司令，只是挂名。惟雷先生晚年和我谈述此事时，则谓吴当年出任台湾省主席之时，所以要兼保安司令者，即为防范保安司令部之军人“持势乱来”之故。而且吴视事后，并要求彭孟缉，凡涉及重大案件要捉人时，一定得要送请他批准才行，所以彭的保安司令部不满《自由中国》的《政府不可诱民入罪》社论，要捉人时，就不得不签办公事，向兼司令的省主席吴国桢请示定夺了），毕竟也是属于国民党政府的一个维护治安的军事机关。国民党的党政首要人物如张其昀、陶希圣、黄少谷等，也不得不给其保安司令部的彭副司令一个面子，于是他们便出面居间调停发生在雷震的《自由中国》和彭孟缉的“保安司令部”之间的“文字纠纷”了。在他们看来，发生“文字纠纷”的两造，都是“本党同志”，自然是要把纠纷来个大事化小，小事化无。诚如陶希圣主持的国民党中央改造委员会第四组给雷震的代电中说的两句话：“刻已尽力使其不至诉诸法律，务望特为注意今后不再有同类事件发生”。故分由张其昀（去疏通彭孟缉）、陶希圣、黄少谷（两人去疏通劝说雷震“让点步”）三人居间疏导调停的结果，方有《自由中国》再写一篇《再论经济管制的措施》的社论。（据雷先生晚年和我闲话往事及此时，告谓这篇社论初稿内容拟好后，雷为慎重起见，特持送陶希圣先过目，陶仍觉内容有所不妥之处，于是雷就干脆请陶斧正一番后，再行发表，以策“安全”。故《自由中国》后来发表的那篇《再论经济管制的措施》社论，实际等于是陶希圣写的。）这便是华苓文中所谓“《自由中国》再写一篇《再论经济管制的措施》社论”之由来。

    第二，华苓以为《自由中国》再发表了一篇《再论经济管制的措施》社论“赔罪道歉”后，就“没有事了”，又可谓“全不是那么一回事”了。依我所知，不仅非“没有事了”，而且“事还多多”呢！我长话短说吧：先是住美国纽约的《自由中国》发行人胡适，看到《政府不可诱民入罪》社论后，大大激赏这篇文字写得“有事实，有胆气，态度很严肃负责，用证据方法，也很细密，可以说《自由中国》出版以来数一数二的好文字，够得上《自由中国》的招牌！”可是当他正要写信给社中同人道贺时，他又看到了《再论经济管制的措施》社论，和香港《工商日报》一篇提到“《自由中国》社论引起军事机关不满，使言论自由受到损害”的文字后，便推断后一篇《再论经济管制的措施》社论文字，“必是受了外力压迫之后，被逼写出来的赔罪道歉的文字”！（虚一按：后来胡先生当然知道这篇被他推断正确的社论文字，“是经过陶希圣大笔斧正过”的事实了。）故华苓在其文字中，在“《自由中国》又写了一篇《再论经济管制的措施》”之后，所加上的“赔罪道歉”四字，实在只是胡适当时的一种推断之词，惟胡的当时推断，不错而已。于是胡便给雷等《自由中国》社的同仁，写了一封要辞去“发行人”衔名的函件，一来表示“百分之百赞成《政府不可诱民入罪》的社评”，二来表示“对于这种‘军事机关’干涉言论自由的抗议”。在信中，胡适还说：“此信（除最后括号内的小注）可以发表在《自由中国》上吗？《自由中国》若不能发表‘发行人胡适’的抗议，还够得上称《自由中国》吗？”雷等《自由中国》社同人，特别是华苓自称“我们站在殷海光一边的少壮派”（虚一按：其与所谓“少壮派”对立的，便是华苓所谓“编辑委员会上毛子水和殷海光总是对立的”的“毛子水派”），读了胡信之后，自要尊重其发行人的意见，来函照登，要将此信，除胡适信中写明不可发表的“最后括号内的小注外（虚一按：这不可发表的“最后括号内的小注”文字是：“我今天正为‘诱民犯罪’，‘栽赃’，‘诬陷’的另一件大案子，写信给国桢主席与雪屏兄！”文中说到的“另一件大案子”，后来我承晚年闲居家的雷先生，详细说给我听。我听了之后，真是为中国人权苦难而难过！我曾请雷先生将其所知，写之成文，但他那时体力因病日衰，记忆力也日渐不行，便要我将来去照他告闻我的事写出来。这案说来非三言两语可罄，只好暂不表记于此），公开发表出来了。

    其次是上述胡适的来信，经过《自由中国》的编辑委员会讨论决定公开发表之后，很快便在是年九月一日出版的《自由中国》第五卷第五期上发表出来了。可是胡信刚一发表，暴风雨又来临了。国民党对此之不满和谴责，朝向雷震及其《自由中国》了。主管国民党文宣政策的陶希圣，除又行文《自由中国》的雷震同志，对其“公开发表胡适来信”之不当，有所指责，陶更电话抱怨雷震，在未和他与黄少谷商量一下，便径发表胡信，认为“不够朋友意思”。（说到这里，我顺便插说一件事，即我前面所提一篇拙文《谈辨别是非》，在《辛亥》月刊发表后，有些朋友看到文内述及此事，曾都向我发问：“虚一兄，雷震怎会和当过汉奸的陶希圣做朋友呢？”我那时也曾和问我这话的朋友讨论过。我认为论事应该分清事情发生的时间阶段，论事的是非，尤不可因人而废言，“朋友皆是，敌人全非”。“陶希圣随汪精卫出走，当过汉奸”是一回事；可是在《自由中国》与台湾保安司令部发生文字纠纷，陶希圣确与张其昀，黄少谷等人，出面来排解纠纷，又是一回事。倘雷陶若无一点“朋友之交”，陶在排解这件“文字纠纷”事件上，似乎不会比较偏向《自由中国》方面的。因为雷和我闲话往事及此，曾向我引述过陶希圣当年向他劝说的几句话：“儆寰兄，我劝你在这件事上，让一点步，并非是我偏袒彭孟缉，也非我赞成他手下那些无知无识的人那种搞法是对的。可是纠纷发生了，兄岂不知中国一句俗话：‘秀才遇着兵，有理讲不清！’你要知道，我们都是文人，文人遭难，文人岂有袖手旁观，不去救助之理！”这几句引用陶希圣语，是出自老年出狱的雷震之口，似应为雷的友好所采信，至少我这个听雷震说此话的人，是相信的。故雷之后来愿将《自由中国》另一篇《再论经济管制的措施》社论稿，先送陶过目，甚至索性请陶斧正后再行发表者，或亦是因陶对其说了这番“尚够朋友意思”的私房话故。衡此情事，我们总不能说，在陶等出面调解《自由中国》和台湾保安司令部之间的文字纠纷时，雷陶两人，“不是朋友，而是敌人”吧？我这样说，或许也会得到老友华苓女士的同意吧？）后来这事件发展到，不仅国民党中央的纪律委员会，行文给雷震，要准其第四组所提“议处雷震同志”的请求，限其于“文到十日内，提出答辩书”；而且雷在同时，又收到台湾省保安司令部一张“以雷涉嫌某家商行套汇美金，违反国家总动员法渎职案”，而“传讯”他的正式传票，可谓“事态情势，十分严重”了！所幸雷震提出的长文答辩书，振振有词，引法援典，答辩理由充足，不仅未受到国民党中央纪委会的议处，且使纪委会主委马超俊等人，到雷家登门道歉，并加慰问。而保安司令部之“传讯”事，原来是是年元月，雷和洪兰友两人奉蒋介石之命，前去香港公干时，顺便为台湾朋友，带了一点美金外币去救助逃港亲友之事。不“讯问”则已，“讯问”起来，问题就大了，因为连当时的司法院长王宠惠，国民党中央党部的唐纵，和总统府的副局长曹圣芬，都托雷带了一些美金去接济逃到香港的亲人。而且和雷同去香港的洪兰友，也受台湾友人之托，带了些美金去香港，为何只“传讯”雷震而不“传讯”洪兰友呢？于是这来势汹汹的“严重情势”，又一变而为“不了了之”。最后由黄少谷、王世杰出来打圆场，把当时行政院长陈诚亲覆胡适，颇表歉意的私信底稿，交雷发表在是年九月十六日出版的《自由中国》第五卷第六期上，方结束了这件“文字纠纷”。至此，整个事件，才真如华苓说的：“这才了事。”

    我想，华苓大文内所说“台湾省主席兼保安司令的吴国桢出面干涉，《自由中国》又写了一篇《再论经济管制的措施》，赔罪道歉，这才了事”云云的往事真实，经我上面加以补充说明后，就会使得“欲知此事如何”的人们，更加清楚了。至于华苓就此次“文字纠纷”事件，在文内对胡适所说的评论意见，我拟留在下面谈“胡适与雷震若干往事”一节内，合并一起，去和华苓老友来讨论。又华苓在其大文中，所提《自由中国》上的几篇文章，也都与《政府不可诱民入罪》一样，构成了对国民党在台湾的统治权力，相当程度的震撼！虽然“纸贵洛阳”，受人称赏，但亦引来不大不小的国民党权势的困扰。如《抢救教育危机》的读者投书（虚一按：此文出自金承艺兄手笔。时承艺尚是台湾省立师大附中的正式老师），极受学校师生的欢迎，但却断送了“革命快四十年”的雷震之国民党党籍；又如《自清运动要不得》的社论（虚一按：此文出自黄中兄之手笔），系对国民党实行“党员自清运动”的老实批评，当时脍炙人口，连国民党员都争购一读，说写得不错，使得该期《自由中国》大大畅销。而华苓还说那期《自由中国》的“祝寿专号”，因为内面文章，“批评了蒋介石性格，违宪的国防组织，和特务机关”，虽“引来国民党许多刊物的围剿”，却“轰动一时，一版再版，竟出了七版”。只是在此，华苓又记错了再版次数。她说“一版再版，竟出了七版”。其实那期“祝寿专号”，自一九五六年十月卅一日出了初版后，不过半年，竟连续再版到十一次之多。我上面刊出那件《自由中国》的“祝寿专号”封面，便是一九五七年三月十六日出的第九版。这真是“轰动一时”，破了中国杂志史上的空前纪录了。

    （三）华苓在其大文中，还特别提到了两位《自由中国》社的职员同事，一位是初期任“会计”的刘子英，一位是始终担任着“经理”的马之骕。华苓和刘马两位同事的时间，是前者短而后者长；而她对他们的观感，由其回忆文字看来，是鄙夷刘而称善马。我想当年在《自由中国》社和华苓同事的编辑与职员，人数也不是太少，华苓并未一一忆及，而独忆记了刘马两人的一些往事，这大概是因为刘马两位，也因“雷案”而坐牢多年之故吧？（刘子英被判有期徒刑十二年，马之骕先被判刑五年，后经声请覆判，改判感化三年。两人出狱后，都和我重逢相见过，马还和我同在成舍我先生的世界新闻专校一起教书过一段长时期。）

    说到刘子英这个人，因其做人差劲，不善处人，故华苓于今回忆到他，还说“因为雷震的老部属刘子英作威作福，俨然一副主子面孔”；又说“同事全讨厌他，叫他‘奴才’。”雷震出狱后，和我闲话提到刘子英，对他的为人，亦甚无好感，惟对其办事的干才，却很夸奖。我读华苓文，觉其似不值“雷当年保证刘子英入台，并安插他在《自由中国》社工作”之往事。可是华苓对刘子英由中共占领之大陆南京，逃到香港，一再央求雷震设法保他入台时，雷在念旧怜困情份下，甚有不得不照顾这个多年旧属，出面保他入台，并安插他在《自由中国》社工作的苦衷，或会有所不知；即略有知闻，恐亦不详。雷的这番苦衷，后来都写在他出狱家居消遣的回忆文字里，此即一九七八年十二月，由香港一家“七十年代杂志社”出版的《雷震回忆录——我的母亲续篇》（虚一按：雷在撰写此稿时，我是唯一协助他清理资料，校阅稿文，改正错误的人。香港出版的书内前面所附雷震手稿一页中，尚有我校改错字的笔迹），想住美国多年的华苓，早看到了吧？而主持《自由中国》的雷震，其被控之“掩护匪谍罪”之所谓“匪谍”，便是在香港求雷保证入台后，并安插在《自由中国》社充当会计工作的刘子英。刘子英是否真是“匪谍”呢？尽管他在“雷案”的军法审判中，被判认是“匪谍”了，但雷震却一直不认为刘这样的人，能适合当“匪谍”的。雷在香港“七十年代杂志社”出版的那册《雷震回忆录》书中，就花了很多笔墨，去评说刘子英其人其事，和他对刘的观感；而且还说“刘是被政府特务机关用来陷害他的所谓‘御用匪谍’”。我和雷出狱后年余，刘子英也刑满出狱了。这时候，所谓“雷案”早成事过境迁的往事了。故我和刘重逢话旧时，曾数度拟陪他同往雷家看看雷去，我还说：“大家牢都坐完了，雷公或会谅解你当年在军事法庭当不得已之‘匪谍’的苦衷的。”只是刘就是不愿去。我想他或是因真当了雷说的所谓“御用匪谍”，不好意思去看雷吧！自然我在这时，也不便直问刘子英：“你在被捕后的‘雷案’中的‘匪谍’角色，究竟是不是背后有人指使你做来陷害雷公的？”不过，有一次金承艺从澳洲来台度假，我们两人单独在其南港中央研究院借用的研究室闲聊往事，谈到“雷案”和刘子英时，承艺说的几句话，使我感触甚深。他说：“要说由大陆逃经香港经人保入台湾的人，都涉嫌‘匪谍’的话，那不要把关‘匪谍’的军事监狱牢房挤垮才怪！刘子英的保人，若非雷公，恐怕他也会跟很多由大陆逃往香港来台湾的难民一样，平平安安过日子，当不上‘匪谍’的。又如果刘的当‘匪谍’条件不够，那么马之骕当年由北平随所谓‘共匪南下工作团’逃出来，到台湾被抓也由雷公保释的情形，就会很有当上‘匪谍’的资格’了。”承艺此话，虽是笑谈一句，但谈笑之中，实在也寓有无限的辛酸之痛啊！

    我们再退一步说，就算刘子英由大陆逃出来，请雷震保他入台，“有问题”。可是刘一逃到香港，就把他留住“大陆匪区”内一年的亲身困痛感受生活，都老实地写出来了；而且雷在保他入台之后，便将他写的《南京变色一年记》稿本，印成单行本出版，作为反共宣传的《自由中国》社丛书之一种。若照此事实看来，刘子英会真是“匪谍”吗？而雷震又真的“包庇掩护”了“匪谍刘子英”吗？我出狱后，再度于教书余暇，助年老的雷震，整理其日记等一切书稿文件时，曾发现到刘子英当年在以“仇子奇”笔名所撰并出版的这本《南京变色一年记》小册子。雷并将之送我存作将来写《自由中国》社往事的材料了。那时我问雷：“当年刘子英撰写并出版此书时，为何不直用真名，而用笔名‘仇子奇’呢？”雷则反笑问我：“刘子英一家八口，他以妻儿家人作人质，一人逃了出来；他若以真名发表其《南京变色一年记》，请问你，他留在大陆的那一家人，还要不要活命呀？”雷的这一问，倒把我问得只有黯然神伤了！我想我写的这些有关刘子英的往事，华苓也许不大清楚吧？又尽管华苓对刘的为人，甚是鄙夷，但她看了我因读其大文，所作的补充，或也会和我一样，为受过苦难折磨之人，而黯然神伤吧？

    至于马之骕，华苓的回忆大文，对他尚存好感。惟忆马新婚不久被抓进牢里情形所说“因为他‘潜伏待机活动’。”的话，以及她忆“雷案”诸人被判刑情形又说“原来刘子英和马之骕用来□□雷震的工具”的话，自是指马和刘一样，都有被政府特工逼成陷害雷震的“匪谍工具”的可能。凡熟识马的朋友，无不知他曾藉参加“共匪南下工作团”逃出北平的，也无不知他来到台湾不久，因保其一同流亡同学来台入境出了问题，被治安机关捉去关了一段日子，由其昔日一位教授老师王聿修央求当时还是我们要员的雷震，保释出来，且加入了《自由中国》社工作。但无人相信马会是“匪谍”。可是《自由中国》的文章言论，逆忤政府当道后，一些和该刊作对的人以及特务，常扬言“有‘匪谍’潜伏在《自由中国》，待机活动”云云。这些流言所指，自然是“非牛（刘）即马”也。（朋友的戏言。）刘子英到台不久，他写于香港带来台湾的一小册《南京变色一年记》，已由《自由中国》社为之出版；而马呢，出狱后的雷震先生也告我，马也在民国四十五年间，在《自由中国祝寿号》出版以前，就其“当年随‘共匪南下工作团’逃出北平”及“来台坐牢由雷保释、参加《自由中国》社工作”等往事，以一个国民党员身份，写了一份颇长报告，呈给其中央党部秘书长张厉生，并多抄一份分呈雷震核阅。这事我坐牢以前不知，不知华苓得闻否？我出狱后，再助雷整理其一切文件时，不仅发现了刘子英的《南京变色一年记》，也找着马之骕民国四十五年七月十九日亲笔写呈国民党中央秘书长张厉生的那份报告之呈雷的副本。雷见我找出马的报告，看了一遍，对我感叹说：“马之骕也真是倒霉！他当年藉参加‘共党南下工作团’逃出北平之事，早就向国民党的张厉生报告了，但后来在‘雷案’中受审时，仍被人以这事当作‘匪谍’来判刑，真从何说起！”雷亦将马的几纸陈旧的亲笔报告，交我保存，作我将来眼好写《自由中国》往事的材料。我今在此写出，以补华苓忆记之不足。这或可告慰雷对我的嘱托，亦或可邀华苓的“嘉许”吧？

    四、留学日本十年的雷震先生，自一九二六年（民国十五年）秋，学成回国，刚好赶上北伐（蒋介石领导的国民革命北伐军，由福建攻到浙江了），迅即当上了光复的浙江省立第三中学校长（时教育厅长是蒋孟麟，见到一表人才的日本留学生雷震，学成回国，便派他去其母校的浙江省立第三中学校长。雷接校长不久，蒋孟麟就高升到南京去当教育部长了）。自此时起，迄于一九四九年（民国三十八年）六月，雷以汤恩伯总部“顾问”身份，助汤抵御共军，保卫上海，没有守住，由广州飞来台湾时止，在此二十三年中，他的漫长从政服务公职生涯，除了以服务有“中国战时国会”之称的“国民参政会”的十年为最长外，其次便要算在教育服务五年多的时间了。（时教育部长是王世杰，雷任总务司长。）雷在教育部服务五年多的时间了。（时教育部长是王世杰，雷任总务司长。）雷在教育部服务五年多，因为他深得部长王世杰的信任和倚重，而自己又勇于任事负责，且那段时期，又正值日本军阀帝国主义者，谋我中国日亟的“多难兴邦”之秋，雷似乎又天生一种很有调停纠纷的能耐，故有“地下部长”之称的雷司长，常奉部长之命，风尘仆仆于外，到上海、武汉、和平津等地，去处理各学校发生的一些重大问题（如“抗日运动学潮”）。其部内部外之忙碌，连和太太宋英女士结婚，都得趁其因公北上之便，两人在北平旅行结婚了。（故雷的好友，常私下戏称其夫妇的北平旅行结婚，是“假公济私”，一时传为士林佳话。后来在重庆的国民参政会，傅胖子——傅斯年——还作过一幅打油对联，戏赠参政会的“当家婆”雷高个子，联句是：“排难解纷北平去，假公济私好事成。”上联即指雷奉部长命去北平处理学生抗日学潮之事，下联是指雷和宋英在北平的旅行结婚事。这是老年出狱家居之雷震，和虚一闲话往事告闻的。）而雷之所以在学术教育文化界能广结人缘者在此。像民社党的张君劢、徐傅霖，青年党的左舜生、李璜，名学者蒋廷黻、傅斯年、陶孟和、梁实秋、罗隆基、闻一多等人，大概都相识于这五年多之中。自然也有胡适。

    胡适和王世杰同年生，都大雷震六岁。胡是王的北大老同事，而王又是雷的多年上司（由民国十七年成立的国民政府法制局，而教育部，到抗战期间的国民参政会），故雷自在教育部任职时识交胡适，到后来他们一起创办《自由中国》杂志，几十年来，尽管两人的朋友交情，与时俱增，但雷对胡，一直是敬重的。抗战胜利后，胡适由美返国，就任国立北京大学校长时，雷已是行政院的政务委员。雷在行政院会议上，凡对胡适代表北大争取政府财经支持之事，无不极力支持的。故那时的陈布雷，有次私下和雷闲谈时，便笑问雷震：“儆寰兄非北大出身，又非胡适门下弟子，一个日本留学生，如何对一个美国留学生这样支持呢？”而雷则对这位也曾代理过教育部长的陈布雷（当时教育部长李书华未到任，由政次陈布雷代理部务，王世杰就是接陈布雷的手），讲一件个人故事，作为回答。这个故事是：雷在教育部做总务司长时期，其政务次长段书贻（锡朋），起初不敢批阅总务司的公文，盖段以雷前在京畿地方，办过地方党务工作，疑他是所谓“CC派”的人。后来有次段和王世杰闲话及于此时，王则哈哈大笑，连说“儆寰不是的”。从此段雷公私交谊增进如至交。陈布雷听雷讲完故事，也哈哈大笑起来。上面这些胡雷之交的往事，自也都是雷先生老年出狱家居和我闲话往事时，说给胡虚一听的。我想，我们从雷震晚年闲话的这些往事中，特别是雷讲给陈布雷听的一则个人故事中，似乎可对王世杰、雷震等人，在一九四九年，国民党大陆惨败，其当权的“CC派”濒于瓦解的国家存亡危急之秋，如何要来连络胡适、傅斯年等人，倡导发起“自由中国和民主中国”运动，并积极筹办《自由中国》报刊的历史背景，多少能获得一点儿线索吧？

    关于雷震与胡适，两人相交数十年，其间往事之多，自不消说。故要谈雷胡两人的交情往事，倒真会有不知从何谈起之感！我们不妨缩小其范围，就谈谈他们一起办《自由中国》杂志时期的往事吧！但即如此，这范围内的往事，还是多着呢，像华苓大文所谈的，不仅谈得不够，且有的还谈错了。一位执教澳洲多年的老友，前《自由中国》社编委之一的金承艺兄，前年给我一信，内面提到华苓大文时说：“我年初也看到聂华苓一篇文章，谈及当年《自由中国》事，大骂胡适之，与兄大作适相反。”因此我在此谈《自由中国》杂志时期的胡适与雷震的往事，便更想把范围缩小到承艺信中所说华苓文章“谈及当年《自由中国》事，大骂胡适之，与兄大作适相反”的情形上。亦即我就华苓大文谈《自由中国》往事，“大骂胡适”处，再提出承艺所谓拙作适与之相反处，作一对照而已。谁是谁非，但凭熟悉当年往事的朋友和读者。在此谨先一言者：过去雷先生说过：“《自由中国》的同仁，对于事理及问题的探讨，虽也常有仁智的看法差异，但大家都有‘君子和而不同’的精神。唯有这种‘和而不同’，才是民主自由社会的特色！”我想，已在民主自由社会的美国定居很多年的老友华苓女士，想必对这种“和而不同”的民主自由社会之特色，体味更为深切。这样她对我谈当年《自由中国》事，及于胡适，与她的看法，有所不同时，想或也会承她容忍我在此“大放厥词”一番的。现在便就聂文和拙作，谈当年《自由中国》及雷震事，论及胡适之差异处，分述如次：

    第一、前面所说，《自由中国》社论《政府不可诱民入罪》，引起“文字纠纷”事件，聂文的记忆，不如拙作《谈辨别是非》一文中，记述这件“文字纠纷”事件之详细。我在前面已述这点，并对华苓之回忆记述，多所补充解说。现在我再就华苓在此次事件上，评论胡适之言，提出一些我的看法和意见。华苓大文说：

    “胡适因为这件信辞去发行人名义。他说抗议军事机关干涉言论自由。他的抗议是我们所欢迎的；但他要辞去发行人名义，就引起许多猜测。有人说《自由中国》和统治权力一有冲突，胡适就要摆脱《自由中国》了，以免受到牵连。既‘抗议’了，又‘摆脱’了——一箭双雕！”

    我对华苓说的这些话，老实讲，除了“他的抗议是我们所欢迎的”一句外，这句以下的说辞，我看全不会合乎后来的事实。因为胡适来信，以辞去发行人来抗议军事机关干涉言论自由，即是表示其百分之百赞成《自由中国》的社论《政府不可诱民入罪》。胡适的这种表观，已显示胡在《自由中国》一开始和统治权力冲突时，便和其《自由中国》社同仁站在一起，毫无“摆脱”的意思。而他之所以向社中同仁请辞发行人，绝非要摆脱《自由中国》，而是因为他身在美国，不能尽到做发行人应负的责任。这个意思，他在回台参加《自由中国》杂志三周年纪念会上的讲词里，说得非常明白。那时的《自由中国》社同仁，可能包括华苓在内，除了毛子水一人赞成让胡辞去发行人外，大家虽都不赞成胡之请辞发行人，似更无一人会如华苓回忆大文所云之“猜测”：“《自由中国》和统治权力一有冲突，胡适就要摆脱《自由中国》了，以免受到牵连。”而我在整理《自由中国》社文件时，所见毛子水请雷震让胡适辞去发行人的亲笔信内，是这样写着：

    “弟总以为我们还是让胡先生辞去发行人名义为好。弟敢担保，去了他发行人名义以后，他或许会多写几篇文章。”

    照毛子水信文的意思看来，是他认为我们让胡先生辞去“发行人名义”以后，“他（胡）或许多写几篇文章”。不论做发行人也好，是多写几篇文章也好，自也都无“《自由中国》和统治权力一有冲突，就要摆脱《自由中国》”的意思。何况《自由中国》以后，因言论和统治权力发生冲突，遭受围剿之事也颇多，如“祝寿专号”受围剿，“陈怀琪投书事件”的控告雷震，“反攻大陆问题”社论的又受围剿等等，胡适似无一次置身事外，不闻不问。而为印刷厂问题之解决，还亲向黄少谷“办交涉”呢！至于“雷震叛乱”案发生，《自由中国》被迫停刊后，胡适未死前，这年余期间，我助雷太太宋英女士先办《自由中国》结束，以后整理雷及《自由中国》的一切文件，我只要见到胡适，总要承他殷殷垂询《自由中国》社的事，并承他一再嘉许我协助《自由中国》做的工作。因此我读了华苓大文所说“胡适要摆脱《自由中国》”的话，总觉得她回忆往事这样说胡适，是不合事实的。我出狱后，助晚年家居写稿消闲的雷先生再做点整理文件和校稿工作时，有人送他一份胡适早年（一九五七年）写给赵元任的覆信影本。雷拿给我看。胡覆赵的信内，有这些话：

    “你大概不知道，或者不很知道，这大半年来所谓‘围剿自由中国半月刊’的事件，其中受‘围剿’的一个人就是我。所以我当初决定要回去，实在是为此。至少这是我不能不回去的一个理由。

    我的看法是，我有一个责任，可能留在国内比留在国外更重要，——可能留在国内或者可以使人‘Take me more seriously’。

    我underscored the wordmore，因为那边有一些人实在怕我说的话，实在Have taken me seriously。甚至于我在1952-53说的话，他们至今还记在帐上，没有忘记。”

    胡适覆赵元任的信，已被雷震收录在其香港“七十年代杂志社”出版的《雷震回忆录》书内。请华苓去看看。我想华苓看了信文内的这些话，她也许会对其评论胡适的话，有所修正吧！

    第二、华苓对“胡适于一九五二年十一月要从美国到台湾”这件往事的一段回忆文字中，有这些话：

    “一九五二年十一月，胡适要从美国到台湾了，在台湾引起一阵哄动。他对国民党的友善态度明朗化了；至于他对《自由中国》的态度呢？还是一个谜。雷震打算大事庆祝《自由中国》创刊三周年，并热烈欢迎胡适。”

    我读了华苓的这几句回忆文字，回想到她当年在台之日，对胡适其人其事的敬重（尽管胡适那次由美来台，飞到台北之日，她曾婉拒了雷震搞“要她去机场接机时向胡献花”的那套国民党把戏，很受朋友们的欣赏），不能不使我颇有点“此一时也，彼一时也”的感慨！因为撇开胡适过去和国民党的陈年恩怨是非不讲，只就中国大陆赤沉变色之前的胡适与国民党的关系事实看，胡对国民党的友善态度，早就明朗化了。若非如此，国民党政府为何在一九四八年年底，派专机往被共军包围的北平，把胡适等一批反共学人接到南京来呢？而胡适飞京不久即过生日时，蒋介石为何要替他设宴祝寿呢？胡适又为何会答应蒋介石的请求，愿和王世杰，两人分去美英，替国民党政府作反共宣传呢？（雷先生告我，只因英国不久承认中共，王世杰的赴英作反共宣传之行，便告中止，且后又赴台湾，作了蒋介石的最高政治顾问了。故后来只有胡适成行，赴美作反共宣传。国民党政府送给胡的两万美金费用，还是由雷震代表送去的。）我更老实地说，胡适那时，不仅在京沪，和王世杰、雷震，杭立武等这班国民党的大官人，开始商谈如何筹办“民主反共”的言论报刊，推行“自由中国”运动了，且还在赴美之前，应台湾省主席陈诚的邀请，先来台湾一游，并又和王世杰、雷震、杭立武、陈诚等这班国民党大员，与亲国民党的傅斯年（时已就任国立台湾大学校长）等，再度会商推行“民主反共”的“自由中国”运动。我认为这些往事，都可说明，胡适在一九四九年尚未赴美之前，他对国民党的友善态度，已很明朗化了。而他和傅斯年等人，与国民党朋友雷震、王世杰、杭立武等，终在是年十一月里，在台北把《自由中国》半月刊，创办出来，大家还推请了胡适做发行人。这些事实，自更可谓是胡适对国民党友善态度明朗化的最佳实证。就是胡适那次来台，《自由中国》社同人，逢上“其刊物创刊三周年”和“发行人回国”的“双喜临门”。如果华苓不健忘，当会记得那位主持《自由中国》创刊三周年纪念会和欢迎发行人胡适博士回国茶会的主持人，还是做过国民党中央秘书长、行政院副院长的元老级人物吴铁城呢！

    我自出狱后，这些年来，常见闻一些所谓“党外民主人士”办的刊物，大多称述或引用雷震主持的《自由中国》半月刊，在后期对国民党政府的抨击言论，以壮自己的声势；而对创办初期的《自由中国》与国民党的渊源关系，或是少不更事，摸不清楚，或是不愿提这码子往事，甚更有想将这段渊源历史一笔钩销抹煞者。其实，那些信仰民主自由的人，尽可以反对国民党的不自由民主处，也大可以引用《自由中国》后期反对国民党政府的攻击言论，但似可不必去讳言乃至抹煞创办初期的《自由中国》与国民党发生渊源的一段情。历史上的往事，我们可以批评，但不可以抹煞掉的啊！自然，在《自由中国》开办伊始即已参加工作的聂华苓女士，应该不会如此的。因为她对我在上面所陈述的那些往事，岂有毫无所闻之理？只是她在回忆《自由中国》往事的文章里，为何到了该刊创刊三周年，胡适由美来台时，还会评论胡，说什么“他对国民党的友善态度明朗化了”的这些话呢？胡对国民党的友善态度，早就明朗化了，何待到一九五二年十一月要从美国来台湾的时候呢？我想历史往事不会变的，会变的怕是聂华苓其人其事了。

    至于华苓评述胡适那次来台，又道什么“至于他对《自由中国》的态度呢？还是一个谜。”我想华苓的“这个谜”，我在前面对华苓评胡适言所作“第一点”方面的陈述事实中，足可对之解清“谜底”的了。不再多讲。而我为胡适深感遗憾者，是他老先生对国民党的友善态度，如此明朗化了，可惜国民党仍不领他的情，对他仍是猜忌的。他发表在由雷震实际主持的《自由中国》上的演讲词和文章，不仅未讨上国民党之好，且更成为国民党许多刊物围剿攻击的“毒素思想”了！华苓回忆文章内，没有提到这件事，不知她知不知道这件往事？

    第三、华苓批评胡适，还有更严厉的话，是：

    “一九五四年，《自由中国》和统治权力的冲突更尖锐化了。……引起国民党许多刊物的围剿。雷震的党籍、官爵、人事关系——一层层像剥笋子皮似的，全给剥掉了，只剩下一截光秃禿的笋心了——孤立在寒冷的冬天，真正的雷震挺出来了；忠、真、憨、厚，还加上个‘拙’。他没负人，是人负他，胡适就是一个！（雷震一定不同意。）”

    华苓上面这些话中，所忆雷震在台湾撑持《自由中国》杂志十一个年头中，所受打击与横逆，和他为鼓吹与催生“自由民主的中国”所作的奉献与牺牲，自然说得都是不错的事实。只是华苓接着说的“他（雷）不负人，是人负他，胡适就是一个”。这几句话，华苓说得未免就太欠思考了！华苓说这些话的意思，是否在说“雷在台湾主办《自由中国》时期，所受的打击横逆，所作的奉献牺牲，都应记在‘胡适负了雷震’的上面”呢？如果意是如此，我看这话就说得离谱，大有问题了。要辩说明白清楚，则往事烟云，真是说来话长，且也不胜其说。现在我只提出两个问题来，请教于包括华苓在内，尚活在人间的《自由中国》社的老朋友们：第一问是：“当年最早要办《自由中国》社于京沪，谁是此议的先作俑者？”第二问是：“原拟要办在京沪之《自由中国日报》或《自由中国》社（出版社）的一切计划和筹备，都因国民党军队战败，京沪不保，而功败垂成。原来几个最先商议要发动‘自由民主中国运动’的主脑人物，都已分散各地，大家忧虑混乱而日益恶化的战局，皆无心思办什么《自由中国》的报刊了。等到是年十月下旬，雷震又在厦门金门前线助汤作战失败回到台北后，又是谁和雷旧话重提，催雷赶快把台北的《自由中国》半月刊办起来的呢？”往事历历如昨，出狱家居的雷震，在一段时期，每晨和胡虚一一同运动式的走上景美沟子口的小山顶，坐在山顶一块大石头上闲话往事，那些筹倡“自由中国运动”及怎样将台北的《自由中国》半月刊办起来，等等前尘故事，都一件一件地讲给胡虚一听了，而且还有一些保存下来的当年掌故文献，雷震还送有备份给胡虚一呢！因此任何人回忆往事，不可说话不顾事实和证据的！我想凡是切实了解《自由中国》社的早期京沪筹议事实经过情形的《自由中国》社元老级人物，或都会非常明白我上面所提两个问题的正确答案的，即当年最早要办《自由中国》社于京沪之先作俑者，乃几个“抱着孤臣孽子之心，欲挽狂澜于既倒”的国民党显要人物王世杰、雷震、杭立武等人也；而在台湾催雷震赶紧把《自由中国》半月刊办出来者，当时国民党政府的教育部长杭立武也。雷生前告虚一这段往事及此，还引述了杭雷的一些对话给我听，现在回想，还觉有趣，不妨记在下面：

    杭：现在您老哥仗也打完了，在无事一身轻的时候，何如赶紧把我们上半年在京沪筹拟定名的《自由中国》刊物办起来？现在正需要这个刊物，来振奋反共的民心士气！

    雷：今非昔比，台湾不比京沪。你要我从速把以前商议定名《自由中国》的刊物办起来，谈何容易！钱在哪儿？人又在哪儿？

    杭（停思一下）：至于钱嘛，现在雪艇先生和辞修都在台湾，你老哥要来办推行“自由中国运动”的反共刊物，他们岂有不支持之理，我的穷教育部，当也可支持一点点。不过你老哥的办法向来比我多。人么应无问题的。适之先生虽在美国，但孟真、子水、雪屏、实秋、佛泉、书琴、孝炎等人，都来了台湾，再加上你老哥，都是人啊。自然我们还可邀些人来参加。

    我们看了杭雷的对话，就会明白在台北金山街雷家的《自由中国》半月刊，是怎样办起来的？以及它的创办历史之渊源所在了。明乎此，则我们就是批评华苓所说“他（雷）没负人，是人负他，胡适就是一个”的话，是不明事理，有欠思量考虑的失言，也不为过的。

    或者，华苓说“胡适是负雷震者”的意思，是指“‘雷案’发生以后，胡适未尽力营救雷震，甚至不去监狱探望雷震，对不起朋友”而言。华苓这番回忆话旧的说法对不对呢？我想就这方面，也来说些我知道的事，和我的一些看法。譬如

    （一）华苓说：“雷案发生时，胡适正在美国，我们天天盼望他在海外讲话，但他没哼声！”胡适在美国听到雷案在台北发生时，真的没有哼声吗？我们不妨翻翻当年的台湾各种报刊，不难获得答案。其实华苓自己也否定了她说“胡适默不吭声”的话，只是她不满意胡适的吭声，说胡吭得不对而已。华苓说：“据他自己后来说，当美联社，合众国际社问他对雷案的看法，他所表示的，主要是程序方面的意见，认为此案不应由军法审判，应由法院来审理。胡适避重就轻，不谈原则，只谈枝节。雷震果真煽动叛乱吗？雷震果真有罪吗？胡适当然知道！”华苓说的这些话，可把胡适之的“不够朋友”之不是，责备了一大顿。可是华苓忘记了雷被捕之初，雷太太极力奔走并和好友商谋营救雷的第一步，就是“向法院声请提审雷震”。这也是当时设法营救雷震的至亲好友，认为是应采取的最重要的一步。而胡适在美国闻雷被捕，立即连打电报给行政院长陈诚，认为“此案不应由军法审判，应由法院审判”。这与在台湾的雷太太和朋友采取“向法院声请提审雷震”的营救第一步，有何不同呢？至于华苓说“胡适避重就轻，不谈原则，只谈枝节；雷震果真煽动叛乱吗？雷震果真有罪吗？胡适当然知道”云云，最好是去回顾一下当年的事实。自雷案发生，台湾报纸上刊载有关胡适对“雷案审判”的公开谈话和意见的报导多得很。我现在节录一九六〇年（民国四十九年）十月廿三日联合版就胡适评“雷案判决”的报导文字如下：

    “他（胡适）对政府的军法当局对《自由中国》半月刊发行人雷震涉嫌叛乱的判决，认为不公平。他说：该案刻在请求覆判中，如果军法当局愿意传他出庭作证，他愿意为雷震作一‘人格、品性上的证人’，他相信雷震是‘爱国的、反共的人’，不相信他会涉嫌叛乱。

    胡适博士说：雷震所主持的《自由中国》半月刊，十一年来，在国际的观感中均为自由中国政府言论自由的象征，所以他曾经主张为雷震在自由中国竖立铜像以纪念此一为民主自由奋斗的斗士，但是，想不到，现在雷震的铜像没有竖立，反而在涉嫌叛乱的罪名下判了重刑，这是不幸的结局。

    胡适激动地说：‘判得太重，太不公平。’他说，雷案发生后，他在美国接见美联社和国际合众社记者时曾公开表示，认为此案不应交由军法审判，应由司法当局进行审判。”

    我们读了上面见诸当年台湾报纸所报导胡适对“雷案判决”的激动之评论，则对华苓在此事过去二十余年后，对胡适的那些评责，我似也可借用胡评“雷案判决”之言“判得太重，太不公平”，而只将其“判”字改为“说”字，评华苓是“说得太重，太不公平”了！而胡适说他“相信雷震是‘爱国的、反共的’人，不相信他会涉嫌叛乱”，岂不更证实了华苓评责胡适所说“雷震果真煽动叛乱吗？雷震果真有罪吗？胡适当然知道的”的这些话！

    我和雷先生出狱后重逢，雷常请我助其整校日记旧稿等一切文件的约八年期间，除了雷病重行动不便和病逝之年，好几年里，每年的胡适生辰忌辰之日，雷都约我同往南港凭吊胡适墓园和已改为胡适纪念馆的胡适故居。有一次去时，胡适生前秘书之一，时为胡适纪念馆馆长的王志维先生，特将一份由美国友人带来的胡适“四九年十一月十八日”的手写日记影本数纸，送给雷先生。王以雷年老体衰，记忆力已差，怕他途中失落，便将胡适日记影本，交请我代他带回家去。雷和我细读了这几页的胡适日记，而且雷还请我代他影印多份复件，分送给一些在“雷案”上误会“胡适对不住雷震”的亲友看，并要他们不要误会胡适，说“胡先生对我的事，已尽力了。要关我是蒋介石底下那班奴才走狗的错，胡先生有什么办法呢？你们看看胡先生在日记详记他和蒋介石谈雷案的话吧”！民国四十九年（一九六〇）十一月十八日的胡适日记，内容详记是日蒋介石约晤胡适时，胡趁机对蒋大谈“雷案”事，而且谈话非常坦率，并不忌讳。其中对草率的“军法审判”，更有慨乎激动之言。我录其如下：

    “这是什么审判？我在国外，实在见不得人，实在抬不起头来。所以八日宣判，九日国外见报，十日是双十节，我不敢到任何酒会去，我躲到Princeton去过双十节，因为我抬不起头来见人。”

    回想当年“雷案”，胡适不仅非如华苓所责“胡适默不吭声”，而且除在国内外，向报纸记者大大吭声外，还在蒋介石面前也大吭其声了。说真格的，当年在大陆京沪，雷震连络胡适商议拟办以《自由中国》为名的反共报刊时，雷毕竟是国民党的要人，蒋介石的亲信同志；而雷和胡适，毕竟只是私交颇厚的朋友。胡适遇“雷案”发生，对雷震已尽力说话如此，还要胡适怎么样呢？“雷案”之发生，是国民党一手造成的，胡适又能怎么样呢？所以我认为胡适在“雷案”事上，没有什么亏负雷震的地方。承艺在澳洲，读华苓大文和拙文论及胡适后，在回我信中之所谓“华苓大骂胡适之，大作适与之相反”者，或即指此。

    （二）华苓说：“在台湾警察监视下的殷海光、夏道平、宋文明，还曾共同发表声明，表示愿对《自由中国》上的文章自负文责。殷海光写的许多篇社论，几乎都是雷案中‘鼓动暴动’、‘动摇人心’的文章。但海外的胡适却是如此沉默！”我细读了华苓这番话，觉得华苓对殷夏宋三位在报上发表共同声明的事，本应和我一样，知道其源起很清楚的。为何在她于廿多年回忆起来时，却变得说起来好像对此往事完全生疏了一样呢？我现在不妨再就这件已为久居美国的华苓所生疏的往事，简明一述如次：

    先是那年九月四日，雷震等人被捕后，时在海外之胡适，即致电行政院长陈诚，盼求“雷案应由司法审判”。宋英为营救丈夫，也即向法院“声请提审雷震”，但都失败。九月廿六日，警备总部军事检察官，对雷震提起公诉。报上公布的起诉书，指控雷的“罪嫌”之一，为“从事有利于叛徒之宣传”。这便涉及《自由中国》半月刊的文字言论了。这些被涉及的“有利于叛徒之宣传”的《自由中国》文章言论，又恰与紧接着雷等被捕后经国民党官方散发但旋即收回的一本小册子《自由中国违法言论摘要》内所指列者，完全相同。而这本小册子内所列举出的“违法言论”的文章作者，又多为殷海光、夏道平、戴杜衡、宋文明、傅正等几位所撰的社论和专论文章。殷夏宋等诸位，为了营救和声援被捕起诉的雷震，乃立即合撰这个共同声明，发表报端，公开表示，愿对被指控的《自由中国》违法言论，共同负责。当时他们在殷家会商，承殷先生也约我在座旁听，并征询我的意见。他们决定由殷执笔起草声明文稿，经与会者过目，再由夏先生酌改数字，即分由各人签名。当时我建议殷先生，最好由留在台北的所有《自由中国》社编委，都在声明上签名，这样显得对雷的声援力量更大一点。可是殷夏等认为还是只由涉及的文章撰稿人签名为宜。殷还说：“请金承艺签名，他也许敢签，聂华苓写的文章是文艺小说，要她来和我们共同负责被指控的政论文章，请她签名，她怕么不敢。”于是便决定只由被涉及的文章作者签名。但傅正已被捕，无法签名了。过去参加过共产党，也已向国民党政府自首过的戴杜衡，有所顾虑和彷徨，不敢签名便未签（戴先生曾托我向殷说明有人劝他不要签名的苦衷，盼殷能谅解。我向殷说了，殷无表示）。故结果签名于共同声明上者，便只有殷、夏、宋三人了。自然，以胡适的道德文章，地位声望，要在共同声明上签名，当可增强声援雷震的力量。可是《违法言论摘要》小册内，没有胡适的文章，且胡尚在美国，即请他签名，时间也来不及了。因殷等决定，尽快在雷被起诉后，雷案尚未开审前，公开发表，以收声援雷震之功效也。就在三人共同声明发表报端以前，时在海外的胡适，就雷案对雷震声援的情形，早已见诸台湾各家报上了，华苓大文的回忆中，为何能不顾及往日事实，说出“但海外的胡适却是如此沉默！”呢？

    （三）自雷震“涉嫌叛乱”被捕下狱的所谓“雷案”爆发以来，胡适未去监狱探视雷震，一直为雷家的若干亲友和许多社会人士所不谅，认为“胡适对雷震，不够朋友”。我读华苓大文，知她在这件事上，也是如此。她说：

    “这次毛子水去东京接胡适是另有任务。据说是去告诉胡适回到台湾后，对雷案不要多讲话。那时雷震已经判刑，只有他的家人可在每星期五去监狱看他。我们认为胡适在海外不说话，但他总可以沉默地去看看雷震吧！只要他请求去监狱看他，即令不准，仅仅那个姿态，对于铁窗里的忠心耿耿的雷震，就是很大的精神支持了！”

    我读到华苓对“胡适未去监狱探视雷震”的不谅解说辞，窃觉华苓差矣，且会使人发笑反问她道：“你聂华苓认为胡适未去向雷震探监，不够朋友不对，那末你聂华苓对雷震够朋友，为什么那时也未去监狱探望雷震一次呢？”我想华苓对此问话会无辞以对吧！老实说，雷震系狱以后，除了她的家属和极少数至亲，每周可以前往监狱探望他两次外（宋英每周五去看他，向筠每周二去看。而极少可以看他的至亲，则分别随同宋英和向筠一起去），其他朋友要去探监看他，一概得要先经申请，获得国防部批准，否则免谈。但“政治叛乱犯”的朋友，申请探监接见之手续麻烦和不易获准，是可以想见得到的。（本人在台湾也做过多年的“政治叛乱犯”，我坐牢期间，曾有数位好友要来探监看我，我都央求家兄代我恳辞感谢了。因为好友要来探监，还须我先呈报监狱，经过审查，还不一定能获得批准，真是好事多磨，还是一动不如一静，省事的好。）何况是“特大号政治叛乱犯”雷震的“特大号朋友”鼎鼎大名的胡适之申请探监接见雷震呢？其会造成监狱乃至其上级国防部之神经过敏的紧张，是不难想象的。故我在坐牢前，几次随雷太太宋英去看监狱的雷震，都未提出申请，只是在宋英前往探监之日，我跟着一起去。他们入内在一个会客室里接见会面，谈话三十分钟，我便在监狱大门口徘徊，等到他们会面完毕，雷和他们一同步出房来，雷并送他们走几步，我在大门口惊鸿一瞥地看到雷时，便向雷扬手打招呼，大叫一声：“胡虚一来看雷公，您身体好吗？”这时雷便停步，稍立片刻，亦向我扬手，大声说：“胡先生，谢谢你来监狱看我。还好，现在睡觉，不要吃安眠药了。你也好吧？”然后他便在一监护人员陪伴下，转身入内去了。这便是我去监狱探望雷震的光景，几次都是如此。同时在胡适死前的一年，我有次为雷家整理文件，及和平东路《自由中国》社房子整修好出租事，到南港看胡适时，也曾顺便将“社会上一般人对他未去探监看雷震，颇不以为然”的事儿告闻他，他听了自是一笑置之，只对我说：

    “雷先生坐牢后，我们做朋友的，既无能力使他免受牢狱之灾，便最好去帮忙他在牢狱里安静下来，好好在牢里平安过日子，不可再增添他在牢里的麻烦了。我去牢里看他，也只是问候他，祝他平安而已。这些我可以写信去。而且我去探监，只有增添他的麻烦和苦恼，所以我不想去。别人如何去说，由他们去说吧！家门先生以为如何？”

    我听此言，还有什么好说的呢？关于我对“胡适未去探望监狱中雷震”事的看法，我在七十一年七月一日发表《再记一个雷震先生的故事——记胡适写给系狱雷震祝寿的一首古人诗》（《辛亥月刊》第一卷第二期）的“雷案与胡适”一节内，说之颇详，请恕在此省笔了。

    至于华苓说的什么“只要他（胡适）请求去监狱看他（雷震），即令不准，仅仅那个姿态，对于铁窗里的忠心耿耿的雷震，就是很大的精神支持了！”照华苓这样说，岂不是要胡适来次“探监表演”吗？亦即目前最流行时髦说法的所谓“探监秀”吗？我想胡适毕竟是位学问大师，岂是一个“故摆姿态爱作秀给人看”的无聊人？再说，胡未作“探监秀”，又何尝未给予铁窗里的忠心耿耿的雷震，很大的精神支持呢！我曾经手过两事，华苓也许不知，我不妨一说于此。

    其一，就我所知，我敢说雷先生判刑确定坐牢之后，他外面的朋友，能直接写信去监狱给他的，恐怕只有胡适了，且又写得很早。胡适绝不会因雷坐牢了，就不敢和他通信。雷先生从狱内寄出来给胡的信，雷太太亲自送去或托我回七堵路过南港顺便带给胡前，我都能先看到内容；而胡给雷的信，都是先送或寄到雷家，再由雷太太探监时，送监狱查阅后由监狱转给雷；胡的信先送雷家，不论投邮或我到南港看胡托我带，我亦由雷太太先出示其内容给我看。我总觉两人交情确非寻常。雷信对胡，敬重如恒；而胡信对雷，非常诚恳，对雷请教的问题，回答得也很仔细。如雷移到国防部军人监狱不久，写信告胡适，拟在狱写“回忆录”，并向胡请教了两个问题。胡接信后，即在民国五十年一月十六日夜，写一封三页长信，回复雷震。他对雷“能安静下来写回忆录”，最感心安，并劝雷“要用白话写回忆录”，要他“尽量写得‘白’，但不要学我，赵元任兄常说适之的白话是不够‘白’的。”信中又回答了雷请问的两点，回答的话，细密而亲切。后来雷出狱了，常对我说他在狱接读胡适来信的感受心情，说：“我在狱中能读到胡先生的来信，精神顿觉舒畅安慰无比！”我想雷这样说，不会是假话吧？胡适给狱中的雷震写信，或也是胡适给予系狱的雷震一种很大的精神支持吧？

    其二，我在前面提及的拙文《再记一个雷震先生的故事》，即系专记雷在狱中过第一个生日——六十五岁生日——时，胡特书写了一首南宋诗人杨万里的《桂源铺》诗句，给其儆寰老弟祝寿的一段往事。而我对此事知之甚稔者，是胡书写给雷狱中过生日为其祝寿的这个条幅，当时还是由胡的秘书王志维先生托金承艺兄，金因事忙，适我有事到南港，承艺又托我带去雷家的原故。我在前面拙文中，有“与雷闲话杨诗”一节，即记我和雷出狱重逢闲话往事，谈到“胡适当年以这首杨诗给雷狱中过生日祝寿的重大历史意义”。这个意思，雷在家居所写。请我助校的回忆此事此诗文字里，也说到了。雷说“胡在其坐牢过六十五岁生日时，特以此诗向其贺寿，并附来信示所云，按其诗意，当然含有安慰和鼓励之意”。所以我觉得胡当年送给儆寰老弟祝寿所书这首杨诗《桂源铺》，其给予狱中雷震的精神支持力量，就更大了！因此，我盼望海外的华苓，将来有机会，能赐阅一下我上面所提专记此段往事的第二篇拙文。

    （四）华苓对自己评责“胡适有负雷震”言下，又说：“雷震一定不会同意。”我看了此言，倒觉得华苓很有“先见之明”，不胜佩服。而华苓大文中，更说：“雷震在被捕以前，就为胡适辩护；在被捕以后，仍然为胡适辩护，这就是雷震的‘憨’和‘厚’。”凡此云云，华苓说得更是不错的。关于坐牢前后的雷震，常向误会甚至不满胡适的一些朋友，为胡适多所辩护的事实，不胜枚举。譬如坐牢亦久之《自由中国》社的后期专业编辑傅正兄，出狱以来，即很不满胡适的。其不满胡适的论调，大致和华苓大文中所言仿佛。但傅正兄当年，自己坐牢之后，对当时发生之若干往事，不能知悉了解，其对胡适所生误会，是可谅解的。可是傅正兄不满胡适的言论，却曾受到雷震的规劝，甚至责备。此外，我现在只在由我相信，并已在香港出版的一本《雷震回忆录》书中，抄录二段雷震为胡适辩护的部份回忆文字如后，以作本节拙文的结束。

    其一是：

    “‘雷案’发生后，小女德全在美国奔走营救，党报和官报同声骂她‘告洋状’，胡适曾劝她小心点，当心触怒国民党当局而与我更不利。故将她在美觅得胡适回来后见过蒋总统的当日日记，特复印一份托人带来。（虚一按：其实这日记影本，系胡适生前秘书王志维先生送给雷震的。而雷这样写由其女儿托人带来，系患其回忆录文字将来一但公开后，会为王先生增添国民党找他麻烦的困扰。盖王君在送此日记影本之后所写附言中，曾有请雷‘切向外界述说’的话，雷为尊重王君此话，才在写回忆录文字及于日记时，和我商量一番后，便写成此日记影本，由其女儿德全托人带来了。特就所知说明如此，并将日记影本后面的王志维附言，附录如此，以为证明。）兹将该复印日记录在这里，俾可见胡适对‘雷案’结果的憎恨，也可刷去世人对于胡适的误会。我出狱后曾亲耳听到一些人说：‘今天的胡适不是当年的胡适了，没有勇气，又要做官，故不敢得罪国民党当局。’我很了解胡适，替他解释了不少。我认为胡适决不是那样一个人。当年我却阻止他来做中央研究院院长的，正和他的老友赵元任一样，不料胡适竟因雷案而气死了。”（虚一按：赵元任劝胡适留再美国，不回台湾的事，是在胡覆赵的一封信中提出的。此事前面已说到。）

    其二是：

    “可是社会上有许多不知底细的人，仍然批评胡适没有为‘雷案’以去就争，还要在这个无法无天之下的政府续做中央研究院长，所以有许多人竟说：‘今日的胡适，那就不是过去的胡适了。’其意是说胡适今日怕事，不敢得罪国民党当局，怕与自己的院长位置有妨碍，左列诗人周弃子一首讽刺诗，很明显说出来了。

    本事

    无凭北海知刘备，不死中书惜褚渊，铜像当年姑漫语，铁窗今日是凋年。途穷未必官能弃，棋败何曾卒向前，我论人才忘美事，直将本事入诗篇。（雷震所写诗注二条略。）

    按周弃子这首诗，是对胡适先生误会了。效阅左录民国四十九年十二月二十三日，台北《联合版》所载该报记者常胜君的特写，题为《雷案、自由中国、反对党——访胡适谈三事》（雷引录报文略）。

    按胡适先生由于有‘心脏病’，医生劝他戒烟。他接受了医生的劝告，曾戒香烟一个时期，后来又偶然抽上一两枝。上录‘胡适连续的吸着香烟’，当然是听到了国防部覆判局对雷震维持原判，仍遵命判徒刑十年，而感到愤极以致心绪不宁，而用狂吸香烟来解除苦闷，尽管抽烟是对心脏病极为不利的。由此可看出胡适说：‘很失望，很失望’六个字当时的心情。所以许多人咸说：‘胡适之的速死，是国民党当局所造成，也就是他以道义力量来支持蒋介石总统的下场！’”

    我在前面，一再认为：一个人忆述往事，一定要回到其当时的事实中，去“是什么，便说是什么”，才可不失其往事的当时本来面目，才可达到其“实事求是”的存真境界。我们忆述一件往事，要先达到这等境界，然后所作价值判断，方较有真正的的“史鉴”历史意义。倘若一个人忆述一件往事的事实，真实尚存问题，则其所作价值判断，自会亦有问题，而谈不上何真正“史鉴”的历史意义了。今日我们回忆廿多年前，发生在台湾的所谓“雷震叛乱”案件，就须本着我上面所讲的这个“实事求是存真”的态度才对。

    廿多年前，发生在台湾的所谓“雷震叛乱”案件，不仅成了当时台湾报纸上的头条新闻，且在当时亦成了轰动台湾社会和国际舆论的大事件；而使当年一位正和一些具有民主宪政、维新理想的知识份子，试图创组一个为运行真正民主政治所必需的反对党——他们定名为“中国民主党”——的《自由中国》杂志发行人雷震，顿时成了国际的新闻人物，成了销售全球的美国时代（Time）周刊所说的一个“民主自由的Martyr”。（一九六〇年九月十九日的一期《时代周刊》的国际事件中，记及台湾者，即是“雷震叛乱”事件。而其标题是“How to Make a Martyr”）故这件事，依我看其在当时所发生之强烈震撼，不仅会成为后日台湾历史上的大事，且亦会是中国现代史上的一件大事。

    当年在在这个曾使举世为之震撼和惊讶的“雷震叛乱”案事件中，那位正在倡组筹备“反对党”的《自由中国》杂志发行人雷震先生，是否确如台湾警备总部军事检察官对其提起公诉所指控的，触犯了“包庇掩护匪谍刘子英”和“作了有利叛徒之宣传”的两大“叛乱罪嫌”呢？当时我由社会人心的反应上，似乎很难获得肯定。而且又尽管当时台湾各家报纸，一再刊出国民党政府的官方宣布，说什么“雷之被捕，与反对党运动，并无关系”；又说什么“政府并未对《自由中国》杂志，予以查封，亦未下达停刊命令”。这些冠冕堂皇的官方宣传，我看在当时能取得社会人心的相信度，实在偏低得很。其故安在呢？因为事实上，那时正在紧锣密鼓筹备中的“反对党”（“中国民主党”），突然失去了这个热心倡组“反对党”的中心人物雷震，及雷交由其助手傅正兄（《自由中国》杂志社的工作同人，只有傅正兄随雷参加了所谓“组党救国”的实际工作和活动。而社中编委同仁中的“社会贤达”如殷海光、戴杜衡、夏道平等人，过去都与国民党有过密切关系的一段情。难怪“雷案”爆发之初，我就听到有人谈到殷戴夏等人为何没有被捕”的问题时，竟有人答以“殷海光和戴杜衡都是中央日报的重要主笔，因为闹意见，才被雷震诱引去的，捉了雷震，殷戴自会胆寒，国民党终有办法再收服他们”的一派胡言。至于那时已纳入国民党小组活动的该社职员如马之骕、程积宽、陈佐等人，自更是国民党员了。所以《自由中国》社内的成员，对其发行人雷震，及其专业编辑傅正之抛头露面，去和别人同搞什么“筹组新党”的活动的观感，我看是颇复杂的。即华苓那时也深怕有人误会她“介入雷先生的组党活动”中。若有人向她问到此事时，她会“王顾左右而言他”，并说：“我对政治无兴趣。”）保管的一切“筹备新党”文件，自然是遭受了重大的困顿和挫败，显然难以成立了。而《自由中国》杂志社，突然失去了实际主持人，和社内编辑部和经理部的一切文稿簿册等物，它虽未被政府查封和受停刊处分，其势也显然难以继续办下去了。故我看当时社会上对国民党这种宣布的人心反应，似乎亦难得人相信的。不仅不相信，且还同时持一种看法，认为国民党终于使出这种“逮捕雷震”的作法，既扼杀了雷震正在东奔西走筹组成立的“反对党”——“中国民主党”，也搞垮雷震惨澹经营了十一个年头的《自由中国》杂志。这倒真不失为“一箭双雕”的猛招也。

    上面我就“雷案”发生当时的事实景象，体识到当时民间社会的人心，对所谓“雷震叛乱”案事件的观感反应是：他们不会相信“雷震会掩护匪谍，刘子英会是真正的匪谍”。雷等被捕十天后，亦即是年九月十四日，雷太太宋英女士，在联合版报上发表的《营救我的丈夫雷震》一文（虚一按：此文是由殷海光、夏道平、戴杜衡、宋文明、金承艺、和本人，会集商议数次的集体创作，由夏先生执笔。这是《自由中国》的撰稿人，共同支援雷太太营救其丈夫雷震的义举义声也。而华苓“雷案”初起时期，深居简出，故未参加此次文援雷太太的集会），便系就“雷震个人的长期反共历史，去否定他会掩护匪谍的可能性”，论证的理由，相当坚强有力，可算“雷案”时，声援雷震的有力文献。而其“根据雷震个人长期反共历史，以否定雷震会掩护匪谍之可能”的这个论点，可说也代表了当时民间社会人心，对“雷震掩护匪谍，知情不报”的观感反应。再说那些一向以购读《自由中国》杂志，大快人心的知识份子（当年的大专学生，当每期《自由中国》出版时，纷纷径往《自由中国》社购阅杂志，极为踊跃，而该社亦予前往购阅杂志之学生优惠折扣，似已近乎半卖半送的程度。我看这般光景，或都非现在创办“党外刊物”的新生代“民主斗士”所能想象的。我在整理阅读雷震的台湾日记时，会在某年的日记中，连续看到几次记事是，有位当时就读台大法学院的学生施启扬，常去《自由中国》社购阅杂志，并还和雷作过长谈，雷认为施为一有理想抱负之好青年，更予其特多嘉勉，并探求其对《自由中国》的批评，还说“唯青年人的批评，最值得重视”。近看电视新闻，知有位位居政府阁员要津的新贵名叫施启扬，与雷日记中所记那位常到《自由中国》社购阅杂志的大学生施君，姓名全同，不知这两施启扬，是否即为一人也？），自也不会相信“雷震办的杂志，会作有利于共匪叛徒之宣传”的。盖“民主反共”乃雷震胡适等人创刊《自由中国》的宗旨。标榜“民主反共”的政论刊物，如何会去作“有利于共匪叛徒之宣传”呢？这未免太不合逻辑了吧！更何况被指出的“自由中国违法言论”作者中的三位，于雷被起诉控以这个“叛乱罪嫌”之后，立即公开发表共同声明，愿和雷震共同负起责任，以为狱中雷震的道义声援！至于民间社会人心，对官方宣布所作“雷震被捕，并未查封《自由中国》，也未下令停刊”，“和雷震被捕，与反对党运动无关”云云的观感反应，我想雷太太宋英女士在是年九月二十六日出版的联合版报上，所发表的《我的抗议与呼吁》一文中（虚一按：此文手稿，出自何人执笔，殷海光和夏道平两人中，必有其一。但此文内涉及到的法条意思方面，还请教过端木恺和陶百川的。有没有征求过梁肃戎的意见，我记不清楚了。我记得雷被提起公诉时，梁肃戎对是否应聘做雷的辩护律师，尚在考虑中，未作最后的决定），就此官方宣布所说的话，最可引述作其代表。宋英文中说：

    “我的丈夫，大家都知道，实际上是《自由中国》半月刊的唯一负责人。他失去自由，杂志势必停刊。但是官方却宣布‘并未对该刊予以查封（虚一按：虽未予以查封，却曾予以彻查抄。我看查抄或比查封更要厉害），亦未下达停刊命令’。他是反对党筹备中的发言人之一，许多有关建党的文件，由他保管，都被搜去。但是官方却宣布‘雷震之被捕，与反对党运动并无关系。’更妙的是合众国际社台北四日讯说：‘一位高级国民党官员，已经在雷震被捕后，亲自向其他反对党运动领袖李万居及高玉树提出此项保证。’中央日报也登出来了。事实怎么样呢？高玉树和李万居两位先生，现在都被人控告，受到法院的传讯了。他们被告的案情我不知，不敢随便表示意见。可是高先生在台北市长任内的问题，径过他的继任人第二度当选之后，怎么那么巧，竟在我的丈夫被捕之际才被侦查？李万居先生之公论报改组为公司的问题，也是很久以前的纠纷，怎么那么巧，也在我丈夫被捕之际发生诉讼？反对党运动真是多灾多难！在因果律上讲起来，是我的丈夫的恶运连累了《自由中国》杂志与反对党，还是《自由中国》杂志与反对党的恶运连累了我的丈夫呢？”

    我们从宋英的这番言论中，可以充分体识出她对官方所作“雷震被捕与反对党运动无关”等的宣布说辞，是何等的不能相信；相反地，更表示了她相信“其丈夫之被捕，是与反对党运动有关系的”。宋英此际所表示的“不相信”和“相信”，也正是我体识出来的当时民间社会人心，对所谓“雷震被捕”事件的观感反应。他们认为“雷震被捕”，实际是与雷震出面筹组反对党有关，国民党为了遏阻反对党运动发展下去，才动手捉雷下狱治罪的；而雷被捕之后，不仅扼杀了反对党，且更使雷断送了自己的《自由中国》杂志。故当年《自由中国》社同人中唯一追随雷震参加筹组反对党实际活动且亦卷入“雷案”下狱数年的傅正兄，于雷先生病逝三周年时，对访问他的一位党外杂志女记者李宁小姐，作“不堪回首话当年”地叙述组党旧事际，亦不得不感慨系之地，说了上引这些话：

    “第一，是我对雷先生献身民主运动的看法：雷先生办的《自由中国》，毋庸置疑，是传递了民主的香火，虽然他本人是悲剧收场，但还是值得的。然而，他为了组党救国运动，最后非但‘中国国民党’胎死腹中，又连带使《自由中国》陪葬，这是一个失策。换句话说，《自由中国》存在时，很多人相信台湾有言论自由，但《自由中国》关门以后，台湾的言论自由，就不再那么恢宏了。假使当时不是因为组党，这本杂志能延续多久，虽然不敢说，但在鼓吹自由民主和争取言论自由上的影响，恐怕不是我们现在所能想象的。”（见民国七十一年三月一日出版于台北的《政治家》杂志第二十四期所载李宁撰：《纪念雷震先生专访：盖棺三年话雷震》一文中，专访傅正的谈话纪录。）

    我见到李宁小姐专访傅正兄这一段忆述当年组党旧事的慨叹之言，特别是说“雷为了组党救国运动，最后非但‘中国国民党’胎死腹中，又连带使《自由中国》陪葬，是一个失策”的这几句话后，我私下不禁油生“傅正兄于今回忆当年组党事，似乎颇有悔不当初”之感。但直到今日，我始终未将我的这一私感，告闻过近年来时被若干“党外民主人士”尊为“党外前辈”的傅正兄。只是我似又相信，傅正兄当亦必认为，当年雷震和他的被捕，绝对是与反对党运动有关系的。

    时光匆匆，转眼“雷案”事件，过去了廿余年。当年“雷案”的受难诸友如雷震、傅正、刘子英（我一直深以老友金承艺兄之话为然，他说：“刘子英由大陆逃出来后，他由香港来台的入境保人，若非办《自由中国》的雷震，而是当时身为总统秘书长的王世杰，或是身为监察院长的于右任，他后来准会做不了什么‘匪谍’的。”）、马之骕四位先生，也都分别前后刑满出狱。其中刑期较长十年和十二年的雷刘两人，都已出狱十余年，而雷更于一九七九年三月七日作古，已有五年有余；且连我这个晚他们四位两年多，亦步上他们苦难后尘的“政治叛乱犯”（虚一按：雷先生生前，一直认为“殷海光和我受人诬害”的所谓“叛乱案”，只是其“雷案”的“余波荡漾”，实在仍只是其“雷案”的“延续和扩大”而已。他和其朋友每谈及坐牢的所谓“叛乱案”事件时，也都持如此看法。我觉得雷的这个说法，倒也有些“言之成理，持之有故”的），于今亦早刑满出狱十多年了。时间攸长，世事多变。岁月无情，固能催人老死，也能使事变淡。想当年轰动一时，脍炙人口的《自由中国》杂志的文章，和当年震撼社会人心的所谓“雷震叛乱案”事件，于今久已进入历史尘封，早已被人淡忘；而当年因办《自由中国》，更因“雷案”，俄顷之间，成了国际新闻人物的雷震先生，于今的后生小子，恐怕也早不晓得他是老几了。此情此景之时异世变，能不令浩叹者几希？不意与我分别廿多年，久居美国之老朋友聂华苓女士，近年有此“往日情怀”，写出了她的这篇“爱荷华忆雷震”大文，将这件已成中国历史事件（History event）的“自由中国社”及“雷震叛乱”案，和已成中国历史人物（History figure）的雷震先生，作了一番追忆。姑不论华苓的回忆文章，写得是否确如海外刊物按语的所谓“诚中国人权史上难得一见的压卷之作”，但即以华苓忆撰其大文时，所具有的那份不忘故旧的“往日情怀”，要在今日，亦属难能可贵之事！而更足可使雷震等我们这些在台湾，曾为中国的“自由民主现代化”运动，作过努力奋斗，且都饱尝过牢狱之灾的老友，引为极感欣慰的事了！

    华苓在其大文中，对“雷震叛乱”案事件的真正原因，她的忆断看法，仍和二十多年前，事件发生当时的台湾民间社会人心反应的“公断”（public judgement）说法，即不相信“雷震会掩护匪谍”，不认为“标榜民主反共的《自由中国》杂志，会作有利共匪叛徒之宣传”；且还相信“雷震被捕，是与反对党运动有关”，完全一样，并未因事过境迁，时久事远，而有丝毫的改变。她说：

    “第二天，‘联合报’（虚一按：‘联合报’那时好像还叫‘联合版’）上的头条新闻是‘雷震涉嫌叛乱’。

    我和其他编辑委员全隔离了（虚一按：其实，当时的情况，还不致于到此‘全隔离了’的光景。像雷震被捕日的下午，殷海光便和我去了一趟《自由中国》社，我在殷家吃了晚饭，又陪殷太太夏君璐，带了年幼的殷文丽，再去社一趟，慰问雷太太。那晚，金承艺先生，仍住社内经理部房间，夏道平、宋文明两先生，和戴杜衡夫妇，都先后来社看雷太太，只有华苓应来而未来。以后直到‘雷案’判刑确定的这段日期里，照说华苓也可以和其社内的殷夏等同事见见面，会商一些如何援助雷太太营救雷先生的事儿的，可是她也总是少来参与的。惟雷太太和殷夏等先生，都觉得华苓在目击警总特务去捉拿傅正兄时，受了紧张气氛惊吓，使她余悸犹存，不敢多出门，故大家对她那时少来接触，并不怪她胆小也）。我们成了一个个小孤岛，不能互通消息（虚一按：这也不见得。《自由中国》社的职员程积宽君，在那段‘雷案’审讯期间，可算是帮雷太太在外跑腿奔波最多的朋友。遇我去社，程跑不了的时候，凡要送点‘雷案’口头讯息给殷、戴、夏等人，便都由我来帮忙跑腿也。雷太太因家里未装电话，便多在《自由中国》社住，社内虽装有电话，但有些话，怕被特务窃听录音，还是不打电话，由程或我传口讯，何况只有戴先生家有电话，夏先生住华国出版社，只有办公室的电话，通话诸有不便，而殷家宋家，都无电话。这也是雷太太有事常请人传送口讯给朋友的原故。再者，雷太太每遇‘雷案’中涉及《自由中国》事，须和殷夏等人相商时，都会请程太太秀燕，烧些好菜，请他们来社吃饭时商谈，有时我去遇到这等会商要事的饭局，便也被邀参加餐叙。故华苓这儿说‘我们成了一个个小孤岛，不能互通消息’云云，似有‘稍带夸张，言过其实’之嫌。惟那时雷太太以华苓受到惊恐，胆小怕事，便也尽少去找她来商量过‘雷案’和《自由中国》的事了。即遇到有商询华苓必要之事，也多由我替雷太太跑腿去和华苓商谈了。如雷太太拟取回华苓借用的《自由中国》社英文打字机，即系由我去聂家商谈取回。事后华苓还对我颇有误会，以为我要借用此物也。及后她知我自己有部二手货的旧打字机用，代雷太太取回的英文打字机，交给了雷的女儿们使用后，误会方算澄清了），我家门外每天仍然有人监视（虚一按：正因如此，方便华苓心感紧张，有所顾忌，不敢过问‘雷案’当时事了），后来听说殷海光住处也是如此（虚一按：殷家住处，在我被捉以前，常是如此，我是照去殷家如恒；而除台大授课，平日深居简出的殷海光，有事有出门必要时，如去很近的《自由中国》社，有事要去市郊乡寓的雷家，有事约我同去南港中央研究院史语所去找当时尚有‘同学友谊’的徐高阮，和做胡适私人助理的金承艺，甚至去找七堵教书学校宿舍找我，还是依然如故，两眼直望前面，硬着脖子，照样出门，各处走走，从未把什么‘住处有人监视’的情形，放在眼里，心存顾忌的）。我急于知道雷案的发展情形，也担心殷海光被捕。我只能每天从‘联合报’和‘中央日报’上看雷案的消息，看有没有殷海光的名字。（虚一按：由华苓这几句话里，可以看到她当时‘杜门不出，没有去和殷海光等会面’的实况。）我明明知道报纸所报导的不一定是实情，但我可以从报纸上字里行间，看出当局真正的用心和目的。我决不相信雷震会有叛乱的行为；所谓‘叛乱’者，组织新党也。傅正也不会判乱，所谓判乱者，说老实话也。但是，马之骕和刘子英为什么被捕呢？他们和政治毫无关系，也没写过任何文章，只是两个为雷震所信赖的事务人员。”

    我拜读华苓的这段回忆文字，尤其是她说“我决不相信雷震会有叛乱的行为；所谓‘叛乱’者，组织新党也”的这几句话后，我不得不有点所谓“百感交集，不堪回首话当年”之慨叹！且因此也钩引起我对华苓这段文字中的若干往事的记忆，于是当我撰写此文，行笔引录其这段文字时，便在某事忆记文句下，信手写出“虚一按”来了。这“虚一按”，自是对华苓之忆往，有所补充说明也。回想当年《自由中国》杂志时代，华苓是杂志的文艺栏主编，对于杂志的政论部分，很少过问的。因此她对于杂志为推行民主政治，所倡议应有反对党的政论文章（如一位朱伴耘先生，曾就“反对党”之讨论，曾由《论反对党》，到《七论反对党》，发表文章到七次之多。区区本人，也用笔名，写过一些主张“反对党”的“读者投书”小文章），是很少表示意见的。到了杂志论政言论渐趋激烈的后期年间，她对雷先生由“坐而议论”，到“起而筹组”的“反对党”——“中国民主党”，我看华苓似乎有点怕自己介入其事。（其实，当时的这种情形，《自由中国》社的同仁中，也非华苓一人如此的。除了傅正兄当时对“反对党运动”的兴趣，比较浓厚，完全介入外，其他的编委，大多置身事外，且不愿把“筹组反对党”的事，和《自由中国》杂志社扯在一起。故雷先生曾拟在《自由中国》社大门口挂个什么“中国民主党筹备委员会办事处”的招牌，亦被其同仁夏道平、金承艺，马之骕等先生坚决反对，没有挂上去，以后便改挂在李万居先生的《公论报社》门口了。至于殷海光，他虽是坚决赞成反对党的，但他也只是坐在其家中书房内，议论应有反对党的。他对筹备反对党人士之邀约座谈，贡献意见；或对登门请教反对党问题之民主人士，开怀畅谈一切，虽然都有莫大兴趣，但我敢断言，要他和雷一样，后来为“反对党”之催生，东奔西跑而忙碌，则他恐怕就无此雅兴了啊！记得有次雷先生为“组党”事要到基隆，事先他告我，且盼我届时能抽空参与座谈会餐。但到时我去见了雷先生，匆谈数语，即以校中课忙，便告辞了。不久，我有位过去曾做过“情报特工”主管，而很爱护我，又和我住得很近的小同乡周先生（他太太是学校老师，为我同事，我们都在校内教职员宿舍），得闻此事，便特来劝我：“你是个教书的书生，并非搞政治的人。你写文章批评政治，倒无所谓；但千万不可介入雷震等人的组党活动中。他们要是把国民党逼得恼火了，政府真会动手捉人的。我过去干过特工，我自己也坐过冤牢，很知这个厉害的，所以我特来劝请你要多加小心才是。”于是我也告诉这位关心爱护我又住在一起的小同乡说：“雷震是《自由中国》杂志的主持人，我常在该刊发表一些文字。我教书甚忙，哪有时间去搞什么‘组党活动’呢？”同乡听了，也为之安心无话了。我曾将此事，告诉过殷海光，殷也说：“我们教书先生，哪有这份搞实际政治的兴趣，我们毕竟和雷先生，是不同类型的。”他又感叹说：“雷先生是《自由中国》的主持人，傅正是专职编辑。现在他们两人都成天为‘组党’活动，奔波于外，听说把社内编刊的正事，耽误不少，他们两人不在，聂华苓一人如何应付得来。所以雷先生应把‘组党’之事，和《自由中国》之事分开，最好是让傅正专心去助雷办‘组党’的事，《自由中国》的编务工作，交由金承艺去办。而我更耽心的，是雷这样热衷于‘组党’的活动，参与的台湾人又多，如刺激起国民党要特务动手捉人，那时不懂‘反对党’没有创组成，反会把《自由中国》搞垮掉，那就真的是too much for the whistle了！”殷先生和我说这些话后，不到两三个月，“雷案”便爆发了。而殷的这番感叹，不意竟不幸而言中了。）迄乎“雷震涉嫌叛乱”案发生，尽管街头巷尾的人们，当时窃窃私议，谓“雷震被捕，是国民党政府给予反对党运动者的迎头痛击”，而华苓此刻对于时人私议“雷案与反对党”之事，似乎更是噤若寒蝉了。可是和我分别二十多年的华苓，于今在撰述其回忆这件时事隔二十多年的“雷震叛乱”案件往事，不仅依然是“我决不相信雷震会有叛乱行为”，初衷未变；且还变得非常大胆起来，她变得这样大胆，真是太可爱了！语云：“士别三日，当刮目相看。”我对久违的华苓，倒真有此感了。

    华苓在其这段回忆文字里，所说“我决不相信雷震会有叛乱行为，所谓‘叛乱’者，组织新党也”的话，自是很合乎当时一般民间社会的共识看法的。我也抱和华苓相同的看法。只是我在“雷案”发生之当时，殷海光为了要借重舆论声援雷震，特写了一篇题名《我看雷震和新党》文章，由我代为分送给《公论报》的李万居先生和《民主潮》的夏涛声先生，请他们立即各在自己的报刊发表时，我就持有如此看法了。而那时的华苓，我们很少见面，她对“雷案和新党”的看法，是否和她回忆文字中的看法一样，那时是无法知道的。无论如何，“雷案”和“新党”的关系之肯定，华苓和我的看法，是一致了。但她文中接着说：“傅正也不会叛乱，所谓‘叛乱’者，说老实话也”的这个说法，我愿老实表示我的看法：“不能同意后面两句话的意思”。我和华苓同样相信：“傅正也不会叛乱。”只是我看傅正被捕的所谓“叛乱”，并非如华苓说的“所谓‘叛乱’者，说老实话也”。而实在还是因为傅正介入了雷震等人的“组织新党”的实际行动故。因为在《自由中国》上写说老实话批评国民党政府文章的作者，不止傅正一人，还有比傅的老实话说得更多者，尚大有人在，为何他们未被扯上“叛乱”而和雷震一起被捕呢？盖他们都未介入雷等“组织新党”的实际行动也。再说，就在雷等被捕不久，由官方宣传部门散发后旋即又收面的那本《自由中国违法言论摘要》小册子中（我在前面已提到），固列有傅正写的文章篇目及摘要，但也列有《自由中国》的几位最重要撰稿人如殷海光、夏道平、戴杜衡、宋文明等人的文章多篇篇目及其摘要；而且后面几位的老实话文章，才是《自由中国》的“违法言论”的中坚，不论就其质量，比起傅正者，都只有过之而无不及的。只因他们这几位对雷和人从事“组织新党”的行动，不像傅正那样热忱，也都没有介入其间，顶多基于“民主政治”的学理，写写文章，以表支持而已，更何况还有以“雷参与组党太密切，会遭国民党忌恨”，而为《自由中国》杂志的命运，深抱忧虑者。所以在《自由中国》杂志社那么多的撰稿编委中，便只有追随雷先生，实际参与“组织新党”行动的傅正兄，在“雷案”发生时，被国民党的军方特务捉去了。我对傅正兄被捕之所谓“叛乱”的看法，之所以持与华苓相异的看法者以此。

    此外，当年《自由中国》社同仁中，那位唯一参与雷震“组织新党”行动，且实因此被捕坐牢，期满出狱教书多年的傅正兄，曾于雷震病逝三周年时，在对一位党外刊物《政治家》女记者专访他的谈话中，曾说：“他（指雷）为了组党救国运动，最后非但‘中国国民党’胎死腹中，又连带使《自由中国》陪葬，这是一个失策。”言下之意，我们的傅正兄，对当年陪雷先生热衷于“组织新党”事，似乎已颇有“悔不当初”的意味了！这些“傅正似颇有悔意”的慨乎之言，前面已有引录，可供参考。凡此或亦可引作支持我对傅正兄被捕的所谓“叛乱”，所持有异华苓的个人看法也。

    其次，华苓在其大文中，谈到当年“雷震组党”事，又对胡适，颇有不满的微词。我录其原文如次：

    “胡适鼓励雷震组织一个有力量，像样子的新党，但他却说：‘你们先可以组成党，至于我的态度，要看新党的情形而言。’结果新党给扼杀了，雷震给关在牢里了。胡适在书房里，独自玩骨牌。”

    华苓的这番话，当然是不满胡适的。而她对胡适不满的意思，大概和傅正兄以前所作不满胡适之言相似。一九八二年（民国七十一年）二月份出版的第四卷第一期《八十年代》杂志上，刊有傅正兄主讲《自由中国与中国民主党（1949—60）》的讲词和讨论答问的全文。傅正兄在对陈少廷（虚一按：我熟识的殷海光学生之一。我再度执教世界新专时期，少廷是由陈鼓应请我商请雷震介绍给成舍我，才由成聘去世新教书的。少廷是台湾屏东人，是个家道式微的大地主家的儿子。我解甲教书期中和他相识时，他还在台大法学院求学，他发表在《自由中国》的有篇译稿，他的老师殷海光曾托我先代他校看一次。“雷案”发生后，少廷台大毕业，正在军队服役，当预备军官的军法官。他和另一位殷先生的得意弟子谢文孙君，都是由殷介绍相识的，而少廷和文孙私交亦厚。在“雷案”迫使《自由中国》停刊后，他们都不敢去看殷老师了。我曾有数次“奉殷之命”，代他到南昌街谢文孙家去找人，几次扑空，但终有一次，在谢家碰着少廷，文孙也在，于是我强逼两人“上殷家之路”，去看他们的老师。后来殷海光颇为感叹，说起这事时便道：“‘雷案’的可怕，不在其迫使《自由中国》停刊关门，而在其造成的一种恐怖气氛。在这种恐怖气氛下，连和我平日很亲近的学生，也不敢来我家看老师了。还得要托胡虚一几次去找人才能找来，可是有人却说‘台湾社会最有人情味’。请问这是所谓‘台湾社会的人情味’吗？”我闻及只有默然神伤。说来少廷是由我间接介绍去世新教书的，故他和我在世新同事期间，见我尚视我为“前辈”。而前年暑假，回台湾开什么“学术会”的谢文孙，在他一次什么“李白诗学术演讲会”场合，我去听讲，散场后，他见刘福增和我握手互候，对我瞧了许久，才终认出我是胡先生来了。还算不错承他念在我曾是殷海光的好友，故也和我拉拉手，寒暄了几句。但他对我坐牢之事，好像全不知情似的）和他讨论问题的答复中，说到胡适道：

    “对于这个问题的答复是：我特别讲雷先生，并没有说胡先生、殷先生不重要，我是说，这三个人，最重要的是雷先生。没有雷先生，《自由中国》和中国民主党谈不到。据我个人的了解——我的了解不一定正确，胡先生的性格中有很容易妥协的一面，尤其喜欢热闹，爱放野火，事情成功了，请他出来，也许会考虑，《自由中国》也好，中国民主党也好，事情没有成功，而且可能有很大的风险和困难，要请他真的挺身领头来做，似乎不可能。《自由中国》，特别是初期，是靠胡先生的光芒，这也不是说胡先生喜欢这么做，这是雷先生借重胡先生的光芒，把前面的基础打下来。假使胡先生有贡献，最主要的是这个贡献。至于殷先生的文章，当然有他的才华尤其锐利之处，他替《自由中国》争取来了很多朋友。”

    上引傅正兄的这段“答人问”讲话，其前面说“没有雷先生，《自由中国》和中国民主党谈不到”，而认为“在雷震、胡适、殷海光三人中，以雷为最重要”的见解，我是完全同意的。但他据其个人了解对胡适所作评论的说法，我不愿在一个“对人了解看法”的问题上，和老朋友多作会伤和气的“见仁见智不同看法”之辩。倘有人要我对他的评论胡适，作一表示，那末我只愿在此，借用傅正兄自己说的一句话：“我的了解不一定正确。”而且我也完全同意他说的那一句话。自然，我同意他说“我的了解不一定正确”这句话，也可提出若干胡雷之间的往事，作我同意的支持。只是那些陈年往事，说来话多，我便不想多说了。而我在此，又只愿指出：正因傅正兄和老年出狱家居的雷震的接触，不如我多，他对那些往事，未必知悉清楚，即有所闻，或亦略而不详的，故我才同意他说“我的了解不一定正确”的那一句话。傅正兄对胡适的了解不够，则他据以评论胡适的话儿，似也不免有问题的了。

    傅正兄由《自由中国》的作者，而该刊后期的专职编辑，而随其发行人雷震参加“组织新党”工作，而被捕下狱，被军法判处“感化”，期满释出，教书多年后，而终颇有“雷为组党救国，最后非但中国国民党胎死腹中，且连带使《自由中国》陪葬掉，这是一种失策”的近乎“悔不当初”之言。自然他还会因随雷“组织新党”的工作，尚未成功，而《自由中国》杂志也陪葬了的悲剧结果，而更有满腹骚怨苦水。他的这满腹骚怨苦水，有时不免会对他有所不满的胡适发泄出来了。在上面引录他讲词的一段答人话中，他虽未像华苓那样明白说出“胡适鼓励雷震组织一个有力量，像样子的新党”的话，但在他就对胡适个性了解所作评言中，如“胡先生的性格中有很多容易妥协的一面；尤其喜欢热闹，爱放野火”等这些话意中，似乎亦隐若寓有华苓所评胡适鼓励组党之意。

    所谓“胡适鼓励雷震组织新党”云云，不论是华苓之明白说出，或是傅正兄之隐若寓意，其实，自“雷震叛乱”案发生以来，社会上对当年“雷震组党”事件，持如此云云说法者，大有人在，甚至直到今日，恐怕还是不少。我在前一节中，说到雷震生前，曾不满抱怨胡适的傅正兄，常多所规劝，甚且责备。雷对傅的规劝和责备，不仅限于“雷案”，且亦及于所谓“组党”往事。记得雷过八十岁生日前后，我正助雷校阅其旧稿《我的母亲》，因胡适早曾校看过此稿，并写信给雷提出了一些校阅意见。雷再抄此稿时，曾和我商量如何将胡的意见，斟酌纳入抄稿中。又因谈此事，雷又指说傅正兄对胡适不满的不是，顺便对我说：“近年来傅正对胡先生不满的成见，是不对的，我屡劝而似无良效。其实他对胡先生了解得不够，若干往事，也未全弄清楚，就开口评说胡先生的不是，很不好的。像过去组党一事，在大陆时候，我和胡先生，蒋廷黻等人商谈的情形，他全不知，我也未像对你讲述那样，对他讲过。因此他将来写回忆和组党的文字时，恐会对胡先生出言不利的。这些年来，我对你讲述和胡先生的往事较多，你看到我私人的文件资料也多，而你对胡先生的认识了解，也比较客观平实。所以你以后要留心一点关于傅正对胡适的评述才好。”虽然如此，但我仍很诚恳盼望傅正兄，能趁身体好记忆力好的时候，尽速把他当年追随雷先生在台湾“组织新党”的往事，写出真正纪录来。这样才不辜负自己当年追随雷先生从事过这一伟大艰巨的工作一场，何况自己还实因此而蒙难呢！

    至于华苓在其大文内明白说：“胡适鼓励雷震组织一个有力量，像样子的新党”的这些话，我只愿向老友华苓请问一声：“您说这样的话，有何根据呢？”而我就坐牢前后，两度“留学雷家”的“研究心得”，使我不得不说：“我无法同意华苓的这个说法，是合乎事实的。”现在，我就把自己的鄙意拙见，写在下面，以供华苓和关心此一往事者的参考：

    第一，我认为凡持“胡适鼓励雷震组党”论者，未免太小视了这位留学日本研习宪政十年，回国从政数十年，尤其负责“国民参政会”十年，并主持“全国各党派政治协商会议”实际事务的民主宪政主义论者的雷震先生了。自我在《自由中国》杂志上发表一些文章，和雷先生识交始，直到他病逝止，这廿多年来，使我对这位曾做过国民党政府特任大官，替国民党立下不少功劳的雷震，很有深刻的了解。而我对他的了解，自信或比傅正兄对胡适的了解，要正确些。尤其我坐牢前后，两次为他整理一切文件，而得细读其所保存的日记，又和他有多年的亲密闲话往事的接触。故我从其日记中，及和他经常闲话往事中，使我深刻了解到，雷虽是个资深的老牌国民党员，但由于他研习现代法政专知的精深学养，乃使他成为一个终生信仰不移的“民主宪政主义论者”。而他学成回国后，过去在大陆从政廿多年，其为国民党政府竭力效忠，干得很有光彩的从政经历，则为他担任有“中国战时国会”之称的“国民参政会”特任副秘书长，和抗战胜利后，国民党政府为求和平统一建设一民主新中国而召开的“全国各党派政治协商会议”，国府主席蒋中正又特派他为秘书长。雷所任这两个重要从政经历的主要工作，那时尽管被人看成是为国民党对付各民主党派的“统战工作”，且更有私人戏称雷为“国民党的统战部长”，或“重庆战区司令长官”。（虚一按：抗战期间，中国划分为十多个战区，各置司令长官，统率大军，抵抗日军侵略。如阎锡山曾是第二战区司令长官，顾祝同曾是第三战区司令长官，张发奎曾是第四战区司令长官，李宗仁曾是第五战区司令长官，陈诚曾是第六战区司令长官，薛岳曾是第九战区司令长官，等等都是。只因上面那些战区司令长官，都是统军对抗日军作战的，而被朋友戏称为“重庆战区司令长官”的雷震，既无大军，而作战对象，也非日军，而是“国民参政会”内之“各党各派的民主人士”也。此“中共驻渝代表团”团长周恩来，和常在重庆的共党参政员董必武，每见雷震，必戏呼其为“雷长官”之故也。）可是，雷在“国民参政会”及战后在“政治协商会议”所从事的工作实务，说来多少也都带有点近似所谓“民主宪政”的意味了。而这个带有近似“民主宪政”意味的工作，又多少也颇合于雷这个民主宪政主义论者的口味的。因为战时的“国民参政会”，其功能性质，多少颇有点像“一个民主国家的国会”；而战后政府召开的“全国各党派政治协商会议”，自更是以达到和平统一建设一个民主社会新中国为目标。所以那时，雷震那些工作，干得很起劲，不仅他成了做这些工作的“专家”（虚一按：雷先生曾告我说：“在重庆召开的‘政协会谈’失败后，和他交往密切，情谊不错的张君劢，左舜生等人，见了他就调侃他说：‘儆寰兄多年来的专业工作，是“各党各派”和“民主宪政”。而今功败垂成，一切努力，尽付东流’。从此很多友党朋友，也都戏说雷的‘专业工作’是‘各党各派，民主宪政’八个字。”），而其表现优异，且还甚得其国民党总裁蒋介石的欣赏和倚重呢！

    这位“民主宪政主义论者”的国民党员雷震，在其长时从事“各党各派，民主宪政”的“统战工作”之后，久而久之，自己也会对其本党长久的“一党专制”作风，渐感不洽于心起来了。雷的这种“不洽于本党长久一党专制”的情结，不必等到他来了台湾开办主持《自由中国》杂志时，才开始有的，早在一九四七年（民国三十六年），就已蕴藏于心。这在其是年的大陆日记内，亦可看到端倪了。譬如二月十八日日记内，记访陈立夫长谈时，曾就国民党党务事，便向陈立夫直率进言：

    “……余进言谓今日办党，应变更作风。过去为一党专政，今后为多党政治，不独方法不能同，而一切作风，均应改变。并望其一改过去狭隘作风，而代以宽大之作法。但渠仍不以为然。”

    又譬如同年七月二十五日日记内，记约国民参政会友好参政员在家午餐，讨论选举问题及今后对付政治办法，大家交换意见之言：

    “午间有罗贡华、邓子航、范予遂、陈克文、李口、宋宜山、程希孟诸兄午餐，讨论选举问题，及今后对付政治办法，佥以为民主势力不扩张，中国今后必无出路也。”

    上面引录的雷震手写日记，都写在民国三十六年（一九四七年）的二月和七月。这个时候，雷是国民党“一党专政”的政府中的特任大官（正做着“国民参政会”副秘书长，“全国各党派政治协商会议”秘书长，行政院不管部务的政务委员）。我们读了这两段日记文字，即可明白那个时候做着国民党政府特任大官的雷震，对于国民党，便已有了“昨非今是”之感：“过去为一党专政，今后为多党政治”。所以他那时便劝请当时把持国民党大权的“CC派”首脑之一的陈立夫，要他办党“一改过去狭隘作风，而代以宽大之作法”了。而雷对今后对付中国政治之道，更有了“民主势力不扩张，中国今后必无出路”的正确认识。对当时那些靠每月向国民党政府领津贴过日子，连办公房子住所和代步汽车都靠国民党予施舍供给的所谓“友党”，尽管雷常代表着国民党对他们进行着连络拉拢和敷衍的“统战”工作，但他认为像这个样子的“在野党”，是不能担负起一个能监督“在朝党”的“反对党”角色的。这样又如何能培养出一个民主国家的真正“政党政治”来呢？（可参阅我正在每月出书一册的《万岁评论丛书》上连载之《雷震日记介绍及选注》。）我觉得我们应对这位“民主宪政主义论者”的雷震，那时对“中国政治今后必须扩展民主势力，方有出路”的“求变思路历程”，有所了解才好。倘我们能有这样了解，则我们便又可了解到，约年余之后，他于国民党政府，在大陆呈现分崩离析之际，和王世杰、杭立武等人，怀“孤臣孽子之心”，抱“挽狂澜于既倒”之志，出来连络胡适、傅斯年等“社会贤达”的学术文教界名流之士，商议联合一起，发动“自由民主中国运动”，来号召一切“民主反共”的力量，在江南建立“反对极权共产主义”的坚固力量，并激发日益颓丧的民心士气，以救国民党和中华民国等等，便事出有因了。至此，我们也才能真正了解到，为何后来会有蒋廷黻、胡适等人，在海外倡组所谓“中国自由党”了。

    第二，我认为不但胡适未鼓励过雷震组党，相反地还是雷震促请过胡适和蒋廷黻出来组党。这也是从前的大陆往事。这一往事，我自是得知于“雷家留学”，又曾闻之于晚年家居和我闲话往事的雷震本人。我不妨将此段往事，一说如后：

    抗战以前，雷在由王世杰当部长的南京国府行政院教育部任总务司长五年多。在这五年多中，勇于任事而又负责的雷震，曾在文教学术界，结识了不少朋友，张君劢、左舜生、胡适、蒋廷黻、陶孟和、傅斯年、李济、罗家伦、朱经农等人，都结识论交于此段时期内。至于周鲠生、皮宗石、杭立武等人，则更早识交于民国十七年国民政府法制局（立法院的前身，局长王世杰）同事的时候，到这段时期，雷和他们已是好朋友了。尤其傅斯年主持的中央研究院历史语言研究所，设在南京时的地址，正好和教育部对面。雷傅两人，几乎常可在上下班的时刻，打个照面招呼的。两人之熟识，已到可以互开小玩笑的境地。而陶孟和筹办的中央研究院社会科学研究所，在上海市，也是常代表王部长出巡上海处理学校教育问题的雷司长时去光临的场所。雷之善于奔走调解团体纠纷，因而广结士林人缘，是他后日在重庆“国民参政会”和“政治协商会议”，能当上国民党“统战部长”和“重庆战区司令长官”的最大本钱。凡此种种，我在前节，已有记述，不必再作细表了。我现在单说雷和蒋廷黻和胡适的往事。雷告胡适、蒋廷黻等在《独立评论》上著文讨论国家民主宪政问题时，他虽任职教育部，但也是国民党内审议“五五宪草”委员会的一员。由蒋廷黻在南京主持召开的首次“中国宪政学会”，雷便是受邀与会的国民党政府官员之一。以后，两人见面晤谈中国的政治问题“中国民主宪政”和“政党”的一些问题。雷说，蒋廷黻和胡适，都是当时国民党政府所敬重的名学者，而在那日本已在积极图谋侵略中国的国难时期，两人都极关心国家的内政和外交上的大问题，终而走上“受政府征召，尽书生救国”之道。因蒋廷黻参加政府工作早，故那时雷和蒋见面，多于和胡见面。而雷和蒋的熟识，也要比和胡适早。这些大概都是民国廿年以后，抗战开始以前的那段时期内的事。这段时期，雷除是教育部的总务司长，短暂的代理次长外，且已是国民党的中央委员、中央监察委员了。

    八年抗战期间，胡适奉使赴美，蒋廷黻也曾一度奉使赴苏联，两人多在国外工作；而雷则一直在重庆的“国民参政会”，做着如友党人士张君劢、左舜生等人笑他的所谓“各党各派，民主宪政”的“统战工作”。故三人不仅无法面晤，通候亦少。等到抗战胜利，雷震的“各党各派，民主宪政”工作，已达到召开“全国各党各派政治协商会议”，由他担任负责一切筹备事务的秘书长了。蒋廷黻则担任行政院战后救济总署署长，衙门设在上海。雷因“各党各派，民主宪政”的工作，常奔波于京沪道中，到了上海，有时也不免和蒋晤面，再度谈谈中国的政治问题。胡适呢，这时候虽被政府任命为国立北京大学校长了，但他还滞美未归，北大校务，则由傅斯年代理。等胡回来，亦多在北平，故战后雷胡晤谈的时候，亦如战前，不如雷蒋晤谈的时候多。

    抗战胜利后，国家最重要的事，是“和平统一建设一个民主自由的新中国”，和争取国际援助，做好饱经战乱损害苦难灾黎的善后救助工作，这两个最重要的工作，就由雷震和蒋廷黻两人分任之。而雷所担任的“各党各派，民主宪政”的艰巨工作，似又比蒋的救济工作，更为重要。因此雷蒋碰面晤谈的话题，也自多以“中国的民主宪政问题”为中心。他们晤谈多了，两人对所谓“各党各派，民主宪政”的问题，交换意见时，也就都肝胆相照，语出肺腑，说出了他们对“发展中国民主政治，应该如何做法”的老实话。这两个人，蒋廷黻是个比较接近国民党的无党派色彩的历史学者，他的学养知识背景，使他当然坚信自由民主的。而雷震虽是个老牌国民党员，但他却对国民党的长期“一党专专”，和陈立夫“CC派”的那种狭隘办党作风，也很不以为然，而且他已认识到，“对付中国政治，必须扩展民主势力，方有出路。”（我们从前面引录雷震的日记中，可以看到雷的这些见地。）因此蒋雷两人，对“今后应如何发展中国的民主宪政”问题，在基本的看法上，有三点是相同的：一是两人都认为，政府实施宪法后，国民党必须放弃“一党专政”的优越地位，应居为与一般政党无异的地位，尤应让别党能有与之和平竞争执政的机会。二是两人都不赞成共产党持武装革命方式，向国民党争夺政权的那种作法，因为那不是“民主宪政”。可是两人又对张君劢、伍宪子、左舜生、李璜等人所领导的“书生政党”，亦都深感失望；认为他们的政党，不仅不足以发挥“民主宪政”上的“制衡执政党”的功能效果，且连自己的生存，都还仰赖着国民党的津贴来维系，那就更难有成为政治学上所谓“反对党”的一日。一个在野政党，永远沦为执政党的附庸品，那还有什么“民主宪政”的运作功能可言呢！三是两人都认为，国民党内，既常闹派系政争的倾轧而不和，还不如让其不满分子退出来，和国中抱持“民主宪政”理想的仁人志士，另组一个真能发挥一点“民主宪政”力量，不依赖国民党维持，真能独立自存的新政党，来和国民党作公平和平的政治竞争，虽一时尚难取代国民党而执政，但至少可以发挥一下真正“监督和制衡”的民主宪制功能，不像那些依赖国民党而常被国民党玩于股掌之上的“各党各派”，徒沦为伴食附庸；且还更可因之把国家政治，带上真正民主国家的政党政治的常轨。同时他们也盼望，有朝一日，这样一个新政党能够顺利产生之时，中国的民主宪政，共同努力奋斗。他们这样的“共识”，中国将来能有这样真能独立自持的新党，起来和执政已久的国民党，公平合理的和平竞争，未尝不好，但最大的问题，是谁在当时能有筹组这个新党的号召声望呢？蒋雷两人当时都认为“胡适是最理想的人选”。这是雷告我他和蒋廷黻私谈“民主宪政”和“组织新党”的中国政治问题之首次，时间在一九四五年抗战结束后，到一九四六年之间。惟他们也只是私下谈谈，并未认真其事。他们虽认胡适是理想的“组党首脑”，但胡适还在美未回，而他们各人工作，又都很繁忙，故他们也都无和胡适碰面谈告他们意思的机会。

    民国卅六年（一九四七）这一年，是雷震特忙的一年。先是去年政协开会，因国共两大党在许多“国是讨论”上，不能协调，终而不欢而散后，还有若干善后之事，要他这个秘书长去奔走处理。如“第三方面”的党派人士，要调停国共之争，需雷事务上的支持。又如和“各党各派”商“政府改组”，代表政府邀“友党”和“社会贤达”人士参加政府。再如自己参加张群的“筹宪内阁”后，积极展开筹开“制宪国民代表大会”的工作，又和国民党决策人士商谋对付共产党和民主同盟的抵制政府改组后筹开的“制宪国民代表大会”，等等一连串的大事，使得身兼数要职的雷震，为其国民党政府日夜奔忙，没有余时和精神，再去和人，私谈什么“组织独立新党”之事了。加之，这年里，胡适虽回来就任北大校长了，但他多在北方；而蒋廷黻却在这年下半年，奉政府命，继郭泰祺，出使联合国，并兼任驻安全理事会常任代表，出国履新走了。所以雷蒋曾一度私谈过的“为发展中国民主宪政，另组新政党”事，也就暂时埋藏在各人的心底。自然，这时的胡适，对雷蒋认为“胡适最有筹组新党的号召声望”的私谈意思，还毫不不知情呢！直到民国卅七年（一九四八）春，国民党政府依照刚宣布生效的中华民国新宪法，要召开选举行宪首任总统副总统的国民代表大会，胡适飞到南京开会时期，雷才有机会和久违的老友胡适之碰面，私下好好谈谈“中国的民主宪政”和“中国的政党政治”等大问题了。因为当时社会上曾有“某国民党大老，提议请胡适竞选中华民国行宪第一任总统”的传闻，故雷在某次宴请胡适在家吃饭的私谈中，曾顺将以前蒋廷黻和他私谈过“为发展中国民主宪政，另组新政党”的事，告闻胡适，且还将他们寄盼“胡先生出面倡议组织一个真能独立自持的新政党”的意思，也向胡表达出来。只是胡以玩笑似的口吻，反问了雷一句：“你和廷黻真认为我胡适之具有这种‘组党’的政治才能和本钱吗？”胡适自己爽朗一笑之后，又向雷作了个亦颇带玩笑似的建议：“儆寰呀，你们要找我来倡组一个有力量的独立新政党，作为监督执政已久的国民党的制衡，为中国民主宪政的政党政治，建立良好的规模和基础，事是很好，只是人找错了。我认为这等事，你和廷黻可找孟真去谈谈。孟真的办事气魄、才能、和担当，是个天生的办事领袖人才，请他试组一个新党看看。只怕他的健康不许可他了。如孟真的健康不许可，那就由廷黻自己来。当然以你的办事才具，你也可以自己来；但怕你的国民党，不会许你另起炉灶的，你的总裁同志，现在正需要你帮忙办‘各党各派’的事，他更不会许可雷震同志另组新党的。‘秀才造反，三年不成’。但孙中山例外，哈哈！”自然，以上他们的这些话，都是胡雷晤谈一室之内的私言；室内“百无禁忌”，然皆“不足外人道”也。选举过了，胡适回云战局日益不妙的北方，继续当北大校长。雷震在南京，继续做国民党政府的大官。时蒋介石已当选中华民国行宪的第一任总统。是年五月就职，接着任命翁文灏出任行宪首任行政院长，顾孟余副之（但辞职未就，改由张厉生继任。张的内政部长，则由政次彭昭贤继任），雷震又被蒋介石特任为不管部务的政务委员。惟可忧者，是这个时候，政府的国军部队，在各地的“剿共作战”光景，都不看好。真有“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣舞”的可惊之势了。

    这样的情势，维持到是年底，南京的国民党政府，就派专机飞去北平，在共军包围的危城中，把胡适等一批反共学人，接到南京来了。雷震对我忆述往事至此，他说得非常清楚，告我胡等飞抵南京之前，关键极为重大的徐蚌会战，业已展开，国军作战，已露败象。南京谣言四起，人心惶惶，车站码头，秩序混乱，眼前显出兵荒马乱的景象。而陈布雷在南京仰药自杀，对惶惶人心的刺激甚大，接着黄百韬战败被围自杀，徐州失守，自亦加速民心士气之瓦解。时雷震参加的翁文灏行政院内阁，已获蒋总统准许总辞，正等已获任命之继任者孙科内阁组成后，即行移交。而宋美龄也飞美争取美援去了（但南京市井谣言，则说“蒋夫人先逃美国，为蒋介石战败逃美作安排去了”）。就在孙科新内阁尚未组成前，翁文灏的看守内阁，仍开行政院会议，通过了傅斯年接长国立台湾大学的任命案，雷也参加了这次行政院院会。凑巧得很，就在行政院院会通过任命傅胖子为台大校长之日，政府派去北平接胡适等学人的专机，也飞抵南京。雷和傅都去军用机场接机相晤时，两人心情，都很沉重。傅胖子对雷高个子说：“看来我要先你而去台湾了。徐蚌前线战事不利，败讯时闻，我很担忧，我们和廷黻过去所谈确保江南，切实推行民主宪政，抗拒极权共产主义的自由中国运动，会受影响。”雷高个子则告傅胖子说：“我们只要能守住长江，事还可为的，老兄不必悲观。现在胡先生到了，在你未去台湾之前，我们再好好和胡先生、雪艇先生等，从长计议，会商一下。只惜廷黻不在，但我们可将会商决定的事，通知他，并听取他的意见。武汉鲠生兄处，我和立武都与他有连络。”胡适飞到南京，就逢生日，蒋总统在其官邸设宴为他祝寿，也同时交换国事时局意见，王世杰、傅斯年、雷震均是陪客之一。胡到京不到一周，孙科内阁组成，国民党的重要人员吴铁城、张群、陈立夫等人，都入阁了。而这个新内阁成立伊始，便通过了陈诚出任台湾省府主席的任命案。同时国民党当局，也任命蒋介石的儿子蒋经国出任台湾省国民党省党部的主委。但这个时候，国内朝野人士，大多存有厌战望和的心理，而国民党内，亦发生鹰鸽两派争执的分歧，而更能有举足轻重影响之重要军事将领如白崇禧、张轸、程潜等人，皆主言和，甚更有主张蒋总统应即引退下野者。故此刻的国民党政府，可谓已面临分崩离析之瓦解危机矣。

    到了民国三十八年（一九四九）的一月二十一日，蒋中正总统鉴于其嫡系学生杜聿明、邱清泉、孙元良等统率的大军，在徐蚌会战中，都被打败，而又受主和情势的逼迫，只得将总统职权，移交给副总统李宗仁，宣告引退下野，飞去其浙江奉化溪口的故乡。但在蒋引退之前，陈诚已在台湾就省府主席职，并兼台湾警备总司令。傅斯年也到了台湾，就任国立台大校长。故宫博物院和中央研究院的重要古物书册，也开始运到台湾。而雷震婉拒了李宗仁的总统府国策顾问之礼聘，和不以和谈为是的王世杰，住到上海来了，随即开始与尚住上海的胡适，及在京之杭立武等人，会商如何保住长江以南的半壁山河，推行“民主反共”的“民主自由中国运动”。而王雷且数度去溪口，向息隐家园的国民党总裁蒋中正，报告他们会商筹策发起推行“民主反共”的“民主自由中国运动”之事，且深获蒋的嘉许和支持。王世杰旋成了蒋总裁的高级政治顾问，去了台湾。杭立武在南京做教育部长。被朋友戏呼“雷三毛”的雷先生，便留在上海，续和胡适谈“民主自由中国运动”的具体做法事。而时负责防守京沪杭地区的汤恩伯，亦在此时表示了“保卫京沪，不惜与共军决一死战”的决心。雷震这时除了是国民党的一名中央监察委员外，已无政府的任何公职名义。他的家人，早在一九四八年下半年，送去台湾定居了，他一人住上海金神父路的励志社，积极统筹策划着“挽救党国危亡的民主自由中国运动”的一切实际推动工作，此外，他又凭借其在京沪一带朋友多的各种人缘关系，和谷正纲、方治等人，协助其老友汤恩伯保卫上海。时蒋中正请胡适赴美作反共宣传，并由雷震代表国民党赠与盘程费用。胡赴美之前，陈诚又特邀胡先到台湾看看。在胡小住台湾数日间，已住台湾的王世杰，又急电邀雷震和杭立武，分从京沪，赶来台北，与胡适、王世杰、陈诚、傅斯年等，再就推行“民主反共”的“自由中国”运动的策划大事，进行会商。这些都已是民国三十八年（一九四九）二、三月间的事了。

    他们一再在京沪和台北会商推行“民主反共”的“民主自由中国运动”时，国民党政府的力量，尚控制有长江以南大半山河。倘不祸起萧墙，好自为之，一致团结，对付共产党，则以国民党尚有的军队实力，和为共军所无的优势海军和空军，再加凭借长江的天险，自可保得住江南半壁天下的。因此他们会商的这个“民主反共”的“民主自由中国运动”，也可说是个“实行民主宪政，建设民主中国，自由中国”的大理想计划。这个大理想计划的基本内涵，几乎包括了我前面所说蒋廷黻和雷震往日常晤谈到有关“发展中国民主政治”的一切基本论点，此即国民党不可再搞一党专政，另组一独立有力新党，以代往日依赖国民党过活的那些附庸政党，以与国民党竞争，而促进中国能有良好政党政治基础的真正民主政治。因此雷震在上海与各方连络所策划的这个“民主自由中国运动”之真实内容，据其晚年闲话往事告我，以及我“留学雷家”所接触到的当年文件印象，不仅是只要筹办由胡适定名的《自由中国》报刊，来宣传“民主反共”的学说理论，鼓舞反共的民心士气而已；且更要先创组一个《自由中国》社，来号召和结合所有中国信仰民主宪政的反共人士，形成一个团体，然后再渐加扩展为一个政党的组织。到这个时候，《自由中国》社，便自为“自由党”了。（雷震的资料中，尚保存有他当年在上海亲笔所写拟约为《自由中国》社发起人的名单。）故他们当年会商的“民主自由中国运动”推行中，所拟创组的《自由中国》社，实在只是他们将来拟发展为“自由党”的一个前奏和预备阶段而已。我在“雷家留学”时，就读到了当年在上海，由雷起草，并油印分寄有关人士的一份《自由中国纲领草案》的重要文件。据雷先生晚年家居，和我谈论当年往事的这件重要文件时，对我说：“你要知道，这个《自由中国纲领草案》，对蒋廷黻后来在美国宣布的那个《中国自由党组织纲要草案》，是其很重要的源头。可以这样说，没有我和蒋的往日晤谈中国民主宪政和政党问题，没有《自由中国》社之倡议，和我起草《自由中国纲领草案》于先，恐怕就不会有蒋廷黻倡组‘中国自由党’和宣布《中国自由党组织纲要草案》于后了。”我认为雷的这个回忆往事说法是对的。而且我们于今比观《自由中国纲领草案》和《中国自由党组织纲要草案》两个文件的内涵，就会觉得其实质基本精神，是很近似的，确有渊源相续的意义在。如果我们对以上我记往事种种，都有了解，对上面所述《自由中国纲领草案》对《中国自由党组织纲要草案》的历史渊源意义，也有认识，那末我们再一读前面引述傅正兄以前主讲《自由中国与中国民主党（1949-60）》讲词中的下引一段文字，就会知其言之所以然了：

    “说到《自由中国》创办前的背景，国内是反共几乎到了绝望的时候，在民国三十八年一月徐蚌会战结束，中国大陆快丢了，美国白皮书虽然还没发表，但态度已定。这时国内外有一个共同要求，政治上需要另外一个新的号召。国民党也感觉到：国民党这块招牌，乃至于三民主义那一套，已经无法起死回生，挽救这个局面，所谓‘自由中国’运动也就应运而生——后来蒋廷黻先生在美国发表《中国自由党组织纲要草案》，便与此有密切关系。……”

    傅正兄已说到蒋廷黻在美国发表《中国自由党组织纲要草案》，与民国三十八年徐蚌会战结束，中国大陆快丢时，雷胡王杭等人所倡推行挽救危局之所谓“自由中国运动”，有着密切关系了。如要了解傅正兄说的这种“密切关系”，我认为那就非得要弄明白，我上面所述当年发生在“雷蒋之间”、和“雷胡之间”的那些晤谈一室之内，商讨“如何建立中国民主宪政”大问题的往事不可了。

    据我“雷家留学”所见文件材料所知，雷胡王杭等商议发起推行挽救中国大陆危局的“民主自由中国运动”，是在胡适一到南京，傅斯年才被任命为国立台湾大学校长还在南京的民国三十七年十一月下旬，就开始了。稍后胡适住到上海陈光甫家里去，王世杰和雷震于蒋中正总统引退离京后，也即离开那和谈气氛弥漫的南京，住到上海，那时杭立武还未当教育部长（雷告虚一：杭随教育部朱家骅离职后，孙科内阁的教育部长是梅贻琦，未到差，由新政次陈雪屏代理部务。稍后陈诚被任命为台湾省府主席就职后，陈雪屏去台湾做教育厅长，这时杭才由沪回京当上了教育部不久就大疏迁的“搬家部长”），也住上海，于是大伙儿就时聚会，好好商谈“民主自由中国运动”的推行之道了。自他们开始商谈后，由雷震在上海草写“拟约《自由中国》社发起人名单”，草拟《自由中国纲领草案》，油印分寄所约之发起人的民国卅八年三、四月间，到蒋廷黻在美国发表《中国自由党组织纲要草案》的同年十二月，为时不过数月而已。不意数月之间，大陆战局恶化，国民党政府的国军惨败，不仅无法保得住雷胡等人认为应可保住的江南半壁天下，就连他们在大陆立足托身之地，也没有了。他们处境已如此狼狈不堪，则他们原要在尚保有“江南半壁天下”的中国土地上，推行“民主自由中国运动”的一切拟议计划，自然推行不起来了。所幸陈诚、王世杰、傅斯年，已在台湾，雷震、杭立武也在大陆战败之后，到了台湾，胡适赴美之前，也到台湾小住几日看过。于是他们于民国三十八年（一九四九）十一月在台北推行了“民主自由中国运动”计划工作之一，即创刊《自由中国》杂志后，蒋廷黻就接着在同年十二月在美国宣布组织“中国自由党”，并公布了《中国自由党组织纲要草案》了。而创刊伊始的《自由中国》杂志，又紧接着于民国三十九年（一九五〇）一月份出版的两期上（该刊二卷一—二期），将《中国自由党组织纲要草案》，分两次发表出来。该刊之所以如此，自有为“中国自由党”鼓吹号召的意思，自也想藉此一观当时台湾民心，海内外社会人士，对他们要在中国台湾土地上，继续推行无法推行于中国大陆的“民主自由中国运动”之反应。至于狼狈奔命的国民党，他们倒不如何顾忌，盖其倡导推行此一运动中的各项计划，早已向国民党之最高当局的蒋总裁报备，且已得其首肯与嘉勉，而国民党亦欲借此运动之推行，起死还生也。故《自由中国》杂志于发表《中国自由党组织纲要草案》后，又立即接连发表了一些有关鼓吹和支援这一运动的文章。如是年二月十六日出版的二卷四期上，刊出朱启葆（夏道平使用笔名之一）的《我们需要一个自由中国大运动》一文；如三月十六日出版的二卷六期上的《存亡绝续在此一举》社论（其中论旨，有些即为《自由中国纲领草案》和《中国自由党组织纲要草案》中的意思）；如四月一日出版的二卷七期上，更刊出了曾在南京上海和蒋廷黻常相晤谈“中国民主宪政和另组新党”等事，又曾告闻胡适“朋友们都盼胡先生出来领导组一独立新党，以利中国民主宪政发展”的愿望，并在上海负责策划推行“民主自由中国运动”筹备工作，且草拟《自由中国纲领草案》，油印分寄《自由中国》社各发起人之雷震的《反对党之自由及如何确保》一文。而雷此文，不仅是《自由中国》杂志开其最早发谈论“反对党”文章的先河，且其文内的“反对党”云云，不是泛论的，而是有所实指的。此实指者，那蒋廷黻在美宣布要创组的“中国自由党”；而这个要创组的“中国自由党”，也即是他们推行“民主自由中国运动”中，要“另组新党”以发展中国民主宪政的一项计划也。

    只可惜蒋廷黻要组“中国自由党”的宣布于美国，雷震等在新创《自由中国》杂志上的响应附和于台湾，那时似乎并不如何讨好于逃到台湾来的国民党了。特别是那些拥护蒋总裁的顽固革命派同志，对蒋雷等人所持民主国家的政党政治观念，仍难接纳。这些革命派的国民党人，逃到台湾后，仍想要把他们在大陆惨败了的革命事业，从台湾从新做起。他们仍要负起“以党建国”的革命责任，故仍要加强国民党“一党专政”的政治控制，自又难以容忍蒋廷黻宣布要组织的“中国自由党”，在其同志雷震所办刊物的响应附和下，发展到台湾来。国民党不仅不欢迎蒋的“中国自由党”，且而竟连以前为他们所倚重以救亡图存的“民主自由中国运动”，也都不感兴趣了。台湾又渐成国民党“一党专政”的控制之局，情势发展，一变如此，实在不利于雷胡蒋王杭等人来推行他们包括有“组织新党”在内的“民主自由中国运动”了。所以在美国宣布要组党的蒋廷黻，到了此时，对推行运动中“组党”之事，不得不有所顾虑，不得不顾虑到他租新党会受到台湾国民党的抵制，于是其“组党”之事，便仅止于“宣布”，不得不知难而退了。我看到他在民国三十九年（一九五〇）三月三日，由美国纽约写给台湾主持《自由中国》杂志的雷震的一笺亲笔信，信内便说出“先办运动，暂不组党”这样的话来了。且蒋信中，还说了以前和雷谈“组党”的往事：

    “组党的意思，弟在卅五年的冬天提过，并且草了一个简略大纲。如果当时成立，那局势就好对付多了。现在你们既然只能运动，弟何敢独异？不过将来仍要感觉又失良机，良心上难过。我们总是避难就易。”

    看了这几句蒋氏信文，我们可知蒋雷等人早在民国三十五年（一九四六），就在谈论着“组党”的事了。而蒋氏此信，亦可持此证明我在前面所记蒋雷还在大陆时，就已经常晤谈“如何发展中国民主宪政”往事之不虚。

    尽管蒋廷黻函告雷震：“先做运动，暂不组党”，他们已放弃推行“民主自由中国运动”中的“组党”计划了；可是由于逃到台湾实行党务改造的国民党，其一贯的“革命民主”性质，已和拟推行“民主自由中国运动”诸君子所持民主国家政党的性质，愈来愈难投契。因此国民党为要巩固其在台湾的“一党专政”，不仅不欢迎蒋等倡组“新党”，且还恐惧“新党”之产生，而暗中严加防范之。这时以后，若干有关“倡组新党”之道路传闻谣言，常把住美国为国民党政府作反共宣传的胡适之，也牵涉在内，使得一生志业兴趣仍在治学、政治只是余事的胡适，为之大感苦恼。故胡在民国四十六年（一九五七）八月廿九日，写了一封很长的信给雷震，信中详谈“反对党”事，也就一些外面传闻“胡适和蒋廷黻组党”的谣言，向雷发了不少感慨的牢骚。就我过去整理过胡适写给雷震的亲笔私函中，只有两三封信的信文，是专谈所谓“反对党”事的。而我细读过的这封信，便写得最早而且最长。我认为我们如要了解胡适与所谓“组党”事的关系真实情况，则这封胡适专谈“反对党”的致雷函，就值得我们好好一读。因为胡在此信，已表明了其个人对所谓“反对党”事的基本态度。我今就其信文所述基本态度，举要录述于后：

    一、胡适不主张“办党”。他说：

    “我前几年，曾公开表示一个希望：希望国民党里的几个有力的派系，能自由分化成几个新政党，逐渐形成两个有力的政党。这是我几年前的一个希望。但去年我曾对几位国民党朋友说，我对于国民党自由分化的希望，早已放弃了。我颇倾向于‘毁党救国’，或‘毁党建国’的一个见解，盼望大家把眼光放得大一点，用‘国家’来号召海内外几亿的中国国民的情感心思，而不要枉费精力去‘办党’。我还希望国民党的领袖走‘毁党建国’的新路，我自己当然没有组党的心思。”

    我们读此信文，则知胡适之不仅不主张“办党”，且还主张“毁党救国”或“毁党建国”。他还希望国民党的领袖走“毁党建国”的新路，他本人当无组党之意，自更不会有“鼓励雷震组党”之意的。这或是胡要写此信给雷震作此表示的原故吧？我想胡雷之间的这段往事实情，似乎很值得认为“胡适鼓励雷震组织一个有力量、像样子的新党”的华苓正视的。

    二、胡适劝雷震不要相信外传“胡适之蒋廷黻组党”的谣言，又表示“从未梦想到自己出来组党”，更向雷提出“他平生绝不敢妄想有领导一个政党的政治能力”的说明。他说：

    “第一，你和其他朋友听到的种种关于胡适之、蒋廷黻‘在美国决定组党，名字叫自由党’一类的传说，完全没有一丝一毫的事实做根据。此种传说，无论如何‘传说得像煞有介事的’，都不可相信。

    第二，我去年秋末曾去斯坦福大学住了两天，主人房君开车同我去访问君励先生——那时他病起不久——并没有谈过政治。我在Berkeley讲学近五个月，见过顾孟余先生几次，都没有谈政治。这是因为我从来没有梦想到我自己会出来和他们组党。

    第三，丁月波（虚一按：丁月波是丁文渊、丁文江的弟弟）和你都曾说过，反对党必须我出来领导。（虚一按：据雷告我此事，是旧事重提，是当年在京沪商议推行“民主自由中国运动”时的事。）我从没有回信。因为我从来不曾作此想。我在台北时，屡次对朋友说，——你必定也听见过，——盼望胡适之出来组织政党，其痴心可比后唐明宗每夜焚香告天，愿天早生圣人以安中国！我平生绝不敢妄想我有政治能力可以领导一个政党。我从来没有能够叫自己相信我有在政治上拯救中国的魄力与精力。胡适之没有成为一个‘妄人’，就是因为他没有这种自信吧。”

    我们读了上面胡适劝告雷震的“第一、第二、第三”三段——特别是“第三”段——信文，在其字里行间发现到：不仅是有“雷震曾鼓励胡适出来领导反对党”之意，而且胡适还向雷作了“盼望胡适之出来组织政党，其痴心可比后唐明宗每夜焚香告天，愿天早生圣人以安中国”的明白拒绝表示了。他们的这种情形，就所谓“组党”事言，胡雷两人，是“谁在鼓励谁”呢？我想这些胡适给雷震亲笔信文中的意思，似乎也值得认为“胡适鼓励雷震组织一个有力量、像样子的新党”的华苓正视的。

    三、胡适告诉雷震：台湾望有“反对党”之人，应该自己努力作为，把这个新政党组起来，不应该去用胡适之、张君励、顾孟余等人这些“不中用”的老招牌了。他说：

    “最后两句话是：一、港台议论好像都认定‘反共救国会议’可以召开，而这个会议可以促成反对党的出现。我看这是幻想，毫无根据。如果某些人士期望‘反共救国会议’促成反对党，那末我可以预言，那个会议一定开不成。二、港台同日好像真有‘反对党呼之欲出’的‘讹言’，愈传愈像煞有介事的！我的看法是，如果台湾真有许多渴望有个反对党的人们，他们应该撇开一切毫无事实根据的‘讹言’‘流言’——例如胡蒋在美国组党的妄传——他们应该作点切于实际的思考，他们应该自己把这个反对党建立起来，应该用现有的可靠的材料与人才，做现实的本钱，在那个现实的基层上，自己把这个新政党组织起来。胡适之、张君励、顾孟余……一班人都太老了，这些老招牌都不中用了。”

    我想上引胡适信文中的两点，尤其是后面一点，似乎颇有点华苓所谓“胡适鼓励雷震组织新党”的意味儿。可是稍具有读《古文观止》文章的中国人，只要细读玩味这信文中的两点意思，他们就会体味出胡适向雷说这两点的真意是什么了。胡适的真意，不是在“鼓励人去组织新党”，而是在“责怪那些台湾望有个反对党的人们，自己不出来组党，而要利用胡适之、张君励、顾孟余等一班人这些不中用了的老招牌，来作组党号召之不该”！读书不多、浅学贫知的胡虚一，读了胡信中的两点意思后，确有这样的体味，不知学知见识均比我高的华苓老友，读了这两点胡信意思，会有如何的体味呢？倘承华苓念在故交，不弃浅薄如我之人，给我指教，我自然是洗耳恭听，欢迎之至！

    第三、也许有人会以为，华苓所言“胡适鼓励雷震组织一个有力量，像个样子的新党”云云，是指雷于胡适回台就任中央研究院院长后，受胡鼓励而筹组“中国民主党”这事而言，与以前他们要推行“民主自由中国运动”时想组“中国自由党”的那事无关了。惟如此为华苓说法作解言，又是否确合事实呢？我看这也得求证于当时的事实食肉如此才好。盖吾人评述往事或史事，最好是能设身处地去看当时事实确如何，方可无误失，不能不察实情，闭起眼睛“想当然耳”的。关于这件“组党”往事，曾追随雷先生参与“组党”活动的傅正兄，似应比我清楚。“雷震这次和许多大陆省籍、台湾省籍的热爱民主政治的朋友，一起从事筹组新党活动，是否受了胡适的鼓励”？我想傅正兄也应该比华苓和我清楚的，因傅正兄是这次“组党”事件中的当事人之一，而华苓和我都是局外人也。但依我所见到有关此事的若干文件的直接材料，和我助校晚年家居的雷震，撰述有关“组党活动”的回忆文字，再加雷对此事实况之告闻，使我不得不根据事实说：当年雷震和某些热爱民主政治的大陆人台湾人，合在一起，在台湾从事筹组“中国民主党”的活动，还是出于雷的主动多，而且雷的主动，也是出于不得已。至于已回台就任中央研究院院长的胡适，虽也被雷等“组党”人士扯涉其事内，但胡对雷等，不仅其鼓励是消极的，且还指出彼等“组党”的某些言行欠当，而函劝彼等应加谨慎。我自然不能信口雌黄，说如此这般的空口白话。现在我把自己“留学雷家”见闻所知有关这次雷震等倡组“中国民主党”的往事实情，记述出来，以供华苓及留心此一往事人士们参考。

    一、我们最好看雷震回忆此事时，他自己怎么说的。雷在出狱家居撰写，央我助校，死前出版于香港的《雷震回忆录——我的母亲续篇》一书内，有多处，零散地提到他和人“筹组新党——中国民主党——”的往事。其中有一节“反对党问题”，因经我校稿时，为之校改较多过于散乱处，且建议他删除一些不相干的话，故这一小节记“反对党”往事之回忆文字，较有条理。（虚一按：雷因年老体衰又病，记忆力日差，致他后来写文时，已无章法条理，想到什么便写什么，真是信手写来，非常散乱。我那时帮忙他，只在注意他不要弄错所用搜集到的材料，至于他怎么写，就由他先写出来再说。我曾对他太太宋英女士说：“雷公现在写文章很乱了，暂不管他，由他先写出来再说，等以后我再慢慢替他校改修缀散乱吧！反正目前不能出版，慢慢来好了。”谁料想到我还未替他做到这一步，他老先生就追不及待，私托人将稿子带去香港印书了。等他生病住到医院，我才知道他的回忆录稿，已在香港出版了。）现在我就此节回忆“反对党”文字，只节录其记事中涉及胡适者如次：

    “胡适先生于民国四十七年就任中央研究院长，我经常至南港他那里坐，有时去是为了听他演讲，有时为了《自由中国》社的事情。如无他人在座时，他常常称赞凯末尔的了不得，土耳其因此而繁荣了，今天则站在西方民主国家的行列。因此我就劝他出来组党，和当年他与蒋廷黻要组织中国自由党（按：《中国自由党组织纲要》草案，见于《自由中国》半月刊第二卷第一期——民国三十九年一月一日出版，及该刊第二卷第二期——三十九年一月十六日出版）一样，他只做党魁，实际工作由我负责，我担任秘书长名义。胡适说，他今日担任了中央研究院院长，这是一个学术机关，同时又出来搞政治，实不相宜。他却极力劝我们出来组织，他可在旁边赞助。于是者谈过好几次。他的学生青年党领袖时任立法委员的夏涛声有好几次也在场。最后，他说可做我们的党员，召开成立大会和党员大会时，他一定出席讲演捧场，要我们出来组织。我们说：‘恐怕党未组成，而人已坐牢了。’（虚一按：我助雷校阅这段稿文，见到这两句话时，还笑对雷说：“您老此语，真是夫子自道的预言，而两年后又都被您老说中了：‘党未组成，您和傅正已坐牢了。’只是诸位组党君子，只有您和傅正兄两人坐牢，其他的组党名公，都失志节，投靠了国民党，有人当大官，有人发大财，有人开学店，但也由人抱郁以殁的。陪公坐牢的，还是《自由中国》社的朋友，组党之士，只有傅正兄一人陪您坐牢，即傅正亦还是《自由中国》社的。”雷震当时听了，默然无语良久。）胡适先生答着说：‘国民党已把大陆丢掉了，今日总该有点进步吧！’我们齐声答复说：‘今日地盘小了，可能握得更紧吧！’这样谈过多少次而没有结果。

    关于新党名称，我们主张仍用‘中国自由党’。胡适说那个倒了霉的名字不必再用，我们今日组党是为改善选举，为争民主，就叫‘中国民主党’好了。”

    在上段雷震的回忆组党文字里，明白说出的当时事实，是“雷劝胡出来组党”的；而且雷还明白表示：“胡只要做党魁，实际工作，由雷以秘书长名义负责。”这明明是雷震鼓励胡适出来组织，至少可说是雷震等组党人士，想借用这块“胡适招牌”以广“组党”之号召也。可是雷等的劝说，却被胡适以“就任了学术机关的中央研究院长，同时又出来搞政治，实不相宜”为辞而婉拒了。我个人认为胡适对雷震劝说组党之婉拒，也是诚恳的。因胡的一生事业，是在学术文教方面，不在政治方面。只是他遇国家多事危难之秋，也爱管些国家政治上的事，也爱谈些国家政治的问题，因而有人对他的这个情形，固可评说是“胡适性格爱热闹，爱放野火”；但他的这个情形，又何尝不可说，这也是他基于“书生爱国”的一种表现呀！不论怎么说，胡适给人的印象，是个清流学者，而非搞政治的人，而雷震给人的印象，却恰好相反。我想这应为吾人所承认的吧！因此胡对劝其出来组党的雷说“我做学术机关的中央研究院长，又同时出来搞政治，实不相宜”云云这些等于婉拒的话，是非虚心假意的。至于雷又说胡“极力劝他们出来组党，胡可从旁赞助”的话，我看也无积极鼓励之意。也许是胡因“婉拒雷震劝他出来组党做党魁”后，在他不好意思太拂雷等组党兴趣之下，才说出这些话来以安雷等人士之心的。惟胡又为何为雷等拟组新党取名“中国民主党”呢？之所以如此者，或是胡适因雷等主张新党之名，仍用以前“中国自由党”名字，会引起胡“被人误会在领导组党”之嫌；再加雷等若干民青两党籍之大陆人，与某些热衷政治的台湾人，在台湾拟组新党，确乎导因于为了改善选举，争取民主，而与雷震与胡适等人昔日在大陆，商筹推行“民主自由中国运动”的情势，不一样了；胡于是才建议雷震等“不必再用那个倒了霉的‘中国自由党’”，要他们将要组的新党名字，“就叫‘中国民主党’”的。所以我不认为雷震、夏涛声、李万居、高玉树、齐世英等大陆人台湾人，在后来发起筹组“中国民主党”，是受了胡适鼓励才干的。雷震在其回忆组党往事的文字里，说得已很明白，我想华苓一看便知；而雷的忆述事实，即傅正兄或亦难以否定吧！

    其二是雷记事中之所谓“胡适鼓励组党”之言。我将之全录如下：

    “尽管胡适先生这样勉励，我还是不敢出来组党，因为主办这几年《自由中国》半月刊，为了印刷之事，使我苦头吃足了，没有当年的勇气了。盖国民党当局虽然丢掉了大陆，还是过去大陆时代的老样子，对于宪法上所规定人民的权利，一概置之不顾，我还是恳求胡先生出来领导，和当年主办《自由中国》半月刊一样，不料胡先生却说：‘你是读过《四书》的，孟老夫子说过：‘待文王而后兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。’’这当然是鼓励我们自己出来组党，不必等待他出来领导而始为之，但是我还在犹豫之中。可是胡适又鼓励我多次，他说：‘俟河之清，人生几何！’我们还是踌躇不前，因为我做了几十年的国民党党员，在大陆上在政府中做过二十年的事，也办过党，国民党当局的性格，我知道得很清楚，连国民党孙总理左右手胡汉民先生都敢关起来，还不会关我吗？我更怕连带的把《自由中国》半月刊拖垮了。（虚一按：雷这儿说的话，后来又被其说中了。）有一天，我和夏涛声去南港中央研究院胡适先生处专谈筹组反对党问题，胡适先生劝我们不要徘徊瞻顾，须拿出勇气来，并留我们吃晚饭。（吃饭喝酒事略。）晚饭后坐了一下已到九时，他就催我们走了，并说十时以后的时间是自己的，他洗澡后便要写稿子（按：经常写到夜半次晨三时始上床睡觉），叫他的车子送我们回去，他送我们上汽车给我们关车门时说：‘俗语说：秀才造反，三年不成。’可见胡适先生希望组织新党之切也。”

    雷震回忆有关“组党”往事的这段文字，最易令读者感有“胡适鼓励雷震等组党”的印象。但是，胡适为何要这样鼓励雷震自己拿出勇气来面对现实艰困而组党呢？甚至胡为何还更引述《四书》中孟夫子说的话，盼雷等不要做“待文王而后兴之凡民”，勉励雷要做“若无文王犹兴之豪杰”呢？如果我们对此问题，再加深思玩索一下，或许还是可获问题答案的。依我个人看，胡适之所以如此鼓励雷震者，主要还是由于雷震等人，自己想要组党，而又对当时“还是过去大陆老样子”的国民党，有所畏惮，怕有所失，而无此自己组党的勇气，因而“还是恳求胡先生出来领导”，仍想利用这块“不中用”了的“胡适老招牌”之故。所以我大胆地认为：胡适对雷恳求其出来领导组党，而作的这种鼓励，仍非积极的，其意义仍和民国四十六年（一九五七）八月里，胡适在给雷的长谈“反对党”信件中，对那些想望在台湾有个“反对党”，自己不敢出来组党，而要借用胡适之、张君励、顾孟余等人的这些不中用老招牌的人们之责备，是一样的。胡适在那封长信里，早就向望求他出来组党的雷震表明：“我生平不敢妄想我有政治能力可以领导一个政党，我从来没有能够叫自己相信我有在政治上拯救中国的魄力与精力。胡适之没有成为一个‘妄人’，就是因为他没有这种自信。”他又如何能在回台担任学术机构的中央研究院院长后，雷震夏涛声等恳求他出来领导倡组“反对党”时，忽变得敢妄想：“我有政治能力可以领导一个政党，我能够叫我自己相信我有在政治上拯救中国的魄力与精力”了呢？组党自不应有此突然转变的可能；可是在国民党政府中搞政治很多年的雷震，又一再恳求志趣重在治学而非政治的他出来领导组党，于是他就只好盼望雷去做“若无文王犹兴的豪杰之士”，请雷自己拿出勇气来组党了。上面是我对“胡适何以如此去鼓励雷震自己出来组党”之问题，所作这样的深思和玩索，不知能获我的老友华苓女士的鉴许否？

    二、让我们再看一封胡适写给雷震的四小页亲笔信件。胡适此信，写于民国四十九年（一九六〇）八月四日，在他率领一组学人，赴美开学术会议，正在美国时。胡在此信中，对雷等筹组新党事之不当言行处，多所评责和规劝，譬如胡评责雷等所拟之《新党宣言》说：

    “我在五、六月之间，就曾指出，有人说你们拟的宣言‘太消极’、‘太否定’（too negative）我的意思是说‘太骂人’、‘太攻击人’。你们的党还没有组成，先就骂人，先就说要打倒国民党，先就‘对国民党深恶痛绝’。国民党当然不会‘承认’你们的党了。”

    我觉得胡适对雷震等筹组新党人士所作的这个评责，可谓是持论公正的一个忠告。只可惜胡信请钱思亮带回台湾面交雷震收读不久，所谓“雷震涉嫌叛乱”的事，就爆发出来了。以前我助雷清理编辑胡适给其函件及于此函时，曾特检出此信请雷看，并还幽了老人一默道：“我公今在家再撰回忆文字（前在狱所撰回忆录文字，悉被军狱取走，没有发还），写到当年组党往事时，只记胡适鼓励你们的话，而不记胡适评责和规劝你们的话，似乎也不好。”雷听了我言，又接过信看，然后笑谓我道：“我现在再看胡先生信中对我们的批评，说得也很是，不失为公平之论。”雷说此言，已逾八旬，距其病逝之期，仅两年不到了。而我当时对他讲，说胡适此信，将是日后台湾，讨论所谓“反对党”问题时的一件很重要的材料。故雷就要我保存此信影本一份，以作我将来撰写有关其史传的参考。我现存胡适此信原件影本上的字迹尚颇清楚，故我将原函影本四小页，全部附录存此，以供华苓、傅正兄，尚健在人间的当年组党人士，和关心雷震等组党往事者的参阅。

    三、让我们再看看胡适当年日记中，记谈“反对党”的话。这是胡适由美开完学术会议回台，于“雷案”判决后，和蒋中正总统见面，谈了“雷案”，再附带谈到“反对党”事之日（民国四十九年十一月十八日）的日记。现将这天日记中记“反对党”的部份，全录如下：

    “说到这里，我知道时间已不早了。我打定主意，要加入一段话。我说，我因到台北的第二天，所谓‘反对党’的发言人——李万居、高玉树、郭雨新、王地、黄玉娇——来看我。我屋中客多，我答应了那个礼拜三晚上（十月廿六日）同他们吃饭面谈。礼拜三（廿六日）的上午，我去看副总统（虚一按：副总统是陈诚），我把我要向他们说的话，先报告副总统。我说，李万居一班人既然说，他们要等我回国，向我请教，我有责任对他们说句很诚恳的话。我要劝告他们两点：（一）在时间上要展缓他们成立新党的时期，他们应该看看雷案的发展，应该看看世界形势，如美国大选一类的事情，不可急于要组党。（二）我要劝他（们）根本改变态度：第一，要采取和平态度，不可对政府党取敌对的态度。你要推翻政府党，政府党当然先要打倒你了。第二，切不可使你们的党，变成台湾人的党，必须要和民青两党合作，和无党派的大陆同胞合作。第三，最好先要能够争取政府的谅解——同情的谅解。——以上是我对副总统说我预备那晚上对他们几位说的话。同时我还表示一个希望。十年前总统曾对我说，如果我组织一个政党，他不反对，并且可以支持我。总统大概知道我不会组党的。但他的雅量，我至今不忘记。我今天盼望的是，总统和国民党的其他领袖能不能把十年前对我的雅量，分一点来对待今天要组织一个新党的人？”

    上面是胡适日记中，记他和蒋中正总统会面谈及“反对党”事时的记实之言。我们看他向蒋提到“反对党”，记时写成“所谓‘反对党’”，就可想到他对“反对党”的态度了。而胡向蒋引述他先对陈诚说明，他要和那几位所谓“反对党”的发言人李万居、高玉树、郭雨新等人相劝的两点意思，又可说与他在美国开学术会期中，托钱思亮带回面交雷震那封信内的评责意思，完全相同。而且劝言之中，还有“要展缓成立新党时期，不可急于组党”；“要根本改变态度，要采取和平态度，不可对政府党取敌对态度”；“切不可使你们的党变成台湾人的党”等等很诚恳的话。尽管胡适也向陈诚表示了一个希望，即“盼望总统和国民党的其他领袖能不能把十年前对我的雅量，分一点来对待今天要组织一个新党的人？”，好像在为组党人士帮忙；但胡适对那几位“反对党”发言人诚恳相劝的言语里，似对彼等组织新党之事，只有劝其谨慎之事之意，所谓“最好先要能够争取政府的同情谅解”也；而无激将鼓励之意。李万居、高玉树、郭雨新、王地、黄玉娇等人，都是和雷震一起筹组新党的台湾省人士（其中办《公论报》的李万居和其湖南太太钟女士，与我颇熟识。李先生且约我为其报纸撰写文稿，承其盛情，几次要聘我为其报纸主笔，我皆以学校授课忙而婉辞，最后答应未久，“雷案”就发生了，他的报纸也一直闹财务纠纷，终被国民党的财阀抢去了，他本人接着病住医院，最后一死了之了。迄今思之，尚为这位台湾书生，我们湖南人的女婿，感到哀惜！），胡适当年对他们筹组“反对党”的态度如何？胡适在其日记中的记言，说得似很明白了，而且黑字写在白纸上，谁都改不了的！我想像这样的胡适日记中言，似乎不宜视为“胡适鼓励雷震等人组织一个有力量，像样子的新党”了吧？区区鄙意，又不知能蒙华苓老友见许否？

    第四、华苓在其大文内说：“所谓‘雷震叛乱者’，组织新党也。”而她又说“胡适鼓励雷震组织新党”，因而她方又有“结果新党给扼杀了，雷震给关在牢里了，胡适在书房独自玩骨牌”等对胡不满的抱怨之言了。华苓认为“雷震叛乱，实因组织新党”的忆断，是不错的；但她说“胡适鼓励雷震组织新党”的话，我在上面所持的否定说法，业已提出支持我说法的颇多事证，还盼她能平心参考。语云：“事实胜于雄辩”。故我也只盼能就“胡适是否真的鼓励雷震组织新党”问题的讨论上，提出所知的当年事证，供老友参考，不愿和老友打笔墨官司，抬无谓之杠也。倘华苓能平心参阅我上面所提事证的说明，愿对“胡适鼓励雷震组织新党”往事的回忆说法，有所修正，则她对胡适所作那些不满的抱怨之言，自然也就会烟消而云散的。再说“新党给扼杀了，雷震给关在牢里了”，而“胡适在书房独自玩骨牌”的情形，又岂是一件玩得很“开心”的乐事吗？我看那时“在书房独自玩骨牌”的胡适，其烦恼苦感的心情，或与雷震在牢房里独自玩扑克牌的心情，与我在牢房常独自捕捉马桶池内爬出来的蟑螂玩的心情，大概差不多吧？现在让我更老实地告诉我的老朋友华苓女士：“雷先生之所以出来组党，实在也是由于《自由中国》上发表了太多望有‘反对党’的文章（如朱伴耘一人就有《七论反对党》之多），等到许多台湾民主人士要拉他出来一起筹组新党时，他实有不得不出来的不得已之故。这个意思，在‘雷案’初发，雷太太宋英女士营救其丈夫的文字和言论中，都曾表示过。所以我认为真正鼓励雷震出来组党的人，是他的那些台湾省籍朋友居多，并非一向以‘做了学术机关中央研究院院长，同时又出来搞政治，实不相宜’的胡适之也。”因此，我写到这里，我不免也要批评老朋友几句：“你既认为雷是因为组织新党而被捕下狱，那末你为何不去责备那些起初拉雷出来一起组党，到后来又多投依了国民党升官发财的人士，而独责备事实上并未鼓励雷震组党的胡适之呢？这不仅有违事实，是非欠真，也失公正！”还盼老友海涵我的直言失礼啊！

    我在前面说，“雷案”发生之初，雷太太宋英女士曾著文营救丈夫。她在文中，对国民党官方发表“雷震被捕，与新党运动无关”之宣布，曾严加驳斥其非。而筹组新党的人士，也一再在报上发表如“宣告成立新党筹备委员会”，和“新党即可宣布成立”的公开声明，声明中且还“要求当局释放雷震”。可是后来发展的情形又是如何呢？所谓“新党筹备委员会”，固是未见成立，则又所谓“即可宣布成立的新党”，自更无那么一回事了。而那些和雷震一起筹备组织新党的诸公，更不知都到哪儿去了。病老死去的，自无话说了。而尚健活人世的，如息隐山林或者深山萧寺，倒也罢了，但赫然还有升大官发大财的呢！出狱后的雷震，家居常爱应晚辈民主人士，题字留念。每到他要作此题字，我便常帮他去买好的宣纸（因他家的退伍老兵佣人不会买什么写字用的宣纸），他写字时，我又常帮他磨墨（他由大陆带来一条名墨，还是明朝货，很宝贵）和牵纸；而他又总爱题写什么“士不可以不弘毅，任重而道远”这两句论语上的话。有次他又写题这两句话送人时，我便笑谓他道：“雷公也该多写几张这样的话，分送给当年和你一起筹组新党的民主前辈，每人一张才好。至少高玉树和吴三连两人，应该各送一张才够意思。”雷望我笑笑，只连说了几声“虚一呀，你，你，你”而已，就无下文了。写到这儿，我不妨再说一件我曾助雷写墓碑的往事如后。在我说这件往事前，我又想先引录傅正兄主讲《自由中国与中国民主党（一九四九—一九六〇）》的一小段讲演词。这段讲演词是：

    “说到雷先生，我先说两件事：

    第一件事（略）。

    第二件事是：他去世以前很久，我到他家去，亲眼看他写自己的墓碑。墓碑上只有两个头衔——自由中国半月刊发行人和中国民主党筹备委员。这说明，他一生最感到安慰的也是这两件事——杂志和党。

    这两件事，给我的印象很深很深。”

    我说的这件往事，就是我助雷筑墓和写墓碑的事，可说是对傅正兄印象很深很深的两事中的第二件之一个补充说明，这件往事是这样：

    我自雷先生在南港坟山买好一块墓地，到“自由墓园”建好，并先后把其亡儿雷德成君，及《自由中国》编委罗鸿诏和殷海光两位先生，三人骨灰迁葬于墓园，凡关筑墓之事，雷都和我商筹一切，故成了协助雷先生营建自己墓园的唯一帮手。民国六十五年初冬，雷先生和我已洽妥一家专做坟墓的吕姓包商，由其开工兴建五个墓穴（雷老夫妇自用两个，另三个是备迁葬其亡儿雷德成、《自由中国》编委罗鸿诏、殷海光三人骨灰用的）和墓园平地美化。在筑墓园诸事中，有一项是由雷先写好五个墓碑碑文后，再由包商定购大理石墓碑来，然后请石匠将雷亲书碑文，刻到墓碑上去。雷平日家居，写字送人，都要请我去为他买纸磨墨，助他写字，则他要写五个墓碑题字，再加上一个墓园名称石牌，那就更要找我去帮他磨墨牵纸了。民国六十六年（一九七七），学校放春假的一日上午（这便是傅正兄所说“他——雷——去世很久以前”的时候），我很早去雷家帮忙雷写墓碑。由我磨墨、找笔、裁纸，到照料雷写好五个墓碑及一个“自由墓园”墓园名碑，足足花了一个上午方写完毕。为何花去这么多时间呢？除雷每写一碑，先要试笔试掉一些时间外，最花时间的，是雷题写每一墓碑开始前，我们对墓碑上的题字，有所讨论，而雷老夫妇两人的墓碑上题字，和墓园名称的题写，更使这对老夫妇，发生了近似吵架的很大争执，这是我那几年里常到雷家走动，很少见到的情形。我从中做劝解的和事佬，很费了些口舌，方劝使两位老人，各让点步，才算把他们两人的墓碑和墓园名碑写好。就在我劝好他们的争吵，雷先写好“自由墓园”名称，再写老伴墓碑，最后开写自己墓碑，正写着的时候，傅正兄来了。他一见雷在自己墓碑上题写的两个头衔：“自由中国半月刊发行人“和”中国民主党筹备委员”，便连声说好。可是他不晓得老俩口在他来以前，已为雷要题写这两个头衔在自己墓碑上，发生大争执而大吵了一架呢！（我事后告诉傅正兄，老夫妇吵得很凶的情形，傅笑笑说：“这真是很少见的事，这真是很少见的事！”）

    我先略说我们对题写墓碑的讨论。

    关于“墓园”名称，老夫妇就有了争执。雷要写“自由中国社墓园”七个大字，而雷太太不表同意。雷要写“自由中国社墓园”者，是他除要将该社三位已故编委罗鸿诏、戴杜衡、殷海光的骨灰迁葬于此外，以后该社的其他编委职员将来病故之后，亦可埋骨于此，所谓“生为同事，死为鬼友”也。但雷太太不表同意。她说如称“自由中国社墓园”，则儿子德成的骨灰，不能迁葬其内，她死了也不安心葬在其内，因儿子和她都非《自由中国》社的一员也。我即表示调和意见，认为《自由中国》社同仁的家属死了，安葬在“自由中国社墓园”内，也是“心安理得”的事。故我认为德成骨灰迁葬于内，雷太太百年之后，奉安于内，似无不安之处。只是鄙见未被雷太太接纳，且认我偏袒雷先生，仍坚持去掉“中国社”三字，只写“自由墓园”。她并说：“罗鸿诏是《自由中国》社编委，他又无家属亲人在台湾，其骨灰迁葬于内，或仍留六张犁，都无关系。殷海光骨灰放在教堂内很久，从无人理睬，现由胡老师函商殷太太经年方得同意才可迁葬于内。而戴杜衡夫妇死后，由其女儿女婿义子，合葬他们在大直天主教公墓，墓地修得好好的，公墓又有专人照管，又何必把他们迁葬呢？你们迁葬他们，他们后人会同意吗？再说现还活在世上的《自由中国》社同仁，分散各地，于今连通讯都少，将来死了，谁还千里迢迢，奔葬到南港墓地来呢？你们两人，还是多一事不如少一事吧？”我这时立又表示：“这全是雷公笃念故旧的好意呀！”而雷这时也只好对太太让步，说：“那就写‘自由墓园’算了。”关于墓碑，由于雷主张墓碑上的生卒年份，一律用公元纪年。故我又建议墓碑一律用横型，并一律采由右到左的横写法，这样则公元纪年的生卒年份及月日，又都可用阿拉伯数字来横写了。但老夫妇仍以中国人的墓碑直型的多，碑上的字，也还是由上到下直写的中国式好。最后决定自照他们的意见办。关于各人墓碑上要题写的“头衔”，自各不同。雷最先写殷海光的墓碑是“自由思想者殷海光先生之墓”，是我早和殷太太夏君璐女士函商迁葬殷骨灰，请问墓碑如何写法时，由她决定写信告我的。雷自要尊重殷太太的决定写，不过写时，我们在殷海光之下，加了“先生”两字。雷写殷的墓碑，写得最快，没有什么多的讨论。雷在其老同学罗鸿诏的墓碑上，题写“自由中国半月刊编辑委员罗鸿诏先生之墓”，也都大笔一挥，顺利写好，无何讨论。雷写儿子德成墓碑，上写“小儿雷德成之墓”，也无讨论，但雷只署“父题”，我便建议“最好改为父雷震，母宋英题”。但雷太太说“写不写我没关系”，而雷又说“父题就好了，也不必写雷震，人都知道的。”但到试写雷太太墓碑时，两老又起了小争论。雷要写“监察委员雷夫人宋英女士之墓”。雷太太则认为“又是监察委员，又是夫人，又是女士，写得太啰嗦了”，她不喜欢。雷又试写成“监察委员宋英女士之墓”。我看了表示意见：“监察委员的头衔不如雷夫人重要，可以不要监察委员，但要雷夫人。”说得两个老人都笑了。而雷太太则说：“我看监察委员和雷夫人都不要，就只写宋英女士之墓够了。”雷说不行，雷太太说行，就这样争执成僵局。结果我又建议：“写两张，一张写‘监察委员宋英女士之墓’，一张写‘雷夫人宋英女士之墓’，刻置两碑预备，将来由子女决定取舍。”拙意这次算是接纳，两老争论，才告平息。最后雷试写自己的墓碑时，两老再起争论，且争论到几乎大吵起来了。

    两位老人为“雷震墓碑”争论到大吵的重点是，雷坚持要在其墓碑上，并列写着“自由中国半月刊发行人”和“中国民主党筹备委员”两个头衔。而雷太太的意见，只同意写“自由中国半月刊发行人”，反对写“中国民主党筹备委员”。因她认为前者是事实，后者根本未成事实，何况所谓“中国民主党筹备委员会”，在雷被捕后许久，方由李万居、高玉树等人声明成立，而新党也终未组成，筹组人士，也都作了鸟兽散，现在墓碑上写它何用呢？我见两老争吵不决，便又劝说道：“雷公坐牢以前，曾和一些朋友从事过筹组中国民主党的活动，当也是确为人所共知的事实。故在其墓碑上写上后一头衔，似也可以的。”惟雷太太仍不以我的说法为然。一老坚持要并列两个头衔，一老则坚决反对写列“中国民主党筹备委员”，争到后来，雷太太生气走了，雷先生就照写两个头衔不误。兹将雷太太当时坚决反对的陈词，和我当时的劝言，分记于次。雷太太反对说：

    “你（指雷）的中国民主党，在你坐牢前，连筹备委员会都还没有成立，到你坐牢以后，李万居、高玉树等人才在报上发表声明，成立中国民主党筹备委员会。但后来他们不但未把新党筹备成立起来，且又作了鸟兽散，别人早已没有这回事了，做大官的做大官，发大财的发大财，偏你坐了十年牢，还不死心，现在还要在自己的墓碑上，记上一笔，有什么意思呢？生前未当成中国民主党筹备委员，死了还要写在墓碑上过瘾吗？你要这么写就这么写吧！不要将来人死了，因你墓碑上写有什么中国民主党筹备委员的头衔，连墓碑都不许立起来，那就难堪了啊！”

    而我当时的劝言是像有点打圆场了。我说：

    “想当年，雷公和那班被胡适先生誉为‘豪杰之士’的组党朋友们，一起搞筹组活动，也确乎搞得煞有介事似的。哪知天有不测风云，雷公竟出师未捷先坐牢，而其组党朋友，到后来却都做了缩头乌龟。中国民主党没有组成，似难怪上雷公坐牢的。于今他的组党朋友，有的当了大官，有的发了大财，有的仍做名利双收的民主人士；而雷公只望在其死后的墓碑上，写刻个‘中国民主党筹备委员’的虚衔，有什么使不得？将来又会有谁不许立起这个墓碑呢？雷老太，你就别担这个心，别反对算了。雷公就照自己意思写吧！”

    我觉得雷震生前亲写自己墓碑时，夫妇老俩口大争吵的一幕，尤其宋英女士反对雷写“中国民主党筹备委员”的理由，以及我的劝解之言，似乎也值得我的老友华苓女士参考参考的。

    一九八二年三月七日，雷震病逝三周年。有本三月一日出版的党外杂志《亚洲人》月刊（第二卷第四期），上刊其太太宋英女士纪念他的《忆儆寰》一文内，有一段话，我录如下：

    “儆寰被判刑下狱后，社会上颇有不少的人，对胡适之先生不满，说他不到牢狱去看儆寰，也未在总统面前说说话。……其实，事情没有那么简单。胡先生好容易得到总统约见的通知后，即前去进谒，但事前即有人告诫不谈‘雷案’，一直等总统问到世界局势时，胡先生才趁机谈到‘雷案’对政府的影响是如何如何，也谈了不少其他的问题（虚一按：“反对党”当是其中之一），尤其在他晋见总统的日记里，写的更为详尽。唐德刚先生的《胡适杂忆》中有原文的影印可查。这件事演变到这种程度，我对胡先生还有什么可要求的？还有什么不能谅解的？故儆寰出狱后一直到他病逝前一年，每逢胡先生的寿诞忌日，我们总是到南港墓前行礼致敬，感念他生前的关切和仗义之情。”

    说来胡适之与雷震和人一起筹组新党之事，其间多少多少，也是有些关连的。雷太太宋英女士对当年拖雷出来一起组党的人士观感如何，我们不难从其坚决反对雷在其墓碑上题写“中国民主党筹备委员”的表示中，获得一个印象。可是她自雷坐牢后以至出狱九年多后病逝以来，对胡适之，亦如其丈夫一样，不仅毫无不满之意，且还怀“感念胡适生前对雷关切和仗义之情”。这个情形，我们又可从上录那段宋英文字里，获得一个印象了。故我以为上录一段文字，或也有供给华苓老友一阅的用处。

    为华苓匡疏误，为雷函略进解

    我读华苓大文中，发现其中尚有些小疏忽和失误，我应趁此机会，顺便为老友作点匡正的效劳工作。兹请分述如次：

    其一是：华苓大文中，有“毛子水在两三年前已辞去《自由中国》编辑委员的名义”一句。我在此姑暂不管雷先生生前和我话旧时，对我讲述他和毛如何识交，他如何邀毛参加《自由中国》的种种经过详情，但单照华苓文中这样说的一句话，则毛早在两三年前，就已非《自由中国》编委之一，和该刊早已中断关系了。可是，华苓在其文内，又刊出了一张《自由中国》十周年纪念全体同仁合影的照片，而此合影照片中，毛子水仍是其中之一员，毛就站在殷太太夏君璐的后面。我读了华苓说“毛子水在两三年前已辞去《自由中国》编委名义”的话，又同时看到其文内附刊出有毛在内的《自由中国》十周年全体同仁合影的照片，则我就不得不要说一声：后者合影照片，已把华苓说的前面那句话，给否定了。这不能不说是华苓的一个疏忽。不过她是外文系的毕业生，而非历史系毕业生。莎氏比亚戏剧里的有些人物，其历史时代，也常有被其弄错了的情形，故华苓的这个疏忽，或可得人谅解的。

    其二是：华苓大文内，又有“杭立武和《自由中国》也早没关系了”一句话。关于杭立武和雷震的多年深交，雷杭等创办《自由中国》的历史渊源关系，以及杭在《自由中国》开创期间为该刊所作的努力与贡献，我在前面，已多记述。我现在只要说华苓此语，也是不合事实的。虽然杭立武后来因为本身工作，对《自由中国》的编辑和撰稿工作，很少参与和过问，亦少有与其社中同仁接触机会，且在担任政府驻外使节，不在台湾期间，曾于一九五九年年头专函雷震，请其代向《自由中国》社编辑委员会诸先生，准予辞去编辑委员名义。只是他的这个请求，未被其编辑委员会同仁接受，仍由雷函覆挽留，此后直到“雷案”发生，《自由中国》停刊，杭未再有请辞该刊编辑的辞意。又据雷出狱后向我谈及《自由中国》往事情形，说到杭那次请辞编委而遭挽留事时，雷说：“以杭立武和我们当年在大陆一起发起‘民主自由中国运动’，和他到台湾仅我赶办《自由中国》半月刊，并由其教育部稍作了点航邮费津贴等等那段历史渊源言，无论如何，我们是不能让他辞去《自由中国》编辑委员的。只要胡适在《自由中国》一天，杭立武就不能够摆脱得了《自由中国》的关系的。”我认为出狱后的雷震，对我述说这些杭立武和《自由中国》关系等语，是很合情理而很可信的。而事实上，雷出狱后家居读写自遣期间，直到其病逝以前，仍和当时做国际关系研究所主任（那时还是独立机关，不隶属国立政治大学）的杭立武，保持有数十年的老友交情，亦有书信相互问候。台大哲学系副教授陈鼓应君，某年因故不能续在台大教书，被政府安排在国际研究所做研究工作之初，雷为爱护这位殷海光的高足，还特函请杭立武照顾这个青年人才。雷写此信时，我正在其旁，看其函文内，尚有“国家生机，端赖人才。这些年来，若干横人，败坏国家元气，莫不以摧毁人才为最可恶，盼老兄为国家保元气，对陈君善加照顾”等语。后来鼓应来告，杭立武还特约鼓应面谈一次，且告鼓应他当年和雷等创办《自由中国》杂志，及他一直担任着该刊编辑委员等往事颇久。凡上诸事实，故我难以同意华苓所说的那句话：“杭立武和《自由中国》也早没关系了。”我不仅难以同意，且还认为杭立武和《自由中国》的关系，始终未断也。

    其三是：华苓大文内，数度提到雷家的司机老瞿。其中还有一段话，使我别有感怀。兹录如下：

    “雷震等四人被捕以后，老瞿死了。那时我才听说，雷震被捕的那天，警察和特务长驱直入他的书房，信件、稿子、组党文件……抽屉里，书架上，一一搜去，清楚明白，毫不含糊，明明事先他们就知道那些东西在什么地方。雷震知道，老瞿也知道。而老瞿已给大卡车撞死了！”

    我读了这段华苓语，使我猛想起，当年《自由中国》时代，我所听到若干好友同事常对我所作警告式的谣传流言：“你一个教书人，最好少往《自由中国》社去呀，该社内既有匪谍潜伏，随时会出问题，同时听说，也有特务布置的暗桩，不要惹祸上身划不来啊！”往者已矣，今读华苓这段忆老瞿语，闭目寻味其深意，则老瞿无异已被华苓认为是所谓“特务布置的暗桩”也。而“老瞿已给大卡车撞死了”一语，则似也颇有“特务杀他灭口之嫌”的意味了，更是令人不寒而栗啊！出狱的雷震，对老瞿之死于非命，也曾私下告诉我的看法，亦有华苓语意之意。而由雷太太从大陆带来台湾，并在《自由中国》社工作十年的程积宽君，于雷死后与我相处谈及往事，曾不止一次告诉我，当那保安司令部的特务，曾特别找过他，要他经常向他们报告雷的生活行动，但为他所坚拒，自后特务就未再找过他。而程更向我说过数次，说“雷家姨太太的孩子，曾怀疑他得了特务的好处，暗中替他们做雷公的工作”。他说时很是气愤此事，并和我商量，要请来雷家亲友，当众发誓绝无此事，并要求说此话的雷家孩子，拿出证据来，如拿不出证据，就要他们登报，公开向他道歉。那时我为息事宁人，还半开玩笑似地劝过程君：“不可如此鲁莽滋事，你是雷老太的乡亲，雷家把你从大陆带来台湾，你如此做，会造成亲戚失和的。你只要对雷公，问心无愧，孩子们说你的话，就当他们不懂事，胡说算了。何必请客发誓，和他们认真计较呢！你现经商发了财，要是钱多无用处，干脆就救济我这个穷光蛋，送给我用如何？”积宽经我这样劝才就算了。又出狱后的雷震，和我闲话往事中，也讲过他当年和戴笠、徐？波等若干特务朋友打交道的一些故事，听来也颇有趣味。雷来台湾，也和戴笠手下的特务大将如毛人凤、唐纵、王新衡等有所交往的故事，而毛人凤的女儿，还差点成了雷的儿媳呢，这些雷也讲给我听过。雷还告诉我，他有个干特务的亲戚，姓罗的表侄，为了要做他的工作，还特由台中调到台北来，以便于好与他接近。凡此等等，我曾戏语雷老夫妇过：若我将来，用雷所告这些材料，写篇《雷震与特务的故事》文章，发表出来，一定会受读者欢迎的。雷听了一笑，而胆小的雷老太则连忙阻止：“胡老师，你要写这种文章，至少要等我们都死了以后才可以。”我自然马上告诉她：“我这只是说着玩玩罢了。”

    在我再到台北私立世界新专教书的头三年里，雷先生尚未发现生摄护癌，作钴60治疗以前，他约我每晨同爬沟子口一座小山，两人一起上下山，以为运动。在两人上下山途中，及并坐山顶一块大板石上休息时，都是他向我作有系统地闲话往事的时刻。有几次说到所谓“特务”往事时，我曾语其孙武兵法《用间篇》中之“用间有五，因间、内间、反间、死间、生间”的话，告以特务获取情报之道，常会从其对象左右亲近之人入手的。我说特务欲获知雷震的情报，自会从雷的司机老瞿等亲近左右入手的。而老瞿之被大卡车撞死，要亦“死间”乎？雷听了大笑。又有一次，我为雷讲述史记信陵君列传中，述信陵君善于使间获得赵王阴事的故事，雷闻之后说：“特务的这个搞法，我知道的。住在我家门口的那些饭桶特务，常向老陈探问我的近况，而你常来我家，也屡被问到。这些我都知道。”说完他又告我一件往事，此即汤恩伯守上海时，当时浙江省主席陈仪是汤的老长官和恩人，因有“投共叛变”之谋，遭汤软禁在其上海公馆内。陈住汤家，供奉照料生活，自如上宾，只是公馆内侍候陈主席的男女下人，几乎全是由大特务毛森的上海市警察局，和警备部陶一珊的特务单位派来的。陈仪在这种被监视的软禁环境下，竟还想逃跑掉，自是活该命绝，连想保全他的汤恩伯，都无能为力，爱莫能助了。我听完这个故事，笑谓雷言：“公言陈仪故事，或亦夫子自况自言乎？吾公千万跑不得也。他们侍奉公吃喝玩乐，你就落得个不要花钱的吃喝玩乐，何乐而不为呢？”雷闻之笑笑不语。此外，雷又告我，说当年在重庆，张君励被软禁在其汪山寓所时，家里佣人中，也有戴笠特务单位于派来的人。张明知而装不知，处之泰然，反而无事。雷更言那时被软禁在四川江津之陈独秀，连陪伴照料他生活，等于临时太太的那位潘女士，听说也与特务单位有关系的。我闻此言，甚感惊讶地说：“这样看来，所传女特务会因特殊任务而嫁人的情形，也是真有其事了。”雷见我大表惊讶之状，又大笑起来。我想，陈独秀被软禁时期的临时太太，都会与特务机构有关，则华苓文中所说“雷震司机老瞿的事”之那一段话，自然更是无啥稀奇，见怪不怪的事了。

    以上所陈三点，或是小事，但就《自由中国》半月刊的历史言，或又关系重要。这便是我要为老友大文疏误处，作点匡正和补充的原故。虚一不敏，虽不敢邀华苓答谢我，或也不会蒙她见责我之多管闲事吧？

    至于华苓大文后，附录雷震的信九件（一九六四—一九七四），和宋英的信一件（一九七八），都是雷老夫妇，写给华苓女士的。我自一九六三年到一九七〇年，也在坐牢。故这段期间，雷写给华苓的信，我不知情。但我出狱后再到台北世界新专教书期间，雷每对海外的前《自由中国》同仁朋友写信时，都会告诉我；写好的信，也会出示于我；有时因恐其老兵佣人不会寄外国邮件，更嘱我代其去寄。不止她公布的九封。像雷曾为如夫人所生小儿子大学毕业后，写信给华苓，求华苓夫妇为其儿子设法弄名奖学金，好让儿子留学美国。但华苓覆信称她和其美国丈夫，都有困难，求雷谅解。雷示我以华苓覆信后，我还请雷要谅解华苓，也许她和其美国丈夫，真有办不到的困难，并要雷再给华苓一信，请她和周策纵一商，看是否能替儿子想到办法。在华苓公开的九封雷信中，就无此信。而九信之中，除了第一封信内之事，我不知情外，其余诸信，几乎我都要比其收信主人之华苓而先睹为快。现在我就诸信叙事之我知其详者，在此为之略予进解，以助读者对之增加了解也。容分述于次：

    其一，雷第二信，内有三事，略加说明：

    一、信内提到一位钟鼎文，也算雷的亲戚。钟的太太和向筠是亲姐妹，雷钟有连襟之亲也。钟在大陆，是名国民党的党工干部，来台湾后，从事新闻文字工作，曾任《自立晚报》笔政负责人，也是位常爱新诗发表的所谓“诗人”。

    二、信内提到雷在刑满出狱之年，过阴历年时，作于狱室的一副春联（“十年岁月等闲度，一生事业尽销磨”）。雷出狱后，在我帮忙买宣纸、磨墨、裁纸等协助下，正式写好。他写好后，我又助其送裱。裱好之后，我又为之悬挂其卧室床边墙上。我挂联时，还对雷说笑话：“我为公将此联高悬公之卧室床边，使公晚寝早起之际，都可抬头看到自己坐牢写于狱室的春联。一有齐桓公‘勿忘在莒’之意，二有越王勾践‘卧薪尝胆’之味。”雷则欣然一笑。又其横写“所幸犹存”，是在家书联时，由我建议方补作的。我助其书好此联后，便建议他还该写个四字横条，才有意思。他想了一会，信手写出“所幸未死”四字，问我如何，我又建议改“未死”为“健存”，他认为好，便成“所幸犹存”了。

    三、雷在信中，又提到其因坐牢十年，损失其国大薪津的个人收入达新台币约两百万元事。雷出狱后，也常将此事，诉诸好友。惟他出狱次年，国民党政府，对因坐牢丧失国大每月收入的雷震，有所补救。补救之道，即透过其党员经营之两处财团事业单位，“台塑公司”和“亚洲公司”，聘雷为顾问，每月由那两家公司，各送新台币五千元车马费给雷。两处合为新台币壹万元，数额正与国大代表每月收入相仿佛。此事由当立委之大特务王新衡出面和雷洽谈。当时雷颇有拒受之意，后经王云五以“取不伤廉”，劝雷接受，而成舍我、齐世英等雷的老友，亦劝雷不可拒国民党好意于千里之外，故雷终于接受这番国民党的“好意”了。惟雷就此事，亦曾不耻下问于我，征询我的意见，而我则建议他：“最好坚拒。”我对雷说：“吾公给国民党重重打了一耳光，国民党再拿一块糖给你吃就好了吗？知识分子的尊严何在？”雷则默然。只是我人微言轻，我的建议，自不如王云五、成舍我、齐世英、王新衡等人的劝告有力也。

    其二，雷第五信，内说及他拟写《中国宪法释义》，兼述《制宪历史》之事，亦宜略加说明。雷拟写的这两部有关中国宪法方面的东西，即雷后来应王云五主持的某学术基金会之请，撰写《宪政专题研究报告》也。雷在家撰写《宪政专题研究报告》，时约三年，直到其发现生摄护腺癌，方辞去不续写了。雷在家以写这等文章，消磨闲居无聊时光，每月也可从那学术基金会，获得报酬新台币四千元。半年后交稿一次，该会请陈启天审阅雷稿。陈审阅后，自都OK通过。自然我在雷撰写此类稿件期中，我常助他清查有关资料，上台大图书馆影印资料，中译有关英文材料，校改稿中错字等等，成了雷写此报告的唯一“助手”也。时傅正兄也在世新执教，住处也在沟子口雷家附近，故傅对雷撰写此稿，也有帮助。

    其三，雷第六信，内说两事，我略进解言如次：

    一是说雷女邀雷太太游香港，正办出入境手续时，国民党中央政策委员会副秘书长酆景福奉命转告（实有警告意思）雷太太去港不要带文件事。按此事的发生，多少也有个缘故。先是雷于一九七〇年九月出狱后，仍爱谈政治，批评国民党政府如故，自然关心国家大事亦如故。他出狱后之次年，美国总统尼克松访问中国大陆，与中共头目周恩来，共同签字发表《上海公报》；不久中华民国在联合国的席位，也被中共取而代之；而在海外大搞“台独运动”的台湾人，日益猖獗，使得闲居家中之老雷震，感到国事阽危，深为忧虑。是年阴历九月，雷太太过七十岁生日，我往道贺，与雷作分别十一年后的首次重逢。承雷特留我于客散，两人单独在其书房，畅谈别后生活，各人坐牢情形良久；自也兼及日益阽危的国事问题。我们咸认国民党务必痛改前非，彻底刷新政治，方可救亡图存。雷和我谈的那些国事改革问题，只要他遇到可谈的熟友，他就毫不顾忌，侃侃而谈也。不料是年底，他竟将那些讨论的国是问题，写就一份长达两万多言的《救亡图存献议》，于一九七二年元月间，亲自送请总统府代陈蒋介石总统。此外又影印四份副本，分送给严家淦、张群、黄少谷、蒋经国四人。雷后来又增印了两份，一份送我，一份送傅正兄。雷在陈蒋介石的《救亡图存献议》内，除仍直率批评国民党政府之败政失策处外，又提出了很多令人大感惊讶的大胆改革意见，如全面改造中央民意代表机关，如台湾省主席应选举台湾人充任等，而其中最使人触目心惊，更使国民党政权大感不安者，是雷提议，应即改“中华民国”国号为“中华台湾共和国”。他说唯有改变国号如此，方可消除海外台湾人之“台独运动”。可是，雷的《救亡图存献议》分别送出给蒋介石等五人，不到数月，国民党中央政策会副秘书长酆景福即奉命来雷家，对雷提出警告了。酆代表国民党，认雷建议中的“改变国号”说，是荒谬不能接受，且认雷的思想，都有“问题”了。雷自然不服国民党指其“思想有问题”的警告，后又对酆提出了十多条辩正补充意见。适在这个时候，雷女拟邀其母去游香港，在办出境证际，酆奉命又来对雷太太作等于警告的转告，要她去游香港，不可带文件。国民党之所以如此者，亦是怕雷建议“改变国号”的《救亡图存献议》，由去游香港之雷太太，带出台湾也。

    二是雷请华苓找修正本《大英百科全书》内中国部分内有关台湾部分的资料看看事。关于这件资料，是一位台大教政治的教授，影印送给雷震的。雷收到后，请我为他译成中文。这件资料中，有提到当年的“雷案”等事，故雷又曾请我为之影印多份，送其好友阅读。于是雷也函请华苓找来看看了。

    其四，雷第七信内，言“收读华苓英文大作，他和夏道平谈沈从文，兼及某晨登山遇我谈沈从文一月不洗澡故事”事，我也想略作补充。雷收华苓英文大作后，因其对“中文拼成英文”，有“非常难读”之感；而他那时在家撰写“宪政专题研究”文稿时，遇要寻查英文方面的材料，几多请我帮忙，有时并为之中译。故他将收读的华苓大作，亦送我拜读。他感到“非常难读”的“中文拼成英文”，特别是中国人名的英译，都嘱我读时，为他认定。像蒋廷黻、沈从文等人姓名，我读到时，便都替他写出来了。那时雷尚健康，便约我每晨清早，同登沟子口小山，以为运动；两人到达山顶，又并坐在一块大石板上，开始闲话往事，故每晨登山，我都带了纸笔去，以便作摘要的记录。在雷收读华苓英文大作，承他示我一读时之某晨登山闲话，便是以华苓英文大作中所涉人物为话题。谈到沈从文时，我曾将过去闻之于殷海光所告沈从文在昆明西南联大教书时，过冬天常会一个月不洗澡的故事，转述给雷听。而雷在回华苓信中，谈及沈从文时，竟也将我转述的小故事，告诉聂华苓了。

    其五，雷在其第八、第九两信中，都请华苓写一篇对《自由中国》的回忆文字，并有“我打算写一点《自由中国》始末”之言。我想在此，也对之略作一点补充。雷出狱后家居的最后那几年，一直在和我商量着，想分约《自由中国》社的老同仁和少数关系深的作者，各写一篇回忆《自由中国》的文字，由我协助他编成一册《自由中国杂志社》的“史辑”。他并指定我要把“自由中国结束关门大吉”的事，详细写成文章。他的这个意思，自也向住台北的夏道平、傅正等人说起过。我也曾将他和我商量过的这个意思，分别写信在美国经商的中兄，在澳洲教书的金承艺兄，商询他们的意见。这便是雷函请华苓写篇回忆《自由中国》文字的缘起。黄中、承艺诸位，虽然一直认为“此议很好，值得一做”；只是他们海外工作，亦是谋生，一时都无撰此回忆文字的余暇。而在台北的夏道平等人，亦都忙于工作和生计，无暇作此文字工作，恐亦无作此工作的好心情。故尔雷和我商谈数年，始终还停在“议而未行”的阶段。而今华苓这篇大文之作，内对往年的《自由中国》，也作了不少回忆，这或是华苓报答雷生前写信请她写回忆《自由中国》文字之约吧？只可惜华苓大文发表问世之日，雷已长辞人间，早成古人，不能一睹为快了。这真是何等憾惜之事！

    但愿人长久，千里共婵娟

    时光易逝，真如俗言所谓“光阴似箭，日月如梭”。我和华苓女士，在台一别，转瞬之间，已是二十多年过去了。记得我坐牢以前，和华苓在台北她松江路家中最后一次面晤，是在一九六三年的寒假期中，我从南部兄嫂家过罢阴历年回来，在学校要开学前，我专程到华苓家去拜望她，并感谢她在我和邱楠合作为世新三专新生选编英文读本中，助我们选了两篇短篇英文小说作课文。她那时问我“书编得怎么样了”？我答以“现正作最后的校阅，完了就可将全稿，送交成校长，今年暑假，即可印书。下学年招考进来的世新三专新生，就开始读我和邱楠合编的世新英文读本了”。她听了颇高兴，还说笑地对我讲：“等你编注的世新英文读本印书出版后，则世新向教育部报聘你作讲师，你就可检附此书送审了。教育部审查著作的官儿，或不致再像以前说你编著的‘英文文法’，‘只是中学的教学讲义，不算学术著作’了吧？”—（虚一按：我坐牢前，首次在世界新专兼授大一英文时，学校曾想以我编著的一册“英语动词十讲”出版品，和一册“谈谈介词”的油印讲义稿，报请教育部审查，检发给我一张任教大专的讲师证书。后来不得要领而罢。据世新同事事后告闻于我，说是我拟送审申请教部核发讲师资格证的那两本“英文编著”，“只是中学英文的教学讲义，不能算为学术著作，故无取得讲师资格之可能”。我闻之虽不气恼，但也颇不服气。当时教育部所认定的所谓“学术著作”也者，又都是些什么货色呢？比起我那只算“中学英文教学讲义”的“英文文法编著”，又未必真能好到哪儿去？起码我的那点“中学英文教学讲义”，是我教英文多年，苦学累积来的，没有偷袭人家，更未全抄人家的！故当时有朋友同事安慰我：“你要不被国民党开除，又不多写那些反调谬论文章，我们可担保你的‘中学英文教学讲义’，也会马上成为教育部认可的‘学术著作’了。”我当时听了，便只好一笑置之。于今想起，真是往事已矣，一切真的不堪设想回首了！）但自那次和她会晤后，未满两月，我就被人捉去做了“叛乱犯”。等我坐七年多牢出来，才从雷家听到一些华苓的消息，知她带了薇薇蓝蓝两个女儿，在我坐牢期中，移民去了美国，且还和王正路兄的婚姻，发生了破裂，两人在美离了婚。后来我又得闻华苓和一美国文士安格尔结了婚，婚后定居美国的爱荷华州。我和她虽有二十多年不见面不通讯，但从雷家，我对华苓居美的情况，多少有些知闻；而我出狱以来困居台湾的际遇境况，华苓或透过和雷的通讯中，多少也会略有所闻吧？

    一九七四年，雷震出狱家居已四载，年近八旬了。这年春天，华苓和其美国夫婿安格尔，有次亚洲的旅行。他们这趟亚洲之旅，曾停留台北五日，他们便在停留台北五日之中，特由夏道平和雷家电话约好，于某日上午，由夏陪他们专程到雷家，访候分别了十多年的雷震宋英夫妇一次。故华苓大文内，又有“再见雷震”一节文字，便是专记他们夫妇这次专访雷家，和久别的雷老夫妇重逢会晤的情形。华苓在这节文字里，写故人久别重逢，匆匆晤谈片刻的情景，写得文情并茂，非常亲切而感人，我读了认是华苓此文中，写得最可爱的部分。惟我至今抱憾者，是华苓夫妇由夏道平陪访雷家的先一日晚，雷夫妇就通告我，说华苓次日上午要来，嘱我学校完课，即去其家，以便和久违的华苓见上一面。次日上午，我在学校一连有四节课，我授完第三课，即向学生告假一节课，便即离校，赶去雷家。但我到雷家，远客华苓夫妇和夏道平，已先我十分钟告辞，赶去机场，搭机离台了。雷先生还怪我迟到，错过和华苓一晤的机会。而我以为他们远道来看雷先生，久别老友，重逢会晤，一定会和雷老夫妇多谈一些时候，而雷夫妇昨晚约我下课后即来家吃午饭，他们也一定会留客人吃午饭的。不料华苓夫妇到后，坐谈不久，即以要赶往机场搭机为辞而告辞，连雷家预备好招待他们的午饭，也来不及吃，故他们到雷家拜望雷震时间之急促，真是“来也匆匆，去也匆匆”了。于是我赶来想和久别老友一话离情之机会，也扑空而失去了。迄今想起，犹觉抱憾。

    记得二十多年前的《自由中国》杂志时代，我教书的学校，每放暑假，我都要游台北数日，和《自由中国》社的朋友聚谈一番。而每次在《自由中国》社，或松江路住所，看到华苓时，她必要关心地问我一句话：“你接到下学年的学校聘书了吗？”当我告以“接到了”时，她又必笑说一句：“这就好了，起码又可安心教上一年书再说。什么时候到我家吃顿便饭去？”又记得有次我们见面闲聊，我对她说：“你家薇薇蓝蓝都这么大了，我还叫她们的妈妈‘聂小姐’，有些不好吧？”华苓笑说：“你叫薇薇蓝蓝的母亲‘聂小姐’不好，那你就改叫她‘聂大姐’好了。”但我不大服她会比我大，于是两人比起年龄来了。结果我的年龄输了，她便说：“怎么样，你改叫‘聂大姐’，服气了吧？”可是以后，我依然如旧习，叫她“聂小姐”。于今分别二十多年，我已快是望六之人，则当年的“聂小姐”，“聂大姐”于今怕么要改叫“聂老人家”了吧？苏东坡的“水调歌头”词中，最末两句说：“但愿人长久，千里共婵娟。”最后，我愿借这两句词，以作这篇写得太长的“读‘爱荷华忆雷震’书后”拙稿之结束，并亦借此词句，遥祝我的老友“聂小姐”、“聂大姐”，和“聂老人家”居美家庭幸福，事业顺利，身体健康。并盼有生余年，老友能有重逢之机，以补雷家失晤之憾。

    此稿于一九八四年五月底开写，同年六月底脱稿，历时刚满一月。虚一记于台北信义路水晶大厦楼寓。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

