关于三毛与雷三毛（胡虚一·李敖）

　　关于雷震先生的治丧费（胡虚一）

　　——敬答一位昔日教书同事老友

　　□□教授我兄道鉴：

　　许久许久不见老兄和嫂夫人，不意日前相遇街头。我们小立街边寒暄虽短，但蒙教益关怀仍多，良可感也！弟过去和贵夫妇一样，干的也是“人之患，在好为人师”的工作，从无居朝为官记录（不怕兄笑，倒是有个被执政党的台湾警备总部及其上司国防部共同册封的“政治叛乱犯”记录在案），于是只是“贫居闹市无人问”而已，自谈不到如兄嫂笑我是所谓“避世隐居之人”也。盖弟本是一介布衣百姓，教书之日是如此；于今不教书了，还是如此也。您说是吗？

　　上次兄说：“读了‘千秋’上李敖大文《用胡适给傅斯年的一封信收尾》，和《李语录》中的‘呜呼胡适专家！’一段妙文后，李敖才可当之‘胡适专家’无愧。”接着又承兄恭维我说：“读了你在‘万岁’书上写了不少有关雷震及其《自由中国》杂志旧事的文章，则说胡虚一是个‘雷震专家’，要亦当之无愧吧？”我想，老兄说“李敖才可当之‘胡适专家’无愧”的说法，我要给你做个补充说：老兄之称誉李敖，信哉斯言也！可是你说我的那句“胡虚一要亦可当之‘雷震专家’”，自是谬蒙过奖了，胡虚一实在当不起的。因为雷震先生的海内外知己好友中，能做“雷震专家”的人实在不少。即以雷的《自由中国》社同人和朋友言，像在台湾的夏道平先生，像在澳大利亚的金承艺先生，像在美国的黄中、王正路等诸先生和聂华苓女士，乃至侨居日本多年的雷先生老友徐逸樵先生（虚一按：雷先生曾特请徐先生为《自由中国》驻日的特约通讯员，徐曾替《自由中国》写过不少报导日本情况的通讯和专论文章），他们对雷震生平往事之了解，都可当之“雷震专家”而无愧的。只可惜他们于今似乎都甚无“白头宫女话天宝”的那种心思，似乎都已封笔不写当年伤心事，惜墨如金了。这该是多么可惜的损失！

　　至于老兄读《雷震先生丧事纪实》拙文后，对我记一位张化民先生来雷家吊丧，由我代雷家接待时，张就雷的“治丧费”向我所提出的意见，以及我对张先生意见所做解答的说法，很引起你的注意和玩味。而你更向我说：

　　张化民这个人也是爱多事，他去吊雷丧，吊丧好了，何必去管人家的治丧费呢？他请你劝请雷太太，务不可接受国民党对雷丧事的金钱支援。基实，张这样对你说，他也许已经意识到雷家或已接受了国民党对雷丧事的金钱支援了。而你以“雷太太是现任监察委员，雷先生是雷太太的配偶。监察委员配偶之丧，监察院有派员代为办理丧事的法令规定。故雷的丧事，是由监察院派人来协助办理。自谈不到雷家接受国民党金钱支援”这些解答之辞，向张说的一套，其实也是多余的。监察院派人来协助办理雷太太配偶的丧事，自然也要用钱。那监察院派人协办雷丧的金钱，和国民党拿钱支援雷的丧事，有什么两样呢？所以张化民请你劝雷太太的那些话，是爱管闲事；而你向张所做的解说，也全是一派书生之见！

　　我对老兄这个说法，颇难同意，而且兄把监察院派人协办雷丧要花的钱，和国民党拿钱支援雷的丧事，说成“没有什么两样”云云，我更要说声“我兄此言差矣”了。尽管中华民国实施“民主宪政”三十多年来，还未臻理想，缺失尚多，不能尽如人意；但无论如何，中华民国的政府，大体上还算是一个根据《中华民国现行宪法》产生的政府，监察院是这个政府中的一个部门。又尽管国民党在台湾，是个“一党独大”的有权势有金钱的执政党；但无论如何国民党总不能取代宪法政府中的任何部门的（虽然国民党可在政府任何部门中秘设其党部，以遂其“以党领政”的心愿）。若是这样，老兄就不可那样说的。监察院既有那种“监察委员配偶之丧，监察院有派员代为办理丧事”的法令规定，而雷震是监察委员宋英之配偶，则雷震之丧，监察院派人协助治丧，照说是该院依法令规章行事，似乎与国民党扯不上什么关系的。

　　由于过去国民党行“一党训政”乃至“一党专政”太久，今在台湾推行所谓“民主宪政”似又欠佳，且更成“一党独大”之局面，致使得一般无知大众，常误把国家、政府和执政党混为一谈。这自是由于我们对“现代化的民主宪政运动”的启蒙工作，做得不够之过失也，还有待有识之士倍加努力才好。至于以我兄这样饱学深思的师表人物，居然也把政府中的监察院和国民党混为一谈，不免使我大感惶惑。尚盼是我等老友久别乍遇街头，欣喜之下，一时失言之误。弟绝不信为民表率之教授会如此无民主学者之风范也。我这话说得欠恭处，还乞老友我兄格外海涵是幸。

　　又上次承兄询及早年的《新闻天地》上所刊一首打趣雷震的游戏诗。我回寓查我记雷震往事笔记，总算查到了，此诗大约刊于民国三十八年夏季出版之某期《新闻天地》周刊上。雷告我是民国三十八年7月中，他和谷正纲、张道藩、胡健中等人，随国民党总裁去广州，和留穗高级领导同志会商重要党务军政大事时，洪兰友、张道藩、胡健中三人对雷合写的一首打油诗。诗句虽近玩笑戏笔，然谈笑微中，亦颇寓一些史迹记录。谨抄诗句于后（因诗句系照雷忆记的笔记，雷记得是否无误，现在也难找到三十多年前在香港出版的《新闻天地》来做考校了），供兄参阅（弟对诗句所寓史事，曾就雷告，逐句做了注言，注言颇多，为免浪费“万岁”宝贵篇幅太多，注言便都省略了）。诗曰：

　　一毛天下乱，色变说“三毛”。

　　过磅身心乐，从军意气豪！

　　协商夸党派，流浪冒风涛。

　　留此三根在，冲冠捣贼巢。

　　作此“游戏诗”的三位作者洪兰友、张道藩、胡健中，和诗句中之主角雷“三毛”（震），四人之中，已有三人作古，闻现在只剩下一个垂垂老矣的胡健中，尚留存在人间。末了收笔，甚难抑不胜人事沧桑之痛！敬祝

　　教绥！

　　嫂夫人问好！

　　弟 胡虚一 谨拜 1986年4月5日清明节

　　由雷三毛想起（李敖）

　　虚一老兄：

　　得便先读老兄《关于雷震先生的治丧费》一文，有些杂感，写这封信。

　　老兄的教授朋友说监察院花钱为雷震办丧事，和国民党拿钱“没有什么两样”，老兄不以为然。其实国民党与雷震的关系，纵因反目而下雷于狱，但骨子里，因为他们渊源太深，在人情上与财务上，确也并不那么“人我两清”。老蒋之丧，雷震仍排队去“谒灵”；张群妻丧，雷震仍登门去吊唁，可见并未“相忘于江湖”。至于雷震家属仍住公宅不绝，种种公私财务不清之事，无一不是国民党集团中的共同习性，雷震未能免也。总之，雷震办《自由中国》，有大功于自由、民主、人权之宣扬，但其本人，在共同习性上，却十足一老国民党耳！

　　雷震在狱时与出狱后，我曾对他和他家属有所存问、关切与帮助（包括金钱上的），我被捕时，骨子里的罪名之一且是在雷震出狱时带来外国记者发消息。后来我长年在狱出狱，未闻雷震有以报也。老国民党就是老国民党，他们总是两眼朝权势方面看的，其无情无趣，与今日党外新贵别无二致，政治人物之不可交也，在此！

　　老兄所引“一毛天下乱”之诗，我从当年《新闻天地》考校，足证雷震记忆无误。不过当年作此诗的是洪兰友、胡健中二人，并无张道藩。诗中“过磅”一词，别有趣解，《新闻天地》说：洪兰友体重不足一百二十镑，雷震则逾一百六十磅，故当时洪、雷同机抵粤，洪即说：“我太不值得了。”雷夫人宋英女士问，何以不值得？洪称：我不足一百二十磅，他却超过一百六十磅，但飞机票同样付钱。宋英说：“他怎么会超过一百六十磅，他的体重，我岂有不知？”众大笑，同声曰：他的体重，只有你知道得最正确。于是有“磅秤”之词，于是有“过磅”的戏谑之词。后来洪兰友、胡健中又有对联曰：

　　一磅本多余，早有细君支体重；

　　三毛今何在，徒从画传仰音容。

　　联中“三毛今何在，徒从画传仰音容”一点，倒别可借题发挥。当年国民党兵败山倒之际，张乐平《三毛画传》风行一时，为难童吐气、为苦难鸣不平，影响极为深远，自雷震以下，以至今天台湾文坛以三毛为名者，其实都是沿袭这一深远影响的余绪，只不过他们都是假三毛耳，并没有真三毛那种悲悯、讽世与抗议的精髓。

　　在张乐平的漫画三毛风行之际，银幕三毛也出现过。这三毛只有八岁，叫王蓓蓓，青岛人，酷似漫画中的三毛。他的爸爸是穷音乐家。这位小朋友看了张乐平的《三毛流浪记》《三毛从军记》等书，很受感动。后来他被曹禺看中，在1949年4月初，在上海开拍三毛的戏（导演严恭），但是5月27日国民党就撤出上海了，这场三毛戏，恐怕也就没有必要了。——张乐平漫画三毛对国民党的杀伤力，真可说是千军万马，远非今日台湾这些受日本拙劣线条影响的所谓漫画家所可及。

　　写到这里，我附一则1948年1月21日上海《大公报》的剪报给老兄：

　　雷震汽车零件被窃，小偷才十一岁

　　〔本报讯〕国民参政会副秘书长雷震的一辆公事汽车，在本月18日下午11点多钟，在衡山路停了一会儿，便发觉四个轮盘上的帽子和前灯的一块玻璃都被偷走了。经报告常熟路分局司法股派员侦查后，第二天下午2点多钟，两个小偷就被捉住；一个叫王世发，只有十一岁；一个名沈慧贤，也只有十六岁。据他们说，他们一共有七个人，专门偷窃汽车零件，除了一个名阿林的以外，其余的都被警局捉去了。他们又说，自本月13日到被捕为止，他们已经偷过了六次。雷震汽车上的四个轮盘帽子，已经调出发还，一块前灯玻璃却无法查到。

　　看了这则消息，老兄作何感想？当时的达官贵人如雷震者，可知这些小偷三毛们的谋生艰苦么？就在这则消息前六天（1948年1月15日），上海《大公报》 就登出“小老虎有福了，但三毛们却无人关心”的报导，说：“天寒地冻，上海的三毛们还没有穿上足够的衣服，而那只三十磅重的小老虎已经有人在关心着它的健康了。”——人不如兽，兽尚有“上海保护野兽会”关心，而三毛们却没有人理。

　　1948年1月17日上海《大公报》上，又有一条署名蔡云集的“难民生活情形，应使富人明了”的投书，说：“冬令救济难民的呼声，响彻京沪的空间，食畛馐着虎皮的人们，漠不关心；其原因大概与难民隔阂太深（？）没有身受其苦。我有一个建议希望贵报将难民饮食起居的情形，摄制镜头，请影院在放映之前加以宣传，使一般沉湎于淫乐的人们，知道人间天堂的旁边还有着人间地狱，或者可借此激发他们的良心。”我想，达官贵人们“良心”被激发的结果，恐怕不外是以三毛戏呼为乐耳！真三毛那种悲悯、讽世与抗议的精髄，他们骨子里却永远学不到。哀哉假三毛！

　　敖之 1986年4月20夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

