拜读李敖先生大函赐教有感（胡虚一）

    ——兼代古人雷震先生作点表白

    敖之老兄台：

    首先谨向老兄顿首四致谢为：一谢承兄将弟就“关于雷震先生治丧费”事，敬答一位昔日教书同事老友的信，发表在《万岁》第三十册上。二谢承老兄读了弟致友人拙函文后，赐予“由雷三毛想起”之大函教言。三谢大函中对弟拙函中所引“一毛天下乱”等诗句，代为从早年《新闻天地》所作之考校和正误（此诗作者是洪兰友，胡建中二人，并无张道藩）；尤其是兄据《新闻天地》记述，承示对诗中“过磅”一词的“别有趣解”，以及又承兄告后来洪兰友，胡建中又以“一磅”对“三毛”为联句首之妙对。四谢更承兄送我一则一九四八年一月二十一日上海《大公报》的剪报一阅，增广我对雷震往事的更多见闻。

    谢过之后，再向兄一吐拜读大函赐教后的一点个人感触意思，并还想就我和老年出狱家居之雷震接触较多之理解，代已作古人之他，向兄作一点儿表白。倘此表白，可在我的两位患难之交的朋友雷震和李敖之间，作点沟通，得以消除古人今人的隔阂误会，岂不“善莫大焉”！“皆大欢喜”也！兹请分条陈述如次：

    一、老兄评述国民党与雷震关系的一段话内，所不以为是的某些事件（如“老蒋之丧，雷震仍排队去‘谒灵’”；如“张群妻丧，雷震仍登门去吊唁”；如“至于雷家属仍住公宅不绝”等），以弟理解，这些事件的个中因故，或有未为包括我兄在内之外所能尽知者。凡此容在后面分别为兄解说之。至兄在这段评述所作总结说：“总之，雷震办《自由中国》，有大功于自由、民主、人权之宣扬，但其本人，在共同习性上，却十足一老国民党耳！”兄的这几句总结话，倒是说得恰如其份，很不错的。尽管雷因办《自由中国》到后期，搞得和国民党的良好关系破裂，弄成反目成仇，但雷个人的生活习性，乃至其家人生活情调，可说都如老兄之言：“十足一老国民党耳！”其实，像老兄评说雷震为“十足一老国民党耳”的论调，早就有贵台大老师殷海光先生说之在先了。记得民国四十九年（一九六〇）九月四日“雷震叛乱案”爆发后不久，李万居先生主持之《公论报》，曾特请殷先生撰一声援已成“阶下囚”的雷先生的文章《我看雷震和新党》，发表在《公论报》后，极受当时台湾朝野的注目，而和雷先生，李先生一同搞‘组党’活动的《民主潮》半月刊发行人夏涛声先生，并将《公论报》发表的殷先生文章，又转载在民国四十九年十月一日出版的第十卷第十九期《民主潮》上。殷先生在其这篇声援雷震和新党的文章中，便有一段评述雷震的话。我现在抄录在下，以供老兄一阅：

    “根据十几年来我和雷震先生接触所得印象而论，他在政治思想方面是一位十足的‘顽固而坚持的宪政主义’者。我在他身上很难找得出一点浪漫气氛和太多的理想倾向。六十岁以上的人之不太有这些成素，无宁是一件自然而不足怪的现象。我常常觉太得他注意一件一件的琐事。他和我这样的人之思想，除了都赞同民主自由以外，距离是很遥远的。从我底标准看去，我认为他‘太现实’一点。而且无论他口里怎样不满意国民党，尽管这十几年来他已有了不少的改变和进步，同时他和新牌国民党人很不相同，可是，我看来看去，无论在基本的思想形态，行为模式，和待人接物的习惯上，他和老牌国民党人并没有根本的差别。”

    请老兄看看殷海光这段文字中，从“而且无论他口里怎样不满意国民党”起，到这段最末一句“他和老牌国民党人并没有根本的差别”这几句话，和老兄的评说，有何两样呢？贵师和老兄两人对雷震为一“老牌国民党人”的评说，倒真是所谓“英雄所见相同耳”！

    二、就因雷震如殷海光评述其“无论在基本的思想形态，行为模式，和待人接物的习惯上，他和老牌国民党人并没有根本的差别”；就因雷震如老兄评述其“本人在共同习性上，却十足一老国民党耳”；那末我们对如“老蒋之丧，雷震仍排队去‘谒灵’”之事；如“张群妻丧，雷震仍登门去吊唁”之事，也就“见怪不怪”的好。为什么要这么说呢？倒非“老蒋之丧，雷震仍排队去‘谒灵’；张群妻丧，雷震仍登门去吊唁”两事，我都被邀伴他一同前往也；而是由殷海光先生和老兄为我提出了最佳答案：“因雷尽管为台湾的所谓‘新牌国民党’所不容；但他的老牌国民党共同习性仍是音容宛在”也。兹再就鲜为外人知悉的两事之个中因故，向兄作个简报吧。先说“老蒋之丧，雷震仍排除去‘谒灵’”的缘起，是这样的：民国六十四年（一九七五）四月五日老蒋病逝后数日，有几位雷的国民党老朋友（其中好像有邵毓麟先生夫妇）先后来到他家拜望他，适那时我也在他家帮忙做事。先后到的几位朋友，便和雷先生夫妇聚坐大客厅内闲聊起来了。他们就由老蒋之死，谈到过去有关老蒋的故事颇多，直谈到他们在雷家吃了午饭后各自离去。本人在他们这些老先生老太太面前，尽管被雷老夫妇介绍为“世界新专的老师”，但总是后生晚辈，因此对他们谈的那些“老蒋往日故事”（譬如老蒋过去在大陆曾请王世杰向他讲述各国宪法之事是；又如在重庆时候，王宠惠的外交部签呈蒋作裁决之公事，蒋时批交王世杰主持的“军委会参事室”——和“国民参政会”同在一座楼房办公——去研办以及当年重庆搞出的那幕较场口反苏打共激烈表演等。）自只有“静坐一旁洗耳恭听”的份。他们说着说着，雷老爷子忽然对客人说：“老蒋唯我独尊了一辈子，于今落得病死台湾，回不了大陆。以其一生逞强好胜，以退为进的个性，他竟输在共党老毛手里，恐他临死也不甘心的。但这也是他不听人言，一意孤行的报应结果。所谓‘咎由自取’，又能怪怨谁呢？”说时颇带有哀矜勿喜的神态。那时老友客人中，有一位便问雷说：“老蒋死了，他的遗容，今已移放在国父纪念馆，供人瞻仰，你要不要也去瞻仰一下？你和老蒋搞翻之后，你见不到活的老蒋，于今去看看死的老蒋成个什么样子了，也是好的。毕竟两人过去亲蜜过一阵子呀！”惟雷笑而未作表示。而我心中却暗自思忖：这或是国民党想透过雷的老友来劝说雷震去捧死老蒋的场了。接着又有一位建议说：“以你和老蒋过去的关系，你在他死了去看次他的遗容，更只有使人佩服你是‘有容德乃大’的君子，更会使人觉得老蒋关你十年牢是老蒋对你不起的。”接着更有位附和说：“对！老蒋关你十年，是他对你不起；今他死了，你不记恶反去看他遗容，两相对照之下，更可显出老蒋对你无情，而你却对他有义呢！我们主张你去一趟国父纪念馆。”雷便在这几位老朋友你一句我一句，被说动了心，作了“次日上午邀我伴行一同前往国父纪念馆去看老蒋遗容”的决定。饭后客人走后，雷太太便打电话给开计程车行的干女儿，请干女婿王延年君明日上午亲自驾车送雷和我到国父纪念馆去。这便是“老蒋之丧”，何以“雷震会去看其遗容”的因故，可说全是起于雷和来看他的几位老朋友闲聊老蒋时的一念之间，临时起意所作决定也，并非雷是有意这么作的。次日上午，我到雷家和雷一起吃罢早点（雷老太照例要睡得较晚才起床。雷有早起习惯，故常一人吃早点。我和他一道清晨爬山的几年期间，下山后我常被其邀往家中陪他一起吃早点。雷的早餐常是白水煮蛋一枚，烤土司几片，牛乳一杯，木瓜一片），便坐着王延年君驾驶的小汽车，在雨落不停中，向国父纪念馆开去。途间我还说笑话：“雷公今天是去国父纪念馆瞻仰老蒋遗容，跟踪的特务汽车今天不好意思跟踪我们了吧？”雷还笑说：“那说不定，因为他们不知道我们是到国父纪念馆去看死老蒋的。”当我们尚在说此笑话，车刚过世界新专校门口，驾驶的王君已从车镜中发现熟识的特务车跟踪在后。王君笑道：“胡老师，你向后看看，他们跟来了。”我回头一看果然跟来了。雷也说：“他们的任务就是监视我，哪有不跟之理！”瞬刻之后，我们到了国父纪念馆，虽是下雨天，馆前进门口广场上停满了大小车辆，等候“谒灵”的队伍，大排长龙。雷和我下了车，两人各撑把伞排列到队尾去。王君则不要排队去看老蒋遗容，他去找空处停放车子。据他看排队长龙的情形，等轮到我们进场看了老蒋遗容出场，至少也得排上一个多小时以上的队才行。于是王君和我们约定，一个小时后，他开车到纪念馆进口处接我们。就在我们说话约定时间时，我们尾后又接上了不少的人，跟来的特务，也有两人排在后面，隔我们没有二十多个人。我们跟着长龙队伍朝纪念馆正门慢慢移动前进，大约二十来分钟后，有两位穿着西服胸前佩挂执事人员标纸牌的中年人，向雷走来，走至雷面前一鞠躬，很客气地请雷和我两人跟他们先进场去，并说：“没有想到下雨天，还有这样多的人来排队，雷老先生在此排队，如何吃得消，故我们特来请雷老先生先进去。”而雷拉着我同他一起先进场时，我笑问引我们先进去的两位执事人员：“两位如何晓得雷老先生在此排队的？”他们则答：“刚才有人打电话来告我们的。你就是陪老先生来的胡老师吧？”我笑答是。于是他们把我们领进老蒋遗容停放的大厅，我们便挤排在几排站好的行列中，依着司仪人员的“口令”，向老蒋遗容行了三鞠躬。其他行礼的人退场后，独有位着戎装的将军过来一把拉住雷先生，拉到老蒋遗容较近处，让雷仔细向老蒋遗容端详了一番（我自然也跟进去端详了），方由那位将军伴送出场，并要派车送雷回家。雷说自己坐朋友车来，方和那将军握手而别。我们走到进口处等王君开车来才一同回雷家吃午饭。回家途中，一路不见跟来的特务车跟回来了。雷在车上说：“我们排队等候进场时，那两个来带我们先进场的人，其实便是蒋家的侍卫特务。他们说有人打电话给他们才知道我们在排队，而打电话的人，自然也是特务呀！”这时我又问到“那位于我们挤在行礼队伍人群中行完礼后，过来将你拉去老蒋遗容近处细看的一番的戎装将军又是谁呢？你早认得吗？”雷说：“这个人便是过去搞情报的赖名汤呀，他也算是个特务大军头。我以前认识他时，他还是周至柔的部下。”说着说着就回到牌腹的雷家了。这又是“老蒋之丧，雷震仍去排队‘谒灵’”的实情，我以伴雷参加“谒灵”排队行列的当事人，将此实情，向历史家敖之兄如实报告如上。窃觉，人是有感情的动物，以老蒋和雷的往日关系，尽管两人来到台湾为政治问题而闹成反目成仇的地步，但老蒋死了，雷去看了一下老蒋遗容，就中国人做人所谓“亡者为大”的民俗眼光看来，似非什么大可厚非之事吧？我想，特务得知春秋七十有九的雷老先生，手持拐杖，撑着雨伞，在下雨天里排在等候进场瞻仰老蒋遗容的长龙队伍里，便来先请他进场去，而情报特务大军头赖名汤看到雷挤在行礼人群行列里，向老蒋遗容行礼时，便过来特把雷拉到老蒋遗容近处，让许多年来未和老蒋再见过面的雷震，好好看看死老蒋的遗容，或也是有鉴于老蒋和雷昔日有个一段不平凡的关系之故吧？想想古人之事，楚汉相争，拼斗那么激烈，项羽死了，刘邦还假惺惺地去悼亡哀祭；三国之时，曹操挟天子以令诸侯，灭了袁绍后，去袁绍墓前致祭一番。搞政治的人本就是那么爱玩假把戏的，老兄是历史家，这类刘邦、曹操玩的政治假把戏，应该看得很多了，所以以雷震仍难脱“一个十足老牌国民党的共同习性”，则他去排队看看死老蒋的遗容一次，也是“见怪不怪”的事了。其次，向兄报告者，是“张群妻丧，雷震仍登门吊唁”的个中因故。此因故无他，全也是张雷过去是几十年的老友同事，公私交谊之厚故也。有件事实，老兄或不知道，容我代雷先生讲给老兄听听。雷下狱服刑之后，在我坐牢前的两三年里，如莫德惠、王云五、张群、于右任、王世杰等国民党大老（莫王两人不是国民党），过年时，都会派人向雷震投送其专印的拜年名片的。（莫德惠住得和雷家近，更是亲自来拜年一次，被我遇見。）我亲眼见过于右任和张群的拜年名片。两人虽都向宋委员拜年，但也都在附上“问候儆寰老弟（于右任写的）或儆寰兄（张群写的）”一笔的。雷震出狱之初，王云五即在雷家设宴请雷吃饭，请了一些雷的老友与宴，其中有张岳军焉，有王雪艇焉，此外便是雷的保人先生了。诚如老兄言，雷具有“老牌国民党的共同习性”。而最能表现“老牌国民党的共同习性”之事，莫如世俗人情的“礼尚往来”也。雷先生夫妇对这方面，是绝不忽略的。所以雷得闻“张群妻丧”的消息，并知张家定期在基督教怀恩堂举行追思礼拜的宗教丧礼的日期后，自要“礼尚往来”去教堂表示吊唁一番。先一日下午他散步到我住处，约我次日一早就陪他去怀恩堂一下，然后由我再陪他去台大我常替他影印东西的研究所图书馆看看。我答应了，并问明早去是否坐他太太的干女婿王君的车去？他说：“不要坐王家的车，明早我们在我家吃完早点便动身，搭公共汽车去。明天是星期日，我们出门，先朝你住处方向走，不坐车子，特务也许以为我到你住的考试院广场去散步，不会跟踪的。我们走到考试院门口遇到公车便上去，就是特务后来发觉我们去了台北，他们想跟也跟不上了。”我说这样很好。次日便依雷言而行。我们在雷家吃了早点出门，像散步似地绕牌腹小路走到考试院大门口，却遇上一公车开至，我们看没有特务跟着，便即上车。到了台大下车，便穿越地下道，走到怀恩堂时，还不到上午八点。教堂内还正在布置中，只是教堂门口已放了一张长木桌，供吊唁来宾签名的簿子也放好了，惟追思礼拜要到九点多才开始举行。这时，我对雷说：“我们来早了，何不先去台大看了我常为你影印东西的研究所图书馆后，再来参加他们的追思礼拜吧。”但雷说：“我之要早来签个名行个礼，人情礼数到了就行，马上离开，免得追思礼拜时，遇到许多熟人老朋友。我们现在就进去教堂签个名行个礼后就走，再去台大看影印东西的图书馆。此外傅孟真葬在台大校园什么地方？我现在记不得了，他死后，我是他的治丧委员之一，你要知道他的墓园所在地，也带我去看看。”于是在我便陪他进了教堂，照料他签名的执事人员，等他签了“雷震”两字后，便肃然起敬地要招待他坐到排好的前排座位去；而雷却一再询问照料的执事人员：“为什么没有挂张夫人遗像呢？我如何行礼呢？”这时，执事人员和我都向他解释：“张夫人是基督教徒，基督教徒不拜偶像的，故不挂张夫人遗像。”雷听此言便说：“这样礼也无法行了，虚一，我们走吧！”执事人员留雷不住，要为雷雇车，我便说雷还要去台大校园走走。台大校园就在对街，我们走过路过去好了。于是好几位执事人员伴送我们走出怀恩堂的围墙大门，一再代表丧家向“雷公致谢”。就在我们穿过地下道，走到那边朝台大正门走去时，我们一眼看到认得的特务汽车，正由怀恩堂那边街道绕道向台大方向开过来了。我感奇异地说：“他们怎么这样快就知道跟上来了？”雷答得才妙：“此乃特务之所以为特务也！”我们走进台大校门，因研究所图书馆在校园尽头了，高龄八旬的老翁的雷，走过一半，感到颇累，又要小便（雷老老人摄护腺病，小便次数特多），我便请他“忍着小便，加油走路”，我说“只知文学院大楼的厕所，其他的厕所不知。我们已走过文学院大楼了，与其再走回去那儿小便，还不如忍住一下，向前走到研究所图书馆紧邻的学生活动中心的厕所去”。斯文不能撒野尿，雷老翁硬是把那泡急得很的尿水，忍走到活动中心厕所方便到那儿了。雷无尿急了，我们便在常印东西的研究所图书馆附近，漫步蹓跶了一回，然后我再陪他走到傅园，向其老友傅胖子的墓碑行了三鞠躬。我打趣他说：“您这三鞠躬，原要对张群太太遗像行的。因基督教堂未悬挂张太太遗像，您却把这三鞠躬礼行给傅胖子了。”他听了哈哈笑。我们在傅园小停片刻即走出台大。这时跟来的特务车，停在校门口外，特务两人，则坐在校警室内和校警聊天。特务见我们走出，立即也从校警室走出。他们以为我们会坐计程车或公车回家，便放心上其车先开走同牌腹了。待他们回到牌腹一问，知我们还未回来，颇急了一阵，因不知我们走出台大后又到哪里去了，怎不急呢？我们走出台大校门后，雷又尿急要解小便，于是我只好请他到我时去吃经济客饭的一家小饭馆去吃顿客饭（我陪雷外出办事，曾与之约，有时不回其家吃饭，在外用膳时，如吃牛肉面，或经济客饭，这个小东道，雷都让我作的。他还说：“你现在教书还能赚点钱，我年老赋闲无收入，就由你请客吧！”但花钱多的东道，倒多由年老赋闲无收入的他作了），顺便借用饭馆的“一号”，让尿急的雷行个方便也。等我们再坐公车回家后，我回寓所时，一位上午跟踪我们的特务守在我必经的巷口拦住问我：“胡老师，你和雷老爷子出了台大，为何没有马上回来？你们又去哪里了？”我笑答之：“我们出了台大不久，雷老爷子又尿急起来，大街之上，如何可以行得方便，只好陪他到附近一家小饭馆吃饭，借用其厕所拉尿去了。”那特务听了也觉好笑起来了。以上便是老兄觉不以为然的“张群妻丧，雷震仍登门吊唁”的当时实况。我想这实况中的特务开车赶来追踪我们的那一幕，或可引起老兄一笑的兴起吧？

    三、大教中所言“至于雷震家属仍住公宅不绝，种种公私财务不清之事”二语，窃觉有为作古的雷先生，向兄表白一番之必要。尤其那句“种种公私财务不清之事”一语，倘雷尚健在人间，见到此语，以我理解他“好辩是非”的个性，他定会向老兄致书有所议论和请教的。兄说的“雷震家属仍住公宅不绝”的“公宅”。自指由向筠女士及其孩子目前住着的那栋位于松江路的旧宅。说起这栋本属公产的住宅，最早是由先来台湾作蒋介石政治顾问的王世杰，和尚在上海助汤恩伯作战的雷震，为了尚有农林部长官职的左舜生的眷属，拟由上海迁台，特别情商台省主席陈诚拨给左舜生家人来台后住家的。我曾见到雷尚保有民国三十八年（一九四九）四月六日王世杰就此事给雷的亲笔覆信一笺。我抄其有关此事的信文如后，请老兄一阅：

    “四日函诵悉。顷接舜生函（现在台北），谓其眷属大小七口尚陷上海，无法迁台，并云已函兄代为设法。（虚一注：时左舜生尚是农林部长，到台北出巡其所属农林单位，故在台北。时局日非，而眷属则在上海，因交通船机困难，无法迁台。雷正在上海助汤恩伯作战，故在函请雷代其设法解决眷属来台交通工具。）台北觅寓亦极不易，彼因而十分沮丧。杰意政府为维系党外人心，对此等事万不可漠视。望兄千万向汤部或周部（虚一注：汤部是汤恩伯的京沪杭警备总部，周部是周至柔的空军总司令部）代洽机位船位，使其留沪之眷属安然离开。至于在台北之住所，杰为尽力代向省府洽商。”

    雷接王信，为左留上海的眷属向周至柔弄到空军运输机的机位，送左的二太太孩子们去了台湾，而左家到台北的住所，也经王亲向省府主席陈诚洽商解决了。陈下令将松江路这栋公产住宅拨作“左部长公馆”了。这栋房子究竟是陈主席送给左家住？还是借给左家住？似乎没有命令得十分清楚。惟左家在台住未久，左又把一家人迁去香港九龙开小店维生了，这栋房子空着。适雷由上海至广州报告作战情况并请增调援军时，上海弃守。雷飞到台湾不久，被新成立的东南军政长官公署长官兼省主席陈诚礼聘为公署的政务委员兼防卫台湾军事工程督建委员会的主任委员。于是原由陈诚拨给左舜生住家的这栋房子，左家不住了，陈诚便下令改拨作雷政务委员的“官邸”。但雷家早来台湾，已有屋住。稍后，雷政务委员在国民党政府和陈诚支持下，创刊等于为“反共抗俄”作宣传的《自由中国》杂志时，这栋拨给雷作“官邸”的房子，便成了《自由中国》社部分同人的宿舍了。像老兄的殷海光老师在此屋内由单身住到结婚生女才搬去台大教授宿舍。此外，聂华苓和王正路尚是夫妇的一家，黄中夫妇，乃至傅正，都住过这栋房子的。直到“雷案”发生后，这栋房子还由《自由中国》社部分同人住了几年，才由向筠女士和其子女住进去，直到今日。兹据雷说，因为当年在大陆当过特任级的国民党文武大官，逃来台湾获得陈诚省府拨住的房子，都和这栋公产房子类型一样，像紧邻的雷法章住宅，像建国路的白崇禧等住宅，新生南北路若干特任大员如王云五，陈启天等人的住宅，都属同类型的。在民国三十八年看来，当然是很高级的官邸大宅了。只是这些大宅到底是送住还是借住？似乎是“家家都有一本难说得清的苦经”了。情形既属类似，似乎都形成“住者有其屋”的事实了；何况“住者有其屋”者对住屋“历年修缮营补加添”的“投资”为数亦不太少乎？总不能只因雷办的《自由中国》到后期变成了国民党的对头，便将以前由陈诚拨给众多大陆来台特任大官要员的公产住宅中，独把拨给雷的那一栋收回吧！果如是未免有失公平了。故我觉得“雷案”之后，国民党的政府对以前由陈诚先拨送给左舜生住家，后改拨给其长官公署政务委员雷震作官邸的那栋松江路房子，予以收回，还让《自由中国》的部分同人先后续住，继由向筠女士及子女住家到今朝，仅就此事来说，国民党政府，也可谓“大有容忍之量”矣。再说，我们放眼一看，台湾公务员的人家，哪家配住的公家宿舍，不都住成像自家的房子一样了呢？具有“老牌国民党共同习性”的雷之家属又何能例外呢？

    再如大函言“种种公私财务不清之事”一语，窃觉兄如此言，或系因兄太过厌恶国民党中许多如此败类，而使亦具“老牌国民党共同习性”之雷震，亦受兄责评的“池鱼之殃”也。惟雷过去从政以来，倒是一位清官，很能做到“临财毋苟得”的。他过去在大陆，从政为官近三十年，不仅没有贪污受贿讨好卖乖的劣绩，我且在整理阅读其大陆日记中，常见其记述严厉斥贪官污吏之词。民国三十六年四月，他应筹施宪政的行政院长张群之邀，首度入阁为政务委员不久，他鉴于国事日非，即向张院长写了一封颇长的信，提出其对改革国政的建议见解。他将信稿留存其日记簿内。我曾细读此函底稿内容。他在此信中，向张群坦率指出：

    “先生到任后之设施，按诸到任时之抱负，亦有未能尽合者。当兹国病渐入膏肓，舆论趋于失望。时不我与，心所谓危，不容默尔而息。仅依责任内阁共同负责之义，为先生迩缕陈之。”

    雷以行政院政务委员身份，“当兹国病渐入膏肓，舆论趋于失望”之际，向行政院长张群“迩缕陈之”的改革政治意见，便说到：

    “自最近情势观之，美国之大量贷款，非绝无希望也，特须我政府有重大革新之表现耳，所谓自助者人助之也。重大革新之道，就行政院权力所及而可以优为之者，例如租税方面，纵令开辟税源，提高税率，不易实行；但剔除中饱，惩治贪污，政府责毋旁贷。徒以森严缜密之法令，数年来未能认真彻底执行，政府已大损威信。嗣后如能彻底肃清中饱贪污之弊，不仅国库收入为之大增，可以减少发行，同时政府威信亦得以树立。”

    这段信文，特别是其中雷向张所提“彻底肃清中饱贪污之弊，乃政府责无旁贷”的建议，似都值得老兄一读而细思之。窃以为一个主张“彻底肃清中饱贪污之弊，乃政府责无旁贷”的雷震，岂会是一个能做出“种种公私财务不清之事”的无品败行之人吗？此弟拟请老兄一读雷致张信中言论主张后细思一番之故也。

    雷晚年对弟闲话往日旧事，从不讳言他过去因替蒋介石及国民党做笼络各党各派和民主自由人士的联络统战工作，难免会有交接应酬之事，而这些事又不免有所谓“讲气派”的“派场豪华”之讥。何况他和其太太宋英女士，皆老牌人物，对中国人情世俗社会之“礼尚往来”的风习，感染自深，何况雷从政多年，官儿越做越大，而妻以夫贵，雷太太自也为贵夫人了。故表面看去，雷家生活，不免带些“官府人家习气”，其子女自亦难免有些“纨绔骄气恶习”。惟雷常自言出身农家，素知乡间农业稼穑劳苦，民风淳厚朴实。故雷尽管为官多年，官场应酬，人情应酬，无法身免得掉；但他个人生活，倒是自奉甚俭的。他的大陆日记中，述战时公务员生活艰困情形之笔墨，我看到的颇为不少。弟在《万岁》上所刊《雷震日记介绍及选注》长稿中，亦可见到。国民参政会由武汉内迁重庆几年后，雷便由特务秘书兼议事组主任，继彭学沛、周炳琳（实际未到职）之后，晋升为特任官的副秘书长。当时在重庆特任官的家属，辟园种菜，饱养猪羊家禽，以谋官俸养家之不足者，毕竟不多；但住重庆市郊黄桷垭之雷家，尽管雷是特任官的国民参政会副秘书长，但雷太太为了家计，则种菜养猪和鸡鸭，成为家务重要工作之一，还和友人做点贩糖买卖的小本生意，以此赚点充裕众多儿女的教育用费也。雷又曾将抗战胜利还都南京后，他为国府于政协会议失败，国民党要筹开制宪国民大会，改组政府等事，奉命联络友党人士与国民党合作，经常风尘仆仆奔波京沪之间的一些重要往事，对我讲述甚详。他自民国三十六年四月参加张群内阁的行政院做政务委员后，却仍兼国民参政会副秘书长。政协会议的各党派虽开得不欢而散了，但若有事情或问题发生，还是会找到他这个空头的秘书长头上来。（虚一按：雷说政协会议的秘书处班底，几全借用国民参政会秘书处和别单位的人员临时编组成的。即他这个秘书长，也是由国民参政会副秘书长兼充的。至于三位副秘书长，则分由共产党、青年党、民主同盟分别推派。所谓“社会贤达”则无组织，便未推派。他们参加政协秘书处，只是各代表其党派监督秘书处对政协会议的决议案如何执行而已，雷秘书长只是成了三位副秘书长各代表其党派利益和意见，向执政的国民党交涉沟通的直接对象而已。所以政协开会失败散场之后，东拼西凑起来的秘书处也就散伙，作了鸟兽散，就只剩下一个常在国民参政会副秘书长办公室上班的空头秘书长了。）政协会议秘书长的办公室，在国民参政会的副秘书长办公室内。而穷得可怜的国民参政会，原成立于抗战军兴，政府西迁武汉，再迁重庆之时，在南京本无基业，还都之后，连办公房舍，还借新修建国民大会堂附建的一栋小楼房。至于代步汽车，也只有秘书长和副秘书长两人才有，而副秘书长的座车，则又常成了参政员及各主管因公乘用的“公共汽车”。他每去上海公差，大多借住一“工矿银行贵宾招待所”，外出洽办要事或应酬，代步的那部汽车，也是借用“工矿银行”的一部公事车。有次该车停在路边，轮胎零件及车上玻璃窗，全遭小偷下手偷走了。若非警察破案捉到小偷，则即要办理结束的国民参政会副秘书长兼行政院政务委员雷震，还一时凑不出钱赔借用“工矿银行”的公事汽车呢？雷说的这件“上海借车遭小偷光顾”事，正是承由我兄赠阅那则剪报（《大公报》）中所记之事；只是当年的《大公报》记者，把雷震借用上海“工矿银行”公务汽车，误记为国民参政会副秘书长雷震的参政会公事汽车了。由敖之赠送的昔日剪报影本，可证雷告我有开汽车遭小偷光顾之事，是信而有征的了。我在前面说过，雷出身乡村农家，自幼养成俭朴生活习惯。大衣西服长袍一穿几十年舍不得丢弃（雷常说朱家骅有西服上百套之多，太浪费了），他因公到上海住“工矿银行招待所”时，若无应酬，个人进食，总吃一碗黄鱼煨面或火腿蛋炒饭，加点小菜而已。（惟他夫妇在家设宴待客，却很丰盛的。这是雷家至亲好友皆熟知的。）就因如此，首任行宪的行政院长翁文灏，于美援难以争取，国家财经困危，由院会议决推行全国军民节约运动时，便请雷震兼任行政院节约督导委员会主任委员。我请敖之兄一思：倘若雷自奉不俭，生活奢侈，则翁文灏指请雷兼任行政院节约督导委员会主任委员，岂不构成国人引为笑谈的反讽乎？又在同年，翁内阁以美援无望，政府度支困难，特别是开支庞大的军费，必须好自筹划，于是乃有“行政院国防经费筹划监理委员会”成立之议。照其组织规章规定：该会设主任委员一人，由国防部长兼任，副主任委员一人由财政部长兼任，委员数人，由政务委员二人、行政院秘书长、副主计长、粮食部政次，联合勤务总司令部司令，及国防部参谋次长兼任。同时更拟请兼任委员之雷震并兼该会秘书长。惟雷初只允兼任委员，不愿再兼负实际会务之秘书长重责，他之所以如此，固是感到筹划监理国防经费之责任重大，稍有疏失，易遭怨尤；而他对国防部的那些军头，大多缺乏财经预算的现代知识，随便乱用经费，公私不分的恶习，也确是不敢恭维。他对我说，如他只兼个开会提供一些意见的兼任委员，大致不会太得罪人；如再兼管实务的秘书长，那就定会开罪人的。所以他表示不愿兼秘书长了。后来他先经国防部长何应钦专函恳邀相助，再经行政院长翁文灏来函请其兼任，雷在无可奈何之下，只好答应兼任秘书长，勉为其难了。但该会在雷兼秘书长领导组成的首次开会，他以该会委员兼秘书长地位，提议国防部应迅即编制国防经费预算明细表报会审核时，便为此编制国防预算问题和列会的国防部军头发生了争议，搞得会场空气不融洽，连兼主委的国防部长何应钦甚感遗憾而很尴尬。雷说这会成立未久，时局日非，宋美龄飞美求美援去了，他也随翁文灏总辞之后，一切本兼各职都卸脱了。不然的话，那兼秘书长再兼下去，将来演变如何，真是不堪设想。请敖之兄再作细思上述雷震的这个故事，像雷这个对“许多军头缺乏财经预算知识，随便乱用钱，公私不分恶习，很不恭维”的人，他自己似应不会是个“种种公私财务不清”之人吧？现在我把有关这件往事的几件文件附录信内，以供极重视历史事实真相的敖之老兄参考。此外，我再检附两件雷的文件，请兄参阅：第一件是民国四十年春，雷和洪兰友两人奉蒋介石总统之命，由陈诚的行政院派往香港担任“政府救助流亡港九忠贞难胞，国民党同志，反共人士驻港小组”召集人。他们动身以前，由雷向行政院提出了一份《赴港工作费用概算表》（预计两人两个月之需用数），然后行政院便依照其表列费用概算数目发给两人。当时行政院秘书长黄少谷还向雷洪两人说笑话：“两兄为国宣劳，费用先照儆寰兄编列预算奉上，多可不退少必补奉”。我们由雷奉命赴港工作之前，先向政府编送一份《赴港工作费用概算表》一事（雷震保留有底本），便可看出他对为公家办事费用编列概算的谨慎周到。这样临财不苟且，岂会“公私财务不清”的。第二件是雷震从六十四岁入狱，坐满足足十年整刑期，再经保释手续出狱闲居家中时，已成七十四岁的白胡子老公公了。这位七十四岁的白胡子老公公，经过十年牢狱之灾的心身苦难折磨，尽管关心国家政治，世界大事的兴趣，似尚不减当年，然毕竟心身元气受到狱灾折磨太多，豪兴壮志，大大不如从前，比起当年和他共过事的那些今已居于“国民党大佬”级的同事朋友如张群、王世杰、何应钦、黄少谷、谷正纲、方治等人，有的尚有“活到老，干到死”的“不倒翁”精神，毕竟不如多了。何况他还有“褫夺公权七年”的从刑，得从七十四岁出狱之年起才开始执行呢！所以他出狱闲居家中，便只好以做监察委员的太太的配偶，依靠太太维生了。过去他可领的国大代表待遇，因成了“叛乱犯”没有“资格”享受了。过去卖房子卖汽车苦撑起来的《自由中国》杂志，到后期销路好，转亏为盈，连他发表稿件也有稿费，等等收入，也因成了“叛乱犯”，没有了《自由中国》，也没有了。何况，住在老兄所指那栋“公宅”中的向筠女士一家生活费用怎么办公呢？故他思想起来，好不伤感人也！而他一伤感起来，自又难免对国民党蒋家父子利用特务制造“雷案冤狱”使他丧失“国大代表”待遇收入，使他损失办《自由中国》转亏为盈和稿费的收入，落到年老闲居家中，靠太太扶持，儿女孝敬维生，就要牢骚愤慨不已！对雷系狱受冤表示同情的国民党老友，还是大有人在的。当年他们对“雷案”声援，或无济于事，或力不从心；于今雷以七十四岁高龄出狱，生计之累，不得不为他想想办法。于是这些朋友们为雷弄了两处公司的挂名顾问名义，每月由这两处公司，各赠“雷顾问”的车马费新台币五千元。两处合计新台币一万元，正如为雷商谋此事的特务朋友立法委员王新衡告雷所说：“两处共新台币一万元，此数与国大代表每月收入相仿佛，且毫无附带条件，仅作供兄日常生活之需。”可是雷认为这只是国民党想透过其朋友以这种“安其生计”的“经济援助”，对他久受国民党迫害的一种“安抚”而已，故他起初不愿接受。可是他出狱后常多接触的老友如成舍我、齐世英、陈启夫、陶百川等那班人，以及雷家的至亲，都一起劝他“不可拒绝”，说：“这两处的顾问车马费，既是国民党朋友关怀你生计的一种好意，又不附带任何条件。如兄固执，不愿接受，岂不等于拒人于千里之外，似很不妥，还是以接受的好。”而且保雷出狱老友之一的王云五亦来信劝其接受。信中并说：“弟为兄再三考虑，认为取不伤廉，且叔常（虚一按：叔常为谷正纲字，亦为保雷出狱的好友之一）之好意，亦不宜固拒，千乞俯纳鄙见。”雷在众乡老友至亲不断劝说之下，“若再固拒，定会引起国民党更多误会，何苦来呢”？便只好俯纳老友意见，“厚颜接受这两处的车马费每月一万元新台币了”（这是雷告我此事的原语）。我想雷之接受此钱，固是不得已也；然王云五劝雷“取不伤廉”，更劝雷“亦不宜固拒叔常之好意”等语，当可理解到雷过去应是个“临财毋苟得”的人。这点意思，窃觉也值老兄细加思量也。总之，兄是历史家，最重实事求是，最重言之成理，持之有故，且亦最能从善如流也。故弟才敢就大函所言“至于雷震家属仍住公宅不绝，种种公私财务不清之事”二语，为已成古人的雷震，举证表白，以免我兄失闻往事真相也。倘不见责，何等荣幸！

    四、至于大函中对雷震为人之道颇有微词的第三段，特别是责备雷震“不顾朋友义气”所说“后来我长年在狱出狱，未闻雷震有以报也……政治人物之不可交也，在此！”这几句话，我读后窃觉老兄这几句责备雷震的话，未免说得太重了！以我理解雷震的个性，若他尚在人世，定会难以消受，而要对兄有所申辩的。我举一件事例说明雷“予岂好辩哉，不得已也”的这个个性给兄听。大约民国六十四年上半年，我助雷影印分致蒋介石总统、严家淦、张群、黄少谷、和蒋经国五人的那份《救亡图存献议》长稿，不知何以竟会被一海外“台独”刊物摘要公开发表出来。此事曾引起国民党当局很大的震惊！保雷出狱的几位老友则请王云五专函雷震（王信烦托夏道平送陈雷的），就其《救亡图存献议》稿本外泄“台独”刊物发表事，请雷有所说明，并有夷词。我节录王信中责谏雷之要言如次：

    “我兄爱国，向不后人，即此献议之本意，系向当局秘密进言，并未发表，无论其内容是否正当，亦不离匹夫报国之意。至其后泄漏于台独机构，则以弟之愚，窃认为万万不可宽恕。千乞本诸良心，熟思其结果，岂爱国者之所当为。……现对此项献议，如能长守秘密，无论其内容如何，亦不以为忤。独对于事后之泄漏，窃认为此举措，不仅对不起国家，亦对不起朋友。谨郑重劝告今后切勿再为类似之举动，以免为台独所利用。否则，道不同，请从此起，不惜与数十年之老友绝交。质直之言，尚祈鉴谅。”

    王信由夏道平送到雷家，雷读了之后，尤其是看到上引之言后，惶愤不已！当即持信去我住处找我商谈此事（他家常有客人来，尤其雷太太的牌友中，品质杂乱，不便谈正经事。雷有事找我相商，不是在两人晨间爬山之时，便是他来我住的斗室，有时也会在世新校园的操场散步时）。我即坦率问雷：“你向蒋介石等送陈献议书，是亲自送去，未假手别人。而且你还在致蒋附信中，曾许有‘本件决不对外发表’之诺言。今王云五受谷叔常等托，来函责备你将献议泄漏于台独机构之刊物发表事，究竟是否如此呢？”雷闻我询即严肃正表示“他绝未泄漏”。他以为“他陈蒋等的献议不久，国民党中央即派酆景福来家警告，足见他的献议已由蒋等发交国民党各部研议了。国民党内分子不见得无台独倾向者”，故雷推断“其献议是由国民党内部泄漏出去的，王云五信中的责备是不对的”。于是他决定写封回信，向王有所辩解。雷给王云五的这封回辩信，写了五页稿纸。稿成和我又讨论内容一番后，便由我为之去影印留底，更由我送请夏道平面陈王云五。后来幸王接受雷的解释，终至两人数十年的老友交情，未因此而绝交。但后来两人又因论及“雷案”责任问题，发生通信的争论，几乎又伤了和气，更害得夏道平和我当了双方传送辩论信件的“邮差”。而我尤苦，因雷接到王信，和雷回信，我都要去为雷影印留副本和底稿也。

    老兄看了上面报告的这件往事，请兄想想，像雷这样倔强的个性，恐怕不会输给老兄吧？这便是我说“倘雷还活到现在，读了你给我大札中责备他为人不够义气的话，定会难以消受，而要对兄有所申辩的”之所以故也。只是雷已作古多年，他无法给你申辩了，便由我代他向老兄略微表白一二吧。对与不对，都请老兄谅解。

    首先向兄表白的是雷出狱后，很少主动先去看朋友的。但朋友在其系狱时期常至其家慰问或对其关怀者，他必亲访或致函道谢的。据我所知，雷系狱时，曾很关心《文星》和胡秋原文化论战和争讼之事，时我尚未坐牢也。兄云“雷震在狱时与出狱后，我曾对他和他家属有所存问，关切与帮助（包括金钱上的），我被捕时，骨子里的罪名之一且是在雷出狱时带来外国记者发消息”等情，我亦曾和雷谈起兄被捕事，承他略有告闻。只是兄曾对其家属有所存问、关切，与包括金钱上的帮助，则未曾闻及。我猜想承兄存问、关切，与包括金钱上帮助的雷之家属，或会是向筠女士那边的家属，而非宋英女士这边之家属。我要告兄者，《自由中国》社的编委和写稿朋友，大多和向筠女士家不熟的，亦少接触往来的。像殷海光夫妇、戴杜衡夫妇等，就一直不认识向筠女士是个什么样子。我坐牢以前，向筠女士及其子女，虽熟识我这个“老夫子”，但他们新店的“雷家”，我未去过一次。我去的雷家，都是宋英这边的，不论坐牢前后都是如此。出狱后的雷震，在家绝不谈向筠女士那边的事，因此兄对向筠女士的雷家存问、关怀，和金钱帮助的事，我自不得而闻了。不过雷倒告诉我，说他出狱时，兄曾带了外国记者来看他。因为警总特务甚患此事，曾对他的家人，特加警告过：“尽量不要接受洋人的访问”。雷更告我，说他和见到面时，还特劝过你要少和洋人接触，免得引起国民党特务对你的不满和猜忌，抓进牢里受罪划不来。其次说到你的被捕。我初闻“李敖被捕”，是民国六十年八月暑假，我出狱刚满一年，尚在高雄兄嫂家闲住时期，由刚考取台北一女中高中的殷海光女儿殷文丽旅游南部顺来高雄我兄嫂家看我时告闻。我问殷女“李敖何事被捕”？文丽是刚考上高中的女孩，自然搞不清楚什么原因，答不出来。待我以后到了台北，和陈鼓应和雷震见面谈到你被捕事时，我问鼓应，他说得也不很确定，说是“恐与‘台独’分子有关连，关在何处？既不清楚，也见不着的”。我是兄的“坐牢先进”，被特务捉去秘密受侦讯军法审判的光景，我是过来人，对鼓应的告闻，我自理解。后来雷也告我，说他在某“台独”刊物上（这刊物曾摘要转载他的《救亡图存献议》内容）看到“李敖是‘台独’海外机关在台湾岛内的中央委员之一”的报导，我还承雷出示这件“台独”刊物剪报的影本，亲自看到老兄“荣任‘台独’海外机构在台湾岛内的中央委员”的那件报导。雷那时还很为你被扯上“台独”关系而耽心，因他在基本信念上，是不以“台独”为然的，认为你有那么高深的历史学识，为何会去搞“台湾离开中国的独立运动”呢？总之，雷震出狱后在生之年，他对老兄之“坐牢”原因，都来之所谓“台独”的传闻，真正底细安在？难确知也。而且他出狱家居后，仍受国民党特务明暗各种方式的严密监视。家门附近驻有警总派来的监视班，外出则被跟踪，直被监视跟踪到死方止。如他去向你探监，恐只会徒然招致麻烦，或更增加兄的坐牢之不安。我想这或是兄坐牢时，雷未亲去探监之缘故吧？此或亦如我很理解胡适向我解说“雷坐牢后，他何以未去探监”之原故同吧？况且兄当时被囚何处，亦难确悉。就是雷去探监看你，事先未作申请，也难探监；就是申请，以你和雷两人的情况，在这个时候，怕什么也难邀监狱的核准。（雷系狱期间，也曾有人前去向雷探监，如蒋匀田、如胡秋原、如李万居、如夏涛声，和区区在下，都被拒见不着碰回来了。）这等情形，老兄应可理解得到的。至于后来兄出狱了，雷曾问我，我再去问你的老同学陈鼓应、张尚德等人。鼓应说只和你在“国际研究所”办公室打了一个照面，话都说不上一句，看你很不愿和人见面谈话的样子。后来鼓应又说你住家不出门，任何老友都不愿见。我将鼓应讲的情形，全告了雷。雷听见兄不愿见人的情况如此，他和兄又本不很熟，更不知府上地址，自就不能贸然来慰问你。等到兄再复出在报上写“专栏”文章，东山再起时，雷已病逝作古了。（记得兄复出之年，我为雷写王安石诗句赠我事，曾写一短信向兄请教。承你念老友旧情寄赠出版大著新书一册，并回答了我请教的问题。斯时，雷已病逝数月，我已未得世新教书续聘失业矣。不知老兄尚记得此小事否？）他自更永远无法去看你，回谢兄对其家属存问、关怀，和送给金钱等帮助之盛情了。以上代雷向兄所陈表白，无半句虚言，皇天后土，可为明鉴！

    五、最后，我对大教中再就当年风行大陆一时的张平乐《三毛画传》所作“借题发挥”的高论，非常赞佩！兄谓该画传“为难童吐气，为苦难鸣不平，影响极为深远”云云，尤甚赞同。兄并谓“自雷震以下，以至今台湾文坛以三毛为名者，其实都是沿袭这一深远影响的余绪”等语，所见甚是。只是雷被其同辈好友私下戏称为“雷三毛”或戏呼为“雷三哥”，自还别有典故雅趣的。惟此雅典，说来话多，而此信已够冗长，便不写了。此外，我还想告兄者，我在大陆长沙市求学，阅读张乐平《三毛画传》（好像又名《三毛流浪记》）的同时，还有一首像民谣式的歌曲，也很流行。当时长沙的青年学生不会哼此歌调的，似乎很少。我今垂垂老矣，还能哼得出来呢！我现在就将此歌词哼给老兄听：

    “月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁！

    几家高楼饮美酒，几家流落在街头。”

    这歌儿或也可比美《三毛画传》乎？末了，盼此冗长之信，能在《万岁》发表，俾可与兄发表在《万岁》之大教，前后呼应。倘能如此，不仅我要向兄称谢叩首，即古人雷震先生也会在九泉之下，向兄含笑，保佑你平安了。谨此问候

    敖之兄大好！

    弟胡虚一谨拜上。

    一九八六年五月九日写于台北市的水晶大厦顶楼寓所。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

