“好而知其恶，恶而知其美”（李敖）

　　虚一老兄：

　　读了你的《拜读李敖先生大函赐教有感——兼代古人雷震先生做点表白》，也想拉杂写一点。

　　老兄为死友雷震先生表白，认为“倘此表白，可在我的两位患难之交的朋友雷震和李敖之间，做点沟通，得以消除古人今人的隔阂误会，岂不‘善莫大焉’‘皆大欢喜’也！”老兄对死友的厚谊，令人感佩。

　　不过，老兄为人作风和我不同，老兄属于“好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣”那一派，我却属于真正“好而知其恶，恶而知其美”那一派，所以我知人论事，比较好坏全说，而不隐恶扬善。正因为我在作风上比老兄剽悍，所以对是非的认定方法，也与老兄异趣。例如雷震和老兄在老蒋死后，前去排队“谒灵”的举动，纵老兄啰啰嗦嗦，写了一大堆，但我却认为这是一种“贱骨头的行为”。你们一老一少，被老蒋非法关了十七年，老蒋死了，你们不谋鞭尸，反去“谒灵”；不张大义，反徇私情，这哪里是什么“有容德乃大”，这根本就是“有意骨乃贱”嘛！至于老兄辩说去看老蒋，是雷震先生“临时起意所做决定也，并非雷是有意这么做的”云云，其实又有何不同，其贱一也。

　　至于老兄为雷震先生辩其清廉，个案举证历历，固属可信，但并不能推翻我所说的“其实国民党与雷震的关系，纵因反目而下雷于狱，但骨子里，因为他们渊源太深，在人情上与财务上，确也并不那么‘人我两清’”。老兄承认雷震家属住公宅之事，就是证明。此一公宅，至今尚在“台湾省政府7149七一府财五字第140492号报院函附资料”中，据此资料中“秘书处经营台北宿舍房地尚待处理使用状况清册”，在国民党大员群占公产的七十二户名单里，赫然就有此一公宅，“使用情形”栏下明列：“《自由中国》社雷震借住，由其妻向筠居住。”老兄试想：我说“至于雷震家属仍住公宅不绝，种种公私财务不清之事，无一不是国民党集团中的共同习性，雷震未能免也”的话，说错了吗？老兄置如此公私财务不清之事于曲庇，还为国民党开脱，说：“仅就此事来说，国民党政府也可谓‘大有容忍之量’矣。”我看了真很气。这叫什么“容忍之量”，这是慷百姓之慨啊！慷百姓之慨，以市私恩；市私恩后，居然还有老兄这种糊涂人代受私恩者辩护，老兄吃羊肉无份，却惹一身腥，这算什么嘛！

　　老兄说：“倘雷还活到现在，读了你给我大札中责备他为人不够义气的话，定会难以消受，而要对兄有所申辩的。”申辩是好的，但必须有事实做出来做根据，老兄写了一大堆，并未能证明雷震先生在李敖长年在狱出狱时有以回报的事实做出来，老兄说来说去，都是雷震先生“想”如何如何，并没有“做”出来如何如何，这一分际，就是我跟老兄的争执点。谁说关切受难的人需要那么麻烦的方式了？写封短信、送篮水果也是关切呀！找不到李敖通信处吗？我就不信！找不到的，是“诚其意”耳！所以我说：“老国民党就是老国民党，他们总是两眼朝权势方面看的，其无情无趣，与今日党外新贵别无二致，政治人物之不可交也，在此！”老兄纵千言万语写了一大堆，我就是不以为然，并且认为老兄实在失之糊涂也。

　　老兄口口声声谈雷震先生坐“‘工矿银行’的公事汽车”，以证清廉，但老兄另有“卖房子卖汽车苦撑起来的《自由中国》杂志”的话，查《自由中国》创办费用，本出自老蒋，亦属“公私财务不清之事”的一种，至于雷震清廉，又何来房子可卖汽车可卖？自亦令我辈与雷震先生“本不很熟”的人起疑。雷震先生抗战时是公务员，公务员之穷是有名的，现年九十八岁的监委王宣，在《八秩回忆》中曾道及一趣事：

　　三民主义丛书编纂委员会之主任委员，前为戴传贤（季陶）先生，后为梁寒操（均默）先生；执行秘书前为蒋复璁（慰堂）先生，后为黎东方先生。编纂、助理编纂及办事员、录事等，共约二十余人，余与傅编纂振伦同住一室，伊每星期六傍晚越山岭回家，必穿中山装并佩胸章而行，余问是否为炫耀于夫人？答：只为避免劫路而已。盖当时以公务员为最穷，亦为人所最不齿，中山装与胸章即为公务员之象征，得不为匪徒所注目。尝见路人互殴赌咒：此则曰转世为狗，彼则曰转世为公务员，故有公务员不如狗之谚。

　　雷震先生虽为高级公务员，但待养家属众多，光凭俸禄，生活之苦可知也，又何能买房子买汽车乎？

　　多年前，一天齐世英先生请我吃饭。他告诉我，他被蒋介石宣布的罪状有两个：第一，说他逼反了张学良；第二，说他直接从蒋手中拿了许多钱，用途没交代。齐世英先生说，第一罪状见仁见智；第二罪状他不承认，因为钱都花在为党办事上了，并没入私囊。我相信齐世英先生的清廉，却对他和蒋介石这种“公私财务不清之事”，甚起反感，但一想到齐世英先生是“老国民党”，我也就一切了然于心矣！

　　我总觉得，老兄结交雷震先生，只是在他来台办《自由中国》这一段，对国民党与雷震先生“渊源太深”的内中实情，恐怕多是听垂老失势者的一面之词耳！对雷震先生，我们要“好而知其恶，恶而知其美”，这样才好。

　　今晚老兄那儿断电，我特派小苏、李放去抢修。刚才通电话，知已先接孤灯，暂放光明。信笔写来，已近夜深。即在光明之中，祝

　　老兄大做好梦也！

　　敖之 1986年5月23夜12时半

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

