再蒙李敖先生大函启示的感想（胡虚一）

    ——兼代古人雷震先生再作点解说

    敖之我兄：

    谢谢兄将我和你讨论雷震先生某些往事，并代雷作点表白的长信，发表在《万岁》第三十一册上。同时，我在这两期《万岁》上，又读到再荷我兄赐教指谬之大函。对兄在大函中所作“对雷先生，我们要‘好而知其恶，恶而知其美’，这样才好”等语之启示，环诵再三，领悟良多，极可感也！虚一有幸，有畏友如敖之兄，则孔子所云之“友直、友谅、友多闻”，庶几近之矣。

    上次致兄函中，就兄对雷震某些作为不以为是的评述，代作古多年的雷震，向兄所作一些表白，亦只是就我知当时如何会有某些作为发生的情形，向兄作一实事求是的报闻，俾兄对雷的某些作为，能有一完全正确的了解，绝无敢为雷震护短饰非的用心。今再读大函，对我兄直率指责教言，固应自我检讨谬失，有则改之，无则嘉勉。惟对大函的劝责，仍有不能已矣之言；特别是兄对雷先生和我责备之处，也还有些须再加解释说明者。故我不得不再次写此信，又向我兄啰啰嗦嗦以下几点：

    一、上次信中，我肯定兄对雷震其人“在共同习性上，为十足一老国民党”的评论，并还引录贵台大老师殷海光先生也早有对雷的类似批评言论，呈阅我兄。因此我便认为：对具有“十足老国民党共同习性”的雷震来说，像发生为兄不以为然的事，如“老蒋之丧，雷震仍排队去‘谒灵’”；如“张群妻丧，雷震仍登门去吊唁”，乃至如“雷震家属仍住公宅不绝”，也就“见怪不怪”的好。我为何要对雷震发生的那些事，抱取“见怪不怪”的态度呢？我又说：“这个问题，已由殷海光先生和老兄为我提出了最佳答案。”此即“尽管雷为台湾的所谓新牌国民党所不容，但他的老牌国民党共同习性仍是音容宛在”也。照说，我对兄甚非“老蒋之丧，雷震前去排队‘谒灵’”等事，解说至此为已足，或不会引来把我也和雷相提并论，同列所谓“有意骨乃贱”了。惟我鉴于兄前在“由雷三毛想起”之大函教言中，对雷来台创刊《自由中国》的努力和奉献，尚蒙嘉许，而有“雷震办《自由中国》有大功于自由、民主、人权之宣扬”的褒扬；又为增进老兄对雷何以会在老蒋死后，邀我一同前去看看老蒋遗容，和雷又何以会邀我陪其去基督教怀恩堂吊张群妻丧等事的缘起，以及造成仍住公宅的底细，获得更多的详实了解，乃就弟知，奉报我兄。我想，兄乃历史家，历史家对一件事故之了解，总以愈多愈好才是，所谓“Every thing of Something”也。再说，我向兄之奉报，原只是就事论事，至兄于了解全部事情情形后，应作何种“价值判断”，当任凭我兄自由为之可也。惟我站在好友立场，须提醒老兄者：即兄对“雷震邀我同去看老蒋遗容”之行，对“住公宅不绝”之事，尽管大有作其“价值判断”的个人自由；但老兄绝不宜“唯我独尊，予智自雄”，以为“唯我的价值判断，才可放之四海而皆准，俟诸百世而不惑”，而不容许别人对之所作的价值存在；（自然，对别人对同一事项所作的相异价值判断，可以讨论和批评，可以不同意和反对，乃甚驳斥，但断不可以不容许其存在。）不然的话，便不免有“毒格码”（dogma）之嫌了！一个信仰民主自由的知识分子，不仅自己不应有此dogmatic mind，而且还该很反对dogmatic doctrine的。这只要一读英哲罗素驳斥各种dogma的文章就可知了。我对敖之老兄之具有罗素心思的学养，深具信心，当不会视其所作某事之价值判断，为最后的“绝对真理”也。

    就因如兄和殷先生言，雷震具有浓厚的“老牌国民党习性”，故我才认为“雷邀我同去国父纪念馆看了一次老蒋死后遗容”，似无什么了不起，大可“见怪不怪”的。这或许也可算是本人对这码事的一种“价值判断”吧！再说，我在上次长信里，向兄报告，说雷之所以会邀我同去一看死老蒋遗容，是缘起于雷的几位国民党老友来其家看他，大家一起由老蒋病逝闲聊起来，由其老友建议的临时起意所作的决定，并非雷是有意这么做的。事实就是这样。来雷家探望雷的国民党老友，于由老蒋病逝闲聊到老蒋往事时，向雷建议之言：“老蒋关你十年，你不记恶，他死了你反去看他遗容，正表示你是‘有容德乃大’之君子。”凡此云云，又未尝不是雷的老友们对“雷去看老蒋遗容”一事的另一种“价值判断”。这种“价值判断”尽管甚引老兄的反感，但老兄总不能说那非人为“价值判断”的一种也。何况人为的“价值判断”，本是主观的（subjective）多，客观的（objective）少。慈禧后宫库房内宝物的价值，何等珍贵；但关中大饥时，黄金珠宝不能充饥，一点价值都没有了。雷的国民党老友们认“雷去看老蒋遗容一次”的“价值判断”为“雷是‘有容德乃大’的君子”；而以反国民党不遗余力的老兄对之的“价值判断”，则为“有意骨乃贱”嘛。两者之间，相去天壤之隔了。至于我对此事的“价值判断”，是“见怪不怪”，既不美化之，也不丑诋之。因为如此，故雷接受其老友建议，作下去看老蒋遗容决定，邀我一同前往时，便也答应了。只因雷在生前的最后几年里，他年迈落寞，他约我伴他外出办事，我只要得空，无不应邀奉陪，且是那几年里很平常的事。故他那次约我同到国父纪念馆去看老蒋遗容，自也是平常事儿一件，就如他平日请我替他跑腿办哪一样，呒啥希奇的。而且我们“一老一少”去国父纪念馆，只是去看看老蒋遗容是个什么样子，哪有所谓“谒灵”的心思。“谒灵”者是老兄打趣雷的戏言，我受“池鱼之殃”，也分享老兄戏言之“趣”。等到了停放老蒋遗容的那儿，见排队的人多，我们既来了，就只好“吾从众”也排在人群里，落得老兄嘲笑我们是“排队谒灵”了。总之，这件在我看来“见怪不怪”的事，就雷来说，他去看老蒋遗容一次，他心里也许真会有些如其国民党老友说的那种“有容德乃大”的自我满足感；但就我而言，我只是陪伴老人前去走一遭，顺便看看老蒋遗容是个什么样子而已，我根本就未料到好友敖之兄作雷此行的“价值判断”时，把责雷“有意骨乃贱”的嘲讽，也讽到我的头上来。这对我说来，真是无妄之灾，何其不幸哟！

    二、关于“仍住公宅不绝”事，我就此事底细，向兄啰嗦一番，亦是就事论事，向兄作一报告，使历史家对此公宅何以会先作《自由中国》社部份同人宿舍，后又成为“住者有其家”的沿委底细，能有更完全的了解。何尝说过老兄“说错了话”的话呢？不仅没有，且更不敢“置此事于曲庇”，遑论“还为国民党开脱”乎？即我说了“仅就此事来说，国民党政党，也可谓‘大有容忍之量’矣”这几句话，令老兄看了真很生气。其实老兄何必“真很生气”呢！因为在二十六年前“雷案”爆发之初，当《自由中国》社被迫停刊，我助雷太太办理该社“关门大吉”时，我和许多关心《自由中国》社的朋友一样，都很耽心国民党政府很有趁此时机，将陈诚早年先拨供左舜生家属住，后再转拨给雷作《自由中国》社职员宿舍的这栋公宅，立即收回之可能。如果当时发生这等情形，那么尚住在公宅内的该社同人聂华苓女士一家老小（时聂的母亲尚健在），和几位单身同人（时已被捕下狱的傅正兄住房内的书物器具，还锁着房门的），住处就会发生问题。当然他们只好另找房子搬家，如果国民政府真的逼迫雷家交还公宅的话。惟直到“雷案”确定，我费近半年以上的学校假日空闲，办好该刊停刊结束事务之时，不仅未见国民党政府借机逼迫雷家交还公宅之事发生，且还由雷太太透过时任行政院副院长的王云五协助，把住在公宅内的两位该社职员（王佑祺和陈佐），介绍到公家机关工作去了。（金承艺先生这个时候，于想到台大法学院谋个教书工作失败后，终由胡适先生把他收到南港中研院去做他的私人助理了。）所以那时雷家的一些至亲好友，都对国民党政府未趁“雷震下狱，雷刊关门”之危，要回那栋公宅，并把雷刊社的职员安插到政府的机关去工作，私下都颇有好评，说国民党政府对其厌恶的雷震，还是忍住了一点，不忍对之“斩尽杀绝”也。这便是我说了几句老兄真很生气之话的所以故也。故还盼老兄听到我此番解说之后能不生气就好。窃以为吾人对国民政府之论衡，若只稍及有利于彼者，即会“真很生气”，而不探明事理真象，或不免犯有诉诸情绪的逻辑谬误（the logical fallacy of appealing to emotions）之失吧？至于兄在“真很生气”之下，对我教言的训斥中，所谓“这叫什么‘容忍之量’，这是慷百姓之慨啊！慷百姓之慨，以市私恩”云云，不仅我这种糊涂人甚为知之，就连受私恩者，其家属仍住公宅不绝之雷先生，也很知之的。我现在不妨再向兄报告一点往事，即雷出狱家居，和我谈及这栋公宅时，我曾向雷说，当他辞去总统府国策顾问和被开除国民党籍后，如即能自动将陈诚当年拨给他，由作“官邸”转为《自由中国》社同人宿舍的那栋公宅，退回政府，则他的廉介不苟清望，当可益收社会的敬仰。即那时因为有同人住着，不便退回，倘到“雷案”发生，《自由中国》停办，住该公宅内之同人均迁离之后，向筠女士一家不再迁往其内，并即屋还原主之台湾省府，则雷公之清廉，亦会无受此“家属仍住公宅不绝”之累。只是雷此刻无言以对，我也就只能当闲话说说而已。何况这栋公宅，在雷出狱之后，早已破旧不堪。雷更告那一排同类型的公宅住户，都要迁离，以便拆旧盖新，另建新大厦，原住户人家，还可分配到新盖大厦住房呢。这是雷尚在人世，我还在这新专校教书时候得闻雷告的事。现又事隔好几年，雷也死了七年多，我也不闻不问雷家事息多时，那栋公宅情况如何？我这种糊涂人自是更加搞不清楚了。惟我仍持以前想法，认为向筠女士如去了美国依子女安居，最好还是把此破旧公宅，还了台湾省府的好。何苦“仍住公宅不绝”，使雷之清廉受累，连我也被好友敖之兄笑为“代受私恩者辩护”的“糊涂人”，斥我是“吃羊肉无份，却惹一身腥，这算什么嘛”！

    三、老兄大函指教中，对弟为雷清廉辩护之言，尚有未尽满意者。如大函云：“老兄口口声声谈雷震先生坐‘工矿银行’的公事汽车，以证清廉，但老兄另有‘卖房子卖汽车’苦撑起来的《自由中国》杂志的话：‘查《自由中国》创办费用，本出自老蒋，亦属‘公私财务不清之事’的一种。至于雷震清廉，又何来房子可卖汽车可卖？自亦令我辈与雷震先生‘本不很熟’的人起疑。’”我读老兄这段教言，觉得还有代雷向兄进言解蔽释疑的必要。老兄说“查《自由中国》的创办费用，本出自老蒋，亦属‘公私财务不清之事’的一种”这几句话，我要说是不合事实的。老兄的这个说法，大概也和从前某些不满雷及《自由中国》的国民党人士所说“雷领了政府一笔大钱来创办《自由中国》的”那些话相似。关于雷办该刊之时，他得了些什么人支持和资助的往事，记得我在“雷震日记介绍及选注”的“写在前面”文中，有所说及。而去年夏天以来，我开始有计划撰写一系列雷及其《自由中国》杂志故事文稿，在已送请老兄校看诸篇中，便有“先从雷震创刊《自由中国》的缘起谈起”和“不堪回首话创刊”两篇，也都涉及雷在台北筹创《自由中国》经费方面的往事。此外，雷太太宋英女士在纪念雷逝世三周年，发表在“亚洲人”第二卷第四期上的“忆儆寰”文中（虚一按：雷太太写此文前，曾和我作过商谈，而且我还草拟好题纲要旨，供其参考），也说到关于雷创办《自由中国》的经费方面事，并有“儆寰创办《自由中国》，有人说是拿了政府一笔大钱，这真是莫大的冤枉”的话。诚如兄言，兄与雷“本不很熟”，也许对雷创办《自由中国》经费之事，不很明白，故以上所举拙稿（照说应承兄校阅过的，因拙稿写好一篇，送呈我兄，而“雷震日记介绍及选注”的前文，且早在《万岁》发表出来了）和宋英文章，当可供兄参考，我便不在这信里，再就雷办《自由中国》事，多加啰嗦了。惟承兄询“至于雷震清廉，又何来房子可卖汽车可卖？”对兄这层疑惑，则弟不避啰嗦之嫌，愿再代雷作点解说如次，幸垂察焉：

    据雷相告，早在抗战以前，他任职国民党南京市特别党部（常务委员兼书记长）和教育部（总务司长）时，为了外出洽办公务便利，便自购有一辆二手货的小汽车了。他说那时政府官员待遇尚可养廉无虞匮乏，而物价也不很贵，所以那时候政府中高级官员，用节余累积之俸禄钱，买部二手货的小汽车，也不太感困难。就是官俸不够，也有家中接济。在太湖鱼米之乡的雷家，有良田千亩以上，可谓富农人家。而且其夫人宋英，一直做事，且任职财政部多年，而其安徽舒城娘家，亦为富家望族。我想他们买车的钱，似应清白无污的。到了抗战，雷家住重庆时期，尽管雷升任国民参政会副秘书长，又早是国民党的中央监察委员，是有公家小汽车供他代步的特任大官要员了；但因其家口多，孩子又都上学，故有贵夫人气质的雷太太宋英女士，只得过着亲率家人辟地种菜，喂猪养鸡鸭的清苦生活，并和朋友合资做点糖业生意。胜利还都南京，到民国三十八年来台前的那四年间，可说正是雷从政以来最为光辉的日子。尤其兼做全国党派政治协商会议秘书长时，更是蒋介石面前的大红人之一。而且太太宋英，也在其安徽家乡，当选了行宪的中央监察委员。这个时候的南京雷家，除了政府配给国民参政会副秘书长的小汽车，还有行政院配给政务委员的座车。此外，他当选监委的太太，因在京沪两地，办有教育事业，为便于工作的奔波，故又自购了一部小汽车。故南京雷公馆，公家的私人的小汽车共有三部。惟三车中，参政会那一部，常被雷的一些参政会朋友借用（雷说国立武汉大学校长周鲠生有事来京，便向雷借用，此仅一例而已），雷坐得反少。而且此车车龄老，车况也不好，常成了“一开二三里，抛锚四五次，修理六七回，八九十人推”的标准老爷车了。雷常坐的行政院的那一部。至于私购的一部，则为监委太太专用，自然他们的孩子也可坐坐，至亲好友亦可借坐。向筠女士住无锡雷家，虽无专用汽车，但雷在无锡的朋友中，颇多是有车阶级的工商实业界人家，向筠女士要用车也很方便。有时雷由京坐车去无锡，向筠女士就更有着自家的车可坐了。雷做政协会议秘书长以后，是他一生宦海生涯中最得意的时候，也是他最受国民党大头子蒋介石宠信的时候。筹备制宪国大会议，和联络拉拢友党和社会贤达人士参加改组的政府等重大国是，蒋都要借重雷的长才。故南京雷家架设有直通蒋主席官邸的专线电话，京沪铁路火车，备有雷坐卧的一节专用车箱，在上海自更有供雷代步的专用汽车，只是那部汽车稍后雷便建议蒋主席下条谕改拨给家住上海的现行中华民国宪法起草人、国社党党魁张君劢去坐了。而他每去上海，因多下榻“工矿银行”的贵宾招待所，出门公干或应酬，也多坐该行借用的公事小汽车。一个人在位时，奉承巴结他的人也多。以受蒋介石十分宠信倚重的雷秘书长；及稍后的行政院雷政务委员，每到上海，自也有不少人去奉承他和巴结他的，他到上海，不怕没有小汽车坐。可是他多是坐“工矿银行”专为贵宾代步的小汽车，很少借坐上海朋友家的车。之所以如此，是因抗战后期，“工矿银行”为响应“抗战建国纲领”，为发展后方实业建设，而筹创于重庆时，雷便是其筹创人士中的重要一员。自该行成立以来，雷一直是该行重要的常务董事。抗战胜利，该行总行由重庆迁到上海后，雷且由该行董事会推举，做过一任董事长。雷和该行的这等深厚渊源关系，便是他每去上海下榻该行贵宾招待所，和借坐该行小汽车的历史背景也。或许老兄只知雷震过去专为国民党搞“各党各派，民主宪政”（张君劢，在舜生、黄炎培、罗隆基、梁漱溟人常对雷的打趣戏语）的“政治统战”工作，而不知雷在金融财经方面也颇有一手的。这由他在重庆和朋友们共同发起筹办“工矿银行”之事，由他兼任“国民参政会川康建设促进会”（由蒋介石兼任会长，参政会秘书长兼秘书长）副秘书长等，可以看出。雷认识不少中国财经金融实业界的领袖人物，而由国府遴聘为参政员的国中重要财经金融实业届人士，无不都与雷熟识而有交情，如上海银行家钱永铭（新之），上海工商界领袖人物王晓籁和刘鸿生，办“商务印书馆”起家的王云五，“大公报”的胡霖（政之），乃至海外华侨实业界领袖如卖“万金油”的胡文虎等人，都是其例。吾人了解了这些事实，才会得到下列各个问题的答案：（1）抗战胜利后，雷何以会被“工矿银行”董事会推举为董事长？（2）何以在张群内阁会议讨论战后恢复对日贸易问题上，雷政务委员的发言意见，极受重视（我介绍的雷日记内，曾有记述）？（3）何以在民国三十六年（台湾发生“民变”的“二二八”之年）十二月间，京沪一带工商实业金融界重要首脑人物，应新任台湾省政府主席魏道明之邀请，组团考察台湾工矿资源，以便投资开发时，该考察团由行政院雷政务委员（同时也是“工矿银行”董事长）率领飞台考察？（雷说他那年率团飞台考察，顺便也兼代表政府，继白崇禧之后，就台湾是年发生的“二二八”事件，再度向台湾同胞表示抚慰之意。台湾省的参政员林献堂、林忠等人，还在雾峰林家设宴欢迎雷氏，雷并趁此向林献堂、林忠等人详询“二二八”事件真相，更代表政府就此不幸事变造成之灾难，向与宴之台籍人士，深致慰问之意。而与宴的杨肇嘉，还特邀能讲流利日本话的雷震，率考察团人员去清水参观他家可囤千石稻谷的大仓房。）（4）何以在民国三十七年九月间，翁文灏内阁，于政府争取美援困难，院会通过组织“国防经费筹划监理委员会”，兼任该会主委之国防部长何应钦，和行政院长翁文灏，均情商雷政务委员兼任该会委员外还兼负责该会实际业务的秘书长？（5）何以王世杰、雷震、杭立武等人，和由北平飞抵京沪的胡适等学术文教界人士，商谋发起“自由民主中国运动”，拟在上海筹办“自由中国日报”，和“自由中国出版社”时，大家都推举雷出来担任筹备处主任，总董一切，特别是筹募创办报刊的经费（雷说当时预备由他向京沪无锡一带工商实业金融界人士先行募捐的金额是由美金拾万元）？（6）何以他和谷正纲、方治等人，同在上海助汤恩伯防守上海时，汤特别请雷帮忙向上海工商界人士劝募如肥皂毛巾鞋袜内衫裤布料等的军需品？又何以汤恩伯在弃守上海前，要请雷偕上海市的两位代表王晓籁和刘鸿生（两人皆上海工商界巨子，也皆雷的好友）同飞广州，向疏迁那儿的国府请求增派援军？（7）何以雷在民国三十八年六月由广州飞来台湾不久，遇东南军政长官公署成立，兼任长官之陈诚，礼聘雷任长官公署政务委员时，更请雷兼做督修台湾全岛防卫军事工程委员会主任委员（副主任委员由台湾省府秘书长浦薛凤和台湾防卫司令官孙立人两人兼任。尹仲容、严家淦等人都是委员）？（8）又何以在雷创办《自由中国》半月刊，以言贾祸之后（发表了得罪台湾省保安司令部特务的“政府不可诱民入罪”社论，和其发行人胡适对“军事机关干扰言论自由”的抗议信，引起国民党当局某些人士的不满），张群张其昀等人奉其总裁蒋介石之命，为策应“中日和约”签订后之中日合作事宜，特嘱请雷出来筹组“中日文化经济协会”，被推选为首任会长的张群，更坚请雷出任负责会务推展的首任干事长？我们获得以上那些问题的答案，自也明了在抗日战后到民国三十八年这段时期的雷震先生，在京沪那一地区人缘之广，声誉之隆，使他不仅为知名的政治人物，即在京沪一带的工商金融界，也颇著盛名的。我们试想，以当时这般光彩景况的雷震，再加上他那位当上行宪监委，也有个人创办的教育事业的太太宋英，则他南京家里，除有公家汽车外，还有一部私有的小汽车，似不会令人见了起疑的。

    到了民国三十七年下半年，战局时局日非，京沪人心惶惶，雷于随“翁文灏内阁”总辞之前，先由监委太太把南京的家搬来台北，私有的那部汽车，也运到了台北。这是雷家在台湾的第一部小汽车。后来雷随“翁内阁”总辞而卸脱本兼各职后，公家汽车还给公家了。这时他为奔走发动“自由民主中国运动”事，向无锡一位实业界好友借了一部小汽车坐用。南京家人，都去了台湾，只有他和一名老仆老傅住在自家宅，而他又终日在外东奔西跑。民国三十八年一月廿一日，蒋介石总统引退下野后，他婉谢了代总统李宗仁聘他做国策顾问的邀请，立和王世杰住到上海友人家中去，以便和胡适等人续商“自由民主中国运动”，及筹办“自由中国日报”等报刊和出版社之事。雷在上海，先住“工矿银行”招待所和友人寓，后成“汤总部”顾问，为助汤作战日夜奔忙时，便改住金神父路的励志社。那时上海已是接近战地的第一线，许多富商人家，在人心惶惶之下，纷纷均作逃难计，故不要的房子汽车很多。而住励志社的雷顾问，便由汤总部送上一部代步的外国名牌小汽车。是年五月间，汤为巩固上海防御，增强防守军力，乃请雷偕王晓籁和刘鸿生两位上海市代表，乘了一架空军专机飞去广州，向国府当局求增援军。当三人正在广州进行此项乞援任务，尚未返沪前，便闻汤恩伯统率大军，分从海陆两道撤退，弃守上海了。雷留在上海的部份东西衣物，包括汤恩伯送雷坐的那部小汽车，也都由汤总部撤退出来，运到台北，交给雷家。这便是雷家在台湾的第二部小汽车。故由大陆撤退来台湾的雷家，那时共有两部外国牌子小汽车。一部是雷家自己买的，一部是汤恩伯送的。车源都很清白，似无可疑之处。

    监委雷太太率部份子女佣人（如程积宽、刘博渊等），把南京家搬来台湾后，便住台北市和平东路二段十八巷一号那栋日式平房。此屋本是雷一位在台湾设有分公司的实业界友人尹君的。雷率团来台湾考察，尹君请雷做其公司挂名董事长，便以此屋送雷作台北的行馆用。不到一年，雷家搬台北，便住此屋。后因雷家人多（家里佣人听差司机就有五六人之多），且那时客人也多，便感此屋小不敷住用，于是便买了金山街一巷二号那栋宅院较大的住宅，家人便分两处住。《自由中国》创刊初期，先便办在金山街大宅内，后来为补办刊的亏欠，乃卖掉大宅，把《自由中国》搬到友人送的日式平房内，并购木栅沟子口埤腹乡寓。而雷家当初买下金山街这栋大宅的钱，是国民党总裁应汤恩伯之请，特别送给雷的两万个大头银元。（虚一按：汤恩伯以雷震、谷正纲、方治三人，助他防守上海之忠勇劳绩，特签请其国民党总裁蒋介石批示由中央银行分别给雷谷方三家，各赠大头银元两万元，一则用以嘉慰三人的忠党爱国，一则作其家人迁居台湾的安家费用。而这两万个大头银元，在民国三十八年时，是很值钱的。雷家用此钱买下金山街大宅，还未用完。接着雷创办《自由中国》，也用此钱了。故就此钱来自老蒋的赠给，则老兄大函中说“查《自由中国》创办费用，本出自老蒋”云云，或也勉强说得过去。惟老蒋应汤恩伯请，批示由中央银行分送雷、谷、方三家各两万个大头银元时，雷家还未买金山街大宅；买金山街大宅时，雷未想到要在台北创办《自由中国》半月刊。）这便是来台湾的雷震买房的情形。

    在不断补贴《自由中国》前期几年的亏损，雷先卖掉金山街的大宅寓所，后再分两次卖掉大陆运来的两部洋牌小汽车。（我开始教书向《自由中国》投稿发表，在假期中首次承雷约晤，到该社会晤雷时，还见雷的那部油绿色外国小轿车，停放在社门口巷道边。后被车祸撞死的雷家司机老瞿，正在用布拭擦车身灰尘呢。）于是雷的监委太太便时向雷家亲友抱怨雷办《自由中国》说：“他先在家里办杂志，把个家办得家不成家。以后办杂志亏钱，先卖掉房子，再卖掉车子，害得我们房子越住越小，车子则越坐越大了！”雷老太的感叹，说得倒全是实情真话，值得老兄相信的。关于老兄向我所作“至于雷震清廉，又何来房子可卖汽车可卖？”的质询，我在上面又向兄啰啰嗦嗦了一大套。但盼我这些啰啰嗦嗦，能有助于与雷震先生“本不很熟”的我兄，消除起疑之处，则我前信所抱“在我两位患难之交的朋友雷震和李敖之间，作点沟通，得以消除古人今人的隔阂误会”之愿望，或可达到矣。

    四、读我兄这次大札，知我前次信中，就兄前函中责备“雷为人不够义气”的微词，代雷向兄提出的一些辩解，不为兄所赞同，且认为我写了一大堆，“并未能证明雷震先生在李敖长年在狱出狱时有以回报的事实做出来”。对于这点，我想再说说鄙见如下：（1）雷先生是个老派人物，为人守信重诺，倒颇有“言必信，信必诺，诺必果”的古人风。因他具有此风，故他办《自由中国》，才敢发表说老实话的文章，发表不怕得罪人的评论。他对人守信，说话算话。如他向蒋介石总统陈“救亡图存献议”时，内附致蒋信内，曾有“献议绝不对外发表，他个人也绝不参加任何政治活动”的许诺。因此后来当谷正纲发现其“献议”外泄于海外某“台独”刊物上节要发表后，即请王云五来函质询并严责其如此做为“既对不起国家，也对不住朋友”时，他便大为愤惶。他认为他对蒋函许的诺言，绝未破坏，他绝未将其“献议”外泄给“台独”刊物发表，故他不得不写长信去向王云五力加申辩。他之申辩，即表示他为人是重诺守信的。说到这里，容我说句很平实的话，老兄勿要生气。此即老兄在狱出狱时，雷未能探访有以回报者，更是他要为保释他出狱的四位老友（谷正纲、王云五、陈启天、于斌）守信约。因为他刑满前，先拒绝办理保释，后经其妻女至狱苦苦哀求，向其下跪不起，他方勉强答应由其妻去请谷正纲等四位作其保人，而台湾警总更央请谷正纲携该部所拟“誓约草稿”一纸，至狱劝雷照抄签字。雷自拒绝书签这写“誓约”，惟雷仍经不起谷正纲亲至囚室向其苦劝良久，终不得已方勉强依样画葫芦，书签了事。而他答应谷书签“誓约”的唯一条件，便是谷要将携来的警总“誓约”草稿一纸，送给他留作纪念。谷无何奈何，只得答应雷的条件，换取雷照警总所拟“誓约”草稿抄写签名，带给警总。（后来，雷在警总“誓约”草稿上纸上，亲笔题写了颇长的注记。）警总请谷正纲来狱苦劝雷震照写签名的一纸草拟“誓约”之内容是：“保释外出后，不能有任何不利于国家之言论与行动，并不能与不利于国家之人士交往。”老兄在狱之年，正是雷家迭次多事之秋。先是雷陈“救亡图存献议”内的诸多建议和批评，已使国民党当局头痛和不满，尤其是“中央民意机关全部改选”和“为消弭海外台独，应改国号”的建议，更使国民党派人（酆景福）来家提警告，批评雷的“思想有问题”。风波稍息，他的“献议”不知如何又泄漏到海外，竟被“台独”刊物摘要在发表出来，更引来保他出狱老友王云五，谷正纲的严词责询，说雷不应违友“誓约”之言，风波又起了。这时，雷太太看管他很紧，如何还能让他去向“不利于国家之人士”的李敖探监呢？否则岂不更未守住警总“誓约”之言，那就对不住至狱苦劝他照抄“誓约”签名其上的保人老友谷正纲了。这自是我的鄙见，未必对的。若说错了，还乞谅解。（2）老兄出狱时（民国六十五年年尾了），雷已患摄护腺癌，住院照钴六十，体力大衰，记忆锐减，但仍在我的帮忙协助下，扶病写其杂乱回忆文字，并重抄“我的母亲”旧稿。我们听到你出狱后，也在陈鼓应被安置的“国际关系研究所”做研究。他曾要我向陈鼓应探问你去狱后的近况，但鼓应只告和兄在“国研所”办公室打了个照面，话都未谈上一句。后来又说你住家中，深居简出，不愿见老朋友，也不愿和人接谈。我把鼓应告诉你的近况转告了雷，他未再说什么。至于你在他坐牢时，对其向筠女士的存问、关切，与包括金钱上的帮助，我倒真的未听雷说过。不过雷对老兄，倒是很表关心的。民国六十七年一月，雷和我把殷海光骨灰，由基督教怀恩堂迁葬于其南港坟山的“自由墓园”，我们并遵照殷太太夏君璐的请求：“一定要请周联华牧师为殷迁葬举行一次宗教仪式”。雷先生曾要我请陈鼓应和张尚德邀请你来参加殷骨灰迁葬的宗教仪式，我便请陈张两位通知你。但鼓应和尚德都说很难找到你，鼓应更说即使找到你，你也不会到教堂来的。凡此皆我经历的实情，老兄应可相信的。（3）据我和雷震宋英老夫妇多年交往过从的了解，这对老夫妇处世的待人接物，倒不因是政治人物就不讲人情道义的。他们为人正派，对礼尚往来的世俗人情恩惠，很表重视，绝不马虎。朋友有情于他们，他们必寻机还情的。至于老兄在雷坐牢后，对向筠女士的存问、关切，与包括金钱上的帮助，自然是雷的家属承受老兄厚情了。出狱后的雷先生，为何没有回报呢？我倒真有点莫解了。我非袒护雷老太宋英，倘她在雷坐牢期间，承受老兄存问，关切，乃至金钱上的帮助，她必不待雷出狱就会回报老兄了。故在这一事上，倒真有点“妾不如妻”了。倘雷果有负兄之错，我也只好奉劝老兄大度，一笑置之。所谓“行善不欲人知，方为大善”。又所谓“施恩不为报”，亦即所谓“大恩不言谢”了。而基督教圣经新约中，则更记有耶稣对人的训勉：如“Beware of practicing your piety before men in order to be seen by them, for then you will have no reward from your Father who is in heaven.”（Matthew 61）又如“When you give alms, do not let your left hand know what your right hand is doing.”（Matthew 63）又如“So that your alms may be in secret; and your Father who sees in secret will reward you.”（Matthew 64）。谨以此向我兄祝福，并谨向地下有知之雷震先生祈求，在冥冥之中，善保仗义疏财的李大善人侠士敖之老兄平安，藉补生前有负李敖先生的过衍。

    五、老兄大函中说：“我总觉得，老兄结交雷震先生，只是在他来台办《自由中国》这一段。”所言甚是。惟继说：“对国民党与雷震先生‘渊源太深’的内中实情，恐怕多是听垂老失势者的一面之词耳！”则我还要啰嗦一说的是：正因我对国民党和雷震先生“渊源太深”的内中实情，深恐听了垂老失势者的一面之词，有所偏失之弊，故我近年来撰述雷震往事，便多以“雷来台办《自由中国》这一段”者为主。倘涉及这段时期以前他在大陆与国民党“渊源太深”的内中实情，也尽量就我为其整理过的日记文件手稿等一手资料中，求取印证，总以“实事求是”为是。我的这点谨慎，自信应可蒙获老兄历史家的嘉许吧？只是我看到老兄说雷是个“垂老失势者”，又不禁感慨系之！且更想起贵台大老师殷海光先生的那篇先发表在李万居先生的“公论报”，后又转载在夏涛声先生的“民主潮”的文章“我看雷震和新党”。殷在文中，说雷“无论在基本的思想形态，行为模式，和待人接物的习惯上，他和老牌国民党人并没有根本的差别”的话，我在上信中，已节录呈阅老兄。现在我再把殷此文中，又说雷是个“最愚蠢的官僚政客”的话，也抄给老兄看：

    “不，照我看来，雷震先生不止是一个‘官僚政客’，而且简直是一个‘最愚蠢的官僚政客’。为什么呢？这太显明了！在他人生历程中，摆着两条可以任意选择的道路：第一条，照美国时代周刊和台湾时与潮杂志所载的，雷震先生从二十岁开始就加入中国国民党（虚一按：雷在日本留学时参加的党，是中华革命党，还不称中国国民党）。后来‘官运亨通’，一直做到‘朝廷命官’，奉命连络四方。在中国政局震荡之秋，他曾尽力之所及，为在朝党立过功劳。来台以后，如果他利用他这个历史，‘人事关系’，和他与政治当道的渊源，那末，顺理成章，他不难和目前若干够聪明的知识分子一样，做起特字号的官儿，锦衣玉食，汽车出进，扬扬自得。他用不着这么大把子年纪，每天挤公共汽车，来往于木栅乡和台北之间。有一次，他底夫人宋英女士很幽默地对我说：‘自从雷先生办自由中国以后，我们的房子愈住愈小，车子倒是愈坐愈大哩！’第二条，雷震先生坚持他底‘民主宪政’主张，不肯放弃批评这件事那件事，而且硬要组织一个新的政党。结果，十几年来，他由被开除党籍，而被削掉国策顾问的官爵（虚一按：殷先生把这两事时间次序说颠倒了，雷是先自辞掉国策顾问，后被开除党籍），而遭治安机关看守大门，而被阻挠印刷，而因陈案被控，终至因‘叛乱罪嫌’而身陷囹圄。

    这两条道路，前一条坦畅达，对自身有利；后一条险恶不堪，对自身不利；雷震先生偏偏选择了后一条。敬爱的读者诸君！雷震不是‘最愚蠢的官僚政客’又是什么？”

    我觉得殷先生的这段分析说雷是个“最愚蠢的官僚政客”，或正可引作老兄何以会说雷是个“垂老失势者”的最好注脚。所以我读大函中说雷是个“垂老失势者”之言，心情是同情的，是哀矜勿喜的。我想：“白头宮女话天宝”的乱世故事，轶闻轶事，是值后人重视的；因而我们听听“垂老失势者”的心声，似乎也是应该的。我兄高明，学富练达，尤急公服义，还乞指教是幸。

    末了，我要抱歉的，是此信又因上面的五点啰嗦而冗长不堪，又要浪费甚多《万岁》的宝贵篇幅。但我还是盼即在《万岁》发表为好。因我正写此信时期中，突接一通来自陌生人的电话，说“好骂人的李敖，现在连雷震和胡虚一都被他大骂起来了”，并问我“有何感想”？我即告打电话者：“李先生只是就事理评说是非。雷震和本人有不是之处，李先生可以评说，尤其是朋友，更有责善规过之义。这不可说是李先生在骂雷震和本人。”当我再请问其“尊姓大名”时，电话就挂断了。像我们这样讨人嫌的人，会突然接到这等电话，在此时此地的台湾，原是呒啥稀奇的。（早几月前，楼寓阳台，半夜发现人影疾走而过，待我持手电筒追下楼去，便不见了。这种“神出鬼没”的现象，只好见怪不怪，一笑置之的好。又是几月之前，突有一台省籍三十多岁女子，找上门来见我，说是我一位台大教书朋友介绍她来看我的，更说我那台大朋友要介绍她和我做朋友，所以她特来我处看看，说了一会才辞去。我确有位很好的昔日中学教书同事，现执教台大，经我电话探询有无介绍一女子来看我事，朋友大表惊讶之余，还说“虽无此事，但对老兄也是飞来艳福，你要走桃花运了”的笑话。因此，我又只好见怪不怪，一笑置之了。现在再加上此通陌生客的电话，自更一笑置之。）我想，这或也是有某些“有心人士”想以此进行李敖和胡虚一之间的挑拨离间吧？倘果如此，倒也值得我们的警惕！为破此小人奸计，我请发表此信于《万岁》，表示我们之间，只是“就事论事”的讨论，没有什么“骂人”的事，说到这里，我还要请兄谅解一点：即此信中喋喋不已之啰嗦，只是代已死的雷震先生，向兄再作点有关他往事的说明，绝无和兄辩论之意。再说，我们难兄难弟，干嘛要抬那不必要之杠（Unnecessary Wrangle）呢？况且要代雷说明解释的，也都说明完了，没有什么可再向老兄啰嗦的了。敬此问候老兄著安！

    弟　胡虚一　再拜上。

    一九八六年六月六日写于台北市水晶大厦楼寓

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

