当心“自我耽溺” 

　　永远不要忘记我要过一个什么样的生活——我要过一个伟大的生活，虽然朋友们觉得我的表现还蛮可佩服（昨天即有张灏、孙英善两位这样对我说），但是我还是有许多不满意，最不满意的是因循与自律的时间花得太多，耐心读书的时间花得太少。因循是不必多说的，自律的功夫（包括读修养书与写日记）我做得太费时了，今天王建人就两度笑我整天写日记，靠写日记维持自己，闻之真是惭愧，写到这里，我才真正觉醒到我已陷在“自我耽溺”（Self－absorption）之中好久好久了！这是何等的不智！我的“自我耽溺”是由来已久了的，可是直到今天下午4点前我才觉醒到！这真是一个矫枉过正、得不偿失、费力不讨好的愚蠢行为！我万万没想到自律功夫做得过度了反倒会有害的，这是一个多么可贵的值得庆幸的大觉醒，我不得不感谢罗素先生。现在我立即决定如下：自律的功夫只能在每天临睡前一小时内做一做，除了这段时间外，修养书与日记本翻都不要翻它一下，每天做一小时的自律功夫足够了。（1957年5月26日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

