用伟大做标准 

　　肚子痛，四肢冷，头与身上发烧，足足病了一整天。今天想到的最具体的一个念头是，我要做一个伟大的人，有一种伟大的自处生活和一种伟大的对人态度，我要使人以我而骄傲，不使人以我而羞耻，我在别人的心目里要成为一个永不能忘的有光彩的人。我曾写“成第一等人做法”的理论道：“世俗的态度固然格卑而不必说，一般有着真情的男孩子的态度也是不足法的，因为他们的做法总不成为第一等人的标准，所以他们做出来的总不能可记可歌，使人感动。能否‘可记可歌，使人感动’是一个做法的最好标准，任何想出的主意都要在这个标准下称称看，而决定其取舍，要知道大凡不合这标准的做法，都是普通人惯用的方法，The natural thing and the lmpulsive thing，那些常是错误的（至少是不够伟大的）。”“他们至多够得上‘好’，可是却够不上‘超卓’与‘伟大’。我不自安于平庸的‘好’，我要使人佩服，使人受感动。我‘要生活在深深的影响人’！”我所做的每一个动作、所说的每一句话、所做的每一件事，都要问问是否可合这个标准。（1957年5月27日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

