胡适论反省 

　　“反省就是要闭门思过，要诚心诚意的想……要认清了罪孽所在，然后我们可以用全副精力去消灾灭罪。”“历史的反省自然使我们明了今日的失败都是因为过去的不努力，同时也可以使我们格外明了‘种瓜得瓜，种豆得豆’的因果铁律。铲除过去的罪孽只是割断已往种下的果。我们要收新果，必须努力造新因。”“正因为我们今日的种种苦痛都是从前努力不够的结果。所以我们将来的恢复与兴盛绝没有捷径，只有努力工作一条窄路，一点一滴的努力、一寸一尺的改善。”“……不是要人消极，是要人反省，不是要人灰心，是要人起信心，发下大宏誓来忏悔，……要发愿造新因来替代旧日种下的恶因。”“真诚的反省自然发生真诚的愧耻。孟子说得好：‘不耻不若人，何若人有？’真诚的愧耻自然引起向上的努力，要发宏愿努力学人家的好处，铲除自家的罪恶。经过这种反省与忏悔之后，然后可以起新的信心，要信仰我们自己是拨乱反正的人。”“今日所受的苦痛和耻辱，都只是过去种种恶因种下的恶果。我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因，一粒一粒的种，必有满仓满屋的收。”（1957年5月29日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

