论懒惰 

　　今天午后，我开始特别注意“懒惰”这个坏习惯，我发现我若用苏格拉底的标准来衡量自己，我也和这些男人们无异——也是一个五十步笑百步的懒蛋。苏格拉底的标准是：“不单只是不做事的人，还有那些原可做得更好的人，也算是懒惰的。”直到今天午后，我才真正的发现自己的确是一个懒惰习惯甚深的人！追想起来，我这十五年的读书生活，即使有许多地方我还是比别人高明，可是我还是非常不满意的，因为我“原可做得更好”。詹姆斯说：“若拿我们应当成就的标准，我们只是半醒着，我们只用了我们自己身体和智力的富源的一小部分。广泛的说，人们现在的生活距他们的限度尚远，我们具有许多力量平常不会利用。”沃尔特·司各特说：“工作过度并没有像一般人所猜想的那样危险或是那样普遍。有许多人把工作过度和实在工作过少而着急过多混为一样东西了。一天做事很有成就是觉得很安适的，而一天做事无所成就反而觉得是很吃力的。一个人对于工作极有兴趣，觉得胜过工作的困难是一种快乐，比那些以为工作是一种重担的人，并不觉得疲倦些。”所以懒惰不是一种清福，而是一种不安和不幸（对内心说来是不安，对事业说来是不幸），内心的快乐与事业的成功都不是懒惰所能造成的，吕坤说：“体懈、神昏、志消、气沮，天下事不是这般人干的。”好逸恶劳，怕吃苦，贪容易，都不是成大事者的气象。 

　　夜与孟大中吃牛肉饺于清真馆，后坐冰店一起读词，然后散步归来，今夜把近日计划“凝固”一遍。（1957年6月1日）

　　（附记）工作与疲劳（译文一则）

　　美国哈佛大学流传着这么一个故事：已经去世的教务长蒲理斯，先前最受学生的爱戴。有一次，他问一个学生为什么没把指定的功课做好？

　　“我觉得有点不舒服，教务长。”学生答。

　　“史密斯同学，”教务长说，“我想，你总有一天，会发现世界上有许多工作，都是那些觉得并不太舒服的人完成的。”

    我时常想起蒲理斯这句话，他是一个身体不太好的人，当他说这话的时候，难道自己也有点儿不舒服吗？或者，那天早晨，他虽觉得不舒服，但为了责任，仍然来到办公室吗？

　　蒲理斯固然知道一个人随时得留意自己的身体，但也知道“疲劳”与“懒惰”常表现出相同的症候，“觉得不舒服”和“懒得去做这件艰难的工作”之间的差异，是很难用言语来说清楚的；他又知道，一个聪明人，遇着一件星期五必须完成的工作，他会在星期二和星期三做好一大部分，到了头痛的星期四，就不致手忙脚乱了。

    有一种人，先计划好必须要完成的工作，再把娱乐填入工作的夹缝里；另一种人，一开头就想到娱乐，然后才是责任。当然，这两种人，蒲理斯是知道得清清楚楚的。

　　每逢严寒酷暑，一般人难免打不起精神，懒洋洋的。我一想起蒲理斯教务长的训言，不觉霍然而起，而去完成那件必须完成的工作。

　　自行一记

　　不要因疲倦而放弃工作，不工作比工作更疲倦。（1957年8月17日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

