往事何价？

　　“当悔者既不可追，但不可再萌可悔之事”，永远不再重来的往事只换到两件代价：

　　一、自传的材料（是我个人历史的一个重要的过渡）；

    二、显明的转变（开始了一个新生活，建立了一套新思想）。

　　这是我过去偌大心血与损失所换来的两点慰藉，回想起来，真未免觉得牺牲惨重，代价过高了，“往事”只给我这点回报，它再也不会给我什么了，我也再不能让它对今后的我有任何不利了，它已经把我累得太苦了！用朗费罗的句子来做往事的安魂曲吧：“勿以不谏之既往为浪费及虚度，在它的陈迹上最后我们获得较高贵的东西。”往事是有用的，不过需要善用，否则便为害了。

　　不要被不愉快的往事搅扰你，但要被它刺激你，前者是误用过去，后者是善用过去。（1957年6月2日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

