斯宾诺沙的人生观

　　T.H.Childs作《斯宾诺沙的人生观》，登《人生》六卷六期，迟宝伦译：

　　你有否想自俗务、社交与家事中脱逃出来？你更有没有为了茫茫前途，恐惧生病以及物欲的诱惑而心有不安？ 

　　斯宾诺沙很清楚这个恐惧与烦恼，然而他却已自这种烦扰中脱逃出来，得到了自由。斯宾诺沙的一生，所受挫折，正是一波未平，一波又起。他贫困多病，然而他的明朗的态度却使他变成一个最达观的人。

　　斯宾诺沙的宁静心境之道是很简单的，即使是在现在，任何人都可以做得到。斯宾诺沙的修身法则不过是：透视永恒的伟大。说起来也就是这几个字将斯宾诺沙的生命线放宽了。是这一句话，教他将自己的喜怒哀乐与广阔的上帝的宇宙相较。“为什么要发怒？渺小的人。记住：你个人的生命与永恒的宇宙比起来，不过是一粒微尘而已。”林肯在他的心目中，也有与此相同的观念。所以他说：“这算什么，转眼成空。”因此，你不要斤斤于个人的得失。在无限的时间与空间里，这一切正是转瞬即逝，不会留下痕迹的。

    斯宾诺沙的处世法则——透视永恒的伟大——并不单单是一个哲学的观念，更是他每日生活中一切行动的指针。当他父亲逝世的时候，他的姐姐曾企图剥夺他的遗产。于是斯宾诺沙将这件事诉之于法庭，以便能够得到公正的裁判，可是后来当他胜诉以后，他却将金钱完全送给他的姐姐，以示他对金钱的卑视。

　　当他还是一个年轻人的时候，就因为不顺从犹太教的正统教派，而被逐出教会，犹太教礼拜堂的长老，为了请他秘藏自己的思想而不外扬，甘愿每年送他五百元。他拒绝接受这种金钱，但也拒绝保持缄默。他说：“上帝给我一颗心及一种欲望，来表达此种思想。因此在我生命的过程中，我便拒绝受贿赂，不受约束，要将它表露出来。”于是他迁到阿姆斯特丹郊外的一间顶楼里去。在那里他观看蜘蛛网，另一方面，他自己也潜心修化，构成他在哲学上的体系，俾使世人的生命更富意义。

    慢慢的，世界的人开始明白这位伟大的思想家，他在阿姆斯特丹的顶楼上所进行的伟大工作。他是用尽各种努力，希望自己从晦暗的境界中解脱出来。当时崇拜他的人很多，其中有一位名叫佛里斯的人，自愿拿出一千块钱出来，“这样你可以买一点衣服，成为世界上的伟人。”对于这一点，他拒绝了。他说：“我并不想在世人之前高视阔步。”提到奢侈的服饰时，他又认为：“一件平凡的东西，是不需要放在名贵的封套里的。”

    同时他还拒绝了许多礼物，其中最显著的是他拒绝了德皇路易十六的年俸。他拒绝这份年俸的理由是：他不能对一个为自己所不崇拜的人，说一些讨其欢喜的话。

　　之后，有一个很好的机会，有人欲请他到海得堡去教书，并且保证他有“绝对的言论自由”，不过有一点，那就是他不能对德皇的言行加以抨击。结果，斯宾诺沙又对此加以婉谢，因为他是一个宁愿饿死，却不肯违背真理而说话的人。

    于是他搬到莱斯堡的小阁楼上去。在那儿，他好像一只蚕一样，把自己关在茧里面。只有腹饥的时候，才肯偶尔出去买一点干粮和一点牛奶与面包。他是靠磨透光镜来维持生活。他曾经说：“为了使世界更美好——这是说你的头脑，以及至高的思想，你应该靠双手来支持你自己。”

　　斯宾诺沙的思想，完全在他的《伦理学》（Ethica）的书中表露无遗。这书可以说是上帝宏壮的幻景。但前人的双手却从来不曾将其著述成书，结果斯宾诺沙却将其介绍于世。

    依据斯宾诺沙的幻想，上帝是什么？斯宾诺沙是一位泛神论者，这也就是说：在我们这位哲学家的眼里，上帝即为万物，同时每一样事物都是上帝的一部分。每一粒生长的种子、每一块土地、每一朵待开的花以及每一种生物，不论它是多么卑下，都分享上帝神圣的意旨。每一个人的思想，都是上帝心智的表现。

　　现在，不要让我们有限的智慧，与上帝的无限的智慧相混合。虽然是伟大的哲学家，也只能看见上帝全部计划的片段。至于我们这些平凡的人，假如我们想去窥视上帝的全部神圣的计划，那就等于我们坐在监狱之中，从墙壁上的小洞，去观望整个汪洋大海或一望无际的青天。我们之所以不能窥视上帝幻景的全貌，是因为我们的肉体把我们的心灵围遮住了。如果我们能够将心灵的障碍打开，如果我们能够窥到上帝的幻景，我们就可以看出我们人与上帝永恒的关系。所以在这里，斯宾诺沙说，我们就可以明白天上壮丽的星球与地上贫穷的乞丐，在整个宇宙的生命中，都是一律平等的。

　　换一句话说，不论是你、我，还有那耕田的农人、经商的商人、工厂的工人、画布前的画家、桌前赋诗的诗人，以及漂流海上的浪子，在永恒的自我陶冶的学校里，都是互有关系的学生。在目前的阶段里，我们可能有等级之分，在心理与德行的修养之中，也许我们这些人会停留在幼稚园的阶段。至于其他的人，如爱因斯坦与莎士比亚，也许已经到了最高的阶段。可是在最后的永恒的教养中，不论我们现在的修养如何，我们每一个人，最终却必然一齐走进最高的被上帝加以选择的阶段。

　　根据斯宾诺沙的哲学来解释，这是民主的真义。你、我。他，不论任何一个人，在上帝的眼睛里，都是平等的——这正等如一首歌曲中的每一个小节，一幅画中的每一笔线条油彩，因为这正是一株生命之树的各种不同的枝叶。

　　这也就是说，不论人的生命是如何短促或不快，但在这个世界之中，它却不是平凡没有用的。进一步说，我们到这个世界来，是为了要扮演一重要的角色，来完成上帝永恒的计划。

　　怎样才能将这种人类平等与人类尊严的最高理想，灌输到每一个人的行为中去？关于这一点，斯宾诺沙曾经表示，我们必须贯彻每一生命都能在齐一的组织之下。我们必须知道，假如我们要为害别人，结果是必害到我们自己。假如我们要伤及我们的邻人，结果也必伤及我们的手指或者伤及我们的眼睛。我们每一个人的快乐，是必须借助于整个人类的健全。因为人类是由各种不同的人所组成，正等于我们一个人是由无数的细胞所组成的一样。

　　真正聪明的人，必定是一个好人．也必定是一个真正快乐的人。他真切的体察到他个人在永恒的工程中所处的地位。因此他不会杞人忧天，同时他更能慷慨对人。他不会痛恨任何人、蔑视任何人以及惧怕任何人。他的生活非但不是侵扰别人，反之，他处处与人合作，一言以蔽之，“他绝不会为自己而祈求。”

　　斯宾诺沙相信灵魂永恒不灭。由于灵魂不灭的信仰，使他度过多年的肺病的围攻。当然在这一次生与死的搏斗中，他打了一场败仗，但是这与生活中其他的战斗一样，使他仍然保有信心，并不曾因此而发生烦恼。

　　“爱护人类的人，是不会惧怕死亡的。”死不过是生命中的一点意外，也可以说只是一种暂时的变迁，由平凡的生命转变至永恒的境界。肉体虽然是死了，但是他的灵魂却仍然活下去。因为人的灵魂，正是上帝灵魂的一部分。

　　“欲止于至善，必须先使我们的心与永恒相结合。”你与我，在今天也许显得不太重要。可是在整个宇宙的历史中，都占有重要的一页。没有了我们的存在，这部历史便无法写得完善。说句最彻底的话，这个世界也就是为你我而创造的。因此，也就需要借赖我们每日的行为，来增进它的美丽、公正与可爱。（1957年6月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

