梁启超论加富尔

　　梁任公论加富尔：“古之欲就大业者，必有所养”，“加富尔以农以游以隐者凡十有六年，十六年之星霜，不可谓不久，此十六年内意大利之事变，不可谓不多，虽然，彼遂不厌，彼遂不动，盖其胸中早有所自主，而定时定力，非外界所能夺也，加富尔最富于忍耐力之伟人也。”“其所以十六年不飞又不鸣者，正所以为今日一飞冲天一鸣惊人之地也。”任公又比较加富尔与诸葛亮：“噫嘻，桓灵失纲，四海鼎沸，群雄拊髀攘臂之际，而绝代伟人诸葛亮，乃躬耕于南阳；当法国革命，全欧如麻，豪杰蜂起水涌之时，而绝代伟人加富尔，乃学圃于黎里，古之欲就大业者，必有所养，呜呼，其亦可以师矣。”

    午后两点赴车站接世民，吃饭后赴朝风谈至四时一刻，世民能有新气象，着实可喜。（1957年6月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

