胡适在爱情上有遗憾

　　胡适二十二岁时的一则日记：“吾之去妇人社会也，为日久矣。……甲辰去家，至今年甲寅，十年之中，未尝与贤妇人交际。即在此邦，所识亦多中年以上之妇人，吾但以长者目之耳，于青年女子之社会，乃几裹足不敢入焉。……吾十年之进境，盖全遍于知识（intellet）一方面，而于感情（emotions）一方面几全行忘却。……吾自顾但有机警之才，而无温和之气，更无论温柔儿女之情矣。”他这时虽然深怪自己“几成一冷血之世故中人”，而“拟今后当注重吾感情一方面之发达……减吾孤冷之性”，但是他毕竟还是被理智深锁住，一锁又是四年。温源宁形容他这过人的理智道：“在他呵呵笑的声中，及他坦白的眼光中，我们看不见他的魂灵深处。他不像志摩，不会有沉痛的悲哀与热狂的情绪。在那眼光中，我们看出理智的光辉，那兀突不定的噶唇，也老是闪过机智者会心的微笑。”胡适结婚后，一天题张慰慈的扇子，写道：“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是要忍得住痛苦。”此公在爱情上，似有余憾也。（1957年6月10日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

