马尔腾论善用逆境

　　“‘阻碍’不是我们的仇敌，而实是恩人。阻碍之来，可以锻炼起我们‘克胜阻碍’的种种能力。森林中的棕树，要不曾同暴风猛雨搏斗过千百回，树干就不会长得十分结实。同样，人不遭遇种种之阻碍，他的人格、本领也不会长得结实的。所以一切的磨折、忧苦与悲哀，都是以助长我们、锻炼我们的。”“有许多人非至穷途潦倒，就不会发现他自己的力量。灾祸与磨折，反足以助他发现‘自己’；困苦、阻碍，仿佛是将他的生命凿成‘美好’的铁锤与斧斤。唯有困难，才能使一个人变为坚强、变为无敌。”“一个大无畏的人，愈为环境所困，反而愈加奋勇；不战栗、不巡逡，胸膛直挺，意志坚定；敢于对付任何困难、轻视任何厄运、嘲笑任何阻碍；因为忧患困苦不足以损他毫末，反足以加强了他的意志、力量与品格，而使他成为人上之人。……这真是世界最可敬佩、最可艳羡的一种人物。‘命运’不能阻挡这种人的前程！”“测验一个人的品格，最好是在他失败的时候。失败了以后，他要怎样呢？失败能唤起他的更多勇气吗？失败能使他发挥出更大的努力吗？失败能使他发现新力量，唤出潜在力吗？失败了以后，是决心加倍的坚强呢？还是就此心灰意冷？……倾跌了以后，立刻站立起来，而去向失败争取胜利，这是从古以来伟大人物的‘成功秘诀’。…倾跌算不得失败，倾跌后而立不起来，才是失败。”“对于那自信其能力，而不介意于暂时的成败的人，没有所谓失败；对于怀着百折不挠的意志、坚定的目标的人，没有所谓失败；对于别人放手，而他仍然坚持，别人后退，而他仍然前冲的人，没有所谓失败；对于每次倾跌，立刻站起来，每次坠地，反会像皮球一样的跳得更高的人，没有所谓失败。……对于有骨气有作为的人，失败是反而足以增加他的决心、勇气的。”（1957年6月14日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

