论困难

　　曾国藩说：“困难之时，切莫自馁，熬过此关，使可少进。再进再困、再熬再奋，自有亨通精进之日。”我现在已经清楚的知道不论怎么困难，我都必得咬牙熬过去，困难来时，咬牙跟它厮杀一阵，至多一两个小时也就过去了，我有这种“一定会熬得过去”的自信与经验。话虽如此说，虽然我不怕困难的来袭，但我仍然殷望“亨通精进之日”的快快到来，我至盼我的修养功夫能够达到第一等人的境界，像那黑人哲学家对诺曼·V·庇尔所说的：“你问我在遇到困难时是怎么解决么？哦，一遇到困难，起先我是想从困难中泰然地走过去。如果走不过去，我就试着从困难底下钻过去。如果钻不过去，我就想从困难上跳过去。如果跳不过去，我便索性把困难犁破了穿过去。只要有决心，没有犁不破的困难。”这种方法如能坚持不拔，每次困难来时都毫不屈服地予以迎头痛击，天长日久，困难对你的侵扰力就愈来愈小了，它要想侵扰你所花的力量也得一次比一次多了，困难在你每日的生活中所盘据的时间愈来愈短，第一等人的境界也就不难达到了！（1957年6月20日）

　　（附记）面对人生

　　我曾经遍历了辛劳忧患的深渊，有人问我怎样熬过来的，我总是如此回答：“我在昨天站得住，我当然仍能屹立于今天。”

    我体尝过贫困、挣扎、焦虑、失望的况味。我经常在超出了体力的限度下工作。当我回首前尘，恍似一个散满了死灭的梦、破裂的希望和粉碎了的幻想之残骸的战场。我打的是经常与压倒优势相对抗的仗，战争的结果是给我留下了惊怖、损伤、戕害与衰老。

　　然而我不自怨自艾，对于这些已成陈迹的苦痛，我也不会暗中坠泪。我也不妒羡那些没有遭逢过与我相同的坎坷的命运的女人。因我是生活过来了，而她们只是活着而已。我把人生之杯饮至渣滓无余；而她们只是浅尝即止，喝去了浮面的泡沫而已。我看到她们盲然无睹的事物。这是只有用泪水洗亮眼睛的女人，才能具有宽广的视界而能悲天悯人的。

    我曾经在严酷的人生大学里学到一种哲学，这在生活顺遂的女人，是难能获致的。我学习到生活在今天，而不借支明日的烦恼。烦恼乃是一帧黑暗恐怖的画图，进入其中，能使人变成怯懦。我总把恐惧抛置一旁，因为经验告诉我，每当我所担忧害惧的时候，我便会获致力量与智慧来与之周旋。些微的苦恼不再能有侵扰我的力量。当你目击了幸福的大厦在你面前倾覆之后，对于诸如厨司不慎把你的菜汤泼翻之类的小事，自不会再介意。我学习到对人不存过分的希望，因此我仍能从那些对我缺乏真诚的朋友和饶舌的熟人身上得到宽恕之乐。尤其是我学到幽默感，因为在痛哭与欢笑之上，人生还有无数的事物存在着呢！当一个女人能面对那些切肤之痛而不歇斯底里，却临之以戏谑嘲笑的态度，那就无物可以伤害她了。我对那些我所经验的种种折磨毫不遗憾，由于它们，我才真正接触了人生。我对它们付出的偌大代价，再怎么说，无论如何都是值得的。（原载卡耐基《如何止愁营生》附录，Dorothy Dix作，友诗译）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

