自负

　　与三姐、张忠娟谈并在师大静观这些男女青年们，内心自负之感甚炽，虽然我是当代青年中的一人，可是事实上我却孤独地站在另一边，他们之间的不同止于大同小异而已，而我与他们的悬殊却非一日之功所能拉齐的，从第一等的价值上着眼，眼前这些男孩子中有哪个能跟李敖相比呢？不客气地说，单单“气象”的不同便注定了他们永无法比的命运，他们的每日生活与一举一动太缺乏成大事者应有的气象了，“我很自负的提醒自己说：‘李敖与他们不同’，他们的目的境界与志愿根本无法与我相比，我和别的男孩子们既然根本不是同一的目的境界与志愿，所以我自己的立身与做法也就大不相同，他们是出入很小大体类似的，而我却站在另一边。迥然不同的立身与做法已‘把李敖从男孩子中分别出来’。”“在图书馆中抬头一看，尽是无数的与我年纪一般大小的男孩子，我比他们具体高明优越的究竟是什么呢？总计有多少呢？若只比他们高明优越一点又怎么行呢？我要在他们之中高高的站立起来，有着太多的可数出的具体风范。”“我那具体显明突出不可及又不可夺的优点，一片洋溢在我的立身与做法之中，李敖有他相当不凡的一套立身与言行、想法与做法，值得你学习与倾倒、羡慕与佩服。我的一套淹没了这些大同小异的男孩子，我超越了一切！‘超越一切’，这是何等大气磅礴的气派！”我自负于我这种大气派，我以睥睨一切的神情，做着一个骄傲而又进取的青年人。（1957年6月29日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

