中学教员的营扰

　　静听妈妈言及这些中学教职员的营扰情形，使我益发看不起这些眼前的男人们，在以前，我还对他们保存着多少敬意，但是现在我却非常藐视（甚至卑视）他们了，“他们都是不行的”！他们不是“逐流者”便是“井底蛙”，他们都是奄奄无新气象的沉沦不能自拔的软骨头，他们整天混日子过，极大多数不退步就算好的了，根本谈不到有什么进步；一些少数人的进步也是太少了，方向又不正确，他们年复一年，依然故我，简直没有什么改变，老实不客气地说吧，他们统统都不是成事的人，他们从来不会有“壮志新来与昔殊”的进境，也永远不会“放弃故我，重修学立身”。今天的我是真正把他们看穿了，我绝不以他们人多势众而有重视之意，一人如此我卑视一人，千万人如此我卑视千万人，这些没出息的男人们，他们是丝毫不可寄希望的。我无法谦虚了，我深觉继往开来的重担上，我担当着一大部分重量，而这等责任又是非我莫属、舍我其谁的，我无法放松我自己，因为我无法忘怀我所应尽的责任，我深知在这浑噩的男人群里，我是一个罕有的奇才，一枝锋芒的独秀，没有人能够跟我相比，我站在世界的一方！（1957年7月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

