论狂态

　　午前与新汉、宏祥在新兴楼上谈天，回来我所得到的一个最大的感想就是发愿要消掉在我表情与言论之间的任何“狂态”，狂态约言之，可分两类：

　　第一类是狎言式的，是世俗气味较多的一种，可说是“比较狂妄一点的俗人”的态度，它的表现是言不及义，妄肆讥评与戏谑笑闹的，这无异是一种庸俗的狂态；

　　第二类是大言式的，是一般稍不平凡的人们的一种，可说是“小有才未知君子之大道”的人的态度，它的表现是目空一切，攻讦相轻与唯我独尊的，这无异是一种肤浅的狂态。

　　这两种态度都是缺乏严肃正派、修养不到家（尤其是第一类）的缘故，都不是第一等人的做法、成大事者的气象，吕坤说：“体懈神昏、志消气沮，天下事不是这般人干的（这种人约等于第一类）；攘臂抵掌，矢志奋心，天下事也不是这般人干的（这种人约等于第二类）。干天下之事者，智深勇沉，神闲气定，有所不言，言必当（此之谓谨言）；有所不为，为必成（此所谓慎行）。不自是而露才；不轻试以幸功。此真才也，世鲜识之。近世唯前二种人，乃互相讥，识者胥笑之。”这两种狂态我都具有许多，从今天起我正式提醒自己去消灭它们。（1957年7月15日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

