有长者风

　　拜伦说：“凄惨是达到真理的第一条路。曾经经历过战争、风暴或者妇人的激情的人，不管他的暮年是十八岁或八十岁，都可算已赢得可贵的经验。”这段话给我一种暗示，就是人的“成熟、不浅薄、有长者风”是不能以他的年龄来衡量、计算或限制的。根据我观察所及，够得上“成熟、不浅薄、有长者风”的人，在中年或老年人中简直难以找到几位，更不要说是青年人了。“成熟、不浅薄、有长者风”是我向往已久的一种最高的做人境界，达到这种境界真不是容易的事，因为它需要对许多不能说不对，或不好的事大量的有所不为，譬如单就这许多事中的言语与举止二事为例，我过去曾写道：“要使人尊重你，至少你不能是一个以嘻嘻哈哈的做法去做人的人，你要有些显然突出的个性做法，有些与众不同的人格与风范。”“严肃的纪律是必要的，严肃的制裁自己那一部分‘且贪欢笑’的放松，是一种最可歌颂的人格表现。”“以嘻嘻哈哈的做法去做人的人不是真正的成事者，他不会使人敬意、认真、重视、有些怕，更不足以使人带着安全保障的心去信任，他至多是一个平庸的好人而已。”“经常的嘻嘻哈哈将使人生狎而不重视你，觉得你与眼前这些嘻嘻哈哈的男孩子没甚两样。”这些话都在反复述说一件事，就是对“嘻嘻哈哈”态度的有所不为，是达成“成熟、不浅薄、有长者风”的必要条件之一。又如和言语与举止同一性质的风度与气度，也是必要的，风度与气度是言语与举止的进一步的表现，言语与举止是一种对“动”的纪律；风度与气度是一种对“静”的培养。翩翩、温文、恬静、有礼、笑容、大度、智慧、无为，这是何等风度！雍容、正派、严肃、刚毅、奇气、慷慨、风骨、果决，这是何等气度！除了这些以外，他如在学问上面的充实、见解上面的缜密，也都是达到“成熟、不浅薄、有长者风”的必要条件。（1957年7月22日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

