小段时间的把握

　　荷马说：“那些敢于失去一天的人，是危险地奢侈；那些敢胡乱用它的，更可谓不顾死活。”目前的我对“大段时间绝不浪费”一点上，做得尚好，对“小段时间竭力争取”一点上，做得还是不满意，科兰谷说：“在时间的片段与小块中，原可做许多事情。这些片段的时间每日都有，大部分的人荒废了它，但最后算起来这些时间在人的生命中是一个不小的减削。”譬如说，每天我浪费了十分钟时间去谈天，十年间便浪费了六百多个小时！每天浪费了一小时的时间去鬼混，十年间便浪费了五个多月！六百多个小时的读书该有多么大的成绩！六百多个小时（二十五天）的专攻可以使我精通一本普通植物学了！可是这却是从人人都不重视的十分钟开始；五个多月的读书该有多么大的成绩！五个多月的专攻可以使我精通一部明史了！可是这却是从人人都可轻易付出的一小时开始！当我发现我能用这种透视的眼光与远见来看时间的重要性的时候，我不能不感到一种莫可名状的恐惧与紧张，我清楚的自觉到，我是万万不能再轻易浪费我的十分钟一小时了！对外说来，我是无论如何决心不为俗人俗事所打扰；对内说来，我是一定要按照仔细订定的计划，合乎价值意识地去度过每天里的每一个十分钟一小时！上月16日我所得到的反动心理是：“十分钟以上的谈天就有腐化的危险了！”今天我更进一步的迫切感觉到：“五分钟以上的轻易生活就是迈入俗人的行径了！”我眼睁睁的看到这些老年人、青年人是怎样虚度他们的时间的？我也深深的悔恨着我往日那八千多天的青春是怎样浪费的？如今我是一个绝不轻易付出时间——五分钟的时间的人了，我决心摆脱一切价值比不上“还读我书”的事情，不管它是看起来多么无法避免的，我坚决相信只要我肯竭力想办法去避免它或逃避它，我一定会想得出摆脱开的手段和理由的。（1957年7月30日）

    （附记）忙里偷闲

　　你希望多有一些时间、多做一些事情吗？这很容易。只要你会利用空余的时间。只要你练习着在同一时间内兼做两样事情。路上车辆挤，我的车误了好几分钟，这不能怪我呀！著名的评论家亚塞·白利斯本，在车上经常带着录音机，他的几篇出名的专论，都是在车里念出来的。他车内还放着一本百科全书，每逢车辆拥挤时，他不是念专论，便是阅读百科全书。

　　有人以为沐浴时不能兼做别的事，那一点儿空的时间总不能算是荒废的了。可是，名医威廉·奥斯勒，每次浸在澡盆里时，照例看看书。再有古时的大物理学家阿基米德，不也是在澡盆内一面洗澡、一面思索，才证明怎样分析皇冠上金子的成分，同时发明了那条不朽的浮力定律吗？

　　从前有人觉得剃胡须太费时间，所以遂把它留了起来。其实，这也是多余的。但看著名的传记文字家爱弥尔·卢惠格，每次剃须时，他是照常的继续工作，原来他手边放好一本小簿子，他脑中想到一个新的念头时，立刻随手记了下来。

    普通一般人，总以为着衣服的时间一定是省不了的，但事实上，这一点宝贵时间也可以利用，不必荒废掉。因为大文豪萧伯纳在穿衣脱衣时，总是站立着，静静地看他的书报。一个人要做事时，随时随地可以做成功，不论是什么时候可以做，不论是什么地方可以做。当然，若是有一个写字间、有一家店面、有一所实验室，做起事来当然比较便当；但是，仅仅限于一个地方工作的人，大概是不会有很多成就的。（梦兰节译《人人文摘》12月） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

