隔断

　　“隔断”的功夫我觉得我做得太不行了，这真不是有担当能办事的成大事者的样子，我这样易为人事所扰，不能“提得起放得下”，这太不行了。（1957年8月15日）

　　（附记）活在今朝

　　1871年春，有位英国青年捡起一本书，读到一句话，这字句对他将来，具有极其深远之影响。其时他是蒙特利尔公立医院的医学生，正担忧着毕业考试，同时又为此后许多问题——何适何从、如何开业、如何谋生而烦心。

　　这寥寥数字，帮助了这位年轻的医学生成为一代名医，创办了闻名世界的霍普金医学院，获得牛津大学的钦定讲席的最高荣誉，且受英皇封爵。

　　他是威廉·奥斯勒爵士，那年他所读到的字句乃是托马斯·卡莱尔的话：“我们主要的事务，不是去为渺茫的未来烦心。而是去做那明明放在手边的事。”这话帮他解除了一切困恼，从此脱然无累。

　　四十二年之后，奥斯勒爵士来到耶鲁大学讲演，他告诉听众，别人以为他之所以能有如此成就，定必具有与众不同的头脑。他指陈此项想像，完全不确。他说，凡是他的亲密朋友，都知道他的智力亦甚平凡，毫无过人之处。

    那么，什么是他成功的秘诀呢？他提出一句话：“生活在紧闭的一天间隔中。”

　　此话何解，有其来源，他说在他做此演说之前数月，搭乘一艘邮船，横渡大西洋而来。他在船上看到那位船长，只需手揿一枚电钮，即闻机件铿锵作声，那艘庞大航船的各个部门，立时互相隔断，水泄不通。生命的组合，较那邮船更奇妙；人生的航程，比那邮船更遥远。为了保障在航行中的必需安全，他建议大家，应像那邮船一样，将生活上的各个隔舱遮断起来，按一揿钮，把过去——那已死的昨日——隔断；再按另一揿钮，把未来——那犹未诞生的明天——隔开。于是你便安全了——在今天！隔断过去，让那已死的过去埋葬起来；明天的重荷，加上昨日的负担，和今天放在一起，势必使你逡巡束手，莫展一筹。遮断未来，未来只在今天，不是明日，个人自效的日子便是此时此刻。精力的耗损、心智的疲惫、神经的衰弱，都尾随在一个忧虑未来的人之后。

　　把时间的前后隔舱关闭起来，准备生活在“紧闭的一天间隔中”。奥斯勒博士这话，是否叫我们毋视于明天，不做长久之计呢？绝不是的。他在那次演说中跟着说明，对于明天的最好打算，便是将你所有的才力和热心，集中起来，聚精会神来做今天的事。这才是为你未来做准备的唯一可靠途径。

    奥斯勒复要求耶鲁学生记住一句基督祈祷词：“给我们今天这一天的面包。”这是只求“今天”的面包，不问昨日的良窳，亦不企求来日的有无。诚然，只有今天的面包，才是你可得而食的面包！（卡耐基作，友诗译）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

