与张世民通信

　　敖：

　　你的先后几张明信片都已经收到了。

　　我的事确如你所料的，到现在几乎告吹了，现在虽然还没有完全绝望，可是我已不对它寄以希望了。

　　这个挫折我倒没有为它过分的难过，虽然它打破了我原有的一切计划，你临走时曾对我说过这一句话，那就是“我并不是一个研究学问的人”（这当然是根据我的性格和内在的一切），我仔细的想了一想，的确如此。这么些年来，我从没培养出一点学习的兴趣来，即使是最近这几个月来，我曾很努力的念了点书，但这也是在极度强迫自己下而做的，在这种情形下，我想也不会有什么收获成就的，当然这种兴趣或者是习惯，是可以慢慢养成的，但是我是否一定能成功，这也是值得怀疑的。

　　目前我只有这样的打算，那就是我仍须在我将来所必须应用的方面念点书，我似乎没有再做超过我所能做到的妄想，今后我当然并不因此气馁灰心，还是要尽我的力量去做，不过目前我真有一点为我的何去何从而迷惘。

　　月底或者下月初，我会回台中一趟，我希望我们能为此仔细谈谈，这么久没回你信，也确是这些日心绪很乱。就连写这封信也是漫无条理……

　　世民：

　　早上接到你的信。

　　我不知道我该安慰你呢还是祝贺你，如同我不知道我是否该责备我自己。

　　你目前的处境总多少受了我的怂恿，我不敢自诩说你完全听了我的主意，受了我的影响，但我知道并且可以武断地说，除了我和你，关心你的人几乎没有一个赞同你这种“不安分”，他们都会觉得你“好好的公务员不当，干什么没出息的穷教员！干穷教员犹可说，竟还想念什么书！一事还没有确实把握，就先把另一事丢弃了，真是不可思议、真是冒失！”

　　他们站在他们的看法来看我的主意，他们会不谅解我；你若站在他们的看法来看我的主意，你会悔恨。

　　我相信你并没有明显的悔恨情绪，不过我知道你仍旧陷在矛盾的心理之中，始终还没有自拔出来。

　　你最大的弱点是太缺乏“信心”了，信心的缺乏最易使人苦闷悲观、情绪低潮。它使你写出：

    ……我想也不会有什么收获成就的。

    ……但是我是否一定能成功，这也是值得怀疑的。

　　目前我只有这样的打算……

    ……我似乎没有再做超过我所能做到的妄想。

　　目前我真有一点为我的何去何从而迷惘。……

    ……确是这些日心绪很乱。

    这些字句都处处证明你的“信心”不够，当然这不能苛求你，“信心”不是一朝一夕就可以锻炼成的。你的确也有着不少的“绝俗”的眼光与勇气，这从你把你自己造成今天这种“何去何从”的局面就可以看到，不过你做得仍不到家，所以陷在进退维谷的矛盾心理之中，虽然你“倒没有为它过分的难过”，可是你毕竟还是难免有耿耿于怀的感觉。

　　依我看来，教书计划的失败正是一心读书计划的开始，上月31日的晚上我就颇怪你的打算太不彻底——伸缩性太大，自己的事不凭自己做主而凭环境做主。我从来不忽视环境对一个人的压力，我也深知你如此转变所做的牺牲亦不算小，因此我似乎不该特别非议你的折中办法，但在另一方面，我的经验与看法却告诉我，环境压力、经济困难、兴趣不足、能力太差等等，常与“没出息的苟安”表现出相同的症候，而且做了“没出息的苟安”的护身符、障眼法，做了它最好的托词、借口与巧辩。

    看看这些比比皆是的“没出息的苟安”的人吧，他们又何尝不想有大成就？可是他们的勇气却都是可怜的，单就六十三个法律专修科的学生而论，没有一个不为自己是专修科的学生而唉声叹气的，可是只有我一个有勇气自动退出来，我当时的处境又何尝不困难？何尝不冒大险？但是我深信人的弹性是多么大！我深信还没有到圣人境界的我们，还相当需要“置之死地而后生”的强迫手段、绝后路的手段，真正“视有若无”的能够打破惰性的人到底是不多见的，设想在法律专修科的学生，他们若根本没考上，第二年也就死心塌地的重考了，环境呀经济呀等等困难他们都可以打破了，“没出息的苟安”真是可怕！

    多次重大的经验使我深信要做事有大成，非得在做事前不先考虑“困难”不可，“困难”这东西才是贱骨头，你愈重视它，它愈膨胀；你愈怕它，它愈吓唬你，虽然它是值得考虑的，但是我不以为它是首先应该考虑的，尤其对勇气太少苟安成性的人说来，先考虑它更是不足为训的。对这种人，我们应该使他具有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的信心，与“船到桥头自会直”、“车到山前必有路”的乐观，路是走着瞧的，顾忌太多是什么好事也做不成的。

    我盼望你狠心摆脱开任何矛盾的羁绊，努力做一个态度坚定的人，就算目前的路使你“迷惘”吧，可是它的可能性却不知比你过去的老路多多少，“不入虎穴，焉得虎子”，几年就业的鬼混还不能给你一个惨痛的觉醒么？那条死路还值得留恋么（老实说吧，我以为做教员与做公务员同属就业，后者固然是死路一条，前者也不见得对你有大乐观的益处）？

    我不责备我自己，因为我始终迷信我的经验与看法——非彻底把一切改头换面不足以收拨乱反正之效；我不安慰你，因为我盼你练习坚强果断、练习一意孤行（别说这种刚愎自用执迷不悟是不好的，我们这些软弱的人还没有资格批评强梁的作风！），我只是祝贺你，祝贺你无路可走，你要知道：只有在一切助长苟安的后路都次去的时候，你才真正能够发现你的丰富的智慧与潜力，清楚的估计你自己，严厉的逼迫你自己。殷优可以启圣，绝处才能逢生，旧的张世民必须死得光，新的张世民才能长得好！

　　苟余心之所善兮，

    虽九死其犹未悔！

　　先抛开“是否一定能成功”的怀疑，而代替以“之死靡它”的殉道者的牺牲精神吧，多点狂热也多点勇气，这是你最需要的营养。优柔是不能成事的，矛盾是徒然败事的，不彻底的生活态度绝不能产生满意的果实，不异俗的鬼混人生绝不能换到像样的成绩，我敬重的张世民，愿你的聪明与智慧会带给你一些力量！

　　敖 1957年8月29日午三时一刻

　　很盼望你这次台中行，何日南下可示知，我去接你。

　　这信约写了四小时，几年没有给张世民写这种长信了。

　　今天一日作信七封，朋友之交谊甚可使我获得一段时间的愉快。（1957年8月29日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

