思恩堂外

　　夜购物归来，过思恩堂，听到唱诗的歌声，我的反应是沉着有力的，我愈来愈发现我的“绝对不怕孤立”的坚强态度了，我知道我已逐渐变为一个千锤百炼的狠心人，“在台大，我就要做台大中的第一条硬汉，我有一种近乎强横的逼人的正气，像奔驰在非洲原野中的海明威，愤心不馁（悒郁不乐便是馁！），任何不如意的遭遇都不能使我消沉！”“像是剧中的凯撒，在众人中我有一种磅礴的英雄气，我看多了这些花衣招展的青年男女们，我知道我的孤立，可是刚强的我并非忍受不了孤立，没有别人的安慰与体贴又算得了什么？”“人之成功，他皆小事耳，毅力极重要，无事不需要毅力，试在读书之上，颇觉毅力不够，李敖不该是没有意志与决心的人，意志与决心管不了自己是永远不会有大成就的。如果我在这点上所表示的强横与强悍成功了，我真是眼空四海这些‘非硬汉的名人’了，那我不就是丘吉尔了吗？”“香虽年小知少，然已有老丘之勇气，此本一立，看《今日世界》香港之宴会中人或衮衮立监委诸公皆足睥睨之也。设想国中如加富尔者（不婚，十六年，勇气）有几人耶？故彼人不能成事良有以也。”“青年时代的行为习惯是一生成败的定形，今天若锻练不出五千四百个大学生皆达不到的毅力与坚忍，此后的李敖即将是个意志薄弱的人，齐家旦说谁都会这样想，不错，可是有魄力的却只有几个人（像偌大的英国以魄力论如丘吉尔的能有几个？若能学到他那样的魄力，你就有成功者的条件了）。”（1957年8月30日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

