朋友的观点

　　我想，我何不练习用一个朋友的观点来看我自己呢？在朋友们眼中的李敖将为何如人呢？这是一个很好的行为取舍的标准，大至对人热心的帮助，小至写一张明信片的字迹，无一不可以表现出我李敖的为人态度与人格风范，“孤坐每觉千夫指，独行犹如万人睨”，我应该有这种自重他重的心理与要求。早上接到吴新地的信，他写道：

    敖：

　　对你我能说些什么？

　　你是浩瀚而深沉的大海，

　　而我，只是沙滩上拣贝壳的孩子。

　　在你的身边我感到自己的渺小和卑微；

　　你那爽朗的性格，豪迈的姿态，

　　更显出我的轻浮和幼稚。

　　我对你觉得神秘，

　　也对你怀着莫大的希望，

　　我知道在海底深处有丰富而珍贵的宝藏。

　　在这迷离的人生，有盏明灯总是好的，

　　我现在找到它了，

　　找到我应走的方向！

　　敖！你给朋友的信中屡次向我致意，使我不能再沉默下去了。今天你给英善的信中更明白的指出我许久没给你信的过错，我实在太不该了，但我又能对你说些什么呢？个人的生活是如此艰涩，我不能向你诉苦。上面的小诗，是我心底的话，但我的拙笔太不行，往往不能表达心曲于万一，尚望你有以教之。

    你的学生证和图章用不用，需要给你寄上吗？请指示。奖学金已经领过了。

　　我想9月16日回家，你恐怕还未北上，只好开学后再见了。祝

　　好

　　新地 谨上

　　看了新地的信，使我记起艾德勒的话：“要这样影响别人，要使他们不再菲薄自己。”我极端渴望我自己能够变成这样一个人——一个最能影响人的大学者。这种希望使我愿意过度重视我自己，因为对自己的过度重视，会使我不停地保持着“不肯草草放过自己”的警觉——不轻易做一件事、不胡乱说一句话、不随便表现一种举动。“我要努力去适度表现我的‘地位’，在那稳重爽朗的笑声中、和气淡漠的谈吐里，人们将依稀看到那掩饰了的心底斯事，李敖完全成熟了，他的为人已到了炉火纯青的地步。在那绅士风的举止中，人们看到一个努力自造的肯上进的男孩子接近完成的一面。”我清楚的看到：如果我还想“深刻地影响别人”，成熟的举止与谈吐可说是最基本的先决的条件了，我所需要的一堆字眼是严肃（切戒开玩笑）、稳重、敦厚（肯吃亏）、和气、谦虚、无为、自尊、正言（正派的言语与文字）、镇定（有担当）、安详、沉毅、果决、慷慨、豪爽、雍容、精力、勤劳（努力用功，永远不停）、乐观、笑脸、诚恳、体贴、有礼、大量……这些都是构成“成熟”两字不可少的条件，我该时常用“成熟的人是这样子的吗？”一句话来及时提醒我自己。（1957年8月30日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

