不爱那么多，只爱一点点

    古人说太上忘情，最下不及于情，情之所钟，正在我辈。但是我辈中人，钟情之事，却每入魔障、误入歧途。

    魔障与歧途之尤者，就是把爱情搅成痛苦之事，这是最要不得的。其实，男欢女爱是人类最大的快乐，这种快乐，是纯快乐，不该掺进别的，尤其不该掺进痛苦。中国的一位哲人给朋友写扇面，他写——

    爱情的代价是痛苦，

    爱情的方法是忍受痛苦。

    我认为他全错了。在爱情上痛苦是一种眼光狭小的表示、一种心胸狭小的表示、一种发生了技术错误的表示。真正的第一流的人，是不为爱情痛苦的，像一位外国诗人所说的——

    啊！“爱情”！他们大大的误解了你！

    他们说你的甜蜜是痛苦，

    当你丰富的果实

    比任何果实都甜蜜。

    Oh! Love! They wrong thee much!

    That say thy sweet is bitter,

    When thy rich fruit is such

    As nothing can be sweeter.

    这才是健康的爱情观。

    有的人恐惧爱情带给他的痛苦，因而逃避爱情，“且喜无情成解脱”。其实“无情”并不能真的“解脱”，即使有所“解脱”，也不算本领，只能算是头埋沙中的鸵鸟。真正此中高手，不是“无情”，而是非常“有情”、“多情”的。只是高手在处理爱情态度上，非常洒脱，得固欣然，失亦可喜；来既欢迎，去也欢送，甚至洒脱得送玫瑰花以为欢送，这种与女人推移、而不滞于尤物的洒脱，才是唯一正确的态度。

    洒脱的一个重要关键是，高手处理爱情，并不以做到极致为极致。如果情况只适合“少食多餐”、“蜻蜓点水”、“似有若无”、“虎头蛇尾”、“迷离惚恍”、“可望而不可即”，……其实适可而止的态度，也是一种极高明的爱情境界。1974年，我在牢中有一首诗——《只爱一点点》，最能表达出高手的基本态度：

    不爱那么多，

    只爱一点点。

    别人的爱情像海深，

    我的爱情浅。

    不爱那么多，

    只爱一点点。

    别人的爱情像天长，

    我的爱情短。

    不爱那么多，

    只爱一点点。

    别人眉来又眼去，

    我只偷看你一眼。

    在这首诗中，我用类似“登徒子”（philanderer）的玩世态度，洒脱地处理了爱情的乱丝。我相信，爱情本是人生的一部分，它应该只占一个比例而已，它不是全部，也不该日日夜夜时时刻刻扯到它。一旦扯到，除了快乐，没有别的，也不该有别的。只在快乐上有远近深浅，绝不在痛苦上有纠缠不清，这才是最该有的“智者之爱”。古人说智者乐水，女人，水也，任凭水之变动不居，你却顾而乐之，水来水去，这样才配情之所钟啊！

    1990年1月5日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

