说真幻

    真幻问题是困扰人类的一个老问题，正因为它困扰人，所以人总是说它不清楚。古人谈真者偏重本原本性，《老子》说：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《庄子》说；“守而勿失，是谓反其真”，都在本原本性上立论。古人谈幻者偏重假相与变化，《列子》说：“因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！”梁简文帝《七召》说：“清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。”都在假相与变化上立论。都不够深入。

    对真幻问题较深入的看法，是佛家的。佛家讲究“真如”之说，认为宇宙全体，即是一心，不生不灭，故名为真；真心无异无相，故名为如。《成唯识论》说：“勿谓虚幻，故说为实，理非妄倒，故名真如。”“真如”之说以外，又有“真空”、“真心” 、“真色” 、“真言” 、“真我” 、“真相”诸说，把抽象名词，排列组合，令人眼花缭乱。其实，若求真诠，只是一句话，那便是：看不见的都是真，看得见的都是妄。所以，佛是真、人是妄；真现量是真、真美人是妄；极乐世界是真、大好人生是妄。佛家的真幻问题，偏重在这一真妄上面，其理论虽比较深入，但是真幻之间的正解，又岂一个妄字了得！

    由此看来，真幻问题，从古人身上、从佛家门里，我们得到的，只是偏离了的答案。

    其实，幻之为物，既非与真相对，也非假妄。在我看来，它其实也未尝不真，是真的另一面。相对的真之为物，也并不与幻相对，它其实也未尝不幻，是幻的另一面。

    1982年1月25日，我出狱前十六天，独坐牢徒四壁的囚室中，悟及此义，写了一首《真与幻》的诗：

    人说幻是幻，我说幻是真。

    若幻原是假，真应与幻分。 

    但真不分幻，幻是真之根。

    真里失其幻，岂能现肉身？

    肉身如不现，何来两相亲？

    真若不是幻，也不成其真。

    真幻原一体，絮果即兰因。

    这诗的立论是很明显的，我认为真幻一体，但是幻是更根本的。这种根本，并不是西哲“我思想，所以我存在”那种，而是真是存在的，但只有根之以幻才成；而幻的存在，也要附之以真才成。这种关系，有点玄妙，但在第一流的爱情里，我们便可看到它的相成。没有幻的爱情，其实是一种假的真，“假作真时真亦假，无为有处有还无。”当你追求的纯是真的一面，你将发现真只是缺憾、现实与索然，并且变化不居。

    纪元一世纪时，就有一种“幻影说”（Docetism），认为基督系幻影，并无肉身，不过以人间形体出现，仅属幻相，其说与观音菩萨并无肉身之说略同。我觉得在真幻上，迹近于此。在第一流的爱情里，情人既真且幻，千百年后，肉身无存。人间真幻至义，洵可如是观。

    1989年12月29日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

