他会为爱情同我结婚

    十九世纪英国首相狄士累利（Benjamin Disraeli），是近代保守党的开山大师，是犹太。

    他对自己倒不犹太，衣服考究，气派非凡，他是作家出身，能说能写。他有点讨厌别的作家，他说作家一谈起他的作品，就像母亲谈起她的儿女一样地教人吃不消。所以，他简直不要看别人的书，他说：“当我想看一本书，我就自己写它一本。”（When I want to read a book I write one.）熟悉一个问题的最好方法，他认为是干脆写一本关于这个问题的书。

    事实上，当然也不能什么都写，该写的才写。狄士累利说：“人生短得不够扯鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）知识分子该争该争的，不该争不该争的。

    狄士累利有个一生争的对头，就是格兰斯顿（William Gladstone）格兰斯顿三任英国首相，一辈子气虎虎的瞪着狄士累利，狄士累利死的时候，他都不吊丧，为了狄士累利常常开他的玩笑。相对的，维多利亚女王却以私人身份前去，把一束鲜花，两行情泪，洒在他坟头。

    狄士累利年轻时候，曾讨了比他大十二岁的寡妇爱雯丝（Mary Anne Evans）做太太，大家都说他为了寡妇的钱才结婚的，爱雯丝也不否认。但是多年的感情与了解，却使爱雯丝骄傲的宣布：“如果再来一次，他会为爱情同我结婚。”（But if he had the chance again he would marry me for love.）

    1982年1月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

