霸王·公鸭·情书

    声明

    情书是萧伯纳所谓的“纸上罗曼斯”。罗曼斯施诸纸上，自然写时情感集中，思绪澎湃。但往往时过境迁以后，自己重读起来，未免“大惊失‘色’”（此“色”字该一语双关：一为脸色，一为女色）。至于当事人以外的第三者，读别人情书，因为缺乏置身其中的情感和背景，所以常常在嗜读以后，摆下脸孔，大骂“肉麻”！殊不知他们自己写的情书——如果会写的话——更是肉中有肉、麻中有麻。所以，为公道计，聪明人绝不骂别人情书肉麻。

    男女间事，本来都该在床上办的；不在床上办而在纸上办，总难免抽象，缺乏动态、缺乏立体感。情书云者，一言以蔽之，都该总批为“可爱的废话。”虽云“废话”，可是却不得不说，不该不说。“霸王”对女人是“不打话”的，所以只是“硬上弓”；公鸭对母鸭也是“不打话”的，所以也只是按倒在地。如果你是一个真正文明的男人——不是“霸王”也不是公鸭，那么你总该买一本《情书大全》或《情书十日通》之类，抄它几封算做文明。当然在抄袭过程中，你不能抄我的，这就如同小偷可以偷别人，却不能偷贼祖宗一样。我李某人写情书，本是十段以上之人，你偷抄我的情书，就好像偷印吴清源的棋谱一样，任你改头换面，也是欲盖弥彰。职是之故，李敖的情书，对一般叫春成性的人说来，只合荣居高山仰止的地位，可望而不可即。你若傻不鸡鸡，硬抄几段给你的情人，她不给你耳刮子吃才怪；不但她给你耳刮子吃，若让我李某人知道，也要补打几个耳刮子。所以，总说一句：不想打肿脸充胖子者，禁止抄我的情书。

    “情圣”李敖启，1966年9月之末

    给Rosa之一

    Rosa：

    七个月前，当我初次在图书馆的楼梯旁和你谈天的时候，你就问我为什么不把我所要说的话写给你，我回答说：“写是不行的，因为它缺少表情。”于是，在嘈杂的角落里，你给了我一个短暂的“表情”的机会。

    我不愿说你给我的机会太少太短，我只好说，我所希冀的多少超过你所能给予的，你的大度和我的跋扈成了一个直角，我知道我走开的日子已经到来了。

    岁月像是一条潺缓的小河，它永远是不停的单调的流向那广袤无际的平原，流水的负荷是沉重的，因为它带走了我太多的往史和梦幻，在这漫长的日子里，我偶然记起女诗人的絮语：

    时光是一位和蔼的朋友，

    它会使你我变成老年。

    七个月“时光的河水”能否把我们之间的阴影冲淡得“和蔼”些，我简直不敢想象，在子夜的月色里、文学院的拱门下，我所能想象的，只是那费人猜疑的笑脸和如Camparpe一般的晶莹而狡狯的眼睛。

    从大一到现在，我没有在任何人面前说你是不可爱的，为了坚持这一点，我曾遭受了不少的麻烦，但我甘愿忍受这些，我在每一个场合都从不讳言我已经喜欢并且还在喜欢那个“充满恶意”而又“坏得可爱”的小Rosa。

    南国的五月也许正如歌德所说，是个“真正的恋爱时节”，但它对我说来，却显然是一片悒郁的回忆，在我的猜想中，对爱情看法的悬殊可能是我们之间的最大裂痕：我愿意无所保留的去爱我真正爱的人，可是在另一方面，我却不能无所保留的失掉我自己，我始终觉得，对女孩子轻微的masochism是好的，可是不能过度，一过度便是奴才了。

    我清楚的知道，如果想恋爱有点成就，具有几分奴性是多么必要的事，当我亲眼看到那些以低首下心强聒不舍的手段获致成果的“男人”时，我不能不感叹我实在是一个不识时务的老朽了！

    好像一个Gordian Knot，

    割是割断了，

    但是痛苦的。

    带着几分怅然的情绪，在五月三十一日的中午，我从图书馆中走下楼来，人间的离合毕竟是轻雾与飞烟，烟雾消时，留给我们的，除了陌生的怅惘和幽明的永隔，再也没有别的了！

    暗淡的门灯直照着我的眼，使我看不清楚你的脸庞，但我听得到在我的问候声里，你那“过得还算好”的回答是犹豫而迟缓的，七个月来，我不知道你过得是否愉快，我只希望我这些无力的祝福是肯定的。

    千言万语从何说起？只愿你快乐、健康的，永远的。

    李敖 1958年12月22日在台湾

    给Rosa之二

    亲爱的Rosa：

    一年前二月的最后一天，我在生产力中心看到你。一年了，我又回来了。

    我的心绪好像我们衣服的颜色——我真有隔世之感！

    我又回到台大来，当个清闲的小差使，一个人租间小房，勉强可研究自己想研究的，我相信我没被社会的暗潮卷去，我还是我，很沉着、很平淡，对过去并不后悔，只是不想再过旧日的生活。故人的高飞远飏也好，因风飘堕也罢，都不能动摇我今日的信仰，我仍旧狂狷，仍旧傲慢，仍旧关心你、喜欢你，可是我恐怕不会再给我任何一次受窘的遭遇。别的女孩子我也不会再动脑筋，我久已生疏此事，也愿意继续生疏下去。你是我唯一眷恋的小女人，但是这种眷恋却是一条溪水，没有浪花，只有长远的怀念与余韵！

    学校又是杜鹃盛开的时节，新的面孔与新的情侣取代了我们，我们不必自惭老大，我们还年轻。成熟是可爱的，多么高兴又看到你，——看到你走向鲜艳与成熟。……

    如果你快快乐乐的生活下去，我该多放心，我会在你过生日的时候，送你一点礼物。

    李敖 1961年2月的最后一天深夜三点钟在台北，在他的“四席小屋”

    给Rosa之三

    Rosa，亲爱的：

    因为久等你的稿费不至，只好一稿两投了。

    你窜改的文章，虽不能完全同意，但有几处我还是采取了你的。

    为了使稿费多些，我又加了一段，那段“登峰造极的文辞”未得黎思“妄胆修改”，觉得很不相称。

    有人说这篇文章从外表看来像是李敖最正经的一篇，其实骨子里至少有三段都是描写黄色的遐想，也许我自己做惯了含沙射影的事，我想我无需再为自己做索隐了。

    联合报寄来稿费，按说应该请你看看电影还是干些什么，可是我怎么（敢）找你呢？我不愿再去美国新闻处，一如我不愿再去新兴冰店，——我不愿再去任何听你说谎的地方。

    敖 1961年4月7日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

