《张飞的眼睛》和一封信

    《张飞的眼睛》原登《文星》第六十二号（1962年12月1日台北出版），它最能代表我对爱情的基本理论。聂华苓认为“甚合我心”。在发表当天，就写了这样一封信：

    李敖：

    谢谢你的信，给我很大安慰，早想回信，实因身体太虚弱，医生说是神经衰弱和贫血，需长期休息。

    《张飞的眼睛》已于昨晚读过了，甚合我心。但我想你的女朋友，应该不是“盲目”的少女，应该是在感情中打过几次滚的人，否则，你的那套想法，年轻少女受不了的。

    记着：理论是另一回事，可不要伤害女孩子。

    聂华苓12月1日

    如今，十八年过去了，我仍不认为“理论是另一回事”。

    1980年4月16日夜

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

