殉情必读

    今天《世界论坛报》专电报导21日上午发生在北京八达岭长城的自杀爆炸案件。专电中说：警方提供的材料称，制造这起爆炸的一男一女当场被炸碎。据现场遗留物调查，男死者名叫关云芳，三十岁，女死者名叫张国英，二十九岁，两人均系吉林省浑江市松树镇人。警方说，他们是一对另有妻室和丈夫的殉情者。这次爆炸使用的是自制炸药。目击者说，爆炸发生在21日上午11时40分左右，地点是八达岭长城最高的七号烽火台。当时那里只有一男一女在搂抱着，像是在看风景，约一分钟后就听到了爆炸声。

    自来古今中外殉情事件不少，只是这一次“情殉烽火台”，以自我引爆方式炸弹开花，倒是首开其端。这一男一女，都是我吉林同乡，死得如此从容、如此壮烈，真是我们吉林人的光宠，足令其他各省惭愧也。

    谈到殉情，先讲《宋稗类钞》中的一个故事。《宋稗类钞》说：“临安将危日，文天祥语幕官曰：‘事势至此，为之奈何？’客曰：‘一团血！’文曰：‘何故？’客曰：‘公死，某等请皆死。’文笑曰：‘君知昔日刘玉川乎？与一娼狎，情意稠密，相期偕老。娼绝宾客，一意于刘。刘及第授官，娼欲与赴任。刘患之，乃绐曰：‘朝例不许携家，愿与汝俱死，必不独行也。’乃置毒酒，令娼先饮，以其半与刘，刘不复饮矣。娼遂死，刘乃独去。今日诸君得无效刘玉川乎！”客皆大笑。

    文天祥把殉情的故事，用来教育他的幕僚宾客，可见殉情不是小事，可以喻大。文天祥所说“刘玉川模式”的殉情，这一模式，是男方骗女方，说好相偕殉情，结果却是女殉男不殉。这种临殉放水派，史例甚多，据《类苑》所记，宋朝的杨孜就是一例。湖北佬杨孜，到京城赶考，与一个妓女同居经年，且靠她吃饭。考上后，答应娶她。后来以家有悍妻为理由，相约殉情。遂以毒药下酒，妓女喝了，轮到杨孜喝，却拿着杯子说：“我死了，我家人一定只埋我，而把你尸体丢到沟里去，还是我先把你埋好，再死不迟。”妓女听了大呼上当，可是已来不及了。

    这种“刘玉川模式”的殉情，历史重演，代有传人，可是最精采的，是七百年后台北的“少女殉情记”事件。一九五零年，少女陈素卿吊死在十三号水门。原来她与福建人张白帆相恋，张白帆以家有妻室，不肯偕逃。据台湾高等法院三十九年上字第四七二号刑事判决书，张白帆“虚与委蛇，并设计以自杀为烟幕，嘱陈预拟遗书，经其两次加以修改”后，最后在十三号水门“伪称愿意同死”，但女的上吊后，男的却脱逃。判决书说张白帆“虚允同逃于前，帮助自杀于后，复异想天开，于遗书中借死者之口吻，对自己百般赞扬，欺世惑众，情节可恶”。——一幕殉情事件，闹到这样女方死了还要大捧特捧男方的地步，其超越前进，真刘玉川自叹弗如矣！

    张白帆这种女殉男不殉的例子，此后取法的可多着呢！1965年，有夫之妇蔡永振与葉桂花殉情，喝毒药后，男方跑到医院急救自己脱险，女方死焉；1986年，亡命警员温锦隆与冯丽萍殉情，喝毒药后，男方活着投案更生，女方死焉。可见这种殉情，真不是好玩的，“刘玉川模式”所在多有也。

    如今我们吉林老乡这种土制炸弹同归于尽的殉情法，倒为殉情大业别开了死面，这种方式，可使男方无所逃于十三号水门而必须就死，十分安全。特此推荐，以告世之痴心女子也。

    1988年11月23日

    附录

    张白帆帮助杀人案高等法院判决书

    台湾高等法院刑事判决三十九年上字第四七二号

    上诉人即被告张白帆（又名张清溪），男性，年二十四岁，福建人，住台北市仁爱路三段五一巷五号之九，在押，业台湾广播电台编审。

    选任辩护人郑烈律师、俞俊珠律师。

    右上诉人因杀人及行使伪造文书案件，对于台湾台北地方法院中华民国三十九年5月12日第一审判决杀人部分，提起上诉，本院判决如左：

    主文：

    原判决关于张白帆杀人罪刑部分及应执行刑部分撤销。

    张白帆帮助他人使之自杀，处有期徒刑七年，褫夺公权七年。

    事实：

    本案认定事实与第一审判决书记载者相同，兹引用之。

    理由：

    本件上诉人张白帆，自民国三十七年8月间，与被害人陈素卿相恋成奸，以后央媒议婚未谐，嗣又另爱徐冰轩，先奸后婚，惟仍不时与陈约期幽会。至去年4月及9月间，陈素卿曾与两度谋议偕逃，上诉人虚与委蛇，并设计以自杀为烟幕，嘱陈预拟遗书，经其两次加以修改，然上诉人以婚后夫妻感情尚佳，并无偕逃决心；而陈素卿则因父母之命，即将另字表亲邱姓，不久成婚，自揣已非处女，颇有隐痛。本年1月12日下午5时许，自莺歌加重来台北，约上诉人商谈私奔问题，发生龃龉，不欢而散。9时许，张又晤陈于淡水河六号水门附近，陈告以非同逃即自杀，随即将张志脚踏车上所系长约五点八公尺棉纱绳一条，解取以为自缢之准备。上诉人不加阻止，反称“你要去死，我是不理你的”等语，予以激刺，迳行返回电台。旋接陈电话，复以“你不是要自杀吗？怎么又来打电话呢？”之语相讥讽，惟仍趋晤于十三号水门附近，时已深夜11时，陈再促张同逃，又被坚拒，忿而以棉绳扣头，爬下堤边半壁凸出处，以自杀决意。并称：“我不愿意一人死，我要你跟我两个人一起死。”上诉人匪特不予劝阻，且以“死就死吧”之虚伪意思表示同死，并将绳之一端自扣其头，与陈素卿并立半壁，相约跳下自缢。张因并无死意，暗将绊于堤上石墩绳之中段拉下，致两人跳下扑地。但陈误认张有同死决心，又将棉绳围绕石墩做交叉状，上诉人明知绳索已被扣紧，无可拉脱，又不加防范，再佯允之爬上半壁，与陈并立原处，陈乃跃身下跳，上诉人当时虽亦被拖下坠，但急以手拉绳，使颈间不致抽紧，陈以体较轻，因而悬空窒息，上诉人将自己颈项间绳索解脱，重量失去平衡，陈即坠跌坎下，张抚陈体胸部尚温，竟弃而不救，上堤奔逃，恐事败露，旋又折返，将原套自己颈上绳索之一端，做小结扣住石墩，而成单纯自杀状态，潜回加重。此项经过事实，业据上诉人于刑警总队遇讯时，及原审侦查审判及本审中尽情自白不讳。核与初供录音片相符，并据证人白碧桃、徐冰轩、周陈素、林月里、陈坤地、葉昭渠等供证在卷，被害人陈素卿，委系生前用棉纱绳自缢，窒息致死，并经原审检察官会同本省警务处刑警总队法医葉昭渠莅场检验：“体格营养俱佳良，死后僵直达于全身，关节颜面发现紫红色之死斑，颜面指趾呈紫蓝色淤血状态，结膜有米粒大针头大之溢血点数处，舌尖稍挺出齿列之外方，肛门哆开有附着脱粪少量，由后颈上部经过两侧颈上部前颈舌骨部至左下颚角下部，形成数处呈表皮剥脱皮下出血点（下颚角部呈小针头之表皮剥脱创面），阔一公分之索沟一条，左下腿前面中央部有示指大皮剥脱创面一处。其他全身无外伤及异常。绳尾无结节，‘且既由支柱解开’填具鉴定书附卷可稽查。上诉人初则嘱陈素卿写立遗书，两度之修改，诱启其自杀动机。本年1月12日晚，陈既表示不同逃即自杀之后，上诉人不加劝阻，反以言语刺激之，坚其自尽之意。在第二次相晤于第六号水门时，其脚踏车上之棉绳已被陈解取为自缢之用，又不向之索回，而竟自行离去，听之任之，至第三次在十三号水门相见，陈促其同死，上诉人复佯允之，并以绳扣颈一同跳下，在言词之外，更以举动使决其自杀之心，第一次自杀不遂，第二次下跳时，陈已将绳扣紧石墩，上诉人明知其死意坚决，再佯称愿意同死，而促实施。本院勘验陈素卿自杀时所立之半壁，系在堤与坎之中间凸出处，仅可容足，攀堤而下不易，自坎上登亦难，壁间积石不平，坎下烂泥杂草，且时在深夜，黑暗无光，陈为一弱女子，何能单独完成其自杀行为，势非借助于人不可。诘之上诉人，虽坚不供认有任何帮助行为，但以常理推测，谓实施当时上诉人未加丝毫助力，殊不可信。是陈素卿之自杀，虽出于自己之决心，实由于上诉人之精神上及物质上加以帮助所促成，至为明显，依法应构成刑法第二百七十五条第一项帮助他人使之自杀之罪责，毫无疑义。虽陈素卿之父陈永裕，母成王引，在原审及本审中均到庭供称：‘陈素卿当日离家态度正常，突然自杀，实出意外，陈尸体胸部手面均有伤痕，可能他杀’云云。卷查经上诉人修改之遗书两件，业经刑警总队技士陶鸣义详对陈生前笔迹，鉴定确系陈素卿亲笔所书，有鉴定书附卷可证。用以自缢之棉纱绳，上诉人因出借留声机与友人李嘉而系于脚踏车上，亦经李妻张倩英及徐白氏等证明属实，陈素卿之尸体暨缢绳，虽已被其家属陈新田主张焚毁，但据莅场检验法医葉昭渠在原审结证伤痕均系死斑（即尸斑）。是陈素卿非因他杀致死，至为明显。按犯罪事实应依证据认定之，此外既乏积极佐证，足资认定有任何用外部加害身死之证明，要难凭想象推测，断定其为他杀；上诉人上述意旨略以“遗书之写立，无非为掩饰同逃之计划，对陈所言，你要去死，我不理你等，系以反面之语出之，冀其悔悟，非故以言语相激。至脚踏车上绳索被解取，殆非意料所及，要求同死，尚以为不达同逃目的，借资恐吓，故亦佯允之。虽第二次陈自杀时事先未能防范，但自杀系出于其自己之决心，非由上诉人之行为所致，不应负担杀人罪责”。此项辩解，除关于上诉人是否应负杀人罪责应予审究外，其余显系狡展之词，无可采取。查原判决以被害人陈素卿之决意自杀，系基于上诉人之欺骗同死，亦即上诉人以虚伪之意思表示，使陈素卿误信其同死，而利用陈素卿自己之行为以杀人，应负积极杀人之罪责；引用日本宫本英脩之学说为其论据，科以刑法第二百七十一条之杀人罪。查宫本英脩所著《刑法大纲》第二百八十页所举之例，系谓“教唆人原无同死之意，伪向被害人声称愿为同死，被害人误信为真因而自杀，此项行为与普通教唆自杀之情形有别，应论以杀人罪。”此例以教唆为构成要件，所谓教唆自杀，乃谓被教唆者本无自杀之意思，因教唆而决意并实施自杀之谓。顾本案陈素卿因不达同逃目的，自杀系出自己之决意，既如上述，则与宫本英脩所举之例已有不同，况学说主张只足代表作者之意见（牧野英一著《日本刑法》采反对说），宫本英脩之学说日本大审院为著以为例，为我国现行刑法所未采取。原判决援引为裁判之基础，其犯罪事实与适用法条未免两歧。上诉人执此攻击，尚难谓为全无理由。惟查上诉人生性儇薄，对被害人存心玩弄，始乱终弃，虚允同逃于前，帮助自杀于后，复异想天开，于遗书中借死者之口吻，对自己百般赞扬，欺世惑众，情节可恶，应处以法定最高刑，以儆刁狡，并予褫夺公权，应将原判决关于上诉人杀人罪刑部分及应执行刑部分撤销，变更上述法条，由本院自为判决。至应定执行刑部分，佚判决决定后，由检察官声请核准，合并声明。

    据上论结，应依刑事诉讼法第三百六十一条第一项前段，第三百五十六条，第三百六十五条，第二百九十一条前段，第二百九十二条，刑法第二百七十五条第一项，第三十七条第二项判决如主文，本案经检察官林秉仁莅庭执行职务。

    中华民国三十九年8月22日

    如不服本判决，得于收受判决正本后十日内，向本院提出诉状。

    右正本证明与原本无异。

    台湾高等法院刑二厅

    审判长推事：霍维四

    推事：罗萃儒

    推事：章粹吾

    书记官：魏任能

    中华民国三十九年8月22日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

