论淫

    刘备是严格禁酒的。一天，他跟简雍出门，看到民家有酿酒的酒桶，他就叫左右把这老百姓抓起来。刘备的理由是“彼有酒器”，应该凭这种物证，绳之以法。简雍没说什么，立即下令叫左右把路边随便一个男人抓来，刘备问他为什么，简雍平静地答道：“彼有淫具。”刘备是聪明的，立刻恍然大悟：——既不能凭一个人有生殖器（淫具），就判定他犯风化罪；怎可凭一个人有造酒工具，就判定他是犯法的呢？

    上面这个故事，可以提供我们一点思考的基础、论断的基准。

    有些先生们，他们的道德修养是很好的，这种道德修养，他们移于对男女问题的看法上，有时却难免偏颇、难免太道德化。中国的圣人说：“饮食、男女，人之大欲存焉。”这明明指出男女之事，乃一如饮食之事。试问饮食之事，是道德的呢？还是不道德的呢？我们必然会答说：这是不可拿道德标准来判定的事，至少是不可全拿道德标准来判定的事。按照中国圣人的说法，男女之事，也正是如此。完全拿道德的眼光来看男女之事，是会把自己也搅乱的。曾国藩一直以克欲存诚告诫友朋，并以自勉，但终为了讨姨太太惹得自己气沮，朋友不欢。这一混乱，也就是不明男女之事本质的混乱，把道德标准硬来搅到“人之大欲”里去，其结果必是吃力与伪善，道德的约束有它一定的范围，超过了这范围，道德就失效，人就难能、人就气沮。道德可以约束人杀人越货，但道德约束不了人不吃不喝，约束不了人男女方面的要求与满足。

    上面所说有些道德修养很好的先生们的错误，起源都是因为他们的道德修养太好，因而高估了道德的约束力，甚至误用了道德的约束力。中国的圣人显然有鉴于此，因此他早就指出：“吾未见好德如好色者也！”这岂不是早已声明，道德的约束达不到人欲的爱好吗？既然本质如此，事实如彼，为什么还要逆天（天性）行道呢？

    道德修养很好的先生们的错误，并不只是我们礼义之邦，在外国也有类似的“泛道德思想”者。最有名的例子是宗教改革时期的克尔文派（Calvinist）。克尔文派后来演变成清教徒，非但限定男女之欲，并且连艺术、美术、音乐等一概道德化。《四海一家》电影中描写清教徒不敢买风琴，就是一个例子，可是并没有描写得过分。

    古今中外，道德修养很好的先生们，他们对男女之事，其实并非完全摒绝，他们的错误只是把男女之事局限得太小了、太狭窄了，太局限在“阃房之私”一方面了。甚至连“阃房之私”，都被道德家苛评。汉朝张敞给太太画眉，被道德家告到皇帝那儿，控以“帷薄不修”。张敞却坦然答陈：“夫妇之乐，有甚于画眉者！”张敞这一点坦白，就足足被道德家骂两千年了。又如清朝初年的大学者李塨，在他的日记里有“昨夜与老妻敦伦一次”的记载，李塨这一点坦白，就足足被道德家骂三百年了。

    道德家严格限定男女之事仅限于“阃房之私”，故偶一殒越，即生悲剧。从秋胡戏妻到孟子出妻，都不乏例子。其实男女之事是天下的大问题，男女之乐是人间的至乐，岂是三言两语就摒绝得了的？又岂是草草了事就带过去了的？男女之乐，不但“有甚于画眉者”，并且还有甚于草草性交者，道德之士可以想到吗？再按圣人标准，以饮食做比喻，人于吃饭，如果只是以一种责任感去填饱肚皮，试问有何意思？唯有美食当前，情调优雅，吃起来，才算不负此腹，大快朵颐。男女之事，亦复如此。公鸡对母鸡是不打话的，按倒在地，拔屌而起，试问有何情调？人若混到这步田地，道德再高，也无趣味。故男女之乐，理当把它艺术化、把它多彩多姿、把它千奇百怪、把它出神入化、把它淋漓尽致，唯其如此，才算不负此“生”。（生字是双关语，一为生命，一为生殖器）。

    从这些角度来看男女间事，只要以男欢女爱做基础，两情缱绻做要件，没有买卖也没有胁迫（因为买卖和胁迫倒是道德的乃至法律的问题），则其他一切都可置之度外，其情可纵，其性可驰，不厌细腻，花样愈多愈好。最重要的，在这些领域里没有所谓“淫”字，有也不做卑下的解释。刘备见之以为淫的，简雍却见之不以为淫。古话说“淫者见之以为淫”，正是如此。佛家说：“眼中有色，心中无色。”岂不正是这种解释吗？故在东方，禅派的和尚可以周旋女色之间；在西方，教士曾声言如不怀邪念，甚至可摸修女的乳房，任何事，只要你不用淫眼看它，怎能叫淫？更不能因为“彼有淫具”就算做淫。这一点道理，岂不很明显吗？

    快寻欢作乐吧，道德修养很好的先生们！大概你已虚度了不少时间，已为一些没有根据的虚伪观念耽搁了不少岁月，是顺流而下，还是道貌自封，全在你的选择，只是你的青春绝不再等你了！

    1971年4月6日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

