公开手淫与公开意淫

    看到格罗波尔（William Gropper）的作品《狄阿杰尼斯》（DIOGENES），非常喜欢。犬儒派哲学家狄阿杰尼斯在白天打灯笼寻找大丈夫、男子汉，其愤世讽世气概，在格罗波尔的画笔下，神情毕现。

    狄阿杰尼斯布衣无被，居破桶中。八十之年，傲然独处。亚历山大大帝慕名去拜访他，问可有效劳之处，此老夷然答曰：“有的。站开一点，别挡了我的阳光。”其戏公卿、弄王侯、全无媚骨，令亚历山大退而感慨说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”后来拿破仑师此故智，曾说：“如果我不是拿破仑，我愿我是亚历山大。”人同此心，有如此者。

    狄阿杰尼斯怪行极多。他认为事无不可告人者，公开手淫，即为其一。

    狄阿杰尼斯死后两千四百年，在台湾，居然有其“信徒”出现，“信徒”者谁？国民党与民进党也！国民党明明势力不及中国大陆和外蒙古，却公开意淫（手淫还不够资格）中国大陆和外蒙古，说是属于它的；而民进党特予纠正，说“事实主权”不及于中国大陆和外蒙古。乍看起来，民进党大脑似乎高出国民党之上，但是细看起来，原来民进党所志者小，只是台湾国耳！不过，台湾国现在“事实独立”于国民党势力之下，民进党哓哓为言，毫无实际势力，只是公开意淫——另一种公开意淫而已。

    在台湾的两大政党，不知务实、不知实事求是，却争相公开意淫以为出丑。狄阿杰尼斯死而复生，必将再停止呼吸来自杀一次也！

    1990年10月15日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

