杂谈女人

    妇人之言：妇人之言，即使你做一千回的定性分析，内容也不外这两种元素：一种是废话；一种是坏话。（1958年）

    我所佩服的男士：我佩服那些能够在表面上恭听女人花言巧语，但是在他心里却丝毫不为所动的男士们。（1958年）

    我的名誉：我的名誉被两种人所破坏：一种是邮政总监；一种是情敌。所谓情敌，解释是广义的：当一个人，发现他的太太跟他同床却跟我同梦，或者发现他的女儿不说“爸爸说”而说“李敖说”，甚至发现他的妈妈、姨母、婶子或表妹，都带着李敖的著作上毛房的时候，他便开始在我的名誉上做手脚了。（1966年2月17日）

    女人的两种性别：女人不单是属于女性或阴性，停经期过后，她是半阴半阳的东西，是一种“雌雄同体”。因此我建议，一个女人，在停经期过去以后，应该在国民身份证上的性别栏里“女”字上加注“不男不”三个字，那么一来，就是“不男不女”。——这一阶层的人可算是“中性”的，我们该在国民大会中增列“单人旁加她”们的保障名额。（1966年2月17日）

    中性与人妖之别：女人停经期能变成中性，男人中性却只变成“人妖”。（1966年2月17日）

    感觉与证据：女人永远把“感觉”当做“证据”，因为她从来没研究过什么是“证据”。（1966年2月17日）

    “女男平等”：我认识的一位中学女学生，她永远“不让须眉”般地把一般习惯写法的“男女平等”写成“女男平等”。我想她结婚典礼时，一定站在左边；而在结婚典礼后，一定选择“在上面”的姿式。（1966年2月17日）

    “女男平等”者的病源：“女男平等”的病源来自二处：一是她有过多的“妈妈欲”或“哺乳欲”，二是她中了《笑林广记》中漏伞故事的毒，——她有一种“漏伞狂”。（1966年2月17日）

    女人一见面：女人一见面，就互相夸对方漂亮，如果实在连千分之一的漂亮可能性都没有，那么她就改夸对方的大衣；如果大衣实在又丑得可以，那么她就庆幸对方买得很划算：——“你真会买东西！在哪里买的？我也去买一件！”（1966年2月17日）

    强迫买大衣：假如我是女人，我一定按住那个问我大衣“在哪里买的”的女人的脖子，强迫她真的“也去买一件”。买成以后，她的丈夫也许笑也许哭，不一定。可是她呢？一定哭。（1966年2月17日）

    女人相信女人的：女人相信女人的，只有一句话，可惜这句话又是谎话，这句谎话是：“你好漂亮啊！”说这句话的人，明明是说谎话；可是听这话的人，明明知道这句话是谎话，却偏偏要信它。——因为那是女人一生中最不多疑的时候。（1966年2月17日）

    女人眼泪与自来水：我看不出女人眼泪与自来水的分别。（1966年9月22日）

    订婚是什么？：订婚是什么？你何不去看一看画展？画展中许多画的下角，常常贴上标签：——“张先生订”，“李先生订”。那就是说，你只能看，不能摸了！（1966年9月22日）

    天主教禁止离婚：天主教禁止离婚，为了他们深知“货物出门，概不退换”的好处！（1966年9月22日）

    女人与旧衣服：女人要买新衣服，包括两个要件：一、驱逐旧衣服；二、迎进新衣服；驱逐旧衣服的方式不是卖，卖了总觉太吃亏。所以又衍生出两个方式：一、交换法——以衣换衣。二、赠送妹妹法——算是做了“慈善事业”（女人的亏心事太多太多，所以不得不做点好事赎罪）。（1966年9月22日）

    女人与坏警察：女人与警察中的坏的是一类动物：神经过敏、喜怒无常、欺善怕恶、每月红包（月经？）……这都是相同之点。更完全一样的是：他们都是死爱面子的动物，外表什么都不行，骨子里却什么都行。（1966年9月22日）

    女人只有两种：女人只有两种：一种是爱光屁股的，一种是不爱光屁股的。（1966年9月22日）

    “美化环境”：女人对“美化环境”永不灰心。民国五十三年春天，我在一家旗袍店里看到考试委员张默君女士，那时她已经八十开外了，还在旗袍店里左量又量量三围。我当时实在感到上帝对她太残忍，他实在不该把张女士的身体外缘“罚”成平行线，因为女人究竟该是女人，不是水桶啊！（1966年9月22日）

    熨斗的另一功用：熨斗是女人最划得来的朋友，它的用处随着年纪成正比增加。——老太婆们除了用它熨皱了的衣服外，还可用来熨皱了的鸡皮。（1966年9月22日）

    美丑同行的心理分析：你到任何一个大学，都可看到一个漂亮的女人和几个丑八怪一起走路。美丑之间，心理各有她的打算。前者暗中想：以丑衬美，益增其美；后者暗中想：与美偕行，物以类聚，她们都是最好的心战专家。（1966年9月22日）

    衣饰比赛：女人重衣饰，百分之十是为了吸引男人，百分之九十是为了跟别的女人争奇斗艳。争斗的结果无非是比阔，这真太麻烦了。我有一个建议：不如大家订个《美人协定》，大家都脱光衣服，每人手里捏它一大把钞票，干脆数钱就得了！（1966年9月22日）

    一根火柴：数钱也不行，还不算气派。你还记得晋朝石崇比阔的故事吗？用敲碎名贵珊瑚的法子来表示气派，这真别有阔风。因此我又建议：不如众美人们人人手中拿一根火柴，来个烧钞票比赛。不过要小心，不要烧到毛。（1966年9月22日）

    最后的衣饰品：所以，女人最后的衣饰品，实在该是一根人人挂在胸前的用过的火柴。（1966年9月22日）

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

