新女性与驴

    在首都日报上，看到一则无邪写的《比大小》的笑话，很逗。笑话是：“清朝末年，八国联军攻入北京，奸淫烧杀，无所不为。终于罪有应得，各国士兵都得了性病。他们都急于求诊，但却不得其道，因为北京只有中药铺，各国士兵都不知道如何看中医。后来，日本兵终于想出解决方法：直接把要治疗的‘部位’‘放’在药铺柜台上，并且在旁边放了一叠钱。美、法、英、意、奥、德各国兵陆续到来，也都如法炮制，便在药铺柜台上排成一列。最后，俄国兵来了。他原来看不懂大家在干什么，后来终于有所‘领悟’，便也如法炮制，然后很得意地把柜台上所有的钱收起来，并且对大家说：‘你们看，我赢了！我的最大。’” 

    这个笑话，使我想起驴的种种。 

    驴做为家畜，已经五千多年了。早在公元前三千年，它就成为北非和伊朗的家畜。 中国也不例外，并且还用它而生出许多轶闻和掌故。 

    驴的尾巴似牛、形状似马，速度比马慢，但是吃苦耐劳、脚步稳健，尤能在山区和不平路面行走。公驴和母马交配，生骡，骡没有生殖能力，但是体大力强；母驴和公马交配，生駃騠。公驴的生殖器很大，所以不论中外，驴字都与下体有关，许多黄色笑话，也因之而来。

    最有趣的一个黄色笑话是：一家旅馆主人，最喜欢他的驴，并引以为傲。有一天，他在旅馆贴出海报，悬赏说：“谁能使我这头驴笑，我送他一千元。”大家面面相觑，没有办法。独有某君说他可以。于是，把驴带到中庭，大家围观，某君走上前去，在驴耳旁边，低声说了一句话，驴听了，果然面露笑意。旅馆主人无法，只好照付一千元。过了几天，旅馆主人又贴出海报，悬赏说：“谁能使我这头驴哭，我送他一千元。”大家面面相觑，也没办法。这时候某君又出现了，他说他可以，但是这次要在墙脚边对驴说话，才有效果，旅馆主人同意了。于是某君牵驴于墙脚，解开裤子，让驴看看，果然该驴掉头就走，泪流满面而归。旅馆主人无法，只好又照付一千元。 

    旅馆主人前后付了两千元，心有未甘，坚请某君透露他有何种本领，能令吾驴啼笑随之。某君说，我可以透露，没有关系。我上次跟它说的话，只有一句，就是：“我的比你的大。”驴一听，果然笑了，它以为我在乱盖。这次呢？我把它带到墙脚，脱裤子给它看，一看之下，千真万确，真的比它的大！ 

    俗话说：“三个女人没好话，三个男人比屌大。”一般无聊男子，比屌都是人与人来比的，可是某君却敢与驴来比，其气势之不凡，远胜俄国兵矣！ 

    正因为驴的屌大，所以在新女性眼中，就有了特殊感觉。新女性年轻貌美时代，纵之在色；及其老也，又戒之在得，不但自己作怪，甚至怪及动物。报载法国女星碧姬芭杜（Brigitte Bardot），美人迟暮，已息影十六年，独居以外，独以爱护动物自居。最近她的邻居外出，以家中公驴一头，托她照顾。不料这位过气的新女性为防公驴打她家中母驴的主意，竟快刀阉之。——保护动物保护得如此断绝驴道，除了新女性，又有谁干得出来？ 

    碧姬芭杜养了四十只猫、十条狗、若干山羊和一匹母驴，虽然百兽为伴，但自谓“每当夜晚降临，我就有快要发疯的感觉，做一个独居的女人实在不容易。”——古代贞节烈妇，入夜暗中数铜钱以遣悲怀；今之百战红颜，晚来公然割驴屌以正天下。--断兽道，淋人道；绝兽伦，敦人伦，呜呼，其驴也夫！

    1989年11月3日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

