从简·方达的后悔谈到政治不是众人之事

　　3月8日报上说：美国老牌明星简·方达（Jane Fonda）的一个朋友在《国家询问报》（National Enquirer）上引述她的话说，她的男朋友泰德·特纳（Ted Turner）不了解她。

　　谈到泰德·特纳劝她对波斯湾战争紧闭嘴巴时，这当年在越战时支持河内的女明星说：“我很遗憾泰德不信任我。难道他以为我会去手执胡森像坐在‘飞云’飞弹弄姿不成？”（I resent that Ted doesn't trust me. Does he think I'm going to pose on a Scud missile with a bunch of Saddam Hussein lookalikes?）

　　她说：“我当年在越南做的，的确太傻了一点，我不会再傻了。现在，我年纪大了，也更有智慧。”（What I did in Vietnam was stupid, and I wouldn’t do it again. I'm an older and wiser woman.）

　　简·方达这一自责之言，并不始于今日，在三年前，她就如此秀过一次。1988年6月17日外电说，在电视访问中，简·方达表示对当年越战时期，她妨害美国军人的行为道歉。她说她特别要道歉的就是1972年的河内之行，当年她在敌国首都攻击美国在越战中的行为，她后悔说了许多引人争议的话，包括自称是“革命妇女”。她说她当时发表那些声明，是因为“我不愿意别人把我看成是小明星”。

　　越战时简·方达在河内电台对美军广播，指他们把炸弹装上飞机是“非法的”，而使用这些炸弹“会使你们成为战犯”；对获释美军战俘诉说被越共刑求的内容，指他们说谎、是“骗子”。如今简·方达后悔了。她说：“未经考虑的说出那种话是残忍的事。”

　　简·方达的结论是：“当时我想为结束杀戮和战争略尽绵薄，但有些时候我行动鲁莽而欠考虑，现在我……为当时伤到他们感到非常过意不去，我要向他们和他们的家属道歉。”（I was trying to help end the killing and the war but there were times when I was thoughtless and carless about it and I'm…… very sorry that I hurt them. And I want to apologize to them and to there families.）

　　近二十年前简·方达以新女性姿态、大明星派头，亲赴河内，头戴钢盔，在北越一座高射炮旁留影，她言辞刁泼、意气风发，被称为“河内的简”，故一世之雌也；可是，近二十年后，她红颜老去、悔悟迟来，竟其言也善，愿求化解，这自是件好事。1988年7月2日外电说，一个退伍军人团体宣布，影星简·方达将参加一项义演，为越战老兵的后裔募款，也可见她的道歉与义演，跟化解退伍军人对她的不满不无关联，明星总是要人鼓掌的，老是有人跟着她喝倒彩，抵制她，终非佳事也。

　　简·方达的例子，使我有一个结论，就是：在专业化的时代里，政治其实也是一种专业、一种专家才能玩的复杂职业。没有专业训练的人，贸然发表政见，摇旗呐喊也好、游行示威也罢，其实都可能造成“盲人骑瞎马，夜半临深池”的危险。简·方达演电影是她的专业，她演电影是专家，如同尼克松搞政治是专家，越战该不该打，是尼克松深思熟虑的专业，不是一知半解的简·方达的专业。尼克松若不好好在华盛顿做美国总统，却跑到好莱坞代简·方达演戏或指导简·方达演戏，简·方达一定笑他外行；反过来说，简·方达不好好演戏，却跑来指导越战，尼克松会不窃笑乎？

　　简·方达的捞过了界，乱搞政治，基本真相，是做政治秀耳，“我不愿意别人把我看成是小明星”，一语道破明星政治的心态，归根结底，这是新女性的噱头而已，本不值识者一笑。不过，在台湾自诩为专业搞政治的人，不论所隶何党，他们的专业程度，也至为可疑，他们普遍的水平，都是很差很差的。赵少康公然把18世纪的罗兰夫人（Madame Roland）错成20世纪的罗曼罗兰（Romain RoIland）夫人来说话；黄余绣鸾公然把雅尔塔会议和波茨坦会议当成有中华民国代表来发言；张俊雄公然把两万零七百平方公里的以色列说成比台湾小好几倍来炫耀！……我们整天见他们做政治明星的秀，却不见他们做政治家的事，这些无知妄作，是很可虑的蔓延。

　　台湾的专业政客，对政治的专业程度都水平不过如此，一般他们影响下的小市民们的政治见识，也就可想而知。这些小市民，整天鹦鹉学舌去盲目从事游行抗议、请愿示威、静坐环岛、公民投票，……以为凭他们的那点坐井观天的见识，就可以设计中国与台湾的前途，其不自量力，与当年之简·方达，并无以异。唯一不同的是，简·方达到头来还迷途知返，台湾的政客和小市民却连这点自知之明都没有，只是胡闹而已。

　　我就不相信政治是众人之事。

　　1991年3月10日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

