男人多搞女人，女人少搞政治

    ——女人与政治

    1957年毛泽东写《蝶恋花》一词答李淑一，全文是：“我失骄杨君失柳，杨柳轻飏，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。”这首词是毛泽东怀念李淑一的丈夫柳直荀和他自己的太太杨开慧等殉难同志的。大意说：太太杨开慧被国民党捕去枪毙，她在死后，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吴刚伐桂，以桂花酒招待他们。寂寞的嫦娥在万里长空之中，也为他们这些为理想而死的忠魂跳舞。忽然间，消息传来，地球上老虎给伏了（蒋介石给打败了），他们自己虽然牺牲了，但是听到这个好消息，也忍不住要泪洒长空了。

    杨开慧死的时候，只有二十九岁。毛泽东搞政治，“一家六烈士”，牺牲之惨，不下于一般献身革命的家庭。固然，搞政治，未免于牺牲；讲牺牲，自不分男女。但在我的感情里，总觉得女人最好少介入为好。

    我每看到秋瑾的照片，总觉得这样一位清气逼人的女士，如果不搞政治，不去做“鉴湖女侠”，而去做另一种有意义的事，岂不也好？秋瑾被砍头前，按照中外黑暗监狱的“规矩”，当和圣女贞德一样，恐怕难免于先被狱卒轮暴，一位女士为搞政治落到如此下场，未免太过了。

    写到这里，拉杂想起我的两位好朋友的太太，一位是刘峰松的太太翁金珠、一位是郑南榕的太太叶菊兰。她们都是优秀的女性，但都阴错阳差，走上搞政治之路。政治其实是最败坏气质的，翁金珠本来是最温文贤惠的钢琴老师，如今搞起政治来，却掀桌子、扭打在地，学钢琴的孩子不会变坏，但教钢琴的老师却有点令孩子惊异了，真是可惜。叶菊兰本来是最能干最讨厌政治的广告公司主管，当年郑南榕搞台独，她甚至要以去就力争，表示反对。如今人在江湖，她竟搞起真的她并不赞成的台独了，真是可惜。我认为，像翁金珠、叶菊兰这样优秀的女性，走上搞政治之路，纵有所得，也是得不偿失的，我真希望她们好好想一想。

    1991年4月18日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

