从胡茵梦看新女性的独立问题

    我是1980年5月6日和胡茵梦结婚的，三个月零二十二天后，8月28日就离婚了。离婚时记者云集，我买了一大把玫瑰花送给她，她为之泪下，与我相拥而别。

    胡茵梦一直以清高自勉，离婚之时，双方自不涉及世俗的金钱问题。但我有一批古玉在她身边，她妈妈透过孟绝子问我，这批古玉，李敖可否不要收回了？孟绝子深知李敖，当时一口答应，说李敖为人素来慷慨，这批古玉，当然留给胡茵梦就是。后来孟绝子告诉了我，我笑着说：“古人守身如玉；胡茵梦守玉如身。这些老古董，当然留给新女性。”

    胡茵梦是力争上游的新女性，她的飘逸脱俗，远在一般的新女性之上。她在跟我从同居到结婚的过程中，一直力争上游，但她也有一点新女性的遗憾，就是她的经济不能独立。有一次她感慨的说：“做新女性就该经济独立，不能花男人的钱。一边花男人的钱，一边做新女性、以新女性自豪，是矛盾的、是可耻的。”我听了，若有所思，心想这真是做新女性的痛苦，也是她们的可悲之处。

    胡茵梦虽然力争上游、做新女性。但在思想训练上，却力有未逮，不能独立，以致沦为极端迷信，堕入怪力乱神的妖妄而不自知。不过在迷信上，她也力争上游，林云一类的把戏似乎已经不能再满足她，她已进入更高层次的虚幻境界，识者悲之。

    前一阵子胡茵梦兼修姓名之学，走火入魔，改名“胡‘因’梦”。孟绝子来电话说：“胡茵梦应该把‘茵’字改为‘姻’字才对，婚姻如梦，不亦宜乎？”我说：“本来是绿草如茵，人生如梦。现在他要落草为因，自然又是大神附体的杰作。这是小事一件。大事倒是胡茵梦红颜老去，后事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟叹息，我亦顿悟，开户视之，云深无处。

    1992年3月2日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

