文化美容·财政美容·司法美容

    十七世纪的人说：“上帝给你一张脸，你自己另造一张。”（God has given you one face, and you make yourselves another.）其实那时候的人，对另造一张脸并不在行，人类真正“给脸不要脸”而能另造一张，是三百年后二十世纪的事。这种造脸，就是今天的所谓“美容”。

    看看美容广告，我们就不得不惊讶人类在巧夺天工。什么“丰额丰颞”也、“印堂填平”也、“眉骨加高”也、“割双眼皮”也、“鼻头拉长”也、“美化下巴”也、“笑颜成形”也、“瘦面加胖”也，花样之多，令上帝叹为观止。《创世纪》记上帝说：“我们要照我们的形象、按我们的样式造人。”如今上帝看到人类如此美容，嫌他原始的形象与样式不中看，他在自惭形秽之余，真要感慨知人知心不知面了。

    美容既然带给人类那么多的人定胜天，可是人类还不知足，尤其人类中有一群靠脸蛋吃饭的——台湾的演艺人员，他们整天争奇斗艳，想尽怪招，来自抬身价、来美化自己内在的丑态与浅盘。在这种钻研之下，有一种演艺人员听从星妈的设计，发明出一种所谓“文化美容”，以从事文艺活动，结交作家做秀为手段，附庸风雅，用来“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事实上，这种人实在浅薄得跟文化不相干，文化只是化妆而已。

    “文化美容”以外，另有一种钻研的美容，设计人不是星妈，而是政子（张群的儿子，财政部长张继正）。在台湾，由于官方的照顾无微不至，台湾的银行也就被照顾成公营的。一变成公营，麻烦来了，上下其手的腐败局面自然愈滚愈大。滚的结果，光在呆帐方面，就滚成一百六十一亿之多！但是政子一直把真相瞒住，说这是催收款，不是呆帐。但是催收款就要催呀收呀，总得有个期限，不能有的一拖十几年，有的一拖二十几年，有的一拖三十几年。由于最近各界逼得紧，政子终于答复下来了，说：催收款只有一百二十二亿，其中七十三亿“可望收回”，其余四十八亿已“收回无望”！既然有这么多的民脂民膏给糟蹋掉，这明明是呆帐，为什么过去一直以“机密”的理由拒绝透露，并且说只有催收款，没有呆帐呢？现在我们懂了美容学，从美容学观点研究财政学，我们才恍然大悟：原来这是政子的“财政美容”，政子李代桃僵，用来“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事实上，催收款明明是呆帐，催收款只是财政的化妆而已。

    “文化美容”“财政美容”以外，更有一种钻研的美容，设计人是中国国民党大官。在全世界各地都有政治犯或承认政治犯的今天，中国国民党大官居然公开宣称、一再宣称：台湾没有政治犯！说台湾有的只是叛乱犯，不是政治犯！查1949年6月21日公布的《惩治叛乱条例》，第一条明定“叛乱罪犯适用本条例惩治之”，这是叛乱犯的法源；第二条明定在内乱外患罪上，“刑法”的罪名而以这一条例严刑重罚而已。所以，政治犯的罪名，骨子里都不过是“刑法”的罪名。既用了“刑法”的罪名，不论用哪一条，目的都是整政敌的冤枉而已。所以余登发既以“叛乱”罪名坐牢，也以“图利他人”罪名坐牢；李敖既以“叛乱”罪名坐牢，也以“侵占”罪名坐牢。……除非一个人是官式宣传下的受害者、除非一个人是不能明辨是非的可怜虫，他绝不会相信余登发是“图利他人”的人，一如绝不会相信李敖是“侵占”的人，不论国民党的报纸与法院怎么斗臭、怎么判决，政治犯就是政治犯。但国民党大官说没有政治犯，只有叛乱犯，只有图利他人的余登发、只有侵占的李敖、只有知匪不报的雷震、只有妨害兵役的王地、只有涉嫌窃盗的高玉树、只有贪污的杨金虎、只有包庇的宋霖康、只有收贿的杨玉城、只有伤害的吴哲朗、只有妨害公务的黄玉娇。……只有这个、只有那个，就是没有政治犯，这不是怪事吗？现在我们懂了美容学，从美容学观点研究国民党，我们才恍然大悟：原来这是国民党大官的“司法美容”，国民党大官另用卑鄙的罪名加给政敌，巧妙的闪开政治犯：政治原因，法律解决；军法大审，司法斗臭；使政敌灰头土脸，使自己“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事实上，司法案件明明是政治迫害的整型，所谓没有政治犯、所谓纯粹司法案件，只是政治的化妆而已。

    东方的谚语说：“欲加之罪，何患无辞？”西方的谚语说：“给狗一条罪名，就可吊死它。”（Give a dog a bad name and hang him.）但不论东方西方，打击政敌后给他罪名者多，但给他罪名后自己又横加美容者少，美容到全世界都为抓政治犯付代价，唯独国民党能脱身，这不是国民党独有的中国功夫又是什么？

    1981年12月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

