对胡茵梦伪造文书案的证词

    一、静庐买价一百一十万，萧孟能出了一半，用王剑芬名义取得土地权状；李敖出了另一半，由胡茵梦名义取得房子权状。李敖说：“萧孟能随你选：我给你五十五万，你把土地给我；或你还我五十五万，我把房子给你。”萧孟能不选，计划硬要房子。 

    二、萧孟能首先是告胡茵梦，演艺人员都怕事，息事宁人的多，据理力争的少。1980年7月20号，报上登出胡茵梦的谈话：“我被别人告了，不过，这件事由我妈在全权处理。”处理的结果是：用谎报遗失权状，伪造文书；用虚伪买卖契约，假装做价，把房子秘密给了萧孟能。胡茵梦“忘”（？）了，这件事“全权处理”权在她丈夫手里，而不在别人手里，她们这样做，不但越权，而且犯法。 

    三、萧孟能不告胡茵梦了，胡茵梦变成了“好友”。萧孟能要告李敖，跑到胡茵梦那边讲李敖坏话。胡茵梦如果深明大义，应该说：“萧先生，你跟李敖认识十九年，我认识李敖一年，你们之间的是非恩怨，我不清楚，该找跟你们都有深交的人调解；并且，李敖是我的丈夫，现在感情低潮时候，你来说他坏话，是火上加油，增加别人夫妻之间的误会，这不是厚道的人干的事。在别人太太面前说她先生坏话，做太太的如果懂事，根本就不让你说下去，请萧先生停止吧！”

    四、但是，胡茵梦却没这样说，不但没这样说，反倒答应萧孟能：在萧孟能告李敖的时候，她要为萧孟能作证！胡茵梦对自己丈夫和萧孟能之间的十九年内情，全不了解也不想了解，只凭萧孟能一面之词，就出发了！ 

    五、李敖认为胡茵梦“躺在自己丈夫身边却站在别人丈夫身边”的作风，实在使胡茵梦立场站不住，李敖愿给她打击李敖的立场——1980年8月28号，李敖宣布离婚，用九朵玫瑰花，成全了胡茵梦。胡茵梦全不了解李敖，在她哀怨自己是“唐宝云第二”的时候，她已荣居“胡茵梦第一”！ 

    六、离婚后到作证前，十一天间，两人通了十次电话，胡茵梦向李敖报告猫生小猫的情形，又为了一些不满她诽谤李敖的人，要写“你搞李敖，我搞胡茵梦”、“胡茵梦每夜十万元”的事，请李敖代她辟谣摆平，李敖都做到了。至于作证，李敖绝口不提，直到胡茵梦提出来，李敖的表示是令她吃惊的——李敖竟欢迎她作证。李敖表示：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执著的是真理。”李敖赞成胡茵梦“大义灭亲”，如果她站在“义”那边；赞成胡茵梦“择善固执”，如果她站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲，以无法无天的假戏去行道，以不辨善恶的做秀去固执，因而造成了大错误，又何以善其后？ 

    七、九月九号，正好是房子秘密过户给萧孟能完成登记的第二天，胡茵梦当庭说了许多不正确的话伤害李敖，当李敖的律师龙云翔站起来，提出胡茵梦不是诚实的人的证物（抄袭李敖的文字）时，李敖从背后用手压住律师肩膀，轻声说：“毁掉我一个人算了！少毁一个吧！”

    八、胡茵梦作证表示，房子她“没出一毛钱”，对李敖、萧孟能“他们之间的财产我不了解”。既然不是她的房子，她对李敖、萧孟能之间的财产又不了解，却将房子过户给萧孟能，显然是违背任何道德和法律的。所以胡茵梦虽在法庭滔滔不绝，说了许多连法官问都没问的话，对房子过户，却绝口不提。退庭后，李敖弟弟李放因从记者那边风闻，遂在九月十号打电话给她，说房子在她手上可以，但过户给萧孟能不行。胡茵梦说：“好。这种法律我也不懂，你跟我讲了，我再跟律师商量一下好了。”但对早已过户完成，仍绝口不提，也不答复。 

    九、因为风闻有过户情事，李敖的律师遂在9月13号去函士林地政事务所查问。9月19号，该所回信说：胡茵梦已立下契结书“叙明书状遗失，……于六十九年8月9日移转登记为王剑芬所有完毕”！信是二十四号收到的，李敖这时候准备告萧孟能、王剑芬，为使胡茵梦不被牵入，特别在9月18号，由龙律师写了一封极客气的信给她：“……本律师为了表示对您的尊重及避免增加您的困扰，特先请您提供对处理上述房屋的宝贵意见，作为采取法律途径的参考，敬请赐复。”9月19号，胡茵梦打电话给李敖谈她去香港的事，最后说：“今天我接到龙律师的律师信，等我弄清楚后，我再给他回好了。”对早已过户完成的事，仍绝口不提，也不答复。 

    十、胡茵梦说她站在正义这一边。萧孟能坐视白手起家的发妻朱婉坚每月八千元给人做“下女”，却把十四户房地给了王剑芬，最后胡茵梦又送上一户，这是哪一国的正义？李敖为文星坐牢七年，萧孟能只送五百元，胡茵梦却把自己丈夫的五十五万送给萧孟能，这是哪一国的正义？何况，有没有正义是要用瞒住李敖方式进行的，胡茵梦在6月26号给了王剑芬密件，伪造文书是7月1号，而在这段时间内，李敖胡茵梦夫妇两人，双出双进，6月28日在林雁处美容，7月5日去崔家取猫，7月9日10日同宿中港大饭店，7月10日11日同去鹿港，7月14日同在万里海滨，7月15日晚同在台视录影，……有这么多的机会相处，胡茵梦对丈夫，却绝口不提把房子秘密过户的事，这又是哪一国的正义？ 

    十一、虽然9月10号李放给胡茵梦的电话中，胡妈妈在旁叫骂：“你们现在是不是要告她，要告就告好了！”李敖在决定告萧孟能、王剑芬的时候，还是有意开脱胡茵梦。李敖在10月6号告了萧孟能、王剑芬，他们在检察官调查过程中，却有意的把他们的“好友”胡茵梦咬进来！12月23号，陈聪明检察官聪明的发现被告该是三个，李敖只告两个，遂把胡茵梦一并提起公诉！

    十二、可怜的胡茵梦，她一直在茵梦湖里，做梦也没想到她竟被她的“好友”萧孟能、王剑芬出卖！她做梦也没想到，她给王剑芬的密件，竟被“好友”在法庭上公布！她牺牲了丈夫、牺牲了婚姻、牺牲了“说谎不是我的天性”、牺牲了自己名下的房子，最后换得的，竟是“好友”牺牲了她！胡茵梦被提起公诉后，人正在美国，报上刊出胡妈妈“又气又急，说李敖告错对象”！事情演变到这步田地，她们还这样昧于事实，不辨敌友，竟幻觉李敖在告胡茵梦，并凭这种幻觉，继续诽谤李敖！ 

    十三、李敖胡茵梦的证婚人孟祥柯（孟绝子），最近在他的《大人物的画像》一书里，提到： 

    “胡茵梦没有明白事件的是非曲折，就尽信人言，一再公开帮助别人诋毁自己的丈夫，在情理上，是严重的瑕疵。对这样的妻子，李敖痛心之余，觉得实在可怕，有不如没有。 

    既然胡茵梦决心帮助别人来打击自己的丈夫，李敖就成全她，跟她离婚，让她能充分以敌人的身份来尽心尽意打击李敖，而可以避免背上“不义灭夫”之讥。 

    在李敖的天地中，胡茵梦找不到真善美。李敖的天地中不是没有真善美，但那是董狐、司马迁、文天祥那一类血泪染成的真善美，是“慷慨过燕市、从容做楚囚”式的真善美，是悲壮而深沉的真善美，而不是胡茵梦心目中的真善美。”

    半年来，胡茵梦用不真实的方法伤害李敖，伤害李敖，最后伤害到她自己。胡茵梦努力求真求善，是她的大长处，但她用作伪的方法求真，用作恶的方法求善，结果闹得亲者所痛仇者所快，最后连美都没有了！ 

    十四、胡茵梦出身一个不幸的家庭，又因她的美，被社会惯坏。她的反叛性，是没有深厚知识基础的，缺乏推理训练的。她的举动，太多“表演”、“假戏”与“做秀”性质。她的人格是双重的——她一方面招待记者宣告她对李敖的恨，一方面离婚第二天像李敖哭着诉说她的爱；她一方面作证头一天告诉李敖报上登她骂李敖的话是乱写的、很没有斟酌的、太过分的，一方面作证时又照旧太过分的很没有斟酌的乱说不误。胡茵梦爱恨交织、起伏不定、人格不统一，在这种交织、起伏与不统一中，她破了李敖的相，也毁了自己的容，这真是她的大悲剧。 

    十五、在李敖方面，李敖深信“清者自清、浊者自浊”，群众的愚昧误解，是迟早可以平反的。张自忠生前被骂汉奸，蒙羞六、七载；岳飞死后不得昭雪，沉冤二十年，比起来，李敖遭遇的麻烦，实在不大。但在胡茵梦方面，她既然有勇气公然作伪作恶，伤害李敖，她应该有同样的勇气，知过能改，勇于认错，“从此以崭新的面目迎接未来”。 

    十六、作为被法庭传讯、依法不得不到庭的证人，李敖请求法官先生：在胡茵梦勇于认错以后，审酌她犯罪时的动机、目的、所受刺激、生活状况、智识程度、事后态度。给她自新、给她机会，让她重新做人，不要判她的罪。

    1982年1月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

