满人为患

    1981年4月27日报载：

    满族协会成立大会共有满族同胞二百五十余位参加，并有汉、蒙、回、藏四宗族代表莅临致贺，以示中华民国五族共同、团结拥护政府。 ……大会并选出广树诚、关中、莫遒滇、胡因子（胡茵梦）、莫遒勤、广苏美琳、赵靖黎、那琦、戴鼎、金玲、唐舜君、关思文、罗毓凤、吴云鹏、赵家玲等十五人为理事：那玉、广定舜、富伯平、莫松恒、汪渔洋等五人为监事。

    这条新闻，使我想起一个最可怕的满族女人——慈禧太后（西太后），随手写一条笔记。

    慈禧太后姓叶赫那拉，她的父亲叫惠征，曾做过安徽徽宁太广池道的道员，等于后来安徽省的一个行政专员。惠征是满洲人，但传说慈禧并不是他的亲生女儿，而是广东省一个姓周的女儿，姓周的因犯罪被杀，女儿卖给满洲人家，才变成了满人。但不管她是满人汉人，她的祸害满人汉人，都是别无二致。

    慈禧一生，一派是凶残的历史：首先杀载垣、端华、肃顺；再逼死嘉顺；毒死慈安；戊戌政变，不经审讯杀六君子；庚子之役，不经审讯杀五大臣；又追杀只是遣戍罪的张荫桓；又推珍妃下井；又打死沈荩；又在死前一天，毒死光绪。……这样一个凶残的女人，她的历史，实在值得研究。何况在凶残以外，她还有着自私与愚昧。因为自私，她不惜浪费公帑，以满足她的糜烂生活；由于愚昧，她一方面消灭了革新变法的力量，一方面惹出了八国联军的大祸。在中国历史上，女后专权前有吕雉、武曌（武则天），可是连她们也赶不上慈禧的祸国殃民。慈禧是中国人的耻辱，她的一生足为我们儆戒！

    1982年1月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

