副本林青霞收

    ——李敖宣布改行拍电影为什么会无疾而终？

    六十九年的7月底，和胡茵梦新婚燕尔的李敖，举行记者会，邀请的记者对象为各报采访影剧新闻路线的记者，被邀者以为李敖可能又有与胡茵梦结婚一样的新闻宣布。于是哄然前往，无一遗漏。在大陆餐厅的记者会上，李敖所宣布的为：

    他和旅美侨商葛大卫（茂萱）合作，已筹好了一千万元资本，投资拍电影，准备一年要拍十部国片；并已取得滞美未归影星林青霞的一纸字据，表示愿意为李敖所要拍的电影，担任女主角。

    当时与会的各报影剧记者，为他的此一宣布，议论纷纷，心中都打着“问号”。觉得李敖的“改行”，有些突然。但不论如何，李敖要“改行”拍电影，总是报纸“所认为新闻的新闻”，翌日，台港所有报纸都以不算太小的篇幅加以报导。

    但是，自李敖宣布要“改行”拍电影日起，以迄七十年8月他因“萧、李讼案”再度入狱止，历时整整一年，他要拍电影的消息，没有下文了。

    这和李敖一向执着的个性不合，他向来是宁断不折勇往直前，既郑重公开宣布的事，应不会虎头蛇尾、无疾而终的。为了探究李敖此一事情“无疾而终”的原委，笔者获得一份李敖亲笔函件，叙述这一件事经过的影本。

    这一函件，他是写给导演刘维斌的，函件有两份影本，一份给葛茂萱，一份给林青霞。由于这一事，曾涉及了大多数人知道的“新闻”，因之虽是私函，而所叙述的，却为过去“新闻”的延续。

    所以我们认为它与大多数人仍有关连，特予刊布以飨读者，相信读者在看了之后，亦可对李敖的性格与为人，有一了解，原函如下：

    维斌：9月26号，你、我、茂萱三个人在“金玉缘”的谈话，连同我手边的证据，容我综合给你，做为记录：

    一、与茂萱合作拍片，是茂萱谈起来的，他提出青霞，说青霞想提升自己的境界，青霞对我有信心，对我崇拜等等。他说他愿意全部由他出资。我说我不允许任何人做我的老板，所有资金我出一半，同时我有全权。茂萱说他全同意。我鉴于青霞对同她合作的人不好好订约，“星妈”干扰又极恐怖，坚持必须青霞亲笔写字据，方肯合作，茂萱同意。

    二、茂萱上次回来，带来青霞字据，我即时交了我该出的一半钱。茂萱重申青霞的字据中的“两先生全权处理”由我全权。他说他什么都不管，一切李敖说了算数。

    三、但到了8月22号晚上，茂萱反覆表示青霞为了怕我们投资太大、风险太多，可以解约。我说青霞明明是想干，不想的话，何必写字据？要解约，可以，但我李敖从来没说话不算话，要解约，青霞可以提出、你可以提出，我李敖不会提出。最后茂萱终于说他要解约。于是我把青霞的字据即时还他。我的一半钱，他也退回给我。

    四、然后你们大家玩牌，散局后，茂萱和我谈论改为在台湾小规模形式合作，茂萱出资比例自一半减为三分之一，述凡加入，三个人各出资三百万。茂萱交出美金三万，承诺余款返美即汇来。但这一承诺，茂萱一直没有兑现。

    五、茂萱在台，先后七次向我借钱：7月22借五十万，7月22再借美金一千，8月7号十万，8月9号一万，8月11号十万（以上累计七十四万七，于8月15还我）；8月23他付我三千五美金支票一张，要我付六千五之现金给忆萍，所欠三千元承诺一返美即汇来。但这一承诺，茂萱一直也未兑现。9月26号，茂萱来电，说要去高雄 ，再借二十万，我在你面前借给了他。（借款总累积在一百零五万八千元以上，我不要任何字据，我对茂萱的信任，可邀洞鉴。）

    六、茂萱不能依承诺与青霞和我拍片于先，又不能依承诺一返美即汇款于后，一而已矣，继之以再，茂萱再说任何大言壮语，我都不愿再信。所以走出金玉缘，我同茂萱说：“你不能用事实证明你说话算话，再说好听的，也没有用了！”

    七、我了解在某些数目之内，茂萱是一个爽快大方的人；但我不了解在这种投资额之内，茂萱竟是一个禁不起考验的朋友。茂萱太小看了台湾的朋友，他跟康白合作，虎头蛇尾；跟你合作，又虎头蛇尾；跟我合作，再虎头蛇尾。我真不明白他把我们在台湾的看成了什么？他何不干脆宣布他在台湾做大爷，可是有“最高消费额”？他何必一再做他自己做不到的，最后被朋友看穿？他何必如此？我真为他可惜！

    *                              *                              *

    随信附上支票乙纸，结清茂萱所有的投资。自合作拍片以来，我没向他报过一块钱的开支（记者招待会等等，都是我出的），一切有形无形损失，我全承担，但我绝不承担这一合作失败的罪过与失信。请你把附上的支票交茂萱签收立据，务必签明“此票兑现后，与李敖所有财务两不欠”字样。此信正本给你，副本交茂萱、青霞各一份。多谢你和春华。 

    敖之 1980年10月1日深夜。 

    由李敖这一封结束合作拍片的信件，可获一对他的性格与处事原则鲜明的印象。其一：“要解约，可以，但我李敖从来没说话不算话，要解约，青霞可以提出、你可以提出，我李敖不会提出。”其二：“我真不明白他们把我们在台湾的看成了什么？”一语，可看出他对“在台湾的”认同的一斑。其三：“务必签明‘此票兑现后，与李敖所有财务两不欠’字样。”的结束财务关系的做法，也是清清白白，括拉爽脆。

    十多年前，导演潘垒要拍一部《剑》的电影，李敖曾写了一封长信给潘垒，考据中国“剑”年代不同的规制与功用，洋洋洒洒鞭辟入里，等于一篇博士论文。

    这一封长信，会收入《李敖全集》之中，不待多赘。

    因此吾人认为：以李敖渊博的知识，如其真的投入中国电影的行列，必可提升中国电影的境界，为可断言者。如果林青霞真如这一封信中述说葛茂萱的话语——提升自己的境界，对李敖有信心，亦可谓慧眼独具了。可惜，李敖要投入电影，终于未能成为事实，是命运弄人？或冥冥中自有定数？ 

    《电影沙龙》1981年1月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

