我看处女寇乃馨

    三十五年前，1963年10月，我写了一篇两万多字的论文——《论“处女膜整型”》，探讨有关处女的种种问题，这是有史以来探讨这一问题的空前绝后之作。我做梦也没想到，在多年以后，一个梦样的可爱女人，却现身说法，身体力行，以处女的肉身，发扬唯灵的真义，这一对比，自是空前绝后的外一章。这个可爱女人，就是寇乃馨。

    1963年九月号的《骑士》(Cavalier) 杂志有一幅漫画，画中一对情侣在汽车中幽会，女的说：“我是个处女，可是对它并不‘执迷’。” (I'm a virgin, but I'm not fanatic about it.) 寇乃馨正好相反，她对处女非常“执迷”，她自台大外文系毕业后，徜徉演艺圈四年，被称为“台湾演艺圈最后一个处女”，自属“异类”，因为别人落红成阵之时，当然怪她何以自处。乃馨说：

    “坦白说，我才不是无聊地为了做处女才是处女，只是因为基督徒的信仰，让我更珍惜、更尊重自己的身体。”

    乃馨的立论，落脚在“基督徒的信仰”上，我认为她上了没读懂《圣经》的传教士们的当。《圣经》提到处女之处，分见于《创世纪》第二十四章第十六节、《利未记》第二十一章第三节、《申命记》第二十二章第十九节第二十八节、《列王记》下第十九章第二十一节、《以赛亚书》第七章第十四节、第二十三章第十二节、第三十七章第二十二节、《耶利米书》第十四章第十七节、第十八章第十三节、第三十一章第四节第十三节第二十一节、《阿摩司书》第五章第二节、《马太福音》第一章第二十三节、《路加福音》第一章第二十七节、《哥林多前书》第七章第二十五节、第三十七节。细查这些章节，完全做不出乃馨的立论，甚至也做不出类似的推论，所以，“更珍惜、更尊重自己的身体”而守身如处，实与“基督徒的信仰”无关。虽然如此，乃馨的“执迷”并不失落，因为她可以自成一说而不必靠神说或耶稣说。乃馨相信“欲望的满足会降低爱情的强度”，因此坚持要她的情人“爱她，就是为她憋着”，坚持要她的情人为她自抑自制，不可发生婚前性行为。由此看来，乃馨的“处女癖”实在驾乎有“处女癖”的男士之上，她执此一念，为了精神的愉悦，宁可年复一年舍肉体的快乐而不辞，这种“异类”，洵属罕见；这种“执迷”，迹近“疯狂”，也无异暴殄天物与尤物。虽然她“疯狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，当她初尝到灵肉一致的极致，她未免要为她多年虚度青春而悔恨。——没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？过度的唯灵抑肉、过度的非欲崇情，在许多方面，是一种自误。虽然它非常诗意，令人依恋与流连。

    乃馨也不必为我这些话而震撼、而困惑，事已如此，还是把握一些可肯定的光明面吧。看看赛尔迈斯 (Robert Sermaise) 那本《肉欲的前奏》(The Fleshly Prelude) ，整本小说只写一个故事，就是一个珍惜、尊重自己处女之身的女孩子，最后如何缠绵献身。——乃馨的多年云深知处，若能化为文学名著以传千古，亦是大好，不过，得先找到文学家才成，乃馨勉之。

    1998年10月3日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

