风度全在一吻中

    5月16日，我看到法国新任女总理奎松（Edith Cresson）女士，在完成接任手续后，在总理官邸马蒂格农饭店（Hotel Matignon）外面，吻颊道别她的前任罗卡（Michel Rocard）。美联社照片传来，我见图有感，深叹法国人的政治风度，真是坦荡无比。

    十三天后，我看到法新社电。电文说两人吻颊一事凸显出法国一股新兴的潮流——亲吻双颊正快速取代握手致意，成为法国两性之间彼此互相问好致意的社交礼仪。

    不过，在这里想要一亲芳泽的外国人士可得尊重一条规范——唯有情侣才可以亲吻双唇；此外，只亲一边脸颊会被认为是不够诚意的表现。

    法国人公认，至少得左颊、右颊各亲一吻，才足以表达打招呼或说再见的诚意。至于亲上三、四吻是否“合乎礼数”，则视各地民情或家族传统而定。观察入微的巴黎记者斯基菲指出：“其他地方的人遇上亲人多半会献上四个吻，巴黎人则对任何人都是献上两个吻。”

    法国社会学教授亚昆指出，罗卡亲吻奎松夫人双颊，是“绝顶正常”的表现。他说，若是换成英国前首相撒切尔夫人亲吻新首相梅杰，一定会被不同文化背景的英国人视为“不可思议”。

    亚昆表示，自1968年5月法国发生社会革命、严谨的社会阶级制度瓦解后，亲吻双颊的礼仪便开始风行。他说，年轻一代的法国人向往美国社会标榜的人人平等的精神，一心追求真诚单纯的人际关系，促成亲吻双颊的礼仪大行其道。他分析说，一方面献吻者向受吻者传达了友善、亲切的好意；另一方面，亲吻动作也打破了阶级制度，正如当时牛仔裤风行社会各阶层一般。

    他指出，亲吻双颊的礼仪也是区分法国老一辈及年轻人的一项标准。老一辈多半藉握手来问好或道别，而历经一九六八年社会运动洗礼的年轻人，则经常公开在大街小巷或咖啡厅里彼此亲吻双颊。

    法新社这一报导，给我们死板的中国开了不少眼界。

    1991年5月30日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

