林洋港领导下的“巨奶症”

    立法院公报第八十卷第六期登有院会纪录如下：

    本院周委员荃，为现行《高院及所属法院法警管理要点》中规定，担任女性法警工作者，其胸围需达76.2公分，始得为之，认其非惟为对女性之歧视及侮蔑，更显示主管机关守旧不知变通之弊习。以女性法警担任之勤务及工作性质来说，多为拘提、搜索、扣押、值庭、送达、执行、警卫等工作，此类工作虽需具备相当体能及体力，然而胸围之大小，无论就学理或事实来看，均与体能毫无关联，主管机关擅以毫无根据之标准作为录取条件，非但贻笑大方，更彰显其物化女性之心态。此规定行之有年，主事者不但不思将此不合宜之规定改进，反于研拟中之《法警管理办法》，将此标准提高至81.3公分，实为荒谬之极。为彻底纠正此一不公平规定，特向行政院提出质询。

    说明：

    询二点：

    一、目前检警机关招考女法警之时，将胸围大小视为肺活量及体力之指标，因而规定胸围需达76.2公分者，始得担任女法警之工作。

    二、就医学观点来看，女性胸围之组织，主要为脂肪所构成，且其功能主要乃在哺乳，与肺活量之大小毫无关联，更罔谈与体力大小有关。主办单位擅自以此毫无根据之数据做为认定女法警身体状况之标准，不但显示其对医学常识之无知，更表现其对女性毫不尊重之心态。上述“胸围标准”于主办单位行之多年，虽反对者众，主办机关却仍一秉其“依法行事”之态度，奉为圭皋，现更于研拟之《法警管理办法》中，将其提升至81.3公分，实令人怀疑其标准何来？又有何种学理为其所据？为彻底改正此种荒谬法规，并维护女性同胞权益，本席要求政府即时将此规定取消，并于未来选拔人才之时，能以更客观公正立场处置，始可免“以貌取人，失之子羽”之憾。

    看了这一纪录，感到很好笑。我想，拟定《高等及所属法院法警管理要点》的诸公，一定冥冥之中，赫然有一种“巨奶症”横亘面前，医学上有“巨人症”（giantism）、有“巨头症”（macrocephalus）、有“巨迴症”（macrogyria），乃至“巨阴蒂”（megaloclitoris）、“巨粗屌”（megalopenis），无一不可巨之，惟独巨奶之症，未之闻也。林洋港领导下的司法系统，居然给我们大开了眼界，我们真要另眼相看他们。幸亏他们乐于此道的，是“巨奶”而非“多奶”，否则的话，母猪全来啦！

    1991年4月28日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

