腿上功夫

    1780年，富兰克林在法国做大使，在跟法国名女人上床之余，写过一篇《美腿与丑腿》（The Handsome and Deformed Led）的文字，大意说：世上有两种人，他们的健康、财富和生活上各种享受大致相同，结果却一种人是幸福的，另一种人却得不到幸福。这两种人对物、对人和对事的观点不同，对他们心灵上的影响，也就因此不同，苦乐之分，也就在此。这两种人注意的目标恰好相反：乐观的人注意的只是顺利的际遇、谈话中有趣的部分、好菜、好酒、好天气等等，同时尽情享乐；悲观的人注意的却只是坏的一面。富兰克林说他有一位研究哲学的老朋友，此公的两条腿，一条好看，一条难看，于是他就用这两条腿，以定取舍：人们和他见面，如果对他的“丑腿”比对他的“美腿”更为注意，他就不交这种朋友了。反过来说，这种朋友才可交。

    富兰克林是美国圣人，他这段只看人生光明面的指示，是正确的，但在说明上，因为时代不同，我倒愿代圣人立言，为他进一点新的诠释。

    我们通常说“真”、“善”、“美”，“真”是科学哲学的问题，“善”是伦理学经济学社会学的问题，“美”是美学艺术的问题。人的一生，面对万象，难免有所选、有所不选，选与不选之间，自有观点上的乐观悲观之分。大致说来，属于形象方面，是“美”的范围；属于非形象方面，则属“真”“善”的范围。在“美”的范围内，观点重在美丑，但在“真”“善”范围内，观点就重在真假善恶。我始终相信，涉及美丑范围，人的一生，可以只见“美腿”而对“丑腿”视而不见；但涉及真伪善恶范围，人的一生，就不能这样逍遥了，——对人类的责任感，将逼使我们在真伪上面，要去假存真；在善恶上面，要扬善抑恶，如果我们在“真”“善”范围，也采取“美”的观点，我们就将发生道德上的过失。

    基于这种研判，我们可以说，对人间“真”“善”范围的任何虚假和罪恶，我们必须去面对、去扒粪、去发掘、去揪出、去打倒。……在这种认真下，我们虽然眼之所见，无非“真”“善”上面的“丑腿”，但是责任所在，我们却不能逃避。我们不能崇真而不去伪，不能扬善而又隐恶，不管什么乐观也好、悲观也罢，我们都要面对它们。

    富兰克林一生福禄俱全，但他“身在福中不知福”，他竟看到暴政的“丑腿”，而要毁家纾难，去搞革命，他绝对不做自了汉，他要以乐观的心胸，去父子绝情（他的私生子是反动分子、是保皇党）、去朋友离散、去跟暴政斗个你死我活。最后在他垂暮之年，他看到他的成就生根发叶开花结果。他晚年派赴法国，折冲樽俎之余，与洋婆子寻欢以为乐。那时所见，自是“美腿”满床，当然不在话下了。

    1984年4月13日午

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

