上帝与服装

    传说中的人类祖先是不穿衣服的，他们根本没有衣服的观念。最初是亚当先生一个人，在伊甸园中，光着身体，到处闲荡。没想到一觉醒来，少了肋骨，多了女人，一个赤身露体的夏娃小姐，居然招展在他面前，于是，麻烦立刻开始，在《旧约全书》《创世纪》的第三章里，就爆出了全新的情节：

    耶和华上帝所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“上帝岂是真不许你们喫园中所有树上的果子么？”女人对蛇说：“园中树上的果子我们可以喫，唯有园当中那棵树上的果子，上帝曾说你们不可喫，也不可摸，免得你们死。”蛇对女人说：“你们不一定死，因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。”于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来喫了，又给她丈夫，她丈夫也喫了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。 

    天起了凉风，耶和华上帝在园中行走，那人和他妻子听见上帝的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华上帝的面。耶和华上帝呼唤那人，对他说：“你在哪里？”他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕。因为我赤身露体，我便藏了。”耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你喫了我吩咐你不可喫的那树上的果子么？”那人说：“你赐给我，与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就喫了。”耶和华上帝对女人说：“你做的是什么事呢？”女人说：“那蛇引诱我，我就喫了。” 耶和华上帝对蛇说：“你既做了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚，你必用肚子行走，终身喫土。我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔，也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”又对女人说：“我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚，你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。”又对亚当说：“你既听从妻子的话，喫了我所吩咐你不可喫的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅，你必终身劳苦，才能从地里得喫的。地必给你长出荆棘和蒺黎来，你也要喫田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”

    亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。耶和华上帝为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。 

    亚当、夏娃因为吃了苹果，所以四只眼睛发亮，才发现自己是赤身露体。他们小两口儿当时采取的初步行动是：抓起无花果的树叶，胡乱编成裙子，他们并没有服装设计。当时他们生长的地方是幼发拉底河（Euphrates）与底格里斯河（Tigris），并没生长在夏威夷，所以，他们虽然会用树叶，却不会编草裙。所以，当时他们所穿的，一定很难看。上帝把这一对男女驱逐出境，除了奉送一大堆报复和咒诅外，唯一一件善举，就是妙手“天工”的“为亚当和他妻子用皮子做衣服，给他们穿”。所以，无疑的，上帝是有史以来第一个服装设计家（the top fashion designer），从此以后，亚当夏娃的子孙所能施展的，只是“巧夺”上帝的“天工”而已，因为上帝忘记了申请专利、忘记了办个“衣服公卖局”来公然敛财，他只是把衣服造成了一种“人类众恶天性的标记”，所有他“所造的生物中，只有人类，才穿着衣服”①，只达到这一个目的，就满足了②。

    1982年2月1日

    ①这是圣经学家海莱（Henry H. Halley）博士的话，见他的《圣经手册》（Pocket Bible Handbook）《创造女人》一节。

    ②只是不知道上帝穿不穿衣服？如果不穿，难道真如中国的刘伶，以天地为衣服吗？

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

