写给模特儿看的

    中国古代的雅人们，对水的看法，可有点特别。“沧浪之水清”的时候，他们要“濯我缨”（洗帽子）；“沧浪之水浊”的时候，他们却要“濯我足”（洗脚），他们从未想到要洗洗身体，更甭谈“游泳”了！

    “游泳”在中国传统中，不属于正统运动范围，也不属于一般娱乐范围，“游泳”这玩意，至多是“浪里白条”式水上人家的专技，任何身强体壮的大汉，只能在陆地上展览他的阔臂肌，一旦不幸下水，就只有口吐白沫的份。《水浒传》里的黑旋风李逵，本何等威武，可是一落清波，就被浪里白条张顺灌得“喘做一团，口里只吐白水”！李逵皆如此，其他大汉可以想见！其他大汉皆如此，其他小娘子更可想见。故总而言之，中国古人对“游泳”这一门学问，实在差劲，因而从尾生以下，被淹死的记录也就颇多。奇怪的是，尾生明明不会游泳，却偏偏跟女朋友在“水门”旁边约会，结果竟送掉老命一条，真是哀哉！

    反观外国，外国的游泳历史，却源远流长得多。在非洲北部利比亚沙漠（Libyan Desert）中，就有了游泳的壁画，历史在1万1000年以上。纪元前2160年前的埃及贵族，乃至纪元前880年的亚述战士，都纷纷留下了不少游泳的史迹。这些流风，广被之下，游泳这门子玩艺，就愈来愈在洋鬼子身上发达起来。

    洋鬼子分两类：一种是男洋鬼子，一种是女洋鬼子。男洋鬼子喜欢游泳，自然毫不稀奇。可是游呀游的，女洋鬼子在旁边看得不服气了，“怎么，只许你们男人游？难道老娘不能游？”于是，不晓得在什么时候，夏娃女士也跳到水里来了！男洋鬼子既然无法阻止“祸水”下水，但总要亡羊补牢，设法使“祸水”别在水里惹祸。于是，男人（当然是已婚的男人）说：“游泳可以呀！可是要穿泳装呀！让我们来设计泳装吧！”

    于是，在1905年，男人们设计出来的“进步”泳装是这样的：

    用布：十码。

    计开：泳帽、泳衣（长袖）、泳裤（长裤）、泳裙、泳袜、泳鞋。

    特色：浑身由上到下除脸和手外，全包住挡住，且衣服上要做出很多皱褶——严禁曲线外泄！

    这种六十年前的女人泳装，如果你今天看到，你绝不会以为她是来游泳的，你一定把她当做搜索天蝎号的潜水人！

    男洋鬼子刚为女洋鬼子设计好泳装，正在额手称庆的时候，忽然间，他们发现太不对劲了，奸诈的女人们开始耍花样了，泳装怎么变单层了？胳膊上的长袖怎么也变短了？说时迟，那时快，就在海滨警察大抓特抓这些泳装“修正主义者”的时候，女人们却纷纷反叛起来。这时候，已是西元1910年，已是警察控制不了女人的年代，警察罚得愈多，女人穿得愈少，警察气死了，警察真没法子！

    到了1919年，正在中国警察控制五四运动北京大学校门口的时候，外国警察正在控制女人们泳装的裤口。——女人们更得寸进尺了！她们的泳装袖子短了还不算，居然裤子也开始短了！海滨的警察们更是忙上加忙，他们手拿皮尺，逮住女人，量上量下，罚来罚去，可是呀，没用，老娘不怕罚，罚者自罚，穿者自穿！就这样的，十年过去了，一股新的浪潮又打到这女人与警察斗法的海滨来，那是1930年代，女人泳装上的裤子，已短到和外面裙子同一尺寸了！

    接着是法国女人开了先河，泳装又发生革命性的突变，上下一身的传统式样首先被拦腰剪断，——女人的泳装变成两件头了！十码布的时代过去了！五码布的时代过去了，最后一码布的时代也为“比基尼”（Bikini）所取代，三点式的泳装，终于抢尽了风头。

    泳装在比基尼时代，自然也千变万化，有各种因暴露程度不同而耍出来的花样，更严重的是“迷你基尼”（Mini-Kini），胸罩后面甚至没有带子，其次是“迷底基尼”（Midi-Kini），再其次是“麦克斯基尼”（Mini-Kini）。种类繁多，举不胜举。

    自比基尼时代以降，女人泳装近年来，主流已朝三路转变：

    第一路是“裸胸装”（Topless suit），1964年风靡世界。

    第二路是“洞洞装”，1965年起流行，以若隐若现的“假裸”（Fakely Nude）为号召。

    第三路是“裸背装”，1967年开始时髦，重点是暴露背部。（Back exposure）。

    此外，复古的趋向偶尔也进入时装杂志，那是一种一件头的泳装，居然有长袖或短袖，甚至还有段紧身裤腿。另外，在007的魔力下，类似潜水衣式的泳装也出现了，拉链从脖子直拉到小腹下端，极尽非非之能事。

    至于男人，简直可说没什么泳装上的变化。早期男人的泳装，本和目前保守一点的女人泳装一样（一件头，遮胸遮背），后来男人把这种衣服“送给”女人，自己只穿起短裤来。近来男装又开始复古，在裤腿上面，稍微变长，好像斯文一些。男人毕竟是理性的动物，当他发现在泳装上撒野撒不过女人，他们不回到斯文，又能怎样？

    1968年7月4日上午以二小时半写成

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

