水德夜里别出水，连战床上休性交

    4月30日报上说：“为解除日愈严重的旱象，省府‘自助’、‘天助’双管齐下，省主席连战特地陪同内政部长许水德到台南市大天后宫‘祈雨’，而省建设厅也与有关单位协商，预计在明、后天视天候状况实施人造雨。台湾地区缺水状况日愈严重，省主席连战日来已分别巡访石门、曾文、乌山头等旱象较严重的水库，视察目前的蓄水情况。昨天又陪同许水德到台南市大天后宫向妈祖祈雨。据指出，这场祈雨仪式，是由许水德代表总统，与台湾省主席连战共祭，台南市长施治明也以地主身份参加。”

    我看了这消息，为之失笑。我嘟囔说：“他妈的国民党愈来愈封建了！”

    封建并不是国民党独门的生意。前年舞蹈家江青来台，登门拜访我这老朋友。我送她一本书，即时题诗其上：“且作神仙舞，愿为流俗惊，曲终人又见，江上一峯青。”她看了很高兴。她告诉我，她的本名是“江独青”，共产党说“独青”太封建，逼她改名“江青”。那时候毛婆江青还没出名，所以“江青”两字尚没什么。后来那位假江青（毛婆江青真名是蓝苹）文革大乱，害得她的真江青引起不少误会。可见封建也是跟着政治行情走的，共产党也封建，不过比起国民党来，却小巫见大巫。

    国民党搞封建祈雨活动，不自今日始，最近的一次就在前年。前年6月26日报上说：“今年春耕干旱期间，省主席邱创焕代表政府在大甲妈祖庙祈雨许愿；昨天他与行政院长李焕到庙里还愿。李院长上香参拜，并捐献五千元香油钱。”就是证明。不过“二焕”（李焕、邱创焕）干的，层次还止于行政院长级和省主席级，今年层次却升高了，变成了“许水德代表总统，与台湾省主席连战共祭”了，说他妈的国民党愈来愈封建，不亦宜乎？

    不过，既然搞封建祈雨活动，就得按规矩来，不能“敷衍”、“青菜”就完了。按照古礼，是要“舞雩”的、是要“筑雩坛”的、是要“剪其发割其爪”的、是要“行七事”的（七事是：一、理冤狱及失职者，二、赈鳏寡孤独，三、省徭轻赋，四、举进贤良，五、黜退贪邪，六、命会男女，卹怨旷也，七、徹膳羞，驰乐悬而不作）。但是，国民党做了哪一样呢？

    并且，“行七事”以外，还有个人的房事问题，古人搞祈雨，要“出不御之女”（把皇宫中没被皇上搞过的女人放出来），甚至两百年前大旱那次，乾隆皇帝什么女人都不搞呢。可是，许水德能宣布不对他老婆水德频施么？连战能宣布不对他老婆挑灯夜战么？没有，显然没有！

    古人搞封建祈雨活动，虽然愚昧，但是言行还算一致、还有一定程度的诚意；但是，国民党呢？国民党只是毫无诚意的说着好玩、说着骗人而已。李登辉身为基督徒，却让内政部长代表他大拜天后宫偶像，这是什么基督徒嘛！

    1991年4月30日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

