从危地马拉轮奸修女说起

    求是报4月14日头条独家报导危地马拉暴力泛滥，美国修女被轮奸等事，并就此以社论衍义如下。

    美国修女的不幸遭遇，始因她在危地马拉教书传教。在人类历史上，传教事业早期，并未与帝国主义偕行，但它后来与帝国主义结伴，得到不少帝国主义之便，也同时蒙受不少帝国主义之累。修女受害，并不是单纯的轮奸事件，而是肇因在对帝国主义的憎恨。试看比利时帝国主义统治刚果七十年，没为小黑人培植一个公务员、一个医生、一个工程师、一个律师，只在一千二百万人口中，培植出三个大学生！比利时被赶出刚果后，刚果暴民轮奸比利时在刚果做慈善事业的修女，如此报应，真令人浩叹！可见祸延修女，其来有自。

    帝国主义是人类的一种老毛病，实在没什么稀奇，任何民族搞统一、任何国家要强大，都难免要藉仗这一老毛病的发作。但是，国民党不明此理，在一九二几年时候，它冒出一种“打倒帝国主义”并发症。国民党本来的口号是很乡土的、是“驱逐鞑虏”式的，本来没有这么时髦的玩意儿。国民党开始时髦，是它“联俄容共”后受王八蛋苏联调教的结果。在这一调教下，国民党学会了用“打倒帝国主义”来做“天下之恶皆归之”的障眼法，举凡一切罪状，都扣在帝国主义头上；举凡一切搞砸了的事，都赖到帝国主义头上，这样一来，帝国主义永远是替罪羊，而国民党自己，就永远两手没血了。

    在国民党“打倒帝国主义”的障眼法下、在国民党的老相好共产党的推波助澜下，中国人民真的相信起中国的祸源、中国的退步、中国的这个、中国的那个，原因全在帝国主义了，相信只要帝国主义一打倒，一切就都光明了。

    例如国民党说中国的贫穷是帝国主义的经济侵略，但是鸦片战争前的中国早就一穷二白了；国民党说中国的混乱是帝国主义的操纵军阀，但是太平天国时的中国早就天下大乱了；国民党说中国的不景气是帝国主义的资本主义垄断，但是当时的银行资本只是一亿五千万，一亿五千万被四万万人口一除，中国的“平均公民”，又有几分钱呢？

    所以，帝国主义说破了，只是中国自己不争气的一个借口、一个没出息的借口、一个责人不责己的借口，说帝国主义把鸦片卖到中国来是王八蛋，但是最后在中国种鸦片的，又是谁呢？自己民族若争气，谁又能强迫老牛喝水呢？全世界争气民族都不受鸦片之害，只有中国民族到处都是烟枪，一切都怪帝国主义，公道吗？

    其实，发明帝国主义而叫嚣打倒的，他们自己，就是典型的帝国主义。当国民党拉来王八蛋苏联做朋友，开始“联俄容共”的时候，党外人士就提出疑义，梁启超在《覆刘勉己书论对俄问题》中大声反对。但是，先知的言论、国情的常识，对志在夺权不惜引狼入室的国民党说来，是悍然不顾的，国民党竟天真的相信苏俄是以平等待我之民族！1925年这样相信、1935年这样相信、1945年还这样相信！1945年国民党外交部长王世杰从苏联卖国回来，说虽然中国的外蒙古在《中苏友好条约》下丢掉了，可是，这个条约可保中苏三十年的和平！好丢老妈个三十年！事实上，不到三年，苏联帝国主义就原形毕露了。国民党丢了外蒙古、丢了长春铁路的独立、丢了大连、旅顺和关税的自主，换得的却是苏联全盘的违约背信、却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人、却是八十亿美金的劫掠与损失！……

    国民党勾结苏联“打倒帝国主义”，打了三十年，结果碰到的，却是第一老千的牵手，国民党之黑心与白痴，于是可想！苏联做贼喊贼的成功，由此可见！

    在”打倒帝国主义”的障眼法里，国民党的打击对象，显然是指英国挂帅的帝国主义。国民党学来的战术是简化的丑化方法，就是迎头在你脑门子上把戳记一盖，就大功告成了，例如只要一盖上 “英帝”戳记就好了，谁还要仔细查证呢？

    但是，稍有常识的人，毕竟觉得这种不由分说的认定方法，未免太粗糙了。一九三三年，蒋廷黻写《帝国主义与常识》，就指出：“如果英美法德人士捐钱到中国来传教是帝国主义，那么苏俄供钱给第三国际在中国来宣传更是帝国主义。如果洋人到中国来设立学校是文化侵略，那么中国人到外国去求学的都是文化的汉奸。在现今世界，哪一国都多少做点宣传的工作。日本现正预备派人到美国去加劲宣传。英人在美国、美人在法国、法人在意大利、意人在德国，都正进行宣传。谁是帝国主义者，谁不是帝国主义者，颇不容易分别。”

    虽然“颇不容易分别”，但是，当我们按件计“仇”，发现帝国主义的实际表现，却因事件而容有不同，不可一概而论。它们的确有着多种的面目：在苏联式帝国主义里，我们看到的特色是掠地、奸淫、与粗暴；在比利时式帝国主义里，我们看到的特色是压榨、漠视、与无情；在丹麦式帝国主义里，我们看到的特色是一片和煦；但在英国式帝国主义里，我们看到的特色却是丑恶中的许多光明。这些，对热爱中国又热爱自由民主现代化的英式文明的中国人而言，的确是一种痛苦的局面。

    蒋廷黻说：“我们拿什么标准来评断帝国主义的善恶呢？有些人说，不问其成绩如何，外族的统治都是恶的。因为统治本身是民族生活最基本的一部分；剥夺一个民族的统治权就是剥夺它的生活的一部分。并且一切的统治都是为统治者谋利益，不是为被治者谋利益。……但是有不少的中国人，丝毫未受英人的逼迫，自动的搬到各地的英租界去住，甘心的脱离本族一部分的统治而接受英人的统治。这不是民众意志很好的一个表示，表示英人的帝国主义是善的么？”

    蒋廷黻的文章是近六十年前写的。时代变化后，“英租界”没有了，不但租界没有了，最后的英国式帝国主义的象征，即将也在九七大限时在香港落幕。但是，香港人尽管心怀祖国、与有荣焉，可是却不愿给非帝国主义的自己中国人同胞统治，为什么？中国人在许多方面，连帝国主义都比不上，英国离开加纳后，给这个非洲国家留下了国会、文官制度、公正的司法传统和普选制度。此真英式帝国主义之遗爱也！但是中式非帝国主义，除了带给人们民族的光荣与雪耻外，其它还很遥远！

    在帝国主义中，美国帝国主义是一个怪胎，美帝爱贸易，却关税壁垒高筑；美帝爱邻居，却到别人国家放枪抓人；美帝爱人权，却不准它的敌人寻求政治庇护；美帝爱中国，却一爱爱上两个。……美帝是伟大的国家，它的伪善也相对伟大，别人只是伪君子，美国却是超级伪君子。爱默生说，美国是青年人之国（America is a country of young men.）。错了，美国是超级伪君子之国才对。正因它是超级伪君子之国，所以它做的好事，到头来都被自己冲掉，还变得里外不是人。论今世之帝国主义，大多没落，只剩美帝尚有本事胡搅蛮缠，但怎么也惹得四邻怨恨，令人好气又好笑。为今之计，美帝最好少来一点伪君子的身段、少说一点大道理、少一点神气。以大国打人，是暂时的；以大国骄人，是永久的。骄人比打人后患无穷。后患如能由牛仔摆平，倒也是好；只怕摆不平时，修女遭殃矣！修女又何辜哉？

    1991年4月12日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

