《中正大学历史所性骚扰事件调查报告》序

    《中正大学历史所性骚扰事件调查报告》出版在即，索序于我，我感于“可找对了人了”，因乐为之序。

    这份报告，是一群中正大学历史所研究生组成调查小组的成果。这个小组成立于上月13日，最初的目的只在要求学校当局正式调查、澄清性骚扰的传闻而已，随著校方的“无积极、善意的回应”，历史所所方“颇有风雨欲来之势”，这群研究生乃“不得不采取行动”，揭竿而起。由于他们都是在学的学生，他们的行动，当然冒了被处分、被报复的危险，但他们“绝不后悔，仍然继续挺立支撑”，并进一步推出这一报告，“希望通过这些文字的记载和分析，能够为台湾的校园性骚扰事件留下具体纪实，也希望成为反制校园性骚扰的一种示范。”——至少到目前为止，他们成绩斐然，至于以后会不会成为陈胜、吴广，殊难逆料。不过，比陈胜、吴广佔便宜的是，这群起义的研究生都是历史所的，纵使他们被处分了、被报复了，但“君子豹变”于先、“豹死留皮”于后，他们毕竟自我留下了这段历史。——他们说报告的目的在为台湾的校园性骚扰留下具体纪实和反制示范，其实他们没看到：他们做的，有更深远的意义，他们象徵了知识分子勇于求真、当仁不让的气魄，并把这种气魄高速化为历史文献，这实在是很了不起的成就，了不起得连他们自己都不自知了。因此，我要特别点破这一点，以彰显这份报告的历史意义。

    性骚扰事件本身，其实很单纯，只要全盘西化，一切比照文明国家的规范处理，本来就不必大费周章。问题出在性骚扰后校方和所方的回应心态，十足显示了国民党四十多年党化教育的恶果和学阀们的丑陋。前面提到索序于我“可找对了人了”，远因就在我是四十多年来，第一个向这种恶果和丑陋发难的人。三十年前我在台大历史所做研究生的时候，我曾单枪匹马，拆穿了高等教育的怪现状。如今三十年风水轮流转，看到新一代的研究生可以“群起而攻之”，我们不能不说这是一种好现象。当然现象中也有令人洩气的，三十年前我拆穿的，只是老学阀们的“意淫”，如今新学阀们不屑“意淫”了，他们干脆毛手毛脚了。——这种毛手毛脚的汉子之光，可真“毛汉光”了。

    当年我拆穿高等教育的怪现状，打击面很广，不限于“性行为”，今天新一代的研究生把问题局限在“性行为”上，打击面未免狭窄。希望他们杀得性起之后，放开视野、放宽打击面，便可发现可切入的问题可太多了。就以中正大学的校名而论，该校的学生苟有一分志气与骨气，就该包围教育部，要求拆掉这种可耻的校名，什么“中正”、什么“中山”、什么“政治”……做为大学的名字，根本就是对学术自由的羞辱！性骚扰固然可厌可恨，“蒋骚扰”、“孙骚扰”、“政治挂帅骚扰”等等，同样是骚扰，同样可厌可恨。连大陆都不敢“毛骚扰”到来个什么“泽东大学”，对比之下，可见那边的“毛汉光”还知所忌惮，这边却浑然无耻也！寄语历史所后生晚辈，要做陈胜、吴广，路可宽得很呢！条条大路通造反，要造反，题目可多得很呢！只写这么一本报告，怎么够啊？

    1994年5月11夜 

    附录一

    李敖先生：

    我是中正大学历史所二年级学生宋有炯，这次“性骚扰案”并非仅是师生之间的对立与女学生的控诉而已，实则涵有两性关系如何对待的文化问题在内。由于先生过去亦对此问题有深入的解剖，“男欢女爱”的自由爱情观之所以至今（三十年了）仍未落实，究其实际恐怕和“尊卑”的文化基盘有关。

    很抱歉在先生倾全力撰述《思想史》之际以这篇报告加以干扰，但“男女”亦为思想必须处理的子题，因此若蒙先生加以评论，亦是我们一个月来辛苦工作的极大慰藉。

    我们亦想将这本报告公之于世，只是似乎联系不上愿意出版的公司，不知先生可有较好的意见，可以使国内第一个性骚扰案例成立档案，望先生告之。就形式上，只要再增补《评论选粹》应可独立出书（至今约有三十篇），当然如蒙先生添加一篇序文，那就更加完美了。

    我的电话是05-371-2620，地址是：嘉义县太保市太保里一邻二十九之八号，谢谢！

    宋有炯敬上，1994年5月4日于太保乡居

    附录二

    李敖先生：

    除开附上的印刷厂所出第一部、第二部清样，以下补上三份资料：

    （一）第三部《评论选粹》之作者同意书——附有《报告》之目录及各部扉页引文

    （二）《评论选粹》（共二十篇）

    （三）附件（十四——十六）——一——十三见前所寄报告书

    我们恳请先生拨冗为序一篇，实在是因为“性骚扰”问题饶富文化史的意义，值得深入剖析，这也是为何我们奋力作战，努力不懈的根本动力所在。如蒙先生从（1）“性”的历史；（2）学生运动；（3）教育体制的僵化三方面切入点题，我们这份微薄的《报告》必将因此生辉，这是所以冒昧恳请先生为序的原因——我们仅以抱歉之心表达无穷感谢之意，望先生见谅再三！

    宋有炯敬上 1994年5月11日

    PS：我将于晚间九时许再与先生电话联系，不到之处，敬请原谅。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

