红色与美色

    ——从“坐怀不乱”到“见色流精”；从“老僧入定”到“饿虎扑羊”

    共产党所秉持的共产主义，在理想上道德上极为完美伟大；简直无懈可击。但在实行上，却只有一种人能实行它，就是圣人。只有圣人行之，能成其完美伟大，凡人行之，则就矛盾迭起，败相百出。

    处理矛盾与败相的法子是曲为解释、是自圆其说、是虚伪的遮掩、是图穷而匕首见。——到了这种地步，共产党的原始风貌就荡然了，他们抓紧的政权，只是和他们推翻的先前政权半斤八两。他们要打倒旧阶级，但他们自己却变成了新阶级。南斯拉夫副总统吉拉斯（Milovan Djilas）猛回头后，写《新阶级》（The New Class）一书拆穿此一真相，就是实证。

    正因为共产主义在理想上道德上极为完美伟大，在其中男女问题上，自然也是“郅治”的境界，例如中共大力“扫黄”，目的就在端正男女问题上的理想化与道德化。不过，这又是圣人之事。圣人可以“坐怀不乱”、“老僧入定”；而凡人呢，却是“见色流精”、“饿虎扑羊”。因此，凡人毛泽东以下（周恩来等少数人应属例外），自叶剑英以次，男女关系之乱，也就跟他们打天下得天下守天下的大业成了正比。他们愈统一了中国，也就愈统一了中国的美女。利用权势，横行奸淫，劣迹累累、秽史连连，谁也无法遮盖了。

    理想上道德上极为完美伟大的共产主义，与美女一齐沦落至此，这是人们迷于它，而想“超凡入圣”不成的结果。这样看来，共产主义不但无法真正解决原始经济问题，就连原始男女问题，也无法真正解决。这真是圣人的悲剧！

    1991年8月13日

    附录

    披上羊皮喊扫黄

    ——京官好色实录（李念慈）

    在中国，男女婚前发生性关系，官方就斥责为“非法同居”，并组织群众进行大规模的批判，而对于中国官方种种政治、经济政策都相当不满的中年群众，似乎又特别欣赏官方禁止青年男女婚前性行为的政策，并常常起劲的加入批判。殊不知，在公众面前板起卫道之士面孔的中共高干，在公众背后搞起男女关系来，是出乎公众预料的。

    远的不说，只说中共在近年来实行开放政策后，西方的“性解放”观念也因为国门大开而堂而皇之的踏上了中国国土，中共高干伪卫道士开始还惊呼要“道德重振”，继而看后呼白费：于是又顺应潮流，并还要走在年轻人前面，发挥老同志的优势，搞起男女关系来头头是道，给一些正对西方性观念感到迷惑的中国青年，起了一定示范作用。从七八年开始，大陆最先流行起跳“交谊舞”，为此，中共中央上至政治局，下至县里党支部都有争论，跳不动舞“老同志”就反对，还能“发挥余热”的另一批老同志就坚决赞成，说当年毛主席什么都反对就是没有反对跳舞，而跳不动舞的“老同志”可以被交谊舞协会聘为顾问。笔者曾走访中国一些大城市，每晚例必被国内位居官职的朋友叫去跳舞，有一次就在属于广州军区的珠岛宾馆跳舞，舞场里除了满脸兴奋的年轻军官外，还有不少鸡皮鹤发的老头，一位任副军长的年轻军官指着这些老头说：“全是‘舞协’的顾问，天天晚上都来。”那一晚，放的全是慢节奏音乐，老头们搂着姑娘蹒跚的走着、满足的笑着。一些年轻军官不耐烦，走去放了“迪斯科”音乐，刚狂蹦了几步，就被老头喝道：“什么音乐？资产阶级把你们污染了，你看你们扭得多难看，换上慢华尔兹！”年轻军官倒十分不快，但也只好换上“慢华尔兹”。那位副军长指着叫骂的老头说：“他曾是副司令，老土得要命，但他们专门替叶帅扯皮条。”

    这位副军长口称的叶帅，即是广东省现任省长叶选平之父、中国有名的将军叶剑英。叶帅为中共开国元勋，官封上将元帅，但中共其他高级将领曾互开玩笑称他“花帅”，因他特别好色之故。当年毛泽东在世，叶剑英已十分收敛，但在“文革”时，还是逃不过毛泽东对他的整肃。毛泽东逝世后，他发动兵变，逮捕了包括毛泽东妻子江青在内的“四人帮”，他向邓小平要求“功成身退”回老家广州。邓允，叶剑英遂在花城过其花天酒地生活。

    据曾任叶剑英警卫员的一位班长向笔者透露：叶剑英虽为广东人，但却不喜欢广东女孩，品味偏好江南少女及四川女孩，而最受他宠爱还是来自新疆的维吾尔族女子。广东省曾有军部来一次“扫黄”，抓了不少皮条客及妓女。公安人员惊异妓女群中，惟维吾尔少女的穿着最为华贵。审问皮条客时就问，维族少女收费几何？皮条客答：每晚底价是人民币五百大元。问：何以这样贵？答曰：她们是来找叶帅的，但因找不到门路，就找了我们，我们向嫖客介绍时，当然要打出这段告白，香港人最受用，趋之若鹜，价钱自然高些，可见叶帅的好色，也带动了民间嫖客风气。

    该位警卫还向笔者说：叶帅并非是一个时期只宠一个女人的人，而是要求燕瘦环肥、三宫六院、姬妾成群的。又因他喜新厌旧的速度太快，他的秘书组、警卫班只好全职成了皮条客，为他选妃，而其中往派新疆的最多。一些秘书愤而抱怨，一些则辞职，但都被警告不得外泄有关详情。但也有人会悄悄告诉友人说：叶帅虽然每月都要换妃，但由于他患病及年事已高，虽生活在众香国里，也只局限于眼看手动而已，不能有“真实”行径，幸而他换妃较快，被恩准“放出”的前妃皆大欢喜的拿了一笔钱，告别而去。

    也因为叶帅要求换妃太快，负责选妃的人有时难免要“强抢民女”来交差，激怒了一些地方官员，参了叶氏一本送到邓小平面前。邓批曰：“只要叶帅不闹事，由他去吧。”但也嘱叶不可太不像话，像这类“善后”工作，往往要由身任省长叶选平来处理，叶选平确也对老爹有些抱怨。据一位曾参加治疗叶剑英的医生说，叶剑英在生命垂危之时，还要叫一位小姑娘来陪他，等叶选平赶到病房与父亲诀别时，却只见父亲拉着一位年轻姑娘的手对儿子说：“无论如何，你都不要进京做官，天子脚下难做官呀！”说完，一代“花帅”紧握着姑娘的手与世长辞。

    中国有句古话说：“上梁不正下梁歪”，中共的高干子弟见父辈尚且如此，他们乃更加发扬全国“光荣传统”，做得“青出于蓝胜于蓝”。八二年时，邓小平曾心血来潮来了一次“打老虎运动”，清算高干子弟中的贪赃枉法，其中一个被枪毙的高干子弟有一个就是中共居功至伟的开国元勋朱德的孙子，该公子官方公布的罪名是他玩弄民女有十多人，但据调查此案的北京检察院的检察官说：朱公子实际玩弄及强奸民女达四十多人。

    而八八年在上海枪毙的前上海市委书记胡为民的两公子，官方公布他们玩弄、强奸民女二人，但实际数字是，他们仅强奸妇女就二十多名。中共虽然借上述事件大肆渲染中共所谓的“天子犯法与庶民同罪”的公正形象，但实际上是，中国普通老百姓如强奸一名妇女就会判处死刑，因此，高干子弟要“优待”得多。此外上述事件的共同之处就是：被枪毙的高干子弟的高干老子或爷爷都已辞世！因此，中共拿他们开刀时，十分方便，不会引致党中元老的反对。

    而一些老子正掌权的高干子弟则为所欲为了，以保守而出名的中共军队元老王震，曾斥责电视片《河殇》为毒草，北京人都说他管得太多，就是不管管他的两个儿子。去年，深圳名都酒店刚开幕不久，笔者应邀到贺，夜晚在该酒店的迪斯科跳舞。开始不久，就见一大群人大声叫着涌进舞厅，其中被众人簇拥在中间的颇像一位要员，另外几人则是港商。朋友眼尖连忙说：“中间那人是王兴——王震的大儿子。”笔者这才仔细端详那叫王兴的人，看上去四十多岁，干干瘦瘦，其貌不扬，正很傲慢地接受众人的奉迎。

    朋友走过去打个招呼回来，说：“哗，好气派，王兴今天一人带了四个女孩来，叫了一大桌东西吃，还跟港商说，是他用公费请客，不用他们花钱。他们十多人今晚肯定少不了要花一两万元呢。”据笔者这位在北京外交部任职的朋友说，王兴本来是跟着老子在部队上做一个光拿钱不干事的官，深圳成立特区后，王兴十分具有“开拓”精神，又打着军队旗帜来深圳做生意，首创一间名为“中国海军直升飞机公司”，专门与外国军火商买卖军用直升飞机。该公司由于“气魄大”，还曾占用深圳图书馆办公室，无人敢有半句闲言。但据深圳市政府官员及一些与王兴有“生意”来往的港商透露：“王兴卖直升飞机倒不多，主要是倒卖批文。”

    正与朋友说得兴起，只见王兴已搂着一位女孩下了舞池。该舞厅主要是迪斯科音乐为主，但王兴早已“醉翁之意不在酒”，却搂着女孩子慢慢摇，显得特别不协调，引起舞场内客人注意，但王兴却肆无忌惮，只顾自的将女孩愈搂愈紧，而双手在女孩身上乱摸，一只手甚至摸到女孩腰部以下。因为已引起全场注目，女孩很不好意思，但王兴全然不顾，仍然照旧。如是者，四个女孩都这样轮流来跳，跟随他来的人都夸张的报以掌声及喝彩。临到中场，跟随王兴的一个人匆忙出去打电话，不一会，又有两个浓妆艳抹的三十来岁的女人来到，笑吟吟地坐王兴身边，朋友揶揄的说：“他倒真的是这里的大富豪呢。”

    到散场时，一位港商过来与笔者朋友告别，朋友笑嘻嘻的问：“那些漂亮的女孩子今晚住哪里呀？”港商笑得很神秘：“全部住南华酒店。”还指指王兴说：“全部。”说完连忙走了。当时站在一旁的服务员也附在笔者身边说：“王公子可是经常换了女孩到各大酒店巡礼呢，我们这间叨光最多了。”

    未隔多久，笔者在广州所召开的一次“全国扫黄会议”时，看到一份内部资料，资料谓：中国，特别是大城市，卖淫之所以难以杜绝，是与高干子弟嫖妓不仅自己可以安然无事，连与其有关的妓女也可保释出公安局，逍遥法外有关。来自上海公安局的干部说：今年一月在上海，中央军委总参谋部一位副总参的儿子，到上海住宿，因看上了一位服务员，硬要与其发生性关系，女服务员不肯，但该公子却提出可以付出三百元人民币做代价；此外还威胁说，他老子是做参谋。女服务员迫于无奈，答应了其要求。不料，该公子在第二日上午，对该宾馆称他被该女服务员偷去了三百元，要求宾馆赔偿，并通知上海公安局。上海公安局经多方调查，证人作证，证明该三百元确是该公子所付予女服务员的。但该公司却一口咬定是女服务员偷的，并声称会叫老子给上海公安局“颜色看看”。上海公安局局长为了息事宁人，只好自己掏腰包赔了三百元给该公子。虽然，该位与会的上海公安局代表没有说出该位公子是谁，但知情者说：此人是当今当红的中共中央军委秘书长迟浩田的侄子。

    中共的高干子弟可以到全国四处猎色，地方上的封疆大吏的公子当然就占山为王，在自己地盘之内独享美色了。据悉，在前一段时间，中国先后有各大城市举行选美活动。一些老干部开始反对，但经不起儿子们说了许多“好处”而动心之后同意。选美当日，当地记者无不发现一个有趣现象，即该省的第一代领导人坐第一排，其公子倒坐在第二排，而公子们频繁穿梭前后台之间，胸前还挂了一个“顾问”的牌子。原本为权力、工作分配等有意见冲突的两代人，选美之夜显得特别和睦。选美之后，父子俩商量过，一些选美皇后在获知会得到一份良好工作或城市户口的承诺后，钻进了领导人的小汽车里，被领导人携去。

    由此可见，中共原来所谓的“扫黄”却是只打百姓小苍蝇，不打高官大老虎；但如不展开大规模“打虎运动”，只会养虎为患，弄至后患无穷。（1990年6月，香港Playboy）

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

