与鸡巴偕大

    台湾太小了！国民党太小了！只有眼光狭窄，不明世界大势的人，才在台湾夜郎自大。

    《诗经》有“与子偕行”、“与子偕作”、“与子偕臧”、“与子偕老”的话，最令我注意的是“与子偕老”。“与子偕老”是一种亲密而持久的感情，与君相伴，大家一起老去，其味醇哉！

    不过，“与子偕老”毕竟是古人的境界，几千年后在台湾说来，全不是那么回事。台湾的境界不是“与子偕老”，而是“与子偕小”。我在台湾四十多年的努力，都因为环境太小、敌人太小，而变得事倍功半。不过，对达者如我而言，却又何憾之有？无可无不可，还不是照样在小国寡民之中，嬉笑怒骂也哉？

    在嬉笑怒骂中，我想到《笑林广记》中的一则故事：

    一官升职，谓其妻曰：“我的官职比前更大了。”妻曰：“官大，不知此物亦大否？”官曰：“自然。”及行事，妻怪其藐小如故。官曰：“大了许多，汝自不觉着。”妻曰：“如何不觉？”官曰：“难道老爷升了官职，奶奶还是照旧不成？少不得我的大，你的也大。”

    这个笑话的讽刺是，一个人升了官，他的官职大了，鸡巴也“与子偕大”，而相对的，他的太太的屄也你大我大，与鸡巴偕大起来。因为偕大，故不觉鸡巴也大起来。

    台湾的大官人，其实官再大，也不过是老屄跟着大的大鸡巴。王安石有《鱼儿》之诗，说：“绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。”在这个小岛上，知道“世界宽”的人太少了。

    1991年3月30日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

