求是与鸡巴

    一    郭冠廷致李敖

    李敖大人：

    今天送女儿（中山女中）上学骑机车请她拿着报纸，她看着标题《××鸡×打转》，怒斥李敖的报纸为何如此没有水准？我则努力辩说外国杂志比比皆是，女儿则答杂志也许有，但要想看的人才会去买，报纸如此大胆脏话连连，让不想看的人强迫去看是不是太过分了！

    订求是报已经偷偷在看，（太太反对到底！）没想到还要被女儿修理责骂，我努力替您辩护，都无法改变她们的一点成见！

    我是千秋的忠实读者（从第一本到现在均购买），最近看您为了求是报而将千秋拖延出版十分难过，您只有两只手，不该如此独霸而专行，不知分工与合作，非到痛苦的地步才恍然改变吗？白话文前三名都是您、所有的荣耀都归您、财富也给您，结果生命崩溃、精神患病、恶名满天，不知所得为何？每天看到的内容是佛教的尼姑和尚打情骂俏，您不觉得太浪费篇章吗？赶快请您的好友们能拔刀相助开一些专栏，评一些现况，留下一些真知高见，让我们有学习的机会与榜样！再如此唯我独尊下去，非要弄到倒闭不可吗？

    气愤的忠实读者    郭冠廷

    二    李敖答郭冠廷

    冠廷先生：

    今天求是报一版头条标题《国民党军报绕在鸡巴打转》是我写的（求是报创刊三个月来，头条标题都是我写的，我常自负的说，光凭那么绝妙好辞的标题，读者就值得每天花十元），不幸被你家中山女中的高材生看到，此事怪我也怪你。

    一、怪我部分——在求是报创刊之初，办报行家高信疆柯元馨小两口即给我建议，要我标明“限制级”或“辅导级”字样，以利十八岁以下“民族幼苗”而知所趋避。但我师心自用，认为我们这行人，本以“开风气之先”为职志，读者看来刺眼的，我们正要使他们熟而识之，只要用字遣词，并无不当，大家又一视何伤，何必假道学？例如我用“鸡巴”字眼，在用时早就声明在先。——2月27日求是报第一号“颠倒乾坤”版即有“鸡巴并非下流字眼”一文，考据从《金瓶梅》到《红楼梦》，都有这种字眼，“两个例子都证明了一般正人君子以为‘鸡巴’是下流字眼，是不好好读中国古典文学名著的缘故。”可见我用“鸡巴”一词，信手拈来，与《金瓶梅》、《红楼梦》作者并无大异。《金瓶梅》过去固被守正之士目为淫书，但《红楼梦》并未被中山女中师徒视做败籍也。七十多年前胡适搞文学革命，“八不”之一，即是“不避俗字俗语”。“鸡巴”者，最通俗之语也。如今我李敖只不过稍行之，即被定罪为“过分”，可见中山女中的某方面教育，尚待加强或修正。也许，我的报纸未先标明“限制级”或“辅导级”，或密封在透明塑胶袋中如黄色期刊满街陈列俾不“让不想看的人强迫去看”，我的确罪有应得。但是，一味以象牙塔的方法，把青春少女与俗隔离，此种教育与境界，虽然纯洁美丽，（我也向往之至！）但现实毕竟是现实，把青春少女“过分”隔离，有时候，反倒使她们失掉面对或应付现实的能力，是否有当，还赖中山女中教育家们三思。

    二、怪你部分——你既是“千秋的忠实读者（从第一本到现在均购买）”，九年下来，多少应被‘洗脑’了才是，至少你不该对我的用字遣词再大惊小怪乃至愤怒，否则你九年来的钱都白花啦！我想你本来不会，但在太太小姐交相责问下，无以自明，只好剖求是以明志，我能理解你处境堪怜。不过，自来太太小姐们的对“脏话”尺度，不是一成不变的，在本世纪之初，不可有“裤子”等字眼出自女士、女学生之口，但是现在呢？哪位太太小姐还视“裤子”字眼为“脏话”呢？这也不是说，过去的矜持一定是错的，但是“太太反对到底！”的情况，也不是一定是实事求是的态度。好太太与真理之间，有时还是有距离的。你的“错误”，是你一开始就心虚、就“偷偷在看”求是报，我建议你试图争取公开在看的权利，并进而影响尊夫人奇文共赏。你有责任和公德如此做。当然要见机行事，实在不成，也只好偷偷以去。一些读者不订或退报，理由是求是报进不了家庭和办公室，只好在外零买，我闻而哂之。这类故事颇多，有一则我则窃喜：国大代表汪俊容（我老同学）家中订了求是报，报纸一来，其女儿即在裸女图上大书：“爸爸不要看！”然后递给爸爸，其贤慧夫人阮雅歌在旁笑和之。我想此一画面，是何等洒脱！何等动人！又何必紧张兮兮，示人以不广哉？本此画面，我愿见天下有情人，都以雅俗共赏的恢廓，面对人间千奇百怪。你老兄也有责任致力此种open-minded努力，愿共勉之。

    至于你提到的我办《千秋》和《求是》，“唯我独尊”、“独霸而专行”，确有实情，原因无他，痛感于别人（包括你所说的“好友们”）跟不上我而已。大体说来，别人只是在某一“点”上有以“拔刀相助”，但是“线”上、“面”上，别人就不可指望或相强了。坦白告诉你，如果别人能登在其他报上的人云亦云，也登上了求是报，求是报还有什么特色呢？求是报只变成芸芸众报中的一个报而已。当然，你建议的“好友们”“留下一些真知高见”是令人向往的，但是，环顾孤岛，有——不断有——“真知高见”的，又有几人呢？

    不要老是想花十块钱，去做读者、旁观者、批评者为已足；要自己拿出“真知高见”做为一个参与者、先行者，才是知识分子的伟大抱负。我觉得你该少一点“气愤”，多一点“大家一起来”，给求是报写点文章，你说对吗？

    谢谢你的信。并请代向尊夫人和高材生致意。

    李敖 1991年5月25日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

