为老二解惑

    我第一次做政治犯、被国民党关入黑牢的时候，年纪不过三十五岁。那时年轻力壮，青春期也。一个人独坐牢中，在许许多多问题以外，自然还有性欲的问题。我常常自嘲，我是“老大惹祸，老二遭殃”；或是“大头惹祸，小头遭殃”；或用日本话造句，是“阿它骂（脑袋也）惹祸，钦它骂（睾丸也）遭殃”。

    一个人独坐牢中，有时读书累了，也会有“肢体语言”。“肢体语言”者，对我说来，是身体各部器官会互相对话，例如我的老大和老二之间，就有对话。

    老二说：“老大你真不够朋友，你老是有思想，用思想闯祸，写什么狗屁文章，还得连我一起关在牢里，没有女人可搞。三天两头，只好自己解决。老大啊，你真不够朋友！”老大答道：“二哥，实在对你抱歉。子曰‘有鳏在下’，佛说‘非法出精’。这种境界，也别有味道啊！至少如国民党尹俊师长所说：‘卫生啊！卫生！’”老二听了，有所不解。说：“尹俊不是现任警备总司令吗？他又‘卫生’个什么？”老大说：“尹俊在徐蚌会战时，被共产党打得落花流水、夹尾而逃。逃到台湾，派到金门去做十七师师长。在前线，情况不比后方，要随时保持警觉才成。因此他要半夜爬起来查哨。有一天晚上，查到一个碉堡，堡中卫兵虽然没有偷偷睡觉，可是却闲着也是闲着，打起手铳来。‘非法出精’之时，正好被尹俊撞见，吓得半死。不料，可怪的是，脾气火爆的尹将军，并没骂他，只是问了他的名字，告诉他：‘明天朝会集合时，我一叫你名字，你就立刻到司令台来！’第二天朝会到了，果然尹将军喊这小兵出列了。小兵低头跑上前去，满面通红。不料尹俊叫他上台，当场训话说：‘这位战士很好很好，他鸡巴硬了，不到军中乐园肏姑娘，却自己打手铳解决。这样才卫生啊！卫生！本师长特当众赏他一百元，以示鼓励！’”老二听了，哈哈大笑。老大说：“不管怎么说，总归是我不对，害得二哥不得痛快。希望出狱以后，停止思想与写文章，让你放屌快活快活。”老二无奈之下，只好点头同意了。

    不料，出狱以后，老大故态复萌，又闯了祸，我又“二进宫”——第二次做了政治犯。一个人独坐牢中，“肢体语言”又来了。这次老二措词非常不客气，他说：“老大啊！‘一而已矣，岂可再乎？’你这是什么意思啊？他妈的你又闯祸，连累我一起关在牢里。你到底有完没完？”老大说：“抱歉、抱歉、真抱歉。谁知道他妈的国民党竟这样不上路，关了人一次，又来关第二次！现在也没什么好说的了，说什么你二哥也不相信。干脆跟你发誓约定：出狱以后，你干脆去犯一件妨害风化罪，尤其要法定强奸罪那种，强奸个未满十四岁的，那你逃也逃不掉。这样一来，李敖第三次坐牢，再也不是‘老大惹祸，老二遭殃’了，而是‘老二惹祸，老大遭殃’了。这样子我陪你坐牢，总算够朋友了吧？”老二哭笑不得之下，又只好点头同意了。

    “二进宫”出狱后，有人问我感想，并说国民党愿意跟我化解夙怨，不要再恨国民党了。我的答复总是：“原谅国民党吗？可以，可是我的老大、大头可以原谅国民党，我的老二、小头却不肯原谅。用日本话来说，我的阿它骂可以原谅国民党，我的钦它骂却不肯原谅。”一想到那么多年青春，断送在黑牢里，害得鸡巴月出无孔可入、日出揭竿而起，这怎么能不记仇？我若原谅了国民党，我就对不起我鸡巴！

    正因为祸伏于胯下，所以，两次政治犯下来，我干国民党，可干得九浅一深呢！干到今天，还只九牛一毛呢！

    昨晚做梦，梦到老大老二又对话了。老大说：“所谓老二，其实不一定指鸡巴，兄弟排行，弟弟就是老二、就叫老二。例如李焕家的李庆华，就叫老二。”老二说：“听说这位老二最近写了一篇文章，叫《拥抱女人竟如此痛苦》，是吗？我真不懂为什么？”老大说：“你不看报，当然不懂。并且你弄错了。他们李家老二是说《拥抱群众竟如此痛苦》，拥抱的是群众，不是女人，你想到哪儿去了？”老二说：“原来如此！可是我还是不懂。李庆华一表人才，为什么不去快乐拥抱女人却去痛苦拥抱群众？群众最王八蛋了，又有什么好拥好抱的？”老大说：“这叫搞政治呀！”老二说：“天下女人还搞不完呢，搞什么政治？李庆华真笨！这么笨，一定是有人教他的，是不是他老子呀？”老大喟然而叹，低声说：“不是他老子，是笨蛋马英九！”

    1989年7月7日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

