《青年日报》广告揭竿而起一柱擎天

    国民党有党报中央日报等箝制思想，意犹未尽，另办军报以为“青年战士”之需。军报就是青年日报，每年每月，浪费公帑无数，但其内容，都是八股之尤，讨厌死人了。

    国民党办军报是跟共产党学的，但有一项，却特色独具，自我发明无误。那就是它每天都有的绕在鸡巴打转的鸡巴广告，试加分类，可有十种如下：

    一、关于鸡巴备战状态者，青年日报介绍多种“精割包皮”广告。这种广告极多，不胜枚举。有的甚至叮咛周至。例如：“哪些情形属包皮过长？①全包型：包皮将整个龟头盖住者；②半包型：平时龟头只露出一半，需要割除；③先天性黏连型：包皮将龟头全部覆盖，而且还黏连住，即使用手也无法将其往后翻，属本型者不能性交，绝对要割除；④箝顿型：勉强可将包皮往后翻，因内层有一环很紧，而致包皮无法自动回复，也必须要割除；综观上述等情，割除包皮绝对有其必要性。”

    二、关于鸡巴举而不坚者，青年日报介绍一种“您享有男性的雄风吗？”广告，告诉你“阳痿早泄公开保证有效”“想房事没性趣，不是临事不行就是力不从心，半途而废，真是杀风景，太太或女友不能开心办事，有时你能忍，她却想要，感情会受影响，马虎不得。西洋人说‘用进废退’，愈用愈好，不能害怕，如果举而不坚是肾阳虚，这要服起阳灵丹。半途软掉肾水不充要服扶阴救肾丸。等办症论治要分明，效果才会好。总之，十多年阳痿有效的治疗方法，您可放心接受治疗，二十至三十岁的年轻朋友来治疗，不怕过去有手淫自慰的后遗症，让您得到女友的欢心，是男人一辈子最自豪的。”

    三、关于鸡巴坚而不久者，青年日报介绍一种“男性大事”“男人圣品‘人参蚧蛤精’”广告，宣称：“内行人皆知，大陆带回来，数量有限，勿失良机。专治：久年阳痿、早泄、坚而不久、力不从心、心肾不交、肝肾两虚等症。”

    四、关于鸡巴综合功能器材者，青年日报介绍一种“健美性器官运动器材”广告，宣称：“男性必用物品‘真空物理运动器材’，器材是不分年龄，更无副作用，操作简单，急速充血，血液循环达到效应。对于阳痿、勃起不全、性机能衰退更年期等症，不必烦恼‘救星以来到你面前’。具有勃起力、持久、增大、增长功能。让女性夜夜想着您。”

    五、同样器材者，青年日报又介绍一种“让您展现‘一柱擎天’的雄风”广告，宣称：“雄赳赳‘真空吸引器’针对生殖器官发育不良、早泄、无力阳痿、麻痹性勃起不全，性机能衰退使用。雄赳赳‘真空吸引器’在短短一至二分钟内就可造成迅速勃起的功能，并有‘增大、增长、增硬、持久’等特佳效果，且有活络筋脉、畅通血气等功能，让所有难以启齿的难题一次解决，重现男性雄风。”“免吃药、免打针、免开刀、绝无副作用。”

    六、除器材外，关于鸡巴综合功能面授者，青年日报介绍一种“女师专治壮阳持久房中秘诀”广告，旁有“女老师”照片，宣称：“根治：敏感早泄阳痿腰酸性神经衰弱全省独特超级持久重振男性雄风魅力。”

    七、同样面授者，青年日报又介绍一种“壮阳持久六十分”广告，旁有“女老师”照片，宣称：“一流名师个别闺房传授男女闺房秘诀房中术专治敏感早泄阳痿性神经衰弱。”

    八、关于刺激鸡巴者，青年日报介绍一种“美女人体透视镜”广告，宣称：“日本政府严禁管制中特殊管道引进保证原装全台第一家有前几个月旧报可查凭证，用透视镜看对面美女肌肤清晰自然能见度日间百分之百夜间百分之八十品质能达到连皮肤毛细孔都看到请以艺术心态订购因免其困扰及隐私。”

    九、同样刺激者，青年日报又介绍一种“超视觉解码镜专破解”广告。宣称：“日本R片录影带变A片将方格及雾面遮住神秘部分解开一目了然。”

    十、关于鸡巴被这样折腾后出了毛病者，青年日报介绍多种“一、疱疹采进口新药、一疗程痊愈多年缠身疱疹、最新疗法。二、急慢性淋病、梅毒、下疳、尿道炎。三、电子根除菜花、急慢性皮肤病”等等广告，此起彼落，不胜枚举。大家一看便知。

    国民党办军报，办成了这副样子，真是“妨害军‘鸡’”啦！真是“采葑采菲，无以下体”啦！这种部队还能打仗吗？

    1991年5月23日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

