许晓丹是国民党的救星

    六年前，在孟绝子出面竞选立法委员的时候，我写信给老友罗小如，我说：“孟胡子如当选上‘立法委员’，倒是一大鲜事：他会把那些老混蛋们气死一半。孟胡子的戏路极多，前途不可限量。基于这一点理由，基于玩世、讽世这一方面的理由，孟胡子倒应该当选，因为他会使‘敌人叫，我们笑’。”正因为有这种“基于玩世、讽世这一方面的理由”，所以，我虽判断孟祥柯并无当选的世俗条件，我还是支持他，我愿看他在竞选过程里有排泄感，在排泄过程中，使大家高兴。

    不幸的是，由于孟绝子是外省人，又曲高和寡，他未能当选进入立法院，结果呢，立法院失掉了“玩世、讽世”的趣味，反倒来了毫无幽默感的武斗门派朱高正之流，害得国民党束手无策，立法院也不像立法院了。

    在“国父遗教”中，立法委员其实是官吏；在凡夫俗子眼中，立法委员其实无异官吏；但在“玩世、讽世”派的高人眼中，立法委员，和所有的官吏一样，其实什么也不是，连生殖器都不若也！

    有个故事说：兄弟二人，入京赶考，兄中状元，弟弟落第。弟弟先返乡，弟媳不乐。入夜，弟弟语其妻曰：“别以为考上状元有什么好吧！考上后，那话儿就没有了！”弟媳信以为真，破涕为笑，反倒庆幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告诉嫂嫂，说哥哥中了状元，可是那话儿却没了，嫂嫂闻讯大惊，惨然不乐。过几天哥哥衣锦荣归，人人笑脸相迎，唯独嫂嫂愁容满面。入夜，哥哥怪而问之，嫂嫂具以实告，哥哥听了，说：“胡说八道！那话儿好好的在此，谁说没了！”于是解开裤子，大势所趋一番，嫂嫂消受之下，破涕为笑。哥哥乃感慨道：“我做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴！”

    鸡巴虽然神气，但一物降一物，比起女性的那话儿来，却又大势去矣！汪政权院长级大官梁鸿志被枪毙前，感慨道：“全世界有两件东西最脏，但男人最喜欢搞，一件是政治，一件是女人的屄。”其实两者相较，后者搞起来，尤比前者具体而实惠。“谁知北海吞毡日，不爱江山爱美人。”可见有诗为证。在这一认知下，吴三桂可以“冲冠一怒为红颜”、爱德华第八（EDWARD Ⅷ）可以弃冠一喜为老红颜，智之上者也。照梁鸿志的说法，两者皆脏，其实不然，政治之脏，是不能洗的、不能杀菌的；女人的屄是可以洗的，可以“沙威隆”（Savlon）的，所以政治还赶不上女人的屄。

    正因为“做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴”，所以“击鼓骂曹”中，祢衡“赤身露体骂奸曹”，一方面固是用露鸡巴表示老子看不起你；另一方面则是你这老大做了这么大的官，其实赶不上我这老二，现在就拿老二给你见识见识，“卵叫你呷”啦！

    朱高正之流在立法院费了九牛二虎的气力，其实都是用非所长，这些货色，只消祢衡模式一番，则对国民党的羞辱，效果绝对在毫无幽默感的武斗之上。可是朱高正的本领只能伸中指做态代用而已，他是不敢玩真的的。但是，许晓丹就不同了。许晓丹一出场，身无长物，却有容乃大，在昨天士林分院开庭的时候，她只消临场一旁听，就把朱高正之流的锋头抢尽。朱高正之流在法庭滔滔不绝连讲了九小时，可是许晓丹只花了九分钟，就把听众“带出场”！——她还没露出要害来呢，真要露了，更教你知道厉害呢！

    所以，如果我是李登辉，我会立刻下令关中从闺中拉出许晓丹，来竞选立法委员。进场以后，你一闹，我就脱，这样一来，一百个朱高正也禁不得本小娘“性骚扰”，还愁天下不太平吗？由此可见，国民党救星日远之日，今之救星，不是别人，就是许晓丹！

    1989年4月2日

    附录：法院开庭，许晓丹搅局；女警备毡子，预防其脱

　　（台北讯）在《回旋梦里》剧裸体演出的女人许晓丹，昨日穿着几乎透明的一身黑色蕾丝紧身装，到士林分院去旁听朱高正开庭，被法警阻止进入，之后她穿上一件外套后才获准进入法庭旁听。但是，她出了法庭在法院门口，脱下外套，八位紧随的女警见状，立刻用一床薄被强予披上。

　　许晓丹昨日上午九时十分，由其经纪人夜牧人陪同出现在士林分院二楼领取旁听证时，被法警婉劝要她披上外套。当时一位叫董念台的男子见状，也与她发生争执。

　　董念台说：请你维护司法的最后尊严，你穿着这样旁听是什么意思？

　　许晓丹说：我认为司法制度也应像我一般“透明化”！

　　董念台说：你敢穿这样进去，我就把你轰出去。

　　许晓丹说：少与我耍特权。

　　董念台说：你乱脱衣服就是特权。

　　许晓丹在法警婉劝下，披上一件外套才进入法庭旁听，不一会来了四位女法警坐在许之四周，以防许会突然脱衣，不过，许晓丹未加理会，似乎想趁机“行动”一番，但见法庭审讯气氛肃穆，因此未敢“贸然行动”，至十时三十分，许晓丹才离开法庭。

    许晓丹一离开法庭，立刻引起不少民众围观，法庭立刻派出八位女警跟着她，防她突然一脱，但许晓丹到了法院门口，又将外套脱了，只见她一身黑薄纱似的紧身蕾丝装，由于她上身未穿内衣，透过薄纱，几近裸露，女法警见状，乃立刻用一床薄被披上她的上身。

    许晓丹见女法警紧随其后，也就不敢“乱来”，乃由夜牧人陪同搭乘一辆轿车开跑了。

    （《中央日报》，1989年4月2日）

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

