许晓丹是民进党的救星

    今年4月2日，我写《许晓丹是国民党的救星》。四个月下来，我发现那篇文章意有未尽，少写了一半。因为事实上，许晓丹岂止是国民党的救星，还是民进党的救星。读者看到这里，一定大怒，说李敖这家伙越来越胡说了，一个人怎么可能是两边的救星？其实这是读者的孤陋寡闻。

    想当年中国名报人龚德柏，曾以“日本通”见称，不过此公喜大言，外号“龚大炮”，每为人所妄听而不重视。有一次，他气起来了，说：中国人若听他的主意则日本根本不能侵略中国；日本人若听他的主意，则中国早就给日本侵略成功了。由此可见，龚大炮就是一个人而成为两边救星的前例，当然从另一个角度看，两边救星也就是双方祸水也。

    民进党对付国民党，由于民进党上下智能不足，所以对付半天，搞得师老无功。走投无路之下，乃由智能不足的所谓心理学博士蔡式渊出馊主意，要对国民党等资深国大代表进行“智力测验”，继而建议在8月11日的国大宪研会综合会议中，由许晓丹出面，“为‘老法统’们做第二阶段的‘体能’、‘定力’测验”，希望用许晓丹“‘爆炸性’的表现方式，接着考验资深国代的‘体能’与‘定力’”。

    我看了这消息，哈哈大笑，立刻想到个“老和尚与鼓皮”的笑话。

    笑话是这样的：深山大庙里，有一老和尚带了许多小和尚，大家仙风道骨，煞是风光。有大白痴坚持要考验他们的“体能”与“定力”，就在老小和尚打坐之时，在每人所盘之腿上，各放皮鼓一面，然后找来脱星，大跳艳舞。不料一跳之下，小和尚下体附近，此起彼落，但闻鼓声咚咚，但是老和尚那边，却毫无动静。大白痴乃大笑曰：老和尚“体能”和“定力”可知矣！不料就近一看，原来老和尚那张鼓的鼓皮，早已破啦！

    今天民进党智能不足，竟想以许晓丹出资深国代的洋相，殊不知资深国代虽在大陆无用武之地，在台湾却老僧在在，有金刚不坏之身，个个长生不老，驻颜有术，安知短兵相接之下，不能长驱直入也耶？这些老和尚，皮里阳秋，陈鼓应矣，正中下怀，哲人不痿。民进党敢下这种险棋，其为笑话中的大白痴，还用说吗？一旦老和尚趁虚而入，你民进党除了甘拜下风，又能如何？那时纵有前仰后合的观众，仗势欺人、拔屌相助，偃旗息鼓而来，也无补于大局矣！

    民进党大白痴虽然这样打许晓丹牌是一败笔，但是如果走“人尽其才、地尽其力、物尽其用、货畅其流”的路线，许晓丹牌还是可以照打、可以大打特打，只是千万别朝老和尚头上打就是了。至于如何打法，听我道来：

    第一、打许晓丹牌，可以“软化”国民党。——国民党是个见到中国人就硬，见到外国人就软的集团，欺内媚外，可恶无比，对我们恰似“茅坑里的石头——又臭又硬”，不幸被它“飞石子张青”一下，不但头破血流，并且臭气四溢。因此我们必须设法“软化”它，而请民进党出马。但国民党早有一马当先，此马来头大，不是别人，就是“九九”马英九，所以“软化”国民党，必先“软化”不解风情的“九九”，这时候许晓丹就派上用场，此牌一打，九连环解矣，只有许晓丹能除此害群之马。民进党切记！切记！

    第二、打许晓丹牌，可以“臭化”国民党。——国民党是政治上的敌人，历来对付政敌，除了“斗倒”，就是“斗臭”。民进党“斗倒”国民党，门都没有；“斗臭”国民党，却有后门。因为国民党恰似“茅坑里的石头”，其为臭也，本身就已达一定水准，所以一定得臭上加臭，才能成功。民进党本是茅坑里的同类，只是属于白白的软体那种，其硬不石头而已，有何面目臭人？所以必由许晓丹不按牌理出牌，不靠发香，全凭乳臭，使肉眼凡胎的台湾人民，尽成逐臭之夫，才能使国民党掩鼻交出政权。民进党切记！切记！

    第三、打许晓丹牌，可以“丑化”国民党。——国民党本“丑陋的中国人”，对此丑类，你可以杀、可以砍、可以上其吊、可以下其毒，但是不可以毁其容，因为它太丑了，再毁容也好不到哪里去。但国民党中偶有奇葩，像胡美人那种美女，一美抵万丑，吾党所宗以后，即可扭转其党丑态。民进党苦无对策。如今有善脱者出，一丝不挂、寸草不留、空穴来风、立地成委，此使“谁言寸草心，报得三春晖”之胡美人望裸莫及者也。胡美人力不胜衣、拂袖而去，整个台湾，势将玩弄于许晓丹股掌之上，审美标准，也将随之改观。天下不知美之为美之日，自然以丑为美，国民党不能专美于前，此非丑化成功而何？民进党切记！切记！

    1989年8月11日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

