许晓丹功过论

    许晓丹脱衣起义，毛毛起来；三点全露，震动三台。她以裸煽情、以身试法，出没无常，却又“光屁股坐凳子——有板有眼”，真令人目瞪口呆，为之失色。不过别愁，许晓丹“君子爱人以‘色’”，“色”字当头，是供应不绝的。在大家跟着起哄之余，我却看出不无功过，足堪醒世，特写此文。

    《礼记》上讲“饮食男女，人之大欲存焉”。我李敖写文章，厌谈“饮食”，却喜谈“男女”，我所以如此有“礼”，原因就在我发现谈“男女”，不但“人之大欲存焉”，而且“人之大义存焉”。这种人间大义，存于“男女”之中，佛门理论曾著先鞭。佛门主张以引发性欲为手段，以达到导人信佛的目的，其实信佛如此，信民主自由亦复如此。

    谈民主自由，大家都口口声声政治开放，但政治如何开放、从何开放，却不知另有蹊径。耐人寻味的是，这一蹊径，竟不是什么远在天边的仁君、贤相、好总统，妙管家、乃至各号主义，而是近在眼前的“男女”之事。

    胡适曾说看一个国家民不民主，要从这国家的人民怕不怕老婆着眼，人民怕老婆的国家，才是民主国家，反之就是独裁国家。胡适这一论调，虽失之过窄，但已从“男女”着眼，允为先知。一般独裁国家，压制自由民主，其实只是浮面之压，根本上，这种国家是从压制“男女”来落实的。只有在压制“男女”上，才能扼杀人们自由与热情、才能使人习于教条和伪善。《一九八四年》（1984）作者奥威尔（George Orwell）指出，对性的压制，才能制造出安分守己的顺民，其理就是在此。

    反过来说，一个国家，自由民主不开放、政治不开放，但是人民若能从性的方面逼它开放，则性开放之后，政治开放，也就无异被打开一个缺口、创造一个起点、建立一个滩头堡。这种缺口、起点与滩头堡，往往会对政治构成压力，使严肃的人，轻松起来；使吹胡子瞪眼的人，噗嗤笑起来。一旦冷冰冰扑克脸的对方色咪咪起来了，有话也就好说了。（台湾谈生意，流行逛酒家，在酒家中杯酒释扑克脸，猜拳行令酒酣耳热之际，有话也就好说了，其理亦同。）

    从这一性开放带动政治开放角度看，许晓丹的开而放之，也显露出相当的时代意义。美国时代周刊报导她，说她是台湾政治自由化的转变象征，就是心同此理。许晓丹说“我的胸脯是选民的靠山”，其实她所见者小，岂止选民的靠山，简直是自由民主的靠山，在带动政治开放上，她的双峰凸起、休休有容，可真功在那话儿的人之上呢！

    许晓丹的外丹功，其实还不止此。此外还带动了知识的力量。试问以许晓丹中人之姿，却妄做狂人之事，她又凭何本钱？若说敢于脱脱，但脱脱者，全岛皆是也，又何劳于她？真的关键，不在其脱脱，而在其能“焚儒巾”式的脱脱，她大学历史系毕业，有分教，这一脱脱，脱出大奶奶、大屁股，也脱出大学问。若无此大学问背景，再袒裼裸裎，也毫无作用。由此可见，有学士头衔附体，才成全了许晓丹，有金玉其中，虽败絮其外，又何伤哉？

    今天报上登，说2月11日许晓丹在“星际总部”表演“荡妇的祈祷”，经警方以妨害风化罪移送法办，台北地方法院判以拘役五十天，得易科罚金。判决书理由说，许晓丹公然为猥亵行为，不是艺术，而是色情，足以引起他人之性欲，因此成立本罪云云，我看了，就深感滑稽。

    为什么？因为许晓丹干尤物移人这一行，就政治开放言，固然有功：但就审美标准言，却不幸有过。为什么？不客气的说，她的条件，实在不足以称尤物。她非尤物却以尤物号召，对人间审美标准，显然就带入歧途。台湾岛上的人多没水准，不知美之为美，反以俗不可耐为美，近悦远来，土态毕露。如今许晓丹现身说美，身教之下，更定型了这些土蛋的审美标准，其有过于台湾，自不待言。苏秋镇来看我，说许晓丹一定在高雄当选立法委员，因为她的长相、身材，正好适合高雄地区群众的胃口，我听了哈哈大笑。如今台北法官说许晓丹足以引起他人之性欲，天啊，台北法官的胃口，也有志一高呢！

    1989年8月12日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

