男人做事女人当

    8月5日，我收到高等法院的确定判决书，判决江春男（司马文武）、徐璐、王杏庆（南方朔）等诽谤李敖属实，每人被判四个月。诽谤事实起于康宁祥的《亚洲人》杂志，江春男是发行人兼总编辑、徐璐是执行主编、王杏庆是作者，他们在一九八六年间，“共同基于散布于众之犯意联络”，造谣诬蔑李敖，法官认为“足以毁损李敖之名誉”，因而一一予以判刑。

    在审判过程中，有一鲜事。《亚洲人》老板康宁祥首先把责任推得一干二净，执行编辑徐璐女中豪杰式的把责任一肩挑，说不但康宁祥不知情，总编辑江春男也不知情，一切由她做决定刊出的。徐璐发言后，我当庭表示，按照经验法则，杂志印出来，做发行人兼总编辑的，若说对内容不知情，其谁能信？并且一个执行编辑若有这么大的权力，又置总编辑于何地？谁给执行编辑这么大的权力，岂不该想一想吗？有责任自己不承担，反倒由女人来承担，这叫男子汉吗？江春男当庭听了我的话，若有所悟，乃说“我是《亚洲人》杂志之发行人兼总编辑，总编辑负全盘编务”，“我知道要编这三篇文章”。同时康宁祥也掀了底，说编务“由总编辑江春男负责”。于是，地方法院判决诽谤成立。诽谤成立后，他们上诉。江春男的律师周弘宪递出上诉理由状，说“江春男虽系《亚洲人》杂志社之发行人兼总编辑，但只审阅有关党政问题之重要文稿，一般性文稿均由编辑负责，本案文稿均由徐璐负责处理。”江春男如此答辩，显然与“原审所供”之情形不同，高等法院仍判决他有罪。于是，男人做事女人当的如意算盘，顿时告吹矣！

    无独有偶的是，在我告林正杰等诽谤案中，也发生过男人做事女人当的鲜事。一九八五年间，林正杰等伙同国民党情治人员，在《前进》杂志造谣诬蔑李敖，被告到法院。当时杂志刊出的社长、总编辑都是林正杰，并赫然刊出“正式敬告法官的”专版，上刊“如有文责概由林正杰负责，恕不外让”等字样，这种勇敢的造句，表示法官以后审判时，全找我林正杰可也！我林正杰绝对不赖！可是，曾几何时，在地方法院判他一年后，林正杰却另有说词了，他在他老婆杨祖珺出面把责任一肩挑后，有言论如下：“不能因为你在杂志上挂什么名，就有罪，……就好像日本的烤小鸟一样，一烤就烤一小串，每一只小鸟都给你烤熟，这种东西我觉得就是我们古代的连坐法，这是绝对不合理的。……李敖耍赖到我头上来，这是不对的。”对自己说来，办杂志风光的时候，林正杰勇敢的站出来，自己串小鸟，从社长、总编辑、代理发行人、采访主任，一直串到发行经理、财务经理，头衔惟恐其少；可是，一旦杂志办出了纰漏，却又说不可以搞“连坐法”，林正杰的老婆就勇敢的站出来，代为拆小鸟，小鸟一个个都飞了，说林正杰不管事，头衔又惟恐其多。对法官说来，办杂志风光的时候，林正杰勇敢地站出来，“正式敬告法官”，法官听好，事情是我林正杰干的，一切找我就是；可是，一旦杂志办出了纰漏，法官找他，林正杰的老婆就勇敢的站出来，大怪法官了。夫妻如此答辩，反复怪异，高等法院仍判林正杰有罪。于是，男人做事女人当的如意算盘，也顿时告吹矣！

    我一直觉得台湾这岛很奇怪，几场官司打下来，我觉得它更奇怪了！

    1988年8月7日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

