好汉做事别人当

    在过去大陆，我耳目所及，是“好汉做事好汉当”；在今日台湾，我耳目所及，却是“好汉做事别人当”。

    自来身为好汉者，都喜欢做事，不过事做出来，肇事的情况，总比成事多。在这种情况下，做好汉的，就该挺身出来，做负责的表示，他不该东推西拖，不该拆下烂污让别人来收拾。换句话说，他不该让别人替他擦屁股。大丈夫有屁股自己擦，为什么要别人擦？

    中国历史上最动人的“好汉做事好汉当”，是贯高的故事。汉高帝刘邦的女婿叫张敖，被封为赵王，刘邦很看不起他。一次刘邦大骂他，他吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，带头计划，决心谋刺刘邦。但是不幸事泄。于是大家纷纷自杀，独有一个人例外，就是贯高。贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情？贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱我父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。贯高听说以后，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也义无生理，于是也自杀了。

    贯高的精神充分表示了“好汉做事好汉当”的精神。一个人做了事，敢做敢当，绝不狡赖，这是真正的大丈夫品质。泄气的是，这种品质，在国民党的多年委琐调教下，台湾岛上的人民，好像全然陌生了。这种陌生，表现在政党行为上，尤其明显。国民党本身，固无论矣；口口声声国民党一无是处的民进党，其实也小弟莫话大哥，从最近一连串的案子上，我们就不难看出来。例如一位民进党中常委（康宁祥），在以他为后台老板发行的刊物中，诽谤了别人，当被告到法院的时候，这位中常委却推得一干二净。虽然发行的刊物明明印的是中常委发行所和办公室、明明印的是同一商标和电话、明明在海内外十六家报刊中都直指干这事的是这位中常委，可是，这位中常委却在法庭推说完全不知道，他不知道，当然就只好手下知道了，于是，别人纷纷被判刑，中常委依然好汉焉！

    民进党中常委都如此，其他等而下之的党员更可知矣！所以，每一案子，都不出下面模式：一、在走上街头之时，无不争先；二、在承担责任之时，无不赖账；三、在面对法官之时，无不喊冤。结果是，任何案子，他们都推得一干二净，甚至民进党的律师们也用尽技巧，以使当事人脱罪为荣。当然所肇之事，不一定是他们干的，但奇怪的是，为什么干这些事的英雄们，自己总不站出来？为什么总是“好汉做事别人当”？为什么好汉不以担罪为是，反倒以躲罪为荣？大丈夫立身行事，能这样吗？

    什么时候民进党学会了辨别真正的荣辱所在，什么时候它才配指摘国民党。否则的话，民进党员是会脸红的——当然，身材五短脸皮很黑的高干例外。

    1988年8月24日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

