老鸨做事老鸨当

    我在《乌鸦评论》第六期发表《好汉做事好汉当》、《男人做事女人当》二文。另有一类似的资料，可以归在一起。据1982年7月16日《联合报》，有报导如下：

    遭台北市警局督查室机动小组取缔的抚远街八十一号私娼馆负责人王玷，昨天上午前往松山分局应讯，她否认私娼馆由杨松夫妇负责，并希望警方查明真相，给予她应得的处罚。

    六十九岁的妇人王玷于昨天上午十一时许，带着全套换洗衣服前往松山分局违警组，做完侦讯笔录后，她要求警方立即将她拘留，但警方以事实尚未查明不宜妄下裁决为由，劝告她回家等候消息。

    王玷昨天在应讯时说，她目前是一森实业公司总经理，主持这家私娼馆已有廿多年时间，其中有多次被松山分局取缔的纪录，更足以证实是她经营。

    她说，杨松夫妇在私娼馆前开设超群冰果店，贩卖冷饮及排骨饭，只有一墙之隔，由于最近私娼馆生意欠佳，只请了一个小妹帮忙，杨松夫妇因经常来送排骨饭或冷饮与私娼们认识，但他们夫妇俩与私娼绝对没有关系。

    王玷最后表示，她希望自己做事自己承担，开了廿多年私娼馆也被取缔了好几次，被查获最多只是拘留，没有必要推到别人身上。

    对于案发当时有没有看到机动小组队员殴打杨松，王玷表示，当时她没有在场，但听到附近邻居大叫：“杨松快被打死了”时，她冲出来看见杨松脖子都红了，嘴及鼻子在流血。

    这条新闻，给我一点感触。古人说仗义多在屠狗之辈，吾于王姓老鸨见焉。老鸨虽不义，但老鸨做事老鸨当，她的作风，比起许多民进党的“好汉”与“男人”来，有种多多矣！

    1988年11月13日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

