妓女的爱国观

    昨天晚上在世界新闻专科学校演讲，提到一个多世纪来，中国人试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是帝国主义统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验最成功的，竟是帝国主义下的香港！香港百分之九十八都是中国人，但在洋鬼子的统治下，居然创造出一个令全世界赞叹的地区，在全世界经济衰退的时候，它还能维持生产总值每年百分之十的成长、还能成为全世界第三个金融中心，更重要的，在繁荣以外，它给了中国人充分的言论自由。结果比赛下来，他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。连起码的自由与繁荣都远胜于中国人自己的统治，这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？有时候，我们觉得我们除了“以做中国人为荣”外，其它能引以为荣的，竟不堪枚举，除了“爱国”、“民族”、“光荣”、“大义”这些引以自慰的抽象外，简直没有多少可以自豪的实绩了。做为中国人，这不太可怜了吗？设想当年道光皇帝甘心亡国，岂止香港，连整个中国都割给英国，一个多世纪下来，中国人民是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与繁荣，竟比做一个政权的家奴还像样，这又怎么说呢？

    演讲以后，我留了一些时间给世新的小朋友发问。一位小朋友反问我，是不是日本统治下的台湾也和英国统治下的香港可以等量齐观？在日本人统治下，你可以这样演说吗？言下不无质疑的意思。我的答复是：我是最恨日本人的人，但我必须指出，日本人虽然把台湾当成殖民地来压迫，但是订出来的黑法规，他们自己也遵守；他们对政治犯的迫害，也依法进行，不像中国人自己人这样无法无天。所以，在法治上，亡国奴的自由比被中国人自己人统治还像样得多。照富兰克林的理论：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们想想吗？当然我不是提倡做亡国奴，我只是愤世嫉俗的做一种对比与假设。我指出魏廷朝和他父亲分别在国民党统治下和日本人统治下做过政治犯，但魏廷朝的感觉是：日本人对政治犯表现的，比起国民党来，是守法，并且也相当礼遇，而国民党却一塌糊涂。

    我答复世新的小朋友，又举了一个例子。我说我在做预备军官第八期排长的时候，调查了不少军中妓院，即所谓“军中乐园”。“军中乐园”的妓女，最令人有“人肉市场”之感的，是在接客次数的有下限而无上限。在军中发饷日子或国定假日日子，每位妓女每天卖三四十次，是很普遍的事。三四十次还不算本领，如果卖到五十次以上，便有奖励。那拔林“军中乐园”甚至举行过大比赛，卖得又快又多者（当然都是五六十次以上的），甚至放鞭炮庆祝，听来真不知人间何世！我真不能想象：一个人，每天洗五六十次手都吃不消，何况五六十次性交？可是台湾在国民党德政下的“人肉市场”，竟然如此！

    我的假设是：如果我是这种妓女，沦落到每天接客五六十次，如果不能逃脱老鸨龟公的魔掌、如果不能免于接客的命运，但求能少接几次，也是好的。所以，如果我是她，如果共产党统治，能使我少接十个客人，我就欢迎共产党；如果日本人统治，能使我少接二十个客人，我就欢迎日本人，甘愿做亡国奴。什么主义、领袖、国家、责任、荣誉，都他妈的骗人的、都是太遥远的，对苦难的弱者说来，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它们呢！

    这种态度愤激吗？不然，不然。两千三百年前，中国的孟子就说过：“君子视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”君与臣关系如此，国家与人民关系又何独不然？国家与人民的关系，其实是一种“相对论”。国家如果在基本下限上，都不能给人民起码的爱护，这种人民再空言爱国，也未免太贱种了！

    1989年5月26日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

