东山岛与东山妓

    八月晚报登台北市妇女救援基金会等十三个民间团体，共同发表声明，要求立法等方法禁娼。“声明中指出，这次九名大陆少女被逼卖为娼及过去多起雏妓案例，均在色情专业区的公娼馆发生。依据管理娼妓办法规定，对公娼、公娼馆要加以登记管理，私娼则予肃清，但实施三十多年来，公娼馆利用合法掩护非法，买卖人口、逼良为娼，利用雏妓、私娼卖淫，成为性病温床，宛如人间地狱。”“这些团体认为，在娼妓管理失败的状况下，政府尚有扩大色情专业区之议，更为不当，并明显违反管理娼妓办法中‘不得新设妓女户，并逐渐淘汰’的规定。因此，他们要求警政、社政、司法单位应切实执行违警罚法、管理娼妓办法及少年福利法，民意机关应严格监督，新闻局也应遏阻大众媒体助长色情的歪风。”“他们也强调，美、日实施禁娼后，娼妓数量、男子嫖妓人数及买卖人口的现象都减少，如美国禁娼前有百分之六十九的男子曾嫖妓，禁娼后只有百分之四。在长期作法上，政府应参考韩国的《沦落防止法》、日本的《卖春防止法》，制定《卖淫防止法》明示买卖春之不当，对买卖人口的不法行为建立法律制裁依据。

    这些团体除发表声明外，同时到台北市议会请愿，“要求严格监督市府执行《台北市管理娼妓办法》，有效遏阻色情歪风。”“请愿代表表示，台北市的公娼馆只有四十家，有登记的公娼不过270名，但非正式估计，在酒家、应招站等场所，有近十万名私娼和雏妓，且公娼馆中私娼远比公娼多。此次警方救出的大陆妹，就是被卖到公娼馆中营业，可见有关单位根本没能有效管理色情行业。”“此外，台北市管理娼妓办法只是台北市的单行法规，日前市府据此要吊销违规娼馆的执照时，却遭行政法院驳回，认为其非立法院通过的法律，不得剥夺人民的权利。请愿团体吁请市议会向大法官会议声请解释，并速谋其他办法，有效克制色情行业。”

    看了这些报导，我即时的感觉就是，国民党政府真有“本领”，它可以使同一问题在原地踏步，一踏步就三四十年，而丝毫不予改进。例如这个政府信誓旦旦说要禁娼，因要禁娼，所以要先实行公娼以便管理。于是在1956年，由当时台湾省政府主席严家淦公布《台湾省管理妓女办法》。其中《总则》第一条说：“台湾省各县市为取缔娼妓辅助从良，特订本办法。”这明明是承认，“取缔娼妓”是政府的一个目标，这个目标是符合国际标准的。在《总则》第三条中，明文规定各县市“应自本办法颁布实施起于二年内全部取缔完竣”。这是以二年为期，截止日期是1958年3月22日。可是，事实上，“二年内全部取缔完竣”，完全是严家淦带头下的国民党一幕骗局。

    为了拆穿这一骗局，我早在二十四年前就公开指出：按照《台湾省管理妓女办法》的目的，在用承认公娼办法来消灭私娼；再从公娼演进到废娼。基于这种立法精神，执政者乃有索性承认现实、承认公娼合法性的决定。这种决定，不客气的说，是为目的不择手段，是为权宜之计牺牲立国的大信和大原则。从长远看，这是极不得体的做法；从短视的近功着眼，牺牲大原则而换得的“好处”，如今已证明给我们成效如何了！

    我同时指出：根据我私人的调查，以北投为例。偌大的北投，在1961年的公娼统计，竟是区区191名！到了1964年，数目似乎“减少”了，领有妓女许可证的变成了83名。从表面上看，这似乎是好现象，但是另一方面，妓女户却增加到近50家！旅馆已经增加到80家！妓女户和旅馆加起来，平均每家还分不到一名妓女！就算妓女全归妓女户，旅馆“清白”，那么每家妓女户还分不到两名妓女！用两名妓女养活一个娼寮，养活寮中的老鸨、小鸨、龟公、保镖、大茶壶，这些脑满肠肥的一干人等，而还能“大业鸿开”，这似乎是不可能吧？既不可能而又事实俱在，除了私娼猖獗以外，我们还能找出第二种答案吗？

    如今，一切轮回下来，十三个民间团体的调查与意见，全是二十四年前先知李敖的翻版，只是公娼数目“83名”与“270名”的不同而已！国民党政府依然故我，民间团体所说非他，一切都是轮回而已！

    龚定庵写诗说：“不容儿辈妄谈兵，镇物何妨一矫情？别有狂言谢时望，东山妓即是苍生。”国民党自从东山岛登陆失败，就把“二年反攻”当做空头支票；如今东山妓下床失败，“二年内全部取缔完竣”也成了空头支票。从军人登陆到妓女下床，国民党全部退票，国民党真是大骗子！

    1989年8月8日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

