林洋港与妓女接客

    七年前，1983年5月12日，我鉴于当时内政部长林洋港曲意包庇包娼包赌的警察人员，乃写《林洋港与应召女郎》公开信责备他，我指出：“回想前年12月5日，先生在立法院内政委员会上夸口，说色情问题内政部要‘禁’‘导’兼施，如今，我们又等了一年半了，我们实在看不出先生的‘禁’禁在哪里？先生的‘导’导向何方？我们看到的，是色情营业的泛滥、泛滥、更泛滥，可是‘取缔重大风化案件’，却一件都没有。我总觉得：先生若这样没有信心下去、没有魄力下去，内政部长实在不好干下去了。可怜的林肯说得好：‘你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。’（You can fool all the people some of the time, and some of the people all the time, but you cannot fool all the people all the time.）洋港先生，当永久的多数人厌倦你的大嘴巴——光说不练的大嘴巴——以后，你的末日，也就为期不远了！”

    如今，七年过去了。林洋港自内政部长而行政院副院长而司法院院长，官越做越大，嘴巴越说越大，想“欺骗多数人于永久”的雄心，也越来越大了。

    昨天上午，林洋港招待记者，说明他公布《司法革新实况简报》的经过。他说，今年六月，李总统登辉先生首次向他提及外界对司法革新主张很多，司法院的意见如何？七月间，总统又再度问他对司法革新的看法。他当即向总统表示，司法革新内容很多，以书面简报方式做完整报告为宜。八月间，他撰就《司法革新实况简报》，呈送总统核阅。总统详阅简报后，透过总统府秘书长蒋彦士向他表示，总统已经了解司法革新全貌及实况并很满意；但可惜的是，外界并不了解司法革新的全盘计划，宜予公布以让人民也能了解司法革新现况。他接到指示后才予公布。

    所谓《司法革新实况简报》当然是官样文章，因为是官样文章，所以空话多于实情。林洋港为补充不足，还在记者问他“对于司法革新这么多的方向，您觉得首要工作在哪里？”时，他答道：“我还是觉得裁判品质提高是最重要的工作。所有民刑事审判案件，能够做到确实、公正，而获得当事人及整个社会的信任，整个司法才能获得尊重。这是司法革新的根本问题。如果把这个问题忘了，而做其他机构调整等枝节问题，就都不是当务之急。”

    但是，了解目前司法实情的人，听了这种“提高裁判品质”的大话，一定哈哈大笑。为什么，光从形式与程序上看，“提高裁判品质”，就是不可能的事。我只举一例，便可证明。

    我的好友王翼樟（小痴）先生因三军总医院医德发生问题，以致把小病医成大病，如今已近乎植物人。经王太太宣中仪女士检附证据，写成向三军总医院公开要求答复之文稿，以广告形式，投诸中央日报。该报同意刊出，并索价新台币78624元，由李敖出版社交付，并取得该报收据联A013177为证，上面明订于本年4月24日刊出于第一版，刊登面积为四段130行无误。不料届时该报竟未依约履行，悍然于收钱过后，不予刊出，显然违反民法第216条之诚信原则。至今近三个月来，该报不但未予依约刊出，亦未设法补刊或补救、亦未书面申明理由、亦未书面表达歉意、亦未邮还广告费用。……如此悍然作风，不但有违该报口口声声服膺之《中国新闻记者信条》、并有违《中华民国报业道德规范》、并有违人间任何形式之信条与道德规范。至于6月13日李登辉所说“中央日报是一份有格调、让人信赖的报纸”，相映之下，更是笑话！足证李登辉及其党羽石永贵同心同德，这种人办出的报纸“让人信赖”的程度，我们真领教了！鉴于该报悍然违约，李敖出版社乃向法院提出起诉，要求判令该报赔偿新台币一元，以昭炯戒。8月21日，我受任为代表，到法院出庭，我准时到了台北地方法院第十三庭，黑压压的一片，使我大感惊异。原来法庭门庭若市，在公布的9点20分到11点内，也就是1小时零50分钟内，共有二十个庭要开！在公告牌上，这20个庭的案号是：79年诉字第3466号、5222号、4006号、4368号、5024号、4786号、4143号、3191号、5008号、4457号、5426号、526号、5282号、5279号、5265号、5389号、5376号、276号、5092号、4238号。在这二十个庭的项目下，又公布每庭开庭时间如次：9点20分、9点23分、9点25分、9点30分、9点33分、9点38分、9点40分、9点50分、10点0分、10点1分、10点3分、10点5分、10点10分、10点15分、10点25分、10点30分、10点35分、10点40分、10点50分、11点。

    现在，问题立刻出来了，“10点0分”到“10点1分”之间，只有一分钟，试问如何开庭呢？一分钟开完上一庭，就轮到要开下一庭了，试问这样子赶场式开庭，又何来林洋港所要求的“提高裁判品质”？一连开二十庭，每庭间隔时间从未超过十分钟，所谓“裁判品质”，又从何而来？神仙来做法官，也要草率从事吧？

    十三庭的法官是女法官、书记官是女书记官、通译是女通译，女性司法人员的确比男性规矩的多，这是好现象，我是支持增加女性司法人员比例的，我把司法脱离黑暗的起点寄托在女性身上。但是，8月21日出庭的场面，使我忍不住还是要对“裁判品质”起疑。——女法官纵使是天使，也无法应付这种一至十分钟开一庭的局面吧？

    当时，我有一个绝无侮辱性却比拟欠伦的联想。台湾妓女接客，次数是最不人道的，被迫每日以一、二十次乃至五、六十次计，比比皆是。但是，纵妓女接客，每次时间也不止一至十分钟，而在国民党林洋港的带队下，台湾女法官办案却连妓女所获得的时间、人道、与慈悲都不如。呜呼，“提高裁判品质”、“提高裁判品质”，此林洋港之狗屁也！我们绝不信他！

    1990年9月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

