论“狎妓‘超时’”

    今早自由时报有这样的报导：大标题是“狎妓‘超时’‘补票’起争执 廖某遭保镖殴伤 ‘大姐头’出面调解 妓户给红包”。内文是：“廖姓男子昨日凌晨在台北市华西街妓女户嫖妓，因超过公订‘交易’时间，为补票问题与妓女起争执，而遭妓女户保镖殴伤。廖某向万华警分局提出告诉，对方委托华西街‘大姐头’出面和解，最后双方同意不向廖某索取‘误点费’，且付上一千元红包‘压惊’后和解。”“据警方表示，廖姓男子（四十五岁）昨日凌晨到华西街某妓女户狎妓，并先购买了两节，但事后妓女认为已超过两节的公订时间，而要廖某再补一节，但他认为不合理而予拒绝，而发生争执，妓女户老板和保镖在了解情况后，认为廖某是来‘闹场’，将他痛殴后赶出妓女户。”“据了解，廖某因不甘遭人殴打立即向万华警分局提出告诉，经管区员警通知妓女户老板前往分局说明，并由华西街宝斗里一名颇具分量的‘大姐头’出面充当和事老调解后，双方同意达成和解。”

    这一新闻，使我想起我做预备军官时的一些调查。

    军中有所谓“军中乐园”，就是军中妓院，也就是营妓。营妓在中外历史上虽然间或出现，但像国民党这样三民主义统一妓院了的，却是古今所无。国民党在大陆溃败之时，裹胁几十万中国壮丁，这些壮丁在战场上幸未成为炮灰，却倒霉的在台湾、澎湖、金门、马祖等岛，成了国民党祸国殃民的筹码。国民党扣住这些人，说要反攻反攻反攻大陆去，不准退伍，他们白天只好打野外；不准成家，他们晚上只好打野炮。打野炮就是解决大兵的性欲问题，大兵们太穷，逛普通民间的窑子是逛不起的；并且军民不分，也易滋纷扰。于是国民党的败军之将，得到败军之首蒋介石的点头，就搞起败军之兵专用的妓院来。令下之日，举凡国民党驻军之地，就有“军中乐园”随侍在侧，我做预备军官，在十七师初任排长时调查有一家，每家规定都是“每人只限娱乐一次，每次不得超过四十分钟，逾时侍应生可以拒绝之。”四十分钟，实在包括《娱乐程序表》中“娱乐”、“洗涤”、“整容”、“离室”四程序。所谓“娱乐”，包括脱衣和限射精一次的性交，但是常起纠纷。纠纷的标准格式是：妓女不愿阿兵哥在她身上进出过久，每每在阿兵哥一插入，她就大摇特摇，她们都是行家，三摇两摇之下，阿兵哥就不支而射，于是“每人只限娱乐一次”就大功告成。剩下时间，妓女往往要偷时间、卖黑市。按妓女和老鸨等关系，是按每四十分钟接客一次抽成的，既然妓女肯多接，自然皆大欢喜，只是趴在身上的阿兵哥不欢喜耳！盖阿兵哥花十块钱，钱赚得不容易，总想主动多进出几下，以为享受。如今主动不成，反在妓女大摇特摇之下，被动狼狈射精，当然不快。往往男方要求勿摇，女方不肯，于是争执起焉。有的兵油子，心有未甘，下次来时，买来“广嗣露”、“蝉酥”等春药，涂在阴茎上，久战不泄，使妓女无法偷时间、卖黑市，不论身心，都深以为苦。还有的兵油子，甚至偷怀红豆冰棒一根，趁妓女不备，猛然插入阴部以为报复者。总之，种种纠纷，常常层出不穷就是了。可见程序表中，以“娱乐”这段程序，最为麻烦。

    虽然规定四十分钟，有的“军中乐园”为广招徕，时间不予限制。嘉义附近北石子营房内的“军中乐园”，以待客周到闻名，就是不限制时间的。白河附近步兵岗也如此。有的虽规定四十分钟，但是为免纠纷，也有从宽者。左营“军中乐园”第二部第二十五号妓女，十六岁起接客，每届四十分钟，就不支而泣。金门“军中乐园”一妓女奶上刺有“忍”字，其悲惨可想。

    这种怪现象与悲惨现象，可说是台湾特有的。用历史方法来看，更可了然。最早来台的大陆人，不论是流民、亡命徒、海盗或猪仔(荷兰人招募的劳工)，都是男性；郑成功驱逐荷兰人，带来的部队，有两万五千人，也都是男性，后来虽下令搬眷，但是女性仍有限，无家眷者约占百分之六十到五十之间。清朝消灭郑家王朝后，下令来台湾的，不准携带家眷，直到七十六年后，才准携眷来台，但限期一年。虽然官方这样不爽快，但是民间偷渡的，却大有人在。到了1769年，台湾已有福建移民数十万、广东移民十余万，在这样大规模的移民下，两性比例的悬殊，虽有改善，但是恶俗的形成，还是无法阻止了。

    恶俗之尤者，就是养女。养女的兴起，主要原因是小户人家，为了宗祀大计，预先为自己的儿子收来童养媳，既可在家帮助工作，又可将来免付聘金；另一原因是穷苦人家生了女儿，养不起，因此送人或转让给别人家去养。以上两种原因，都不外是宗族的、伦理的、经济的，也算常态。但这一风气，在台湾蔓延的结果，却因男女比例悬殊而走样，于是，“乡间之人，至四五十而未有室者，比比皆是。闺女既不可得，或买掠贩之女以为妻、或购掠贩之男以为子”的怪现象，便应运而生。在大陆，一般着重在养子，不在养女，收养了别人的女儿，也多化为家中一员，并不突出养女的身分；养女地位不佳的，也不过在家如婢，变来变去，多在家门里；但在台湾，却着重在养女，养女的作用，慢慢走了样，居然越过了宗族的、伦理的、经济的基本原因，摇身一变，变成了摇钱的，——养女作用变成了妓女作用，家门里的变成了家门外的，这种堕落，是中国文化在台湾的荒腔走板，真是台湾人的耻辱！

    在养女作用变成妓女作用的过程中，日本文化的杠上开花，更加重了这一恶俗。日本本是很淫猥、又不尊重女性的民族，在台湾，为了巩固它的殖民地统治，对于淫业，诸多大大的方便，虽然它禁止人口买卖，但以养女名义，登录户籍而从事淫业的，它都悉听尊便。这样的宽大，更使台湾养女沦入悲惨的境地。当年在台北大稻埕做艺妓的105名中，养女占92名；做酒女的57名中，养女占47名，其他各地等而下之的妓女，更可想而知了。

    台湾在经过日本人半世纪的统治后，人口方面，两性比例虽逐渐减低，而接近男女约等；但是，养女恶俗的流风，却有得消受。国民党接手后，1952年有养女13万，但到6年后的1958年，就滚到19万！九年后，1967年5月8日的第一党报中央日报上，公然承认“私娼百分之八十以上是养女，而这些养女非但是被迫卖身，更可怜的大都是些未成年的少女，小的只有十二、三岁。……”可见台湾投回祖国怀抱后20年，养女犹在嫖客怀抱中！国民党师承了日本人的娼妓政策，从民间妓院到军中乐园，无一不以日本为师且青出于蓝之，以致台湾今天淫业之盛，不但外销日本，且为日本观光客的温床。常言说事事“日本第一”，但在这方面，日本人差得远哪！

    养女做为妓源以外，另一个妓源是高山族的女孩子，她们大有取代汉族养女的主力地位，今天触目所及，处处皆是，不必细说了。

    台湾妓女有她的特殊传统，那就是清朝以后中日提携下的娼妓政策，这政策使养女变成了妓源，再增进使高山族女孩子变成妓源，恰像黑奴成为劳力来源一样。不同的是，台湾妓女的遭遇，在身心摧残上，还有甚于当年美国黑奴，谁说今天是20世纪？

    1991年7月7日午后

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

