寻乐哲学

    论“酒色财气，不碍菩提路”

    读过宋人轶事的人，一定喜欢那苏东坡的好朋友佛印和尚；读过水浒传的人，一定喜欢那整天打人打山门的鲁智深花和尚。为什么人们喜欢这类酒肉和尚？答案是这类和尚“不守清规”，尽管不守清规，但他们的为人，却正直、幽默、令人怀念长想。这样看来，所谓“清规”，显然已经没有必守的价值，“不守清规”的和尚，照样可能成为一个好人、一个男子汉。

    佛印和尚与鲁智深花和尚，在佛门中，应该归入“禅宗”的一派。这一派的真正精神，是反对佛门中的庙宇仪式，反对佛门中的繁杂“形式主义”。在他们眼中，形式上的诵经拜佛也好、吃斋茹素也罢，都是消极的小乘戏法，全不是积极的大乘弘道，一个人如果立志普度众生，必须摆脱形式主义的羁绊，走向“直指本心”的自然之路。一个人只有在自然的快意中，才可以谈笑间同登彼岸，共证涅槃。

    这类禅宗的先驱者，他们先知式的信仰是：“酒色财气，不碍菩提路。”在这种开明信仰的光照下，佛印会开苏东坡女人的玩笑，而鲁智深呢，不但自己大吃大喝，还要硬请别的和尚吃狗肉！

    正统——所谓正统——的佛门不承认他们，但他们也不屑于正统佛门的承认；正统——也是所谓正统——的天堂也不会要他们，在佛国中，他们也分不到什么地位，但是他们绝不在乎，他们的来生是“活佛”的投影，——不是西藏活佛，而是那癫头癫脑的胖济公！

    在中国思想史中，王阳明一派的末流，言行风采已跟这种禅味相当接近，这些智慧的中国古人，他们不谋而合的，也成了“酒色财气，不碍菩提路”的信仰者。

    我们新一代的中国人，不可忘记我们老祖宗们那“不守清规”的一个面，不可忘记他们的自然与快意，不可忘记在形式主义的森严气氛里，他们曾以笑脸和血汗，把过度严肃的传统文化，赋了生机、开了新路。我们怀念他们，我们向他们致敬。

    论娱乐并非大逆不道

    中国传统文化看轻娱乐，是一件很不幸的演变。中国的正统思想家们，他们的普遍特点是鼓吹严肃哲学，他们铸造的标准人像是正襟危坐、肃穆森严的君子，非礼勿视、非礼勿听，没有轻松也没有娱乐。他们的习惯是把一切都纳入“道德”的规范，常常用道德标准量来量去，甚至量到跟“道德”并不相干的事物上。例如吃一块切不正的肉，有何道德问题？可是古人却坚持“割不正，不食！”又如吃的东西的好与坏，又有何道德问题？可是古人却责备吃好东西的人，认为只有吃着“恶食”，才能“志于道”！

    中国古人只会悲哀于颜回的早死，可是却赞美致他于死命的“一箪食、一瓢饮”生活。试问颜回的死，营养不足有着多大关系！古人明知“食”是性，可是却整天鼓吹箝制它，反对顺应它，真不知道这是所为何来？

    对要命的“食”的一关都如此，其他娱乐等等，在正统古人看来，当然更是小道——小人之道，非君子之道。古人君子之道的标准，最后已不近人情到朱夫子所楬橥的“莫如半日静坐，半日读书”的枯燥境界，试问做人做到这种木头书呆，有何道理？有何“道德”？又有何趣味？

    在中国以外，洋鬼中也曾有柏拉图的“习作死态”思想、也曾有佛陀的“槁木死灰”思想、也曾有瑜珈的“化禅入定”思想、也曾有克尔文的排斥享乐“清教”思想。……这一切一切，大体分类，都可和中国传统的严肃哲学，同属一丘之貉，在哲学史上，这些都可叫做“反享乐的”（anti-hedonistic）思想，也都是“道德迷”的思想。这种思想，说辞虽尽有不同，可是它们制造一层罪恶之网来恐吓老百姓，却别无二致。受了这种思想辐射过的人，他的心灵，已视自然快意为畏途，顺性、洒脱、轻快、嗜好、喜爱、灵肉一致等等等等，都跟他绝缘以去。他在枯寂单调的生活中，偶尔也许偷偷娱乐一下，可是娱乐过后，立刻遭到心灵上的“天谴”，他觉得他错了！他的罪恶感油然而生，他要受良心责备、要受教条洗涤，他认为他是圣门逆子，或是教会罪人。在这种自苦的心境下，他长久不吃会得胃病，可是吃了又会吓得消化不良。他的人格已经分裂，整天在灵肉大战，弄得圣罪交织，痛苦不堪。

    练习放弃有毒的思想，是走向活泼人生的第一步。很多事并非大逆不道的，圣贤的话并不值得轻信。

    论杨朱非“禽兽”与“当身之娱，非所去也”

    中国传统思想中的一个大毛病，是立论推理不合逻辑，禁不得方法学的解剖。表现这个毛病最厉害的，该算那位辩论时最有火气的孟夫子。孟夫子辩论，硬说：“人性之善也，犹水之就下也。”其实这又有何相干？为什么对方就不能说：“人性之‘恶’也，犹水之就下也。”为什么水就得专为孟子的理论流？不能为别人的理论流？

    不合逻辑还不算，不合逻辑还给对方硬戴帽子，这就更说不过去了。孟夫子说：“杨朱、墨翟之言盈天下。……杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无君无父，是禽兽也！”这就是典型的硬戴帽子的手法。孟夫子这一手法，真可说祸延古人，使杨朱等人的声名，千古含冤；使他们的真正思想，难显于世。

    其实，杨朱的“为我”哲学，真相并非如此简单，当然也更非大逆不道。由于孟子的曲解，使古今人士都指摘杨朱“损一毫利天下，不与也”那一面，而骂他“为我”、“自私”；却忽略了杨朱“悉天下奉一身，不取也”那一面。杨朱的真正意思乃是“人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”这乃是真正人人各守其位、人人不乱革别人的命的哲学，杨朱认为天下之所以大乱，都是由于有人在不老老实实的看住自己的毛，而要乱拔，妄想拔一毛而利天下，最后害得“悉天下奉一身”，天下反倒跟着倒了霉。

    杨朱解释这种表面上拔毛利人的哲学，认为这种哲学的“毛”病，出在有人想“尊礼义以夸人，矫性情以招名”，结果呢，却搅得“忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，适足以害生”。因此他劝人要老老实实，不必强求虚名而反得实祸。杨朱指出：

    太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好。当身之娱（娱乐），非所去也，故不为名所劝；从性而游，不逆万物所好。死后之名，非所取也，故不为刑所及。

    这种立论，恰恰正是鼓励人们注意“当身之娱”（娱乐）的理论，一个整天“从心而动”、“从性而游”的人，对国家的贡献，却不在整天摇旗呐喊的家伙们之下，这种奇效，岂不妙哉！

    论所谓“智者式的不乐”

    寻乐哲学里头的第一快绊脚石，不是“该寻何乐”的项目，而是一种“不肯寻乐”的心境。

    这话怎么说呢？

    自古以来，就有这么一派人，他们“天生”恹恹如病，以郁郁不乐为常，甚至更进一步，认为郁郁不乐乃是睿智的标记、超人的象征。最后，他们竟以郁郁不乐自豪，骄傲于他们的苦脸与愁眉。

    最早的显例是所罗门王，在历史与传说中，他都以睿智出名，可是他留给人间的言论，却全是这一类的调调儿：

    一、“多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。”

    二、“我心里说：来吧，我以喜乐试试你，你好享福。谁知，这也是虚空。我指嬉笑说：这是狂妄；论喜乐说，有何功效呢？”

    三、“我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空、都是捕风。”

    所罗门王这类思想，曾经作为此道人士的口头禅，进而演变成三项结论：

    一、智慧愈多，烦恼愈多；

    二、娱乐无用；

    三、人生乏味。

    于是，从所罗门王到骚人墨客，从骚人墨客到今日的所谓新诗人，所谓悲哀呀迷失呀的一代，都亦步亦趋的走上了这三条查无实据的结论，而皆以悲苦自豪，以不乐自傲。

    任何有点方法训练的新时代人物，都该清醒的觉察到“智慧愈多，烦恼愈多”的理论是无法成立的，因为“烦恼愈多”的原因乃在于智慧的不足与不真，并不在于智慧之多；同样的，“娱乐无用”与“人生乏味”之论，也都属于没有开阔心胸的反动，都属于胃口不好却责备食物的愚蠢，而与娱乐等等本身的功能无关。

    如果一个以智者自豪自傲的人，其智尚不能以明了此类真相，那么我们不妨这么说：这个人已不是智者，尽管他仍会摇笔鼓舌，仍会吟诗。

    一只断了尾巴的壁虎，都会赶紧设法长出另外一条尾巴，并不以断了尾巴自傲。以断了尾巴自傲的朋友，实在可以醒醒了！

    论不必崇“灵”贬“肉”

    自古以来，有一种毫无根据的怪论，就是“唯灵论”， 或说“灵魂至上论”，或说“崇灵贬肉论”。这种怪论，不论怎么叠床架屋，怎么演绎，它的基本调门，不外是灵是高的、圣的、好的；肉是低的、邪的、坏的。这种灵上肉下的思想，究其根源，最明显的，是来自西方中古前期的基督教。基督教的理论家和“文字警察”们，认为对“肉”的克制，是达到“灵”的永生的必要条件。所以他们就此起步，将灵提升，直提升到基本人性所不能负荷的程度。一位中古的教棍子，也是学者，竟发为妙论，认为一个信奉天主的人，只要在灵的方面不怀邪念，甚至可以摸摸修女的大奶奶（或小奶奶），并不犯罪。此类妙论，似乎也正是佛教教棍子所谓的“目中有色，心中无色”。其实这种不近人情的唯灵论，究竟能在灵的方面有多少纯度，倒大有问题。因为实际显示出来的是：自教皇以下，都不乏有私生子的纪录。私生子生下来，大都谎报为自己的侄儿外甥（nephew），进而大加提拔，演变成标准的“引用亲戚主义”（nepotism）。这种现象，正是高度唯灵论者的低级下场，其灵魂至上崇灵贬肉的程度，也就可知矣！

    最早打破这种唯灵怪论的先知者，最早坦白承认灵不比肉高肉不比灵低的开路人，该是十九世纪的英国大诗人勃朗宁。勃朗宁曾用美丽的诗句，巧妙指出：

    ……灵之对肉，并不多于肉之对灵。

    （“……Nor soul helps flesh more, now than flesh helps soul.”）

    这是何等灵肉平等的伟大提示！勃朗宁又指出：肉乃是“愉快”（pleasant）的象征，是可以给灵来做漂亮的“玫瑰网眼”（rose-mesh）的，这种卓见，实在值得满脑袋“灵魂纯洁”“肉体不纯洁”的卫道者的反省。崇灵贬肉的论调，早已是落了伍的论调。只肯定灵的快乐而否决肉的快乐，乃是对寻乐本身的一种残缺、一种怪症，并不值得神气活现。

    真正开明智慧的人物，当他起居饮食寻欢作乐的时候，绝不背着灵上肉下的错误思想去苦恼自己。所以，一旦当他有机会去摸修女的乳房，他没有大道理，也没有罪恶感，他是快乐、温柔而一致的，他的灵魂，就在他的手上。

    论“灵肉”不可二分

    人的生命是一个有机体，各部的功能虽异，同体共济的运作则一。除了盲肠等捣乱鬼外，没有器官不该发挥它的功用，或不该得到它的休息、营养或满足。即以盲肠而论，它是兔子的主要消化器官，于兔子则为大用，于人类则赘物，但我们也不能说它只有利于兔子，至少外科医生就靠它吃饭。若没有盲肠，兔子和外科医生就要大量退化，思念起来，也颇不好。

    甩开兔子和外科医生，我们再回首看这个有机体，和一些人对有机体的态度——错误的态度，我们不得不感到惊异。

    最明显使人惊异的态度，就是所谓“灵肉二分”。信仰灵肉二分的人，他们的生理机构上，好像拦腰多了一层横膈膜。隔膜以上，是仁义道德；隔膜以下，则不堪闻问。中部某大学的一位教授，在中部课堂上，总用上部讲精神文明经典文化；可是一到北部来，他却用下部去反对《诗经》中“采葑采菲，无以下体”的人性论史。所谓灵肉（如果还有灵可说的话），对这种人说来，只是以灵骗钱、以钱买肉而已。他们的灵肉一致，只是在卑鄙上一致，并不在和谐上一致。

    真正的灵肉一致者，他的和谐表现，是《列子》书中所谓的“心凝形释”，这种和谐，是以真情为准则，不以买卖为手段。在扬州二十四桥的诗人杜牧，形式上是逛窑子，实质上却是与妓谈情，因为谈情，所以才有所谓“青楼薄悻”。台湾北部的妓女们，绝不会怪中部的某教授薄悻，因如某教授者，实无悻可薄！——灵乎哉？不灵也！

    不过有一点可为某教授开脱的是：灵肉的分野，也有其时代与环境的背景，不能独责于他。原来真正灵肉一致的旧艺综合体，乃是古代的窑姐儿和日本的艺妓。这些女士们，不但会饮酒赋诗、小红低唱，同时还会举手投足，“教君恣意怜”。不料后来世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人“灵”的一部分，已上升到女作家皇冠上；“肉”的一部分，已下降到江山楼的“卡紧卡紧”派，以致心物二元起来。弄得前者启灵过分、后者泄欲太多，活像祭孔的“牺牲”——既不灵也不肉。今日的悲剧正是在此。不灵不肉的女人太多了，不灵不肉的男人更多。真正灵肉一致的快乐，几乎已不易找到典型。寻乐的智者，必然会认清灵肉关系的真相，而开始努力寻求。也许他会找不到对象，但这也没什么好埋怨，卓越的个人，常常是时代与环境的“牺牲”，——为寻欢献身，又何足怪？

    1980年10月1日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）联合制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

