中国男人割股考

　　——也是只此一家的中国文化

　　昨天写完《中国女人割股考》，今天再写《中国男人割股考》。

　　为什么要男女分开写呢？因为在基料来源方面，有很大的不同。我写《中国女人割股考》，所用的基料以地方志为主，地方志就一地而言，比较细腻，所以泽及小民，“好为妇人出脱”的比例，也就较多。相对的，写《中国男人割股考》则不然，基料来源以正史为主，正史上可以看到许多理论与讨论，所以比较重要。而正史则在比例上以男人为主。

　　《新安孝子行》

　　《两当轩集》卷八有一首《新安孝子行》，前有题记，写愚孝割股如下：

　　孝子名文元，歙之洪坑人。母疾，刲左臂以疗。逾年复疾，孝子将割其右。为姐氏觉，急掣止之。相守侍疾，不与以便。母竟卒。孝子庐于墓三年，岁时辄向墓号恸，至今如常。嘉兴郑诚斋先生掌紫阳书院时，孝子尝从游，先生详言之。虽迹近愚孝，然其愚不可及矣！爰为作歌。

　　《新安孝子行》是描写男人割骨最详尽的长诗，全诗如下：

　　新安江水何粼粼，我闲一岁来问津。问我何数数？爱其地气盘礴、人风古淳，山高泽深土膏厚，宜产独行君子先天民。六年往复卒未见，匪不可见，难乎真有程孝子、洪坑人。是果以孝亲共亲，行孤迹晦人罕道，嘉禾夫子为我言之频。言其去岁来负笈，见其戌削骨立如束薪。颜色虽黯惨，其中含古春。经年共寝处，曾不轻笑嚬。退乃察其隐，悲泪流盈中。问之不肯语，却立常逡巡。一风吹衣露其肘，有大如掌疮瘢新。孝子不及掩，穷叩乃得知其因。

　　生年十三五，常如日初寅。嬉戏父母侧，谓此若可终其身。一朝父也天所夺，捶胸恸绝呼苍旻。方知父母年，瞬息皆堪珍。回头顾慈母，夕若不保晨。思父兮断绝，事母兮苦辛。昼行不离侧，夜卧不沾席与茵。积此垂数载，母病床吟呻。孝子卒无计，刲股可疗闻之人。是夕风雨急，黑云垂车轮。抽刀暗室室生白，扼肉多处挥如银。肉乎我母寄汝命，快意一割无由颦。作羹进母霍然起，吾肉效矣他何论！

　　背人出疮处，隐隐还鳞鳞。是何灵异无所苦，合处若有神针纫。无何母病忽大渐，彻昼夜侍无欠伸，俄然起四顾，出屋行逡逡。姐氏怪其状，侦至趋随尘。见其持刀袒臂向空祝，侧目视臂刀且抡。急从后至反其臂，责以戕体（为）亲神。从兹形影不相失，母亦奄逝当兹辰。孝子长呼姐误我，一毁不复能支振。

　　三年庐墓如一日，近泪赤土无荆榛。林深地旷绝闻见皬鸟，皓雀日久投怀驯。至今岁时省墓辄号恸，恸时四野愁霾屯。

　　我思孝子孝，愚乃成其纯。世人薄天性，剿说摇其唇。毁伤固有戒，杀身亦成仁。百无可冀冀一济，一发尚欲回千钧。此时遑及引文义，何者孝子何忠臣。先生闻言亦颔首，命我纵笔为敷陈。自惭腕弱不能达，赊愿欲贡王为宾。景星祥凤出示世，一挽末俗归于醇。不然刻君黄山三十六峰顶，坐使姓氏万古同嶙峋。

　　双轨行进

　　黄仲则这首长诗，写得很滥，但是写新安孝子“愚乃成其纯”的割骨细节，倒也增长不少见识。诗中理论重点是“毁伤固有戒，杀身亦成仁”。按传统理论，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”是重要的道德教条，割股当然要毁伤身体，但却是为了大孝救亲。两者相对，自然发生了“道德打架”的冲突。这种冲突，构成了中国人对割股问题解不开的“两难式”。高高在上的统治者，无不侈言“以孝治天下”，但一“以孝治天下”，则从事割股这种激烈孝行的人，就会给统治者带来赏也不是、罚也不是的苦恼。这种苦恼，对读书人也一样。读书人在理论上明知“不敢毁伤”是道德教条，但是一碰到激烈的割股孝行，却又不得不歌以咏之文以颂之。所以，“不敢毁伤”与割股，在中国思想中构成了有趣的双轨行进，这种行进是前后矛盾的、上下冲突的，经典与习惯对立的，并且掺杂了大量的伪善与两难。这种情况，一细查正史，便所在多有。

　　《新唐书·孝友传》有这么一段：

　　寿州安丰李兴亦有至行，柳宗元为作《孝门铭》曰：“寿州刺史臣承思言：‘九月丁亥，安丰令上所部编户氓兴，父被恶疾，岁月就亟，兴自刃股肉，假托馈献，父老病已不能啖，宿而死。兴号呼抚臆，口鼻垂血，捧土就坟，沾渍涕洟。坟左作小庐，蒙以苫茨，伏匿其中，扶服顿踊，昼夜哭诉。孝诚幽达，神为见异，庐上产紫芝、白芝，庐中醴泉涌。此皆陛下孝治神化，阴中其心，而克致斯事。谨按兴匹庶贱陋、循习浅下，性非文字所导、生兴耨耒为业，而能钟彼醇孝，超出古烈，天意神道，犹锡瑞物以表殊异。伏惟陛下有唐尧如神之德，宜加旌褒，合于上下。请表其里闾，刻石明白，宣延风美，观示后祀，永永无极。臣昧死请。’制曰：‘可。’铭曰：‘懿厥孝思，兹惟淑灵。禀承粹和，笃守天经。泣侍羸疾，默祷隐冥。引刃自响，残肌败形。羞膳奉进，忧劳孝诚。惟时高高，曾不视听。创巨痛仍，号于穹旻。捧土濡涕，顿首成坟。掏膺腐眦，寒暑在庐。草木悴死，鸟兽踟蹰。殊类异族，亦相其哀。肇有二位，孝道爰兴。克修厥猷，载籍是登。在帝有虞，以孝烝烝。仲尼述经，以教于曾。惟昔鲁侯，见命夷宫。亦有考叔，寤庄称纯。显显李氏，寔与之伦。哀嗟道路，涕慕里邻。神锡秘祉，三秀灵泉。帝命荐加，亦表其门。统合上下，交赞天人。建此碑号，亿龄 扬芬。’”

　　欧阳修的大脑构造

　　柳宗元在唐朝，思想还算是很前进的人，例如他反对迷信、解放奴婢，都很了不起。但一碰到割股问题，他就糊涂了。在唐朝旌表孝子割股等孝行的时候，柳宗元作《孝门铭》歌颂，就未免荒唐。试问口口声声“仲尼述经，以教于曾”，这一师承，明显是主张“父母全而生之，子全而归之”的。所以曾子死前，要清点手与足，以示无损，这种“不敢毁伤”论，到了晋朝，甚至出现范宣那种不小心割伤手指就要自视为不孝的笑话，仲尼与仲尼之徒，又何尝道及或赞成“显显李氏”（李兴）那种割股哉？

　　相对之下，韩愈在割股一事的见解上，就比柳宗元高明。韩愈写《鄠人对》辨正割股，较为深入。《新唐书·孝友传》列举了许多割股者的名字后，最后论列说：

　　善乎韩愈之论也，曰：“父母疾，亨（烹）药饵，以是为孝，未闻毁支体者也。苟不伤义，则圣贤先众而为之。是不幸因而且死，则毁伤灭绝之罪有归矣，安可旌其门以表异之？”虽然，委巷之陋，非有学术礼义之资，能忘身以及其亲，出于诚心，亦足称者。故列十七八焉。

　　在这里，又看出《新唐书》作者欧阳修的两难。欧阳修一方面认为韩愈在“学术礼义”方面是对的，但是“委巷之陋”的市井小民是没有“学术礼义”的，所以只好从另一个角度予以肯定。这种两难，清楚导致了思想上的双轨。从《新唐书》在割肉排名榜前后，别列割股者小传，就可看出欧阳修的大脑构造。试看：

　　又有何澄粹者，池州人。亲病日锢，俗尚鬼，病者不进药。澄粹剔股肉进，亲疾为瘳。后亲没，伏于墓，哭踊无数，以毁卒。当时号“青阳孝子”，士为作诔甚众。

　　再看：

　　章全益，梓州涪城人。少孤，为兄全启所鞠。母病，全启刲股膳母而愈。及全启亡，全益服斩衰，断手一指以报。不畜妻，僮仆处一室，卖药自业，世传能作黄金。居成都四十年，号“章孝子”，卒年九十八。

　　由此可见中国正史《新唐书》杰作的一斑矣！

　　《宋史》的荒谬

　　《新唐书》以外，再看《宋史·孝义传》，也一斑又一斑，斑斑不绝：

　　刘孝忠，并州太原人。母病经三年，孝忠割股肉、断左乳以食母，母病心痛剧，孝忠然（燃）火掌中，代母受痛。母寻愈。后数岁母死，孝忠佣为富家奴，得钱以葬。富家知其孝行，养为己子。后养父两目失明，孝忠为舐之，经七日复能视。以亲故，事佛谨，尝于像前割双股肉，注油创中，然（燃）灯一昼夜。刘钧闻而召见，给以衣服、钱帛、银鞍勒马，署宣陵副使。开宝二年（969），太祖亲征太原，召见慰谕。

　　这段历史，前面说刘孝忠为妈妈割股，还有个边儿，后面说他割股点灯，就太不可信了。再看：

　　吕昇，莱州人。父权失明，剖腹探肝以救父疾，父复能视而昇不死。冀州南宫人王翰，母丧明，翰自抉右目睛补之，母目明如故。〔太宗〕淳化中（992），并下诏赐粟诏。

　　这段历史，前面说吕昇“剖腹探肝”，已不可信；后面说王翰挖自己的眼睛给瞎了的妈妈，使妈妈能够复明，如此高明的人类器官移植手术，更是胡扯了。再看：

　　成象，渠州流江人。以诗书训授里中，事父母以孝闻。母病，割股肉食之，诏赐束帛醪酒。〔太宗〕淳化中（992），李顺盗据郡县，象父母惊悸而死，烬骨寄浮图舍，象号泣营葬。贼平，乡里率钱三百万赠之。象庐于墓侧，以衰服襟袂筛土于坟上，日三斗。每恸，闻者戚怆。未尝食肉衣帛，或赠之亦不受。虎豹环庐而卧，象无畏色。燕百余集庐中，禾生墓侧吐九穗。服终，犹未还家，知礼者为书以谕之，遂归教授，远近目为“成孝子”。

　　这段历史，前面说政府鼓励割股，尚属明确；后面说“虎豹环庐而卧”种种异象，又是胡扯了。再看：

　　庞天祐，江陵人，以经籍教授里中。父疾，天祐割股肉食之；疾愈，又复病目丧明，天祐号泣祈天，舐之。父年八十余，〔真宗〕大中祥符四年（1011）卒，天祐负土封坟，结庐其侧，昼夜号不绝声。知府陈尧咨亲往致奠，上其事，诏旌表门闾。天祐家无儋石储，居委巷中，尧咨为徒里门之右，筑阙表之。

　　这段历史，又道出政府怎样鼓励割股等孝行。再看：

　　时又有徐州丰人李祚，亲丧，庐墓侧凡二十七年，家人百计勉谕，不听。益州支流人周善敏，丧父，庐于墓侧。母病，又割股肉以啖之，遂愈。〔真宗〕大中祥符九年（1016），特诏旌表祚，赐善敏栗帛存慰之。

　　这段历史，又道出政府怎样鼓励割股等孝行。再看：

　　常真，陈州项城人。父母死，庐墓终丧，负土成坟，不茹荤血。〔后〕周〔太祖〕广顺中（952），诏旌其门闾。〔宋太祖〕开宝七年（974），本州以闻，诏再加旌表。真妻病，子晏割股肉以养母，及死，次子守规徒跣，日一食，庐墓三年。〔太宗〕太平兴国八年（983），诏旌表之。

　　这段历史，又道出政府怎样鼓励割股等孝行。再看：

　　杨庆，鄞人。父病，贫不能召医，乃刲股肉啖之，良已。其后母病不能食，庆取右乳焚之，以灰和药进焉，入口遂差，久之乳复生。〔徽宗〕宣和三年（1121），守楼异名其坊曰“崇孝”。〔高崇〕绍兴七年（1137），守仇悆为之请。十二年（1142），诏表其门，复之。悆曰：“韩退之作《鄠人对》，以毁伤支体为害义。而匹夫单人，身膏草莽，轨训之理未宏、汲引之徒多阙，而乃行成于内、情发自天，使稍知诗书礼义之说，推其所存，出身事主，临难伏节死义，岂减介之推、安金藏哉！”

　　这段历史，又是言则韩愈理论、行则“匹夫单人”的双轨制！再看：

　　陈宗，永嘉人。年十六，母蔡病笃，刲股为饵，病愈。已而复病不救，宗一恸而绝。郡守陆德舆云：“陈宗自毁其体，哀恸伤生，虽非孝道之正，而能为人所难为之事，亦天性之至。”官为合葬，榜曰“陈孝子墓”。

　　这段历史，又是言则斥“非孝道之正”、行则奖“人所难为”“天性之至”。再看：

　　张伯威，大安军人，武翼大夫、御前前军正将祥之子。〔光宗〕绍熙元年（1190），武举进士。调神泉尉。大母黄，年九十八，不忍之官。黄得血痢疾濒殆，伯威剔左臂肉食之，遂愈。继母杨因姑病笃，惊而成疾，伯威复剔臂肉作粥以进，其疾亦愈。伯威妹嫁崔均，其姑王疾，妹亦剔左臂肉作粥以进，达旦即愈。知大安军罗植，即伯威所居，立纯孝坊；崔均所居，立孝妇坊。事闻，诏伯威与升擢，倍赐其妹束帛。

　　这段历史，又道出政府怎样鼓励割股等孝行。

　　《元史》来了

　　《宋史》以外，《元史》也不乏一斑又一斑的割股历史。《元史·孝义传》记有萧道寿：

　　萧道寿，京兆兴平人。家贫，鬻筬以自给。母年八十余，道寿事养尽礼。每旦，候母起，夫妇亲侍盥栉。日三饭，必待母食，然后退就食。至夕，必待母寝，然后退就寝。出外必以告，母许，乃敢出。母或怒，欲罚之，道寿自进杖，伏地以受。杖足，母命起，乃起。起复再拜，谢违教，拱立左右，俟色喜，乃退。母尝有疾，医累岁，不能疗，道寿刲股肉啖之而愈。〔世祖〕至元八年（1271），赐羊酒，表其门。

　　这道出了政府在鼓励割股等孝行。又记有宁猪狗和李家奴：

　　宁猪狗，山丹州人。母年七十余，患风疾，药饵不效，猪狗割股肉进啖，遂愈。岁余复作，不能行，猪狗手涤溷秽，护视甚周，造板舆载母，夫妇共舁，行园田以娱之。后卒，居丧有礼，乡闾称焉。

　　潭州万户移刺琼子李家奴，九岁，母病，医言不可治，李家奴刲股肉，煮糜以进，病乃痊。抚州路总管管如林、浑州民朱天祥，并以母疾刲股，旌其家。

　　这道出了“乡闾”与政府在鼓励割股等孝行。又记有陆思孝：

　　陆思孝，绍兴山阴樵者，性至孝。母老病痢，思孝医祷久之，不效。思孝方欲刲股肉为糜以进，忽梦寐间怳若有神人者授以药剂，思孝得而异之，即以奉母，其疾遂愈。

　　这道出了孝感动天，竟免受皮肉之苦。又记有胡伴侣：

　　胡伴侣，钧州密县人。其父实尝患心疾数月，几死，更数医俱莫能疗。伴侣乃斋沐焚香，泣告于天，以所佩小刀于右胁傍刲其皮肤，割脂一片，煎药以进，父疾遂廖，其伤亦旋愈。朝廷旌表其门。

　　这道出了政府在鼓励割股等孝行。又记有哈都赤：

　　哈都赤，大都固安州人。天性笃孝，幼孤，养母，母尝有疾，医治不痊，哈都赤砺其所佩小刀，拜天泣曰：“慈母生我劬劳，今当捐身报之。”乃割开左胁，取肉一片，作羹进母，母曰：“此何肉也？其甘如是！”数日而病愈。

　　这道出了割股的效果和亲人肉的好吃。

　　《明史》跟进

　　《元史》以后，《明史》一斑又一斑，也精彩迭出。《明史·孝义传》有一大篇，事例俱全：

　　沈德四，直隶华亭人。祖母疾，刲股疗之愈。已而祖父疾，又刲肝作汤进之，亦愈。〔太祖〕洪武二十六年（1393）被旌。寻授太常赞礼郎。上元姚金玉、昌平王德儿亦以刲肝愈母疾，与德四同旌。

　　至二十七年（1394）九月，山东守臣言：“日照民江伯儿，母疾，割胁肉以疗，不愈。祷岱岳神：‘母疾瘳，愿杀子以祀。’已果瘳，竟杀其三岁儿。”帝大怒曰：“父子天伦至重。‘礼’父服长子三年。今小民无知，灭伦害理，亟宜治罪。”遂逮伯儿，杖之百，遣戍海南。因命议旌表例。

　　礼臣议曰：“人子事亲，居则致其敬、养则致其乐、有疾则医药吁祷，迫切之情，人子所得为也。至卧冰割股，上古未闻。倘父母止有一子，或割肝而丧生、或卧冰而致死，使父母无依、宗祀永绝，反为不孝之大。皆由愚昧之徒，尚诡异、骇愚俗、希旌表、规避里徭。割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子。违道伤生，莫此为甚。自今父母有疾，疗治罔功，不得已而卧冰割股，亦听其所为，不在旌表例。”制曰：“可。”

　　〔成祖〕永乐间，江阴卫卒徐佛保等复以割股被旌。而掖县张信、金吾右卫总旗张法保援李德成故事，俱擢尚宝丞。迨英〔宗〕、景〔帝〕以还，即割股者亦格于例，不以闻，而所旌，大率皆庐墓者矣。

　　这一大篇事例俱全，最能显示出统治者的两难心态。“礼臣”的建议是刀切豆腐式的，但统治者只好接受这种两面光的主意，因为他们没有好法子。

　　《明史》又有这么一段：

　　唐俨，全州诸生也。父荫，郴州知州，归老得危疾。俨年十二，潜割臂肉进之，疾良已。及父殁，哀毁如成人。其后游学于外，嫡母寝疾。俨妻邓氏年十八，奋曰：“吾妇人，安知汤药？昔夫子以臂肉疗吾舅，吾独不能疗吾姑哉？”于是割胁肉以进，姑疾亦愈。俨闻母疾，驰归，则无恙久矣，拜其妻曰：“此吾分也，当急召我，何自苦如此？”妻曰：“子事父，妇事姑，一也。方危急时，召子何及。且事必待子，安用妇为？”俨益叹异。嫡母殁二十年，而生母殁，俨庐墓三年。〔世宗〕嘉靖四年（1525），贡至京，有司奏旌其门。

　　这段历史，写出了夫妇割股大比赛，互相争割，可谓别有洞天。

　　《清史稿》殿后

　　《明史》这种争割局面，《清史稿·孝义传》立刻接上了龙。《清史稿》记汪灏：

　　汪灏，江南休宁人。晨、日昂、日昇，其弟也。父病咯血，灏年十六，割股和药进，良愈。后数年病足，晨割股炼为末，敷治亦愈。又数年复咯血，晨复割臂以疗。更数年，疾大作，灝复割臂，勿瘳。晨病，日昂泣曰：“吾兄割臂愈父，吾不能割以愈吾兄乎？”众尼之。懵且仆，匠治棺，日昇持匠斧断指，血淋滴，调药以饮晨。有司表其门曰：“一门四孝友。”

　　这种“吾兄割臂愈（癒）父，吾不能割以愈吾兄乎？”的口气，正是前面“昔夫子以臂肉疗吾舅（公公），吾独不能疗吾姑（婆婆）哉？”的模式。

　　《清史稿》又记一些割股名家：

　　觉罗色尔岱，满洲镶红旗人，德世库七世孙也。性笃孝。年十七，父病，医不效，乃割左臂为糜以进，病稍间，旋歾。事母益谨，母病饮食减，亦减饮食；饮食不能进，忧之，亦辍饮食；母能饮食，乃复常。〔世宗〕雍正元年（1723），命举忠孝节义，以色尔岱应，诏赐白金、旌其门、授银库主事。勤其官，迁郎中。

　　〔圣祖〕康熙间，以割臂疗亲旌者，有翁杜、佟良，与色尔岱同时有克什布。翁杜，满洲镶白旗人；佟良，蒙古镶黄旗人，官防御；克什布，满洲镶红旗人，官三等侍卫。

　　这都是18世纪的中国男人割股而受政府鼓励的例子。

　　《清史稿》又记李盛山案例，最有代表性：

　　李盛山，福建罗源人。母病，割肝以救，伤重，卒。巡抚常赉疏请旌，下礼部，礼部议轻生愚孝，无旌表之例。雍正六年（1728）三月壬子，世宗谕曰：“朕惟世祖、圣祖临御万方，立教明伦，与人为善。而于例慎予旌表者，诚天地好生之盛心、圣人觉世之至道，视人命为至重，不可以愚昧误戕；念孝道为至弘，不可以毁伤为正。但有司未尝以圣贤经常之道，与国家爱养之心，明白宣示，是以愚夫愚妇救亲而捐躯、殉夫而殒命，往往有之。既有其事，若不予以旌表，无以彰其苦志。故数十年来虽未定例，仍许奏闻，且有邀恩于常格之外者。圣祖哀矜下民之盛心，如是其周详而委曲也。父母爱子，无所不至，若因己病而致其子割肝刲股以充饮馔、和汤药，纵其子无恙，父母未有不惊忧恻怛惨惕而不安者，况因此而伤生，岂父母所忍闻乎？父母有疾，固人子尽心竭力之时，傥能至诚纯孝，必且感天地、动鬼神，不必以惊世骇俗之为，著奇于日用伦常之外。妇人从一之义，醮而不改，乃天下之正道，然烈妇难，节妇尤难。夫亡之后，妇职之当尽者更多，上有翁姑，则当代为奉养。他如修治蘋蘩、经理家业，其事难以悉数，安得以一死毕其责乎？朕今特颁训谕，有司广为宣示，俾知孝子节妇，自有常经，伦常之地，皆合中庸，以毋负国家教养矜全之德。倘训谕之后，仍有不爱躯命，蹈于危亡者，朕亦不概加旌表，以成激烈轻生之习也。”盛山仍予旌表。

　　这又是事例俱全的一篇，也显示出统治者的两难心态。

　　《清史稿》还有一些杂例，值得细读：

　　奚缉营，字圣辉，江苏宝山（今属上海）人。父士本，以孝旌。缉营幼读《论语》，至“父母之年，不可不知”，辄陨涕簌簌，师奇之，谓真孝子也。母病，刲臂以疗。士本老，恶寒，缉营夜抱父足眠，以为常。两弟早卒，抚其孤如所生。女兄嫁而贫、从妹寡，皆依以居，为营婚嫁。

　　吕斅孚，湖南永定人。父孟卿，贫，以客授自给。母病将殆，思肉食，斅孚方七岁，贷诸屠，屠不可，泣而归。闻母呻吟，益痛，内念股肉可啗母，取厨刀砺使利，割右股四寸许，授其女弟，方五岁，令就炉火炙以进。母疾良已，孟卿归，察斅孚足微跛，得其状，与母持以哭。斅孚曰：“毋然，儿固无所苦也。”乡人皆嗟异称孝童。长为诸生，学政温忠翰疏闻，寻除华容训导。孟卿亦尝刲股愈父病，然斅孚割股时，初不知父有是事也。

　　戴兆笨，安徽旌德人。少从父业缝纫，十三丧母，尽礼，事后母如母。父病噎，亦减饮食，百方疗父，不得，则刲肱糜以进，终不愈。恸甚，庐墓侧，朝夕稽颡。时归省后母，呼妻出，戒以善侍养，不入其室。

　　张淮，浙江秀水人。贫，粗识字，为人收田租。父有心疾，思食羊，非特杀则不食，淮买羊杀以食父。思出游，则赁肩舆侍以出，穷日乃还。父疾数年，凡所思，百方致之，不稍怠。疾笃，刲肱进，卒不治。

　　张三爱，江南歙县人。为人役。事母孝，母病，不能具药物。或谓之曰：“汝欲愈母病，盍刲肝？”三爱祷于丛祠，破腹，肝堕出，以右手劙肝，得指许，左手纳于腹，束以白麻。归以肝和羹饮母，母良愈，三爱创亦合。三爱所事主，故尝为知县，贫，逋赋，三爱辄代承，被笞，不少怼。主病且死，命三爱去，三爱勿听，事主之子如事主。

　　刘希向，江南山阳人。火，其父入火中，求先人木主遗像。希向自外归，突火入，求其父不得，号而出。腹入，火方盛，救者以为刘氏父子死矣。俄而墙圮，顾见庭树下人影往来，乃争入负其父出，左奉像，右握木主，希向牵父衣，额半焦矣。后数年，父病，希向为割股，良愈。希向年六十，病噎，其子亦割股，刀钝，肉不决，剪之，乃下，然希向竟不瘳。

　　上面这些，都是中国男人割股的佳话与鬼话。所谓鬼话，自属不经之谈。例如说张三爱“破腹，肝堕出”后，还能以右手割肝一块，再用左手把剩下的肝放回肚里，这是绝对不可能的事。《孝史》（陈镜伊编）有“割肝救母”一条，据《启桢野乘》记载，说明朝的彭有源，妈妈病危，彭有源哭着向观音大士祷告，表示愿意“割肝救母”。夜里恍惚看到观音大士前来，彭有源立刻“炷香顶礼，持刀自剖”。他的妈妈吃了儿子的肝，立刻病好了。可是彭有源却伤口不能复合。经再祷告，观音大士乃示梦说：“肝收无难，吾欲出之百日，令世人观之教孝耳！”——原来观音大士是这么干的，他竟要孝子曝肝一百天，不许伤口收口，以向世人观孝教孝！这种观音大士，未免太寻孝子开心了！这种例子，与张三爱的例子一样，都是鬼话。

　　名家也割股

　　中国男人割股的例子，一般以为只见于“愚昧之徒”的乡下人，其实不然。近代名家，就有两人是亲自动过刀的，一位是教育家蔡元培（孑民）。据黄世晖写的传略，说他

　　二十岁以前，最崇拜宋儒。母病，躬侍汤药，曾刲臂和药以进（孑民有叔父曰纯山，曾因母病而刲臂，家中传说其母得延寿十二年，故孑民仿为之。其后三年，母病危，孑民之兄元坚又刲臂以进，卒无效）。居母丧，必欲行寝苫枕块之制，为家人所阻，于夜深人静后，忽挟枕席赴棺侧，其兄弟闻之，知不可阻，乃设床于停棺之堂，而兄弟共宿焉。母丧既除而未葬，其兄为之订婚，孑民闻之，痛哭，要求取消，自以为大不孝。其拘迂之举动，类此者甚多。

　　另一位是军事家蒋百里（方震）。据蒋慰堂写的年表，说他

　　〔光绪〕二十一年（乙未）十四岁。母病，数延医投药罔效，慕古人割股疗亲事，阴刲左臂肉煎汤进，母病良已。公裹创不慎，日就溃腐，犹隐忍侍疾，兼役汲水量米，母疑焉，逼使前，强把臂启视，则脓血渍败絮几透，始惊痛，抱公而哭，公亦哭。急为延医乃愈。

　　蔡元培、蒋百里都是近代中国的重要人物，都是思想前进的读书人，但在早年，都未能免于“割股事亲”的习俗，可见这种中国文化的压力，有多么大！

　　今早六点半起，花了四个多小时写这篇《中国男人割股考》，目的就在向中国人与支那通示范，告诉大家：中国文化，要这样子研究，才算行家、才叫落嵌。读书写作，要接近李敖这种水准，才算不书呆，不骗人。否则的话，都是书呆骗人而已，又从何了解中国呀？

　　1986年5月6日午

　　〔附记〕中国男人割股，范围比女人窄得多，他们以割给自己的直系尊亲为主，间或割给兄弟。却没有割给过老泰山丈母娘的例子，也没有割给过太太的例子。与中国女人比起来，这是很有趣的大差异，值得特别注意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

