台湾土蛋割股考

　　写完《中国女人割股考》和《中国男人割股考》，意犹未尽，再补充一点台湾地区的现代割股材料。这些材料都收在1965年7月15日台北县新庄镇觉明寺发行的《全省孝子孝妇事录》一书里，书由全省孝子孝妇事录编辑委员会编印，所收愚孝故事八十多条，其中和割股有关的有三条。第一条是《杨乌涂割肉补父疮》：

　　一  杨乌涂割肉补父疮

　　父疮不治八十天 割肉补痊疮安然

　　总督表彰褒孝行 数天梨园称心田

　　民国初年间台北市东园街港尾地方，有一姓杨名春木者，豚贩为业，生平忠厚，孝敬堂亲，妻早逝，理家无估，续弦水娘为室，膝下带一个五岁幼孩，名唤乌涂同入户籍，合家计共四口，水娘亦效夫君，敬奉姑亲，家庭融合，春木，足盘生疮，患部发烂，百方医治，久治罔效，八十余天不能行走，邻右介绍台北病院就医，受外科医师诊察之余，谓此恶处糜烂，需要割除腐肉，以青伤医治，但需活人皮肉以补之，方能奏效，春木商诸其妻，然其妻无有勇气，不敢应命，孝子乌涂年方十二，立在旁边，耳闻其事，发出一点真诚孝心，稟其父曰，愿割我肉以补父亲疮口，医师闻知，再三叮咛，如能忍痛方可云云，乌涂应声愿忍，医师及看护妇准备手术床消毒器具，使乌涂卧于手术床上，手足以皮带缚住，乌涂忍痛受割，挖补其父疮口，经过顺遂，二旬后，伤口痊愈，满面春风，退院归家，邻右及宗亲人等，无不盛赞乌涂之孝行，可比往昔二十四孝者，声传四布，闻及官府，是时安东总督，召乌涂出府，褒奖其孝行，庄众被他感动，演唱梨园数天，祝贺孝子之光荣，庄众相招往看孝子戏，茄蚋仔村原来一个寒村，热闹数天，孝子乌涂现住花莲县吉安乡庆丰村102号营商，儿女各一人，均皆养子女，家道小康。孝子乌涂，本名杨土，现庚五十有二岁，身体康安，孝可以感天地，可以感动世人，孝子为人间一等人也。

　　本题由台北佛教会长心源大法师之提供者，查访老儒杨仲佐先生及杨根深善人而知，再有本人证实。

　　第二条是《彭阿泉割肉奉父》：

　　四六  彭阿泉割肉奉父

　　有孝无财可敬亲 舍己割肉不顾身

　　美味奉敬克百难 尝问何时可再餐

　　南投县埔里镇福兴里人氏，姓彭名阿泉，家业农，堂上椿亲老弱，不出房门，家有十岁小女，八岁小孩，阿泉，因患眼疾，医治无资，致眼花不明，家业其妻是赖，三餐困苦，凡有食物，先呈亲前，家计不能如愿奉父，暗里吞声流涕，思量如何奉敬，千思万想无有良策，遂决意割股奉亲，暗备利刀，准备清绵，以应止血，候其家人外出，将刀呈上神棹，祷祝割肉奉父，祈神求佛护持，得能如愿奉父，然后虽死无恨，祝毕将刀一割右足取块股肉，急将绵敷塞伤口，以布缚之防血流出，将所割股肉，煮熟一碗，肉味蒸鼻奉呈亲前，其父接过闻其香味，如久旱甘霖，数口用完，再问阿泉，何时再有肉汤，甚是美味，阿泉细答，再几日就有，阿泉感觉身虚，急卧床上，其妻回来烧饭，请其父及阿泉用饭，阿泉答谓惫倦不食，请父亲自用，其妻异之，看见地上有血迹滴滴，追问阿泉，阿泉细语其妻曰，不可宣扬外人知情，使其看割肉之处，其妻一见，惊跑庭前，疾呼乃夫割肉一大孔，邻右往看，为之吃惊，跑往埔里延医急治，那位医师闻知是事，发愿免费治痊，风声一传，远近俱闻，四方仁人，往观者络绎不绝，有喜助十元数十元者，有一候选人醵出五千元者，亦有远途由瑞芳跑到之李建兴善人夫妻，喜助五千，解囊相助者颇多，县府拨千二百元为孝子瘳疾，多有各报记者采访，割股本来无性命，阿泉因何得仍生，定是神佛有感应，孝心格天并神明，可以证明神佛所护佑无疑矣。

　　本题由新闻报转载者，笔者亦有访过孝子。

　　第三条是《陈道杰割臂痊母病》：

　　八一  陈道杰割臂痊母病

　　孝可格天真实事 老母缠病莫奈何

　　臂肉安能胜医药 可证孝心感上苍

　　陈道杰是连江县白犬乡田灰村的渔民，今年二十七岁，正是年轻力壮的伙子，家道清寒，每日所得无多，可是父母所需的食的、穿的优先备办，然后买他物品，致重孝敬，一次母亲重病，受过多位医生，治诊罔效，陈道杰急坏了无方，想自身肉给母吃吃怎么样，道杰悄悄地割下一块臂肉，煮成汤，给母亲吃下去，也许巧合，也是孝行感动上天，他的母病，就很快地治好了，实在不可思议事迹。

　　今年2月19日他在海面打渔时，用望远镜，四寻渔踪，老远看见一位战士，站在海岸不稳，几乎要掉下海去，陈道杰急得很，高声大喊，“请抓岸边小树”，可是距离太远，对方感不到，刹那间那位战士掉下海里去，陈道杰看见不敢坐视不救，有损阴骘，火急情势，立刻开足马力，朝岸旁驶去，因逆风太强，不能疾速前进，陈道杰灵机一动，跳过舢舨划过去，他是舢舨能手，很快到了那位战士堕海地点，那个战士浮沉海面，他不顾自己跳下海里，将一个木板伸到战士身体下面，将他慢慢的托起来，从他背后当腰抱住，背上岸来，那位战士已灌饱海水，人事不省，陈道杰将手平放沙滩，用人工呼吸法救活起来了，将他送到部队去，那位战士向陈道杰深深致谢，救命恩人，部队长部队兄弟闻声都跑出来，将他高举起来，表示崇高的敬意，救人一命，功德无量，杀害众生，罪愆莫大焉。

　　本题由1964年12月4日《新生报》刊载摘录者。

　　上面这些材料，时间上，起自1912年上，止于1964年，都是民国成立以后的，都属现代；空间上，从台北以至“可算入台湾的地区”，都属台湾，可以看出不少“今人古人”“礼失而求诸野”的痕迹，值得特别重视。

　　《全省孝子孝妇事录》是用很欠通的文字写的，我都原样保留了。正因为有这种文字水平，所以才出这种鬼书啊！

　　1986年5月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

