“韩信用兵”与“萧何转饷”

　　敬向敖之兄作点补充报告（胡虚一）

　　敖之兄：

　　接到承赠的第五十六册“千秋”，穷夜读完各篇大文。甚感我兄在《“军中乐园”及其他》文内，刊出弟函告我兄之《回忆往日军中趣事》。而兄在答我信中，引古诗“西北有高楼”一句，以应古诗“孔雀东南飞”而不西北飞之妙答；以及引述胡适透露“某支那通考拟‘诸葛亮乃音乐家’”的那个笑话，或可与弟以前听人告说“孔明本山东人氏，和曲阜孔氏为一家，后因避兵乱，方迁南阳，隐居卧龙岗”的那个笑话，都可算得是很可令人笑掉大牙的笑话。而今世局大变，那些可以令人笑掉大牙的笑话，竟在外邦，成为某些“支那通”学者研究中国学问的心得和成绩，似乎就更成笑话中的笑话了！

　　弟在前次致兄函中，曾特推崇大作《“军中乐园”的血与泪》，附上《小记“私窑子”》和《营妓考》，要亦具有美国“博士论文”精细之资。今弟再细读第五十六册“千秋”上的三篇《割股考》大文（特别是《中国女人割股考》篇内的那个“大表”，真是“大手笔，细功夫”）后，则益证我上次信中对大作推崇之不虚，不是瞎恭维乱捧场了。而兄在《中国男人割股考》最末说的那几句“教训大家要怎样研究中国文化才算行家”的话，我读了后，更不能不对我兄“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，来写此《割股考》三篇的用心良苦，表示由衷的感佩！

　　感佩之余，关于“割股”，拟向兄台作点补充报告，便又给兄再写此信。

　　第一，《中国女人割股考》文中的那个“大表”内，有两处根据《岳州府志》记述的资料，说到我们华容县女子割股事。我县华容，古代均属岳州府。我细看了贵“大表”引据《岳州府志》所记两名华容女子林氏和杨氏割股事迹后，心想此等事迹，既承载于《府志》，则我《县志》，或更少不了的。于是我便翻翻我手边的一册《华容县志》了。果然，备记在《岳州府志》上两名华容女子林氏和杨氏割股事迹，在我《华容县志》卷一一《贞烈女》内，也有记录。现在我将贵“大表”所据《岳州府志》记录，和我查到的《华容县志》卷一一《贞烈女》内的记录，分抄于次，以作比较：

　　（一）“李敖大表”资料的记录（根据《岳州府志》）：

　　出处/姓名/出身/对象/原因/经过/结果/荣誉

　　《岳州府志》/林氏/华容人/母/母病/刲股和粥以进/病遂愈/诏旌表

　　《岳州府志》/杨氏/华容人/母/母病见邻女林氏尝刲股愈母乃效之/刲股以进/不详/诏旌表

　　（二）《华容县志》卷一一《贞烈女》内记录：

　　五代：林女，居县北，母疾，药弗愈，祷于天，割股肉为粥以啖，母遂瘥。同时有杨女者效之。有司并申其事，诏旌焉。建二孝坊（明志作三孝坊，为林女杨女周女建）。

　　由上面两处记录对照看来，则我兄“大表”内搜集到有关“我们华容女子割股”资料中的事迹，发生在五代，当是确有其事的了。我更以为《岳州府志》的是项记录，或是采自《华容县志》的记录。未知老兄以为然否？

　　第二，老兄写《中国男人割股考》的基料来源，是以正史为主，而正史上所载有关“割股”之事，又以男人为主。关于这方面的史例，兄在大文中，从唐代以后的各代正史中，举述甚多，用功之深，令人佩服。而在《清史稿》中引述值得细读的六件杂例中，又有一件涉及华容。大文引述的这一件的《清史稿》原文是：

　　吕斅孚，湖南永定人。父孟卿，贫，以客授自给。母病将殆。思肉食，斅孚方七岁，贷诸屠，屠不可，泣而归。闻母呻吟，益痛，内念股肉可啗母，取厨刀砺使利，割右股四寸许，授其女弟，方五岁，令就炉火炙以进。母疾良已，孟卿归，察斅孚足微跛，得其状，与母持以哭。斅孚曰：“毋然，儿固无所苦也。”乡人皆嗟异称孝童。长为诸生，学政温忠翰疏闻，寻除华容训导。孟卿亦尝刲股愈父病，然斅孚割股时，初不知父有是事也。

　　我在这段记述“年方七岁，就割右股四寸许，供病母食”的孝童吕斅孚事迹文字中，因看到有“长为诸生，学政温忠翰疏闻，寻除华容训导”几句，便使我又想翻翻我们《华容县志》，看看在前清朝代的“华容训导”中，是否确有这位“七岁就会割股供奉病母”的湖南永定人吕斅孚的大名记录。结果我在《县志》卷八所记“国朝训导”名单内，发现了吕斅孚的名字。而其名下还有“永定廪贡，同治十一年任”的注记。这样查比史志记录，则老兄所引《清史稿》记述湖南永定人吕斅孚“幼年割股”和“长为诸生，寻除华容训导”，也应是信而有征的真人真事了。

　　第三，由于弟翻阅《华容县志》作上面奉告的查考，使我在其记《节孝》的卷一一中，又发现在被称为“国朝”的满清皇朝时代，我们华容县人表演“割股”愚行者，亦大有人在。唯又以女子特多，在二十二条记录中，女子占绝大多数有二十条，男子则仅有两条。为省篇幅，我不一一照抄，现仅录女子者五条，和男子者两条：

　　（一）女子割股者：

　　一、田光玉妻曾氏，姑老病，割左臂肉以进，姑竟愈。嘉庆十年旌。

　　二、白光华妻田氏，华贸易外出，孀姑病笃，氏医祷罔效，割股以疗，姑病顿减。族邻呈县请旌。

　　三、程庆御妻刘氏，年二十二夫故，抚子玉成，娶刘氏生子凤昌而寡，姑媳相依苦守。姑病媳割股以进。同治六年请旌。

　　四、庠生段炳文妻颜氏割股疗姑病，邑侯岳奖以额。

　　五、庠生袁廷重妻杨氏，里民杨绪振妻严氏，均割股疗夫病，获痊。

　　（二）男子割股者：

　　一、郑光璧妻侯氏，年二十六夫故，守志抚子及夫幼弟成立后，子媳亡，立夫弟子材敏为嗣。氏病危，材敏割股疗之。

　　二、李学谦妻丁氏，年二十三夫故，守节抚嗣子联芳成立，年五十卒。芳故业农，母病，两次割股疗之。

　　上面是我们《县志》上所记“华容人男女割股”的七条记事，未知能否呈供我兄作为充实贵“大表”中“割股”资料之用？

　　此外，这期“千秋”第二篇大文中，述“蒋母王太夫人为早夭幼子蒋瑞青冥配，并以长孙经国过继为嗣”事，以及评“冥婚”不是正统的中国文化，不足为训的识见，真是破除中国愚夫愚妇迷信最有力的高见。我想，老兄这篇大文，如有“上通天闻”之幸，能使当今“大总统”蒋经国先生亲自读到，或亦会有与弟同感，甚然我兄陈说之理也。盖智者无不接受真理而反迷信之妄。唯我读过大文最后一段话，突又记起了近二十年前，我在台东山乡国防部泰源感训监狱仁监押房服刑时，一时兴起所写的一首打油歪诗来。我那时为什么会写出这首即兴的打油歪诗呢？全是因读到报上（不是《中央日报》，便是《新生报》了，因为那时监狱，只许我们“政治叛乱犯”订阅这两家报纸，有时即连这两种许订阅的报纸，也会因某种新闻，遭受禁扣掉的）所载一则“人鬼联姻”新闻，有所感发而作的。现在记得那则新闻的内容，大概是说，有位在台北某有名商专读书的新竹徐姓少女，因与一位亦为大学生的男友，在青年活动中，由结识而恋爱到发生超友谊关系后，又因男友冷淡负了她。她一时想不开，竟要寻短，就独自跑去台中市的一家旅馆大楼跳楼轻生了。此一为“爱情烦恼”而产生的“女生跳楼自杀”命案，终在双方家长伤心并取得谅解协议之下，便依地方上所谓“冥婚”的民俗办法，化冤家为亲家了。女家出嫁“鬼女”，男家取进“鬼媳妇”，一件“女子跳楼自杀”的悲剧，便转变成了“人鬼联姻”的热闹喜剧。我读了报上这件新闻，便趴在押房地板上，把自己读报上新闻的即兴之感，写成了几句《读“人鬼结婚”趣闻有感》的打油歪诗（那时，我尚未生眼病）。现在便将这首写于狱房中的打油歪诗句儿，抄给不以“冥婚”为然的敖之兄看看：

　　薄情郎儿情不真，

　　少女坠楼竟轻生。

　　双方家长无奈何，

　　最后人鬼缔良缘。

　　如此一切都遮盖，

　　唯此才可化纠纷！

　　从此冤家成亲家，

　　谁说人鬼不可婚？

　　我想，拙诗的最后一句“谁说人鬼不可婚”，定会受到敖之兄的非议和反对的！可是，我得呼吁敖之谅解我，因为我只是把那对表演“人鬼冥婚”的迷信事，入诗而已。至于都在大专攻读现代文明知识的青年男女，他们的社会以及父母为何还要让他们表演那种迷信的和好笑的“人鬼冥婚”呢？这真是人生幸福社会的大问题！还盼敖之兄的指教啊！敬候

　　敖之兄文安！

　　虚一 谨上 1986年5月21日上午

　　答虚一老兄（李敖）

　　虚一老兄：

　　来信对我在“千秋”第五十六期《中国女人割股考》《中国男人割股考》《蒋经国的另一个爸爸》等文所做补充，极为感谢。

　　中国人的割股思想与行为，源远流长、根深柢固。这种材料，散见各书中，极难处理。只有像我这样“旧学邃密、新知深沉”的大手笔，才能把这些材料化朽腐为神奇，这种本领，古往今来，我实不做第二人想。古往今来还只是“空前”的成绩，似乎太谦虚了一点，其实还不止“空前”，还要“绝后”呢！

　　我这种“空前绝后”的本领，最显著的有二：第一是我能独具慧眼，看到人所未见的题目；第二是我能施展妙手，把这题目“上穷碧落下黄泉”，旁征博引、粗中有细的表达出来。

　　所谓旁征博引、粗中有细，是研究中国人思想与行为的必要条件。中国古人留下的材料，可谓“浩如烟海”，不会处理的，一进去不是望而却步，就是堕入迷魂阵，此所以历来读中国书者固多，有成绩者却少也！

　　方回《瀛奎律髓》中有姚合“游春”批语，说“诗家有大判断，有小结裹”。“大判断”是就识其大者见功夫，“小结裹”是就细部处理展手脚，要想做研究有成绩，这两者相辅为用、缺一不可。“大判断”与“小结裹”移在史学方法上，前者是“大刀阔斧”，后者是“拿绣花针”，我的《中国女人割股考》《中国男人割股考》，就既有“大刀阔斧”的“纵迹大纲”规模，又有“拿绣花针”的“情怀小样”细密，这种范例，是“空前绝后”的。

　　章学诚《章氏遗书》中《甲乙剩稿》有《报黄大俞先生书》，其中说：

　　古人一事必具数家之学：著述与比类两家，其大要也。班氏撰《汉书》，为一家著述矣；刘歆贾护之《汉记》，其比类也。司马撰《通鉴》，为一家著述矣；二刘范氏之长编，其比类也。两家本自相因，而不相妨害。拙刻《书教》篇中，所谓圆神方智，亦此意也。但为比类之业者，必知著述之意；而所次比之材，可使著述者出，得所凭借，有以恣其纵横变化；又必知己之比类与著述者各有渊源，而不可以比类之密而笑著述之或有所疏、比类之整齐而笑著述之有所欹轻欹重，则善矣。盖著述譬之韩信运兵，而比类譬之萧何转饷，二者固缺一而不可；而其人之才，固易地而不可为良者也。

　　我的文章的长处，就在能融“著述”与“比类”于一炉，既能“韩信用（运）兵”，又能“萧何转饷”，这种本领，可说前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独快然而暗笑者矣！晨起执笔，大吹牛屄，以报

　　虚一老兄，并颂

　　早安

　　敖之 1986年6月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

