铸像卜休咎

　　用铸像（铸象）方法，作为卜占，以定休咎，是中国古代北方民族的一个习惯。

　　《魏书·尔朱荣传》记载那个漂亮的尔朱荣奉立皇帝的故事：“荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。天光等还北，荣发晋阳。犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为王，惟庄帝独就。”

　　北魏庄帝二十一岁当了皇帝，但却是傀儡，尔朱荣目无皇帝，把皇帝搬来搬去。皇帝忧愤无计，乃令人喻旨给尔朱荣说：“帝王迭袭，盛衰无常，既属屯运，四方瓦解。将军仗义而起，前无横陈，此乃天意，非人力也！我本相投，规存性命，帝王重位，岂敢妄希？直是将军见逼，权顺所请耳。今玺运已移，天命有在，宜时即尊号。将军必若推而不居，存魏社稷，亦任更择亲贤，共相辅戴。”

　　因为皇帝都说天命在尔朱荣这边了，于是尔朱荣自己也铸起像来。可是，怎么铸也铸不成。《魏书》上说：“荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。……于是还奉庄帝。”把庄帝搬回宫里。

　　后来尔朱荣被庄帝给杀了。——一个本来有足够实力自己做皇帝的人，却因为铸像失败，精神恍惚，不敢去做，最后连命都保不住了。

　　北齐的高洋要当皇帝，《北史》（齐本纪，显祖文皇帝）说高洋“乃使李密卜之，遇大横。曰：‘大吉，汉文帝之卦也！’帝乃铸象以卜之，一写而成。”于是高洋就干起来了。

　　上面这种以铸像卜休咎的习惯，不止用于帝王，皇后也照用不误。《北史·后妃传》说“魏故事：将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。”在这一取舍标准下，北魏道武帝的皇后慕容氏，就是“铸金人成，乃立之”而来的；而道武宣穆皇后刘氏，虽然“宠待有加”，却“以铸金人不成，故不登后位”。这一习惯，未尝不使宠爱女人的皇帝不开心。道武帝拓跋珪的儿子明元帝拓跋嗣，就是一例。“明元昭哀皇后姚氏，姚兴女西平长公主也。明元以后礼纳之，后为夫人。后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠礼如后。是后犹欲正位，后谦不当。泰常五年，薨，帝追恨之，赠皇后玺绶而加谥焉。葬云中金陵。”这位北魏明元帝在老婆死后，不管什么铸像成不成了，就是要把皇后头衔加在死人身上，可见移风易俗，也并不是什么难事也。

　　这些北方民族在中国中原两三百年后，都同化在中国里头了，他们的一些习惯，有的也不见了。铸像卜休咎，就是其中的一个。它虽然是一个没落了的习惯，但它毕竟是我们老祖宗的一种思想，值得我们研究研究。

　　1990年2月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

