厌胜

　　中文的“厌”字有多种不同的发音，意思各别，其中一种发音成“压”，意思也是压的本义。做压字解释的厌字，有一个专词，叫做“厌胜”（也有发音成“燕”胜的）。

　　中国人迷信靠诅咒可以压伏别人，从而制胜，是谓厌胜。厌胜的观念，早在两千年前就相当具体了。《汉书·匈奴传下》记汉哀帝元寿二年（公元前1年）：“单于来朝，上以太岁厌胜所在，舍之上林苑蒲陶宫。告之以加敬于单于，单于知之。”按照中国人的迷信，太岁所在是凶方，把单于安置在那儿，后来被单于知道了，感到被汉家天子做了手脚，很不高兴。

　　所谓厌胜，并不是只靠空头诅咒为已足的，往往要配合上许多道具和法术。《汉书·王莽传下》记王莽天凤四年（公元17年）：“八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。”王莽用五色药石跟铜铸成像北斗七星一样的怪道具，用来厌胜叛兵。外出时，叫司命大员背着开路；回来后，又把它放在御座旁边，这种厌胜，是以特制品为道具的，并且是公开行之的。

　　不过，像王莽这样的厌胜之术，未免太麻烦、太不含蓄了。日后的厌胜之术，就变得较为“进步”。《后汉书·清河孝王庆传》记：“清河孝王庆，母宋贵人……窦皇后宠盛，以贵人姐妹并幸，庆为太子，心内恶之，与母比阳主谋陷宋氏。外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。后于掖庭门邀遮得贵人书，云‘病思生菟，令家求之’，因诬言欲做蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。”可见单凭要找菟丝子草药，就构成了厌胜之术的罪状，结果母亲自杀，儿子做不成太子了。

　　菟丝子草药可以作为厌胜道具，其他道具还多着呢。《颜氏家训·风操》中就有“画瓦书符，作诸厌胜”的话。颜之推是北齐人，生在6世纪，比王莽晚了五百多年，这时候的厌胜之术，已经“进步”到“画瓦书符”阶段了。

　　汉魏六朝时流行一种“厌胜钱”，这种名目到了宋朝，变成了专给小孩佩带的钱形物，用来镇邪（洪遵《泉志》；王黼《宣和博古图录》）。这只是厌胜之术的一条别支，不算正宗。正宗的厌胜，大多都有特定的要作法整他的对象，并不泛做预防。

　　《梵天庐丛录·压八字》说：“今俗，与人有深仇，即剌得其人之生年月日时，书于小纸，通诚祝告，然后取纸压于马桶之下，或灶觚之上，云其人非患大病，即入败运。自摄影法流入吾华，亦有取其人之照像置压者，其人受害。与压八字同。”这种用仇人照片来作法整他的“进步”，的确是古人梦想不到的。

　　香港有一种“打小人”仪式。多在三叉路口行之，传说三叉路口煞气大，可以把小人叉住。三叉路口以外，有的也在庙宇进行。被打的小人对象分两类，一种是不记名式的，一种是记名式的。前者是对付一般小人作祟的；后者是对付特定小人作祟的。因为特定，所以要在小人纸上写出该小人的姓名住址，如有生辰八字一并写出，效果更佳；如有该小人玉照一帧，一并缴出，效果就如神矣！写出姓名地址的公式不外是：“狐狸精某某某今年三十三岁七月十五日丑时生，唔知时头时尾，是真是假，住在呢个某某道某某号”之类。打小人时，当然上香斋供一切如仪，登时以鞋来打破小人纸，有的用小铜剑刺破之，或用香头或烟头烧之。如有照片，则更方便，就小人玉照之要害处使他眼瞎嘴破，以快人心。该小人自此不能为祟或一时不能为祟，也自不消说矣！——厌胜之术，能够“进步”到这种生动易行的境界，真是古不如今了！

　　1990年2月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

