厌镇

　　“厌镇”也叫“魇镇”、也叫“魔镇”、也叫“木工厌胜”。通指木工在造房子时做手脚，在建筑材料上施以巫术，用来害房屋主人。事实上这样干的，不止木匠，其他匠人也优为之，但以木匠居多，故叫木工厌胜。

　　历史上最有名的木工厌胜大案，出在明朝。《续通典·刑·守正》记明太祖洪武八年（1375）“凤阳宫殿成，帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者。善长（丞相李善长）奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之。工部尚书薛祥为分别交替不在工者，并铁石匠皆不预，活者千数”。这是大规模的木工厌胜，如果属实，厌胜厌到皇帝头上去了，可见木工的胆大。

　　为什么木工这样胆大？照《西墅杂记》说法，“闻凡梓人家传，未有不造魇镇者，苟不施于人，必至自孽。稍失其意则忍心为之，此则营造所当知也。”这就是说，这种行为是木工这一行的一个传统，不嫁祸于人，势将反弹到自己。所以你一不小心得罪了木工，他的花样就来了。

　　《花笺录》记周栎园家居，盖房子时骂了木工，结果家中又闹怪声又落老鼠屎，屎下落后又变成木屑。又出现一裸男，面貌与男主人一模一样。周栎园乃把木工送到官署，“匠始犹饰辩，继用严刑，乃云渠等魇术并非因恩怨而行，悉遵先师传记，参合动土上梁时日并屋主本身年甲，如有干碍，即依法暗造。官搜得其书，题曰《鲁班子》，卷首书‘汉光录大夫护左都使者中垒校尉天禄阁学士臣刘向校录’，发端文词奥衍错落不成句，后益俚诞。官持示栎园，末幅有‘解魇法’。栎园如法，令家人持柳帚浸水遍屋上下洒之，口诵曰：‘水郎水郎，远去震方，天篷力士，助我刚强。净祛忧屋，世保吉康。天乙贵神，解魔镇殃。凡有诅咒，做者身当，急急如荧惑律令！’后闻匠首无疾而毙，周家自此无恙。”——这一记录，更明确的告诉我们为什么木工要厌胜，原来他们是根据祖师爷鲁班的指示，只要上梁之日，与屋主生年甲子不合，就要下毒手。但是，一旦法术被识破、被解了，则一切诅咒都反弹到木工自己头上，“做者身当”了。

　　关于木工厌胜的花样，种类繁多，有刻木为太监者，害得屋主家“单传之后无嗣”（《果报闻见录》）；有以孝巾伴砖者，害得屋主家“丧服不绝者四十余年”（《在园杂志》）；有的刻木为一女四男淫亵之状，害得屋主家“生女多不贞，二三世皆然”（《在园杂志》）……光怪陆离，使中国厌镇文明，变得益发邪恶而多样，构成中国思想的又一特色。

　　1990年2月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

