厌炮

　　“厌炮”是中国思想中的一个有趣话题。厌炮者，女人裸体对准敌人的大炮，敌人的大炮即因此失效也。

　　《梵天庐丛录·厌炮》记：“光绪甲午（1894）春，四川顺庆土匪作乱，徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。此见诸近人笔记者，名曰‘婚人厌炮’。昔读《六合内外琐言》，亦有妇人裸以厌敌之说，诚不值通人一笑。此种邪说，流传甚久亦甚广，时至今日，尚有信之者，可忧也！”

　　这种厌炮的思想，当然是从中国有炮开始以后才发生的。北宋时已有火炮；南宋时已有霹雳炮、炮车；元朝时已有西域火炮；明朝时已有红夷（葡萄牙等）大炮、佛郎机（Feringi或Ferangi，葡萄牙）大炮；清朝时洋炮、土炮更多，所以厌炮思想，也其来久矣。

　　清朝乾隆三十九年（1774），山东发生了王伦之乱，王伦是邪教大王。这一乱，引发了官兵贼兵大战。官兵守城，贼兵攻城。《临清纪略》有这样一段：“贼中有服黄绫马褂者……坐对南城仅数百步，口中默念不知何词。〔官兵以〕众炮丛集拟之，铅丸将及其身一二尺许，即堕地。当事诸君俱惴惴无可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。”这一记录，告诉了我们：官兵发炮攻贼兵，可是得先叫女人脱裤子，用阴部对准敌人，然后炮才打得到敌人。女人阴部除了挨肏、撒尿、流月经、带私货、生小孩，不期还有此种攻击性用途，这真是中国文化的大发现！

　　其实，还不止攻击性用途呢，还可有防御性用途呢！清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，《金銮琐记》有这样一段：“徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：‘东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。’……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说‘阴门阵’，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列‘阴门阵’，以御枪炮云。”这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻。虽然如此，中国人攻打东交民巷，最后还是败北、败于洋屄之下，虽然大演“阴门阵”，但仍无济于事。可见中国刀剑既打不过洋人枪炮；中国功夫也打不过洋人之屄。可怜哉，中国文化！

　　为什么女人阴部可以厌炮？《清稗类钞·迷信》有“炮之赏罚”一则，说八旗各军出征前夕，在帐前配炮成列，“陈牲酪酒，军主亲诣三揖以衅之。”第二天如果打了胜仗，“则披红鼓吹迎之归”，并“拜摺奏请”赏给各炮某某大将军封号；如果打了败仗，则“牵之以回营，每炮棍责一百或八十，多至八百一千”。由此可见，中国人把炮看成了有生命的战士。正因为它有生命，所以以裸体女人对付它，它就打炮不成了。有趣哉，中国文化！

　　1990年2月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

