祝诅

　　祝诅是祈求鬼神以降祸他人。《史记·孝文本纪》所谓“民或祝诅上，以相约结，而后相谩，吏以为大逆”，就是指此。《史记·惠景闲侯者年表》又所谓“〔武帝〕后元（公元前88）年四月甲辰，〔遒〕侯则坐使巫齐少君祠祝诅，大逆无道”，也是指此。《汉书·外戚传上》所谓“女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道”；《世说新语·贤媛》所谓“〔赵〕飞燕谗班婕妤祝诅”；《后汉书·清河孝王庆传》所谓“欲做蛊道祝诅”……都是指此。

　　祝诅就是咒诅。《宋史·卢多逊传》所谓“咒诅君父，大逆不道”，也是指此。

　　不但臣下小民要朝上祝诅皇上，皇上也朝下祝诅臣下小民呢！《风俗通义·怪神》记汉武帝“迷信鬼神，尤信越巫”，董仲舒一再表示异议，汉武帝要想查查越巫灵不灵，乃“令巫诅仲舒”。但是董仲舒“朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死”。

　　历史记载中的祝诅大王，是汉武帝没当上皇帝的儿子广陵厉王刘胥。《汉书·武五子传》记“昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。女须泣曰：‘孝武帝下我。’（汉武帝在我身上大神附体了！）左右皆伏。言：‘吾必令胥为天子。’胥多赐女须钱，使祷巫山。会昭帝崩，胥曰：‘女须良巫也！’杀牛塞祷。及昌邑王徵，复使巫祝诅之。后王废，胥浸信女须等，数赐予钱物。宣帝即位，胥曰：‘太子孙何以反得立？’复令女须祝诅如前。……胥又闻汉立太子，谓姬南等曰：‘我终不得立矣！’乃止不诅。后胥子南利侯宝坐杀人夺爵，还归广陵，与胥姬左修奸。事发觉，系狱，弃市。相胜之奏夺王射陂草田以赋贫民，奏可。胥复使巫祝诅如前”。这个力能扛鼎的宝贝儿子，为了想做皇帝，一路找女巫祝诅汉昭帝、昌邑王、汉宣帝不绝，最后还为了草田被夺，再祝诅不已。可见这个大块头是何等迷信！

　　其实，这种祝诅思想是很普遍的，并且因祝诅而来的凶案也层出不穷。这个刘胥最后在“祝诅事发觉”后、“药杀巫及宫人二十余人以绝口”后，还是被查出来而自杀的。其他的如鄗侯刘舟是因为祝诅而腰斩的；安檀侯刘福是因为祝诅审讯中病死的；澎侯刘屈釐是因为丞相祝诅腰斩的；嗣曲周景侯郦终根是因为祝诅而腰斩的；嗣阳河齐侯其仁是因为祝诅而腰斩的；嗣戴侯秘蒙是因为祝诅而腰斩的；嗣弓高壮侯韩兴也是因为祝诅而腰斩的……祝诅之害人不成反成自害，可真累世不绝呢！

　　最有趣的是陈宣帝的第四子长沙王陈叔坚，他在陈后主时，势倾朝廷，后来被夺权，《陈书·长沙王叔坚传》说他“不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上”。这位老兄，竟发明出活动道具以增祝诅的效果，这种6世纪的“进步”，真使六七百年前的汉朝人相形见绌呢！

　　1990年2月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

