纸人

　　中国人做法术害人，本来是用“偶人”为主的，偶人就是木头人。后来进步了、方便了，渐用“纸人”为主了。木纸交替期间，也有两者均用的。《金史·后妃传下》有这样的诏书：“先皇（金章宗）平昔或有幸御，〔元妃〕李氏嫉妒，令女巫李定奴做纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。所为不轨，莫可殚陈。……今赐李氏自尽……”这诏书是金卫绍王大安元年（1209）颁布的，可见十二三世纪间，已经“纸木人”交用了。

　　纸人在中国思想中，被认为有三种作用。一种是“剪纸为兵”，一种是“剪纸为偷”、一种是“剪纸为祟”。

　　《通鉴辑览》记：“明永乐十八年（1420）三月，蒲台妖妇唐赛儿作乱，赛儿自称佛母，知成败，得石函中妖书宝剑，役鬼神，剪纸做人马相战斗，衣食财物随所需以术运致。”康熙浙江《石门县志》记：“丁巳年（康熙十六年，1677）春，有马道人为孽于嘉湖间，剪纸为兵，咒即变刀杖，焚劫地方，徒党遍哄村郭男妇，深睡时即为所魇，远近大哄，各处多悬‘（四字皆为竹字头，左为齿，右分为乞、其、足、定）’四字以厌胜之。其妖术行三四月始息。”……这类纸人甲马的迷信，都是把纸人当做军人来用。“剪纸为兵”的情况，大率类此。

　　《驱蛊录》记：“尝治一人被剪发，当时扑获纸人，侧形持刀，焚之。仍觉烦闷，求诊。属令口含黑豆一粒，少顷皮自迸脱，即以归魂散吐之，吐出羊毛烂纸等物，兼有黑星子，详谛之乃蛊毒丸也。”又记：“一人被割衣襟一缕，当时扑获纸人一个。来求医，与以胆矾二钱，茶水冷服吐之，吐出纸毬十余枚，拾置新砖上，俟半干展视之，皆纸人也。盖纸人飞则展开，落则团伏，各带羊毛席蔑，有挟纸钱者。”又记：“一人被割鞋底，初不知也，病作求诊，询其由乃知之。与升麻一两，吐出砖瓦碎块无数，再吐葱须一团，复为灸膏肓百壮，倏有一物飞扑窗隙，碍帘而止，获之乃纸人。其人短小精悍，血点双目，甚工，如法拘之。至晚病者觉枕中有异，坼而视之，搜得纸毬如豆二三枚，展之皆纸人也。夜间又觉有物飞起上触承尘，簌簌然至晓，遂授以熏药，严闭门窗，施以重帘，熏久之启扉搜检，于鼠穴中得纸人无数，皆死矣。”……这类纸人入户的迷信，都是把纸人当做小偷来用。凡是对方要做你的法术了，纸人就被派上用场，或来偷剪你头发、或来偷割你衣襟、或来偷割你鞋底，目标是得你身体发肤衣履一片以为祸事。“剪纸为偷”的情况，大率类此（当然这种剪集，也会蔓延到你本人以外，《清稗类钞》记“小孩阳物”与“鸡翼”等，均在被剪之列，可见范围之大）。

　　《红楼梦》记赵姨娘给了马道婆银子和欠约后，马道婆“向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，问了他二人年庚，写在上面；又找了一张蓝纸，铰了五个青面鬼，叫他并在一处，拿针钉了：‘回去我再作法，自有效验的。’”……这类纸人乱真的迷信，都是把纸人当做被施法术者的替身来用。“剪纸为祟”的情况，大率类此。

　　消灭纸人的方法，一般是火焚、尿溺，也有用符咒或磕头的。《清稗类钞》说：“遣纸人之法，或言令生人卧于地，以纸人置其身，一人从旁诵咒书符，则生者如睡，而真灵附纸人飞出矣。或有言须拜而遣之者。道路传闻，其说不一。”可见到底用哪一种方法对付纸人，还大费周章呢！

　　1990年2月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

