媚道

　　“媚道”思想是一种迷信思想，一般说来，它是女人专用的。有积极和消极两个面，却又两面一体。积极方面，它使自己得宠；消极方面，它使情敌遭殃，宠殃之间，所做法术，就是媚道。

　　《史记·外戚世家》记汉景帝时长公主“日谗姬（栗姬）短于景帝曰：‘栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。’景帝以故望之”。——以“挟邪媚道”的罪名向皇帝打小报告，皇帝一听，就恨起栗姬来。又记汉武帝时陈皇后听说卫子夫得宠，闹得要死要活，汉武帝也愈发生她的气。于是陈皇后做起法术。“陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”《汉书·外戚传上》记汉武帝为此兴大狱，“元光五年（公元前130），上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人。楚服枭首于市。使有司赐皇后策曰：‘皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。’”

　　据《汉孝武故事》，这个被枭首的楚服，是个女巫。“……皇后宠益衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术，能令上意回。昼夜祭祀，合药服之。”可见媚道之行，要令皇上心回意转，要有很多形式条件，从祭祀到吃药，一应俱全。

　　这种用媚道以固宠害人的手法，史不绝书。《汉书·外戚传下》记汉成帝时，许皇后“宠亦益衰，而后宫多新爱。后姐平安刚侯夫人谒等为媚道祝謯后宫有身者王美人及凤（大将军王凤）等。事发觉，太后大怒，下吏考问，谒等诛死，许后坐废处昭台宫”。又记“鸿嘉三年（公元前18），赵飞燕谮告许皇后、班倢伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。许皇后坐废。考问班倢伃，倢伃对曰：‘妾闻死生有命，富贵在天。修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，诉之何益，故不为也。’上善其对，怜悯之，赐黄金百斤”。

　　媚道的形式条件，除了祭祀和吃药外，还有别的。《史记·建元以来侯者年表》记史子回“以宣帝大母家封为侯。……妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯。”——这是说，行媚道时，形式条件是用砍下初生婴儿的臂和膝。《后汉书·清河孝王庆传》记汉章帝窦皇后嫉妒清河孝王庆的母亲宋贵人，“与母比阳主谋陷宋氏。外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。后于掖庭门邀遮得贵人书，云‘病思生菟，令家求之’，因诬言欲做蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。”——这是说，行媚道时，形式条件是用菟丝子草药。《旧唐书·玄宗诸子传》记唐玄宗的老四棣王琰不喜欢他的太太韦氏，“宠二孺人，孺人又不相协。至十一载，孺人乃密求巫者，书符置于琰履中以求媚。琰与监院中官有隙，中官闻其事，密奏于玄宗，云琰厌魅圣躬；玄宗使人掩其履而获之。玄宗大怒，引琰诘责之。琰顿首谢曰：‘臣之罪合死矣，请一言以就鼎镬。然臣与新妇，情义绝者，二年于兹，臣有二孺人，又皆争长。臣实不知有符，恐此三人所为也。惟三哥辩其罪人。’及推问之，竟孺人也。玄宗犹疑琰知情，怒未解，太子已下皆为请，命囚于鹰狗坊中，绝朝请，忧惧而死。”——这是说，行媚道时，形式条件是用符放在被作法者的鞋中……

　　《聊斋志异·孙生》提到用春宫画和“针三枚、艾一撮，并以素纸包固”，偷缝进男女枕中，可使男女双方不再性冷淡，更是媚道之尤矣！

　　1990年2月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

