偶人

　　“偶人”就是木头刻的人或土木制成的人像。本来这种人像是做神像用的，《史记·殷本纪》说“帝武乙无道，为偶人，谓之天神”，就是此类。但是后来衍生出两种用途，一是作为陪葬用的冥器，一是作为害人用的道具。

　　偶的原义本是“对”的意思，做出偶人乃以人形为对象，所以偶人就是个具体而微的对象本人。正因为有这种名堂，迷信者相信直接在偶人身上做手脚，可以间接达到对本人勾魂摄魄的目的。

　　用偶人害人，在中国曾造成不少大狱。其中最大的是汉武帝时的“巫蛊之祸”。巫蛊之祸起自朱安世、成于江充。先是丞相公孙贺的儿子公孙敬声犯法，公孙贺请求缉捕京师大侠朱安世到案，以替儿子赎罪，汉武帝同意了。不料朱安世到案后，“遂从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，及使人巫祭祠诅上，且上甘泉当驰道埋偶人，祝诅有恶言。下有司案验贺，穷治所犯，遂父子死狱中，家族”。（《汉书·公孙贺传》）

　　咒诅皇帝是抽象的动作，但是埋下偶人就具体多了。汉武帝族诛丞相公子后，意犹未足，神经兮兮的怀疑大家都要暗算他，他生病时候，江充说病是有人做手脚造成的，汉武帝就派江充去查，于是江充带着胡巫，到处“掘地求偶人”，闹得天下大乱，几万人就这样死掉了。最后江充一不做二不休，索性连太子都给栽诬了。《汉书·武五子传》记：“充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座，掘地。……至太子宫掘蛊，得桐木人。”这下子太子火了、反了。最后，巫蛊之祸平是平了，可是断送了两个丞相、两个皇后、一个太子、两个公主、两个皇孙，几万人头落地，“血流入沟中”。

　　这种埋偶人的迷信，后代也照来。陈宣帝第四子长沙王陈叔坚，他在陈后主时，势倾朝廷，后来被夺权，《陈书·长沙王叔坚传》说他“不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上。”而《隋书·文四子传》记隋文帝第二子杨广做皇太子时，陷害老四杨秀，方法是在杨秀被隋文帝下令杨素等追查时，“太子阴做偶人，书上（隋文帝杨坚）及汉王（老五杨谅）姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之”。最后隋文帝下诏骂杨秀说：“汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。仍云：‘请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。’我之于汝，亲则父也，复云：‘请西岳华山慈父圣母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。’又画我形像，缚手撮头，仍云：‘请西岳神兵收杨坚魂神。’如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？”这种埋偶人的迷信故事，可算是最细腻的了。

　　偶人的材料，也有以玉制作的。《宋书·二凶传》就有“遂为巫蛊，以玉人为上（宋文帝）形像，埋于含章殿前”的记录，可见取材多方，并不限于土木也。

　　1990年2月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

