勾魂摄魄

　　“勾摄”本是中国行政用语。明朝法律在户役中有“催办钱粮、勾摄公事”的话，意思是处理公务。但一般却多指捉拿人犯而言，《喻世明言》中所谓“勾摄公事”，其实正是《剪灯夜话》中“勾摄入狱”的意思。

　　在行政用语以外，“勾摄”的思想也延伸到鬼怪上面，认为不但活人的身体可以勾而得之，活人的灵魂也照样可以勾而得之，这种情况，叫做“勾生魂”。

　　柴萼《梵天庐丛录》有《召生魂问供》一则，说：

　　朱之榛官苏臬时，昭文县解到某案中劫盗四人，已审定上详，待钉封到，即将处决。惟一盗尚漏网未获，事主力请严缉，朱无以办也。饮马桥有巫，群传其能捕亡术，朱召以至，问“能勾生魂乎”？巫曰：“能。”即询是盗姓名、年岁、籍贯、容状，书诸纸，再拜而焚之。急索小坛供诸案，少选，巫以皮纸漆封坛口，坛中忽有嗽声。巫谓朱曰：“待吾先问其姓名等等，是否相符。”巫高声一一问之，坛中如问以答，声细如蜂。巫目朱，朱怒斥曰：“速供实，且现居何处？”坛中泣曰：“吾窒息欲死，可少通隙，令吾呼吸。”巫即以针于坛口皮纸上刺一小孔，坛中谢曰：“今呼吸爽利矣。”因将是案始末，详细供出，并言现在居处。次日，如其言往捕，果得之。朱乃决盗而赏巫。

　　这种勾到逃犯生魂、以资办案的例子，可算是传统的中国勾魂文化。这种文化除了可以办案外，用途繁多。伊园主人《谈异》有“摄魂作画”一则，说：

　　丁潜生观察少时从军。某年乞假回南昌省亲时，军务倥偬，拟一二日即回营，亲友家皆未往。一夜方寝，忽有一人持柬来邀云：“马仙桥奉请。”马固与潜生相熟，遂随之而往，入其书斋，则灯烛辉煌，香炉茗椀陈设甚清洁，旧好数人，咸围坐以待，见潜生至，起而迎之，各叙寒暄。既而马出纸索画观音像，潜生云：“观音像须庄重，非细描不可，仓卒闲胡能为此？无已，请画一拐仙塞责何如？”马可之。遂走笔写一拐仙，背负葫芦、手拄拐杖，神采奕奕如生。题云：“外药济世，内药修身。葫芦横背，拐杖直撑。有缘遇此，大地皆春。”写毕，一笑而寤。次日，马适来访，潜生因告以夜来所梦。马笑曰：“真也！足下乃以为梦耶？吾已将画携来。”命取出示之，潜生始恍然悟马摄其魂所作，遂欣然赠之。马滁州人，官江西知县，素有摄魂之术，特不肯轻试此，盖与潜生相戏，一弄其技也。今已去世，此画犹存，其家家人甚为宝重，谓可与北海追魂碑并美云。

　　这种勾到熟人生魂、以令作画的例子，又可算是传统的中国勾魂文化。

　　在这种文化之外，由于西风东渐，一种新的勾魂文化却出现了。这是一种变相的文化，可叫做摄魄文化。伊园主人《谈异》又有“照像”一则，说：

　　西洋画法于中国工细人物外，别出一奇，近日又有照像之术，则参以算法，尤为精巧，凡衣之右衽者，照之则为左衽，故富人有特制左衽之服以照像者。或云对之诵《大悲咒》，则其像不成。

　　照相机起源于16世纪，后来传到中国。到中国后，即有照像可勾人魂魄的传说出现，我小时候，外祖母就曾这样告诉过我。近读郎静山《摄影生活七十年》（1990年7月18日《中国时报》），就有这样的回忆：

　　香港照相营业最早多牙医代理，以后来大陆照相者多背着照相一切工具，流动营业，四川宜昌闻早有照相馆开设，有一个笑话：我在上海时，有一天善子大千两兄弟曾带一位宜昌相馆主人来见我，他的相馆最早，一天县长去照相，在日光下对光略久，县长觉得不舒服，至照相机背面玻璃看看，见人倒影，他失惊大为发怒，说照相者乃是魔术，立刻将他捉将官里去，后经过多少人百般解释，然后才将人放出，此是真确的事，同类的故事也听人谈过，有人说照相会将人的灵魂照去，此事当不可信，因被照相的人坐久自觉不耐。

　　这种西来的摄魄文化，对照起传统的中国勾魂文化，真是好有一比。特写此《勾魂摄魄》之文，以见奇趣也。

　　1990年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

