其如予何

　　“其如予何”只不过是“又能把我怎样啊”的口气，但在中国思想中，这种口气，却有着别开生面的自信与涵义。

　　《论语·述而》：“子曰：天生德于予，桓魋其如予何？”《史记·孔子世家》解释这段话的来历是：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：‘可以速矣！’孔子曰：‘天生德于予，桓魋其如予何！’”——孔子在宋国大树下讲学，宋国当道者桓魋把树给拔了，还要杀他。他只好离去。他的学生见大势不妙，说我们行动该快一点！孔子说，既然上天赋予我道德使命，桓魋又能把我怎样啊！话虽这么说，可是孔子却非专靠“天理”而不靠“人事”，照《孟子·万章上》的透露：“孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之，微服而过宋。”可见孔子为了怕拦截，而是化装偷渡出境的。《朱子语类》曾有讨论如下：问：“‘天生德于予，桓魋其如予何！’孔子既如此说了，却又微服而过宋者，乃是天理、人事之交尽否？”曰：“然。所谓‘知命者不立乎岩墙之下’。若知命者，便立乎岩墙之下，也何害！却又不立。而今所谓知命者，只是舍命。”照朱熹的说法，虽然“天理”上宋人不能害孔子，但孔子这边，还得尽人事逃之夭夭才成。“人事”跟“天理”配合，是谓“交尽”，这样才是正确的、安全的态度。所以，孔子虽然自信天生此德在我，但是小差还是要开的。

　　《论语·子罕》又有这样一段：“子畏于匡。曰：‘文王既没，文不在兹乎！天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何？’”这种自信的语气，虽在被拘留之际，仍旧其气不衰。不过，照《史记·孔子世家》透露，孔子说了这段大言壮语后，“使从者为宁武子臣于卫，然后得去”。匡是卫国的领土，在今天河南省长垣县，孔子到了匡而不得出境，最后叫从者给卫国权贵宁武子做了家臣，才得脱身。可见“天理”归“天理”，“人事”还是要尽的。

　　孔子这种天命在兹、别人“其如予何”的气派，在中国思想中，留下了有趣的影响，使有同样天命感的人，在困顿之时，也油然而生“其如予何”的自信。《汉书·王莽传下》写王莽走投无路的时候，“避火宣室前殿，火辄随之。”四面宫人妇女呼号，可是他老兄衣冠楚楚，应天象而坐，还说：“天生德于予，汉兵其如予何！”不过他的“天理”搭配不上“人事”，最后身首异处，被分尸了。

　　王莽以后，中国人没人再敢狂妄的学孔子了，但是“天生德于予”的自信，却会变相的、小规模的发作起来。宋朝王安石不喜欢洗涤，脸乌漆妈黑的，他的学生以为他病了，去问医生。医生说：“此垢汗，非疾也。”学生们乃拿来“澡豆”（一种用豆末合药制成的粉剂，古人用来洗脸洗手的），请他干洗，王安石说：“天生黑于予，澡豆其如予何！”（《梦溪笔谈》）这种气派，就是学孔子的， 只是规模小得多了。

　　1990年2月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

