中国人的祖坟思想

　　中国古人相信土地有所谓“地脉”，和吉凶攸关。《史记·蒙恬列传》记蒙恬死前，“喟然太息曰：‘我何罪于天，无过而死乎？’良久，徐曰：‘恬罪固当死矣！起临洮属之辽东，城堑万余里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也！’乃吞药自杀。”可见“地脉”是个神秘的东西，搞不好，自己要玩上命的。

　　因为相信土地跟吉凶攸关，所以中国古人相信住宅影响吉凶。住宅以外，坟墓更是动脉所在，祖坟风水，是顶顶重要的。

　　在《周礼·春官》中，有“冢人”“墓大夫”这种官，可算是国家殡仪馆馆长，奇怪的是，他们的职权范围虽多，并不涉及吉凶之事。《汉书·艺文志》有“《堪舆金匮》十四卷”、有“《宫宅地形》二十卷”，可见这种思想发扬光大，是汉朝时候的事。但是搞阴宅风水，走火入魔，则在晋朝以后。

　　《晋书·周访传》有这样记录：“初，陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。遇一老父，谓曰：‘前岗见一牛眠山汙中，其地若葬，位极人臣矣。’又指一山云：‘此亦其次，当世出二千石。’言讫不见。侃寻牛得之，因葬其处，以所指别山与访。访父死，葬焉，果为刺史，著称宁益，自访以下，三世为益州四十一年，如其所言云。”像这种墓地与吉凶的情况，比起《史记·淮阴侯列传》记韩信葬母的局面，就详细得多了。而《晋书·郭璞传》中记郭璞“尝为人葬”，但竟“葬龙角，此法当灭族”，足证晋朝在阴宅风水上，已经至为细腻了。

　　正因为一个人的吉凶跟“地脉”攸关，所以中国人在政治斗争时，为了打击敌人，就把念头动在敌人的“地脉”上。王明清《挥尘后录·破黄巢风水》记太白先生建议在牛山之旁，有“黄巢谷”，而黄巢之乱，“必虑王气，在此牛山”。只要“掘破此山，贼自败散”。后来照办了，果然黄巢就完蛋了。

　　由于“地脉”失之太宽，找起来太麻烦，所以念头慢慢集中在敌人的祖坟上，在祖坟上动手脚，岂不脉之尤者？于是，祖坟开始遭殃。

　　《元史·李恒传》记文天祥“复取汀州，兵出兴国县，连破诸邑，围赣州尤急。或言天祥坟墓在吉州者，若遣兵发之，则必下矣。恒曰：‘王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理。’”从这一对话中，可见掘人祖坟以破敌的思想，宋朝时候，已经在中国有之矣。

　　自此以降，掘敌人祖坟，便成了以孝治天下的中国文化之一。所以，明朝李自成变成敌人，他爷爷李海、爸爸李守忠的坟，都被米脂令边大绶掘了，理由即董含《莼乡赘笔》所谓的“以泄杀气”；清朝郑芝龙、郑成功变成敌人，他们祖先的坟，也给掘了，理由即《清史列传·黄梧传》所谓的“破其旺气”；洪秀全、杨秀清等变成敌人，他们祖先的坟，也给掘了，理由即《东华录·咸丰四年七月》所谓的“以除逆种”。……降至二十世纪，国民党何键大掘毛泽东的祖坟，是最有名的。（不过毛泽东听说后，却奚落说：“注定做皇帝的那个祖坟，你何键没挖到！”）而文化大革命时，蒋介石的祖坟，也被共产党“回敬”了。（蒋经国《我的父亲》说“当年父亲闻共匪红卫兵毁祖坟之讯，苦痛万分”。）可见什么国民党、什么共产党，中国文化发酵起来，干法都是如出一辙也！

    一九八九年八月二十三日中国时报登：“据《南华早报》发自重庆的报导指出，六月十日天安门事件不久，约有一千名学生因不满邓小平的血腥镇压，相偕旅行至邓小平的故乡——广安县协兴乡，预备挖掘老邓的祖坟以泄愤。不过，被当地的武警及乡民所阻止。”“中共一些领导人的祖坟也曾经被攻击过，其中包括已被罢黜的赵紫阳的祖坟，地点在河南省。”——这个最新的掘人祖坟的文献，清楚显示给我们：中国人的祖坟思想是何等浓厚！他们一动员就是一千人，成群结队，去祸延别人的显考呢！

　　1989年10月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆