中国人的厉鬼思想

　　中文中“厉”字的定义很多，但有一组意义，和人死后有关，就是它有鬼、恶鬼、恶虐之鬼、绝后之鬼的意思，尤以“厉鬼”连用时，表现得更为强烈。

　　《左传·成公十年》有这样一段：“晋侯梦大厉，被发及地、搏膺而踊，曰：‘杀余孙，不义。余得请于帝矣！’坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰：‘何如？’曰：‘不食新矣！’公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼，良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何！’医至，曰：‘疾不可为也！在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也！’公曰：‘良医也！’厚为之礼而归之。”（晋侯梦见一个大鬼，头发披在地上、一边捶胸一边跳，叫着说：“你杀了我的子孙，这是不对的。我的请求，已经得到上帝允许，可以报仇了！”于是破门而入，连破大门和寝门。晋侯害怕，逃进屋里，大鬼又破坏了内室的门。晋侯吓醒了，找来桑田地方的巫人请教。巫人说的内容，跟梦一样。晋侯问：“怎么样？”巫人说：“吃不到新麦了！”从此晋侯病重，到秦国请医生。秦国派名叫“缓”的医生去治。“缓”没到前，晋侯梦见自己的病变成两个小孩子，一个说：“那家伙，是个名医。要对付我们了，我们往哪儿逃？”另一个说：“我们就藏在肓的上面、膏的下面，看他拿我们怎么办！”医生赶到后，一看就说：“这病没救了，它在肓的上面、膏的下面，针灸不到，药的力量也达不到，没法治了。”晋侯说：“真是良医啊！”于是赠以厚礼，送他回国。）

　　这个“病入膏肓”的故事，在中国成为成语、成为典故。它的起源，就在赵同、赵括的祖先成为厉鬼，前来索命。这个故事发生在公元前581年，距今两千五百七十年了。

　　《左传·襄公二十六年》又有这样一段：“卫人侵戚东鄙，孙氏诉于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：‘厉之不如。’遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰，复诉于晋。”（卫国人侵略河北濮阳北边戚地的东部边境。孙林父就向晋国去告诉，晋国派兵去戍守戚地的东部茅氏。勇士殖绰就去打茅氏，杀了戍守的晋兵三百人。孙林父的儿子孙蒯追赶殖绰，可是只是跟着，不敢动手。孙林父骂他说：‘你连厉鬼都不如！’孙蒯一被骂，就追上卫军，在圉这地方打败了他们，家臣雍鉏俘虏了殖绰，再向晋国去告诉。）

　　这段公元前545年的历史，最令我们注意的，是老子遣将还要激将，骂儿子连厉鬼都不如的话。三百个被杀的兵，死后都变成厉鬼，你活人连厉鬼都不如，太丢人了。

　　这段历史发生后十年，公元前535年，《左传·昭公七年》又有这样的记录：“郑子产聘于晋。晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：‘寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？’对曰：‘以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎？’韩子祀夏郊。晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。”（郑国的子产到晋国聘问。晋平公病了，由韩起接待客人，偷着问子产说：“寡君病了三个月了，所有该去的山川都去祈祷过了，可是病情不但没轻，反倒重了。现在梦见黄熊进了寝门，这是属于哪一种厉鬼呀？”子产回答说：“以晋君的英明，以您做正卿当政，哪里会有什么厉鬼？只是以前尧在羽山杀了鲧，鲧的精灵化为黄熊，钻进羽渊里，夏朝祭祀它、夏商周三代都祭祀它。现在晋国做了盟主，或者忘了祭祀它吧？”于是，韩起就祭祀起来。晋侯的病，就渐渐好了。为了感谢子产，把莒地贡献来的两个方鼎送了给他。）

　　这段历史告诉我们，中国古人相信，活人生了病，是因为得罪了神祇，或是有厉鬼作弄他。照子产的标准，治水的鲧实在不算什么厉鬼，只不过你把他忘了，没祭祀他，因而不得安宁而已。

　　在子产为晋国指示迷津的同一年，他自己的国家，也出现了厉鬼之惑。《左传》记录说：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣！’则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：‘壬子，余将杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。’及壬子，驷带卒，国人益惧；齐燕平之月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：‘鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。’……及子产适晋，赵景子问焉，曰：‘伯有犹能为鬼乎？’子产曰：‘能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良宵，我先君穆公之胄、子良之孙、子耳之子、敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国。而三世执其政柄，其用物也弘矣、其取精也多矣、其族又大所冯厚矣，而强死，能为鬼，不亦宜乎？’”（郑国人拿被杀的伯有互相吓唬，说：“伯有来了！”大家吓得乱跑，不知跑到哪里才好。把刑法铸在鼎上那年二月，有人梦见伯有身穿盔甲走着，并且说：“三月初二，我就要把驷带干掉；明年正月二十七日，我还要把公孙段干掉。”到时候，驷带果然死了，大家很害怕；齐国和燕国讲和的正月二十七日，公孙段果然也死了，大家更加害怕。到了第二个月，子产便立子孔的儿子公孙泄和伯有的儿子良止为大夫，来安抚伯有的鬼魂，于是天下太平。游吉问这样做的原因，子产说：“鬼有了归宿，就不做厉鬼了，我在替他找个归宿。”……后来子产到晋国去聘问，赵成问他说：“伯有还能作祟吗？”子产说：“能。人刚死生魄。魄是阴神，阳神叫做魂。生前取用既多，魂魄就强。精灵所至，神而明之。普通男女不得好死，他们的魂魄，都可以攀附在活人身上，作祟不已，何况伯有呢。伯有是我们先君穆公的后代、是子良的孙子、是子耳的儿子、又是敝邑的卿，执政已经三代了。郑国虽然不大，一如俗话说的小不点的国家。但搞了三代之久，他取精用物，既广且多。他的宗族又大，所凭借的势力又雄厚。这样不得好死的人，能够作祟，不也是应该的吗？”）

　　子产这种厉鬼论，可算是中国最早的厉鬼理论。其中最引人注意的是，他特别强调“鬼有所归，乃不为厉”的道理。他立伯有的儿子良止为大夫，则伯有能受祭祀，自然就不再是孤魂野鬼了。所谓孤魂野鬼，最狭义的说法是绝后之鬼。绝后之鬼常为厉，这是古人深信的。《礼记·祭法》中有“泰厉”，指绝了后的帝王幽灵；有“公厉”，指绝了后的诸侯幽灵；有“族厉”，指绝了后的大夫幽灵。可见祭起厉鬼，还有这么多名堂。《庄子·人间世》有“国为虚厉”的描写。住宅无人曰虚、死而无后为厉，这些记录，都是因厉而来。

　　在《说苑·辨物》中，有“不知人鬼耶？亦厉鬼耶？”之分，厉鬼成词以后，在中国语言中，自成一种强势的表达。有时候，它表达一种令人讨厌的对象，韩愈《韩昌黎集》中有《柳州罗池庙碑》，中有“驱厉鬼兮山之左”这类文字属之。但在另外的时候，厉鬼一词，却多出现在复仇式的用法上，并且还是自以为颇有正义味道的复仇。《旧唐书·张巡传》写睢阳城将陷，张巡“西向再拜，曰：‘臣智勇俱竭，不能式遏强寇，保守孤城。臣虽为鬼，誓与贼为厉，以答明恩。’”（《袁王纲鉴合编》写做“臣力竭矣，不能全城。生既无以报陛下，死当为厉鬼以杀贼”。）就是这种用法的基本格局。

　　在这种基本格局下，郑板桥欲为“厉鬼以击其脑”，甚至国民党张道藩也有“万一不幸不能即生见到大陆光复、国家重建，亦必为厉鬼以助我英勇将士忠实同志完成他们消灭奸匪的任务”之言。——厉鬼沦落到被国民党用来反共抗俄，古往今来，厉鬼都要抗议啦！

　　1989年11月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

