中国人的阴部思想

　　中国人有许多怪思想，怪思想且无所不在。《庄子》说“道”“在屎溺”，可见大小便中，也有至理存焉。和大小便器官关系密切的是生殖器官。男性生殖器称“阳”、阳具也、阳道也，都是指此，《汉书·艺文志》中有《黄帝三王养阳方》二十卷，可见崇阳之盛，见诸专书。最妙的，男性生殖器不但称“阳”，也公开矛盾的大称其“阴”，阴茎即阳具，已成通说。《史记·吕不韦传》有“大阴人”为舍人，大阴人者，“阳道壮伟”之人也。现在流行称的阳痿，古人都叫阴痿，《史记·五宗世家》有“胶西于王端……为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月”的话，就是证据。更妙的是，女性生殖器居然也称“阴”。《汉书·广川惠王越传》有幸姬陶望卿“自投井死，昭信出之，椓杙其阴中，割其鼻唇、断其舌”的话，就是史例。这一称“阴”用法，流传至今，通称阴部，与阳具相对。

　　在中国人的怪思想中，既然“屎溺”都不放过，阴阳之间，当然更有“道”在焉。陈仁涛《金匮论古初集》中，我们可以看到老祖宗们“生殖器崇拜”（phallicism）的图片。其实，这种崇拜男人生殖器的“道”，也一视同仁，变相及于女人。我举三个例子：清朝乾隆三十九年（1774），山东发生了王伦之乱，王伦是邪教大王。这一乱，引发了官兵贼兵大战。官兵守城，贼兵攻城。《临清纪略》中写说，贼兵中有个穿黄绫马褂的，口中念念有词，官兵用许多炮轰他，可是铅丸射到他身边一二尺距离，就落地了。这时候，一个老兵，“急呼妓女上城，解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动”。可见用阴部先行瞄准，可使大炮百发百中。另一个例子是在清朝光绪二十年（1894），四川顺庆土匪作乱。《梵天庐丛录》中写道：“徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。”这个例子正好和前面那个相反，前面那个是阴部可有助于发炮，但是一旦阴部移位，跑到敌方以后，我方大炮就无所施其技矣，可见阴部威力之大，有胜于大炮者。第三个例子是清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，《金銮琐记》中写说：“徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：‘东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。’……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说‘阴门阵’，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列‘阴门阵’，以御枪炮云。”这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻，所以技逊一筹。虽然中国最后战败，但是输国不输阵，“阴门阵”应该是不负程朱理学的。

　　《六合内外琐言》等书中，都有妇人裸以厌敌之说，此类“妇人厌炮”，是中国人的阴部思想的精华。中国思想中有所谓“厌胜”，就是以诅咒制胜、使人厌伏。《后汉书·清河孝王庆传》有“因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术”，就是指此。但是以菟厌胜，不算本领，最后出之以阴部，才算功德圆满也。中国文化之有阴功，由此可见矣！

　　1988年10月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

