上限教条、下限迷信

　　6月18日的国民党《中央日报》上，有誓还的一篇方块——《过关记》，其中说：

　　写这篇文章的时间是中华民国七十二年6月11日，也就是旧历癸亥年五月初一。提笔之初，先感叹说：“我过关了！”

　　所谓“过关”，内容原来如此：

　　今年春节过后，有一素享盛名的手相家好友，托我办些琐事，商定之余，顺便送我一相。他边说边批，最后给我一张相单。我虽素不信邪，也粗略一看。但见其中有今年三月是一关口，当即问以何为关口，他说：不得大病，即有意外。当时已是三月中旬，我说：“好在还有半个月，就可过关了。”他说：“否，否，是阴历。”

　　4月13日是阴历三月初一，因已进入三月，即开始紧张。16日去嘉义，提心吊胆，怕出车祸。次早易地游泳，因水不熟，又怕灭顶。此后虽一切如常，但震于他的盛名，总不安心！日复一日，时惊伯有！

　　5月8日是阴历三月二十六日，屈指小计，再有四天，就可过关。碰巧另一名相面家好友来访，这次我迷信了，于简述前事之后，破例主动请他送我一相！他于仔细端详之后说道：依面相看来，霉气当在四月！自此之后，我又提心吊胆的过了一个月零四天，直到今天，看到日历业已五月初一，关口已过，才开始意定神闲。

　　回想起在这两个月当中，我不仅体泰身康，没出意外，且把写作了四年的《三十六孝》《三十六悌》《三十六忠》《三十六信》一齐出版，印刷精美，售价极廉，了一多年心愿。只因道根不深，误听两位名相家之言，以致忐忑不安，绵亘两月，思之，思之，真是冤枉透顶！自己业已上当，唯恐他人蹈我覆辙，特于过关之后，从实招来，以为迷信者戒！

　　最后，由前可知，所谓命运，除极少数意外外，一切都操之在我；君子应以自强不息，万勿迷信星相，自讨不安也。

　　看了这篇妙文，我有一点感想。

　　誓还是吴延环的笔名。吴延环是河北省宛平县人，私立北平汇文小学毕业、汇文中学毕业、国立政治大学毕业。抗战期间，任国民党河北省党部委员、河北省党务干部训练班教育长、河北省政府委员等职，“深入敌区，进行地下工作。”胜利后，出任河北省党部书记长、河北省参议会参议员、制宪国大代表等职。在文教工作方面，曾任私立河北省介寿中学校长、《中国文摘》社社长、《中央日报》主笔等职。1947年在河北省第一区当选立法委员，参加法制委员会，万年国会议员，直到今天。在国民党笼罩下的立法院，是拔尖的活跃分子。

　　吴延环不但在政治上活跃，在文化宣传上也活跃异常。他写《三十六孝》《三十六悌》《三十六忠》《三十六信》，为国民党“复兴中华文化”，复兴得一网兜收；他还写“誓还小品”，内容乌烟瘴气，也写了好多本了。

　　我观察吴延环这个人，发现他虽没资格做民意代表，却有资格做国民党意识形态的代表。什么是国民党的意识形态？简单说来，上限教条、下限迷信而已。

　　上限教条是上承中国的道统，举凡纲常、名教、祀孔、读经、复古、守旧，样样全来。这些本是中国士大夫的老套，这些老套虽然不经，但它是中国上层信仰的基础，它们得到中国士大夫的深信，也算自成一种闭路文化型模。但是，最可恶的是中国士大夫在抬出这些以外，骨子里，却更信另外一种东西，那就是匹夫匹妇的下层信仰，而以下限迷信为依归。这种下限迷信，举凡扶乩算命也、摸骨看相也、风水地理也、铁板神算也、奇门遁甲也、紫微斗数也、求仙拜佛也、妖僧大手印也，都包括在内，大体上说，这都是孔夫子所不语的“怪、力、乱、神”，真正信奉中国上层信仰的，反倒不该有这么大的出入。但是，妙事就出在这里，中国的士大夫，却极少跳得出这种“挂羊头、卖狗肉”的格局，因而总是明着信一套，暗着却更信另一套。国民党是兜收中国上层信仰和下层信仰的大垃圾场，它的党员的大脑，也以此为上限下限，自不消说。1916年蔡元培评袁世凯，说袁世凯的罪恶不是他个人的罪恶，而在他是中国三种旧社会的代表。那三种旧社会——

　　曰官僚、曰学究、曰方士。畏强抑弱、假公济私、口蜜腹剑、穷侈极欲，所以表官僚之黑暗也；天坛祀帝、小学读经、复冕旒之饰、行拜跪之仪，所以表学究之顽旧也；武庙宣誓、教院祈祷、相士贡谀、神方治疾，所以表方士之迂怪也。今袁氏去矣，而此三社会之流毒，果随之以俱去乎？

　　如今六十七年过去了，“官僚”“学究”“方士”的全套流毒，国民党都接收了，都打着现代的名词、术语与招牌接收了。我们在国民党统治下，自然想到袁世凯了。

　　有了前面这些脉络，我们再回头看吴延环的妙文，我们就恍然大悟：国民党的意识形态的代表，竟好笑如此！最后吴延环虽“于过关之后，从实招来，以为迷信者戒”！但他也不想想：他是七十五岁的人了，七十五岁还闹这种下层信仰的笑话，他又有何脸面来说教呢？人活到七十五岁，才在大迷信特迷信后七天，写文章劝人“万勿迷信星相”，这种人的脸皮真太厚了吧！

　　1983年6月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

