从有感于斯文到有感于斯文扫地

    ——谈经营出版业的几点困难

    在台湾地区经营出版业，不论在理论上和事实上，都有许多意想不到的困难。困难的来临，在许多时候，都无常轨可循，所以也就没有常轨可以避免，有时候，简直你得凭运气来面对挡在眼前的种种横逆，日子久了，你午夜自嘲，你不会再自诩为什么出版家，你真该是“哲学家”。

    我想我可以随手举一些例子。比如说，当你从事一种宣扬开明进步思想的工作，你本来以为“真理愈辩愈明”是正确的，同时你也深信许多硕学鸿儒也必会遵守这一原则。但在事实上，居然有人会因辩论真理而翻了脸，自失立场地抛弃了他们多年宣扬的自由民主容忍等原则，然后一连五年地，不断地给你戴各种号码的帽子，大有不借统治势力迫害你成功，永不罢休之慨！同时，由于统治势力对你的嫉忌，你不得不感到在朝野之间，多少有一种“合流”的气压在扑你而来，于是，一些你辛苦经营的事业，在遭受损失了；一些你努力刊印的出版品，被禁止流通了。日子久了，你不会再徒劳无功的寻求合法的保障，你会甘心听其自然，——你已是“哲学家”。

    还有一类奇怪的遭遇，你必须“认命”，你必须要有“含冤莫白”的忍耐工夫，去面对你并没做错而被一再“斗争”的事件。例如你从事出版事业你会以市面上缺乏现代思想家的著作为憾。于是你会敦请专家，在不违反一切出版法、著作权法和死者遗嘱等条件下，出版一些选集。但是，你绝难想到，麻烦居然也会来，并且居然来自与现代思想家有亲友关系那一方！他们居然自己不做，也不许你做；他们同时很会布局，使你处于一个很难说话的地位，譬如说：他们会煽动一位健康欠佳的老太太来打头阵，并由老人家宣布你有一些可笑的罪名（如说你侵犯了死者的“人格权”或“著作的完整性”之类），然后由不求甚解的新闻界推波助澜。这时候，你不得不学会什么是“忍谤”；这时候，你必须寄望于世界末日的审判，寄望于死去的思想家，会为你所做的发扬他的思想的工作，做最好的证人。

    另一个你该因行为合法而受灾忍谤的事，是关于影印外文书。国际著作权保护协约，中国并没有加入，不加入的原因，是因为政府鉴于无条件的加入国际性的版权同盟，会影响国内知识流传的普遍。所以影印外文书的问题，在中国不但不该发生是非，并且还是完全“符合国策”的。但是事有可怪者，也就发生在这儿。决定不加入国际版权同盟的政府中的一些大员，居然接受外国商人的请托，竟以“非法”的手段来冠别人以“非法”；在另一方面， 以廉价买到影印书的知识分子们，竟也在手持一卷之余，“清高的”惺惺大骂别人是“盗印商”!这种现象，我真不知道不媚外的将何以自解？清高的将何以自处？同时在外国商人方面，我们在他们大声指摘我们的当儿，似乎也不无一些可令人发噱的历史事实，来做为“回敬”。我们似乎可以敬告他们，请他们别忘了：英国在一八八六年以前，为了普及文化，似乎也“盗印”过欧洲大陆的书！美国在一八九一年以前，为了普及文化，似乎也“盗印”过英国的书！他们在文化落后的时代，“道德的标准”，似乎并不比我们好。一点牙慧也不让穷的国家拾，并不就会增加了穷国家的购买力。一面要落后的地区跟上你们，一面只喂他们面包子弹，是不够的，一些富而大国，对一些穷而小国，实在不必做出这付小家子相。对翻印书的问题，我个人绝对承认只是一个国家的权宜之计，也是知识分子们求知的一时方便。我只是希望在这样落后的现状下，大家不必再苛责别人，对外国商人交涉，盼少一点自卑；既买了便宜货，姑少一点自傲，对那些手持腊烛照明，自己却站在黑暗里的出版界的工作者，我们实在不该再苛责他们。

    按照宪法，对教育文化事业有贡献者，本该予以帮助、奖励。在这方面，出版界的工作者的实际遭遇，竟又是可怜的。放宽国外书刊结汇，直到民国五十一年才象征性的做到一点点，而出口书刊的屡被刁难，更是层出不穷的怪事。我们真不明白，为什么一本书，在台湾本岛卖，可以，运到海外去卖，便要被困扰扰乱？文化交流的方法，就是这个样子吗？民国五十四年文星书店参加香港书展，在台湾的总展出量中，独占了百分之八十九点五四！对荣誉的增进，不可谓不稍尽棉薄。可是事实上的帮助、奖励，一点都没得到，得到的只是在书刊出口上，遭遇了不少“脸色”！在台湾搞出版事业的下场，如此而已！

    以上随手所写的一些苦经，本来都可进入《二十年目睹怪现状》，而为时代风趣的材料。我想：二十年后的人，重看这一时代的时与潮，不“将有感于斯文”，也将有感于斯文扫地吧？

    1967年6月3日。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

