发网恢恢·法网恢恢

　　十一日报上，登出中学女生致教育部大官人的信，请求规定不可烫头发就够了，不可披肩就够了，何必一定要规定中学生剪短头发，剪成“西瓜皮”呢？

　　第二天，教育部大官人谈话：女学生头发可以蓄留至耳根下一公分与衣领平齐，男学生可以蓄留三公分的规定，和以前的规定相比，已经放宽许多，没有必要再做更张，“一封投书并不能代表其他中学生意见”。

　　诚然，一封投书并不能代表其他中学生意见，但是一次谈话就能代表其他主持树人大计者的意见吗？我看也不见得。

　　我们清楚的知道，过去在大陆的时候，没有任何教育部大官人敢发表“令人发指”的发型谈话，也没人能“心细如发”的发表这种谈话，他们都识大体的知道，这根本不是问题。民国六年昭华女校的女学生留辫子，和民国三十六年贝满女中的女学生留垂肩，小丫头们爱怎么留，就怎么留，有什么好规定的呢？没人这样无聊！

　　有人这样无聊过，汉朝的张敞，给老婆画眉毛，打小报告的报到皇帝那里去，皇帝问张敞：“你在家里，给你太太画眉毛吗？”张敞说：“闺房之私，有甚于画眉者！（私生活的部份，有比给老婆画眉毛还精彩的呢！）”张敞的回话，点破了属于私生活的和大官人该插手的分际，画眉毛是女人的私生活，大官人该管的正事可多着哪，何必插手根本不该他管的？

　　中国女人画眉毛，方法是剃掉眉毛，用黛（绿色）画成又细又长的假眉毛，因此女人都没眉毛，有眉毛反变成男人的特征，女人跟男人比，就叫“粉黛不让须眉”。这种风气，在汉朝最流行，后来过气了。如果有教育部大官人出来，说女学生一律复兴固有文化，今后眼上三公分要画绿眉毛，试问是否可笑？如果认为可笑，同理可证，规定耳根下一公分留头发，在模式上，实在毫无不同，同样可笑，同样莫名其妙，同样嘴上无毛。

　　不但过去在大陆时候，没有任何教育部大官人敢在或能在小姐头上动发，就便到了台湾，一开始还是遗风犹在的。所以，当地方性的教育厅，胡里胡涂受了日本鬼子影响，走“西瓜皮”发型政策的时候，就收到当时教育部的纠正。四十四年教三字第〇九九五五号公文里，就有这样的自打嘴巴：

　　“一、关于中等学校学生头发长度及理发方式一案，兹经呈奉教育部本年二月七日台（四四）普字第〇二二六六号令核示：中等学校学生头发之长度及理发之方式，毋须加以硬性之规定；惟女生应禁止烫发，男生理发亦应禁止各种奇异之式样等因。

　　二、本厅前经令饬各校有关学生理发之规定，应予废止。”

　　看吧！二十四年前的一页文献，证明了当时教育部大官人的头脑，的确高过教育厅大官人的头脑，当时的教育部大官人，看到下边胡来，是不肯答应的。谁能想到，物换星移几度秋，身为教育部的却带头做起拦路谈话了，他们上下合作无间，“间不容发”，剪得中学小毛头鸡飞狗跳，怨气冲天，真是何苦来！

　　陆游的诗说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”。我不敢说今天这些“西瓜皮”大厂家是“庸人”，我相信他们是“才吏”，因为是才吏，我请求他们重新翻查一下教育部（四四）普字第〇二二六六号令，和教育厅（四四）教三字第〇九九五五号令，请他们追究一下，到底是谁弄法弄手脚，大量生产“西瓜皮”？到底是谁这么缺德，违反了中国文化、违反了西方文化而超越前进出这种“西瓜皮文化”？ 

　　（《中国时报》，1979年8月16日）

　　附录一

　　让孩子们表现得更加天真活泼

　　朱部长钧鉴：

　　我鼓起了最大的勇气，才毅然写下请求书，我心中有一个疑问：为什么规定中学生要剪头发，我连想十几天，仍得不到一个所以然来，才敢烦请朱部长替我解说。

　　对于中学生剪头发，实在无此需要，剪那种既丑又短的“西瓜皮”，真是奇丑无比，学生本应活活泼泼的，却打扮成那么死板，“西瓜皮”、“白衣”、“黑裙”，加上肩上一个大书包，手上一个大袋子，把学生应有的那份天真、活泼，完全给遮盖了，看起来倒像一个“小”大人，我想教育部规定中学生要剪头发，是怕她们把头发烫成奇形怪状，妨害风化，我建议可以把头发留至肩上（娃娃头），但不可披在肩上，如过肩便可自行扎成小辫子，不是挺可爱的吗？当然，也可规定不可烫发，一定得直发，这样也就不会有什么后顾之忧，让外国人知道中国小孩再也不是以前那么害羞、胆小，而个个都是可爱、活泼、善良的小天使，并且制服也可改换活泼的样式，让中学生得到原来的本色，她们也会感激您。

　　这是我的小小建议，请朱部长加以思虑，早一点让学生们活泼一点吧！

　　台北市某国中女生姗姗等敬上 六十八、八、十。

　　（《中国时报》，1979年8月11日）

　　附录二

　　中学生蓄发规定·不考虑再予放宽

　　教育部次长李模昨天表示，教育部在半年多前，对初中学生头发蓄留长度曾有规定，实施以来并无任何不良反应，教育部目前也没有再予放宽的考虑。

　　李次长说，女学生头发可以蓄留至耳根下一公分与衣领平齐，男学生可以蓄留三公分的规定，和以前的规定相比，已经放宽许多，没有必要再作更张。

　　台北市一位国中女学生“珊珊”，前天投书本报，希望教育部长朱汇森放宽蓄发的规定，使中学生能“表现得更加天真活泼”。

　　由于这封投书是指名写给朱部长的，因此本报记者想请朱部长有所答覆，但因朱部长公出，只好转请李次长表示意见，时间是在昨天晚上。

　　但李次长在谈话中说他“还没有”看到这篇读者投书，经记者转述内容后，他说：“一封投书并不能代表其他中学生的意见。”

　　他说，教育部半年多前对中学生蓄发的规定实施后，截至目前为止，各学校行政人员或学生，并没有向教育部反映过需要改进的意见，由此可见，这项规定并无重作变更的必要。

　　记者又以教育部虽有规定，但有些学校并未照章行事，仍然保留以前不合理规定的问题询问李次长，李次长答称，教育部既有规定，而学校不按规定行事，乃是执行上的问题，这个问题自有教育局或教育厅可加以纠正处理。

　　（《中国时报》，1979年8月12日）

　　附录三

　　“西瓜皮”早已不合时宜

　　爱美是人的天性，国中生除了应培养其德智体群四育外，最近专家学者又极力倡导“美”育，因此引起了学生对头发的重视，以致有“护发”的举措，已为大多数的男女学校校长所理解，均认为“西瓜皮”早已不合时宜了。

　　北一女校长邓玉祥说，一女中早就不检查学生头发了，完全采用自治方式，只要符合教育部的规定，自动自发去定时修剪头发，保持有精神的样子就可以了。

　　她说，学校教官们只是提醒学生头发过长时要修剪，而不做定期的检查，只要学生不学坏，过份管理头发的长短是毫无道理的。

　　邓校长认为“西瓜皮”太难看了，但头发太长也显得没精神，该校采取自动自发的方式，就是一种充份信任学生的教育方式，至今效果十分良好。

　　兴雅国中校长郑英敏也说，“西瓜皮”的时代早就该淘汰了，爱美是人的天性，尤其是女孩子，特别敏感，也特别重视，因此只要不走样，不标新立异，自不该做极端严格的苛求。

　　他说，只要学生本质不坏，护发只是为了爱美，并无不可，因为求“美”，而有美的自觉，这正是美育的一项根本要素。

　　尤其是国中生，身心发展都未定型，会反抗权威，反抗家庭、学校。因此虽然有些老师、训导人员好意规劝，却反而因此产生更不良的影响，转移到抽烟、出入不良场所等方面去了。

　　郑校长同时指出，仍有不少学校的教员（高中），管理组长（国中）不懂学生心理，一味用军事化的命令方式处理头发问题，就产生很多令人意想不到的问题。因此，他认为训导人员不论教官、管理组长，应多吸收些辅导学生的专业知识与技巧，对青少年心理要下功夫去了解，否则学生表面上服从，背地里咒骂，岂是教育的最终目标。

　　男校的万华国中校长刘玉春也说，头发长短不要要求太认真，应做适度有弹性的调整，爱美并非坏事，何况现在正在提倡“美育”，只要不蓬头垢面，不脏乱即可，培养学生态度举止安祥端庄，有朝气有活力，才是最重要的。

　　刘校长说，曾有学生上大学后回学校看他时，还提到在高中时代为了头发受教官责骂，至今仍然十分反感且十分怀恨，这就是教育的失败。

　　同时他也遇到过一个个案，即一个学生为了头发长了一点被教官指责，但是，他心中愤愤不平的是别的同学有的比他头发还长，反而没有处分，原因是教官疏忽了，因此在日记上写下感触，充满灰色、失意、消沉，由此可见学生们对头发的重视与爱护。

　　也曾有一所女子国中，发生过女学生头发长了一点，训导人员即用剪刀将她头发剪得乱七八糟，像狗啃似的，想因此逼女学生回去后不得不剪短，却没想到这名女学生因此而自杀，认为见不得人。

　　由此可见，学校管理方法及辅导方式是应做适度的调整，否则只知用刺激性的言语或行为责骂学生，造成管理与被管理者间的裂痕，实在是一件很“不美”的事情。

　　[本报记者汤碧云专访]我们中学女生的“清汤挂面头”美吗？有没有另一种更可爱、更自然的发型适合她们？国内的艺术家及美容专家们昨天从“美”的观点，提出了他们的“设计”。……

　　在国外长大的女指挥家郭美贞，从来就是一头短短的头发，她的理由是“好整理”。然而对于我们的中学女生，这位以严厉出名的音乐家却认为：“长一点比较好看！”

　　多年前，郭美贞率领华美乐团访问美国之先，她就注意到团员的头发问题。因为该团全由青年学生组成。为了使团员更显得活泼、亲切、美丽，而更易于与外国青年接近，郭美贞在出国前就极力为团员争取“发权”，因此这支音乐队伍在踏上征途时，每人都有一头好看的头发。结果那是一次成功的旅行演奏。

　　郭美贞近一年来与国内年轻的音乐学生接触时，发现她们的心智较那张稚气的“清汤挂面”成熟太多，并且予人木讷、拘谨的印象，虽然郭美贞觉得发型尚不足以决定一人的成败，但是她说：“中学女生的头发可以再长一点。”

　　站在中国古典艺术的观点，徐露对于中学女生“露青皮”的短发颇不以为然，她说：从整洁、易理来看，女学生短发固然应该，但是更要顾全美观。

　　培养中学生的审美观是必要的，徐露以“过来人”的经验表示，“青皮”短发对一个亭亭玉立的少女实在有伤自尊。她建议各学校，不妨将头发长度放宽些，使我们的中学女生不再是“最丑的一群”。

　　她也认为，我们这种学习日本严格限制中学生发型的管理方式，实属不必要，中学教育应该改管理为鼓励与辅导。

　　美容专家马它认为中学女生最适宜的发型，应采中庸的原则，也就是不放任、也不严格。

　　她解释：中学生有好动的本性，首先不适合太长的头发，最好长度是不要过肩，但是绝不是严格的短。在型式上马它主张崇尚自然。分边、长短依个人脸型变化；她不赞成梳刘海或烫发，马它说，十多岁的年龄，刘海正足以刺激面部分泌，往往额头会长出很多面疱来；至于烫发，不仅不经济，对成长中的女生来讲，会严重伤害她们的发质。

　　马它又补充说，女学生可以用小的发饰来美化自己简单的发型，中学女生头发长短的问题，近十年来已是老话，但是随着社会型态的变迁，我们的小女生们对“美”的要求似乎更迫切，“爱美是人的天性”，我们希望有关单位能针对此点，为小女生们设计出更可爱的发型。

　　（《中国时报》， 1979年8月12日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

