棒喝之余

　　《老年人和棒子》原登在《文星》第四十九号（五十年十一月一日台北出版），是我写给《文星》的第一篇稿子。我现在抄两段当时的日记：

　　四月八日：“姚（从吾先生）持王洪钧文给我看，我立即想作一文抒感。”

　　四月十四日：“写《老年人和棒子》至夜三时，文思甚涌，此文若得售，必可轰动。”

　　这两段日记，如今回看起来，多少使自己有点沧桑之感。因为自从这篇文章发表后，接二连三的有了许多“文字缘”和“文祸”。在《文星》、《文坛》、《新闻天地》、《自由青年》、《民主评论》、《自立晚报》上面，都有文字讨论到和这篇《老年人和棒子》有关的问题。今年三月间，政治大学的学生，为了《政大侨生》革新号二期的《青年人与棒子》的征文，甚至还和训导处闹出不愉快，这真是一场“棒子战”了！

　　文中翻译的几段梭罗《华尔登》里的文字，陈森在《爱情与金钱》的《译后记》（《文坛》十九期，五十一年元月一日台北出版）里，特别称道我的译文，他说：

　　“最近在《文星杂志》（九卷一期）上读到李敖先生所写的《老年人和棒子》，文中曾译了几段梭罗的《华尔登》，译文非常信达且雅，但他犹说是‘它们的神韵与气势是会被翻译毁坏的’，这是何等慎重而又虚怀若谷！”

　　这是我第一次发表几段翻译的成绩，也是唯一一次被人赞“虚怀若谷”，从此以后，我就一直被人目为狂妄之徒了。

　　第十八年第十二号的《新闻天地》（五十一年三月廿四日香港出版）上，有一篇署名“梁洛西”的《台湾“挤”“挤”“挤”“挤”》，其中在《浦薛凤吴相湘李敖》一节下，在挖苦吴相湘以后，笔头一转，直奔李敖而来：

　　“吴相湘近来有了一点小名气，而这一点小名气也是由挤而得。他初来台湾，挤不进台大，甚至也挤不进师院，可是他却挤进了军事学校，当总统训令大学要开“俄帝侵华史”时，他挤进了这一新天地，也由某一关系，挤进了正中书局，挤进了《新时代》。可是他挤不进国史馆，挤不进党史会，挤不上系主任，挤不进中研院，这未免使他抱恨，一气之下，骂了罗家伦，骂了郭廷以，骂了李宗侗。奇怪的，台湾老一辈的人就是怕骂，于是他越骂越神气，只差没有骂最提拔他的姚从吾。看样子，迟早会骂出一些苗头来。这也是台湾最盛行的安抚政策。”

　　“在青年人之间，这里挤，那里挤，处处碰壁，最后以倒数第二名，挤进台大历史研究所的李敖，再也忍不住了，喊出‘老年人不肯交棒’‘青年人无棒可接’的怨声，其实这呼声是被挤出来的。”

　　“这个孩子，小有聪明，崇拜胡适，近于狂热，写得一笔胡适体的字，染上许多五四时代派胡适的思想，也不知他从哪里读了许多禁书。”

　　“在台湾出版界，近来突然挤进了一个销路并不太大的文星杂志，李敖便在第九卷第一期（五十年十一月）发表了《老年人和棒子》，这篇文章，结结实实的在许多老年人头上打了一棒，最爱护他的姚从吾（从文章上看出来他和姚先生似乎是同在一个研究室工作）和《为青少年陈情》的曾约农，都逃不掉他那无情之棒，他最尊敬的胡适之和梁实秋，也受他一点揶揄。九卷三期（今年一月）他又推出了一篇《播种者胡适》；接着九卷四期（今年二月）《给谈中西文化的人看看病》也出现了，可是他招惹了叶青在政治评论七卷十期写了一篇《谁是新文化的播种者》，郑学稼写了一篇《小心求证<播种者胡适>的大胆假设》，发表于文星九卷四期，还有周若木的《论中西文化问题》（《政治评论》七卷十二期），莫辛的《全盘西化论的提出及其评论》（同上）。正是活该李敖小伙子走运，这时候胡适死了，文星九卷五期，赶出追思胡先生专号，胡秋原又写了一篇《由精神独立到新文化之创造》，副标题是“再论超越前进”，痛痛快快的教训了一顿李敖，李敖也写了一篇《为<播种者胡适>翻旧账》。这个被挤得不得己而喊痛而有点乱骂的李敖，不会就此停笔的。瞧着！好戏还在后面。文星本期已再版，销路直线上升，也不会放弃这做生意机会的。哎！假如李敖能挤入台大助教行列，或挤进中研院当个助理研究员，何至于搞得天下大乱。莫轻视小伙子，他们有的是牛劲，有冲劲，正苦一身活力无处发泄。有人说是吴相湘在幕后策动，那大概是揣测之辞。”

　　后来吴相湘告诉我，“梁洛西”不是别人，就是方豪，方豪也是我的老师。吴相湘看了文章，跑去把他大骂了一顿。

　　文中提到《如何使青年接上这一棒》的作者，后来政大的一位学生写信来，责备我知人不明，指出这个作者说的是一套，做的是另一套。后来此公做了所谓“文化局长”，我真后悔我把他期许得太高了！

　　至于曾约农的《为青少年陈情》，倒是千古妙文，我把它附在这里，以见老朽之可笑、迂情之可怖！这种人办教育，青年怎么不完蛋？

　　报载记者问季陆先生：“先生履新后，必有所视察，何者居先？”先生脱口而应曰：“青年感化院。”吾闻之不禁为青年愧，为青年伤，而尤为青年呼屈也。

　　大陆之教育，有成功，有失败，不得全部放弃或移植于台澎。日据时代之教育，有优点，有弱点；不得全部拒绝或沿用于今日。传统之教育，有精华，有糟粕；不得全部珍爱或贱视。舶来之教育，有可喜，亦有可怖；不得全部予以囫囵吞枣。凡此问题，不得正当解决，无不影响国家民族前途。而我教育当局所认为今日当务之急者，厥为不良少年之问题！吾安得不为青年愧？

　　今日之未成年青青学子，即来日之国家民族也。“大人者，不失其赤子之心者也。”故青年纯洁，自古已然。历朝有太学生伏阙上书之事，近如民初亦有五四运动。虽间有为人所利用，致影响所及，利弊杂呈，而青年爱国，则有口皆碑也。世固有“老奸巨滑”，未尝闻稚幼而奸滑者也。而今日光复大陆之前夕，青年男女，徒以未免少数害群之马，遂致不以纯洁爱国等品性见称，为社会所寄望，而以“不良”“问题”等头衔见辱，为父母师保所痛心！吾安得不为青年伤？

　　吾不敢谓天地之大，无生性凶恶，下愚不移之青年。然吾敢断言：千百人中不得一二焉。诚然，不良少年，已成当前严重问题，吾人不容讳疾忌医。但平心而论，青年而不良，青年而成问题，非全体青年之罪也！病源所在，在于我辈成人。而彼青年者，乃日蒙诟谇！吾安得不为青年呼不平？

　　青年之烦闷，亦夥矣：求学有心，录取无望，其烦闷一也。志在甲校，取在乙方，其烦闷二也。课目繁重，或劳而无功，或大而无当，其烦闷三也。抹煞个性，不因材施教；课程划一，教材划一，进度划一，削足适履，其不任削者，断其足，其烦闷四也。颇有学校，课内作业，课外补习，几无不以考试升学为目标，不重义利之取舍，不贵人伦之实践，偶有过失，或不察事情，或不予补救，一味刑齐，其烦闷五也。学校训导不无失之过严或过宽之事。过严则小事重罚，伤青年自尊之心，甚至绝其自新之路。过宽则放任不理，于是无心之失，因积习而成性，故犯之罪，更相习而成风。黠强者、 自动开帮；懦弱者、被迫入会。纵有觉悟，脱帮乏术，自救无方。其烦闷六也。谁为为之，孰令致之？此则吾教育界所当扪心自咎者也。吾安得不为青年呼不平？

　　又或家境清寒，斗室蜗居，不容旋马，而丁口众多。全家食息于斯，操作于斯，于是儿女辈，不独不能得片刻安静以温习功课，并亦不能分得尺寸余地，供正当康乐。其烦闷七也。其家境富裕，门第崇高者，或父兄则酒食征逐，附势趋炎，终日言不及义。子弟则呼奴喝婢，养尊处优，不知物力艰难，一味夜郞自大。于是学必无成，行必失检。既有所恃而无恐，斯无恶之不作。洵至操刀杀人，为匪作伥（笔者在长沙，曾亲见不良少年，为匪共威胁利诱，供其驱役）。此时纵天良发现，悔之已晚。其烦闷八也。更有父母对其子女，属望过殷，子女亦聪敏可爱。不意幼稚偶有过失，虚荣心重，随口谎言掩饰。诈术渐精，人品亦渐隳。终极所届，无所不为，亦无所不诈。其才足以济其恶，而太保太妹以成。父母之所以爱之者，适足以害之。此其烦闷者九。谁为为之，孰令致之？此则吾辈为人尊长者，所不得不引咎反省，而思有不善后者也。吾安得不为青年呼不平？

　　夫“忧劳兴国，逸豫亡身”，自然之理也。台省自光复以后，民殷物阜，奢侈之风大炽。除前方军民外，报纸所揭载，市井所叙谈，乃至耳目所直接闻见者，何处无逸豫亡身之教哉？至于诲盗诲淫，电影也，舞场也，社会新闻也，茶楼酒肆也，足以陷害青年者多未严格取缔。加以欧风东渐，竞尚唯物。对于社会罪恶，莫不巧为辞说；不曰此由农村经济过渡都市经济必然之现象；即曰此压抑青年所必得之反动：未能许其纵欲恣志，发展个性之所致也。君不见美利坚乎？美国不可谓不文明矣，然而其青年问题，不在吾华以下。然则独于中国青年何尤？是诸说也，似是而非也，同是美国，同是青年，何以华盛顿、纽约、旧金山，及芝加哥各大都会，其华侨子弟，独无问题青年耶？侨民之家教，孔孟之教也。唐人区之风尚，重礼义，明廉耻之风尚也。是以多佳子弟耳。我国环境则不然，而以佳子弟责诸青年，青年岂任其咎哉？其烦闷十也。谁为为之，孰令致之？则我整个社会，不得不衷心忏悔，力求赎罪者也。吾安得不为青年呼不平？

　　今日我国青年问题，国本所系。欲求治本，端赖明了青年之心理，顺其需求，因利势导，庶足以正其心而端其行。推青年所希冀，不外五端：

　　一曰因材施教：夫人之秉赋各异，个性悬殊，兴趣分歧，能力差别，各如其面；今划一施教，削足适履，自然窒碍难行。以人之身材，且有长短，四肢百骸，亦不一律，未闻仅有划一之衣履服饰也。何以独对其性灵智慧之修养求其划一也？宜因材施教，然后各尽所长。个性所近，自能引起兴趣；兴趣所趋，自必发挥本能；能力所及，自足专心所业；学业所专，自当鄙弃物诱。如此因利势导，事半功倍，然后国家培有用之材，社会绝腐蚀之蠹。

　　二曰训育从严：以不吝所知，一般青年所痛心疾首非他，即全体令名，为少数害马所毁耳。故训育从严已成青年之迫切要求，惟虑其滥用不合理而已。大抵青年血气未定，经验肤浅，富于好奇之心，时有冲动之举。倘不随时予以训导，自必有成；学成名立，足以自乐，自然不觉走向下流。夫鼓励德行，感化愚顽，监督学业，指导交游，俱属家庭学校之责。今两者或不相闻问或互相推诿，而独责青年，不亦过乎？其实督责子弟不妨从严，但令心服，必能忍受。君不见帮规之酷，十倍于现时之家规校章，青年且能忍受耶？青年纯洁，黑白分明。崇拜英雄，鄙视庸儒，是则是，非则非，光明磊落，方为侪辈所钦佩。惟吾人所谓严格者，必具教育作用，与残酷不同。否则不独青年不服，且必失其效用。何以故？若以残酷为严，远不如帮规之严耳。故在合情合理合法范围以内，不论其父兄地位如何崇高，不妨严其监督：正其僻行，罚其不端，纳诸正轨，庶几孝以事亲，勤以治学，信以交友，谦以处世，俭以培德，义以持躬。如此而不为佳子弟、好青年者，鲜矣。

　　三曰生活辅导：青年之时，朝气蓬勃，多怀壮志，必求发泄，方快身心。但处世时浅，莫识正途。宜察其所需，加以辅导。使其趋向正当目标，以利用其精力，俾各在本岗位，参加意义深长远大之任务。事不必难，但必努力而后有成。自然趣味增厚，损友日远，品性潜移，出则为社会能人，入则为家庭孝子，教育之道，于斯为重。

　　四曰改良环境：目前在台各界，一般家庭收入有限，多乏余资足供子弟之康乐。且居处狭隘，亦足以限制其自修及娱乐等活动。倘多有正当组织，如青年俱乐部等，以辅助家庭温暖之不及。俾家庭环境较次之青年，在适当导师指挥之下，能安心自修，正当娱乐。对每一青年之个性，作深切之了解，用其能而矫其弊，使其对德智体群四育平均发展，则人格之养成，身体之锻炼，受益于环境而不觉矣。然此项事业，非钱莫举，非人莫办，如何推进，端赖政府之提倡与社会热心人士之支持也。

　　五曰青年立法：现行立法，对青年过分注重触法之惩处，为消极之治标。是以罚者自罚，犯者自犯，不足以遏止乱萌。正本清源，似应有积极之青年法令，一方面防止社会上滋生足以腐化及利用青年之恶势力，另一方面足以训化有问题之青年。在前者，应订定严法取缔娼寮酒家等等，不得允许青年入内。取缔诲盗诲淫之电影小说绘画戏剧等等，不令败人心术，隳人行检。在后者应依法理心理及教育原理，除杀人者依一般法律处刑外，其他犯者依青年法，予以具有“人格再教育”之严格管训与惩处，庶儆一戒百，力挽狂澜。良以拯救青年之噩运，固非双管齐下不为功也。

　　综上五端，皆出于一般青年内心之要求，而未公开表示者。然为求社会之安定，家庭之和睦，以及青年之安全，非此不为功。关心青年问题诸君其意于斯乎？则所馨香祷祝者也。

　　殷海光在《中国文化的展望》第五章《中国社会文化的激变》里，以“代间紧张与冲突”专节，讨论《老年人和棒子》这篇文字，他的综论是：“近年来，在我们这个社会中第一个认真而又比较深入讨论这个问题的，就我所知，是李敖。李敖发表了《老年人和棒子》这篇文章。就我所感觉到的，李敖的文章最富于冲激作用的要算这一篇。这一篇文章广泛地引起上一代知识分子的不安，也普遍地引起下一代知识分子的共鸣。由此足见李敖所提出的问题确实存在于这个社会，而且也存在于大家的潜意识层。这一事实经李敖的文章揭露，把大家本来存在心中但却不甚清晰的底片晒露出来，让大家明白各人心中这一底片的形状。”有机会看到殷海光这一专节的读者，不妨连同《老年人和棒子》对照一看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

