从此黑白不分明！

    黑头日已白，

    白面日已黑。

    ——白居易《谕怀诗》

    文章一开始，就先搬两句古诗，乍看起来，好像掉书袋，显配显配。其实细想起来，这两句书袋中的玩艺，倒也不失为一付千古预言诗！凡是对今天种族问题较有认识的人，已没人再坚持“黑白分明”的对峙状态。不单是黑白对峙，任何以“正色”自命来迫人“失‘色’”的举动，任何以“种族优越”自命来制造争端的举动，都已不再为头脑清醒的人所接受。再以这种调调自豪的人，不论他是希特勒或纳塞，不论他是反对黑人的“三K党”或是 反对白人的“回教派”（Muslim Sect），他们已不是什么反对来反对去的黑人或白人，——他们通通是狂人！

    种族的优越论虽然并无学理根据，但它却有一段长远的历史根源和神话根源。黑白的分野，追它的根源，可追到诺亚（Noah）的方舟时代。黑人的出现，乃是诺亚诅咒孙子的产品。诺亚诅咒他家老二含（Ham）的老四迦南（Canaan），于是黑头露脸，弄出“麻烦”来。后来的狂人圣经家曾写《黑人是兽类》（The Nagro a Beast）等书，硬加描绘，说“黑人不是含的子孙”！殊不知这正是道地的“越描越‘黑’”！

    大概发现硬说黑人是兽类不是办法，到了十九世纪，教会中的新狂人乔治·阿姆斯特朗 （George D. Armstrong）出来，索性写了一本《基督徒的奴隶说》（Christian Doctrine  of Slavery），鼓吹上帝罚黑人做牛马的理论。同时美国最高法院的大法官也下了判词，认为白人无须尊重黑人的任何权利，美国的公民身分中，也根本没有什么尼格罗！

    黑人受歧视的由来，要远溯到十七世纪的一六一八年。这年的八月十七号，第一批黑人在美洲登了岸，他们是从非洲被逮来做工的，并且成为白人的私产。既是私产，自然也就买卖由之。就这样买来卖去一百八十八年，美国国会才通过法律，禁止再有黑奴进口，但并没禁止在美国本土上的黑奴制度。于是此制相沿不废，又是五十多年。到了十九世纪的一八六〇年，林肯当了总统，后来打起了南北战争。结果北方是完全胜利了，黑人却没完全胜利。黑人只是在战后五年间，获得了三项宪法修正案的形式保障。直到又过了一世纪，进一步的民权法案通过，黑人才有了像样一点的地位。一九六五年二月二十六号，美国参议院终于通过了投票权法案，使黑人获得了彻底的平等。共和党在参议院的领袖，当时竟忍不住感慨说出：“我们花了一百年的时间，才追上这个问题！”

    这一百年的岁月，累积了一连串黑人“力争上游”（“Up from Slavery”）的纪录与血泪。 一百年来，黑人由百分之九十七的文盲比率，降低到只有百分之十。除了法律上的完全平等外，其他在教育上、在公职上、在选举上、在社会地位上、在生活习惯上、在血缘混同上、在争取权利的态度上，都有了显著的提升和改善，黑人成功者也人才辈出，震撼世界。像人权运动家金恩（Martin  Luther  King）、联合国副秘书长彭区（Ralph J. Bunche）、房屋与市区发展部部长魏佛（Robert C. Weaver）、检察长马歇尔（Thurgood Marshall）、驻芬兰大使及美国新闻总署署长罗文（Carl T.Rowan）、科学家卡佛（George Washington Carver）、作家布克·华盛顿（Booker T. Washington ）、鲍尔温（James Baldwin）、音乐家玛丽安德逊（Marian Anderson）、路易·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）、厄林顿（Duke Ellington）、罗勃森（Paul Robson）、拳击家乔·路易斯（Joe Louis）、克莱（Cassius Clay）等，都是有名的事例。当然这些事例所占的百分比相当少，但是这总归是个起点——一个令人称赞的正常起点。

    我这里认为令人称赞，一定有人提出疑义，一定会有人说：“美国整天在闹黑白纠纷、暴动、游行、示威。……难道这些也令人称赞、也算正常吗？”我的答覆是肯定的。我必须指出，在许许多多重大的世界问题中，扩大黑人问题，不算是一件公平的事。黑人问题 所以被扩大得这么凶，乃是宣传家与美国佬自己搅臭的结果。设想黑人问题比起共产世界的奴工制度来，又算得了什么？比起俄属中亚细亚少数民族被虐待来，又算得了什么？可是这些惨相，可有谁在为他们来个纠纷、暴动、游行、示威，或整天发消息、提抗议呢？贾德诺（Richard N. Gardner），一本书里引证的一句漫画对白，最发人深省：“毛泽东对一个非洲领袖说：‘当然，在中国是没有种族歧视的——因为我们这里奴役一切人！’”这种讽刺，岂不值得主持公平的人士想一想吗！

    黑人问题发生在美国，当然是美国的羞耻，这一点没有人会否认。但这个问题发生在三百五十年前，黑人又占了美国人口的十分之一。这样复杂而困难的包袱，要把它脱下来，不可不考究技巧与态度。三百五十年来，美国大体在遵循正义、法律与秩序的原则、处理黑人问题，这就是我所说的“令人称赞”。正义、法律与秩序，是美国处理这个问题的主流，我们不可因为少数的纠纷而忽略了这一主流。试看一九六四年美国二十万人的华府大游行，其中三万白人参加，代表着的是“正义”；二十万人秋毫不犯，象征着的是“法律与秩序”。这种“非暴力运动”的技巧，这种缓进而理性的态度，充分表示出美国人民的水准。设想这种水准，世界上又有几个国家做得到？不客气的说，若换成了某些国家，不暴动得天翻地覆那才怪！不搅得黑人白人都杀成血流满面的“红人”那才怪！所以我才说，美国三百五十年来处理黑人问题，有“令人称赞的正常”现象，只有美国这种文明社会，才抗得起这样不文明的历史包狱。美国佬大可不必洩气悲哀，我们也大可不必用放大镜跟着搅臭。因为在正义面前，我们不可做一个并不公正的见证。

    1969，金恩被刺周年。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

