台湾大学的新“十诫”

    以记过服人者，非心服也；

    以德服人者，中心悦而诚服也。

    ——改写孟轲的话

    胡适之太太的干女儿的丈夫钱思亮所主持的堂堂国立台湾大学，十四年三个月来，已经闹出数不尽的黑暗事件。从贪污横行到舞弊四起，从校长的伪证信到文学院院长沈刚伯的意淫狂到理学院院长阮维周的毁损罪到法学院教务主任戴炎辉的职务图利罪到农学院教授陈华洲的杀人罪，……已经百孔千疮，说也说不完。至于最重要的学术研究的成绩一方面，十四年三个月来，更是可叹又可怜！——就一个大学的使命来说，这尤其是所有黑暗事件中最不可原谅的一项罪状！

    关于台湾大学这些黑暗，我会要监察院提出调查和纠举。在这篇文章里不必多说。我在这里只想根据一些最有证据力的原始材料，最好的物证，检讨一个大学教育中的重要问题，——关于惩罚学生的问题。

    提到惩罚学生——尤其惩罚受着高等教育的大学生，我们不由得立刻生出一种疑问：“做了大学生了！不再是小孩子了！学校当局还罚个什么？罚小孩子的方法，又有什么用？”我们不但有这种疑问，并且还同时认为：“惩罚的方式是教育方法的末流，教育的特质就在教化学生、感化学生。教育的方式是使学生‘如坐春风’，并不是‘如坐老虎凳’。如果一个学校，尤其是所谓自由中国第一学府台湾大学，动不动就乱罚学生，用《学生惩戒规则》一类的不通玩意在学生背后穷追乱赶，那真不但是学界的闹剧，也是教育史上的大笑话！”可是，谁会想到，在钱思亮主持下的台湾大学，十四年三个月来，竟不停的在演着这类的闹剧和笑话！并且，最好玩的，这类闹剧和笑话，早就从所谓基本法令《学生惩戒规则》本身便开始了。《学生惩戒规则》开宗明义是：

    第一条：本规则适用之范围以学生操行为限。所有因课业留级休学者，均依部定及校定法规办理，不在此章程范围之内。

    这是说，惩戒规则是专门用来对付学生“操行”一方面的，与“学业”无涉。

    第一条以后接著是国立台湾大学的新“十诫”：

    第二条：学生有左列行为时惩戒之。

    一、言语或行为有涉欺诈者。

    二、言语或行为有伤风化者。

    三、对教职员同学工友加以侮辱或伤害者。

    四、破坏学校秩序或名誉或安全或鼓励破坏学校秩序或名誉或安全者。

    五、在校内外作不规则之行为有伤校誉或抵触法律者。

    六、考试作弊者。

    七、损害公众利益者。

    八、不听劝导无理取闹者。

    九、聚众要挟者。

    十、其他违反学校禁止事项或纪律者。

    这新“十诫”内容的含混，适用范围的宽广，真可说得上是“天网恢恢，疏而不失”！其中最闹笑话的是它的第十款：“其他违反学校禁止事项或纪律者”，这根本是完全不通的。因为这大有“不教而诛”的味道！依照文明国家通用的《罪刑法定主义》的原则，任何法令或规则，都得把“不准做的”一条条明文列举出来才算数，绝不能用几句空洞的概括条文，用来做多方面的解释，罗织入罪。

    所谓《学生惩戒规则》，既然在第二条中，从第一款到第九款都分别含混列举了应惩戒的行为，最后印在第十款中来上一行生杀随心的“其他项”，这跟中国古代专制时候“不应为而为者杖八十”的规定又有什么两样？又跟一二集权国家的宪法花样又有什么两样？

    新“十诫”以外，就是惩戒的方式等细节：

    第三条：惩戒之方式如下：

    一、训导长口头申诫。

    二、申诫。

    三、记过。

    四、记大过。

    五、开除学籍。

    前项第二至五款均公告之。

    每记过三次以记大过一次论，第三次大过时即以开除学籍论。

    第四条：惩戒事项由学生惩戒委员会决定之，其组织如下：

    一、校长。

    二、教务长。

    三、训导长。

    四、训育委员会互选之代表二人。

    惩戒委员会以校长为主席，过半数之可决为决定。

    遇有第二条第四、第九两条之事项，校长以教务长训导长之同意，得立予处分报告于下次训育委员会。

    第五条：在决定某一行为应用惩戒之某一方式时，须考虑该生所犯之事迹，用心并后果，及在校之一般影响。

    第六条：开除学籍之学生，得由惩戒委员会一致之决议实行留校察看，此项留校察看之学生，如在一定之察看期限内（至少一年）犯有过失，即将开除学籍之处分予以执行。

    此项留校察看之学生，在察看期限内，停止其奖学金及公费。

    第七条：本规则自公布之日施行。

    按说，有了上面这种既威且严的惩戒条例，堂堂国立台湾大学的学生控制者总该满意了吧？总该按照明文规定来罚罚这些小羔羊了吧？可是，事实上，钱思亮以下并没有“依法行事”，我只举一例便知：

    国立台湾大学公告（54）校训字第一四七三号

    一、查夜间部外国语文学系五年级学生陈镇国私刻课外活动组公章向救国团借车，经救国团发觉后送校查明属实，该生亦供认不讳，并缮呈悔过书一份。该生私刻公章，伪造文书，本应开除学籍，姑念事后尚知悔悟，从宽予以勒令退学之处分。

    二、右案业经学生惩戒委员会第一〇四次会议议决并纪录在卷，特此公告。

    校长钱思亮

    中华民国五十四年四月二十日

    看了这条貌似宽大的布告，我们忍不住要说：“毛病来了！毛病来了！”因为按照所谓《学生惩戒规则》，找遍五种惩戒的方式，也找不出有“勒令退学”的处分！既然没有“勒令退学”的处分，又怎么能如这布告所说：“从宽予以勒令退学之处分”呢？这不是玩法吗？这不是玩法之后又玩弄学生吗？

    据我所知，所谓“勒令退学”的适用范围，是“学业”上的，而不是“操行”上的。据《国立台湾大学学则》第六章，有这样一条：

    第四十九条：学生有左列情形之一者应令退学。

    一、学业成绩不及格，照章应令退学者。

    二、身体过弱或有严重疾症，经校医证明不能继续求学者。

    三、休学期满不来复学者。

    现在，台湾大学的执“法”者们，居然张冠李戴，把属于“学业”上的法条，硬飞象过河，搬到“操行”的规则上来用，天外有天，法外又有法，这不是混球么？

    或许有人说，钱思亮他们不照他们自己订的规则来罚学生，可能是“法外开恩”的意味罢？我李敖则说不然。我们不要忘记，常常外貌上“法外开恩”的人，就是转过脸来能够“法外害人”的人。凡是有法而不守法的人，不管他是“开恩”也好，“害人”也罢，其不尊重法律则一。不尊重法律而要公平有制度，这是绝对办不到的事。

    正因为钱思亮等人不尊重法律，所以他们老是随意处罚学生，漫无标准。我们试看下面两张布告：

    国立台湾大学公告（54）校训字第〇八六五号

    一、查文学院外国语文学系四年级学生林义斌、谷保荃、温卜祥等三名于三月三日上午学期补考《西洋戏剧选读》时，夹带舞弊，除各将所考该科作零分计算外，并各予以记大过一次之处分。

    二、特此公告。

    校 长 钱思亮 公出

    文学院院长 沈刚伯 代行

    中华民国五十四年三月十二日

    国立台湾大学公告（54）校训字第一八六六号

    一、查工学院化学工程学系三年级学生潘可春于补考《物理化学》时，夹带舞弊，案经学生惩戒委员会第一〇四次会议决议：“学生潘可春予以记大过一次小过一次之处分，并将该生所考该科作零分计算”。

    二、特此公告。

    校 长 钱思亮

    中华民国五十四年五月十二日

    这两张布告，同一罪名——考试“夹带舞弊”，可是处罚的程度却两样：一个是“记大过一次”；一个是“记大过一次记小过一次”。并且处罚的方式也不同：一个是直接记大过；一个却是“经学生惩戒委员会第一〇四次会议决议”。

    请看这是什么公平！什么制度！

    看了这么多的“乱罚”的笑话，我们何妨再看看“乱赏”的故事呢？因为“赏罚不明” 必然是相关的。

    还是来看原料。先看两个捡到手表的女学生：

    国立台湾大学公告（50）校训字第四五九六号

    一、查住第五女生宿舍医学院护理学系一年级学生王健美拾得手表一只，送教官室招领，并已由农学院农艺学系二年级学生陆能理认领在案，学生王健美拾物不昧殊堪嘉尚，应予以记功一次之奖励。

    二、查住第五女生宿舍文学院历史学系二年级学生陈娉娉拾得手表一只，送教官室招领，并已由文学院历史系三年级学生杨月云认领在案。学生陈娉娉拾物不昧殊堪嘉尚，应予以记功一次之奖励。

    三、特此公告。

    校长 钱思亮

    中华民国五十年十月十七日

    再看原料，看一个捡到手表的男学生：

    国立台湾大学公告（54）校训字第三〇〇五号

    一、查住第十一学生宿舍工学院化学工程学系二年级学生吴柏村于六月二十日在宿舍盥洗室拾得男用手表一只，当送教官室招领，并已由工学院电机工程学系二年级学生黄雄耀认领在案，学生吴柏村拾物不昧，殊堪嘉尚，应予以嘉奖一次之奖励。

    二、特此公告。

    校长 钱思亮

    中华民国五十年七月十日

    哈！看呀！同一个民国五十年，同一个国立台湾大学，同一个颟顸无能的钱思亮，居然在同一个“拾得手表一只”的案子上，表现了对女学生“记功一次”却对男学生只“嘉奖一次”的公平！

    上面随手所举的一些例子，只是说明了国立台湾大学没有体统的一个小剖面。其他同类的腐败现象还多得不得了，我懒得再搅臭了！

    就我这种不懂教育学的人的浅见，我只知道奖惩是一个教育学上的大题目，似乎不是台湾大学这种鸡毛蒜皮的“乱奖”“乱惩”所能尽其功。台湾大学的鸡毛蒜皮作风，漫无法统作风，正表示了今日教育在“训导”方面的彻底失败。近四年前，我在《老年人和棒子》一文里，就指出今日的中学训导处“酷似警察局”。现在我们看了台湾大学训导工作的成绩，我们能不荣封钱思亮校长做总局局长吗？

    其实做总局局长也不容易呢！起码他该是一个表面严正的克尔文式人物，或是考姆斯多克（Anthony Comstok）式的大护法，肉墩墩的钱思亮又怎么配？钱思亮自己向某立法委员写伪证信，岂不触犯了新“十诫”中的第一款“言语或行为有涉欺诈”了吗？沈刚伯意淫成性岂不触犯了第十诫中第二款“言语行为有伤风化”了吗？……他门这些以新“十诫”惩罚学生的人，他们的自身，却正好是新“十诫”中的具体坏榜样，大概这回真是他们所谓的“身教”啦！

    附录

    讨回《台湾大学的新“十诫”》的信

    济民先生：

    从这一阵子的报上，大概你已经知道我离开文星了。

    从生活上着眼，我也无路可去，按照《中华民国宪法》第二十条：“人民有依法律服兵役之义务”，我照做了，可是再按照《中华民国宪法》第十五条：“人民之生存权、工作权……应予保障”，又有谁照做呢？难道只要我尽“义务”而不享“权利”吗？

    （上略）“他们”只忍耐我为没有职业而摇头，却不允许我为没有职业而抱怨！你小子没有职业，活该！不能生活，那是你自己的事！（下略）

    于是，善观风景的我，只好自命识时务者，拼命想法子自谋生计，我的法子是，印自己一些“不惹麻烦或少惹麻烦”的书——这是我最后一条路。——去此一步，即无生所矣！

    存在你那儿的那篇被你用来做《押头》的文字《台湾大学新“十诫”及其他》，不知你可否还我，供我出书时“凑字数”之需？我想这篇文章在《人间世》没“刑尽期满”前，恐不会再用。《人间世》如需要我的文字，待他年另以“新货”供应较好。特此奉陈，“敬请裁夺”。此请

    济民 先生夫人 双安

    1966年5月2日 李敖

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

