高等教育问题

    ——辅仁大学部分专题介绍

    在《文星》第七十九期的《编辑室报告》里，我们曾说：

    “高等教育的怪现状问题，自从本刊七十三期起，由李敖先生‘发难’以后，大家讨论得非常热烈。我们在七十三期的《编辑室报告》里就说：

    ‘我们希望和教育学术界接近的朋友，多多提供这方面的意见，使这潭死水，先激起一点浪花。’这期的《从一巴掌看辅仁大学》，就是一个小小的‘浪花’。这是高等教育怪现状的另一面，我们不看这篇报导，想都想不到中国的大学教育竟糟到这步田地！教会学校也竟糟到这种程度！我们希望吃得白白胖胖的教育部长，和吃得胖胖白白的红衣主教，都能积极有为的做点事，不要光是说些漂亮的神话来安慰我们。”

    在这一期里，我们又登出一篇关于辅仁大学的重要文字——《从三文件看辅仁大学文学院——高等教育怪现状的又一面》，值得我们特别介绍。

    辅仁大学自民国十四年成立的“辅仁社”起，到民国三十八年北平失守为止，本有它悠久的历史跟良好的成绩。在民国三十七年的秋天，这个学校的主事鉴于北平局势的危险，曾召开紧急会议，准备搬到台湾来。可是因为时局的急转，搬家并未成功。

    辅仁大学在台湾复校，除了顶着过去的招牌以外，其他方面都与过去的辅仁大学相差太远，这是很可惜的事。

    可惜的缘故，最主要的是人选的失败，因为人选失败，所以复校至今，完全搅成了“乌烟瘴气”的局面，结果不但今日的辅仁大学不成话，甚至拐得过去的辅仁大学都跟着丢了人。对这种危机，这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的作者提出了如下的警告：

    “你们总该知道辅仁大学被你们搅得乌烟瘴气，所损失的，不单是教育的失败，学生的受害，和你们诸君‘令誉’的损失，甚至辅仁大学过去几十年的声名，也会被你们拖垮。你们不要做真正的‘名’‘教’罪人，你们应该多识大体，多多反省才是。”

    目前的辅仁大学的局面，正如这位作者所显示的，是由一群不识大体、不懂教育与学术的人来把持的怪现状。从它的校长于斌开始，就没有资格做“太学祭酒”，就开始制造笑料。于斌只不过是个浅薄的政治洋和尚，只会写些“万里凌云飞飞飞，今日返国归归归”一类的烂诗，只会言而无信的带走阴盛阳衰的“朝圣团”，一去不“归归归”。……所以，这个辅仁大学的校长自己根本就没有做校长的资格。自他以降，名器之乱，自然更不用说了。

    于斌当大学校长而自己却无学问，这本已可笑了；而他自己竟说他“平生做学问有点儿‘不修边幅’”，这更可笑了。于斌如此，自然其他辅仁大学的洋和尚们也得追随“于” 尾，在学问上一纸空白了。这种怪事，在这期文章里说得很明白：

    “……辅仁文学院的国籍司铎学历表，没有一个人有专门性的学术著作，或有价值的著作；只有杜而未名下写了‘著作甚多’四字。”（按杜而未就是“一巴掌”打学生的祸首。）

    请看这是何等大笑话！他们简直人人都是没有著作的沈刚伯！

    这些不学之徒，怎么配教书呢？怎么配继承当年辅仁大学的衣钵，而想延续这个教会学校的香火呢？

    这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的长文，把辅仁大学内部的人事上的明争暗斗，合盘托出了。它用原始的文件，严谨的推论，证实他们如何在儿戏高等教育，如何在玛利亚的私生子面前聚党营私，如何在用派系的倾轧断送一个有名大学的历史与前途。所以，这不但是一篇重要的文字，也是一篇异常沉痛的文字。

    天主教办大学教育，有成效的不乏前例。十二世纪的牛津大学、十三世纪的剑桥大学、 十三世纪的巴黎大学、十五世纪的鲁纹大学，都是原由天主教创辧的。如今天主教在全世界上办的大学有一百二十多个，可是真正大闹特闹笑话的，恐怕只有这个宝贝辅仁大学了！

    醒醒罢，主事的人儿！愿你们不要在地狱做了神父，也不要在人间变成了罪人！

    （《文星》第八十三期《编辑室报告》，一九六四、九、一。）

    附录一

    从一巴掌看辅仁大学（孟祥柯）

    ——高等教育怪现状的另一面

    最近，在我国的教会大学之中，居然有神父教授为了宗教问题的讨论当众侮辱甚至欧打学生，怒掴耳光（打到出血）之后，还严禁对外声张。这一件不仅是全国，而且是全世界高等教育史上最吓人听闻的“壮举”和“奇谈”，一直被天主教当局严密封锁，对外绝不洩露。这种一手遮天，一手掩尽天下人耳目的作风，对目下正在罗马进行着的所谓天主教本身自觉运动的“‘大公’会议”（Ecumenical Council）简直是一大讽刺！

    笔者为了获悉这一大“壮举”的经过情形，藉以进一步了解这所天主教大学的内幕和真相，曾多方奔走，可惜凡所接触到的该校人士，不是守口如瓶，就是语焉不详。最近由于友人的提醒，终于在本市松江路的一幢幽静住宅的书斋里会见了出身台大外文系又在辅大第一届哲学研究所毕业的孙智燊先生。经过这次笔者的访问，才使这件玷辱高等教育的大学体罚事件得以证实。下面就是我俩的“对话录”：

    孟：您在辅大毕业以后就留校服务？

    孙：是的，担任过校长室秘书。

    孟：还担任过别的什么职务？

    孙：还担任过副校长兼教务长秘书，后来又受学院及外文系之托，教过中文、历史、哲学三系的英文，此外就只有在台大外文系教书，您是知道的了。

    孟：那么，您不但与辅大有很深的渊源，而且对辅大的校务，教务以及文学院的内情都非常熟悉，当然对于辅大的一切也非常关切了，现在，我正有件关于贵校的事想请教您一下，听说贵校文学院中为了宗教问题居然有“神父”当众殴打学生的事件？ 

    孙：这件事很不幸，也很遗憾。

    孟：这不只是全国，恐怕也是全世界高等教育史上的奇谈，您既是辅大校友，又身负教育青年的责任，能不能请您对这件事报导一下发生的经过，发表一点观感，尤其是您的高见与批评。

    孙：站在一个母校校友的立场，除了希望这是最后一件之外，我不愿意表示什么。

    孟：孙先生，你的爱校精神，很值得钦佩，不过“君子之爱人也以德，细人之爱人以姑息”，你既爱母校，我想，更爱母校的改进。也许您的一席话，不但可以惊醒主持校政的衮衮诸公的迷梦，更可以提供我国高等教育当局的参考，假若因此而能带给贵校丝毫的改进，我想这也是贵校所乐闻的一件意外收获。

    孙：不过，我也只能就我所知，报告一个事实的梗概，详细情形最好请问当时在场目击的人。至于这一事件，我认为是非自有公论，根本用不着我多说。事情发生在三月十二日〔星期四〕国父诞辰纪念日的上午第四节课（十一点四十分至十二点四十分），辅大历史系教室正在上《人类文化史》课，有一个叫杜而未的神父，从“文化”很自然地谈到了宗教，从宗教又很自然地谈到了佛教，也许由于杜神父的身份及立场，便对佛教的许多方面加以批评，言下大有不屑之意，这时班上有一位同学举手发言，表示他不同意杜神父的看法，杜神父就命令他到讲台前面来，对同学讲讲他的意见，这位同学就上来大致讲了一点他对宗教方面所谓一元、二元、多元等问题的看法，最后表示他个人并不相信任何宗教，认为宗教中都有神话的成分。话还没说完，就只听得“拍”的一声，全班同学都吓呆了，完全震惊于这突如其来的“掌”声，和那位同学嘴角倘下的鲜血。……

    孟：听说杜神父打完人之后，马上就严禁同学，不得对外声张而且还说“我书教不教，不在乎！”孙先生，我想请教一下，宗教教育是不是都有些特别的教学方法？比方佛教不是有什么“当头棒喝”吗？

    孙：哦！“当头棒喝”是一个比喻，象征的说法，注重在“喝”！而不在“棒”。禅宗最擅长此道： 不尚文字言说，不从正面解答，而是因势利导，用一切别的方式，如实物、如手势，甚至于干脆不作任何表示，将对方的思路引导到问题的关键，自然而然地一下子便使学者“当下顿悟”，猛然警醒，自己虽觉到如“当头棒喝”一般，在用意上很有点像近代西方的启发式的随机教学，也有点像古代希腊苏格拉底式的反诘（Socratic Irony），都是极为尊重对方思想活动的自由，用极巧妙的方式，令学者自行领悟，而接受某种思想或主张，在教育上本是一种极善诱，极别致、极富于启发，又极为巧妙的教学方法，绝不是当真地对准了别人的脑袋，像打棒球似的，一棒子打去！

    孟：您说的对极了。不然的话，那些小徒弟们，小沙弥们，大大小小的居士们，红红绿绿的善男信女们，怕不要被这一棒子提早送上西天了吗？不过即使如此，我认为，先喝上一声，再“当头一棒”，也总比从一旁，或背后，不吭不响，冷不防，给人一巴掌，来得光明得多，磊落得多，更高明得多！孙先生，那位在辅大大显身手，一鸣惊人的“神父”您认识吗？

    孙：认识的，我们不但是同事，而且是小同乡。还是一个县里的，据我对杜神父的认识，他平常倒是个很热心、很直爽、很憨厚的人，成天嘻嘻哈哈的，所以当初听到这件事的时候我很诧异，根本不能相信，这简直太出人意外了。

    孟：那位挨打的同学，您也认识吗？

    孙：也认识的，他是我教过的一个学生，记得他还连获两学期的奖学金，服务也很热心，品学不错的，只是有时喜欢发发问题而已。

    孟：当学生的发问题有什么要紧？他叫什么名字？

    孙：为了这位青年的自尊心，我想还是不透露他的名字的好。

    孟：这件事是三月十二日发生，外界却是事后很久才知道的，贵校保密成功，真叫人佩服，不过，孙先生，您当然是很早就知道的了？

    孙：这很简单，文学院有一百多个学生，其中不少是天主教教友，一个虔诚的教友最起码的条件是要守住摩西的十诫之一，“不得说谎。”（Thou Shall not lie）何况这是个历史事实的事件，又发生在学历史与教历史的历史系教室里呢？学历史的态度是“根本不说谎。”尽管如此，当时听了，我还是根本不相信，也不肯相信，更不忍相信，然而事实毕竟是事实，我个人不相信又有什么办法？我真愿意祈祷它根本没有发生。

    孟：既然事实如此，孙先生，您当初听了之后，心中作何感想？

    孙：当时的感想，很复杂，也不知该从何说起？总之，我很难过。

    孟：请不妨随便说说！

    孙：我当时第一个感想是同情，当然我很同情那位受到委屈的同学，可是我更同情杜神父的立场和处境。您想，一个自幼完全在修道院里长大的人，由于他的思想，他的看法，他过去的背景，和他现在的任务，维护天主教立场是义不容辞的，这一点我们局外人也无可厚非，您也许对天主教的内情以及办学的宗旨不太了解，每一个神职人员都受过十几年以上的严格训练，“上级”对他的纪律和任务要求非常严格，倘若他所教育的学生，大发“谬论”，这对他个人的信仰立场也好，对上级所赋予的任务也好，总是一件极难交代的事，所以我很同情杜神父的立场和用心，他完全是护教心切，绝无恶意，当然，我不同意的是他这种护教的手段和作法，对杜神父个人我还是相当尊敬的。

    孟：这简直是霹雳手段呀！倘若是在别的地方，因为别的事故，两相争执起来，而出手打人，还勉强说得过去，可是即使是退一万步讲，“神父”揍人，已足够是件奇闻了，何况还是在堂堂大学学府“春风化雨”的讲坛上？为了一点意见上的讨论，一言不合，便赏人耳光，这算什么“春风”什么“化雨”？大概是梁山泊上头条好汉李逵式的黑旋风罢！难怪那班“承教”的小弟弟小妹妹要被这阵子“蠢风”“化”得快“泪下如雨”了，孙先生，刚才您说的我还不太明白，天主教办学还有什么伟大的宗旨吗？

    孙：哦！当然有啊！请看这本最近出版的辅大校刊第四期在第十一页上说得很明白，辅大复校对台湾的需要及重要性：第一条就是：以传教为宗旨。（孙先生念给我听：）“全台湾一千万人中只有三十万天主教信徒，成立天主教大学，透过它对人们生活与文化上的影响，将大有助于赢得各界对天主教信仰的尊敬，及传布对天主教信仰的认识。”——假若您明白天主教办学的宗旨，您就知道那位同学犯了多大忌讳！

    孟：这更使我大惑不解了，贵校办学宗旨，既然口口声声要赢得人们对天主教信仰的尊敬，用天主教信仰来影响中国人民的生活及文化，然而欲用巴掌和耳光做传布的先锋和手段？

    孙：唉！我刚才说过，这是件很不幸的意外事件，我并不是教友，我也愿意为杜神父说句公道话，杜神父也是万不得已，才出此下策的。

    孟：孙先生，您这么说，却使我怀疑起我自己来了，我首先怀疑我的听觉器官，您刚才说的叫什么课？《人类文化史》？“文化”？这叫“文化”？其次，我怀疑我平常所了解的“文化”一词的涵义是不是根本起了动摇？不然的话，这位在天主教大学里教《人类文化史》的学者教授，自命为博爱、救人、济人的耶稣门徒，身为备受人尊敬的神职人员的“神父”，言教之穷，更以“身教”继之，他的一举一动，岂不是代表着他的文化背景吗？我百思不得其解，听您解说之后，才恍然大悟，原来这就是杜神父所表现的天主教文化，天主教文化真是不同凡“响”啊！同时也使我大可以理直气壮地推翻了一项多年以来的错觉：现在中国高等教育之中只有“经师”（有多少很值得怀疑！），而没有“人师”，只有“言教”，而没有“身教”，有一次我偶然问起一位在中学读书的小伙子，什么叫“言教”与“身教”，他答得可妙极了，他说：“言教”是用嘴巴讲，嘴巴讲不听就揍！揍人的身体就叫“身教”，当时我真诧异中学教育的成功办到了这步田地！现在我才明白这位小伙子还是位先知先觉呢！孙先生，不满您说，我在拜访您之前，对这件“神父”揍人的事件很愤慨。使我对整个天主教起了极大的反感。

    孙：真的吗？我希望您多从几个角度看事情，我个人认为我们不妨这样看宇宙中唯一完美无缺的只有神（假若真有神的话），只有神才是不会犯错的，神父也是人（并不是“神”之“父”呀！），既然是人，就不免犯错，西洋有一句话：To err is human，to forgive is divine（犯过是人之常情，宽恕就进入神境）这是一件意外，一件不幸的意外，杜神父本人心底又何尝愿意它发生呢？我说这话自问尚称公允，假若杜神父天天揍人，时常揍人，我绝不说这句话。友道是友道，是非是是非，因为，除了这次之外，我从来没有听说杜神父揍过什么别人，一个人偶而犯一次意外的过失是可以原谅的，这件错误，也只是杜神父性格上许多长处中的一点微疵，我们不要以偏概全，把杜神父的一切优点和长处都一概抹煞，同理，退一万步讲，即使杜神父个人毫不足取，完全是个败类，也不要以偏概全，因为一个败类便把其他的一切神父和天主教人士都一概抹煞。据我的亲身经验，宗教中——当然不止是天主教——不乏志行高洁和霭可亲的人士，尽管彼此思想与信仰容或不同，做人的风度上依然保持着相互间应有的尊重。所以我劝您不要太激动或气愤，不妨多接触一下天主教人士，再下判断。

    孟：孙先生，您的话是不错的，我倒不是对杜神父个人感到愤慨，其实我与杜神父素昧平生，更无恩怨，我愤慨的是整个辅大清一色由神父集团包办的文学院对这件事的反应和态度：他们不但没有丝毫引咎自责，认罪改过，以虚心和歉意来安慰同学，更未闻对打人肇事的杜神父有何表示或处分，反而动用有关人员，运用种种方式来警告学生，压制学生，绝对不得声张，不得滋事，威吓控制，无所不用其极，这样一来，我就不认为这仅止是某个人一时的行为失检，我认为这件事态所启发出来的意义非常重大，他们教会那种专横颟顸的态度，不仅是对一个大学青年的自尊心的莫大侮辱，对全中国青年自尊心的莫大侮辱，而且也是对堂堂高等教育学术尊严、思想自由的莫大侮辱和蔑视，我觉得整个大学的教育精神与尊严都叫这一巴掌打掉了。

    孙：孟先生，恕我不客气说你错了，我是天主教大学出身的，对天主教教育精神也许比你知道得多一点，您想，教会花这许多钱来办学校，当然有它的用心和打算，圣经上不是说吗？“人家打你左脸，连右脸也给他打”，这还是教育！这正是敝母校教育的精义与天主教传统精神呢！

    孟：孙先生，您的高论我不敢苟同，圣经上的话也未必全对！何况耶稣那句话本是勉励人应当尽量宽大容忍的一个比喻，要是把他拿来当作做人——尤其是做基督徒——的标准，我怀疑教会中到底有几个人够格，恐怕中国天主教道行最高的所谓最高当局，都未必保险，至于等而下之那帮子全靠民脂民膏吃教饭才能维持肉体新陈代谢的神棍，教棍，喽囉们就更甭提了，阁下不信，不妨照圣经上的话去试试，找他们每人赏两个耳光一巴掌，看看行不行得通！最近我看到一本天主教官方杂志《现代学人》，上面说到天主教在中国传教的目的是要将中国文化完全基督教化（Christianized），您认为有可能吗？

    孙：哦，您指的是一位叫项退结神父的大作吗？去年我就看到了，其实任何民族，任何文化，彼此接触之后，都会相互影响的，“他山之石，可以攻玉”，用不着硬要谁化掉谁，汉唐以来佛教的传入就是明证，我认为做任何事之前都应该要先认清楚对象，所以抱着这种宏愿的人应该先多少知道一点儿什么是中国文化。

    孟：对极了，否则连对象都没认清楚叫他何从化起？不然大化特化了一阵子之后，也根本不知道被化掉的到底是不是中国文化，错把糟粕当精华，到头来还不是枉费心机？比方说那些专为了乳粉、面粉、奖学金、薪水袋儿而接受基督教洗礼的能代表中国文化吗？您这一点化，可使我放心了，我不但不为中国文化担忧，我反而为这些满怀雄心壮志自命为“天主使徒”的文化斗士与先锋们担忧了。

    孙：孟先生，您到底是亚圣孟子之后，敢情也是孔孟学会的当然会员罢？难得您对中国文化这么关怀！

    孟：啊，不，不，不，我只是随便问问，听说那位揍人的杜神父还在研究所里教中国哲学，又看了项神父的大作，不由得我好奇起来。

    孙：是的，杜神父现在研究所教老庄哲学。

    孟：听说研究所还开了一门墨子哲学？

    孙：那是研究所所长亲自教的，名叫周幼伟神父（Rev. Angustine Tseu）。

    孟：周幼伟？周——幼——伟，听起来好耳熟啊！对了，我想起来啦，就是那位把墨子上“祸祟”念成“祸崇”，把“士贾倍徙”念成“士假信徒”的周神父吗？经过同学纠正，他还拼命自圆其说，说那样念也通！闻者无不捧腹，传为“佳话”。孙先生，这样一说，我更为他们担起忧来了！我觉得圣经上耶稣的话说得妙极了。

    孙：怎么？

    孟：让这帮子中国方块字都认识不多，像刚才两个字念错一个，四个字念错三个——的中国籍神父来把中国文化“化”成基督教化，那不是比“让骆驼穿针孔还难”吗？

    孙：这又是一件意外，您多包涵。

    孟：你是研究所第一届毕业的，对研究所办的情形一定更清楚了，您那时所长是谁？

    孙：于斌校长兼。

    孟：于校长总主教也能上课吗？

    孙：上的，他亲自教过我的宗教哲学。

    孟：他学问怎样？

    孙：照我们目前的教育尺码，当校长的倒不一定要有什么高深学问，知人善用最要紧，能认识第一流最有学问的人才，又能虚怀若谷礼贤下士，令天下之士，都乐为己用，便是最大的学问了。

    孟：您刚才提到“士”，使我想起了王安石《读孟尝君传》上的一句名言：“……嗟吁！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！……鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。”于斌对做学问的态度如何？

    孙：不同凡响。

    孟：哦？

    孙：我举一件事实为证，在上宗教哲学课的时候，他亲自告诉我们全班，他平生做学问有点儿“不修边幅”。

    孟：啊？做学问“不修边幅”？这倒是闻所未闻的，做人不修边幅，做到不拘小节，潇洒出尘，已不容易，非大才子，大名士莫办，何况是做学问？

    孙：此于公之不可及也。

    孟：他的人格如何？

    孙：人格是个抽象名词，最难谈的，于公是我的师长，在私谊上我很尊敬他，由于我对他的尊敬，我愿意借英国哲学家罗素的一句名言来答覆您：“从历史上看，有的人是越看越伟大，有的人是越看越渺小。”

    孟：我在台大听说某教授指导过贵班第一届一位研究生的毕业论文，他认为论文很好、批阅通过，但是其中有冒犯天主教及于主教个人的部份，于校长将论文掼在地上，大发雷霆，拒绝这位同学参加考试，经过修改之后，再考，还是不通过，那位指导教授也就因此一怒挂冠而去了。

    孙：那位同学姓孟，是您的本家，他是研究丹麦反教会制度最烈的思想家Kier Kegaard的。详情我不知道，我只知道这位同学没有通过也没有参加毕业典礼，那位教授后来也绝迹辅大了。

    孟：想不到连最注重思想自由的哲学系及研究所风气竟然如此！他们对哲学的态度如何？

    孙：非常重视，另眼看待。因为“哲学是神学的婢女”（Philosophy is the hand-maid to Theology）。

    孟：天主教哲学是哪一派，有什么特色？ 

    孙：属“士林”派。特色可“神”了。

    孟：什么？“士林”？到阳明山去的那个“士林”吗？

    孙：不，不，原文叫Philosopia Scholastic，（Scholastic Philosophy）。

    孟：那不是“烦琐哲学”吗？

    孙：“烦琐哲学”是日本人翻的，天主教不接受，嫌不好听，咱们中国翻成“经院哲学”，天主教也不接受，嫌不够恭维，所以就采用马相伯先生的释名：“士林哲学”。

    孟：马相伯？就是那位做过半截神父的马相伯吗？

    孙：是的，“士林哲学”（语出西文Schola“学者”之意，希腊原文指“闲者”）听起来就显得温文尔雅，雍容肃穆得多了。 

    孟：这倒是“好话说尽”。它的内容如何？

    孙：内容据说很不简单，不过只要掌握住一点，就毫不困难了，千言万语，无非是证明“天主”存在。

    孟：运思的方式呢？

    孙：方式倒很方便，也很特别，在没有进入讨论之前，就知道结论了，一切努力都无非是找理由来支持这个早已预知的“结论”。

    孟：难怪听说贵校考理则学时考“天主”，考法律学时也考“天主”，考心理学时也考“天主”和灵魂。

    孙：前两者是大学部的情形，后者是研究所的问题，您假若明白了天主教哲学的内容及基础，这是毫不足为奇的。

    孟：您认为天主教哲学最好的译名是什么？

    孙：我认为译成“士林”与“烦琐”，都各有附议（Connotation），容易启人误会及遐想。“经院哲学”比较洽当，也比较中肯，无褒无贬，不过教会当局不太欢迎，觉得不够味儿。在外国，许多天主教大学的哲学系不叫哲学系，在“哲学”一词上面要冠上“经院”的招牌，叫“经院哲学系”（Department of Scholastic Philosophy），我觉得很值得母校参考，这样一来，挂羊头，就卖羊肉，童叟无欺，来个“姜太公钓鱼，愿者上鈎”。因为敝母校所授的哲学，即使算是哲学的话，充其量也只能算天下许许多多林林总总的哲学派别之中的一支而已，顶不起那块“‘哲学’系”及“‘哲学’研究所”的大招牌，规矩点，还是换块小字号。

    孟：您认为辅大哲学系应该怎样改进？

    孙：我倒有个建议，不知当局会不会采纳：最好的办法是把“哲学研究所”的招牌，乖乖地取下来，关门大吉，等到有了足够水准的师资，足够水准的图书设备，尤其是有了足够水准的学术自由空气时，再择吉开张不迟，老实说，当初成立哲学研究所的时候，完全是为了向政府争取立案，向教廷及国外争取美钞的一时权宜之计，压根儿就没有办好哲学教育的诚意与决心，不然，也决不至于三两年来，没有关于任何哲学学派——包括天主教自己官方哲学圣多玛斯主义——的一套完整图书！也决不至于请不到一两个像样叫座的教授！河既然已经过了，桥也该拆了。

    孟：您认为天主教教会教育最大的症结在哪儿？

    孙：撇开天主教教育内容不谈，我觉得，最大症结在于教学方式和教育精神，天主教传统精神最重权威和教条，所以修道院中从小就严格训练绝对服从权威抹煞个性自由，这与近代大学独立思考，大胆怀疑的教育精神背道而驰，所以在方式上不免训练多于教育，纪律重于自由，信仰重于怀疑，权威决定是非，教条便是真理。这完全是修道院里的训练方式与作风，我认为修道院不妨大学化，大学绝不可以修道院化，否则只有徒增反感，造成很多的马丁·路德（Martin Luth）更多的伏尔泰（Voltaire）！

    孟：还有很多关于贵校的事我想向您请教，今天时候不早，改天再来，最后我想请教您两个问题，作为今天谈话的结论。

    孙：什么？

    孟：第一个问题，辅大与台大您都非常熟悉，您认为辅大能比得上台大吗？

    孙：我只能说：两校根本不同，不能相提并论，因为任何事物只有在相同的类属（Genus〕，相同的方面（Aspects）相同的标准（Criteria）之下才能比，“异类”不比，比就比成不伦不类。

    孟：能不能请再解释得具体一点？

    孙：我的话也可以这样说：台大是大家知道了的。两个学校办学的宗旨不同，教育的精神不同，取舍的标准不同，教学的方式不同，……有这许多不同，怎能相比呢？所以说：辅大跟台大根本不能比！

    孟：我觉得有一点可比，比房子，“辅仁”的房子富丽堂皇，好像观光饭店，怪“唬人”的。

    孙：我希望母校引以自豪的不只是华丽校舍的外表，而是校舍中充实的内容。

    孟：第二个问题：在当今的思想家中，您认为谁最了解天主教？

    孙：最了解共产主义的人才最了解天主教，所以那位认识共产主义最深刻，而于一九五一年荣获诺贝尔文学奖的英国当代哲学家罗素先生，可算是其中之一。

    孟：能不能请您举出一两本他对这方面的代表作品？

    孙：罗素著作等身，对这方面早年发表过《我为什么不是基督徒》（Why I was not a Christian），《我为什么不是共产党》（Why I was not a Communist）。最近又发表了《科学对社会的撞击》（The Impact of Science on Society），其中有二段话，精辟极了（说着孙先生从书架上取下一本书及一卷早已发黄的讲义念道）：我遇见好多人，他们老以为共产主义的一切罪恶可以被天主教教义战胜，依我看来，这似乎是一个危险的错误，共产主义发展以来的罪恶是什么？

    第一：墨守一套严刻而呆板的教条系统，其中一部份是值得怀疑的，一部份显然是骗人的。

    第二：以迫害为手段，强迫接受所谓“正统思想”。

    第三：信仰唯有在“教堂”（按：指共党党部）中才能得救，而且必须将这种“真正的信仰”宏扬全世界，必要时使用武力（这都是共党党员的信条）。

    第四：唯有“神职人员”（按：指共党党员干部集团）才有权解释“圣经”（按：指马列主义教条），享有无比权力，物质上，凌驾铁幕以东全境；精神上，统治部份信徒。

    第五：这权力可用来为“神职人员”，慷他人之慨，搾取不义的非分之财。

    第六：其顽固颟顸，以及由（顽固颟顸）所产生出来的敌意，都是战争潜伏的根源。

    以上六大罪恶，天主教教会掌权的时候，无不暴露无遗，而且恐怕历史还会重演，假若天主教恢复了它在中世纪的天下的话。

    孟：罗素在西方被认为是天主教的死敌，他的著作天主教列为禁书，你是怎么读到的呢？

    孙：哦，我是大学二年级在台大法学院选修《西洋政治思想史名著》的时候读到的，对这一段印象非常深刻。 

    孟：最后请问您对母校的改进有什么希望与建议？

    孙：我愿意把汉昭烈帝刘备吩咐太子阿斗的一句话，奉赠母校：“毋以善小而不为，毋以恶小而为之。”

    孟：谢谢您，孙先生，下次再麻烦。

    孙：欢迎，欢迎，再见。

    归途中，我不禁想起了以前叶公超博士访问美国好莱坞，参观拍摄《摩西十诫》之后，很风趣地说了一句发人深省的话：他说：“假若摩西生在今天，他一定加上一条第十一诫：‘不得做共产党’（Thou Shall not be a Communist）我认为：不但不得做共产党，还该“不得学共产党”（ Thou Shall not follow the Communists），最起码，不得学共产党式的迫害，不得迫害任何上帝的儿女，尤其是自己的学生。

    〔《文星》第七十九期，一九六四、五、一。〕

    附录二

    从三文件看辅仁大学文学院（沈沉，李敖）

    ——高等教育怪现状的又一面

    一、前言

    辅仁大学在台复校后，一开始便令人失望，除了一位校长是国际闻名的，政治色彩重于宗教色彩，更重于学术色彩的于斌总主教以外，其他都是些名不见经传的人士。最初还听说许恪士先生要担任教务长，后来也被他自己否认了。国文系系主任是从台大借去的戴君仁先生，听说也只一年为限。其余法学院还有些台大兼任的名教授，文学院、理学院尽是些很少教育经验的神父，更谈不上知名之士了。

    更不幸的是，今年五月，我又从文星第七十九期，看到《从一巴掌看辅仁大学》一文。我读了以后，真是愤恨交作，恨的是总以为此文是造谣生事，希望辅仁出来告他诽谤罪；愤的是万一真有其事，真如所写，辅仁也太不争气了！经过五、六、七三个月，以及八月份的半个多月，辅仁一点也没有辩白；同时，我从一些和辅仁关系较密切的朋友中打听，竟是所传非假，我气愤极了！但也只是白气一场。

    不过，我还存了一个希望。人孰能无过？学校也哪能一开始便办得很好？“一巴掌”也未尝不可能是一个教训，也许辅仁受此惨痛教训，于是乎力图振作，说不定因此大澈大悟，改弦易辙，第二学年便面目一新，蒸蒸日上了！

    不幸！这希望，看来又将成为泡影！而且还要更糟下去！

    二、第一文件

    七月二十二日，一位和辅仁关系极深的老同学，从新庄（辅仁所在地）给我寄来了辅仁文学院印发的四个文件。为了存真起见，其中两个，我特地摄成照片，希望文星能制版刊出。又恐缩小后不清楚，我特地抄录全文；其余第三文件，我只加以节引，不制版，也不录全文，以省篇幅。第四文件以关系不多，从略。

    第一文件原文如后：

    “各位主教大人圣座前，敬禀者：传闻辅仁大学文学院下学年将聘请王华隆先生为教务主任，神子等服务于文学院之国籍司铎愿冒犯进忠言如下：

    环顾世界天主教大学，其教务主任必为神父修士或修女，非万不得已，决不聘请俗人；尤其宗座大学，更前此无闻矣。现在应按实际情形，考察本校文学院是否有此万不得已之苦衷。

    在二三十年之前，我国国籍神职界中，鲜有荣获高级学位者，故此各公教大学当局每不得已而请俗人任要职，因此辅仁有陈校长，震旦有翁校长，然究其实主事权仍操诸外籍神父手中，故事实上仍未破损由神职界经理之传统。而今我国国籍神父之有博士学位者，在台湾已不下二十人，在本校文学院任教者，除高思谦之外尚有九人，故此似无再须聘请俗人代理或顶名之理由。

    再可参考法学院及理学院之办法，法学院国籍神父之有博士学位者仅三人，而该院行政人员及各系系主任皆由神父任之，甚至教务主任由训导主任兼之，亦不愿声请俗人。理学院亦然，教务主任为外籍神父，而用俗人助理之。法学院国籍神父们皆明白表示不欢迎文学院用俗人为教务主任，且他们坦然指出文学院神父们在年龄上、学历上、经验上，皆胜过他们，他们三位博士皆是副教授资格，而在文学院任教之神父中，除高思谦外，尚有六位正教授，因此文学院比法学院或理学院，更无聘请俗人作教务主任之理由。

    在文学院服务之神父们对王君本人无意见，不过在原则上对其学历及经验似有考虑之必要。据耶稣会方面消息，王君约在二十年前曾任津沽工商学院院长，然当时行政实权仍操诸外籍神父手中，故王君在看正赞事经验上未免当打折扣。再者，二十年前之我国高等教育正在变迁时代，一切未上正轨，而今日在自由中国之高等教育已够得国际水准，以往日变迁时代之经验而来作现代大学之教务主任，似犹请赶骡车的来驾汽车，未免有时代不同之感。

    反之，在文学院服务之神父们，皆曾在国际水准以上之著名大学肄业多年，且获得最高学位，而亦有曾在国外现代化之大学中任教多年者，或有在台大、师大、政大及中国文化学院任教者（详见另表），彼等对现代大学之行政制度，以及教务上之情形，必较退休多年之王君更为明白，故在此情形之下而聘请王君为文学院教务主任，未免有开倒车之现象。

    再论王君之学历，据说王君乃早期辅仁毕业之文学士，此后并未在其他高等学府获得实际上之正式博士学位，然曾因教授地理而闻名，即使成为地理学权威而得诺贝尔奖金，亦不一定是“教务主任”之人材，现代大学之校长及各学院之院长，屡闻有聘请无博士学位之人任之，然未闻有非博士之教务主任，否则该校必不够国际水准无疑。

    总之，如根据客观事实而讨论之，吾人实在不敢赞成聘请高寿六十又八之王君为教务主任，好在目下高思谦神父已不必在今年任中学校长，故此敢恭请各位主教大人再三考虑，如能挽留高思谦神父继任教务主任，则文学院教务幸甚，神子等亦幸甚矣，专此恭颂各位主教大人神安。

    神子等在文学院服务之司铎同叩

    王伯尼、周幼伟、王任光、李贵良、赵雅博、王秀谷、钱公博、徐熙光、钱志纯，九人共署名

    （一）、附国籍司铎学历简表，供参考。

    （二）、附文学院教职员待遇简章。

    （三）、附文学院学生宿舍舍监神父须知各项敬祈各位主教大人审阅之，斧正之，而在八月初会议中讨论之。”

    三、第二文件

    辅仁大学文学院现任教职之国籍司铎学历简表

    牛亦未：辅仁文学士，曾在各地修院任教多年，又曾任益世报及其他多种公教刊物主笔，并任南京总教区副主教有年，现任文学院代院长兼历史系系主任。

    高思谦：哲学博士，曾任凤翔教区副主教，现任文学院教务主任哲学系系主任。

    王伯尼：圣教法律硕士，曾任华棣冈电台国语广播部主任。现任文学院训导主任。

    周幼伟：哲学博士，又曾在教育研究院攻读三年，整备缮写论文而再考取教育学博士，然当时（一九五四年），罗马传信部有令通知芝加哥总主教略称：凡已得博士学位之中国神父不准再考取第二项博士，因而作罢。此后转赴落山矶天主教大学教育学研究院任教多年。并任该教育研究院之哲学及历史组主任。在美时：曾屡次参加全国天主教教育会议。现任哲学研究所主任兼总务长。

    杜而未：哲学博士，为台大人类考古学系专任教授，著作甚多，现为辅大兼任教授。

    王任光：历史学博士，曾任美国达拉斯大学及肋莫伊纳大学史学系教授多年，去岁受我国教育部之特聘来台大任客座历史学教授，同时在辅大兼任史学教授，并代理史学系系主任之职务。

    李贵良：哲学博士，毕业于举世闻名之鲁汶大学，曾为师大专任哲学教授，并在中央图书馆任要职，今为辅大兼任哲学教授。

    赵雅博：哲学博士，为耀汉小兄弟会会士，留学于西班牙，自一九五六年起已在师大任教，现为该校教育学研究所专任哲学教授，并未辅大哲学研究所兼任教授。

    王秀谷：心理学硕士，曾任美国达拉斯大学哲学副教授，现任中国文化学院专任哲学教授，并为辅大兼任心理学教授。

    （以上九人皆俱有教授资格。）

    钱公博：经济学博士，卒业于举世闻名之巴黎苏尔僕纳大学院，现任台大法学院经济思想史专任副教授，闻不久即将升任正教授云。今为辅大兼任法文副教授并代理图书馆馆长之要职。

    徐熙光：法学博士，卒业于罗马国际公法研究学院，现任政大外交系国际公法与国际关系专任副教授，闻不久亦将升任正教授云。今在辅大兼任国际组织及国际现势副教授。

    钱志纯：哲学博士，毕业于意大利米郞圣心大学，曾任新竹主教座客本堂司铎，今为辅大哲学研究所及哲学系专任副教授。

    杜应翔：哲学博士，卒业于罗马宗座传信大学，曾在罗马亚波里纳宗座大学任哲学讲师，今为辅大兼任哲学副教授。

    （注意：以上四位副教授皆有博士学位。）

    第三文件：辅仁大学文学院行政与教职人员之职务及待遇简章。不录全文，但以下将加以节引。

    第四文件：辅仁大学文学院学生宿舍中之舍监神父须知，从略。

    四、谁是文件的起草人

    社会人士都知道辅仁是一个“三分”的局面，文学院属于中国主教团；法学院属于美国人为主的耶稣会；理学院属于以德国人为主的圣言会。而所谓“外文系”，对校外，对教育部，骗说是属于文学院；其实，是属于理学院，并且在一些文件上还称为“语文学院”（College of Language）。凡已经在辅仁教过一年书，或读过一年书的人，都知道这些四分五裂（因为还有一个家政营养系由修女主办）的局面，而我们贵国的教育部，也闭一只眼睛，睁一只眼睛，任由他们扰乱教育系统，不闻不问。这些暂且不说。

    这四个文件都是文学院的，所以第一文件开口所称的“各位主教大人圣座前”，是指在台湾的全部中国主教。

    从第二文件，可知在辅仁文学院“现任教职之国籍司铎”有十三人，但在第一文件末署签名的只有九人。

    所以稍加研究，那不署名的四人（牛亦未即牛若望、高思谦、杜而未、杜应翔）大约不会是起草人。

    再仔细一分析，十三位或九位国籍司铎的学历中，根据原件，短的只有一行零一字；其余也都只有两三行，独周幼伟的学历长达六行；而且其中不准他考第二博士等经过，除了他自己以外，别人无从知道。我们有理由可以确信这些文件必是他的手笔。这是第一证据。

    在文星杂志第七十九期《从一巴掌看辅仁大学》文中，我们知道周幼伟神父便是把“祸祟”念成“祸崇”的人，也是把“士贾倍徙”念成“士假信徒”的人。不幸的很，在上面已制版的两个文件中，周幼伟的学历中，把“准备”写成了“整备”。又在王秀谷名下，把“具有”写成了“俱有”。（原文是“以上九人皆俱有教授资格”，如果没有“皆”字，倒也可以，偏偏又多了一个“皆”字，而“皆”“俱”两字却因同一意义而犯了重复。）会念别字的人，当然也会写别字，这是证据之二。

    第三证据：在第二文件中，名列第一、第二的牛亦未、高思谦都不曾在第一文件中署名；名列第三的王伯尼，只是训导主任；可是名列第四的周幼伟却是“现任哲学研究所主任兼总务长”。我一位朋友，从十三位神父中的某一位那里听到，当高思谦辞去文学院教务主任之后，周幼伟便身兼四职；①全校的总务长；②文学院的总务主任；③文学院的教务主任；④哲学研究所的主任。试想除了周幼伟以外，署名的九人中，哪一人能油印或铅印这些文件，并擅自寄发呢？

    五、反叛加上愚昧

    历史上喜欢反抗或叛变的人，都有些聪明，惟独这一位周幼伟不但念别字，写别字，而且还会莫名其妙的荒唐。

    首先他在第一文件中自称是“冒犯”，可知他是率领了或假借了其他八人名义来反抗台湾的国籍主教们。按天主教的规矩，教友该服从神父，神父该服从主教（除非他们的命令或举措是违反天主诫命或教会规条的），现在主教们只是聘请一位教务主任，而且还是教友，而周幼伟神父却公开反对，这成什么体统？这对天主教教友来说，真是天大的坏榜样！我愿奉劝周幼伟和真正参加反叛的神父们，好好去辨个告解，莫再给圣教会丢脸了！

    一个最起码的教友，也知道天主教只称教宗为“圣座”，可是周幼伟想谄媚“各位主教大人”却妄称之为“圣座”。不知“各位主教大人”接到了这封信以后，作何感想？

    在第一文件中，有“因此辅仁有陈校长，震旦有翁校长”两句话。这又是一件怪事情，听说周幼伟在上海求学多年，身为神父，却凭空乱造“震旦有翁校长”的事实。震旦立案后，翁文灏曾担任校董，校长是胡文耀。震旦校友在台湾的必不少，台北还有震旦补习班，周幼伟竟可以如此捏造，真可说是胆大妄为！他以为别人都是傻瓜吗？可是他还腼颜当起研究所主任，骂别人不够资格呢！其愚昧有如此者！此外第一文件中不通的字句，还有不少，如“实主事权”四字便是一例。

    六、为王华隆先生叫屈

    我和王华隆先生非亲非故，既无师生关系，也从无一面之缘。

    第一、第二文件，最主要的目的，是在反对王华隆先生担任辅仁文学院教务主任。

    为此，在第一文件中，一再强调王华隆是“俗人”，王华隆没有“博士学位”，也提到王华隆没有经验，更说到他已六十有八高龄。

    从这些理由中，我们可以看出反对王华隆先生只不过是一个幌子，骨子里，周幼伟等真正反对的是校长于斌总主教，还有文学院代院长牛若望（亦未）。

    很显明的，于、牛二人也都是六七十岁的人，比王华隆差不了多少。

    于斌虽是博士（比周幼伟想得而未得的博士加在内，恐怕还多几个），但在国内也仅在北平辅仁大学教过很短时期的课，所以在周幼伟等看来，经验也不够。

    牛若望更不用说了。记得在抗战前，在安徽大学教过书的教友徐景贤先生，曾谈过牛若望当初求学的艰苦。据说，牛若望升神父后，因系修道院出身，没有高中毕业文凭，而实际上也考不进大学，于是花钱买了华北大学二年级的学籍，然后再从三年级起转入辅仁。这段伤心史，虽是作弊，有失神父身份，却也可以看出牛诺望很想上进，是值得我们同情而加以谅解的。可是他毕竟不是博士，而在他的学历上，也只有在修院任教，据任报刊主笔及副主教，这些都和教育无关，也不是教育部或任何大学的教授资格审查会上所能接受的。既要求文学院的教务主任须有博士学位，须有经验，而牛若望没有在任何大学教过书，连助教，讲师也没有担任过，所以按照周幼伟等定的标准，牛若望也只有“走”的一条路。因为照周幼伟等的说法，王华隆也是辅仁文学士，或比牛若望还早几年，然而王华隆究竟在大陆上就已在各大学任教多年，也有不少著作；到台湾后也曾在师大任教多年；王华隆以如此学历、经历，还要受拒绝，牛若望怎么好意思再呆下去？

    现在周幼伟等提出要请高思谦留任，请读者再查看一下第二文件，高的经历又只是“副主教”，请问“副主教”和当大学的教务长或一院的教务主任，又有什么关系？

    明眼人早可以看出，周幼伟（其余八人也许只是被迫或被利用）的野心是在院长，甚至想有一天爬上校长。

    七、文学院国籍司铎学历的剖析

    这张《学历表》（第二文件），周幼伟也是费了一番心机而拟出来的。请看两位神父是“毕（卒）业于举世闻名之××大学”，他以为这一下可以扬眉吐气，但不知从反面来说，恰恰是等于说别位神父所毕业的都是举世不闻名的大学。

    上面已说过牛、高二人的“副主教”“主笔”“修院任教”（一位北方神父告诉我，牛若望并没有在任何修道院正式任教）等，都和教育部定的大学教职员资格无关；而王伯尼的“华棣冈电台国语广播主任”，更是牛头不对马嘴。近年，教内教外，到过罗马的人也不少，我朋友中便有三四位，他们说，王伯尼只是梵蒂冈电台华语广播员而已！如此经历，有什么可以炫耀呢？

    牛、高、王、周是辅仁文学院四巨头，学经历如此，其他又何必多费笔墨？

    过去，在大陆时，教会大学，像周幼伟所说，“实主事权仍操诸外籍神父手中”的时代，一切还肯遵照教育部的《大学法》和《大学及独立学院教员资格审查暂行规程》等，但现在辅仁文学院国籍司铎的学历表，却完全不顾中国政府所颁的法令和规程。即如任何大学考核资格或升等时，必以“专门著作”（讲师）、“有价值著作”（副教授、教授）、“在学术上有相当贡献”（副教授）、“在学术上有重要贡献”等为标准，而辅仁文学院的国籍司铎学历表，没有一个人有专门性的重要著作，或有价值的著作；只有杜而未，名下写了“著作甚多”四字。这叫一般“俗人”看了怎么能服气？

    从学历来看，十三位神父中，除了牛若望（亦未），其他不是硕士，便是博士。但从著作来说，差不多都是白纸。再从经验来说，反对王华隆的理由之一是他过去教书的时代太早，而又退休多年。教书不早，试问哪儿来的经验？若说退休多年，我也很勤读教会刊物，第一文件署名的九位神父中，就我记忆所及，至少有三位回国只有一年，不署名的高思谦来台也不会超过三年；其他有些只有四五年，而王华隆在师大任教，从三十八年到四十四五年去美，他的经验，九位或十三位神父中哪个能比得上？

    八、挑拨、捣乱

    说来说去，说王华隆不配当辅仁文学院教务主任，也无不可，但比起那九位或十三位神父来，在中国学术界的地位，他还是高一着。

    我那位最了解辅仁实情的朋友告诉我，反对王华隆的书面上的理由，都不是真理由，所以站不住，真正理由是反对于斌校长用东北同乡，而王华隆是东北人。可是很多人奇怪，为什么田枢机用自己的同乡胡德夫神父为代理副主教，而不闻有人起来反对呢？

    而我最不了解的，为什么“俗人”不能任教务长或教务主任？第一文件中周幼伟所说：“环顾世界天主教大学”云云，我没有出过国门，不敢信口乱说，但我不信周幼伟也真正“环顾”了“世界天主教大学”，说话总是小心点好。不要以为你是博士、神父便可吓倒人。“拿证据来”，这是学者态度。

    现在罗马教廷，据说也将专设一机构，完全聘用俗人担任教务顾问；此次大公会议中，“俗人” 也有被邀任观察员的；大公会议又正在讨论“六品修士”是否可以结婚的问题，请问将来，他们是不是俗人？罗马教廷正在想多用“俗人”，提高“俗人”地位的时候，而中国的辅仁文学院中几位中国神父，却完全想把持高级职务，排斥“俗人”，这不是争权夺利是什么？这才是开倒车，这和观音山凌云寺和尚的争执，有什么分别？

    从教理上说，我知道做弥撒、听告解以及举行其他圣事，那都是神父们的职务，我们“俗人”不敢问鼎；我没有读过教会法律，我不知哪一条不许俗人担任教会大学的教务主任“俗人”当教务主任，上有主教作校长；又有神父作院长，我真想不出有什么“势不两立”的地方？周幼伟对“俗人”何以有如此深仇大恨？

    在第一文件中，一而再，再而三的出现“国籍神父”和“外国神父”的刺眼字样，这不是挑拨是什么？天主教号称公教，近两任教宗又倡导对其他宗教徒还要以兄弟相待，周幼伟等却在划地盘，组织小圈子，用心何在？就如第一文件中所说，过去用俗人（甚至教外人）任教会大学校长时代，“实主事权”仍操诸外国神父手中，这岂不是挖苦现任法学院院长周弘道神父吗？（因为听说实权是在一位美国主教手中）这不是在鼓励法学院中国籍耶稣会神父来向外国神父争权吗？

    九、目无主教，目无校长

    第三文件是《辅仁大学文学院行政与教职人员之职务及待遇简章》。有一段“前言”：“辅仁大学文学院由中国国籍主教团主办，故本简章应先由中国国籍主教团通过后，方能生效。”

    这几句“前言”虽说明该简章“应先由中国国籍主教团通过后，方能生效”，但严格说起来，简章本身就应该由主教团拟订；现在周幼伟擅自拟订，他竟驾主教团而上之，这成什么话？所以我说他“目无主教”。

    简章第二条说：“院长及教务主任当有博士学位及教授资格，训导主任及总务主任当有硕士学位及副教授资格。”

    这固然是在拒绝王华隆担任教务主任，但不知这将使牛若望院长如何难堪！因为他也不是博士。在第二文件“王秀谷”名下注曰：“以上九人皆俱（应作具）有教授资格，”吾不知其中有些人的教授资格是如何取得？

    在第三文件中有一节是关于“各系系主任”的，其中第一条说：“文学院各系系主任，先得经行政人员一致推举而由校长聘请之。”

    这里先说明周幼伟神父“幼稚”得连“得”字也不会用。他把“得”字当作“须”“应”等字用，他不知道“得”字在公文上只当“可”字用。

    文学院的行政人员是谁呢？是院长、教务主任、训导主任、总务主任。所以文学院的国际司铎虽有十三人，签名里第一文件的只有九人，九人中担任行政职任的，周幼伟的心目中，最好是下列三人：

    他自己任院长，因为牛若望不是博士，也不是硕士，教授资格也有问题；他再兼总务主任。高思谦任教务主任，王伯尼任训导主任。

    图穷匕见，现在读者可以明白了，周幼伟想以他们三个人控制整个文学院，最后再由他一人控制其余两个人，而由他独裁。所以“文学院各系系主任，先得经行政人员（即是他们三人，也就是他一人）一致推举，而由校长聘请之。”所以校长也就成了傀儡，有名无实。

    司马昭之心，路人皆知矣！

    十、周幼伟的背景是谁？

    周幼伟以一位去年刚回国的神父，何以能如此胆大妄为，兴风作浪，把一个辅仁文学院搞得天翻地覆？如没有强有力的支持，这是不可思议的。

    就在我接到四文件差不多同时，我也在七月二十三日《教友生活》上看到了周幼伟晋陞蒙席荣衔的消息，说是由田枢机向教廷提出申请的。其中一段说是“周蒙席为上海世家老教友，其父在世时，为教会出钱出力不少。田枢机当年在阳榖传教时，常得助于周蒙席之父。”这是我初次听到，天主教神职界的荣衔也可有父亲出钱而荫得的。这就未免太势利了！其实，他的父亲捐助教会，如若已死，天主早就赏报了，何必锦上添花？

    在台中，南北过往的教会人士也不少，早就听说田枢机如何压制于总主教，如何要牛若望辞去文学院院长，又如何千方百计要周幼伟升任院长，风风雨雨，直接间接的听了很多次，一再求证，竟也一一证实。牛若望为了表示一生追随于斌，效忠于斌，就是不辞院长，于是田枢机免了牛若望副主教职，已见教会公告（公告说是辞职，但牛对很多人说我没有辞）。我明白了，周幼伟是有后台大力支持的。但是小教友们，却只有诚心诚意祝祷田于二公合作无间。为教会着想，为辅仁着想，为周幼伟着想，任何小教友，都该愿田枢机奉劝周幼伟多读一些中国书，少念别字，少写别字，少发表不通的文字，多研究中国教会法令，既然承认“今日在自由中国之高等教育已够得上国际水准”，那就应该多看看人家的制度；最后更莫忘自己是神父，切勿沉浸于“两个博士”“主任”“院长”“教务长”“校长”等迷梦中。你们总该知道辅仁大学被你们撹得乌烟瘴气，所损失的，不单是教育的失败，学生的受害，和你们诸君“令誉”的损失，甚至辅仁大学过去几十年的声名，也会被你们拖垮。所以你们不要做真正的“名”“教”罪人，你们应该多识大体，多多反省才是。

    1964年8月20日

    （《文星》第八十三期，1964年9月1日。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

