私生子与罗光

    宪法第十三条规定人民有信仰宗教的自由，依反面解释，人民也有不信仰宗教的自由，进而人民当然更有不赞同某些宗教观点的自由，否则宪法第十一条的言论自由就必成为具文。耶稣是否私生子，宗教和非宗教的观点，自然不同，本不必强其为一。文星一贯的立场是容纳正反不同的意见，让读者自己去判断，去选择。本刊连续刊载了罗光先生和吕逸文先生的投书，正反意见均已具呈，这一期又接到罗光、黄德来几位先生有关“朝圣团和私生子”这个问题的投书，这些意见过去业已披露，所以不拟再予发表。不过有一点我们要特别提出的就是八十四期的文星曾应罗光先生的要求在批评辅仁大学的同等地位刊出了他的投书，可是罗光先生又把同样的投书，发表在另一刊物上，以罗光先生的地位，竟连投稿人的基本道德和自律都有所欠缺，我们实在感到惊异和遗憾。

    （《文星》第八十六期“编辑室报告”， 1964年12月1日。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

