怎样教洋鬼子？

　　一、对中国语言发展与沿革，你可愿扼要而系统的开课？其中包括至少有：①基本语言学，②中国语言史中文白问题，③中国音韵学纲要，④中国语音的特色部分，⑤方言与国语的专题（包括六种汉语系和九种非汉语系的解说），⑥音标，⑦语言学教学法。

　　二、对中国文学发展与沿革，你可愿扼要而系统的开课？其中包括至少有：①从“小学” 到“文字学”的变化，②中国文字的构成（从六书说开始），③中国文字的变革（从古文字到简体字），④字典介绍，⑤书法介绍，⑥字辨举例（包括形、音、义），⑦中国文盲情况。

　　三、对中国词汇介绍，你愿选择这些专题么？①中国单字与复字的变化，②对偶字变化（包括联语介绍），③迭字变化，④切脚语举例，⑤歇后语举例，⑥谚话举例，⑦谜语举例，⑧双关语（Pun）举例并比较，⑨廻文举例并比较，⑩成语介绍，11）用典的严重性，12）译名问题。

　　四、对中国文句介绍，进而对中国文法语法学的介绍，你的选择怎样？①中文从无法到有法的演变，②词类区分，③语句分析，④辨句练习，⑤虚字专题介绍，⑥标点与格式。

　　五、对中国修辞学，尤其在修辞与语言、文字、词汇、文句文法的相互关系上，你可愿有综合性的举例讲解？其中至少包括：①修辞学概要，②中国修辞举例（包括改易部分、增益部分、删削部分、颠倒部分），③修辞专题个别研究（包括代用、省略等等各部分），④特色举例并说明这些特色在中国思想界中的地位（如避讳），⑤由修辞学故事来引发对中国修辞学兴趣。

　　六、对中国文体的介绍（包括文白各种文体），你可愿分别举例并说明？包括：①记述文，②敍述文，③抒情文，④说明文，⑤议论文，⑥日记，⑦书信（包括柬帖、函电），⑧游记，⑨应用文（包括公文、启事、契约、诉状、规章、讲词等），⑩韵文，11）新闻文体，12）各种文体的综合运用。

　　七、对中国研究基本介绍，你可愿担任？①汉学及汉学史汉学家简介，②重要汉学研究的工具书，③台湾公私藏汉学研究图书概况（包括中国近代史及中国共产党史方面），④台湾目前在这方面专家介绍，⑤目前中外汉学者正在研究的主题简介。

　　八、对中国图书典籍（目录学）方面，你可想全面性的做一番指导？①中国图书分类情形 ②版本学常识，③古书真伪问题，④书目概要，⑤索引介绍，⑥台版书介绍，⑦中国问题专题研究参考书举目。

　　九、对中国国学中经学、史学、子学等基本常识的介绍，你可愿担任？①经学原起、群经概要，到今古文之争，以及历代经学的变迁，②史学的原起、体例，以及重要的名著，③子学由来以及九流十家的介绍。

　　十、对中国文学与文学史，你可愿囊括哪些主题？①中国文学史概要，②各朝文介绍，③各朝诗介绍，④词曲介绍，⑤小说介绍，⑥笔记介绍，⑦重要文学家介绍，⑧中国文学批评介绍，⑨中国文学与译本。

　　十一、对中国俗文学和新文学，你愿介绍多少？①古代的歌谣、民歌、变文、宝卷、鼓词，②中国新文学史（包括文学革命前期和文学革命，新青年、学衡、甲寅、文学研究会、创造社、左联、以至抗战和抗战胜利），③中国新文学人物简介，④中国新文学作品简介。

　　十二、对中国艺术与艺术史，你愿专题介绍哪几部分？①国剧（包括与历史真伪异同），②电影，③美术特色与美术史，④国乐特色与音乐史，⑤民间艺术（如皮影戏等渊源及流变），⑥目前台湾中国艺术的通盘介绍。

　　十三、对中国新史学和近代现代史的情况，你关心哪几个方面？①新史料发现引起的显学（ 包括甲骨学、西北文物、内阁大库档案、太平天国新史料等），②新方法下的辨伪学，③民国以来各朝代及各专题研究的情形。

　　十四、对中国思想（包括现代思想），你的专题兴趣怎样？①中国思想通史，②各代专题，③各代批评，④学术论战（包括民国以来之“孔教论战”“国体论战”“文体论战”“东西文化论战”“科玄论战”“中国社会史论战”“民治与独裁论战”“中国本位文化论战”“对美对苏与自由主义趋向论战”“中西文化论战”）。

　　十五、对中国个人传记及思想之个案研究，你可提供多少人物？（请列举）

　　十六、对中国思想的剖面研究，你有多少心得可以教授？如①性命，②道统，③理学，④迷信，⑤风水，⑥堪舆，⑦相术，⑧宗教，⑨天道，⑩气运，11）德行，12）适与神，13）物与心，14）孝道，15）民俗与民俗中人物。

　　十七、对中国政治思想、制度、与人物，你请专门的予以选择和列举：①中国政治思想史 ，②中国政治制度史，③中国立宪史，④民国大事专题（请列举），⑤民国党派专题（请列举），⑥民国政治人物（请列举），⑦中国行政学概要。

　　十八、对一般中国社会科学，你可协助多少？如①教育与教育史，②社会学、社会史与社会问题（如人口问题，救荒问题等），③商业与中国人的商业观念，④法律与法制史，⑤礼俗。

　　十九、对中国科学史与技术史，你可否进一步提供心得？①中国科学不发达的原因，②中国的科学史，③中国技术发展史，④工艺，⑤建筑。

　　二十、对中国地理与风光的介绍，你可愿贡献多少？①中国地理概要，②地方志举例，③方志学，④各地风光，⑤史蹟举要（包括历史部分的说明）。

　　二一、对中国国民性研究，你的成绩怎样？①中国民族性特色，②与各国的比较研究，③中国民族性凸出专题的研究（如“面子”“圣贤崇拜”等等）。

　　二二、对中国与西方文化交流与抗拒种种方面，你可指示学生的有哪些？①中西文化交通史，②中西文化重要交流项目例解，③中国的排外思潮与历史，④外国对华政策研究，⑤翻译情形，⑥传教士与中国的教会。

　　二三、对美国人研究中国语文文化，从大处着眼，你可指点出什么？①中美外交简史，②美国对华政策的是与非，③中美双方所负的责任，④中国人为何亲美或反美？⑤为什么美国常常花了钱反倒挨骂？⑥所有“帝国主义的国家”中，美国的罪最少（美国没占过中国一寸土地），可是为什么美国却被中共诬为第一号公敌？……像上面这些问题，你可帮助美国朋友了解多少？你能提出多少冷静的答案？

　　1968年7月3日，代三姐李琳作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

