副不副，副哉？副哉？

　　人类活动是群体的活动，影响群体的，不是群体，而是特殊的个人。这些个人，在群体中站在别人肩膀上，有的驱策群众，有的压迫群众，有的玩弄群众，有的训导群众，他们跟群众的关系，都是强制性的。群众迫于淫威，只好虚与委蛇，对他们貌似拥护。日子久了，这些人自己发酵，真的以为他们是受人欢迎的，于是肉麻当有趣，整天亮相，这种个人，叫做“强制型的名人”，他们的特色是：完全昧于群众心理，被人讨厌而不自知。

　　另一种个人则不然，他们虽然也是人上人，但却是被群众抬起来的，群众对他们“爱你爱在心坎里”，对他们欣赏、喜欢、赞美、崇拜，没有一点强迫与恐惧。一切全是自动自发，心甘情愿。这种个人，叫做“风靡型的名人”。

　　人类历史中，真正“风靡型的名人”并不多，一来是传播工具受到限制；二来是所谓名人，往往十九叫人要吃“散利痛”，最后一个，也得因他备用“万金油”。

　　“风靡型的名人”的特色之一，是他们能影响群众，施展影响，有的靠歌声舞影，有的靠浅笑轻颦，有的靠双拳，有的靠大腿，在传播工具日新月异的今天，“风靡型的名人”，已经差不多都被娱乐界和运动界等明星型包办，但他们对群众的影响，是以“大脑叫停、小脑反射”的状态为基础的，换句话说，他们很难深入群众的大脑，被风靡的部位，全是四肢。

　　在传播工具很土的时代，就是在录影机、电视机、电唱机、电影机、收音机还没出世的时代，群众就不这样四肢挂帅。那时代群众比较“大脑书本化”，看书的人多，因为娱乐的项目又少又不方便，不看书也无以杀时间或遣悲怀，所以看书成为正业，也成为闲情。那时代讲大众传播，说来说去是以书本为主，能写书的人，能把书写得迷人的人，就是“风靡型的名人”。古人中并非没有明星型的人物，但是格于传播工具的缺乏，星字号人物，只能侷限一隅，一代美男子潘安仁，他出现在马路上，倾倒众生，各路佳人，把媚眼和鲜花抛到他车里，风靡的程度，不在今天任何大牌明星之下，但一算亮相的范围，可就薄命极了：他没有开麦拉留念，一生活动半径，不过几百里，然后身死形灭，最后还得靠书本传下美名。所以，王婆口中的“潘”“驴”“邓”“小”“闲”，其“潘”如何，我们只能从书中想象。风靡群众的，是书中人，不是人本人。

　　“奈何烧煞我宝玉！”

　　更有一种书中人之尤，风靡群众，竟达不可思议的程度。清朝陈子庄写《庸闲斋笔记》，提到大家迷《红楼梦》，杭州一个商人的千金，“明艳工诗”，竟至单相思贾宝玉而不可救药，临死前，她父母认为：都是《红楼梦》闯的祸，一气之下，把《红楼梦》点火烧了。千金小姐躺在床上大叫：“奈何烧煞我宝玉！”登时气绝。这种风靡，也是书中人，不是人本人。

　　故从中国传统的传播工具看，中国人习惯以书本做为寻找风靡对象的主要媒介，中国人迷上关公，迷上孔明，都以书本做主力。一部历史演义《三国演义》，为中国民间塑造了不朽的“风靡型的名人”，这种演义体的表达方式，比什么四书五经古文观止全要大！

　　中国民间思想的真正动脉，就这样的流行着。

　　到了十九世纪，传播的方式起了革命，这就是报章的兴起。中国人办的第一份像样的报，始自一八九五年，当时甲午战争败给小日本，中国觉得没面子，要发奋图强，就跟老外学，学办报，想用报纸开化群众。当时的报叫《中外纪闻》，是粱启超办的，每天出一张，内容以评论为主，新闻为副。当时中国人，根本没有订报的观念，要他看报，得送给他看，甚至送他都不高兴收，疑心有什么阴谋在这张纸上，送上家门。最后《中外纪闻》送都送不出去了，关门大吉。

　　戊戌政变后，梁启超亡命海外，一九〇二年起办《新民丛报》，他每天要写五千字，前后写了二百五十万字鼓动风潮，开发民智。《新民丛报》的影响，据黄遵宪估计：“从古至今文字之力之大，无过于此者矣”！《新民丛报》的影响虽大，梁启超却认为：必须有一平行的姐妹报，才能相得益彰，于是他创办了《新小说》。《新小说》内容有论说、有历史、有传奇、有戏本，“似说部，非说部；似稗史，非稗史；似论著，非论著。”梁启超创办的理由，基于他对小说的清楚认识。梁启超在《论小说与群治之关系》里，开宗明义：

　　“欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。”

　　小说既有这样大的“不可思议之力”，《新小说》报的特殊效果，自然就非《新民丛报》所能办到。例如，《新小说》报可以上接中国民间思想的真正动脉——演义体的表达方式，这种方式，《新民丛报》就格于体例，很难办到。最近远流出版社编印《中国历史演义全集》，找到《新小说》中梁启超的《新中国未来记》，做为殿后，就是大动脉式的一种贯串，使我们清楚把握住中国的主流与动向。这种主流与动向，在演义体里，竟表达得令人拍案惊奇的地步。

　　新中国未来记

　　我说拍案惊奇，只要一看《新中国未来记》便知。《新中国未来记》以演义体连载，始于清朝光绪二十八年（一九〇二），它预言到理想国号是没有帝制的大中华民主国，后来成为事实；预言到十年后民国成立，后来成为事实；甚至预言到开国伟人名叫黄克强，后来竟真有同姓同名的黄克强出现。梁启超用《新中国未来记》延伸中国民间思想的动脉，他把演义体的表达方式，套上机动性的传播方式，一方面把旧瓶装上新酒，一方面又把新瓶装上旧酒， 这种成功的合并运用，使中国的传播动脉，无异加上新的帮浦。梁启超相信中国旧社会，“大半由旧小说之势力所铸成”，他不以《新民丛报》独步报坛的胜利为已足，他要平行的办出《新小说》报来“发表政见，商榷国计”，“专欲鼓吹革命”。可见梁启超这个姐妹报，绝不是软性的，绝不是消遣品，绝不是茶余饭后的什么趣谈！

　　归纳上面的一些片段，可结论如下：

　　一、影响群众，主要靠“风靡型的名人”。

　　二、以前的风靡主体，是靠书中人，不是人本人。

　　三、风靡的媒体，主要是演义体章回体小说。

　　四、报纸出现以后，媒体大变，小说由新闻工具带进场，影响力更机动化。

　　五、媒体经由高手运用后，书中人和人本人都可以“风靡型的名人”出现，风靡主体增多。

　　六、从梁启超到梅兰芳，都是新型的风靡主体。梁启超是思想上的明星，梅兰芳是造型上的偶像。一场《贵妃醉酒》下来，迷迷糊糊的群众，又看到书中人杨贵妃，又看到人本人梅兰芳，着迷极了。

　　七、梁启超以平行的姐妹报方式，“动摇人心”。报纸的作用，发展到最辉煌的层面——报纸不止是发布新闻、散布舆论而已，报纸还领导群众，为“平均公民”定性定向，掌握思潮的主流。

　　报姐姐与报妹妹

　　梁启超以姐妹报方式前进的时候，妹妹报在发行上是与姐姐报勾肩搭背、一同上市的。用日后的标准看，《新小说》报实际是《新民丛报》的“副刊”。不过必须立刻正名一下，因为它是盛名难副的。“副”字在一般用法里，是辅助、次一级的意思。所谓“副业”“副官”“副词”“副本”“副主任”“副社长”“副导演”“副产品”，这些“副”的意义，都是跟“正者”相对的，在副之外，的确有个为主的“正”比它重要。“正”“副”之间不论从字面上看，或是从事实上看，都有主从之别，轻重之分，大家都一望而知，并无疑义。

　　但“副”这个字，用在“副刊”的“副”字上面，却不能从字面上望文生义。字面上望文生义，自是指居于“正刊”之副，是“正刊”的一种陪衬，持这种看法的人，在事实上，完全不清楚“副刊”的来龙去脉，是看走了眼了！

　　从新闻史报业史上看，严格的说：所谓“副刊”，是中国报上的独有现象，在洋鬼子的报上很难有完全相同的这种版面。洋鬼子报上有专版或特页（Special Page），或是“星期增刊”（Sunday supplement），但都不能说是中国的“副刊”，中国的“副刊”本是中国特殊环境的怪胎，它的出世，本来就有特殊的使命。这种特殊使命，由梁启超开其先河，到一九二一年十月，在孙伏园手中明显确定。孙伏园在接办《晨报副镌》（晨报副刊）时候，首先就来个“独立宣言”，明显把《晨报副镌》自外于《晨报》。《晨报副镌》在孙伏园三年主持下，清清楚楚使中国人认清了真正的副刊该是什么样。孙伏园不但自己是作家，同时还培植作家、维护作家，虽然他对作家的维护，最后导致他离开《晨报》，但这种精神，这种不随同流俗，却在徐志摩接办时延续下来。

　　徐志摩在一九二五年十月接办《晨报副刊》，他写下《我为什么来办我想怎么办》，一开始就断然表示： 

　　“我自问我决不是一个会投机的主笔，迎合群众心理我是不来的，谀附言论界的权威者我是不来的，取媚社会的愚暗与褊浅我是不来的；我来只认识我自己，只知对我自己负责任，我不愿意说的话你逼我求我我都不说的，我要说的话你逼我求我我都不能不说的，我来就是个全权的记者，但这来为他们报纸营业着想却是一个问题。”

　　就这样的，《晨报副刊》在徐志摩不“迎合”、不“谀附”、不“取媚”的前提下，“全权”发展了“‘副’作用”，我试举一个例，证明这种“‘副’作用”的正面效果：

　　思想指向的一个例

　　徐志摩办《晨报副刊》，他在接任时的“大政方针”里，公开表示要集合第一流的能文之士，在副刊里导航的。他特别推出的老师——先行代的“风靡型的名人”梁启超、副刊的真正开山老祖梁启超、与人合作办报自己却“言论须完全独立”的梁启超，来加入行列。徐志摩写道：“前辈方面，梁任公先生那杆长江大河的笔是永远流不尽的，我们小报也还得沾他的润泽。”徐志摩这种大手大脚的大搞副刊，《晨报副刊》很快就独步青云，在中国思想界里，交滙出主流与动向。

　　以一九二五年秋天的事件为例。当时苏联以笑脸攻势重来中国，主张联俄的青年、学者和政治人物，纷纷宣传苏联可以合作、可以信任，举国滔滔之时，只有北方以《晨报副刊》为主体的先知们，大声反对，认为这样引狼入室将造成中国的浩劫。梁启超首先指出：

　　“问苏俄是不是帝国主义者？我毫不沉吟的答道：他是帝国主义的结晶，他是帝国主义的大魔王……俗语说得好：‘江山易改，本性难移’，一国的国民性，可是换一面招牌就改得转来吗？俄国人玩的政治，对内只是专制，对外只是侵略，他们非如此不能过瘾。不管苏不苏，赤不赤，玩来玩去总是这一套。马克斯便是化身的希腊正教上帝，列宁便是转轮再生的大彼得，全俄人民从前是‘沙’的脚下草，现在便照例承袭充当执行委员的脚底泥，中国从前是‘沙’的梦想汤沐邑；现在便是红旗底下得意的抛球场。苏俄啊！你要辩明你不是帝国主义吗？你哪一天把在中国的活动停息，我们那一天立刻就相信你。但是能吗？”〔《覆刘勉己书论对俄问题》〕

　　这是何等先知的远见！粱启超更写道：

　　“共产主义好不好和我们中国相宜不相宜，且不管，算是好，算是相宜，苏俄应否以外国人来替我们干，也都且不管，让一百步，他果是为共产而运动共产，我们对他总可以几分原谅宽赦，但是真的吗？苏俄本身是共产国家吗？若是共产国家，怎样会‘大人虎变君子豹变’，翻一个觔斗会变成新经济政策来？喂，可怜天真烂漫的青年们！听啊！你信仰共产主义，教你信仰的人却并没有信仰，马克斯早已丢在毛厕里了，因为侵略中国起见，随意淘出来洗括一番，充当出庙会的时候抬着骗人的偶像，喂，青年们！傻子听啊！我老老实实告诉你：苏俄现状，只是共产党人的大成功，却是共产主义的大失败！你跟他们走，自己以为忠于主义，其实只是替党人张牙舞爪当鹰犬，和你脑子里理想的主义相去不知几万里，傻子，可爱的青年们醒过来罢！”（同上〕

　　看了这些预言，我们千万要注意它说出的年代，它是在俄国革命八年后说出的，不是三十八年后说出的，换句话说，梁启超早在南方爱国者恶梦初醒前，就苦口婆心劝人根本别做这种梦！——梁启超真不愧是《新中国未来记》的伟大描绘者，他真是先知！

　　这种先知的导向工作，徐志摩也大力跟老师配合。他在《晨报副刊》，以《仇俄与反对共产》为题，指出“中国在未经劳动革命以前，苏俄支配中国内政的原则是利乱不利治，是永远利乱不利治，既是永远利乱不利治，那就除过永远拼命捣乱外，还有别的甚么方法，可使中国长乱而不治呢？……这完全是一个以俄国为发端，以俄国为归宿的私利政策，没有甚么了不起的仁义道德在内！”“有人说：苏俄自动的放弃了他在中国的许多权利，总要算是我们的朋友，不错，但是我们也不应该因他起先有这点好处，于是把他后来的坏处就一概不问了，尤其是坏处过于好处时，更不能不问，况且他这种放弃，也只是一种宣传手段。”

　　副刊的主流和末流

　　半个世纪过去了，我们重看《晨报副刊》这类把握中国主流与动向的文字，将做何感想？我们难道还不明白副刊在中国的特殊地位吗？它的“‘副’作用”的源远流长，我们还能再曲解、再小看吗？

　　《晨报副刊》的警世木铎作用，才是真正中国副刊的主流，那些主张副刊是茶余饭后性的、文艺性的、趣味性的、消遣性的、应酬性的、掌故性的，甚至作文习作园地性的，通通都是副刊的末流。这种末流，上承中国“报屁股”的流风遗绪，编来编去，只不过是屁股的屁股。这样的副刊与这样的报纸，作用就正如梁启超说的：“报馆之兴数十年，而于全国社会，无纤毫之影响。”这太可悲了！

　　梁启超一生有多方面的伟大，其中之一是他办报的态度。他办报成功，执天下之牛耳，却不拍天下之马屁。他坚持“报馆之天职，在指导社会，矫正社会，而万不容玩弄社会，逢迎社会”。他主张“以天真烂漫之态度”，“发表其现时良心所主张，一无瞻顾。”“从不肯以投合社会心理之故，偶发违心之论，尤不愿作模稜两可之辞，以逃天下之责难。”

　　他看不起逢迎社会的报，他说这些报“阗塞纸面，千篇一律”。可叹的是，在中国新闻史报业史上，一直有一股逢迎的末流，在大江东去中跳加官，这真不像话！

　　昨天看到《联合报》的《报纸副刊何处去？》座谈会纪录，看到部分与会名流的胡涂论调，我实在忍不住，要写这篇文章，责备他们几句。他们太不清楚中国副刊的主流意义了。他们枝枝节节，还在做那逃避现实的擦“报屁股”的勾当，他们真可怜！

　　三十年来，真正认清副刊的主流意义，加以重新确定并大力推动的是高信疆。信疆在这方面，正如柏杨在《爱书人》中所说，是“一名罕见的大将”。信疆运筹帷幄的时候，我正在牢里，多年隔世等原因，使我感到：有一位比我更适合论定他的人，就是痖弦。痖弦是现在《联合副刊》的主编，他在《民众日报》的一篇文字里，在谈到副刊必须求变求新的时候，提到——

　　“最早感受到这种变化的是中国时报人间副刊主编高信疆先生。他早年《现实的边缘》这些专栏的设计，对于传统文艺副刊来说，有着突破性的发展。这类发展适应了读者的要求和社会的变化。到现在，很多报纸都注意到现实性专拦的设计。事实证明，现在这条路是非常宽广的；高先生这种预见，我个人十分佩服。高先生的出现，对于台湾各报副刊的冲击力非常大；他那许多专栏设计，使得副刊的内涵更增高，内容更具多样性，而副刊的社会功能也更增强，这是非常可喜的现象。”（《报纸副刊的任务》）

　　痖弦的话，我认为是对信疆的一种持平的公论。遗憾的是，痖弦所说“高先生的出现，对于台湾各报副刊的冲激力非常大”一点，我觉得太高估了。因为我们还是看到有一些副刊主编和他们背后落伍的报阀，昧于大江东去的时潮，整天以末流陶醉自己。他们真要命！

　　变一变罢！先生们！什么时候了？还不睁眼看看自己？还充老大？阎王有耐心等你们， 可是时代绝对没有，时代早把你们丢在后面。是顺流而下呢？还是悍然自毁？要命的老哥呵！你该选择。

　　1979年10月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

