论医师法规

    ——医师法“国耻”专题介绍

    前年的十一月一日，《文星》登出吴基福医师的《透视台湾医界的“大杂院”——兼谈修改医师法问题》，在文章的最后，吴基福医师沉痛的说：

    “自政府迁台数十年以来，立法委员们坐在永不动摇的宝座上，未曾一次为国家民族的卫生大计制定了一条法令，实在令人遗憾。也许是碰巧，在《文星》杂志发表拙作《从霍乱谈到‘变法’》一文后，行政院迅速通过修改医师法草案，今即提请立法院审议，……今后整个国家民族的健康和安危都系于这法案上。时代是进步的，悲剧不容重演的，我们恳切地祈求立法委员先生们，振作一下，为我们小百姓制订一个合乎时代要求的《医师法》！”

    同期有李敖先生的《修改<医师法>与废止中医》，他在这篇文字里，已经不像吴基福医师那样乐观，要“恳切地祈求立法委员先生们，振作一下”了；他直接表示立法委员的“失职与可耻”，他转而要求舆论界说：

    “由于《医师法》同中药的种种问题，我不能不同时责备咱们自由中国的舆论界，诚恳的希望主持报纸社论的人，切实想想你们诸君的责任是什么？在立法院通过《筹设中医学校》案以后你们诸君竟没有一篇不肯媚世的社论，没有一段风骨嶙峋耿介拔俗的意见，这是你们最大的耻辱！你们主持舆论的人，岂可以人云亦云的与世推移吗？岂可以写几块豆腐块的讥讽就算向社会交卷了吗？岂可以对国计民生思想趋向的重大问题随便议论吗？社会上这一类的问题要层出不穷的，你们若自觉所受的思想方法训练不足以解释许多社会现象，你们就不应该乱抒己见。许多可怜的小百姓们等待你们去向导，许多颟顸的立法委员需要你们去鞭策，他们又要修改《医师法》了，如何设法把他们导入正途，这是你们舆论家的责任。”

    在吴基福医师和李敖先生的文字发表后一年八个月，所谓“行政院迅速通过修改医师法草案，并即提请交法院审议”的初步结果竟透露出来了！透露的结果是本期林枕客先生所说的：

    “立法院内政委员会审查医师法修正草案已告结束，并列入立法院大会议程。截至今天〔七月廿日〕为止，大会已讨论过两次。从院会讨论情势来看，不但这‘恶法’的主要章节仍然一字不改，而且将更变本加厉了。”

    这就是我们堂堂立法委员干的混账事！这就是这些混账委员对吴基福医师“悲剧不容重演” 的呼吁的一个悲剧式答覆！

    “民意代表”（？）的立法委员的混账不足惜，“舆论喉舌”〔？〕的新闻报纸总该表示一下清醒了吧？可是，没有，他们比立法委员还混账。他们整天用大量的篇幅、大量的噪音、大量的图片来报导这一阵子来的亚洲影展、中国小姐选拔、民航飞机失事、林黛自杀等等漪欤盛哉的大事，其情况，又如林枕客先生所说的：

    “因此，当立院讨论修正此‘恶法’时，除台湾新闻报有一小则台北专电提起此事外，全国各报新闻、社论、短评都只字不提，虽然医师法是关系全民的命，却远不如林黛的一条命，有全国报纸可为证。”

    这就是这些混账的“自由中国舆论界”对李敖先生把立法委员“导入正途”的呼吁的一个麻木答复！

    本期林枕客先生的《看立法院写几道“催命符”——评述<修改医师法草案>》，是一篇“留下历史记录”的重头文字。有了林枕客先生的这篇总结，我们将向历史交代：自从五十一年的冬天到今年的夏天，我们《文星》杂志一直在呼吁并代拟办法来请立委和舆论界反省，可是他们仍旧执迷不悟，并且变本加厉。对这种可耻的现象，我们只好让历史延续他们的死相了。

    最后，由于这个问题，使我们忍不住又要责备政府大官和民意代表，我们要质问你们整天干了些什么？干了几件不开倒车的好事？自大陆撤守十五年来，你们看看你们闹了多少笑话出来了？反对简体字、提倡中医、强奸医师法、扼杀高等考试、强制中文直排、非法原著唐荣、提倡写毛笔字、通过出版法、扰乱国家名器、签名拥护密医与算命先生，……这一切一切，哪一件不代表你们的混账风度和大脑构造？哪一件能证明你们是在替我们小百姓办事，代我们小百姓说话？多少陋规恶法，是你们订出来的？多少伤风败俗，是你们干下手的？你们何不想想看？你们日暮途穷不足惜，因为你们做了孽，把大陆弄丢了，你们早该自杀以谢国人；可惜的是，这一代民族幼苗和青少年，竟不得不吃你们的恶果，为你们去殉葬，他们又有何辜？

    这个问题你们已经没有资格来答覆，因为你们的心早死掉了，还是留下眯眯老眼，去泪洒林黛、意淫凌波吧！

    （《文星》第八十二期《编辑室报告》，1964年8月1日。） 

    〔附录〕

    一、内政部来函

    一、查贵杂志本年八月份出版之第82期（第三页至第五页）刊载林枕客：《看立法院写几道‘催命符’——评述修改医师法草案》文一篇，其内容系以立法院正在修订之医师法为题发表其个人之意见， 其中措词用语不无偏激之处，又同期（第六页）《编辑室报告》所述医师法“国耻”专题介绍，并讨论若干有关医师法问题之文章，且附加评注，措词尤见激昂，甚至以谩骂方式出之，例如使用“混账”字眼，即达六次之多，肆意攻击民意代表及整个舆论界，其撰述之动机，显已超出善意批评建议之范围，殊欠妥善。

    二、按贵杂志登记之发行旨趣，为研究艺术之专门性杂志，揆诸上述二文，已与原登记之发行旨趣，颇有出入，本处基于维护文化事业正常发展之立场，特函通知即希嗣后注意改进，保持贵杂志一贯清新隽永之风格，不宜再有类似情形发生。

    三、通知查照办理为荷。

    四、本件副本抄送台湾省新闻处、台北市政府。

    内政部出版事业管理处

    编者按：

    以上为内政部出版事业管理处五十三年八月二十七日致本刊的“最速件”，日期文号为（53）8、27台内处发字第1724号。同时要求刊登在九月一日出版的本刊。

    此函未及寄给林枕客先生过目，甚以为歉。林先生如有意见，本刊乐为刊登。函中涉及本刊部分，本刊拟于十月份（即84期〕答覆。

    〔《文星》第八十三期，1964年9月1日。〕

    二、本刊覆内政部出版事业管理处函

    五十三年十月一日

    一、贵处本年八月二十七日台内处发字第一七二四号函敬悉，并经遵示将来函刊登于九月一日本刊第八十三期。

    二、贵处尊重法律保障言论自由之精神及对本刊善意之关注，至表感佩。

    三、惟本刊对于宪法第十一条所赋予人民以言论、讲学、著作及出版自由之规定，向极尊重，凡作家之述作与此无违者，本刊一向不敢予以改削。

    四、仅此覆请察照。

    五、副本抄呈台湾省新闻处，台北市政府。

    文星杂志社

    三、李敖的两句话

    今后我对文星杂志的编务，不再过问。特此声明。

    （《文星》第八十四期，1964年10月1日。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

