宁肯让犯人逃掉

　　一九二二年（民国十一年〕，在吴佩孚的影响下，北洋政府有了以王宠惠组阁的新局面。王宠惠是国民党，国民党眼中的“军阀”，居然让国民党出面组阁，可见“军阀”脑筋之简单！

　　王内阁阁员中，财政总长罗文干，教育总长汤尔和，曾和王宠惠、蔡元培、胡适等联名发表过政见，主张“好人政府”，所以这个内阁，被目为“好人内阁”，而为政客所难容。组阁不到两个月，事来了，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长签订《奥国借款展期合同》时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。最后闹到王宠惠辞职，“好人内阁”垮台。罗文干在一九二四年春天，光荣出狱，写下《狱中人语》，出了一口恶气。

　　当罗案发生的时候，梁启超正在南京东南大学讲学，有人同他谈到罗案，问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”

　　守法的人“宁纵毋枉”，他们不但注意不“枉人”，更注意不“枉法”，如果贪图一时一地方便，任意“枉法”，要想达到不“枉人”的目的，就要枉费心思了！

　　1979年

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

