避祸学大纲

　　今日之人，逢今之世，欲求“善保首领以殁”，欲求不“断送老头皮”，欲求逍遥于铁窗和管训队之外，不可不深通一门学问。这门学问，就是我李敖发明的“避祸学”。

　　所谓“避祸学”，顾名思义，是乱世中保身的一种学问。古往今来，乱世滔滔不绝，在乱世中摇滚的人物，有的飞黄腾达，有的倒霉倒到印度国。倒霉的有三级：第一级身首分家；第二级陷身囹圄；第三级面对“罗织学”，遑遑不可终日。

　　在这些倒霉鬼中，第一第二两级已经是草中鬼或瓮中鳖，我们不必说他。对这些避祸失败的傻小子们，我们还能再说什么？只好念佛经超渡或劝他们念佛经罢了！

　　至于第三级的人物，显然是我函授“避祸学”的对象。说到这里，我只叹予生也晚，不能上论古人，不能及时赶上，劝劝古人如何避祸。所以中国历史上，多出了不晓得有多少冤死的好汉，他们死得实在太可惜，太不值得！

　　即以伯夷叔齐为例，他们避周朝之祸于首阳之山，“义不食周粟”，结果吃草采薇而死。我觉得他们是傻瓜。因为他们吃的草，也是周朝的。这样胡里胡涂的饿死，真是划不来。——这是我们现代人绝不采取的方式。

　　又如陶渊明，他在天下大乱后，改“渊明”为“潜”。回到“将芜”之“田园”，童仆欢迎，稚子候门，有酒盈尊，这是他的福气。檀道济怪他“奈何自苦如此”？其实在我们看来，陶潜一点也不苦，至少在乱世中，他还有田园、有童仆、有傻儿子、有酒和狗肉、有菊花。至少他没有户口、没有管区警察、没有比警察更亲爱的人物来敲门。这些都是现代人所享受不到的福气。所以陶潜的避祸方式，是我们现代人所无法采取的方式。

　　上面两种方式，在我眼中看来，都不是我们所敢赞同的。夷齐的方式太过火、太笨；陶潜的方式太不够、太退隐、太优游。我觉得，以陶潜在当时的地位，实在表现得太消极、太爱惜自己和羽毛。他实在该出山，为天下苍生卖卖命。由陶潜这个例子，使我想到五代时候，那个绰号“长乐老”的大“汉奸”冯道。冯道在乱世中，可以学陶潜一样的退隐，可是他硬要出来耍“老不要脸”，他硬要与敌人委蛇合作。所以有时候，因为他的聪明，他的一句谎话，可以使辽国蛮子少屠一个城，少杀几万人，这真不能不说是他的大功德，虽然历史上说他是大“汉奸”！

　　今之避祸主义者，由于时空环境的不同、方法的不同，自然不能再实行“伯夷叔齐主义”或“陶渊明主义”，所以我们不得不重新估定这门学问的价值与细目，以供铁槛窗外、剃刀边缘的诸公参考。

　　我所了解的“避祸学”，它该是一门夹缝中的产物。所谓夹缝，一图解便知：

　　A——卖身投靠·助纣为虐·出卖灵魂

　　B——避祸学

　　C——身首分家·陷身囹圄·惨被修理

　　观此表，可知“避祸学”是B，是既不肯降志辱身的做A,又不肯以卵击石的做C的一门夹缝中表现自我、存在自我的大学问。这门学问，据我的研究所得，共有十五法。试为我同志道之：

　　1.上山法——“伯夷叔齐法”，今不适用。

　　2.下海法——孔夫子“乘桴浮于海”法，今为跑租界、去美国法。此法太窝囊；且在法律管辖范围以外，不能对个人言论直接负责，不算好汉。

　　3.田居法——“陶潜法”，归园田居，看花看草做诗，今不适用。

　　4.麻将法——寄身于一百三十六张小方块，下流。

　　5.武侠法——寓目于飞镖飞剑，万里外取仇人首级，阿Q，下流。

　　6.醇酒法——信陵君法。“信陵醇酒意，潦倒几英雄？”

　　7.美人法——蔡锷法。可惜今日无小凤仙，红颜知己少，何处觅芳踪？

　　8.装疯法——孙膑法、范睢法、诈疯魔法。可惜今日有精神病院，电疗一次，阿拉吃弗消。

　　9.卖傻法——装胡涂，良非易事；装蒜，戛戛其难。

　　10.自毁法——豫让“漆身为癞，吞炭为哑”；龚定庵“非法出精”，关门手淫。

　　11.托病法——整天头昏脚软四肢无力腰酸背疼，如肾亏模样，其无大志也，必矣！

　　12.笑脸法——整天开玩笑，嘻嘻哈哈，莫谈政治；稍谈亦以嘻笑怒骂出之，不足为大害。成功的如纪晓岚，失败的如金圣叹。

　　13.哭丧法——装成不祥之物，恹恹如殡仪馆之司仪，谁也不理他，当然不会闹事。

　　14.经商法——陶朱公法。但是当年陶朱公泛游五湖做生意，不需要官商勾结与逃税；今则不然，不官商勾结、不逃千奇百怪的直接税和间接税，区区商贾，亦不易为也。

　　15.跳虱法——跳虱咬人，稍疼稍痒，不足使被咬者咬牙切齿，且咬过就逃，被咬的人也懒得抓它。今之写文章者，大率如是，打苍蝇一二只，即为英雄矣！

　　以上一十有五法，为扶余李氏“避祸学”大纲。凡今之英雄英雌狗雄狗雌，想乱世苟免见祸必辞者，必须任选一种或两种躬自行之，运用之妙，存乎一心。如运用不妙，露出马脚，则活该倒霉，罚读佛经去讫。与“避祸学”的祖师爷——买空卖空的李敖哥哥——固无涉也！

　　（《人间世》第七卷第九期，再复刊第四号，1965年8月，此文曾被一位美国朋友译成英文；另外也有一位中国朋友的译本。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

