一个专为书呆子写的出版企划书

　　这一个企划书（企划纲要），详人之所略又略人之所详，正适合对人际事象没有均衡感的书呆子之用。书店本是书贾干的玩意，岂是书呆子干得？但书呆子不服，要干，就干干也好。这个企划书，理应给书呆子们一些实用的常识，使他们知道做事要有效果（to be effective）， 要实现效果（to effect），其他一切千言万语、学理术语，其实都是狗屁。

　　企划开始，特先棒喝，以杀呆威

　　一、第一原则：搞出版生意，不能先存赚钱美梦，一年之内不赔老本，穿开裆裤，就很好了！

　　二、第二原则：投资或再投资不足（后援不继），是此业大忌。犯此病者，第二年连开裆裤也得当掉，纯光屁股。

　　三、第三原则：不要以为自己出了点钱（你出的钱，买烧饼油条有余，当生意资本，如果你肯睁眼看看，你会知道实在少得可怜！实在不足神气），就指手划脚，不信专家，不团结。犯此病者，光屁股也光不纯，要被×屁股（如居浩然者）。

　　四、以上三原则，简约而言，是①少做发财梦；②多去找钱来；③闭住你的嘴。第③尤其重要。有智慧的人做事，不在于自己有能，而在于能用自己没有而人有之能。美国钢铁大王为自己墓碑写：“知道如何使比他更优秀的人来为他工作的人，长眠于此。”这才是高手。书呆子们如能①、②、③，选定专家，少问长问短，少揠苗助长，进可发意想不到之财，退可保有痔疮之肛门。士林幸甚！书呆幸甚！

　　五、顺序重要：搞出版，有其固定顺序：

　　①先接受×制国家出版条例，依《出版法》第九条第一项第二项登记。（这一登记、名称、社址、负责人等重要项目，就先确定。没有这三项，就是笨，就会影响进度，书呆子办出版，错误往往先从这里开始。结果是：A.店出无名，B.业游无归，C.群呆无首！）为完成这首要进几步，故官方打点不可不急；筹备处租金不可心疼；正式站出来负责财务之人不可不快给我站出来！

    ②完成登记后，群呆才可在一个名目底下围坐歇脚，开第一次像样一点的会。

　　六、开会了：

　　①一般企业多分六部分：

　　A.技术工作（technical activities）——生产、制造、装配。

　　B.商业工作（commercial activities）——购买、销售、交换。

　　C.财务工作（financial activities）——争取并运用资金。

　　D.安全工作（security activities）——人财保障。

　　E.会计工作（accounting activities）——清库、决算、成本、统计。

　　F.管理工作（managerial activities）——计划、组织、命令、配合、监察。

　　（以上最后一项，并不是主持全六项的推进，而是平行的。）

　　②出版业并不例外。但在起飞阶段，可采二分制：

　　A.总编辑——包括上项A。

　　B.总经理——包括上项B到F。

　　③由股东开会授权决定上项人选，放手让他们全权干。要有度量去信任专家，要给专家充足时间去做，大体上，一年之内，股东们除继续掏钱外，最好少过问，会也大可不必再开。 

　　④二巨头可采G—A—Q式协调法。

　　⑤A之人选，在有协调B、L能力为第一要件。

　　⑥会议要有记录存查。

　　七、开会决定二巨头和A以前的一些常识：

　　①先做胡文虎，再找替罪羊。

　　②替罪羊（二巨头及A）在完成登记后，先在筹备处共同完成对内用具设备（如桌椅、steel filing cabinet，各式印信、文具、文件纸）和对外联络设备等（如信箱、划拨、电报代号、电话等），并决定B以下CDEFG人选及L以下MNOPQ人选。展开分层负责制度（注意，这时候，股东级不得越权过问！股东易犯的毛病，常由这里开始）。

　　③替罪羊之总编辑那一头，所掌管的范围，可抽样做一展览。

　　④替罪羊之总经理那一头，所掌管的范围，也可抽样做一展览。

　　⑤展览完毕，常识已有。散会。

　　八、书呆子搞出版，所应知道的，到此为止。“以陶朱缴钱，以黄老用人”，十字真言，只要会做，就行了。其他一切，都是书生之见，都不足重视，都是臭狗屎，狗屁。

　　1969年8月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

