出版缘起示例

　　一、新纪元出版公司的缘起

　　在天天在进步的二十世纪七十年代里，出版事业跟其他重要事业一样，已经形成一个大组合。在文明发达的国家中，这种组合，叫做“出版企业”（Publication industry）。“出版企业”是决定一个国家精神动力的企业。

　　根据最近的联合国文教组资料（UNESCO: Books For All），世界各国出版品总数的三分之二，被十二个国家所包办。这十二个国家中，没有我们中国，——我们占世界人口四分之一的发明印刷术的中国！在“出版企业”上，我们中国是遥远的落伍了！“出版企业”的落伍就是国家精神动力的落伍！

　　当一个国家精神动力落伍的时候，任何固有的光芒，任何表面的强大，都不足以证明那不是回光，那不是盲动。在新世界的新时潮中，一个国家若真的想“顺流而下”，“立国家百年不拔之基”，它必须从思想知识着手，——为这一代的中国文明人，开展一个新纪元。

　　新纪元出版股份有限公司的成立，就是在这样一个博大认识下的起点。这个起点，不但表示海内外自由学人对传布思想知识的信念，更表示了他们在这一共同信念下的精神结合。我们相信：这种性质的结合，将把中国的前途导入正轨，使我们的国家，在回光余烬和盲动损失中走向进步，走向安宁。

　　（1966年3月9日）

　　二、关于出版缘起的一封信

　　鑫生兄：

　　昨晚那个被管训后当市议员的家伙甚有趣，他有一股又真又混的劲儿。我们这个环境需要一些又真又混的人，去不屈，去“不服这口气”，带着一股invincibility，去“捣蛋”。

　　昨天写的《新纪元出版公司的缘起》，最后收尾原作“走向进步，走向安宁”，后改为“走向进步与安宁”。今早再读此文，仍觉得“走向进步，走向安宁”来得好，所以特写此信，请你代收。

　　写文章真是不容易！尤其是李敖式的好文章！

　　即以这篇文章而论，其于世界观点，“回光”与“盲动”的指出，乃至最后的海内外结合的信念。……都是这篇文章的简炼深刻处。可惜你们这些学法律的傻小子们不能完全得其真味，你们只是了解李敖伟大中的一点渺小而已，真他妈的呀！

　　不过，你还不错，颇知礼贤下士用人唯才（和“财”），又知道如何“孝敬”文人，故比其他傻小子们，稍微聪慧一点。勉之勉之，江西人可教也！

　　未来（疯）狗医院创办人 敖之

　　1966年3月10日

　　三、《名家文库》小引

　　印度的诗人曾说个人是好的，群众是坏的；挪威的诗人曾说少数是对的，多数是错的。他们用看来武断的语句，表达他们深刻感到的一项真理，个人与少数往往是卓越的，卓越的个人与少数，虽然有时不为一时一地所了解，但他们的光芒，终有机会大放彩色于隔代，或在异地重生，直到生根发叶开花结果。他们永远不会被埋没，没有任何极权的势力，能够使他们埋没。他们的精神和作品，理当永生，并且必然会永生。

　　中国近六十年来，卓越的个人与少数，可说名家辈出。但在书剑飘零的时代，他们的精神和作品，却往往虚掷或散逸，没有得到持续性的发挥。为了弥补这一缺憾，为了延续已经遗留的种子和已经点燃的烟火，我们决定出版这套《名家文库》来做一点时代的记录。我们希望：从这些记录里，中国的下一代可以窥见上一辈的一些辛勤与智慧，一些轨迹，和一些鸿爪遗痕。我们相信：读者从这一角度来看这套丛书，自会发现推陈出新的意义，这点推陈出新的意义，正是时代演进的基本过程。长江的后浪，必定推着前浪，今日的前浪，也就是昨日的新潮。现在就让我们在浪花拍岸的时代里，欣赏一点潮声罢！

　　1968年1月11日

　　四、《读者文库》书后

　　作者写书的目的，是要有读者。古代作者写书，虽有“藏之名山，传诸其人”的佳话 虽有“千寻幽井”“奇书出世”的做为，而不取信于当代。但他们之想重见读者于隔代，则仍是不可否认的事实，所以作者与读者之间，总是希望永不分离，而世世相厮守。不获见于当时读者的作者，往往在物换星移以后，又行重现。——好书之不能埋没，作者之功不唐捐，其理就是在此。

　　书如其人，书也和人一般，有它的命运。好书正如同好人，常常有它见厄一时的时候。所以那时候一到来，所剩下的，只是被读者朋友怀念的份儿。

　　在读者这边，当他读了不少的书，看了不少的世态，他必然学会一种“及时买书”的习惯，以免他日后悔不迭。读书人并不是永远有买到好书的机会，好人也常常错过别的好人做朋友。现在，《读者文库》就在读者的眼前，它的名字早已提醒你：——做一个读者的时候，不是明天，也不是后天，就是现在！

　　1968年3月11日

　　五、《云天文库》缘起

　　袖珍版丛书在出版业中，虽有一百多年的历史，但正式建立起水准与声誉还是一九三五年以后的事。

　　一九三五年七月三十号，美国的《企鹅丛书》（Penguin Books）首次问世，功臣阿伦兰恩（Allen Lane）使袖珍版书一炮而红，六个星期中销出五十万册，从此奠定了它在出版业中的重要地位。

　　袖珍版丛书为什么这样重要呢？因为它直接关系到一本书的荣与枯。美国文豪威廉佛克纳（William Faulkner）的布面精装本书，只能卖几千本，销路奇惨；可是一旦换成了袖珍本小书，一下子就卖了几十万本！由此足证好书是一回事，什么样的好书是另一回事。

　　中国的出版业工作者，七年来的持续努力，已把袖珍本丛书的种子带进了萌芽时代，生根、发叶、开花、结果的日子，应不在远，《云天丛刊》在出版原野里忝列“向阳花木”，“早逢春”的机缘，一定不少，于开明思想的推动，自应贡献一点力量。

　　1970年12月3日

　　六、《云天丛刊》发刊词

　　在全世界的出版事业中，若以出书数量论，其中有十二个国家，占出书总数量的三分之二，这十二个执牛耳的国家中，没有中国——占世界人口四分之一的中国，发明印刷术来促进出版业的中国。这一统计，是我们的耻辱。

　　有的国家并不以历史文化自豪，但它可以百分之百文盲绝迹自豪，以出版品与人口比例占全世界第一自豪，这个国家，就是冰岛。我们当然不能跟冰岛比，但我们也无法跟英国比，跟荷兰比，跟美国比，跟法国比，跟瑞士比，跟西德比，甚至跟东方的日本比。……我们悠久的历史文化，竟无助于我们读书风气的“清淡”。这一事实，是我们的耻辱。

　　东方的日本，已经每人每天读书时间平均近一小时了，可是我们呢？恐怕五分钟都不到。如果《云天丛刊》出来，能够把这一比例扭转一点点，把这一风气提高一点点，那真可说是“成就河沙梦功德”了！

　　1970年12月3日

　　七、《仙人掌丛刊》出版缘起

　　中国历史上，每一战乱，每一秦火，受害最烈又最难弥补的，就是生命和图书。在每一战乱停后，每一秦火熄后，有眼光的主政者出来，一方面与民休生养息，一方面便收集遗书，借以保存文化命脉。例如在汉朝，就有“大收篇籍”的举动；在北魏，就有“群书大集”的举动；在五代，就有“募民献书”的举动；在宋朝，就有“下诏募亡书”的举动；在明朝，就有“下诏访求遗书”的举动。先民辛苦累积的知识，便是在这种辛苦护持下，得以薪尽火传，得以光扬异代。

　　民国三十八年（一九四九）我们退处台湾，二十年的休生养息，“求遗书于天下”的时候已经到来。《仙人掌丛刊》的出版，就是在这一传统和认识底下，开始筹划的，我们盼望这一推陈出新的举动，能为忧患的中国知识界，提供一点星光。

　　《仙人掌丛刊》所采取的，是丛书方式，在书荒的困境中，我们辛苦访求绝版珍本，按照各科和著译比例，增补的增补，校订的校订，这一过程，也正是清朝史学家所谓“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”的过程。不能显或人不知并不重要，重要的是知识的流传和读者的获益。如果因《仙人掌丛刊》而多少有这些效果，我们也就满足了！

　　1970年2月

　　八、仙人掌出版社两周年新面目

　　仙人掌出版社创业两年了！两年来，仙人掌出书六十多种，为中国出版业树立了新的里程碑。但仙人掌并不以此自足，它要更新、要进步，要在两周年纪念的大日子里，以大手笔、大气魄，来推出两套完整的出版计划——

　　1.《仙人掌文库》第一辑一〇〇种。

　　2.《仙人掌丛刊》第一辑一〇〇种。

　　两者每月按十五本进度，也就是平均每两天出一本的速度，月月出书。

　　作为有机体，仙人掌本是生于忧患的象征。它在忧患中长大，在忧患中保存自己，又发挥自己。保存，是要有生命；发挥，是要有生命力，有生命力去表现力量，表现色彩，表现“刺”。所以，做为一个有机体的出版社，仙人掌不是静止的、墨守的。它将以新面目跟读者相见。——刮目相看的读者，请注意这一相见；拭目以待的读者，请重视这一相见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

