“非法出精”的讨论

    一 上帝与手淫——给方豪神父信

    杰人师：

    书二册按时奉还（好借好还，再借不难），非常谢谢您的好意。

    您的研究室现在成了女弟子的天下，大概是吴先生把钥匙给她们的，娘儿们在一起，整天吱吱喳喳，好不热闹！现在真是娘儿们的天下，除了在天主教里她们当不了“神‘母’” 外，她们什么事情都干得出来。昨天我去万华宝斗里参观二流妓馆，又去西门町看茶室式的妓院（比较高级的），叫客之声，也是吱吱喳喳的，宋人季南金在他给妓女的词里写道：

    ……

    君看取落花飞絮，

    也有吹来穿绣幌，

    有因风飘堕随尘土。

    可是不论在“绣幌”里做少奶奶也好，在“尘土”中做窑姐儿也罢，反正女人总是吱吱喳喳的。

    有人专门喜欢她们这种吱吱喳喳的骚劲儿，我非神父，当然也未能免俗，只是年来看破红尘，颇萌出世之想，出世未成，遁世倒做到了：独个儿迁居碧潭，与埤腹慎思堂遥遥相对，令人油然而起仰止之忱，且自思神父可独身，为什么我不能？Quo Vadis中那个不信教的名士向那个基督徒说：“我们也有我们的死法”，套他的话，我也可以说：“我们（异端）也有我们的独身方法”。我反对娼妓制度；反对“不愧衾”式的理学家禁欲法；反对中国这种“一与之齐，终身不改”式的浆糊式的婚姻，但我同时又找不到开化的爱情至上的女人来做爱；找不到逼真的橡皮女人来性交，只好仍旧过着“李敖式的自淫生活”，这就是人生，我忽然想到动物园中那只自遣而手淫的黑猩猩，人与它们有什么不同？Hemingway在他的“God Rest you Merry,Gentleman”中记那个小天主教徒自己割掉生殖器以求解脱和“不犯罪”，我个人（又不是魏忠贤）实在没有这种恚而自宫的勇迈，我总觉得，上帝给了我们这种则天皇后眼中壮伟的“阳道”，结果又不给我们“人道”的机会，只得效龚定庵“非法出精”以度此生，未免有点开玩笑，圣母尚有上帝私通，可是我们的神女呢？诗云：

    知我如此，

    不如无生。

    不知老师以为如何？

    独自泛舟归来，信笔“告解”如上，外道之言，漫无忌讳，先生得无忤乎？

    李敖敬上 一九六一、六、二五、夜二时。

    二 古书中关于“橡皮女人”的记载

    我在五年前写信给我的老师方豪先生，曾提到“找不到真的橡皮女人来性交”的话，这是有所本的。

    在江上蹇叟《中西纪事》卷二里，曾对洋鬼子的奇技淫巧有这样的记载：

    “……工绘画，雕刻本亦精绝。一帧之中，烟云人物，备诸幻态。而寻其理，皆世俗横陈图也。又能刻物为裸妇人，肌肤骸骨，耳目齿舌阴窍，无一不具。初折叠如衣服，以气吹之，则柔软温暖如美人，可拥以交接，如人道，其巧而丧心如此。”

    对这件事，我倒颇有感想。我早就听说在美国军舰上曾有这类“橡皮女人”，当然做得比江上蹇叟笔下的更工巧，听说还是电动的。我认为：在娼妓制度还没完全有效的消灭以前，用“橡皮女人”来做代用品，应该是可以提倡、可以成立的。“橡皮女人”的卫生、人道、雅致……都是优点。也许有人会笑跟这种东西性交是性变态，但我忍不住要反驳：让一个女人一天接客五十次，让一群女人去做“慰劳队”慰劳共产党，乃至强奸充斥，性病横行，……这些现象，难道不比一个人对他自己的“性变态”更丑恶吗？

    与其搞一个活的丑八怪，何如搞一个“死的”十全美人？在性观念没上轨道以前，一个人学会了黑猩猩式的自淫生活而感到相当的满足，该是社会安定的一大要件。

    我相信有识之士一定会同意我这个低调的意见，我相信格调较高的单身汉和真诚的神父们，也必定乐意推动我这个低调的意见。

    1966年9月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

