李诗廿四首

　　如果我是国税局局长，要抽三种税：一、医生写文章，抽税；二、画家写文章，抽税； 三、诗人写诗，抽税。抽前两种人的税，为了医生和画家不务正业；抽后一种人的税，为了诗人专务正业。

　　诗人实在不是一种正业，因为——照爱默生和梭罗等的说法——人内心深处都是诗人，人人可以成为诗人。既然大家都是，为什么有人却专门以诗人自居，整天摇头摆尾，写那不知所云的狗屁？他们除了只会将一些抽象名词排列组合一阵外，弄出来的，全无丝毫意义。从这种观点来过滤，他们不但不是诗人，反倒是骗子。甚至还不如骗子，骗子至少知道他持以行骗的内容是什么，可是要命的诗人呀自己也不知道是什么。

　　下面二十四首诗，前二十三首是我在一九七四年花八个钟头做的，最后一首是一九七七年花十分钟做的。我发表这些，志在示范给大家——

　　什么才是诗？

　　做诗多容易！

　　人人能做诗，

　　做诗即游戏。

　　一九七九、六、十五。

　　一、只爱一点点

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

　　二、不再要爱情

　　不管花开花谢，

　　不管烟浓雾浓，

　　只要不再爱，

　　管它烟雾迷濛。

　　我的心变硬，

　　不再要爱情。

　　不管星亮不亮，

　　不管月明不明，

　　只要不再爱，

　　管它星月朦胧。

　　我的心变硬，

　　不再要爱情。

　　三、老和尚和小尼姑

　　我不再烦恼，

　　我要把你忘。

　　我手敲木鱼，

　　去做老和尚。

　　你没有讲话，

　　你也没有哭，

　　你跟在身后，

　　当了小尼姑。

　　四、你总有爱我的一天

　　别把头儿扭，

　　别把脸儿扳。

　　不管你多神气，

　　你总有爱我的一天。

　　水总流下海，

　　兽总跑上山，

　　纸总写上字，

　　香总烧成烟，

　　你就当了小尼姑，

　　也不怕你不出庵。

　　别把嘴儿翘，

　　别把眼儿翻，

　　你会回心转意，

　　你总有爱我的一天。

　　五、情人的吵架

　　不说什么时候走，

　　不说什么时候回，

　　她锁上了箱子，

　　也锁上了眉。

　　我送她上车站，

　　她说“不要你来陪！”

　　我说替你买车票，

　　她说“你是谁？”

　　六、这个小偷可真怪

　　这个小偷可真怪，

　　不知属于哪一派。

　　金银财宝全不偷，

　　偷的东西不能卖。

　　珍珠首饰也不偷，

　　偷的东西不能戴。

　　高楼大厦也不偷，

　　偷的东西不能盖。

　　专偷多情女儿心，

　　然后欠下风流债。

　　偷了心儿就跑掉，

　　沙扬娜拉顾得拜！

　　七、爱情保险

　　他总巧语花言，

　　他总嘻皮笑脸，

　　不爱他又不成， 

　　爱了提心吊胆。

　　不知哪家公司，

　　肯把鸿图大展，

　　来个营业项目，

　　叫做“爱情保险”——

　　如果女方变心，

　　保她心回意转；

　　如果男方变心，

　　赔个更漂亮的小白脸。

　　八、爱情是水灾

　　女人是祸水，

　　爱情是水灾。

　　一朝爱情淹过来，

　　推也推不开。

　　它不让你怀疑

　　到底该不该？

　　它不让你叹气

　　也不准发呆。

　　它不让你想，

　　它只让你猜—— 

　　它是有刺的玫瑰， 

　　看你摘不摘？

　　它批发快乐，

　　又奉送悲哀，

　　它使你喊天喊地，

　　又要你喊乖乖。

　　九、他们的爱情可真多

　　你是我的小灰兔，

　　我是你的小白鸽，

　　有情的词儿用不尽，

　　肉麻的话儿大家说。

　　若是送到印刷厂，

　　心心相印一万颗。

　　一万颗心儿再一碎，

　　十万片小心真难捉。

　　心碎以后眼泪到，

　　一哭就是一水车。

　　呵，呵，呵，呵，

　　一辆水车拉不动，

　　他们的爱情可真多。

　　十、一条小红绳

　　她要笑却不笑，

　　多情好像无情。 

　　她把头儿低下， 

　　脸比花儿红。

　　我笑说我要跑掉，

　　不爱你行不行？

　　除非你把我捆住，

　　我要跑个不停。

　　她默默仍不说话， 

　　只看两片浮萍。

　　她忽然从袋里掏出

　　一条小红绳。

　　十一、她才照亮了你

　　她有清澈的眼睛，

　　可是看不见自己， 

　　直到镜子拿来，

　　她才揭开谜底。

　　她有深刻的思想，

　　可是写不出自己， 

　　直到灵感出来，

　　她才恍然落笔。

　　她有光辉的灵魂，

　　可是透不出自己， 

　　直到你穿进了她，

　　她才照亮了你。

　　十二、灵魂也给了你

　　没有对不起，

　　没有不可以，

　　没有抱歉，

　　没有拒绝，

　　也没有我自己。

　　爱没有保留——

　　这是我身体。

　　当身体不是我的，

　　灵魂也给了你。

　　十三、别说你不知道

　　看到他你就脸红， 

　　看到他你就心跳， 

　　问你爱不爱他，

　　别说你不知道。

　　他手拿一朵花儿， 

　　可有什么奥妙？

　　他把花儿给了你，

　　可有什么预兆？

　　他走来你就低头，

　　他走过你就微笑，

　　问你爱不爱他，

　　别说你不知道。

　　十四、忘了我是谁

　　不看你的眼，

　　不看你的眉，

　　看了心里都是你， 

　　忘了我是谁。

　　不看你的眼，

　　不看你的眉，

　　看的时候心里跳， 

　　看过以后眼泪垂。

　　不看你的眼，

　　不看你的眉，

　　不看你也爱上你，

　　忘了我是谁。

　　十五、让我们笑着分手

　　人生既是巧合，

　　巧合不会永久，

　　一朝西厢琴断，

　　岂能长相守？

　　昨天还是情人，

　　明天不再是朋友。

　　今天忍住眼泪，

　　让我们笑着分手。

　　十六、难的是旧梦重温

　　已忘了那多情的日子，

　　也忘了悲秋伤春。

　　记不起迷茫的旧梦，

　　暖不了冷了的心。

　　烫热杯中的醇酒，

　　这已是子夜时分，

　　旧梦在酒后一闪，

　　分不清是幻是真。

　　容易的是往事浮现，

　　容易的是醉眼醺醺，

　　容易的是引来旧梦，

　　难的是旧梦重温。

　　十七、只不见去年那一朵

　　去年花开，

　　花儿艳如火， 

　　去年花谢，

　　花落没结果。 

　　今年花开，

　　旧情哪堪抹！

　　花儿没谢，

　　情关一把锁。

　　去年花开，

　　只是情难舍，

　　去年花谢，

　　怪她？还怪我？ 

　　今年花开，

　　又把情儿惹，

　　花儿没谢，

　　只不见去年那一朵。

　　十八、醉了知酒浓

　　人生何处不相逢， 

　　相逢最难患难中， 

　　患难以后知情重， 

　　醉了知酒浓。

　　苦中作乐乐无穷， 

　　明天你我各自西东， 

　　大家说声珍重，

　　化做西风，

　　化做西风，

　　往事已成空。

　　十九、原来你在这里

　　牧师指天画地， 

　　教堂豪华无比，……

　　我东张西望，

　　上帝，

　　我看不见你。

　　一只麻雀摔断腿，

　　小孩把它抱起。

　　小脸亲它，

　　小手摸它，……

　　上帝，

　　原来你在这里。

　　（就徐志摩《他眼里有你》翻作）

　　二十、上帝和好人

　　上帝有时在睡觉，

　　坏人趁机闹，

　　翻天覆地祸害人，

　　上帝不知道。

　　上帝醒来时候，

　　碰到好人学玩票，

　　上帝把他宠召，

　　气得好人吱吱叫。

　　二一、地球的老师是月亮

　　地球多么复杂，

　　地球充满了万象，

　　专看黑暗一面，

　　心情只有下降。

　　大路条条交叉，

　　为什么老钻死巷？

　　专看光明一面，

　　那也有各式各样。

　　月亮的黑暗很多，

　　但总把黑暗埋葬。 

　　不论阴晴圆缺，

　　只露出光明形状。

　　地球需要教育， 

　　地球走错了方向，

　　地球需要老师，

　　老师就是月亮。

　　二二、沙漠中的仙人掌

　　看多少春秋代谢，

　　过多少寒来暑往，

　　这里没有花香，

　　也没有莺飞草长。

　　已等了那么多年，

　　再等一阵又何妨？

　　只要情不变，

　　一任黄沙莽莽。

　　时光随风而去，

　　我也随风想——

　　我既不能做骆驼，

　　但我能做仙人掌。

　　二三、蜡烛的命运

　　漂亮的一支蜡烛，

　　它烧起来才有用，

　　虽没有多大光明，

　　却使黑暗里的人高兴。

　　它照着别人开心， 

　　自己却在发愣。

　　它摇摇又闪闪，

　　早知命运前定。

　　它越烧越短，

　　直到一点不剩。

　　它给了别人光明，

　　却赔上自己的命。

　　二四、落选的不好

　　矛盾不能成事，

　　矛盾只有苦恼。

　　该把你选出的放大， 

　　再把落选的缩小，

　　人间的是非太多，

　　你不能全盘通晓，

　　为了说你选得对，

　　你必须说落选的不好。

　　[附录]

　　写给李敖的一封公开信（王福东）

    ——读《李诗二十四首》后有感

　　在九月十八日的中国时报副刊，看到了先生大作《李诗二十四首》后，先是一惊：怎么李敖也写起诗来了，后再细读，才发觉原来先生是“不务正业”。

　　先生说“如果我是国税局局长，要抽三种税”，依我看，如果我是国税局局长的话，应该还得抽第四种税。因为医生和画家写文章，既然是“不务正业”要抽税，那么作家写诗也叫“不务正业”，当然也要抽税。尤其是像先生这种家喻户晓的大作家，更是要抽重税。先生又说“诗人实在不是一种正业……既然大家都是，为什么有人却专门以诗人自居？”这问题就好像写文章和画画，也是人人都能做，但为什么有人却专门以作家、画家自居一样，而且照爱默生和梭罗等的说法“人人内心深处都是诗人”，“人人可以成为诗人”，只是说“内心深处”和“可以成为”而已，事实上并不是人人“已经成为”诗人了，博学有如李敖者，居然连这点浅显的道理都不懂，未免可笑。

　　诚然，写诗正如先生所言“多容易”而且“人人能做到”。但问题是在于写的好与不好，古诗也好，现代诗也罢，总是有好坏之别，这又好像画画与写文章一样，人人都能做到，只是写的好不好，画的好不好而已。因此，既然能有“作家”、“画家”之称，又何尝不可有“诗人”之名呢？

　　先生又问“什么才是诗”？其实像《李诗二十四首》这些当然也叫做诗。只是这些诗要拿出来发表之前，也得先斟酌斟酌再三，因为这些诗恐怕“只可自怡悦，不堪持赠君”呀！更何况像先生“只爱一点点”“不爱那么多”那样肉麻的东西；又像“去年花开”又“花谢”的大作，实在有几分像去年吾家那个读国中的小妹，拿给我看的其中一首：

　　“去年花开时

　　蝴蝶飞来了

　　今年花谢了

　　蝴蝶飞走了……”

　　先生这“二十四”首白话诗，看来似有直追胡适之、徐志摩之势，但殊不知“画虎不成反类犬”，白话诗并非就一定不好，只是先生对诗的认识恐怕还不太深入吧！现代诗的演变历程，自胡适之先生“尝试”以降，历经西方文化的洗礼（受存在主义与超现实主义的影响），再加上诗人们的努力耕耘，不论在技巧上或是内容上来说，均有显著突出的表现，它的成绩是斐然可观的，实非早期的白话诗可以比拟。我常在想：人一成了名，连放个屁都是香的，先生“大作”，居然也有人谱成歌，而且还要在国父纪念馆“发表”。后来想想这也难怪，到底时下的社会，锦上添花的多而雪中送炭的反而少了。

　　照理说，在台湾的诗坛上，要写这样一封信，不管怎么算，实在也轮不到王某来写，但诗人们都是沉默的，依我看，沉默的理由不外乎二，其一是这个问题不值得讨论，其二是，先生当年的余威犹存，老一辈的仍不敢“轻举妄动”，而后进者又惹不起。写这封信的目的，只是想敬劝先生还是搞历史正经，穿着长袍去反传统，也许前途大有可为，若要写诗，恐怕得再闭户修练修练，不然，当知“不务正业”的话，国税局长可能要抽税。

　　（《海韵》诗刊，1979年10月15日。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

