一个最起码又最低调的标准

　　中华民国四十四年，政府开始不准办新报。

　　中华民国五十五年，政府还是不准办新报。

　　对由于政府违宪的不准办新报，因而获得独占利益的当前每一家报纸，我只有一句话好说。

　　我这句话，不是劝他们放弃党派观点，（我从不认为有非党报的存在！）不是劝他们放弃持盈保泰，（我从不认为有冒险犯难的报人！）不是劝他们去读读新闻自由的历史，（我从不认为他们读过或者会去读！）也不是劝他们去背《中国新闻记者信条》。（因为那本是使他们脸红的空话！）……用这些标准去要求他们，不是太高，根本是太不实际。实际上，他们已经习惯了如何顺从权威，如何主动献媚，如何矮化小民，如何打苍蝇。……他们现有的一切表现，我最好完全死心塌地，承认完全不能改变。我这里所要说的，只是妄想他们能在表现现有的一切以外，多表现一件事。这件事就是我要说的一句话。

　　我这句话是：“在反共的大原则下面，只要有任何一件侵害人身自由和言论自由的事件，当前每一家报纸，都该至少用武侠小说一个插图的位置，或是要人训词一个标题的篇幅，一致把它刊登！”

　　“一致把它刊登！”是一个最起码又最低调的标准，它不要求你“仗义执言”，不要求你“辩冤白谤”，不要求你在有枪的人头上动土，它只是卑微得只要你发一段消息，只是知足得只要你留下一点纪录。你们一致这样做，至少可使侵害人身自由和言论自由的人，省得再去写日记、做统计，并稍稍知道这种自由的不可轻辱；在另一方面，又至少可使被侵害的同胞乃至同业，知道他们至少不再是“无名英雄”，不再是“隐身烈士”，不再是被杀不见血的刀下鬼。对一个被侵害的人而言，“辩冤”也好，“喊冤”也罢，至少至少，要先使人知道他“有冤”，要是被冤得神不知鬼不觉报纸不登，那么这个冤，也就真的一含到底了！

　　今日的中国舆论家！你们可愿想想你们最讨厌的一个人贡献给你们这个最起码又最低调的标准么？

　　一九六六年一月十二日

　　（《时与潮》复刊第二〇五期，一九六六，一、二四。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

