我的殷海光

　　我做中学生时候，就对中国的思想家胡适有过很深的研究，我写过一篇《关于<胡适文存>》，陈世熙那时正在台大法学院办《这一代》，他看中了这篇文章，愿以胡适给他们杂志的题字——“为者常成，行者常至”来换，我同意了。不料台大训导当局在审稿时认为有问题，不准登，陈世熙就还了给我。过了两年，陆啸钊办《大学杂志》，他不在乎，遂拉去登。刊出后近一年，罗君若忽然提议说：“何不寄给《自由中国》？他们一定登！”我过去认为《自由中国》高不可攀，想都没这样想过，经她提议，我就删了一部分，由她誊好，寄给《自由中国》。

　　一九五七年三月一日的《自由中国》第十六卷第五期上，登出这篇文章，改名《从读<胡适文存>说起》（现收入《李敖全集》第五册），雷震立刻写信给在美国的胡适，特别推荐这位对胡适有独到研究的专家，这是胡适后来告诉我的。

    殷海光与水泥

    我没想到我的文章引起重视，但重视还在后头，张灏跑来找我说：“殷海光看了你的文章，想见见你。”张灏在历史系比我高两班，我认为他才气很弱，他是殷海光吸收及门弟子的前期人物，同殷海光关系不错。但他除了翻译外，写不出任何东西可登《自由中国》，始终是个喜K洋书的蛋头而已。殷海光责备胡适喜欢以人情的原因揄扬别人的学问，说得很对，但他自己，却也犯这种毛病。殷海光吸收及门弟子，当时都是张灏型的，整天只会看洋书、谈方法学，但他们的知识基础太窄、货太少，所以充其量只会搭钢筋，没有水泥。殷海光自己也水泥不多，但他在大陆见多识广、文笔又好，所以能弥补不少“水泥缺货”，但他的及门弟子却比他差得太远、太远。这种情形殷海光自己是心里有数的，但他的及门弟子心里无数，所以他们在台大，颇有不知天高地厚的毛病，以优异学生自居。 

    我在台大，乍看起来，不是用功的学生，因为很多大学生念的书，我早在小学中学时候就念过了。在知识上，我是早慧的、早熟的。我在高一的时候，就写信跟钱穆讨论他书中的错误，钱穆回信给我，惊讶我的水准。到台大后，我穿着长袍，整天搞“大学生同居”，形式上，我是有点“安事诗书”“束书不观”的。我不上课，不抄笔记，也不买老师的账，尤其是我看不起的老师。在大一的第一篇作文上，国文老师公开说“李敖的文章是最好的！”但我实在看不起他，后来我拒绝向他背书，我认为这种烂古文，有什么好背的？他怀恨在心，竟想给我国文不及格。后来有人表示，李敖的国文若不及格，还有谁及格呀？他才给了我六十多分。这个老师当时连文章都写不好，后来年纪大了，会在“轩”掖中“晚鸣”了，看了他写的拍当道马屁的烂文章，我更看不起他了。

    “终非池中物”

    我在台大既如此特立独行，自然被侧目而视，只会皮相之见的人，当然只会从皮相看我这个“长袍怪”，而不知道我有“一飞冲天”的真本领。所以在台大的我，只是“不露文章世已惊”的我，只是部分的我。但这种真相，只有我知道。“蛟龙得云雨，终非池中物”，在台大池中，我被看作一条怪泥鳅、一条大泥鳅，两年后，我退伍回来，我就证明给每一个人看：你们全错了，我是一条蛟龙！

    埃及在纳塞当政的时候，人人都把他的副总统萨达特看做一个喜欢穿好衣服住好房子的凡人；纳塞死后，美国特使李查逊吊丧，秘密向尼克松报告说，萨达特当权不会超过四到六个星期，结果却证明大家对萨达特都看走了眼。我一生中，被人看走了眼的次数也不在少，我总是用事实证明给每一个人看：你们全错了，我是一条蛟龙！

    所谓蛟龙，是一种能发洪水的龙，中国传统把革命性的异端看成洪水猛兽，我实在是这种洪水猛兽。限于政治环境，我清楚知道我做洪水猛兽的限度和下场，可是我仍旧朝前做去，这种使命感和悲剧感，对我而言，一点也不短，因为我早在小学时代中学时代就形成了。先一代的蛟龙人物，陷在这个岛上的，我看来看去，只有两个人够格：一个是胡适，一个就是殷海光。我大学时代，胡适已经老惫，蛟龙气质，已经像丁尼生笔下的荷马史诗英雄，无复五四时代的风光；殷海光则如日中天，《自由中国》是1949年冬天创刊的，到1960年冬天停刊，前后11年，殷海光在这11年间，真是蛟龙得水；而这11年，又正是我的中学时代大学时代，我进台大的时候，正是殷海光最红的时候，也正是《自由中国》最红的时候，他的蛟龙气质，自然使我佩服，他托张灏约我去看他，我自然很愿意。

    第一次会面

　　约会订在下午，在殷海光家里，我如约前往。开门的是殷海光，他给我的印象可真糟：又瘦又小的身材、又蹭又蹬的跛脚、粗糙的双手、杂灰的头发、风霜的脸、一对称不佳的小眼睛，从三角眼皮下不友善地瞪着你。他的头与四肢，联合得很生硬，他紧闭嘴唇，作顾盼自雄状。真是作状，因为他的造型，实在极少雄的条件，但他硬要诚于中形于外，结果好像他外在的瘦小，快被他内在的伟大绷裂了似的，看起来真教我难受。“他为什么这么做作？这么紧张？罗素的信徒不该这样啊！”我心里这样想。“他完全不像思想家、不像哲学家、不像大学教授，他倒像是北门邮局门口卖春宫画的，当然卖春宫画的不会顾盼自雄。”我这样想，的确心里犯了大不敬之罪，可是我怎么也忍不住不这样想，我真的从心里对他抱歉。

    更糟的是，从他背后又钻出一条毛茸茸的东西——一条大狼犬。这条狼犬，殷海光命名为“领袖”，是把纳粹党对希特勒的尊称的走狗化。“领袖”究竟是“领袖”，威武无比，跟殷海光比起来，愈发显出殷海光的猥琐。“他真不该养这条不民主的东西。”我想。 

    话不投机

　　我不知道殷海光对我第一印象是怎样的，大概也不会好，我想我对他一定还以颜色了，因为两人谈得极不投机。我在逼问他一个问题：“骂国民党是对的，国民党真的该骂。我要请问的是：你过去为国民党主持过宣传，你是国民党员，你怎么解释这一点？”殷海光被我突如其来的问题弄愣了，他很不高兴，显然不愿面对这个问题，他很窘，好像怪我知道得未免太多，他拖了很久才说：“我已经忘了我做过国民党了！我对这种历史的问题没有兴趣。”听了他的答复，我很难过，我觉得殷海光在这一答案上不够诚实。我说：“我是学历史的人，我对这种问题有兴趣。”我表示：国民党自从在大陆失败逃到台湾后，他们检讨失败的原因，可分两派：一派认为专制得不够，今后要多专制才行；一派认为自由民主得不够，今后要抛弃老套，要做深刻的进步的反省才行。做这种反省的人数极少，但最成功的就是殷海光。因为这种反省的成功，有两个条件：第一要有知识，第二要无政治野心。有知识，才知道大江东流挡不住，非得自由民主不可；无政治野心，才能维护理想主义的标准，不把自由民主当做争取政治地位的手段，而当做一种目的。我认为殷海光最有这两个条件，所以反省得最成功，在《自由中国》的表现上最出色。但这种成功，在国民党眼中，却认为是他们的失败，他们的集团里出了叛徒，并且是有头有脸有力量的叛徒。他们在痛心之余，会抬出忠党问题来使大家难看，所以我认为：“不惜以今日之我与昨日之我战”的勇者，应该把他跟国民党的脐带关系交代清楚、公开交代清楚，不要闪躲这个问题。这种勇者大可公开脱党。公开宣布脱党的光明正大理由、公开表示他要为公谊抛弃私谊，为国是揭发党非。他不该在党籍上采取不了了之的态度、暧昧的态度、随便脱离了的态度，或是腼腆的态度。所以，我认为这是个有意义的历史问题，应该使人有兴趣的。 

    对他印象奇劣

　　我同殷海光的第一次谈话，就在并不投机的情形下做一结束。我对他印象奇劣，虽然我喜欢他那光芒四射的文章，可是对他这个人，我却十分倒胃，倒胃得甚至不想选他的课。所以，大二的逻辑我没有选。此后我都和他并无来往，在我《大学后期日记》甲集乙集（现收入《李敖全集》第二册）里，偶尔留下这样的记录：

    一、国实无人，如胡适之老是卖老货，殷海光也老是那一套，即可受欢迎，但他们又何其狭窄。”

    “唯美主义的李敖，岂胡适、殷海光等无艺术人生者所可及！”（一九五八年六月十五日）

    二、“殷海光之不通人情乃十足一理论机器，（林）毓生等亦然。”（一九五八年六月十八日）

    三“夜读逻辑，决定好好学到殷海光，从马戈言，此不难也。像“吸收”胡适一样，他没有多少好“吸收”的。”（一九五九年一月六日）

    四、“搞科学方法甚迷，开学后当尽听（殷）福生课。”（一九五九年二月十三日）

    这些记录，都表示了我有限度的佩服殷海光，但同他并无来往。我的逻辑，直拖到大四时才修，修的还是曾天从开的课。但考试那天，却碰到殷海光监考：

    “8-10考逻辑于‘大一三’，殷海光监考，在旁边说：‘你的考卷洋洋洒洒。’”（一九五九年六月十六日）

    这大概是他和我那次不愉快谈话后，仅存的一行另一次谈话记录。整个大学期间，我只记得一次在马路上碰到他，我向他请教一个方法学上的名词。除此之外，见面时我也学他样，故意冷峻，好像两人不认识似的。古话说：“恶声至，必反之。”殷海光不通人情，真该给他还以颜色。这就是我当时对他的态度。

    在我快毕业时候，殷海光及门弟子林毓生（在历史系比我高一班）在凤山预官七期的刊物上，用科学方法，分析了当道的伟大，他不但马屁拍得十分肉麻，还即时加入了国民党。马戈（宏祥）找到这篇文章，和我一起告诉殷海光。殷海光大为痛苦，他大概做梦也没想到，他传授的科学方法，竟被林毓生这样运用了！

    第二次会面

    我一九五九年在台大毕业，当了一年半预备军官，于一九六一年二月六日退伍。十一月一日，我在《文星》发表《老年人和棒子》（现收入《李敖全集》第三册），轰动一时，殷海光在台大文学院碰到我——这时候我们已经两年多没见了，叫住我，说：“你在《老年人和棒子》里，提到的江亢虎是谁啊？”他不知道江亢虎是谁，我并不奇怪，这是“水泥不多”的毛病，于是我告诉了他。他很高兴，约我到他家去谈谈，我随手交给他我给胡适的信的副本，约好第二天去看他。

    于是，近五年以后，我又来到了殷家。殷海光这回大概真的发现了我的不简单，他显然承认了我的蛟龙地位。他说我给胡适的信深深感动了他，信中提到的严侨，是中国伟大知识分子的代表，中国有千千万万的严侨，都在国共斗争中牺牲了。……说到这里，他突然哭了起来，使我大为感动。这一次谈话非常投机，他要到我碧潭山居来看我，我同意了。

    不久他到碧潭来，他教我如何煮咖啡，我穷得买不起咖啡壶，只能提供烧开水的铝壶做工具，他抱怨壶有油质，煮咖啡不好喝，我很惊讶他在喝咖啡上如此考究。我们大谈了一下午，然后到吊桥旁小店吃鱼。殷海光的怪毛病是：他刚见到一个人，经常是不讲话，态度也不友善，一定要“暖车”（warm up）以后，他才逸兴横飞高谈阔论不止，这时候他也有说有笑，与常人无异。但是下次见面时，他又要重新从那种死样子开始。一些人不了解这怪毛病，常常在一开始就被他气走了。这次殷海光到我家，怪毛病倒颇为从简，大概他怕我以其人之术，还治其人之身，所以很快就了无拘束地聊起来了。

    我看《自由中国》

　　那时候《自由中国》已经停刊一年多了，我向殷海光谈到两点：第一，雷震搞新党，以雷震对国民党的了解，国民党会动手抓人。一动手抓人，《自由中国》就完了。《自由中国》一完，就表示大家几年来所争取到的言论自由，会被国民党收回去，何年何月才能恢复到《自由中国》的尺度，就不知道了。所以新党运动对传播思想而言，是一种连累，就像五四运动连累了新文化运动一样（我这一点看法，印证《八十年代》在《自由中国》停刊后二十二年，重印《自由中国选集》都要被查禁，可见言论自由的大逆退）。第二，《自由中国》所谈的，是知识分子的、上层的、纵贯线上的中国，在知识分子以外、在上层以外、在纵贯线上以外，对乡土中国、对苦难老百姓的生活，谈得不够。说到这里，我举我亲自调查的军中乐园（营妓）为例：一个妓女每天被迫接客五十次，只分到一点点钱，这叫什么“人间天堂”？她们这样悲惨的生活，什么主义、什么人统治她们，都一样。如果能够改善她们的生活，即使做了亡国奴，我想她们也心甘情愿。我亲眼看到她们接客五十次后老鸨们放鞭炮庆祝的景象，她们的痛苦，你殷海光等高级知识分子可曾知道？

    听了我的话，殷海光为之动容，他承认他们太不了解乡土中国，不了解苦难老百姓的生活。那时候，我的研究主题之一是“中国性史”，我拿出一些春宫画给殷海光看，他说他从没看过这种东西，为什么这些漂亮的女人肯照这些照片？他不明白。我说：“可能为了救她的母亲，可能为了救她的女儿，可能为了救她的丈夫。但绝不是为了爱国才照这些照片。国家对不起这些苦难的人，这些人是宁肯做亡国奴的——只要她们能脱离悲惨的命运！” 

    就是这样容易被钓的人！

　　我说殷海光是高级知识分子，从他生活细节上，也可看到一斑。他从不坐公共汽车，他认为人的尊严会给挤掉；他喝高级咖啡，吃英国饼干，去贵族医院看病，……这些都表示他也满布尔乔亚的。另一方面，他不太会用电话机、不会用自动电梯外，要替人做衣服的殷师母向人收两种工钱——有钱的人要多付，没钱的要少付，……这些都表示他也蛮书呆的一面。以这样层次的知识分子，来了解人间万象与真相，当然要受到很多限制。殷海光虽然天姿英明，但在生活面上和人事面上，却显得生疏而笨拙，他很容易被投其所好、被小人利用。

    我举一个例子。《自由中国》停刊以后，殷海光对国民党的厌恶更深了，一个人只要同他骂国民党，他便轻易相信这个人。有一次，台肥六厂图书室请我讲演，我认为来者不善，拒绝了；他们改请殷海光，我劝他不要去，他被封锁已久，还是去过瘾了。讲完了，一个人走过来，向他大骂国民党，立刻谈得投机起来。后来登门拜访殷海光，殷海光还把《自由中国》编辑胡学古（虚一）介绍给这陌生人，不料不久胡学古就被捕了，还牵累到殷海光，原来那陌生人是卧底的！（我后来被判十年，真正的原因之一是我为了救胡学古，在海外公布了胡学古等政治犯的名单，致遭官方嫉恨。胡学古在狱中瞎掉了一只眼睛。）

　　殷海光就是这样容易被钓的人！农村小孩钓青蛙，只要用根线，往草里一放，青蛙就咬住不放，全身暴露而出。殷海光容易被小人利用，也正如此。雷震也犯同样的毛病。我同殷海光玩笑性的表示过：“你们的为人最容易被小人包围，你们搞政治，若当了政，恐怕小人当道的情形，更要严重呀！”

　　在《老年人和棒子》发表后，不久就发生了“中西文化论战”。文德（陈宏正）在《殷海光教授年谱简编》中说：“在文化论战中，李敖独得盛名，但殷却背着黑锅。”因为“西化派中殷的学生李敖、许登源、洪成完攻击胡秋原，引起胡秋原的误会，以为西化派是殷在背后策动”。以致殷海光“以后被胡秋原、徐高阮连续不停的施以人身攻击，对其后迫害殷不能在台大授课，形成一大压力与不利环境”。这段内幕，没人比我知道得更详细了，我决定还是由我写出来。

    被胡秋原等迫害

　　先说胡秋原。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”，而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？在心病之下，他刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor），最后找到殷海光。殷海光从《自由中国》停刊后，已失掉地盘，全靠我以文星来支持，胡秋原恨我揭发他的真面目，因此迁怒到殷海光。当然啦，打击殷海光是合乎官方希望的，胡秋原属于何种色彩，也就一看即知。再说徐高阮。徐高阮也是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查。一九六五年四月，殷海光写了一篇《让我们携手从事文化创建》给我，我回他一封长信（现收入《李敖千秋评论丛书》3——《奇情·上吊·血》）告诉他与“他们”携手是根本不可能的。最后我说：

　　“携手从事文化创建”是一个伟大的理想，可是在目前的知识界中等于空谈，空谈还好，再被人利用，却又何苦来？我敬爱的海光先生：“文化创建”的责任不假外求，就在你的头上，当今之时，逢今之世，值此之岛，难道还有可跟你“携手”的“pseudo——文明人”吗？唉！你太苦口婆心了！你简直在做一次“虚拟演绎”啊！

　　你的文章说得好：“耶稣不是被钉死在十字架上吗？”但是，我要补充一句：“被钉上十字架的耶稣，还需要说什么话吗？”想想看，十六年的岛上春秋，最后是儆寰（雷震字）无言，海光无语，该是一幅多么深长的双十字架的影子啊！

    因此我劝他不要发表这篇文章了。七天以后，台大法学院请李声庭讲演《民主与自由》，讲演后听众鼓掌要殷海光和我插播几句话，因为那时候，殷海光和我的“演说的自由”都被国民党剥夺了。

    文星被封

    这年十二月二十六日，文星杂志停刊，当晚我写信给殷海光：

　　《文星》终于在连遭两次查扣、一次搜索、一次没收印刷厂稿件等大大小小困扰以后，今天证实被“罚”停刊一年。

　　我重新找出你那篇《我看雷震与新党》（四十九年十月一日《民主潮》第十卷第十九期），抄出最后一节里的一段：

　　……虽然，我置身于这小书室中，我正神驰于古今的兴亡历史，可是我毕竟与这样的一群人处在同一个时代和同一个岛上。我底身体，正像一切讲思想自由和言论自由的人之身体一样，毫无掩蔽地暴露在一个没有约束的权力之下……

　　夜色真深，在深暗的夜色里写这封信，真凄厉。（收入《李敖千秋评论丛书》3——《奇情·上吊·血》）

    落井下石

　　第二年五月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华杂志》上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。六月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书。据文德《殷海光教授年谱简编》：

    “六月毛子水转告钱思亮的意思，要殷放弃国科会补助金的申请；因为“中常会上，张其昀大骂王世杰，说讲三民主义的学者申请不到国科会的补助，而殷某攻击政府的人都年年请到，使王世杰为难，为了面子，请自勤撤销申请。”六月十四日殷去函国科会，声明撤销补助。八月五日教育部去函台大，拟聘请殷为教育部教育研究委员会委员，有关方面想调虎离山，使他离开台大。八月十五日殷给钱校长一信：“我并没有一定在台大待下去的意思。我只希望得到一点时间，继续努力，设法到别地谋生。如果一时还是不成，我希望有机会转到研究中国近代史之类的机构，从事研究，完成中国近代思想史。如果连这个都办不到，我再设法做点小生意谋生。”八月廿六日见钱校长，双方议定今年形式上殷仍是台大教授，但停止授课；到一九六七年七月则关系（包括形式）全部消失。殷给徐传礼的信：“我今后处境似乎只有愈来愈恶劣……我们正设法另谋生路，准备开设一家小成衣店。至于我个人，只要活着一天，便努力追求自由、真理、正义和友爱。”九月有关单位到他家劝他接受教育部教育委员会的聘书，他很激动的拍着桌子：“我殷海光在这儿”并说：“我敢拿生命打赌，我不会接受那张聘书，我也不会去做官。”在这样大的压力下，他还坚持他的原则与理想，他威武不能屈，贫贱不能移的骨气表现了中国知识分子的不朽精神。”

    可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了总政治部主任、调查局局长、情报局局长！他的背景，原来这般！

    周粟问题

　　至于教育部改聘殷海光做委员的事，他来找我商量过，他表示“不该不劳而获”，也“义不食周粟”。我说：“不错，一个人不该不劳而获。但按照《宪法》第15条，人民有生存权、工作权，你一定得在有生存机会、有工作机会的前提下，才能谈正常的不该不劳而获的道理与道德。如果环境不准你有适合你的生存权和工作权，在这样畸形的环境下，你如接受畸形的收入，也情有可原。陈独秀到死还拿政府的钱，可是何碍其为陈独秀；鲁迅到死也还拿政府的钱，可是又何碍其为鲁迅！不拿当然好，可是你能活得下去吗？至于你说‘义不食周粟’，这种道理在伯夷叔齐时代就站不住，伯夷叔齐‘义不食周粟’，逃到首阳山，‘采薇而食之’，但他们忘了，米固然是周朝的，薇也是周朝的啊！不食周朝的米，却吃周朝的薇，这是哪一门子的逻辑啊！何况所谓周粟，也不是什么周朝的粟，根本就是民脂民膏，你吃的是民脂民膏而已，还谈不上是国民党之饭也！”

　　我这一番话，把殷海光说得哭笑不得。他知道我是雄辩家，他知道我故意站在他的立场为他讲宽心的话，他知道我李敖真的是“义不食周粟”那一派，当然他知道我“义不食周粟”，有我的本钱——我还年轻，我比较灵活，可以“做点小生意谋生”。殷海光连“做点小生意谋生”都不及格，因为殷师母做点裁缝工作，他都要来个二价，这种头脑，又怎配做生意呢？

    就这样的，殷海光在一九六七年七月，正式被赶出台大。在殷海光被赶出台大前三十年的一个冬天，日本东京帝国大学的教授矢内原忠雄，为了反对政府的政策，被迫辞职。在提出辞职的第二天，因为等待核准时间，所以还能走私一次演讲，他在树叶飘零的十二月二日，在法科第七教室，向知识分子做了风雨之声：

　　“……不要因为当政的人在做，就说它是对的。”

　　“学问的使命，就在批评实行家的实践情况，不是追随政府的政策扮演小丑。”

　　“我最担心的是我离开后，大学会被法西斯化。……大学若随着政治走，则学问就完了。”

　　这项临别演说后七年，日本的法西斯政府垮了，矢内原忠雄又回到了东京帝大。可是，这个三十年前的故事，对倒霉的殷海光说来，只能讽刺，不能示范，殷海光再也没机会回台大了。

    我暗中支援

　　至于殷海光的生活收入，所遭到的困难尚不太严重。在《自由中国》时代，雷震给他蛮好的待遇；《自由中国》以后，我自文星给他大力的支援。，我帮他印了《思想与方法》、《到奴役之路》、《中国文化的展望》。为了给他较高的稿费，我曾在文星肯出的稿费之上，暗中自己贴了不少钱。费正清到台湾的时候，约我陪他去看殷海光，后来在南港请殷海光同我吃饭。因为殷海光曾向我表示希望美国有学术机构帮助他，我侧面问费正清可否设法，费正清说，他已对殷海光有帮助。这事我颇不快，我向黄三抱怨说：“老殷的为人我实在要骂他，他拿了费正清的研究费，却对我们不吭气，害得我们还拼命替他设法，这算什么！”

    不通人情的高级书呆

    我虽然大力支持殷海光，但对他的为人，却总是以看一个不通人情的高级书呆的眼光来观察他。聂华苓在《一颗孤星》里有一段对殷海光的素描，她说：

    “P是一个奇怪的混合物，他骨子里是个诗人，但当他坐在书桌前，拿起他的逻辑书本时，当他分忻事理时，他谨严、认真、恪守原则，又是一个纯科学者的态度。他好像只有在书本前才能控制自己，一离开书本，他的情，他的心，是常变不定的。他有时天真烂漫像一个孩子；有时平易近人，几乎如女性般细腻；有时面孔一扳，眼睛往里一沉，活像个‘阎王’！令你恨不得马上和他绝交。他喜怒无常，爱憎不定。但他能在紧要关头，又回到了自己的中心。他所憎恨的人，假若有耐心，可以趁他热情激荡的时候，挑一句正中他心坎的话，而博得他最珍贵的赐予。但这并不能保证此君永远安全，可以高枕无忧了。当他这一阵激情冲过去之后，找回自己时，他仍可能指着此君的鼻尖大骂：‘你这个坏蛋！’”

    殷海光就是这样一个“一离开书本”就“布朗运动”的书呆，虽然他并非全无心机与权术，但这种心机与权术，总是湖北人式的，格局甚小，所以我始终不怎么喜欢他这个人。虽然我对他的蛟龙气质与文字上的才华很佩服，并且为了散布并延续这种气质和才华，尽了没有人能比得上的力量。

    《中国文化的展望》

    殷海光常写信给我，说他又到了“枯水期”，我总是设法帮助他。以当时的政治判断，支持他写《中国文化的展望》，是绝对赔钱而惹麻烦的事。因为在官方眼中，他是《自由中国》首席余孽，书要被禁，是指日可待的。但我为了使殷海光的素愿得以完成，还是全力支持他的写作。他写成后，希望我帮他看一看，我看了，觉得到处是钢筋，水泥却严重缺货，简直没法改，所以原封照印了。殷海光颇为失望，我说：“殷老师中国书读得少得惊人，写中国文化这大题目，对中国书底子不行是写不好的。但看中国书，又不是短期速成的。”至于殷海光中国书读得少，我早就知道，但我信任他的大方向。一九六四年一月一日，我在《自立晚报》发表《中国思想趋向的一个答案》，主张抛弃中国传统文化，热烈接受西方现代文化。殷海光写信给我，表示“所提出大方向不错”。这种大方向正确了，水泥多少不算重要，但若想用专书讨论，则就不能不看中国书了。殷海光《中国文化的展望》全书的最大毛病，就是在此。

    《中国文化的展望》的失败，是殷海光想做研究中国思想史的学者的失败。另一方面，在他本行的逻辑与分析哲学上，他终生也没能成功的成为学者，有人以此为憾，殷海光自己也以此为憾，他们都错了。殷海光的伟大在于他做启蒙的思想家，不是在做专业的学者。用学者的尺度来量殷海光，根本是一种浅见。殷海光自己出身学院，看到他的老同学王浩等在学术上的地位，他难免见猎心喜或野心勃勃，其实这是一种误把自己大才小用的错觉，在这一点上，殷海光有屈从现实的虚荣。猪八戒骂孙猴子不做神仙而去做妖怪，思想家是神仙，学者是妖怪，高下之分，一判即明。殷海光坐这山而望那山高，他的学者梦，显然做错了。

    殷海光的伟大

    殷海光的伟大，我认为最重要的有两点：

　　第一，殷海光象征了知识分子的勇于觉悟和勇于战斗——殷海光早年投身在救国的急湍里，他的狂热和动輒“立正示敬”，十足是一个法西斯分子。他被国民党争取到，为国民党做文化打手，被共产党列为“十大文化战犯”之一。到台湾后，他的勇于觉悟，使他的良知之言，不见容于国民党《中央日报》。他告诉我，《中央日报》社内当时贴出大字报，要“打倒别字主笔殷海光”！于是，他愤而离开，加入《自由中国》，用他一支笔，把国民党杀得痛苦不堪。有一次《自由中国》社到阳明山远足，在水池对面，看到提拔他的陶希圣，双方一言不发，我问陶汉奸表情是否又怜才又悔恨，他说就是那样子，他说国民党中一些了解他的，曾努力挽留他；但没成功。我说国民党历来只知道“引狼入室”的可怕，不知道“放虎归山”的可怕，所以他们老是擅于制造他们打不倒的敌人。殷海光大笑。三十二年来，勇于觉悟复勇于战斗的知识分子，没人比殷海光做得更成功了。

　　第二，殷海光象征了知识分子的启蒙工作的悲剧性光芒——《自由中国》的后期主编傅正，在《对殷海光先生的一段怀念》中说：“殷先生之所以成为历史性人物，主要是由于在《自由中国》所写的文章。”这是很正确的立论。看殷海光的一生必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则。而《自由中国》的十一年间，正是这一表现。殷海光在这十一年的表现里，在使人头脑清楚方面，做了中国有史以来没人做得到的大成绩。他以简明的分析、高明的远见、清明的文笔，为历来糊涂的中国人指点了迷津。在思想指向以外，他在政论方面的文章，出色得使敌人和朋友都为之失色。如今，《自由中国》和殷海光都成了历史名词，看到二十年来群众还是那么混蛋，我必须说，殷海光的启蒙工作的成果是悲剧性的，因为真正受到他影响而能继续发扬光大的工作，并没展开，《自由中国》所带来的那些开明与进步，好像又混蛋回去了。1976年冬天我第一次坐牢出狱，我最强的一个感觉就是：“混蛋比以前多了！”混蛋多，就反证了殷鉴已远，所以我说，殷海光的光芒是悲剧性的。

    思想面与自由民主气质

　　殷海光虽然是我佩服的思想家，但他的思想面并不宽，只以方法学与政论为主，其他方面，都表现得很弱。他服膺思想家罗素，但罗素思想面极宽。殷海光虽在台大开“罗素哲学”，但他对罗素的全面性了解，似乎不够。即以个人修养而论，罗素很早就征服了快乐，殷海光却整天为不快乐所笼罩。我常向他说：“老师为什么不细看一下罗素的Conquest of Happiness呢？你这样多愁善感，可不是罗素的信徒啊！”殷海光最后得胃癌而死，得这种病，简直对学哲学的是一种讽刺。

　　胡适歌颂雷震为自由民主政治奋斗的功劳，主张给雷震立铜像，我却认为雷震铜像的肩膀上，更该立一个人，就是殷海光。殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功劳上，真可说空前绝后，但他们的气质，却是非常缺乏自由民主的。自由民主的气质是自然的、从俗的、快乐的、喜开玩笑的、幽默的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿（或看大腿）的、青年会总干事式的。……但是殷海光和雷震却全不如此。殷海光和雷震的气质是革命党式的、单调的、专断的、严肃的、不恢廓的、高高在上的、兴趣狭窄的、圣王、贤君、教主式的。……这些气质，很过瘾、很雄浑，可惜都不是自由民主的气质。说起来很好玩，中国历来提倡自由民主的人，在气质上，都有点吹胡子瞪眼，而缺少英国美国那种自由民主的政治家，这些人里唯一的例外也许是胡适。胡适在气质上，倒非常自由民主，他的“卖相”极好，“卖幅”也不错，同他在一起，你会感到活在自由民主空气里，即使是在南港的高压电线底下，你也感到他的叔度汪汪。同殷海光在一起，就不行；同雷震在一起，也不行。

    “皮肉生涯”

    今天在台湾的年轻人，他们再也看不到像胡适那样的大儒了。今天他们看到的，都是言语无味、面目可僧、官架十足、党性油然的讨厌鬼，这真是他们的大损失。至于我本人，不必谦虚的说，我的确是第一流的自由民主政治家材料，可惜我生不逢时，又不逢地，所以我的“卖相”与“卖幅”，被我有意给毁了。胡适和殷海光虽是两代的人，但他们出道都在大陆，在大陆的时间与空间里，他们都赶上群众尊敬知识分子，赶上以全中国为施展对象，赶上国民党统治力量未曾如此高度集中。他们的运气比我好得多。以做思想家而论，胡适的毛病在有肉无皮，殷海光的毛病在有皮无肉（也就是有钢筋没水泥），有皮有肉的，我李敖不做第二人想。但我的运气太坏，我的“皮肉生涯”，竟被酱在这个小岛之上，不但到今天还不准出境，甚至政治的大牢，反倒一坐再坐，虽未被修理得皮开肉绽，却也饱受非刑。至于职业方面，胡适能进北大，殷海光能进台大，对他们形象的塑造，极有帮助，而我却一直失业至今。当然我是第一流的强者，我虽然被困，我还能“冲决网罗”，但我的形象必然是百孔千疮的。时代变了，与当政者不合作的思想家，已不像过去的思想家那样容易安全上垒了。所以，当我出道的时候，我的形象就比胡适、殷海光他们活泼而富变化，我若不如此，我就无法在这时代获得发言权。比较之下，他们那一代的人，成名也太容易了。

    在活泼而富变化中，我充分发挥了自由民主的气质，这种微意，我在《开玩笑的自由》中（《李敖全集》第五册），已经一说再说。我提出：

    “没有开玩笑的自由，就没有民主气质可言。没有这种气质，不但不配民主，连帝制都不配。那样的民主，只是一种招牌、一种口号。热爱民主的中国人，千万该警觉到这一点。”

    显然的，殷海光谈自由民主，还没晋升到这一层次。殷海光知道自由民主是一种生活方式，但他忽略了自由民主更是一种为人方式。在为人上没有自由民主的气质，却整天从事自由民主的呼号，总是令人好笑的。

    奔走

　　虽然我称殷海光做“老师”，但他清楚知道我没选过他的课，“老师”对他是尊称，是名不符实的。因此他对我，也是一种师友之情，算得上是“尊而不亲”。我的一些小朋友，像陈平景、像黄三，倒比我跟他面见得多。他跟陈平景后来为了钱有不愉快，一天早上，他特别到我家，要我用我对陈平景的影响力，收回由他口述由陈平景笔录的自传。我有点怪他不该为了点小钱否定陈平景，但我还是把陈平景说了一顿，要他交出自传。后来经我劝说，两人又言归于好。

    我虽然与殷海光交往不密，但每有重要情况发生，他总找到我，也特别尊重我的判断。胡学古被捕以后，殷海光家门口被治安机关站了哨，他问我怎么办？我说要若无其事，但是学生们该少来，免得连累他们，使他们以后有记录在身，万劫不复。他认为很对，就在门上贴了不见学生的条子。

    殷海光进行离开台湾，也找到我，我为他奔走了一阵。一九六七年七月十二日，我写信给他，有这样一段：

　　“我已向有关方面暗示（等于明示）：还是把殷海光放走吧！逼人走绝路（生活困难），乃至抓人关人，是没有效果的，如果有效果，我们今天也不会在台湾了。（过去在大陆，这套方法还用得太少吗？可是效果呢？）殷海光一类人（包括李敖之流），到了国外，当然不会说这个政府什么好话，可是他们到了国外，本人就该是台湾政府有自由的最好人证！就光凭这点人证的资格，这个政府就值得做，并且划得来，得可偿失，值回票价！

　　总之，你能否走得成，完全要看他们智慧的高下，他们高或肯高，你就走了；否则的话，还是老局面，吾们是殉葬者而已，呜呼哀哉！”（收入《李敖千秋评论丛书》3——《奇情·上吊·血》）

    不幸的是，殷海光一直到死，都没被准许离开这个岛。为了他出境的事，有一次我对他说：“国民党口口声声复兴中华文化，中华文化里有一种‘流刑’，他们倒真该复兴。如果复兴了这种放逐之刑，你和我就都可走了。”他听了苦笑。我想，他后来希望死后面对太平洋水葬，与于右任死后面对大陆土葬，正好是一个对比。古人放逐别人，要宣布“不与同中国”，殷海光想面对太平洋水葬，除了表示他心胸的浩瀚以外，大概也有甘愿“不与同中国”的远托异国之悲吧？

    送医

    以上所举重要情况发生殷海光总是找我的事件，当然还有不少。我高兴在他众多的学生中，他有了我这样得力的。我帮助他，完全基于道义支持这个因义受难的伟大人物，而无任何利益可言。至于其他的学生，像陈鼓应等人，就不一样了。陈鼓应等人进入台大哲学系教书，得力于殷海光的推荐；而他们的知名度，也要靠依附殷海光以自闪——他们毕竟都不是自己能发光的人啊！

    在我同殷海光的交往中，我觉得我对他最大的帮助，不在帮他研究、帮他印书、帮他生活、帮他在《自由中国》被封杀、台湾大学被解聘后度过许多难关。……我觉得我最大的帮助，是把他送入医院，使他的生命，得以延长两年之久，这一段内幕，说来话长，但我还是决定写在下面。

　　1967年的春天，我在美而廉碰到殷海光，感到他的气色很差。本来对他的健康，我没有注意，因为这是殷师母的事。殷师母那么贤慧，照料殷海光的健康，当然不在话下。但这次见面，使我感到有点不对劲，我把陈平景找来，侧面问他，他说殷海光有胃病。我问医生怎么说？他说没找医生。我把他骂了一顿，我说有病怎么不找医生，他说殷海光不肯，殷师母也不肯，殷海光还说除非去贵族医院，他不要在公立医院应诊。我又把他骂了一顿，怪他没有好好照顾殷先生。他说他们夫妻都不肯，他也没办法，“除非你敖哥逼他们。”我说就这么办，我去逼他们。

    4月14日深夜，我写了一封信给殷海光，埋怨：“没想到你竟对你的身体这样不科学！”我告诉他我已替他约好贵族医院的门诊，一定得去。“你治胃病的一切费用，由我承担。我最近为香港一家出版社帮忙，有一笔小收入，所以我愿意‘请客’，以我们的关系和了解，你自然不可推辞。”

    “当场收押”

    就这样的，在1967年4月20日，我把殷海光推到台湾最有名的胃科大夫李承泌面前。李大夫对我说：“我佩服殷先生，也佩服你李先生，李先生郑重托我，我自然尽力。”他为殷海光做了彻底的检查，检查期间有说有笑。然后对我使了一个眼色，就走出去了。我跟殷海光聊了一阵，借故出来，李大夫拉我到一边，满脸严肃的说：“百分之百的胃癌！百分之百的胃癌！怎么拖到现在才来看医生？”我问他：“能拖多久？”他说：“这次若不来看病，几个月里就没救了。”我问：“现在有救吗？”他说得开刀才知道，现在就立刻办住院手续。

    于是，殷海光立刻被“当场收押”，我把他安排进病房，把同来的孟绝子、陈平景都支使出去，房里只剩他和我。我先说了些轻松的，然后轻描淡写的说：“斯人也，不可有斯疾也！你这位忧郁哲学家啊！竟得了胃癌。罗素要听说你得了这种不哲学的病，他会笑死了。现在决定开刀抢救，你应该准备在开刀以后，好好把你要说的，都说出来，我相信那是一部有价值的书，你有生命危险，来日无多，我本来不该告诉你，但我一想，你看了这么多书，若连生死都看不破，那书也白看了。所以我决定告诉你，使你有所准备，免得做错了安排，浪费了时间。”殷海光听了我的话，很镇定，也很从容。他感谢我以强者对强者的态度对待他，他说一切就照我说的办。

    我走出病房，叫陈平景去陪他。陈平景后来说：殷海光一见到他，就哭了。殷海光在强者李敖面前不得不示强，但李敖一走，他就垮了。

    插播高玉树

    这时候有一个插曲，不可不记。陈平景在医院跑来跑去的时候，忽然见到党外人士高玉树从汽车下来。高玉树当选市长那天晚上，殷海光正在家里请我吃饭，饭后我们一起到中华路高玉树竞选总部前看人山人海，也看军警云集。高玉树当选了，殷海光很兴奋，当晚我请他和何秀煌一起到中央酒店看洋妞跳半脱不脱之舞，殷海光和何秀煌两个书呆，那天晚上也颇有好色而不好德的表现。高玉树他们搞新党的时候，与殷海光走动颇勤，所以这次从汽车下来，陈平景第一反应就是：“高玉树来看殷老师了！”他匆匆跑来告诉我，我说：“不会吧，政治是最现实的，高玉树不会知道殷海光生病，知道也不会来。他到医院，一定是看别的达官贵人的。”后来一查，果然国民党大员陈建中出了车祸，就便住进贵族医院，高玉树玉树临风，原来在此！（后来在一九七一年九月三日，我接雷震出狱，高玉树也避之若浼。我不喜欢政治人物，其理在此。）

　　王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“1967年上半年，殷先生就患上了胃癌绝症，是郑华志陪他到宏恩医院检查出来的。”王晓波全弄错了，不但郑华志没陪他到这贵族医院，反倒在我安排开刀时，郑华志等才出现。郑华志正在台大念医学院，学到一些半生不熟的理论，向李大夫很不客气的质问，好像李大夫有什么错似的。李大夫是名医，也有修养，他不厌其烦的向郑华志讲解理论与实际，但郑华志仍纠缠不休。我很生气，大骂郑华志一顿。我说既然到这个医院来，就要尊敬并信任人家医生，怎么可以这样不懂事！如果你们爱护殷海光，在我把殷海光送到这里来以前，你们他妈的在哪里？郑华志等被骂以后，悻悻离去，在外宣称这个医院不行，还是到他们台大医院去开刀才“安全”。殷海光知道自己还是台大教授，在台大医院开刀可以减轻我的负担，既然在那边开刀“安全”，也乐意去。于是在4月25日，转到台大医院。5月1日开刀，把胃割掉三分之二。台大医生说，最多只能再活一年。

    “充阔”与“装穷”

    我写了一封信给李大夫，为我无法有始有终的请他为殷海光治病和郑华志等的无礼表示抱歉，然后就赶忙轧头寸来付医药费。我4月14日给殷海光信中所说的“我最近为香港一家出版社帮忙，有一笔小收入”的话，其实是骗他的，我不愿他知道我的经济困窘而不安。事实上，我当时已被官方完全封锁，很难靠出版社维生。我的维生之业，其实是做旧电器买卖。那时候美军顾问团在台北，市面上冰箱冷气等电器，都靠顾问团用过的二手货。我和李世君合作，化名“OK李”，整天登英文报兜来旧电器，然后转卖。转卖时候，我都亲自参加搬运，与苦力无异。有一次卖了一台冰箱给李翰祥，我在参加搬运的时候，被李太太张翠英看到，她说：“怎么大作家做起苦力来了？”我说：“大作家被下放了，正在劳动改造啊！”为了坚守原则，不同国民党合作，我在谋生上的辛苦与心血，一般人是完全不清楚的，我也无须让他们清楚。从外表上看，我蛮有钱的，因为我知道在现实社会中，“充阔”比“装穷”更容易混，“充阔”至少可以贷得到款、贴得了现、借得到钱，“装穷”则全无用处。大家都说我有钱，可是谁知道我做苦力呢？王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：

    “后来，殷先生由宏恩医院转往台大医院开刀，台大医院有公保，只要住二等病房就不必另外交费。宏恩医院的费用是李敖付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。”

    王晓波最后一句说得不对，当时殷海光的学生中绝非“只有李敖有钱”，最有钱的是陈鼓应。陈鼓应继承了他父亲留下的财产和落地的房产，没分给他妹妹陈桃桃，一个人独吃了，他是第一有钱的，可是一毛不拔。张灏、林毓生家境很好，又在美国多年，也都有钱，至少都比我这卖苦力的、多年失业的有钱，只是他们光说漂亮的话，不做漂亮的事，这些伪君子、伪殷门弟子，我是最看不起的！ 

    差点退票

　　我不但没有钱，当时在财务上的窘迫，甚至非常严重。殷海光被宏恩医院“当场收押”的时候，院方立刻要三千元住院保证金，我就掏不出。经我和会计小姐挤眉弄眼，她同意我先开一张空头支票做抵，等我出去找到三千元后再换回。我把殷海光料理好，叫孟绝子、陈平景陪他，就直奔水牛出版社找彭诚晃，我拿出另开的一张三千元加利息的支票，向彭诚晃贴现。彭诚晃把我的支票翻过来掉过去研究着，我问：“怎么了？是假的？你研究什么？”他说：“你贴现干什么用？”我说：“本来不想说，你既然问，说也可以，老殷住院了，我要筹保证金，所以就找到你们小气的客家人头上来了。别啰唆了，快借钱吧！”可是彭诚晃却不肯借，我认为他太不够意思了，我说：“你们水牛创业，我帮了多少忙！《罗素选集》明明是我编的，你们却挂上刘福增的名字！我不愿和你们计较，可是这一次，为了老殷，我不会原谅你们了！”从此以后，我再也不肯见彭诚晃这个人了。（后来为张罗这三千元，我差点退票。）

    我这里近乎啰嗦的写这些小事，目的只在说明：为了对殷海光热情，我自己遭遇了多少人间冷暖；为了救殷海光性命，我看了多少伪君子和伪殷门弟子的丑恶面相。我把这些写出来，拆穿出来，对世道人心，应该有点警世作用，所以我就不怕麻烦了。

　　到了殷海光开刀以后的第二年，一天下午，殷师母以焦虑的声音打电话给我，希望我再送他到贵族医院检查一下，我同意了，不料一住进医院，那些我不做他们不做、我一做他们就骚扰的护师派又来了。好在这次检查并无新结论，殷海光很快就回家了。

    被人利用

　　本来我还常去看他的，但这时候，发生了一件事，令我极不高兴。据黄三告诉我，有一次很多人在殷家有人说了诬蔑李敖的话，殷海光明明知道那是诬蔑，却闷声不响，还点了头。黄三很气愤的告诉了我，我认为至少在殷海光家里，殷海光应该为我仗义执言的，怎么可以这样？我生气了，就不再去殷家了。有什么事，我都叫黄三、孟绝子、王晓波去办，当然我还是关心他的。

    现在回想起来，我觉得我那样长久的不去他家，是一件错误。那时他生命已在最后一年了，他变得软弱，神智自然也不如健康时清明。就在这种衰病侵寻之中，殷海光被两批人利用了。这种利用，我直到他死前一天和死了以后才陆续知道。如果我常去看他，也许情况不会那样糟。

    第一批利用殷海光的是陈鼓应这批人。他们断章取义，东拼西凑，制造了一本《春蚕吐丝——殷海光的最后话语》，说殷海光临死前对中国文化的看法有根本性的改变，并且强调这一点，把殷海光在《自由中国》的伟大贡献轻轻带过，把殷海光为自由民主的努力，反独裁反极权的努力都轻轻带过，甚至把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的。这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。参加这种诬蔑活动的，除陈鼓应这批人外，国民党文化特务徐复观，和头脑不清的韦政通等也都在内。这些人显然是别有用心的。因为我们知人论事，必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则，怎可以拿衰病侵寻的行将就木者的言论来作准？古代凡是皇帝死前的诏命，都不被轻信，认为是乱命，其理在此。何况，陈鼓应这批人从来没有任何殷海光的亲笔或录音以证明他的转变（连一片“你办事，我放心”式的小条都没有），我认为《春蚕吐丝》中许多话，根本是捏造的、加工的，或有意重描浓写的。这显然是为取悦某方面而供自己做敲门砖的一本伪书。这本书能挂上殷海光的招牌出版敛财，正证明了我前面说的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱点，而陈鼓应这批人，就正是这种小人。

    小人以外，来了教棍

    第二批利用殷海光的是殷师母这批人。殷师母夏君璐女士是非常贤慧的女性。她长得比殷海光又高又大，待人亲切有礼。她会做洋裁，靠洋裁挣来不少收入。她又会做西点，特别做过蛋糕送我，表示她对我的感谢。她在《永不能忘的日子》里写道：“事实上我对我丈夫的思想一点也不懂。”这话倒很近实情。我在殷海光家无数次，大家上天下地的谈，但殷师母从没参加过。我对她了解很少，直到殷海光死前头一天，我才惊讶的知道她参加的是教会活动——她是一个虔诚得近乎狂热的基督徒！那天她拿出一本笔记给我看，说：“这是殷老师最后信了上帝的证明。”我翻了一下，说：“这些笔迹不是殷老师的啊！”她说：“是我记录的。”我当然怀疑，可是正忙着替殷海光准备后事，我并没重视这本笔记。但我觉得很荒谬：殷海光从没跟我提过他有一个信上帝的老婆，他自己也从不信这一套，怎么今天忽然冒出一个信上帝的，并且还说他也跟着信了，这不是趁病打劫吗？

    第二天下午，殷海光死了。殷师母后来在《“这必死的，总要变成不死的！”》中说：“到家不久，李敖及孟祥柯和我一齐去怀恩堂商量一些事情及决定追思礼拜的日子。”她这段话，是长话短说了。因为头一天笔记的事，使我感到一批教棍可能利用殷海光，我该特别防范一下。果然回到殷家，殷师母就坚持以宗教仪式办后事，并说已跟怀恩堂的周联华牧师约好，现在就去。殷师母大概没想到我是个激烈反对者，她约我一起去怀恩堂，要我代他们润色一下已写好的殷海光《安息在主的怀里》的通告稿。不料我一见周联华，就把他责备一顿，我说你给国民党的达官贵人做后事吧，何必又来糟蹋殷海光！孟绝子在旁也支持我的责备。我坚持删掉“安息在主的怀里”等鬼话，争执不下。最后我只同意用“永生”字眼，“永生”不算是宗教字眼，但可使教棍们自以为是，殷师母总算同意了。再回殷家，殷师母在廖融融等许多人面前向我说：“李敖，你是战士，可是殷海光不是了，殷海光已属于上帝！”王晓波在《殷海光先生临终日志》中记这天晚上“廖融融言，殷师母告其得上帝启示，殷先生遗稿概不出版。并言其与殷先生结婚以来，每日担惊受怕，不愿殷先生阴影再笼罩她。殷先生死了，她应该要得到解脱。”王晓波的记录，告诉了我们：思想家是不宜有“对我丈夫的思想一点也不懂”的太太的，思想家讨错了老婆，在他死后，对他思想的流传必是一种妨碍，从托尔斯泰到胡适，无一例外。殷师母是我尊敬的女性，但是教棍生涯使她把最后一年的殷海光“夏君璐化”，这显然更使思想家警惕。《诗经》有一句是：“‘殷’鉴不远，在‘夏’后之世。”用来做有趣的曲解，正好对这段殷夏婚姻，有了先知式的预言。

    难道我们不会被朋友蒙蔽吗？

    我第一次把殷海光送到医院后三个月，我写了一封信给他，跟他谈到罗素被亲友蒙蔽的可能性，我说：

　　托松燃兄带上4月4号Look一册给你，请你特别注意pp. 30-36 Flora Lewis的The Tragedy of Bertrand, Rusell 一篇，这本杂志是送给你的。

　　此事真相如何，我们不知详情，B. Russell目前果真是个the intellectual captive吗？以他的睿智，真的会被蒙蔽吗？

　　不管真相如何，这个“疑案”，多少可供我们参考，尤可供先生的参考，难道我们不会被朋友蒙蔽吗？我们的判断和朋友都可靠吗？

　　凡是过着隐居或半隐居生活的人，凡是自诩为“不出户，知天下”的人，都不可不保持着一点警觉，警觉自己的心灵别像生活一样的被闭锁。这点警觉，不知可否得先生再多加注意一下？（《李敖千秋评论丛书》3——《奇情·上吊·血》）

    我写这封信，目的显然在点出他应注意的方向，我希望他能珍惜有限的残生，多做一点重诉生平的总整理，当然也是我不自量力要请他看病的原因之一。可是事实上，殷海光最后的情况却正被我不幸而言中。殷海光有一个轰轰烈烈的生，却有一个窝窝囊囊的死。我今天写这篇文字，实在不能不点破这一情况，希望爱护殷海光的人，对他要识其大者，要从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现来识其大者，不要再被不识大体的人误导了他。

    给殷师母的信

    前面说我“不再去殷家了。有什么事，我都叫黄三、孟绝子、王晓波去办，当然我还是关心他的。”一九六九年，我知道殷海光的病情，我还想做一次挽救。我告诉黄三三点意见，如能这样做，我还愿试一下，可是没有结果。9月12日，殷海光病情恶化，送入台大医院，那时黄三已离台，由王晓波通知我。14日，我把一封信托王晓波交殷师母，里面说：

　　海光先生今年病情转剧，我因前年去年两次送殷先生就医，反落埋怨，埋怨倒不重要，重要的是处理殷先生的病况，技术问题不易统一，人多口杂，责任不清，反易误事。所以今天之事，我一开始即面告黄三（胜常）三点，表示如此三点不能实行，我再介入，是与人扶同误殷先生，我绝不干。

　　我曾面告黄三，殷先生既住入台大医院，不宜再出院，更不可乱投医吃药。今既出院无效，再回台大医院，不可再事更张。如不幸不起，遗体应捐给医院，全权委由医院代办丧事。医院方面，最后骨灰宜交由家属领回。至于立碑台东，灰洒太平洋等议，如无技术困难，自应照办。

　　殷先生如去世，真正有意义的纪念方式是整理遗稿，保管遗物，以备发扬殷先生思想及筹设纪念馆。

　　殷先生死后，当尽量避免伪自由主义者利用。故所谓治丧委员会之类，当一律避免。不能组织维护殷海光学术自由者（如毛子水），不配为治丧委员。

　　当天深夜里，我进入台大医院，去探望多日不见的殷海光，护士小姐们泄露了我来的消息，所以第二天，大家都知道李敖来过了。王晓波在《殷海光先生临终日志》中说，殷海光第二天“闻李敖曾来访露出微笑”。我想，这一“微笑”，就是他跟我之间的最后灵犀了。这天晚上，我又到医院一次。

    公道活在死人心里

    殷海光死在9月16日下午，王晓波通知我，我立刻赶去，碰到齐世英。齐世英对我说：“殷先生生前说李敖是最够义气的人。我知道，殷先生能拖到今天才死，都是你义气的结果。”我听了，没有说话。公道死在活人心中，公道活在死人心里。

    陈鼓应这批人跑到国民党的《中央日报》社，要求发消息。《中央日报》说殷先生是我们的同志，我们的主笔，我们愿意。消息发出来，竟只提他是《中央日报》主笔，《自由中国》上的事迹，一笔抹杀。我真不明白陈鼓应他们为什么让殷海光这样被“尸奸”，真太不懂事了！

    文德《殷海光教授年谱简编》写着：

　　“九月十九日火化，骨灰置怀恩堂（直至一九七八年初才安葬南港自由墓园），9月21日在怀恩堂追思礼拜，由周联华牧师主持，数百人参加。李敖没参加追思礼拜，因他反对在教堂作追思礼拜，怕殷会被教会拿作宣传。”

　　当时国民党的刊物，却大力宣传说，李敖是个无情的人，因为殷海光的追思礼拜，他都不参加。我不但不参加这一次，一年以后的怀恩堂周年追思会我也不参加。我是特立独行的人，不参加就是不参加。“波澜起落无痕迹，似此奇情古所无。”这两行诗句，也许正是我的写照了。

    殷海光死后三个月，我家门口也被治安机关站了哨，一连十四个月，直到我被捕，以叛乱罪被判十年。……在人鬼之间，在生死线外，在永隔的幽明与重泉之中，殷海光和我，自然更是遥远了。

    尾声

    十二年过去了。我万劫归来，看到殷海光被许许多多别有用心的所谓亲友学生们窄化他、神化他、小化他，我真忍不住生气。有一天，我同孟绝子说：“我要写一篇纪念老殷的，因为他们抱住老殷，说老殷是他们的，我倒要开开玩笑，来篇《我的殷海光》。我要告诉海内外的混蛋们，你们上了殷海光亲友学生的当了！真的殷海光，是我李敖笔下的。”孟绝子极力赞成我写，我觉得这种文章也非我莫属，我就写了。

　　孟绝子感慨知识分子品格的被摧毁，从来没像三十二年来这样彻底的，我同意他的看法。在这摧毁知识分子的绞肉机下，殷海光是大陆型狂飙知识分子的最后一个。殷海光生于五四之年，他以五十年的生命，为五四精神做了创新与重建。殷海光的死去，是那一代蛟龙人物的光荣收场。新的中国有赖新一代的蛟龙人物，在绞肉机下，创建新的光荣。

    殷海光永生。

    1981年狱中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

