谈蝉

　　长长的身材，扁扁的脑袋，萌芽在地底下，蜕皮成蛹后就步步高升，在树上呼啸不休，此君为谁？马蜩是也。

　　马蜩，俗名蚱蝉，“不知春秋”的蟪蛄（庄子）与“隐情惜己”的寒蝉（后汉书）都是它的本家，不管它们有什么大同小异，总归是那副尊容与嗓门。正所谓“此非吾君也，何其声之似我也。”

　　老蝉的高寿虽不过二三星期，它却也享受了人生的至乐，在吃饱喝足东床高卧之余，它还要表演一出“法门寺”。

　　清晨，中午，晚上，乃至深夜，我们都要聆听它的歌喉，直而长的单调告诉你它是不甘寂寞的，它不听你的抗议，也不顾你的厌烦，强聒不舍的大花脸又唱起来了！

　　可是毛病就出在这儿，它老先生若一直安分守己地过日子，不争取言论自由，也许大杂院的野孩子们发现不了它的别墅所在，到底还归是低等动物，不是“识时务”的俊杰，它却偏偏不识相，于是小特务们按图索骥闻声而来，“如今捉将官里去，这回断送老头皮”了！虽然遭了杀身之祸，可是它们却是九死无悔的，马蜩先生是捉不尽的，杀不完的，吓不倒的，野孩子们的竹竿挑走了它们的肉体，可是却挑不走它们那东林复社的正气，在“风林灯火观书夜”的当儿，你仍旧可以听到那“十万蝉声作雨凉”的呐喊。

　　马蜩先生联合起来，在呼啸了，借用范文正灵乌赋中的佳句，它们合唱了大时代的进行曲：

　　“……割而可卷，孰为神兵？

　　焚而可变，孰为英琼？ 

　　宁鸣而死，

　　不默而生！”

　　1955年12月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

