一个真实的故事

　　偶检旧夹，发现了以前所存的几页大公报，其中有一张是民国三十七年十二月十六日的，里面有一则新闻记载着说：“今年年底，大江南北的难民流落到上海街头，贫民冻饿而死者极多，慈善团体在本月十四日晨收到童尸一百五十五具，十五日晨收到童尸一百六十六具。”当时我就学上海缉椝中学，小小的年纪看了这条新闻很受感动，所以便把那份报纸存了下来，直到今天。

　　日前见报，景美镇上有一十六岁的男孩子名叫高德源。父亲在前年因在煤矿做工失事被压死了。母亲于去年病死了，剩下一个六岁的弟弟和一个四岁的妹妹赖他扶养，他在烟酒公卖局做一名临时雇工，薪水做一天算一天，他每天除了接送弟妹上下学以外，还要做打扫、织补、煮饭……等工作。

　　在这苦难的时代里，到处我们都可以看到这种惨相，就算这一代已经成年的中国人都罪恶滔天，死有余辜，可是这一代苦难的孩子们又有什么罪呢？

　　“流离眼前皆孩婴，

　　道旁见之泪纵横！”

　　查慎行这两句悲天悯人的诗句，充分描绘出时代的残酷。时代苦了我们，更苦了我们的下一代！

　　可是在另一方面，我们却到处看到醉生梦死为富不仁的一群，感到“哿矣富人，哀此茕独”的悲伤。

　　以前在西风杂志上看到一幅漫画，画着一个大腹便便脑满肠肥的富翁正在吃饭：无意间抬头一看，一个乞丐在窗外望着他，对他那丰衣美食而垂涎，富翁见了，于心不忍，可是他解决不忍的方法却奇妙异常，他走到窗前，把窗帘拉起了，挡住了室内外的视线，于是又心安理得的大吃了。

　　我们可怜那些流亡在生死边缘的孤雏们的心情和表现，与这位富翁的态度又有什么分别呢？我们会念杜老的诗句，说“朱门酒肉臭，路有冻死骨，荣枯咫尺异，惆怅难再述”，可是除了“难再述”以外，我们又能怎样呢？悲天悯人的心肠抵不过讳疾忌医的苟安；热心救世的抱负打不倒掩耳盗铃的粉饰，我们毕竟忘不掉那影院旁边的沙龙，也甩不开今晚派对中的伦巴，热情的冲动甚至不如那卖火柴女儿所点的最末一根火柴来得长久，我们又返归到天鹅绒中的梦幻！

　　墨悲骚怨复何益？填海移山空复情，

　　今日始知忧世误，誓删烦恼读丹经。 

　　禅心一任蛾眉妬，佛说原来怨是亲，

　　雨笠烟蓑归去也，与人无爱亦无嗔。

　　宋平子灰心了，苏曼殊叹气了，救世的人们个个缩回了手，发出了无可奈何的感叹。

　　1955年1月2夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

