邱吉尔论艾登辞职

　　艾登于本月九日辞去他任职一年九个月的首相职务，闻者咸表错愕，十九年前的二月，艾登辞去他外相的职务时，也曾闹得满城风雨。

　　一九三八年的英国外交有两条路线：一条是首相张伯伦主张的对德意妥协的路线；一条是外相艾登主张的联合美法抵抗侵略的路线。张伯伦认为艾登的办法太危险，容易开罪希特勒和墨索里尼而招致大战，因此对这位曾在日内瓦号召打击独裁而获致声名的同僚感到难以相处，最后艾登只有请去。二十日的子夜，艾登辞职获准的消息传出，举世震动，艾登“合则留不合则去”的耿介颇得时人赞许，翌日下午他赴议会报告，威士敏寺与议场附近人山人海，见艾登来，“好艾登”（Good Old Eden）之声四起，列席报告时，即使反对党也为之高声欢呼。

　　邱吉尔在《第二次大战回忆录》中写了一段很动人的记述：“二月二十日深夜，我坐在却特威尔邸中那一间我的老房间里，接到一个电话告诉我艾登业已辞职。我不得不承认，我的心沉了下来，一时之内，沉没在失望的暗潮之中。在我漫长的一生中，曾经有过许多升沉波折。在整个即将莅临的战争期中和战时最黑暗的时期，我的睡眠从来没有成过问题。……但现在，在一九三八年二月二十日之夜，也只有这一夜，睡眠背弃了我。自夜半直至天明，我横在床上，充满了难过和恐惧的情绪。这里有一位坚强的年轻人物，他似乎在屹立对抗那种浮动和屈服的、以及计算错误和冲动微弱的冗长、懒怠、阴郁的潮流。……他代表英国民族的生命希望，这一个伟大古老的英国民族，对人类已经有过那样多的贡献，今后仍将续有贡献。现在他却去职了。我凝视这阳光慢慢的穿进窗户，在我的内心中，看到了我前面的‘死亡’的幻象。”

　　“对他们伟大领袖忘恩负义，是强大民族的特征。”这句为希腊史家布鲁达克所说而为邱吉尔所爱引用的老话，也许正是今日艾登最好的写照，当年的磊落求去与今日的怆然下野，三十二年来的首相梦，只是昙花一现的往事了。

　　1957年1月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

