孙悟空和我

　　五十三年的七月一号，我在《文星》第八十一号上，发表了一篇《<文化论战丹火录>开场白》，是我的一本新书《文化论战丹火录》的序。《文化论战丹火录》这本书，生于五十三年七月二十五号，死于五十五年的七月十八号，差一个星期就是两周岁，不可说不是早夭。早夭的原因是被查禁，查禁理由与内情也不必细表，因为那是千秋万岁后历史家的责任。

　　由于《文化论战丹火录》和我其他六本书先后统统被查禁，书中的文字，我自然不好再引证，因为它们是“禁书”。在目前的局面中，引证“禁书”已经是特权阶级的特权，当然我们不难推知这种特权是被官方授意、纵容或默许的。例如胡秋原这个曾做过左派同路人的人，就是公然握有这种特权的一个。他印行《少作收残集》，可以公然译介被查禁的马克斯及左派文人的文字；他主编《中华杂志》，可以公然转载被查禁的鲁迅、李何林及左派文人的文字。……这些情况的出现——一再出现，当然不是官方无能的结果，而是明显的授意、纵容或默许。这些特权的表现，对我李敖这种跟官方毫无关系的笨人来说，当然无法彻底了解。对官方文字管制尺度的因人而异，我也只能会心的猜测，无法彻底的了解。有时候我自嘲式的对自己说：“如果言论自由的尺度，只是对你李敖一类的人紧，对李敖的敌人松，似乎也不失为一种好现象罢！”

　　《文化论战丹火录》一书虽被查禁，但是因为序文发表在《文星》第八十一号，而《文星》第八十一号并没被查禁，所以我很可以合法的引证一下这篇序。因为这篇序，是最早描写出孙悟空跟我的关系的一篇文献。

　　序文的内容是这样的：

　　玉皇大帝皱着眉，朝观世音菩萨说道：

　　妖猴齐天大圣本是东胜神州傲来国花果山石卵化生的。当时生出，即目运金光，射冲斗府。始不介意，继而成精，降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡，将老树大桃、仙肴仙酒尽偷吃了。朕心为此烦恼，故调十万天兵，天罗地网收伏。这一日不见回报，不知胜负如何？

　　就在这当儿，各路神兵联合围剿齐天大圣孙猴子，正杀得难解难分。神兵方面，四大天王、木吒太子、哪吒、二郎显圣真君、四太尉、二将军及二郎的走狗，一干人狗团团把孙猴子围住，最后押在斩妖台下，可是刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧，都不能伤这猴子一根毫毛。于是玉皇大帝又把双眉紧皱，叫道：“这厮这等，这等，如何处置？”

　　太上老君奏道：

　　那猴子吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹，运用三昧火，煆成一块，所以浑做金刚之躯，急不能伤。不若与老道领去，放在“八卦炉”中，以文武火煆炼。炼出我的丹来，他身自成灰烬矣！

　　玉皇大帝闻言，即把孙猴子交付太上老君，太上老君把猴子推进“八卦炉”，八卦中有乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，孙猴子知道在“巽”卦中只有风，没有火，于是就藏在巽卦中，任凭老头子在外面烧，也烧不到他。唯一缺点是风把烟吹过来，把这猴子的眼睛熏得难受，最后只好变成“火眼金睛”。

　　时间过得卡快，不觉七七四十九日，太上老君认为火候俱全了，于是开取丹炉。哪想到孙猴子将身一纵，冲倒丹炉，往外就走，看炉的小鬼们跑来扯，一个个都被他推倒，太上老君也赶上抓一把，结果被孙猴子一捽，捽了个倒栽葱。

　　于是，像喷气机一般，孙猴子又溜走了！

　　凡是看过《西游记》的人，都会记得这段故事。

　　这段故事当然是神话，可是神话偏偏有人来实行，那就是1962年发生的文化大论战。

　　在这次论战中，我的遭遇很像《西游记》里的“妖猴”，我也来自“傲来国”，我也有“始不介意，继而成精”的运气，并且直到现在，还能“降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡”。

　　我虽然也浑身毫毛，可是也饱受丹火，人攻狗咬，两年来未曾间断。其中除笔杆的作战外，倒也不乏有人用笔杆以外的武器来对付我的，幸亏我能在八卦中的“巽”卦里善保首领，直到写这篇文章为止，还能逍遥自在。这不能不说是太上老君之流待我独厚矣！

　　但是天有不测风云，即使齐天大圣孙猴子，也早晚被如来佛翻掌一扑，压在五行山下，最后只好被迫“再莫行凶，皈依佛法”，敬陪老王八唐三藏西天取经去也。

　　这是孙行者的悲剧，也是一切特立独行者的悲剧。

　　在这个悲剧还没扮演以前，孙行者应该把他降龙伏虎孤军奋战的光荣纪录，先记它一两笔，一来可供自我陶醉之需；二来可证老子当年“固一世之‘猴’也”！传记文学俱在，猪八戒们还敢多嘴吗？

　　这本《文化论战丹火录》是一本奇书，它的重点，不是记录李敖如何“打”别人，而是记录别人如何“打”李敖（当然偶尔也“捧”几下），记录别人如何对我“刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧”，如何把我放在“八卦炉”中一煆再炼，如何把我中伤毁谤，如何把我熏成“火眼”与“金睛”。……

　　我保留这些绝大部分都是“打”我的纪录，绝少还嘴。我记得孙悟空对哪吒三太子说得好：

　　小太子，你的奶牙尚未退、胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留你性命不打你。……我只站住不动，任你砍几剑吧？

　　如果有人想看看这出李敖“站住不动”，任凭别人“砍几剑”的妙戏，你该推荐他看这本书。看过以后，他必然会告诉你：“李敖真不得了，他不但有金刚之躯，并且还有容忍别人的雅量呢！”

　　这篇序文从发表后到现在，已经两年多了。两年之中，我在序里所预言的“天有不测风云”，到底突然发生。序文中引用的《西游记》中故事，本来自第七回“八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿”的逃大圣前半回，两年来客观环境的演变，已经很明显的走向定心猿的后半回，我又何必细细描写我所遭遇的现代史呢？还是让我们来读《西游记》罢！《西游记》描写最后如来佛奉命出马，亲捉妖猴，与孙悟空对阵后：

　　大圣道：“我本——

　　天地生成灵混仙，

　　花果山中一老猿。

　　水帘洞里为家业，

　　拜友寻师悟太玄。

　　炼就长生多少法，

　　学来变化广无边。

　　因在凡间嫌地窄，

　　立心端要住瑶天。

　　灵霄宝殿非他久，

　　历代人王有分传。

　　强者为尊该让我，

　　英雄只此敢争先。”

　　佛祖听言，呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精，焉敢欺心，要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生，如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依，切莫胡说！但恐遭了毒手，性命顷刻而休，可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长，也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做，明年到我家。‘只教他搬出去，将天宫让与我，变罢了。若还不让，定要搅乱，永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法，在有何能，敢占天宫胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化，万劫不老长生。会驾筋斗云，一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢，再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你；若不能打出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。”

  　那大圣闻言，暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌，方圆不满一尺，如何跳不出去？”急发声道：“既如此说，你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手，却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒，抖擞神威，将身一纵，站在佛祖手心里，却道声：“我出去也！”你看他一路云光，无影无形去了。佛祖慧眼观看，见那猴王风车子一般相似不住，只管前进。大圣行时，忽见有五根肉红柱子，撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去，如来作证，灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号，方好与如来说话。”拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”变作一管浓墨双毫笔，在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣，到此一游。”写毕，收了毫毛。又不庄尊，却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云，径回本处，站在如来掌内道：“我已去，今来了。你教玉帝让天宫与我。”如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你是不知。我去到天尽头，见五根肉红柱，撑着一股青气，我留个记在那里，你敢和我同去看么？”如来道：“不消去，你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛，低头看时，原来佛祖右手中指写着“齐天大圣，到此一游。”大指丫里，还有些猴尿臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上，如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

　　好大圣，急纵身又要跳出，被佛祖翻掌一扑，把这猴王推出西天门外，将五指化作金、木、水、火、土五座联山，唤名“五行山”，轻轻的把他压住。众雷神与阿傩、迦叶，一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

　　当年卵化学为人，

　　立志修行果道真。

　　万劫无移居胜境，

　　一朝有变散精神。

　　欺天罔上思高位，

　　凌圣偷丹乱大伦。

　　恶贯满盈今有报，

　　不知何日得翻身。”

　　事到如今，新时代的孙悟空也许算是“恶贯满盈终有报”罢！“五行山下定心猿”的日子终于到来。我的仇人当然人人称快，大呼“善哉！善哉！”同时学《西游记》中的各路庸神，大开其“安天大会”。在某种悲悯的意味内，我当然也未尝不盼望他们稍得喘息一阵子，因为这五年来，他们也的确太苦了!也的确太难为他们了！

　　当然啦，从另一个冷眼的角度看，傻子才会相信李敖的所谓“告别文坛”，就是他们的胜利。他们的大脑中，如果有十万八千分之一的聪明，那点聪明也会显示给他们：“李敖的摇身一变为牛肉面老板，实在是一个绝妙的大讽刺！那小子的诡计多端，实际上把我们全戏弄了！我们跟他苦斗了五年，临到最后，他小子的轻使花招，竟把我们都涂成了迫害青年迫害文人的恶人！我们真不划算！”

　　在整个的自由中国中，大概没有人有智慧能猜到李敖小子竟如此“婉而谑兮”地施展了这么一个绝招！这个绝招的可怕，乃是它给死爱面子的中国人，反击一个“变得低贱”的缺德方法。想当年孙悟空跟二郞神斗法，孙悟空变成麻雀儿，二郞神变做雀鹰儿；孙悟空变成大鹚老，二郞神变做大海鹤；孙悟空变成鱼儿，二郞神变做鱼雀儿；孙悟空变成水蛇，二郞神变做灰鹤。最后孙悟空摇身一变，变成了一只“花鸨”，“木木樗樗的，立在蓼汀之上”。这时候，死爱面子的二郞神就愣住了，因为他嫌这猴子实在“变得低贱”、他实在头疼！

　　看罢！李敖小子下海卖面之日，就是他们诸公上床头疼之时！古代的中国哲人说得好：“富不如贫，贫不如贱”。到底谁不如谁，大家都哑巴吃元宵，心里有数。反正好戏还在后头，叫一声亲爱的仇人呀！大家走着瞧！

　　1966年9月24日

　　[附录]

　　“齐天大圣”——李敖

　　青年史学家李敖，最近为他自己的新书《文化论战丹火录》写了一篇开场白，文中把他自己比作《西游记》的“齐天大圣”孙悟空。李先生在文中自夸的说：“在这次论战中，我的遭遇很像《西游记》里的‘妖猴’，我也来自‘傲来国’，我也有‘始不介意，继而成精’的运气，并且直到现在，还能‘降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡’。”

　　据李先生自己说，他这本《文化论战丹火录》，是一本“奇书”。“是记录别人如何对我‘刀砍斧剁，枪刺剑刳，雷打火烧’，如何把我放在‘八卦炉’中一煆再炼，如何把我熏成‘火眼’与‘金睛’。……”

　　记得五十一年的中西文化论战，李先生也确像“孙大圣”，一场混战，使若干文坛老将，一个个败下阵来。以李先生的年龄而论，能有如此的“成就”，实在也难怪他如此的得意，并且得意的有些忘形。

　　李先生当然知道，吴承恩笔下的孙悟空是应该可以分成两个时期的。前期是大闹天宫的孙悟空，后期是“皈依佛法，一心取经”的孙悟空。而后期是有目的，有理想的。前期的不过纯然是混混沌沌任性胡闹而已。请勿误会，笔者无意请李先生“敬陪老王八唐三藏西天取经去也。”（李先生文中语）而是说以李先生的聪明和得天独厚的运气，何难像孙悟空一样取回经来，在学术上有一番贡献。

　　可是李先生似还无意于此，试看他的大作《胡适评传》下笔是如何轻狂，在另一篇《于梨华和他的小说》一文中名为介绍于女士的小说《也是秋天》。实际对于女士冷嘲热讽大肆挖苦了一顿以后，流弹所及又连打了梅贻琦、黄季陆、蒋廷黻、于右任、沈刚伯五员老将。同时他还创造了一句他以为“人见人怕”的口号“送他上《文星》！” 

　　看来李先生仍然停留在“东游西荡”阶段，既然他认为他这种态度是在向旧的挑战，那么于右任多当了几年院长，梅贻琦、黄季陆看过脱衣舞，蒋廷黻再婚，沈刚伯喜欢看武侠小说究竟算什么十恶不赦的大罪，值得李先生大张挞伐！

　　俗话说：“上得山多，终遇虎”，寄语我们的“现代齐天大圣”李敖先生，长此“东游西荡”早晚也会被如来佛“翻掌一扑，压在五行山下”的。

　　（《生活与市场》第十二期，1964年7月26日台北出版）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：天花乱坠与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

