新物与旧物

　　从鸦片战争以后，中国人中最能了解这次战争的严重性的，是林则徐。林则徐深刻的知道，中国民族的虚骄自大是不行的，一笔抹杀“夷狄”的长处也是不行的，传统中的藐视“夷狄”的态度绝对要不得。基于这种认识，林则徐使魏源完成了《海国图志》这部划时代的著作。这部著作一反过去中国人《山海经》式的谈论“夷狄”的方法，而从“夷狄”的著作中直接取材。在这部书的序里，有一段最有名的话是：

　　“是书何以作？曰：为以夷以攻夷而作；为以夷以款夷而作；为师夷长技以制夷而作。”

　　这三条重要的立论，它的基点都是坦白说明中国的原来本钱实在已经应付不了洋鬼子，也应付不了变迁中的世界，我们必须放弃唯我独尊的态度，改行“以夷”“师夷”等路数不可。林则徐、魏源这些西化观点，在二十年后，构成了同治新政的张本，那就是奕訢、文祥、曾、左、胡、李等人所大力提倡的“洋务运动”。

    “洋务运动”开始了

　　“洋务运动”，用我们的眼光看来，它的基本毛病在只求西方的皮毛，而不探讨西方的精髓；在只求“船坚炮利”，而不探求所以“国富民强”之道。但是我们若从时代的背景来看，这些从事于“洋务运动”的“土包子”，并没有使我们多所苛求的理由。他们以他们的见识和能力，在当时反动的环境底下，已经做了很多，并且也饱受诋毁。当时反动势力的庞大和迂腐，实在很是惊人。大学士倭仁就曾公然宣布：

　　“窃闻立国之道，尚礼义，不尚权谋；根本之图，在人心，不在技艺。今求一艺之末，而又奉夷人为师，无论夷人诡谲，未必传其精巧；即使教者诚教，所成就者，不过术数之士。古今来未闻有恃术数而能起衰振弱者也！”

　　在这类反动言论的阻碍之下，在数不清的老顽固们的压力之下，试想“洋务运动”居然还向前推进了三十多年，我们不得不说这些从事“洋务运动”的人士很够劲，他们真够得上“坚苦卓绝”这块招牌！

　　在这些从事“洋务运动”的人士里，最突出的一个当然是李鸿章。李鸿章在当时老顽固的眼中，是一个“深信夷人，动效夷法”的大罪犯。他跟老顽固们一样，本出身于旧社会中的旧教育，看不懂任何一行蟹行文。但是他对西方的认识，对中国应该西化的必要，却有奇迹一般的颖悟。在一百零一年前，他写信给奕訢和文祥说：

　　“鸿章窃以为天下事穷则变，变则通。中国士大夫沉浸于章句小楷之积习，武夫悍卒又多粗蠢而不加细心，以致所用非所学，所学非所用。无事则嗤外国之利器为奇技淫巧，以为不必学；有事则惊外国之利器为变怪神奇，以为不能学。不知洋人视火器为身心性命之学者，已数百年。一旦豁然贯通，参阴阳而配造化，实有指挥如意，从心所欲之快。”

　　“鸿章以为中国欲自强，则莫如学习外国利器。欲学习外国利器，则莫如觅制器之器，师其法而不必尽用其人。欲觅制器之器与制器之人，则或专设一科取士，士终身悬以为富贵功名之鹄，则业可成、艺可精，而才亦可集。”（《筹办夷务始末》卷二）

　　李鸿章这些先知般的远见，在当时政界并不是唯一的，从冯桂芬到郭嵩焘，从郭嵩焘到容闳、张荫桓、曾纪泽、薛福成、马建忠，他们在中国西化的过程中，都有过重大的影响。但是因为李鸿章的地位比较重要，所以他的影响更有决定性。

　　关于《上李傅相书》

　　在李鸿章的“洋务运动”中，曾有在天津设立医学堂的项目，可见除了“船坚炮利”等项目，李鸿章所注重的西方技艺的范围是相当广泛的。李鸿章不但在国内注重西方技艺的广泛发展，对中国本土以外的发展，也不遗余力。例如，当香港的西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，现在香港大学的前身），正式要求李鸿章做“名誉赞助人”的时候，李鸿章就回信表示同意。在1889年（光绪十五年）的香港《德臣西报》（China Mail）上，曾登出李鸿章这封回信（见罗香林《国父之大学时代》），信中说：

　　致香港西医书院掌院书

    “执事先生台鉴：奉读来书，敬悉被推为贵书院赞助人，此举能将愚个人名字，永悬贵书院内，衷心至为铭感。敬祝贵书院此种善举，得获成功。以愚所知，现习医学于贵书院者，约二十至三十人度，愚意，此医学当与其姐妹科学之化学，同予注重，非第须了解其如何组合，且须明了其如何分析；盖不如此，不足使其于诊断病症及准备医疗上，臻于更大之精确性也。

　　至贵国人民悉意从事实际之研究工作，所以科学原理为基础，贯注于发明所得，使与其他仅纯满足于理论上者，大相径庭，使愚弥为珍视。

　　盖此种由于永注于科学原理以行诊断之美满收获，即足以保证其补救在解剖学及化学纯理研究之不足，而其结果，将使智识由黑暗为炳耀，天津医学馆即一光辉之例，因其能使西方科学之利益，沾惠于中国医学之实用也。

　　当贵书院之福利计划得完成时，必能获致崇高评价，盖无可疑者；且由贵书院学子之所作为，中国必将受惠无穷。愚衷心祝祷贵书院能以坚毅不挠之精神，使预定计划进行无阻，其将获致无上颂誉，可预言也。谨以至诚，签署愚名于附片之上。诸希鉴察。专此并候

　　学褀

　　李鸿章 敬启”

　　李鸿章这封信，内容一反中国士大夫写信的故态，不但不空洞、不说浮面话，而且相当具体。这种具体，曾被当时“西医书院”的教务长康德黎（James Cantlie）所热烈称赞。康德黎在1892年（光绪十八年）“西医书院”第一届毕业典礼上，曾有一段演说，也登在《德臣西报》：

　　“本书院与中国的关系如何？仅为技术上的雇佣吗？不是的，中国将接受它的感动，而中心悦乐的。诸位知道，李鸿章是中国的俾斯麦吧，他对本书院就极其爱护……

　　各位青年，勿谓贵国的当局不相信科学，那极有权威的李鸿章，关于本院的职务曾复信述及，他希望化学与解剖学成为吾人讲授和训练的重要部门。他不似流俗的只说“惠我奇方”，而能为成功为赫胥黎（Huxley）或邓德尔（Tyndall）的启迪。他要求先给我们以科学，有了科学，则其一切，都会跟着来了。……”（罗香林《香港与中西文化之交流》）

　　做这个演说的康德黎，不是别人，就是孙中山伦敦蒙难时大力救他的老师。在他做这次演说的时候，当时的一个听众——“西医书院”的第一届第一名毕业生，不是别人，就是孙中山。

　　孙中山在“西医书院”毕业后第二十三个月，曾写了一封长信给当时“西医书院”的“名誉赞助人”，这就是最有名的《上李鸿章书》。这封信最初发表在1894年（光绪二十年）9月份和10月份（六十九、七十号）的《万国公报》，原名《上李傅相书》，下署“广东香山来稿”。《万国公报》是上海基督教广学会办的刊物。从这封信发表后，直到孙中山1925年去世，三十一年间，孙中山并没在文献上再提到这件事。这封信的重现，是由于陈垣的追记，告诉了顾颉刚，再在《万国公报》中查出来的。顾颉刚把这封信重印在《语丝》杂志第十九期里，于是这封信才得到国人的注意。

　　《上李傅相书》的历史价值，是它是孙中山最早的西化救国文献。孙中山写这封信的时候，实际年龄还不到二十八岁，但是已经念过六个英美的学校，这些背景，使他对西方的认识，早已超出一般土生土长的中国人之上。正如他在信中所说的：

　　“幼尝游学外洋，于泰西之语言文字政治礼俗，与夫天算舆地之学，格物化学之理，皆略有所窥，而尤留心于其富国强兵之道，化民成俗之规。至于时局变迁之故，睦邻交际之宜辄能洞其窍奥。”

　　以这样细心观察西方、研究西方的人，由他发言讨论中国的西化运动，自然是别具只眼独有性灵的。

　　孙中山眼中的西方

　　孙中山在这封信的第二段中，一语就道破了西方近代“富强之本”，当然也就反证和明白指出：李鸿章们所大力推行的“洋务运动”，未免有“舍本而图末”的味道。他说：

　　“比见国家奋筹富强之术，月异日新，不遗余力，骎骎乎将与欧洲并驾矣！快舰、飞车、电邮、火械，昔日西人之所恃以凌我者，我今亦已有之；其他新法，亦接踵举行。则凡所以安内攘外之大经、富国强兵之远略，在当局诸公已筹之稔矣！又有轺车四出，则外国之一举一动，亦无不周知。草野小民，生逢盛世，唯有听欢呼，闻风鼓舞而已，夫复何所指陈？然而犹有所言者，正欲乘可为之时，以竭其愚夫之千虑，仰赞高深于万一也！

　　窃尝深维欧洲富强之本，不尽在于船坚炮利，垒固兵强。而在于人能尽其才、地能尽其利、物能尽其用、货能畅其流。此四事者，富强之大经、治国之大本也。我国家欲恢廓宏图，勤求远略，仿行西法，以筹自强，而不急于此四者，徒唯坚船利炮之是务，是舍本而图末也。”

　　这种“徒唯坚船利炮之是务，是舍本而图末”的话，是对当时“洋务运动”一针见血的评语。这种评语，出自一个不到二十八岁的青年人之口，最足以看出孙中山的远见和敏锐；也是一个世纪来，对一切皮毛西化论者最适合的一句针砭。

　　七年以后（1901年，光绪二十七年），李鸿章死了，梁启超写《论李鸿章》，其中有一段话可跟孙中山这些评语接近，但是已经经过“七年之痒”了。梁启超说李鸿章：

　　“其于西国所以富强之原，茫乎未有闻焉！以为吾中国之政教、文物、风俗，无一不优于他国。所不及者，唯枪耳、炮耳、船耳、铁路耳、机器耳！吾但学此，而洋务之能事毕矣！此近日举国谈时务者所异口同声，而李鸿章实此一派中三十年前之先辈也！是所谓无盐效西子之颦；邯郸学寿陵之步，其适形其丑，终无所得也！固宜。”

　　孙中山深切知道：欲救中国，必须实行西化——实行彻底的西化，“富强之大经、治国之大本”的西化，而不是皮毛的西化。他这种了解在当时中国人里，是先觉；而他又大声疾呼，直把这种呼声，送达到西化头子李鸿章的耳鼓，所以在这一方面，他又是先知。

　　这个先知先觉者在《上李傅相书》中，曾一再提出进一步西化、务本的西化的重要，在这封六千七百八十个字的信里，孙中山提到：

　　“泰西”：十五次；“西人”：六次；“西法”：五次；“仿行西法”：一次；“仿效西法”：二次；“尽仿西法”：一次；“仿制”：一次；“仿效”：一次；“仿之”：一次；“参行新法”：二次；“新法”：三次；“西学”一次；“外洋”：一次

　　像这类念念不忘的重视西方的语汇，在写这封信的第二年（1895年，光绪二十一年），写《创立农学会征求同志书》里，也有不少。如写：

　　“泰西”：四次；“其国”：二次；“西欧”：二次；“新学”：一次；“新法”：二次

　　而在这些文献里，孙中山每提到西方，用的都是肯定与赞美的语气。试以“泰西”为例。如：

　　“泰西”诸邦崛起近世，深得三代之遗风。庠序学校，遍布国中，人无贵贱，皆奋于学。

　　“泰西”人才之众多者，有此教养之道也！

　　“泰西”之士，虽一才一艺之微，而国家必宠以科名，是故人能自奋，士不虚生。

　　此“泰西”各种学问所以日新月异而岁不同，几于夺造化而疑鬼神者，有此鼓励之方也！

　　“泰西”治国之规，大有唐虞之用意，其用人也，务取所长，而久其职。

　　此“泰西”之官无苟且，吏尽勤劳者，有此任使之法也！

　　“泰西”国家深明致富之大源，在于无遗地利，无失农时，故特设专官经略其事。

　　故“泰西”创器之家，日竭灵思，孜孜不已。

　　“泰西”之儒，以格致为生民根本之务，舍此则无以兴物利民，由是孜孜然日以穷理致用为事。

　　故“泰西”之民，鲜作无益。

　　故“泰西”各国，体恤商情，只抽海口之税，只设入国之关。

　　步武“泰西”，参行新法。

　　“泰西”士庶，忠君爱国，好义急公，无论一技之能，皆献于朝，而公于众，以立民生富强之基。

　　“真义和团之思想耳！”

　　像这些举不胜举的肯定西方、赞美西方的文字，对孙中山本人来说，都只不过是他这个路向的起点。这类的言论，在这个革命家一生中，也不知反复说了多少。我试随手举一个例子：1905年（光绪三十一年）7月，他在日本东京演说《中国应建设共和国》，很公开的指出“事事取法于人（外国）”并没有什么不妥。他说：

　　“又有人说，中国此时改革，事事取法于人，自己无一点独立的学说，先前不能培养起国民独立的性根来，后来还望国民有独立的资格吗？此说诚然。但是此时异族政府禁端百出，又从何处发行这独立的学说？又从何处培养起独立的性根？盖一变则全国人心动摇，则进化自速，不过十数年后，这独立两字自然印入国民的脑中。所以中国此时的改革，虽事事取法于人，将来他们各国定要由中国来取法的。”

　　这种对外国的“事事取法”，在孙中山的眼里，已是全国明智之士集体的看法了，他说：

　　“我们中国先误于说我中国四千年来的文明很好，不肯改革；于今也都晓得不能用，定要取法于人。”

　　这种认定，不是很准确的描写公意吗？不是很明白的指出“中国四千年来的文明”不行、“不能用”吗？

　　“我们中国现在的人物皆无用，将来取法西人的文明而用之，亦不难转弱为强，易旧为新。盖兄弟自至西方则见新物，至东方则见旧物。……”

　　正因为西方有的是“新物”，东方有的只是“旧物”，所以这种分野，不外是“新”与“旧”的根本不同。这种不同，尖锐的冲突在中国历史上的，最好的例子就是义和团。孙中山在这次演说后十九年（民国十三年），在《民权主义》第五讲中，曾有两段论义和团的话：

　　“庚子年的义和团，是中国人拿最后自信思想和最后自信能力，去同欧美的文化相抵抗。由于那次义和团失败以后，中国人便知道从前的弓箭刀戟，不能够和外国的洋枪大炮相抵抗；便明白欧美的新文明，的确是比中国的旧文明好得多。用外国的新东西和中国的旧东西比较，就武器一项的效力，自然是很明显的。至于除了武器之外，像交通上的铁路电报也要比中国的挑夫驿站好得多。我们要转运东西，火车当然是快过挑夫、便利过挑夫。要通消息，电报当然是迅速过驿站、灵通过驿站。再推到其余种种关于人类日常生活的机器，和农工商业所用种种方法，也没有不是比中国进步得多的。

　　所以从那次义和团失败以后，中国一般有思想的人便知道要中国强盛、要中国能够昭雪北京城下之盟的那种大耻辱，事事便非仿效外国不可，不但是物质科学要学外国，就是一切政治社会上的事都要学外国。”

　　现在在我们的思想界中，扫荡的一个主要对象，是“中国的旧文明”中的“义和团思想”。提到“义和团思想”这个词汇，追溯起来，最早点破并加以谴责的，不是别人，就是西化论者孙中山。孙中山在民国六年，在《再复李村农论借外资书》里，首先发出“真义和团之思想耳！”的感叹，他一生中对愚民式的“排外主义”，一贯的表示是深恶痛绝，这在民国元年的《凡事须论公理不必畏惧》的演说中，可得明证。

　　“义和团思想”本是一种“仇外症”（Xenophobia）的产物，它的行动表现是彻底的“排外”。孙中山反对这种“排外”的思想，已经说过很多。远在民国元年元旦，他发表《临时大总统就职宣言》，就要求“排外之心理，务一洗而去之”；同年9月，他写《告美国人民书》，发表在纽约的《太阳报》（New York Sun, Sept. 24 1912），也宣布保证新中国不排外；不但不排外，甚至还欢迎外国的传教士、商人、资本家和科学家。同在这一年，国民党政纲第三项里，也提出“毋使有排外暴动发生”的要求，这些都是明显的反对“义和团思想”的宣示。上面这些证据，都说明了孙中山和当时在孙中山领导之下的国民党，不但公开反对“义和团思想”，并且还公开表示“中国四千年来的文明”是“不能用”的，“定要取法于人”！

　　游学自西方

　　追溯孙中山这些反对“义和团思想”、肯定西方、赞美西方、效法西方的种种见地，我们不可忘记形成他这些见地的早年历史。远在1897年（光绪二十三年），孙中山曾应英国剑桥大学汉学家翟尔斯（Herbert Allen Giles）之请，写过一篇简短的《自传》。自传说他十三岁的时候，就跟妈妈去夏威夷，那时候离开了中土家乡，“始见轮舟之奇，沧海之阔”，因而“自是有慕西学之心，穷天地之想”！由此可见，孙中山“有慕西学之心”，老早从十三岁就开始了！十三岁以后，他历经夏威夷的意奥兰尼书院（Iolani College）、阿湖书院（Oahu College）、香港的拔萃书室（Diocesan Home）、皇仁书院（Queen's College）、广州的博济医院（Canton Hospital）、香港的西医书院（The College of Medicine for Chinese, Hong Kong）等六个英美人办的学校，十三年间，饱受西方教育，尤其是后期的西方科学教育。这些身世，都使孙中山的身份，大大不同于中国其他的革新志士。因为那些革新志士（如章太炎、黄兴、宋教仁、康有为、梁启超等等），在这时候，还没有得见“轮舟之奇，沧海之阔”的机会，他们是道道地地的“土包子”，他们所有对西方的“了解”，全是间接的，又大都是传教士、“假洋鬼子”或“东洋人”传来的二手货，所以他们并不真的把“西方”了解了多少，因而即使生有慧根，肯“步武泰西”，步武的程度和进度也非常有限。

　　在这种截然不同的分野下，孙中山身份的独特，自然使他采用了知“沧海之阔”的救国方案，来开救国的丹方、来诊祖国的命脉。

　　这个丹方，就是“泰西之学”——撷取“泰西之学”，撷取其他革新之士所不能撷取到的大量的“泰西之学”。

　　孙中山六十年的生命中，他有足足三十年的生命，是在国外度过。在这三十年中，他多次环游世界各地，可说是既行了万里路，又读了万卷书。以这样的经历和时间，来亲身认识西方，与西方人士交游，看西方民情政风，所得到的最后果实的丰盛，是可以想象的。我们只要细看孙中山的全部著作，和探讨他的交游状况，我们便可发现：他的见地，得力于西方人士的启迪或借鉴，真是随处可见，举不胜举。为了证明我这种结论，我特地造了一个大表（见下），一一列举孙中山著作和交游方面所牵涉的西方人士。看了这个大表，我们再想想宫崎寅藏《三十三年落花梦》中所判定的“孙（中山）取泰西之学，康（有为）发汉土之微”的话，我们就不得不说，这位孙中山东洋老朋友的话，真是再“知心”没有了！

　　孙中山所提到的西方人物/世纪/国籍/家别/列表根据

　　1轩特力·安得生（Hendrick Christian Anderson）/20/美/工程家/《实业计划》附录六

　　2倍根（Roger Bacon即培根）/13/英/科学家、哲学家/《民族主义》第四讲

　　3碧格（John Earl Baker）/19/美/工程家/《实业计划》附录五

　　4巴古宁（Mikhail Aleksandrovich Bakunin，别作“巴枯宁”）/19/俄/政治家、政治学者、作家/《五权宪法》《民族主义》第四讲、《革命成功个人不能有自由团体要有自由》

　　5裴在格（Pierre Eugene Marcelin Berthelot）/19-20/法/科学家/《孙文学说》第四章

　　6俾士麦（Otto Von Bismarck ，别作“丕士麦”，即“俾斯麦”，“毕士麦”）/19/德/政治家、政治学者/《民生主义与国家社会主义》《派伍廷芳为法部总长之理由》《中国存亡问题》《孙文学说》第二章、《民权主义》第四、五讲

　　7卜力（Henry Arthurs Black，即“卜力总督”）/19-20/英/政治家、政治学者/《致香港总督历数满清政府罪状并拟订平治章程请转商各国赞成书》

　　8卜南克（Jean Joseph Charles Louis Blanc）/19/法/历史学家、社会主义者/《社会主义之派别及批评》

　　9鲍尔登（Michael Borodin, 即“鲍罗廷”）/19-20/犹太/政治家、政治学者/《截留粤省关税之决心》《要靠党员成功不专靠军队成功》（此篇只见于胡汉民编《总理全集》）《政党之精神在党员全体不在领袖一人》

　　10巴直（John William Burges）/19-20/美/政治家、政治学者、法学家、教育者/《五权宪法》

　　11凯约（Joseph Caillaux）/19-20/法/政治家、政治学者/《中国存亡问题》

　　12康德黎（James Cantlie，别作“简地利”、“简棣丽”）/19-20/英/医学家/《伦敦被难时之书简》《伦敦被难记》《孙文学说》第八章、《就任临时大总统职后致康德黎函》《辞临时大总统后复康德黎函》《答谢康德黎夫人函》

　　13圭畦里（Alexis Carrel）/19-20/法/医学家、生物学家/《孙文学说》第一章

　　14楷文狄希（George Cavendish）/16/英/作家、法学家/《伦敦被难记》附录

　　15嘉域利亚（Enrico Caviglia）/19-20/意/军事家/《实业计划》附录四

　　16喜斯罗（Lord Hugh Richard Heathcote Cecil，别作“希斯洛”）/19-20/英/政治家、政治学者/《采用五权宪法之必要》《修改章程之说明》《五权宪法》

　　17张伯伦（Joseph Chamberlain）/19-20/英/政治家、政治学者/《中国存亡问题》

　　18查理士第一（Charles Ⅰ）/17/英/国家元首/《民权主义》第一讲

　　19查理士第二（Charles Ⅱ）/17/英/国家元首/《民权主义》第一讲

　　20耶稣（Jesus Christ）/前111/犹太/宗教家/《知难行易》《国民党奋斗之法宜兼注重宣传不宜专注重军事》《民族主义》第三讲

　　21格利门梳（Georges Eugene Benjamin Clemenceau，即“克里蒙梭”）/19-20/法/政治家、政治学者/《孙文学说》第八章

　　22卡来呼（Robert Clive）/18/英/政治家、政治学者/《中国存亡问题》《民族主义》第三讲

　　23柯尔（George Douglas Howard Cole）/19-20/英/经济学家、社会学家、小说家/《对于劳资问题及社会主义之意见》

　　24加尔根（Archibald Ross Golquhoun）/19-20/英/作家、旅行家/《孙文学说》第六章

　　25哥伦布（Christopher Columbus）/15-16/意/航海家/《中国存亡问题》《实业计划》结论

　　26克伦威尔（Oliver Cromwell）/16-17/英/国家元首/《民权主义》第一讲

　　27克银汉（Alfred Cunningham）/19-20/英/记者/据冯自由著《中华民国开国前革命史》第三十一章《革命党与欧美志士之关系》

　　28丹顿（Georges Jacques Danton）/18/法/政治家、政治学者/《民权主义》第四讲

　　29达尔文（Charles Robert Darwin）/19/英/博物学家/《驳保皇报》《学生应主张社会道德》《社会主义之派别及批评》《学生要立志做大事不可做大官》《孙文学说》第四章、《实业计划》结论、《民族主义》第二讲

　　30笛福（Daniel Defoe or Daniel De Foe）/17-18/英/小说家、政论家/《社会主义之派别及批评》《孙文学说》第二章

　　31笛卡西（Theophile Delcasse）/19-20/法/外交家/《中国存亡问题》

　　32地摩忌里特（Democritus）/前5-前4/希腊/哲学家/《孙文学说》第四章

　　33杜威（John Dewey）/19-20/美/哲学家、教育学家/《孙文学说》第四章

　　34地士厘刺（Benjamin Dismeli，即“狄士累利”）/19/英/政治家、政治学者、作家/《孙文学说》第四章

　　35韬美（Paul Doumer，即“杜美”）/19-20/法/政治家/《民国前三年将赴美洲致各同志函》《孙文学说》第八章

　　36义华第七（Edward VII，即“爱德华第七”）/19-20/英/国家元首/《中国存亡问题》

　　37爱因斯坦（Albert Einstein）/19-20/犹太/科学家/《民族主义》第一讲

　　38倭理思（William Ellis，即倭理斯）/18-19/英/宗教家/《孙文学说》第二章

　　39亿黎（Richard Theodore Ely）/19-20/美/经济学家/《修筑全国铁路乃中华民国存亡之大问题》

　　40奄比多加利（Empetocles）/前5/希腊/哲学家/《孙文学说》第四章

　　41拉飞热德（Marie Madeleine Pioche de La Vergne La Fayette）/18-19/法/军事家/《支那问题之真解决》

　　42福煦（Ferdinand Foch）/19-20/法/军事家/《致段祺瑞力争善后会议应容纳人民团体代表电》

　　43福特（Herny Ford）/19-20/美/企业家/《民生主义》第一讲

　　44佛利耳（Francois Marie Charles Fourier，即“傅立叶”）/18-19/法/社会学家/《社会主义之派别及批评》

　　45非烈特力大王（Friderich the Great，即“腓特烈大帝”）/18/普鲁士/国家元首/《中国存亡问题》

　　46甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）/19-20/印度/政治家、政治学者/《民族主义》第五讲

　　47加利波利地（Giuseppe Garibaldi，即“加里波地”）/19/意/政治家、政治学者/《军人精神教育》

　　48高第业（Armand Gautier）/19-20/法/生物化学家、医学家/《孙文学说》第四章

　　49雷佐治（David Lloyd George，即“路易乔治”）/19-20/英/政治家/手写本《三民主义》

　　50显理佐治（Henry George，别作“卓治基亨利”“佐治亨利”“轩利佐治”，即“亨利·乔治”）/19/美/经济学家、社会学家/《政治革命之后宜继以和平的社会革命》《社会主义之派别及批评》《孙文学说》第二章、《三民主义之具体办法》

　　51翟尔斯（Herbert Allen Giles，别作“翟理斯”）/19-20/英/汉学家/《自传》（民国前十六年）

　　52古德诺（Frank J. Goodnow）/19-20/美/法学家、政治学者/《地方自治为建国之础石》《孙文学说》第六章、《民权主义》第一讲、手订稿《民权主义》第一讲

　　53戈登（Charles George Gordon）/19/英/军事家/《打破旧思想要用三民主义》《关于民生主义之说明》《民权主义》第一讲

　　54彼得大帝（Peter the Great）/17-18/俄/国家元首/《中国存亡问题》

　　55葛雷（Edward Grey）/19-20/英/外交家/《中国存亡问题》

　　56喜嘉理（Charles Hager，即喜嘉理牧师）/19-20/瑞士/宗教家/据冯自由著《革命逸史》第二集《孙总理信奉耶稣教之经过》

　　57海克（Douglas Haig）/19-20/英/军事家/《致段祺瑞力争善后会议应容纳人民团体代表电》

　　58哈尔田（Richard Burdon Haldane）/19-20/英/政治家、军事家、教育家/《中国存亡问题》

　　59哈美尔顿（Alexander Hamilton，即“汉弥尔顿”“哈密尔登”“汉密尔登”）/18-19/美/政治家、政治学者/《民权主义》第四讲

　　60赫德（Sir Robert Hart）/19-20/英/外交家/《民族主义》第三讲

　　61约翰海（John Hay，即“海约翰”）/19-20/美/政治家、外交家/《解决中国问题的方法》

　　62方希典斯担（Von Heidenstam）/19-20/瑞典/水利专家/《实业计划》第二计划

　　63荷兰（Tomas Erskine HoIland，即“荷兰教授”）/19-20/英/法学家/《伦敦被难记》附录

　　64赫氏（Evariste Regis Huc）/19/法/传教士、旅行家/《孙文学说》第一章

　　65詹美生（Jameson）/19-20/美/工程家/《实业计划》第二计划

　　66遮化臣（Thomas Jefferson，即“杰斐逊”“哲斐逊”）/18-19/美/政治家、国家元首/《民权主义孙文学说》第四讲

　　67约翰斯顿（Harry Hamilton Johnston）/19-20/英/外交家/《中国存亡问题》

　　68约西亚（Joshua）/前13/以色列/将军/《勉中国基督教青年书》

　　69加罗十二（Karl Ⅻ）/17-18/瑞典/国家元首/《中国存亡问题》

　　70柯伦斯基（Alexandorovitch Feodrovitch Kerenskii，即“克伦斯基”）/19-20/俄/政治家、政治学者/《要靠党员成功不专靠军队成功》（此篇只见于胡汉民编《总理全集》）

　　71戈尔（John L. Kerr，即“嘉约翰”）/19-20/美/医学家/《伦敦被难记》

　　72克鲁泡特金（Peter Kropotkin）/19-20/俄/政治学家、地理专家、哲学家、革命家/《五权宪法》《革命成功个人不能有自由团体要有自由》

　　73拉麦（Jean Baptisete Lamarck，即“拉马尔克”“拉马克”）/18-19/法/博物学家/《孙文学说》第四章

　　74拉巴刺（Pierre Simon Marquis de Laplace，即“拉普拉斯”）/18-19/法/天文学家、数学家/《孙文学说》第四章

　　75咸马里（Homer Lea，即“郝门李”“李咸马”）/19-20/美/军事家、文学家/《民国政府成立与商务关系及革命原定之起事计划》《孙文学说》第八章

　　76李基（William Edward Hartpole Lecky）/19-20/英/史学家/手订稿《民权主义》第一讲

　　77礼尼诗（Gottfried Wilhelm Baron Von Leibniz or Leibnitz，即“莱布尼兹”）/17-18/德/哲学家、数学家、政治家/《孙文学说》第四章

　　78列宁（Nikolai Lenin，即李宁）/19-20/俄/政治家、政治学者/《政党之精神在党员全体不在领袖一人》《民族主义》第三讲、《祭列宁文》

　　79地拉涉（Ferdinand Marie Vicomte de Lesseps，即“勒赛普斯”）/19/法/工程家/《孙文学说》第四章

　　80林肯（Abraham Lincoln）/19/美/法学家、国家元首/《三民主义与中国民族之前途》《努力为国》《采用五权分立制以救三权鼎立之弊》《民权初步》自序、《中国存亡问题》手写本、《三民主义》《建设杂志发刊词》《八年十月十日》《训政之解释》《三民主义之具体办法》《党员须宣传革命主义》《三民主义为创造新世界之工具》《欲改造新国家当实行三民主义》《军人精神教育》《国民要以人格救国》《国民党奋斗之法宜兼注重宣传不宜专注重军事》《民权主义孙文学说》第三讲

　　81林百克（Paul M. Linebarger）/19-20/美/法学家/林百克《孙逸仙与中国共和国》（Sun Yat Sun and The Chinese Republic）

　　82路易十四（Louis ⅩⅣ）/17-18/法/国家元首/《民权主义孙文学说》第一讲

　　83路易十六（Louis ⅩⅥ）/18/法/国家元首/《民权主义孙文学说》第一讲

　　84路易莎（Marie Louisa）/18-19/法/王后/《中国存亡问题》

　　85利里（Charles Lyell，即“来夷尔”“莱尔”）/18-19/英/地质学家/《孙文学说》第四章

　　86马耳萨斯（Thomas Robert Malthus，别作“马尔赛斯”，即“马尔萨斯”）/18-19/英/社会学家、经济学家/《社会主义之派别及批评》《民族主义》第一讲

　　87孟生（Patrick Manson，即“曼逊”）/19/英/医学家、热带病学家/《伦敦被难记》

　　88马科里（Guglielmo Marconi，即“马尔科尼”“马可尼”）/19-20/意/电气学家/《社会主义之派别及批评》

　　89摩理逊（George Ernest Marrison）/19-20/澳大利亚/旅行家/《中国存亡问题》

　　90丁韪良（William Alexander Parsons Martin，即“马尔丁”）/19-20/美/宗教家/《采用五权宪法的必要》《民权主义孙文学说》第五讲

　　91马克斯（Karl Heinrich Marx，别作马克思）/19/德/经济学家、社会学家/《社会主义之派别及批评》《关于民生主义之说明》《民族主义》第一、四讲、《民权主义孙文学说》第四讲、《民生主义》第一、二讲

　　92麦坚尼（William McKinley，别作“麦坚利”，即“麦金莱”）/19-20/美/国家元首/《三民主义与中国民族之前途》、“民生主义与国家社会主义”

　　93密歇儿（Robert Michels）/19-20/意/政治家、政治学者/《致南洋洪门同志论中华革命党以服从党魁为唯一条件书》

　　94弥勒（John Stuart Mill，即“穆勒”）/19/英/哲学家、经济学家、社会学家、逻辑学家/《孙文学说》第三章、《民权主义孙文学说》第二讲

　　95穆罕默德（Mohammed）/6-7/阿拉伯/伊斯兰教教主/《民族主义》第一讲

　　96莫鲁克（Helmuth Karl Bernhard Graf Von Moltke，即“摩尔脱克伯爵”）/18/普鲁士/元帅、军事学家/《周应时战学入门序》

　　97孟禄（James Monroe，即“门罗”）/18-19/美/国家元首/《民生主义与国家社会主义》《中国存亡问题》《解决中国问题的方法》《修改章程之说明》《民族主义》第二讲

　　98孟德斯鸠（Charles Louis de Secondat baron dela Brede et de Montesquieu）/17-18/法/法理学家、政治家、政治学者/《三民主义与中国民族之前途》《采用五权宪法之必要》、手写本《三民主义》、《修改章程之说明》《五权宪法》

　　99摩根（Mulkern）/19-20/英/军事学家/《抵欧时致吴敬恒函》

　　100拿破仑第一（Napoleon Bonaparte or Napoleon Ⅰ）/18-19/法/国家元首/《派伍廷芳为法部总长之理由》《周应时战学入门序》《办理地方自治是人民之责任》《中国存亡问题》《孙文学说》第四、六章、《民族主义》第四、五讲、《民权主义孙文学说》第四讲

　　101拿破仑第三（Napoleon Ⅲ）/19/法/国家元首/《为中日交涉复北京学生书》《民族主义》第五讲、《民权主义孙文学说》第四讲

　　102奈端（Isaac Newton，即“牛顿”“纽顿”）/17-18/英/数学家、物理学家、科学家、天文学家/《孙文学说》第四章、《民族主义》第四讲、《民权主义孙文学说》第六讲

　　103阿浑（Robert Owen，即“奥文”“欧文”）/18-19/英/经济学家、社会学家/《社会主义之派别及批评》

　　104白里思（Bernard Palissy，即“帕里栖”）/16/法/陶业家、化学家、科学家、物理学家/《孙文学说》第四章

　　105柏斯多（Louis Pasteur，别作“巴斯德”）/19/法/化学家、霉菌学家/《孙文学说》第二、四章、《学生要立志做大事不可做大官》《民生主义》第四讲

　　106亨利柏屈克（Henry Patrick）/18/美/雄辩家、政治家、政治学者/《民权主义孙文学说》第二讲

　　107巴星（John Joseph Pershing，即“潘兴”）/19-20/美/军事家/《致段祺瑞力争善后会议应容纳人民团体代表电》

　　108柏拉图（Plato，别作“巴列多”）/前5-前4/希腊/哲学家/《孙文学说》第四章《民权主义孙文学说》第二、五讲

　　109马哥波罗（Marco Polo，即“马可孛罗”）/13-14/意/探险家、航海家/《孙文学说》第五章《知难行易》

　　110波丁渣（Henry Pottinger，即“坡丁吉”“朴鼎查”）/18-19/英/外交家/《民权主义孙文学说》第一讲

　　111蒲鲁东（Pierre Joseph Proudhon，即“布鲁东”“普鲁东”）/19/法/经济学家、社会学家/《五权宪法》《民族主义》第四讲

　　112刘飞尔（Willie Cox Redeld）/19-20/美/政治家、政治学者/《实业计划》附录三

　　113黎德（Thomas H. Reid）19-20/英/记者/据冯自由著《中华民国开国前革命史》第三十一章《革命党与欧美志士之关系》

　　114芮恩施（Paul S. Reinsch）/19-20/美/外交家/《实业计划》附录二

　　115利马窦（Matteo Ricci）/16-17/意/宗教家/《支那问题之真解决》

　　116罗伯特（Henry Martyn Robert）/19-20/美/军事工程家/据蒋梦麟《追忆中山先生》，说“过了几天，先生动身经欧返国。临行时把一本Robert's Parliamentary Law交给我，要我与麻哥把它译出来，并说中国人开会发言，无秩序，无方法。这本书将来会有用的。我和刘没有能译，后来还是先生自己译出来的。这就是民权初步。原书我带到北平，到对日抗战时遗失了”。又据黄季陆《蒋孟麟先生与国父的关系》，说蒋梦麟告诉他“大约在辛亥武昌起义前不久，总理正在美国旧金山做革命活动，那时我也正在当地的革命机关大同日报当主笔。一日总理、刘成禺和我三人在一起，总理忽然对我和刘先生说，有一件事关系今后革命建国成败甚为重要，这是西洋政治进步民权发达的一个重要因素，也即是民主政治的基础，我们必须建立这一基础，我们的革命建国才能成功。总理一面说一面从衣袋中取出一本书交给我，要我和刘成禺把它翻译成中文，以便印发推行，我接过来一看，原来是罗伯特（Robert）所写的《议事之法则与秩序》（Parliamentary Rules & Order）一书。当时总理的表情十分严肃，而我们却未感觉此一问题有如是的重要。总理既然要我们翻译此书，也就唯唯答应了。其后因为事情的牵累太多，终不曾把此书译成中文，这实在是一个遗憾，实则也并不知道此一工作的重要”。“大约在民国六年的秋天，我由美回国在上海晋谒总理，他忽然又把这件事问我。他说：‘我请你翻译那本罗伯特的议事之法则与秩序的书，已经译好没有？’我对他说：因为事忙，找不出时间，至今尚没有着手。总理忽又说道：‘我知你不重视此一工作，我早已自己编好了一本在此。’他一面说一面从书桌的抽屉内取出一本缮就的稿本，这便是总理手著的民权初步。此书出版之后，总理还送我一本。当时名叫会议规则，民权初步和社会建设的名称大概是后来用的。”敖按：蒋梦麟、黄季陆都有错误，错在他们不知道Henry Martyn Robert的书名。此书正确的书名乃是Pocket Manual of Rules of Order for Deliberative Assemblies，1876年初版，1915年又有修订版。

　　117骆基化罗（John Davison Rockefeller，即“洛克斐勒”）/19/美/煤油大王 、企业家、土地资本家/《中国实业当如何发展》《实业计划》第六计划、《军人精神教育》

　　118乐克里耳（William Woodville Rockhill，即乐克里尔）/19-20/美/外交家、东洋学家/《民族主义》第一讲

　　119罗斯福（Theodore Roosevelt，即“老罗斯福”）/19-20/美/国家元首/《三民主义与中国民族 之前途》《民生主义与国家社会主义》《采用五权分立制以救三权鼎立之弊》

　　120卢梭（Jean Jacques Rousseau，即“卢骚”）/18/法/思想家、教育家、政治学家/《中国存亡问题》、手写本《三民主义》、《民权主义孙文学说》第一、四讲、《民生主义》第一讲

　　121罗素（Bertrand Arthur William Russell）/19/英/数学家、哲学家、社会改良家/《民族主义》第六讲

　　122沙德（Edward McChesney Sait）/19/英/政治学者/（《民权初步》自序《民权初步》自序中未附原名，此人或系James Arthur Salter为英国经济学家。）

　　123萨里斯培（Robert Arthur Talbot Gascoyne Cecil 3d marquess of Salisbury）/19-20/英/政治家/《伦敦被难记》

　　124商何斯德（Gerhard Johann David Von Scharnhoret，即“沙伦霍尔斯德”）/18-19/普鲁士/军事家/《中国存亡问题》

　　125西摩（Edward Hobart Seymour，即“西莫亚”“西摩提督”）/19-20/英/军事家/《民权主义孙文学说》第五讲

　　126辛博森（Bertram Lenox Simpson）/19-20/英/外交家/《中国存亡问题》

　　127斯密亚丹（Adam Smith，别作“斯密亚当”即“亚当·斯密”）/18/英/经济学家、社会学家、伦理学家/《社会主义之派别及批评》、《孙文学说》第二章《实业计划》结论

　　128梳格底（Socrates，即“苏格拉底”）/前5-前4/希腊/哲学家/《孙文学说》第四章

　　129史宾那沙（Baruch or Benedict Spinoza，即“斯宾诺沙”）/17/德/哲学家/《孙文学说》第四章

　　130司的文生（George Stephenson，即“史第文生”“司替芬孙”）/18-19/英/技术家、科学家/《社会主义之派别及批评》

　　131斯陶达德（T. L. Stoddard）/19-20/美/作家/《大亚洲主义》（《大亚洲主义》中只提到是“美国有一位学者，曾做一本书专讨论有色人种的兴起”，按此书名查为The Rising Tide of Color，作者即此人。）

　　132斯多威（Harriet Beecher Stowe）/19/美/小说家/《民权主义孙文学说》第三讲

　　133塔夫脱（William Howard Taft，即“塔虎脱”“老塔虎脱”）/19-20/美/国家元首/《采用五权分立制以救三权鼎立之弊》

　　134邓勤（Chesuey Tuncan）/19-20/英/记者/据冯自由著《中华民国开国前革命史》第三十一章《革命党与欧美志士之关系》

　　135维多利（Alexandra Victoria，即“维多利亚女皇”）/19-20/英/女王/《中国存亡问题》

　　136福禄特尔（Fran Cois Marie Arouet de Voltaire，即“伏尔泰”“服尔泰”“服尔德”）/17-18/法/文学家、思想家/《驳保皇报》

　　137华盛顿（George Washington）/18/美/军事家、国家元首/《伦敦被难记》、《自传》《孙文学说》第六章、 《国民党奋斗之法宜兼注重宣传不宜专注重军事》《民权主义孙文学说》第三讲、《打破旧思想要用三民主义》

　　138华特（James Watt，即“瓦特”）/18-19/英/技术家、科学家/《社会主义之派别及批评》

　　139威斯敏士打（Westminster）/19-20/英/土地资本家/《三民主义与中国民族之前途》

　　140威尔确斯（D. F. Wilcox）/19-20/美/政治学家/《中华民国建设之基础》《民权主义孙文学说》第六讲

　　141威廉第一（Friedrich Ludwig Wilhelm Ⅰ）/18-19/德/国家元首/《中国存亡问题》

　　142威廉（Maurice William，即“威廉博士”）/19-20/美/经济学家、社会学家/《民生主义》第一讲

　　143韦礼士（Alfred Willis，即“韦礼士主教”）/19-20/英/宗教家/据谢颂羔《孙总理与基督教》

　　144威尔逊（Thomas Woodrow Wilson）/19-20/美/国家元首、史学家、政治学家/《1918年复蔡元培论国法存废与美赞助书》《三民主义之具体办法》《民族主义》第四讲

　　145胡特（James G. Wood）/19-20/英/法学家/《伦敦被难记》附录

　　林语堂的《孙中山非中国人》论

　　上面一个大表，还只是就“文献足征”中涉及西方“人”的一面，加以辑列的。事实上孙中山得力于西方启迪或借鉴的，当然远不止此，也远不止于“人”。西方的民情政风、山川产物、国防舆地、史乘奇珍等等等等，在孙中山的著作中和生命史上，都占了很重要的片段，都对他发生不可思议的影响，这是很当然的事。

　　综论“西方”对孙中山的影响，我们与其一一探讨细节，不如“一言以蔽之”来得干脆。这“一言”是：由于孙中山游学于“西方”，“西方”使他从一个中国乡村的小孩子，慢慢变成一个洞晓世界的救国伟人，一个具有世界眼光的革命者，并且在言行人格上，表现的不是中国传统的落伍一面，而是道道地地的卓越西方人！

　　上头这种看法，最早点破的是林语堂。林语堂在孙中山死后的第二个月，在《语丝》杂志上，发表了一封《给玄同的信》（1925年4月7日），信中有几段乍看狂悖，细看起来，却沉痛而严肃的话。他说：

　　“闲话少说，言归正传。先生的‘欧化中国’论及‘各人自己努力去变象’的话，说得痛快淋漓，用不着弟来赞一词，此乃弟近日主张，且视为唯一的救国办法，明白浅显，光明正大，童稚可晓，绝不容疑惑者也，故不妨借题发挥来多说几句。弟近有‘孙中山非中国人’之论，其见地主张，完全与先生所持一致。弟本来以为民国有一个伟人，近日细想，此一伟人乃三分中国人，七分洋鬼子（此乃痛心话，若有人以为兜玩笑的话，也只好由他去罢），然则欲再造将来的伟人，亦唯在再造七成或十成的洋鬼子而已，此理之最明者也。半农先生在巴黎想起青云阁琉璃厂来，因而有‘中国国民内太多外国人’的谬论（只可当它为谬论），谓‘在国外鬼混了五年，所得到的也只是一句话’。此乃半农在外国留学五年所致。若是仅留学一年半载，或回国天天看国内日报张三打李四、王五请赵六喝白干的新闻，只会感觉到国内外国人太少，不会有外国人太多之叹。即以弟个人而言，今日之主张，亦系回国后天天看日报之结果，此弟一年来思想之变迁也。

　　今日谈国事所最令人作呕者，即无人肯承认今日中国人是根本败类的民族，无人肯承认吾民族精神有根本改造之必要，他们仿佛以为硬着头皮、闭着眼睛，‘搬运’点马克思主义、或德谟克拉西、或某某代议制，便可以救国；而不知今日之病在人非在主义，在民族非在机关。夫‘民为邦本，本固邦宁’，然则邦不宁，非其根本腐败之铁证而何？近日孙先生之死，虽有了不少的名士照例来奉扬、助祭，做挽联、提倡什么党纲，察其语调，一若甚舒服自在者然，而真实为国悲感者绝少，一若高调一唱，将来中国定然有望。唯其不肯承认今日中国人是根本败类，奴气十足，故尚喜欢唱高调，尚相信高调之效力（废督裁兵咯、国民会议咯、护宪咯、拒贿咯……等等花样甚多），故此高调终是高调而不能成为事实，唯其不肯承认今日中国人是根本败类，故尚有败类高调盈盈吾耳（如先生所举‘赶走直脚鬼’，‘爱国’及‘国民文学’三种及什么‘国故’‘国粹’‘复辟’都是一类的东西），故尚没人敢毅然赞成一个欧化的中国及欧化的中国人，尚没人觉得欧化中国人之可贵。此中国人为败类一条不承认，则精神复兴无从说起。

　　欧化中国人之可贵，是至显而易见的事实，现在不妨再说几句。孙中山之非中国人，已于《猛进》（第五期）说过了，然则再造将来的伟人也唯在再造七成或十成的洋鬼子，是不待辩而可明了。现且姑置勿论，而论段祺瑞与吴稚晖。段祺瑞者，十足之中国人；吴稚晖者九成半欧化之中国人也。观此次孙中山出殡事，可知也。段先生不想祭孙中山，便罢；想祭孙中山，则非排出其执政之架子不可，卫队等等不必说，大礼服不穿上似有失执政之尊严，且因穿大礼服而毅然洗足，因洗足而皮鞋穿不上，因皮鞋穿不上而恼起来，索性不去祭，祭也是段褀瑞，不祭也是段褀瑞……好了，派个代表致祭，此非一副活现十足之中国人的写照而何？吴稚晖呢，却是钻在人群中，抱着一大捆白话的挽诗，逢人便送，非九成半欧化之中国人，易克臻此？不必说十足之中国人段祺瑞办不到，即使欧化一二成之熊希龄、黄郛，亦未必有此气象也。我们因此，暗中得一个印象，即国内外国人太少，及欧化中国人之不可多得也。

　　诚然今日最重要的工作在于‘针砭民族卑怯的瘫痪、消除民族淫猥的淋毒、切开民族昏愦的瘫疽、阉割民族自大的风狂’（启明的话）。然弟意既要针砭、消除、切开、阉割，何不爽爽快快行对症之针砭术，给以根治之消除剂，施以一刀两断猛痛之切开，治以永除后患剧烈的阉割。今日中国政象之混乱，全在老大帝国国民癖气太重所致，若惰性、若奴气、若敷衍、若安命、若中庸、若识时务、若无理想、若无热狂，皆老大帝国国民癖气，而弟之所以谓今日中国人为败类也，欲一拔此类颓丧不振之气，欲对此下一对症之针砭，则弟以为唯有爽爽快快讲欧化之一法而已。”

　　钱玄同论《十足之中国人》

　　林语堂这些运用惊世骇俗的语句，来颂赞孙中山、描写孙中山的说法，最足以表现他那幽默中的严肃。所谓“孙中山非中国人”，当然不是说国籍上“非中国人”，而是指孙中山没有中国人的坏毛病，“若惰性、若奴气、若敷衍、若安命、若中庸、若识时务、若无理想、若无热狂”。孙中山本人，不但没有“老大帝国国民癖气”，相反的，他是一个深受西化欧化的最卓越的现代外国人般的中国人。

　　钱玄同最能知道他的朋友林语堂这番话，是“痛心话”，而不是不尊敬的“兜玩笑的话”，所以他在《回语堂的信》（4月13日）里说：

　　“革命这个名词，‘十足之中国人’——无论智愚贤不肖——都恶之如蛇蝎，畏之如虎狼。据我看来，真是寻常而又寻常、当然而又当然的一件事，用不着这样瞎起恐慌。革命本是‘夫妇之愚可以与知’的，但是竟弄到‘圣人亦有所不知’，岂非大奇！人们吃饭，本为养生，但若吃得太多，或吃了不消化的东西，或因别种缘故，以致胃肠中作起怪来，那便须吃蓖麻油、补丸、泻盐、硫黄这一类药品，使它泻泄，这就是革命。这种革命都是‘夫妇之愚可以与知’的。推而至于一个民族的生活样法，彼此或是明约、或是默契，定了许多条目，如所谓道德彝伦礼乐刑政等等，拿来共同遵守，过了些时候，因为生活的改善和知识的进步，觉得这些条目有毛病了、不适用了，或更有独夫民贼和桀黠之徒把持它、利用它，来欺侮大众，那便须用嘴、笔、枪、炮，把那些坑人的条目撕破、践踏、摧烧，这也是革命。这种革命就不免弄到‘圣人亦有所不知’了。中国近年来的革命实行家，唯孙中山先生深知此义。他自己的思想，是时时进步的。他的著作言论我所见过的为（1）1894年给李鸿章的信，（2）1906年12月2日在东京民报纪元节庆祝大会的演说（见《民报》第十期），（3）1918年出版的《孙文学说》，（4）1924年出版的《三民主义的演讲录》。从这些文章里，很可考见孙先生在这三十年之中思想时时进步。因为他自己的思想时时进步，所以他能够以革命为终身的事业。这样以革命为终身事业的人，不是‘十足之中国人’——无论智愚贤不肖——所能了解的，所以他们都认孙先生为敌，所以他们都痛恨革命，害怕革命，所以中国近年来虽有革命之名而丝毫没有收到革命之效，所以根本败类的民族依旧还是根本败类。

　　回到本题来说，根本败类当然非根本改革不可。所谓根本改革者，鄙意只有一条路可通，便是先生所谓‘唯有爽爽快快欧化之一法而已’。我坚决地相信所谓欧化，便是全世界之现代文化，非欧人所私有，不过欧人闻道较早，比我们先走了几步。我们倘不甘‘自外生成’，唯有拼命去追赶这位大哥，务期在短时间之内赶上；到赶上了，然后和他并辔前驱，笑语徐行，才是正办。万万不可三心两意，左顾右盼，以致误了前程，后悔无及。至于所谓‘复兴古人之精神’，我也持反对的态度；先生所说两个反对的理由我都完全同意。我以为若一定要找中国人做模范，与其找孔丘、墨翟等人，不如找孙文、吴敬恒、胡适、蔡元培等人。”

　　像上面这些深知孙中山伟大一面的言论，我们也可以找到一些旁证：1913年出版的《乱党之真相》小册子里，我们可以看到当时就有对孙中山“一完全外国人也”的了解；在民国二十六年（1937）出版的林百乐（Paul Myron Anthony Linebarger）《孙逸仙的政治学说》（The Political Doctrines of Sun Yat-sen）里，我们也可以看到有人认为孙中山“中国人的成分不够”（……and because he was not Chinese enough）。这些旁证，与其说是“訾议”孙中山，倒不如说是对孙中山伟大一面的真正了解。因为孙中山本人，从任何角度来看，都是像被称为“最文明的英国人”（the most civilized Englishman）埃利斯（Havelock Ellis）—样的，可以被称为“最文明的‘西方人’”（受西方影响的人），这真是他的伟大！

    1965年

　　李敖影音E书QQ群（141389391）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

