独裁中的民主

　　19世纪英国的工业革命（Industrial Revolution），根本上引起了世界经济与社会的改变。工业革命后，兴起了许多有钱的资本家，他们是所谓中产阶级。他们在有钱以后，要取得“权势”，所以努力争取政治上的保障和地位，因而开了近代西方自由民主政治的先河。

　　19世纪的30年代，英国的议会已逐渐不完全是贵族和大地主的天下了。中产阶级以拒绝纳税等方法，鼓动风潮，造成时势。终于在1832年通过了改革议会法案，使英国的选民由四十三万五千人增加到六十五万六千人。这种优势——增加了二十二万选民的优势，终于使新兴的中产阶级们控制了英国的下议院，近代民主政治的趋势，从此便愈来愈明确了。

　　在19世纪早期，正在英国在国内这样走向近代民主政治的当儿，欧洲正是反动势力的大渊薮。1814到1815的维也纳会议，正是这种反动的具体表现。英国、奥国、俄国、普鲁士、法国，都是这种反动势力的主宰者。但是这些反民主的逆流究竟抵不住民主的趋向与时潮，就在维也纳会议以后的三十三年（1815—1848）里，就有过十次革命运动：

　　一、德意志学生自由统一运动。

　　二、西班牙的革命。

　　三、意大利的烧炭党活动。

　　四、希腊的革命。

　　五、法国的七月革命（1830）。

　　六、比利时的独立。

　　七、波兰的革命。

　　八、法国的二月革命（1848）。

　　九、拉丁美洲的革命（自1800年就开始了）。

　　十、意大利的革命（1848年为奥国平定；1870年完全成功）。

　　这些革命，都证明了这三十三年的世界变动多么剧烈，也证明了任何民族对反抗反动势力的压迫，都是心同此理的。

　　1848年以后直到第一次世界大战的发生（1914），其间也有不少自由民主的运动，反抗集权侵略的运动。到1918年第一次世界大战结束，至少德国、帝俄、奥国、土耳其、保加利亚等国家暂时消失了明显的反动色彩，但是这股逆流，却慢慢在战后演变成新起的独裁势力，从1917到第二次世界大战发生 （1939）二十二年间，独裁的势力如日中天，可列表如下：

　　左派独裁——苏联的列宁（1919）与后来的斯大林。

　　右派独裁：

　　一、匈牙利的霍赛将军（Admiral horthy）（1919）。

　　二、意大利的墨索里尼（1922）。

　　三、西班牙的里韦拉将军（Primo de Rivera）（1923）。

　　四、阿尔巴尼亚国王左古（Ahmed Zogu）（1925）。

　　五、希腊派加洛斯（Theodor Pangalos）（1925）。

　　六、波兰毕苏斯基（Joseph Pilsudski）（1926）。

　　七、葡萄牙科斯塔（Comez de Costa）与后来的卡尔莫那（Carmoma）（1926）。

　　八、南斯拉夫亚历山大一世（1929）。

　　九、德国希特勒（1933）。

　　十、奥国总理陶尔斐斯（Dollfuss）（1933）。

    十一、巴西（1937）。

　　十二、土耳其。

　　十三、波斯。

　　十四、日本军人专政。

　　这些独裁的局面，在1945年第二次世界大战以后，只剩下苏联的斯大林，西班牙的佛朗哥（Franco）（1939年取得政权）等极少数的政权而已，比起当年那些“群雄并立”“独裁为尚”的风气，显然是衰落了。

　　有历史眼光的人，必然可以了解近代的时代趋向是走向自由、走向民主的趋向，这是历史的潮流。任何反对这个趋向的运动与政权，不论它的一时的暴力多么强大，都不能扭转它的反动的与逆流的地位。

　　身居反动的与逆流的地位的政权，它的悲剧脸谱，已经在强大的武力背后，呈现了如下的表现，可以囊括他们：

　　一、用暴力维持政权。

　　二、一党专政。

　　三、特务横行，基本人权没保障。

　　四、新闻、言论检查。

　　五、限制本国人和外国人的出入境。

　　六、约束文化交流。

　　七、党化教育、司法、军队。

　　八、偶像崇拜，经典信奉。

　　九、统制经济。

　　十、集会、结社、请愿等的不自由。

　　十一、强迫集体劳动（如公社、奴工、集体农场）

　　十二、鼓吹战争解决一切，敌视和平。

　　上面这些“不开放”“不敢开放”的专制作风，都反证了独裁政权内心的恐惧，证明了他们对赤裸的暴力（Naked Power）也没有绝对的信任，证明了他们对自由民主的潮流，并不敢接受光明正大的挑战。

　　在这样显明的历史潮流里，一个政权不能“顺流而下”而要“悍然自毁”，必然导致它自身的悲剧收场。重要的是，拥护自由民主的人，不要陪他们扮演这一出悲剧，要阻止他们硬演这一出悲剧。

　　1965年6月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

