文警论及附件

    下面三篇文字，是我十八年前的作品，当时无法在台湾流传。第一篇《文警论》在海外刊出过。如今，十八年过去了，当时的文警们有的“叛党不归”了，像谢然之；有的“回归大陆”了，像马璧：有的“传宗接代”了，像今天的许多徒子徒孙。十八年后我发表这些历史文献，值得有心人仔细想想。

    布鲁达克（Plutarch）记斯巴达立法者赖喀葛斯（Lycurgus）立下谕法，说斯巴达人不可以同一个敌人作战，因为战久了，敌人会学到你的战法，而成为杰出战士。十八年来，我最安全的是：我的敌人永远学不到我。——看了他们直到今天还是文警老套，他们真太笨了！

    文警论

    今日的中国，严格的说，没有所谓纯粹的“文人”，纯粹的文人早就饿死了，不饿死的也早就改行摆香烟摊了。今日中国舞文弄墨的一群，除李敖之流清高的一类外，大抵可分两类：

    一、文丐类。

    二、文警类。

    所谓“文丐”，是一群新风花雪月忧愁哀怨的无病呻吟者，用狗屁的词汇与思路，整天写他们逃避现实的乞丐文。所谓乞丐，是向文字讨饭吃、用文字混饭吃、借文字发泄不值得发泄的情绪。他们满纸黑暗呀痛苦呀，其实他们根本不知道人间真正的黑暗与痛苦是怎么一回子事。他们只是在做“文字自淫”和“文字轮回”罢了。在这种“文丐”以外，另一类的无聊分子就是所谓“文警”。“文警”，顾名思义，就是“文字警察”，他们在古代叫“文学侍从之臣”，叫“御用文人”，在现代，叫“文化官”，叫“穿着制服的文艺工作者”（Artists in Uniform，这是梁实秋告诉我的Max Eastman的书），他们的使命除了歌功颂德粉饰太平以外，就是提倡什么“战斗文艺”。所谓“战斗”，并不是使劲朝外面的敌人战斗，而是关起门来“同室操戈”——向与敌人根本对面的文化人放黑枪。故所谓“文警”，他们的使命有二：一是打击敌人，一是打击朋友。一般的趋势是：“文警”们大都花心血去打击后者，因为他们“出门害怕”，故只好缩在家里放冷箭，专门打击自己人。

    “文警”爱打击自己人，按说这也不足为怪。因为“警察”之为物，原就是关起门来修理自己人的。警察不是“军人”，当然不能上前线朝敌人作战，他们只会消极地整一个“预备军官”，使这个军官不能西攻黑暗大陆，而是东去绿色小岛。

    故“文警”全面警戒的效果是：他们自己不够资格做一个打击敌人的战士，但却可“减少兵源”，间接为敌人消灭一个战士。

    近代“文警”的制度，最早来自共产党。共产党的残忍、迫害文人、严格的文字检查，与清一色的围剿手段，是他们“文警”制度的主要特质。这种特质的一次突出表现，可以死前的鲁迅为例：

    在民国四十七年，胡适跟我讲了一个故事。他说鲁迅在左翼“文警”的围剿下，本已“转向输诚”，“向左靠拢”，可是共产党却在利用他之余，仍不饶他，仍要整他。当时控制他的“文警”总监是周扬，周扬对鲁迅的“鞭策”，可谓残忍已极。鲁迅在晚年曾写给胡风一封信，说他自己好像是一个奴隶，工作得愈紧，背后挨的鞭子却愈多！

    这幅凄惨的自画像，充分显示了“文警”对付文人的手段，——他们叫你上战场打敌人，可是在你的背后，却是他们的刺刀；但这还算是好的，起码还给你一个与敌人搏斗的机会，因为他们本可叫你“出师未捷身先死”，叫你没见到敌人的面，就先死在自己人的刺刀之下。

    共产党的“文警”制度，流弊所及，自觉的或不自觉的被傻小子们学去了不少，这些傻小子们，他们多出身在左派的漩涡，曾奉过马克斯牛克斯为祖师爷，曾迷信过唯物史观社会史观，曾在汉奸的泥潭里插过脚，曾在共产党的沼泽里打过滚，曾卖身投靠地做过共产党的同路人。……这些当年作孽多端的人物，如今多以政论家、宣传指导者、舆论公卖者、最反共者和反共专利者的姿态出现，整天专攻逻辑学，然后把他们过去自己戴过的各种帽子硬朝别人头上戴，表面上，这些“文警”的鼓声是他们比别人都忠贞、都爱国；骨子里，他们真正的号角却是内心惭绪与恐惧的逆化作用，以陷害忠良邀功争宠手法，做那残余的共产党残忍性格的发泄。所以，这些当朝的或在野的各式“文警”们，他们不论是职业性的检举别人，或是义务性的《我控诉》别人，都属于可怜又可恨的一群，他们的灵魂，已经在多年的斗争底下，被比他们更残忍的政治流氓轮奸得不成模样，他们的上体已经虚空，下体已经麻木，恰像那接客多年的老妓，她仇恨一切清白无邪的少女，非使恶少诱奸或强奸这个少女而后快。

    读过《孔雀东南飞》古诗的人，必然可以想起那种“婆婆心理”——“吾意久怀忿，汝岂得自由”！在婆婆眼中，没有不遭嫉妒的媳妇；在老妓眼中，没有清白无邪的少女；在共产党式猜忌性格的眼光中，没有忠良之士不“思想有问题”、不“卖国”。这就是今天的世界，——一个令忠良气短的世界！

    在上面这些巨头“文警”以外，还有一些小“文警”，他们大都是什么专门委员或文协会员之类，他们之中，也不乏忠贞爱国之士，可是因为读书太少、党性太强，也被多少感染上巨头“文警”的栽诬气质，因而爱用卡尔文式的（calvinian）的褊狭手法，起劲的帮助大奸巨滑来打别人的小报告，他们不算可怜又可恨，他们只是无知盲目而已。恰像那石秀的叫骂：——“你这给奴才做奴才的奴才！”他们只是“奴中奴”罢了。并且做了“奴中奴”而不自觉，真是道道地地的“庸奴”！

    中国古代被迫害的诗人说：“本是同根生，相煎何太急？”在大敌当前，“相煎”“同根”的拿笔杆战士，其举动之不智，已不需要我们多说；也许文字警察们会狡辩：“你我不是同根，尔为尔，我为我。”如此断绝关系，我们也欣然同意。但是我们不要忘记，在大敌当前的时候，当那个大敌是北洋军阀的时候，即使老毛子共产党，有过光荣历史的一个党都曾跟他们合作过、“联俄容共”过，何况是今天反共并不后人的一些“小国民”？“文警”们又有何面目、有何心肝去打击他们、迫害他们？不要以为今天无梁山可上，就可欺人太甚；今天虽无梁山可上，却有玉山可埋。党忠贞之士，都纷纷追随于右任，皇天后土，埋骨玉山的时候，又一个冬天——如果还有的话——将会感到更寒冷。世界上最悲哀的人，将是不认朋友、只有敌人的人，他们的生机已经自渎净尽，他们的敌人，不但在外面，也在他们的心里。二十八年反共斗争的失败，二十年反共海岛的自省，都该使他们换一种方法来对付“同根生”或“不同根生”的人了。认清朋友，是打击敌人的先决条件。把朋友错当成敌人来打击，所损失的，不该只是朋友自己，即使“文警”大人的血手和令誉，也不会一干二净吧！

    别傻瓜啦，“文警”们！我们早就领教你们比“武警”还厉害，世界上也早就知道穿长衫的比拿枪杆的害人还害得多，你们别再以为别人看不出来你们这一套，或者不肯指出来你们这一套。只要我李敖没埋骨玉山以前，你们再耍这一套，休想我饶过。“今之祢衡”在此，做曹操、做刘表，还是做黄祖，任凭你们选择。傻瓜们，来，选选吧！

    五十四年九月二十一日

    我有一篇目前不能发表的妙文

    济民先生：

    昨承电约为十月份《人间世》写文，昨晚在女朋友麻将桌边，前后花五小时写成《文警论》一文，请你决定。

    此文我先宣布，恕不能改，因为全文都相关，牵一发动全身，并且浑身都是“罪状”，改也减不了好多，反不如由它去吧！

    （中略）

    你如不用，我绝不怪你，但请你尽快退给我，也许给《文星》会用，那我就转给《文星》，不再另为《文星》写了。

    我辈生当乱世，或如庾信所言：“爰客逃难，求食而已”；或如范仲淹所言：“宁鸣而死，不默而生。”二者何择，实难忖度。但对我来说，实已无处后退、无地可避（此David Bradley所谓的No Place to Hide），最后只好白刃相见，大家看好戏也。

    昨晚去梁实秋先生家小坐，他说他这两天又犯肝疾，听了令人担心。斗士老矣！人生又能斗几回？

    敬祝

    你好，你们老两口儿好！

    李敖 敬上 五十四年九月二十一日

    再寄刘济民

    济民先生：

    《人间世》不能刊《文警论》，我不怪你；我还没给《文星》，《文星》方面已在今天早上接到电话，“关照”请勿刊李敖这篇《文警论》了，我们这个世界消息真灵通！

    打电话的人应该知道，他们不逼我，我也不逼他们，大家玩得漂亮一点，最好！

    对《人间世》，我想还是暂时不写文章罢！这样可能对《人间世》、对我、对“文警”大人都好，也许只是对“隔山观虎斗”的读者不太好。

    我记得唐朝时候张九龄被权相李林甫威胁，张九龄写了两句诗是——

    无心与物竞，

    鹰隼莫相猜。

    言外之意，已说得明明白白。“文警”们大可聪明一点。清朝初年，顾亭林曾被逼得说出“刀绳俱在，无速我死”的沉痛言词，“文警”们又何必太性急？我李敖如时运不济，早晚死在他们手里，让老子多活几年，岂不也好，又何必咄咄逼人，早累“浊”望？

    此祝

    双安

    李敖 五十四年九月二十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

