流血的自由

　　中国的俗话说：“杀人不见血”，这是一句很惊心动魄的话。所谓“杀人不见血”，有两层意义，两层都是有利于“杀人者”的：

　　一、杀人者杀人；

　　二、杀人者杀人还不算，他还要封锁新闻，要被害者吃哑巴亏。换句话说，他杀了人，竟还怯懦的、讨便宜的、不肯负责的想逃掉。他两手血淋淋的，却还连起码的恶名都不肯背。这种人，我们可叫他是“背后刽子手”、是“黑色谋杀者”、或是“食其肉却不肯闻其声的屠夫”。

　　十四年前，我改写过一首诗，全文如下：

　　不准“慷慨歌燕市”，

　　不准“从容作楚囚”，

　　不准“引刀成一快”，

　　不准“不负少年头”。

　　诗中括号里头的文字，大家都知道是汪精卫谋刺摄政王不成，在清朝牢里作的。当时汪精卫所处的是一个旧时代，在旧时代中“造反”也好、“起义”也罢、“革命”也行，不管你干什么，只要你不成功被逮到，大概都难逃一死。在挨刀以前，抗节不屈的人，往往可以得到英雄式的招待和烈士式的满足，他在“从容作楚囚”以后，“绑赴法场”，还可以意气扬扬，“慷慨歌燕市”一番，他可以高喊口号，做简短演说，或是“骂贼而死”。“引刀成一快”前一分钟，他可以表示“二十年后还是一条好汉”，他真的是好汉，在菜市口看热闹的同胞们，也都不得不承认他是好汉——上面这种“引刀成一快”的故事，在古今中外历史中，我们可以找到很多。这些人虽都难逃刀下鬼的命运，但是相对的，也聊以自慰的，他们总算得到了“不负少年头”的满足——除了那混球的阿Q以外。

　　“就义之日，观者万人！”

　　旧时代的好汉们为理想奋斗，他们深刻了解“千古艰难唯一死”的哲学。奋斗失败了，他们甚至甘愿用“一死”来代替逃亡，代替徐图再起或卷土重来。戊戌政变时候的谭嗣同，就是具有这种信仰的典型。当时日本志士们劝他离开北京，他却不肯，他竟说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也！有之，请自嗣同始！”——可怜的谭嗣同，他竟认为午门溅血，是变法的一个必要条件！清朝的当政者“成全”了他，“满足”了他这个条件，“以八月十三斩于市，春秋三十有三，就义之日，观者万人！”清朝政府公开杀他的目的在“示众”，他的目的在“流血”，表面上，双方好像都没吃亏；骨子里，其实双方都吃了亏；一个三十三岁的小伙子，把大好头颅被腐朽的老一代砍下来，这是多么不值得！在另外一方面，清朝政府给了谭嗣同“流血的自由”，又何其“愚蠢”也哉！

　　清朝的当政者中，第一个感到不该给好汉们“流血的自由”的，该首推靖州牧金蓉镜这个人。当时革命志士禹之谟，曾被检举以“率众塞署罪”而被下令逮捕，长沙基督教圣公会的牧师黄吉亭听到这个消息，立刻劝他快逃，可是禹之谟不肯，他又感染了谭嗣同的气派。他竟说：“吾辈为国家为社会死，义也！各国改革，孰不流血？吾当为前驱！”可是禹之谟却没想到，他所碰到的“赴死的运气”，却比谭嗣同差得多。金蓉镜把他全身修理后，却来个“杀人不见血”的绞刑。临刑时禹之漠气得大叫：“我要流血！为何绞之？辜负我满腔心事矣！”可是金蓉镜的残忍打算却是：革命党要流血，偏不给他流！爱新觉罗的政府，应该剥夺革命党“流血的自由”！

　　“陷政府于不义”

　　所谓“流血的自由”，广义的说，是脖子挨刀的人们，最后表白一下真我的自由，他们以命偿名，临终以死明志，消极说来，也不失为一种抗议——一种悲壮的抗议，一种看似无用却影响深远的抗议。旧式的大权在握者，基于“示众”“阴德”等复杂心理，对“待死之囚”，总还给他一个“慷慨过市”的机会。换句话说，“待死之囚”最后想得到一个英雄式的烈士结局，他可以被允许得到。从另一个角度说来，这倒也可算是旧式统治者“宽厚”或“愚蠢”的地方。但是，清朝末年禹之谟的死，已为这种“仁政”开始了一个“不仁”的起点，旧式统治者已聪明的觉察到：公开“杀”出个英雄或烈士，虽然可收儆众之功，可是另一方面，却有“反令竖子成名”和“陷政府于不义”的大流弊。利害相权之下，实在得不偿失。

　　在20世纪的20年代里，革命的浪潮已淘汰了许多旧式统治者，而代之以新式的“王君”。新式统治者，于“杀”人一道，当然也推陈出新，有他聪明的新花样。新式统治者对他想要“杀”掉的人，永远是以神不知鬼不觉的除去为上策，所谓“暗中干掉”是也！但这种“暗中干掉”的方式，只能施之于无名小卒，对薄有微名的异己，就不好向全国人和全世界人交代。于是在“暗中干掉”无名小卒外，不得不另想法子来对付薄有微名的一群。

　　新式统治者最初的手法是很幼稚的，他们大都采取“暗杀”“暴毙”“车祸”“表面自杀”等形式来处理出了名的异己。但是，毕竟这些手法是太明显了，明显得连欧巴桑都看得出到底是谁干的。于是，新式统治者只好再“精益求精”，在精益求精的杀人技巧大竞赛中，考了第一名的，就是小名“梭梭”的斯大林！

    “大公审”活剧

    斯大林最“精采”的杀人表演，是一九三六年开始的三幕“大公审”活剧。在活剧演出时，被告的态度，使全世界的心理学家和法律专家都感到大惑不解。原来名列被告的被整肃的老革命党们，他们在法庭上，竟纷纷“直认罪状不讳”，他们不但不为自己做无辜的辩护，反倒帮忙检察官找最恶毒、最丢脸的形容词朝自己脸上贴；同时他们的律师，也不替他们做无辜的辩护，也一反律师之道，纷纷帮助检察官找寻被告罪行。（他们不做律师，也做了检察官！）最后的收场是：检察官、被告、律师等，又众口一声，颂扬起“伟大、和蔼、聪明、可爱的斯大林”来！颂扬完了，检察官维辛斯基高叫被告是“卖国贼”、是“疯狗”，并且向法官要求：“一定要把他们当疯狗般杀掉！”（维辛斯基是俄国十月革命时的“反革命者”，谁能想到这个当年与革命为敌的人，竞反过头来，有权指控十月革命的老革命党们“反革命”！）

    一九三六年开始的三次大公审，因为场面太离奇了，所以引起世界人士的进一步研究。研究的结论大抵是：这些老革命党在法庭上“纷纷自毁”的反常言行，似乎不是刑求、催眠，乃至诱骗的结果，他们之所以自知必死而又甘心受诬，真正缘故乃是受了“人质”的胁迫。被整肃的老革命党们，他们也有妻儿、朋友和信徒，为了换得妻儿、朋友和信徒的存在，他们不得不答应斯大林来演这场苦戏。被枪决的老革命党之一加米涅夫，在向法官“自动要求”“自己不应获得宽恕”以后，突然又站起来，做了这样凄惨的补充：

    我想对我的孩子说几句话，——我没有别的法子跟他们通话。我有两个孩子：一个是空军驾驶员，一个是少年先锋队队员，也许我现在的一只脚已经踩在坟里了，但我要对他们说：“不管我怎样被判决，判决总是公正的。不要向后看，只向前进，和人民一起追随斯大林！”

    老革命党们用尽量屈辱自己的方法，去希冀在他们死后，斯大林会兑现他的承诺，以使他们的妻儿、朋友和信徒不同赴黄泉。因此，他们死得是那样驯服、那样卑微、那样懦弱而低贱。斯大林完全“成功”了！这个混世暴君已经完全消灭了“流血的自由”。在他的总导演下，没有了歌燕市的慷慨，没有了坐楚囚的从容，一个个叱咤风云的革命志士，都变成了饮恨吞声的可怜虫！

　　原来“烈士”在骗我们！

　　“骂贼而死”的英雄也好，“引刀成一快”的烈士也罢，在现代新式统治者的巧妙统治技术下，这些英雄与烈士，都已变成历史的陈迹。现代想做英雄与烈士的人，已经失掉“死得悲壮”的自由，他们要死得卑微，死得丑恶，死得有话不能讲、有血流不出。“辜负我满腔心事矣！”这就是他们最后的结局。他们求仁而不能得仁，反倒死于不义，他们要背着恶名而死，要死得活像一个懦夫！

　　新式统治者已不允许有英雄式的烈士存在，他要在“烈士”生前，就先涂上卑微丑恶的脸谱，他要先用秘密而卑鄙的方法，毁掉“烈士”的历史、毁掉“烈士”的信用、毁掉“烈士”演说的自由、毁掉“烈士”出书的自由、毁掉“烈士”通信的自由、毁掉“烈士”登报的自由、毁掉“烈士”这个、毁掉“烈士”那个，使愚昧的小百姓们觉得：原来“烈士”并不烈！原来“烈士”历史不清白！原来“烈士”没有信用！原来“烈士”不敢说话！原来“烈士”在骗我们！于是，慢慢的，“烈士”的偶像，早在他生前就被摧毁，愚昧的小百姓们失望了，他们在统治者毁掉“烈士”以前，已经先唾弃了他。斯大林毁掉的一个老革命党皮达可夫，在被判死刑前，就曾有这样的自我描写：

　　站在你们面前，我已污秽不堪。……我已是一个失去了党、失去了朋友、失去了家庭，也失去了自我的人！

　　对了，“烈士”已失去了一切，愚昧的小百姓们，就要用看杀强盗一般的眼光，去参观行刑了！

　　1967年共产党大举迫害文人之日在台北写；

　　1981年，出狱后又行将入狱之时，在台北改写

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

