月亮属于谁的？

　　——维护出版自由的一篇文献

　　萧孟能曾被提起伪造文书和诈欺的公诉，“六十一年度上易字第1755号”高院判决确定并坐了牢；又被提起违反著作权的自诉，“六十年度上易字第1951号”高院判决确定并罚了钱，今天他用他犯过的这两种罪告人，倒是很成对比的。对比之下，使我们对世道人心，自有会心的了解。

　　一、关于所谓萧孟能是《文星》杂志发行人就有著作权之说，是于法不合的。“著作权法”第1条就明定以注册登记为要件，第14条明定“逐次发行或分数次发行者，应于每次发行时分别申请注册”。由此可见，谁要说《文星》杂志著作权是他的，他得首先提出每期的“分别申请注册”的证书才行，如果他提不出来，就好像说月亮是他的，但大家都知道，月亮不属于任何人的。“著作权法”有“无著作权”的字样，《文星》杂志就属这一类。

　　二、关于所谓发行人当然就有著作权之说，即使不以登记为要件，也不能成立。文星书店出的《文星丛刊》许多都在别的杂志上发表过，若照萧孟能的标准，他印李敖的《上下古今谈》，就侵犯了别的报刊的著作权，因为《上下古今谈》是在别的报刊先发表的。但萧孟能照印不误，因为文化界、商业界与法律界没人会认为发行人当然就有著作权，当年的萧孟能自己也不例外。所以，今天提出他是杂志发行人就有著作权之说，则他当年所印的部分《文星丛刊》就构成了“侵权行为”，所有在杂志上发表文章再另行出书的作者，一一都变成了罪犯，我想，在这岛上，没有作者同意一投了稿就著作权永远丧失，没有任何正义的法学家会支持这一说法，也从没有任何文化人或商人发生过这样的争执。

　　三、纵然有些报刊在稿约中声明发表后即为本刊所有的字样，《文星》杂志的稿约上也从来没有如此声明过。因为文星精神是主张思想自由、言论自由、出版自由的。文星精神从来不跟人发生这些伟大目标以外的争执。

　　四、关于所谓萧孟能是《文星》杂志发行人之说，也与事实未尽符合。文星杂志的发行人，根据“内政部”杂志登记证内警台志第807号，明明是叶明勋，叶明勋做了五十七期的发行人，才因“事务繁忙”，让给萧孟能，《文星》杂志共出了九十八期，其中一半都是叶明勋做发行人的。所以，纵使发行人有所权利要求，讲排名、讲比例，似乎也轮不到萧孟能带头吧？

　　五、何况，《文星杂志选集》的名义，萧孟能早在十三年前就卖给了传记文学出版社的刘绍唐，有58.7.23认字第799号公证书和刘绍唐可以为证。萧孟能今天竟拿他早已卖掉的名义告人，这未免太健忘了吧！

　　六、所以，不论在法律上、事实上、习惯上，或是萧孟能当年自己的作为上、或是发行人的身份上，都不发生什么权益被损害的事，但今天却提出这种问题来，这不太奇怪了吗？

　　七、回想十六年前，当文星编印《胡适选集》的时候，胡太太江冬秀被人挑唆，竟出面告萧孟能，阻止文星做胡适思想的流传，说文星影响了胡适著作的完整性。但是，胡适死了二十年了，完整的胡适著作，二十年来胎死腹中，江冬秀所做的，竟是阻止自己丈夫思想流传的人！士林论及，都感不解与遗憾；不料在《文星》杂志停刊多年后，当远景出版社印行《文星杂志选集》时候，忽接萧孟能（69）（6）然法字第015号律师信，明说“不愿令其触礁”，但是却要钱。远景出版社大惑不解，因为印这种书，明明无利可图，如有利可图，萧孟能为何自己不印？如今四方出版社、鸿蒙出版社出面发扬文星思想，没想到萧孟能竟出面要告，阻止出版。由《文星》的发行人之一，出面阻止文星思想的流传，这种对比，自然更教士林不解与遗憾了！《文星》停刊，前后已经十七年，十七年来，如果有利可图，有意义该做，萧孟能自己为什么不做？为什么别人一编印了《文星杂志选集》，就出来要钱或阻止？为什么萧孟能自己要做阻止《文星》思想流传的人？萧孟能为什么不想一想：你有十七年的机会去做，为什么你不做？你自己不做，别人一做你就要钱、阻止，这是什么意思？

　　八、我是《文星》杂志的主编，对文星思想的流传，我有责任。我认为这样做，才不辜负当年为理想奋斗的一片苦心，才表示对当年宣传的真理言行一致。因此我应出版社之请，不要一块钱报酬，主编《文星杂志选集》，目的在使文星思想得以流传。萧孟能在《文星》时代写信给我，说：“我是多么的感谢你！”说：“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（1962年7月6日信和1964年12月17日信。）二十年下来，他对我的感恩，已经化作白云苍狗，我并不奇怪；我奇怪的是，他竟要《文星杂志选集》不能出版，我真奇怪极了！

　　九、关于上次萧孟能告我的案子，高等法院三推事林晃、黄剑青、顾锦才判我有罪的理由，今年5月14日已被“最高法院”推翻，判决我胜诉，我除了要求冤狱赔偿外，另就不实之处，告萧孟能诬告。

　　1982年6月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

