读警总秘密会议纪录

　　最近我们透过秘密管道，得到一件警备总部的秘密会议纪录（残本），纪录标明“机密”“最速件” “（73）隆彻字第4309号”，读后令人触目惊心。

　　纪录的名字叫“现阶段加强文化审检措施暨现存问题座谈会纪录”，时间是“中华民国七十三年10月17日中午12时”，地点在“三军军官俱乐部贵宾室”，主持人是“总司令”陈上将（守山），出席人员是“国防部总政战部”主任许上将（历农）、“中央文工会”宋主任楚瑜、“行政院新闻局”张局长京育、“国家安全局”何副局长恩廷、“法务部调查局”翁局长文维、“内政部警政署”罗署长、“警总政战部”主任孙少将（森）、“警总政战部”副主任缪少将（伦）、“警总政”六处处长曹上校（建中）。纪录就由曹上校担任。这会议共有十人，计开军头级五人、情报头级二人、警察头级一人、政头级一人、党头级一人，群龙皆首，冠盖云集，真是大场面。

　　纪录中先是主席陈上将报告，略谓：“当局对当前违法言论之泛滥嚣张极为重视，并指示依法严查严扣。”“文化审检是无形的作战，有形的敌人容易发现，无形的破坏难察，故有关单位要密切配合，积极强化文化审检工作。”“警备总部依‘戒严法’执行文化审检，有赖中央的政策指导，各有关单位的协调配合，才能有效检肃日益升高之思想污染。”“10月庆典期间总部规定全月实施‘春风六号’专案，全面扫荡违法书刊。”以下残缺约一二页。残缺过后，“宣读会议资料”，资料中有三种报告：（一）台湾警备总司令部现阶段加强文化审检措施暨现存问题检讨报告。（二）9、10月查扣违法书刊分析报告。（三）10月庆典期间各县市文化工作执行小组查扣成果评比报告。报告过后，首先由孙少将发言：

　　（一）目前偏激刊物有下列三点趋向：

　　1.刊物发行种类不断增加，刊期缩短、言论破坏层次不断升高。

　　2.反审检行动不断改变。

　　3.对总部严查严扣反应激烈。

　　（二）严查严扣不能有效解决当前偏激言论泛滥问题，理由是：

　　1.偏激分子办杂志的动机和目的是颠覆政府，打倒执政党，实现政治阴谋。

　　2.偏激分子已经有整体的组织“党外编联会”“公共政策会”，全面串联，故违法书刊计划性的发展数量愈来愈多，查不胜查。

　　3.偏激杂志已经与海外“台独”乃至共匪挂钩，呼应唱和，内外勾结，进行所谓由岛内颠覆中华民国政府之阴谋。

　　（三）严禁严扣无法做到一本不漏，主要原因：

　　1.毛本搜取愈来愈困难。

　　2.反审检花样愈来愈多。

　　3.有关单位配合查扣行动不彻底，书刊印制，发行商、书店，书摊负责人贪图小利、不明大义、守法合作精神不够。

　　（四）建议强化做法：

　　1.文化审检在政策上应由被动改为主动。

　　2.文化审检需要由消极提升为积极，即是要把“严查严扣”“疏导沟通”“辩驳导正”“教育大众” “依法追诉”等五项做法，同时并进，主动作为，有关单位共同承担文化审检工作责任，全面的配合整体的行动。

　　3.要求党政军各单位，发动各学校各类社团公（工）会“不看、不买、不传”偏激杂志，全面抵制、隔绝，并主动驳斥其不当言论，共同声讨。

　　接着是许上将发言：

　　（一）总部提报之强化做法精要具体，要有效贯彻才能达到检肃文化污染之目的。

　　（二）据了解少数政府机关尚有订阅偏激杂志情形，部分铁公路车站贩卖部有代售违法书刊情事，均应彻查纠正改进。

　　接着是翁局长发言：

　　（一）本局遵奉指示已多次要求各机关转告所属“不看、不买、不传”偏激杂志。

　　（二）各机关附属营业福利单位，本局已透过安全部门要求不准贩售偏激书刊，各单位并经检查检讨，目前尚未发现有代售情形，配合搜集情报同意照办法办理。

　　接着是张局长发言：

　　（一）承办单位提报强化办法及现存问题完整具体，甚为敬佩。

　　（二）查扣治标做法，甚难达到有效检肃文化污染之目标。

　　（三）办法中有关“辩驳导正”“依法追诉”，如能全面配合，落实有效，则可减轻查扣取缔的负荷。

　　（四）依法追诉是可采行的作为，个人建议政府各级机关均应普设法律顾问，凡是本机关或所属官员受到言论侵害时，立即委请法律顾问代为追诉，修订民刑法，加重民事赔偿（并举国际有关案例佐证），使偏激刊物负责人因考虑民刑事责任，而不敢任意对政府机关及首长作攻击、毁谤。

　　（五）目前已有很多偏激言论达到违法程度，应送请法务部研究刑责。

　　（六）对诋毁国家元首，为匪宣传，泄漏国家机密之言论，应深入追查资料来源，如有通敌证据，应以重典处罚。

　　（七）财税、工商主管机关应不断稽查印制，销售违法书刊之厂商，彻查其营业状况，经费来源，并加重其困扰，使其逐渐不印、不售。

　　（八）关于疏导沟通、辩驳导正、教育大众，个人认为除了文工会、新闻局应负政策设计，全盘考量外，教育部、青工会及各级党部均应共同负起责任，并且先由教育干部做起，普遍讲习训练，使党员干部对于当前世局、国策、匪情等敏感尖锐问题，有正确之认识，然后去教育青年大众，全面提升青年知识分子之是非爱国观念，不受毒素思想污染。

　　（九）《青年战士报》因易名《青年日报》，普受青年重视，但内容形式尚须不断提升，才能争取广大青年和知识分子阅读、认同。

　　（十）各县市新闻股增加专员一人，会后即协调办理。

　　接着是罗署长发言：

　　（一）本办法是现阶段没有更好办法下的可行办法。

　　（二）严查严扣非治本之道。

　　（三）同意由警察分局长兼任文化工作执行分组长，唯由何职务人员兼任干事，俟携回研究后再决定。

　　接着是何副局长发言：

　　（一）办法具体可行。

　　（二）查扣要彻底。

　　接着是宋主任发言：

　　（一）警总领导有关单位执行文化审检工作，绩效卓著，表示钦佩与感激。

　　（二）目前政府基于多方考量，对违法言论当事人未依法追诉，加强文化审检，严查严扣乃是最有效的作为。

　　（三）检肃文化审检需要标本兼治，本报告仍属治标措施。

　　（四）县市文化工作执行小组新闻单位增加专员一人确有必要，文工会和新闻局会同研究办理，也请国防部对警总书刊审查人员依实际需要酌予增加，以强化审检工作。

　　（五）依法追诉为民主国家常轨现象，唯以非公职个人告诉为妥，如冯沪祥教授对《新潮流》杂志恶意毁谤，已采取追诉行动。

　　（六）警总对“三十年代文艺”及“武侠小说”解禁问题之检讨，极具价值，个人认为政府要有诚意去解决现存问题，对坏的言论要坚持查禁政策，对好的言论要从宽处理，如此言论才能纳入常轨。

　　（七）文化政策是“疏”和“导”的问题，文工会将与有关单位共同研究、制订办法，提升文化作战的境界与成效。

　　（八）关于县市文化工作执行小组年度经费，不仅确实需要，数目亦不庞大，文工会将邀请新闻局、省市政府秘书长共同研商解决。

　　最后是主席结论：

　　（一）各位首长对总部提报的资料给予宝贵的指导意见，至为感谢；会后当即整理修订，充实增益，作为现阶段强化文化审检工作的依据。

　　（二）各位首长对本报告有关责任区分的支持，至深感佩，还请各位积极策划办理，使文化审检现存的困难问题早日获得解决，全面强化文化审检工作，彻底反制敌人思想统战阴谋，达成国家交付的使命。

　　虽然上面这一纪录是残缺不全的，但是光从片段中，我们就可恍然国民党钳制言论自由的种种卑鄙手段，其中大员们的知识水平，跃然纸上，看来又好气又好笑。政头级、党头级的首长发言，且先向军头级表示“敬佩”“敬佩与感激” 之忱，台湾的武士刀天下，真比军阀时代凶一万倍呢！

　　1985年1月19日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

