还是第一声最像

　　这次“立法院”质询，国民党大官人讲了一堆又一堆的连他们自己都不信的屁话，其中一种屁话是关于报禁问题的。这个问题纠缠得太久了，不论党内党外，都被它缠糊涂了，我决定彻底把它谈一次，给大家做一点“机会教育”。

　　你办，我不看

　　1895年，中日甲午战争以后，中国人觉得很没面子，连小日本都打不过。大家研究打不过的原因是：中国太落伍了，在新世界中完全跟不上时代。要跟得上时代的法子，一定要宣传新思想，工具就是办报。在当时，北京维新派官绅像文廷式等，办了一家“强学会书局”，出版了一种《中外纪闻》的报纸，也叫做《中外公报》。这份报纸的最早赞助人，就是后来中华民国第一任想当皇帝的大总统袁世凯，他捐了五百块钱做基金。五百块钱在那时候，没有能力买印刷机，所以报纸是用木板刻的，每天出一张，内容以社论为主，新闻反倒次要。主持这个报纸的实际人物，就是大名鼎鼎的梁启超。

　　这个报，可说是有史以来，中国民间的第一份像样的报。

　　当时的中国人，根本没有订报的观念。所以这份《中外纪闻》，也不敢公开发行。它印了三千份，拜托并且买通报僮，每天“分送诸官宅”。可是，当时大家弄不清这份报是怎么一回子事，老是疑心有什么阴谋送上门来。所以，即使白送，有人也不敢收。弄得报僮们也害怕了，觉得这个报，一定不是什么好报，为了怕连累，最后也拒绝代送了。

　　《中外纪闻》发行了半年，正巧当时御史老爷杨崇伊攻击这个报，说它“非议朝政”，请下令封它。于是皇帝就下令查封，并且把文廷式赶回家乡去，还说永远不再用他当官了。

　　不许你办，我来办

　　《中外纪闻》被封门后，维新派的书局也被没收、改组，变成了“官书局”，由孙家鼐主持，正式出版一种官报，这可说是中国最正式的官报，大名叫《官书局报》。内容除了也有“上谕”和“奏折”一类的东西外，还有一些世界新知识的翻译。这个报纸为了怕当政者不满意，特别声明凡是批评政治的和人物的文章，都不能登。虽然这个报如此委曲求全，可是到了“戊戌政变”发生，西太后还是把它看做传播新知识的眼中钉，还是停刊了。

　　西太后虽然不许别人办报，可是她却不得不承认：报纸这件东西，也有它的好处。所以，在八国联军以后，她也想办报了。（甲午战争那一次，被日本一个国家打败，中国人气得想办报；这回八国联军一次，被八个国家打败，中国人当然更气得想办报了！）

　　西太后办的报叫《政治官报》（后来改名叫《内阁官报》），这个报，里面的花样多了：“上谕”“奏折”“电报”“法制章程”“条约合同”“外事”“广告”等， 都是基本内容。它的宗旨是：“凡私家论说及风闻不实之事，一概不录。”显然是针对以前《中外纪闻》里“社论”而发的。这个《政治官报》，只是要报导政治，并不是要谈政治，所以要议论的，免啦！

　　你办，请来我这儿办

　　专制政府不欢迎办报，可是爱好自由的人却要办。他们办报，找到了一个好地方，就是租界。租界是专制政府管不到的地方，是大城里面一些由洋鬼子管辖的地区，专制政府欺负自己人很拿手，可是欺负老外却不行，手反被拿，只好同意洋鬼子在中国大城里划分势力范围，割据称雄。洋鬼子有新闻自由的传统，欢迎办报，中国知识分子就在租界大办特办起来。

　　租界因为由洋鬼子管辖，中国知识分子想办报，要办就办，于是言论自由就在这种情况下发荣滋长起来。像1897年的《苏报》、1903年的《国民日日报》、1904年的《俄事警闻》（《警钟日报》）、1906年的《国粹学报》《中国女报》《竞业旬报》、1907年的《神州日报》《神州女报》、1908年的《民呼报》、1909年的《民吁报》《越报》、1910年的《民立报》、1911年的《天铎报》《民国报》等，统统都是租界的产物。国民党邹鲁在《中国国民党史稿》中公然承认：“上海以有租界之掩护。本党宣传机关林立。遂为国内革命宣传之中心。”

　　此外，不在租界中的，但在洋鬼子保护地区的，效果也近乎一样。冯自由《革命逸史》中说：“在东京出版之《民报》及各种书册，由同盟会员设法输入国内，北京东交民巷使馆区，就有《民报》发行机关。武昌教堂之日知会，亦有此类书报。”

　　谢谢你，帝国主义！

　　由此可见，几十年来，各党各派口口声声大骂的帝国主义，其实也有对中国人有好处那一面。它使中国有了学堂、有了医院、有了火车、有了不打屁股的法院，并且，最重要的——有了言论自由。它使从来没有言论自由也不知言论自由为何物的中国人，知道了言论自由的可贵。

　　我们爱国是好的，但是爱国爱到一片盲目，把洋鬼子带给我们的好处也一棒打杀，这就未免太不识好歹、未免太天真了。蒋廷黻在《帝国主义与常识》中说：“自国民党出师北伐到九一八，全国布满打倒帝国主义、取消不平等条约的标语。当时我们把一切国计民生的困难都归罪于帝国主义者，把外人的一言一动都看为帝国主义的。……现在还有人拿这种论调来博民众的欢心。”国民党为什么这样朝帝国主义喊打呢？原因无他，用帝国主义来做他们的替罪羊而已，一切都怪帝国主义，自然人民就不怪国民党了；帝国主义一无是处，自然国民党就比它好了。这样宣传，又何乐而不为呢？

　　但是，毕竟真的假不了，假的真不了，当我们把帝国主义和国民党逐项对照一下，我们便会发现，有的地方，帝国主义带给中国人民的，其实比国民党还“德政”得多。帝国主义允许中国人有办报的自由，就是一个最最明显的证据，国民党还有什么话好说呢？

　　从釜中相煎到釜底抽薪

　　不但帝国主义允许中国人有办报的自由，就便是满清政府，允许中国人办报的自由，也比国民党多。根据满清政府出版法的规定，不论张三李四，只要

　　一、年满二十岁以上之本国人。

　　二、无精神病者。

　　三、未经处监禁以上之刑者。

　　就可以在发行二十天以前，向衙门一呈报，缴点保证金，开始言论。绝不会以任何屁话做借口，不许你登记。满清政府许你办了，它来封；绝不会根本就不许你办。根本就不许你办，是逃到台湾后的国民党发明的！

　　我们现在遍查满清政府以来的出版法，从1906年的《大清印刷物专律》到《报章应守规则》、从1907年的《大清报律》到1912年的《民元暂行报律》、从1914年的《出版法》到1925年的《管理新闻营业条例》、从1929年的《出版条例原则》到1930年的《出版法》……不论满清政府、不论北洋军阀，甚至没逃到台湾前的国民党，纵然当权手法自有不同、作恶方式容有各异，但是允许中国人办报则一。换句话说，满清政府、北洋军阀、没逃到台湾前的国民党，统统都是允许中国人办报的，他们会釜中相煎的查封报纸，但绝不会釜底抽薪的根本不准办报。根本不许你办，是逃到台湾后的国民党发明的！

　　许你办再查封，和根本不许你办，是完全不同的两种境界。法国“老虎总理”克里蒙梭（George Clemenceau）没当政前办《自由人》（L' Homme liber），被查封，但他立刻又办《不自由人》（《桎梏人》，L'Homme enchaine），跟政府捉迷藏；假如当时法国政府不论《自由人》或《不自由人》统统根本不准办，那么就不是自由不自由的问题了，而是是不是人的问题了。两种境界，是完全不同的！

　　容易挂牌的时代

　　国民党没逃到台湾前，谁要办报都悉听尊便，金生丽在《台湾采访话旧》里回忆：

　　自民国三十四年10月25日台湾光复后至民国四十年这一段时间内，可以说是台湾新闻界变化最多的时候。办报纸在当时好像是一种新兴事业，也被认为是一件最容易的事。而新闻从业人员似乎是最时髦的职业。从上层来说，社长、总编辑、主笔，其次如编辑、记者等等，均被认为是社会上的特殊阶级，既可结交官府，又可傲视人群，一张名片，往往可以解决很多问题。所以新创办的报纸、通讯社等，有如雨后春笋。但这许多报纸中，除少数真正为发展新闻事业的远大目标而始终惨淡经营者以外， 其余多半是昙花一现，遭受自然淘汰。因为这类的报纸寿命太短，所以在台湾新闻事业史上也难见其经传。

　　说来也真可笑，当时要办报纸的确也太容易，因为没有申请登记的限制，最简单只要借一个门挂起报社的招牌，随便租赁或占据一两间房子作为编经两部，接洽一家小印刷厂承印便成。

　　金生丽笔下的这种自由，是今天的我们不能想象的！但是，自从国民党逃到台湾后，首先就用大抓匪谍来吓破记者的胆，害得记者不得不缩在一起。金生丽回忆：“在我们同时采访的记者中，确有因匪谍罪证确实而被处决的，因而大家都觉得单独采访有很多不便，不如一起行动。”记者摆平后，国民党就用大张报禁来钳制言论自由，所谓报禁，就是以离奇可笑的理由，不准人民办报。

　　“不孝”的“出版法施行细则”

　　国民党不准人民办报的“德政”，是1950年底开始的。最早公开出来不准办报的理由，是为“节约用纸”，据行政院1951年6月10日台40（教）字第3148号训令：“台湾省全省报纸、杂志已达饱和点，为节约用纸起见，今后新申请登记之报社杂志通讯社，应从严限制登记。”这一钳制言论自由的行政命令，国民党自称是根据“出版法施行细则”来的。“出版法施行细则”第27条说：

　　战时各省政府及直辖市政府为计划供应出版品所需之纸张及其他印刷原料，应基于节约原则及中央政府之命令调节辖区内新闻纸杂志之数量。

　　但追问这一钳制言论自由的根据何在？国民党却自称是根据“出版法”第28条。我们试看“出版法”第28条怎么说：

　　出版品所需纸张及其他印刷原料，主管官署得视实际需要情形计划供应之。

　　稍有常识的人，一看就知道：“出版法”第28条只不过指“纸张及其他印刷原料”，政府“得”计划供应，也“得”不计划供应，让你自生自灭。从逻辑上，怎么也做不出禁止报纸登记的推论，而国民党可以节外生枝，做出这种腾笑中外的推论，这不是大笑话吗？何况从法律上，“出版法”是母法，“出版法施行细则”是子法，子法依法不能与母法矛盾，国民党却不管三七二十一，令子法“忤逆”如此、“不孝”如此，这不也是大笑话吗？

　　四大谎言

　　何况，纵使所谓“调节新闻纸杂志之数量”之说能成立，也不能任由国民党选择，而要一视同仁才成。“出版法”第28条的“计划供应”对象，包括了一切的出版品，所谓出版品，按“出版法”第2条，明定包括一、新闻纸类的新闻纸和杂志，二、书籍类，三、其他出版品。照国民党的逻辑，新闻纸以外的出版品，自然也应该适用，可是国民党却没完全禁止杂志和出版社的登记，这又怎么通呢？所以，国民党的“节约用纸说”，全是谎话。此其一。

　　再何况，所谓“计划供应”的立法原意，是指“战时节约的需要”，或因海口封锁、或因运输困难、或因集中力量以应军事生产急需，但这些都不构成不准报纸登记的理由。英国在第二次世界大战时的前例，可以为鉴。所以，国民党的“节约用纸说”，全是谎话。此其二。

　　又何况，国民党所谓的“节约用纸”情况，在发明这种理由时，就根本不存在。当时台湾白报纸产量，全年供给各报配纸不过每月三百四十六吨，每年不过四千一百五十二吨。仅占纸业公司的六分之一。当时造出来的纸都用不完，又何来不够用？所以，国民党的“节约用纸说”，全是谎话。此其三。

　　更何况，国民党在发明“节约用纸说”后第二年，1952年10月10日，忽然同意《青年战士报》的登记！在“节约用纸说”后第十年，1960年7月1日，忽然又同意《英文中国日报》的登记！《青年战士报》《英文中国日报》不是活生生的报吗？是报就是不“节约用纸”的，怎么又不节约了呢？所以，国民党的“节约用纸”说，全是谎话。此其四。

　　再一大谎话

　　就这样谎话来谎话去，随着时代的转变，这一“节约用纸说”，就愈来愈荒唐了、愈来愈站不住了。国民党自己，也愈来愈守不住了。我们试看行政院1955年4月21日台（44）教字第3581号的“战时新闻用纸节约办法”：

　　一、政府在战时为节约新闻用纸之消费，特订本办法。

　　二、各报社发行之新闻纸，除特定纪念日外，其篇幅一律不得超过对开一张半。

　　三、前条所称特定纪念日，各报得出增刊，但其篇幅不得超过对开一张。

　　但是，言犹在耳，十二年后，国民党却偷偷摸摸的，修正如下：

　　一、政府在战时为节约新闻用纸之消费，特订定本办法。

　　二、各报社发行之新闻纸除特定纪念日外，其篇幅一律不得超过对开两大张半。

　　三、前条所称纪念日，各报得出增刊，但不得超过对开一张。

　　到了今天，我们看到的报纸张数，已经是国民党宣布“节约用纸”时代的一倍以上了。试问今天三十一家报纸中，若真的“节约用纸”，不把对开一张半变为对开三大张，仍旧一张半，而把其余的一张半允许办新报，台湾的新报，岂不可以在不影响“节约用纸”的前提下，又多出三十一家了吗？不多费一张纸，而可多出一倍的新报，这种“德政”，又何乐而不为呢？这种言论自由，又何乐而不推广呢？

　　从把既得权利的三十一家报纸，允许用纸增加一倍的观点上，我们断定国民党的“节约用纸”说是再一次大谎话，是它钳制言论自由的笨借口而已！

　　笨借口

　　这样一个笨借口，到了1980年到来的时候，也就是“节约用纸”后三十年到来的时候，由于政府配的纸早就“不配”了、由于新闻用纸早都是各显神通不靠“计划供应”了，所以，一个可笑的统计与对比便出现了。根据1980年的“大有为政府”海关统计，全年进口新闻用纸是美金一千八百万（七亿台币），但进口电视机、收音机却达八千二百万、进口水果达五千五百万、进口轿车达三千七百万、进口家用电器达三千七百万、进口洋烟酒达三千一百万、进口香水、化妆品达二百八十万、进口玻璃器皿、陶瓷器、瓷砖达一百五十万、进口家具达一百万。统计与对比之下，发现节约的美金一千八百万的新闻用纸，比起不节约的二亿四千八百万的洋烟、洋酒、香水、轿车来，只不过占了十三分之一而已！节约节到了这样浪费地步，这样一个笨借口，也就完全穿帮了！

　　报禁七说

　　三十多年来，国民党除了用“节省用纸说”来钳制言论自由，他们也不断冒出翻新的说法来骗人民，综合各说，大体如下：

　　一、节约用纸说。

　　二、报纸饱和说（此说在1951年出现，由行政院提出）。

　　三、办报人才不够说（此说在1965年出现，由内政部出版事业管理处处长熊钝生提出）。

　　四、战时说（此说在1965年出现，由国民党中央委员会提出）。

　　五、失去平衡说（此说在1980年出现，由国民党国大代表候选人乔宝泰提出）。

　　六、健全发展说（此说在1981年出现，由行政院新闻局在答复许荣淑质询时提出）。

　　七、避免恶性竞争说（此说今年出现，由行政院长孙运璿在答复苏秋镇质询时提出）。

　　由这些累进的说法中，我们可以得到一个结论，就是，国民党实在说谎说得已经心劳计拙了，因为谎话已经愈来愈荒腔走板了。以孙运璿这次答复苏秋镇的“避免恶性竞争说”为例，全是胡说八道。因为根据“内政部”1962年11月15日台内版字第97324号代电，明说报业是“营利事业，更无疑义”。既然是营利事业，当然就得让人公平竞争，如果说保护，保护了三十多年了，还不够吗？自由社会的第一特色，不是别的，就是公平竞争，竞争就是竞争，只要合法，有什么恶性不恶性？跟恶性不恶性又有什么相干？堂堂一个行政院长，庙堂之上，出口发言竟没有大脑如此、没有常识如彼，国民党的人才凋零，真可教人笑话了！

　　别换理由啦！

　　说到笑话，我想到明朝末年《笑府》中的一条“第一声”，说主人陪客人聊天，主人放了一个响屁，很不好意思，他想遮盖这个响屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦声，来瞒天过海，希望客人共识，认同他的放屁不是放屁。主人拉了一阵椅子后，客人说：“还是第一声最像。”

　　看了三十多年来的报禁依然、报禁仍旧，我感到国民党的可恶有两点，第一点是他们钳制了我们办报的自由，第二点是他们钳制之后，又一再拿连他们自己都不信的屁话来搪塞人民。这种作风，第一点固然可恶，第二点尤其可恶。因为第一点只是欺人，第二点却是欺人之后，又拿人民当傻瓜、当凯子来骗。一骗之不足，又推出光怪陆离的说法来作弄我们。我们为什么要受这种作弄呢？对了，我们要宣布不接受！我们要说：“看了你们三十多年的拉椅子，可是啊——还是第一声最像！”

　　1983年3月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

