“春风吹又生”

　　——新乐府，志大有为政府抢书也

　　“野火烧不尽，春风吹又生。”千古诗人意，心有一点通。

　　我们生乱世，常逢政府凶。政府一撮人，天下不为公。到处吹德政，吾党又所宗。州官可放火，百姓难点灯。

　　我们看不惯，要把人权争。辛苦写抗议，三更到五更。送到印刷厂，心也不轻松：警察窗前站，便衣门口拥，特务四处走，线民包打听。财产没保障，随时抢装订：硬说你非法，人员往里冲，吆喝“不许动”，命令眼前扔，专车运书走，一去就无踪。

　　虽然凶如此，我们不吃惊。求仁反得仁，仁在一抢中。我们虽受伤，还是要苦撑；我们虽遭抢，还是不倒翁；我们虽被害，还是孙悟空。他们虽焚书，还没把儒坑；我们一息存，还要有反应。奇情浑似水，丹心皎如冰，使命一何重，性命一何轻。我们继续走，绝不怕寒冬。冬草土中绿，明年望春风。

　　1983年5月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

