《李宗仁回忆录》简介

    ——李宗仁口述，唐德刚撰写

    李宗仁先生作为国民党桂系领袖，国民党中央领导机构的重要成员，中国大陆解放前夕国民党政府的代总统，曾经是现代中国政坛上的风云人物。一九五八年夏，李宗仁寓居美国期间，应哥伦比亚大学之邀，在该学府“口述历史学部”的襄赞下，亲自忆述了他三十余年的仕宦生涯及所参预的军国大事，并由该校特派的研究员、华人历史学者唐德刚博士整理撰写，遂成此书。

    书中所记，虽以李宗仁的个人经历为主线，却从一个侧面反映了讨袁护国战争、北伐战争、十年内战、八年抗战、三年国内解放战争等重大历史事件和各种错综复杂的矛盾，其中涉及旧中国政治派系、军事集团和国民党内部权力斗争等许多鲜为局外人所知的内幕，资料尤为丰富，对于了解和研究中国现代历史，当有重要参考价值。

    全书五十余万字，初版由唐德刚博士授权本社在香港出版后，备受读者重视和欢迎。是次再版，又收录了唐氏的四万言长文《撰写〈李宗仁回忆录〉的沧桑》，道尽其为此巨著呕心沥血所经历的曲折遭遇，并披露了李氏夫妇一九六五年返国前后的一些秘闻。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

