附录二——邵力子、章士钊一九四九年在香港致李宗仁的劝降书

    德公代总统左右，窃自和议破裂，时仅兼旬，而江南泽骚，民众死所，上海六百万人，日在煎熬震骇之中。夫果谁为为之？孰令致之？力子等行能无算，失机辱命，抚心惭恶，难言可宣。而律以我公刻素谋和之初衷，当亦为忱叹不置。读公最近致穗声明，犹以和平之一贯作念为言，大局虽改，而息壤仍在，力子等无似请得为公剂和言之。

    查和议之起，在去冬徐蚌战后。其时南京主和，表面固属相同，就中诚谲避就之度，相去乃不可以道里计。盖师徒桡败，再物维艰，良不待不藉和议以资喘息，徐图背城借一之举。于是阳主和而阴实主战者有之；即欲和已，而以内而封建鱼烂之习难改，外而英美连鸡之利可贪，又严惮中共之洪炉，毛发轻投，一燎且尽，于是主大江为界南北分治者有之。而公举非其伦也。忆公曾对众言：“吾宁向本国人屈膝，决不向外国人低头。”又云：“吾决不为破坏国家统一之罪人。”是公了然于和议之真实性，及其可能获得之最大极度。乃同人之所深信，而亦为中共领袖之所不疑，以故力子等与颜、江返自石家庄时所结口约不外，此物此志。

    盖和者和也，既言和矣，势须限于以真言和者为对手。如上举两派人，一则本身原不愿和，一则其条件为全国人民所吐弃，设诚意谋和，而遽以此两派人或其意见搀杂其间，是在逻辑为自乱其例，在事迹为求前反却，和亦安有成理？于斯有须从公回忆者，国民政府对和议之声明，曾有两次。一为本年元日蒋总统引退之所为，一为中共毛主席宣布八项条件后，由公承诺作为基础谈判。此中关目，必先洞视明白，始不至误入歧趋。盖此两声明者，并非互相发挥，亦不能二者居一，质而言之，乃是后声明取消前声明。须知毛主席之八项条件，除第八条为独立主张外，自余七条，大抵针对蒋总统之元旦五项而发，理居绝对，事适相反，在法正负不得同时俱真，在势受其一必且拒其二。

    由是公之谈判诺言，不啻粉碎蒋总统之五项意见，是使无立脚余地，灼灼甚明。力子等言此，绝非于两公所见，故为轩轾，特事实如是，必须了然明白，和使始能谨守限域，引绳切墨而为之。

    力子等折冲以还，自信兢兢业业，矢慎矢忠，塙曾尽其最大力能，以期获得限度内之最前地步，未开会前，两方代表分别谈话，往复商榷，宏纤俱到，中共峻求，因而弛缓，故步因而移易者，数量均不为少。如战犯其最著也，泊正式开会，我方对协定草案所提修改意见，以书面写出，总计四十余处，被采纳者半数以上。平情论之，中共坚持其所应持，慨让其所可让，唐怀雅度，弥足钦迟。惟吾人有不宜忘者，此次和会，乃败者之所要求，又国民党执政二十年，智尽能索，甘于退让，向后吾国之政治领导权属于中共。只须了此二义，及和会构成之前后事实，以上则问题中之国内和平协定，在明眼人非惟无深闭固拒可能，反而以善善从长、其或得此已足之意念迎之，似为事势之所必然。

    不谓我公宣言于和议破裂之顷，竟斤斤以蒋总统元旦五项为辞，一若致责于使者之忘所尽力，致恨于中共之无意曲从。至公本身昭示中外之堂堂诺言，所谓以中共八项条件为基础者，全然置之度外，若无其事。力子等不才，此诚闻命彷徨，百思不得其解者已。昔齐王好竽，有操瑟立齐门者，为识者所讥。蒋总统之五项意见，中共视之，犹齐瑟也。而公操之，以求见容于齐，几何不成为凿枘之势、矛盾之形乎？孟子又载，有求为齐言者，一齐人傅之，众楚人咻之，终于无成。公处南京会议中，为主战派所劫持，无从申张己见，纯以齐傅之孤，面对楚咻之众，不得不瞻顾蒋总统之所揭橥，以为虚与委蛇之资。嘻！和战大事，岂寻常虚与委蛇小荣所得容颈而过身者？以公之明，岂不熟知。近顷以来，公屡以一贯谋和为言，以力子等之愚，不识一贯云者，横贯底于何地，纵贯起自何时。如公所谋之和，自始囊括蒋总统之强硬主张在内，窃疑不智；硁硁执持中共八条，认作础石，事后乃归咎于蒋总统之反面策略，未获重视，窃疑不忠。夫和议唱自国民党，而中共和之，使者数反，文电百出，界限分明，基石塙立。徒以公失于智与忠之运用合度，功败垂成，坐使党国诸公，群图以破坏和平之罪名，嫁于异己，窃疑不信。不宁，惟是，犹记力子等初次到平，中共领袖，以封建官僚集团独裁统治廿余年，应将革命进行到底为言，和意本不甚厚，且于公是否力能胜此，尤难释然。经力子等再三譬说，以为和平本身，有无穷民意为之后盾，即属一种不可侮之力量，加以中共在同一旗帜之下，相与提挈，双流会合，并于一向，总应足以克服可能发生之困难而有余。中共同意此说，和平之门以启。要而言之，中共此次主和，完全以公为对象。至主战分子，慑服也可，招致也可，愿得假公之力，充类至尽而图之，傥此著绝无可能，抑或效至微细，亦愿公笃守本位，划清界限，以纯粹言和之身，与中共提携到底，此中微妙，谅公洞无遗。

    苟非如此，和局自始不立，遑待今日今事寔之所表现，公非惟不能坚执原议，砥柱中流，设致法孤立硬派，使之就己，而且放弃自身立场，投于叫嚣隳突之漩涡，伇顶踵俱随主战之洪流以没，旋以主战者之声口，抨击和议之不终。此不仅显示公之信念不笃，进退失据，抑又使持节往复、始终其事如力子等者，焉丧其信守，无以对中共降心僇力诸君子。力子等诚私心痛之。说者谓公本心固非尔尔，重围难脱，遂不得不随波逐流。力子等以当此谬悠之谈，殊不足为公辩解。盖和战大事，凡国家安危、生灵祸福，大抵定于俄顷，决于一言，岂容随人浮沉，漫以轻心掉之。况主战派之跋扈鸱张，由来已久，非仓卒之所形成。又其时散处台穗，并未尝偪处肘腋，而公名器在手，操纵有途，至何以必开南京会议，东呼西召，造成一被包围之大圈，使己沉浸其中而不得出。力子等诚惶惑无以共喻，姑退一步言，以为此出于事态之无可如何。惟协定之限期届满，过江之共军歘至，所谓硬派，不啻惊鸟骇鹿，觅路分奔，独公坐镇中枢，左右顾盼，擅为所欲为之势，握千载一时之机。力子等在平焦灼万状，急电陈辞，恳公无论如何莫离南京一步，万一别有危机，艰于株守，亦求公飞莅燕京，与力子等共图转圜突变之方。

    虽不以力子等为不肖，巽辞见复，而当机立断之雄心，终不敌其苛责中共之幻想，旨意回环，终于模棱。此著一失，力子等敢谓尽六州之铁，不容铸此大错！然尔徒见公缺乏剑及履及之决心已耳，岂得悉诿为主战者之形格势禁也哉。迨南京之遁迹告终，桂林之劝驾以始，广州之使车麋集，溪口之甘言沓来，力子等亦曾至电奉告。此公悬崖勒马之第二机会。盖长江之局面虽变，西南之版图犹存，公在桂林开府，屹立不动，继续以和平大义相号召，仍不失为当年肇庆军务院之规模。乃公终不以鄙言为可采，并不胜主战分子之胁迫利诱，竟尔翩然莅穗，同流合污，阳冠僚寀，阴侪傀儡。不知公有何把握、作何打算，还岸然以国家存亡、民生祸福为张皇工具。伤哉！伤哉！力子等之愚，以谓天下公器，非可力取。中共今日之成功，由于本身依倚民众、组织坚强者半，由于国民党反乎民之好恶、馁败无能者半。三年之间，党府从全胜以至惨败，迄犹秋风卷箨，不至扫地以尽不止。此在中外历史，尚无前例，大势如此，人心可知。真爱国者处此，应须掬诚作最后计校。苟能为国多存一分元气，为民多救一人性命，试问尚有何顾忌而不肯为？或曰和平名耳，其实降也。念以此提振困兽犹斗之精神，拼作挺而走险之末计。嘻！此何时也？顾倒行逆施乃尔。夫同族之争，败固非辱，政权过久，交迭有时。语云：绳之绝也，必有绝处，绝处在此，降亦何妨？朝三暮四，名何须执。议者以和平协定过酷为言，此在力子等，亦颇谓中共可能并无妨再加让步。例如前言删去，或止于轻描淡写，可以减少若干刺激性而毫无碍于实际条件。又如第四条之军队处理，可竢至联合政府成立，以命令行之，无需亟亟整编。忆会议时，力子等曾就上述相类意旨不断陈说，并谓成功者赍予对方之幅度愈形宽大，收效所至，将与为比例差。然中共坚执历史之教训不可违，基本之策略不可变，彼自有其惩前毖后之理，力子等殊难为竭忠尽欢之谭。且天下事之以协定而成者多矣，酷不酷何常之有。即以国共史迹而论，重庆政协告终，中共不曾愿受五分之一之军队限制、三分之一重大事件否决权乎？公试回思，此对中共，可得名为酷否？然当时蒋总统犹靳此区区而不之畀，坐是决裂，人民涂炭至今。既主客之形不同，强弱之势易位，中共即以其人之道，还治其人之身，论情无所谓不平，在法亦惟有顺受。天演家言，适者生存，鼎革成事，不取反咎。今国民党之不适，与中共之应取，岂不如十日并照之明？于此犹鳃鳃焉以国家为孤注，人民为刍狗，不忍于政权一日之得失，甘犯穷兵黩武之罪名，对人恕道全失，对己后祸莫测，岂非大愚不灵之甚者乎！至中共总揽政权，是否于国为福，此中共当好自为之，吾人无暇为借箸之筹。独国民党今当放弃一切，己既无能，应让能者，己既贪污，应让廉者。姑舍道德不论，而亦为苏张无从辩解之事实，与颇牧不克挽回之颓势，彰彰明甚。昔黄克强先生在民国初曾引董仲舒语告人云，正其谊不谋其利，明其道不计其功。又云，事苟有济，成之者何必在我。煌煌巨训，凡国民党人所应三思。力子等或亲隶党籍，或效力革命，于此党之利害得失，岂不切切关怀。惟蝮蛇螫手，壮士断腕，君子爱人，以德不以姑息。国民党当此难局，惟有大胆割弃，始有新生命见存，惟有破除武力迷梦，始有新政治领土可得。时哉时哉，豪杰不待机，勇者不留决。

    今日之事，和固和，不和亦和，和者天下之公言、民生之唯一出路。非国民党所能截断，亦非中共所得把持。中共虽于公失其信心，顾仍未至整然绝望。公虽不脱束缚驰骤之境，顾发愤仍未始不足有为。力子等留带北平，悚息待命。闻公与何院长敬之兄，屡以中共扣留代表，宣言于众，发布代表团公函，亦复故加删节，以致要语漏略，本意不明。试思力子等纵至不肖，而以立身向有本末，见事非无是非，将何至受人拘牵，惟所进退。中共大党，持政待人多有榘度，亦何至强抑使节，自隳令名。须知吾侪不应以不肖之心待人，尤不应以莫须有之事论政。况力子等在北，言和之人不加多，力子等在南，言战之人不加少，形骸土木，了无重轻，徒以年事略高，人缘非浅，平章国事，略有执持。因缘应合，责在攸在，不敢效悻悻小丈夫之所为，坐视公等之溺于稽天大浸而不为援手已尔。兹以刘为章兄南还之便，辄取此番经过之实在情形，及力子等之深切自信，为公慷慨陈之。知我罪我，无取妄计。抑有进者，近闻阎锡山间关两粤，以危辞怵公，公之赴穗，未免中其愚计。传有之：败军之将，亡国之大夫，不可与计事”。夫阎君不惜其乡人子弟，以万无可守之太原，已遁去，而责若辈死绥，以致城破之日，尸与沟平，屋无完瓦，晋人莫不恨之。

    今彼欲以亡太原者亡广州，而公竟悍然不顾受其羁馽，斯诚咄咄怪事！又美帝国主义，为中共抵死反抗，公宁不知？前在宁时，公提出外交意见，欲力子等向中共折冲。力子等当以此点万无冀幸，非惟不应向中共说及，而且公之言论、行动，切宜谨慎将事，倘非斩钉截铁，打断美援意念，绝无与中共合作可能。如此等语，想公犹能记忆。今据报端所纪，公处处图为美援斡旋，且斤斤执持中共之媾苏表示为间执人口之计。嘻！过已！盖中共揭橥新民主主义，非至联合政府成立、经各党派公同讨论之后，不能有旗帜鲜明之外交政策。遽先以捕风捉影之谈，蔽罪于人，为己身已成事实文过饰非之地，既不能取信天下，亦何足昭明理之平。至中共是否一党垄断，尤国民党而效之，则有待将来政事为之证明，今漫以压迫恐怖阴谋暴力欺骗极权铁幕种种丑恶名辞骂倒之，骂诚骂矣，倒乃未必。人既不倒，己或先崩。且国民党之失政，国民已裁判而惩罚之。倘中共他日甘蹈南京之覆辙，民犹是也，国犹是也，夫何渠前后之不相若乎？

    公亦何必过于早计乎！正封缄间，读公本月二十一日告全国同胞书全文，与力子等所了解于公者异趣。既他人捉刀，而以公之名义布之，则公所云排除阻力、革新政治经济与军事、使适应时代之需要，及人民之要求者，政由宁氏，祭由寡人，皆可作如是观。以力子等之颛蒙，夙昔诸承见爱，心所谓危，不敢不竭诚奉告。惟公实图利之。耑肃敬颂

    勋祺

    邵力子、章士钊 谨启

    五月廿五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与Marlon Brando制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

