黄少谷应入贰臣传

    照中国传统历史家的章法，有所谓《叛逆传》，《晋书》将王敦等十五人列入了《叛逆传》，就是创例。到了《新唐书》，分类开始细腻，分《叛臣传》与《逆臣传》。凡敢为悖乱者，像仆固怀恩、像周智光、像梁崇义、像李怀光等等，都叫叛臣；凡称兵犯上、僭窃位号者，像李希烈、像安禄山父子、像史朝义父子、像朱泚、像黄巢、像秦宗权、像董昌等等，都叫逆臣。

    这种叛臣逆臣的章法，后来一直延续：《宋史》有《叛臣传》、《辽史》有《逆臣传》、《金史》有《叛臣传》《逆臣传》、《元史》有《叛臣传》《逆臣传》、《明史》有《叛臣传》。到了清朝乾隆四十一年（1776），也就是美国独立宣言那一年，乾隆皇帝下诏，决定在国史里增列《贰臣传》，把明朝降臣一百二十人，统统列入。

    《贰臣传》的性质，与《叛臣传》《逆臣传》不同，但“为人不忠”则一。对忠的认识，本有高下之分，照《左传》所说，像晏子的忠，是高级的；像“私昵”的忠，是下级的。照下级的标准，“私昵”之列的人物，自然是《贰臣传》列入的对象，这种人物，两百年来，可真不少，自古如斯，于今为烈。

    国民党说他们救国救民，已经到了“情不可却”的程度（“情不可却”是陈果夫的话）。“情不可却”几十年下来，已经留下大量的历史，给国民党管制不到的中外历史家公正评判。评判国民党，其中有一特殊现象，我们不可不注意，那就是“重用贰臣”。以黄少谷为例，他虽贵为“司法院院长”，但查查他的历史，却是典型的贰臣。以贰臣做“司法院院长”，若要司法公正，就未免太讽刺了。

    写到这里，也许有人会说，你李敖在做政治清算是不是？过去的事，还提它干吗？政治上不追究的，你追究干什么？我的答复是，政治上不追究，是一种层次；但历史上追究，却是另一种层次。这两种不同的层次，我可以举例说明：

    一、以宋朝的张邦昌为例——张邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不唯没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。可是历史却不饶他，在《宋史》，他入了《叛臣传》。

    二、以明朝的吴襄为例——吴襄向李自成投降，但因招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已经写信明说他父亲不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。可是另一方面，历史的记载并不曲笔——照旧写吴襄不是忠臣。

    所以，照中国传统历史家的章法，黄少谷这种“私昵”级的人物，不论政治上怎么捧他，在历史上，他却是十足的贰臣，永远为正义之士所唾弃。

    1982年3月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

