你盖棺，我论定

    ——国民党与徐复观

    国民党自从在大陆失败逃到台湾后，他们检讨失败的原因，可分两派，一派认为专制得不够，今后要多专制才行；一派认为自由民主得不够，今后要拋弃老套，要做深刻的进步的反省才行。做这种反省的人数极少，但最成功的就是殷海光。因为这种反省的成功，有两个条件：第一要有知识，第二要无政治野心。有知识，才知道大江东流挡不住，非得自由民主不可；无政治野心，才能维护理想主义的标准，不把自由民主当做争取政治地位的手段，而当做一种目的。我认为殷海光最有这两个条件，所以反省得最成功，在《自由中国》的表现上最出色。

    殷海光以外，也有几个形式上做自由民主反省的人，可是这些人的反省的方向颇有问题，换句话说，他们是错误的、程度不够的，但他们却都不得不一错再错下去，因为他们已经得到大名了。在这些人中，徐复观是最特殊的一个，因为他不但要“政治”，还要“学术”，要在“学术与政治之间”通吃，野心之大，在国民党中前所未有，值得特别论定。

    代国民党抢“学统”

    自来搞政治的人和搞学术的人，是两种人。搞政治的人不碰学术，有的是没工夫；有的是刘邦式的“安事诗书”（翻成白话：“谁他妈的要看书呢！”），看不起学术；有的是心存敬意，敬而远之；有的却是附庸风雅。最后一种最要命，因为一附庸风雅，就会对学术亲自去碰，一碰学术就完了！

    中国传统中“政统”和“学统”大体成双轨演化着，搞政治的人不太附庸风雅，国民党在打天下的时候，也是如此。国民党至多只是控制学术机构，但不敢控制学术，也无此妄想。但到台湾以后，地小人稠，闲来无事，居然殃及学术，研究院、研究所、研究中心、大学等等，纷纷渗入了党团与党棍，他们也要写论文了、也要办学报了也要召开或参加学术会议了，但天知道这是什么“学术”！三十三年来，学术已是一片焚琴煮鹤的大锅炒！学术何辜！呜呼学术！

    三十三年来，国民党出马抢“学统”，是以徐复观开先河的。三十三年下来，他以“当代文、史学家《中央日报》当代思想史大师”“国学大师”（《新生报》）等“学者”身份出现，这是他和国民党的成功，却是学术的失败。现代中国的“学统”，本来一直掌握在胡适系的手里，胡适系的学术，我早在二十年前就批评了，而引起胡适对我的不快。但胡适的“新朴学集团”，虽然不怎么学术，却还谨守乾嘉余孽的考据之路，国民党与徐复观的“学术”一来，就连这一点也守不住了。居浩然在《文星》发表过一篇《徐复观的故事》，里头说：

    因为相知很深，我可以说徐复观是个可怜人。早年读的是旧书和改组派的新学。根基没有扎实，就投笔从戎。在军阀混战时期带过兵，似乎没有什么战功。转而从政，在幕后有一手，站出来不能上电视，于是有志于治学。因为不懂西洋语文，生光化电办不到，只有仍旧回到早年所习的国学。在这一方面，徐复观又看不起死啃故纸堆的考据学者，于是传统国学中比较近于科学的部分他不能接受。剩下的就是一种自以为是的直觉，下笔为文，气壮山河，而“理”并不“直”。这种现象近代心理分析学上称之为受挫折的心灵（Frustrated mind），他能在台湾社会中被称为一个“学者”，足以证明台湾社会中没有“学格”（Scholarship）。

    如今，徐复观毕竟在台湾社会中被称为“学者”了！台湾毕竟没有“学格”！

    代国民党抢“道统”

    自来搞政治的人和搞“道统”的人，又是两种人。搞政治的人不碰“道统”，但继承“道统”，利用“道统”人物做招牌，这一现象，说明了为什么孔夫子系万世一系，说明了搞政治的人总说他们上继尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子，说明了提倡儒学为什么那么吃香。

    国民党在打天下的时候，也无暇于“道统”，但到台湾后，又地小人稠，闲来无事，也就大修大盖孔庙、大祭大祀孔子。这时候，提倡儒学的人物便应运而生。国民党自己本是整天训练革命人才的，没有时间训练“道统”人才，所以只是捡现成的，于是钱穆便又有钱又肃穆的当选了。国民党到台湾后，收买钱穆最早是经过徐复观之手的。后来有一笔三千美金（二三十年前的三千美金，不是小数目！）下落不明，于是发生窝里反，于是徐复观失欢于钱穆，“我不跟你好了”！

    钱穆拿了国民党的钱，第一次是两千港币，就感激涕零，到台湾来。徐复观为达成湖北人“牵骆驼”的妙用，把钱穆安排住在徐府（台中市向上路20号），侍奉得唯恐不周。两人交恶后，据徐复观说，钱穆面也不见了、信也不回了、文章也不写了，其过在钱穆。其实，据我探讨，另有隐情。那就是暗中的“道统”争夺战。徐复观只把钱穆过渡而已，真的“道统”继承人，他自己是想抢的。我在《文星》写《给谈中西文化的人看看病》，首先点破这一内幕，我说：

    这样说来，他们实在可以联欢一次：群贤毕至，少长咸集，古人复起，腐儒重生；保守与顽固齐飞，大官与学者一色。酒酣耳热之余，大家不妨拔剑击柱，争争谁是正统？其实他们都迟了，真正的正统早被一匹“黑马”盗之以去了，这匹黑马就是大谈新儒家的徐复观！他说：“不谈文化则已，一谈文化便应该谈‘统’。我并且希望有些人出来断然以道统自任。”（《儒家精神之基本性格及其限定与新生》）当大家正在找镜子的时候，徐复观已飞奔道统的宝座，赶过熊十力，推开钱宾四，哄走牟宗三，自己不沐而冠起来了！

    徐复观本来帮国民党收买“道统”人物的，但买到最后竟有“何必买别人呢？我们国民党也有这种人物呀！”的微妙发展，这种发展，非国民党所乐见，因为究竟钱穆人望较足，所以国民党用公款为钱穆在外双溪买了花园洋房，把“活道统”养到今天。表示“道统”可以抢，但你徐复观应少安毋躁。但徐复观是何等厉害的人，他从1949年4月起，向国民党拿到办《民主评论》的钱以后，就一路这样发展下去，最后，他毕竟在舆论上、宣传上、声势上，被人误认为非他莫属，他终于挂着“儒学大师”（《中国时报》）的招牌而死，他甚至在遗嘱中，都伏笔以“未能赴曲阜直谒孔陵为大恨”！他制造给人的印象，真仿佛是“道统”的继承人了！（连钱穆的大弟子余英时，在纪念徐复观的《血泪凝成真精神》一文中，谈到建立“新儒家的影响力量”，都忘恩负义的绝口不提钱穆，可见徐复观多有一手了！）

    代国民党抢“自由民主”

    在“学统”与“道统”以外，徐复观又为国民党做了第三件事，就是从中国文化中硬找出“自由民主”，以作为政治武器，十七年前（1966年1月6日）我曾有这样的记录：

    3时后回来，忽接徐复观限时信（这是他最近给我的第四封信），约我去中国大饭店喝咖啡（我们已喝过一次。——官司照打，咖啡照喝），又扯到5点半。他说他提倡中国文化的原因之一，乃是把握“不把任何可抓住的武器遗留给敌人”的原则的缘故，他认为中国文化是一个不可放弃的好武器。他认为若能从中国文化的研讨中，推衍出中国文化中本有自由民主的因子，岂不更好？我却觉得他这种看法是有问题的。

    为什么有问题呢？因为：

    （一）自由民主是一种目的，甚至是一种生活方式、一种为人方式。但搞政治的人竟把自由民主当成手段，这种人提倡自由民主，不是相信自由民主，而是作弄自由民主。

    （二）自由民主是纯西方的东西，中国文化中没有这些。硬从中国文化里找自由民主，是一种附会、曲解与自欺。“思想史大师”竟想从中国文化中找出这些中国文化中从来没有的东西，还说找到了，那就如同在黑屋找一头从来没有的黑猫，根本是一种笑谈。

    （三）中国文化是不能分割选择的，这样选择是抹杀文化。徐复观在最后遗作——《中国思想史论集续编》自序里说：“传统文化中之臭恶者，抉而去之”；“传统文化中之美善者，表而出之。”这哪里是客观？

    （四）即使做这种一厢情愿的选择，也会发生可笑的结论。徐复观在《良知的迷惘》里说：“我和钱先生有相同之处，都是要把历史中好的一面发掘出来。但钱先生所发掘的是两千年的专制并不是专制、因而我们应当安住于历史传统政制之中，不必妄想什么民主。而我所发掘的却是以各种方式反抗专制，缓和专制，在专制中注入若干开明因素，在专制下如何多保持一线民族生机的圣贤之心、隐逸之节，伟大史学家文学家面对人民的呜咽呻吟，及志士仁人忠臣义士，在专制中所流的血与泪。因而认为在专制下的血河泪海，不激发出民主自由来，便永不会停止。”可见同样在“历史中好的一面”选择的结果，竟可选择出完全对立的结论，这叫什么自由民主？

    （五）中国文化在跟统治者结合的时候，有共同的依存关系，从向量分析（vector analysis）看，它们有共同的方向，同时文化变成政治的附庸。把中国文化硬同自由民主结合，势将导致自由民主也附庸于政治，这对自由民主的发展，显然极有妨害。

    总之，徐复观投合国民党的口味，努力把“自由民主”同中国文化接了龙，这是他和国民党的成功，却是真正自由民主的失败，因为真正的自由民主的观念，显然被他们有意扭曲了。

    不识时务呢？还是不识特务？

    综合上面所说的几个重点，有判断能力的人不难发现：多少年来，以“不识时务”闻名的“徐大师”，其实并非国民党圈外的人。正相反的，他是国民党思想的真正大护法、国民党意识形态的真正镇山神。我在《给党外人士上一课》里，曾有这样揭穿的话：

    不论怎么变，他们绝非真正的自由分子，绝非真正的党外人士或社会贤达，他们跟我们，不一样就是不一样，尤其是在国民党大家长眼中，更是不一样。

    看到这里，你也许会说：看看徐复观吧！他由国民党转变成自由分子，写文章骂起国民党来，也蛮义正词严，难道这还“绝非真正的自由分子”吗？我可以答复你：一个人，可以又骂国民党，又在三十二年来，进出境自如吗？一个人，可以又给左派的《七十年代》写文章，又给康宁祥的《八十年代》写文章，又拿《华侨日报》的钱，又拿国民党的钱吗？可以这样做、这样通吃，国民党不找他麻烦吗？但是徐复观就行！什么原因？因为徐复观在国民党眼中，是“我们家里的人”！

    为什么在举世指摘苏联不自由不民主的时候，苏联会弄出一个维克多·路易士（Victor Louis）来对苏联政府“小骂大帮忙”呢？原因无他，因为维克多·路易士是高级文化特务。徐复观就是这种人。所以，他可以里外通吃，可以进出自如，可以在“学术与政治之间”入主出奴，可以在党内党外海内海外游刃有余，可以在1960年9月1日同党外相见欢，9月2日就到“中央党部”大告密！

    国民党肯定徐复观，当然是不足奇怪的，因为他是“我们家里的人”；奇怪的是，党外人士居然也无知妄作，这真使徐复观窃笑九泉了！康宁祥系的书刊把徐复观捧为“不畏权势的当代儒者”，试问徐复观畏什么“权势”呢？徐复观出身保安处参谋、出身军参谋长、出身师管区司令、出身最高当局侍从室、出身军统大特务唐纵“好朋友”……试问他哪一条赫赫履历，不教党外人士听了冒冷汗呢？对这样一个炙手可热的复杂人物，党外人士还跟着国民党吹捧吊丧，被人玩弄于股掌而不自知，党外人士真该反省了！

    1982年4月7日

    附录一

    徐复观应该“怀疑自己的人格”？

    一个故事

    话说五年前的4月13号，在台北《联合报》上因为《分尸案只有希望因果报应来解决》一文，而被空军总军事检察官任兵先生控告诽谤名誉，又被空军少将柳哲先生控告诽谤名誉，又被赵哲瑛女士控告诽谤名誉的徐复观，在那次瑠公圳分尸案中，幸脱法网以后，四五年来，居然又对我展开连续的诽谤。回想在五十年4月25号，在任卓宣（叶青）所发行的《政治评论》第六卷第四期里，曾以《分尸案的教训》为社论，有这样一段话：

    再次，我们要指出：我们的国家，正在和共产敌人做生死斗争，急须加强团结，共赴国难。但是国内别有用心的反调分子，一遇到某种机会，便出来大唱反调，制造离心力。分尸案就是他们利用的一个机会。在破案的前一天，就是4月13日，有一位教授在报上发表《分尸案只有希望因果报应来解决》的文章，其技巧十分高妙。但是骨子里是武断案情，攻讦政府，明眼人一看便知。文章说政府“将转变办案的方向——转到不破案的方向”；文章又说政府“以一个有组织的行动，动员许多人，花掉许多钱，立定周密的计划去掩护一个杀人凶犯”。我真不知这篇文章的作者，到底是何居心？他说“政府立定周密地计划去掩护一个杀人凶犯”，他曾看到这个计划吗？他甚至还说政府一面悬出十万元的奖金，一面完全控制了惨死者的关系人，使重赏之下，而无勇夫。他凭什么可以判定政府已经完全控制了惨死者的关系人？他自称是“学术与政治之间”的人物，竟说出这种轻率不负责任的言论，对本案则毫无裨补，对人心士气、对政府威信，则影响甚巨。纵令他没有帮助敌人的意思，事实已经帮了敌人一次大忙。这是他应该反省的。他是教授，为人师表，难道他讲课不根据学理竟乱编胡诌吗？他讲“民主”，难道发表意见不重视客观事实而重流言吗？他爱出风头，为什么不找正当的题目而以如此关系人命之事来大作文章呢？如此教授、如此“民主”、如此“学术与政治之间”的人物，真荒唐 谬误已极！所以我们从本案得到的第四个教训，就是时时提高警觉，事事注意反调分子的恶劣作风，破坏捣乱！

    可是，人间翻覆的事多得很、多得很，谁能想到这位在任卓宣发行的杂志上所称的“反调分子”“别有用心的反调分子”，居然在五十一年中西文化论战开始以后，被任卓宣“收”为好朋友啦！此后《政治评论》不但大捧特捧徐复观，并且徐复观也飞诗相报，即以这次任卓宣“从心所欲”大寿之日，徐复观就写了一首古乐府来“拜撰敬贺”，原诗又骂出疯狗云云，非常有趣。这诗登在《政治评论》第十四卷第四期，五十四年4月25日出版：

    卓宣先生七旬大庆

    我与任先生，思想间（去声）不同。乃敬其为人，有古烈士风。其行苦以卓，其声坚以宏。其神癯以清，其志贞以忠。著书过一尺，历劫已万重。云何不倒坏，禀性柏舆松。此真大寿相，七十难称翁。有豕肥而蠢，有狗稚而疯。舐舌并蹼爪，欲乘聩舆聋。吾党三五子，屹立秽流中。相与视而笑，民族光熊熊。妖狐弄魔影，奈此日正中，日正中，光熊熊，以此为君寿，将与民族之生命延展于无穷。

    弟徐复观拜撰敬贺

    看了这首妙诗，读者如不健忘的话，可以翻翻《民主评论》第十一卷第二十四期，在这本四十九年12月20号香港出版的刊物上，徐复观曾回骂一再骂他的政治评论》说：

    假使这种刊物突然有一篇文章恭维我，我便会因此而怀疑自己的人格，感到不安的。他们骂我，我倒觉得这是很自然的，没有什么。

    现在事实的演变是：不但“这种刊物”开始“恭维”徐复观，并且徐复观本人，甚至也投稿去“拜撰敬贺”了。徐复观若言而有信、信而有征，是不是该“感到不安”呢？是不是该“因此而怀疑自己的人格”呢？

    故事的后记

    我总觉得，民国五十一年以来的所谓“中西文化论战”，最占“便宜”的是两个人，一个是李敖，一个是任卓宣。任卓宣在这次论战以后，招降了不少“李敖的仇人”。许多过去他极力攻击的“自由主义者”（事实上当然是“伪自由主义者”），他们为了向李敖报仇，竟不惜自毁他们多年辛苦培养的假面具，因而原形毕露，老毛病复发，靦颜出于污泥而又入于污泥，不择手段的组织“打倒李敖统一战线”！这真是可笑又可叹的傻事！

    请看多少过去被“自己人”目为“走自由路线”的分子，经过这几年联合打倒李敖，又变回到“忠贞分子”了！从另一个角度看，“忠贞的人”该给“敌人”李敖一面台湾丧俗中“哀感谢”的锦旗，感谢李敖为他们挤回去不少“萌去志”的人，为他们制造了不少“忠贞分子”，使他们能够同床异梦的挤在一起，“屹立秽流中”。孟轲说为汤武“驱民”者是桀纣；这一回，李敖又算是为谁“驱民”呢？是汤武？还是桀纣？（1966年10月）

    附录二

    徐复观的故事（居浩然）

    家信中寄来复观兄的半篇文章——漫谈文化问题（下），其中有《居浩然的故事》一节，根据投桃报李的原则，回敬一篇《徐复观的故事》。诚如复观兄所说，我们私人关系很深，而且都是熊十力先生的“不”及门弟子，比起牟宗三先生唐君毅先生来差得太远。所以复观兄说我骂他是事实，但将牟唐两位先生放在一起却是复观兄的看法和想法，这一点必须先加说明。换句话说，我笔下常提到的义和团思想分子并没有指明哪些人，若是复观兄自己要算一个，我并不反对，且复观兄要将别人也牵扯在一起则碍难同意。

    因为相知很深，我可以说徐复观是个可怜人。早年读的是旧书和改组派的新学，根基没有扎实，就投笔从戎。在军阀混战时期带过兵，似乎没有什么战功。转而从政，在幕后有一手，站出来不能上电视，于是有志于治学。因为不懂西洋语文，生光化电办不到，只有仍旧回到早年所习的国学。在这一方面，徐复观又看不起死啃故纸堆的考据学者，于是传统国学中比较近于科学的部分他不能接受。剩下的就是一种自以为是的直觉，下笔为文，气壮山河，而“理”并不“直”。这种现象近代心理分析学上称之为受挫折的心灵（Frustrated mind），他能在台湾社会中被称为一个“学者”，足以证明台湾社会中没有“学格”（Scholarship）。

    假使徐复观善于藏拙，他尽可优游于政治与学术之间，长此冒充学者。但他不甘寂寞，随时自找麻烦，这又充分表现他的不正常心理。过去为了翻译《诗的原理》，他自动暴露外国语文知识极差，不但西洋语文完全不懂，就是日本语文也仅足够猜读。东海大学有好几位精通日本语文的教授，不妨考他一考，看看徐复观的猜读有几成是猜，有几成是读（要能发音）。最近在碰了严灵峰先生的钉子之后，照说该稍知自敛，却又漫谈艺术。徐复观在根本上连印象派（impressionist）与抽象派（abstractionist）都分不清，怎么能讲“现代艺术的归趋”？他劝人“说有根据的话”（见《漫谈文化问题》），他自己的根据何在？勉强举出了日本画报上几则断章取义的例子，那能算是根据？若是这样就算讨论“现代艺术”的根据，那岂不是太容易冒充学者了么？所以我说徐复观是个可怜人，别人并没有逼他露马脚，他偏要自己暴露身份。

    徐复观曾习军事学，应该懂得暴露弱点对自己不利，但是他为什么要一再暴露呢？这是因为他一身都是弱点，除非韬光养晦，否则一暴露就是弱点。谈翻译不懂外国语文，谈艺术拾别人的唾余。而他又不甘寂寞，偏要暴露。加上在一无所长之中，对于暴露的技术则颇有心得。中国语文运用，可称到家。笔锋之锐利，更不愧为鲁迅的私淑弟子。于是写文章成为发泄感情的出路。我从未听说他的太太和女儿曾经提出有关现代艺术的疑问（见《现代艺术的归趋答刘国松先生》），但确实知道他的太太不要他写文章。他的太太是一番好心，唯恐他惹是生非。然而徐复观除开耍文字游戏以外，又有什么方法能满足他的虐待狂和被虐待狂呢？

    不懂国学的人士也许会感觉我说话过火，徐复观不是东海大学中国文学系教授吗？难道他对于国学也说不上有所专长？这一问题有关他的教授资格，像我们关系如此之深，原不应说些什么挖根刨底的话。好在东海大学聘任教授，连大学文凭也不必审查，是否够格自更不必审查了。根据传统的说法，国学可以分成四门：词章之学、考据之学、义理之学、经济之学。徐复观看不起考据之学，在经济之学方面从没有听他说起，自以为有心得是词章之学和义理之学，尤其以义理讲词章或讲词章的义理是他看家本领。我们且平心静气分析他的特殊讲法，看看是否称得上旧底或新底国学。

    徐复观能写文章，文言白话都是甲上，但过去他并没有注意文法或语法的问题，只是熟能生巧，愈写愈通顺。后来在大学里兼教大一国文才开始注意文章的结构问题，进而讲气势、讲神韵，颇有当年私塾老师朗诵《出师表》而痛苦流涕的意味。一般国文老师大概到此为止，徐复观则更进一步，杜撰一套理论，就是他那词章的义理。据他自己宣称，正在写一部几十万字有关《文心雕龙》的著作，而且这部著作，只有他一个人能写。若是前辈学者能够复活的话，听到他这种说法，一定全体再气死。

    中国学者讲词章，可分为两个层次，第一个是“好”，文通字顺，结构谨严，没有滥词冗句，这些都是“好”的条件。深一层是“美”，相当于英文的elegance，这就包括音调、对称、意境等问题。以上各种条件中国学者向来混在一起讨论，因此很难分别层次，但大致说来，一般偏重“美”。梁昭明太子的文选，认为凡以立意记事为宗的都不算“文”，只有“事出于沉思，义归于翰藻”的才是“文”，这个标准自来为正宗词章之学所遵守。所以照传统的办法，徐复观应该先从音韵方面多下功夫，才说得上研究《文心雕龙》。若是只从“好”去揣测“美”，那是隔靴抓痒，不但不能止痒，也许根本不知痒在何处。

    再就是徐复观最得意的义理之学。他讲《论语》、《孟子》，出发点是其中必有安邦济世的大道理，一旦加以阐发宣扬推行，一定可以解决当前人类的重大问题，这一出发点就构成了他的义和团思想，假使以这种信仰来治学，那是一种神学而不是哲学，更不是科学。儒家思想中也许有一副万应灵药，但要说能医今天的毛病，恐怕起孔孟于地下，也未必同意这种见解。若说根据孔孟指示的原则，我们这一代的新儒家配合当前情形另制新药，那么这新药也尚待试验，与其他未经试验而先认定其必灵的特效药如道德重整运动之类在同一阶段。

    撇开实质不谈，事就推理程序讲。徐复观的义理之学也离题甚远。徐复观老是凭空发现了这个、发现了那个，究其实全是幻想。他内省功夫不及宋儒远甚，却多一种推理的法宝，为前贤所未有，这就是康黑哲学及西洋逻辑的皮毛。康德、黑格尔的哲学，经过一再转译，到徐复观眼中，早已大走其样。而他则认为至宝，随时奥伏赫变一番，变出一条高级的综合法则来。于是徐复观所讲的语孟学庸，连孔老夫子孟少夫子都听不懂，不要说他们的学生了。这种言之无物的义和团八股，比科举时代的八股或革命时代的党八股高明不了多少。只要先有一个公式，然后将“理”“气”“性命”“良知”“道德主体”代进去，就成为一篇宣言、论文或著作。明儒想学禅宗不立文字，但仍流下来语录，从语录中可以看出他们的内省功夫重在修养。我本人不懂修养，缺乏修养，但讲义理之学如复观兄也缺乏修养则不成话说。为复观兄计，从今听太太的话，不要写文章，专心修身齐家，有朝一日，太公八十遇文王，进而治国平天下，岂不更合乎儒家思想的辙？（《文星》八卷六期，1961年10月）

    附录三

    临死都是国民党（《中国时报》）

    徐复观临终捐五万作为文化基金

    徐氏长子已函寄文工会

    〔本报讯〕徐复观教授的长子徐武军，日前致函中国国民党文化工作会主任周应龙，并附了一张新台币五万元汇票，信中言明奉先严遗命，寄奉新台币五万元，作为本党文化基金……”由徐氏在临终前，还不忘作此交代，显示他念兹在兹的还是中华文化的复兴。

    对于中华文化，徐复观在他的遗嘱中提到：“……孔孟思想为中华文化命脉所寄……”，他的遗著中有一篇《向孔子的思想性格回归》，可以视为他对复兴中华文化的基本看法，他在《向》文中说道：“今日的哲学家应该要扣紧论语，把握孔子的思想性格，用现代化的语言讲出来，显现孔子的真面目。”

    执政党文工会主任周应龙对于徐复观致力于中华文化复兴数十年如一日的精神，私心钦慕，徐教授逝世后才出版的《中国思想史论集续编》，周应龙在案牍操劳之余，很快的阅完，对《向》文更是颇有所悟。他认为，徐复观教授可能已为今后复兴中华文化运动，指引了一个正确的方向。（1982年4月18日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

