张琍敏的爸爸杀了谁？

    读中国历史，都可在春秋、战国、唐朝等时代，看到有“暗杀”的记录。暗杀是一种不光明的政治手段，它唯一被肯定的场合，似乎只有在革命党挺身对当政者除暴的时候，除此而外，它经常都是为人所不齿的。

    为什么呢？因为热爱自由的人、了解自由的人，必然同时是尊重别人自由的人。一个人的最后自由是人身的自由、存在的自由，这一点尤其该被起码的尊重。在革命时代，革命党人为了达到革命的目的，曾有暗杀之举，这本是一时的权宜。中华民国成立以后，就万万不足为训了。所以，当革命党人再提出暗杀的办法来的时候，国民党的总理孙文就立刻表示反对。孙文在1919年7月1日，曾有答王鼎的信。当时王鼎认为：“救亡之策，鼎以为非组织暗杀团体不可。”可是孙文却把来信批给秘书说：“代答以暗杀一举，先生向不赞成。则在清朝时代，亦阻同志行此，以天下恶人杀不胜杀也。道在我有正大之主张，积极之进行，则恶人自然消灭，不待于暗杀也。”

    国民党的两种暗杀

    国民党总理这种遗教，对整天宣传“恪遵总理遗教”的同志说来，显然缺乏很光明的“恪遵”记录。因为这些同志们，显然是大权在手、无法自制的。他们在予取予求的习惯里，的确做了未能奉行遗教的事。国民党总裁在《如何纪念国父诞辰》的演讲里，曾公开表示“我们的失败就是未能奉行国父遗教”，这话明载于1956年出版的《蒋总统言论汇编》中，和1966年出版的《蒋总统思想言论集》中，文证俱在，给我戴帽子是戴不成的。

    在国民党“未能奉行国父遗教”的内容里，其中有一项最不光明的，就是国民党喜欢以政府之尊，一再搞暗杀的把戏，这是非常令人不齿的。

    国民党搞暗杀，可分两类，一类是暗杀以后他们不否认的；一类是暗杀以后他们不承认的，不但不承认，还要赖给别人的。这种被赖的对象，当然是国民党的政敌或是替罪羊之类，反正国民党自己是不承认的。

    国民党在搞暗杀的时候，当然是极核心、极机密的作业，这些杀手办完了事，不论成不成功，按照“家法”，是不能泄露的。因此，不论外面怎么传说、公论怎么叙述，国民党的圈里人，是绝对守口如瓶的，更不要说是见诸文字了。

    为什么瞒不住了？

    但是，当国民党逃到台湾以后，当二三十年的投闲置散以后，许多老国民党开始对过去的“光荣”愈来愈怀念了，他们忍不住有“白头宫女谈天宝”的兴致，或是“古董山人说晚明”的心情，而要把当年老子如何如何，口沫横飞的给抖了出来。在这岛上，传记文学型的杂志可以那样风光，证明了这种杂志对那些老而不死的健康，是大有裨益的。于是，在这种近乎变态的“回忆力特强”（hypermnesia）情况下，他们在大陆胡作非为的一些秘密，终于在得意之中，不小心的给泄露出来。其中关于国民党喜欢以政府之尊，一再搞暗杀的把戏，也包括在内。

    在暗杀以后他们不否认的方面，现在他们承认了暗杀唐绍仪（做过中华民国第一任内阁总理、段祺瑞内阁外交总长、孙文中华民国军政府财政总长等）、暗杀陈箓（做过外交部次长、驻法公使、维新政府外交部长等）①、暗杀汪兆铭（精卫。可是在现场杀错了，杀死了曾仲鸣。杀手之一是王鲁翘，后来做了台北市警察局长）等等。

    传记文学社现在出版《北国锄奸》的书，广告上说：“《北国锄奸》是《英雄无名》（预定分为五部）的第一部。内容共分六节，含著者亲身策划与指挥的五个震惊全国的制裁‘个案’（包括制裁张敬尧、吉鸿昌、石友三、殷汝耕及王克敏等）。诚如著者所说，本书绝无虚构，更无演义的成分。时间、地点、人物、事实经过，都斑斑可考。不但情节动人、感人、惊人，且可纠正若干以讹传讹、人云亦云的缺失。”这种书的标题是《英雄无名》，可是他们老了以后，不肯再“无名”了，所以他们就开始因怀念往事而泄底了。以《英雄无名》的作者军统局大特务陈恭澍为例，陈恭澍是国民党特工行动工作的先驱，是军统局的元老。历任军统局北平站站长、军统局第二处处长、上海区区长、国防部情报局第二处处长等职。以这样一个秘密身份的人，如今公然写书，这种情况，岂不正正说明了这个地区老国民党的心态了吗？

    以两个大案为例

    以上所说的这些暗杀事件，国民党不否认的原因，是认为被暗杀的人“叛迹已著"，所以把他们“制裁”，只是“锄奸”而已。“锄奸”是人心大快的，实在算不了什么的。

    不过，另有一种被锄的人，当时在人们心中，实在怎么也不是奸，这种人被锄了，是交代不过去的。所以对这种人，在暗杀以后，国民党是不承认的。

    以杨杏佛（铨）案为例。杨杏佛是同盟会会员，参加辛亥革命，做过孙文秘书。孙文死后，任葬事筹备处总干事。1928年，中央研究院成立，应院长蔡元培之请，做第一任总干事。六年之间，为中央研究院打下基础。因为和蔡元培、宋庆龄、鲁迅等发起“中国民权保障同盟”，1933年6月18日清早，“遇暴徒狙击于中央研究院国际出版品交换处门前”，死于非命。年四十一岁。

    杨杏佛死后，国民党大叫抓凶手，但是凶手始终抓不到。

    再以史量才案为例。史量才是中国的自由报业大王，他从1912年起就做《申报》总经理；1927年，又收购《时事新报》；1929年，又收购《新闻报》大部分股权；1932年，又任上海地方维持会会长。1934年11月13日下午，他坐汽车沿沪杭公路回上海，在海宁县翁家埠附近，“遭凶徒数人驾车截击”，死于非命。年五十五岁。

    史量才死后，国民党大叫抓凶手，但是凶手始终抓不到。放出的空气是：史量才是因为登了伍豪（周恩来）脱党启事，给共产党干掉的。

    可是，谁能想得到，“天道好还”，居然在无头命案近半个世纪以后，国民党的军统局大特务魏大铭最后给抖出来了。魏大铭在1981年2月1日的《传记文学》第三十八卷第二期里，发表《评述戴雨农先生的事功（上）》，泄露了暗杀杨杏佛、史量才的真凶。全文写得婉转之至，我们不可不特别重看。

    暗杀的真凶是谁？

    在《评述戴雨农先生的事功（上）》第六节里，魏大铭以“秉承领袖意志，体念领袖苦心”为题，公然写道：

    当特务处成立，遵循力行社的拥护领袖之旨十分彻底，是无条件的服从。其时在民国二十年九一八东北事变之后，尚未通行领袖之尊称，力行社的团体活动时始秘密制定领袖之名号及其尊严，于小组会议中，凡提及领袖必立正致敬。倡行一两年后，社会各阶层亦接受推行，始通行全国，盖所以团结全国人民，听命于领袖，为救亡图存革命救国之一捷径。民国二十五年西安事变时，戴先生赴难一事，最足以证明维护领袖赤胆之忠忱。民国三十年“四一”纪念大会上，挂上一副他自撰的得意对联：“秉承领袖意志，体念领袖苦心”，并详加解释。其上联秉承领袖意志去做，还容易懂；其下联，要怎么体念领袖苦心呢？却大有文章，那是说要再进一步，凡革命事业，领袖如有苦衷的地方，你须得体念出来，但是事情还得要去做，做得技巧漂亮，不使领袖为难。譬如说韩复榘案子，那是秉承领袖意旨；林世良案子（编者案：请参阅本刊上期《何成濬将军战时日记》），那是体念领袖苦心；看管张学良一事，那更复杂，两者兼用了。此中政治的利害、道义的伸张、个人的恩怨、大众的舆论、革命的精神、国家的纲纪，蒋委员长是不便说的，亦不会说的，甚至亦不会暗示的，你须得面面俱到，扣准分寸，处理妥贴，实非易事。戴先生则潜心于此，深得个中三昧，非语言文字所能表达者，确有其独特精到之见。不但其忠贞有过于一般黄埔学生，且殊得维护领袖于政治运用上的妙处。按中囯历史所载，往往朝中大臣之能掌权显赫者，莫不有察言承色、望风希旨之能。余于二十年后读史时，才悟得戴先生体会之妙、价值之高。如美国尼克松总统有一如戴先生其人者，则水门丑事就不会闹到总统非狼狈辞职不可的地步了！不论民主国家或不民主国家，其政府中丑事所在多有，当然在政治运用中，固亦需有人“秉承领袖意志，体念领袖苦心”来分忧，牺牲自己，一肩挑去了。此种维护领袖的手法，有其存在的道理的，所以史不绝书了。

    戴先生对蒋委员长的这种君臣观念，在现代民主眼光中自是不合时宜，但以中国几千年来深植人心中的君臣观念残剩几许，亦不足为病。以德性来讲，这是可贵可敬的。况当我国自君主变革为民主，自三等国奋斗为头等国，形势所迫，我看亦不得不然，非欧美人士未经此种国难危局所能体会了解的②。

    暗杀史量才内幕

    接着，魏大铭在第七节里，以《暗杀史量才、杨杏佛两案对国家得不偿失》为题，又做了惊人大公开：

    这两桩政治暗杀案件，因为两人都甚负时望，史为上海《申报》的大老板，有“报业大王”之称，上海闻人，国内贤达。杨为学术界知名人物，充中央研究院总干事，以聪慧干才著称。案发后，人心当然不满，虽未明言，当知为特务所干，因大家讳莫如深，亦无佐证可得，故三十多年来一直无人提及。只有二三年前，我看到有人著文，说是因他们是组织“中华民权保障同盟”来反抗政府，为弭患而遭到制裁云云，事实上都是特务处戴先生之所为。

    当时我在杭州负责建立秘密无线电通讯，对于情报行动诸业务是隔离的。况此种机密要案，更要保密，大家忌讳不谈的。不过大案子动员人多，人多不免口杂，近水楼台，亦可得知其梗概。暗杀史量才是于沪杭公路上，事先查明其来杭及返沪之行程与路线，方得适切布置。早一天戴先生的自用篷车，由南京开来杭州，换上假牌照，由原司机张秉午驾驶，在史车到达之前，先驶往出事地点，离杭州不远之处。但非杭州省会警察局之管辖范围之公路上停下，假装汽车抛锚在修理车子，故当史车驶来时，不得不停车，招呼让车道，乃有机会予以射杀，而未伤及他人。得手后张秉午立即驶离现场，换上真牌照，循京杭国道驶返南京去矣。省会警察局长赵龙文、督察长胡国振，当然以治安重大案件，大家认真缉捕紧张一阵，不过出事地点不在辖区，在官方责任上要轻松些。当时公路上行车甚少，出事地点两头地段谅亦有布置，不使其他车辆接近，故案子做得干净利落，一点痕迹都没有，事实上他们都预闻的。

    魏大铭最后说警察局长赵龙文大叫抓凶手，其实全部做案“事实上他们都是预闻的”，这真是画龙点睛之笔。由此可见，这种凶案的凶手，让国民党去抓，是永远抓不到的，因为凶手根本就是他们自己。赵龙文在史量才死后一直官运亨通，做浙江省第四区（金华）行政督察专员兼抗卫总部第一支队司令、做陕西省社会处长、做甘肃省民政厅长、做粮食部次长、做海军政治部中将主任、做中央警官学校校长，最后大谈孔孟仁爱之道而死。这样的凶手，又从何抓起呢？

    暗杀杨杏佛内幕

    接着，我们再看魏大铭的透露：

    暗杀杨杏佛是在上海亚尔培路中央研究院大门口，他是研究院的总干事，负实际责任者，当他乘自备汽车，出大门口转上马路时，须停顿下来，自人行道上滑落到马路上，被预伏在附近之枪手赵理君所射杀，他是神枪手，百发百中。得手后，即跑去斜角对面搭上预备好的撤退车子，离开现场，此车子亦是支援和掩护枪手者。以中央研究院亦有门警，唯此项门警见多识广，知道是什么一回事，不会以死相拼的，而忙于去照顾受伤者。法租界捕房探目，有被买通有交情者，当然亦不了了之啦。行动人员则分别得到奖金，亦开码头离开上海，择地休息去玩乐一阵子了。

    这两件案子我一直觉得不对，似乎过分了！盖叛迹未著，无论如何总得大家说可杀，才可去制裁（《传记文学》二一九期《蔡元培与中国民权保障同盟》一文内称“杨铨之死，对同盟的影响很大，令同盟寿终正寝。杨铨被刺身死，据沈醉《杨杏佛、史量才被暗杀的经过》指称，此事由军统华东区行动组长赵理君负责执行”云云）；况且他们都负时望，亦国家之人才。且暗杀行为为政治污点，一向不利于众口、不直于人心，所以蒙上蓝衣社为暗杀党之丑名，而愈增反对者之借口，促成共产党联合各党各派来向中央提出取消特务之口号。又人才绝不可以摧残，有伤国家民族的元气，我尝读历史至南北朝时，深怪宋、齐、梁、陈各朝何以短命之由，其同一个毛病，在嗜杀滥杀，人才摧毁，国势即削弱，岂可不加警惕！

    据美国海军中将梅乐斯所著《另一种战争》（A Different Kind of War）一书内称，美国政府档案中记载戴笠为杀人魔王云云，谅亦非无据。而美国政府对蒋委员长之观感，总认为是独裁，谅亦并非无根。按民国二十一年创办力行社，时人都比之意大利之法西斯党及德国之纳粹党，益以特务处之暗杀行为，故蒋委员长之领袖地位，亦类比希特勒及墨索里尼之领导德、意二国了。当时我们中国人亦都有此种认识，何况美国之政治警觉，当然确认无疑。但平心而论，史、杨二案之后，未再发生同类事件（抗战时暗杀汉奸，另当别论），而力行社之活动于民国二十四年后亦趋平淡，小组会议停止，社员之月捐亦未继续。我以为这是蒋委员长已不走希、墨二魔之路线，而一以儒家治平之道为准绳，惜美国的“中国通”，只知一个表面，不能察微知著，精深研通其底细，而我们亦一直懵懂，不知宣传，亦不明白作正确声明，去把美国政府的原先的记录改正过来，以致此项偏见一直深存在美国政府里，贻祸到发表白皮书，驯至竟比共产党更坏，岂不冤哉枉也。我还是相信蒋委员长的儒学与品德，尚不至于示意戴先生去暗算史、杨，谅为力行社干部所主张发动者，而蒋委员长之为人，一向是有勇于替部下负责的风度的。所以我说这种暗杀案对于国家是得不偿失。

    未再发生同类事件吗？

    在魏大铭的婉转行文里，最令我们关切的，是他说的“平心而论”一段话，他说：“但平心而论，史、杨二案之后，未再发生同类事件（抗战时暗杀汉奸，另当别论）。”

    但是，事实上，真是这样的吗？国民党真的对异己这么好吗？国民党真的洗心革面又洗手不干了吗？

    根据事实的发展，恐怕大谬不然吧？

    我愿举闻一多（多）案为例。闻一多曾任武汉大学文学院院长中文系主任、青岛大学文学院院长中文系主任，两次都因学潮离职，后来在清华大学中文系任教。抗战后任西南联大教授。1945年7月9日李公朴被暗杀，7月19日闻一多参加李公朴追悼会，公开演说，攻击国民党，回家途中被枪击，死于非命。年四十八岁。

    关于闻一多为什么从一个文人转变成要挨枪的分子，我引亲国民党的文人苏雪林的文章为反证。苏雪林在《闻一多死于侄手》（1959年3月16日《自由青年》第二十一卷第六期）里说：

    他本来是个感情极其热烈，而外表则颇冷静的人，正如他对臧克家所说，他是“一座没有爆发的火山，火烧得我痛，却始终没有能力（就是技巧）炸开那禁锢我的地壳，放射出光和热来……”，现在炸开地壳的导火线被人燃着了，地壳炸了，闻一多生命也完结了，这点燃导火线的人便是他的侄少爷！

    抗战到了末期，经济崩溃，官纪松弛，奸商猖獗，一般社会渣滓都翻腾到浮面上来，形成了前方炮火连天，后方金迷纸醉。物价一日数涨，薪水阶级简直无以为生，家累重的穷教授真弄得连“饘粥”都喝不起。闻氏家口众多，负担不易，虽于教书以外，正式挂牌治印以谋贴补，究竟是很吃力的。民国三十二年春，他在教导团的一位侄少爷，路过昆明，留闻寓数夕，每日痛哭流涕为闻氏历述军队里腐败黑暗的情形，尤其拉壮丁的黑幕，更描写得令人酸鼻切齿，闻氏闻言大愤，于是半茶半饭，不言不语，闭户苦思了七日七夜，终于拍案而起，说从此再不能像过去一样埋首书斋，而要以一个国民身份去关心政治了，自此他的思想幡然一变。第二年，中原会战失败，湘桂、黔桂、粤汉各线节节败退，日寇越独山都匀，直逼贵阳，大西南岌岌不可终日，我们素来热爱祖国的闻诗人受此重大刺激不胜悲愤，觉得战争之失利，实由政治之腐败，非彻底改革不可，乃加入民主同盟，成了一个最积极的分子。

    闻一多这种转变，他的好朋友梁实秋是没有理由不知道的。但是梁实秋写《谈闻一多》（1967年1月1日“传记文学社”出版），却酸酸的写了这些话：

    闻一多短短的一生，除了一死轰动中外，大抵是平静安定的，他过的是诗人与学者的生活，但是对日抗战的爆发对于他是一个转折点，他到了昆明之后似乎是变了一个人，于诗人学者之外又成了当时一般时髦人士所谓的“斗士”。抗战军兴之后，一多一直在昆明，我一直在四川，不但未能有一次的晤面，即往返书信也只有一次，那是他写信给我要我为他的弟弟家驷谋一教法文的职位。所以，闻一多如何成为“斗士”，如何斗，和谁斗，斗到何种程度，斗出什么名堂，我一概不知。

    在这里，胆小的梁实秋显然做了曲笔，他显然有意小化、窄化闻一多，不敢也不肯透露闻一多死事的真相。这一真相，二十年前，在梁实秋家里，我曾问过他，他讲出当时负责调查的民盟人士梁漱溟告诉他，说被枪毙的凶手不是真凶云云。二十年过去了，今年3月1日的《中华日报》上，梁实秋发表《酒中八仙——记青岛旧游》，记闻一多之死，也止于“危言贾祸死于非命”八字而已。梁实秋二十年来的勇气的进境，竟不过如此！

    闻一多之死

    关于梁实秋所说是否真凶问题，苏雪林在《闻一多死于侄手》里也提到。苏雪林说：

    民国三十四年7月间，李公朴被刺身死，有人说共匪搞的苦肉计，以共匪之不择手段，唯问目的：以共匪之惯于牺牲同志，嫁祸政府，这件事他们有什么干不出？他们不是有一次连鲁迅那只功高望重的“老猎狗”都想加以暗杀，而把那笔血账写在政府身上吗？但过于天真的闻诗人，又何尝知道共匪阴谋诡计，于是在李公朴治丧会上痛诋政府，并提着今总统蒋公的名字大骂，又侮辱百战功高的抗日将士，激怒了在场的两个军人，开枪将他打死，那风波被共匪鼓动如何之大是可想而知了。两个军人由民盟人士监督着，眼看枪毙抵命，他们还在国内外遍布流言，说枪毙者并非真凶，连美国副总统华莱士都信以为实。当日军人日受共匪无理挑衅，愤无可泄，做了轨外行动，政府则执法以绳，军心不免灰冷，这对于共匪当然有其大利。政府行事公正，并不能见谅于各方，共匪手段奸诈，反着着讨了便宜，这便是当时可叹的实际情况。

    亲国民党的文人苏雪林这里所说的“在场的两个军人”，最后被枪毙，显然凶手的身份不是共产党了。但这种结局，却不被更国民党的人所接受。以李宗黄为例，1965年5月24日的《新生报》上，就登出这样的专访：

    〔本报记者刘震慰专访〕于民国三十四年出任了云南省主席的李宗黄老先生，于昨（23）日根据史实肯定地说：李公朴和闻一多的被刺，确实是共匪嫁祸于人的手法。……

    一位署名“张君达”的前左倾分子，于22日在香港《天天日报》上发表了李、闻事件的真相，他指出这两个共匪的尾巴，是在被共匪们捧成了学生们的偶像之后，而又由共匪一手暗杀的，主持这件事的前云南大学教授朱杰勤，于事后向张君达透露了这一阴谋的真相。朱杰勤现在是匪党中的“红员”。

    李老先生回忆三十四年11月20日奉到代理省主席命令后，11月23日下午6点30分，共匪延安广播电台，就暗示要学生们罢课，于是，西南联大、云南大学、中法英专三校学生就于25日在西南联大集会罢课。“反内战”“反美”，李氏根据“非常时期取缔集会演讲办法”劝阻了他们的集会罢课，各学校里爱国的教授学生们，则组织了反罢课委员会。但是罢课更为猖獗，好多军警都受到殴辱。12月1日，罢课继续发生，一颗手榴弹在学生群中爆炸了，死了四人，伤了若干人。这就是昆明事件。若干不幸者，首先成为共匪“嫁祸于人”阴谋的工具。

    李宗黄老先生说：在“昆明事件”之前，他已辞卸职务，此后共匪在云南的势力已经非常庞大；于是，共匪再度制造出“李、闻”的案子，掀起了半天的浊浪。李宗黄不胜感慨地说：“当时谁都知道这是共匪搞出来的，但却找不出证据，如果报载的那位‘张君达’先生能在二十年前揭露共匪的这桩罪行，那该多么好啊！”

    李宗黄所说的李、闻事件在昆明事件之后，是完全捏造历史的，时间上根本弄错，不值一驳。但这种“共匪一手暗杀的”说法，一直在国民党的宣传里延续着。直到今年3月16日的国民党第一党报《中央日报》上，还有这样的话：

    ……在这“信史随心翻铁案，狂夫呓语作金科”（先师萧公权先生的名句）的是非混淆时代，我却可以站起来提出铁证，向全世界证明当年为中共大声疾呼的闻一多不是什么“民主斗士”，而只是一个被周恩来玩于股掌之上的傀儡（见民七十年5月号《传记文学》）。如果我当年没有读历史，因而没有学到一整套求证办法。那到今天还不是要人云亦云，跟在中共屁股后面说闻一多是国民党所杀的吗？（朱文长：《我们付得起忽略文史的代价吗？》）

    这篇“海外学人”的文字，显然否定“闻一多是国民党所杀的”了。杀闻一多的既然不是国民党，那当然就是共产党了。但是当年被枪毙的“两个军人”国民党又没说是共产党，那么，那“两个军人”，到底又是谁呢？

    张琍敏的爸爸是凶手

    这位“留美学人”朱文长，又在《闻一多是如何成为“民主斗士”的？》（1981年5月1日《传记文学》第三十八卷第五期）里说：

    在国共两党的政治斗争史上，闻一多之死是一个里程碑。由于闻一多过去的背景，他的死对国民党产生了不利的影响。其重要不下于金圆券的发行与失败。

    但是，如果打死闻一多的事件，只是如国民党所说，只是“两个军人”的当场激于义愤的个人行动，那么就没有理由不坦然澄清这件事，没有理由让这件事“对国民党产生了不利的影响”。国民党自己不是没有宣传工具和传声筒，为什么摆不平呢？

    原因无他，真相并不如此简单之故也！

    这个真相，由于我李敖读书的“渊博如海，心细如发”，居然被我找到了。那就是十七年前的一篇被人忽略的文章。那篇文章题目是《哭辞公·忆往事》，1965年5月3日，登在《中国一周》第七八四期上。作者“张振国”，张振国不是别人，就是大名鼎鼎张琍敏的爸爸！

    张振国在这篇纪念陈诚的文章里，有一段标题《老谋深算，高瞻远识》，根据陈诚的话，抖出张振国自己的一些历史。全文如下：

    当正国共合作之时，辞公曾对我说：“共产党心怀鬼胎，联合抗日是他们的手段，夺取政权是他们的阴谋，我们要两面作战。抗日、反共要并行不悖。”

    因之，我曾破获共匪许多地下组织，摧毁不少共匪武装力量，清除潜伏在我军事工业中的几千匪徒工人，破坏昆明预谋叛乱的阴谋，枪杀公开侮辱领袖、诋毁我抗战的共匪重要同路人李公朴、闻一多。打击匪首林彪，女匪蓝萍，潜到重庆的游说统战。揭穿毛泽东亲至重庆伪善的假面具，致遭共匪对我个人恨之入骨，在匪《文汇报》骂我为“国民党的血手”！

    看吧！张振国的文章里，已经毫不掩饰的指出“共匪重要同路人李公朴、闻一多”是他“枪杀”的。张振国是国民党的将军，《中国一周》是国民党中常委张其昀办的刊物，这种文章，登出可得负责任吧？总不能再赖别人了吧？

    这位张琍敏的爸爸，早在1924年就在中华大学预科念书。1926年入军校六期。“历任十三师及十八军排、连、营、团长，参加后期北伐、西征、讨唐、讨冯、剿匪、抗战诸战役。”1938年后，“调任武汉卫戍总司令部上校参谋，当以机智干练，深受器重，旋第九战区长官部成立，改调长官部机要室主任”。干起情报这一行来。后来“主管四、六、九等三个战区军事情报，兼保防责任”，“同时摧毁了长沙、衡阳共匪的地下组织”。1950年，他当了少将，当了六战区长官部调查室主任等，成了《地下司令》《死桥》《长江二号》等电影的真正主角。1945年，他做了军政部部长办公室第一组中将待遇组长，“主管全国军法审判、监察、调查、保防、军事情报，及赞襄擘画军政大计等业务”。就在这时候，他主持了“枪杀”李公朴、闻一多的案子。

    他“制裁”，你枪毙

    若说张振国那篇《哭辞公·忆往事》是偶尔一次的个人记忆错误或吹牛错误，因而说李公朴、闻一多不是他杀的，我们也是无法相信的。因为在官方出版品里，分明又肯定了这一真相。这本官方出版品叫《生命的光辉》，1968年2月问世，由严家淦题字，副书名是《退除役将官革命事迹暨传略专辑》，由“行政院国军退除役官兵辅导委员会计划委员会编印”，里头有赵聚钰的序，当然是可信的。书里第470页到486页，就是《张振国将军革命事迹暨传略》，里头说：

    共党匪徒，心怀鬼胎，联合抗日是他们的手段，称兵窃国是他们的阴谋，将军首先公开反共，曾破获共匪许多地下组织；摧毁不少共匪武装力量；清除潜伏在我军事工业中的千余匪徒工人；破坏昆明预谋叛乱的阴谋；制裁公开侮辱领袖，诋毁我抗战的共匪重要同路人——李公朴、闻一多；打击为匪首林彪及女匪江青所指使潜伏重庆的游说统战人员；揭穿毛匪泽东亲到重庆伪善的假面具。致使共匪对将军恨之入骨，时欲除之而甘心，并在匪《文汇报》、《新华报》公开指骂将军为“国民党的血手”！

    新四军军长叶挺公开叛囯，经扣押恩施三年，将军奉命提交匪党时，周匪恩来托毛人凤同志约将军面谈：在毛同志陪同下前往，见面即展开激辩，针锋相对，结果是不欢而散！

    值得一提的，当时周匪言道：“你们国民党犯有三大错误：一是专计划而不能实行，只说而不做；二是有人才而不能用；三是有过而不能改。你们有此三错死结，看谁来消灭谁，你们国民党有错永不会改，共产党也有错，但能逐次改正，你是国民党的死硬派，等着瞧吧！”这些话，是将军多年来刻骨铭心的，很值得大家警惕和反省的。

    这段“丰功伟业”里，显然又再度印证了“共匪重要同路人——李公朴、闻一多”，是“将军”主持“制裁”的。既然是“将军”主持的“枪杀”与“制裁”，最后枪毙的，却是“两个军人”，这就不对了吧？

    这篇传略更精彩的是下面这一段：

    民国三十五年，共匪重要同路人李公朴、闻一多，鼓动昆明西南联大、云大学生，公开诋毁领袖，反抗政府，昆明几成延安第二。我留昆明工作同志，激于爱国热忱和义愤，当场将李、闻击毙。共匪乃乘机在国际上大肆渲染，扩大宣传，复得马歇尔之支持；政府特派顾祝同、张镇、唐纵诸先生等前往处理，旋又加派将军前往协助。后由钱一如、张棋两同志公开自首，乃集合教授学生，举行万人大会，渠等慷慨历数共匪祸国殃民暴行，就义时，高呼：“打倒共产党！蒋委员长万岁！中国国民党万岁！”此种忠党爱国壮烈成仁之精神，真可惊天动地而泣鬼神。学生群众深受感动，曾被共匪迷惑利用之青年学生，转而痛恨共匪群起打倒共匪，故匪首纷纷逃避，而昆明得以安静如恒。

    这段话显示给我们：“将军”主持“枪杀”、“制裁”李公朴、闻一多以后，事情闹大了，大得不得不由“政府特派”大员“前往处理，旋又加派将军前往协助”。最后，解铃还需系铃人，将军级的人出面了，就有“钱一如、张棋两同志，公开自首”。最后自首者高呼“打倒共产党！”声中被枪毙。由此可见，“共匪重要同路人”之死，绝非“共匪一手暗杀的”，明矣！“两个军人”并非“军人”而是“我留昆明工作同志”，又明矣！上级主持“枪杀”、“制裁”，而由“两同志”自首以死，更明矣！

    一人两死闻三多

    但是，问题还没解决，因为事实上，李公朴是1945年7月9日给干掉的；闻一多是同年同月19日给干掉的，前后相差十天，并且闻一多是在李公朴的追悼会上演说，才“危言贾祸死于非命”的。可是《张振国将军革命事迹暨传略》却说“我留昆明工作同志，激于爱国热忱和义愤，当场将李、闻击毙”的，这不是瞪着眼睛把死鬼李公朴又枪杀一次吗？那天追悼会上，李公朴已是死了十天的厉鬼了，怎么又给国民党的情报人员枪杀了一次呢？由此可见，人难做，鬼也难做啊！

    反正最后是，“两同志”给枪毙了，抵了闻一多一条命，也一案两破或一人两死的，抵了李公朴另一条命。投桃报“李”，如是我“闻”，历史就这样收了场。

    总之，闻一多死于国民党之手，是一死；如国民党所说，死于共产党之手，是二死；如亲国民党的苏雪林所说，“死于侄手”，是三死。……对闻一多的死，我们闻一已多，现在却已闻其三，一案三杀，闻三多矣！

    无论如何，血的教训告诉我们：魏大铭所说的“平心而论，史、杨二案之后，未再发生同类事件”的保证，是令我们难以置信的。因为这种保证，是跟国民党大亨张其昀、赵聚钰的出版品内容不合的，也是给张琍敏的爸爸没面子的。因为如果魏大铭所言属实，国民党不再暗杀人了，张振国将军不变成了说谎者？张振国是中将啊！

    从陈文成案往上想

    今年2月里，我住进医院。26日下午，陈文成的父亲陈庭茂先生来看我。我跟他并不认识，他来看我，我很感谢他的关切。为了怕他难过，我有意避开谈陈文成被暗杀的事，我只是表示：我要写一篇文章谈谈国民党暗杀异己的历史，我用的全部是国民党并没查禁的公开资料，用公开资料来谈，谈得使国民党没话说。

    今天早起，我心血来潮，居然一口气就把这篇文章给写到了尾声，我的确做到了运用没查禁的公开资料，而完成这篇文章的“壮举”。我这样做，证明了我处理资料本领，段数之高，已经到了出神入化的境界，国民党实在没有给我戴帽子的理由。

    从1949年国民党逃到台湾以后，在暗杀方面，他们的确已乏劣迹。直到林宅血案以至陈文成命案出现，他们才又粉上白脸或背上黑锅。

    关于陈文成的死，国民党当然否认是他们干的，国民党出身的党外人士费希平也不相信是国民党干的。费希平的理由很好玩，他在“立法院”质询说：

    汪敬熙总司令对国建会学人表示：“警总人员曾强烈向陈文成暗示，他涉嫌不重，不日即可获准出境返美。”

    警总于7月20日发表约谈陈文成之经过：“谈话中经谈话人面告陈君，将协助渠于预定时间月8日前）返回侨居地。”

    根据以上资料分析：陈文成的案情既不严重，警总并答应协助他于7月8日前返回侨居地，他有什么理由自杀呢？生死乃是大事，其人又无自杀之倾向，既然警总已告知没有问题，可将他送回美国，岂又有自杀的理由？所以警总的声明前后矛盾，既是“无罪”，又何“罪畏自杀”之有？

    对于以上两案，本席深觉怀疑。有人向本席提及，可能是政府做的，本席不同意，因为政府没有理由如此往脸上抹稀泥，搬石头砸自己的脚。所以林义雄宅血案与陈文成案，都应该与政府无关。也有人认为是海外分子所为，本席也不相信，因为他们都是好朋友，岂会做出如此违反人性的事情？本席觉得有一个可能，就是共产党做的。林义雄宅血案发生在2月28日，凶手选择这个时间作案，可说很是奇怪，作此案后，挑拨本省人与外省人的感情，这是共产党一贯的伎俩。陈文成案亦然，陈文成是学有专长的学者，在美国教书，他的身份地位很能影响国外的视听，现在他们杀死陈文成，可能影响到我们与美国的关系。

    所以本席推断，这两案多半是共产党做的，但是为什么我们的治安机关就找不到线索，破不了案呢？很多大案子都能破案的。因此本席又有一个怀疑，怀疑我们治安机关里面是不是有共产党？这是非常危险的，我们不要忘记在大陆上时，刘斐副部长就是共产党。今天在台湾，我们不希望再有第二个刘斐，所以本席对警总也有怀疑之处。根据以往警总约谈的习惯，被约谈的人都有人跟踪，陈文成被约谈后能例外吗？所以关于陈文成不幸事件发生之经过，警总跟踪的人应该十分清楚，专案小组何不向跟踪人查询？因此本席怀疑共产党可能深入了我们的治安机关，所以这两个案子一直破不了。以上固然是本席个人的推断，也无法肯定；但是案子既然发生了，高部长的答复却是避重就轻，对于陈文成的死因及各项疑点均未报告。作为一位负责的政府首长，不应如此答复。

    照费希平这样说来，陈文成案不是国民党干的，而是共产党干的，不过是国民党“治安机关里面”的共产党干的。但还有一种说法，是台独分子干的。如此说来，陈文成案又变成“一人两死闻三多”了 ！

    我想，半个世纪以后，仍旧会有“白头宫女谈天宝”或“古董山人话晚明”的白发杀手出现，抖出这些血淋淋的真相。我是深通历史的人，历史既然一再重演，长寿的人自然可以等到真相的轮回。天下没有白坐的黑牢，天下也没有白死的伏尸，作为一个历史真相的探索者，我深信有朝一日的到来。

    陈庭茂与张琍敏

    最后，我把这篇文章送给陈庭茂先生，表达我对他的好意的答谢，表示我对他身遭惨变的一点关切和帮助。同时，我要因这篇文章向张琍敏抱歉，为了文字技巧，我弄了一点恶作剧，把她和她爸爸扯在一起，其实我对她毫无恶意。今年4月24日，我生日前夜，骆明道在他家请了一桌客，请张琍敏唱生日快乐为我暖寿，我对她的感谢至今未已，所以，我请她千万别见怪。不过这一件事，也可使我们这些在台湾的外省人子弟想想：我们的上一代，除了下层军事人员外，到台湾的，很少是跟国民党没有什么关系的。这些上一代，他们在大陆上，由于愚昧和自私，的确做过不少胡作非为的事。最后，他们把大陆丢了，他们在台湾，实在该好好反省反省、忏悔忏悔，实在不该再向下一代神气活现。他们应该使在台湾的外省人第二代，不因他们而感到羞耻——他们已经对不起上一代跟同一代了，他们不该再对不起下一代了！

    1982年9月13日，自早上8点写到下午6点，一次完工

    ①杀手是刘戈青，后来做了台湾省警务处副处长、刑警总队总队长。刘子英《芾石忆旧》（1979年5月“中外语文出版社”出版）中说：

    刘戈青先生，福建省南安县人，世代书香。当民国二十一年“一二八”淞沪战争爆发之时，方肄业于上海大夏大学，激于日本军阀之侵略暴行，义愤填膺，毅然投笔从戎，考入杭州浙江警官学校，俾于他日学有所成，克偿抗日救国之宏愿。毕业后，参加前军统局工作，在戴公雨农领导下，从事情报工作，“七七”事变后，派至上海，于二十八年2月18日，手刃南京伪维新政府外交部长陈箓，实足以振奋沦陷区之人心，旋至香港，蒙戴先生召见奖勉有加。

    ②魏大铭写戴笠“秉承领袖意志体念领袖苦心”的话，据杨明堂《从无名英雄到有名英雄》（1976年8月“正中书局”出版）一书中所引戴笠说过：

    我们的工作，看起来好像是包罗万象，五花八门，但归纳起来，我们可以用两句话来说明，就是“秉承领袖意旨”，“体念领袖苦心”。我们一切的一切，都以这两句话为出发点，前者是革命的精神，后者是革命的技术。所谓“秉承领袖意旨”，就是说我们贯彻领袖主张，达成领袖意图，要始终如一，至死不变。所谓“体念领袖苦心”，就是说我们秉承领袖意旨，不是横冲直撞，一味走直线，我们的宗旨不变，办法可以变，目的不变，手段可以变，委曲所以求全，最后还是要达成不变的目的。我们整个调查统计局的同志，一定要能做到这两句话。我们无论穿一件衣服，走几步路，跟人家吃一餐饭，拉一拉手，都要时刻注意，要作有计划有步骤的前进，然后才能够在工作方面收到很好的效果。如果我们稍不留心，就要增加领袖的麻烦和忧虑。

    可以参照。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

