为何将军腰

    在我“隐而不退”前一阵子里，我在高朋满座之余，常常拿几张照片给朋友们看。照片都是1945年9月9日国民党何应钦将军接受日本投降的镜头，在镜头上战胜国的国民党何应钦伸出双手接降书，但是腰却比战败国的日本将军还弯得多，乍看起来，分明是中国向日本投降，而不是日本向中国投降。文天祥《正气歌》只写“为严将军头”而不写“为何将军腰”，因为何将军的腰，是我们正气磅礴的文天祥先生不能预言的——何将军的腰，是“柳丝长、春雨细”的！

    楔子

    我给朋友看的照片有三张：

    第一张是1957年“中国国民党党史史料编纂委员会”的《国民革命画史》书里的，照片下标题《日本驻华派遣军总司令冈村宁次在南京签递降书》。

    第二张是1964年“中华民国国防部”的《总统与黄埔建军》书里的，照片下标题《日驻华派遣军总司令冈村宁次向何应钦将军呈递降书》。

    第三张是1966年“中国国民党中央委员会党史史料编纂委员会”的《中国近代画史》书里的，照片下标题《日本驻华派遣军总司令冈村宁次在南京签递降书》。

    当然这类的照片不只3张，在国民党的一贯作业下，三十三年来的国民党报刊上可多着呢！最近的一张是1982年9月18日秦孝仪发行近代中国社出版的《铁证如山》，在这书第63页里，赫然还是“民国三十四年9月9日，在华日军总司令冈村宁次向代表中国战区统帅蒋公的中国陆军总司令何应钦上将，在南京向中华民国呈递降书”！

    在我拿这三张照片给朋友们看的时候，除了指出国民党何应钦的腰有辱国体、有汉奸倾向以外，我还指出：“这些国民党官方党方刊物所做的说明，你们能看出什么破绽来吗？”我的朋友们看了又看，谁也看不出破绽，其实这是很自然的，因为这种破绽，没受过史学专业和读书得间训练的人，谁也看不出来。于是我就告诉朋友们：“照片说明上，无一不说递降书的日本将军是日本驻华派遣军总司令冈村宁次，其实根本不是冈村宁次，而是冈村宁次的参谋长小林浅三郎！冈村宁次当时大模大样的坐在后面——他是不肯站起来、走过去，向国民党何应钦递降书的！”

    既然如此，为什么国民党官方党方在宣传上，硬要如此捏造历史呢？这一心态，追踪起来十分有趣，我决定写出来，给九十开外的国民党何应钦开开心，给十九开外的党外人士倒倒胃，下面就是正文。

    “桐工作”

    观察过去国民党同日本的关系，我们绝不可以只看国民党表面上的宣传，从表面宣传上，国民党是抗日的、抗战的、决绝的、一心一德的、说一不二的、视死如归的、还我河山的、骂别人是汉奸的、汉贼不两立的。但在表面以下，我们就发现其中大有文章。例如在全国一致抗战声中，谁可以秘密同日本接触、私通日本呢？但国民党却做了不止一次的接触行为。为了避免国民党给我戴帽子，我用国民党并没查禁的公开资料来谈。吴相湘在《第二次中日战争史》中，曾有这样的记录：

    1939年12月下旬，日本驻香港武官铃木卓尔中佐，会见了一位自称为宋子文胞弟的宋子良。他们几次会谈以后，日本支那派遣军总司令部就派今井武夫大佐到香港。

    日本人和宋子良在香港密谈

    1940年（民国二十九年）2月14日，今井武夫和这位宋子良在香港东肥洋行会见。两人商定在2月底举行中日两方正式圆桌会议。今井武夫赶到南京向西尾总司令报告后，奉命在19日飞东京向闲院宫参谋总长和畑俊六陆相说明会谈内容。参谋本部立即派谋略课长臼井茂树大佐到了香港实地了解情况。这就是日本陆军中央期待极大的非常重要而且秘密的所谓“桐工作”。

    “桐工作”的身份证明，是今天的国之大老张群出具的：

    3月7日至10日日本铃木卓尔、今井武夫、臼井茂树和中国宋子良、章友三（前驻德使馆参事）、陈超霖（陆军中将，重庆行营参谋处副处长）等，在香港东肥洋行举行预备会议。日方人员曾提出畑俊六陆相的证明书，中国人员提出最高国防会议秘书长张群的证明书。根据日方资料，双方商讨的原则有下列几要项：（一）和平恢复后，中国将承认满洲国，日本尊重中国主权独立、领土完整、不干涉中国内政。（二）中国在停战时声明放弃抗日容共政策。（三）中日缔造秘密防共协定，规定日军在一定期间内驻屯内蒙及华北若干地域（本项俟和平恢复后协议）。（四）中日两国在华北及扬子江下游实行经济合作，中国方便日本开发华北重要资源。（五）中日两国国民有在两国内地居住营业的自由，日本考虑撤废在华治外法权，交还租界。（六）中国招聘日本军事及经济顾问。（七）停战协定成立后，国民政府与汪精卫派协力合作。（八）和平恢复后，日本军当依各地治安能确保并有条约保证实行，尽快从中国撤退。

    年复一年的秘密接触

    这件“桐工作”的秘密接触，是1939年的一次。再看另一次:

    日本陆海军人秘密和重庆人员在香港会谈的时候，另一秘密接触也在香港进行，这就是西义显利用张竞立（前铁道部财务司长）、钱永铭（交通银行总经理）和重庆交换意见……1940年（民国二十九年）8月31日，西义显和张竞立携带了钱永铭提出的和平条件，从香港去上海。9月7日，西义显、影佐祯昭、汪精卫、周佛海四人会谈。西义显和张竞立又在10日和12日访周佛海，都是希望取得汪精卫和周佛海的了解。9月17日，西义显和张竞立到了东京，松冈外相在第二天就接见了张竞立等。

　　西义显等从香港去上海时，日本外务省东亚局第一课课长太田一郎就开始构想和重庆的和平工作：利用头山满（中山先生的好友）和钱永铭、周作民（金城银行总经理）、张季鸾（《大公报》主持人）联络。

    这件“张钱路线”的秘密接触，是1944年的一次。再看又一次：

    （小矶国昭）出任首相后1个月（即1944年8月19日），御前会议就决定在中国发动有系统的政治工作。9月5日，最高战争指导会议又具体的决定了对华和平条约草案。

    派宇垣一成访问中国大陆

　　小矶在发动政治工作的时候，曾策动两个幕后的秘密活动：请宇垣一成大将到中国来旅行访问，邀汪伪政权考试院副院长缪斌访问日本。同时，日本天皇又命前首相近卫文麿的弟弟水谷川男爵到上海来，和国际问题研究所派在上海的负责人何世桢（重庆情报机关、上海自治大学校长）会晤，表达天皇希望和平的意向。后来，水谷川曾几次往返于东京和上海之间。

    这件“何路线”的秘密接触，是1944年的一次。

    上面这些秘密接触，都是从日本战败后公布或泄露出来的文件证实的，宣传绝不中途妥协、宣传抗日到底的国民党当然是守口如瓶的。这些秘密接触，当然只有国民党优为之，试问任何非国民党的人干了，能不戴“通敌叛国”的帽子吗？

    剪烛畅谈一昼夜！

    还没完呢！还有更精彩的呢！吴相湘继续有这些记录：

    日本最高战争指导会议在（1944年）12月19日指示支那派遣军总司令官冈村宁次直接办理对重庆的政治工作。冈村宁次命副参谋长今井武夫及延原参谋等负责，先开设联络重庆的无线电通信线三条，联络频繁，可是彼此间的主张有很大的距离。例如冈村提出了日军于一年内撤至山海关的条件，重庆主张必须撤至朝鲜的釜山，冈村不肯接受。

    1945年（民国三十四年）2月2日，上海纺织联合公司顾问船津辰一郎拜访冈村宁次，转告居住上海的前北平市长袁良说奉蒋委员长命有口信转给冈村。14日，冈村到上海同船津往晤袁良。袁良传递给冈村的口信中说：“中国不可能和美国分离，余（蒋委员长）认为中日两国提携是东亚唯一最重要的课题。……余已准备适时为日本发言，唯有我才能救日本；但日本人误会我的好意，不胜遗憾。……希望彼此勿行之过度。”冈村不知道开罗会议的决定，又不知道日本国内的情况，他对这些口信没有立刻作答。

    何应钦使者余万青在3月4日到了南京，和延原参谋会晤。冈村曾托余万青带书信给何应钦，它的内容也是重庆无法接受的。

    吴相湘《第二次中日战争史》中的记录，主要根据的是“国防部史政局”译《冈村宁次大将资料》。现在我们参照《今井武夫回忆录》（《新万象》第十期，余丽子节译），就可接下去了：

    投降前与何应钦密谈

    昭和二十年（按即民国三十四年），日本“支那派遣军”的任务，一方面是假定美军在大陆沿岸登陆的地点——从事决战布置；另一方面是运用政略战略，千方百计以求对中国结束战争。

    我在那一年的7月初，利用美机空袭稀少的时候，由南京乘飞机到河南的许昌，但从机场起飞后又因故障折回两次，这样经过三天断续的飞行，终于迫得舍机遵陆，有时乘卡车，有时需徒步，才到达了周家口第十战区副司令长官何柱国上将的司令部。那时，我早已脱去军装，换上了中国衣服。当通过了两军几里长的真空地带，走进中国军队警戒线的时候，看见一个村镇上满贴着抗战的标语，因为我到达的前一天，刚好是“七七”卢沟桥事变的纪念日。

    我在这里晤见了何应钦将军，何上将是日本士官学校毕业，一个富于人情味的军人，尽管这时我是他的敌人，但他却郑重地接待了我。在一间简陋阴暗的房子里，点着蜡烛，我们就一般问题，畅谈了一昼夜。

    据何上将告诉我说：“蒋委员长的意思是：‘中国希望大战结束后，中日两国携手作为东亚的安定势力，并不想把日本彻底打垮，使之完全无力。如果日本在尚有余力的时候，能够赶紧停战，请求中国做对英美和平交涉的中间人，中国当不辞其劳，而且当尽力使日本能保持固有的天皇制。’”

    我得到了这样一个结论，便匆匆返抵南京，把中国的真意报告了冈村宁次总司令官之后，马上又电告大本营，同时还用书面航寄东京作了详细报告。但是大本营始终没有答复，日子在焦虑中一天一天的过去了。

    国民党先派人过来

    这件“今井武夫工作”，据日本史学家田内正雄《在华日军投降》（《新万象》第十期），细节是这样的：

    冈村大将遂将此一重大任务，交给总军（派遣军总司令部简称）副总参谋长今井武夫，今井自1930年就开始其中国事务，曾任日本驻北平公使馆武官，沈阳事变中，曾任中日洽谈的桥梁，熟谙中国事务。

    今井接受任务后，当即决定透过南京，沟通重庆。

    他首先与周佛海取得默契，暗中展开工作，到1945年春初，更与周佛海、陈公博、丁默邨等积极策划，以谋打开重庆和平的道路，当即将周佛海调上海市长，负责秘密与重庆联络，丁默邨调浙江省长，坐守杭州，负责与第三战区司令长官顾祝同上将之间，建立关系，当时报纸上腾传周丁二人之外调，是为“南京政府”的派系斗争而牺牲，当然这也是一种烟幕。这是二次大战末期的一大秘密，这一秘密，至今三十余年，还是第一次公开。

    秘密接触是由国民党先派人过来：

    和平的工作进行得很秘密，也进行得很顺利，在这年的4月底，一位神秘人物经杭州而到了南京，他就是代表第三战区的李耀上校，李上校在丁默邨的介绍下，与今井做了三天的密谈，结论是请今井静候消息。李上校于5月初，匆匆离去，今井便坐待佳音，时间在焦急中，差不多溜走了一个月，到6月中，李耀上校的联络电报终于到来了。电文内称：何柱国总司令准备与总军代表今井会晤，地点在河南省东南部周家口南方的新站州何柱国总司令部所在地，会见时日为7月9日午前10时。

    然后日本再派人过去：

    今井接此电报后，当与总军内部商量，究应和何柱国会晤与否？内部意见颇不一致，尤以反对方面意见为强，至此，总军立于重大的政治歧路。唯今井武夫则认为日本战败已呈必然之势，倘若会晤而能打开局面，当然应当努力，为要保全国土、民族、天皇制、政治和军部的组织，坚决主张进行“和平直接交涉”。今井的主张获得许可后，便随带将校权藤一名，离开南京，径向会晤地点新站州出发，时间是1945年7月5日黎明时分。飞机自南京出发后，由于机件失灵，意外地在皖北蚌埠降落，在蚌修理机件，耗费一日。6日自蚌起飞，于同日黄昏时刻抵达河南开封，7日再飞偃城，8日由偃城乘卡车出发，至周家口（以上各地，当时均为日占领区）。

    9日晨刻，即将突破双方的步哨线，径向目的地新站州进发，今井、权藤和翻译新荣共三人，一律化装，舍去军服，改着中国服，完全扮着中国人。当顺利通过了日本的步哨线以后，前面就是中国军的防地了，但在双方防地的中间，还有一段两不管的地带，其间一个人也没有，完全是无人地带，途中倘若有游击部队出而袭击，只有死之一途，今井等为了使命重大，也顾不得了。约莫走了十公里，途中遇着一个拉车的中国平民，当即拉住车夫便问：“到新站州去，还有多远？”

    “还有十（华）里，坐车去好不好？”车夫边笑边答，跟即又从怀中取出了两张纸片，今井等一看，一张原是日本军占领地区所发的“身份证明书”，另一份则是中国方面的身份证明书，有了这两张东西，便可来往于双方地区做生意了。今井当即乘了他的车，一直到渡船的地方，过了河，行行重行行，沿途偶有人家，但不见一个人影。大约步行了十余公里，突然从草丛中喊出了“停止！是什么人？”的声音，原来这是中囯军的步哨线。

    “我们是为要会何柱国总司令，特地从南京来的日本今井少将。”大约是已有联络了的吧！步哨一听着这样的回答后，便把托着的枪扛在肩上，默默然做先导，一会儿便看见了新站州的街，在街的正门前，有一排佩有喇叭的卫兵约二十余人排列着。当今井等一行四人行抵此门之前时，由一个类似指挥官的军官叫一声：“立正！”二十几个卫兵，跟即一律采取直立不动的姿势，口吹喇叭，“的的的”的响着，这大约是何柱国总司令为“敌将”表示“宽爱”的号声吧”。当由那军官领进司令部去，时间是8月（李敖按：该是7月）9日的正午。

    中国将军为日本将军“三温暖”

    在向日本将军敬礼后，接着就是沐浴招待：

    司令部是一所简朴草房的民家，里面还有沐浴的设备。所谓沐浴，虽只是在盆里盛着热水，但在旅途疲劳之后沐浴，实在是何柱国总司令部的一番好心，令人有温暖的感觉。在同日（9日）午后2时，双方便在总司令部一间屋子里，举行历史的会晤。

    今井：“日本与中国的直接和平交涉，能够成吗？”

    何柱国：“中日间的单独和平交涉是不可能的，日本应当对联合国进行和平交涉。不过为了打开联合国与日本和平交涉的道路，本人愿意向蒋委员长转达日本的意向。日本的和平条件如何？请告诉我！”

    今井：“不用说，我来也不是日本的正式代表，如果知道了中国方面的和平条件，打算以中国派遣军总司令部的意思，向日本政府报告，希望善处。日本方面的和平条件的绝对条件，为保全日本的国土、国民与包括天皇制的国体。关于‘南京政府’与‘满洲国’的处理，日本方面以最善的热意希望善处。”

    何柱国：“再重说一遍，中国不能答应与日本单独交涉的，和平条件已经联合国决定。朝鲜、台湾、库页岛、千岛群岛的‘割让’，也是其中之一，只不过关于天皇制的存在与否？蒋委员长非常考虑这一点。蒋委员长毫不希望日本由战败而灭亡，而是希望日本的存在与民主的发展，因此，中国方面努力使日本的国体能够保持。唯日本领土的‘割让’与战力的解体，已经是决定的了。”

    今井：“我不是日本的正式代表，我希望报告冈村总司令和报告日本政府以后，再来会晤！”

    何柱国：“关于这次的会晤，本人亦将报告蒋委员长，等报告之后，再约期会谈吧！”

    双方的会谈，前后举行过三次。但是，交涉的双方都是在非正式代表的界限，与秘密之下谈判，彼此都不出探听的领域，都以“由上峰报告”而终场。当晚，何柱国曾设盛筵款待，宴后各与两张毯子，宿于“敌将”之一室。翌日清晨，重在喇叭队的吹奏之下，被送离“敌阵”，回到南京的时候，已是14日的夕阳西下的时刻。总军立即将今井与何柱国会谈的内容报告给大本营了。然而，总军始终没有收到大本营与政府当局对此事的回答，报告发出以后，音信杳无地由此而终了。原来，报告被大本营秘密掌握着，并未向日本政府报告（今井与何柱国秘密会谈一节，过去从没有人得详知其内容，此一页秘史，系根据今井武夫亲口讲出而记录的）。

    可是，这次秘密接触后的一个月，第二颗原子弹已经炸到广岛，一天以后，日本就透过瑞士、瑞典，表示要投降了，又五天后，就正式投降了。于是，国民党对“敌将”的“宽爱”，就只好以另一个形式表达了！

    不带委任状的家伙

    什么形式呢？还是老套，还是秘密接触。1945年8月15日，国民党就秘密致电冈村宁次，通知他投降细节。8月21日，冈村宁次又派他的副参谋长今井武夫出马，先到湖南芷江秘密接触。据国民党冷欣将军《从参加抗战到目睹日军受降》的回忆，今井武夫到芷江的情形是这样的：

    冈村宁次大将所遵派之乞降代表总参谋副长今井武夫少将，偕同参谋桥岛芳雄、前川冈雄及译员木村辰勇等一行8人，于21日上午11时20分飞抵芷江，下机检验身分证后，即分乘插有白旗的吉甫车二辆，前往指定帐棚休息。今井所乘飞机，系一日造中型运输机，机身绘制绿色花纹，机翼和机尾都遵照规定系有红色布带。下午3时40分，先由中国陆军总部萧参谋长毅肃于会议厅召晤，厅内布置简洁，正面悬挂党国旗暨国父遗像，上置中、美、英、苏国徽及一巨形V字，参加的军官和中外记者约百余人，美军作战司令部参谋长柏德诺也在座。今井武夫等4人，到达会议厅都面呈忧戚之色，齐向萧参谋长、柏德诺参谋长和我致敬礼，旋坐于萧的对面。萧参谋长代表何总司令授予第一号备忘录，内容五项，其第四项为：“为监视日军执行本总司令之一切命令起见，特派本部副参谋长冷欣中将先到南京，设立本总司令前进指挥所，凡冷欣中将所要求之事项，应迅速照办。”晤谈毕，何敬公召见今井于总司令办公室，萧参谋长、柏德诺参谋长、蔡副参谋长和我及钮先铭处长立于总司令后，今井表示负责将受领之第一号备忘录，转交冈村宁次大将遵行。当晚7时，今井即电告南京冈村宁次大将在芷江接洽投降经过，并将我已奉命即赴南京设立前进指挥所的任务向冈村报告。8月22日上午9时，今井洽降任务完毕，飞离芷江返南京覆命。

    但是，对照起《今井武夫回忆录》来，当时的今井武夫可神气得很呢！今井武夫说：

    会场内相对着摆好了两张桌子，中国陆军总部参谋长萧毅肃中将坐在一张桌子的正面中央，左右是副参谋长冷欣中将和中国战区美军参谋长巴特拉准将，还有担任通译的王武上校。我和参谋、通译官坐在对面的桌子，大家并没有除去佩刀，周围是数十名的各国新闻记者和多数的军政界列席者，把场内场外都挤满了。

　　会议约开了一个钟头，发言都翻译成中、日、美三国语言，完全像演剧一样。

　　首先，由萧中将表明了身分、姓名和介绍左右同僚之后，要求我出示冈村大将的委任状。我说明还未接到大本营的命令，不能算是正式代表，此行只是为了投降前的联络，所以没有委任状。全场的人听我这么说，都有点感到惊愕，随后我拿出了冈村总司令官的命令抄件，萧毅肃中将认为这个可以代表委任状。

　　根据中国方面第一乃至第四号的备忘录，规定何应钦上将接收中国战区、台湾以及北纬十六度以北越南的日本军。冈村大将应该指挥这些地区的日军立刻停止敌对行动，只能投降蒋委员长和何应钦总司令指挥下的中国军。备忘录还写着其他种种军情。

　　我说明了上述地区的日本军的配置，以及南京、上海地区飞机场的情形之后，并申述冈村大将的指挥权只限于中国战区，在没有大本营的命令以前，不能指挥台湾和越南的日军。结果，这点乃决定作为另案办理。

　　巴特拉准将特别要求说明关于美国俘虏的现状，并申明美军对于俘虏待遇不当的问题，将采取彻底的处置。

    拒绝接受备忘录

    这个不带委任状的家伙，神气得还不止此呢！我们再看他说的：

　　翌日，由钮先铭少将又交来备忘录五份，其中两份的内容，颇令我感到意外。

　　其一：“目前在马尼拉与美军协商中的日本军代表曾声称：‘中国由于国共两党分歧，治安情况不佳，从而威胁日本人的生命安全’等语。这是对中国国家的重大侮辱，以后不得再有此类言论。”我的答覆是：这样的报告，究竟在马尼拉有无此事，“支那派遣军”未有所闻。

　　其二：“日本军队之中，尚有不肯投降，向中国军队挑衅的情事，应立即制止这类行动，同时调查后详报。”我说：“如果日本军队今日还有向中国军队挑战的意志，那我们在蒋委员长未有指示以前，就不会自动的来联络了。”

　　因此，我拒绝接受这项备忘录。中国方面起初觉得我倔强，后来认为这在某种意义上，反而表现了日本军的诚意，何应钦上将以宽容的胸襟，撤回了这项备忘录。这项备忘录后来由中国前进指挥部的特使带到南京，直接交给了冈村大将。

　　23日我单独会见了何应钦上将，他表示慰劳之意。午后4时，我由芷江起飞返南京，一行除日本方面人员以外，同机的还有中国军先遣参谋一人和空军地区司令一人。于日本时间午后9时在南京大校场机场降落。那时月光照着紫金山山顶，我感到这几天的行事好像是另一世界的事情一样，加深了败军使节的悲痛。

    从中国撤回备忘录到国民党何应钦单独会见，可见国民党的姿态是何等之低！但更低的还在下面呢！据今井武夫回忆：

　　在芷江三天中，我所会见的中国人，多半是为着职务上的关系，也有往日的朋友投一刺而去的。这些人大半是日本留学出身，如今都是高级官员和高级将校了。在宿舍担任招待的两位少校，一个是8年前相识的新闻记者；一个是由日本士官学校出身的人。担任通译的王武上校，他在日本士官的入学考试时，我还是考试官，钮先铭少将的先翁（钮传善）还是我特别要好的朋友。

　　遇见了这些人，我虽然不无惊奇之感，但这不是偶然的事情，实际是中国方面周密的布置。比如留在宿舍的两位少校，于9月间他们到南京时，穿的制服，一个已是少将级的军参谋副长；一个已是总司令部的上校参谋。我们开始还吓了一跳，以为他们怎么升迁得会那样快！事实上，他们在芷江时为了适合他们的临时任务，所以才特地戴着低级的阶章。

　　同萧参谋长正式会谈时，中国方面的初意是不想使我们感到难堪。本来会场是预备用圆桌会议形式的。刚要开始会议的时候，美军坚持要用长方形桌子对坐的形式，日本留学生出身的人们，认为美军不懂得东方人的习惯，颇感难过。会议完了之后，我们总算达到了任务。尽管是打了败仗，但中国人之中有些为了维持曾经留过学的日本面子，竟和我们互相拥抱而泣，随后又很高兴地谈着话。

　　我们战败后在敌人的地方，获得敌国的人们意想以外的友情，随时随地都觉得甚深的铭感。

    看到了吧！国民党以少将化装成少校，来招待日本人呢！以圆桌武士的圆桌，来优礼日本人呢！最后，竟还以泪眼奉陪泪眼，和这些拥抱过中国妇女的侵略元凶“互相拥抱而泣”呢！好精采的国民党啊！当然，这些精采，在国民党冷欣的回忆里，都给遮盖掉了。在他的回忆里，我们看到的，当然是一片不假辞色的浩然之气！谁想得到文字背后，竟是这样的“以德报怨”啊！

    早都被人称过了！

    今井武夫拥抱而去以后，下一幕就是9月9日的南京受降了。但是，9月9日前，鲜事还多着呢！先看国民党冷欣的回忆：

    8月27日上午8时，前进指挥所官兵和随行人员，都齐集芷江机场，到10时才起飞，计美军飞机7架，官兵159员（内有新六军设营人员一部），无线电1台，指挥车2辆，由新六军副军长舒适存率领，预定下午2时左右，开始在南京光华门外大校场机场先后降落。

　　降落后，来迎接他们的，竟不是冈村宁次，而是冈村宁次的一张名片！

　　于2时40分到达。日军总参谋副长今井武夫少将等五员，持冈村大将名片来迓，并有日本宪兵一队在机场警卫。下机后集合全体随行官兵，在日军预备的帐棚内略事休息。3时许始离机场，即乘自带之指挥车，上插青天白日满地红国旗，直驶宾馆。

　　晚饭是今井武夫请的。冈村宁次等大员全都不来。然后：

    晚间日方派人前来联络，请我明天早晨到日军总司令部，与冈村宁次大将会晤，并说：冈村是大将，我是中将，应该我先去见他。我想此时是日本向我国投降，与平日国际间对等交涉不同，不可以阶级高低而论，乃由参谋主任陈倬出面，婉予拒绝。随后日方又派人来，建议中日双方主管，在从前何总司令的住宅（即冈村住所）会晤，仍着由陈倬出面说：何敬公的住宅，战时已为日军炸毁，现时冈村所住的房屋，是他弟弟何辑五先生的，我怎能和冈村在私宅相见，未便同意。各位参议先生已先闻此说，一致向我建议反对。

　　我对日本人性格相当了解，一种自大狂的心理，此时并未因战败而降低或消除，以往对我国交涉任何事件，均喜用一种试探手腕来观察你，即俗话说：“先秤秤你的分量”，如果你对他敷衍、迁就，他就认定你软弱低能，用尽方法来摆布你、作弄你，使你啼笑皆非，达到他的目的为止；倘使能义正词严的交涉，他反而敬佩你，不敢无理要求。在抗战前，中日两国的若干交涉，不乏先例，最后我乃指示陈倬对日方说：冈村宁次大将来时，我到室外（非大门口）去欢迎他，并嘱卫兵敬礼。日方来员又回去请示，再来答复，表示同意；接着双方官员续谈明日会见方式座次，一切齐备，临睡时，因大问题迎刃而解，安然入梦，竟不知东方之既白。

　　愚笨的国民党冷欣不知道，从芷江洽降开始，日本人早就秤过你的分量了，你到了南京再神气，也是《水浒传》孙二娘说的：“由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水”了！

    谁先拜访了谁？

    第二天，国民党冷欣自我陶醉如下：

    这是我革命军人经过8年苦战的岁月，重振国威的日子；也是一个富有历史意义的早晨。日本驻华最高指挥官冈村宁次大将，率同总参谋副长今井武夫少将，参谋小笠原中佐等一行，收敛起昔日侵略者的威风，怀着沉重的心情，于三十四年8月28日上午8时，亲来南京萨家湾一号（前铁道部官舍）前进指挥所和我见面；我也率同邵参议毓麟、陈主任参谋倬等，礼貌地亲到室门口（非大门口）迎接。互行军礼后，即引进室内，按预定节目，进行首次会谈。

　　照国民党冷欣的回忆，我们看到的是：在他和冈村宁次见面以前，没有国民党大员“和冈村在私宅相见”的，所谓“怎能和冈村在私宅相见，未便同意”的。并且他的“各位参议先生”（顾毓琇、刁作谦、邵毓麟、龚德柏）也“一致向我建议反对”的。但是，只要我们细心查看一下，国民党冷欣这种民族正气，很快就穿了帮。因为“参议先生”之一的国民党邵毓麟（后来的驻韩大使、驻土大使），在《胜利前后》的回忆里，就泄漏了真相：

　　我们飞抵南京机场之时，今井率领参谋人员在场迎迓。我和今井在芷江初次见面，仅交谈数语，但当时日本驻南京伪组织大使馆的大使谷正之、公使堀内干城、参事太田一郎、清水董三等，均系战前旧识，大约今井已和他们交换过情报，所以我们在机场晤面时，他就悄悄地告我说冈村总司令官有随时切腹自尽之虞。我听了内心既紧张又怀疑，但在表面上只好镇静地告诉今井说：“这不是切腹的时候，请你转告冈村大将，我想尽速和他开诚谈谈。”从机场乘车到招待所，看到沿途萧条荒凉的情景，和整然列队步行的日军徒手官兵，真是感慨无量。我虽非军人，但我至少还懂得打胜仗固难，打败仗也不容易的道理。打败仗而有此沉着不乱的徒手官兵，已可看出日本民族的能沉住气以待再起的征象。当时，今井设宴招待我方前进指挥所官员，席间他又向我表示，冈村总司令官神情不安，亟盼能向我尽早“聆教”。我想不论实情如何，此时此地，岂可让冈村自杀，冈村一死，百万日军，何人负责？我方受降又将如何？我又想到前进指挥所冷主任的任务，是替何总司令的正式受降做铺路准备工作，由于职位关系，他的任务是正面的、具体的、命令式的，也是多方面综合性的。而我的使命，毋宁是侧面的、原则的、含有说服性而亦局限于政治性的。于是我决心单枪匹马，先和降将冈村一谈，试行说服他积极合作，如果他真有自尽企图，更应打消他的这个念头。

　　可见日本人早就摆下圈套，要你前去“聆教”了。国民党冷欣书中说他当时宣布成立前进指挥所后，“并即转达何总司令的命令：所有人员均不得私自外出，如有必要，必须事前请假。并告诫绝对不许有人‘接收’任何东西，亦不得使用封条，违者军法从事！”可见在这种规定之下，前进指挥所的一员——国民党邵毓麟，是不会私人行动的，他要先去见冈村宁次，必出自国民党冷欣的授意，所以国民党冷欣的所谓私宅不见之说，就十足是扯谎了。

    战犯与暗盘

　　就这样的，国民党邵毓麟在头天晚上，先去了南京中央路冈村宁次公馆，拜访了“不失大将风度”的冈村大将！国民党邵毓麟最后写道：

    我们相对无语的沉默了片刻后，我看时间已过半夜，随即告辞。临别我说：“冈村大将决心以后，我们下次再约进一步谈话。”这是我在胜利以后第一次到达南京当夜和日军总司令的第一次谈话。

　　国民党邵毓麟的拜访显然是传达暗盘。所以，第二天，冈村宁次出现了。国民党邵毓麟说：

　　8月28日，前进指挥所冷主任和冈村正式会谈，我亦在座。

　　我和冈村第二次长谈，是在8月30日夜，在同一地点。事前今井向我联络时，就已说明冈村大将已经决心负起结束战事的任务。在那几天里，我们虽不承认日本派驻伪组织外交人员的“外交地位”，但我亦已曾和谷正之、太田一郎、清水董三等晤谈，说明了中国政府的宽大政策，事实上前进指挥所所采取的行动，亦很合理宽大，日方似已更深切的了解了我们的态度，因此我和冈村的第二次谈话，也比较更坦白更自由了，内容也更广泛更进一步了。

　　暗盘越来越明显了。国民党邵毓麟在8月31日，就先离开南京：

　　此外，我们还曾讨论到一件重要问题。冈村的态度已由消沉而积极，由踌躇怀疑而转为信任合作。我们又谈到夜深始别。我也不再担心他会切腹自杀了。

　　翌（8月31日）晨，我单独飞返芷江，向何总司令报告请示，随即奉何总司令命令，飞往重庆覆命，并请示一切。再度衔命于9月8日随同何总司令飞往南京，参加了历史性的9月9日正式受降典礼。这以后，我虽曾有数度机会和冈村晤面，但一切都已有我陆军总司令部指令日本官兵善后总联络部办理，进行颇为顺利，直到民国三十八年冈村离华返日以前，可以说他确已忠实执行降书所列各款及我陆总的指令，而尽了最大的努力。这和俄军接受东北地区日本关东军的投降，而将所有收缴武器转送中共扩军，违反中苏条约的事实相比，可说完全不同。因此，中国政府准予以其劳绩赎罪，而免以战犯起诉。20年后的去年2月，我于辞卸使土任务返国途中，顺道重游日、韩，曾在东京和冈村匆匆通了一次电话，终无缘重聚，而他也已于1966年9月2日病逝作古了。

　　看到了吧！原来暗盘是使冈村宁次知道他可以被判无罪！原来他这一级战犯，可以“以其劳绩赎罪”！于是，一切都真相大白了！

    先给秘密看过降书

    就在国民党邵毓麟飞返芷江的同一天，“怎能和冈村在私宅相见”的国民党冷欣，亲自去这日本战犯的私宅了。国民党冷欣回忆：

　　听说冈村宁次身体不适，拟前往慰问，并寓答拜之意，乃于31日上午8时50分，率同黄高参瀛，专赴其住所问疾，仍由黄高参和木村分任通译，与冈村宁次将军做第二次会谈。

　　会谈过后：

　　我说：“这个意见很好，本官当将贵官好意报告何总司令。”同时也做结束讲话：“今天已耽搁很久时间，希望阁下早日恢复健康。”

　　双方推诚的会谈，从开始到结束，计费时50分，空气始终和谐而愉快。

　　这是8月31日的事，距离9月9日日本签降，还有9天。这9天中，还有文章呢！第一件事是冈村宁次在投降前，早就看到了降书内容。据国民党冷欣回忆：

　　依无条件投降规定，一切由战胜国安排，战败国无条件服从，所以对于签字仪式、降书内容、投降代表应准备事项，均由我战胜国方面迳行决定，不须征询投降代表签字人意见。当冈村宁次接获我总部中字第19号备忘录，规定何总司令接受日军投降地点、日期、时间及日军投降代表签字人与出席人后，一再请求我提示签字时出示证明文件应载明事项，并盼事先能了解降书的内容。我嘱交涉人员转致他证明文件内容，须包括：（一）奉命代表，（二）管辖范围两点，请先准备；关于降书及蒋委员长第一号命令的抄本，经请示总部同意，会于签字前夕——9月8日夜间，秘密先给冈村宁次将军以阅读的机会，随即收回；并约定：（一）不许抄录；（二）不准提修改意见；（三）不得于签字以前宣扬。对方一一承诺。第二天俯首签字，毫无犹疑踌躇之状，与典礼前夕这一段秘密协调有关，这在当时是最高的秘密，现在事隔20年，依外交公文惯例，可予公布，所以敢在读者前，公开这一段“外交秘史”。

　　由此可见，国民党对日本战犯的体贴，是不惜违反国际公法的！

    军刀问题

    此外，还有军刀问题，也有“上级指示”。国民党冷欣写道：

    刚才追记当年投降签字情形，提及日军投降代表7人，一律军装，均未佩带军刀；其实，关于敌人军刀的处置，事先交涉是颇费周章的。因为日本军官的威仪，平日就表现在这把代表武士道精神的军刀上，今天日本虽然战败宣告无条件投降，而敌人多少还希望保留一点尊严；如果硬性规定在签字之日不得佩带军刀入场，日方也只好俯首听命，不过好像太不给他们面子，假使因此老羞成怒，使出武士道切腹自裁的精神出来，不愉快事件正好发生在投降签字前夕或典礼进行当中，那是不可想像的损失！因此早在9月2日，总部曾以中字第17号备忘录送冈村宁次：“根据盟军最高统帅麦克阿瑟将军规定：（一）日军缴械时，不得举行副武器仪式；（二）日军代表于正式投降时不得佩带军刀；（三）凡日军所有军刀，均应与其他武器一律收缴，一俟正式投降后，日军即不得再行佩带。以上规定，在中国战区一律适用。希贵官知照，并转饬所属日军适照！”日方没有反应；我为此曾和幕僚们商量，大家主张日军绝对不得带刀，甚至连勋标均须拿下；也有主张按投降惯例，投降代表须当场献出军刀；最后决定于投降代表到达休息室时，先将军刀解下。由于几经婉言交涉，获致他们谅解，才同意不佩刀入场，并将刀分别呈献：冈村宁次大将所佩军刀，恭献何总司令；总参谋长小林浅三郎中将的刀，献赠萧参谋长毅肃；总参谋副长今井武夫少将的刀献赠给我。军刀问题，总算恪遵上级指示，得到合理的处置。

　　由此又可见，国民党对日本战犯的体贴，几乎上追到美国南北战争时格兰特将军（Grant）对李将军（Robert Lee）的体贴标准，一切不但“刀下留人”，并且外加“人下留刀”了！

　　最后，9月9日到了，整个受降的排列是这样的：

　　受降席（从右到左）：

　　陆军中将——萧毅肃

　　陆军二级上将——顾祝同

　　陆军一级上将——何应钦

　　海军上将——陈绍宽

　　空军上校（代表空军中将周至柔）——张廷孟

　　投降席（从右到左）：

　　支那派遣军参谋陆军中佐——小笠原清

　　支那派遣军总参谋副长陆军少将——今井武夫

　　支那派遣军总参谋长陆军中将——小林浅三郎

　　驻华日军最高指挥官陆军大将——冈村宁次

　　支那方面舰队司令海军中将——福田良三

　　台湾军参谋长陆军中将——谏山春树

　　第38军参谋（越南）陆军大佐——三泽昌雄

    在上面这种对比里，按照陆军总部颁布的《中国战区中国陆军总司令何应钦上将受降仪式程序》，是“上午9时正，何总司令将日军降书（中文本两份）交付冈村宁次大将阅读，并签字盖章（此时各中外摄影记者一律准予照相），冈村宁次于签字盖章后，送呈何总司令”。但在事实上，我们了解的情形却是：冈村宁次与国民党何应钦是“授受不亲”的。这种“授受不亲”，我们从国民党冷欣偷抄9月10日《中央日报》的回忆里，就可看出端倪。冷欣说：

    签字仪式，依照预定程序准时开始：8时30分，中外来宾如江苏省政府主席王懋功、第三方面军司令官汤恩伯、接收计划委员贺衷寒、盟军军官麦克鲁中将、海恩中将、柏德诺少将、保义上校暨中外记者数百人陆续签名入场。8时45分，日军投降代表冈村宁次大将等，分乘汽车三辆，由中国王武上校引到中国陆军总部，在广场下车时，中外摄影记者纷纷摄取镜头。王上校接引他们入休息室，这时应邀观礼人员，都已依席次坐定。礼堂中央为受降席，受降席前设一较小长案为日本投降代表，其后各立仪容整肃的士兵12名。受降席和投降席四周，环以白绸，左侧为高级将领席及中国记者席，右侧为盟国军官席及外国记者席，参加者共达千人。8时51分，中国陆军总司令一级上将何应钦，率参加受降官四人入场，中外军官及来宾均肃立致敬。何总司令居中，坐于受降席上，右为第三战区司令长官顾祝同上将，陆总参谋长萧毅肃中将，左为海军总司令陈绍宽上将，空军第一路司令张廷孟上校。受降席上，正中置一时钟，引导日军投降代表入场，先到规定地位，立正，恭向何总司令一鞠躬，何总司令欠身作答，并命坐下，日军投降代表便依规定分别于投降席次就座，驻华日军最高指挥官陆军大将冈村宁次居中，面对何总司令。支那派遣军总参谋长陆军中将小林浅三郎、总参谋副长陆军少将今井武夫、参谋陆军中佐小笠原清三人，依次坐于冈村宁次大将的左侧；支那方面舰队司令长官海军中将福田良三、台湾军参谋长陆军中将谏山春树、第38军参谋长陆军大佐三泽昌雄，依次坐于右侧。日方七位代表，都是光头，穿军服，未佩带军刀；日方译员木村辰男穿灰色西服，均以立正姿势，立于冈村宁次之后。冈村就座时，把他的军帽置于案头，其余都始终握在手中。日军代表入席后，何总司令便向中外记者宣布：“摄影五分钟！”中外记者骤形忙碌，纷在四周和走廊上拍摄电影和照片，我受降大员的雍容仪表，和肃然危坐的日军投降代表，一一摄入镜头。9时04分，何总司令命冈村大将呈出证明文件，冈村转命小林总参谋长呈递何总司令，何氏检视后，将该证明文件留下；接着又取出日军降书中文本两份，交由萧参谋长转交冈村宁次大将，冈村起立，双手接受，小林总参谋长在旁替他磨墨，冈村一面匆匆翻阅降书，一面握管含毫，在两份降书上分别签字，毫无犹豫踌躇之状。签字后，复从右口袋里，取出圆形水晶图章一枚，盖在他的亲笔签名之下。所盖印鉴，略微向右倾斜，签字的字迹虽然很娟秀，但墨痕似嫌稍淡。签字时，中外记者莫不争取此一稍纵即逝的机会，迅捷摄取冈村握笔镜头，一时投降席位顿成电影机和照相机的焦点，而案头所置降书笔砚和冈村的军帽，也是各摄影记者所感兴趣争取拍摄的对象。冈村于签字盖章后，就把图章装入原口袋中，一面命小林总参谋长把降书呈递何总司令，一面点头，好像日本无条件投降完全出于自愿，现在中国战区日军已签字投降了，从此两国终止战争状态。小林总参谋长当将冈村签名盖章的降书两份，恭谨地捧到受降席前，双手呈递何总司令，何氏加以检视后，便于日军降书上签字盖章，态度从容安详。旋以降书乙份，命萧参谋长交付冈村宁次大将，冈村起立接受。何总司令复将中国战区最高统帅蒋委员长命命令第1号，连同命令受领证，仍命萧参谋长交付冈村，冈村遵于受领证上签字盖章，并将受领证命小林总参谋长送呈何总司令。至此，何总司令宣布日本代表退席，仍由王俊中将引导日军代表离座，7位日军投降代表肃立，向何总司令一鞠躬，然后鱼贯退出礼堂，何总司令曾起身作答，只见冈村绷着脸走，内心似有无限感慨；小笠原清落后了两步，形容惨澹，几乎要哭了！

    从这段回忆里，我们清楚看到是“冈村转命小林总参谋长呈递何总司令”、是“萧参谋长转交冈村宁次大将”、是“命小林总参谋长把降书递呈何总司令”、是“小林总参谋长……双手呈递何总司令”、是“萧参谋长交付冈村宁次大将”。全部过程中，冈村宁次并没向何应钦亲递过降书，所以照片上的日本将军，是小林浅三郎，而非冈村宁次。国民党官方党方所做的照片说明，至此证明全部是扯谎——在李敖的抽丝剥茧下，一切都无所遁形了 ！

    有辱国体的还礼

    国民党不但在照片上扯谎，并且在整个典礼上，由于国民党何应钦的腰有媚骨，更暴露了许多有辱国体的外一章。据1956年日本《文艺春秋》4月号刊出的国民党何应钦与冈村宁次会谈记，两人在受降11年后，曾在日本有这样的谈话：

　　冈村：日皇的停战敕语您收听了没有？

　　何：有，是在南宁听到的。我们总司令部每日24小时都在收听贵国广播。

　　冈村：距离太远，听不大清楚吧？

　　何：听得很清楚的，我马上于16日回到重庆，蒋总统刚好在公馆。商谈之后，我即赴湖南省芷江准备接收，当时日方曾派来今井武夫少将商量如何接收。

　　冈村：是的。那时，我任中国派遣军总司令官，何应钦先生是陆军总司令。我虽处于投降之将，但由于对方是何应钦先生，无形之中使我减少了很多忧虑。999听说在您们看来是个吉辰，因此，我们曾奉令于9月9日上午9时到南京黄埔军官学校签字。当签字前的9月7日，您的参谋到我宿舍来，秘密地告诉我，在举行投降典礼的时候，可以带刀来，唯必须在礼堂内将那一把刀呈缴何应钦先生，否则就不带刀，不带也可以，问我选择……

　　何：您没带刀来？

　　冈村：是的。其次，使我不能忘怀的，也是您的宽容敦厚，本来预先排定我们进场的时候应向全体敬礼，何先生等不必还礼。可是，最后我在投降文件上盖章而由小林参谋总长呈献您的时候，您却站起来给他回礼。后来，外国顾问团有没有抗议呢？

　　何：是的，他们略有说道。

　　冈村：我看到这种情形，大受感动。西洋的道德观念和我们究竟有些不同，何应钦先生的人品风度实在使我佩服。

　　何：哪里，彼此彼此。

　　这一对话又透露了：关于军刀问题，国民党何应钦竟在9月7日派了参谋去打派司（PASS）的！带也可以，不带也可以，全由敌将选择的！并且，按规定是“何先生不必还礼”的，可是国民党何应钦宁肯腾笑国际，也要向日本人弯腰，并且把腰弯得比小林浅三郎还深30度——这种贱骨头、这种软骨病，真他妈的太可恶了！

    1983年3月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

