宋英别丢老公的脸了！

    宋英二十四年不“雷震”

    去年12月19日，雷震的第二任夫人宋英——这位拜国民党“法统与饭桶”之赐，永不改选、永不失业的八十三岁老“监委”，突然间一反常态，在二十四年不发一言、紧闭尊口之后，在“监察院”的年终检讨会上发言了。宋英谈话见诸报端后，各方反应不一，党外放水派的刊物说她“痛切批评监察院功能的演说，备受舆论界传诵”（《暖流》十九期），伪君子《自立晚报》说她“刺痛监委诸公的心灵，引起共鸣，获致全场一片掌声”，“监委”张一中则反对宋英的看法，他激动地说：

    她自己当了三十几年监察委员不好好做事，还要责备别人，自己不做事还说监察权无法发挥，大家都这样的话，国家还要不要救啊！不做就不做，要做就好好做，否则去自杀或辞职都可以！（1983年12月21日《自立晚报》）

    张一中虽然是老不死，但如不以人废言，这段话倒也可读。张一中骂宋英也许是苛责了点，要宋英“去自杀或辞职”，这何异缘木求鱼？不要说“自杀”了，宋英连个“辞职”都碍难照办哩！

    宋英的“碍难照办”，在那篇类似忏悔录的谈话中，有颇为荒谬、离奇的自我辩护，我们先来看看雷震的这个老婆怎么说：

    ……很多年以来，我也总是尽最大可能不说话，主要也就想到一点，反正说也无用，不如不说了。当然，说起来非常惭愧，也表示我没有尽到监察委员的责任。……很多位跟我同事已三十多年的老委员，好像感触特别深，感慨也特别多，只要想到吴大宇委员所说“实在不想再吃‘这口饭’，吃得‘天怒人怨’”，我这个也跟他一样是吃“这口饭”的人，真不知该说什么？

    宋英“真不知该说什么”，这只是自欺欺人的障眼法，那口饭固然吃得“天怒人怨”，但总是吃了，不但吃了，而且吃了不少，白吃了三十几年！既然宋英“口吃”如此，她总是要良心不安的，不安不打紧，她竟然还有这样的“良心发现”：

    回想三十多年以前，我们竞选监察委员时，谁也没有想到一做三十多年，但国家不幸，我们居然一直做到今天。我们这些老委员，现在都是八十左右的人了，再有几天我就八十三岁了！很多位委员都跟我一样，不但有儿孙，而且有曾孙、曾外孙了。说实在话，假使政府早已反攻，我们早该休息了。但现在却不得不继续做下去，这种国家的不幸，何尝不是我们的不幸？

    看到了吧，宋英把自己为何吃那口“天怒人怨”的饭的原因，一股脑儿推到“反攻大陆”头上，这未免太没心肝了！照她的解释，只要国民党一天反攻不成，她就一天不“休息”，要吃一天饭，这是“不得不继续”的，因为这是“国家的不幸”，也是“我们的不幸”。宋英在做这种脱轨解释的同时，何不问问自己：你明知那口饭“天怒人怨”，为什么还要一吃三十几年？你凭空吃了三十几年，可以不说话、不做事了二十四年，至今仍有监委可干、有薪水可拿，这算哪一门子“我们的不幸”？谁跟你宋英“我们”、“你们”的呢？宋英如果真是雷震的“亲密战友”、真是雷震的“忠实信徒”，身为雷震牵手的她，早就该摔掉那饭碗，不吃“嗟来食”，另起炉灶，这样才算不辱枕边人的真精神啊！

    “惭愧”是不够的

    宋英自承“惭愧”，“没有尽到监察委员的责任”，这绝对是不够的，身为雷震的这个老婆，怎能二十四年不发一言？怎能二十四年不打老虎，甚至连蚂蚁都不踩一下、苍蝇都不拍一下？这样的“监察委员”，怎么是几句“惭愧”的话，就可以把自己的责任推得一干二净？

    如果宋英不健忘的话，应该还记得：你在1950年1月16日出版的《自由中国》半月刊上（第二卷第二期），曾堂而皇之的发表过《这是我们反省的时候了！——以工作代替责难》一文，那时候大陆丢掉不久，你是多么的意兴风发、多么的正经八百、多么的“工作挂帅”！如若不信，身为国民党政府“法统与饭桶”底下被害人的我，倒愿意服其劳，说几段宋英自己说过的话，给宋英回味回味。宋英这样说过：

    我们今日的任务是什么？简单的说是要“反共”与“反攻”，一切工作应向此目标集中。……我们要达成消灭敌人的目的，必须做到下列二点：第一是祛除成见，团结一致；第二是提高工作精神，增强工作效率。此乃卑之无甚高论，但做起来也不一定很容易，如果人人能彻底做到这两点，不独台湾定可守住，而且在不久的将来共产党必可打倒。必须袪除成见，然后能团结一致、然后能集中力量；必须提高工作情绪，增强工作效率，诸事始有进步，准备才有成果。我们过去之所以失败，由于内部不能团结、由于工作没有效率，不能团结，则彼此猜忌，内部涣散，人数虽众而各怀异志，致被共党个个击破。

    接着，她还对国民党政府充满一厢情愿的信心：

    我们不独有军队，尚有警察、法院、交通、航空、国营事业及银行等等利器在手中，还有中统与军统的监视，用不着怕共产党来捣乱，倘若政府行政能尽量采取民主做法，使人民充分了解政府办法，则共产党之捣乱亦是不易实行的。

    说着说着，宋英更以雷震之妻、“监察委员”的双重身份，要求全台上下“自我反省”：

    我们今天应该从各部门切实检讨，应该天天站在自己岗位上反省，反省自己担任的工作做到了尽善尽美没有？自己做错了的地方已经改正了没有？有否以私害公？有无贻误公事？以冷静的反省发现自己的错误，以热烈的勇气改正自己的过失，尔后能日进无疆。其次，在今日失败的时候，切不可垂头丧气，要格外振作精神，加倍鼓起勇气，向前努力奋斗。孙中山先生革命事业遭到十次的失败，每次失败后，辄检讨前非更勇往迈进，从不气馁、从不休息，最后所以能成功。中共于二十四年在江西失败后，走四川经西康过大渡河绕青海甘肃而至不毛之地的延安，那时真如丧家之犬、漏网之鱼，但他们并未丧气而犹夸称为二万五千里的长征！我们今日情势之优，十倍百倍优于当日之孙中山先生，千倍万倍优于彼时之中共，我们只要振作精神，提高工作效率，打倒共产党绝不是很困难的事。……我们过去的失败，一切的一切，可都归咎于努力之不够，尤其觉悟的程度不到，我们今后要大家一心一德的努力，以工作来代替各种的责难，以吃苦耐劳的精神来克服困难。人一能之己十之，人十能之己百之，如能这样努力下去，则反共抗俄的前途是绝对有希望的，打倒共产党是不成问题的。愿大家努力！

    宋英在国民党“转进”台湾后不久，一下子要大家“提高工作精神”，一下子要大家“增强工作效率”；左一句“反省自己担任的工作做到了尽善尽美没有”，右一句“自己做错了的地方已经改正了没有”；东边问“有否以私害公”，西边问“有无贻误公事”，然后呢，宋英以喊口号的方式，希望大家“一心一德的努力，以工作来代替各种的责难，以吃苦耐劳的精神来克服困难”，结果呢，她那一句“愿大家努力”之声，在1960年9月4日老公雷震被捕后，从此成为绝响，一绝响二十四年，这种笑话未免闹得太大了，此何以告慰于雷震？宋英这个监察委员，二十四年来既不监又不察、既不调又不查、既不弹又不劾，真不知她占着这个缺干什么啊？

    宋英丢老公雷震的脸，这不只是她个人的事，她还须愧对所有的纳税人、所有为台湾民主运动受难的同志。以1979年冬天以来的国民党大逮捕为例，国民党虽然逮捕了张俊宏、姚嘉文、林义雄、高俊明、刘峰松等人，但是他们的妻子并没有从此怀忧丧志、自暴自弃，相反的，许荣淑、周清玉、方素敏、李丽珍、翁金珠等，却勇敢地走向街头，与国民党展开斗争。这种“代夫出征”的从政模式、这种延续民主香火的大无畏精神，宋英午夜梦回，能不羞愧、能不拿镜子照照自己那张老脸吗？

    由于宋英这次谈话，一些党外刊物跟着瞎捧一事，使我真忍不住要说几句责备话：你们这些刊物，未免太没有是非了一点！一个警察，如果一连二十四年不站岗、不巡逻、不抓小偷、不捉强盗，什么事也不做，只领干薪，而他在二十四年后，突然间在某一天大放一次厥辞（只是一次），骂起警察不尽责来，这样子厚颜的警察、这样子失职的警察、这样子责人而不责己的警察，难道还值得捧他吗？你们不捧捧二十四年，年年月月日日向国民党奋战不懈的自己同志，对这类流血、流汗、受难、坐牢的同志，无一言之褒、无一语之慰，遗忘或抹杀犹恐不及，却反过来，捧起这样莫名其妙的宋英来，你们岂不太莫名其妙了吗？你们的是非标准，竟是这种糊涂的、低段的、不入流的，你们作为党外，不觉得在丢党外的脸吗？党外有你们这些莫名其妙的同志，可真倒了八辈子的大霉了。别忘了党外是你的，也是我的，你们这样胡来，可真太他妈的了。

    1984年2月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

