论宋长志的大脑构造

    国民党机密文件——警总（73）陆彻字第4309号——被党外曝光后，文件中因有“偏激分子办杂志的动机和目的是颠覆政府，打倒执政党，实现政治阴谋”。“偏激分子已经有整体的组织‘党外编联会’、‘公共政策会’，全面串联，故违法书刊计划性的发展数量愈来愈多，查不胜查。”“偏激杂志已经与海外‘台独’乃至共匪挂钩，呼应唱和，内外勾结，进行所谓由岛内颠覆中华民国政府之阴谋”等语。3月15日，许荣淑在立法院提出质询，问：“什么是偏激分子？国民党执政当局凭什么认定党外人士就是偏激分子？”针对许荣淑的质询，国民党“国防部长”宋长志提出答复，他说：

    所谓“偏激刊物”，即是指刊登与政府政策不符，而有利敌人之宣传文字的刊物。所谓“偏激分子”，即是指站在敌人的立场，丑化政府的人士。

    宋长志在答复时，态度傲慢，音调高亢。国民党各电视台把这副嘴脸大传播特传播，得意极矣！

    其实宋长志和国民党的电视台实在无须得意，因为“偏激”云云，其实只是你们拾北洋军阀的牙慧而已。早在1922年3月31日的胡适日记中，就有这样的话：

    我要办的《努力》周刊，今日批准了 ：批上还要我们“慎重将事，勿宣传偏激之言论”！

    看到了吧？老小子们！这段日记收在远景出版社的《胡适北大日记选》中，你们不妨买来一看，看看你们的大脑构造，究竟比你们口口声声要打倒的北洋军阀高明多少？我看五十三年来，恐怕一点也没高明。不但没高明，反倒更邪门儿了呢！试看北洋军阀即使再王八蛋，也止于以“偏激言论”防人，言论之外，从没说人是什么“偏激分子”。而变本加厉，说人是“偏激分子”的，看来看去，只是你们国民党干的好事！你们打倒军阀，好意思吗？别不要脸了，你们还不如军阀哪！

    1985年4月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

