钦命汉奸？

    陶希圣活了九十一岁，目前死了。8月3日，他的儿子陶龙生写了一篇《陶希圣先生秘辛》，发表在国民党第一党报《中央日报》，透露陶希圣死前的秘密交代。陶龙生说：4月5日“那一天他跟我说了许多话，要我记下来，将来在适当的时候再发表。我现在写出一二”。又说：“父亲又从不夸口或泄密。其实他身上充满了国事机密，也从不谈论。但在这最后一日，他交代我许多。他要我在适当时候写出的一道秘密，我深思了几天，我想现在便是时机。”

    陶龙生透露的秘密如下：当年父亲跟着汪精卫前往上，并成为汪的“宣传部长”，及后来他出走香港，把“汪日秘约”公诸于世，揭发日本侵华的野心和欠缺和平诚意的事实，举世震惊的这件事，传说很多。恶意攻击者，曾经指父亲是“汉奸”。多年前还曾经有汪伪政府内阁照片，被人将我父亲的头部画一圈标明，然后到处发送的事件，父亲始终缄默。与父亲同时的“内阁”，如陈公博、梅思平、周佛海等，在汪伪政府垮台之后，都被国民政府列为“叛国犯”。陈公博、梅思平遭枪决，周佛海被判无期徒刑，死于狱中。与他同时出走香港，发表秘约的汪伪外交部次长高宗武，也被列为汉奸，后来流亡美国。父亲则从香港走成都……后来任“中央常务委员”凡廿五年；并经续为总统撰述文稿，自元旦文告至双十文告，均参与其中。为什么他不像梅思平、周佛海一样，被控叛国的罪名？为什么他不必像高宗武那样，流亡海外？相反的，为什么他这般地受到蒋总统的倚重和信任？原来在父亲随汪精卫往上海之前，他见过蒋委员长，委员长交给他一个密码电号，叫他在上海有急事时可使用，直通委员长办公室。此外，委员长并指派军统局毛人凤，协助父亲。后来我们全家逃离上海时，便是杜月笙手下的人协助（万墨林先生指挥），才摆脱日本军警的搜捕，安全脱走。在上海，有一天父亲接到重庆秘令，要他次日称病在家不上班。他也不知就里，次日便在家留一天。第二天早上看报，知道他全办公室的重要职员，已被刺客冲入办公室中用机枪格毙。父亲说，委员长要他“跟汪先生去上海，在他身边，常常劝劝他，莫让他做出卖国的事。如果劝不住，你就回来。”父亲与蒋总统的这一秘事，可以解释为什么总统那么倚重和信任他。

    上面陶龙生这些转述，显然在说，陶希圣去做汉奸，是阴怀蒋码、阳投汪门的。换句话说，他去做汉奸，是暗中得到钦命的，所以别人做汉奸，一做就非死即囚，或流亡海外；但他陶希圣却是例外。这些说词，是站不住的。因为在我们得知秘件中，发现满不是那么回事。例如陶希圣出走香港后，1940年1月15日，曾密函胡适，说“希〔圣〕今后决心不再混政治舞台，但求速死耳”，“此后希〔圣〕将去之海外，为人所忘之死矣。”可见他愧悔之情。如果他是钦命汉奸，则必然回中央讨赏领奖矣，又何必“但求速死”、“去之海外”哉？何况，陶希圣在《八十自序》中明说“脱离战地，背叛国家”，“希圣一心感激委员长不杀之恩”；在《总统蒋公诔词》中又明说“不杀之恩，愧无以报”，可见他惶恐之情。如果他是钦命汉奸，则必欣然因卧底功成而邀功矣，又何该杀之有哉？

    结论是：在翻云覆雨的政治斗争中，固然有的汉奸是钦命的，像殷汝耕、像唐生明，但陶希圣却不在此类。他死前犹欲以玄虚自欺欺人，适见其加倍无耻而已！

    1988年8月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

