谁是老贼中的老贼？

    12月7日报上登，民进党“立委”费希平昨天在混乱的议场中上台发言，要求老委员、老代表没有理由再恋栈下去了，三个国会应该“全面改选”，资深民意代表应该交棒了，何不早日回家含饴弄孙呢？

    费希平发言后，记者跑去专访他。问他如果“立法院”通过《第一届资深民代自愿退职条例》，他费希平自己，是否会率先退职呢？不料他的答复竟是：“我不会退职，因为目前民进党在立法院仍旧显得势单力孤，况且我留下来除了多一份力量之外，更还可以做调和鼎鼐的工作。”天啊！

    我生平所见无耻之人很多，但是无耻到费希平这种段数的，却极罕见。费希平自己，明明是百分之百符合《第一届资深民意代表自愿退职条例》身份的人，但他自己却自视为一个例外，不要脸的只知要别人退职、要别人“早日回家含饴弄孙”，自己却以民进党需要他为理由、“调和鼎鼐”需要他为借口，可以自愿不退职，这种无耻的怪论、无耻的双重标准，岂不太可恶了吗？

    试问什么叫“民进党在立法院仍旧显得势单力孤”？这叫什么鬼理由？若这种理由可成立，那么“立法院”的老贼中，每三五人、每六七人、每八九人、只要组织个党，分别叫做“民退党”“猫进党”“狗退党”，岂不就更“势单力孤”了么？岂不就可化整为零、分批恋栈而不退职了么？这通吗？

    至于说“可以做调和鼎鼐的工作”，这也是遁词。你费希平喝国民党奶水长大，然后弃暗投暗，做政治蝙蝠，你自己立身就不正，又调合谁？蝙蝠在寓言中非鸟非兽，该调合的，反倒是你自己啊！有一次碰到谢长廷，他说费希平真没政治风度，竟在党外内部会议上，指着谢长廷的鼻子大骂“你是共产党！”我说：“费希平是国民党政工出身，你们可得当心他，他极可能即是国民党的奸细。我总觉得这个人靠不住。”如果以这样一个人去调和鼎鼐，大锅饭不中毒才怪。何况，就便是有调和之功，也跟恋栈而不退职不相干。否则所有老贼都要做大厨师了，人人都以参加调合为借口，谁还要退职啊？

    其实，费希平这种恋栈不退的无耻理由，还不止这些，他的理由，拈之即来，五花八门。就在这次以前两个月，他就表演过一次完全不同理由的。据1988年10月12日《自由时报》，有这样的报导：“民进党资深立委费希平昨日公开表示他不辞去立委职位的理由。他说，他若辞职，等于给其他资深立委造成压力，而影响他与这些老朋友的和气，因此拒绝辞职。”看到了吧？原来为了怕伤国民党“立委”老朋友的和气，居然构成自己恋栈不退的理由，这种荒谬借口，未免太可笑了吧？至于说“等于给其他资深立委造成压力”，试问造成压力又有什么不好呢？你民进党的“立委”费希平，可以勇于辞职，为国民党其他“立委”做表率，岂不正是“爱人以德”吗？又岂可为了怕伤细人之和气，而不识大体如此哉？

    民进党口口声声谴责国民党“万年立委”恋栈不退，但是，为了多有一名立委的名额，就违背原则与信念，把自己党中的“万年立委”开脱在外、把费希平按下不表。这样子没格调的党，怎会令人看得起啊？这个党口口声声老贼老贼，但国民党的老贼，百般无奈，老下脸皮做贼混饭吃而已，尚甘寂寞；但是民进党的老贼，却又做贼又说风凉话。这种无耻加番，吾无以名之，只好说他是老贼中的老贼而已。

    1988年12月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

