官方秘密文件中的林栋受贿证据

    12月9日报上登：国民党“立委”党部书记长林栋带头召开记者会，发表声明，一致表示周书府与集思会失和的事，“乃各报不符事实的报导所致”。相对的，“中华民国记者联谊会”也亦即发表声明反驳，说失和事件发生当天，各报同业皆有目共睹，事实真相公道自在人心，绝非一纸声明所能取代。这种各执一词的臭新闻，实在懒得弄清楚它，不过林栋为人的另一面，事关国民党员抽样，却不可不知。

    林栋1913年生，江苏省江宁县人。金陵大学法学士、美国密歇根大学政治学硕士、美国柏莱诺大学法学博士、国防研究院第一期毕业。曾任重庆国立中央大学教授、中国国民党中央组织部编纂、三民主义青年团中央团部文化组组长、学校组组长、军事委员会外事局少将科长、国家总动员会议简任专员、江苏省政府委员、江苏省党部委员、三民主义青年团江苏支团书记代主任、“行政院”战地政务委员会简任秘书、“立法委员”、第十三届联合国大会中国代表团顾问、国立台湾师范大学教授、辅仁大学教务长兼夜间部主任等职。这人长出个大秃头，颇为干练，当然，“生我之门死我户”，他委质为国民党，自然是个党棍。同流合污，亦在意中。例如二十一年前涉嫌油商行贿案，便是一例。

    根据官方证据——1973年7月调查局《要案纪实》第一辑《油商行贿案》秘密记录，林栋拿到的贿款是十五万元，被提起公诉。判决中，“立监委”中徐君佩、姚廷芳、刘景健、于镇洲、孙玉琳、郝遇林等各处有期徒刑八至五年不等，但是同样拿钱的郭紫峻、林栋、曹俊三人，却置身狱外，获判无罪。1967年1月29日《征信新闻》报上登：据林栋的太太说，林委员在28日早上7点多钟，就去天主教堂望弥撒，8点多钟回家略进早餐后，就赶到北投他的律师家，等候“油”案宣判的消息了。林太太说，28日下午，林委员曾回家过一次，但因“油”案缠讼累月，林栋一直心情不安，尤其宣判前夕的27日夜里，几乎彻夜未曾合眼，所以他在28日下午回家数分钟后，即由一位住在郊区乡间的表兄，接到乡间去休息。当被询及“油”案宣判、林栋被判无罪一事的感想时，林太太表示，林委员本人和她对这事都不愿表示任何意见。林太太说，林栋和她，都是笃信天主教多年的忠实教徒，所以当林委员被无辜卷入油商行贿案漩涡后，他们夫妻，一直都把希望寄托于天主的安排，他们深信，主耶稣是会为他们昭雪不白之冤的。

    表面看来，油商行贿案虽然是一件受贿案；但骨子里的原因却和1966年监察机关行使监察权和立法机关行使质询权有关，显然是蒋氏父子介入派系之争，以受贿案杀鸡儆猴。其中林栋在被警之下，一直乖巧听话至今，足证国民党此种内斗方式，也有其一定效果在，只是蒋氏父子太卑鄙耳！

    1988年12月9日

    附录

    油商行贿案

    这是一件空前少有的重大不法案例，其对本局荣誉以及业务推展，都具有极为深刻的意义；对于开创复国大业也占有一席重要贡献。

    将近十年后的今天，谈起本案，仍余波荡漾，深植人心，追溯事实发生之当日，其轰轰烈烈的情况应可想见！

    一、侦办起缘

    民国五十五年11月本局侦办台北立人油厂等盗豆案时即经初步研判，认为如此庞大的盗豆集团很可能是一个集体性的官商勾结贪污罪行，幕后或有强有力人士在操纵、支持。根据本局各外勤调查站在侦破的盗豆案中，许多重要案犯都表示幕后有人“护航”，维护特权，台湾省植物油公会曾向护航人员 致送大笔贿赂，经过了一年多的搜证，更证明了这项认定，竟然存在着很高的可能。

    二、侦办经过

    五十五年初，本局各外勤单位，陆续秘密搜集了许多资料，其中以台北县和苗栗县等单位所列报的资料最为珍贵。苗栗工作岗位负责人与“盗豆案”主嫌陈家珍是好友，从该嫌口中获悉：“盗豆案迟早会水落石出，真相大白。我坐牢是坐定了，也可能坐到死。不过，目光如‘豆’、视‘油’如命的人，不止我一个，好戏在后头，等着瞧吧！”这句话，当然有着深刻的含意，但是我们也不能只凭这句话，论定其中另有弊端。

    继续搜证的工作，相当艰苦，也得到了一些更为扎实的新线索：一、设在台北的台湾植物油制炼工业同业公会，过去曾向各会员工厂收过“运货佣金”、“水火险佣金”。这两笔钱到现在还没有归还各厂分益，而由公会挪去作为“交际费用”。二、这笔交际费用的对象是谁，可以查出来。据该嫌了解，如黄豆进口税率由原来的百分之十五，减低为百分之十，就与这笔“交际费用”有关。而促成这件事向立法院关说的人，是立委徐君佩。

    调查人员根据这一新的线索资料，经过法定手续，传讯植物油工会的会计组长雷地，与其他有关人员。根据雷地提供的佣金收入的资料，核对传票与账册，发觉“公会”方面，确有将这笔费用，作为向少数“中央民意代表”，进行“减低黄豆进口关税”、“限制增设油厂”、“增加黄豆进口”等维护其特权利益的非法活动。仅减低黄豆进口关税一项，每年政府损失达三千五百余万元，但是食油价格，“公会”并未降低；五十四年以后，经济部明令限制不得增设油厂；又准于每年进口黄豆，由原来十万吨，增至十二万吨。

    同时，根据“公会”传票与账册的记载，发现这一项交际费用的经手人为工会理事长林生传，常务理事王作昌、唐贡球及总干事周烈范等四人。

    本局根据这一获得的资料，指示办案人员对本案继续做下列的二点搜证：

    第一、进一步搜集公会理事长林生传、总干事周烈范等将“公会”退佣的收益费，作为交际费用的经过与具体的事实。

    第二、在“减低关税”、“限制设厂”、“管制进口”等黄豆政策中，民意代表等受贿的事实。

    我们有了这些资料，才能够做进一步的侦查行动，不致造成非法扰民。现在目标，可以针对“公会”下手，幕后真正的惊人不法事实，或是“公会”合法活动真相，都很可能将完全披露于社会公众。这时，五十五年的4月26日专案小组，专责侦办油商行贿不法案，从这一天开始，本案侦查工作的进行，有一个崭新的局面。

    专案小组研析本案案情后，首先策划侦办方向，部署破案步骤，根据工作需要，分别成立资料搜集、案情研判、法律研究、科学技术、行动侦查等五个部门，并按分工情形积极进行。

    五十五年的5月间，专案小组的最主要工作，是将原已搜集到的资料案卷，细密整理，分列新线索。首先，指示在苗栗地区工作同志，将苗栗侦办的大德源盗豆案的会办事宜与案情情节，从速清理结案，避免双线作战，自陷困境。

    一方面由专案小组集中人力确定目标，积极加强对植物油公会的搜证工作，将工作方向，转移到可能涉嫌的“中央民意代表”不法受贿的事实内幕。因此专案小组乃全力搜集与本案一切有关之资料。

    同时，专案小组在经过一个月的努力之后，在上百宗案卷资料中，分析清理，一字一行的细心阅览，核对考证，归纳分类，再做审查研判，重新编列重要之参证资料。专案小组同志自称这项工作是“沙里淘金”的工作，他们也有信心，坚信一分耕耘一分收获，这些工作绝对不是白费的。果然，在5月底的一天下午，找到了一件珍贵的资料，那是附列于某一工作档案的“存参”资料，但是现在这个资料显得重要了。

    这份资料，是在五十四年间，大华油厂老板王作昌涉嫌盗卖黄豆，案发被捕，当时，本局所收到的一封匿名检举书副本，由于正本已寄往地检处，承办同志因不了解“油商行贿”的事实，鉴于两项理由，予以存参：一是正本送地检处，地检处当可受理，本局为免权责混淆及浪费人力，不做复查；二为本局每天自各地收到检举陈情书甚多，为避免参与私人恩怨，凡属匿名资料、内容不甚具体者，原则仅做参考，不予侦查，这份资料也被归了档。

    这次专案小组将它清了出来，可派上了用场，检举书内容，主要是控告大华油厂老板王作昌，为了国内轮船公司专运黄豆进口的航运权利，曾与有关方面勾结，向国营招商局施以压力。多年来，一共领取了退佣费计美金十二万元，详细情形，可向国营招商局调阅×年×月×日×号密件，上有完整记载。

    专案小组的工作人员，发现了这个文件，真是惊喜过望，连夜举行会报，商讨进行侦查路线与调卷方法，希望能够突破这一不法案件的关键，获得本案有力罪证，以期顺利破案。

    这时，有关外勤工作的人员竟送来一件更为重要的情报。内容指出招商局为了争取进口黄豆的航运权利，愿意仿照复兴与益利两家轮船公司的成例，在每吨黄豆运费中，抽出八毛美金的回扣，作为“退佣费”；由植物油公会指定理事长林生传，常务理事王作昌、唐贡球与总干事周烈范四人为代表，以“介绍费”名义出面具领。

    专案小组研析这两项资料以后，提出了三项问题，作为查证重点：

    第一，招商局是公营机构，公营机构而有送“回扣”与“退佣”的情事，并在案卷上记载，幕后一定有人施予压力，才被迫就范。那么，这幕后的人物是谁？如何查证？

    第二，招商局既被迫就范，幕后指使的人一定是有权势的强有力者。他们既敢以身试法，一定会钻法律的空隙，站稳本身的立场，隐身幕后，绝不会拋头露面，将把柄轻易授人，陷自身于不利。那么从中穿针引线，促成这笔买卖的，是否系检举书中所说的一样，就是王作昌。此外有没有共犯与同谋？

    第三，招商局案件中指定公会四人为代表，出面具领这笔“退佣费”。此四人在本案中扮演什么角色？这笔钱领取以后，怎样分赃？下落如何？

    经侦查结果，对于上述三项疑问，大致得出这样的一个轮廓。

    以往国轮（包括招商局、复兴、益利三家轮船公司）载运黄豆进口，每吨运货需要美金十三元五角，但外国轮运载只需美金九元五角，每吨价格相差美金四元。舆论曾有指责，认为国轮运费过高。植物油公会的负责人林生传、王作昌等见有机可趁，就勾结立法院与监察院交通委员会的召集人徐君佩、孙玉琳，向招商局的总经理王元衡（兼海外联营处主席）施以压力，指责招商局运载黄豆进口的运费太高，无法与外轮相比。因此索价每吨运费中抽出美金一元作为活动费。否则，国会方面可能会提出反对，而取消国轮运载黄豆进口的专利。王总经理不敢直接出面，乃委托另一参加联运的复兴公司的副总经理王章，在徐君佩家中展开谈判。参加的有公会代表周烈范、监委孙玉琳等。起初，公会方面开价是每吨运费抽取美金一元，但为船公司方面反对。经一再磋商，为了争取这笔庞大的运费收入，招商局等三家船公司，才以每吨运费中抽取八毛美金的“退佣”而成交。

    案情的轮廓总算勾画出来了，竟然有少数国会议员涉嫌强施压力，维护公会特权，索取“退佣回扣”，难道说，问题就只有那么简单？这些国会议员凭什么要保障公会特权？假如问题很复杂，事实症结又在哪里？其中有无违法图利的弊嫌？那么犯罪证据又在哪里？

    调查到现在案情的焦点，已集中到可能涉嫌的几位立监委身上，专案小组认为只有缩小侦查范围，从事中间突破，才能搜获到可能存在的犯罪证据。于是集中力量追查“公会”四位代表领取“退佣费”的下落，专案小组也曾做了理想的估计，假如能够顺利追出钱的下落，最起码的一部分犯罪证据，总是要露面的。

    专案小组派出精锐，以迅雷不及掩耳的行动，突然前往招商局及两家轮船公司调卷，查阅有关载运黄豆进口的案卷账册，经核对计算，发现载运黄豆为十五万吨，如以每吨“八毛美金”退佣费计算，两年多，仅仅这笔回扣，即达美金十二万元。专案小组紧接着前往银行，查对支票领据，结果触礁，银行领款人与原列在招商局“密件”的四位领款人，其中两人写了委托书，已转让给另外两位受托人，林生传变成陈义常，周烈范变为周兆谦。

    调查员追到陈、周两人，发现钱又被存放到其他银行去了，他们也写了委托书，转交由萧玉兰、丘家珍等十多人将钱领走，这些人包括车夫、工友、女佣人、卖油条的，形形色色五花八门。而且发现他们的支票，也在跑龙套，有的做票据交换，也有的又存放别家银行，或买卖股票，办案同志费了很多功夫，还没能追出“退佣费”真正的出处，当然不免有些气馁，大家研究以后，决定暂时改变侦查方向，以免浪费人力和时间。同志们于是重新部署，选取一个案资料做抽样调查，结果证实一位下女根本不知道委托领款一节，只知道他的主人曾向她借用身份证明和印章，事后送给她八百元的酬金，这位主人终于藏不住了。专案小组就按着这种方法，追溯直上循线求证，再将所有的银行支票、领款收据、委托书等，始终是由两人所为，一是王作昌，另一人是唐贡球，这些证件和笔迹也就成为本案的证据之一。

    由于这些查证行动的突然爆发，引起了外界的深切重视，“油商行贿案”的预测与流言四起，疑云漫天，指责极少数国会议员勾结舞弊，带给了立、监两院不少风议，舆论界也群起攻击。

    此时，正值“五大疑案”风暴，立法院于8月间，提出了“五大疑案”的质询案，其中以“盗卖黄豆案”为五案之首，造成政府新的困扰。立法院也不甘被流言中伤，于是提出“自清”和“他清”的要求，以维护其崇高荣誉；监察院也酝酿采取行动，进行调查并弹劾“东亚贷款案”和“大秦转让案”，新闻舆论更为轰动，指明“打老虎”的时候到了，社会大众更是愤慨填膺，坚持主张肃清不法，消除特权。

    立法院于8月2日，邀请行政院严院长出席立院第三十五次院会，报告五大疑案处理情形，严院长曾坚定表示：“不隐恶扬善，而去恶务尽”。复于9日上午，再次出席立法院说明，对于五大疑案之处理，决交由调查局办理，“盗豆案”部分，最受大家瞩目，着令调查局先行彻底调查依法严办。

    紧接着行政院长的声明，同月15日最高司法检察机关最高法院检察长赵琛，也明令台北高检处会同调查局就立院质询之五大疑案，进行彻查，以伸法纪，而肃政风。另外舆论的督促，尤其重要。

    调查局是在满天疑云、万方瞩目之下，遵奉上级命令，基于本身职责，接受舆论期盼督促，毅然承担了这项艰巨任务，接受时代考验，全体同志心情均极沉重，深深感觉到责任重大，在侦办本案过程中，不可发生任何偏差和挫败。

    由于黄豆案牵涉少数国会议员，其本身多半具有律师资格，法律知识丰富，具备行政经验，搜集其不法罪证，必然不易；同时，本案酝酿已久，社会传闻甚广，案嫌证据可能多已湮灭；尤其是舆论的压力和社会期望，大家都希望明天就宣告破案，当然，不会那么容易，但是办案的脚步是加快了。

    全案最后行动前十多天，局长应王作昌的要求，终于和王作昌见了面，王作昌一审被判无期徒刑，在看守所的牢狱生活里，与我们交往成了知心朋友，同时他表示体会到更多的人生。面对着局长，王作昌哭了，他后悔自己把钱看得太重，现在，他说出了违法过程中的一切事实，并且补充了一份重要资料，说明十二万元美金退佣金，共计新台币四百八十万元，已分成了八份处理，计林生传、周烈范、唐贡球、徐君佩、孙玉琳各得一份，各分新台币六十万元，王本人得三份，一百八十万元。这些谈话也做了录音，局长问到王有什么需要帮忙的吗？王说什么也不需要，只求心安。

    25日早晨，一组人员前往台北地检处申请办理拘票等法定手续，其他同志待命准备出发，上午10时外勤同志电话密报，“公会”方面几位负责人有南下高雄迹象，因此临时改变计划，提前行动，搜索台北市南阳街82号植物油公会，并约谈周烈范、林生传、唐贡球三人到案。当日搜得案头日历、受贿账目、秘密会议记录、请客名单等证物甚多。

    26日约谈公会理事李鲲玉到案，又在林嫌家中取得许多重要资料。

    周烈范是国大代表，到案后一定坚持要见局长沈先生，局长和周烈范见面后，周烈范竟于28日晚间，写了一封长达五页的自白书，对植物油公会佣金收支做了详细的报告。

    收入方面：

    （一）公会船运佣金约一百二十万元左右，水险火险佣金约三百五十万元左右，两者共五百多万元。

    （二）另进口黄豆专轮航运，每吨“退”佣美金八毛，共计美金十二万元，折合新台币四百八十万元，共计收入九百八十余万元。

    支出方面：

    （一）船运佣金与水火险佣金五百多万元中，向立监委员活动，企图达到“管制黄豆进口”、“限制油厂设立”、“减低进口关税”而付出之用费如下（自五十三年8月起至五十四年9月止，先后均由林生传与周烈范以现金支付）：

    徐君佩——四十三万元。

    郝遇林——二十四万元。

    姚廷芳——十四万八千元。

    刘景健——十四万九千元。

    封中平——二十万元。

    陈桂清——十三万元。

    林栋、曹俊、于镇洲、孙玉琳、郭紫峻（代张百成领）各十五万元。

    （二）专轮航运之十二万美金退佣费，分成八份，其分配如下：

    王作昌——得八分之三，计新台币一百八十万元。

    林生传、周烈范、唐贡球、徐君佩、孙玉琳——得八分之一，各得六十万元。

    我们同志为恐周烈范以公报私，曾以严肃的口吻质问他，你所写的是否全是事实，能不能在法律面前负责？周曾肯定的说：我所说与所写的，全是事实。

    油商行贿案集团的首脑人物陆续到案后，我们得到了各项确实的犯罪证据，拟订了第二项行动计划，本案进入传讯阶段，依照宪法第74条规定立法委员除现行犯外，非经立法院许可，不得逮捕或拘捕。”台北地检处于9月23日上午7时50分，派遣专人送达“征求同意函”至立法院，同时发函至监察院。

    同日10时40分立法院召开秘密会议，历时仅七分钟结束，全体与会委员一致通过该项函件，并立即函复地检处，此时，检察官与本局人员，均在立法院二楼另一会议室，于收到立院同意函后，检察官立即签发拘票。11时40分，涉嫌立委刘景健于离开立法院后为调查员陪同前往地检处应询。不久，立委 徐君佩、姚廷芳也先后到案。

    26日上午10时10分监察院召开临时会议，下午1时40分结束，原则同意，三位涉嫌立委孙玉琳、于镇洲、郝遇林也于当日到案。各案嫌到案后，面对罪证，也都俯首默认，无从辩解了。

    本案进行直至此刻，全案调查告一段落。乃于同年10月8日移送台北地方法院检察处侦办，并经检察官于11月7日以戡乱时期贪污治罪条例提起公诉案历三审，最后，徐君佩判处徒刑八年，褫夺公权六年，姚廷芳、刘景健各徒刑七年，褫夺公权五年，于镇洲、孙玉琳、郝遇林各处有期徒刑五年，褫夺公权四年，周烈范有期徒刑八年，褫夺公权六年。林生传有期徒刑五年六个月，褫夺公权四年，王作昌、唐贡球各有期徒刑四年，褫夺公权三年，雷地有期徒刑十月。（调查局《要案纪实》第一辑，1973年7月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

