盛世才式虐待狂

    国民党盛世才上将，是当年显赫一时的“新疆王”。他是辽宁省开原县人，日本陆军大学第四期毕业。1930年，以上校身份入新疆，自此因缘际会，周旋于俄共、中共、国民党之间，忽左忽右，杀人无算。在他杀人盛世之际，左派人士，从他自己的弟弟到毛泽东的弟弟，无一幸免，他的妹夫俞秀松也被他害死；右派人士，也是在劫难逃。最妙的是宋念慈，在做《新疆日报》社长时，被盛世才下狱刑求；到台湾后，宋念慈以国民党中央党部第四组（文工会前身）专门委员身份，又被盛世才挟嫌诬告，再度被下狱刑求。盛世才的凶残，由此可见一斑。

    这种凶残，不是很简单的，别有它的变态心理做背景。以他当年刑求丁慰慈的例子，便可看出来。盛世才是共产党，但在反苏后，诬人是共产党，十分起劲，他亲自审问丁慰慈，查问拿了苏联多少卢布。丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬。于是丁慰慈只好从拿五万说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由五万升到十万、二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了一百万，结果盛世才又嫌多。于是，丁慰慈由十万、二十万、三十万、一路往上升后，再从九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，丁慰慈说出五十万，盛世才才认为与“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的结论是：“丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？”

    盛世才这种变态心理，显然是一种广义的虐待狂（Sadism）。虐待狂从法国沙德（Marquisde Sade）侯爵滥觞时，本特指残虐以满足性欲，但是盛世才这种，却迹近胡秋原式的超越前进，它显然是一种别开生面的虐待狂，专在问案办案时享用。

    我个人做政治犯时，曾被尹俊、王洁、吴彰炯主持下的机关刑求。刑求我的下手人物是由警备总部保安处组长李彬如上校带头。李彬如长得委琐黑矮，上海口音，程度奇差，在1963年检察官王镇被刑求案中，就出过大恶名（1963年5月6日监察院《王镇诉请被警总刑求案之监察院调查报告》中提到的李中校，即是此人），后来脊椎生病，下落不明。另有主要的帮凶是组员陈敬忠参谋，长得人高马大，讲得一口好国语，却是台湾人，程度也奇差，也下落不明。……这些人在办案时，心理状态都是极有问题的。例如他们刑求逼供时，我反问他们，我说：“我看别这么麻烦了好不好？你们拿空白的笔录纸来，我在最后先盖下指模奉赠，然后你们回办公室，随便你们怎么填写我的罪状就是了，你们填我是‘匪谍’、是‘台独’、是长白山上的‘老狐狸’（我被抓时，正是电视剧《长白山上》走红的时候），悉听尊便，都行！”可是，他们不肯，他们说：“他妈的你李敖是什么意思？你这样看不起我们！你以为我们破不了案，你想把秘密带到棺材里去？不行！你死进了棺材，我们也要把你棺材盖撬开，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”他们说：“我们不提示！”——这种问案办案人员的心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐。由此可知，这种盛世才式的虐待狂，新疆的盛上将只是前辈而已，台湾的尹上将到李上校，都是后起之秀呢！

    1988年11月30日

    附录一

    警备总部不应根据盛世才挟嫌诬告而滥行捕人（《自由中国》）

    上月11日及18日立法院司法委员会开会的时候，国防部次长、军法复判局局长、军法处处长、及台湾省警备总司令部军法处长等出席报告军法业务概况。接着由立法委员广禄、梁肃戎、李宏基、佘凌云、王述先、谢澄宇诸先生分别提出质询。质询的内容，涉及最近警备总司令部非法拘禁、非法逮捕、非法审判案件。其中使立委们最为愤慨的为林伯雅、宋念慈、王立士及王崇熙四件案子。

    林伯雅先生现任《香港时报》（国民党党报〉的主笔及国大代表，抗战时期做过国民党新疆省党部的委员，战后在广州担任过《中山日报》的社长，最近几年他也是香港《自由人》半月刊的撰稿人之一。这次他由港来台，是因为出席国民大会。他原定4月3日乘飞机返港，4月2日警备总部通知他去办理 出境手续。林先生即刻前往，殊不知一到“警备总部”，即被扣押、审讯。当时外间无人知情。

    林君与《香港时报》的社长许孝炎先生、国民党中央党部设计考核委员会主任委员李寿雍先生、立法委员吴铸人先生，系北大同学而相知有素的老朋友。林君被扣押的那一天，正是许、李、吴为他设宴饯行的一天。当时主人席前候客，久候不到。嗣经多方探询，才知道林君曾接到警备总部通知，请其前往办理出境手续。于是许、李、吴三人向警备总部问讯，该部坚不承认有扣押林先生情事。接着许孝炎先生往访警备总司令黄杰，起初，黄总司令也说不知道这件事，后经查询，始承认林君确已押在该部。

    经过四十八小时的扣押与审讯，林先生幸未陷于冤狱，靠的是许、李、吴三人的力保得以释放。林先生现已离台返港。当他临行与知交道别的时候，曾悲愤地说，今日台湾与当年盛世才淫威统治下的新疆几乎没有两样。因为民国三十三年林君任国民党新疆省党部委员时，曾在迪化的大规模冤狱中受过惨刑。他这次被台湾省警备总部扣押审讯，据说，远因是他在《自由人》发表过批评台湾政情的文章，近因是盛世才的挾嫌诬告。

    另一位被警备总部非法逮捕审讯的，是现任国民党中央党部第四组的专门委员宋念慈先生。在抗战期间，宋君曾做过《新疆日报》的社长。民国三十三年4月也被盛世才非法拘捕。中国边政学会四十三年出版的那本盛世才血腥史——《盛世才怎样统治新疆》一书的编辑者共十八人，宋君是其中的一位。据说，他这次之被警备总部逮捕，也是由于盛世才的挟嫌报复。

    宋先生之被捕，是在林伯雅先生被扣押之前的六天。被捕后，在刑拷及疲劳审讯下，宋君已做了不利于己的口供。由于林伯雅案的申雪，宋也就幸而免于生命危险得以释放了。

    此外的两位受害人，一为国大代表王崇熙，一为台湾省立工业专科学校的教员王立士。这两位先生被“警备总部”非法逮捕，据说也是由盛世才的诬告。现在也因林伯雅案的申雪得以释放。

    以上的简述，都是立法院司法委员会对有关的军法当局质询时所涉及的事实。当时发言的立委们，有的是当年在新疆被盛世才冤陷过的人，有的是事后参与清理新疆冤狱的承办人。所以他们在质询本案时，说到盛世才统治新疆的淫威，无不悲愤填膺而心有余悸。他们的结论有下列三点：

    一、盛世才在新疆制造冤狱的狂风，不应在台湾滋长，否则人民的生命财产毫无保障。

    二、反共的政府，应该真正反共，应该反真正的共匪，不应随便加人以“共匪”罪名诬陷善良。

    三、诬告的人，应从严课以刑事责任，随便接受诬告而非法逮捕审讯的军法人员，也应从严惩处。

    立法委员们提出严厉的质询以后，国防部次长张彝鼎的答复，是说毫不知情，他要求立法院司法委员会提出书面，以凭查复。复判局局长汪道渊也说林等被捕审讯事对他为一新闻，同时并声明，即在座的警备总部军法处长也不知道这些事。

    以上这些话，在立法院司法委员会的会议记录上，有更详细的记载，这里不过叙述其要点而已。我们现在就事论事，一述我们的观感如下：

    构成人民基本权利的身体自由应予保障，这是中华民国宪法第二章第八条大书特书的庄严条款。立法委员们本着职责，对于这几件案子提出严厉质询，这是我们舆论界应该力予支持的。

    这几件案子，尤其是宋念慈案，据警备总部的说明（见5月28日《联合报》），宋先生在民国十四年至二十八年曾加入“中共”与“联共”，由于盛世才的“检举”而被捕。可是就我们想，如果宋过去曾加入“中共”与“联共”，后来当已自首，否则警备总部这次不会拘捕又放掉他。可是，我们又想到，如果不是因林案得到有力者的出面申雪，宋念慈先生也许有生命的危险，而林伯雅、王崇熙、王立士三先生的命运也在不可知之数。如此，我们不得不问：一个政权下的人民生命安危，随着政治上人事关系的有无为转移，而没有一点是非标准，这是一个什么局面？受害人林伯雅先生把今日台湾与当年盛世才血腥统治下的新疆相提并论，虽然是出之于极度的悲愤，未免有点过火，但是，假如让这类事件不时地在此时此地发生，那么，怎能叫人不把今日台湾与当年新疆做比较，而认为只是小巫大巫程度上的差异，而不是什么法治与淫威的黑白区分呢？

    盛世才统治新疆的罪恶，现有一本《盛世才怎样统治新疆》一书做铁证。因为该书的编辑，有十八人具名负责，他们大都是当年身历其境的见证人。书中所涉及的人物，也有许多来到台湾的。像盛世才这样的人物，应为国法所不容（如果盛世才心目中还有国法的话，他所应该检举的是他自己，而非别人）。为什么在今日标榜法治的台湾，他还能够借助政府的军法机构来作威作福呢？原因在哪里？这是个很严重的问题。为着保障人民生命财产的安全，为着整肃政府的军法机构，对于这个问题，我们不得不追问。

    警备总司令部不遵照法定程序随便捉人，对于挟嫌诬告随便接受而施以酷刑，这种无法无天的搞法，究竟由谁负责呢？总司令说不知情，军法处长也不知情，是不是说一句“不知情”就没有责任了呢？近年来军法与司法机关本身违法作恶的事件，层出不穷。经揭发后，官官相卫，百方掩盖，人民的生命财产、自由权利，横遭摧残而无可告诉者比比皆是。号称反共的政府，竟这样不断地倒行逆施，增加民怨，而为共匪铺路！这种反共其名、助共其实的政风，如不扭转过来，我们政府还配称为反共的政府吗？

    扭转恶劣的政风，是我们历年来的呼吁。我们绝不因过去的事实失望，而不再存任何希望。我们对这次警备总部摧残人民身体自由的几件案子，特别支持立法委员们质询时所提出的三点意见，希望政府切切实实地做到。（《自由中国》第二十二卷第十一期，1960年6月1日）

    附录二

    忆秀松（盛世同）

    我原名盛世同，老家在辽宁省开原县盛家屯。曾祖父盛福信是从山东逃荒到关外的。父亲盛振甲先务农，后担任小学校董。母亲安景凤，生我们兄弟姐妹七人。

    大哥盛世才，在沈阳读完中学，去日本留学。1928年从日本陆军大学毕业，到新疆当督办。二哥盛世英，在新疆任运输管理局副局长。三哥盛世骏，新疆军官学校毕业，后任警卫团团长。四哥盛世骐，从莫斯科红军大学毕业后，任新疆机械化旅旅长，1942年被暗杀。五哥盛世骥，苏联东方大学毕业， 任新疆师范学校校长、中央训练团教育长，现在台湾。姐姐盛世芬只读两年多小学，是家庭妇女。我最小，生于1920年。

    一

    “九一八”事变后，日本帝国主义侵占了东北三省。当时我在沈阳读书，市内纷纷传说盛世才（已任新疆督办）在新疆组织抗日，联共联俄。一时空气极为紧张，日本人到开原我的老家去搜查。我们全家人于1934年10月悄悄逃到北京。原以为可以暂住一时，但不到半年，南京出版的《天山月刊》说盛世才在新疆赤化了，要把新疆送给苏俄；并说他联共组织抗日，要收复东北失地。家里恐遭暗害，又决定去新疆盛世才处，但路途遥远，实在凑不起这么多路费。这事被张学良将军知道，托人带钱来，我们全家于1935年5月抵达新疆迪化。

    我对新疆的一切都感到新鲜。那时学校里已有“反帝会”、“妇女协会”和“学联会”，我参加了这些组织。后来担任了“反帝会”小组长和“学联会”监察秘书。

    1935年6月，陆续从苏联来了一批同志（约二十多人）支援新疆工作。其中有王寿成（俞秀松）、万献庭、王宝乾（赵实）、郑义君（郑一俊）、赵云蓉、高秀影（王一）、吴德铭（江泽民：（1903—1989）原名江克明，四川江津（今属重庆）人。1920年9月赴法，1926年赴苏。抗日战争期间回国在延安搞军工。一机部部长助理，汽车工业局副局长，中国机械工程学会副理事长。）、栾保亭（嵇直）、张义吾、刘贤臣等。

    1935年11月，王立祥由苏联到迪化，在督办东客厅做第三国际有关情况的报告。一连三四个晚上，听报告者约有三十多人，大多是不公开的共产党员。盛世才、邱毓芳（盛世才的妻子）、盛世骐和我也参加听讲。在这个会上我认识了俞秀松同志。后来在“反帝会”的工作中，我们有了较多的接触。不久他又担任了我和侄儿、侄女的家庭教师。他教书认真，讲解耐心。他的南方话我们听不太懂，他就用笔在纸上一面写一面解释。除了教我们学数理外，还讲辩证唯物论和政治经济学。他讲得深入浅出，通俗易懂，给我印象很深。我们在这些接触中，有了进一步了解，产生了爱情。

    1936年夏，我和秀松征得父母和哥哥盛世才的同意，并经斯大林批准，结了婚。婚前斯大林交苏驻新领事阿必列索夫和秘书安铁列夫送来一箱衣物和化妆品，表示祝贺。结婚那天苏联领事馆全体同志都来参加婚礼，并且把我们结婚的情景和新疆的习俗风土拍成电影（我原保存一部拷贝，可惜解放后怕惹是非而烧毁了），还拿到莫斯科去放映，在迪化也放映多次。苏领事馆为庆贺我们结婚，特设筵席、举办舞会。有许多老同志和我的亲属参加。秀松用俄语谈了恋爱经过，感谢斯大林的关怀，表示一定要增强新苏关系，团结各族朋友，共同反帝，为建设好新疆、为争取全世界人民的幸福生活而奋斗。后来我们结婚一周年时，斯大林又送来一件礼物——照相机。我们经常用它拍摄一些同志开展活动的镜头（这架照相机已在1982年捐献给中国革命博物馆保存）。

    结婚那天，盛世才送来两只小木箱子，上写：“燃烧心灵的火把，夺取学识的宝库。”很多人传说是“金银财宝”。打开一看，原来是马恩列斯精装著作和其他革命书籍。秀松连连称赞：“这比两箱金银财宝的价值不知要高多少倍呢！应该说是无价之宝，你要好好保存阅读，掌握它胜过金银财宝万万倍。”

    我们婚后的生活很清苦。秀松不吸烟、不喝酒，工作到深夜只吃几块饼干充饥，喝一杯咖啡提神，中晚餐也只吃点豆芽、萝卜、青菜等，只有星期天才吃点荤腥。他坚定执行清廉政策，不拿国家一分一厘钱。我们住的几间土平房，门窗地板都是自己花钱装修的。秀松自己省吃俭用，对老人却十分孝顺，经常给我爸妈买吃的用的，而且考虑到我妈身体差、怕冷，准备自己搭热炕给老人生火取暖，后因被捕没有办成。他经常想念他的爷爷、父母，为自己没有尽到孝道，经济上不能帮助家里而难过。他也非常同情穷苦人。一个厨师家境困难，秀松经常送他吃的，有时給他一些衣物。还有一个赶马车的维吾尔族人，按少数民族规矩，老婆生男孩满月，丈夫要给妻子送头巾、皮靴，可是他没钱买，秀松就帮助他解决。

    秀松很注意培养青年。他选送了许多青年去苏联学习哲学、经济学、医学等。那时想去留苏的人很多，秀松不徇私情，秉公办事，量才选派。我的堂姐夫考核成绩不合格，婶母来说情，但秀松说，如果别人成绩好而不录取，人家会有什么想法呢？要实事求是，不讲情面，共产党人就应该铁面无私。

    秀松长年在国外工作，对祖国却是一片深情。“七七事变”后，他从广播里听到杭州沦陷消息，想到父母兄妹和乡亲，一夜没有睡觉。第二天，他从箱子里翻出两只干桔子说：“这是我第二次（1925年）去莫斯科时从祖国带去的，一直放在身边，有时想念家乡就拿出来吻吻，它使我时时想到祖国。”他经常对我说：“只有反帝，才能打倒封建官僚，因为他们狼狈为奸。一定要坚决斗争，以血还血抗战到底，才能收复失地，我们的共产主义事业才有希望，国家就能繁荣富强起来。”还风趣地说：“你的名字（盛世同）取得不错，我看共产主义在全世界必然会胜利，那盛世大同时代也一定会到来。那时人剥削人的制度就会被消灭，人民的生活越过越幸福。你一定要按自己的姓名含义为共产主义事业奋斗终身，实现社会主义、共产主义、世界大同。但要达到这个目的，必须坚持不懈，坚决彻底，不怕牺牲，斗争到底才能完成。”

    二

    当时新疆没有共产党的公开组织，秀松担任新疆全省民众反帝联合总会（简称“反帝会”）秘书长。通过这个组织，宣传马克思主义，教育群众，使“反帝会”成为一个广泛联系各族群众的进步团体。

    “反帝会”每月定期出版一期《反帝战线》刊物，由秀松主编。他在这份刊物上发表了不少重要文章。一些重要活动的宣言、决议，甚至贺电、标语、口号也都由他亲自撰写。秀松到新疆前，新疆已有“反帝、亲苏、和平、清廉、建设”五大政策。后来秀松又增加了一条“民平”政策，即各族人民一律平等。为此他还专门写了一篇《论民族政策》的文章，手稿现在还保存在新疆有关单位。为搞好各族人民团结，秀松经常和少数民族朋友交往，向他们宣传马列主义、共产主义，并陆续开办了各民族促进会及学校，使各族人民的文化教育得到蓬勃发展。

    当时“反帝会”定期举办会员训练班，课程设有：马列主义、辩证唯物论、历史唯物论、联共（布）党史教程等。主要课程由秀松担任。另外有关国内外形势资料和各种条约、运动史，由秀松审稿后，各部部长讲课。还根据当时形势和重大事件，提出新的行动纲领。西安事变发生，新疆电台收到这个消息，秀松当天即代盛世才拟发电报给张学良将军表示声援支持，并通知《新疆日报》当天晚上出号外，坚持支持张学良，拥护“八项救国纲领”。还发动“反帝会”会员和学生到街头张贴标语，宣传抗日救国。一时声势浩大，震动了迪化城。

    秀松同时担任新疆学院院长、省一中校长、督办公署边防处政训处副处长、航空学校和军官学校政治教官等职。他除负责拟订办学方针、教学计划外，还兼任宣传讲“马列主义”和“六大政策”等课程。当时曾在省一中上学的尤力同志说：“当时新疆学院兼一中校长，是共产党人俞秀松，我们入校第一课就是学习俞秀松的政治评论《辛亥革命的失败与教训》。俞秀松是一位学识渊博的共产党人，经常以做报告形式给全校学生上大课。他所做的报告都具有鲜明的马列主义观点，所以学生们每听一次报告，就是接受一次生动的马列主义教育。”

    1937年的一天，新疆省政府主席李溶送来一张委任状，任命秀松兼教育厅厅长。当天回家，他就和我商量，准备把委任状退回去。我问他为什么，他说：“我不为名、不图利，现在不是享受的时候，要‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。”又说：“要想做官，我早已回浙江省当教育厅厅长了。杭州有一些老朋友已经请我好几次，我都回绝了。”第二天他就把委任状送回省政府办公厅。他在给家里的信中说：“我此后不想做个学问家（这是我本来的志愿），情愿做个‘举世唾骂’的革命家。”

    秀松不顾个人安危，敢于同坏人坏事斗争。1936年冬，老牌反动分子邱宗濬（盛世才的岳父），任新疆省伊犁河警备司令，作风恶劣，民愤极大。他和小老婆上街还要鸣炮奏乐，打鼓敲锣，明目张胆破坏清廉、民平政策。他贪污盗窃国家财产，擅自关闭当地银行三天，抢走金银钱币；还抢劫民众财物，把伊犁一家祖辈在国外当领事的家传珍珠披肩抢走。甚至谋财害命，杀人灭口。做了不少违法乱纪、令人发指的事。秀松知道后怒气冲冲地去督办公署找盛世才反映。秀松说：“要维护六大政策，就必须坚决查办，何况他是你的亲属，对你本人的影响也有密切关系。”经过反复激烈的争辩，盛世才只得同意组织一个调查团去伊犁查证。但盛的连襟汪鸿藻知道后，硬要把他老婆邱毓英塞进调查团，给调查工作带来不少阻力。邱、汪两家甚至说是俞秀松诬告。秀松毫不畏惧，坚决支持调查团的正义行动。经过深入细致的调查，邱老头的罪行完全暴露在光天化日之下，被撤了职。伊犁百姓拍手称快，高兴地说：“瘟神走了！”此后，邱、汪等对秀松恨之入骨，时时想谋害秀松，只是苦于一时无机会下手。
	、
    秀松在新疆时，多次与盛世才商量，以大量的财力、物力，包括武器弹药、被服装备等军事物资支援延安，并培训了党派到新疆学习的飞行人员。1937年红军西路军四百多人进入新疆，秀松积极筹备迎接。当西路军进入星星峡时，盛世才得悉哈密警备司令尧乐博斯谋反，企图消灭西路军，就与秀松商量。秀松支持他立刻组织力量进行声讨。揭露尧乐博斯的阴谋，及时制止了尧的阴谋活动，使西路军得以安全入疆，并得到妥善安置。

    三

    1937年12月下旬，一天晚饭后秀松去“反帝会”了解各部门开会学习情况，然后照例到新疆学院、省一中去查看学生的晚自修。我正在家里温课，突然听到门外急促的脚步声，接着进来四个盛世才的卫士，手提马灯，说是督办有要事请秘书长立即去。因秀松还未回家，我叫他们在外面等一会。9时许 秀松回家，感到情况异常，对我说：“早点睡吧，你明天还要考试呢！我去看看再说。”深夜我给盛世才打电话，盛说有事商量，叫我先休息。但到后半夜秀松还未回来，我又打电话去问，盛世才说秀松去苏领事馆办事，可能要到明天才回家。这一夜我昏昏沉沉，心神不定。第二天早上我到学校考试后立即回家。一进门，厨师满面泪水对我说：“秘书长被抓起来了，公安处叫你把被褥洗脸用品送去。”我一听怒从中来，立即打电话质问盛世才为什么无故抓人。他说电话里说不清楚，叫我去一趟。我到督办公署住处，一进我妈房间，看她和姐姐在相对哭泣。我的心都要跳出来了，立即找到盛世才评理。他胡说秀松参加“阴谋暴动案”要杀他。我问他有什么证据，他说监狱里的人反映，这个组织名单上有王寿成盖的章。我叫他拿出来，他却又推托。后来我再去责问，他就威胁我说：有证据证明秀松与“托派”有关系，过几天开公审大会，你可以当面听听。我理直气壮地说：“如果没有事实，我就枪毙你！”他一听咆哮如雷，叫卫兵把我抓起来，我毫不畏惧，卫兵也不敢下手。他只得来软的，说过几天查明后没事就放回来，而且同意我第四天去探监。

    在第二监狱，我见到了秀松。他问我：“为什么给你几次信，一次也不回？”事实上我一封信也没收到。接着他怒气冲冲地说：“为什么抓我？天理国法哪里去了！”当我把盛世才说他参与“阴谋暴动案”并与“托派”有关的话告诉他后，他哈哈一笑说：“莫名其妙，你相信吗？我来新疆是干革命，坚决执行六大政策，为什么要杀盛世才？有什么凭据？这完全是诬陷，一定有人在捣鬼。这笔账一定要算，你千万不要屈服。”我劝他耐心等待，水干石头显，真金不怕火炼。我们这些话被盛世才知道了，说我们在狱中谈政治，不准我再去探监。我知道一定有人在偷听我们的谈话，但不理那一套，继续与他们斗争，逼他们拿出证据来。盛世才曾对我姐姐说：“真没有办法，偏偏世同认识王寿成的笔迹，要不随便写个供词给她看一看就免得麻烦了。”可见并无真凭实据，完全是诬告。由于我拼死斗争，争取到每周给秀松送一次食物，每月探监一次。送去东西，我一定要秀松亲笔收条，以证明他已收到并且还活着。第一次的收条是监狱长李蒲霖代签的，我就退了回去，要秀松的亲笔收条。后来我去探监，考虑到有人偷听，就让他们派人做探监记录。我和秀松交谈时，无关紧要的大声说，故意让他记录，重要的内容则小声说或者笔谈，然后把纸条塞进我的口袋，回家再销毁。

    秀松被捕时，我四哥盛世骐在莫斯科红军大学读书，五哥盛世骥在东方大学学习。他们得知此事后向盛世才据理力争，要求释放秀松，而且想方设法要把秀松营救出狱，可惜时间紧迫，准备不及，未能如愿。后来我又与盛世才争吵，要求住进监狱与秀松共同生活。盛世才先同意了，可是他岳丈邱老头从中破坏，说盛世才真糊涂，叫你妹妹进监狱，岂不证明你抓的人是冤枉的，谁会相信你妹妹也会杀你？盛世才听了这个意见，又变卦了。

    1938年6月25日，盛世才把秀松押送苏联。我强作镇静去为秀松整理行装。他以为释放出狱，显得有些兴奋。当知道要去苏联，气愤地说：“我要去问问盛世才，为什么叫我坐牢？”在去机场的车上，秀松语重心长地对我说：“我们没能在一起革命、生活一辈子，不知何时能再见。你要记住为革命献身是光荣的。”秀松预感到回苏联会受到不白之冤，因为他在中山大学与王明做过坚决的斗争，被王明诬陷为“托派分子”。他心情沉重地说：“我此去凶多吉少，你要挺起胸膛，不畏强暴，不能靠别人，救世主就是共产党。要相信共产党，他们才是中国人民的救星。”“我个人生死微不足道，革命党人的头是杀不完的、血是流不尽的，让鲜血换来新中国的胜利，人民共享幸福生活，我心甘情愿。但不能看到祖囯明天的胜利，离开祖国锦绣山河、骨肉同胞，心里实在难忍。”在机场，看到一架苏联绿色军用飞机停在那里，还有数十名荷枪实弹的苏军士兵。生离死别就在眼前，秀松紧紧抱住我、吻我，含泪说：“同妹，要坚强，多保重，但愿我们能重逢。”马达声响了，飞机腾空而起，我的心几乎碎了。秀松手拿帽子，从飞机窗口不断向我招手。我突然昏倒在地，不省人事。谁知机场一别竟成了永诀。

    四

    自从秀松被捕并押送苏联后，我与盛世才断绝兄妹关系，并随我妈妈姓安，改名“志洁”，以示意志坚定纯洁，不与他们同流合污。秀松生死如何不得而知，我在痛苦中茶饭不思，夜不成眠，但一想起秀松就增添了无穷力量。遵秀松之嘱，我振作精神，踏上自力更生道路，担任女中附小教师，并被选为“反帝会”直属四分会负责人。后来我又进入新疆女子师范学院教育系继续读书。

    1942年后新疆政局逐渐逆转，至1944年，盛世才终于去重庆出任国民政府农林部长。我和妈妈仍住在迪化。况且传说秀松还活着，到过新疆边境，所以我不愿离开新疆。但我妈妈体弱多病，盛世才多次来电要我陪妈妈去重庆医治；并且表示，今后绝不再干涉我的自由，也不再过问秀松之事，我愿意到哪里去找秀松都行。后来我和妈妈就到了重庆，住在汪山，独立生活，而盛世才住在黄山，也无往来。有一次蒋介石和宋美龄发来请帖，邀我和五哥五嫂赴宴。我感到蹊跷，考虑再三决定去弄清缘由。席间蒋夫妇只谈些家常，问我生活情况，多大年纪，是否想进大学读书等等。我莫测其中奥妙。第二天，新疆驻重庆代表张元夫来看我，并带来了蒋介石的口信，说是要为我做媒，问我是否愿意和昨晚席间那位将官交个朋友。我断然拒绝：“我已结过婚，是有夫之妇。”这才恍然大悟，原来蒋是想试探我。其实他何尝不知我爱人是俞秀松呢！只是看我是否“回心转意”罢了。

    抗战胜利后我到南京，和妈妈、五哥住在大光路立业村，仍不与盛世才往来。1948年，秀松的父亲俞韵琴来信，要我去杭州暂住，迎接解放，并说一定能够知道秀松的真实情况。我便决定和妈妈赴杭。盛世才要妈妈跟他去台湾，很多家属也劝我离开大陆，但我意志坚决，毫不动摇。解放后，我即写信向中央探询秀松情况，没有回音。1961年，秀松的父亲上书毛主席，请求明察秀松不白之冤。经包尔汉、吴德铭（江泽民：（1903—1989）原名江克明，四川江津（今属重庆）人。1920年9月赴法，1926年赴苏。抗日战争期间回国在延安搞军工。一机部部长助理，汽车工业局副局长，中国机械工程学会副理事长。）、赵实（王宝乾）等几位老同志提供证明，上海市委组织部批示市民政局“应承认其为烈士”。1962年5月中央人民政府颁发了由毛主席签印的“革命牺牲工作人员家属光荣纪念证”。尽管如此，秀松被王明、康生诬陷为“托派”的影响和牺牲的真相，并未彻底查明。1980年，经有关方面查证，孙冶方同志也向中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部建议调查王明、康生为消灭异己，谋害俞秀松、董亦湘、周达文同志真相；民政部嵇直同志撰文指出“被害者何止俞秀松一人”，揭露王明、康生的诬陷，并要求中央给予平反。1983年8月14日，《人民日报》发表了《共产主义事业的开拓者——俞秀松烈士》；8月16日，《中国青年报》又发表了《共产主义事业的先驱者——纪念中国社会主义青年团创建人俞秀松烈士》。王明、康生为消除异己，假借盛世才之手将俞秀松逮捕，又借苏联肃反扩大化加以杀害的真相，终于大白于天下。（安志洁，《人物》，1988年第三期）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

