方治的画皮

    3月29日《中央日报》登：“现任中国大陆灾胞救济总会副理事长的资深国代方治，不幸于昨天上午9时病逝荣民总医院，享年九十五岁。方治字希孔，民前十七年1月3日生，安徽省桐城县人，公费留学日本东京师范大学，专攻教育。旅日十年期间奋志参加革命工作，返国后积极从事党务。历任中国国民党中央党部宣传部副部长及代理部长、中国大陆灾胞救济总会总干事、秘书长多年，现任副理事长、总统府国策顾问、国民大会代表、中国国民党中央评议委员等职。”

    方治在三年前，留下一部回忆录，叫做《我生之旅》，全书思想陈腐、文字冗滥，这种人，居然还做过国民党宣传部副部长及代理部长，难怪国民党要完蛋。方治以九十高年，要出版回忆录，当然意在豹死留皮，但看了他的书，发现此一皮也，实与《聊斋》中的画皮相去不远，不同的是，《聊斋》的画皮，是画皮以遮其丑；但是方治的画皮，却是画皮以彰其丑，只是由于这种人太不自知，不知写来写去，适以彰之耳！

    《我生之旅》中，有许多回忆，正面看来似无不妥，但是侧面看去，却糗态百出。其中写国民党兵败山倒时的众生相，尤令人别有会心。例如写“徐蚌会战”时他们去劳军，他和张道藩到邱清泉的部队去慰劳：“在其防区距离八华里许，有五村落为匪盘踞，邱正部署敢死队二百余人冲锋突击，余洽商道藩兄以三元银币分赠每一队员，作为奖励，各位弟兄一面手拍衣袋银币叮当作响，一面高呼蒋委员长万岁！直捣匪营，所向披靡，仅历两小时，五村落全部收复。”请看这种侧面意义多么滑稽！劳军团回徐州后：“本拟是日下午再赴前线劳军，忽于午后2时许，杜副司令仓皇来访，闭门低声告以徐州已不能守，刘总司令今晨已飞往安徽蚌埠，其亦将于晚间率部撤退，曾急电南京当局，请派陈纳德飞虎队之专机准晚8时载慰劳团返京，盼速做准备，即此告别！得此恶劣消息，异常痛心！自觉处此危境，尤须沉着应付，比即由小巷走告道藩兄共同守密，分别通知团员，以奉中央电令，嘱两团今晚返京，另赴其他地区劳军为借口，团员中尚有高兴鼓掌者，余与道藩兄至为尴尬，只得暗自悲伤而已。”请看这种侧面意义又多么滑稽！

    不久，又轮到“上海保卫战”去劳军：“余于紧张之际，同陈委员保泰携猪肉、烟、酒五大卡车赴浦东劳军期以鼓励。但所有士兵皆已卧地备战，青年军师长却已潜逃无踪，政治部政工同志密告，此地状况非常严重，即将无法保守，劝我赶速过江回上海，余等渡江时，即目睹青年军跳水逃亡，余等返沪……部队仅余七万余人，余与汤将军均主张与上海共存亡，断不可让共匪唾手而得，甚至予以破坏，亦在所不惜；后因总统蒋公一再电令，必须安全撤退部队，”乃与汤恩伯撤退。但是，比照起雷震日记来，却又明明是“晚至总司令部指挥所见介公致恩伯之亲笔函，嘱其支持到底，战至最后一人，与晨间恩伯所言者完全不同。上午听到恩伯之话，且经国两次与恩伯谈话，我们以为这些意见，当系介公授意，欲保存部分实力，不料经国返定海后，介公亲笔函与恩伯，嘱其为国民党争光荣，死守到底，战至最后一人，因此陈良对上下午之截然不同，深感诧异也。”其实，从侧面意义了解，一点也不必诧异，“介公”行的，是双轨统御，在口头上，是要安全撤退部队；在文件上，却是战至最后一人。千百年后的历史家，看到文件，没人会怀疑在上者不死守，而必谴责在下者竟偷生也——看国民党的画皮，必须有这种李敖功夫，方能恍然大悟。微李敖，君与谁归？

    1989年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

