俞国华下台的省籍意义

    法国哲人伏尔泰在1727年访问英国，他发现这些岛上的人，对大陆来的非常仇视，走在街上，都会为这种仇视付出代价。有一次，一群英国人向他怒吼，大叫：“把这法国佬吊死！”不料伏尔泰片言解纷，他说：“英国人呀！你们因为我是法国人而要杀我，难道因我不是英国人所受的惩罚还不够吗？ ”此话一出，英国人为之失笑，居然跟他聊起来，还把他送回寓所。

    这个例子是国籍与国籍间的仇视，加上岛国与大陆的距离，使这种仇视，更形尖锐。其实在国籍与国籍以外，省籍与省籍间的问题，也很麻烦。

    中国地大人多，省级的单位有的比外国一个国还大，多样的地区特色和人文特色，表现在分省上面，尤为明显。各省又可再细分，分出更细的地区特色和人文特色，或统计、或归纳、或屡试不爽、或约定俗成，最后演变出一般的观感与结论。这种观感与结论，对特定例外言，容或失之武断，但它的一般性，却往往令人深思、令人警惕。例如一般的观感与结论，湖北省人太奸，所谓“天上九头鸟，地下湖北佬”。但湖北佬中又可细分，分出更细的地区特色和人文特色，湖北人中黄陂人、孝感人、汉川人，都是奸中之尤者，但段数又有不同。所谓“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”。可见大同中有小异，细分之下，九头的鸟相，固有不同也！

    湖北人以外，浙江人也是一样。一般的观感与结论，浙江人也奸。但奸中也可细分。靠北部的浙江人，接近江苏的江南，比较奸得温文；但靠东部沿海的，就奸得邪门儿了。东部沿海最有名的是宁波人。宁波从明朝以来就是有名的商埠，这里人精于做生意，在上海尤有恶势力，所谓“无宁不成埠”是也。但是虽精于做生意，却往往逆取不能顺守，做到头来，经常赚到金玉满堂后又赔个扫地出门，最后吃宁波土话“回汤豆腐干”，完蛋大吉。

    所谓“回汤豆腐干”，是把当天卖剩的存货，回汤重蒸，次日再卖，不过重蒸过后，味道已不如前。宁波人的习惯是子弟到了十四五岁，不论天资怎样、家境怎样，多辍学从商，去做学徒，以获得商场经验。学徒期限三年，若没到期就给赶回来，就被讥为“回汤豆腐干”表示空忙一场，又回家了。

    宁波人做生意，结果常常“赢头输尾”，最后吃“回汤豆腐干”，其实搞政治也如此。宁波人搞政治，是浙江人中第一把手。浙江人搞政治，本来就会牺牲别人、成全自己。以黄花岗一役为例，死难烈士、广东人五十一位，福建人十八位，广西人七位，四川人、江苏人、安徽人各三位，浙江人却一个都没有。但是最后抢到中华民国天下的，却是浙江人！

    原因何在？在于浙江人会在领袖旁边做救驾式的小功夫。宁波有一种甜菜，叫“君踏”，春天二三月，毛笋上市，毛笋片君踏羹，是一道美味。为什么叫“君踏”呢？相传宋高宗被金兵追杀时，跑到甜菜田中，因为甜菜柔滑，致使追兵马失前蹄，高宗得以逃脱。后来因念甜菜救驾有功，特以“君踏”赐名。浙江人中，奉化人从明朝清朝以来就属宁波府，所以奉化人道地是宁波人。奉化人中政治高手在孙中山身旁做“君踏”，得领袖青睐，所以被领袖破格提拔，终于得到中华民国的天下。

    这一天下，从大陆而台湾、从父亲而儿子，为时有六十年之久，浙江人之风光，可算出尽。其中“朝里阿大”，也鸡犬同升。

    所谓“朝里阿大”，又是宁波土话。商店负责人，北方曰掌柜、南方叫经理，宁波却叫“阿大”。“阿大”是头儿，开饭时坐首位，面朝外；相对的，学徒对面而坐，面却朝里，就被戏呼为“朝里阿大”。不过，“朝里阿大”一朝时来运转，也可成为接班人，不可小看他。

    俞国华者，不是别人，正是奉化人中的“朝里阿大”。他以“朝里阿大”身份接班，是浙江人天下的最后命脉所寄。他的下台，象征了浙江人势力的土崩瓦解。中国苦浙江人久矣，浙江人能歇歇脚，中国人才能松松手，其他各省人因不是浙江人所受的惩罚，也才稍得喘息。

    1989年5月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

