杨宝琳的贼婆心态

    今天收到6月21日出版的《立法院公报》第七十八卷第四十九期，上面登有“立法院内政委员会第八十二期第七次全体委员会议记录”，其中有去年11月5日在第五会议室讨论“李世杰等请愿书，为请修改国安法第9条第2款，以维护人民权益案”。

    请愿案是1987年10月13日向“立法院”提出的，十二位请愿人是：李世杰、胡学古、郑绘川、王效舆、黄曦、郑祖仁、陈荣贵、陈鸿渐、吴雨村、高志立、张树绩、周金声。请愿的主旨是：请修改“国家安全法”第9条第2款前半段，归还戒严期间戒严地域，非现役军人受军法审判者的上诉权。

    为什么“国家安全法”不肯“归还”这一上诉权呢？这话可得细说从头。

    原来国民党为了保护政权与家天下，曾经搞出“戒严法”来，并且在台湾一戒就是三十九年！三十九年以后，在老美压力下，见风转舵、大发慈悲了，开始宣告解严。不过，在解严前夜，却又搞出“国家安全法”来否定“戒严法”中唯一“人道”条款——第10条，这可就太王八蛋了。因为，“戒严法”在当年套在中国人民头上的时候，法中并没规定解严之后要另立他法替代，更没设想到这种他法，甚至可以把“戒严法”第10条信誓旦旦对人民的承诺，予以推翻。按照“戒严法”第10条：明定戒严期间军事机关的审判，在解严之翌日起，人民可以依法无条件上诉的。可是国民党却一边宣布解严，一边又弄出个“国家安全法”第9条，硬把人民可以无条件上诉的承诺，改换成有条件上诉，就是只有符合非常上诉或再审条件的，才许你上诉，全盘否定了非军人接受军事审判确定者的上诉与抗告权，这种公然违反他们自己定的“戒严法”，岂不太可恨了吗？说它是王八蛋，还骂轻了呢！

    李世杰等十二人，他们都老了，十二人加在一起，一共是八百五十四岁。他们被判的刑，一共一百四十四年。他们都是或曾是国民党员，个个身罹冤狱。出狱后，大多家破人亡，有的住进养老院，有的靠朋友照顾（像胡学古便住在李敖为他安排的居所里）。个个年老、体弱、多病、负伤。这次他们联合起来，互相搀扶着，到“立法院”请愿，他们哀呼：“我们在政府运用行政、立法、司法三项权力齐声打击下，很够了，各位委员先生，‘行政院’草拟了国安法，‘立法院’通过它，不准我们上诉！立法委员为我们提出质询，行政院说，我们可以申请再审和非常上诉（条件是那么严苛），我们上诉了，法院说我们的案子依法不得上诉（第三审），我们申请再审，法院又说我们是可以上诉第三审的案子，不准申请再审！我们几乎怀疑这些话是出于三个敌对政府的话！”“同一个政府，同一个司法院底下的同一个最高法院，竟有两种说法，我们深觉迷惘！”“行政院提出‘国安法草案’，立法院通过它（抢走了我们的上诉权），最高法院又劫走我们残余的再审权利，是政府不惜动用行政、立法、司法三大系统势力，强行压制冤狱被害人，不准我们伸刷冤抑！”“我们对国家都是功臣，不是罪人，我们和各位委员先生一样忠于国家。……在走投无路的当儿，我们恳切盼望立法院全体委员先生女士，将心比心，为我们设身处地想一下。……”

    在讨论过程中，老贼中的老贼婆“立委”杨宝琳发了言，她说：“‘国安法’第9条不能随便取消。‘国安法’经过许多磋商、表决才通过，所以不能随便取消。请愿人的请愿我们非常同情，但我们一切应该依法行事，我们也不能干涉司法。‘国安法’是大会通过，总统公布的，不能取消，所以本案大家应再研究。”

    杨宝琳的发言传出后，李世杰写《假使杨宝琳也被枉判过死刑》，发表在李敖主编的《乌鸦评论》第十六期，抨击这个老贼婆。李世杰说：“我为杨宝琳的政治人格而悲哀，她也是老国特，眼看着我们十二位请愿人当中，有十一人是老国特（包括中统与军统），而她竟为讨取当权派的欢心，不惜让这些老国特永远背负‘匪谍’的恶名，而永世不得洗刷！”

    的确，老贼婆杨宝琳的心态正是如此的。她宁愿十一名老国特含冤到底，也不要国民党当权派难堪分毫；一如“立委”老贼通过“国家安全法”时的心态，他们宁愿使戒严以来两万九千四百零七件案子冤沉海底，也不要国民党当权派一两人难堪分毫——国民党的“洗冤录”，原来如此！

    1989年6月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

