陶百川蹂躏人权的证据

    3月10日自高雄与同案难友李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄等小聚归来，看到老友陈兆基代我查访到的陶百川蹂躏人权的证据，立刻开写此文。

    这批证据见于1931年12月份的上海《申报》。我因为太忙，特别请陈兆基代我去翻查。关于陶百川这一无耻记录，我早在1982年就发表《从陶百川绑票大学生说起》（《李敖千秋评论丛书》第十三期），予以揭发。我大略说：1931年九一八事变后，蒋介石卖国政权不肯抗日，以致坐看国土丧失。事后说张学良不抵抗，无异是叫张学良背黑锅。虽然这样，国民党对日本的暧昧态度，并非牺牲了张学良就可以平民愤的，九一八事变后第三天，国立中央大学学生就示威游行，并且——像五四运动打卖国贼一样的——打了国民党外交部长王正廷，各地民情愤激，都说国民党不抗日。到了国庆日那天，广州学生举行抗日提灯大会，为反对日货，与国民党警察发生冲突，国民党警察厅长杜煊泰下令开枪，打死同胞二十多人，打伤八十多人，“紧急拘提”一百多人。11月28日，全国各地学生、工会、社团等，纷纷向国民党政府请愿抗日。12月4日，国民党政府明令禁止各地学生到南京请愿；11日，成立特种教育委员会，在国民党中央党部第一次会议，决定各地学生请愿，由该会负责办理；15日，北方学生南下请愿团竟冲入国民党中央党部，直到国民党派出军警，才算平定；18日，国民党政府明令制止学生请愿，坚持不抗日，也不准学生请愿抗日。其实这些情形，只是电影上的远景和近景，还有大特写呢！当时北方学生南下请愿团的北京大学代表，到上海后，国民党竟用绑票手段对付他们，主持绑票作业的，不是别人，就是陶百川！陶百川绑票学生事件，惹得群情大哗。12月11日，署名“敬”的写信给胡适，说：“兄勿但为政府划策，宜勖国人自动解决困难。……如仅解决困难，而于‘政府’、‘党’不置一词，不足以平国人之愤，况学生乎！”“顷知北大代表被绑，实系党部雇人绑去，党部陶百川已逃，被绑者以学生围市政府不散，已释去。是尚成为党，成为国哉？”从这一大特写里，我们不难依稀看到：今天口中人权法治的“国之大老”，当年实在是目无人权法治的“国之恶少”！今天我们尊敬这些人，岂可在尊敬以前，不加点认识与了解吗？我们难道就那样无知、那样糊涂，轻易被他们骗走我们的尊敬吗？

    八年前我做上面这种揭发，目的在告诉人们：大家别被国民党那些可疑的丰功伟业、可疑的清白记录给骗了！——国家给搞砸了、大陆给搞丢了，这些人该是忏悔者和惭愧公，而不该是无罪者和神气活现的人物，他们没有资格和脸面指导我们、教训我们，我们也不必接受。我这种结论，并没有百分之百排斥他们的意思，而是主张有条件的接纳他们，以他们表现出对过去作为彻底忏悔为条件。我在全盘揭发的作业中，发现陶百川这一类人，是国民党中最伪善的一类。国民党逃到台湾后，知耻程度，可分三级。第一级“好汉不提当年勇”，恶汉也不提当年勇，对过去种种，没脸再提；第二级振笔上传记文学，多提当年勇，当然以无耻捏造者居多；第三级是专提当年勇，并摇身一变，成为清流，好像过去一切祸国殃民之事，都是别的国民党干的，与他无涉，这种人是最可恶最不要脸的，以陶百川、徐复观等居首。正因为这种国民党最可恶、最不要脸，所以我一路查他们的暗账，从不停止。这次陈兆基代我查到的这些新资料，就是我锲而不舍精神下的另一收获。

    陈兆基代查的《申报》中，最引人注意的，是1931年12月10日的一天，“本埠（上海）新闻”栏，标题是《各大学生昨日向市政府请愿》，小标题是《昨晨各大学抗日会开会时/北大代表许秀岑突被架去/中大代表江学乾被殴受伤/张市长面允查办负责人员/今晨3时请愿学生尚未散》。内文是（标点照旧）：“北大赴京示威团代表许秀岑、及中央大学代表江学乾、前日来沪向各界报告、请求援助、昨晨9时、上海各大学抗日救国联合会、在西门少年宣讲团、举行第二十一次代表大会、各校代表均到、许江两氏亦被邀列席、会议时、有服便装者十余人旁听、11时半散会后、门外亦有便衣十余人、竟将北大代表许秀岑挟上汽车、疾驰而去、中大代表江学乾被殴受重伤、全体学生五千余人、于下午4时、向市政府请愿、并取包围形势、张市长即允将公安局长陈希曾停职查办、市党部委员陶百川通缉拘捕、学生等要求非释放被捕同学、绝不离市府、迄今晨本报上版时止、仍未散去、昨日下午5时50分、市党部亦被捣毁器具、晚间法租界宣布戒严、兹将经过详情、汇述如次。”

    “汇述如次”的项目共有十五条，每条有小标题，内容是：

    “△列席会议  昨日上午9时、小西门少年宣讲团内各大学抗日救国联合会、开第二十一次代表大会、到二十九大学代表、由暨南温广彝主席、复旦朱祖舜记录、讨论各项案件、在开会中、北大示威团来沪代表许秀岑、慷慨陈词、约分数点、一：北大示威团、在孝陵卫被拘、忍饥忍寒、受苦不堪、二：示威团被警察军士用绳缚索、于深夜3时大雨中、押登汽车、载往浦口过江、三：希望上海同学、本北大精神、一致奋斗、许君演讲毕、中大代表江学乾即起而报告在京民众学生运动情形、一：民众运动、已趋于积极的督促政府、二：首都昨日（即前日）总示威五六千人、秩序甚佳、三：上海同学赴京之食宿问题皆可解决、四：北大示威团被捕同学、已被押至北平、二君言毕、全场空气甚为紧张、旋又讨论其他案件、至11时半散会”。

    “△狙击情形  散会时各大学代表、纷纷外出、所有干事、则登楼赴办公室中办事、北大中大两代表、因初来沪上、故与各干事代表寒喧颇忙、直至各代表散尽、始亦连袂出外、甫下石阶、阶前预停之汽车旁、忽有便衣武装者二三十人、突拥上前、将二代表凶殴、二代表狂呼救命、并竭力抗御、卒以寡不敌众、但被曳入预备之汽车中、斯时二人犹力图挣扎、中大代表江君、奋力自汽车中跃出、是时在会址内之各干事温广彝、林祖余等、亦闻讯出外、力往救护、将江力救出险、至北大许君则竟被挟去、迄今踪迹不明、当场获得行凶之一人、名王福生、押送该处附近之派出所、其余行凶人、均已被逃逸。”

    “△学生表示  据某校学生目击经过者谈、当时会场中有便衣十余人旁听、形同监视、见学生发言、辄高声滋扰、但学生仍复隐忍、继续开会、市党部委员陶百川、初曾列席、中途忽退出、闻当时有文化同济二校代表目睹凶手中有二人系某机关干事、一姓刘、一姓张云云。”

    “△事后处置  当时各校代表、即奔赴附近公安局二区二分所报告、及长警赶来、便衣者业已星散、一面由某校代表数人、将受伤之中大代表江学乾、雇汽车送白克路宝隆医院医治、各校代表、皆愤慨异常、有为之流泪者、旋即迁至民立中学继续开会、当场议决对惨案之处置、一：限公安局立即查出北大代表、二：请当局严惩凶手、三：请公安局担保以后不再有此种惨案续演、四：惩办失职公安局二区分所所长、五：请公安局担任受伤同学之损失费及医药费、据某校代表语华东社记者、当惨案发生时、公安局巡警近在咫尺、故此次惨案、公安局实负有相当责任也云云。”

    “△江氏伤势  中大代表江学乾被殴受重伤、头鼻等处击破数处、流血满面、下部亦有伤痕、于1时许、车送白克路宝隆医院治疗、更名徐某、入一零六号病房、旋即于下午5时许出院、秘密迁往他处疗养、闻恐发生意外云。”

    “△赴公安局  大学会送江赴宝隆后、又派代表多人、立赴公安局、见陈希曾局长、陈局长亲自延见、学生代表等请求四点、一：查出北平代表下落、二：严惩凶手、三：保障此后不发生此事、四：严惩公安局失职长官（因该会斜对面即派出所、于行凶时不知保护）、五：陈答复如下、第一点、在事实上难以办到、确有通令所属各区、严缉凶犯、第二点、则系司法问题、当将捕获之凶手、送至法院审理、第三点、亦难办到、因公安局警士、职司治安、只能于出事后弹压、绝无防范于未然之可能、第四点、若公安局人员果系失职、自当按律惩办。”

    “△凶手供称  捕获之凶手王福生、自被学生拘获后、即交与派出所缚解趋局、于午后5时、解赴地方法院、王供系兵工厂工友、是日因于饭后进厂上工、在该处等候开赴高昌庙之电车、以便搭车、讵电车尚未至、而大批大学生忽自内出、经过我处、忽发生暴徒殴打事、我遂被拘、余事不知等语。”

    “△今日大会  自惨案发生后、学生界非常愤慨、闻定今日上午9时、召集全市大学中学代表联席紧急会议、决定对此次惨案之援助办法云。”

    “△市府请愿  昨日此事发生后、交通大学学生五百余人、首先于下午2时半至市府请愿、未几光华·大厦·法政·复旦·两江·美术专门·江南学院·商船学校·中华留日学生会·等校学生、亦源源而至、暨南大学学生最后步行赶到、总计不下五千余人、当光华交大两校学生先抵市政府时、市府大门、即由学生义勇军守卫、先行推举代表、要求谒见张市长、并提出四条件、一：不准压迫抗日运动、二：释放被捕同学、三：惩办公安局长、四：惩办市党人员、当学生请愿时、张市长适因会晤赈务委员会主席许世英等、故请俞秘书长至市府场上代表接见、惟全体学生、坚持必须张市长亲自答复、张氏不得已、乃于四时三刻、亲自在市府广场、接见全体请愿学生、当张市长接见时、先请学生代表、陈述事件经过、当由交通大学代表、向张市长陈述、略谓、当上午各大学举行联席会议时、场内驻有便衣武装人员多人、当散会时、此辈便衣人员、突出手枪、将中大学生代表江学乾、北大学生代表许秀岑绑架、当时拦捕中大代表时、在场学生、亲见市党部人员张某者、牢执其手、幸江君力疾乃脱、然已受伤甚重、现卧病于宝隆医院、至北大学生代表许秀岑、则被架去、迄今生死不明、当时所最可疑者、一区二分所近在咫尺、对于此事、始终不闻不问、故认为此种事件、系属有组织的、公安局不能辞卸、吾辈适间曾往公安局请愿、因陈局长答复未能满意、故此请见市长、恳予圆满答复、并请接受各条、立予将被捕学生释放、张市长既聆学生代表陈述经过情形后、当即答复各条件、一：自东北事件发生后、迄今适届八十日、市府始终未有抑制救国运动。二：释放被捕学生、此际学生究否被捕，尚无确息、惟本人决当凭良心主张、于今晚查明后、明日（即今日）请各校推派代表、详为答复、三：惩办负责人员、自当查明后处置、四：市党部与市府系平行机关、市府无权处置、惟可致函询问一切、张氏答复时、并请全体同学从速返校、本人决可负责一切、妥为办理、当时全体学生聆张氏答复后、若干学生纷致不满、当场发表意见、务请张氏即行释放许秀岑、否则全体学生、誓不回校、张氏当谓、于手续方面、实难立刻办到、务请全体同学原谅、当时学生中有高呼请张市长由电话中命公安局释放者、张氏不得已。乃允致电公安局询问一切、时已下午7时、大队学生、静候市府广场并市府路畔、静龄消息、惟张氏当致电市公安局时、以电话往返、声浪模糊、一切情形、仍未详悉、乃派俞秘书长亲往公安局调查、俞氏出发时、先向全体学生说明原因、乃始乘车而去。”

    “△代表会议  时各校学生陆续而至、遂急召集紧急代表会议、公推大夏大学郑杰为主席、法政王耀东为记录、议决共同要求目的有三、一：释放被捕同学、二：枪毙公安局长、三：枪毙凶手及主使人。”

    “△张群答复  张市长于晚8时后、迭次出于学生相见、恳切答复学生所要求、截至本报上版时止、计已答复者共七点、一：在北大被捕同学与你们未见面之前、我绝不离开市政府、二：将凶手交与民众、但须请示政府、并负责请求政府枪毙、三：关于公安局长、即下手谕停职、听候查办、四：负责向法院交涉、立将凶手交出、五：绝不压迫民众运动、六：主使人与第二项并案办理、七：即下令通缉拘捕陶百川。”

    “△学生不散  10时许、俞秘书长返府、即报告谓凶手已移解地方法院、依法惩办、学生当坚持、非将凶手带至市府、当众审判不可、并要求非至被捕北大同学释放见面后、绝不散去、经张市长剀切劝谕无效、警备司令熊式辉、亦于11时许、派副官二人、至市政府、代表熊氏向众致词、劝令暂时回去休息。俟熊司令与张市长从长计议办法、定使诸君满意云云、但亦为学生拒绝、迄今晨3时、学生全体仍鹄立市府前广场中不散。”

    “△陈停职令  张市长昨晚下令将公安局长陈希曾停职查办、原令云、今午各大学学生开会时、有学生被凶殴受伤、及被掳去情形、该局长事前疏于防范、事后尤不能迅速破案、实属失职、罪无可逭、着即停职、听候查办、此令上海市公安局长陈希曾·张群、12月9日、闻陈于今日起、不到局办公、职务由王督察长代拆代行。”

    “△拿陶百川  张市长昨晚下令查拿陶百川云、据交通光华复旦大夏各大学学生、本日来府报称、今午各大学学生开会时、有学生被殴受伤及被人掳去情事、并声称系陶百川主使、要求通缉法办等情、据此、合右令仰公安局、迅即查拿陶百川、归案究办、此令、张群、12月9日。”

    “△党部被毁  昨日下午5时50分、有学生约三百余人、整队至市党部请愿、分乘宁波搬场汽车四辆、中国搬场汽车两辆、至则因无人负责接见、引起公愤、遂将该部民训科会客室办公室等物件捣毁、其时常委陶百川氏、尚在办公室、旋即他去、事后市党部发出通告云、径启者、今日下午6时许、有反动分子煽动一部分学生、突来本市党部肆行骚扰、并捣毁一切器具、其原因及经过详情、容当另文通告、深恐传闻失实、特先函达、此致各报馆、上海特别市党部谨启、12月9日。”

    “△法界戒严  法租界捕房、于下午7时许、即突告戒严、所有华租交界之铁门、十九关闭、电车均驶至小北门为止、不再驶入华界、各街加派武装探捕搜巡、形势严重。”

    无耻的陶百川，干下这票揉躏人权，绑票爱国学生的丑事后，不但不敢挺身负责，并且在逃逸之时，还发出无耻通告，诬指“有反动分子煽动一部分学生”“突来本市党部肆行骚扰”呢！这样子混淆因果与是非，论起无耻来，还真不是普通的无耻呢！

    12月11日的《申报》上，复以《张市长电京引咎辞职》为大标题，以《北大失踪学生许秀岑已寻获民众法庭讯问凶手供出同党大队请愿学生昨午后离市府》为标题，再报导如下：“北大·中大·来沪两代表、前日突被殴击掳架、当获到凶手王福生一名、详情已志昨报、本市各大学学生、乃于前晚（8日）通宵在枫林桥市政府请愿、要求交出凶手、释放被捕北大代表许秀岑（名洪均）、撤职惩办陈希曾、限期拘捕陶百川等、如不达到目的、誓死不回、当经市长一一接受、立派秘书长俞鸿钧追查许洪均下落、秘书耿嘉基传提王福生到案、均先后于水巡队及地方法院相继觅到、偕同到场、学生当即组织民众法庭、严鞫凶手、供出实情、北大代表许秀岑亦报告经过、至惩办陈希曾陶百川二人、亦由市长负责、于三日内拘获到案、张市长本人亦自认失察、于前晚电呈中央引咎辞职、惟至昨日3时、尚未接中央批示、故于昨晚再呈中央、坚决引咎辞职、全体学生、于下午2时退出、又昨晨（10日）上午9时、大中学两抗日救国联合会、假交通大学开联席会议、对此事加以讨论、因人已释出、一切得圆满结果、故并无其他表示、惟议决再度晋京、实行最后大示威、并通电国府及国联反对承认日本之在华保侨权、及国联所派之调查团、其详情分志如下：”

    详情共分十六节，其中最精彩的是学生组织民众法庭，逼上海市政府张群市长向地方法院提人来审，而地方法院竟也同意了。陶百川逃之夭夭，以迁居闻。十六节内容如下：

    “△营救代表  市政府秘书长俞鸿钧、奉市长令、关于北大代表许秀岑被掳事、限期设法破案后、昨晨4时、当即向各处觅访、后在公安局水巡队内救出、当与俞秘书长同乘汽车、至上午9时37分、始抵市政府、在该处请愿之学生、全体拍掌、高呼万岁、当将许秀岑拥至抬上、请报告被掳经过、许云、昨日上午在小西门少年宣讲团报告北大示威团被捕经过后、于下午3时、与中大江方夜步行出门、及至门口中华路中、即有便衣侦探二十余人、并持有手枪、将我押上路旁之汽车绑去、先至公安局督察处、继移至第三科、后复押至董家渡公安局水巡队中、时已在下午10时许、但船荡中流、似向浦东驶去、后又驶向董家渡码头、及俞秘书长下船、奉市长令前来营救、当即同乘坐汽车至此、末谓蒙诸同学设法营救、不胜感谢、幸未受伤云云、后由同济等校护送归去。”

    “△请愿散去  前日午后3时赴市府请愿团之各校学生、凡五千余人、直立至昨日晨10时始散、其间经过、因数千学生于前日午后至市府后、至昨晨四五时、张市长虽允将北大代表设法查出、但并未查得、故不散、至8时后、赴市府请愿者更多、续有复旦大夏等赶到、直至昨晨上午9时半、各大学学生因北大代表已释、而市长答复完满、认为满意、于11时整队而退。”

    “△传提情形  市府秘书耿嘉基、奉命传递凶犯后、即驱车往公安局查询、嗣因已由公安局移解地方法院、乃即转往地方法院移提、其时已午夜3时、初法院方面、因经手人未在、乃鹄候至5时、始由原接受人伍检察官到来、提出交付带回、及抵市政府交民众法庭、已清晨8时矣。”

    “△组织法庭  张市长派秘书长耿嘉基、往地方法院移提出后、学生代表团第二次会议、即决定组织民众临时预审法庭、其产生法、由五校代表及要求市政府亦派代表两人、共同组织、并推举书记官一、审判长一、其名单如下、审判长法政季始元、审判推事法学院吴云从、复旦吴树谟、美专洪达忌、交大吴邦和、市政府孙葆璿、郭燊、书记官大夏萧怀古、此外再由大夏复旦各派义勇军二十人、为司法警察、共计四十人。”

    “△凶犯口供  民众临时预审法庭、于昨日下午10时许、组织成立后、当即在市政府会客室开首次法庭、传凶犯王福生审问、兹录其口供如下、问：你叫什么、哪里人、年几岁、住什么地方、做什么事、答：叫王福生、江苏吴县人、年五十二、现在兵工厂（炼钢厂）做工、问：你住什么地方、答：现住贝勒路16号、证人交大学生某君作证、问：证人、你见他打北大代表吗、答：见他（凶犯）打北大代表一下、并见他打的时候、穿淡色长衫、有血斑、现没有穿着、问：谁指使你打的、答：谢贵生叫我打的、他是湖南人、现住高昌庙、问：你在什么时候动手的、答：我们到的时候已在打了、问：姓谢的什么时候来找你的、答：昨日（9日）出厂、12时来找我的、问：你为什么要去打、答：姓谢的叫我一块儿去打的、问：你是党员吗、答：我是国民党党员、问：用什么东西打的、答：姓谢的和姓顾的等打的、他们二人、都是国民党党员、顾子林在兵工厂工作、再有陈金发无锡人、也是党员、他也去打的、其余的人不认识、问：你们几人同去的、答：三人同去的、问：你既去、怎么不打、并有同学证明你打的、答：打了穿西装的一下、用手打的打在他的腰部、问：姓谢的叫你打、给你多少钱、答：未拿钱、因为大家都是党员、问：你的淡色长罩衫实在何处、答：姓谢的拿去了、在小西门城门口公安局门前、姓谢的叫我脱下来、由他拿去、警察未干涉、问：衣服上有多少血迹、答：在右袖口上血迹一点、就是由西装（中大代表）的口中吐出来的、问：哪一个是你们的领袖、答：就是叫我去打的姓谢的、问：有没有带手枪、答：我没有、姓谢姓顾都带的、问：少年宣讲团里面、学联开代表大会时、进去的么、答：姓谢姓顾姓陈、都带了手枪在里面、问：到学联在什么地点集合的、答：约好在学联门前集合、问：有便衣探进去吗、答：有五六个便衣探在里面、并有手枪四五枝、问：你们把北大的代表绑至什么地方去、答：我们商定、在打过后、把车子送学生到市公安局去的、问：是否送公安局、要实说、答：实的、他们预定、把学生用汽车送往公安局的、王福生供是实（并盖手印）、当审讯时、初因不肯实供、激成全体学生众怒、致有殴打情事、及供毕、由市政府征得民众临时预审法庭审判长同意、将凶犯用汽车送往南上海公立医院、住三等四号病房、并由市公安局派武装长警四名、驻院监视、以资防范、据该院医师云、凶犯之伤势、尚无大碍、不久即可痊愈、可无生命之虞。”

    “△市长辞职  张市长因自认失察、当即于前晚引咎向中央呈请辞职、原电云、特急、南京国民政府行政院钧鉴、窃自沈案发生、八旬于兹、民气激昂、久而弥烈、沪市为中外通商要埠、全国文化重心、一发之牵、动关全局、群念中央付托之重、市民期望之殷、对于地方治安、尽力维持、对于群众爱国、谒诚劝导、冀纳人民于轨物、克全市民之安宁、只以任重材轻、心余力绌、不遑寝馈、莫裨艰危、现在青年激于义愤、学潮日以澎湃、既抚绥之寡效、复举措之多艰、自审学识疏庸、穷于应付、几地方秩序、难以保持、为此披沥悃忱、引咎自劾、敬祈俯赐鉴核、立予罢免、并派大员来沪查办、曷胜惶悚待命之至、张群叩佳亥、又张市长候至昨日午后、尚未得中央批示照准、特于昨晚再电中央、恳切辞职、原电即于昨晚发出矣。”

    “△党部停工  西门林荫路中国国民党上海特别市党部、于前日下午6时、因复旦大学全体学生、为营救北大代表、齐往请愿、因负责人员均已外出、无人接见、遂认为此次主使、为常务委员陶百川、激愤之下、人数众多、党部总务宣传组织调查训练等科、常务委员室监察委员室暨大礼堂、均为捣毁、惟民训科暨归卷室、因当时勤务见情势不佳、紧闭窗门、未遭捣毁、不得已暂行停止办公、并将被毁情形、呈报中央彻查。”

    “△继续请愿  各大学生整队返校后、乃至10日上午11时许、中公全体学生五百余人、因9日晚吴淞戒严、始于昨晨11时许赶到、当由市府俞秘书长鸿钧报告市长办理营救经过、是时现代中学文生氏英专等学生又赶到、当由市长亲自报告、全体学生提出要求、由市长一一答复、各学生认为满意、于下午2时30分、始高呼口号整队而散。”

    “△学生出府  学生等临散之前、曾询张市长、对此将做何处罚、如何惩办陈希曾陶百川二人、张市长答、此事发生、本人实未得悉、惟询陈希曾时、陈谓、并无此事、实属故意蒙蔽、本人亦受其欺、陈氏临时无办法、更属失职、当须惩办、至陶百川实负有重大嫌疑、于事后亦避不见面、本人自当电呈中央办理、本人应付无方、亦电中央自请处分、是时学生等多呼挽留张市长、并又请张氏对陈陶两人、务须缉捕、张市长谓准三日内、负责拘获陈陶两人归案、始欢呼民众运动万岁而散。”

    “△要求三点  是日学生甫散去、学联会代表多人、因不知北大代表许秀岑已释出、又赴市府请愿、要求三点、一：立即释放北大被捕同学、二：枪毙公安局长陈希曾、三：枪毙凶手及主持人、张市长答、一：已于是晨10时、与公安局交涉、释出北大代表、与同学见面、二：已电中央、并已下令停职、听候查办、三：陶百川犯法证明、决严缉、限三日解案严办、学联代表又请张市长呈请中央、将市党部全体执行监察委员撤职查办、张允电呈、遂当场拍发电报云。”

    “△陈陶迁居  公安局长陈希曾、寓沪西霞飞路、停职后、其合家迁居他处、迄今行踪未明、至市党部常委陶百川、自得讯后、亦自原寓同孚路大中里迁至他处、故民众法庭往传时、均不得见、踪迹不明、昨闻两人均已赴京、确否尚待证实。”

    “△呈请撤办  前晚、张市长允将公安局长陈希曾停职后、学生继起要求、非撤职查办不可、张市长当以此事须呈请中央、遂允为呈请中央政府撤职查办、原呈略谓、上海市公安局长陈希曾于本月9日、因对北大学生代表许秀岑、中央大学代表江方夜之架殴情事、事前疏忽失职、事后不严密追查、玩忽职务、应请准于撤职查办云云。”

    “△陈氏去后  昨日之公安局中、因陈希曾局长已奉命停职、故不到局办公、一切事务则由王督察长郁文、代拆代行、至秘书处及各科工作人员、并无去就、仍照常办公、各区所亦工作如常、并派第三科科员宋金涛、于上午11时许、赴市政府报告凶犯口供及经过、而在北大代表未回时、公安局曾训令各区暨分所驻所派出所警察大队等云、为训令事、案据各大学学生代表面称、本日午外、在少年宣讲团开会后、有北大学生某忽然失踪、请予查访等语、仰该区所队长饬属查访该北大学生具报、切切、此令。”

    “△特别戒严  自学生代表被捕事发生后、适真茹路桥又被焚毁、市公安局9日晚宣告特别戒严、12时后、南市闸北沪西浦东等处一律断绝交通、法租界当局、将斜桥南阳桥暨民国路一带铁门、一律紧闭、卢家湾等处、布置铁丝网、公共租界当局、亦增派大批武装中西探捕、分驻华租交界处、以资戒备、昨日虽已停止特别戒严、但仍在普通戒严中。”

    “△教授宣言  上海各大学教授抗日救国会对学生被掳架攒殴宣言云、上海市党部假名指导、干涉民众运动、由来已久、自此次抗日救国运动发生以来、该党部更倒行逆施、变本加厉、竟于本月9日、勾结公安局四布侦探、嗾使暴徒、掳架北大学生代表许洪均、攒殴中大学生代表蒋绵孙、以本市党政机关、出此绑匪行为、实属卑鄙恶毒、达于极点、此而不群起反对、则不但爱国权利、剥夺殆尽、我全国人民且将无噍类矣、为维持正谊起见、本会主张除已请通缉本案要犯陶百川陈希曾外、并应查缉与本案有关之所有主从人犯到案、依法严办、以为摧残国民爱国运动者戒、特此宣言、并希各界急起一致主张。”

    “△县会慰问  上海县抗日救国会因北大学生代表许秀岑无辜被捕、中大学生代表江方夜被殴受伤、十分愤慨、于昨晨特派该会主席委员姜彦秋、常委吕哲两君、亲往慰问、并表示誓为后盾云。”

    在上面这一报导里，张群市长口中“陶百川犯法证明、决严缉、限三日解案严办”，并“当场拍发电报”，“呈请中央、将市党部全体执行监察委员撤职查办”等语，是陶百川蹂躏人权的最好证明。至于上海各大学教授宣言中，指斥陶百川主持下“上海市党部假名指导、干涉民众运动、由来已久、自此次抗日救国运动发生以来、该党部更倒行逆施、变本加厉、竟于本月9日、勾结公安局四布侦探、嗾使暴徒、掳架北大学生代表许洪均、攒殴中大学生代表蒋绵孙、以本市党政机关、出此绑匪行为、实属卑鄙恶毒、达于极点、此而不群起反对、则不但爱国权利、剥夺殆尽、我全国人民且将无噍类矣”等话，则更是人同此心的共愤。

    到了第二天（12月12日），《申报》又登出本埠新闻，标题是《日报公会昨开紧急会议》，中有上“南京中央党部国民政府”电，指出“上海市党部、突于今晨、派员向上海邮局、扣发属会《申报》《新闻报》《时报》《时事新报》《民国日报》等、一律不准运寄外埠、事前绝无所闻、临时断然行动”等语，显然陶百川不但蹂躏人权于先，并且钳制言论于后，于人身自由与言论自由的蹂躏，可谓无独有偶矣！

    陶百川被通缉后，12月16日《申报》上，登出两条广告，一条大标题是《王案临时法庭缉拿陶百川陈希曾陈金发谢贵深顾子林公告》，内容是：“为公告缉拿逃犯事案准上海各大学学生抗日救国联合会函开王案之唆使犯陶百川陈希曾共同正犯谢贵深陈金发顾子林等迭经市政府饬警拘提未获据称该犯等自本案发生后即逃居他乡无从拘案故不能按三天之期交出等语理合函请公告缉拿等由准此除函复照办外合希各界协缉逃犯陶百川陈希曾谢贵深陈金发顾子林等解案审理而除国贼此告王案临时法庭二十年12月15日”。另一条大标题是《悬赏伍千元缉拿陶百川陈希曾》，内容是：“事缘上海市党部执行委员陶百川市公安局长陈希曾曾于本月9日串通唆使王福生等破坏抗日运动绑架北大代表许君并毒殴中大代表江君遍体鳞伤当经市政府张市长负责于三日内拘捕陶陈二犯归案交临时法庭讯办现以期限已过市府尚未将该犯等交出据称逃匿无踪无从缉获为此除函请王案临时法庭公告缉拿外还希各界爱国志士一致协拿倘能将陶陈二犯缉获送到者酬洋五千元拿获二犯中一犯者酬洋三千元业经第二十五次代表大会议决在案相应登报通告上海各大学学生抗日救国联合会启12月14日”。

    最后，事实的发生是：张群辞职了，陶百川逃之夭夭，这一公案，年深月久，也就不了了之。陶百川改头换面，照样做他的党国大员。到台湾后，且以“人权御史”招摇撞骗矣！看了上面的蹂躏人权的证据，我们仔细端详这位御史大人，能不为之一哂乎？

    1990年3月11-18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

