陶百川蹂躏人权的官方文件

    我在《陶百川蹂躏人权的证据》文中，根据1931年上海《申报》的报导，以为佐证，也许有人说，这是新闻报导，不是官方文件，证据力自有限度。好了， 我就再以官方文件为例，以实吾说。

    官方文件是陈铭枢呈复一二九学潮及当局处理经过。陈铭枢是九一八事变后两个月（1931年11月21日）就职为京沪卫戍司令长官的，上海市长张群辞职，国府一面慰留，一面派陈铭枢彻查学潮等情。陈铭枢彻查结果如下：

    “呈为呈复事、案准国民政府文官处真电：转本钧府令开、上海此次学生运动、及当局处置、是非谁属、应即派京沪卫戍司令长官陈铭枢、秉公彻查、以凭核办、此令等因、奉此、窃查此次上海发生事变起因、缘于本月9日上午10时顷、上海各大学抗日救国联合会、在西门少年宣讲团开会、开会之时、发生北大代表许秀岑、及中大代表江方夜、被殴架掳情事、当场捕得凶手王福生一名、于是当日各校学生、集体请愿、分途向市政府·市党部·市公安局·包围、遂有捣毁市党部又包围张市长、结果、由市府设法觅获北大许代表、交与学生、学生方面、要求缉惩市党部陶委员百川、及市公安局陈局长希曾等事、同时9日下午9时许、真如方面、又有暨南大千余学生、援助上海各校、声称、请愿破坏真茹车站铁道、幸军警杂员劝阻、旋即平复、此为上海此次学生事变之大概情形也、铭枢奉令彻查、尊即切实派人分途调查事变内容、去后、据各方报告如下、据上海市政府报告、为报告事、本月9日午后4时许、忽有交通学生数百人、到市府声言示威、口呼口号三种、（一）释放被捕学生（北大学生许秀岑）、（二）惩办公安局长、（三）反对压迫民众运动、既而光华·大夏·法政·复旦·两江体专·江南·美专·暨南·东亚体专·商船·中国体专·复旦附中·法学院·及中华留日学生会·等学生四千余人、相继来府加入、非市长亲自接见不可、一面组织主席团、开会议决、不达目的、誓死不回、市长即于四时三刻之际、亲出广场、与学生相见、学生等除坚持上项要求外、并要求严办主使之人、市长答称、自东北事变发生后、迄今八旬、市府对于民众运动、不但从无压迫之事、且常予以爱护、所请释放被捕学生、究系何人所捕、本府并未接有报告、惟本市区内、发生此项事件、本府责无旁贷、自必竭力设法侦查办理、至公安当局、亦当查明、依法处理、学生对市长答复、认为不满、市长一再解释、未获谅解、相持甚久、学生又谓、主使之人为陶百川、要求即刻拿到市府、市长当问有何凭据、学生咸谓、确有证据、市长当答以如有确实证据、自当并案查办、惟党政机关、不相统属、本府无权直接办理、只好转陈中央核办、学生坚持不允、必须市长派员、偕同该生等代表、往寻来府质问、市长允之、学生又提严惩公安局长、迫促再四、市长乃以该局长对于本案、事前疏于防范、事后又不能迅速破案、下手谕将其先行停职、听后查办、学生仍表不满、并坚持非立刻交释北大学生、则留守市府、誓不回校、市长答谓、北大学生、现在何处、全不得知、何能办到、学生中多有高呼请市长行使权力、以电话令公安局长释放北大被捕学生可也、市长允以电话向公安局询问、有无被捕学生事件、上机未久、电话尚未接通、学生高呼张群下来之声、不绝于耳、喧嚷益甚、市长乃复下楼至广场、而让俞秘书长鸿钧、即往公安局查证、其时往寻陶委员百川之学生代表、适回来报告、找寻未得、全场大哗、仍向市长要人、市长无法应付、形势至为严重、学生又迫请下令通缉、市长以职权关系、苦口解释并谓无证据不能办、学生终不见听、且声称全体学生皆可作证、市长无已、允下手谕、学生气仍不平、仍开代表会议、议决、要求市府、（一）立刻释放被捕同学、（二）枪毙凶手及主使人、市长自9日傍晚、迭向学生劝导解释、声嘶力竭、无法晓谕、而学生情势汹汹、重重包围、且迫与一同站立、并坚决表示、非学生释出、绝不回校、市长亦不得离去、未几、俞秘书长回府报告、查询无着、言未毕、学生哗然、谓非达到释放交回目的、绝不罢休、又闻所捕凶手、已移送法院、更复喧哗、要求将凶手提来审讯、并推代表要求市府派员、偕往法院交涉、往返三次、不得要领、至10日晨4时顷、学生以所要求者、未有满意结果、主席团派代表往各中学、召集第二批学生来府、加入示威、并决定电知商会罢市、工会罢工事态、益为扩大、形势更形严重、并提议限市长一小时内、交出北大学生、否则自由行动、经主席团讨论、待第二批同学到后、再共同决定、惟此时市府内外交通、早已隔绝、由学生义勇军检查、非经允许、不得进出、所有出入门户楼梯阶沿、均已挤塞、电报电话、亦被监视、市府职员、通宵未散、办公秩序、无法维持、市长伫立广场前坪、不得全体学生同意、亦不得登楼、在此情势紧张之中、市长已失其劝导解释之效、更无行动自由、比及天明、法院始将凶手王福生解回市府、群众稍慰、主席团先已决议、组织民众法庭、市长不允、学生仍自由进行、成立临时法庭。”

    临时法庭成立后，“并推定五校代表吴云从·吴树模·洪达忌·吴邦和·季始元·等为审判推事、并一再要求市长、指派二人参加、本府职员孙葆璿·郭燊·预焉·但申明旁听、当往法庭提回凶手之时、相戒不得殴打凶手、至审问时、凶手不肯供认、学生口呼打打、有以竹头击者、有以椅脚击者、孙葆璿·郭燊·劝令制止无效、凶手王福生供词、由学生笔录提去、先是俞秘书长在3时左右、再出府、查询北大学生下落、卒于10时前、在水巡队查出、带同回府、学生欢欣鼓舞、吹号拍掌迎之、即由北大学生许秀岑、高立桌上、报告经过情形、并未受伤、学生意始大慰、然气犹未平、且有闻许生报告及凶手供词而愈愤激者、仍要求立刻拿办陶委员陈局长、并高呼枪毙陶百川·枪毙陈希曾等口号、并要求市长登桌答复、市长遂竭诚劝慰、且谓事前己未觉察、又未得公安局长报告、及派员查询、方得将许生寻来、公安局长应负何等责任、自应依法查明严办、余己身为一市长官、在地位上、应如何负责之处、已电中央引咎自劾、并请派员查办、至是学生意气渐平、但仍要求限期通缉陶委员百川及陈公安局长、有限一天者、有限三天者、市长允为如限办理、全体学生、始各散归、时已上午11时余矣、嗣有中国公学文生氏学校学生相继来府、为同样之要求、亦经市长答复而散等语、又据上海市党部报告称、本月9日上午9时、大学联在少年宣讲团开第二十一次代表大会、本党照常由常务委员陶百川同志前往出席指导、当时以大夏大学抗日会出席代表、发生新旧之争、双方相持不下、卒表决均暂停止出席、以待调查、至10时10分左右、陶同志接本会电话、告以市政府已接奉国府文官处答复上海学联提出要求之复电、请其遄回接洽、以便携电转致、再往报告、陶百川同志因即退席回会、其时自称北大学生代表者、但未莅临、且亦不知其将到、而大夏大学新旧代表之资格问题、亦已和平解决、会场空气、异常平静、两旁虽似坐有多人、然因少年宣讲团会场之建筑、系专供大众演讲之用、楼上前部楼下洋台、俱无遮栏、闲人出入、例不干涉、过去会议时、亦常有多人旁听、故陶同志当时不以为异、不料于散会以后、忽有自称二代表者、做激烈之报告、并高呼打倒中国国民党·打倒国民政府·无产阶级夺取政权等口号、及会场内外之互殴情事、此本会委员对于大学联9日开会时出席指导之情形也、9日下午6时许、突有大批学生、以复旦大学者居多、先后分乘搬运场汽车七八辆、开抵方斜路、本会门前、陆续跃下、声势汹汹、狂呼打倒国民政府、打倒中国国民党等口号、并不推派代表、有所请求、遽行一拥而入、首先派人监视本会门冈警士、继则登楼、割断电线、同时纷纷捣毁办公室门窗器具、并登三搂、捣毁大厅党所悬总理遗像、及党国旗、均遭浩劫、秩序为之大乱、以致本会内部重要文件器物损失颇多、犹幸时已散值、工作人员、大抵离会、得免遭受袭击、此本会办公处无端遭受学生暴动捣毁之经过情形也等语、又据淞沪警备司令部呈、略谓、呈为呈报事、案经上海市公安局报告、据第四区第三组组长石锦章报称，兹于本月9日下午10时、据车站前派出所警长任兴国、及暨南大学请愿代表张廷哲、派警弛报、暨南大学学生约千余人、在校内大礼堂、开紧急会议、情势颇为紧张、正在率警戒备之际、忽见该学生等、由大礼堂冲出、一面看守电话、监视警察行动、并遍布铁路、显系图撬路轨、为此报告等情、后来、立即一面通知驻军龚营长、并即亲率全体长警、前往查看、果见该学生等、情势汹汹、正在挖撬铁路、除饬派警长汤武乘脚踏车驰赴太阳庙派出所报告外、当即会同龚营长、率军警上前劝阻、不听、遂即虚加威吓、该学生等始畏惧退回校门口、随后即散回宿舍、复即察看、铁路被损情形、仅由学生等用柴油烧坏枕木数根、扬旗一面、被损电灯一盏、电杆破坏一根、余无毁损、遂复而询真茹车站站长、据云、学生来时、先将驻扎宪兵迫出站外、将火油间煤油提出、并将电话电线割断、故迄尚未报告上海总局等语、复查悉该生等发现此种举动原因、系昨日上海各大学举行抗日救国联合会代表被狙击之所致、除当将经过情形电话略报、并饬属严加戒备外、理合表报等情、据此、理合报请鉴核、又据铁道炮队第三队队长王檀报告、据真茹站站长报称、本晚9时30分、突来暨南大学学生数百人、将车站包围、并先将电话监视、继则毁坏、并将一切交通电线剪断、最后用火烧毁铁道、迨见有队伍开到、并闻上海将有炮兵车开到、遂陆续逃散无踪、当由路局所派之稽查饬员、先架设临时电话、并派该站站长来沪、将修理材料、运至真茹、同时职所、除派有步哨外、加派士兵一排、掩护路局工人修理、于天明5时、所有铁道电话电报线、均修理完竣、9日下午、南京开之快车特别快车、已先后到达北站、上海开之9日夜快车及10日之三四等车、亦先后开出、现时交通恢复原状、职队车于本日上午6时开回上海北站、各等情、据此、理合呈报鉴核各等语、又据七十八师师长区寿年呈报、钧座文电奉悉、遵即转令钟团长经瑞、即日到真茹切实调查、兹据报称、职调查9日晚暨南大学生破坏真茹车站铁道情形如下、一·原因、据学生方面称、因南京中央扣留北大学生、同时上海市党部殴打学生会代表、所以全体学生开会议决、要求政府出兵抗日为名、实行阻碍交通、二·举动、9日下午9时许、暨南大学学生千余人、包围真茹车站、监视车站人员、不许打电话和电报、一方面用木石堆积铁轨上、并在桥梁上放火焚烧枕木、所以一时声势甚大、三·结果、至10时许、职团第二营营长龚耀新、闻警率兵一连、会同当地警察、到站劝止、学生不宜破坏交通、有意宜陈中央、一方面扑灭枕木之火、因扑救早、轨道无大损坏、至11时许、学生始退回学校、车站之围遂解、次晨仍可通车等语、据此、理合具呈鉴核等语、又因案中王福生一名、据学生声供、系兵工厂工人、特令知上海兵工厂及淞沪警备司令查询、先后据兵工厂报告称、该王福生并非本厂工人、即炼钢厂亦不属本厂范围、是否为炼钢工人、亦不得而知。”

    接着陈铭枢在彻查文件中、又转回到凶手方面：“又12月11日、《民国日报》登载王福生第二次供称、指使行凶及帮打之人、是兵工厂工人谢桂生·顾子林·陈金发·云云、除谢桂生、从前在本厂工作、上午已经开除、其余顾子林·陈金发确为本厂工人、惟此二工人、均在一区二十五分部、任有党的工作、9日出外、系奉党的使命、查平时工作之际、工人均不许外出、惟奉党的使命、则无从阻止、至是日有无其他工人在场捣乱、已饬各部分详细调查、实得报告、再行具报云云、及淞沪警备司令部报告称、窃奉调查兵工厂工会内部情形、遂于4时13分驰往高昌庙兵工厂、与晤者有宋厂长式鑫、及副厂长周志宏、据云、制作厂理事顾保有等十余人、乃于本月9日早、奉市党部令、偕往有事、究有何事、概非所知、今早本厂工人、见诸《民国日报》、载有兵工厂工会宣言一篇、工人等因之大哗、皆予否认、并云、该工厂工人王福生、被学生殴打成伤、事关个人问题、安得假借本厂工会名义、窃发宣言、当场不承认、而我两厂工人、纯为友善良民、向不受任何人利用、亦且无何民主等观念、至今午晨之时、工人激怒之余，立将工会封闭、以免受顾等之影响云云、宋周两厂长、佥谓、现此两厂之工人、素极良善、安于做工、必不致受顾等利用、可谓放心等语、据此、理合将承命调查情形、敬请鉴核云云、各等语、以上上海党政各机关报告情形如此、复经派人分访上海各校教职员学生方面探询、据查复报告称、各大学抗日救国联合会（学生间简称为学联会）第二十一次代表大会、于9日上午10时顷、在西门少年宣讲团开会、当有市党部陶委员百川、出席指导（该会事前曾有报告市党部），据到会学生称、会场中曾有不少形似侦探之人、旁听亦有党部职员化装者在内、陶委员系于中大江代表出席报告之后、中途退席、当江代表报告之时、旁听席上、即有人呼打、各代表见形势不佳、匆匆散会、一部分学联职员、仍留楼上办公、余人散去、不意北大许代表，及中大江代表、趋出会场、即被人包围、许代表力弱、被押停于路旁之一黑牌汽车之内、江代表力强、与之抵抗、遂受戮殴、同时留在会中人员闻声、赶出救援、各匪徒相逃散。另有一名、即王福生、为大伙所捕获、至于许代表、则仍被拘去、出事时间、约在正午12时左右、学联中人、于是即行通知各校集队、向各机关请愿营救、教职员学生、几于异口同声、认此次事件、系市党部委员陶百川·吴开先·与公安局陈局长、协同商办之结果、学生对于此事、曾提出十五点、呈请市政府、兹更将所得学生间之疑问、撰要述之、（一）历来开会、党部均通知公安局派员保护、独于是日无派、（二）陶百川指导民众团体开会、平日均至散会始去、是日独于中途退席、（三）赴市公安局请愿时、局长系在党部未回、（四）赴市党部请愿时、陶百川何以避去、又何以将家眷躲避、（五）陈局长云不知情、何以许代表仍在公安局水巡队中寻出、（六）学生中有人亲见便衣队、在少年宣讲团对面之分校内住息。（七）学生中有人亲见殴打中大代表时、有党部职员在内、（八）陶百川平日、均与吴开先一致、此为生等所疑之数点也、学联中人、多数为党员、则党部与学联间应能和洽、而据查结果、则党部同学联间、乃甚为水火、似学联中党员因对人关系、故而不肯受党部指挥、在党部方面、则因学联不受指挥而生反感、又查学生党员间、亦有派别之分、因此对外亦难于一致、在学界方面、则因少数反动分子、正亦颇为复杂也等语、此上学界方面报告情形又如此、窥以此次事变、在学生方面、大多数自以爱国为动机、而当此社会庞杂之时、亦不能保无少数危险分子、从中利用鼓荡、但事之症结、系由王福生冲突而起、总合各方报告、参以上海一般舆论、市党部与公安局、处置不无乖错之处、无可为讳、至真茹毁轨一事、据调查报告、难免有共党分子、企图扩大事件、但当晚既未获真犯、事后亦遂难得实据、奉令前因、理合将彻查经过情形、据实呈报察核、谨呈国民政府、京沪卫戍司令长官陈铭枢谨呈、二十年12月10日。”

    上面陈铭枢这一完整报告呈复国府后，经国府常会决议，公安局长撤职，市党部责任问题，送中央党部核示。

    这一完整报告，事隔近六十年，已成历史。但在历史记录中，使我们清楚看到伪君子陶百川的真面目。

    1990年3月19-20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

