梁肃戎是第一劣等东北人

    “立法院长”梁肃戎9月3日感慨说：“这半个月来，共死了七位老委员（于锡来、丘汉平、宋宪亭、范苑声、程沧波、刘仲平、吴干、罗贡华），这十四天来，我有七天在主持治丧委员会，有七天在参加公祭。”

    老委员这样高密度的前仆后继，煞是好看。梁肃戎来台湾时年纪较轻，今天占了便宜，不但在“立法院”做了廖化，并且还可以主持治丧，逐一看别人火化。对死者而言，梁肃戎态度如此，对生者而言，态度又如何呢？我们可以试举二例。

    一、老立委胡秋原八十生日，梁肃戎亲临致词，以“晚辈”自居，马屁与肉麻齐发，令人好笑。他又说他“常看秋原先生所编的《中华杂志》，给予他很大的思想启发”。我们真看不到启发出来什么，如果有的话，大概是他越来越像湖北人而不像东北人了吧？

    二、新下台“立委”康宁祥《首都日报》办垮，倒台之日，梁肃戎亲访康宁祥于双园区老宅，但康宁祥已搬往新住处，梁肃戎留名片后返回“立法院”。不久，康宁祥即来电交谈。梁肃戎说，他与康宁祥“过去是老朋友了，这个人很不错的，我有什么事，他都会看我或打电话给我，表示关心，所以我也在《首都早报》停刊后，慰问他一下”。当代康梁情结，纵当年康有为梁启超，恐怕都望尘莫及呢！

    奇怪的是，梁肃戎是东北人选出来的“立法委员”，四十年来，在他的表现中，我们却看不到他对在家乡的东北同胞推之以恩，或对在台湾的东北同胞援之以手，或对在台湾被他们国民党非法迫害的东北同胞慰之以问。相反的，他的表现中，却总是“胳膊肘朝外弯”，这种东北人，未免太菜了吧？

    中国人论人品，有所谓“圣”“贤”“才”“智”“平”“庸”“劣”的等级，东北人人品众多，也有坏蛋，但坏蛋也为人稍重情义，有胜于湖北人与台湾人。故东北人虽有“圣”“贤”“才”“智”“平”“庸”之分，独少“劣”等。而梁肃戎者，在国民党天下中谋高官，是东北人中第一高，为东北人所不及；但论及情义，却是第一“劣”，亦为东北人所不及。

    梁肃戎在抗战中，有功国家；但四十年来，与国民党一起误国祸国，有害国家，并为桑梓之耻。我们对他功过分明，我们赞扬他的当年，但却谴责他的今日，他对不起东北同胞，我们为他惋惜。

    1990年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

