蒋彦士，大混蛋

    蒋介石把人才当奴才用，蒋经国把奴才当人才用，用人品味，穷斯滥矣。既为奴才，其格调也就奴奴相报，《水浒传》石秀骂人，说“你这给奴才做奴才的奴才”，正是最干脆的描绘。例如蒋彦士本是蒋经国的奴才，而李登辉又是蒋彦士的奴才，蒋彦士当年提拔李登辉，李登辉因籍隶台湾之便，夤缘际会，当上总统，又转而提拔蒋彦士。这种情况，就好像“雌雄同体”（hermaphrodite）的下等动物，要繁殖时，你我二人，颠而倒之，我的给你肏，你的给我肏，雨露均沾、公平交易可也。这种国民党的官场现形记，其实也非始自蒋彦士与李登辉，早有前例。例如周雍能和俞鸿钧两个官僚就曾互为部属、魏道明和严家淦两个官僚也曾互为部属……可见互施雨露，本是国民党政权的老套之一。

    蒋彦士浙江杭州人，南京金陵大学农学院毕业、美国明尼苏达大学博士。曾任明尼苏达大学讲师、世界粮农组织“中国代表团顾问”、“金陵大学教授”、“中央农业试验所组长”、“中国农村复兴委员会秘书长、委员”、“行政院秘书长”、“教育部部长”、“外交部长”等职，蒋经国就任总统时，他做总统府秘书长；现在李登辉做总统了，他又做总统府秘书长了。此公如做农业专家，尚不算是坏人，可是是个糊涂人，他如果不做官，还勉强做个好好先生，但一做了官，便不坏也得坏。据徐柏园的亲信陶省三跟我说，蒋经国利用金碗案陷害徐柏园，把徐柏园拉下马，是由蒋彦士作案诬攀徐柏园，才得成功的。但有一天，却看到蒋彦士跑到徐柏园家去哭诉、去忏悔、去向徐柏园告罪。可见蒋彦士此人尚非大奸巨恶，因为他做了坏事会感到不安。

    但是，这种事后的追悔，并不能阻止他不再扶同为恶，他因贪财好色下台后，如今东山再起，又帮李登辉整天出馊主意了，可见此人不识大体，专门干鲜事。

    宋朝奸臣蔡京有名言，说：“既做好官，又要做好人，两者岂可得兼耶？”蒋彦士本可二择其一，只是他太笨，结果既做不了好官，又做不了好人，只变成个大混蛋而已，悲哉！

    1990年9月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

