薛岳与民进党

    国民党军头九十五岁老将薛岳这几天咸鱼大翻身，居然天天上报，并发表谈话一大堆，令我们想起英国哲学家罗素讲的一段故事。罗素说他碰到一个人，这个人说喜欢哲学，请罗素介绍几本大作看看，罗素照办了。第二天，这个人跑去告诉罗素，说只看了一本，一本中只看懂了一句，一句还写错了。罗素问哪一句，这个人指出“恺撒已死”一句。罗素问怎么错了，这个人突然大喝一声：“我就是恺撒！”——薛岳说了一大堆话，只有一句重要的话，还是说错了，那句话就是：“李登辉诚实。”不过，比那个英国人还差强人意的是，薛老将很谦虚，他尚未老糊涂的说道：“我就是李登辉！”

    本文标题《薛岳与民进党》，乍看起来，两者毫无关联，薛岳九十多岁后，民进党才成立，在薛岳的脑海里，究竟有否“民进党”三个字都是问题；民进党员向来对历史无知，对薛岳两个字，当然只以为是歌星薛岳而已。但是，当薛岳得知民进党的一番大业以后，他必自愿只做国民党的“肉体党员”，另加入民进党做“灵魂党员”了。为什么？因为民进党的一番大业，薛老将太欣赏了。

    这番大业，就是“砸报馆”。

    1988年7月里，台湾发生了“砸报馆”事件，口口声声言论自由的民进党员，竟砸了他们不喜欢的报社。

    世界上有报纸，起源很早，17世纪德国出日报，18世纪英国出日报，到了19、20世纪，世界各地都报纸竞出，不论独裁政府或民主政府，都靠报纸做宣传，报纸的功能，人人承认，但报纸的令人不喜欢，也人人承认。报纸和人一样，有好的，也有坏的。报纸的灵魂人物记者也是人，有好的，也有坏的。在坏报纸坏记者作恶的时候，读者看了生气，但在对方强大之际，生气也白生。例如苏联最大的两家机关报——《真理报》和《消息报》，就被讽为《消息报》中无真理；《真理报》中无消息，报社和记者如此作弄读者，读者也莫奈他何，原因无他，对方太大耳，你打不倒它。

    报纸和记者成为眼中钉，并不全因它作了恶，许多时候，报纸和记者做了义举，照样引起一些人的不满。例如，四十三年前，国民党召开国民大会，在南京搞大选。龚德柏的《救国日报》支持李宗仁出任副总统，撰文一篇，标题《反对孙科当副总统》，数说孙科的不是，进而刊出许多读者投书，挖孙科底牌。这下子，引起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将薛岳等带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔南京太平路《救国日报》社，一拥而入，见人就打，同时捣毁桌椅，砸烂报社，然后扬长而去。此一大业，大陆解放军出版社《民国高级将领列传》第三集《薛岳传》中，曾有论及。文中说：

    1948年4月，伪国大在南京召开。薛岳与张发奎等成立竞选小组为孙科竞选副总统筹经费，拉选票。还非正式地内定了一个孙科的影子内阁：张发奎为国防部部长，薛岳为参谋总长，余汉谋为军政部长，陈策为海军部长，李汉魂为内政部长，钟天心为教育部长。但是不久，粤人为孙科拉票的丑态被南京《救国日报》披露，并涉及孙科的私生活。薛岳等感到难堪，率领百余人前往该报社问罪。上海一家报纸以“三帅夺大炮，表演全武打”之显著标题，登载了此则新闻。

    大陆书刊论列此事，只是特写，台湾李敖出版社出版的《蒋介石国大现形记》有“捣毁《救国日报》事件”，才是大特写。此书引老广国大代表朱克勤的回忆，精彩无比：

    全体粤籍代表百余人，在大会报到处二楼休息室开紧急会议，公推余为临时主席。各人发言激昂，佥认该报替军阀张目，甘做贿选走狗，实为民主宪政败类，毁法乱纪，蓄意侮辱，为主持正义、申张法纪以正社会视听，亟应以行动报复，当即席决定全体粵籍代表前赴该报社找主持人质问，并推定余及吴代表公虎、李代表秉硕等三人代表质问。暨著交阅原函，以明真相，正在热烈激昂进行讨论之际，适马部长超俊夫人赶至，极力劝止，表示无庸前往。遭薛岳趁愤怒中以手两次向马夫人推开，于是全体粵籍代表即行下楼集合。……并公推余为总领队，旋在交际组交涉借交通专车两部，全体登车直向《救国日报》营业部驶去。

    抵达后……顷刻之间，该社内部各项设备，悉予捣毁。……事后复着职员一人，引导全体代表乘原车直驶赴洪武路曾公祠该报印工场，抵达即拥入，悉将场内全部字粒予以倒泄。余复就地持一长斧猛向印刷机乱砍，中委崔广秀愤激异常，手持铁刀将机器之皮带予以割断。场内工人集中宿舍，余极力制止不可殴打工友，故工人宿舍部分并无拆毁，在群情愤激汹涌下，竟有代表拟当场将该工场纵火焚毁，余则极力制止，不致酿成火灾之害。

    事后全体代表乘原车返大会堂，在二楼休息室开会招待记者，推高信报告《救国日报》事件经过，并表示依法控诉该报捏造事实、破坏名誉、侮辱副元首之罪，旋即散会，各返回大会场。

    四十三年后，回看他们这些土豪劣绅的蛮横行为，再看看他们今天在台湾的老贼动作，我们还能不明白大陆为什么丢掉吗？

    在薛岳大将等带着一群老广，坐着国民大会交通车前往捣毁时，《救国日报》的主持人龚大炮本是身怀手枪办报的，但见大将们来势汹汹，只好从后门遁去。事后，龚德柏发表声明，指出：“盖国民选出之代表，尚对言论机构施以暴力，其他则可类推了。世界各国，将认中国人绝无行宪资格也。”“民主政治，完全诉诸言论自由，故允许反对者发表任何言论，只有共产党与法西斯则不许有反对的言论，有之则以暴力对付。孙科以自由民主相号召，在竞选途中，即动员一部分同乡代表，以暴力捣毁本报，这完全丧失了民主自由立场，而自入共产党法西斯之流亚，这种人若得势，则中国人尚有噍类吗？”

    龚德柏这一声明是1948年4月25日发表的。四十年后在台湾，我们居然看到了民进党砸报馆事件，两相比较，便可以得到结论如下：一、民进党的坏毛病，其实是跟国民党学的，不过国民党是上将级出马，民进党则是上驷级藏在背后，不敢出马；二、国民党虽恶劣，但敢做敢当；民进党则肇事争先、承认落后，没人敢做敢当。比较之下，可见国民党虽为恶棍，不失好汉；民进党则纯系懦夫，到了法庭，没有人敢挺胸说是我干的，这是十足的懦夫行为。

    民主政治是一种光明正大的政治，它不是恶棍与懦夫造成的。打砸一阵固然痛快，但是打砸之下，小焉者自己成为恶棍懦夫，大焉者“完全丧失了民主自由立场”，这就是一种愚蠢了。民进党立党之初，便沦入蠢道，学起国民党来，其愚真不可及也！

    如今老贼肆虐，薛岳亮相，我们惊讶其高寿之余，忍不住发现他的嘴脸，正是民进党的写照。只是民进党还远不如他而已。砸报馆都没薛岳砸得气派，民进党又算老几呀！

    1991年4月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

