家奴终于忍不住了！

    办《传记文学》的刘绍唐是我三十年的老朋友，因为是东北同乡，我且以“大哥”称之。他的杂志办了三十年固有其成就，也有其败笔。败笔就是它太以国民党为正统定取舍与是非了。虽然格于环境，或有不得不然之处，但在我这种嫉恶如仇的历史家眼中，这种杂志，未免利害胜于真理。这由它能在国民党统治下健存三十年、一期都没被查禁过的现象可知。它是老国民党必读的书，老国民党不但读它，还要闻一言以自淫、以自壮、以益寿延年。我常挖苦说，老国民党所以在台湾人人活得长命百岁，原因有二，一是有荣民医院；一是有《传记文学》。《传记文学》之重要，由吾言可证。

    不过，近年以来，随着时空压力的转变，《传记文学》开始真理胜于利害了。这是它的大进步。它的转变，引起老国民党、尤其是蒋家家奴们的痛苦与愤怒。家奴之尤者是秦孝仪，他到处声言《传记文学》是“匪谍”杂志、刘绍唐是匪谍。不过，秦孝仪的信口乱说也是随着时空压力转变的，有时候，这种声言内容也会走板。例如他只说《传记文学》“为匪张目”，从“匪谍”降为“为匪张目”，虽然依国特标准照样是该枪毙的罪，但究竟有程度之分。秦孝仪最新的声言又有大特写了，他说《传记文学》登了大陆来的许多文章，稿费给得不多，是“剥削大陆文人”，这下子秦孝仪自己，恐怕也有“为匪张目”之嫌了。至少在为匪讨债吧？

    秦孝仪固是蒋家家奴之尤，但序年齿，却尤中更有尤者，其人即陈立夫。陈立夫本来是刘绍唐的支持者，但最近刘绍唐登出蒋介石下堂妻陈洁如回忆录，陈立夫再也忍不住了，他四处写信，责备刘绍唐“见利忘义”，不该揭蒋主子之短。这种家奴，他们宁掩饰历史以欺天下，并以此掩饰为“义”。“义”在他们眼中是什么定义，也就可想而知矣！

    当年逼陈洁如下堂，陈立夫自道离婚是他办的；当年阻陈洁如不出回忆录，陈立夫自道功劳是他立的。但据陈洁如回忆，外传不出版是拿了钱之故，并无此事，她根本没拿到钱。陈立夫既经手此事，则钱哪儿去了呢？“见利忘义”者，恐怕大有人在吧？

    陈立夫一生自诩清廉。但他前次回台，蒋经国一送就是天母百坪土地、上盖洋房，试问钱从何来？当然，这不是“见利忘义”，但说这是“见义得利”，恐怕更近事实吧？

    临文之末，殿以颂辞：

    家奴护主，颠倒史记。

    一切遮掩，知难行易。

    两者通吃，见义得利。

    满口道德，全是狗屁！

    1992年2月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

