教皇的军队在哪里？

　　——兼论党外人士的方向

　　二次世界大战时候，英美方面与苏联讨论共同战略，谈到罗马教廷，苏联的独裁者斯大林，很不屑的冒出一句：“教皇有多少军队？”斯大林显然认为教皇没有军队，也就没有力量可言。这话传出来后，教皇庇护十二（Pope Pius Ⅻ）心平气和的说：“告诉我的孩子约瑟夫（Joseph，斯大林全名是Joseph Stalin），他会看到我的军队在天上。”

　　“他会看到我的军队在天上”，这是一句多么博大、多么自信的豪语！罗马教廷在历史上，本是一个以力服人的可怕力量，但这种力量，随着时代的风吹雨打，已经变得全无还手之力了。于是，它在了解时代潮流的豹变下，完全抛弃了以力服人的打算，它不再用似火的暴虐，烧死任何异端了；而改用似水的柔情，激扬全面的仁爱了。虽然它所坚守的许多教条还是荒谬的、可笑的，但它在高明的教皇的领导下，把路走得愈走愈可爱了。

　　现代的罗马教廷，已没有现代意义的任何军队，它所展示的力量，完全不是军队的力量。它虽然没有军队的力量、没有“赤裸的暴力”，但它的精神力量和道德力量，却展示得令人惊异。以这次教皇保罗二世（Pope John Paul Ⅱ）访问波兰为例，保罗二世以一介匹夫，胸前挂着一十字架耳，却使波兰的雅努泽尔斯基（Wojciech Jaruzelski）将军——胸前挂着十排勋章的——浑身不自在，拿讲稿的两手，甚至为之发抖！这种精神力量和道德力量的声势夺人，可一至于此！

　　给骄兵悍将上一课

　　保罗二世在访问波兰之前，很多人都预言此行将得不偿失，因为波兰政府事先在行程上的重重设限，将使教皇碍手碍脚；而他与雅努泽尔斯基的会晤，又有被解释做认可军政府合法性的流弊。但是保罗二世从容就道，他一到波兰，就举重若轻的化解了一切：他在千万电视观众的眼前，把雅努泽尔斯基逼入墙角，切切实实的给这种“军事挂帅”的军人上一课。接着他以八天时间，云游各地，用人民的语言为语言，以同胞的眼泪为眼泪，给自己的祖国带来新憧憬和新力量。一千五百名记者跟着他，跟着他报导值回票价的消息。6月19日的报导说：

　　教宗约翰保罗二世不顾波兰共党统治者严厉警告其应避免激发民族主义的事，今天连续第二天力促为其祖国“团结”。

　　教宗在大雨中，对参加晚间礼拜的群众说：“我也是波兰的子民之一，所以我能深深地感觉到她对生活于真理、自由、正义和社会团结中的渴求与希望。”

　　虽然并未明指被禁止的团结工联，但是他的意旨却是聚集在华沙西南方大约一百二十五英里（两百公里）、捷斯托柯瓦市贾斯纳戈拉修道院争看教宗的一百万人所都清楚的。

　　群众手中挥舞着旗帜，上书“团结万岁”、“团结奋斗”和“团结胜利”，显示他们对此东欧第一个独立劳工组织的支持。

　　又说：

　　波兰共党政权今天批评教会负责人士，未防范在教宗约翰保罗二世访问期间发生支持团结工联示威游行情事，并表示希望余下的访问将“照规矩来”。

　　政府首席发言人指出：如果继续有示威游行情事发生，则希望在不久取消戒严法的机会可能降低。

　　教皇无惧威胁

　　“军事挂帅”者的威胁尽管威胁，可是教皇无惧这些，他反倒制造刺激的，跑到了抗暴最有名的城市。21日的报导说：

　　教宗约翰保罗二世今天表示支持乐斯拉夫这个工业城市，并且告诉波兰军事政府说，它的“根本问题”就是未获人民的信任。乐斯拉夫是波兰人民反抗戒严政权的一个重要据点。

　　教宗在欢迎参加弥撒的大约一百万波兰人时说：“我为诸位带来我个人和教会的支持”。

　　教宗已在最近演说中，日益显露的坦率态度，训诫并警告雅努泽尔斯基的共党政权，语气毫不妥协。教宗说：“波兰全国应活在相互信任之中。它应在社会的最大可能范围内恢复这种信任。这是个非常根本的问题。”

　　他说：“我可以毫不犹豫地指出，祖国的未来首先就是要靠这点。我认为，波兰的生存也是有赖于此。”

　　威斯托瓦有一万居民清晨即起，欢送教宗搭乘直升机前往西南部的乐斯拉夫市，这里可能是教宗八天行程中最具爆炸性的一站。

　　教宗在此间降落时，至少有十面团结工联的巨幅标语旗迎接他。其中一幅说：“团结工联仍然存在”，另一幅则说：“团结工联与基督同在”。

　　在波兰的工业地区中，乐斯拉夫对于戒严政府的反对最为坚强，在今年的劳动节，此间发生了最大的暴动。

　　不但如此，教皇还表彰起一百二十年前的抗俄英雄来。22日的报导说：

　　教宗约翰保罗二世今天在此间举行的一项盛大室外弥撒上，致词颂扬两位于19世纪反抗帝俄的波兰人时，呼吁波兰人继续不停地对抗“暴虐的统治”。

　　教宗在访问祖国之行的第六天，向至少一百五十万名群众发出这项呼吁。教宗就在这个城市度过青年时期，并在二次大战期间从事地下抗暴。

　　这项宣福弥撒，是为卡里诺斯基和契米罗斯基两人所举行的，表彰他们参与1863年1月反抗帝俄的起义。

　　教宗显然受到今天的弥撒的感动，他赞美爱的力量大于死亡，爱的力量“大于任何人类弱点和任何情况，甚至是最为艰难的，而且这并未棑除暴虐的统治在外”。

　　他又说：“我希望诸位指明这些弱点、这些罪、这些恶、这些情况，不断地对抗它们，不可屈服于罪恶和冷漠的潮流。”

　　教宗在提及波兰的现况时说：“今天我们比任何时期更需要这种力量。依赖着希望你们一定会坚强，在比死亡更为强大的爱之中，你们一定会坚强。”

　　在天上，也在人间

　　虽然保罗二世明明制造了政治对抗，但他却由梵蒂冈在21日发表一个声明，说“这次访问完全是宗教和道德性质的”，声明中不同意国际新闻界对他此行的政治解释。

　　保罗二世的高明光大，正在这里！政治对于他，始终是次一级的奋斗目标，纵使他在这方面占了上风，但他立刻提醒世人和信徒：我们有政治以外更高的追求目标，那就是精神力量、道德力量的目标——这种力量是教皇的军队，它们在天上，也在人间。

　　以“军事挂帅”“政治挂帅”自我陶醉的人，他们不论古今中外，都犯了眼光狭小的职业病，他们除了认识军事力量、政治力量以外，对其他的，一概轻视或缺乏兴趣，或根本茫然无知。这种现象，是很令人烦厌的。这些人以为军事是一切、政治是一切，夜以继日，念兹在兹的是这些、剑及履及的是这些、争来争去的是这些、头破血流声嘶力竭的还是这些。他们以为这些是真的力量泉源、是世界唯有的力量，他们全错了。保罗二世的八天云游，就告诉了我们：人类真正的力量，是精神的、是道德的，而不是军事的、政治的。我们人生在世，虽不能否定军事的、政治的力量，但我们绝不该把这些力量，作为第一顺位的追求目标，如果那样，我们就舍本逐末了。

　　点名批判

　　由保罗二世的故事，使我想到今天的我们——与波兰一样，被《戒严法》光顾下的我们。我们被国民党“军事挂帅”“政治挂帅”枯燥统治着，我们一方面要对抗国民党，一方面也要保持我们精神上、道德上的清明、绝缘和不受污染。党外人士不能两眼只会瞪着军事和政治、两手只会数着席位和选举，还该展望些别的、电算些别的。在保罗二世访问波兰的同时，党外人士在省议会聚餐开会，其中“党外主流派”中的带头人物，点名批判李敖，说“像李敖天天骂街有什么用，国民党不见得会理踩他。党外不能骂街，当前路线只有朝议会政治的方向去努力”。带头人物又“要求党外在年底集中力量助选，建立党外选举制度，使党外具有政治党的雏形，期望党外在立院占有二十个席位”。对这种一厢情愿的观点，我敢说，他们错了，因为立法院里有二十个席位又怎样？国民党只稍再修改一下议事规则，把提案基数提高，你二十个席位，还是上海人的一句话——“侬是一只卵！”（你是一个睾丸！）你的一切努力，还不是在表决部队下全部泡汤？国民党对你的“理踩”，不过如此而已！所谓“当前路线只有朝议会政治的方向去努力”，也不过如此而已！

　　邓维贤的话

　　邓维贤在这月16日的《民主人》社论《釐清党外的角色与意义——党外运动不应以选举为目的》里，有一段正确导向的话，他说：

　　在大前提上，要知道：在党禁、报禁之下，党外根本无法扮演“忠诚反对党”的角色，也根本不能以“忠诚的反对党”自居。党外不能看成是美国的民主党或共和党，也不能看成是英国的保守党或工党。目前根本看不出国民党有意让党外变成一个在野党。

　　他又说：

　　在探讨党外的角色与意义时，我们必须先认清自己不是民主国家的反对党；国民党开放的选举，是一党专政之下的选举，党外利用选举从事民主教育或给执政党施加某种压力，有其一定的价值，但是把选举当做目的，或者把选举看做政治竞争的途径，不是不自量力，就是判断错误。实际上，三十多年来，党外从选举中得到些什么？除了制造一些政治明星，使某些个人享受到世俗的名利以外，几乎什么也没得到。

　　所以，党外如果怀有崇高的理想，就不应该再浪费时间了。就党外的角色与意义来说，我们固然可以——而且应该——继续参与选举，继续利用选举，但是选举绝对不是我们的目的。我们追求的是更远大的目标——民主政治。

　　又说：

　　党外人士千万不要以为在不民主的体制内可能扮演民主国家反对党的角色。不错，民主国家的议会政治注重妥协，政客只要留下质询和表决的记录，就可以对选民有交代了。但是，扮演民主改革角色的党外民意代表，就不能一样做那么斯文的政治游戏；他必须更坚持原则，要敢杯葛，要敢辞职。

　　这样讲起来，出任党外公职，为了民主政治的长程目标，要有自我牺牲的心理准备，事实也的确如此。当民主上了轨道后，所有参加政治活动的人都可能是政客，但这没有关系，因为民主政治制度已经建立起来了。可是今天台湾仍面临许多民主政治的障碍，在这样的政治环境里，党外的历史使命是奉献，不是分享。因此，党外必须是政治家的团体，而不是政客的团体。党外如果由政客领导，它将成为政客取向的团体，支持者的数量必然不会多，支持的程度也必然不会强烈，因为没有大公无私的理想，便不可能形成沛然不可御的政治力量。即使在特殊的情势下，由政客构成的政治团体有机会夺取政权，这不但不会给国家、社会带来好处，而且可能更严重影响民主政治的前途。

　　邓维贤这些话里，根本上对“朝议会政治的方向去努力”的可能性表示疑虑，因为国民党根本无意允许有反对党，又哪管你反对得忠诚不忠诚？既然体制内不民主如此，党外人士想在其中浑水摸鱼，又如何可能呢？

　　寻找一篇启示录

　　所以，党外人士的当前路线，绝非“只有朝议会政治的方向去努力”，这种努力，只是其中之一而已。并且进入了议会，展示重点也不是“做那么斯文的政治游戏”，而是“必须更坚持原则，要敢杯葛，要敢辞职”。因为进入议会的作用，在今天的处境下，已不是议员职责的本身，而是一种议会以外的号召与施教。利用这种议员机会与护符所做的号召与施教，才能接近“党外的历史使命”。

　　综合的结论是：党外人士的方向，不是别的，而是汇聚一股精神力量与道德力量，从四面八方汇聚这种力量，选举只是四面八方中一方面而已。“党外运动不应以选举为目的”，也不应以当选的议员级人物带头决定一切，而整天使群众以为只有民意代表才是老大、以为只有民意代表才代表党外，除非这些代表是“政治家的团体”而非“政客的团体”。但是，至今为止，党外议员级人物尚未证明他们有“政治家团体”的水平与风度，党外若由他们来带路，实在难免误入歧途或堕入魔障，这样子的“政治挂帅”，自是我们不敢领教的。

　　在目前这种不论在朝在野、不论党内党外，全是清一色的“政治挂帅”里，教皇保罗二世的访问波兰，毋宁给了我们一股清新的空气，他使我们知道：坐井观的天，固不是天；抬头看的天，也未必是天。真正的天，乃是天外有天。让我们放眼天外之天，在波澜壮阔的波兰动乱里，寻找一篇1983的启示录！

　　1983年6月25日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

