他们的食物是我们的毒药

　　西方有一句谚语说：“一个人的食物是另一个人的毒药。”（One man's meat is another man's poison.）这句谚语，最早收在1709年戴克斯（Oswald Dykes）的《英文谚语》（English Proverbs）一书里。1883年，特罗洛普（Anthony Trollope）在《自传》（Autobiography）里，1902年，康拉德（Joseph Conrad）在《至矣尽矣》（The End of The Tether）里，1905年，萧伯纳（Bernard Shaw）在《巴巴拉少校》（Major Barbara）里，1941年，豪伊（Howie）在《圣诞谋杀》（Murder for Christmas）里，都迭有引证。所谓“一个人的食物是另一个人的毒药”，是因为人与人的立场不同、禀性各异，甲引以为乐的，乙会引以为苦；张三认为有利的，李四会认为有害。《伊索寓言》中，青蛙向小男孩们抗议，说对你们是运动、对我们是玩命；《聊斋》中，蝴蝶向县太爷抗议，说对你是赎罪工具，对我们是虐待死亡。这些对比，都说明了在双方立场不同、禀性各异的时候，是无法“共识”的。

　　开除“国籍”

　　从上面这句谚语里，我想到这一阵子所谓“中华民国诗人反共复国大联盟”的一件事。

　　6月26日上午，有所谓“中华民国诗人反共复国大联盟”的人，邀请“各界名流学者三十余人”，召开大会，“会中就建议政府加强戒严法，严厉制裁危害国家民族分子杜绝中国问题，应由海峡两岸中国人站出来说话之谬论，及坚决反对与共匪和谈等问题，广泛交换意见”。在交换意见中，有一个有趣的主题，就是他们对陶百川的攻击。大会主席说：

　　陶百川原是我的莫逆好友，但自民国六十九年开始，一直与叛逆分子站在一边，所以诗经会全体理监事曾经忠告陶先生勿与彼辈靠拢，并写了很多诗忠告他，但百川并不反省，回头是岸，反而提倡两边的中国人对中国问题站出来说话的谬论，并且认为中国国民党的革命民主，在党内是可以的，如果党部或党员用在其他人身上，那么国民党就有危险了，国父揭橥革命尚未成功，同志仍须努力，那时革命的对象是指北洋军阀，现在革命的对象是指大陆共匪，如何他可以说，只可适应于党内呢？所以陶先生可以说违背了国父遗教；而且今天本来是邀请陶先生到中国大饭店来辩论大是大非的（通知4月19日发出），但陶先生却于6月5日潜飞美国（见《自立晚报》），如果在今年10月前，陶先生没有利于国家民族的言行，南史只有在10月号召海内外诗人公开声讨，称陶逆了。（全体掌声）

　　在大会主席发言过后，一位将军说陶百川“污辱了政府和国民党”，一位教授说“我们要集合所有的力量来对付他”，另一位教授说“黄信介早该枪毙，陶百川更应重办”。最后的结论是：“如果陶百川在今年10月以前，不发表有利于国家民族的言行，将‘号召海内外诗人公开声讨’。与会者并表示，要公开要求开除陶百川国籍及中国国民党党籍。”“以为千秋万世不忠于国家民族者戒。”

　　大妹妹与小妹妹

　　对这些建议和声讨，稍有常识的人，一看就知道统统是浆糊头脑的产物。例如他们声言开除陶百川的“国籍”，这就根本是民主国家中依法无据的立论，这种把戏，只是纳粹思想下的产物，他们在自称民主国家的体制里，公然津津乐道，正说明了这些国民党的知识水平，是一副什么德行；也正说明了为什么这副德行的国民党，最后终于失败，丢了大陆、逃到台湾来。

　　国民党在丢了大陆、逃到台湾来以后，他们检讨失败的原因，可分两派，一派认为专制得不够，今后要多专制才行；一派认为自由民主得不够，今后要拋弃老套，要做深刻的进步的反省才行。做这种反省的人数极少，但最成功的就是殷海光。在殷海光以外，雷震和费希平都有较佳的表现，虽然这种表现，理论训练并不高明，只是政治人物的转变而已。雷震和费希平以外，陶百川和徐复观也有次佳的表现，但他们在表现中，有一个大毛病，就是他们对丢了大陆的责任，竟滑头的逃避责任、推卸责任。

　　关于国民党把国家给搞砸了、大陆给搞丢了的罪过，国民党大将刘健群，在《艰困少年行》（《传记文学》第十四卷第二期）里明说：“来台之后，无论官大官小，都是戴罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”但陶百川、徐复观却脱身事外，好像在大陆上作恶，他们没份儿似的。这种态度，也是他们遭到国民党极右派打击的缘故。极右派会抱怨当年浑水是你跟老子们一起淌的，怎么今天你清高起来，让老子们单独背黑锅了？”极右派这种愤懑，是可想而知的。

　　我在“少年十五二十时”的时候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架过后，大妹妹跪下来祈祷，请圣母赦免她的罪，小妹妹在旁边看到，气起来了，说：“这怎么行！你吵完架，一祈祷，就没罪了！而我没有圣母，这下子罪都跑到我一个人身上了！”

　　国民党极右派看到陶百川在台湾摇身一变，变成了“清流”，变成了“人权御史”，党内党外两头通吃，使人们把大陆上作恶之罪，全都归到他们身上了，他们当然不服气。于是，他们就开始作怪，从警总极右派围剿陶百川事件，到“中华民国诗人”极右派声讨陶百川事件，都是这一作怪的必然结果，一点也不值得我们惊异。

　　反省能力

　　为什么我说是作怪呢？因为这些极右派的路数，是不成格局的，他们的知识水平太低，所以一出招，就是笑话。这些人在国民党丢掉大陆、逃到台湾的检讨中，是最缺乏反省能力的，他们比起陶百川来，的确差得太远。陶百川的反省能力，并不很高。我在《围剿陶百川的一个教训》（《李敖千秋评论丛书》第十期《文星·围剿·卖》）里，曾有这样的结论：

　　虽然陶百川的表现有太多的蝙蝠性，他的许多努力，还是值得评论的。糟糕的是，这些努力，在许多方面，都发生了导向的错误。错误中最严重的，是他根本不了解现代自由民主的结构，他老是用古代君臣父子的框框，来古为今用。例如在言论态度方面，他就老是拿“诤臣”“诤友”“孝子”等立场，来混为一谈，这种态度，对自由民主的正常发展，有意想不到的害处。以陶百川《不患一党独大，但须有人争衡》（1982年2月14日《自立晚报》转载）为例，他建议：

　　“记取孔子孝经谏争章的金玉良言，政府当局要有求言的诚意和纳谏的雅量；有言责的人要忠告善道，勇于检讨、批评和谏争。但当局如果不能开诚相见，鼓励诤言，则谏争必不能来，政治便难以进步，而以我国今日的危险处境，国事也就不堪设想了。”

　　请看这是什么世纪的态度！陶百川不知道：拿谏诤事实与制度，来比拟言论自由的事实与制度，是比拟不伦的。谏诤与言论自由是两回事。甚至谏诤的精神和争取言论自由的精神比起来，也不相类。言论自由的本质是：我有权利说我高兴说的，说的内容也许是骂你，也许是挖苦你，也许是寻你开心，也许是劝你，随我高兴，我的地位是和你平等的；谏诤就不一样，谏诤是我低一级，低好几级，以这种不平等的身份，小心翼翼的劝你。但陶百川却要人民“记取孔子孝经谏争章”！等于把自己当成儿子，把政府当成爸爸！因为把政府当成爸爸，所以人民说话要先低一级、要嗫嚅上条陈、要“忠告善道”、要“不为危言核论”、要“情信辞巧”……在这种框框教育出来的人民，自然就是整天喊万岁唱梅花的、整天“感谢政府德意”的、整天歌颂“大有为政府”的。这样发展的自由民主，是畸形的自由民主，是奴性的自由民主、是绵羊的自由民主，不是男子汉的自由民主！三十三年来，这个岛上对自由民主的认识如此旁门左道、如此混淆不清，国民党和国民党籍的陶百川和国民党籍的那些教授、学者、座谈会专家们，当然要负绝大责任。跟着他们乱跑的党外人士，也要负部分责任。这种明明白白的分析，台湾除了李敖外，没有人能痛痛快快说出来了，因为这个岛的是非标准、公道标准、正义标准、人格标准等，都已被高悬青天白日徽的统治者和弥缝者弄得不见天日，三十三年下来，我们连几个头脑清楚的明白人都找不到了！

　　只有吃自己的食物

　　正因为我结论陶百川的反省能力的上限不过如此，所以，我对陶百川式的两面人性格和把政府当爸爸的自由民主，都不敢苟同，都要指出导向的错误。

　　虽然我完全承认：国民党走上陶百川式的反省路数，对国民党来说（尤其对极右派的国民党来说），是一种进步，是一种好的营养与食物；但是，对党外人士来说，对追求男子汉的自由民主来说，却绝对是一种退步、一种坏的饮料、一种毒药——“他们的食物是我们的毒药”。我们不要忽视这一点！

　　陶百川希望的国民党，绝不是我们希望的国民党；陶百川希望的国民党的上寿，绝不是我们希望的国民党的下场。我们未尝不选择性尊重陶百川先生，但我们不要接受他的“毒药”；我们未尝不同情陶百川先生，但我们不要因浆糊头脑的国民党打击他，便误认他是我们的同志。

　　党外人士只有走自己的路、只有吃自己的食物。任何以为同国民党可以“共识”的人，只有中毒而死的份，还是少做梦吧！

　　1983年7月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

