他们的恭维是我们的耻辱

　　国民党不是政治学上的一个政党，反倒是民族学上、人类学上的一个典型内婚制的大家族，一个靠生殖器串连起来的有刀有枪有镇暴车的大家族。即使瓜蔓不到血亲姻亲的，只要置身其中，也一律认亲式的认同它的大家族，所以，“体外射精”的，仍旧同样是属于大家族。（我们总以为满清政府中满洲人在搞内婚，其实满洲人的内婚绝对赶不上国民党的家族性，满洲人的自私，还差得远哪！）

　　正因为国民党是一个大家族，所以，当它和政权结合以后，就变成家族性的宫廷政治。家族性的宫廷政治特色是妻妾争宠，其中表现在“文学侍从之臣”方面的争宠，我们只要稍加留意，便有笑话一箩筐。

　　“文学侍从之臣”

　　国民党的“文学侍从之臣”，最早归纳在中央宣传部（现在文化工作会的前身），中央宣传部在1928年3月国民党二届四中全会后扩大，组织渐有规模。那一阵子前后，“文学侍从之臣”的主力，操在江浙报人的手里，像叶楚伧（小凤）、陈布雷（畏垒）等等，都是部长副部长级的干将，但这些干将，都是旧式文人出身，搞鸳鸯蝴蝶是拿手，搞宣传并非所长。慢慢的，“文学侍从之臣”就多被左翼出身的人取代。到台湾后，“中央宣传部”副部长及代理部长是任卓宣（叶青），任卓宣出身共产党，曾被捕，枪毙未死，投降国民党，从写《共产主义问答》（1927年广州国光版）转到写《三民主义纲要》（1953年台北帕米尔版）。他虽然表面上“洗心革面”，但在骨子里，却十足是布尔什维克挂帅。在妻妾争宠的局面下，另一个左派出身的“文学侍从之臣”开始打他，这个人就是陶希圣。

　　陶希圣出身汉奸，他做过汪政权的宣传部部长，后来重新压宝，以“不杀之恩，无以为报”的戒惧，替国民党主持《中央日报》。他跟任卓宣争“文学侍从之臣”，争得你死我活。最后，工于权谋的陶汉奸夺权成功，任赤佬败下阵来，《中央日报》追击任卓宣，公然宣布本党要清除布尔什维克毒素云云。任卓宣落荒而走，最后乃在军方的政治作战学校做教授、做政治研究所主任，办军方津贴的《政治评论》，不但在党中央方面抬不起头，并且因为《政治评论》社长马璧的投共，搞得灰头土脸，直到如今。

　　“分尸案的教训”

　　在陶汉奸当道的时候，不但任“赤佬”靠边站，其他的“文学侍从之臣”也靠边站了，其中之一，就是徐复观。徐复观是当年“大江中漂着成千上万的死尸”时代的军法官、是保安处参谋、是军参谋长、是师管区司令、是最核心机构的活跃分子。大陆丢掉后，他从国民党手中拿了一笔钱，到香港办《民主评论》。办呀办的，他就愈来愈以自由分子自居了。这时候，任“赤佬”为了表现忠贞，开始打徐复观，正巧1961年4月13日，徐复观在《联合报》上发表《分尸案只有希望因果报应来解决》，被空军总军事检察官任兵控告诽谤名誉，又被空军少将柳哲生控告诽谤名誉，又被赵哲瑛控告诽谤名誉。4月25日，在任卓宣发行的《政治评论》第六卷第四期里，曾以《分尸案的教训》为社论，有这样一段话：

　　再次，我们要指出：我们的国家，正在和共产敌人作生死斗争，急需加强团结，共赴国难。但是国内别有用心的反调分子，一遇到某种机会，便出来大唱反调，制造离心力。分尸案就是他们利用的一个机会。在破案的前一天，就是4月13日，有一位教授在报上发表《分尸案只有希望因果报应来解决》的文章，其技巧十分高妙。但是骨子里是武断案情，攻讦政府，明眼人一看便知。文章说政府“将转变办案的方向——转到不破案的方向”；文章又说政府“以一个有组织的行动，动员许多人，花掉许多钱，立定周密地计划去掩护一个杀人凶犯”。我真不知这篇文章的作者，到底是何居心。他说“政府立定周密地计划去掩护一个杀人凶犯”，他曾看到这个计划吗？他甚至还说政府一面悬出十万元的奖金，一面完全控制了惨死者的关系人，使重赏之下，而无勇夫。他凭什么可以判定政府已经完全控制了惨死者的关系人？他自称是“学术与政治之间”的人物，竟说出这种轻率不负责任的言论，对本案则毫无禆补，对人心士气、对政府威信，则影响甚巨。纵令他没有帮助敌人的意思，事实已经帮了敌人一次大忙。这是他应该反省的。他是教授，为人师表，难道他讲课不根据学理竟乱编胡诌吗？他讲“民主”，难道发表意见不重客观事实而重流言吗？他爱出风头，为什么不找正当的题目而以如此关系人命之事来大做文章呢？如此教授、如此“民主”、如此“政治与学述之间”的人物，真荒唐谬误已极！所以我们从本案得到的第四个教训，就是时时提高警觉，事事注意反调分子的恶劣作风，破坏捣乱！

　　“怀疑自己的人格”？

　　可是，人间翻覆的事多得很、多得很，谁能想到这位在任卓宣发行的杂志上所称的“反调分子”、“别有用心的反调分子”，居然在1962年中西文化论战开始以后，被任卓宣“收”为好朋友啦！此后《政治评论》不但大捧特捧徐复观，并且徐复观也飞诗相报，任卓宣“从心所欲”大寿之日，徐复观就写了一首古乐府来“拜撰敬贺”，原诗以疯狗暗骂李敖，非常有趣。这诗登在《政治评论》第十四卷第四期，1965年4月25日出版：

　　卓宣先生七旬大庆

　　我与任先生，思想间（去声）不同。乃敬其为人，有古烈士风。其行苦以卓，其声坚以宏。其神癯以清，其志贞以忠。著书过一尺，历劫已万重。云何不倒坏，禀性柏与松。此真大寿相，七十难称翁。有豕肥而蠢，有狗穉而疯。舐舌并蹼爪，欲乘瞶与聋。吾党三五子，屹立秽流中。相与视而笑，民族光熊熊。妖狐弄魔影，奈此日正中，日正中，光熊熊，以此为君寿，将与民族之生命延展于无穷。

　　弟徐复观拜撰敬贺

　　看了这首妙诗，读者如不健忘的话，可以翻翻《民主评论》第十一卷第二十四期，在这本1960年12月20号香港出版的刊物上，徐复观曾回骂一再骂他的《政治评论》说：

　　假使这种刊物突然有一篇文章恭维我，我便会因此而怀疑自己的人格，感到不安的。他们骂我，我倒觉得这是很自然的，没有什么。

　　但是，事实的演变是：不但“这种刊物”开始“恭维”徐复观，并且徐复观本人，甚至也投稿去“拜撰敬贺”了。徐复观若言而有信，信而有征，是不是该“感到不安”呢？是不是该“因此而怀疑自己的人格”呢？

　　故事引来的杂感

　　上面这个故事，是十八年前的老故事，我把它翻作出来，除了让大家见识一下国民党“文学侍从之臣”的是非、嘴脸与习性外，也想顺便引出一个杂感。这个杂感就是：徐复观说“这种刊物”若“恭维”起他来，他会“因此而怀疑自己的人格”，这一推论，其实也满有道理的。把这种推论代换一下，可成为一条定律，那就是：“凡是被国民党恭维的人，他实在可以因此怀疑自己的人格。”

　　古话说“观人于其所友”，意思是说什么样的人，就交什么样的朋友。你交上国民党这种朋友，国民党开始恭维你，这就正是臭味相投的铁证，你能被他们看中，你是哪一流货色，也就不言可喻了。

　　自从去年“立法院杯葛事件“康宁祥放水后，康宁祥遭到党外刊物一致的批评，但是，最妙的一件事发生了：国民党却一直在为康宁祥护航，对他一再恭维，国民党“立委”党部书记长周慕文，在1982年5月26日的《联合报》上，单独夸了康宁祥一句，说：“他们都是讲道理的人，尤其康宁祥委员，他是很有政治智慧的人，而且能识大体。”但是，“立法院杯葛事件”摆在我们眼前，我们左看右看，实在看不出“政治智慧”何在、能识的“大体”何在。牺牲了党外的决定，成全了国民党的“大体”，这难道叫“政治智慧”吗？

　　在周慕文以后，许多国民党的个人和刊物，一年多来，陆陆续续的恭维康宁祥，有的且已到了肉麻的程度，这不是一个很怪的现象吗？国民党一直视党外为仇雠，唯独对康宁祥，却青睐如此，这又是怎么一回事呢？

　　据我看来，这是国民党蓄意拉拢康宁祥的一贯作业。

　　国民党这一阵子搞“三民主义统一中国大同盟”，已经邀康宁祥参加，康宁祥也参加了；国民党这一阵子安排“亚洲国会议员联谊会”代表团名单，由国民党中常会在5月11日通过邀康宁祥参加，康宁祥也参加了……这些现象，无一不反证了国民党在干的是什么，也无一不反证了康宁祥在配合的是什么。

　　也许拥康的人会说：这是国民党在搞党外的分化，国民党既然要恭维老康，老康又如何能阻止？这怎能怪老康？但是，我们忍不住要问：为什么总是老康有这些若合符节的条件给国民党来打主意？为什么国民党总是认为老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他对冷若冰霜的是不勾引的，对水性杨花的，他才去勾引，为什么总是老康失身失节，去参加国民党安排的鬼名单？

　　如果康宁祥真是真党外、真是纯度很高的党外，我认为他该为一年多来国民党对他的眉来眼去而引以为耻凡是被国民党恭维的人，他实在可以因此怀疑自己的人格”！

　　降低“模范党外”

　　在苏南成背离党外以后，康宁祥系的刊物《八十年代》第三卷第四期里，曾有这样的论断：

　　国民党把他当做“模范党外”，有外宾访问时，必大力推荐，把他当做温和理性的党外样板，实际上，所谓党外并不是无党籍而已，唯有深刻体认到制衡对民主政治的功能，并有意识地发挥这种功能的政治人物，才能算得上党外。至于其政治态度之温和、偏激或稳健，犹其余事。没有制衡意识的人，不管再偏激，都不能算党外，有制衡意识的人，不论如何温和理性，也算党外。

　　在这个基准上，苏南成不是党外，已很明显，因为不论就其言行各方面来论，他均缺乏制衡的意识，不了解制衡与民主政治的不可分割性。

　　这篇文章的论断，近两年后重看起来，竟使我有惊讶的发现：“立法院杯葛事件”的放水，不幸显示了些什么，用这篇文章一核对，便了然于心。“立法院杯葛事件”放水后，把苏南成“当做温和理性的党外样板”的国民党，居然也夸奖康宁祥等人的温和理性了；骂苏南成“一直缩在地方性政客的旧壳子里”的党外人士，居然也显露出“地方性政客”的气质来了；强调“有制衡意识”才算党外的党外人士，居然也放弃“制衡”，而被“沟通”“磋商”“纾解”摆平了！多么可怜啊！这种可怜，当然不是苏南成式的堕落了，恐怕竟是“党外主流派”式的堕落了。

　　如今，在“三民主义统一中国大同盟”的追随里，在“亚洲国会议员联谊会”的跟进里、在国民党个人和刊物对康宁祥的恭维里，我愈来愈感到老康日渐背离党外而去。老康的刊物说得好：“政治态度之温和、偏激或稳健，犹其余事。没有制衡意识的人，不管再偏激，都不能算党外；有制衡意识的人，不论如何温和理性，也算党外。”我现在就这些话加一剪接：“没有制衡意识的人，不论如何温和理性，都不能算党外”。“温和理性”的老康，如要算党外，他必须开始不为国民党所乘、必须开始不合作主义。他岂能在“立法院”表演集体退席，又在国民党中常会单独进入名单？——“他们的恭维是我们的耻辱”，让所有党外和爱护老康的人，同声为老康被国民党一再勾搭而隐恸！老康曾是战士，但他现在只在战场上捡“战利品”了，这不是我们希望他的！我们要求老康跟国民党划清界限，跟党外重拾旧欢，他如果仍旧执迷不悟，我想党外应该考虑降低他。爱护老康既深且久的邓维贤说得好：

　　从促进民主政治发展的观点，我认为，降低老康在党外的声望与影响力，是符合现阶段党外发展的利益的。

　　批康不是我们既定的政策。《民主人》随时随地准备支持老康，只要他调整模式，符合我们的期望。

　　是时候了，党外人士的最后选择，不会很远了。

　　1983年8月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

