与虎谋皮的先决条件

　　8月1日，邱垂亮在《七十年代》发表《1983年台湾党外的路线斗争》，对李敖的“路线”做了评论。8月16日，我在《民主人》发表《咬熊、斗牛与政治》，对邱垂亮的根本错误提出纠正，我的结论是：

　　邱垂亮说我“根本缺乏民主精神，只有破坏性”，他的话是思虑不周的，因为我如有所破坏，我破坏的，就是与国民党合作的那种假民主，那种又尾巴又花瓶的民主。我要清楚的告诉中国人民：看看历史、想想教训，不要再妄想与虎谋皮、不要对无望的残花败柳寄希望。让我们回归到自己，归根在同仇与敌忾；让我们不要相信敌人，也不要相信那老是想同敌人合作的“同志”。这些“同志”宣传他们跟我们是党外路线斗争，其实党外并没有什么路线斗争，党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是我们看不起的路线，更是不配与我们“斗争”的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么“斗争”的路线。牧野鹰扬的我们，要在志气、骨气、勇气的心境下，永远记得这一分际。

　　邱垂亮的五大根本错误

　　我在那篇文章里，对邱垂亮的根本错误，纠正五点：

　　一、任何男子汉在性格上，都多少有“专制独裁”的梦幻，谁不想亚历山大一下？谁不想拿破仑一下？邱垂亮在澳洲做大学教授的痛快，绝对赶不上在澳洲做土王、做酋长的痛快。这种性格其实不足为病，为病的是自己不能约束这种性格。——邱垂亮把个人性格跟群体的“实际民主政治的实质推进”扯在一起，这是他第一个根本错误。

　　二、邱垂亮把政治立场上的旗帜鲜明，认做“绝对主义”，其实旗帜鲜明只是信仰、原则的坚持，不是“绝对主义”。邱垂亮认定我是“绝对主义者”，他在文章中用了五次“绝对”的字眼来形容我，我认为这种绝对式的判定一个人，才有“绝对主义”之嫌——邱垂亮用错了“绝对主义”，这是他第二个根本错误。

　　三、照国民党答应我们的组党自由，辛亥革命前答应的不算、1912年答应的不算、1913年答应的不算、1929年答应的不算、1947年答应的不算，我们眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”。我们这些“痴痴地等”的傻瓜，在等了七八十年后、在等了五六十年后、在等了三四十年后，必须噩梦初醒、必须大彻大悟、必须发愿不再相信国民党——对国民党，我们只相信一件事，就是他们没有诚意——邱垂亮对国民党毫无诚意的“黑资料”和历史茫然无知，这是他第三个根本错误。

　　四、从国民党的宣传品上，去认定国民党是政治学上的一个政党，这是蛋头之见、书生之见。国民党的前身是革命团体，它的第一代走过秘密结社的路线，所以它有党证、宣誓等不合现代民主政党的规矩。当它取得政权后，在形式上和形势上，要靠近民主阵营，所以又要把自己扭出现代民主政党的模样。但是事实上，国民党是一个大家族——邱垂亮对国民党这一“家天下”的真相不能辨别，这是他第四个根本错误。

　　五、邱垂亮所梦想的党内外“领导精英”合作实现民主，其实毫无可行之处，他所谓的康宁祥、费希平“为骨干的温和自由民主派，他们比较正确地了解和判断国民党控制下三十多年来的台湾政治发展情况”，其实和他自己一样，并不能“比较正确地了解和判断”，他们对国民党的了解和判断，其实是很浅薄的。近五十年来，青年党希望的与虎谋皮，正是邱垂亮所希望的两党“领导精英”“能真的坚守民主主义原理、原则，努力推展实质的民主事业，重建正常有效的民主宪政体制”！但是，五十年下来，国民党还是国民党，可是青年党却变成尾巴和花瓶了——邱垂亮对这种与虎谋皮的下场一片无知，这是第五个根本错误。

　　基于这五个根本错误，邱垂亮虽以“周游于台湾与中国大陆之间”的澳洲教授之“尊”，他的言论，其实并无可“贵”，反倒一再显出他的蛋头之见与书生之见。在这种蛋头书生之间，我们还强烈感到这种所谓海外学人的投机作风，对比一下这种人过去的立身与言论，我们就思过半矣！

　　“目的热”与“方法盲”

　　“实行民主”是现代人类的一致目标，英美等民主先进国家固然坚守这一目标，其他后进或后退的国家，也无不揭橥这一目标。后进或后退的国家中，即使极左如斯大林统治的苏联、极右如希特勒统治的德国，也莫不如此。“实行民主”的目的，大家没话说，可是“实行民主”的办法，大家话就多了，于是，俄共有它“集中的民主”（民主集中制）、中共有它“专政的民主”（人民民主专政）、国民党有它“革命的民主”、印尼有它“指导的民主”……这些五花八门的民主，看起来五光十色，但是它们只是“挂民主羊头”而已，“集中”也、“专政”也、“革命”也、“指导”也，这些杀伐性的字眼与行径，根本都是和真正民主绝不相容的东西。它们只煽动出民主的“目的热”，但搞出来的，却是民主的“方法盲”。结果呢，民主、民主，愈跟它们“实行民主”，就愈“三轮（车）追汽车”——愈追愈远了！

　　这一愈追愈远的悲剧，原因就在大家忽略了“实行民主”的先决条件，不知道“民主的真正实行，根本不可能实行在‘不民主的体制’内”，在“不民主的体制”内“实行民主”，就是“三轮追汽车”。

　　所谓“实行民主”的先决条件，我愿提出几个重点，帮助大家注意：

　　第一条件——思想辨正

　　“实行民主”的首要条件是得认清什么是民主，并且大家对民主的看法，要有基本上的正确与一致（consensus，所谓共识）。这种基本上的正确与一致，在中国，由于一直是“家天下”的帝王传统，严重构成了“实行民主”的阻力。中国传统中虽然有点“民为贵”的思想，但那种思想只是民本思想，却非民主思想。因为它根本违反了治者与被治者的民主基础——同一性。结果呢，帝王眼中的“民为贵”，恰恰等于牧羊人眼中的“羊为贵”，牧羊人可以对羊无微不至，但羊不是主人，牧羊人可以在他规定的范围内让羊在草原上又吃又拉又打滾，但天色渐晚，他一声令下，就全回家。不脱帝王传统的所谓民主也是一样，就好比西安事变时的几桌麻将。西安事变时张学良扣留了中央的许多大员，怕他们寂寞，特席开数桌，每人发大洋若干，让他们打起牌来。打牌不论胜负，都是张学良的钱，赢了固然无从花起，输了也不必心疼，最后一切哈哈一笑，出于张学良，归于张学良。细查这么多年来国民党的民主，正是如此。国民党扣留了羊，叫羊去民主、去竞胜、去选举、去制衡，结果国民党的牧羊人地位绝对不变、“家天下”也不变，要放就放，要收就收，收放自如。这种思想，绝不是民主。妙的是，国民党和他牧的羊，上下却都在这一错误前提下一致：国民党认为“天下是老子打的”，所以一切不放；国民党的羊认为天下的确是国民党的，所以一切都以诤臣或孝子姿态出现，这种畸形的思想，对真正民主的实行，根本是南辕北辙的、奴性的。中国“实行民主”实行得如此旁门左道、如此混淆不清，国民党和国民党籍的那些清流、教授、学者、开明派、座谈会专家们，当然要负绝大责任；跟着他们乱跑的社会贤达、党外人士，也要负部分责任。在不清除“家天下”民主思想的前提下，中国实在没有“实行民主”的可能，所谓“实行民主”，其实只是一种虚幻、一种误入歧途的虚幻、一种西安事变麻将桌上的虚幻，这一谑画是我们不可不注意的。

　　在“家天下”的民主思想以外，另一种迷信经典迷信主义的思想，也是要约束的。有些认为“实行民主”要有什么经典主义，其实经典主义经常都是民主的祸患，因为一有经典主义，就容易流为教条，教条是最不民主的东西。美国“实行民主”的特色就是没有教条，史学家称赞美国革命是“没有教条的革命”（Revolution Without Dogma），这一传统，奠定了美国“实行民主”的基础。 现代人类问题是动态的、五花八门的，只有不断的群策群力，才能逐一的随机应变，加以解决。妄想有“放之四海而皆准、俟诸百世而不惑”的万世经典和万能主义来一次解决、来永远解决，这不是解决问题，而是使问题化脓。20世纪80年代的人，要施展自己的拳脚功夫，而不是抱住古圣与先贤的大腿不放， 抱人大腿的太落伍了。

　　以上所举思想辨正的例子，只不过是“实行民主”基本上正确与一致的一点下限，其他当然还有别的“民主障”，像人治思想压住法治思想、像一元思想压住多元思想、像集权思想压住分权思想、像乡愿思想压住“刁民”思想等等，也都是不可不注意的。

　　第二条件——“精英”抗暴

　　“精英”分子有多种意义，我这里约近汤恩比所说的“创造的少数人”（creative minority）而言。“创造的少数人”一般是有影响力的知识分子、商人、议员等等，他们有好人，也有坏蛋；有的有自私的原因，有的也有民胞物与的抱负。他们是左翼和“左倾幼稚病”者攻击的“中产阶级”，但是，说来奇怪，近代真正民主政治的确立，却是他们之中一些觉悟分子干出来的。美国民主政治的确立，就是最显明的例子。七十年前，美国思想家查理·比尔德（Charles A. Beard）写《美国宪法的经济解释》（An Enconomic Interpretation of the Constitution of the United States），早就论证这些开国元勋们自私的原因，但是这种论证又算什么呢？在“实行民主”的里程碑上，他们确立了划时代的标记，这就够了。当然有人说风凉话，说这种民主，是“少数人的民主”（Democracy for the Few），甚至苏联共产党还说他们比美国民主，因为他们是“人民的民主”，而美国是“资本家的民主”。但是，多年的历史与事实证实给我们：真正的民主，是从少数变多的，少数的民主也比少数的独裁好、少数的民主也比全体人民的不民主好。了解一下近代民主实行的历史，我们无法不做出这样的结论。

　　虽然一般说来，“精英”是相当伪善的、自私的、可恶的，但是，他们之中一些人的觉悟，毕竟还是民主所寄。美国在立国前，“精英”发起的抗暴，确立了近代民主的一个起点，虽然当时他们的民主是半吊子的、虽然当时宪法中还承认奴隶制度、虽然小气鬼华盛顿直到写遗嘱时，才宣布他老婆死后给家中黑奴自由，但是“精英”抗暴，毕竟是近代民主的一个萌芽，最后才能成长茁壮。1776年2月，英国的一位“精英”在上院说道：“美国人并不是一群江洋大盗，希望浑水摸鱼。他们的许多领导者，都是有恒产的，听说他们的总司令‘华盛顿’，每年进账便是四五千镑！”

　　“实行民主”，是上层“精英”带头干的事，不是下层穷措大带头干的事。穷措大只能搞暴动，不能搞民主。穷措大的带路，成则为王败则为寇，为王不是民主、为独裁者不是民主，“薄天子而不为”才是民主。华盛顿的副官弟弟明说华盛顿在性格上做东方专制君主，似乎比做共和国军人更合适，但华盛顿却不是朱元璋，也不是洪秀全，华盛顿能够自制，不会背叛革命，但朱元璋、洪秀全却会，原因重点是华盛顿有“精英”的觉悟，穷措大却没有这种水准。

　　虽然在恐怖统治之下，“精英”变得自保而软弱，甚至卖身投靠，但是，只有他们之中的一些觉悟分子挺身而出，前仆后继，才构成“实行民主”的先决条件。

　　第三条件——表现自由

　　思想辨正是“实行民主”的心理条件、“精英”抗暴是“实行民主”的先驱条件，在这两个重点以外，“表现自由”（freedom of expression）是最根本的，它是“实行民主”的“武器”条件。“表现自由”又叫“意见自由”，也就是人民可以自由发表意见，而不受非法侵犯的自由。这种自由，最早把它列为第一顺位的，是17世纪的英国诗人弥尔顿（John Milton）。在1643年，在英国国会立法 禁止印售未经议会检查许可的书籍的时候，弥尔顿大声疾呼表现自由是在其他自由之上的自由（……Give me the liberty to know, to utter, and to argue freely according to conscience, above all liberties.见 Areopagitica，1644）。弥尔顿这一见解，美国新闻学者斯蒂德（H.M. Steed）曾加以发挥，斯蒂德特别强调“在一切自由中，以知识的自由、言论的自由和批评的自由最为重要”，报纸新闻如果不能用来宣扬并维护这些基本的重要自由，则它的地位便“不能高于制造唱机的工业”，其他的自由，也就不能确保（见The Press）；美国哈佛大学教授霍金（W. E. Hocking）也曾加以发挥，霍金主张这种自由乃是核心自由。因为没有这种自由的地方，其他的自由也就变得不安全。“表现自由”实在是保障并且发扬其他自由的一种自由（见A Free and Responsible Press）。所以在美国，有人就把这种自由当做“第一自由”（The First Freedom）。

　　为什么“表现自由”“意见自由”甚至比“人身自由”等还重要呢？因为暴政的恐怖不止作恶，而在作恶以后大家“不敢言而敢怒”，大家沉默的结果，必然使“独夫之心，日益骄固”，这样子的发展，必然使暴政愈来愈加深，最后必然就毫无忌惮了。

　　明朝沈明臣写《铙歌》十章，其中两句是：

　　狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。

　　“杀人如草”是恐怖的，但是“杀人如草不闻声”更是恐怖的扩大与延续。只有让声音出来，才是消灭恐怖的起点，而“表现自由”“意见自由”，就是这种扬声器。美国在开国之初，人民就抓到了这种扬声器，在美国本土上，固然能发扬光大；即使在美国统治过的地区，它的流风余韵，也可以看到不少。日本的“表现自由”，是最有成绩的；菲律宾的“表现自由”，虽然迭遭摧毁，但是还是相当可观的（例如以前的马尼拉市长，可以公然骂他们的总统；例如现任的总统，可以侵犯阿金诺的“人身自由”，但却控制不了“表现自由”）。这些都是显明的例子。没有“表现自由”的地方，就根本没有民主之可言，“表现自由”抓不到，一切都是空的。

　　第四条件——规则公道

　　在“实行民主”的心理条件、先驱条件、“武器”条件以外，有无“实行民主”的规则条件，就是最重要的了。

　　规则条件是必须先具备起码的“实行民主”的公道规则。“实行民主”的第一规则不是别的，就是允许成立政党。民主的运作程序，已经演进到代议政治，必须靠政党展开它的功能，因为只有政党才能提供全面的民意与政策，并提供推动它们的领导班子，进而接掌政权，退而表达监督、合作或反对。这种规则，无异是政治学上的“定律”，全世界的政治学者或学政治者，无不相信这一“定律”。可怪的是国民党的“内政部长”——学政治学出身的林洋港，却公然提出千古怪论，说：“虽然我们目前不允许组新党，但无党籍人士仍有参政的管道，可以自由参选、服公职，而党外人士亦可自由沟通，并无任何限制。”这就显然违反政治学上的“定律”了。林洋港显然在抹杀其他政党的运作功能，而要党外人士表演个人向组织斗争！他所谓党外人士在“不允许组新党”的情况下“仍有参政的管道”，只要一想，就知道这算哪门子管道——现在是什么时代了，岂可在“实行民主”上要个人单打独斗？这种“实行民主”的规则，未免太荒谬了！

　　在古代英国，有“咬熊”（bear-baking）风俗，是把熊锁住脚，再放几只狗来咬它，熊只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死；在现在西班牙，有“斗牛”风俗，是把牛先刺了背，再由人来斗它，牛只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死。在国民党的统治下，其实任何民主的规则，都是国民党私订的、“表决大队”通过的，一如“咬熊”“斗牛”的规则，全无公道之可言。国民党订了万年国会的规则、订了临时条款的规则、订了戒严法的规则、订了党禁报禁的规则、订了钳制民主无微不至的选罢法规则、订了这个规则、订了那个规则，在规则之外，又发动不中立的军警力量、政团力量、教育力量、帮口力量、财经力量……把任何公平竞争的民主规则一一掐死，这样子的规则，又何来公道之可言呢？

　　以上所列举的，只是“实行民主”的先决条件中的四个重点，其他条件当然也是很重要的，比如说教育程度、国民平均所得、工业化、都市化等等，都是不在话下的，因为都是大家熟知的常识，我就不讨论了。

　　不要妄想与虎谋皮

　　“实行民主”的先决条件，既然重点如上，反过来说，如果没有或缺乏这些先决条件，是不是就不“实行民主”了呢？当然不是！民主总是要实行的，问题是和什么人来实行和怎样来实行。在实行之前，必须先理清台面。以辛亥革命前的“国民党”为例（用“国民党”代表当时的革命党，当然有语病，只是国民党如今将革命史一网兜收，所以我就权且从俗了），虽然清朝政府在日暮途穷之时，也放出民主宪政的饵来钓人，可是“国民党”绝对不信、绝对不合作。“国民党”坚持要把那张无法“实行民主”的烂台面理清了再说、把那些政治垃圾清除了再说、把那个不见棺材不流泪的“家天下”抬了棺材再说。“国民党”为什么不同清朝政府一起大有为呢？因为清朝政府经检定的结果，是不可救药的；清朝政府非但不是“实行民主”的开路机，反倒是“实行民主”的拦路虎，对这样一条软硬都不吃的老虎，除了把他从大路上请开，又何来与虎谋皮的可能呢？

　　如今，七十多年过去了，七十年前意气风发的“国民党”，在“权力使人腐化”的定律下，已经变成比清朝政府还要老虎的老虎了。——我们对历史教训略有所知的人、对民主前途略存希望的人，难道还不觉悟吗？难道还不知道结论是什么吗？在虎口之下、在虎穴之前，难道还妄想什么奇迹吗？

　　从上面这些讨论中，我们得到的觉悟和结论是：不要妄想与虎谋皮，除非你有了与虎谋皮的先决条件、除非老虎已经不是老虎，但是，老虎又怎能不是老虎呢？

　　曲学阿世

　　现在话题转回到邱垂亮。海外学人是高等知识分子，他们脱身于恐怖统治之外，理应不再向恐怖政权献媚，而本诸“良知”，对身陷恐怖统治的同胞有点像样的声援。可邱垂亮这种所谓海外学人显然做得不像样，不但不像样，甚至反其道而行之！这种作风，可就太没心肝了！

　　我在那篇文章中说：

　　邱垂亮明知50年代的台湾，是“健康有效的反对党，不能组成、不能成长”的环境；明知80年代的台湾，是“畸形政治形态”的环境，而三十年来，国民党在民主上，毫无善政可陈、只见恶法可作，邱垂亮又凭什么认为国民党可以合作了？——可以“精英”对“精英”的合作了？邱垂亮的“尽量客观公正的政治观察”，难道就是如此天真吗？

　　我又说：

　　邱垂亮当然熟知实行民主的先决条件，民主的真正实行，根本不可能实行在“不民主的体制”内，但是从国民党当政以来，它不断用“不民主的体制”来封杀民主：“训政”也、“党外无党”也、“国家总动员法”也、“临时条款”也、“戒严法”也、“万年国会”也、“议事规则”也、“选罢法”也……一样样叠床架屋，把民主压得面目全非。

　　邱垂亮的根本错误，显然是“无知”和“曲学”（歪曲所知）的混合体，全部错误中，有的是他真的不知道的，例如国民党的真面目，有的却是他曲学阿世的违心之作，例如国民党把台湾搞成“畸形政治环境”，他当然熟知；例如“实行民主”的先决条件，他也当然熟知，既然熟知，却仍旧打马虎眼，认为可以和国民党“精英”合作而“实行民主”，这不是曲学阿世是什么？两千多年前，正直之士就警告软骨知识分子，说：“务正学以言，无曲学以阿世！”如今，两千多年过去了，我们看到所谓海外学人整天“周游于台湾与大陆之间”，做“学术与政治之间”的投机秀，我们真忍不住要拆穿他们。这次我对邱垂亮的拆穿，就是一个举例。这些海外的知识懦夫们，他们有什么资格和脸面，来以逃兵身份，为战士设计蓝图？我们一定得拆穿他们：什么远来和尚不和尚——我们就要砸和尚！

　　1983年8月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

