从国民党式强奸到党外主流派式强奸

　　——论强奸民意的两种类型

　　搞政治的人，在权力无以约束的情形下，都会腐化，腐化的方式有许多种，其中一种就是强奸民意。古今中外强奸民意的人，又有许多种，但是只有两种是台湾特产的：一种是国民党式的强奸民意，一种是党外主流派式的强奸民意，我们不可不弄清楚。

　　国民党式强奸民意

　　国民党在没取得政权前、做“党外人士”的时候，它对人民的承诺，是天花乱坠的、是甜言蜜语的，在1923年1月1日《中国国民党宣言》中，虽然公然保障过“确定人民有集会、结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它要先实行“训政”再说。

　　“训政”是清朝西太后用的名词，国民党用这种字眼，真是好有一比。国民党在1928年10月3日通过了《国民政府组织法》，同时通过了六条“训政纲领”，以为这个组织法的依据。陈茹玄在《增订中国宪法史》里，曾说这个《国民政府组织法》下“国民政府之组织，非合议制，实大近独裁制”，是“合议其形式而独裁其精神”的。陈茹玄是国民党大员，他这种说法，悍然表示了国民党是独裁的。既然独裁，一切就没有道理好说。

　　国民党1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为六年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。一直又拖了十二年，才宣布实行宪政了，宣布还政于民，总算让人民选举了。

　　但是，在这种戏法下冒出来的民意代表，天知道他们是怎样被人民选举的！对当年情形略有所知的当时在大陆的人民（在台湾的人民不算，因为隔得太远，不清楚），都知道这些民意代表之所以成为代表，大都是党部圈选的、做票的，由头到尾，天知道有过多少民意！以江苏省无锡县为例，选票开出来，就闹过选票数比人口数目还多的笑话！以东北沦陷区为例，选票开出来，就闹过一省尚未接收，民意代表即已选出的笑话！……这些强奸民意的民意代表，都是今天国民党赫赫表决部队的成员，国民党说他们代表民意，如改成代表被强奸了的民意，倒是真的。

　　就算代表民意，按照宪法，也有明文期限，也得有个完，不能没完没了。以立法委员为例，1947年公布的《中华民国宪法》第65条，明定：“立法委员之任期为三年，连选得连任。”所以，原来根本因圈选和做票而当选立法委员，纵使代表民意，也早在三十年前就已满期，岂能老下脸皮，继续代表下去？但是，国民党却硬说大陆丢了，人民沦陷了，可是代表不沦陷，于是，全世界有史以来最长期的国会和最长寿的民意代表，就在台湾含饴弄人民了。

　　国民党给我们的教训是：他们强奸民意，老下脸皮，在人民选他们以后，就说人民继续选他们，而这种继续，竟完全不经民主程序！

　　党外主流派的真相

　　党外主流派是党外主流派绝不承认有的一个派，就如同国民党陈立夫绝不承认有CC派一样。《民主人》第十三期登有费希平的一段话，他说：

　　刚刚我听苏东启先生谈到主流派的问题，引发我许多感慨。究竟主流派一词是谁先提起的，我并不知道。但我却清楚所谓主流派，是国民党对党外所做的分化。

　　过去国民党对付青年党和民社党的方法，就是把它们分为几派。我们党外如果硬在自己内部划分为主流和非主流，这就落入国民党分化我们党外的圈套了。

　　所以，我希望今后党外杂志上最好不要再出现“主流派”这三个字。我个人搞政治搞了这么多年，我深深了解国民党的所作所为。过去国民党将民社党和青年党的内部各分化为两派，使得民、青内部互斗不已，而国民党却在一边坐收渔人之利。

　　民、青两党的教训，至今仍历历在目。我们千万要看清国民党的伎俩，不要再分什么主流了。将来党外唯有团结一致，才不致重蹈民、青两党的覆辙。

　　陈立夫口口声声说CC派是共产党对国民党所做的分化；费希平口口声声说主流派“是国民党对党外所做的分化”，这种一家子的思路，是很有趣的。国民党想分化党外，当然是真的；费希平苦口婆心说“不要分什么主流不主流了”，当然是好的，但问题的关键是：党外是否真的有一股主流派的实际存在？如果没有这一实际存在，则党外当然不分你我；如果有这一实际存在，则纵无流派之名，也恐怕难掩主流派之实了。纵然斤斤在名词上争辩、否认，也恐怕没有什么意思了。

　　不幸的是，纵使我们党外人士不相信党外有主流派，纵使我们不愿相信党外有主流派在独断专行、打着党外的总旗号、骨子里却做有利他们一派的事，但是，一次又一次的冰冷事实摆给我们、一次又一次的变本加厉丢给我们，却又使我们不得不相信，相信党外之中，真的有了一股实际存在的主流了。——除非我们继续自欺下去，我们终于不得不面对这一我们不愿面对的真相了。

　　小气与卑鄙

　　所谓党外主流派，显然是美丽岛事件后，从这事件中巧取豪夺利益的人们形成的，其中的头头其实只有一人，就是康宁祥。康宁祥的政治技巧是以所谓“稳健”刻画自己形象，他“稳徤”不要紧，但这种“稳健”，却反衬出别人的不稳健，把许许多多正常的党外战士都给扣上“偏激分子”的帽子，结果入狱的入狱、潦倒的潦倒、形象不佳的形象不佳，而使康系人物变成了“模范党外”，模范党外者，得国民党钦定之党外也。因为国民党钦定了康宁祥，所以美丽岛事件前夜，林义雄本不要南下高雄，但康宁祥拉他去，结果一起去了，到头来林义雄入狱，康宁祥却没事，这就是“牺牲同志，成全自己”的“稳健”效果！

　　美丽岛事件后，非康系的残众，在群雄入狱或出亡之后，托庇于康宁祥，这种心理是可以了解的。康宁祥外表上“收容”他们，骨子里却严防美丽岛系的坐大，这由周清玉竞选前，康宁祥对她冷嘲热讽不加声援一事可知。不料选举过后，人民因憎恨国民党而投给美丽岛系的同情票，却大大加强了美丽岛系的声势，黄天福、许荣叔等，且都变成了跟康宁祥一边大的“立法委员”，于是康宁祥改变策略，宁肯手拉美丽岛系的律师级人物，也要防止美丽岛系家属级的突出，这一策略，在1982年北美洲台湾人教授协会邀请事件上，就完全暴露。那次邀请，并没事先决定名单，只是委由康宁祥代为办理而已。康宁祥的私心太重了，他在其中做了手脚，不但以不告诉别人的方式擅自决定，并且决定的，除天真的美丽岛律师尤清外，其他两人张德铭、黄煌雄，都是康系心腹。这种设计，显然有意排挤美丽岛和其他的重要党外人士，这种私心与居心，实在太小气了，也太卑鄙了。

　　不料今年到了，不能出境的许荣叔、周清玉还是到了美国，并且有了很成功的表现。于是，康宁祥只好另耍花样。这次索拉兹来台，康宁祥乾纲独断，在六人出面的邀请函中，排挤了周清玉和尤清，拉进了他的心腹张德铭、黄煌雄，同样是又小气又卑鄙的老套①。

　　索拉兹来台，除了暴露康宁祥的老套外，变本加厉的现象，不幸更大公开了。这些变本加厉逼得我们不得不查查看了。

　　与国民党的暗盘

　　去年9月7日，我写《抱谁大腿？》一文（《千秋评论》第十四期），批评国民党和部分党外人士抱外国议员大腿，对这种趋炎附势，我不以为然。我李敖，像李鸿章一样，一直是主张高姿态对付外国人的：过去美国“大使”邀我访美，我摆大架子，不理；“国际奸人”费正清来台请吃饭，我摆大架子，不回请；国际特赦协会秘书长来台约我看他，我不去，叫他来。……我从来深信：对付外国人，分寸是极重要的。索拉兹关怀我们，没有错，但不能因为这一关怀，我们就失其常度。我们别忘了，索拉兹到中国大陆，连求见一外交部长都不可得，但在台湾，却可以党内党外上下通吃，我觉得在这岛上的人，太没标准与志气了。

　　既然索拉兹到台湾来，让他同党外大众见见面，不走国民党关门闭户的黑道，该是对党外有利的。殊不知康宁祥却以总代理姿态，先设立了门户，他推翻了许荣淑在美国向索拉兹讲过的让他会见党外大众的许愿，而改在观光饭店举行一百多人的餐会，索拉兹一到场，就大感意外，他忍不住私下要问：“为什么会办成这样一个聚会？”索拉兹毕竟是见过大场面的人，他当然会为这种小家子气的搞法感到奇怪②。

　　其实，小家子气还多着呢！

　　在康宁祥原始的构想里，甚至连一百多人的餐会都不来的，而是同国民党联合搞一次小餐会。国民党叫他开党外的列席名单（他当然不敢向国民党要国民党列席名单！），他乖乖奉上了十七位，外带翻译司马文武一名。这一名单，是8月11日下午五点半他亲到“外交部”，送给“章司长”的。8月12日上午10点，康宁祥又亲到美国在台协会，告诉美方人员国民党和党外双方共同具名邀请索拉兹聚餐的决定，并请美国在台协会电报通知索拉兹。

　　所以，康宁祥原始的构想根本是十八罗汉前去联合国民党式的、根本是趁索拉兹来台的机会使自己得以晋身于国民党酒席之侧的、根本是没有索拉兹向党外演说的。康宁祥的真意所在，是在利用索拉兹为他抬轿子，抬到国民党的台面上，他根本目无党外！

　　不料事与愿违，8月12日下午4点，“章司长”突然一通电话，就推翻了协议，康宁祥大失所望，于是，就只好退而求其次，搞起一百多人的餐会了。

　　这一内幕，告诉了我们：纵使这一餐会，也是国民党不要十八罗汉同他们一块儿吃饭的“剩饭”，国民党如肯吃饭，康宁祥早就带队奉陪了，哪里还有吃“剩饭”的餐会呢！

　　所以，索拉兹原来构想的单独见党外群众，专门留下一些时间向党外演说、供党外发问，他不知道，康宁祥早就给他放水了，他相信康宁祥的判断与安排（Would you please make the necessaiy arrangements? I trust your judgment completely.），却万万没想到：康宁祥给他的判断与安排，却是跟国民党大快朵颐！他对一百多人的餐会感到人太少、感到意外，殊不知如果国民党肯点头、 肯守信，他连一百多人都见不到呢！

　　康宁祥把索拉兹同广大的党外群众隔离，这一隔离作业，索拉兹和党外群众都不知道，谁被康宁祥出卖了，这还不够明显吗？康宁祥宣布的理由是基于安全的考虑，不得不缩小范围，但是，我真不明白：如有国民党极右派来捣蛋，给索拉兹见识见识，有点深刻的印象，又有什么不好？何况，国民党极右派是不会来的，因为他们的主子不敢得罪索拉兹，不会放狗过来的。另一方面，同一天上午，索拉兹就在淡江大学演说过，用的是四百人座位的大礼堂，索拉兹既可在淡江大学礼堂公开演说，康宁祥却要把洋大人在小地方门禁森严起来，这是何道理？又有何必要？这是康宁祥向国民党表态，因而出卖索拉兹和党外群众，自是无可怀疑了。

　　入场券事件

　　康宁祥被国民党摆了一道以后，匆忙在8月12日下午5点起，改变作业程序，最后的决定是举办一场一百多人的餐会，由具名邀请的六个人，各握入场券五张，分送给他们认为该送的人。但是，问题来了，除了这三十张入场券外，其他一百多张入场券，说是给（一）索拉兹夫妇及随员；（二）美国在台协会人员；（三）“外交部”人员；（四）党外“立委”；（五）党外北、高两市议员；（六）党外县市长；（七）学者专家；（八）部分“国大代表”、“监察委员”；（九）党外杂志编辑；（十）电视台及各报社记者。但是，如何给法，却显然有人做手脚了。例如党外省议员，只有两张票；党外新竹市长施性忠，竟不给票；党外的许多新生代，都一票难求，康宁祥甚至点名不给邱义仁、田秋堇、林浊水的票……这样子的气量与格局、这样子的滥权与专断，又与国民党有何不同呢？

　　我现以出身康系、又勇于脱离的林浊水为例，说明一下详情。林浊水本名林宗耀，三十六岁，台湾南投人，政大东语系毕业。他是党外新生代中，文字写得最仔细、最精审的青年人。他的作品像《剖析南海血书》、《绿卡攻防战》、《台湾是美丽岛》，都曾引起注目。林浊水脱离康系后，为尤清、尤宏办《博观》，为康宁祥所不容。这次索拉兹来，康宁祥给自己的杂志四张票，可是只给《博观》一张，并且注明是给尤宏的。林浊水为了最近国民党约谈学生事，想参加欢迎索拉兹餐会，希望有机会把这些资料递给索拉兹。于是，精彩的局面出现了。据林浊水回忆：

　　我决定去参加餐会后，曾打电话到《八十年代》，表示我希望能有一张票，接电话的人说他不是主办人，主办的人现在也不方便讲电话，他说他们会另外回电话给我，但我一直没有接到电话。

　　不久尤宏告诉我《博观》杂志可能有一张票，问我要不要，我说，说不定《八十》另外有票给我，而且如果那份资料可以用其他方式转达的话，我也不一定非要亲自去会场。

　　但是到了餐会当天，《八十》并没有给我票，而我也没有其他途径传达那份资料给索拉兹，所以我就决定去会场。尤宏告诉我他的票在黄宗文那里，会前十分钟如果我到达国宾，黄宗文会交给我。但是把关的人表示票不能转让，换句话说，我不能代尤宏进场，我想不能进场也无所谓，我主要是来送资料的。老康听说我有东西要交给索拉兹，他表示愿意转达，我就交给他。

　　当天的情形是，我并未积极表示非进去不可，离开时也没有伤心或愤怒。我的感慨和愤怒是在我离开会场以后，当我了解这件事的种种幕后之后才产生的。

　　原来这次被邀请的名单中，刚开始有我也有邱义仁还有林世煜，但后来我们三个的名字都被老康划掉了。由于许荣淑在离开台北之前曾嘱托黄天福照顾《深耕》，所以黄天福就问怎么《深耕》只有吴乃仁一个，老康才把林世煜又加上去，但我和邱义仁无论如何都不行。等许荣淑回来发现没有邱义仁，于是去吵了一顿，邱义仁才又补了一张，我因为没有人替我争，所以一直被排除在外。

　　为什么老康这样排斥我呢？他把我从原来的名单上剔除，可能认为我不重要，也可能认为我对这种集会没兴趣，但在我特别打电话表示我想去的心意后，他还是不准，在我当天带了资料亲自到会场后，还是不准，这实在没什么道理。如果他认为我没有参加的资格，我也看不出那天参加的人谁更有资格。

　　我并不为我个人能否听到演讲而计较，但当我知道他是这样处心积虑的排斥我时，却不能不感慨。（《民主人》第十五期）

　　林浊水没票，尤宏自己不入场，把入场券给了林浊水，可是康宁祥还是不准，如果这样一视同仁，也算罢了，但是高惠宇的入场券，却可以给黄年，黄年却可代高惠宇入场，试问这又怎么说？

　　康宁祥独揽票源，把票不给像林浊水这样党外的战士，却给了许多国民党的狗腿、给了“外交部人员”、给了他自己的家臣与亲信、给了冒党外之名、可是不肯再作战的“恐龙的传人”……试问这又是什么大公无私的气度？康宁祥明明做了这种小家子气的事，却还在《亚洲人》第二十八期上宣传：

　　事实上，当天入场证仍有转借的现象，对于这些党外友人，工作人员也在不影响总人数的情况下，都变通地准予过关。

　　对照起对林浊水的态度，我们能不恍然大悟：原来康宁祥这种“党外”，竟对其他“党外”排挤得连“党外友人”都不如了。明明事实如此，他们竟还老脸皮厚的说“这是一项圆满成功的餐会”、“办得有声有色，极为成功”（《亚洲人》第二十八期），这不是故意欺瞒党外吗？这不是无耻吗③？

　　党外主流派式强奸民意

　　我这里检讨的重点，绝不在一顿饭跟谁吃的问题，也不在一张入场券给谁不给谁的问题，我的重点是从索拉兹这次来台，检讨党外主流派的种种心态。根据我上面的一些举证与抽样，我们可以清楚知道这些：

　　一、真的有党外主流派这一实际存在。

　　二、这派不断的在私通国民党。

　　三、这派的发展在变本加厉。

　　四、这派根本目无党外与党外群众。

　　五、这派打着党外的总旗号，骨子里却做有利于他们一派的事。

　　其实，最最要命的，不在他们做这些事，而在他们最根本的心态，这一心态，说破了，是完完全全违反民主程序的心态。他们的心态是宫廷政治的、是幕后决定的、是予智自雄的、是独断独行的，他们口口声声争民主，但是他们的行径却完全反其道而行；他们口口声声开放政权，但是他们一朝权在手，却一点也不开诚布公、一点也不中央开放④、一点也不按照民主程序取决于众。他们只有一点点“索拉兹总代理”⑤的小权力，他们就要私通国民党、就要出卖党外、就要一张入场券都不给林浊水，设想这种心态的人一朝得到政权，他们会实行民主吗？会不出卖我们吗？他们拿到一张门票，都要作威作福；他们拿到政权，会不动刀动枪吗？那时候，党外战士林浊水，会不被他们丢到浊水溪里吗？他们在这种处境，都要排挤战友；他们一朝得志，会不诛戮功臣吗？（至于黄玉娇告诉我的：康宁祥只让他指定的人占尽问话时间、不准异己发言等事；乃至于邓维贤告诉我的：《民主人》在会场以外——根本不在餐会辖区以内——赠送一些来宾，《八十年代》都要恶形恶状的跑来干涉等事，更是小焉者也的作威作福了。这些心态，都不是民主的心态，那是独裁者的心态，党外千千万万的志士仁人，多年来前仆后继、辛辛苦苦，靠坐牢、挨打、流血、流汗换得一点点成绩，难道竟是培养独夫吗？难道竟是给独夫来坐享其成吗？）

　　在“入场券事件”的变本加厉以后，独夫更小人无忌惮了，他的强奸民意范围，更扩大了，于是在索拉兹走后十三天，独夫操纵的党外主流派，就来强奸“党外后援会”了。三天以后，《民主人》的邓维贤首先刊出《本刊紧急声明》，义正词严的表示了抗议，邓维贤说：

　　根据8月30日《中国时报》和《联合报》的报导，十多位党外现任民意代表于29日集会讨论《党外人士竞选立委后援会草案》，决议删除原来草案中党外杂志代表及学者专家所具备的后援会成员资格，使后援会完全由现任中央及省市民意代表组成——约四十人左右。部分现任党外立委认为他们应优先获得推荐，并且不主张增加推荐名额。

　　得悉这个消息，不胜骇异。上述决议完全推翻了原来后援会扩大党外代表性及尊重党外党工与基层干部的精神。这项决议十足违背了党外民主运动的精神与理想，加强了“选举挂帅”——“拥有公职地位才有发言权”——的现实与功利倾向。

　　今天党外反对国民党，是反对国民党的专制、特权、垄断、不民主。可是，今年国民党能扩大举办基层反应。难道党外比国民党还要落后、反动、糟糕？

　　部分党外民意代表企图使后援会成为保送制度，不仅显示缺乏政治自信，而且暴露了他们维护个人利益与地位的居心。

　　9月10日党外有关人员将举行最后一次会议，确认后援会的方案。盼望与会人士立即纠正部分党外民意代表在8月29日所做“自己推荐自己”贻笑大方、比国民党还不民主的决议。

　　根据我的调查，党外主流派这种“完全推翻了”原来的精神，是康宁祥一手导演的卑鄙之作，他联合了自私的、背叛党外追求理想的部分现任党外民意代表，竟不分青红皂白的，强行做成了“自己推荐自己”的无耻决议，这一决议，正如邓维贤所说的，是“比国民党要落后、反动、糟糕”的决议，“比国民党还不民主的决议”⑥！

　　“自己推荐自己”

　　因为，国民党的落后、反动、糟糕、不民主，它的祸源，还不过是像一条粪里的蛔虫，“自己延长自己”而已，是把民意的授权期限，自动延长三十多年而已，这种强奸民意，还有它无耻的限度；但是，党外主流派的无耻，却青出于蓝，竟不是蛔虫式的自我延长，而是性变态式的自我推荐了。唐朝武则天老母鸡喜欢小公鸡，淫乱成风，她的宫廷政治中，竟然出现一个叫侯祥的腰部以下主流派，上书武则天，自我推荐他的生殖器，自谓“阳道壮伟”（我的鸡巴大大大），这一事件，是中国历史上的大笑话。没想到历史重演到台湾，党外主流派利令智昏，竟然在“党外后援会”中，后援了半天，竟后援起自己来了，无异变成了“党外自援会”！这种“阳道壮伟”式的“自己推荐自己”，我李敖“读书破万卷”，还是唐朝以后第一次见到，我真忍不住要借古讽今一番。

　　还是老话，其实，最最要命的，不在他们做这些事，而在他们最根本的心态，这一心态，说破了，还是完完全全违反民主程序的心态，他们的心态是宫廷政治的、是幕后决定的、是予智自雄的、是独断独行的，他们口口声声争民主，但是他们的行径却完全反其道而行；他们口口声声开放政权，但是他们一朝权在手，却一点也不开诚布公、一点也不中央开放……哦，他们不敢开放，因为他们的“阳道”壮不壮、伟不伟、或根本有没有“阳道”，恐怕还待考呢，不然的话，他们在“党外后援会”为什么不敢开放他们所标榜的民主程序？为什么和国民党一样，鬼鬼祟祟的，不敢开放公平竞争？广大的党外群众的事，凭什么由这小撮人私设标准，由他们学国民党独家提名、连选得连任？如果这就是党外组党的雏形，我们趁早砸掉这被窃占了的名器吧；如果这就是党外“后援会草案”，我们趁早认清它无异国民党的《戒严法》《选罢法》吧！我们这些在党外拥护他们的、追随他们追求民主的、为他们肝脑涂地抬轿子、投选票的，如今看到他们一次又一次地在愚弄我们、出卖我们⑦，一次又一次地脱离党外大道，一次又一次地背弃民主程序、一次又一次地变本加厉，我们还能忍耐吗？我们还能不吭气吗？我们还能不砸他们吗？

　　当我们眼睁睁地看到：国民党“万年国会议员”下又冒出党外的“万年立委候选人”；当我们眼睁睁地感到：国民党强奸民意后党外主流派又跑来轮奸，我们实在忍不住要砸他们，把他们陪葬在国民党的僵尸之上！从今以后，我们再也不要忍耐他们宣传的那种鬼话了，那种鬼话说我们“批康”是分化了党外、是破坏了合作、是破坏了团结、是破坏了民主的实行、是破坏了党外的形象。可是，一次又一次的冰冷事实摆给我们、一次又一次的变本加厉丢给我们，我们还要忍耐那种鬼话吗？

　　根据上面的大量举证与抽样，我们可以断言：真正分化了党外的，是党外主流派；真正损坏了合作的，是党外主流派；真正破坏了团结的，是党外主流派；真正弄坏了民主的实行的，是党外主流派！党外的形象，还轮得到我们来“破坏”吗？党外的理想、党外的勇气、党外的民主希望、党外的漂亮小脸蛋，早被党外主流派给毁容了。如今他们挂着党外的面具与羊头，卖的却是国民党的狰狞和狗肉，我们还有形象吗？

　　“我死诸君思此狂”

　　我在《民主人》第十四期里《写斗牛、咬熊与政治》最后说：

　　看看历史、想想教训，不要再妄想与虎谋皮、不要对无望的残花败柳寄希望。让我们回归到自己，归根在同仇与敌忾；让我们不要相信敌人，也不要相信那老是想同敌人合作的“同志”。这些“同志”宣传他们跟我们是党外路线斗争，其实党外并没有什么路线斗争，党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是我们看不起的路线，更是不配与我们“斗争”的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么“斗争”的路线。牧野鹰扬的我们，要在志气、骨气，勇气的心境下，永远记得这一分际。

　　如今，这些鹰巢鸽占的鸽子们，从索拉兹来到后援会草案推出，前后十三天间，已经接连两次在侮辱党外、作弄党外、出卖党外，侮辱、作弄、出卖之不足，还继续代表党外，说鸽子就是老鹰，老鹰不是老鹰，天下有这种滑稽的事吗？

　　真的不该再有这种滑稽的事了！我们必须站出来，重新打扫旧巢，重建我们党外的组织与形象。我们不愿把这些忘其所以的鸽子赶走，我们希望他们彻底检讨、忏悔、缩小气球式的体积，诚意的回归到自己——“本是同根生”的自己。也许，限于格局，天生的鸽子永远不会变成老鹰，但是，学做老鹰，总比学做国民党好，好的不学，专学坏的，这是自甘堕落、这是没有志气、这是不要脸，我劝告党外主流派不要不要脸。现在我只揪出康宁祥来示众，以后谁再跟他一路出卖党外，我就揪谁、我就点名揪谁，为了正义与真理，我李敖是六亲不认的，心里有数的人，请在心里记清楚⑧！

　　林正杰戏称我是“‘党外纪律委员会’主任委员”，我可不敢当，因为这不是经过民主程序产生的黑官。我个人在党外，毫无政治野心，我此生也不会做任何政治上的职务，送给我我也不做、黄袍加身我也不做，我只要做一个许由型的人物，但却是好战的、好批评的。维护正义与真理，是我天生的大使命，我只要为这一使命玩命，我不接受任何任命。正因为我有这样超然的地位、这样显赫的经历、这样灵光的大头脑，我想我为党外做点暮鼓晨钟的工作，应该是有益的。也许有一天，鼓声歇了，晨钟停了，我也横死了，那时候，改写陆放翁的诗句，该是李敖最好的安魂曲——

　　“文”前作剧莫相笑，

　　我死诸君思此狂。

　　为了补偿在我死后，人们想得发疯；我同意在我生前，大家恨我入骨——李敖就是这样“性格巨星”，请大家告诉大家！

　　1983年9月4日

　　①张毅在《民主人》第十五期说：“至少有两件事，可以证明老康的私心：一是16日餐会的具名安排，一是餐会入场券的安排。”“索拉兹原先希望由康宁祥、尤清、周清玉、许荣淑、黄天福五位具名安排餐会，结果老康擅自删除了尤清和周清玉，加上了费希平、黄煌雄和张德铭，理由是，该二人出国未返。事实上，即使是出国了，人只要是没死，一样可以具名，而周清玉在13日回国了，老康仍未安排，又做何解释？莫非欺侮周清玉乃‘弱女子’？”“此外，一百三十多张入场券中，老康独握一百张，只分给其他五位具名者各五张左右，而他自己爱发给谁也事先不和其他五人协调。这种专横的作风，难道就能稳固老康在‘主流派’中的领导地位？”

　　②参看《民主人》第十五期姚国建的话：“今天党外运动的改革者，必须在气象上与国民党不同，如果索拉兹在党外身上看到的，不是一个真正改革运动者应有的气象，我们能期望他对台湾民主运动声援到什么程度？也许他最后也不得不相信国民党所说的：党外不过是一个要争夺政权的集团罢了！所以——为什么不让索拉兹接触一下台湾的劳动阶层？为什么不让索拉兹感觉这些广大群众的脉搏跳动？台湾的党外，绝不只是国宾饭店二楼联谊厅里那一百多人所能真正代表的，我们实在怀疑，索拉兹在国宾饭店的餐会中，能从那些熙熙攘攘、衣冠楚楚的党外人士身上看到什么？”

　　③曹子勤在《民主人》第十五期说：“我实在想不出林浊水会被排除的理由。我怀疑老康当初跟国民党办交涉时做过什么承诺？当然这只是我个人的猜测，否则我实在想不通像这样一个喜事，为什么要办得这么莫测高深？主办者说他们为了筹备这次餐会，几乎心力交瘁，谁叫他们心力交瘁？党外朋友这么多，只要他们一声令下，哪一个不帮忙？”“我的批评都是善意的，都是为了党外以后更好。如果不是关心党外，不是为了党外好，我根本不必花力气来讲这件事。我希望《八十》以后做事情不要老是这样关起门来。”曹子勤是尤清的太太，她的快人快语，是很令人叫好的。

　　④关于中央开放，参看李敖《千秋评论》第四期《只许我中央，不许你中央》。

　　⑤康宁祥的私心和水准，这次做“索拉兹总代理”可现了原形。黄天福在《民主人》第十五期说：“当天的司仪是康委员，其实康委员是主人，他可以不必身兼数职这么辛苦。当司仪介绍来宾时，是从党外县市长开始介绍，然后再介绍党外重要朋友和学者专家，接着才介绍索拉兹的助理。但是，按照接待外宾的礼仪，应该是先介绍外宾，再介绍我们自己的朋友，而且最好是中英文对照，否则索拉兹根本弄不清楚。另外在进场时应请索拉兹走在最前面，但我们的主人却自己走在前面，把索拉兹夹在中间，这也是很失礼的。”“索拉兹到达会场时，是由康委员和费委员去接的。但散会后，却只有费委员一人把索拉兹从二楼联谊厅送到外面，这也是失礼的，应该是主人一齐送他，或者一齐在外面与他握手送他出去。”这是康宁祥在礼仪上的洋相。《民主人》同期有张毅的专文，论康宁祥在语文上的洋相：“在16日的餐会上，绝大多数与会人士都为党外主持者的临场表现捏一把汗。当时，不仅曾获美国国务院邀请访美的党外‘外交大将’司马文武在担任现场翻译时，栽了大跟头，即使平日老谋深算、善于藏拙的康宁祥也频频‘穿帮’，以其令索拉兹难解的英文，引人喷饭。”“参加当天餐会的人应该还记得，康老大先要大家鼓掌欢迎索拉兹，而要坐在首桌的索拉兹起立（stand up）致意时说了一句Sit down please, 弄得索拉兹以为康某要他坐到地上去，又在介绍索拉兹太太时说了一句Mr. Solarz，弄得索氏夫妇面面相觑、不知如何是好之外，更在要索拉兹讲话时说了一句It's turn you,猜想当时康某是想说It's your turn（该轮到你说了）吧！”“这一连串的笑料，一直到餐会结束时还没有完。因为，康宁祥在向索拉兹致谢时，又爆出一句Very ,very thanks。天底下略懂英文的人都只有说Many，many thanks,或Thank you very much，或甚至于较不常用的Very，very thankful，却没有人像康某人一样的。”“党外的‘英文大将’司马文武，也没让他的事业伙伴康某专美于前。他在逐句翻译索拉兹的演讲稿时，由于有稿子可看，因此表现得尚差强人意。但是在立即翻译演讲后的现场问答时，他就显得力不从心了。例如黄煌雄说，‘党外是台湾民主的唯一出路’，司马翻成了 Dangwai is our only way and only future（党外是我们仅有的道路和仅有的未来），可谓辞不达意，稍懂英文的人都知道，较正确的翻法，应该是Dangwai is the unique(或 only) way out for Taiwan’s democracy。”“尤其严重的是，索拉兹说他对（众院议长）奥尼尔的影响力，可能大于对蒋总统的影响力，司马文武居然把话说反了。当然，索拉兹是不会知道这些的，但是他的助理懂中文。”“连基本的语言问题都无法解决，康系又如何能够成功地‘外交出击’呢？而康系此次的‘漏气’，连带地使整个党外的形象受损，实难弥补。”“或谓，党外人才济济，不乏英文高手。这就牵扯到‘私心太重’的问题了。党外有人明知司马文武罩不住，事先曾向老康推荐其他的英文高手，老康却严拒了。老康莫非迷信司马的英文程度？还是私心太重，太过于跋扈？”

　　⑥郑南榕在《民主人》第十五期说：“党外的格局愈来愈小，这可以从去年‘九二八中山堂聚会’到今年的这一次‘索拉兹欢迎餐会’得到印证。可怜的是跟国民党最近的‘政治秀’一比，却被‘小脚放大’的台北市党部比了下去。至少关中在办台北市党员意见反映大会的‘格局’，都比党外这两年来的这次集会大得多，人数也多得多。”“党外如果常常如此这般关起门来当党外，我看大家还是回家抱孩子洗尿片，痛快得多了。”这段话写得很好，邓维桢说郑南榕愈来愈进步，我也有同感。

　　⑦“立法院杯葛放水事件”后，康宁祥出卖党外最明显的一次是背叛“取消临时条款”事件。“取消临时条款”（注意，是“取消”，不是“充实”）本是党外的共识，康宁祥在去年9月28日中山堂党外人士集会上，曾公开加入共同发表的声明，在声明中公然“就教于全国同胞”，要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，不料六个月过后，他自己却单独行动，向国民党交心表态了，又支持起“充实临时条款”来了，这不是又一次放水、又一次出卖党外，又是什么呢？

　　⑧如何对康宁祥这个“党外”，我很同意邓维贤今天的说法。邓维贤在《千秋评论号外》第一期序中说：“今年《民主人》的批康与去年《深耕》的批康，有着不同的角度。《深耕》检讨老康与国民党的关系，认为老康《放水》、《妥协》。《民主人》检讨老康与党外的关系，认为老康不够开诚布公，妨碍了党外内部的制度化、民主化及健康的发展。”“批康不是我们既定的政策。《民主人》随时随地准备支持老康，只要他调整模式、符合我们的期望。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

