你们可以不怕他

　　二十年前，郭良蕙出版了一部名叫《心锁》的书，台湾省政府新闻处以（52）公新一字第0319号函，予以查禁。禁书事小，“中国文艺协会”拦腰做上一票，趁机把郭良蕙开除了会籍。“中国文艺协会”在事后，声明如下：

　　前因本会会员郭良蕙女士，其所著《心锁》一书，意识极尽诲淫，内容尤多乱伦与性行为之描写，对于社会道德、善良风气及青年心身健康，均有不良影响。该书出版后，本会会员曾向本会迭次表示意见，咸认应对该书作者予以适切之警惩，以维会誉，而正文风；爰经本会第十三届第七次理监事联席会议议决，根据本会会章第八条之规定，依例注销郭良蕙女士之会籍。

　　郭良蕙是一个中文程度很低的所谓女作家，低到连基本唐诗都会弄错；“中国文艺协会”是一个不懂文艺的所谓人民团体，文艺出来的，不是文艺，而是滥套与马屁。这件事发生后，郭良蕙跑到梁实秋家去抱怨，梁实秋是这样答复的，他说：“郭良蕙啊！这件事有两个错误：第一个错误是他们不该开除你；第二个错误是你不该加入。”

　　二十年前，梁实秋有一次同我聊天，把这个故事告诉了我，我觉得很可以警世，所以至今没有忘记。梁实秋说这故事的时候，他自己也是“中国文艺协会”会员，而我却不是——对国民党的任何会，我是不屑参加的。

　　美丽岛事件后，美丽岛系的家属们，跟我有过多次谈话。他们谈话中，有一个最突出的主题，就是如何跟康宁祥相处的问题。美丽岛事件后，大家托庇于事件受益人康宁祥，这种心理是可以了解的。康宁祥外表上“收容”他们，骨子里却严防他们，甚至对他们卑视。在许荣淑竞选前，康宁祥曾过门不入；在周清玉竞选前，康宁祥曾冷嘲热讽……诸如此类，他们苦水很多，其实结论只有一个，就是康宁祥背叛民主、康宁祥背叛党外、康宁祥对不起美丽岛英雄豪杰、康宁祥欺负人。

　　每在他们向我做了这些表示以后，我就想起梁实秋的那段谈话，我就套梁实秋的话说：“康宁祥背叛民主、康宁祥背叛党外、康宁祥对不起美丽岛英雄豪杰、康宁祥欺负人，是康宁祥的不对。但这件欺负人的事有两个错误：第一个错误是老康不该欺负你们；第二个错误是你们不该受他的欺负。你们虽然在背后怨声载道，但你们在老康面前、或在大庭广众、或在记者等公开询问到你们的时候、或在你们的杂志上……你们却不敢批康或不愿批康，不但不批，甚至还称赞他，还在许许多多场合为他做配角，甚至‘扶同为恶’，这就是你们的不对了。”

　　美丽岛系家属们向我表示：他们所以隐忍求全，原因之一是不愿破坏党外的整体形象，我的答复是：当整个党外都被一个老康毁了容的时候、当整个党外都被一个派系掌握了的时候、当整个党外都被一个独夫操纵了的时候，党外早已是一张破碎的脸了，又何来形象之可言呢？

　　去年7月20日，在我得知美丽岛系的家属们被康宁祥排挤，不得去美国开会的时候，我写信给周清玉，信中指出：

　　像康宁祥这类作为，你们应该适度揭发出来。这种揭发，不在你们个人受不受害，而在不使整个党外和群众受害。因为康宁祥这种私心与居心的人，若这样代表党外下去、这样势力扩张下去，显然不是整个党外和群众之福。所以，你们有责任不避嫌疑、不避伤害、不避乡愿与姑息的压力，挺身而出，适度揭发康宁祥的伪善与错误，希望他改正，重新回归正确的党外路线，做伟大的斗士；你们也有责任开导党外和群众、提醒党外和群众、保护党外和群众，使他们免于被背弃党外路线的人所骗，教他们永远支持放火的康宁祥，却随时唾弃放水的康宁祥，你们这样挺身而出，是爱护党外和群众，也是爱护老康。“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”你们该教育党外和群众，大家“以德”爱任何斗士，但一旦斗士不斗了，大家就不“姑息”他，这样党外和群众才有是非、有生机、有活路，才不致做政客的祭品。你们这样做，不是为了你们自己，不是为了周清玉，也不是为了许荣淑。……

　　如今，一年一个月过去了，最近，对民意的强奸，已经从国民党式的强奸，演变到党外主流派式的强奸了，整个的党外情况，愈来愈不成样子了。

　　在明朝《郁离子》一书中，有这样的寓言：

　　楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日，必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉。或不给，则加鞭箠焉。群狙皆畏苦之，弗敢远也。一日，有小狙谓众狙曰：“山之果，公所树与？”曰：“否也，天生也。”曰：“非公不得而取与？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然则吾何假于彼而为之役乎？”言未既，众狙皆寤。其夕，相与伺狙公之寝，破栅毁柙，取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。

　　郁离子曰：“世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎！唯其昏而未觉也。一旦有开之，其术穷矣！”

　　这个故事告诉我们：猴子要为狙公做奴隶、要缴所得百分之十的税、缴不出来要受罚。直到一天，一个小猴子一言提醒梦中人，大家恍然大悟为什么我们要听狙公的呢？不听他的、也不怕他，不也一样活得好好的吗？于是大家冲破监狱，一哄而散了。猴子一不合作，狙公也饿死了。

　　人与人的关系，就是在乎一念之转。在你一念没转以前，你会发现处处受制于人，好像不靠人就活不下去似的；但是，只要你一念之转，你会发现原来不是你靠人，而是人靠你，人靠你给他称赞、给他做配角、给他“扶同为恶”，他才能变成“领袖”，他才能欺负你。全部作业，都是因为你发贱、你同他配合，他才如此横行。这样一念之转下来，你岂不破涕为笑了吗？你岂不恍然大悟：所谓“领袖”，原来不过如此了吗？

　　上面这一念之转的效果，这一阵子，终于有党外人士来发难了，他们终于想通了，敢挺身而出了。他们的努力，在前天“党外编辑作家联谊会”成立大会上、在昨天“党外后援会”成立大会上，已经纷纷做到了猴子不怕狙公的境界，逼得康宁祥不得不收回前议，做了他跟国民党多次妥协后，跟自己同志第一次的妥协。

　　这些发难的党外人士们，他们终于为党外的民主，做了一次伟大的实验。实验的成功，告诉了我们：当我们决心不再受康宁祥欺负，康宁祥就欺负不了我们；当我们不断开导康宁祥于正道，康宁祥就不能也不会误入歧途。

　　邓维贤在《千秋评论号外》序里说：

　　我一直认为康先生是个坚毅不屈、经得起考验的人，但是我很遗憾他（似乎）永远不会认错；实际上，从政十多年，即使做了几次错误的判断或做错了几件事，也是很稀松平常的。死不认错，始终保持神圣、不可侵犯的态势，这跟国民党有什么两样？

　　我希望这一次惨痛的教训，能使康宁祥坦白认错，“重新回归正确的党外路线，做伟大的斗士。”我相信只要康宁祥迷途知返，他当然会跟国民党不再一样。认一次错无损于康宁祥，“死不认错，始终保持神圣、不可侵犯的态势”，才是他自己最大的伤害。古往今来，一开始得民心，随即器小易盈、目无同志、背叛群众；最后沦为众人唾骂的，从拿破仑到马科斯，例子可太多了，康宁祥虽小而化之，又何能例外？大江东流挡不住，康宁祥是顺流而下，还是悍然自毁，快做明智的选择！

　　1983年9月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

