对外要演好戏，对内要防调戏

　　1978年11月份Oui杂志有一幅漫画，画的是“布袋戏”后台里，有男女工作员各一人，男工作员左手在演“布袋戏”，右手却偷袭女工作员的屁股，女工作员右手在演“布袋戏”，左手却用“布袋戏”的棒子，迎头痛击男工作员。 正是——

　　对外要演好戏，对内要防调戏。

　　你敢欺负老娘，老娘给你一记。

　　其实，不单是漫画上“严内外之防”如此，政治上亦复如此。政治上有一种政客，他们不但在戏台上，对外有戏，并且在后台里，对内也有戏；他们不但对老百姓唱戏，甚至到了后台，自己人对自己人时候，竟也粉墨不卸、唱个不停。他们不但对他们集团以外的不真诚，在集团以内，也尔诈我虞，从这一点上看，他们比起黑社会来，可差得太远了——黑社会至少对自己人不唱戏，自己人同自己人得来真的。

　　上面这种情形，本是国民党一类政党的老套，不幸这种老套，党外人士中的所谓主流派也学会了，他们对外演的是党外的好戏，主张“对民主理念的坚持”、主张“捐弃主见”、主张“先培养民主的心胸与气度”（以上皆本月份《暖流》中“社论”之语），但他们这些，只是托之于空言而已，见之于行事的，却是背弃民主、一派独断、硬逞主见、既无心胸、又无气度，这些党外人士的恶劣作风，从索拉兹来台到党外后援会草案，十三天中，我们就一连领教了两次、被他们对内“调戏”了两次！这种频率，不是太可怕了吗？

　　因此，今天的党外人士，不但“对外要演好戏”，并且“对内要防调戏”，我们必须努力帮助这些主流派彻底检讨、忏悔、缩小气球式的体积，帮助他们诚意的回归到自己——“本是同根生”的自己，我们会给他们机会，直到他们无可救药、悍然自毁为止。照他们机关刊物的反应，他们尚在继续执迷不悟中，这样下去，有朝一日，我们真的要把他们请出后台了，我们真的受够“调戏”了！

　　1983年9月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

