所谓“君子协定”

　　“君子协定”是从英文传来的词儿，英文是gentleman's agreement或 gentlemen's agreement，它的特色是不受法条约束，只受个人人格保证的协定。引申这一意思的最有名一部书，是霍布森（Laura Z. Hobson）的小说——《君子协定》（Gentlemen's Agreement），1947年出版。在这书出版前十四年，历史上有过最有名的“君子协定”，那是英国、法国、意大利、比利时有关战债与赔款的协定。原来第一次世界大战时候，这些国家欠了美国太多的钱，它们还不出来，就开始耍赖，说如果战败国德国不给它们巨额赔款，它们就要照行“胡佛缓债计划”（Hoover Moratorium）以前的状态，意思就是说：老德不还我们钱，我们就不还老美钱。由此可见，所谓“君子协定”，其实就是“无赖协定”，至少历史证明出来的，恰恰如此。

　　进可明文，退可君子

　　这一阵子，好像有点君子当道了，因为忽然流行起“君子协定”来了。先是“闽变”叛国出身的国民党胡秋原，向“行政院”眉来眼去，要政府与民间来一“君子协定”；继而朝国民党大员一再致敬的党外人士康宁祥，向党外人士耳提面命，要党外人士与现任者来一“君子协定”，康宁祥说：

　　我现在要讲的请各位认真听。草案第4条第2款留着大家觉得很难接受，那么删除就删除吧！但是我们要有君子协定，彼此间先有默契，就是年底选举提名，应将现任者优先考虑，大家如同意这个协定，那就删除“4条2”好了。

　　乍看起来，康宁祥此举，似乎是“捐弃主见”了，其实细查一下，就发现满不是那么回事。因为“4条2”列入草案以前，本来康宁祥已经得到“默契”，“默契”虽不能明文规定保障现任者，事实上是保障的，“大家知道就好”。但是，意犹未足的康宁祥却不甘心没有明文列出，因此违反民主程序，倒行逆施起来。不料9月10日的大会上，党外人士为了民主，一致斗他，他感到明文不下去了，才退而恢复原状，要求“君子协定”，这一障眼法，列表即明：

　　A君协定（保障现任者）→B明文规定（保障现任者）→C君子协定（保障现任者）

　　康宁祥的目的是坐A望B，B不可得，再退而得C，但C即是A，故一阵障眼法下来，康宁祥进可明文，退可君子，他的如意算盘是打好的。

　　进可皇帝，退可总统

　　康宁祥这一障眼法，使我想起袁世凯。袁世凯在辛亥革命后，得到孙文把总统让给他的“默契”，“默契”使他当上中华民国第一任正式总统。但是，意犹未足的袁世凯却不甘心不能给他儿子当总统，因此违反民主程序，倒行逆施起来，把总统变成了皇帝。不料中华儿女为了民主，一致斗他，他感到皇帝不下去了，才退而恢复原状，又做起总统来了。这一障眼法，列表亦明：

　　A中华民国总统→B洪宪皇帝→C中华民国总统

　　袁世凯的目的是坐A望B，B不可得，再退而得C，但C即是A，故一阵障眼法下来，袁世凯进可皇帝，退可总统，他的如意算盘也是打好的。

　　但是，袁世凯的ABC障眼法，对明眼人说来，是瞒不了天也过不了海的。梁启超当时就批评说：“帝制之发生与撤销，朝三暮四，何关大计！须知国人所痛心疾首，正以专操政术以侮弄万众，失信于天下既久，一纸空文徒增恶感耳！”唐绍仪也批评说：“悉撤销承认帝制之令，而仍居总统之职。在执事之意，以为自是可敷衍了事。第在天下人视之，咸以为廉耻道丧，为自来中外历史所无。”……这些批评，都道破了“专操政术以愚弄万众”的政治人物的可鄙，认为“廉耻道丧，为自来中外历史所无”。虽然“中外历史所无”，但是，只要在台湾，那可就难说了——台湾是一个专门历史重演的地方，尤其是古今中外死不要脸的历史，比起死不要脸来，袁世凯又算老几呢？

　　机会教育

　　虽然袁世凯ABC如此，但是，中华儿女是不承认的，他们坚持：当你袁世凯背叛民国，把总统作废了的时候，你阁下已不足以语总统了，你阁下当了皇帝不成，再回头做被你作废了的总统，这是于法无据的，谁还把总统给你呢？于是，袁世凯羞愤而卒，“袁大总统”羞愤而卒。

　　同样的，虽然康宁祥ABC如此，但是党外人士是不承认的，我们坚持：当你康宁祥背叛党外，把“默契”作废了的时候，你阁下已不足以语“君子协定”了，你阁下通过明文规定不成，再回头做被你作废了的君子，这是依理不通的，谁还同你来“默契”呢？

　　所以，结论是：

　　一、所谓“君子协定”，其实就是“无赖协定”。

　　二、基于“盗亦有道”原理，“君子协定”既然有了，也该遵守。

　　三、但当一方面不遵守于先了，他方面就不该再遵守。

　　四、不遵守于先的一方面，又君子回头，重申前议的时候，不论君子或无赖，大家都可卑视他。

　　我希望这四点结论，可以使党外人士清醒一下。党外人士受了国民党的污染，头脑太不灵光，我必须多做“机会教育”，提醒大家不要糊涂、不要混蛋。我相信“机会教育”做久了，党外人士的水平将会提高一点，水平不提高的党外，是不会有“机会”的。

　　1983年9月26日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

