我们拥护许荣淑

　　——从手执蜡烛到手执火把

　　有人以为许荣淑是张俊宏入狱后才冒出来的，这是大错特错的。许荣淑其实早就献身于党外工作，只因她有古典女性的美德，不肯站在丈夫的前面，所以她只默默工作，像一个手执蜡烛的人，把光明给了别人，自己却在阴暗里。

　　当“美丽岛事件”以后，张俊宏入狱了，这时候整个党外面临了重大决定。国民党用的还是当年“自由中国事件”的老套，想用抓人、禁书的恫吓，把大家给吓住。可是，二十年后的老百姓，没有那么好欺负了，许荣淑勇敢的站了出来，她的勇敢，告诉了国民党：你们二十年来抓人禁书的老套，现在不灵了，我们不怕你们！你们抓人，我们有的是人；你们禁书，我们有的是书，我们就是要前进：前辈倒了，后辈来；丈夫坐牢了，太太来；这期被禁了，下期来；一本被抢了，十本来……我们就是要前进，我们并不怕牺牲。

　　许荣淑的勇敢，给了我们最大的鼓舞、最大的希望；许荣淑的勇敢，给了国民党最大的失败、最大的沮丧。当许荣淑站出来，国民党黑压压一片镇暴部队，面对这样一个“身材娇小、心雄万夫”的敌人，他们手足无措，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。许荣淑证明给我们：我们生于忧患，忧患使人坚强；我们起自平凡，平凡使人壮大。八十年前，当人们问起人权运动的先驱者苏珊·安东尼（Susan B. Anthony），说你为什么有这么好的精力？她答道：“因为有一件不平凡的工作，在等我领导。”许多不平凡的工作，就是要靠忧患中的平凡人来领导，比起不可一世的豪杰之士来，许荣淑似乎平凡，但她的伟大，正在证明了平凡的你我，可以做出惊天动地的事业、可以使自由民主生根发芽、可以使国民党生气发抖，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。

　　许荣淑有现代女性的美德，在丈夫入狱后，勇敢站在国民党的面前，她不再默默工作，她像一个手执火把的人，把光明给了我们，自己又奔向最前线。我们拥护许荣淑，我们投票鼓励她，使她永远最前线！

　　1983年10月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

