选个不一样的

　　——从一起清凉到一起凄凉

　　每次热烘烘的闹选举，你看到的，多是一副副政客嘴脸的拜托者，拜托你惠赐一票。多讨厌啊！多讨厌啊！那些政客啊，自然有国民党当权派配票给他，自然有无知、无聊、又无奈的选民去选他，你不必选他。

　　你选谁呢？

　　如果你是本省人，你可选个和你一起清凉的。这人就是孟祥柯。孟祥柯在台湾长大，本省籍的护士小姐欧阳杏如看中了他，做了他太太，辛苦成家，有三个小孩。孟祥柯在婚前隐居狮头山，日夜在存放骨灰的“福海塔”秉笔直书，从《流浪者之歌》到《侠情》，都是他的名译与名作。孟祥柯下笔为文，有一股清凉，使你很爽；孟祥柯下山做人，有一股清凉，也使你很爽。你手上有一票，为什么不选个使你很爽的台湾姑爷呢？你不妨选孟祥柯。

　　如果你是外省人，你可选个和你一起凄凉的。这人就是孟祥柯。孟祥柯在大陆流亡、在台湾落难，二十七年前，他在台大外文系管理图书，前后九年，夜夜和衣而眠，睡在书架顶上，他的身世是凄凉的：在受苦时候，他一如李师科；在受刑时候，他一如王迎先；在受迫害时候，他一如李敖。他是在台湾被国民党当权派欺负的外省人，但他不甘被欺负，因此挺身而出，要为被欺负的外省人抱不平、要为外省人一吐大家的情怀与苦闷。你手上有一票，为什么不选个为你流泪也使你流泪的大陆同胞呢？你不妨选孟祥柯。

　　你已经投过那么多次票，可是每投过了，看了当选后的那副德行，你就后了悔。这回换个人投吧。投给孟祥柯，为了一起清凉和一起凄凉；投给孟祥柯，为了一起凄凉和一起清凉。投给他，就是投给你自己，孟祥柯是不一样的，不一样就是不一样！

　　1983年10月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

