《开枪·斗牛·蛋》自序

　　《千秋评论》第二十二期《老儿·小儿·病》被国民党抢走后，我赶出第二十三期《禁禁·禁禁·禁》，并在封面上加印一段话，说：“李敖千秋评论丛书第二十二期在6月1日出书前，突然被查禁没收，特赶出第二十三期，以快人心。”今天午后，第二十六期《钞票·肚皮·尿》又给国民党抢走了，我只好先赶出《千秋评论号外》来“垫档”、来“应市”。还是老话一句：他们没完没了，我也没完没了。好在《千秋评论号外》所收，都是在党外杂志发表过的，既未查禁于“零存”之时，自难查禁于“整付”之后，特此提醒衙内诸公，高抬贵刀，以免误杀也。

　　我在党外杂志开专栏，有《前进》的“李敖租界”和《民主人》的“李敖特区”。刊出方式都是别人先发表了，我再收入次期的《千秋评论》，虽收入《千秋评论》，也不过只占《千秋评论》的一部分，只占几分之几而已，其他部分，全是其他的新作，是brand-new，不是二手货。但是，读者既然不喜欢《千秋评论》收入刚发表过的文字，读者既然爱我者深、逼我者紧、禁止我黄鱼两吃者如此之甚，我也不好不尊重民意。所以，我决定，《千秋评论》不再收入刚发表过的文字了，每月编号内的《千秋评论》将保持百分之百不掺水的原作，每月我在党外杂志的“剩余价值”，一律以《千秋评论号外》另行成书了。这样说，一来可使坏心肠的读者没话说，二来可使狠心肠的编者领我完整的人情，三来可使好心肠的我本人累死，举三反一，我看也不错！

　　就这样的，《千秋评论号外》便在8月25日出版第一期了。其中最早的一篇是4月28日写的，最后一篇是7月28日写的，它们正好是我写《千秋评论》以外，三个月中多余的写作量。现在，我一仍旧例，把9月9日以前的“剩余价值”，一股脑儿收到这本号外第二期里。收完以后，我提笔写这篇自序，深感我的写作量不但惊人，并且也吓了自己一跳。王安石《题张司业诗》说：

　　看似寻常最奇崛，

　　成如容易却艰辛。

　　从我“寻常”“容易”的出书里，有心人可以感受到我“奇崛”“艰辛”的历程与磨练、功力与功夫——毕竟快笔胜于快刀，李敖是打不倒的。

　　1983年10月29日，在台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

