国民党大胜？还是党外大胜？

　　——抢鸡骨头后的几点结论

　　以前人写《二十年目睹之怪现状》，用生花之笔，写人间怪相，成为名作。我1949年到台湾，“目睹之怪现状”已有三十四年之久，可写之处，已超迈前人，偶尔兴之所至，笔之于书，也是一种功夫和功德。这次“立法委员”选举，虽已见怪不怪，但是齐谐志怪，也可发噱，我决定写它一点。

　　看中国人干的事，要从两方面看，一方面要看干出了什么事，一方面要看怎么解释这件事。阿Q被打了，是干出的事；被打以后自嘲说就算被儿子打了，是解释这件事。国民党被共产党打了，撤退到台湾，是干出的事；撤退以后自嘲说这不是撤退而是“转进”（向后转再前进），是解释这件事。——看事要从两方面看，才能看得完整、看得周到、看得会心一笑。

　　这次“立法委员”选举，事情过后，国民党和它的同路人发动解释这件事，说这是国民党的“大胜”、是党外的“大败”，甚至是“自从民国六十六年党外势力崛起以来的最大挫败”（1983年12月6日《中国时报》所谓国会记者专文）。……种种解释，众口一声，听得人浑身发麻。可是，有大脑的人，会相信这种解释吗？我看大家都搞错了吧？党外好好的，谁说党外失败了？

　　我看大家都搞错了吧？

　　为什么党外好好的？因为选举下来，党外整体选票明明是增加了。整体选票增加了，何能解释做失败？这次党外得了1517443张选票，占22.50%，如果只算区域部分，则是24.35%（总数5931799，得票为1444464）。另外的15.06%，亦即1015121位选民，则投票给其他党派、国民党自行参选（包括同意和违纪）以及“无党无派”的候选人。相对的看，国民党得了4210373张选票，占62.44%，如果只计算区域部分，则是63.16%（总数为5931799，得票为3746807）。国民党虽然只有62.44%得票率，可是却囊括了88.32%的席次，原因何在？

　　最大的原因有两个，第一是“党禁”，因为有党禁，所以我可以组党，你不可以组党，我组党我就可以配票，因为可以配票，才有了这种所谓“大胜”，其实“胜”个屁，说这话真见羞。国民党和它的同路人吹牛说他们因得人心而赢得选举，其实赢的不在人心，而在党禁。实行民主选举，必须有公道规则为前提。公道规则不是别的，就是允许成立政党。民主的运作程序，已经演进到代议政治，必须靠政党展开它的功能，因为只有政党才能提供全面的民意与政策，并提供推动它们的领导班子，进而接掌政权，退而表达监督、合作或反对，在选举中又可整体作业、搭配得宜，可以“配票”。这种规则，无异是政治学上的“定律”，全世界的政治学者或学政治者，无不相信这一“定律”。可怪的是国民党“内政部长”——学政治学出身的林洋港，却公然提出千古怪论，说：“虽然我们目前不允许组新党，但无党籍人士仍有参政的管道，可以自由参选、服公职，而党外人士亦可自由沟通，并无任何限制。”这就显然违反政治学上的“定律”了。林洋港显然在抹杀其他政党的运作功能，而要党外人士表演个人向组织斗争！他所谓党外人士在“不允许组新党”的情况下“仍有参政的管道”，只要一想，就知道这算哪门子管道！——现在是什么时代了，岂可在实行民主上要个人单打独斗？这种实行民主的规则，未免太荒谬了！正因为国民党如此荒谬，所以，才有所谓“大胜”的离奇解释。

　　在党禁以外，另一个最大原因是“报禁”，因为有报禁，所以我可以用报纸、电视为我的人强打强播，而不准你上报纸、上电视，偶尔有例外，也是为了丑化你，这叫什么公道呢？它一方面不许你办报、不许你成立电视台；一方面在它控制的报纸上、电视上只宣传他们自己、只丑化别人，这样子的公平与道德，哪里是实行民主，这是最下流的假民主大戏嘛①！正因为国民党垄断了传播媒体，再搭配上订了戒严法的规则、订了钳制民主无微不至的选罢法规则、订了这个规则、订了那个规则，在规则之外，又发动不中立的司法与军警力量、政团力量、教育力量、帮口力量、财经力量……把任何公平竞争的民主规则一一掐死，这样子的选举下来，最后有所谓“大胜”，有所谓“公正、公平、公开”，这不是天下最滑稽的事吗？做了这么多这么多这么多狗屁倒灶的事，还说自己“公正、公平、公开”、说自己“得人心”、说自己“实行民主”，天下最亵渎这些字眼的，还有谁呢？

　　废票与抗议

　　以上所说，其实只是粗枝大叶，只要稍一细分，更多的不公道就一一出现。以这次投票而论，在689万余张投入票匦的选票中，有148731张是无效票（即废票），占2.15%，亦即每一百位投票的人士中，至少有两位投出废票。而这些废票，又多在职业团体部分。为什么？一言以蔽之，抗议耳！职业团体部分，国民党提名的十二位候选人一共获得464062张票，占53.85%，如加上自行参选的党员得票，则超过八成得票率。党外则只有工人团体的杨登洲、农民团体的黄顺兴、商业团体的陈武勋，共得72929张选票，仅占8.46%。党外在职业团体部分的竞选，全军尽墨，一排鸭蛋，有如下表：

　　应选名额：北市8/高市5/台湾省第一选区9、第二6、第三9、第四8、第五5、第六2/福建省1/平地山胞1、山地山胞1/职业团体农民4、渔民2、工人4、工业2、商业2、教育2/总计71

　　候选人数：北市25/高市17/台湾省第一选区22、第二16、第三17、第四20、第五9、第六5/福建省1/平地山胞4、山地山胞1/职业团体农民10、渔民2、工人9、工业4、商业5、教育4/总计171

　　国民党提名：北市7/高市4/台湾省第一选区6、第二5、第三8、第四6、第五4、第六2/福建省1/平地山胞0、山地山胞1/职业团体农民2、渔民1、工人3、工业2、商业2、教育2/总计52

　　国民党参选：北市0/高市0/台湾省第一选区0、第二1、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞1、山地山胞0/职业团体农民2、渔民1、工人1、工业0、商业0、教育0/总计10

　　民社党当选人数：北市0/高市0/台湾省第一选区0、第二0、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/职业团体农民0、渔民0、工人0、工业0、商业0、教育0/总计0

　　青年党当选人数：北市0/高市0/台湾省第一选区0、第二0、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/职业团体农民0、渔民0、工人0、工业0、商业0、教育0/总计0

　　党外当选人数：北市1/高市1/台湾省第一选区3、第二0、第三1、第四2、第五1、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/职业团体农民0、渔民0、工人0、工业0、商业0、教育0/总计9

　　为什么呢？因为在职业团体部分，国民党更容易动手脚的缘故②！今天《中国时报》上说：

　　这次选举中，台湾地区具有投票权的职业团体会员共有250万，其中竟有高达103万、占41%强的人数选举参加区域投票；此外，这次选举的过程中，也一再发生因选择投票意愿而引起纠纷的案例，均显示职业团体选举有待研究改进。

　　又说：

　　由于各职业团体的人员编制、素质及对选举的重视程度参差不齐，因此屡屡发生会员没有接到意愿声明书、团体误报会员名册，或会员的意愿蒙受窜改……等弊端，造成许多纠纷。投票当天因发现领取的选票非其意愿，而怒撕选票的事端多起，即为这种后果。

　　正因为国民党做手脚，不尊重民意，所以，有41%的人，要参加“区域投票”而不肯参加“职业团体投票”，而被国民党做手脚，硬分到职业团体部分的选民，他们抗议的方法，就是撕票或投废票，于是，那么多废票的出现，也就可知民心归向了！

　　国民党没有“大胜”

　　四个月前，我写《咬熊、斗牛与政治》，我就指出：

　　在古代英囯，有“咬熊”（bear-baiting）风俗，是把熊锁住脚，再放几只狗来咬它，熊只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死；在现在西班牙，有“斗牛”风俗，是把牛先刺了背，再由人来斗它，牛只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死。在国民党的统治下，其实任何民主的规则，都是国民党私订的、“表决大队”通过的，一如“咬熊”“斗牛”的规则，全无公道与正义之可言。邱垂亮所梦想的同国民党“精英”对“精英”实行民主，结果的下场，只是熊与牛的下场，党外人士会呕尽气、吐尽血，最后大呼负负而后已！

　　看了我前面举例说明的一些事实，再对照一下咬熊、斗牛的血证，在国民党得意洋洋的“大胜”吹牛中，我们能不恍然吗？

　　这就是我所说的：看事要从两方面看，才能看得完整、看得周到、看得会心一笑。这样从两方面一看，我们就恍然大悟：所谓国民党“大胜”，其实只是一连串不“公正”、不“公平”、不“公开”的卑鄙作业下的假象而已。国民党说：“此次执政党不做票不买票，待遇公平执法公正，这样的方法与过程就成功了一半。所以可以说是圆满的完成了这次选举。”（12月5日《自立晚报》陶百川谈话）这种抹杀真相的解释，是伪君子的谎话，我们不可不警觉。

　　在从两方面看国民党以后，我们不妨把两方面转为敌我的角度，再看看党外这方面。

　　党外没有“大败”

　　在这次“立法委员”选举过后，国民党和它的同路人不但宣传自己“大胜”，又宣传党外“大败”了，这种“大败”论的标尺，尤其定位在“党外主流派”之上。进而众口一声，要党外罪人式的自省自反了。于是，什么“无党籍人士应扬弃激进情愫”也、什么“为‘党外’借箸代筹”也，七嘴八舌，把党外说得“奴家有罪，不敢抬头”似的，我感到非常滑稽。《前进广场》第十八期中以《展开选后重建工作》为社论，悲哀地说：

　　在国民党政府主办的这一次鸡骨头游戏中，逐年成长的党外遭到近十年来的第一次席次上的严重减弱、挫败。连日来，广大的党外朋友们尚在无情的现实中错愕狐疑，街头巷尾人们心情沉重溢于言表。各地党外落选者，4日谢票时，到处受到党外群众包围、关切、询问；本刊三线电话整日不断，朋友们在不得不接受残酷的事实之余，衷情无由表达，党外没有党部，没有家，党外的家人谁去抚慰他们啊！

　　看了这种描述，坦白说，我真忍不住笑了起来，我跟我自己说这些可怜的糊涂人，他们这样的有犯罪感、挫败感，他们全弄错了、弄拧了。他们不知道：党外非但没有‘大败’，并且真的‘大胜’了。”我想起五十年前的一个故事。五十年前，许多老革命党感于世风日下，对他们的成绩有罪恶感、挫败感的时候，胡适写文章提醒他们，说：“凡是咒诅这个时代……的人，都是不曾认识这个新时代的人；他们不认识这二十年中国的空前大进步。……可怜的没有信心的老革命党呵！你们要革命，现在革命做到了这二十年的空前大进步，你们反不认得它了。……你们心眼里最不满意的现状，只是任何革命时代所不能避免的一点副产物而已。”今天这些可怜的糊涂人，他们犯的“相逢却不相识”的毛病，是和五十年前的老革命党如出一辙：他们只看到一点皮相的选举结果、只看到一片国民党和它的同路人的吹牛、只看到一些主流派化为泡沫，他们就大惊小怪了、就没有信心了、就认为这是“不得不接受残酷的事实”了。其实，他们又忘了，看事要从两方面看，才能看得完整、看得周到、看得会心一笑。他们为什么不从另一方面去看看呢？

　　党外的第一大胜利

　　为了给这些可怜的糊涂人一点指引、一点“抚慰”，我愿列举一些党外“大胜”的事实，告诉大家：这些事实，都是你我“空前大进步”，一些你“反不认得它了”的空前大胜利。我列举这些，观点是博大的、深远的，不是选报表那种皮相的。下面就是我的列举：

　　党外的第一大胜利是“树立了思想挂帅的权威”。——这几年来，由于畸形环境的定型和国民党的作俑，党外人士在先天上，和国民党一样，太受政治挂帅思路的辐射，党外人士中从政的，他们在政治上做领导，犹可说也；但是逾越这一范围，要想在思想上做领导，那就不可说也。一个人思想的深度、清明和洞彻，绝非吃速食面，也绝非在“立法院”图书室一粒见效，但是党外人士中从政的，显然没搞清他们能力的极限。结果呢？他们办的杂志，变成他们政治立场的函数，思想不能独立，反倒变成了仰他们鼻息的工具与附庸。思想之为物，本该是使人聪明的好老师，但是他们骑在思想头上，做思想的发行人，思想就变成笨老师了。木偶戏中人问木偶，说：“你为什么这么笨？”木偶回答说：“因为有人教我。”党外人士中从政的结果愈来愈笨，原因都在有奉承他们的笨老师在教他们。于是，教学相笨之下，党外人士中从政的，就愈来愈予智自雄、愈来愈自大、愈傲慢。当一种苦口婆心的思想挂帅声音，对他们规劝与警告的时候，他们听不进去，他们已经笨得不能有好的判断力了。最后，他们还悍然声言越过批评、直接诉诸选民，但是，选民比他们聪明，选民比他们虚心，选民接受了他们不肯接受的领导——思想挂帅的领导，于是，选票变成了鸡蛋，他们被掷倒了。他们的倒下，证实了党外的第一大胜利，就是“树立了思想挂帅的权威”，证实了大家相信党外发展的方向，应该由思想家决定。党外人士中从政的，他们也许可以领导政治，但是不能领导思想，更不能拒绝高明思想的领导。国民党失败在这里，党外人士中从政的，在这方面步武国民党，也必然失败，而这次选举，正好证实了他们的失败是多么快。这次选举使党外“树立了思想挂帅的权威”，有利于日后对党外人士中从政的监督与鞭策，证明了以后谁背叛了党外，我们就砸谁，并且保证砸掉他给大家看！这样的思想挂帅之下，党外必然会有正确的方向与像样的纪律，形势大好，自然不在话下。

　　党外的第二大胜利

　　党外的第二大胜利是“肯定了‘大目标’的追求”。——党外人士在前进过程中，其中的一些从政者由于自私和愚昧，他们混淆了是非，使党外走入错误的方向。其中最严重的，是他们宣传对国民党“希望能充分沟通、磋商，这符合执政党的政策”。忘了我是谁；又宣传对国民党“谈不上制衡，彼此力量悬殊太大”。散播失败主义。他们宣传他们走“议会路线”的正确，他们完全抹杀了“议会路线”必须有的先决条件。他们不知道，在国民党没有交出这些先决条件下的议会，其实只是花瓶而已。而在进入议会前，搞这种抢鸡骨头式的选举，其实最得利的是国民党。国民党先把鸡肉部分扣住，不开放竞选；然后把鸡骨头丢出来，让大家抢，制造民主假象给外国人看，这是对国民党最划得来的事。所以，党外人士参与竞选，搞不好就变得帮了国民党的忙。如何避免帮了国民党的忙呢？方法就是不要把选举当做目的。我们明知你国民党搞这种选举不志在选举，而在制造民主假象，相对的，我们党外人士也就以其人之道还治其人之身，我们也志不在这种选举，我们真正的目的在利用选举做我们要做的“大目标”的追求。

　　从选举到议会，目标是有大小之分的，分“大目标”与“小目标”。“小目标”是认为与虎可以谋皮，抢到了鸡骨头就真的以为鸡骨是鸡肉了，或以为能吃到鸡骨就心满意足了，因而就志在做“谨言慎行”的“杰出表现”了、志在立法了。“大目标”则不以此为足。“大目标”不把选举当做目的，也不以当选为荣为庆，当选后也“不能一样做那么斯文的政治游戏”。“大目标”是利用选举和职权来表达别的，表达更高层次的象征、杯葛、不合作，表达战斗与不屈，表达苏秋镇式的剽悍，表达美丽岛式的接力、抗议与哀愁……总之，凡是有更高层次的意义，我们都要用这种管道来发挥；凡是有意在言外、言近旨远的默契，我们都要靠这种奔波去串连。只有这些，也只为了这些，才是我们介入选举进入议会的真正意义！

　　在这种真正意义下，党外人士中从政的，他们愈以议会中“谨言慎行”的“杰出表现”自豪，他们愈远离了公道。他们为了把持“小目标”，不肯跟追求“大目标”的志士仁人相让，结果呢？追求“大目标”的或当选、或被国民党当票做票而落选，而把持“小目标”的他们，却统统落选。这一选举结果，“肯定了‘大目标’的追求”，是党外人士日渐普遍的追求，党外在这种层面上发荣滋长，形势大好，自然不在话下。

　　党外的第三大胜利

　　党外的第三大胜利是“了解了知人论事的尺度”。——我们可以不在乎党外人士的你争我夺，因为你争我夺是人之常情；我们可以不在乎党外人士的派系色彩，因为派系色彩是人之通病，但是我们在乎党外人士中领袖人物的眼光与素质，因为这方面一出问题，早晚会把党外带入死巷。

　　领袖人物缺乏眼光与素质，是群体的致命伤，一旦群体陷入了这一情况，就会产生悲剧。历史上，这种例子太多了，最近的两个例子是四五十年前的德国与日本，德国与日本的领袖人物带领群体走火入魔，最后得到的是群体的自毁与迷途。再往远一点的说，可看两个例子。一个是关于宋义的。秦汉时代，在一次救援友邦的战争中，各国军队都已经到了，可是没人敢跟秦军作战，大家都做壁上观。楚军开到时，他们的上将军宋义说：“我们也不打，谁喊打就罚谁。”可是项羽还是喊打，宋义要处罚他，项羽就把宋义杀了，然后带兵打退了秦军，项羽的天下就是这样打来的。党外人士一些从政的是“宋义”型的人，他们是不肯打硬仗的，他们是机会主义者，希望从别人的牺牲里等待机会。另一个例子是关于张士诚的。元明时代，朱元璋、陈友谅和张士诚三巨头打天下时，朱元璋想出兵打张士诚，他的军师刘伯温就劝他：“你如果打张士诚，陈友谅一定会来救，等于一个打两个。不如先打陈友谅，张士诚是个‘自守虏’（只照顾自己家门的小子）型的小子，只管自己门前事，他一定没有眼光救陈友谅，一定没想到你会各个击破。”朱元璋听了刘伯温的话，果然先打垮了陈友谅，回过头又消灭了张士诚。党外人士中一些从政的是“张士诚”型的人，他们明明有做领袖的机会，但是却小里小气，宁肯固守山头，规避做领袖的责任，这种人的格局太小了，从长远看，必然会被群众丢弃。这次选举，证实了党外人士重新“了解了知人论事的尺度”。明辨出所谓“稳健渐进改革路线”其实只是自欺与骗局，从此知今是而昨非，形势大好，自然不在话下。

　　党外的第四大胜利

　　党外的第四大胜利是“走向了‘两极化’的指标”。——这次“立法委员”选举下来，党外人士实际已经倾向了“两极化”，已经认清了和国民党对立的正确。“两极化”并不是什么稀奇的东西，至少没堕落前的国民党自己，就优为之。以辛亥革命前的国民党为例（用国民党代表当时的革命党，当然有语病，只是国民党如今将革命史一网兜收，所以我就权且从俗了），虽然清朝政府在日暮途穷之时，也放出民主宪政的饵来钓人、也高叫什么国家多难、时值非常、同舟共济，可是国民党绝对不信、绝对不合作。国民党坚持要把那张无法实行民主的烂台面理清了再说、把那些政治垃圾清除了再说、把那个不见棺材不流泪的“家天下”抬了棺材再说。国民党为什么不同清朝政府一起大有为呢？因为清朝政府经检定的结果，是不可救药的，清朝政府非但不是实行民主的开路机，反倒是实行民主的拦路虎，对这样一条软硬都不吃的老虎，除了把他从大路上请开，又何来与虎谋皮的可能呢？所以，一旦人心已醒，走向“两极化”的指标，是完全逻辑的发展，是可以庆幸的。

　　对“两极化”的发展，国民党是最恐惧的。《中央日报》已经一再用专文掩饰这一发展③。12月7日的《中央日报》登：“无党籍人士经过这次的挫折，若仍然未能反躬自省，校正自己方向，反而误认为选民有‘两极化’的倾向，对自己的前途是毫无益处的”就是这种恐惧的证明。另一方面，虽然党外人士中有的认为“两极化”之说“完全是国民党的分化策略”，认为“议会里党外再尖锐也没什么用，国民党明明知道愿意走向议会的人都不愿两极化的。我们大家都是好人，不要这样分化我们，有包容力的社会才健康”（《生根周刊》第七期谢长廷谈话④）。但是，从长远的观点看，不分化的党外，大家一起走向“两极化”，却是无法自抑得住的一种趋势，和国民党对立的正确，在这一选举中，已经证明属实。12月4日《大华晚报》说：

　　康宁祥已担任了十四年的公职，由于他进入立法院后，“党外”〔对国民党〕的对立色彩逐渐消失，引起了由李敖为首的“党外”新生代不满，进而攻击老康，动摇了他在“党外”心目中的地位和形象。

　　而这一选举结果，正好说明了党外的某种觉悟。这种觉悟使党外形势大好，自然不在话下。

　　“自胜”的真义

　　以上所写党外的四大胜利，它们最难能可贵的，不在胜过国民党，而在胜过自己，这是一种伟大的“自胜”。老子说“自胜者彊（强）”，所指就是在此。

　　在这种“自胜”的真义下，我们结论抢鸡骨头后的真正得失，就一通百通了；我们执此以衡量一切国民党和它的同路人的谬说，就迎刃而解了。例如，乡愿报纸《自立晚报》，在12月7日，有颜文闩的《康宁祥落选的“得”与“失”》，说：

　　对从事政治运动十四年的康宁祥而言，这次落选，自然是一大打击，至于整个党外推动民主运动也是一大挫败，对于执政党而言，也少了一个带动制衡力量的有力对手，累积起来，都是无比的损失。

　　这话可就太不通了！事实上，党外主流派个人的失败，绝非党外的失败；国民党“无比的损失”，更非党外整体的损失。把党外一些个人的浮沉代谢，看成党外整体的祸福荣枯，那是典型的国民党“家天下”的思路。党外好好的，谁说党外失败了？民主运动也是好好的，又有何“一大挫败”之可言？国民党是一家的天下，但是党外不是，党外的可贵就在万家灯火，一家的熄灭绝非万家就不通明，那些以为自己完了党外就完了、民主就完了的人，根本不是正确的心态，这种心态不改，他们就真的永远完了。

　　脱开地区的污染，我们从一些外电里，倒真可看出“旁观者清”的评价。12月3日合众社外电说：

　　这次选举最大的意外是反对派领袖康宁祥落选，亲政府的政治家认为他的失败，是严厉批评他的反政府激进派的胜利。

　　康宁祥先前获得三个连续的三年任期，而且都是以高票当选。

　　但是过去两年来，他受到来自激进的反政府分子的严厉批评，因为他希望在政治体制内改革，而不是诉诸激烈的手段。

　　一位要求不引述姓名的国民党高级官员说：“康宁祥的失败意味国家将遭遇难题。”他说，这可能表示“激进派已经获部分人民的支持”。

　　显然的，从这种“旁观者清”的评价里，我们在尘埃落定之后，真正发现了我们的胜利何在。国民党和它的同路人，在“政治塞子”被党外拔掉后，以一片“哀悼”式的惋惜，叹息党外主流派的败绩⑤，这一现象，更反证⑥了真正党外的真正“大胜”——敌人喜欢的，我们厌恶；敌人欣赏的，我们唾弃；敌人塞住的，我们拔掉。这岂不正是党外的“大胜”吗⑦？

　　1983年12月9日

　　①《前进广场》第十八期中，有一些细节描述：

　　在这次立委选举中，国民党控制下的大众传播媒体，充分发挥了助选的功能，使国民党占尽了文宣优势地位。

　　国民党控制下的三家电视台，此次对党外立委候选人采取大封锁政策，从未有党外候选人出现在电视荧光幕上。在三家电视台的新闻报导、新闻特写节目中，若有选举活动之报导，出现的人物尽是一些国民党籍的候选人，尤其是以台北市选区国民党候选人活动为主。此外，电视又利用特殊事件，替国民党候选人打知名度，如美国哥伦比亚号太空梭发射升空，电视台立即找“航空专家”简又新发表谈话；北市警员伊雷霖被射杀之后，纪政、林钰祥立即捐款一万元，电视台也利用新闻报导帮忙打知名度。如此小手段，真是不胜枚举，使选民得以直接看到国民党候选人的形象，达到宣传的目的，这是党外所无法奢望的“宣传战”。

　　②参加职业团体的黄顺兴落选后，12月7日《台湾时报》报导如下：

　　宣布退出政坛的党外老兵黄顺兴昨天说，如要他复出，除非选民不被金牛候选人买通，不过黄顺兴强调，这种机会少之又少。

　　黄顺兴宣布退出政治舞台后，已引起民众的关心，好多民众打电话勉励黄顺兴不要绝望。

　　黄顺兴说：三十年来，他抱着牺牲精神为民主政治卖力，但得到的代价是“空空洞洞”；他说选民教育实在低落，低落到无以复加的地步。他指出，民众不时责怪政府各项措施失当，需要改革，但却受金牛候选人金钱诱惑、摆布，以致把神圣珍贵的一票以五十元出卖，使有决心替民众利益设想、争取的候选人无法获得大家的认同，相反的，一些专靠买票当选的候选人竟能得逞，实在令人寒心。黄顺兴说，除非选民无法被买通，否则他将永远退出政坛。

　　③如12月5日简又新《政治不容两极化》、同日短评《民意“两极化”了吗？》等是。

　　④12月5日《中央日报》短评《民意“两极化”了吗？》指出：

　　这次增额立法委员选举揭晓后，有少数比较急进的无党籍人士当选，而他们比较温和的好几位伙伴即告败北，于是若干政治评论家解释说，这显示今天我国民意已趋于两极化；一极是支持中国国民党，另一极则是激烈的反对派。

　　这种解释似乎过分简化，其本身就犯了二分法的毛病，解释者自己才真正堕入了“两极化思考”的谬境。

　　此一谬误的发生，是把国民党看成政治意见上的一极，与偏激分子遥遥相对。实际上，国民党是一个全民的政治集团，并不代表任何“极”端的意识形态；相反地，它代表一个十分宽广的“意见范围”，从稳健到进取，可谓兼容并蓄，是绝大多数人民意见的缩影。

　　因此，《中央日报》的结论是：“民意‘两极化’了吗？没有！”谢长廷在“两极化”上，似乎没弄清国民党的看法，也许他是有意的，也许他要防止国民党在这一题目下罗织出来什么。但是，党外的一些鲜明立场，有时也是无法藏躲的，也不该藏躲的。12月5日《中国时报》登国民党所谓学者朱坚章谈话，说：“虽然此次选举党外主流派全部落选，但是我不认为这就表示国内政治以后必然趋向两极化。因为未来进入立法院的党外立委如张俊雄、江鹏坚等人未必如一般人想象的偏激。因此不一定会有两极化的倾向。”我想，如果张俊雄、江鹏坚进入“立法院”后，仍走“放水派”的老路，他们必然遭到一样的身败名裂，他们不会那样笨！当然，我们也要监督、鞭策他们不要走老路，他们知道犯了众怒是什么下场，我们不是盖的。

　　⑤12月7日《台湾时报》上说：

　　担任康宁祥的主要助讲者省议员苏贞昌表示，对党外而言，这是一个值得严肃检讨的时刻。他认为这一两年来，党外内部持续的自我批判，以激烈的表现方式展示于广大群众之前，不论其是非对错，实已造成亲痛仇快的局面。

　　这显然是一种头脑不清的怪论。因为事实上，恰恰相反，不是“亲痛仇快”，而是“仇痛”——国民党在“党外主流派”落选后的痛心，早已情不自禁了。

　　⑥12月9日《联合报》登出戎抚天的《执政党在选举贏得优势后应有的思考》，说：

　　康宁祥、黄煌雄及张德铭是党外温和路线的象征，他们在这次选举中均告落选，如果将来党外路线因此较前进，对国内政治发展不利。执政党似宜从长期发展的眼光，保留政治空间，让温和反对力量有继续成长的可能。

　　康宁祥、黄煌雄及张德铭即将离开立法院，他们在立法院建立制衡力量，促进执政党进步的功能，执政党应加以肯定，这对温和反对力量的建立，也会有帮助，且此类人士，这番真正成了“在野”力量，尤应加强沟通，以储备未来政治和谐化、理性化的基础。

　　这些同路人的居心，由此可见！这种反证，都显示了正因为党外主流派符合国民党的利益，所以，在他们被选民抛弃了的时候，国民党还要“储备”他们。

　　⑦我这篇文字写党外的“大胜”，只是列举大者，当然还有别的。《生根周刊》第七期有谢长廷的谈话，说：

　　我不认为这次党外的选举是惨败，不错，我们掉了三个席次，但是选举前我们曾就党外路线讨论了很久，到底选举在党外运动里占了什么地位？如果当初我们志在席次，以当选为最高目标的话，后援会的提名不应这样，台北市我们只要提名两个，一定全部当选，当时，大家认为运动和当选要并重，要有进步性，宁可多提一名，既然如此，席次的失落不应该是评断胜败的唯一标准。

　　我们看选举的成功与否，应该有几个标准，得票数有无增加？选举过程有无传达我们的理念？结果这次选举，我们的得票数增加了，尤其第一选区和第五选区都超过二十万票，得票率还超过百分之三十。在理念传达方面，我们已经冲破言论尺度，把“自决”的讯息传达出去，这在平常是做不到的。……

　　就党外民主运动的观点来看，我们成功了。

　　谢长廷这种看法，是很敏锐的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

