别做党外罪人！

　　——给党外公政会会员的一封信

　　关于公政会致函事件与改名事件，我有四篇文字讨论：

　　一、不怕他拆怕你拆（1984年12月21日）

　　二、“政治艺术”大走调（1984年12月28日）

　　三、岂可接受国民党的羞辱（1985年1月4日）

　　四、答复费希平先生的答复（1985年1月8日）

　　四篇文章的重点，都是检讨公政会在费希平先生主持下的种种错误，检讨的方式都是用史实和事实举证，用来推翻费希平先生的谬说和谎言。其中关于费希平先生“实质上的错误”部分（即青年党致函国民党结果上了大当的前车之鉴部分，以及公政会致函国民党乱拍蒋中正马屁的史实错误部分），费希平先生在1月7日答复我的文中，都没能反驳，自属默认。可见他真的错了，只是他不肯认错而已。

　　现在党外的问题不在一位老先生肯不肯认错，而在这位老先生占了公政会的位子，一意孤行的拿党外招牌做筹码来牺牲打，而昧于这种牺牲打的严重性。费希平先生现在公然说致函给国民党是“鸡毛蒜皮小事”（这是1月7日他答复我的文中的话），致函既然如此，改名在他眼中，当然也就没什么。凡此种种一意孤行，我心所谓危，不敢不告，只好赶写文章，期能挽救。

　　策动公政会改名者的论据，只是一个，就是认为党外名称不存在，但是事实仍存在。其实这是不通的。《尹文子》说得好：“世有因名以得实，亦有因名以失实。”党外改名的后果，必然招致了“因名以失实”的可悲下场。赵高“指鹿为马”的时候，赵高知道鹿不是马，别人也知道鹿不是马，但赵高要羞辱别人以树淫威，就逼你来做改名游戏，使你名不正言不顺，最后自打嘴巴。鹿虽然存在，但那叫什么鹿？所有的亡国奴都是〔国家〕名称不存在但是事实仍存在，但这种存在只是羞辱下的自以为存在而已，真的循名责实，毕竟是不存在了。

　　党外人士把费希平先生推出来，根本是一件大错误。因为推出费希平先生就无异承认了国民党“万年立委”的胡来。党外人士何不想想：我们是凭什么反国民党的？我们凭的，不就正是我们有理、他们没有吗？不就正是我们合乎正义、他们不合吗？国民党的“万年立委”，既是我们看不起的、要打倒的，我们岂可不合理、不合正义的说费希平先生不在此限吗？党外人士若为费希平先生一人而放弃合理与正义，会不被国民党笑话吗？党外人士为了区区多一个立委的名额，就可以这样没有原则吗？这样来的立委名额，和国民党比起来，恐怕只是名额多少之分，而不是脸皮厚薄之别了。党外人士为了一名立委名额，就可以这样没出息、没志气吗？一个立委名额，竟那么重要吗？以费希平先生万年立委的非法身份，跻身而为党外公政会的理事长，这岂不正是最大的讽刺与失算吗？

　　费希平先生制造一种罪名模式，就是凡是反对他的、不跟他走的，就是“破坏党外团结、制造党外分裂”（这是1月7日他答复我的文中的话），我真奇怪，他给我这一罪名，正是1月2日国民党走狗杂志《扫荡》给我的同一罪名，这个杂志说“‘党外导师’李敖挑起了党外分裂”，请看这是何等国民党的思路！其实，真的党外又何曾分裂？何曾不团结？党外本来是好好的，正因为总有费希平先生这种不走正路不打硬仗的分子出来，背离了党外路线，才破坏了党外团结、制造了党外分裂。自己误入歧途，却怪别人不同你走是不团结、搞分裂，这种心态，是大错特错的、是要不得的、是卑鄙的。党外若想有前途，不再有讽刺和失算，必须放弃费希平先生。党外欢迎费希平先生辞去万年立委后加入党外，但不希望他继续这样“妾身未明”之下，却还神气活现的强充老大。党外为了自救与自清，实在不能再接受他了。

　　公政会的名字是不能改的，不改纵被国民党拆，也胜于自己拆。既然反正是拆，为什么不拆得轰轰烈烈，而要拆得窝窝囊囊？为什么不死于敌人之手而做烈士，却要死于自己之手而做懦夫？为什么？

　　我现在写这封信给阁下，请阁下在11日的公政会大会上，做一明智抉择。在大会上，如阁下不能维护党外招牌，清除害群之马，那就请退会以为抗议，以证明阁下有洁身自爱、为原则争去留的决心。因为这次会后，大规模的一一追究谁是党外的罪人，在所难免，所以礼貌上与程序上要先向阁下报备：请做我们的榜样，别做我们追究的对象，我们决定点名跟出卖党外招牌的人宣战，至盼阁下同我们站在一起。

　　李敖1985年1月8日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

