评《亚洲人》的史学水平

　　2月15日的《亚洲人》（康宁祥系刊物）上，有一篇《开会跳舞队传奇》，其中有一段谈到国民党“立法委员”段剑岷传奇，说法如下：

　　在立法院走动的人，不时可以发现有一位矮矮胖胖永远一套灰色长袍的老法统在院里晃来晃去，这位老先生不是别人，正是自称参加辛亥首义为“开国元勋”的段剑岷委员。

　　此公和其他法统们一样，向来极少发言，十几年来，除了在每次施政总质询提出一篇三五百字列举式的质询稿外，其余是三缄其口。

　　很有趣的是，此公在其立法委员年鉴的生平简介，特此摘录以飨诸位看官大人，他说他的学历如下：“世居大梁祖母张一生苦节因梦一老夫人赠槐而生孙特钟爱之字曰槐生父为反清抗粮之役逃他乡乃育于外家长入济汴中学及法政专校被开除”。

　　而在经历方面，此公说其曾充任铁路工人及拣信生、记者，曾策动樊钟秀响应北伐云云，最后他谦称“才疏学浅对国家并无大贡献”。

　　但是在最近立法委员年鉴中，此公在其自述的简历中，曾摇身一变为开国元勋，他说他的学历是河南公立法政专门学校，经历是“辛亥年参加开封起义，推翻满清收殓十一烈士遗骸为开国元勋，十五年内为佐建国豫军占武胜关会师武汉，十九年阻民军解柳河之围讨逆有功，二十年任三十一师特派员及河南省党务指导委员会剿匪靡乱抗战军与任华北抗日特工委员会委员组游击队抗日救国旋任侍从室视察为开国元老……”，从对国家没有“贡献”摇身一变为“开国元勋”，此公真令人“敬佩”万分。

　　此公今年是八十五岁，辛亥年起义是民国前一年，算起来，他参加革命首义时的年龄是十岁，十岁如果算起来大概是小学三四年级。就平常人而言，大概啥事都不懂，而此公竟能参加革命大业，去革满清政府的命，如果不是天纵英明、天生异禀的话，又有谁有这个能耐，以十岁之幼龄参与“革命大业”。

　　此公在民国四十二年的简介中，根本没有提到参加革命起义之事，而却在事隔三十几年后，突然想起来，他竟然有参加辛亥革命而又是位居开国元勋，笔者要建议国史馆和教育部赶快造访这位“开国元勋”，详撰其生平，免得中华民国的开国史少掉一位“开国元勋”。

　　《亚洲人》这篇文章论证，是不合史学方法的，因为它对基本史料涉猎不足，便擅下结论。关于段剑岷与辛亥革命的事，这篇文章的作者至少得先看过段剑岷的《河南革命史》（辛亥革命同志会河南分会编印，1977年2月初版）。因为在这本书第48、49页上，段剑岷早就夫子自道如下：

　　辛亥年吾仅十二岁，还是一个小学生，既未加盟，也不是革命党员（十三年方正式入党），不过吾讨厌满清政府的贪官污吏，更反对满人对汉人的不平等待遇，同时受环境的促成，以好奇的心理，去作冒险行为而已。家父因与李干公等担负了联络仁义会党，组织民军之责，十分重要，他不敢公开出面到城内活动，革命的机关设于开封城内，小行宫和师范学堂，民军和敢死队的联络通讯处则在府角街的豫盛店。当时城门上检查极严，闲杂人不易通过，所有传递消息的任务便落在吾的身上。吾家住开封城东南十二华里之村庄上，每日入城读书，早去晚归，开封小学堂就设于理事厅（解决满汉词讼纠纷的衙门）门街，十一月初三日起事，豫东各地的民军于前三天皆化装成小贩工人，齐集开封城外，吾村和邻村的庙中，坐卧皆满，每扮成菜贩、脚夫、粪夫等类人物，混入城中，事先皆由吾送信通知，巧作安排。记得初三傍晚，吾往前营门师范学堂送信出来之时，即有军警多人，在校门口，荷枪把守，有一个穿便衣的要将吾扣留，见吾年幼，又放吾走去，跑回豫盛店，告知各同志，乃将火药旗帜等物，由穿心店胡同夜移民宅，吾于当晚出城返家报告家父，早作准备，旋知事泄，十二烈士被柴得贵捕去，天色未明即通知民军逃去，初四日上午十一时有巡防营与马巡队来乡捉拿，已不见民军踪影矣！唯混入城内之一小部分，被军警捉去，是役也由于汉奸张光顺、江玉山二人之告密出卖大家，革命机关被抄查四处：（1）小行宫，（2）师范学堂，（3）第一中学，（4）中国图书公司；被捕同志约五六百人，事变为十一月三日下午九时，凶首为清巡抚齐耀琳、巡防统领柴得贵、执法营务处长商作霖、巡警道邹道济、开封知府吕耀卿、祥符县知事舒树基及陆军统领张锡元等。起义首领张钟端、张照发、王天杰、刘凤楼、单鹏彦、徐振泉、张得成皆于三日晚在以上四处机关内被捕者，于五日清晨在西关马市街口城拐角就义；李干公、李鸿绪、崔得聚、王梦兰四烈士皆民军首领，乃于三日夜四日晨在曹门关、宋门关商店中被捕者，初六日上午在南关外就义。当时各烈士尸体狼藉，衣服皆被恶人扒去，无人敢去收殓，任野犬拉食，惨不忍闻。家父拱辰公幸在城外，未及于难，乃借得铜钱二百串派好友县户房司书姚启俊、生员张翠岩，贿买兵士准许收殓尸体，家父不敢出头，乃由余与姚启俊率姜振海及老郑等雇工收尸，以牛车载往一处，当时血肉模糊已不辨面目，乃掘一土坑，丛葬于开封南关三里堡乱葬营之东南角上，凄惨之状令人泣下。葬后十年，该地已成闹市，民国十九年，经河南同志提议，由党政联席会通过，旋于二十一年举行公葬另迁于附近空场，并修建祠宇，与黄花冈媲美。大陆沦陷久别故乡，今不知烈士祠墓是何情况矣。

　　在上面的夫子自道中，段剑岷说他在辛亥革命时，“还是一个小学生”，“既未加盟，也不是革命党员”，只是做“传递消息的任务”而已。他在第87页上又说：

　　作者年仅十二岁，吾家住宋门外，距城六公里，在城内县立第一小学堂读书。每日早出晚归，习以为常。家大人拱辰公参加起义，负责组织民军，在城外筹办粮米。当时民军散住东郊，化装零工、小贩、挑夫等，为数极多。因城门检查甚严，往城中送信联络，每叫吾担任。十一月初二日下午下课之后，吾先到和合堂送去一信，再往前营门，见师范学堂外军警密布，禁止通行。见吾是一小学生，未加注意，乃急急跑回。向家大人报告，知已事泄。连夜疏散民军，四外避匿。次日天明，巡防马队下乡搜捕，扑了一空。此吾当年所目睹之实况也。

　　也是说他只是“往城中送信联络”。

　　《立法委员年鉴》中所说“辛亥年参加开封起义”云云，虽然用语未免过当，但是段剑岷既然在《河南革命史》中已备述原委，写批评他文章，就不能擅下结论。段剑岷虽然是老混蛋、虽然像“老法统”们一样的可厌可恨，但是涉及历史的问题，我们论证，一定要求周全，该给他的，就给他；不该给他的，就不给，历史褒贬，是不能胡来的。

　　《亚洲人》的史学水平，是不及格的。这种杂志的编者，还是多跑点新闻，少扯点历史吧！——历史不是速食面，所谓“国民党学”，不是那么容易搞的！

　　1985年3月11日夜12时1刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

