足下岂知足上事，足上有个屁玄机！

　　——评林正杰的常识水平

　　林正杰主持的《前进》周刊，4月6日一期上，煞有介事的登出一大篇《法官回避，前进追问》的文章，副标题是“从帅岳峰出庭的足上玄机和本刊独家珍贵照片再追鸿门宴”。文中有一段说：

　　陈启礼在庭上的供词，意指汪希苓与帅岳峰计陷他，所以咬住帅是“双重间谍”。

　　而帅岳峰出庭的装束，也格外令人起疑。陈启礼与吴敦两次出庭时，均脚着拖鞋，但帅岳峰则是着布鞋。虽然陈与吴是羁押在土城看守所，而帅是在军法处，但据了解我国监所现状的人士指称，在监所中只有两种阶级，一为拖鞋阶级，一为鞋子阶级。无论是在看守所或军法处内，犯人都是赤脚或着拖鞋，出庭时亦然，无分等级，因此帅岳峰着布鞋，无疑是极特殊的个例，唯一能够的解释是：帅岳峰的身份特别。

　　为了支持这一石破天惊的解释，林正杰特别刊出了两张照片，一张是帅岳峰出庭时穿鞋子的，一张是陈启礼、吴敦出庭时“双脚着拖鞋”的，显然意在有图为证，证明帅岳峰穿鞋出庭，“唯一能够的解释是：帅岳峰的身份特别。”

　　其实在我们这种为党外坐过各种大牢的先进人物看来，林正杰这种没为党外受过一天罪的党外人士，这回可真胡说八道极了！事实上，林正杰这种穿不穿鞋以分身份法，全是侜张为幻的歪解：说“据了解我国监所现状的人士指称”云云，也全是谬附人言。真正了解监所现状的人士，才不这样以为呢！

　　为什么？因为任何监狱都有它一般的规矩和独有的规矩，一般的规矩，在形式上，是照法定的监所法规为蓝本来施行的；独有的规矩却满不是这么一回事，而是相沿成习的一些实质上的不成文法。这种不成文法，其实才是真正监狱管理的动脉，没坐过一天牢的林正杰（和他所谓的“了解我国监所现状的人士”——如果真有的话）是完全不懂的。

　　例如文中说：“在监所中只有两种阶级，一为拖鞋阶级，一为鞋子阶级。无论是在看守所或军法处内，犯人都是赤脚或着拖鞋，出庭时亦然。”这话就不对。因为看守所内是一律穿拖鞋的，（全是拖鞋阶级，根本没有鞋子阶级！）但在军法处就悉听尊便，军法处在穿鞋上不刁难受刑人，这是它独有的规矩；但看守所就不行，它不但要人人穿拖鞋，并且还一律限定要福利社中塑胶拖鞋那一种，别的拖鞋是一概不准的。

　　这并不是军法处宽大，其实军法处别有许多独有的规矩。例如押区中不准看报，就是它的一大非法恶政。看守所中却可以看报（只限《中央日报》《中华日报》）。看守所中也别有许多独有的规矩。例如它可以递纸条、可以过年时串房、可以点大菜聚餐（以上当然禁见房除外）……但它的非法恶政也不少。例如它不准用热水瓶、不准时理发，但在龟山监狱却可以用、却准时。总之，这类你东我西的乱七八糟，都是各监所独有的规矩，实在毫无什么“玄机”可寻，没坐过一天牢的林正杰足下，全然不知牢中足上的种种，却暴殄文字、乱加附会，搜到鸡毛，以为令箭，真是可笑极了！

　　1985年5月5日10点50分，在台中大使大饭店

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

