别脱那么快

　　模特儿靠衣服脱得快存在，脱衣舞女靠衣服脱得慢存在。党外公政会诸公呢？靠衣服想快脱却被迫慢脱存在。

　　国民党“内政部长”吴伯雄，在去年11月21日宣布：“党外公职人员公共政策研究会”（公政会）等组织，均系未经登记的非法组织，挂的招牌要拆下来。消息一出，公政会诸公“不胜怅然心痛”，一阵紧急理事会与记者招待会后，放出消息，说：“如果取缔我们，我们就组党！”此话虽然是十分无奈，表面上倒也英雄好汉。不料12月6日下午，公政会却偷偷摸摸，以限时挂号寄了一封秘件给国民党中央党部秘书长蒋彦士，信中为了蒋彦士“劬劳可感”，“本会全体会员谨布诚款，奉书致意”，除了“恭贺先生新禧”之外，“并祝贵党万象更新”，信中还说了一大堆本会会员“非与贵党相敌作对”的话，说要“以在野之身，戒慎谨惧，期能作为贵执政党之诤友”，“研究问题，提供贵党执政之参考”，并称赞“贵党总裁蒋中正先生”在1937年“复函民、青两党党魁，促成民青两党之合法地位”，认为是“开诚布公之容忍态度”（李敖按：这根本与史实不符，是乱拍蒋中正马屁）。引喻之下，希望“贵党”“与本会坦诚沟通”，本会是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之怀”的，最后“敬候指教”，“党外公职人员公共政策研究会理事长费希平敬启”。

　　在这封秘件以后，公政会诸公又酝酿把公政会的“党外”招牌给自动改名。据12月28日国民党同路人吴三连的《自立晚报》透露，这一“协调”作业，早在“一个多月”前就已开始，“有关方面人士透过多名学者与党外公政会沟通，达成初步协议，拟由‘公政会’以其他名义向内政部登记，名称暂定为‘政治建设研究会’。党外‘公政会’已决定在下月间将本案提交会员大会决定，预料将能获得多数会员的支持。”再据今年1月3日背离党外路线的《向前看》周刊透露：这些由“有关方面人士透过多名学者”，是“杨国枢、胡佛、张鸿禧、张忠栋等”，“据了解，‘公政会’一直希望能以原名向内政部登记，而沟通结果，则显示‘公政会’登记有望，但必须改用其他名称。目前，‘公政会’部分会员提出‘民主宪政促进会’、‘政治建设研究会’等名，但尚无正式决议。”“近日，‘公政会’将与其他党外人士就各项问题进行商讨，并将在1月11日‘公政会’会员大会中，将上述事项提交大会讨论、表决，届时或可决定‘公政会’未来的发展与动向。”

　　消息传出后，我立刻写文章予以抨击，我说：

　　党外字样是我们的根本，一如国民党的字样是他们的根本，试问国民党跟人谈判，会把撤销国民党字样，作为讨价还价的筹码吗？绝对不会！为什么？因为这是根本问题，是不能讨价还价的。任何谈判，都得先“名从主人”（称呼要照用这称呼的本人的定名），岂有让人“仙人偷桃”之理？

　　我又说：

　　严守“名从主人”的立场与分际，不准人改也自己不改，卑之无甚高论，只是起码的“正名主义”而已。在《论语》中，孔夫子提出一个问题，他怀疑的问：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山东白话，他是说：“觚是有六个角的酒坛呀！现在觚没有六个角了哇！俺倒要问问：这是啥子觚呀？这是啥子觚呀？”这是孔夫子的“正名主义”。这个主义的特色是使A恰如A、B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚、君不要不君而君、臣不要不臣而臣、父不要不父而父、子不要不子而子。觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式：“党外不党外，党外哉？”党外一旦丟掉了党外的字样，那么所让的步，绝非“一些”，而是根本上的一败涂地。《尹文子》说：“世有因名以得实，亦有因名以失实。”公政会的出卖党外之名，正是典型的“因名以失实”。

　　在党外有识之士的大力压制下，国民党同路人吴三连的《自立晚报》所预料的改名“将能获得多数会员的支持”，却未实现，公政会有识之士终于压制了会中出卖党外的投降主义者，改名之议，终于胎死腹中。

　　在我们为党外维护“正名主义”的当儿，出卖党外的投降主义者配合国民党，恫吓说不改名国民党就要动手了！但是，有识之士却不相信，也不怕。如今，九个月过去了，没改名的公政会还是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足见九个月前的张皇失措，全是一种幼稚的政治判断，至少是一种早产的政治判断，全都不值我们的一笑。

　　公政会改名事件，现在大家都不提了，我却要提一下，以供温故知新。我找出1978年11月《阁楼》（Penthouse）杂志的一幅漫画，正好可用来图说这一件菜事。漫画是一对情侣，碰到一个收恋爱税的，女的一见来者举枪，就赶快脱裙子。她的男朋友急了，说停下来别动嘛！〔只是抢钱而已〕没人说要搞你呀！（Now just hold it one goddamn minute—no one said anything about rape……）

　　公政会改名事件，一图以蔽之，正是如此！

　　1985年8月9日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

