“请愿而死，究竟是可耻的！”

　　今年4月国民党魔手自摸，杠上开花，用紧迫盯店法钳制党外书刊的发售。4月下旬，残余的台北市区五百多家卖党外杂志的书报摊旁边，整天便有便衣站岗，书报社的车子尚未将杂志派送到，就被这些便衣拦截、抢劫。几天之间，党外杂志几乎绝迹于市。

　　4月28日，国民党警备总部又非法搜查了薪火杂志社；5月2日，又非法搜查了制衡杂志社；5月3日，又非法搜查了党外编辑作家联谊会会馆。连番非法搜查之下，党外人士中有人大感不安，乃集合起来，于5月7日发动请愿。

　　按请愿之成为权利，本已明列于各国宪法。1689年英国《人权清单》（The Bill of Rights）第1条规定：“国民有向国王请愿权利，凡对请愿之人加以拘禁或处罚者，皆为违法。”《美国宪法修正案》第1条规定：“国会不得制定法律，以剥夺人民因求损害救济而向政府请愿的权利。”比利时《宪法》第21条规定：“任何人均有向国家机关请愿之权利，请愿书由一人或数人签署之。”德国《魏玛宪法》第126条及联邦德国《宪法》第17条规定：“一切德国人民有用书面向官署或议会提出请愿之权。此种权利得由一人或多数人共同行使之。”日本《新宪法》第16条规定：“一切人民关于损害救济、公务员罢免、法律、命令、规则之制定、废止或修改，以及其他事项，均有用和平手段，提出请愿之权利。任何人不得因请愿而予以差别待遇。”……“中华民国宪法”第16条也规定：“人民有请愿……之权。”但是另订了《请愿法》加以限制，这就去真正民主国家远矣！不特此也，国民党在《戒严法》的封杀下，在事实上，早已把“请愿陈情化”，人民行使起来，多以“陈情书”登报或送达表示而已，实在不敢纠众造次。直到今年国泰小开蔡辰洲拆了大烂污，被害人举行大请愿，才见有大规模的在街头成群结队，但看他们的标语，什么“我们跪下来求政府救助”之类，可知所谓请愿，仍不外是传统上奴才上“陈情表”的格局。其实，请愿权的行使，首先得先认清这个政府值不值得去请愿，否则的话，只是对又非法又无道的政权的一种肯定、一种表态而已，是得不偿失的。

　　远在1921年，在“北洋军阀”时代，安徽安庆就发生过姜高琦请愿被军人刺伤身死的事件。当时胡适在《新青年》第九卷第二号（1921年6月1日）发表《死者》一诗，就这样写着：

　　他身上受了七处刀伤，

　　他微微地一笑，

　　什么都完了！

　　他那曾经沸过的少年血

　　再也不会起波澜了！

　　我们脱下帽子，

　　恭敬这第一个死的。——

　　但我们不要忘记：

　　请愿而死，究竟是可耻的！

　　我们后死的人，

　　尽可以革命而死！

　　尽可以力战而死！

　　但我们希望将来

　　永没有第二人请愿而死！

　　我们低下头来，

　　哀悼这第一个死的。——

　　但我们不要忘记：

　　请愿而死，究竟是可耻的！

　　胡适写这诗的用意，是明显的。他没有做理论发挥，现在我替他写出来：请愿行动虽然是人民的基本权利，但是因请愿而被又非法又无道的政权羞辱、伤害，则是错误的扮演了自己的角色。志士仁人要为国而死，“尽可以革命而死！尽可以力战而死！”但是实在不该为“陈情”而死——“请愿而死，究竟是可耻的！”

　　党外人士搞请愿，被请愿对象的没有诚意解决问题，早为事前所深知。江鹏坚说：“到这三个民意机关请愿，实际上没有什么效果，跑一百次也没有用，请愿行动的目的应该在如何引起社会的共鸣，这是大家要共同检讨改进的。”（《台湾年代》第五期，1985年5月11日）党外人士的目的，显然在“引起社会的共鸣”。但是，这个样子的软趴趴请愿，又何来“共鸣”呢？江鹏坚说：“整个行动太静态，显得过于温和，没有喊口号，在警方下达解散命令的时候，也没有接续行动来制造高潮，这样引不起大众的共鸣。”（同上）情形正是如此。其实，根本的原因乃是：党外人士在现阶段的角色，根本就不该这个样子扮演，向又非法又无道的政权请愿，是传统顺民型的人干的事，不是“革命”、“力战”型的人干的事。请愿要有相对的条件，当一个政权根本没有那种条件，向它请愿，是对自己弄错了身份、对对方弄错了对象，岂不自取其辱吗？

　　1985年9月21日晨5时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

