“揭飞碗”的报酬

　　5月7日党外人士中的请愿行动，在筹划过程中，根本没有指定领导人。不料7日早上出发前，突然康宁祥冒了出来，俨然以领导人自居。据事后《台湾年代》（1985年5月11日）报导，江鹏坚说：

　　我是比较注重体制的。既然这个行动是编联会召集各杂志社来做的，那么整个活动应该由编联会长吴乃仁带头领导，由他掌握情况才对。

　　X先生说：

　　为什么在整个的行动中，没有一个你们的党外民意代表跟群众一起站在外面抗议？我看到他们一来就抢过别人手上的布条或标语，走路走在前面，一到目的地就抢先进到里面去坐着说话，而不是跟群众在外面站半个小时呢？

　　在国外的示威行动，再大的国会议员或政治人物都是站在群众里面的。至于谈判代表是大家事先推选好的。

　　康先生似乎认为参与行动才能给人家好感，重新取得领导地位。一位编联会会员告诉我，事前老康并没有参加筹备会议，他一来就好像要做领袖（head），说话大声，走在前面冲，到每个议会就领先进去做代表谈判。

　　但是，最后他从监察院出来，并没有向站在外面的人报告他们在里面谈判的内容和经过，只是摆摆手说：“散了！散了！”这怎么像一个行动的领袖呢？他跟参加行动的其他人是什么关系呢？

　　后来我看到很多报纸说他带头行动，我认为康先生的政治技巧不错，党外编联会对这次行动实在要好好检讨。

　　我建议编联会以后对这种活动要小心处理，不要沦为政治人物获取个人声望和利益的工具。

　　陈璧玲说：

　　事前的策划、准备、联络以及当天参加者都是党工与新生代。然而在请愿行动结束后，获得政治声望与政治利益的，却是康宁祥与几位后来露面的公职人员，康宁祥甚至被所有新闻报导描述为整个请愿行动的“领导人”。

　　党外新生代及党工，近年来不断呼吁党外应该采取群众路线，但是在过去几次的群众活动中，却因为经验不足与对运动的认知不够，似乎反而助长了一些政治人物的个人利益。……

　　看了这些话，我实在忍不住笑。我对自己说：“党外这些什么党工什么新生代啊，都是傻瓜啊！他们都给老康‘揭飞碗’了！”

　　什么是“揭飞碗”？“揭飞碗”是旧式赌博的一种用语。意思是大家聚赌，骰子一掷，点子还没固定，就用碗扣住。大家呼喝之余，突然有旁观的人，伸过手来，把碗一揭，大喊：“我包了！”俨然以领导人自居，代行庄家职权，这种行为，就叫“揭飞碗”。

　　在旧式赌台上，“揭飞碗”是一种搅局行为，是要引起纠纷的。因为你有赌瘾，就早该坐下来参加，岂容你半道杀出，来充老大？

　　5月7日的请愿事件，康宁祥不同谋于先，却单抢于后，并且不由分说，贸然以领袖自居，好处到手，“摆摆手说：‘散了！散了！’”这种把请愿“沦为政治人物获取个人声望和利益的工具”，是很明显的在“揭飞碗”。这种行为，在我这种“海千山千”（日本话umisen yamasen，精明狡猾，老狐狸也）的高手眼中，一眼便能看得透透的！

　　我看得透透的，我相信康宁祥的“揭飞碗”行为，除了获得5月7日当天的“个人利益”外，幕后国民党一定还会和他达成暗盘、达成某种谅解和心照不宣。果然不出所料，5月7日以后，康宁祥系的杂志，慢慢独被国民党放他一马了，虽然表面上也查禁也停刊，但都是姗姗来迟式的，一定先让你上了市一阵子后，再佯做处分。于是，在一个个别的杂志都东倒西歪藏头缩尾之际，康系刊物却独能在书报摊上抛头露面，大做其独家生意——“揭飞碗”的长程好处，原来在此！

　　当然，有了暗盘以后，党外这些傻瓜们，在7月18日再搞请愿的时候，康宁祥就不参加了。康宁祥岂止不参加而已，他还帮国民党护航呢！9月号的香港《九十年代》登出《康宁祥的晚宴》，作者问他：“前些时候，康委员领头去向立法院请愿，事情如何发展了？”康宁祥说：“太不像话了。指派了一千个便衣的充员兵，站在台北街头，查禁党外刊物。我们去请愿以后，才算松下来。一千个便衣的充员兵撤走了。”事实上所谓“一千个便衣的充员兵撤走了”，全是谎话，国民党不但没撤走便衣，反倒增加了人手。唯一网开一面的，只是对康系刊物一家而已。当然这也并不是说，只是康系刊物放低了姿式以换取国民党的青睐，因为也有所谓党外周刊，为了换取存在，也前进式的小政客式的赶快走这种路线，可是，国民党找样板佯示“有言论自由”，康系一家已够，别家要援例翘屁股，“招安”“纳降”名额已满，国民党还不要呢！

　　整个5月7日请愿行动的结果是：康宁祥“揭飞碗”以取“个人利益”、他旗下的刊物取得了公开发售权、国民党取得了模范党外刊物样板以证明“有言论自由”，全套丑戏，原来在此！

　　1985年10月20日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

