别忘了自己的立场！

　　党外“立委”江鹏坚在国民党“立法院”提出质询，据第七十四卷第八十五期《立法院公报》载，江鹏坚认为：江南（刘宜良）命案发生后，

　　政府一再表示刘宜良命案纯属有关人犯个人之违法行为，与中华民国政府无关，或许基于这种说法，政府“避嫌”不与刘宜良家属接触，以示“清白”，就如同很多车祸事件，车主或驾驶人为了表示自己没有责任，不愿向被害人（或其家属）慰问抚恤一样，表现得冷酷无情，致使冲突节节升高。

　　本席认为政府就刘宜良命案，姑不论法律责任如何，应该抱持“我不杀伯仁，伯仁因我而死”的道德感，毕竟汪希苓等均系情报局高级官员，此为铁一般的事实。谋害刘宜良与彼等职务上之机会难谓绝无关系，而依我国宪法第24条规定：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿”的精神，政府亦非可完全置身事外；何况第二次世界大战以后，人权思想如旭日东升、如海潮澎湃，个人在国际法上之主体地位已受肯定，例如欧洲人权公约国家，个人认为他的权利受到其本国政府的迫害时，可以向人权法庭控告其本国政府一节，不难预见法庭对人权观念的动向。因此，本席建议政府应即主动与崔蓉芝女士接触，表示慰问，避免事态扩大，以及法院应讯的尴尬场面，并以同一态度重新检讨林义雄宅血案与陈文成命案，必以此非常的魄力与过人的勇气，始能化解非常的困局，特向行政院提出质询。

　　看了这两段质询稿，我有一个原则性的疑义，特别提出，也算对质询的“质询”吧！

　　江鹏坚说“政府”“应该抱持‘我不杀伯仁，伯仁因我而死’的道德感”，“主动”与江南遗孀“崔蓉芝女士接触，表示慰问”，这一抱持的“道德感”，他用了“我不杀伯仁，伯仁因我而死”的典故，实在未免比拟不伦。“伯仁”是晋朝周觊的字，他在晋元帝时做仆射，跟王导很有交情。王导的堂兄王敦起兵时，刘隗劝晋元帝把王家满门抄斩，王导紧张，“诣阙请罪”。正巧周觊进宫，王导大叫说：“伯仁，以百口累卿！”（伯仁兄，我们一家老少全靠你了！）可是周觊没理他，就进宫了。出宫时王导又叫他，他又没理。后来王敦当道，问王导是用周觊呢还是杀周觊，王导记起旧恨，默然不语，于是周觊被杀。后来王导查出档案，原来周觊曾在皇帝面前两次为王导说好话，只是没让他知道而已。王导乃大为感动，痛哭流涕说：“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，负此良友！”（事见《晋书·周觊传》）

    王导的“道德感”是：本来可以替周觊请命的，但是他没说话，结果良友被杀。王导本人并不是凶手，他只是没阻止凶手而已。

    但是，江南命案却全不是这么一种情况。江南命案中，国民党“政府”是百分之百的凶手，并且十足是元凶，“伯仁”根本是它杀的。既然真的情况原来在此，江鹏坚却不直书其恶还语含出脱，这是什么立场呢？何况，国民党“政府”干下坏事，它就理当受到制裁——各种形式的制裁，包括“法院应讯的尴尬场面”在内。但江鹏坚却“建议政府应即主动与崔蓉芝女士接触，表示慰问，避免事态扩大”，这又是什么立场呢？这种话，活像是国民党同路人丘宏达之流的口吻，怎么江鹏坚也说起来了？这不是自失立场吗？“事态扩大”，正是我们所希望的结果啊！只有“事态扩大”，国民党“政府”才能暴其恶于天下、暴其罪于天下，只有这样，江南的血才不白流、党外人士的汗才不白费。

    江鹏坚自当上“立委”以来，我总觉得他的作风太客气了，他对国民党“政府”说话太客气，过于温和，该鲜明表现党外的立场，往往自我失之。他搞台湾人权促进会，不拉拢党外人权斗士，却拉拢国民党同路人，也是自失立场；这次选举为背离党外的候选人站台助阵，也是自失立场。我感到他愈来愈在走糊涂的、阴柔的、莫名其妙的路线，其实这种路线又何劳他走？一个投蒋经国票的、既会自哭又会陪哭的周清玉，就足以包办一切了、就足以令人痛心了，江鹏坚又何苦如此周清玉化？大体说来，江鹏坚的“立委”做的只是“太平立委”，跟他竞选时的承诺——“党外护法”也、“唤回公义”也，距离尚远。他还有一年的时间证明江鹏坚到底是哪一种人，我们盼他改头换面一点，不要老是这副长相！

    1985年11月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

