私下会晤的政治规格

    1966年8月，青年党元老左舜生从香港来，和我做了一次谈话，那时候我三十一岁，左舜生七十三岁。

    在谈话中，左舜生透露了不少秘辛，其中谈到他们青年党在国民党迫害下“辛苦成巢”的经历，十分动人。

    国民党定都南京后，宣布“厉行以党治国以党治军”，不但比1912年还一党独大，甚至宣布“党外无党”了。国民党在1923年1月1日《中国国民党宣言》中，虽然公然保障过“确定人民有集会、结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它可要严格迫害异党，异党之一的青年党，遂遭到被追杀的命运。青年党领导人曾琦，在1927年8月30日被捕，幸亏他运气好，有国民党中央监察委员王宠惠力保，才得脱身，避往日本。其他的青年党员杀的杀、关的关，全无宁日。青年党的中央党部，设在上海英租界西摩路静安寺路口一座弄堂房子里，只剩两个秘书看家，在外国人的庇护下苟延残喘。

    1931年九一八事变后，曾琦发表“一致对外与一党专政”，公开指出“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”。其实褫夺公权还算是客气的呢！照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给活生生装进麻袋丢到黄浦江里头了！国民党的威风，由此可见！

    直到1937年抗战以后，国民党才与青年党员交换了合作信函，青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已。当时青年党的“中央同志多不悦”，曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来了。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。左舜生就在这一分肥下，当上了农林部长。

    在国民党最后承认青年党不是异党而是友党前，曾经有好长一段时间，想把青年党这批人分化。分化手法之一，就是秘密约见，以为光宠。首先被约见的，就是左舜生。

    1934年5月，蒋介石托人转给左舜生一个秘密电报，约在暑假时到庐山见面。左舜生是很讲究义气也很遵守行规的人，他知道做人绝不能不跟自己人先打招呼就贸然前去，于是他把这件事报告了青年党党中央。领导人曾琦认为去见蒋介石对青年党有利，赞成他去，于是左舜生决定去，并向曾琦主动表达三点，他说：“你既赞成我去，我却有三点必守的原则：一、团体不失立场，二、个人不失身份，三、为国家之故，可能与国民党合作，但绝不参加国民党内的派系斗争。”左舜生把这三点必守的原则，一条条向我背诵，言下不无自得。

    青年党在近代中国政治史中扮演的角色，是因人成事的跑龙套角色，投身在青年党的人，大体说来，一流人物，甚为少见，一流人物而以才思英敏姿态出现者，又更为少见。在这方面，左舜生显然是属于少见中的卓越个人。说他是老一辈青年党中最值得称道的人，也不为过。尤其可贵的是，他宁可在香港做难民、开小杂货店，也不肯到台湾给国民党收买，这一立身大节，也有不少光风霁月在。

    最近因为民进党朱高正私下会晤国民党俞国华的事曝光，使我想起左舜生口中的这个故事。一加比较，做人的高下之分，立刻可见。朱高正既是民进党员，且在党中央身膺重任，如何可以不先向自己同志打招呼，就秘密前去“楼台会”？并且会后也不吭气，直到被国民党方面曝了光，才不得不承认，他这样干，又何以自明？谁知道他向俞国华透露了些什么？谁又知道俞国华向他指示了些什么？他这样干，也许是学康宁祥吧，但康宁祥值得学吗？

    由于左舜生的例子，使我们见识了玩政治的人，起码的政治规格是什么。奇怪的是，朱高正自己全不明白这种政治规格，于是悍然行之，不以为辱，反而得意；民进党员也全不明白这种政治规格，于是任其悍然，不以为异，也不加追究，整个的局面，既无知又可笑，我们真为民进党悲也！

    1988年3月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

