为打倒而打倒

    十多年前看过一场电影，叫《寂寞小阳春》（Sweet November），写一个女孩子，身罹绝症，自知不久人世，乃在生命最后的几个月里，每月换一个男朋友，每在月底月初，就把同居的男朋友迎新送旧，虽然上月份的余情袅袅，也要慧剑两断，把本月份的接进门来。这个电影的主题，跟我二十年前“三月换一把，爱情如牙刷”的主题，不谋而合，我一直欣赏它的洒脱、它的深意。

    其实爱情如此，政治又何尝不如此？

    1887年4月3日，英国阿克顿勋爵（Lord Acton, Sir John Emerich Edward Dalberg. 1st Baron Acton. 1834-1902）写信给他的朋友——《英国史学评论》（The English Historical Review）的编者克瑞顿（Mandell Creighton），留下了一句千古名言：

    权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。（Power tedns to corrupt, and absolute power corrupts absolutely.）

    这段名言，一语道破了政治人物的不可靠性。人一旦成为政治人物，哪怕当初是圣贤豪杰、仁人志士，一旦大权在手，就会有权必滥、就会把原来的理想与抱负，丢到权力的脚下。

    挽救这一腐化的法子，不在靠修身，而在靠制度：修身只是个人的自我约束，这是不可靠的，因为它是内在的约束，不是外在的约束，内在的约束成功，我们固然看到像诸葛亮那样的统治者，但是内在的约束失败，我们也看到像金主亮（金朝的暴君）那样的统治者。金主亮一旦出现，我们就吃不消了。所以，根本之计，我们要认定政治人物是不可靠的：我们可以相信他们的日常人格，但是我们绝不相信他们的政治人格。我们必须用外在的约束来约束他们，这种约束，就是制度。

    我们要靠制度来约束政治人物，不能靠政治人物的修身来约束政治人物。

    所谓制度，是五花八门的。古往今来，在各种政治性的书中，我们可以看到不少。但在这些制度中，我总觉得堵塞性的细节多，断流性的痛快少。因此，我想从根本上，谈谈新陈代谢的法子。

    在五花八门的制度约束中，《寂寞小阳春》中的主题，被我想起，我觉得，我们实在该建立一种“定时打倒”的制度，要规定好，在某年某月某一天，我们要把政治人物“定时打倒”。我们要把他出局，出局的目的不是不爱他，而是更爱真理；不是不要他，而是要他全寿全归。爱默生说每个英雄到头来都是讨厌鬼（Every hero becomes a bore at last.），政治人物也是如此。

    古代希腊有一种“贝壳放逐制度”（ostricism），由公民投票，把被逐者的名字，写在贝壳上，然后逐出国外，通常是五到十年。大英雄兼政治家，被尊为“正直者”（The just）的阿里斯太提斯（Aristides），就被这样出局过。在投票前夜，他碰到一个老百姓，这老百姓是文盲，又有眼不识泰山，不知道眼前这位就是“正直者阿里斯太提斯”，他拿出一枚贝壳，请阿里斯太提斯代写名字，阿里斯太提斯问你要写谁，他说我要写“阿里斯太提斯”。阿里斯太提斯不动声色，为他写了，然后问他那家伙是不是得罪了你，老百姓说没有，只是我整天听到正直者阿里斯太提斯、正直者阿里斯太提斯，听得我烦了，所以我要把他赶走，以求耳根清净。

    “贝壳放逐制度”的原意是防止暴政，虽然演变结果，有着不少直接民主的流弊，但它在解决英雄讨人厌一点上，那个文盲老百姓的可爱，到真使我们叹赏。我们中国老百姓不幸，年复一年、月复一月、日复一日、夜以继日，日之所见、耳之所闻，总是一些政治人物的名字在使我们不清净、使我们无限厌烦，对他们这些肉麻当有趣，我们老百姓实在该“打倒”他们，这种“打倒”，不为什么，光是“为打倒而打倒”，就够了。他们把持一切，干了那么久，我们就是换换庄、换换胃口，也好啊！就是耳根清净一下，也好啊！我们必须努力建立一种制度，一种专门“为打倒而打倒”的制度，在诸多“打倒”的理由之外，再加上这一本身自足的理由，也是大快人心的。——“每个政治人物到头来都是讨厌鬼”，我们在摇旗呐喊之余，不妨想想这句真理。

    1983年9月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

