要民主，先丑化

    《孟子》里有一句话，叫：“说大人，则藐之。勿视其巍巍然。……吾何畏彼哉!”意思是说：见那些大倌人呀，可要轻视他们，别给他们唬住了。……为什么要怕他们呢?

    这是一个很有气概的提示。可是，事实上，小百姓见到大倌人，心里还是嘀咕、还是畏形于色。荆轲刺秦王，找到助手是燕国勇士秦舞阳。秦舞阳的不良少年记录是：“年十三，杀人，人不敢忤视。”凶来兮到谁也不敢正眼看他。但当行刺时候，他在秦王面前吓得“色变振恐”。“不敢忤视”的，是他小子自己了。这个故事说明了：在万华做小瘪三可以，但临了大场面，一见大倌人，声势就要被夺走、上风就要给占去、裤裆里就要屁滚屎流。小百姓呀总是小百姓！

    小百姓与大倌人这种级差，若在专制时代，就没什么了不得；但在民主时代，就有点不得了。因为人与人间的过分级差，是民主的致命伤。民主的特色就是大家接近，谁也不比谁神气活现、谁也不比谁“跩”。——在民主社会里有太多大倌人，对小百姓说来，是一种不祥。

    那么要怎么样呢？

    要怎样，要用民主的戏路，才能演好民主活剧。民主的剧路很多，两党多党、直接选举、巴力门至上、法院与军队不受政党控制等等等等，这些制度上的民主，已为大家所熟知。但在制度上民主还不够，必须在习惯上民主，才算到家。要在习惯上减少上下之分、贵贱之别、官民之差、大人物与小人物之悬殊，才算真民主。而这种习惯的养成，就要靠另一面的戏路。

    另一面的戏路很多，其中最精彩的，该算“以小击大法”。以小击大是鼓励小百姓轻视大倌人，“说大人，则藐之。”使小百姓一再看到大倌人出洋相，来增加小百姓的信心，显示大倌人的人味和乏味，拉近双方，同演民主大戏。

    所谓“以小击大法”，就是小百姓要可以丑化大倌人，你大倌人仁义道德，我小百姓就要你男盗女娼；你大倌人威风八面，我小百姓就要你弃甲曳兵；你大倌人不苟言笑，我小百姓就要你忍俊不禁；你大倌人目不斜视，我小百姓就要你贼眼溜溜。……总之，以小击大的结果，就是把大倌人打成跟小百姓同一水平。只有大倌人不高高在上，跟小百姓同一水平，才有民主之可言。否则官在民上，又民从何来？主从何来？

    1807年，美国总统杰斐逊在被丑话声中，安详的写道：

    我自愿以我本身当作一项伟大试验的题目，为了要证明，一个政府，如果站得正、得民心，甚至舆论丑化它，也打不倒它。

    相反的，丑化正反映出言论自由，在杰斐逊的容忍下，他被骂做小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。……虽然这样，杰斐逊仍旧一声不响，仍旧开放心胸和言路，让人丑化他。他知道丑话声中，民主会变得美化。——大倌人为什么要怕丑化呢？如果你是猪八戒，没人丑化得了你；如果你不是，真金不怕火炼，又怕什么呢？

    看民主，不在堂皇的宪法；找民主，不在庄严的议会；测量民主，不在磨拳擦掌的斗争。民主的真髓，表现得不该这么复杂。民主本身，不仅是一种制度，而是一种信仰、一种生活的态度、一种普遍的方向与目标。达到这种方向与目标的起点，不是教条、不是训政、不是规范、不是“作之君、作之师”，而是开放言论，摊出箭靶，让小百姓一阵臭骂、一阵臭骂、又一阵臭骂。只有任由小百姓丑化的大倌人，才配行民主；只有敢于丑化大倌人的小百姓，才配谈民主。否则的话，一切都是民主假戏而已，我们别信它！

    1983年3月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

