具体骗人与抽象骗人

    骗人的法子有两种，一种是具体骗人，一种是抽象骗人。

    具体骗人是比较原始的一种骗人，骗子要出示具体的东西给凯子看，凯子不见不信，所以具体骗人必须出示看得到、摸得到、碰得到、舐得到的，凯子才信。具体东西可能是棒棒糖，可能是砍鸡头，也可能是尊佛像。“无心雕作木居士，便有无穷求福人。”骗子雕块木头，盖座小庙，就可打着菩萨或土地公旗号，大收香火钱，凯子们就去信，这些原因无他，具体故也。

    具体骗人得手后，骗子就会花样翻新，会从具体中寻抽象，《庄子》中记狙公向猴子说：我早上喂你们三颗栗子、晚上四颗，猴子们大怒，要革命；狙公说：那么早上四颗、晚上三颗吧，猴子们就大喜，喊万岁了。朝三暮四或暮三朝四，实质未变，但是戏法不同，这些原因无他，具体抽象化故也。

    所以骗子段数愈高，就愈会用抽象骗人代替具体骗人。在学理上，如你请教李敖的老友刘福增，他会告诉你这叫“抽离性”（abstractivity）。能搞“抽离性”的，才是高人、才是大奸巨恶。但在此中运用之妙的，不是数学家、不是逻辑学家，而是统治者。

    原始的统治者，统治的方式是爱斯基摩雪橇犬（包括the Eskimo, the Alaskan malamute, the Siberian husky）式的，这种狐群狗党极有制度，老大吃住老二，老二吃住老三。老大统治的方法纯靠我咬你，咬得你服而后已。咬呀咬的，直咬到有朝一日咬不动了，被新生代咬下台为止。原始的统治者，一开始比狗好一点，是动手不动口的，动手就是比谁拳头大，但是比拳头毕竟太累了，总得弄出点抽象的“粉拳”出来，才轻松愉快，于是，就逐渐出现了所谓“政治符号”（political symbol）。“政治符号”可就五花八门了：从服色、符节、玺印、卤簿，到党旗、党徽、勋章、奖状，无一不是权力的象征。这些象征虽然都有：“抽离性”，但它们的“抽离性”，还有图腾式的“残基”（residuum），在抽象骗人的纯度上，还是不算本领的。

    真正的本领是：现代统治者已愈来愈会用纯抽象的字眼，来施展他们的统治，他们会用“抽象名词”（abstract noun）、用“集合名词”（collective noun），或用“专有名词”（proper noun）等等，一下子就把人民罩住。比如说，“政府”一个名词吧，只要把“政府”抬出来，人民就会丝毫不以为异的双膝发软、就会全然不在话下的两手伸出、就会众口一声的歌颂“大有为”、就会浑然忘我的感谢它的“德政”。心理学家巴普洛夫（Ivan Pavlov）可以一按灯光就使狗流口水，造成“条件反射”（conditioned response）；政治上的巴普洛夫却可以一抬出“政府”就使人民出媚态、马屁之声不绝。——统治人统治到这一地步，对“政府”不五体投地、肝脑涂地，又岂可得乎？

    其实，只要想一想，“政府”是什么?“政府”只有在变成抽象化以后，才有花招，若追根究底，一要求落实，所谓“政府”也者，原来只不过是“一小撮人”的代号而已。“政府”两个字，是虚的、是空洞的；“一小撮人”、一小撮永不下台的当权派，才是真的、是实在的。所以，愚昧的小百姓以为他们拥护“政府”、热爱“政府”，常常不小心就拥护到“一小撮人”、热爱到一小撮永不下台的当权派而已！

    真正抱有自由民主信念的小百姓，必须努力觉悟：觉悟到“政府”不是你爸爸，也不是你恩人；对“政府”，主人是你，你不可自甘作践，感谢它的“德政”，歌颂它的“大有为”。在“政府”中做事的，其实只是公仆，对公仆，我们应该责备他们、指使他们、命令他们、对他们七嘴八舌，而不是被他们呼幺喝六。只有在这种清楚的认识下，中国的自由民主才有活路。否则的话，中国人民只是抽象骗人下的凯子而已，什么自由民主，都是他妈的狗屁！——向“政府”摇尾巴的动物，是不配自由民主的！

    1983年3月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


