政治动物学

    “政治动物学”是政治学者或动物学者都不懂的一门学问，因为它是我创立的，是一门新的“科际整合”。“政治动物学”中有一个旁支，就是“国民党动物学”。

    国民党是一个庞然大物，至少在台湾如此。这个庞然大物有它许多特有的大学问，比如说“国民党哲学”、“国民党数学”、“国民党伦理学”、“国民党戒严学”等等。“国民党动物学”就是这些大学问中的一门学问。

    在国民党的一党独大下，首先出来一种人，就是蝙蝠。蝙蝠是唯一能飞的哺乳动物，它在动物学上属于“哺乳纲”的翼手类，但它能飞的特性又酷似“鸟纲”中的飞禽，这种“两头都像”的模样，使它进了西方的寓言。《伊索寓言》里有一则《蝙蝠和黄鼠狼》，记一只蝙蝠掉到地上，被黄鼠狼逮到，蝙蝠大叫饶命，黄鼠狼说本狐仙可饶你，但是本狐仙恨鸟，你是鸟，故不饶。蝙蝠力辩自己不是鸟，而是老鼠，最后被放掉了；不久它又掉到地上，被另一只恨老鼠的黄鼠狼逮到，历史又重演，不过它这次力辩自己是鸟，不是老鼠，最后又被放掉了。另一则寓言是《鸟兽和蝙蝠》，记鸟兽双方大战，互有胜负，蝙蝠依违其间，老是投靠在胜利者的一方，向鸟说它是鸟，向兽说它是兽，最后鸟兽双方议和，真相穿帮了，不但“不容毛群，斥逐羽族”，而且“不容兽群，斥逐哺乳类之族”了，从此不敢在光天化日之下活动，只好昼伏夜出了。

    在国民党的一党独大下，一种政治蝙蝠就应运而生。什么是政治蝙蝠呢？我认为，任何人，只要在这岛上被国民党和党外两边都肯定的，就必然是政治蝙蝠无疑！这是一个最立竿见影的检定标准。陶百川、徐复观之流，这样一检定，显然都一连多年这样在党内党外线上通吃着，这不是政治蝙蝠又是什么？

    陶百川一方面辞了监委给党外看，一方面接受了国策顾问给国民党看，这不是政治蝙蝠是什么？徐复观一方面在1960年9月1日同党外相见欢，一方面在9月2日到“中央党部”大告密，这不是政治蝙蝠是什么？结果蝙而蝠之久了，陶百川一离台，“中央党部”秘书长和党外巨公级就争相邀宴了；徐复观一咽气，“中央党部”秘书长和党外巨公级就争相吊丧了。除了两面做人成功以外，谁又能如此两面讨好呢？

    在这种外省人的示范下，土头土脑的台湾人也就自然跟进了。于是，从吴三连身上、从高玉树身上，我们一一看到了五“蝠”临门，——台湾人也青出于蓝了。

    青出于蓝还不够呢！青出于蓝就必然胜于蓝。于是，台湾人后来居上，不做蝙蝠了，干脆做变色龙（chameleon）了。

    变色龙在动物学上属于“爬虫纲”的有鳞目蜥蜴亚目，它的学名叫Chamaeleontidae。它生长在撒哈拉沙漠以南的非洲、马达加斯加岛上、南亚洲和地中海沿岸。变色龙的身体本色是黄、绿、褐色，但能根据环境，由中枢神经传到皮肤下的色素细胞，而迅速变化身体的颜色，变得跟环境的颜色一致。就因为这种随时“勃然变色”的本领，它就被叫做变色蜥蜴、五色守宫。中国古代叫它做十二时虫，也叫避役。

    变色龙的眼睛可以各转各的，要左就左，要右就右，可用两只眼睛，分别注意不同的目标，选中目标后，用几分之一秒的高速，伸出长舌头，捕捉它要吃的任何东西。”

    变色龙的体形一般虽不过二十公分大，但却是个大头仔，丑得令人讨厌。政治上的大头仔，发现做政治变色龙的好处，其实比做政治蝙蝠大得多，于是，说时迟，那时快，政客们摇身一变，苏南成出场了。

    为什么政治蝙蝠不如政治变色龙好处多呢？因为蝙蝠两头飞来飞去，飞得再辛苦，也是变身段，不能变颜色；变色龙却技高一筹，可以以逸待劳，随时“以色待人”，从共识而同志，这样在颜色上认同，而不在身段上认同，乃是政治技术上的一种升级，当然也是道德无耻上的一种升级。但是，对政客说来，要的只是升级而已，谁管其他呢？”

    对变色龙，远在四百年前，东西著作家就同时表达了意见，东方的像李时珍（见本草纲目），西方的像乔治·派替（George Petite）（见Petite Pallace: Tereus and Progne），都是显例。对这种动物的评价，也颇为好玩。李时珍一方面引证《岭南异物志》说见到变色龙的人，“见者主有喜庆”（看到它是吉利的事）；但也提出警告，说它“啮人不可疗”（被它咬到，休想治好）。如今国民党饥不择食，弄出蝙蝠之不足，又祭起变色龙来。只知道大喜大庆，不知道“啮人不可疗”，政治上和道德上的江河日下，显然又翻开新页，真是呜呼哀哉了！

    1983年1月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

