政治数学

    “政治数学”是政治学者或数学家都不懂的一门学问，因为它是我创立的，是一门新的“科际整合”。“政治数学”中有一个旁支，就是“国民党数学”。

    古希腊哲人对皇帝说几何学没有捷径，但是国民党的圣上却不信邪。国民党相信数学对政权是有益的，数学是一种宣传上的捷径。随手举个例，数学上的百分之百，在国民党的宣传上，就可以变为二十四之二十四。例如《总统蒋公思想言论总集》中就有这样的话：“今天是民国二十四年元旦，从今天开始，我们大家必须以二十四分的努力以求二十四分的成功，而满足国家和民众二十四分的期望！”这种捷径，就是国民党数学的法力！印度的甘地演讲时，常提到他要活到一百二十五岁。他说：“吠陀经里告诉我们，人只要能采取超然态度服务，便可活到一百岁。有人注解这一百岁实际是指一百二十五岁。即使在今天，马达拉斯人说一百，意思是指一百一十六。九十九加一，在印度并不一定等于一百。”我想，甘地在演讲时孤陋寡闻，不知道中国的国民党早已把一百的单位变成二十四，照中国算法，他不但愈活不会愈老，反倒愈活愈年轻呢！

    再读《总统蒋公思想言论总集》，国民党数学的法力又随处可见。例如三十八年6月26日的数学，是“一年反攻”；但在三十九年3月13日，就变成了“二年反攻”；到了同年5月16日，又变成了“三个月以后”反攻；到了四十八年5月19日，又变成了十年内反攻。如今足足四十年了，大家还在台湾不反也不攻，可见国民党数学只是一种宣传上的捷径，有益健康，却无裨实际。

    当然，随着宣传经验的老到，在《总统蒋公思想言论总集》中，我们也看到国民党数学的细腻化，例如在五十二年2月25日的一篇《党员总登记的意义和党革新的要务》中，我们可以看到这样的一段：“现在总计起来，中央从政党员登记率，到了99.9%，只有0.1%没有登记。一般党员登记率，也到了99.36%，只有0.64%没有登记。这一统计数字，就显示了同志对党一贯的忠诚，也证明了我们党是打不破、冲不散的铁的革命队伍。虽然这一次有极少数党员没有参加登记，但亦正由于他们的退出，乃从而有力的说明了我们的党员总登记，绝未带有丝毫勉强的意思。”由此可见，国民党数学也有它精密的趣味，99.9%也、99.36%也，这样的天方夜谭摊出来，还由得你不相信吗？

    国民党数学在上者既然如此，在下者自然跟进，搬弄国民党数学以为宣传，令人发笑。例如在七十三年中央政府预算案司法院部分审查时，司法院秘书长范魁书对立委说，他愿以人格保证，保证司法判决“有百分之九十九正确”！比起他的总裁来，我们不得不说范秘书长很谦虚；不过碰到大老粗曹极出来，数学便改色了。林宅血案发生后，刑事警察局长曹极说，他有“万分之九千九百九十九”的破案信心，不过，在省议员问他剩下的“万分之一”是什么的时候，他就瞠目不知所答了。可见此公的火候未免荒腔走板，国民党数学到他手里，可真穿帮大吉矣！

    1989年3月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

