政治撒尿学

    撒尿本是正常的生理现象，但因身份与程度的不同，撒尿与否，竟成为疑问与话题。幼稚园一位女老师告诉小朋友她要上厕所，一个小朋友天真地问：“老师也要撒尿吗？”原来在小朋友眼中，老师是女超人，是不会嘘嘘的。同样的思路其实也不止小朋友，西方中世纪的神职人员，就曾为天堂中有否水肥问题，大加辩论。照马丁·路德（Martin Luther）的断言，上帝是不撒尿的。这种说法，就没有中国文化科学。宋郊《元宪集》有《默记淮南王事》的诗，中有“可怜南面称孤贵，才作仙家守厕人”的话，既然要替仙家打扫厕所，可见神仙是要撒尿的。

    不过，女老师撒尿也好、神仙撒尿也罢，尿来尿去，都不出生理现象，别无其他玄机。但是，生理现象以外，一旦政治现象介入，膀胱就不免为之彷徨了。对这一情况，我特别命以学名，叫做“政治撒尿学”。

    “政治撒尿学”有两大流派。一派是撒尿者本人只是撒尿而已，但该尿却被政治人物利用来搞政治。《吴越春秋》中记越王勾践拍吴王马屁，要喝他尿，“拜请尝大王之溲以决吉凶”，最后取悦于吴王；《大唐新语》中记侍御史郭霸拍御史大夫魏元忠马屁，要喝他尿，“固请尝之”，最后马屁拍错，反被魏元忠抖出来。另一派是政治人物即是撒尿者本人，但该尿却被一尿两撒，利用来搞政治。《汉书》记汉高帝在沛公时代，讨厌知识分子，“诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中。”——在知识分子帽子中小便，以羞辱人，该尿之来搞政治，明矣！

    这种撒尿来搞政治的玄机，可谓史不绝书。《韩非子》记“刑余之人”制造假小便以杀齐中夫夷射；《后汉书》记大司徒戴涉被诛后，张湛不想继任，故意在朝堂上撒尿以证明自己小便失禁、病重不堪大任，都是用撒尿来嫁祸或避祸的政治把戏。这些“政治撒尿学”的门道，可真五花八门呢！

    以上这些古人的“政治撒尿学”，有一个基本共识，就是用该尿来搞政治，其特点都在撒，而不在不撒。换句话说，是用撒尿来搞，而不是用忍尿来搞。古人以为，只要撒到好处，此学便可大进。古人很笨，是不知道另外有不撒的学问的。

    有尿不撒的学问，是现代人发扬光大的，此中元勋，就是我的朋友苏秋镇。苏秋镇做立法委员的时候，炮声之多、火力之猛，令国民党头痛万分，也令所谓党外人士康宁祥为之汗颜。以立法院七十一会期为例，质询期间立法院立委共三七八名，其中老贼二七八名、海外贼三十名、台湾增补选七十名、党外立委有十一名，书面质询次数，国民党五二六次、党外六二一次，其中苏秋镇一个人就占了四二六次！占全部立委质询次数百分之三十七强，超过三分之一！而康宁祥呢，却只有三次！还赶不上苏秋镇零头的八分之一！另外在发言方面，发言总次数是四四三五次，党外受发言限制，只占一三零六次，其中苏秋镇虽受发言限制，但也发言四七七次，占全部立委发言次数百分之十强，换句话说，不到十次，就听到一次苏秋镇的“为民喉舌”！康宁祥也差得远了呢！正因为苏秋镇如此不肯放水、严格把关，所以，国民党只好趁他撒尿期间动手脚，每当苏秋镇一上厕所，国民党便派员在厕所门口“把风”、同时在院会中加快脚步，通过议案和条文。结果，害得苏秋镇只好忍尿，连厕所都不敢上。后来，他甚至以想当国会议员必须膀胱有力为竞选诉求。可见几十年来，一尿之微，却攸关国民党天下者，唯苏秋得以镇之！

    相对的，苏秋镇以外的所谓政治人物，在紧要关头，却每溜到厕所放水，康宁祥也、朱高正也、都是“尿遁”之尤者。这次郭婉容在北京向中华人民共和国领导人及国歌起立致敬，朱高正反对，主张当时郭婉容应该如厕以避之。可见“政治撒尿学”中的“尿遁”派，固泽及女部长之下部也，妙哉！

    1989年5月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

