令人讨厌的“政治挂帅”

    共产主义在理想上，是“各尽所能、各取所需”，这种理想本是很洒脱的。可是在实行上，共产主义却一点也不洒脱，变得霸王上弓于先、泰山压顶于后。英国哲学家罗素（Bertrand Russell）说共产主义实行起来的缺点是，它要你做任何事都得跟它的政治目的配合。换句话说，你不可以单独做一件跟它毫不相干的事，你举手投足，都要事事为党服务、为主义服务，这种令人时刻不得安宁的干法，可就未免太烦人了。

    共产主义被共产党这样一霸王、一泰山，展示出来的最大特色与口号，就是“政治挂帅”。

    别以为“政治挂帅”只和共产党有关，其实国民党学共产党，也照样“政治挂帅”不误。只是挂得红中带黄而已。例如：1979年台湾的“国建会”上，国民党学人提议说，现在“国难当头”，应该选举中国小姐，因为“大家谈到中共目前的统战伎俩，与会人士大多认为，我们应该争取每一个在国际上自我表现的机会。因此中国小姐选拔虽然是个轻松地活动，却有严肃的意义。”这就是说，选举中国小姐，是有政治目的的，表面上是扯女人，实际上却是“政治挂帅”。

    其实，国民党学人这种头脑，一点也不稀奇。早在他们二十年前，国民党“大茶壶”就先其着鞭了。在国民党营妓——“军中乐园”中，就有标语告诉阿兵哥，嫖妓女的时候，要“娱乐时不忘反共抗俄”！要“怜惜枕边红粉，记取故国佳人”！要“娱乐春花秋月，莫忘国耻家仇”！要“假日高歌须纵乐，胜利结伴好还乡”！……由此可见，表面上是肏女人，实际上却是“政治挂帅”。

    当然，“政治挂帅”、“政治挂帅”，挂得太久了，也得自己调济调济。于是，在自以为不失“政治挂帅”的前提下，共产党也搞“经济挂帅”。——搞“经济挂帅”的共产党，是开始爱钱的共产党。共产党一爱钱，“政治挂帅”的浓度就打了折扣。这未尝不是一种“进步”。在“经济挂帅”下，先增加国民所得，再议其他，这种政策倒也务实。（这次“天安门事件”只是必然中的偶发事件，比例不当的过分成为焦点，是新闻记者干的事，真正理解中国的人，会比例适当的加以处理。这次“天安门事件”所带来的“政治挂帅”，还是会被“经济挂帅”越过。）

    相对的，在海峡这边，“政治挂帅“的毛病却显得越来越烧包化。这个岛的”经济挂帅“，使它有了不少钱，因而开始烧包。没水准的是，台湾财富的烧包，方向不是文化品质上的，而是政治追逐上的。这种追逐，在解严开始、蒋家式微以后，更形加速。耳目所及，整天都是政治活动，党争也、选举也、游行也、静坐也、抗议也、闹衙也、演讲也、座谈也、签名也、义卖也、评审也、谈话也、去飞机场也、写公开信也、办说明会也、跳上立法院桌子上扯麦克风也。……整天媒体所及，好像除了”政治挂帅“外，其他一切都不重要似的。过去是演艺人员出锋头，如今则是政治人物出锋头。演艺人员出锋头，还要靠脸蛋、靠生殖器官、靠喜怒哀乐的演技；如今政治人物则一切从简、一切速成，只靠头扎日本浪人布条、靠巧言令色、靠一脸杀气、靠朱相、林诈、吴丑、康黑，……就可以一夜成名、成天上报矣！难怪连水准奇差的演艺人员，也张而不帝、田而不文，伯仲其间，是亦为政矣，哀哉！

    日本人统治台湾，所有当官的，都以日本人为主。在五十年间，台湾人只有一名简任官。荐任以上，几乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些给台湾人。根据昭和十九年台湾总督府的调查资料，就人口比例来看，台湾人任荐任官者，每二五六、五三九人中才有一人，占二十万分之一；任委任官者，每九三七人中才有一人，占千分之一。由此可见，在日本人统治下，这个岛上的人，官瘾实在不能满足。如今在国民党的名器假人的乱局下，以“政治挂帅”为小岛倡，难怪不论朝野，都丑态百出，只知政治，不知其他了。李远哲以台湾现状、大家过于重视政治为虑，是很正确的学者之见。可是连台湾的学者们都一一为政治服务矣，连学者们都不务正业好出锋头如此，台湾还不完蛋吗？

    1989年7月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

