算不算拖拖拉拉？

    国民党党营书店正中书局发行的十一巨册《李登辉先生言论集》第九册第177至178页，在《六年之内完成预定目标》大标题下，有这样的问题：“间接的消息曾经说过：总统先生讲，六年后不竞选连任，这个消息是真是假？假使将来，社会大众、全国同胞希望总统先生再连任，不知道总统先生怎么决定？”李登辉先生的公开答复是：“刚才提出来的问题，本人是在访问国大代表的时候提出来的。为什么要提出来呢？如果是本人当选第八任总统的话，希望六年中把中华民国现在所遭遇的问题，在六年中把它完成，主要的目的是在这里。当然，对本人来说，宪法的规定，还有一任可以做，共十二年。如果是本人以这种看法来做总统，做十二年，拖拖拉拉地来做总统，我们的民众现在所需要我们做的事情，变得要十二年才可以完成。所以，本人强调一定要六年中来完成这些事情。同时，六年后本人和李元簇先生就要退休了，为什么呢？年岁已经大了，没有体力来做这些事情了，所以集中所有的精力、能力，在这个六年中来完成国家重要的工作。”

    以上是五年前1990年5月22日李登辉先生“就任中华民国第八任总统中外记者会答问”的正式纪录，对照起今年5月20日的谈话，我们就看不懂了。今年的谈话是：“未来还有司法改革、行政改革、教育改革三项改造工程要做，工程虽艰巨，责任却不容推卸。”“希望全国同胞，能付予支持，大家有信心、有决心来共同完成。”

    我们不懂的是：这三项改造工程，当然早就属于五年前李登辉先生昭示天下的“国家重要的工作”范围，也是“我们的民众”“所需要我们做的事情”，做为民众的我们，眼看他们做了五年了，明年就满六年了，六年正好是李登辉先生“本人强调一定要六年中来完成这些事情”的下限，我们实在不懂，为什么六年后又冒出了“未来还有”三项工程没做完？把明明宣示“六年中来完成国家重要的工作”没做完，又要“全国同胞，能付予支持，……来共同完成”？做为民众实在不懂，我们六年前岂不早就“付予支持”了么？李登辉先生答应我们他要“六年中来完成这些事情”的、答应我们他不“做十二年，拖拖拉拉地来做总统”的，怎么今年又来了，又要我们“支持”了？这算不算拖拖拉拉？

    1995年5月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

