尊夷王，攘自己

    中国人讲春秋大义，大义之一是“尊王攘夷”，在《论语》的集注中，对“尊王攘夷”的解释是“尊周室攘夷狄”，随着疆域与朝代的演变，所尊所攘的内容，荣有不同，但是所尊之王、所攘之夷，再荒唐也不会本末倒置，尊到外国人脚下，攘到本国人头上。可是，在国民党统治下，什么邪门儿的事都会发生，国民党对日本“天皇”的一尊到底，便是一个显例。我们看不起国民党，原因繁多，其中之一，便是在此。

    天皇本是中国的词汇，在神中有天皇，是为三皇之首；在人中也有天皇，唐高宗就居之不疑。日本鬼子人小鬼大，窃天皇之名，世袭罔替，于是日本就有了所谓“天皇”。中国的天皇，在唐德宗时朱泚用做年号后，就寿终歪寝了，可是日本却不自量力，一直用到今天。

    1935年5月4日，上海《新生周刊》登载了署名“易水”的一篇文章——《闲话皇帝》，大意说：日本天皇为一生物学者，因世袭之关系须做天皇。他虽名为天皇，在理应主持一切，但事实上一事也不能作主。只有接见外国大公使与阅兵时，天皇有其用处，其他几毫无作用。日本军阀与资产阶级，却为真正之日本统治者，天皇只是研究生物之学者而已。据闻他在生物学上颇多发现，但因他是天皇，反在学术上无名。但目前之日本，却不能舍弃天皇这一骨董，盖他在现阶段统治上，有大帮助，用天皇之名可以缓和内部一切冲突，粉饰世间一部分罪恶也。日本天皇虽被认为神圣不可侵犯，但在事实上却是真正统治者之傀儡而已。

    这篇《闲话皇帝》的文章，只是就事论事，任何人看了，都不会大惊小怪，可是小心眼的日本鬼子却看不过去。首先，他们在天津开刀，强迫国民党天津市长商震处罚转载此文的天津《大报》，商震乃接受了日本鬼子三条件：一、《大报》永久停刊。二、《大报》社长与编辑处罚。三、中国保证将来不再发生此类事件。不料天津一波方平，上海一波又起。日本鬼子驻上海领事又向上海市政府提出同样条件，国民党上海市长吴铁成正生病，于是由秘书长俞鸿钧照办如仪。

    在处罚《新生周刊》方面，由于社长杜重远不肯交出作者“易水”是谁，在7月9日被当庭收押，旋即判处徒刑一年两个月。杜重远在法庭上，满腔怒火，高喊：“我不相信这还是中国的法律！”因此他不承认这一判决。旁听的人也即时全部站起来，高喊“打倒帝国主义！”“反对投降主义！”“反对不当裁判！”可是，国民党哪管这些，他们把杜重远关进上海漕河泾监狱，把这轰动中日的大案子，快刀斩乱麻的予以解决。

    日本鬼子以“侮辱天皇，妨害邦交”的罪状，要求国民党法办杜重远，原因之一是他们认定杜重远是张学良的朋友，也是东北人，东北人抗日色彩最浓，因而触发日本鬼子的心病也。

    如今，五十三年过去了，侵略中国的罪魁祸首日本“天皇”死了，按说国民党痛定思痛、抚今追昔，应该有以弥补过去的软骨媚外，说点狠话了。殊不知事实表现，却仍旧没出息之至。国民党中央日报带头“向日本皇室及其全国人民致悼唁之意”，这种失态，是什么意思啊？在与日本有邦交时，你们尊夷王，攘自己；如今连邦交也没了，还如此发贱，真是贱种啊！

    1989年1月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

