迷信反共与反共迷信

    国民党口口声声反共反共，以反共为宣传、以反共为口号、以反共为国策、以反共为家规，国民党文人胡秋原甚至说：“今后除反共外，无他事矣，有生之日即反攻之年矣！”可见国民党反共意志之强、决心之烈，真是古今罕有。不过，只要我们“观其言而察其行”一下，发现问题却也不少。最近的一场是胡秋原亲去大陆晋京了，他四十年前所谓的“今后除反共外，无他事矣，有生之日即反攻之年矣”，原来还有如此这般的续集演出，国民党再口口声声反共反共，我们还敢信吗？

    国民党文人胡秋原如此，国民党主人其实也着先鞭。孙中山《三民主义》中明说“民生主义就是共产主义”。明说“我们不能说共产主义与民生主义不同”。明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友。主张民生主义的人，应该要细心去研究的。共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”明说“国民党员既是赞成了三民主义，便不应该反对共产主义。”……而蒋介石在《陆军军官学校第三期同学录序》中，也明说共产党是总理“一线相传”在“国民党内”的“命脉”与“血统”。我蒋介石愿为“国民革命”、“三民主义”、“共产主义”而死。明说“三民主义之成功与共产主义之发展，实相为用而不相悖。”明说信仰三民主义者对共产主义，“应以诚意相孚”。明说对“共产主义之同志”，“自信”我蒋介石“为最诚实同志之一人”。……由此可见，国民党口口声声反共反共，但从它总理遗教开始，我们就可看到大相径庭的理论与事实。所以，国民党在以反共为号召的时候，我们不可认真，因为他们自己就不认真。正因为他们自己在理论上与事实上都无以自圆其说，所以，当他们以反共为号召的时候，他们并不愿意你去深究，他们只是要你去信就好了，这种情形，吾无以名之，只好说是“迷信反共”。

    在“迷信反共”的教化下，国民党的反共，自然也就无所谓格调可言，一切“捡到篮子里就是菜”，认为只要有利于反共，任何牛鬼蛇神的“武器”，都可援而用之。于是，有反共哲学、反共理论、反共教育、反共戏剧，……凡是沾得上一点边儿的，都可汇而出之，其中有一项，是国民党没有成词却确有其事的，就是“反共迷信”。

    “反共迷信”是用推背图与烧饼歌式的迷信方法来反共，反共反倒以迷信出之，则不成体统，自不待言。但是国民党在党中央的指挥下、在国民党文工会的作业下，由无知无耻之徒曹胜芬带队，倡导反共迷信，却公然行之。曹胜芬是一九六一年六月十一日接任中央日报发行人的，接任后两个月，就在八月十三日的中央日报上刊出《星期专论》，由国民党教授黄大受署名，以《为何共匪必崩溃于民国五十三年》为题，大肆宣扬共匪将于三年后崩溃。

    这篇妙文中说：“笔者既不是中国的星相家、占卜家，也不是外国的预言家、水晶球家；何以笔者有如此的自信？断定共匪必崩溃于民国五十三年！这完全是基于下列三点理由。”第一，“在中国历史上，有一循环现象”，“天下大势，治久必乱”，而共匪适逢必乱之局；第二，中国历史上出现过四次暴政和两次狂杀，可是共匪十二年来在大陆所作所为，比四次暴政和两次狂杀的总和犹过之无不及，“过去的暴政已亡，共匪又岂能久存？”第三，四次暴政和两次狂杀，“其崩溃期大致为十五年”，“根据‘述事而理以昭焉！言理而事以范焉！’‘虽百世可知也’的道理，共匪政权的寿命，岂能逃出历史公例所指出的十五年命运！共匪政权自三十八年十月成立，十五年算下来，不就是民国五十三年吗？”

    这篇妙文后三年，共匪不帮忙，竟没有崩溃。不但五十三年没崩溃，至今六十三年、七十三年都过去了，依然暴政不亡中，国民党的“反共迷信”，竟支票一退，长达二十八年之久，他妈的共匪真不够意思！

    1989年5月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


