武力犯台违反国际法？

    9月1日国民党党报《中华日报》登国民党中央社特稿，说：

    来自十二个国家的国际法学会会长和国内政治学者，今天在台北举行的一项研讨会中一致认为，中华民国具有完整的国际法人地位，是主权独立的国家。

    他们也认为，中共若以武力犯台或封锁台湾，将被国际间认定是违反国际法的行为。……

    国立政治大学国际关系研究中心副主任周煦，在报告中华民国的国际法人地位论文时指出，依据国际法观点及国际生活状况，主权国家必须拥有永久性的居民，确定的领土，合法的政府及政府与其他国家交往的能力。

    周煦强调，以上述四项要件，中华民国有完整的国际法地位。……

    政大法律研究所教授马英九在评论时说，中华民国的国际法人地位问题是因国际政治的实际运作而产生，否定中华民国存在的事实，是一种不公平的行为。……

    看了这则消息，我不禁大呼怪哉！因为自从中共成立中华人民共和国以来，国民党从来没承认中共是中国、从来没放过说中共不是叛乱团体、从来没以为自己不是遥领大陆、君临大陆的统治者、从来没同意海峡两岸是国与国的关系。对大陆，国民党一直吵着要反攻它、要光复它、要三民主义统一它的，既然中共那边一直在国民党眼中不是东西，中共武力犯台，又何来违反国际法啊？

    国民党一直不承认中共的中国，但一旦怕被中共揍，就哀哀大鸣你打我你就违反了国际法，这不是不要脸吗？也不是变相承认中共的中国吗？这样承认了，回头看看自己在海峡这边，又是什么呢？除了自己是真的台独、变相的台独，还有别的解释吗？

    1986年9月9日傍晚

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

