郝大将睡前自祷词

    本人姓郝名柏村，外号郝大将。台湾外号大将者有二，一为王大将王昇、一为本人。王昇一天仗都没打过，居然以大将称，本人深为不服。反观本人，在大陆时即官拜营长，虽然被共匪打败，但是总算在战场上见识过。且战败原因，乃天之亡蒋，非战之罪也！

    台湾虽好，然非久居之地；虽非久居之地，然一住四十年，已被“台胞”目之矣！老骥伏枥，殊感自惭，百无聊赖，只好赖在参谋总长、国防部长位子上，聊窃尊号，以为自娱。不料富贵逼人，李登辉那小子又以行政院长相提名，百尺竿头，更上一步，竟干起宰相来。国运日蹙，官运日升，想来亦殊好笑！

    更好笑的，是出师不利，说我军人干政。真奇怪、真奇怪！蒋公一代军人、干政一干四十七年，从来没听说这些人放过一个屁、游过一次行；也从来未见蒋公去过什么立法院。而我今天，屈己以事人，一年都没干完，居然还被戴上军人干政的大帽子，这公平吗？这公平吗？我是否干政，尚未可证明；但他们的懦夫行径，却昭然若揭了。——他们若非懦夫，为何当年不敢骂蒋公？由此可见，这些人是懦夫而已。

    我是郝大将，大将只怕共匪，不怕懦夫。何况我是“台胞”，就更安若泰山；我若是“韩胞”，就麻烦些。韩国人反军人干政，一动员十几城、一游行几十万、一自焚一二三四五六七个，教授真刀真枪、学生如狼似虎。但是台湾这群懦夫呢？他们做秀而已，根本不敢来真的、来硬的、来狠的。他们占了中正纪念堂，我派人一阵乱揍，立刻鸟兽散，逃回校园，教授哭哭啼啼，学生气急败坏。然后潜赴台北车站做秀，在大庭中、在冷气中、在电视中、在市场中，享受“反对政治迫害”之乐，然后窜出跟懦夫教授们游行一下午，自谓得胜而归，其实那叫什么胜利。粉拳秀腿一阵，就以为可得胜利，天下哪有那么廉价的胜利？

    事实真相是，今天大有为政府有点改变，还是我郝大将之功。正因为有我郝坐镇，政府有了信心，才敢放得掉一点恶法、才敢给得出一点自由、才敢让大小懦夫们做作“反对政治迫害”的政治秀！其实，他们都是假货，他们谁也没被“迫害”过。“迫害”是对英雄说的；对懦夫而言，根本不会有被“迫害”的感觉。并且，学生们小得根本不知“白色恐怖”为何物；而教授者，今天带头闹事的，哪个不是靠我们白色国民党才变成白色学阀的？他们靠国民党一党专政控制学术才有今日，他们本身就是国民党多年不义的共犯，如今摇身一变，自己清高起来了，哇，真恶心人呀！他们的懦种行为，处处皆是，他们巡视学生绝食，他们自己为什么不去绝？至于学生绝食，也笑死人了。爱尔兰人搞独立，一绝食，一个接一个死，但是台湾学生呢？连绝食一两天，还他妈的轮流呢！真恶心人呀！

    这些懦夫们会什么？会叫嚣、会在车站又跳又唱、会学无知愚民撒冥纸、会打记者、会围殴女司机、会偷袭立法委员，但是，他们敢玩真的吗？为什么不朝郝大将丢个汽油弹看！

    我郝大将早就看扁了这些货色，我要悠然做我的行政院长，行政院长是我一生能干到的最高职位。我聪明的清楚知道我这辈子干不上总统。所以，我和已经干上总统的李登辉那小子合作无间又合作有奸——狼狈为奸的奸。外面没有见识的人怀疑“李郝体制”有矛盾，他们太笨了，我和小李子其实一点矛盾都没有，他位极人君、我位极人臣，双方各得其所、各蒙其利，安有不合作之理？说我想篡位吗？哈，真是幼稚的政治判断啊！

    我是郝大将，我是郝大将，我是郝大将。今天五二零又过了，我伸了伸懒腰，要提早睡觉了。做个好梦吧，梦蒋公则吾岂敢，只梦一个人就好了，那人不是别人，就是——郝大将。

    1991年5月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

