宣传台独的三个层次

    宣传台独是不是只是“言论自由”的范围？其实在朝在野都糊里糊涂的，我愿用最简单的一些话，指示迷津。

    这问题其实有三个层次。第一是“言论自由”层次；第二是“明白而立即危险”（Clear and Present Danger）层次；第三是“明白而可能危险”（Clear and Probable Danger）层次。 

    照美国大法官霍姆兹（Oliver Wendell Holmes，Jr.）的解释，任何行为的性质都依照它的环境而定。言论自由不论如何保障，总不能保障在戏院里造谣大叫着火了。所以某种言论应否处罚应以环境而定。在1919年“亚伯拉罕对联邦政府案”（Abrams V. United States）中，霍姆兹反对做有罪判决。他在“反对意见”（dissenting opinion）中表明：什么是至善（ultimate good）、什么是真理，要经过思想自由的讨论与竞争才能发现，因此，除非言论有直接侵害法律、而为了解救国家危难必须立即限制外，对意见发表，不应限制。

    “明白而立即危险”的原则，其实并不是美国法院的主流意见。从1919年到1937年，在政治性言论上，这个原则被法院采为“法庭意见”（opinion of the Court）的，只有1919年的一个案例而已。虽然如此，这个原则仍是保障言论自由的精神指标。

    1937年以后，这个原则渐被采行，并成为审查法律有无违反宪法的一个标准。不过，在1950年以后，美国法院的看法却有修正。最高法院院长文生（Fred M. Vinson）公然指出，把“明白而立即危险”当做一种数学公式来运用，是一种错误。因为美国当时所面对的问题，已与霍姆兹的时代并不相同。

    文生这种看法的基本背景是，他认为这种三十年前的原则，只能适用到弊害较小的各州的鸡毛蒜皮事上，但在国家大局上，面临根本性的、颠覆性的情况上，自不能以该企图有无成功的可能做为限制的标准。这就无异是说，在共产党这类有规模有计划有步骤的泰山压顶下，以那种维护一般个人的言论自由原则，来一体适用在这种泰山型的集团上，是此路不通的。泰山型的集团说他们只是“言论自由”而不是别的，可是一旦太阿倒持，就来不及了。这一看法，就是美国联邦上诉法院院长韩德（Learned Hand）所提出的“明白而可能危险”原则。在这一原则下，危险只要是明白的，就无须是立即的，只要有集团意在言外、行在法先，就该限制它。 

    韩德的原则，不但在美国发生作用，在六年后的德国，也发生回响。西德宣告共产党违宪，并判令解散。当共产党以“言论自由”层次来抗争时，法院却认为他们言不由衷。因为他们明明在目标上，是以政治理念为纲领，是对宪法基本原则的扬弃，虽然他们也参加选举。 

    只有平心静气认清宣传台独是哪一种层次，我们才能恍然大悟这个问题该怎么解决。朝野上下的说词与遁词，都是糊涂大对决，是国民党混蛋和民进党混蛋的纠缠不清，像我李敖这样头脑清楚的人是看不起的。

    1989年11月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

