青天白日的贬值

    国民党总统李登辉日前大施《中华民国宪法》第四十二条所授与的荣典权，颁发了青天白日勋章给国防部长郑为元和参谋总长郝柏村。消息传出，我为之发笑了好一阵。

    按《中华民国宪法》第四十二条，“总统依法授与荣典。”可见荣典之授与，权在总统，但必须依法行之。按1941年2月12日国民政府公布、1947年12月10日修正公布的《勋章条例》第一条，明定“中华民国人民有勋劳于社会者，得由国民政府授予勋章。国民政府为敦睦邦交，得授予勋章于外国人。”第二条又明定：“勋章除已授予之采玉勋章外，分左列四种：采玉大勋章。中山勋章。卿云勋章。景星勋章。”这些勋章，都不是以军人为对象的，所以在第十四条又明定：“海陆空军军人之授勋，另以法律定之。”

    再按1935年6月15日国民政府公布、1952年5月24日修正公布的《陆海空军勋赏条例》第一条，明定：“陆海空军军人，著有战功或勋绩者，其叙勋行赏，除法律别有规定外，依本条例行之。”第二条又明定：“勋赏之种类如左：一、国光勋章。二、青天白日勋章。三、宝鼎勋章。四、忠勇勋章。五、雲麾勋章。六、忠勤勋章。七、勋刀。八、荣誉棋。”

    其中青天白日勋章的颁给，根据第四条是：“青天白日勋章不分等级，凡陆海空军军人，捍御外侮、保卫国家，战功卓著者颁给之。”可见这一条“立法原意”，明明是指得到该勋章的军人，必须在“战功”有“卓著”的表现，才配得到它。

    这一“立法原意”，在《陆海空军勋赏条例施行细则》第二章《叙勋标准》中，曾加细部列举，以臻明确。该细则第三条明定如下：“凡具有左列各款战功之一者，得依本条例第四条之规定，颁给青天白日勋章：一、运筹适宜致获全功者。二、战斗间处置妥善，系全军或一部得重要之胜利者。三、冒险前进侦得重要敌情致获全胜者。四、最困苦时毅然奋起战斗挽回颓势者。五、冒险办理战场后方勤务成绩显著者。六、冒险破坏敌人伏置水雷或障碍物以开导战舰之进路者。七、我军舰护送多数船舶骤遇敌优势舰队剧战之后，俾护送船舶得安全航到其目的地者。八、于一次任务中击落敌机四架以上地面击毁敌机六架以上者。九、空中轰炸命中敌之重要根据地、高级司令部、兵工厂、巡洋舰、驱逐舰等，使之全毁或沉没，有确实证明者。”由此可见，从一到九，无不以“战功”为拿青天白日勋章的唯一检验标准。但反观这回李登辉颁发该勋章给郑为元与郝柏村，所据的理由，竟是表彰两人对研发IDF战机的贡献。试问纵使IDF之研发，并非说着玩的，但区区这一闭门造机，岂能与效命疆场之任何“战功”相提并论？研发飞机有利国家是一回事，但在战场上卖命是另一回事，岂能鱼目混珠，乱发青天白日也哉？

    可悲的是，国民党日暮途穷之时，已经饥不择食，乱来一气了。他们一窝子贪生怕死的败军之将，毫无“战功”可言，青天有恨、白日无光，于是乃以伪乱真，巧立名目以袭国家名器，国民党之勋章贬值，还用说吗？

    其实，这种勋章贬值的名器大乱，早从烈士贬值，就已发其端。按照国民革命忠烈祠入祀条件，严格限于“作战阵亡”与“被俘不屈殉难”二者。凡合乎此要件，虽军阶再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，虽贵为一级上将，亦不得入祀。有了这样严格的标准，我们再看看国民党大特务戴笠入祀，合标准吗？据一九四六年六月十一日的“国民政府令”，戴笠之死，是“航机失事，竟以身殉”的。飞机之飞也，既未“作战”，自不属“作战阵亡”；人既未“被俘”，自亦不属“不屈殉难”，自然不能入祀，可是戴笠却公然进了忠烈祠！连堂堂烈士，蒋介石都可弄假成真，派赝品凑数；李登辉发个把勋章，又算得了什么呢！

    1989年5月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

