从中央到中山

    9月15日联合报上说，一位苗栗市民日前向县卫生局申请“中山药房”执业执照，承办人因对“中山”两字有顾忌，迟未发照，直到申请人改以“忠山药房”申请，才拿到执照。卫生局长林可迅知情后，在局务会报中，要求各主管摒除迂腐观念，多给民众方便。原来这位市民在以“中山药房”提出申请时，因被耽误，曾向林局长抗议，林局长认为并无不合，乃指示应予发照，但承办人员还是不肯，并向县建设局求救，县建设局答复说：“不宜，应劝导更正名称。”承办人员遂挟建设局以自壮，坚持不能用“中山”之名，这位苗栗市民只好屈从。林局长事后闻之，不胜感慨云。

    看了这条新闻，我心里想，国民党真越来越霸道了，本来“中山”还勉强准老百姓用的，怎么越来越退步，连“中山”都不准了？

    我这样想，是有根据的，因为台北仁爱路的“中山纪念医院”，原来申请的名字是“中央开放医院”，承办人因对“中央”两字有顾忌，迟未发照，直到申请人改以“中山纪念医院”申请，才拿到执照。如今越来越退步，连“中山”都不准了，岂非霸道日甚乎？

    想当年1946年9月24日，国民党政府制造出一种《标准法》一共九条，第一条说：“本法所称标准，系依标准制定程序，所制定全国共同遵守之国家标准。”第三条说：“经济部设中央标准局，掌理全国各种标准事宜。”第五条说：“凡适合标准之产品及方法，呈经中央标准局审查合格后，加㊣字标记，以资识别。”这是积极方面的法律；国民党政府又制造出一种《商标法》，第三十七条说：“相同或近似于正字标记”的“商标图样”，“不得申请注册”。这是消极方面的法律。于是，就在这两极法律的“围标”下，中华民国有了中央标准局的官定㊣字标记。

    ㊣字标记的主人是中央标准局，可见中央级比正字级高级，一变成中央标准，自然就大显赫特显赫，“中央党部”也、“中央日报”也、“中央通讯社”也、“中央银行”也、“中央信托局”也、“中央文物供应社”也。……中央先就抢先一步，神气活现起来。神气活现之余，首先就推出“只许我中央，不许你中央”的霸道作风：台北中山北路的一家“中央妇产医院”，被勒令改名，该医院无法，只好改名叫“中泱妇产医院”。由此可见，“中央”已经变成了商标，不，不对，已经变成“政标”，变成了“政”字标记。

    有了“政”字标记的大权在握者，他们自然要发号施令，“制定全国共同遵守之国家标准”，当然这也是“制定全国共同遵守之‘一’家标准”的冠冕表达法。想想看，要由政府衙门来盖㊣字戳子的、要由中央标准局来验明正身的，这样子的产品，又怎样能和中央不配合呢？

    其实，所谓㊣字标记，又岂限于“产品及方法”吗？又岂限于“经济部中央标准局”的作业吗？非也。整个中央的作业，其实都是处心积虑的在“加㊣字标记，以资识别”同志或同路人。而被中央加㊣的，自然是同志，是同路人了。

    宋朝的苏东坡，说他“读书万卷不知律”，由于知识分子只会死读书、不懂法律，所以写的东西太虚，不能落实。我是读书万卷颇知律的，所以要研究研究《标准法》、《商标法》，再从《标准法》《商标法》里，蓦然回首来看问题。看的结果，发现国民党的立法精神竟与它的政治独占这样一脉相承，相承得纵使别人要以“中央”“中山”向它认同，它都严加设限不已。国民党心态之奇异，真是匪夷所思矣！

    1988年9月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

