我说你是你就是

    联合报特派记者昨天来电说：“国学大师钱穆的亲侄，中共政协副主席钱伟长今天告诉记者，过去他不曾是共产党员，现在也不是共产党员，希望台湾方面不要认定他是共产党员。”“叔叔钱穆过世，钱伟长当然希望能赴台奔丧，受困于国安法的规定事小，冤枉的是他不是共产党员，却被误认‘当然是共产党员’，以致来台的希望渺茫。”“让钱伟长觉得不平的是，他还是大路上反对组织‘民盟’的副主席，他说‘民盟成员，怎么可能是共产党员。’”

    我看了这则报导，为之失笑。笑钱伟长身陷大陆，毕竟孤陋寡闻，完全不知道台湾国民党的厉害。

    钱伟长之为共匪也，早在国民党登录之中，虽然国民党承认他被“整肃”，但人弃我取，国民党依然没“整肃”他。所以，照样名登匪榜，不得脱身。试看中国国民党中央委员会第二组、第六组编印的《历年被匪整肃之匪干人事资料汇编》中，就赫然有两页是写钱伟长的。该书说钱伟长“清华大学教授”出身，“主要经历”是：

    清华大学教授四十年10月任匪印度访问文化代表团团员。四十一年任匪中缅友好协会副会长。四十二年5月至四十四年3月任清华大学教务长。四十二年6月任中华全国民主青年联合会常务委员。9月任中华全国自然科学专门学会联合会常务委员。四十三年5月任匪中国人民对外文化协会理事。8月任伪第一届全国人民代表大会江苏省代表。民国四十四年5月任伪中国科学院物理学数学化学学部委员。十二月任清华大学副校长。

    “整肃情况”是：

    四十六年5月22日匪《光明日报》透露：匪指其曾说：“学生闹事的主要原因是没有出路，……人没有出路，命运是掌握在党员的手里。有发展前途的课程都得由党员来担任，不论他懂得多少，而将一些真正的专家放在一边。党是运用这样一套机构和制度来为他工作的。这就是一切通过党员，或所谓无耻的积极分子，随时随地记录别人不正确的言行，向上级汇报，由支部集中到总支部，大的问题又集中到党委，然后层层布置，批判这个、批判那个，有时党委公开做报告，虽不指名，但被批判的对象心里有数，党是这样偏听偏信。运用这样一套官僚制度，来进行工作是不行的。”列其为右派集团“章罗联盟”之主要分子。

    “处理情况”是：

    民国四十七年1月26日伪民盟二届中央常务委员会第十七次扩大会议，决定撤销其伪民盟二届中委会委员职务。四十七年2月1日伪第一届人民代表大会第四次会议，决定停止执行代表职务。四十七年3月5日伪国务院科学规划委员会第五次会议，该会秘书长范匪长江宣布伪国务院撤销其科学规划委员会委员职务。

    以上不良纪录，是国民党“中华民国五十五年”掌握的黑资料，如今虽已过了近四分之一世纪，但是钱伟长迷途不返，居然今天还当“民盟”的副主席和“政协”的副主席，其怙恶不悛，可谓老当益壮。在国民党官方文书中，连“第三势力”都“与朱毛匪帮无异”，又何况“民盟”与“政协”？所以说钱伟长是匪类，我伟大的国民党一点也没冤枉他！

    当年美国春田城的《共和党报》（The Springfield Republican），曾误报某公死讯。某公大怒，兴问罪之师于该报编辑鲍尔斯（Samuel Bowles）面前。不料鲍尔斯说：我很抱歉。不过我们的报说你死了，那你就死了。（I'm sorry, but if the Republican says you're dead, then you are dead.）几经交涉，鲍尔斯才同意在第二天的“出生栏”中，刊出某公降世焉。又有一事，一病人向某医师抱怨说，你开了肺炎药给我，你确定我得的是肺炎吗？据我所知，很多病人是死于他症的。某医生信心十足，答曰：当我开的是肺炎药，包你死于肺炎。（When I prescribe for pneumonia, you die of pneumonia.）这两则故事，正好说明了国民党的“共产党员观”。只要我国民党认定你小子是共产党，你就是共产党，你死没死、得没得肺炎，全凭老子铁口直断。我说你是你就是，钱伟长，你这共匪的长尾巴，他妈的还想赖吗？

    1990年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

