说你叛乱你就叛乱，说你不叛乱你就不叛乱

    过去的国民党，对顾维钧一边通缉、一边打哈哈，请他不要介意；现在的国民党，对彭明敏一边通缉、一边打哈哈，请他参加国是会议。国民党的嘴脸，永远是不变的。

    说现在撤销通缉依法有据吗？未必、未必。一脸讨厌相的高检署陈涵以《惩治叛乱条例》废止，依《刑法》第一百条追诉叛乱时效十二年六个月已过，撤销通缉，就法律而言虽貌似合法，但根据《刑法》第八十条，犯罪行为时效起算须从行为终止时起算，而高检署把时间定在“六十七年初以前”，又所据为何？所据者，原来是“被告彭明敏七十七年11月底接受中国时报记者访问”时等的答话，试看所谓不起诉处分书原文：

    查被告彭明敏于七十七年11月底接受中国时报记者访问时，询其曾是台独联盟的主席，后来为何脱离该联盟，据被告答称：“主要是我认为那条路走不通，不管是以美国的社会环境、地理环境（离台湾很远）来看，或是就盟员的背景与性格来分析，都是走不通的，大众只是嘴上说说而已，不是从事革命的材料，美国的台湾人根本不适合走那个路线……”，足证其已脱离台湾独立联盟组织。又据被告于其所成立台美协会拟定工作计划草案记载：“去年初，在困难环境下，由少数同乡热心赞助在华府成立‘台美协会’……”“至今，面对美中建交后新局势，深感在整个台湾人自救运动中，上述工作更成紧要……”，参以美国与中共建交是在民国六十七年12月间等事实以观，被告脱离“台湾独立联盟”，另组“台美协会”，当在民国六十七年初以前，应可认定。

    从历来国民党办案的证据法则上看，访问谈话也、计划草案也，都不足以证明彭明敏有“脱离”的证据。按御用大法官《释字第六十八号解释》：“凡曾参加叛乱组织者，在未经自首或有其他事实证明其确已脱离组织以前，自应认为系继续参加。”而凭那么单薄的证据，就可“开脱”彭明敏，认为他不再“继续参加”，其荒谬，与当年把彭明敏定位为“参加叛乱组织者”，正如出一辙。由此可见，国民党老套是：说你叛乱你就叛乱，说你不叛乱你就不叛乱，一切有罪无罪之间，全凭他们嘴上两片皮而已！

    1991年6月6日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

