“马上代”与“马屁代”

    《史记》陆贾传：“陆生时时前说称诗书。高帝骂之曰：‘迺公居马上而得之，安事诗书！’陆生曰：‘居马上得之，宁可以马上治之乎？’”这真是中国政治结构上的精彩对话。陆贾是知识分子，跟着流氓刘邦打天下，得到天下后，常常在刘邦面前说以诗书。刘邦火了，大骂说你老子的天下是骑在马上打来的，他妈的谁要搞什么诗什么书！可是陆贾却告诉流氓皇帝，你马上得天下，却不能马上治天下。意思是说，打天下和治天下是两回事，要治天下，还得下马尊重知识才成，这样才“逆取而顺守之，文武并用，长久之术也”！

    在政治上，马上得天下的一代都是搞革命的第一代，这批人抛头颅、洒热血，九死一生之中，得到天下，是属于强悍的一代。得到天下后，立刻面临“以马上治之”的困难。在许多困难中，第二代的问题，就是一个。

    搞政治的人，有两类，一类是有鸡巴的人搞的，一类是没鸡巴的人搞的。后者又分两类，一类是宦官、一类是女人。宦官由于无知和变态，搞政治，向来是一塌糊涂。——不能搞女人而能搞政治者，亦难矣哉！至于女人，由于身无长物而又空穴来风，搞政治，虽不一塌糊涂，但会一榻横陈，故其结果，与宦官搞政治者半斤八两，还是上不了枱面。由此看来，搞政治的人，还是以有鸡可趁者为宜。

    不过，有鸡也有有鸡的坏处，就是它会制造出第二代——“小衙内”式的第二代。第一代是革命的，其为人也，纵乾没忮戾、狗屁倒灶之事亦多，但总算是在马上的、是亲自参加过打天下的；但是他们的第二代就不同了，这批人不是马上的而是床上的、不是打天下的参与者而是打天下的坐享其成者。这批政治小开，高层而直系者为太子、太孙、小衙内；旁系者为皇亲国戚驸马爷，低层杂牌者为各路希旨承风、攀龙附凤之徒，或师生、或同乡、或远亲、或侪辈，跟在一起、合在一起，成为“党”字号的集团，大体上说，他们不是“马上代”而是“马屁代”，是靠生殖器关系和马屁起家的。在政治上，国民党的一部党史，就是一部从“马上代”到“马屁代”的兴亡史。国民党从血淋淋开始，到湿淋淋结束，它的历史轨迹，在我这种第一流的思想家历史家眼里，早已看得一清二楚。今天的国民党，“马上代”早已死光、斗光，剩下的这些满朝文武，其实文不文武不武，乃是一批靠生殖器关系和马屁取得权利与金钱的狗男女而已，其他皆不足论也！

    至于共产党，则以其创党较迟，它的“马上代”，还在台上。邓小平也、杨尚昆也，等等等等，无一不是“二万五千里”一步一步走过的英雄好汉。他们的悲剧在于打天下时甚至艰苦得无马可上；而得天下后又不能好好下马，不是被拉下马就是被弄得人仰马翻。结果呢，人家国民党都抱住马英九了，共产党还遗弃不掉马克思，双方同样马首是瞻，但是因“马屁代”与“马上代”代沟关系，清浊分清，此马非彼马，一望便知。共产党尚余“马革裹尸”气派，而国民党只是日本话中的“马路野郎”（八格牙路）而已！

    国民党以粉拳秀腿的第二代，跟共产党强悍的革命的第一代斗，其非敌手也无疑。共产党的敌人不再是国民党，而是它自己的第二代，如何使自己的第二代不腐化、不错误，是整个中国前途的大课题。在解决这一课题中，放它一马、所放何马，是极为重要的。马克思的阳刚、马英九的阴柔，都非立国之正者，立国之正者不要“马上派“、也不要”马屁派“，马到成功的观念太落伍了，马不到才会成功呀！

    1989年9月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

