老贼小贼皆贼也！

    今天收到7月8日出版的《立法院公报》第七十八卷第五十四期，刊有7月7日院会的会议纪录。其中最引人注意的，是关于老贼退职的争执。

    民进党的张俊雄说：“记得当初我们在审查退职条例时，国民党曾表示要分批劝退，然而该条例实施至今，有几个老委员退职？本席认为退职条例的订定，只是在欺骗人民，执政党要从政治改革，它所扮演的是金光党的角色，根本是民主政治改革中最大的骗局。”国民党的梁肃戎说：“由于国家遭逢历史上空前的，且是世界各国绝无仅有的变局，致把大陆广大国土与众多民众丢掉，撤退至台湾。……不错，按照宪法规定，中央民意代表每隔三年应选举一次，但在当时环境不许可的情况下，执政党特别请求大法官解释后，基于维护民主宪政体制的需要，第一届由大陆选出的中央民意代表只好继续，行使职权直到现在。”

    民进党的吴勇雄说：“不久前，中华民国总统、国民党主席李登辉先生在国民党十三届二中全会正式昭告世人：中华民国的统治权不能及于大陆，是历史、也是事实。既然政府对大陆不具事实上的统治效力，为何资深民代能代表大陆人民在自由地区行使职权长达四十二年而不退职？……在退职条例制定之前，国民党信誓旦旦称，一俟退职条例通过，国会便可全面改革，国家才有前途。但截至目前为止，一百九十位资深立法委员只有四位退职；七百五十三位资深国大代表只有十位退职；三十位资深监察委员只有两位退职。换言之，将近一千一百位资深中央民代中，只有十六位退职。”国民党的汪渔洋说：“资深委员是历史所造成的特殊现象。南、北韩，东、西德，甚至过去的南、北越，都有一些历史所造成的特殊现象，包括宪法条文在内，而老一辈的人无法解决，以致造成一些平常时期看来奇怪的现象。……现阶段是过渡时期，因此产生了各种问题，而这些问题不能从平常时期的眼光视之；至于此一过渡期将于何时结束？则须视国际局势的变化而定。”

    看了他们这些你来我往的各说各话，我的总括感想是，老贼们所说的法理，固然都站不住；但是小贼们所据的法理，在绊倒老贼之余，其实在根本方面，也未尝不绊倒自己。

    为什么？因为老贼们成为立法委员，都得力于当年的非法当选。非法当选后，再以御用大法官解释及临时条款等恶法，非法行使职权至今。所以，把话说破，老贼们从当选到一干四十年，统统都是非法的，最后所谓退职，也无所谓合法性。老贼们口口声声自欺欺人的理由是“国家遭逢历史上空前的，且是世界各国绝无仅有的变局”、遭逢“历史所造成的特殊现象”，所以从权达变，无法遵守宪法中每隔三年应选举一次的规定。对国民党这种时值非常、就要延长的公然违宪干法，其实小贼们自己，也未尝不“小弟向大哥看齐”。

    试看1978年12月16日美国承认中共，蒋经国立即根据违宪的临时条款，发布紧急处分事项，将选举延期举行。一个月后，1979年1月18日，又发布命令，说“兹以国家面临之非常情况仍在继续状态”，所以，在“选举延期举行期间，暂仍由原增额选出之中央民意代表继续行使职权”。在这一命令下，小贼们的任期，一下子就不是三年了，而自行延长了，延长到两年以后，也就是1980年12月，才恢复选举。

    所以，1975年当选立法委员的那批小贼（包括康宁祥等人），他们干的立委任期，不是宪法规定的三年，而是蒋经国赐予的五年！

    老贼们在大法官释字第三一号解释下，可以“仍由第一届立法委员继续行使职权”，试问和小贼们在总统六十八年1月18日命令下，可以“暂仍由原增额选出之中央民意代表继续行使职权”，又有何不同？在法理上，其违宪一也；在情理上，其恋栈、其不要脸、其不肯遵守宪法，反倒听从临时条款一也。

    老贼张鸿学有一段话甚为戏谑，他说：“须知，若没有资深委员立的法，没有临时条款，你们怎么会产生？你们否定资深委员立的法，就是否定自己。”在言词上，他的贼话是荒谬的；但在逻辑上，他的贼话一点也没错。

    清朝的思想家唐甄说：“自秦以来，凡为帝王者，皆贼也！”三百年过去了，我们要为他补一句：“自民国以来，凡为国民党统治下立委者，皆老贼小贼也！”

    1989年7月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

