我们是带黄金来的！

    立法院法制、内政联席会议首度审议《中央民代退职条例》，最后发言的万年立委王学超，慷慨激昂的说了一番话。她说，政府制定退职条例送立法院审议，是要老委员们自己挖坑埋葬自己，这是毛泽东式的斗争方法，老委员们丢不起这个脸。她说老委员们为国家什么苦都吃过。“我们那时候的艰苦有谁晓得？”“你们干脆拿机关枪来扫射好了，反正我们是老贼！”她的一番话，愤怒中带有悲凉，使会场气氛顿时凝重不少。老委员们热烈的为她鼓掌，王长慧拍着他说：“总算出了一口气啦！”

    王学超今年七十二岁，她原是河南巩县人，寄籍新疆迪化，就变成教育会西北区的立委。此婆武汉大学毕业，做过三民主义青年团河南支团女青年工作队总干事、新疆省党部妇运会秘书、校长、议员等职务。这次在立法院的一番话，倒是言人所不及言，令人注目。其中最精彩的，是这一段：她说当时政府撤退，带着四亿人口的国库到台湾，为使社会安定，又提八十万两黄金，台湾银行才能印钞票。有人说老委员在台湾白吃白喝，她不能同意。她说要不是老委员帮政府带了大量黄金来台，台湾并无法达到今日的繁荣。她强调，从她的选区新疆就带出了十二万两黄金，足足装满三十辆卡车！

    王学超这一段话，我看了感触颇多。首先，若不以人废言，必须承认她所说大陆四亿人口的国库黄金运来台湾、台湾银行才能印钞票的事，是真的。因为台湾在日本统治时期，台湾银行发行的纸币，是与日圆联系的台币。在1937年6月中日战争以前，台币的发行额为七千五百四十九万元，一场仗打下来，到1945年底，已增加到二十三亿一千一百七十五万元，共计膨胀了三十倍。在民穷财尽之下，台湾银行的库存黄金已不足道，换句话说，日本人并未为台湾留下什么黄金，台湾之有黄金，是国民党政府从大陆罗掘抢运来的。1949年6月发行新台币的基金黄金八十万两，以及进口贸易运用资金美金一千万元，也都取之于此。说国民党政府政治腐败、信用扫地、导致金融崩溃、不能维护在大陆的币值，是绝对对的；但说新台币发行，有赖于黄金重建信用，却否定黄金是从大陆来的，否定是大陆同胞的血汗财产，就绝对错了。

    王学超说这批黄金是大陆四亿人口的国库，一点也没错。这批黄金，主要来源是国民党政府用金圆券做圈套，向大陆四亿老百姓骗来的。骗到以后，正值蒋介石下野，李宗仁成为“代总统”，在政治体制下，蒋介石已是一介平民，无权下令从上海中央银行把黄金运走，但是形势比人强，一介平民，还是可以指派军舰前去。全部黄金，照詹特芳亲见，是九十二万两，“另外还有黄金四千二百余两，据说这是蒋介石私人存的”。

    九十二万两黄金是大陆同胞被骗后，再被巧取豪夺留给台湾同胞的“繁荣基金”，台湾的实利，有赖于大陆国库的空虚，才有今日。台湾人尽可以恨国民党，但是必须感念大陆同胞，由于他们的一穷二白，你们才能腰缠万贯！

    国民党庆幸这批黄金安定了台湾人心，但它忘了，同样一批黄金，却失掉了大陆人心。如今王学超悲愤陈词，意谓我们是带黄金来的！这就好像强盗头子卸下黄金，在窝主家耍横。殊不知黄金既不是强盗的，也不是窝主的，黄金是被害人的啊！

    1988年12月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

