黄金也有省籍吗？

    去年12月24日，我写了一篇《我们是带黄金来的！》提到日本人并未为台湾留下什么黄金，台湾之有黄金，是国民党政府从大陆罗掘抢运来的。1949年6月发行新台币的基金黄金八十万两，以及进口贸易运用资金美金一千万元，也都取之于此。说国民党政府政治腐败、信用扫地、导致金融崩溃、不能维护在大陆的币值，是绝对对的；但说新台币发行，有赖于黄金重建信用，却否定黄金是从大陆来的、否定是大陆同胞的血汗财产，就绝对错了。这批黄金，主要来源是国民党政府用金圆券做圈套，向大陆四亿老百姓骗来的。骗到以后，再被巧取豪夺留给台湾同胞的“繁荣基金”，台湾的实利，有赖于大陆国库的空虚，才有今日。台湾人尽可以恨国民党，但是必须感念大陆同胞，由于他们的一穷二白，你们才能腰缠万贯！

    我的文章是有感于国民党立委王学超之言而发的，我指出：王学超说这批黄金是大陆四亿人口的国库，一点也没错。不过，国民党庆幸这批黄金安定了台湾人心，但它忘了，同样一批黄金，却失掉了大陆人心。如今王学超悲愤陈词，意谓我们是带黄金来的！这就好像强盗头子卸下黄金，在窝主家耍横。殊不知黄金既不是强盗的，也不是窝主的，黄金是被害人的啊！

    我上面这种肯定大陆同胞黄金、却否定国民党的立论，是很清楚明显的，除非看不懂文章的人，或别有用心的人，全无曲解的余地。可是妙就妙在台湾竟有这种兼而有之的人，既看不懂我的文章、又乱加曲解，起承转合之间，还洋溢着一股地区性的无情和小家子气，这就未免失态了。

    这种失态的文章，登在今年1月7日和9日的自由时报上，标题《请教李大师》和《“债务”何时了》。其中说：“某资深立委首开‘黄’腔提出此论，迅即引起‘怪老子’热烈叫好，而知识分子则被唬得傻愣愣；有若李敖者，甚至大表赞同说那是台湾的‘繁荣基金’。哀哉李敖，如此自外于台湾住民，难怪要‘跌停板’！”又说：“除了感慨这些‘省籍情结’真真不容易消除，并恍然大悟执政的国民党四十年来竟是以这么一副‘索债团’的心态‘经营’台湾的，而现在加上李大师这么一位把‘债权’记得特别清楚的‘军师’，当然更有理由摆出‘债权人’的高姿态了。”看了这些话，再对照一下我的原文，就立刻看出怎样在动李敖手脚了。

    从我的原文中，清楚明显的可以看到，我不但没被国民党立委唬住，反倒直斥他们是强盗头子，而强盗头子自不会是什么债权人。我原文指出的是：台湾在日本统治时期，台湾银行发行的纸币，是与日圆联系的台币。在1937年6月中日战争以前，台币的发行额为七千五百四十九万元，一场仗打下来，到1945年底，已增加到二十三亿一千一百七十五万元，共计膨胀了三十倍。在民穷财尽之下，台湾银行的库存黄金已不足道，1949年新台币得以发行，的确靠的是大陆同胞的黄金。如今这种失态的文章，竟不承认这一历史事实、不承认它们是台湾的“繁荣基金”，这样子的偏执，真未免离谱得可笑！试问若没有这笔黄金，台湾的币制，早在四十年前就崩溃了，又何来“繁荣”？黄金本身，并没有省籍，但它的确有所有权，台湾凭空来了九十二万两黄金，不论怎么颠倒，也不是台湾人的。如今为了“省籍情结”，居然可以这样抹杀一切，其强盗头子心态，又与国民党何异乎？

    1989年2月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

