金从哪里来？

    六天前我写《黄金也有省籍吗？》提到1949年新台币得以发行，靠的是大陆同胞的黄金。《自由时报》的专栏作家为了“省籍情结”，居然抹杀事实，其强盗头子心态，又与国民党何异？文章写好六天来，我偶尔想起，为什么这种专栏作家可以这样信口雌黄？原因无他，他自己的无知和他读者的无知而已，正因为无知，所以可以这样蛮干也！

    照邵毓麟写给宋子文的秘密英文报告，台湾在接收之初，已发行的通货总额，是二十九亿日圆。它的准备金，除极少部分的日本古金币外，约90%为日本国债，所以那时台湾银行的股份，大半操诸日本财阀之手，其余则为台籍阔佬及日侨所持有。在这种情况下，陈仪就向财政部要求由大陆方面拨付公债与黄金，以做为台湾银行的准备金。正因为有这种靠山，台币在1946年底，得以到五十三亿的发行额；到1947年年中，得以到八十六亿的发行额。到了改制为新台币的时候，所有准备金，更是全部来自大陆的九十二万两黄金。

    这九十二万两黄金，它的基本来路是国民党搞金圆券巧取豪夺来的。1948年8月20日，国民党政府突然公布《财政经济紧急处分令》，宣布“限期收兑人民所有黄金、白银、银币及外国币券，逾期任何人不得持有”。这种人民不得持有黄金的严厉规定，执行的范围虽在全国，但因上海是金融中心，所以焦点与重点，就全在上海。当时在上海的主持人是“打虎”闻名的蒋经国。蒋经国本人，是不爱黄金的，因为，照秦孝仪《大痛无文》的回忆：“经国先生对于金钱一向淡泊。他曾经说，他在苏联做开金矿的工作之时，就睡在金子上，可见再多的金子，还是没有一顿饭的重要！”但是，为了国民党政权，蒋经国不得不对黄金勉为其难。潘振球《永怀师恩 教泽难忘》中说：“上海区经济管制所以能获得初期的成功，完全是老百姓对于蒋经国先生的信赖。上海的老百姓大排长龙以黄金兑换金圆券，我想以后运到台湾来的黄金中，必有一部分是属于当时兑换得来的，而成为新台币币信的有力保证。经国先生曾多次说，他对上海的老百姓有一份很深的愧疚，将来反攻大陆后一定要好好补偿。”王昇在《经国先生无私无畏的人格》中也说：“有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的台币为什么这么值钱？因为中央银行里面有大批的黄金，在那里做准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金、美钞，自动送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。”可见这批黄金的来龙去脉，一直与蒋经国关系密切。甚至最后运来台湾时，也由蒋经国主其事。这在蒋经国《我的父亲》一书中，已交代得清清楚楚，所谓“父亲就派我们几个人到上海去，对中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来”，就指此事。

    据黄元彬《金圆券的发行和它的崩溃》中回忆，说上海银行董事长陈先甫告诉他：“明知金圆券就要崩溃，上海银行所存黄金也要送往中央银行。”“吴铁成也说黄金送到中央银行就等于没收，可是不送恐怕要受徒刑。”可见大陆同胞的黄金，纵使在金圆券崩溃之日，也要被国民党政府硬吃到底，国民党是一不做二不休的！

    上面的故事，说明了台湾黄金来自何处。抹杀这一事实的台湾人，是该多读点历史的。

    1989年2月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

