我要去做李王爷啦！

    今年1月，难友李世杰先生告诉我，《自由日报》副刊登出《请教李大师》的文章，向我“请教”。承蒙他的提示，我看到该报1月7日和9日的两篇，原来是攻击我去年12月24日写的《我们是带黄金来的！》我觉得这种文人既看不懂我的文章、又乱加曲解，还洋溢着一股地区性的无情和小家子气。因此在2月15日、18日写了《黄金也有省籍吗？》和《金从哪里来？》用证据给这种文人上一课。这种文人如今再写文章，已不敢否认九十二万两黄金是大陆同胞的了，只是嘴硬，“不承认那是台湾的‘繁荣基金’”而已。

    但是，若说此基金与台湾繁荣无关，那么必须台湾有家当才成。一查之下，原来台湾的家当，早已一穷二白。台湾在日本统治时期，台湾银行发行的纸币，是与日圆联系的台币。在1937年6月中日战争以前，台币的发行额为七千五百四十九万元，一场仗打下来，到1945年底，已增加到二十三亿一千一百七十五万元，共计膨胀了三十倍。在民穷财尽之下，台湾银行的库存黄金已不足道。它的准备金，除极少部分的日本古金币外，约90%为日本国债，所以那时台湾银行的股份，大半操诸日本财阀之手，其余则为台籍阔佬及日侨所持有。在这种情况下，陈仪就向财政部要求由大陆方面拨付公债与黄金，以做为台湾银行的准备金。正因为有这种靠山，台币在1946年底，得以到五十三亿的发行额；到1947年年中，得以到八十六亿的发行额。到了改制为新台币的时候，所有准备金，更是全部来自大陆同胞的九十二万两黄金。所以我说，1949年新台币得以发行，的确靠的是大陆同胞的黄金。如今不承认它们是台湾的“繁荣基金”，这样子的偏执，真未免离谱得可笑！试问若没有这笔黄金，台湾的币制，早在四十年前就崩溃了，又何来“繁荣”？黄金本身，并没有省籍，但它的确有所有权，台湾凭空来了九十二万两黄金，不论怎么颠倒，也不是台湾人的。如今为了“省籍情结”，居然可以这样抹杀一切，其强盗头子心态，又与国民党何异乎？

    所以，事实既证明了那笔黄金，的确跟台湾的繁荣有关，嘴巴上“不承认那是台湾的‘繁荣基金’”，只是地区性的无情和小家子气的狡辩而已！

    这种文人不但有这种无情和狡辩，还节外生枝，转而栽诬起李敖的“魔性”成分，他说他“委实不愿意在李敖身上也隐约看出了这种‘魔性反扑’”，“因为在情感上”，李敖是他“心目中的‘大师’”，“是一个公理与正义的代言人，‘魔性’倘若不能及身而撤退，这公理与正义未免太孤独无依了吧”！我可以正告这种文人，我文章的主题是：台湾的实利，有赖于大陆国库的空虚，才有今日，台湾人尽可以恨国民党，但是必须感念大陆同胞，由于他们的一穷二白，你们才能腰缠万贯！我的主题一清二楚，不容把国民党的“魔性”，朝我身上摆。正因为我“是一个公理与正义的代言人”，所以我从来不会为违反真理去讨好国民党或共产党、外省人或台湾人，在真理面前，我不会“撤退”，纵使“未免太孤独无依”，我也不在乎。我曾为台湾人坐过牢，在台湾人对我不知感恩之时，谢聪敏仗义执言，指出“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多”。如今台湾人又来了，愈欠愈多，我真要到日月潭，去做李王爷啦！

    1989年2月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

