《首都早报》的无知

    5月9日联合报上有《首都早报》广告，自吹说：“由康宁祥先生和一群热爱乡土的有志之士所共同创办的《首都早报》，是一份真正属于台湾社会的报纸，也是一份永远走在历史前面的报纸，透过精心规划的三大张版面，将为您重拾失落了四十年的知之权利和新闻自由。”

    四十年来，像我李敖这种革命先烈先进型的人物，在争取“知之权利和新闻自由”时，康宁祥和它的有志之士还不知道人在哪儿、志在哪儿，如今他们竟以“重拾失落了四十年”的口气说话，真是没心肝的数典忘祖、也真是厚脸皮的抹杀前人。介之推讽刺晋文公的左右，说“窃人之财，犹谓之盗。况贪天之功，以为己力乎？”康宁祥和他的有志之士尚不足以语天道，他们所贪的，乃是人之功而已。贪了以后全不认账，把自己推在“历史前面”，如此自我膨胀，我们都要替他们脸红了。

    不过，贪人之功以后，“永远走在历史前面”，我看还得逆取顺守才成，否则洋相一出，在历史与新闻之间，势将背腹受敌，反倒大势不妙矣！

    康宁祥和他的有志之士出来办报，我除了替他们脸红外，还要替他们捏一把汗。原因是这些人知识水平实在不敢恭维，易闹笑话，虽然“精心规划”，无奈无知所在，再精心也遮不住也。试翻翻《首都早报》，光凭其“稿约”，就令人大喊吃不消。我试引一段如下：“稿约——您与我们一起走出台湾历史”“英国的海德堡公园是言论自由的象征。我们的‘首都公园’是言论自由的表现。您有什么意见、什么看法、什么牢骚，不论是家事、国事、天下事，都可以发为言论，写成文章，大家一起来‘首都公园’开讲。”以上“稿约”，从该报创刊以来，一再刊出，该报虽有其他更正文字，惟此“稿约”一字不改，可见已被确定文字内容无误。现在，就在康宁祥和他的有志之士无法再行狡赖之余，我就点破点破。

    “稿约”中所谓“英国的海德堡公园”，就是康宁祥和他的有志之士的大笑话。事实上，英国只有“海德公园”（Hyde Park），从来没有什么“海德‘堡’公园”。“海德公园”是伦敦公园中最大的，在伦敦之西，占地三百六十四英亩，一英亩约当中国六亩，可见其大。这公园本是西敏寺（Westminster Abbey）的财产，为英王亨利第八（Henry Ⅷ）所端，直到十七世纪的一六六零年才得对外开放。这公园最扬名于世的，在于它有一处叫做“演说者角地”（Speaker's Corner）的地方，任何人，都可在那儿站在凳子上、肥皂箱上，大演其说，大家立场不同，派别互异，但是只要不诉诸行动，警察不但不干涉，反妥为保护。因此之故，“海德公园”变为言论自由的一个具体而微的象征所在。不过，照门嫩（Aubrey Menen）等所著《伦敦》（LONDON）一书的观察，“海德公园”的“演说者角地”，事实上，已沦为狂怪者做戏谑演说之所了，近年来已无一本正经的政海人物去演说了。（……If you are on your own, you go to Speaker's Corner in Hyde Park; but that spot, so beloved of foreign reporters, is merely a joke for cranks. In recent years no serious politician has ever spoken there.）

    至于康宁祥和他的有志之士所谓的“海德堡”，事实上，乃是德国法兰克福南边八十公里地方的海德堡（Heidelberg）大学城和旅游中心，以1386年建校的海德堡大学名世，专为台湾训练党棍政客如施启扬、尤清、朱高正者也。康宁祥和他的有志之士，均以无知，故混同英国的“海德”与德国的“海德堡”为一而公园之，以致闹了不英不德的大笑话，腾笑中外，为台湾出丑。如此“知之权利和新闻自由”，在台湾“首都”而“早报”之，真令我们不胜代他们难为情之至！

    1989年5月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

