《自立早报》的无知

    由于美国国防部在一件《东亚军事情报报告》中，重弹四十年前“台湾地位未定论”的老调，引起台湾传播媒体及国民党当局的一阵反驭。4月21日，号称台湾三大报系之一的自立早报，也为此费了相当的篇幅谈论此事。但是，令人感到非常遗憾的，是自立早报不但犯了时间颠倒的严重错误，还出现很多该报捏造的假历史。

    在一篇题为《台湾属于“哪一个”中国？》的“分析报导”里，自立早报这样登着：

    二次世界大战结束，我对日抗战胜利后，中、英、美、苏、日等五国共同发表《波茨坦宣言》，宣言中明白昭示，日本放弃台湾殖民地的统治权。

    短短五十几字，就出了许多大笑话！波茨坦会议举行于1945年7月17日；8月3日由中、英、美发表宣言。那时希特勒德国已经宣告投降快满三个月了；日本则广岛尚未吃第一颗原子弹（吃原子弹是八月六日的事），日本还在做困兽的死斗，还是中、美、英的敌国（苏联尚未对日宣战），日本哪有资格与这四个同盟国共坐一堂开会，或发表什么“共同宣言”？再说，中国并未被邀出席波茨坦会议，是到7月26日才参加“宣言”的签署。而且，波茨坦宣言并未“明白昭示，日本放弃台湾殖民地的统治权”。会议只是讨论对日作战问题，宣言则提出：日本应放弃过去所侵略占领的土地，永远解除武装，无条件投降。宣言发表后三天，即8月6日，第一枚原子弹投下广岛；8日，苏联对日宣战；9日，第二枚原子弹轰炸长崎，苏联进兵我国东北；10日，日本声明接受波茨坦宣言条款，请求准它无条件投降。

    自立早报错将敌国当盟国，还自行“充实”宣言的内容，说什么“日本放弃台湾殖民地的统治权”，真是“想当然耳”的谬误！

    在“……统治权”之下，该报又登着：

    继之在中、美、英三强所召开的“开罗会议”中，蒋中正更要求将台澎二地划归中华民国所有。

    开罗会议是举行于波茨坦会议之前两年（1943年12月），参与者是中、美、英三国首长，并非由三强“召开”而邀请其他国家参与；更绝非在波茨坦会议后“继之”而举行的。把二次大战后期这么重要的两次国际性会议时间如此颠倒次序，在常人已经大不应该；在导引读者大众认识了解现代史真相的一家大报而言，这种错误更是不可原谅的。而且，开罗会议宣言固曾提出：日本投降后，台湾、澎湖应“归还”，但并没有“划归……所有”词句。很明显的，“归还”与“划归……所有”，两者之间具有很大的差别，谈史实，援引历史性文件，不应为了当前政治因素，而任意予以窜改或混淆。做为一个大众媒体的大报，更不应该这样做。

    只因看到自立早报经过四天，尚未主动提出更正；未免于年轻一代的读者被误导，所以指点出来，以正视听。

    1990年4月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

