《中时晚报》有所不知

    中时晚报《时论》栏刊出《张群的故事》，提到1966年3月改选第四任正副总统时，“坊间对蒋介石先生究竟要挑谁竞选副总统，颇多揣测，当时几位政界大佬如张群、何应钦、古正纲、孙科等人，都被认为极有可能雀屏中选，尤以张群追随蒋先生最久，又担任总统府秘书长，公忠体国，最被看好，而蒋先生也确实曾向张群征询其出任副总统的意愿，张群初则极感讶异，沉思片刻，随即答称：‘我年纪大了，请另择年轻俊彦之士吧！’于是蒋先生最后选择小他近二十岁的严家淦为竞选伙伴。当时的总统府副秘书长黄伯度知悉此事，不解的问：‘岳公，这是您报效党国的大好机会，何以竟拂逆老先生好意？’张群笑着说：‘伯老，这你就不知道了，我跟蒋先生五、六十年，难道还不知道他内心想些什么？从前他要我担任什么职务，我都照办，他几时征求过我的意见？这次不过是礼貌上打个招呼，其实蒋先生老早胸有成竹了！’张群接着又说：‘不过，这次蒋先生事先征求我的意见，我还是很高兴。’黄伯度闻言，直叹不如张群的政治判断，也佩服张岳公的知所进退。这是上一辈党国大老的政治风范。从这里，吾等后辈似可得到两点启示：一是人贵在相知，政治人物尤其要有自知与知人之明，不能昧于名利而不知进退；二是人应相互尊重，即使以蒋先生九五之尊，权倾一世，竟也对老部署以礼相待，不以势相逼，自然让人心悦诚服。政治是一种艺术，无一定规则可循，运用之妙，存乎一心，上述张群的故事，或可提供当朝人物参考。”

    中时晚报这一时论，是根据不完整的事实乱加发挥的，事实上，在当年蒋介石挑选副总统做“竞选伙伴”时，张群并无“拂逆老先生好意”的事。不但不拂逆，反倒任凭安排，陪演到底。并且张群自己“跟蒋先生五、六十年”，其实还是蒋介石不以诚相待的俘虏。就在副总统是谁即将揭晓的前夜，张群还以为他可以被选上，因而连夜把自己最新的“玉照”大量送到中央社，请中央社统一发给各报，用来取代他上一次照得不满意的那张呢。这就是蒋介石的政治“艺术”。——他叫你怎么也摸不透他，“五、六十年”也一样耍你！中时晚报肉麻吹捧的“以礼相待”，真相原来如此！

    蒋介石不但这样对待他的老同学，并且，在总统府突击性安全检查时，连秘书长张群的办公桌抽屉都照查不误！这种“尊重”人的手段，更是中时晚报不知道的。这种作风，如果也叫“以礼相待，不以势相逼”的话，天下还有什么礼势之分呢？

    1990年1月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

