当上帝掏出打火机

    小兄弟魏廷昱转话过来，说台南市长苏南成在议会被围攻。议员问他李敖骂你不要脸，你做何反应，他支吾以对。廷昱要我写一点感想。

    当话是别人说的，你该吭气而不吭气，反应可做两种解释：一种是有度量，一种是不要脸。

    当话是你自己说的，你用大厚嘴唇说了那么多不要脸的话，你就无气可吭，反应只能做一种解释：就是不要脸。

    不要脸就是不要脸，举证责任既然出于你，你就别说这是什么度量。这不是政治上容忍别人批评的事，这乃是道德上无耻和生理上皮厚的事，根本不能混为一谈。明明是不要脸，却诡称有度量，这是一种更新的不要脸、一种更大的不要脸。

    我真奇怪台南选民的审美眼光，不要管他妈的什么政见吧！光凭苏南成那张这么丑的脸，台南选民就该唾弃他、就该不要他。你们怎么选出长得那么丑又这么讨厌的家伙来！那副嘴脸，你们怎么受得了他？

    我建议台南选民该严格限制苏南成，只许他在室内活动，垂帘听政算了，千万别再抛头露面。否则的话，一旦上帝明察，给看到了，上帝不用天火来烧台南才怪。上帝既烧过索多玛城（Sodom）、烧过蛾摩拉城（Gomorrah），又何在乎再烧个台南城？

    台南投错了票的选民啊，愿你们快躲进消防队！愿上帝遗失了打火机！愿苏南成在台北阳明山受训别回来！玫瑰三愿，如此而已。

    1983年5月10日

    （更正）苏南成重新归国民党之队后，国民党派他到台北阳明山革命实践研究院受训，台南市的公文，由飞机运到给他批。他在阳明山固好，可是上帝可能向北纵火了！看这样子，隐居阳明山腰的李敖，也得去消防队了！为自保计，玫瑰三愿中最后一愿，应予作废。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

