马克·吐温与马克台湾

    4月19日美联社报导：马克·吐温（Mark Twain）失踪了的半部《顽童流浪记》（The Adventures of Huckleberry Finn）手稿，已在好莱坞一个屋顶间里找到，百年手迹，重现人间，令人听来高兴。

    台湾过去被称为“文化沙漠”，这些年来，朝野无知而有臭钱，结果出来漫山遍野的“文化垃圾”，比沙漠还讨人厌。报纸打开一看，全是“政治挂帅”，不知真正思想文化为何物。求是报特以实事求是精神，每有思想文化新闻线索，即予特加论述，矫正时弊，并益读者。这次马克·吐温手稿出土，我们触类旁申，即以社论发挥之。

    马克·吐温生于哈雷彗星（Halley's Comet）光临那一年（1835），死于同一彗星再来之年（1910），活了七十五岁。他死在4月21日，距今正好八十一年。

    马克·吐温是笔名，他的真名叫克利门斯（Samuel Langhorne Clemens）。马克·吐温这笔名中，“马克”英文Mark有“指明”的意思；“吐温”英文Twain则酷似“台湾”的英文Taiwan。此公一生，颇多隽语，放之四海既可，指明台湾专用尤佳。求是报特选数则，并加尾语，以供读者深省。

    ①“人类第一个大施主——亚当有深恩于吾人：他将死亡带到世界上。”（We owe a deep debt of gratitude to Adam, the first great benefactor of the human race: he brought death into the world.）

    看到蒋家三代都已死亡，我们更感恩于亚当了。

    ②“把你所有的蛋放进一个篮子里，然后——盯着这个篮子。”（Put all your eggs in one basket and-watch the basket.）

    看到蒋介石丢了大陆，全部家当，只剩台湾，我们才知道台湾所受的盯，是何等严重！

    ③“人是唯一知道——或需要——害臊的动物。”（Man is the only animal that blushes-or needs to.）

    但在国民党统治下，每个党的政客都不需要，因为政客已经不知什么叫害臊。

    ④“我们的‘天父’造人，因为他对猴子已经失望。”（Our Heavenly Father invented man because he was disappointed in the monkey.）

    “天父”后来又对人失望，所以他造了在台湾的大陆人和台湾人。

    ⑤“多谢愚蠢之徒；若非拜他们之赐，吾人岂有成功之日！”（Let us be thankful for the fools; but for them the rest of us could not succeed.）

    此国民党内心之言也！国民党能够统治台湾这么久，拜台湾人愚蠢之赐；国民党能够在强人死后还日日逞强，拜民进党愚蠢之赐。

    ⑥“到了听说别人模仿他时，人才知道自己有多笨。”（A man never knows what a fool he is until he hears himself imitated by one.）

    此又国民党内心之言也！国民党发现民进党惟妙惟肖的模仿成国民党第二，固然喜极而泣，却又未免笨从中来也。

    ⑦“猫与谎话的显明差别之一，就是：猫只有九条命。”（One of he striking differences between a cat and a lie is that a cat has only nine lives.）

    谎话则有一千条命。国民党则有一万条命。

    ⑧“4月1日是提醒我们其余三百六十四天我们在干什么的日子。”（April 1 is the day upon which we are reminded of what we are on the other 364.）

    其余三百六十四天在被国民党和民进党愚。

    ⑨“四十八岁以前就悲观主义者，其人所知太多；四十八岁以后还是乐观主义者，又所知过少。”（The man who is a pessimist before forty-eight knows too much; the man who is an optimist after forty-eight knows too little.）

    对台独乐观的蠢人，最好永远四十八岁。

    ⑩“先把事实弄清楚；然后，愿意怎样扭曲，你就怎样扭曲。”（Get your facts first, and then you can distort them as much as you please.）

    国民党与台独分子不同的是：国民党先扭曲，再弄清事实；台独分子先扭曲，事实却连弄都不弄了。

    (11)“银行家就是这样的家伙：晴天时把伞借给你；下雨时又要回去。”（A banker is a fellow who lends you his umbrella when the sun is shining and wants it back the minute it begins to rain.）

    台湾人银行家却是“也无风雨也无晴”。

    (12)“生气时数四；非常生气时发誓。”（When angry, count rout; when very angry, swear.）

    马克·吐温这回可错了。非常生气时应发假誓。民进党国大代表在中山楼的行动，可资参考。

    1991年4月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

