恶心到教育去了

    国民党自夸光荣史，开口闭口他们推翻满清，打倒军阀，其实在许多方面，国民党不如满清、也不如军阀。试以教育为例，便见端详。

    满清虽然是王朝，但对教育是近乎无为而治的，从皇帝以下、无不尊师，尊师即所以尊重教育。虽然皇帝中跋扈者也颁《圣谕广训》等小册子泽被群黎，但那是对一般人的，不敢对老师们来的。大体上，满清不怎么碰教育。至于军阀，更是循规蹈矩。军阀们在知识上是谦虚的，自己承认是老粗，对教育，总是敬而远之。东北军阀张作霖平时戎装，可是一到孔子生日，就长袍马褂、整顿仪容，跑到各学校打躬作揖，向老师们致敬，感谢他们辛苦教育下一代。——军阀们对老师们，只是致敬而已，其他是不敢造次的。张作霖绝对不敢像蒋介石那样，在教师节集合大学教授来训话、来赐宴，也不敢发行“执政训词”之类，要老师们写读后心得，更不敢在自己生日时要老师们群向祝寿。……军阀们再坏，这种罪过他们是不敢犯的！军阀脑筋简单，但知道“不敬先生，天诛地灭”，天诛地灭的事，他们是不敢胡来的！

    但是，国民党就不同了，国民党一抢到政权就一把抓，其中教育自在被抓之列。在有计划、有组织的渗透与污染下，中国的教育，就被国民党给搅得面目全非了。

    国民党对教育，具体而微者，为“党校”；抽象而广者，为“党化”。党校教育是线的、专的、全体的；党化教育是面的、博的、部分的。就“党校”说，从黄埔军校到中央政治学校，允文允武，一律以兜收“天子门生”的气派，大施魔爪。结果呢，领袖与党、党与政治、政治与教育，都干脆合而为一，甚至在名称上，从“中山大学”到“中正大学”、从“中正大学”到“政治大学”，都公然行世而不以为异，这种怪现象，真是古今罕见！

    国民党对自家的学校，可以公然“党校”，但对其他的学校，却格于事实，只好“党化”。“党化”是越化越党的。一开始只是要教育界研读党义、缴出心得而已，最后干脆把“国父遗教”等列为必修课目了、列为考试项目之一了。教育被这样子一恶心，大家的苦恼，真是难以言宣。虽然有的学校，在力事抵御，如南开大学每在入学考试时，明考三民主义，但暗中把试卷偷偷烧了，全不计分等，但在国民党排山倒海的压力下，这种抵御，其可怜也就可想而知。尤其一九四九年后，国民党在台湾海隅独霸、大小通吃，什么抵御，也就甭谈了。一九七四年八月，连台湾大学都成立了所谓“三民主义研究所”；一九八六年三月，连花和尚星云法师都提议要成立所谓“三民主义大学”，教育成仁如彼、老K取“义”如此，哀哉！

    事实上，恶心人的，还不止党义拦校门、党义进校园，因为这些死东西还要靠活人以传，才发生作用。而这些活人，不是别的，就是国民党中那些“学术与政治之间”的文化党棍。

    当年在大陆，教育界中是有大儒不甘沉默的，安徽大学的刘文典就当面斥责过蒋介石。蒋介石虽然非法下令关他，但却无法杀大儒之威。一九四九年后在台湾则不然，国民党在台湾，公然以文化党棍办教育，结果天下定于一，连小儒都难得苟活矣！例如一九四九年中央训练团出身的刘真出来做师范学院（今天的师范大学）校长，一到任就来个“学风整顿委员会”，杀气腾腾，最后首开先河，每天升旗唱国歌都来了。据刘真回忆：“当时无论大陆各省及台湾的大专学校，均对学生从无升旗早操的规定”，而他却悍然行之。由此可见，文化党棍恶心教育之功，已经到了何等火候。降至今日，连警察师表梅可望、谢瑞智之流都可做大学校长、训导长了，天下焚琴煮鹤之事，有逾此乎？

    1989年5月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

