你缴的税，原来孝敬了洋大人！

    中央社台北25日电：“外交部长钱复今天在美国代表我政府及人民捐赠两百万美元，赞助在加州即将落成启用的‘里根纪念图书馆暨公共事务中心’，象征我政府及人民对里根总统长期友好支持中华民国的感谢。钱复于19日至22日间应邀赴美国科罗拉多州参加由美国企业研究院主办的‘世界论坛’会议，议程结束后，转赴洛杉矶，并于今天拜会前美国总统里根，重叙往日情意，并代表我政府捐出这笔款项。”“里根纪念图书馆坐落于洛杉矶近郊，目前已接近完工阶段，与建所需的七千万美元经费，都由里根本人及其纪念基金会向全美各界及世界各主要国家政府、民间企业及个人筹募。”“里根图书馆预定今年十一月正式启用，外交部表示，此馆预料将成为南加州学术研究及公共活动的重要场所，我中华民国政府名号也将镌刻于该图书馆壁碑上。”

    国民党巧宦钱复，是以私人名义到美国的。以私人名义，却花了人民税捐近六千万元台币，去拍洋大人马屁、去孝敬洋大人，这是无耻的政府中无心肝的官僚干的好事！

    六千万台币，我们自己都可盖个纪念图书馆了，古圣今贤有多少，国民党不知去纪念，却老远跑去纪念洋大人，这是什么下三烂的政权啊！

    1991年6月26日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

