多揭发黑暗，少追踪黑屁

    美国以前的国务卿杜勒斯（John Foster Dulles），说他不喜欢看报纸，因为世界上一件新闻的形成，常常要经多日的酝酿，把酝酿过程，一批批报导在报纸上，反倒弄得多事而复杂。这就是说，很多新闻事件，其实看它的结果是什么就好了，演变中的许多细节，实在没有太花功夫按日追逐的必要。杜勒斯这一不对新闻报章多花时间的态度，实在是一种好习惯。

    我个人的一个经验，也可印证这一态度。我过去做政治犯时候，在景美军法看守所，由于案子悬在那儿，没有确定，所以关在押房，不准看报，前后有四年之久。直到案子确定了，移监土城仁爱教育实验所，才准许看报。于是补购了过去四年的报纸合订本，大看一场，花了一段时间，把重点新闻（事实上已是历史），草草看过，觉得也很够了。心想若天天看报，跟着新闻走，要浪费多少时间！这样子四年一看，每件新闻首尾俱在，一览无余，倒也省事痛快也。

    为什么杜勒斯不喜欢看报纸呢？为什么我在监狱只草草看过报纸合订本就可以了呢？最大的原因，是报纸上有太多太多“追踪黑屁”的毛病。所谓“追踪黑屁”，就是“追新闻屁”，就是当政者制造新闻，让大家去追、去挖、去猜、去透视权力核心、去探讨接班动向。……结果把那么多的时力与贯注，都放在当政者那些宫廷内斗上、家族政治上、你来我往上，这多不值得！其实当政者是一丘之貉，谁得宠上台、谁失宠下台，还不他妈的一样？从这方面看，根本早就有了结论，那个结论就是屁。对结论明知是屁，大家又跟着费什么神？做什么跟屁虫？至于当政者以外的社会新闻、花边新闻，更是庸俗得无聊之至，更不值得浪费时间了。

    所以，每见到那些整天守住报纸、电视、新闻式杂志，紧迫的想得知每一新闻变化细节的观众或读者，我就为他们的无根、为他们被人牵着鼻子走的坏习惯，感到可悲。

    李普曼（Walter Lippmann）在《舆论》（Public Opinion）一书里提到一个故事，说1914年的一个远洋小岛，住有英、法、德等国的人，由于岛上没有新闻媒体，只有六十天才来一次的定期游轮，所以往往新闻来时，对他们已是明日黄花。其实，依我看来，这种迟来的新闻，未尝不是一件令人清心的好事。追求太多的新闻，其实是一种坏习惯，一种施者与受者之间永无止境的精力浪费，实在可说是“柏金森定律”（Parkinson’s Law）在新闻学上的应验，这是很糟糕的。

    新闻并非不可报导，重要的是，一定要在报导的同时，评论随之，以给群众“机会教育”，用新闻事件，启发他们，使他们“因新闻就导”。在这种悬格下，绝大部分的新闻，其实只是对黑暗的揭发而已。揭发黑暗的时事、揭发黑暗的观念、揭发黑暗的传统与背景、揭发黑暗的党团与个人，都是真正新闻报导的方向。相反的，不此之图，整天追踪达官贵人明星戏子的动态浮沉，今天李焕，明天王昇，又有什么意义？只是给他们整天写起居注而已、只是因他们整天做猜谜游戏而已、只是席不暇暖、整天追他们的黑屁而已。这样子的新闻工作者，岂不太可耻了吗？

    “多揭发黑暗，少追踪黑屁。”才是我们应该具有的信仰，不甘为新闻黑屁所役的人们，应该猛醒、觉悟，多在揭发黑暗上努力。

    1988年9月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

