雷震回忆录被焚志感

    1960年9月4日，雷震被捕；1970年9月4日，雷震出狱。雷震出狱那天早上，我和魏廷朝约了美联社记者、纽约时报记者，一起到安坑新店军人监狱接他，当时军警便衣云集，讲话不便，雷震私下要他女儿雷美琳偷偷告诉我，另订时间详谈。后来我们在他家会面，谈了很多。雷震提到他在狱中写的四百万字回忆录，在他出狱前一个月的某一天，在接见家属返室时，“全部给偷走了。”。当时他大发脾气，还打了政工官一拳。后经狱方婉言相告，说他们做不了主，要拿给上面看看，看看要花点时间，所以在他出狱前一个月取去，等上面看过了，自然还他，一个月后他出狱时，也可以一起带回家了。不料一个月过去了，雷震出狱时，狱方又大打太极拳，回忆录也一直没还给他，看来是凶多吉少了。雷震提到这些事时，言下不胜气愤。

    雷震的遭遇，提醒了我，后来我在军监坐牢，就力行“阅而不作”，为的就是怕写了半天，最后遭到查扣的下场，那时候，既心痛又窝囊，可真划不来。

    雷震回忆录被没收后十八年来，稿件一直在“‘衙’门一入深如海”状态，倒也风平浪静，不料今年4月21日监察院司法委员会决定派委员调查并追回雷震回忆录的第二天，警备总部突将稿件移交国防部军法局，四天后（4月26日），军法局又将稿件再移交新店军人监狱，再过四天（4月30日），稿件突以被焚闻，理由是内容不当，应予没入并销毁。

    新店军人监狱的一把火，说是根据《监狱行刑法》第七十一条第二项施行的。原条文是：“经检查发现私自持有之财物，由监务委员会没入或废弃之。”问题在立法原意所指“私自持有之财物”，实在是指危险性的违禁品而言，否则任何私有财物，在这样解释下将全无保障，那还得了吗？何况，雷震回忆录乃是稿件，也不宜做财物的狭义解释。纵做狭义解释，焉有在官方持有十八年后再予当“私自持有之财物”处理的道理？当时既未“没入或废弃之”，可见稿件被拿走，实系一种“保管”。既是“保管”，按照《监狱行刑法》第七十二条，就必须“于释放时交还之”。以上所引第七十一条、第七十二条，都列在《监狱行刑法》第十章“保管”之内，其中第六十九条开宗明义，先说“受刑人携带或由监外人送入之财物经检查后，由主管人员代为保管之。”可见所谓“财物”，是经过“携带”或“送入”的手续的。雷震回忆录是在狱写的著作，既未经“携带”或“送入”于先，又未经“私自持有”于后，做为这样解释，岂不太牵强了？何况，从柏杨到王拓到姚嘉文，他们在狱写的稿件，都可带出来，为什么就不构成“私自持有之财物”而烧掉呢？可见关键所在，是雷震回忆录中泄露了太多为官方所不喜的秘密，因而横遭烧杀也。

    不过，按照《监狱行刑法》，监狱并没有审查言论的权力，不但今天没有，古今中外都没有。正因为历来有此仁政，所以马可波罗（Marco Polo）可带出游记、摩尔（Thomas more）可传出乌托邦、卡萨诺瓦（Jacques Casanova）可携出情史、希特勒（Adolf Hitler）可印出他的奋斗。如今雷震回忆录下场竟破古今中外之格有如是者，历史家写“台湾第一”，真不愁没题材矣！

    1988年7月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

