发还了，又怎样？

    这几天，为了军方焚毁雷震回忆录稿本，雷震遗孀之一宋英发表谈话，指摘军方“太胡来了！”并说雷震当年在狱中写回忆录，狱方天天趁他“放风”时，偷偷把写成的拍照存证，雷震甚至干脆定时到外散步，以利狱方仔细拍照。因此断言纵使原稿被烧，也应有照片留存。宋英认为，至少要发回照片，以不负雷震十年心血云云。

    听宋英口气，好像雷震生前心血写作的不能问世，其责全在他人似的，其实可不那么简单。军方焚毁雷震回忆录，的确不当，我们应声讨。但是，反过来说，假使军方没焚毁，发还给宋英了；或虽没原稿却发还照片了，身为雷震遗孀之一的宋英，又会把丈夫的心血写作问世吗？我看可大有问题！因为，据我所知，宋英一直都是雷震著作问世的拦路虎，我试举二例，以为证明。

    1960年9月4日雷震被捕，《自由中国》杂志也伴随阵亡。杂志最后正连载雷震写的《我的母亲》，也因而腰斩。当时青年党办的《民主潮》杂志有所不平，特把《我的母亲》加以连载，以向官方抗议，不料宋英竟出面，配合官方，要《民主潮》下档。《民主潮》无法，遂在1961年2月16日登出《本刊启事》，说“雷震先生所撰《我的母亲》一文，因官方认为尚须审查，雷夫人宋英女士不得已将原稿取去，本刊一时不能继续刊载，特此向读者致歉。”于是，《我的母亲》自此胎死腹中。按照宪法也好。违宪的出版法也罢，都没有“预审”的规定，但官方竟要预审《我的母亲》，而宋英职任监察委员，不思公开纠弹官方，竟还私下屈从官方，把自己丈夫的著作，配合予以封杀，这叫什么作风？况且那时雷震正在牢里，人在牢里，有别的刊物代鸣不平，自己的文章得以发表，是正求之不得的事，又何能忍心这样干？而宋英却优为之，雷震有妻如此，真牢里难安也！

    雷震1970年出狱后，年事渐高，对个人稿本整理，已力不从心。他的家人，从宋英以下，多是麻将高手，既不悦学，也对文件不感兴趣。那时正值《自由中国》老作者胡虚一（学古）出狱，雷震乃约他整理文件、校阅文稿。据胡虚一说，雷震有“珍贵日记十余册”，“他以其老伴年高，对之无甚兴趣，而其子女，又皆散居海外，致他恐其百年之后，其家人无法妥为保存而失落，乃亦嘱我将其日记，影印一份保存，将来有机会为之流传后世。只是本人当时在世新教书，收入微薄，经济上无此财力，将其十余册日记，全部影印保存，故只将认其颇有民国史料价值之珍贵大陆日记，择要影印了百余日者保存之。”1983年我办《万岁评论》，胡虚一把整理好的稿本拿来发表，据他回忆：“今夏起，得李敖先生热心支援，提供甚多参考资料，助我写此一残余的雷震大陆日记的校注稿，十月间完稿后，先请李先生为我校阅拙校稿之错误，同时亦专程去报闻宋英女士。”但不报闻倒好，一报闻，宋英不但不感谢，反而“透过有关人士向李敖提出警告”，不准发表。哪知李敖是何等剽悍之人，他岂怕人警告！照旧发表不误，雷震生前心血，因此得以流传。雷震有妻如此，真死不瞑目也！

    如今在宋英手中的雷震“珍贵日记十余册”，已在麻将声中，不知去向；军方纵如宋英所请，发还雷震回忆录，发还了，又怎样？她敢为丈夫流传文稿吗？我看她不敢！最后被谁烧掉，还颇耐人寻味呢！

    1988年7月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

