是谁藐视了监察权？

    雷震在牢里写了一部四百万字的回忆录，1970年出狱时，被新店军人监狱给送呈“上级”了。“上级”又“留中不发”，一转眼就十八年了。今年4月21日，监察院司法委员会决定派委员调查并追回这部回忆录，可是太“巧合”了，就在监察院做此一决定后第二天，“上级”突然快马加鞭，层层高速交下回忆录，最后由新店军人监狱焚毁，前后作业，九天完成。办事干净利落，明快果敢，真可我武维扬也！

    7月22日，中央日报登出：监委“谢昆山对于监狱长王禄生上校在监院决定调查该案后，未经呈报长官核准，等待监院调查，即擅将《雷震回忆录》销毁，使该案调查造成困扰，深表不满。”另外，一般的反应是：早不烧，晚不烧，正好选在监委调查期间烧，至少在时机上，来得蹊跷，显然是对监察权的一种严重藐视，开启了监察权调查期间重要档案被销毁的恶例。台大政治系教授吕亚力，在7月22日自立晚报发表谈话说：“我觉得这是对监察权很严重的藐视，监察院的立场不应该轻易被忽视，否则监察院就无法建立起权威来了。……如果监察院对这件事不处理的话，恐怕会开一个很不好的恶例。”国民党学人这番话，看似言之成理，不过只说对了一半，因为他只指出该被处理的机关在藐视监察权，却忘了另一个藐视监察院的机关——就是监察院自己。我这一点破，乍看未免滑稽，实际追究起来，却正是如此。

    即以监察院中宋英委员为例。宋英当年竞选监察委员前，自言“根本不知道监察委员做什么的”，只因为她的丈夫雷震是国民党大员，所以她借了光，自然当选。但是，实际上，她做监察委员，却一直怕事偷懒。从1960年雷震被捕后，她更变本加厉，一连二十四年，不讲一句话，整年整月领干薪、整天整夜打麻将，这叫什么监察委员？最妙的，她在沉默二十四年后，1983年12月19日的监院年终检讨会上，忽然讲了话，而讲的内容，却是指摘别的监察委员！气得另一个监察委员张一中反驳说：“她自己当了三十几年监察委员不好好做事，还要责备别人，自己不做事还说监察权无法发挥，大家都这样的话，国家还要不要救啊！”如不以人废言，张一中的反驳，全属事实。虽然张一中自己，也是一丘之貉，他们全是三十年来一失职再失职的监察委员，他们背离了《宪法》《监察法》所揭橥的精神，三十年来所表现的，正是集体以监察委员的尸位素餐，来藐视监察权！一个伪君子——监察院的逃兵陶百川，批评军方焚毁雷震回忆录的行为是“一个大笑话”，固然属实，但他们做监察委员却不尽责，难道不更是“一个大笑话”吗？陶百川建议宋英可向国防部要求国家赔偿，但他们做领干薪三四十年，拿了多少黑心钱？他们不该赔偿国家吗？

    同样货色的监察委员金越光，今天已承认当年陶百川与他调查雷案“认真说来，并未完成”了，为什么未完成？因为他们身为监委，却不敢打老虎；如今同样货色的监察委员谢昆山更明白表示，宋英的要求他不一定要照办，因为宋英也是监委，言外之意你宋英不敢打老虎，又何能逼我去打？可见今天老虎伤人的局面，又何尝不是他们有虎不敢打的结果？他们如尽职，何至于十八年后才放马后炮？十八年间，他们干的是什么啊？

    1988年7月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

