弹劾了，又怎样？

    8月8日，监察院针对新店军人监狱典狱长王禄生滥用职权，将待查之雷震回忆录文稿销毁，严重妨碍该院调查权行使，并损害当事人权益；国防部军法局长吴松长，未能明确指示回忆录处理原则，难辞疏失之咎，依法将两人弹劾。弹劾通过后，雷震案同案人傅正表示，很遗憾监察院只找出几个替死鬼而已，他认为责任应该在国防部长以上，因为“小小军法局长哪有那个胆决定？”

    看了这些消息，我笑着想：傅正之流真是头脑像浆糊一样的人，这种人斤斤计较弹劾对象层次不升高，其实升高了，又怎样？监察院又能奈“国防部长以上”的人何？弹劾、弹劾，弹劾到头来，还不是空忙一场！

    空忙一场的原因很多，从皮相看，是监察委员们老惫畏葸，打苍蝇不打老虎，这是监察委员个人或群体的失职问题；从深处看，却是监察院制度设计错误，苍蝇老虎都打不成，这就是监察院的存废问题了。一般浅学近视的人，总是从监察委员打苍蝇不打老虎来着眼，来枉抛心力，殊不知纵使打了老虎，纵使监察委员很勤勉、很胆大，结果也是枉然。

    为什么？因为监察院的绝活是弹劾，而弹劾权，不论中国外国，事实上已经沦为一种落伍的、不切实际的权力。在中国，弹劾权的主要执行人是御史，御史为“天子耳目风纪”、“风闻奏事”，本质上，无异是“单干户”“个体户”的高级特务。从御史身份演变成监察委员身份后，它的作用，仍不出告发举发的范围，但实际运作起来，还不如御史，因为御史可以“单独言事”，监察委员却要多人审议。审议结果，也不过移送行政院及其有关部会、或移送法院而已，监察院本身是不能处分人的。不能处分人，自己就是纸老虎，谁怕你啊？在外国，以英国为例，本来议员可行使弹劾权，但是此权的行使，乃为了对付皇帝卵翼下的权臣和法院，并且行使的次数也不算多。从1621年弹劾毛普森（Sir Giles Mompesson）起，到1805年弹劾麦威尔（Lord Melville）止，前后一百八十四年间，也不过弹劾了五十四人，平均三年半还弹劾不到一个人！戴雪（A. V. Dicey）在《英宪精义》（The Law of the Constitution）中说弹劾权在英国几成一种废物，原因是情节重大的罪案，过去必须以弹劾方能达到者，今天只要用普通司法程序，就可达到，并且手续简单。由此可见，只要责任内阁形成、司法制度健全、舆论权威树立，监察委员身份的人，在弹劾作用上，根本是多余的。不论中国外国，弹劾权的发生，都是帝制的、封建的遗痕，在现代民主政治中，根本不需要这种身份的人。这种身份的人既不需要，这种单位的存废，也就不言可喻矣！

    按照《中华民国宪法》规定的监察权，虽有多种，但主要的是对人的弹劾权和对事的纠正权。在对人的弹劾权方面，弹劾案提出后，任务即告终止，司法方面怎么处分，监察院并无复议之权，所以弹劾权无异检举权、弹劾书无异检举书、监察委员无异太上检察官兼地下调查员，除此之外，殊乏积极意义；在对事的纠正权方面，纠正案并无约束力，所以名为纠正，实际只是建议权，要不要改善，全凭别人高兴。这样子的监察院，进不能形成西方国会制度，退不能上追中国御史制度，孙中山和他徒子徒孙还要说兼有两者之长，真是笑话也！

    1988年8月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

