周荃哭，劭玉铭应该和她对哭

    我常说女人不宜搞政治，原因之一就是她们不懂事，遇事先哭了再说。当然男人搞政治也有以善哭为诉求的，以前民进党的林正杰即为此中之尤。林正杰出道时，最拿手的绝活之一，就是站在台上哭。哭呀哭的，哭得满伤心似的。不过哭也白哭，大家对他的花招心里有数。但女人就看不过去了，于是就有跑上来陪他哭的笑话出现。陪哭者，周清玉是也。曾几何时，林正杰讨好黄信介，在民进党里搞内斗，斗到周清玉的老公姚嘉文。于是，周清玉恍然大悟，知道陪哭非计，林正杰原来是这种心术的小政客！气得周清玉拿起茶杯泼水了。——虽然仍是液体发出，毕竟进步到不是眼泪了。

    虽然周清玉这种女人搞政治善哭，但只是陪哭状态，故可以原谅，何况还是民进党呢！但若不是陪哭而是主哭，并且是国民党的时候，我们就不想原谅了。六月二十日周荃之哭，即属此类。

    周荃的哭，是这样的：

    立法院第三度对《中央通讯社设置条例草案》召开法制、教育联席会议审查。周荃上台就表示，尽管传播界怀疑到底是否有成立国家通讯社的必要，但是从政治角度来看，她主张有必要设立一个比中共新华社更超然、独立、公正、客观的国家通讯社；但是行政院的草案明显是《财团法人广播电视事业发展基金会组织准则》的翻板，将来必步上其后尘，混乱体制，“官自己派、条文自己定、董事长自己当”，造成“邵局长管邵局长”的现象。

    周荃随后话题一转，开始对传播界发表观感。她说，现在社会的乱源在于“媒体资源没有公平分配”、“三家电视台全部都由执政党控制”。

    她举例说，如果是执政党举办“青年之爱”晚会，三家电视台争相转播或联播；但是任何反对党举办“青年之爱”活动，哪怕是付钱也不给播。

    周荃说，执政党当局应在此刻全面检讨文宣政策，执政党有刀有枪，也应让反对党装备武器；如今全部资源都由执政党拿到，十分不公平；她并且预测，如果反对党仍是今天这种格局，开放媒体资源“了不起也不过是首都早报的下场”，执政党不必害怕。

    周荃愈说愈激动，在说出“我们过去都是搞媒体的……”时，忍不住哭了起来，一边拭泪一边说：“我可以不当选、不搞特权，但不能违背良心，对于邵局长，我实在……”（泣不成声。）

    过了一会儿，周荃对劭玉铭说，“因为你有权，在其位，希望你能够更超然，站在政府的立场……。”

    这几天因抨击新闻局长劭玉铭而承担相当大选民压力的周荃一边哭一边重申，“现在社会的乱源在传播媒体资源分配不公，我愿为传播界牺牲、我能不当选，我绝对不是为自己，为了自己我应该去审国营事业预算，不必在这里让报纸骂我！……我不选都可以——，但愿我们……”，最后她哭得说不出话来了，在“谢谢”后下了台。

    我看了电视新闻，边看边笑。尤其看到劭玉铭那副老羞成怒、不知所措的尊容，大喊“谁没理想？谁没热情？谁不爱国？但社会正义不是只有热情、理想，仍要理性任事”的丑态，更笑得开心之至。

    我笑周荃什么呢？我笑她反对了半天，其实她自己提出的《中央通讯社设置条例草案》，本质上，跟劭玉铭提出的，殊少实质的不同。试看她的草案：

    第一条  为加强对国内外大众传播媒体新闻服务，扩大国际新闻报导，促进国际新闻交流，办理国际新闻通讯业务，特设中央通讯社（以下简称本社），并制定本条例。

    首先这一条，设立“办理国家新闻通讯业务”的机构，就是跟独裁国家学来的馊主意，根本已无必要。试看世界通讯社开山人——一八三五年法国“哈瓦斯通讯社”（L'Agence Havas），私人创办企业也；一八四九年德国“华尔夫通讯社”（Wolff Telegraphen Bureau）,私人创办企业也；一八五一年英国路透社（Reuters），私人创办企业也；一八九二年美国美联社（Associated Press），私人创办企业也。相对的，凡是极权国家的通讯社，才是官办的。试看一九二五年苏联“塔斯社”（TASS）,承沙皇时代“圣彼得堡电报通讯社”（Petersburger Telegraphen Agentur）余绪，直属部长会议，对最高苏维埃负责，社即衙门、社长即党官，这种通讯社，就是国民党通讯社的师承所在。如今周荃的大脑还停留在办国家通讯社层次，她跟劭玉铭又有多少差别呢？

    第三条  本社由中央政府捐助一千万元，为创立基金。

    第六条  本社之经费来源如左：

    一、中央政府编列预算补助。

    二、国内外公私机关、团体及个人之捐赠。

    三、提供服务之收入。

    四、其他收入。

    这两条，是拿公家的钱办通讯社，政府的钱是那么好拿的，管你的魔手一伸过来，怎么办得好通讯社？

    第四条  本社之主管机关为行政院。

    第十二条  本社组织编制由董事会通过后，报请主管机关备查。

    第十三条  本社之会计年度，应与政府会计年度一致。

    第十四条  每会计年度开始前，本社应拟定工作计划，编拟收支预算，提经董事会通过后，呈报主管机关。年度终了，应编具工作执行成果报告及收支决算，提经监事会通过后，呈报主管机关。

    前项所列计划、预算、决算及报告，每年应由主管机关转送立法院。

    这四条，明说归政府管。

    第七条  本社置董事九人至十五人，以其中一人为董事长，均由行政院院长就左列人员遴聘之：

    一、对大众传播富有研究之专家、学者。

    二、大众传播事业人员。

    三、社会公正人士。

    第八条  本社置监事三人，其中一人为常务监事，均由行政院院长遴聘之。

    第九条  董事、监事之任期为三年，期满后得续聘一次，但续聘人数不得超过总人数二分之一。

    董事、监事因辞职、死亡、或因故无法执行业务时应予解聘，其所遗缺额，由主管机关补聘之。

    补聘之董事、监事，其任期以补足原任者之任期为止。

    第十一条  本社置社长一人，由行政院院长遴聘之，任期三年，期满得续聘之，其续任以一次为限。社长受董事会之指挥、监督、综理社务。

    这四条，明说政府有用人权。

    周荃的草案全文才不过十七条，其中十一条都权归政府，这样子办出来的通讯社，怎么可能有新闻自由呢？又怎么办得好呢？

    笨蛋劭玉铭跟周荃面红耳赤了半天，其实又有什么好争的？周荃的草案和劭玉铭的原案，其实大同小异。劭玉铭只要照周荃的草案通过，技术上，照样可以十足掌握中央社、控制中央社，这还用说吗？给周荃面子，自己要里子，岂不两全其美，何必一头栽进自己的原案里，胡扯八扯呢？

    所以，劭玉铭如果IQ及格，就该心里对自己说：“他妈的你这细皮嫩肉的漂亮小马子！你谈什么执政党垄断媒体！你又是怎么起家的？你不正是那个在党营电视台中施展垄断多年的传声筒吗？如今你靠此当上立委，清高了，居然教训起我这超级传声筒了，并且又哭又闹，你好意思吗？老子就依你的草案照单全收，又怎样，中央社还不照样归老子控制！”

    当然，劭玉铭只能心里这样想，不能表现出来。他唯一能表现的，就是学周清玉，大叫一声、奔上前去，陪周荃哭将起来。上台以后，还要抱住周荃一起哭。说：“谁没理想？谁没热情？谁不爱国？但社会正义不是只有热情、理想，仍要理性任事。在理性评估下，其实我的原案与你的草案并无本质上的不同，只要你喜欢，有什么不可以呢？我就顺从了你。荃委员呀！原谅小邵吧，小劭错了，就全照你的草案通过吧！”

    这样一来，才是为政之道、才会皆大欢喜。他妈的劭玉铭太笨了，有机会抱白里透红漂亮女人，他都不会呀！

    1991年6月21日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

