施启扬、马英九岂能主持大陆政策！

    国民党是最有低级幽默的政权，它屡作惊人之举、乱出奇招。例如它把自己从没参加过考试、并将自己两个儿子免考入学的孔德成掌管考试院；把从没去过大陆一步的施启扬、马英九掌管大陆事务，就是这种低级幽默的展示。

    如果施启扬、马英九两个是聪明人，也许在“意淫大陆、手淫台湾”之余，对大陆有以了解、不全陌生。但是两个是笨蛋，虽然看起来两人全是斯斯文文的博士。

    施启扬在德国念书，但是头脑生硬；马英九在美国念书，但是读书不化，结果判断起事情来，总是宝一对，荒腔走板。

    我们举例以明。

    波斯湾战争前，施启扬、马英九都以专家姿态发言。今年1月12日《自立晚报》上，赫然有《施启扬马英九谈波湾风云  认美伊应可避免战争》标题，报导说：“行政院副院长施启扬与研考会主委马英九，昨日在一项公开场合中私底下亦谈及波湾危机，然而两人均认为美伊两国应该可以避免战争。施启扬比喻，当外在环境不断出现危机征兆时，真正的危机就不应发生。昨日下午施启扬与马英九同时出席一项座谈会，当时会场上的电视正播放有关波斯湾危机的新闻，两人即针对美伊的和战问题开启了话匣子。施启扬首先认为波斯湾应该不会打起来，‘因为美伊双方一旦开战，那这场战争将没有真正的赢家。’所以施启扬评估伊拉克总统萨达姆·侯赛因可能会答应撤军，不过是采拖字诀，亦即在一定的期限内分批撤军。此时马英九也接腔表示，波斯湾的危机可能可以和平解决，但他认为萨达姆·侯赛因会把Credit卖给法国总统密特朗，‘吊走了全世界人的胃口’。不过马英九似乎也很感慨地说，人类还是太愚蠢了。这时施启扬也举了一个例子，他告诉记者当外在的环境不断出现危机的征兆时，真正的危机就不会发生。他说高速公路上的两辆车子，若发生车祸，一定是没有任何的戒心，而当旁人说，车子一定会撞上，通常都不会撞上。”

    以上的两个笨蛋的谈话，言犹在耳，波斯湾战争，已经胜败分明了。

    当然，两个笨蛋继续做他们的官，健忘的台湾同胞照样若无其事的等待他们进一步的乱盖。

    以这样两个没常识的笨蛋，主持大陆事务，真不知是大陆同胞倒霉，还是台湾同胞倒霉，还是两者全倒霉。

    1991年3月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

