自取其辱，才遭开除

    最近报上一再有郭良惠《心锁》一书争取解禁的事。二十五年前，台湾省政府新闻处以（52）公新一字第0319号函，查禁了这本书。禁书事小，中国文艺协会拦腰做上一票，趁机把郭良惠开除了会籍，这倒是杠上开花的趣事。中国文艺协会在事后，声明如下：“前因本会会员郭良惠女士，其所著《心锁》一书，意识极尽诲淫，内容尤多乱伦与性行为之描写，对于社会道德、善良风气及青年心身健康，均有不良影响。该书出版后，本会会员曾向本会迭次表示意见，咸认应对该书作者予以适切之警惩，以维会誉，而正文风；爰经本会第十三届第七次理监事联席会议决议，根据本会会章第八条之规定，依例注销郭良惠女士之会籍。”

    郭良惠是一个中文程度很低的所谓女作家，低到连基本唐诗都会弄错；中国文艺协会是一个不懂文艺的所谓人民团体，文艺出来的，不是文艺，而是烂套与马屁。基本上，这个团体是国民党学共产党，用来统战并管制文艺界人士的工具。这件事发生后，郭良惠跑到梁实秋家去抱怨，梁实秋是这样答复的，他说：“郭良惠啊！这件事有两个错误：第一个错误是他们不该开除你；第二个错误是你不该加入。”事后梁实秋在聊天之中，把这个故事告诉了我，我觉得很可以警世，所以至今没有忘记。梁实秋说这故事的时候，他自己也是中国文艺协会会员，按说以他的清望，本不该加入这个团体的，但他是圆滑的人，深知在国民党统治下，要随和一点，所以也就捧场加入了。

    郭良惠被开除会籍的故事，我所以觉得可以警世，因为推而广之，颇能喻大。以最近胡秋原被国民党开除党籍为例，便是其一。

    国民党中常会在9月22日开除胡秋原党籍，决议指出：胡秋原不依党规定，不听中央劝阻，到大陆探亲，与中共讨论“统一”问题，严重违反党章第四十四条第三款，及常务革新纲领第十八条规定，给予开除党籍处分。按党章第四十四条第三款是：党员必须“贯彻党的政策及决议”；现阶段党务革新纲领第十八条是：“本党各类干部如有跨党变节、毁纪反党、信仰动摇、违反法纪、作风偏差者，应依党纪严予制裁。”把这些规定，套在胡秋原在大陆的言行上，国民党党中央开除他，自属有其根据。

    当然，站在一个自由人的立场、站在“君子不党”的超然立场、站在根本看不起国民党的立场，我们可以视这些党纪为断烂朝报、为政治垃圾、为废纸，但是，站在国民党党员立场，就不这么简单。因为他在入党之初，是经过宣誓程序的。国民党重视宣誓程序，该党总裁曾在一九五二年四月二十一日讲《党员宣誓的意义》，三令五申。宣誓虽然是一种落伍的行为，但它所象征的个人信用，却是一种道德规范。换句话说，你可以不做国民党，但是既然做了，就得在未退出前，对你所承诺的条款守誓，这不是什么党不党的问题，而是个人道德行为的表现，是大丈夫对自己的承诺负责认账，不是别的。

    胡秋原和他同路人声言胡秋原去大陆，不代表国民党，只代表个人，但是，只要你是国民党员，你就在道德行为上无法自脱。你既然错误的参加了国民党，你就要面对被开除的待遇。错误的是你自取其辱，又怪谁呀！

    1988年11月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

