迟来的母亲、迟来的光荣、迟来的儿子

    二十多年前，我被国民党情治机关全年跟监，形同软禁。由于跟监我的特务们与我“朝夕相处”，大家也熟了。有一次我的小学弟王晓波来看我，事后特务们告诉我：“那个王晓波啊，他从小我们就见过他，他妈妈还是被我们捉去枪毙的。他妈妈呀，年轻漂亮，却为共产党牺牲了，真可惜！”

    二十多年来，我只知道王晓波的母亲是共产党的烈士，其他一概不知，因为王晓波没有多所透露。这几年，我在许多大学演讲（包括王晓波执教的世界新专），几乎每次都提到这位女士，用来证明共产党中的真实信仰者的可敬可叹，相对的，这位女士以外的台湾左派，却是“假共产党”、是“左倾幼稚病“患者、也是懦夫。他们比起这位勇敢的女士来，可差得太远了！

    今早看到中国时报王晓波的文章——《我的母亲叫章丽曼——一个“匪谍”儿子的自白》，终于使我们得知了这位女士的名字和她又悲壮又悲惨的故事。

    王晓波写道：

    妈遇难时二十九岁，我才只有九岁多，大妹七岁，二妹六岁，小妹未满周岁。爸也因“知匪不报”判处七年徒刑。我们至今没有见过妈的判决书，只有户口名簿上的一栏记事——“因叛乱案经宪兵司令部判处死刑于民国四十二年8月18日执行死亡。”

    王晓波写道：

    我们从来没见到过母亲的判决书，也不知道母亲是怎么遇害的。直到我台大研究所毕业后，那年料理母亲后事的表兄也来家过年，而拉着我到户外去，跟我说：“你已经学成毕业了，应该知道你妈是怎么死的。”他才把将近二十年前，他在宪兵部队里四处打听母亲逝世的经过告诉了我。

    妈被捕后，曾自杀二次，一次是吞金项链，一次是吞下一盒大头针，但都没有成功。我们已无法知道，妈是处在何种境遇，而必须以自杀来保卫自己。临刑前，要她喝高粱酒，她拒绝了；她说，她是一个清清楚楚的人，死做一个清清楚楚的鬼。要她下跪受刑，她也拒绝了；她说，她对得起国家，对得起民族，上对得起天、下对得起地，她是无罪的。最后，她是坐着受刑的，临刑前还一直高呼口号，口号声是被枪声打断的。

    表兄告诉我，他这番话从来没跟任何人讲过，也要我不要告诉任何人。为了怕婆婆和爸爸听了难受，我也从来没有说过，直到1980年，我到美国第一次给大陆的大舅通信，才不能不告诉大舅母亲逝世的经过。

    王晓波最后写道：

    在“白色恐怖”的阴影下，从小，我不敢跟别人说母亲的名字，甚至也曾在心里抱怨过妈，害我们从小背负“匪谍儿子”的罪名，受尽羞辱和迫害。今天，我必须大声的告诉大家，我的母亲叫“章丽曼”，我就是章丽曼的儿子，我以母亲的誓死不屈而感到光荣！

    从这一追述中，我们总算知道了一点真相。

    令我们感到遗憾的，是王晓波既然早在研究所毕业时就知道了真相，为何二十多年来，却一直不敢公开表扬这么伟大的一位母亲？反倒忍气吞声讳莫如深直到今日？直到今日才敢“大声的告诉大家，我的母亲叫‘章丽曼’，我就是章丽曼的儿子，我以母亲的誓死不屈而感到光荣！”我们奇怪王晓波的光荣，为什么不赶早一点？

    我想，王晓波这样做，和他不够勇敢的性格有一定的关系。

    八年前，王晓波写信给《纵横》杂志的“小金”，公开说：

    在他（李敖）第一次入狱时，我没能为他仗义执言，也没能去看他，和写信给他，这是我应感到惭愧的。至于他被捕后，我以一个研究生的力量做了些什么，有些他已间接知道，至于他不知道的，我也绝不会说。

    又说：

    但是，如果李敖再度因言论而受政治迫害，你们《纵横》还继续办、还能给我讲话的机会，届时我一定为李敖公开讲话。不过，我希望随着时代的进步，永远别让我有这样的机会，并且，李敖的身体恐怕也经不起再度的折磨了。我愿为李敖讲话，除了“道义之交”外，还因为这个社会如果缺乏李敖未免显得太寂静，无论如何，他是一个“宁鸣而死，不默而生”的斗士，并且，言论自由的原则是需要大家共同来维护的。

    我读了后，不以为然，也写信给“小金”说：

    看了过去王晓波所作所为，唉，小金，你说我还敢消受他的好意吗？为什么男子汉王晓波要再等我第三次坐牢，才表现他的“公开讲话”？为什么男子汉王晓波要直到那时候，才为我“公开仗义执言”？为什么男子汉王晓波自己不入狱？为什么男子汉王晓波自己不办杂志？为什么男子汉王晓波老是向别人请求：“给我讲话的机会”？王晓波如自己不能站到第一线去冒枪林弹雨，他实在该对第一线的师友，有所像样的支援，而不该“惭愧”了事，更不该同那些迫害师友的人们打得火热，迷失自己真正的方向。

    如今，王晓波总算在我们许多年前就为“匪谍”讲话之后，写出文章认他妈妈了，我们当然为“章丽曼”女士庆幸。文章写得是那么好，读了令人感动，只是感动之余，仍无法挥去一种感觉，那就是：男子汉王晓波早干什么了？

    1991年6月3日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

