党外是谁喊出来的？

　　民主国家里没有“党外”，因为民主国家里不允许一党独大。没有一党独大，自然就没有“党外”，因为你若说“党外”，别人不懂。别人不晓得是保守党外呢还是工党党外，是民主党外呢还是共和党外？只有在一党独大的情况下，党才变成了专有名词而非普通名词，党才变成了“就是那个党嘛！”变成“还有哪个党嘛！”变成了唯一的。

　　所以，你在公共汽车站等车，看到站牌上写着“中央党部”，就知道那是国民党中央党部，从公车站长到公车车掌，从七十岁老太太到七岁小姑娘，大家想都“不做第二党想”，“中央党部”，“中央党部”当然是国民党嘛，还有哪个党嘛！明知故问！

　　所以，你报名参加什么什么，管事的问你“是不是党员”？当然是指“是不是国民党员”，他问得自然得很，丝毫没有指别的党的意思，也丝毫不以为你会把党想成别的党。这种自然、这种不在话下，使你不得不冒冷汗：原来国民党的党化教育与党化宣传，已经这样“成功”了！

　　当国民党这样“成功”的时候，国民党对一个词儿叫做“党外”的，开始愈来愈纳闷了：“党外”是什么意思呢？“党外”显然有排挤老子们的党的意味！这可要注意注意！于是，注意的结果，判定“党外”这词儿，是敌对人士捏造的、自号的；“党外”这词儿，是敌对人士居心不良的杰作。

　　事实上，“党外”这词儿是这么来的吗？那可未必。

　　对国民党历史略有所知的人，就知道远在五十三年前，国民党的领导人物胡汉民，就提出“党外无党，党内无派”的一党专政主张了。这是国民党最早创造“党外”的杰作。那时候的“党外”对象，什么共产党、青年党、民社党，统统是一网打尽的，连做“厕所里的花瓶”都不要的，尤其是法西斯骨架的青年党，国民党直到抗战前夕，才收为花瓶；抗战期间，青年党可以分到部长干，可见瓶功不小；到台湾后，国民党自己部长都不够分，当然又回复到小气局面了。青年党是靠国民党吃饭的，自然你说分就分，你说不分就不分，于是国民党只给他们津贴，他们也就忠党爱国了。当然他们忠的党是哪个党，是不在话下的。真的青年党按说早都死了，今天的青年党其实是老年党，看到沈云龙之流的老态龙钟，你就知道他们实在不配用青年党三个字了，他们实在该叫国民党，这也就是国民党不再用“党外”对他们的原因。国民党的“党外无党，党内无派”，多少年下来，显然已经历尽沧桑了。其中“党外”的含义也就日新月异了。

　　国民党看到这里，也许会说：你李敖是学历史的，我们弄不过你。但你提出五十三年前“党外无党”的话，这是胡汉民说的，胡汉民后来被我们关了起来，他的话，就不再有代表性了。所以“党外”这词儿，我们是不追认的，除非你提出新证据。

　　好吧！那我就提出新证据，非教你们承认不可的新证据。

　　请翻翻“国防研究院”出版的，《蒋总统集》增订本吧，在“五十二年11月12日”的演说——《我们复国的精神志节和建国的目标方略》里，有这样两段：

　　在党员总登记之时，每一个同志都签订了一份实践规约，这是大家志节之所在，亦就是大家信誓之所在。不过我们党中以往有一种最可怕的通病，就是话说过了不算，字签过了就了，从不关心自己的诺言。……目前正有某些存心讪谤之徒，在指责我们“直把杭州作汴州”，有志荒意满的现象，这虽然是属于党外恶意的谤伤，但是大家仍然应该以“闻者足戒”的心情，格外警省惕励。……

　　除非国民党“话说了不算”，否则对以上引文中的“党外”字眼，就不能不承认，就不能再说是敌对人士捏造的、自号的，就不能再说是敌对人士居心不良的杰作！

　　所以，今天再说“党外”是敌对人士捏造的、自号的人，再说“党外”是敌对人士居心不良的杰作的人，实在该在好好研究一下自己的党史，好好阅读一下自己总裁的言论，不要再闹笑话给“党外”看了！

　　附录一

　　“党外”之说别有用心，应本良心以国家为重（郑一元）

　　今（9）日拜读贵报报导，指板桥市民要求释示何谓“党外人士”？这的确是个问题。事实上，今日所谓“党外”的人，常用似是而非的论调，来造成社会的不安宁，个人心所谓危，也愿就此事略抒所见，敬请指正。

　　我觉得，有人自称“党外”，在逻辑上这是共匪惯用的一个“二分法”的称谓。其目的在针对中国国民党。根据过去的经验，它都是先由理性的批评中国国民党，进一步到感性的丑化中囯国民党，最后打倒中国国民党。

　　我们要问，中国国民党究竟是救国救民的党，还是祸国害民的党？《大时代的故事》中告诉我们，中国国民党从推翻满清、建立民国、东征北伐、统一中国一直到领导抗战、戡乱建国。铁一般的事实，都证明中国国民党是救国救民的党。

　　再说，如果“党外”只是那一小批人，我们搞不清楚这极少数的人的真正立场是什么？在我国来说，真正对立的是中国国民党与共产党，我们不明白所谓“党外”的人，赞成中国国民党抑赞成共产党？在复兴基地，有不同歧见的是中华民国政府与反中华民国的“台独”，我们也不明白所谓“党外”是赞成中华民国抑赞成“台独”？请问几位自称“党外”的先生们，能否划清一下界限？

　　以“党外”作竞选号召的几位先生，过去我们一般民众从没有看见他们对国家建设、人民福祉，有过什么具体贡献，他们今后要走什么样的路线也搞不清楚，更不知道他们有没有中心思想与理论体系。大家都知道中国国民党有全民拥戴的三民主义，但没有人知道“党外”人士是一个什么主义。

　　敌人当前对我的统战阴谋是“外部孤立，内部分化”，用尽一切手段来进行“岛内革命”，分化本省人外省人、分化党内党外，最近大搞和谈，今后必将分化主战派和反战派。如果“党外”人士企图以狭隘的地域观念，作为少数人的政治资本，恰好走进了共匪的圈套，纵使能满足少数人的政治欲望，最后国家完了，“党外”诸公也将难以幸免。我们奉劝这几位先生，最好以国家利益为重、民众生命为重。政府实行公平、公正、公开的选举，任何品德好、才能好的参选人士，只要选民喜爱都可能当选，不要多耍花招，为害国家社会。谢谢。

　　读者郑一元11月9日（1981年11月10日《中央日报》）

　　附录二

　　“党外”（《联合报》）

　　“党外”一词，其实是不通的。我们国家现在有三个政党，是国民党、民社党、青年党。这三个政党是合法的，在这三个合法的政党之外，还有一个不合法的政党，是共产党。所谓“党外”既然不是三个合法政党以外的政党，又不是不合法的共产党，那么，这个“党外”，岂不成了既不合法，又不非法的四不像了？如果把执政党称为“党内”，非执政党称为“党外”，那就狂妄的抹杀了民社党和青年党的历史与存在。

　　如果把执政党党员以外的国民，都称之为“党外”，这种“两分法”是强奸民意；因为，除了极少数热衷于政治的人物外，绝大多数的人民并不认同他们是属于“党外”的。少数人不能不问大家同意与否，来他一个“党外”的“通吃”。

　　既然“党外”一词是不通的，“党外”并没有代表性，也就没有“推荐”候选人的主体可言，更没有推甲抑乙的权力，以及对真正无党无派的独立人士，进行“党同伐异”攻讦的立场。

　　用含混的语意来蒙蔽选民，虽然不违法，却是缺乏政治风度与政治道德的。（1981年11月11日《联合报》）

　　附录三

　　强分党内党外，根本不懂政治（《中华日报》）

　　〔本报讯〕台北市第三选区议员候选人陈怡荣，昨晚在中山区大同国中举行的公办政见发表会上，以政治学的观点，从学理上驳斥“党内”、“党外”之分，并认为这是经不起理论分析的论调。

　　专攻政治学和社会学的陈怡荣说，民主国家都有政党存在，而政党是某种共同政治意识的结合体，他们代表着一部分人，但不论一个政党其组织如何庞大、其党员如何众多，仍只是全体国民中的少数。他说，拥有一亿五千万人口的日本，其国内有自民党、民社党、公民党等大小政党好几个，但是全国国民加入政党的却不足一千万人。拥有二亿五千万人口的美国，其加入政党的国民也不过五千万人，如果照某些候选人的论调，未入政党的人都算是“党外”，或是非执政党党员的国民都是“党外”，则只是“少数结合体”，日本自民党怎能长期执政，美国的共和党及民主党又怎能入主白宫？

　　陈怡荣说，我国现有三个合法政党，国民党为执政党，那些未加入政党的候选人最多只能自居为无党籍人士，却不能称为“党外人士”，强分“党内”、“党外”，不但在学理上说不通，甚至也不知政治为何物。（1981年11月12日《中华日报》）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

