党外与混蛋

　　1976年冬天，我第一次做政治犯出狱，我最强的一个感觉是：“混蛋比以前多了！”在1946年代、在1956年代、在1966年代，这个岛上小百姓被污染的程度，显然没有1976年代那么严重。1946年代的小百姓，他们多少还受着大陆时代百花齐放的感染；1956、1966年代的小百姓，他们多少还受着《自由中国》《文星》等开明刊物一枝独秀的感染。可是，当国民党在这岛上的紧箍咒愈念愈精的时候，当办事要党证、生活要补给证、上山要入山证、下海要出境证的时候，小百姓就很难躲开国民党的辐射与高压了。于是，在不断的教育与宣传的配合下与强打下，小百姓已变得那么“国民党化”了，甚至党外人士也未能幸免、也难例外。

　　为了给这种“国民党化”的局面做点拨云见日的功德，为了使小百姓以至党外人士不再那么混蛋，我特别提出五项点化，提醒不要陷入“国民党化”而不自知，提醒该有相当的警觉。下面就是这五项点化：

　　小圈圈里与小圈圈外

　　第一项点化是警觉国民党的圈圈症。

　　明武宗戏李凤姐，说她身在北京城大圈圈里的小圈圈、小圈圈里的黄圈圈，这种圈圈症，实在是国民党意识形态的重要特色。国民党喜欢搞小圈圈，喜欢搞小圈圈，对一地一省一党一派的人也许有暂时的好处，但对整个国家说来、对真正的“天下为公”说来，一定有长远的害处。台湾在地理上是一个岛，一个大陆边上的小岛，不管怎么放大，先天上，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）总有它的比例。这种褊狭，配上外来的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。这种演变，是三十三年来在朝在野的最大悲剧。三十三年来，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派，根本症结，就是圈圈症的作祟。国民党的圈圈症固然积重难返；党外人士的圈圈症也正方兴未艾。圈圈症兴起以后，最令人寒心的，就是对自己人的忘恩负义。国民党在取得政权后，对自己人曾展开大整肃，多少老革命党被“党内主流派”开除的开除、脚镣的脚镣，这种鼠肚鸡肠，党外人士却青出于蓝，他们尚未取得政权，就对自己人展开大整肃了：一些为党外坐牢、受难的先辈先进，被“党外主流派”开除的开除、排挤的排挤。当他们这样对苏洪月娇的时候，他们完全忘了苏东启坐牢十五年苏洪月娇孤军奋战的往事。苏洪月娇带着孤儿到“监察院”请愿，半路上被特务抓去、殴辱、下狱，那十五年间，今天的“党外主流派”没分过一块钱给苏洪月娇，那时候——当人家站在第一线对抗国民党的时候，“党外主流派”又在哪儿？

　　“党外主流派”为什么这样国民党呢？原因无他，原因在他们的领导级人物有“岛国的褊狭之见”。这种人的气魄与气度，不是80年代亚洲人的暖流，而是80年代褊狭国民党褊狭台湾人的一股寒风。这种人做党外的领导人物，是国民党最喜欢的事，因为这种人不会成为真正的气候。项羽看不起宋义，因为宋义所作所为，不是“领袖”的料，而是只会保护自己山头的“上将军”；刘伯温看不起张士诚，因为张士诚所作所为，也不是“领袖”的料，而是只会保护自己山头的“自守虏”（只照顾自己家门的小子）。党外在这种人的领导下，前途虽然不是“厕所里的花瓶”，至少也是“水肥大队的花瓶”，如果我是国民党，我心里高兴死了！

　　所以，小百姓和党外人士必须警觉：国民党的圈圈症和圈圈症的不良污染，把气魄和格局放大，否则的话，你和国民党又有什么不同呢？

　　大家族里与大家族外

　　第二项点化是警觉国民党的家族性。

　　国民党在现代中国史上，是一个不可思议的庞然大物，一个又好气又好笑的新艺综合体。党外人士对国民党最不了解的一点是：他们总是从国民党的宣传品上，去认定国民党是民主政治的一个政党、政治学上的一个政党，这真是书生之见！他们不知道，国民党的前身是革命团体，它的第一代走过秘密结社的路线，所以它有党证、宣誓等不合现代民主政党的规矩。当它取得政权后，在形式上和形势上，要靠近民主阵营，所以又要把自己扭出现代民主政党的模样，这种转变，是很吃力的。这时候，国民党已出现第二代，第二代很少像第一代一样的“天下是老子打的”，而变成了“天下是老子的老子打的”，这一现象，使国民党的革命性减弱，家族性增强。每一个第一代的老子，都会培养出第二代的老子，配上高速的联姻、认亲、师生、同志、裙带种种关系，国民党与其说是一个党，倒不如说是一个大家族。进到这个家族里面的，会得到起码的利益与照顾，在这一点上，国民党极有“人情味”。这种“人情味”，从大陆来台的立、监委身上，已表露无遗。他们对国民党，完全是“人情味”的相依为命，他们是不讲是非的，既不能也不愿辨别国的利益是高于党的利益的，这种心态，完全是你我一家人式的，仔细调查他们的相互关系，也的确可瓜蔓出不同程度的血亲与姻亲，说一家人，真没有错。如果你只知道张继正是张群之子、陈履安是陈诚之子、沈君山是沈宗瀚之子、马树礼是顾祝同之婿、丁善理是费骅之婿，汪敬煦是何应钦之姪女婿……你只能这样数出十几个或几十个，你是不了解国民党的。国民党大家族的盘根错节，远比你想象的深入而复杂。所以，归根到底，凡是不能从大家族观点来看国民党的，根本就是书生之见。

　　因为国民党是一个大家族，自然发生各房妻妾的争宠现象，大家族里面，也有不断的走马换将、不断的起伏荣枯。当他们之中，在争宠斗争里转入败部或暂入败部的时候，他们有的会昭阳日影，有的就月照西厢，墙里墙外之间，一边撒娇，一边眉来眼去。大家族以外的人士，若以为这些骑墙的国民党或出局的国民党就不国民党了，可就错了，其实他们还是国民党，至少气质上和感情上十分是。以最近“围剿陶百川事件”为例，在警总无法无天的打击陶百川以后，陶百川和陶百川的党内拥护者张脉偾兴，说要把事情追究个一清二白。但是，当上面一安抚，陶百川立刻“谅解”了，要写的“可耻的案件、可怜的老人、可叹的官员”也不写了①；“立法院”的“邀请警总”案，被专程赶来表决的党籍“立委”否决了；“监察院”的“调查警总”案，也被紧压阵脚的党籍“监委”否决了。这种干净利落的双杀，不是最令人玩味的政治魔术么？最悍然显露这些老国民党心态的，是“监委”王文光的一段话，他说：“陶百川自己可以处理自己的事情，别人插手对他是一种侮辱。”“我与陶百川在监察院同事三十余年，就我所知，陶百川本人也不见得赞同尤清委员的调查警总案！”②试问若国民党不是一家人，哪个以国家为上的人，会用这种毫无体统的“家法”办事呢？哪个以国家为重的人，会这样不为原则争执而随便放水开脱警总呢？“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”正因为党家在党国之上，所以王文光不以德爱陶百川，陶百川也不以不姑息爱警总，而可怜的国家，就在国民党诸公“爱你爱得口难开”里，体统全无了！

　　国民党这种勾肩搭背的大家族关系，这个岛上的小百姓是很难了解的。小百姓分得清发号施令的国民党、分得清拿刀拿枪的国民党、分得清约谈后不许回家的国民党，却分不清笑脸逼人的国民党。所以，小百姓看到有陶百川喊自由了，就随着喊“陶公”；看到徐复观喊民主了，就跟着喊“徐老”；看到杭立武喊人权了，就哭着喊“杭爷爷”了③！

　　殊不知事实上，国民党大家族有太多种脸谱，有唱红脸的、有唱白脸的、有唱黑脸的、有唱阴阳脸的。当脸谱变幻的时候，小百姓以为陶百川是包围警总的，却不知道他是替警总“解围”④的；小百姓以为徐复观是文化先锋，却不知道他是文化特务；小百姓以为杭立武是人权保障者，却不知道他是出卖人权的专家。

　　所以，小百姓和党外人士必须警觉：单单警觉到唱黑脸的，是不够的，必须警觉到国民党任何种类的脸谱，必须警觉在追求真正自由民主的长路上，不能同他们合作。因为他们大家族的利益，总是高于国家的利益；他们在感情上的牵挂，总是高于是非的辨别与原则的坚守，跟这种人一起走向自由民主，一定会上当，想与虎谋皮的人，必须想到这一点。

　　真历史里与真历史外

　　第三项点化是警觉国民党的历史障。

　　三十三年来，我们看到的国民党，不再是在大陆“刘三”式的国民党，而是在台湾“汉高祖”式的国民党；不再是在大陆弃甲曳兵的国民党，而是在台湾我武维扬的国民党。稍懂历史的人，都可这样论断：国民党自从建党以来，从来没像这三十三年这样痛快过、这样神气活现过、这样“密集安打”过。国民党在这三十三年来给了我们公开的党部、公演的梅花、公卖的烟酒、公营的当铺、公费的民众服务站，和公然的党化教育与宣传。国民党这样公来公去，当然是自认大公无私的。国民党相信三十三年来，给了我们一种新形象，经过三十三年的教育与宣传，对它统治下的小百姓，的确也收到不少定影效果。看到一些小百姓对国民党所说的信以为真，所做的不以为异，那样的天真、那样的归顺、那样的张晓风、那样的羊，我们真不得不承认：国民党的教育与宣传，真已得到他们想要的结果了！

　　国民党给了我们新形象，我们可以忍受；但国民党给了我们新历史，我们就无法忍受。半个世纪前，革命元勋章太炎为《中华民国开国前革命史》写序，他愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。到台湾后，国民党在历史中“自我涉入”（ego-involvement）的范围愈来愈大、他们的丰功伟业愈来愈多，多得令人起疑：如果他们那样行，大陆怎么还会丢？

　　但是国民党不管，还是一手遮天，他们的党史委员会主任委员秦孝仪，公然在“造假瞎编”⑤。一阵阵历史障成了障眼法，结果呢？出卖同志的吴敬恒立了铜像，置身事外的李宗黄端了云南起义，应入贰臣传的黄少谷做了司法院长，汉奸宣传部长陶希圣又主持了宣传。国民党施展历史障，效果可以一至于此！

　　大体上说，小百姓和党外人士大都是国民党丢掉大陆逃到台湾后成长的一代，大陆丢掉了三十三年，小百姓和党外人士在丢掉大陆时或未出生、或年纪还小、或年纪虽大一点，可是久住台湾，对国民党统治大陆时期的真相与内幕，所知自然不足。所以，当国民党施展历史障的时候，小百姓和党外人士就全无招架之力，就被骗得死去活来。

　　这种对国民党历史的陌生与盲信，甚至到了近乎“条件反应”（conditioned - response）的程度，到了“随你怎么说，我们都相信”的程度，尤其对所谓“清流级”“学者级”的国民党，更是如此。陶百川说他做军法处长没杀过人，大家就相信他没杀过人，而置他的杀人纪录于不顾；徐复观说他“未有涓埃答圣朝”，大家就相信他两手没血，而置他的误国纪录于不顾。看了《政治家》登出的读者投书，说李敖“硬指徐复观先生是国民党同路人”，这种对徐复观无知的回护，十足说明了小百姓和党外人士对国民党历史的无知。徐复观跟过桂系、投过黄绍竑、靠过冯玉祥、入过第三党，又出身军法官、出身保安处参谋、出身军参谋长、出身师管区司令、出身最高当局侍从室、出身军统大特务唐纵“好朋友”，他办的杂志，从《学原》到《民主评论》，都是国民党一再拿钱办的（第一次美金两万元，第二次港币九万元，后来还陆续不断），他公开宣称他“除国民党党员外无朋友”，他公开宣称他“依日月之末光”。……这样一个国民党的私昵与亲信，难道还是“硬指”吗？他的身份，又岂止“国民党同路人”吗⑥？放着历史不去检查，却无知的硬行回护陶百川和徐复观没有这个那个、不是这个那个，这种小百姓和党外人士，岂不太天真、太偷懒了吗？

　　所以，小百姓和党外人士必须警觉：别被那些可疑的丰功伟业、可疑的清白纪录给骗了！——国家给搞砸了、大陆给搞丢了，这些人该是忏悔者和惭愧公，而不该是无罪者和神气活现的人物，他们没有资格和脸面指导我们、教训我们，我们也不必接受。看了党外刊物对国民党的无知，“恶补”一下国民党历史，显然是必要的了。否则的话，被人玩弄于股掌之上而不自知，反倒跟着揄扬式瞎捧，党外人士也未免太贱种了！

　　国民党里与国民党外

　　第四项点化是警觉国民党的两面人。

　　关于国民党把国家给搞砸了、大陆给搞丢了的罪过，国民党大将刘健群在《难困少年行》（《传记文学》第十四卷第二期）里明说：“来台之后，无论官大官小，都是待罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”但有些人（像陶百川、徐复观）却脱身事外，好像在大陆上作恶，他们没份儿似的。这种态度，也是他们遭到国民党极右派打击的缘故。极右派曾抱怨：“当年浑水是你跟老子们一起蹚的，怎么今天你清高起来，让老子们单独背黑锅了？”极右派这种愤懑，是可想而知的。

　　以“国民党同路人”徐复观为例。徐复观在大陆丢掉后，以自由分子面具出现，对他作为国民党核心大将的历史，讳莫如深。直到1975年，香港刊物揭发出他在1948年，曾是国民党核心秘密组织的发起人兼第一书记的时候，他才不得不写《垃圾箱外》来辩白，他说：

　　民国三十七年9、10月左右，局势已经危急，南京的中层干部尤其是动摇。我当时激起了一股“兴师勤王”的念头，想先把党内颇负声望的中层而又属中年的人士，团结在蒋公的周围，稳定那种局势。我把此一想法报告给蒋公，蒋公当然很高兴。我的构想，先由少数人——有如胡轨、叶青、吴英荃等十人左右，以座谈会的方式开始，慢慢扩大。希望在座谈会中谈出些共同意见，以形成组织与行动的骨干和纲领，再向外发展。参加座谈会的人数增加到百多人。有一次夜间蒋公找我和胡轨先生，问进行的情形。又有一次单独找我，问要不要经费？他可想办法拨付；我说，还没有到需要钱的时候。但到了11月中旬前后，我决心撒手，并带着家眷赴广州了。因为时局变得太快，人心也变得太快；在座谈会中，一次比一次，更对蒋公不利；若顺着此一趋向硬组成一个团体，势必成为反蒋、投降的团体，最低限度，在我个人不能这样做。我撒手后，胡轨先生到他所统率救国团里去做，原来参加座谈会的，恐怕没有什么人在场了。“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”

　　但在胡轨的《关于徐复观及中国人民救国大同盟》里，却有不同的说法。胡轨说徐复观

　　似乎缺少一点道义心肝，所以没有“我不入地狱谁入地狱？”的牺牲精神，和“不入虎穴焉得虎子？”的道德勇气！因此他在政治社会上，老是充当“政治票友”和“社会谋士”的角色，而没有“易装下海的身段和披挂上阵的架势”。他亦坦白自认“不是那样的一块料”（徐文中语），尤其在友朋同事及长官属僚之间，偶有观点及意见出入之时，原来当面一谈即可解决者，他每不采此负责的道义之途，而欲以不负责不顾道义的第三者自居，摇笔为文，宣传于众，表彰自己，损害他人。我认为这是他为人处事的大缺点。……

　　当徐复观这种性格被胡轨指摘的时候，他写信给胡轨，表示深以为然：

　　弟昨因事来台北，晤及梁君铭涝，彼谓兄意，弟乃损人利己，欲自立声誉。梁君觉此乃良朋之言，不同悠悠之口，劝弟深加反省。弟亦深以为然。

　　但是，知过归知过，最后还是如胡轨所说：

　　可惜知过似未能改，日前（事隔二十余年了）在《新闻天地》（第三十二年第一号，六十五年1月3日出版）读到他一篇大作《垃圾箱外》，又在大放厥词，舞弄文墨，仍然是一副损人利己的老脸孔，真可惜！何苦来哉啊！难道不摇笔不写这些“垃圾箱外”的东西会难过吗？文中读到中国人民救国大同盟的事情，并涉及区区，有好几位朋友看到了，直接打电话来问，我不得不就此有所说明，以免忠贞爱囯之士有所蒙冤蒙羞，并免大家的疑虑。

　　胡轨最后列举出全部内幕，一一证实徐复观又在“损人利己，欲自立声誉”，整个“勤王”活动，“绝非如佛观所言，有成为投降与反蒋之趋势。即使退一万步言，真有此趋势，佛观本人要负一大半责任，在对党国、对领袖的道义上亦应力图挽救，而不能一走了之，而遗后患！”

　　徐复观这种两面人做法，八面玲珑的刊物显然是不清楚的，康宁祥系的刊物大捧徐复观“诚实、勇敢、自尊、自信”、“大儒的风骨”等肉麻话，也就毫不得体。所以，小百姓和党外人士必须警觉：我们不要给国民党的两面人和两面人的同路人骗了，不然我们也太窝囊了！

　　假君子里与假君子外

　　第五项点化是警觉国民党的乡愿风。

　　为什么康宁祥系的刊物要大捧徐复观“诚实、勇敢、自尊、自信”、“大儒的风骨”呢？这里面有一个重要的原因，就是乡愿风。

　　在康宁祥系刊物这样大捧徐复观的同时，香港的左派刊物上公布了徐复观的手迹，证明了徐复观一方面匿名写文章投左派刊物，一方面真名写文章投台湾刊物，并在台湾国民党统治下养老、看病、送终。试问古往今来，哪一位“诚实、勇敢、自尊、自信”的人会这样做呢？哪一位“大儒的风骨”会这样软呢？而徐复观两面为之，不以为耻；康宁祥系刊物八面捧之，不以为异，这表示了什么？表示了不是别的，就是典型的乡愿风。

　　孔夫子说：“乡愿，德之贼也。”乡愿就是没有是非，也不追究是非，就是一一弥缝、事事伪善。并且，更严重的是，乡愿还会故意搅局，故意弄混正宗的颜色。孔夫子讨厌紫颜色，因为紫的颜色，对正宗的红色是一种搅局、一种似是而非。丘吉尔说他不喜欢委靡的棕褐色，他“不能假装对颜色不偏不倚”（I cannot pretend to feel impartial about colors.）。但是，乡愿风的出现，就把一切 弄浑，弄得天下为之变色！

　　国民党因为只是一个大家族，所以一旦成了大家族里面的人，国民党就特别宽大——比对小百姓和党外人士都宽大。这种宽大，甚至泽及狱囚。例如：国民党员居正头一天还戴手铐脚镣呢，第二天就当了“司法院院长”；国民党员李基鸿头一月还陷身囹圄呢，第二月就当了“财政部长”；国民党员郭衣洞（柏杨）头一年还唱《绿岛小夜曲》呢，第二年就可出境做“作家可以出境”的样板了。……看不出国民党这种家里家外双重标准的人，自然是不了解国民党的。

　　这种家里家外的双重标准，其实随处可见。同样是市长，国民党员黄启瑞出了纰漏只是下台，杨金虎却要下狱；同样是贪污，国民党员皮作琼拿两百万只判一年半，何济周拿四万却判八年；同样是“违反国策”言论，国民党员沈君山说了就算了，李庆荣就要坐牢。……

　　不了解国民党这种大家族特性的人，老是喜欢拿政党政治的尺度、法律公正的尺度、是非正义的尺度、国家利益的尺度来量国民党，结果愈量愈生闷气、愈量愈做搔不到痒处的判断。殊不知国民党根本不该这样量的，用这些尺度来量一个大家族，要它对内放弃“人情味”、放弃党的利益，就如同要求一个母亲不要家天下而要天下为公，不要袒护“自家的小孩子”而与“野孩子”一视同仁，这怎么行得通呢？

　　设想孔夫子生在今日，他若来看国民党，他该怎么说呢？在20世纪民主政治的时代，他若看到国民党“天下为公”如此、把民主政治弄得离奇如此，他除了感叹乡愿外，还有什么好说呢？

　　当乡愿风蔓延的时候，在这岛上，我们就愈来愈看不到义正词严痛痛快快的言论了，从国民党似是而非的宣传里、从两面人左右逢源的顾盼里、从座谈会专家模棱两可的取巧里、从康宁祥式党外人士对国民党大员致“最高敬意”“更多的敬意”的表率里，我们不得不说，这是一个充满乡愿气的岛，我们不得不警觉！

　　所以，小百姓和党外人士必须警觉：尽管对国民党所作所为，采取批判的态度、怀疑的态度，但这种怀疑和批判，受时空的影响，毕竟有它的限度。不论小百姓和党外人士觉得自己如何不同，毕竟还有太多的不自觉中被污染。大家同局促在一个小岛上，相激相荡总是无法避免的，统治者的不能脱胎，被统治者就很难换骨，这一现象，说明了“花对花，柳对柳，破扫把对箕帚”的俗谚，也说明了“什么样的执政者，就有什么样的反对者”的真理。大家在许多地方并非对立，而是太像了！这种相像，是国民党三十三年垄断一切大力同化之功。我们不可不注意。

　　在上面的一些举证里，我分别从国民党的圈圈症、家族性、历史障、两面人、乡愿风五方面，申论小百姓和党外的一些迷惘与错路。这些迷惘与错路，如果我们不努力检讨、努力认清与觉悟，小百姓和党外人士将永远是可悲的弱者、可怜的愚者和可笑的混蛋。当一大堆人被人耍了三十三年，最后变成混蛋还不自知的时候，除了混蛋以外，也就别无称呼的法子了！

　　1982年5月23日

　　①可怜的苏秋镇，你帮陶百川的忙，他却先行撤退！

　　②可怜的尤清，你帮陶百川的忙，他却先行撤退！

　　③王迎先被刑警整死后，杭立武到苦主家，王迎先的儿女跪地喊“杭爷爷”，真以为这位老官僚是保障人权来了。

　　④民进党教授张忠栋《再谈“围剿”陶百川案件》（《自立晚报》1982年5月8日）中，明明有“陶文争取言论自由之余，也是帮警总解围”的话。

　　⑤参看李敖的《给秦孝仪先生上一课》（《李敖千秋评论丛书》第十册《文星·围剿·卖》）。

　　⑥这封投书又说李敖“最严重的缺失是他在千秋评论第九期里的一篇附录，引用《中国时报》的一则报导。写徐先生捐了五万元给国民党。此事《八十年代》《台北话题》里已有澄清，系徐复观先生退还周应龙先生欲赠给他的五万元。自称受到新闻界歪曲的李敖先生，不对新闻加以求证，就贸然引用，这对他个人而言，实在是一项严重过失”。这种回护徐复观的话，是不通的。第一，我的千秋评论丛书出版在1982年5月1日，《八十年代》的《台北话题》在同一天稍晚出版，这位读者凭什么推理说我能看到这种“澄清”？第二，徐复观多次拿国民党的钱并有拿国民党的钱的习惯，我一再指出，甚至列举了数目，这表示我已有证据为凭，这位读者不能对我的举证视而不见，就说我不加求证。第三，我是求证过的，事实并非这位读者所说“徐复观先生退还周应龙先生欲赠给他的五万元”，事实明明是当时收下了。第四，《八十年代》并未能举证，凭什么我相信这种刊物的回护之词？为什么这位读者相信《八十年代》的空话，而不相信我的实证？第五、《中国时报》报导后，徐复观的家人从未更正，这又怎么说？以余纪忠同徐复观酒食征逐的深交，余纪忠不会拒绝这种更正。以上五点，都证明了这种读者投书是太草率了的。《政治家》编辑委员会在选择投书的时候，应该注意起码的水准才好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

