咬熊、斗牛与政治

　　——党外有路线斗争吗？

　　8月1日，邱垂亮在海外发表《1983年台湾党外的路线斗争》，五天以后，朋友从香港转来这篇文章的影印本，我读过后，忍不住要说一些话。

　　“畸形政治形态”

　　邱垂亮首先对党外沧桑做了历史性的陈述，他说：

　　1946年，因为陈仪军事统治的暴虐，触发了残忍的二二八事件。1948年，为了对抗中共的威胁，稳固台湾的动乱情势，国府宣布实施戒严法。这个取代宪政体制的戒严非常法，因为国共海峡两岸的长期对峙，一直实施到今天。三十五年来的报禁、党禁和其他宪法保障基本言论结社自由活动的禁止，使台湾的民主政治，不能跟随它经济的快速发展，和平顺利演进。结果，健康有效的反对党，不能组成、不能成长；1950年代雷震的《自由中国》和中国民主党不能容于当局，民主幼苗尚未抽芽，就被残酷折断。

　　虽然”台湾的民主政治“跟不上经济，但是，邱垂亮相信：

　　经济的高度发展，必然带动的政治、社会、文化发展，是不可能避免、不可能阻挡的。台湾资本主义自由经济的快速成功发展，加上长期“坚守自由民主阵容”的意识形态社会化，结果导致民主的政治体制、功用和文化的实质发展。这同样是不可避免、不可阻挡的时代潮流，甚至可以说是为历史所决定的时代潮流。

　　接着他指出雷震被捕和《自由中国》停刊后，“虽然是台湾政治气压最低沉的年代，还是有《文星杂志》在文化层次上制造了抗议的吼声和反抗的一代。”《文星杂志》以后又有《大学杂志》的崛起，有《台湾政论》《夏潮》《这一代》《八十年代》《美丽岛》等杂志的前仆后继。邱垂亮说：

　　《八十年代》大致继承了《台湾政论》的论政作风，而《美丽岛》则逐渐激烈化，由论政进入政治运动的行动领域里。运动刊物的《美丽岛》很快在言论和行动上迫近了“暴力边缘”的红灯地带，欲罢不能，终于不幸地引发了1979年12月10日人权节的暴力高雄事件。这是二二八事变以来，台湾发生的最大一个政治暴力冲突事件，国民党乘机大肆捕捉党外活跃分子，把十几年来辛苦培养起来的党外势力，还是戒严法下相当脆弱的党外势力，差一点完全摧毁铲尽。

　　1980年初，大批党外精英失去自由，进入牢狱，但是，在稳健的康宁祥、张德铭、黄煌雄和《美丽岛》姚嘉文、张俊宏的妻子周清玉、许荣淑等人领导努力下，在年底恢复的中央民意代表补选上，党外还是劫后余生，打了一个漂漂亮亮的选举战。高雄事件辩护律师尤清，又异军突起，赢得了不容易的监察委员的席次，造成了党外另一个生气勃勃的新势力。

　　一年后，在地方选举上，更惊人地涌现出了一批多才多艺、能言善道、品学兼优、又有高度政治意识和坚强政治斗争力的党外新生代，如林正杰、谢长廷、陈水扁、苏贞昌、陈定南等青年才俊，这些新生代参加选举，造成党外旋风，都以高票选入台湾省、台北市和高雄市议会以及重要的县长公馆。

　　配合他们的政治实践活动，这些日益壮大的党外势力，也紧随台湾千变万化激烈演进的政情，日新月异地突破报禁的限制，而推出了一个又一个严厉批评政府、提倡全面政治革新，甚至要求改变国家宪法体制的刊物。从康宁祥《八十年代》系统的严肃政论月刊，到《政治家》、《深耕》、《前进》等作风各异、性质不同的半月刊和周刊，虽然常常遭遇政府的查扣、查禁、停刊，但是名字一变，春风吹又生，雨后春笋一样，愈出愈多。1983年5、6月间，台湾杂志摊上，随时可以买到的党外刊物，还是有二十种之多。而且在言论尺度上，都相互竞争，愈来愈激烈，真的可以说是百家争鸣、百花齐放。

　　这个80年代台湾党外态势的形成和发展，是三十多年来囯府戒严法统治、党禁、报禁和其他正常政治活动禁止下，民主潮流不停涨大、不断冲击，而曲折产生的畸形政治形态。

　　所谓“象征冲突”

　　在“畸形政治形态”里，邱垂亮担心一种“恶性发展”在形成中，他说：

　　这个长期非民主的不正常发展程序，引起了中坜事件和高雄事件，同样不正常的政治发展，也正引起了现在台湾党外路线之争，“暴力边缘”政治运动的可能再出现，和党内外左右两派“象征冲突”（symbolic conflict）的升高两极化。这个隐隐约约浮动在政治水平线下的潜在危机（potential crisis），虽然仍属潜伏性质，可大可小，并且很多学者的看法也不相同，但是，无疑地，假如党内党外领导精英忽视它，不小心注意看待和处理它，它是很可能恶性发展，而导致另一个中坜或高雄事件的。

　　所谓“象征冲突”，邱垂亮进一步解释如下：

　　最近一段时间，台湾国民党内出现了保守自由路线斗争，党外也有“康——反康”的路线斗争。……

　　本来，路线斗争是政治多元化的必然现象，但目前党外的争端也同样避免不掉走火入魔，走向象征冲突的两极地带。

　　他又说：

　　最近一两年来，台湾国府警总围剿党国元老温和又坚强的民主人士陶百川，以及极右派行动刊物《龙旗》杂志红卫兵式的围剿较有民主精神的《中国时报》老板余纪忠，是这种国民党内保守自由路线斗争，象征冲突升高两极化的表现。

　　高雄事件八君子之一林义雄的灭门血案和留美学人陈文成的暴死台湾大学校园，则可能是这类象征冲突升高两极化后不良副作用的结果。

　　在提过国民党内“路线斗争”以后，邱垂亮话题转到党外：

　　同一期间，作者和康宁祥及其《八十年代》系统的主编人员有多次接触详谈，和《生根》、《前进》等围剿康宁祥的新生代也有多次见面细谈。和《生根》主编林世煜、《博观》主编林浊水等人的一次会谈中，作者还和他们进行了一个火药味十足但是基本上还相当理性的辩论。康派和反康派或是“体制内改革”和“改革体制”派（也有“民主派”和“革命派”之分的说法）之间的风风雨雨，实际利益和思想体系的分歧和争执，作者都有详尽的资料“输入”（input）、分析和研究。

　　作者是一个尽量客观公正的政治观察家，经过两个多月来的研究深思，发觉“康——反康”的路线斗争里面路线分歧，四面八方，并不只有两条路线，其主线起码就有四条。

　　党外四条路线

　　邱垂亮笔下的四条路线是这样的：

　　一、党外主流的康派是以康宁祥立法院的党外“同志”，包括德高望重的老委员费希平为骨干的温和自由民主派，他们比较正确地了解和判断国民党控制下三十多年来的台湾政治发展情况，他们知道，种种因素使台湾愈来愈缺乏革命的条件，使他们党外目前只能获得大约百分之三十选民的支持。他们坚决要求国民党推展全面性的革新，但是主张经过宪法法治的选择和议会程序。他们在立法院曾经“放过水”也曾经“杯葛”抗议。他们强调，台湾的前途一定要根据台湾一千八百万人民的意愿决定。他们有“台独”的倾向，但是并不反对统一①。

　　二、党外反康主流实际上有两派，一派是继承《美丽岛》政治运动的“台独”派，以许荣淑和林世煜的《生根》（前为《深耕》）为主，周清玉的《关怀》和尤清的《博观丛书》（前为《博观》）等为副，他们认为康宁祥已经和国民党妥协，已经失去党外的反抗本色，本来就不是《美丽岛》政治运动推翻国民党权力机构的支持者，所以康宁祥是党外向前突飞猛进的绊脚石。所以，他们主张，和国民党应该是“敌我矛盾”的革命斗争，台湾应该走向一个新国家体制的革命路线，康宁祥等非革命人物应该退出党外革命领导阶层之外。他们支持台湾乡土文艺和台湾“民族意识”的兴建，反对大统一的“泛中华主义”。

　　三、党外反康第二主流派以李敖的绝对反国民党、绝对反抗、绝对不妥协的绝对主义者和林正杰的“改革体制”主义为主的党外势力，《前进》周刊是他们成功有效的口舌，李敖是他们尊敬顺从的思想导师，林正杰是他们政治行动的领袖，创办《政治家》（现在的《民主人》）的邓维桢是他们的“奇怪同床人”（strange bedfellows）。李敖的文采没有一个人不崇拜，但是他的专制独裁的性格，恐怕连林正杰也不能忍受。他们围剿康宁祥的理由，和林世煜的差不多，但是李敖和康宁祥争取“谁应该造访谁”的“宗主”地位的争执，则使他们感觉难堪。在“台独”和“统一”之间，他们和康派一样站在中间，犹疑不决；和康派不同的是，他们比较倾向“统一”方向。

　　四、第四派是陈映真、苏庆黎等人《夏潮》的“社会主义统一派”，他们属于文化思想层次的党外，不属上述政治行动的“真党外”，他们的反康只显示在理论层次方面；不过，他们大统一的“反国民党”和“反党外”还是明显的。

　　邱垂亮接着说：

　　从理性的民主的原则来看“康——反康”的路线斗争，并没有什么值得大惊小怪的地方；相反地，这是一个非常正常的政治多元民主化的必然现象，显示台湾社会的多元化发展的快速步伐。

　　但是，因为台湾国民党三十多年戒严法统治下的畸形政治形态，党外“康——反康”之争，同样避免不掉走火入魔，逐渐失去民主理性，失去“中间地带”（middle ground），而走向象征冲突的两极地带。李敖和康宁祥之间的“宗主”之争和“单向对谈”（one - way dialogue）就是这个象征冲突的恶化现象②。

　　画龙点睛

　　邱垂亮最后画龙点睛如下：

　　和《生根》林世煜等新生代辩论，他们张口他们和国民党的矛盾是“敌我矛盾”，闭口他们和国民党的争斗是“敌我争斗”，他们要“干到底”，但是他们又说国民党虽然也把他看成“敌人”，却不敢动他们。他们这种幼稚的“革命”理论，满口毛泽东的术语，但是，不管有没有读过毛泽东的《矛盾论》（他们不敢承认有读过），他们根本不懂毛泽东的革命思想的理论，实在使人啼笑皆非，感觉到“假革命”浪漫理想主义年轻人的可爱可笑。和他们谈了两个小时后，发觉他们的革命主义根本只是象征冲突的提升，和实际革命情况及行为相差简直是十万八千里。

　　李敖的批康，因其基本是绝对主义，全盘否定一切，根本缺乏民主精神，只有破坏性，只要别人当殉道者，为“革命”牺牲一切，结果一样只是象征冲突的提升，和台湾实际民主政治的实质推进没有丝毫关系。

　　他们罔顾台湾三十多年来经济、政治、社会和文化的实际发展情况，罔顾台湾一千八百万大部分人民中产阶级的心态和意愿，而在“反共”、“反国民党”、“大统一”、“台独”、“革命”几个简单的象征极点上大做文章，兴风作浪，以否定主义打击党内外比较理性的领导精英，来吸引比较浪漫、无知、理想主义的青年人，尤其是台湾严谨控制教育出来的青年人，以爱国主义、民族主义、乌托邦主义、革命浪漫主义以及殉道主义之类极端象征绝对性的意念和价值系统，来吸引、鼓动“信徒”们的政治行动和冲突，结果提升了象征冲突和两极化。

　　这是一个违反民主主义的政治行为。这是一个制造极端、暴乱，但是也不可能导致“真革命”的政治行为③。

　　邱垂亮最后说：

　　暴力边缘的政治理论和行为，在一个民主政治还没有正常制度化的社会，如台湾，是可能，也许必要使用的，但是“边缘”是很容易错过，它的运作非常困难，需要高度的政治智慧和行动能力。李敖想当殉道者，是他的天赋人权，但是他没有权利要求康宁祥，更没有权利要求台湾人民也牺牲一切去当殉道者。

　　不过，国民党实在也不应该轻视、忽视这些“革命派”党外的感情和呼唤，他们的感情的呼唤还是合理的（legitimate），把他们全面堵塞，迫他们走投无路，投奔梁山，“假革命”还是有变成“真革命”的可能性，星星之火是可以燎原的④。

　　80年代的台湾，经济、政治、社会、文化各方面都正进入重要的转变关头。上述象征冲突的困结，也许非常严重，可能使台湾民主现代化的转变阻力重重，甚至恶化失败；也可能只是台湾转变社会的必然发展现象，民主时代潮流必然澎湃前进，届时，水到渠成，这些困结必然自然克服消失。

　　作者比较相信后者的乐观看法。不过，国民党和党外的中坚领导精英，能真的坚守民主主义原理、原则，努力推展实质的民主事业，重建正常有效的民主宪政体制，进一步发挥、提升台湾的现代民主化，这样的努力，仍不失为阻止前者象征冲突恶性扩张和破坏的最佳途径。不知台湾党内外诸公同意否？

　　李敖的性格问题

　　邱垂亮现在澳大利亚昆士兰大学教书，他在这篇文章里，告诉我们他“是一个尽量客观公正的政治观察家”，他的自我期许，是我们乐见的，但在这种乐见里，如有导向上的偏差，我们也不得不加以讨论。

　　邱垂亮这篇文章，有一个导向上的目的，就是他希望“国民党和党外的中坚领导精英，能真的坚守民主主义原理、原则，努力推展实质的民主事业，重建正常有效的民主宪政体制，进一步发挥、提升台湾的现代民主化”。他认为李敖之流“兴风作浪，以否定主义打击党内外比较理性的领导精英，来吸引比较浪漫、无知、理想主义的青年人，尤其是台湾严谨控制教育出来的青年人，以爱国主义、民族主义、乌托邦主义、革命浪漫主义以及殉道主义之类极端象征绝对性的意念和价值系统，来吸引、鼓动‘信徒’们的政治行动和冲突，结果提升了象征冲突和两极化”。

　　邱垂亮给我的罪状是我“以否定主义打击党内外比较理性的领导精英”，而这些“领导精英”是实现民主的带路者，李敖本人是“绝对反国民党、绝对反抗、绝对不妥协的绝对主义者”，“因其基本是绝对主义，全盘否定一切，根本缺乏民主精神，只有破坏性，只要别人当殉道者，为‘革命’牺牲一切，结果一样只是象征冲突的提升，和台湾实际民主政治的实质推进没有丝毫关系。”邱垂亮说：“李敖的文采没有一个人不崇拜”，但李敖有“专制独裁的性格”，邱垂亮显然是说，李敖对“实际民主政治的实质推进”是无与的。

    性格与民主

　　邱垂亮所说我有“专制独裁的性格”，我想他不乏找到证人，至少我弟弟就是一个。我弟弟常常受我的“专制独裁”之苦，他比我小十岁，一直遭到我“高压”，我对他开玩笑说：“你小子是我唯一能压迫的国民党！”他对我毫无办法，只好以不断的倒账来“报复”，尤以我坐牢期间为甚。我弟弟以外，被我以兄弟相待的小朋友们，也会受到我“专制独裁”之苦，虽然这样，从我弟弟以下，大家对我都紧随不去，可见我虽“专制独裁”，但有迷人的绝对条件。我在《我的殷海光》（《千秋评论》第五期）里，曾经指出一个现象——一个好玩的现象，我说：

　　说起来很好玩，中国历来提倡自由民主的人，在气质上，都有点吹胡子瞪眼，而缺少英国美国那种自由民主的政治家，这些人里唯一的例外也许是胡适。胡适在气质上，倒非常自由民主，他的“卖相”极好，“卖幅”也不错，同他在一起，你会感到活在自由民主空气里，即使是在南港的高压电线底下，你也感到他的叔度汪汪。同殷海光在一起，就不行；同雷震在一起，也不行。

　　我又说：

　　胡适歌颂雷震为自由民主政治奋斗的功劳，主张给雷震立铜像，我却认为雷震铜像的肩膀上，该更立一个人，就是殷海光。殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功劳上，真可说空前绝后，但他们的气质，却是非常缺乏自由民主的。自由民主的气质是自然的、从俗的、快乐的、喜开玩笑的、幽默的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿（或看大腿）的、青年会总干事式的。……但是殷海光和雷震却全不如此。殷海光和雷震的气质是革命党式的、单调的、专断的、严肃的、不恢廓的、高高在上的、兴趣狭窄的、圣王、贤君、教主式的。……这些气质，很过瘾、很雄浑，可惜都不是自由民主的气质。

　　邱垂亮似乎不知道：我在“专制独裁的性格”上，其实比起雷、殷诸公来，薄弱得多、民主得多、和蔼可亲得多，我写《别人捧得不够》（《千秋评论》第二十四期），曾经自画如下：

　　很多人说李敖这个、很多人说李敖那个，但有一点，人很少说，那就是我在认真以外，喜欢玩世、喜欢戏谑、喜欢恶作剧那一面。我的为人的剽悍，多被这一面的我给中和了。而我的可爱，也就在此。若没有这一面，李敖就太可怕了，就可怕得变成了“文化包公”（“文化包龙图”）了，那多不好！

　　我想，一个在性格上“喜欢玩世、喜欢戏谑、喜欢恶作剧”的人，其实很难是一个“专制独裁”的人，邱垂亮从来没见过我，他似乎无法在我身上，感受到我“大哥式独裁”的魅力。

　　其实，话说开来，任何男子汉在性格上，都多少有“专制独裁”的梦幻，谁不想亚历山大一下？谁不想拿破仑一下？邱垂亮在澳大利亚做大学教授的痛快，绝对赶不上在澳大利亚做土王、做酋长的痛快。这种性格其实不足为病，为病的是自己不能约束这种性格。华盛顿、戴高乐都是最有这种性格的人，但他们是带给自己国家民主前途的功臣，我们不能因为他们有这种性格，就忘了识其大者。对华盛顿、戴高乐如此，对雷震、殷海光如此，对李敖亦复如此。

　　另一方面，“专制独裁”有时候是一个高明的人在众人皆非时独行其是，在这种自己比别人高明的坚持里，往往被人误会是“专制独裁”，甘地一生中曾遭到不少这种误会，这也是我们批评一个人“专制独裁”之前，不可不提醒自己的。

　　说人“绝对主义”未免“绝对主义”

　　在李敖的性格讨论以外，邱垂亮认定我是“绝对主义者”，他在文章中用了五次“绝对主义”的字眼来形容我，我认为这种绝对式的判定一个人，才有“绝对主义”之嫌。邱垂亮的最大错误是：他把政治立场上的旗帜鲜明，错认做“绝对主义"，其实旗帜鲜明只是信仰、原则的坚持，不是“绝对主义”。

　　在政治立场上，我的旗帜是很鲜明的。我追求自由民主，但不相信能和老虎谋这张画皮，我前年在狱中，就偷运出来《给党外人士上一课》（《千秋评论》第四期），我告诉党外人士，注意《新约》（哥林多后书）的话，不要与国民党“同负一轭”，今年我写《泥罐、铜罐与共识》（《千秋评论》第二十一期），我重申这一意思，加以发挥，我说：

　　为党外人士计，党外人士真正该走的方向，不是走与虎谋皮的歪路，而该走不与国民党做任何合作的正路。《新约·哥林多后书》说得好：

　　你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列（撒旦）有什么相合呢？信主的和不信主的有什么相干呢？

　　党外人士在真正了解国民党以后，必须大彻大悟到，同国民党——任何造型的国民党——“同负一轭”，是非常困难的一件事。在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党“菩萨低眉”也好、“金刚怒目”也罢、“小霸王招亲”也行，我们都不要中计，都不要迷失我们的方向。长夜漫漫路迢迢，我们不把星光当成萤火，也不把萤火当成光明。我们就是我们，我们不是国民党！

　　为什么我提出这样鲜明的旗帜出来呢？原因无他，是我“真正了解国民党”的缘故！我指出：

　　《八十年代》的下场，是它所走路线不通的下场。《八十年代》的路线是根本不了解国民党的，它不知道国民党的特性。国民党是一个不知天高地厚的党、是一个不识好歹的党，也是一个软硬都不吃的党。国民党有极浓厚的本位狂和自大狂，所以，它根本不把“非我族类”的任何异己看在眼里，这种异己，不论国民党消灭得了或消灭不了、不论国民党在大陆或在台湾，国民党的本位狂和自大狂是一点也不会改的。正因为国民党有这种性格巨星或性格巨驴的特性，所以任何异己，想跟国民党合作，是绝对灰头土脸的。今天党外人士，抱着一片痴心，想达到与人为善效果的，其实下场都是与虎谋皮而已。李万居临死前结论国民党绝无诚意，其实这种结论早就该做出来，人之将死才如此发现，岂不太迟了吗？

　　国民党是毫无诚意的

　　我又指出：

　　所以，党外人士应该早就发现到，不要想和国民党达成什么共识，国民党是毫无诚意的。以共识为例，共识最早是孙运璿提出来的，但是它只是花样，没有别的。康宁祥在这次立法院质询中跟进，也大谈共识，但是立刻就给孙运璿打了耳光，孙运璿说：“临时条款是国民大会制定的，康委员对这方面有个人的意见，可以在立法院发表。我对于他的意见，我不承认我们有共识，我刚才也讲过，我们先不要谈共识，一谈共识就是不会走、先要跳，我们应先把共识的基础建立起来。”看到了吧，这就是国民党的魔术，你不谈，他引起你谈；你谈了，他宣布不谈。如果不知国民党是这样子的，还想同国民党较量，不灰头土脸，岂可得乎？

　　为什么我这样铁口直断国民党是毫无诚意的呢？原因还是无他，还是我“真正了解国民党”的缘故！

　　我“真正了解国民党”的第一结论是：国民党是不会赐给我们民主宪政的。

　　国民党定都南京后，宣布“厉行以党治国以党治军”，不但比1912年还一党独大，甚至宣布“党外无党”了。国民党在1923年1月1日，《中国国民党宣言》中，虽然公然保障过“确定人民有集会、结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它要先实行“训政”再说。

　　“训政”是清朝西太后用的名词，国民党用这种字眼，真是好有一比。国民党1929年3月27日宣布开始“训政”，同年6月15日又宣布“训政时期规定为六年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束“训政”。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是，“党外无党”的度量又延续下来，一直延到十二年后的冬天里，才象征性的摆上青年党和民社党，表示不再是一个党了——国民党实行宪政了！

    但是，宪政一宪，就宪到台湾来，并且，“临时条款”和“戒严法”等等直扑《宪法》，把《宪法》活活压住。《宪法》第14条明定人民可以组党，可是国民党硬是不准，说按照《戒严法》第11条第1项规定，戒严时期得停止结社。但在法理上，《宪法》明明和《戒严法》冲突，行宪就不要戒严，戒严就不要行宪，两样全来，两样就都不伦不类，并且互相抵触。照《宪法》第171条第1项规定：“法律与宪法抵触者无效。”《戒严法》的无效是显然的，但国民党硬说鸡毛是令箭，令箭反倒不是令箭。结果一个自称民主国家的，竟有党禁；自称实行宪法的，竟戒严几十年；自称为自由而战，竟没有结社自由；自称以三民主义统一中国的，竟七折八扣的搁置民权主义！

　　国民党答应我们的组党自由，辛亥革命前答应的不算、1912年答应的不算、1913年答应的不算、1929年答应的不算、1947年答应的不算，我们眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”，这样的等来等去、这样的等呀等的，难道我们还相信他们吗？难道我们还指望他们吗？

　　所以，我们这些“痴痴的等”的傻瓜，在等了七八十年后、在等了五六十年后、在等了三四十年后，必须噩梦初醒、必须大彻大悟、必须发愿不再相信国民党——对国民党，我们只相信一件事，就是他们没有诚意！

　　国民党不是政党！

　　我“真正了解国民党”的第二结论是：国民党根本不是政治学上的一个政党。

　　党外人士对国民党最不了解的一点是：他们总是从国民党的宣传品上，去认定国民党是政治学上的一个政党，这是蛋头之见、书生之见。他们不知道，国民党的前身是革命团体，它的第一代走过秘密结社的路线，所以它有党证、宣誓等不合现代民主政党的规矩。当它取得政权后，在形式上和形势上，要靠近民主阵营，所以又要把自己扭出现代民主政党的模样，这种转变，是很吃力的。这时候，国民党已出现第二代，第二代很少像第一代一样的“天下是老子打的”，而变成了“天下是老子的老子打的”，这一现象，使国民党的革命性减弱，家族性增强。每一个第一代的老子，都会培养出第二代的老子，配上高速的联姻、认亲、师生、同志、裙带种种关系，国民党与其说是一个党，倒不如说是一个大家族。进到这个家族里面的，会得到起码的利益与照顾，在这一点上，国民党极有“人情味”。这种“人情味”，从大陆来台的立、监委身上，已表露无遗。他们对国民党，完全是“人情味”的相依为命，他们是不讲是非的，既不能也不愿辨别国的利益是高于党的利益的，这种心态，完全是你我一家人式的，仔细调查他们的相互关系，也的确可瓜蔓出不同程度的血亲与姻亲，说一家人，真没有错。如果你只知道张继正是张群之子、陈履安是陈诚之子、郑心雄是郑介民之子、沈君山是沈宗瀚之子、夏公权是黄少谷之婿、马树礼是顾祝同之婿、李元簇是徐世贤之婿、丁善理是费骅之婿、汪敬煦是何应钦之侄女婿……你只能这样数出十几个或几十个，你是不了解国民党的。国民党大家族的盘根错节，远比你想象的深入而复杂。所以，归根到底，凡是不能从大家族观点来看国民党的，根本就是蛋头之见、书生之见。

　　由此可见，国民党根本不是政治学上的一个政党，反倒是民族学上、人类学上的一个典型内婚制的大家族，一个靠生殖器串连起来的有刀有枪有镇暴车的大家族。即使瓜蔓不到血亲姻亲的，只要置身其中，也一律认亲式的认同它的大家族，所以，“体外射精”的，仍旧同样是属于大家族（我们总以为满清政府中满洲人在搞内婚，其实满洲人的内婚绝对赶不上国民党的家族性，满洲人的自私还差得远哪！）。

　　岂不太天真了吗？

　　正因为在“真正了解国民党”之下，我们已经明知国民党原来如此、已经深知国民党没有诚意、已经确知国民党不会赐给我们民主宪政、已经洞知国民党根本不是政治学上的一个政党，所以，我才提醒大家说：“在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党‘菩萨低眉’也好、‘金刚怒目’也罢、‘小霸王招亲’也行，我们都不要中计，都不要迷失我们的方向。长夜漫漫路迢迢，我们不把星光当成萤火，也不把萤火当成光明。我们就是我们，我们不是国民党！”

    基于上面这些讨论，我们再回头看邱垂亮的文章，我们便不难查出故障所在了：邱垂亮是政治学者，他对国民党的了解，基本上便堕入书袋气，他优于在学理上做分析，但对国民党这样复杂的庞然大物，他在学理以外，是难以“真正了解国民党”的——国民党之为物，岂是书斋里、象牙塔里的人所能了解的？我说这话，并没有责怪邱垂亮的意思，我只是指出：学理的分析有它的限度，超过这种限度，便会堕入魔障，而这种墮入，反倒是学者们最容易犯的技术错误。邱垂亮分析国民党，像许多中外学者一样，一开始便被国民党摆了一道：他显然认为国民党是政治学上的一个政党，一个可以出现“领导精英”来和党外的“领导精英”合作实现民主的政党，这是他的大错误！邱垂亮不知道，国民党是压根儿不允许有实现民主的政党存在的。对这一点，邓维贤在6月16日的《民主人》社论《厘清党外的角色与意义——党外运动不应以选举为目的》里，有一段正确导向的话，他说：

　　在大前提上，要知道：在党禁、报禁之下，党外根本无法扮演“忠诚反对党”的角色，也根本不能以“忠诚的反对党”自居。党外不能看成是美国的民主党或共和党，也不能看成是英国的保守党或工党。目前根本看不出国民党有意让党外变成一个在野党。

　　他又说：

　　在探讨党外的角色与意义时，我们必须先认清自己不是民主国家的反对党；国民党开放的选举，是一党专政之下的选举，党外利用选举从事民主教育或给执政党施加某种压力，有其一定的价值，但是把选举当作目的，或者把选举看作政治竞争的途径，不是不自量力，就是判断错误。

　　又说：

　　党外人士千万不要以为在不民主的体制内，可能扮演民主国家反对党的角色。不错，民主国家的议会政治注重妥协，政客只要留下质询和表决的记录，就可以对选民有交代了。但是，扮演民主改革角色的党外民意代表，就不能一样做那么斯文的政治游戏；他必须更坚持原则，要敢杯葛、要敢辞职。

　　这样讲起来，出任党外公职，为了民主政治的长程目标，要有自我牺牲的心理准备，事实也的确如此。

　　正因为国民党根本没有“与人为善”的条件，要同国民党合作来实现民主，岂不太天真了吗？

　　“尾”与“瓶”

　　这种天真，都起源在对国民党根本缺乏“真正了解”，邱垂亮当然熟知实行民主的先决条件，民主的真正实行，根本不可能实行在“不民主的体制”内，但是从国民党当政以来，它不断用“不民主的体制”来封杀民主；“训政”也、“党外无党”也、“国家总动员法”也、“临时条款”也、“戒严法”也、“万年国会”也、“议事规则”也、“选罢法”也。……一样样叠床架屋，把民主压得面目全非。最妙的是，国民党在这种反民主的花样里，最优为之的一件事，便是物色“尾巴党”和“政治花瓶”来给他们捧场，用来向世人证明他们在“坚守民主阵容”。于是，自以为可以与虎谋皮的“尾”字号和“瓶”字号的人物，便甘愿相信国民党是有诚意的了、宁愿相信国民党是可以“与人为善”的了。于是，从“尾”字号的青年党、民社党，到“瓶”字号的所谓自由学者、社会贤达，便应声而出了。

　　但是，国民党既然没有诚意，它对应声而出的“尾”与“瓶”，只是限于尾巴和花瓶而已，一点也不多赏的。因此，青年党李璜这次回来，欲求只让青年党办一报纸，都不被允许。据《八十年代》第十九期转载的李璜《安全与自由谈开放报禁》的回忆：李璜公然表示“我不是需要政府普遍的开放报禁”，而是要求特别为他们的青年党开放报禁，并且开放的程序是“总统交办”式的。这种自私与毫无体统，根本不能算是“对民主自由的奋斗”，这只是向国民党一党专政与钳制新闻自由央求网开一面而已。并且，网开一面的央求，也是低声下气的，所谓“青年党宗旨为执政党一向所赞同而放心”、所谓国民党对青年党“屡次表示扶持”、所谓“否则我对于同志拿什么来交代啊”、所谓“要友党配合，我无不从命”等等，所有用字遣词，都不是正大的、正常的、正派的。这些心态，邱垂亮眼中“领导精英”的《八十年代》等党外刊物，不但不知加以纠正，反倒同样错误的说李璜“道出了他对言论自由的信心，也表露了他对争取言论自由的努力”，同时还说这是“书生谠论”，这不是胡拍瞎捧吗？把这种自私而毫无体统的可怜的老人的话，当作“书生谠论”，“书生”也太不要脸了、“谠论”也太不值钱了！

　　青年党的“领导精英”追随国民党近五十年，所得的实行民主的下场，不过如此，邱垂亮梦想的“国民党和党外的中坚领导精英”大结合，说它有前途、有指望，又其谁能信呢？

　　我在《青年党内与老年党外》（《千秋评论》第十一期）中写道：

　　青年党的历史与心态，很值得今天党外人士的觉醒。党外人士能有今天这点小局面，是来之不易的，但是却毁之很易的。如今有一些党外人士，他们显然在走“黑头老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想与虎谋皮，整天想用与国民党协商的办法来取得谅解、存在与地位，这样发展下去，他们显然会有愚蠢的下场。青年党的前车之鉴，就在我们的眼前。有朝一日，党外人士也沦为李璜式的“让我每天都来配合政府”了，那时候，党外人士就老化了。到目前为止，一些党外人士在生理上虽然大都年轻，但在心理上，却经常显示出老成的、老奸的、老油条的面目，对国民党只肯打高空，不肯打硬仗，甚至还对国民党大员致“最高敬意”“更多的敬意”起来了，这样的党外，就真是老年党外了。党外人士到了这种地步，就是 另一种帮闲的混子了。

　　镇暴精英

　　邱垂亮批评我，说我“绝对反国民党”、“以否定主义打击党内外比较理性的领导精英”，认为我做的，是“一个违反民主主义的政治行为”。看了随手所举的青年党“领导精英”的帮闲的混子的下场，我不知邱垂亮作何感想？近五十年来，青年党希望的与虎谋皮，正是邱垂亮所希望的两党“领导精英”“能真的坚守民主主义原理、原则，努力推展实质的民主事业，重建正常有效的民主宪政体制”！但是，五十年下来，国民党还是国民党，可是谁在不准办报？谁在查禁了邱垂亮1975年投稿的《台湾政论》？谁在一批又一批的关起了党外“精英”？谁在一做再做“违反民主主义的政治行为”？对这样一个怙恶不悛的政治大家族，邱垂亮岂可视而不见？邱垂亮明知50年代的台湾，是“健康有效的反对党，不能组成、不能成长”的环境；明知80年代的台湾，是“畸形政治形态”的环境，而三十年来，国民党在民主上，毫无善政可陈、只见恶法可作，邱垂亮又凭什么认为国民党可以合作了？——可以“精英”对“精英”的合作了？邱垂亮的“尽量客观公正的政治观察”，难道就是如此天真吗？邱垂亮以为“经济的高度发展，必然带动的政治、社会、文化发展，是不可能避免、不可能阻挡的”吗？去问问你所偏爱的党外“领导精英”《八十年代》主持者看看：他们印的《自由中国选集》中《反对党问题》是怎么被查禁的？别忘了这种文章，在《自由中国》时代，反倒是可以过关的！“经济的高度发展”“带动”了什么，难道还不觉悟吗？是进步，抑是退步，难道还看不出来吗？若说“带动”出像康宁祥那样漂亮的党外“领导精英”，那么国民党漂亮的镇暴车，岂不也是“带动”出来的“镇暴精英”吗？

　　综合上面的几个论点，我最后不得不说：邱垂亮所梦想的党内外“领导精英”合作实现民主，其实毫无可行之处，他所谓的康宁祥、费希平“为骨干的温和自由民主派，他们比较正确地了解和判断国民党控制下三十多年来的台湾政治发展情况”，其实和他自己一样，并不能“比较正确地了解和判断”，他们对国民党的了解和判断，其实是很浅薄的。最近党外人士在省议会聚餐开会，费希平点名批判李敖，说：“像李敖天天骂街有什么用，国民党不见得会理踩他。党外不能骂街，当前路线只有朝议会政治的方向去努力。”费希平又“要求党外在年底集中力量助选，建立党外选举制度，使党外具有政党的雏形，期望党外在‘立法院’占有二十个席位”。对这种一厢情愿的观点，我敢说，他们错了，因为“立法院”里有了二十个席位又怎样？国民党只消再修改一下议事规则，把提案基数提高，你二十个席位，还是上海人的一句话——“侬是一只卵！”（你是一个睾丸！）你的一切努力，还不是在表决部队下全部泡汤？国民党对你的“理睬”，不过如此而已！所谓“当前路线只有朝议会政治的方向去努力”，也不过如此而已！

　　“咬熊”与“斗牛”

　　在古代英国，有“咬熊”（bear - baiting）风俗，是把熊锁住脚，再放几只狗来咬它，熊只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死；在现在西班牙，有“斗牛”风俗，是把牛先刺了背，再由人来斗它，牛只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死。在国民党的统治下，其实任何民主的规则，都是国民党私订的、“表决大队”通过的，一如“斗牛”“咬熊”的规则，全无公道与正义之可言。邱垂亮所梦想的同国民党“精英”对“精英”实行民主，结果的下场，只是熊与牛的下场，党外人士会呕尽气、吐尽血，最后大呼负负而后已！

　　邱垂亮说我“根本缺乏民主精神，只有破坏性”，他的话是思虑不周的，因为我如有所破坏，我破坏的，就是与国民党合作下的那种假民主，那种又尾巴又花瓶的民主。我要清楚的告诉中国人民：看看历史、想想教训，不要再妄想与虎谋皮、不要对无望的残花败柳寄希望。让我们回归到自己，归根在同仇与敌忾；让我们不要相信敌人，也不要相信那老是想同敌人合作的“同志”。这些“同志”宣传他们跟我们是党外路线斗争，其实党外并没有什么路线斗争，党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是我们看不起的路线，更不配与我们“斗争”的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么“斗争”的路线。牧野鹰扬的我们，要在志气、骨气、勇气的心境下，永远记得这一分际。

　　1983年8月10日

　　①原注：“这里的‘台独’和美国‘台湾独立联盟’的台独略有不同。这里的‘台独’指不和共产中国统一的台湾独立国家，可能是国民党控制的独立国家。美国‘台独’以暴力推翻国民党政权而建立一个台独民主共和国为其革命目的，所以两者含义略有不同。同样理由，下面谈到的‘统一’和中共支持的海外统一运动，含义上恐怕也略有不同。”

　　②邱垂亮接着有这么一段：“林世煜等新生代也承认，他们再也得不到和康宁祥理性对谈的机会，他们否定康宁祥一切，为了是争取信徒，尤其是年轻失落的信徒，还有是为了卖杂志。《前进》和《生根》骂国民党已经不能再卖杂志，只有大骂康宁祥才能大卖杂志，这是几位党外人士坦然说出的心里话。”对这一点，我是持怀疑看法的。我认为纵然邱垂亮没有记错，林世煜他们也绝非“为了卖杂志”而批评康宁祥的。林世煜他们都有纯真的品格，可能是他们生硬的意气话，使邱垂亮在“输入”上，有了小的偏差。

　　③邱垂亮又补上这么一段，痛骂新生代小子：“这就是80年代台湾党外象征冲突可能导致的潜在危机。林世煜、林正杰等新生代，要是认为他们比较极端‘革命’性的言论和政治运动，可能引起台湾一千八百万的人民揭竿而起，武力推翻国民党政权，那么他们是大错特错。和他们见面长谈后，发觉这些年轻才俊的新生代事实上并没有这么愚笨。假如，他们一方面认为他们和国民党的矛盾是‘敌我矛盾’，一方面又自我陶醉，认为国民党奈何他们不得，不敢捕捉他们，把他们锒铛入狱，那他们不只是完全低估、错估了国民党，他们简直是天真可笑到不可药救的极点。以黄信介、张俊宏、林义雄、吕秀莲等当年的壮大声势，国内国外（尤其是美国）都有巨大影响力的声势，国民党都不太把他们看在眼内，一有机会就把他们一网打尽，林世煜、林浊水等书生学子，真是算是‘老几’，在国民党的眼里，简直是乳臭未干，还没有出茅庐的婴孩。”在这里，我又怀疑邱垂亮在“输入”上出了小偏差，因为新生代是相信国民党奈何得了他们的，这次《生根》竟向警备总司令为弄错老子事件道歉，足见新生也会诈死的。

　　④邱垂亮前面说：“这是一个违反民主主义的政治行为。这是一个制造极端、暴乱，但是也不可能导致‘真革命’的政治行为。”这里又说：“把他们全面堵塞，迫他们走投无路，投奔梁山，‘假革命’还是有变成‘真革命’的可能性，星星之火是可以燎原的。”这两段话，一说不可能，一说可能，显然是矛盾的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

