谁窃盗了党外的“名器”？

　　——正告“多位民意代表”

　　《左传》书里引孔夫子的话，说：“唯器与名，不可以假人。”“名”是爵号、“器”是车服，引申开来，是一种“品位”（rank）和“级位”（degree）。照现在意味说名器就是一种“适位”（合适的人在合适的位置）的招牌，把不适位的人摆在这块招牌底下，或不适位的人顶下了这块招牌，这就是窃盗名器。孔夫子评论古人的一件功劳，他说那件功劳该用土地来奖赏，不该用“名器”来奖赏，别的可以马马虎虎，但是“器与名”，是不可以随便给人的，因为随便给人就会发生不适位，一不适位，“名器”就被人看不起了，招牌就给砸掉了。

　　近二十年前，在“披头士”流行的时代，英国女王把爵位封给了“披头士狂人”，就使得许多已得爵位的人看不过去，甚至纷纷退还他们的爵位，以示抗议。由这件事上，可以看出英国其他爵士对“名器”的重视——他们不惜为“名器”的不适位而不服女王之命！“名器”一旦所付非人或被人窃取，谁还稀 罕“名器”呢？谁还愿意在那一招牌下献身效命呢？

　　国民党是最不知“名器”为何物的胡闹集团，在这一集团的胡闹下，我们看到有劝进袁世凯做皇帝的考试院长、看到有要向共产党投降的国防部长、看到有参加“闽变”叛国的立法委员、看到有用马克思主义来反共的政战专家、看到有警察出身的大学校长、看到有活着进忠烈祠的先烈、看到有将军挂帅的大使、看到有满面红卫兵之光的反共义士。……这些五花八门的“名器”大乱，使国民党自食其果，使它的一切招牌，都为人民轻视而唾弃，在历史上，也必然流传成一代笑话。

　　在国民党胡闹以外

　　在国民党不知“名器”为何物的胡闹下，党外人士最近居然也跟进起来了。9月27日，张德铭发出了一张请帖，内容如下：

　　桃竹苗党外后援会代表推选大会

　　时间：72年9月27日下午6时

　　地点：中坜市五光三街71号

　　邀请人：张德铭

　　请帖发出后，当晚的局面是“车如流水马如龙”的。第二天，“哀党外”的乡愿报纸《自立晚报》，用二版头条为它同一气味的人强打，说“多位民意代表支持张德铭竞选连任”，说：

　　一、费希平委员首先上台发言，盛赞张德铭是立法专家，并指出立法院不能放弃这位专家。

　　二、苏贞昌议员说，立法院是用法律辩论的地方，不是拍桌子就可以，现在很多人以为“法”就是“有办法”，碰到真的懂的人就讲不下去了。他同时讲了许多自己在省议会的“政绩”，当台下听得津津有味，苏议员说，那一切都是跟张德铭学的，徒弟出马尚且如此，何况“师父”？他还说自己只是“拿扫把在屋顶上走”，而张德铭是“拿拂尘在云上走”。

　　三、谢三升议员则夸赞张德铭、苏贞昌这两位“师徒”的智慧才能。

　　此外，还有别的“民意代表”讲话，我不引了，我这里先引上面三位，为什么？因为他们三位，连同张德铭，最牵涉到党外的“名器”问题，他们犯的错误太严重了，我不得不立刻评论一下。

　　“桃竹苗党外后援会代表推选”的“任务”，全在第二选区的四位筹备委员身上，也就是在林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位身上，除了他们四位以外，任何人是不能假借“党外后援会”的名义，去发请帖的，这是常识，更是法学素养颇差的费希平口中“立法专家”张德铭所应知道的常识。但是，张德铭却可以目中无人的非法发这种请帖、非法召集这种名义之下的大会，这不是越俎代庖吗？

　　张德铭窃盗党外“名器”

　　10月8日的《前进广场》上，登有这样的访问张德铭对话：

　　■据说李敖对于你9月27日以个人名义召开“桃竹苗党外后援会代表推选大会”颇不谅解，认为你无权这样做，请问你的意见如何？

　　□我不知道说我无权这样做的根据何在，如果有明确的根据，我绝对乐意遵守。民主政治所要努力的目标，其中相当重要的一项原则就是要使生活在这个社会里的人，不必受各种不明确的、莫须有的、千奇百怪的禁忌所拘束，我实在是不明了为什么我不能这样做？

　　何况自中央后援会成立以后，各地区纷纷筹备地区后援会的成立，当然需要有组成地区后援会的代表，基于后援会应该具有的民主性、代表性和参与性，总要有人负起这个责任召集第二选区各乡镇的党外朋友，来讨论推选代表参与第二选区后援会的有关事宜。所以，我觉得我这样做，其实是在带动整个民主运动往前走。如果有人认为这次的会议不够热闹、意见不够普遍、参与不够积极，我很乐意大家继续努力下去。

　　张德铭这里说他不知道李敖说他无权这样做的“根据何在”，这太可笑了。我在台大学法律的时候，张德铭还在念中学；他到台大学法律的时候，我早已在历史系毕业，我实在不愿意教训这个不争气的小学弟，但是他既然学的是法律，却连最基本的法律上“根据何在”都不清楚，我就只好教训他一次。

　　李敖教训张德铭

　　这次张德铭出面做“邀请人”的所谓“桃竹苗党外后援会代表推选大会”，张德铭本人，是公开的参与年底“立委”选举的民意代表，他自己属于第二选区，第二选区的筹备委员明明是林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位，并明明以简锦益为召集人，按照9月10日党外后援会成立大会通过文件，明定：

　　三、后援会之任务

　　……

　　乙、地区后援会之任务

　　1.办理候选人登记。

　　2.召开协调会。

　　3.投票选拔候选人。

　　4.协助候选人联系地方支援。

　　5.协助候选人监督投开票工作。

　　6.协助候选人宣传及其他行政工作。

　　四、党外候选人产生之程序

　　1.由中央后援会决定推荐候选人名额。

　　2.地区后援会由各地区现任民意代表筹备、召集并办理候选人登记。

　　3.由各地区后援会召开协调会。

　　4.协调无结果，由各地区后援会投票选出候选人。

　　5.投票方式以无记名单记法行之。

　　可见“桃竹苗党外后援会代表推选”的“任务”，全在第二选区的四位筹备委员身上，也就是在林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位身上，除了他们四位以外，任何人是不能假借“党外后援会”的名义，去发请帖的，这是常识，更是法学素养颇差的费希平口中“立法专家”张德铭所应知道的常识。但是，张德铭却可以目中无人的非法发这种请帖、非法召集这种名义之下的大会，这不是越俎代庖吗？越俎代庖后，还老下脸皮说：“总要有人负起这个责任召集第二选区各乡镇的党外朋友，来讨论推选代表参与第二选区后援会的有关事宜。所以，我觉得我这样做，其实是在带动整个民主运动往前走。”请问这又置四位法定筹备委员于何地？置后援会通过文件于何地？张德铭如果无爱于后援会，就不该打着“桃竹苗党外后援会代表推选大会”的招牌；如果有爱于后援会，就不该不尊重后援会明定的筹备人选与规则，后援会明定如此清楚，张德铭居然老下脸皮，说：“不必受各种不明确的、莫须有的、千奇百怪的禁忌所拘束，我实在是不明了为什么我不能这样做？”乖乖，原来张德铭的法律是这样学的。好丢人的“立法专家”啊！

　　声讨他们

　　我是9月28日晚上，知道张德铭这一窃盗党外“名器”的事的。当晚我就通知了邓维贤，请他在《民主人》上做点反应。10月1日的《民主人》上，登出郑南榕的《不容滥用“后援会”的名义》，写得简明中肯，最后说：

　　如果这次集会，只是为了推选张德铭个人的后援会代表，而劳师动众，尚有可说。但是，为了个人之事，却滥用“党外后援会代表推选大会”的大名，以张德铭“丰富的”法律知识，请他自扪良心判断——他可以这样胡乱搬用“后援会”的大帽子吗？

　　正因为张德铭学法律出身，却做下这种菜事，所以我们坚决要把他揪出来，予以声讨。我们不但要声讨张德铭，并且要声讨他的帮凶和“共犯”。郑南榕说：

　　至于康宁祥、费希平、黄天福、苏贞昌、谢三升五位先生，都参加9月18日的中央后援会成立大会，理应通晓“后援会章程”及大会决议。知道而不制止张德铭违反“后援会章程”的行为，反而在张德铭的台上说些不得体的大话。譬如费希平说：“立法委员必须具备丰富的法律知识和经验，否则难以胜任”。这话应该先拿去质询召开这次“大会”的张德铭。至于康宁祥说：“很多人眼见党外力量逐渐扩张，便争相出马，想享用现成的少许利益，这种心态应加检讨。”我认为康宁祥讲话之前，就该先检讨自己。同时康宁祥也该再检讨这些“现成的少许利益”，究竟是他“牢狱中的朋友”还是他“流亡海外的朋友”留下来的，还是他们这票靠国民党报纸吹捧的“党外人士”留下来的？

　　按照党外后援会的委员名单，我们知道：费希平是中央后援会“党主席”意味的执行委员、苏贞昌是第五选区的筹备委员兼召集人、谢三升是第四选区的筹备委员，他们所以得到这些头衔，重要原因之一是他们本身不参与年底“立委”选举，参与年底“立委”选举的人是不宜当委员的，因为立场不能超然、不够客观。因此，各地区选出筹备委员及召集人，就是请他们超然处理、客观行事。张德铭既是本身参与年底“立委”选举的人，他当然没有“负起这个责任召集”的身份，但他却这样非法召集了，这种根本反民主的行径，居然还说是“在带动整个民主运动往前走”，这不是可耻吗？而费希平、苏贞昌、谢三升之流，居然也忘了他们应该超然而客观的身份，也参与了非法召集的大会，做了根本反民主的行径，居然还说在推动后援会往前走，这不是可耻吗？

　　从“小康宁祥”到“小张德铭”

　　1887年4月3日，英国阿克顿勋爵（Lord Acton, Sir John Emerich Edward Dalberg，lst Baron Acton, 1834-1902）写信给他的朋友——《英国史学评论》（The English Historical Review）的编者克赖顿（Mandell Creighton），留下了一句千古名言：

　　权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。（Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absoluley.）

　　这段名言，一语道破了政治人物的不可靠性。人一旦成为政治人物，哪怕当初是圣贤豪杰、仁人志士，一旦大权在手，就会有权必滥、就会把原来的理想与抱负丟到权力的脚下。看到张德铭这位民意代表，为了把持权力，竟强奸民意，腐化得一至于此，我不但为张德铭悲，更为桃竹苗的选民们悲。从张德铭这种权力使人腐化的显例里，我们不但看到了“小康宁祥”张德铭，同时也看到了“都是跟张德铭学的”的“小张德铭”，那些苏姓张德铭、那些谢姓张德铭，我们不能不同时指摘他们，指摘他们参加这种非法集会是可耻的。苏贞昌、谢三升以党外后援会第五、第四选区筹备委员的身份，不先在本选区善尽本位责任，却跑到第二选区“捞过了界”，公然目无第二选区的筹备委员，公然做张德铭强奸民意的帮凶，公然做愚弄桃竹苗地区选民的“共犯”，公然自行砸掉党外后援会的体制、作用与招牌，这样的民意代表，当然是我们要拆穿的。

　　我这篇文章的副题——“正告‘多位民意代表’”，在副题上，其实该有一个例外，那就是费希平是否真的是“民意代表”的问题。费希平是国民党逃到台湾以前的“民意代表”，这些人的当选，并不是人民投票的，而是党部硬圈的，这些内幕，1948年从大陆来的，几乎无人不知。所以，他们做“立法委员”的代表性，早就有了问题。按照“宪法”第65条，“立法委员”任期为三年，他们即使做有问题的“立法委员”，也早在三十年前就已满期。但是，国民党却以大陆沦陷不能改选作借口，硬说他们可以代表大陆同胞下去，他也就代而表之不疑，纷纷做了万年“国会”的终身委员，这当然是非法的、可耻的。费希平既然是这种身份中的一位，当然党外人士就不能说他的身份有异于万年“国会”的终身委员，党外人士为了一时的方便，收容了这么一位使党外立场站不住的人来在主席台上大模大样，这是很不得体的。事实上，他只是一个被康宁祥和“小康宁祥”玩弄的有名无实的空头老倌（figured -head）而已。党外人士为康宁祥和“小康宁祥”所误，硬把这老鸡毛当令箭，这是很划不来的。我们与人为善，欢迎费希平加入党外，但不愿见他以终身委员的非法身份加入，更不愿他在这一非法身份下，主持起党外后援会来，这是会搅臭一锅粥的。果然他在胡乱主持之后，竟忘其所以的跑到张德铭的非法集会上“捞过了界”，公然目无第二选区的筹备委员，公然做张德铭强奸民意的帮凶，公然做愚弄桃竹苗地区选民的“共犯”，公然自行砸掉党外后援会体制、作用与招牌，这样的“民意代表”，当然也是我们要拆穿的。

　　“公道何在”？“天理何在”？

　　由整个的拆穿情况看，我们可以感到：权力的追求，是多么令人叹息的事！张德铭三年前受桃园地区人民的付托，进入庙堂之上“蹲点”，三年下来，他竟为了把持权力，不择手段的做出这种窃盗党外“名器”的丑事，这样子品格的人、这样子居心的人、这样子喜欢小动作小手脚的人、这样子放水的人，第二选区的选民们，在回想三年前选了他的时候，能不懊恼、能不后侮、能不伤心泪尽吗？另一方面，为了把持权力，不择手段的帮助张德铭窃盗党外“名器”的“多位民意代表”们，他们这样一同做可耻的事，我们能不谴责吗？党外的“名器”被这样窃盗，后援会还能被重视吗？这样一来，还有人稀罕“名器”吗？还有人愿意在那一招牌下献身效命吗？

　　如今，张德铭居然从“公道何在”逼问到“天理何在”了，我想，这些话由被他愚弄了的选民说出来，反倒更合“公道”吧？由被他愚弄了的党外人士说出来，反倒更合“天理”吧？张德铭口口声声问“公道何在”？“天理何在”？好像别人对他不起似的，这真太可恶了！张德铭是《美丽岛》辩护人中的开溜者、是别人坐牢的受益者、是别人放逐的得利者、是制衡国民党的放水者、是背弃选民的拥康者、是吃桃园奶水却跑到万华下蛋的忘恩负义者。……这样一个人，今天居然还大谈“公道”、侈谈“天理”，这成什么话？他如今不知自省自反、不知从光复桃园圣地上前瞻党外大局、不知从重建桃园光荣上后卫党外立场，反倒只顾把持一己的利益，干了一届佛教中“自了汉”式的民意代表，还意犹未足，还想师国民党故技，一干再干，这成什么话？这真太可恶了！

　　1983年10月8日

　　〔附记〕上午写完这篇文章，中午看到报纸，看到费希平之流昨天召开后援会，说要“协调第二选区张德铭和许国泰间的争执”云云，殊不知所谓“争执”之起，就是费希平之流忘了自己身份，参与张德铭非法召集之过！费希平这些浑人，真是浑得可怕。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

