大目标与小目标

　　——抢鸡骨头的心理建设

　　伟大的台湾人郭国基，是中国伟大的民意代表。他除了1950、1963年两次落选外，历任高雄市参议员、台湾省参议员、台湾省临时议员、第一、二、四届省议员及增选“立法委员”。1970年5月28日，他死在“立法委员”任上，活了七十岁。他在竞选时喊过“赐我光荣，死在议坛”的话，最后一语成谶，他真的这样死了。

　　郭国基在日本统治时代，做政治犯；在国民党统治时代，又做政治犯，国民党比日本人还狠，把“六斤半的脚镣”钉在他脚上，可是，郭国基不因受难而退缩，他还是一选再选，在国民党允许的选举游戏规则里，特立独行，把民意代表一做再做。在一般浅人看来，认为这是“郭议员”“郭委员”的光荣，其实在郭国基眼中，这不是光荣，而是耻辱，他的名言是：“国民党把鸡吃了，丢下鸡骨头给我们抢。”郭国基死后十多年，我把他这句名言重新提出，大家注意到了。最近，大家谈选举，都知道这不过是抢鸡骨头了。

　　既不慷慨给“职”，又不大方给“权”

　　宋庆龄死前九个月，给中共中央一封信，说：“共产党给职是很慷慨的，给权就不是那么大方了，处处掣肘，生怕别人把权夺去。”用这段话来衡量国民党，我们就更会心了。国民党不但不给“权”，甚至连“职”都不慷慨的，国民党给别人的“职”，只是自己足额提名后的鸡骨头而已。但是，党外人士你争我夺，总算抢到了鸡骨头，又怎么样？还不是有“职”无“权”吗？你如果真的相信当个个把“立委”“监委”“国代”就真的“大”起来了，就有什么体制内的作用了的话，阁下就太没见识了！

　　奇怪的是，居然有一种似是而非的论调在蔓延着，这就是认为党外人士可以在体制内有作用，这种作用，尤其被他们强调在“议会政治”方面。前些日子，党外人士在省议会聚餐开会，费希平点名批判李敖，说：“像李敖天天骂街有什么用，国民党不见得会理睬他。党外不能骂街，当前路线只有朝议会政治的方向去努力。”费希平又“要求党外在年底集中力量助选，建立党外选举制度，使党外具有政党的雏形，期望党外在“立法院”占有二十个席位”。对这种一厢情愿的观点，我敢说，他们错了，因为“立法院”里有了二十个席位又怎样？国民党只消再修改一下议事规则，把提案基数提高，你二十个席位，还是上海人的一句话——“侬是一只卵！”（你是一个睾丸！）你的一切努力，还不是在表决部队下全部泡汤？国民党对你的“理睬”，不过如此而已！所谓“当前路线只有朝议会政治的方向去努力”，也不过如此而已！这一现象，原因无他，国民党既不慷慨给“职”，又不大方给“权”耳！国民党既志在不给人职权，党外人士认为当了“立委”，就会有体制内的职权，这不太天真了吗？这不太不了解国民党了吗？

　　不是真的“国会议员”

　　我曾写过多篇助人了解国民党到底是什么东西的文章，我以批评邱垂亮为例，公开指出：

　　邱垂亮是政治学者，他对国民党的了解，基本上便堕入书袋气，他优于在学理上做分析，但对国民党这样复杂的庞然大物，他在学理以外，是难以“真正了解国民党”的——国民党之为物，岂是书斋里、象牙塔里的人所能了解的？我说这话，并没有责怪邱垂亮的意思，我只是指出：学理的分析有它的限度，超过这种限度，便会堕入魔障，而这种堕入，反倒是学者们最容易犯的技术错误。邱垂亮分析国民党，像许多中外学者一样，一开始便被国民党摆了一道：他显然认为国民党是政治学上的一个政党，一个可以出现“领导精英”来和党外的“领导精英”合作实现民主的政党，这是他的大错误！邱垂亮不知道，国民党是压根儿不允许有实现民主的政党存在的。（《咬熊、斗牛与政治》，8月16日《民主人》）

　　正因为真相如此，所以，一切所谓“议会政治”，在国民党统治之下，说破了，只是有名无实而已。党外人士费尽千辛万苦，进入了“立法院”，其实只是有名无实的“国会议员”而已，如果真的忘了我是谁、真的以为自己是民主国家的反对党议员了、真的以为自己是“国会议员”了，那可就真的令人哭笑不得了。关于这一真相，邓维贤说得最清楚，他说：

　　在探讨党外的角色与意义时，我们必须先认清自己不是民主国家的反对党；国民党开放的选举，是一党专政之下的选举，党外利用选举从事民主教育或给执政党施加某种压力，有其一定的价值，但是把选举当作目的，或者把选举看作政治竞争的途径，不是不自量力，就是判断错误。

　　邓维贤又说：

　　党外人士千万不要以为在不民主的体制内，可能扮演民主国家反对党的角色。不错，民主国家的议会政治注重妥协，政客只要留下质询和表决的记录，就可以对选民有交代了。但是，扮演民主改革角色的党外民意代表，就不能一样做那么斯文的政治游戏；他必须更坚持原则，要敢杯葛、要敢辞职。

　　这样讲起来，出任党外公职，为了民主政治的长程目标，要有自我牺牲的心理准备，事实也的确如此。（《厘清党外的角色与意义——党外运动不应以选举为目的》，6月16日《民主人》）

　　邓维贤的看法，一语道破了党外人士处境的真相，他无异提醒党外人士：把选举和当选当作目的、做“国会记者”票选的模范“立委”、在庙堂之上做“斯文的政治游戏”等等等等，都不是党外民意代表最该做的事！这样子做，其实不是“对选民有交代”，因为“为了民主政治的长程目标”，这样斯文是不行的、是舍本逐末的！法国大思想家伏尔泰，分解“神圣罗马帝国”，说这个招牌，既不“神圣”、又不“罗马”、也不“帝国”。所谓“中华民国国会议员”，其实正可如此分解。党外人士进了“立法院”，若真的以为自己是“国会议员”了，叼个烟斗、得意忘形了，那就格局太小了！

　　“最‘不’接近事实”的宣传

　　奇怪的是，大家在国民党小家子气的统治下，居然受了国民党的欺骗，认同了一种格局，就是党外人士可在“立法院”里发挥立法性的体制内的作用，这种作用的模范表现，就是所谓“三人行”。我们试看10月8日《前进广场》的封面故事，便看到这种格局了。封面故事说康宁祥、张德铭、黄煌雄“都是非常出色的国会议员”，出色的原因归纳一下，原来是：

　　一、谩骂式的发言只能自求过瘾，放火式的议事干扰行动只能招人反感，而不利于影响力的发挥。康、张、黄都是谨言慎行、讲求效果的人，所以在立法院的表现虽不令人感到痛快，却很能让人接受，愿意和他们协调折衷。

　　二、他们不仅识理清晰，极具说服能力，而且确实把立法委员的职权当一回事做，专心敬业的扮演立委角色，在政治性的问题上固然全力以赴，在一般性的问题上也未掉以轻心。康宁祥对预算问题下了十年功夫，目前被公认为立法院审查预算的第一把高手，黄煌雄不出三年也成为此中能手。

　　三、康宁祥、黄煌雄和张德铭虽然说理能力甚强，议事态度严谨，但毕竟居于绝对少数地位，所以在立法院中经常挫败，不具太大实质影响力。然而，他们在质询、立法和预算上的杰出表现，已经有效的传布了党外的政治理念，透过立法院扩延到整个社会中，发挥了宏大的政治教育功能。

　　四、苏秋镇在立法院受人尊重的程度远不及康宁祥、张德铭和黄煌雄，实际上发挥的影响力，也可能不如他们三位。主要原因是苏秋镇虽然战斗姿态架势十足，但不讲究战斗的效果，而康、张、黄三人虽然姿态较低，但十分讲究发言的效果，在台上剖析事理，在台下折冲尊俎，广泛斡旋，完成少数派难以达成的目标。

　　我生平看过不少的“最‘不’接近事实”的宣传，但像《前进广场》封面故事这样的，我还第一次见到，我认为这种宣传太离谱了、太不公道了。

　　谁删了国民党的预算？

　　就以《前进广场》封面故事口口声声的“康宁祥对预算问题下了十年功夫”而论吧，就算“下了十年功夫”，但是得拿出实绩才算啊！不然又叫什么“功夫”呢？又叫什么“第一把高手”呢？又叫什么“杰出表现”呢？又叫什么“完成少数派难以达成的目标”呢？

　　但是，实绩呢？天知道实绩在哪里！康宁祥等是“立法院”预算委员会的委员，但是谁能想得到：删国民党预算而达成目标了的，竟不是预算委员会的，反倒是司法委员会的一位猛将、一位越俎代庖的猛将——苏秋镇，对比起来，这不是笑话吗？这种实绩的比较下，《前进广场》封面故事竟瞪着眼睛说瞎话，说苏秋镇“实际上发挥的影响力”，“可能不如他们三位”，这不是一手遮天下耳目吗？这样的前进，未免太后退了吧？

　　以“七十二年度”预算中国防预算为例，三十三年来，国民党的国防预算根本就没人敢碰的，“第一把高手”康宁祥自不例外，他照样追随国民党万年“国会立委”，一个屁也不敢放。因为，“立法院”传统的推论就是：“国防是保障全民安全，为了反攻大业，国防预算不可删，不然就是不爱国！”康宁祥是“受人尊重”的人，“十分讲究发言的效果”，所以，他对国防预算，是非常识时务的。他虽身为预算委员会的委员、虽然“对预算问题下了十年功夫”，但是，“讲究战斗的效果”的效果，原来就是不吭气！——像那些混蛋“立委”一样的不吭气！

　　不料苏秋镇进了“立法院”后，情形就全变了，他竟敢太岁头上动土，声言要删国防预算！消息传出，在会场上，康宁祥等立刻吓得开溜了。国民党“立法院”的护航专家立刻包围了苏秋镇，要他不要碰，但苏秋镇不为所动，还说服了党内人士黄志达和萧瑞征“附和建议”，最后逼得国民党没办法，只好让他删了。事成之后，康宁祥却拦劫了别人的战绩，对“国会记者”大大表功了一番，好像这是他干的英雄行径似的，国民党的报刊也就归功于康宁祥——预算委员会的康宁祥，直到今天《前进广场》封面故事，还誉为“预算上的杰出表现”呢！事实上呢？所谓“杰出表现”，真相原来如此！

　　苏秋镇的确是“不讲究战斗的效果”的傻瓜！他甘冒“不爱国”之名、甘冒极右派武人干掉他的危险，竟然敢在这一战场上战斗，但是战斗成果，却被在战场上不作战却专捡战利品的懦夫们偷了去，变成了他们的“完成少数派难以达成的目标”！这种谑画，又公道何在呢？又天理何在呢？伪君子们苛责苏秋镇、狂捧“三人行”，这算是哪一门子正义呢？对这种真相，我们只要一查证，我们能不为苏秋镇仗义执言吗？我们能看得起康宁祥他们吗？连黄志达、萧瑞征等党内人士，都宁冒国民党不再提名他们做“立委”的代价，见义勇为了，而康宁祥这种党外人士，却把苏秋镇丢在战场上送死，自己不肯冒一点牺牲，这种党外人士，比起黄志达、萧瑞征等国民党来，都还国民党啊！对这种一次又一次的“放水派”，党外人士若还跟着国民党捧他们、选他们，还责备苏秋镇，这种党外人士还好意思吗？还有心肝吗？还有是非吗？还有良知吗？党外人士的知人论事，如果堕落到这种伪君子水准，党外还能前进吗？

　　一对照，便明白

　　删国防预算的例子，只不过是苏秋镇“战斗派”多次战斗的一例而已，其他方面，我们只要不自欺，我们就可查证出真相。以“立法院”七十一会期（1983年2月25日-7月21日）的质询为例，“战斗派”和“放水派”的实绩，一对照即明：

　　战斗派：苏秋镇——426

　　放水派：康宁祥——3；张德铭——16；黄煌雄——29

　　质询期间“立法院立委”共378名，其中老混蛋278名、海外混蛋30名、台湾增补选70名，党外“立委”有11名，书面质询次数，国民党526次、党外621次，其中苏秋镇一个人就占了426次！占全部“立委”质询次数百分之三十七强，超过三分之一！而我们的“康放水”呢？却只有3次！我们的“张放水”呢？却只有16次！他们加在一起的“为民喉舌”，只有19次，还赶不上苏秋镇426次中的零头！

　　是谁勤勉去“战斗”呢？是谁滑头去“放水”呢？是谁是“真党外”呢？是谁是“假党外”或“懒党外”呢？承认统计学的人，不会再欺骗自己！

　　在质询的统计以外，再看发言的统计：

　　战斗派：苏秋镇——477

　　放水派：康宁祥——112；张德铭——67；黄煌雄——116

　　“立法院”七十一会期的发言总次数是4435次，党外受发言限制，只占1306 次，其中苏秋镇虽受发言限制，但也发言477次，占全部“立委”发言次数10%强，换句话说，不到10次，就听到一次苏秋镇的“为民喉舌”！

　　是谁勤勉去“战斗”呢？是谁滑头去“放水”呢？是谁是“真党外”呢？是谁是“假党外”或“懒党外”呢？承认统计学的人，不会再欺骗自己！

　　别再狡辩什么苏秋镇次数多就多而不精吧！去订份《立法院公报》每期看看吧！一看看你就知道苏秋镇对问题的探讨多么广博、多么深入。相对的，那些标榜问政几年的绅士们，反倒说的是空话而不落实。我无法在这篇文章中收进苏秋镇广博而深入的大量内容了，大家自己去查《立法院公报》吧！

　　大目标与小目标

　　从“战斗派”和“放水派”的比较里，我们清楚知道，说苏秋镇“个人英雄主义”、“单干户”、“独来独往”、“没有团队精神”等等等等，统统都是偷懒的诬蔑、无耻的诬蔑。你们大队人马在战斗中不敢向前，苏秋镇向前了，你却说他“没有团队精神”，这叫什么党外公论呢？这不是党外公论，这是懦夫公论、这是乡愿公论，你们少恶心人吧！

　　虽然苏秋镇一个人便足以做万人敌、虽然苏秋镇一位“立委”便可包办所有质询而有余，但是，在国民党封锁职权的大前提下、在国民党绝无诚意实行民主政治的大前提下，苏秋镇的一切努力，也是表示象征意义和保留历史纪录而已。换句话说，以苏秋镇的勇敢、苏秋镇的气魄、苏秋镇的勤勉、苏秋镇的造诣、苏秋镇的大膀胱（苏秋镇一上厕所，国民党便派人在厕所门口“把风”，便快速通过条文，所以，害得苏秋镇都不敢小便。自古以来，一尿之微，攸关一“国”立法者，唯苏秋镇当之矣！），他的实绩，也毕竟有他有限的体制内作用，苏秋镇尚且如此，其他党外人士更不足论矣！

　　照压力与环境比较，苏秋镇是古今中外最伟大的“国会议员”，但在国民党的封杀下，他在体制内的职权，纵然发挥得淋漓尽致，也不过事倍功半。这一事实，清楚告诉了我们：在国民党统治之下，根本没有“与虎谋皮的先决条件”，党外人士若以为当了“国会议员”就要真的斯文起来、立法起来，那就太天真了！

　　那么，党外人士怎么办呢？进“立法院”而不在立法，那干什么呢？目标又是什么呢？

　　目标是有大小之分的，分“大目标”与“小目标”。“小目标”是认为与虎可以谋皮，抢到了鸡骨头就真的以为鸡骨是鸡肉了，或以为能吃到鸡骨就心满意足了，因而就志在做“谨言慎行”的“杰出表现”了、志在立法了。“大目标”则不以此为足。“大目标”不把选举当作目的、也不以当选为荣为庆、当选后也“不能一样做那么斯文的政治游戏”。“大目标”是利用选举和职权来表达别的，表达更高层次的象征、杯葛、不合作，表达战斗与不屈，表达苏秋镇式的剽悍，表达美丽岛式的接力、抗议与哀愁。……总之，凡是有更高层次的意义，我们都要用这种管道来发挥；凡是有意在言外、言近旨远的默契，我们都要靠这种奔波去串联。只有这些，也只为了这些，才是我们介入选举进入议会的真正意义！

　　在这种真正意义下，我们才会恍然大悟：为什么要用许国泰取代张德铭。张德铭再好，也不会“重建桃园的光荣与新路”、也不会“开创自由民主的远景与坦途”，何况他根本也不够好，看了我上面的对比，他连苏秋镇的十分之一，都赶不上啊！

　　谁是“劣币”？

　　正因为目标有大有小，所以，国民党的报刊（包括乡愿报纸《自立晚报》），便为“小目标”的康系人马打歌，打歌的路数是制式的，我们试看1983年10月23日《联合报》的一段：

　　无党籍候选人之间，竞选能力和行使立委职权能力的不相称情形将趋于明显，有些参选的“美丽岛”家属未必具备担任立委的能力，却可能将同选区其他较有能力担任立委的无党籍候选人挤下去，造成“劣币驱逐良币”的结果。

　　再看头一天《中国时报》的一段：

　　不少的无党籍人士却因此充满对民主政治正常发展的隐忧。高雄事件受刑人家属今年从南到北的参选，使选举的政治诉求一方面与议会取向的功能与素质距离愈远，另一方面亦使政治张力拉紧，使政治互动关系的“非理性因素”增加。即使其结果在选票上获得“成就”，其意义对国内民主政治的发展，均绝非有正面的价值，对无党籍人士的议会素质，其影响亦是不令人乐观的。

　　这些话，都是别有用心的，也是恰恰把事情说反的。他们不知道：“美丽岛”家属的“从南到北的参选”，非但不是“民主政治正常发展的隐忧”，恰恰乃是最“正常发展”的“民主政治”！“民主政治”若永远掌握在“放水派”和国民党的搭配里，必将永远是塞住七窍的“民主政治”，永远不会翻身的！至于所谓“素质”问题、所谓“能力”问题、所谓“劣币驱逐良币”的问题，也全是似是而非的胡扯：第一、康系人马的“素质”与“能力”，根本是有问题的，只是得国民党之助，控制传播媒体，得以自吹耳。黄天福说：“所有党外人士加起来的成绩，还不如‘独行侠’苏秋镇一个人的表现。”康系的“素质”与“能力”，又何足论？第二、讥讽别人是“劣币”，也是“狗眼看人低”的。为了证明这种报纸“狗眼看人低”，我举一个最浅显的例子。

　　例子的主人就是林肯。林肯穷苦出身，一生受的教育不到两年，这就是他的就学“劣币”。他做过邮政局长，而那个局长，事实上与邮局职员无异，要亲自计算每封信的邮资的。1835年，一个人家信中描写这个局长说：“邮政局长实在又疏忽又懒惰，今天我去取信，局里一个人都没有，昨天也一样，门开着、窗户开着，抽屉也开着。”这就是他的行政“劣币”。他后来做了国会议员，被人的评价很低，说他只是“中等才器的可笑的西部佬”。他前后竞选了十八年，失败五次，成功只有一次。这就是他的议会“劣币”。共和党总统提名的时候，最初二十一个人上榜，可是根本没有他，最后相持不下，他毛遂自荐，才被当作“没有琢磨过的钻石”，因缘际会，成了总统。但是，林肯的诚意、林肯的努力、林肯的正直、林肯的对“大目标”的追求，最后使他成为美国最伟大的总统，补救了他一生的平凡和没有经验。

　　历史作证

　　林肯的故事告诉了我们：在苦难的时代里，能够追求“大目标”的一种人，该是多么可贵、多么重要。在苦难的时代里，人们常常因为丧失信心而变得小格局、变得曲从现状而没有远见、变得只争“小目标”而不知“大目标”。冷静想想，这真的是信念的迷失和群体的迷路。作为党外人士的我们，实在要保持清明与警觉，在苦难中，力求冲决网罗、脱颖而出。我们必须要点破：眼前这些领袖级的巨头们，他们其实是既迷失又迷路的政客，他们只会带领群众，去追求那“小目标”，把鸡骨头抢得津津有味，而不知我们真的“大目标”何去何从。从眼前情况看，他们好像是党外的“恩客”；从长程利弊看，他们十足是党外的罪人。作为先知的我，实在不愿历史为我作证，最后证明大家错了，因此我及早提出来，请大家在抢鸡骨头之余，先做心理建设。我们要在这种建设中认清抢鸡骨头的真正作用和隐含意义，抢鸡骨头只是手段，吃整个的鸡才是目的。不清楚这一分际的人，自然会投票给什么“模范党外”、什么“理性派”、什么“稳健派”；清楚这一分际的人，自然知道他们只是自欺欺人而已。在历史的动向中，他们冒充主流，其实大江东去，他们只是泡沫。古往今来，泡沫我看得太多了，总有一天，历史会为他们作证。而这一天，也不会很远了。

　　1983年10月27日清晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

