这种人，我们还敢选他吗？

　　——为什么不选“康系”人物

　　10月10日的《生根》上，登有田朝明医师的《我看党外后援会》，隐名提到党外一个“资深立委”，文章中说：

　　1979年12月10日下午，有一个资深立法委员招林义雄律师一同去高雄参加世界人权日纪念会（我想林律师若不去高雄，可能不被掠，如邱奕彬君被掠也不会被关，他若不被关，他的母亲和双生女一定不会被惨杀），美丽岛事件发生后，林律师被掠去关，但这个立委依旧自由自在。

　　田医师这里所说这个招林义雄去高雄，结果让林义雄“被掠”（被捕），自己却脱身事外的“资深立委”，不是别人，就是康宁祥。

　　“康系”人物的第一可耻

　　为什么大家都去了高雄，国民党只抓林义雄而不抓康宁祥呢？田医师说：

　　为什么有这样巨大的差别？当时林律师只做两年的省议员，但他对民主运动的坚定信念和热烈的使命感，使国民党招架不住而引起甚大的危机感（请参照许荣淑立委编著《张俊宏、林义雄问政实录》），也就是他对民主运动的贡献大到使国民党不得不把他掠去关。

　　但这个资深立委呢？他虽然当了约十年的立法委员，国民党已看出他温和路线的真面目，国民党不把他看在眼内，因为他总是右顾左盼、踌躇逡巡、姑息妥协、唯利是图，他的存在确实对国民党不痛不痒，他们认为无掠他的价值，所以就不掠他。

　　在同一客观条件之下，应该被掠而不被掠是一件真见羞的代志。他有无感觉见羞，我不知道。听说他在政见发表会，大摇大摆说：“大家讲我去高雄而不被掠，大家希望我被掠吗？”这是感觉见羞的人的说法？

　　田医师说：“在同一客观条件之下，应该被掠而不被掠”是“真见羞”（很可耻）的，但是，这个“资深立委”不但不引以为耻，反倒“大摇大摆”说厚脸皮的话，认为大家希望他被抓是不对的，这就未免太不知耻了。固然大家不希望任何人坐牢，但是，林义雄去高雄，既是你康宁祥拉他去的，“在同一客观条件之下”，他坐了牢，你却“依旧自由自在”，毕竟是一件脸上无光的事、一件内心有愧的事。当年章太炎、邹容在《苏报》上搞革命，“苏报案”发生，章太炎被抓，邹容却自行投案，愿与章太炎共患难、同生死，这种同志感情，相对之下，又怎能解释呢？照“康系”人物的“懦夫标准”，和拥“康”的懦夫们的“懦夫标准”，一定会说邹容是神经病。但是，他们不知道古往今来就有这种伟大的人类品质，对这种品质，在他们的大脑里，显然是一无所知的——以上所说，是“康系”人物的第一可耻。

　　“康系”人物的第二可耻

　　田医师在文章里，又隐名提到党外一个“老大”，说：

　　老大9月27日在中坜为维护法统而反对新人的参选公开说：“……很多人现在想享用党外现成的少许利益……”，党外现成的利益是什么？是老大一手打出来的？难道当党外的立委就是老大所讲的享用现成的利益？

　　有人当立委而享受特权一久，未老先糊涂，把党外的使命和理想忘记一干二净。

　　又说：

　　一般人都以自己的尺度来评估他人，以造反（革命）起家的集团，看每一个人民都像叛徒，所以台湾叛乱事件层出不穷，人格低劣的人与高贵的心灵无缘。老大以小人之心推想现任者以外要参选的新人都是向他争取现成的少许利益，卑贱的人想不到竟然有人为奉献和牺牲而出来参选。

　　我们无意也无法要老大奉献和牺牲，因为他是属于“不想打猎，只想食鹿肉”的类型的人。他只想尽办法，要享用现成的少许利益到最后一滴。但老大有权排斥新人出来打拼，而为民主运动奉献牺牲？这种不尽责（只想享受的立委一定不尽责）又恶横的立委实在言语专断至极。难道老大的私利比民主运动重要？老大的享受比全台湾人民的幸福重要？

　　田医师这里所说这个厚脸皮的责备党外参选新人的“老大”，不是别人，也是康宁祥。康宁祥非但不以未能追随林义雄等入狱为耻，反倒接收了别人入狱的果实，变成了别人牺牲的受益人；反倒转过头来，责备参选新人不该“享用党外现成的少许利益”，这种尸别人之功于先、又尸“立委”之位于后的“独占标准”，真未免太离奇了——以上所说，是“康系”人物的第二可耻。

　　“康系”人物的第三可耻

　　田医师在文章里，又提到“康系”人物的似是而非的实行民主论：

　　老大想有时在立法院发表其堂皇的雄辩来问政，民主政治就可以问出来。他误认台湾已和英国同样民主。所以一直只想做英国式的“女王的忠贞的反对派”角色，这就是为什么台湾民主运动旧态依然一筹莫展的主要原因。

　　这种“一筹莫展”，原因在于“康系”人物根本怪错了对象。田医师说：

　　是否感谢他不被掠之德政，以后老大的所作所为确实无像一个党外。他在政见会公开说“民主政治要慢慢来，那无食紧会扛破碗”之荒唐无稽之怪论，一来无视党外先烈的奉献和牺牲，而也否定党外的理想。二来替国民党大做宣传旗手，为什么民主政治要慢慢来？民主不对吗？要慢到什么时候？三十多年尚不算慢？

　　食紧会扛破碗是在批判或嘲笑美丽岛人。像老大这种也想要批判美丽岛人，实在太可笑。因为美丽岛事件、台湾民主运动遭到最大的打击是事实，但这是美丽岛人的错？事实是用“盗食步”乱掠人的政府之不是。……

　　康宁祥“招”别人去战场上作战，到了战场，他不作战，只捡战利品，只捡战利品还不稀奇，稀奇的是他居然还对别人“批判或嘲笑”。邓维桢在《千秋评论》第十三期里曾经谴责康宁祥这种“批判或嘲笑”，邓维桢说：

　　姚嘉文、林义雄、张俊宏等人如果只为了个人的利益着想，的确“呷紧弄破碗”要懊恼不已。如果他们确确实实是为了台湾一千八百万同胞的人权着想，应该非常痛快才是——他们毕竟用他们的生命和自由，做了台湾民主政治的垫脚石。国民党已经从美丽岛事件中，明白铁腕政策绝对不能消灭台湾民主政治运动的发展。康宁祥不应该只想到这批同伴倒霉的一面，而没想到他们成就的一面。

　　在落后的国家从事政治活动，不要那么在意个人的生命和自由。从事政治和从事艺术一样，必须达到无我之境，才可能有所成就。我们不妨闭起眼睛数一数：第二次世界大战后独立的国家的第一任元首，有几个没有坐过牢的？林浊水的太太陈文茜说了一句很深刻的话，她说，康宁祥为民主政治牺牲了，并不等于台湾的民主政治运动就完蛋了。我们要放开胸襟，只问辛勤耕耘，不问谁占便宜获得最后成功的果实。

　　康宁祥只宣传“这批同伴倒霉的一面”而不宣传“他们成就的一面”，并且坐享别人的“成就”，加以颠倒是非，这种背友负义、这种“呷紧弄破碗标准”，可真太无情、太可恶了——以上所说，是“康系”人物的第三可耻。

　　有意捏造的无耻谎言

　　对“康系”人物的无耻，郑南榕在10月1日的《民主人》上，发表《不容滥用“后援会”的名义》，曾经点破说：

　　至于康宁祥说：“很多人眼见党外力量逐渐扩张，便争相出马，想享用现成的少许利益，这种心态应加检讨。”我认为康宁祥讲话之前，就该先检讨自己。同时康宁祥也该再检讨这些“现成的少许利益”，究竟是他“牢狱中的朋友”还是他“流亡海外的朋友”留下来的，还是他们这票靠国民党报纸吹捧的“党外人士”留下来的？

　　“康系”人物之有今日，他们和他们的“国会记者”之流，口口声声是“温和”是“理性”是“稳健”之功，其实这是一种有意捏造的无耻谎言。事实上，真正的原因是拜他们“牢中的朋友”和“流亡海外的朋友”之赐！是拜别人冒险犯难之赐！10月1日《暖流》上登《公道在人间》，登“康系”人物的谈话，说：

　　在党外人物中，谁能够扩张党外最大的力量？那是，我张德铭。各位善良百姓，同张德铭在一起不会怕，一位同乡告诉我，“嘿！张委员哪！我跟你走不会危险！”如果一个党外人物你一接近他，派出所就来抓你， 谁敢跟他在一起？

　　说这种可耻的话的人，完全忘了：今天有你张德铭，乃是别人“危险”了的结果，你是别人“危险”了的受益人，你享受了别人“危险”的成品，你非但不知惭愧、不知感恩，却还倒果为因，以自己不“危险”自得、以自己安全自得、以自己与懦夫选民相互陶醉自得，这成什么话？别人还在牢里呢！你们这样吹牛，居然说自己是“扩张党外最大的力量”，难道这叫“公道”？这样若叫“公道”，什么又叫无耻呢？

　　衬出别人的“路线”是偏激

　　“康系”人物的真正罪过，不在他们自己求名求利、得名得利，而在他们为了这一名利，所有意捏造的无耻谎言。这种谎言，环绕在三种似是而非的标准上，那就是他们的“懦夫标准”、他们的“独占标准”，和他们的“呷紧弄破碗标准”。他们用这三种标准，经由“国民党报纸”吹捧和他们的“国会记者”之流的吹捧，逐渐制造出一种所谓“主流”“路线”，“温和”也、“理性”也、“稳健”也，等等等等，都是他们的美名，相对的，就衬出别人的“路线”是偏激了。反过来说，别人的“路线”，其实只是正常的“路线”，本来是好端端的，正因为有“康系”的标准出现，才发生了所谓“路线”之争，其实党外本该只有一个“路线”，又何来“之争”？“之争”之起，都在“康系”人物另搞自己的形象。“康系”人物的政治技巧是以所谓“稳健”刻画自己形象，“稳健”不要紧，但这种“稳健”，却反衬出别人的不稳健，把许许多多正常的党外战士都给扣上“偏激分子”的帽子，结果入狱的入狱、潦倒的潦倒、形象不佳的形象不佳，而使“康系”人物变成了“模范党外”。模范党外者，得国民党钦定之党外也。因为国民党钦定了康宁祥，所以美丽岛事件前夜，林义雄本不要南下高雄的，但康宁祥拉他去，结果一起去了，到头来林义雄却入狱，康宁祥没事，这就是“牺牲同志，成全自己”的“稳健”效果！

　　对这一“牺牲同志，成全自己”的“稳健”效果，我在去年11月21日写信给邓维桢，特别予以点破，我说：

　　你说的“八面玲珑的人，到处受欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子”一段话，真是醍醐灌顶之言。放眼看去，在国民党的蝙蝠人物与党外的蝙蝠人物的互捧里，（9月20日陶百川甚至测起字来，说“康”“宁”“祥”这三个字都是为训的好字！）一切八面玲珑都变成了正宗，一切真正正直、有勇气的人，都变成了偏激分子、变成了美丽岛派！做事最多、受苦受难最多的，反倒不算正宗，反倒被目为旁门左道，那是哪一国的公道和正义呢？

　　在今年6月8日，我写信给邓维贤，进一步提到这一真相，我说：

　　维桢最近谈到“政治塞子”，说国民党高兴有些成绩不彰的党外人士尸居其位，“以塞住其他党外野心分子的出路”。他的塞子论，引起我想到：今天所谓的稳健分子、所谓的理性分子、所谓的可透过协商共识方法与国民党为善的分子，说破了，他们也是“道德塞子”“真理塞子”“是非塞子”。就因为有了他们这些“乱朱”的紫色，所以我们对真正的红色才认识不清，我们才陷在道德水准、真理水准、是非水准之下，我们才错把蝙蝠当成朋友、把放水者当成同志，而对真正的战士，反倒相逢如不相识。

　　康宁祥在配合国民党

　　正因为有了“康系”人物这种“懦夫标准”、“独占标准”“呷紧弄破碗标准”，所以，整个党外的道德就给降低了、是非就给弄乱了、名器就给窃盗了、方向就给搅混了、节拍就给破坏了。许多人名为党外，其实是给国民党做尾巴和花瓶，这种人的存在，正好“塞”住了党外的前途与进路、正好是国民党所希望的“塞子”。在这种死水下，我们才恍然大悟：知道国民党为什么欢迎康宁祥了。难怪这次选举，记者问关中要不要配国民党的票给康宁祥，关中竟要打哈哈了。

　　自从去年“立法院杯葛事件”康宁祥放水后，康宁祥遭到党外刊物一致的批评，但是，最妙的一件事发生了：国民党却一直在为康宁祥护航，对他一再恭维，国民党“立委”党部书记长周慕文，在1982年5月26日的《联合报》上，单独夸了康宁祥一句，说：“他们都是讲道理的人，尤其康宁祥委员，他是很有政治智慧的人，而且能识大体。”但是，“立法院杯葛事件”摆在我们眼前，我们左看右看，实在看不出“政治智慧”何在。牺牲了党外的决定，完成了国民党的“大体”，这难道叫“政治智慧”吗？

　　在周慕文以后，许多国民党的个人和刊物，一年多来，陆陆续续的恭维康宁祥，有的且已到了肉麻的程度，这不是一个很怪的现象吗？国民党一直视党外为仇雠，唯独对“康系”却青睐如此，这又是怎么一回事呢？

　　据我看来，这是国民党蓄意拉拢康宁祥的一贯作业。

　　国民党这一阵子搞“三民主义统一中国大同盟”，已经邀康宁祥参加，康宁祥也参加了；国民党这一阵子安排“亚洲国会议员联谊会”代表团名单，由国民党中常会在5月11日通过邀康宁祥参加，康宁祥也参加了。……这些现象，无一不反证了国民党在干的是什么，也无一不反证了康宁祥在配合的是 什么。

　　也许拥康的人会说：这是国民党在搞党外的分化，国民党既然要恭维老康，老康又如何能阻止？这怎能怪老康？但是，我们忍不住要问：为什么总是老康有这些若合符节的条件给国民党来打主意？为什么国民党总是认为老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他对冷若冰霜的是不勾引的，对水性杨花的，他才去勾引，为什么总是老康失身失节，去参加国民党安排的鬼名单？

　　如果康宁祥真是真党外，真是纯度很高的党外，我认为他该为一年多来国民党对他的眉来眼去而引以为耻，但是康宁祥引以为耻了吗？看看他一再向国民党大员口口声声“致敬”的谈话吧，这样的恬不知耻，真是党外的大羞耻了。

　　“康系”人物的“德政”

　　“康系”人物不但不知检讨他们的无耻，反倒变本加厉自吹自擂，10月8日的《前进广场》上，“封面故事”刊出司马文武的谈话，说：“近代史上从没有任何一个政治人物，在一年之中连续受到那么多鞭策，那是老康的幸运。”请看这是何等自我贴金之言！“康系”人物只会贴金说他们一年之来连续享受多少“幸运”，却不想想，一年之中，康宁祥做了多少出卖党外的事？你不做这些出卖党外的事，又有谁高兴浪费笔墨来批判你？一年之中，康宁祥被我们查出来的出卖党外事件，具体一点，至少就有三十件，我试举例如下：

　　一、公开向国民党大员“致敬”、歌颂“英明”。

　　二、径自参加国民党安排的“三民主义统一中国大同盟”。

　　三、径自参加国民党安排的“亚洲国会议员联谊会”。

　　四、“立法院杯葛事件”放水。

　　五、宣传对国民党“希望能充分沟通、磋商，这符合执政党的政策”，忘了我是谁。

　　六、宣传对国民党“谈不上制衡，彼此力量悬殊太大”，散播失败主义。

　　七、排挤为党外坐牢、受难的先辈先进。

　　八、捧国民党文化特务“诚实、勇敢、自尊、自信”、“大儒的风骨”。

　　九、支持单独为青年党开放报禁，自失立场。

　　十、“世台会”邀请访美，排挤周清玉、许荣淑，使她们不能成行。

　　十一、在“立法院”预算委员会“装哑巴”、“上厕所”，任由国民党预算过关。

　　十二、宣传“呷紧弄破碗”，破坏党外民主节拍。

　　十三、“九二八中山堂聚会”，排挤《美丽岛受难人共同声明》。

　　十四、出卖党外《中山堂共同声明》，径自放弃声明中“制定国家基本法，取消临时条款”，改为“支持孙院长充实临时条款的主张”，再度放水。

　　十五、《八十年代》诽谤案，能战胜却投降，长国民党志气，灭党外人士烕风，三度放水。

　　十六、蓄意不使索拉兹见到党外大众，拿索拉兹做进身阶，要同国民党联合搞小餐会。

　　十七、国民党拒绝后，又蓄意不使索拉兹见到党外大众，举行一百多人门禁森严的小餐会。

　　十八、邀请索拉兹请帖上，擅自删除周清玉和尤清，加入“康系”人物张德铭、黄煌雄和傀儡费希平。

　　十九、和司马文武私心自用，逞能自荐，结果英文错误百出，贻笑中外，使人以为党外人才不过如此。

　　二十、“入场券事件”点名排挤非康系的党外人士，不准进场。

　　二一、“入场券事件”把票给了许多国民党的狗腿、给了“外交部人员”、给了他自己的家臣与亲信、给了冒党外之名可是不肯再作战的“恐龙的传人”。

　　二二、在会场外，党外杂志赠阅分发，也横加干涉。

　　二三、党外致索拉兹文件，阳允代转，阴予扣留。

　　二四、不懂国际礼仪，出尽洋相。

　　二五、排斥“党外后援会”于先，又垄断于后。

　　二六、在“党外后援会”推荐中，“自己推荐自己”，完全违反民主秩序。

　　二七、在“党外后援会”中，排挤杂志代表。

　　二八、变造“入场券事件”、“党外后援会”记录，欺骗大众。

　　二九、变造外国报章访问记录，欺骗大众。

　　三十、参与张德铭非法召集的“桃竹苗党外后援会”，并发表诬蔑党外战士言词。

　　我们不选“康系”人物

　　以上所举三十件，都是康宁祥一年之中，所干下的出卖党外的杰作，当然这只是一部分，但光凭这一部分，我们就可恍然“康系”人物的真面目了。我们身为党外的死党，一次次看到他们如此私心自用、如此倒行逆施、如此背弃理想、如此戏弄我们，我们还能再忍耐吗？我们还能甘心这样被出卖吗？

　　基于对“康系”人物的检定，我们纵不断言他们是“假党外”，我们也该断言他们是纯度很差的堕落党外。对他们这种堕落，一年来，我们已经一次又一次的苦口婆心过，可是他们怙恶不悛、傲慢无比、横行依旧，我们没有办法，我们只好用不投他们的票，来制裁他们、来表达我们对党外的维护、来表达我们对党外目标所执著的永恒信念。

　　邓维贤在《千秋评论号外》序里说：

　　我坦白承认，我有意要降低康宁祥在党外的声望与影响力。从促进民主政治发展的观点，我认为，降低老康在党外的声望与影响力，是符合现阶段党外发展的利益的。

　　这是我完全赞同的。党外人士的错误常常是拥护一个人，而不是拥护一个人所代表的东西，结果往往一个人已变质，却仍旧惯性的继续维护，当然就上当了。为今之道，必须警觉一个人是否与他代表的东西一致，如果通不过这种检验，大家就应该勇于抉择，不要因循纵容。在历史上，带领群众的领袖人物，在群众投票选他以后，他背叛群众，群众却迟迟不愿承认，这种事例太多了。我希望党外人士不要这样蠢。党外人士该学会对政治人物保持一点警觉与疑虑。政治是最毁人的陷阱，政治人物是最容易变质与发臭的，大家要督促他们，随时校正他们的方向。并且，如果他们执迷不悟，大家就该声讨他们、放弃他们、不再选他们。今年这次选举，我建议我们固然不选国民党，也不要选“康系”人物，我们要努力“降低”他们的“声望与影响力”，为了“现阶段党外发展的利益”、为了长程“促进民主政治发展”，我们必须“降低”他们，我们要把他们冷冻三年，请他们闭目思过。一旦他们改过自新，我们会重新选出他们，可是这次不行，他们离谱离得太严重了，他们应该冷冷了。

　　1983年11月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

