蚱蜢必读

　　《伊索寓言》里有一篇《蚱蜢与猫头鹰》，故事说，一只猫头鹰昼伏夜出，晚上活动，白天睡觉。可是来了一只蚱蜢，光天化日之下，在草地里唱个不停，吵得猫头鹰不能睡。猫头鹰要蚱蜢不要叫，蚱蜢不听。猫头鹰计上心来，说，反正听了你的歌声，我也睡不着了，你的歌声美妙如阿波罗（Apollo）的七弦琴，开怀之下，不如痛饮雅典娜（Pallas Athena）送我的酒吧，你就一起来喝吧。蚱蜢正唱得口渴，又被奉承之言弄得忘其所以，于是飞上枝头，跟猫头鹰相会。猫头鹰翻爪一扑，就把蚱蜢吃到嘴里了。

　　中国古话说：“渴不饮盗泉水。”就是说一个人要有原则与大义，在原则与大义之下，一定把敌我关系分得很清很清，绝不相信不入流的敌人。敌人中有入流的，像晋朝的羊祜（叔子）与陆抗对阵，陆抗生了病，羊祜派人送药过去，左右怕药中有毒，劝陆抗不要吃，陆抗说：“羊祜岂鸩人者！”（羊祜是正大光明的敌人，岂是拿毒药毒人的！）后来羊祜死了，他的敌人都为之泪下（羊祜死后，襄阳百姓建碑纪念他，叫做“堕泪碑”；荆州百姓避讳他名字“祜”与“户”同音，改“户”字为“门”字，后来称门户，本此）。

　　但是，像羊祜这种入流的敌人，现代已经没有了，现代的敌人都是不入流的，是《伊索寓言》中猫头鹰式的，他们全无诚意，只是花言巧语以设网罗而已。

　　今天的党外人士，他们在蚱蜢自得的当儿，常常忘其所以，要与猫头鹰交朋友、要猫头鹰称赞他们、要猫头鹰参加他们的酒会。……他们笨得不知道，猫头鹰就是猫头鹰，除非你大到是猫或大到是鹰，你无法使猫头鹰不是猫头鹰，但你是什么呢，你只是一只小蚱蜢，小蚱蜢还想飞上枝头吗？

　　1984年6月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

