不怕他拆怕你拆

　　国民党跟黑社会拜把子的“内政部长”吴伯雄，做官以后翻脸，大力“扫黑”之余，在11月21日宣布：“党外公职人员公共政策研究会”（公政会）等组织，均系未经登记的非法组织，挂的招牌要拆下来。消息一出，公政会诸公“不胜怅然心痛”，一阵紧急理事会与记者招待会后，放出消息，说：“如果取缔我们，我们就组党！”此话虽然是十分无奈，表面上倒也英雄好汉。不料12月6日下午，公政会却偷偷摸摸，以限时挂号寄了一封秘件给国民党中央党部秘书长蒋彦士，信中为了蒋彦士“劬劳可感”，“本会全体会员谨布诚款，奉书致意”，除了“恭贺先生新禧”之外，“并祝贵党万象更新”，信中还说了一大堆本会会员“非与贵党相敌作对”的话，说要“以在野之身，戒慎谨惧，期能作为贵执政党之诤友”，“研究问题，提供贵党执政之参考”，并称赞“贵党总裁蒋中正先生”在1937年“复函民、青两党党魁，促成民、青两党之合法地位”，认为是“开诚布公之容忍态度”（李敖按：这根本与史实不符，是乱拍蒋中正马屁）。引喻之下，希望“贵党”“与本会坦诚沟通”，本会是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之怀”的，最后“敬候指教”，“党外公职人员公共政策研究会理事长费希平敬启”。

　　从程序上错误到实质上错误

　　这封秘件发出后，不但党外一般人被蒙在鼓里，公政会的诸公有的竟也在见报后，才发现写的是什么。追查之下，林正杰的杂志说是由公政会“秘书处交由秘书起草”的，“完成后，并由理事长费希平、秘书长林正杰加以润饰，理事张俊雄亦看过”，就发出去了。林正杰辩称是“作业的正常程序”，这是既没常识又没诚意的说法。

　　第一，这种重大事件与重要内容，“作业的正常程序”必须有待于全体会员的公决与预审，纵会员缺席，亦应送审，综合每人阅后意见，再成定稿。任何智虑成熟而有诚意、不垄断、不弄权的政治工作者，都不会干出这种没章法、没水准的鲜事，但费希平、林正杰却优为之。他们一老一少，这样子目中无人、这样子擅权妄作，实在要不得！他们这样“予智自雄”，显然犯了程序上的错误。

　　第二，纵使费希平、林正杰自以为他们有权发这封信，但在信的内容上，他们也无权这样草率处理。这封信全文用的是很烂的半吊子文言文，思路不清、用语猥琐、立场含混、态度游移，例如把正常用于对父母身上的“劬劳”字眼，用在对蒋彦士身上，这叫什么！例如12月6日就给人拜年，这叫什么！更不得体的，是它通篇口口声声，都要求“沟通”、要求“指教”、表示我喜欢你（“期能作为贵党之诤友”）、你不要不喜欢我、请你承认我。这种低三下四，完全不合民主程序的常规，也完全失掉了党外人士的立场与尊严，这是很愚蠢的。费希平、林正杰一老一少，这样子目中只有国民党、这样子擅权妄作，实在要不得！他们这样“予‘愚’自雄”，显然犯了实质上的错误。

　　“又岂能代表民意呢？”

　　公政会本来就是一个党外关门设限的团体，它限定以公职人员为成员，基本上已示人以不广，但是如果他们好好干，让他们去“推动民主政治”，也是非公职人员的党外人士所乐见的。但是，令我们失望的是，这个会在今年5月成立以后，一开始就陷入不能坚守党外原则的流变，它首先冒出了一位理事长费希平，这位费希平，却正是三十多年前大陆上选出来的“万年立委”之一，这真是最荒谬的事！“万年立委”之不能符合“公职人员”的条件，不必我说，即使费希平自己，也这样夫子自道过：

　　这些人是大陆上选出来的，当时代表大陆上的民意，但是经过三十多年来，他们已经完全失去代表性，说句实话，现在的选民可能都不认识他们了，又岂能代表民意呢？而且一个立法委员做了三十几年，很自然的，习惯上就不采取民意，而转向注重其既得利益。所以提出全面改选的主张，其主要原因就是老委员们已完全失去民意的代表性，他们所代表的仅是党意。（《名人》月刊第八期）

　　由此可见，公政会把费希平这种“万年立委”当成会员，根本就是违反党外原则的事。

　　我们实在看不下去了！

　　但是，更严重的还不在此。若是费希平真能干好这一差使，也就罢了，无奈他实在是一个糊涂人、一个政治水平不及格的人、一个见风转舵的机会主义者，在气质上、习性上、程度上，其实与一般老政工、老国民党无异，他的党外性是很可疑的。美丽岛事件发生时，他公然说“被捕的人‘不值得同情’”（见1979年12月14日《台湾时报》），就是一个显例。去年他主持党外后援会的时候，按照规章，“桃竹苗党外后援会代表推选”的“任务”，全在第二选区的四位筹备委员身上，也就是在林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位身上，除了他们四位以外，任何人是不能假借“党外后援会”的名义，去发请帖的，这是常识。可是，当张德铭非法发这种请帖、非法召集这种名义之下的大会的时候，费希平却忘其所以的跑到张德铭的非法集会上“撈过了界”，公然目无第二选区的筹备委员，公然做张德铭强奸民意的帮凶，公然做愚弄桃竹苗地区选民的“共犯”，公然自行砸掉党外后援会的体制、作用与招牌。费希平参加过后，召开后援会，说要“协调第二选区张德铭和许国泰间的争执”云云，殊不知所谓“争执”之起，就是费希平之流忘了自己身份，参与张德铭非法召集之过！费希平这浑人，真是浑得可怕。我们与人为善，欢迎费希平加入党外，但不愿见他以“万年立委”的非法身份加入，更不愿他在这一非法身份下，主持起党外团体来，这是会搅臭一锅粥的。果然他在胡乱主持之后，竟继搅臭后援会后，又来搅臭公政会，这种无知妄作，我们实在看不下去了！这样下去，公政会的招牌又何在乎国民党来拆呢？——它早被费希平给拆掉了！

　　至少要做到五点

　　对公政会这种团体，我们虽然早就知道这不过是“空头老倌”（figured head）的动机与玩艺、虽然早就不敢寄予什么希望，但是既然成立了、既然占据了党外的一些名器，我们自然也就不能听任他们胡来，给党外丢人现眼。如今亡羊补牢之道，我认为至少要做到五点：

　　一、请费希平辞职以谢党外。

　　二、林正杰给费希平抬轿子多年，企图“挟天子以令诸侯”，并且背离党外应有的路线，这种秘书长干得太差劲了，也请辞职以谢党外。

　　三、公政会设有理事七人（费希平、张俊雄、尤清、周清玉、谢长廷、黄玉娇、蔡介雄），监事二人（高信雄、陈金德），既在理监事联席会议中决定授权秘书处写这种信，也应负失察之责。

　　四、公政会应重新改选。

　　五、公政会应明确公布党外的纯正路线，并一体遵守。对不知堂堂正正反对国民党而妄图偷偷摸摸跟国民党玩“政治艺术”的浑分子，应予匡正。

　　以上五点，如果不能全部做到，身为公政会会员的人，应该立即退会以为抗议，以证明你们有洁身自爱、为原则争去留的决心。否则的话，我们必然把你们视同费希平、林正杰之流，到那时候，一切就都太迟了！

　　1984年12月21日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

