“政治艺术”大走调

　　——公政会致书国民党的历史错误

　　我在24日的《发扬》周刊上，发表《不怕他拆怕你拆》，提到公政会偷偷摸摸写信给国民党党中央的事。公政会原信说：

　　再者，民国二十六年，时值抗日非常时期，贵党总裁蒋中正先生曾复函民、青两党党魁，促成民、青两党之合法地位，此种开诚布公之容忍态度，实有利于当时非常时期之团结抗日。而今，国步犹艰，相忍为国犹恐不及，岂真有倾轧相煎之太急？

　　我在那篇文章里指摘这一段话，我说“这根本与史实不符，是乱拍蒋中正马屁”。为什么呢？因为稍知现代史的人，会知道根本全不是这么回事，知道国民党从来就没这样伟大过，费希平、林正杰之流马屁如此乱拍，非无知即无耻也！他们一老一少，无知无耻若是他们个人的事，也就罢了，但是他们口口声声是代表“本会全体会员”，他们的无知，是代表党外的无知；他们的无耻，是代表党外的无耻，这可就太严重了！因此我们不得不予以驳斥。

　　“一奉到此令，即对该派开始攻击”

　　费希平、林正杰之流所谓“民国二十六年”“贵党总裁蒋中正先生曾复函民、青两党党魁，促成民、青两党之合法地位”云云，乍看之下，好像“开诚布公之容忍态度”是国民党的美意，其实完全不对。

　　以“民、青两党”中的青年党为例。青年党在1923年成立于巴黎，成立的前六年中，它保持极端秘密，对外仅用“中国国家主义青年团”名义，故被称为“国家主义派”。直到1929年，它才正式公开了党名。这时它在上海、北平、南京、汉口、成都、重庆、广州、福州、昆明、沈阳、香港、东京、南洋各地，已发行日报及期刊十余种，以及国家主义理论书籍多种，声势比今天公政会大了又大。虽然如此，国民党对它，是绝无“开诚布公之容忍态度”的，国民党那时的气派是“党外无党，党内无派”的，什么他妈的共产党、什么他妈的青年党、什么他妈的民社党，统统是一网打尽的，连做“厕所里的花瓶”都不要的。当时青年党虽然是“思想落后之徒”，但也颇有公政会所没有的骨气，他们是公开反国民党也反共产党的。一开始国民党还没怎么注意它，可是到了1926年，就对它动手了。从“国民革命军总司令部政治部”印行的《反国家主义》里，我们就可看到1926年10月16日“中国国民党中央执行委员会”反对国家主义派命令，命令中说：“近年一班思想落后之徒，结成所谓国家主义派……对于本党主义及国民政府之设施，日事诬蔑破坏。本会早既严加注意，唯悯其愚昧，且反动未大，无足以撼本党毫末，故仅通饬各地禁止该派《醒狮》报销售而已。……乃……该派以我党我政府仁慈为怀，仅饬禁止，不但不知悔悟，近且……益加狂妄。……倘再优容，其流毒不知伊于胡底。……希一奉到此令，即对该派开始攻击或演说宣传，务使人民视听正确，邪说日就消灭。”这一番口气，颇有对付今天党外的臭味，只是今天党外连个办《醒狮》报的一点可怜自由，都没有了！

　　开始动手抓人

　　在国民党对青年党动手的当时，青年党无拳有勇，却也勇气可嘉。例如同年8月29日的《醒狮》周报上，青年党就发表《论蒋介石北伐不能成功之六大原因》，指出“北伐而以声讨军阀为名，本为人人所赞成，乃蒋氏于出师之初，宣言愿受第三国际指挥，且有俄人加伦亲临前敌，俨若‘监军’，是明明引异族以杀同胞，奉外人以为共主……如此而欲博国民之同情，盖亦难矣。”同年12月31日《醒狮》周报上，又发表《中国国家主义青年团总部十六年元旦拥护五色国旗宣言》，指出国旗“绝对不能变更”，“中国的五色国旗，是辛亥革命成功的产物，是合法的民意机关制定的，是五族共和的象征，是中华民国的唯一代表，这是无论谁人都不能否认的。”“北伐军出师之初，不是宣言只在打倒北方军阀谋国民革命之实现吗？五色国旗正是五族共和的代表，与军阀何干？……且青天白日满地红旗，不过一党旗而已。在任何国家可以有多数政党，若果党旗可算国旗，那么，每个国家都有几样国旗了。试问世界上有过这种事吗？”……这些言论，比起今天公政会的，神气得多了。

　　到了1927年，国民党在动手查扣书刊外，开始动手抓人。青年党领导人曾琦，在这年8月30日被捕，幸亏他运气好，有国民党中央监察委员王宠惠力保，才得脱身，避往日本。其他的青年党员杀的杀、关的关，全无宁日。青年党的中央党部，设在上海英租界西摩路静安寺路口一座弄堂房子里，只剩两个秘书看家，在外国人的庇护下苟延残喘。

　　1931年九一八事变后，曾琦在《大公报》发表《一致对外与一党专政》，公开指出“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”，其实褫夺公权还算是客气的呢，照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给丢到黄浦江里头了！国民党的威风，由此可见！

　　岂可得乎？岂可得乎？

　　青年党虽然备受国民党迫害，但是被迫害久了，也未免脸蛋走样、面目全非，首先他们只想如公政会一般的，想做国民党的“诤友”，但国民党是威风的，谁要你来诤！据陈启天《寄园回忆录》透露，当年青年党的困境是：“与国民党合作，但国民党只希望我们加入国民党”，只要你个人，并不要你青年党；“不与国民党合作……〔青年〕党的活动感觉困难”，也是一筹莫展。到了九一八事变以后，青年党的投靠斜度，开始愈来愈斜，首先是左舜生见蒋中正的事。据左舜生1966年9月跟我的谈话，他在1934年5月去庐山见蒋中正，起自蒋中正先给他一个电报，约他去谈。他去谈以前，在上海中国饭店曾与曾琦讨论利害得失，曾琦表示赞成。左舜生说：“你既赞成我去，我却有三点必守的原则：一、团体不失立场，二、个人不失身份，三、为国家之故，可能与国民党合作，但绝不参加国民党内的派系斗争。”就这样的，他在庐山同蒋中正谈了两次话。第二年，蒋中正就要他到国民党党校中央政治学校（今天政治大学前身）教书，帮国民党训练党员，第一道与国民党党中央的线，就如此这般的搭上了。我没问左舜生，这么多年下来，他的与国民党合作，“团体不失立场”“个人不失身份”又如何能坚守不变，因为我知道他答不出来，他又如何能答得出来？与虎谋皮而要保持自己，岂可得乎？岂可得乎？

　　其实，纵使卖身投靠，与国民党合作，国民党也只是“只要个人不要党”而已。李璜《学钝室回忆录》中透露：“……青年党与国民党之是否能公开平等的合作，则我们都认为非等到全面抗日，蒋先生确认非团结全民不为功时始有其可能。因据舜生与我先后晤蒋先生所得之印象，蒋先生对舜生只谈及日本问题，对我只谈及四川问题，皆未当面提出党派团结合作问题。虽有黄膺白先生一再从中拉拢，似乎蒋先生本人尚未予重视，则我们只好静而观之。”

　　青年党在“静而观之”之余，其实仍不断的表态。1936年蒋中正五十大寿，曾琦就去洛阳见蒋中正，并亲撰贺联曰：“还我河山，敢因蜀洛怀私见；期君耄耋，直迈曾胡立大勋。”字里行间，已经一片公政会“恭贺先生新禧，并祝贵党万象更新”式的肉麻矣！

　　“丑剧”连台、“劣绩”满身

　　李璜在《民主潮》发表《述曾慕韩生平政治行动之一贯方针》里说：“民十六年冬，洪兰友持陈布雷之信（洪陈两先生与本党同志多有私交甚深）转达蒋先生之意，要求青年党解散，而加入国民党。”可见国民党对青年党“只要个人不要党”的政策，一开始就昭然若揭。青年党人跟国民党搭线，“你不要不喜欢我，请你承认我”，多年努力，全部无效。直到抗战开始后，1938年4月21日，左舜生致函“介石、精卫先生”，重申一厢情愿，信中和公政会这次写信一样，也用的是“半吊子文言文”，不过没那么烂，信中也同样提到“国步犹艰”之意、也同样抬出“中山先生”、也同样有“耿耿之怀”、也同样“敬候明教”，最后是“中国青年党代表左舜生谨启”。三天以后（4月24日），蒋中正、汪兆铭回了信，表示鉴此“拥护政府之赤诚”，“弥深感慰”。信中三次提及“本党”，却一次也不提及“贵党”，为什么不提？不高兴提！虽然这年春天，国民党临时全国代表大会制定《抗战建国纲领》，发表宣言，愿与全国各党派一致合作，已隐含承认各党派之意，但严格说来，所指当时只中国共产党适用，国民党这时候早已承认共产党于先，对青年党，国民党与之换封信就算变相承认了，所以换信的内容，还是疙疙瘩瘩的，还是对人不对党，虽然这样，青年党还比今天的公政会风光得多多呢！——国民党今天对公政会的肉麻信，甚至理都不理呢！

　　由于换信时候青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已，当时青年党的“中央同志多不悦”。曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来了。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。最后花瓶带到台湾，整天给国民党赏心悦目起来，小节固然不拘，大节也“青菜”了！最后在国民党党中央的分化下，闹到青年党党中央多胞案以至夺屋案，乃至今天的广告战启事战，整天丑态百出，令人又好气又好笑。曾琦在1947年4月23日“国府委员会成立时”，曾有臭诗二律，开头是：“亡命江湖廿四秋，朝堂初入泪交流。”一派只会自得不知自失丑态，真是诗中有画。三天以后（4月26日）他写日记，说：“所望无他，唯现在不演丑剧，将来不留劣绩而已。”事实的演变是，青年党做了花瓶以后，“丑剧”连台、“劣绩”满身，它对国民党的致书下场，最后不过如此！国民党“开诚布公之容忍态度”，最后原来如此！

　　从低调到走调

　　以“一片冰心在玉壶”起家的青年党，在前仆后继，多少血泪、多少入狱、多少伏尸之后，最后把棋走错，前功尽弃，落得“一片贪心在花瓶”，这一历史，在“民、青两党”中的民社党方面，也是大同小异，自然无须多写了。

　　今天费希平、林正杰之流致书国民党，论品格、论处境、论筹码、论文笔，其实全在当年青年党诸公之下，但在奇蠢无比一点，却远在那些“思想落后之徒”之上。至少当年青年党诸公还没有前例可循，他们容或失足，被国民党给种下千古恨，再回首已是百年身。但是，青年党诸公失足这一历史教训，今天费希平、林正杰之流却全然无知，或者明知故犯，而丝毫不以为前车之鉴，这就真令我们党外不敢领教了！

　　27日的《向前看》上，费希平、林正杰之流竟不知认错，还展开不辩或强辩，还挽出书呆子吕亚力、蔡墩铭之流说这封信“并未破坏原则”、“对党外也不会有什么太大的实质影响”、“‘应该’算很妥当”的话，他们真是浑得物以类聚了。看了上面我举的青年党的写信史，我们难道还敢说没有“实质的损害”吗？“背离党外应有的路线”与“纯正路线”，妄耍老小政客的“政治艺术”，究竟是什么下场，我们难道还怀疑吗？

　　林正杰说：“在政治世界中，如果认为唱高调就可以成事，就未免太单纯了。”不错，唱高调是不能成事的，但是唱低调能成什么事，也更为可疑，抗战前的“低调俱乐部”诸公，最后且是投降敌人的汉奸派，低调之不单纯，也就自不消说。今日的问题是，不管高调低调，调门儿总得党外就像个党外。最滑稽的是，以低调自命的人，最后甚至连低调都荒腔走板，“呕哑嘲哳难为听”，这样子的党外，只能称为走调了，哀哉！

　　1984年12月28日晨3时至9时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

