答复费希平先生的答复

　　费希平先生写了一篇《答复李敖的〈不怕他拆怕你拆〉》，投给《发扬周刊》，于1月7日刊出了。《发扬周刊》在“编按”中说：“本刊秉持‘示人以广’的原则，虽然对费文的观点不予苟同，甚至文中或有与事实不符之处，仍然不惜篇幅，全文一字不改照登，让读者比比看谁才是货真价实的党外。”为了给“谁才是货真价实”举证、为了给费希平先生的大作“与事实不符之处”进一解，我决定写这篇文字。

　　关于“理性”与“牛”“鸡”部分

　　费希平先生文章劈头就说李敖是“毫无理性的人，和他来谈大道理，简直是对牛弹琴”。对这些话，我不在我身上答辩。我只是说，有“理性”的费希平先生口出此言，是否“理性”，恐怕就有点可疑。因为有“理性”的人，绝不全盘否定别人的“理性”，当然费希平先生也许说你李敖不是人而是“牛”，但纵使是“牛”，也非“毫无理性”。拉丁文有Bos locutus est.之谚，意谓The ox has spoken. “牛”亦人言以为警世也。费希平先生的问题是他的“琴”弹得不好，弹出了“政治艺术”大走调，以致人也好、“牛”也罢，都听得无法忍受，因此我们就说几句、哼几声，不料却惹来费希平先生这么“理性”的谈话。费希平先生把反对他的人，总是喜欢赐予没理性的大帽子，他骂陈水扁先生“实在什么也不懂”、“实在不可理喻”①，就是骂李敖的同一模式。费希平先生骂陈水扁先生，说：“他初出茅庐，太不懂政治艺术，也不懂从政之人应有政治风度，‘政治是艺术，不是斗鸡。’”②但我实在不明白，有“政治风度”的人，可以这样骂人吗？写信给国民党蒋彦士，“政治风度”不厌其小生有礼；骂起公政会自己会员来，“政治风度”不厌其老气横秋，这种弹性风度，又算哪一国的风度呢？你说“政治是艺术，不是斗鸡”吗？我看费希平先生却正正被国民党当作“斗鸡”处理，国民党不但“斗鸡”，还斩了党外的鸡头呢！费希平先生同意取消“党外”字样，此非被斩鸡头而何？费希平先生说：“我们与国民党沟通，才能引起民众对‘公政会’的同情，此时此刻，‘公政会’如果姿态过高或摆出架子，反而会引起民众的反感。国民党如果不和党外沟通，责任在国民党③”。现在可好了，“沟通”的结果却是引来砍头式的戏剧效果，当然“责在国民党”、当然“引起民众对‘公政会’的同情”，但是，又怎样呢？你的鸡头没有了，“不怕他拆怕你拆”，你果然把党外的招牌给拆了，这种丧权辱党外的低能与低段，还自吹自擂是“政治艺术”，我们实在忍不住要套伏尔泰（Voltaire）骂“神圣罗马帝国”的句子，而要说它既非“政治”也非“艺术”了！

　　关于“程序上的错误”部分

　　我在《不怕他拆怕你拆》中指出：“12月6日下午，公政会却偷偷摸摸，以限时挂号寄了一封秘件给国民党中央党部秘书长蒋彦士……这封秘件发出后，不但党外一般人被蒙在鼓里，公政会的诸公有的竟也在见报后，才发现写的是什么。追查之下，林正杰的杂志说是由公政会‘秘书处交由秘书起草’的，‘完成后，并由理事长费希平、秘书长林正杰加以润饰，理事张俊雄亦看过’，就发出去了。林正杰辩称是‘作业的正常程序’，这是既没常识又没诚意的说法。”费希平先生答复我，说：“这封信除了经过理事会的授权之外，副本也分送各报社发表，《自立晚报》并将全文一字不漏的刊登。李敖所谓‘一般人被蒙在鼓里’以及‘偷偷摸摸’者，完全是一片谎言。”费希平先生这种答复，显然在瞒天过海。因为依照公政会组织章程第6条、第9条及第11条规定，理事会只不过是执行机构，而会员大会才是决议机构。理事、秘书长行事要依大会的决议，才是合乎程序。这样致函国民党的大事，不经过大会决议，就写了信、发了信，当然是越权的，也是不合乎“常识”与“诚意”的。

　　费希平先生又答复说：“李敖这番话真是‘既没常识又没诚意的说法’，根据公政会的组织章程，会员大会每年召开一次，发生重大事故时才能召开临时会员大会。所以在吴伯雄发表声明之后，我们也召开了一次会员大会，在会员大会中决定，如何应付国民党拆招牌的问题，由理事会全权处理。按照‘作业的正常程序’，会员大会既然决定由理事会全权处理，而理事会又决定写信给国民党秘书长蒋彦士，表示我们与国民党沟通的意愿，至于信中的内容，只要不违反我们‘坚持不拆’的原则，公政会秘书长当然有权处理。如果像这些鸡毛蒜皮小事，都要召开会员大会公决，恐怕公政会的会员也不耐其烦了。关于李敖所说：‘纵会员缺席，亦应送审，综合每人阅后意见，再成定稿。’更是荒谬之极。按会议规则，未出席会议者，即表示放弃发言权，而服从会议的决定，没听说会议所做的决议，再送各会员个别审查的说法，难道多数人要服从少数人的意见吗？不知道李敖先生是从哪国学来的会议规则？像这种‘政治水平不及格’的谬论，居然出之于自封为‘大文豪’的李敖之口，我感到非常遗憾！”费希平先生这种答复，显然又在瞒天过海了。第一，这种致函国民党的事件，绝非“鸡毛蒜皮小事”，说它是“鸡毛蒜皮小事”，是欺人之谈。我说的“任何智虑成熟而有诚意、不垄断、不弄权的政治工作者，都不会干出这种没章法、没水准的鲜事，但费希平、林正杰却优为之。他们一老一少，这样子目中无人、这样子擅权妄作，实在要不得！”正是指此（至于判断大事与“鸡毛蒜皮小事”的分际，看过曹汝霖《一生之回忆》中他和叶恭绰讨论那一段，自然立刻会心而知）。第二，费希平先生说：“按会议规则，未出席会议者，即表示放弃发言权，而服从会议的决定，没听说会议所做的决议，再送各会员个别审查的说法。”此一答复，又是不通。公政会在12月9日召开临时会员大会，主要目的是讨论公政会的合法地位问题，而致国民党的函却早在12月6日就寄出了。寄信在先，开会在后，费希平先生假惺惺的怪反对他的人不来开会，其实来开又怎样？信早寄出去了。第三、政治上重大文字发文前，为集思广益，先把文件送有关人士表示阅后意见，再成定稿的做法，是古今中外从政者都会做的事（甚至蒋中正《中国之命运》出版前，都知道此一例行手续！），费希平先生为何不能？苟“智虑成熟而有诚意、不垄断、不弄权”，把草稿给大家先看看又何妨？这样既周到又有礼貌，又何乐而不为？

　　所以，总归起来，我所指出的程序上的错误，费希平先生的答辩都不能成立。

　　关于“实质上的错误”部分

　　我在《不怕他拆怕你拆》中又指出：“纵使费希平、林正杰自以为他们有权发这封信，但在信的内容上，他们也无权这样草率处理。这封信全文用的是很烂的半吊子文言文，思路不清、用语猥琐、立场含混、态度游移，例如把正常用于对父母身上的‘劬劳’字眼，用在对蒋彦士身上，这叫什么！例如12月6日就给人拜年，这叫什么！更不得体的，是它通篇口口声声，都要求‘沟通’、要求‘指教’、表示我喜欢你（‘期能作为贵党之诤友’）、你不要不喜欢我、请你承认我。这种低三下四，完全不合民主程序的常规，也完全失掉了党外人士的立场与尊严，这是很愚蠢的。费希平、林正杰一老一少，这样子目中只有国民党、这样子擅权妄作，实在要不得！他们这样‘予“愚”自雄’，显然犯了实质上的错误。”关于上面这些实质上的错误，费希平先生没有一语自辩，自属全部默认无疑。

　　关于“万年立委”的代表性部分

　　我在《不怕他拆怕你拆》中又指出：公政会用费希平先生做理事长，是不能“坚守原则”的、“根本就是违反党外的原则的事”。因为费希平先生“正是三十多年前大陆上选出来的‘万年立委’之一，这真是最荒谬的事！”“万年立委”之不能符合“公职人员”的条件，不必我说，即使费希平先生自己，也夫子自道过。费希平先生答复我，说：“我是三十多年前大陆上选出来的立委，我也承认现在不能代表大陆上的民意。但是，李敖先生却不了解，中央民意代表不是地区性代表，而是全国性代表。这三十多年，我在“立法院”的言行，完全符合党外所追求‘民主法治’之目标，所以我所代表的民意，可以说是党外的民意，因而党外选我做公政会理事长，当然也不违背党外之原则。”费希平先生这种答复，是完全站不住的。因为他把“没有合法地位”和“有追求‘民主法治’之目标”的“言行”，混为一谈。“三十多年前大陆上选出的立委”，他们一、不合法；二、纵合法也过期三十年；三、已完全失去民意的代表性。总归一句：他们是“没有合法地位”的。这一没有合法地位，自不容你说你有“追求‘民主法治’之目标”的“言行”就反证为合法，这根本是两码事。有“言行”是你自己的事，是另一回事，根本和“合法地位”牛头不对马嘴。全世界任何地方都没有任期届满后的议员，只消宣称自己有“追求‘民主法治’之目标”的“言行”，就可继续不经选举，老下脸皮再干下去，并且一干三十多年的！费希平先生这种答复的理由，于情理、于逻辑、于政制，都是不通的，并且都是笑话——厚脸皮的笑话。说这种笑话，“也不知道‘羞耻’二字作何解释”了。

　　费希平先生又答复说：“也许李先生问我，你既然认为能代表党外的民意，为什么不辞去万年立委之职，再参加选举呢？我不辞职与不参选的理由很多，其中最主要的理由是，党外能争取的名额有限，因此我宁愿做国民党的塞子，而不愿做党外的塞子。”费希平先生这种党外名额论，真是一种奇论。他口口声声说他代表的民意，“是党外的民意”，但他不知道，不论他多么努力，他既然在“立法委员”的合法性身份上站不住，他的努力都会在自我矛盾中互相抵消或扭曲。为费希平先生计、为整个体制内外改革着想，费希平先生实在应该表现人间大勇，干脆辞去“万年立委”以谢国人、干脆辞去“万年立委”以为抗议。“立法院”中的党外人士反正是少数，多费希平先生一个没有意义，但少费希平先生一个就意义无穷。费希平先生辞职，丝毫没有说费希平先生不重要的意思，费希平先生如认为自己重要，何不辞职后再参加竞选？如果人民选你，你失而复得，该多风光、该多磊落；如果人民不选你，你也值回票价，因为那时候，你倒真可代表那些“万年立委”们，证明给他们看：人民已如何弃他们如破鞋，他们如何禁不起民意的考验。你在去留之间、得失之间，可达到这样高的效果、这样妙趣无穷的余味，你有这样重要，岂不一身系天下公论了吗？一个人的自处，可以这样动关天下，今日台湾，除了费希平先生以外，又有谁呢？可惜的是，费希平先生智不及此、仁不及此，也勇不及此，他仍旧非法的、无耻的眷恋“立委”的职务，并编出一大堆连他自己也不相信的理由来粉饰他自己，这真是他的悲哀！

　　关于“党外性”部分

　　我在《不怕他拆怕你拆》中指出费希平先生“实在是一个糊涂人、一个政治水平不及格的人、一个见风转舵的机会主义者，在气质上、习性上、程度上，其实与一般老政工、老国民党无异，他的党外性是很可疑的。”费希平先生答复我，说：“如果党外所追求的是‘革命’、是‘台独’，我的确没有这种‘党外性’，在许多场合我曾公开发表过这种论点。如果党外所追求的是民主、自由、法治、人权，我的‘党外性’是百分之百，稍有良知的人是不会怀疑的。”现在就以“党外性”如费希平先生自己的定义来看费希平先生自己：费希平先生口口声声说“在《自由中国》半月刊发行人、中国民主党创办人雷震先生被捕之后，全台湾的民主人士都噤若寒蝉，没有人敢为雷先生讲句公道话”，就“只有费希平”讲了，这是抹杀别人、贪人之功的。当时为雷震先生讲话的，大有人在，殷海光先生就是此中翘楚。费希平先生自承当时他和“《自由中国》毫无瓜葛，与雷先生也仅有一面之缘”，这话就大穿帮特穿帮了。《自由中国》停刊时，已是1960年，已经在台湾为“民主、自由、法治、人权”奋斗了十多年，请问在这么长的时间里，你费希平先生那时人在哪里？“百分之百”的“党外性”又在何方？你那时候，正是“噤若寒蝉”的国民党党员啊。在别人为“民主、自由、法治、人权”奋斗、受难的时候，你老先生正躲在一边纳福哩！你说你“这三十多年”，“在立法院的言行，完全符合党外所追求‘民主法治’之目标”，在时间上，未免算得太长太早了吧？我说你是“一个见风转舵的机会主义者”，正是指此。我不会说你是在雷案高潮、举世同情时跑出来作秀，但你十多年中埋头做国民党党员，“和《自由中国》毫无瓜葛”，在雷案发生时摇身一变，却是我会说你的。你说你为雷案讲话，“只因为国民党政府，在民主宪政金字招牌之下，给无辜之人乱扣帽子，我基于义愤，才发出不平之鸣。”但我们奇怪的是国民党政府”这种行径，又何代无之？何时无之？你的“义愤”，为何又迟到1960年才发作？并且发作也只是昙花一现，在雷案“不平之鸣”后，又睡觉了？

　　这觉可睡得长，一睡就是九年，在费希平先生自吹自擂的“三十多年”“党外性”“言行”中，雷案以前的十多年里，他几乎一直埋头大睡；雷案以后的九年里，他几乎又回头睡个不绝，在三十多年中的二十年的“费伯大梦”之后，在二十年后党外运动相激相荡下，费希平先生才有点醒了，可是春云初展不久，就发生了美丽岛事件，这时最奇怪的事发生了，就是费希平先生的落井下石。费希平先生在美丽岛事件前，还跟黄信介先生等一起联合质询呢，可是事件一发生，“百分之百”的“党外”费希平先生就反打黄信介先生一耙，费希平先生首先在1979年12月14日《台湾时报》上见风转舵，说“被捕的人‘不值得同情’”、“政府当然应该依法严办、继而在次年1月15日《台湾时报》上发表《对美丽岛事件应有的认识》长文，歌颂国民党政府使台湾“安居乐业”，指责“党外人士的错误”，一口咬定暴力事件是党外人士干的，而不是国民党唆使流氓干的。当我在前年写文章挖出这一落井下石行径以后，费希平先生在《前进》第一期答复我，说“被捕的人‘不值得同情’”之说，“或许报纸误载，或李敖的引用发生错误。”还想狡赖④。但是今天他答复我，却改口了。他说：“首先我应该说明，我不是《美丽岛》杂志的一分子，在美丽岛事件发生前，我也没有参加过党外的活动。在《台湾时报》我写的那篇文章，纯粹是以第三者立场评论美丽岛事件。我的一贯主张是，台湾没有革命的客观条件，我们应以民主方式改革当前的政治，因此我不同情美丽岛党外人士这种冒险作风。可是后来，国民党当局以叛乱罪审判他们，我认为这是违法的裁判。这些人所犯的罪，顶多是妨害秩序罪与妨害公务罪，判三年五年已经够重了，没有想到军法机关竟判了十年以上的有期徒刑，这不是一个法治国家应有的现象，所以我才转而同情美丽岛的受刑人。”⑤看到了吧？

　　费希平先生在雷案发生前，“和《自由中国》毫无瓜葛”；在“美丽岛事件发生前”，“也没有参加过党外的活动”。他这位“百分之百”的“三十多年”的“党外”，竟还摇身一变以“第三者”身份帮国民党发言呢！他自己承认“转而同情美丽岛的受刑人”是在判决重刑以后，在判刑以前，他不但落井下石，还把他那伟大的“同情”，吝不施予呢！费希平先生质问李敖，说：“现在你居然诬蔑我是‘见风转舵的机会主义者’，你的良心何在？”检讨了上面的铁证，我不在他处的“良心”还是忍不住要说：费希平先生实在是不折不扣的“见风转舵的机会主义者”，他在雷案发生后是第一转；在美丽岛事件发生后是第二转，每一转中都包含了“将往复旋若有情”的大小转、前后转、来回转。费希平先生举出他为“李庆荣的文字狱、林宅血案、陈文成命案以及王迎先命案”先后提出的多篇质询，我们都承认有“不平之鸣”的表现，我们奇怪的是：这些都是美丽岛事件以后，党外风起云涌举世同情后的事、是最近几年的事，费希平先生“三十多年”的“百分之百”的“党外性”，竟拖到最后几年才“不平之鸣”起来，这不是“见风转舵的机会主义者”，又是什么？他今天时过境迁后在“立法院”为柏杨先生放马后炮了，但是，在当年柏杨先生出事时、在李敖之流冒险义助柏杨先生时，他的“不平之鸣”又在哪儿？费希平先生真不愧是“赶搭巴士”的能手，他做“党外”，是典型的华国锋式的党外，他以其能手也，在短短几年中，坐直升机蹿起在党外阵营，非正色而夺朱，属异种而称王，扶摇直上，干上党外公职人员的虚君地位，党外之待他，不可谓不厚，他如能在巴士上、直升机上，去好好干，我们自然也不因他是后起之老秀，而不与人为善，但他却老而不改其“见风转舵的机会主义者”的性格，这次公政会致函事件和改名事件接踵而起，就是最新拷贝，这就真令我们无法一忍再忍了！

　　关于“谁制造党外分裂”部分

　　我在《不怕他拆怕你拆》中指出，费希平先生在前年主持党外后援会时，忘其所以的跑到张德铭先生非法集会上的错误，费希平先生答复我，说：“我参加张德铭的集会，是为了要调节张、许之间的冲突，如果我完全站在许国泰的一边，不理张德铭的邀请，就失去了我的中立性与公正性，我又如何去调节他们之间的纠纷呢？当张德铭召开集会的时候，第二选区并未成立后援会，也许有个筹备会。我记得在第二选区成立后援会时，也邀请我参加，后来由于双方无法妥协，所以后援会对第二选区并未提候选人。在未提候选人之前，两方面的集会我都应该参加，谁也无权说对方召集的会是非法的。其实张德铭在第二选区从事竞选的部署在先，而许国泰原来没有参选的意愿，他的参选是受李敖的怂恿所致，由许国泰参选声明是出于李敖的手笔，就是一个有力证明。李敖这种分化党外的卑鄙手段，明眼人一看便知。所以张、许之间的争执究竟是李敖制造的？还是费希平所引起的？我想张德铭与许国泰心里都很明白。”看了这些话，我不明白的有两点：一、按照规章，“桃竹苗党外后援会代表推选”的“任务”，全在第二选区的四位筹备委员身上，也就是在林清松、简锦益、黄玉娇、傅文政四位身上，除了他们四位以外，任何人是不能假借“党外后援会”的名义，去发请帖的，这是常识。可是，当张德铭先生非法发这种请帖、非法召集这种名义下的大会的时候，费希平先生却跑去参加了。费希平先生说：“在未提候选人之前，两方面的集会我都应该参加，谁也无权说对方召集的会是非法的。”这话大错特错，因为两方面的集会尽管集会，但任何一方面都无权假借“桃竹苗党外后援会代表推选大会”的招牌，而当时张德铭先生却正假借着这种招牌（许国泰先生并未如此）。当时费希平先生首先上台发言，盛赞张德铭先生是立法专家，并指出“立法院”不能放弃这位专家，这是明显的为一方助选，而非“调节张、许之间的冲突”，这是“中立性”吗？这是“公正性”吗？当时苏贞昌先生、谢三升先生，也都上台捧了场。但是，按照党外后援会的委员名单，我们知道：费希平先生是中央后援会“党主席”意味的执行委员、苏贞昌先生是第五选区的筹备委员兼召集人、谢三升先生是第四选区的筹备委员，他们所以得到这些头衔，重要原因之一是他们本身不参与年底“立委”选举，参与年底“立委”选举的人是不宜当委员的，因为立场不能超然、不够客观。因此，各地区选出筹备委员及召集人，就是请他们超然处理、客观行事。张德铭先生既是本身参与年底“立委”选举的人，他当然没有“负起这个责任召集”的身份，但他却这样非法召集了，这种根本反民主的行径，居然还说是“在带动整个民主运动往前走”，这不是可耻吗？而费希平、苏贞昌、谢三升三先生，居然也忘了他们应该超然而客观的身份，也参与了非法召集的大会，做了根本反民主的行径，居然还说在推动后援会往前走，这不也是可耻吗？今天费希平先生不自己认错，反倒侧过头来，咬李敖一口，说李敖“怂恿”许国泰先生参选，是李敖“分化党外的卑鄙手段”，这岂不太好笑了吗？李敖正是代他们诸公坚守党外规章的“忠贞分子”啊！你们订了规章你们自己不守，李敖劝你们守；你们背离了党外路线，李敖请许国泰先生维系路线，李敖有什么错？错的是你费希平先生自己啊！

　　关于“究竟什么时候党外忽然冒出一个李敖”部分

　　费希平先生答复我的全文中，我觉得最鲜的一件事：就是他老先生对李敖的身份，居然怀疑起来了。费希平先生说：“请问，你李敖除了会骂人之外，对民主运动究竟有多少贡献？你除了帮助国民党破坏党外团结、制造党外分裂之外，你又为党外做了些什么？”他又说：“究竟什么时候党外忽然冒出一个李敖，也自称是党外，他的党外身份值得怀疑！他对党外有什么贡献？他参加过党外的活动吗？他参加过党外的聚会吗？他为党外候选人助过选吗？这位李敖先生不但自命为党外，而且大言不惭地以党外的太上皇自居，君不见他所说的：‘以上五点，如果不能全部做到，身为公政会会员的人，应该立即退会以为抗议，以证明你们有洁身自爱、为原则争去留的决心。否则的话，我们必然把你们视同费希平、林正杰之流，到那时候，一切就都太迟了！’李敖以这种命令式的口气，来指挥党外，威胁党外人士，他真是太狂妄自大、目中无人了，也不知道‘羞耻’二字作何解释！”看了这些话，我觉得太好笑了！看了费希平先生全盘抹杀李敖“三十多年”来反国民党的完整纪录、看了费希平先生自己“三十多年”来见风转舵的摇摆历史，对比之下，我真觉得好笑极了！想当年李敖做党外先锋、为党外披荆斩棘时，我们的费希平先生真不知道还在哪里，如今究竟什么时候党外忽然冒出一个“费老”，他摇身一变，居然还怀疑起我们来了、还给我们下起“羞耻”的定义来了，天下滑稽之事、数典忘祖之事、大言不惭之事、不知“羞耻”之事，真正无过于此了！同样是这么一个人，他在当年是公然的冷血国民党、公然表示不同情坐牢的党外人士，可是曾几何时，在三普饭店欢迎政治犯归来的餐会上，他居然摇身一变，成为“致训”的主持人了。我们真要引以为耻！我们真要被他给羞辱尽矣！

　　如今，这位费希平先生羞辱我们之不足，居然还见风转舵，要配合国民党的羞辱，要自己拆掉党外的字样与招牌了，是可忍，孰不可忍？我们党外有志气、有骨气的人，实在不能再忍耐了！我们必须揭发他、拆穿他，使他知过，然后知过能改。只要费希平先生知过能改，我们当然欢迎他是党外，只是—定要限定他的权限范围，别再让他胡来了——他胡来得太久了，实在该歇歇了！

　　1985年1月8日

　　①1984年12月15日《民众日报》。

　　②同①。

　　③同①。

　　④1983年9月3日，费希平先生在《前进广场》写《答李敖的<费希平自处之道>》，有这样的话：“最奇怪的是，我本来与《美丽岛》毫无瓜葛，可是，当‘美丽岛事件’发生后，《疾风》杂志社一群文化流氓，冲进立法院，手里拿着标语，要‘枪毙费希平’之后，《自立晚报》与《台湾时报》来访问我，我说了几句公道话。第二天《疾风》杂志社劳政武打电话威胁我，要我小心。但是，李敖却说：‘连发生个美丽岛事件，费希平先生都见风转舵，说被捕的人不值得同情。’不知道这些话从何说起？”可见他直到1983年冬天，还想狡赖他没说过“不值得同情”的话呢！

　　⑤费希平先生明明在1979年12月14日《台湾时报》上主张“政府当然应该依法严办”的，怎么忽然又慈悲起来了？

　　附录一

　　1979年12月14日《台湾时报》

　　立委费希平说讲民主不能用暴力，被捕者不值得同情，因为他们做得太过火了

　　〔台北讯〕立法委员费希平昨晚表示：姚嘉文等十四人的被捕，对民主政治“当然”有影响，但被捕的人“不值得同情”。

　　有人认为，所谓“党外人士”的存在，对政府还是能产生些监督作用，这些人的被捕，对民主政治很不好。不过，他特别强调，民主不能实行暴力，真正的暴民政治还不如专制。他说：法国在大革命之后没有法治，完全是暴民政治，老百姓很痛苦。

　　费委员认为《美丽岛》这些人，对客观环境的了解不够，做得是过火了，冲劲很大，却没有谋略，把今日的政府当成革命对象，根本上就是一种错误。他表示，他对现在的政府也不十分满意，但却承认它是一个进步的政府。

　　早在《美丽岛》各分处被毁的消息传出时，费委员就有预感，知道会有今日的情况发生，他随即和《八十年代》的总编辑司马文武联络，表示如果有机会，愿意和黄信介等人见面谈谈，希望能再以自己在政治方面的经验，告诉他们要多做考虑，不要太冲动，也不可轻看国民党，要想参与政治，只能规规矩炬的走民主路线，正当的参加选举，绝不能使用暴力。

　　知道他们被逮捕后，他反复的说：“都太年轻了！”不过，费委员觉得他们这些人“不值得同情”，竟然不智的选择暴力这条路，为了社会安宁与国家秩序，政府当然应该依法严办。

　　附录二

　　对美丽岛事件应有的认识（费希平）

　　一群不成熟的政治狂热分子，不了解民主政治的真谛，不了解客观的环境，也不了解国际的形势，盲目地、冲动地，欲以革命的手段夺取政权，以致造成高雄暴力事件。这是国家的不幸，也是民主政治的不幸。美丽岛事件虽然已成过去，但尘埃还没有落定，这群党外人士的错误何在？国人应该有个清楚的认识与了解，才不会重蹈覆辙。

　　民主与法治不可分离

　　谈民主就不能离开法治，因为法治是民主政治的有效保障，只谈民主而忽略法治，必然形成暴民政治。法国大革命之后，旧的秩序业已崩溃，新的秩序没有建立，国家的政权落入一群暴民手中，人民没有法律的保障，生命朝不保夕，当时法国的国民大会分为三派：其一为基隆德派，党员多为富裕阶级，反对暴动，政策趋于保守；次为山岳党，党员为中产阶级与工人，主张共和，政策过于激进；再次为平原党，占议会多数，无一定政见，依违于两派之间。后来山岳党控制了政府，铲除异己，大开杀戮，1793年与1794年是沾满了血腥的两年，历史上称为“恐怖时代”。1795年拿破仑以法律与秩序为号召，获得国人的拥戴，最后他顺理成章登上了皇帝宝座，于是法国的民主政治只落得昙花一现。这段历史说明了什么？说明了暴民政治不如专制独裁。从事民主政治运动的人士，对这段历史的教训，应该有所了解。

　　美丽岛党外人士自认为他们的所作所为就是革命事业，可是革命的对象必须具备革命的条件。就法国大革命而论，因为法皇路易十六仇恨英国，他不顾人民的痛苦与国库的空虚，全力援助美国独立战争，使得法国财政陷于破产之境地，结果他也被迫走上了断头台。当时法国社会的经济贫富悬殊……少 数贵族与僧侣拥有大部分土地，他们享有特权，不纳赋税，每天沉醉于声色犬马之中……占大多数的农民与布尔乔亚，只有小部分土地，而负担最大的税额，他们挣扎于饥饿与死亡边缘，因而形成了法国革命的有利形势。

　　他们找错革命对象

　　我国在满清末年，清廷政权掌握在一个无知无识的妇人手中，朝中充满了唯唯诺诺的奴才，光绪皇帝自幼生长在西太后淫威之下，懦弱无能，他虽有变法图强之意、百日维新之政，终为保守势力所摧毁。彼时中国之处境异常危急，甲午之役，清廷一败涂地，割地赔款，丧权辱国；义和团之乱，八国联军攻进北京，中国陷于瓜分之危；全国上下莫不切齿痛恨满清政府腐化无能，于是革命之花开放、革命之果成熟。有识之士在国父领导之下献身革命大业，前仆后继，经过十次失败之后，武昌举义，全国响应，两千余年专制政体终告瓦解，中华民国政府于焉建立。

　　认清台独分子的理论

　　看今日台湾的情况如何？自政府实行耕者有其田政策后，社会安定，经济繁荣，人民所得逐年升高，社会财富渐趋平均，生活在安居乐业环境中的人们，谁愿意铤而走险，从事于暴力革命？此次美丽岛事件引起国人普遍反感，便是一个有力证明。我们认为，美丽岛党外人士找错了革命对象，他们的革命对象应该是中国大陆上的共产政权，而不是丰衣足食的台湾。

　　美丽岛事件发生后，一群不满政府的人士，在美国宣布成立“台湾建国联合阵线”，这是一个不折不扣的台独组织。台独的组织既已公开，我们对台独的理论似乎应该有个正确的了解。

　　在美国“台独分子”不承认他们是中国人，这种说法是非常荒谬的。根据历史记载，台湾人除了山地同胞外，都是福建与广东的移民，台湾人与大陆人的血统相同、文化相同、生活习惯相同，如果说台湾人不是中国人，简直是数典忘祖。台独分子因为不满意政府，居然不承认他们是中国人，这好像与家庭意见不合的孩子，在外面不承认是他爸爸的儿子，同样幼稚可笑。

　　台独分子另一种说法是，他们不喜欢共产政权下的生活方式，所以不欢迎中共来统治台湾，如果台湾成立一个独立国，就可以避免中共的统治。台湾独立是否能阻止中共统治台湾呢？结果恐怕是适得其反，台湾政权一旦落入台独分子手中，必然形成一个混乱的局面，中共面对一个不安定的政权，正是进攻台湾的最佳机会。唯今之计，只有全国上下团结合作，同舟共济，才能抵抗中共的侵略，免于中共的统治。

　　台独分子认为台湾独立之后，就有资格重新进入联合国，继而与我国已经断交的国家再建立外交关系，我们不致孤立于国际社会之外。这种想法似乎过于天真，中共进入联合国之后，已取得安理会常任理事国席位，而常任理事国是具有否决权的，即使台湾宣布独立之后，申请加入联合国，试问，能够通过安理会这一关吗？至于那些已经承认中共为中国唯一合法政府的国家，又怎能承认台湾独立呢？进而言之，现在与我国有邦交的国家，尚有二十一国，台湾若是宣布独立，这些国家何去何从？是否会转而承认中共政权，谁也无从逆料。

　　台独分子的错误想法

　　台独分子对外宣传，台湾经济之有今天成就，应归功于日本人奠定的基础与台湾人的勤恳努力。台湾同胞的勤恳努力，当然是我们发展经济的重要因素之一，可是如果政府没有实行土地改革，没有大力扶植私人企业，没有农复会的孜孜研究，改良品种，辅导耕作，台湾的经济怎会有今天的繁荣？试想，民国三十四年政府接收台湾的时候，人民的生活状况如何？今天人民的生活状况如何？那时候国民所得多少？现在囯民所得多少？台湾在经济上的奇异成就，是有目共睹的事实，已经博得国际人士的赞誉，不是少数人的宣传所能抹杀的。

　　台独分子对外宣称，台湾人在外省人统治之下，没有参与政治的机会。这种说法更是一派胡言，台湾省级以下的行政首长及各级议会议长，统统是台湾人；在中央方面，行政院八部之中，有两部首长是台湾人，政务委员七人之中，有三人是台湾人，至于在立法院与监察院中，自实施增补选以后，台湾委员所占的比例，远较其他各省为高。请问，在日据时期，台湾同胞有这么多的参政机会吗？此种欺骗国际人士的谎言，实在不值一驳。

　　在今日人类的知识领域中，没有十全十美的政治制度，政府中的官员也不可能人人都是圣人，因此政治上的缺失，在任何国家都是无法避免的，只要执政者有接纳批评的雅量，有迁善向上的诚意，就是一个值得我们维护的政府。

　　政治家与政客的区别

　　政治家与政客是大有分别的：政治家的修养，必须有天下为公之胸怀，先忧后乐之抱负，邦有道则显，邦无道则隐，不为名利所困；政治家的言行，必须出之以至诚，不应该以演员的姿态，说些言不由衷的台词；政治家的作为，必须以多数人的幸福为前提，不可把个人利益或其团体利益，置于国家利益之上。政客则不同，他们追逐于名利之间，谎言欺世，哗众取宠，名利所驱，无所不为。美丽岛党外人士，若是抱着政治家的崇高理想，为民主政治而奋斗，我们是百分之百赞成的；可是他们这次在高雄的表现，竟置国家安危与人民福祉于不顾，采取暴力行动，企图夺取政权，这是政客之流的行径，有识之士对于他们大为失望，我们不妨大胆假设，如果在这次美丽岛的事件中，他们达到了夺权的目的，以他们的学识、能力、经验，能否把台湾治理得有条不紊，实在是值得我们怀疑的。根据他们以往的作为，只能把这个安定的局面搅得一片混乱，给中共铺好一条大路来接收台湾。（1980年1月15日《台湾时报》）

　　（李敖读后感：一、此文通篇说党外坏话，并一口咬定暴力事件是美丽岛党外人士干的，而不说是国民党唆使流氓干的；二、此文通篇说国民党好话；三、此文如不标明作者，再由人们猜作者是谁，大家都会猜是宋楚瑜也！）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

