有感于尤清等人的谈话

　　5月1日，“台湾民主党建党委员会”在纽约联合国广场大酒店宣告成立。

　　5月3日，《自立晚报》登：

　　对于海外人士组织“台湾民主党建党委员会”，并将“迁党回台”，由党外人士担任常设干部一事，部分党外领导人士均持慎重态度，认为党外组党宜在国内自行进行，并采稳健步骤，以免引起政府及民众的疑虑。党外公政会理事长尤清表示，任何民主政党都是在国内组织发展的，不应在海外先行成立再移回国内，所谓“台湾民主党建党委员会”的成立，事先并未与国内党外人士有所联系，成立之后，党外人士也不会与其联系，而将循稳健脚步，先发展公政会组织，俟时机成熟，再行组党。

　　公政会理事谢长廷说，海外人士此一举动，虽然悲壮，但不易被国内民众所接受，只显示了我国民主政治的不成熟。党外公政会是党外人士长期共同经营出来的组织，未来将朝组党的方向努力。但政党是自然形成的，既不应莽撞从事，也不应擅加阻挠。立法委员江鹏坚指出，海外台湾同乡关心乡土的心情，值得肯定，但海内外环境不一样，组党运动不宜由海外引导，以免导致政府与民众疑虑，组党是宪法保障的人权，大可堂堂正正地在国内进行。

　　尤清等人的谈话，我认为是站不住的。海外组织新党，对在台湾组织新党（如果组织的话），并无害处，唯一害处也许只是使一些“占着茅坑不拉屎”的美丽岛事件受益人脸上无光而已。按人间常理，一个人提着裤子上茅房，蹲在茅坑上，占着茅坑，当然要拉屎，不管是干屎稀屎黄屎黑屎，他总该拉。可是他占着茅坑、蹲在坑上，却居然死皮赖脸，硬不拉屎。他不拉一大堆，反倒说了一大堆，推托什么没吃饱、闹胃病、生痔疮或便秘之类，其实都不能成为赖着不拉的理由。尤其不可以在别人在别的茅坑上拉屎之际，还说大话与风凉话。所以，尤清等人的谈话，是非常不得体的，至少此时此际，这些谈话是可以不说的。

　　何况，海外新党的姿势，一开始就很低。他们坦白表示：一旦台湾组织了新党，他们在海外的党，就愿降为台湾新党的海外支部或根本解散，这种低姿势，尚不能取悦或见谅于尤清等人，就更不可理解了。

　　我总觉得，尤清是一个好人，但他太糊涂、太缺乏抓到问题核心的能力。他运气极好，光凭一个好造型、好学历，就在别人受难之际，自己坐直升机蹿起成党外的大头。不幸的是，他的为人与才具，其实只能做李登辉式的figure head而已，实在不足以表率群伦，或承当开创局面的大业，他误党外之罪，终不可免，只是其罪尚比不上康宁祥而已。

　　总之，尤清也、康宁祥也，他们号称党外，其实都是贻误党外的罪人。党外一天在他们的错误导向下，国民党就可一天高枕无忧。这些人“跟着巫婆学拜神”都不会，却妄想在国民党统治下耍手段、搞政治，真要被国民党笑煞也！

　　1986年5月9日

　　附录

　　冷眼看海内外打组党牌（杨正）

　　尤清真健忘！去年施明德绝食时，尤清经国民党百般阻挠获准与施明德见面。施明德以自己绝食呼吁党外立即组党。施明德知道国内党外人士不成材，组不了党，才退一步说：“如果不能马上在台湾组党，可以先在国外成立‘民主党’。”施明德讲这些话时是去年7月（他从4月1日开始绝食），十个月来，尤清不组党，现在海外人士要组党，要迁党回台，尤清却又搬出“应该在国内组党”的论调来与之划清界限，争夺组党主导权。但是，尤清到底要什么时候才组党呢？回顾尤清自从以获得五位党外省议员支持——五票当选监察委员，六年来，他“组党”一词不离口。监委任期就要满了，他的目标是年底竞选立委。可预见的是，尤清当上立委后还是念念不忘“组党”！等待尤清组党，就如同等待国民党反攻大陆一样！

　　去年，公政会邀请编联会筹备选举后援会之初，尤清甚且在编联会举办的座谈会中狮子大开口说：“党外可以仿效韩国反对派在选举前成立新党。”然而，事情后来的发展，却是——尤清担任理事长的公政会充分发扬康宁祥“保障现任者竞选连任”的“法统”精神，在选举火烧到眉头时，霸王硬上弓式的成立了一个完全不符政党精神的“选举后援会”。

　　最早，党外人士筹组选举后援会，是要突破党禁的变通做法。选后将后援会改以“党外公共政策研究会”之名称，成立常设组织。但是，它的成员是现任及历任的党外公职人员，并未把抬轿人、对民主运动有贡献的前辈、地方民众包容进去。公政会浪得“党外中央”虚名，其成员也挟此虚名迷惑社会大众。事实上，公政会最大的作用，是公职人员互相包庇，盗用“党外”名器，垄断党外参选。这一小撮党外公职人员搞“公政会”的作风与国民党垄断选举，不过是五十步笑百步！这样的公政会如何能担当推动党外组党的大任？公政会成员尤清等人一再说党外将循稳健脚步，先发展公政会组织，俟时机成熟，再行组党。”真是自欺欺人！（李敖按：这三段文字，是从5月12日的《新观点周刊》上节录的，可以补充我5月9日这篇短文，值得细看。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

