尤清与阴沟

　　沟通沟通，统统掉在阴沟里

　　5月8日的报上，登出蒋经国在国民党中常会指示中央政策委员会，“应本着诚心诚意的态度，与社会各方面人士进行意见沟通，以促进政治和谐与民众福祉。”

　　配合得可真好！当天报上，就登出陶百川、杨国枢、胡佛、李鸿禧，一“国策顾问”三“学者”具名邀请的饭局。邀请的对象，“党外人士包括尤清、康宁祥、费希平、江鹏坚、张俊雄、谢长廷等六人，执政党方面有萧天赞、梁肃戎、黄光平。”（后来又追加邀请了党外人士黄天福和游锡堃，但黄天福没赴会。）

　　配合得还有更好的呢！5月9日的报上，登出“党外公政会理事长尤清昨天表示，他十分赞同执政党蒋经国主席在中常会中的谈话，党外也十分愿意和执政党进行沟通”。更妙的，尤清不但立刻响应了“蒋经国主席”“进行沟通”的指示，同时买一送二，还免费奉上了两点：第一，尤清表示：“海外筹组的‘台湾民主党’，其事前并未与党外联系，而在事后，党外也不打算介入。”第二，尤清表示：“党外公政会对于党外新生代推动的‘五一九绿色运动’，由于未经大会讨论，因此，目前尚无介入此一行动的计划。”这两点表示，不早不迟，恰于这时候综合提出，当然是显明的先向蒋经国表态。尤清这种行为，是很可耻的。

　　尤清的可耻

　　海外筹组“台湾民主党”，一开始就姿势很低。他们有言在先：一旦台湾组织了新党，他们在海外的党，就愿降为台湾新党的海外支部。不论从任何角度看，海外组织新党，对在台湾组织新党（如果组织的话），除了使台湾某些人脸红外，并无害处。可是，纵使低姿势如此，仍不能取悦或见谅于尤清，尤清究竟是什么意思呢？尤清过去并无尺寸之功于党外，只不过趁做美丽岛被告律师之便，在别人受难之际，坐直升机蹿起，他是好人，有好造型与好学历，党外省议员把票投给他，使他轻易当上“监委”；在党外逼走不伦不类的费希平后，又轻易当上了党外公政会理事长。他得之于党外者，超乎任何人之上，但所肯付出的牺牲与回馈，却不成比例。例如他早就宣称要组党，去年在编联会座谈会中，且明说“党外可以仿效韩国反对派选举前成立新党”。但是，年复一年又过去了，党呢？尤清自己，光说不练，别人练了，他却跑出来拦路，这是什么意思呢？拦路还不说，还冒整个党外之名，向蒋经国以此表态，这不可耻吗？（党外公政会理事长至多只能代表公政会，他凭什么代表整个党外，说“党外也不打算介入”海外新党？）

　　至于“五一九绿色行动”，尤清又说不介入，就更可耻了。“五一九绿色行动”是抗议国民党从1949年5月19日起的长期戒严，尤清自己不努力抗议活动，郑南榕发起后，尤清还说这种话向蒋经国表态，这不可耻吗？

　　全是一种幼稚的政治判断

　　也许有人说，尤清所以做这些不得体的可耻谈话，目的可能为跟国民党沟通做垫底工作，先表了态，然后有利于沟通的进行。殊不知谈到沟通，就是尤清犯的大错误，犯这大错误也不止尤清一人，凡是5月10日参加了饭局的党外人士，其实人人有份。——他们参加跟国民党沟通沟通，其实统统掉在阴 沟里。

　　为什么呢？因为国民党提出沟通，基本上，就是一场骗局。在蒋经国指示下，设下骗局，让你上当。你不参加，尚可自幸；你一参加，必定倒霉。搞沟通把戏，本是国民党的老套，老套不必远求，不健忘的话，前年就有殷鉴在焉！前年11月21日，国民党“内政部长”吴伯雄宣布要拆党外公政会的招牌，配合得可真好！立刻就有“杨国枢、胡佛、李鸿禧、张忠栋等”承国民党之命，以“学者”身份，进行沟通。据前年12月28日国民党同路人吴三连的《自立晚报》透露：“有关方面人士透过多名学者与党外公政会沟通，达成初步协议，拟由‘公政会’以其他名义向内政部登记，名称暂定为‘政治建设研究会’。党外‘公政会’已决定在下月间将本案提交会员大会决定，预料将能获得多数会员的支持。”到了去年1月3日，国民党林正杰（林正杰并没退党，自然仍是国民党）的《向前看》周刊透露：“据了解，‘公政会’一直希望能以原名向内政部登记，而沟通结果，则显示‘公政会’登记有望，但必须改用其他名称。”消息传出后，我立刻写文章、写信警告，我说：

　　党外字样是我们的根本，一如国民党的字样是他们的根本，试问国民党跟人谈判，会撤销国民党字样，作为讨价还价的筹码吗？绝对不会！为什么？因为这是根本问题，是不能讨价还价的。任何谈判，都 先“名从主人”（称呼要照用这称呼的本人的定名），岂有让人“仙人偷桃”之理？

　　党外一旦丟掉了党外的字样，那么所让的步，绝非“一些”，而是根本上的一败涂地，《尹文子》说：“世有因名以得实，亦有因名以失实。”公政会的出卖党外之名，正是典型的“因名以失实”。

　　赵高“指鹿为马”的时候，赵高知道鹿不是马，别人也知道鹿不是马，但赵高要羞辱别人以树淫威，就逼你来做改名游戏，使你名不正言不顺，最后自打嘴巴。鹿虽然存在，但那叫什么鹿？所有的亡国奴都是〔国家〕名称不存在但是事实仍存在，但是这种存在只是羞辱下的自以为存在而已，真的循名责实，毕竟是不存在了。

　　终于在党外有识之士的大力压制下，国民党同路人吴三连的《自立晚报》所预料的改名“将能获得多数会员的支持”，却未实现，公政会有识之士终于压制了会中出卖党外的投降主义者，改名之议，终于胎死腹中。

　　在为党外维护“正名主义”的当儿，出卖党外的投降主义者配合国民党，恫吓说不改名国民党就要动手了！但是，有识之士却不相信，也不怕。如今，一年半过去了，没改名的公政会还是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足见一年半前的张皇失措，全是一种幼稚的政治判断，至少是一种早产的政治判断，全都不值我们的一笑。

　　康宁祥作弄党外，国民党作弄康宁祥

　　不料，一年半后的今天，老套又来了。5月10日的饭局，沟通的结论达成三点。其中第二点是：“参加人士对党外公政会及分会之设立，咸表同意，至于登记及名称问题，彼此有不同意见，有待继续磋商。”看到了吧？什么叫登记及名称问题有待继续磋商？5月12日，国民党中常委余纪忠的《中国时报》上登：“居间促成沟通的陶百川事后则表示，执政党在这次沟通中，已经做了相当大的让步，公政会人士似不必对登记及名称问题多所坚持。……有关人士指出，处此情况，公政会人士亦应给执政党的沟通代表对党内保守人士有可以交代的回馈，这样才有助于沟通的继续和谐进行。”原来一切还是一年半前的老套，还是要你去掉“党外”名字，并办登记也。

　　打着党外旗号的放水派康宁祥，5月11日发表谈话，说：“公政会及其分会的设立获得执政党方面的同意，这是台湾三十多年来政治发展的重大突破，以后从事党外政治活动的人，不必屡在非法的阴影下活动，而可以以较正常的方式来争取民众的支持。”我看，这位放水派未免太天真了吧？康宁祥幼稚的政治判断，使他一直对国民党不能深入了解，所以，每次的局面总是：康宁祥作弄了党外，然后国民党作弄了康宁祥。我先举一个例。

　　三十年来的“最大收获”？

　　四年前（1982年9月28日），党外人士在中山堂集会，公开发表声明，声明中公然“就教于全国同胞”，要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，这一声明，康宁祥也具名了。不料，六个月后，国民党“行政院长”孙运璿在“立法院”表示临时条款不能取消，但“应加充实”，康宁祥听了，顿时把党外中山堂共同声明立刻出卖，当场宣布赞同孙运璿！事后且由康系刊物《亚洲人》大吹大擂，说：

　　最值得一提的是，对于整个质询策略的运用上，有令人激赏的表现，尤其是张德铭、黄煌雄、康宁祥三位压轴的连贯质询，逼得行政院长理亏词穷，招架无力，不得不低声下气的提出了“临时条款应加充实”的答复，这一点，无疑是党外这次总质询最大的收获，对我国民主政治的发展是一项重大具体贡献。

　　康宁祥以其无懈可击的质询技巧，逼迫孙院长做出“临时条款应加充实”的答复后，引起了新闻界广泛的回响。《中国时报》与《联合报》两大报即以访问学者、专家及政界知名人士的方式，大篇幅报导“如何充实临时条款”，而且大多数接受访问者不但赞同临时条款应予修改、充实，并都认为，此时谈论有关临时条款，时机上正是恰合其时，所以，两大报的报导和评论，与其说是对孙院长的呼应，毋宁说是对康宁祥的呼吁的肯定。

　　就当前国内的特殊情况而言，国民党一向以强调“法统”来维系现行非常体制的合法性，因此，党外立委在这次总质询中，针对这种客观情势，采取一贯性的攻击，由黄煌雄先对“法统”提出批判，继而由康宁祥深入检讨临时条款，终迫使孙院长不得不答应改造——充实临时条款，而获致了三十多年来党外争求民主政治的最大收获。

　　国民党早都忘得一干二净了！

　　看了这种大吹大擂，我真又好气又好笑，因为我左看右看、前看后看，怎么也看不出来所谓“最大收获”在哪里；看不出来“孙院长落入圈套”、“招架无力”在哪里；看不出来“迫使孙院长”、“逼得行政院长”在哪里；看不出孙运璿 “低声下气”、“不得不答应”在哪里；看不到“两大报”“对康宁祥的呼吁的肯定”在哪里。……

　　相反的，从常识上，我就可以感到：在康宁祥放水性格的泛滥下，不可能有“最大收获”；在国民党老奸巨猾的熟练下，不可能“落入圈套”、“招架无力”；在康宁祥向当政者自言“学习”、“致敬”的软骨下，不可能“迫使”、“逼得”了“孙院长”；在国民党神气活现的强奸民意下，不可能“低声下气”、“不得不答应”；在国民党中常委的“两大报”下，不可能不呼应孙运璿，而反过来肯定康宁祥。如果中常委中央常常阳痿的报，居然肯定起康宁祥来，那么不是“两大报”不再是“两大报”了，就是康宁祥不再是康宁祥了，哪会有这种事情呢？

　　经过我上面的仔细检证，可见康系刊物所赞美的“声东击西”，所歌颂的“完美无瑕的作战策略”、“无懈可击的质询技巧”，纯粹都是阿Q式的自我陶醉！不但自己出卖了党外而不自知，甚至自己被人作弄了都不自知。关于被人作弄了这一点，只要看看三年来国民党自己把充实临时条款一事忘得一干二净，就可证明。国民党早都把充实之说忘得一干二净，而康系刊物却还说康宁祥“获致了三十多年来党外争求民主政治的最大收获”！如今又来了，饭局之后，康宁祥又说“这是台湾三十多年来政治发展的重大突破”！比照起三年前的“最大收获”论来，我们还敢相信国民党的诚意和康宁祥的判断吗？

　　胜利属于又有判断力又有勇气的颜锦福

　　和前年要拆党外公政会的招牌手法一样，这次国民党在饭局前，也一连几天虚声恫吓，大喊要抓人要取缔要法办，就在5月10日的当天，在颜锦福随身携带牙刷牙膏内衣裤，赶在饭局前两小时成立党外公政会分会时，《自立晚报》还说“执政党不满党外公政会分会成立，认为严重影响双方沟通进行，将迫使有关单位采必要措施”云云。可是，五小时饭局下来，突然就出现了所谓“咸表同意”公政会及分会之设立的转机了。试问准许设立分会是何等大事，岂是饭局中国民党代表梁肃戎他们所敢擅决的？但他们最后却“咸表同意”，可见他们在赴宴前，早就被上级授以底价并且身怀底价而来了，而底价就是分会之设立既拦不住，应作为谈判筹码，讨价还价。光此一事，就可看出康宁祥是多么没有判断力、没有勇气了！康宁祥想投机，吵着要成立分会在先，可是国民党一虚声恫吓，他就吓得不敢推动了。结果两个分会，胜利属于又有判断力、又有勇气的颜锦福。康宁祥的分会，只敢在饭局以后第八天才成立，并且“取名首都公政会”。天啊！连失守南京两次的国民党，都不好意思在定重庆为陪都、定北京为陪都后，再宣扬台北为陪都了，康宁祥却如此马屁拍到心坎里，为国民党小朝廷配大场面，国民党真要心花怒放了。这样子的党外，真难怪国民党这样喜欢他！

　　三着狠棋

　　非常明显的，这次饭局，其实只是国民党三着狠棋的起步，第一着是先诱你上桌，造成党外响应“蒋经国主席”“沟通”的假象，并引起御用学者御用舆论的一致赞扬。试看5月11日国民党第一党报《中央日报》的消息，明说：“所有与会人士对日前中国国民党蒋主席经国在中央常务会委员会议中，发表‘应本着诚心诚意的态度，与社会各方面人士进行沟通，以促进政治和谐与民众福祉’的谈话，都认为是执政党进行沟通的诚意。”就思过半矣！诱你上桌，你一上桌，就先在宣传上被利用了。第二着是造成分化党外的效果，安内以攘外（外者，海外新党也），并以被邀的党外为钦定争取对象（5月12日《中国时报》登御用学者余英时的文章，中说：“党外受邀对象，代表性相当强，尤清、康宁祥、费希平、张俊雄、江鹏坚、谢长廷、游锡堃、黄天福等八人，目前的党外人士，大约都与八位代表有脉络依属的关系。因此，来自内部反对或干扰的声音自然减弱，甚至有乐观其成的心理出现。”其实，御用学者余英时不知道，党外的真正豪杰却是别有其人、别有所属的）。第三着是造成假象，再从“继续磋商”中重新勒逼改名与登记，迂回达成一年半前对付党外公政会的老套。（5月12日《中国时报》登：“不过，公政会另一沟通代表康宁祥，也就是另一公政会台北分会筹备召集人，他对‘党外’两字并未表示意见，并且已经决定将他筹备的分会定名为‘首都公政会’，以有别于另一分会。”可见康宁祥又放水矣！）三着狠棋之下，党外就范，国民党可和个“清一色”；党外不就范，国民党亦可和个“海底捞”，届时发动宣传媒体，证明其曲在彼，维持政治“和谐”不成，乃党外不识抬举，非我之罪也！

　　总而言之，目前众口一声，说国民党让步了，有诚意表示了云云，我看都无此事。看来看去，只是一场重新布局的新骗局而已！因为基本上，国民党根本志在消灭异己、软化异己，国民党是没有诚意的。

　　国民党是没有诚意的

　　谈到国民党是没有诚意的，我举一个例。5月13日《中国时报》登：

　　〔台北讯〕据悉，执政党有关方面对于“党外公政会”不应再保留“党外”两字的立场十分坚定，主要的理由是“党外”并不是确定的名词，不能代表现有政党以外的一切人士。有关人士呼吁公政会人士多加斟酌，不要再保留“党外”的名词。

　　上周六执政党与公政会人士沟通，决议文的第二项是“参加人士对公政会及其分会之设立咸表同意，至于是否登记及名称问题，仍有不同意见，仍待继续磋商”。

　　据了解，在沟通进行当中，执政党代表曾要求，公政会分会准予设立的前提是公政会总会必须登记，并且不再沿用“党外”两字。此一意见得到陶百川等调和人士的赞同，但党外代表却表示不能接受。

　　经过陶百川等的协调折衷后，终于在结论上确定为分会准予设立，不过，其登记与名称问题将再继续磋商。

　　由于决议文并未明白规定“党外”两字应该取消，并且业已同意分会之设立，执政党方面不少人士事后认为将来再继续磋商时，应该坚持公政会取消“党外”两字。据执政党方面人士指出，执政党之坚持取消“党外”字眼，主要的理由是“党外”两字并未能代表现有政党如国民党、青年党、民社党以外的一切民众和从政人士，语气上不严谨。

　　此外，执政党要求公政会依法登记一事，目前也还继续坚持当中。

　　同一天的《自由日报》也登《党外动向攸关沟通成败》：

　　据悉：党内外10日中午在来来大饭店湘园厅所做的“沟通”餐叙中，由于执政党让步所获得的突破，准许公政会成立各地分会，可能会面临新的困扰，党外如果不能在“登记”及“更名”两点，同样做相当的让步，即使已有十一个公政分会成立的事实，新的冲突仍在所难免。对这两点，党外必须迅速做出明确的决定。

　　一位参与沟通的人士透露：10日党内外餐叙沟通中，虽然做成三点结论，但是国民党做重大让步的同时，对成立各地公政分会事，提出了两个前提条件：一个是公政会总会必须先行依法办理登记；另一个是不能冠以“党外”字样。该人士表示：当时与会的党外人士承诺，此事须俟回去后与党外其他人士协商，商定后才能做成决定。

　　因此，这位参与10日“餐叙沟通”的人士指出：国民党同意公政会可以成立各地方分会，是一种民法中所谓“附条件的承诺”，条件成立后承诺才告有效，如果条件不成立，依据民法规定：承诺自然失效。因此这位中间人士明确的表示：在党内外这次沟通上，确实已在政治和谐方面跨了一大步，而且执政党确已相当容忍，今后则要看党外采取如何相应的步骤，俾使上述附带条件的承诺，能够先行成立。

　　以上的消息告诉了我们，国民党千方百计要党外改名字、办登记，这种锲而不舍，正反证了国民党的无礼与蛮横。

　　“党外”、“党外人士”乃是蒋介石喊出来的

　　在无礼方面，国民党口口声声“党外”两字应取消，为的是“党外”字眼“并未能代表现有政党如国民党、青年党、民社党以外的一切民众和从政人士，语气上不严谨”。但是，国民党从没想到党外”与“党外人士”等字眼，其实始作俑者，不出于党外自己，乃出于国民党的祖师爷——蒋介石。1963年11月12日起，蒋介石在《我们复国的精神志节和建国目标方略》演说里说：

　　在党员总登记之时，每一个同志都签订了一份实践规约，这是大家志节之所在，亦就是大家信誓之所在。不过我们党中以往有一种最可怕的通病，就是话说过了不算，字签过了就了，从不关心自己的诺言。……目前正有某些存心讪谤之徒，在指责我们“直把杭州作汴州”，有志荒意满的现象，这虽然是属于党外恶意的谤伤，但是大家仍然应该以“闻者足戒”的心情，格外警省惕励。……

　　这是“党外”两字的钦定出处。1966年3月7日起，蒋介石在《本党在反共革命大形势中的责任》演说里又说：

　　老实说，党外人士如其不明是非、不辨曲直，诽谤本党、反对本党，我们本于政党宽容的精神，可以曲谅，亦可以承受，但是党内这种不明大义、不识大体、不守党纪，而徒挂党的招牌，来图他个人自私自利的党员，在党的内部，破坏党的纪律、破坏党的革命力量、破坏复国的行动，这是我们全党同志所不能许可的，都应该予以严格的警戒和纠正的。

　　这是“党外人士”四字的钦定出处。除非国民党“话说了不算”，否则对以上引文中的“党外”字眼、“党外人士”字眼，就不能不承认，就不能再说是敌人捏造的、自号的，就不能再说是敌对人士居心不良的杰作！

　　所以，今天再说“党外”是敌对人士捏造的、自号的人，再说“党外”是敌对人士居心不良的杰作的人，实在该去好好研究一下自己的党史、好好阅读一下自己的“总裁言论”，不要再闹笑话给“党外”看了！连国民党的祖师爷蒋介石都“语气上不严谨”的这样大用特用呢，又怪谁呀？

　　由此可见，国民党逼党外改名，除了反证国民党自己不看“总裁言论”外，纯粹是全无诚意，志在用改名羞辱对方耳，说国民党无礼，不亦宜乎？

　　借尸还魂可也

　　在蛮横方面，国民党口口声声公政会及分会向政府登记，但国民党自己却说可以免于登记。据1986年4月3日国民党“行政院”“台75专字第6531号”函公然说：

　　中国国民党与中华民国之关系，密不可分。中国国民党之前身兴中会及同盟会，团结革命志士，以生命及热血建立中华民国，领导爱国同胞粉碎帝制，为共和国体建立不拔之根基。而中国国民党自成立以来，更汇合全国同胞之力量，完成消灭军阀、打倒日寇，以及制宪、行宪之伟大使命。中国国民党总理为全国同胞尊为国父；中国国民党总裁为全国同胞尊为民族救星。若无中国国民党，即无中华民国，更无中华民国之民主宪政。中国国民党、中华民国、中华民国宪法，已是血肉相连，共荣共存。至于中国青年党成立于民国十二年，中国民主社会党成立于民国二十一年，此二政党之领袖，均曾于民国二十七年与中国国民党总裁互换承认函件，共同为抗日努力。民国三十五年，亦同时参与宪法之制订工作，在建国及行宪之历程中，有其卓越贡献及悠久历史。由于此三政党均系在行宪之前即已成立，故不发生登记之问题。

　　从历史真相检查，国民党所谓它的前身是兴中会及同盟会，其实是吹牛的，我在《国民党建党有九十年吗？》（《千秋评论》第三十八期）曾有考证，这里不多说。至于国民党所谓“三政党均系在行宪之前即已成立，故不发生登记之问题”云云，则是千古怪论。试问如果行宪前成立的政党即可不登记，但行宪前的政党并不只国民党、青年党、民社党三家，党外人士如果援此怪论，随便找其他的政党，像1941年成立的民主政团同盟（民盟）、像1945年成立的中国民主建国会（民建）、像1945年成立的中国民主促进会（民进）、像1947年成立的中国农工民主党（第三党）、像1925年成立的中国致公党、像1944年成立的九三学社等等，党外人士只要借尸还魂一下，做个寄居蟹，岂不就都“行宪之前即已成立，故不发生登记之问题”了吗？这通吗？

　　由此可见，国民党逼党外登记，除了反证国民党自己也一体适用之，纯粹是全无诚意，志在登记羞辱对方耳，说国民党蛮横，不亦宜乎？

　　以青年党为例

　　国民党既口口声声诚意诚意，并以青年党等作为沟通成功的样板当范例，这里不妨回顾一下历史，借以鉴往知来。

　　青年党于1923年，秘密成立于海外（照今天党外新贵尤清、谢长廷、江鹏坚诸公的怪论，在海外成立，自属不稳健不成熟不乡土），成立后六年（1929），它才正式公开了党名。这时它在上海、北京、南京、汉口、成都、重庆、广州、福州、昆明、沈阳、香港、东京、南洋各地，已发行日报及期刊十余种，以及国家主义理论书籍多种，声势比今天党外风光多矣！那时候，国民党是标榜“党外无党，党内无派”的，什么他妈的共产党、什么他妈的青年党、什么他妈的民社党，统统是一网打尽的，连做“厕所里的花瓶”都不要的。当时青年党虽然是“思想落后之徒”，但也颇有今天党外所没有的骨气，他们是公开反国民党也是反共产党的。一开始国民党还没怎么注意它，可是到了1926年，就对它动手了。从“国民党革命军总司令部政治部”印行的《反国家主义》里，我们就可看到1926年10月16日“中国国民党中央执行委员会”反对国家主义派命令，命令中说：“近年一班思想落后之徒，结成所谓国家主义派……就于本党主义及国民政府设施，日事诬蔑破坏。本会早既严加注意，唯悯其愚昧，且反动未大，无足以撼本党毫末，故仅通饬各地禁止该派《醒狮》报销售而已。……乃……该派以我党我政府仁慈为怀，仅饬禁止，不但不知悔悟，近且……益加狂妄。……倘再优容，其流毒不知伊于胡底。……希一奉到此令，即对该派开始攻击或演说宣传，务使人民视听正确，邪说日就消灭。”这一番口气，颇有对付今天党外的臭味，只是今天党外连个办《醒狮》报的一点可怜自由，都没有了！

　　“其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”

　　在国民党对青年党动手的当时，青年党无拳有勇，却也勇气可嘉。例如同年8月29日的《醒狮》周报上，青年党就发表《论蒋介石北伐不能成功之六大原因》，指出“北伐而以声讨军阀为名，本为人人所赞成，乃蒋氏于出师之初，宣言愿受第三国际指挥，且有俄人加伦亲临前敌，俨若‘监军’，是明明引异族以杀同胞，奉外人以为共主……如此而欲博国民之同情，盖亦难矣。”同年12月31日《醒狮》周报上，又发表《中国国家主义青年团总部十六年元旦拥护五色国旗宣言》，指出国旗“绝对不能变更”，“中国的五色国旗，是辛亥革命成功的产物，是合法的民意机关制定的，是五族共和的象征，是中华民国的唯一代表，这是无论谁人都不能否认的。”“北伐军出师之初，不是宣言只在打倒北方军阀谋国民革命之实现吗？五色国旗正是五族共和的代表，与军阀何干？……且青天白日满地红旗，不过一党旗而已。在任何国家可以有多数政党，若果党旗可算国旗，那么，每个国家都有几样国旗了。试问世界上有过这种事吗？”……这些言论，比起今天党外公政会的，神气得多了。

　　到了1927年，国民党在动手查扣书刊外，开始动手抓人。青年党领导人曾琦在这年8月30日被捕，幸亏他运气好，有国民党“中央监察委员”王宠惠力保，才得脱身，避往日本。其他的青年党员杀的杀、关的关，全无宁日。青年党的中央党部，设在上海英租界西摩路静安寺路口一座弄堂房子里，只剩两个秘书看家，在外国人的庇护下苟延残喘。

　　1931年九一八事变后，曾琦在《大公报》发表《一致对外与一党专政》，公开指出“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”，其实褫夺公权还算是客气的呢，照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给丢到黄浦江里头了！国民党的威风，由此可见！

　　“团体不失立场”？“个人不失身份”？

　　青年党虽然备受国民党迫害，但是被迫害久了，也未免脸蛋走样、面目全非，据陈启天《寄园回忆录》透露，当年青年党的困境是：“与国民党合作，但国民党只希望我们加入国民党”，只要你个人，并不要你青年党；“不与国民党合作……〔青年〕党的活动感觉困难”，也是一筹莫展。到了九一八事变以后，青年党的投靠斜度，开始愈来愈斜，首先是左舜生见蒋介石的事。据左舜生1966年9月跟我的谈话，他在1934年5月去庐山见蒋介石，起自蒋介石先给他一个电报，约他去谈。他去谈以前，在上海中国饭店曾与曾琦讨论利害得失，曾琦表示赞成。左舜生说：“你既赞成我去，我却有三点必守的原则：一、团体不失立场，二、个人不失身份，三、为国家之故，可能与国民党合作，但绝不参加国民党内的派系斗争。”就这样的，他在庐山同蒋介石谈了两次话。第二年，蒋介石就要他到国民党党校中央政治学校（今天政治大学前身）教书，帮国民党训练党员，第一道与国民党党中央的线，就如此这般的搭上了。我没问左舜生，这么多年下来，他的与国民党合作，“团体不失立场”“个人不失身份”又如何能坚守不变？因为我知道他答不出来，他又如何能答得出来？与虎谋皮而要保持自己，岂可得乎？岂可得乎？

　　直到抗战开始后，1938年4月21日，左舜生致函“介石、精卫先生”，再申诚意，三天以后（4月24日），蒋介石、汪精卫回了信，表示鉴此“拥护政府之赤诚”，“弥深感慰”。信中三次提及“本党”，却一次也不提及“贵党”，为什么不提？不高兴提！虽然这年春天，国民党临时全国代表大会制定《抗战建国纲领》，发表宣言，愿与全国各党派一致合作，已隐含承认各党派之意，但严格说来，所指当时只中国共产党适用，国民党这时候早已承认共产党于先，对青年党，国民党与之换封信就算变相承认了，所以换信的内容，还是疙疙瘩瘩的，还是对人不对党，虽然这样，青年党还比今天的党外公政会风光得多多呢！

　　一片贪心在花瓶

　　由于换信时候青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已，当时青年党的“中央同志多不悦”。曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来了。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。最后花瓶带到台湾，整天给国民党赏心悦目起来，小节固然不拘，大节也“青菜”了！最后在国民党党中央的分化下，闹到青年党党中央多胞案以至夺屋案，乃至今天的广告战启事战，整天丑态百出，令人又好气又好笑。曾琦在1947年4月23日“国府委员会成立时”，曾有臭诗二律，开头是：“亡命江湖廿四秋，朝堂初入泪交流。”一派只会自得不知自失丑态，真是诗中有画。三天以后（4月26日）他写日记，说：“所望无他，唯现在不演丑剧，将来不留劣绩而已。”事实的演变是，青年党做了花瓶以后丑剧”连台、“劣绩”满身，它对国民党的致书下场，最后不过如此！国民党“开诚布公之容忍态度”，最后原来如此！

　　以“一片冰心在玉壶”起家的青年党，在前仆后继，多少血泪、多少入狱、多少伏尸之后，最后把棋走错，前功尽弃，落得“一片贪心在花瓶”，这一历史，在“民、青两党”中的民社党方面，也是大同小异，自然无须多写了。

　　“礼让”云乎哉？

　　5月14日报上登党外公政会高雄分会发起人张俊雄表示，党内外沟通结果，显示执政党表现了相当的“礼让”，此一基础应持续发展云云，我看了以后，真替这些目光如豆的参加饭局的台湾政客难过。张俊雄看了上面这些青年党上当史，试问作何感想？当年国民党对青年党，才算“礼让”呢！至少国 民党一度让青年党发展党务，而今天对党外不准也；至少国民党让青年党办报纸，而今天对党外不准也；至少国民党的上驷可接见青年党的中驷，而今天却派出下驷与党外上驷吃饭也；至少国民党领导人礼遇青年党个人，并请去上座，谈两次话，而今天尤清失态请见蒋经国则一次都不赏脸也；至少国民党有信必回青年党，而今天却对党外公政会的肉麻信置之不理也；至少国民党还分部长级的官给青年党做，而今天对党外吝而不予也。……“礼让”云乎哉？“礼让”云乎哉？今天的党外新贵，被国民党赏饭沟通一下，就飘飘何所似了，其器真小哉！

　　掉入国民党的“阴沟”

　　反过来看，“礼让”了，又怎样？“礼让”青年党的目的，在消灭青年党、软化青年党，青年党奋斗多年，最后吃了“礼让”的亏，弄得前功尽弃，下场可为殷鉴。如今党外在国民党眼里，还不如当年青年党，认为国民党可与虎谋皮，岂不是幼稚的政治判断吗？

　　沟通的基本理由既不能成立，也许有人专从现实政治考虑，而别有权宜之说。关于这一点，陈水扁在5月5日的《新观点周刊》上，已经评论得极为精到。陈水扁说：

　　“党外”可贵的不是这个名词的意义，而是它所具备的跟国民党毫无任何妥协余地的精神。

　　也有人说，党外要跟国民党沟通，乃基于现实政治的考虑。这种说法是“政治老千”一直挂在嘴上而念念不忘的理由。试问，是不是基于现实考虑，要对国民党予取予求有所让步？是不是基于现实考虑要来博取当局的欢心？所以我们除了看到公政会出现的怪现象之外，也听到某一位俨然是“党外领袖”的人士（指康宁祥），最近也是基于“现实考虑”而发表“充实国会的比例代表制”的说法，而自失党外的立场及原则！我们更看到曾经是雷震筹组“中国民主党”七人小组之一的高玉树先生，也是基于“现实考虑”投靠国民党，而在《自立晚报》发表“肉麻当有趣”的文章——《执政党三中全会后的建言》。说什么“执政党开始拉开胸襟，接受党外因素参政，走上民主开明体制途径”，“使笔者感恩怀德永念弗忘的是先总统蒋公……”，“而这种开明进步的政治革新，完全出于先总统蒋公之主意，当时全国同胞大惊大喜而讴歌，共庆我国的政治已在国民党领导下大步迈向开明的大道。”

　　这许许多多的“现实考虑”说明了什么？是不是打着“党外”招牌另有所图？是不是披着“党外”的外衣，与国民党“互通有无”，甚至要摇尾乞怜地博取国民党的信任及欢心？

　　所以我们不禁要说：作为党外的一分子，組不了反对党，是党外的奇耻大辱，如果“无沟可通”，还妄想“沟通”的话，小心“沟通”的下场，就是掉入国民党的“阴沟”。

　　我百分之百赞同陈水扁这些话，我深信，如今参加饭局，响应蒋经国的沟通阴谋的党外人士，他们沟通沟通，统统掉在阴沟里！他们毁了自己，或不足惜；但是打着党外旗号，误导了党外，却是千古罪人，永远愧对党外了。

　　直道而行

　　所以，为党外人士计，党外人士真正该走的方向，不是走与虎谋皮的歪路，而该走不与国民党做任何合作的正路。《新约·哥林多后书》说得好：

　　你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列（撒旦）有什么相合呢？信主的和不信主的有什么相干呢？

　　党外人士在真正了解国民党以后，必须大彻大悟到，同国民党“同负一轭”，是非常困难的一件事。在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党“菩萨低眉”也好、“金刚怒目”也罢、“小霸王招亲”也行，我们都不要中计，都不要迷失我们的方向。长夜漫漫路迢迢，我们不把星光当成萤火，也不把萤火当成光明。我们就是我们，我们就是不要同国民党合作。甘地的一段话，该是我们最好的营养：

　　这是可笑可耻的事，十万个白种人，竟能统治三亿五千万的印度人。他们能这样做，无疑是凭借暴力，但也因其能使用千百种办法，取得我们的合作，使我们日复一日感到无能为力，依赖他人。千万别弄错，将那革新的议会、更多的法院，乃至发表几名印度省督，当作是真自由、真权力。这不过是阉割的另一妙法。英人不能全凭暴力统治我们。所以他们不惜采取各种手段，光荣的、卑鄙的，只要能控制印度。他们需要的资源与人力，满足帝国主义的贪婪。如果我们拒绝给他们金钱与人力，我们就达到了目的。……

　　党外人士必须学到拒绝给国民党任何金钱与人力，用同仇敌忾的决绝，与国民党断绝往来，不跟国民党打任何交道。要练习在品格上做一名狷者，做狷者虽难免“过正”，但是在一片是非颠倒、敌我不分的混沌里，“矫枉”的激烈态度就自有必要。党外人士要“直道而行”，努力去做不走捷径不走小路的反对派——够规格的反对派，不要再怪现象百出，成为人类历史中的笑话！

　　1986年5月14日午

　　尤清来函照登

　　5月19日，贵刊第十六期李敖先生《沟通沟通，统统掉在阴沟》一文中，指责本人，显有误解。按海外筹组台湾民主党，本人曾应《自立晚报》、《第一线周刊》及《前进月刊》电话访问而发表谈话，其要点有：一、组党自由为基本人权，应尊重；二、海外筹组台湾民主党事先不知，也未介入；三、党外朋友仍以组党为目标继续努力。也许由于报刊标题致生误解；本人对于组党之理论及行动，固已在各界亮察之中，既然李先生有此疑虑，似应在此澄清。又对于“五一九绿色行动”，党外公政会既未经会员大会或理事会决议，本人自不便以公政会团体名义发言，唯本人曾在事前于板桥及三重举行两次大规模说明会，也参加18日台北中山国小的说明会，而且当（19）日实际参加行动，在风雨中与警方对峙十多小时，也许李先生未曾加入说明会，当（19）日也未在龙山寺，频生猜测。敬请惠允刊登，俾资澄清。此致 《民主时代周刊》社暨发行人颜锦福先生

　　尤清5月22日

　　简答尤清先生

　　尤清先生今天写了一封信给《民主天地周刊》社，说我在5月19日发表的《沟通沟通，统统掉在阴沟里》对他的指摘，“显有误解”。今晚南榕转来这封信，我要简答几句。

　　一、尤清先生说他在报章发表谈话，“组党自由为基本人权，应尊重。”这话说了，等于空话。其空话程度，与国民党孙中山、蒋介石的空话，别无二致。因为在孙中山、蒋介石的言论中，此类空话，所在多有，何劳尤清先生来重复？问题在有人只说空话，不准别人组党；有人也随着说空话，不去组党，殊途同归，归于空话。说空话有什么意义？又骗得了谁？

　　二、尤清先生说：“海外筹组台湾民主党事先不知，也未介入。”问题不在尤清先生事前知不知、介不介入，问题在尤清先生事后的态度，和他表达这一态度的时机。5月1日，海外筹组了台湾民主党，可是5月3日，尤清先生就在《自立晚报》发表了谈话，说：“任何民主政党都是在国内组织发展的，不应在海外先行成立再移回国内，所谓‘台湾民主党建党委员会’的成立，事先并未与国内党外人士有所联系，成立之后，党外人士也不会与其联系，而将循稳健脚步，先发展公政会组织，俟时机成熟，再行组党。”尤清先生这种话，显然是不得体的。第一、你自己不“在国内组织发展”政党，又凭什么不欢迎别人从外“移回国内”？第二、你凭什么代表党外人士发言，说“党外人士也不会与其联系”？尤清先生这种不得体的话，到了5月8日，蒋经国的沟通骗局出现后，更变得不得体了。5月9日的《民众日报》上，登出“党外公政会理事长尤清昨天表示，他十分赞同执政党蒋经国主席在中常会中的谈话，党外也十分愿意和执政党进行沟通”。更妙的，尤清先生不但立刻响应了“蒋经国主席”“进行沟通”的指示，同时买一送二，还免费奉上了两点：第一，尤清表示海外筹组的‘台湾民主党’，其事前并未与党外联系，而在事后，党外也不打算介入。”第二，尤清表示党外公政会对于党外新生代推动的‘五一九绿色运动’，由于未经大会讨论，因此，目前尚无介入此一行动的计划。”这两点表示，不早不迟，恰于这时候综合提出，当然是显明的先向蒋经国表态。这种不得体，当然是愈发严重了。以上所引尤清先生的谈话，尤清先生并没更正，可见并无他所说的“也许由于报刊标题致生误解”之处，既然如此，白纸黑字俱在，自不容尤清先生一纸来信，只用“海外筹组台湾民主党事先不知，也未介入”等十七个字轻予带过。因为如果尤清先生只说了这十七个字，问题还比较简单。可是事实上，他说得太多了，并且说的时机也极为不当。他现在却想用十七个字瞒天过海，又骗得了谁？

　　三、尤清先生说：“党外朋友仍以组党为目标继续努力。”这话说了，还是空话。尤清先生自从华国锋式的坐直升机蹿起于党外后，他组党的空话，我们所见已多。最后一次，是他去年在编联会座谈会中，明说“党外可以仿效韩国反对派在选举前成立新党”。但是，年复一年又过去了，党呢？“为目标继续努力”，这是多么令人熟悉的套语！国民党不是年复一年，为“反攻大陆”、“三民主义统一中国”等目标继续努力吗？我们还没听够吗？又何劳尤清先生鹦鹉学舌呢？这样做，又骗得了谁？

　　四、尤清先生说：“对于‘五一九绿色行动’，党外公政会既未经会员大会或理事会决议，本人自不便以公政会团体名义发言。”这就怪事了。“五一九绿色行动”早在3月17日，即由郑南榕在《民主时代周刊》提出，那时尤清先生为何不经公政会做成支持决议？若说一个月后理事会要改选，不便预定行动，以限制后任，但改选后，尤清先生连任了理事长，到“五一九绿色行动”之日，还有好长一段日子，足供公政会决议，为什么公政会从无这一议案，也从无正式讨论？若说改选后，康系成员操纵了会议，不能通过支援“五一九绿色行动”，那么也该以记名投票方式或公开自清方式，表达出谁是不支援“五一九绿色行动”的败类，尤清先生又何必代遮此丑？可见“五一九绿色行动”之日，公政会未加入，尤清先生要负的责任，谅不在小。何况他5月8日拿公政会“目前尚无介入此一行动的计划”向蒋经国表态，而不努力在最后十天，转圜使公政会加入，用心已至为明显。妙的是，尤清先生说他“本人自不便以公政会团体名义发言”，但是，他口口声声的“党外人士也不会与其（台湾民主党）联系”、“党外也不打算介人”等话，岂不正是“团体名义”的口气吗？他又代表谁呢？更妙的是，尤清先生擅自跟国民党沟通，说是以个人身份前去，结果却代表了整个党外，给国民党占便宜；如今该以团体参加的“五一九绿色行动”，却用了个人身份前来，这种轻重颠倒、人我失序的怪现象，不可笑吗？今天报上说，尤清先生又宣称党外公政会“将推派与执政党层次相对等的人士，于5月24日和执政党进行第二次沟通”了，足见第一次沟通不是个人身份了，并 且是上了当了。现在尤清先生在信中又说“五一九绿色行动”未经公政会决议，“本人自不便以公政会团体名义发言”了，比照尤清先生的沟通谈话以观，足证他忽而团体、忽而个人；忽而个人、忽而团体，完全像个阿米巴似的变来变去，又骗得了谁？

　　总之，尤清先生的这封信，说来说去，全是空话与瞒天过海的话，他说我对他“显有误解”，在我举证以明之后，证明他“对于组党之理论及行动，固已在各界亮察之中”，大家的眼睛是雪亮的，谁也没误解了他。他得之于党外的与回报党外的，两者是否相称，各界也都该明白，尤清先生自己在整天大言作秀之余，清夜自思，当然也该明白。

　　至于尤清先生说我没参加他的说明会，我的确没参加，我有我夜以继日打击国民党的独立作业，实在没工夫参加走马灯式的会局。我是思想挂帅的指导者，也不必如此浪费时间。但我不参加并非就不了解，思想家的本领就是老子所谓的“不出户，知天下”。尤清先生说我“频生猜测”，其实我李敖能混到今天，得在文海称雄，本领就在我能举证为文，频生证据而不频生猜测。例如我的证据告诉我：“五一九绿色行动”时，把郑南榕“抗议”“示威”层次，降低到“请愿”“示弱”层次的，不是别人，就是在场的尤清先生！这样子的参加“五一九绿色行动”，居心何在，真未免太那个了！

　　“五一九绿色行动”，我早就声明不参加，不但这种集会我不参加，任何集会我都不参加。我要挺身去做我打击国民党的独立作业。小朋友在被老师逼功课时，不该说老师你自己为什么不做功课。——老师做过他的功课，老师有老师年龄要做的事。老师在坐牢时，小朋友又在哪里啊？别说孙中山为什么不参加黄花岗之役吧，孙中山伦敦蒙难时候，参加黄花岗的小朋友又在哪里啊？请尤清先生不要数典忘祖，今天你们这些党外新贵得以这样英姿风发安全无比，别忘了是二三十年来多少党外先进流血流汗流泪的代价！自己享受到的光明，却忘了或奚落那些在黑暗中执烛的人，这种新贵，是要反省反省的。尤清先生是党外的最大受益人，就请先带头反省反省，为台湾人做番知耻的示范吧！

　　1986年5月22日夜12时半

　　（《民主天地周刊》编按：对“五一九绿色行动”，李敖先生曾鼓吹鼓励，并捐助十万元。5月17日到19日，李先生且被国民党情治人员在家门跟监三天，足见国民党是比党外更“认识”李先生。）（李敖附记：这一编按，是郑南榕写的。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

