一登记，就套牢

　　自从前年11月21日，国民党“内政部长”吴伯雄宣布要拆党外公政会的招牌以后，一些希旨承风的所谓“学者”“清流”，就发动沟通，主张党外公政会“改名”和“登记”，以换取国民党的承认。这种沟通，前年有杨国枢、胡佛、李鸿禧、张忠栋等，今年有陶百川、杨国枢、胡佛、李鸿禧等。他们的高论，无非说“改名”和“登记”对党外有利，并说这是国民党的让步。5月12日的《中国时报》上，陶百川公然表示：“执政党在这次沟通中，已经做了相当大的让步，公政会人士似不必对登记及名称问题多做坚持。”这种国民党让步论，官方舆论也一再鼓吹，甚至不明就里的一些党外人士和外国新闻媒体也不乏此种感觉，我看了，一直好笑。

　　连你们的爷爷都这样称呼我们呢！

　　关于“改名”方面，我已一再写文章指出照“名从主人”（称呼要照用这称呼的本人定名）规矩，“党外”之不能改名，一如“国民党”之不能改名。国民党要党外“改名”，是既无理又无礼的。何况，根据蒋介石1963年11月12日《我们复国的精神志节和建国的目标方略》演说和1966年3月7日《本党在反共革命大形势中的责任》演说，明明用的是“党外”、“党外人士”的字眼。党外字眼既是你们国民党祖师爷钦定的，今天你们要党外改名，说什么用党外字眼是党外人士捏造的、自号的、居心不良的、语气上不严谨的等等，就全是血口喷人了。——连你们的爷爷都这样称呼我们呢！你们这些儿辈孙辈，还要数典忘祖吗？

　　关于“登记”方向，国民党口口声声说要公政会登记，但国民党自己，却说可以免于登记，国民党说它自己是在“行宪之前，即已成立，故不发生登记之问题”，试问如果行宪前成立的政党即可不登记，但行宪前的政党并不只国民党一家，党外人士如果援此怪论，随便找其他政党，像民主政团同盟（民盟）、像中国民主建国会（民建）、像中国民主促进会（民进）、像中国农工民主党（第三党）、像中国致公党、像九三学社等等，只要借尸还魂一下，做个寄居蟹，岂不就都“行宪之前，即已成立，故不发生登记之问题”了吗？这通吗？

　　先领教“非常时期人民团体组织法”的厉害

　　其实，“登记”不“登记”，倒不像形式上这么简单呢！所谓对党外有利、所谓乃国民党让步之说，只要一细核法令，就知道满不是那么回事！原来“登记”“登记”，别有玄机在焉！试看“登记”后，国民党可有多少套牢党外的花样吧：

　　一、一“登记”后，国民党就有了选择消灭权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第8条“人民团体在同一区域内，除法令另有规定外，其同性质同级者，以一个为限”的规定，堂而皇之的只准许一个公政会成立。至于分会能否准许，不无问题。纵使准许，恐怕也只准许假党外康宁祥那种“首都公政会”吧？

　　二、一“登记”后，国民党就有了指派书记权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第10条“各职业团体置书记一人，以曾经训练合格之人员充任。必要时，得由主管官署指派”的规定，堂而皇之的把“书记”派了进来，党外一切活动立刻全在掌握之中了。

　　三、一“登记”后，国民党就有了派员指导权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第13条“人民团体之组织应由发起人向主管官署申请许可。经许可后，主管官署应即派员指导”的规定，堂而皇之的把“员”派进来“指导”，党外一切活动立刻全走样了。

　　四、一“登记”后，国民党就有了向我备案权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第14条“人民团体经许可组织，其发起人应即推定筹备员，组织筹备会，呈报主管官署备案”的规定，由官署强制你先向我备案，党外一切活动立刻“春江水暖鸭先知”了。

　　五、一“登记”后，国民党就有了派员监选权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第15条“人民团体于召开成立大会前，应将筹备经过连同章程草案，呈报主管官署，并请派员监选”的规定，派员监选，党外一切活动立刻可以上下其手了。

　　六、一“登记”后，国民党就有了备查名册权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第16条“人民团体组织完成时，应即造具会员名册、职员略历册连同章程各一份，呈报主管官署立案，并由主管官署造具简表，转送目的事业主管官署备查”的规定，轻易得到公政会会员名册，党外大鱼小鱼立刻可以了如指掌一网兜收了。

　　七、一“登记”后，国民党就有了惩罚解散权——国民党可按“非常时期人民团体组织法”第18条“人民团体违反法令，妨害公益或怠忽任务时，主管官署得分别以下列处分：（一）警告。（二）撤销其决议。（三）整理。（四）解散”的规定，随它高兴，把公政会予以警告、撤销决议、整理或根本解散，党外一切活动立刻全部泡汤矣！

    以上一至七项，是“中华民国三十一年2月10日国民政府公布”的“非常时期人民团体组织法”，至今国民党仍在使用，此法之厉害一看便知。

　　再领教“加强督导各级人民团体实施办法”的厉害

　　八、一“登记”后，国民党就有了会前备查权——国民党可按“加强督导各级人民团体实施办法”第7条第1项“人民团体应于召开会员（代表）大会十五日前，或召开理、监事会议七日前，将会议种类、时间、地点连同议程报请主管机并及目的事业主管机关备查”的规定，事先得知党外会议种类、时间、地点与议程，党外一切活动立刻可以一清二楚。

　　九、一“登记”后，国民党就有了备查记录权——国民党可按“加强督导各级人民团体实施办法”第7条第二项“会议记录应于闭会后十五日内，报请主管机关备查”的规定，饱览全部党外会议记录而无余，党外一切活动一翻即得。

　　十、一“登记”后，国民党就有了备查清册权——国民党可按“加强督导各级人民团体实施办法”第14条“人民团体在理、监事改选前，应造具印信、档案、业务、财产及人事清册一式三份，于下届理事长选出后当场以一份连同图记移交新任，并于十五日内办竣点交手续及将各该清册报请主管机关备查”的规定，使党外一切内务全部曝光。

　　十一、一“登记”后，国民党就有了核准组织权——国民党可按“加强督导各级人民团体实施办法”第15条“人民团体依法令或章程设置办事处、委员会、小组或其他内部作业组织者，应拟具组织简则，提经理事会通过，报请主管机关核准，并应于每年度终了后两个月内将其办理工作情形向理事会提出书面报告，列入会议记录”的规定，控制党外任何细部活动与组织，并有“书面报告”存查。

　　十二、一“登记”后，国民党就有了李代桃僵权——国民党可按“加强督导各级人民团体实施办法”第21条“人民团体经主管机关辅导其整理者，其理、监事之职权应即停止，由主管机关就非现任理、监事之会员（代表）中遴选五至七人组织整理小组，并指定一人为召集人，于成立之次日起三个月内完成整理工作”的规定，只要对现任公政会负责人不满意，立刻可将他们职权停止，另外以阿猫阿狗的其他会员代替，使党外躯壳未变，人马却都是“国王的人马”矣！

　　以上八至十二项，是“行政院70、11、26台70内17035号函核定内政部70、12、19台内社字第59762号函发布”的“加强督导各级人民团体实施办法”，国民党正在大用特用，此法之厉害也一看便知。

　　从国内控制到国外

　　十三、一“登记”后，国民党就有了控制出国权——国民党可按“人民团体派员出国申请办法”第10条“人民团体所派出国人员于其任务完成后，应即如期回国，非经事前报准不得借故转往其他地区或逗留国外，并应于回国一个月内，提出书面报告”的规定，控制党外人士的出国活动。

　　十四、一“登记”后，国民党就有了强迫宣传权——国民党可按“人民团体派员出国申请办法”第12条“人民团体所派出国人员于执行任务外并应加强国际联系，促进友好合作及宣扬我国各种进步实况”的规定，强迫党外人士代为宣传。

　　十五、一“登记”后，国民党就有了禁止出国权——国民党可按“人民团体派员出国申请办法”第15条“人民团体派员出国其出国人员及申请之人民团体经核准后，违反本办法规定者，内政部得于一年内停止受理该团体出国之申请，情节重大者，并得依法处理”的规定，在党外人士不就范时，停止受理出国之申请，把党外人士扣在台湾，不准外出。

　　以上十三至十五项，是“行政院68、8、22台68社字第8435号核定内政部68,9,10台内法字第35415号发布”的“人民团体派员出国申请办法”，国民党也正在大用特用，此法之厉害也一看便知。

　　按照“中华民国宪法”第14条，明明列有“人民有集会及结社之自由”的规定。按照世界及文明国家的法律，人民结社，法所不禁，更无事前需政府许可之说。美国宪法在结社自由上没有明文规定，但除1940年《史密斯法》（Smith Act）禁止暴力结社推翻美国政府和1954年《共产党管理法》（Communist Control Act）禁止共产党行使法人权利外，都一任人民结社的自由，绝没有国民党这种种叠床架屋的恶法，来自行违宪为乐。正因为国民党根本自行违反了“中华民国宪法”第14条，所以任何形式的“登记”，都无异党外自伸脖子给人套，这是万万不可的！

　　我这篇文章举证十五点，说明了只要党外一“登记”，就立刻给了国民党选择消灭权、指派书记权、派员指导权、向我备案权、派员监选权、备查名册权、惩罚解散权、会前备查权、备查记录权、备查清册权、核准组织权、李代桃僵权、控制出国权、强迫宣传权、禁止出国权。这样子一登记，就套牢，还不清楚吗？难道这还是对党外有利、乃国民党让步吗？别他妈的自欺欺人啦！

　　1986年6月3日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

