“大师证明你不行，你还不听吗？”

　　7月8日，国民党“立法院”以表决方式，强行通过议事规则修正案，目的是在使不公平的议事规则变得更不公平。国民党把提案人数变花样，把法律案提案，由连署人二十人增为三十人；把其他提案，由连署人十人增为二十人。当年“立法院”刚开锣，有七百七十多位委员时，法律案提案人数也不过二十人，其他提案人数也不过十人，如今三四十年下来，老不死纵然能活，也死了一半多，在只有三百人时，却反把提案人数增加，使“非我族类”的其他“立委”，几乎陷于一个案也提不出的状态，这种倒行逆施、愈老愈混蛋的多数暴力，当然是令人气愤的，气愤得连“厕所里的花瓶”青年党“立委”，都老脸兜不住，来个部分缺席；其他党外五“立委”，为之集体退席，自然也是事理之常了。

　　“无异于狗吠火车头”

　　党外五“立委”退席后，第二天报上登出消息：

　　部分无党籍立委昨天表示，执政党在议事规则修正上，不尊重少数意见，迫使他们必须走上街头运动，并将重新考虑党内外继续沟通的意义与必要。

　　费希平、江鹏坚、许荣淑、张俊雄、郑余镇等五位无党籍立委，昨天退出议场后，即于立法院委员研究室举行记者会，说明他们退席抗议的动机及看法。

　　费希平表示，执政党对于议事规则修正的小问题尚缺乏诚意，且不肯妥协，则有关重大政治问题是否能借沟通解决，更令人怀疑。他对于是否继续参加党内外沟通，将做考虑。张俊雄说，执政党以多数把持议会，对于少数毫不尊重，如果此一情势没有改变，他将不参加今后所有的党内外沟通餐会。

　　许荣淑则指出，如果“温和改革”不能得到成绩，无党籍人士将考虑走上街头，以和平的手段诉诸群众。她并说，无党籍可能举行公开“说明会”，向民众表达立场。江鹏坚也表示，无党籍立委希望在目前的“法治框框”中进行政治活动，然而这次议事规则修正，执政党的态度带给他们不良的经验，往后可能将他们的政治主张，以和平方式诉诸学者、舆论及民众

　　在分别发表谈话外，党外五“立委”又集体发表退席声明书，由费希平代表宣读，全文如下：

　　党外从事民主政治运动者，一向有两种主张：一部分人主张走议会路线，一部分人主张走群众路线，主张走群众路线者认为，在国民党一党独大的政治形态下，走议会路线无异于狗吠火车头，对民主政治不会产生任何影响。就这次审查立法院议事规则修正案而论，在野人士所提十六条修正条文，全部封杀，由这件事可以证明，所谓狗吠火车头者，不无其道理也。至于立法院议事规则修正案之强制表决，其结果自在我们意料之中。因此，党外委员没有再参加讨论之必要，我们宣布退席，以示抗议。

　　看了上面的谈话和声明书，我们了解到：党外五“立委”的内心是沉痛的、态度是决绝的、行动是一致的，他们的表现值得我们鼓一次掌。

　　愈战斗连署人愈少，愈捧场连署人愈多

　　不过，在鼓掌过后，有些讲评也不可缺，我就写它一些。

　　这几年来，我曾一再表示我对党外参加国民党议会政治的疑虑。我本人是根本不承认国民党的体制的，我说过在国民党当道时候，我就要甘心做无政府主义者、做“安那其”（anarch，这个字ch发k的音，三十年代以前的文人却把它发出其的音），我是不屑于同国民党做任何形式的合作的。承认它的体制，即使反对它，也会有余憾的。所以古代的不合作主义者，第一条就是不奉他所厌恶的政权的正朔，只有这样，才算彻底。这点意思，在这岛上，了解的人恐怕不多了。此国民党三十三年大力宣传之功也，三十三年的外压力，足以使匹夫匹妇产生内屈服了。所以大家都习惯性的不疑有他了、习惯性的承认国民党的体制了。国民党把鸡吃了，丢下鸡骨头给大家抢，大家抢破头要进入议会，这种动作，就无异是承认国民党的体制。党外人士头包着纱布，进入体制内后，本当有两种觉悟：第一，要觉悟到这是耻辱，不是光荣；第二，要觉悟到这是有职，不是有权。正因为真相实际如此、不过如此，所以，党外人士在议会中，如果真以为自己可以发挥什么体制内的作用，那就太没见识了！

　　为了给党外人士一点自嘲之资，我曾近乎恶作剧的从蒋介石《苏俄在中国》中转引出列宁的话。《苏俄在中国》有这样两段：“马克思主义是反对议会政治的。”“但在一个自由国家里，共党并不是不参加议会。列宁在1920年说道：‘布尔什维克参加过最反动的国会。经验告诉我们：这种参加，对于布尔什维克准备第二次革命（指十月革命）不但是有益的，并且是必要的。’但是我们要知道，共党参加议会，不是赞成议会政治，而是为了破坏议会。列宁说得非常明白：‘我们参加国会，不但无害于无产阶级，而且使我们更容易向群众证明，为什么这种国会必须解散。’”我虽用这两段话言近旨远，给党外人士自嘲，但我内心深处，却根本怀疑党外人士在议会中，能有“布尔什维克”式的火候，即以提案连署人数为例，当年中国的“布尔什维克”参加国民参政会，硬把旧议事规则第17条连署人二十人的规定，斗到降低为五人，是愈战斗连署人愈少；可是今天的党外人士参加“立法院”呢？却是愈捧场连署人愈多！党外人士在议会不能发挥作用，光此一小事，就可以喻大矣！

　　阿拉的睾丸

　　虽然我的立论已经如此明确，可是，无知的党外议员却对我大力攻击。以费希平为例，他在1983年到省议会聚餐，席上曾公开点名批判李敖，说：“像李敖天天骂街有什么用，国民党不见得会理睬他。党外不能骂街，当前路线只有朝议会政治的方向去努力。”费希平又“要求党外在年底集中力量助选，建立党外选举制度，使党外具有政党的雏形，期望党外在立法院占有二十个席位”。费希平公开谴责我后，我曾写文章答他，我说：

　　对这种一厢情愿的观点，我敢说，他们错了，因为立法院里有了二十个席位又怎样？国民党只消再修改一下议事规则，把提案基数提高，你二十个席位，还是上海人的一句话——“侬是一只卵！”（你是一个睾丸）你的一切努力，还不是在表决部队下全部泡汤？国民党对你的“理睬”，不过如此而已！所谓“当前路线只有朝议会政治的方向去努力”，也不过如此而已！这一现象，原因无他，国民党既不慷慨给“职”，又不大方给“权”耳！国民党既志在不给人职权，党外人士认为当了立委，就会有体制内的职权，这不太天真了吗？这不太不了解国民党了吗？

　　我的文章是1983年10月发表的，如今两年九个月不到，国民党在“立法院”的手法，完全证实了我的预测与先知！党外“立委”“二十个席位”才凑足了五位，国民党早就把提案基数先二十三十的等着你来了——想不做阿拉的睾丸吗？侬别傻啦！

　　党外幸甚、钢琴幸甚

　　如今“立法院”强行通过了议事规则，党外五“立委”总算大彻大悟了一下。他们共同声明，说党外从事民主运动者，一向主张有二，一为走议会路线，一为走群众路线，现在他们在议会碰了钉子，足证走群众路线“所谓狗吠火车头者，不无其道理也”！——两年九个月前，费希平还大骂李敖走群众路线的错误呢，如今曾几何时，他老先生带头在“立法院”招待记者，最后证实了到底谁有道理了。费希平灰头土脸之余，又个别谈话，表示他“是否继续参加党内外沟通，将做考虑”；貌似许不了的大傻瓜张俊雄也个别谈话，表示他“将不参加今后所有的党内外沟通餐会”。……与其如此，又何必当初啊！当时若听李敖的话，又何至于今天公开down down down啊！

　　临文之末，来一段故事：大钢琴家鲁宾斯坦一天演奏归来，被一位女士拉住不放，说：“我的小儿子迷钢琴，整天苦练，无论如何，要拜托大师听一听他的练琴。”鲁宾斯坦无奈，就去听了。听后这位女士问意见，鲁宾斯坦说：“我这辈子从没听过弹得这么糟的琴！”不料这位女士竟高兴得跳起来，抱住儿子大叫：“宝贝，大师证明你不行，你还不听吗？别再立志做音乐家了，好好去念书吧！”

　　劳动大师级的人证明笨蛋多笨，未免太辛苦。但是，如果经此劳动，笨蛋能改走别的路线，而不再做睾丸，则党外幸甚、钢琴幸甚，大师虽劳动一番，也心甘情愿啊！

　　1986年7月10日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

