如此公政，何以服众？

　　党外公政会的成立，本来就是“为避免政治尖锐对抗”而出现的胆小组织。今年4月25日，尤清发表《个人为党外公政会说几句话》，曾经公开承认两年前筹组公政会之初，本来是明知“组党自由是基本人权”的、明知“政党是民主宪法不可缺乏的制度”的，因而要“干脆直截了当地组织反对党”。但是转念一想，“为避免政治尖锐对抗，我们这些朋友还是忍气吞声地只组织党外公政会”，就这样的，这些一点险也不肯冒的朋友，以清一色的公职人员身份，成立了公政会。

　　丧权辱党外的文献

　　公政会成立后，国民党“内政部长”吴伯雄宣布，说这个会是非法组织，挂的招牌要拆下来。消息一出，公政会诸公“不胜怅然心痛”，一阵紧急理事会与记者招待会后，放出消息，说：“如果取缔我们，我们就组党！”此话虽然是十分无奈，表面上倒也英雄好汉。不料十五天后（1984年12月6日），公政会却偷偷摸摸，以限时挂号寄了一封秘件给国民党中央党部秘书长蒋彦士，信中为了蒋彦士“劬劳可感”，“本会全体会员谨布诚款，奉书致意”，除了“恭贺先生新禧”之外，“并祝贵党万象更新”，信中还说了一大堆本会会员“非与贵党相敌作对”的话，说要“以在野之身，戒慎谨惧，期能作为贵执政党之诤友”，“研究问题，提供贵党执政之参考”，并称赞“贵党总裁蒋中正先生”在1937年“复函民、青两党党魁，促成民、青两党之合法地位”，认为是“开诚布公之容忍态度”（李敖按：这根本与史实不符，是乱拍蒋介石马屁）。引喻之下，希望“贵党”“与本会坦诚沟通”，本会是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之怀”的，最后“敬候指教”，“党外公职人员公共政策研究会理事长费希平敬启”。（这封自失立场的信，由现任康系“首都公政会”的“党外史编纂委员会召集人李筱峰”执笔，除非“党外史”被窜改，这种丧权辱党外的文献，自当与“党外史”密不可分，而永留公政会耻辱的标记！）

　　脱得太快了！

　　在这封秘件以后，公政会诸公又酝酿把公政会的“党外”招牌给自动改名。消息传出，我忍不住了，写文章怒斥，最后在党外有识之士的大力压制下，国民党同路人吴三连的《自立晚报》所预料的改名“将能获得多数会员的支持”，却未实现，有识之士终于压制了会中出卖党外的投降主义者，改名之议终于胎死腹中。

　　在我们为党外维护“正名主义”的当儿，出卖党外的投降主义者配合国民党，恫吓说不改名国民党就要动手了！但是，有识之士却不相信，也不怕。如今，一年八个月过去了，没改名的公政会还是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足见一年八个月前的张皇失措，全是一种幼稚的政治判断，至少是一种早产的政治判断，全都不值我们的一笑。

　　这一政治判断，使我想起1978年11月《阁楼》（PENTHOUSE）杂志的一幅漫画。漫画是一对情侣，碰到一个收恋爱税的，女的一见来者举枪，就赶快脱裙子。她的男朋友急了，说停下来别动嘛！〔只是抢钱而已〕没人说要搞你呀！（Now just hold it one goddamn minute no one said anything about rape……）

　　公政会改名事件，一图以蔽之，正是如此！

　　“嗜好毕同星命异，大郎尤贵二郎清”

　　当时公政会的理事长不是别人，就是万年“立委”费希平，从偷偷摸摸写信给国民党中央党部秘书长，到慌慌张张在收恋爱税的面前赶快脱裙子，一阵下来，真可谓颜面丢尽、判断全失。于是，费希平黯然下台，尤清欣然登场。

　　尤清过去并无尺寸之功于党外，只不过趁做美丽岛被告律师之便，在别人受难之际，坐直升机蹿起，他是好人，有好造型与好学历，党外省议员把票投给他，使他轻易当上“监委”；在党外逼走不伦不类的费希平后，又轻易当上了党外公政会理事长。他得之于党外者，既超乎任何人之上，此番主持公政会，如能虚心求教于党外前辈，大公无私、捐弃小我、争名不先、攘利退后，纵然做了党外的最大受益人，我们也与人为善、乐观其成。不料，尤清自从当选公政会理事长后，不但监委式的说大话、作空秀积习不改，反倒色急式的抢起鸡骨头来。

　　去年地方公职人员选举，是尤清抢起鸡骨头的初次牛刀小试。首先在1985年10月4日，党外候选人推荐名单出现了，高雄县部分，由无尺寸之功的尤清弟弟尤宏出马选省议员，排挤了吴大清；台北县部分，由无尺寸之功的尤清自己出马选县长，排挤了郑余镇。开票结果，尤宏惨败，没被推荐的吴大清反倒当选；尤清和郑余镇都落败，国民党的林丰正当选。尤氏兄弟不恤地方强出头后，我想到清朝龚定盦“嗜好毕同星命异，大郎尤贵二郎清”的诗，实在忍不住一阵反讽。

　　八天的公民资格

　　尤清抢鸡骨头于台北县，事情不大，大的毋宁是他的态度。他在参选之初，本来声明在先，如果台北县有党外候选人出来不让国民党候选人轻易当选，他愿只做备胎，不同党外地方人士争。可是，言犹在耳，他就食了言，在郑余镇宣布竞选台北县长的时候，尤清咬住想象中的鸡骨头，坚不肯放。这一态度，我看在眼里、冷在心里，觉得他实在名实不副、愧对党外。我对他的评价愈来愈低了。我觉得：难道尤清在党外做最大的受益人，还觉得不够吗？口衔着不竞而当选的“监委”鸡骨头、坐着党外党中央的鹿皮椅，难道还非得抢地方的缺不可吗？抢也罢了，但是，比起在台北县经营多年、为地方民众服务多年的郑余镇，尤清难道不惭愧吗？参选之日，尤清时年四十三岁，在四十三年即五百一十六个月里，他做台北县民，只有六个月。他在1985年5月8日户口迁入台北县，到11月8日满六个月，取得公民资历，得以参选。一加一减，原来在台北县做公民的资格，前后只有八天！他无尺寸之功于台北县，居然来抢辛苦耕耘的郑余镇和党外人士的收成，他可真好意思！抢也罢了，他又说大话、作空秀呢！在邱连辉竞选屏东县长失败、高速投靠国民党、竟出任省政府顾问兼诉愿委员会主任委员之际，康系刊物《八十年代》登出尤清谈话说，事先他劝阻邱连辉，理由有二：“第一点，选举的失败不值得灰心，因为以他一人的力量与国民党对抗自然是处于劣势。第二点，依他的身份、地位‘管’邱创焕是绰绰有余，何必屈就邱创焕之下呢？”尤清的话都言之成理、都没有错。但是，令人不解的是：你尤清这次抢破头来竞选台北县长，幸亏你落选了；如果你没落选，当上台北县长，试问以那时候的县太爷“身份、地位”，是受谁“管”呢？国民党省主席邱创焕岂不正是你的顶头上司么？你不正是抢破头要“屈就邱创焕之下”吗？——明于责人如彼、昧于知己如此，他可真好意思！

　　手脚分三类

　　尤清这种态度，到了今天公政会成立分会的时候，更变本加厉了。按照1984年9月2日大会制定、1985年12月26日大会修正的“党外公共政策研究会组织章程”第2条之一，公政会在各地“得设立分会”；再按1985年12月26日大会制定的“党外公共政策研究会分会设置办法”第4条、第5条：

　　四、分会之成立手续如下：

　　（一）分会应有各该地区基本会员三十名以上为发起人。

　　（二）发起人应检具基本会员名册、申请表、发起会议记录及筹备进度表，送交本会理事会。

　　（三）理事会同意后，应指派辅导理事或会员参加分会之各项会议，辅导成立分会。

　　五、分会发起人应由本会会员结合当地对党外民主运动热心人士（历任公职人员之候选人、助理、秘书、助选人员、积极支持者及其他党外组织之成员等）为之。

　　可见符合这些规定，公政会总会就无刁难之理。不料1985年12月26日分会设置办法制定后，尤清却以公政会理事长身份，大做手脚。手脚分三类：

　　第一，跟尤清自己在台北县抢鸡骨头直接有关的分会，立刻给予方便。例如台北县分会，4月18日提出申请，4月18日当天就过了关，速度之快、效率之高，可称全台湾第一！

　　第二，跟尤清没有恩怨利害关系的分会，虽没当天过了关，但也给过了关。像屏东分会、高雄市两个分会、宜兰分会、台北市两个分会、台中市分会、高雄县分会，等等都是。

　　第三，跟尤清有恩怨利害关系的分会，手脚可就来了。例如云林分会，苏洪月娇早在分会设置办法制定后第十四天（1985年1月9日）就率先提出申请，这是全台湾第二早（第一早是高雄市打狗分会，1月6日提出的）申请的分会，可是，提出以后，一直石沉大海，直到今天，还不见过关的影儿！

　　是“协调”呢？还是捣蛋？

　　苏洪月娇申请的云林分会过不了关，尤清主持的公政会竟说出了理由，说是云林有另一组许哲男的申请出现，因为闹了双胞，“尚待协调”，所以碍难照准。这一理由，表面上十分堂皇，可是我却发掘出破绽：

　　第一，苏洪月娇的分会，早在1月9日就提出申请，虽不能比照尤清私心荟萃的台北县分会，得蒙当天过关，但多少可比照其他分会，在短期内予以过关。不料苏洪月娇1月9日提出申请后，2月9日过去了、3月9日过去了、4月9日过去了，到了4月18日，也就是三个月零九天之后，也就是被积压了九十九天之后，忽然冒出了许哲男的分会来搅局，而尤清主持的公政会，居然立刻接受了这种搅局，宣布两个分会都不同意，试问这种“尚待协调”说得通吗？若说为了不妨碍地方和谐，而不得不如此，但是，我们忍不住要问：地方不和谐的原因，难道不正是你们制造的吗？你们积压住一个会，硬拖了三个多月不同意，三个多月的稽迟，不正是给地方冒出第二势力的最好鼓励吗？这种态度，是“协调”呢？还是捣蛋？

　　试问如此公政，又何以服众？

　　九十九天对九天

　　第二，若说苏洪月娇申请的分会，其成员只代表地方部分派系，不足以涵盖一县，所以不得不等许哲男的另一派系，才算圆满，此中苦心，你李敖不知道。但是，问题又来了。试问这种辩解若能成立，屏东分会又怎么说呢？屏东分会，在1月27日提出申请，只过了九天（2月4日），尤清主持的公政会就给过了关。令人不解的是：屏东分会的领导人是邱连辉和康系的苏贞昌等，其成员岂不也只代表地方部分派系吗？岂不也不足以涵盖一县吗？为什么不等另一派系的潘立夫、邱茂男、邱武男、戴雅各他们，协而调之，才算圆满呢？苏洪月娇申请云林分会，拖了九十九天还在等待“协调”其他派系，为什么邱连辉申请屏东分会，只等了九天就不等了呢？这种双重“党外伦理”又是怎么回事？尤清尤有不清者，你卵翼的台北县分会，4月18日当天申请当天就过关，试问可曾为了不妨碍地方和谐，等另一派的郑余镇一天过？或等另一派的黄煌雄半天过？对照起来，一切大白，试问如此公政，又何以服众？

　　苏洪月娇是尤清的恩人

　　第三，也许又有其他的风言风语，说什么因为苏洪月娇有青年党的身份，所以不便速予过关，此中苦心，你李敖不知道。但是，问题又来了，宜兰分会的游锡堃是什么身份呢？岂不也是青年党吗？游锡堃的宜兰分会，3月28日提出申请，十五天后（4月12日），尤清主持的公政会就给过了关，这又怎么说呢？试问如此公政，又何以服众？

　　除了以上三点破绽，值得探讨的还多着呢！其中流传最多的苏洪月娇“罪状”，是她在投票选“监委”时，没投尤清的票，以致要遭到“密裁”。但是，当时在投票前，仆仆风尘，带刚出道的尤清全省找党外省议员帮他忙的，又是谁呢？不正是苏洪月娇吗？苏洪月娇又何负于尤清？苏洪月娇在配票给尤清，使他可稳当选后，把多余的票投给周哲宇，以期党外多一人上垒，又有什么错？党外可以这样对待她吗？我看也许党外人人可对苏洪月娇忘恩负义，唯独尤清不能忘恩负义——苏洪月娇是尤清的恩人哪！不错，尤清选台北县长时，许哲男曾跑来助选，但比起苏洪月娇来，苏洪月娇是在尤清初出道时雪中送炭，许哲男却是在尤清直升机飞起时锦上添花，能相提并论吗？

　　“你那好冷的小手”

　　公政会分会成立的目的，虽不出“以研究公共政策及推动民主政治为宗旨”，但在实务上与地方选举成败攸关，也是尽人皆知。如今尤清卵翼的台北县公政会，快马加鞭，抢先起步，在打着尤清为“永久荣誉理事长”的肉麻旗号下（注意：连蒋介石都不好意思学海地，说自己是永久总统、终身总统呢！），与尤清三重服务处两位一体，整天吃饭也、募捐也、卖书也、演讲也。……不一而足，相对的，远在云林的一角或新竹的一角，却有一个个分会正在被冻结着，在“尚在协调”的美名下，被打击着。

　　尤清最近写信给公政会“亲爱的会员同志”，信中谴责国民党“吓阻不准设置分会”，并声言“设置分会乃大会既定之决议，且为社会多数民众所期待，理事会自当贯彻执行，继续推动”云云。但是，看了我上面一一列举的证据，我们可以恍然大悟：真正“不准设置分会”的黑手中，除了国民党的魔掌外，还有一只“你那好冷的小手”在“推动”着。

　　写到这里，我忽然想起：前几年，银霞出了《你那好冷的小手》专集唱片后，请我吃饭。她问我可喜欢这首歌。我笑说我太老手了，不知道小手怎么冷法。写到这里，我顿悟小手怎么冷了——“亲爱的会员同志”尤清啊，可真有他一手！

　　1986年7月17日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

