康系人物的政治公道

　　在康系人物成立“党外公政会首都分会”以后，他们为配合竞选作秀，出版了一份《首都周刊》（登记证局版台誌字第5361号），这周刊的排行阵容是这样的：

　　发行人：张德铭

　　社长：康宁祥

　　总编辑：林正杰

　　社务委员：首都公政分会全体会员

　　执行社委：王玺瑜、林文郎、林正杰、林一雄、李肇基、周弘宪、洪寿美、洪维国、徐明德、陈清钊、康宁祥、费希平、蔡式渊、谢三升、萧裕珍

　　阵容之浩大，令人侧目，自不消说。

　　在1986年9月6日出版的《首都周刊》里，我却在令人侧目之外，看到了令人更侧目再侧目的文字。文字内容是“台湾人权促进会”的公开声明，其中说：

　　本会会员台北市议员林正杰因议会中言论，本（9）月3日被台北地方法院判处有期徒刑一年六个月，并褫夺公权三年，这是继陈水扁、黄天福、李逸洋、郑南榕、颜锦福等言论官司后，国民党再一次利用司法程序整肃政治异己的恶例，本会基于维护人权立场，深感痛心并着手最严重的抗议。

　　又说：

　　林正杰议员本于民意代表之职责，为民喉舌，在议会中揭发特权贷款，自属宪法中民意代表议会免责权之范围。如今司法竟自甘沦为政治工具，丧失正义防卫的功能，人权保障只是徒托空言。

　　乍看起来，康系人物张德铭发行的刊物，发出这种声明，不可谓不义正词严，但是，细究起来，我却大惑不解了。因为声明中提到的郑南榕案这一“言论自由官司”，它的告诉人，岂不正是张德铭自己吗？你自己把郑南榕告到台北地方法院去，你的目的，不正是要法官判决郑南榕吗？这样一告，法官沈银和是不判呢还是判呢？不判，你张德铭会干休吗？你张德铭又何必来告？判了，下场就是“国民党”“利用司法程序整肃政治异己”了，就是“司法竟自甘沦为政治工具”了，这种教人里外不是人的“圈套”，我实在看不过去，我一定要揭发出来，给大家看！

　　我不认识法官沈银和，我还写文章批评过他，但他遭到了这种“圈套”，我也不以其人而废我言。——李敖之所以为李敖，正是在此。

　　1986年10月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

