康宁祥的时光隧道

　　在9月10日出版的康宁祥任社长的杂志——《亚洲人》里，有一篇《李敖的放水纪录》。据文前编者按语：“本文是吴祥辉在其《李敖死了》一书中的文章，本刊得到作者同意，特在其书出版前先予以刊载。”可见这篇文字，是《亚洲人》以先散布为快的目的，抢先发表的。《亚洲人》主持人当然得负共同责任。

　　任何人都有根据事实批评别人的自由，但是没有捏造事实批评别人的自由。事实一经捏造，则对所谓言论自由只是一种亵渎，而所谓批评云云，实与诽谤无异了。这种批评怎么站得住呢？

　　我就从《亚洲人》的这篇文字中，随手举一段为例吧。

　　《亚洲人》说：“李敖为什么要批康？”答案是离奇的，原来竟是——“李敖批判康宁祥只是为了报私己之仇”！乍看起来，这一说法颇有新闻性，大家愿闻其详。但一闻之下，其详原来如此：

　　李敖批判康宁祥的原始动机很简单。一言以蔽之——新仇加旧恨。新仇也没什么，只是老康过去老大当习惯了，不愿和其他人一样亲自登门向李敖拜码头。更该死的是，他竟然在李敖生日那天，不但不“举香跟拜”，还千里迢迢跑到李敖的“死敌”柏杨家中去寒暄。

　　旧恨可就离奇了。当我向康宁祥求证时，连老康都被我弄得一头雾水。

　　话说十多年前的某一天，张白帆（《少女殉情记》的主人翁，前《文星》编辑）陪着李敖开车到台北市大龙峒，拜访黄信介，李敖希望黄信介能弄本杂志让他办，车抵黄宅，李敖只身进去，张白帆在车内留守。李敖回来后告诉张白帆，黄信介没有反对，但黄表示要征询康宁祥的意见。

　　不数日，张白帆再度陪李敖到大龙峒，他仍留在车内。不一会儿，李敖怒气冲冲，从黄宅走出，李敖说，黄信介表示，康宁祥反对和他办杂志。一路上，李敖骂声不绝，他向张白帆扬言，此仇不报非君子，总有一天，他要让康宁祥后悔！

　　康宁祥搞不清是否有这段往事，黄信介人在狱中，李敖打死也不承认。然而，却有人牢牢地记住。当批康的战火一起，这个“轶事”早就在非党外圈传开（当时，我尚未进党外）。熟知李敖个性的人，一方面为他“有仇必报”“无毒不丈夫”的行径叹为观止，一方面也为老康捏把冷汗，更为党外新生代受李敖利用而悲伤莫止。

　　这篇文字说“十多年前”，这四个字，是关键所在，可大大值得追究。

　　第一，再过六天，就是11月19日了，我正好自警总军法处出狱十周年。张白帆在我出狱时早已是我的敌人，既为敌人，总不会陪着李敖开车到大龙峒吧？——所以，照这篇文字所说的事，必不发生在这十年之间。

　　第二，我入狱期间，是1971年3月19日到1976年1月19日，一共五年八个月。这五年八个月中，人都在牢里，自然也不可能由张白帆陪同开车到大龙峒吧？——所以，五年八个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十五年八个月之间。

　　第三，我在入狱前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警总专车跟踪、专人软禁，到1971年3月19日被捕为止，近一年四个月，自然也不可能到大龙峒找黄信介办什么杂志。——所以，一年四个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十七年之间。

　　这篇文字说“十多年前的某一天”，事实上，长达十七年间，都根本没有这么一天！

　　事实上，我根本就没去过大龙峒“拜访黄信介”，更不要说是张白帆陪去了，更不要说是一去再去了。

　　事实上，我生平只见过黄信介一次。那是二十一年（1965年）前。二十一年前，我正主持文星，黄信介正做市议员，发生了省议员杨玉城的案子。杨玉城是台北市长高玉树的亲弟弟，黄信介是高玉树的“五虎将”，他和李福春两位想找我帮忙，特别约我在波丽露二楼吃西餐，谈得很高兴。事后我整理出议员保障法例，打好字，叫已被文星请走但为我私人收容的张白帆送去给黄信介。那天是1965年12月31日。自那天以后，我和黄信介没有任何来往。

　　事实上，文星在1965年被查封后，我再想办杂志，也不可能找上黄信介，一来两人全无渊源，只吃过那次饭；二来纵有渊源，我也不会找他，因为搞街头选举，他是老大哥、是内行；搞笔下宣传，他却是小老弟，是生手——他办《台湾政论》，是文星查封十年后的事；他办《美丽岛》，更晚之又晚了。换句话说，他办杂志，是我办杂志结束十多年后的事——我怎会找上十多年后才学会办杂志的黄信介呢？

　　何况，纵使造谣，说我找上黄信介，也绝无“黄表示要征询康宁祥的意见”的可能，因为黄信介那时候是否知道有康宁祥这个人，都大成问题——康宁祥那时候是加油站的工人，这种工人，全台湾有千百位，黄信介纵使想办杂志，也不会问道于盲吧？（纵使想办个《汽车杂志》、《石油通讯》，也不会到加油站去找人吧？）

　　对今天那些速成党外、即溶党外、退票坐牢出来摇身一变的党外而言，康宁祥在党外，的确有资深的历史。但他再资深，比起黄信介、李敖来，还要差上一大截。如今康宁祥任社长的《亚洲人》，居然把康宁祥的历史，拉长到黄信介都要“征询”他的程度，并把康宁祥的本领，扩充到可以定夺跟李敖办杂志的程度，这是百分之百的天方夜谭！并且只有从天方夜谭里，才能看到这么往脸上贴金的时光隧道也！

　　我直到今天，还没见过康宁祥本人什么模样，我和他全不认识、毫无瓜葛，何来“私己之仇”？造谣说我批康是“有仇必报”、“无毒不丈夫”；并造谣说我因找黄信介办杂志不遂而怀恨康宁祥。这种捏造事实，无论从时间、地点、人物、情节、身份上看，完全牛头不对马嘴。这种谣，未免造得太粗糙了吧？——康系刊物竟是这种水平吗？

　　1986年11月13日夜1时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

