“台湾独立”的性交问题

　　之鉴台弟：

　　拜读台弟《外交成绩单小统计》，其中列举“台湾要突破外交困境”的四途，第四途为“台湾独立为台东国、台西国、台北国、台中国、台南国、澎湖国……仿俄国加盟共和国方式，分别争取与国，互相建交（至少可增加五个以上邦交国），并加入联合国。台湾组中华民国‘邦联’或‘国协’。自得其乐，意淫梦遗。”台弟此议看来极为有趣。现在全世界承认台湾的，只剩二十三国，此议若成，“至少可增加五个以上邦交国”，对一百三十七国承认的中国大陆说来，虽然好没有一比，但是对自己“意淫梦遗”而言，却有益小家气国民党和小家气台湾人的身心，吾人不可不拭眼镜以待也！

　　由台东国、台西国、台北国、台中国、台南国、澎湖国……的“互相建交”，使我最先想起蚯蚓。蚯蚓每条都是阴阳人、雌雄同体，他可以用身体第十五节射出精液，然后用第九节和第十节受精，此犹台南国派出苏南成，而由台北国许水德接受“互相建交”也。

　　我继而思之，蚯蚓不够看，似不如蜗牛。蜗牛也是阴阳人、雌雄同体，他的阴性器官有个囊，其中充满爱之箭，一发情就乱射。两只蜗牛交配时，就彼此发射。此犹台南国苏南成压在台北国许水德身上，“互相建交”也。

　　我再思之，蜗牛也不够看，似不如欧洲扁牡蛎（European flat oyster, Ostrea edulis）。欧洲扁牡蛎不同时阴阳人、不同时雌雄同体，而是每只都分别扮演两性的角色，先扮雄的，后扮雌的。用他具有的两性器官，做规律性的两性变化。在较寒冷的大不列颠水域，每几年为一变化周期；在较温暖的地中海水域，每一季为一变化周期；在台湾水域更温暖，理当每个月即可为一变化周期，如此台南国苏南成和台北国许水德自可隔月为雄，“互相建交”也。

　　我又而思之，欧洲扁牡蛎也不够看，似不如海兔（sea hare）。海兔是群交专家，因为无法借一对一的交配来互相受精。在群体交配时，第一只海兔卧底，第二只爬到第一只身上，第三只又爬到第二只身上，如此叠罗汉式的纷议其后，一次群交，可叠成十二只之多，足够台湾各独立小国“互相建交”之用，当然最下面的仍是台北国许水德，最上面的仍是蒋经“国”蒋经国，最后占便宜的仍是蒋胖而非苏胖、许胖，自在意中也！

　　今早四时半开写，先写此篇，边写边笑，笑中遥祝之鉴台弟在“台中国”早安

　　小兄“台北国”李敖手启1987年8月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

