民进党的三不

　　两百年前，当一群人称道“神圣罗马帝国”（Holy Roman Empire）的时候，个别具只眼的哲学家浇凉水说：“神圣罗马帝国”啊，其实“既不神圣，又不罗马，也不帝国。”（……The Holy Roman Impire is neither holy, nor Roman, nor an Empire.）二十年前，当一个台湾留学生到美国，自称他来自“自由中国”（Free China）的时候，一个别具只眼的美国人浇凉水说：“自由中国”啊，其实“既不自由，又不中国。”（……the free china is neither free,nor china.）今天“民进党”成立后，看了它所作所为，我也别具只眼的浇凉水说：“民进党”啊，其实“既不民主，也不进步，也不党。”

　　民进党党章第一条开宗明义说：“本党定名为民主进步党（英译Democratic Progressive Party），以实现本党之纲领为宗旨。”可见它是以“民主、进步"”为职志，组成的“党”。他们既然这样标榜，我们与人为善，自然也以这些标准来期许，来要求。在这样期许、要求下，我们不禁大失所望。

　　民进党标榜民主进步，但它首先采用了脱胎苏联式的政党结构，组织的，完全不是美国式政党。美国式政党是民主的，所谓党员，是自认的，自认属于哪一党就是哪一党，甚至不告诉别人。艾森豪（Dwight D. Eisenhower）将军百战荣归，民主党拉他做1952年美国总统候选人，但他在同年年初才透露，他原来是共和党！正因为美国政党是民主的、进步的，政党的党员，绝没有介绍、审查、宣誓、党证那一套，党员是冥冥中一盘散沙，但这盘散沙却为理想支持这个党，在表达民意时发挥作用，使党在竞选上胜利。孔夫子说：“君子矜而不争，群而不党。”美国式政党真正民主进步到群而不党的境界，中国的政治哲学自己做不到，洋鬼子反倒不谋而合了。 

　　反观采用极权国家政党形式的豪杰们，他们出道，站上讲台，无一不以民主进步为号召，但一有机会组党，他们就原形毕露。党的组成，是脱胎苏联式的，中常会即政治局、中常委即政治局委员。民进党的中常委，规定由党员间接选举，由党员选出执行委员，再由执行委员选出中党委，层层选举就是层层拉拢，必然形成派系、出现党官、出现党中央。这种党不坐大则已，一坐大又是祸害，是真正民主政治的绊脚石。试看凡是脱胎苏联式政党的国家，至今无一走上真正民主政治，可知矣！ 

　　民主国家选出来的政治人物，虽然不怎么样，但是选票是向人民争取来的，权力得之于外；而向极权国家政党形式学样的党官呢，选票是层层拉拢来的，权力得之于内。政治上，凡权力得之于内者，都是小人者多。民进党县党部执行委员中已出现包娼包赌的货色，而党员中角头、流氓充斥，也令人侧目，这些人以个人身份玩政治，已非民主政治之福；如今加入政党玩政治，更是民主政治之祸了。美国在19世纪后20世纪前期，曾盛行“党霸核心”（boss an machine），利用党的组织，成为党霸和他手下谋取私利的工具，这种人在党中并不一定有什么名位，但是具有地区性的恶势力，可以掌握选举。这种党霸虽然不堪，但他们比民进党的党霸还略高一筹，至少他们不挂民主进步羊头，卖极权国家政党形式的狗肉，而民进党呢？可真倒胃了！ 

　　民进党是新生的党，我们希望看到白胖胖的婴儿，结果却生出一个赤色怪胎。——党霸挂帅，何来民主？大开倒车，何来进步？取法苏联，何来民主国家的党？三不象如此，真怪胎矣！

　　1988年7月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

