真是蠢极了！

　　民进党在党章中，订有纪律仲裁条文，又在“民主进步党纪律仲裁办法”中，订有施行细则。条文和细则出笼不久，就有了牛刀小试的机会，那就是1986年的“监察委员”罢选案。

　　民进党党中央开会，认定监委选举，自从被国民党改为限制连记法后，民进党若想当选，绝无可能，除非靠国民党“礼让”，便得靠“不正当”手段取得，在这样无法清清白白的情势下，认为只有用罢选——台湾有史以来的第一次罢选——来抗争，才能显示出民进党的道德形象。在党中央开会讨论过程中，基于现实利益，反对罢选者也列席陈述理由，但他们表示，一旦党做成决议，他们就无条件尊重，像政客周伯伦就这样信誓旦旦过。

　　不料，在党中央决议罢选后，变化来了，许多党员悍不遵守，纷纷欲罢不能。事后，党中央做成决议：黄玉娇、林纯子二人停止党权三年；林文郎、苏洪月娇、庄姬美、朱星羽等四人停止党权二年；周伯伦、张德铭、康水木、蓝美津、徐明德、陈胜宏、王昆和、王兆钏等八人予以公开谴责处分。

　　处分宣布后，政客林文郎接受访问，愤愤的说，罢选的决议，“只不过他们十几个人关起门做出来的，而且当时谢长廷他们提出什么道德形象，再加上一些中评委在旁助阵，所以虽然费希平、苏贞昌、康宁祥、周沧渊、游锡堃等人反对罢选，也不敢坚持，才会通过这个议案。而且政治是讲实力，像吴乃仁这款人连里长都选不上，他凭什么来领导我们。……”林文郎这些话，在抨击党工吴乃仁方面，颇有别趣。党工没有人民投票而跻身新贵，不无幸进，令人不服。但既然大家聚而成党，党工挟道德以令诸侯，虽费希平、苏贞昌、康宁祥、周沧渊、游锡堃之流，“也不敢坚持”不罢选，所以，在道德形象上，这是一次胜利。

　　不过，从民进党党章和纪律仲裁办法来看，这一处分，其实还是被康系人物网开一面了的。中央评议委员会主任委员是康宁祥的律师郭吉仁，在这种人的护航下，明明该有像样处分的，结果却成了四不像，按照纪律仲裁办法第七条，明定“党员故意违反本党党章、决议、党之基本政策，或显著违反纪律而使本党蒙受重大损害者”，是符合“除名”（开除党籍）标准的，可是却无一除名，可见党纪处分也是虎头蛇尾。应处分而不处分，固属党纪荡然；应做除名处分而不除名，也是一种党纪荡然。

　　整个的“监委”罢选案，从开幕到落幕、从幕前到幕后，都证明给我们：纵使民进党中不无坚守道德形象的高明之士，而在某一程度上，有道德形象上的胜利，但由于整个政党的错误——一开始就没走上英美式柔性政党的路，而误入歧途走上苏联式刚性政党的路，以致一切努力都变得劳而无功。刚性政党的成立，多有其历史条件，多在经过长期酝酿和斗争，有强人通吃，出而为英雄式领导。而民进党呢？它的山头与山头之间，地丑德齐；党员与党员之间，你我同大；前主席与后主席无殊；党中央与党地方少异，党员彼此的地位，既然差距甚小，正适合成立英美式柔性政党，从党内民主产生大力量，进而蔚成风潮，使政客不敢撄其锋，这样才是正途。可是民进党智不及此，反倒舍本逐末，以控制个别党员为能事，最后忠奸同场，丑戏连台，为官场现形又别开一次生面，真是蠢极了！

　　1988年7月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

