双重标准，何以自圆？

　　民进党在国民党十三全大会之日，举办群众大会，予以声讨，他们散发了一份“民进党反‘革命’群众大会宣言”，指摘国民党“披着‘革命’的虚伪外衣，企图以‘革命’手段做戕害民主的借口”。这种指摘，很有道理。不过，自己以反“革命”自豪，指摘别人动辄“革命”之不当，首先自己得不“革命”才成，若自己也一丘之貉，“企图以‘革命’手段做戕害民主的借口”，纵然不“披着‘革命’的虚伪外衣”，也照样对民主构成戕害，只是戕害的程度与手段，有所差异而已。

　　例如民进党动辄召集群众大会，稍有历史和政治学常识的人，都知道群众大会其实是最“革命”狂的杰作，从法国大革命的群众大会，到极右派纳粹式的群众大会，到极左派的共产式、公审式的群众大会，所披外衣固有古今之别，但其戕害民主别无二致。搞群众大会，没有不走火入魔的，走火入魔后，什么效果都冒得出来。法国大革命的群众大会，整死的自己人比整死的敌人多得多，罗兰夫人（Madame Roland）在群众大会前上断头台，就是显例。为什么群众大会到头来如此谑画？原因无他，群众无知，徒被政客煽动耳！政客一切权力挂帅，表面上，大声疾呼的都是冠冕堂皇的大是大非，事实上，政客全无是非，至少他们的是非是变动无常的、不可倚赖的。所以，他们眼中的“革命”，转眼之间，也可变为反“革命”，法国大革命时丹东（Danton）最后也上了断头台，可见“革命”也、反“革命”也，是非在政客嘴里，根本是没个准儿的，谁该升天、谁该下地，全凭他们在群众大会上的一句话！

　　如今在台湾的群众大会上，政客们声讨国民党“革命”罪状中，有一条是国民党“继续霸占政权”，不肯实现“国会全面改选”，以致“万年国会”老不死议员充斥云云。这种指摘，我也赞成。不过问题出在你们民进党自己，是不是绝对不犯这种毛病呢？你们指摘国民党这样做，是由于“国民党的‘革命’属性在作祟”，但是，我们奇怪，民进党中费希平的赫然成为中常委、赫然成为立法院党团大员，这样做，又是什么属性在作祟呢？

　　费希平是老国民党出身，以政工人员进入“立法院”，大体上，他在“立法院”的前二十年，是失职的，直到二十年后，在党外人士的相激相荡下，他才投身又投机的，变为一名“风派”。费希平自己宣称：国会三十多年不改选，“我也承认现在不能代表大陆上的民意”，但他自命他有“追求‘民主法治’之目标”的“言行”，因此就厚颜一干至今。而民进党呢，鉴于费希平这种“万年立委”可使他们在“立法院”多了一席，所以也就欢迎了这么一位怪老子。

　　现在，问题来了，民进党忘了：你们是凭什么反国民党的？你们凭的，不就正是你们自谓有理、他们没有吗？不就正是你们自谓合乎正义、他们不合吗？国民党由于“革命”属性作祟，弄出费希平这种“万年国会议员”来“继续霸占政权”，既是你们反对的、鄙视的、开群众大会要打倒的，可是你们呢？你们为了区区一位“立委”名额的便宜，就全无原则，也“革命”属性起来了，好意思吗？国民党虽虚伪，至少还不讳言其属性；可是民进党却同一属性却还指摘别人，所穿虚伪外衣，恐怕更厚一层呢！

　　1988年7月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

