民进党式意淫

　　国民党总裁在1966年12月19日有篇秘密演说——《行政革新的要旨》，当时是“机密”文件，一二十年下来，没有保密必要了，所以今天出版的《总统蒋公思想言论总集》中，可以公开看到了。

　　这篇讲词中，透露了当年迁台之初的一个重要构想。

　　讲词中有这样两段：“今天我还想带便讲一讲，在十七年以前迁台之初，我对于中央和地方政府组织结构，直觉的想法。”“当时我就觉得，既然政府暂时只辖有台湾一省和澎湖、金门、马祖以及东沙、南沙等几百个岛屿，虽说在制度上要有中央和地方的区别，但是在工作业务上，实可以化繁为简。我当时的意思，行政院长就可以兼任台湾省政府的主席，内政、财政、教育、经济各部部长，也就可以兼任台湾省政府的民政、财政、教育、建设各厅厅长，如此中央和地方业务统一集中，其指挥运用或将更为灵活有效，这是我在当时对于行政组织改革的构想。”

　　上面这一讲词，显然秘密肯定了中央即地方的形势，中央跑到地方来，本该“化繁为简”的。“实可以化繁为简”却未“化繁为简”，显然基于政治上需要而非行政上必要。国民党党中央明明知道“既然政府暂时只辖有台湾一省……”，却不能不负荷庞大的中央与地方双轨编制，此中困扰，自然情见乎词。

　　这一讲词以后二十二年来，国民党政府的中央编制，一直未能如它总裁的构想，“实可以化繁为简”。主要原因，是它“心怀大陆”。在这一心怀下，蒙藏委员会的预算，至今未已；新疆省政府的空衙，赫然犹列；福建省政府的用费，天天报销；光复大陆设计研究委员会的开支，月月照付。我曾在美国《中报》写专栏，挖苦国民党“意淫大陆，手淫台湾”，正因为对大陆有家归不得而意淫之，故花费特多。我本以为这一意淫，为国民党独得之秘，不料看到民进党今天的作为，却发现我的挖苦，需要大加增订。

　　5月25日，台湾省议会四十位省议员联合提案，主张将台湾划为五省二市，将目前的十六个县市划为三十个县市。四十位省议员中，有国民党议员二十四人，“无党籍”议员三人，民进党议员十三人。省议会的提案，本来以党同伐异为主，如今异中求同，居然有“共识”如此，联名提案，民进党与国民党不分，岂不怪哉？

　　这个议案的提出，国民党与民进党显然各有打算，对国民党说来，可以把中央即地方的距离拉开，中央政府下辖五省，自然比下辖一省来得风光，台湾变大了；对民进党说来，台湾不但变大了，并且“台湾省”都变没有了，有的是五省规模的未来台湾国，可为将来的独立埋下伏笔。虽然双方各擅胜场，在我看来，却全是败笔。

　　为什么？因为政治上调整省区，必先有它地理上的条件，地理上的条件配合不上或根本没有必要，硬分只是笑料耳！末代皇帝溥仪的“满洲国”，把好好的东三省划为十九省，此后又一转为十七省，再转为国民党的九省，最后镜花水月一场，可为殷鉴。不过，“满洲国”比台湾大三十倍，不论怎么以划分省区来过瘾，还有它空间上的本钱，台湾呢？划为五省以后，每省小得已成小人国矣！可见纵以意淫论，老派国民党也比省议会的国民党和民进党气派得多，前者尚知意淫大陆，后者只会意淫台湾，目光豆豆如此，其器小哉！

　　1988年7月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

