打着民主反民主

　　国民党性好媚外，媚外之道多端，其中一项，是喜欢把条条大路冠以外国人名，从史迪威公路到麦克阿瑟公路到罗斯福路，一干路等，都是证据。罗斯福路是纪念美国小罗斯福的，此公能当上总统，得力于一员大将使他上路，这员大将就是史密斯（Alfred Emanuel Smith）。

　　史密斯外号“快乐战士”（Happy Warrior），他是美国民主党的掌门人，四任纽约州长，同时也是民主制度的热情拥护者，有的人发觉民主有流弊，主张限制，主张来点别的，史密斯笑起来，他说下千古名言——“治好民主的所有毛病是更多民主一点。”（All the ills of democracy can be cured by more democracy.）

　　这句名言，国民党曾加以剽窃，说是他们祖师爷说的。事实上，这是往自己脸上贴金。因为只有对民主有深刻理解与信仰的人，才会说出这种话，国民党差得远哪！

　　国民党差得远，民进党又如何呢？民进党是国民党的公开学生或私淑弟子，许多民进党员对民主的理解与信仰，其实也是可疑的。可疑中最有趣的，是他们对民主的行动诠释。民进党争民主，我双手赞成；争民主付诸行动，我也双手赞成。但是行动起来，必须“更多民主一点”，才能无负初心。可是，事实上，一次又一次的，民进党却在以行动作践民主，对民主做走火入魔的行动诠释，这样子干法，又比国民党高到哪儿去呢？

　　例如民进党式民主，动辄搞群众大会声讨，进行请愿。群众大会是最欠理性的，是独裁国家的煽情法宝，本来就容易对民主构成伤害，民进党搞群众大会于先，再进行请愿于后，配合之妙，无异火上加油。请愿并没有什么不对，“请愿权”（right of petition）是今日各国宪法（包括“中华民国宪法”）所承认的人民权利之一，当然可以行使，但是请愿的本质有它的历史背景，那就是向统治者陈情。英国国会在起初并不能制定法律，法律是国王制定的，议员仅能向国王陈情，请求制定法律以纾民困。由于同类案件过多，所以请愿开始合并，以集体作业行之。进而演变成国王根据两院的献议（by and with the advice）制定法律，而国会遂取得制定法律之权。进而在1689年，以“人权清单”（Bill of Rights）规定向国王请愿为人民权利。这一观念与制度自此风行世界，形成了民主政治的基本条件之一。正因为请愿的历史背景是向统治者陈情的，所以在气氛上，它是一种心平气和的陈述行动，而不是一种慷慨激昂的暴乱行动。今日各国宪法所规定的请愿权，立法原意都是要求下情上达、有话好说，这样才符合民主风度的规格。

　　以前在大陆，安徽学生向军阀请愿，军阀开枪，有的竟被打死了。后来胡适写了一首诗，诗中有一句是：“请愿而死，究竟是可耻的！”意思是说，人要作战而死，不要求情而死。请愿基本上是一种陈情行动，被陈情者如顽如军阀，就该革他的命，而不要向他求情；相对的，如对“更多民主一点”有所理解与信仰，就该有民主风度的去请愿。一方面向“立法院”请愿，一方面又拆“立法院”招牌，这不是民主风度，这种人，有种就去革命，实在不必作践民主。国民党打着民主行独裁，固为我们所痛心；民进党打着民主反民主，也为我们所疾首，热爱民主的人，务必保持警觉，别被他们带入殊途。

　　1988年7月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

