砸报馆与打记者

　　读者刘秀达先生投书，指出7月24日上午，有几位记者在中正机场被打，足见“新闻自由不受尊重，民进党又有什么前途可言？民进党口口声声高喊着自由、民主，却在记者出示记者证后，把记者同仁打得头破血流，真是太可恶了”。刘先生感慨之下，点名要我就这一事件评论一番。

　　世界上有报纸，起源很早，17世纪德国出日报，18世纪英国出日报，到了19、20世纪，全世界各地都报纸竞出，不论独裁政府或民主政府，都靠报纸做宣传，报纸的功能，人人承认，但报纸的令人头痛，也人人承认。报纸和人一样，有好的，也有坏的。报纸的灵魂人物记者也是人，也有好的，也有坏的。在坏报纸坏记者作恶的时候，读者看了生气，但在对方强大之际，生气也白生。例如苏联最大的两家机关报——《真理报》和《消息报》，就被讽为《消息报》中无真理；《真理报》中无消息。报社和记者如此作弄读者，读者也莫奈他何，原因无他，对方太大耳，你打不倒它。

　　不过，打不倒尽管打不倒，有人却要炸一下，1983年4月26日，国民党的《中央日报》与《联合报》双双被炸，就是一个显例。炸一下的结果，两报所受，不过皮肉之伤，报纸照出、眼中钉照旧。

　　报纸和记者成为眼中钉，并不全因它作了恶，许多时候，报纸和记者做了义举，照样引起一些人的不满。例如，四十年前，国民党召开国民大会，在南京搞大选。龚德柏的《救国日报》支持李宗仁出任副总统，撰文一篇，标题《反对孙科当副总统》，数说孙科的不是，进而刊出许多读者投书，挖孙科底牌。这下子，引起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将张发奎、薛岳带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔南京太平路《救国日报》社，一拥而入，见人就打，同时捣毁桌椅，砸烂报社，然后扬长而去。事后，龚德柏发表声明，指出：“盖国民选出之代表，尚对言论机构施以暴力，其他则可类推了。世界各国将认中国人绝无行宪资格也。”“民主政治，完全诉诸言论自由，故允许反对者发表任何言论，只有共产党与法西斯则不许有反对的言论，有之则以暴力对付。孙科以自由民主相号召，在竞选途中，即动员一部分同乡代表，以暴力捣毁本报，这完全丧失了民主自由立场，而自入共产党法西斯之流亚，这种人若得势，则中国人尚有噍类吗？”

　　龚德柏这一声明是1948年4月25日发表的，如今正好四十年了。四十年后的今天，我们看到的民进党砸报馆、打记者事件，如此比较，便可以得到结论如下：一、民进党的坏毛病，其实是跟国民党学的，不过国民党是上将级出马，民进党则是上驷级藏在背后，不敢出马；二、国民党虽恶劣，但敢作敢当；民进党则肇事争先、承认落后，没人敢作敢当。比较之下，可见国民党虽为恶棍，不失好汉；民进党则纯系懦夫，到了法庭，没有人敢挺胸说是我干的，这是十足的懦夫行为。

　　民主政治是一种光明正大的政治，它不是恶棍与懦夫造成的。打砸一阵固然痛快，但是打砸之下，小焉者自己成为恶棍懦夫，大焉者“完全丧失了民主自由立场”，这就是一种愚蠢了。民进党立党之初，便沦入蠢道，学起国民党来，其愚真不可及也！

　　1988年7月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

