台湾的“夜郎症”

　　7月19日，友人李嘉先生在《联合报》发表《日本人眼中的夜郎》，提到日本《朝日新闻》驻北京分社主任斧的报导。斧踏破千里路，深入贵州西境偏僻的“夜郎”旧国，记述那里三万多居民的生活近况。李嘉说，夜郎在两千多年前是西南强夷，但狂妄无知，不悉天高地厚，史称“夜郎自大”，结果为汉所灭。这四个字今天还时常脍炙人口，但很少人知道地在何处、遗民犹存。因之斧的那篇游记曾被香港《大公报》译成中文转载过，足见中国读者对夜郎亦大感兴趣。

　　《史记》有西南夷列传，一开头就说：“西南君长以什数，夜郎最大。”后面说：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。”正因为地处边陲，不知汉朝有多广多大，所以要问汉朝的国土跟我的国土比起来哪个大，这种井蛙之见，至今成为笑料。

　　这种地处边陲因而有的夜郎自大，其实不以大陆为然，也不以古代为然，今天在台湾，也照来不误。

　　国民党党营的正中书局出版国民党教授李定一译《世界史纲》，不识原文中“Megalomania led them at last to the prossession of Egypt.”中“Megalomania”（自大狂）一字，竟翻译成“最后麦格隆满尼（Megalomania）王竟征服埃及”（应该译为“最后自大狂使他们占有埃及”），闹出了大笑话。不过话说回来，国民党未尝不有“麦格隆满尼王”的气派，这个党在失国以后，犹能在台湾表演“台湾自大”，岂不正是王者之风么？1961年11月15日的党营刊物《中国一周》上，图文并茂的宣传“以台湾为中心之全球形势”，可见在国民党眼中，“万国衣冠拜台湾”不是盖的。国民党本是以大陆为着眼点的，退守台湾后，竟堕落到以只占大陆面积二百六十六分之一的小岛为着眼点了，其身罹“夜郎症”，可以概见。

　　国民党目光狭小如此，本来就目光狭小的台湾人，也就更不消说。民进党“立法委员”张俊雄在竞选演说“台湾客栈？美丽乡土！”中，公然说：“台湾的面积占世界第三十二位，比以色列大好几倍！”我看了这种大言不惭，真吓了一跳！苟有一点世界常识，都知道纵使台湾独立成国，它的面积排名，也在一百零八名以外，又何来第三十二位？至于说“比以色列大好几倍”，也是笑话。台湾面积三万六千平方公里；以色列面积两万零七百平方公里，连半倍都没有，又何来好几倍？

　　别以为这种“台湾自大”，只是民进党的“立法委员”干的事，看看一些台湾人的大作，我们就可发现其道不孤。1987年3月28日国民党报《中华日报》上，就登出这样的妙文如下：“日月潭是全世界最大的湖泊，它的海拔有七百五十米，潭周围三百五十公里，九百余公顷，平时水深三十米。……”苟有一点世界常识，就知道整个台湾的面积，也不过相当于贝加尔湖（Baikal）！而贝加尔湖也只不过是世界第七大湖！明明世界第一大湖里海（Caspian Sea），可以装下四万八千二百八十六个日月潭，而台湾的新闻媒体上，却硬说“日月潭是全世界最大的湖泊”！这种狂妄无知，吾无以名之，只能说它是“夜郎症”也！

　　古代夜郎的自大，在于交通不便，因而不知别人之大和自己之小；现代夜郎的自大，却是狂妄无知，抹杀别人之大和膨胀自己之小。世之比夜郎还夜郎者，吾在台湾见之。

　　1988年7月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

