抗错衙门议错人

　　从8月6日雷震案同案人傅正到“监察院”面晤此案调查委员谢崑山起，到8月10日所谓“1960雷震案后援会”四五百人向监察院抗议止，整个局面的发展，都是一幕幕全无水准与体统的政治秀。

　　首先是“监察院”出现了两个阿Q。“监察院长”黄尊秋明知“监察院收受人民书状及处理办法”第4条规定“人民请愿由值日委员接见”，他既非值日委员，就不该在群众大喊“黄尊秋出来”的胁迫场面下示弱，出面接见，一边接见，一边还说是因为有“立法委员”在其中，基于“同道”立场，加上“客人”到来，礼貌上他才与之见面云云，说这种话，不但很失体统，并且非常阿Q；无独有偶的是，“监察委员”谢崑山，在群众高喊“谢崑山下台！”“谢崑山对不起国家民族”的叫嚣下，照样勇于前往上班，这是很不错的，但他事后答复记者说：“其实我也知道这些人是被人花钱雇来的，我就当他们是在为我高呼‘万岁’好了。”说这种话，不但很失体统，并且也非常阿Q。

　　所谓“1960雷震案后援会”四五百人到“监察院”，究竟去干什么呢？当“监察院”秘书长朱炳麟拿着麦克风要求“请依监察法进行请愿”的时候，群众的反应不是依法请愿，而是嘘声、是嘘声下的行动抗议。现在，问题来了，如果是抗议，先弄清对象是起码条件，而谢崑山与“监察院”，似乎还够不上被各路英雄们当成抗议对象的，至少另有人与衙门更为适合。

　　谁更为适合呢？在人方面，谢崑山固然此案兴亡、匹夫有责，但有一匹妇，责任更重，那就是雷震的遗孀之一——宋英。宋英当年是借丈夫的光，当上了“监察委员”，她当“监察委员”的时候，谢崑山还在台南县做土头土脑的小学生，可见宋英做“监委”之资深，谢崑山又算老几？1960年雷震案发生后，宋英却以当代御史之尊，一连二十四年不讲一句话，试问这算不算失职？该不该被各路英雄们喊几句：“宋英下台！”“宋英对不起国家民族！”雷震回忆录问题，早在1970年就发生了，于今已是十八年；傅正交付二次感化问题，也早在1963年就发生了，于今已是二十五年，试问在这十八年到二十五年间，“监察委员”宋英在干什么？她为什么不大声疾呼？为什么不提案弹劾？为什么不为先夫平反？为什么不为傅正喊冤？为什么这些该一做再做锲而不舍的事，她自己一二十年来袖手旁观？却独独要求坐上“监察委员”没几天的后生晚辈谢崑山去做好，这公道吗？谢崑山十七天间草草结案，固属颟顸，宋英十七年间不做一点事，又属什么呢？奇怪的是，宋英自己身为资深“监察委员”，竟毫不自我检讨，反怪谢崑山；傅正出狱后二十二年不找宋英，却恶形恶状找谢崑山；各路英雄们也不分青红皂白，好像一切坏事都是谢崑山干的。谢崑山固然无知妄作，但是黄狗睡觉、黑狗遭殃，却是不公道的。各路英雄们在宋英授意下这样争公道，争到头来，我看迹近红卫兵而已，所谓公道早给游戏以去矣！

　　至于抗议的对象，在衙门方面，明明烧《雷震回忆录》的是军人监狱，祸首是军法处、“警备总部”、“国防部”，各路英雄们如真有良知与常识，当知“监察院”并非首恶元凶，向“监察院”抗议而不敢向军方抗议，乃舍本逐末，与各路英雄形象亦不相称，反倒懦夫得抗苍蝇不抗老虎矣！结论是：“监察院”应该退还苍蝇拍，留给行家自己用吧！

　　1988年8月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

