美独与“台独”

　　人们做任何事，都不愁找不到理由。主张“台湾独立”的也如此，他们可以找出许许多多动听的理由，当然反对“台湾独立”的也一样。不过，理由的提出，如果涉及他所依据的事实，就得小心，因为一弄不清楚，就会闹出笑话，连带使他们的主张也动摇了。

　　主张“台湾独立”的，常有一个引为他豪的例证，就是虽然中国人和台湾人同文同种，但是同文同种并非不能新建独立国家。美国人当年从英国移民而到新大陆，但却无碍其建立独立国家，看到美国独立后如此风光、如此跟祖国（英国）友好，“台湾独立”的前程岂非似锦哉？

　　主张“台湾独立”的，说同文同种并非不能新建独立国家，是对的。不过问题出在这种新建独立国家，个个都有它不同的历史背景，不能只从皮相看，不能只看结果不看原因，否则硬朝框框里套，就闹笑话了。

　　例如说美国人与英国人同文同种却要独立，殊不知美国当年的革命，原因甚小，它比起法国革命、1848年欧洲各次革命和俄国革命来，都无法伦比。美国革命的目标，既无真正的暴君，也乏专擅的教会，更无构成殖民地经济负担的军政特权阶级需要供养。这一革命的产生，基因是七年战争（法国人与印第安人战争）的余波，最后又相激相荡出另一个七年战争（独立之战），事实上，原因主要在经济上的冲突。英国当时的政策大而化之，得罪了美洲殖民地的巨室，这些巨室个个都是大财主，这由美国开国元勋中，至少有十四个人是土地投机者可证（美国的国父华盛顿且是特大号的富翁）。英国对美洲的政策本来是放任主义的，但在1763年与法国的战争结束后，为了避免再发生战争，曾下令殖民地人民不准任意向西发展，认为西部是印地安人的。英国这一构想未尝不好，可是却跟土地投机者发生冲突，此后接二连三的税务事件等等，都构成了美国革命的导火线。所以，美国革命的基本原因，实在没有其他各国那么显赫、那么迫切、那么必要，因为祖国实在并没那样大逆不道，只不过它的重商主义，运用得失之颟顸而已。正因为如此，所以即使在独立战争的岁月里，赞成独立的，也只不过占三分之一，另外三分之一反对独立，剩下三分之一没意见。所谓独立，并不是绝大多数的要求。美国史家内文斯（Allan Nevins）和康马杰（Henry Steele Commager）在《袖珍美国史》（The Pocket History of the United State）里论断道：“一个以争取‘英国人的权利’和稍稍改善处境 （the “rights of Englishmen” and the mere redress of grievances）而开始的斗争， 经过一年多一点的时间，变成了争取独立的战争，这是非常自然的。大陆会议起初还热烈表示效忠英王，可是流血与破坏带来的痛苦，乔治第三（George III）的蛮横态度激起的愤恨，加上美洲人认为他们天生有权决定自己的命运，遂一发而不可收拾。”可见美国独立的造反家，他们素志，也不过在争取“英国人的权利”而已。他们是因做完整的英国人而不可得，才愤而离家出走的做了美国人，他们的独立是很勉强的。美国独立后，多人都气愤的离开美国了，他们的口号是：“走，不管是赫尔、哈里法克斯，还是黑地狱！”（Hell，Hull, Halifax！）赫尔是英国一市、哈里法克斯是加拿大一城，他们的离开美国，强烈表达了悲愤与抗议。

　　美国大陆离开了英国小岛，在两百年前的世界里，都真情不过如此；两百年后的天真人士，居然以为台湾小岛可以离开中国大陆，并引美国为证，他们真昧古而不知今了！

　　1988年8月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

