民进党的堕落

　　中国文字中的“黨”字，是“尚”“黑”两字的合体字，是从“黑”而以“尚”为声的字。在文字学上，以“尚”为声的字，都有长远高大的意味，例如高土为“堂”、大树为“棠”、长衣为“裳”、长旗为“常”、梯田为“當”、好味为“尝”等等，都是。“党”字下面的“黑”字，是古代的“墨”字，所以“党”字的本义，就是将墨写在长大的木板上。

　　我们老祖宗住家，以五家为邻、二十五家为里、五百家为党、一万两千五百家为乡。那时候每一邻的名字写在一块木板上，一党的名字正好用一百块。每块木板三尺高一尺宽三分厚，装在大口袋里，由人背着走，叫“负式版者”。《论语》里记孔夫子对“负式版者”尊敬，因为不能不尊敬，他们是查户口的啊！

　　“党”字在中国历史久远，《书经》里早就有“无偏无党”的话，《论语》里也有“君子不党”“群而不党”的说词。孔夫子强调“君子矜而不争、群而不党”，意思是有党就有争执和偏执，有党是不太好的。但是，反过来看，这些反对“党”的字眼，正好也显示了“党”是未能免的，“党”是事实上存在着的。所以有“君子亦党乎”的疑虑；而孔夫子晚年，也发生“吾党之小子”之叹。

　　虽然“党”字的古代定义已与后来不同，但从孔夫子对它不大喜欢以后，再加上汉、唐、宋、明的“党”祸以后，中国人对这个字，已经不大敢领教。所以，甲午战争打败，先知者康有为组织“强学会”，明明是开组党的先河，却不愿用“党”字；同一时代的革命者们，他们组织兴中会、华兴会、光复会、同盟会等，也不愿用“党”字；辛亥革命前清朝政府宣布预备立宪，公开出现的宪友会、帝国宪政实进会等，也不愿用“党”字。

　　这种避讳，直到1912年8月25日，宋教仁在孙文主持下举行“国民党”成立大会，才算明显的打破。所以，国民党敢“党”字当头的作风，是其来有自的，我们不可不领教。

　　国民党“党”字当头以后，所有党的丑恶,它都无不具备，在它丑恶的统治下，孕育出来一个怪胎，就是民进党，有什么样执政党就有什么样在野党，民进党正好应了这一定律。民进党党员大都出身国民党，也在国民党党化教育与宣传下长大，因此搭配起国民党来，真成绝配。这一绝配，从制度和行为两方面看，便见端详。

　　在制度方面，民进党全是国民党的翻版，从党章到党旗、从中央党部到地方党部、从党主席到中常委、从颁发党证到缴纳党费、从入党介绍到党纪处分。……没有一样不是跟国民党学的，而国民党是跟苏联学的，而苏联政党是多么丑恶，举世皆知。

　　在行为方面，光看8月28日一天的民进党第三届全国代表大会党员代表选举，我们就领教足矣！幽灵党员也、代缴党费也、送礼贿选也、大摆筵席也、不法拉票也……所有丢人现眼之事、所有他们谴责国民党的选举丑剧，如今他们自己无一不学得维妙维肖！而其中派系的快速离合（如金牛级的林文郎和走“新路线”的周伯伦倒入康系；号称“前进”的林正杰欲倒入康系披拒后再倒入美丽岛系），更令人惊叹民进党政治道德与原则的面目全非，国民党固然不堪，其堕落速度尚自愧弗如也！

　　古话说：“为善若升，为恶若崩。”意思是说，学坏是比学好速度快的。民进党有机会学好，可是一开始就学坏了，并且比国民党还堕落得快。这样下去，民进党不是一个有前途的党，它只是另一个国民党而已！

　　1988年8月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

