政治性暴露狂

　　8月30日《中央日报》登载：洪奇昌的一辆宣传车，昨晚在台北地方法院门口，被人砸坏挡风玻璃，洪奇昌的同伙二十多人怀疑是两位学生刘智鸿、顾维裕所为，竟围殴这两位学生成伤，其中一名涉嫌参与殴人的陈火木又因殴人之前曾在现场脱下裤子露出下体，由台北地检处检察官李进诚侦讯后谕令五万元交保，但陈火木无保暂押。“六一二”事件被告洪奇昌，昨晚8时40分由其妻办理交保时，有二十多名声援他的同伙在场，其中就有陈火木（六十八岁）。陈火木于8时45分许，先在台北地院门口叫骂，同时又脱下裤子露出下体，当场被警方制止拍照存证。不久，台北地院门口停了一辆洪奇昌的宣传车，车上之挡风玻璃被人砸坏。而这时正巧有三位学生刘智鸿（十七岁）、顾维裕（十六岁）、陈昭颖（十六岁）在场，陈昭颖且到附近打电话回家。陈火木见这三位学生，怀疑是他们砸坏车子，乃告诉同伙，于是二十多位洪奇昌的人马遂不问青红皂白，围殴刘、顾二人，致使顾、刘二人受伤。警方立即赶到，逮住其中一人陈火木，刘智鸿且指称是陈火木教唆他人来围殴，陈也参与围殴。检察官侦讯时，陈火木否认，但刘姓学生指证历历，陈火木乃涉嫌妨害风化、伤害罪。据悉，刘智鸿等三位学生系小学同学，已分别念高中、专科，昨晚三人在法院门口是为等候陈昭颖之父亲来开车分别送他们三人回家，因交通阻塞，陈的父亲开车迟到，不料却被陈火木指称他们砸坏车子，招致殴伤。

　　上面这一报导，使我们有司空见惯的一面，也有花样翻新的一面。在司空见惯的一面：一、照旧是民进党大员身边，总是出现大量声援者；二、这些声援者，总是喜欢打人；三、被打的人，常常是无辜的路人，甚至是未成年的人；四、因打人被捉到后，总是武士顿时变成羔羊，没有武士敢对他的英武拳头负责任，事情总是别人干的，我这羔羊总是被冤枉的。上面四种情况，已经形成一种公式，使我们对民进党上下的男子汉作风，不胜遗憾之至。

　　在花样翻新的一面，这回更破纪录了。洪奇昌的声援者陈火木，竟然“殴人之前曾在现场脱下裤子露出下体”、竟然“先在台北地院门口叫骂，同时又脱下裤子露出下体”，这种心态，倒真值得我们研究。

　　变态心理中有一种“暴露狂”（exhibitionism），主要项目之一是朝妇女露出小鸡、中鸡或老鸡以为快慰。陈火木是六十八岁的老头子了，虽有老鸡，但在台北地方法院门口，面对的是一排排的警察，自无暴露之必要，由此可证，他老先生的“露出下体”，与变态心理无关，而是别有缘故。这种缘故，我猜和中国一种文化有关。俞蛟《临清纪略》记清朝山东王伦之乱，官兵守城，王伦贼兵攻城，贼兵中有个穿黄绫马褂的头目，会妖术，官兵用炮轰他，可是铅丸（炮弹）一到他身边就坠地了，大家都不知如何是好。这时一个老兵出现了，找了一位女士来，对准头目，“露出下体”，登时发炮，头目应声倒地，“一时兵民欢声雷动”，眼前敌人自形瓦解矣！我猜陈火木老先生的“露出下体”，其微意，厥在以自己老鸡瓦解国民党警察，虽然出鸡未捷身先垮，但是台鸡独立之概，却尽人皆知矣！

　　我特别写出这些中国文化，看看台湾文化在哪里？民进党的水准又在哪里？

　　1988年8月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

