民进党的政治公道

　　古今中外搞政治的人，都难免苛责政敌，但是苛责之中，仍要心存一点公道。这点公道，即使不为了政敌，也该存一存，因为它说不定是为了你自己。在你看不见想不到的时候、在你看不见想不到的地方，这点公道，使你免于进退失据，出了洋相；免于赶尽杀绝，不留余地，最后保护的，不是政敌，而是你自己。

　　不过，心存一点公道，对一种既偏执又智慧不高的搞政治的人来说，他们是不懂得的。这种人，古今中外尚不多见，但是台湾的民进党却一网兜收，从他们不懂心存一点公道的品格上，我们便可判定他们了。

　　我随手举几个例子。

　　一、8月27日出版的民进党机关报——《民进报周刊》第一篇就是《赶走外来殖民政权》。全篇文字在谴责国民党不让一些台湾人返乡。这种谴责，尽可行之，但是用了“外来殖民政权”字眼，就未免不够公道。试问四十年来的政权若是“外来殖民政权”，那么四百年来压迫高山族的，是什么地方来的政权？在台湾原住民高山族的眼中，是不是也该“赶走”？并且从“殖民”标准上，愈早来台湾的，才愈够格，国民党只是外来流亡政权，以“殖民”骂它，不但没骂成它，反倒骂到了自己。中文说：“五十步笑百步”，英文说“The pot calls the kettle black. ”正是如此。

　　二、8月29日拘提民进党国大代表洪奇昌事件，民进党上下对国民党推事郑春甲的行径，尽可谴责，但是所用理由，用到了国大宪研会开会期间，未经国民大会同意不得拘提，就未免不够公道。因为国大宪研会这一机构，为民进党所大力反对者，审查预算时，且刻薄得一无是处，如今为了做免于拘提的护符，何能摇身一变，援引起这鬼衙门起来？这样的非法求助，岂不令人看不起？

　　三、8月20日，返台参加世台会年会的陈翠玉死了；8月22日，施明德的哥哥施明正死了。民进党上下纷纷把他们的死，归罪于国民党。我痛恨国民党，但民进党这样归罪，我却认为未免不够公道。陈翠玉七十二岁，年事已高，染上急性肺炎；施明正酒喝得狂，每天起床，就先啤酒两瓶下肚，最后得了心脏衰竭及肺积水，他们的死亡，怎可赖到国民党头上？如果这样赖法可以成立，泛滥起来，蒋经国之死，照样可把账记在民进党头上，这样荒腔走板，冤冤相赖，岂不被明理人士笑死吗？

　　四、1986年9月6日出版的《首都周刊》里，刊出公开声明，抗议国民党“利用司法程序整肃政治异己”，这周刊由张德铭任发行人、康宁祥任社长、林正杰任总编辑，登出这种声明，不可谓不义正词严。但是，细究起来，却令人大惑不解。因为声明中提到的郑南榕案，它的告诉人，岂不正是康系大将张德铭自己吗？你自己把郑南榕告到台北地方法院去，你的目的，不正是要法官判决郑南榕吗？这样一告，法官沈银和是不判呢还是判呢？不判，你张德铭会干休吗？你张德铭又何必来告？判了，下场就是国民党“利用司法程序整肃政治异己”了，这种教人里外不是人的“圈套”，未免不够公道，却是今日民进党大员优为者也。

　　上面随手举的几个例子，无一不说明了政治也是要讲起码的公道的，可是民进党连这点起码都没有，他们和国民党一样要不得！

　　1988年8月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

