如此公开信

　　民进党的林正杰，在9月1日写了一封公开信给民进党的主席姚嘉文，他首先点破，谁说他写这封信跟党主席的选举有关，谁就是“恶意”。但是，事实太明显了，现在党主席是黄信介与姚嘉文争夺战，林正杰投奔在黄信介旗下，如今在双方密锣紧鼓之际，你林正杰在与黄信介开会后，突然以公开信出现，批斗姚嘉文，在为达到最佳效果而选定的时间（timing）下，这太明显了。先想以“恶意”两字封人之口，这就太低估了读者的判断力。明明是以公开信行之的党内内斗，却说得这样冠冕堂皇，一开始就不能示人以诚了，一开始就拿读者当傻瓜了。

　　作为这封信的读者，纳闷的是：信里的话并非不能说，姚嘉文此人的可议之处并非不能提，问题是，这封信为什么不早一点写，而要在林正杰“前进”系在党代表选举中失利后才写？早一点写，并且把对象变为对全党同志的公开信，岂不更妥当？林正杰既然说“我的信绝不是针对个人”，却明明以个人为对象点名批斗，这岂不太矛盾了？可见这种信的发表，无论从时机上和对象上，都是项庄舞剑式的，项庄舞剑，其意不在舞剑也，所有舞剑内容都是空的；林正杰的公开信，内容千言万语，也是如此，目的既然是要干掉沛公，则所有内容的客观性便大打了折扣。如果林正杰不介入派系斗争，甚至不是民进党员，或者立身行事可为人表率，他出面写公开信，自又不同。滑稽的是，林正杰本人可议之处太多了，以他的为人纪录写这种信，我看是帮了黄信介倒忙。林正杰信中说：“此次我表示支持黄信介当主席，竟然造成天福兄和美津嫂的恐慌，原因无他，林正杰被很多人当成统派罢了！”其实，照过去黄天福、蓝美津来我家的谈话，可知他们夫妻对林正杰的为人，实在别有所恐，只是林正杰自以为是，有所不知罢了。

　　林正杰信中责备姚嘉文：“您公然的反对自己的政见。”“您所以自己否定自己，是因为派系因素在作祟。”事实上，姚嘉文固然如此，林正杰本人却犹有过之，甚至“愚而好自用”的姚嘉文在暗中师法林正杰也极可能，因为姚嘉文在党外作秀，比起林正杰来要晚得多。林正杰自从投入许信良旗下后，暴得大名、运气太好，以致养成了一股“不知稼穑之难”的骄气。这股骄气，使他一切都自以为是，以为一手可遮天下、人人易与；以为鸢飞鱼跃、翻云覆雨，都可随我高兴。因此他反复善变，从改革体制到遵从体制、从宁为党外到摒弃党外、从党外公政会挂招牌到拆招牌、从秘密上书国民党秘书长蒋彦士到公开护航国民党税吏头子武炳炎、从秘密向国民党议长张建邦借钱到否认得穿帮百出、从声言只干一任市议员到背诺竞选连任、从自谓“批康”到投康、再从投康不遂又转而投黄、从骑五十CC破机车到医院向李敖“朝圣”到写文章捧李敖“侠骨豪情”到趾高气扬当上议员买了汽车楼房转而对李敖忘恩负义等等等等，他的反复善变，的确令人对他诸多疑虑。如今他信中所痛责的“街头运动”也、“同志相残”也、“致命的危机”也、“脸红脖子粗”也，其实无一不是他夫子自道并且有带头之功，以这样的人，居然写信大夸自己有“理性思维”，斯言之滑稽，信可知矣！

　　1988年9月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

