如此党主席

　　9月1日民进党林正杰给了民进党主席姚嘉文公开信后，我在9月3日写文章批评了林正杰，今天9月4日，再写文章批评姚嘉文。为什么双方都批评呢？因为双方都不成体统，双方都闹了政治大笑话。

　　我昨天提到姚嘉文“愚而好自用”，原因是他是民进党政客中，智能最差的，他出身穷困的乡间，为人踏实、肯干、苦学成功，都是他的长处，但他天资不高，又学的是法律，拼命死读书之下，人更变得拘泥不化。他在1978年参加彰化县国大代表选举，自此涉入政治，但他的政治判断力很弱，在美丽岛事件被捕的前夜，他居然还浑然不觉，大谈国民党没有抓我们的理由、大谈“我们的政府不至于不明是非，不依法律，随便乱捉人”。这种政治判断力已经迹近笑话。后来在美丽岛大审中，所有被告的表现，都比他放得开，唯独他对笔录记载，字斟句酌，斤斤计较，因为他相信法律。——在那样明显的政治性审判下还相信法律，可见此人的头脑实在是一盆浆糊！

　　姚嘉文的智能问题本已麻烦，更麻烦的是，他有了一位非常依赖他的太太。周清玉在《姚嘉文——我的敬爱的丈夫》一文中公然说：“除了信靠上帝之外，我就是依赖他。”这一依赖，对姚嘉文构成了大麻烦。在姚嘉文坐牢的时候，周清玉为了切盼她依赖的人能够出狱，给姚嘉文带来不少苦恼和软弱。有一次周清玉来我家，我曾不客气的责备她说：“你去探监，老是哭哭啼啼，这会给坐牢的人增加负担的。很多坐牢的人在会见家属后郁郁寡欢，这样的接见，我看不见也罢；这样的探监，我看实在使人活受罪！”可是周清玉哪管这些，她们一心以把丈夫弄出牢来为职志，甚至到了不择手段的程度。国民党看到了这一弱点，就跟她幕后协商，而姚嘉文在狱中的处遇，比黄信介他们好得多，即因此而来。这对政治犯而言，是耻辱的。周清玉这种不识大体，在她以“国大代表”身份把票投给蒋经国一事上，显得更为惊人。她不但在“总统”选举上投了票，并且当众违法亮票，以为取信。这太可耻了！因为自己丈夫还被对方关在牢里，自己以反对党大员的身份，居然投票给关她丈夫的人，全世界古往今来都无此荒唐鲜事也。事后周清玉在《关怀》杂志上把投票给蒋经国“正常化”，制作了她个人的彩色页，历数她对党外的贡献，并刊出她与金大中夫人、阿基诺夫人的合照，以为佐证。但是，金大中夫人会投票给朴正熙、全斗焕吗？阿基诺夫人会投票给马科斯吗？周清玉的政治判断，可真要命！

　　国民党是何等会作弄人的，它终于提前放了姚嘉文。当人们问到许荣淑为什么张俊宏没放出来的时候，许荣淑说：“我是个运动者、我是公众人物，绝不能牺牲大原则，来换取我先生出狱。”相形之下，人品立见。最妙的是，姚嘉文出狱后，居然还肯定他太太的作为，而不知引以为耻！由此可见，此人的头脑又岂止是一盆浆糊而已！

　　周清玉说姚嘉文“相当知足，他从不奢求”；姚嘉文自己在7月12日公然表示他出马竞选党主席的意愿“是零”。可是，曾几何时，他要改变初衷，也要国民党式的来个连任了，可见笑话连台，我们还有得瞧呢！

　　民进党根本无需党主席，也没人够资格有主席气象，姚嘉文当主席，令人益增此感耳！

　　1988年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

