权力斗争才是真的

    大陆上文化大革命发生时候，国民党的匪情专家纷纷提出研判，张三说是理论争执，李四说是路线斗争，最后闹到国民党总裁面前，国民党总裁毕竟是在政治波涛中见过真章的人，他只平淡的总结了一句：“什么理论都是假的，什么路线也是假的，真的只是权力斗争。”

    权力斗争是任何搞政治的人的基本路数，在斗争中夺权是这种人的基本目标。不过夺权不能霸王硬上弓，项羽的错误就在身为霸王却弓上得太硬，结果权力终为老谋深算的刘邦所得。刘邦在帝王思想上和项羽是一模一样的，但在夺权过程中，他会打出种种动听的旗号来吸引老百姓，虽然这种种旗号到头来都卷入刘家天下，所谓救国救民都是鬼话，但是，健忘的老百姓是不计较也不能计较的，搞政治的人的夺权，反正是成功了。

    所谓种种动听的旗号，当然因时空不同而古今有异，但是，愈到今天，旗号的设计就愈考究、愈细腻，一旦打将出来，其光芒夺目，令人沛然莫之能御。面对这种旗号，没人敢加以反对，搞政治的人，谁掌握到这种旗号，谁就占了大便宜。

    例如国民党最喜欢称道的“礼运大同章”，“以进大同”，是何等光芒夺目的旗号，谁能说它错？但是这一旗号，从古至今，喊了两千年了，“以进大同”，大同又在哪里？“礼运大同章”中说：“货，恶其弃于地也，不必藏于己；力：恶其不出于身也，不必为己。”（翻成白话是：“财货，怕的是浪费在地上，但不必归自己来收藏；劳力，怕的是没法贡漱出来，但不必为了自己才贡献。）这种旗号，后者正是共产主义的“各尽所能”，前者正是共产主义的“各取所需”，这种言之成理的旧理想，正是共产主义的新旗号，“共产主义”，是何等光芒夺目的旗号，谁又能说它错？但是，从苏联革命以来，喊了六十年了，“共产主义”，真的人间天堂式的共产主义，又在哪里？

    为什么“以进大同”也、“共产主义”也，都令我们失了望？原因很简单，不出“目的热”与“方法盲”而已。“目的热”是只知提出光芒夺目的旗号，并热中于这个旗号；但如何达成这个目的？这个目的的达成有否可行性？勉强行之有否后遗症和祸害？他们全不管，他们是盲目的。光是热中于目的，整天为它中风疾走，大声疾呼，人就累坏了，谁还要管方法呀！于是，“以进大同”、“共产主义”，至今犹在快活中，但是生民苦矣！

    “以进大同”、“共产主义”，这些在理想上无懈可击的旗号，在“方法盲”上都不过下场如此，其他在言之不能成理的奇想上所设计出来的旗号，也就更可知矣！其中“台湾独立”也、“统独之争”也，就是目前最走红的旗号。民进党林正杰写公开信，提出党内“统独之争”后，该党大员纷纷表示：民进党根本没有“统独之争”，因为清一色都是“台湾独立”，又何来统？就事实论，大员所说是也。但林正杰为什么硬说有此一争？原因无他，志在夺权而设计出来的旗号耳！这种旗号有利于搞政治的人拓展自己政治资源，所以就无中生有了。

    民进党什么理论都是假的、什么路线也是假的，真的只是权力斗争。“台湾独立”是它的主体旗号，“统独之争”是它的插播旗号，外省人、台湾人，都别被他们骗了！

    一九八八年九月五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

