谁是“恶势力”？

　　9月6日的《中国时报》上，登出报导民进党林正杰的文字，说：“对一个在台湾土生土长不喜欢国民党的外省第二代而言，要找一个认同的对象并不容易。林正杰在投身反对运动十三年之后，仍然感慨地说：‘在民进党中我属于另一个族类，我和他们之间有一道跨海大桥，永远也无法跨过。’”在这一心境下，终于爆发了公开信事件。“真正使他下决心孤注一掷的，恐怕还是统独的问题，他认为目前民进党内独派的声音太大，却没有内涵，凭着‘台独’两个字就可以批判许多人，可以逼人表态，十足的法西斯倾向。‘我不怕这股恶势力！’林正杰说。”

　　看了这段报导，我颇有感触。第一，林正杰说他投身反对运动十三年，事实上，在十三年前，他是国民党员，在国民党中没混出头，才在迄今犹未脱党的微妙状态下变成党外，加入民进党。第二，基本上，民进党是器量比国民党还狭小的台湾人的党，它收容外省人，纯粹是当作样板或花瓶使用，凡是不甘为样板或花瓶而别有野心者，自然难混迹其中，林正杰入党前竟无此见识，足证他的政治判断力不足。第三，林正杰本人的政治立场，非常不坚定，并且反复善变，令人对他诸多疑虑。他公开说他不是这派也不是那派而是什么“百姓派”，事实上，整个党外中，今天投奔这派，明天投奔那派，这样逐水草而居次数最多者，就是他们“前进派”。林正杰如此骑墙、风派，自然不得任何忠于理想者的信任。第四、林正杰说：“我不怕这股恶势力！”更显出他的偏执性格。关于这一点，我愿详细说一说。

　　1983年，林正杰写《如何利用李敖》一文，其中说：“李敖所写的文章，只打老虎、不拍苍蝇，比监察院还像监察院。细数他的批判对象，国民党的大官员曹圣芬、李元簇、宋长志、宋楚瑜、林洋港、秦孝仪、严家淦……等，只有老虎级以上的大官才在他的射程之内。……对一些乱世里的小人物，李敖永远不放弃为他们申冤翻案的天职，……这些喊话申冤的文章，在目前的司法体制之下，还不能纳入法官的判决意旨，但是，在历史法庭上，都将成为新一代法官的教材。除此之外，李敖还兼‘党外纪律委员会’主任委员，又兼‘反对派血统鉴定师’、‘反对理论建筑师’。这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气。”“利用李敖只有两种方式，第一种如远流出版社的王荣文。王荣文请李敖编《中国历史演义全集》，开价□□万，编《中国名著精华全集》，开价□□万。这是李敖的编辑行情，这种行情，只有大出版家有此气魄。另一种利用李敖的方式，完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物与党外会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。”在这些话中，我们清楚的看到林正杰怎样在捧李敖联合他们一起“制裁恶势力”，可是，在不到一年时间，林正杰却变了，变了还不稀奇，稀奇的是，他竟用“恶势力”来诽谤李敖了，他的“没有收过一毛钱稿费”的恩人变成了“恶势力”，这种反复善变，帽子乱丢，真令人叹息他的政治品格了。

　　如今，他发誓投入的民进党，也在“入主出奴”的反复善变下，变成了“恶势力”。呜呼，天下“恶势力”何其多，怎么都被林正杰碰上了？

　　1988年9月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

