民进党的媚骨

　　电影手法有“远景”“近景”“大特写”，昨天写《台湾人的媚骨》，只是“远景”；今天写《民进党的媚骨》，可说是“近景”“大特写”。

　　民进党中猛将如云，听他们讲演、看他们表演，你会发现他们个个都是与国民党决不妥协的英雄好汉，其实你错了，他们另有媚骨的一面，令人发噱、令自己漏气。这种媚骨表现，同样从一个焦点上，最使我们清楚的看出来，那就是他们向当道拍马屁，拍得咚咚直响，构成千古笑谈。

　　我在《如此党主席》中提到周清玉，说她以“国大代表”身份，不但把票投给蒋经国，还当众违法亮票，以为取信，讨好国民党，这太可耻了。其实这种可耻，不独周清玉为然，民进党大员中，可多得是。例如1984年蒋经国连任“总统”，2月12日，台湾报上同时登出省议会议长高育仁与副议长黄镇岳，携带一份七十七名省议员的联合签名册，前往国民党中央党部，“吁请蒋经国先生竞选连任”！这七十七名是全部省议员，自然包含以党外身份当选的十四位省议员在内，他们是康宁祥系的三位大将——苏贞昌、谢三升、游锡堃和余玲雅、黄玉娇、苏洪月娇、简锦益、陈金德、周沧渊、蔡介雄等人。这种公然签名劝进，真是前无古人、后无来者。因为蒋经国连任不连任，是国民党的家务事，这份名册是送到国民党中央党部的，这些以反对党自居的省议员怎可如此失格？这不太可耻了吗？

　　康宁祥系的三位大将都如此媚骨，康宁祥本人自然更领导有方。在蒋经国生前，康宁祥的表现是一路对他“致敬”、“学习”的，1978年12月16日“美匪建交”后，且和王兆钏联合表示，大家要“更团结在蒋经国总统的四周”！康宁祥这种效忠之忱，真令国民党党员愧死呢！何况这一效忠之忱，尚且是死生以之的，在蒋经国死后，他还亲自去鞠躬呢！1988年1月15日《自立晚报》登：“康宁祥仍永难忘怀蒋经国先生宽阔的政治胸怀，他步入灵堂内，向经国先生为台湾民主政治的努力致最敬礼，并代表着在野人士对经国先生的景仰。”当然，在表现媚骨的时候，民进党其他大员是不会后人的，所以，我们在蒋经国死后，看到朱高正的号啕大哭、看到许荣淑的连署致敬、看到费希平的表示悼念、看到周平德的深感悲悼、看到余陈月瑛的大呼“非常沉痛，那种心情，实不亚于月前我丈夫逝世”、看到民进党紧急中常会的谄媚声明、看到民进党北港服务处和桃园县党部的下半旗（分别由朱高见和邱垂贞主持）。……所有的“媚骨症候群”，都登时一一发作，真不知道反对党应有的起码规格何在也！

　　这些千古笑谈，其他还多得是。例如1980年2月5日余登发发表出狱感想，竟说：“我要感谢政府及蒋总统的大恩大德”，“准我保外就医”。1982年6月十几日的报上，邱连辉刊登防台广告，竟说：“6月10日总统面谕：请大家切实做好防台准备。”1986年12月3日的永和拜票活动中，洪奇昌竟在“总统，我们敬爱您！”的签名簿上，大签其名。……诸如此类的事件，真是写不胜写，大笑之余，真浩叹民进党“忘了我是谁”也！

　　1988年9月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

