谁是“王莽第二”？

　　民进党中常委朱高正在急于出道前，由邓维桢介绍，到我家来拜访。事后邓维桢问我印象，我笑着说：“曾国藩见客人，先暗中相客人的面，以决定这位客人是哪一种人。我李敖从不迷信，但你这位朋友，却一再引起我要用曾国藩的法子套在他头上。他给我的印象是格调不高、心术不正。你这位朋友，以后别带他来了。”

　　那次见面后，我再也没见过朱高正。今年的一天晚上，林永丰来电话，说朱高正在他身边，要一起来看我，我拒绝了。我实在不想再见到朱高正，因为他出道后的种种作为，更充实了我对他“格调不高、心术不正”的论断，我不想倒胃口。

　　所谓“格调不高”，是朱高正有太多粗暴的动作，一开始就把民进党带坏了。郑南榕发起“五一九绿色行动”的时候，向我募捐，我捐了十万元，在龙山寺，每人胸前佩带的圆形五一九绿色抗议标志，就是用这笔钱做的。一分钱都没出的朱高正，胸佩标志，在现场作秀倒无妨，但是他乘机偷踢女警察，却未免太不光明，令人对这种粗暴生厌。后来他作秀成功，当上“立委”，在“立法院”的粗暴表现，更显出他格调出了问题，并且给民进党做了坏榜样。汪精卫曾悍然对青年党说：国民党的天下是自己打来的，你们不满意，去革命好了。民进党如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名，养成许多非民主的坏习惯，这样荒腔走板，没把国民党搞垮，却先把民主搞垮了。张鸿学批评朱高正，说：“讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。”若不以人废言，这话说得真不错。朱高正暴投出没有民主风度的坏习惯，却还暴得大名，得人称道，足见非但他本人“格调不高”，连带使群众的格调，也一低至此。——这样胡闹的一个人，居然获得掌声，这在英美等民主国家将引为笑谈！朱高正的蹿起，正好证明了在国民党统治下，群众的水平是多么低，严格说来，国民党当然要负教育失败的责任。

　　“格调不高”的祸害，比起“心术不正”来，其实还是小焉者也。朱高正竞选“立委”，为了拉票，公开扬言1988年6月以前，他如不能逼使国民党全面改选国会，他将退出“立法院”，放弃“议会路线”，改走“群众路线”。可是，言犹在耳，1988年6月忽焉已至，全面改选“国会”，毫无影儿。这下子朱高正发急了，他一方面恋栈“立委”身份，一方面又不愿背自毁诺言的恶名，乃心生一计，改以劝进方法，诉诸群众，以找台阶。他回到云林、嘉义、台南地区，举行座谈会，事后自称他得到选民及地方民进党干部“一面倒”的支持，要他重返“立法院”。他就决定顺应民意了。他同时假惺惺的说：若十天以内，有一千人以上的连署，连署人经证明不是国民党所为，且能证明是选举时投他票者，他才继续查访民意云。事实上，这是技术上无法成立的。于是，他安心重返“立法院”，以劝进方法遮盖了他的无信。他欺骗选民于先，又作弄选民于后，这种“心术不正”，求之古今中外政客，都很少见。

　　朱高正重回“立法院”后，第一天就向他的老师——“财政部长”郭婉容提出劝告，劝她不要做“王莽第二”。我看了报导，哈哈大笑。王莽一生搞政治，最会搞劝进的把戏，从“安汉公”、到“假皇帝”、到“摄皇帝”、到“真天子”，他样样都谦辞不干，可是他总不愁有“九百二人”、“四十八万七千五百七十二人”来逼他非干不可，使他免掉不义之名。如今谁是“王莽第二”，还等什么啊！

　　1988年10月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

