民进党的不守诺言问题

　　国民党是一个不守诺言的党，从“结束训政”、“两年反攻”、“不日召开反共救国会议”，到小自一个“过桥费”，都可说了不算，然后脸一点也不红，好像话不是他说的一般。对这些不守诺言的行径，国民党有个标准来解释，就是所以如此，乃是客观环境发生变化的缘故。其实这是废话，宇宙万象中，客观环境无日不变，自其变者而观之，则任何承诺都可以不认账了，用这种理由开脱自己，还成何理由呢？

　　民进党口口声声骂国民党，自然自己应该比国民党高明才是，但是，从事实检验，发现原来和国民党是一丘之貉。其中在不守诺言一项上，甚至比国民党还青出于蓝呢！例如当年中山堂决议，大家有“取消临时条款”的共同声明，康宁祥也在其中，可是六个月后，他自己却单独行动，向国民党交心表态，支持起国民党大员的“充实临时条款”来了，这种高速不守诺言的行径，连国民党政客都干不出来。

　　这种不守诺言的行径，不单在“充实临时条款”上为然，在“充实自己权位”上，也照样说了不算。例如台北县县长选举时，尤清公然说他只是做备胎的，欢迎其他党外人士出马。可是，一旦郑余镇出马了，“尤备胎”却拦路不放，这叫什么诺言？又如台北市议员选举时，林正杰为了一新耳目，表示政治上要大公无私、要新陈代谢，他当选后，保证“只干一任”的。可是，一旦当出了甜头，“林议员”却又出马连任了，这叫什么诺言？（至于他推出老婆来选“立委”、推出妹夫来选党代表，自然更属“大公无私”“新陈代谢”之尤者矣！）

　　林永丰医师在《二二八医界再出发》一书中，曾谈到“重然诺”的问题。他说：与国民党相比，外表看来，在势态上党外相差悬殊；若稍加深思，必然会发现情势正正相反：以赤手空拳能与镇暴部队、军、警、宪在手中的国民党抗衡，党外所恃的是什么？党外所恃者无他，党外所恃者就是全人类所最珍惜的理念——崇高的理想与坚定的原则。而崇高的理想与坚定原则的实践，就是“重然诺”。“重然诺”翻成白话就是“信守诺言”，说得更白一点，就是“有信用地遵守承诺的话”。要信守诺言者，不是你，也不是我，而是指讲过“只干一任”的这位先生。信守诺言就是信守这位先生，对你、对我——而最要紧的是信守他自己对自己忠实——的诺言。你、我相信他“只干一任”的诺言，你、我相信他，所以没选择别人，而将神圣的一票投给他。他要信守他的诺言，当然也包括他自己口中说出“只干一任”的诺言。在民主国家，没有人有权利要求某人“只干一任”，也没有人有义务被要求“只干一任”；但是当某人对党外选民许下“只干一任”的诺言时，他有义务为党外选民信守“只干一任”的诺言，党外选民也有权利要求他信守竞选时“只干一任”的诺言。党外应该唾弃“为目的不择手段”的做法，党外所争无他，党外所争者诚信而已。

　　如今，继康宁祥、尤清、林正杰之后，朱高正又不守诺言了。他的关键不是“只干一任”而是“只干半任”，他竞选“立委”之初，扬言1988年6月不全面改选，他就不再出席“立法院”而“走上街头抗争”的，可是，他欺骗了选民，说了不算了。由此可见，民进党前仆后继，竟都是这种不守诺言的货色，这样子不讲诚信的党，又怎么教人看得起呢？

　　1988年10月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

