民进党的不守原则问题

　　搞政治的都“有奶就是娘”，固不足以语原则问题，但国民党和民进党似乎都不甘于做下三烂的政客之党，因此，双方都喜谈原则，而以守原则号召天下。既然他们都取法其上，我们也乐于与人为善，以较高标准，测量一下他们的行径。

　　关于国民党不守原则部分，我写过两部书——《国民党研究》、《国民党研究续集》，早由李敖出版社出版，此处不赘。这篇文章，只略谈一下民进党的部分。

　　民进党口口声声国民党不守原则，但它自己，却比国民党不守得更精彩。例如它开大会声讨国民党，不肯实现“国会全面改选”，以致“万年国会”老不死议员充斥云云，固然理直气壮，但我们忍不住要问，你们党中的中常委费希平，又是怎么回事？费希平岂不正是“万年国会”老不死议员吗？你们为了在“立法院”中多一名“立委”名额，就可以这样不守原则吗？

　　关于“万年国会”老不死议员的身份，费希平曾公开写文章答复我，他说：“我是三十多年前大陆上选出的立委，我也承认现在不能代表大陆上的民意。但是，李敖先生却不了解，中央民意代表不是地区性代表，而是全国性代表。这三十多年，我在立法院的言行，完全符合党外所追求‘民主法治’之目标，所以我所代表的民意，可以说是党外的民意。”其实，费希平这种答复，是完全站不住的。因为他把“没有合法地位”和“有追求‘民主法治’之目标”的“言行”，混为一谈。“三十多年前大陆上选出的立委”，他们：一、不合法；二、纵合法也过期三十年；三、已完全失去民意的代表性。总归一句：他们是“没有合法地位”的。这一“没有合法地位”，自不容你说你有“追求‘民主法治’之目标”的“言行”就反证为合法，这根本是两码事。有“言行”是你自己的事，是另一回事，根本和“合法地位”牛头不对马嘴。全世界任何地方都没有任期届满后的议员，只消宣称自己有“追求‘民主法治’之目标”的“言行”，就可继续不经选举，老下脸皮再干下去，并且一干三十多年的！费希平这种理由，于情理、于逻辑、于政制，都是不通的，并且都是笑话——厚脸皮的笑话。费希平本人如此厚脸皮，已属不守原则，但民进党把他拉住不放，就更不守原则了。

　　同样的笑话，又发生在朱高正身上。朱高正竞选“立委”之初，许下诺言，公开说1988年6月不全面改选，他就退出“立法院”，结果国民党不睬他，如今6月早过去了，他恋栈“立委”，只好食言而肥，老下脸皮再干下去。不过朱高正比费希平占一点便宜，他有选民可以鼓动，搞出劝进的把戏，以为下台。9月30日《台湾时报》登：“朱高正表示，他始终认为重然诺是责任政治的基础，要以身作则，但他在27、28两日至嘉云南听取党员与民众的心声，当时以全面倒的要求他重返立院，有人甚至以责备的语气，在大多数民意的驱策下，又经尤清的催促，他才决定报到”云云。朱高正这种理由，其辩解和费希平的牛头不对马嘴一样可笑。因为你竞选当时的承诺，是你自己的品格问题，你的背信，绝不因你今天鼓动劝进把戏就反证为合理，这根本也是两码事，也是厚脸皮的笑话。朱高正本人如此厚脸皮，已属不守原则，但民进党把他拉住不放，由费希平、康宁祥、许国泰、张俊宏、黄尔璇之流发言认同于先；再由尤清、许荣淑等人伴送报到于后，则是一种集体的无耻，就更不守原则了。

　　1988年10月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

