为民进党的无知抽样

　　民进党不学无术，源在无知。本文聊做抽样，以做佐证。

　　民进党大老费希平是国民党政工出身，程度奇差。例如1982年10月16日的《政治家》上，他写《急待澄清的观念差距》，竟说慈禧太后在戊戌政变时“腰斩六君子”；又在1983年6月16日的《民主人》上，写《政治家与国运》，再说慈禧太后“腰斩六君子”。这是很无知的鬼话。因为“腰斩”是中国秦汉以至中古时期的刑名，到了清朝早已不来这玩意儿，可是费希平全不知道，“万年立委”的他，却以为“腰斩”万年犹存呢！结果，戊戌六君子何辜，砍头一次不够，还要腰上两度挨刀呢！又如1983年9月3日的《前进广场》上，他写《答李敖的<费希平自处之道>》，竟说：“为全国人民所尊敬的七十二烈士是国民党，视死如归的林觉民是国民党。”这也是很无知的鬼话。因为七十二烈士、林觉民死难之日，国民党还没出生呢，历史事实有它一定的顺序，岂可这样颠倒黑白？

　　民进党大老首开无知先河以后，其他大员的无知笑话，也自然滚滚而来。例如民进党中常委康宁祥，在他主持的杂志——1985年2月15日的《亚洲人》上，刊出《开会跳舞队传奇》，竟说段剑岷与辛亥革命无关。事实上，康宁祥之流只要看看《河南革命史》（1977年辛亥革命同志会河南分会编印），就知道自己是何等无知了。

　　康宁祥以外，朱高正的无知也是很惊人的。例如1986年6月23日的《自由台湾》上，他写《重建“人格主义的自由主义”》，竟把孟子“滕文公”写成“藤文公”；把《易经》“自强不息”写成“自彊不息”，岂非笑话？这也许可托词为笔误，但他在《立法院公报》第七十六卷第三十二期的院会记录中，说“法国大革命一样经过二十年的大震荡”，这种笑话，难道也是口误吗？什么时候法国大革命经过二十年了？岂可这样信口胡扯！这是什么博士！

　　谈到《立法院公报》，我们还可看到黄余绣鸾的无知。在第七十二卷第二十四期的院会记录中，黄余绣鸾竟发言说：“雅尔塔、波兹坦会议时，国民党总裁与英美首长同起同坐，参与制定战后的世界和平宪章，可谓替中国人争了不少的气。”事实上，雅尔塔、波兹坦会议时，根本没有“国民党总裁”的影儿，又何来“替中国人争了不少的气”？

　　黄余绣鸾以外，张俊雄也在无知上绝不后人。他在竞选演说时发表“台湾客栈？美丽乡土！”公然说：“台湾的面积占世界第三十二位，比以色列大好几倍！”苟有一点世界常识，都知道纵使台湾“独立成国”，它的面积排名，也在一百零八名以外，又何来第三十二位？至于说：“比以色列大好几倍”，也是笑话。台湾面积三万六千平方公里；以色列面积两万零七百平方公里，连半倍都没有，又何来好几倍？

　　还有更精彩的呢！1988年9月15日《中时晚报》登林正杰谈话，说“有人称我为‘街头小霸王’，我不敢当。冯道善搏虎，但搏虎者不应只有冯道。”事实上，搏虎的是冯妇，而不是五代的大臣冯道，这种笑话，证明了林正杰冯妇冯道两无知，他的无知，使中国大臣变成了搏虎者，这样子不守“妇”“道”，谁还敢做大臣呀！

　　1988年10月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

