民进党的派系斗争问题

　　当年国民党大员胡汉民曾做豪语，说国民党要“党外无党，党内无派”。其实党外愈无党，党内就愈有派，因为党外无党，则天下归一，搞政治的人走投无路，必然尽归于“墨”——大家黑心起来，在党内争权夺利，结果发生派系斗争，没完没了。

　　民进党胚胎于党外，在建党之初，本来该听任各路人马，基于各路的相同理念与利益，分别“一人一把号，各吹各的调”的。换句话说，本来该先成立许多单纯团结的小党，小党林立后，再凝聚而为志同道合的大党的。这样子形成的大党，固然有其流弊，但有个好处，就是可以减少暗斗、维系明争。一切暗斗，都在小党形成时过滤泰半了，所以形成大党时，阵痛渐远，“其争也君子”了。不幸的是，民进党一开始就走了错路，它也要学国民党“党外无党”了，结果党内有派就是必然的。按说这些派，每派本身，都该先成立自己的小党的，可是因为大家胆小，不敢发难成立，就只好聚牛鬼蛇神于一堂，成立了民进党了。

　　两年前一天与林永丰、谢长廷小游阳明山，我笑问谢长廷：“怎么公政会 一开始就搞成了这副样子？”谢长廷笑答说：“大家把公政会当成了‘汉献帝’，谁都不肯放掉这块招牌。”三国时代，各路人马争雄，货色是自己的，可是招牌却是共有的，谁都想“挟天子以令诸侯”，于是大家乐，招牌苦矣！

　　正因为民进党在走国民党的老路，所以建党伊始，就洋相出尽、私心毕露。其中负最大罪责的，是民进党中的新潮流系。新潮流系的基本成员，是一群书呆子，对内比公职人员有文化，对外却既不文又不化，作文不文、读书不化。新潮流的名称，起源于他们办的一本杂志名字，这些书呆子因为既不文又不化，所以拙于宣传，杂志办垮。不过，这些人不会办杂志，却会办国民党式的政党，做他的党工人员。他们一开始就看准了国民党的体制最对他们有利，因此尽弃平日所守，居然不建立一个英美民主国家的政党，而建立一个苏联极权国家的政党，从党章、党主席、中央党部、中央委员、中常委、中评委，乃至宣誓、党证、纪律及仲裁等等，无一不向国民党亦步亦趋的学。结果呢？一个千呼万唤始出来的党，竟是千呼万唤“屎”出来，一开始就臭不可闻矣！

　　在逐臭之下，新潮流系快速的效法国民党党工人员，进行夺权，他们这些人，没坐过一天牢、没打过一天公职人员选举的硬仗，只凭做党工的取巧，就占尽便宜。为什么是取巧？因为当选一名中央公职人员，至少要七万票；而当选一名中常委，只要掌握一百票就成了，天下猎取政党名器者，还有比他们更“爽”的吗？

　　如果猎取到名器后表现良好，也姑成一说。可是，事实上，这个派系却像康宁祥系一样的器量狭小，他们示人以不广，是最大特色。反对成立海外党部也、对许信良等忘恩负义也、对党章政纲动手动脚也、对“台湾独立”走火入魔也、没原则的支持没原则的姚嘉文也。……种种乖戾离奇之举，它无不优为之。民进党其他派系固然不成格局，但比起它来，却小巫见大巫。整个民进党的派系斗争问题，都以新潮流系为主轴，其他派系固不足以回该党之生，新潮流系却自速该党之死。如此民进，真可悲矣！

　　1988年10月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

