民进党的声明战

　　民进党和动物的分别之一是，前者有抽象感，后者却望尘莫及。两条狗抢骨头，一定有了实际的骨头在那儿，才会发生争夺与狂吠，但民进党却不然，它只要为了想象中的骨头，就可良友反目、同志翻脸了。一般说来，为美丽理想共同奋斗的人，他们在理想没达到前，都颇知分寸，但民进党则不然。它还没执政，所有名位还是空头的、还在画饼状态，他们就荒腔走板了，这样子器小易盈，将来一旦飞黄腾达，还得了吗？而这种现象，古今中外的政党中，只有台湾人（包含台湾化的外省人）的党，才有如此怪现象，台湾人的格局之小，由此可见一斑。

　　民进党抢骨头的嘴脸，我们所见已多，这次党主席的对抢，更令人侧目。黄信介为了对方的不守行规，在10月23日发表了声明。首先他点破政治受难者联谊会有“扣帽子行为”，他说本人一向主张民进党内应团结和谐，党员间只宜做良性竞争，不宜做恶性斗争，今见本党同志为支持姚君不惜搞“小动作”、捕风捉影、造谣生事，破坏党内团结与和谐，如此积极“整肃”同志，搞恶质斗争；本人甚感痛心，相信身为政治受难者联谊会荣誉会长的姚君，亦有同感焉！对黄信介的声明，姚嘉文第二天也来了声明，否认他是荣誉会长，并说他并未与闻政治受难者联谊会的事，推得一干二净，一如黄信介把林正杰写公开信的事，推得一干二净一样。事实上，搞恶性斗争、搞“小动作”等等，双方都优为之，黄信介手下的林正杰，且是此中高手，说破坏党内团结与和谐，林正杰的公开信，效果如核子弹，林正杰可以动用国民党大号宣传媒体帮他斗臭对方，这种动作，又大在哪儿呢？

　　黄信介又声明民进党曾两次决议出大陆政策，姚君理应明此。今年5月间，他且面告大陆政策构想，曾得姚君首肯和鼓励，如果这一构想已构成“通匪”罪名，则姚君岂非通匪的共犯同谋？姚嘉文的答复是：黄信介又要他同去大陆“谈做生意”，他告以民进党不做生意，自己也不懂生意，加以婉拒，并无首肯与鼓励情事。事实上，民进党今年6月13日曾在中常会中通过“对于党员同志以个人身份前往大陆观察、了解，本党并不反对”的决议，黄信介的相邀，并无不妥。黄信介固然爱钱，但把他说的“谈做生意”做那样狭义的解释，则显然不够光明。我们相信挟中共以制国民党的构想，他们两人理应有此谋议，只是见风转舵，如今都不承认罢了。不承认以后，据此以打击黄信介，则是卑鄙的行为。黄信介说自本党推动返乡运动以迄至今开放大陆探亲政策，曾获社会广大共鸣；许多台湾同胞至大陆或参观考察或探亲访问不绝于途；其中或多或少于大陆或海外旅途中曾遇到中共人员或官员招待，如果这些皆可扣上“出卖台湾人”、“心向大陆”的帽子，如此罗织千千万万生民以“莫须有”，未免太过于“法西斯”的苛酷！这些话说得不错，姚嘉文也不敢有异辞。不过在事实上，民进党中的“法西斯”的苛酷，已经弥漫在整个党内，哪一派系都不能免，只是新潮流系更明目张胆而已。

　　看了整个的声明战，我们恍然于民进党的真面目，竟是如此丑陋！

　　1988年10月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

