民进党，我们的噩梦

　　民进党三全大会在激烈的文斗与武斗下结束。武斗中不但把一再提供义卖物资的自己人当成特务，一路追打；并且连有头有脸的周伯伦也被追打一路，直到他飞奔一百米，才得脱身。最后，黄信介当选党主席，原定要召开的记者会，也基于安全理由，躲开闹事党员，取消了。他在众人保护下匆匆离去，为暮夜增添了几许噩兆与忧愁。

　　在大会期间，余登发登台发言，呼吁姚嘉文宽宏大量，让出党主席，给黄信介干，并突然转身，要向姚嘉文下跪。回想姚嘉文当党主席之初，当得顺利，并没有争执场面，干了一任下来，竟闹出这种场面，他真该引以为惭。尤有甚者，民进党规定的党主席只干一任，也因人而修改了，民进党口口声声国民党无耻，以临时条款自毁宪法规定，使总统连选得连任，但民进党自己呢？政权还在画饼状态，他们就对画饼吝于予人了。我常说民进党是国民党的好学生，因为样样学得惟妙惟肖，光此一事，就可看出他们是多么不学好了。

　　民进党的三全大会，使我们更具体的看出它的真面目。党主席之争，正是它真面目的大特写。谢聪敏说民进党的内争基本原因在政治犯不能复权，固非无见；但是，更基本的原因乃是民进党不识大体、不长进、不上路，一开始就跟国民党学，组织了苏联式的政党的缘故。正因为这种极权国家的政党有党主席及各级委员的编制，所以，名器易人、衣冠易人，自然就诱使人心大坏，当年推心置腹的难友，如今尔诈我虞的抢画饼，就是制度害人的活生生例子。

　　正因为我是先知，我有眼光看出，在国民党的春风化雨下，这个岛上的反对势力必然变成凄风苦雨、变得不成材，因此我早在六年前，就提出“不党即党”的构想，我曾说：政党的定义，本来就不限一家，只因为我们被一党独大和宣传搅久了，总以为政党的造型就该是那副德性，就该有巍巍的中央党部，就该有堂皇的主义，就该有严密的党证、宣誓、组织，就该有确定的人数，就该有威风的党纪，就该有几全会、常会或什么什么会，其实这都是没必要的，都是极权政党的特色。在真正的民主国家里，政党其实不是这副德性的，真正民主国家的政党是松散的，他们不重视空洞的主义、他们没有确定的人数、他们没有列管的记录、他们没有约束的党纪、他们没有霸占的党营事业、他们也没有慷国库之慨的党费开支。这种政党是自由结合的：竞选前来也欢迎、去也随便；竞选时成固欣然、败亦可喜，他们没有庞大的党工人员，他们有的是共同理想与政见的结合，就凭这种人同此心心同此理，他们就顺利滑进政党政治的运作，这种境界，才是第一流的政党政治境界。因此我提议，台湾的反对分子应该争取非国民党籍的乌合之众。从共识与认同上号召乌合之众，形成人同此心心同此理的公道大围标，形成松散的英美式政党，这才是我们应走的道路。

　　这一构想提出后没几年，我的先知就不幸言中了。不成材的台湾人和外省政客，利令智昏，组成了国民党式的民进党，注定了它的悲剧命运，变得丑陋不堪。姚嘉文以《民进党，我们的梦》为题提出报告，说：“民进党有我们共同的梦，这个梦逐渐在实现。”事实上，在逐渐实现的，正是一场噩梦，它摧毁了多少年来我们共同的希望，它什么也不是，只是第二个国民党而已。

　　1988年10月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

