民进党没有派系了吗？

　　黄信介接任了民进党主席，致词时宣称，人人口中动辄指美丽岛系、新潮流系及康系相争剧烈，他希望这些派系都成历史名词，今后要搞派系，只有民进派云云。我看了这一报载，对黄信介之言不禁质疑。

　　自来政治团体无不有派系，关键在如何面对它。以组织严密的共产党来说，毛泽东在八全大会中高声斥责党中有“宗派主义”，要消灭“宗派主义”，但消灭了半天，它自己的毛泽东派，就是党中央的最大派系，其他元老派也、周恩来派也、国际派也、军人派也，各有神通，绝非自己本有私心的领袖宣称一番就可以消灭。共产党都如此，组织严密度望尘莫及的其他政党，自然更不消说了。

　　国民党在联俄容共时代，体制是学共产党的，也自有其派系，但国民党自己讳言之。二十四年前，段宏俊主持自由太平洋文化事业公司，出版马五先生（雷啸岑）著《人鉴及新官僚的嘴脸》一书中，有回忆如下：民国十六年夏，国民党在南京实行清党反共后，谭先生亦由武汉到了南京，仍被推戴为国府主席。那时国民党人的革命精神尚未消散，南京市党部很郑重而认真地办理首都党员总登记，除填写表格外，还要举行口试，规定任何人皆不能例外，必须亲自到市党部大礼堂应试。谭先生按时前往受考如仪，而担任口试大员的尽是年轻小伙子，忘乎其形地开口就问道：“谭同志，你是在哪年哪月哪日入党的？介绍人是谁？党证号码是怎样的？”谭先生蔼然对答后，考试员又问：“你是左派，还是右派呢？”谭扬声答曰：“本党是没有派系的！”一时这市党部组织部长段锡朋在隔室听到谭先生的声音，急忙走出请“谭主席”进房里休息，才将尴尬场面终止了。

　　这位“谭主席”，就是陈履安的外公谭延闿，他是个老滑头，自然当了主席以后不肯承认有派系。但是并不因为他不承认，派系就消灭于无形，国民党的派系还照样存在。到了胡汉民口中，他大声疾呼“党外无党，党内无派”。但这又怎么可能呢？国民党的派系可多着呢！不过他们的共同特色，是自己绝不承认。到台湾后，否认得更厉害。例如张群就公开写文章驳斥别人，说他既非政学系，也无所谓政学系；陈立夫也公开一再说，根本就没有所谓CC系，CC系乃共产党造的谣云云。

　　国民党这种公然想一手遮天下耳目，民进党中的巧宦康宁祥自然有样学样，康宁祥说：“‘康系’是国民党的《双十园》杂志为分化党外，所创出来的名词。”试看这种睁着眼睛说瞎话，岂不正是陈立夫的翻版吗？

　　这次黄信介的宣称中，不提民进党中的前进系，因为前进系已在几天前由林正杰宣布“解散”了，好像一宣布“解散”，一个派系就顿时烟消云散了似的，这种自说自话，全天下大概只有林正杰和他的黄信介才会以为人们会相信。黄信介在新定重要党工名单时，前进系的大量占取高位，从面目可憎、能力有限的蔡式渊以下，一一上榜，引得陈水扁提出指责，陈水扁“坚认前进系色彩的实质仍在”，这是很正确的判断。试看前进系宣布“解散”之日，《前进》周刊第二十二期就公然表示他们要读者“别忘了开信箱”，他们要“邮寄通讯”、要“设立一个服务处”，试问若前进系“解散”了，为什么还留下这些尾巴？为何这些好事，不以党的名义做而以派系的名义做？由此可见，所谓“解散”，全是斯大林（J. V. Stalin）解散共产国际式的解散，只有傻瓜才相信它！

　　1988年11月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

