朱高正的无知

　　11月17日《自由日报》登：“立法委员”朱高正昨日表示，中沙问题只是我外交问题冰山的一角，希望站在第一线的外交官能努力提出实际的策略，来改善外交上奋斗的条件，他并提出与中共谈判的建议。朱高正认为，现在不宜把中共当作叛乱团体，而把它视为交战团体，承认内战其实并不违背一个中国的事实。只要外交当局逼使中共相互承认为交战团体，就可以让我们拥有国际法人的地位。

　　我看了这一报导，对民进党朱高正博士的无知，至感好笑。——亏他用得出来“交战团体”这一学名！但在实际上，他根本不懂这一学名的真正含义，他说了一大堆，都是侜张为幻的胡扯与梦呓，并且还夹杂着国民党式的一厢情愿与自我膨胀，这种胡闹太要不得了！

　　什么是“交战团体”？“交战团体”是国际法中的学名。一般所谓交战，交战双方（belligerents）都是国家；但在一国国内，出现内战，到了近似国际战争的程度，这时候，如果其他国家或本国合法政府承认敌对的团体——一般都是反叛者（insurgents）——为有交战一方的性质，就成为“交战团体”（belligerency），从而适用国际法中战争的法规。

　　“交战团体”的认定是有条件的，一般包括：一、内战状态的存在；二、反叛者业已占领一大块领土并能控制行政；三、反叛者系为政治目的作战，如欲推翻合法政府、变更政体，乃至脱离母国而另建新国家等等；四、反叛者有负责的领袖指挥，遵守战时国际法规则。

　　这种有关“交战团体”的国际法，最早发生在19世纪，当西班牙和它南美各殖民地进行战争时，英美两国都承认反叛者为“交战团体”；当美国南北战争时，英国就承认南方反叛组织为“交战团体”。这种对“交战团体”的承认，“适时”与否是个很重要的关键，这种承认如出自外国，攸关是否对合法政府友善。例如武昌首义时，革命党方面及时派出夏维松等分访各国领事，得到驻汉口俄领事奥斯特罗韦尔霍夫（Ostroverkov）、法领事罗氏（Ulysse-Raphael Reaii）的同情，宣布严守中立、承认革命军为“交战团体”，对革命军的声势帮助极大。

　　另一种承认出自本国合法政府，这种承认，一般方式是默示的。美国南北战争时林肯正式宣告封锁南方各州的海岸，由于封锁是国际法允许交战国的一种合法作战行为，英国便认定林肯在默示承认对方为“交战团体”了。如今朱高正表示把中共“视为交战团体”，这显然是打算以本国合法政府的立场，“逼使中共相互承认为交战团体”。问题是，国际法上“交战团体”的存在，都是暂时的现象，哪有一拖几十年的？朱高正这样提议，岂不是腾笑中外？何况，中共这种“反叛者”，早在大陆完成近四十年的得到国际承认的统治，在它眼中，海峡两岸到底谁是本国合法政府，根本自不消说，你朱高正要“外交当局逼使中共相互承认为交战团体”，岂非妄自尊大、痴人说梦？你算老几啊，去“逼使”它承认？说穿了，朱高正这种心态，完全是国民党自大狂的翻版，并且其无知有甚于国民党。这种货色的人，居然在台湾拉风走红，正好反证台湾是一个没水准的地方。

　　1988年11月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

