民进党的派系奇观

　　11月13日，我写《民进党没有派系了吗？》发表后，有民进党员打电话到书报社，大骂“干你娘”不绝。当然，这种水准的党员，打电话的目标是在找李敖的，因为找不到李敖，就只好祸延别人之娘了。我总觉得民进党一成立，就收进了太多太多没水准的党员，这种人动辄要干别人之娘，自由民主运动交到这种人手里，天下之娘固不得保，天下亦危矣！

　　民进党主席黄信介早在做市议员时代，就请过我吃饭，不失为老朋友，如今他接任了党主席，致词时宣称，民进党不再有派系，我是不相信的，因此写文章纠正老朋友。纠正结果，竟有干字当头的护驾党员来抗议，我不禁好笑，乃决定再写这篇文章，就算是“清君侧”吧。

　　老朋友郑南榕的《全元时代周刊》第二五一期中，报导黄信介第一次主持民进党中常会的详情，说谢长廷含蓄的表示，他相当尊重主席，但也希望主席能实现选前包容不同派系人事的承诺，“人评会”所安排的人选，不要都是“同一方面”的人。他认为五人名单内，主席所安排的人选已有三人，剩下的两个人若不能由“其他人”担任，就没有不同的声音了。谢长廷并希望人事安排不要成为选举的酬庸。黄信介听到此，有点不高兴的说：“谁来都一样，不要一开始就要分派。”谢长廷则表示，黄信介虽说没分派，但是，一看名单就知道是“同一方面”的人，所谓没分派，只是黄信介单方面的说法，外面的人又是怎么看的？黄信介干脆表示，党主席是由党代表选出，做主席的只要直接向党代表负责即可。这时前秘书长黄尔璇强调，前两届“人评会”成员均曾考虑到派系平衡，尽量“包容”各派系。黄信介听到这里，气愤得拍桌大声说道，不要再说派系，从今后民进党再也没有任何派系，只有一个民进党系，党主席是“赔钱的头路”，他哪有偏袒谁？接着，林正杰表示他已解散前进系，他没有派系立场。黄尔璇则反驳道，有没有派系立场并非自己认定即可，还要相对的看别人的看法如何。谢长廷举例说明，以《前进》杂志而言，若仔细予以统计，便会发现它对党内人物有特殊品评，歌颂的也是特定的某些人，此乃难免，因为《前进》与某些人较有接触，因此，不可能真正超然中立的。陈水扁更是涨红着脸略显得激动的表示，林正杰一再强调“诚意”“包容”，这些不是光用讲的，还要视实际作法如何。关于中央人事，黄信介亲口告诉他，系《前进》开出的名单，蔡式渊甚至坚持名单要则全盘接受，不要就全部拉倒，一个人都不准调动。……

　　从上面这些报导中，我们清楚看到黄信介所谓的民进党不再有派系，其实是一种自欺欺人的宣示。至于林正杰所谓的前进系已解散，更是纯属欺人。试看《前进》杂志中，每期的版权页上都赫然印着“社会运动部负责人张富忠”，全世界人办杂志中，都不会印出这种头衔来的，因为一个杂志何来什么“社会运动部”？这一疑团，直到《前进》解散，张富忠成为民进党“社运部主任”的内定人选时，我们才恍然大悟！原来前进是这样子“解散”的！——“解散”了自己的窝，却集体搬到党中央去下蛋，这种偷天换日，岂不太划得来了吗？由此可见，黄信介、林正杰诸公，在睁眼说瞎话而已。说瞎话以欺苍生，他们的如意算盘可真会打哟！

　　1988年11月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

