民进党的始乱终弃问题

　　这两天为了民进党要费希平辞职、费希平提出三条件的事，闹得风风雨雨。事实上，民进党今日实行的，正是当年一位先知的指示，这位先知叫李敖。早在五年前，1983年3月8日，我就写《费希平先生自处之道》一文，公开要他辞职。我指出：“不论费希平先生多么努力，他既然在立法委员的合法性身份上站不住，他的努力，都会在自我矛盾中互相抵消或扭曲。为费希平先生计，为整个体制内外改革着想，费希平先生何不表现人间大勇，干脆辞去万年立委以谢国人呢？干脆辞去万年立委以为抗议呢？立法院中的党外人士反正是少数，多费希平先生一个没有意义，但少费希平先生一个就意义无穷，费希平先生何不让万年国会少他一个呢？”“费希平先生如认为自己重要，何不辞职后再参加竞选？如果人民选你，你失而复得，该多风光、该多磊落；如果人民不选你，你也值回票价，因为那时候，你倒真可代表那些终身职立委们，证明给他们看：人民已如何弃他们如破鞋，他们如何禁不起民意的考验。你在去留之间、得失之间，可达到这样高的效果、这样妙趣无穷的余味，你有这样重要，岂不一身系天下公论了吗？ 一个人的自处，可以这样动关天下，今日台湾，除了费希平先生以外，又有谁呢？”

　　不幸的是，李敖的先知，别人是跟不上的。我的劝告提出后，党外人士也好、党外公政会成员也好、民进党党员也好，多不明了我的真知灼见，他们攻击我，说我犯了“小儿病”，勾结国民党特务诽镑我的林正杰骂我是“恶势力”，费希平本人也写文章骂我，说：“像李敖这种毫无理性的人，和他来谈大道理，简直是对牛弹琴。”……我看了，心里好笑，我说：“这些笨东西，有朝一日，他们会想通的，知道对的是我李敖。”

　　五年过去了，这些笨东西果然想通了，如今数典忘祖倒不重要，重要的是，当年骂我的那些妙句：“小儿”也、“恶势力”也、“无理性”也、琴边之“牛”也，恐怕都得收回去自己享用啦！

　　当年我所以反对费希平，主要就在我反对党外没有原则的收容他，但是台湾人贪小便宜，硬把他死拖活拉的乱引为同志。民进党成立后，一误再误。及至今天大唱国会全面改选，才想到非丢弃这一老贼，无以自圆其说。始乱于先，终弃于后，与费希平的孽缘，正所谓“始乱终弃”者也！但是费希平是国民党老政工出身，他是何等人物，岂容你们这些后生晚辈来耍？于是他反提三条件，作为退身之阶。三条件由费希平凄然提出，由黄信介欣然同意（大体同意），殊不知却上了大当。三条件中第一条要肯定资深民代贡献，设无老贼，台湾四十年来在“形式”上成为军事统治矣。在我看来，老贼之罪，正在四十年来造成民主“形式”来掩护军事统治，黄信介却智不及此，还随声附和费希平，真笨矣哉！第二条应以比例代表制选出大陆代表，在我看来，民进党一旦同意，则过去信誓旦旦的国会全面改选口号，立刻全部完蛋。第三条给退职金，在我看来，民进党一旦同意，则过去信誓旦旦反对国民党退职条例口号，也立刻全部完蛋。

　　民进党拉费希平，贪小便宜于先；如今赶费希平，自讨苦吃于后，当年既然不守原则的引狼入室，今日就得不守原则的贼去“开”门，不管怎么样，费希平的去留，都要民进党付出不守原则的代价，究其原始，都是不听先知李敖之言的报应。活该！

　　1988年12月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

