为民进党的迷信抽样

　　10月16日我写过一篇《为民进党的无知抽样》、11月17日我写过一篇《朱高正的无知》，两篇文章，分别就民进党中费希平、康宁祥、黄余绣鸾、张俊雄、林正杰、朱高正等的无知，做了“点名批判”。我目的无他，乃在证明民进党中的显赫人物，其实都是无知之徒，台湾的没有水准，由此可见一斑。

　　正因为民进党普遍都是这种货色，所以泛滥之下，无知的表演，也就不以书本上的笑料为已足。从书本上看，堂堂东海大学毕业的林正杰竟分不清“冯妇”与“冯道”，而要在知识上“不守妇道”，固是笑话；但从书本外看，这种人的迷信表现，也同样是无知的发作。现在我随手举几个民进党迷信的例子，看看他们是多么没有水准。

　　1982年12月14日，北港朝天宫妈祖庙第三届董监事选举，候选人在该庙圣台抽签决定号码后，立即跪在妈祖神像前发誓，说在竞选活动期间，绝不贿赂信徒，如违反誓言，愿遭“五雷殛顶，绝子绝孙”！这些发誓的人中，苏洪月娇就是其中之一。其实这种选前发誓的迷信行为，早已司空见惯，从斩鸡头、拜神明以下，花样百出，甚至还有联合行动的。1985年10月11日，台中市市长候选人许荣淑、省议员候选人何春木及刘文雄，就组成“铁三角”，主动要求国民党提名的“四金刚”，及所有助选人员一百多人，一起到台中市民认为极“灵”的元保宫寺庙，共同发誓不贿选。这馊主意还是许荣淑的助选军师洪照男提出的，许荣淑能请到这么迷信的军师来教她，真难怪她这么笨！许荣淑是民进党中最迷信的，怪力乱神，样样全来。当年我一块钱稿费都不要，长期帮她办《深耕》杂志，后来她飞上枝头，却忘本胡来了。1987年5月18日的《深耕报周刊》上，甚至一页页大批尤清的八字，来预言尤清“贵为元首之尊”了！这种低级的迷信，不是胡闹吗？这周刊的创办人是许荣淑、社长颜锦福、名誉顾问王义雄、王聪松、许国泰、张俊雄、黄天福、黄煌雄，都是民进党大亨也。

　　1986年9月，林正杰入狱前大搞街头活动，其中之一是由康宁祥、康水木、陈胜宏、周清玉、游锡堃、洪奇昌、尤清、萧裕珍陪同，在龙山寺演说、进香，祈求组党早日完成。令人奇怪的是，龙山寺供的是观音、妈祖、四海龙王、十八罗汉、城隍爷、注生娘娘、山神等，牛鬼蛇神一大堆。这些牛鬼蛇神，跟组成民主国家的政党全沾不上边，林正杰他们大脑如此封建，真不知他们标榜的“前进”，又在哪儿？

　　说他们标榜“前进”，其实封建，又岂止“前进”的头头林正杰自己呢？即以“前进”的大将蔡仁坚为例，就可看出这个系统的人多么封建。1987年11月，蔡仁坚以新竹市议员的身份，坚持要把他在议会的座位换一下，因为他的座位是第四号，不吉利，他上任后，事多不顺，因此要换个位子改改运。这种低级迷信，又不知“前进”在哪儿？

　　今年2月22日，搭乘被劫持班机的高雄县长余陈月瑛因惊吓过度，特别在县长公馆延请法师“收惊”。民进党迷信之风，已经沦落得一至于此，若说这些人能带领人民走向现代化，其谁能信啊！

　　1988年12月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

