所毁有甚于铜像者

　　1988年12月31日，包括十余名高山族在内的二十多名男女，乘坐民进党的宣传车，到嘉义市火车站前，把吴凤铜像拆毁。同时发表演说，指吴凤“杀身成仁”的故事，是日本人和国民党制造的神话。

　　这一事件不是偶然的。八年来，随着政治作用的炒作，吴凤问题渐渐变成了政治斗争的靶子，国小课本中吴凤故事虽予删除，并未缓和了局面。相反的，反倒助长了“倒吴派”的气焰。如今“吴通事”再次落马，身首异处，惨被“政治出草”，他若死而有知，岂不情何以堪也哉？

　　八年来，我看遍了每一件“倒吴派”的论证，发现他们说国小课本与历史不符，固非无据；但是他们自己的宣传，与历史不符者，却也半斤八两。如果为了政治作用，则其心态与国民党固无二致，没有什么好说；如果为了历史求真，则这一公案，就有待我这种历史家来讲评讲评了。

　　反对“吴凤神话”的豪杰们，他们口口声声的论据是：在连横《台湾通史》 中，吴凤是因背约、骂人、与曹族格斗下被杀的，并不是什么“杀身成仁”而死；而曹族的终止猎人头的“出草”习惯，是因族人遭天花传染病侵袭和大举迁移的缘故，与吴凤固无涉也。

　　说吴凤是因背约、骂人、与曹族格斗下被杀的，并没有错；但是若口口声声引据连横的《台湾通史》，却予以断章取义，就不对了。《台湾通史》卷三十一吴凤传中，首先即赞美“士有杀身成仁，大则为一国，次为一乡”，但吴凤却为一族而死——“为汉族而死”，言外之意，吴凤“杀身成仁”的伟大，显然有胜于为国而死。连横又说，吴凤做通事时，以前的通事与番人有约，每年以汉人男女二人给他们“杀以祭”，但是番人“犹不守约束，时有杀人”，可见番人背约在先。吴凤接通事职务后，乃对番人说：“今岁大熟，人难购，吾且与若牛，明年偿之。”则意在以牛代人，他的人道精神可以肯定。后来连牛也不给，确是背约。番人声言要杀他，他“固不得去”，也就患有所不避。番人来了，他“危坐堂上，神气飞越。……叱曰：‘蠢奴！吾死亦不与若人！’”这种我宁死也不肯把汉人男女送给你们这些蠢东西来杀的气概，不是“杀身成仁”是什么？最后“番怒刃凤，凤亦格之”而死。“已而疫作”，番人“各社举一长老，匍匐至家，跪祷曰：‘公灵在上，吾族从今不敢杀汉人。……’尊凤为阿里山神，立祠祷祀。”由此可见，吴凤的“杀身成仁”，的确于史有征，虽然细节部分，如骑白马赴义之类，不见《台湾通史》，但他基本上为台湾人（汉人）“杀身成仁”，却不容否定！

　　如今说吴凤“杀身成仁”，是日本人和国民党制造的神话，这种人，显然是不真读《台湾通史》的，《台湾通史》的作者既非日本人，又非国民党，他是台湾人哟！

　　吴凤故事本来是人类中罕有的伟大动人故事，纵与史实小有出入，也不该引起高山族的自卑感，因为他们已经不再杀人；更不该引起台湾人的政治作用，因为吴凤根本就是台湾人。但在无知与褊狭的盲动下，却有人刻意要摧毁吴凤，并从铜像开始。他们不知道，所毁有甚于铜像者，是他们毁掉了历史与正义，他们毁掉了台湾人史无前例的一个义人，和永不再有的伟大动人故事。

　　1989年1月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

