民进党的口水问题

　　民进党在1月17日发动了诉诸群众的攻势，包围“立法院”，这次攻势又来了新花样，就是对国民党“立委”大吐起口水来。口水是广义的，包括口水、浓痰、槟榔汁。据今年1月18日省议员黄木添、黄铃雄公布的调查报告，台湾人每四个人中，就有一个吃槟榔，平均每粒槟榔二元，每人每天以二十粒计算，一天吃掉四十元，五百万人一年便要吃掉两千一百五十亿元。如今吃槟榔吐槟榔汁还可以满足政治“口腔期”（oral stage）的快感，则台湾槟榔文化的发扬，每年两千一百五十亿外，更可突飞猛进矣！

　　这次大吐口水的攻势，发难者又是没有水准的朱高正。朱高正虽然没有水准，但是口水却准，他在头一天，在法制、内政两委员会联合审议退职条例时突然进场，捏住主席——资深委员何适的脖子，除大声谩骂外，并三次朝何适吐口水，这种台湾功夫，影响了也鼓励了“立法院”外的英雄豪杰们，所以在第二天就集体跟进。英雄豪杰们堵在“立法院”门口，专找落了单的“非我族类”的“立委”欺负。“立委”林联辉是被团团围住的一位，英雄豪杰们除了遭遇暗拳外，口水、浓痰、槟榔汁齐下，林联辉奔进“立法院”，大叹：“我这么好的人，还对我这样。”另一位“立委”黄河清，他不信邪的走出“立法院”，马上当场十几口口中物罩在头上、脸上、西装上。最惨的是“立委”吴德美，她走出“立法院”，除了被骂“国民党的走狗”“婊子”等之外，一路被拦、被挤、被推、被抓、被踢屁股、被毛手毛脚，她的外套被英雄豪杰们一度扯下，并呼啸“把她的衣服脱光光”，同时用瓦斯枪喷她，唾液攻势一波又一波，直到她奔进来来饭店，才得脱身。

　　一位在附近上班的台北市民谢美美，投书说：“我是台北市青岛东路、镇江街口一家商店的女店员，今天上午我亲眼看见立法委员吴德美被许多暴徒追击的情形，暴徒失去理性以残暴的手法攻击一名女士，同为女性的我，看到这种场面，除不寒而栗外，同事们亦人人自危，不敢出店门食用午餐。……民进党所聚集来的那些人，大都口嚼槟榔，横眉竖眼，动不动就口出秽言，更使得我们担心受怕。……昨天中午12时许，立委吴德美在镇江街、青岛东路口遭到民进党暴徒攻击，有人以瓦斯喷雾器喷得吴德美咳嗽不止，眼泪直流，还有人推拉吴委员，致其背部衣服被扯破，更可恶的是有人还对她吐口水，高喊给她死，现场情况真的很恐怖。……民进党暴徒昨天攻击吴德美的暴行，更是最可耻、最没人格的兽行，试问五六十个男人，在大白天追打一名女性，还追逐了五六十米不放，这是什么世界！”看了这种投书，文明人作何感想？照1月18日《自立早报》的估计，当时“大约有二百以上的群众尾随她进入来来大饭店，一路上施以口水和粗话”，可见这位女店员所写的五六十个男人，还是少说了的呢！

　　这种民进党的口水攻势，其实是有理论基础的。早在民进党员办的《民进周刊》第七期里，就“发起‘吐口水’运动”，用以“避邪”。可见这种行径，不但下流肮脏，还有着“避邪”的无知迷信。这种迷信，由民进党员在现场烧冥纸的伴同行为，可以概见一斑。一个宣称带领人民走向自由民主的政党，表现出来的竟是这样迷信、残暴、不尊重女性，这样子的政党，我们还能寄希望吗？

　　1989年1月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

