民进党的行规问题

　　中国人讲三百六十行，其实人间行业岂止三百六十？三千六百恐怕都有。不论哪一行，照中外的规矩，都有它的“行规”。所谓“行规”，就是干这一行必须遵守的一些“约定俗成”的规矩，这些规矩，大都是不成文的，可算这一行的不成文宪法。至于所干行业，不一定都是入流的，即使不入流的，照样有它的“行规”。

　　“行规”两个字，新式一点的说法，以“职业道德”四字，略得其神似。我做预备军官第八期排长的时候，在南部查访“军中乐园”资料，只买票入场，但不性交。有一次一个小雏妓奇怪的问我说：“排长，你怎么花了钱，却不打炮？收了你的钱，却没满足你，老板会怪我没有职业道德。”可见纵沦为妓女，不能守身如玉，却还能守“行规”呢！

　　这次发生的荣星案，侨福建设董事长黄周旋在香港发表谈话，说：“有些钱是我自愿作为礼物送出去的，所以我不能伤害部分善意接受礼物的人，至于那些事前恶意威胁勒索，事后又摆出一副清高脸孔的人，才使我忍不住说了出来。”明明所有的钱都是贿款，但黄老板却守“行规”，对前者放他一马，对后者却不留情，原因何在？就在民进党周伯伦之流黑吃黑得太过分，里子面子全要，天下哪有这种“行规”？

　　记得几年前，民进党林正杰做市议员的时候，秘密向国民党议长张建邦借了钱，被揭发后，他在1984年10月7日的《民众日报》上，只承认“十五万是议会补助款”、“是议会的公费”，另外五万才是他向张建邦“个人借支”。但是，他这样理直气壮，却忘了他1983年11月26日写给我的白纸黑字了！但这白纸黑字上，明明“公费”只是“九万”，而他向张建邦的“个人借支”，却不是一位数字的“五万”，而是两位数字的“十一万”！其实，这不是重点，你林正杰身为党外议员，去向国民党议长秘密借钱，“五万”也好、“十一万”也罢；一元也好、一百万也罢，又有什么不同呢？以你的身份、以整个党外的荣誉，你做这种事，不失态吗？不走样吗？不丢人吗？不现眼吗？至于你说纵使向人借钱，“并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步”云云，此理通吗？拿人的手短、吃人的嘴软，这是人间常情啊！若说你可以“政经分离”，又其谁能信啊！你要笑死张建邦呢？还是要气死他？若说一边向人秘密借钱，一边又公开整人，这种行径，可以问心无愧，那么这种人，就十足是不守“行规”的里子面子全要的人，除民进党外，天下罕见也！

　　《庄子·胠箧篇》中有这样一段：“……故跖之徒，问于跖曰：‘盗亦有道乎？’跖曰：‘何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；人先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。’”翻成白话是：“……盗跖的徒弟问盗跖说：‘做小偷也有行规吗？’盗跖答道：‘无论什么地方，哪里会没有行规呢？做小偷的，能先评估出哪家屋里有金银财宝，这就是圣；进到人家下手的时候，自己走在前头，这就是勇；得手以后出来，自己断后，这就是义；斟酌情况决定能不能下手，这就是智；所得赃物大家平分，这就是仁。如果这五样德行都不全，而能成为小偷大王的，天下是没有的。’”这个小故事，正好用来给民进党诸公参考，天下事，里子面子全要，哪有这种好事？以为别人都是傻瓜的人，自己才真傻！

　　1989年1月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

