民进党的规则问题

　　昨天写《民进党的行规问题》，提到每行都有它的“行规”，所谓“行规”，就是干这一行必须遵守的一些“约定俗成”的规矩，这些规矩大都是不成文的。但是民进党却不守“行规”，里子面子全要，结果搞得里外不是人。

　　所谓“约定俗成”，本出自《荀子-正名篇》。其中说：“名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”意思是说：事物的名称本来没固定要用哪一种才合适，经过大家共同约定了、命名了，用惯以后，就说这样是合适的了，而那没约定的就不合适了。荀子这段话，不但在正名上如此，其他人间的许多规范，也莫不如此。许多规范习用既久，为社会所公认，虽没有一一明文列举，其实也人人皆知，固不在话下也。

　　正因为人间的许多规范是不在话下的，所以灵活的法律学者，他们对某些法律不崇尚“列举权力说”（Theory of Enumerated Powers），而崇尚“隐含权力说”（Theory of Implied Powers），他们认为，这种包含由习惯（customs）、惯例（practices）、常规（maxims or precepts），以及其他社会制约的许多非法律项目，其实也隐含在法律精神里。所以，事事用明文法律来规定，是没有必要的。换句话说，法律精神的维系，乃在于“约定俗成”，人人皆知的规范，是不在话下的。

　　不幸的是，民进党一出道，便不守“行规”的摧毁了许多人间规范。以1月17日的“立法院”前抗议活动为例：抗议之前，民进党林正杰于宣传车上表示，此次抗议乃采“和平”手段，请群众遵守下列规定：一、不撕毁或污损国旗。二、不侵犯记者。三、除非“立法院”内动用警察权，否则群众请勿采用暴力行动。乍看起来，这样子约法三章何其文明，但实行起来，竟是两百以上的暴民一路对女立委吴德美吐口水、踢屁股、扯衣服、毛手毛脚！民进党们为什么这样肆无忌惮？理由是林正杰约法三章中，并没规定不可以这样做！

　　民进党员这种奇怪的行动标准，其实早在几个月前，就由林正杰先做示范动作了。几个月前，林正杰率众到立法院旁听，可是个个身穿“抗议的衣服”，大闹会场。同时民进党的朱高正在旁助威，认为：“旁听人穿着有标语的衣服进入议场，那是他们的表现自由。”但是，主席反问了一句：“假使有人在身上贴有‘我要进来打朱高正’的条子，警卫是不是能让他进来？当然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民进党和国民党一样，是疏于自我反省的。林正杰以一副被迫害狂的激越之情，大喊立法院会议旁听规则并没规定不可以身上贴字进场，为什么不能贴字？但是，我们忍不住要问，旁听规则中也没规定不可以当众小便，是不是照民进党逻辑，也可以在旁听席上尿一下呢？——对人人皆知的规范，是不在话下的，这样子事事要枚举规定，列入规则，岂是讲理的人干的事？

　　徐道邻说过一个笑话。他说：“有一次参观某一行政机关，看见厕所墙上悬着‘×××厕所使用规则’，内容有六七条，最后一条是：‘本规则如有未尽事宜，得随时修改之。’他们问我有何意见。我说，这个规则，似乎还可以补充一条，就是‘本规则如无未尽事宜，得不修改之’。”规则观念泛滥至此，正是民进党诸公大脑的构造，真不知林正杰在东海大学的政治学是怎么学的。

　　1989年1月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

