从替罪羊到替罪狗

　　替罪羊（scapegoat）是犹太教的用语，指在规定的赎罪日，弄出个山羊来，由大祭司把手按在羊头上，表示全民族的罪过都已由这头羊承担。《旧约》中《利未记》第十六章有这样的记述：“亚伦为圣所，和会幕，并坛，献完了赎罪祭，就要把那只活着的公山羊奉上。两手按在羊头上，承认以色列人诸般的罪孽，过犯，就是他们一切的罪愆，把这罪都归在羊的头上，借着所派之人的手，送到旷野去。要把这羊放在旷野，这羊要担当他们一切的罪孽，带到无人之地。”所指就是这回事。大祭司亚伦未入圣殿之前，要先斋戒自洁，拿两头公山羊做赎罪祭物，又拿一头公牛做赎罪祭、一头公绵羊做燔祭。他把两头公山羊放在会幕门口，就耶和华面前拈阄，一头给耶和华，一头给亚撒色（Azazel）。大祭司再把手按在给亚撒色的羊头上，由羊认罪，放之旷野。因为一切罪恶，以羊代之，并且负之以去，所以事后大祭司与放羊之人，都要来番自洁之礼，因为他们曾经离这头罪羊最近过，以防传染也。亚撒色是旷野的魔鬼，既爱其羊，又爱其礼，得分一羊以去，真给耶和华没面子也！

　　这种替罪羊的心态，其实不只古犹太人有，古希腊人也有。古希腊人在泽尔及里亚节（the festival of Thargelia）的第一天，就要献上一头绵羊以洗雅典之罪。这种替罪，甚至以人易之。其人或为乞丐、或为囚犯、或为常人而其貌不扬者，都有成为“替罪人”的可能。

　　正因为替罪羊有这样的妙处，所以在人类行为中，凡是由挫折而激起的不快，即有转移其攻击到无辜者或弱小者头上的可能，这种行为，在心理学上，正好叫做“替罪羊”、叫做“替代性攻击”。1882到1930年间，美国南方的棉花价格，和黑人被处私刑的行为正好成反比，即棉花价格愈低，被处私刑的愈多。研究的结果，原来是大家拿黑人出气，把经济上的挫折，转移到人权上的虐待。这种“替代性攻击”，正是“替罪羊”的美洲版。

　　心理学上解释说，受到挫折的人们，往往没有办法直接攻击挫折的来源，有时来源太模糊，找不到对象；有时来源太强大，不敢攻击它，所以这种人就干出“替代性攻击”，专找弱小以为迁怒、以为发泄、以为阿Q摸尼姑式的满足。这种人，在教养上，当然是没有水准的。

　　如果这种缺乏教养出在个人身上，问题还算简单；但是出在群体身上，问题就很严重了。本月23日上午，号称“高雄市各界九十六团体声援朱高正立委”的活动，在市议会门前展开，三百多人集合在一起，他们弄来一只小母狗，身披国民党党旗、头系“走狗母”白条，大家把它痛打，或用手、或用扫把，一边打得可怜的小母狗哀叫不已；一边大声以秽语咒骂女立委吴德美。这些大男人们同时群相大笑，得意非凡。

　　我从没想到古人替罪羊的心态，如今竟真的这样开倒车的发生在现代台湾人的头上；我也从没想到古名“打狗”的高雄，如今竟真的这样虐待动物的发生在今天高雄人的头上，这些朱高正的追随者，真未免太没水准了吧？而朱高正个人缺乏教养的品格，显然对他们起了相当的带头作用。这些人，像朱高正一样，其实是懦夫，他们不敢直接攻击国民党党中央，只敢欺负弱小，并且小得是一条小母狗，拿小母狗来撒气，这算哪门子英雄好汉。小母狗何辜，凭什么要来做“替罪狗”？这些没水准的“今之古人”，他们真太可鄙了 ！

　　1989年2月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

