《民进党研究》自序

　　我在去年3月，由李敖出版社出了《国民党研究》和《国民党研究续集》；今年3月，再出这本《民进党研究》。

　　在感情上，我无爱于国民党，却有爱于民进党；在理智上，两党对我都一样，它们的荒谬、错误与横行，都在我口诛笔伐之列，我只是用证据来拆穿邪恶、维护真理。在真理面前，我的爱憎之情显然已不重要，重要的是用证据来证明王八蛋是王八蛋。一个政党被骂王八蛋，谁都会骂，这是张三李四的事；但能证明它为什么是王八蛋，这就是思想家的事了。

　　我所以在感情上有爱于民进党，因为民进党脱胎于党外；而党外的暗结，有赖李敖这些前辈的床上功夫。虽然今天的民进党新贵们，数典忘祖，不知慎终追远、无情无义，但是被忘的前辈们，在感情上，未尝不以不肖子孙来看待他们，血脉相连，“丈夫亦爱怜其少子”也！

　　其实，对民进党的发展，我早在五年前就已做预言。这一预言，在我接受《花花公子》（PLAYBOY）访问时，已经慨乎言之。我说：我在《千秋评论》第三十期有一篇《我为什么支持王八蛋？》我说党外人士“因为是政治人士，他们的品德即不能高估（对搞政治的人，不论哪一派，都要严予注意，不可轻信），我们支持他们，支持的，不是他们本人，而是支持反对党政治，我们为反对一党独大、一党独裁而支持他们，他们也就在这一‘反对’大方向上的正确，而值得我们支持。除了这一大方向正确外，其实由政客对政客观点对比，他们与国民党殊少不同，在习性上且尤其相近，他们的个人极少比国民党中拔尖的个人好。简单说来，他们只是在大方向上胜过国民党而已，而他方面，跟国民党是半斤八两。但话说回来，要完成两党以至多党政治，支持王八蛋打龟儿子就在所难免，否则全是龟儿子独大、龟儿子独裁，绝不是办法，在龟儿子的暴政下，只有支持王八蛋来取得平衡。”正因为真相不过如此，我……对党外人士无所谓失望，他们不懂“信义”不足怪、不懂许多应有的道德品质也不足怪，只要他们在大方向不迷失，就不必苛求。古话说“贤者识其大者，不贤者识其小者”，我今下一歪解，该说“不贤者识其大者”，唯有对不贤者能识其大，其他他们的小把戏也就不足道了。

　　不幸的是，几年下来，他们的小把戏由于器小易盈、无知妄作，在“大方向正确”上，竟也偏离“反对党”应有的规格与眼界，而变得在比例上简直比国民党还国民党了。这种变化，可真令人倒胃！

　　早在党外时代，我对党外人士就在支持之中，从没放弃过批评；如今民进党成立了，由于党中新贵“飞上枝头做凤凰”，眼高于顶，翅膀硬了，自无需我的支持；相对的，由于民进党一建党就背离了党外的理想，摧毁了多少年来我们共同的希望，对这种堕落，我也不得不严予批评——这是李敖一贯的特立独行作风，固不以远近亲疏易其志也。

　　这本《民进党研究》，共收了六十篇文章，都是按照时间次序排列的，从中可以看出历史的脉络与变化，足以发人深省。研究的结论是：民进党除非改头换面，它绝无前途，但是，在牛头马面的控制下，又何从改换起呢？

　　1989年3月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

