《李敖风流自传》破题

    英雄割据虽已矣！文采风流今尚存。——杜甫《丹青引》

    吾爱孟夫子，风流天下闻。我找李大师，云端不可寻。

    前两句是李白赞美孟浩然的诗。后两句是电脑云端找不到的诗。

    宋朝有个风俗，叫“八十孩儿”。小孩出生，为了盼他长寿，在他脑门子上写“八十”两个大红字，以讨吉利。现在我真的活到八十岁了，脑门子上要写，得写“八百”才过癮了。看来“八百”是活不到了，但写几百条浮生杂忆是没问题的，于是我花四十天写它几百条。因为是浮生杂忆，不求齐全，随笔而为，尽得风流。书名原拟《李敖八十风流录》，嫌八十太老气，改为《李敖风流自传》。由于写法太破格，也可叫作《李敖浮生缤纷录》。看来破格的马劳（Andre Malraux）的《反回忆录》（Antimemoires）、葛拉斯（Gunter Grass）的《我的世纪》（Mein Jahrhundert）都写得太规矩了。唐朝诗人写“文采风流今尚存”，是吹牛的，实际上，他们的“文采风流”，直到李敖身上方得实现。“后之视今，亦犹今之视昔”，“今之视昔”者，我也；“后之视今”者，有乎哉？没有也。千山独行，千古一人，广陵之散，从此绝矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

