《李敖风流自传》凡例

    一、一生写的书都太有板眼了，这本书要颠覆一下：信笔所之，不计较章法、文体、均衡感、首尾相顾，但得徜徉自然，不怕乱七八糟、不怕不连贯。

    一、有时用瓜蔓式。瓜蔓就是跑野马。跑了一阵再回来，或不再回来，悉随性之所至。

    一、有时长话短说，有时短话长说，啰唆一下。也不怕小有重复。重复就重复，我在加强事实、加重语气啊。至于长话短说，难道在做简报吗？不是，只是不想多花时间。万一说长了，一定是气极了。

    一、所写黑暗中见野火、文明中见野蛮，得其野趣；又俗中见雅、雅中脱俗，得其雅趣，也得其俗趣。

    一、多写花絮。古人“踪跡大纲”“情怀小样”，古人吹牛，我却得之。

    一、有时用跳跃式。跳跃式写法最自然。看来没头没尾，其实自成单元。跳跃式写法也不是一跳不回，它会“将往复旋”。只是跳回来的时候，你衔接不上了。跳蚤多么了不起，它以三公厘的大小，可以跳高自己七十倍、跳远自己一百一十倍。跳跃真好，它可以平地就给自己高度和远方。请接受我的跳跃式写法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

