原来我就是上帝

    根本上，是被上帝的化学游戏给耍了。上帝造男女，又用化学成分作弄了，使生理有需要、心理有需要，所以有性交和爱情，在这些需要上随上帝指挥起舞，百怪千奇，窘态毕露，上帝高高在上，窃笑以自娱。无法自脱于上帝的魔障，但是自成舞步，别立婆娑，还是有机会的。换句话说，把上帝指挥下的生理需要和心理需要予以改变，变得像万花筒一样的千变万化绮丽多彩，使上帝感到惊叹失控，上帝只是天工，但可以巧夺。上帝只变成动物层面的庸俗，包括单一的传教士的性交姿势，但我从这个层面加工了水平。我变得超越了庸俗，我作弄了上帝。

    上帝把亚当夏娃们造得那么粗糙，经过进步与修饰，变得多么与亚当夏娃不同、多么与诺亚方舟中的动物不同、多么与原始的自己不同。我出自人群，我曾受污染、我接触到太多太多的庸俗和世俗，可是我走了出来，证明了可以胜天、也可以胜群众、也可以胜自己。在两性关系上，从上帝到人群，把这种关系搞得兽性、单调、而痛苦。如今，我走了出来，我打败了上帝给我的极限。

    振动器、威而钢、各种性技巧，都打破了上帝设下的局限，都不是上帝所能理解的。在床上，上帝不见了，在情人的叫床里，原来我就是上帝。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

