视——息眼之所

    最喜欢把眼睛闭起来，埋在十七岁情人大腿的内侧。光滑、柔软、温暖、香馨，还有弹性……眼睛埋在那里，我愿从此一瞑不视，那是我永远向往的安息地方。不但大腿内侧是我“息眼之所”。年复一年的辛苦、日复一日的萦扰，在须臾之间，全化为无形，出现在目前的，只有横陈裸体，恰似那《神女赋》中的云梦人儿，或近或远、或俯或仰，陪你解脱又为你解脱，让你飘浮天上，又婆娑人间。全部起点始于埋入，把头埋进十七岁情人大腿之中，或从大腿正面，或从大腿背面，整个脸贴上去，鼻子贴上去，嘴唇、舌尖都贴上去，眼睛贴上去，养眼在她温柔的大腿里，动也不要动，就那样养着，你会有什么感觉？那样的舒服，那样的安谧，多么希望那是一种归宿，不要再睁开，就长眠在那里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

