A片与梦幻

    我的梦幻离奇而细腻。梦幻之一是A片中的十七岁。多么体贴入微。在长时间的裸裎相对中，不论从为你口交或为你洗，都特别照顾到睾丸，不让睾丸冷落。她总觉得睾丸是被冷落在外的性器官，它孤悬在外面。虽然男人的施暴中，它是帮凶，但它无怨无悔，绝大部分的时间都挤压在夹缝中。只有一种男人在上的俯姿，男人悬骑、女人垂跪，它有了配合阴茎的节拍，每次拍打到十七岁的小阴部。如果那时候是俯姿肛交，它追随阴茎做出的声声拍打，就更为明显，只有好的A片才有这些细部的大特写。能够体贴男人、入微到特别照顾睾丸的十七岁，是女人中的极品。为什么是A片中的十七岁，因为只有在A片中，才有那些视角，A片是艺术与科技的虚幻结合，在现实中、真实中，反倒看不到那些视角。A片帮我进入梦幻世界，我是男主角。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

