《虚拟的十七岁》

    《虚拟的十七岁》是一九三五年后七十三年的小说，也就是说：我七十三岁写的。苏惠昭写了一篇书评，其中几段如下：

    ……没错，小说是有缺点，缺点就在它“滔滔不绝”（remorse eloquence），删掉十分之一后还是滔滔不绝。滔滔不绝有错吗？萧伯纳也一样滔滔不绝，萧翁笔下每个角色都彷如萧翁化身，争相为之立言，《虚拟的十七岁》亦复如此，这一回李敖创造了两个知识暴露狂，比八年前的《上山·上山·爱》多了一张说个不停的嘴，一个博学多闻深不可测的大师“我”，一个头脑被植入晶片的超神童，十七岁高中女生朱仑（怎么可能不漂亮？漂亮到任何形容词都被摧毁了），这一老一少因为一段奇缘而相识相遇，在一幢天母豪宅中展开一段，应该说是五百七十页的声色纠缠，知识大飙车。小说的设定是，朱仑脑中虽然有一部百科全书加上古往今来的经典，但需要有人来为她开启，解开封印，所以天降大师，合情合理创造出一个卖弄和炫耀知识的机会，六十七岁进入十七岁的灵魂和身体，这完全是李敖为李敖所量身定做。

    至于六十七岁和十七岁谈些什么？随手拈来的就有时间、佛法、文学、艺术、快乐、爱情、奈米、生物晶片、人工智慧……就像在Google搜寻，最终将会连结到一个出发时候无法想像的地方。

    当然还有六十七岁对十七岁连绵无尽的幻想、白日梦、意淫，只是和“太荤了”的《上山·上山·爱》比较起来，虽然还是有裸泳、叫床、“颜射”、口交、肛交，《虚拟的十七岁》的情色相对清淡而素朴，“如果没有被共产党查禁，就表示我书写的工夫到家了。”

    小说情节和真实之间最大的差距，“就是真实的我没有那么多次勃起，”李敖说。十七岁的故事纠缠李敖许久，应该说从他六十七岁那年认识一个十七岁的高中女生开始。二〇〇四年以后，他断断续续写了许多个小章节，这中间又“浪费老年”去当了三年立法委员，花掉国家两千七百万，还清欠税，为香港凤凰卫视开节目，因罹患摄护腺癌住院开刀，下海“陪选”台北市长，如此一阵拖延下来，一直到二〇〇七年，为了向凤凰卫视总裁刘长乐证明他李敖在“逃出”凤凰后，人生依然快意充实，没有浪费，便快马加鞭完成小说，新书发表会主持人不是别人，就是刘长乐。

    刘长乐主持了《虚拟的十七岁》新书发表会，他的公司为了戏剧效果，特别找来两位十七岁的少女来持书作态。其中一位，很快就走红变成安心亚。安心亚青春美丽，但太快乐了、太肉感了。她应该知点“愁滋味”，可惜她跟不上。十七岁怎可那样？青春美丽不等于世俗哦。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

