我写《虚拟的十七岁》

　　人类有许多好梦，其中一个，是结合两种极端、把不太可能结合的，梦想结合。

　　莎士比亚的《威尼斯商人》第四幕第一景里，有Bellario（贝拉利欧）那封介绍信的话。信中说，介绍来的人儿是so young a body with so old a head（身体，年轻的；头脑，年深的）。《威尼斯商人》写成在16世纪，到了17世纪，英国Strafford（斯垂弗德），就是后来被国会砍了头的大臣Thomas Wentworth（温特沃斯），向英国国王Charles I（查理一世）推荐Earlof Ormond（阿蒙伯爵）时，说：“He is young, but take it from me,a very staid head.”看到了吧，人们发酵了莎士比亚。多么美妙！多么令人憧憬、令人向往！“身体，年轻的；头脑，年深的。”用中文里的“少年老成”翻译它，是中国莎剧译者的共同错误，“老成”两个字，太老化了年轻的在头脑上的登峰造极，是拙劣的翻译。

　　So young a body with so old a head，在这一好梦出现五百年后，应赋予新的诠释。五百年前的头脑，涵盖的内容是有限的，so young和so old还有个成真的空间。但是，五百年后的今天，头脑上的登峰造极，简直不太可能了。所以说，这一人类的好梦、越来越遥远的好梦，难以成真了。

　　不过，崇尚科技的科学怪人们不相信，他们不怕好梦遥远，他们不是要把遥远拉近，而是要追上遥远。这些科学怪人未必熟悉莎士比亚和斯垂弗德，但是，不谋而合，同做好梦，却是真的。他们都要“身体，年轻的；头脑，年深的”。

　　新时代的思想家、文学家出现了，就是李敖，他创造了“虚拟的十七岁”、创造了“朱仑症”和“朱仑现象”。因为“朱仑症”，凄艳的高中女生成了抵抗科技疯狂的牺牲者；因为“朱仑现象”，这一牺牲给了人类最后的余光。

　　小飞侠“彼得潘”（Peter Pan）的作者巴里（James M. Barrie）道出“巴里定律”：“我未能年轻到无所不知。”（I'm not young enough to know everything.）在李敖笔下，一位年轻的正在无所不知，她是朱仑。

　　几年前，八卦媒体封面了李敖和高中女生的故事。

　　高中女生十七岁，是李敖的模特儿。在她肉身上，李敖灵修出《虚拟的十七岁》。

　　这是一本玄之又玄的奇书，十八岁以下不能看、八十岁以上也不能看（看了都要偷买威而钢）。

　　有一种人会默默看，是那远去的十七岁。毕竟她不再高中、毕竟曾有流光仰望了岁月、毕竟曾有流盼低回了真情、毕竟曾有流年似水的十七岁，默默走过、默默躺下，以叫床吶喊了人生。

　　那远去的十七岁，名字是C. J. 周，在台北市朱仑街念了高中，她是《虚拟的十七岁》的模特儿，我写下“朱仑”，一如写下了她的名字。

　　“Deliver a real novel along with a mystery.”这是我的最后感觉。

　　小说那么真实、朱仑那么神秘。沿着神秘，我告别了十七岁。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

