斗鱼

    2003年8月17日，我买了一条斗鱼。我好喜欢斗鱼，它飘逸、倨傲，并且甘于孤独。

    但它的孤独只在视野以外，在视野以内，就砸了。

    本来是照鱼贩嘱咐，单独养着它的，但我看它独处缸中，淋漓雄伟，心想如放大鱼缸中，当更具壮观。所以十九号起，我把大鱼缸中劫后余生的小红鱼留置保护箱中，放斗鱼进来。此公一下水即锁定小红鱼不放，绕着鱼缸随浮随沉，想追杀小红鱼，其专心程度甚至入夜熄灯后，还“睡”在保护箱外面。夜班轮值、监守自盗，其疯狂可想。结果四天后，到了二十一号，它终于自沉在大鱼缸一角，死了。——小号的敌人健在，它把大号的自己累死了。

    对小号的标的也不放过、不能视而不见，反倒beating around the fish，困扰自己，不得宁日宁夜，此斗鱼之所以为斗也，此斗鱼之所以斗死自己也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

