反对读死书

    长篇大论是自传、花团锦簇也是自传。我把八十自传写成花絮体，也别开生面啊。我一生写长篇大论太多了，老来厌倦繁剧，拾零之作，反倒称心。我喜欢用一个小故事微言大义，小故事有的是我身历的，有的是书上的，影响到我，我就大笔一挥了。我一生的生活经验很单调，但在书上却万马奔腾，我是真正能读活书、取实证的高手，所以在这本怪书里，我收了许多我读书得间的心得，包括读书得奸在内。我生平的实际经验很贫乏，但从书本里，受益良多。但受益要会读活书而非读死书。而我是读书最多又最会把书读活的高手，一般人学不到我这一本领，多读何益？我最有本领把死书读活，而我所写的，全是活书，像一篮活鱼，每条都在跳。让每条鱼自成单元、让每条鱼成为花絮。该多好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

