“安”

    每想到俞樾的书，我就想起“安”。“安”写了一手好字。她为我整理资料，把我标点出来的《春在堂全集》一一剪贴在白纸上，分别注明《春在堂全集》第几卷，极有耐心。“安”是文化大学的漂亮女生。那年我四十七岁。她是我一生中最安谧稳定的床上情人，我们裸体在一起的时间比穿衣服的时间多，三年中从没有过不愉快，也没时间不愉快，因为床上的快乐占去了一切。她一进我书房就献身，任凭我蹂躏。她有一点性冷感，所以很怕高潮，她尽量让我高潮，但求我不要高潮她。每次她高潮时，都不胜情。

    “安”长得高瘦白净，并且非常非常女人味，我们做爱前先同浴，浴缸中，我为她洗遍全身，她再为我洗全身，但她至少要三次为我特别加洗它，第一次我坐在浴缸边，她仰卧用她的脚，她有非常秀气的脚；第二次我仰卧，她坐姿，用双手；第三次我跪着，上半身俯在浴缸边，背对着她，她从后自我大腿中间伸手过来，从睾丸洗起，一直洗到坚挺的全部。这时我特别低头欣赏，看她的手在颤抖中胆怯中慢慢动作，这是我最喜欢最喜欢的一幕。我幻想一个可爱的小处女在为我做这件事，对她说来，这是她生平第一次接触到男人这种东西，并且，等一下过后，我就会“强奸”她——我兴奋死了。总之，从两人裸裎相对开始，整个局面彷彿就是“一以贯之”的操控，尤其在最后，我分别从天花板上、衣橱上和床头上的三面大镜子中“极视听之娱”，看每一个她的动作和我的动作，巨细不遗。我枕边还有一个小号镜子，可以反照天花板上的镜中的一切，所以，当我俯在她身上时，我也可把背后的画面饱览无余。“安”去欧洲观光，带给我一双荷兰木头鞋，我至今保存。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

