波波颂

    “安”喜欢猫，我送了她一头波斯猫。第一次看到它还小，再见到的时候，已被“安”养成了一只大猫——漂亮无比的大猫，干净雪白，气宇轩昂。一九八四年春节，“安”回宜兰，托我照顾。“安”说此猫有怪癖，你会发现的。初来之日，它尚怕我。不料不到二十四小时，它就完全不怕我了。不久，它的怪癖就显现出来了，原来它哪里都不爱，就是爱书桌，一天到晚，要赖在书桌上，非上桌不乐。在桌上，轻则昏睡，重则你写字，它咬笔；你翻书，它不起。耐心捣蛋，永远没完。我每天要伏案十多小时，但是除非人猫大战，这小家伙总要霸占书桌少说也有八小时以上，并且霸占时，姿势多端、怪态百出，或横或纵、或俯或仰、或下巴抵地、或四脚朝天，让你纵使让步，愿割据湖山少许，供其租界一脔，它也没完没了，并且全不领情。因为它在桌上，是吉卜赛式的，要以游荡为乐、以逐书纸而居，所以全无规矩，喧宾夺主，悍然极矣！我在无奈之余，心想总该有一物可降此物，想来想去，想到我的拍立得（Polaroid）SLR680照相机，咔嚓一声，它大惊跳起，抗议而逃。我大喜，心想这下子可好了，总有老美可制此霍梅尼（R. Khomeini）的小老乡了。不料好梦不长，逃后断交时间，不过两小时，就自动修好，再度上桌，全套劣迹，又复重来。我再照，它再跳，再绝交。可是到了后来，绝交时间越来越自动缩短，每照必逃，但相机甫放，它就纵身上桌。旋照旋逃，旋逃旋返，屡吓屡逃，逃而不退。到了最后，它索性不逃了，坚守桌面上，不再跳下，被拍立得时，它至多从桌上此端移到彼端，聊示厌恶而已。于是人猫大战，猫赢；老美霍梅尼海外大战，浑身发毛的霍梅尼赢。在战败之后，我搂住波波，一边摸它、揉它、亲它，一边说：“我对你这小家伙没办法哟！你是一个小赖皮哟！”它顾我而乐之，居然闭上一只眼，只用另一只看我，憨态可掬，我爱死它了。我私下给它起名叫“波波”，还写了一首《波波颂》赞美它呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

