我才根正苗红

    共产党的书说，中国有五十六个民族，汉族独大，占90%，其他五十五个民族中，有十八个民族人口在百万以上：壮、满、回、维吾尔、苗、彝、土家、蒙古、藏、布衣、侗、傜、朝鲜、白、哈尼、哈萨克、黎、傣等族。其他小族中有羌、阿昌、怒、俄罗斯，还有高山族。根据《李氏宗谱》，我的祖先应该来自苗族；根据人类学，我的祖先也是高山族。台湾就有“九族文化村”，细分起来，共产党的五十六个民族说是错的。中国的少数民族其实更多，其中最身份复杂的莫过李敖。李敖以苗族自居、以高山族自居，且有一首七言绝句，以记其盛：

　　落落何人报大仇？明珠岂肯做暗投？

　　信手翻尽千古案，我以我血荐蚩尤。

　　大陆本来是一片鲁迅“我以我血荐轩辕”天下的，视野狭小，令人生厌。“桥山龙驭”的黄帝陵也是假坟。忽然台湾传来荐轩辕死对头的妙诗，自然足为少数民族及被压迫民族张目。反正李敖是反派人物，他既然硬说自己根正苗红，就苗族吧。我笑称李敖要被双重保护：一、李敖是“国宝”；二、李敖是少数民族。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

