我被日本宪兵抓

    老牌汉奸王克敏因为老资格，也有个性，对日本鬼子并不唯命是从，惹起日本军方的嫉恨，掀起“太原禁烟局贪污案”，给王克敏好看。另一方面，日本怀疑鸦片买卖有蹊跷，可能资助到抗日人马，要查清楚，于是兴起大案。于是首当其冲的被害人，就是爸爸。一天晚上，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，搭上自太原回北京的火车，车开到榆次，上来几个日本兵和翻译，同爸爸说了几句，就由两个日本宪兵把我们带下车了。走在又黑又泥泞的路上，日本宪兵轮流抱着我，很久以后，到了日本宪兵队，我不久就睡了。第二天醒来，看到的是一间旧式的平房，中间院子不大。到了下午，妈妈和我被释放，爸爸就失掉自由了。多年以后，我半开玩笑半认真的说：“我第一次被抓，可是被日本人抓，被日本宪兵抓呢。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

