骷髅

    除了太原以外，我有一次同爸爸去了榆次和太谷。太谷是山西最早受西方文化影响的地方，我记得参观一家医院，医院中有一架人体骨骼，那是我生平第一次见到骷髅。我到台湾五十年后，宣布把我的遗体，捐给台大医院“千刀万剐”，做大体解剖。然后把骷髅挂在台大医院，恨我入骨者，可见吾骨在此；赞美我有骨气的，也可一睹真身。这一骷髅观念，就是从这次太谷之行来的。我这一捐尸，当场得台大名医韩毅雄、陈耀昌见证，并由台大医学院全部骨科团队集体具名感佩，自然已成定局。不料后来我得了摄护腺（前列腺）癌，由名医张树人开刀，切去几公分的摄护腺后再上下衔接，阴茎长度受了影响。我生怕死后解剖时，被台大医学院师生议论，误以为李大师天生那么小，未免对李大师敬意有伤，遗体啊，就后悔不想捐了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

