六女二男

    妈妈生我时候，已经一连生了四个女儿，这种情形，在那时代，已经有点岌岌可危了。中国汉朝就有“盗不过五女之门”（生了五个女儿的家，连小偷都不去偷）的话，一个媳妇，不老老实实生儿子，却一而再、再而三、三而四的生女儿，这成什么话？幸亏我应运而生，使妈妈立刻从“败部复活”，帮了她的忙不少。在生我以后，妈妈又故态复萌，连生了两个妹妹，那时我在家中地位如日中天，直到最后弟弟出世，才算两权分立。六女二男，就是我的同胞情况。大姐李珉，北京辅仁大学（后改北京大学），嫁给周克敏，夫妻两人都在昆明行医；二姐李珣，北京燕京大学（后改北京大学），工程专家，嫁给汤克勤；三姐李琳，台北师范大学，嫁给石锦，移民美国；四姐李琤，台北台大护校毕业，嫁给张立豫，移民美国；大妹李珈，台中静宜学院，嫁给陈大革，移民美国；小妹李璎，台北实践家专，嫁给叶成有，移民美国；弟弟李放，台北一中毕业，与王自义结婚，移民加拿大。我在十三岁一九四八年离开北京，南下天津和上海，那时大姐、二姐留在北京。大姐大我六岁，正念大一；二姐大我五岁，正念高三。这一分别，一别就是四十四年！一九九二年我请她们来台湾，那时我已五十七岁，大姐、二姐已经六十三、六十二岁了。二十年下来，大姐、二姐夫、三姐、四姐夫都已去世。去年二姐、四姐、大妹、小妹到台湾看我，恍然如昨。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

