老太趣闻

    一、我母亲活了九十一岁。她在五十以后，就预设防线，以玄言妙语，闪烁年龄。每遇不识相者问她几岁，她的统一答案是：“你看像几岁，就几岁。”原来老太太的高寿是“浮动汇率”式的，老而弥诈、高下随之。如今我也老不堪言，每思老太太的统一答案，深感学问渊深。我的客观系于你的主观，多妙啊！

    二、我住豪宅，妈妈李老太住楼下。二十四小时看护、菲佣照顾，白天加派学生陈境圳。为了更安全，除浴厕外，又加装闭路电视，楼下如有意外，立刻得知。李老太是何等人物！她很快查出闭路电视有死角，她拉境圳到死角，说我坏话。第二天，我笑着说我都知道了。老太长叹一声：“唉！知人知面不知心哪！”

    三、老太回北京，她的妹妹（我们叫三姨）来接她。她嫌三姨，厉声声明不许拥抱、不许哭，高姿态一如西太后。老太离开北京不久，三姨就死了。三姨的儿子写信向我抗议：“我妈连共产党都斗不死她，却被你妈斗死了。”我深知老太不好相处，乃买电视机送三姨之子，消灾了事。

    四、三姐夫石锦教授开玩笑：“我们家啊，有两个人最像共产党：李老太和李敖。”李老太就是我母亲。她生了二男六女，可是只愿跟我住。有一天，她愁眉不展，我劝她出去走走啊上个教堂啊打个小牌啊，她说：“为了你的名誉，我不能出门啊！”问为什么？她说：“我一出门，就要说你坏话！”共产党哟！

    五、同栋大楼中，我住楼上，老太回国后，为她买了楼下。二〇〇〇年，老太死的当天晚上，菲佣Rose要求上楼来睡，因为“怕老太太的魂回来”。小屯说：“中国人死了七天后，魂才回来，你今晚就怕吗？”Rose说：“菲律宾人死了三天，魂就回来了，所以怕得要早一点。”小屯笑起来，立刻同意了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

