五六百字的神通

    别人老了会啰唆，我老了却怕别人啰唆。我的书，除小说外，一律长话短说了。任何大道理，都限定在两页红稿纸上说清楚。两页是六百字，标题不算，大概用五六百字畅所欲言。五六百字一定足够了，我是大手笔呀！一个主题，用五六百字还说不清楚的，要打倒它。一九四四年，诺曼底登陆后三天，二十四岁的英国诗人凯斯道格拉斯（Keith Douglas）阵亡了。他在死前三年有诗预告：Remember me when I am dead/And simplify me when I'm dead. Simplify（简化）的第一篇乃从形式开始。用五六百字决定内容、浓缩了形式。也许沙丁鱼不赞成，但罐头不容分说。五六百字的神通，化为几百个主题，写《李敖风流自传》。鸡零狗碎，您老写的是哪门子自传？答复是：我写的就是鸡零狗碎的自传。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

