远离前丈母娘

    年轻时自己以为不是长寿相，活到中年就死了。没想到居然一活活到八十岁。并且坐八望九、坐九望一百呢。长寿不是自己以为，而是修为，我的长寿，和我的修行作为大有关系。我不烟不酒、我不参加婚丧喜庆、我一个人关门快活，处处都是寿征。活了九十八岁的英国哲学家罗素（Bertrand Russell）说八十之道，首先是选择父母。其实他的长寿，是一再选择前妻。说句笑话，长寿重点不在遗传，而在远离前丈母娘。如今我的前丈母娘在第十九层地狱纳祸，也算天道好还。我写风流自传，就是这种“行文恣肆”的写法，随兴为之，你必须习惯我的胡天胡帝胡言乱语，因为这是我的自言自语。我要写的大书太多，风流自传排不上。写起来费时、懒得写；但聊起来倒可解颐，但我又无聊的对象，只会自言自语。自言自语起来，真相毕出，对前丈母娘还有好话吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

