李大师“年老轻狂”

    有学问之人，满纸涂鸦也好、涂鸭也好。不管涂什么，其实是“年老轻狂”。不过，你想从轻狂中查到我的潜意识吗？可没那么容易。我的潜意识可是铜墙铁壁的。不有计划写出这本书，而是堆出这本书。“信笔所之”真好，使自己没有了拘束。七十而“不逾矩”的从心所欲，八十不必“不逾矩”了，八十事事无碍，八十除了笔下龙蛇外，还能怎样呢？连强奸女人，都要看A片时，把自己加入了，随后恍然一笑，我在干嘛？跟A片中黑人比鸡巴吗？我真该死！旁观者就是旁观者。读者亦然。读者就是读者。读者永远超越不了李大师，一如李大师永远超越不了黑人的黑××啊。写到这里，我学京戏，奸笑三声。笑得既真且幻。幻不是假，幻是真戏假做。戏不是不真，只是该黑人做的，李大师免了。李大师八十岁了。人家是“年少轻狂”，李大师“年老轻狂”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

