“李敖”

    我名叫“李敖”。这名字前人也有过。在我家家谱《李氏宗谱》中，居然有一代祖宗名字也叫“李敖”！《湖南省博物馆藏古玺印集》有汉朝“李敖”铜印、魏晋南北朝史也有“李敖”之名，可见古人先得嘉名，李敖两字并非首见。只是在发音上，我倒由第四声的“傲”音，慢慢倾向喜欢第二声的“熬”音，一来忧患使然，二来第二声听来响亮一点。有人甚至纯用第一声为名呢！孔丘、曹操是也。我对中国文字的运用，非常考究音域。我家客厅中挂了一副小联。张伯英写的：上联“何必瑶池崑崙閬风玄圃方是神仙”，下联是“不须终南太华天台赤城亦云山水”。我在挂出时，故意上下联对调，上海朵云轩的行家对我说：“你挂反了。”我说：“我没挂反，是他写反了。”对联的下联收尾应该是平声，上联收尾应该是仄声。这样念起来才响、听起来才响亮。很多人懂中文，却不懂平仄之美，常常把对联写反了。二姐回忆：“李敖有个正式小名叫安辰。大概因为是男孩对出生时辰也重视起来，并起在名字里面。实际上并没有人叫他安辰，大人用‘噢，噢’的声音逗他，被四妹误解，于是四妹喊他‘小噢’，变成了李敖大名的来源典故。”“李敖”名字来源，并无玄机也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

