左倾的笔盘

    地上有三块小纸屑，我都受不了，要捡起来丢掉。

    我没有洁癖，但我有秩序癖，秩序得颇有英国海军的味道，一切井井有条。严侨说他祖父严复，连回家脱下靴子都摆正在一边。我的笔盘走向正确，所有的笔尖都左倾。坐在桌前开工时候，左气盎然，不是昂然。我的左倾没有幼稚病，比较平和而不躁进。列宁（V. I. Lenin）遗憾萧伯纳（G. B. S.）太费边社了，其实正因为萧伯纳费边，英国才能在敌友之间屹立。而俄共七十四年辛苦，最后分崩。这还不是欲速则不达的问题，这是欲左则不达。总觉得普京（V. Putin）不错，受命于分崩之际，自己快速从鼠辈中窜起。铁杆鼠辈乃打着共产党旗号的在新国会中占五分之一上下。向左看齐，齐一难矣。我的笔盘其严乎？（我的眼睛不行了，上面都是用毛笔写的。对目力可纾解，字亦随意不成形，好像熊十力写给居正那封信。我本可写出很好的毛笔字，但好好写就要花时间花体力，所以就不书法家了。书法家要有闲工夫，我无此闲工夫，未能丹青长存，亦一美中不足也。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

