江述凡

    我认识江述凡很晚，在文星被蒋介石封门后，我以兜售旧电器维生，跟一些演艺圈中的俗汉鬼混，大家赌梭哈。李翰祥也、刘维斌也、骆明道也、宋项如也、贡敏也、刘家昌也。赌桌中有个冬天穿长袍的老北京，我们叫他Peter，就是江述凡。述凡生在一九二七年，老北京也。跟我侃北京大山，极为有趣。他送了一幅林森的字给我，后来病不见人，死在新店。他出《东南西北任鸟飞》时，要我写序，一九九七年十月八日，我写《序江述凡新作》如下：我生平四面树敌八面威风，且以威风树敌为乐，但有一面也为朋友网开，至于谁能入此面而不被化友为敌，则有赖段数与造化。三十年老友江述凡者，此面之健者与健在者也，他与我交友垂三十年以至垂垂将老，不吵架、不红脸、不借钱、不干娘、不失立场且不退出国民党，终能与我相终始而不被整肃，此公段数与造化，自是高人一等而足多者。不过，述凡的高人一等不止善于委蛇于李敖者流，其精于弄蛇式的文化之旅更非人所能望其项背，他年少浪跡大江南北，老去促谈文化西东，其精其广其娓娓动听，海峡两岸，可谓无出其右。东坡为文以“行云流水”自喻行止，述凡为文，“扯到哪里就写到哪里”，也正见其转合，乍看似野老谈苑，细味乃方家正作，盖以谈笑间洩天机而展功力者也。纸贵之日，邀序于我，我乐于从命，并以老友兼大师身段，表而出之，布告世之知吾人者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

