报复

    我一点都不伪善，我赞成报复，我在《红色11》中用小共产党跟胡牧师的对话，表达了我的报复哲学。胡牧师说：“报复能证明什么？报复太消极了。”小共产党说：“报复能证明最后伸张了正义、制裁了邪恶、清算了为非作歹，它一点也不消极，它的结果是积极的。否则坏人有能力作恶时，就会为所欲为无所不为；没能力作恶时，就以请你宽恕逍遥法外，既往不咎，这等于是纵容，等于是姑息。”胡牧师说：“很多过去的，其实应该忘掉，学会忘掉，是人生重要的一课。坏人坏事，既属于过去，也可以忘掉。”小共产党说：“你忘掉的不是坏人坏事，你忘掉的是正义。正义在坏人得势时候，它在哪里？它在脚底下、在阴沟里、在监狱内。当最后，最后，多少年以后，多少头发白了、掉了，多少烈士冤魂死了、完了，那时候，偶尔有倖存的一些人劫后余生，主持最后审判，那时候，向坏人报复就是为了那些白了掉了的头发，就是为了那些死了完了的烈士冤魂，给他们追悼，给他们安慰与怀念。那时候，你必须用报复坏人来证明正义已经不在脚底下、阴沟里、监狱内，正义已经重见天日。所以，我说，胡牧师，那时候你忘掉坏人坏事，忘掉的不是坏人坏事，而是多年不见天日的正义。”在《红色11》里，我痛痛快快发挥了我的报复哲学。我常说：“有仇不报的人，就是忘恩负义的人，因为这种人恩怨不分明，所以会这样莫名其妙。至于不但有仇不报，还反过头来歌颂仇人蒋氏父子，如柏杨之流，他们太可耻了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

