牺牲自己的名誉去奋斗

    我托难友刘辰旦代我自西泠印社标到郭嵩焘的一副对联。郭嵩焘被我佩服的一个特点，是他为了爱国，竟被国人诬陷为汉奸，牺牲了自己的名誉。在国民党的长年统治下，花样更多了，斗倒又斗臭的技巧，比共党还细腻。共产党毁人名誉，所谓斗臭，手法野蛮而粗糙，国民党就细多了、匿坏多了，例如国民党会用法院判决来斗臭你，共产党就没这种闲工夫。国民党用法院判决诬陷李敖对萧孟能侵占财产，这种诬陷一直跟着李敖，甚至传到大陆，给大陆一些妄人人云亦云之资，原来台湾这边国民党都不吭声了，共产党那边还有妄人摭拾国民党斗臭故技呢。我写过《论牺牲自己的名誉去奋斗》，就特别点出这种国民党的怪招与共产党的接招，这是郭嵩焘时代更遭遇不到的。所谓“牺牲自己的名誉”，情况不止于郭嵩焘式遭遇和李敖式遭遇，还包括别的。几十年来，在国民党堵塞每一条出头管道下，大丈夫没有正常管道的用武之地，要想出头，难免要耍一些世俗眼中的“花招”，制造新闻性引人注意，但一有新闻性，大丈夫就不可能有“正人君子”的清望与形象了。新竹市长施性忠被李登辉等迫害下台，他在印信交接上耍尽花招，使朝中恶人大窘，但他自己也饱受中伤，虽然他一派风流。他坐牢时，太太庄姬美陪我探狱，隔着铁窗，他还对我唱个小调呢。我当时大笑，站在一旁的禁子牢头板着脸看我们，一定奇怪这些名人在牢里还这样满不在乎。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

