去你妈的知识分子

    我看不起蒋介石统治下的高等知识分子，去你妈的知识分子，绝非泛泛之见，乃有所本。以一九六六年五月十六日岛上各报刊出的大广告为例，大广告是号称一千五百余位学人及教授的联名信，内容以指斥“美国姑息分子费正清”为名，以《给美国人民的一封公开信》表达的。信中声言大陆“这政权不是中国革命的结果”，先否定中国共产党的革命，这是歪曲真相的。又说“中国人民伤亡于韩战者，十倍于美国的伤亡，这都是斯大林和毛泽东应负责任的”，也是歪曲真相的。因为死于十倍伤亡的是哪国的子弹啊？公开信最后说：“在美国坚持正义的鼓励之下，中国人民必能克服中共暴政，重建中美历史的友谊，而亚洲永久和平也终必实现。我们中国人民所望于美国者无他，就对华关系而言，只是坚持美国传统的对华政策。承认中国人民，而不承认反中国人民的中国共产党！”

    原来如此，号称一千五百余位学人及教授众口一声干的事，原来是请美国不要变心，你绝对想不到，这封信的起草人叫胡秋原，他最后又被国民党开除党籍，为了他又亲共了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

