签名重复的教授们

    这封公开信正显示了岛上的高等知识分子个个没有不签名的自由！知识分子要成群结队为政权护航，怎么教人看得起！

    我揶揄性的写了一封信，给当时英译此信在海外发表的新闻局长沈剑虹，提醒他名单中，有六个教授重复签名，因为他们在各校兼职，所以见名就签，更显出整个事件的无耻凿痕。

    最有趣的后话是：沈剑虹自己做了末代驻美大使，垂涕指出美国不可信，因为骗了台湾六十四次；起草公开信的胡秋原自己，却因去北京亲共，被国民党开除在案，信中所有的一厢情愿与反共大道理，都破灭了。对我说来，公开信说什么倒不重要，重要的是一千五百余位学人及教授，他们的独立人格原来是这样脆弱的，恰恰给了我绝佳的臭例。我本来就看不起岛上的知识分子，“天上掉下来的礼物”，如此铁证，真要谢天了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

