中国由大变小了

    中国有多大？要看在哪一个朝代。元朝的中国最大，可是蒙古人太喜欢跑野马，版图虽大，统治力却松懈，像个淹了水的大面包。严格说来，中国之大，始于清朝，清朝起自中国东北，统一满蒙，底子本来就厚，又加上吃了新疆北部的准噶尔、南部的回部、青海、西康、西藏，总计起来，内地有十八省（含台湾）、满洲全部（含东三省及俄属阿穆尔省东海滨省併库页岛等地）、内外蒙古（含鄂嫩河流域贝加尔湖西岸及阿尔泰山沿西等地）、新疆（含中亚细亚东部）、青海、西康、西藏。又东自琉球、朝鲜，南自后印度诸国，南洋苏禄群岛、婆罗洲及藏边诸国，西自中亚诸邦，皆为藩属。声威之盛，远超汉唐。虽然清朝碰到“三千年未有之变局”，日后领土日蹙。但是丢来割去，大都是自己挣来的家当。中国真正变小了，乃始自蒋介石。我鞭尸蒋介石，光此一点，就够了。蒋介石丢掉了外蒙古，是千古罪人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

