魏群芳

    在上千集的《李敖笑傲江湖》中，都以棚内录影为主，外场极为罕见。有一次公司设计一场访问，以一家西餐厅做背景，与两位大学女生聊天。魏群芳出现了。年轻、美丽、迷人。后来在阳明山、在剑潭、在我新书发表会上，都有她的身影。我一生看多了大学女生穿牛仔裤，最迷人的，是魏群芳。有一次她陪我去“太原五百完人招魂塚”，两人从圆山饭店石阶走下来，我更感受到牛仔裤在她身上的性感多姿，紧包在牛仔裤里的小屁股，令我心动。在招魂塚的“题名录”前，我为她留下青春的照片。在生死线上、在生死线外，招魂塚、牛仔裤，交杂了多少浩渺美丽的回忆。所谓五百完人中，有十八九岁的少女在内，她们跟共产党有什么仇，死个什么？原来她们是被裹胁的，例如特警处代处长徐端的小老婆刘建德，就是其中之一，她是山西徐沟人，死时才十九岁。特警处副处长兰风霸占的晋剧女演员王桂燕也陪做“完人”了，她本要逃走，被兰风当场击毙了，死时才十八岁。龙应台喜欢向失败者致敬，请致敬吧。不是喜欢拈出“一九四九”吗？又怎么面对所谓“太原五百完人”呢？如果真的，不能不写；如果假的，不该逃避。“五百完人”太特殊了，他们是飘洋过海而来的五百个死鬼，比起逃到台湾的残兵败将，他们太“大江大海”了。我一生看穿了太多太多的假历史，但永不看穿牛仔裤。魏群芳对我是一个永远美丽的故事，在交错中，她使我印证了更真的历史。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

