从生离到死别

　　《上山·上山·爱》是李敖继《北京法源寺》后又一部长篇小说。几十年来，一般以为李敖是思想家、是历史家，其实李敖更是文学家——有深刻思想、深远历史做纵深的文学家。没有这种纵深，一切所谓文学，不管它卖了多少册、不管它得了什么奖，只是庸俗与浅盘。

　　三十二年前，《上山·上山·爱》刚写出第一部分连载时，国民党伪政府就查禁了它。罪名是“蓄意为匪宣传、诬蔑政府、侮辱壮烈殉国先烈、扭曲事实、挑拨政府与人民情感、严重混淆视听、足以影响民心士气”。——这七项罪名，四十五个字的文字狱，部分显示了这部小说的震憾性。三十二年后，它终于全身裸露，笑傲江湖，为中国文学、为世界文学，智照千年、雄开百代。

　　小说开始在白色恐怖的山上，国民党伪政府的特务们，环伺在异议者的山居，准备逮捕他。一个二十岁的大学女生小葇，偶然进入山居，与异议者有了一连六天的缠绵与畸恋。书中以四百页的篇幅，写出他们之间的交合与际遇，有真身示现、有妙相庄严、有床上俯仰、有笔下波澜、有布偶能语、有双头佛尊、有奇情高论、有道大通神。最后，第六天的晚上，特务们按了门铃，异议者开门一笑，与情人小葇做了永诀。

　　三十年后，也就是异议者出狱二十年后，大学社团请他演讲，主办单位负责人是二十岁的女生君君，长得酷似小葇。演讲后，异议者送她一支钢笔，两人通过信，就断了。七个月后，一天清早，君君出现在异议者的山居，久别重逢，相谈甚欢。到了中午，君君告辞，说她要去山上扫墓，异议者说既然同在一座山上，我陪你一起去吧。最后到了墓地，墓碑上赫然出现的死者名字，竟是小葇！

    小葇死在二十年前生君君后一小时，由于羊水栓塞，很快由休克而死亡。母女之间的生命，没有重叠，只有衔接；没有平行，只有连续。君君不知道母亲这段情史，异议者也不会道破。在坟上，一场倾盆大雨把两人淋回了山居。没有干衣服可穿，君君要在山居过夜。三十年前小葇的往事，会重演吗？书中以一百四十页的篇幅，写君君出现后的变局，有山谷依然、有夕阳空好、有美人寄迹、有造化入诗、有灵塔出树、有蜻蜓邀盟、有幽冥同路、有墓里前身。最后，坟上黑色大理石板下的，不是孤单的小葇自己，还有一个死掉的异议者，深情的、永远的，相依在她身旁。

　　《上山·上山·爱》，一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

