把兄詹永杰

    八十年来，我见证过许多时代变化，包括了习俗。拜把兄弟习俗就是其中之一。二姐大我五岁，她记得的我的事，比我还清楚。她回忆：敖弟最要好的同学叫詹永傑，两个孩子有八拜之交，两人判若兄弟常形影不离。我家曾在市场买来一只狮子毛小哈巴狗，我们叫它“伯儿”。“伯儿”像马戏团的小狗一样会许多表演，后来“伯儿”有个体态庞大的男友，生下一条杂种大长毛狗并送给詹永傑。过旧历年的时候，詹永傑牵着“伯儿”的后代来我家拜年。詹永傑白白胖胖、仪表不俗、举止大方、彬彬有礼，十分讨人喜爱。就连磕头的样子都四平八稳，一看就知道是受过正宗训练。他和李敖是拜把子兄弟，两个人学习成绩也都数一数二。过年一样穿上长袍马褂，人人见了都夸赞这一对小哥俩。二姐绝没想到：詹永傑这名字现已简化成詹永杰，分别四十年后跟我再联络上，他负祖国安全的重任，职位之高，已达人莫敢提的境界。一九九二年，他送我“墨宝文房用品”一盒，内附手书：“李敖学兄把兄如晤：契阔四十五载常思念，但愿有朝一日重相见。弟永傑”。没想到契阔五十余年后，我们真的相见了。

    詹永傑名字改成詹永杰，不全是简体字的原因，而是当年有个中朝大员王世杰，教育部长外交部长都做过，整天见报。詹永傑见多识广，就傑杰互通了。他没想到，几十年后，王世杰在日记里大骂李敖，也算是一番孽缘了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

