“小李飞刀”

    缉槼中学就是现在的市东中学。我注册以后，二月十五日开学，一上课就傻了，因为老师学生多讲上海话，我不懂上海话，非常不方便。尤其英文课，上海地区小学就念英文，英文课本是沿用几十年的《英文津逮》，内容比北京四中的《正中英语》深，简直跟不上。英文老师是女的，讲的一口又快又阿拉的上海话，这下子我英文不懂上海话也不懂，上课时候简直受罪。幸亏每天回家爸爸为我恶补，过了一阵，总算稳住局面。由于在班上国文、历史成绩突出，老师另眼看待，同学也不敢低估我，所以还勉强不受上海佬的气。不料好景不长，一天中午休息时间，我正在教室做齐白石再传弟子刻图章，马面班长过来说侮辱的话，我说你给我停住，再说我就不客气了。可是对方还说，我就随手举起刻印刀来，来个“小李飞刀”，正好扎进对方的脚心，上海佬立刻疼得大哭大叫起来。大家赶忙把他抬到医务室，我也跟在后面，只觉得脑里昏昏的，心想这下子可闯了大祸。训导主任长得人高马大，过来问我：“是侬干的？”我点点头，主任哼了一声，掉头而去。后来马面班长给送到医院，住了好几天，费用全由我负担。学校方面，说我行为粗暴，以刀伤人，记大过一次。半个世纪后，这所中学全校欢迎校友李敖返校，大礼堂里，我问被记过的事，学校方面说：档案都没了，没证据证明你在学校行凶过，你是好学生呀。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

