老姨

    王家桢的妹夫李子卓是我老姨的丈夫。他做过嘉兴县长，本属“历史反革命”，文革时终被盯上。老姨吃安眠药自杀，老姨父也受伤昏迷。醒来问儿子：“你妈死了没有？”回答没有。老姨父说：“不能让她活，她受不了！”怎么办呢？老姨父提出唯一办法是将老姨掐死。开始由儿子掐，为了保护儿子不做杀人犯，老姨父说他自己动手。他已是个老人，头又撞伤刚从昏迷中醒来，腹内又空空，哪来的力气掐人呢？他卡住老姨喉咙的手软弱无力，但不放手。老姨挣扎一阵，终究死去。老姨父最后以“逃亡地主”罪名发配东北，末了上了吊。这是我家的文革伴奏。老姨的最好朋友是周恩来的弟媳妇。他们结婚时，我二姐做了花童。他们的女儿周秉德到台湾，在薇阁中学董事长李传洪邀宴下，与我相逢。秉德说：“你小时候，我妈可抱过你。”我假装大吃一惊，转过头来向李传洪投诉说：“我给共匪抱过呢，不要紧吧？”

    老姨是我妈妈三姐妹中最漂亮的。生为民国之人，死为共产之鬼。大时代呀！小人物呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

