流亡在岛上的一位艺术家

    一九四九流亡在岛上的，倒有一位与国民党时代错乱的人，就是画家溥心畬溥儒。中国画家有两类，一类是走权贵路线的，一类是不走权贵路线的。前者阔，后者穷；前者显赫，后者无名。不过后者之中，有一个绝对的例外，就是溥儒。这位画家有点钱，可是他绝对不花，他从不用新台币上街买东西，他根本不知道新台币怎么用。他有名，可是他对名也不过淡淡的，他自称“西山逸士”，他把自己，逸出于世俗之外，一个人根本不要知道钱怎么用，这种人，似乎和文明脱节，或向文明抗议，谁知道他不是有意装糊涂呢？溥儒是满族的皇族出身，就是所谓的“旧王孙”，自己根本就是这种地位的人，自然也就更目无权贵。一般画家都巴结权贵，可是溥儒不买帐，再显赫的他也不理。我们只注意到毕加索（P. Picasso）在德国军人面前的傲慢，却忘了溥心畬在日本军人面前的不合作。溥儒在整天诗画世界当中，寄身于无为，以显示有为。他是德国生物学博士，可是他好象有意把自己给“报废”了——变成一个只会画画的，他不要自己变的有用。溥儒一派天真，不拘虚礼，在日本大饭店餐厅，他忽然嫌热，脱掉长袍，光着胳膊，吓得洋婆子大叫起来。吃酒席时候，他发现有一盘特别好吃，他就端到自己面前，向其他客人说：“你们别吃了，由我一个人吃吧！”

    蒋介石老婆宋美龄附庸风雅，要学国画，想请溥儒做老师。溥儒说可以，但是拜师要磕头。蒋宋美龄只好请不磕头的黄君璧做她老师。

    我家里挂了几幅溥儒书画，我最喜欢他写的圭峰碑体。中有一件《归田赋》，北京故宫博物院院长郑欣淼到我家拜访，我特别请他面壁看这幅字。我说：“这幅字是丁亥年写的，正好与你同岁。”我应凤凰电视之邀，在薇阁中学做了《富春山居图》的专题演讲，溥儒的夫人也来了。这时溥儒已死了四十八年了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

