林云屠夫相

    妖僧林云的窜起，有一个最不伦不类的情况，就是他的造型。自来为妖僧者，既以僧为名，总得多少有一点“仙风道骨”相，用来骗人，否则脸呈“凶僧恶道”状，就难得售。妖僧林云则不然。他一点也没有“仙风道骨”相，但也不怎么“凶僧恶道”，他有的，却是“满脸淫猥”相，一眼望去，与他所“弘”的“法”全不搭调，其中发型尤属此中之尤。——哪有僧道之士是那样油头厚发的？我奇怪无聊男女们跟他观“气”，为什么不看看他的“相”，就凭他那副在相书中上榜的坏人相，就该对他敬而远之哟！我这种不迷信的人，是不信相书的，但我相信美感与“归纳”，从林云的造型上，他实在全不适合干妖僧这一行，他长得脏兮兮的、恶心八拉的，令人讨厌无比。这种货色，居然在台湾海外得以招摇，可见纵使迷信，今天的善男信女都不入流哟！

    事实上，这种货色的妖僧，岂止唐突中国，还唐突世界呢。一九八三年十月二十四日国民党中央社华盛顿专电说：林云大师建议里根总统把白宫椭圆形办公室的座椅向前移四吋至五吋，这样会对里根及美国有好处。并说尼克松的下台，跟房中厚重的黄窗帘有关，因为它“遮住窗与窗间的墙壁，而墙壁正代表民众的支持”云。——以这样腾笑中外的荒谬言论，出之于这满脸淫猥的妖僧之口，我们还能放过他吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

