林云眼中的二救星

    一九九〇年八月九日，由李涛主持《华视新闻广场》，请来《中央日报》所谓的“三位宗教大师”——“星云大师、周联华牧师及林云教授”，大谈社会乱象。三个教棍坐在一起，你一眼就看到林云是完全不搭调的。在不搭调的排排坐中，林云大发妖言，本不足奇，但是，他冒出来一段话，倒是足奇之至。林云说：“我看台湾的气是否极泰来，因为台湾倒霉，已到了极点，二位民族救星的总统，已先后去世，现在则是新任的李总统上任了。”我听了，“大吃一惊”。因为以蒋介石之无耻，也只是对大陆同胞自称“蒋总统是大陆同胞的救星”、“蒋总统才是你们的救星”，还不敢在台湾自称“民族救星”；以于右任等国民党之无耻，也只是对蒋介石称呼“民族救星”，而不敢对蒋经国也这样称呼。但是，连国民党都不好意思、都羞于启齿的马屁，却被林云一语道出，而以“二位民族救星”谄媚蒋氏父子。这种无耻，简直连无耻都无耻得不入流了，这妖僧真该死！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

