一中的外省籍同学

    在台中一中外省籍同学中，高我二班今为世界级学者的李天培，是温柔敦厚的君子，与我通信最多，至今保存完整。他和弟弟李善培两人，随父亲李子宽老居士到台湾。老居士是老革命党，做过孙中山秘书，被蒋介石关过后归顺蒋介石，垂老主持中国佛教会，住在善导寺。我到台北念台大，一开始就借住善导寺。高我三班的张世民，是我参加演讲比赛认识的，我代表初中，他代表高中，后来变成好朋友。他为人理性正派，人又漂亮，张光锦曾打趣说：“你跟张世民是同性恋。”张世民结婚时，笑着宣布他绝不洗碗，我同李圣文问他为什么不做家事？他说不能做，所有权利都要在结婚那天争到手，不然一洗就洗一辈子，其风趣可想。程国强是最顽皮的。他被训导主任“老驴”谭卓民老师记过，近五十年后，老师死了，程国强和我都捐了钱，旧情缭绕，有如是者。杨尔琳喜欢研究问题，高中时曾有信给我讨论手淫等，得博士后，在大学专教马克思，还陆续供应我“匪情资料”，我们互相觊觎对方的妹妹，但都是说着玩的。张光锦跟我常做深谈，两人相知甚深，后来做到中将司令。他当年写的新诗，至今还藏在我手里。孟祥协是孟子七十五代嫡孙，高二后迷上围棋，自此一头栽进，成为国手，终身职是“亚圣奉祀官”。两人见面，喜谈《三迁志》等古书，因为两人国学底子都好。熊廷武来一中较晚，在高二戊与我同班，为人诚恳，大异他的姐夫王昇。我恨王昇并常骂之，但和廷武交情不受影响，见面时也互相绝口不提王昇。熊廷武拜姐夫之赐，位居台湾电视公司要津，他还算健康，但跌了一跤，爬起来，坐在椅子上，忽然开始胡言乱语，接着就坐化了。人生死相众多，但廷武临去，却不曲终奏雅，反倒胡言乱语一阵而亡，看来不无深意。他一生谨言慎行，最后得以坐在椅上鸣放。说他语言欠清，不足以知廷武，此公正以胡言乱语自嘲耳。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

