吾爱真理甚于吾师

    王作荣跟李登辉火热时，曾流传一则笑话，保险公司对王作荣有三不保：“天灾不保、人祸不保、晚节不保。”但他后来迷途知返，跟李登辉搞翻了，追随我对李登辉口诛笔伐了。一九八八年七月六日《商业周刊》登，王作荣桃李满天下，可是他曾对家人说：“李敖是我眼中唯一的天才。”但他对我的直言，心存耿耿。他有一本书，叫《我志未酬》，我奇怪，身为监察院长高官，还不弹劾李登辉，还有何怨？结论是：此公言行两截，令人深惜。湖北俗谚：“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”，王作荣老师是汉川人吧？虽然如此，他九十大寿时，我还通知石齐平，请花店送了花。后来他在马英九授勋后死去。在国民党的狗官中，王作荣文笔第一、脾气也不差，殊为难得。希腊哲人有道是：“吾爱柏拉图（Plato）甚于余物，吾爱真理甚于吾师。”回想我与王作荣的交情与决绝，更赞美我多么希腊了。

    王作荣“海岛飘零五十岁月”下，“终于回到祖国”，“激动得哭了，一直哭出机场。”他的悲情是动人的，只是忘了：在“海岛”，他似非“飘零”，而是在国贼李登辉手下做到监察院长的高官，他的“五十岁月”，干的多是敌对祖国、推迟统一的错事。泪水中有忏悔吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

