姚从吾

    胡适给我报告严侨的信，由姚从吾代转，乃因他们是师生关系，而姚从吾正好跟我也是师生关系。一九五八年，胡适来台，主动安排我和胡适见面的，就是姚从吾。历史系老师虽多，但跟我关系最深的，不是别的老师，而是他。姚从吾做过北大历史系主任。他拙于口才，讲话时先是张开奇厚的嘴唇，下颚乱动，满口乱牙翻滚，然后发音，我心想物理学上光比声快，此之谓也。他的声音中气十足，道地的河南男低音，配合上他那厚实朴拙的造型，俨然一副中原老农相。他的老农相，对他逃难颇有帮助。共产党打开封时，他正任河南大学校长。吴相湘跟我说：“姚老师化了装，逃出来的。”我笑问：“共产党分得清校长和农民吗？姚老师还要化装吗？”

    姚从吾逃难第一天，走得很慢、路走得也不多。一起逃难的人笑他。两三天后，别人因一开始走得又长又快，反倒走不动了，姚从吾却能照走不误。他跟我说：这是他读《水浒》得到的灵感。国民党兵败山倒时，众生逃难，能从容脱身如姚从吾者，“从吾所好”，真老农之智可用也。

    姚从吾老师学名姚士鳌，从德国留学回来，做北京大学历史系主任。他虽喝过洋墨水，但是出身河南襄城，人还是土土的。学生们乃把“姚士鳌”戏呼为“姚土鳖”，深为他所忌，乃用姚从吾之名代之。有一次同我两人照相，洗好后，我送他一张，背面题“士鳌老师惠存”等字样。后来一个偶然机会，又看到这张照片，背后“士鳌”两字已被他偷偷涂去，自改为“从吾”矣！

    姚从吾老师待子甚严，他的儿子姚大湘，在台大地质系念书，在校园远远的看到老子走来，必绕道而过。四十年后，我在东吴大学教书时，姚大湘还来听过两堂课，送我一本《姚从吾先生纪念集》。纪念集中有合照，因我坐牢，不敢指出李敖的名字，别人人人有名有姓，只有我成了无名氏。白色恐怖下，学术界胆量如此！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

