我的毕业论文

    姚从吾跟我很有交情，他是我论文指导老师，也是胡适给我秘信的转信人，又找我做他的助理人员。我的毕业论文《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，姚从吾对这题目全无研究。他只能给我改一处笔误而已。我在论文第二章第四节“外姻而尊卑为婚”内，徽宗“政和八年”条下原注说：“政和只七年，洪迈此乃重和元年之误，是年为1118年。”姚从吾看了，加注说：“政和共八年短两月。”“重和改元在戊戌十一月己酉朔（《宋史》卷二一）。”他把我的论文拿给赵铁寒看。赵铁寒是师大教授兼办《大陆杂志》，回信给他说：“李君天分很高，能放大找材料，更长于组织与剪裁。”“我公赏识足以服众也。”其实，赵铁寒也未必对我的论文在行，他们都是旧式的学者也。这篇论文，后来改题《宋代的离婚》，收入我的《历史与人像》里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

