研究生与助教

    台大毕业后要服兵役一年半，考研究所时，我重回台大。考前是姚从吾助理，薪水每月一千元，由国家长期发展科学委员会发放。一千元这个数目，仅够维持一个学生最低的生活，而不是一个“学人安于为学”的最低生活。我太穷了。我想起《东轩笔录》中的那个故事。范冲淹奇怪那个孙秀才为什么年轻有为却“汲汲于道路”，当他知道孙秀才志在“日得百钱，则甘旨足矣”的时候，他决定做此人“日可得三千”，为了使其人能“安于为学”。十五年后听到孙秀才变成一代大儒孙明复了，他忍不住感慨说：“贫之为累大矣，倘索米至老，则才如明复，犹将汨没而不见也！”更严重的是，助理薪水三月一发，又不准兼差，寅支卯粮，也得支得到粮才成，可是从何支起？何况我在夏天又考上研究所，按任用助理的规定，助理是专任，研究生不能做，所以专任助理的一千元薪水没有了，只能拿研究生的研究费四百元，四百元对我，显然无法做研究。当时姚从吾打算由杨培桂接替我的助理职，由杨培桂把台北商职的教员职务让给我，算作私下交换。可是北商那边一个萝卜一个坑。有坑要填校长自己人，不同意杨走李来，所以最后也泡汤了（施珂出国前，想把成功中学的教员职务让给我，也被校长拒绝，理由同上）。当时我所以考研究所，自信考取后虽然丢了专任助理职务，但因为研究生可兼助教，所以可“失之东隅，收之桑榆”。不料考取后，沈刚伯为了抵制我，突然废除了研究生兼助教的规定，硬定另聘助教，所聘者王德毅等人，却都是考不取研究所的。这种措施，当然使我不服气。后来我弃研究所不念了，沈刚伯见我走了，又恢复研究生可兼助教了。我在《文星》写文章攻击教育黑暗，攻击到台大文学院和院长沈刚伯，伏机在此。我纵有私怨，但攻击时候，却诉诸大义，这是我一生的作风。特别值得一提的是王德毅，他当助教后，小心翼翼，多年勤勉熬成婆，变成台大历史系教授了。他不算旁门，我却成了左道，学府秘辛，好有一比啊。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

