我就上了“贼船”

    给姚从吾做助理，除我以外，还有陶老三，就是陶晋生。陶晋生是陶希圣的儿子，在历史系比我高三班，他老子过去在北大教书，又是北大毕业生，和姚从吾有交情。姚从吾见我生计困难，认为陶希圣欠他的情，颇想把我介绍到陶希圣主持的“中华民国开国五十年文献编纂委员会”，暂时糊口。他把这意思告诉吴相湘，吴相湘极为赞成。因为他一直想拉我搞近代现代史，由于姚从吾是他的老师，挡在中间拉我搞中古史，他就一直不便多说。这回是姚从吾的意思，他自然乐为奔走。他跑去找陶希圣，陶希圣立刻表示欢迎李敖去，并写信相邀。不料姚吴两位老师兴高采烈的告诉了我，我却面有难色。我表示陶希圣是汉奸，又是国民党中的红人，我实在不愿意和他接近。吴相湘说：开国文献会并非陶希圣一个人的，罗家伦也是主持人之一，并且你去只是帮忙编民国开国时史料，是以整理辛亥革命为主，可以发扬先烈们的幽光潜德，跟陶希圣的身份有什么相干？国民党史料不开放，你去可以趁机看到一些史料，“不入虎穴，焉得虎子”，你还是去吧！姚从吾也劝我不妨暂时去，他说他和胡先生（胡适）也谈过，胡先生说不妨去。在两位老师的劝说下，我说既然如此，我就暂时去混碗饭吧！就这样，我上了“贼船”，虽然最后因为不能“从贼”而被开革，但回首之余，仍不无悔恨。悔恨我实在不该上船。去文献会工作是我结束新店山居的最大原因，在到文献会后两个月，我便把新店山居让给陈鼓应，搬回台北。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

