自君别后

    在“罗”离去以后，我花了半年时间用日记勉励我自己，但是，过多的日记其实活像理学家与宗教家们的内省功夫，这种功夫一个人做尚可，可是一与人接触，便败相毕露、犯错累累，晚上在日记上自责，第二天一出了门，又复失控。如此周而复始，实在无效而且累人，因此，我就决定停写了。这次记日记的经验，使我此生很少做长篇的自省式的日记。我认为三省吾身也好、五省吾身也罢，都要有临场的可行性才算，而自省式的日记一如军校练兵，上了战场能否打胜仗，还要看实际才行。至于情人离去，解决之道是立刻另有新情人，才能有效。一如苹果没了，要吃柿子才能忘情，否则老是想苹果，不论怎么自律、自责或他责，都无补实际。但是，立刻以柿子代苹果，谈何容易，我在大学中后期起，一直无法在爱情上振作。与“罗”的经验使我得到大教训，就是男人穷困时不要扯女人，穷困是非常弱势的条件，会受尽不愉快。拖到台大毕业、当兵归来、在“文星”窜起，我才改变了我的弱势。跟情人的关系，我不再弱势了。几十年后，有历史系老同学约我去厦门大学一行，说“罗”在厦大，大家见面。我没回音。永恒的过去就让它永恒吧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

