送报生涯

    台大校本部送报生，原由台静农的儿子担任，后来转给庄因，庄因转给我，我转给陈彦增、孙英善，陈彦增、孙英善转给张丕隆他们。有一天我看到报贩子在送报，乃问张丕隆怎么回事？张丕隆说：“你们真笨，一个个大清早起自己送报！我们却把权利转包给报贩子了，每月抽头，鬼才自己送报呢！我们不做劳工，做资本家啦！”孙英善去年出版《阳明山的落日》，还有这么一段：“重温当年在台大送报的旧梦，是温馨的。李敖送报充满了罗曼蒂克。上文曾述及我们送报的路线，从医学院开始，校总区结尾，而后回温洲街宿舍。李敖说他送完校总区的最后一份报纸之后，必定绕到傅园（傅斯年故校长的墓园）对面的第一女生宿舍，因为他那位初恋女朋友，已冲泡（当时鲜奶太贵，多用奶粉）一杯热腾腾的牛奶等着他。”英善所说，转眼已近六十年前了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

