所谓“中华台湾民主国”

    又令人遗憾又莫名其妙的是，雷震在联合国赶出蒋政权后，居然在一九七二年一月提出所谓《救亡图存献议》，开宗明义宣称要改“中华民国”国号，从速宣布成立“中华台湾民主国”！“以求自保自全，并安抚台湾人，开创一个新局面”！他的怪论，一来显示出他的爱国，竟不过是爱小朝廷以求自保；另一方面，他虽非台独，却无异台独。难怪海外台独如获至宝，《台湾青年》第一七二号、《台独》第三十五期，都为他广为散播了。雷震真可怜，他办了十年《自由中国》、坐了十年大狱，最后竟自己糊里糊涂否决了自己。至于和他一起下狱的傅正，出狱后索性与台独党走在一起了。上面这个故事，证明了国民党出身的反对派多么不可靠！政客就是政客哟！

    难怪在《台湾文献》第五十八卷第四期第五页中，就有了这样的响应文字：“因组党事件而系狱的雷震，出狱不久就应台湾退出联合国之局势，而在一九七二年一月提出《救亡图存献议》，开宗明义主张改变国号为‘中华台湾民主国’，制定新宪法或《临时约法》。诚然雷震从不自认为台独运动者，但其《救亡图存献议》之意涵实无异于台独，无怪乎海外台独如获至宝地将其当成极佳的台独宣传品而广为散播，并视作‘台湾人和外省人一起建立国家’之行动展现。与彭明敏之《台湾人民自救运动宣言》一般，雷震《救亡图存献议》之主张，同样并列为指引台独运动前进的两份重要历史文件。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

