选择了胡适

    一九四九年我到台湾，最强烈的感觉是孤单与封闭，国民党疯狂杜绝了资讯，并用疯狂而严厉的手法，查禁了书刊。我没有任何导师、任何朋友，可以讨论。我从上海带来的一些书中，有《开明少年》等左派刊物，同学朱广诚借去看，立刻被他大哥下令还我，并转告我不要借这种书给他弟弟看。我完全落单了。左派思想断了线，难乎为继了。这时美国宣传品进来了。由美国新闻处大量而廉价输入了美国。国民党政府对宣传美国是放行的，我们那一代人，因此对美国有好感，至少向往美国是我们在苦闷中的一道憧憬与清凉。美国总比国民党好啊。国民党政府另外一种放行是没有查禁胡适著作，胡适比国民党高明多了。我自然接近了胡适。“严侨事件”是我生命里第一次受震撼的事件，他的离去使我有很长一阵子心灰意懒，并且迷惘混乱。这一事件对我是一个总结，它刺激我，使我重新给我自己结一次帐。最后只有胡适了，在我历经右派左派国粹派的长期混乱中走出来后，最后只有胡适了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

