足道与不足道

    扼要的说胡适在台，两事足道：一、为《自由中国》撑腰；二、表示反对蒋连任。殷海光在台，一事足道：在《自由中国》写文章。其他知识分子，就反极权而言，皆不足道。中国古话说唯“上智”与“下愚”最难移，意思是最聪明的与最笨的你最难改变他。知识分子在一般的印象中接近“上智”，但是这个岛的知识分子却无法这样接近，他们实际是知识上的“下愚”：他们除了跟着国民党一块儿呼吸外，“整体的学问”学得是鸦鸦乌的，然后就靠“本行的学问”那点讲义和心得，在学界里霸占码头，做终身职万年教授。像戴高乐看不起所有的法国第四共和的政客一样，我看不起所有的这个岛上的高等知识分子。殷海光是唯一例外，但也只限于他批评国民党的政论文章，和他有点装腔作势的浩然之气，其他也不足道。《雷震日记》有段耐人寻味的线索。一九五七年五月二十九日，雷震日记：“今日上午对捣毁‘美国’使馆社论又重新讨论，殷海光说全文不可用，无重心，批评得体无完肤，我说我们要根据事实，客观公正。殷先生认为我是书生，将来只有我一个人。殷并说宣传要讲技术，今日我才了解他这个人之为人。我说你是实证逻辑学派，要根据事实立论，他说研究学问可以，搞政治则不可以。”根据这段秘密日记，可以看到殷海光的另一面，人格可以这样分成两截，真太可怕了。

    我认识胡、殷两先生虽早，但是“后缘”却越晚越精彩，另当细说。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

