孙玉华为我照裸照

    入伍训练的活动不全是武的，也有文的，例如讲演比赛等等。讲演比赛，当然我讲得最好，但是内容思想有问题一箩筐，当然没上名。陈汉卿说同学们要给我第一名，可是指导员于建业却扬言要禁我的足。郑清茂告诉我，队长刘勤跟他们党员说：“李敖当然说得对啊，可是这是军队呀！”

    虽在军队，我仍展示出我又守原则、又粗犷、又狡猾的一面，我曾声言：“大丈夫要能软能硬、软中带硬、软硬兼施、能屈能伸、粗中有细，方能在军中混。而这种特质，正好就是鸡巴的特质。”为了加深这一特质，并为了展示入伍训练带给我的好身体，以及我对人袒裎相见的祢衡式坦白，洗澡时，我特别让孙玉华为我照了一张全身正面裸照。我还特别题诗一首，诗云：

    风吹“卵教”摆又摇，

    四面八方有阴毛，

    亚当生来就如此，

    上帝也是赤条条。

    这张裸照和名诗，我后来都公布了，并且一再声明，照相那天是冬天，有北风吹来，物理学热是涨的冷是缩的，所以冷得符合物理却有违常理。你懂得。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

