陶冬冬为我画裸画

    孙玉华为我照的军中裸照，林行止写文称赞“李大师真是文采风流”。我曾公布在《李敖回忆录》里。出书后，周玉蔻在“飞碟电台”访问我，事后打趣说：“你的回忆录我看过了，很小。”我佯装生气，正色警告周玉蔻：“你给我说清楚，是什么很小，是照片本身小呢？还是照片上那一部分小？”周玉蔻大笑，赶忙说：“是照片小！是照片小！”我曾对人声言：你可以诽谤李敖“大头”，这可算言论自由；但不可诽谤李敖“小头”，这乃是有眼无珠。我对“小头”的保卫战，是不遗余力的。大陆名画家陶冬冬画了李敖出水裸照，发表心得说：“那部分要故意画得小一点，写实是不行的，一写实就太黄色了。”我听了弄不清冬冬是不是开我玩笑。当我看到二世纪黑大理石安提诺乌斯（Antinous）裸像画面，发现那部分有意塑小，比例上比大卫像还小，我懂了。哈哈。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

