政工是蝎子

    1960年3月3日，我从步校出发下部队。上车前指导员把一牛皮纸袋交给带队同学，其中是我们思想考核资料，要这位同学转往新单位。在路上，我们很技巧地偷拆了这口袋，在我的资料卡片上，赫然有十字评语：“思想游移，媚外思想甚重。”——指导员跟我周旋半年，最后以此十字为谥，政工人员之可怕，由此可见！

    蒋介石刚退到台湾来，就在一九五〇年三月二十一日任命蒋经国做“国防部总政战部主任”，培养政工人员。政工干部学校专门训练坏人或鬼祟之人。政工是蝎子，有敌人，蜇敌人；没敌人，蜇同志；没同志，蜇自己，当然死时也找人陪死。他们被训练成坏坯，即使反了自己的效忠对象，也不会变回正常人了。江南死前是三面间谍，就是显例。另一种坏坯是变节的共产党，变节的共产党是最坏的共产党，这种人有共产党的坏习性，但没有共产党的理想性。国民党捜罗了太多的这种货色，这种人“亟思有以自效，来医治潜意识里的恐惧并打破寂寞”（殷海光语），所以就在蓝红之间，无颜失色。民运人士被美帝和国民党、民进党豢养的，也属此类。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

