两天走了九十二里

    到了第四连后十三天，就开始了移驻大行军，从高雄县仁武乡走到台南县新化那拔林。从五月十六日到十七日，两天走了九十二里。我一辈子也没快速走过这么远的路，要不是做了预备军官，哪能有如此磨练啊！走到第二天，看到有新兵边走边哭，因为几乎走得人无完脚，都生了泡。我只是皮鞋太不便，幸未生泡。我用尽了一切方法来支撑下去，唱歌、哼诗、拿出小册边走边读英文……老兵们还是有办法，新兵多不支，枪炮多为老兵所分荷，有的扛三枪，有的独负一炮，苦撑之下，终达新化，不好去抢开水，老兵送来给我，我另吃四支冰棒及汽水四瓶，其狼狈可想，卧地不欲起，行政官替我准备车，营长亦来问，我拒坐车，连长极赞我，谓营长举拇指称我，亦如昨日。小睡数分钟即出发，一口气由新化抵那拔林，歇都未歇一下，最后十三里一下子走完了。两日九十二里！“行百里者半九十”，行九十二里者半九十一里呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

