厕所文学

    民声在兹，民怨在兹。在哪里？在厕所墙上、门板上。“当兵如牛马，当官如流水”，当我看到这种句子，我惊叹极了。还打笔仗呢。如：

    官长都是王八蛋

    写这话到死都是不要脸，你没本领做官长就这样写。

    阿花啊！我真想你呀！（阿花是军中福利社弹子房的女记分员。）

    没出息

    洋洋大观，十分有趣。社会学家从来没注意，有些公民专门喜欢“题壁”，因为“题壁”本是“大字报”的远源。“题壁”与“大字报”中间的唯一杀风景是“厕所文学”来搅臭，有伤清气。“厕所文学”所以形成，因为写作场地比较安全。“老大哥”（BIG BROTHER）不会在旁窥伺你，因为“老大哥”也要去大便。说不定“老大哥”也会在墙上、在门板上来上几句呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

