我与手表

    因为穷，我在二十岁前从没戴过手表，二十岁生日后第二天，爸爸死了，火葬前他的手表留下来，由我戴上，后来遗失了，从此又没有表。我做预备军官排长，没表极不方便，可是一直没钱买，只好老是向别人问时间，排长的时间在小兵手腕上。

    十一月二十八日我写信给妈妈，请支援买个手表。我写道：因我已一年四五个月没有表，极感不便与误事，决心下月（十二月）买一支Titoni，是最低级的空中霸王表，不算好，但是还可用，约六百五至七百间，我想动用稿费、狐朋狗友的乐捐，及你的一部分美援买它下来，你愿意美援多少？不援不好意思。最后，老太来援，表从人愿，终于买了个普通表，这时排长生涯已进尾声了。

    从此我总算有了表。除了两次坐牢时被狱方“保管”外，一直戴到今天。现在手上戴的是用了十多年的浪琴表（LONGINES），不到一千美金，是全世界最薄的表。刘长乐送我一只名表，值三万美金，我没福气戴，珍藏起来了。此外，导演胡金铨送过我表，驻爱尔兰大使沙海林也送过我表，他可是“共匪”呀。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

