王尚勤最有幽默感

    王尚勤是王尚义妹妹，但我认识她，跟王尚义无关。尚勤是台大农经系四年级的学生，我虽认识她哥哥、她妹妹，可是一直到一九六二年二月二十四日在去中央研究院的公车上，才碰巧认识了她。我约她来“碧潭山楼”一次，她是我新店山居九个半月中，唯一一位与我单独在一起的女人。尚勤年轻、美丽、爽朗、最有幽默感，跟她谈话，非常快乐。认识她的时候，我刚做研究生，同时在文星走红，我与梁实秋他们交往，她也参加，两人过了好一阵子逍遥生活。她毕业后，很想结婚，可是我告诉她：我将难逃牢狱之灾。她就去美国留学了。到美国不久，她有长途电话来，那时长途电话要到电信总局去接。她告诉我，她怀孕了。最后小孩在美国出生，小孩就是后来大名鼎鼎的Dr. Hedy Lee（李文博士）。李文回台住在外婆家，我认为再送回美国，会给新婚的尚勤麻烦，就技巧的把李文“偷”回来了，弄得大家很不愉快。对尚勤，我终身歉疚。我坐牢时，尚勤还和许登源送了钱给我，我至今感念。有一点我始终没说错，我真的坐牢了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

