背后原来是蒋经国

    早在1964年起，情治背景的国民党就加入批斗，其中最明显的一人，就是写《文化界中一枝毒草》《文星与李敖》等书的侯立朝。1985年5月25日，林正杰的《前进》上透露，侯立朝告诉他们，“他曾是‘蒋经国的打手’，说他当年亲奉蒋经国之命，对《文星》集团开火。”我真“感谢”林正杰背离党外，大力批我，由于这种串联国民党情治人员批李敖的联合作业，我才在二十年后得知了这么奇妙的真相，并得到蒋经国亲自指挥消灭《文星》的人证！二十年后，侯立朝寄书给我、写信给我，他退休了、落单了，人也不复当年了。他一再寄书给我，也写上漂亮的毛笔字示好。并在他的著作目录中，不再列入文化界中一枝毒草》，也不列入《文星与李敖》了。侯立朝是第一个嵌入“李敖”两字做书名的人，后来两岸出了五六十种嵌入“李敖”的书名。中国人得此殊荣的有孙、蒋、毛、胡适、鲁迅，我是第六梯次。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

