书店难逃一死

    文星杂志被封杀，文星书店由萧同兹抢救。蒋介石同意“父承子业”。拖到一九六七年，情况越来越不对劲了。这时候的萧同兹，发现他一年多的辛苦努力、一年多的卖老面子、一年多的委曲求全，似乎都无法挽救那既倒之狂澜了。他的老朋友黄少谷虽然仍是当朝红人，却秘密书面告诉萧同兹：

　　一、他和某（蒋经国）已经谈过数次，终不能Convince（说服）他。

　　二、《文星》破坏心防。

　　三、杂志如复刊，则同兹和老先生（蒋介石）的关系便濒于破裂的边缘，而使岳公（张群）无法下台。

　　四、官司一定打不赢。

　　五、老先生说，老一辈的人，常易受儿女的蒙蔽，如布雷（陈布雷）。

　　六、对父亲（萧同兹），百分之百相信；对儿子（萧孟能），半信半疑；对李某（李敖），完全不相信。

    蒋氏父子对李某“完全不相信”，他们目光如炬。虽然李某已离开，可是蒋氏父子认为阴魂不散。

    于是，苟延残喘了两年的文星书店，还是难逃一死了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

