我偷流氓的漂亮老婆

    一九六四年我在文星时，用餐或谈话，常到附近沅陵街一家咖啡厅。女主人是一位上海籍的年轻女人，为了解决娘家经济困难，嫁给了一个流氓丈夫，婚姻自然不如意。这位年轻女人长得清秀匀称，眼睛不大，但含情脉脉；嘴唇丰满，给人一种一看就想吻它的（kissable）冲动，并且，不只于吻，还有想把整根坚挺的大鸡巴直贴上去、在这种嘴唇上摩擦的冲动；也有想手握大鸡巴、把龟头直抵嘴唇上挑逗涂抹的冲动……我在咖啡厅中最欣赏的一幅画面是：远远的偷看她的小腿，她坐在那边，一腿盘在另一腿上，小腿呈现得更为诱人。终于一天傍晚，我约她到我家，她同意了。在计程车上，在旗袍开衩处，我看到露出丝袜上端的大腿，那是我最喜欢看也最喜欢摸的部分。中国人只发明丝衣，却没发明丝袜，真是千古遗恨。中国的养蚕术，在六世纪时被两个洋和尚学到，他们私盗蚕卵，运到欧洲，从此中国人独占市场的局面逐渐打破，丝衣丝裳之外，泽被女人大腿——洋鬼子巧夺天工，造出丝袜。十八世纪英国文学家约翰生（Samuel Johnson）歌颂丝袜，意味丝袜引人大动、情嗜随之（The silk stockings and white bosoms of actresses excite my amorous propensities.）不料二十世纪末，流行的是二合一一件头的裤袜，固然不错，但严重失掉了用吊袜带的趣味。用吊袜带时代的女人，她们在内裤与丝袜之间，就是吊袜带发生作用那一段，大腿是裸露的。冬夜时分，与美女夜游，坐在车上，伸手去摸那一段大腿，虽约翰复生，亦将欲仙欲死。

    这可爱的上海籍年轻女人，虽不“瘦不露骨”，但肉得匀称，乳房、屁股也都如此白白的露在我眼前，令我喜欢，可说是我雅好“瘦不露骨”女人的一个例外。她跟我“私通”，地点在安东街二三一号租的三楼，三楼在王尚勤赴美后，到我搬出，其间只上床了这一个女人，并且只此一次。她让我充分占有了她、满足了她和我，当我从她裸体上起来，发现她满眼泪水。走的时候，她留了一张照片给我，暗示从此永别，那是一九六四年春天的事，我二十九岁。我一生偷人老婆，却从不偷朋友的。这回偷到流氓头上，真是色胆包天了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

