《传统下的独白》

    一九六三年九月二十五日，对我是一个大日子，这天由文星出版了我的第一本书——《传统下的独白》。在市面上肆虐四年后，被国民党伪政府查禁了它，禁后各种盗版蜂起，前后一二十年，越禁越流传，自非国民党伪政府始料所及。这书刚出版时，在中国广播公司主持节目的中国小姐刘秀嫚，约我做了访问，那是我平生第一次进录音间。刘秀嫚长得甜甜的，身材瘦不露骨，洵属一流。在录音间时她的铅笔掉在地上了，我弯腰为她去捡，顺便亲近了她的小腿。接近是短暂的，印象却是永恒的，她的小腿修长而白皙，非常迷人。小腿如此，大腿更可想而知矣。这时报上盛传刘秀嫚、李敖恋爱的事，1964年10月3日《中华日报》上且有记者洪敬思的一篇《从绚丽归平淡——刘秀嫚弃虚荣》的报导，就“传说她跟李敖在闹恋爱”一点上，有段话说：“7月初在选举第四届中国小姐会场，我问她这是不是真的？她微微地笑了笑，既不否认，也不承认。到底是不是真的，只有经将来发展来证明了。”到了第二年2月25日，《中华日报》登记者刘一成的专访，刘秀嫚这回否认了，理由是“李敖没有追求过她”，这是真的。——我生平追过不少漂亮女人，却也有意使一些漂亮女人漏过去。不要把漂亮女人都追完，这也是我的一道哲学。这哲学令人恍如梦寐，醒来该打自己一个耳光。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

