洋和尚方豪

    我跟我的台大历史系老师方豪神父有过有趣的交往。方豪从十一岁就进修道院，他这一辈子，总受了不少天主教的窝囊气，他在台大，办天主教大专同学会，最后被耶稣会抢去，他气得要死。被逼离开了古亭教堂，他在沟子口又经营了一座。我去沟子口看他新居，发现颇为豪华，我说你可真有钱，他说：“你不知道教会里多残忍！神父不自己设法，老了病了也没人理，教会是不管我们的！所以一定得有点准备。”方豪有一股怨气。他匿名写过攻击枢机于斌的文章被查到，写悔过书了事。还匿名在《新闻天地》写《台湾挤挤挤挤》，骂到吴相湘，也骂到我，吴相湘大怒，质问《新闻天地》负责人国民党文化特务卜少夫是谁写的？卜少夫招认是方豪，吴相湘跑去大骂方豪，然后告诉我，叫我也去骂他。我说：“方先生是我老师，让他骂骂算了。”吴相湘说：“这些洋和尚太可恶！”我说：“你吴老师信了洋和尚的天主教，不看洋和尚面也看玛利亚面吧！”话虽如此，我总要争取方豪成正果。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

