余光中最无耻

    文星盛时，余光中对我最巴结；文星被封，余光中最先落井下石，萧孟能在日记中痛骂他。余光中演讲时不敢说出文星被封真相，反倒说是财务问题关门，为蒋家护航，最为无耻。他谄媚蒋氏父子，无正义感，被我一路痛骂。他厚颜说：“我不回答，表示我的人生可以没有他；他不停止，表示他的人生不能没有我。”什么鬼逻辑啊！你骂一个人无耻，他不回答，就能证明他有耻吗？不回答只能证明他无耻属实，和人生谁没有谁毫不相干。孔子骂乱臣贼子。如果乱臣贼子学余光中，说：“孔子骂我，我不吭气，证明了孔子没有我不能活，我没孔子可以活。”如果乱臣贼子这样辩解，孔子怎么办？我认为孔子会到动物园，对犀牛吟诗一首：“犀牛啊犀牛，皮厚鬼见愁，若论不要脸，你是第二流。”第一流已是余光中专利，皮有灵犀一点通了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

