到烈士之路

    直到一九三七年抗战以后，国民党才与青年党交换了合作信函，不再杀他们。青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已。当时青年党的“中央同志多不悦”，曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。农林部长就是左舜生、经济部长就是李璜。大陆丢掉后，青年党唯一的清流领袖左舜生，宁愿在香港开个小杂货店，也不要来台湾被豢养，但是作客一下则不妨为之。他到台湾，约我吃早饭，私下劝我别写东写西了，他说：“你李敖走的是到烈士之路。”我听了，为之动容。多年以后，青年党的另一领袖李璜被买回台湾，要求蒋经国同意他办一张小报都不可得，委琐而死。李宁小姐访问他后，笑着对我说：“李璜怕死了，谈话提到李敖名字时，都要小声低声说呢。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

