李焕后一章

    由于二〇〇〇年我代表新党参选伪总统，我跟新党主席李庆华热络起来。李焕那时早已退休，但仍出没在东丰街。有次我在楼下小吃，碰到他同朋友，他还替我付了款。我笑问他为何请我客，请得这么寒酸，不能跟当年请我那次比了。他笑说他没钱了。据庆安说，她爸爸打个小麻将，赌本都是她每次放在饼干筒里供应的。李焕过得倒也自在。有一张照片很有趣：李庆华竞选，我和李焕同坐台上，两人都低着头，各自在扒干果的壳。后来李焕老病住院，我还去看过他，笑他“身体好好的，明明在装病”。他也一直笑口常开。他死在九十三岁。我不参加婚丧喜庆，没去吊丧。在蒋经国的专制下，李焕一直伴君如伴虎，“庸德之行庸言之谨。”但他跟我倒不无前缘与后缘。由于我跟庆华的交情，他也被波及，使我看到国民党官僚的另一面。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

