蒋介石的“密码”

    文星时期，我从“H”的干妈那边认识了杜致勇。杜致勇的父亲是黄埔一期的杜聿明将军。淮海战役前，蒋介石告诉杜聿明：这一会战是生死存亡之战，“你放下枪，我脱军装！”师生前途，在此一战。于是杜聿明临危受命，义无反顾。到了被困之日，他拒绝招降，也是感于老师“你放下枪，我脱军装！”这一番秘密告诫与叮咛，这是杜聿明儿子杜致勇亲口告诉我的。但是，蒋介石毕竟是奸雄，一方面，他明明想要杜聿明去死；他方面，却不能不做救援的姿态，以表示他珍惜部下与将才。因此，形式上派飞机去接杜聿明之举，也就一再演出。冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》说，杜聿明“不忍于危难中拋弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机”，其实另有隐情。隐情是蒋介石虽然派去了飞机，但是驾驶员并没带来蒋介石的手令，没有手令，杜聿明是不敢上飞机的。——原来他们师徒二人是有“密码”的。“密码”不符，一切形式上的关怀，都属无效、都是演给别人看的，不容你当真！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

