乱世杜家泪

    一九六三年，杜聿明夫人曹秀清终于回到了大陆，和十五年不见的出狱丈夫重聚。一九八〇年十一月，杜聿明七十五岁，他当年为国民党打天下，失去了一个肾，如今另一个肾支持不住了。他住进医院里。在医院里拖了半年，一九八一年五月七日，终于死去，死前以不能重见在台湾的四个儿女为恨。他最后说，若生不能见，死后儿女能来奔丧，也是好的。可是，在他死后，这一最后希望，也被无情的国民党粉碎。——国民党不准他在台湾的儿女出境，什么生见最后一面、什么死后奔丧，都成泡影了！杜聿明在大陆，经过十多年的牢狱之灾、十多年的沉思默察、十多年的反省比较，他真的有了根本的觉悟。他真的从内心深处，忏悔了他青年时代跟蒋介石那一段日子，他真的“觉今是而昨非”，他终于转变了。他被当成人质的儿子杜致勇在台湾，干扰不断。找任何职业，都被“安全考虑”；甚至把房子出租，房客都要被管区警察半夜查户口。最后逼得杜致勇放弃土木工程专家的职业，学非所用，为保龄球钻指孔终老。我到保龄球馆找到他，听了他的口述，拿到原始资料，写了《乱世杜家泪》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

