梁实秋不敢保我

    我被检举“知匪不报”后，被请到保安处，审了一天，最后由特务陪同，放出找保，我走在马路上，心想这种政治性案子，谁敢保我？看样子只好找一位德高望重的有名气大人物保一保，方不致连累他。想来想去，以为人既放出找保，事情不大，梁先生或可援我以手，因此叨在相识，来到梁家，登门为请。不期梁先生在特务面前，婉为拒绝，梁先生说：“你还是找别人保吧！实在找不到别人，我再保你。”我顿时恍然大悟，识相而去，最后找到立法委员王兆民担保，才算没被收押。事后听说我离梁家后，梁先生很难过，特别电话给余光中。当年我与余光中在梁家作客多次，聚谈甚欢。如今“落魄”，竟望门投保而不可得。虽然不无遗憾，但我并不责怪梁先生。十多年后，梁先生因夫人韩菁清迷信风水，迁回东丰街四维路角楼，正好与我比楼而居，古人“天涯若比邻”，我却“比邻若天涯”，不敢连累他。他寄信，邮箱就在我家门口，常常看到他。但绝对不过去打招呼，免窘之道也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

