成群大特务来吊丧

    一开始我以为胡秋原只是老国民党，后来才知道他跟总政治部王昇、曹敏等的关系是不简单的，从他的密友徐高阮身上，更可看出跟其他情治单位的暗盘，左派出身的徐高阮是攻击文星的第一裨将，他死之日，吊丧行列里居然出现了总政治部主任王昇、调查局局长沈之岳、情报局局长叶翔之！他的背景，原来这般！徐高阮在职务上只不过中央研究院历史语言研究所的一名副研究员，在这种冷衙门的清高之地，身死之后，居然冒出成群大特务为他吊丧，双方关系的不简单，由此可证！最可耻的是中央研究院的王世杰和李济，他们明明看到窝里有这么一个文化特务，却不敢吭气。王世杰院长是政海败类，见怪不怪，可怪的是李济，貌似学界中人，清高无比，事实上，却是特务窝主，不但胆怯伪善，并且卑鄙。徐高阮能在中央研究院不研究领干薪年复一年，李济顶头上司竟默尔而息，未免太可耻了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

