殷海光自述

    一九六六年十二月二十日，殷海光留下一篇回忆——《我被迫离开台湾大学的经过》，其中说：“在论战中，胡秋原君知识上的短缺，思想上的混乱，被我的一群学生指破。尤其是他参加‘闽变’的往事，被李敖君指出。这一下使他的名流声威扫地。他痛心疾首之余，认为系我在背后策动，于是在《中华杂志》上参加徐君（徐高阮）对我的围攻……标榜历史文化儒家道德的某君（指徐复观也），则从旁助威……胡君见文字构陷的目标未达，一不做二不休，六月公然行文到台湾大学钱校长，谓殷某人不学无术，不配做教授，应请改聘，或改任职员。”最后台大校长钱思亮屈服了，配合官方进度，在形式上，殷海光仍是台大教授，但不能去上课；十一个月后，就是1967年度开始以后，则必须离开台大。最后殷海光的生病和死亡，结束了一切。而台大方面，尽管口口声声说殷遭迫害，但当我与胡秋原兴讼，找台大校长陈维昭作证时，他却龟缩不肯出庭。几年后，我在立法院当众臭骂教育部长和七个大学校长（包括陈维昭），算是出了一口鸟气。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

