胡秋原赔了五分之一退休金给我

    最耐人寻味的，我跟国民党准官方的斗争，十二年后并没告一段落，一如我跟国民党官方的斗争一直没停一样。三四十年后，胡秋原被我揪住，官司打个没完。一九九九年八月二十七日，《联合报》登出：“胡秋原判赔李敖百万确定”，历经三十七年的大小官司，我终于打败了他。累积起来的赔款，约是他退休金的五分之一。我痛快极了。我分了一半给我的律师郭鑫生，一半自己痛痛快快的花了。一般人以为花儿子的钱最痛快，非也，花仇家的钱，才更痛快呢。我的胜诉不但为我自己报了仇，也为殷海光雪了恨。

    一九九九年十二月十日，我有日记如下：

    老国民党大员胡秋原三十多年前与我结下梁子、打起官司。近年来我把他打败、把他逮住、按住，要法院判决他赔我款，他第一次赔过了，这次又被我得手，十二月二日，他缴出“玖拾贰万柒仟贰佰陆拾壹元整”（内含利息）的台湾银行新店分行国库支票给我，我才揭下他家被我查封的封条，他再晚给，我就拍卖他的老巢了。

    人生快事不在花钱，而在花谁的钱。感谢我的敌人九十一岁的胡秋原，花你的棺材本，我爽毙了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

