甜蜜的居蜜

    居浩然远托异国，我送他全家登机，看到他小女儿居蜜，瘦小迷人。她是台大图书馆系的高材生，我们通过信，后来断了。一断四十多年。她主持美国国会图书馆亚洲部，成绩优异。她带给我一些中国古地图影本，在福华饭店与我重逢。她的婚姻是“伍迪艾伦式的”，结局令人不快。她改嫁邹鲁的儿子，以居正孙女嫁邹鲁儿子，不久先生也过世了。她深感革命历史已被孙中山之流窃取，对中部同盟会和她祖父居正不公道，故安排我去美国国会图书馆演讲。但受马里兰大学孔子学院压力，要我让步：在演讲中不可以批评孙中山。我当然峻拒，因为批评孙中山正是我去演讲的目的呀！居蜜一定抵抗不了那种压力，最后做了湖北人了。为了怕居蜜为难，我没有据理力争，不去美国可也。这件事使我想起当年临阵不当先的居浩然，我笑起来了，原来湖北人是很遗传的。

    居蜜是甜蜜的女人，我一生两度见她，中间落差四十多年。太不可思议了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

