骗才无碍吴心柳

    文星时代朋友中，张继高最健谈。文化论战时，他从香港写信给我，指出胡秋原文章不行，“一泻千里，尽见浑水。”他回台后不但相见，且做了邻居，常常深更半夜，从《中国时报》下班后到我家神聊。后来文星垮了，他趋向国民党高层，早无往还了。多年后我出狱，在路上碰到，他假意要请吃饭，我含糊过去，自此不复相见。萧孟能诬告我时，蒋芸在香港急电张继高，挽他出面调停，但他滑头闪躲，以致坐看萧孟能一误再误。后来他跟国民党高层日近，我看不惯，乃揭发他冒充燕京大学新闻系毕业生的丑闻。我揭发后，他噤若寒蝉，直到死去。死后他的夫人张瑞芝夫人被他的情妇翟瑞沥欺负，求援于我，我请龙云翔律师有以协助。张继高讲风度、讲谈吐，实为一高级骗子，但他只能骗严家淦、王惕吾、王效兰这些文化程度不高的人，碰到李敖，假玉碎矣。宋主席辞省长职务时，将连战一军，就住在张继高家里。有一次宋楚瑜来我家聊天，我说你被张继高骗了。宋楚瑜口不言人过，窘笑而已。骆明道跟我说：“张继高连五线谱都不懂，竟做了乐评家。”我笑说：“玛丽安安德森（Marian Anderson）不懂五线谱，还不是歌唱家。我也和玛丽安安德森一样啊。”骆明道补上一句：“在不懂五线谱一点上，你老兄的确和玛丽安安德森一样。”张继高成名后，一定后悔他微时冒充了燕京大学毕业，成名后无以自拔。骗子的悲剧是他无法从良，因为他开罪了李敖。李敖是个最喜欢报复的举证能手。王企祥说得好：“得罪了李敖就等于得罪了犹太人。”但我和犹太人不同的是我报复属实，但正义在焉。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

