我笑语黄三

    二十年前，为了殷师母趁病打劫，“神化”殷海光，并阻挠遗著的出版，我曾对她不谅，写信劝过她、写文章批评过她。二十年下来，她想通了，殷海光遗著被她开禁了，虽然闻道太迟，总比胡适那种至死不悟的浑太太好，我还是要夸奖她。

    由于我是当年冰河期黑暗期挺身声援殷海光、冒险为他印书、出钱为他看病的人，殷师母此番来看我，自有不忘故人的情义。一个星期后，另一位被遗忘的殷海光的小朋友黄三（黄胜常）来电话，我笑着告诉他：“殷师母终于想起我对殷海光做的好事了，她说：‘李先生，你的为人，上帝最知道。你并不孤单，上帝是和你在一起的。’三三你看，二十年后，她终于把殷海光从上帝手里放出来啦！可是又把我给拖进上帝手里啦！”黄三听了，哈哈大笑。

    殷海光生前尊罗素而反迷信，说他信了上帝，是对殷海光的最大羞辱，我是绝对要谴责的！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

