事说从头

    1970年9月15日，我写信给殷师母，说：“海光先生去世周年，明天你们在教堂的仪式，我仍比照去年——不参加了。我这种不参加我不赞成的方式的态度，想早蒙您的谅解。”“关于海光先生后世，去年9月14日我曾有千字长信给您。其中关于遗著方面……当时也许您考虑得太周到，所以蹉跎经年，反无成绩，我的建议与自告奋勇，也就白费。”“去年9月15日晚上，您向我说：‘李敖你是斗士，可是殷老师不是了，他已属于上帝。’如今一年过去了，感情的因素应该平静些了，殷师母，我向您说，您错了。海光先生仍然是斗士，只可惜能够陪他一起斗的人太少了，能够认识他这一斗士性格的人也太少了。……”二十年过去了，殷师母想通了，知道我提议出版殷海光遗著是正确的，她同意《殷海光全集》由桂冠出版公司的赖阿胜出版了。我跟高兴“已属于上帝”的殷海光，又属于了我们了。可惜二十年的时间断层，已使殷海光有点脱节了。年轻人会在“谁是胡适”以后问“谁是殷海光”了。

    我们在大学时候，有文章可看（看的是《自由中国》杂志）；有师表可寻（偶像教授是殷海光）。现在的大学生眼前的是什么，连掠影与浮光都没有，只有一片萤幕与降幡了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

