上帝有两个

    上帝有两个。一定有另一个上帝，在提醒着另一个夏君璐：在众人熙熙的人群中，一定有一个独来独往的义人，在独行其义。殷师母在登门送酒后二十二年，她签名送给我一册《殷海光·夏君璐书信录》，上题“敖之留念 师母殷夏君璐于台北故居 二〇一一年五月二十二日”，另由“殷文丽”签名附后。三年后殷师母走了。在《殷海光全集》出版后走了、在殷海光被伪善们攀附中走了、在陈平景他们被遗忘中走了。至于李敖，当然在“敬而远之”之列。只是李敖一直凶悍，没人敢招他惹他，李敖特立独行，也不在乎这些勾当。只是殷师母还胆怯的记得他，偷偷的送了这本书，而非“基督教问答”小册子，做了永生的记号。彷彿在说：我们基督徒永不忘记义人，只是按下不表，心照不宣而已。

    殷海光死在九月十六日下午，王晓波通知我，我立刻赶去，碰到齐世英。齐世英对我说：“殷先生生前说李敖是最够义气的人。我知道，殷先生能拖到今天才死，都是你义气的结果。”我听了，没有说话。公道死在活人心中，公道活在死人心里。死人没法说出公道了，公道归公道的人自己说了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

