殷鉴不远

    殷师母是应自立报系举办所谓“纪念殷海光先生逝世二十周年学术研讨会”而自美返台的。我笑着向她说：“这年头儿真变了！雷震死后十年，忽然冒出了许多雷震的知己，跑出来做雷震秀；殷老师死后二十年，忽然钻出了许多殷海光的朋友和学生，跑出来做殷海光秀。——殷海光死后的朋友和学生，比他生前多，你说怪不怪？”殷师母听了，为之苦笑。

    我并不反对纪念殷海光，但我反对利用他来纪念他。殷海光死后周年之日，我曾有信给殷师母，提到头一年我写给她的秘件。我说：“在那封信中我又忧虑海光先生死后恐被利用，结果都不出我所料。海光先生死后，‘党化’者有之（如去年9月17号国民党的The China News说："He wrote editorials for the Central Daily News for a while in Nanking"，但却只字不提他在《自由中国》的壮烈举动！），‘国化’者有之（如把他描写成固有文化的回头浪子！），‘神化’者亦有之（如把他收归上帝名下，做信教者的死证），其他歪曲他、窄化他的，更属不少。”二十年过去了，由于国民党的强弩之末，由于殷师母的一元复始，殷海光已不再被禁锢，已从封闭中解放出来。但是，各种利用他的秀局，却方兴未艾。连吴丰山、张忠栋、杨国枢、胡佛、李鸿禧、何怀硕、郑钦仁等跟殷海光毫不相干的胆小鬼都敢拋头露面了，士林怪态，可真殷鉴不远呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

