吴黑子式惭愧

    自立报系大做殷海光秀，在所谓“纪念殷海光先生二十周年学术研讨会”上，吴黑子吴丰山致开幕词，指出：“作为自由报业的一分子，本报系无可卸责地要追溯二十年前台湾各报纸，在殷海光受难期间噤若寒蝉的这个事实，并且因此感到惭愧。”“正因为如此，我们确实感到报业界无可卸责，应该郑重地还给殷海光先生一个清清白白的历史公道，并且期勉报系本身不再犯错。”吴丰山的自责态度是可取的，但期勉“不再犯错”了半天，却又犯了错。

    第一，吴丰山不必代别人惭愧了，自己惭愧就够了。以《自立晚报》而论，就高压下争取言论自由的程度比例而言，李子弋等前辈所做的努力，今天的晚辈吴丰山都赶不上，吴丰山实在该因代人惭愧而惭愧。第二，今天被吴丰山请来参与所谓还给殷海光历史公道的人，他们自己就是不敢伸张公道的懦夫，这由他们多年来目无真正替殷海光主持公道的义人，就可证明，吴丰山物以类聚，真是错上加错了。吴丰山曾因诽谤案到我家登门道歉，他有一张臭脸，不会笑。那天他笑了，可是笑比哭还难看呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

