殷门弟子

    殷海光的成就，在他《自由中国》十年的细腻的启蒙工作，多与政论有关。其他文字，成就平平。殷本非学术中人，亦非高度思想家。他立身倒有一股浩然独立之气，但是太不自然浑成，而是硬撑出来的。虽然如此，他仍是岛上唯一的。他的得意门生，刘景升之子耳。殷早岁为国民党文化鹰犬，后得脱身自赎，勇于对过去所写，全不认帐，亦勇之黠者。他的殷门弟子，皆不成材，纵以学阀结队，仍属败絮。

    在我快毕业时候，殷海光及门弟子林毓生（在历史系比我高一班）在凤山预官七期的刊物上，用科学方法，分析了当道的伟大，他不但马屁拍得十分肉麻，还即时加入了国民党。马戈（宏祥）找到这篇文章，和我一起告诉殷海光。殷海光大为痛苦，他大概做梦也没想到，他传授的科学方法，竟被林毓生这样运用了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

