殷门弟子外一章

    殷海光的方法学书呆群里，还有一个学生，就是做到台大哲学系教授的刘福増。为了日本人侵略中国，我和他有一次笔仗。刘福增拾日本人怪说，竟说日本兵没有“侵略”中国，只是“进出”中国。他认为“侵略”是有价值判断的字眼，学术上不能用。我气了，写文章臭骂他和他的方法学。我质问他：这就是你的方法学吗？天下可有这种武断的、抹杀事实的方法学吗？赞成以“进出”来代替“不带价值判断的字眼”，但“侵略”难道不是描述事实吗？照你这样“冷静而严格”，日本就没有“侵略”，只有在中国领土上“进出”了；日本军人就没有“强奸”，只有在中国妇女身上“进出”了。这种咬文嚼字，又证明了什么？难道历史事实可以用“没有价值判断的字眼”抹杀吗？我告诉他：在方法学上，历史事实只问真假，不问浓淡，如果蓄意把历史事实“淡化”，显然就是不尊重客观事实。不尊重客观事实，在描述上动手脚，就是窜改历史的一种。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

