是事实问题，不是辩论问题

    尤瑞斯（Leon Uris）在“女王第七法庭”（QB VII）里，记那集中营被纳粹医生强割卵巢的劫后余生女人说：她无法确实指认哪个医生割了她的卵巢，但她知道，她的卵巢不见了。日本侵略的问题、南京大屠杀的问题，就是同类的问题。这种问题，是事实问题，不是辩论问题。事实是什么，你再舌粲莲花说没有也没有用，绝不因刘福增和他的日本人“科学方法”后就不再存在、就“没有什么好深究的”。在南京被日本人砍杀奸杀的千千万万中国骷髅，他们在落日光中、在雨花台下、在“以德报怨”声里、在“没有什么好追究的”学术论文内，他们会不会死得瞑目，我不知道；我知道的是：我李敖绝不瞑目。我一息尚存，我一定要争出个是非、争出真理与真相，我绝不坐视，我一定要挺身出来讲话。我痛斥书呆子，书呆子不通人情也不通物情，他们只知在“本行的学问”上过癮，结果谈了半生理论，却变成既不“讲理”又不能被“说服”的怪物，整天犯的毛病，竟一一都是逻辑的、方法学的。刘福增说“李敖有反逻辑反方法学的情绪”，他错了，我没有反逻辑与反方法学，我反的是书呆子的逻辑和书呆子的方法学，逻辑和方法学在书呆子的“进出”下，已经被他们亵渎得不成样子，已经变成支持他们宣扬伪学、帮助日本人的工具，变成他们“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的障眼法。读书读到这种地步，也真太可悲了；知识分子败坏到这副德性，也真太可耻了！

    刘福增是我老同学，在台大教《集合论》等学科。跟我还有点私交。但我绝不因为是有点私交的老同学，就在真理上和正义上含糊而过。我的剽悍是有名的。我不要好人缘。我对台湾的书呆子统统不饶，宰杀刘福增只是一例，为了真理与正义，我得罪的人可太多太多了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

