刘福增的公道

    台大教授刘福增是我同学，我们因打笔仗疏远，已不来往，他是殷海光弟子中，残存在台大哲学系里唯一的一位。八月二十八日，他在《首都早报》写《冲出自由的警戒区——纪念殷海光先生逝世二十周年》，指出殷海光“以最严峻的言论批评国民党极权的特务统治”，这种“深入‘自由的警戒区’去冲锋陷阵”，“今天在台湾（包括常在台湾和国外之间来往的）所有号称自由派学者的殷海光的学生或学生辈的人，都差多了。”不过刘福增补了一句：“李敖也许算是例外。”我很欣赏我的老同学敢讲这种公道话，虽然他不公道的用了“也许”两个字。

    刘福增又批评自立报系举办殷海光研讨会的褊狭。他说：“有两个殷先生的学生也应被邀请与会，不论他们愿不愿来或能不能来。他们就是李敖和陈鼓应。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

