余光中文坛小人

    文星时因我有地盘，自然成为被巴结的对象。我对国民党文人统统看不起，其中最有代表性的是国民党党工之子余光中。后来文星被官方封门，势利眼的余光中也就见风转舵。最不该的，是他明知文星被勒令停业，他在香港谈话却说文星结束，是经济上的原因、是经济上的经营不善！他对国民党政府的血手封店，不敢置一词，反倒如此曲为之讳，真是太没脊梁了。为了报复他的可恶，近二十年后，我受萧孟能太太朱婉坚之托，到法院告他一书两卖，违反著作权，在法院，余光中狡赖说所谓的文星书店只以出版一次为限，事实上，若只以出版一次为限，即付三千元，当年余光中尚无此身价！余光中在加拿大参与国际笔会，大会关心大陆被捕下狱作家。令人奇怪的是，当台湾被捕下狱作家在牢中的时候，余光中为何不关心？会喊“狼来了”的他，为何为虎作伥？至于笔上写《天安门，我们来了》的诗人，却在台北景福门纳福，且写诗拍蒋氏父子马屁，更证明此人是势利中人，绝无真正诗人的真情可言。这种势利小人还整天搞文学，文学哭了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

