不相称的下等罪名

    《自由中国》杂志以后，文星成为眼中钉的递补者。封杀《文星》既成为定案，手法自然也不厌其精，是“公私合营”式的。——在“公”的手法动手前后，多次以“私”的手法上下其手。萧孟能和我，不断遭到离奇的讼案，从皤然一公到公然一婆，形形色色的检察官式原告，此起彼落，我们也就共同或分别拥有离奇的罪名——就像阿登纳或马丁·路德·金（Martin Luther King, Jr.）拥有的跟他们品格绝不相称的下等罪名一样。萧孟能以售文星书店峨眉街门市入狱，罪名是售价与公告地价不同。妙在台湾房屋买卖，都按公告地价行使，千万件可行，唯独萧孟能不行，以下等罪名入狱。我也以诈赌案被人诬告，幸亏大明星蒋光超也被卷入。国民党认为整李敖必然整到蒋光超，所以不了了之。我在国民党衙门要陆啸钊出面保我，啸钊到了，在保证书上签名前，对承办人员说：你们写“李敖诈赌等案”要我保他出来，我不明白为什么有个“等”字，是什么道理？请删掉“等”字，我再签字。啸钊看出承办人员别作手脚，他真精明。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

