一九六六那年

    一九六六那年，我三十一岁。在出书上，可谓流年不利。这一年，我写的《孙逸仙和中国西化医学》、《传统下的独白》、《历史与人像》、《为中国思想趋向求答案》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《文化论战丹火录》、《闽变研究与文星讼案》等书全被查禁。十一月五日出版《李敖告别文坛十书》，在装订厂被治安人员抢走。《乌鸦又叫了》、《两性问题及其他》、《李敖写的信》、《也有情书》、《孙悟空和我》、《不要叫吧》等书全被查禁。不但在出书上遭遇浩劫，在人身上，也被警备总部一再“约谈”，虽均于当日放回，也不堪其扰。至于我的“帮凶”，也无一幸免。帮我打杂的弟弟竟被征召去当兵（当兵并不稀奇，稀奇的是国民党竟从台中、台北两个地方发两道召集令去找他当兵，以急着断我帮手）；帮我总管的陈平景跟我一齐被抓到警察局；帮我印书、装书的厂商竟被警告、罚站……帮我奔走的助手张白帆家里竟被非法捜查（一天清早，多位治安人员站在他家门外，他开门后，带头的人表明身分，并很客气的说：“你的家里能不能让我们以朋友身分看一看。”张白帆说：“这不是搜索吗？请问有没有搜索票？”那带头的人说：“拿搜索票多麻烦啊，我们只是以朋友身分来看看你家而已。如果你坚持要那张纸，你相信不相信以我们的身分，我们可以领一本搜索票来送给你，你相不相信？”张白帆恍然大悟，就请他们翻箱倒柜了。这故事太传神了。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

