奥森伯格

    我被跟监快一年时，美国哥伦比亚大学奥森伯格（Michel Oksenberg）教授请我在中泰宾馆吃饭，看到我被国特“护驾”而来，极为反感。跟我密谈甚久后，他后来与卡特（J. Carter）搭上线。卡特当总统时，中国政策全部信任他，遂有提早承认中共之举。——老K使我受明害，我使老K受暗伤。山人自有道理，山人自有山人的反老K方式。你在台湾困扰我，我在海外困扰你。大家走着瞧吧！一些人不明白我的方式，他们以为我是“思想巨人，行动侏儒”，殊不知我其实是个黑天鹅，优游在水面上，表面悠闲，下面却划个不停呢！我被捕后，警备总部的办案人员就说李敖阴险、说李敖足智多谋：“他把你卖掉，带你去数钱，你都不知道呢！”——真的李敖，正如是也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

