美丽迷人的茱蒂

    我在立法院时，谢聪敏来看我，送我一篇长文手稿《从日本送来的两包羊羹》，请我代印。文中回忆当年咬李敖入狱的细节。有一段他和美国传教士唐培礼牧师（Milo Thomberry）夫人茱蒂（Judith Thormberry）的对话，地点在马偕医院对面的水果店：

    “李敖、魏廷朝和我都将成为国民党的祭品，随时都可能入狱。美国鼓吹民主、自由、人权、尊严等价值观，雷震结合地方民主运动和中国自由主义者胡适之组织反对党，应该是美国价值的样板。可是美国并没有援助雷震，也没有实践‘无声的外交’，睁眼看着一个正在燃烧的民主运动被扑灭。我们受到逮捕、受到逼害、受到刑求，美国都是袖手旁观。”我说着，感伤地微笑着，目光没有离开水果店来往的客人。

　　“李敖真是勇敢！”茱蒂赞叹地说。

　　“他在替天行道。”我笑着说。

　　茱蒂抬起眼睛，好像她已经知道我要说的话会触动她的心。那是12月的一个下午，李敖托我约好茱蒂。几个被跟监的人都在李敖信义路的公寓会合。特务在李敖的书架上装置了录音机。有一个早上，李敖前往医院身体检查，无人在家。过了几天，他发现跟监的便衣军官在军车上收听收音机。于是李敖翻看许多可能装置窃听器的书架隐秘的地方，终于发现一个香烟盒子一般的“窃听器”。“窃听器”是台湾制造的，电池却是美国制的。我们围着“窃听器”大骂国民党。可是“窃听器”将如何处理？李敖托我约好茱蒂带走。茱蒂已经怀孕，等待生产，她必须每个星期前往台安医院检查身体。我们约好在茱蒂身体检查时，由李敖把“窃听器”送往台安医院。李敖带着“窃听器”下楼，卷起裤管，越过黑水沟，童心未泯，在收割后的稻田上的黄色菜花丛中捉青蛙和蜻蜓。便衣军官不愿意下田，没有跟上，他走到稻田另一端，跳上路过的计程车，准时把“窃听器”转送给等待检查的茱蒂。李敖又匆匆离开医院，返回稻田，摸索靠边上岸。

　　“李敖聪明又勇敢。”茱蒂深为李敖的坚韧折服，又补充说。

    茱蒂是我接触的最美丽迷人的美国女人。彭明敏介绍她做我的“讲美国英文”的老师。多年后得知她和唐培礼离婚了，下落不明。当年他们小夫妇那么热心而勇敢的帮助我们，得罪了国民党，最后双双被驱逐出境。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

