“台独英雄们”原来是假货！

    谢聪敏回忆：

    日本台独联盟送来台湾两包羊羹，其中一包含有爆炸药物。台湾警备总部获得情报，是从海关跟监。日本人将一包送给陈逸松律师，警总遂逮捕陈逸松。这一包没有炸药。日本人又将另一包送给国大代表颜艮昌。于是逮捕和颜代表交往的我和我的朋友，包括李敖在内。日本人泄漏机密。是由谁泄漏出去？

    调查局的官员怀疑，这件工作是调查局推动的，功劳为什么落在警总？那时日本的辜宽敏正和驻日大使彭孟缉秘密会面，彭孟缉把功劳送给警总——他的老部下。我追问台独联盟主席黄昭堂，是谁泄密？他在《建国舵手黄昭堂》书中留下答案，黄昭堂说，台独联盟“一手制造政治犯，一手救援政治犯”（见《建国舵手》二六四页），的确如此。辜宽敏在委员长任内设立岛内工作委员会，致力炸药研发工作，他为宣传运动，主动将炸药金属片向日本朋友展示（见二〇四页）。许世楷、宗像等认为不该告诉日本人（见二〇八页）。黄昭堂已经指出谁是泄密者，辜宽敏以此功劳取信于蒋经国。日本的工作是调查局推动的。《中国时报》报导，出身共产党的曾永贤的口述历史说，沈之岳局长主持调查局十三年，他是双面谍，擅长两面讨好，一方面做共产党的工作，他方面又任国民党情报人员。调查局资助辜宽敏建立他的事业，让他进行台湾独立运动。以情报机关为背景推动革命，我们可称呼“辜独”。李敖、魏廷朝和我又被制造为“政治犯”。李敖在电视上指责辜宽敏出卖，金美龄答以工作需要。《水浒传》告诉我们，黑白结合才能发挥威力，国民党的手也伸进了民进党。“辜独”是沈之岳的一个创举，也是“台独联盟”的一种战术……

    多荒谬啊！在台湾招摇的辜宽敏、金美龄、黄昭堂等“台独英雄”们，原来都是假货！辜宽敏当年因为投降国民党而被彭明敏开除，可是今天呢？不投降的彭明敏却风从了国民党的走狗李登辉，风从了辜宽敏的招摇，彭明敏怎么了？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

