谢聪敏的结论

    去年十月二十四日，谢聪敏在《望春风》中写到《李敖和大陆人》，聪敏提到：

    台湾民主运动最难面对的是李敖是大陆人的现实。

    我投入政治犯的救援工作，先研究特务机关的起源和发展。李敖提供给我特务机关和政治犯救援资料。国际特赦组织秘书长恩耐尔斯受彭明敏教授委托带来家书，我带他访问李敖。李敖送给他一份“泰源监狱政治犯名单”。“名单”被转送给日本台独联盟的金美龄，金美龄转交给“台湾青年社”发表。同时台北车站又出现“欢迎李敖参加台独，欢迎大陆人参加台独”的传单。我们遂成为蒋家泄恨的对象。特务机关精心设计了“台南美国新闻处爆炸案”和“台北美国银行爆炸案”。日本台独联盟委员长辜宽敏手创“台湾工作小组”从事爆炸工作，研究炸药。辜宽敏又投降调查局和驻日大使彭孟缉。日本继任委员长许世楷派遣日本学生送来两包羊羹，一包送给陈逸松，一包送给国大代表颜艮昌。陈逸松被捕，颜艮昌逃亡。颜艮昌常与我在日本酒馆小酌。特务遂逮捕我们泄恨。

    今年（2013）年初，施明德和夫人向监察院控告国家档案局拒绝施明德阅读自己档案。我提出“咨询意见书”，举出：

    据调查局调查员杨清海报告，辜宽敏早就经过调查局海外工作组副组长邹纾予疏导回台投降。邹纾予多辜宽敏两岁。辜宽敏自被策反以后，就和升任台北处长的邹纾予廝混——“猫鼠同笼”——当李敖在电视上质问金美龄，辜宽敏出卖李敖、魏廷朝和我，金美龄回答：工作上有需要！是什么工作让革命团体需要和调查局合作？美国黑社会有一句话说，不能和警察做朋友，因为警察在必要时会出卖你。但是台湾从《水浒传》学到黑白结合才能发挥更大效果。调查局和辜宽敏合作是“以台制台”，以辜宽敏来压制台独。辜宽敏结合调查局就是“辜独”。调查局“以‘辜独’治‘台独’”，擅长辩论的李敖也说不出话来。

    “政治界就是罪恶界。”金美龄对辜宽敏结合调查局出卖李敖、魏廷朝和我赞叹不已。她也承认李敖送给国际特赦组织的“泰源监狱政治犯名单”由她转交台湾青年社。日本台独联盟和调查局黑白结合制造“白色恐怖”就是工作成绩。送两包羊羹来台的日本学生阿部悠辅首先被逮捕，留下自白书，佐藤荣作来台访问才释放。我要求公布阿部悠辅的自白书，这是秘密外交的文件，档案局没有资料。在两件爆炸案中，詹重雄被捕而被“灌汽油”，病中胸腔开刀，发现肝脏腐烂，是化学中毒，无力回生。李敖和刘辰旦各捐二十五万元给遗族。我的两肩在“凤凰展翅”的刑求中脱臼，卫生署给我残障证明。台独联盟在出版的历史刊物中删去两爆炸案，不敢刊出大陆人李敖的受难，只夸大“大捞”辜宽敏投降的“政绩”。

    如今，民进党把辜宽敏为首的投降派当成宝贝，在岛上一再招摇，蠢得像猪一样的民众还不知他们肯定的原来是假货、是赝品、是出卖人陷害人的卑鄙小人。对比起来，多好笑啊。谢聪敏也不否认当年的彭明敏是陷害我们的共犯。谢聪敏想到自己的遭遇，就愤愤不平；但想到李敖的遭遇，更愤愤不平了。至于我，我无所谓。我关心的只是我对国民党的对干、只关心国民党什么时候完蛋。至于台独分子，他们不会有好下场：新一代的投机分子已把他们花瓶化，他们风光一下，最后被取代、一无所得。只有谢聪敏还元气淋漓，维护真相，但只是噩梦一场。在彭明敏和台独分子面前，我想他一定越来越向李敖顶礼了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

