魏廷朝咬了我

    我一直相信魏廷朝不会咬我，事实上他咬了，并且乱咬。他侜张为幻，自作聪明用“两个半”陷我于“一口莫辩”，也害到谢聪敏。

    2008年谢聪敏回忆：

    警总的侦讯后来由美国新闻处爆炸案转向台独联盟台湾本部案，特务逼问我台独联盟台湾本部的委员名单。特务也逼问魏廷朝，魏廷朝最后说：“台湾有两个半台独”。特务又转问我“两个半”是谁，我说没听过这类说法，答不出来，因此被特务毒打。后来特务才跟我说魏廷朝说“两个”是指我跟魏廷朝，“半个”是指李敖。“两个半台独”这句话是魏廷朝自己编的，出狱后我跟魏廷朝埋怨说：“我听不懂你说的‘两个半台独’，害我被特务刑求。”他说因为国际特赦组织秘书长恩耐尔斯来台湾时，党外领导人郭雨新和高玉树都不愿出面接待，觉得台湾无人有勇气支持台独，所以才说台湾只剩“两个半台独”。

    这种“两个半”鬼话害得谢聪敏配合编出“五委员”：

    当时我听不懂也不承认“两个半台独”，调查局及警察局特务为此再度残酷刑求，以注射药物等方式向我逼供。在疲劳讯问后的头昏目眩、神智模糊下，我写下“台独联盟台湾本部案”自白书，应特务要求无中生有罗织的五位委员分别是：林二、李敖、唐培礼太太、当时已改嫁倪文亚的郭婉容与李政一。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

