从二号房到十一号房

    1972年2月28日，我从保安处五号房移到景美军法处二号房。二号房阴暗、残破，令人心慌不安，有崩溃感。我关进来时候是午前，到了傍晚，更形严重。幸亏门开了，关进个贪污犯袁耀权作伴，稍减压力。这二号房是我一生住过的最令自己心慌不安的地方。我从2月底住到7月，慢慢习惯了。在袁耀权调走后，我就一人独居。到了7月里修房子，我才搬到对面的十一房。十一房大上一倍，人丁又旺，有生气多了。

    2003年我写了一个剧本——《红色11》，以十一房为背景，写出了凄楚的政治犯故事。写这剧本，除了靠我三四十年来的苦心焦思和耳闻身历外，在几个个案上，我参考了或改写了几段他人的文字，变成对话体，我特别点出他们是李世杰、劫余、李政一、林树枝、林颂和、谢聪敏、魏廷朝、胡虚一、黄纪男、许曹德、曹昭苏、秦汉光、谷正文、黄怡、顾正秋，特此声明，以示不敢掠血掠泪。十一房在秀朗桥下，照死去的难友李世杰的描写：“秀朗桥是一条横跨台北县永和市和台北市景美区的大桥，桥下新店溪溪水汩汩地流着。在景美这一端，桥尽处，是两个杀气森森的黑衙门和黑监狱——国防部军法局和台湾警备总司令部军法处，以及它们的两个看守所。”我写的红色十一房，就属于警总军法处看守所。《红色11》是我最惊心动魄的文学作品，剧情奇宕，我非常喜欢这本著作。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

