五年没看报

    我第一次做政治犯时候，其间有近五年的时间，甚至《中央日报》都不准看，所以根本不发生被切割的问题。雷震同我说，他坐牢可以看报，但是切割得很厉害，他抗议，监狱负责人说：“有问题的新闻你没权利看。”雷震说：“就算你们说得对，可是你们一切割，背面那一块没问题的也给切掉了，那一块我有权利看啊！”监狱方面没办法，就改用墨来涂，不再切割了。但所谓切割，只是掩耳盗铃而已，重要的新闻，还是不久就可以“补”上。雷震举例说：“李宗仁投共的新闻给切割了，可是过几天看到白崇禧责备李宗仁的新闻，就可以推断出那天被切割的新闻原来是什么了。”台北看守所最早也用涂墨法，但嫌动笔太麻烦，就动刀了。干脆把报纸切割后，才给人犯。

    最后一年可以看《中央日报》了，我把五年的合订本全买来，一本一本看。一天看到小蕾结婚的广告，而丈夫竟是我的朋友。我心情低落好几天。我出狱后，小蕾到我家亲手为我做了一顿饭。饭后在床上，不做解释，她哭了。前年在一家泰国餐厅，她和许多人聚餐，临走时到我餐桌边致意，我拍她肩、又拍她背。小屯奇怪我为什么跟这女人这么亲热。我说：“她就是小蕾啊。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

