不再有第二步了

    科学家孙观汉明说目标是“拯救柏杨是拯救人权的初步和实际试验”；柏杨也说孙观汉营救不是营救柏杨，而是营救人道和法律尊严。后来柏杨出狱了，孙观汉也回归台湾了，两人却配合李登辉、陈水扁扮演人权戏，今昔对照之下，是不是这种“拯救人权的初步”，已因柏杨出狱而不再有第二步了？是不是这种“实际试验”，已因柏杨一人而停止试验了？如果一切伟大的高贵的目标，都只是为一人而努力、为一人而及身而绝，我们对正人君子们的道义的推广性和适用性，也就未免高估了。孙观汉对柏杨的例子，是一个典型的高等知识分子表现抗争的例子。原来他们的“反政治迫害”，只有在国民党迫害到他们自己或他们亲朋好友身上，才会吭气、才会发生，是被动的、是狭窄的。孙观汉在柏杨出狱后，不再为任何人的被迫害展开抗争，就正是这一高等知识分子自私性格的表现！至于柏杨，对李敖、屠申虹恩将仇报，摧毁了人类基本道德，更不入流了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

