谢聪敏（二）

    我成为台独分子，谢聪敏是一个施展连环套的角色。他和魏廷朝先把我咬进牢里，使官方上当；然后在声势已壮之后、在海内外皆知李敖加入台独活动之后，再设法替李敖翻案，用李敖在文化界的声名，反衬出国民党在如何以冤狱迫害自由作家。这样一来，李敖可被黄鱼两吃，而国民党的害贤之名却又加倍。谢聪敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因为管制森严。但是一次阴错阳差，使他有了机会。一个日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驱逐出境前夜，他抛了一封信由小林带出来，辗转登在《纽约时报》。信披露后，自然使官方灰头土脸。谢聪敏纵在牢中，还能有这种机智英勇的作为，真令人赞叹。出狱多年后，他到我家来叙旧。我问他：“到底小林怎么带信出去的，难道不检查吗？”谢聪敏说：“怎么不检查？还由所长罗永黎带人把小林脱光检查过呢。当时我以为信会被搜出来，可是一直没动静。后来我到日本，见到小林，问他，原来小林先把信藏在马桶与墙的夹缝里，脱光检查完毕后，临走前，他要求小个便，就趁小便之时，把信从夹缝中带了出来。”

    信登在《纽约时报》后，官方追查，谢聪敏瞒过由小林带信的真相，反咬了一个班长陈留恨，说信是陈留恨带出的。陈留恨因此被捕，被拷打不已，直到最后查出不是班长而是小林，才真相大白。由于陈留恨对待囚犯极坏，谢聪敏这一乱咬，却也咬得人心大快。谢聪敏被罚带脚镣好几个月，最后取下脚镣时，班长们对他恭贺，他笑嘻嘻地说：“小意思、小意思。”

    2008年，谢聪敏在《台湾自救宣言·谢聪敏先生访谈录》中说：刚出狱时当然完全没人敢轻易近身，也没有人敢跟我联络，除了李敖之外。

    现在很多人要求我跟李敖绝交，包括那些排斥我和陷害我的人，却没想到在我陷入患难的时候，李敖是怎么支持我的。读书人最要紧的就是书，写文章的时候，虽然我也会去中央图书馆找书参考，但是主要都是使用李敖丰富的藏书，他常常主动拿书给我看，有什么事情他也都会参与。李敖当时不但勇敢接纳我们，将藏书借给我们阅读，还对我们非常友善，这样的人真的是“少数中的少数”，让我们不得不感慨的质问：“勇敢的台湾人到底在哪里？”

    谢聪敏对我说：“彭先生要我不要同李敖来往了，我当然不肯，结果与彭先生也远了。”谢聪敏比这些“台独英雄们”都有情有义多了。虽然他长了一对狼眼。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

