被歪曲了的一段历史

    我在《李敖电子报》里，写过一篇小文章，《与谢聪敏通话结论》。说电话中我跟他说，当年你和彭明敏、魏廷朝的《台湾人民自救运动宣言》，我仔细读过、统计过，全文并没有鲜明的“台独”或“台湾独立”字样，你们的主调明明是自由民主运动、反蒋运动，今天被解释成台独主调，是与历史不符的。聪敏说：“你说的对，那是自由民主运动、反蒋运动。”我在文章中提到，宣言全部“目标”与“原则”中的四十五条细目中，只有“建设新的国家”与“重新加入联合国”两条，算是有点“台独”的边儿而已，如今各路台独英雄好汉，勇于改写历史，把过去的一切都“台独定位”、“台独归位”，我就是不信，特别拆穿如上。我并且申明：“好友谢聪敏跟我有同此认识。”

    多年后，谢聪敏在《台湾人民自救运动宣言案》中也承认：“没有半句‘台湾独立’字样，下笔前我都已仔细构思布局。多年后李敖仔细核对过说：文章从头到尾都没有写一句‘独立’，都是在讲‘自由’、‘民主’。”如今有人故意把这一宣言等同于台独，不知当年并未如此时髦也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

