辜振甫赔我钱

    我的经济基础是我坐牢前留下的两户房子，但坐牢时，都被我弟弟不由分说，伙同溺爱他的母亲，私下予以抵押，抵押了又不缴利息，以致鱼烂河决，难以收拾。最后吴俊才老师请保安处出面，保安处转由林家祺个人出面见证，“逼迫”华侨银行以230万买下水晶大厦房子。我代我弟弟还给该行100万欠债后，所余又还了另一户房子的30多万欠债，最后手上不过百万元，靠着这点钱，我计划东山再起。再起的第一场大戏是我查出辜振甫动“中国合成橡胶股份有限公司”股东的手脚，影响我的投资权益，我摆出兴讼姿态。辜振甫挽小姨子华严出面，前来谈判。于是，华严带了她的许多新作，到我家来，十多年不见，相见甚欢。华严是风华绝代的女人，我非常喜欢她。首先谈到严侨的去世，华严和我都不胜伤感。然后“政经分离”，谈起辜振甫。华严说：“辜先生自感对李先生很抱歉，我姐姐辜太太本来也想一起来拜访李先生，我说我跟李敖最熟，还是我自己来好了。这次纠纷，的确公司方面不对，现在愿意以一倍的价钱，由我出面，买回股票，我是你‘师姑’请给我面子。”我说：“我老师被捕时候，严师母带了三个小孩到台北投靠亲戚，可是到处吃闭门羹，谁给她面子？其中辜振甫最可恶，我今天要跟他算二三十年的旧帐，绝不轻饶他。”经华严好说歹说，最后以八倍价钱，买回股票，作为“答覆、谢罪并赔偿”，才算出了我累积二三十年的一口恶气。

    后来华严再来我家，完成了退股手续。我在11月19日，请来了已经十多年不见的严师母，当面送了10万元即期支票给她。我告诉严师母：“这个钱你可以拿，这就是三十年前对你闭门不见那人的钱，今天我总算给你出这口恶气。”严师母哭了，她收下了钱、收下了温情与旧情，也收下了人间绝无仅有的李敖式的正义。后来她特别亲手做了西点请我，表达她对我的感谢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

