婚变伏机，原来在此

    我至今不谅解胡茵梦，为的是她在我和萧孟能官司中做伪证。又写书又上电视，伪证到老。我始终不解胡茵梦为何如此邪恶。后来我想起了：葛大卫约我请林青霞拍电影，没请胡茵梦，这才是真正的祸源、真正的伏机啊！婚变真因，原来在此！

    2011年7月23日，我应《亚洲周刊》邱立本之邀在香港书展发表演说，讲题是“中国知识分子的走向”。我说：二十八年前，1983年，我在香港发表文章，提醒说：应该充分利用英国人深植的基础，给中国做一个大试验，以“港人治港”的民主实绩，开花结果给全中国人看。文章发表后十四年，香港拜拜英国了。香港的民主实绩，离伦敦太远、离台北太近了，这种畸形的发展，非常不幸。我来指出迷津所在，香港听好！

    7月25日下午，我从香港回来了。我不喜欢红尘，除了两次演讲、N次记者访问、
与凤凰电视刘长乐三次饭局外，我都藏在旅馆里，独自吃了两次腊味饭。整个香港书展的大场面，由我和林青霞包了：林青霞场子来了一千五百人，我的场子来了二千一百七十人（外面挤不进来的不算）。林青霞真是星光四射！

    她送了一盆花给我，放在讲台上。

    演讲后，我去看她，她跟我拥抱。从我离婚后她来我家，已经三十多年不见了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

