我送高信疆一座坟

    沈登恩有一天跟我说，他跟萧孟能的律师李永然很熟。李永然偷偷告诉他：从法律上看，萧孟能根本打不赢官司；但从政治上看，由于国民党王昇的刘少康办公室介入，李敖就只好冤狱了。我痛恨萧孟能为了姘头，引王昇政治势力介入整我。萧孟能诬告我的案子使我丢了老脸、丢了老友、丢了老婆，但最后我反败为胜，不但恢复了名誉，并且打败了他们，还乘胜跟国民党算了老帐，老李飞刀，追杀至今未已，李敖的可怕，连李敖自己都有同感呢！我的可怕，不止于对活人，对死人也一样。当年蒋介石在庐山谈话时，说“如果战端一开，那就地无分南北，人无分老幼”，都要迎战。如今我却以为善报仇者，要再加上“敌无分生死”，才能更尽此义。例如我对蒋氏父子，便是如此。对死者鞭尸、对生者追击，这才是报仇者的全面公理，放眼天下，唯李敖有焉。王昇这些御用小人最后还信了基督教。与他同一教会的柯元馨拉我信教，说信教可以上天堂。我说只要王昇他们也能上天堂，我宁愿下地狱。柯元馨没有全失败，她拉她丈夫高信疆信了教。信疆死后，我花了六十万送他一座坟，在阳明山基督教坟场。我总觉得信疆死前信教信得勉强，和殷海光一样。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

