“汝清”十六天

    在入狱前十六天，认识“汝清”。“汝清”是我不认识的一个留学生的新婚夫人，这是我生平第二次和有夫之妇私通（第一次是和一个我不认识的流氓的太太）。在这一两年里，在我床上，虽然不乏女人，“汝清”却是一个最能跟我腻在一起的惹人怜爱的小情妇。我跟她同居十六天、性交N次、射精十七次，每次我都把我的性幻想传给她，她都相与俛仰、淋漓尽致。我入狱后，她写了大量的情书给我，后来飘然而去。1982年1月23日，我在狱中写《然后就去远行》一诗，就是写这十六天的：

　　花开可要欣赏，

　　然后就去远行。

　　唯有不等花谢，

　　才能记得花红。

　　有酒可要满饮，

　　然后就去远行。 

　　唯有不等大醉，

　　才能觉得微酲。

　　有情可要恋爱，

　　然后就去远行。

　　唯有恋得短暂，

　　才能爱得永恒。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

