好花要雾里看

    《林语堂当代汉英词典》页514，把“雾里看花”翻成have blurred vision，没翻出中文原文的味道。原文是实景、是模糊，但不是抽象，林语堂把具象译成抽象，漏掉了关键字那个雾字，一切都走样了。白居易“花非花，雾非雾”，有雾罩在其中，方有此一奇景。日本人把雾峰叫成“阿罩雾”，从日本偷去的汉文直接看，可得雾趣。看值得一看的，光线、角度等都重要。好花要雾里看，美女要镜里看。我第一次见莫文蔚，做“神秘来宾”为她戴钻石项链。随后她招待记者，坐在大靠背椅上，露出漂亮的小腿，身裁极为动人。她送过一大张签名裸照给我，裸照是横陈的。我发现把裸照转四十五度角吊起来，再用长镜顺裸而下，长镜与裸照成一一五度角，然后从长镜里看莫文蔚的赤裸，更为诱人。因为成一一五度角后，屁股变薄，腿更修长了。这一发现，使我更相信好花要雾里看、美女要镜里看。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

