我选立委的第一目的

    极少人知道我选立委的第一目的。第一目的是“对付美国”。国民党伪政府的一贯特征是“内斗内行、外斗外行”，外斗之首，在斗外国帝国主义，可是蒋介石搞的却是“媚美主义”，结果且是“一路媚美却又被美一夜不寐”，因为美国老是出卖他、欺负他，还欺负他儿子，半夜三更叫醒他儿子说：我们断交了。蒋氏父子的媚美贱骨头行为影响到李登辉、连战、马英九等留美走狗，也影响到国民党分身政党民进党走狗，所以，尽管表面上政权轮替，但在“媚美主义”上，却相沿不替。两朝政权最大的不同是越媚越贵、越媚越没保障，最后连战下订单的那笔军购案到了陈水扁手里，一跳变成6108亿，却又拿不出涨价理由。我到立法院，本来就要教训“媚美主义”的，正好碰上6108亿，我自然迎头痛击。今天“共匪”拿连战当香饽饽、当连爷爷、当两岸穿线者，殊不知连战是李登辉旗下第一“引美入室”的留美走狗，他的“媚美主义”、他的唯美是从，其实比陈水扁还下贱。马英九也如此，陈水扁把连战下订单的军购案拖了三年两个月，才送立法院审议，留美走狗马英九呢，下贱的他一上台，就向美国主子交心了。

    我选立委的第二目的在凸显“中华民国”的假民主与假国会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

