文群的重演

    孙大千，人称“奶油小生”，为人聪明而富口才，人也善良。我对他说，1949年国民党来台湾，立委最老的叫文群，是民国初年的国会议员，时年70岁，当时有个立委年纪比文群小一半，叫阿不都拉，时年35岁。今天呀，我李敖70岁，我就是文群；你孙大千35岁，你就是阿不都拉。历史真会捉弄人，我竟变成老贼了。不同的是，李敖是硬碰硬自己选上的，当年的老贼们却是又做票又非法连任的。江苏无锡地方的票开出来，票数比人口总数还多呢。

    立法院中只有一个人年纪比我大，就是江丙坤，出身经济部部长、经建会主任委员、财团法人国家政策研究基金会副董事长兼执行长、立法院副院长、国民党副主席。不分区立委中，顾崇廉死后，他年纪最大；区域立委中，我年纪最大。他是立法院中唯一年纪大于我的。我跟他说：跟我们同年龄、1935年出生的，有一个老妖怪，叫蔡同荣，还割双眼皮呢，你要不要割？他逊谢而去，此公属老贼级，极能干，国民党之循吏也。拉皮条于两岸之间，谄共产党以利，做连战狗腿以谋大利，非常可鄙。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

