我玩世

    我在这小岛上，用股票术语，陷入一种盘，一种“落单”的盘，我“干青云而直上”，高得没有跟得上的良师畏友了，也没有什么同志、什么门徒，陷入严重的“落单”。落了单，标准的反应是行吟泽畔、是怀才不遇、是横眉冷对、是独喝闷酒与胃溃疡。可是我却全没这些。相反的，我一片欢喜，一点也不负面或消极。我的最大本领是自得其乐，并且常常乐不可支。草山（阳明山）上有一幢老旧大厦，五楼边间有我的书房，我常常“落单”其中，几天几夜足不出户，庄子所谓“独与天地精神往来”，正此之谓，但比庄子那时代的，更知天高地厚。书房不大，但高三米六，有夹层其中，书桌四张，此上彼下，舞厅小姐“转枱子”，我也“转枱子”，台子一转，我隔世矣。我的大门可真考究，是英国唐宁街（Downing Street）式的，全无文丐街（Grub Street）的穷酸。那道门反锁起来，浑然有响，气派非凡。书房中典雅琳琅，挂有沈尹默写的韩昌黎诗，中有一句是“宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃”，扣除悲情，正是写照。那里，才真正是我的世界。从那大门出来的我，不是完整的我，只是玩世的我，任何救世、愤世、警世、醒世的情怀，事实上，都被我的玩世罩上。像是上海人的傲慢、骂人“侬是一只卵”，我走出大门，知道我不能免于见到一只卵、许多只卵，我笑起来了。三年前，为了使李戡李谌留学美国，这幢书房出售了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

