“我反对！”

    我在立法院，一直有双主轴：一个是“反对”；一个是“嘲弄”。先说反对。我是天生反对派，一有反对，我就两眼发亮。美国参议院有个笑话：表决前，一位参议员睡着了，把他推醒时，他第一反应，就先说：“我反对！”其实这正是正义议员该有的基本态度。再说“嘲弄”。中国古代有“朝隐”之说，典型的是柳下惠，《法言》书中所谓“或问柳下惠非‘朝隐’者欤”，就是指此。“朝隐”是贤者身在庙堂，可是恬然不争，有如隐士。柳下惠不耻小官，他大得不介意把自己弄小了。在我看来，柳下惠虽然清高，但太消极了。我呢，我不止于“朝隐”，且是“朝弄”，在举手投足间、经意不经意间，闪出的，总是三分喜色二分骄，更一分作弄。综合而出的，是玩世之情，不可掩也。为什么不正经八百？因为这个岛，对我太小了。不是我在玩家家酒，是我陪小孩子们玩家家酒，陪玩中有以施教，又好笑又好气，又不愿孤愤自怜，故以玩世出之。我玩世的道具之一是柯俊雄。他是电影皇帝，最佳男主角，最会演戏。在立法院坐我旁边，本来老友，更熟上加熟。两人可以说粗话、骂大街。表决时，我懒得动，由他代我按按钮。有时给他一点问政资料，像杜正胜儿子的兵役问题等等，都是我告诉他的。此公对人类表情观察入微。我问他演曹操谁演得好，他说他演得好。我问为什么，他说大陆演员演舞台剧出身，眼神赶不上演电影出身的他。其言甚逗。我特别告诉了刘晓庆。柯俊雄这老屌长得相貌堂堂，是立法院第一雄男。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

