我当选得光明正大

    1949年蒋政权兵败山倒，逃到台湾，为维系所谓道统政统法统学统或什么什么统，从故宫的65万件古物以下，能搬的什么都朝台湾搬，其中人马自然在内。蒋介石想搬知识分子，但信誉破产，知识分子不跟他了。以1948年中央研究院选出的第一届81位院士为例，跟着伪政府到台湾的，只9个人：朱家骅、凌鸿勋、李先闻、吴敬恒、傅斯年、李济、董作宾、王世杰、王宠惠，占院士总数的11.9%；去美国的12人：李方桂、赵元任、胡适、李书华、萧公权等，占院士总数的15%；留在大陆迎接解放的达60人：冯友兰、郭沫若、陈寅恪、李四光、姜立夫、华罗庚、陶孟和、马寅初、顾颉刚、竺可桢、柳诒徵、陈垣、梁思成等，占院士总数的74%，光在这一范畴，就看出人心所向。相对的，来台湾的是什么货色，也就可想而知了。在知识分子唾弃蒋介石的情形下，蒋介石比较能搬的，是土豪劣绅为基架的法统，就是所谓民意代表。其中立法院是其尤者。第一届立委771人，搬到台湾的557人，屡经递补，维持小朝廷局面。但是，折损率也很高，从1948年到1990年，42年间，依771名总额算，辞职者74人、视同辞职者180人、退职者49人、依法注销名籍者87人、死亡出缺者406人，40多年下来，死的死、老的老，拖到我选的那年，已经56年过去，除几个百岁和近百岁的老人，他们都死光了。相对的、谑画的，我倒变成“老贼”了。从选举程序上看，我这“老贼”可正大光明，我可是光明正大一票一票选进来的。电视里有一次播出颜清标亲家的秘密录音，亲家说：台湾选举只有一个人没花钱买票，就是李敖。我从不认识这位亲家，他说出了真的我。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

