绝无仅有的选举方式

    虽然参选立委，说起来也不无理由，但是逍遥在外的我，还得靠有人催促，才起歹念。催促的人是陈境圳，我在东吴大学教书时的旁听生，经他提议，我就玩起来了。本无所谓竞选，也无所谓团队，我拿出10万元交给陈文茜的漂亮秘书Vicky（李姿仪），就这样启动了。在王祥基的办公室，由祥基指挥主持。他是我的“哥们儿”，是我在凤凰卫视《李敖有话说》的制作人，一起折腾的还有阙聪华、张书铭。张书铭是我的老友成阳印刷厂张坤山之子兼小老板，还有“清客”赖岳忠，我的“御用摄影师”。台北市警察局怕出事，依法派来小常（常修治）、小蔡（蔡志煌）两位保护我。小常是2000年我选所谓总统时的旧识，见我没有交通工具，开来一辆奔驰轿车，车牌“5566”，就是美国球王迈克尔·乔丹（Michael Jordan）到台湾使用的那辆，我不愿资本家对我这么好，就谢绝了。交通工具，我都坐出租车。偶尔坐王祥基的，亦奔驰也。开票那天，陈文茜约我上飞碟电台节目，路上祥基表演飞车特技，一边开车，一边电话不停，听开票情况。我在旁边看书，好像不关我的事，Vicky他们后来告密，说王祥基有时听此起彼落的电话，双手不握方向盘呢。到飞碟后，我坐在休息室，才确知当选。并得知我的票一直起不来，与民进党的段宜康之流形成拉锯战，直到最后险胜，精彩万分；险胜关头，连中立的中央选举委员会主持选务的公务员们都为之欢呼云。当晚小屯告诉我，他们在家看开票，觉得我选不上了，就到厨房去，只有我儿子戡戡守在电视机旁，坚持到最后，然后到厨房“报佳音”云。回想2000年选所谓总统那次，戡戡只有7岁，在电视旁看开票，发现其他候选人票数都高于他老爸，为之愤慨，乃执笔写出“宋”、“连”、“许”、“陈”四字，在每人头上，打了一个大叉字，另写个大“李”字，加上好多“○”字，以示当选者。所加“○”字多达上亿，数目之多，俨然中国国家领导人矣。

    开票那天我不在电视机旁，在哪儿呢？我和吴子嘉逛书店去了。我在诚品买了一本书，又跟吴子嘉喝饮料。后来王祥基他们找到了我，才发生飞车特技。开票日那天，王祥基要助选团队每人缴1000元猜谜，每人书面写下预估得票数，比赛谁猜得准；开票后，我赢走了所有赌注，“自知之明”，太公在此也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

