李文仪——迷人的女人

    民进党的沈富雄吵着同我电视辩论，我懒得理他。邱复生为了促成这一辩论，向我说，找个漂亮女主持人来邀你吧，你就会答应。他问我喜欢谁，我说李文仪很漂亮，由她来吧。李文仪就来了。辩论时，沈富雄被我宰得哇哇叫，那天我分不少心在正视和偷看李文仪，不然的话，我会宰得更重，沈富雄不是哇哇叫而是惨叫。基本上，沈富雄是不堪一击的。原因是他有“首鼠两端症”，又要清高又要讨好道德败类们，结果两面失落。另外他话太多，脸上皮肤呈青蛙皮状，令人讨厌。他为了选举，写了一本名叫《不时奋起》的书，书名倒像壮阳药广告。他落选两年后，2007年9月3日，在陈文茜的节目上，承认我在辩论时打败了他。最近，他退出了民进党。平心而论，他是民进党中水平最高的，但他不知道民进党主轴已是劣币和伪钞，最后欲同流合污都不可得。政治呀，或者做真君子，或者做真小人，两样都不做，你就只有出局。做真君子也要出局，但出得比较体面。沈富雄之流不知也。

　　叶海瑞从警界退下来后，以他的声望，成立海天保全公司，在我参选期间保护我。我和沈富雄辩论会那天，派出两辆BMW五字头黑头车，每车四名黑衣大汉。我去电视台，李文仪在门口接我，她看到的画面却是：两辆BMW中间保护的，竟是一辆出租车！好一个“三明治保全车队”！

    2005年3月20日《联合报》上，有李文仪谈话，说“李敖是我的偶像”云云。我的感想是：Jennifer（李文仪）是迷人的女人，可惜总是交错了男朋友。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

