Vicky三则

    Vicky的三不——我进伪国会，陈文茜介绍她的女秘书Vicky过来。我对别人说：美国一个总统老担心会中风，一天坐在方桌旁，低声哀号说我中风了，理由是我摸我大腿，全没反应。女秘书说：您摸的是我的大腿。Vicky的优点就如此。如我摸她大腿，她一定不大叫、不闪躲、不发情，而去找救护车。Vicky真好！

    Vicky会说NO——头寸紧，银行经理下令拒贷。他发现职员在电话中一连说了9个No字，却说了一个Yes，他问为什么？职员答道：对方问我电话听得清楚吗，我只好说句Yes。我在伪国会，只管大议题，其他鸡毛蒜皮，一概由Vicky说No。她幸不辱命，真会说No。她满口Yes Yes，因为她的Yes就是No。

    Vicky的另一不——陈文茜介绍Vicky到伪国会做我女秘书，Vicky有言在先，她上班要在十点后，因为十点前她要先去照顾高玉树。有人问我为什么同意她晚上班？我说高玉树九十岁了，每天清早，Vicky先看个九十岁的人，再来看我这七十岁的一定觉得我太年轻了。整个立法院，每天有个漂亮女人看我年轻，多重要呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

