反军购

    我到立法院最大的功德是我：一、拆穿军购案的内幕，二、揭发从国民党政权到民进党政权的连续性媚美和台湾人的“贱种”性格，三、点破做看门狗还要自己买骨头的荒谬，四、提醒这样发展是自欺自慰于先、自耗自毁于后。

　　由于我的努力与压力，再加上一次又一次的阴错阳差，军购案居然一路灰头土脸，迟迟其行，弄得“美国爸爸”“美国主子”一次又一次又一次又一次……的失望与不耐，他们不论好言相劝或恶言恐吓或自订期限，最后，还是被我闹得“花容失色”。

    我的功德，虽不乏醒世施教之功，但以近距离发功，难免踩到狗屎，殊为可厌。孔子有归欤之叹、梁任公有归国之悔，我虽不像孔梁诸公实际从政，且早知小化自己在先，参选海报上且自谓把自己变小了，本已洞见如斯。但游戏三年，每失窃笑，就个人利益而言，殊为不值也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

