二千三百万，别再做笨蛋

    我是2004年12月11日当选的。早在当选前38天，11月2日，我就发表了我对“军购”的意见。我写道：

　　一、1979年1月1日，美国在《中美建交公报》中，白纸黑字地作出两个承认：（一）“承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”；（二）“承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。

　　二、3个月零10天以后（1979年4月10日），美国私下里推出一部《台湾关系法》，并向前追溯3个月零10天，把生效时间拉到与上面的《中美建交公报》同一天，做了另一种自相矛盾的白纸黑字，闹出美国开国以来的一个笑话。

　　三、根据1979年3月13日的美国《国会记录》S2581页，在《台湾关系法》立法时，就有参议员忍不住质问：在我们已承认北京是中国唯一的政府以后，我们怎么能给台湾武装呢？这岂不是支援中国的一个叛乱省份吗？这是笑话之一。

　　四、台湾在中国宪法里相当于美国的一个州。美国宪法第一条明定任何州都不得与外国订约，美国既然承认台湾是中国的一部分，过去与台湾的许多约定怎么还能在《台湾关系法》中声言继续有效呢？参议员质问：难道美国能够不经加拿大的同意，就跟加拿大西边的不列颠哥伦比亚省勾肩搭背吗？这是笑话之二。这个笑话，在《美国参议院外交委员会关于<台湾关系法>的听证会记录》第48到49页中，美国人可以脸红地看到。

　　五、更笑话的是，《台湾关系法》只是美国国内自说自话的法律。全世界任何国家和地区都无义务受它约束，包括被它自行夹带的台湾在内。它根本不是约束性的双边条约，既然不是条约，别人（包括台湾）为什么要听他的？

　　六、正因为《台湾关系法》是美国的国内法，所以它在第二条B项第二款中明说是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，但没说是基于台湾的这三种利益。台湾自然可以基于它自己的利益，自为解释。

　　七、目前对台湾最有利的解释是：《台湾关系法》第二条B项第五款明定，美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

　　八、台湾还可以比照英国等国的模式，“不花分文”的取得美国防御性的武器。最新的报导是10月17日英国《独立报》报导的：布莱尔（T. Blair）首相曾指出，让美国部署飞弹，可使英国不花分文获得防御性武器，同时，数个东欧国家均表达高度意愿，尤其是波兰。

　　九、台湾的尊严在美国笑话中被屈辱、台湾的尊严在美国国内法中被作弄，台湾在为美国流泪、流汗，花钱换来的却是流血。军备竞赛能否带来太平，暂不讨论，但是台湾被美国屈辱和作弄的尊严和荷包，我们一定得捡起来、保护好。我们决心不再花钱买武器了，一如看门狗无须自己花钱买骨头；美国基于他自己“政治上、安全上与经济上的利益”要武装台湾，至少至少，台湾拒绝再买骨头了。

　　我把上面这九点声明加了总标题《二千三百万，别再做笨蛋——李敖就军购案的声明》，全部意思，一张纸就列举无遗。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

