顾崇廉将军

　　我在立法院俨然老贼后，发现区域立委（就是硬碰硬选上的立委）我最老；不分区立委（就是靠党入列的没直接参选的立委）有顾崇廉、江丙坤两人略大于我。一去立法院，所见多是年纪小于我的后生晚辈；跟我同年的有民进党政客蔡同荣，丑态可掬；还有台联侨选的刘宽平，满头白发。顾崇廉是亲民党的不分区立委，做过海军总司令等大官，是蒋经国身边的人，谨小慎微，讲究朝仪风度，他是国民党当政时的军方VIP，向美国买武器，例多经手。他虽做过荷兰大使级的外交官，但思不出职业军人之位，只是看起来斯文，与他手下李杰粗鲁不文，判若天壤。记得有一次他质询国防部长汤曜明，汤曜明火了，出言有怨，顾崇廉反应冷静，修养功深，那时我还没当立委，在电视上看到这画面，印象深刻。到立法院后，与他同在国防委员会，我以“老大哥”称之。他的电子报中，一再报导我，非常友好，我却一直防他在军购案上冒出将军之见。有一次在他办公室，他小心翼翼跟我说：“国防预算GDP的3%总是要的吧？”我把脸一板，说：“不行！”后来宋楚瑜到我房里来，我特别提出《桂河大桥》那部电影，提醒军人观点的不可思议，请他卡住顾崇廉，宋点头同意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

