宋楚瑜

    宋楚瑜在国民党大员中，是一个异数，他出身宫廷，却能在做省长后自我转型，并且勤政爱民，转型得极为成功，2000年选总统，他得了四百六十万票，几乎当选。后来扁宋会，有些人不谅解他。其实扁宋会在大陆政策与军购政策上，宋是赢了的。大陆政策上，扁被牵着走，直到美国发现宋在北京太成功了，才由扁反悔狡赖。至于军购政策，扁事后公开说宋本来答应了的，“但怕李敖骂他”，所以未能明确敲定。宋在军购上有推迟之功，不可埋没。群众以扁宋会怪宋而选郝，乃是非不明。郝龙斌卖身投靠陈水扁，且以新党主席之尊，就伪职环保署长，团体失掉立场、个人失掉身分，这样一个投机分子，群众还选他，是群众愚蠢无情。

    宋楚瑜本是我的敌人，多次被我为文抨击。其在党外时代被谥为“大内高手”，这个外号，就是我起的。他的一生，在省长任上表现得前无古人后无来者，是国民党大员知过能改、改而能洗心革面的唯一一人，引起群众对他的寄望。在2000年所谓总统选举中，我虽然也是候选人，却公开挺他。但我跟他并不熟。败选以后，一天张光锦将军来我书房，出示500万赠款，说是“James（宋楚瑜）送你的”。我说：“我收了，可是有个条件，就是放在James那边，我需要，就去领。”光锦是我台中一中同学，知道我不肯收，但以委婉语气出之。十多年来，宋楚瑜偶来聊天，与我化敌为友者，无出其右。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

