我高潮，你刹车

    2005年3月17日，我质询大陆委员会主任委员吴钊燮，当年在二次大战以前，英国史学家汤因比（A. Toynbee）曾写了一篇文章劝日本人，要日本不要老是跟一个拥有四亿五千万人口的中国作对，这不是好现象。我的意思是说，今天的整体方向、政策和气氛都是在跟13亿人口作对，而有一个人拥有足够的官方位阶，能够阻止继续跟他们作对，这个人就是你！我讲一个也许不太文雅的笑话。一个人开卡车从山上下来，突然看到路边有一对狗男女在马路上做爱，这位司机就拼命按喇叭要他们闪开，但这对狗男女却不肯闪开，卡车司机只好紧急刹车。在几乎压到狗男女之际，卡车总算刹住了。卡车司机非常光火，下车大骂他们，结果那个男的从马路上爬起来讲了一句话：“I am coming.”这句话在英文有两个意思，一个是“我来了”，一个则是“我高潮了”，接着他又说：“She is coming， and you are coming， but only you has break.”意思是三个人都“来了”，但只有司机有刹车。今天陆委会就有刹车，你应该站出来告诉大家，我们必须尊重《宪法》，《宪法》规定一个中国，《宪法增修条款》里面有五次提到自由地区，一次提到大陆地区。今天当大家都在喊反并吞的时候，我认为你有资格出来讲话，根据《宪法》，是我们在并吞他们，为什么你不站出来，为大家踩踩刹车呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

