许荣淑今昔

    立委中许荣淑是我老朋友。党外杂志的黄金时代，我除了主持自己的《千秋评论》《万岁评论》《乌鸦评论》等以外，还贾我余勇，以《千秋评论》为主轴，展开了党外杂志的大串联。我几乎来者不拒的免费为所有党外杂志拔刀挎刀，许荣淑系的杂志，我帮忙极多，她很感念我。我过生日时，她在紫藤庐为我大规模祝寿，我却逃掉了。她特别找人刻了一对图章送我。她竞选时，我送了她和方素敏两万美金。十多年后，我们重逢于立法院，她代表民进党到国防委员会来护航，做投票大队，所有丧尽正义之行，都埋头为之。她私下向我说：她不能不配合党的指示，不然她的不分区立委就给撤销了。我反问她，怎么和国民党一样了？我们当年共同的理想呢？她苦笑摇头，惨然不答。我在立法院，每次看到她，都觉得乌云盖顶：可怜的许荣淑，她怎么变成这样子，这就是我写文章拥护的许荣淑吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

