尤清的可恶

    我有一次发言，正碰到尤清做主席，我看到他，颇多感想。尤清崛起于党外时代，他在别人坐牢受刑、吃苦受难时候，一路捡便宜。——别人在战场上作战，他在战场上捡战利品。在捡战利品的记录里，从美丽岛大审辩护律师，到党外公共政策研究会理事长，到民进党发言人、外交部主任，到民进党第一、二届中央常务委员，到监察院监察委员，到立法院立法委员、立法院民进党团总召集人、立法院司法委员会召集人，到台北县第十一、十二届县长、国策顾问，到日后又回头做立委。可见凡有便宜，他无位不抢；凡有好处，他无役不与。尤清的问题是他的无能，早在他做党外公政会头目、九年国会议员时代，就被我看出来了。我指摘尤清从监委到立委，时间那么长，可是成绩那么少，可见其无能。无能以外，尤清另一个严重问题是他不重视县民的福祉，何国庆“台北小城”案就是一例。该案在8年中，国民党政府犯错只是两年，但声言尽除国民党劣政的民进党政府却错上加错，反倒三倍于国民党。6年内，公文光在尤清手中，前后就累积4次：第一次8个月、第二次一年4个月、第三次1年8个月、第四次又两年起跳，这种效率，说他无能、说他不重视台北县人民福祉，还是客气的；不客气的说法，乃是：尤清的行径，根本是蓄意刁难！他坐视人民3万坪土地荒废于斯、坐视人民20亿资本困顿于斯、坐视人民6年长岁月浪费于斯，最后，还悍然违反内政部指示，使“台北小城”万劫不复。他太可恶了。难怪监察院弹劾他。在立法院，我一看到他，就浑身不舒服，觉得他代表一层阴影。证实了尤清比国民党还国民党、证实了民进党执政比国民党还坏！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

