魏太太

    张庆惠是魏廷朝太太。廷朝死之日，小孩还小，我送了一万美金。

　　2000年1月12日，张庆惠写信给我说：

　　要特别谢谢您情深义重，在廷朝骤去之期，立即函致悼念，且惠寄巨额慰问金，此番恩义，永铭于心。难怪廷朝、廷昱两兄弟都常称赞您的侠义……

　　廷朝一生淡泊名利，但他有那么多的朋友，尤其是您，让我看见人世间最真、最善、最美的一面，也是让我与新奇、子筠能继续走下去的最大力量。李大哥，谢谢您，尽在不言中。

　　张庆惠是民进党不分区立委，常在立法院见到，只话家常。我喷瓦斯事件后，国民党（还是新党？）雷老太太联手民进党林姓小卒告我到立法院纪律委员会，委员会约我答辩，结果大家不敢出席，在场只有二人，一为主席侯水盛，一为张庆惠。张庆惠对我说，她奉党的命令来了。侯水盛则一再赞美我怎么影响了青年的他。最后一等再等，人数不足流会了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

