尿太多与尿太少

    闻鼓鼙而思良将。我的朋友苏秋镇是立法院有史以来最破纪录的，他做立委的时候，炮声之多、火力之猛，令国民党头痛万分，也令所谓党外人士康宁祥之流为之汗颜。以立法院71会期为例，质询期间，立法院立委共378名，其中老贼278名、海外贼30名、台湾增补选70名、党外立委有11名，书面质询次数，国民党526次、党外621次，其中苏秋镇一个人就占了426次！占全部立委质询次数37%强，超过三分之一！而康宁祥呢，却只有三次！还赶不上苏秋镇零头的八分之一！另外在发言方面，发言总次数是4435次，党外受发言限制，只占1306次，其中苏秋镇虽受发言限制，但也发言477次，占全部立委发言次数10%强，换句话说，不到10次，就听到一次苏秋镇的“为民喉舌”！康宁祥之流差得远呢！正因为苏秋镇如此不肯放水、严格把关，所以，国民党只好趁他撒尿期间动手脚，每当苏秋镇一上厕所，国民党便派员在厕所门口“把风”，同时在院会中加快脚步，通过议案和条文。结果，害得苏秋镇只好忍尿，连厕所都不敢上。好有一比的是陈水扁。他做立委时，许多机密文件只许立委看但不能记录。陈水扁就默记在心，赶去厕所偷偷记下来。苏秋镇尿太少、陈水扁尿太多，蔚为奇趣。也足见当年大家在国民党高压下的一片苦心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

