李文仪与潜舰采购

    2005年5月2日，我在国防委员会，质询国防部长李杰上将，我说：林肯总统在开国务会议的时候要先讲个笑话，他不是不尊重国家大事，而是让大家稍微轻松一点。我也先讲个与我们的前途有关系的笑话。前几年，我在中天电视台做节目，在化妆室碰到周守训的太太汪用和，我向她开玩笑：“用和，你去买乐透，中奖以后我把我太太丢掉，你把周守训丢掉，我们两个人拿着你中奖的钱远走高飞。”汪用和答应了，而且她很得意的把这件事情告诉每一位女主播，结果被一位女主播听到，她的名字叫侯佩岑。侯佩岑过来偷偷跟我讲：“李大哥，如果我去买了乐透，中了以后你要不要跟我走？”我说：“不要买，我们立刻走。”侯佩岑也很高兴，立刻告诉汪用和。汪用和把脸一板，说：“这怎么可以？我飞机票都买好了！”侯佩岑就愁眉苦脸地告诉我：“汪姐说飞机票都买好了。”我说：“没关系，我们坐船走。”这个笑话到这里还没完。现在有一个叫李文仪的美女出现了，看到李文仪以后，我不能够坐飞机走，也不能够坐船走，我可能坐潜水艇走了。换句话说，如果李文仪出现了，我可能就同意了潜艇的军购案。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

