下台局长来拜访

    国家安全局是一个神秘的单位，当年成立时炙手可热，主其事者是陈大庆上将，整我们异己分子，无役不与。后来这个衙门愈变愈弱了，原因是它“家法”不太好用了。“家法处分”受到了限制，内控能力就减弱了。到了李登辉主政，它跟国安局的关系，迥非蒋氏父子的主奴关系，能力更减弱了。至于主管“大陆匪情”，更是骗中骗，这个局所能知道的共产党，甚至在常识以下。例如说江泽民政权会大乱，中共不会顺利接班，种种错误结论就是它干的。对这种衙门，“内斗内行，外斗外行”，八字论定而已。它的局长宋心濂裸毙中国大饭店地下室后，殷宗文继起，所作所为，悉以非法为李登辉搞钱为要务。殷宗文最后因病下台，丁渝洲继起，细人细务，蔚为局风。2000年所谓总统大选，由他分别向五组候选人马做简报，向我也演出一番。我当场奚落：你们简报了半天，都是我知道的。丁渝洲幽默的说：“李先生当选后，就会简报李先生不知道的。”这句话后半句竟有趣言中。丁渝洲下台后，到我书房来拜访，透露李登辉拿钱却耍赖，责任都推到国安局局长头上，陈水扁亦步亦趋。他委婉问计于我，我说你的麻烦不止一方面，连宋当选后，也会追究你助纣之罪。他问怎么办，我说除了你先写书和盘托出真相以自保外，没有什么法子了。后来他果然出版了《丁渝洲回忆录》，有所揭发。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

