女职员每人两根

    我在立法院，不肯收官员或公家单位的礼，有时东西送来，退不回去，我就汇钱过去，自来水公司、台北故宫博物院、国防部史政局等单位，都收到我的汇票，表示盛情可感，但我照价付费。有一次国安局送了盒水果，没及时退回，我乃请小常小龙（赵锦龙）到中央菜场，买了2000元香蕉，有两大筐，送到国安局。并告知是礼尚往来，香蕉大家可分吃，男职员每人一根，女职员每人两根。还有一次，陈境圳告诉我，国安局私下派人送办公室每人过年礼金3000元。我不动声色，悉数汇回，弄得薛石民大窘。他出面请我在来来12楼吃饭，说：“李大师啊，每人3000元，3000元能收买谁？你太认真了。”我说：“3000元的确谁都不能收买，但3000元可以投石问路，说明你能收下3000，就能收下3万，将来说不定有什么有关李敖的事，你们国安局就有管道了。”

    还有一次，国安局请国防委员会的立委们到阳明山局本部“视察”，中午以便当招待，我坐在薛石民左侧。便当送来，每人一盒，我却半认真半开玩笑要求与薛石民互换，表示慎防中毒也。薛石民笑着同意了。不料便当下肚，肚里怪怪的，好一阵子。我后来想：一定是厨子要毒他们局长，可是没毒到，毒到李大师了。

　　薛石民伴君如伴虎，突然被陈水扁拉下台。我送一本书给他，表示不忘。他打电话来感谢我。这位上将特务头子的生涯，自此告一段落。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

