喷瓦斯事件

    2006年10月24日，世界议会史上，发生了空前绝后的壮举，我以瓦斯对付美国人卵翼下的台湾军购案、以瓦斯对付祸害中国台湾的所谓国会议员。顿时世界大媒体都一一报导，台湾更是头条了。《苹果日报》甚至头条报导《李敖疯了》。

　　立法院程序委员会是看门的委员会，什么案子挂不挂号，要先经过它。立法院因从无独来独往的独行侠出现，所以内规例由各党派人参加，偷偷将李敖排除在外。会都是中午一边吃便当一边开的。我出现了，大家用很奇怪的眼光看着我，我若无其事，坐下来，也吃起来了，有说有笑，无异平时。会议一开始，我就走到台前，要求三分钟发言。主席是民进党蔡启芳，敬我如瘟神，问我你大师来说什么？我笑说我选市长啊，要发表政见，给我三分钟。启芳不明就里，好心同意了。我上了台，就反起军购付委来，声言我要喷瓦斯，女士们先出去。台下听了，不以为意，还笑呢，我就“行凶”给他们看了。“行凶”时，发生了一个设计上的错误，就是要讲话，就不能戴防毒面具；要戴，就不能讲话，所以电视画面上看我又戴又推开、又推开又戴，其理在此。总之，我太老了，画面实在不怎么好看，为了正义，牺牲老相了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

