李敖与V怪客

    舆论报导一大片，在所有的文字报导中，以林深靖的《李敖与V怪客》最有深度：

　　历史会记住这一天，2006年10月24日。

　　这一天，十五位诺贝尔和平奖得主在联合国共同发表一封公开信，呼吁各国政府签署决议文，承诺严格控管国际间的武器买卖，停止一切不负责任的武器输出，“因为，武器买卖已对全世界人民造成难以言喻的痛苦和伤害。”

　　就在同一天，立委李敖大闹立法院程序委员会。他为了阻挡军购案付委，礼貌性要求女性立委离场之后，戴上仿自电影《V怪客》（V for Vendetta）的防毒面具，取出预藏的催泪瓦斯向会场喷射，成功阻挠军购案的进程。李敖出人意表的行为立即遭到蓝绿立委的同声痛斥，媒体也一片挞伐之声，而李大师也的确为此付出了代价，当场被提案移送纪律委员会处置。

　　这真是一个极端讽刺的对比。相对于十五位诺贝尔和平奖得主对军火交易的指控，相对于军火商利润为全世界人民带来的巨大痛苦和伤害，李敖在立法院的行为只不过就是一场嘲讽性的抗议，现场同事幕僚豪发无伤，议场设备器材完好无缺。他用和平的手段成功挡下了一场金额庞巨、即将交易完成的武器交易。其豪情壮举，恐怕所有诺贝尔和平奖得主都要为他鼓掌叫好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

