瓦斯伺之以后

    我答复立法院纪律委员会有一段妙文，上下题“立委诸弟妹千古 老哥李元凶敬撰”最后说：

    所谓“催泪瓦斯阻军购”案，根本伏机，在李敖独当一面，以证据证明美国人欺骗台湾人，台湾人忠厚而浑，所以美国得售。不察伏机所在，只知着眼在瓦斯或纪律者，皆浅人也。谈到民主议会之纪律，有博学如李大师者乎？今以二十一版之英国国会规范（Erskine May's Treatise on The Law. Privilegen, Proceedings and Usage of Parliament）附卷，聊做“机会教育”，台湾人须知此乃英国七百年努力民主之功，非一朝可蹴几者，台湾人要努力，得先追随大师起步。

　　纵观本案，李大师慈悲苦心，昭然若揭。因材施教，何其智也；喷而不伤，何其仁也；一夫当关，何其勇也；得主席同意方发言，何其礼也；请女性先出场，何其体贴也；来去自如，何其手脚利落也；不伤人也不问马，何其孔夫子也……国民党及其余孽政党，不知李大师教而不诛、谑而不虐，反而相惊伯有、不识叔度，真是沟壑之人，真该痛改，特此叮咛如上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

