用选市长传播理念

    台北市市长马英九干了八年，任期满了，市长要选新的了，我受了赖岳忠的“煽动”，决定投身选举。人人知道我不会当选，我也知道，但有这么好的一次传播理想机会，我不忍失掉吐一口气的机会。消息传出，2006年10月15日的电视画面上，出现马英九谈话，说：“李大师在社会上有这么大影响力，对我们国民党威胁很大。”也出现谢长廷谈话，说：“李敖参选不知该高兴还是该当心。”这次市长选举，对我的最大意义是彰显了道德、李敖式的道德：

　　一、我以“知其不可而为之”的圣者境界，拆穿蓝绿。

　　二、我宣扬以中国统一为主轴的理念。

　　三、我提升市长选举，拉高“修桥造路”的层次，警告众生。

　　四、我拆穿豪门对小人物的巧取豪夺。当我举郝家勤务兵和金门来的小丫鬟为例后，连郝龙斌都为之动容，私下向我说：“李大师，我知道你会拿资料整我，但我万万没有想到你竟知道得这么多！”

    投票那天，王祥基他们接我下山，要我书面存证，预估我得几票，我写下8500，与王祥基另纸写下的8500不谋而合，开出来的是7900票。我们自知之明，准确有如是者！因传播理念而来，因落选一笑而去。

    至于我选起市长，乍看荒谬，其实游戏人间。吾道亦颇不孤。美国思想家亨利·乔治（Henry George），文人杰克·伦敦（Jack London）、巴克莱（William Buckley）、梅勒（Norman Mailer），都是选市长的败将，下海者众矣，小事一件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

