搂抱莫文蔚

    新闻界、电视界有一奇才，严智径，他主持年代电视时，想在每周日晚上8到9点，推出“笑敖年代”专集，由女主播访问我一个人，在2006年5月7日起播出。女主播前后由陈静兰和汪用和担任。我的经纪人王祥基为表示李敖是大牌，录影要由年代派专车和一位可爱的女孩子杨士仪陪同接送。节目开播前十七天，年代在喜来登二楼办开播记者会，并约王金平、宋楚瑜及市长候选人等二十多位“贵宾”前来。当场有两段致词，Vicky打字出来了。一段是王幸男的：

　　当然是祝贺他这个节目成功，从年轻的时候就敬佩他，到现在还找不到不敬佩他的理由，所以这个敬佩还存在。他坚持他的中国统一，我坚持我的台湾独立，大家都是互相尊重，但是我还是有一句话，李敖大哥，我大概没有当场跟您讲过，我是赞成你的“反军购”的，你的“反军购”跟国民党、亲民党的“反军购”不一样，你是把美国台湾关系法里面“provide” necessary without charge，你把它原文都拿出来，是美国在我们需要的时候，要提供我们所有的防卫性武器，不用买的，你讲得我心服口服，这个朋友交定了……

　　一段是郝龙斌的：

    我跟李大师有过一小段的交往，我清楚李大师的为人，他是一个侠骨柔情的人，他之所以狠、之所以痛，是因为他有所本，引经据典，而且见解独到，大家认同。另外，在交往过程中间，我注意到李大师其实心肠非常软，其实他狠，可是如果你是柔情的攻势，有时候是有效的；另外就是他从不占人家便宜，我非常清楚这一点，不管任何方面，甚至他常常都是吃亏的。所以原来很多他的敌人都因为这个样子化敌为友……

　　当天又出现神秘嘉宾，从后面出来向我献花，原来是莫文蔚！我又搂又抱了这个动人的女人。

　　我进了立法院，依法不能主持节目。严智径让非我本人主持了我本人，亦突破恶政府言论管制之一道也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

