李杰下台了

　　俗话说“伴君如伴虎”，国防部长李杰伴的“望之不似人君”，却是一头“硕鼠”，最后伴硕鼠亦不易，一朝下台了。我开记者会，拿出一个像大号电风扇那样大的奶嘴（是小龙精心替我做的），表示即送李杰惜别，同时公布了我给他的信：

　　李杰上将本家老弟：

　　国安局长丁渝洲上将下台时，跑来看我，我说李扁不可信、连宋不饶你，你赶紧写本回忆录吧，立此存照，对自己和大家，都交交心吧。他听了我的建议，写了回忆录。

　　现在轮到你了，李杰上将，你做了三年总司令、两年参谋总长、三年国防部长，一连八载，位极封疆，配虎符、坐皋比，巍赫可知也；今日一朝势落，冷眼白眼，眼眼而来，人情冷暖亦可知也。官起官落，本自寻常，但你窝囊做官，不宜窝囊去职，争一口气，写出真相吧。

　　一位被蒋介石枪决的上将，死前有诗说：“痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。”我相信你老弟是爱国者，但是爱到国也不国了、爱到黄埔精神也死了、爱到给美国做看门狗还自费买骨头了、爱到负隅顽抗破坏中国统一了、爱到买凯子潜艇破财招祸了、爱到做出“确保台湾三十年和平”的违心之论了……李杰老弟啊，痴心至此、着魔至此、爱国爱到一至于此，你不觉得失落吗？

　　往者已矣，只要你不再窝囊；来者可追矣，只要你说出真相。真相至少包括四部分：

　　一、军购部分——请你说出真相：军购只是水涨船高的军备竞赛，会把我们拖垮。军购只是买奶嘴。

　　二、保台部分——请你说出真相：军购并不能保台，我们打不过老共。购也白购。

　　三、待援部分——请你说出真相：老美从没保证来救我们。要救也来不及了。

　　四、守死部分——请你说出真相：你曾说“战到一兵一卒”的话，是不可能的，也是没必要的。你愿意忏悔。

　　李杰老弟啊，以你的位阶、以你的声望、以你的经历、以你的“北方之强”，你都该放弃临去秋波，而带来别后冬暖。也许有一天，有人改写《唐诗三百首》中的两句诗赞美你：

　　君不见真相大白苦，

　　至今犹忆李将军。

    李敖  2007年5月20日

　　李杰没有作为，也没有回我的信，此国民党将军之所以为国民党将军也。至于大奶嘴，国防部国会联络人崔永生少将不敢转交，说：“大师啊，求你让我只转信就好了，大奶嘴实在不方便。”我乃找来行政院国会联络人刘筱文，请她转交，她照办了。崔永生少将怕我在委员会质询此事，在我就要上台向新部长李天羽发威时，蹲在两桌走道中，抱住我大腿，笑说大师不要告状啊，我也笑说你给我起来，我不告状就是了。崔永生少将是个好人，一朝天子一朝臣，李杰一垮，他就跟着垮了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

