我搂着洪秀柱

　　立法院女委员中，唯一被我公开搂着讲话的，是洪秀柱。洪秀柱是六连霸的立法委员，年纪轻轻、资格老老。她中学教务主任、训导主任出身，历任国民党台北县党部妇工组组长、台湾省党部编审、中央青公会副主任、妇工会副主任、政策会立院工作会副主任、政策会副执行长、现任国民党中央常务委员。她是浙江人，父亲洪子瑜是政治犯，临终遗命她不记仇恨，洪秀柱做到了，但我却认为遗命有误，我可是记仇的。秀柱有名言：“民主竞争是温、良、恭、俭、不让。”说得太好了。马英九主席因案下台时，洪秀柱跟老党棍吴伯雄竞选起主席来。她在海报上说：“外界嘲笑本党只有上层，没有基层；只有组织，没有群众。秀柱来自‘白色恐怖’受难家庭，从小生长在困顿、恐惧之中，是受苦最多、生活于最底层的所谓外省囝仔。但我热爱中华民国。一心效忠中国国民党。秀柱出身基层，若有机会当选本党主席，证明即使不是权贵之后，亦有机会担任中国国民党主席，证明本党是一个真正平民化、与民众在一起的政党。”结果一场选举下来，证明了“不是权贵之后”，你就靠边站，洪秀柱对我说，她藏了200万做嫁妆，一场选举，嫁妆飞了。洪秀柱有正义感，快人快语，一生清白，可惜入了国民党。如今2015了，洪秀柱八连霸了立委，也做到了立法院副院长。去年电话聊天，我说刘忆如请我吃饭，还开玩笑要我介绍男朋友。秀柱说：“刘忆如已经结婚两次了，要介绍该先介绍给我。”我大笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

