卢秀燕

    在国防委员会看卢秀燕做主席、听她质询，会非常入神，太优秀了。她三任立法委员、做过第10届台湾省议员、华视记者、中部采访中心主任、电视金钟奖最佳采访奖得主、又做过戏中胡志强的妈、又是国民党中常委。她有论文研究政治问题，我特别借来看。她在委员会骂多嘴的海军参谋长，词锋锐利，令人动容。她和她妹妹卢秀芳都漂亮，但卢秀芳嫁到讨厌鬼徐立德家后，未免失色，卢秀燕最漂亮了。

    在国防委员会，帅化民是国民党中唯一的军方立委，军中本位主义很强，军购观念铁板一块。他跟我聊天时满谈得来，因为我们都用着粗犷的军种语言，他是老烟枪，人又老老的，颇有造型。此公是将军世家，人很黄埔，言谈间不无“蜀中无大将”的感叹。有一次我问他：“‘蜀中无大将，廖化作先锋。’你知道廖化的下场吗？”他说他不知道。我说：“廖化70多岁后，亡国了，投降了。请看《三国志》。”他笑起来，他知道我在用学问影射台湾不该负隅顽抗祖国。可怜他是在台上的在野唯一黄埔，黄埔早就发黄了。铁杆台独王幸男送了一罐很难买到的多种维他命给我，因为王幸男有玩炸弹炸掉谢东闵手的前科，我把罐子摇了摇，未便打开，乃转送给帅化民，戏言万一要炸，去炸这老顽固。帅化民却一路倖存，还写信来道谢呢。帅化民女儿结婚，因我不参加婚丧喜庆，所以礼到人不到，并系之以诗：

　　收帅化民将军转来喜帖奉答

　　婚丧喜庆，概不参加。礼物照送，脖子照掐；

　　军购媚美，屁股要挖，九州铁错，歪七扭八，

　　将军失误，人仰马瞎。密告共匪，抓你去杀。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

