苏起是我麾下

    国防委员会苏起委员，哥伦比亚博士。金惟纯组织老夫少妻会，我最老资格，是会长，苏起、赵宁、郭正亮他们都是我麾下。和他一起吃过饭，并无深交。我来国防委员会后，他又送书又送资料过来，“敬供参考”，执礼有加，但他当年护航李登辉两国论，人又亲美，我一直防他。他又是马英九的军购案总教头，马对他言听计从，他是真正密室中的马家军也。我在国防委员会，点名谴责他，不假辞色，他坐在那儿，默然不语，极有风度。苏起和关中是非常优秀的国民党文官，钱复、章孝严也优秀，但很讨厌，这些“外省挂”的集体的错误是亲美国反祖国，没有脊骨，以致沦为执政者文官鹰犬而不自忏，既可恨又可惜。苏起每次都随上司起舞，人并不一贯，发明九二共识，可谓节外生枝，共产党不该“蝉曳残声到别枝”，引发口舌之争，没有必要。堂堂正正“一个中国共识”，岂不更好？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

