我通权达变

    中国古人用语，别有会心者在。《庄子》有“厕足”之言，置身其中谓之“厕”，但“厕”之为字，岂不妙哉。厕身立院，逐臭之讥，亦堪失笑也。

    正因为我从没把什么立法委员看在眼里，所以，我基本上是以“去他妈的”疏离态度，来扫除一切鸡零狗碎。就职照相，去他妈的；送往迎来，去他妈的；国宴酒会，去他妈的；婚丧喜庆，去他妈的。婚丧喜庆，我本已不参加几十年，当然不会参加立委的他和他妈的这一套，只是他家死人，引讣文时，为了场面，总习惯性的把全体立委名单移作治丧委员，不由分说，也难以去函更正，只好随他列名。这一懒得计较，算是我唯一装糊涂之处，陋习扰人，亦无奈也。我在立法院，虽然一身傲骨，却无满脸娇气，待人接物，一片春风。也会欣赏别人长处，并且嘻嘻哈哈。我大德不逾闲，小德也与人为善。像白添枝委员，国民党，得过十大杰出专业农民奖，热心助人。他女儿选议员，找到李大师加持，当选了，送我一支名笔。他是司法委员会的委员，和监狱有关的事，我都找他帮忙。我不相信处处依法办事，政治是活的。我的朋友去坐牢，我要找白添枝打通关系，如一切依法，坐的牢就苦了。法不合理时，要通权达变。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

