刘忆如洒脱之至

    刘忆如出身台湾大学财务金融系所教授、系主任、所长；北京清华大学经管学院、澳洲国立大学商业管理学院客座教授、美国纽约市立大学财务经济学系所副教授、助理教授、美国芝加哥大学经济系讲师、台湾证券交易所、中国国际商银董事；行政院财改会、经发会、经济部贸委会委员、行政院经建会、研考会、中央存保咨询委员、经济部、外交部、省政府顾问；工总、电电公会大陆经贸访问团顾问。

　　她和我单独吃过两次日本料理，两次深谈，使我感受到她的优异。亲民党请她做不分区立委第一名，是宋楚瑜慧眼识人，但党对刘忆如太小了，她有她不受羁縻的奔放，结果，有时卡在两难之间，使她有不如归去之感。一次在院会，她哭着过来问我有没有手帕，我借给了她。安慰她，鼓励她继续干。后来她告诉我，她受了我的鼓励，终于使议案如其所愿。

　　刘忆如的爸爸是台大的刘庆瑞教授，不幸早死，妈妈郭婉蓉教授改嫁给国民党倪文亚。倪文亚做立法院长N年，典型老贼也，更典型的，是他活了一百零一二三四五岁，幸亏他的主子蒋介石只活到89，蒋如活到一百零一二三四五，我就更坐穿牢底了。刘忆如说她做大学生时，男朋友半夜找她，她从立法院长公馆里大摇大摆而出，警卫侧目。这就是刘忆如，洒脱之至。

　　刘忆如的洒脱，从倪文亚的讣文中可见一斑。讣文中刘忆如只是“孝义女”，不是“孝女”，可见此中不无划清界限之隐，我想到刘忆如心里一定很不爽，怎么一个老贼变成了老爸，又老到105岁才安息主怀，倒霉死了。

    刘忆如卸任财政部长后，请我又吃料理，留下她的多篇近作给我看，她还是那样洒脱，言词动人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

