高金素梅欠我“裸照”

    高金素梅是最能演出立法委员的漂亮女人。她的轮廓真美，清丽脱俗，长得脱出她出身的行业。演艺圈中，只有她和林青霞令我有这种感觉。二十多年前林青霞在我家，我就发现，她的造型脱俗，但文化水平赶不上她的漂亮。这也不能苛求，因为她的演艺生涯，使她每天“赶场”拍戏，哪来时间“充电”？但林青霞掩饰得很有做工，不太容易泻出凿痕。高金素梅比我早一届进立法院，她初次选立委时，我正在电视台主持节目，她盼我帮忙宣传，我和她单独吃了一次西餐，同意帮她，并送她一幅画。她见我一无所求，主动的说，要送一张她的裸照给我。后来她当选了，她的承诺，没有下文。我深知演艺人员性格，笑而识之。好久以后，一天夏铸九找我，说高金有事相求，我说她还欠我一张她的裸照呢。隔了一天，夏铸九来说：高金承认的确有此承诺，只是她的裸照被她男朋友给烧了，能不能补照一张现在的？我笑说不必了，年轻的金素梅比较好。

　　后来民进党搞飞弹公投，赵少康很了不起，他带头辩论，挺而相抗。我那一场舌戏谢长廷，中央选举委员会管制会场，我因刚开刀不久，陈文茜怕我倒在台上，公然冒充小护理人员陪我进场，中选会主委黄石城不敢拦阻，谢长廷说，在台上，他离李敖兄最近，他可以急救我。结果没发生急救场面，发生的是谢长廷被我打败了。那一系列的辩论会中，高金素梅也演出一场，表现优异。我心里想，这漂亮女人文化水平跟不上她自己，但演出得超过她的文化。高金在西餐桌边曾向我细述她的身世，我更深知她成长的身路历程，她能成功转型到立委身份，真为她庆幸。为了高山族祖灵事件，她求教于我，我给了她许多人头的照片，证明日本鬼子的暴行，她带队去日本抗议，我捐了30万给她；去联合国，我捐了100万给她。我的朋友奇怪高金请我同开记者会，我却混在台下，我说：“这是她的场子，不可以抢人家的锋头。”看到高金在外国的反日活动，看到她声泪俱下，美丽动人，我私下说：“哪里找得到这么漂亮的演出啊，高金是我最好的抗日演员啊。”在立法院议场中，高金一定过来向我致意，那是一个使你眼睛一亮的画面，冲淡了你被俗物包围的烦闷。立委就职那天，高金素梅身穿原住民装，一路歌舞跳进立法院，可爱极了。

    我来台湾六十年，凤凰电视访问高金，她讲了一段话，要跟我缘定来生呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

