创立中国第一个英美式民主政党

　　为了拆穿台湾的假民主、为了拆穿台湾的131个政党都是“列宁式政党”的面具、为了留下中国有史以来第一个英美式政党的光荣记录，我决定推出“中国智慧党”。

　　2007年9月30日，上午10时，我在立法院中兴大楼第103室贴出“中国智慧党成立大会”。按照这岛上的制式规定，政党叫做人民团体，成立时要30人以上参加。建党的主意本是冯沪祥出的，他找来23位大学生，我这边补足差额，由伪内政部专员二人到场依法暗算无误。我没有发任何请帖，也就是说，我没邀请任何人。林宪同律师风闻而至、叶芳雄委员风闻送来一盆花、林镇驹又在刘文雄委员房门口“偷”来三盆花，就开幕大吉了。说大吉，其实有人反对，冯沪祥的特助、秘书长陈荫华偷偷问他，9月30日在黄历上是大凶之日，李敖怎么选这么一天。冯沪祥说，李敖不信怪力乱神，我也不敢劝他。

　　全部仪式只是一项，由我致词50分钟，我在墙上张贴了22张图片证据，等于替大家上了一课。

　　我首先从口袋中掏出一张照片，那是中国共产党成立时的现场照片，一张长桌，板凳椅子共16把，寒酸已极。我开玩笑说，今天我们“中国智慧党”成立，现场的座位比86年前的“中国共产党”还多得多。“中国共产党”从16把板凳椅子开始，今天党员6600万，比台湾全部人口多一倍以后，还多2000万，想得到吗？我们的“中国智慧党”，说不定86年后也有6600万，只是只有一个人看得到，就是我的儿子李戡，说着我把李戡拉到身边，我说，李戡现在15岁，86年后，他101岁，他最有资格看到6600万党员了，将来由他接班党主席。

　　组党全部开支，除宣言海报由印刷厂老大哥张坤山、张书铭父子印赠外，都由我自费。

    最后，果然不出所料，民进党政府内政部果然刁难“中国智慧党”的成立。我哪里是跟李逸洋这种刀笔吏部长啰唆的人，我根本经由林宪同律师，直接去告他们了。把话说破了，这个烂政府，不准“中国智慧党”成立，岂不正中我下怀。我无宁要的，正是一个“碍难照准”的记录啊。但是天行有常，“中国智慧党”自此健在，他妈的谁要得你批准啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

