“中国智慧党”灌顶宣言

　　20世纪的中国，出现了民国。可是，非常不相称的，从没出现民主国家的政党。

　　中国成立的政党近200个，却不脱两种形式：“帮会式”的和“列宁式”的。

　　“帮会式”的并不止于堂口，它明目张胆的以现代政党形式出现。1925年《中国青年党惩戒法》第2章第3条明定：“一级之惩戒”是“处死”。——人民入它的党，它可以杀你，这是什么民国！

　　“列宁式”的并不止于大陆，中国国民党把它带到台湾来，也明目张胆的以现代政党形式出现。流风所及，今天在台湾登记在案的，就有131个。

　　“列宁式”的政党，不是民主国家的政党。

　　日本战犯大川周明在牢里说：不是Democracy（民主政治），而是Democrazy（民主疯狂）。“列宁式”的政党，作孽出来的“民主疯狂”，从文化大革命到本土化爱台湾，我们都领教了。

　　民主国家的政党，它没有确定人数、没有党籍、没有党中央、没有中常会或政治局、没有中常委中评委、没有中央委员或中央执行委员、没有开除党纪、没有阴魂不散的列宁。

　　55年前的政治学者就发现：政党创造了民主政治，民主与专政之间的最大区别，乃在政党。

　　不到55年，我们就证实了：“帮会式”和“列宁式”的政党，创造不出民主政治。你可以买通美国政客与媒体，说你是“民主之岛”、说你有“民主先生”，但事实上你不是，你跟英美式民主沾不上边，你只是本土列宁，小一号的列宁。

　　20世纪过去了，中国人开了自己一个世纪的玩笑，民国了半天、民主了百年，原来挂上羊头、卖了狗肉。所谓民主，原来是假民主。

　　我们厌恶政治的人，我们受够了。我们一时无法摆脱这些假民主的政党，但我们至少可以拆穿它们，留下一些智慧的星火，期待燎原。

　　拆穿它们的第一步，就是我们成立一个真正英美式民主国家的政党给人民看，让人民恶梦初醒、让人民午夜梦回。

　　政治学里有常常被忽略的一章，就是“使命政党”（missionary party）。成立“使命政党”的人们，他们知道无法赢得选举，但却因此散播了理想跟理念。美国的“社会主义劳工党”（Socialist Workers Party.SWP）就是显例。它在1988年总统选举中，拿下13338张选票，是所有选票的千分之一。它显示了：美国人不全是大党刍狗、美国人还有骨气和正义、美国还有千分之一的星火。这一星火，到了2000年和2004年，由美国消费者保护英雄纳达（Ralph Nader）出面，分别以绿党（Green）和独立参选人身分下海争雄，在2000年，还得到千分之三十的选票。

　　一般市井小民不能理解“使命政党”和“使命人物”的怀抱，长夜漫漫，这需要时间。

　　我们厌恶政治又有使命感的人，站出来，成立“中国智慧党”。孔子说：“我欲仁，斯仁至矣。”要做“中国智慧党”党员，只要符合智慧的标准，就斯党员至矣。

　　乍看起来，党与党员的关系有点疏离。其实，疏离正是它的特色与真髓。28年前，政治学者已经看出：政党将愈来愈变为labels（标签）作用。“中国智慧党”与党员的关系，恰如盖洛普民意调查中的那个民主党党员，他说：“我是个民主党员。”但他和民主党的关系，只是球队和球迷的关系。他只是个球迷，但他喜欢那标签。

　　喜欢“中国智慧党”，这是你球迷的标签。标签了它，也标签了你。你可以微笑告诉别人：“我中国，所以我智慧；我智慧，所以我中国。我怕变成‘台湾笨蛋党’，所以我标签‘中国智慧党’。高兴我终于找到一个真的党，我是它的迷。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

