男生们

　　我在立法院的立委朋友，不乏旧识。其中蔡豪是哥儿们级的，很够朋友；黄义交、费鸿泰、冯定国都是小老弟级，定国的舅舅黄毅辛且是我同房难友。新识的同一楼层的亲民党朋友有李鸿钧、刘文雄。我创立“中国智慧党”，文雄和他的顾问林镇驹，把我的海报张贴在他办公室门口看板上，盛情可知。文雄喝酒时，先饮先醉，极得情味。李鸿钧和我互赠高级礼品，别具君子之交。民进党的郑运鹏常在院会时过来聊天，此人十分聪明，挣扎于民进党笨蛋之中，中心痛苦可知。我的斜对门，是民进党的海外立委陈明真博士，他是美国巨微科技公司董事长兼执行长，在美国30年，回来服务乡梓。他的眼光放在“全球暖化与台湾的能源政策”上，提醒人们，一旦全球暖化不可收拾，台湾台北盆地将一半被淹没，嘉南平原、宜兰罗东平原也严重损失，大部分澎湖也将消失。陈明真更提出办法，他说，世界上许多国家已经早有课征能源税的例子，并发现能源税的课征，未必对国家经济产生负面影响，观察结果甚至是正面的影响。这些国家除了经济正面成长外，能源消耗与温室气体排放也会因此改进。他提出“能源税条例草案”，拉我提案，我都配合了。陈明真为人诚恳、有世界性的眼光，足以超越民进党的本土与孤陋，是民进党中最令人凝目的孤星。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

