八点方向

    2011年我出版《我梦碎，所以我梦醒》，举出八点方向：

　　一、这个世界，是愚夫愚妇的世界。志士仁人，只是这个世界的点缀。志士仁人乃是世俗以外的成功者，与世“推移”，精神可嘉。

　　二、“向来枉费推移力，此日中流自在行。”时机不对，“推移”会失败。

　　三、这个世界需要志士仁人，但只是点缀。

　　四、这个世界的基本面，中国是四分之一。外国人不能自外于中国，中国人更不能自外于中国。

　　五、国民党要统治中国一千年，但吹牛吹破了。现在轮到共产党了。务实的人不会笨到想推翻共产党，而是千方百计，诱使共产党变好。这是真正“休戚与共”的智慧，蛮干不是智慧。

　　六、中国的台湾，必须智慧的与共产党周旋、纠缠、与相处。

　　七、海峡两岸有太多太多的梦碎、千奇百怪的梦碎。最好不要再乱做什么梦，而是睁开睡眼，务实的、斤斤计较的活下去，少做愚夫愚妇，多做善男信女，使你我在四分之一的世界里，稳住小康。多少乱做的梦，不是小康而是找死，少做一点吧，大家可以同床异梦，但别同归于尽。异梦是多少问题，同归于尽就是生死问题了。

　　八、四分之一的那个世界，要起来、在“美帝”的压力下起来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

