摸屁股送客

　　我当上什么立法委员，原因也是阴错阳差，因为理论上实际上，都是落选的盘，但我当选了，为什么？整个选举，我没拿过任何人的任何钱。但我的当选，却得利于王世坚的助选员的钱，怎么说呢？

　　立委开锣后，一天中午，民进党立委王世坚带领大队记者到我办公厅门口来“踢馆”。他质问我：“你为什么说我贿选？”我说，“我从没说过王世坚贿选，我只说过王世坚有的助选员花了大钱，使王世坚吸走了民进党的票，害得别的民进党参选人落选了，我李敖渔翁得利，当选了。所以呀，你是我的‘恩人’。来，让我摸‘恩人’一下。”说着，我就当众摸起王世坚屁股来。记者们笑成一团，王世坚也笑，吓得逃走了。后来在国防委员会，他公开说我是老狐狸，并且绕道而行，离我远远的。

　　李敖在所谓国会，只见其亮小刀也、撒狗链也、拉裤链也、喷瓦斯也、露裸照也、丢球鞋也，而不查其原因者，是只看表象的浅薄人。至于摸屁股也，也有视一同，只是王世坚首当其屁而已。

    我早说过，我来立法院这鬼地方，就是把李敖变小了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

