论毛泽东型与李敖型

    毛泽东型的敌人是杀不光的，李敖型的敌人是压不扁的。国民党几十年杀人压人，看似一帆风顺，但是最怕有漏网者，毛泽东型李敖型都是劫后余生者，一般余生者都“算了”，可是毛泽东型李敖型却万劫仍覆、星火燎原。毛泽东型占了三点便宜：一有空间、二有外援、三有团体。李敖型的什么都没有。光棍一个，又坚忍又狡猾，锲而不舍、耐磨善斗、没完没了，最后从根下手，把国民党挖根，包括大劈棺式的鞭尸。国民党蒋介石做梦也想不到他们惹出了这么一个凶神恶煞，没想到结怨之下，人间竟有这样一位报复天王在跟他们过不去，不论生死、不分首从，李敖这单干户竟跟他们证据大对决，全凭证据证明王八蛋是王八蛋。这是李敖最可怕也最可敬之处，他恨你归恨你，但报复的方法却先凭挖出证据，在证据面前你无所遁形，只有胆寒。毛泽东型为了目的、不择手段；李敖却为了目的，也择手段，李敖无须捏造、无须说谎。李敖说：“敌人是猪八戒的时候，你不必说他丑，只要把帘子掀开就成了。”李戡更青出于蓝。李戡从尘封的档案里写出《国民党员毛泽东》，揭发了国共合作的机密。国共从哥俩好到反目，戏台尽处，原来猪八戒有两个。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

