再论一下

    从另一角度看，蒋介石的杀光抓光手段，对“敌人”而言，并非全不奏效，如果没有日本侵略，他可能杀光了所有共产党，至少以摆平青年党、民社党模式，相当程度的敉平了共产党，对蒋介石那种头脑的人，杀光手段并非绝无成功希望；另一方面，抓光手段对软弱的“敌人”也不无效果，这种“敌人”会在劫后余生时“算了”，甚至跟你“合作”。不过，杀光抓光手段一旦碰到存活者、漏网者，星星之火，可以燎原，最后的局面就大不同了。毛泽东在杀光政策下存活下来，在二十八年的血债以后打败了蒋介石；李敖在抓光政策下，漏网下来，在十四年的复出以后，鞭尸了蒋介石。毛泽东李敖这些少数、这类个人，只要存活下来，“蛟龙得云雨，终非池中物”，蒋介石完了。毛泽东绝不“算了”、李敖绝不“算了”（最后李敖惹完国民党，又惹共产党，李敖对毛泽东也绝不“算了”）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

