敌人凋零（一）

    1949年浮海来台的老国民党，六十五年下来，已经死光了。一开始死得很慢，后来年纪渐长，越死越快，像物理学上的“加速度”，形成了“加死度”：往往张三送李四的丧，归途中，张三竟死在车里。欧阳修《归田录》有宋朝谚语：“赵老送灯台，一去更不来”还是老国民党够朋友，干脆连自己也送了。

    有一些本土的老贼，年轻一点。给会云信中提到许水德，就是一个。他在1985到88年间做台北市长，后来又做内政部长、驻日代表、国民党秘书长、考试院长、总统府资政。我曾揭发他的儿子没服兵役，他出面解释，理由是：他的儿子没有汗腺。我讽刺他说：“狗也如此。”他颇感委屈，改说“李敖不够厚道”。我也觉得我真会骂人，这样说实在不厚道。他的儿媳妇在中国广播公司主持节目，邀我对谈，是个漂亮女人。前几年我在敦化南路散步，对面一个矮人走过来，跟我一见如故，聊起天来。原来就是许水德！我们从没见过面，但在媒体上认识对方，如今乍遇，宛若平生，想来有趣。许水德是台湾高雄人，大我四岁，从屏东县政府教育科长干起，是台湾人中追随国民党的老哈巴，但人还老实，因此有名言“法院是我们国民党开的”，有话直说，憨直之至。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

