敌人凋零（三）

    1964年大我三十二岁的徐复观骂台大的“李×”是“小疯狗”，可是，当我告到法院的时候，台中地院的孙嘉禄法官和高分院的郑红、杨襄明、曹德成三法官，竟说“李×”是李敖，“尚属不无置疑”！因而开脱徐复观，判他无罪！单告徐复观不成后，我又找到机会，委托李声庭律师，把徐复观、洪炎秋双双告进法院，但是，台中地方法院法官郑学通竟违法以裁定驳回。我提起抗告，指责郑学通“根本没把法律学通”，因为他把“行为不成立犯罪”认为与“行为不罚”相当，这就是大笑话了。国民党司法行政部长“郑矮子”（郑彦棻）借口我“语涉侮辱”法官，下令检察官林奇福把我提起公诉。林奇福是台大老同学，两面做人，在庭上透露他听命上级，情非得已。起诉后法官陆祖光判我有罪，如了郑彦棻所愿。几十年后，郑彦棻的女儿对我谈郑家往事，说她爸爸把浦城街的房子盖了一二三四楼，全家都要住在一起。我说你爸爸在乱世中、别人家破人亡中，硬要造出一个郑家大观园，造得成吗？行得久吗？这女儿是我的朋友洪文湘的太太，好像不在我追杀之列。听说郑家大观园后来也散了。我常说国民党在台湾作威作福几十年，最后是空忙一场。不是吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

