《求是报》不奉国民党正朔

    我办《求是报》，是第一个中文报不奉国民党正朔的报纸。

    在我申请《求是报》登记后，我收到由台北市长黄大洲的七九府新一字第七九〇七二一七号函，通知我“准予登记”了，不过在该函说明项下，有一条特别规定是：“新闻纸应记载发行人之姓名、登记证号数、发行年月日（应使用中华民国正朔）、发行所、印刷所之名称及所在地。”我看了以后，为之一笑。我是最细心的人，这一规定，引起我对《出版法》的比对。《出版法》第十三条明定：“新闻纸……应记载发行人之姓名、登记证号数、发行年月日、发行所、印刷所之名称及所在地。”一比对之下，发现显然台北市政府做了手脚，——在“发行年月日”下，加了一个括号，括号中要求“应使用中华民国正朔”！我在《求是报》创刊伊始，就先来篇《“中华民国”何来正朔可奉》，我指出：也许不要脸的国民党会不要脸的说，中国有台湾一隅在，应可证明“中华民国”尚有余地，其实这种说法是站不住的。从“纯地理因素”来看，大陆面积九百五十六万零九百四十平方公里（三百六十九万一千五百平方英里）；台湾面积三万五千九百八十平方公里（一万三千八百九十二平方英里），大陆面积，不包括比台湾大四十三倍的外蒙古，就比台湾大两百六十六倍；若照国民党算法，包括外蒙古，则比台湾大三百零九倍！从“纯地理因素”上看，大陆台湾已是三百零九与一之比，难道大陆还不算中国、台湾才算中国吗？我又指出：也许在国民党的大脑里，三百零九不算百分之百，因为他还缺少三百一十分之一的台湾，所以不能称中国，但是，转一个弯，从“纯历史因素”来看，又怎么解释呢？历史上，明明说战国七雄争霸，到了公元前221年，终于胜负底定，秦朝统一了中国，但是，却有东方一个小国——卫国——逍遥在外，卫国是在解决六国以后十二年（公元前209年）才统一的，那时候秦始皇早死翘翘了，若照国民党百分之百的大脑标准，则秦始皇统一中国，乃属不实，因为有卫国在焉。这样胡搅蛮缠，通吗？所以，“中华民国”早已亡国，是铁的事实。“中华民国”国都亡了，还要我们奉它的正朔，不是大笑话吗？奉个鬼正朔！奉个屁正朔！《求是报》创刊开始，就拒绝奉“中华民国”正朔。特此正告中外各界，兼告国民党狗腿子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

