我的部分成绩单

    温绅是我这十年笔伐成绩的最好统计者，他在《文化顽童·李敖——李敖被忽视的另一面》书里，有《李敖复出文坛的总成绩单》之作，他指出：

　　“文化顽童”李敖在1979年6月复出后，除了办过每日准时发行达一百七十二天的《求是报》外，他更以令人难能置信的毅力先后创办了《李敖千秋评论丛书》一百二十期、《李敖千秋评论号外》四期、《万岁评论》四十期、《李敖求是评论》六期、《乌鸦评论》二十四期；以及出版过八大册《李敖全集》、七本《李敖新刊》和三十余本丛书，堪称是著作等身的文坛异数。

    可见我的局面之宽。温绅最后提到的“三十余本丛书”，是我在报章以外，另行大规模的扫荡方法。这些书多是专案研究、专题刊印，有关揭发白色恐怖者尤多。这跟我的搜集资料本领有关，我在这方面的本领，不论敌友，都推服无间。我又博闻强记、方法新颖，综合起来更如虎添翼了。让我自己归纳一下我的成绩单：印专书骂国民党，二本；骂民进党，一本；骂蒋氏父子，十一本；前后跟国民党作对的，五十七本；前后被查禁的，九十六本，这是全世界古往今来的冠军记录。至于骂共产党，那是国民党、民进党，和唱高调的诸公包办的事，我没出专书，为了中国，我肯定它值得肯定的部分。但对民进党，我越老越觉得他们太委琐了，实在不值得写书一骂。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

