黑狱亡魂两百万字

    我在牢里碰到一个“假匪谍”，就是调查局第一处副处长李世杰。他本来负责处理国内“政治暗流”情报、研判“反党反政府分子”、“分歧分子”的政治主张动向等。他常说当年“奉命”把高玉树等人当“敌人”看待，也“奉命”要视雷震、李敖等为“敌人”。不料自身难保，陷入大狱二十年。出狱后，我鼓动他写黑狱亡魂内幕，他写了四年，写出二百万字，皆由我出版。自古以来写黑狱的书，没人写得比他多，比他更详细、更悲愤。——我不但自己掀蒋家的黑底，还找来李世杰一起掀。在坐穿牢底、沦为匪类的冤魂中，李世杰是最特出的一位，他得赵孟所贵于先，又遭赵孟所贱于后，生不如死，复死里逃生，出狱后再转其余勇，重述生平死事。这样传奇的人生经历，真是太珍贵了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

