替陈炯明翻案

    拆穿国民党，要从它的祖师爷拆起。1987年9月，我出版了《孙中山研究》作为专书的起点。其中有一篇《孙中山蒋介石逼反老同志——替陈炯明翻翻案》，用史料与证据，替陈炯明“辩冤白谤”。我在文中历数陈炯明有大功于国民党，但孙中山却派小人小子蒋介石去挖墙脚，要把陈炯明利用完毕，兔死狗烹。《孙中山研究》出版后，远在美国的陈炯明的儿子陈定炎看到了，他写信给我，对当今之世，唯一挺身为陈炯明公开说公道话的中国人，有以联系。从陈定炎的信中，我得知这位在美国求学就业的工程专家，四十年来，在“工作余暇”，曾一直矻矻不断的采集他父亲的种种资料，并编成二千八百多页、一百三十万字的真相，但无力出版。我同意替他印出来。我写道：“为人如陈定炎者，不但为人间存了第一天理，也为人子示范了第一孝道。这种孝道里有理智、有感情、有资料、有大义。旧式的孝道是迂腐的，但新式的孝道却是鲜活的。陈定炎使他父亲永远鲜活在清白里，我们真的钦佩他。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

