揭发国母养洋汉

    美国名女人富留尔·考尔斯（Fleur Cowles）在1996年出了一本书《交友并据为己有》（SHE MAD EFRIEND SAND KEPT THEM）。书中并谈到她丈夫迈克·考尔斯（Mike coles）,回忆1942年与美国罗斯福总统特使威尔基（Wendell Willkie）到重庆的事。迈克·考尔斯在四十三年后（1985年），秘密出版了一部书，叫《迈克回望》（Mike Looks Back），透露宋美龄国母养洋汉。十一年后，考尔斯太太又出此书，进一步证实宋美龄养洋汉细节。1999年11月1日到3日，由国民党大员故宫博物院院长秦孝仪主办蒋夫人学术研讨会，所谓中外学者两百余人参加，集体大拍夫人马屁，宋美龄偷洋人养洋汉史料，自然只字不提。真的历史，还得靠揭发。其实养汉、养洋汉都不是问题，问题是你宋美龄以国母之尊，代表中华妇女贞节。一养起汉来，殊为不伦。富留尔·考尔斯书中又有一段，她后来在台湾见到宋美龄，宋美龄表示对美国不满说："You Americans are fools .You have the Atom Bomb. Why don't you throw it on china？"（你们美国人真是笨蛋，你们有原子弹，为什么不丢到中国大陆？）宋美龄对自己同胞的热爱，由此可见，这个女人实在不是东西，比蒋介石还坏。养洋汉事我在台湾电视中揭发过，有蒋家走狗写信来抗议，说蒋夫人养洋汉，也是为了国家呀。我把信一丢，骂道：“看来蒋夫人叫床，也是为了中华民国呢！中华民国全体国民都该感谢她叫床呀！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

