蒋介石是一张试纸

    先弄清你对蒋介石的态度，这是检验历史的第一标准。由一个人对蒋介石的态度，可以检验出你有没有是非观念、正义观念、方法训练、史学程度、对真相了解的程度，还有，你是不是冷血、包括你的国家观念、对美国对日本的观念等等等等，都可从蒋介石这张试纸上检验出来。

    大体说来，1949年后在台湾冒出头来的，除李敖外，没人能逃掉裹胁而完全脱身。以我的老师吴相湘为例。我念研究所时，第一个临时职业，每月赚一千块钱，就是他介绍的，我一直感念他。但他一辈子的努力，都陷于“国民党史观”的框框里，不能自拔。在他晚年的时候，我曾劝他拋掉“国民党史观”，重新改写或翻作他一生的著作，我甚至愿意提供协助，可惜他无此魄力。他得享高寿，活了九十三，最后写《三生有幸》大陆版结局，他始终没有“反正”。一生勤奋，却写错了历史。吴相湘如此，其他奉“国民党史观”的国民党文人更不足论矣。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

