看不起现代史工作者

    我从来看不起台湾的现代史专家，因为他们都是马屁精，并且马屁到成群结队一网打尽的程度。试看1986年10月的一幕丑剧：国民党搞出一个“蒋中正先生与现代中国学术研讨会”，由中国历史学会、国史馆、中央研究院近代史研究所、中国国民党中央党史委员会共同主办，教育部、外交部、新闻局、国立中央图书馆等有关机关协助办理，以上八单位并共同组成筹备委员会，推请中国历史学会理事长——学术草包秦孝仪为总召集人，负筹备全责。研讨会分五组，进行为期四天的研讨，共宣读论文一百篇并进行讨论与座谈。应邀出席的所谓学者专家，包括所谓国内学者一百四十五人、国外学者六十人，分别来自美国等十三个国家及地区，均号称为研究中国现代史著有成就之学者，如美国之韦慕庭、马若孟，日本之古屋奎二等。最妙的，所谓学术会议开了一半，居然一干人等集体签名，向蒋宋美龄“致最高的敬意”起来。致敬到第二天，这些曲学阿世的马屁精意犹未尽，且对蒋经国也不敢怠慢，于是又集体签名另一份电文，再向“总统蒋经国”“致最高的敬意”起来。这两百零五个无耻知识人可真乖巧！他们深谙蒋介石、宋美龄、蒋经国的三角关系，于是在拍马屁时，刀切豆腐，面面俱光，全给致敬到了。一般人拍马屁，只会拍一面，而这些马屁精，却会拍三面。吾无以名之，鉴此学术，正所谓“三角马屁学”也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

