“彭大将军”在台湾

    我发掘孙立人旧属李鸿等冤狱内幕，是很艰巨的。李鸿是孙立人新一军的军长，驻守长春。由于蒋介石歧视杂牌军，守长春的一半军队就是被他歧视的六十军，最后那边的六十军起义了，防线出了大缺口，这边的新一军也守城无望了。他们与共产党达成协议，听凭放下武器的长官解甲归田。新七军的长官主要是军长李鸿、新三十八师师长陈鸣人、新三十八师副师长彭克立、一一三团团长曾长云。1950年，孙立人奉蒋介石之命，接李鸿等人来台。李鸿等一到台湾就被下狱，个个坐满二十五年牢，连张起诉书都没有，沉冤三十八年，无人知晓，直到我请曾心仪担纲，明察暗访，才得知真相。最后活口都死光了，只剩下彭克立。彭克立的台湾之行可真干脆：1950年，来台，两个月后入狱；二十五年后，1975年出狱，入老人院；七十九岁，离台，带着老战友老难友的骨灰离台。他临行前，到我家拜访，我私下塞了一把钱送给他，他也收下了。可是，他登机前夜，却托曾心仪把钱奉还了，理由是：“辅导员说不要收李先生的钱。”彭克立回大陆后，与两个女儿合照一帧，寄来给我，那该是我最后一次得到他的讯息。这是真正的长春故事。最后万骨枯了、一将功败了。天真的“彭大将军”们爱国爱到台湾来，多样刑求、二十五年的黑狱在等他们。没有李敖和曾心仪，他们的故事将永被埋没。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

