乔家才大特务

    乔家才将军到我家，偷塞给我两部稿本，原来一部是他本人的黑狱亡魂录。乔家才黄埔四期出身、是蒋介石在华北的特务头子、军统局北平站站长。1948年7月1日，军统局局长毛人凤约乔家才和当天下台的北平市民政局长马汉三开会，当场把他们五花大绑，分别塞进两辆汽车，送入监牢，并钉上脚镣，对付自己人，一如对付江洋大盗。中秋过后，在常州狱里，一个学生偷偷告诉他，见报得知马汉三已经被枪毙了，还说乔家才判了无期徒刑。——被判了无期徒刑，当事人自己还不知道，也不被告知，蒋介石特务机构的黑暗与恐怖，由此可见一斑了。1948年12月，他跟十几个难友一道，押上轮船，直抵台湾。不幸中真是大幸，他早来台湾一步，因为第二年大陆失守前，蒋介石下令毛人凤，家法处分的囚犯中，五年以下徒刑的一律释放，五年以上的一律枪毙。由于先期来台，乃得死里逃生。到台湾后，坐了九年牢，毛人凤死了，他给放了出来。他回忆：“我坐了九年牢，未经正式军法审判，我没有看见过起诉书、也没有看见过判决书，不知身犯何罪，害得妻离子散，惨绝人寰。”——蒋介石特务机构，对自己的首席大将都可无法无天，如此对待，其他小人物或局外人，更可想而知了。而乔家才死里逃生，还得力于蒋介石神来九字御批：“乔家才无期徒刑可也！”因为御批如此，反倒成了黑狱中的保命符了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

