为龚大炮印两部遗稿

    我在法院旁听打官司，见过龚德柏，但从没讲过话，他生前死后，都不知道我是他的“贵人”。他生前出版《愚人愚话》、《也是愚话》、《又是愚话》、《还是愚话》，都和我在文星书店的推动有关。不过，龚德柏一生最精采的著作，乃是他晚年偷偷写的《中日战争史》，书中批评蒋介石的错误，当然不能出版。在他死后，我从周德伟遗物中发现这部书稿，发表在《李敖千秋评论丛书》中，陆续为他流传于世。除《中日战争史》外，另有秘密回忆录一册，写他狱中见闻，也不能出版。书稿最后落到我手里，给它全文发表了。我把它标题作《蒋介石黑狱亲历记》，精采极了。龚德柏真是有心人、有心报复的人，他真了不起，留下了这本书稿。不过书稿写成了就“失踪”了，龚德柏乐观的说“自会与世人见面”，实际上，那是三十四年（1991）以后的奇遇了，这三十四年间，蒋介石先死了，八十九岁，1975；五年后，“竞争寿命的长短”的龚德柏也死了，九十岁，1980。可是天下还是蒋家的，书稿仍然杳如黄鹤。直到龚德柏死后十年（1990），与他有同牢之雅的国民党大特务乔家才到我家来，才心照不宣的塞给我。龚德柏生前“自会与世人见面”的心血，三十四年后若不阴错阳差落到我手里，不知湮没到何年何月了。如果乔家才没塞给我，这部书稿，也可能“没世而不彰”了。文物有灵，信不虚也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

