“鹰犬将军”

    1984年4月4日，国民党党报《中央日报》大骂黄埔一期的宋希濂，指斥“宋希濂甘为中共鹰犬”、“不明大义，不惜放弃往日献身党国之荣誉，而晚年变节，在海外助桀为虐，为虎作倀，甘为中共统战工具”云云。我看了以后，写了一篇标题《鹰犬将军》的文章，抱起不平来。我责备国民党太无情了，怎么可以这样斥责当年为你们“断后”的同志？没有他们的牺牲，你们能从容逃到台湾吗？我的文章在美国转载了，宋希濂看到了，他有了回应。第二年，1985年，他出版了回忆录，书名就叫《鹰犬将军》。他在“前言”里特别感谢我的仗义执言。宋希濂最了不起的是，他在二十载戎马以后、十年监狱过后，最后有了“白头誓不归”的大彻大悟，彻悟中国的前途，原来掌舵在他当年的敌人手中、在关他十年的敌人手中。这种转折，太动人了、太动人了。这种转折真是自动自发的，因为宋希濂1984年2月发表宣言，地点是在美国华盛顿，丝毫不受任何控制，自无被中共指使的可能，他能有这种反省、觉悟、与动作，自然动人感人。后来我在台湾出了《鹰犬将军》配图版，宋希濂更感谢我了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

