老贼逻辑

    蒋介石政权流亡到台湾，带来大量的官僚结构，其中用以维系所谓法统的，就是立法委员、监察委员、国民大会代表。蒋介石豢养着他们，他们也尸位素餐，还理直气壮。以立委王学超的高论为例。王学超说：“许多委员认为，我们在台湾白吃白喝四十年，对此说法本席表示反对。大陆撤退来台之前一年，大陆四亿人口之所得、国库黄金，在该一年内天天用专机往台湾送；其中属新疆的黄金即达十二万两。本席为西北区五省（陕、甘、宁、青、新）教育会所选出的委员，对此不得不加以说明。”“我们为国家鞠躬尽瘁，并未曾花过政府一毛钱，我们花的是从大陆带来的四亿人口之所得。”“我们在此所吃的、喝的，均是我们所带来的四亿人口的黄金，而非本地的钱。”王学超的话多有气派呀，强盗只是住你家而已，饭可是吃他自己的！我永不忘我跟什么样的人住在一个岛上，一群嘴硬的强盗呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

