齐世英

    齐世英是国民党党务上的东北王，立法院CC派的领袖，实际上，他是陈立夫的代理人。他真是一个样板人物，被蒋介石开除了党籍，但又有了转折。蒋介石一死，蒋经国就送还党证，齐世英又是国民党了。他们毕竟是一家人。齐世英曾不止一次来我家请我吃饭。有一次，他在双城街请我吃牛排，感慨的说：“当年我们革命，为了打倒军阀，可是今天啊，我们还不如军阀。”我听了他这句话，心头一震！多么坦白的告白啊。可是，在《齐世英先生访问记录》里，我们却看不到这种心坎里的真话了。

    那次晚餐，齐世英坐在我面前，他的一生，对我一拥而上，他向我细诉蒋介石怨他“逼反张学良”的细节，他一一自辩。不过，我关心的毋宁不在这里。我关心的，是他难以自辩的部分。

    为什么我说齐世英是样板人物？因为他合不上眼、缴不了卷。他跟我来往一段后，疏远了我，我入狱、我出狱，他都躲着我、一躲十七年。我想，重要的原因是他在李敖身上看到了什么，令他不安，李敖老是捏他一把，使他更难自欺与自解。无独有偶的，他死后二十二年，2009年7月，我收到“寄赠李敖乡弟”的一本书——《巨流河》，他的女儿写给我：“我们来自同一片乡土，有同样的愤怒，却用不同的方式表现。”“盼望你读此书后赐寄数语”。年复一年过去了，我没有写一行字给她。他们太虚伪了。我的标准很简单，不敢公开挺李敖的，都是虚伪的人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

