突破二二八

    今天，人人会谈“二二八”了，这是一个好现象。不过，穷本溯源，大家这么勇敢，原来是有更勇敢的外省人带头的。外省人孟绝子早在国民党不准谈“二二八”时就谈“二二八”了。他先在几次演讲中提出应该把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”，后来他写成《台湾苦难反省日——化解台湾的隐痛“二二八”》一文，登在外省人李敖办的刊物上。“二二八”的禁忌是在李敖手里突破的。此外，我编了《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》；1997年，并和陈境圳合著了《你不知道的二二八》。我在序里特别指出：我们面临了三条错路，三条被国民党、共产党和“台湾菁英们”带头的错路，使我们无法全面了解二二八，也无法从二二八中得到真正的公义与和平。我的立场是“只谈二二八的真相真理的，无关本省人与外省人。我虽是外省人，但在我的笔下，哪一省的人我都骂。在我眼里，只有好坏之分，没有省籍之别。虽然，在外省人当权派迫害本省人之际，我站在本省人被迫害的一方，曾为义助本省人而坐过牢、受过难，并且在“台湾菁英们”还不敢明目张胆的谈二二八之际，首先刊出谈二二八苦难反省的文字、首先刊出本省人被冤杀的文字，以开风气与勇气之先；如今，本省人出头了、胆大起来了，人人都会二二八了，扬眉吐气固是好现象，但扬吐之间，违反公义却是不应该的。人可以得意忘形，但不能忘掉真相真理，尤不可以披着学术报告的外衣，忘掉真相真理；尤不可立碑勒石，歪曲真相真理”。虽然我的声音被埋没了，但我的证据却条条俱在。《你不知道的二二八》成书架构是我的，细部充实却是境圳的功劳。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

