我的急智表演

    听我演讲的享受是看我在台上的“立即反应”工夫。也就是说，可以看到我的急智表演。我举两个例子。有一次演讲，一听众义正辞严质问我：“你来台湾四十年，吃台湾米、喝台湾水长大，为什么不说台湾话，是什么心态？”我“急智表演”回答说：“我的心态，跟你们来台湾四百年还不会说高山族的话同一心态。”还有一次，听众纷纷以纸条递上讲台，问我问题，我有问必答、条条不漏，突然其中一纸条，上写“王八蛋”三字，别无其他。我“急智表演”，举纸条面向听众说：“别人都问了问题，没有签名；这位听众只签了名，忘了问问题。”我的急智不单在外面，在家也一样。多年前我遭冤狱前夜，国民党报纸连番臭我，有人打匿名电话来，对话如下：

    匿名者：李敖，我要杀你全家。

    李敖：我家里只有我一个人，怎么办？

    匿名者：那我就杀你一个人。

    李敖：好吧，你去排队吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

