怀念周荃

    我跟电视结缘，归功于两位知己：周荃和刘长乐。周荃使我死吃台岛；刘长乐使我生还大陆。没有他们的慧眼与勇气，李敖只是纸上英雄；有了他们，李敖才是媒体恶霸。但做恶霸，自我感觉良好，知己却吃足了苦头。周荃为我倾家荡产、刘长乐为我焦头烂额，恶霸都心存感念，只是面无表情而已。我一直很义气，周荃最后财务出问题，我免费为她做了一年节目。王令麟拉我去东森台，愿意一次预付我一年的钱，只要我同意放弃付不出钱来的周荃，我拒绝了。

    在周荃那边，从1995做到2000，连做五年，做到1250集，我六十五岁，决定告一段落。五年间，我为周荃做的有《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖颠倒众生》。同时在其他电视台兼做过《李敖黑白讲》、《挑战李敖》、《李敖挑战》、《李敖TALK秀》。最后做《李敖大哥大》，由郑乃嘉设计。到了2002年5月31日，中天电视台换老板，我也告退了。那时周荃早已在电视圈中做了“先烈”，想来不胜怀念。到了2004年，刘长乐邀我为凤凰电视做《李敖有话说》，从此我就颱风转向了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

