“HY”的小奶

    给周荃做电视时，最后在我书房录影。她派出的工作团队中，有“HY”，是皮白肉嫩的温柔少女，在休息时间，我多次在卧室中搂住她，摸她的小奶。后来“HY”去日本了，还写了一本书，请我写序，我为她写了。最后指出：

　　一年过去了、三年五年过去了，“HY”非但没有Bye-bye日本，反倒以爱丽丝之笔、和风式中文，潇洒写出这本书。我有本领从书里看到微言大义——“HY”自己都未必承认的微言大义，那就是：日本的问题不在ED（erectile dysfunction，勃起机能不全），而在SW（sumo wrestling，国戏摔角），大胖子要多胖有多胖，但来真的前全是假动作，又抬左脚又抬右脚、又蹲下又站起来、又洒来洒去，折腾半天，实际摔角好像不到一分钟，英文又来了：The actual wrestling seems to last for less than a minute.日本的一切啊，菊花与剑、镜花与水月，洵作如是观。“HY”只身远引，东瀛猎奇，一书以蔽之，是她的传神处。可是日本男人太讨厌了，究竟有多少神可传，不无可议。和服中的爱丽丝啊，勉之勉之。（wjm_tcy注：HY是杨筱筠，李敖在主持《李敖笑傲江湖》时所认识。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

