颜射

    人间有一些动人的画面，被忽视了。日本人典雅出两个中国字：“颜射。”我好喜欢这两个中国字，它永远是动人的动词、动人的画面。性交的最高点是射精，但射精不止是深藏的，而是全程暴行的暴露。把一波一波精液喷在十七岁清秀女生的脸上，看她闭上眼睛，一动不动，任凭来自暴行来自暴露的侵凌。又浓又白的精液喷向十七岁的鼻尖、喷向唇边、又喷向眼角，分别从清秀的小脸上滑下。自己的全程是动人的，但不可复制，除非第二次，但第二次就是第一次，因为每次都不一样，龟头的动向是莫测高深的，在十七岁的清秀脸上，像画一幅名画，只此一幅，并且不再长存。长存的是一些好的A片，可以放出慢动作，看到凌空飞过的精液，像液体飞起来的达利名画。射精的速度超过你的视力之外，对施暴的是快速的，对被施暴的却是凌迟、液体的凌迟。十七岁感受到的，正是A片的慢动作。最后的淋浴冲洗了一切，却冲洗不掉那可怕的过程与全程。十七岁是骄傲的、冰清玉洁的、甚至庄严的。但是，颜射摧毁了这一切。多奇怪，强奸的全程在另一个范围，只有流程，没有全程。十七岁可以逃避，即便十七岁被强迫看，也是一大片阴毛在凌虐一小片阴毛，颜射就完全不同了。是赤裸的男人跨到胸前，整条整根逼进十七岁的小脸上，做出近距离的贴涂与滑动，最后开始喷射、向满脸喷射、在满脸喷射、滑在脸上喷射、涂在脸上喷射。男人放开了手，放纵整条的大阳具滑在脸上、贴在脸上。睾丸也凑上来了，参与了滑与贴。十七岁似乎疼爱睾丸，睾丸在性暴行过程中，一直被推在外面，但颜射最后，它参与了贴动与滑动。睾丸一升而为主角，它给十七岁不同的感觉，另一种快感，形容不出来的。十七岁轻轻偷偷张开了口，竟让睾丸有了特别的服务。睾丸好像永远不会被责怪，虽然它是精液的元凶。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

