变成西门庆了

    其实，从笑谈观点看，李敖在大陆的“淫威”，远比台湾风光得多。大陆除了冒李敖之名，出版《李敖谈男女》（时代文艺出版社）、《李敖“变脸”三部曲》（陕西旅游出版社）等假书大谈情色外，还现身说法，出版《我为卿狂——李敖的三次惊世婚恋》（北方文艺出版社）等书，也极尽加油加酱胡说八道之能事。光看书名就领教了，我只结过两次婚，何来“三次惊世婚恋”？不过，这类《李敖和他的女人们》（台海出版社）的书，还算客气的，比起《和李敖一起疯狂》（内蒙古文化出版社）一类的书来，你就恍然大悟了。

　　我在美国的好友陈兆基，一天打电话来，说你李敖可不得了啦，你在大陆变成“西门庆”啦！我笑问怎么回事？他说大陆出了一本《和李敖一起疯狂》的书，乱写一通，把你写成了一个大淫虫、大淫棍啦，我寄给你见识见识，认识你老兄几十年，没想到你居然变成了“西门庆”！

　　后来兆基把书寄来了，我翻了两页，果然是西门大官人无误，我掩卷一笑，想起一个故事。2001年我跟《联合报》社长张作锦吃饭，他半真半假的说：“李敖兄，多少年来，我们一直以为你是‘匪谍’，现在承认我们错了，——你不是‘匪谍’，你根本就是‘匪’！”我听了大笑。如今，看了真正的匪夷所思的匪货，我想张作锦会改口了：“李敖兄，我们一直以为你是破除迷信的‘西门豹’，现在承认我们错了，——你不是‘西门豹’，君子豹变，原来你是‘西门庆’！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

