刘长乐

    凤凰电视主席刘长乐是海通以后我认识的第一个共产党，他给我极好的印象，但这印象却害死我，使我以为共产党都跟他一样好，实际上落差太大了，像长乐那么好的共产党好像没有了。

    长乐早就约我上凤凰电视，可是没谈成。到了2004年，北京那边忽然要听听我的意见，评论一下即将开票的台湾总统选举。凤凰电视问我可否在3月8号播出，我说：“3月7号你们把钱给足，八号就可开播。”结果钱先到位了，我就“直攻腹心”进北京了。

    《李敖有话说》是长乐钦定的节目名称。他又有眼光、又有魄力、又会礼遇、又细心无比、体贴入微。我给他的信，称呼长乐是“长乐主席吾兄老弟”，他给我的，称呼常是“李敖吾师”。

    《李敖有话说》风云际会，应时而出。播出于祖国迷失之际、玩命于共党刀光剑影之间，开人心、布公道，元气淋漓、才气纵横，极受海内外欢迎。节目做到我祖国行归来，到2006年岁暮，终于结束。但我跟长乐交情，却十年于兹。只是我怕连累他，有意和他渐行渐远了。

    我最感念长乐的，是他使我生还故国、生还祖国。从电视节目到“神州文化之旅”，都使我不再局限小岛上、局促在腌臜之气中，大才小用。他使李敖正常化，从“台湾李敖”变回“中国李敖”。如果没有长乐的锲而不舍，我连飞机都不坐呢，当然更不能飞回大陆、呼幺喝六了。虽然我不为共产党所容，但我毕竟“凤凰千仭极其遊”过、文化孙悟空大闹天宫过。长乐安排我“神州文化之旅”，网上点阅是六万人次。十年以后，已上千万。我遗憾未能在凤凰网上撒野，但是余波在外，足以告慰老友了。长乐为我吃尽苦头，但也不能说不值得。他安排我在北京大学、清华大学、复旦大学三场演讲，震惊中外，《纽约时报》大肆报导并不怀好意，但洋人和一些中国人永远不知道，我李敖信仰的是“中国第一”。我主张哄骗共产党，但不必也不能推翻它，因为对大家没有好处、对“中国第一”没好处。中国人要利用共产党的长处，有利中国。我在北大演讲，就戏谑性的翻出毛泽东的话，预言共产党有一天会完蛋。但共产党完蛋绝非中国完蛋。事后我曾说我乐见共产党活一千岁，但我们要活一千零八十岁，总要留点清净，不被它折腾呀。

    我非常同情凤凰电视的刘老板，他把李敖带进凤凰电视，是改写了一句成语“误上贼船”。不是他误上贼船，而是误让“贼”上了船，“贼”进了凤凰电视。我用“神州文化之旅”做了惊心动魄的句号。“神州文化之旅”太丰富了，不及细说。留点“祖国行断片”，聊示指爪吧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

