祖国行断片

    一、有人在看好戏，有人在看笑话。他们以为大陆是我打击的一个对象。错了，错了。北京政府不但不是我的敌人，他是我的自己人。

    二、让大陆见识见识，台湾有李敖这种货色。当然，也使台湾了解，台湾的确需要这样的高人到大陆去，减少台湾跟大陆因为误会而造成的误解。

    三、我有好多面向，以为我只有一两个面向其实是错误的。今天我回到内地，大家愿意看看我其他的面向，不再是金刚怒目，而是菩萨低眉。

    四、我在大陆的名誉不好。明明我只结婚两次，可是在大陆的出版物里面说我结婚三次。大陆很多书，把我描写成一个对两性关系特别感兴趣的人，把我描写成西门庆，其实误会了我。

    五、我的确说过，如果不做李敖，我愿意做李敖第二，我现在七十岁了，对自己说的话有所修正，别做李敖第二了，还是做李敖好了。

    六、我要去跟连战、宋楚瑜做演讲比赛，给共产党看看台湾有人讲得多么好。

    七、一仙过海，八仙失色。本来是八仙，我是第九仙。我是打倒八仙的仙。

    八、任何人有我李敖博览群书的十分之一，就变成书呆子。我是一边看书，一边防它，然后才有今天，思想活泼，书读得特别棒，可是不中书毒。

    九、我不喜欢、也不希望由于五十六年的隔离，真的把我们之间的距离拉长了。中国是我们大家的中国，中国共产党和我李敖和不是共产党的中国人是一家的。

    一〇、过去中国有一首诗叫作《孔雀东南飞》。为什么东南飞？因为有句诗叫“西北有高楼”，所以不能向西北飞。今天孔雀终于向西北飞了，孔雀不但是孔雀，并且变成了凤凰。

    一一、北京离我越来越近了。今天我很高兴的，不但是我看到北京，并且高兴北京看到我。

    一二、Zigzag（英文“锯齿形”）用北京话讲，叫曲里拐弯。什么是zigzag？当你迂迴前进的时候，你是在前进；当你匍匐前进的时候，你是在前进。锯齿形的方法，不只前进，也发挥了它的力量。

    一三、不管是批评还是反对，是很好的机会教育，可是我必须说，批评我的人和反对我的人，可能会输。

    一四、有钱是非常重要的一个力量，可以保护我们的自由。当你没有金钱的力量的时候，你就没有支撑点。得自己腰包里揣一点钱，才能够谈一切，否则的话，一切都落空。

    一五、现在大模大样到了北京，为什么？因为我不是客人，我是其中一分子。人家说：“你什么么时候回来？”我说：“我根本就没走。”原因在此。

    一六、台独分子是一群小孩，不是可以拋头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的。他们就是一群小人物，台独是政治理想，实现这个理想要有勇气，他们没有。

    一七、我告诉大家，北京大学不是一个势利眼的单位、不是一个政治挂帅的单位，这才符合北大的坐标。对政治人物，更应该贬低，而不是更应该捧，应该给他草蓆走，而不要给他红地毯。

    一八、虽然毛主席说，北京大学“庙小妖风大，池浅王八多”。多几个王八也不坏吧。

    一九、有些言论开放了以后，是火山一样的喷火口，让它喷出去。言论自由就好像看小电影、看A片一样，让他讲了、让他骂了、让他说了、老虎屁股让他摸了，没什么了不起。

    二〇、我女朋友十八岁生日时，我送她十七朵玫瑰花，然后在卡片上写：另一朵就是你。我们是这样玩的。

    二一、我在五十岁以前，看到漂亮女孩立刻下手；六十岁以后，看到漂亮女孩是“天人交战，内心挣扎”；到了七十岁，掉头就走。

    二二、中国面临的两个问题是如何避免挨打和挨饿。这么多年下来，香港收回了，现在没有人敢打我们中国了。这种光荣，只有一个党能做到，就是中国共产党。

    二三、富兰克林（B. Franklin）讲了一句话，非常动人，他说：“哪里有自由，哪里就是我的祖国。”这句话被我李敖改写成：“那儿是我祖国，我要使它自由”。

    二四、我自己有所反省，可是有时候忍不住，要张狂、要显配，可是在我内心深处，冷静得不得了，非常务实，尤其在数钱的时候。

    二五、网路引起我一个不愉快的联想。我当年做预备军官的时候，军中的厕所很脏，门上和墙角上有很多牢骚，平时不敢发，只能在厕所墙上写，现在很多人不在厕所的门板上写字了，改在网上写了。

    二六、自由有趣的一点是，你过去努力所争取的、争取不到的，经过时间和空间的改变后，自然就有了。

    二七、拍桌子、打板凳、讲风凉话、诅咒、抱怨、自叹不如……这些观念全要打倒。知识分子走这种自怨自艾的路，是没有出息的。现代知识分子要强壮、要快乐、要积极，要有智慧去解决受到的迫害和压迫，这才是现代知识分子。

    二八、我并没有说鲁迅不好，我是说鲁迅在他那个时代里面他是好的，那个时代过了以后，如果我们还是认为好，证明我们没有进步。

    二九、钩心斗角难免会有，争权夺利难免会有。至少在秦城监狱里面看不到政治犯，我觉得这是中国最大的进步。

    三〇、我是有名的自由主义者，为什么我到了祖国公开宣布愿意放弃自由主义？因为自由主义本身是虚无縹渺的，当这些东西都在《中华人民共和国宪法》里面一条一条列举的时候，谁还要自由主义啊？我要“宪法”，我不要自由主义。

    三一、（在复旦大学题字）天不生仲尼，万古如长夜；天又生我们，长夜才复旦。

    三二、苏格兰巴瑞（J. M. Barrie）讲了一句话：上帝使我们有记忆力，所以到了十二月还有玫瑰。十二月应该没有玫瑰了，可是我们有记忆力。北京和上海使我有记忆力，所以北京和上海在九月还有春天。

    三三、我一再说，我比你们爱国，因为你们感受不出来国家弱的时候是什么样。

    三四、当年国民党用强大的部队打到陕西，占领了共产党的首都延安，共产党撤退了，延安不要了，要什么？要国民党的首都南京。这个战术叫作“你到我家来，我到你家去”，为什么我要放弃“自由主义”？我一定要换取一个东西。

    三五、今天我来到大陆，很高兴看到了祖国，可我希望大家想到，祖国被我看到，应该与我同样觉得快乐。

    三六、有的人只有灵光一闪的智慧，讲了一句明白话，你刚要鼓掌，下一句话就是混话了。所以我很少给别人鼓掌。我觉得我的智慧是完整的，像一颗钻石一样，多方面发光。

    三七、我本来很厉害，因为可以骂人，今天在同学会上不能骂，所以今天讲话为之失色。

    三八、我是年轻年老全激进的那一种。

    三九、悲哀、眼泪、痛苦、吵架，这统统都是错的，男欢女爱是人生最好的境界，为什么要鼻涕眼泪？那不是蠢蛋吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

