我的小女儿

    一、神州文化之旅时，全家在北京。在北大演讲，人山人海，小我六十岁的小女儿李谌年纪还小，她问小屯：“大家为什么喜欢这老头？”

    二、古代没邮政局，信都由人带。殷洪乔把他带的一百多封信，全丢到水里，还说：“沉者自沉、浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。”现代电话流行了，别人代接了，转话可也。但有人概不转话，就是我小女儿。她在电话里有说有笑，朋友以为她会转话给我，事后却全忘了。警察“吃案”，小女儿“吃电话”。

    三、一天小女儿在冰箱找东西，往嘴巴里塞糖。我不敢骂她，到楼上告诉小屯，小屯下来把她骂一顿。小女儿翻脸了，立刻宣布我三个罪状：第一，你不是男子汉，你告密；第二，你七十岁了，是个老头子；第三，你墙上挂裸体女人，是色情狂。她意识里隐含的对我的不满，很准确很清楚的找机会宣泄出来，这是我的小女儿。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

