不要对“共匪”不公道

    有一个困惑第一流知识分子的问题，就是“不公道”的问题。以对中国共产党的态度而论，从共产党抢到中国统治权的时候，也就是1949年的时候，中国的工业基础是“比利时层级”的，又小又弱又不起眼，在世界工业国前面，微不足道。但是，在四分之一世纪里，中国变成了世界六大工业国之一，国民收入增加了五倍，从600亿变成3000亿。另一方面，1949年前的中国人，平均只能活35岁，但是1970年中期的中国人，却活到了65。在中国共产党的统治下，中国人在20世纪四分之一的世纪里，平均寿命多活了30年，几乎多活了一倍。近二三十年来又多活了10年，也就是说，中国人平均寿命多活了40年。

    查出了上面的一些数字，我们才会猛然醒悟：原来在1949年前，我们中国的底子是那么薄、那么惨，人是那么短命。60年下来，如果我们眼里看的，都是共产党的负面，是不公道的。Give the devil his due.（不掩没恶人长处。）我们要理性的相信这句话。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

