唯恐中国大乱

    有一种中国人很痛苦，那就是整天唱衰中国的中国人。他们整天看中国不顺眼，又怨又骂又诅咒，唯恐中国不乱。但这类中国人不知道，中国乱了，对大家全无好处。中国乱了，只要二十六分之一人口的难民出来，5000万难民流亡出来，这世界就乱了套了。5000万难民用和平方法流亡到世界各地，你知道多恐怖吗？也许你说，根据《联合国难民公约》，同意人类有“避难权”，5000万人不能逃到外国吗？但你可知道，这世界至少30亿人符合这条件，这么多人逃到外国，外国吃不消。所以，《联合国难民公约》就有条件的规定说，寻求避难者，要以实际上“跨进”客居国的“国门”为基准。换句话说，要两脚踩上你要投奔的国家的土地才算。现在，问题来了，1993年间，大量的海地难民逃向美国，美国呢，不但下令海军拦截，并采取最妙最妙的一招，竟向海地政府行贿，请海地政府允许：在海地难民到达美国领土、要根据《联合国难民公约》申请避难权之前，美国海岸警卫队可以将抓到的难民送回海地！多讽刺啊，花钱买你“不着陆”，要你的政府像“回收垃圾”般的“回收难民”，这一办法，多细腻啊。这就是美国干的事！

    结论是：唯恐中国不乱的，不是第一流的知识分子。第一流的知识分子唯恐中国大乱。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

