演讲的精髓所在

    我在北大演讲的精髓在出“馊主意”，建议中国人民要自觉如何与共产党周旋、纠缠，“刚亦不吐、柔亦不茹”，最后赢得祖国的自由，“那儿是我祖国，我要使它自由”。我的真义当然不为一些浅人所深知，他们由刘晓波等带头攻击我。刘晓波是个因恨中共而不惜拿中国陪葬的糊涂人，他赞成美国打伊拉克、赞成台独、搞并不比《中华人民共和国宪法》高明的零八宪章……种种行径，都反证他是一个糊涂人。当然，“国际奸人”会利用他，“国际奸人”连法轮功都利用呢，何况刘晓波？共产党大惊小怪，用大动作杀鸡，是不对的、愚蠢的，共产党不该关刘晓波，你关一个可怜虫干嘛？徒为“国际奸人”所乘。不过“国际奸人”给刘晓波诺贝尔和平奖，就中国人来说，是一种进步，上次诺贝尔和平奖给的是达赖喇嘛呢，这妖僧还不太承认自己是中国人呢，至少刘晓波是中国人，虽然他中国得很扭捏。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

