孔东梅实践了什么

    报载毛泽东的外孙女孔东梅期望从文化的角度研究毛家及中国，因此在2001年成立书屋公司，并出任董事长。对于大陆的“毛泽东热”，却以一种“理解”的心态来看待。她说，毛泽东是一个巨大的存在，不管他的功与过如何评价。她经营的书屋既不传播思想，也不研究什么主义，就是做文化。她说，文化可以做得比较超脱一点，超脱于个人、主义和思想，而且比较可以让各种不同观点的人一起讨论。对于大陆当代很多年轻人对中共革命文化接触不多的提问，孔东梅说：“干嘛老革命啊？老革命还得了吗？”她的希望是让年轻人从历史的角度来了解中国，不要将这段历史定位成革命或不革命。孔东梅还为一本杂志拍过一辑照片，她当时的穿着虽然优雅，却被许多大陆“老革命”批评为“不够严肃”。对此，孔东梅说，她自己是什么状态，就是什么状态。对于那些对毛泽东还有比较朴素情感的人，她说：他们“可以到他那个时代去寻访符合他那时代的一些精神象征的东西”。

    六年前孔东梅到我家来，我对她说：我看到你穿马靴的照片，比起你祖母打绑腿穿布鞋的照片，可以清楚看到时代的转变。毛主席说：“革命不是请客吃饭”，但革命完了，总得让人请客吃饭。你是毛泽东理想的真正实践，你实践了真的共产主义。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

