真爱国者不是推翻“它”

    小人不公道的评论李敖，说李敖勇于骂国民党，却不骂“它”。多奇怪呀，“它”却知道我骂“它”。“它”一方面礼遇李敖，如见大宾；一方面严防李敖，如遇大盗。比起那些小人来，“它”太识货了。小人却看不出来，或故意看不出来，此其所以为小人也。得了诺贝尔和平奖又怎样，你不公道，仍是小人也。我认为，要“它”变好才是我们目标，唱衰中国有什么好处？“它”垮了、中国垮了，二十六分之一人口（五千万）化为难民流到世界，世界垮了。我们的路只有一条，就是督促“它”变好，帮“它”劝“它”哄“它”骗“它”哄“它”推“它”掐“它”捏“它”拧“它”胳肢“它”，使“它”变好。我们不要推翻“它”，懂得“休戚与共”的，才是真爱国者。如果硬说大话，要推翻“它”，你没机会了。楚霸王可以推翻当道，因为武器一比五，你有机会；“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）可以炸毁坦克，因为武器一比十，你有机会，今天人民没有机会了，除非宫廷自己垮台。人民要用聪明的法子虎口余生、与虎谋皮、并且做到伏虎罗汉。对老虎是要既联合又斗争的，你别忘了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

