风流面向

    唐朝诗人还说“英雄割据虽已矣，文采风流今尚存”，宋朝诗人就说“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，看来风流已在宋朝云散。从古典标准看，风流云散的确是事实；但从浪漫标准看，古人风流有余，却不够看，因为风流的条件，更繁复了、更难了。所以，大致说来，古典标准的风流已大江东去，但古典的流风余韵，加上浪漫的异代萧条，却也令人憧憬不置。风流是数风流人物，还看明朝。不过，风流也不尽在明朝。照王闿运的词：“风流尽在，千古浪淘处”，风流已经早夭了。

    风流的定义，我定出许多，有一项是：“风流是逍遥其内，而又洒脱其外的人。”儒家讲四十而不惑，不算逍遥其内，因为多少人糊里糊涂活到四十八十，被人骗了一辈子。即使孔夫子，如果活到八十，对他四十年前、四十年后的自己，也未必有一直不惑的保证。但风流人物则不然，他有很多侧面描写：

    风流是自我感觉良好。风流是八十而“耳顺”。风流是“群籟虽参差，适我无非新”。风流是别时容易。风流是死得从容。

    风流是笑着承认动手动脚，不如毛手毛脚。

    风流不是古人“置酒终日，不交一语”，而是“置书床头，不交一语”。

    风流是从容不迫。不会为红灯将至而加快绿灯时的脚步。风流不是愿多让红灯拦阻一次，而是多等一次绿灯到来。

    风流是躺在热水浴缸中，用脚趾开龙头。风流是能用脚时不用手。风流是要学黑猩猩手脚并用。风流是鼓励情人用脚洗你。

    风流始于云淡而后云散。终于万古云霄一羽毛，随风而去的羽毛。

    风流是想起那些不风流的蠢蛋，然后窃笑。

    风流是生不瞑目，除非用眼药水闭目养神。

    风流是不怀石的屈原、不哭庙的金圣叹、不要离婚财产的邓肯（I. Duncan）。风流是付之一笑而非付之一炬，因为星星之火，用来燎原。

    风流是八十当头，乱写一本风流自传。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

