厦门大学

    我本来是要老死台湾的，不再生还故国了，不料刘长乐一再邀我起驾。我诡说我怕坐飞机，刘长乐说他可以安排我自基隆坐船到香港，再转专列火车到北京。我为之词穷，就同意坐飞机了。结果一路福星，刘长乐亲身作陪，飘然飞去，又安全归来。有一天，立委吴成典看到我，他是金门人，出身新党副秘书长。我早在代表新党选所谓总统时就认识他，非常好的一个人。他又鼓动我小三通去厦门。他听说厦门大学给出两个终身级的名誉教授，一个给我，一个给李远哲，只要我肯小三通。他知道我不喜欢坐飞机，乃说包在他身上，一路坐船到厦门，且愿全程陪同。我说：“上次去北京，陈文茜问我怎么克服怕坐飞机的，我说一上飞机就东张西望，找个漂亮的空中小姐锁定。一有三长两短，就抱住她，与美女同归于尽。陈文茜问：那时候乱烘烘的，还来得及抱吗？我说：抱还来得及，脱衣服是来不及了。”吴成典听了大笑，说：“还是坐船好，船沉得比较慢。”

    2011年我应厦门大学校长朱崇实邀请，去了一趟厦门大学，那是我生平最好的一场演讲，比北京大学那场激越多了。我没告诉刘长乐。后来长乐来台湾，我说：“怕连累你，我去厦门大学演讲没告诉你”，他会心一笑，低声说：“谢谢”。我想他如释重负了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

