朱崇实校长

    大体看来，台湾的团体对我是普遍不友善的、或者敬而远之的、或者视若无睹的。所以李敖在台湾，从没得到过什么正式头衔、什么荣誉教授、什么什么奖、什么什么十大百大之类，我也不屑得之。但在大陆就不一样，大陆不像台湾那样小气八拉。所以开封大学、暨南大学等，都送我名誉教授，当然这种头衔谁都不能跟潘毓刚比，他的头衔上百。我最落实的头衔是厦门大学名誉教授，是朱崇实校长在2011年3月31日送出聘书的。早在2006年3月29日，朱校长就写“傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下”三十二字颂词给我，周旋多年，我终于有了厦门行，我很感谢朱校长、陈支平院长。记得在请我主持的研讨会后，朱校长拿出他亲笔写的《阳痿美国》校对表，他那样细心读过我的书，太令人感动了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

