“哈囉李敖”

    刚开始写“哈囉李敖”的时候，我对限在一百四十个字以内的规则很陌生，但我有信心用一百四十个字打遍天下无敌手，因为我的中文本领太强了。后来在一百四十个字的规则内我得心应手，驾轻就熟，就越发成精了。我的自我批评是：“哈囉李敖”也许有傲慢与偏见，但表达这些傲慢与偏见的中文，却是天下第一的，全中国没人能在一百四十个字以内把中国文字玩得这样出神入化，并且天天这样玩，绝不冷场、绝不良莠不齐。因为篇篇都写得那么精彩。尤其在一百四十个字收尾时分，总是一刀毙命，读者很难猜到文章是那样收尾的，一百四十个字规则难在你必须用“一起飞就迫降”的特技，我笑说这是“早泄写法”。看了“哈囉李敖”的早泄表演，真是“神乎技矣”。总之，我给一百四十个字的规则写出了一种“新文体”，这倒是我在写作之初没想到的。到了今年初，我的粉丝上千万了。我决定出一本足本，把在大陆被拦截的全都恢复旧观。书名就叫《虽千万人，李敖往矣》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

