全盘西化真义

    在文星时代，我大力提倡的是“全盘西化”。并指出文化的移植是全盘的、是不能选择的。我的基本立论是：“中学为体”、“西学为用”，是一种动人心弦的美妙理论。在实践上，却无可行性。因为文化移植，从来不是随你高兴的，你无法“存其所当有，去其所当去”；也无法“取长舍短，择善而从”。哥伦布（C. Columbus）航海，使欧洲人得到了美洲，但是美洲的梅毒，却也传染到欧洲，“文明即梅毒”（Civilization is syphilization.），文化移植真相就是如此。如今口口声声反对全盘西化的人，其实自己早已浅盘式全盘。最有对比性的，是反对全盘西化的人，都用起抽水马桶来。他的屁服，其实比他的大脑还前进、还全盘，至少他的屁股知道全盘西化的好处，并在大便时死心塌地全盘坐在马桶上。职此之故，每见摇头晃脑的指斥全盘西化者，我就直看他的屁股。

    我的全盘西化论，多年后，被一位名流偷抄走了，他的名字叫刘晓波。中国共产党是反对全盘西化的，但共产党用抽水马桶、走马路，信马克思，都躲不掉可恶的全盘西化。刘晓波还抄了我对帝国主义的翻案看法，此公是我信徒也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

