高信疆在大陆

    2001年春天，信疆去大陆发展，我特别写了一篇《送高信疆归大陆序》，我写道：

　　生离死别有两种，一种是对人，一种是对土地。半个世纪前，祸国者蒋介石和他国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地同胞也相随或被迫来到那里，在蒋介石一连26年的高压下、在蒋经国接连13年的高压下，同胞不堪回首也不准回首，对人、对土地，他们生离之后，继之死别。 

　　10年20年过去了，30年40年过去了，50年也过去了，生离死别的第二代，他们成长、壮大、出类拔萃，在千分之三的中国土地上、在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手，可是不能一施抱负，因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人、真民粹使他们又沦为客人，他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸，台湾对他们太小了。 

　　“他们”在文法上是复数，在事实上却是少数，寥寥可数的少数，这些最优秀的中国人，他们不甘埋没在千分之三的中国领土上，他们希望有朝一日，能够为千分之九百九十七的中国，略尽绵薄。我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人，他将把他优秀的余生，贡献给千分之九百九十七的中国。 

　　1200年前，韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折，最后“升高而望远”“终吾生以徜徉”。1200年后，我以超迈古人的新赠序类文体，为信疆一壮行色。前瞻大陆，回首台湾，人生徜徉至此，亦高人哉！ 

    这篇文章里藏了一个梦，就是生还故国的优秀中国人有没有一展抱负的机会。几年下来，信疆失败了。原来祖国的门槛很紧，除了连战型的官僚和大台商，祖国并无招贤之台。高信疆在台湾是高人，在香港是能人，在北京就是废人了。在《鲁豫有约》的专访里，我曾建议何不在湖南天灾时，请宋楚瑜做湖南省长示天下以广，可是祖国的空间里没有空间，度量里也没有空间了。大陆不是我们的，台湾也不是了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

