我送他一座坟

    香港的马家辉有几段文字：

　　我在悼念高信疆先生的长文内谈及，高信疆先生于2010年在台湾跟李敖吃饭，李敖看他气色不对精神不佳，二话不说替他安排健康检查，并亲自把他“押送”到医院，更准备10万元新台币费用，要求院方把高先生当场“收押”，以免他讳疾忌医而逃之夭夭。原来故事尚有后续。高信疆的癌症是李敖逼他检验出来的，治疗失败，高先生大去往生，李敖亦二话不说慨捐墓地，等于在很大程度上负起了他的后事花费。金钱并非代表一切，但如此这般的一而再地二话不说为朋友出钱出力，在金钱背后，不能不说是有着一股热血与一身侠骨，李敖之狂之狷，世人知之久矣，但其侠其勇，却常被世人或有意或无意地忽视淡化，是谓不公不义。李敖这番侠义行径，在高信疆追思会上，被张大春当众说出来了。

    我生平见过两位死前被太太缠住信教的人：殷海光和高信疆。高信疆尤其严重，因为柯元馨要把丈夫埋在阳明山基督教墓园。我送了六十万给元馨，买下墓地。我不参加教会的追悼仪式，却由赖岳忠开车，在一个阴天的下午去看了信疆。信疆一生舍己芸人，因搞“文化统战”，失之驳杂。但他对李大哥耿耿此心，令我感念，一生一死，乃见交情如上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

