“西龙之囚”

    “来来来，来台大；去去去，去美国”，在我大学时代，已蔚为风气。人人以去美国为目标，没去美国的，反倒不合标准了。我是所有人中的头号怪胎，我不但没去过美国，八十年来，甚至从没出过国。我是一个土蛋。有人说你不去过香港吗？你不去过“中国”吗？怎么没出过国？我说我是香港回归中国后才去香港的，而“中国”根本是我自己的国家，当然没出过国啊。最奇怪的是，我虽然一生没出过国，但却“不出户，知天下”，谈起外国来，彷彿身历其境。马宏祥移民瑞士，家居日内瓦湖畔。那一年回台湾，跟我大谈日内瓦湖风光，我也跟他大谈日内瓦湖风光，我还特别谈到那座监狱。他大为惊讶。问我为何博学如此。我说拜伦（Lord Byron）那首《西龙之囚》（The Prisoner of Chillon），写的就是那座监狱啊。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

