唐僧

    1984年10月14号清早四点，我在寒风袭人的日月潭，凭栏极目，看山色湖光。我心里想：台湾的山水，无过于此、不过如此，有风景、也有杀风景。天大亮后，在玄奘寺看到国民党污染下的艺术与建筑，风景一一被杀，更为之扫兴。出来在石柱上看到一联（道安述联，谢冠生书），倒使我聊有所得。联曰：

　　听静夜钟声，唤醒梦中梦；

　　观澄潭月影，窥见身外身。

　　作为一个“身外身”的过客，我夜半钟声，一再对梦中做梦的人，有所唤醒。我不知道我苦口婆心，能做多少，但我真像唐僧取经一样，深知这是一件“千山我独行”的孤寂大业。玄奘寺中有唐僧指骨，用红锻包扎，这指骨在千年以前，曾为迷津普度，有所导向，如今已是烛照香熏，我看看我的指骨，恍然有唐僧“身外身”之感，我真有点飘飘然呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

