我拒绝做美国人

　　苏格拉底（Socrates）说他不是雅典人或希腊人，他是世界公民。苏格拉底的境界是伟大的，但是环境不作美，雅典人、希腊人逼死了他。世界公民是只能说不能做的，即使你的国家放了你，别的国家也不要你，当然你可以到南极去世界公民，但“南极老人星”（Canopus）都不甩你，他比太阳亮1300倍，它要跟太阳比赛。你距离它两百万光年，你算老几？

　　第一流的知识分子，不上不务实的当。

    不做世界公民是务实的，但中国人不做中国人是不务实的。当然你有本领可以做美国人，但有人能做美国人而不做，我李敖就是一个。因为我分别具备美国移民法规第一优先第三优先的条件，要做美国人随时可做，可是我放弃了。我就是不要做美国人。

    美国大使馆的邀请虽然早已是明日黄花，但把李敖请到美国去的念头，却大有人在，我三姐就是此中健者。她不让我知道，就为我申请到移民名额，美国在台协会通知我后，我大模大样，理都不理。一拖好多年后，美国在台协会1997年10月29日给了我最后一信，说再等你李先生一年，你再不来，难得的名额恐怕就得取消了。可是我还是不动如山，拒绝做美国人。除了我是中国人我不做美国人外，一个插曲道出了一切：1984年，美国在台协会文化中心的头儿何龙（David Hess）下帖子请我晚饭，我谢绝了，8月16日，我写了一封信给他，这信清楚说明了我对美国的态度：

　　二十年前（1964年5月18日），我收到发自贵国大使馆高立夫（Ralph N. Clough）先生的信，邀请我访问贵国；两星期后（1964年6月1日），我又收到林诺华（Lynn H. Noah）先生的信，洽商访美细节，但是我没有成行。没有成行的原因有两个：一个是国民党刁难我的出境，他们要跟我“交换条件”才让我走，但我拒绝；另一个是我对贵国政府一路支持国民党这种法西斯政权，深致不满。

　　当伊朗法西斯政权倒台的时候，霍梅尼（R. Khomeini）扣留美国大使馆人质，种种行为，令美国人不解，美国人说他们对伊朗流亡在外国王的关切是基于人道，但他们忘了，当霍梅尼流亡在外的时候，美国的人道又在哪儿？霍梅尼是美国一路支持伊朗法西斯政权的长年受害者，一朝他得以翻身，他会谅解美国这种伪君子的理由吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

