《阳痿美国》

    2010年10月，我出版了《阳痿美国》。上距半个世纪前我对美国的向往，这本六百五十多页的厚书，显然做了颠覆性的转变。这种转变，对我是强烈的，我用这么厚的专书来拆穿美国、来送葬自己的旧梦。我写道：美国得天独厚，变得强大，却不知以其强大，与世修好；反自恃强大，与世为仇，惹来人恨，又不知自己多么可恨，其骄纵狂妄，亦复可知。美国以拳头威胁世界，它的“拳头开支”（军费），占世界一半，它不但自己伸出大拳头，还卖小拳头给四方，激发军备竞赛、制造世界紧张。全世界六十六亿人口，平均每人要花二百零二美元玩拳头，听任全世界穷死、饿死，这是什么对比？美国宣传说它爱好和平，现在查出来了，它花在杀人的钱与救人的钱的比例是三十比一；美国宣传说它慷慨，给欧洲多少钱，现在查出来了，原来美国人每人只花了六点七美分的钱，相当于一块糖的钱，给了欧洲；美国宣传说它对世界捐助最多，并且有八成一的美国人如此相信，现在查出来了，比例上，它是全世界最小气的国家，“联合国世界卫生组织”公布：只要拿出美国所得千分之一的钱救人，相当于每个美国人出一毛钱，即可救出成千上万条人命，可是美国人却一毛不拔！如果钱是美国大富翁自己的，它小气，倒也罢了。真相是，这大富翁越来越是假的，它外场的珠光宝气，却建筑在“以邻为壑”的内场上。美国曾经安分过、曾经有钱过，但是今天它变了，它变得鸭霸四海、狂吃八方，债台高筑之下，它的政府，每花一美元，其中四角一分是借来的；它的人民呢，一美元当十美元大花特花、虚掷浪费。在美国境外流通的美金总数，比在美国本土还多得多，这就是说，美国在用印钞机吃世界，一张百元美钞的印刷费只要两分钱，一张张印出来，全世界都被它偷吃了。美国变了，美国是他国的祸害、是人类的噩梦、是世界的狰狞。美国动用排山倒海的“柔性力量”（soft power）载歌载舞，在欢乐中使我们向往它，淡化它的恶形恶状。我们曾经向往过，但是，我们必须觉悟了。我们用这本书，举证历历，表达我们的不安与愤怒，我们决心不再受骗了。 

    我用的书名，是强烈的，《阳痿美国》，由名词转为动词。我写道：阉割美国太不幽默了，让我们阳痿它。对美国，我们不是“治疗阳痿”，我们是“阳痿治疗”。是用使美国阳痿的方法，治疗美国“强阳不倒”的绝症（“强阳不倒”的学名是“阴茎异常勃起”，priapism）。美国的绝症很邪门儿，它得了“政治上的强阳不倒”（political priapism），祸害世界和它自己。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

