《阳痿美国》事件

    《阳痿美国》出版的一波三折，是我跟共产党的破裂点。从这本书开始，我决定“独行其是”了。这部书在审查中被踢皮球，最后推到外交部，“杨小开”杨洁篪部长说我影响中美邦交，坚持改名《审判美国》并推迟出版时间，中信出版社为之毁板成书十四万册，并吓得不敢出版我的《第73烈士》，其他出版社也寒蝉随之。从此我决定疏远祖国出版界，决定在国门之外留下书种，不甩共产党了。由于《阳痿美国》，我结识了孟宪波，他趁我在厦门大学演讲，特别从北京跑来看我。严晓娥也到厦门大学来，最后害她为了争取李敖的出版自由而离开磨铁出版社。总之，在大陆出书，共产党令人倒胃，像一个顽童，在你刚做好的蛋糕上，用脏手挖了一块，并且越来越紧。《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》新版时候，连序都给删了十六个字，这在早期出书时是没删的。共产党自己在审查上不能定于一，门槛森严、小气八拉、并且退步，实在令人厌恶。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

