我的秘密正业

    我笑我自己“不务正业”。我笑我的“正业”不是思想、文学、历史，而是中国艺术品的鉴定。张大千说他画山画不过张三、画水画不过李四，但是鉴定艺术品本领五百年他是第一。张大千死后，这头衔我私下承受了。唯一不同的，我的本领不只第一而且唯一而已。

    由我发现并收藏周越墨迹一事上，便足证明。自启功以下，大陆七大专家都被我比下去了。启功用文字表示周越的墨迹世界没有了，但我却说不但有，还在我手里。七大专家刘九庵、杨仁愷来台湾，到我家看到真货，都吓到了。最后，启功修改了他的书，并在他主编的《中国法书全集》第六册里，正式收录了我的收藏。书前列有七大专家的名字，以示肯定：谢稚柳（原上海博物馆顾问、书画家）、启功（北京师范大学教授、书法家）、徐邦达（故宫博物院研究员、画家）、杨仁愷（辽宁省博物馆名誉馆长、研究员）、刘九庵（故宫博物院研究员）、傅熹年（建设部高级建筑师、中国工程院院士）、谢辰生（原国家文物局顾问）。最后，李敖的大名进入了《中国书法史》。我可是登记有案的大咖呢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

