小叶

　　并不是说一定跟我有性关系。1983年我在东门公车站旁认识了“小叶”，她是高中女生，父亲是外省人，母亲是高山族，眼睛非常漂亮，有那种“神如秋水”的情致，我亲她的小乳房、摸她的大腿……都有过，但是，当我要脱光她的时候，她表示她要回家，我让她走了。她后来写贺年片来，我没有回她，我让她永远走了。我送了她一块南美“菊石”（鹦鹉螺化石，ammonite），并写了一首《两亿年在你手里》，第一段是：

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　三叠纪（Triassic）生命遗蜕，

　　告诉你不是埃尘。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试做追寻，

　　那追寻来自遥远， 

　　遥远里可有我们？

    中国古书说“所过者化，所存者神”，化石正是过者的实体，而她的小乳房和大腿正是存者的虚幻。我并不认为我跟“小叶”的关系短暂是遗憾的，因为短暂本是爱情的重要条件。表达短暂的方式就突然让现状遥远，用无情表达了有情。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

