名牌三帖

    一、世界上的服装设计师，十分之九都是屁精、男同性恋者。他们喜欢男人，不喜欢女人。他们为女人设计服装，十分之九都是丑衣服，但女人不知道，知道了也不敢拆穿，因为设计师太有名了。男同性恋者不断以丑衣服给女人，女人纵使穿对了一件，也抵销不住那十分之九的丑衣服的暗伤或明伤。多蠢啊。

    二、大家讲究名牌。名牌一出，一拥而上。一开始拥的，是厌食症的模特儿，她们人人瘦高，所以名牌上身，“其间绰约多仙子”，不好看也好看。但名牌上市，效颦者或痴肥、或傻胖，吨位太重，穿起来，名牌两个改装成一件，也难掩其陈菊状。苍天不仁，我于陈菊见之。

    三、世界上总该有人自告奋勇，告诉王效兰：你不能那样画眼睛，因为你太像一只交配错误的熊猫了；总该有人自告奋勇，告诉陈文茜；你不能那样戴帽子，因为你太像凤飞飞了。但是找来找去，世界上没人这样大胆，所以，人间只好看她们两个在作怪。当然陈文茜才华四溢，王效兰却香水四溢，但香水是香水，她是她。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

