难忘陈碧君

    那年交通大学请我演讲，由学生活动中心学术部长陈碧君出面函邀，并约好由一位吴姓男生亲来接我。时间到了，出现的却是陈碧君本人，一位青春美丽的小女生。到学校后，他们请我吃晚饭。饭后陈碧君陪我看看校园，在细雨中、在夜幕中、两人走在校园的路上。陈碧君对我说：“李先生，这条路有一样特色，就是它是循环的。你走下去，会又走回原点。”我回答她：“这样也好，你永远循环，永远不会迷路。”

    演讲的情况还不错，为了答复问题。两个小时外，又延长了二十五分钟，前后都由陈碧君主持。在演讲中，我带听众到了另外一个世界，但我始终在两个世界。陈碧君坐在左边第一排，我几次称她做“陈部长”。她的笑容是优雅的，我想，《爱丽丝漫游奇境记》（Alice in Wonderland）中那只猫如果看到，一定剽窃她的笑容。

    过了几天，朋友送我一支名贵钢笔，我转寄给陈碧君，并写信指出，从她给我的信上，看出她用的钢笔该换了。陈碧君收下我的礼物，并用新钢笔，写信向我道谢。

    又过了几天，陈碧君又写信了。告诉我，每年一度的“梅竹赛”（清华与交通大学的竞赛）在某一天开场了，她是交通大学的排球队选手，盼我到新竹看她比赛。

    我没有回信，也没在当天去看球赛。但是，我在球赛过后第二天独自去了新竹，走在空无一人的球场，为之驻足，然后返回了台北。

    我没再见过陈碧君，此生也恐难见到。我到了路的原点、走回路的原点，我永远循环，我迷了路。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

