我的模特儿

    唐朝大诗人杜甫，写大画家曹霸，说：“将军画善盖有神，每逢佳士亦写真，即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。”为什么要在马路上找路人去画呢？因为创作者需要模特儿写真，作品才能飞扬生动。一般刻板印象只以为画家需要模特儿、雕塑家需要模特儿、摄影家需要模特儿、服装设计师需要模特儿，殊不知文学家也需要模特儿。

    模特儿的范围很广，当我为老兵喊话时，满身伤痕的是我模特儿；当我为慰安妇义卖时，满腔悲愤的是我模特儿；当我为小雏妓仗义执言时，满眼忧伤的是我模特儿。

    当然，我也有正点的模特儿，当我写《虚拟的十七岁》，我的实体模特儿真的确有其人、确有其形，她是传统说法的模特儿，跟画像艺术品配合，必要时，也跟画家艺术家上床。

    在文星时，林丝缎出版《我的模特儿生涯》，绝大部分是我改写的，黄三也改写了一部分。我从没见过林丝缎，但她作为摄影模特儿，太健康了。但我看了许多外国的摄影集，都觉得模特儿太健康了。而我所欣赏的、所需要的，悉属羽级。身高一六八，却四十公斤以下，才是我通过的尺码。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

