给他们时间，但我不再给我时间了

    我一生被蠢人骂，自台湾而海外而海内而大陆，不知凡几。最近最流行的骂法，是我应该庆幸被蒋介石关。这真是贱种逻辑。若说李敖应该庆幸被蒋介石关而没被毛泽东关，因为毛会杀他。同一逻辑：应该庆幸被毛关而没被希特勒（Hitler）关，因为希特勒会放毒气毒他。更应该庆幸被希特勒关而没被阿敏（I. Amin）关，因为阿敏会吃人肉吃他。依此类推，只要找个更狠的王九蛋、王十蛋、王十一蛋，就可开脱王八蛋了。怪哉怪哉！他们这些蠢人，太怪了吧？一位女士问犹太宗教哲学家马丁布勃（Martin Buber）：时间与永恒之别在哪里？布勃说：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它（It would take an eternity for you to comprehend it.）对先知说来，他必须有心理准备：蠢人可能跟不上你，他们尚在永恒中浮沉，要给他们时间来骂你。虽然，我已八十岁，能给出的骂我时间也不多了。但骂不骂我，已被我“耳顺”掉了，我的人生方向，显然已意不在此。我要把我的余生主力，用在永恒的、世界性的文学作品上，向我1991年写的《北京法源寺》、2001年写的《上山·上山·爱》、2003年写的《红色11》、2008年写的《虚拟的十七岁》、2010年写的《阳痿美国》、2011年写的《第73烈士》。除了这类顶尖的书，我将“老弃台湾”、也“老弃祖国”。也不是很多话不该说，只是不该我说了。我给他们时间，但我不再给我时间了。八十岁了，我更朝前走了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

