碧潭归隐答CS

    CS：

    我不知道你和MC会不会如此轻易就分手，“从女人堆里走出来”。你怀疑在“事实上我们能做到吗”？

    这是问题的最紧要的一面。

    先从我谈起。

    迁到碧潭来，这是第五天，独居于青山绿水之间，山楼听雨，微服行走，星月泛舟，小菜自烹，吸烟品茗，细读陶诗，……此与外界接触之我也；寡情欲，绝尘想，罕人事，少交往，返于自然，宁静致远，独立于京华烟云之外，不汲汲于声色，不倚靠他人（尤其是女人）对我的“反应”而生活，……此内心之我也。

    我似乎不能不“感谢”女人离去给我的好处，毕业给我的好处，尤其是一年半军队生涯带给我的清醒与决定——重大的决定，到了今天，如你所说，我“完全变了样”。

    真的，我真的“变了样”，至少在今天，我已毫不费力地放弃了感情，驱走了情绪，淡漠了secular娱乐，……我无须弹子、电影与小说来使我获得暂时的解脱，我迷信只有the capacity to endure a more or less monotonous life才能真正得到happiness.

    但在另一方面，我并不否定女人带给的情趣，只是那些情趣对“目前的我”说来，乃是最得不偿失的，——如果我“追求”或不“逃避”的话。我承认别人的生活方式，我以一种怡然自得的眼光（有点像我老子入夜后在台中公园偷看情侣那种）去看这些少男少女们泛舟戏水，去听说他们同宿同栖，我嘲笑（善意的）他们哪来那么多的感情和眼泪，我衷心佩服他们那种共同持家大量生产的劲儿。

    英善筹备结婚，老景志欲种玉，彦增自我限时完娶，老马储款二〇〇以为考后孝敬二位老娘之用，故人皆慷慨于春情者如此，人焉廋哉！人焉廋哉！

    以你我相知之深，挟岁月与俱，人各有志，年齿愈长愈足以判之，各人皆有其一套生活方法与思想模式，或为其颠倒，或为其殉道，别人即或我知，亦难我从，人海苍茫，自行其是，斯可矣，渊明诗：

    “本不植高原。

    今日复何悔？”

    人生百年耳，心之所善，情之所甘，无为或无不为，皆何伤乎？

    在军中，盼能得自处之道，它既对我是个好磨炼，对你至少不该是个神经衰弱的泛滥场，观念之抉择可得数种不同之结果。车站接你的时候，愿你不是一个惨兮兮的人儿！

    敖哥 五十、六、二十。

    你乱掷病深，不敢多做书，怕你不能妥为保存也。

    无论如何你要替我找张“金门”贞节牌坊的照片，最好大一点的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

