给胡适的一封信

    胡先生：

    你的几位老弟子要在你七十岁生日的时候编全集，姚先生前些日子跟我商量，问我何不把我手边现有的材料贡献出来？我跑回乡下，用了一阵子功，居然整理出一套编年目录，因为是道道地地的原本，所以写的很潦草，我只有这一份，不是送给你的，是“借”给你看的。

    这套目录当然比徐高阮、Eugene L. Delafield和袁同礼的多出许多许多，他们开出来的，大部分我都“补”过；他们没收，我找到的，我都做了“〇”号，算是新“增”的。

    对这套增补过的目录，我想我实在不必假惺惺地谦虚了，它实在是一套比较完全的目录，我不相信过去还有谁比我做得更“专家”，——即使是会拿绣花针儿的中央研究院院长！

    编全集，我提议用编年的办法，理由有三：

    第一、一个被梁任公称做“学问成家数”的老学人，把他的诗文日记拿来分门别类是困难的；

    第二、编年最能表现他五十五年来学问思想与兴趣演变的痕迹；

    第三、对一个年达古稀（用典了）的人，编年更是一番最好的结帐，一件最有味儿的“文化寿糕”。

    按编年的法子出全集，先得就你所有的著作中，能打散的尽量打散，实在不能打散的再维持原样，例如《文存》是可以打散的；《哲学史大纲》是不必打散的，决定以后，就可以重编，我有几项主意：

    1丢了的，只存目（像《北田日记》）。

    2找不到的，先存目（像《周南新解》）。

    3编的书，有的可全收；有的不必全收（像《词选》），可全收；《张菊生先生七十生日纪念论文集》，只收《征集张菊生先生七十生日纪念论文启》和《陆贾的思想》就够了）。

    4普通编校的，不必收（像《教育大辞书》印着你是“编辑”；《人与医学》印着你“校”；潘家洵的《易卜生传》也印着你“校”，都不必收）。

    5演讲的笔记，过去不是你亲写的你不收，现在该收。

    6编收方式，以写作年月为主；不可考的，用发表年月。

    7版本校订，或用改定稿（像《红楼梦考证》），或用原刊本（像《这一周》当用最早的《文存二集》本），或用新版本（像《丁文江传记》当用再版本），或全载入（像改过十多次的那首《沁园春》），同时要以“编者按”方式详细考订，我举个例：

    关不住了！（译诗）

    ……

    （编者按）译于一九一九、二、二十六，原载《新青年》六卷三期（一九一九、三、十五），收入《尝试集》初版本，再版本，三版本，增订四版本，五版本，六版本。

    8译诗附原文的，仍附入；未附的（像《军人梦》），补附进去。

    9附录的别人文字，已附的或“有意介绍”的，仍附入。

    10别人的序跋，仍附入（像蔡元培给古代哲学史写的序，钱玄同给尝试集写的序，全收入）。

    11书信太多了，若不能征集，只好先把发表过的先重印（像给杨祥荫的，给于熙俭的，以及给漂亮而又可爱的中国小姐的爸爸和妈妈的信，都可收入）。

    12有“问题”的文章（像《知难，行亦不易》等）不必忌讳，也不必改动。

    13大陆印的五四时代的日记，也可收进去，既然这段日记被强迫问世，也就问世算了。

    14赵元任萧友梅他们给诗歌配的谱，也可收入。

    15全集第一册应该附些底稿和原版书式的照片。

    16全集虽采编年方式，然可做一分类目录或索引。

    随想随写，共十六条，完了。

    我要改写你给高梦旦的寿词，做这封信的尾巴：

    很大的问题，

    需要长期办到。

    圣人立言救世，

    只嫌钞票少。

    一生梦想大光明，

    七十不算老。

    全集编年印出，

    那样比较好。

    李敖

    一九六一、七、四、在碧潭。

    两年两个月零四天不见了，我们年轻的一辈自然对你们年老的一辈有一肚子的话要说，但是你太忙了，咱们一直没有机会好好的不受打扰的聊聊，你也始终就听不到一个你的学生对你要说的几句真心话。我不敢说我了解你，但我自信我不愿人云亦云的瞎捧你；也不愿以耳当目的乱骂你，如三十七年北大学生献给你的那面锦旗上说的，你是一个“播种者”，这一点是我们始终承认的。可是你该承认你老了，你虽说你“七十几了，也可以发发脾气了”！但你该知道，你总得承认你已经不是写“新文化运动与国民党”时代的胡适之了！三十五年前，你在刘海粟的“寒梅筹灯图”上题字，你写：

    不嫌孤寂不嫌寒，

    也不添盏灯儿做伴？

    唉！胡先生，三十五年了！你的“灯儿”在哪里？什么是你的“灯儿”？什么才是你真正的“灯儿”？在南港山边，在夏虫声里，在高压电线底下，你能回答一个受过你深深的影响的青年人对你摊出来的问号吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

