给孙陵信论《大风雪》解禁

　　孙老伯：

　　尊作《大风雪》解禁，今日见之于书摊，甚快。

　　我生平反对查禁任何书，不管书的内容是什么。

　　你为禁书问题奋斗不止，最后终至解禁，精神最可钦佩。这次新版《大风雪》书后的这些奋斗史料，真是中国禁书史上的好材料（我很想写一部《中国禁书史》）。

　　这种书后附录讨论本书是否该禁的问题，Gustave Flaubert的Madame Bovary（1865）曾有前例。今日尊作出版，可为国人开一例子。

　　十年前，你在中央副刊写《读〈右任诗存〉》（四十四年12月29日），有两句诗是：

　　我亦夷门屠狗者，

　　狂愁如海少人知。

　　今写此信，聊可表示知你者的一点小意思。虽然你有许多诗文，我并不赞同或佩服。

　　五四又快到了，我又记得你在十年前写的那篇《五四杂感》（四十四年5月2日《中国一周》）里面提到：

　　在台湾，养女之无独立人格，已为朝野所注意，而旧的传统，迷信思想之桎梏人心，影响社会，尤须力求改革。

　　十年过去了！可是十年来这方面的进步又在哪儿？十年来，由灵芝祥瑞①到五星会聚②，直到最近的市政府和市议会的迷信，乃至《中央日报》短评中以“因果报应”的理论来劝黄色作家，哪一件不是迷信？而十年来养女的呻吟，又销声了多少？

　　久疏问候，又未回信，真是失礼。今写此信，重申歉意，兼示贺意。

　　即祝

　　大安 并问

　　伯母及府上二位千金好

　　李敖敬上

　　1965年4月29日

　　①你还记得三十八年台中发现灵芝，台中市市长陈宗熙要把它献给总统，而闹得对簿公庭的事吗？

　　②你还记得《中央日报》上陶希圣说五星会聚是反攻前祥瑞的说法吗？

　　又：台大教授黄大受著有《民国五十三年共匪崩溃论》一妙书，集迷信之大成，真奇谭也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

