给尚勤信中的几段

　　（上略）

　　孙陵的《大风雪》解禁，他把新版本印了出来，里面在“后记”里提到你。他先提到他的一位女朋友，后来这位他“生命中唯一的一位‘女友’”好像跟他bye-bye了。所以他写道：

　　她最后给我的一封〔信〕上仍然关切地劝我：“你不要为我难过，因为我的心早就死了！”

　　她又在信上一再和我谈起“才女薄命”的话，一再谈起“悲愤无助”，“曾经沧海”的话，我当时只以为她是言过其实的夸大之辞，现在才证实由〔？每？句？〕句是真，绝未夸大，这些话一想起来便使我痛彻心肺！所有的人的命运，都是自己造成的！琵及芭杜、玛丽莲·梦露、林黛……这一类人的命运，我早已为她们算定了！现在美国的王尚勤女士，可以证明我早已在她们悲剧发生之前，说过多少次！

　　上月29号我写了一封信给他，算是贺他这部被查禁的书的解禁。中有“今写此信，聊可表示知你者的一点小意思。虽然你有许多诗文，我并不赞同或佩服”等话，因为对他的著作，我实在不太领教；但他排除万难，争取出版自由的精神，我实佩服。

　　他们这些30年代文人写文章的大病，除内容架构上的问题外，在文体上大都浮词藻语和套语，故大汉子写的文章颇多娘娘腔，此所谓故作小儿女之言是也。孙陵文章最多绮丽用语，读其文，万万想不到他竟是北方男儿式的大汉！

　　今天收到他一千多字的回信，说：“你知我更深，我引以为荣。”“你是迄今唯一表示赞成我反抗〔书被查禁〕的一个人。”

　　就我这方面而言，前些日子传说我的《教育与脸谱》要被禁。最近几天，为了文星书店要参加香港的书展，内政部及其他衙门居然禁止我的书出口，还有李声庭、陆啸钊的书，也在被禁止出口之列，还有《文星》杂志，也全部被禁止出口。后经老萧和我以全部不参加为抗议，今天内政部出版事业管理处熊处长才打电话表示，与国民党中央党部等会商结果，完全让步，完全许出口了。（其实海外读者与书店函购我的书，过去已不知有过多少了。这次忽然被禁止大批出口，实在莫名其妙！经我们抗议的结果，大概“他们”想通了，大概“他们”发现这些书既然可在台湾地区流行，为什么不能到海外走走呢？即使有“问题”，也正好用来表示“他们”容忍别人的自由言论呀！）

　　这几个月来，台大学生请我演说，被校方驳回的，据我所知，至少有四次。最近的一次就是今天，文学院原定今晚请我演说五四运动，结果被驳回，理由是殷海光、李敖两人不准在台大演说。上次（3月26号），法学院用“偷关漏税”的方法，不先登记，请我演说“傅斯年与胡适”，听众挤得人山人海，结果在我未到前，突被校方勒令解散！

　　今天上午法学院四个社团请李声庭讲“民主与自由”，他们特别请了“两个特别的客人”——殷海光和李敖，并请我们分别发言。我打趣他们一阵，并叙述蔡元培的不合作主义，主张今日知识分子可提倡不合作主义，用思想教育方法，普遍展开民主自由思想，但我不赞同以暴易暴的方式（所谓革命、暴动一类的方式）。殷海光讲话时，主张青年节当由3月29日改为5月4日（其实3月29日原是阴历，没换算过来，就硬当阳历过了，那天的阳历是4月27日，跟5月4日很近了；10月10日是换算过来的节日，那天的阴历是8月19日。殷海光当然搞不清这些）。李声庭、殷海光和我讲话后，大家纷纷发言，提问题，极踊跃。会后同学们请我们三人于渝园。

　　我有五个字描写今日之“有为”青年——“热心而胆怯”。他们的大病在没有牺牲的精神，太为自己的前途利害着眼。（试问哪个肯牺牲大学的学籍？哪个肯不在乎留学与出境？哪个肯放弃自己的“前途”而做一个不降志不辱身的硬汉？哪个肯放弃一切“富贵”去做一名淡泊的乱世遗民？做一名“抱关击柝”的无名英雄？）故今日之青年，太多软骨病者，空有理想、学识，仍嫌不够。

　　但今日青年不像过去青年之盲动与乱来、乱做man of action，实为一大进步。今天我特别指出殷海光在这方面的进步，我说他思想演变的天路历程很辛苦，由偏狭的行动者到今日思想开阔，实在得之不易。（下略）

　　1965年5月4日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

