回孙陵信论《大风雪》解禁

　　孙老伯：

　　你五月一日信和送我的《大风雪》都收到了。谢谢。

　　我又想到，这次《大风雪》的解禁，实在是一件意义重大的事，实在值得大书特书，值得多留下一点历史的纪录。因此我建议萧孟能跟我的同班同学陆啸钊（现任文星杂志主编），请他们邀请你赶写一篇论《大风雪》解禁原委或感言一类的长文（六千字上下最佳，并附有关文件的图片），他们都很赞同，並转托我转请你执笔，希望你能够同意。截稿期是本月十八号（星期二），不知你可有兴趣吗？我觉得趁这次《大风雪》重获自由之日，大大表白一番，实在值得一做。

　　四十一年五月火炬出版社初版《大风雪》第一部，定价是新台币十五元，现在十四年过去了，比照一下定价，也可看出经济变化的一斑了。

　　五十四年五月十三日

　　李敖敬问

　　府上各位安好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

