收“毒品”谢东方望

　　东方先生：

　　多谢你前后送我的“毒品”——从两罐“长寿”到两瓶最好的外岛酒，我都享受完毕，谢谢你，谢谢你。

　　从你送我的香烟，我开始想：可惜抽烟的习惯没在耶稣的时代里发生，否则耶稣一定会抽烟，从他以后，卫教者也不会反对抽烟了。(耶教徒反对抽烟，是一种伪善，我记得我的一个信教狂热的女朋友，在知道我抽烟以后，竟从而论断我是“坏人”！)

　　文人中莎士比亚是否抽烟，已不可考。最明显的反对烟草者当然是《少年维特之烦恼》的作者。歌德曾声言绅士不抽烟，结果被最爱抽烟的女厨子开了玩笑，把他的书房用烟草薰了个够！

　　但是歌德还算是好的，至少他不用道德的标准去论断抽烟。另一方面，托尔斯泰就不同了，这老头子完全以道德的观念来禁绝烟草，结果“不良的习惯”虽然戒了，可是有客人来的时候，他却忍不住要在旁边追吸客人吐出的余烟！

　　香烟对我说来，我觉得它的最大功用在能满足人类“玩火”的本能，这种满足，是在“禁止吸烟”的场合以外，于人无害的。所以它是一种好的“疏导”。

　　对本是“来自野蛮”的人类，我们需要“疏导”的工具太多了，我们要用西部武打来“疏导”人类潜在的杀人意识，要用侦探小说来“疏导”人类潜在的犯罪意识，要用大厦中的小花园来“疏导”人类“大地之子”(son of earth) 的原野欲望。……这一切“疏导”，都是稳定一个文明社会的必要条件。

　　以上拉杂写出，聊抵先生“毒品”攻势。盖烟酒之下，何求而不可得？故发谬论如上，同时准备领烟酒公卖局的奖金去也。

　　一九六五年六月一日，东方已明时，李敖敬问

　　东方先生大安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

