论好人做事致牛若望副主教

　　亦未副主教大鉴：

　　日前承赏饭，十分感谢。

　　几个月来，对先生之高风与诚恳，颇多了解与身受。先生是有清望的人，有清望的人，在这个年头，肯积极做点好事，最不容易。无疑的，先生显然是属于有清望而又肯积极做好事的一类好人，最值得我们这些“恶人”的敬重。

　　昨天看到一二台湾的报纸，知道因办学校的事而谣琢纷纷，颇使先生遭受不白。此就贤者而言，本不足介怀，以先生之雍容贤达，自然一笑置之。

　　以我个人的了解，社会上的恶势力太多了，这些恶势力常常冒出来，打击好人做善事。打击的结果，常常使好人骑虎难下，进退维谷，在这种时候，一些洁身自爱的好人常常灰心而萌退志，深怕为谣琢所浼，致累清望。

　　好人这样做，本未可厚非，但是人世间事常常是“伸头一刀，缩头也挨一刀”。往往不因个人的让步或“让不贤”而减少外界的压力。相反的，反倒更会因为退缩的行为而招致世俗们对谣琢的肯定与盲信，这又何苦来呢？

　　我深信先生是勇于面对困境的达者，对个人从事百年大计的教育事业有不可动摇的强烈信心。因此我诚诚恳恳的写了这封几乎是多余的信，表示一个不信天主的人对先生的敬重和支持。

　　李敖 敬上 1965年7月16日

　　附录：牛若望回信

　　敖之先生：

　　大札拜悉，诸承鼓励至感。望目前所遭遇之困难须求解决，欲求解决须多方面之协助，而先生首先给以助力，犹如雪中送炭，故使身受者心铭无已，今后尚祈多加指导，则尤为恳求者也。专此，即祝

　　撰安

　　牛若望 拜启 7月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

