为邮局非法查扣“李敖通知”致这份通知副本收件人的信

　　××先生：

　　这份通知书是去年十一月二十九号寄出的。到了今年一月五号，我见到监察委员黄宝实先生，才知道他根本没收到这项文件！一月三十一号和二月二号，我费了很大的力气，请朋友代查监察院的收文簿，才发现监察院根本没收到这些文件！

　　于是我才恍然大悟，我的这些文件的副本，已经全部被我们“信誉卓著”的“邮政总监”查扣了！可是我没有办法，因为我寄的是平邮，没挂号，自然邮局可以一口赖掉，反正他们干这种狗屁倒灶的事干多了，你按住他们的脖子，他们也不会吐实，并且其“实”也吐不胜吐，还是自认倒霉罢！

　　但是，邮局虽然没有信用，我李敖却不可没有信用，所以，只好再央求打字小姐再替我重新打过，重新寄给你们和你们的正义感、责任感。不过这回可要寄挂号了，我不可不“上当学乖”。叫一声先生呀！你说对不对？

　　中华民国五十五年二月四日

　　被欺压的小百姓 李敖

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

