论留学生立场复金戴熹

　　戴熹兄：

　　你6月9日的信今天收到，多谢你关切老朋友。

　　你们留学法国的同学居然心血来潮，不忘故国，想办杂志，“为沟通文化略尽绵薄”，可佩服，我身在孤岛，绝对“鼎力”相助。

　　你说：

　　我们登记时正值留美的同学在台发行《中国留学生季刊》。以为他们第一期既然可以在台发行，我们（留法的同学）何以不可？殊不知就是“我们不可”。

　　你问我“不可”的原因，我只能告诉你，那个留美派的《中国留学生季刊》颇不简单。你们要办杂志，如果没有“化简单为复杂”的条件，只好慢慢来。按照千条万法，循序办理：内政部、侨委会、保证金等等，一样不可少。

　　关于保证金，不算很困难，因为弄到存款证明即可，并不需要真钱来办。杨敏京还未来同我碰头，我也未看到你们办的第一期或以后各期是什么样子。你可转告他同我商量，我一定尽量协助。

　　真希望你们留法同学办个好杂志。留美的同学跟留德的同学办的我都领教了！他们的背景与程度都有问题。

　　今日摆在留学生面前的一个大问题是：留学生们能为这个苦难的国家做些什么？留学生们应该怎样从事“救国建国”的工作？

　　你还记得你的老师夏济安吧？我觉得他的作风很可作为“留学派”的代表：他主张“做犹太人运动”，主张中国知识分子在国外发挥个人的独特的光芒，表现一个中国人的知识的力量，所以他不择一切手段去外国，然后不择一切手段留在外国。这种作风，可算是达到“旅居异域”的最高代价。可是，事实的表现是，这些拼命留在外国的中国知识分子们，究竟在学术研究以外，为我们这个国家，还做了点什么普遍的、宽度的、积极的事呢？

　　最近暑假到了，一些留美的“海外学人”，利用政府等机构的免费旅费，回来了不少，也跟我有过接触，他们有的也颇热情，很想为这个地区的青少年“施”点帮助。我这里用这个“施”字，你该知道我用得多么沉重！所谓“施”，是凭自己高兴，愿做多少就做多少。由于长年身居海外，对这个地区的隔膜，总是难免，但是他们的态度却很“自信”，俨然“老子们完全了解你们，了解你们这些土包子！”的姿态，——一副洋鬼子“支那通”的姿态。（所谓洋鬼子“支那通”，就是花一两年“研究”中国语文，——靠廉价中国学人协助“研究”，然后砉然出现，俨然全盘了解中国，并随时妄议，“指导”中国前途的发展！）

　　上面这些杂感，是去年接到你的信后写的，没有写完，就被杂事拖住，这一拖，就是十个月，你说我多该“杀”！

　　但这十个月中，也有了不少的变化：首先我要恭贺你结了婚，并且高兴新娘子是我们本家，还是“留法中国同学联谊会”的代表人。你们小两口的结婚，双方家长在国民党《中央日报》上大登启事，未免不够新派。（年轻人的婚事，又与诸老何干？）尊大人溟若先生我很敬重，但于子女婚事，竟未能免俗（兴之所至，直言如上，勿怪勿怪）。

　　十个月中，又一件大事是我在去年7月17号收到你们的《欧洲杂志》第一期，最近又在一家杂志社中看到第二期，后面有“侨务委员会海外侨民杂志登记台教新字第377号”等字样，知道你们已“奉公办理如仪”，获准进口，可贺可贺。不过杂志内容方面，可商量者颇多颇多，海外学人办杂志，能有“泥土气”，而与国内知识人声应气求，为第一难事。《欧洲杂志》至少目前在这方面并未成功，客气的说是“曲高和寡”；不客气的说是“跟国内脱节”“洋学究味太重”。我把我的看法，粗略奉陈如上，想你必不见老同学的怪吧？

　　我收到留学西德的中国学生办的一种叫做《出谷》的月报，上面把我指名骂得狗血淋头。这个刊物也是在香港代印的，用的是圣经纸，大小如以前的《自由人》报。看来看去，似受“教”“党”两方面津贴。

　　《文星》事件后，我已正式离开文星，现在正赶办bye-bye细节。塞翁失马之后，得稍有空闲，能够还还信债，这封信，就是在还信债之下优先赶出者。先寄上六页，改日再谈。

　　祝

　　你们小两口儿双安

　　李敖 1966年4月10日夜4时

　　附录：金戴熹答我的信

　　巴黎 五月廿二日

　　5，Rue de Chevreuse, Paris 6c

　　李敖兄：

　　你的信是由王子街女生宿舍转来的，迟了许多天。我们又为第四期到处催稿，不得分身立即给你回信，很抱歉。

　　你的信，此间几位同学看过，大家对你的意见反应不一。但脱节现象我们也有同感。并非不知道，而是目前暂无法快速改善。因为我们的计划是用“逐渐加温法”，否则，水没有煮开，玻璃瓶就先“碎”了，那就什么也谈不上了。我们不是不爱中国，但要在能发挥爱国力量前，先站住脚。我们初步计划是想①建立文学批评制度。你能否供给我们几本最新出版的好、坏小说或文艺理论的书（赵友培的文艺理论等）。我们要极度心平气和，但过极度深入地分析。目前的台湾，我们认为批评坏书比批评好书更迫切。②想在第五号上讨论文星案件。请尽快给我们有关下列的资料。(1)创刊日期，(2)销路增加的情况，最高达多少份，为什么？国外销路与国内销路的情形。(3)自创刊被停刊之间断经过的几个大风险。(4)何时被停刊，前因后果如何？停刊多久，何时可复刊，复刊后的作风是否会改变？(5)请附来有关案件的文件，如征信的刘文、政治评论于文星停刊后的文字及其他报刊的反应。我们已去信西德刘岩，也向他要求资料。以上诸事请千万抽暇给我们一臂之助。我知道你很忙，但我所认识的朋友中间，只有你对此事最清楚，所以非得麻烦你不可。

　　关于留学生的情形，此地也极糟。骂他们没有灵魂似乎过份了一点。因为他们都是某特定环境里的产物，骂果子不好，不如说树有问题。国内的许多先生们，都喜欢说些本末倒置的话，是很卑鄙的。

　　“出谷”久没有读到。骂你的那篇东西我也没有看到。他们水准实在不高，但说还有点热情，便足可安慰了。主办的是一个中年神父，他上月来巴黎，特别找我们谈了一席话，似乎不像个乡愿。同时他与台湾很隔膜。我想骂你不是他的主使。你还是大方点吧。

　　目前，我们最大的问题是销路，你能不能帮忙？我们是由台湾英文杂志社经销，你看是不是有别的更好的经销？如有，能否告知？

　　爱国的问题越来越复杂，想到底便似乎只有死路一条，我们仿佛只能做点治标的工作。很多人情愿做行尸走肉，实在也是情有可原的。有的人认为要等待，等待当然不是办法。因此这里许多良材美质都因为等待而成了一堆垃圾。我看到……

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

