划拨做保谢刘绍唐

　　宗向大哥：

　　多谢你为划拨开户事做保，邮局已对保完竣，来通知说交五百元即可开户。

　　关于开划拨支票事，是否非得把伍仟元存入半年方可？有没有快捷一点的办法？（如多存一些；如保证存入伍仟元，可是半年内决不提取……等等）我急盼能先有支票可用，因为我要印我的一些书，如此周转才方便。

　　今天下午打电话向你致谢，才知道你最近“自以为有病”而闹得虚惊一场，闻之令人关心。总之，一切原因都“怪”你太热心办《传记文学》和出版社、中心之类，我看你还是听太太的话，少使一点劲罢！

　　这一阵子为与文星分家事，亦搅得忙迫不堪。昨天居然还忙里偷闲过了一次三十一岁的生日。呜呼，垂垂老矣，尚不知“老汉推车”，还推它几年？

　　此请

　　双安

　　敖之。一九六六、四、二六夜四时三刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

