答小朋友宏智

　　宏智先生：

　　你四月二十二号的信和五月三号的限时信都收到了，多谢你。

　　你反对我在文警的刊物上答复文警最近的围剿，你的意思很好。我个人从来没有这个意思，我不会理这种小人。人被狗咬了，不会弯下腰来，去回咬狗的，他要是气不过，他会“打”狗一番。可是与其“打”狗，又何不对付豢养它们的主人呢？所以想来想去，还是放那些畜生去罢！

　　宋朝诗人陆游的四句小诗，我很喜欢，我把它们抄在下面，用来答谢你因文警栽诬而对我的慰问。

　　蜀地名花擅古今，

　　一枝气可压千林。

　　讥弹更到无香处，

　　常恨人言太刻深！

　　〔《海棠》〕

　　一九六六、五、五夜二时十分 李敖。

　　诗中“人言”两个字，应该改成“犬吠”。

　　附录：宏智答我的信

　　李敖先生：

　　我很高兴，首先要向你祝贺官司胜利。

　　你告台中中央书局诽谤的官司打赢了，法院已经判决洪炎秋《废人废话》所附的广告文是诽谤你。

　　当然，判决胜利，法院如不再判徐复观有罪的话，真是使人不服气，也不公平。我常想现在中国的法官是否超出党派以外，中国的法治精神真是太差，差的使人不敢想像。

　　我想请教你为什么最讨厌基督徒？因为大概基督徒是“行不顾言，言不顾行”，义和团思想也。

　　当我收到你的信时，一想，还好！李敖没有被捉去，我们“老先生”大概知道这件事吧！我最喜欢“老先生”知道这件事。看看部下所作所为是否合乎宪政，再给他们一个告诫。

　　你是搬到别的地方住，还是萧孟能跟你过不去，才离开文星，请加以说明，乱世飘萍，你能用“信箱”，跟我们“神交之朋”通通声气也很好。

　　最后请问，《胡适评传》第二册何时出版，以及现在有何著作出版。

　　祝

　　把阴影里孤崇的传统

　　押在阳光下！

　　搥它！

　　五五年四月二十二日夜一点

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

