知识人怎样影响群众？

　　讚源先生：

　　今天收到你五月二号的四页信，谢谢你。

　　《时与潮》五月二号上你的作品，我已看过，当时我只是稍感奇怪，现在经你解释，我才完全明白。（下略）

　　你说：“……同样一个观念可有许多不同的表达方式，为了达成目的，方法是须要考究的，这方面我比较赞同殷海光先生和李声庭先生的遣词技巧。”对你的意见，我的看法稍有不同。我觉得中国知识人的最大通病，就在于他们的文章只能给某一阶层的人读，结果常常是学究对学究，酸夫子对酸夫子，教授对教授。在相类的阶层以外，常常是“不能交通”，或影响力极弱。这种恶果，主要的原因是中国知识人的“遣词技巧”太差劲，他们不脱书袋气，所以总是匠味十足！

　　我的基本看法是：中国知识人如果真想影响群众——广大的群众，必需先从“写一手好文章”开始，否则的话，他们只能在一个小天地里互相吹捧陶醉，只能博妻孥弟子之一粲，对广大群众的真正推动，恐怕还很遥远！——妻孥弟子的声节，并不就是广大群众的赞赏啊！

　　你说：“同样一个观念可有许多不同的表达方式”，这似乎是对的，但是——讚源兄，让我不谦虚地说——我实在不知道还有比我李敖更能“抓住群众”的方式，我甚至要套法国写实派的格言，只相信有“并且只有”一种方式。对群众心理的了解（尤其是他们的变化与冷暖），我自信比学院派的朋友们老练得多——尤其是曾和国民党合作过，同搞文化宣传的朋友们。这也就是你们所说的：“李敖这人最聪明，他早就看准了！”我这种自命不凡的劲儿，你该不会笑我罢？

　　总之，学院派的影响群众方式是不会持久的，甚至对自己学生的影响都要在一个时期过后，黯然消逝。他们一生最多的经验该是“被学生迷恋，又被学生遗弃”的经验，这是可悲的。对我个人说来，我的特殊之点是从来不“迷恋”，而是一身反骨。我的特立独行，恐怕要比一般青年朋友早好多年。如果实在要我说说“迷恋”的经验，那大概只限于对没有男人生殖器的动物而已。世界上除了可爱的女人外，难道还有值得“迷恋”的雄性么？

　　一九六六、五、六“深夜”六点三刻

　　李敖在台北。

　　附录：王讚源来信

　　李敖先生：

　　记得五四年元旦以贺年卡互相祝好外，我们没有通过信。不过平常我和台大主持刊物的一些朋友接触常谈到你（如前《新希望》主编：邓维桢、王晓波、王顺，还有你的一中同学赵天仪先生……等）我到韦政通、孙德中两位先生家有时也提起你，韦、孙二先生对你有较客观和公平的评价，殷海光先生就有点“感情”语言了。四月二十二日我请韦先生到师大演讲，殷先生也来听，会后，我们在一起谈天，也论到你，我曾打趣的说：李敖那篇文章（九八期）写得太好了，太严谨了，要辩驳的人，口都给堵住了，那只好请他下去休息休息。这些话暂且不表，先让我告诉你一件事：

　　二一二时与潮周刊，我有篇文章——《为什么中国女孩子缺少罗曼蒂克的气氛？其中有多处引用你的话，原稿我都有引号，同时注明出处，可是登出来，引号没了，注明也丢了，这下子如果读者不查会误以为我盗用你的文句，或者你骂我几句，岂不冤枉？还有在该原稿上我提出七个原因来说明这个问题的“为什么？”每一个原因都是独立存在，而且互为影响，可是，编辑却只顾篇幅不看全文文意，将第七个原因——“七、父母的干涉”（约一千字）全部给删去了。（下略）

　　前面我说韦先生对你有公平的看法，那是他对生命，对时代有很深的感悟，因为他有一段艰辛困苦的奋斗和挣扎（他同我一样当过学徒，他还住过庙，殷海光先生那天告诉我他也做过学徒），对生命对时代才有清醒的看法，才能了解你那“有骨头有思想有灵魂”的人才。有一次在他家我们谈天，我们一致认为“李敖这人最聪明，他早就看准了，那些傻瓜的存心整他只有更抬高了他，如果他们竟糊涂到把他‘除’了，那他在历史上可真是个殉道者，是个自由斗士了，他还怕什么？相信那些糊涂蛋，不会这样糊涂吧！”

　　李先生，我们没看错吧？

　　（上略）我到文星书店去和萧太太聊了很久，临走前，我要她代转一句话给你，不知你听了吗？我说：“有很多人虽然愿意接受你的观念，可是却被你骂跑了。尤其一些老头子，他们在你连珠似的炮轰下，只好老羞成怒掉头走了。为了加速我们国家现代化的进程，正需要你这等人才；我想奉劝你，不可仅止于表现自己。（因为同样一个观念可有许多不同的表达方式，为了达成目的，方法是须要考究的，这方面我比较赞同殷海光先生和李声庭先生的遣词技巧）还得努力争取更多的同情，因为‘自由民主’的奋斗中是需要更多的同道和更多的支持者，为了达到更高的理想，宁可对‘个性表现’做适度的节制，这是值得考虑的。我这些话完全出自爱才和敬佩的心情，希望有供你参考的价值。”

　　到现在为止我自认学力比不上你，在年岁上还是你的小老弟（二六岁），可是从八岁丧父，历经学生、学徒、小工、店员、学生、教师再重回学生，多少年来一切靠自己打天下的我吃了无数的苦头，闯了不少关卡的经验，向你奉劝一些忠言，大概不会是多余的。
好了，明天就要期中考，为了应付这种随考即忘的窝囊事，我只得去临阵磨枪了。时间很匆促，这封信没写好，字又草，花费你的时间真抱歉！不说了，祝你健康愉快！

　　弟 王讚源 敬上 五五、五、二。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

