致王崇五论反以暴易暴

　　崇五老伯：

　　今晚承赏饭，非常感谢。四个半小时谈话，亦极得知心之乐。

　　今晚我所说的中国问题的真解决，主要的意思是“以暴易暴”绝难成功，并且代价太大，功不补患。所谓“以暴易暴”，不论是在何种名义下做出（如“革命”，如“暴动”，如“政变”等等），都是容易导致一种和平改革的破灭，一种balance的失衡，并且总是要连年政战一大阵子。名义上虽然是“吊民伐罪”，可是老百姓在没被“吊”以前，却先得尝尝被“吊”的滋味，这种谑画，真是对“救国志士”的最大讽刺！

　　元朝的《辍耕录》中，有一首诗说：

　　天遣魔军杀不平，

　　不平人杀不平人，

　　不平原是难平者，

　　杀尽不平方太平！

　　这首诗的后果就是——今天晚上我们共同估计的一九二一年后中国死人五千万！

　　我又想到明朝人《七修类稿》里，也有一首诗说：

　　中原不可生强盗，

　　强盗才生大盗俱，

　　一盗既除群盗起，

　　功臣皆是盗根株！

　　我们看到袁世凯“既除”后的“群盗起”的场面，我们不得不惊讶这真好像是一首“预言诗”！如今，我们对“功臣”领教了一个够，对古人“圣人不死，大盗不止”的哲学，也憧憬了不少。今晚我这些谈话，乃是一个半夜三更不睡觉的自诩“五十年后历史家”的长久深思的痛苦结论，这个结论带我想起中国寓言中的那个“浑沌之死”——解救“浑沌”的人，竟是最后害了他的人！

　　在统治阶层上，那旧式的被打倒的统治者们，他们死而有知，一定会朝“新贵”们冷笑：——“你们怎么配革我们的命？”

　　尼古拉二世，难道不向斯大林这样冷笑吗？这种冷笑的好戏，又岂仅仅限于老毛子吗？

　　唉！“杀尽不平方太平”，“杀尽不平方太平”，什么时候才是斩尽杀绝的太平日子呢？最后的胜利者，又保证是谁呢？我想到George Orwell的《一九八四年》，也许全世界还有十八年的好日子！

　　一九六六、五、七，夜四点半，李敖敬请

　　双安并颂

　　阖府均吉。

　　附记：崇五先生的大儿子王裕珩是我同班同学。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

