给M（彭明敏）之一

　　M（明敏）老师：

　　你的《狱床索思之一》——《“全体主义”的迷惘》原稿，我细看过。我应命表示意见如下：

　　1.“狱床索思”似乎改写“狱床思索”较好。

　　2.official ideology你译“公定的‘理论’或‘主义’”，ideology —词，中文的“理论”“主义”似乎不足以尽之。周德伟译为“意理”（这是从《三国志》中来的），有人译为“意的牢结”（音译）或“意识形态”……但都不能使人满意。我认为还是以“意识形态”稍好。

　　3.“这种公定的理论或主义，又必为国家或人类的未来，绘出一幅美丽的远景，将目前社会指摘为腐败堕落，将这公定的理论或主义，宣称为救世济人的不二圣典，强迫国民相信只有接受并履行它，才能实现理想的新社会。”——我的意思在这一段下面，加上三十六个字：“强迫的方法如‘牺牲这一代，为了下一代！’如‘牺牲个人自由，为了国家自由！’等等动听的法宝。”

　　4.“党首”似仍用“党魁”较为通俗。

　　5.“党的宣传机关必把党首绘成‘超人’（super-human)，尽量把他‘神圣化’（deification)，在他周围制造出神秘不可侵的气氛，不是要使人民爱戴他 而是要使人民畏惧他。”——这段最后“不是要使人民爱戴他”一句，最好不用肯定语气。因为独裁者和他的文警武警们，有的也曾真的妄想或深信人民有“爱戴”的可能或成分，所以也常常有“笑脸”“吊丧”“施恩”“德意”等等出现。一些“奴性过多”的人民，也多少会发生“盲目爱戴”的情形。

　　6.“墨索利尼”似仍用“墨索里尼”较为通俗。

　　7.Bureaucracy通常译为“官僚政治”，这种译法稍有语病，因为中国人对“官僚”一词有过度感情成分，我认为译成“机关政治”还比较好一点。

　　8.“教理"（dogma）是否还是译为“教条”好一点？

　　9.Totalitarianism之完全成功，在“统制技术”的高度进步下，并非绝不可能。George Orwell的Nineteen Eighty-Four，至少描绘出“个人”无法击溃“集体”的状态。自由人必须刻意努力，方能阻止“1984”的来临。一般说法太偏重在“独裁必败”等预言，而不知“独裁之败”，“必”自由人努力以赴，才能得到，否则真可能“万劫不复”矣！尊文最后，似宜就此点多加论列一下（若做比喻或举例用，Gore Vidal的小说Messiah，在某些方面，更可补助George Orwell的书）。

　　10.参考书方面，William Ebenstein 的 Today’s Isms 、Eric Hoffer 的 The True Believer等等，较为通俗，似可酌予列举。

　　以上十条，是我对你这篇一万字长文的读后“条陈”，草草上言，不成意思，只是聊报尊命，表示对这篇功力甚深的文字的敬意而已。中国人政治意识太低太低，实在需要这类的文字，来指示涂辙、来普渡迷津。我辈文人，只是集体主义者的俎上肉，生逢乱世，盼能于苟活之外，多做些理论建树，少做（或不做）man of action。凡是涉身中国实际政治，我的成见是：“善恶皆不可为！”因为在普遍的观点上，不论你的“敌人”或你的“友人”，他们的政治意识都在水准以下，他们都不脱盲动蛮来的味道，结果总是为他们所害所浼，使吾人之素志更不得伸，这又何苦来？

　　昨天看到你在房子旁边监工，真羡慕你有“弃政教而从商”的“福气”。我真盼望我能在两三年内多赚些钱，然后搬到乡下山上去“隐居”起来，这是清朝诗人“草间偷活”的干法。这种干法，正是晋朝诗人所描写的——

　　何世无奇才，

　　遗之在草泽！

　　正因为“人我两弃”，所以这种“遗”，既是“自遗”，又是“被遗”。目前对我说来，可怜的是既无力“自遗”，又不甘“被遗”，结果只好落得得“梦遗”，——发泄是发泄了，却真可惜了那么多精子！

　　敖之，1966年5月11日夜4时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

