致黎东方

　　东方先生：

　　今晚先生和夫人及绍唐兄，同来舍下，正好我送一小娘子回家，又转道看了一场电影（我唯一的娱乐），直到11点半回来，才知道已犯了失迎的大罪，当即电话给绍唐兄，并即写此信，表示歉意。

　　自从徐晴岚先生那次请客后，就一直未再跟先生长谈，细听先生细说元明清及胡适托梦等。事颇为怀念，又自从上次在府上吃饭后，就一直未再向鸿书夫人请教。此后即陆续闻倒账也、养病也，收干女儿也。……虽自顾不暇，未能慰问或致贺，然怀念之情，并未少衰。区区此情，或可稍减失礼之过也！

　　丹尼尔事件，我曾在《台湾日报》写文章支持，此文后收入我的《上下古今谈》（页111-113），想先生已经看过。当时有“政论家”陶希圣者，为文攻讦先生，颇令人气愤。对陶某，我亦有文讽之，见《上下古今谈》页八十。

　　此次《文星》事件，内中波澜之大，迥非外人所知。最后结局是奉命改组，老年人接了青年人棒子，清一色“KMT”代替了“非KMT”（萧孟能、李敖）。李敖与《文星》彻底bye-bye已成定局，萧孟能或将“留校察看”，唯已有实无名，正如同《文星》将有名无实。萧李合作时代，将成先秦之史，最近诸老尚在运动“萧李绝交”之事，此所谓“既生瑜，何生亮，李不死，萧不安”也！

　　这一阵子，正忙于“分家”，故于此身归泊之处，尚未计及。今晚先生夫妇来慰问，非常感谢，当此“伤人乎，不问马”时代，尚有问马如先生夫人者，古道热肠，感何如之！兹为志感兼补过，拟于“刘自然事件”之日（五月二十四日，下星期二）晚上六时半，在舍下准备北方饺子，敦请先生夫人光临大吃，同“席”拟请新邻吴相湘夫妇、敝同乡刘绍唐夫妇。务乞赏光。如已有前约，改订时间亦可，烦请通知一下。呜呼，乱世飘蓬，同来海上，无梁山可上，有玉山可埋，漂泊有无之间，尚有北方水饺，可表寸心而昭大信，不亦哀哉，不亦快哉！

　　一九六六年五月十八日夜深二点钟有半，Boheme Pride Lee敬请

　　东方先生、鸿书夫人 双安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

