致新竹清华园里的傻科学家

　　企祥郎呀郎、怡严白七勒：

　　自从二月二十三号我从台中寄给你们一封“骂阵”的长信后，你们就龟缩不出，好像整天在清华办丧事。最近在报上看到你们清华少壮派捣误国湖北人王世杰的蛋以后，知道你们还未殉葬，心中为颂为慰，不在话下。

　　前留德的一位专家，现任台湾肥料公司董事长汤元吉先生，前晚到我家来，听我谈起你们，非常欣赏，很想一见。他认识一华侨，此华侨对推进国内科学一事，最感兴趣。前已斥资托汤元吉代编一套《自然科学丛书》（现由新生报代为发行），现正拟展开新的推进国内自然科学的计划（包括奖金、出版、杂志等等），该华侨坚持任何款项用途，必限于在国境以内，此点“中国本位”立场，似颇与你们二位chauvinists的臭味相投。

　　汤元吉和我拟订于六月十一号（星期六）下午去新竹看你们，然后在台肥新竹招待所过夜，第二天同游狮头山，全部由他做东，不知你们可愿意？我的意思十一号晚饭可由你们请客，聊尽地主之谊也好。总之，不管谁出钱，反正我李敖不拔一毛，最近闹穷，颇窘困，不像你们有正当职业与固定收入，思念起来，好不令人拍案叫杀也！

　　一九六六、五、二六。敖之静候复音。

　　附录：王企祥李怡严回信

　　李敖小弟：

　　欢迎你这失业的人来。汤元吉的儿子汤仲良是我的好友，当然也欢迎他，只是希望你们去狮头山不要让大水给冲到龙王庙去。希望你虽倒霉，而不认命，继续讲些有出息的话。

　　王企祥、李怡严同上 六月七日

　　昨天先你洗澡的写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

