治病问题答唯英

　　唯英先生：

　　昨天中午收到你的信，你的病况，极令人同情。昨天傍晚，我约一位朋友来，请他帮忙。这位朋友看过你的信，并记下你的大名、病床、和Endoxan-Asta，他认识国防部的主任医师，他答应去想想办法，希望能因你的病例，证实Endoxan-Asta有效，而可免费为你施用。

　　我这位朋友的父亲就是现任的参谋总长。你当然知道我这位朋友的帮忙能力和限度（包括他的方便处和不方便处）。有时候，主其事的人们常常是“善门难开”，为的是例子一破，即难免有又寡又患不均的毛病出现。我这位朋友说他父亲遇到太多太多的求援的事情，碰到这类事，也颇难处理。

　　你当然知道，这一切现象，不是个人的问题（也不该是个人的问题），它应该进入制度，用制度来解决，用制度来协助一位爱国的中国士官治疗他的病。——既不需要他自己奔走求援，也不需要大官“施恩”。只可叹我们的制度还不完善，国家又太穷，以及其他杂七杂八的原因，总结起来，竟使你遭到这么大的难关，真叫人遗憾。

　　你提出写信给药厂的办法，我认为不太可行。如果认为要做，由医院或医师代你去做，效果将会更好，你以为如何？

　　谢谢你给我的信，并谢谢你对我的关切。《胡适评传》二至十册的最大困难是资料问题和环境尺度问题。资料方面，已被有关方面把持，私人力量所能购买或运用的，不但有限，也很困难。（资料费用往往超过稿费，完全是赔本“生意”！）我当然还要努力克服这些困难，不过需要时间和“运气”。

　　一九六六年六月十五日 李敖

　　附录：唯英来信

　　李先生大鉴：

　　您的勇敢，使我敬慕已久，这不是我在向先生打气，要先生更勇敢地来对那些向您还击的人。我觉得我们这个社会能有像先生这样的人，多几个，或多些，该多好。……

　　对于您的著作所引起的风波，像我这个读者，没有资格参加说一句话，只有在作壁上观，但不是投机的观望。

　　本想早在您的《胡适研究》出版后，不继续出版的时候，就要写这封信给您的。因不知如何投递，故一直在等。我到台北后，即往文星书店门市部问先生的情形，他们回说不知道，我猜想回答的人有心防不测，亦未可知。在本月廿日（四月廿日）中央报上登有先生的通信处，才有投书的门路。

　　先生以前要为“胡先生写一部十大本的评传”。读者向敬胡先生，对于评述他的事迹的得知，亦格外心切。但先生出了一本以后，至今已两年余，不见佳音。读者不敢作别的猜想，请问先生，不能继续出版，是不是有不得已的原因？

　　从前胡先生没有完成的著作，被那些反胡的人讥笑了一辈子，并且在他逝后的几天，我在南部看到新闻报上有这样的几句话，大意是说，“胡先生的遗志，应该由胡先生的学生来继续为其完成；又好像说恐怕完成不了。”这样的说法，不知是不是说胡先生的棒子没有人能接得了？假如是这样，我想有一天会有人来接上他的棒子，继续开阔胡先生的道路；如果接他的棒子会有麻烦，那我就不想说什么。

　　先生您，在著作的表现上，是坚强的，我想，您不愿重走胡先生的路，让骂您的人来取笑您。您能给读者一个确实的佳音吗？《胡适评传》二到十册，何时出版？

　　另一个问题是向先生求救。

　　“学问为济世之本”，李先生您，我猜想会赞同这句话的。

　　我有一个问题，已经走了很多的门路，一直不得力，在无法可想的情况下，我想起了向先生求援，或许能有所助。我从先生著作中看，我想先生不会拒绝这个请求。现将所求的事略说于下：

　　我于五十二年四月去外岛服务，于十一月前后，颈上长了一颗硬的东西，起先不感觉痛，以后继续一个一个地并发，像葡萄样结在右耳下颈上；五十三年约相同的月份，又在左边的耳下颈上长出了一颗同样的东西，这个妖孽，是想后来居上，不到三个月，就已比早发一年大的老大哥更大的样子。五十三年底开始有不适的感觉。后又挨过了一个多月，遂于五十四年二月九日进了前方医院。医院以我的病属慢性，又是怪病，所以决定将我送到后方——高雄八一九医院。在该院住了两个月，因因素多，没有将我的病检查出来。在住院期间没有将病情弄明白时，医院方面以我是淋巴结核，施以链霉素治疗，于是我的病，痛由（腰痛、臀股间痛、胸腔痛）及面了，至四月中旬，几至于死去。在无法挽救的情形下，亲戚朋友都说不要那么死心眼，赶快出院，到空军自己的总医院去试试看。四月十四日夜间由两位同乡扶我到(由冈山到台北)空军总医院来的。循院的实例，除急诊外，礼拜四不看病。我当时有挂急诊的病情，于是上午就替我看了。先由外科检查，检查不出来。由五官科检查，经医官一看，大致就将病情确定了，这一点证明医官经验丰富。于是在未化验之前，就在床头卡上，写明鼻咽腔癌，待化验结果，果系鼻咽腔癌。凡患癌症的病人，依照在台湾的治疗程序，军中的患者，都一律送到荣民总医院用钴60治疗。我去年二至五月，因病过重，同时病症转移身上，所以无法接受钴60的治疗。于是荣民总医院的医官给我开了一种叫做癌德星（ENDOXAN）的，叫我回空军医院用用看。我用该药，自五月八日开始，至五月廿二日，将已像瘫痪的身体，已救回能从看护手中自己略能料理自己的事情，可见该药对我十分有效。因该药未经军中采用，所以这种药必需自费购买。我真要叫天。我是一个士官，薪饷有限。以有限的薪饷，是谈不上积蓄的。该药每针瓶二〇〇公克的，需七八十元，每天一针。头二住院次用了九十针，除医院给了二十四针外，其余都是自己花钱买的。因效果虽有，但没有断根，又无力继续治疗，于是出院后，请求公家救济，为奔走救济的门路，从去年七月到今年三月，才走出一点门路来，遇着仁慈的司令给予支援治疗。公家的事，除了司令明白的指示怎样援助外，那只有循公事程序办理。幸亏我的病从危险中救回来，可以从受罪的情形下缓慢忍耐等待。上面允许给我治疗，从三月十二日给了我一千元，又在四月卅日给了我一千元，试问这怎么够用嘛。难怪我的五官科主任李苍要说带气愤的话，这样的治疗，是白费了金钱，于你一点无益。他说的是实在话，公家不应该用这样麻烦的手续来周折，并且应该有根本解决问题才是。譬如说，军中未采用的药，是因为没有证实有特效。如经患者用过后有效，就应在限外使用医药费来补救。我除了公家有能力救助外，只有用这个办法来向先生求救。

　　我又想到一点，关于我用癌德星为什么有效，人家为什么没有效。因此，我就想请先生将我的用该癌德星有效的情形，用英文向原制药厂联络，可否给我免费治疗，以做为宣传。我的交换条件是，活着的时候，吩咐我怎样宣传或所需的资料，无不尽力供给，死了以后，绝对将尸体捐献出来。如果制药厂会因义诊而索我的死尸，我当留言厂方有优先权。

　　可是我还是有不懂的地方，会不会因继续治疗而治愈后，就影响医学研究？我想这样，如果会因继续治疗而治愈后影响医学研究，我就仿效玛丽莲梦露，在不该死的时候，自己加工将生命砍断，以便及早供给医学界的研究。如果不会的话，我仍希望制药厂能供给我药继续治疗。

　　时光过得真快，一犹豫，就已过去这难过的五十多天。这封信应该早些时间寄给您的。不管成不成，都可以早些获得结果。不知道先生果肯为我办吗？您的时间千金价，望您能在宝贵的百忙中给我个回答，您说好吗？最好能望您告诉地址，以便亲来拜谢。并祝
撰安

　　读者唯英敬上

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

