谢赠酒寄周弃子

　　“孔明”先生有道：

　　六月二十日承把酒来舍下，时值“张飞”正学“孔明”，草堂春睡，故劳不卧之龙“敲门都不应，倚DDT听蚊声”，甚歉，甚歉。

　　五加皮尚未打开，缘以“独酌无相亲”，不忍孤负杜康也！前些日子一女中二女中的一些小毛丫头也合送我清酒一瓶，今犹尘封，亦以不愿独饮“闷头酒”故也！

　　本该早就谢谢，只是近来苦谋生计，致误礼数。先生最能知我，当然不我怪。先生亦知我知先生，试问今之国中，有谁能记得你那近二十年前的旧作——《寄卓如》耶？

　　今晚重看三十六年十二月一日卢前主编的南京《中央日报》“泱泱”版，决定重抄此诗，并妄以“卓如”自况：

　　世论悠悠但见猜，

　　腐心六凿待谁开；

　　君能厚我异凡辈，

　　时复逢人称此才。

　　碁局渐枯空打劫，

　　诗篇难好况多灾，

　　秋来日下登临盛，

　　恨不相携数百哀。

　　诗中“白下”一典，使我想起“国人欲知公归处，暮雨潇潇白下门”的两句旧诗。呜呼！今之“孔明”终归何处？今之“张飞”又归何处？

　　五十五年七月七日

　　“张飞”顶礼。

　　“关防”承代造，暂阙。

　　附记：我跟周弃子先生的孔明、翼德之称，也有一些颇有趣味的不谋而合。

　　五十五年五月七号《台湾日报》上有居浩然的《海外看台湾》专栏，在《麻将》一文中，他写道：

　　“台湾不但多的是麻将搭子，而且一般水准之高，独步寰宇，世无伦比。侨领回国观光，喜欢此道的少不得心甘情愿地送上几文。从台湾外放的人员，到达驻在地后，除开发杨易学派的中国文化以外，就是麻将示范。原先在国内只是刚上段的生手，一到海外与当地侨民比较之下，立升三段或四段。这还不算，留在国内的高手从不故步自封，虽在晋为九段之后，仍日以继夜地不断钻研，精益求精。所以依照同好们的新规定，三四段只是凡夫走卒，九段不过偏裨，十段以上方属将才，一直到十八段为止。三国时蜀汉僻处西陲，有‘蜀中无大将，廖化作先锋’之叹；现在台湾则刚相反，‘孔明到处是，姜维作小兵’。李敖一再说我封他作姜维，我公开否认，就因为姜维虽在四川为大将，在台湾只是一小兵，以李敖之才，岂能贬为小兵？他外表文弱，肚子里却有的是苞草（暴躁也），我就封他为十段上将张飞罢。”

　　这也是“李敖乃张翼德论”的另一旁证吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

