致左舜生的信

　　舜生先生：

　　先生这次抵台，连日应酬，听了不少真话，也听了不少假话。不管是真话假话，对先生发言者，多以老年人为主，似乎还没有在热闹的应酬以外，找个清静的地方，听听“青年之声”。

　　我已三十一岁，已似非“青年”，但在今天群老当道之日，犹可冒充青年一阵。今拟以青年一份子，想与先生做两小时谈话（两人对说，似非两小时不能尽情），先生可愿听听被贵党《醒狮》杂志一再攻击的一个佩服先生的青年人的说话吗？

　　《文星》事件后，我已退隐危楼，现正计划卖牛肉面糊口。自古以来，不为世所容之知识人，抱关击柝贩牛屠狗者多矣！我何能例外？香港来人，盛道先生亦生计艰苦，闻之颇为关切。这次正巧先生来台，或可有机会当面请教。（前年美国国务院曾邀我访问四个月，但以“出境困难”，只好谢绝。准此以观，我去香港机会亦少，故趁先生来台之便，益思机会难得，而愿有所请益也。）

　　先生如分得出时间，请即函约；如分不出时间，我不会见怪。

　　一九六六年八月二十八日 李敖敬上

　　附录一：左舜生回信

　　李敖先生：

　　二十八日信收到。

　　我因为十年没有来，好像缺课太多，连日正在补课，所以觉得忙一点。您愿找我谈谈，谢谢您的好意。下月一、二、三、四午前六时至七时半，我一定在大同之家，在一间没有他客的房间，和您见面，时间可以有一点半钟。您如同意，便这样办。好吗？

　　左舜生 八月卅一日

　　附录二：我的谈话基准

　　（括号内为左舜生先生的文章题目）

　　一、大家讨论的基准——世界性的眼光（《新观念的追求》四一、四、二三）

　　二、反共与团结——大家为反共而团结所能拿出的诚意和限度（尤其是政府方面）（《团结之道》四〇、一二、一）

　　三、知识人所能表现的力量（《知识分子的觉醒》四〇、一二、一二）

　　四、言论自由发展的可能性（《确立舆论权威》四〇、七、一四）

　　五、文化运动（尤其是海外文化运动）广泛发展的可能性（《政治与文学》四〇、一〇、一七，《开展广泛的文化运动》四〇、二、九，《教育十万个高级文化干部》四一、五、一四，《赶快纠正‘反共八股’》四二、二、一八，《从自我批判谈到文化运动》四五、三、七），尤其在海外建立一个文化出版中心的可能性。

　　六、新人问题（《国家隆替与用人标准》四〇、九、八，《培养政治的新机与活力》四一、一二、一三，《时局与人才》四四、六、四）

　　七、台湾的思想界文艺界空气

　　八、编左舜生先生选集问题

　　九、关于李敖牛肉面计划

　　附录三：追记左舜生先生对我说的一些话

　　△他们四次邀我回来，我不肯，我现在自动要来一趟。看看我的家人、老朋友。我不能不来看看他们。现在六十多岁的已是年轻人。否则的话，不是他们再也看不到我，就是我再也看不到他们。

　　△你曾替人家改作文本，每本一元。我深知其苦。我太太现在也在替人家改，每本港币一毛到三毛，她改得不错。

　　△台港的所谓“匪情专家”说彭德怀是老粗，我在延安见过他，他不是。所以毛泽东先要整肃他。

　　△我这里一天这么多客人，可是情形正好是古代人所说的八个字：“臣门如市，臣心如水。”

　　△如何又能坚守自己又能存在，我到今天还没得到答案。

　　△胡适先生说我是“爱国的读书人”，我受宠若惊。我不够资格是读书人。

　　△我为了先了解你，昨天特先去看我四十年的老朋友方东美先生。他的书生气太浓太浓。

　　△我看你这十本书印不出来，他们会捣你的蛋。

　　△我去参观了调查局，设备很好。例如我現在跟你谈话，假如你是共产党，我左舜生正在勾结“李匪敖”，他们会有科学的证据证明我在“勾结”，而你是“李匪敖”。

　　△在台湾你的路只有一条，——“到烈士之路”。到今天为止，你的表现还是在朝这条路上走！

　　△在这里没有一件事是直道而行而达得到的，你必须迂回前进。我怕我这样做的时候，有一些朋友会误会我。

　　△你骂琼瑶，骂了女孩子真不好办。

　　△我们“后会有期”。

　　上面这些追记如有错误，当然由我负责。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

