长使《长征》泪满襟（李敖）

　　曾任《纽约时报》副总编辑的哈里森·索尔兹伯里（Harrison E·Salisbury），是美国一代名家，是名作家、也是名记者。他一生遍访了许多战场，不是吊古，而是鉴今。1983年以前，他出版过二十四种书籍，尤以《列宁格勒被困九百天》（The 900 Days——The Siege of Lenin grad），为其中经典之作。可是，到了他出版第二十五种书——《长征》（The Long March）以后，真正的经典之作，又重新立下了里程碑。 

　　这本《长征》是索尔兹伯里七十六岁时，用“脚”写出来的作品。七十六岁这年，他带着心脏病患者的心脏节律器、带着打字机、带着七十岁的老婆和朋友、助手，爬雪山、走草地、穿激流、登险峰，靠着现代的交通工具吉普车、面包车和越野车的帮助，穿过七八个省份，走了七千四百英里、历时七十四天，终于从中国赣南到达了陕北。这条长路，是当年中国共产党徒步走过的坎坷道路。当年他们离开赣南出发时，有八万六千名同志；在一年之后，在七千多英里的行军、战斗、挨饿、受冻之后，在翻越了一千座高山、二十四条大河之后，在备尝大地的荒烟漫草和人间的万苦千辛之后，他们到达了陕北。可是，沿途八万名同志牺牲了、走失了，最后，只剩下六千人了，九分之八的理想主义者，就这样离开队伍了。 

　　“长征”，在中国共产党的说法是“长征”，也叫“二万五千里长征”；在国民党的说法，是“匪军的西窜”、是“两万里大流窜”……虽然在沿途中，“似乎每走一里便要经过一次战斗”，但是，他们的目的不在战斗，而在保存主力，西走求生。他们像是《出埃及记》（Exodus）似的做出“出江西记”。江西虽是他们的“老巢”，可是，在他们的敌人蒋介石的“五次围剿”下，八个游击区都归于瓦解，就这样的，他们步上了征途。 

　　索尔兹伯里在书里写道：“本书记录了五十年前的长征，资料是从数百次采访以及文件和档案中搜集来的，我向中国人提出了我能想到的所有难题，他们尽力做了回答，常常是一遍又一遍地查对史料，直到弄清事实为止。”在这种实地又实际的求真作业以后，索尔兹伯里写出了这一名著，并且加以意在言外的引申。 

　　他引申说：“长征是一篇史诗。这不仅是因为淳朴的战士及其指挥员们所体现的英雄主义精神，还因为长征实际上成了中国革命的熔炉。它锻造了在毛泽东的领导下打垮蒋介石、夺取全中国的整整一代的人和他们兄弟般的革命情谊。”可是，曾几何时，“这种兄弟情谊在毛晚年发生的疯狂动乱中消失了，给这部英雄的史诗抹上了一层悲剧的色彩。” 

　　在“抹上了一层悲剧的色彩”下，在“毛泽东晚年的那些动荡不安的岁月，也是‘文革’和‘四人帮’当权时期。毛的那些参加了长征的同志，那些曾经在困苦和流血牺牲的战斗中休戚与共的人，都被整得七零八落。许多人离开了人世；许多人在‘文革’的恐怖之中去世；有些人是被害而死的；许多人还在监狱里苟延残喘。那些年，谁是长征英雄，谁就会被那些争当毛的接班人的人戴上罪魁祸首的帽子。” 

　　在这种整肃当年“长征”同志的无情与炎凉下，绝处逢生的变化来了，——毛泽东终于死了，“那些幸存者现在又奇迹般地掌了权。他们在邓小平领导下，使中国踏上了他们所说的‘新长征’。这一新的长征与几十年前的长征同样艰巨，它很可能成为当代伟大的社会和政治试验。” 

　　索尔兹伯里说，从1934年“长征”踏上征途，到1949年中共建立了中华人民共和国“这段时间里，中国政治舞台上充满了英雄主义、人间悲剧、阴谋诡计、血腥残杀、背信弃义、低级趣味、军事天才、政治诈骗、道德追求、精神向往和个人仇恨。纷繁杂陈，不一而足，即使是大文豪莎士比亚也写不出这样浩瀚的故事。而令人神往的是，故事还没有完，恐怕永远也完不了。”这种意在言外的论定，正是这本《长征》的具有经典之作的意义。读这本书，绝不止于看这些理想主义者们的坚苦卓绝，不止于看他们的伟大、勇敢、热情与牺牲，不止于看他们“兄弟般的革命情谊”，而要延伸去看，去往下看，看他们在“长征”之后的变化，在打天下成功之后、在为祖国建立天堂之后的变化。在这种变化里，残余的那九分之一大难不死的同志，“都被整得七零八落”了，或含恨以殁，或被害而死，或“在监狱里苟延残喘”……“长征”对那九分之八死者说来，是“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”；对那九分之一的残存者说来，却是“革命成功我该死，长使‘长征’泪满襟”。这种满襟之泪，是他们的，也是我们的。《长征》的“故事还没有完，恐怕永远也完不了”，用冷眼与热情去看它、看它、含泪看它，泪下之余，才是我们最能掌握的血淋淋意义。（《长征》中译本下月由李敖出版社出版。）

　　1989年7月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

