第二十三章——毛张会师

    阴雨连绵，道路泥泞。毛泽东、朱德和周恩来于六月十五日晚抵达懋功，在那里耽搁了几天。六月十六日晚，毛在懋功河边的天主教堂里发表了一次演说。他就住在教堂对面的一所漂亮房子里。周恩来、朱德、博古和洛甫住在附近的另一所房子里。毛几乎总是与他的同志们分开住的。

    通往懋功的高山隘口几乎终年积雪。一九八四年五月下旬与一九三五年六月一样，残雪点缀着绿色的草原，爬上高达一万一千英尺，山坡的杜鹃花也披着银装。

    毛及其同伴策马沿狭窄的懋功河谷走着。气候温和的山谷里，丁香色的杜鹃花已从墨绿色的叶子中探出头来。山坡上长满了一片片的紫罗兰——或者是在外行眼里看上去像紫罗兰一样的花朵。山谷不很宽，没有多少土地可以耕作，房子也很少。尽管下着雨，但比起翻越夹金山来要轻松愉快得多。①

    与毛同行的指挥员只有几个。这大概不是偶然的现像。他已派三军团的彭德怀和一军团的林彪率领大部分人马向不同的方向前进。也许他并不是不相信张国焘，但他在采取防范措施。这两人已有十二年没有见面，关系历来不密切。

    毛于六月二十四日抵达两河口镇，可能在一座相当壮观的喇嘛寺的底层住了下来（这座寺院的底层现已被拆除，用来堆放木材）。②

    六月二十五日上午仍在下雨。毛一直在等待，直到有消息说，张国焘就要到了。于是毛和他的一行便前往离镇约三里多路的一个叫作抚边的村庄。③那里已经做了大量的准备工作，墙上刷着口号，街上贴着标语，红旗上用白字写上了欢迎口号。村与村之间装上了电话，这样，两支军队可以保持联系。还在草地上搭起了一个讲台，以便举行仪式。这是一个历史性的时刻，两支主要的共产党军队及其领导人第一次会师。五年来，张一直率领第四方面军在作战，建立了一系列根据地。毛自一九二七年以来，除博古和李德让他靠边站的一段时期外，也同样地一直在战斗。

    大雨倾盆而下。毛在路边的油布帐篷下等待着。下午五时左右，张国焘骑着一匹白色骏马，在十来名骑兵的护卫下，踏着泥路，溅着泥水过来了。毛及其一行走出暗褐色的帐篷，迎上前去。一会儿，马队便来到了跟前。张身材魁梧，面色与毛久经风霜的脸色比较起来显得白净，他翻身下马，和走上前去的毛拥抱。④

    红军欢呼起来。数千群众欢呼起来。两人登上讲台，制服上滴着雨水。毛致欢迎词。张作答词。接着两人肩并肩一起走进城里，在喇嘛寺里举行了宴会。⑤当时在场的目击者李群，一九八四年时已六十四岁，依然十分壮实，整齐的外衣下面露出一点衬衣。他是亲眼看到他们两人一道行走和这一切的，他兴奋极了。当时他才十五岁，是第四方面军的一名红小鬼，他认出了张国焘。有人喊道：“那是毛泽东！”他曾多次见过张国焘，认为张说话温和，对部下战士和气。⑥

    一切庆祝的表面排场都有了——旗帜、标语，大碗热气腾腾的鸡和肉，大堆的饭和菜，大锅的汤和大罐的酒，还有当地酿造的类似贵州名酒茅台的烈性白酒。

    但是骨子里——而且就在浅浅的表皮下——流淌着另外一股潮流：怨恨，敌意，猜疑。

    双方都对对方部队的人数提出了疑问。张国焘一度曾走到周恩来面前说：“你们有多少人？”周天生是位外交家，反问道：“你们有多少人？”张说：“我们有十万。”周回答说：“我们有三万。”周的夸张程度比张的要大得多。⑦

    双方都保守秘密，都不坦率和公开。但是第一方面军与江西时期比起来显然只剩下了很少一点力量了——大概不超过二万人，尽管张国焘不可能作精确的计算，因为毛已把其部队分散到好些地点。张也夸大了自己的实力，就像长征开始时第一方面军夸大自己的实力一样。但是不难看出，第四方面军比第一方面军要多得多。张有七万至八万战斗部队，可能还有几万名非战斗人员。他与毛的力量大约是五比一。

    从两位领导人身上也可看出明显的差别，张的脸面丰满红润，虽不肥胖，但身上肉滚滚的，脸上毫无饥苦之色。毛呢？很瘦，面色憔悴，皱纹很深，举止十分拘谨。张的灰色军装十分合身，而毛仍穿着他长征时的老军服，又破又旧，缀满了补丁。

    有位红军战士由于见到四方面军的马长得膘肥体壮，忍不住夸了几句。毛斥责道：“别羡慕那些马！”⑧那天晚上对四方面军确是赞声不绝。后来在参加长征的人员中产生了一种感觉，认为张是个野心勃勃可能不讲原则的人，是故意在炫耀自己的成就，对毛的部队流露出傲慢之意。也许是毛的人过于敏感。但是使他们感到恼怒的是，毛及其司令部人员站在雨里等侯，而张骑着马像旋风一般地驰来，下马之前差一点溅了他们一身泥。四方面军还把张叫作“主席”他们听来也很刺耳。“主席”这一头衔是他们专留给毛泽东的。四方面军的军帽也比一方面军的大，于是四方面军的人被叫作“大脑袋”，一方面军的人被叫作“小脑袋”。

    宴会上的情况也好不了多少。张国焘认为欢乐只是表面现像。毛三句不离吃辣子，他说，不能吃辣子就不是真革命。祖籍江西的博古表示异义，他坚持说，江西人中不乏伟大的革命者，而他们并不喜欢吃湖南的辣子。毛勉强但笑呵呵地承认了这一点。张国焘听后觉得很“无聊”。他感到不快的是，似乎无人有兴趣请他讲四方面军的成就，也没有人告诉他遵义会议的细节。⑨而毛的人则声称，张国焘对第一方面军的经历不感兴趣。

    晚宴后，张请朱德进行谈话。两人一直谈到清晨三点。张是否试图把朱拉到自己一边来呢？也许有可能。或者他只是想向朱探听消息。朱对此未作任何记录。张写的回忆录是在他与共产党的同志们决裂以后很久才写下来的。他引用朱的话说，中央红军只剩下一副没有肉的“骨头架子”。他说朱估计一方面军的人数为一万，这点与实际情况相差不太远。所有的大炮都丧失了，机枪所剩无几，每人只有五六颗子弹。

    这些与事实相当接近，张国焘的回忆录中引用朱德批评毛和赞扬张的四方面军的那些部分则不那么可信。

    不少参加长征的人还能记得张国焘柔弱与自负的特点。李德写道，张“四十岁左右，身体魁梧，仪表堂堂。他像主人待客一样接待了我们。他的举止十分自信，充分意识到自己的军事优势及行政权力。”⑩在一方面军战士眼里，张的这种态度与他们一方面军的领导人的谦虚精神和朴实作风形成了鲜明的对照。很难说这在多大程度上反映出政治观点上的差异。然而，从照片上来看，张看上去确实就是这样一个人。同瘦骨嶙峋的“长征战士”（特指一方面军的领导人——译注）相比，他显得柔弱。

    实际上，一九三五年三十八岁的张国焘，他的资历在共产党中是首屈一指的。他出身于一个富裕的地主家庭。毛泽东在北京大学图书馆当助理员时，张是该校的学生。他们就是在那时认识的。

    两人都在一九二一年建立共产党的十二名创始人之列。从早期起，张便是党的领导人、中央委员、政治局委员、组织局委员。在南昌起义中，他与周恩来在一起，发挥了一点小小的作用。他在莫斯科待过三年。一九三一年，上海的中央局派他去领导非常重要的鄂豫皖根据地。从那时起，他便一直驰骋疆场，战绩可与毛在江西的战绩相媲美。他同蒋介石打了不少大仗，而且取得了胜利。他两次转移根据地——第一次是从鄂豫皖边区转到川陕边境，后来于一九三五年春转到川西北。和张国焘一起转战各地的有一位优秀的军事指挥员，他就是徐向前。徐向前在人民共和国成立后成为中国的十名元帅之一。虽然张国焘的作风与毛不一样，但是他所取得的成就比当代中国史学家所承认的要大。

    张喜欢独立行动，常常与中央委员会发生争议（就像毛一样）。一九三二年，他从鄂豫皖转移到川陕一带，因未得到中央委员会批准便擅自行动而受到批评（有点儿像毛在井冈山的情况）。可是他的转移是成功的，批评也就自然消失了。转移到川西北的行动遭到了更多的批评，但是此时中央委员会正在长征之中，通讯联络几乎中断，因此张不可能受到严厉的谴责（事实上也没有）。

    张已作出安排，或者试图作出安排——要在他展开活动的几个省里与当地的军阀和睦共处。一九三二年入川后，他给四川军阀杨森以及四方面军驻扎地区的军阀田颂尧写了信。田拒绝接信。杨虽收了他的信，但却因事不关己，不加理睬。张给孙蔚如也写了信，孙是陕西仅次于杨虎城的第二号军阀，孙与张国焘达成了协议。解放后，孙成为陕西省的副省长。(11)

    张入川后没有搞土改，也没有建立苏维埃政府。中央委员会对此进行了批评。大约两个月后，他纠正了自己的错误——大概是在他决定要留在这一地区之后。(12)而现在，张同四方面军占领的川西北地区的军阀没有什么谅解，因为他足以对付他们可能发动的任何军事进攻。(13)

    就在会师之前，张再一次独立行动。此时他已控制了很大的地盘——金川、小金（原懋功）、松潘和黑水等县。这几个县今天的面积是八万九千平方公里，一九三五年时可能还要大得多。一九八四年的人口是七十五万。三十年代中期大概是二十或三十万。对中国来说，这是人口稀少的地区。但这里土地肥沃，是个产粮区。张还有八万战斗部队和同样数目的非战斗人员。

    一九三五年五月三十日，就在毛和一方面军到达的前夕，张宣布成立所谓的西北联邦政府。它不是正式的苏维埃组织，而是一个符合当地少数民族（在当地其实是多数民族）比例十分高的情况的混合政权。周纯全就任主席。首府设在北川。北川位于成都东北约八十英里处，周围多雪山，居民多为藏族。周纯全的第一项工作是教他的士兵吃糌粑。糌粑是藏民的主食，用青稞面做成，又称“五味茶”。但名不符实，吃时要用手抓。(14)

    张国焘的军队与毛的第一方面军不一样。张的部队中有许多妇女，包括一支有两千人的妇女战斗团。他与少数民族保持了良好的关系。主要原因是，他不像第一方面军那样经常转移，因此能够用事实证明，他的部队与那些到处掳掠的军阀部队不一样。跟其他红军部队一样，他打富济贫，把一部分粮食、鸦片、布匹、钱财分给穷人，留下的部分足够满足自己的需要。此时他的军队粮草充足，还能向非常穷困的第一方面军提供大量食物和布匹。(15)

    从现存的材料看，张没有干预鸦片生产。鸦片是当地的主要经济作物。但是他的军队没收地主财产时也没收鸦片，用来购买给养。(16)

    张不准战士抽鸦片。但也有例外，有个名叫金禁川的老中医，他有鸦片瘾，就获准抽一点鸦片以支撑精神。(17)

    所有红军部队的内部保卫工作都非常严。彭德怀在狱中自述中写道：“不依靠群众的单纯肃反观点，造成军内人人自危（他是指一九三一和一九三二年的情况），军队内部民主受到很大限制。”他补充说：“原属政治部领导的锄奸部，改为保卫局，为政治部平行机关。”(18)四方面军的情况也是一样。李先念一九三一年时是四方面军的一位年轻排长，他回忆说，张国焘到四方面军后，下令进行大清洗。许多人被逮捕和处决。曾任红一军军长的许继慎也被处决。许是黄埔军校的毕业生，也是徐向前的同学。长期同张共事的徐向前一度也遭到了指控，但他设法证明自己的无辜而解脱了。

    尽管张有李先念所说的这些错误思想，但他是打了几个漂亮仗的。然而，张继续逮捕和处决他所不信任的军官。

    李先念说：“我可以向你举出四十位在四方面军清洗中被杀害的同志的名单。”一九三一年，几乎所有的团级干部都遭到清洗，很多团里缺乏领导人。李说，他因此当上了团的领导。因为他的领导原是国民党军官，给清洗了，后来复了职，在战斗中阵亡了。李认为二方面军清洗的人比第四方面军还要多。(19)

    两河口喇嘛寺里举行盛宴时，一位名叫廖承志的画家却由张的军队看着，郁郁不乐。廖在一九三三年参加四方面军之前曾在上海担任海员工会的秘书。据说一九三四年，有人注意到，他的党员登记表上面写着，他的父亲是国民党代表，他的母亲是国民党中央委员。于是被指控为国民党潜伏特务，双手被绑在身后，强迫行军。

    没有比这更荒唐的指控了。在中国或张国焘的情报部里没有不知道廖承志的身份的。

    他的双亲是中国家喻户晓的革命家。他父亲廖仲恺在孙中山领导下制定了联俄联共的政策，孙死后被国民党右派（可能包括蒋介石）暗杀于广州。对廖承志的指控只能是出于一种恶毒的偏见。

    要不是他幸而能画画和绘地图，他早就被处决了。他刻蜡纸也刻得很好。廖的母亲何香凝一直是孙中山先生的遗孀宋庆龄女士的挚友。(20)随着岁月的流逝，廖本人也成了孙夫人的密友之一，并在毛泽东的政权中担任要职。第二次世界大战期间，他在重庆被国民党绑架，由于宋女士的积极干预才免遭不幸。后来他担任人大常委会副委员长，一九八三年去世。长征中，张国焘一路上带着他，直至四方面军于一九三六年十月到达陕北。周恩来立即加以干预，使廖获得释放。廖获得自由后，把画图纸、蜡纸和刀笔等放在一张桌子上，然后对着它像对着祭坛一样鞠躬。廖说：“要不是你们，我就完了。”他是已故的飞虎队创始人之妻陈香梅的舅舅。(21)

    党内的亲莫斯科集团被称为“二十八个布尔什维克”。徐以新是这个集团的第二十九名成员（实际上还有许多其他人，总数可能达一百）。由于徐以新年纪很轻，被人称为“半个布尔什维克”，这批人有时统被称为“二十八个半布尔什维克”。徐以新被派到第四方面军，一九三二年他代表四方面军同国民党的杨虎城将军在川陕边境举行秘密谈判。后来张国焘违背协议，于一九三四年二月消灭了杨虎城的一个团。徐以新表示抗议，张国焘就把他抓了起来。因此，两河口会议时，徐也是一名囚徒。中华人民共和国成立后，徐担任了驻巴基斯坦大使。

    四方面军的另一名囚犯是罗世文。他原是四川地区党的书记。他带了三百人到川西北加入张国焘的队伍。张不信任他，把他软禁起来。后来他在重庆被国民党抓获并杀害。(22)这类例子很多。

    六月二十六日上午九时，共产党领导人在两河口那座古老的喇嘛寺里举行会议。据张国焘回忆，出席会议的有六名政治局委员：毛泽东、张国焘、朱德、周恩来、博古和洛甫。刘伯承和红军保卫局首脑邓发也在场，可能还有张的主要军事指挥员徐向前。(23)

    马尔康博物馆工作人员文星明介绍的与会人员略有不同。他说会议参加者有：毛泽东、周恩来、朱德、刘伯承、洛甫、刘少奇、凯丰、聂荣臻、张国焘、林彪和李富春。(24)

    周恩来主持会议。毛首先发言。他提议红军继续北上，并向东往甘肃和宁夏方向移动。据张国焘讲，毛说共产国际曾建议红军向外蒙古方向移动，这样容易和苏联取得联系。据博古讲，这原是共产国际建议的万不得已的办法，是在长征开始之前用无线电发来的。博古证实，自“那时”以来，即前一年的八月以来，红军已有十个月没有与共产国际联系了。(25)

    张国焘回忆说，毛的讲话给他留下了较好的印像。毛既未提抗日（他想，大概因为当时他们对日本人的情况所知不多），也未提到前往陕北，大概因为还不知道那里有共产党的根据地。

    有关这次会议的情况，中国人现在的说法有些不同。现在的说法是周恩来首先发言，重点谈了三大问题：抗日的战略，北上的问题和领导权问题。(26)

    张国焘称，他对毛的甘肃——宁夏计划提出两个替代方案。一是进一步扩大川北、甘肃和西康的现有根据地。二是穿过甘肃走廊，向位于大西北的新疆挺进，到了那里就有可能与边界那边的苏联取得联系。(27)

    胡华教授也许是最了解情况的现代史专家。据他说，会议决定巩固张国焘在川西北建立的苏区。大家一致同意夺取松潘。松潘位于大草地的边缘，扼守着绕过沼泽地带的道路，攻下松潘就可以打开通往甘肃的道路。(28)

    两河口会议通过了一项五点决议，但内容从未公开过。

    其中有几点是批评张的，特别批评了他把根据地转移到川西北。如果张的话可信，毛嘲笑了张的这一行动，认为这样做是放弃根据地，增加了长征的困难。张称两河口没有作出正式决定，毛答应还要进一步讨论。这大概与事实不符。会外有许多交谈，双方一直在摸对方的底。张不断打听遵义会议和会理会议的情况。

    两河口会议开了三个小时。据张回忆说，午饭后，周恩来找他，建议两个方面军组成统一指挥部，张担任军事委员会副主席。并建议合并某些部队。张对此表示高兴。傍晚，周送来指示，要部队北上。张说他争论了几句，但还是接受了。

    据聂荣臻讲，这一指示的内容是：

    红军主力向北进攻，在运动战中大量消灭敌人，首先取得甘肃南部，以创造川陕甘苏区根据地……以争取中国西北各省至全中国的胜利。(29)

    幕后却在进行活动。彭德怀在狱中自述里回忆说，张国焘的秘书黄超带了几斤牛肉干和几升大米来看他，并送给他二三百元银洋。黄坐下就问会理会议的情形，并说什么欲北伐必先南征。彭说那是孔明巩固蜀国后方的策略。(30)

    聂荣臻也讲了类似的情况：六月二十七日张国焘请他吃饭。席上，张一再说聂荣臻和其他人很疲劳，称赞他们干劲很大。张说他已决定拨两个团给他们补充部队。使聂遗憾的是，这两个团实际不过相当于两个营的兵力，只有一千人左右。

    聂回忆说，彭德怀当时也在场。当他们从张住处出来时，聂问彭：“张为什么要请我们两人吃饭？”彭笑笑说：“拨兵给你，你还不要？”聂说，我要。黑夜中聂边走边思忖，张究竟想干什么？(31)

    聂荣臻说，有好多麻烦事。有些人向张提供的遵义会议情况有误，结果加深了张对毛的疑虑。(32)

    不管毛和张的关系如何——中国现代史专家用“冷淡”来形容两人之间的关系——第一和第四方面军的广大指战员相处一般都是非常融洽的。(33)

    杨尚昆将军的夫人李伯钊与宣传部长陆定一合写了一首歌来纪念这次会师。

    一九八四年，李伯钊已七十三岁。她轻声为我们唱道：

    一个英勇善战，

    不畏艰难；

    一个腹有良谋，

    运筹帷幄。

    “头两行，”她说，“是写第四方面军的。后两句是写第一方面军的。”

    李伯钊对懋功有着一段辛酸的记忆。那里有一位十九岁美丽活泼的女青年找她要求加入红军。她名叫厩香，母亲是汉族，父亲是个卖剪刀、针线的藏族小商人。她从小就没有见过父亲。她的母亲已去世。她叫李伯钊“大姐”，恳求让她参加红军。当时的纪律很严，规定不再吸收妇女。厩香态度十分坚决，晚上就睡在宣传部办公室的地板上。

    李伯钊去找李富春（他是蔡畅的丈夫）。她说这个姑娘无父无母，非常穷，坚决要求参加红军。在李伯钊的请求下允许让这个姑娘留下。厩香在队伍里帮着背东西，能在没有食物的地方找到食物。她性格爽朗、活泼，为李伯钊及其助手们做了不少烙饼和其他好吃的东西。

    “她在过草地时死去，”李伯钊说，“她在荒野里迷了路，再也没有找到她，她大概是饿死的。我仍然怀念她。”李伯钊说着眼角里噙着泪珠。

    六月三十日上午，毛在周恩来可能还有朱德的陪同下又出发了。他北上翻越了一座又一座的雪山。其中的梦笔山是雪山第二高峰，高达一万四千多英尺。梦笔山比夹金山低二百英尺，爬起来也容易些。他们越过隘口，沿途大都是雪线以下的牧场，没有遇到大的危险。山路漫漫，他们不得不在山坡上扎营过夜。他们也许是碰上了好运气。有些红军战士回忆却遇到了可怕的困难。五十年以后的五月底，山上还有大量的积雪。

    第一方面军沿着同一条路线走了过去。张国焘第二天才出发，情绪不太高。他回忆道，他感到毛和第一方面军待他很不好，对他进行了诽谤。他们故意欺骗他，他们走了，他反而感到高兴。(34)

    红军即将面临严重的危机。

    ①周国清：1984年5月27日采访。

    ②沈果正：1984年5月19日成都四川省博物馆采访。

    ③沈果正：1984年5月19日采访。

    ④有关张国焘和毛泽东会面的情景，长期以来就众说纷纭。见证人的说法主要有两种，一种是张本人的，另一种是艾格妮丝·史沫特莱（《伟大的道路》第328—332页），援引朱德或他的一个同僚的。下雨和张骑马等等细节看来是准确的，已被包括张在内的其他来源所肯定。然而，史沫特莱提到的会面日期为7月20日，地点为“二河口”，后者可能系“两河口”之误（“二”和“两”同义），而会面是次日进行的。张的说法中塞满他和毛日后发生的政治争论，这多少准确地表达了他当时的内心情绪。这里以及后几页的情节，多是依据中国当代历史和档案以及本人实地观察。

    ⑤徐立新（音）《张国焘的动摇和觉醒》第六章，台北，1981年。

    ⑥李群：1984年6月6日西安采访。

    ⑦沈果正：1984年5月19日采访。蔡孝乾曾是共产党的重要干部，后投向国民党，他估计会师时中央红军力量约七、八千人。他认为张国焘约有七万人的有生兵力，以十对一占优势。然而，他觉得毛的干部远胜过张部（蔡孝乾：《江西苏区和红军西窜》第三章，台北，1970年）。

    ⑧文化秘书文星明：1984年5月25日马尔康采访；韩素音：《早晨的洪流》第293页。

    ⑨张国焘：《共产党的兴起》卷2第378—379页。

    ⑩李德：《共产国际代表》第123页。

    (11)沈果正：1984年5月19日采访。

    (12)沈果正：1984年5月19日采访。

    (13)文星明：1984年5月25日采访。

    (14)张国焘：前书第370—372页。

    (15)文星明：1984年5月25日采访。

    (16)文星明：1984年5月25日采访。

    (17)文星明：1984年5月25日采访。

    (18)彭德怀：《回忆录》第335—336页。

    (19)李先念：1984年6月15日采访。

    (20)谢伟思：1985年3月6日采访。

    (21)胡华：1984年3月23日和1984年3月29日采访；马海德：1984年3月19日采访。

    (22)胡华：1984年3月23日和1984年3月29日采访。朱光原是上海中央局工作人员，后到了四方面军。张不信任上海的中央局，把朱光抓了起来。他把川陕根据地创建人、当地苏维埃主席旷继勋当作托洛茨基分子处决了。川陕军事委员会参谋长曾中生也被当成犯人，一路上捆着手脚。1935年6月曾偷偷写给毛泽东一封信，要他干预，这事被张获悉了。在1935年7月一次夜行军中，曾中生被从一座高桥上推到河里淹死了。后又散布谣言说他从监禁中逃脱后不见了。这些案件的资料都是来自胡华。

    (23)张国焘：前书第378—379页。

    (24)李德声称他在6月28日在两河口参加了一次政治局会议。（两河口会议是6月26日召开的，28日作出了《关于一、四方面军会合后战略方针的决定》。——译注）他描述说这次会议是“平静”的，认为主要决议会前已定，只是形式地通过一下。他说他同意毛向北、向西行动的建议，还说几乎没人提及抗日问题。其他任何人都没讲过政治局开过两次或更多次会议，也没有说过李德与会了。看来李德又把日期弄错了，他是经常这样的。他这段话其余部分与当代中国历史记载看来吻合（李德：前书第124页）。

    (25)张国焘：前书第383页。

    (26)周国清：1984年5月27日采访。

    (27)张国焘：前书第380页。

    (28)胡华：1984年3月29日采访。

    (29)大概在这次或随后的一次会议上，同意了张国焘让他的几名支持者进入中央委员会的要求。徐立新肯定，由张国焘提名进委员会的有徐向前、王树声、周纯全、曾传六、李先念、何畏和李特等人。蔡孝乾又补充了傅钟和曾福两个人。他说，中央红军的干部很不满意，感到毛对张让步太多（蔡孝乾：前书第三章）。会议的细节来自张的回忆录、胡华教授、沈果正（1984年5月19日采访）和聂荣臻的回忆录第三章。

    (30)彭德怀：前书第372—373页。

    (31)聂荣臻：前书第8章第14—15页。

    (32)张国焘提到他与博古共进的一次晚饭，席间两人就政治局的工作、党的路线、遵义会议和其他政治问题交谈并争论了许久。博古也许是聂荣臻回忆录中提到的那些令人忧虑的汇报的根源（张国焘：前书第394—399页）。

    (33)感到欢欣是肯定无疑的，但也有些麻烦事。四方面军三十一军九十一师二七六团的一名老战士李群，回想到一、四方面军战士间一次怒气冲冲的争吵。四方面军一方责怨一方面军杀了他们的马，双方摆开了架式，还开了枪，但无人受伤，争论也得到了解决（李群：1984年6月8日保安采访）。秦将军对开枪一节表示怀疑。

    (34)张国焘：前书第398—493页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

