译者的几点说明

    一、索氏《长征》一书中，引用了大量的史料和当事人的谈话，翻译时以忠实于原著为原则，未一一进行核对。

    二、注释共四万字，据作者本人说，书中凡涉及争议问题，不尽一种说法、观点时，出现在正文中的说法可代表作者的看法，其余看法列在注释中。另外，注释里还有不少重要的背景材料，是正文的重要补充。

    三、注释原文有些差错之处，其中有的已根据译者当时陪同采访时的记录作了校正，但仍有遗漏和搞错的情况。

    四、个别人、地、书、文件名，查不到出处和标准译法，只好揣译。参考书名，按其他文种版本的原名译，如《西行漫记》是中文译名，而索氏参阅的是英文版本，故译作《红星照耀中国》或《中国上空的红星》；又如《彭德怀自述》已译成英文，题为《中国元帅的回忆录》故取《回忆录》；又如《李德回忆录》，英文版《共产国际代表》，俄文版《中国纪事》，两本索氏皆有参阅。

    五、参加本书译校者，除过家鼎、程镇球、张援远外，还有杜安夏、张志明、周文重、陈国清、唐苓、傅莹、施燕华、张幼云、梅江中、徐亚男、王铁利、吴红波、陈乃清、王弄笙、邹明榕、高志凯、马振岗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

