蒋介石要挖陈炯明心肝

    ——从剜心肝到挖眼睛

    毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1925年3月25日条下，记孙中山死后，蒋介石“撰感言一首”，内容是：

    斩草需要除根，擒贼必须擒王。不诛叛逆陈炯明，不算革命真男儿。剜其心肝，祭我总理神灵。肃清东江余孽，实行三民主义，继续先烈生命，完成本党责任。

    要剜陈炯明的心肝，来祭孙中山，足见蒋介石的品位，是何等低下！此公头脑，是何等封建、残忍！

    事有可巧者，蒋介石手下的悍将——国民党四十军军长李振清，在澎湖防卫司令官任上也有无独有偶的杰作。据贾文斌《铁头将军李振清》，有这样的记述：

    他每次召集陆海空军的将士，在澎湖防卫部大操场，举行纪念周或朝会时，他站在司令台上，先恭读领袖蒋公训词，再发表他自己的感想，剀切的向官兵训话，坦率真诚，令人感动，在谈及共匪叛乱祸国的罪行时，则不禁咬牙切齿，怒发冲冠，在检讨大陆失败之原因时，又不禁疾首痛心，悲愤莫名，向官兵说：“共匪若犯我澎湖，我们必须一枪打十个，都把他们打死在海中喂王八马虾。今后反攻大陆，抓住毛匪泽东，一定先剥他的皮、抽他的筋、吃他的肉、喝他的血，最后再挖他的两个眼珠子，给我们总统蒋公泡烧酒喝！”有一次国防部总政治部蒋主任（现任行政院院长），莅澎视察，李将军集合三军将士于澎防部大操场，面向蒋主任经国先生介绍于官兵时，也是以上同样的训话内容，不过最后一句话改为“挖毛泽东的两个眼睛给我们蒋主任泡烧酒喝”！总之李将军坦率真诚的言词，和亲兵爱兵的作风，官兵们无不深受其感动！所以他率领的部队，亦无不感情融洽，成为能征惯战的劲旅！

    要挖毛泽东的眼珠，来为蒋介石父子下酒，足见李振清的品位，也是何等低下！此公头脑，也是何等封建、残忍！

    从剜心肝到挖眼睛，我们看到他们自号国民革命，但是革的竟是什么？

    1988年6月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

