孙中山蒋介石与道统

    道统是中国圣道继承的系统，它的制式说法是尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子、孟子，最早有这种一脉相承雏形的，是牛屄大王孟子。孟子说：

    由尧、舜，至于汤，五百有余岁。若禹、皋陶，则见而知之，若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁。若伊尹、莱朱，则见而知之，若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁。若太公望、散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之。由孔子而来至于今，百有余岁。去圣人之世，若此其未远也；近圣人之居，若此其甚也。然而无有乎尔，则亦无有乎尔。（《尽心下》）

    这里所谓“去圣人之世，若此其未远也；近圣人之居，若此其甚也”，就是孟子给自己的时空定位；“然而无有乎尔，则亦无有乎尔”，就是孟子见到没人能继孔子而起于是以继承孔子为己任，最后亮底：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉？”（《公孙丑下》）又说：“乃所愿，则学孔子也！”（《公孙丑上》）

    孟子这一以道统自命的气派，当时理论基础还不够强，到了一千一百多年后，唐朝韩愈出现，这一理论才有了大发展。

    从韩愈到叶适

    韩愈字退之，河北昌黎（今天的通县）人。他是进士，官瘾很足，可是时升时降，官运却不怎么样。唐宪宗听说凤翔法门寺的护国真身塔里有释迦文佛的指骨，特派宫人三十六名去奉迎，满朝大事铺张的时候，韩愈大表反对，并说东汉皇帝信了佛以后都短命，因此被贬到广东潮州。到潮州后，他上表谢不杀之恩，并歌功颂德一番，所以只待了六个月，就放回来了。韩愈为什么要“觝排异端，攘斥佛老”？因为他是儒家思想的拥护者，他写《原道》，说道统“尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉”。字里行间，俨然以道统自任。

    韩愈的道统理论，到了宋朝朱熹时候，又有了进一步的阐扬，朱熹在《中庸章句序》里说：“自是以来，圣圣相承，若成汤、文、武之为君，皋陶、伊、傅、周、召之为臣，既皆以此而接夫道统之传。”在这里，朱熹显然在言远旨近，也有在道统上插一脚的用意了。

    正在这种道统论发扬光大的时候，有一个人出来表示疑义了，这人就是宋朝的叶适。

    叶适字正则，人称水心先生。浙江永嘉人。二十九中进士，在金人的高压下，他力劝宋朝皇帝收复失土，他说：“二陵雠未报，故疆之半未复，而言者以为当乘其机、当待其时。然机自我发，何彼之乘？时自我为，何彼之待？非真难真不可也，正以我自为难、自为不可耳。于是力屈气索，甘为退伏者于此二十六年。”这种鹰派思想，影响了韩侘胄的北上用兵，结果仗打败了，他虽然反对韩侘胄的冒进，但是仍然洗不清，被夺职去官。

    叶适在政治上是好战的，在思想上也是好战的。陈振孙说他除了“孔子之外，古今百家，随其浅深，无得免者”。可见他的议论之多！

    叶适在思想上最精彩的，是他拆穿朱熹他们对道统的捏造，他不承认“曾子——子思——孟子”的继承孔子说法，他说：“曾子不在四科之目……舍孔子而宗孟轲，则于本统离矣！”他又攻击朱熹他们都是“出入佛老甚久”的非儒家，例如“程氏诲学者必以敬为始”，就“非孔氏本旨”，这种议论，真是痛快痛快。

    康熙皇帝做了大窃案

    虽然叶适拆穿了朱熹他们对道统的捏造，但是，捏造的道统还是一脉相传下来，不但相传下来，并且被治统中的政治人物给“仙人偷桃”过去，因为政治人物发现道统是个好东西，正可符合统治者的要求。

    符合统治者要求的道统，可分人（圣贤）的方面和书（经典）的方面。清朝统治者康熙皇帝说得最清楚坦白：

    朕维天生圣贤，作君作师。万世之道统，即万世之治统所系也。自尧、舜、禹、汤、文、武之后，而有孔子、曾子、子思、孟子；自《易》《书》《诗》《礼》《春秋》而外，而有《论语》《大学》《中庸》《孟子》之书，如日月之光昭于天、岳渎之流峙于地，猗欤盛哉！（《东华录》康熙十六年记康熙“亲制”《日讲四书解义序》）

    康熙皇帝公然说出道统就是治统之“所系”，是真正为道统做了大窃案，这正说明了统治者为什么要抢道统、为什么要说自己上承道统、为什么要给孔夫子的后人公费待遇、为什么要祭孔、为什么要读经、为什么要这个、为什么要那个。

    国民党跟进

    国民党是现代中国的统治者，它搜括了所有古代近代的统治技术，其中上好肥肉道统一项，自然绝不放过。国民党历来在道统宣传上汗牛充栋，我们试看一段“国防部总政治部”主任的大作：

    领袖的革命事功，继承了国父的革命遗志；而其道德思想和政治理想，更随国父之后，嬗接了中华民族五千年的道统。

    四十多年前，有一个荷籍的国际共产党员马林来到中囯。有一次他向国父提出一个问题说：“你的革命思想的基础是什么？”

    国父立刻回答他道：“中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公，至孔子而绝；我的思想，就是继承这一个正统的道德思想，而予发扬光大的！”从这段话看来，国父是中国道统的继承者。而领袖对国父思想的继承和阐发、对民族伦理道德的实践和倡导、对中国政治理想的宏扬、对民族浩然正气的坚持，以及对传统学术文化的诠释和发扬，凡此种种，我们可以说：领袖是继国父之后，承继而且发扬了中华民族的正统道德思想。

    综结来说，国父与领袖是中华民族两大伟人。而领袖是国父的信徒，奉行遗教，完成遗志，终生不渝，我们了解这一段革命史实，便应该学习领袖效忠国父那样，来效忠领袖，尽心竭力，完成领袖所赋予我们的革命任务。（王昇《领袖与国家》第六章《继承道统》）

    “国防部”总政治部主任这段话的依据，我们加以探源，最早自然是戴传贤的《孙文主义之哲学的基础》，戴传贤的原文是：

    中山先生的思想，完全是中国的正统思想。就是继承尧舜以至孔孟而中绝的仁义道德的思想。在这一点，我们可以承认中山先生是两千年以来中绝的中国道德文化的复活。去年有一个俄国的革命家，去广东问先生：“你的革命思想基础是什么？”先生答复他说：“中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公至孔子而绝。我的思想，就是继承这一个正统思想来发扬光大的。”那人不明白，再又问先生。先生仍旧把这一句话来答复。我们就这一段话，就看得出先生的抱负。同时也就可以认得清楚先生的国民革命，是立脚在中国国民文化的复兴上面。是中国国民创制力的复活，是要把中国文化之世界的价值，高调起来，为世界大同的基础。

    文中“去年”是1924年。戴传贤写这《孙文主义之哲学的基础》是1925年。六年以后（1931年），蒋中正在教育部讲《中国教育的思想问题》，照引“戴季陶同志”这段话，他说：

    总理主义的中心及其发生的所在，戴季陶同志在他著的《孙文主义之哲学的基础》上说：“中山先生的思想，完全是中国的正统思想，就是继承尧、舜以至孔、孟而中绝的仁义道德的思想。在这一点，我们可以承认中山先生是二千年以来中绝的中国道德文化的复活。从前有一个俄国的革命家，去广东问先生：‘你的革命思想基础是什么？’先生答复他说：‘中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公至孔子而绝，我的思想，就是继承这一个正统思想，来发扬光大的。’那人不明白，再又问先生，先生仍旧把这一句话来答复。我们就这一段话，就看得出先生的抱负，同时也就可以认得清楚先生的国民革命，是立脚在中国国民文化的复兴上面，是中国国民创制力的复活，是要把中国文化之世界的价值，高调起来，为世界大同的基础。”由这一段话看来，凡是真正研究过总理主义的人，他一定要信仰总理主义，并来实现总理主义。

    蒋中正又说：

    再讲一句话，我们要晓得总理的思想，即是继承尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子以来的仁义道德思想，将之发杨光大，三民主义就是从仁义道德中发生出来。总理讲这句话是在广西桂林，我当时也在桂林，那个俄国共产党问总理的时候，我也在那里。共产党当时只是宣传，头一次越飞还没有来，那个俄国共产党并不是俄国人，而是瑞士人，也是第三国际派来的。孙先生头一句话答复他的就是：“中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子而绝，我的思想就是继承这一个正统思想来发扬光大的。”由这一段话，大家可知总理主义是怎么一个思想。

    蒋中正这些话最引起我们注意的，是他在引戴传贤所述孙中山的话以后，并且透露：“我当时也在桂林，那个俄国共产党问总理的时候，我也在那里。”①这就是说，他给戴传贤的话做了人证，表示这话是真的。

    道统字眼出现了

    再过了两年（1933年），蒋中正在中央政治学校讲《进德修业与革命之途径》，又有了这样的话：

    现在国家到了这样危急的情况，我们用什么方法可以把它挽救过来，完成我们的革命，使中华民族复兴起来呢？我很简单忠实的说，只有大家相信三民主义，而且要实行三民主义，就可挽救危亡。因此，我们要问：三民主义是怎样发生出来的？它的思想之渊源以及它的根本精神是在什么地方？简单的讲一句，它的思想渊源，就是继承中国从古以来——尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子一脉相承所流传下来的道统，它的根本精神，就是要用中华民族固有的精神来领导革命、复兴民族。关于这一点，在从前共产党时代，共产党必当这句话是一种封建思想，且以把总理为偶像化这点来批评我们，殊不知道共产党别有鬼胎，所最怕的就在此点。我记得总理与苏俄代表见面时，当时他第一句话，就问总理：“你的革命哲学的基础是什么？”总理回答说：“我们中国有一个传统的精神，就是尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子所遗传下来的固有道统，我就是继承这尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子以来的道统，这就是中国民族固有的精神。”我们政治学校的学生，是总理的信徒、是革命党的正统，我们要明白这个道理，这就是三民主义所从而发源的——三民主义即尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子所流传的大道，亦就是中国政治、伦理、哲学的基础，就是要以中国固有的精神来革命、来治国家、来平天下。这样，国家一定可以治平，革命一定可以成功，中华民族也绝不至于沦亡的。所以我们最紧要的，是将中国固有的德性，即从古遗传给我们最紧要的东西，不要忘掉，我们就要继承总理所告诉我们的固有的民族精神，来挽救国家、复兴民族。

    两年以后蒋中正这段话，出现了两个最令我们注意的不同：第一，原来没有道统的字眼，现在出现了②；第二，原来说“自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子而绝”，但是现在不提“而绝”了。

    再过了一年（1934年），蒋中正在庐山军训团讲《中国魂》，道统的出现更频繁了，并且引孙中山的话，在文字上也有了出入：

    但是我们还要知道，总理绝不是凭空创造出来的，这个三民主义是有所本的，其渊源所自，早在总理以前，与我中华民族之历史的生命同流发展，不过到了总理手里，才拿这个东西重新整理，构成一部完善的思想体系，就叫三民主义。这个主义虽是最新的，而其本质和基本精神之所在，却完全是由我们历史文化的正统，历数千年一直传下来的。这个意思，总理在生时已经自己说明过的，我们只要将总理对苏俄代表马林所讲几句话，复按一下，就可以明白我们总理的学问、总理的思想、总理的道德和总理的革命主义，完全继承中国五千年来历史文化的正统。当时苏俄代表问总理：“你革命的哲学基础的出发点，在什么地方？你的革命主义由什么地方发生出来的？”总理当时告诉他：“我们中国有一个立国的精神，有一个自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子数千年来历圣相传的正统思想，这个就是我们中华民族的道统；我的革命思想、革命主义，就是从这个道统遗传下来的。我现在就是要继承我们中华民族的道统，就是要继续发扬我们中华民族历代祖宗遗传下来的正统精神。”大家由总理这一段话，就可以明白我们总理的三民主义的基本精神，就是中国固有历史文化的结晶和民族美德的遗传，亦即是民族的精神和国家的灵魂之所在。现在我们革命，就是要复兴我们中国的历史文化，恢复民族固有的美德，发扬我们中华民族的灵魂！我们要救国、要实现主义，就是要恢复这个国魂！具体的讲，就是要继续发扬我们中国固有的道统！

    从“而绝”到“相继不绝”

    再过了五年（1939年），蒋中正讲《三民主义之体系及其实行程序》，引孙中山的话，文字上的出入更多了：

    我们更要知道，总理的基本思想，渊源于中国正统的政治思想和伦理思想。总理既认定了“民生为历史的中心”，便根据这个思想，指出我国固有的“天下为公”的思想，为改造社会的基本法则与实行革命的最高理想。因为人类的生存最大保障，是在全体的生存，不在部分的或个人的发展。总理继承了中国固有的正统思想，认定利他是革命的本务，仁爱是救世的基本，利他和仁爱的极则，无过于天下为公。这张表上“民生哲学”下面这个“公”字，就是天下为公的“公”字。《礼记·礼运》篇说：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲、不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”这实在是我们中国一种最完美、最高尚的政治思想和伦理思想，总理生平遇到有什么人请他题字的时候，一提笔总是写这几句话。可以说，这几句话，就是总理在实行革命中的最高理想。唯其如此，所以他创造的三民主义，是以民生哲学为基础，是以人类全体幸福为依归，而终结理想，是“世界大同”。我记得民国十年，总理在桂林，共产党第三国际有个代表马林（瑞典人）曾经问过他：“先生的革命思想基础是什么？”总理答复他说：“中国有一个道统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子相继不绝。我的思想基础，就是这个道统，我的革命，就是继承这个正统思想来发扬光大。”那位马林先生不明白中国政治思想的历史，自然不明白总理答语的意义，他再问总理，总理仍然是这样答复他。实则总理当时的意思就是说：三民主义是以我国固有的“天下为公”的伦理思想与政治思想做基础的。

    这段话跟蒋中正最早的引文，最令我们注意的不同是：原引孙中山说的“尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子而绝”，现在不但不提“而绝”了，并且出现了“相继不绝”的字样！（值得注意的是：1952年10月13日，蒋中正《对第七次全国代表大会政治报告》中说：“大家该还记得，民国十三年，荷兰人马林到桂林，问总理道：‘你的革命思想基础是什么？’总理答道：‘中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公，至孔子而绝。我的思想，就是继承这一正统的道德思想，来发扬光大的。’”两相对照，也有“十年”与“十三年”的不同和“瑞典人”与“荷兰人”的不同。）

    孙中山压根儿就没说过这些话

    排比了上面这些文件后，我们不难会心的了解，前后所引孙中山的话，原来是经过这么微妙的演变的！正因为演变如此微妙，所以在钦定《国父年谱》1921年12月23日条下，我们可以看到这样的文字：

    马林居桂林三日，两次晋谒先生，并建议改组国民党与中国共产党合作。先生未予具体答复。马林问先生曰：“先生革命之基础为何？”先生答曰：“中国有一道统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子相继不绝。余之思想基础即承此道统，而发扬光大耳。”马林不解其意，再询先生，先生所答者依然如此。

    《国父年谱》注中说引孙中山的话是根据戴传贤《孙文主义之哲学的基础》，事实上，《孙文主义之哲学的基础》中原文并不是这样的，原文既未提到“道统”，也没说“相继不绝”，并且意思还正相反，这种把来源推在戴传贤头上的做法，显然是一种瞒天过海。

    据吴相湘《孙逸仙先生传》，说马林到桂林后，

    当时，孙先生并申言：马克思主义并没有什么新东西。两千余年以前，中国经书就早说过（今按此指《礼运·大同》篇）。据马林忆述：孙先生也曾对张太雷解释：“我是与自孔子到现在的中国革命家完全志同道合的。假如我有生之年，中国没有重大改变的话，就要再等六百余年，中国才会有进一步的发展。”

    吴相湘在注中说：

    孙先生对张太雷的一段话，意在劝告当时中国青年不要盲目崇拜洋人。这是孙先生多年来，尤其民国八年来许多演讲及谈话的精义完全一贯。但戴季陶、张继两人记载都误作孙先生对马林说话。其实戴、张两人当时都不在桂林参加这一会谈，事后得自他人传述。故戴、张两人记载歧异，辗转失真也。③

    这里说戴传贤不在桂林，是对的④；记载“辗转失真”，也是对的。综合所有的资料研判，我们可以肯定的说，所谓孙中山说了尧、舜、禹、汤那段话，其实是与事实不符的，孙中山压根儿就没说过这些话，更没说过“相继不绝”的话，也没说过“道统”的话⑤。遍查《国父全书》或任何有关文献，孙中山都没说过这些话或类似这些话，这不是怪事吗？

    但是，怪事又怎样呢？没有像李敖这样会翻书、会翻底牌的出现，谁又能解开这一谜团呢？天不生李敖，万古如长夜，没有李敖，大家必然还在国民党瞒天过海的谜团里迷糊下去、沉沦下去、人云亦云下去。现在好了，长夜终于将尽、晨曦终于在望了。每月看看李敖的文化特技，人们终于知道什么是真的青天、什么是真的白日了⑥！

    1985年1月18日下午

    ①据《国父年谱》1921年12月23日条下，这天“电蒋中正来桂”。电曰：“广州总统府谢秘书长转介石先生：电悉，作战计划，昨电略告廖、汪两兄，可询之。一切仍俟兄来商榷，即偕季陶兄启行。”可见当时蒋中正和戴传贤（季陶）都不在桂林。同天《国父年谱》说马林“留桂林凡三日”，并说：“先生与马林二次谈话，约集高级同志列席，参加者有胡汉民、许崇智、陈少白、邓家彦、曹亚伯、林云陔、朱卓文、李禄超、孙科诸人。”可见蒋中正和戴传贤都不在现场。蒋中正是第二年1月18日才到桂林的，那时候马林已经走了二十三天了。

    ②蒋中正1941年讲《哲学与教育对于青年的关系》，说：“我们追溯总理创立三民主义与知难行易学说，他这个革命的哲学，从何而来呢？总理曾说他自己的革命思想基础，是继承中国尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子的正统思想，而加以发扬光大的，可见他的革命哲学，是由中国固有的哲学而来的，是集三代以来中国固有哲学之大成的。”1952年讲《当前几个重要问题的答案》，说：“总理尝说，他的政治思想，是上承尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子一贯的道统而来的，所谓‘文武之政，布在方策’，这些思想的脉络，就都弥纶在五经、四书里面。总理平生称述不忘的《礼运·大同》篇，以及我所整理过的《科学的学庸》，就都是四书、五经中的一部分；在这些经书里，是有许多‘放之天下而皆准，百世以俟圣人而不惑’的至理名言。”1953年讲《军事教育与军事教育制度之提示》，说：“在讲战争道德和战争精神修养以前，大家首先要知道，我们中华民族的传统精神是什么？这个传统精神，就是总理在桂林回答马林所讲的：‘中国有一个道统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子相继不绝，我的思想基础，就是这个道统。’而总理也自承其是这个道统的继承者。”

    ③张继的回忆见于1941年9月21日《在西安劳动营纪念周训词》（《张溥泉先生全集》），回忆中固多错乱，但没提到尧、舜、禹、汤那一段话。

    ④见注①。

    ⑤蒋中正1959年订正《科学的学庸》，说：“今天要将我国四千年来一贯的传统哲学，亦是就总理所说的‘中国道统’，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子以来最精微而亦最实际的人生哲学——即中庸的道理，讲授给大家。”但是遍查所有文献，孙中山并没说过“中国道统”的话。

    ⑥1961年10月6日、7日，胡适有两封信给罗家伦，第一封是：

    志希兄：

    近日看见“三民主义研究所”编印的《五四运动论丛》一册（正中书局经销），其中有马璧先生的《救起中华民国垂危的文化》一篇，文里有这段话：

    国父说过：“中国有一个道统，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子，相继不绝。我的思想基础就是这个道统，我的革命就是继承这个正统思想来发扬光大。”（第78页）中山先生这句话，我昨天翻张晓峰先生送的《国父全书》，竟寻不出。

    《论丛》（第123—129页）又有许君武先生的《足感篇》，其中有这一句话：

    民国十年（国父）在桂林，则对苏俄代表马林明白声称，其革命思想之中心，乃继承尧舜禹汤文武周公孔子之道统。

    中山先生对马林的谈话也不见于全书。

    在我们南港，我们公认徐高阮先生研究中山先生的著作最多、最详。但他也不能够替我寻出马璧先生引的原文。所以我写信请你替我查查。我疑心马君引的可能就是对马林的桂林谈话。

    你送我的那部袖珍本《中山全集》，此刻已在海船上运来，所以没有检阅。

    这本《五四运动论丛》，你也应该读读。

    敬问双安

    适之五十年10月6日

    第二封是：

    志希兄：

    昨函未发，徐高阮先生借来戴季陶先生的《孙文主义之哲学的基础》（封面有你的题签，国防部总政治部印）小册子，其二十二页上有这一段话：

    中山先生的思想完全是中国的正统思想，就是接近尧、舜以至孔、孟而中绝的仁义道德的思想，在这一点，我们可以承认中山先生是二千年以来中绝的中国道德文化的复活。去年有一个俄国的革命家去广东问先生：“你的革命思想，基础是什么？”先生答复他说中国有一个正统的道德思想，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公，至孔子而绝。我的思想就是继承这一个正统的道德思想，来发扬光大的！”那人不明白，再又问先生，先生仍旧把这一段话来答复……

    这还不够做前函的那一段话的来源。第一，这段话里没有说到“道统”。第二，这段话里说“至孔子而绝”，与前引“不绝”不同。第三，这也不是民国十年在桂林答马林的话；季陶先生此文是十四年写的，文中“去年”应是十三年。

    还得请你查一查。

    适之五十年10月7日

    这两封信，使我有一点感想：胡适和他们公认“研究中山先生的著作最多”的人，他们在“中央研究院”，研究不出这一谜团的原因，乃在他们并没有直接去精读一个个国民党大员的大量原书，他们光从《国父全书》中去找答案，是注定要失败的，难怪他们要被国民党作弄（其实那位公认的“研究中山先生的著作最多”的人，根本就是卧底的、不学无术的“国特”）。我这篇文字，完全是精读一个个国民党大员的大量原书后的示范表演，书要读到这种境界，才算出神入化、才算到家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

