蒋介石与“空中强盗”

    ——记“来华助战洋人”——“空中强盗”承认了什么？

    6月13日，《联合报》登出这样的消息：

    张爱萍晤美前飞行员，声言曾有救命之恩

    美方说法则大异其趣

    〔本报华盛顿11日电〕中共国防部长张爱萍今天在美国五角大厦戏剧性的和三位前美国空军B-29轰炸机飞行员会晤，但这幕戏的剧本，双方有明显的差别。

    美国方面的剧本，显得轻描淡写，不像张爱萍所说，他的部属曾对三名飞行员有多大救命之恩。

    根据美国国防部提供的资料，三位与张爱萍见面的前B-29飞行员，是在1944年8月20日，从成都起飞，计划轰炸日本的钢铁之都八幡。他们在距目标区一小时航程，位于中国海上空时，飞机的二号引擎失火，一具螺旋桨脱落。

    机上十二名机员有六人在海上跳伞，可能均未生还。几分钟后，其他六名机员在中国大陆沿岸跳伞，那是日本占领区，但中共的“新四军”也在该地区活动。

    美国国防部说，这六名机员有五名被“友善”的中国人接走，送交民兵，再转给“新四军”的前哨。

    张爱萍的剧本便复杂得多，而且有相当出入。他说，这些机员是在轰炸日本返回中国大陆基地途中被击中，飞机坠落在日本占领区，日军防卫严密。他的部队看到空中堡垒被击落，便派兵去营救；同时，日军也派兵去抓人，“新四军”把日本人打退，才把几位美国飞行员救出来。

    当年的正驾驶沙沃依则说，他们在敌后只停留六天，经过几百英里路程，才由C-47飞机救出沦陷区。他没提到中共军队为营救他们而打仗的事。

    张爱萍应温柏格之邀，今天开始他两周的访美行程。

    看了《联合报》所下的标题，重点无非是“美方说法则大异其趣”，但是，据我们所知，这被救的三名飞行员是“分别自加州、德州和麻州专程赶来华府和张爱萍相会”（6月14日《中国时报》）的，他们这么起劲的和中共人员有缘千里来相会，其中必有渊源可寻，这渊源又在哪里呢？

    这渊源又在哪里呢？

    在陈纳德（Claire Lee Chennault）的书里。

    陈纳德是当时来华助战的空军头子，1947年，他在回忆录——Way of A Fighter里，有这样“为匪宣传”的文字与“通匪”事实：

    中国人对于美国人的情感，并非空虚或想象的。它是用许多具体的行为来表现的，这其中且大都是一切有关系的人们生死的关键。在许多美国的假日，中国人总要给十四航空队在中国各地的分队送礼。十四航空队成立一周年纪念那一天，滇省中国人访问团送给我的人员母牛一头、酒一百坛和猪三只，以表示感念他们的功劳，这令我深切地感动了。每在地方空战之后，附近各城的市民常常特制纪念的丝绶带赠给飞行员。当日军对桂林的首次攻击暂时受阻的时候，商人们卡车满载礼品，送到城外各机场去。我源源不绝地接得了中国人的来信，用种种措辞来贡献意见、慰劳和鼓励。其中一封由一个华东难民寄来的，可算为代表作。他附了一张他家乡无锡（上海附近）的地图和一纸中国币二万元的支票，请我把它赏给第一个去炸那城市的美国驾驶员。他在信上写道：“你不妨在我家投一枚炸弹，可是千万请勿殃及我的邻居。请在中国新年实行，别让那些无耻的日本人安乐。”中国人的友谊最宝贵的表现，无过于在日军占领区救援被击落的美国飞行员和从那些地区不绝地传递情报。为了应付这些事情，我跟各种政见不同的中国人交往，有共产党人、有独立的游击队，也有反国民党分子。蒋主席完全允许我这么做，他相信我只致力于进行战争，而不欲操纵当地的政治。最显著的例子是我们跟共党新四军的关系。新四军一直在反对蒋主席的军队，同时也向日军作战，且在我们目标很多的长江流域活动。他们在日军面前救了我们许多航空人员，而我们也投桃报李地供给他们医药、无线电设备、袖珍指南针和时表等物。蒋主席本人对新四军虽然十分痛恨，但他从未干预过这种举动。

    日军极少俘获十四航空队员。在日军阵地后方降落而未死的美国航空人员，至少有百分之九十五受中国人救助，而送回他们的基地去。日军在1942年初杜立特空袭日本后大兴问罪之师时，曾宣告凡协助美国航空人员的，不但一律处死，并且要连坐家属和当地民众。然而在其后的战争期间，却还不见有一个中国人不肯在日军阵地后面协助美国航空人员的实例。每当航空人员打开降落伞从空中降落，他们得到的协助，有的来自华南海面的海盗和私枭、有的来自长江沿岸的游击队、有的从各战线的国共军队，又有的从来未谋面的农民。这些救助，向来没有什么地下组织，也没有出过什么奖金。我们在可能时总要报酬帮助我们的中国人，但他们大都分文不受。这些救助是历来中国人对美国人的善意最好的明证。同时也是在传统的无组织之下，把中国乡村系在一起的几乎不可见的地方组织的有力表现。所有被从日军阵地背后救出的美国驾驶员中，只有一人因了个人的虚荣，不计利害，而公开宣布他的脱险，结果坐令他的恩人受到日军的报复。

    这些冒险事业，可以详细地写成一卷比任何小说都要引人入胜的书。这里我只愿略述其中一两个荦荦大者而已。

    有一次，一个日本骑兵队巡逻到离一名美国驾驶员不过一箭之地。那驾驶员曾把因做过在白宫订立和约的豪语而知名的日本海军司令官山本大将击落，那便是雷克·巴柏少校。他在西南太平洋服役时，曾在布肯维尔上空做那著名的伏击，对山本的运输机施以最后的一击。后来他便加入十四航空队作战。巴柏在九江上空把日方一架奥斯卡机从P-38型机的机尾射落之后，自己竟也给日本战斗机击下去了。他一只臂膀给炮火打碎，在跳出机身时又跌折了一只腿。着陆后他茫然望着九江，这时日本巡逻队正从城内四出搜索，志在必得。在日军还没找到他之前，当地的中国人已把他放入一个粗担架里，藏到密密的矮树林去，在日军巡逻队中间从一丛躲过另一丛里。有一个时候，一个骑兵巡逻队在巴柏和他的中国救命恩人匿身的矮树边停下来。率队的日本中尉勒住马儿，从包中拿出最后一支卷烟来吸，然后把空包搓成一团，丢到矮树里去。巡逻队继续前进的时候，巴柏能够不把身躯移开藏匿处一伸手就拈起了那个香烟包。在日人严厉封锁了进出九江城的每一个路口的时候，当地中国人居然把他偷带进城里来。他们让他在那里调养，等到空气缓和下来，他也已复原，这才给连夜兼程送到中国军队阵地去。

    两名战斗机驾驶员，格勒中尉和宾尼达中尉，在汉口上空一回大战中被击下来，六十天内毫无消息，我们认为他们已经死了，便把他们的名字从名册上划掉。四个月后，他俩竟走进了我们的前进基地来，满脸于思，腰围瘦损。两人都在空中受过焚伤，一个还断了一条腿。他们在日军防线内给农民救起，送到共党新四军那里，那时新四军的活动范围直达汉口市郊。他们在新四军阵地后的医院里住了两个月，然后被匿藏在舢板内，经长江支流偷过日军的防线。

    另外四名战斗机驾驶员，在低飞扫射上海机场（距我们最接近的机场六百五十英里）的时候，被高射炮火打落。他们跳伞落到日军警备森严的上海近郊，而在日军未发现他们之前，他们就给中国人扶走，送至游击队那里，游击队又把他们护送回中国防线，沿路还袭击着日军的哨站。

    第十一轰炸机中队空袭香港时，有一架B-25型机在低飞轰炸日本船只之后，撞毁在海面。其他参加攻击的驾驶员看见飞机在水面燃烧，以为机内人员难免一死。奇迹似的，机员们却以劫余之身乘上了救生橡皮艇，可是看来受俘是必然的了。日军巡逻艇从香岛开出去活捉他们。这一趟又是中国人捷足先登——最初是一只走私帆船，过后其他帆船也纷纷地合拢来。海面的航空人员们给从一只船带过另一只，活像在玩那海上贝壳戏一般，直到日军放弃了搜索才止。其后他们给移上了一只海盗的帆船，更由那海盗船把他们送到中国军队占据的海岸线上登陆。

    在我们准备与日军一决雌雄当中，十四航空队人员就在这一种气氛里生活着、工作着。

    “来华助战洋人”

    陈纳德本是美国一空军少尉耳，原在美国陆军部空军组做飞行教官，1936年，宋美龄负责中国航空委员会，邀他来华视察中国空军，国民党为了拉他帮忙，给他升了空军上校。（据陈香梅《陈纳德将军与我》所说：“外子很受蒋夫人的陶染，他认为蒋夫人是当代最杰出的女性。外子来华时是上校身份，蒋夫人一直以上校称之，其后外子虽已晋级至三星中将，他仍请蒋夫人以上校相称，以示不忘中美双方同甘共苦之意。”）1940年成立“飞虎队”（“中国空军美国志愿大队”），1941年6月正式对日作战。因为作战，所以难免出事、受伤、失踪、被俘，因此国民党在这些美国宝贝的衣服背后，纷纷印上大字：

    来华助战 洋人

    军民一体 救护

    以备不时之需。张爱萍他们救护的美国飞行员，就是这么来的。陈纳德因为是支持国民党的，为中共所痛恨，后来骂他是“空中强盗”。但纵从“空中强盗”的回忆里，我们仍可看到不少国民党抹杀不了的真相。

    中国人打敌人不过，搞“来华助战洋人”的把戏，最为拿手。8世纪的唐肃宗就“借兵于外夷以张军势”，结果请来回纥军，给养是每天羊两百头、牛二十头、米四十斛，最后还得拿女人来“和番”，以示亲善；一千两百年后，国民党又唐肃宗了，据陈纳德夫子自道，他们“来华助战洋人”，在艰苦的抗战中国，每人“每月需半吨物资”！“美国人一顿餐所吃的肉比多数中国家庭里一年所吃的还多”！陈纳德说：

    根据在美国志愿队时期我们跟黄仁霖将军和蒋夫人所订的合同，中国战地服务团继续供给我们房子、膳食，并替所有在华美国人员洗衣服，每日美金一元。美军部总以为有一天中国方面会送来一张数目更大的账单，向美国军官追索全部口粮津贴。然而中国人却从不出此。他们后来废止这个办法，只是因了在1945年初大批非战斗人员涌入中国，使驻华美军陡增至七万人，而大大加重了中国物资供应的负担之故。

    得战地服务团的帮助，我们就地生活，省却了万千吨的驼峰吨位。战地服务团的食物并不常合胃口，但也足维持生命，同时教我们能够去在敌人目标上投下一吨如雨的炸弹。为美国人供膳，对中国人是一项很重的工作。一般中国人，在南方的多食米，在北方的则以面维生。这些食料通常和一点菜蔬和食，只在节日才有小量的肉吃。美国人一顿餐所吃的肉比多数中国家庭里一年所吃的还多。所以不久，美空军的肉类供应便成为严重的问题。虽然中国的鸡不能供给每天早晨一吃就是两三个蛋的美国人，鸡蛋总还是主要的食品。

    关于陈纳德所说的只付“每日美金一元”的种种事，在战地服务团负责人黄仁霖的回忆录里，有了更精彩的透露：

    他们的食宿洗衣以及其他服务费用，每人每天只支付美金一元。这自然只是表面上的一项数字，我们政府愿意承担其他一切费用，就是这一块美金，也是由陈纳德上校的坚持而才收取的。他说：他们都领有一份薪金，他们应当有些支出。

    这就是说，国民党的民脂民膏太多了，所以洋人当头，一切都要免费供应了。而“每日美金一元”的账单，也就“中国人从不出此”了、“中国人”连这别人愿意付的钱，也一概免了！

    “宾至如归”

    这种免费供应的最高峰时代，据黄仁霖说，是四万八千人。免费供应的范围，照黄仁霖媚外之言，是很气派的：

    对美国人员所提供的服务，大致可分为三种，分别为经常性的、杂务性的以及时间性的。经常性方面的有膳食、住宿、理发、制衣、洗衣等工作，尚有军眷住宅（为数不多）、办公场所、建筑招待所、训练译员、组织文化娱乐导游以及接待贵宾等项。我们亦曾出版一种英文日报名为《战地服务团日记》及壁报，以及有关中国文化、节日、习俗等各种小册子。

    至于时间性方面的工作，如担任中国政府的联络工作，并时常举办歌唱欣赏会、戏剧表演会、演讲会、中文补习班、美术展览会、中美节日同乐会等，这些只在桂林、昆明、重庆、成都各地举行，另外有一项更形复杂的工作，那是装运和交付玉门汽油。

    在各招待所供应美国人员的膳食方面，则系按照美国军医署所提供的伙食标准表办理。此项标准表规定每人每日所需的各种材料包括：肉类（牛肉猪肉或鸡肉）十八英两、鸡蛋四枚、蔬菜二十英两、洋芋十两、干菜二两、面粉十二英两、猪油二两、糖六两、盐零点五两、水果十一两、花生一两、茶叶零点五两，以及其他香料。看起来对一个人的需要，真不算少，但是这是美国作战部队的标准，我们自然必须照办。经双方商定，凡属主要食品在中国能买到的，均由我方供应，至于乳酪、牛奶、牛油、咖啡、发粉、香料以及其他在中国不生产的东西，必须由美国飞机运来中国，始能供应。

    至于招待所，在南京开始，只有一处，在结束之前，曾在中国各地建立了194处之多，总计容量88853个床位。只在昆明一地就有32处招待所，总容量多达36673个床位。内部陈设并不华丽，但是总使得每位住宿者有最低的舒适感，以及他们所习惯的设备，诸如一张洁净的床铺，淋浴设备，有热水可以洗面刮脸，每天三顿正常的膳食，合乎标准如前所述的。在特别节日时，当地公共团体自动邀请美国人员去吃一顿中国筵席，或欣赏一场舞台戏剧表演，有些时候还由我们邀请一些名流来做演讲，诸如林语堂博士、朱友渔牧师、梅贻琦博士以及其他文学专家们。

    每天有一份英文刊物，用油印机印制，分发到各招待所去，以供自由阅览，只求美军人员能如住在家里一样的自由自在。我采用了一句俗语，“宾至如归”，张贴在招待所内。为了管理招待所，还必须训练管理人员，总计亦训练了七班，训练了429位管理人员。

    训练译员是一项很重要的工作。在八年抗战中，共计训练了2436位译员。每一位译员都指派给美军人员使用。他们的作用，尽人皆知。

    “我不知道，如何能承担如此庞大的负担”

    这样大气派的“宾至如归”，当然要花中国百姓的钱的。黄仁霖统计：

    关于费用和成本在此也值得一提。总而言之，中国政府在美军方面花费的招待所服务工作一项而言，共计耗用了国币3383425768元3角4分，大概折合美金176619500元。按照当时一比二十汇率计算。这一数字尚未包括那在五个月时期内，由美军自行支付的每天食宿费国币85元或美金4元2角5分的数字在内。

    此后因为我们接到了无数次的抱怨责难，所以委员长决定并且命令自民国三十一年12月1日起，住在战地服务团招待所内所有宾客，一律免费招待。当时中国在如此穷困的时候，我不知道，如何能承担如此庞大的负担。但是，这就是委员长做事的方法，他要对这些来到中国并肩作战 的美国健儿们，表示他的由衷的赞佩。他觉得对他们供应任何事物，都是值得的。我们情愿束紧我们自己的腰带，而让美国战士们享受到他们所需要的全部生活需要。

    黄仁霖最后说：

    战地服务团的基本工作人员虽然有3315人，但在战事达最高峰时，竟达到13000人，等于陆军一个师的人数，但是如将那些间接有关系的而也曾贡献过宝贵服务的人员，一并计算起来，那便有十倍以上了。

    由此可见，伟大的国民党对“来华助战洋人”的优惠待遇，比起“借兵于外夷以张军势”的老祖宗，的确有过之而无不及，其中在“和番”方面，更是精彩百出，陈香梅正是此中翘楚——“千载琵琶做胡语，分明happy曲中论”，我们的“现代王昭君”，真是愈来愈喜上眉梢呢！

    1984年6月23日晨2时半至6时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

