孙中山蒋介石与迁都

    ——首都，首都，首个屁都！——兼斥康宁祥的“首都公政会”

    南京作为古都，是个长寿的古都；作为首都，却是个短命的首都。

　　南京最早被用作首都，是三国时候孙吴开始的，后来六朝、南唐、明初、太平天国，都曾建都于此。1911年辛亥革命，因为南京光复在北京之先，大家临时设政府于南京，并选出孙中山做临时大总统。1912年达成暗盘，孙中山让位给袁世凯，2月14日，参议院接受孙中山辞职，并决议临时政府地点改设在北京。

　　不料这时候，孙中山忽然不民主了，他要推翻参议院的决议，坚持要设在南京。结果头一天的参议会，本以20票对8票通过设在北京的，第2天（2月15日）却又以19票对7票改通过仍设在南京。这种前后仅差一天，就180度的大变心表决，真是“中华民国”的第一鲜事！

    孙中山的私心

　　孙中山不民主的坚持设在南京，是有私心的。骨子里的原因是让了总统位子给袁世凯，不甘心，老袁坐镇北京，根据地在北京，总要把老袁弄到南京来迁地为良，方好制住。至于表面上的原因，当然另有说词，乃说北京是明清两代的首都，帝王气与官僚气甚重，迁都南京，可以荡瑕涤秽，有利共和前途。

　　孙中山这一私心，袁世凯是看得清清楚楚的，所以，当2月18日北上专使迎袁世凯南下就职时，袁世凯就导演出2月29日的北京兵变，证明他离不开北京。于是，孙中山失败了，袁世凯当了总统，并且以北京为首都，南京作废！

　　创立“中华民国”的革命元勋章太炎，在自定年谱里有这样一段评论：

　　袁世凯被选为临时大总统，南政府将解，孙黄以袁氏难制，欲令迁都江宁以困之。余谓：“江宁僻左，不足控制外藩。清命虽黜，其遗孽尚在，北军未必无思旧主者；重以蒙古东三省之援，死灰将复炽，赖袁氏镇制使不起耳。一日南迁，则复辟之祸作矣。”克强闻之，愤甚，与余辩难。且遣使者三人入宛平迎袁公南下，袁公亦诱致兵变以劫之，卒不能成言。夫假人威力以翦建夷，名实归之，而又欲以小慧牵制，所谓既不能令又不受命者矣。斯孙黄所以败也。

　　章太炎在这里责备孙中山黄克强等不该既借袁世凯之力推翻满清，又回头作弄袁世凯，耍小手段，这是很识大体的责备。至于建都南京不如建都北京的理由，章太炎也说得很识大体。无奈孙中山“愚而诈”，卒至欲摆人一道者反被人摆了一道，真是“中华民国”的第二鲜事！

    孙中山本反对建都南京

　　孙中山被袁世凯反摆一道后，一直不甘心，闹个不停，但建都在北京一点上，他闹到死，也未能推翻。直到他死后两年（1927年），国民党拿下了南京，才有了建都南京的机会。

　　国民党口口声声恪遵总理遗教，认为建都南京是遗教之一，其实错了。错在他们不读书，并没深通遗教。因为孙中山的真意，并不以南京做首都为然的。孙中山的真意，隐藏在一本木版书里，这部木版书，就是《检论》。

　　《检论》是章太炎的作品，是一部文字深奥的书，很不易读，因此许多资料往往被人忽略。《检论》卷七中有一篇《相宅》，其中记民国前九年（1903年），孙中山和章太炎两人在日本东京有关首都的讨论。

　　《相宅》中记孙中山的意见是很有趣的，原来他根本反对建都南京。孙中山说：

　　定鼎者，相地而宅；发难者，乘利而处。后之林烝所起，今纵不豫知所在，大氐不越骆粤湘蜀。不骆粤湘蜀者，近互市之区，异国之宾旅奸之。中道而亡……地大而人庶，则其心离；其心离，则其志贼；其志贼，则其言牻（牛加京）、其行前却。

　　可见南京作为首都，孙中山认为靠外国太近，会吃外国人的亏，政权会“中道而亡”的。并且南京在长江下游，“地大而人庶”，大家不能一心一德，会言论七嘴八舌、行为畏首畏尾，不是建都的好地方。孙中山又举太平天国洪秀全建都南京的错误说：

　　金陵则犹不可宅，当洪氏时，有上书请疾驱宛平者，洪氏勿从。非其方略不及此也，人主必视士心进退以整其旅。金陵者，金缯玉石稻粱刍豢之用饶，虽鼓之北，而士不起。

　　这又表示南京太富饶，建都以后，人易腐化而无斗志。洪秀全一建都了南京，大家就享受起来、就亡国了。孙中山的首都构想是：“谋本部则武昌，谋藩服则西安，谋大洲则伊犁。视其规模远近而已。”南京实在不是好地方！

    建都南京的错误

    章太炎说：“先武昌倡义九年，章炳麟与孙文遇于日本东京，纵言及建都，归而疏文曰《相宅》。其后十年，清主退，南北讲解，孙公不能持前议，将建金陵。……”显然指出孙中山主张在南京建都，是“不能持前议”、是言行不一的。孙中山为了一时的制住袁世凯的目的，不择手段，主张建都南京，十足是一个错误。据1912年3月2日《临时政府公报》第二十七号，黎元洪曾通电全国，要求以武昌为“将来宅中建国”的首都，这一提议，也正是当年孙中山“谋本部则武昌”的原案。但是孙中山为了私心，却“不能持前议”，这当然是很可笑的。

    更可笑的是，孙中山死后，国民党不读书，不能越过《建国方略》《实业计划》，深通遗教，反倒拘泥以建都南京为务，且把北京改为北平，这真是“愚而诈”的外一章。

    南京比起北京来，实在不足做首都的格局，对内无险可守、对外易遭攻击。位在北纬三十二度，气候也不合进取（东京在北纬三十六度、华盛顿在北纬三十九度、罗马在北纬四十三度、巴黎在北纬四十八度、伦敦在北纬五十二度、柏林在北纬五十三度、莫斯科在北纬五十五度、北京在北纬四十度）。南京一直都是中国不能统一的偏安局面下的古都，以它为首都，是没出息的象征。傅斯年在1943年发表《战后建都问题》，有这样一段话：

    国都应该自南京迁北平与否，完全看我们今后立国的决心如何。若照东汉安乐主义的办法，便在南京住下好了；若有西汉开国的魄力，把都城放在边塞上，还是到北平去。不过，不求安乐者，子孙有时可以得到安乐；求安乐者，每不得安乐。个人国家皆是如此的。

    西汉开国者放弃河南的洛阳而转往陕西的长安，的确有伟大的眼光与气魄，他们不求一时的乡土情结，而放眼中国，的确是奠定汉家天下的张本。国民党建都南京的错误，在建都以后四十八年，方才透露了讯息。1975年7月27日，蒋经国主持党务工作会议，讲《主义·领袖·时艰·党责》，有这样的悔恨：

    总裁领导国民革命，东征北伐，目标就在使全国统一，可是国民革命军到了武汉之后，共产党滲透本党内部制造本党的分裂；等到本党内部渐趋合作，立刻继续北伐，而日本军阀又从中干涉，甚至出以武力，阻止中国的统一，但是总裁克服了一切的困难，终于打败了一个一个的敌人，统一了全国。

    总裁曾和经国谈起一段历史：在全国统一之后，原有将首都迁到北平之意，可是由于当时北方还有军阀残余势力存在，情势非常混乱，为了谋求国内政治的安定，决定奠都南京。总裁沉痛的说，现在回想起来，当时如果将首都设在北平的话，时局可能会有不同的变化。

    比起西汉开国者的气魄来，蒋介石实在是只求安乐的领袖，他没有眼光、没有气魄，建都了南京，结果在建都上面，就先伏下败笔。“求安乐者，每不得安乐”，报应很快就来到了。

    南京唱空城计

　　章太炎批评国民党建都南京，用一副对联，写得淋漓尽致：

　　群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；

　　此地龙蟠虎踞，古人之虚言。

　　南京在1927年变为首都后，首先就发现不易为都，因为一风吹草动，它就朝不保夕。果然建都南京后只4年多，就发生了“一二八事变”。事变一来，日本7条军舰，在南京下关一摆，国民政府已在大炮射程之内。国民党吓坏了，立刻决定政府迁都洛阳。迁都洛阳还不说呢！还放个屁，于1月30日发表《国民政府移驻洛阳办公宣言》，说：“兹者政府为完全自由行使职权，不受暴力胁迫起见，已决定移驻洛阳办公，望我各省区行政长官及军队长官，同心协力，各尽所职，以靖地方而安人民，尤望我全国民众，以勇毅沉着之精神，共赴国难。”（1932年2月29日《国民政府公报》洛字第一号）放屁归放屁，没人理它。南京本身呢？据陈公博《苦笑录》回忆：“那时真是在唱空城计，除了宪兵之外，恐怕也没有其他军队来拱卫这个首都。”

    后来国民党向日本人低了头，危机暂时停止，十个月后，国民政府又从洛阳溜了回来。溜回南京还不说呢！又放个屁，于12月1日发表《国民政府定十二月一日移回南京办公令》，说前以日本“先占东北，继攻淞沪，南京首都，受其威胁，乃徙洛邑，用奠邦基”。现“定12月1日移回南京，俾获耳目之周详，试申正谊于坛坫，外以遵守国际条约之精神，感格邻国，内以持续长期抵抗之策略，昭告邦人”（1932年12月1日《国民政府公报》第992号）。就这样的，国民党又回到首都南京来。

    蒋介石的哀鸣

    1932年迁首都回南京后，好景又不长。又过了只不过四年多，1937年11月19日，日本攻占了上海；12月12日，首都南京连上次那出空城计都演不成了，终告失守。失守以后，蒋介石居然于12月13日来了《为国军退出南京发表通电》，竟说：“盖政府所在地，既已他迁，南京在政治上军事上已无重要性可言。”就这样的，首都南京不见了。

    过了八年，抗战胜利了。1946年5月5日，国民政府还都南京。这天蒋介石来了篇《还都敬告国父文》，中说：“泛扫稽缺，倏经八载，城阙依然，山川不改。松柏青葱，威灵如在，青山绕郭，长江如带，殷轸市廛，趋跄冠盖。”蒋介石真以为这回可以长治久安了，他真要在“青山绕郭，长江如带”的风景中，“冠盖”京华了。

    可是，好景又不长。又过了只不过两年多，1949年1月20日，蒋介石被迫下野了。4月23日，首都南京终告失守。4月27日，蒋介石发表《和平绝望，奋斗到底》，哀鸣说：

    现在共党匪军强渡长江，南京业已撤守，我爱国军民同胞八年血战，从日本军阀铁蹄之下光复的首都，为时未及四年，又沦陷在共产国际铁幕之中。……

    十一年前南京撤守，政府西迁，乃是我们政府长期抗日战事的起点；今日南京撤守，政府南移，更成为我们中国反共斗争唯一的转机。

    我们是不懂玄虚的人，我们实在看不出来，首都都保不住，还是什么“唯一的转机”！但是蒋介石既然这样说，就随他去说吧，反正首都南京又失守了，国民党已精于失守首都之道，他们老脸皮厚，首都没了，他们才不在乎呢！

    所谓“陪都”

    三国时候孙吴建都武昌建业，前后五十九年；东晋时候建都建康，前后一百零二年；宋建都建康，前后五十八年；齐建都建康，前后二十二年；梁建都建康，前后五十四年；陈建都建康，前后三十一年；太平天国建都金陵，前后十一年；国民党建都南京，前后十四年。这个龙蟠虎踞的古城，本是中国动乱之下的偏安所在，但是论起首都国祚，却以国民党最短。不但短，还短得三进四出。最后出到1949年那一次，再也回不去了，首都南京，终于成了国民党意淫的名词！

    远在1932年国民党迁都洛阳之际，精于逃亡之道的国民党，就在3月5日四届二中全会上，由中央常务委员会提议，通过了“提议以洛阳为行都以长安为西京案”。案文中说：

    窃以南京为中华民国之首都，载诸约法，本无疑问，但按诸目前情形，实有以洛阳为行都之必要，行政院已设有行都设备委员会经理其事。至于陪都之设定，在历史地理及国家将来需要上，终以长安为宜，请定名为西京。并由中央特派专员担任筹备，从本年3月起以一年为期，筹备完毕。（《中国国民党四届二中全会纪录》，1932年3月中执会秘书处编印）

    这是国民党第一次搞“行都”“陪都”的把戏。后来抗战开始，没逃到长安而逃到重庆，重庆实在已是“战时首都”（1949年8月24日蒋介石发表《反共战斗与重庆》中语），但不论怎么加帽子，究竟不是首都。抗战胜利后，国民党又把重庆定为“陪都”，1948年1月10日，又把北京定为“陪都”。可是陪也白陪，1949年1月30日北京失守，4月23日南京失守。国民党如丧家之犬，政府先逃到广州， 10月13日广州失守，再逃到重庆；11月30日重庆失守，12月7日再逃到台北。从此在台北一逃三十七年，台北是个什么都，是“行都”？是“陪都”？还是“克难首都”？（我在台北国父纪念馆中看到的一件纪念品，上写“前孙大总统卫士陈威敬献中华民国四十六年二月于克难首都”。）连国民党自己都不好意思大肆张扬了。

    我们真不得不痛斥之

    虽然国民党自己不好意思大肆张扬，但是，台北毕竟是小朝廷的偏安之区，国民党欲说还休，究竟不好意思在南京丟后，径称台北是首都，不过为了维持小朝廷的国家假象，称台北为首都，却又极为必要。这怎么办呢？无奈之下，只好假造外电，说华侨四海归心，视台北为首都云云（如1986年1月17日的《新生报》登中央社华盛顿外电，就属此类）。虽然如此，华侨总隔了一层，总不如岛上的肯定来得自在，就在这种盼望下，乖巧的党外人士康宁祥帮了大忙，康宁祥成立了“首都公政会”，马屁拍到心坎里，国民党真要心花怒放了。首都，首都，康宁祥终于为国民党小朝廷配上大场面——台北真是首都了！但是，首都什么？首都，首都，首个屁都啊！

    回想中国历史，商朝前后六百四十年，也不过迁都十二次；唐朝二百八十九年，也不过迁都五次。商朝平均五十三年迁都一次；唐朝比较密集，但唐玄宗唐德宗离开首都，都不过一年即回；唐代宗离开首都，不过半年即回；唐昭宗离开首都，不过两年即回；最长的唐僖宗离开首都，也不过五年即回。并且他们是五个皇帝责任分担的，不像国民党这种只不过一二领导人，就搞得“首都”“行都”“陪都”迁个不停，形成前无古人的丢人场面。国民党真是中国历史上最丢人的一个政权，光在首都问题上，就已显出它的颜面失尽、尊严无存。谁想得到在它山穷水尽之际，居然有康宁祥这种党外人士跑出来捧场、来打歌、来以首都台北养生终老、快乐天年，这种莫名其妙的党外人士，真是政治上的大笑话，我们真不得不痛斥之！

    1986年6月24日以八小时写成

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

