蒋介石杀自己的俘

    我在《蒋介石的被俘观》（《蒋介石研究三集》）中提到蒋介石演说，说他要被俘的军人“只有自杀”来解决这“人生最可耻的事情”，但我反问：蒋介石自己若适用同一标准，他自己在“西安事变”被俘时为何不“只有自杀”，而要“寡廉鲜耻”的活下去？

    关于蒋介石在“西安事变”被俘的解释，蒋介石自己在《西安半月记》中就有“尔等以余为俘虏”、“余既为汝叛逆所俘”的话，可说无误。张玉荪《华清池之旅》中也有这样一段：

    我们正在华清池门房内，惊疑不定。忽然听见门外吹起“三番号”来了，在军队中吹“三番号”，是大敬礼，是迎接最高长官的一种号声，谁听见了，都会立即注意，准备立正敬礼的。我们都以为张学良来了。从玻璃窗口向外张望，忽然看见委员长由两名卫队扶持着，踏进门来，似乎是负了伤的样子，正走过华清池上石板桥，向内行进中，这时，有当时的卫队营长孙铭九，从后赶来，口中连说：“请委员长不要进去，不要进去。”但是委座却仍然挣扎着，往内走。卫队听见孙的命令，便想强力挟持委员长往外走。委座这时非常愤怒，环眼圆睁，指着孙铭九斥责：“不要叫我委员长，要叫我委员长，便应当听我的命令，让我到里面去！你是在把我当俘虏！”声音非常高昂，孙在旁边，口中呶呶不休的说：“请委员长到外面去，到外面去！”彼此争持了一会儿，这时有人在偷偷的说：“委员长还没穿好衣服哩！”当时委座只穿白色的卫生衣裤，披了一件丝棉袍，赤脚穿着一双皮鞋，显得单薄了一些。又从我们窗前走过去。这时，外边又响起“三番号”，可能是委座坐车走了。俞秘书对我说：“只要委员长还在，我们还有一线的生机。”

    可见蒋介石也是十足“当俘虏”的状态，只不过是高级俘虏耳！

    在蒋介石提到的被俘后“只有自杀”的标准外，他在1933年5月8日讲《统军作战制胜之道》，曾有对付不自杀的“恬不知耻，欣然偷生跑回来”者的彻底办法。他说：

    我以为以后处置被俘官兵的办法，就可简单地规定两条：一、返回之被俘官兵，一律视同敌探立即枪决，如有放纵隐瞒或收容掩护者同罪；二、被俘官兵如能携带枪械或斩获土匪，或真能探获土匪秘密，对于剿匪军事有重大贡献而返回者，无罪而有奖。第一条是原则的规定，第二条是例外的规定，只要这简单的两条，以后能切实照着实行就够了。所以大家要和一般官兵详细讲明，以后我们如果被俘，自处的办法只有两个，一个就是自杀，还有一个就是受编。或以其他方法停在匪区内，如果没有第二条所规定的条件，那就切不可回来，如果回来，我们就当作他是土匪的侦探，马上枪毙，对于过去有多少功劳、以后能如何努力，都可不管。大家要晓得，我们现在不怕土匪收编我们被俘的官兵，只怕他放回来，因为他放回以后，就能使我们的军队风气破坏、精神丧失，不能再剿匪作战了。

    显然的，讲这段话后三年，蒋介石自己正好变成了他的理论的考验者，他被俘了、偷生了、放回了，可是照样老脸皮厚的“剿匪作战”不绝，而不怕“军队风气破坏”，这一窘局，岂不太讽刺了吗？

    我做预备军官排长的时候，听到一个故事，说大陈撤退的时候，守一江山王生明的部下，有的并没死，被中共俘虏了。一天晚上，中共突然把他们放回来，但是大陈的守军奉命在黑夜里一阵乱枪，把这些归来的人打死在岸边了。有人一边打还一边喊：“你们回来干嘛！你们已经进了忠烈祠了！”我无法找回人证证明这个故事，但从小说上和历史上印证，关公被俘后归来、文天祥被俘后归来，都在城门之下被拒绝过。照蒋介石的标准，我怀疑那时候若有机关枪，城上的人会不打他们。

    一江山那些被乱枪追捕的先烈，他们显然是蒋介石杀自己的俘的牺牲者。蒋介石的无情、荒谬与残忍，在此更添一章了。

    1987年10月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

