蒋介石与《中日和约》之一

    日本政府在11月30日公布了《中日和约》的外交档案。《朝日新闻》在第二天（12月1日）以头版头条处理，大意说：日华和约议定书中台湾对日本的赔偿要求为了表示善意而自动放弃的说法，是蒋介石以德报怨的结果，但是30日发表的外交文书中，台湾并非爽快放弃，而是以此作为谈判筹码换取条 件，过程中显然可见。过程中日方亚洲局长倭岛英二在1952年3月14日见到张群，张群说：“其他联合国会员国放弃可以，中华民国绝对非要不可。”倭岛英二则说，贵国不是宽大在前吗？到了第八次非正式会谈，叶公超却以“绝对机密提案”表示要向政府建议以“自动放弃方式，换取其他条件”。而所谓其他条件，则是“与旧金山和约规定的联合国会员国同等地位”及承认国府为全中国的代表等。《朝日新闻》的结论是：台湾的国府为了死要面子，争取大国的地位，终于为了虚名而放弃一切。

    日本方面的档案公布和舆论评述，告诉了人们：蒋介石从对日本“以德报怨”到“放弃赔偿”，其中有不足为外人道、但外人却明明知道的心理背景。

    根据1952年4月28日的《中日和约》第十条，明定：“中华民国国民应认为包括依照中华民国在台湾及澎湖所已施行或将来可能施行之法律规章而具有中国国籍之一切台湾及澎湖居民及前属台湾及澎湖之居民及其后裔；中华民国法人应认为包括依照中华民国在台湾及澎湖所已施行或将来可能施行之法律规章所登记之一切法人。”又在“照会第一号”中明定：“本约各条款关于中华民国之一方，应适用于现在中华民国政府控制下或将来在其控制下之全部领土。”以上条文中的关键字就是那个“或”字。照蒋介石的原案，用“或”字则表示他没有控制中国大陆领土的含义，应该用“及”字，换成英文约本是，不能用or，而要用and。但是日本不肯。早在头一年，日本内阁官房长官冈崎胜男就对董显光说过：“我国固极敬重贵国政府，所惜者目前领土仅台湾耳！”如今签约之际，蒋介石自己以“仅台湾耳”的台面，却要日本签下“含大陆也”的牛屄帮凶，日本鬼子怕中共怕得要死，当然不肯。事实上，日本根本就不愿同“仅台湾耳”的蒋介石签约，日本的原意是附和英国的提议，“邀中共参加对日议和”。苏联也有志一同。美国不在乎苏联同志，却在乎英国异志。因此美国国务卿杜勒斯赶赴英国，1952年6月15日，他把结果告诉“中华民国”驻美大使顾维钧说：“此次在英与英外相等商议对日和约，余对英主张邀中共参加，坚决反对；而英对美主张中华民国政府参加签字，亦反对甚力。最后，余提折中方案——即由若干国家与日签订多边约；另由日本自主决定与何方中国商订大致相同之双边和约，英国已表同意。此虽未能满贵国希望，然十之九成当如贵国之意。”杜勒斯并以严守秘密为嘱，对顾维钧保证：“余知日本政府对贵国态度甚好，必愿与贵国签约，而反对与中共成立关系。”就这样的，1952年9月4日，对日媾和会议在旧金山歌剧院开幕了，“中华民国”根本不在邀请之列，签订的《金山和约》自然也和它完全无关。蒋介石脸上无光，只好眼巴巴等日本单独和他签约。所以第二年日本在美国压力下，跟“中华民国”做签约谈判时候，蒋介石就亟思不惜代价，挽回面子。

    日本派来的代表是曾任藏相（财政部长）的河田烈，这鬼子是台湾通，是酒性发作、大叫要到北投去的家伙。他原在二次大战时任“台湾拓植株式会社”董事长，是搞亚洲经济侵略的能手。他被派出来同蒋介石的党羽谈判，早把蒋介石的处境与心态，摸得一清二楚。他在台北演的是白脸，黑脸留给东京那边演。谈判过程中，东京那边作弄蒋介石的小动作，一直此起彼落，一会儿说台湾是地方政府非中央政府了、一会儿又说中共如肯他们就同中共签约了、一会儿又推翻前议说有新训令来了、一会儿又把“中华民国”的秘密约本公布了。……反反复复，把蒋介石弄得团团转，前后闹了七十天（在对美国等签约时服服帖帖，只有四天），最后蒋介石乖乖就范——战胜国对战败国乖乖就范，屁股不要只要脸，签了。

    签的文字中，最醒目的是“议定书”中这样的文字：“为对日本人民表示宽大与友好之意起见，中华民国自动放弃根据金山和约第十四条甲项第一款日本国所应供应之服务之利益。”这意思就是说，关于战败国赔偿问题，战胜国“中华民国”将《金山和约》第十四条所规定的“服务赔偿”予以自动放弃，换句话说，什么赔偿都免啦，你日本人侵略我，我的一切损失都认啦！侵略就侵略，一切免费啦！——整个的条约中没有提到赔偿条款，这在世界历史上，真是空前绝后的。此中屈辱，试看叶公超对日本代表的一段话，便见端详：

    《金山和约》对战败国之宽大已属史无前例，而我方约稿甚至放弃服务赔偿，是较之《金山和约》不及则有之，绝无过分之处，有何令贵国难于接受者？自贵我两囯开始谈判以来，贵方所提异议者均属《金山和约》之条文，换言之，贵方所要求者无一而非更改《金山条约》之提议，是诚有令人难于索解者。

    本人日来夜不成寐，阅读史料，至李合肥（鸿章）春帆楼（马关）议和一段记载，见李相国（鸿章）始终出诸至诚，不但尊重日本战胜国之地位，且视日本为朋友。此种高瞻远瞩之精神诚足为法。此次贵我两方交涉，我方未以战败国视贵方，处处着眼中、日将来之合作与友谊。我国对贵国作战最久、被祸最深，人命之损失更难数计，依惯例要求赔偿自属当然，今竟并服务赔偿而自动放弃，其欲与贵国永敦睦谊，已极显然。今本人感觉贵方非但不承认我之盟国地位，即相互平等之地位亦尚斤斤计较。

    其实国民党何能上比《马关条约》？《马关条约》是中国以战败国保持尊严；《中日和约》却是以战胜国受尽屈辱，而这种屈辱，如果蒋介石没有媚骨与私心，是可以不受的。李鸿章在马关与日本议和，丢的是台湾；蒋介石在台湾与日本议和，丢的是中国人胜利者的实质。这种媚骨与私心的拙作，求诸古今中外的为政者，可谓只此一家，蒋介石真是日本人的大孝子啊！

    这位大孝子，在抗战胜利时不同任何中国人商量，单独决定“以德报怨”；在退守台湾时又同党羽狼狈为奸，群谋佥同“放弃赔偿”。照《中日和约》谈判时日本首席随员木村四郎七的回忆，最初“中华民国”提出的，只是要日本承认他们是正统政府等三项，根本没提出赔偿问题，后来加入这一问题，乃是作为谈判筹码换取条件，换到手后，赔偿都可以不要，这不是“沽券”（日语“死要面子”），又是什么呢？

    事实上，蒋介石正是如此。问题比较复杂的是，蒋介石在死要面子之时，对日本，又总是一摊媚骨，令人看不起。这种媚骨，抗战以前的不必论，抗战期间的也不必论，光看抗战胜利后的一些雨丝风片，就令人叹为观止矣！以他对日本头号战犯——派遣军总司令冈村宁次为例。冈村宁次以侵略中国总司令之尊，怎么可以被判无罪呢？可是蒋介石硬要判他无罪！不但要判他无罪，甚至在受降典礼前，把降书内容先给他过目，还“打派司”叫他不必当场献出军刀。另外还特别召见他，问他“贵官健康如何？生活上如有不便之处，希勿客气的告诉我或何总司令”。最后，当蒋介石兵败下野，李宗仁接班，下令逮捕冈村宁次时，冈村宁次还得蒋介石之荫命，快速潜归日本。如此媚外，如何不令日本鬼子感动呢？在遣送日侨回国时，当冈村宁次看到国民党宁肯使自己同胞回不了家而要日本人回家的时候，当他看到日本人有车有船可坐而中国人没车没船的时候，当他看到日本人有东西吃而中国人“大米不能运往接济”的时候，当他看到国民党因为日本人而“败于共产党”、“受到很大的牺牲”的时候，当然，日本鬼子感动了。——这样的不管自己国家死活，硬把自己人民的苦难，顺水人情送给日本人的贱种行径，日本鬼子即使再看不起，也要感动的。蒋介石这种“供应之服务之利益”，倒真是名副其实的“服务赔偿”呢！只可惜竟是战胜者干出来孝敬战败者的，多莫名其妙的媚骨啊！

    跟蒋介石媚骨相伯仲的，是他的私心。师承自孙中山，却又青出于蓝而过之。当年日本人压迫袁世凯卖国，孙中山偷偷写信给日本首相大隈重信，提出更卖国的条件，要日本人支持他，变成了“中国朝野领袖大竞卖”。蒋廷黻后来论断说：“个人尽管爱国，但一旦加入政权的争夺，免不了只顾目的，不择手段……这样的争夺，久延下去，国家将卖尽了。”蒋介石从“以德报怨”到“放弃赔偿”，除了对日本的媚骨外，为了保住他的政权，因而私心泛滥，一再丧权辱国而不惜，也是主要原因。蒋介石的不幸是他遇人不淑，对象总是无情无义的日本鬼子，结果纵然一身媚骨，却未能免于被出卖，1972年9月，日本外相大平正芳在承认中共时表示：“《中日和约》已失去了它的意义，业已终了。”消息传来， 蒋介石灰头土脸可知也。——蒋介石为了“政权的争夺”，最后使中共也有志一同，无法逼日本人赔偿中国了，看来蒋介石岂止是日本人的大孝子，还是大恩人呢！

    最谑画的是，在蒋介石死后的今天，日本人又公布了《中日和约》的秘密文件，进一步出了蒋介石的东洋相，蒋介石死而有知，不但无面见江东父老，连扶桑父老，恐怕也没脸见矣！

    1987年12月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

