蒋介石与《中日和约》之二

    国民党卖国政府与日本签订《中日和约》后，1952年5月10日，国民党“外交部”情报司以油印秘密印出《中日和约签订后各国之反应》，内容如下：

    中日和约签订后各国之反应

    本年1月16日日本政府公布吉田茂首相于上年12月24日致美国务院顾问杜勒斯函件，文中表示，日本政府将根据《旧金山和约》原则，与我国签订双边和约。越二日（1月18日）本部叶部长就此事发表声明，表示我国政府准备随时与日本政府商洽，俾和约得以早观厥成。结束两国战争状态之《中日和约》商订工作，于焉开始。

    日本政府愿与我国签订和约之消息传出后，美国方面反应极为良好，英国外务部则至感“不愉快”。伦敦方面认此举实为英国远东政策之巨大挫折。

    中共匪帮奉其苏俄主子之命，表示“坚决反对”。1月22日伪外交部副部长章匪汉夫发表声明，认为吉田致杜勒斯之函件，是美、日与国民党企图造成对“中华人民共和国”之军事威胁，准备新的远东侵略战争。章匪说“‘中国人民’支持日本人民反对美帝，反对吉田与台湾订约”。

    苏联方面，莫斯科共产党机关报《消息报》，于1月26日评论吉田函件，将“遭遇全世界人民无比的愤怒，欧亚两洲人民对吉田函件的反应，在美国引起很大的不安”。

    此外，在华盛顿、伦敦和东京的共产党工人报，也都一致指责美国施用压力，迫使日本与我国签订和约，将遭受各地“人民”之反对云。

    《中日和约》于4月28日下午3时在台北签字后，当日杜勒斯发表声明，认为极为满意。杜勒斯所表示之要点如次：一、中日签订和约颇可欣慰，二、此和约之签订美国官方并未参加，三、从先美参议院批准金山多边和约时，曾有若干人士对吉田书简抱怀疑态度，以为和约一经美国批准则日本或不遵守其诺言。本人则认为吉田之诺言可以信赖；因其不仅是一诺言，而实可代表日本政府及其人民之利益及愿望，四、目前之事实已证明本人之估计不误。

    《中日和约》缔结后，东京报纸大部认为因《中日和约》内容不致超越吉田咨文所谓“有限定媾和”之原则，故不会影响未来之对匪关系。但《朝日新闻》则指摘因我方之巧妙外交战术，终于使《中日条约》之形式在事实上已类似和约，故可能影响未来对匪关系。《东京新闻》略称如次：“日本于恢复独立后，除依靠对外贸易，尤其对东南亚洲贸易外，无法重建独立自主之经济态势。吾等深恐《中日和约》之订立不仅使斯毛同盟之压力指向日本，且将予已与中共修好之东南亚洲诸国政治上之微妙影响。”此外时事新报及产业经济新闻均于4月30日登载社论，叙述“《中日和约》之订立，不仅使自七七事变以来迄今十五载在断绝状态之中日两国恢复国交，且可能一面稳定国民政府之地位，一面加强东亚自由主义阵营之团结”。

    《日本英文时报》在4月30日之社评中说，日本与国民政府和约签字，其意义之重要，不仅是与近邻之国家恢复友好关系，同时再行强调日本之明晰政策，在于反对共产主义散布于亚洲。条约中多处皆是折中中日双方之观点。日本承诺采用和约字样，换得台北方面之重要让步，如以太平洋战争开始为条约上之日期、条约之适用范围及赔偿等。《日本英文时报》认为，照《金山和约》规定，日本有权抉择国府与中共为缔约对象，今与国府签约，自使共产国家不悦，如此对怀疑日本具有双重面目之人，可以表明日本确立于反共阵营云。

    中共匪帮伪“国务总理兼外交部长”周匪恩来，于5月6日发布狂妄无耻的声明说：“……美国政府强令日本吉田政府和在台湾的中国国民党反动残余集团缔结所谓和平条约，显然是用这个所谓和约，把他所一手扶植的两个走狗联合起来，妄想借此构成对我中华人民共和国的军事威胁。而日本吉田政府于接受了敌视中苏，出卖日本民族利益的美制单独对日和约之后，竟敢公然进一步，依照其美国主子的命令，与早为全中国人民所一致弃绝的台湾蒋〇〇残余集团，勾搭一起，甚至狂妄无耻地说，他们所订的条约，应适用于现在在中华民国政府控制下或将来在其控制下之全部领土；并在订约之后，立即释放双手沾满了中国人民的鲜血的罪大恶极的日本战犯八十八人，包括臭名永著的冈村宁次在内。这就证明日本的反动统治，从1945年第二次世界大战结束以来，为期将近七年，仍毫无悔过之心。现在它更决心追随美国帝国主义，妄图继续其甲午战争以来武装侵略中国的阴谋，准备重新进犯大陆。……对于美日反动派的这种狂妄图谋，中国人民绝不能容忍，并将提高警惕，准备随时给予那些妄想侵犯我中华人民共和国领土的战争挑拨者们，以严重的打击。……中国人民早就表示，现在仍然表示，愿意与日本人民和平相处，友好团结，互通贸易，互相尊重民族独立和国家主权，以保障远东和平，因为只有这样，才是对于中日两个国家和人民都有利益的。……中华人民共和国中央人民政府认为有必要再次声明，我们对于……公开侮辱并敌视中国人民的吉田蒋介石和约，是坚决反对的，这些非法条约的宣布和订立，是美国反动派及其走狗们在远东制造新的战争的阴谋又向前走了一步的表现。中华人民深信，只要中国、苏联和亚洲一切爱好和平的国家和人民包括日本人民在内，团结一致，把维护和平的事业担当起来，那就一定能够制止美国在远东的战争阴谋，保障远东和世界的和平与安全。”

    越南方面，《中日和约》签字后，西贡各报均已大字刊载和约全文，一般评论甚好，法国及越南两方对《中日和约》，尤为重视云。

    《中日和约》签字后，澳大利亚朝野殊为注意，各报均以显著地位刊登消息。澳大利亚外交部并向我驻澳大使馆查询《中日和约》内容，足见澳方对中日签订和约之关切。

    《纽约时报》于4月29日社论中评述《中日和约》之签订说：“国民政府中国和日本做得很聪明而实在。商谈中几个最困难之点，譬如日本应否承认国民政府之主权延伸至大陆，终于为欲努力达成协议而避免正式提出。实则双方对此点所同意的比之略而不提的更为重要。日本已正式放弃对台湾和澎湖之要求，并已放弃在中国之财产。”

    《中日和约》签订之前，张群对日本代表谈话，说：“在中日战争之前，我们竭力消弭战祸，惜无所成。在日本投降战争结束之后，我们但有悲哀警惕之怀，从未以战胜国自居。”好个“从未以战胜国自居”！如今战败国在《中日和约》上无异是一个战胜国了，看到国民党外交部这一密件，不伦不类的国民党又以什么自居呢？

    1987年12月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

