蒋介石与开房间的自由

    袁方在《记者生涯》里，有这么一段故事：

    总统每天的公务很忙，每周有多次固定的会议，然而，许多极小的事，他也非常注意。在四十一年12月22日年终校阅典礼的餐会席上，他宣布了两件事，使我大为惊讶。一是雨中在中山北路遇见一辆军用车，车上六七个打野外回来的军佐，弓背而坐，神态疲惫；一是在介寿路台北宾馆前遇见一个没精打采的患病士兵，徒步缓行。当时总统均曾下车垂询，而且这两件事的发生月日时刻，也被记在他的一本小簿子上。关于前者，总统斥责军人不应弓背而坐，后者他责怪队部不关心病患士兵。此外还有一件事，值得一提，当俞鸿钧就任台省主席首次出巡的一天早晨，俞氏在松山机场守候飞机时接到一个电话，满口称：“是”。随行的记者大讶，即问是谁来的电话，俞氏未及回答，当即拉着同行的警务处长，在一旁私语了一阵。之后，他告诉记者：是总统来的电话，为的是某报上载了一条基隆男女教员被警察控以妨害风化的消息。由此可见，总统虽日理万机，对于若干小事也是极为关心的。

    这故事里提到的“基隆男女教员被控以妨害风化的消息”，内情是这对男女教员到旅馆开房间，被警察临检，查到两人并非夫妻，因而找上麻烦，说是妨害风化。但是刑法上的妨害风化，明明规定犯了普通强奸罪（第221条第1项）、或准强奸罪（第221条第2项）、或轮奸罪（第222条）、或强奸杀人罪（第223条）、或普通强制猥亵罪（第224条第1项）、或准强制猥亵罪（第224条第2项）、或乘机奸淫罪（第225条第1项）、或乘机猥亵罪（第225条之2）、或奸淫未满十六岁女子罪（第227条第1项）、或对于未满十六岁男女为猥亵罪（第227条第2项）、或利用权势奸淫罪、猥亵罪（第228条）、或诈术奸淫罪（第229条第1项）、或血族相奸罪（第230条）、或引诱与人奸淫猥亵罪（第231至233条）、或公然猥亵罪（第234至235条），这对男女教员既是因情生恋，既都是成年人，既无强迫、买卖、公然等行为，自然全无妨害风化之可言，警察放着多少正经事不办，却跑到旅馆，找起“良家男子”和“良家妇女”的麻烦，这不是胡闹吗？但这种胡闹，却一直是警察的不务正业之一，直到“基隆男女教员”事件发生，直到省主席被国民党总裁打电话责备以后，才下令禁止警察的不务正业。这种行政现象，正暴露了国民党离奇的行政与法律结构，值得我们作为抽样研究。

    逼死情侣

    为什么直到国民党总裁打了电话以后才改善虐政呢？为什么“若干小事”还要国民党总裁来“关心”、还要国民党总裁来管呢？为什么省主席以至警察局长不能发觉并改善警察的不务正业呢？……原因无他，大家因循，没人愿负责也没人敢负责而已。这种态度，使大家只会做官、不会做事，结果一旦 形成虐政，要改就难难难了。

    说到要改就难难难，再以查房间为例。在国民党总裁打电话后，因为虐政已经形成，自然就会有阳奉阴违的局面、自然就难以消除。于是这种虐政，也就相沿不替。直到1959年，发生了“逼死情侣案”，我们才知道虐政已经虐到何种严重的程度。

    “逼死情侣案”是这样的：1959年11月11日，嘉义县中埔乡同仁村的青年吴中村，十九岁，要去当兵了，临入伍前同未婚妻涂红线，在嘉义市吴凤路富义旅社开房间，被六名警察查房间，说是妨害风化，要罚三百元——二十三年前的三百元，不是小数目。吴中村没有钱，警察就把他的身份证违法扣留，叫他去借。吴中村借不到钱，问题无法解决，就服毒自杀了。

    警察当天下午3点得知吴中村自杀后，立刻造了一份假笔录，上面写着涂红线承认自己是私娼，然后拉住不识字的涂红线的手，强迫打上指模，涂红线遂在几小时内，一面失掉了未婚夫，一面变成了私娼！直到笔录做完后，涂红线才被交保释放。警察方面手握有利自己的“证据”，什么也不怕了！

    按照违警罚法第64条，“意图得利，与人奸宿”或“奸宿暗娼”等，都构成“处七日以下拘留或五十圆以下罚锾或罚役”的裁决，既然他们有“证据”证明涂红线是私娼，自然什么也不怕了。

    于是，这一案子便不了了之。

    于是，查房间的虐政，还是我行我素着。

    气死老外

    因为违警罚法给了警察去抓“意图营利，与人奸宿”或“奸宿暗娼”的方便，所以查房间便成了警察骚扰旅馆业者的一道特权，每在旅馆业者“公共关系”做得不够的时候，警察便使人无法安心做生意。1968年8月22日的《自立晚报》上，就有这样的消息：

    〔本报记者周翔阳明山急电〕新北投六十八家温泉旅馆，顷向阳明山管理局陈情请求饬令警所改善临检办法，俾维护旅社观光事业的发展及营业。

    陈情书中指出：自警所贯彻遏止色情泛滥运动以来，新北投地区因连日被警所做地毡式的临检取缔，以致各旅社营业深受影响！因此他们急切期望管理局饬令北投警方改善临检办法，俾使他们能渡过目前所遭遇的“难关”！

    管理局潘其武局长于接获陈情后，对此案极表重视。除将陈情书中所列细节留待研究改善外，并当即以“国家荣誉，社会治安；旅馆营业，合理保障”四个重点慰勉晓谕陈情人员。

    1969年2月3日的《自立晚报》上，还有这样的消息：

    〔雾峰讯〕警务处对于旅馆的检查，业已通令各地警察局所：员警非经主管核准，不得任意前往检查，凡身份明确，且无不法嫌疑之旅客，不应检查；检查时应力求避免惊扰其他旅客之安宁。

    警务处并严饬所属员警，在未完全查明其房内共舍男女之身份而确定系为奸宿之违警行为，不得敲门进入盘查。至于男女在旅馆内共宿，如确无营利行为，亦无其他不法情事，依法不罚。

    警务处强调：目前许多旅馆，为贪图非分利益常勾结暗娼，从事媒合买淫之不法勾当，必须严格查禁取缔，以正歪风。

    上面这些报导，都显示给我们，所谓“在未完全查明其房内共舍男女之身份而确定系为奸宿之违警行为，不得敲门进入盘查”的规定，事实上做不到也不肯做到，于是还是查查查，直到查到老外头上，惹出麻烦来了。

    1973年9月里，警察以扫荡色情为由，查房间查进观光旅馆，把很多外国人查得鸡飞狗跳，纷纷抗议不已。在洋人的抗议下，“媚外”的“司法行政部”终于在12月27日有了表示，据28日的《中国时报》，有这样的消息：

    男女租用旅馆房间幽会 不构成妨害风化罪

    辟室聚赌则为法所不容

    〔本报讯〕各方争执已久的旅馆房间出租后，是否算是公众出入之场所，司法行政部依照司法院的解释，向所属各级法院做成如下的释示。

    司法行政部的释示，包括以下几项重点：在旅馆中赌博财物，应构成赌博罪；若他人无故侵入，应构成妨害自由罪；但情侣在旅馆辟室幽会，因非到达公然的程度，则构不成妨害风化罪。

    司法行政部是就实际情形，而做成上述重点释示。

    司法行政部表示：按刑法上所称公众得出入之场所，为不特定之多数人可得随时出入之处所，例如饭店、茶楼、旅馆、寺庙等是。旅馆房间为旅馆之一部分，出租与否，仅生事实上占有与支配权谁属之问题，并不影响旅馆为公众得出入之场所之本质。至于是否可视为公众得出入之场所，参照司法院解字第4003号所释，应以实际情形定之。

    司法行政部的释示，共有四点：

    一、旅馆以出租房屋于不特定之人使用为营业，系属公众得出入之场所，其所出租之房间，无论关闭与否，在客观上仍属旅馆之一部分，如在该房屋内赌博财物，自应构成刑法第266条第1项之赌博罪。

    二、旅客租得旅馆房间后，对该房间为事实上之占有，即取得支配权，若他人无故侵入或隐匿其内或受退去之要求而仍留滞，应成立刑法第306条之无故侵入罪。

    三、同上理论，若于夜间侵入租用之旅馆房间内窃盗、抢夺、强盗，应分别成立刑法第321条第1项第1款之加重窃盗罪，第326条第1项之加重抢夺罪，第330条第1项加重强盗罪。

    四、若男女在旅馆辟室闭门幽会，因非公然，尚不构成刑法第234条之妨害风化罪。

    今后各级法院对于上述案件，将以此作为量刑的标准。

    “司法行政部”这种表示，其实等于没有表示，因为“刑法”第306条的无故侵入罪，无法挡住违警罚法第64条不来敲门，所以不论怎么表示，警察还是可以照查不误。

    查查查

    何况，“司法行政部”的表示，也早被国民党的《中央日报》解释得体无完肤了，《中央日报》在短评中说：

    这一问题之引人注目，系因去年9月间警方为扫荡色情，进入观光旅馆突查房间，给外籍旅客留下极坏印象的事，观光业乃因此提出呼吁。

    若干观光旅馆过去确有容许客人携妓女入内甚至为客召妓的事，但绝不能因此而使所有观光旅馆及所有观光客受到困扰。警方扫荡色情自属应当，但似应有更根本的办法，从源头处去从事防杜。

    与此有关的一件事是：司法行政部于上月27日发表一项释示，认为旅客租得旅馆的房间后，对于房间为事实上之占有，且已取得支配权，他人不可无故侵入，否则应负刑事责任。若男女在旅馆同辟一室，因非公然，除非触犯违警法或有强奸、通奸等情形，尚不构成刑法之妨害风化罪。

    看了《中央日报》这种妙解释，所谓男女在旅馆同辟一室，“除非触犯违警法或有强奸、通奸等情形”，才不可无故侵入的高论，我们试想，大概除了夫妻，几乎都无法免于被查房间了！所以，结论是，一切说了等于没说，警察还是要查查查。

    查到1981年，又有了更新的纪录，以1981年4月3日的《联合报》消息为例：

    临检旅社四间房据说费时一晚上

    警察执勤，传有此事。议员质询，大惑不解。

    〔台北讯〕台北市议员林宏熙昨天向台北市警察局长胡务熙“请教”，警察临检旅社的四个房间，要怎样的“查”法，才需要七个半小时？

    林宏熙议员昨天在市议会警政质询中说，月前台北市警局“风化小组”会同城中分局，前往武昌街二段八十二巷二弄五号英华旅社实施临检，该旅社的十七间房间，当天四间有人住宿，警方人员结果从晚间7时一直“临检”到深夜2时30分，才一无所获的离去。

    林议员表示，警方人员对投宿人做笔录时，态度十分恶劣，问不出名堂，也没有表示歉意，特别是在四个房间内“检查”七个半小时，显然是意气用事，故意与民众过不去。

    胡务熙局长答复说，将查清楚这件事，今后并将严格要求员警注意执行勤务的态度与技巧。

    由此可见，警察的查房间，真查得愈来愈精彩了。

    化名投宿

    为了保障一点安全，有的情侣开房间，就试以化名的方法，给旅馆登记，但是，警察是挡不住的，警察还是要捣乱。1981年7月9日《自由日报》：

    情侣化名投宿不违法不逮捕

    孟昭熙昨指示员警注意

    〔板桥讯〕化名投宿旅舍的情侣，假如未构成违警或非现行犯，警员不得径行逮捕，县警局长孟昭熙日昨要全体员警在执行临检任务时，切实注意。

    据指出，警察人员在执行旅社临检时，常有偏差，对于热恋中情侣，用假名投宿旅舍者，动辄拘留法办，引起百姓不满，经民意代表反映，县警局特于日昨就法理阐释，通令员警注意。

    按司法行政部五十年台令刑字第1635号令释义，化名投宿旅馆者，并不构成刑法第214条伪造文书罪，但据了解，有些警员不谙法令，在突检各旅舍时，对于化名者均任意拘留法办，并揭人隐私，在不觉中已侵害人权。

    不过，警员基于维护社会治安之立场，仍有必要于临检时，明了化名者之真实姓名及住宿原因，除非对方有违警行为或系现行犯，否则依法不得径行带案，或对外发布消息揭人隐私。

    据某法界人士表示，警员于上述例行临检，若执行过当，揭人隐私，是足构成国家赔偿法要件，被害人可依法向警察单位提出赔偿要求。

    但是，什么是“执行过当”和什么不是“执行过当”，可就大有解释余地。在这次“动辄拘留法办”的化名投宿前四个多月，竹东镇就有一对情侣化名投宿，而被警察依伪造文书罪移送法办的例子。这些例子都不是孤证，远在1972年，台中就有同类事件，当时地检处曾做了不起诉处分，“内政部”因此函请“司法行政部”解释。1981年3月2日，《中国时报》以刊出《隐私权与伪造文书》社论，谈到：

    据司法行政部的解释说，除非旅社的人是明知其为伪造，否则就不能算触犯了刑法第215条伪造文书之罪。但是，本报也引据了法界人士的看法说，如果旅客在登记簿上自己签了名，则旅客仍然是犯罪的，因为另有一条217条，指明伪造印章、印文或署押是犯罪的。

    这是一个很有趣的题目。特别是社会走向开放社会形态之际，这种事情虽小，却能反映原来存在的保守心态之强大，尽管我们十分相信保守的心态一定会随时日而消失；但既然社会走向开放形态如此之快，给它加一点推力，使其早日消失，未始不是适时之举。所以我们愿就此题目做一些讨论。

    首先该讨论的是刑法上伪造文书罪的成立要件问题：刑法上关于伪造文书罪共列了八条：即刑法第210；211；212；213；214；215；217；218。其中除了218条规定“伪造公印或公印文者”就成立伪造文书罪以外，其余的七条，包括伪造、变造私文书、公文书、印章、签押、护照、特许证、证书等 等，一律都加了一个条件：“足以生损害于公众或他人者”。换句话说，除了伪造公家印信，一发现就要处刑之外，其余任何伪造，包括伪造护照和证明书在内，都得要证明这种伪造是“足以生损害于公众或他人”，才算犯罪。立法意旨精严，令四十六年（“刑法”公布于民国二十四年）以后的读者犹为之赞叹！

    照这样的立法意旨，可见连伪造护照和证书都得证明其“足以生损害于公众或他人”才算犯罪，则化名投宿是损害了谁呢？

    过去保守的心态下，“男女大防”为人生大节。对社会而言触犯了它，具有渎神的意义。所以不婚而同室是一种公认的罪恶。还要使用假名，更不要脸。把它视为一种犯罪乃是当然。

    今天大家必须要接受，在新的社会变迁之下，对于男女之间的关系之观念已大有改变。法律规定了，纵使是有配偶之人通奸，也只关那配偶之事，与别人无关。至于无配偶之人间的性行为，只要是成年了，便属于两厢情愿的自由，与他人无涉——当然我们绝不鼓励或赞同这种不正常的关系。假如我们硬要说，写假名就是犯罪，则写文章的人都用笔名发表文字，应作何解？在过去保守的心态中，“文章华国”，乃清贵之事，写个假名，反属高雅之事；男女之事是见不得人的，还要用假名掩护，是更不应该了。但依法而言，到旅社用假名登记，与写文章用笔名发表，行为上是一样的，都避开了本名。

    假如说用假名投宿的人可能是结过婚的，或是未成年的。那么用笔名发表的文字也有许多是被判定为有害公众或他人的（譬如挟嫌攻讦或捏造事实）。我们只能就文章内容予以追究，并不追究用笔名的那一点。换句话说，我们的法院也从不认为用笔名、不用本名是犯罪的；即使那篇文字本身是犯罪的亦然。

    从以上的讨论，大家能明白的看出，不用本名而用化名本质上并不是犯罪的。要指称它犯罪必须先证明其“足以生损害于公众或他人”。而从立法体例上把伪造护照和证明书都列举在必须证明其足以生损害的范围之内，尤足见立法意旨之不可从宽解释。连伪造护照都要证明其“足以生损害于公众或他人”才算犯罪，那么，一对热恋中的情侣相偕到旅社缱绻一番，又何必花精神去过问呢？

    但是，谁能想到，警察就是这么喜欢“花精神去过问”开房间的事的，从违警罚法的使用到刑法妨害风化或伪造文书的移送，三十年来，案子层出不穷，多少该警察办的正经事，他们不去办，却专门“花精神去过问”这些扰民的，这又是什么心态呢？

    违警罚法是1943年9月3日公布的黑法律，它的体制和内容学自日本，但日本的违警罚法，早在第二次世界大战后废止，战胜国的中华民国却乐此不疲。所以，违警罚法变成了一枝独秀，并且在1946年、1947年、1954年，分别加以花样翻新，成了全世界文明国家中，只此一家的笑话。在查房间的例子上，警察胡作非为的张本就是违警罚法，此法不除，任何对警察的约束，都不能阻止他们的胡闹。不论国民党的总裁或是警察局的局长，一切指示都会被阳奉阴违着。所以，这种问题是制度的问题，只有从制度上着手，才是正办。

    中国古代对夜间侵入人家的行为，允许主人格杀勿论；西方古代对纠众侵入人家的行为，法律以死刑论处，对人民居住自由的保护，古代绝对比今天的无法无天高明得多。今天“宪法”上保护的居住自由权，已被治安人员糟蹋得不成样子，上面反复讨论的查房间例子，就是典型的一个。

    警察查房间是对人民居住自由权的严重冒犯、是对人民隐私权的严重亵渎。在人权零落、法吏横行的今天，我们该争取的自由太多了、太多了，我们实在该一项项具体争取、具体讨论。“开房间的自由”，就是具体争取与讨论的一个举例，我相信这种方式，可使我们清楚了解问题的所在，和解决这种问题的方向与方法。我们不能再用粗糙的、空洞的、过去的那一套了解方法了，我们该把问题彻底地揪出来，具体地处理过，这样才能打倒黑暗，走上光明的路子。

    1982年6月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

