蒋介石与“人人得而诛之”

    国民党的令人厌恶，不只它的胡作非为，更在它胡作非为后的解释、胡作非为后的大道理。

    这次刘宜良（江南）命案，国民党唆使竹联帮去“为国除害”，基本的说服理由就是“乱臣贼子，人人得而诛之”！这一理由，在暗杀作业大功告成后，我们从舆论上和法庭上，一一领教了不少。陈启礼在亲笔自白书中说：“在情报局汪局长告诉我这些详情，并且要我制裁叛逆时，我心中面临了抉择；叛臣贼子，人人得而诛之。……”吴敦在答辩时对法官说：“江南案发生后，美国派人来，我们以诚待他，就可以了，为什么其他人推责任，往我们身上栽？刘宜良是叛逆，乱臣贼子，人人得而诛之，难道我们做错了吗？……”吴敦的父亲在接受访问时对记者说：“刘宜良这种人比摸进来的敌人破坏力更大，他侮蔑国家元首，腐蚀人心，曲解政府的政策，这种人是叛逆。国家元首怎么能任人侮蔑？吴敦是基于国民的天职，采取义勇的行为，有什么罪可言？法官不采信‘乱臣贼子人人得而诛之’吗？”雷渝齐风派杂志上登座谈会上“反共义士”言论也说：“江南事件是中华民国情报局肃清内奸、制裁叛徒的行为。因此不能和人权相提并论，也不能拿法律观点来衡量。……陈启礼刺杀江南是为国锄奸，功在‘党国’，‘党’是中国国民党、‘国’是中华民国。而汪希苓则是有担当、有作为、值得敬佩的情报局长，因此非但不该判刑，反而应该颁给勋章。”当然这也是“乱臣贼子，人人得而诛之”了 ！

    稍有人权法治观念的人，都知道这些理由根本不值得一驳，因为正如地院判决书中所说的：“至被告所辩刘宜良为乱臣贼子，人人得而诛之，伊等不应有罪云云，然按法治国家，罪刑法定，无可曲解，不论刘宜良行为如何，尚非陈启礼、吴敦等可资为杀人之借口，所辩洵无理由。”这一段判决，简单扼要的说明了一切。

    今天虽然有些明白人，他们虽然知道国民党所揭橥的“乱臣贼子，人人得而诛之”的不当，但这一理由的脉络，他们却难以追踪，我愿在这一点上，给大家上一课。

    国民党总裁蒋中正死后，国民党《中央日报》印了一本马屁大全——《领袖精神万古常新》。书中收有马屁大王秦孝仪的一篇《蒋总统的思想、生活、操持》，其中说：

    领袖并时常以如下数义，来教导青年、学生、干部：

    ——我的所作所为，要皆本乎至诚。

    ——余如有丝毫自私自利而不为国家与民众之心，则无论任何人可视我为国家之罪人，即人人可得而杀我！

    ——如余之言行，稍有不诚不实，虚伪欺妄，而不为革命与主义着想，则任何部下皆可视我为敌人，即无论何时可以杀我！

    十分明显的，蒋中正这段话，当然完完全全是“乱臣贼子，人人得而诛之”的思想型模，“人人可得而杀我”的观念，当然是不合乎“法治国家，罪刑法定”的大原则的；“无论何时可以杀我”的观念，当然也是不合乎“法治国家，罪刑法定”的大原则的！

    国民党怎么有“乱臣贼子，人人得而诛之”的思想型模，当然是跟他们追随的总裁有关，这当然是“长相左右”的逻辑结果，一点也不令我们惊异。

    令我们惊异的，毋宁是他们对中国传统文化的离奇理解。因为在中国传统文化中，就便是“乱臣贼子，人人得而诛之”，也有它基本的一贯界定，不是国民党这样胡来的。我们试看《史记项羽本纪》那段鸿门宴后“沛公至军，立诛杀曹无伤”的话，就知道“诛”字有它基本的界定。“诛”的本意是“讨”、是“责”。《左传宣公十二年》：“其君无日不讨国人而训之。”诛杀就是讨其罪而杀之。又《襄公三十一年》：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时。”注：“诛，责也。”诛杀就是责其罪而杀之。说“诛杀曹无伤”，就是先公开宣布曹无伤通敌的罪状，再明正典刑，公开杀他。可见就便是“人人得而诛之”，也要公开行之的，不能偷偷摸摸来的！

    中国传统文化中对“诛杀”与“盗杀”、“贼杀”之间，界定得很严格，不能乱用。国民党去杀刘宜良，是典型的“盗杀”或“贼杀”，绝非“诛杀”。如今国民党在胡作非为之余，反倒摭拾中国传统文化，以为护符，这可真太离谱了！——中国可没有这么丢人现眼的传统文化，别挨骂了！

    1985年4月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

