蒋介石与吴稚晖

    ——党国元老的几副嘴脸

    于右任在“吴敬恒先生百年诞辰纪念大会”上，讲《吴稚晖先生的生平》，指出“吴先生是开国元勋，于党于国，一向站在辅导的地位，竭智尽忠，多方翊翼”。国民党的机关刊物也指出：

    先总统蒋公一直以父师之礼事吴稚晖先生，此一方面因吴年长，而最重要的是吴系国父孙中山先生的良友，民前宣传革命，辅佐中山先生，功勋卓著。蒋公既以父师之礼事国父中山先生，自然当以父师之礼事吴先生。故蒋公在致吴函中每称“先生”，自称“晚”，平居则称“吴先生”而不名。当吴八十寿辰，蒋公函贺，有云：“二十年来，同舟风雨，教诲之殷，气节之感，使中正受益无量。仰止之情，不能自已。”当吴之长逝，蒋公吊匾为“痛失师表”，均在在显示蒋公父事师事之谊。而吴稚晖先生也赤胆忠心——一生为国家民族，辅佐蒋公定乱统一、抗日建国、反共抗俄，忧时忧囯，数十年如一日，为书生报国，立下了典型。①

    不幸的是，在我李敖这种小心求证的历史家眼中，所谓吴稚晖此人“为书生报国，立下了典型”，却满不是那么一回事！事实的真相是：吴稚晖“一向站在辅导的地位”，多少年来所干的，却全是一派不识大体的事！

    由于不识大体，所以《苏报案》中，吴稚晖出卖同志，自己远走高飞。民国成立以后，他“竭智尽忠，多方翊翼”于国民党党中央，但是真正为党中央“辅导”出对外外斗、对内内斗的局面的，他就是祸首！

    不党吗？

    1928年6月27日晚上，党外人士胡适有一封未寄出的信给蔡元培，里头说：

    先生不许我辞大学委员会，殊使我失望。去年我第一次辞此事时，曾说我的脾气不好，必至破坏院中和平雍穆的空气。15日之会果然证明此言。当时我已十分忍耐，故虽被稚晖先生直指为“反革命”，亦不与计较。但日后我绝不会再列席这种会，因为列席亦毫无益处，于己于人，都是有损无益。吴先生口口声声说最大危险是蜀洛党争，然而他说的话无一句不是党派的话，这岂是消弭意见的办法吗？我虽没有党派，却不能不分个是非。我看不惯这种只认朋友、不问是非的行为。……

    这是吴稚晖排挤党外人士的一个例。章太炎远在1908年就说吴稚晖“党见狭陋，并世无双，而反以心量过狭议人”，跟二十年后胡适之言，正是所见略同。像这种党气十足的恶劣作风，左舜生回忆里曾特别提到，可见不是一两个人的感觉。吴稚晖虽然“伐异”，却不“党同”，在国民党内，逼冯（玉祥）也、诬阎（锡山）也、排汪（精卫）也、囚胡（汉民）也、驱李（宗仁）也，他无役不与，完全不识大体，不知大体为何物。胡汉民曾经骂这种人，说“闹这些，全没体统。这些冒牌无政府主义者，尤其虚伪得可恶”。因为这种人“利用国民党清客地位，貌为清高，却借党行私，专干些不光明的勾当”。②

    这种“借党行私，专干些不光明的勾当”，终于自食其果，丢了大陆。逃到台湾来以后，吴稚晖还不识大体，斤斤研究如何推卸责任呢！据蒋经国《危急存亡之秋》③所载1949年11月11日日记：

    上午，父亲特访吴稚晖老先生。其对国内外时事之观察与批评，皆比任何人为精辟；尤其对英、美、俄政策与当前人才之评判，更为深刻可佩。彼对父赴渝一事甚表赞成，但谓“万不可使李宗仁脱卸其政治上应负之责任”。老成谋国，令人折服。

    看到了吧，大陆都丢在眼前了，吴稚晖的眼光，却还注目在要使李宗仁背责任的水平上！再看他不久写的《致李宗仁书》④全文水平，“无一句不是党派的话”，这样子的一个人，称得上“为书生报国，立下了典型”吗？

    不逃吗？

    张文伯《稚老闲话》里说1925年孙文死后，“稚老即在北京南小街开设海外预备学校，教授本党要人子弟，有蒋经国等二十人。”蒋经国在《永远与自然同在——追忆吴稚晖先生》⑤中说：“中华民国十四年，稚晖先生在北平的时候，曾经教过我的书。那时，我住宿、读书都随着他在一起。”蒋经国回忆：

    当日寇进攻贵阳的时候，重庆已经很吃紧；我就去劝先生搬到成都去。那天，先生的心里大概也不高兴，他很凶地对我说：“笑话！你把我看成什么？我是不走的！我是不逃的！”这几句话多么简洁！多么有力！

    吴稚晖的运气很好，日本人没打重庆，他不逃，押对了。到了1949年，他又表演英雄气概了，据杨恺龄《国丧元良》⑥一文所述，吴稚晖在1949年1月里，曾决心死在上海，把他一生小心保存的六十年的函件同纪录稿子，“撕成纸屑，亲自督率烧毁”，在一星期之中，烧去了“好几箱的东西”。杨恺龄回忆：

    自从民国三十七年12月中旬，政府外受国际误会，忍辱负重，内部同人又很多中了共匪宣传毒素，动辄对政府妄加批评，恶意中伤，封疆大吏竟有妄主局部和平，动摇国本者，先生抱着满腔公忠体国的热忱，耳闻目睹当前种种光怪陆离的现象，眼看亲自参与建造的中华民国，或将遭遇空前浩劫，内心痛苦的刺激，日夜忧愤，使他已经平复多年的血压，又复冉冉上升，时时感到头晕。果然有一天晚上，正坐在热烈讲书的时候，忽然觉得天旋地转，头重目眩，自己不知动弹，于是立刻扶靠床上，医生即时赶到，施以急救，不久渐渐苏醒，未成中风。这样安睡三天，逐渐痊愈，在第三天的报上，看到陈布雷先生逝世的消息，怆慨万千，似有异常悲痛，蕴藏心头。接着徐蚌会战，局势日趋严重，先生从此心绪沉重郁闷，对个人前途生存乐趣，极大转变，一反以前满腔积极兴奋的情怀，并絮絮反复诉说：“国家危若覆巢之卵，既不见勤王之师，亦不见死节之臣，殊无以对国父及死难先烈，如陈布雷殉国之士，实在太少了。我生平不怕死，在北京看杀头（按当时看卫汝贵被斩首），参加革命党，从没有所谓怕死，我已活到如此高龄，夫复何求，假如共产党真到上海，我要尽情痛骂其灭国灭种的罪状，一泄胸头之恨，他们一定把我活埋⑦凌迟的，足见国民党还有硬汉吧？”当时相对黯然，不禁心如刀剜，无法为先生排解。

    但是，曾几何时，我们从蒋经国的文字中，看到了“国民党还有硬汉”的真相：

    后来，局势一天比一天恶化。三十八年初，我随侍总统回到溪口家乡后，还到上海去过几次；每一次去的时候，总统都命我劝先生早点到台湾。起初几次，先生的答复都是：“慢慢来好了。”直到三十八年4月初⑧，他托人打电话给我说：“现在是我走的时候了，你可以把我送到台湾去。” 先生到了台北，就住在中山北路五条通⑨。

    由此可见，这位“我是不走的！我是不逃的”英雄、这位国民党的“死节之臣”，毕竟又和《苏报案》时的自己一样，又坐上蒋中正的美龄号专机，远走高飞了！

    不受酬吗？

    在吴稚晖所“辅导”的国民党内斗里，吴稚晖为了古应芬骂他“如家狗，谁投以肉骨，即为谁而吠”一事，写信给教育部长李书华等，其中说：

    ……弟于党国，既无尺寸之补，故亦不敢滥糜公廩。数月以前，粤同人被弟调侃为垃圾堆。古襄琴先生反报以恶声，谓“弟如家狗，谁投以肉骨，即为谁而吠”。此实古先生夫子自道，弟尚不敢为此撤烂污。弟所累于党国者，可举一清账，告慰古先生，未尝有人投以肉骨也。今详举于下，以博三先生一笑。

    一、辛亥总理在伦敦返国时，嘱我与石蘅青先生随后继行。各给川资六十镑。弟受之。

    二、民元总理卸总统任后，嘱胡展堂先生作书，给我一千元。弟受之。

    三、民国十三年，谢惠生先生传总理之命，言监察委员月俸三百元，自今折半发给。又公费八十元，亦折半发给。今送上两月之费，共三百八十元。弟则却之未敢受。因此时弟正教书，且以为党职不应有给也。

    四、民国十六年4月反共，弟顿失其教书之业。故于是5月6月两个月，曾由中央党部领得六百元（监委月俸每月三百元也）。后闻蒋介石先生已饬人于5月起，月送三百元于吾家。于是党部之钱，遂未续领。

    五、民国十六年5月起，至11月止，每月领到蒋介石先生所给三百元。12月时，因蔡孑民先生嘱于大部编审处有所尽力，弟愿担任将总理遗著分类整理。弟思此或可免徒食，且可免累蒋先生私人。因而于12月起，即辞蒋先生所给。

    六、民国十六年12月起，在大部月领编审费三百元，直至于今。已糜三四年之公帑，竟未有所编撰。虽终思略尽报答之劳，愧栗陆尚未能，此为最疚心之事。然日游大观园中，无此生活费，几无以周旋于群公之间，得从容而谈笑。此所以历感孑民、梦麟及诸位先生不置也。

    七、民国十七年间，蒋介石先生曾嘱陈果夫先生一次送给两千元，一次送给五百元，皆为小儿医药费。送至寒舍，山荆均未敢受也。

    八、民十八至二十，曾有四次，因开中央全会，每次给川资三百元。弟均受之。

    九、民十九，不记何次全会，中央党部忽送来三千六百元，言为一年之监察委员俸。弟以已受教部编审俸不能兼薪，却之。

    十、省政府开江苏通志局，列弟为编纂。曾给过二百元一月之俸，约有三五月。减为一百元者约有六七月。弟因助一留比学生，受之。今已七八月无给，且裁撤矣。

    这就是一笔与党国银钱往来之账。未尝有肉骨，不过小小猫鱼未尝间断，亦感党囯之惠⑩。……

    这封信乍看起来，在金钱上，吴稚晖只吃“小小猫鱼”，“未尝有肉骨”，但从“小小猫鱼”之中，我们就不得不惊讶：它们的来源，却正是古应芬描写的一种情况，我们自然会奇怪：他在国民党中，竟经常自私人领钱，这又是一种什么体制呢？

    1953年11月1日的国民党《中央日报》上，扯谎说吴稚晖“在党顺利的时候，他不要党或政府任何的酬佣”；1964年3月25日的国民党《中华日报》上，扯谎说吴稚晖“愿意为党国贡献一切，却不要党国任何的酬报”，把这些谎话，对照起吴稚晖的“银钱往来之账”，我们难道会不发笑吗？

    再看蒋经国的回忆：

    先生有一篇遗嘱，内容虽然都是讲的家事，但很富有教育意义。他把几年来的账目，算得很清楚。到台湾以后，先生的全部收入是：薪水一万四千元，总统府拨给的医药费四万九千元，写字收入的润资共计一万七千元。这些钱除了开支以外，本有些剩余；但是因为存在合作社里，结果被倒掉了。所以他在结账的时候，写上“恰当”二字。后来，先生身边又余了一点钱，这是在他写遗嘱以后的少数收入。他希望把这点钱送给亲戚(11)……

    我们若稍有金融常识，就知道，当新台币改制时，黄金一两只折合新台币二百八十元，在吴稚晖1953年死去时候，他有一万四千元的薪水收入和四万九千元医药收入，折合黄金，二百二十五两之多！他取之于国民党的“小小猫鱼”，似乎也非“小小”啊！

    不爱钱吗？

    国民党宣传吴稚晖不爱钱，但是他的表侄陈凌海《吴稚晖先生二三事》中，却告诉我们：早在1943年，吴稚晖的写字收费就是楹联四尺起一千元，四尺以上每尺三百元，堂幅三尺起八百元，三尺以上每尺三百元，尺页便面以二尺计六百元！“短短一年之中，竟积聚鬻书润金法币五六万元”！

    先生对以后所收润金，加以分类整理，譬如：以十元钞凑成一百；百元钞凑成一千；或千元钞凑成一万，成为一札一札，放置写字台之抽屉中，俟积有整数，移存银行，作为定期存款。迨抗战胜利返回上海，求者益多，鬻书润金每日源源而来，先生每日挥毫辄至精疲力竭，然书件仍常积盈尺，先生尝谓：“看在钞票源源进门，虽苦犹乐也。”后以政局之不安定，法币币值日贬，至法币更换金圆券之前日，先生在银行之存款，已积有相当巨大一笔数字，法币改换了金圆券，先生亦尚为万元之富翁。后来所收之润金，继续全部加存银行生息，不幸金圆币信尚未能确立，共匪全面叛乱又起，大陆各省即相继为共匪窃据。先生在银行存款，受了局势影响，全部几乎惨跌无存，先生于三十八年2月来台时，虽将存在银行中之存款携台，当时仅换得改革后之新台币一百四十七元而已。这是先生鬻书七年所收润金之总收入，亦可称为全部资产。倘使先生当时与一般人同样想法，以其鬻书所收润金，全部易成实物，先生则成为五百万以上之富翁矣，然先生未尝将所收润金加以运用，人或谓之愚，实则先生爱国之又一章，而不为外人所道也。(12)

    照黄金换算，“当时估计可购得黄金三千余两”(13)！“三千余两黄金”，这是半个孙天勤了！这是典型的大富翁了！陈凌海以外，国民党弄臣魏景蒙也透露过一个秘密：

    民国三十八年，吴稚老随政府来台，一直就住在台北的一处公家宿舍里。他没有钱，也不爱钱，先总统蒋公每逢年节，总会送些钱去，稚老都把它存了起来，而且一笔一笔的记得很清楚，在他临去世以前，想把存的钱分给亲友们，并且在遗嘱上写着：“生未带来，死乃支配，可耻！”由此可见他高风亮节的人格。(14)

    现在，根据我上面所举的一些铁证，我们党外人士，对国民党口中笔下党国元老的“高风亮节的人格”，自然有了一番新领教。这些领教，教我们永远记得也永远认清：国民党的要人也好、元老也罢，在高手的铁证追踪下，原形究竟是什么。

    1983年8月9日晨2点50续写6点写完

    ①这是《近代中国》第十八期中陈哲三《吴稚晖先生翊赞先总统蒋公定乱统一》一文中的肉麻话。

    ②胡汉民：《革命过程中之几件史实》（《三民主义月刊》第六期）。

    ③收入蒋经国《风雨中的宁静》。

    ④据《先总统蒋公有关论述与史料》陈哲三《吴稚晖档案中先总统蒋公亲笔函电》所述：“三十五年3月吴草成致毛泽东书，送蒋主席核阅，10月13日，蒋公复以是时不值与彼等做文字之辩论，俟适当时期再发表函。”可知吴稚晖写这种信，有送请核阅的习惯，值得我们玩味。1964年4月20日《民主评论》有徐复观《纪念吴稚晖先生的真实意义》，透露吴稚晖“第三大特点，是对今总统蒋公无条件地拥护。有人告诉我，连他在阿里山多住上一两天，都要向蒋公呈明。……”这一透露，更值得我们玩味。

    ⑤1953年12月9日《新生报》，收入蒋经国《风雨中的宁静》。

    ⑥1953年11月2日《中央日报》。

    ⑦活埋之说，另有文证。1963年8月1日《中国世纪》有《吴稚晖先生预言全文摄影》，收有吴稚晖1949年3月8日在台北的一封信，信中有“弟本拟坐沪以待活埋，然觉把戏可睹，将遵晓生先生等之召即来广州，今因奉化邀去台湾一行，将由台再来。……”等话，可以参看，反正国民党吹牛是厚脸皮的，此信益彰其丑矣！

    ⑧吴稚晖到台北的日期是2月24日。

    ⑨同③。

    ⑩国民党史会：《吴稚晖先生墨迹》。

    (11)同③。

    (12)收入《吴稚晖先生纪念集》。

    (13)陆珍年：《芝兰之室·君子之风——访陈凌海》（1964年3月25日《征信新闻报》：“……以后稚老继续写字，所得的润例放在抽屉里，满了一抽屉，就存入银行，十年以来，数目相当可观。在上海，曾有亲友劝稚老把钱购买黄金，当时估计可购得黄金三千余两”）。

    (14)程榕宁：《魏景蒙对“中国人”的研究》（1982年11月21日《大华晚报》）。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

