蒋家父子与吴家父子

    ——吴申叔的生与死

    7月17日出版的《政治家》周刊第二十三期里，以“蒋家”为主题，登了一篇立场暧昧的文字——《会不会出现“第三代蒋总统”？》在文章中，有这样一段话：

    如果依照人类对父母子女的行为而观察一个家族品质言，我们由蒋友梅身上观察，有理由相信她的父亲蒋孝文的本性，应亦属于善良的一型。约是民国五十二年的夏天，我在吴申叔家，此时申叔肺结核引发强烈咳嗽，吐出一口痰发现痰上有血丝，大家都慌了手脚，没多久孝文为了其他的事也来了，看到这一情形，连说：“我马上开车送申叔叔去荣总。”申叔连说：“不要紧，老毛病。”他就是讳疾忌医、怕到医院看医生的人。孝文说：“我求你吧！无论如何看我的薄面，我送你去。”申叔拗不过他，只好跟他去荣总办了住院手续，住进病房。孝文临走时一再说：“我会报告我爸爸，请他约替公公（指老总统）看病的陈耀翰大夫给你看。”果然第二天经国先生就亲自约了老先生的随从医官“胸腔外科”专家陈耀翰博士，一起到荣总病房给吴申叔看病了。由这一件我亲眼目睹的事，也可以证明蒋孝文不但很善良，同时也是很有仁慈心的人。

    我们应知在五十二年时候的吴申叔，父亲吴忠信早在四十八年就逝世了，母亲王夫人也在这一年春天弃养，即使吴忠信和老先生有深厚的友情，到了此时，吴申叔只是一个孤零零的党国元老后代而已。因此蒋孝文和他老爸经国先生对吴申叔的生病照顾，可说是毫无其他原因的“纯照顾”。我们如果再知道：吴忠信生前经常把蒋经国像对自己干儿子蒋纬国一样的不假辞色、动辄“教训”的话，就知道蒋经国在此时照顾吴申叔的生病，是如何的难能可贵了。

    看了这段话的人，如果不知真相，光从字里行间，就可感到一幅“善良”“仁慈”“难能可贵”的伟大画面，而那位当事人——“一个孤零零的党国元老后代”吴申叔，不论生前死后，应该为他的“幸遇贵人”而“感皇恩”、而肝脑涂地，自然也就不在话下了。

    不幸的是，《会不会出现“第三代蒋总统”？》的作者，似乎在生花妙笔之下，忘了在他“亲眼目睹”的奇妙人间之外，还有别人也“亲眼目睹”了和他完全相反的另一面真相，这个别人，不是泛泛之辈，就是我李敖本人。

    显然在蒋中正之上

    “一个孤零零的党国元老后代”吴申叔是我的朋友。他的父亲，是大名鼎鼎的吴忠信。吴忠信字礼卿，安徽合肥人。生于1884年（清朝光绪十年），十七岁时候，入江南武备学校，二十二岁（1905）毕业后，做到管带（营长）级的军官。二十三岁（1906）时候，由杨卓林介绍，秘密加入同盟会，搞革命。第二年（1907），杨卓林谋刺清朝两江总督端方，不成被杀，吴忠信密谋日极，被端方怀疑，不准他再带部队，改任标（团）司令部正执法官。1911年武昌起义，吴忠信参与光复南京，任总司令部总执法官，兼兵站总监。1912年孙文任临时大总统，吴忠信任首都警察总监。二次革命失败后，亡命日本。1915年12月4日，参加肇和军舰起义。1917年到1918年间，在陈炯明任第一军军长、许崇智任第二军军长时候，吴忠信任第七支队司令兼汀州绥靖主任，当时蒋中正是第二支队司令官。1927年北伐军克上海，吴忠信任江苏省政府委员，旋改任淞沪警察厅长。1928年任中华民国建设委员会委员，任华北编遣委员会主任委员。1931年任导淮委员会常务委员，旋任监察院委员。1932年任安徽省政府主席。1935年任贵州省政府主席。1936年任蒙藏委员会委员长。1944年调任新疆省政府主席兼保安司令。1947年任国民政府委员。1948年任总统府资政、总统府秘书长。1959年12月16日逝世，活了七十六岁。

    从吴忠信显赫的一生看，此公早年的风光，显然在蒋中正之上，蒋中正所有的参加肇和军舰起义等事迹，吴忠信都有，而吴忠信早在民国元年就做上首都的警察总监，其革命历史之悠久，更是先声夺人了。肇和军舰起义，据邵元冲《肇和战役实纪》，司令长官是陈英士、参谋长是吴忠信，吴忠信位在蒋中正之上。吴蒋之间交情虽早，但照国民党的政治伦理，吴既有纪录如此，显然就隐含了祸延自己和子孙的某种“原罪”，这自是这样的“党国元老”和其“后代”所不得不为之恍然的！

    在这种恍然下，据吴申叔告诉我，在他父亲临死前，曾手执蒋纬国之手，殷殷交代说：“申叔这个小弟弟，在我死后，务必请你多加照顾。”吴忠信为什么做这样的交代？耐人寻味。申叔死后，我细查吴申叔先生治丧处公布的“吴申叔先生丧葬费用收支清单”与“吴申叔先生之丧亲友致送赙金征信录”，上列“蒋纬国先生交到建墓工程费”五万元；“蒋纬国先生”送赙金一万元，而别无其他蒋姓之人送钱，我才有所了解。照《政治家》中《会不会出现“第三代蒋总统”？》作者所描绘的“善良”“仁慈”“难能可贵”的伟大画面，显然颇不相当，这又是怎么回事呢？看了这篇《会不会出现“第三代蒋总统”？》大作中的离奇论证，如根本否定人所共知的章孝严、章孝慈的血统书，说：“近来若干传播体，把外交部美洲司司长和东吴大学法学院院长：章孝严、章孝慈兄弟，也给予一网兜收，将他们收入到‘孝’字辈的阵营，可说是一项太‘大胆’又太‘离谱’的事。”我们对这篇文章的生花妙笔，还敢全盘相信吗？

    居浩然的《哭申叔》

    吴申叔在向我谈到他的“原罪”的时候，如怨如诉，颇为感伤。这一感伤，在申叔死后，另一有“原罪”的“一个孤零零的党国元老后代”居浩然（他是“党国元老”居正之子，居正在革命史中，在任中华革命军东北军总司令时，下辖两师，蒋中正是一个师的参谋长）在写《哭申叔》的时候，曾有动人的描述。《哭申叔》是1967年居浩然在澳洲写的。文章发表后，他又加以修改，把修改本寄给我。十七年过去了，浩然也随申叔以去，做了隔世之人，我把这篇修改本现在发表如下：

    中国自清末民初以来，在兵荒马乱中损失最大的，不是金银财宝，也不是文物古董，而是人才。这种损失千百倍于其他损失的总和，并且永远无法弥补。我曾想过：倘若民国后出生的婴孩个个都能长成，而又获得适当教育以充分发挥其潜力的话，今天世界上第一流的科学家艺术家文学家，中国人至少占了半数。据1949年北平市的统计，每一千个新生婴儿夭折的平均达一百一十七点六之多；这还是有最新式医药设备的大都市，若在乡间，两个新生婴儿中能养活一个已属异数。不但如此，刚出生的时候，能免于死亡似乎是天大幸运；等到长成以后，设或过着牛马般的生活，却又生不如死了。而大多数中国人的命运，在出生时已注定牛马不如。只有少数幸运儿才能长大成人，并有机会入学启蒙，吴申叔就是这少数之一。却又不幸从小染上肺病，因此身体一直不够强健。入学不久，即辍学在家休养。后来身体稍好一点，在家无事，喜欢拿起毛笔乱涂。遇到岭南名画家陈树人先生，认为很有天才，就教他国画，不久已画得颇有个模样。这一早熟的表现，反而毁了申叔的前途。

    抗战期间在四川，申叔已有神童之目，胜利后回到京沪，虽然只有十几岁，却被捧成画家，于是索性不再上学，专事涂鸦。民国三十八年来到台湾，仍然如此，并且涂起西洋画来了。亲友们乃怂恿他出国习画，又因为肺病的关系，手续办了很久，最后从南美绕一大圈，才到了巴黎。初到时确实在画廊里揣摩了一阵，总因年轻，没有紧守初戒的定力，很快就流连红磨坊而不知返了。那红磨坊中有的是天仙美女，却需法郎美金奉献。所以到了留法的最后一年，申叔已欠了一身债，回国后也迄未清偿。

    大约是十年前的一个傍晚，很久不见的申叔突然出现在我所住台北浦城街寓所的客厅中。他说他刚从法国回来，不知该做些什么好。我就问他：“你不是在巴黎学画么？当然应从事艺术工作。”他很坦白，自认没将画学好，无论是国画西画，都是一知半解。他不愿拿不成熟的作品骗人，所以不想从事艺术工作。这一来我怔住了，为安慰他起见，就说：“你刚回来，不急；且多休息几天，以后再研究。”

    很显然的，申叔开头不急，过些时就有点着急了。从法国留学回来，再进大学读书，面子上说不过去，何况他连中学毕业文凭都没有。找事做，做什么呢？还是先找人吧。说起找人，除找我以外，就是纬国，因为申叔、纬国和我的母亲是结拜姐妹。纬国毕竟比我有办法，他认为申叔老是做无业游民不妥，就给了一个装甲兵司令部秘书的名义，从此申叔成为有业游民，虽然仍长住台北，过几天游到台中去一趟，在司令部伴食。

    这样过了一年多，实在感觉无聊。日常既然在台北时间多，与三教九流人士来往的结果，想起拍电影来了。而为了拍一部《海浦春潮》的电影，种下了申叔今日的死因。这里面曲折良多，一言难尽。总之，《海浦春潮》是拍成了，制片人吴申叔，债务人吴申叔，一身是债不说，片子始终未能上映。我不愿在申叔死后重翻旧账，我只想由申叔的例子说明这一代中国青年的命运，大半像釜中的豆子一样，只有哭泣的份。少数当柴烧的豆萁，火光融融，煎迫着豆子，固然很神气，但当成灰以后，还不如豆子落得个全尸呢。

    《海浦春潮》试映时我去看过，十足证明申叔有那份潜力，若能充分发挥，可以成就一份事业。制片人的责任在选择剧本、选择导演，并根据导演的意见决定角色名单，再就是决定预算，调度资金，并严格审核支出。这些申叔都做到了，但在发行时触了礁。申叔有他一厢情愿的想法，其实也不是什么奢望，但却遭遇到困难，于是申叔因电影成为泡影而只活了三十六岁就抱恨以终。制片计划失败后，申叔已显得很消极，只因母亲在堂，有如宝玉为哄着贾母而未出家一样，表面上还生活起居如常。一度并很兴奋地告诉我说，他可能出国当外交官，但不久这计划又成泡影。

    吴老太太逝世后，申叔原已一无留恋；他能活到今天，可说完全是王莫愁的功劳。这位弟媳妇的贤惠真是罕有，在申叔和她尚未结婚而已密切往来的时候，莫愁倘使和别的男友外出，申叔要加干涉；反之，申叔公然带了别的女友在莫愁面前炫耀，还不准莫愁吃醋。这种变态心理，无非想在潜意识中求补偿，事业未开始已告失败，只有在爱人面前逞逞威风。好在莫愁很能原谅他，也多方迁就他，可惜申叔大限已到，无福消受这如花美眷的深怜蜜爱了。我出国三年来，不断接到噩耗。有的颇出意外，如清华级友外交部公使衔参事刘振鹏兄；有的辞行时已知一别成永诀，如体育界名宿江良规兄。申叔的情形则在两者之间，又像意外，又像早有预感。至少我知道：申叔的心早被环境折磨死了，肉身几时物化，实已无关紧要。我现在哭申叔，是哭他心死？还是哭他人死？泪眼模糊之中，连我自己也分不清了。

    吴申叔的真正死因

    浩然这篇伤逝文字中，写申叔之死，点出了拍《海浦春潮》电影的事，“种下了申叔今日的死因”。但浩然只点到“这里面曲折良多，一言难尽”，真正内幕，却欲说还休，语焉不详。浩然只点到《海浦春潮》拍得不错，“但在发行时触了礁”、“片子始终未能上映”。为什么“触了礁”？为什么“未能上映”？浩然知道，可是“不愿在申叔死后重翻旧账”，事实上恐怕是翻旧账有所干碍，不敢写出来。据申叔告诉我，他这部影片，其实是一部主题上肯定“国民党德政”的影片，可是不晓得怎么回事，“国防部总政治部”就是不让他这部片子过关，他弄得一身都是债，困窘难言，在走投无路之时，他说他只有去拜托当时的“国防部总政治部主任”“经国哥哥”（他是一直用这样的老称呼称蒋经国的），可是没有下文；他无奈，感到吴、蒋两家关系已经非比从前了，蒋经国也许不喜欢这一老称呼了，于是他自行知趣，改用晚一辈的身份，重新提出陈情，可是仍旧没有下文；他又想到，过去吴、蒋两家关系非比寻常，吴忠信手中，有不少蒋中正写的信件，也许这些信件物归原主，会邀得一点垂怜（事实上，过去周佛海的太太就曾受周恩来点化，而交出这类手中的信件过，以换取周佛海一命），于是他便把所有的信件都交出了。可是，还是没用、还是没有下文。

    申叔在向我叙述了这些感伤之事以后，最后说：“李敖兄，最令我不服气的一点是：没有我们吴家替他们打天下，哪有蒋家的天下！如今他们有了天下，却连场电影都不准我们拍，这算什么公道！”这段话，对照起浩然《哭申叔》的豆萁典故，所谓申叔的例子说明了“大半像釜中的豆子一样，只有哭泣的份。少数当柴烧的豆萁，火光融融，煎迫着豆子，固然很神气，但当成灰以后，还不如豆子落得个全尸呢”。天道好还，难道真是如此吗？

    我初识申叔，是1964年1月14日，他请我在台北喜临门吃饭；最后一次见申叔，是1966年4月9日，他约我在他家吃饭。这次饭局中有林文奎将军，林文奎是孙立人将军的参谋长，孙案发生，他饱受惊吓，精神状态遂渐有异，这时已是满口怪力乱神，申叔拜他为师，也就病中生幻，益发不可收拾。不久以后，申叔就闭户不见朋友，以至于死，前后不过一年多时间。这次最后的晚餐，如今回想起来，好像是申叔有意设下的惜别宴，席中申叔和莫愁做主人，周到亲切，一如往常。谁也没想到，这样一位热情而有才华的朋友，就这样悲愤莫名的离开我们了！

    1984年8月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

