蒋介石与吴国桢事件

    ——吴国桢窝里反妙史

    今天报载，吴国桢死了。合众国际社佐治亚州萨凡那城的电讯说他是5日死的，享年八十岁。电讯上说，曾在1950年被《时代》杂志选为封面人物、并撰文介绍的吴国桢，十七岁到美国进入爱荷华州的格林奈尔学院读书，后来在普林斯顿大学获得政治学及历史学博士学位。吴国桢于1953年赴美，1965年迁居萨凡那任教于阿姆斯壮州立学院，在届六十七岁的限定退休年岁时，由于该学院学生的抗议，继续留校任教，因而成为州立学院任教到七十岁的第一位教授。

    吴国桢是湖北佬，生在1903年，他在1926年得到博士学位后，1927年任国民政府外交部秘书、江苏交涉公署秘书兼交际科科长。1928年任外交部第一司副司长、条约委员会委员、湖北烟酒事务局局长。1929年任汉口特别市政府简任参事，旋调任汉口特别市政府土地局长、财政局长。汉口特别市制废止后，1931年任湖北省财政厅长。1932年任汉口市长。1939年任重庆特别市市长。1942年任外交部政务次长。1945年任中央宣传部部长。抗战胜利后任上海特别市市长。

    《吴国桢启事》

    吴国桢到台湾后，官运仍亨通，当上了行政院政务委员兼台湾省主席。但是这一任省主席干下来，却跟国民党党中央结了梁子，最后终以辞职闻。在他辞职前，一会儿请病假、一会儿递辞呈，已经暗潮汹涌，这一暗潮内幕，我们至今不清楚，大概政见之争（如他反对“耕者有其田”政策等）者少，权力斗争者多——吴国桢是国民党中的显宦，能做到显宦，早就得“天下乌鸦一般黑”，哪还有什么自己的政见？所以吴国桢的丢掉省主席，比例上，自是政见之争者少，权力斗争者多。

    吴国桢虽然丢掉了省主席，但是一官匏系，仍旧保留了政务委员。他不想干，前后五次请辞，可是都不为蒋中正所准，他也就不再坚持，只是愿到美国一行。因为只是不快，并没闹僵，他的美国之行就被批准了。

    吴国桢带着老婆去美国后，一开始尚没说什么，不料台北这方面发生了“总统府秘书长”王世杰“蒙混舞弊，不尽职守”案，王世杰被撤职，有贪污之说，牵连到吴国桢。吴国桢正在美国坐冷板凳，愈坐愈不是滋味，心有未甘，乃写好启事稿，寄到台北各报辟谣。台北各报不敢登，送呈中央党部秘书长张其昀；张其昀也不敢登，送呈蒋中正；蒋中正看了，说不必登了。吴国桢再由他在台北的父亲出面，再送稿到台北各报，请求刊登，各报一律拒登，吴国桢火了，在美国亮了一手，逼国民党登，国民党无奈，勉强在1954年2月7日《中央日报》上，登出这样的文字：

    吴国桢启事

    桢远在国外，忽闻道路谣传，谓桢苟取巨额外汇，并云前总统府秘书长王世杰之去职与此有关等语，查桢此次来美，曾经由行政院陈院长批准，以私人所有台币向台湾银行购买美金五千元，作为旅费，此外并未由政府或政府中之任何人员批准拨给分文公款，桢亦从未有此项请求，与王氏更从未谈过去美费用问题，桢闻此谣传后，已于1月2日以党员身份函请张其昀秘书长转呈总裁请饬政府彻底查明，公布真相。至桢在美生活，除夏间遵医嘱曾赴美国西部高山地带休养医治气喘外，自10月起即在伊利诺伊州艾凡思顿城公寓旅舍居住，房屋两间另一小厨房，内子执炊，桢自洗碗，以旅费不敷，遂接受各方请求演讲，已接受者约二十余处，每次讲费约四百五十元美金，一面借以维持生活，一面亦以国民一分子资格为国宣传，以演讲关系曾赴纽约四次，旅馆费用，间由请演讲者供给，曾在所谓最华丽之华都饭店演讲两次，广播一次，但从未寓居该处，此间本国侨胞及美国友好均深知悉，毋庸置辩，查桢为国服务二十余年，平生自爱，未曾贪污，在此国难当头之际，若尚存心浑水摸鱼盗取公帑，实将自觉不侪于人类，唯以道路阻隔，深恐以讹传讹，故特启事周知，如桢个人有任何劣迹，敬请国人检举，政府查办。

    吴国桢启事1月15日

    吴国桢开始反击

    启事是1月15日的日期，可是拖了二十三天才登出，国民党以为可息事宁人，但太迟了，吴国桢已在2月7日同一天，发表了指摘国民党的话，16日又继之以再。不过这种批评，尚称空洞，如“不民主”“过于专权”，以及“若干人士竟认为与共产主义作战必须采用共产主义的方法”等等，说来说去，尚不落实证，不料国民党中CC派要作秀，也为了不甘让吴国桢这样神气的辟谣，乃决定予以制裁，方式是由吴国桢在南开的老同学“立法院院长”张道藩出面，在立法院开刀。2月26日，张道藩以“立法委员”身份提出质询，27日即见报。可是吴国桢厉害，当天就加以反击，27日有芝加哥合众社电及28日有纽约中央社电。同一天，吴国桢又扩大战场，发出致国民代表大会函一件，原文如下：

    国民代表大会钧鉴：

    桢远在国外，忽闻电讯报导，对桢有攻击之词。桢对私人问题，事实俱在，不愿置辩。然而对于国家前途，在此颠危之际，自不能不有所声述。天下兴亡，匹夫有责；况桢深受国家培植，何敢含默。桢弃官浮槎，原为政见之不同。隐忍十月，亦系企求当局之自悟。然而谣诼繁兴，毁桢清白，含沙射影，来源有自。桢迫不得已，不得不稍有透露，藉以催促当局之反省。然而反不见谅，拒绝善意之批评；造成声势，逼桢不得不言。桢思若仍此含默，则对国家是不忠！是为怯懦！是为虚枉！桢不愿自绝于我国家之政府，亦不愿我国家之政府自绝于我国家之人民，故敢披肝沥胆，痛切陈词，为我国家最高权威之机构国民代表大会言之。

    大陆丧失，痛定思痛；凡我国人，莫不负责。台湾一隅之地，苟安终非长局；“汉贼不两立，王业不偏安”。然图恢复大陆，必先取得下列条件：一、台湾八百万同胞之竭诚拥护；二、海外一千三百万侨胞之中心悦服，及三、各友邦，尤其是美国之有力及不断的同情与援助。但若思取得此三项条件，则必须抛弃个人一人或一家之思想，完全接受国父之遗教，实行真正民主政治，始能收其效而得其功。舍此以外，别无他途！

    兹谨将我政府所采取之现行政策，与此原则违背之点，举其大者，缕述如下：

    一、一党专政。桢本国民党党员，自问一行一为，从未有违背孙中山先生遗教之处。然就目前国民党主政方式而言，则完全未照孙中山先生遗教而行。不独系一党专政；而且国民党之经费，非由党员之捐助，乃系政府，即国民之负担。此种办法，除共产极权国家外，实为今古所无。且就党内而言，亦系仿效共产党之所谓“民主集权”制；所谓“民主”，实系虚伪；所谓“集权”，却是实在。凡民主政治之实施，最少须有两大党之存在，藉使在朝党有所警惕，而在野党有所展布。土尔其开国之时，凯末尔自动成立两党，即系为此；是以土尔其政治能以改善，国基用以巩固。国民党目前所采取之方式，实系操纵把持，与基本民主政治不合。

    二、军队之内，有党组织及政治部。国家军队必须国家化；俾其不致只忠于一	党或忠于一人，造成封建及内乱之势力，此乃天经地义。然而我国现时军队，不独有国民党党部之秘密组织，且有政治部。所谓政治部系完全仿效共产党之政治指导员制度，军中升降，不以成绩才能为依归，而以个人与政治部之关系为主。姑不言其制度之非是，即就士气而言，亦受政治摧残殆尽。桢曾与军中各方有识人员私人谈话，上至将官，下至走卒，其对政治部的观感，恶劣至无可复加之点。甚至有言“一朝作战，必须先杀政治部人员”者。以此检阅实习于平时，或可欺人；以此恢复大陆于战时，则窃不寒而栗。

    三、特务横行。桢承乏台政，三年有余，几无日不在与特务奋斗之中。干涉选举、擅捕人民、威胁敲诈、苦刑拷打，所在皆是。各国均有防谍之机构，在我与共匪斗争之际，自应注重其渗透工作，此不待言。但我国目下特务之横蛮无理，唯我独尊，藉其凭依，不知法律为何物，使人民皆敢怒而不敢言。以此巩固私人之地位或可，以此求民众之忠心拥护反攻大陆，则戛戛其难矣！

    四、人权之无保障。由于特务之横行，台湾实已成为警察国家，人民权利几已剥削净尽。桢在任内曾努力训诫，捕人必须先有犯罪证据，捜查必须经过法律手续；但职权所限，无辜被捕被捜者，实不知有几何人数。每念及此，辄为痛心！

    五、言论之不自由。此不必由桢详叙，诸公想亦知之而不敢言，报纸停刊、记者逮捕，事实俱在，勿庸赘述。

    六、思想控制。所谓反共救国青年团之成立，实系模仿希特勒及共产党之青年团。此机构究系由国民党或政府主持，桢至今愚不能明。其经费于桢在任时曾向省府需索，经桢拒绝。此后经费，究由何出，实可查究。自青年团成立以后，动辄要求学校更换教员，压迫学生，以此诱导青年，造成不良风气，实将遗害无穷。

    以上荦荦大者六端，桢不必言，诸公想亦知之。兹谨建议大会立即采取下列数项措施：

    一、组织委员会彻底查明国民党经费来源，公布真相，并颁订原则交由立法院议定“政党法”，保障各方反共人士均能在台公开成立政党，批评政府。

    二、议决撤销军中之党组织及政治部。至军队人员反共意识之训练，应由有国家思想者主持，不得由任何一人或一党包办。

    三、颁订原则交由立法院拟定“国家安全制度”之法律，明白规定特务机关之权力，及其违背者之罚则。在此可以美国“联邦调查局”制度为参考。对于主持此机关之人选，更应慎重，不得由当局派其戚属主持。

    四、组织委员会公开接受无辜被捕及非法受扰者亲友之控诉，并分别派员往各种公开或秘密监狱，及拘留所内实地勘察。若此委员会果能成立，桢当就其所知，供给材料。

    五、组织委员会彻底查明过去言论之何以不能自由，例如某报之何以受令停刊，某记者之何以被捕，何人下令，有何法律根据。对于过去之非法措施，应追究其责任，藉以树信于民，使言论自由得有保障。

    六、议决撤销青年团，并不得再有变相之组织。

    害不能除，利不能生，如果大会采纳上项建议，桢当对于当前政治更有积极建述。

    桢做上项建议非为个人着想。桢自问心净如水，不有任何政治企图，桢亦非为私怨报复。桢已流亡异国，自甘寂寞，又何恩怨可言。更非为故意颠覆某人，或某派起念，桢孤拳寡手何能颠覆？桢之所以为此，实为国家前途着想。大陆沉沦，四载有余。四千五百万同胞之呼天喊地，何人忍闻！国际变幻，时不我与，又何能苟安偏隅，闭门称王！凡有血性之人士，在此瞻顾，一日不回大陆，是一日无希望可言。亘亘此心，欲哭无泪。我人所寄念者在台湾，我人所怀望者在台湾，我人所默祷祈求者亦在台湾！但台湾若长此独行，不知自省，幡然改途，则将更使我人于绝望之余更绝望耳！哀哉百姓，夫又何言！

    大会为国家最高权威之机构，在此国家千钧一发之际，实应有所树立，坚定人民对台湾之信心，巩固反攻大陆之基地，奠定国家长治久安之政策，故敢披沥，敬请大会讨论，并将全文在台湾各报发表为感为祷此上

    国民代表大会

    吴国祯 上 二月二十七日

    这封信，经“国民大会”秘书处根据主席团决议，在三月十日分发给每位国大代表，全信语气，已经不若《吴国桢启事》那样客气了。 

    不听话，就揭疮疤

    吴国桢发出这封信后，台北的国民党还不知厉害，张道藩在3月4日召开记者招待会，大揭吴国桢疮疤，可是效果适得其反。《自由中国》第十卷第六期有朱启葆《吴国桢事件发展中的平议》，评论张道藩之笨：

    张院长在3月4日的记者招待会上所说的那些话，如〔指吴国桢）“私自滥发钞票”“私自拋空粮食”“包庇贪污”“营私舞弊”“勾结奸商”“牟取暴利”，以及吴任上海市市长时，“临阵脱逃”、“上海市银行的款项是否有一部分落入吴国桢的荷包”等等，一方面涉及刑事问题，一方面也是涉及我政府的声誉。涉及刑事问题者，不是可以随随便便讲讲，而是要对簿公庭的。涉及政府声誉者，就是说吴国桢任上海市市长时是如此如此，政府迁台以后为什么又要用这样的人做台省主席？吴在台省主席任内既又如此如此，政府为什么又让他辞职了事，并且又让他出国去自由自在，（台省出入境不都是要经过审查核准发给出入境证的吗？）等到他在国外发表批评政府的言论时，才去追究他那些劣迹呢？张院长这一番话，为的是要揭露吴国桢的劣迹，但同时也使国人对政府有一个很坏的印象，即是国人认为政府用人，违法乱纪者没有关系、营私舞弊者没有关系、有贪污嫌疑或包庇贪污者没有关系，只要你恭恭顺顺；如果你要批评政府，发表于政府不利的言论，对不起，那就要查办你过去的劣迹，以惩罚你的不恭不顺了。国人如果对政府有这样一个坏印象，岂不是大损我政府的声誉吗？张院长在指摘吴国桢“破坏中华民国政府的声誉”的时候，不知道也想到这一方面没有？

    可是，张道藩之笨，是国民党之笨，国民党之笨，是一笨不可收拾的。国民党在吴国桢的反击下，像是日正当中走在马路中间的一只鸭子，头昏脑涨，笨态百出。最后，国民党发现张道藩式政客不足以御奸，于是祭出曲学阿世的知识分子来，大家来作秀，这就是所谓大学教授联名，驳斥吴国桢事件。

    台湾大学队出场

    联名是3月17日见报的，首先是台湾大学队出场：

    对吴国桢君上囯民大会函，我们的感想大致相同，特发表意见如下：

    一、吴君任台湾省主席，有三年之久，且兼任中国国民党中央常务委员、行政院政务委员，对政治改革有任何意见，均有机会贡献。吴君在任要职期间，没有任何改革意见建议，到美国养病十月之后，以现任阁员身份，居然攻击政府，发表似是而非的言论，对于自由中国极尽挑拨诬蔑的能事，我们对其个人品格，实有绝大怀疑。

    二、在自由中国之内，人人享有基本的自由。如信仰自由、居住自由、迁徙自由、言论出版自由、集会结社自由等，这是铁的事实。吴君说自由中国没有言论出版的自由，实与事实不符。我国并无新闻检查制度，出版的刊物我们看见的有一百余种，都可畅所欲言，吴君恶意攻击的原函，也可在报上发表，就是一个证明。

    三、自由中国今天的处境，非常困难，对外不能得整个自由世界的支持，对内又有凶恶横暴的敌人。我们唯有统一意志，集中力量，才可突破难关，复兴中国。

    四、军队政工制度的建立，在推行军队的政治教育，策划军中对匪的思想战。

    五、青年反共救国团的组织，在团结中国青年反共抗俄的力量，防制共匪的宣传毒素。吴函所述，是想分散自由中国的团结，给共匪渗透宣传的便利。

    六、政府当局对吴君此种叛变行为，应得一严重教训。此后对一切政治设施应详加检讨，尤其对用人行政，必须选择朴实忠贞之士，不可再用此种浮华不实患得患失的小人。

    “国立”台湾大学全体教授：

    毛子水、毛寿彭、王作荣、王伯琦、王抚洲、朱仲明、朱国璋、安裕琨、阮维周、李顺卿、李举贤、李祥麟、李兆萱、沈刚伯、姚淇清、吴立生、宋希尚、汪帏成、金城、金祖年、易希陶、周桢、周玉津、英千里、洪应灶、洪耀勋、洪逊欣、施建生、姜荣林、陶心治、陈国新、陈克诫、陈华洲、陈顾远、高化臣、高天成、高伟时、高造都、袁世斌、孙云遐、孙清波、孙嘉时、曾伯猷、曾繁康、张德粹、张国键、张乃维、雷崧生、梅仲协、冯承基、冯建维、曹文彦、黄正铭、黄锡和、杨镜清、杨希震、傅启学、赵琛、赵兰坪、蒋丙然、蒋君宏、蒋左文、翟楚、蔡章麟、刘南溟、刘纯白、刘崇鋐、刘荣标、钱思亮、钟皎光、龙冠海、戴运轨、萨孟武、阎振兴、魏火曜			

    师范大学队跟进

    接着是师范大学（当时叫“台湾省立师范学院”）队出场：

    在反共抗俄的斗争中，由于自由中国八百万军民的克难努力，海外各地一千六百万华侨的团结奋斗，韩国战场一万四千义士的举义来归，局势已由黑暗而转入光明，我们正在欢欣振奋，共匪正在战栗恐惧。而身为政府大员的吴国桢，竟逍遥美国，滥发谬论，诋毁政府，淆惑友邦的听闻，摧毁国家的信誉，不惜给我们自由中国海内外两千多万的孤臣孽子以无情的打击，给大陆上四亿余急盼援救的苦难同胞以意外的失望，给蓄意奴役我们民族的俄帝奸匪以极端的鼓励，如非丧心病狂，何至出此！我们对这一事件的发生，实在痛心之至。

    我们是从事教育的一群，对吴国桢攻讦青年救国团，尤觉其卑鄙无耻。青年救国团的设立，在行政院研讨时，吴是政务委员，没有听说他反对，在台湾省推行时，吴是省府主席，他还极力宣传其必要。现在他却出尔反尔地攻讦青年救国团了。站在教育的立场，我们真想不出把青年纳入一种救国的组织，训练他们救国的技能，有什么不对？

    我们想正告政府的：吴国桢叛国的这一桩事，是一个很好的教训。这一个叛徒如果不严惩，将何以正国家的纲纪？今后政府的选任官吏，如果不慎重考虑，而仍让一些只知私利、不知公义的小人担当重任，替国家丟脸、使民族遭殃，将何以答全国国民付托之重？惩前毖后，我们对于整肃官箴，真是要特别注意了！

    师范学院全体教授：

    黄建中、田培林、林本、邹谦、沙学浚、黄君璧、戴粹伦、郭廷以、范锜、李亮恭、孙亢曾、管公度、高明、潘重规、李辰冬、王寿康、沈亦曾、萧忠国、吴文忠、顾柏岩、戴修騊、郑尧拌、李新民、唐子宗、谢循贯、臧广恩、魏北淇、章微颖、马白水、杨宝乾、卢绍稷、王伟侠、戈定邦、傅溥、王德昭、吴奚真、王华隆、张易、李树桐、陈致平、萧而化、陈泮藻、黄开绳、潘璞、孙石公、钱苹、李九仙、鲁传鼎、余书麟、李金土、许世瑛、朱德群、廖继春、许志杰、谢冰莹、高亚伟、陈祖文、范传坡、刘圣斌

    国民党统治下知识分子的没有个性，在这两封联名文件里，已经昭然若揭。知识分子们不知拉自己的野屎，反倒忙着给国民党擦屁股，口口声声替国民党回护，还怀疑吴国桢的品格，真是天大的好笑的事、“真见羞”的事。大学教授们怪吴国桢在台湾不讲，在美国才讲话，但是，照国民党的体制，吴国桢能讲话吗？敢讲话吗？自己做不到的事，又何能苛责于吴国桢？至于所谓台湾言论自由“都可畅所欲言”的胡说、有“集会结社自由”的胡说，以及为政工制度、救国团制度回护等话，自然都是曲学阿世之笔，高等知识分子如此无耻护航，所得结果，只是另一场国民党之笨而已。

    国民党动员戡“吴”

    在3月17日的同一天，蒋中正颁布命令如下：

    据行政院呈：“本院政务委员吴国桢于去年5月借病请假赴美，托故不归，自本年2月以来，竟连续散播荒诞言论，多方诋毁政府，企图淆乱国际视听，破坏反攻复国大计，拟请予以撤职处分。另据各方报告，该员前在台湾省政府主席任内多有违法与渎职之处，自应一并依法查明究办。请鉴核明令示遵”等情。查该吴国桢历任政府高职官吏，负重要要责者二十余年，乃出国甫及数月即背叛国家诬蔑政府，妄图分化国军，离间人民与政府及侨胞与祖国之关系，居心叵测，罪迹显著，应即将所任行政院政务委员一职，予以撤免，以振纲纪。至所报该吴国桢前在台湾省政府主席任内，违法与渎职情事，并应依法彻查究办。此令。

    也在同一天，国民大会通过临时动议“请政府撤职查办吴国桢案”，第二天国民党《中央日报》说：“该案系第一审查委员会提出之审查报告所列三件提案合并讨论之结果。三件提案是：一、章慎言等二十一人提：吴国桢身为现任官吏，在美竟公然发表荒谬言论，诋毁政府，迹近叛国，应予严厉制裁案。二、方念谐等三十四人提：建议政府对诬蔑政府之现任政务委员吴国桢，立予撤职查办以振纲纪案。三、向大蕃等三十二人提：行政院政务委员吴国桢诋毁政府，有损国誉，影响反攻复国前途，至深且巨，建议政府将该员迅即吊销护照，勒令回国依法处办，如违即予明令撤职通缉归案，以维国纪而正官常案。经第一审查委员会就上述三案合并审查，提出审查意见三点：一、查吴国桢系借口政见不同，在国外散播流言，掩饰其在台湾省政府主席任内之种种不法行为，送请政府明令撤免其政务委员职务。二、请政府彻查吴国桢在台湾省政府主席任内之各种不法行为，依法究办。三、请政府饬令吴国桢迅即回国听候查办。昨晨会中，讨论该案时，经全场代表一致无异议通过。”

    4月1日，国民党“对外秘密，列入交代”的《中央》半月刊上，已登出中央委员会党纪处分代电，全文是：

    各级党部：查党员吴国桢在美发表荒谬言论，肆意诋毁本党及政府，违反党纪，经中央决议：“吴国桢开除党籍，并交从政主管同志依法查办。”除分电外，即希一体知照，为要！中央委员会纪印。

    吴国桢有秘密武器

    尽管国民党在台湾声讨吴国桢，撤职他、彻查他、究办他、开除他，并要他“你给我回来！”可是吴国桢哪里在乎，他在三天后（3月20日)，又发信给国民党中央社纽约分社，原信如下：

    敬启者：

    查日来贵社在台湾及海外各处，散播台湾方面有组织的对桢之恶意宣传，兹谨将桢于本日上蒋总统函一件，抄送贵社，即请贵社转送总社及各分社，各办事处照样发表。如贵社不允照办，则当依法控诉，要求赔偿名誉损失二百万元美金（以华侨一千三百万及台湾八百五十万人计，本应超过此数，姑从宽以二百万元计算）。桢得此款后，除诉讼必需费用外，余款四分之三将归还美国政府，其余四分之一则捐由在美侨胞，共同组织基金保管委员会，作为救济流亡中国知识青年之用，桢绝不取分文。此函并限于本月25日以前答复。否则即进行法律手续，此致

    中央社纽约办事处（中华民国驻纽约总领事馆转交）

    吴国桢启3月20日

    吴国桢这种一个人对千万人、对一个集团的大缠斗，就这样一波又一波的展开着。最后，吴国桢拿出撒手锏，他说你们逼我，我可真要举出实证来了。于是，他亮了一手，公布了一点国民党党中央要他作恶的手迹与密件，像一颗原子弹似的，从天空上丢了下来。这下子国民党寒了，知道娄子给捅大了，原来吴国桢手里藏有秘密武器，吴国桢是惹不起的。于是，台北方面一声令下，全部挞伐一夕停止，宋美龄秘密赶赴美国见吴国桢，费尽了口舌，才摆平了吴国桢事件。最后，吴国桢的儿子也被准许离开台湾了。

    胡适也曲学阿世

    国民党对吴国桢是打不过了，无奈之余，他们只好央胡适出面，跟吴国桢做另一层次的论辩。于是，吴国桢和胡适在美国打开了笔仗。8月3日，胡适给吴国桢信，颇多曲学阿世之笔，其中一段说：

    你说：“但是我对（军事法庭）那些审判不能讲话。”而你却不告诉你的美国朋友们和读者们，你曾经有三年半的时间兼任“台湾保安司令部司令”，而所有在“国家非常时期法令”及“货币法规”之下送审的案件，都只是送到保安司令部的军事法庭。ABMAC的加赛德先生在他对你文章的“分析”中指出：“吴国桢做台湾省主席的那几年，他也是保安部队的总司令（那支力量就是他所描绘为所谓警察国家的核心力量），完全有权负责。”而你在对此做答复的时候就发表了一个更加有意的诳语：“我被任命为保安司令，当时的条件是要我把我的图章交给副司令，而我不得做任何事干涉他的行为。”假如实情如此，你应该被责判为一个道义的懦夫，而仍应对你的副手的错误与劣行负起道义的责任——理由很简单，因为你把你的图章交给他并且答应（或者说接受“条件”）你“不得做任何事干涉他的行政”。

    可是实情并非如此。在至少二百六十九件判决书上，我曾经不仅看见你的官印，也看见你亲笔签名（你的名字“祯”字这都是你的军事法庭所拟订的判决草案，呈请你与你的副司令最后批准。

    这二百六十九件判决书表示，军事法庭所拟订的判决，必须经你和你副手批准，你怎么能对全世界说你“对那些审判不能讲话”？

    就连你自己在Look的文章中所说的话，也对你的“否认有权有责”提出反证。你在文章中说你“时常使这些犯人被释放”（第42页），又说在台湾火柴公司总经理案件中，你先“下令加以释放，因为所控证据不足”，而到后来你“抗议该项拘捕不合法且不公道”，因而得以将他的死刑减为“七年徒刑”。由此看来，你那时的确拥有那种力量与权威，只要你能鼓起勇气去使用它。

    你给加赛德先生的信中说：“我常常连档案都看不到。胡适博士自己就知道有这样一桩案件。”你所指的是我在1951年8月11日那一天之内连着给你写了两封强烈抗议信的那个案件：一直到两年半之后——到今年3月——我才第一次从你的秘书长那里听说你曾告诉他没有看到那一案件的档案；而在我们4月间会晤时你自己证实了他这一陈述。你知不知道当你在1954年4月17日深夜告诉我这件事时我心里怎样想？我那时对自己说：“我有这位W先生的全部档案，并且仔细研究过它。W先生是1951年6月18日被捕，扣在保安司令部的拘留所六十七天不准保释。我在8月11日给你写了两封信。你在8月23日给了我一封很短的信。许多天后，我读到那判决书，它的日期是8月7日——比我写信的日子早四天，比你下令释放他的日子早了十五天！对于伟大的吴国桢，‘法治民主’的倡导者，这是多么漂亮的档案！”“连档案也看不到”是一种侮辱，足以指证你是一个无道德可言的人，对于以你自己的名，使用你的图章，并且往往（虽或不是经常）由你亲笔签名所做出的许多错事和冤枉事毫不在意。

    在这里，胡适为国民党代打的痕迹已极明显，以胡适的职位，他从何看得到“二百六十九件判决书”？又从何看得到吴国桢的“亲笔签名”？这当然是国民党提供材料的！以胡适对国民党组织的了解，他当然知道吴国桢对安全系统的力量是有限的、是挂名的、是画行的，当时“台湾省政府主席”兼“台湾保安司令部司令”，只是名为“司令”，实权绝不在“主席”手中，胡适明明知道，又何能苛责于吴国桢？说吴国桢是“一个道义的懦夫”，这对吴国桢是不公平的，因为跟国民党走的、做官的，又有哪一个不是“道义的懦夫”？不是这种“懦夫”，又何来高官可做？胡适在此倒因为果，实在不对。殷海光就责问过胡适，说吴国桢说的都是真话、都是我们想说的话，为什么胡先生要如此为国民党护航？殷海光告诉我胡适晚年变成一个大乡愿，我觉得至少在吴国桢事件上，胡适真的是乡愿。

    几点重要结论

    综合吴国桢事件，我们可以看出几点重要的结论：

    第一，吴国桢是留美博士，是高级知识分子，他进入国民党权力核心，是和国民党一样的货色，他扶同为恶，做坏事、做祸民殃民之事，自然有份。他在扶同为恶的过程中，代表高等知识分子的无耻。

    第二，吴国桢不在其位后，开始窝里反，反得实在有心机、反得漂亮。我们可以视为他有“赎罪”的心态。他显然对跟国民党作恶多年，有所悔恨。

    第三，国民党是个又笨又自大的集团，它低估了窝里反的人对它的伤害，国民党拿手好戏是优于制造它打不倒的敌人，但吴国桢事件上，却又证明了国民党还优于制造它打不倒的“同志”。

    第四，知识分子的联名为国民党护航、擦屁股，是一种集体的无耻。

    第五，清流如胡适者，也会为人所浼，干糊涂事。

    在吴国桢事件如日中天时候，国民党《中央日报》发表社论（1954年3月18日）说：

    吴国桢的狂诞，是有计划的狂诞。他的悖逆，是有计划的悖逆。他有什么计划？他是为了躲闪其刑事责任，不恤否认我中华民国。他以为否认我中华民国，才能否认我中华民国的法律制裁。他忘记了毛邦初也曾为了否认国家的制裁而否认国家。后来怎样？一个否认祖国的人，便是“天下之大，无容身之地”的人。今日吴国桢又重蹈毛邦初的覆辙，不顾一切，否认我中华民国了。我们拭目静观他无地容身之一日。

    这段社论发表后，吴国桢在美国好端端的“容身”，一容就三十年。前天他以八十高龄死了，我“拭目静观”之下，花了三个半小时，一口气写这篇文章，以为遗矢之快。

    1984年6月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

