蒋介石与《文星》

    ——星沉之夜

    星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。——李商隐《碧城诗》

    二十八年前（1958年），我做大学生的时候，就写信给马戈，谈到知识分子从事文化事业的构想，我构想大家“真不妨做‘文化商人’”，以利于“思想的传布”。我在信中举“台北文星书店及敦煌书店的主持人”为例，认为他们是优秀的“文化商人”。这封信所构想的“文化商人”，其实我们那些穷大学生是没能力做的，因为我们都没有有钱的老子可以资助。所以，最后我们所能做的，是提升别的“文化商人”，使他们少一点商业，多一点文化。

    我是1959年台大毕业的，1961年退伍回来，夏天考入研究所，冬天就投稿到《文星》，稿子是《老年人和棒子》。《文星》发起人之一陈立峰那时做主编，对我极为倾倒，他介绍萧孟能认识了我。至于萧太太朱婉坚，我倒早就认识，因为我们到衡阳街逛书店，都会看到她。她亲自照顾店面，每天十二个小时，既能干又肯为理想吃苦，早就给我们很深的印象。

    文星书店是1952年创办的、《文星》杂志是1957年创办的，但是开了十年书店、办了四年杂志，成绩却很平平。原因很简单：“文化商人”受格局所限，因而他们虽“万事俱备”，总是无法突破水准，真正的突破，有赖于“东风”型的人物，才能达成。

    无疑的，“东风”型的人物没有比李敖更合适的，于是，在李敖进入文星以后，杂志变色、书店改观。在李敖影响之下，文星主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，表现在《文星》杂志上、《文星》丛刊上、《文星》集刊上，以及其他大量的出版品上。文星为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志和书店赶过它。

    造成了龙蟠虎踞四年的奇迹

    《文星》杂志创刊后的前四年里，它只是一个正派而普通的刊物，它很像美国新闻处办的《今日世界》，以报导新知或谁跳多高谁跑多快为主，它虽标榜“思想的”、“生活的”、“艺术的”，号召“不按牌理出牌”，但事实上，它的表现却可怜得很，在“思想上”的表现尤其可怜、尤其“按牌理出牌”得很：一个杂志，不能鼓动风潮、不能造成时势、不能一言而为天下法、不能使老顽固血压高……这全是“按牌理”的结果，而不是“不按牌理”的结果。所以，创刊后前四年的《文星》杂志，特色并不明显。直到第五年开始以后，也就是从李敖进入这杂志以后，《文星》杂志才开始从质变到量变，成为最有特色的杂志。这种特色，从第四十九期持续到九十八期，共有四年之久。

    《文星》杂志前后八年两个月的生命，乍看虽不算短，细察却并不长，因为它的生命，不是从第一年开始的，而是从第五年开始的。《文星》杂志半年一卷，第五年开始正好是第九卷第一期（总号第四十九期），从这一期开始，李敖出现，《文星》改观。在李敖影响下，《文星》造成了龙蟠虎踞四年的奇迹。这四年的奇迹，成果是多方面的、对群众的影响是深远的。梭罗说“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命”，《文星》带给群众的，果真做到了这一点。

    《文星》主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，使官方串联出这些推论：一、《文星》是卖国者。二、《文星》捧汉奸，是汉奸。三、《文星》是“匪谍头子”。四、《文星》走《自由中国》的路。五、《文星》是“生活书店”翻版。六、《文星》叛乱，协助台湾“独立”。七、《文星》勾结国际奸人（费正清等）。八、《文星》鼓吹两个中国言论。九、《文星》“在海外通匪”。十、《文星》“为匪宣传，与共匪隔海唱和”。十一、《文星》反对中国文化。十二、《文星》煽动青年。十三、《文星》影响民心士气。十四、《文星》诬蔑先烈、元首。十五、《文星》推翻法制。十六、《文星》反对政府。十七、《文星》反对国民党。……就这样的，《文星》成为《自由中国》杂志以后，官方眼中钉的递补者。在封杀《文星》的手法里，最耐人寻味的，是官方竟利用一批出身共产党或出身左派的人儿，去罗织《文星》。没问题，硬挑出问题，叫做“罗”；罗出问题再予以串连成罪状，叫做“织”。就在这种罗织作业下，《文星》的被迫陨落，也就指日可待了。

    胡秋原的“幻想被迫害症”

    在《文星》被迫陨落的过程里，国民党曾试图改正《文星》的方向，希望《文星》重走四十八期以前的老路，但是，由于李敖是死硬派，此路自然不通。

    但此路不通不是立即的，而是有一段过程的。最早的端倪，出现在我写文章批评胡秋原的事件上。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种“幻想的被迫害症”（Persecution mania也就是躁狂症、被虐狂），他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？但在这种心病下，他总是刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor）。他公开中说《文星》“自恃有强大后盾，这后盾即我说的参谋团，其中有教授，包括一个教逻辑的，有我们的同业新闻界人士，还有政治上的权威人士等，这是一‘奇异同盟’，毫无原则的，但不知为了什么，也许由于一种‘反胡秋原Complex’，结成了一个‘反胡秋原联合战线’”。又说反胡集团的组成分子为“青年后面有中年、有老年、比我更老的前辈”。又说组成分子的单位“是由一个教育机关，一个学术机关的人，组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关，不断集会三个星期”。……这些自高自大自我膨胀、过分重视自己的“幻想的被迫害症”，使他一开始就不相信批评他只是李敖一个人的事。他用尽对我人身攻击的字眼，像“豪奴”“猘犬”“背后有中年有老年”“有传授有计划”“有组织攻击”“有参谋团、顾问”“危险打手”“幕后人”“雇佣诽谤者”“奉命骂人”“问了顾问”等等。一口咬定许多机关和人士利用李敖来打击他。胡适死后，他首先怀疑的，就是姚从吾。但他也不照照镜子，姚从吾打击他干什么？姚从吾是学界的“当权派”，是台大教授、是“中央研究院”院士，胡秋原全没当上，是学界走板的人物，谁要打击他啊？可是，没有用，一个人患了“幻想的被迫害症”，是没救的。1962年4月14日，我有日记如下：“姚先生在课堂上说佩服我矛盾战术，使胡秋原气焰不敢太盛。并说日前在南港跟胡秋原打招呼，胡秋原不理他，盖以姚李一气故也。”这表示说， 胡秋原早在4月间，就认到姚从吾头上来了。另一方面，胡秋原又认到陶希圣头上，但他又不照照镜子，陶希圣打击他干什么？陶希圣是政界的“当权派”，是国民党中常委，坐文学侍从之臣的第一把交椅，胡秋原全没当上，是宦海失意的人物，谁要打击他啊？可是，没有用，一个人患了“幻想的被迫害症”，是没救的。陶希圣告诉我说：“胡秋原说我打击他，我打击他干什么？大陆撤退时，胡秋原投共未遂，到了香港。当时不能来台，还是我设法使他入境的——我要打击他，我会这样帮他吗？”可是，当时胡秋原的“幻想的被迫害症”已深，怎么都要一口咬定了。

    胡秋原的“幻想的被迫害症”，除了自高自大自我膨胀的原因外，还有一个原因，就是他的无知和孤陋寡闻。在他参加闽变的照片被公布后，他一口咬定这些照片只有情治机关有，一定是情治机关提供出来打击他的。事实上，所有闽变的照片都是当年中文日文杂志上登过的，胡秋原不学，因而陷入疑神疑鬼的疯狂状态。不过他这样一闹，对他倒有一个好处：情治机关为了避嫌、为了打击《文星》，倒也乐得跟胡秋原更形接近。他跟总政治部王昇、曹敏等的关系是不简单的，跟其他情治单位的暗盘，从他的密友徐高阮身上，也可见一斑。左派出身的徐高阮是攻击《文星》的第一裨将，他死之日，吊丧行列里居然出现了总政治部主任王昇、调查局局长沈之岳、情报局局长叶翔之！他的背景，原来这般！——徐高阮在职务上只不过“中央研究院”历史语言研究所的一名副研究员，在这种冷衙门的清高之地，身死之后，居然冒出成群大特务为他吊丧，双方关系的不简单，由此可证！

    《文星》园地上的“优胜劣败”

    胡秋原“幻想的被迫害症”和疑神疑鬼的疯狂状态，导因于文化论战，他被李敖之流打败了，因而迁怒《文星》，但《文星》在处理双方论战文字上，当时其实是偏袒胡秋原他们的。我在1962年4月，曾写信给《文星》主编陈立峰（小鲁），有这样的话：

    最近听说有人批评你们偏袒“李敖之流”。我想，这些批评你们的人的心眼儿一定长在胳肢窝里！据“李敖之流”看来，你们偏袒的对象正好相反。“李敖之流”深觉“陈小鲁之流”在偏袒“他们”。盖陈小鲁萧孟能似绝舍不得拿六万字的篇幅，让李敖登篇“一泻千里尽见浑水”的大文。——但却让胡秋原空前绝后的开了例！同时你们似乎也绝不答应李敖写篇破口大骂的十二页长文，直骂到别人的爹妈。——但却让郑学稼毫无忌惮的开了风气之先！

    唉！小鲁兄！你不公平！

    《文星》当时所以偏袒，因为主持人跟胡秋原他们有私交，跟李敖却只是初识。胡秋原当时跟《文星》过从之密，已到了从小儿学费到房子押租到支票贴现，都要向萧孟能伸手的地步（有三信为证）。他翻脸后，对萧孟能百般丑诋，是不公平的。这种不公平，胡秋原的密友郑学稼也参加一份。郑学稼说萧孟能如何如何，但他为什么不感谢萧孟能为他砸招牌印他翻译的《自由论》？这本书，译得错谬连篇、笑话百出，文星书店竟出版这种程度的书，真丢死人！（这样子胡乱出书，直到我进入文星后，才替文星稳住水平。）又如徐高阮在胡秋原的杂志上痛诋《文星》利用胡适，殊不知他早就肯定“《文星》对得住胡先生，只有《文星》对得住胡先生”了（有一信为证）。……如今我翻出这些底牌，目的就在说明，《文星》本来未尝不是胡秋原他们的园地，只是这块园地，最后被李敖“优胜劣败”了而已。

    “儿大爷难做”

    在胡秋原发动消灭《文星》的端倪里，如果我李敖不做死硬派，还有得拖。这关键是李敖的身份问题——李敖不是国民党，给了国民党胡秋原最好的借口。陶希圣过去是把殷海光拉进国民党核心的人，他颇有“慧眼”，认为乘机要拉李敖加入国民党，一来李敖可以自保，二来陶希圣和国民党可以“深庆得人”。1962年10月4日我被胡秋原告了后，陶希圣和他秘书高荫祖重申前意，明确的说还是入党才好办事，入党变成了“自己人”，那时候他胡秋原是党员，你李敖也是党员，党员对党员，支持李敖，也名正言顺。警总方面想整你，也可以讲得上话。对这一好意，我都谢绝了。

    我与国民党既无渊源也不愿有渊源，且不善自保如此，一路死硬派下来，我与《文星》的前途，也就愈来愈可知矣！

    在我以外，《文星》的萧孟能倒与国民党有渊源，这种渊源不是政治的，是血缘的。萧孟能的老子是国民党萧同兹。萧同兹1932年起任国民党中央社社长，做到1950年，做了十八年，后改任中央社管理委员会主任委员，到1964年离职。随后受聘为“总统府国策顾问”及国民党中央评议委员。他在国民党中德高望重，人事关系极佳，《文星》能够拖那么久，萧同兹挡在那儿，极有关系，虽然萧同兹本人，却是大而化之，从不管事。他同我吃过多次饭，也聊过多次天，我过三十岁生日时，他在他家亲自招待，颇见盛情。显然的，他把《文星》看做他儿子萧孟能的事业，他曾说：“儿大爷难做。”意思是他管不了萧孟能，萧孟能有跟李敖的独立立场，但有人或许不了解这一点，或有意不愿这样了解，自然就把萧同兹扯进来了。这是绝对与萧同兹的立身行事不符的、也与事实不符的。事实上，萧同兹跟《文星》的关系，一如萧孟能同国民党的关系，不是政治的，是血缘的，他是《文星》萧孟能的老子，如此而已。当然他乐见儿子事业有成，但他能置身事外的，他都置身事外。所以，怪《文星》怪到萧同兹头上，是对这位老先生不公平的。至于说因为他成为靠山而使《文星》得以不那么容易被消灭，则是实情，但这种靠山作用，是国民党权力结构的怪现象，在国民党眼中，你儿子的事业，你是脱不了干系的。正因为如此，当国民党中常会上，小人们向蒋介石报告《文星》闹事应该严办的时候，蒋介石说：“把萧孟能、李敖先给党纪处分。”小人们再说：“但萧孟能、李敖不是党员。”蒋介石说：“萧孟能的父亲萧同兹是啊！要萧同兹负责！”——青天白日下的奥妙，原来在此！萧同兹对《文星》虽然无为不治，但他的老面子，却使消灭《文星》的作业为之碍手碍脚不已。萧孟能得幸有这样的好老子，使他先天得以自保，这是不消说的。最后李敖不能免于为《文星》坐牢而萧孟能能免，这自是主要原因。

    “很不客气的指责孟能”

    早在1963年7月18日，陈立峰就让贤，荐我为《文星》主编，我不肯。后来陈立峰离开《文星》，萧孟能找我帮忙，我不拘形式，替《文星》稳住水平。萧孟能的长处是能欣赏人才，麻烦是他的人事关系太好，因人情而来的稿件太多，所以清除起来，颇费口舌。萧孟能很容易被我说服，但是要一一说服，并把他的人事关系一一破坏，也太累太没必要，我常常提醒我自己：“《文星》只要稳住水平就好了，那是萧孟能的杂志，可怜可怜他吧！”于是，就在这种互相迁就下，《文星》一期期办了出来。严格的说，它不是李敖水平的产物，只是就原有水平，经李敖提升的产物而已。

    有一次，萧孟能受了压力，在1964年9月1日第八十三期《文星》上，登出“内政部来函”，函中要求“嗣后注意改进”，不要攻击医师法及“肆意攻击民意代表及整个舆论界”，我就大为不满，在次期《文星》上，我就登出“李敖的两句话：今后我对《文星》杂志的编务，不再过问。特此声明。”在10月8日的札记里，我写道：

    我极为这封窝囊的复内政部函恼怒，傍晚很不客气的指责孟能。孟能夜来寓，谈到清早5时。

    在《文星》共事的日子里，我和萧孟能从没吵过架，但为了维护立场，我也颇为坚持我的信念。那时萧孟能极能表现萧同兹的大家风度，所以在他的礼贤下士下，我还是继续替《文星》稳住水平，直到大祸临头为止。

    《文星》杂志被停刊

    大祸临头像一张禁网，它是慢慢扣下来的。先是开始查禁《文星》第九十期。1965年8月31日，警备总部以“(54)训唤5984号”代电来，说：

    查《文星》杂志第九十期张湫涛撰写之《陈副总统和中共祸国文件的摄制》一文中，附刊《中华苏维埃共和国婚姻条例》原文，有为匪宣传之处，触犯“台湾省戒严期间新闻纸、杂志、图书管制办法”第2条第3款，应依同法第7条之规定予以查禁，并扣押其出版品。

    这一查禁命令是真的，罪名却是假的，因为这篇文章反共有据，何来“为匪宣传”？反共文章容或要配图片，岂可一配图片就是“为匪宣传”？但警总是有理讲不清的衙门，《文星》虽于9月30日、10月28日先后两次要求“撤销对于《文星》杂志第九十期查禁及扣押之处分”，当然毫无效果。

    《文星》第九十期的查禁，只是一个动手的信号，杀戒一开，自然就有好戏看。这年11月，正好是孙中山百岁诞辰，台湾省医师公会以孙中山为西医出身，特约我写《孙逸仙和中国西化医学》，由《文星》出版，我同意了。不料在出版过程中，台湾省医师公会忽然来信，要求出书前文稿“送达本会转呈中央党部审核认可”，这是很荒唐的事，因为它依法无据。我自然严词拒绝了。书出版后，山雨欲来、风声四起，《文星》已经岌岌不可终日，这时已是11月中旬。正好发生了国民党中四组（文工会前身）主任谢然之与《征信新闻报》（《中国时报》前身）余纪忠的冲突，我索性“趁火打劫”，乘机以“清君侧”的讽刺，在12月1日《文星》第九十八期发表《我们对“国法党限”的严正表示》，直指国民党党中央，因而招致“杀身之祸”。

    “杀身之祸”是12月间筹印《文星》第九十九期时发生的。第九十九期预定1966年1月1日出版，可是12月15日，警务处转下警总(54)训唤字第8706号代电查禁《文星》第九十八期；12月25日，又发生了情况：台北市警察局五分局（中山分局前身）的警员直扑中山北路1段67号清水商行印刷工厂，收扣了部分稿件。12月27日，由市长高玉树出面，下达了停刊一年的命令（二十年后，萧孟能在今年9月1日出版所谓《文星》复刊号，说当年《文星》九十九期“在民国五十四年12月27日印好，正要上市，却在当天接到‘最速件’的停刊处分通知”云云，这显然在给国民党的暴政开脱，事实上，九十九期 《文星》只印好了封面，内容因为原稿在工厂被警察抢走，根本无从“印好”）。

    查禁命令是“(54)1217府新字第62933号”，内容洋洋大观，今天再也看不到写得这样细腻、这样耐心的命令了，特将处分事由存录于下：

    查该杂志系以“研究艺术之专门性杂志其宗旨在配合当前教育政策提倡美育培养博爱精神美化人生提高社会道德实现三民主义育乐两篇昭示期于潜移默化中扭转社会风气充实反共力量”为其发行旨趣登记在案唯查年来该杂志内容与上开原登记之发行旨趣显不符如本（五十四）年4月第九十期“所谓《小疯狗与法律》”同年5月第九十一期《就一张台中地方法院的刑事裁定说说一个法官的法律知识》攻击法院审判不当承办推事滥用法律故出人罪并讥为“内容荒谬已极真是法界奇观”又同年6月第九十二期《一封给大法官的公开信》指责司法院大法官会议议决违法等多篇利用公开发行之杂志散布片面之意见且肆意攻击国家司法官吏措词偏激冀图造成错误之印象凡此均与该杂志原登记之发行旨趣相违显属违反出版法第40条第1项第1款“出版品就应登记事项为不实之陈述而发行者”之规定经层奉内政部核定予该杂志以定期停止发行一年之行政处分。

    萧同兹上报告给蒋介石

    《文星》被停刊一年，只是一个表面上的处分，骨子里，处分却是更严重的，那就是蒋介石下手令：“该书店应即迅速设法予以封闭。”在这一手令下，《文星》即将被封，就在眼前。

    蒋介石下令封闭《文星》，这当然会造成他和老同志萧同兹间的不快。为防止这一不快，萧同兹早先得到党方高层人士传达的三点秘密意见：

    一、萧先生为吾人夙昔敬重爱护之本党先进，希望不致因《文星》问题使总裁对萧先生有所误会。

    二、关于《文星》书刊中如邓肯传、蒋廷黻文集序、孙中山先生与西医等文字，希望萧先生能阅看一遍，俾能获知其错误所在。

    三、希望萧先生能说服孟能，使其不再与李敖接近，并将此类书刊停止发行。

    很显然的，萧同兹还未能“说服孟能，使其不再与李敖接近”之前，《文星》已被李敖惹出更大的祸事来了。于是，蒋介石不耐烦了，终于下达了封闭手令。

    这时候，萧同兹在国民党中的多年耕耘有了收获，在蒋介石封闭手令到达“总统府秘书长”张群手中的时候，张群“党党相护”，偷偷压住了公文，火速通知了萧同兹。于是决定大家演戏如下：第一步，由黄少谷、黄杰拜访张群，表示萧同兹愿出面整理《文星》，盼能转陈“总统”。第二步，由张群表示应提书面报告。第三步，由萧同兹提书面报告并向张群恳陈衷曲。第四步，由张群签呈“总统”。以上第一次手续，显然向蒋介石保证，萧同兹的报告是由黄少谷、黄杰两人“背书”的，同时也可使张群推卸责任，表示他所以代呈报告，乃是基于黄少谷、黄杰的面请，并非他个人有私于萧同兹也！——国民党元老真老吏哉！

    于是，在1966年2月6日，萧同兹上了蒋介石这样的报告：

    报告五十五年2月6日于台北市

    事由：为《文星》杂志办理不善，受有停刊处分，为免于被外界利用，致产生不妥倾向，拟即由同兹负责整理，谨报请鉴察。

    一、同兹长子孟能创办文星书店于台北市，迄今十四年，创刊《文星》杂志，亦达八年之久，《文星》杂志原为研究文化艺术之综合性杂志，其申请登记之宗旨为“在配合当前教育政策，提倡美育，培养博爱精神，美化人生提高社会道德，实现三民主义育乐两篇昭示，期于潜移默化中，扭转社会风气，充实反共力量”，其初期之发行旨趣，确能无背于其登记之宗旨，以是深得社会之好评，尤为青年所爱读。

    二、《文星》杂志风格之亏堕，实始自中西文化之论战，论战之末流，不免互流于人身之攻击，由于人身攻击之激怒，遂至互讼于法庭，互讼于法庭而又不胜，遂益肆行谤毁，如马脱缰，乃益不免为社会所诟病。

    其事之起因，为民国五十年11月6日胡适之先生在“亚东区科学教育会议”中以“科学发展所需要的社会改革”为题，发表演说，徐复观为文攻之，李敖起而对徐反击，于是形成攻胡与拥胡之两面，攻胡者以徐复观胡秋原为首，拥胡者以李敖居浩然为首，是即社会所称之中西文化论战，双方均投稿于《文星》杂志，主编者以其属于中西文化之讨论，因而对于双方文字等视齐观，一并发表，其后双方论战益激，渐至不能保持学者风度，不免流于人身攻击，因至互讼于法庭，在台北则有以胡秋原为原告而对居浩然李敖等之控案，在台中则有以李敖为原告而对徐复观之控案，孟能对于中、西文化论战，虽不曾自有文字发表，但亦以发行人之地位，为胡秋原郑学稼所控，同兹在以上讼案进行中，始终训诫孟能，对于胡郑等应尊以父辈，谦下谋和，但终因一方坚持须以谢罪、登报、赔款为和解条件，以致不为另一方所接受，终于不协，讼争之结果，致原被两方俱被法院判处罚金，至今上诉未决。

    三、双方均有抨击法院之文字发表，李敖抨击法院之文字系发表于《文星》杂志，台北市政府以《文星》杂志先后于第九十期、第九十一期、第九十二期肆意攻击国家司法官吏，措词偏激，冀图造成错误之印象为由，于“五十四年12月27日”对之为停止发行一年之行政处分。

    在此以前《文星》杂志第九十期亦曾因发表《陈副总统和中共祸国文件之摄制》一文而受到扣押之处分，第九十七期亦曾因发表《新夷说》一文而受到扣押之处分，第九十八期亦曾因发表《我们对于国法党限的严正表示》一文而受到扣押之处分。

    四、《文星》杂志对于如上扣押及停刊之处分，经先后为解禁及复刊之申请，《文星》绝未希求任何外界之支援，但近闻海外有左倾分子托于言论自由之说阴有支援《文星》复刊之活动，同兹深虑此类活动，若不即时加以遏止，听其发展，不唯将陷孟能辈于罪累，亦恐因此影响政府之威信。

    五、鉴于上述之可虑倾向，同兹不得不出而采取担当责任之行动，以积极遏制此一不利形势之发展，兹幸得排除一切之障碍，取得各方之合作，以完成如下之部署：

    （一）训诫孟能即日起放弃对于《文星》杂志解禁及复刊之申请，并坚拒与所谓支援之活动发生接触。

    （二）关于文星书店之出版业务，由同兹负责发起改组为公司组织，用以替代原来之独资组织，此后出版业务之方向，期能更积极的配合反共复国大业之需要。

    （三）《文星》杂志在一年停刊期满之后，如果复刊，亦将由同兹亲自主持，站稳立场，刷新其风格。

    六、窃念同兹虽朴讷无长，然为党主持部分文化宣传事业垂三十年，差以处事谨慎，上蒙钧座所信，频年以心脏病未痊，以致对于小儿孟能所经营之事业殊少过问，坐使乖错屡见，至感惶愧，兹既感于事势需要，不得不出而收拾，仰冀钧座信任如昔，俾少分宵旰之忧，理合缮具报告如上。谨呈张秘书长转呈总统

    职萧同兹谨呈

    张群上签呈给蒋介石

    萧同兹的报告措词谨微，虽为《文星》上报告，却处处站在蒋介石利益进言，所谓“为免于被外界利用致产生不妥倾向”、所谓“近闻海外有左倾分子托于言论自由之说阴有支援《文星》复刊之活动，同兹深虑此类活动，若不即时加以遏止，听其发展，不唯将陷孟能辈于罪累，亦恐因此影响政府之威信”等等，都是站在这种立场进言的。报告文字洗练，是出于李晋芳之手，再经黄少谷改正过的。这种文字，再经张群过目后，认为可以打动蒋介石，于是张群就附上这样的签呈：

    签呈

    一、前据黄少谷黄杰二同志来谈以萧同兹同志对其子萧孟能主持《文星》杂志及文星书店越轨言行至感愧疚愿负责整理以免被外界利用致产生不妥倾向请转陈钧座等语当告以应提出书面报告以凭转陈

    二、兹据萧同志携呈上钧座报告一件并向职面陈衷曲谓教子有负钧座厚爱表示忏悔其报告略称：

    “同兹长子孟能创办文星书店于台北市迄今十四年创办《文星》杂志亦达八年之久该杂志原为研究文化艺术之综合性刊物初期确能无背于登记之宗旨其风格之亏堕实始自中西文化之论战嗣流于人身攻击互讼于法庭肆行谤毁乃不免为社会所诟病近因发表抨击法院之文字于五十四年12月27日受停止发行一年之行政处分在此以前亦有数期受到扣押之处分《文星》杂志经先后为解禁及复刊之申请绝未希求任何外界之支援但近闻海外有左倾分子托于言论自由之说阴有支援《文星》复刊之活动同兹深虑此类活动若不及时加以遏止听其发展不唯将陷孟能辈于罪累亦恐因此影响政府威信同兹不得不出而采取担当责任之行动以积极遏制此一不利形势之发展兹幸得排除一切障碍取得各方合作以完成如下之部署

    （一）训诫孟能即日起放弃对于《文星》杂志解禁及复刊之申请并坚拒与所谓支援之活动发生接触

    （二）关于文星书店之出版业务由同兹负责发起改组为公司组织用以替代原来之独资组织此后出版业务之方向期能更积极的配合反共复国大业之需要

    （三）《文星》杂志在一年停刊期满之后如果复刊亦将由同兹亲自主持站稳立场刷新其风格

    窃念同兹朴讷无长然为党主持部分文化宣传事业垂三十年差以处事谨慎上蒙信任频年以心脏病未痊以致对于小儿所经营之事业殊少过问坐使乖错屡见至感惶愧兹既感于事实需要不得不出而收拾仰冀钧座信任如昔俾少分宵旰之忧”等语

    三、查《文星》杂志言论荒谬前经内政部予以停刊一年之处分后关于文星书店出版内容不妥之书籍一节奉钧座谕示“该书店应即迅速设法予以封闭”等因业经中央党部遵即转知国家安全局及台湾警备总司令部从政同志会同研办

    四、谨查萧同兹同志追随钧座深受培植担任中央社文化宣传工作历二十余年不无微劳其所呈各节情词尚属恳切兹既愿对文星书店负责彻底改组拟饬做如下之处理

    （一）文星书店应即彻底改组由萧同兹同志完全负责主持

    （二）据报该书店正在高雄筹设分店而其主要编著人员李敖陆啸钊等亦尚未脱离关系应即责成萧同兹同志一并负责处理予以停办并开除李陆两人

    （三）应切实防止台港两地分歧分子，企图利用该书店进行渗透活动，萧同兹同志应对其子萧孟能严加督导管束

    （四）至于《文星》杂志停刊一年期满后应否复刊问题拟到时再行核办

    以上所签是否可行谨检呈萧同兹原报告一件敬祈核示谨呈总统

    职张群五十五年2月15日

    “可如拟试办”

    张群的签呈和萧同兹的报告送到蒋介石面前后，蒋介石在张群、萧同兹、黄少谷、黄杰四个人的老面子下，基于他自己的利益，终于网开一面，批示“可如拟试办”五个字。于是，张群得令，遂写信给中央党部秘书长谷凤翔，全文如下：

    岐山秘书长吾兄勋鉴：

    前据黄少谷、黄杰二同志来谈以萧同兹同志对其子孟能主持《文星》杂志及文星书店越轨言行至感愧疚愿负责整理以免被外界利用致产生不妥倾向嘱转陈总统当告以应提书面报告以凭转陈嗣据萧同志面呈上总统报告一件并向弟恳陈衷曲经即签拟处理意见连同萧同志原报告一并呈报兹奉总统2月22日批“可如拟试办”用将签呈及萧同志原报告一并抄送即请查照办理为荷专此顺颂勋祺

    弟张群敬启五十五年2月26日

    同一天，张群以“(55)台统（一）仁2197”号的“极机密最速件”，写信专送给萧同兹，报告佳音：

    同兹顾问吾兄勋鉴：

    前承过访畅叙至为快慰所交2月6日为《文星》事上总统报告经即如嘱加签转呈顷奉总统亲批发下经已函达中央党部谷秘书长岐山兄谅将与吾兄洽办特此奉复即请荃詧顺颂勋棋

    张群敬启五十五年2月26日

    香港书展，一叶知秋

    蒋介石批示“可如拟试办”的四点内容，张群已偷偷出示给萧同兹了，但萧同兹为了掩护张群，仍要假设自己没看到，仍要向中央党部去问。中四组副主任陈训愿是陈布雷的小弟，与萧同兹有旧，乃由他回信如下：

    同兹先生尊鉴：

    顷再承电询上峰对于《文星》案批示四点内容，兹特遵嘱抄附，敬乞查阅。本案因谷秘书长所收到者系副本，故已请总统府方面径行通知，党方当不另转知矣。

    据闻香港本年所举办之书展，孟能兄将计划再往参加，中央获悉后认为此际参加殊不相宜，盖香港环境复杂，此去极易引起各方猜疑。此与先生前上总裁报告中“……并坚拒与所谓支援之活动发生接触”之旨正复相符，中央此一顾虑当能曲蒙谅察？便中可否婉为开导暂缓此行之处，尚乞垂察。肃此 敬颂日祉

    弟陈叔同敬上3月26日

    这封密件里提到的香港书展，本来是文星的“绝活”之一。前次书展，台湾去参加的单位共有二十二个，参加种数有一千七百八十二种，册数有两万七千四百册。在两万七千四百册的图书中，文星书店一家，却独占了两万四千五百三十五册，竟是总册数的百分之八十九点五四，几乎是百分之九十。换一种说法，就是文星书店在台湾参加书展的图书总数中，占了十分之九的地位，其他十分之一，才是其他二十一家公营私营党营单位的展出品。独此一点，就可见《文星》的声势和国民党的丢人了。所以，这次书展，国民党就决定不让萧孟能成行。最后文星决定由萧孟能太太朱婉坚去，可是国民党直到书展结束那天才准朱婉坚离境，其欺人之甚，有如此者！（到了1967年，文星索性就识相的不参加了。）

    蒋介石批了一个字——“悉”

    文星由萧同兹“老年人接青年人棒子”后，经过两个月的改组，在稍有眉目之后，由萧同兹出面，写信给谷凤翔，请他转报蒋介石：

    岐山先生秘书长勋鉴：

    同兹于本年2月6日为长子孟能所经营之文星书店及《文星》杂志办理不善，拟由同兹负责整理事，函请张秘书长岳公转呈总统签呈一件，旋奉岳公2月26日函复以经加签四项整理办法，奉总统亲批发下，经已函达中央党部办理，同兹奉命之下，遵即趋指左右并与中央委员会有关各组负责诸同志洽商，均承惠予指示协助，深用感幸。现经一月余之筹备，改组工作业已就绪。兹将遵照岳公签奉总统批示各项之办理情形汇报如次：

    一、文星书店重新改组为文星书店股份有限公司，设立董事会，推黄少谷、许孝炎、邵华、端木恺、魏景蒙、叶明勋六同志为董事，同兹为董事长，另推张明炜同志为监察人，并聘胡汝森同志为总编辑，郑锡华同志为总经理。

    二、文星书店高雄分店迄未开办。原《文星》杂志主编陆啸钊早于去年12月间即已离去，李敖亦已与文星书店脱离关系。

    三、对长子孟能言行，同兹当负责督导管束。

    四、《文星》杂志早经遵照内政部命令停刊。

    五、关于书店今后所出书刊，以介绍科学知识及儿童读物为主，同兹自任发行人，负其责任，并设立编辑委员会，聘请吕光、李士英、李荆荪、黄雪村、张继高、胡汝森诸同志为委员，审阅出版书刊，以期缜密。

    六、文星书店已出版之书籍，刻正详加审核中，凡思想言论有不当者，当停止发售。

    上列六项，谨报请鉴察，并乞转报总裁，至所感祷。专此敬颂勋安

    萧同兹敬启五十五年4月29日

    副本抄送张秘书长岳公，第四组谢主任炳文，第六组陈主任怀璞，第二组叶主任翔之，警备总部陈总司令养浩

    到了6月7日，谷凤翔和谢然之以“55宣50143”号函，联名回信如下：

    同兹委员大鉴：

    4月29日惠示拜读，函中所陈文星书店改组情形，经呈报总裁鉴詧，并奉批示“悉”在卷，专此复闻。并颂党祺

    弟谷凤翔谢然之同敬启6月7日

    黄少谷咬文嚼字

    萧同兹在4月29日初步转报蒋介石在卷后，决定以“萧同兹启事”的通告方式，把《文星》改组情况做一番宣布。经此一番宣布，“父代子职”，就算完成。启事稿先由专人拟好，再送请黄少谷改定，全文如下：

    〇〇〇启事

    年来屡以文星书店若干出版言论、态度失当，使各方友好困扰不安，〇〇对此深感歉疚。现文星书店已于4月27日改组为文星书店股份有限公司，由第一次股东大会选出黄少谷、端木恺、邵华、许孝炎、魏景蒙、叶明勋诸先生及〇〇等七人为董事，张明炜先生为监察人，同日举行第一次董事会，推举〇〇为董事长，邵华、叶明勋两先生为常务董事，并决议由董事长兼发行人，另通过聘请胡汝森先生为总编辑、郑锡华先生为总经理，及设置编辑委员会，负厘订出版方针及审查出版品内容之责。〇〇业于〇月〇日接管书店业务，今后当致全力于中国固有文化之发扬与西方科学知识之介绍，以期对我国学术教育有所贡献，尚祈各方友好鉴察，一本过去对〇〇之爱护，不吝指导鞭策，无任感幸！

    黄少谷是精于文案的老手，心思极度细密，在改过“萧同兹启事”以后，他认为在文前几句，应该再加修饰，他写信给叶明勋，说：

    明勋吾兄：

    启事文前几句似可分拟甲乙丙丁四案请兄与友好研酌后再送三爷核定：

    甲案“年来屡以文星书店若干出版品言论、态度失当，使各方友好困扰不安，〇〇对此深感歉疚。”（照原文）

    乙案“迩来以文星书店若干出版品之内容有疏于审订之处，引致各方之关切与不安，〇〇对此深感歉疚。”

    丙案“迩来以文星书店出版品中有言论失检之处，引致各方之关切与不安，〇〇对此深感歉疚。”

    丁案“迩来以文星书店出版品中有言论失检之处，引致各方关切，〇〇对此深感不安。”

    弟意拟请对乙丙两案多赐考虑。又弟对启事文后段亦酌易数字并祈诸兄核夺。匆颂 刻祺

    弟少谷5月2日

    不论黄少谷怎么咬文嚼字，目的其实只有一个，就是由萧同兹出面来挡，使文星渡过险境。黄少谷是萧同兹老朋友，其他董监事也都是，萧同兹卖老面子请他们出来跨刀，他们情不可却，也义不容辞，虽然心理上，并不一定愿意蹚此浑水，这种心理，以董事之一端木恺可为代表。

    讼棍的闹场

    端木恺历任“立法委员”“司法院秘书长”“行政院秘书长”“总统府国策顾问”、东吴大学校长，长得一脸讼棍的奸相，并且就是讼棍性格。只是因为他在大陆丢掉前投机跟李宗仁，为蒋介石所不满，幸赖大家维护，得以不蒙深究，因此欠了大家不少人情债。为了偿还人情债，只好出来跨刀。但他最不合作，老是找碴，以为脱身。首先在4月27日，他就写信给萧同兹，表示要赶走萧孟能：

    同兹吾兄赐鉴：

    昨晚孟能过舍适弟赴朋友餐约未返失迎为歉日前承示决改组文星自行接办董事七人嘱任一席弟以为孟能可获小憩改变环境两全之道亟愿促成故未考虑即表同意顷悉新公司仍以孟能为总经理是则新瓶旧酒吾兄但负一名义而已窃恐未能缓冲徒贻口实弟滥竽其间殊无作用且十数年来弟之处境左右详知虽幸友好多方维护周旋之间亦非单简与其此际参加文星重增复杂不如暂时保留或者中立身份更可效奔走之劳也区区苦衷想爱我者必能曲谅耑肃坏颂 道祺

    弟端木恺拜启4月27日

    附还认股书及股款收据等件

    端木恺退还认股书是4月27日，正是萧同兹安排底定向蒋介石上报告的前两天，如此变生肘腋，岂非笑话？于是一再挽留，端木恺也就不再坚持。

    “完全是为三爷着想”？

    拖了四个多月，为了银行作保的事，端木恺认为机会来了，遂在9月13日写信给许孝炎，有妙论说：

    文星的症结，在孟能遭受重大误会，三爷决心自行主持，改组为公司，邀我们担任董事，当时因一、曾为某公传话，亟盼早日了一公案，二、三爷既自接办，更应促成，所以我便一口答应。嗣闻总经理仍属孟能，即于4月27日写信给三爷，认为那样做法，“未能缓冲徒贻口实”。第二天早上你告诉我，孟能一定脱离，总经理已有适当人选，我才参加第一次股东会，并且接受了董事的名义。三爷提出以孟能为顾问，我不便反对，只请求不载入纪录。谈到高雄分店，你我都主张缓办。这些想你还记得。但是公司成立后，一切仍由孟能掌握，高雄分店还是一度开幕，尔后不愉快的停止。8月29日董事会，事前你又告诉我，明勋以常董实际负责，财产账目全部盘查移交，孟能不再问事，我欣然到会，以为这是消除外界对孟能的误会的最好办法。会议中有一营业计划，预备迁移店址，建造仓库，你说此时不宜扩大，我极赞成，并且指明新公司法规定扩充设备必须增资，不能借款。当时有人说明，计划定了，并不立刻实行，而且不向银行借款。昨天三爷找我商量向某行贷款，须全体董监连保，我尊重大家的意见，请求从长计议。我知道这会使三爷不开心。但是到现在三爷的图章与银行的支票，据闻仍在孟能手中，明勋毫无支配权力。这样的发展，我们陪同三爷负了无限的责任，并不能挽救他父子的困难，甚且将三爷更重陷一层下去，于心何忍？我们对孟能殊无偏见。不过眼见一位老友的儿子，而且是一位能力极强、前途无量的青年，不愿他遭受误会，影响将来，尤不愿四十年的老友无辜受累，才不避嫌疑，直言劝谏。三爷说的不错，孟能并非“段某”，只是不幸受了一个人的利用。孟能是否承认，我不得知，但我们万不能间接帮助那一个人继续利用了孟能，再把三爷送给他利用。这完全是为三爷着想。至于银行借款，法既不许，我这靠法律维生的人，怎能明知故犯？如果一切真正的照某公原议方案进行，一切依法办理，我绝不推诿，否则我只得烦你婉转向三爷请求原谅了。

    端木恺口口声声说他们“不愿四十年的老友无辜受累”，说法固极堂皇，但他忘了，“四十年的老友无辜受累”的对象，不是别人，而是老友之子！老友之子受难，老友又如何能坐视？端木恺为了不甘“间接帮助那一个人（指李敖）继续利用了孟能”，因而反对“再把三爷（指萧同兹）送给他利用”，这完全是讼棍的托词！因为《文星》改组，以求苟存，根本为李敖所反对，我坚决相信：蒋介石纵使一时看老同志的老面子，放过《文星》，但蒋经国率领的这批政战系情治系党政系的人们，绝不放过《文星》，与其屈辱自己委曲求全换得一时苟存，自砸《文星》的招牌，不如干脆轰轰烈烈把《文星》结束。我这种看法，萧孟能理智上知道我判断得对，但在感情上对《文星》却难做快刀斩乱麻的处理，所以说李敖“继续利用了孟能”，全是借口而已。端木恺口口声声“完全是为三爷着想”，试问如此教人家老子坐视人家儿子受难，是为人着想吗？一切放手不管，这是哪一国的解决问题的法子呢？

    出于李敖手笔当然“如刀”

    又拖了三个月，由于萧孟能为了《胡适选集》纠纷，登报有所剖白，端木恺认为机会又来了，于是展开第三次闹场。他写信给叶明勋，信封上却赫然是“台北市安东街231号萧公馆转叶明勋先生亲启”，这可真是怪事！这显然是写给萧同兹看的，全文如下：

    明勋吾兄惠鉴：

    今晚三爷赏饭，适已预有他约，不克分身。请柬附注“为报告出版《胡适选集》经过”。此事已详见孟能兄启事，刊登不止一报。启事笔锋犀利如刀，想口头补充，亦不逾是。回忆春间三爷决心自行接办文星，改为公司，邀约弟等列名。为期孟能兄暂时休息或有补于当时之环境，故均乐助其成。半年以来诉讼未息，困难如故，现与胡适之夫人发生争论，又仍由孟能兄出面，独当其冲，不但组织公司之作用完全丧失，且使读者眼花缭乱，不知文星究竟何人负责。文星本系萧氏资产，孟能伉俪经之营之十有余年矣。设立公司，萧氏父子外，余不过股东代表，非真有分文资金投入。然公司受公司法之拘束，反使萧氏父子权利不能随意行使。弟等对外既不能分谤，对内又不能分劳，与其虚膺其名，滥竽遗讥，不如恢复原状，还政萧氏。用烦代为请求即日召集股东会，决议解散公司，庶几弟等对朋友对社会可以交代。弟等承三爷折节下交四十余年，夙钦其博大宽厚、平正通达。此后倘有驱策，凡力之所及，自当竭尽绵薄，以报知己。附奉前上三爷及孝炎兄函稿，以见弟一贯主张，直言无隐，非临事而惧，中途退却也。三爷前乞善为说词，希能原谅。匆匆不尽，请维心照。专此并颂 晚安

    弟端木恺再拜五十五年12月20日

    端木恺说“孟能兄启事”，“启事笔锋犀利如刀”，没有错，因为这是出于李敖的手笔，当然“如刀”。端木恺说启事不该“由孟能兄出面”，但胡老太告的被告是萧孟能，萧孟能不出面，又谁出面？难道由改组后的文星公司出面吗？端木恺是上海复旦大学文学士、东吴大学法学士、纽约大学法学博士，试问他学的哪一国的法律，可以把被告萧孟能“给负责”“给分劳”了呢？端木恺不甘“虚膺其名、滥竽遗讥”，但萧同兹请你们来，你们所能做的，岂不正是挂虚名、充竽数吗？想干实事吗？连个银行作保，你端木恺都要闪躲呢！你口口声声帮四十年老友的忙，可是帮忙了几月，前后三次耍骨头闹场，如今又要“还政萧氏”“解散公司”，还口口声声“对朋友对社会可以交代”，这种态度，岂不太滑头、太可耻了吗？

    萧同兹“博大宽厚、平正通达”，回信给端木恺，说：“明勋兄顷转示左右本月20日大札，额手诵之至再，非交之至笃者固不愿为是言，非见之至明者亦不能为此言也，弟生平无尺寸之长，但世路风波，克免于陨越者，皆因获交直谅多闻之友，有以随时宏其匡救之美也，敢不拜嘉，敬当依示研求处理办法，先此报谢，并请少宽锦注，专此敬颂刻安。”——萧同兹真是有气度的人！

    “心力交瘁”的报告

    拖到了1967年，《文星》杂志停刊一年处分已满，依法原可以自动复刊的，但2月23日，国民党中四组以“56宣50037”号密件致萧同兹，说：

    一、据悉《文星》杂志准备于本年4月份复刊事，兹据有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊。

    二、特函请查照，即请转饬该《文星》杂志负责人停止进行复刊事宜，并希将办理情形见复，以便转报为荷。此致

    萧评议委员同兹

    中央委员会第四组

    中华民国五十六年2月23日

    于是，就在党的命令超过行政命令下，《文星》杂志永不复起。这就好像先用行政命令把你打昏，然后再用党的命令把你杀死，形式上是缓和的、宽大的，骨子里却是激烈的、小气的。

    5月27日，萧同兹写信给张群，把他“期年以来，心力交瘁”的改组成绩，做了报告：

    岳公秘书长钧鉴：

    前以文星书店，出版书刊，乖错屡见，同兹于儿辈失于教导，深用惭惶，比承我公于昨年2月条举改进办法，签呈总统核示，奉批可如拟试办，同兹上感总统之督责，不敢不勉，期年以来，心力交瘁，兹幸仰仗各同志友好之扶助，一切粗有头绪，谨将遵谕改进情形，恭缮如别纸，伏乞鉴核转呈，敬纾上注，仍乞时赐指示为幸。专此敬颂 勋安

    萧同兹谨上五十六年5月27日

    “恭缮如别纸”的列报“遵谕改进情形”，是这样的：

    一、将原属独资经营之文星书店，改组为公司。

    原为独资经营之文星书店，经已改组为文星书店股份有限公司，去（五十五）年4月27日召开股东大会，选举董监，并经董事会推选萧同兹为董事长。

    同时成立编辑委员会，自是有关出版计划之审核，悉由编辑委员会负责，关于每一书籍之发行，均须先通过编辑委员会会内或会外专家之审定。

    二、停止《文星》杂志之复刊。

    《文星》杂志前于“五十四年12月27日”经台北市政府为停止刊行一年之处分，其原由为《文星》杂志于九十期至九十二期有“攻击国家司法官吏”之文字，该项停刊一年之处分，至本（五十六）年1 月届满，同兹对于该杂志复刊之计划，其难其慎，未敢轻举，嗣于本年2月23日奉到中央党部第四组之指示，谓《文星》杂志应以不复刊为宜，同兹遂决定停止复刊之筹备。

    三、解除与陆啸钊李敖等之聘用关系。

    由于《文星》杂志之停刊，及《文星》编辑委员会之重新组织，所有文星书店原来与陆啸钊、李敖间之聘用关系即告完全解除，与陆李等不再有任何关系。

    四、对于所有查禁书刊之命令，均撤回诉愿及诉讼。

    所有以前文星书店奉到查禁书刊之行政处分，因而循例提起诉愿或行政诉讼者，同兹均经分别令其撤回诉愿或行政诉讼，以示对于处分之服从。

    五、取消高雄门市部之设立。

    文星书店于五十四年12月间，经拟在高雄市筹设门市部，所有赁屋装修正在进行之际，文星改组，奉令取消高雄门市部之设立，为免于装修设备之损失，因将原有生财作价转与林金楷君，林君即用以 开设大勇书店，嗣后大勇书店亦别因触犯违警罚法，经高雄警察局勒令停业。

    “公私合营”式的消灭

    萧同兹“心力交瘁”的挽救，时间证明了我的判断：——文星改组不会成功。我坚决相信的蒋介石纵然一时放过文星，但蒋经国不会放过，这一判断，愈来愈证明准确了。在表面上，文星似乎惹来了私人方面的不少麻烦，从“皤然一公”（胡秋原）到“公然一婆”（胡适夫人江冬秀），都大有人在。但这些纠缠，不论当事人是自知的还是不自知的，其实都是公家方面的棋子而已。文星既成为《自由中国》杂志以后，官方眼中钉的递补者；封杀文星既成为定案，手法自然也不厌其精，是“公私合营”式的——在“公”的手法动手前后，多次以“私”的手法打前站，先制造空气，也就不足为奇。

    1966年3月国民党开三中全会，胡秋原希旨承风，扩大事态，上三中全会书，说萧同兹“背党卖国”、“萧同兹父子书店近四年来之活动，乃与匪帮盲进运动相符应”、“与毛贼近数年之全面盲进相呼应”、“相配合”等等；另一方面，早在1964年起，情治背景的国民党就加入批斗，其中最明显的一人，就是与林正杰打得火热的侯立朝。去年5月25日，林正杰的《前进》上透露，侯立朝告诉他们，“他曾是‘蒋经国的打手’，说他当年亲奉蒋经国之命，对文星集团开火。”我真“感谢”林正杰背离党外，大力批我，由于这种串联国民党情治人员批李敖的联合作业，我才在二十年后得知了这么奇妙的真相，并得到蒋经国亲自指挥消灭文星的人证！

    不论“皤然一公”也好、不论“公然一婆”也罢、不论“蒋经国的打手”也行……这些都是外表的纠缠与制造空气，最后消灭文星，还得靠内部的作业的完成，和官方正式出面动手。

    政工口蜜腹剑

    早在《文星》杂志被勒令停刊后第八天（1966年1月4日），警总就以(54)训唤字第9354号查禁了《文星》第九十七期和李敖的《孙逸仙和中国西化医学》。3月22日，蒋介石批下了“可如拟试办”的张群签呈，表面上，似乎有诚意让文星活下去；骨子里，却大有花样！在文星改组过程中，7月18日， 警总忽然以(55)莒控字第4364号到4374号十一张联号公文，查禁了殷海光的《中国文化的展望》，李敖的《为中国思想趋向求答案》《教育与脸谱》《历史与人像》《文化论战丹火录》《上下古今谈》《传统下的独白》，陆啸钊的《恶法录及其他》，李声庭的《人权·法治·民主》《我志未酬》，和于熙俭翻译的《邓肯女士自传》。这种印钞票式的联号查禁，是很荒谬的。例如李敖的《传统下的独白》，此书初版于1963年9月25日，如今事隔四年，竟发现不妥，才予以查禁，试问这四年间几万本的上市流传，若“影响民心士气”，警总负责书刊审查诸公是吃什么的？所以这种查禁，纯属给文星改组好看，并无其他玄妙也。

    当时文星改组，总编辑请的是军方人物胡汝森上校。胡汝森与警总政战部副主任段春理少将、政三处副处长伍一心上校、政战部第二处文化组主任李国瑾中校多次会面，1966年9月17日会面那次，据事后胡汝森记录，有这些对话：

    李国瑾中校：最近李敖登广告要出十本书，我们对他一切来往读者的情形十分清楚，但仍有两点疑虑。

    一、不知这十本书的内容是什么，是不是搅什么花样？

    二、最担心是怕李敖借此搅问题，而萧孟能从中资助他，如果萧孟能万一在财政上帮助李敖出书，而不幸出了问题，则又将牵连“文星案”，一切将不好处理（李再三强调此点）。

    胡汝森：

    一、我对李敖出书的内容完全不知。

    二、据以我的常识判断，李敖出书，可以不必别人资助。萧孟能亦不会资助李敖。

    10月28日，又有这些对话：

    胡汝森：萧同兹先生嘱以私人身份将《文星》编委会第七次会议记录一份，附11月份出版书目及内容表，拟出版书籍初审意见表各一份，托转交段副主任。

    李国瑾中校：谢谢。这种私人方式的联系很好，可以加强互相的了解。

    胡汝森：本公司原租之店铺，业主要收回拆建大楼，现准备搬往峨嵋街5号，大约在12月份在新址营业。

    李囯瑾中校：

    一、并非夸大的说法，警总自总司令起下至各级官长，对萧老先生均表敬仰，绝不会找他老人家麻烦，所有警总对《文星》的态度，均是善意的。

    二、《文星》案原是一件相当严重的大事，萧老先生毅然担负《文星》改组的责任，将来在党国的历史上，将占重要的一页。

    三、《文星》案至今未了，仍在试办阶段中，警备及中央党部对《文星》改组后的进展，都曾有报告给最高当局，迄未认为达到试办完成的阶段，这可能需要一段较长时间，希望以后对书刊的出版，仍多慎重，以免另生枝节。

    四、关于“保持原有风格”问题，警备已与中四组交换过意见，中四组确曾有过此表示，但希望《文星》所保持者，乃其过往良好风格的一面。

    在警总抢劫并查禁我的告别文坛十本书的时候，李国瑾中校约我见面，此人是个典型的政工，面目可憎、程度低下、口蜜腹剑，又因态度虚伪，跟口中的蜜搭配不上，所以那种蜜，尤其令人作呕。胡汝森所说萧孟能没有资助李敖出书，全是事实，因为事实上，萧孟能当时够朋友得连个李敖在银行开户都不肯介绍（后来还是彭明敏看不过去，仗义介绍的），又何来资助？（胡汝森且以《文星》总编辑身份，参加这年11月7日徐高阮、胡秋原举办的声讨李敖大会呢！）至于萧同兹这边，“以私人身份”不断把文星内部作业向警总交心，实际换得的，却是空忙一场。李国瑾到了10月28日，还说“《文星案》至今未了，仍在试办阶段中”、还在向“最高当局”“报告”中，可见官方毫无诚意，一定要消灭文星而后快的。

    萧同兹日记

    拖到1967年，情况愈来愈不对劲了。这年3月25日，萧同兹到“行政院”拜访“副院长”黄少谷（黄少谷任公职后，早已辞去文星董事），归来写了这样的日记：

    下午4时半去行〔政〕院访少谷，到达时徐泽予教授已先在小客室等候传见。徐与少谷谈话时间不长。我们是4点50分开始谈起，到6点结束。话未谈完。下面他约见的保君健大使，我不愿他人老等。

    开始我请少谷看四个文件：一、三中全会党务报告中之：甲、严密审查国内外重要书刊杂志；二、关于《文心（星）》杂志复刊问题中央第四组给萧评议委员的信；三、我回信的底稿；四、关于胡秋原诬我为干涉审判，又诬我为匪谍卖国，我于本年1月27日给司法行政部长郑彦棻的信，请他注意查究澄清。

    少谷很重视四中全会的党务报告。他也认为这种报告，既不得体，也不公平。但他推测这个报告可能谢然之未曾看过。其原因是谢的身体不太好，遇事大而化之。他再三提到他要查个明白。

    少谷认为《文星》杂志不复刊，是一种明智处置。

    我又说明去年2月我给总裁的报告岳公所签报的四项，我都做到了。有若干同志到现在还不谅解，只有继续拿事实和时间去证明、去澄清。谈话计一小时零十分钟。

    这时候的萧同兹，发现他一年多的辛苦努力、一年多的卖老面子、一年多的委曲求全，似乎都无法挽救那既倒之狂澜了。官方的禁网，显然在愈收愈紧，他也不知如何是好，只好拖一天算一天。

    到了5月25日，有军方的秘密指示出现了，指示人是神秘的代号“端木青先生”，文号是(56)治侠字1216号函；内容略开是：“……军中禁买文星书刊……检扣呈部凭处。……”这是许多讯号中的一个讯号，“春江水暖鸭先知”，官方正式出面动手，为期已不远了。

    张群的意见和黄少谷的情报

    萧同兹把他的困境，托密友转告了张群和黄少谷，并透露了有结束文星的意思。密友转来了张群的七点意见和黄少谷的六点情报：

    张：

    一、同兹对党的功绩与忠贞，大家都了解，不是胡秋原或其他人等所能抹杀的。

    二、他很关心，也诚意帮忙，但要了解，道高一尺，魔高一丈，事如经过他，他一定设法挽救，就怕他们直接上报而径自执行。

    三、文星负债如许，万一如此，同兹如何下台，所以必得维持下去。

    四、要使文星维持下去，孟能必须彻底离开，即令不出国，也不可再问文星的事。

    五、董事会要改组，另找一适当的人任董事长，在政治方面挡风。

    六、同兹自任经理，另找人佐理，如明勋或友德等。

    七、要改变生活方式。

    黄：

    一、他和某已经谈过数次，终不能Convince（说服）他。

    二、文星破坏心防。

    三、杂志如复刊，则同兹和老先生的关系便濒于破裂的边缘，而使岳公无法下台。

    四、官司一定打不赢。

    五、老先生说，老一辈的人常易受儿女的蒙蔽，如布雷（这下面，似乎还有话）。

    六、对父亲，百分之百相信；对儿子，半信半疑；对李某，完全不相信。

    张群的七点意见和黄少谷的六点情报

    张群的七点意见中，第二点最值得注意。他说“他很关心，也诚意帮忙”，应属可信，因为张群固不懂什么文星的使命，但他懂萧同兹，他与萧同兹交情甚深，自然会帮忙。他说“事如经过他，他一定设法挽救”，显然指他在总统府秘书长经手的事项与公文内，可以想办法，但是如果蒋经国“他们直接上报而径自执行”，他就帮不上忙了。黄少谷六点情报中，都值得注意。他说他不能说服“某”，“某”似是指蒋经国本人；他说文星的关键在上面已经认定“文星破坏心防”。他说“老先生（指蒋介石）说，老一辈的人常易受儿女的蒙蔽”，显然指萧同兹被蒙蔽而言。但奇怪的是，蒋介石自己又受谁蒙蔽？蒋经国不正是他的“儿女”吗？他自己也不正是“老一辈的人”吗？明于知人而昧于察己，这岂不好笑吗？至于说：“对父亲（指萧同兹），百分之百相信；对儿子（指萧孟能），半信半疑；对李某（指李敖），完全不相信。”倒也真是符合国民党作风与判断之言，在这种真相与原案下，萧同兹纵有“中朝大官老于事”的通天本领，又能苟延几时呢？

    蒋介石批了一个字——“阅”

    拖到1968年，官方终于忍不住了，首先，官方开始在税务问题上面找文星的麻烦，希望能够查出逃税漏税的证据，用作借口。不料，文星早防到这一着，税务机关追查之下，竟发现文星连卖一张报纸，都会自动开发票！在这种简直无懈可击的情况下，官方除非走栽赃嫁祸的路，也就别无他法。于是，官方决定硬来了。

    1968年1月25日的下午，警总纠合各路人马，突击搜查文星资料室。文星资料室本在我家隔壁，有六十六坪大，原与三十三坪的我家内部有门相通，我离文星，这道门就用砖封死了。这天下午我正和小情人小蕾在家，听到隔壁有异动，开门一看，便衣与警察甚多，立刻就明白了怎么回事。

    事后得知，警总方面，是由李国瑾中校带头，说查出违禁书刊云云。

    三天以后（1月28日），萧同兹座车开始被跟踪；第四天（1月29日）起，文星书店门口有“计程车”两部及便衣多人驻守不去。情势发展至此，可见蒋经国他们的确不经过张群，“直接上报而径自执行”了。萧同兹感到“与人刃我，宁我自刃”，就在2月5日，写信给张群，“惶悚待命”了 ：

    有关文星书店出版业务，由同兹负责改组整理各情，前于五十五年2月6日呈奉我公条举改进办法，签呈总统核示，奉批如拟试办，同兹经于五十六年5月27日遵将一年以来依示办理经过，恭缮列报，请求鉴核转呈，敬纾上注。

    由于文星公司之改组，由于编辑委员会之建立，规模粗具，同兹原意使文星书店今后之出版计划，侧重于儿童读物及科学书刊，期与国家延长义教及长期发展科学之政策相配合。

    但同兹年来发现，文星书店财务未臻健全，对于所定出版计划，难望悉为适应，近顷情况尤为不支，甚至经常事务亦须举债应付，同兹试尝设法筹维，苦无善策，若令苟简从事，因循无改，窃虑以此上违总统之责望，是为罔上，断非同兹所敢为，念之煌灼，计唯有出于停业之一途，已嘱店员即为办理结束，伏望鉴核转呈，说明同兹心余力绌，迫于不得已之故，所冀上蒙于宽宥，愿期报答于将来，临书毋任惶悚待命之至。

    萧同兹不愧是老于世故的，明明是你蒋介石两面做人、逼我关门，可是我绝口不提一个字，反倒字里行间，哀哀请求你恩准我自我结束。张群收到信后，只好转呈蒋介石，蒋介石批了一个“阅”字，意思是说知道了，你就去停业吧。于是张群以(57)台统（一）仁字第3843号函件，回复如下：

    同兹吾兄大鉴：

    展诵2月5日惠书敬悉一是关于文星书店财务未臻健全不能继续维持已决定停业一节业已如嘱转陈奉总统批“阅”用特函复即请查照并颂 时绥

    张群敬启五十七年2月23日

    于是，苟延残喘了两年的文星，终于还是难逃一死了。

    我出来顶罪

    虽然蒋介石那边决定了文星停业，但在蒋经国这边，却照旧一不做二不休的开始抓人，以期把案子落实。2月15日上午10点，文星总经理郑锡华以“叛乱嫌疑”被捕，警总保安处人查问他，到下午5点半才放回;第二天和第三天，又叫郑锡华自动去报到，又查问他两次。

    到了2月20日上午10点，萧孟能的秘书钱翊平告诉他，有两位先生受友人之托，有事找他面谈。萧孟能请钱翊平邀他们上楼，一进办公室，两人就出示“叛乱嫌疑”的传票，把萧孟能押进15-01952号黑色吉普车，开进保安处。问来问去，直问到下午4点半才放他出来。当晚11点，萧孟能来我家，说警总说在文星资料室查到《思想杂谈》一禁书，想入他于罪。我说，文星资料室是我一手筹设的，有什么书我也一清二楚，根本就没有这本书，这是他们趁搜查时栽赃的！既然事已如此，还是由我出来顶吧。说完我就立刻写了一纸证明书，由萧孟能带走了。

    证明书内容如下：

    文星资料室于五十四年8月18号正式集中资料，当时由本人负责管理、添购，当然由本人负全责。本人于五十五年4月1日致信萧孟能，正式宣告离开文星，于8月1日正式完成交接，在这段期间内，资料室内一切责任，仍应由本人担负，特此说明如上。今晚萧孟能来问有否《思想杂谈》一书事，经回忆，似无印象。文星资料室中图书太多，且无清册，又以隔时甚久，对一些书，实难确断其有无，合为附陈如上。

    李敖手具，五十七年2月20日夜

    〔附记〕以上所说，如有疑义，本人愿作人证。

    萧孟能把我的证明书送到警总，大概他们知道李敖有“有福先享、有难独当”的四海作风，且他们意在整文星，故对证明书并没重视。最后文星既听命结束，此案也就不了了之。

    股东会做成决议

    1968年2月25日，段春理少将拜访萧同兹，当面询问文星是否确实自动结束？何时结束？萧同兹拿出他2月5日致张群的信和张群2月23日的回信给他看，说拟定在3月1日结束（后因百举待废，时间太促，改为4月1日）。当天下午5点，萧家的老佣人老彭（彭吉昌）留条子给萧孟能，请求介绍他另谋出路，晚上萧孟能问他，说你做了这么多年佣人，大家处得很好，为什么不干了？老彭痛苦地说：“在家里做不下去了！”——原来警总逼他打主人的小报告，他不肯做不义之事，只好求去。

    2月28日下午6点，文星召开临时股东会，做成“同意解散”记录。第二天，萧同兹致信警备总司令刘玉章，附上这一记录，全文如下：

    麟生总司令吾兄勋右：

    有关文星财务未臻健全，不能继续维持，因决定停业一节，前经函上张秘书长转呈总统批“阅”，业奉秘书长转示。

    弟原定以本（五十七）年3月1日宣告结束，但经提付股东会决议时，因筹措债务支付之必要，不得不改延于同月10日宣告结束，仍依原议以4月1日起门市部对外停止营业，兹将敝公司本（五十七）年2月28日临时股东会记录另纸抄奉，伏候鉴察。

    窃念弟于公司业务失于整理，以致有辜责望，良用愧怍，对于结束计划，头绪纷如，尚望不吝指示，俾免陨越。专此敬颂 勋安

    萧同兹谨启五十七年2月29日

    张小燕哭了

    3月3日，萧孟能托我代写结束广告与海报，以做最后的促销活动。3月4日，报上登出文星结束启事。

    在文星指日可垮的情况下，人情冷暖也就怪态百出。2月26日，萧同兹的老朋友张明炜连二十四万都不放心借给文星了。2月29日，萧同兹的老朋友辜伟甫甚至派会计查问文星账目以防倒账了。3月8日，余光中来电要求收回他在文星出版的书，萧孟能答以：“如果作者都做此要求，文星的结束工作就没法办了。”于是余光中只好很勉强的挂了电话。3月15日，朱婉坚电告萧孟能，说郑少春告诉她，听说余光中、梁实秋、陈瑛三人在与律师研讨文星结束后，作者有无权利收回已出售了的出版权。萧孟能为之又好气又好笑：“难道他们这班文人，最后逼我跟他们来一场官司，制造一个文化界的高潮？”……

    在文星宣告结束的广告与海报出现后，文星读者为了抢购、为了抗议，也为了惜别，天天挤满了书店，买个不停，场面之大与声势之壮，也足令自己欣慰、令他人胆寒。到了3月31日晚，是文星最后一天，正赶上星期日，整日书店挤得水泄不通，其中甚至有国民党大员如陈建中等，也混进来买书而去。10点后萧孟能亲自去书店，在慰问中陪读者度过了最后的两小时，到了子夜12点，正式结束。这时书店门口便衣与“计程车”很多，一个特殊身份的“客人”，一直陪到最后，临出店门，还在橱窗前看了好一会才走。

    文星的结束，许多青年人为之惋惜、为之愤懑、为之泪下。其中一位泪下的大学生，就是今天的张小燕。

    一个杂志、一家书店，最后下场如此感人，也真可说是有史以来绝无仅有的了。

    《经济学人》报导

    文星结束后，4月6日的英国《经济学人》（The Economist）登出报导，这一报导，国民党新闻局在4月19日出版的内部刊物《国际舆情分析》里，有了秘密的翻译：

    台北《中央日报》曾刊出一节广告说：“购买文星书刊的最后机会”。这家台湾最富生气和最有名气的出版机构，就这样的宣布它关闭之意。上月底文星书店关闭，执政党国民党保守派已把中华民国发表自由言论的最后机构封住了。

    文星书店的开办完全为了商业利益，到了1960年它交上了好运，《文星》杂志因刊载批评保守的文化政策，受到学生广大的欢迎。该杂志曾讨论过关于西方和中国文化的价值问题，甚至论及政治自由化和给予青年更大自由的要求。虽然这些问题是以中国的含蓄方法来讨论，但在台湾谈到这些问题需要相当的政治勇气。

    虽然它有若干作者因偶尔与政府官员发生冲突而致被免职和下狱，可是文星书店能比其他敢言的刊物寿命较长，主要是因为它有朋友高居要津。但两年前文星触犯了台湾不成文法，指名批评国民党第四组主任谢然之，并对总统亦有微词。《文星》杂志的登记执照被吊销一年，文星书店董事会改组，使之容纳更多的国民党党员。从此《文星》杂志一直不准许复刊，但《文星》杂志继续有它影响力量，并对青年成为一种吸引力。

    大约一年前国民党暗中支持和经常预言政府政策的《中华杂志》攻击《文星》“走共党同一路线”。该杂志要求以戡乱时期阴谋制造分裂的理由，关闭文星书店。同年3月替补的董事名单拟定了。

    文星书店之关闭系根据最近台湾权力机构国家安全委员会的命令，其理由是禁止浪费，“改良当前社会风气”，并指令增加大众传播的爱国内容。中华民国政府显然害怕日趋繁荣的台湾会受到更大民主的压力，所以尽量减少台湾目前容许的自由限度。

    《经济学人》的报导，是很简明扼要的。其中提到“国民党暗中支持和经常预言政府政策的《中华杂志》”，正是胡秋原的杂志。胡秋原也许高估他做了一定程度的推波助澜的效忠工作，事实上，国民党本身就是要消灭文星，没有推波助澜，波澜本身还是波澜，在波澜之下，“星沉海底”，根本是早晚的事。

    特别祝福萧太太

    李商隐写《碧城诗》，其中两句是：“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。”与文星同归于“禁”也同归于尽的我，目击了文星的一切，不论是“当牕见”还是“隔座看”，看见它生前死后，的确有不少沧桑。其中最沧桑的是萧同兹，他真可谓无端受累，卷入文星，把几十年培养的党国关系与人事关系，毁于一旦。如今他墓草久宿，我真愿他灵魂安息；其次是萧孟能太太朱婉坚，她为文星贡献了青春，也是无端受累，卷入别人的理想活动，赔上她自己辛苦的店面和一生的事业，最后还家庭破碎，与丈夫和“新女性”对簿公堂。如今她垂老投荒、远托异国，我要特别祝福这位既婉且坚的伟大女性。

    前年（1984）6月5日，我有信给萧太太朱婉坚，我说：

    回想十九年前，在国民党掐死《文星》杂志的时候，我曾说：“文星是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻，还可聚合各路细流，成为高明的导向；文星一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上国家的命脉和别人的青春。国民党有一天会知道：当一切情势改变了的时候，他们将欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中国》而不可得！他们那时候才会发现——迟来的发觉——《文星》《自由中国》式的反对他们，是太客气了的！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔说国民党会做好事但总做得太迟，他的看法真是一针见血了！”

    如今，在党外杂志乱流四起的当口，我佩服我李敖是最准确的预言家，还算吹牛吗？他妈的国民党，真是报应啊！

    “开倒车的文化事业接管”

    在当年文星被迫改组之际，1966年5月5日的《纽约联合日报》上，曾以《开倒车的文化事业接管》为社论，不客气地指出：

    国民党当局接管《文星》，改为宣传的外围机构，不外两种作用：消极方面，压制自由言论，禁止批评政治，使台湾报刊全受国民党控制，毫无例外的粉饰太平，歌功颂德；积极方面，利用《文星》的成就和声誉，作为党宣传工具。即是党官永不能办成功的文化事业，就夺取别人的成果，化私营为党有。国民党当局多年来对海内外独立的民营出版刊物，不外采收买和打击。当然运用一个政权力量，予自由独立的民营报刊打击，当然增加其困难，甚至不能生存。其结果只有使民气消沉，加速腐化。如果借收买接管已成功的独立报刊为党或个人利用，未有不彻底失败。独立报刊之容易树立权威，是能为人民喉舌，不畏权势，敢言直言。一旦因被收买或接管而丧失这立场，再也不能发生任何作用。因此，党官接管文星，欲加以利用，实在枉费心机。

    我看不出当年国民党聪明到想把文星这样接管；但我仿佛看到：二十年下来，在乱流出现以后，国民党笨到想有文星可以替他们汇集主流了。最近萧孟能搞《文星》复刊，我总觉得来路甚怪、人马甚杂。前几天获得《文星》副社长林金开给中华民国防癌协会理事长范光霂的信，词意凶悍，其中竟有“本社保安人员备查中”字样，真令我好奇已极！复刊后的《文星》杂志社中，竟赫然有“保安人员”驻社，我说它来路甚怪、人马甚杂，还说得太客气了哩！记得在萧同兹出面抢救文星之际，国民党中四组会同警总曾有要文星“保持原有风格”的原案。什么是“原有风格”？一言以蔽之，就是清除李敖影响下的风格、回复李敖没来文星以前的风格。看了这两个月来的所谓《文星》复刊号，除李敖之恶可谓务尽，“先李敖时代”那种“按牌理出牌”，又复花枝招展矣！复活、复活，复活云乎哉？

    也许一件不为人察觉的小事，可以喻大。1965年12月24日，国民党《中央日报》开始拒登文星广告；但是，二十一年后，1986年9月3日，同一个《中央日报》上，赫然重现了文星的广告！——国民党是不会变的，那么变得能够配合它的，又是谁呢？

    “不自由，毋宁死。”文星是为争取自由而死，若失掉这种精神开倒车，纵使复活，也是行尸走肉了。

    1986年10月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

