蒋介石的卧室和书房

    花了三刻钟写完《蒋介石、蒋经国父子的办公室》，意犹未尽。想到这种虚位以待死人的鬼把戏，又岂以总统府的总统办公室一处而已哉？总统府以外，蒋介石的官邸也、行宫也，无一不是保持着虚位以待状态的，并且其虚位以待状态，还是非常生动细腻的。

    在蒋经国的一篇讲词中，就对这一生动细腻，有过泄底的描述：

    自从父亲逝世那一天开始，母亲就把父亲的卧室和书房，保持了原来一样的布置。放在卧室里的，有父亲生前所睡过的一张床，在书房有父亲生前所用的书桌，书桌上有毛笔、铅笔和信纸。从父亲逝世到今天，卧室床上所放的棉被、毯子；在床旁边所放的衣服，在床前面所放的鞋子，不但是父亲所常常用的、常常穿的，而且按照春夏秋冬四季气候的不同来更换；在夏天还要把父亲用了差不多九年的一把扇子，放在床边。就在本次大会开始以前，经国又到父亲卧室静坐了一下，一方面感到无限的悲伤，一方面在经国心目中间，父亲始终是在安安逸逸的睡眠，总觉父亲仍然健在。

    这段话出自蒋经国1976年11月18日的讲演——《逆境坚定力风雨生信心》，是在国民党第十一次全国代表大会十一届中全会闭幕时透露的，蒋经国对国民党高干这样宣扬事死如生，当然是意在奉死人以治天下。因此，死人的一切就自然成为道具，连一把扇子都不放过、都派上用场。于是，一幕幕欺尽苍生的大戏就连台演出，久而不知其丑矣！

    1988年2月29夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

