蒋介石蒋经国父子的办公室

    蒋介石死后，国民党“副总统”严家淦继任为“总统”，可是为了拍死人马屁，只敢在自己原来的“副总统”办公室办公，不敢到蒋先“总统”办公室办公；到了蒋经国当了“总统”，照样虚位以待死人。据1985年8月12日《中央日报》，说蒋经国

    为了纪念先总统蒋公的丰功伟业，把蒋公过去的办公室留作“史迹馆”，保存了原有的一切布置。自己则用了一间占地二十坪的办公室和一间小型接待室。那间大型接待室，如非访客人数过多，或为国家庆典所需，平常很少使用。

    可见怎样在把“国家”的“名器”当成了“冥器”，马屁胡来，不识大体，不成体统。

    如今蒋经国死了，国民党“副总统”李登辉又继任为“总统”，这个马屁精很会“严规李随”，他为了拍死人马屁，也只敢在自己的“副总统”办公室办公，不敢到蒋故“总统”办公室办公。据1988年1月15日《中国时报》，说李登辉

    为表达对蒋故总统经国先生永恒的崇敬，在他就任总统职务后的第一天，决定将原来副总统办公室作为总统办公室，原来蒋故总统办公室将作为陈列室，一切维持旧观，作为永恒的纪念。

    可见又怎样在把“国家”的“名器”当成了“冥器”，马屁胡来，不识大体，不成体统。

    幸亏国民党国祚不长，总统府中办公室尚可一间间成为“史迹馆”“陈列室”，若国祚长起来，后代的严家淦、李登辉之流，想来无噍室矣！这些马屁大王除了退居厕所办公外，尚有生存空间哉？

    1988年2月29夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

