蒋介石蒋经国父子读了些什么书？

    蒋介石的教育程度，相当于蹩脚初高中。他不学有术，不学之中，纵依文学侍从之臣楚崧秋所转述的书单，也不过如此：

    中国经典：五经、四书、孔子家语、左传、战国策、六韬、孙子、吴子、管子、庄子、韩非子、离骚、史记、汉书、资治通鉴、清史辑览、古文辞类纂等。

    西洋著作（军事学为主）：西洋史、普法战史、拿破仑战史、日俄战史、战时正义、巴尔克战术、其他军事学名著。

    社会科学：中国地理、亚洲地理、世界地理、心理学、统计学、经济学、社会学等。

    中国名家专集：诸葛武侯集、岳武穆集、文天祥全集、戚继光丛书、曾国藩全集、胡林翼全集、左宗棠全集、骆秉章全集、李鸿章全集、樊山批牍、中国哲学史等。（《沧海微言》）

    以上书单，据楚崧秋说，是蒋介石三十八岁时“自订”的“经常阅读书目”，并且，“以上所列各书，蒋公显然不会有足够的时间一一看完”，所以，这些书蒋介石真正看过的到底有哪章哪页，连楚崧秋也说不上来。何况，“以上所列各书”，有些根本不是书名，世界上既无此书，蒋介石又从何“经常阅读”乎？

    至于蒋经国，教育程度还在他老子之下，他也不学有术，但不学之中，全无书单可开。他自己竟写了这样一段：

    那么我们念什么书呢？国父和领袖的学问，融贯中西，我们如果能将国父遗教领袖训词详细阅读，反复研究，则一生足够研究，尽够应用了。（《胜利之路》3月17日《择书精读》）

    原来一个人只读孙中山、蒋介石的训词，就足敷一生之用了，蒋经国如此无知妄作，真要笑煞中国读书人矣！

    1988年2月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

