童轩荪笔下的蒋介石

    ——写在童轩荪致李敖信的后面

    致李敖信（童轩荪）

    敖之先生：

    敬语恕免，且述私衷。回忆民国三十八年秋末冬初之际，台湾在陈诚主政下，大举实施苦迭打，我成网中之鱼，险些送去马场町。计时老兄尚在读国中，未必详知其情况。昨年郭衣洞夫妇来此，我于席间语郭，你虽去了绿岛多时，依资历论，我应是“黄埔老大哥”。因绿岛前身是内湖集中营，当一批难友被点名押往基隆外海喂鱼后，其余则开拔台东转往绿岛开荒。我在他们临去之前被释，可称险哉！故按理我属“第一期”，非“老大哥”而何？柏杨笑答，虽然你是老大哥，依资深论，你不过是“尉官”，我乃“少将”之阶，席间笑语实含隐痛也！

    所以对于大作写的“二进宫”诸情，深有同感。我在十三个月里辗转刑警队（队长是河内刺汪的杀手之一余监声，此人先于王鲁翘被汽车撞死于上海路）、情报处及军法处，听到、看到的惨况例不胜举，而笑话也特多，可以写一本“回忆录”。在押来押去之际，发现他们执有有关我的“罪状”证据，竟是一本我儿子课外读物汤姆索亚童话，检察官不看内容，只看封面，便问我：“你思想左倾吗？这本书明明写的是马克·吐温著，是不是马克思一家的人写的？”使我当时哭笑不得，这伙特工其知识之低下有如此，提起外人不相信，可见国民党率兽食人的话，一点儿也不假啊！……我真想写一本这些真实的“笑话”，再翻成英文，应可畅销（很多此地朋友做此提议）。另一原因他们查出我不是国民党，据当时的标准不列党籍，“其心必异”，视为最早的“党外分子”是自然的事了（罪加一等）。

    我在内湖的体验，大概共产党所有的洗脑办法，那里全有。纸短言长，不提也罢。总之，以共产党的办法，照方全抄来反共，其结果会好得了吗？据说现在已“进步很多”，改抄此地的FBI办法，但还是出了“陈文成事件”，怎么得了！

    去年炎夏，居浩然自波士顿西来，在敝寓住了五天，这五天里上下古今谈了一番，他却特别推崇你老兄，说是“念书太多，我们不可及”云云，使我对你的印象颇深。大著《千秋评论》洛杉矶只有长青书局有售，我全看过了（只缺第十一期），在十四期第一二九页中有“……因为岸信介当年做日本驻天津总领事（？）负责窝藏溥仪七年……”此节有待再考。我的印象中应是吉田茂之误。因为我生长平津，在天津住家最久，和陈宝琛更有不平凡的世谊（见拙著 《文化城故事》），故有此怀疑也。

    这段小消息，迹近招摇，你可借知我是“前代人物” 了。

    童轩荪伉俪金婚之喜，文化界人士举觞庆贺

    〔洛杉矶讯〕新闻界的老前辈、资深的名作家童轩荪先生旅居圣地亚哥已达十五年，今(20)日他的家人和亲友，在Del Mar的真北平饭店，举行盛大宴会，庆祝童轩荪和夫人结婚五十年的金婚之喜，参加的有朱葆瑨、孙立轩等学术界人士，电影明星卢燕也特自金山飞至圣地亚哥赴宴。

    童轩荪写作极为丰富，来美国后曾出版《生的哀歌日记》，是感于“临老去国，昔人所悲，唯借楮墨，以遣旅怀”，及所居San Diego谐音而命名，语意双关，足见他为人的风趣幽默。（1982年11月25日刊于洛杉矶《世界日报》）

    此文系今年5月间应加州论坛报征求（该报主持人是你的乡长齐世英先生令郎齐振一兄，想也是熟人），为纪念“老先生”逝世七周年所写，文末有些“乡愿”之辞，为的是不使朋友为难便于发表而已。请勿见哂。

    我看蒋老先生

    谈起蒋介石先生生平，为他写传的人已多。所提到的不是东征北伐，便是讨赤抗日这些“丰功伟业”，很少涉及其终局逼处海隅，一挫至此的原因，不能不使我们慨叹所谓“史学家”的良心。至于二十多年前大陆方面有一本“郑三发子”的小书，更是摭拾传闻，存心侮蔑，不足取信，只是向海外作为统战宣传，另有居心。

    老先生临终遗言，有“坚守民主阵容”之语，此语真假不去管它，实际他是最不讲民主的人。当他睥睨一时，掌握党政军大权，便暗杀了杨杏佛和史量才。一位是学术界精英（哈佛出身，“中研院”总干事），一位是舆论界领袖（上海申报社长），仅是喜谈民主人权的人士而已，竟成了他老先生摧残高级知识分子的开端！其后许多年，更驱迫囚杀不少这一类人物和青年，以致给共产党制造机会，其例证不胜赘举，早为世人所共知共见的（以后的囚禁雷震等，实无足异）。

    我们不能因为共产党指摘蒋先生所作所为是法西斯独裁统治（毛泽东何独不然？）而代为否定。回溯30年代之际，世有“蓝衣社”之说，虽然近时尚存人间的“十三太保”中人，不断为文正名，乃是“力行社”或“复兴社”之误传，这只是名称不同，实际一样是标榜“巩固领导中心”；换言之就是拥护独裁统治，唯我独尊。其时如果有人非议，“反动分子”的帽子立刻被戴上，谁人不怕？其结果整共产党不足，整异派分子和老百姓有余。也因此特务遍布域中，横行无惮，至今被目为“警察国家”。皆因上有好者，下必有甚，岂非蒋先生始料所未及？

    其次是自招内讧。民国十三年以前，蒋先生革命事迹，似少有所闻。自奠都南京之始，他老先生便将革命元勋胡汉民、李济深囚禁了起来，造成国民党的分裂，自是内乱无已。日寇侵华事件的提早发生，研究中国近代史的专家，认为肇因于此（演变到民十九的中原大战），也给共产党制造了机会。

    如所周知，蒋先生一度藏身于上海证券市场，自然难免接触些帮会人物。早时搞革命多是利用帮会暗中协助，中山先生尚不讳言有赖“会党”之力，不足为蒋先生病。但会党有其必须的“江湖义气”，蒋先生却少具这种特质。且以对待张学良为证：张氏的功过不去谈它，究竟西安事变时，他能知悔而不加害蒋公，并亲送回京领罪，这种戏剧性的举措，结果经军事法庭判了十年坐监，十年之后该恢复其自由之身，但历经三十年辗转各地，幽囚如故，在江湖义气与国法私情上都说不过去的。蒋先生一生“盛名之累”，此亦一因。

    昔时“反蒋”人士批评蒋先生有句话：即“用人唯浙”，说他不是笼罩全局的领袖所应为。然亦有其原因在。老先生出身属于陈英士、黄郛之一系，斯三人行都是浙江人。彰明较著位居要津的部署如陈果夫、立夫昆仲、陈诚、胡宗南、周至柔，甚至于戴笠等等亲信，何莫不是浙江人？以此起了离心作用，给他许多麻烦。也说他性格躁急睚眦必报。在此且插进一节小笑话，一位在侍从室任事多年的奉化老乡他说，当蒋先生任黄埔校长的时候，有一天他的内侄王世和，当时任职卫队长，不知何故触怒了他，一声“娘西匹”（宁波三字经）将王世和咕噜噜一脚踢到楼下。像这样动手打人的事情，在所难免。观人于微，可见老先生的性格之一斑。但也有人以挨了老先生的打，引以为“荣”，因为非亲信不足以语此也。

    崇仰中山先生的人，盛赞他“休休有容”，说做一个革命领袖人物，须具有“江海有能容之量”的风度。蒋先生在这一点上，稍欠一些。你若惹急了他，一声“娘西匹”教你吃不了兜着走！也许是当年在上海商场上的反射作用。例如在徐州会议和冯玉祥换帖结拜把兄弟这一幕，都属于此。不是高估那时候的冯玉祥，北伐就凭这一套才获得成功。其后二位却杀得日月无光（百万雄师大战），那是后话。

    以上限于论坛报所举题目的字数，只略提其荦荦大端，其他不宜多所谈述。最后我们还是对蒋先生的功勋，加以表扬的有一点，在抗战末期，他终于向列强交涉，为我民族取消了不平等条约，那是了不起的一举！虽然民国到了六十多年了，他还是新旧交替的人物与思想，少有进步的变化，传统观念滞留未褪，才有“宁以一姓之尊荣，拂万民之好恶”，安排下父业子继这一幕，有违民主的兴替常轨。这是对他老先生应加以原谅的。何况现在台湾的局面，真难为了蒋经国先生的撑持，也确是有子“跨灶”此胜于彼。“安危他日终须仗”，作为自由民主治下的海外遗民，我们这一代只有仗他们父子二人先后撑此危局和后遗症了。尚何言哉？尚何言哉？（寄自圣地亚哥）

    写在后面（李敖）

    童轩荪先生给我这封信，我早在1982年年底就收到了，我一直想写一篇后记，可是为了要找一些材料，竟拖到今天才能提笔。

    童轩荪先生信中，谈到国民党的种种黑暗，令我看了，深有同感。他说他对我“写的‘二进宫’诸情，深有同感”。这种相对的同感，是我们这些身受国民党刑狱之苦的人，最能体会到的。国民党为中国人民制造刑狱之苦，种类是很多的，一般都是令人泪下的悲剧，但偶尔也有令人哭笑不得的悲“喜”剧。这种悲“喜”剧，令你在同感之时，也忍不住悲“喜”随之。童轩荪先生个人的例子，就是典型的悲“喜”剧。

    童轩荪先生说：

    听到、看到的惨况例不胜举，而笑话也特多，可以写一本“回忆录”。在押来押去之际，发现他们执有有关我的“罪状”证据，竟是一本我儿子课外读物汤姆索亚童话，检察官不看内容，只看封面，便问我：“你思想左倾吗？这本书明明写的是马克·吐温著，是不是马克思一家的人写的？”使我当时哭笑不得，这伙特工其知识之低下有如此，提起外人不相信，可见国民党率兽食人的话，一点也不假啊！

    这一把“马克·吐温”当成“马克思”一家人，而要你代为坐牢的妙事，就是典型的悲“喜”剧。

    关于这一悲“喜”剧，童轩荪先生在给我信后第二年，有过详细的口述，发表在1983年9月《台湾与世界》第四期里。记录他口述的文章标题叫《李政道母亲被捕经过》，记录人是“成中雄就是陈鼓应的化名）。文章中说：

    童轩荪原籍福建福州，生长在北京，民国大学毕业。1930年左右，在天津和董显光合办《庸报》。抗战期间，在上海担任《神州日报》总编辑。光复后，在上海、台北经商。他笑着说：“去台湾时我不是文化人。”在他事业的鼎盛时期，曾在上海昂贵的“国际饭店”租了一间房招待客人。1946年到台北，筹办化学工厂，做批发生意。他在台北市衡阳街复胜大楼（后改中央商场）设公司，将台湾茶叶运往华北，在天津设办事处，又将华北豆饼、草药运来台北。

    由于生意做得大，认识面广，1949年间许多从大陆逃到台湾的朋友找到他办公室来。阔朋友到他家憩脚，穷朋友来找他避难，客人一多，就引起了特务的注意，给他带来了一场意想不到的灾难。

    1949年11月8日深夜3点多，情治人员猛敲大门，闯入童宅。他们借户口检查为名，到处搜查，但一无所得。仅搜去一本翻译小说《汤姆历险记》作为罪证，便将童轩荪押走。

    在逮捕童轩荪之后，情治人员又将他公司的经理、会计及其他职员全抓到刑警总队。保安司令部出示封条，将公司查封，童家偌大财产，就这样毁于一旦。

    童轩荪最初被送到刑警总队，三天内被押往西宁南路保安处。保安处坐落在日据时代的东本愿寺，警备司令部最早时在那里设立调查处，侦讯政治犯。提起这“最可怕的黑地方”，童伯伯余悸犹存地说：“那里无须法律程序随时可以枪毙人。”

    童轩荪在保安处关了三个月，刑求盘问，查不出任何罪证。童太太问说：“没有罪是不是可以释放？”他们回说：“进来容易出去难，还要留一段时间做‘参考资料’。”

    由于查无罪证，情治单位便以“思想左倾，意志不坚”为名，发交内湖新生营感训七个月。这样，童轩荪又开始了他的另一段“历险记”。

    所谓“思想左倾”，唯一能够找出的“罪证”便是一本小儿读物《汤姆历险记》。童轩荪大为不解，问说：“这本书和我有什么关系？”侦讯人员说：“这上面明明印着马克·吐温的字样，那不是马克思一家吗？你看这种书就是思想有问题。”

    童轩荪被关十三个月放出之后，才知道自己被人诬告。诬告他的人，是在大陆军警界显赫一时的上海警备总司令宣铁吾。原来有位孙二小姐借住童家，宣将军追求孙二小姐未遂，以为童先生作梗，于是移恨童轩荪，诬告他一状①。

    童轩荪先生提到无知的国民党特务们见“马克”就认亲家的行径，使我想起军阀时代的查禁《马氏文通》。《马氏文通》是中国文法学的开山专书，由江苏丹徒马相伯、马建忠兄弟合著，由马建忠一个人挂著者名，标题《马氏文通》。这书在清朝光绪三十年（1904）出版的时候，由于清朝大官人尚不知马克思其人，所以书没被禁；不料十稔以还，军阀时代来了，有马皆查，无赤不禁②，于是《马氏文通》遂以一马当先，终不免耳！军阀无知，固不足异，但是口口声声打倒军阀的国民党，却更进一步，不止逢马禁书而要凭马关人，这就未免更荒唐了！

    其实，国民党还不止凭马关人呢！马以外，左也犯忌。陈映真被捕时，国特们要他开列看过的书作者与书名，以查考他思想路数。当他开出“左拉”的时候，国特狗眼为之一亮，睁目问曰：“这是谁？这是谁？”陈映真立刻顿悟，声明左乃音译，非左倾左派之左，乃得过关。在陈映真下狱之前，国民党连《马克思欤农民欤》③这种反共著作都要查禁，为的是书名有马克思；梁实秋翻译的《沉思录》也遭遇了麻烦④，为的是作者名字是玛克斯·奥瑞利阿斯·安东耐诺斯（Marcus Aurelius Antoninus）！（玛克斯·奥瑞利阿斯·安东耐诺斯是公元121年生的；马克思是公元1818年生的，相差近一千七百年，可是国民党哪管这些！什么名字不好叫，却叫什么玛克斯！此非马克思之前身乎？）

    国民党的马克思恐惧症，我想他们到了德国，恐怕连马克都不太敢用呢！

    一个东欧铁幕笑话说，一个人被秘密警察刑求，嫌只抓到他一个太少，要他咬出共犯。他无奈，就乱说共犯是波兰音乐家肖邦（早在1848年就死了）。后来他被移送到另一单位，乃翻供。不料另一单位的秘密警察说：“你别翻供了——肖邦已经招了！”

    我第一次做政治犯时候，在军法处就听说，一个被告自白影响他的人，其中有梁启超（早在1929年就死了）。国民党的军法官连查带问说：“梁启超抓到了没有？哼，我们会把梁启超抓来，你等着瞧吧！”

    童轩荪先生是在国民党东厂西厂受难的老前辈，他大概不知道在他以后，我们还有这么多悲“喜”剧可看，马字当头的跑不掉又算什么！连梁字当头的梁兄哥，恐怕也会偏劳阎王老爷呢！

    童轩荪先生似为当年他有公冶长式缧绁之灾有所轻怒薄怨，其实他实乃运气大大的好之人。他那时候，正是国民党“杀人如草不闻声”的时代，他没被干掉，实乃祖上积德。江南《蒋经国传》中就写50年代蒋经国一手包办“一切党政特务机构”时：

    “保密防谍”的口号，透过各种传播媒体，普及全岛每一个角落。功效亦有目共睹，破获的中共间谍网，如蔡孝乾案、吴石案、新生报董事长李友邦案，国际间谍如李朋案，居高职的“台糖”“台电”总经理，亦因“通匪”伏法。

    位于台北植物园附近马场町，取代过去南京雨花台的地位。据执教东京立教大学的戴国辉说：“我当时在南海路的建国中学念书，有天我看到一辆卡车，载着七八位犯人，双手背綁，口用白衣扎着，大概怕他们声张，一忽儿，传来枪声。我心里想，他们做了革命的烈士了。”翻开1950年前半年的《中央日报》，《匪谍××等数犯，昨日枪决伏法》的标题，一周出现好几次。

    以“匪嫌”名义，送往青岛东路军人监狱、台东绿岛，或用麻袋捆扎，未经司法程序，丢到海里喂鱼的，不计其数。台北的一位化学工程师陈天民，江苏靖江人，因为出言不慎，告诉投奔他的乡亲们说：“台湾都快解放了，你们还来这里干什么？”经人检举，判刑十五年，陈当然不是“匪谍”，没有任何证据支持保安司令部军法处的指控，充其量，不过是对国民党的统治前途失去信心而已。

    诺贝尔奖金得主李政道的母亲张明璋女士，和儿子李崇道（后来曾担任中兴大学校长），因在淡水家中，留宿一位广西大学时候的同窗，卒以“掩护匪谋”罪，锒铛入狱。

    受害人童轩荪的遭遇，提供我们活生生的故事，益证特务们如何荒唐与无知。

    江南提到的李政道的母亲、哥哥的被捕事件，与童轩荪先生也有关系，因为他们是患难之交。“成中雄”的文章中也有访问：

    6月中旬，我去圣地亚哥会见了50年代被捕的“老政治犯”童轩荪先生。3月间在《论坛报》上他发表了悼念李政道母丧的文章，提及他本人的遭遇，并透露李老太太曾被保安司令部逮捕的消息，引起了侨界的关心。于是我去圣地亚哥的老人公寓，拜访了七五高龄的童老先生和童老太太。两老精神矍铄率直忠厚。见面后，他们追述了三十多年前的一段坎坷的遭遇。

    李老太太本名叫张明璋。“我管叫她明璋”，童老太太说，“明璋常提起她的子女，宏道是老大、崇道是老二、政道是老三（由大陆逃到台湾的李根道，不是老太太的儿子），还有一个女儿是造船专家，留在大陆。”

    张明璋母子全家的被捕，是三十多年前的事。

    1949年间，李母随次子崇道住在淡水。李崇道毕业于广西大学畜牧系，专治牛瘟，来台后便在淡水血清试验所工作。有个广西大学老同学借住李家，不久这人被特务机关以“匪谍”罪名捉去，李崇道夫妇和他妈妈一家遂以“护匪谍”罪名被捕。

    李崇道是个书生，与现实政治并无牵涉，在侦讯期间，受到相当不友善待遇，迫他招认。传说中，李老太太不堪折磨，在狱中曾一度打碎粉镜，企图吞吃玻璃碎片自尽，其怨愤的心情，可想而知。其后，幸经友人袁惕素等多方援救，李氏一家才以“自新分子”名义保释在外。

    李崇道获释之后，依然被列入看管之列。李家的境遇，一直要到李政道得诺贝尔奖之后，才获改善。

    台北当局获悉李政道得奖之后，即刻令教育部长张其昀驰函邀请前来“‘自由’中国”观光。李政道回信，要求给予家人恢复自由，“观光”一事，则只字未提。

    于是，国府当局紧急召集了七个情治单位来会同“平反”工作。那七个情治单位是：安全局、情报局、调查局、警备总部、中央党部六组、知青党部及刑警总部。童老先生称此为“七堂会审”，来替李崇道“摘下‘自新分子’的大红帽”。

    由于李政道的得奖，在台的李氏家人才得以转危为安，学有专长的李崇道乃步步高升，荣任农复会主任委员，而至擢升中兴大学校长⑤。而李老太太也由“自新分子”被选为“模范母亲”。

    李老太太出狱后，搬到乡下大浦住，每次进城，便过童家，由于大家境遇相似，因而和童老太太成了知己。故她在狱中遭遇种种，都向童太太吐露。那段坎坷的际遇导致她罹患腹部鼓胀症，对她的健康有很大的损害。

    今年2月间，李老太太高龄病逝，国府政要均参与吊礼，“冠盖云集，备极哀荣”，李政道在办理母丧之后，携带着母亲的骨灰离台前往苏州与父同葬。

    李母的横遭下狱及刑辱，在这位名震全球的学人心灵上，未尝不刻下一道难以磨灭的伤痕。李老太太地下有知，不知作何感想！

    从狱中释放出来的人，阴影依然罩着。童老太太说：“明璋常来我家憩脚。我家巷口有个卖馒头的，样子古里古怪，我们怀疑他是特务，轩荪还说我多心。有一天到西门町看电影，在戏院门口看见那个卖馒头的穿着警察制服，才肯定他是监视我们的特务。”

    虽然在李政道得诺贝尔奖之后，势利眼十足的国民党前倨后恭，紧急开会，大拍李家的马屁，但是，一切都好像太迟了一点，他们当年对李老太太、李崇道的刑求、凌辱、下狱，其实已是他们恶有恶报的因果律结果。李崇道为了宦途春风，固可以不念旧恶，暂做官于一时；但是李老太太的“昨日之怒”，却显然和她的“腹部鼓胀症”一样，终生未能消除“难以磨灭的伤痕”。李政道不愧是深体母意的孝子，他在母亲死后，向国民党要到了骨灰匣，明目张胆地带到大陆去。故国尸重归，成了对国民党最大的讥讽与抗议。——不许三通嘛？阿拉通给你看！阿拉把阿妈带走了，阿妈死也不跟侬这些猪猡在一起哟！

    童轩荪先生毕竟是避地的仁者，他在出狱以后，终于做了远离国民党的长远计划，他“寄迹异邦”，并许下“他年得遂投闲计，只对青山不著书”的“心愿”⑥。但是，责任感和怀旧之情，还是使他写下不少揭发“国民党率兽食人” 的杰作。国民党虽不让他吃饭，但他很大度，仍愿让国民党拉屎⑦，他只是以白头宫女的心怀，告诉我们屎多臭罢了！

    1985年5月15晨

    ①童轩荪在《北洋残照与没落的后人》（《传记文学》第十七卷第五期）中，提到这位孙传芳之女“孙二小姐”说：

    二小姐家慧，是她们姐妹花中的佼佼，也可以说乃父那些精明灵秀，钟其一身。此姝秀外慧中，中英文根柢俱佳，交游既多达官军要，也有阛阓中人，堪称到处逢源，做股票、搞地产、拉胡琴、唱平剧，无不来得。那时候也不过二十多年华，已经是饱经世面的“历劫红颜”。所以我夫妇常背后称她为“乱世佳人”的斯佳丽·奥哈拉，就可知她的生活如何的独来独往多彩多姿了。其后仗天主教神父的提掖引领（她曾先后在北平法国女学和上海震旦大学攻读），这位小姐成了虔诚的天主教徒。如今绚烂之极归于平淡，现居华府近郊，和一位中国工程师结婚，情好綦笃，有一个女孩，她不时参加“美利坚大学”上课听讲，成了标准的主妇，生活美满可知……

    上海沦陷前夕，孙二小姐避乱来台，打算小住即赴美国，因此暂居舍下。她昔日交游的达官军要闻风络绎不断来访慰问，我这小商人（其时我改业贸易已多年）之家，顿呈“高车驷马”之盛，怎不引起外间讶异？不久她就离台赴美留学，却给我留下不大不小的“麻烦”。只因彼时局势危岌，区区的流年也太不利、无干何方，从此舍间再不备“陈蕃之榻”接待宾客，这也是生逢乱世的一大经验啊！

    ②其实“无赤不禁”，国民党是超军阀而过之。——军阀只禁中文的，国民党却连洋文的也不予幸免。我在《千秋评论》第三十六期《叛国·亡国·洗》中，说“〔罗〕小如当年在阳明山家中打字，被特务诬指为向大陆打电报；后来开敦煌书店，又被诬指为卖禁书。（他们不识货，凡是英文书封面上有red字眼的，一律以匪货视之！）最后不堪其扰，乃放洋做美国人矣！”当然，在这种无赤不禁的泛滥之下，英译本《红楼梦》自然也在查禁之列，因为书名THE DREAM OF THE RED CHAMBER也有red呀！

    ③英文书名MARX AGAINST THE PEASANT，作者是美国普林斯顿高等研究院终身院士兼教授D·米特兰尼（David Mitrany），译者是明君。1954年香港友联出版社版。

    ④这是梁实秋在二十多年前，亲口告诉我的。据1983年6月《亚洲人》第36页，曾有这样三段，可供参考：

    曾有一个关于此间检查制度的真实笑话，说我们是反共的，所以不许读任何马克思有关的书，设在海关的检查员一看到任何“马”字头、M开头及书中内容提到马先生的书，都扣起来不许进口。于是，有好一阵子，莘莘学子向国外采购罗马皇帝奥瑞留斯及社会学家韦伯的书籍都收不到。

    后来经过查访，才恍然大悟，原来我们那些敏感又尽责的检查员看到奥瑞留斯的名字Marcus Aurelius及韦伯的名字Max Weber，若非错认为马克思从Marx，就是认为姓马的一定有亲戚关系，Marcus, Max与Marx不是兄弟，就是连襟，大约都不是好东西。在宁可错杀一百，不能放过一个，荼毒了同胞纯净的心灵，就干脆也禁掉了吧！

    这是一位国立大学的教授告诉我的真实笑话。据他说，故事是真实的，但实在是个笑话。讲给外国人听，他们一定捧腹大笑，我们自己听了却笑不出来，还有点欲哭无泪的感觉。

    ⑤胡颂平《胡适之先生晚年谈话录》1961年5月18日条下：“今早先生在报上，看见李崇道在核子显微镜里，发现猪瘟的病毒，是生存于发病细胞核内的滤过性病毒，十分注意。说：‘李崇道是李政道的哥哥，一直到了李政道得了诺贝尔奖金后，才准他出去的，他在康乃尔大学发现猪瘟的病菌是很有用的，我很高兴。’”

    ⑥童轩荪在《会见晚境凄凉的赛金花》（《传记文学》第十八卷第六期）中说：

    回溯几十年来，多少时光耗于笔墨生涯，自从寄迹异邦，曾下了他年得遂投闲计，只对青山不著书的心愿。如今却面对南加州圣加洛山又继续写作的原因，只为时常系恋那已逝的华年，和那些人物事迹，笑貌謦欬，和我的第二故乡。亦正如李义山的感怀诗句：

    如今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦！

    但愿他年归去北平，犹可见到劫余朋辈，那就好了。言念及此，掷笔怆然！

    ⑦童轩荪在《一张图照的启示》（1967年4月2日《新闻天地》）中说：

    有人说，〔台湾〕这个地方太嫌狭窄了，即使都是大陆来的人，也一天天被潜移默化，化成“岛国的心理”，以致凡事都感“车多碍路”，各不上下，必须弄得“你不让我吃饭，我也不叫你拉屎”，结果是明枪暗箭，两败俱伤。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

