蒋介石与太阳不只一个

    ——政治比赛中的一个规则

    奥运期间，偶尔看到了电视画面，它的画面以外的意义，常常吸引了我，那意义就是“公平竞争”中强者和强者的竞争，其争也公平，其公平也立判，它使你那样明确的感觉到“我比你强”，使你觉得胜固欣然，败亦不窝囊，因为那是“公平竞争”下的胜败，胜败也就没话说。强者只有靠“公开竞争”，才能取胜，狗屁倒灶的行为，是很难见容于世的。

    运动比赛上如此，政治比赛上就比较麻烦。

    政治比赛中有许多规则，其中最重要的是“公平竞争”，但“公平竞争”迹近理想化，实行起来，很不容易，所以搞政治的，多把“公平竞争”奉为目标而已，骨子里也未免狗屁倒灶。只是在民主国家里，狗屁倒灶也有其规格与限度，不能胡来、不能离谱，胡来离谱者，就要天下共弃之了。

    和运动比赛一样，政治比赛中，也是强者和强者的竞争，弱者是没份儿的，搞政治的可以忽视、排挤、压迫弱者，但他无法忽视、排挤、压迫强者。把弱者看扁，还算人之常情；但把强者看扁，就是胡来离谱了。

    好笑的是，国民党几十年来，却正好扮演着这样胡来离谱的角色。

    国民党的戏路，是它老是想“唯我独尊”，但“唯我独尊”的地位，必须采取“公平竞争”的运动规则以取之，在“公平竞争”中你考了第一，自然你就是老大。可是国民党却不如此。美国老罗斯福推动反托拉斯法案时候，大法官霍姆兹说：“修曼法案是不公道的，因为它不让强者在比赛中获胜。”（The Sherman Act isn't fair, it won't let the strong man win the race.）国民党的悲剧不在它忽视、排挤、压迫弱者，而在它忽视、排挤、压迫强者，它错估了别人，把别人都看扁了，结果当它被强者翻身一扑的时候，它就眼冒金星了。国民党狗眼看人低，招惹了李敖，被李敖翻身一扑，国民党为之内伤累累；它又狗眼看人低，招惹了施性忠，被施性忠翻身一扑，国民党为之土脸灰头。施性忠第二次当选后，国民党说为“尊重新竹市选民的决定”，不再把施性忠拉下马了，但它忘了，施性忠第一次当选，又何尝不是“新竹市选民的决定”？——国民党“不让强者在比赛中获胜”，但是强者是忽视、排挤、压迫不倒的，国民党被赶到台湾来，就是谁是强者的最后说明。

    1966年，左舜生到台湾来，向我说：他在延安时候，见到湖南老乡毛泽东。毛泽东激越的说：“蒋介石总以为天无二日，民无二王，我‘不信邪’，偏要打出两个太阳给他看！”①国民党在日落余晖的今天，能不能临终悔悟到太阳不只一个，没人相信它会，也许国民党已自大狂到迷信它是“（火加霍）如羿射九日落”中的神性人物，但是，又怎样呢，九个太阳落了，后羿还不是身死族灭、为天下笑了吗？

    1984年8月21日

    ①左舜生《近三十年见闻杂记》中是这样写的：“在我们离开延安的前一天——7月4日，毛泽东特别要周恩来通知我和章伯钧，说他要邀我和伯钧到他私人住的地方去吃午饭，并且可作竟日之谈，我的目的本来是要来探探行情，同时也想进一步研究研究毛泽东这个人的，既有这个机会，当然是欣然同意。毛住在延安城外的延园（原名枣园，不久以前才改的），这一天，除毛和我们两个客人以外，还有周恩来和朱德，从早上九十点左右谈起，一直谈到下午的四五点左右才走，真可算得是一次长谈。谈话的内容异常广泛，甚至连《水浒》和《红楼梦》，乃至我的《万竹楼随笔》，毛也发表了他的批评。朱德也说了不少的话，我始终觉得他是一个老实而朴素的军人，貌似李德邻，而稳重过之。谈到时局问题，毛很激越的说：‘蒋先生总以为天无二日，民无二王，我‘不信邪’，偏要出两个太阳给他看看！’（‘不信邪’是一句道地的湖南话，意即不管三七二十一之谓。）谈到美国，他说：‘我这几条烂枪，既可同日本人打，也就可以同美国人打，第一步我要把赫尔利赶走了再说！’毛有这一股子湖南人的蛮劲，我是早知道的，所以，并不觉得奇怪。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

