蒋介石与“水晶寿星”

    ——祝寿·祝寿·祝倒寿——写给林秉钦

    秉钦：

    你好像比我隐居得还彻底，简直无法联络得上你，特写这封信。因为你“下落”不明，这信也只好以“印刷品”处理。

    《千秋评论》出了满五年了。我在五周年特大号第5960期合刊里，特别印了一篇《吴大猷假公济私的一面》，为你出了一口恶气——我公布了当年吴大猷鼠肚鸡肠迫害你的内幕，并对吴大猷狠狠批了一阵。现在吴大猷八十大寿，远流出版公司为他出集子，集中杂文，类多是当年“中央研究院”物理研究所印行的，如今改以私人文集由远流出版，正好反证了当年他们如何在假公济私！

    我真是一个奇怪的“祝寿人”——我这样大批八十老翁，也不失为祝寿的一种，只是“祝倒寿”而已。

    其实为八十老翁“祝倒寿”不算本领，还来个一百的。本月底蒋介石一百岁冥寿，我也要大倒一番，我出了一本专书《蒋介石研究》——我在台湾，就他妈的看不过去，一千八百万人齐拍马，我一个人就是要鞭尸！我就是不服这口气！国民党可以奴役所有的知识分子、封所有人的嘴，可是就休想过得了李敖这一关！

    “故宫博物院”所藏雕刻类什物中，属于装饰花纹的居多，造型雕刻的甚少。有一件“水晶寿星”，立像高约二十厘米，左手搢圭、右手拄杖，很有趣，使我想到百年冥寿的蒋介石。我写了一首诗：

    百年祸害一元凶，

    死后还要做寿星。

    我要把你肺肝见，

    一眼看穿变水晶。

    正此之谓也！

    由于当年蒋介石慷全国人民之慨，“以德报怨”，日本那边的马屁精，也在搞什么“蒋介石先生遗德显彰会”，如今我出版《蒋介石研究》，就是要用千秋之笔，证明蒋介石对中国人，根本就没什么“遗德”可言，哈哈哈！

    你是《千秋评论》的“开国元勋”，如今五年下来，“闻鼓鼙而思良将”，非常感念你。也感念圣康，他最近在美国再婚了，新娘是纯种洋婆子。即祝 光华和你大好

    敖哥 1986年10月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

