质询秦孝仪先生

　　一、“故宫博物院”迄今收藏文物高达六十四万六千两百一十三件，因限于场地，展出件数有限，贵“院长”为何不积极设法展出中国自家宝物，反倒提供时空人力财力展出外国艺品？舍己之田而耘人之田，理由为何？请详予说明。

　　二、“故宫博物院”法定职掌乃将国家“国宝重器”典藏、维护、整理、研究、出版、展览与社教推广，前项行为，逸出法定职掌之外。贵“院长”既依法办事，法律根据为何？请详予说明。

　　三、请列出贵“院长”就职以来展出件数（重复展出的不算）所占六十四万六千两百一十三件中百分比，并详予说明偏低理由。

　　四、自家宝物是要开放给国人看的，吝于展出，是王世杰之流“宫廷藏宝”式大脑结构，请问以贵“院长”掌权与牛步速度，六十四万六千两百一十三件中，何年何月方使国人得窥多少百分比？请列表说明。

　　五、上距1991年第三次总清点，文物多出四百二十九件，其中除捐赠者外，收购“法书”部分有多少？请逐件列出。

　　六、请列出贵“院长”就职以来全部收购预算之开支情形，并列表以明已收购细目及预算剩余情况。

　　七、宋代书法名家周越，其大名，明见于“故宫博物院”出版《宋黄庭坚书发愿文》中前院长序文。黄庭坚“以周越为师”二十年之久，周越书法承上启下，衔接五代书家至宋四家中间近百年断层，其重要性自不待言。贵“院长”发行《中华五千年文物集刊·法书篇》，收“绝大部分为散佚之清宫旧藏，而沦陷神州故土者”，其中宋人部分四册，收有北宋书家作品，却无周越的字，是大陆方面，无周越墨迹留存；另一方面，“故宫博物院”出版《故宫历代法书全集》三十巨册、出版《故宫法书》线装本《宋人墨迹集册》六册，虽名家作品，莫不照收，却无周越的字，是台湾方面，亦无周越墨迹留存。在“故宫博物院”里如此，世界其他博物院里，也完全找不到周越的字；在全世界收藏家手中，也完全找不到周越的字。专精书法史的学者，如傅申，在其巨著Traces of the Brush -Studies in Chinese Calligraphy里，也只能在脚注中有周越真迹难觅今之所存摹拓而已（Chou Yueh's works are rare and extant mainly in rubbing form）之憾。不期在此千年绝迹之时，竟有举世唯一遗品出现，经杨西崑大使洽请贵“院长”把握千载难逢机会，但贵“院长”竟看都不看、一口回绝。贵“院长”如此颟顸、玩忽、无知、怪异，实与“故宫博物院院长”身份绝不相称，令人惊讶。请详为说明并提出补救之道。（附录一——周越真迹说明）

　　八、贵“院长”或以避嫌为遁辞，不知杨西崑“大使”用心如日月，为“国宝重器”谋归处，谋国者求之犹恐不及，又有何嫌可避？请即逐件列出历来收购来源及介绍人，俾便追查所谓避嫌真相。

　　九、历来凡涉及古物职务者，无不以自己不收藏古物为自勉尺度，此乃真正避嫌之道。但历任“故宫博物院院长”中，竟以贵“院长”最富收藏。此次“阳光法案”，贵“院长”且以高达七位数字之财产申报收藏古物，可见端倪。惟贵“院长”只报出总价格，却不报出单项清单及价格，而外界盛传贵“院长”收藏总价远逾申报者。为昭公信，请即逐件列出送查，并请比照美国部长级大员涉及同性质职务必须抛售手中股票前例，抛售全部收藏，期树典范且以自明。

　　十、贵“院长”主持下“故宫博物院”黑幕重重，此由目前台湾“高检署”发交士林分检署侦办集体诈领学术研究费案可见一斑。检方调查发现，此为一集体贪渎弊案。贵“院长”身为机关首长，当然责无旁贷。请即说明贵“院长”对此丑闻应负何种责任并列出诈领者及非诈领者全部名册送查。

　　十一、贵“院长”自1982年上任，迄今已十二年，花费巨资于“院长”官舍，却从不使用，亦不方便同仁暂用。请列表以明所花巨资清单并说明理由。

　　十二、李登辉的儿媳，一普通文化大学硕士耳！究以何德何能何种学术著作被贵“院长”看中，高薪礼聘为研究员进而为《故宫文物》主编？为何此种重要职务恰好属当今国民党总统之儿媳而非他人？请说明理由并检附她全部资料送查。

　　十三、连战的女儿，一普通学生耳，“故宫博物院”依何种标准请她来帮忙？且由各级主管列队恭迎？如此拍国民党“行政院长”之女儿马屁，成何体统？请说明理由。

　　十四、为何女性来“故宫博物院”任职者偏高？请详列全部男女清册及职务、著作送查。贵“院长”自不承认为好色之徒，但何以自解此一离奇阴盛阳衰现象，亦应自明。

　　十五、贵“院长”自1982年上任，迄今已十二年，请说明为何不采行任期制？为何不进行推动任期制？为何不适可而辞，以为表率？为何口口声声说辞却年复一年尸位恋栈？

　　十六、古今中外身为博物“院长”者，都有其学术著作上之成绩。请贵“院长”开列在这一领域内之学术著作，以证明确能胜任此一殊荣而令人服气。

　　十七、为何贵“院长”任发行人之“故宫”印刷品每多笑料？以《中华五千年文物集刊·法书篇二》第221页为例，上栏说宋代“帝王的提倡，终于助长了此一朝之书风。当时由于蔡、苏、黄、米四大家的卓然鹤立，以及徐弦、徐锴、郭忠恕、周越、范仲淹、苏舜元、苏舜钦、杜衍、王安石、薛绍彭、陈搏、林逋、李建中、宋绶、石延年、韩琦、欧阳修等文人的锦上添花，使得我国书法之薪传再续、光华再射，与唐代足堪前后辉映……”——请问这种人名次序的排列，是什么学术标准？公元945年出生的李建中，怎么排在小他四十四岁的范仲淹之后？而公元1007年出生的欧阳修，又怎么排在小他十四岁的王安石之后？这不是乱闹笑话吗？贵“院长”以发行人身份刊印这种笑料，有何解释？

　　十八、笑料以外，又错误百出。贵“院长”在《中华五千年文物集刊·序》中即陈明“将多年来研究大陆文物”“过滤匪伪书刊”的结果行世，但唐代杜牧《张好好诗》明明收藏在北京博物院，你们为何却印出“今藏伪辽宁博物馆”？明代宋克《急就章》明明是藏在天津艺术博物馆，你们为何却印出“现藏于伪北平故宫博物院”？……此类草率，概请说明。

　　十九、历来捐赠文物给“故宫博物院”者，大有人在、大有物在，却不闻编出捐赠目录，以志感谢与久远。但对墨吏王世杰之流、财阀蔡辰男之流……却一一以专册印行，且由贵“院长”写序以谄，厚此薄彼，请予说明。

　　二十、关于国立北平图书馆善本书二〇七八五册及地图五一〇件问题，“教育部”早于1954年12月14日以社字第15107号令“均移交中央图书馆”，而故宫博物院于1966年8月26日以五五台博发字第756号，呈报“行政院”“国立中央图书馆善本图书贮放士林外双溪‘国立故宫博物院’图书馆集中管理办法”，内有中央图书馆有权随时提回善本书之规定。白纸黑字俱在，岂容耍赖？如今中央图书馆大厦早已完工，自无“故宫博物院”代为保管之必要。但从贵“院长”1982年上任后，却力拒物归原主，反汗无信，拖延不交。如此目无中央、目无诚信行径，实在不成体统。请即明示归还中央图书馆之明确日期，以符体制。（附录二——关于前北平图书馆善本书及地图一案之经过）

　　1994年4月8日代立委谢聪敏作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

