与阴茎对话

　　弄不清是醒还是梦，也不想弄清它。

　　东方的哲学家庄子，他弄不清是梦中的他梦到自己是蝴蝶，还是醒来的他只不过是蝴蝶在梦中；西方的哲学家蒙田（Montaigne），他弄不清当他跟小猫一起玩的时候，是他在玩小猫，还是小猫在玩他。

　　为什么要弄清呢？不做东西方的哲学家而做蝴蝶和小猫，不也很好吗？

　　关键是哲学家对上蝴蝶、哲学家对上小猫，对得真好。

　　弄不清是醒还是梦，是谁玩谁，也不想弄清它。答案要朦胧。

　　不过，我好像没有他们哲学家那么好运，朦胧中，我感到我要分裂。不是与蝴蝶分裂、不是与小猫分裂，是与另一个我分裂。

　　我太伟大了，伟大得要崩开，我必须分裂，分裂成两个我——至少先分裂成两个我。

　　不分裂，像那连体双胞胎的“暹罗孪生”（Siamese twins）可以吗？他们虽然从小连体婴，却在大脑上各自独立，还各自娶妻生子呢，在政治看法也不对盘，分别投不同候选人的票，这样好吗？

　　当然不好，多别扭啊。

　　那就双胞胎自己。

　　双胞胎是两个我的造型，不是两个我。要两个我，一定得一分为二。

　　是细胞分裂？

　　层级没那么低。

　　是精神分裂？

　　没那么病态。

　　是人格分裂？

　　没那么不道德。

　　那还是什么分裂呢？看来只剩下四分五裂、天崩地裂了。

　　是理性的博学的自我和平分裂，肉体上，是完整的我；精神上，是对立的我。对立不是吵架，对立是自己是自己的反对党，既浇凉水也扯后腿，当然，也有鼓舞和鼓励，不全是抬杠。

　　好吧，既然吾志已决，分裂就分裂吧，免得伟大得要崩开，妨碍了伟大。

　　说得是，常人总以为伟大是罕见的，一时无两，这回可开了眼界了，原来伟大可以两全其伟、可以一而二又二而一、可以自我对立、可以伟大内部矛盾。矛盾来自内部就不再是矛盾，它们是一体两面、奇正相成，人呀本来就有两个我，只是隐晦着，难以区隔出来，现在可好了，自己对干起来了。

　　精彩不在干人，精彩就在自己对干。

　　当然，也有鼓舞和鼓励。像是双胞胎的一对小姑娘一样。只是学问大了许多，讲话的内容很丰富。

　　两辆“学富五车”。

　　“十车。”突然间，第三者声音出现了。“十车。还要看是什么车，最好是水肥车。”

　　“你是谁？”一个我在问第三者。

　　“你是谁？”另一个我也在问第三者。

　　“我是你们的‘形而下’。”

　　“原来是它！”两个我不约而同。“我们‘形而上’联合起来，对付‘形而下’。”

　　两个我又合一了。“要对付‘形而下’，那阴茎、那愤世嫉俗的阴茎、那不安分的阴茎！”

　　弄不清是醒还是梦，也不想弄清它。

　　我“形而上”的大脑是智慧型的，人们都知道，但不知道我“形而下”的阴茎也是智慧型的，我有“智慧型的阴茎”，它来纠缠，我不能置之不理，因为我对它愧疚。

　　过去为反抗国民党黑暗政权坐牢，即使出狱多年，还会怪梦不绝、噩梦留连。在又怪又噩的梦中，比例最多的，竟是和自己阴茎有关的。如何解析这一现象？精神分析家是不够看的。真正的基础原因乃是大脑对阴茎的愧疚，大头惹祸、小头遭殃。大头做政治犯惹祸坐牢，小头休戚与共，只好陪同遭殃，两头相见，大头总有说不完的抱歉。这次，怪梦更怪了。

　　“你能跟你自己对话，现在轮到我了，我要跟你对话。”

　　“你是我的‘形而下’，我很愿意下情上达。”

　　“别这么得意吧，谁是谁的，真很难说。记得希腊神话Demeter（狄蜜特）女神吧，她要烧掉Demophon（狄默丰）身上mortal parts（会死掉的部分）以成全永生，结果却被误会，害得全体都不得永生。我和你们其他器官的关系，就是这样，本来我是可以单独永生的，你们会身名俱裂，只有我永生。但我被你们牵累了，所以陪着倒霉。”

　　“说你被我们牵累、你陪着倒霉，我们承认。但说你单独永生，就是笑话了。讲个笑话给你吧。一个老富翁，活到一百岁，过生日那天，他拿起酒杯，庆祝自己，但方式很怪，他对他身体每个器官，都举杯个别点名庆祝。他对眼睛说：‘眼睛啊、眼睛啊，生日快乐，你一百岁了。’他对鼻子说：‘鼻子啊、鼻子啊，生日快乐，你一百岁了。’他对嘴巴说：‘嘴巴啊、嘴巴啊，生日快乐，你一百岁了。’依此类推。最后，他把头一低，对‘形而下’说：‘你要活着，也一百岁了。’懂了吧，你说你单独永生，对不起，恐怕永生的不是你，先走一步的才是你。”

　　“哈哈，很好笑，但很冷，很好冷笑。”

　　“不管冷不冷，我们活得比你久，你活不过我们，你只是自大狂。”

　　“国民党党营的正中书局出版国民党教授译的《世界史纲》，英文原文Megalomania led them at last to the prossession of Egypt.里Megalomania自大狂一字，国民党教授竟翻译成‘最后麦格隆满尼（Megalomania）王竟征服埃及’，应该译为‘最后自大狂使他们占有埃及’才对，闹出了大笑话。不过话说回来，如果自大狂有‘麦格隆满尼王’的王者气派，翻错了翻出笑话，倒也不错呢。说我活不过你们，别忘了我是全身最有王者气派的一条。”

　　“你只是一条阴茎，却如此自大。”

　　“我不是自大，我真的很伟大。”

　　“你不是什么伟大，你只是屌大而已。三个女人没好话、三个男人比屌大。你跟男人比过屌大吗？”

　　“我这屌可屌得很，无与伦比吧，没有比过。”

　　“看你也没有，但我知道你的屌多大，你的屌很奇怪，平常时候，看起来很正常的大小，但非常的时候，就非常大，大得有点吓到女孩子，该怎么说？乱掰吧，你的膨胀系数可真大，大大大，非常大。”

　　“你的‘非常’两个字很使我受用，用得好，使我联想起孙中山曾自称‘非常大总统’，我呢，可以自称‘非常大鸡鸡’。”

　　“你不要又玩世了，你这样扯上孙中山，孙中山会向法院提出‘非常上诉’。”

　　“这不是法律问题，‘非常上诉’有什么用？但孙中山可提出‘非常异议’。古人何休在《公羊传序》里说：传述古书《春秋》的很多种，‘其中我非常异议可怪之论。’孙中山可就这段古书，提出抗议。抗议你有不当联想，至少抗议你乱用‘非常’两个字。”

　　“其实，乱用的是他孙中山自己，大总统就是大总统，可是他这位革命狂，一辈子老是干上杠上开花的大总统，比如说，他先干上‘临时大总统’，后来又干上‘非常大总统’，你不觉得奇怪吗？他太邪门儿了，政治使人邪门儿，邪门儿到全世界的政治系教科书都无法解读这些杠上开花。”

　　“好了，扯远了，还是拉回来，看你自己，恭喜你有了‘非常大鸡鸡’虽然也是‘临时大鸡鸡’。不管是‘临时’还是‘非常’，你总是生有异禀，讨女人喜欢。所以，我才用‘膨胀系数’来奉承你。”

　　“‘膨胀系数’？你当然是指expansion coefficient那个物理学名词。标准定义是物体受热膨胀时，其膨胀体积、面积、或长度与其在摄氏温度零度时的体积、面积、或长度之比，分别称为‘体膨胀系数’、‘面膨胀系数’、和‘线膨胀系数’。其实这定义对我不是不奉承，是奉承得不够，因为除‘体’‘面’‘线’三个膨胀系数外，还严重漏掉了一个系数。”

　　“什么系数？”

　　“‘硬’膨胀系数。”

　　“物理学上有这种鬼系数吗？”

　　“见鬼的物理学上有。”

　　“哈哈，你真逗。”

　　“逗的是你，你是硬汉，但穿衣服才是硬汉只是一半的硬汉，脱光也硬才算两全其美。”

　　“哈哈，怎么硬法？少吹牛，你知道有所谓‘硬度表’（hardness scale）吗？背给你听：一度滑石、二度石膏、三度方解石、四度萤石、五度磷灰石、六度正长石、七度石英、八度黄玉、九度刚玉、十度金刚石。你硬？硬的是哪度？”

　　“你别胡扯，你指的乃是奥地利矿物学家Fried Mohs（摩斯）的分类，那是指矿物、指石头说的，你可以心如铁石，但你不能屌如铁石，真正的好屌不是死硬派，而是软中带硬硬中带软，要有点弹性，像矽胶。一部分也像宋朝造瓷器的专家，他们对瓷土有所谓‘软硬劲’，你可叫它是‘软硬功’，不是一味硬干硬来的，记住你是大情人，不是强奸犯，你搬来一大堆石头向我说什么，你太不了解我了。不是吗？”

　　“是。”

　　“你道歉。”

　　“我道歉。”

　　“你郑重道歉。”

　　“我郑重道歉。”

　　“你只仗着大脑的优势，仗着它高高在上，你把我工具化。”

　　“工具化？这可不公道。工具本身享受的成果和快乐又怎么说？跟小情人在浴缸里，当她为男人洗澡的时候，她优先洗的身体部位，往往都从洗你开始，想想看，每次我都是旁观者，而你却是接触者，直接享受她脚、手加肥皂带来的快乐，如果这是工具，什么是天堂？何况，这还只是一起洗澡部分，洗完了，上了床，又全是你的天下了，一切以你为主，随你所欲，她的全身和我们除了你以外的全身，都配合你，不是吗？纵欲的是你、进出的是你、发泄的是你，工具、工具，如果这是工具，什么是上帝？看你还怎么说？你怎么定位你自己？”

　　“哦，我把自己定位成快乐的工具。”

　　“说得也是，但别忘了你在牢里的惨象。你该‘毋忘在莒’。”

　　“‘毋忘在莒’不是蒋介石的口号吗？我在牢里很受用，只是写成‘毋忘再举’而已。”

　　“哈？原来政治犯是你，你如此冒犯伟大领袖！你自己就十足够成钦命要犯了，再也别怪我连累你了。”

　　“反正我在牢里闲着也是闲着，就近朱者赤一下吧。”

　　“你真识时务者为俊屌。”

　　“什么都要俊，可是屌要丑才性格，丑大粗长硬，大粗长硬是跟丑配套的，它们合在一起，可玩得漂亮。”

　　“玩得漂亮还是玩漂亮的？”

　　“这是最奇妙的因果律。玩漂亮的才能玩得漂亮。别忘了我的基本使命与功能，我就是人生的大玩家，我带给人生最大的快乐，我没有多愁、没有善感，只有突破与蹂躏，我是绝对阳刚的、男人气的，我喜欢我自己，但我更喜欢漂亮女人，每次听到那种赞美的哀求声音，我知道我不再是政治犯，而是强奸犯。因强奸坐牢比因政治坐牢实惠得多了，你年纪轻轻就政治犯坐牢，你这笨蛋！我年纪轻轻就被你连累坐牢，倒楣死也。”

　　“你说得也是。”

　　“那你道歉。”

　　“我道歉。”

　　“你郑重道歉。”

　　“我郑重道歉。”

　　“要你道歉并非是要夺权，只是要平等相待、相提并论、同日而语而已。还得在阳光之下摊开来谈。”

　　“可是，你别忘了，我抛头露面，不犯法；你抛头露面，就妨碍风化。你是天生的容易犯法的家伙，你只能在灯光之下。”

　　“灯光之下都不够，要烛光之下，比较有情调。”

　　“所以呀，你还是不要与大脑争出头，用你固有的特色，去玩吧。你是‘智慧型阴茎’。但你得要告诉大脑，只有‘智慧型大脑’可以记录出你‘智慧型阴茎’，是不是？”

　　“我承认是。好吧，你就为我写一部小说吧。”

　　“现在正住院，等出院以后，再开始写。”

　　“住哪个医院？”

　　“振兴医院。”

　　“那是一家烂医院。”

　　“但被你光顾过，应该就不烂了。”

　　“你终于开始认同我的伟大了。”

　　“当然要练习认同你，因为你是小说中的男主角。”

　　“谢谢你赞美男主角。”

　　“大大大，非常大！”

　　“大大大，非常大！”

    *                              *                              *

　　弄不清是醒还是梦，也不想弄清它。但我感到“形而下”在勃起，我笑起来，在振兴医院一二一二号病房。我真的醒了，清早三点。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

