道在屎溺

　　好可恶，我想着，清早三点，被“形而下”的“麦格隆满尼王”闹醒，听他午夜梦呓、不可开交。不过，如不以屌废言，它说学富十车“最好是水肥车”倒颇有至理。

　　让我是醒又是梦，想想这一至理。

　　毕卡索（Picasso）戏说他有时仿造自己的作品，这话很逗。人有时要把自己解开，像解开纽扣一样。或把自己逆向操作，甚至故意跟自己开一次玩笑。我们不都有孩子的性格吗？我们不都有偷抽一口烟的记录吗？女生不都有偷偷站着小便的窃喜吗？只是没被我撞见过。但这一次，我却捉到了什么。

　　朦胧中，我跟一个漂亮的十七岁高中女生同泡在热水浴里。不晓得怎么，谈到了庄子。东郭子问庄子道在哪里？真理在哪里？庄子说，道“无所不在”。东郭子追问他，庄子说，道“在蝼蚁”。东郭子奇怪为什么这么低级，结果庄子越说越低级，最后竟是“在屎溺”，真理在大便小便里。理由是真理既然无所不在，“故处处有之”，自然大便小便里也有。漂亮的高中女生有小便，所以呀，真理就在那里。突然间，她在浴缸里望着我，一动也不动一下，然后闭口微笑，两眼看着天花板，站了起来，我抓住她，我笑着：“我知道你做了什么坏事，你在浴缸里小了便，是不是？”她噗嗤笑起来，冲到我怀里。“什么都瞒不了你、什么都害不成你。”她笑着。“你不是害成了吗？我不正泡在你的小便里吗？”“小便哲学被你破解了就不算害。”“我还没彻底破解呢，我要追查小便来源。”说着我故作试探的摸上她的来源。“尿道在那里，”我说，“庄子真笨，他只说道‘在屎溺’中，他没弄清楚既来自尿道，当然太初有道。那道就是尿道。”我边说边摸着她，她笑着闪躲着，放出浴缸的水，拿起淋浴龙头淋着我。“我要你特别为我洗我身上那一部分庄子。”她笑了，真的特别洗了、特别冲洗着她每次“性服务”的可怕器官。“你这高中女生真是小阴谋家，你使我全身泡在十七岁的哲学里。”我说。“不是泡，是稀释而已。”她说。“你的阴谋，你知道吗？你的十七岁哲学，无所不在。我不太分得清的是，你是小便哲学化呢，还是哲学小便化。”我又轻摸上她的。

　　“也许两种化都有吧，也许都没有。对了，你不是说我是天使吗？天使也要小便吗？”

　　“照马丁·路德（Martin Luther）说法，上帝是没有大小便的，依此类推，天使也没有，这是不近神情的。中国的古书《太平广记》中有刘安被罚为神仙照顾厕所的故事，神仙既然有厕所，自然有大小便。中国古书《搜神记》中有一种神叫‘厕神’，厕所都有神，可见一定有大小便了。”

　　“这样说来，我就放心了。”

　　“放心小便了？”

　　“放心谈这种事了。放心在浴缸里谈庄子。”

　　“和他的屎溺哲学。”

　　“看来庄子的哲学不怎么卫生。”

　　“也不尽然。在佛教中，也是屎尿全来呢。佛门中有‘赵州从稔禅师’，为人非常风趣，被称‘赵州古佛’，八十岁还做行脚僧。有一次对他弟子文远禅师说：‘我们来打个赌，谁能把自己比喻做最下贱的东西，谁就赢。输的就要吃一块饼。’文远禅师说：‘好吧！你请说吧！’赵州禅师说：‘我是一头驴。’文远接着说：‘我是驴屁股。’赵州说：‘我是屁股中的大便。’文远说：‘我是大便里的蛆。’赵州反问说：‘你在大便里干什么？’文远说：‘我在避暑乘凉啊！’这个故事道出了佛门境界，人置身下贱，却可以自得。禅师与禅师之间的对话，高来高去，充满禅味，无论什么都有佛法。所谓心能转物，驴子、大便、蛆，都可转成佛法与禅机。道就在其中。这位赵州禅师，还有一个跟尿有关的故事。有一次，有人问他：‘怎样参禅，才能悟道？’他听了，站起来说：‘我要去厕所小便。’然后走了两步，停下来，又说道：‘你看这么一点小事，也得我自己去。’赵州禅师这番意思是：求法也是如此，如同小便。别人何尝帮得上忙？不过中国有个笑话是，张三喝水，可是李四撒尿，李四替张三小便，可见笑话中小便是可以找人代替的。说不定刚才就是你代我在浴缸里小便。”

　　“所以呀，你就别怪我了。”

　　“问题是，我不能不怪你，因为，我也在浴缸里偷偷小了一次便。”

　　我们大笑起来。

　　“照文天祥《正气歌》说法，真理是‘杂然赋流形’的，所以真理也在小便中。我每次小便，我就释放了真理，也就是道。我也代你释放了真理，也就是道。这真是尿尿是道。现在，我告诉你真相，刚才我并没有小便，是骗你的。”

　　“我也没有，也是骗你的。”

　　“为什么用小便骗人？因为表示真理无所不在，我也可以庄子一下、也可以神仙一下。”

　　“所以，我又是庄子、又是神仙。”

　　“可是，你欠我一次的庄子、欠我一次的神仙。”

　　“欠你什么？”

　　“别忘了，刚才我追究到你的尿道，我摸了它。你欠我一次，你该摸我的。”

　　“请你不要忘了我才十七岁。”她严肃起来。

　　蓦然间，朦胧的更朦胧了，浴室像灌进了水蒸汽，朦胧中仿佛只有我一人在浴缸里。我的耳边有声音，是两个人在对话，原来是两个我，甲我和乙我在对话，《聊斋》里头“耳中人”的故事，写一个人盘膝而坐，听到耳中有小人讲话。如今到我耳边了：

　　甲我：你究竟要十七岁高中女生的什么？要说真的，不可拐弯抹角。

　　乙我：用个法国笑话吧。一个法国的老富翁，向一位名女伶求婚。女伶说：“对不起，我的心已经给了别人了。”老富翁一鞠躬，非常礼貌的说：“小姐，我的希望并没有那么高。”

　　甲我：你的笑话，若照弗洛伊德（Freud）的理论，应属“性欲的倾向”（sexual tendency）。你对十七岁高中女生感兴趣，原来不在“形而上”而在“形而下”。你不要“形而上”的她的心，你要的，是“形而下”的她的下面的。

　　乙我：你在干什么？又谈女人又谈哲学，这两者是不相容的。有女人地方就没有哲学，有哲学地方就没有女人。

　　甲我：你忘了哲学家叔本华（Schopenhauer）他们也谈女人。

　　乙我：是谈女人，我怀疑那是谈哲学。叔本华那篇《论女人》，实在算不上哲学之作，不过有些地方写得满有趣。

　　甲我：例如？

　　乙我：例如他说，上帝好像把戏剧中所谓的“惊人效果”，应用在年轻女孩身上。只给她们短短几年的美丽，甚至透支此后所有的姿色。所以，在这短暂的几年间，她们要抓男人。他又说，女人在十八九岁就到了成熟期，虽然称作“成熟”，但在理性方面，仍旧十分薄弱，所以，女人终其一生也只能像个小孩，不重视大问题，只喜欢鸡毛蒜皮的小事。以上是叔本华如是说。但女人问题的真正关键，不在所见者小，而在所示者伪。叔本华又慨乎言之，他说：我们可以发现女人根本的和最大的缺陷——不正。这个缺陷，也由于理性欠成熟而来，女人是弱者，没有雄浑的力量，上帝就赋予她们一项法宝——“狡计”。她们先天上就有谲诈、虚伪的本能，正如狮子有锐爪和利齿、象有牙、牛有角，和乌贼有墨汁一样，上帝赋予男人强壮的体魄和理性，对女人也赋予防卫武装的力量——佯装的力量。因此，叔本华的结论是：正因为如此，女人对别人的虚情假意，最容易察觉到。

　　甲我：叔本华不知其二。男人花言巧语的虚伪，女人常常挡不住，所以，女人一爱上男人，就容易被骗，任何聪明都不见了。所以呀，相对说来，十七岁反倒最理想，十七岁，还没像叔本华说得那样炉火纯青；十七岁的女人，还是比较真纯多了。叔本华的哲学尚套不住十七岁的女人，所以呀，要珍惜那十七岁的。因为她们不够叔本华。

　　说着，叔本华出现了，好讨厌的人。

　　我渐渐脱离梦境，我笑起来，在振兴医院一二一二病房，我真的醒了，清早6点。今天是2007年8月2日。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

