魏院长

　　我不喜欢振兴医院，却例外了十二楼病房，有特殊理由。从窗外望去，正看到隔水对面那幢大厦，第十二楼的一半，正是我新置的“豪宅”。为什么买下它？因为旁边有条流水，水名“磺溪”，台湾山不错，水无足观，“磺溪”亦无足观，但水不在清，有我则灵，于是，我买下了它。古书里女巫鬼叫，说：“武帝下我！”（汉武帝在我身上大神附体了！）“磺溪”有水神吗？我下了你。但你可别是男的，我可不gay。

　　想到这里，世界级名医魏院长出现了。他是世界级的开膛手、世界级的换心手术权威，魏院长。

　　“欢迎你，大师。看你躺在病床上还用功。手不释卷啊，看些什么书呢？”

　　“这次住院，预定一住好多天，带来三十本书。手上这本是《维摩诘所说经》，好多年没再看这本书了，复习一下吧，正好在医院看。王安石说“维摩虽病有神通”。看到书中‘游戏神通’这四个字，可以想像王安石的诗何所指，游戏啊游戏，游戏多么重要，游戏是逍遥世法，是快意人生，并且一片喜感。”

　　“你大师读佛经，不信教。”

　　“当然不信一切鬼宗教。”

　　“所以你不吃马克思（Marx）转述的鸦片。”

　　“也不吃马克思。别忘了马克思自己也不吃。恩格斯（Engels）在1890年8月5日写了一封秘密的信给C. Schmidt（施密特），透露马克思自道我不是马克思主义者。英文译文是：All I know is that I am not a Marxist.可见马克思自己也不信马克思主义，多有趣啊。”

　　“维摩诘也不信维摩经？”

　　“病中例外。”

　　“你振兴思想界的大师也不信振兴医院？”

　　“病中例外。”

　　两人笑起来。

　　“好久不见你了，大师，看到你就很愉快。”

　　“彼此彼此。为了回馈你，我留下胸襟，等那一天，由你来开刀。”我解开上衣。“你看，我身上刀疤累累，盲肠炎手术、疝气手术、胆囊手术、总输胆管结石手术。成龙说：‘有疤的男人性感。’我可性感极了。那天心脏动手术，我的疤痕就纵贯完成了、更性感了。”

　　“你大师心脏很健康，文章又写得好，不发生手术问题。”魏院长笑咪咪的故意眨眨眼。

　　“哎呀，院长你真会用典故吓人。你明明用了《聊斋》中陆判官给他那文章不行的朋友换心的典故。”

　　魏院长点点头。“大师博闻强记、大师英明。我中学时候读《聊斋》，看到那‘陆判官’的换心故事，做梦也没想到，一二十年后，我竟是地球东方第一个创造记录的换心手术成功的医生。”

　　“不是医生，是世界级名医。不是一项世界记录，而是多项。”

　　“多谢大师成全。我们继续努力。”

　　“努力使人类真正可以狼心狗肺。”

　　“在征求狼和狗的同意以后。”

　　和聪明人对话真好，我们一直笑。

　　“现代科技真是了不起，宋朝的诗人陆放翁只希望‘但求灵药换凡骨’，他们没想到，一千年后，换骨算得了什么，心都能换呢。”

　　“多谢夸奖。”

　　“心都被你给换了，下一步换换脑吧？怎么样？”

　　“脑不需要换吧？洗脑就好了。”魏主任笑着。

　　“Brain Washing？我想起五十年前那本厚书。洗脑吗？和书里引证布达佩斯问案的那位同志的名言：“If God Himself was sitting in that chair we would make him say what we wanted him to say.”（即使坐在那张椅子上的，是上帝本尊，老子们也有办法叫他说出老子们要他说出的一切。）洗脑吗？魏同志，你可有共产党的嫌疑。”

　　“洗心革面，洗心就是洗脑，我可是靠唯心吃饭的，我们心脏科的医生可是最唯心的。共产党才唯物。我想起英国诗人Browning（勃朗宁）的那两句：Where my heart lies, let my brain lie also.大师，怎么翻最好？”

　　“吾心所在，吾脑随之。本大师翻得太文气了。”

　　“让我也文气一下：唯心论所在，唯物论随之。”

　　“不管唯心唯物，能狼而心狗而肺之，就是好哲学、就是好主义。”

　　“你大师真务实。”

　　“院长啊，你不只是大国手，并且是大世界手。你这位大世界手，既然可以解决狼心狗肺的问题，能不能百尺竿头，从换心到换脑，解决猪头猪脑的问题呢？涉及脑的问题，不论缩头缩脑、探头探脑、没头没脑、土头土脑、呆头呆脑、滑头滑脑、贼头贼脑、鬼头鬼脑，都是低层次的习性问题，我都可以解决，唯独本大师不能解决的，就是猪头猪脑，因为这是高层次的智慧问题，或者说，这是根本问题，根本上猪头猪脑，才流变出那些习性，所以呀，必须要能像换心手术一样换了脑，人类问题才得以根本解决，这还只是消极的改变，使‘人脑去猪化’而已，其实人脑更该发扬光大，我总觉得人类只能美化身体，却不能美化大脑，对比起来，多么不搭调，尤其我看到十七岁的漂亮女生，她们的美丽是两截的，身与心变成两截，心跟不上身，身是接近成熟的，心却是幼稚的、无知的、智慧差得太远的，多么不搭调、多么不相配、多么遗憾、多么可惜！所以呀，要院长出来，干这一大票。‘欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。’你老兄不是‘灵药’就是‘天河’，百万生灵、千万‘人脑去猪化’，全靠你了。”

　　魏院长大笑。他眨了眨眼，忽然若有所思的想起一件事。

　　“大师啊，你的过奖，倒使我想到一件有点怪怪的事。让我慢慢告诉你，今天不说，明天告诉你。今天扯别的。看到你躺在这里，一派优闲，这哪里是住院，简直是在度假，又看书，又看风景。”

　　“又看窗，又看窗外。看窗外我的家，我的家就在窗外。你知道吗？那幢隔着这条磺溪的大厦第十二楼左边那一户，就是我家，正在装修。你想不到，我做了你们隔水的邻居。”

　　“真的吗？有你做邻居，敝院真是一则以喜、一则以惧。什么原因使你搬到天母地区来了？”

　　“原因有一百个，其中一个是离我以前住的监狱远，那段漫长的政治犯生涯浪费了我太多的生命，因为不能写作，写的东西都会被没收，生命不能做有效率的运用，就是浪费。现在我老了，没有青春可以浪费，只有夕阳可以珍惜。在那个窗口，看到的夕阳最美，就这样，我就来了。”

　　“你才六十七岁，怎么觉得老起来了？”

　　“欧阳修、王安石、苏东坡、周邦彦，过不了六十七岁。”

　　“人家可是上天堂的。下地狱见阎王爷的，只有你，但你是狠角色，阎王爷不敢收你，所以你长命百岁。何况有我们振兴医院就地支援，助大师为虐，所以，一百岁以后，还有得活。”

　　“反正有了你这多项世界记录的名医为友，不让你开一次刀是不甘心的，只可惜我的心脏没有病，要惊动你，可有得等了，不过阎王爷也得贿赂你，拜讬你可别开死我、害死他。”

　　“你真是鬼神不容啊。”魏院长笑起来。“不过万一有那一天，阎王拜讬我，我倒要拜讬另一个人动手为你换心呢，他就是《聊斋》里面那位。他为朋友换心，换得手术利落。”

　　“我还是相信你。不相信陆判。你在2003年创下新的世界记录，成功的把离体十三个小时的心脏移植，太了不起了。”

　　“大师也别忘了，万一给你换心脏，也难免会失败。你会骂我们。”

　　“我不会骂你，我只爆料说：魏院长是武大郎的同乡。你是山东阳谷人，不是吗？武大郎也是。”

　　“但武松也是，为什么不说我是英雄武松同乡？”

　　“武松不解风情，潘金莲告诉我的。”

　　“潘金莲也告诉了西门庆。”

　　“潘金莲告诉我的时候，我就是西门庆。”

　　“哈哈！”魏院长大笑起来。“你大师真能扯，没想到你的前生是西门大官人。”

　　“西门大官人有什么不好？至少活了一辈子，最对得起自己的屌。不像我们政治犯，大头惹祸、小头遭殃，最对不起自己的屌。只能如清朝大才子龚定庵一般的：‘有鳏在下，非法出精。’”

　　“政治犯出狱后，你不是非常西门庆了吗？你不是补偿了吗？听说，从空中小姐到女明星，你的风流艳事，赛过西门庆呢。”

　　“西门庆的确赛过，赛过他的是格调，喜欢潘金莲水平的，格调当然不高。”

　　“那武松格调最高。”

　　“武松除了杀人时细腻，其实是个莽夫，武松不懂女人。”

　　“在你眼里，出自《水浒传》、《金瓶梅》中人物，都不懂女人吗？只有你这出自监狱的政治犯才懂吗？”

　　“可以这么说。这也就是我耿耿于怀做政治犯那一段岁月。”

　　“不是出狱后补偿了吗？从出狱到今天，四分之一世纪了，你的女朋友还不够多吗？”

　　“够多吗？让我告诉你小女孩与十块钱的故事。我走在路上，看到一个小女孩在哭，我问你哭什么？她说她有十块钱铜板，掉在马路边水沟里了、拿不出来了。我于是掏出十块钱给她，说别哭了。她收下十块钱，不哭了，可是一下子又哭了。我问你有了十块钱，还哭什么？她说如果那十块不丢，就有二十块了？……知道了吧，我的名医魏院长，我不坐牢，我的女朋友就更多了。”

　　魏院长用手指着我，笑着：“你大师啊，真大人者不失其赤子之心者也。”

　　“不失其赤‘裸’之心者也。不管什么心，不小心就被你换下来了。别忘了勃朗宁那两句吧：‘吾心所在，吾脑随之’，你这位名医，是只换心不换头的吧？”

　　“你要换吗？”

　　“我才不要换，要换的是满街十七岁的年轻人，其实要换的也不是头，他们打扮起来，漂漂亮亮的、人模人样的，人面兽心没有问题，要换的是，他们的脑吧？他们的头脑跟不上他们的脸蛋，太浅薄了。魏院长啊，你可得想想法子啊。”

　　“你把问教育部长的问题问了我。”

　　“不能不问你，因为教育部长不只人面兽心，而是兽面兽心，他整个脑袋都是猪啊！”

　　“嘘，小声点！”魏院长作神秘状。“——四支脚的要抗议呀！”

　　我们相对而笑。魏院长说他要赶回办公室了。临走补了一句：“要换脑吗？我们这儿可有一位天才怪医生，他就是脑神经外科主任巫大夫，我们叫他‘巫神医’，他虽然以脑为专业，但他的脑就不无问题。这么优秀的神医，他已陷入被迫害妄想症，迫害事实本来是真的，但当不再真以后，迫害妄想症却成了真，就害得他神经兮兮。有一次大家喝了点酒，他神经兮兮告诉我，他多年来正进行换脑工程，一听把大脑工程化，我就心怀畏惧，醉倒了事。今天下午这位神经主任郑重其事的来找我，说听说你大师住进振兴了，他极为兴奋，要来看你，请我先打招呼，请你让给他一点崇拜你的时间，听好啊，大师，拜讬了，这位天才怪医生有一点颠三倒四，但他是一个矿，可开的部分多着哩。我刚进门时说‘有点怪怪的’事，要明天告诉你的，其实就是巫神医的事。今天扯了半天，还是扯到他。大师啊，准备好，巫神医要出现了。他是属于活着上天堂的人物。”

　　“我懂你意思，你在《活着上天堂》大作里提到，苹果电脑公司兼皮克斯（Pixar）动画制作室执行长乔布斯（Steve Jobs）在2005年6月12日演讲的一段话：‘没有人想死。即使那些想上天堂的人，也想活着上天堂。’你是说巫神医有此气魄？”

　　“谁知道呢？大师啊，巫神医是神秘的人，也许结果是活着下地狱，谁知道呢？”

　　“好吧。”我假装双手一摊。“反正来了这振兴医院，一切听你们摆布了。只希望我死那天，不要与孔二小姐同搭一部‘升天梯’。你书上说：‘升天梯是孔二小姐当年非常巧妙的设计，由太平间直达医院外面，目的是让过世的病患不要与一般人搭同一部电梯。竣工之后，一来是当时振兴收容的病患不多；二来是太平间的冰柜为求节省开支，从未插上电，所以一直闲置着。直到孔二小姐过世，为了慎重办理她的后事，才正式启用。二小姐生前可能也没想到自己设计的升天梯，她竟是第一个搭乘者，生命完结，在众人恭送下，从这个电梯里缓缓升向另一个世界。’魏院长你看，你的大作，我全文都会背。”

　　“因为你大师是天才。”

　　“错了，因为我大师是天才型的复仇者，我恨孔二小姐和她阿姨蒋宋美龄，又恨宋美龄头顶上的那个蒋。所以呀，我耿耿于怀。他们这些坏人若升天，我宁愿下地狱。巫神医如果来了，我会说：‘走，我们活着下地狱！’”

　　魏院长笑着：“大师啊，你下了那里，地狱就会变成天堂。”

　　“你赞美得真好！”我手臂一举。“武松的同乡万岁！”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

