神医自杀了

　　2007年8月5日，我仍住在振兴医院，没见到巫神医已经两天了。好奇怪，为什么没见到这个人居然变成一个念头，盘据不去，我仿佛悟出答案了。答案是：此公有幻想症、有被迫害妄想症，他好学深思，但是，一个人钻进牛角尖了。可恶的是他把我锁定，当然这是“一片愚诚”，崇拜大师，因此把大师幻想成同道。好了，我不再想到什么神经外科主任了，我继续读我带来的三十本书，医院是个读书的好地方，因为它可以“行零里路，读万卷书”。明朝的艺术家说“行万里路，读万卷书”，说错了，人类文明的突飞猛进，就在于人类有本领学到二手经验，反过来说，一切都靠自己身临其境才能学到东西的，是笨蛋。张大千画《庐山图》，但没去过庐山，让笨蛋去解释吧。

　　电话响了，魏院长来的，说要带位依法要来看看我的人上来，可以吗？我说好呀。不久门开了，随魏院长进来的，竟是星光闪闪的高阶警察！

　　是北投分局局长，手里拿着一封信，密封的，上写“1212病房大师亲启”。

　　局长说了赞美我的话，我太习惯了这类赞美，不过被一位高阶警官奉承，这还是第一次。局长说，这封信是从一位自杀的人口袋找到的，自杀时间约在今早3点，地点就在旁边的磺溪。自杀的是振兴医院名医巫主任，原因不明。我听了心头一震！因为这封信是密封的，程序上和礼貌上都要先请大师过目，因此，信就交到我手中。局长递信过来，并不告辞，他显然要我当面拆信给他看。

　　我有点难过，巫神医死了。

　　我说我跟巫主任只是两面之交，不知他写给我什么，就拆信看吧。

　　信拆开了，竟是一张白纸！正面反面都是一张白纸！

　　“难道用什么隐形药水吗？信由局长带回局里化验化验吧。”我递给了局长。

　　在分局长面前，我保有了应有的警觉。我说我实在看不懂这天才疯医生在说些什么，我从不认识他，他一连两晚钻到病房来神聊，只要不是教唆自杀，就别问我了。分局长说，大师威望卓著，多年来教这教那，从无教唆自杀情事，此案以自杀报结，不再打扰。分局长说，巫主任本来就怪怪的，年纪也大了，只要是自杀，自愿的、没被强迫的，就朝结案处理了。遗书只留给大师，应该是向你致最后敬意；一言不发，应该是意在不言中。留下个谜团也好。说着，局长收起信，就告辞了。

　　魏院长说：“我送局长下楼，再过来看你。”

　　魏院长再来的时候，我假装抱怨：“你们这个鬼医院，本大师住几天而已，竟有这种麻烦上身。”

　　魏院长说：“看人家多崇拜你，临死还抓着你不放。巫神医之死，结局当然是悲剧，问题是他好像一直不得解脱，直到看到你，他才解脱了。”

　　“巫神医早不死、晚不死，就死在我住院时候，他看中了我。”

　　“真的，他看中了你。他先找我介绍，要来看你。和你谈话后第二天第三天，他都见到我，时而面露兴奋、时而面露愁容。医院方面刚刚查清楚了，巫主任真是鞠躬尽瘁的好医生，他把他手上的病人，全都一个人处理清楚了，开刀的，都出院了。也就是说，他等到病房熄灯了，他才走，不因为他走了，他的病人就没着落了。鞠躬尽瘁，然后自杀，他走得漂亮。最后还一纸传书，给了你空白信，不但漂亮，简直离奇了。”

　　“Anyway，你们这鬼医院太累人了。魏院长啊，放我走吧。我要飞跃磺溪，回到我自己的家。”我双臂举起，做飞跃状。

　　魏院长笑起来。“巫神医死在磺溪，他会看到你飞跃了他。”

　　我若有所思。“我想他正希望如此。”

　　魏院长好奇的看我一眼。“不瞒你大师说，我总觉得他看中了你，一定有什么阴谋活动。”

　　我笑起来，有点故作神秘。

　　巫神医走了、终于走了，但他留给我六大谜团。谜团一，他已将他多年研发出来的“脑前瞻工程”晶片，暗中植入病人脑部。谜团二，是“植入”不是“置入”，晶片与被植入者做有机性的成长。谜团三，反应不明，但知正面反应是人工智慧含量惊人。应有负面作用。谜团四，反应须与外界互动，故要本大师启发。谜团五，盼本大师接续未竟之业。谜团六，被植入的病人是谁、在哪儿，全未交代。留下的唯一线索是：病人十七岁、高中女生，被植入晶片的手术，就在三个月前的振兴医院。

　　魏院长好奇的看着我，聪明的他，知道此中有蹊跷。到底巫神医死前跟我说了什么？最后那封遗书，充满了点化与玄机。我看着魏院长，再神秘一笑。现在不是揭开谜底的时候，因为，我并不那么轻信。我始终相信，巫神医这个疯子即使不说谎，也有夸大的或幻觉的比例。巫神医未可尽信也，此公夸大多幻、言过其实，以科技说梦呓者流，不必认真也。我终于从否定观点定了位。

　　“院长啊，你觉得怪怪的，是不是？我先请教你一个怪怪的问题，好吗？”

　　“愿闻其详。”

　　“18世纪到19世纪的英国地理学家、也是水文专家Alexander Dalrymple（达尔润普），他推测太平洋上有一块面积大、人口多的大陆，他定名为‘南大陆’（The Great South Land），他著书立说，书也畅销。后来Capt. James Cook（库克）两次出海去找，证明根本没有这块大陆。Dalrymple虽然是英国第一流的hydrographer（水文专家），但他也会闹出只有专家才闹出的大笑话。不过，此公死在19世纪前八年，他们那时候，地理上还有未知的世界，所以还可以做一阵好梦，梦到海外有海、天外有天，不像公元前4世纪的那位打到印度河边就以为是世界尽头的亚历山大皇帝（Alexander the Great），还傻傻的大哭了一场。两者不同的是，亚历山大明明有梦相随却以为梦碎，Dalrymple明明好梦成空却不肯梦醒，你说哪一种好？”

　　魏院长眨眨眼睛。“我看呀，要滑头一点说，都好。”

　　“为什么？”

　　“凡是和梦有关的，就不要用真实来证明它的完成或破碎，不论成真或成空，完成式都是不值得推荐的。完成式是峰顶，你总要朝下走。”

　　“哎呀，院长啊，”我说，“你是务实的心脏名医，说起话来却像虚空的哲学家。”

　　“多谢大师夸奖。”

　　“你那位巫神医，你知道他多少，他来了两个晚上缠我，你认为他谈什么？”

　　“我不知道，但我相信他谈的是虚空的东西。他多年来一直很用功，但也神经兮兮，不晓得在干什么。”

　　“你有没有听说过‘脑前瞻工程’这五个字？”

　　“没有。听来怪吓人的。”

　　“告诉你吧，这就是巫神医的大工程。简单说，就是在人类大脑植晶片，搞人工智慧那一套。”

　　“从电脑突飞猛进后，各种念头可多得很呢，谈何容易，在人类大脑里动手脚，谈何容易。”

　　“巫神医如果在开刀时动手脚放进晶片，技术上做得到吗？”

　　“我不知道做得到做不到，但我知道他要做，别人不容易看到。”

　　“为什么？”

　　“巫神医手术一流，在开刀房，他不是医师，他是魔术师。巫神医在振兴三十年，开脑无算。他的经验丰富极了。”

　　“能够查查他三四个月来的开刀记录吗？”

　　“大师知道医疗法规，病人也有隐私权。看你大师这么问，好像有什么大秘密要追踪。”

　　“不瞒你说，巫神医偷偷告诉我，他那‘脑前瞻工程’，已经到了活体实验的阶段，但下场不可测，他在一位病入膏肓的病人大脑里植了晶片……”

　　“这怎么行，这是犯法的。”

　　“问题不在犯法，而在犯法的人犯法后自杀了。”

　　“是真的吗？如果是真的，这个疯医生，他真害人。”

　　“我也不相信是真的，但他说得神龙活现，被植入晶片的，巫神医说是女病人，病得快死了，为了死马当作活马医，所以植入晶片。”

　　“什么样的女病人？”

　　“他没留下线索。所以，我才问你能不能查查巫神医的开刀记录。”

　　“这就是巫神医行为可疑的地方，如果是工程的话，这么大的工程，怎么不告诉你女主角是谁，也不留下线索，太荒谬了。”

　　“为什么这么荒谬？”

　　“不知道，也许他活得不耐烦了，来段荒谬剧整你大师。我这样说，只是乱猜。”

　　“看他一连两个晚上来缠我，好像很认真呢。”

　　“有谵妄症的人，都认真在谵妄。”

　　“你认为巫神医有谵妄症？”

　　“这样说比较好，以现代的科技，换心式洗心还可以，植晶式洗脑还做不到，我不相信巫神医做得到。”

　　“他也没说他做得到，他只是在死马医。”

　　“如果是真的，这太恐怖了，振兴医院招牌给砸了，我们心脏科也陪葬了。人家会说，魏院长神通广大，可以把狼心换成人心，虽然是医疗奇迹，但是振兴成了狼心狗肺的医院，大师啊，救命！”

　　我们大笑。

　　我说：“我明早就离开你们这狼心狗肺的医院了，多谢你和符副院长、王主任一干人等的照料。从住院后，怪事不断，连警察局长都上门了，真是精彩。当然，最精彩的是巫神医的神秘和他留给我遗书中的那张白纸，一切好像欲说还休，却又心照不宣。”

　　“可能巫神医真正谵妄出他那个梦——什么‘脑前瞻工程’，这个梦也许成真，但不是现在，现代科技还没那么伟大。”

　　“你先别这么悲观。说不定现代科技可以突然突破像即溶咖啡式的即溶出绝活，当然，最顶尖的艺术层面未必即溶得到。最好的例子是你们‘凯迪拉克医学’（Cadillac Medicine）。”

　　魏院长好奇了。“什么‘凯迪拉克医学’？”

　　我笑着。“这是我乱编的英文。因为你们心脏医学是Cardiac Medicine，所以我编出Cadillac Medicine来。意思是说，现代科技加上永远不会被现代科技消灭的那片灵光，才出现了凯迪拉克那种出神入化。”

　　“现代科技消灭那片灵光？你是指科学威胁了人类？”

　　“一点没错。现代科技弄出来的，可不是雪莱老婆、玛莉·雪莱（Mary W. Shelley）那种老式的科学怪人了。新式的是排山倒海来的千奇百怪机器人。雪莱老婆是有分寸的，她毕竟是文学家，她只要写出科技下的噩梦，而不是要噩梦成真。但是今天的科学狂人们就为所欲为了。人类最后的自救是掌握住最后的那片灵光，现代科技永远偷不走抢不走的那片灵光，进而与现代科技合作、相辅相成，甚至说，狼狈为奸。意思是说：妈的现代科技，你不能少我这一份，我是活生生的人，你不能完全消灭我，我有你永远追不上的绝活。打个有点不伦的比喻，就是心脏医学。你一代名医，落翅孤岛，却是世界级的、凯迪拉克级的。你们的人工心脏‘凤凰七号’开始了多少第一？世界第一位接受全人工心脏后又接受心脏与肾脏移植成功的病例，是你的记录；世界第一位自体心脏移植成功的病例，是你的记录……你的徒弟可以师承手术，但是师承不到你的出神入化。当年章太炎要‘谢本师’，把他老师俞樾‘谢’掉，后浪总要推倒前浪的，但是前浪也要自保呀。现代科技弄出来的可是赶尽杀绝的、不留活口的，所以呀，要留一手，留下合作的本钱。”

　　魏院长一笑。“留得住吗？留得青山，青山会被盗林吧？我看到一张海报，是赞美日本鬼子士郎正宗的，大意说：未来世界，人的记忆是可以被盗取的。机器人倾巢而出连接网路而拥有虚拟灵魂与人类感情，人身上各种器官都可被建档控制，这些，都出现在士郎正宗的《攻壳机动队》中。主角是有人脑残存的机械人，专司扫荡政治暗杀与骇客入侵，他们就叫‘攻壳机动队’。士郎正宗这部漫画与以前SF动画大师不同的是，他的人物半人半魔，有修罗道的轮回，他描绘出对机械人极痴迷的幻想，像TV版中出现不同性格的攻壳车，就算被汰旧后，仍去求助主角，比人类还有情有义。士郎正宗认为，人类看似进化，其实退化，灵魂随时可简化为一组程序。这日本鬼子的寓言部分，也许正在发生，谁知道呢？”

　　“谁知道呢？我知道呀。我知道我们一定要给人类一种远景，不要相信机器人的情义，也不要相信机器人当道以后，人类会‘活着上天堂’。我们要对那片独有的灵光有信心，并且相信在现代科技的飞跃下，依附灵光，化生出新文明。”

　　“你大师的灵光一闪一闪，太快了。你的结论呼之欲出了，具体用一种现象来描绘吧。”

　　“具体就在你眼前，你做换心手术时，就是现代科技与一片灵光的化生啊。你依存现代科技、现代科技也依附你。”

　　“你用‘化生’两个字，好像双方的关系，是化学变化、chemical change似的。不要以辞害义啊。”

　　“‘化生’在中文里，最早出现在《易经》和《列子》。后来佛经《俱舍论》出来，说：‘云何化生？谓有情类生无所讬，是名化生。’照这种诠释，‘化生’是有感情的依讬关系，这种关系，可真是化学关系呢。比如说，假设人脑植入晶片，而晶片的作用，要靠原有人脑的化学变化生成才行，这不是‘化生’吗？当然，你会觉得我在乱用名词，我也招认不讳，其实，我真正要用的更玄呢，我要用chemical affinity、‘化学亲和力’，异种互吸，化合而生，此之谓也。”

　　“我奇怪你从巫神医那儿来的人脑植入晶片概念，植入什么晶片？”

　　“假设植入智慧晶片，比如说，植入《大英百科全书》，The New Encyclopedia Britannica in 30 Volumes之类。”

　　“干什么？在电脑里就有啊！”

　　“不一样，不一样。让《大英百科全书》与你原有的人脑亲和起来，发生化学变化，融会贯通后输出出来，多微妙啊。”

　　“哈哈，你大师不就这样吗？你没被植晶啊。”

　　“可是，这是多少年的辛苦、多少年的土法炼钢啊。我成长时代没有什么人工智慧的科技，现在科技后来居上，踩到我们头上来了，要好好利用它啊。古人是‘戡天’，现在我们是‘戡科技’，我们迎接科技，也要迎战它，并且利用它，把它instant coffee化、即溶咖啡化。”

　　“大师啊，你越说越神了。巫神医可能对你做了一番‘死谏’，要你认真相信他的梦。”

　　“也许不全是梦。如果真开发出这种晶片，并且由巫神医手术时动手脚，你说别人很难查出来？”

　　“大师啊，我只是指出天方夜谭而已。巫神医天方夜谭了、你大师也天方夜谭了。不过你的夜谭很天方，不但天方，并且四面八方了，你越来越信以为真了。”

　　“我只是假设巫神医即使做不到，以现代科技的神奇莫测一日千里，说不定这种晶片会突然成真。”

　　“问题是，谁能研发出这种晶片，并且植入，这无异是换脑手术啊。”

　　“你能，如果你改行的话。”

　　魏院长一笑。“我能。我来生能。”

　　“不要等来生了，要今生就能。”

　　“今生能的，今天清早已经不能了。纵使有这种晶片，在植入手术上，我说过，看来只有一位名医干得出手，他就是巫神医。此人手术一流，像个魔术师。别人都不知道，他太神了。”

　　“和你一样神。你给病人换上狼心狗肺，别人都不知道。”

　　“病人出院后会知道。因为他发现人心大变，他比以前好心肠了。”

　　“他改行做牧师了。”

　　在笑声中，我心里又一震。魏院长已经假设到巫主任的神通了。

　　“听来好可惜，巫神医走了，你介绍他来看我，一见之下，就寻了短见。好像我杀了他似的。”

　　“你当然没杀他，可是，见了你两次以后就留了一封空白信而去，有点怪怪的。如果一切如他所说，被植晶的是女病人，他总要留下一点资料线索啊，不该是一张白纸。”

　　“有一点点线索，他说那女病人是十七岁的高中女生，三个月前住进来的，动了脑部手术。”

　　“十七岁？高中女生？三个月前？啊——”魏院长手摸着前额，“会不会是她啊？”

　　“是谁啊？”

　　“三个月前，我们医院急诊室收了一位救护车送来的高中女生，穿着中山女中的制服，昏迷不醒，由巫神医动了紧急手术。”

　　“你说的那个女病人，是不是那漂亮的女学生？”

　　“噢，你怎么知道？”

　　“因为隔墙有耳，她就住在这间1212病房的隔壁。”

　　“你见过她？”

　　“没有，因为隔墙没有针孔。并且，那是三个月前的事。”

　　“对了，时间前后兜不起来，你没见过她。”

　　“如果说，纯粹假设呀，如果说，巫主任真的在手术时装了晶片，医院方面怎么办？”

　　“医院能怎么办？你不能为植入神话入人于罪。现代科技有办法把《大英百科全书》植入晶片，但没办法植入人脑还发生化学变化，所以说，巫神医能做什么？大师啊，这次住院，你的检查总报告还没出来，但是，你的大脑一定被植晶了，植了‘舍身救美’的晶，巫神医死而不朽，他把他的神经传染给你了。”魏院长哈哈大笑。

　　我假装生气。“也许，院长啊，我们何妨严肃的看看巫神医之死，别管什么医疗法规、什么隐私权了，设法偷偷查查看。至少追踪出三个月前那十七岁的高中女生是谁、手术记录为何，试试看好吗？”我做个鬼脸。

　　轮到魏院长神秘了，他神秘一笑，拍拍我的肩膀，走出1212。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

