出院日

　　今天是2007年8月6日，我终于要出院了。

　　出院时间是中午，整个上午，我还可以做我的乱梦。一直是巫神医，闹得我有点心神不宁。

　　看来与其乱梦，不如把它写出来，写得完整一点。写巫神医的种种吗？未必。实际上来见我的巫神医，和我白日梦里的他，未必完全密合。

　　何必密合？不同的版本、不同的叙述、不同的巫，让它行云流水吧。

　　我大部分的时间都是一个人。一个人的时间都在看、写、想。我会听，但不专门听，专门听，是一种浪费，因此我的敌人中，多了音乐家。

　　看是以看书为主、写是以写书为主、想是以做虚拟段数的白日梦为主。这种白日梦，对我不是病态，是一种大银幕的思维。我的梦，又理性又狂野、又细腻又奔放，我会想一个问题，用做梦的方式，因此，无拘无束，我会梦到活的鬼，也会梦到死的鬼，鬼怎么会死？查查《五音集韵》那部古书吧，书中提出一个大银幕的思维，它出现一个“魙”字，解读是：“人死作鬼，鬼死作魙。”

　　多么有巧思啊！

　　这种巧思，一定是古人白日梦的产品。“白日见鬼”，不是吗，见的理当是活鬼，因为我们见到太多的死人。

　　今天中午，我就出院了。去你的振兴医院！一住六天，真把我累到了。住院住到警察局长都上门来，多邪门啊，更邪门的是冒出了巫神医，碰到他的生和死，照鬼的标准，他是死人，并非死鬼，因为彼尚未“魙”，这可正是阴魂不散啊。今天出院，总算远离了阴魂、远离了这科学狂人，当然更是科学怪人。

　　科学怪人是提不得的，一提他，白日梦就来了。

　　我对我自己说：科学怪人有甲乙丙三种：

　　甲种是造出来的失控的科学怪人；

　　乙种是造出来的控制科学怪人的科学怪人；

　　丙种是造出甲乙两种出来的科学家自己。

　　一般人都注意科学家造出科学怪人，却忘了科学家自己就是科学怪人，猫有九命，但会死于好奇，科学家不比猫命多，但好奇闯祸的本领，却远大于猫。直到自毁为止。不自毁不行吗？不行！停下来不行吗？不行！科学家自毁倾向外，还兼具自虐狂。比较起来，猫正常多了。

　　两种科学怪人的最后干法是扫描你的大脑，模拟出你大脑的整体结构与全部记忆，于是，出现一个拷贝你大脑的人工大脑。这大脑可以装在你的躯体上，或者合成型的躯体上，或者虚拟的躯体上，或者，装在一个胖河马躯体上，如果科学怪人嫌你太瘦或特别酷爱河马的话。理论上，并非做不到，只是死后棺材太重了。最严重的不止拷贝你大脑，而是那个假的比你真的还灵光。再过五十多年，到2060年时候，定价一千美金的计算机，它的运算能力相当于一万亿个大脑，你的记忆能力会扩大一万亿倍，你与你以外的人与世界，陷入畅通无阻与无所不知，你变成什么？也变成了科学怪人，那时科学怪人变成甲乙丙丁四种，你是丁种，但河马附体，体重却是甲上呢。

　　丙种科学怪人打人类大脑的主意，是充满了前瞻的。从耳蜗植入到视网膜植入都是成功的，电极植入也前瞻得很。把电极植入前侧水平脑丘，可以抑制与中枢麻痹有关的震颤等等，功效非凡。神经植入的时代来临了。

　　丙种科学怪人受到鼓舞。他们说，到21世纪末，死亡的定义即将改写。今天人类的死亡定义是自我躯体硬件的老死。我们的大脑独立了，它将成为软体。计算机本来就是我们大脑的延伸、我们外在的大脑，一旦我们植入性的把它人机合一，我们的大脑永远不死。

　　丙种科学怪人说，别忘了我们在大脑以外有多少成功。我们有了人造皮肤、我们有了人造心脏瓣膜、我们有了取代动脉和静脉的人造血管、有了心脏支架、有了人造臂、腿和脚，有了骨髓移植、有了各式各样的关节：颔关节、髋关节、膝关节、肩关节、肘关节、腕关节、指关节、趾关节、有了人工肛门和变相的人工膀胱。最福音的，我们有了人工阴茎。前瞻的不止于人工材料，我们要培植细胞构成新的器官，以细胞为基础改善我们的躯体。当然，一旦奈米技术登峰造极以后，我们在镜子里有了上帝。

　　这上帝可是全新的，新的不需要造人，只要造虚拟躯体，直接神经植入一切的太虚幻境。丙种科学怪人预言，到了21世纪末，人与机器人之间，已经没有什么区别了，一旦奈米技术和运算能力把自己的大脑和躯体升上三十三天，并且机器人在智能上、感官上把造出他的人超出三万六千里，人与机器人的区别，只是前者仰望后者而已。

　　别说了，我对我自己说，别说丙种科学怪人多伟大了，我们承认他们的前瞻，只是我们的心都凉了。古人是“一片冰心在玉壶”，我们可是“一片冰心在电脑”。前瞻中有一片美景，也别忘了一旦乙种科学怪人控制不了甲种，人类就全完了。乙种越来越变得控制不了了，因为它发现，丙种已经越来越甲种了。当人变成机器之日，就是丙种科学怪人变成甲种科学怪人之时。科学家空忙了一场，最后玩完了一切。

　　丙种科学怪人当然不服气，说我们不但机器，还有幽默感呢。我们发现了人类大脑皮层运动区的一个G点，一根电探针接触到那一点，人就会笑，这就是所谓幽默区。所以呀，要笑吗？一触即得。照丙种科学怪人这么直截了当，此之谓幽默感，人间一切喜剧都免了、笑话也免了、脱口秀也免了，把个傻瓜按住，来上一根电探针，傻瓜就咯咯笑个不停了，多省事啊。

　　丙种科学怪人还发现，笑的G点以外，还有“上帝点”呢。他们说前脑叶上的一个微小神经细胞集中区，在宗教体验中会被刺激。My God！那就真是大写的G点了。

　　看到的是惊涛拍岸、看到的是排山倒海、看到的是中风疾走、看到的是大江东去，当不住也不回头。看来我们总要接受，只是该有条件的接受，不是吗？

　　哦，My God！我上面的一大篇梦呓，我说了什么？我说了条件、开出了条件，条件竟是巫神医的，不是吗？人类接受晶片、植入资讯，不管是多少的资讯，但运用之妙，归于人类，像生猛海鲜蔬菜佐料，尽管琳琅，归于名厨，不是吗？

　　想来不无可怪，我怎么巫神医起来了？我说得头头是道，比巫神医还巫神医，比巫神医还说得丰富、精致。但是，我超越不了他，是他前瞻的，他还在脑部开刀呢。

　　关键是，巫神医也超越不了他自己，因为他生不逢时，他生得太早了，他碰到了技术问题，他被“技术击倒”了。“技术击倒”，那TKO，那拳击比赛中的technical knockout，你是高手，没错，但在技术上，你被击倒了，妙的是，像1938年爱尔兰重量级拳击手Jack Doyle（杰克·多伊尔）一样，把自己打出了局，讽刺性的，技术击倒了自己。巫神医技术击倒了他自己，他设定了方向正确、路途遥远的目标，时机不到，他达不到那一技术水准，他被自己击倒了。

　　开什么玩笑，那种晶片吗？纵使制造出来、植得进去，也是二三十年后三四十年后的天方夜谭，以巫神医的技术，纵使如他所说，有电子新贵的科技公司、科技研发实验室可以仰仗，但是，还差得远哪。现在是公元2007年，他做得到公元2050、2060年的事吗？显然的，巫神医疯了。至少他得了一种精神官能症——“发明妄想”（delusion of invention）！妈的，什么不好发明，却发明这么麻烦的，巫神医啊！

　　问题还没完。记得巫神医说过，他们的“脑前瞻工程”并未完工，还在试验阶段，既然还在试验，就不发生技术击倒的苛责，因为技术本来就不成熟，并且已经声明在先。既然坦白从宽，老奚落他，也不够厚道。但又不能等闲视之，因为他有点以死明志的味道，还以无字天书作为遗书，做无言的道别呢。他要扯我进来干什么，还要我跑接力赛第四棒呢，要我做四百米接力赛的末棒，the anchor on a 4×100m relay team，哈，他倒想得好。他以为第四棒是anchor，其实呀，anchor的古典用法是指“隐士”（hermit），现代英文把它作废了，可是我是英文的复古派，我还是以隐士自居，总不能要隐士去赛跑吧。诸葛亮是南阳高卧的，好意思逼他赛跑吗？

　　还有，巫神医口口声声拉我合伙，“脑前瞻工程”又落实在什么女病人身上的脑袋里，哪个女病人呀？巫神医全没交代，由此可见，他的妄想症还不止于“发明妄想”呢，他在delusional elaboration（妄想加工）后，形成了systematised delusions（妄想体系），是全套的不可思议，他年纪大了，是paraphrenia（晚期妄想症）无疑。他好讨厌，死前困扰我，幸亏我客串精神科密医，把他诊断出来了。

　　巫神医令我最不满意的是，他不得病人或病人亲人的同意，就做起活体试验来了，这家伙若是日本人，若在一九三几年，他可能还是日本鬼子七三一部队的成员呢。这不是说他残忍，而是说他这种人会找到他们的道德观后，心安理得的为所欲为。西方的基督教文明，从八九世纪查理曼（Charlemagne）以“强兵”传教以来，为所欲为，全是奉主耶稣（Jesus）之名；11到13世纪的十字军，也是奉主耶稣之名；即使20世纪希特勒（Hitler）杀犹太人六百万，也是“拯救基督教文明”；美国的英雄艾森豪（Eisenhower）在打败希特勒后写回忆录，也以《欧洲十字军》（Crusade in Europe）为书名。上面的现象，说明了如果人类只是刀光剑影，倒也罢了，毛病出在刀光剑影还奉什么什么之名，用来美化自己的道德形象，这就太恶心了。西方的基督教文明恶心如此，东方的日本鬼子跟进，以“强兵”走西方路线，奉天皇之名，为所欲为，七三一部队就是此中典范。这部队由石井四郎带队，在中国东北十年，十年的惨无人道、十年的活体试验，作为制造细菌战的张本和标本。美国人也是搞细菌战的，但做活体试验，找不到活人，所以羡慕日本鬼子。日本鬼子在中国干这行，广设分部，高达四十多处，从事这一行的专家有一万零四十五人，自然成绩斐然。光在日本金泽大学医学部，就收藏从七三一部队带回的人体试验标本五百个。美国人羡慕死了，要和日本鬼子合作。于是，坚决拒绝起诉所有的日本细菌战犯，把石井四郎等凶手一律运到美国细菌战本部，这就是西方基督教的正义！所以呀，一提到活体试验，我就光火了，我就会一路想来，由巫神医想起，最后又想到巫神医。

　　问题又来了。有那么严重吗？巫神医所作所为，绝非美国人、日本人那种伤天害理，巫神医只不过要对抗西方的机器人文明、电脑文明而已，并且，如他所透露，是对女病人死马当作活马医，成功了，也算功德一件呢，把他与美国人、日本人相比，他会不服气呢。

　　也许美国人也不服气呢。美国人会抗议做活体试验的是日本人，他们只是享受日本人试验中国人的成果而已。美国人这抗议，我立刻就可以驳回。查查1977年4月的记录，美国CIA（中央情报局）出了大纰漏，被查出偷偷搞活体试验，是非法的。在参议院中，局长被逼得无法，只好承认，诡辩说为开发新的麻醉药，曾经非法干过，但在十年前就停了，一切资料也消灭了。最后不了了之。这一记录，岂不证明了美国人也搞活体试验吗？只是对日本鬼子说来，是小儿科而已。

　　话题转回来，巫神医实在不能拿美国人、日本人来比他，对他实在不敬。他是单纯的个案，一个白日梦高手。他的缺点，是半夜三更把白日梦向我说得神龙活现后，又神龙见首不见尾，留下一堆疑团而去，他的白日梦并不高明，因为，不需要我来拆穿，而是找不出第三者，他的白日梦，是做在第三者的脑部手术里的，第三者没有出现，或永远不出现，是白日见鬼，不是白日梦了。所以呀，巫神医，再见了，我今天出院了，回到我的正常生活了，人间可前瞻的工程太多了，找个简单一点的吧。妈的。

    *                              *                              *

　　快到中午的时候，我已整理就绪。门开了，魏院长、王主任一起走进来。

　　“恭喜大师政躬康泰，在我们医院六天，结论是健康得不像六十七岁，倒像四十七岁。”王主任说。

　　“当年美国的大财阀巴鲁克（Baruch）说他总比看起来的年轻十五岁。你王主任说他看起来四十七，按照巴鲁克定律再打折，他三十七岁。”魏院长说。

　　“三十七岁，多么好的年纪！七十四岁在等他、一百一十一岁在等他，他有一倍两倍以上的岁月在使他好梦成真。”我说。“不过，那可要看做的是哪一种好梦。其实呀，成真的好梦未必是好梦，不可能成真的好梦成了真，才是真的好梦。”

　　魏院长笑着点头。“大师是三十七岁的梦想家。人生最美，有梦相随，大师可有一个不可能成真的好梦，说来听听吗？”

　　“本大师没有，不过刚才那美国财阀倒有一个。巴鲁克说过一个故事。从前有个囚犯，被皇帝判了死刑。绑赴刑场前，他跟皇帝说：‘皇上啊，我知道你爱你那匹马，给我一年的时间，我会让你心爱的马飞起来。’皇帝说：‘好，现在不杀你了，让你多活一年，研究如何让我心爱的马飞起来。’这人死里逃生后，他的好朋友问他：‘你有办法使马飞起来吗？’他说：‘我当然没有，但我有一年时间。一年时间多么重要，一年以内，可以发生三个可能：第一，可能皇上死了，就没人杀我了。第二，可能我死了，杀我也杀不到了。第三，可能那匹马真的飞起来了。’”

　　王主任笑着。“看来中国人说‘天马行空’，早就有它的道理。”

　　“是啊。”我说。“飞龙都可以在天，飞马为什么不可以？”

　　魏院长结论了：“问题是这位囚犯的飞马梦，只要一年就有了答案，实际的人生呢？开始有答案，是多么长啊，以我这行而论，成为成熟的心脏外科医师，要经过十七年，但一个人能有几个十七年呢？”

　　“十七岁就‘活着上天堂’的，只有一个。”我用了魏院长书里的典故。他会心一笑。我继续说：“如果不从成熟观点看，人生只有一个十七年，在青涩边缘死去，也是一种圆满，圆满的不是功德，而是自我。想想看，到处都是十八岁以下不能这样不能那样，也怪讨厌的，对十七岁而言，也是一种妨碍。十七年可以有自己的世界，那个世界特色就是G.B.S（萧伯纳）那本书名——《未成熟》（Immaturity）。未成熟的种种也自成一个世界，那个世界是美国独立宣言所谓不证自明的，self-evident，又有什么不好？缺陷也是一种自足、一种美丽……像……像隔壁病房那脑部开刀的十七岁高中女生。”

　　“大师处处不忘爱邻如己。”魏院长说。

　　“哦，对了，听说那好漂亮好漂亮的，三个月前就出院了。她一来就脑部开刀，还是巫神医主持的。十七岁就动脑部手术，严重吧？如果严重了，十七年，对你们名医是起点，对她们漂亮高中女生就是终点。”

　　“十七年，对你大师呢？”

　　“是轮回，十七加十七加十七加十七，是三十四、是五十一、是六十八，是第一第二第三次轮回，现在是我第三次轮回完毕，走向第四次，如果完成，我就八十五了。好笑吧，‘一回相见一回老’，我会老得不好意思来振兴医院了。向永不轮回的十七岁致敬吧，说不定高中女生是我们的导师。一旦她们拥有青春又拥有死亡，这个世界会多么美丽。这次住院，改变了我、改变了我设定的题目，不再是‘我余生具体做出什么’，而是‘死亡前具体做出什么’，魏院长，这是我的洗心革面；王主任，这是我的新陈代谢。谢了、再会了。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

