模特儿约定

　　2007年9月9日，徐太太去香港第三天的中午，她回来了。带来一盒高级巧克力送我，我请她进来小坐。

　　“三天来，台北这边承你大师照料，非常感谢。我的外甥女说她没事，所以一直没来麻烦你。我问她对大师的印象，她说她从来没见过你，只是久仰你的大名。说来也好奇怪，从你搬进来，已经快一个月了，做了快一个月邻居，居然没见过面。哪天我带外甥女来拜会大师。”

　　我听了，为之一怔。没见过我？没见过我？这才是怪事呢，三天前点着蜡烛的，今天不认识我了？我明白了，这十七岁的高中女生想隐瞒一切，所以干脆从根本没见过面作为起点，说谎呀，要从没有开始开始。问题是，她没想到我这边怎么说吗？她应该想到了，想到我不太会以打蟑螂向阿姨表功吧，我在不可解中一笑。我当然没有说破，没见过就没见过吧。

　　“大师有最好的taste、最好的品味，这才是大人物的家呀！我多么希望我的外甥女可以在大师身边帮点忙，也跟大师学习，能每周一次就好。”

　　“你是说做我助理？”

　　“什么头衔不重要，重要的是跟在你身边。你大概不知道，这位小朋友可是台北美国学校十一年级的高材生，十一年级相当这边的高二。我说她是高材生，因为她是第一名，好的不只英文，她的中文也想不到的好。她小学在台湾念到五年级，有中文底子，后来在美国一直有家教补习中文，中文一直没中断。所以呀，大师如考虑找个中英文都好的助手，可别以为这位只是高二女生，她其实是个神童呢。”

　　“她相当高二，年纪大概十七岁？”

　　“刚刚过了十七岁生日，三天前，9月6日，我在香港有急事，赶不回来，她一个人在家过了十七岁。这孩子说来也满可怜，她是独生女，父母死于空难，我这做阿姨的，责无旁贷，就把她接到身边来。因为她是美国人，所以，念美国学校。美国式的风气，年轻人喜欢打工，我才想到每周一次，两个小时，到你这边学习学习。我也只是顺便说说，你大师如果考虑找人，不妨想想我们这位神童。”

　　我说：“我很欢迎你家的高中生过来帮忙，帮忙的范围可能有点特殊，我正需要一位写作模特儿。画家、雕塑家、摄影家、服装设计师都需要模特儿，但是作家也需要。也许你家的高中生愿意、也许你同意。”

　　徐太太说她不能确定外甥女是否适任，她晚上给我回话。

　　晚上八点。徐太太电话说，她可以带高中生一起拜访我吗？二十分钟后，门铃响了。

　　门开了，出现的是徐太太，和站在阿姨背后的她。

　　“我向大师介绍我外甥女。就是她，她英文名字叫Julian，中文叫‘朱仑’，朱子的朱、昆仑的仑。”徐太太转过去，“这就是我们大名鼎鼎的邻居，你见过大师吗？”

　　令人惊奇的，十七岁摇了摇头。面无表情的，摇了摇头。她很专心的看着我，完全未曾相识、也未似曾相识。

　　一派纯真又一脸陌生，看来这十七岁没说谎话，她无须承认她没经历过的，对她，我是完全的陌生。

　　我的反应还算快速的，在应该快速陌生的情境，我会视若无睹，也会旁若无人。我有点冷淡的请她们入座。

　　不像是说话、不像是否认、不像是狡赖、不像是不记得，而是根本未曾发生，看她一片真纯、看她对我的陌路、陌生，如有那种事，那将是典型的失忆症，显然她已完全对“蟑螂事件”失忆。不然的话，难道是我的幻觉？是我这边出了情况？那我得了什么病，冒出了那么多回忆？有这种病吗？也蟑螂吗？“蟑螂症候群”吗？去看一次她家的厨房吧，看到蟑螂殉职处，便一切了然。可是，为什么要去看，拉丁谚语有道是：“因为它荒谬，所以我相信。”荒谬的十七岁啊，因为它荒谬，我深信不疑。

　　我看着她白衬衫、牛仔裤，和漂亮的脚。除了几个简单的正面的形容词，我避免描写她，不要用文字表达文字达不到的美丽，我提醒了自己。

　　“大师，”徐太太笑着开口，“我把文学家的模特儿带来了。画家不再找她了，因为她已经挂在你墙上了。”

　　我点点头，会心一笑。“我想起那天你看到这张画的表情，徐太太，我懂了。人间就有这么不可思议的事，就在我们眼前。美国学校的这位高材生自己知道吗？”

　　“我告诉了她。”

　　“要不要过去看看这张画？”我正视了十七岁。

　　朱仑点点头。接着，她走过去，站在了画前。一言不发，看得十分仔细。

　　“朱仑在找出哪里不是她自己。等我以朱仑为模特儿的书写出来，我想，朱仑也会这样找，不过，即使找到，恐怕朱仑也错了。因为曾是朱仑自己，朱仑会忘了自己。不是吗？做模特儿，要有坏的记忆力，不是吗？”我意有所指的说。

　　朱仑听我说了这一大段，侧过头来，补了一句：“用坏的记忆力，去忘掉好的回忆吗？”

　　“你问得好。”我赞美。“答案是：比起用好的记忆力去记住坏的回忆来，有忘掉本领的人，是幸福的。”

　　“我啊，是一个法律人。”徐太太加入，“可是，刚才好像听到了两个哲学家。听起来好像你们两位谈得还不错。如果朱仑在这么有taste的书房里做文学家的模特儿，这行业，除了要不断找回自己以外，还要什么别的吗？朱仑，请先过来好吗？听听大师说的。”

　　朱仑坐了下来。

　　我开始说：“一般人对模特儿的看法都给看窄了，只以为画家、摄影家，或时装走秀才出现模特儿，其实是错的。权威的辞典就不这么以为。The Random House Dictionary of the English Language（蓝灯辞典）在model条下解说：4. a person or thing that serves as a subject for an artist, sculptor, writer, etc. 5. a person whose profession is posing for artists or photographers. 6. a person employed to wear clothing or pose with a product for purposes of display and advertising. 这才是没有欠缺的解说。可见模特儿不但供应给时装界、艺术家、和摄影家，同样也供应给作家。只是我不清楚那些烂作家怎么摆布好的模特儿。刚才徐太太的问题问得好，让我稍加说明一下。这是一个奇怪的行业，你只要做你自己，但是被人看的自己。所谓看，可能是普通的看look at，可能是注视look at closely，可能是凝视look fixedly，可能是视而不见look but not see，可能是视若无睹look at you as nothing……总之，你只要自自然然的做你自己，不要以为被偷看。何况，我并不时时刻刻看你，我只是感觉有你，感觉这房子里不只是我一个人在呼吸。换句话说，我有时眼睛是闭着的，并不看你，当然也不偷看你。”

　　“这真是个怪条件，又宽大又有一点怪怪的。”徐太太说。“朱仑你呢？听听你的意见。”

　　朱仑低头不语好一阵，抬起头来。

　　“问题是，我可以偷看你吗？”她天真的问。

　　我笑起来。“如果你愿意付钱，你可以随便看。”

　　朱仑一本正经。“这意思是说，不付钱不准看你。”

　　“是的。”

　　“如果不付钱看了你呢？”

　　“那你就负了债。”

　　“如果我没有钱。”

　　“我会向你阿姨要。”

　　徐太太笑起来。“我老是感到怪怪的，就怪在这儿。搞不好每次两个小时，大师一直闭目养神不看你，结果他还向你，不，向我收费，因为你一直盯着他看。”

　　我笑起来，徐太太也笑着，可是朱仑一脸严肃。

　　“我很好奇，”我说，“你为什么要看我？”

　　“我没说要看你，我说要偷看你。”

　　“为什么要偷看？只听说Peeping Tom，没听说Tom被peeping。”

　　“现在时代变了一点。Any Tom, Dick, or Harry can peep as a Peeping Tom. ”

　　“付钱吗？”

　　朱仑摇了摇头。

　　徐太太一直笑，朱仑一直很严肃。

　　“看来朱仑很认真，”我说，“就是坚持偷看我不付钱，是不是？”

　　朱仑点了点头。“谁把别人当模特儿来看，谁就付钱。”

　　“谁把别人不当模特儿来偷看，就不付钱。”我补充。

　　“我们家朱仑很会谈判，是不是？”徐太太笑着。“模特儿做完，她可以改行做律师了。”

　　“太会了，”我说，“问题是她为什么要偷看一个大她三倍的人？”

　　“大概因为她十七岁的缘故。”徐太太说。“你大师太优秀了，像朱仑这些优秀的十七岁会崇拜你。”

　　“你说这话，忘了generation gap（代沟），gap、gap，这字要加好多S，SSS才对。十七岁会了解我吗？正好相反，我倒想了解了解十七岁，这也就是你徐太太提议朱仑过来、我表示欢迎的原因。我写了一百多本书，上天下地都写了，可是没写过十七岁，因此我想写它一写，所以呀，想到朱仑，正好是写作上的模特儿，如果她愿意。”

　　“朱仑愿意吗？”徐太太亲切的问。

　　“我只是还没弄清是部分愿意，还是全体愿意。因为，我不知道要做哪一部分的模特儿。”朱仑质疑。

　　“问哪一部分的模特儿，问得真好。”我答道。“可是，答案不在我这边，而在你那边、在模特儿自己那边。作为模特儿，你能modelling多少。模特儿绝非静止、绝非被动，模特儿是优秀的演员、又能顺从导演、又能演出扮演的角色，成功得使导演顺从她。作为文学家的模特儿，更有她独有的特色，外在的以外，内在的也能modelling出来，当文学家要写出精灵的线条时，第一流的模特儿不声不响，会裸泳入池，做一条水蛇。”

　　徐太太点着头，转过来笑着：“怎么样？朱仑，要水蛇一下吗？”

　　朱仑从上向下画了一个来回的手势。“水蛇一下嘛，也许可以。只是从此再也不敢扭腰了。”

　　笑声敲定了一切。决定从下周开始，每周末下午三点到五点，两小时。什么待遇？我说每次一百美金吧。朱仑说：“印出来的书里有我吗？如有，可以半价收费，五十美金就很多了。”我说：“当然有你，并且处处是你。如果你只是出现一半，就半价，但怎么一半呢？你不能老是抱着琵琶。”朱仑说：“抱着琵琶只遮住脸，给五十美金是不fair-play的，如我抱着低音大提琴，就可以付一半。”我说：“你的反应真快，我愿意替你争取到每次一百二十美金。”徐太太说：“不可以，你会惯坏你的模特儿。她会变得太爱钱了。”我说：“有什么不好，爱到难以自拔，她可以演出抢银行。”朱仑问：“和谁去抢？”我说：“你一个人去抢。”朱仑说：“当我一个人的时候，我只抢你就发财了。”大家笑起来。

　　我送她们出门，在门口，为了表示信任，我把另一把房门钥匙给了朱仑。我说：“周末见，朱仑。周末开门时，我不能断定门口站的是模特儿还是女强盗，不管是哪一种，都是最漂亮的。”

　　“下周门口应该什么都没有，只有大提琴。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

