模特儿第一次

　　2007年9月15日。星期六。

　　下午3点，约好模特儿来。

　　两点，我躺在浴缸里。

　　两点半，浴室门慢慢的开了。

　　我的模特儿走进来。

　　比约定早到，不必奇怪；到了，直接进了浴室，站在赤裸男人的面前，要奇怪也太迟了。

　　我没有回避什么、遮掩什么。我一动也没动。

　　她穿着长袖白衬衫，上身全部遮掩在白色里；下身穿着白短裤。细白修长的大腿，在超短的短裤下垂直暴露着，直到她赤裸的脚。多么美丽的脚！光凭赤裸的脚、脚的赤裸，我在勃起。

　　像是凝住了空时与时空，她的表情一直庄严、甚至有点木然。木然凝视着我，一动也不动。我也木然，也一脸庄严。但是，勃起嘲笑了我的庄严，我无从隐藏，我用面无表情掩饰我的失控。在浴缸边，她跪了下来，卷起袖子，连表带都不解开，伸过来白细的双手……空时停止了、时空停止了、深的呼吸停止了，我挺身凸起硬体的自己。太直接了，我赤裸面对了什么是直接，她一开始就能飞跃世俗的程序，直接面对男人的器官，并且，面对得那么庄严而自然。这是一种不可思议。《维摩诘所说经》有“不思议品”一章，说“有解脱，名不可思议”，这是“诸佛菩萨”的境界。在这一境界里，我解脱到属于她的那一部分我，已经不再是我。在十七岁的掌握与指顾下，一种扬威、一种炫耀、一种征服感、一种被服侍的傲慢，都是显然的。但是，十七岁毕竟十七岁，她似乎越洗越胆怯。她的庄严已被摧残，她开始只敢看男人，而不是男人的器官。撩水洗去了滑润、洗去了泡沫，她慢慢站了起来，终于，放开了坚挺与庞大，把淋浴变成一个段落，不是答案。

　　她解下湿淋的手表，放在浴缸边。拿起浴巾，擦干着手，她只凝视着我，一言不发，陌生而又冷漠。浴室的整体画面，一如二十分钟前，除了容积上的巨变、巨变了三维的空间，其他一切静止着。默默的、静静的，她退出了浴室。是单纯？是复杂？是无限？是有限？都留给坚挺与庞大，没有答案，为什么要有？留下的巨变，就是答案。

　　我从浴室出来，她已不在。

　　书桌上，铺了一张白纸，上面画了箭头，指向夏洛瓦的画。

　　画下半圆形的小桌上，一张白纸，上面一把钥匙。

　　古典的壁钟，响在墙上，响了三下。当约定来得太早，起点就会转成终点。弄湿了的手表，静止在浴缸边，分针停在两点半上，仿佛在用屏息静止永恒。是两点半开始了那幅永恒。模特儿易位，成了艺术工作者，她没有制作粗坯，却完成另一种阳具。从冰雕到沙塑，多少艺术只是蜉蝣，当海水淹来、当温度升起，艺术品就是流水与流沙。又比拟什么？又何必比拟？两点半的艺术是无与伦比的，加持以后的，是坚挺与庞大外的永恒伟大，不再是两点半以前的自己，它踌躇满志。

　　多么奇怪！这清纯的十七岁高中女生多么奇怪！她显然用最离奇的手法跟我交手——跟我交出她的手。她直接用手的手法，使我惊异、讨我欢喜。她像神女生涯，立刻就从男人的器官下手，但又不是神女生涯，因为她从没交出她自己。

　　傍晚，我在HERMES（爱马仕）旗舰店，买了支同样品牌的手表，另把钥匙附在里面，请店方包好。由他们专人送到大厦柜台，嘱咐由收件人亲收。我逛了书店，回到大厦时候，已经很晚了，在柜台签收簿上，看到她本人的签名时，我放心了。

　　让时间超以象外；

　　让空间有动乎中。

　　让泡沫洗出遥远；

　　让勃起指向天空。

　　真的，真的指向了天空。

　　这是相当复杂的下午。忘记本是最好的解释，不能忘掉，就驰骋。想起HERMES，它的手表，象征了时间的静止、时间的复动。但是，驰骋的，是追随时间的HERMES马鞍，火车汽车早已取代了马，但这家法国古老品牌，却每年接受全球四百五十件马鞍定单，让创始人Thierry Hermes（泽瑞·爱马仕）的旧梦可以长存。名牌对浅人说来，只是盲从与炫耀；对高人说来，却是历史与品味。你的速度可以快过四百五十件下的生命，可是你缺乏驰骋。驰骋是一种勃起，当它指向天空，你会忘记了忘记。

　　又回到《维摩诘所说经》所指的：“有解脱，名不可思议。”真的“不可思议”！六十七岁的男人，竟和十七岁的高中女生，有今天的“解脱”，这是真的“不可思议”。

　　《维摩诘所说经》的发言人维摩诘，他是佛门中最聪明最辩才无碍的神通人物，尤是在他生病的时候，更表现得“不可思议”。什么是“不可思议”？一位佛门大师叫慧远的，在《维摩诘所说经义记》里诠释说：“解脱真德，妙出情妄”，意思是说：“不可思议”是一种“解脱”状态，它的微妙，自“情妄”而出。什么是“情妄”？不正常的感情关系就是“情妄”。但不正常并非就是错，而是一般常人跟不上的正确，一般常人无法想像、难以理解，所以，以“不可思议”架空了它。结论是，“不可思议”，是“诸佛菩萨”的“解脱”境界，最后，由六十七岁加十七岁端走了它。

　　六十七与十七有什么不同，最大的不同是那五十年的落差。

　　一个世纪是一百年，半个世纪是五十年，年纪大她半个世纪，半个世纪代表什么？代表用多她五十年的感觉去感觉她、透视她、朦胧她、珍惜她，那多出的五十年是智慧、是历练、是冰山在水下那八分之七，没有那八分之七打底，就没有浮出海面的凸起。从世俗的标准看，那是年龄上的悬殊、错乱，多出这五十年，构成了荒谬，其实，荒谬的是世俗。老去的毛姆（Maugham）在世俗眼里，会怪他有点傲慢，但是，正因为老去，才有那种敏锐敏感的累积、有傲慢的成绩与老本。一点没错，他不再年轻，但别以为他没有过十七岁。你这十七岁，他不是在背后看你，而是领先看你、回头看你、在竞走中回头看你，世俗的标准算老几？他树立的是标竿，像是龙舟赛上的旗手，他比你更高更快，没有他，十七将没有记录，只有虚度与空白。

　　最后显示的是，他给了十七岁颜色、多彩，与多姿。船过水无痕，但他使水有痕，一如济滋（Keats）的名字写在水上，他把似水年华的十七岁记录在水上。让十七岁永恒、让十七岁长驻、让十七岁有了光芒与彩色，也用冰冷，表现了洁白。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

