智者的虚拟第二号

　　智者的虚拟是多么绝妙的虚拟！

　　可以一个真实，做多种虚拟。

　　可以一个虚拟，做多种虚拟。

　　夏洛瓦的画，显然与朱仑有一种link，也许是missing link（欠缺的一环），但是missing的部分，只有虚拟。

　　这是智者的虚拟第二号。

　　不说一句话，一进门，她就走到了那张油画前面。

　　“看来连框四十乘三十四英寸，她那么小吗？还是扁的。”她自言自语。

　　“多么熟悉的声音，是毕卡索的：‘她那么小吗？还是扁的。’真的她，和你一样尺寸，不是吗？你也很扁啊，扁得skinny，一定有人赞美你的skinny。”

　　“等看了我的skinny-dipping再说吧。”她自言自语。看着画。

　　“我们楼下就是游泳池。”

　　“你这么熟悉美国俚语。”她自言自语。看着画。

　　“我没出过国，未必全熟悉。但我知道什么是‘裸体游泳’。”

　　“你有没有裸体游泳过？”

　　“我太老派了，我没有这种机会。但我会想像。”

　　“这画里的女孩子一定裸体游泳过。”

　　“你可以这么想像。”

　　“她裸体游泳时，美极了，你会对她masturbate？”

　　“我会。如果她不叫警察。”

　　朱仑笑起来了。

　　“你对这画masturbate过吗？并且不止一次。”

　　我用英文回答吧：“Had a true fresco like you, who needs flase painting？（真身在兹，何须赝迹？）”

　　“也许可以对我masturbate，但它不包含做模特儿的项目之内。算是a free sample（免费样品）。”

　　“为什么你这么好？”

　　“因为我比画里的，更符合你的需要。我有一种冲动，要为你做有个frame（画框）的‘性服务’，你这样有名的骄傲的男人，一定有这方面的不方便，也许你需要我。”

　　“我想我会有点窘，面对着真的。而对画里的，自然不会。你应该知道，masturbate时候很失控、很难看，甚至看来有点下流，最后很狼狈。你不觉得吗？”

　　“我无法觉得。我没有这种经验。”

　　“你说你没有过？”

　　“我没有需要，我是纯洁的，你忘了。”

　　“但我对你那样的时候，还纯洁吗？”

　　“还纯洁。你看画里的她，不纯洁吗？纵使你亵渎了她一百次。”

　　“一百次没有。”

　　“有多少次？”

　　“有九十九次。”

　　两人忍住不笑，终于一起笑起来。

　　“也许可以对我一百次。”

　　“我不怕，对面就是振兴医院急诊室。”

　　“你去过吗？”

　　“我去那里干什么？”

　　朱仑若有所思，不再说话。

　　“你的问题怪怪的。难道你去过？”

　　“也许你会送我去。”她黯淡的说。

　　“我不会送你去。”我坚决的说。

　　朱仑呆住了，望着我。

　　“我跟你躺在救护车一起去。庆祝我第一百次对你masturbate，masturbated，急诊室里，我们一边躺一个，一起遥望101大厦。”

　　朱仑拍拍胸口，笑起来。“我知道你是可靠的，会送我到急诊室。”

　　“在急诊室还要做吗？”

　　“急诊室免了吧？101大厦等着我们。”

　　“可见美国学校学生算术很好，很会加法。”

　　朱仑慧黠一笑。“这里可是天母，美国学校学生满街都是。”

　　“哦。”我也笑。“可是警察也很多呀。”

　　“你好像有点怕警察。我们谈话没十分钟，你两次提到警察。”

　　“平常不怕、裤腰带以上不怕。”

　　“你很有幽默感，美国人最讲究sense of humour，美国人一定喜欢你。”

　　“美国的CIA更喜欢我，因为我反对美国帝国主义是有名的。”

　　“美国是言论自由的国家。”

　　“但言论后是否有自由，不无疑义。CIA会暗杀哟。”

　　“CIA会暗杀你吗？”

　　“那可难说。CIA中的化学家，要做人体试验。”

　　“什么是人体试验？”

　　“记得今年发生的一宗怪案子吗？俄国KGB（国家安全委员会）干掉了他们的一个敌人，用的是化学元素Po（钋），就是polonium，这种元素很贵，杀死一个人，要花八百万美金。我该秘密写信给CIA，说别麻烦杀我了，给我一半，四百万，我自杀好了。”

　　“四百万美金拿到后，你干什么？”

　　“四百万可以在阳明山买到有游泳池的独户住宅，可以请你来skinny-dipping，没有人偷看。”

　　“你会偷看吗？”

　　“我不知道，我正在masturbating。”

　　“你真可爱。四百万美金够吗？”她笑着。

　　“按说不太够。只要CIA肯做化学实验，找到新的居里夫人（Marie Curie），再发现新的钋一类的元素，杀人不见血，他们就会涨价。”

　　“我可以冒充居里夫人应征吗？”

　　“当然可以，但你一走，我也要找法国人了。”

　　“哪个法国人？”

　　我手一指。“框框里的那位。”

　　“那女孩子真是法国人吗？”

　　“当然是。应该比居里夫人还纯粹。居里夫人祖籍波兰，但她两次得诺贝尔奖，都是法国人身份。她没忘记她的祖国，她成功的将钋和镭分离开来，Po就用她祖国Poland之名命名的。”

　　“我在CIA发现对你不利的新元素，会命名为CH，用我的祖国China，好不好？”

　　“很好。”

　　“那你还找法国人吗？”

　　“如果有你一眼就看出的四十乘三十四英寸框内的你的大幅裸照，挂在那里，就不会。”

　　“小一点不行吗？”

　　“小一点？你受不了了。你知道男的多大吗？”

　　“如我不用英寸，用公分，那可是一○二乘八六。”

　　“除了法国人鼓励你不用英寸外，没人会这样鼓励你。小姐啊，这不是数字问题，这是现实问题，你是virgin吧？你懂多少男人？”

　　“你相不相信我是virgin？”

　　“我相信你是，但我奇怪你是。你们美国学校！”

　　“我是。虽然我是美国学校的高中女生，但我是。我不需要对一个对我masturbate的男人说谎，不是就不是，但我真的是。只是你无法理解，也许有一天，你会理解。”

　　“要我帮忙吗？你可能有另类的‘处女癖’。如果压力太大，我可以帮你舒压，比如说，我直接用强奸方法解决你的问题，如果警察不在的话。”

　　“又是警察！”她笑得好开心。“看来你大师不要干大师了，去干警察吧。你会更自由自在。”

　　“我相信会自由自在，只是苦了不能照镜子。”

　　“为什么？”

　　“一照镜子，看到里面就是个警察！”

　　朱仑笑起来。“你真可爱，所以，我要算是a free sample，免费的。”

　　“可以用pro bono吗？”

　　“What does “pro bone” mean?”（pro bono是什么意思？）

　　“It means free.”（免费的意思。）

　　“Then why don't you just say ‘free’?”（为什么不直接说free，免费的？）

　　“I don't recognize it as a word.”（我不承认free这个字。）

　　“你不喜欢free？”

　　“我更喜欢古英国Sussex（苏塞克斯）郡六个行政区中的一个……”

　　“它叫rape（强奸）。”

　　“你吓到了我！你怎么会知道？”

　　“根据Webster's New International Dictionary,它是One of six divisions of the county of Sussex, England, intermediate between a hundred and shire. 这个辞典提到的a hundred，中文该怎么翻？”

　　“该翻成‘百户邑’，表示百户人家，是郡、shire以下的行政单位。美国史中的一些州也有这种单位。”

　　“辞典中说rape在a hundred and a shire之间，就指在百户邑和郡之间？”

　　“这是辞典解释。不是我们‘磺溪辞典’的解释。”

　　“我们的辞典怎么解释？”

　　“该解释成rape是a hundred and a shire，一百次和神殿之间，rape一百次，可以成圣，当然是先死了，再成圣。你知道，一百次，我会死了。If me dies, me dies.”

    *                              *                              *

　　我高速虚拟到这里。我笑起来。

　　朱仑奇怪的望着我，我告诉她我上面的虚拟。

　　朱仑笑起来。“一百次，只是你死吗？”

　　“我有个笑话讲给你。一个六十七岁的老富翁，非常健康、有钱、有魅力。他喜欢上一个十七岁的漂亮女孩子，居然要结婚了。两人相差五十岁，那是非常‘老夫少妻’的。他的好朋友们不以为然，一齐跑来劝他，说，你六十七、女的十七，在床上，要出人命的。老富翁安静的听完了劝告，不以为然的说：的确要出人命的，可是If she dies, she dies! 她要死，我没办法。”

　　“我好喜欢这个笑话，”朱仑笑起来，然后神秘的补了一句，“虽然我会死。”

　　“问题是、悲剧是——”我也神秘起来。

　　“是——？”

　　“是六十七岁太强了，恐怕一次，只是一次，轮不到一百次，十七岁就被‘强奸致死’了。怎么办？”

　　面露忧愁了好一阵，朱仑点了点头。“可以做‘半次’吗？十七岁‘半死’可以吗？”

　　“如果六十七岁老富翁同意的话，也许可以。”

　　“他会同意吗？”

　　“他会抗议。”

　　“抗议什么？”

　　“抗议说：我那么长，另外那一半怎么办？”

　　朱仑大笑起来，她从来没有那样笑过。

    *                              *                              *

　　我终于醒来。两手托着下巴，首先看到的，是漂亮的大腿。

　　我抬头望着朱仑，她静静的看着我。

　　“我看到你望着我的大腿，陷入沉思。”她轻轻的说。“我不敢打扰你。你好像睡了似的。”

　　“是睡吗？我觉得我正在‘沉迷女色’，从太虚幻境醒回来。一直和你在一起，现在醒来，我高兴人生好梦，我仍旧跟你在一起。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

