智者的虚拟第三号

　　智者的虚拟第三号。

　　终于，朱仑转过身来，站在画像面前。非常令人惊异的，出现的，几乎是两个朱仑，前面是立体的、后面是平面的。不同不在立体与平面，不同在气质。单看夏洛瓦的画，会感到他画的这模特儿是东方人，因为她太东方了，但在东方之下，隐约的西方还是存在。朱仑一站出来，一切显性出来，奇怪的是，朱仑的气质，赋予了画像更东方的气质，东方得打败了吉卜龄（Kipling）。吉卜龄叹息东方西方永不交会（Oh, East is East, and West is West, and never the twain shall meet.），但是东方的立体交会了西方的平面、东方的动态交会了西方的静止。

　　我是一个公开的手工艺的文学家，却是一个秘密的心灵的画家。文学家是我的光环，像玛利亚（Maria）的光环，是圣母；耶稣的光环，是救世主；罗宾汉（Robin Hood）的光环，是侠盗；光环习惯是一个，这就被定了位，好像别无他技。光环就光环吧，随他去，只是我私下里别有怀抱，就是吾乃画家也，其光可能不环、可能是光束，像雷射那样犀利的光束。不要人知道也不要人承认、没有人知道也没有人承认，就是那样，我自得其乐，我是公开的文学家、秘密的艺术家。不过，是什么样的艺术家，要看找到什么样的模特儿才决定，其实，模特儿有千万种，但对我只是一种，在我内心已模糊出就是那一种，像米开郎基罗（Michelangelo）看到大理石一样，上帝已经把塑像放在大理石中，他只是给挖了出来。千百种的模特儿在人海里，我只是把她发现出来。文学作品固然也要模特儿，但跟艺术作品互有同异，画家的模特儿少一点，除非画的是“流民图”或“行刑图”，基本上，画家的模特儿是静态的、单一的，这就是为什么维纳斯（Venus）的石膏像总是最辛苦的。维纳斯过后，人体写生是另一道，艺术家们好像都选错了人，毕卡索尤其错得离谱，常常画的是不怎么样的女人，画好后就成了妖怪。还是夏洛瓦好了许多，他选的模特儿，尤其是后期的，就标致得多，他越老，模特儿越年轻貌美，画得越正点。至于我的模特儿，她在人间不在凡间，也许有一天，她为我用裸体把自己画在文字画布上。成功之日，也许我会用裸体画在她的裸体上。只是也许，也许是一个好字眼，比希望还好、比憧憬还好，因为这个字眼有哲学味，也许的哲学，永远不会贫困，只有讨厌的人，才写“哲学的贫困”。

　　夏洛瓦画了这幅画像，他一定有点舍不得卖掉，但是，艺术家不能这样做，除非是卖不掉的梵谷（Van Gogh）。所有艺术家都知道他的作品会远扬、会渡海、会到海角天涯，他不知道的地方，但他知道一件事，就是那件艺术品永远存在。但是，夏洛瓦永远想不到，他这张画像竟是以这样归属、这样契合的方式存在。不知是那个女孩子从画像中走出来，还是走进去，不知道、完全不知道，夏洛瓦不知道，只有有灵有知的画像自己知道。画像看到真正的画中人，画家自己竟看不到，但是两者，都被我看到、并且拥有式的看到。我拥有了朱仑吗？不是。我拥有的，是“模特儿朱仑”，不是“情人朱仑”。

　　情人和模特儿有分别吗？

　　情人和模特儿的最大不同是：后者的裤子，要自己脱。

　　这种分类，正是大师级的语言。

　　又回到朱仑和画像。朱仑也有她的西方。朱仑告诉我，她有八分之一的美国白人混血。我说：

　　“普希金（Pushkin）、小仲马（Alexandre Dumas fils）都有八分之一黑人混血，我想起octoroon那个字，黑人血统占八分之一的混血儿。现在来了新的octoroon的定义，算是octo-white-roon吧？”

　　朱仑笑起来。“我是octoroon吗？我是octoroolong吧？oolong，乌龙茶的乌龙。”

　　“你真有趣，oolong吗？你这么白，一点也不乌龙，但你这么说，未免太‘乌龙’了。你知道俗话说‘乌龙’的意思吗？”

　　“是指闹出大笑话，指穿梆了。”

　　“是。你是美国派的，可是你已完全中国。至少在‘乌龙’上，你真会‘乌龙’。”

　　“那怎么办？你还叫我octo-white-roon吗？”

　　“可以改一下，叫作octoroomph，o-c-t-o-r-o-o-m-p-h吧。”

　　“octoroomph？哦，”她会心一笑，“谢谢你说我有oomph、性感。”

　　“不是有性感，是非常非常非常性感。性感得令人赞叹，用ooh来赞叹，你变成octorooh；用oomph来赞叹，你变成octoroomph。原因就在你有八分之七加八分之一，并且比例得那么完美，完美得忘了八月和十月，忘了被你的Julius Caesar、你的‘儒略·凯撒’掉了包的八月和十月，英文十月是October，但octo明明是八的字头，八脚鱼叫octopus、八十岁叫octogenarian、八百年纪念叫octocentenary，为什么十月反倒叫October，明明是你们Julian的强暴。”

　　不过，可以强暴回来。我虚拟我又一次强暴了朱仑。她留下字条，离开了我。字条是：

　　所有的赞美都不精确，精确的是，在OO的喘息下，我只是它的oosperm、octoroosperm当然也是你的。

　　英文sperm源自希腊文，是精子、精液，我所熟知，但，oosperm？我一时想不起来了。翻开字典，赫然三字定义出现了，原来是“受精卵”！我笑了。这迷人的女生真是精灵！她那么熟知OO高潮后的精液意义和生物上男人要的是什么。但是，我啊，我可不是，我可不要是。那是上帝的恶作剧。我只要射精、不要受精，上帝，你太多事了。

　　我的虚拟渐醒。

　　朱仑，从画像前走了过来，又斜倚在大书桌边，浴袍从大腿上滑落。美丽的、修长的、白嫩的大腿，我放弃使用形容词了，离我那么近，我两手十指对触着，一动也不动。摆明了在试炼我，我没有闪躲，目光摸在她大腿上，十指交叉着，有一点扭动。

　　“有一个问题，真想问你。”朱仑说。“如果你不这样看着我的话。”

　　我抬起眼睛。“我可以改变一下看你的方式，一半时间看你、一半时间看你漂亮的大腿。”

　　“这证明了你不喜欢看我，至少有二分之一的时间，你喜欢上我的大腿。”

　　“你似乎在嫉妒你漂亮的大腿。”

　　“是吗？”朱仑笑了一下。“其实我也喜欢看我的大腿，但看到你似乎比我还喜欢，我似乎嫉妒了你。”

　　“你嫉妒的面积，可真是大。”

　　“我是很嫉妒的。”

　　“我喜欢你的嫉妒。”

　　“嫉妒也值得喜欢吗？”

　　“你有这么漂亮的大腿，发生在大腿身上的一切，都值得喜欢。”

　　“哦，My God!”

　　“说说你要问的问题看，我不看大腿，我看你，你说说看。”

　　“让我说说看。刚刚我站在画像前面，又从画像前走过来，你有什么感想？”

　　“中国鬼怪故事中，漂亮的女鬼，都从墙上挂的画里走下来。今晚，我家里有了女鬼。不过，我必须说，说她从画里走下来的，并不一定准确。她可能是外来的女鬼，走进了画里。而墙上的那幅画，根本就是回来的女鬼自己。”

　　“你喜欢画像的我，还是从画像走下来的我？”

　　我没有回答。

　　“你不说话，只是微笑？”

　　我只是微笑。

　　“你不做选择，证明你喜欢平面的我，不喜欢立体的；喜欢抽象的我，不喜欢具体的。”

　　我微笑着，摇头。

　　“你摇头，那你喜欢立体的我、具体的我？”

　　我点点头。

　　“那你不喜欢平面的我、抽象的我了？”

　　我摇摇头。保持微笑。

　　“那怎么回事？难道你都喜欢？”

　　我点点头。

　　“可是，你要选择，对画像你能做的只是masturbation。”

　　我有点惊讶，但我笑着。

　　“但我不要你对它masturbation，要做，也要对我。你要对我做吗？”

　　“那一定是一种奇妙的感觉。可是我会有点窘，因为你会用一种奇怪的表情看着我，看我多狼狈。”

　　“如我闭起眼睛呢？”

　　“我想你会忍不住偷看我。除非……”

　　“除非？”

　　“除非你同我一起，不用masturbation来定义，而用‘颜射’来定义。颜射，颜面的颜、射精的射，两个中国的汉字，被日本人结合在一起，那么典雅，中国人自己被偷了还不知道。日本人是贼，可是，这次非常典雅。言简意赅、韵味天成。颜射时候，女孩子不是旁观者，是被害人。不是旁观男人在masturbation，是静观其变后，被射出的驻颜，尤其你性感的嘴唇上被涂抹着，那是艺术创作，它是最高境界的泼墨，用的却是淡白，美极了。”

　　我冷冷的说着，朱仑茫然的望着我，我醒了，停止了第三号虚拟。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

