模特儿第二次

　　2007年9月21日，午后，在电梯里碰到徐太太。徐太太说：“大师，真抱歉，朱仑说她上星期六有事，没能来，第一次做模特儿就没能来，我问她有没有向大师请假，她说请了，用电话请的。”

　　我点点头，笑了一下。

　　“朱仑说明天来，把第二次当第一次来。她说：‘人生往往没有第一次，第二次才是第一次。’听到了吧，大师的模特儿可是哲学家呢。”

　　我点点头，又笑了一下。“我欢迎模特儿，也欢迎哲学家。”

　　2007年9月22日。星期六。

　　下午三点，模特儿没有来。三点五分、十分、二十分……都没有动静，四点以后，接近了五点，没有任何动静。

　　五点钟，大门的锁响了。朱仑手拿着钥匙，出现在玄关。

　　我坐在书桌旁，望着她。

　　她走过来，坐在书桌上。穿着热裤，黑色的，短得不能再短。衬出瘦长白嫩的大腿。或者说，瘦长白嫩的大腿，衬出短得不能再短的短裤，黑色的。匀称的小腿垂下来，露出美丽的脚。美丽的脚就是性感的脚。

　　“只要手表准时，人不妨迟到。”朱仑伸出了美丽的手，美丽的手就是性感的手。手腕上是那支新手表。“你不喜欢我迟到。”

　　“在我一生中，你的一切都是迟到。”我静静的说。

　　“如果我不迟到，我该在公元哪一年出现，你最希望？”

　　“我最希望的，就是你在2007年出现。”

　　“不是1984？不是1948？不是1894？”

　　“1984是恐怖的、1948是衰老的、1894是伤心的。英国奥威尔（Orwell）写预言小说书名就叫‘1984’（Nineteen Eighty-Four），那年暴君用科技统治了世界，所以说恐怖；1948距离今天五十九年了，所以说衰老；1894那年甲午战争打败了，台湾变成了李鸿章所说的‘伤心之地’，所以说伤心。所以呀，只有2007你出现最好，这一年我也开始老去，老去的我，最大的幸福是——”

　　“是有了美国学校十一年级的迷人模特儿？”

　　“是有了美国学校十一年级的迷人模特儿却不被她迷住？”

　　“不被迷住是幸福？”

　　“应该是。”

　　“你曾经被迷住吗？”

　　“曾经。那是好多好多年前了。那是我有爱情的时候。现在爱情离我远去，正确的说，是我离爱情远去。”

　　“原因是？”

　　“原因是：第一，我变得超智慧了，知道被人迷住会变成函数关系，我会变得不是完整的自己，那是不幸福的。第二，我太老了。”

　　“太老了？”朱仑惊异。“你看起来可五十多岁。”

　　“事实上我已经六十多岁了。六十多少？我向往Los Angeles Times（洛杉矶时报）提到电影明星Jane Fonda（珍·芳达）的年纪是sixty-plus years，多么好的描写——sixty-plus，没说谎，也没说出真的数字，六十开外。”

　　“这样说来，永远不知道你大我几岁。”

　　“大你五十岁吧。我六十七岁。”

　　“也许六十七这个数字很迷人。”

　　“如果减去五十的话。”

　　“你觉得十七岁很迷人？”

　　“要看是谁的十七岁。”

　　“你喜欢迷人的十七岁。”

　　“我超喜欢。”

　　“你用‘超’字，这是十七岁的语言。”

　　“我是很‘超’十七岁的，我要告诉他们：别以为我没有过十七岁！”

　　“你有过，没错，但我们正在有。不过今天有点故障，好像有点颠倒。我把下午五点当成三点、我把结束当成开始。”她说着，望着我。“五点了，你还承认我是你的模特儿吗？”

　　“模特儿这一行，只有开始和结束，没有三点和五点。”

　　“我迟到了全部时间，我好像一开始就是结束。”

　　“也是一结束才是开始。”

　　“五点了，今天还是开始吗？”

　　“还没有过去的今天，都是开始。”

　　“今天夜里11点50分，在我们大厦的游泳池见我，你可愿意？我游泳给今天看。”

　　“阿姨呢？”

　　“阿姨明天才回来，去了香港。”

　　“11点50分，我想我会很高兴在游泳池边见到游出今天的模特儿。”

　　“如果我又迟到呢？”

　　“那我会看到明天。Tomorrow is another day.”

　　“你引用了一句Gone with the Wind女主角的话。”她神秘一笑。

　　“如果The Wind会带走一切，让我们用猎枪把Zephyr（西风之神）打下来。”

　　“这句话是谁说的？”

　　“猎人说的。”

　　“哪里的猎人说的？”

　　“中国台湾台北磺溪旁猎人说的。”

　　“猎人在磺溪向上开枪打西风之神吗？”

　　“向上开枪，要打的可多了。”

　　“听了你的话，我不想做模特儿了，我想做哲学家。”

　　我笑了一下。“我喜欢你是哲学家。”

　　“今天晚上11点50分，你会更喜欢我，因为哲学家变成了鱼。”

　　“我想我会把大厦管理员请到大安区替我办事，11点50分到1点，我让我们游泳池只有我看到很会鱼的哲学家，没有别人看到。”

　　“你真好，你只让你看到我。”朱仑深情的看了我一眼。“11点50，见你，在水边。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

