裸泳

　　11点50分，正是子夜时分，我接管了大厦，也接管了大厦后院的游泳池。管理员到大安区为我办货，约好一小时。

　　11点40分，我在一楼的大厅开始等朱仑。十分钟后，看到电梯升起，停在十二楼。然后，数字下降，每一个亮出的数字都是一次欣喜。电梯到了1字，门开了，亮丽的朱仑站在里面，白色的泳帽，把她包成了战神般的利落，展现出特异的英姿，长长的白色浴巾，披在一身白色的浴袍，垂向赤裸出来的秀气的白嫩的脚，东洋式的白色拖鞋区隔着细长的脚指，更衬出脚的清灵。

　　朱仑严肃的望着我，不说一句话，像严肃的时装模特儿，走向伸展台，不说一句话。她快步走出电梯、走向游泳池、走向池边的跳板。在跳板前面，她去了拖鞋，丢下浴巾，解开浴袍，让它慢慢滑落……

　　月光之下，看到的竟是，根本没穿泳衣的赤裸。月光之下，赤裸，跟月亮一样赤裸。站在跳板上的赤裸，看到的，只是背面，但正面也在赤裸，是朱仑，在赤裸，为我赤裸，在月光之下，朱仑正在为我赤裸。

　　看到她的赤裸，在不意里；看到她的赤裸，在偶然里；看到她的赤裸，在朦胧里、明暗里、闪动里、浮沉里，在月光里，十七岁的漂亮女生在游泳，没有泳衣，是一丝不挂；没有别人在游，是她自己；不为她自己而游，为了不是别人的我。

　　月光下的池水多么安谧、多么美。月光是赤裸的、子夜是赤裸的、一切都是赤裸的，一切都赤裸迎接十七岁的赤裸，是裸泳的朱仑。这里是完整的宇宙，“四方上下曰宇、往古来今曰宙”，是十七岁的她，潜入这个宇宙。宇宙是那么洪荒，只有潜入、十七岁的潜入、十七岁漂亮女生的潜入、十七岁漂亮女生朱仑的潜入，才算迎裸而解。月光如水，是鬼斧；柔情似水，是神工，宇宙的神秘因她潜入而破解，但又披上更浓的神秘。

　　她从水中走出来，接过浴巾，披在肩上，却没有去擦，全身湿淋着、赤裸着，走向电梯，像赤裸走进发光的大盒子。浴巾不是浴巾，只是肉体的陪衬，大小的水珠横陈着、串连着，更闪亮出她赤裸的流光，水珠从头发上凝聚、流下；从毛丛中凝聚、流下，滴落在电梯里。

　　整个的裸泳，二十分钟以内；走回大厅搭电梯到十二楼，五分钟以内。朱仑没说一句话，我也没说一句话。十二楼到了，她直接开了她家的大门，刚才下楼，根本锁都不锁。在门口，她侧身望着我，露出奇异的表情，又凄楚又可怜，像是子夜的过客，被剥光了、也被强暴了。她没说一句话，她用沉默在说话，我目送着她，直到看她掩上了门。我看了表，是12点15分。全部二十五分钟，朱仑，出没；朱仑，游过；朱仑，徜徉；朱仑，设色，全部时间，唯一的回音，只是轻微的水声。

　　大厦移交回管理员手里，我回到家，我一直还在亢奋状态。月光下的裸泳画面，太深刻了、也太令我沉迷了。我躺在沙发上，沉迷在忘我的境界，直到“He gives his harness…a shake/To ask if there is some mistake.”，我才发觉我对不起我肉身里的“He”。一阵幻梦罩向了我，像在游泳池畔，我强暴着十七岁。梦醒时分，我仿佛印证了什么：“十二楼到了……在门口，她侧身望着我，露出奇异的表情，又凄楚又可怜，像是子夜的过客，被剥光了、也被强暴了。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

