烛浴

　　子夜已尽。

　　一点一刻，我写完了日记。门铃轻响了一下。

　　从门眼里，看到的，是一支烛光。

　　门开的时候，她穿着白浴袍，站在门口，手里执着铜鱼烛台，夹着一封信。烛光闪动出她明暗的脸，那可怜凄楚犹在，但却美艳动人。

　　一言不发的她，把信递给我，关上了灯，手执烛台，一直走向浴室。她又关上浴室的灯，只留下烛光，和烛光下的她自己。

　　我打开玄关的小灯、打开信，一首中文电打的小诗，标题《失掉》：

　　游出属于我的赤裸

　　在月华如水里

　　在年华似水里

　　赤裸是一个谜

　　给他看到

　　就失掉谜底

　　游出属于他的赤裸

　　在月华如水里

　　在年华似水里

　　赤裸是一个我

　　给他看到

　　就失掉自己

　　沧海中，我是一粟

　　人海中，我是奈米

　　情海中，我失掉、又失掉

　　看到的，是宇宙，它在勃起

　　最后一行小字：“1点50分，请进浴室。”

    *                              *                              *

　　我点起三座烛台，关上了玄关小灯。烛光取代了一切。

　　1点50分，我选了那座青铜柱形的烛台，用烛光带我进了浴室。

　　我穿着同样的休闲上衣、长裤，再一次接近了同一的裸体。不同的是，月光下的赤裸已转成烛光下的赤裸。她躺在热水浴里，看我站在浴缸旁。她自自然然的给我看到，看到她在烛光下的全部赤裸，一点也不闪避。任何闪避，反倒扭曲了清纯，因为闪避的理由都不是无邪的，只有清纯才无邪。我俯视着十七岁的赤裸，压抑着欣喜、兴奋和情欲。我同时感到“是宇宙，它在勃起”。

　　“从11点50分到1点50分，”朱仑轻轻说着，“我没说一句话，我只让你看到月光下的你的模特儿、烛光下的你的模特儿。希望你喜欢我。喜欢我吗？”

　　“喜欢你。”我严肃的说。“像喜欢你写的那么美的诗一样的喜欢那么美的你。”

　　“我是你的模特儿，我用十七岁的裸体证明我是。”

　　“你用十七岁的裸体，证明你是我的模特儿，我要用什么，证明我看到的是fact而不是梦。”

　　“也许你可以选一个方法，也许你需要一点触觉，接触到你的梦。也许你可以接触一下我的身体，也许你可以选择。”

　　“也许我可以为SEVENTEEN洗她漂亮的脚。但我不能确定先选哪只漂亮的脚，左脚还是右脚。”

　　“有不同吗？”

　　“没被洗到的那只，会答复你这问题。”

　　“躺在热水浴里，伸出一只脚来给你洗，一定很舒服很舒服。”

　　“为了有强烈的对比，所以只洗一只。”

　　“你从头到脚，都这么聪明。”

　　“从我的头，到你的脚。”

　　说着，我卷起袖子，跪在浴缸一边。

　　“能让我不知道哪只脚没被洗吗？”

　　“你的意思是，要打一针半身麻醉吗？”

　　我的模特儿笑起来。

    *                              *                              *

　　什么是白嫩？什么是秀气？什么是纤弱？什么是性感？什么是迫不及待？什么是玩弄？是摸握揉捏、是亲上去、是舐、是轻轻的咬、是轻轻的啃到底部，是触觉的世界；闻到了它、闻上了它，是嗅觉的世界。还附送了声觉，那是连声的呼唤、又要又叫、又叫又笑，又要求放开。

　　放开了、让它自由、让它来服侍、来挑起、在滑润的泡沫中，涂抹、轻触、闪开、躲开，又回来试探、修饰，像是艺术家，在对比着、对位着，又像在“雕塑”，雕出庞然与勃起，在滑润中，随它而做指向，当坚定挺出了定向，它有点害怕，游移到庞然底下、勃起底下，将往复旋的，逗弄着、享受着恐惧与乐趣；滑润中，听到原始，看到整体的支撑与瘫痪。仰在浴缸，张开的，正是这幅造像。

　　两种不用手的情况，一种只用美丽的舌与唇，一种只用美丽的脚。正是美丽的脚，在滑润中、在原始的爆发中、喘息中，完成了一切。

　　给了它自由，却如此回报，是美丽的脚，却使男人濒于原始。

    *                              *                              *

　　“也许，我能想像你现在想像什么。”她打断了我的虚拟世界。

　　我醒过来。“你这么聪明，你一定不会想像我会做你认为不太好的想像。”

　　“你知道我多聪明吗？你能想像我想像到你想像什么吗？”

　　“也许我能。”

　　“是什么？”

　　“想像我在‘意淫’你漂亮的脚，我跟漂亮的脚，有虚拟的幻境。”

　　“你真聪明！”朱仑笑起来。“你真聪明！那正是我的想像。你怎么能说得这么准确？”

　　“因为你知道我喜欢你，会从漂亮的脚开始。两千年前，中国的一个皇帝，一握上他情妇妹妹的脚，他就会失控。我能体味希腊文中的一个动词a-s-k-e-i-n，askein，这字演变成asceticism，就是‘禁欲主义’，这种主义，使我不会失控，但会使你感觉到‘是宇宙，它在勃起’。”

　　朱仑看了墙上的钟。“三十分钟后，我会起来。三十分钟内，如果遮住烛光、如果不在十七岁身上做十七岁不能做的，也许可以为你做一点你喜欢做的。”

　　于是，烛光被遮住。

　　上帝都不会知道三十分钟里，宇宙究竟发生了什么，但是浴缸知道。

    *                              *                              *

　　三十分钟后，烛光释放了。

　　我先回坐在书桌旁，静静的看着。她从浴室愉快的走出来，站到阳台窗前，闪动的烛光遍照在水珠上，水珠或留恋在她的赤裸，或沿着赤裸滑下，神秘的她，仿佛一无感觉，只享受着烛光。浴巾拎在手里，一动也不动，像一座雨后的塑像。唯一可遮掩自己的、可擦干自己的，只是塑像的道具。

　　我一动也没动。宇宙凝在美丽的画面里，整个的书房、整个的客厅、整个的我，都凝在一起，都像浴巾做了道具、外围的道具。所有的道具中，最特出的，是满墙满架的古典中国书和古典洋文书，和交错其间古铜器、古钟、古欧洲瓷器。在那一氛围里，衬托出赤裸的高中女生，十七岁的她，赤裸呼吸在古典与现代里，多么动人的赤裸！

    *                              *                              *

　　我不要描写她，因为她在文字以外；我不要比较她，因为比较对她是亵渎。一如约翰敦在《挽歌》（ELEGIE）第八章“对比”（The Comparison）中所说的，把她比作什么是对她的亵渎——Leave her, and I will leave comparing thus, /She, and comparisons are odious. 所以，我放弃描写她，我至多用了几个形容词之类，做个光环、定位、与区隔。我会用skinny来点破她瘦不露骨、会用perky来点破她小奶上翘，其他我都不多落墨，beyond words（难以用文字形容）的，为什么要辛苦它们？对那出色而又出世的、风华而又绝代的，文字只有匍伏。它们不再挥洒在美女身上，在美女身上的，只是神秘、烛光、与洗礼。哦，这是模特儿第二次的朱仑，她真动人，她挥洒了太多的十七岁。

    *                              *                              *

　　不过，十七岁还是留了一句话。“你看不起十七岁。”

　　“说来话长。中国的哲学家老子，一生只留下五千字真言来诠释万象。其中一段说人总受到低层次外界的吸引，那低层次是五色五音之类。他说：‘五色令人目盲、五音令人耳聋。’从现代的五色五音的吸引力来比较，老子时代的，太不够看了。科技的介入，使吸引力变生三大阶段的大跃进。第一阶段是电影、第二阶段是电视、第三阶段是电脑。它们造成致命的吸引力，疯狂了人类，由美国带头引发的追逐，远超过古人‘风驰电掣’那句成语的想像。得失之间，人类庸俗化的趋势、商业化的走向，变得不可收拾，这可真要命。人类本来就庸俗，这下子给加上翅膀了。五色五音变成五雷轰顶了。第三阶段的大跃进是最无远弗届的、无孔不入的、无敌不摧的，年轻人完了，像麦田般的倒成一片。他们的遭遇是一律的、平等的、无所逃的，谁不电脑呢？谁不上网呢？谁不手机呢？谁不e-mail呢？谁不指尖指点的近视眼呢？哲学家会责怪老子了，为了老子错怪了他们那个时代的五色五音。比较起来，那时代的五色五音，太含蓄了、太单调了、太客气了、太不登堂入室了、太不随身携带了。老子那时代的人类还可以呼吸，现代呢，人类一边呼吸、一边窒息、一边喘息，人类受够了。人类中间有一个承上启下的年纪，叫十七岁。美国二次大战军用俚语指废纸篓叫file seventeen，头一个字file发音很‘废’、废物的废，file seventeen可以比照‘废物’，翻成‘废十七岁’。”

　　“你看不起十七岁。”

　　“有点看不起虚有其表的十七岁、废纸篓式的十七岁。中国古代小说《醒世姻缘》说‘皮囊幻相’，这四个字该是源自佛家观念，但描写得比较好。主要指‘金玉其外，败絮其中’。多少十七岁，那么金玉、那么标致，可惜是草包。人间最不相称的一个现象是：有青春美丽的造型，却没有渊博高雅的谈吐，个个都是同一个模子出来的漂亮小板鸭，听他们的讲话，内容是那样庸俗、那样浅薄、那样众口一声、那样千篇一律、那样甲像乙乙像丙丙像丁丁像甲，他们一个个都是血色鲜红的行尸走肉，为什么？因为他们的思路迷信而落后，是千年死尸的新包装。澳洲黑社会把seventeen加上er，叫seventeener，意思就是死尸，字面上又像特指十七岁的死尸，美国俚语词典也跟进这个字，美国也seventeener呢。这样顺流而下，十七岁不但是废物，还是行尸呢。”

　　“你看不起十七岁。”

　　“但我看得起的，有一个十七岁。我要跟她共组一个学派呢。学派名字叫‘新逍遥学派’（New Peripateticism），跟古希腊人不同的是，他们散步讲学，我们是同浴论道呢。”

　　还是烛光，做了最美的见证。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

