为什么要强暴她？

　　赤裸的十七岁。“我喜欢站在阳台窗前。我可以看到山，山也可以看到我。”

　　“你记得八百年前一个中国诗人的词吗？他说：

　　我见青山多妩媚，

　　料青山，见我应如是。

　　我仿佛感到这两句词是为你写的，因为你多么妩媚，尤其你赤裸的时候。”

　　“你呢？当你看山，山怎么看你呢？”

　　“看到我，山会觉得它不是圣母峰。”

　　“你有没有想像你登上圣母峰？”

　　“那要看我是不是登山家。如果我是，登上8848公尺的它，当然是我的梦。但是，1953年5月29日，有人打破了这个梦，有人抢登了第一。虽然，有三棱三壁的圣母峰，登顶不只一条路，1960年中国人首先从北壁登顶，也抢登了第一；1963年美国人从西棱纵走东南棱登顶，也抢登了第一；1975年英国人从西南壁登顶，也抢登了第一；1979年南斯拉夫人从西棱登顶，也抢登了第一；1980年波兰人从南棱登顶，也抢登了第一。但是，真正的老牌第一，还是那次1953年的。人生的遗憾之一，有的也未尝不在这里，就是你能的、你能创下第一记录的，事实上已被别人先做过了。被别人先登上大雪山，只是选项之一而已。以另一选项中文为例，宋朝人苏东坡说他有本领可写出李白杜甫的好句子，可是太迟了，好句子已被唐朝人先给写去了。虽然如此，对有出乎其类、拔乎其萃的高人说来，还是有机缘另创第一。比如说，也许你会登上中国的喀喇昆仑山系，山系里也有八千公尺以上的峰顶，但你不必爬了，因为圣母峰已占了‘除却圣母不是峰’八千公尺以上的鳌头，但你还是别有机缘，比如在喀喇昆仑山五千二百公尺附近，可以看到韦伯玫瑰，在山腰上为它折腰吧，也许在花丛里、在花国世界里，你创下了第一。再从另一个角度看，也许你还是可以纠缠圣母峰一下。例如圣母峰到底多高？由于它终年隐藏在雪、雨、雾中，简直云深不知高，它的高度，被人类忙了一个世纪，还没定论。是8888公尺？是8836公尺？还是8848公尺？一般采取最后一种，可是，别忘了二百五十万年前的造山运动，它还没完哪，它还在长高哪，所以，测量上的第一还有得争。圣母峰的英文不是叫埃佛勒斯峰（Mt. Everest）吗？那不是纪念英国测量所的一个所长George Everest（乔治·埃佛勒斯）的吗？此公没有在冰天雪地做八千公尺式登山越岭，但他创了第一——使各路好汉，朝他名字上爬，恰像那场狗吠火车的一幕又一幕，像是他的名字盘旋在每个登山者的头顶上，一幕又一幕，永远以静带动、永远高悬。在高悬的俯视之下，万峰奔走、人头攒动，登山的行家，他们从不把登山看作身体的行为，而是追求自己与山的山人合一，对他们说来，山是神圣的，一如那夕阳返照下的圣母峰，光耀灿烂，那是名副其实的金字塔、女神造型似的金字塔。圣母峰横亘在中国与尼泊尔的交界上，高出西藏高原三千六百公尺，西藏人以世界的女神叫她，叫她‘珠穆朗玛峰’（Chomolungma），不过，对我说来，女神固然在山之巅，其实也在山之腰、也在水之湄。因为女神要下山洗澡、在磺溪溪畔的十二楼里。”

　　朱仑一笑。“你大师真是电脑式的人脑，你真会把资讯扯在一起。并且，最后你在资讯里，可以看到山上的女神。漂亮吧？”

　　“漂亮。但是太冷了。”

　　“也许西藏高原以外的山，有暖一点的吧？”

　　“温度有暖一点的，但是气氛却太森严了。像山东这边的泰山。泰山山神其实就是地狱阎王爷。”

　　“泰山，我知道孔夫子登过。‘登泰山而小天下’。”

　　“你是美国学校的，你竟知道如何小天下。你竟知道泰山。中国人相信泰山是人死后归魂的地方。泰山碧霞宫西边有酆都峪，俗称鬼儿峪，就是传说中的归魂所在；泰山山顶西边有望乡岭，就是传说中死人怀念家乡的所在。中国古诗集有一种‘泰山吟’，是一种挽歌，正因为人死灵魂归于泰山，所以才有这种曲调。泰山神是管死人的。名额是有编制的，带头的是府君，就是泰山府君，这是道教的观念。晋朝以后，佛教起来了，佛教的阎王夺权成功，于是阎王就取代了泰山府君，变成了阴间的头子。综合起来，泰山神其实经过多次夺权变化：先由许多山神里大一统，总归户到泰山神。再由道教打泰山神主意，把泰山神变为泰山府君。然后，佛教又打泰山府君主意，把泰山神变成阎王，并把泰山地狱化。因为地狱归它管，所以人死不死也一起管到了。《西游记》记孙悟空大闹地狱，把十殿阎王找来骂，又找来‘生死簿’清点，把名单上的自己名字给涂掉了。意思就是说，我从此长生不死了。你们管不到我老孙了。由此看来，泰山神不但不是女神，并且凶神恶煞，太不漂亮了。”

　　“他们也来磺溪溪畔十二楼洗澡吗？”朱仑一本正经的问。

　　“还敢来吗？十个男人，都是阎王，标准说法是秦广王、初江王、宋帝王、五管王、阎罗王、变成王、泰山王、平等王、都市王、转轮王，一起来洗澡，我们的豪宅变成公共大浴池了，还得了吗？”

　　我们同时大笑起来。

　　“难怪我们只听过‘泰山压顶’的成语，并没听过‘泰山洗澡’。”

　　“你别忘了，那美国作家Edgar Rice Burroughs（巴洛兹）笔下的‘泰山’、Tarzan，可是洗澡的。”

　　“哈，你这十七岁，可真会转型，你会串连起‘泰山’来，汉英舒泰、中西合山，你怎么会有这种本领。这种本领，电脑啦、上网啦，都串连不到的。我奇怪你怎么能这样？你看过泰山电影吗？”

　　“看过卡通。没看过真人。大概泰山是个‘猛男’吧，在荒山里做人猿。”

　　“他的确是‘猛男’，可是是个莽夫、是‘莽夫猛男’。泰山小说是1914年出现的，演泰山的电影明星长得又笨又壮，但还能看，几十年后的卡通泰山就太糟了，画得像个傻瓜、是‘傻瓜猛男’，你喜欢‘莽夫猛男’还是‘傻瓜猛男’？”

　　朱仑笑着。“我都不喜欢，我喜欢‘智慧猛男’，像你。”

　　“我太老了，不提当年猛了，虽然还可以强奸十七岁，但强奸以后，要睡个午觉了。”

　　“你真有趣，大师，但我应该还是问问你，你强奸过十七岁的吗？”

　　“我多么希望我强奸了十七岁。尤其看到一个最迷人的十七岁以后。当然，这样说，只是说我希望而已，希望强奸也许太空洞了，所以呀，我可以虚拟。虚拟不是幻想、不是白日梦，虚拟是很精致的、是很真实的‘意淫’。‘意淫’两个字，由《红楼梦》的贾宝玉说出来，是不够资格的，‘意淫’也要有水平、高的水平。根据我的定义，只有我有这样高的水平，因为它是大量知识、学问，与深度的综合，并且也借助神奇的科技。最重要的，还要十七岁的喜欢那样做。不是喜欢被强奸，是喜欢像我这样的‘意淫’她。以强奸她为‘意淫’主调。所以，根本没有真的强奸，只是假装发生了那种事。原来没有强奸这回事。但在虚拟里有。”

　　“十七岁知道吗？”

　　“要问十七岁。”

　　“应该让十七岁知道吗？”

　　“十七岁自己会发现，只要她聪明。像十七岁的朱仑，她聪明到早就知道我喜欢她，可是朱仑有一点不知道。”

　　“不知道什么？”

　　“不知道我喜欢强奸她和强奸她，根本是两回事。我有相当自豪的自我控管能力，我可以控管自己喜欢的限度，我六十七岁了，不是十七岁、二十七、三十七岁，年轻的雄性其实有两点很不及格，第一点，他们不会控管感情，所以把男女关系美丽开始丑陋结局；第二点，他们不会控管阴茎，所以早泄成性，射精太快了。”

　　“我好高兴你对十七岁说得这样坦率。你那样突然了我，出其不意又出乎意料，all of a sudden, on a sudden, all on a sudden, on the sudden，都是你啊都是你，你突如其来的一些话，重话轻说、轻话重说，说给十七岁，又好像不容分说。你是迷人的人，You're nimble, witty fun. 虽然你一直对十七岁起歹念。”

　　“谢谢你的赞美。但是，说我突然了你，又是谁突然了我呢？是谁？让我突然看到了十七岁的赤裸；是谁？让我突然为这赤裸服务；是谁？又为我的赤裸服务，要看到它的勃起。哈啰十七岁，都是你啊都是你。你的种种突然，你使我快乐极了，却同时要不断考验我的控管能力，这种能力多么重要，如果没有它，大师就叫强奸犯了。你记得那本Evan S. Connell, Jr.（康内尔）的The Diary of A Rapist吗？强奸犯写日记，我会写得更精彩，因为被我强奸的十七岁女生，太可爱了。并且，某种可爱，要在被强奸时才出现。总之，一切都在虚拟中出现。在虚拟中，我可以强暴我的模特儿，真实中，就太荒谬了。”

　　“你不是说可以‘演出’吗？‘演出’你的模特儿被你强暴。用‘演出’做标准，你知道你可以做出很多很多，不是吗？”

　　“说得也是，只是，作为模特儿的这位十七岁，能够这样配合‘演出’吗？一切都是假戏、一切都是真做，我怀疑我的‘演出’理论会不会被推翻，你可能就推翻了它，那时候怎么办？你怎么办？”

　　“我吗？我无法想像。也许，只是也许，我会在痛苦中喜欢你那样强暴。不论真假，因为都是你，只要是你，我都喜欢。也许，只是也许，我会反悔，那时候——”

　　“那时候怎么办？”

　　“那时候，所有的强奸动作都作废了，你恐怕得重新做，像个情人一样。”

　　“你忘了我一开始就说过，跟模特儿没有情人关系。”

　　“你的意思是说，只有‘演出’的关系，或只有真的强暴的关系。”

　　“我想，后面那种关系不会有，因为被虚拟了。但是，‘演出’那种，我好难回答，我希望有一张禁止‘演出’的清单，你可以开出来。”

　　“你要我开吗？My BOSS。”

　　我点点头。

　　“我想我不要做禁止My BOSS的事。我十七岁、我是可爱的十七岁、我是取悦你的十七岁，你可以对我做你喜欢的任何事，包括你强暴我。你可以抛掉虚拟，真实的十七岁毕竟胜过虚拟的，至少肉体是真实的，没有真实的肉体，虚拟只是假中的假。”

　　“你说肉体是真的，我正是在这一真实上开始虚拟的，没有肉，哪有灵，我完全承认，我虚拟追求的，是根据十七岁的肉体做出演绎、开出真实所没有的。”

　　“那我呢？请告诉我，真实的我在肉体以外，还没有什么呢？还有什么赶不上虚拟的我呢？”

　　“你呀，你是绝对的例外，真实的你赛过虚拟的你，只是，虚拟的你可以永远十七岁，不是吗？并且，真实的十七岁的你，会离开我，我要拥有一个永远不会离开我的朱仑，所以，我有了虚拟的朱仑。”

　　朱仑低了头，沉默了好一阵。抬起头来。“我想，我想我也可以永远十七岁。因为我会使时间停止。”

　　“以Hermes为名的手表证实了你的话。”

　　“Hermes偷了Apollo（阿波罗）的牛，并使牛倒着行走。我想，Hermes也会使时光倒流。永远倒流到十七岁。但是，Hermes也是阎王Hades（哈得斯）的使者，他召唤死者入冥。死亡是时间停止的最好信讬，相信十七岁吧，十七岁也会死亡。”

　　“真的，十七岁也会死亡。死亡以前，有一件事还得弄清楚，就是：你虚拟了我？”

　　“是的。”我点点头。

　　“你有没有考虑我的反应？”

　　“应该没有，因为你不知道我因你而进入的太虚幻境、大千世界。”

　　“因为我，你去了那里，可是，你不带我一起去。为什么呢？”

　　“原因有一百个，第一个就是有人未满十八岁。”

　　“可以想像那太虚幻境、大千世界是什么，不许十八岁以下看的是什么，色情、暴力，不外这些。”

　　“是有色情、是有暴力，甚至两者合一。”

　　“和我有关吗？”

　　“有关。”

　　“怎样有关？”

　　“要知道吗？在那太虚幻境里、大千世界里，十七岁一次又一次被我强奸，这就是最明显色情与暴力两者合一。真的对不住你，你这可怜的可爱的十七岁。”

　　“所以你不告诉我，不让我知道，就不必考虑我的反应。”

　　“的确如此。”

　　“这样好吗？”

　　“告诉了你，令人不快，就不太好。你会不快，是不是？”

　　“常常被强暴吗？”

　　“可以减少二十次。”

　　朱仑笑起来。“如果那样做你喜欢，我想我也喜欢。”

　　“在太虚幻境、大千世界里，你不但被我强暴，还要被迫取悦强暴者，在被摧残中喊出你喜欢，等等等等，你要配合做出太多太多的，我无法详细描写，因为你不到十八岁。”

　　“这就是成年人对十七岁的公道与正义！十七岁可以做，却不可以看；可以说，却不可以听。这是扭曲的公道与正义。”

　　“扭曲也是一种趣味、扭曲也含义深长。因为很荒谬。但荒谬常常是离我们不远的，像今天的你和我的关系，不就有点荒谬吗？”

　　“对你来说，荒谬之感比我还多吧？我在你眼中，是两个朱仑。一个是真实的我，一个是虚拟的我，对真实的我，你是a fine gentleman, a true gentleman，但对虚拟的我，你却那样一次又一次。可见你喜欢虚拟的我。”

　　“那个你就是你，只是在真实人生里，我能真的强暴你吗？天下大乱了。所以我说，‘演出’是一个好方式。”

　　“比虚拟还好吗？”

　　“真实的朱仑永远是无可代替的，只能接替她。不能replace她，只能succeed她。并且，接替她的、succeed她的，还得是虚拟中的她自己，不是别人。”

　　朱仑快乐起来。“那就好，那样的话，真实的我，只是嫉妒另一个自己而已。”

　　“嫉妒？”

　　“嫉妒。当然是嫉妒。因为虚拟的朱仑，永远和你进入那个太虚幻境、大千世界。”

　　“这么说，你喜欢被强暴？”

　　“我想我不应该知道。但我知道你喜欢我，我会喜欢，只是次数要少一点。虚拟中的那位朱仑似乎太淫荡了，要打倒她。”

　　我笑起来。“朱仑啊，你好可爱，我现在就想强奸你。”

　　“不是虚拟的也不是‘演出’的？”

　　“不是，是回到真实人生的。”

　　“你会吗？”

　　“我不会，我只是‘想’。”

　　“也许，”她停了好久，“也许有一天，那会成真。比如说，十七岁也会死，死亡时刻，你会真的对我那样做……”她面露凄楚。

　　“我想死的还是我吧，那一天来到时，我会那样，像五世纪匈奴王阿提拉（Attila）一样，在双双赤裸中，死在女人身上。”

　　“十七岁的吗？”

　　“阿提拉与我有同好吗？”

　　“阿提拉一定没有那么多考虑，他要强奸十七岁，不用虚拟什么。”

　　“这倒是真的，别忘了他是匈奴王。他可以为所欲为，但是公鸡公鸭也如此。一个头脑简单的强奸犯，太无趣了。强奸也要看人的，也要有学问。”

　　“你说得对，也许有一天，不论是谁的死亡，都会出现最有学问的阴茎。”

　　都笑起来了。我补了一句：“希望那时我不在牢里。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

