模特儿规则

　　“怎么了？”我说。“谈到‘演出’被强暴，谈得太遥远了。你的My BOSS要禁止。你到底怎么称呼我呢？”

　　“怎么称呼你呢？称你BOSS、称你‘大师’，太不专属于我了，称呼你英文GRAND MASTER吧，或简称G-MASTER。G字也可以，随我们高兴，作为G字开头的许多我们喜欢的字来用，比如说，GEE, MASTER！就是哎呀大师。又比如说GLEE MASTER，就是无伴奏男生三声合唱大师，又哎呀又没有伴奏，不正适合你的令人惊叹的孤独作风吗？”

　　“多谢你对我的称呼，就这样G-MASTER了。”

　　“基本上，我会加重MASTER的称呼，Like master, like model.就翻成‘有其主必有其模特儿’吧。”

　　“谢谢你的描写和服从。”

　　“不过，”朱仑又变了，“再想想看，有没有别的称呼。其实，叫‘大师’也满习惯的，为了专门只我一个人叫的，把‘大师’的称呼加倍吧，叫你‘大大师’吧，但用英文叫法，变成Dada Shia，Dada是达达主义派，Shia是伊斯兰什叶派，听起来又反传统又传统，充满了象征，你可喜欢？”

　　“我很喜欢。坦白告诉你，我喜欢我在你眼前有大大的感觉，你感觉我大大，我也感觉我大大。我可能特别喜欢你，如果你使我越来越大大、大大大、大大大大，直到我爆炸为止。”

　　朱仑没有笑，只严肃的低声的说：“没想到你是气球。”

　　“是古典的那种，不是NASA（美国航空暨太空总署）那种。”

　　“古典的升到三万至三万九千公尺时，会自动爆炸。我的过错只是赞美你大大，爆炸可是你自己惹来的。”

　　“中国有一句古话叫‘杀君马者道旁儿’，意思指你骑马跑得快，路边的小孩们赞美又赞美，你高兴跑得快又快，结果马累死了。所以，逻辑上，路边的小孩杀了你的马。”

　　“你的意思我赞美大大有罪？”

　　“我没这么说。”

　　“如果我不再赞美大大呢？”

　　“已经来不及了，气球已经在两万九千九百公尺了。并且，还有更糟的。”

　　“更糟的？是什么？”

　　“更糟的是你也在气球上。”

　　朱仑白眼一翻。没有笑。“在太空中死在一起，好美。”她笑了。

　　“要想死在一起，要拥抱才可能。”

　　“死在拥抱？”

　　“死在拥抱。像巴黎圣母院中的钟楼怪人和他迷恋的女人。”

　　“你提醒我，我能背出那一段：When those who found this skeleton attempted to disengage it from that which it held in its grasp, it crumbled to dust.（骷髅相拥，触之成尘。）”

　　“你好伟大，你可以背出这么多。”

　　“其实更伟大，我可以背出更多更多。多得连我自己都不知道原来我会背。只是需要像点唱机一样的点唱它，点唱需要启发，跟你谈话，因为你的渊博和灵活，得到最好的启发。所以，我就真像打开话匣子，非常万宝、非常Pandora（潘多拉），整个的现象，就是如此。”

　　我鼓了掌。“说得真精彩，朱仑。现在，我插句话，让我告诉你，我现在多痛苦，我看到你的赤裸画面，我好喜欢看你的一丝不挂，在这房间里，在这些书和艺术品里，你属于它们一族，你是我的艺术品，有肉身的艺术品，可是，我必须说，我担心裸体太久，会着凉，我要建议你穿上一点东西，可是穿上后，我就不能看到完全的赤裸画面了，我好痛苦。结论是，你至少穿上一件我的衬衫，你赞成吗？你自己到卧室衣柜找一件吧。”

　　“我想——”突然间，朱仑打了一个喷嚏。“我想，我在赞成了。”

　　穿了一件我的长袖黑衬衫，她走出卧室。微卷了袖口，更衬出颜色的对比。从她的手到她的大腿，我用的，只是文法上属于第一人称的所有格，不再用任何美化的形容词，因为形容词都失色了。

    *                              *                              *

　　“既然做了你的模特儿，我们会有一些规则吗？”

　　“你真聪明，朱仑，你想到了这一点。要不要看看我写的——”我打开抽屉，拿出两张纸，第一张是：

　　我与模特儿

　　一、我请模特儿主要做的事，是让我随意观察她。

　　二、我的观察包括远看、近看、凝视、和偷窥。

　　三、我必要时，可以要求模特儿做表情、姿式、或动作“演出”。

　　四、我不要求模特儿做她不愿做的事。

　　五、我同意模特儿可以用关灯表示：“最好不要吧？”但我打开灯，就表示：“还是要吧。”

　　六、我和模特儿两人可以不说话，只写纸条。

　　七、我同意仿佛两个陌生人在共用一个房间，各有各的自由。

　　八、我给模特儿房门钥匙。

　　九、我同意模特儿迟到早退。

　　十、我不跟模特儿有爱情关系。

　　第二张是：

　　模特儿与我

　　一、模特儿是漂亮的听指令的现代“女奴”和女星，要配合做表情、姿式、或动作“演出”。

　　二、模特儿是庄严的肉身塑像。不笑。

　　三、模特儿不和自己以外的人同时裸体。“演出”时例外。

　　四、模特儿自己脱。

　　五、模特儿裸体时没有爱情。

　　六、模特儿不做‘性服务’。

　　七、模特儿不可以改戏。

　　八、模特儿不答复复杂的问题。

　　九、模特儿不哭。

　　十、模特儿被强奸了也不哭，因为是“演出”的，不是真的。

　　朱仑看了，做出无奈之笑。

　　我拿出一个马克杯，放在桌上。

　　“作为我的model，你可能有点心理准备。准备每次拿起水杯，就想起印在这杯子上的一句话。”说着，我指着桌上的水杯，黄底红字，上面印着：

　　I'M THE BOSS I CAN DO WHATEVER I WANT（我是老板我可为所欲为）

　　朱仑望着水杯，一动也没动。最后，她开口了：

　　“对不起，老板，可以由model自备水杯吗？”

　　我笑起来。“自备不行，但老板可以换一个。”说着，我从柜里拿出另一杯蓝底银字的，上面印着：

　　ME BOSS. YOU NOT.

　　“用这杯吧，”我说，“这杯比较温和。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

