白鲸

　　我告诉朱仑，“说我大名鼎鼎，其实与我同时代的人们只知道我一部分，就好像与Herman Melville（梅尔维尔）同时代的人们只知道他一部分一样。他写的Moby Dick《白鲸记》小说，在他生前并没被看好；他写的Billy Budd《比利·巴德》小说，死后在他书桌上发现，死后三十三年才出版。他死得很寂寞，报上的一小块讣文说他最好的小说是Taipi（泰皮），真是小看他了。”

　　“Taipi这小说，听来好像Taipei（台北）。”

　　“是啊，Melville最好的部分，与他同时代的人不知道。只有他在‘台北’那部分被人知道。”

　　“正像大师，在‘台北’的那部分。”

　　“问题是Melville只跟食人族Typees（泰皮族）住了四个月，我却一住五十年。”

　　“Melville死后一个多世纪，他总算得到全面的公道。你看白鲸故事都上了电影了。”

　　“但白鲸人物也进了咖啡馆了。星巴克不是Starbucks吗？Starbuck不正是小说里面那大副吗？多么动人的人物，大副一直反对Ahab（亚哈）船长对白鲸复仇，最后看到船长在白鲸身上，死犹向他们招手，大副决定一起身殉了，多么动人的人物，他不为船长的目的而死，却为船长的精神而死。”

　　“我觉得我背得出那一段，那大副呼吁船长不要再发疯那一段：“Oh！Ahab,” cried Starbuck, “not too late is it, even now, the third day, to desist. See！Moby Dick seeks thee not. It is thou, thou, that madly seekest him！”（啊！亚哈，还不算太迟，就是现在，在这第三天，断了念吧。你看！Moby Dick不是要找你，是你，你发疯在找它啊！）”

　　“你背得出来，你这小神童，你什么事都干得出来！我已经见怪不怪。我谈到Starbuck，他的精神多么动人，会跟疯子做疯的事。但对疯子而言，又未必能用疯狂来概括他。Ahab船长的信念是复仇，复仇有时候是一种伟大的情操，《白鲸记》写活了这一点，只是敌人是白鲸而已。”

　　“跟白鲸作战与跟风车作战有太大的不同吗？”

　　“问题问得好，可是要问Don Quixote（唐吉诃德），老唐如果转移战场到海上，他不跟白鲸对干才怪呢。这都是人类的大脑问题。星巴克大副，和那老唐的忠诚追随者，也都是大脑问题，他们窃取他们领导的大脑而冲昏了自己的，用下洋泾浜英文，该是Picking their leader's brains turn their's。至于白鲸呢，它的大脑有九点二公斤，虽然和象一样，是唯二两种大脑重于人类的动物，但按体积比例，它实在愧不如人。《白鲸记》中的Moby Dick，其实该佩服它的独脚敌人，因为这个人一直为复仇来追杀它。而那时的美国人呢，为的却是揩油来追杀它，在它身上寻找油源。美国内战时，捕鲸船大量毁坏了，南北战争真好！美国人只有在杀自己人时才减缓杀敌人。还没完呢，1870年出来了捕鲸炮，带来噩耗。本来受伤的鲸还有一点带伤逃命死不见尸的自由，这种科技，却夺走了这点自由，它放出长线，你受伤了，也跑不掉，即使你要死，也死在我眼前。三十五年后，1925年，分尸作业直接上了捕鲸船，船变成了浮动的水上屠场，科技终于解决了一切。六十年后，商业捕鲸才算慢慢远离了。科技并未给人类带来什么怜悯，但却带来代用品、燃用油、润滑油……所有这方面的来源，拜科技之赐，都可‘捕石油’而得，不必捕鲸了。这就是科技，你的死活都得随它，白鲸是我们的见证。但是，白鲸的大脑里一定庆幸，庆幸它对人类的价值已大为减低，一点龙涎香之类而已。它感谢石油救了它，它也回味到《白鲸记》的年代，那算是公平竞争，虽然独脚船长的科技优于爱斯基摩人、优于巴斯克人（Basques），但是毕竟也得短兵来接、真刀真枪。相对的，白鲸也可以反扑，造成戏剧性的寻仇与正义。但是，这些，如今都没有了，科技无趣了一切。最后，《白鲸记》中的大副Starbuck却卖起Starbucks咖啡来了，这就是所谓现代。现代似乎只做出了一件对事，它还给《白鲸记》作者公道。Herman Melville七十二岁死前，他的《白鲸记》一直被当成失败的小说，他陷于精神沮丧状态，有赖于那首席法官老泰山的救济，最后，无人闻问而死。没人承认他是大文学家。没想到百年而后，人们发布《白鲸记》的传奇与价值，但发现只是发现，像发现《白鲸记》中最后浮海的那口棺材，如此而已。人类只发现商业性的标价，真正的过程与前程，他们不再理解，Starbuck是星巴克，星巴克只是商标而已。相对的，《白鲸记》书中的这位大副Starbuck，这位星巴克，却在声嘶力竭提醒船长：“Moby Dick seeks thee not. It is thou, thou, that madly seekest him！”提醒不是白鲸疯你，而是你疯白鲸，再随疯而去。现代人与他的科技，永远不能理解Starbuck、星巴克，和他的白鲸了。不过，正义感的现代人也该想到，Starbucks的美帝咖啡，美国帝国主义在非洲以低价垄断咖啡原料，以三十八倍的利润卖到中国来，这种咖啡，还单纯吗？现代人还是要有仇恨的，但复仇的对象不是白鲸。为什么要做独脚船长呢？为什么要做星巴克大副呢？别做他们，他们是殉道者，不是胜利者。要做胜利者，不要做殉道者。虽然殉道者很悲壮，但悲壮也要胜利者的赞美。白鲸大得无须赞美任何人，它只要赞美自己即可，因为殉道者因它而死、因它成道、因它证道。白鲸不是敌人、风车也不是。真正的敌人在现代八脚章鱼船长的大脑里，它的名字叫‘美国’。让我们认清吧，这才是我们的宿仇。我们在Taipei（台北）看Taipi（泰皮）的人，可别给忘了。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

