从忘情到坐姿

　　“该忘、不该忘，这是哲学问题。”我说。

　　“在你的哲学里，你会忘掉我吗？”朱仑问。

　　“我跟你的关系，什么都记得，不管它有没有发生。”

　　“你的哲学，真博大思精、真可爱。”

　　“你的呢？朱仑。”

　　“对知识，我记得越多越好；对人们，我忘得越快越好。只记得情，才是最聪明的，别的全忘掉。”朱仑对着夕阳，一个人在说着。

　　“是吗？你这十七岁。以你的年纪，不太可能知道情也是要忘的。中国哲人讲究‘太上忘情’。什么是太上？太上是智慧最高的人，太上实际是圣人。‘太上忘情’是太上每天二十四小时的主流状态、常态。忘情是把情若遗、好像给忘了，但也偶尔会被情给捏一下、给‘花袭人’一下，也许只是几分钟，或长一点。太上知道如何在被捏时候暂时与来袭共生，直到它又被若遗而去，恢复到忘情的主流状态、常态。在那一段‘有点反常’的时候，太上有信心知道要共生一下，共生就共生吧，知道它会‘随情而来，随情而去’，不会失控、不会没完没了。所以说，‘太上忘情’并非没有情，而是情来了，被太上给化走了。晋朝人王衍论情，说：‘圣人忘情，最下不及于情。然则情之所钟，正在我辈。’王衍这话本不是对男女之情说的，但是古话今用、移古做今，倒也别具新意，可以发挥出他没发挥出的精华来。他说‘圣人忘情’，忘情不是否定爱情，也不是说没有爱情，而是把爱情给忘了。其实，照中国古典的语意，‘忘’字比现代含义含得多，‘忘’字除了不记得以外，还有遗失、遗漏、忽略、舍弃等等不同的意思。所以忘情可以解释做‘忘了爱情’，也可解释做‘遗失了爱情’、‘遗漏了爱情’、‘忽略了爱情’、‘舍弃了爱情’，总之，爱情之于圣人，好像总是被放到遥远的地方。王衍的话，出自《晋书》的王戎传。但在宋朝欧阳修的《祭石曼卿文》里，也有‘不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情’的话，表示说，好朋友死了，他忍不住哭了，他本该忘情不哭的，结果还是哭了，所以有点惭愧。可见忘情的意思要包含不动情、不流眼泪。‘有愧乎太上之忘情’，表示人不能无感，但人的智慧可以把这种感的负面部分赶走，把正面部分提升、提高，欧阳修自己做不到，因此惭愧。至于王衍说的‘最下不及于情’，指的就是不圣人不太上的最下面的人，也就是指一般程度不够、格调不高的人，这种人也谈情说爱，可是由于程度不够、格调不高，他们太肤浅了、太世俗了、太单调了、太MTV水准了，谈情说爱，其实他们这票人不足以语爱情，是不及格的，所以叫‘最下不及于情’。”

　　“举个例，像——”

　　“像那些连像样的情书都写不上几句的中学生，语文程度差到只会写‘火星文’的。”

　　“有例外吗？”

　　“看来得找调查局的查一查。”

　　“调查局有鉴定的程度吗？”

　　“鉴定他们，不需要程度。”

　　“听来‘太上忘情’的境界，很酷吧？”

　　“更酷的是‘太上忘情’的姿式。古代哲学家庄子宣扬‘坐忘’，定义是‘堕身体，黜聪明，离形去知’，坐在那里，显出境界。”

　　“我可以‘坐忘’吗？”

　　“你有那么好的境界，当然可以。告诉你一个秘密吧，是和你谈话的秘密。要听吗？”

　　“要听极了，我老是秘密的喜欢秘密，我是一个人的CIA。”

　　“我和你不一样，我也是一个人，但是听告解的神父，听到的秘密，不比CIA少。”

　　“你这位神父，说说你的秘密看。”

　　“我的秘密是，跟你谈话，是一种惊喜、一种享受。一开始我很苦恼，奇怪你为什么知道那么多，后来查也查不出来，我就学着见怪不怪了、我不再追究了、我‘原谅’你了。”

　　“原谅？”

　　“一点都没说错，是‘原谅’。你大概不知道，我是又渊博又高傲的人，没有什么人能够跟得上我的谈话，但是，自从你出现以后，你使我不再‘落单’了，世界上，居然有个天才的十七岁，可以跟我‘坐而论道’了。所以我说，跟你谈话，是一种惊喜、一种享受。”

　　朱仑恶作剧的眨了两下眼睛。“惊喜、享受，只在谈话方面吗？”

　　我笑着。“当然不止。有比谈话更严重的，可是，我太聪明了，我不做不聪明的事了。聪明提醒我，‘坐而论道’是好的，改变了坐的姿式，就要想想了。”

　　朱仑恶作剧的瞪着我。“渊博的大师啊，你忘了印度那本经典之作中的‘坐姿’耶！”

　　我笑起来。“你才十七岁，你懂得什么叫‘坐姿’！”

　　“我很好奇而已，我会虚拟，虚拟和你做。”

　　“真的吗？原来你也会虚拟。”

　　“假的。你知道，我不需要那些。不过，如果你喜欢，你只要用‘演出’的理由，你可以看到漂亮十七岁的‘性服务’。”

　　“我要抑制我不用那理由。”

　　“我知道你喜欢和我——”

　　“我知道你知道。可是，我说过，我非常聪明。”

　　“你一生为有机会做却没做而后悔过吗？”

　　“十年以后，我会想到一个可爱的女孩子问过这个问题。”

　　“那时候，我恐怕早就不在了。”

　　“你不是二十七岁吗？”

　　“我想我该永远十七岁，我像吃了仙丹化的agglutinin（凝集素）而血球破坏，但我凝集在十七岁，要后悔的聪明人，不必等到十年后。”

　　“你说得好凄凉。看来我要请你坐下了。”

　　“我要‘演出’吗？十七岁的坐姿，演给十八岁以上的人看。”

　　“如果要‘演出’，我要把镜子遮起来，因为十八岁以下的不能看。”

　　“可是，我很想看我‘演出’得好不好。”

　　“你只要看我的表情，就知道多么成功。”

　　“是我坐在你身上‘演出’？”

　　“应该是的。”

　　“你脱衣服吗？”

　　“我吗？我很想很想，但是不太好。十七岁一个人凭空‘演出’坐姿，才显出真正的演技。”

　　“你好像在回避什么？”

　　“我避免超出自我控制的极限。一超过那极限，我一定会强奸你，我要保留不被我强奸的你，和那种不达到最高点的微妙关系。”

　　“你好聪明，你好有自制力，并且，你好为难，你会不会怀疑你爱上了十七岁。”

　　“我爱上十七岁，所以我守紧和十七岁的关系，就是不爱上十七岁。我会推迟一切，直到她变成十八岁。那时她太老了，于是情人再见。”

　　朱仑笑起来。“听你这样说，可以看出你多么不当真。”

　　“你错了，我是当真的。正因为当真，你和我之间才有余、才保留、才有那么多憧憬与远景，不是吗？想想看，你赤裸坐姿在我的赤裸上，是多么动人的画面，我多么向往。可是，为什么我要自制，因为——”

　　“因为——”

　　“因为十七岁没有太多的自制力。世界会变得疯狂。然后，美好会下滑，不再那么美好了。我不喜欢下滑的感觉。除非你坐在上面，永远不下来。”

　　“看吧，这就是‘太上忘情’式的讲话方式！between laughter and tears。”

　　“想想看，between在坐姿之间的，也是这两样呢。太上可以忘情，但别忘了留下记录。但是，没有记录记下有没有坐姿，只有记忆记得有脱下的衣服。忘情是什么？对十七岁说来，十七岁只有笑声，没有泪痕。”

　　“看来‘坐忘’了半天，结局除了笑声，一无所有，不是吗？”

　　“有一个太珍贵的画面，你给忘了。”

　　“什么画面？”

　　“你的纯洁画面。这种画面不是单纯的素描或彩绘，也不是快门对单一镜头的一闪。它要用背景衬出来。衬出这种背景，艺术家是达不到的。古典艺术家表现的十七岁的纯洁，是不足的。抽象艺术家呢，表现的不是十七岁的女生，而是几何圆形的妖魔，毕卡索不承认什么抽象画，因为，画被抽走图像了。怎样表现十七岁的纯洁？赤裸是表现纯洁的最高表现。纯洁的表现，不全靠单一的赤裸。它要背景与反衬。用画面来说这一真相吧：‘纯洁是赤裸跨在反过来的有椅背的椅子上；绝对的纯洁是跨在正面躺在下面的赤裸男人的身上。’人生，需要在强烈对比中活出自己。强烈对比、强烈相衬，莫过于展开两个极端，一个极端是绝对不是你自己，又绝对是赤裸的你，为什么赤裸？因为只有赤裸在另一个赤裸面前，才显出绝对不是你自己，你无所隐藏，另一个赤裸证实你无所隐藏，并且把你自己一丝不挂的交出、献出、凸出，并且以凸出凹入，侵入性进入你的赤裸，证实侵入性的结合了另一个自己，使你与另一个赤裸合一，合为一体，那时你不止浑然忘我，而是欣然有他。当时赤裸的你，拥有了赤裸的全部，又同时拥有了一部，那进入你的赤裸的那一赤裸。这种对比是何等极端！但是，必须提醒的是，这种极端的产生，有一个条件，就是在极端过后，必须智慧性的、技术性的拉开距离，使你跟另一赤裸‘陌生化’——智慧性的技术性的‘陌生化’极端的成就，得用另一种极端来对比、来反衬的，另一个极端就是‘陌生化’后的绝对是你自己状态，不论你赤不赤裸，世界上仿佛只有你一个，你好像置身一人的修道院里，独与天地精神往来，当然也无妨与sweet memory往来，你必须长时间的善于与自己绝对独处，有孤独的愉悦，包含了因孤独而得来的进境。这是另一种极端。上面两种极端，看似两种极端，其实有后者才有前者，有后者的‘陌生化’的拉开距离，才有前者的美感、性感、快感、与好感。男女关系是一种离奇的孽缘式的关系，应该‘来如春梦不多时，去似朝云无觅处’，这样才是正确的、才是令人怀念的，一形式化、一腻在一起，看似浓情，实系伏机，智者不为、真知于情者也是不为的。请注意，纯洁表现出来了，纯洁竟是在上面的对比中、反衬中，表现出来，一方面表现在紧得没有距离，一方面表现在拉开距离，用诗境来描写，前一段是‘鸟鸣山更幽’，山的清幽不在没有一点声音，空谷之中，一声鸟鸣，清幽被对比出来、反衬出来，这是好的画面。但是，也要留下一张拉开距离后的画面，来彰显纯洁，像莎士比亚笔下那首The Rape of Lucrece（强奸鲁克丽丝），Lucrece被强奸了，但她在拉开距离后，表现了她的纯洁，用公开自杀来更呈现了纯洁。上面所说的结论是，这世界要你留下画面，你的纯洁画面。画面用‘坐姿’来表达，‘坐姿’是最有意涵的，像《上山·上山·爱》小说中所描写的，‘那种姿式使你整个的上身没有任何倚靠、任何支援，整个的垂直暴露在空气中，感到孤立无援。更可怕的是，又全部在我的视野之下’，在这种视野下，你呈现出来的纯洁，是最罕见的，因为那是在那种最难堪情况呈现的，你在被男人强奸，是‘坐姿’，你有机会脱身，可是你没有起来，你用纯洁，遮盖了一切，像美丽的雪，下着、下着，遮盖了一切。古老哲学里说‘坐忘’，你不可能坐着忘掉你赤裸下的赤裸，但你可以呈现纯洁，用纯洁把强暴除罪化或其他，多么迷人啊，你的‘坐姿’。你可以证实‘坐怀不乱’的，不是圣人，而是你自己，多么令人向往啊！”

　　“照你所说，真是迷人的画面，可是要对比、要反衬，你要做吗？”

　　“我觉得我六十七年来活的最大价值，是衬出了你。”

　　“我们会做出这种事，并留下这种画面吗？”

　　“如果有一天，有这种画面留下来了，你的问题，便有了答案了。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

