智者的虚拟第六号

    智者的虚拟第六号。

　　像清朝的王与敕，他每在风景好的地方作诗。他的儿子要把这些诗印出来，他说不必。理由是：“写怀送抱，如弦之有音。所怀既往，则弦停音寂。”原来他把自己比作一张琴，只有弹时才有音乐可言，作诗时犹如弹琴，时过境迁，文如音杳。照这种理论，文章是动词、是有时空性的，时空变了，文章就作废了。又如晋朝的陶渊明，他不懂音乐，弹没有弦的琴。“辄抚弄以寄其意”，原来做假的弹琴动作，可以得到这一快乐。“琴中趣”可以超过“弦上声”，琴的作用，不在弦上的声音，而在更高的那层。

　　就是这种人，他以琴为“支点”，做出虚拟的动作，他演奏了无声的琴，他从像是发声的动作和工具中，听到声音、得到神曲。

　　有有声的形象在，无声也是一种声音。

　　十七岁有她潜在的天籁，像是无声的琴。但是，不论有声或无声，天籁所寄，斯音在兹。十七岁的多种声音里，叫床是最动人的。

　　叫床不必然一定来自性行为，叫床是可以“演出”的。《当哈利遇见莎莉》（When Harry Met Sally）里，就有女明星在餐厅“演出”叫床那一幕。餐厅中一位女顾客大感兴趣，跟侍者说，I'll have what she's having，要点那位女士点的。事实上，这部1989年的电影，是抄自近百年前的Herbert Beerbohm Tree（特瑞）爵士那句I'll have that one, please.只是当年那位英国影坛巨子没叫床而已。

　　由十七岁的性感的朱仑“演出”叫床，该多么有趣。朱仑看了“当哈利遇见莎莉”，她说她会叫得更好。

　　真的，她真叫得更好。

　　好的原因之一是，叫床的内容比电影多变化。电影的叫床是美国式的，制式而粗糙，比起日本式来，逊声多了。日本式叫床，混入哭声的或似哭非哭声的，是上品。但朱仑呢，却是“极品”，她的叫床又西方又东方，并且融入了中国。声声之中不但呈现了强弱疾徐，并且表达出最迷人的音色，唇音、鼻音、喉音，分分合合之间，一如潮水，节奏从潮水来去、起伏。对极了，就是起伏。叫床叫出了起伏的图画，起伏之中，一波又一波的，是高潮、一波又一波的高潮。那是正被强暴中的天使之声，那是天籁。我联想起玛丽·安德逊（Marian Anderson）在西比留斯（Jean Sibelius）家高歌一曲后，西比留斯那段话，这位《芬兰颂》的作者赞叹说，他家的屋顶太低了。这是什么意思，以天地为庐舍吗？不止吧？我看是要把天籁之声上达天听，给上帝听到吧？现在幸亏运气好，我们的屋顶没那么高，不然的话，叫完床的你，完了，录音机里的一切都要给上帝没收了，因为，可爱的朱仑，你泄漏了天籁。

　　朱仑说：

　　“我听了，那是我吗？……我会那样，不是我自己。”

　　朱仑说：

　　“那是我自己，我隐藏在深处的自己。我无法想像我还有那样一个自己。”

　　朱仑说：

　　“但是，我还是难以原谅我自己，至少难以释怀我自己。我好不像我。”

　　朱仑说：

　　“一定有个放纵的我，藏在我身体里，每一部分都藏得很好，可是，在声带部分藏不住了。”

　　朱仑说：

　　“如果不是‘演出’的，如果是真的，如果是和你，那一定更……完美。”

　　我说：

　　“如果我加入了，‘演出’的内容，电影更赶不上了。你我之间，会插入一些语言，高中女生不但被强暴，还要狼狈中答复问题，她要答复男人，说出现在做的是什么、说出男人是谁、赞美多么大，在你是谁的问题下，答复她是哪个学校的高中二年级，多么可爱，她在痛苦中，不但主动报出了名字，竟还报出学号，多么可爱。问题又回到赞美多么大，男人要她叫床说‘喜欢’，她做不到了，她闪躲她内心的感受，直到、直到第一波高潮出现，在混声的交织里，她让男人惊喜的听到一声‘喜欢’，男人快乐极了，而表现快乐的，是对十七岁高中女生更生猛的摧残，在第N波高潮中，高中女生迷茫的喊出My God!My God!……伴同着男人的撕裂与嘶吼……录音结束了，上帝又来没收了。因为上帝知道，那个时候，My God!中的God，不是他。”

　　如果我加入了，反应是同步的、高潮是同体的，但是喘叫的声音却不同时，是此起彼落的、是有层次的，辨别得出搭配与节奏，又相和又相异、又相离又相倾，像是一首“音量诗”（quantitative verse），多少轻音和重音在交错、在交融、在交会，但已慢慢消失了音步中的抑扬格或扬抑格，可怜的高中女生，一定上升到扬扬格的高亢与失控，而我呢，像是一片重音的迸裂，那已不是音步，是韵律以外注入，不是声音，是穿过声音的透明色彩，强行涂抹着，淹没了密闭娇小的一切。

　　做过，视同没做过，用“否定”方式、用“忘了”方式；没做过，视同做过，用“虚拟”方式、用“演出”方式。

　　“演出”方式最为吊诡，看似做过，视同没真做；又不是没做过，因为形式上做过。

　　“演出”方式带来多样性的解释。

　　“演出”的叫床啊，朱仑，我们又多了一条真理的碑记，上面刻的是——

　　赤裸，可以用听的。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

