智者的虚拟第七号

    智者的虚拟第七号。

　　我喜欢朱仑，漂亮的十七岁。

　　十七岁是不可捉摸的。我喜欢。

　　十七岁不清楚有过还是没有，很清楚忘记还是没忘记。我喜欢。

　　十七岁一定想赢过我，但是她输了。用一句市井的粗俗，那叫“输到脱裤”。我的十七岁永远不会输，因为，她不穿内裤。我喜欢。

　　不要问为什么不穿内裤。答案是不可捉摸的，其中之一是：“也许，我忘了。”

　　而表达“也许，我忘了”的方式，是一片沉默。

　　没有什么承认不承认，反应都是一种，一片沉默。

　　沉默在说有、沉默在说没有、沉默在说也许有。

　　一片沉默写在一片冷漠的脸上，庄严、纯洁，你绝不相信事实会有。但是，十七岁脱光了衣服，她仍是庄严纯洁，事实确是会有。

　　沉默不是讨论有无，沉默是不再讨论。永远的沉默是永远不再讨论。

　　不再讨论一个“谜”。

　　“谜”是不能讨论的，它的符号是一个零。

　　我喜欢“归零论”。

　　“归零论”是一种可爱的无赖理论，什么都敢做，做了都不认帐。一切归于有或没有、一切归于忘记或没忘记、一切归于沉默、一切归于零。从陌生重新开始。

　　每次，神话人物从接触土地获得生机；每次，神话似的人物朱仑从离开取得遗忘。不是似曾相识，而是恍若平生。

　　她每一次离开都是归零。

　　每一次见面都从0开始。

　　从发音的0开始，代表Hello，代表陌生，也代表似曾相识。但那只是我的感觉，她没有似曾相识，她是brand-new。

　　她陌生得像从天外飞进窗来的小鸟、像飘落地上的散文，或是短篇，每次代表自足的开始与结束，每次都代表不同的她，没人知道哪个她是真正的、完整的，她只是片段的自己，是片羽的自己，但是，放弃飞的感觉、躺起飘的感觉，她羽化了整体。

　　皮草是一种沐浴，赤裸的十七岁在皮草上，衬出赤裸的舒张。赤裸在浴缸里、赤裸在浅蓝的床单上，和赤裸在皮草上，是不同的赤裸。皮草是澳洲结合的大片羊毛，比羽毛更羽，羽毛是动态的，伴同着巴黎丽都（Lido）式的裸舞。那是唯一的装饰，但却穿上更多的赤裸。床上的皮草是静止的，但十七岁的赤裸动态了它、羽化了它，羽化了十七岁的自己。她用双手做出两个半圆，围住她的大腿，大腿是那么修长白瘦，裸在一片毛茸上，更衬出对比下的光滑。那是模特儿的开始，但模特儿自己成了画家、成了诗人、成了散文与短篇。这一次是她用肉体做独白、说故事，但却一直疏离着部分自己，那部分，她仿佛留给了所有者，而她并非所有者。

　　每次赤裸在一起，事后，她在心理上，仿佛都不记得；生理上，仿佛都未发生，生理本是具象的，应有熟悉的痕迹或不再陌生的经验，可是，对近乎无情的她说来，仿佛都了无余痕，她仿佛有希腊神话中那位每接触土地就力量再生的特征，她的肉体，每次对男人赤裸都重新归零。她对男人说来，是永远的初识新欢、每一次的处女，而男人对她说来，则是永远的没有前科的强奸犯、是永远的新人。阴茎对她，永远是第一次，她从未见过阴茎。

　　一切都归零了，我喜欢。我喜欢“归零论”。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

