智者的虚拟第八号

    智者的虚拟第八号。

　　朱仑写了下面一段：

　　NC-17——MPAA film rating system（美国电影协会分级制度）中规定的“十七岁以下不得观看”，我觉得有够荒谬的。十七岁都“演出”了，可是不能“看”。不过，对我说来，我倒真的不要看到“演出”里的我自己。My God！那是我吗？那会是我吗？做那种事的，竟是我吗？

　　朱仑又写了下面一段：

　　也许我可以理解男人跟我做那种事，可是我无法理解要在镜子下做、要在镜头下做。镜头以后，刹那变成永恒、动作变成慢动作、一次变成N次、远近随意、重复又重复，在科技的Zoom下、Repeat下，我变得那样细腻、那样清晰、那样局部、那样无法否认或狡赖，当然，我也可爱、细细观察出来的可爱。我竟那样会服侍男人、使男人完成男人，大师对我，不但是伟大的大师，也是伟大的男人……

　　朱仑没再写下去了，下面由我接着写。

　　想到镜头，我特别喜欢照相机的，照相机留下照片，那种照片，更有一种静止的动态、静止的永恒。我可以半开玩笑说：“我们是演员，不是导演，我们的A片拍不过导演的，因为太多的角度，不是演员看得到的。你不能同时正面大动作又扭头大特写，但好的A片，要能掌握大特写。除非自己是超级瑜伽王，否则怎能自己钻到自己屁股底下拍自己？”

　　正因为自己做演员的限制，所以出自演员的镜头，反倒比较含蓄。虽然如此，十七岁的还是不得观看。清纯的朱仑，她也不要看。但是，当我强迫她看的时候，她也看了。然后结论是：那是我吗？那会是我吗？做那种事的，竟是我吗？

　　正因为十七岁做那种事，才特别令人兴奋，不是吗？我一直舍不得十七岁的朱仑做那种事，可是毕竟朱仑为我做了，并且做得又生疏又好样，我兴奋、我兴奋得残忍，多少张朱仑的痛苦表情啊，多少张，都是十七岁被强奸的基调，我又要痛苦是真的、又要是假的，可爱的朱仑，她不肯指认哪张是真的、哪张是假的。她说：“如果照片里真的是我，才发生真假问题；看来是一位‘演出’的假的我。”我追问：“‘演出’的你，痛苦表情是真的还是假的？”朱仑说：“看来是真的，又要是假的。问她，就是假的；不问她，就是真的。”可爱的朱仑，被强奸了还如此慧黠。她最后说：“问题都出在要留下记录。如果只是当时、只是一次、只是春梦无痕，就烟消云散了真假问题。”我说：“别忘了，我要的就是记录，我在记录我的模特儿的‘演出’，不是吗？”朱仑听了，好像梦醒，她凑过漂亮的小脸，皱着眉头问：“是吗？永远那么单纯吗？”我有点无奈，像被抓住了什么。我不要再追究答案了，我写下：“当强奸不是真的，痛苦怎么会是真的？我一定要真的强奸你，要你哭着说你喜欢假的。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

