按摩经

　　你是真的按摩师吗？

　　对你，被按摩的模特儿，我就是真的“演出”的按摩师。你是模特儿，我是按摩师，不多也不少，不该多也不必少。那样的“演出”才准确。你不是裸体给人摸，你是按照按摩的规则给专业按摩师摸。

　　可以是男的吗？

　　男理发师不是男的吗？如果我是按摩师，应该没有什么不可以。重要的是我，me，按摩师，舒服啊，舒服。

　　什么是舒服？

　　幸福不是舒服，幸福缺乏肉体而来的感觉；性关系也不是，性关系太激烈了、激情了；吃好吃的虽然舒服，但太限于口腹了；喝酒、嗑药、吸烟都比上面的情况来得舒服，是陶然、是醺然、是浑然、是飘飘然，但对肉体，并非无害。

　　不同于以上种种的舒服，列举一下可好？

　　让我写写看：

　　㈠在微风里，躺在草地上晒太阳。

　　㈡视野良好的游泳，不能看到乱烘烘与丑八怪。

　　㈢运动后的沐浴，水压要足。

　　㈣热水沐浴，从颈部上方开始，或从睾丸下方开始。

　　㈤热水浴。浑身出汗，用脚趾开关水龙头。

　　㈥技术良好的按摩，不少于一小时。

　　㈦技术良好的为模特儿按摩，不少于一小时。

　　写到第㈦，朱仑看到了。她问为什么为模特儿按摩会舒服，我说因为按摩得很快乐，又变相活动了一小时，会很舒服。并且，看到被按摩的模特儿舒服的表情，有成就感，也会舒服。模特儿是㈥，我是㈦，双双符合了上面的列举。

　　朱仑问㈥或㈦有没有负作用，我说没有。唯一的负面也许是模特儿要裸体，静静的伏在那里。裸体背向按摩师，好像怪怪的，但如果“演出”被按摩的戏，就不会了，因为是“演出”，所以事事无碍，是职业性的场景、职业性的逢场作戏。朱仑问要“演出”舒服吗？我说舒服不是“演出”来的，是流出来的，你会流出舒服。你真的会。朱仑问可以考虑考虑吗？我说可以。朱仑问可以考虑一个月吗？我笑着望着她。“你等不及的。”我说，“你只能考虑一分钟。”朱仑说：“你是BOSS，如果你要缩短的话。”我说：“按摩时候，我是按摩师，那样才看到你流出来的舒服。多么奇怪，舒服，是一种液体。”朱仑想了一下。“我想我考虑过了，结果是，可以在不开灯情况下按摩吗。你看不到模特儿的舒服，但你也许可以听到。舒服可以不是美术而是音乐吗？”我深沉的笑了一下。“你忘了许多按摩师都是失明的人。”“你也是吗？”“如果在黑暗里，我就是。”最后，朱仑说她先洗热水浴，半小时后，请我到卧室。

　　我在书房做工，半小时后，我轻轻打开卧室的门，随即关好。灯光已熄，隐约躺在床上的，是我的模特儿第一次在床上的赤裸，我没看到，也看不到，只是知道，知道她正在赤裸，是整体的背面，暴露在黑暗里，等待不可见的手。我跪在床边，像面对全部琴键般的从左到右、又由右到左，滑过她的全身。只是序曲，但已感到紧张过后的松弛。按摩是古老的艺术，运用之妙，存乎一心，也存乎二心。按摩不该是单方面的技术，而是两方面的呼应，引起被按摩的纾解与迎合，再变化出轻重与疾徐。成功的按摩是一种同步、一种追随、一种赞美，用起伏的肉体，对按摩师的赞美。朱仑的赞美是反职业性的，似乎违反了双方的职业伦理，她间歇的有了低沉和短促，尤其当我用到肘，在她瘦弱的背上，一次次的形成焦聚式下压的时候，她陷入无法自持的瘫痪。她伸出手来，似乎要抓住什么、握紧什么，却“不幸”碰到我的勃起。我不能不“自责”了。我“不幸”被朱仑碰到了。按摩师怎么可以勃起？我停下了按摩。“我想我该冷静一下。”我在她耳边说。“我有点违反按摩师的职业伦理。”说着，我走出卧室，关上了门。

　　我不能控制我不勃起，但我能控制止于勃起。用迂腐的古典描述，前者“发乎情”，后者“止乎礼”，我是古典圣者的境界呢。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

