智者的虚拟第十号

    智者的虚拟第十号。

　　我不再陷入情爱。我否认朱仑是情人。虽然未免有情，但那是虚拟的。

　　我喜欢虚拟。喜欢有实体的虚拟。

　　我喜欢虚拟的强暴。不止性交，而是虚拟的强制性的性交，我最喜欢，而那，就是强暴。

　　虚拟强暴着你，一次又一次，我的情人。

　　强暴的定义不是世俗的、也不是法律的，而是欢乐的。像是残忍得不得你同意，真相却是你也喜欢。

　　不在强暴到身体，而在强暴到神情，喜欢你在男人施暴下的神情，而我就是那男人。

　　不是性变态、也不是虐待狂，只是多采多姿、只是喜欢享受你的困境。

　　你仿佛陷入了“囚徒困境”（prisoner's dilemma），只是不知道上半身还是下半身谁先出卖了谁，也许是同时互相出卖，你的一半相信自屈从得到自救，也会救了另一半，事实上，却是双双受害，都被“惨遭蹂躏”。最明显的例子是，下半身明明在被强暴，上半身却在哀叫喜欢，变成了告密者、告自己密者。另一种情况是，下半身明明在喜欢被强暴，上半身却在秘而不宣，或是表达冰冷与严肃。但是啊，不论上下，怎么掩饰得了聪明的你？纵使是上半身轻轻的喘息，都会使你的男人得悉一切；在滑润、在颤抖、在收紧、在张弛，都瞒不过男人。其实是上半身和下半身，互相出卖了你自己。你喜欢男人强奸了你。

　　灵魂仿佛飘离了自己、肉体仿佛分隔成两个自己，但这只是一开始。当强奸在继续，你的灵魂会逃回，你的肉体会上下合一，并且，你与男人也合一。男人强暴了你，你却喜欢上合一。

　　虚拟强暴是多采多姿的。

　　谁说强暴只是生殖器官的侵犯？做这种定义的人，没有想像力。

　　以人体器官对器官而论，另外有两组，是非常强暴的。一组是强吻，是用嘴强暴了嘴；另一组——多么奇妙！——是用脚心对脚心。

　　原来脚心可以强暴脚心。

　　在人体中，脚心是独有的一个世界。它背向所有的器官，像是负气跷家的小孩。问题是全家永远跟着它，谁都不会遗失。

　　强暴是变态。真的，是地狱；假的，是天堂。

　　强暴心爱的小情人，是天堂，是一种异样的快乐。

　　性交本是一种强凌，强暴是基本面。轻微的虐待狂本是一种兴奋，强凌着心爱的小情人，她地狱，我天堂。但这只是开始，只是过程，结局是强迫她也天堂，要她随着叫、随着赞美，她喊着My God，而God就在天堂。

　　强暴心爱的小情人，我是伟大的、伟大的专业。强暴有那么多种，也有变种，只有伟大的才会发现。发现那美丽的脚、发现那白嫩的脚心，就在那里、就是那里。用我的脚、我的脚心，强暴上去，不是摩擦，太嫩了，没有摩擦，只有滑润与滑动。多么兴奋，用脚强暴她的脚、强暴她美丽的脚、白嫩的脚，听她去闪躲，又躲不胜躲，在求饶。而我，我是天堂的占领者，我肆虐。

　　脚心也会被强暴，那是奇闻，还没结束。更奇闻的是，情人的两只脚，在两面脚心之间，加入滑润，会发生更令十七岁“难为情”的事。可怜的十七岁，在专业的男人面前，一身的美丽、一身的白嫩，无处可以幸免。

　　再见她的时候，她穿了白袜子。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

