智者的虚拟第十一号

    智者的虚拟第十一号。

　　说“色即是空”的人，没真正领悟佛理，因为没从反面回向，反面是“空即是色”。《般若波罗蜜多心经》所以说：“色即是空，空即是色。”上下两句相扣的，不是单独的。

　　佛门理论有“无色界”。“俱舍论”中说得好玄：“无色界中，都无有处；以无色法，无有方所……但异熟生，差别有四：一、空无边处，二、识无边处，三、无所有处，四、非想非非想处。如是四种，名无色界。”“无色界”是佛门三界中的最高境界，到了这种境界，没有有形的物象了。色，是物象；无色，就是没有物象，只有精神世界的深妙与恍惚。

　　但是，在“无色界”中的，会被转回来，重新给男人蹂躏。那是典型的正面，男人看到完整的正面，男人看到的，是整幅被摧残的画面，挣扎、哀求、呻吟、泪眼，在请你垂怜。结果却是，垂怜反倒成为一种助兴、成为恣虐的刺激。如果放弃请你垂怜呢？放弃所有的挣扎，采取女神式的庄严冷峻呢？也没有用，这种庄严冷峻是另一形式的刺激，看似没有任何反应，但冰冷也是一种反应，会令施暴者别生奸尸般的刺激。男人是那么坚硬坚定，强暴就是强暴。对男人说来，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，都在他要蹂躏的深处。那里“空即是色”，色即是奸淫。

　　《大智度论》说：“虚空有相汝不知，故言无。”其实中国的“老子”早已道出“当其无，有器之用”的真理，河上公注解说“无”字就是“空”字，佛老所论，都呼之欲出了的，就是阴部。“空无”（non-being; nothingness）的高论都说得太高了。

　　俄国诗人普希金留有一部秘密日记，是1836年到1837年的，他死后两百年公开了，里面透露了他对阴部的崇拜，“空乏其身”，一至于此，他的境界是对的，但只有这一境界就太浅薄了。

　　正点的诠释应该颠倒陈述，改为“空即是色，色即是空”。前后两个空字有不同层次，第一个是具象的，第二个是抽象的，是色后的高明光大、色后的升华与礼赞、色后的应有的空灵境界，像空山灵雨般的凄美，只有被强暴后的十七岁情人才有那种凄美。啊，朱仑。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

