智者的虚拟第十二号

    智者的虚拟第十二号。

　　最好我是隐形人。

　　中午出门买了一批书，下午四点才回家。一进门，就在玄关看到一双球鞋，高中女生的球鞋。她在这里，她有了我房门的钥匙，她用了这把钥匙。

　　她在浴室里。浴室门上贴了黄色的便条纸：

　　如你进来，我假装没被看见，你假装没看见。

　　这是我的伟大，我多么伟大，我赞美我自己，我居然没进浴室。

　　我也贴了一张，在她留的便条旁边：

　　你假装被我看见，我假装已经看见。

    *                              *                              *

　　也许，我不该这么伟大，我该进到浴室。

　　最好是隐形人。我看到了，可是被看到的却不知道。

　　我深信看到是迟早的事，但我喜欢推迟这件事。但我也喜欢及早看到这件事，所以我想到看到又不被看到这件事。我是隐形人。

　　在佛书里、在小说里，隐形人都用来干别的，不用来看女人裸体的，看女人裸体，钥匙孔就够了，无须隐形。

　　其实，相信她进了浴室，可是我什么也没看到，因为她也是隐形人。

　　肉体是通灵的，相信我已看到她。

　　隐形的我，已看到她。

　　她的赤裸，对我，已是意淫又意淫，隔着衣服，我应熟悉。但是，隔着浴室的门，我反倒陌生了。真的赤裸，嘲笑了我。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

