十七在兹

　　我对朱仑说：“我六十七岁，生平也接触了不少女人，但她们的年纪，都在十八岁以上，我从没接触过十七岁。这是我六十七年来最新奇的经验；十七岁进来了，并且做了我的模特儿。我跟我自己说：模特儿，不同于女秘书，模特儿就是模特儿。它有固有的定义和观感，和能为我做的一切。但我知道我要多加小心，因为她只有十七岁。十八岁以下禁止的，可太多了。这一阵子很高兴，想到你做了我的模特儿。”

　　“我很荣幸做大师的模特儿。”

　　“问个怪问题。你喜欢数字吗？”

　　“我没有特别讨厌的数字。你喜欢数字吗？”

　　“除了喜欢一点特殊的，没有什么喜欢或不喜欢。所以，没有数字迷信，我不讨厌4、也不讨厌13和666，我反对迷信，我是头脑清楚的人。”

　　“那你说喜欢一点特殊的，是什么意思？”

　　“是亲切、是好玩、是联想。比如说，我喜欢17这个数字，因为它象征了美国学校的一个漂亮女生，SEVENTEEN，这个英文字，听起来那么亮丽、那么响。”

　　“这样说来，我应该喜欢67这个数字，因为大师67岁，虽然我更该喜欢47，因为你看来不过47。”

　　“我的确比我本人年轻，记得我说过的吗？在白色恐怖时代，因为是政治犯，我坐了好多年的牢。坐牢出来，却很年轻，人家问我为什么，我说：‘坐牢的时间，上帝不算。’”

　　“记得，上帝的确特别爱你。”

　　“我一直不能明确知道上帝的态度，直到你出现了，我才恍然大悟。”

　　“谢谢你，感谢主。”朱仑笑着。

　　“你既是上帝派来的模特儿，请你帮我先了解我陌生的十七岁。为了使我有一点背景资料，请你先写十几条你看十七岁小片段。你可以坐下来，一条一条随便写。你愿意吗？”

　　“很愿意，但也很愿意先了解一下你的了解。你先示范几条给我看好吗？”

　　“这是个好主意。”

　　于是，我就这样写了：

　　一、十七岁——可以做尽十八岁做的事，并且，不等到十八就比十八还十八。

　　二、十七岁——快乐的是不再十六岁、懊恼的是去年就该十七岁。

　　三、十七岁——穿同样的名牌讲同样的话，伸同样的手去挖不同样的老爸。

　　四、十七岁——总是稚气未脱、衣服已脱。

　　五、十七岁——可以活得不一样，却活成全一样。

　　六、十七岁——总让你高估了她们的形而上，低估了她们的形而下。

　　“我懂了。”朱仑说。“现在轮到我写了。”

　　写了四行，她一边写一边笑起来，我凑过去看，原来她写了：

　　A十七岁不是十六，也不是十八。

　　B十七在十六之前、在十八之后。

　　C十七比十六大、比十八小。

　　D十七比十六漂亮，也比十八漂亮。

　　我笑起来。“你的前三句，太偷懒了，不过第四句有哲学出现，是一个好开始。好，继续十七，要写得火爆一点。”

　　“好，火爆一点。”

　　E有一半是十七喜欢的，但说不出是哪一半（The trouble is I don't know which half.）。

　　F不要让十七岁选择，谁说她的答案不是全要？

　　G谁说十七岁不会荒淫？与十八以上不同的是，我们荒淫有道。

　　H叛逆第一定义是：不跟十八岁学坏样。但是，快吸一口吧，让我们忘了一切。

　　I十七岁眼中的警察最多，便利商店中穿制服的就是其中之一。他们是绿色的警察，禁止十八岁以下买烟。

　　J因吸烟表示是大人了，那是他们的水准。十七岁的水准是：要有口臭与黄牙。

　　K用吸烟表示什么？表示叛逆？我们在跟大人有样学样，配称叛逆吗？嘘，别问了。学到大人虚伪，就是叛逆。

　　L十七的苦恼是：老是冒充十八，又老是被抓。

　　M十八以上才是地球人，我们十七岁，是火星人。我们没有火星证件，用“火星文”就是证件。

　　“这样写够火爆吗？”朱仑问。

　　“够火爆，并且写得真好。好了。火爆停止，活泼一点。”

　　“好，活泼一点。”

　　N十七是跳棋，要跳才会赢。

　　O十七无须跳过别人，只跳过自己。

　　P十七不要走，只要跳。

　　Q十七的老师是跳蚤。

　　R十七常常被吓一跳，也吓人一跳。

　　“好了，”朱仑交卷式的递给我。“我的词汇有点贫乏，所以这五句都在跳。”

　　“虽然都在跳，不过很哲学了。还可以更哲学一点。”

　　“好，更哲学一点。”

　　S Time and tide and 17 wait for no girl.

　　T十七是指把一生中最快乐的时光，提早过完。

　　U只有十七是虚幻的现实，十七以后是现实的虚幻。

　　V十七岁，最容易被梦骗，最喜欢用梦骗人。十七岁这骗子是公平的，因为她也骗自己。

　　W最美的十七是永远没有十八岁。

　　X最美的十七岁，只在天上和床上。

　　Y十七就是花朵，特色就是美和短暂。只注意花的美，却忽略它短暂意义的，不知道花。

　　Z十七永不凋谢，她只是死亡（SEVENTEEN never die, she simply fade away.）。

　　写到了第二十六个英文字母，写完了。朱仑一脸悲情。

　　我看完了，我要扭转悲情。

　　“我啊，”我停了一下，“我啊，我以为我找来一位模特儿，却不小心找来一位哲学家，并且，是那么会运用中文英文的。看你最后写never die到simply fade away，英文好的人会发现是美国Douglas MacArthur（麦克阿瑟元帅）引用的老军歌，但原文是never die…just fade away…但英文更好的人会发现，never die… simply fade away是英国songwriter J. Foley（弗雷）登记有案的，朱仑啊，你的英文打败了美国。”

　　一脸悲情的朱仑笑起来。“你大师永远不让我有一点悲情，你总把我拉回来，难道你要我活到十八岁？”

　　“这世界有十八岁吗？朱仑，你是我永远的十七岁。”

    *                              *                              *

　　朱仑的世界是十七岁的世界，她留下的作业，有的要终极解读、反向解读，是十七岁的世界，不要十八岁，不要延伸到十八岁，不要等待到十八岁。十七岁已是尽善尽真尽美。十七岁是一年将尽、一生将尽。十七岁是漏尽。十七岁是寄天地于蜉蝣。十七岁不是庸俗的杂志SEVENTEEN封面。十七岁是苍白与苍生。

　　只有真正的十七岁，才能真的写出自己，哪怕写的是吃了迷幻药的自己、哪怕是吃了迷幻药后写出的自己，不知道是哪一个，仍旧是真实的自己。朱仑是真的十七岁，而那些高中生啊，绝大多数，只是相互重叠的影子。

　　作为高中女生的朱仑，多么可爱。我幻想她清早起来，从我床上起来，她的闹钟是男人的强暴，在被我强暴后，刚过了七点。走在上学路上，在阳光里，看到那一脸清纯，你绝对看不出这位高中女生刚刚被强暴过，那一脸清纯，看似从未经历过男人的、从未见过也未接触过。虽然明明是那种事实，就在五十分钟前，可是，怎么也看不出来、总是无法置信，置信那种粗大曾在她清纯的肉体上置入过。虽然明明是那种事实，可是，清纯化掉了一切。她招惹了强暴又化掉了强暴、明有其事却若无其事。清纯是伟大的，她隐藏了一切、隐藏了五十分钟前赤裸的一切。清纯是伟大的，没有美国学校的高中女生有她这样五十分钟前的欲仙欲死，Julian朱是中国的。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

