王羲之

　　朱仑在磺溪之畔，看到了夏洛瓦、看到了西方。但也看到了东方。她看到了王羲之。看到了书房里的精致复制品——王羲之的《兰亭集序》。

　　“公元353年3月3日，王羲之与谢安等四十二位晋朝名流聚会，大家饮酒赋诗。王羲之写了一篇诗序，就是这篇文章。文章内容直接传了下来了，可是写文章的毛笔字却传得很间接，有好多摹本，盖着唐朝中宗‘神龙’年号小圆章的，叫神龙本，这是唯一的纸本。其他许多拓本，是从石刻拓下来的。王羲之被称为‘书圣’，是毛笔字写得最好的，又秀丽又苍劲、又侧媚多姿、变怪多态，的确有特色。不过，因为真迹给流传掉了，所以真的王羲之写的到底什么模样，不得而知了。但流传下来的王羲之，也是了不起的，就是我们看到的这些，甚至可以说，真的王羲之活过来，也未必写得过流传下来的王羲之。说不定，假的王羲之比真的王羲之更王羲之呢。”

　　“真有趣。我知道有一个关于大明星Chaplin（卓别林）的故事，他有一次参加扮演卓别林比赛，他本人并没得到冠军。”

　　“你举的例子真好，请你把它寄给王羲之吧。”

　　“王羲之大我多少岁？”

　　“大你一千六百岁。”

　　“我要告诉这位大我一千六百岁的朋友，说你大师对他的字有不同看法、对他的《兰亭集序》也有意见。”

　　“也不是全有意见。认识你以后，我开始喜欢他写的《十七帖》。”

　　“什么叫《十七帖》？”

　　“《十七帖》是王羲之草书的代表作。唐太宗是王羲之迷，他推出他的收藏，当时有一百零七行、九百四十二个字，因为一开头有‘十七’两个字，所以叫《十七帖》，内容都是他写的信。这部有名的帖，在唐朝就有十多种摹本，宋朝以后更多了。最好的叫‘馆本’，就是最后面有个鬼画符一样的大‘敕’字的和褚遂良等名字的那种，要看看吗？”

　　我随手从架上拿出“上海市图书馆藏善本碑帖”的下册，特别指给她看那卷子装的照片。《宋拓王羲之十七帖》，静静的卷在那里。对我这种行家看来，从“别子”、到“八宝带”、到“天桿”、到“包首”、到“签条”，都是手卷的术语，但对朱仑来说，都是陌生的，只有那“十七”的数字，才是她的。

　　接着，我又给她看了大陆的和日本的两种《十七帖》全本册页。

　　“《十七帖》，”朱仑若有所思的说：“好迷人的题目。”

　　“怎么样？朱仑。你也可以用这一题目写个十七帖——十七岁的‘大头帖’。不是十七篇毛笔字，而是十七篇散文，你一定写得跟你人一样的出色。”

　　朱仑一笑。“也许有一天，你会看到我写的。”

　　“是哪一天呢？”

　　“我想是突如其来的一天。那一天，你会看到‘朱仑十七帖’。”

　　“里头写什么呢？”

　　“写我们十七岁的人生观或什么什么观，是受了你大师影响过的。”

　　“能影响什么吗？”

　　“你会影响十七岁的‘一念之转’。”

　　“‘一念之转’？我想到了一个现成的例子。来看这篇《兰亭集序》。这篇文章是王羲之的名作，其中写人与人关系，达者心怀，跃然纸上。他说人与人‘俯仰一世’，或者‘晤言一室之内’，或者‘放浪形骸之外’，‘欣于所遇，快然自足’，但‘情随事迁’以后，一切的欣然、一切的俯仰，都化为‘陈迹’，虽然都是过往云烟了，‘犹不能不以之兴怀’、‘喻之于怀’、‘所以兴怀’，它们还在我们的心头。王羲之写出这些，都还潇洒，遗憾的是，他用了‘痛哉！’‘悲夫！’等感叹之词收尾，这就称不上达观了。真正的、第一等境界的达观不该‘伤逝’，‘所过者化，所存者神’，这才是高人一等的境界。不过，也别苛责王羲之，他写这篇《兰亭集序》时，五十岁，他活到五十八岁死去，从作文到死前，他还有八年，我想他在最后的八年中该想通了，什么‘痛哉！’什么‘悲夫！’都是不必要的，人生该知离合之常与离合之乐，也知老之已至与死之将至，王羲之既然走到了《兰亭集序》那一高层次，他应该在生命晚年更高一点、更高到最高层，别人做不到，他应该做得到。”

　　“你呢？你已经到了更高一点的最高层了吗？”

　　“我想我到了，我们总要比一千六百年前的古人更聪明才对，是不是？总要比所有的古人更聪明才对，是不是？人之一生，本来的结局就是‘终期于尽’，就是按一般流程，走过悲欢离合、生老病死。但是，对某些瑰丽的人说来，人之一生，流程就不是那么一般，而是奇宕通幽、变化难测。最重要的是，在这种非一般流程的特异流程中，他的面对、他的诠释，是迥异一般的，他不做负面的反应，他有欢无悲、有合无离。在一般流程中，反应是悲伤的，他却没有或很浅很浅；反应是离情别绪的、往事如烟的、彩云易散的、繁华不再的、时过境迁的……他的反应，却看来异常，他总是从‘莫忘欢乐时’的最高点来做‘第一流的反应’。在他眼中，人的反应，跟着时空变化起伏，是二流以下的反应，‘第一流的反应’绝不如此浅盘。‘欢乐’对他是永久的、花开对他是永恒的、自然对他是瑰丽，不是伤春悲秋，伤春悲秋的人，感情乍看丰富，其实很浅盘。真正深于情者永远此春常在、永远秋扇不捐、永远及时行乐，并且此乐无穷。感慨或伤感此乐不再的人，所谓‘感慨系之’，是错误的、狭小的，错误的认知、狭小了自己。王羲之是高明的人，但他只高明了一半、前面一半，他只知欢情，而不知欢情不尽、欢情不灭。到了后面一半，他的反应竟是世俗的，这是他的美中不足。我们新时代的人，不该有这种旧时代的悲情，悲情是狭小的、悲情是没有必要的。”

　　“你刚才提到‘不该伤逝’，‘伤逝’是那么该排斥吗？尤其在爱情上。”

　　“可能吗？一个美女永不凋谢，一个爱情永不凋谢？永远没有结局？别忘了，蒙田说学哲学远见在如何知道死。其实爱情的远见之一，就在知道怎么结局。男欢女爱以后怎么结局，怎么解释这个结局。请注意，解释结局其实比结局更重要。因为结局可能是1900年，但解读它可能解到2000年。‘人面桃花’是爱情层次，但‘桃花圣解’却是爱情结局后的层次，也许是生离、也许是死别，不论是哪一种，你都必须解释，忘了，是一种解释；不想去想、不敢去想、不忍去想，也是一种解释。解释可高可低，但我觉得，悔恨是最糟糕的一种，虽然不愉快的经验，人生也难免碰到。但悔恨绝对是负面的情绪，忘掉最好。再来就是‘伤逝’，有‘伤逝’之感。‘伤逝’看来是深情、深于情者，但实际上，它虽然看来高贵，却极负面，并且伤情，对健康非常不好。看看古代达者王羲之吧，王羲之写到后来，竟‘痛哉！’‘悲夫！’起来了，对吗？为什么我们要那样荒芜我们的大好感情，用来做‘感慨系之’？”

　　“听来好像很正确，至少令人快乐。大师呀，这就是‘朱仑十七帖’的重大方向或重大转向，那是你给我的启发。真是‘一念之转’哟。减少‘强说愁’的比例，才是聪明的，也不是完全没有sentimental，但是正面的、收起眼泪的，不是吗？再见了，王羲之先生，我要写新的十七帖来向你顶礼。别忘了，我叫朱仑，比你小一千六百岁。我不会写毛笔字，但我会用带毛的笔写字。我们要比你活得快乐，我们包括了大师和我、我和大师，我们可是四个呢，还包括了你喜欢的那群鹅。等着看‘朱仑十七帖’吧，特此预告。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

