问得荒谬，答得荒谬

　　朱仑是神童，更神奇的，是她并非普通的神童，她恍如电脑附体、神童得如虎生翼、如天马行空。

　　我对她有两种行动，一种是老想测验出她智慧上的深处；一种也是深处，无须测验，只须强暴。

　　我问朱仑：“三个传教士和三个食人族，一共六个人一起过河，只有一条只能载两个人的小船，六个人中，只要留在两岸的食人族人数多过传教士，传教士就被吃了，要怎样过河，六个人才全部到达对岸？”

　　朱仑一笑。“这问题你难不倒本神童，我用十次‘然后’，就解决了。先是两个食人族过河，然后一个食人族回来，然后两个食人族过河。然后一个食人族回来，然后两个传教士过河，然后一个食人族和一个传教士回来，然后两个传教士过河，然后一个食人族回来，然后两个食人族过河，然后一个食人族回来，然后两个食人族过河。现在，六个人全部到达对岸了。”

　　“真是神童！真是神童！”我赞叹。“再考你一题。一个花和尚，清早六点上山，四小时后走上山顶。第二天，同样清早六点下山，约四小时后走回平地。在上山期间，一定有一个时间点他正经过某一点空间点，在下山期间，他会如时如点重叠了一次他自己，你怎么找出那个空间点呢？”

　　朱仑又一笑。“拍两部全程电影吧，然后把两部底片重叠，同时放映，上山的和下山的花和尚会同时走向自己，一旦对撞，重叠出不相上下那一点出现，花和尚就顿悟了。”

　　“又是神童！又是神童！”我又赞叹。“再考你一题。二十四小时内，一座钟的分针与时针是不是重合二十四次？”

　　朱仑三笑。“这问题也难不倒本神童。答案是二十二次。虽然分针每走一圈，就要和时针重合一次，但分针走的时候，时针并不是静止的；分针每走十二圈，时针自己也要走一圈，因此，对时针来说，分针只绕时针走了十一圈。当分针走了二十四圈的时候，时针也走了两圈；因此分针绕时针只走了二十二圈，所以只重合二十二次，以为重合二十四次的，是错觉。”

　　“还是神童！还是神童！”我败得好惨。“再考最后一题，还是刚才的那座钟，它报时了。却在一小时又一分钟的时间内，报时二十七次，请注意，这钟并无故障、人也没听错，出现二十七次报时，怎么回事？”

　　朱仑四笑。“一座没有故障的钟，要在一小时又一分钟的时间内，报时二十七次，这钟非得在某一刻或整点时多报时一次才成，比如说，十二点时，它报时了两次。现在，问题缩小了，什么情况下，这钟会报时两次？只有一种，就是日光节约时间调回标准时间那天晚上，在十二点刚过时候，你想到要调回标准时间了，你开始调回了，在这种情况下，你这座钟，在一个小时内，会报时两次十二点。这两次十二点报时，加上十一点整点的十一次响、加上十二点整点的十二响、再加上十一点到十二点之间每一刻钟一响，三次三响，就一共二十七响，在一小时又一分钟之内。”

　　“我的天！”我喊出了。“你这神童！这座钟好像是你的玩具，二十七响就二十七响，难道它最后一次的十二时，只是一响吗？它不会十二响吗？”

　　“问题虽然决定答案，但是答案也可以荒谬了问题。”朱仑黠笑着。“最后一次的十二时不只响一次，这是什么钟嘛。它不听话，你的所有问的都是荒谬的。当然，我的答案也以荒谬对荒谬。当然，荒谬对荒谬，也很讨喜，你我都会喜欢。”

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

