“免于资讯的自由”

　　朱仑，绝对是神童。但是，巫神医那种“脑前瞻工程”若真发生作用，是什么结果？什么后果？是白虎生了翼、是天马行了空、是神童右上角开方了阿拉伯数字，那是什么局面？是“神童爆炸”，我无法想像。

　　但是神童自己，在想像。

　　神童朱仑忽然自语。自语说：现在流行的说法是“知识爆炸”，资讯太多了太多了，多得使人得了“资讯焦虑症”了，或什么什么“信息焦虑症”了。全世界，每年出版新书六十万种、期刊七十万种、专利四十万种。推波助澜的是，几万个雷达站、几十万个微波通讯塔、三十多万个民用电台、九百多万个电视台、和时时刻刻在增加的行动电话、多功能手机、终端电脑、立即连线等等等等等等等等道具，天呀，人要给挤疯了！人无所逃于资讯之间。

　　资讯无所不在，可是，人还要活下去，耳根清静一点的活下去。人还要喘口气吧？停电可以喘口气，就停电。但停电也没用，资讯有的是电池！

　　朱仑又自语：

　　“The first is freedom of speech and expression—everywhere in the world. The second is freedom of every person to worship God in his own way—everywhere in the world. The third is freedom from want—which, translated into world terms, means economic understandings which will secure to every nation a healthy peacetime life for its inhabitants—everywhere in the world. The fourth is freedom from fear—which, translated into world terms, means a worldwide reduction of armaments to such a point and in such a thorough fashion that no nation will be in a position to commit an act of physical aggression against any neighbor—anywhere in the world.”（第一，言论和表达自由——在世界各地；第二，每个人可以以自己的方式崇拜上帝的自由——在世界各地；第三，免于匮乏的自由——译成白话；即经济性协议将保证每一个国家为其国民谋求富足平安的生活——在世界各地；第四，免于恐惧的自由——译成白话，即透过全世界性的裁减军备，以使任何国家都不能以明目张胆的侵略行为反对其邻国——无论在世界任何角落。）

　　原来她在背1941年美国总统那所谓“四大自由”（FOUR FREEDOMS），朱仑看到我在一边偷听她自语，笑起来了。

　　“你知道我背什么？”

　　“你反正什么都会背。”我开口了。“可别忘了，美国人说那是FOUR FREEDOMS，其实是有语病的。语病就是后面两次出现的freedom from，英文free from是免于什么什么的意思，说‘免于匮乏’，可以，说‘免于匮乏的自由’，就不通了；同样的，说‘免于恐惧’，可以，说‘免于恐惧的自由’，就不通了。‘免于匮乏’、‘免于恐惧’，本身意思就是自足了，和‘自由’扯不到一起。”

　　“你说得对。可见资讯不是终极的重要。终极的重要是融会贯通，像你这样，能把它解释出来。”朱仑说。

　　“或者画出来。像Norman Rockwell（洛克威尔）。他画得真好。不过，他画的自由图却很普通。大概美国总统口中的自由只是口号，不是真的。朱仑，我看你在浪费你的记忆力，你背那么乏味的假话干嘛？”

　　“我在想，如果那是‘四大自由’，人类该有第五自由了，就是freedom from‘资讯’，就将错就错，翻成，‘免于资讯的自由’吧。当然你知道我的意思，这里‘资讯’是负面的意思，真的意思是‘垃圾’，人类要有‘免于垃圾的自由’。”说着，朱仑坐正，像美国总统宣读文告般的，低音发出：Fellow-countrymen, The fifth is freedom from garbage. （全国同胞们：第五，免于垃圾的自由。）

　　我鼓掌。“英文有成语，to smite under the fifth rib、刺杀到第五根肋骨之下，就是刺中要害。朱仑总统把‘资讯’打成‘垃圾’，英明无比，我太爱你了，下次选你做皇帝！”

　　朱仑笑着。“我们‘仑’字辈真好，拿破仑做皇帝以后，还有朱仑！”

　　“朱仑万岁！”我高举右臂。

　　“万岁很好。可是垃圾怎办？”

　　“说得也是。皇帝好做，垃圾怎办？”我面露愁容。

　　“关键到不在垃圾之多，而在如何能高速从垃圾中找到我们要的资讯，不多也不少。找到还不够，而在如何能高速融会贯通起那不多也不少的资讯，恰如其量，做出解释，包括决定和结论、包括关键、包括定性、定量、定音、定调，也包括定色。那是谁？他是谁。就像当年美国Ford（福特）公司电机出了故障，专家来察看，用粉笔在电机上一画，说，要在这地方少绕十六圈。公司照办了，故障解除了。结果专家帐单开来，要一万美金，细目是：粉笔画线，一元；知道在哪里画线，九千九百九十九元！本皇帝即本女王，不怕资讯铺天、不怕垃圾盖地，只要有那支粉笔。你说我无所不知、你说我记忆好，但这些只不过是按钮一按、键盘一打的事。Ford公司的老板在法庭上，曾夸下海口，说他身边随时有人可使唤，提供老板所需要的任何知识，所以呀，他Ford脑袋里绝不塞这些负担。现在，电脑进入这个世界，更在你身边听你使唤，提供一桶一桶的垃圾，朝你头上倒，我们没有Ford有钱，但人人是Ford，结果怎样，我们害死了自己，我们身体都垮了，只有指尖在动，碰一下电脑，就像中了吃角子老虎，你要的资讯，立刻垃圾而来，老天爷，救本女王，给我粉笔！”

　　“别忘了你自己就是粉笔。我发现你有originality、原创力、独创能力。你的本领不止于你是‘电脑’，你也是‘超电脑’，至少理论上是。”

　　“为什么理论上是？”

　　“因为实际上可能不是，不是那么容易。不过方向是正确的，我们要‘超电脑’，在朱仑女王带头下‘超电脑’。”

　　“怎么超法？看来得先把自己变成电脑，再超它才对。”

　　“你说得是。”

　　朱仑，绝对是神童。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

