制服女

　　2007年10月14日，星期日。午后三点半回来，一开门，走进玄关，就看到一双有横带的皮鞋，是朱仑的，她自己进来了。今天她们美国学校的，怎么穿起台湾高中女生常穿的鞋，我有点好奇。

　　远远的，我看到夏洛瓦的油画前，站着她。

　　我走过去，她侧过头，对我陌生的一笑，笑得却一丝凄楚。

　　她穿的是中山女中的制服！白衣、黑裙。白衣上还有中山女中的学号！一阵熟悉的记忆联想过来，我都凉了！

　　“这幅画，太像了太像了Julian，我的表妹，她的中文名字叫朱仑。”高中女生说。

　　“哦。”我漫应了一个字。“这是一位法国画家的作品，画的是法国的一位模特儿，但她长得非常东方。”

　　“我表妹有八分之一的西方混血。”

　　“西方东方过来、东方西方过去，就会有太像了太像了出现。”

　　“你大师搬来两个月了，有见过我表妹吗？她跟我母亲和我住在一起。”

　　“我吗？我应该没见过吧？照你说法，你表妹这样像这画里的模特儿，我如见到你表妹，一定会抓住她，说：‘你还是好好待在画里吧，你别逃走啊。’因为两个月来，我没抓任何人，所以应该没见过你表妹。”

　　高中女生又笑了一下，依然凄楚。

　　“我可以坐下来吧？”

　　“当然。你请坐这边沙发。”

　　“谢谢你。”她轻轻的说。她坐在主沙发上，我坐在侧沙发上。

　　沙发这边光线比较亮，我清楚的看着她。她是朱仑，却是陌生的朱仑。一点也看不出“演出”的痕迹，她是看来从来没见过我的朱仑。

　　“我是徐菁，本来做你模特儿的朱仑，约好下午三点来，但是，她有事，我今天替她来了。以后不太敢确定。”

　　“不太敢确定？有什么特殊困难吗？”

　　她摇着头。“好像是‘推倒的书架’，有一点乱。就像那样的特殊困难。一时说不清楚。”

　　我躲开这问题，不再追问。

　　“你是哪一年次的？”

　　“1990年，照此地说法，是七年级的，七年尾的，也就是说，差一年就八年级了。”

　　“十七岁？”

　　“十七岁。”

　　“你知道，有太多太多的事是十八岁才能做的。”

　　“我知道。并且比你想像的还多一点，因为我念的是中山女中。”

　　“那是好学校。”

　　“所以，我们比同年级的美国学校严多了。朱仑，我的表妹，就比我们有更多的自由。”

　　“你们表姐妹同年？”

　　“不但同年，还同月生，我们都生在1990年9月。我生在9月3日，比她大三天。唯一不同是她生在美国，照美国法律，她生下来就是美国人，但她是神童，中英文都好。”

　　“你不是神童吗？”

　　她笑了一下。“没有人能跟朱仑比。除非你大师。大师，你知道吗？你深深影响了朱仑。她本来是美丽与哀愁型的，可是，受了你的影响，她只有美丽，不再哀愁。她跟我说：大师认为，十七岁只该美丽，不该哀愁。为什么要哀愁？哀愁是‘负面情绪’，在真实人生里，应该减到最低，但在文学里、在戏剧里、在电影里，可以让哀愁千变万化，充分呈现‘悲剧的美感’。这些戏剧人生的呈现，不宜呈现在真实人生里，真实人生不可以那么多愁善感、不能那么感情泛滥，真实人生里不可以林黛玉、真实人生的爱情要务实、要多一点欢笑。真实人生里的罗曼蒂克是易碎的、好梦是易醒的，所以，真正懂爱情的，不在真实人生里搅进‘负面情绪’，真正懂爱情的，只要美丽，不要哀愁。”

　　“你相信这些吗？”

　　“朱仑比我相信。”

　　“你们长得很像吗？”

　　“我们身高一六七，体重四十，都一样，但她像油画里的人，我像我自己。”

　　“有没有人说你们很像？”

　　“从背后看，我们很像。”

　　“你们感情很好？”

　　“好极了，我妈妈跟她妈妈是亲姐妹，但我和朱仑比亲姐妹还亲姐妹。就像到这边来做大师的模特儿，朱仑硬要我替她来一次，她要我享有一次好机会。”

　　“怎么样的好机会？”

　　“可以把十七岁的身体，给值得给的男人看。”

　　“这么坦白吗？”

　　“书架倒的时候，也许要快一点。”

　　“十七岁，这么年轻，前途还这么长、这么亮。”

　　“书架倒的时候，没有前途了。”

　　说到这里，这高中女生流下泪来。她没有拭泪，望着我。接着，她站了起来。“你喜欢高中女生的制服吗？”

　　我点点头。

　　“我现在穿的，是中山女中的，你喜欢吗？”

　　我点点头。

　　“我穿上制服，给人看，我们骄傲；解开这制服，给你看，我骄傲。”说着，她解开了裙子，让裙子直滑到脚下。瘦长细白的大腿，裸露在我眼前。白色的内裤闪出了一下，又被衬衫盖住了。

　　她面无表情，泪珠就是她的表情。我面无表情，我简直弄不清该怎么表情。“原来就是她！”“原来就是她！”这一想法一直涌在我脑里。就是她，穿了中山女中的制服，昏倒后，送到振兴急救的，现在、就在现在，她又穿起来了。更困惑的是，她还要脱起来了。

　　“给你看到了我，一半制服又一半不制服的我。”

　　我没有表情。

　　“给你看到了我，一半在内又一半在外的我。”

　　我没有表情。

　　“朱仑给你看到了她吗？”

　　我没有表情。

　　“如果我像日本高中女生一样，穿起水手领的制服，你会喜欢吗？”

　　我想到A片。我的表情应该动了一下。日本A片中，太多的水手领制服高中女生被强暴着，其中好的，我喜欢，我显然有强暴日本高中女生的情欲。水手领制服，蓝白相间，照保罗·佛赛尔（Paul Fussell）《制服论》（Uniforms：Why We Are What We Wear）的研究，那种制服，代表服从。在我强暴的幻想之下的，被强暴的，不止女生，还有她的制服在内。我终于开口了。

　　“我想，只要不是日本男人，日本也有令人喜欢的。”

　　“如果朱仑穿了水手领制服呢？”

　　“问题太快了的时候，答案要慢一点。”

　　“你知道为什么今天我来吗？”

　　我摇摇头。

　　“因为书架倒了。倒了以后，要快一点。”

　　我不知道怎么回应，但我知道谨慎。

　　“可以用一下你卧室洗手间吗？”

　　我点点头。

　　她弯腰拉起裙子，又背起书包，走进了卧室。

　　十多分钟后，我站到卧室门外，看到她躺在床上，下身盖着被，上身穿的，是日本的水手领制服！

　　走到床边，她望着、我望着。我坐在床边，我望着、她望着。她把手伸过来，瘦白的手臂，从蓝边的短袖伸过来，性感无比。能有一比的，只有一位，名叫朱仑，不是吗？只有朱仑、只有朱仑。

    *                              *                              *

　　五点钟快到的时候，十七岁，走出了卧室。“中山女中”再现在她身上，这次，她没被质疑，因为一切都是真的。临去时分，她似乎微露匆忙，她似乎忙着去赴一个不可知又不可测的约会，去整理“推倒的书架”。她无须留下记忆，只须遗忘，一条Calvin Klein的白色内裤，遗忘在床上。她似乎有意留下信物给什么人看，不能确定的是，信物给的是我，还是朱仑。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

