又见昏倒

　　这是一个警讯：“中山制服女”又出现了。

　　唯一的“进步”该是：这回没出现在中山女中，却出现在制服女的邻宅。附带的“进步”是，又加码了“东洋制服女”。

　　这一警讯，证实了巫神医的“脑前瞻工程”，有了不少后顾之忧。虽然，巫神医早就声明在先，工程还在人体实验阶段，有意外不算意外，因为都在意内。预言了副作用、后遗症、并发症、连锁反应……什么令人沮丧的情况都会出现，最坏的是——朱仑的死亡。

　　巫神医预言了朱仑、我预见了朱仑，朱仑自己呢？她预知了自己吗？我不知道，也不愿知道。因为她一有所知，又如何面对？如何有能力面对？

　　我要赶快找到徐太太，在朱仑不知情下找到徐太太。正在这时候，电话响了，急促的声音，是徐太太，朱仑昏倒在家里，救护车就过来，问我可以陪去医院吗？我说当然可以。忙乱了约四十分钟，朱仑躺进了振兴医院急诊室。符副院长正当班，我找上了他，他热心照料一切，快速成立医疗小组，但是，小组的结论却是在最好的照料下，静观其变。动手术？太迟了。病历上，清楚留着上次开刀的结论：不能再开刀了。

　　急诊室不理想，搬到病房安静观察。病房正是1212，安排了二十四小时特别护士在病床边，这是唯一的方式。

　　朱仑一直昏睡，表情安详。徐太太拉我到外面走道窗前，向我表示感谢。她说一回家，看到外甥女穿中山女中的制服昏倒在床上，就知道出了意外。上次脑部开刀，结论是病不能再犯，犯了就会大麻烦，现在，麻烦终于来了。说到这里，徐太太手机响了，传来的消息竟是祸不单行，她的小女儿在美国出了车祸。徐太太很镇定，说她要暂时离开医院一下，请我照料，我答应了。

　　我独坐走廊窗前，休息一下。一只蝴蝶飞向窗上，飞不出去。前途光明，却没有出路。它停在那儿，一片死寂。

　　夜里十一点，徐太太回来了。一见我就说：“我要赶搭明早八点钟的飞机，大师，我的小女儿受了重伤，躺在医院，我要立刻赶到美国去，朱仑这边我实在照顾不过来了。大师，我已心力交瘁，请你帮我照顾朱仑。”她随即掏出一个信封。“里面是根据民法第1092条的监护书，上面我亲笔写的，由你做委托监护人，在一个月内，就医疗特定事项，你有全权。朱仑还是未成年人，要有成年人监护。我只有找你。”

　　“朱仑刚刚出院，还发生这么紧急的情况吗？”手拿着信封，我关心的问。

　　“哎！”徐太太长叹一声，摇摇头。“大师做了两个月的邻居，虽然大家相处得这么好，毕竟也有些事，不便相扰。我的这个家，一言难尽。我的先生死在美国。我们有两个女儿，我因为业务关系，在台湾时间多，就带着念高二的大女儿和父母双亡的外甥女朱仑回到台湾，女儿念中山女中、朱仑念美国学校，表姐妹同岁，感情好得不得了。不料一次车祸，带走了我女儿……”徐太太说不下去了。

　　“赶飞机还来得及，”我说，“你还是坐下来休息一下。”

　　坐下来，徐太太继续述说她的不幸。

　　“女儿走了一个月后，今年5月1日，我突然被通知，说朱仑正躺在振兴医院急诊室里，原来她穿了表姐的制服、背了表姐的书包，跑到中山女中上学去了，精神错乱了。朱仑本就动过脑部手术，这次又动一次脑部手术，可是麻烦比医生研判的多。令人困惑的是，朱仑本来是神童，动过脑部手术后，好像更神了。只是她非常隐性，莫测高深。这也就是我主动找上大师，希望她来这里学习的重要原因。我很抱歉没有告诉你朱仑其实是病人，并且病症不完全清楚。”

　　“医生有没有说病发时的症状？”

　　“医生说朱仑太聪明了，所以发病时的规格也难以掌握，基本形态是错乱与昏迷，在中山女中那一次是典型的症状，典型的不可捉摸。总之，表姐走了，我小女儿又出事住了院，大师，我真的照顾不过来了，只好立下监护文件，使你有十足的身份，代我照顾朱仑。的确是不情之请，但我方寸大乱了……”徐太太又说不下去了。“现在就请大师回家休息，今晚我留在医院，清早五点由这边直接去机场。刚才我回家拿东西，带了这袋稿子给你，是朱仑秘密写的，我没有看过，大师看看，也许有助于对她病情的了解。”

　　我接过了纸袋。临走时候，到床前又看了朱仑。朱仑看来在沉睡，脸色不太好，却无病容。我谢过了特别护士，再安慰了徐太太，回到家里，已近十二点了。

　　打开纸袋，一叠叠稿纸钉得整整齐齐。总标题是《朱仑十七帖》，娟秀的钢笔字，一看就令人喜悦非常。多么典雅的稿本，这就是朱仑。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

