从昏迷中醒来

　　2007年10月15日，清早九点钟。

　　朱仑醒过来。

　　特别护士向我招手，随后转身去医护站。

　　“早，朱仑。”我从墙边沙发上站起来，笑着。像欢喜看到清早开出的小花。

　　朱仑伸出了手，我走到病床前面，握住她。“早，朱仑。”

　　“早，大师。”她轻声说。用力却又无力握着我的手。“我好像在医院里？”

　　“在振兴医院1212病房里，你现在躺的，就是两个多月前我睡的那间房的那张床。你看，朱仑，你多么幸运，在磺溪两岸的楼房里，你都躺过我的床。”

　　“我们的床。”她轻轻更正。

　　“对，我们的床。”

　　“我完全不记得我怎么住进来了。”

　　“你不容易记得，因为你病了。”

　　“我又昏倒了？”

　　“阿姨即时发现了，所以很快送到医院来，是我陪着一起来的。现在你醒了，好高兴，都放心了。我要赶紧告诉阿姨，只是现在她在飞机上。你的小表妹出了车祸，阿姨赶到美国去了，四个小时前她还在陪你，她陪了你一夜。美国非赶去不可，所以她请我来照顾你，她赶办了授权书给我，现在啊，由我照顾你的一切，一切由我管了，包括偷吃几粒冰淇淋。”

　　朱仑微笑了一下。“可怜的阿姨，真是祸不单行。小表妹情况怎样了？”

　　“只知道车祸住院，情况不明。”

　　“你也没睡好？”

　　“还好，昨晚十二点离开这里，今早五点就坐在这里，等你醒来。看你美丽的睡姿，并且偷看你美丽的文字。”

　　“文字？”

　　“阿姨为了多了解你脑部病情，找到了一包稿子，她说她没看，就给了我。”

　　“《朱仑十七帖》？”

　　“《朱仑十七帖》。十七岁以上的人对你很抱歉，没得你同意，就侵犯了十七岁的秘密。”

　　朱仑笑了一下。“那不正是你大师的希望吗？在虚拟上，你强暴了多少次十七岁的秘密？”

　　“最新的一次是对《朱仑十七帖》，啊，朱仑，你写得真好、真精彩，我好喜欢好喜欢看你写的，所以，结果是，你睡了一夜、我一夜没睡。”

　　说着，我用手势示意她看床头旁的小桌。摆了三本书、一叠稿纸、一支笔、一台小音响、三片CD、一只古典瘦花瓶、和一朵尚未全开的红玫瑰。那古典瘦花瓶，引起她的熟悉。我说：瘦花瓶是书房的一部分，也仿佛是书房的代表，不是来探视病人，是来陪伴她。不是从家里出门，是要带她回家。我又说：瘦花瓶认为，朱仑是个好学生，异想天开想跷课，结果跷到医院来，翘起又白又嫩的小屁股打一针，或一针以上。

　　瘦花瓶的言论，朱仑喜欢，她为之一笑。

　　“现在，我要听你谈话，上天下地的谈话、天南地北的谈话，我好欣赏你的文字和谈话，当然，还有别的，不过那种欣赏，可是要抓到警察局的。”

　　朱仑笑着，完全不像病人。“谈什么呢？”

　　“从最小的开始吧，比如说，谈一只小虫。”我要她多讲话，看她脑部状况。

　　“好吧，就从谈一只小虫开始。有一种小甲虫叫‘报死窃蠹’，就是‘报死虫’，英文叫deathwatch beetle，deathwatch本来意思是死前的看护、临刑前的死囚看守人，也是守尸的、守灵的人，用在昆虫上，就是‘报死窃蠹’，因为它们是圆筒状以红色为主的〇·八公分昆虫，也叫‘红毛窃蠹’。人类以为它们在报死，事实上却是叫床。每一声都是卡嗒一声，雌性每秒发出七八声，雄性也以同样方式来扣击回应。多有趣啊，非人类在叫床，人类却以为是死亡，以为deathwatch beetle来报丧。别说我在幻听，我真的听到了‘报死虫’。”

　　“你说的死来死去，很有学问，但要补充得黄色一点。要死吗？我又想起阿提拉和他的死法。阿提拉这个匈奴王，武功所及，包含了大部分中欧和东欧。他外号‘上帝之鞭’（Scourge of God），其凶悍可想。但他不死于沙场，却死于与德国少女伊尔娣蔻（Ildico）花烛之夜，高潮中，女方欲仙欲死，男方却真仙真死了！英文有成语‘甜蜜死’（the sweet death），就是指此。别说这种福气只阿提拉一个独享吧！十世纪的教皇李敖八世（Leo Ⅷ），就是与情妇私通时死于高潮的；十九世纪法国总统福尔（Félix Faure），也是与情妇私通时死于高潮的，叫床的确跟死亡有过牵连，那时候，也许deathwatch beetle卡嗒卡嗒来警告了，可能人类自己卡嗒卡嗒声音太大了，所以就阿拉阿提拉了。”

　　“看来有人向往那种死法。”

　　“如果两人一起死无望，一个人那样死法，是一种幸福。”

　　“男人的幸福？”

　　“女人也可以。女人可能更幸福，因为‘受者比施者有福’。想想看，可能有三四亿的Leeuwenhoek（雷文虎克）1677年发现的，陪女人而去。除非这位女士碰到中国道教徒。”

　　“道教徒？”

　　“道教徒主张‘固精不泄’，就是不射精；目的是‘还精补脑’，不射出的精子会上升到脑袋里，发生滋补作用。”

　　“目的何在？”

　　“目的是‘闭而宝之可长活’，可活得长命百岁。另外附带一个目的是：别让女人占了便宜。传说中的道教大人物吕洞宾，就是‘八仙过海’中的老大，与女妖精上床，他‘固精不泄’，采阴补阳；而女妖精也要采阳补阴，吕洞宾硬是不给。哪晓得女妖精卡厉害，伸手到吕洞宾胁间一掐，吕洞宾应掐而倒，就予取予求了。这就是我所说的，不射精，除了长命百岁外，另外附带一个目的，是别吃了亏。只是吕洞宾那次输了。”

　　“这种道教哲学可真精打细算。”

　　“所以呀，选男朋友要小心，回教徒、摩门教徒都好说，道教徒可要小心，他们在床上太自私了。”

　　“他们这样搞法，聪明吗？”

　　“道教徒可聪明得很呢，并且还有一部分满科学走向呢。比如说它把人分为‘三丹田’‘三黄庭’，其中上丹田与上黄庭指的是脑、中丹田与中黄庭指的是心，脑又叫‘泥丸宫’，把脑以泥丸视之，可见它承认人是混蛋，这是我的解释。”

　　“看来‘还精补脑’，补的对象是泥丸，怪可惜的呢。”

　　“这样补下去，越补越混。幸亏精子早随小便冲走了。老道们辛苦满床，空忙一场。”

　　“道教徒这么努力，只为了长命百岁？”

　　“长命百岁怎么够，道教徒的终极目的是成仙。所谓成仙，形式很多，有的像毛女，身轻如飞式成仙；有的像彭祖，返老还童式成仙；有的像陶朱公，乘龙升天式成仙；有的像萧史，随凤凰而去式成仙；有的像王子乔，乘白鹤飞翔式成仙；有的像谷春，死而复生式成仙；有的像吕尚，尸解式成仙。最后一种，所谓尸解，就是死后下葬，棺内无尸，成仙而去。以上所说，不管哪一种，都是要成仙。总归一句，就是有死后的世界。这种想法，其他宗教也大同小异，甚至单干户的但丁，都用一万四千两百三十三行的诗来加以构图。”

　　“你相信死后上天堂吗？”

　　“有天堂可上吗？”

　　“如果有呢？”

　　“有吗？要看你在哪儿。”

　　“你愿跟我上天堂吗？”

　　“跟你，我愿意。”

　　“没有我，你自己呢？”

　　“没有你，我自己没有天堂，也不相信。”

　　“为什么有我没我决定有天堂没天堂？”

　　“因为你是天堂。”

　　“法国哲学家说他人就是地狱。”

　　“萨特（Sartre）说的不对。要看他人是什么人、什么性别，要比较才知道。”

　　“我想，不必再比较了，涉及性别，比较到最后，有人永远是输家，因为没有——”

　　“没有什么？”

　　“没有——”朱仑神秘的笑了一下。“你知道的。”

　　“没有阳具。”

　　她点点头。“大师英明。”

　　“那么关键吗？”

　　“看看萨特那位博学的情妇那么厚的书，关键只是一个，女孩子从小就羡慕男孩子的、嫉妒男孩子才有的。”

　　“原来如此。那一辈子羡慕那‘白星眼’萨特的。”

　　“我也羡慕你。你有强暴的快乐。糟糕！我被你感染了，不把强暴当成十恶不赦了。”

　　“告诉你个好消息，至少在‘大师式的强暴’上，最新结论：受者与施者同时有福。”

　　“我也有一个好消息，大师你大概想不到，有个十七岁的人愿意尝试你这句话。”

　　“看来你真的在叛逆，你居然赞成强暴自己。”

　　“我十七岁，我的叛逆行为有十七件，第一件就是，我不要住在这里，我要回家。”朱仑望着窗外。

　　“医生说你该留在医院观察几天。”

　　“我不要住在这里，我要回家。你带我回家。”

　　我手一指。“家就在窗外。家的窗外就是这里，从窗外范围看，这里也是家的一部分。”

　　“月亮也在窗外。我要在家里看窗外、不要在窗外看家里。”

　　“家永远是你的，只是暂时住医院几天。”

　　“住在医院里，就觉得家不是我的了。觉得家是夏洛瓦画里的那个法国模特儿的。”

　　我笑起来。“这倒是你回家的一个好理由，去把家的所有权抢回来。”

　　“打倒法国人！”朱仑说。

　　“看来你的病真是全好了，你有力气打法国人了。”

　　“还有力气吹‘法国号’。”

　　“法国号的造型太不道德了，你使我想到动人的画面。”

　　“我看到一张画片，一个女孩子，跪下来，在吹法国号，来追念她死去的朋友。”

　　“我也看到一张画片，一个女孩子，跪下来，在吹别的。”我笑着。

　　朱仑会心一笑。“你打开了P字头的盒子，可是却放进欢笑。”

　　“看来吹法国号的，精神很好。”

　　“我不要住在这里，我要回家。”

　　“医生说你有随时昏倒的可能，所以，要住院看看。”

　　“我昏倒了，会急救过来。我不怕昏倒。”

　　“可是，记录上这是你第二次昏倒。所以要查清楚。”

　　“我看查不清楚了。巫主任走了，没有人知道真相了。”

　　“巫主任？”我假装什么也不知道。

　　“巫主任。我感觉他知道你知道他，我感觉你知道他却假装不知道。我感觉你知道这有一个大秘密，手术后装在我的大脑里。像REVELATION《启示录》第六章第七第八节所说的：When he opened th fourth sea, I heard the voice of the fourth living creature say, ‘Come!’ And I saw, and behold, a pale horse, and its rider's name was Death.（揭开第四印的时候，我听见第四个活物说：“你来！”我就观看，见有一匹灰色马；骑在马上的，名字叫作死。）现在，我的大脑告诉我，揭开第四印的时候，已经到来了。”

　　“小朋友啊，你不要胡思乱想。”我安慰她，左手摸上她握在我右手里的。

　　“那就带我回家吧，回家就不胡思乱想，因为可以胡作非为，回家可以发起中法战争、回家可以跪下来做使大师快乐的事……怎么样，你去跟医生说，我们中午就回家。”朱仑摇着我的手。

　　我诡谲的笑起来。“好吧，我去跟医生说，十二楼的病人要急着回家吹法国号和……别的，要发起中法战争，所以，请让她出院。”

　　“好极了，你去说，立刻去说。”

　　“你是出院了，可是我被扣留了，因为振兴医院说我有精神病了。”

　　“可是，你还是要去说，你不说，我就恼了，像林妹妹那样。”

　　“医院方面认为你的病情太复杂又很严重，可以预知的是怕你第三次晕倒。林妹妹啊，真的困难在这里。”

　　“又要动脑部手术吗？”

　　“上次手术的结论是，手术后三个月到半年是观察期，但永远不会再动手术了。这个结论是第一流的专科医生做的，他就是给你开刀的巫主任。”

　　“巫主任？一直没见到他。”

　　“恐怕见不到他了。可以告诉你，巫主任在为你做过手术后三个月，神秘自杀了。”

　　反应是冷静的，朱仑沉默了好久。她仿佛在追忆什么，但追忆不出线索。她摇摇头，仿佛放弃了。突然间，又恍然大悟似的，搭上了线。

　　“有一句话，我要小声跟你说。”缓慢的，朱仑向自己动着手指，示意我贴近她。我凑过去，耳朵贴向她唇边。她抓住我的手。“好奇怪，在冥冥中，我感觉巫主任对你说过什么。”

　　“你以为我认识巫主任？”

　　“你认识他吧？好奇怪，我感觉你认识他。”

　　“你的感觉好神秘。”我站直了身体。

　　“仿佛是missing link，从巫主任那边断了线，却从你这边接上来。Suddenly, the missing link fell into place。”

　　“你的感觉好神秘。”

　　“好奇怪，他为什么自杀？”朱仑在自言自语。

　　“你感觉呢？你感觉他为什么？”

　　“我的感觉是，巫主任不是为了‘失败’而自杀，他是为了‘不可知’而留下一个谜，像一张白纸。”

　　我听到了，为之一震，我想到巫主任留给我的那封信，打开只是一张白纸。

　　“也许，”朱仑补充，“也许不是白纸，而是画面的另一半。像八百年前的宋朝画家萧照、夏珪，他们以一半的空白，衬出另一半的构图。说不定巫主任正是如此，他只显示白纸，要别人显示构图。我到底生了什么病，要背出一大堆专有名词也说不清的一大堆病。病不止一种，太复杂了。医生说复杂得可以成立一个以我名字为病名的病名——‘朱仑症’。所以啊，严格说来，是白纸。就如同一则笑话说的，一次宴会上，一位女士发现她正好坐在一位parson（牧师）和一位rabbi（法师）中间，这位女士说她好像是《旧约》和《新约》中间的一页，I feel as though I was a leaf between the Old and the New Testaments.”牧师听了，说：‘那一页，通常是一纸空白。’The page, madam, is usually a bland!”好像一个大谜团，其中有一张‘台风眼’式的空白，只不知道是我、还是巫主任。」

　　“听来好像你很了解巫主任。”

　　“其实我只知道他是为我两次开刀的主治医师。我们没说过几句话。只是感觉他又远在天边、又近在眼前，尤其今年五月第二次开刀后，总是感觉这位名医离我很近，他的表情怪怪的，好像发现了一个帮他寻找什么的工具，又像我是一个风筝。现在，他自杀了，我该像是断了线的了。我不晓得怎么回事，只是感觉上有点纠缠。另一方面，我仿佛觉得我的病不太会好了，这次住院醒来，这种感觉越来越强烈，这次昏倒，没有再动手术了，如今知道巫主任自杀了，我恍然大悟了一切。我仿佛坐在一边，等待第三次昏倒，我准备我不再醒来了。”

　　“不许你再胡思乱想了。”我紧紧握着她的手，又轻轻抚摸着。“好好养病，等待医生们弄清楚病情，治好，回家。”

　　“我想我现在就要回家。”

　　“医院方面怕出事，不放心让你回家。”

　　“阿姨既然授权给你了，你可以做主，要医院同意我回家。”

　　“医院方面的专家意见，我们要尊重，他们不放你回去。”

　　“你跟他们说。”

　　“为了你好，你知道我不会跟他们说。”

　　“可是，我一定要回家，就算四五个小时，也要回家一次。这样好了，你去替我请假，请假五个小时，让我回家一次。这个要求应该很合理。”

　　“听来还算合理，问题是回家五个小时的必要性。会被问到，病情这样不稳定，离开医院五个小时做什么呢？”

　　“做什么呢？我也问我自己。答案应该只有一个，就是，我要五个小时只有我和另一个人的世界。那是我最后的愿望。”

　　“这个理由不够充分。我会去跟符副院长说，说你私藏了许多美金在家里，不太放心，要回家看看。为什么要看五个小时呢？因为要一张一张数，所以，要请假五个小时。”

　　“符副院长会帮忙吗？”

　　“应该会。”

　　“他也有美金吗？”

　　“没有你多。”

　　“你怎么知道我有美金？”

　　“你必须有，不然就变成我说谎了。”

　　“你怎么知道他有美金？”

　　“他若没有，就不能跟你比赛了。”

　　朱仑在笑。她被我用美金手法，转移了悲凉。

    *                              *                              *

　　我找到院方，院方的答复是：“出院？医院方面是不赞成的，因为专业的判断是：下一次昏厥就在眼前，而所谓昏厥，就接近死亡。当然，院方也尊重病人和家属的意愿，大师，你知道，民间的一个近乎迷信的风俗，人走的时候，要躺在家里，不要躺在外边，医院是外边。所以，要出院，医院会配合。”

　　我告诉院方：“出院，完全没有迷信的原因，只是女孩子喜欢家里、喜欢回到家里。她既然有这样的愿望，病也这种情况了，她喜欢就好吧。”

　　最后，符副院长拍板定案：“病人高兴就好，就顺着一次她的意思吧。不过，五小时一定要送回来。五小时以后我还在医院，亲自等大师送她回来。”我保证了。于是，2007年10月15日午后一点，我们回到了家。

　　朱仑先回到自己家里，半小时后，她携带“细软”过来了。“细软”，只是一些纪念品，有照片簿、有小熊、有铜制沙漏，还有拍立得照相机。还有她自用的钢笔，是2006年Montblanc（万宝龙）Writers Edition（文学家系列）的限量笔，纪念Virginia Woolf（维金妮亚·吴尔芙）的，用到这种款式的钢笔，是文化水平极高的象征，世界的名牌种类太多了、太多了，可是只有钢笔才文化。这些“细软”以外，还有一个古典小镜框，框框里的，竟是我的照片！

　　“你在干什么啊，朱仑。在跷家吗？”

　　朱仑一笑。“应该不是跷家，只是希望这些东西放在这房子里。一如Virginia Woolf所盼望的，‘一间自己的房子’（A Room of One's Own）。当然，也要一个‘葬花团’（Bloomsbury Group）。”

　　“你指他们那个文化人雅集？”

　　“是啊，每星期四一次。他们至少包括了吴尔芙和她妹妹、画家贝尔（Vanessa Bell）；她们的丈夫：作家兼出版商的吴尔芙（Leonard Woolf）以及艺术评论家贝尔（Clive Bell）、还有经济学家凯因斯（Keynes）、小说家福斯特（Forster）、传记作家斯特雷奇（Lytton Strachey）、艺术评论家弗赖（Roger Fry）、以及画家格兰特（Duncan Grant）。”

　　“你记得好熟。不过，在这没有文化水平的岛上，这一票人，只有你和我，还有个林妹妹。”

　　“写《红楼梦》的文学家，他写林妹妹林黛玉，没有模特儿吗？真的模特儿林黛玉，就是他爱上的真的人，不是吗？”

　　“真相不明。曹雪芹应该有个林妹妹的血肉之躯，再发展出许多林妹妹式的可爱。当然是那一时代的标准，多愁善感，非常病态。那个时代的女人，可爱的条件许多都被推翻了。谁还喜欢‘三寸金莲’呢？身体上的‘三寸金莲’我们扬弃了，还有思想上的‘三寸金莲’，也要扬弃。‘三寸金莲’指小脚、缠足是对身体上束缚的具体象征，也象征对思想上的束缚。以林黛玉为例，她的多愁善感是病态的，虽然有小说的张力。例如花谢了，花瓣落了，她小姐就悲哀起来、就哭哭啼啼，把花埋葬，并以《葬花诗》自悲身世，说‘侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。’这种在思想上的缠足、裹小脚，是病态的。也不是说花不可以葬，但那只是文字之美而已，英国吴尔芙他们‘葬花’是雅趣，林妹妹就是玩真的了。林妹妹是病态的，新时代的林黛玉，应该脱离病态，展现另一种可爱。”

　　“你要的是穿上牛仔裤的林黛玉？”

　　“也要的是脱下牛仔裤却看不到内裤的林黛玉。”

　　“林妹妹辣妹了。”

　　“辣妹太没大脑了，林妹妹可是有大脑的。有大脑多么重要。又唱又跳又扭又叫都不够，有大脑才算美女，否则只是美的过动儿而已。你正确的认同了这钢笔上的女人，但别认同过度。她最后也过不了关，自杀在River Ouse（奥斯河）里了。”

　　“请放心，我活不到自杀的年纪。”

　　“十七岁也有自杀的，那英国诗人。”

　　“哦，你指Thomas Chatterton（查特顿）？”

　　“除了他还有谁？唉，我真考不倒你，你全知道。”

　　“他是十七岁自杀的。吃砒霜。他是神童。他最神的是十二岁就伪造15世纪一个假牧师叫Thomas Rowley（劳利）的古文件，把当时英国骗得团团转，但他一开始，好像不是骗人，而是为自己建造一个幻想的世界。”

　　“你说得对，后来弄假成真了。他还造假古董呢，真是神童，和你一样。”

　　“这神童在写诗追念他朋友时，诗中提到他自己。

　　Few are the pleasures Chatterton e'er knew,

　　Short were the moments of his transient peace;

　　But melancholy robb'd him of those few,

　　And this hark bid all future comfort cease.

　　（清欢知几许，

　　宁静每多磨，

　　悲情盗残尽，

　　余慰不可得。”

　　“完了、我完了。”我摇摇头。“本来还可以跟你谈几句Chatterton，结果你背出他的诗来，我跟不上你了。”

　　“你忘了我是美国学校的。”

　　“美国学校学生，除了你以外，有谁知道这冷门诗人？”

　　朱仑笑了。“大概没有了。”

　　“所以呀，你也是神童。你们都十七岁。”

　　“你暗示我也在十七岁自杀？”

　　“自杀？自杀只解决了这辈子今生今世的问题，却没解决下辈子来生来世的问题。按照佛教信仰，自杀的人，来生‘不得复人身’，就是自杀是要被惩罚的，下辈子使你变成这变成那，只是不许变成人了。所以古代宋武帝要杀晋恭帝，拿毒药给他喝，晋恭帝不肯喝；宋文帝要杀彭城王，也拿毒药给他喝，彭城王也不肯喝，意思是说你可以杀我，但是不能逼我喝毒药，喝毒药这种死法形同自杀，自杀会毁了我的来生，我保护不了我的今生，但我要保护我的来生。”

　　“佛教有这种信仰？”

　　“有这种信仰，并且不止佛教独家。”

　　“那我要信佛吗？”

　　“有自杀可能的话，好像不妨信一下、不妨为来生变成什么，设想一下。”

　　“来生变成什么？你先说，变成什么？”

　　“我不信这类鬼宗教，我没有来生。”

　　“如果我有呢？来生就见不到你了？”

　　“为了避免这种情况，你最好放弃来生。”

　　“你大师真聪明，你在用答案作弄问题。每次看你学贯中西，我也来一次表演好吗？要不要听？”

　　“要听，并且很高兴的要听。”

　　“那我就表演了。希腊神话中Phrygia国王Gordius（戈尔迪）打了一个难解开的大结，就是Gordian Knot（戈登结），神谕能解开这个结的方能为亚洲之王。公元前4世纪，亚历山大大帝看到这个结，大家看他如何解开，他却挥剑一劈，以劈成两半解决了问题。公元前3世纪，秦国的皇帝送了一条玉连环给齐国，说你们齐国人有智谋，能打开这玉雕的连环吗？大家看太后如何打开，老太太拿出锤子，迎头一敲，以敲碎玉连环解决了问题。两个故事，不谋而合，多么有趣。两个故事有同一个教训，就是：聪明人可以用答案作弄了问题。聪明又有决断力的人，用奇异的答案解决了恼人的问题。”

　　我鼓了掌。“朱仑学贯中西，讲得真好！这种‘学贯’，是电脑啦、人工智慧啦、什么什么的，都赶不上的，这是我们自然人的最后骄傲，不是吗？”

　　“我们的最后骄傲，除了学贯中西外，我们还可以有我们自然人的演算方式，可以打败电脑啦、人工智慧啦、什么什么的，我可以以表演举例吗？”

　　“要听，并且很高兴的要听。”我鼓掌。

　　“那我就表演了。我也很阿基米德的，不过我不要一个‘支点’，我只要两条荒谬。任何人给我两条荒谬，我就可以算出他的年纪。一个笑话说，有个数学老师，一天出了一道难题给班上学生：‘一列火车每小时走六十公里，一条毛虫在同样时间内爬十英尺。’老师问：‘同学们，从这个题目，请你们算出我的年纪。’学生们都难住了，有个小男生却站起来说：‘老师，你是三十四岁。’老师说：‘对了，我正好三十四岁，请你告诉同学们，你是怎么算出来的。’小男生回答说：‘我有个邻居，他十七岁，他疯疯癫癫的，你一定是三十四岁，因为你比他疯一倍。’（I have a neighbor, and he is seventeen. He is crazy. You must be thirty-four, because you are twice as crazy.）看到了吧，只要有荒谬的两条，我们就有荒谬的答案。”

　　我笑起来。又鼓了掌。“不过，对十七岁的邻居而言，”我神秘停了一下，“不需要两条荒谬，只要一大条荒谬就够了。”

　　朱仑一无表情的望着我，突然间，说了一句：“That's crazy, man, crazy.（太棒了，哥儿们，真棒毙了。）”

　　“一大条荒谬是什么？朱仑，它是什么？”

　　“让我用一则笑话答复你。某君，以猜谜专家自居。一天，他出题让朋友猜：‘有个东西，上顶着天、下顶着地，是什么？’那朋友说：‘慢着。在我回答你以前，你先答复我这谜题：有个东西，上面朝东、下面朝西，是什么？’猜谜专家想了半天，猜不出来，说：‘我猜不出，到底是什么？’那朋友说：‘其实我的谜底和你一样，只不过我把它放平了而已。’”

　　我鼓掌大笑。“总而言之、统而言之，朱仑啊，你的智慧、你的聪明、你的口才、你的反应、你的博学，真是博学……都是超级的、超第一流的，和你在一起，我超快乐超快乐超快乐，我超快乐得想死去，像那playboy大色狼，美国电影明星Errol Flynn（埃洛·弗林）死的时候，有十七岁、A 17-years-old girl在身边。”

　　“A 17-years-old girl陪他死了？”

　　“没有，看他死了。”

　　“你快乐得想死去？”

　　“死去，死在超快乐里。”

　　朱仑面露傲色，对我一笑。“‘死去，死在超快乐里’，你知道吗？这种幸福是一种特权，只有有这种特权的，才能享有，大师啊，你没有这种特权。”

　　“可是，没有特权就不能超快乐乃至于死吗？我不相信。我要一个超快乐的死，这是我的愿望，我要用诗意写我的愿望。”

　　“用诗意写愿望吗？我倒早有准备了，一种写法应该是：Live young, die sudden and leave a good looking corpse.活得年轻、死得突然、留下一具美丽的尸体。你喜欢吗？”

　　“写得真好，洒脱而凄凉，只是你这么年轻，死亡对你太遥远了，你写得太遥远了。”

　　“遥远的突然来到，也是人生啊，也是人的一生啊。”

　　“就算这前提成立，孔夫子也认为还是关心生吧，他说：‘未知生，焉知死？’生我们都不全知道了，死我们又怎么能知道。”

　　“孔夫子说得对，死我们不能知道，但我们可以知道死的模样。不是说死后灵魂会离开尸体吗？有一天我死了，我的灵魂往下看我的尸体，是什么模样，我希望我看到一具美丽的尸体，a good looking corpse。你呢，如果我死了，你看到的我，不是也要看到一具美丽的尸体吗？”

　　“如果真有这种情节，我想我应该不止于‘看到’，我会更多。”

　　“更多？”

　　“更多。意思是应该有多于看到的情节。”

　　“悲哀？”

　　“不是。”

　　“欣喜？”

　　“不是。”

　　“悲欣交集？”

　　“也不是。应该有更高层次的、更复杂层次的。比如说，一部分的我流在你尸体里面，一同随你一起漂亮；比如说，你成为尸体的-ing中，我是参与者。你这么关心一具美丽的尸体，我也同样关心，但对我说来，并不止于看到，只是看到，对这样的美丽太失敬了。”

　　“大师啊，你真是好情人，你如此romantic，并且，从你对我的谈话中，我深刻感觉到你的romantic气质，甚至激情到要‘强暴’你的情人，当然那种‘强暴’是一种性爱的花样，你的chief hobby。另一方面，大师想像过十七岁的romantic吗？”说着，朱仑从“细软”提袋中拿出一张纸，递了给我，原来是她写的诗：

　　还魂

　　我必须赶赴天堂，

　　天堂在等我护照。

　　当我在升起、升起，

　　永别了肉身，永别了音容笑貌。

　　我忍不住回看肉身，

　　我觉得心惊肉跳。

　　我看到肉身上的“赤裸”，

　　肉身，正在被“赤裸”强暴。

　　我想我该快快返回，

　　与肉身重合、再造。

　　毕竟我和它曾属一组；

　　毕竟它和我同是一票。

　　我决定重新返回，

　　向“赤裸”投怀送抱。

　　请天堂等我、等我，

　　请上帝准我迟到。

　　“太好了，写得太好了，朱仑。照这首诗的逻辑，情人对你尸体所做的一切，都有了正当性。同时，你死那天，有太多的天堂，你最后上了天堂，可是别忘了，上天堂前你做的事，正是天堂。”

　　“是不是天堂，恐怕要上帝说了算。”

　　“如果上帝这样窄化天堂的定义，我会把这诗加一段。使最后两段变成：

　　我决定重新返回，

　　向‘赤裸’投怀送抱。

　　请天堂等我、等我，

　　请上帝准我迟到。

　　抱歉啊，上帝，请慢点宠召，

　　因为我正在投‘赤裸’所好。

　　上帝啊，不信，请来参观，

　　参观小屁股一路上翘。”

　　朱仑看得掩了嘴，一副快乐的模样，大概她想到她翘起来的小屁股、迷人的小屁股。她也想到她在诗里的黠趣，多么可爱的女孩子，临死还要赶回给男人in她，多么可爱！

　　“问题是，你回来，可能发生‘管夫人现象’，两块泥，混在一起，‘我泥中有你，你泥中有我。’（I have you in me and me in you.）上帝就苦恼了，因为等你也白等，你开始赖床，不肯回去了。”

　　“像十九世纪诗人Christopher Pearse Cranch（克兰池）那首I IN THEE, AND THOU IN ME，一开始也以泥为喻，I am but clay in thy hands，多巧啊，管夫人西方也有。”

　　“啊，我的学贯中西！你的学贯中西！”

　　朱仑又回到了冷漠。她说我前面这首诗的确把她写得好可爱，但太“性好男色”了，她有这样“荒淫”吗？我说没有。她说那她一死就不会还魂了。我说：“你根本不会死、不会灵魂出走，因为你的灵魂正在为我‘性服务’。天堂不在太空，天堂在床上。”

　　朱仑又回到了冷漠。“我们要严肃一点。我死的时候，你真的那样对我尸体吗？”

　　“我想我会。”

　　“那就是说，你要‘尸奸’美丽的尸体？”

　　“那不是‘尸奸’，因为那时你还活着。”

　　“可是后来死了。”

　　“可是，一开始并没死。而是从生到死的一个过程。”

　　“是‘强奸致死’？”

　　“绝对不是，正好相反，是‘强奸招魂’，把你救回来。什么叫死，其实它有四个观点：第一种是‘心肺观点’。是心跳停止、呼吸停止；第二种是‘全脑观点’。把植物人视同没死；第三种是‘大脑皮质死亡观点’。以脑功能做判定标准，把永远昏迷不醒视同死亡；第四种最浪漫了，是‘灵魂观点’。是‘灵魂离开了’。这种灵魂出走、人就死了的定义，是希腊哲学家柏拉图（Plato）最早提出的，在正统的犹太教和基督教中，也不谋而合。笛卡儿甚至点破灵魂存在于松果体，人死了，就离开了，或者说，离开了，人死了。”

　　“那我呢？我算哪一种？”

　　“你算活得好好的一种。你没死啊。”

　　“但我——”朱仑停下来，眼望窗外，“但我总觉得我会很早很早就死掉。”

　　“如果这是真的，证明了公元前三百年雅典剧作家Menander（米南德）的定律：蒙神爱者早死、神爱者夭。”

　　“Whom the gods love dies young.”朱仑补上一句。

　　“问题是，你不是蒙神的爱，而是先蒙人的爱。所以呀，没那么容易就给神抢去。”

　　“被人爱是不算的，要被你爱的人爱才算。”

　　“这也是个好标准。”

　　“在这个标准下，我发现只有神离我最近。”

　　“被神爱，不是远近问题，而是生死问题。神的问题是他们要的是青春与死亡。而人的问题，要的是——”我没说下去。

　　“是‘强暴’。”

　　我点点头。“是‘强暴’。”

　　朱仑又神秘了。“大师啊，刚才你说‘死去，死在超快乐里’，我说你没这种特权。不过有好消息，你有另外一种。”说着，朱仑倒来一杯水，从她的“细软”提袋里，拿出一个小纸盒，上面印的标示是VIAGRA（威而钢）。

　　我静静看着，笑着。朱仑打开纸盒，从四颗包装中拿出一颗，喂我服下。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

