死在十七岁

　　从浴室出来时候，已近四点了。

　　我赤裸着，搂着赤裸的朱仑，走进卧室。

　　正因为彩云易散、刹那不居，所以赤裸遮盖赤裸，只有欢欣，没有别的，也没有时间别的，正因珍惜那段刹那、那片彩云。珍惜，也在修订：

　　珍惜

　　珍惜是一场绮梦，你不愿醒；

　　珍惜是一出情戏，你不愿落幕；

　　珍惜是一对可爱小奶，你不愿左右选择；

　　珍惜是一只美丽的脚，你亲它闻它，

　　不愿对另只说不。

　　珍惜是把刹那拉长；

　　珍惜是任春风几度；

　　珍惜是摧残、蹂躏、一次又一次强暴情人；

　　珍惜是把珍惜凝住。

　　“手淫十七岁”结束了、“强暴十七岁”开始了。“强暴十七岁”多么美好、多么珍贵，它的开始，其实就是结束。它不是最后一次，它是最后，只有一次。

　　又想到那句：“未知生，焉知死？”“While you do not know life, how can you know about death?”其实，这句话说反了，正确的顺序该是“未知死，焉知生？”只有深知死亡的人，才能反过来知道珍惜什么是生命。

　　十七岁的自己，是不完整的，因为身体内有了空间。当庞然大物静止的时候，她定义了什么是空间；当庞然大物动作的时候，她定义了什么是时间。宇宙在斯，那里就是宇宙，宇宙不在上帝的手里，宇宙在十七岁漂亮女生的时空里，这就是珍惜。

　　不再计算沙漏，只知道它在颠倒、又颠倒。知道每一次漏尽都不是终结，而是开始，只要我们颠倒。

　　注目流光也倾听声色，让拍立得、让录音带留下唯一、不再、与永恒。

    因为前所未有，是唯一；因为无复重来，是不再；因为音容长存，是永恒。

　　古典的壁钟，还是刻度了流程，时针从十六点走到十七点，起落一小时、六十分钟、三千六百秒，多少瞬间又多少刹那，在欢乐中与叫床中，我感受到每一波的潮起、潮起、潮起、潮起……和最后的潮落。我惊醒的感到：新一次的昏迷，业已到来，朱仑已陷于微息状态。

　　救护车来的时候，我已替朱仑穿上背心式T恤、牛仔裤，外加一条毛毯。回到振兴医院，已是十七点五十分。符副院长赶到现场照料，三小时候，朱仑的手脚渐渐冷去，她的神情安详满足，一片冷艳凝绝。我不用世俗的反应告别，朱仑和我并未告别，十七岁的朱仑与我长在，即使生死线上，她仍与我留下的长在。

　　窗外，浓雾。山不见了。山对面的磺溪，不见了。磺溪岸上的高楼，也不见了。

　　浓雾不是屏障、不是窗帘、不是黑夜、也不是魔术师。它不那么生硬、那么粗鲁、那么向晚、那么“演出”。它只是光明与温柔，在一切都存在时，一切不见了。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

