2000年6月29日

　　李敖的总说明

　　民进党立委张俊宏和他手下，最近频频在媒体和法院，诬谤李敖，李敖本来不想以他们为对象浪费时间，但是既然被缠上，就索性把真相说清楚，并对他们和相关人士（如民进党立委蔡同荣等）一律追究个明白，下面就是总说明。

　　一、李敖有否“勾结”吴子嘉？

　　环视公司（全名“环视多媒体有限公司”，即通称“环球电视”的公司）原由赵怡等组成，由于业务不振，赔了八亿后由张俊宏、吴子嘉等接手，张俊宏、吴子嘉是全民公司（全名“全民电通投资股份有限公司”）的董事长、副董事长，他们接手后，也业务不振，赔了四亿。去年夏天，环球电视总经理杨宪宏出面邀请李敖主持节目，几度洽商，复由新闻部经理李永萍参与洽商细节，才在9月9日签约，签约之日，由环球电视法定代理人（即董事长）吴子嘉出面、陈振东律师见证，直到签约这一天，李敖才正式见识到吴子嘉。换句话说，在1999年9月9日以前，李敖见识到的环球电视公司人物，是总经理杨宪宏、新闻部经理李永萍等，而非吴子嘉，自然更无从“勾结”吴子嘉。张俊宏等诬指李敖“竟于八十八年9月4日与吴子嘉勾结”云云，试问对素不相识的人怎么“勾结”？难道是缘定前生吗？

　　二、李敖有否“罔顾事实，且不念宾主关系及朋友之情”？

　　五年来，李敖与真相电视一直共存共荣，为何环球电视退了李敖票以后，张俊宏等反倒反咬一口说李敖“勾结”吴子嘉？而李敖虽被退票，仍义助环球、白做节目，有始有终，直到契约日终止。结论是：

    1.李敖为环球电视台打开了知名度和收进了广告满档，李敖对环球是大利多；2. 环球最后退了李敖的票，是对不起李敖；3. 对不起李敖还反咬李敖一口，说李敖掏空了你，你是前后赔了十二亿的公司，负债累累，你有什么给人掏空？所以，张俊宏指摘李敖“罔顾事实，且不念宾主关系及朋友之情”，正好是张俊宏的夫子自道。

　　三、张俊宏怎样“罔顾事实，且不念宾主关系及朋友之情”？

　　环球退了李敖的票，是和张俊宏有直接关系的，原因是环球电视是子公司，全民公司是母公司。母公司九席董事共分三派，即余陈月瑛派三席，张俊宏派三席，吴子嘉派三席，并各分一席监察人，三国鼎立局面出现后，张俊宏为了打倒吴子嘉，乃使母公司停止支援子公司，子公司没有经济来源，陷入绝境，吴子嘉个人张罗上亿资金救急，但是无法长期维持。在旧年前夕，2月2日晚上，环球员工代表新闻部经理李永萍、副理刘旭峰、副理王而立为员工一月份薪资与年终奖金发放事宜，到民进党中央党部向张俊宏请命，与张俊宏会谈。张俊宏不但否认与环球的关系，并表示环球眼前所需三千万他可拿出，但必须以吴子嘉的三席全民电通董事与一席监察人退出做为交换条件。员工代表以他们是子公司的人，无权介入母公司的纠纷，所以失望而回。在张俊宏这一要挟之前，他先透过老友包奕洪，告诉包奕洪他要保障老友老大哥李敖在环球的权益，并请包奕洪先容得我同意，2月2日下午5点半，张俊宏亲到李敖书房，重申保障李大哥权益，并解决退票问题，使李大哥绝无损失。但是事后，却“不念宾主关系及朋友之情”，全是空言。

　　四、张俊宏为何否认与环球有关后又承认与环球有关？

　　2月18日，张俊宏以全民电通投资有限公司董事会名义，发新闻稿，并登报公开发表紧急声明，指称未有任何会议纪录显示同意投资国际环球或环视公司云云。张俊宏于选举敏感期间，表态与环视脱离干系，令人为之玩味。李敖后来从吴子嘉、李永萍处得知原来张俊宏秘密会晤了连方瑀等人，旋即决定消灭环球电视，而以撤资方式行之。张俊宏在2月18日正式决议冻结投资案，并否认全民公司与环球电视台的关系，对于一向财务窘困的环球电视而言，此不啻为“关台”的警讯，幸赖吴子嘉张罗硬挺到三月底。而当吴子嘉尽其所能维持环球电视台正常经营之际，张俊宏却于三月底解除吴子嘉环球董事长职务，另由他和巴燕达鲁及钟金江等二立委担任董事，并推由巴燕达鲁为董事长，而由张俊宏正式掌握环球电视！四十二天前，还发新闻稿和登报说环球电视与他无关呢，四十二天后，却不但有关，并且还把和他无关的董事长吴子嘉给解职了。为什么短短四十二天中间，有这么大的矛盾和诚信问题出现，因为政治气候在变，所以张俊宏的答案也就一变再变了。

　　五、张俊宏指示伪造文书

　　由于吴子嘉维持新闻自由、李敖发扬言论自由，环球电视在总统选战期间声势如日中天，因此引起各路人马的觊觎、关切、打压，非只连方瑀一马而已，幸赖吴子嘉坚定苦撑，总算拖到选战结束。吴子嘉深知经营之艰难，乃与有高度投资意愿的特定人士积极洽商，有意投资者提出非常善意的条件，愿以原价收购环球，使母公司全民电通可毫无损失的退出环球经营行列，消息经数家报纸媒体披露后，提前曝光。3月22日，张俊宏指示谎称公司证照遗失，重新申请公司新文件（证照号码：经（089）商字第089109282号），显是伪造文书，业经吴子嘉告发在案。（待续）（2000/6/29）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

