2000年6月30日

　　李敖的总说明（一续）

　　六、李敖以张俊宏等违约，不再进棚录影

　　张俊宏赶走了吴子嘉，首先开除了为员工争权益的李永萍，但对李敖，还是没办法，因为李敖与环球有契约关系，李敖于4月6日主动不再进棚录影，并致函“全民电通公司董事长张俊宏先生及余陈月瑛以下各位董事、环视多媒体公司董事长巴燕达鲁先生”，表示：

　　1. 本人年来应环视邀请担任节目主持人，不料最后二期付款，环视竟予退票，其间经友人包奕洪先生先容，张俊宏先生亲临本人书房，保证绝不影响本人权益，本人信以为真，静候解决，不料言犹在耳，环视与本人于上月10日所签新约，公司又告违约（依约每月酬金“应于每半月支付一次”，迄未支付），依约“甲方不履行前述义务，乙方（李敖）得终止本契约，并得请求甲方应负本条第二项之违约责任”，本人特此请求依第二项给付本人赔偿，并给付前此所欠本人之款项。

　　2. 因全民电通于上月30日由张俊宏先生召开全体董事会议，议决环视各案，足征环视对本人之诈欺背信，两公司自董事长以下人人有份，特此函达，敬请分送副本致各位人士，三天内完成履约及不影响本人权益措施，否则本人将采取民刑事及舆论揭发手段，以维权利与尊严。

　　七、张俊宏等违约后，还捏造事实，诬谤李敖

　　李敖“留书出走”后，张俊宏所展示的“宾主关系及朋友之情”竟不是还“宾”的钱、也不是挽救对“朋友”的退票、违约，反倒由他自己和他手下，分别在电视上多次诬谤李敖，在法院里多次展开缠讼。张俊宏捏造事实，诬谤李敖，定位在所谓李敖“勾结”吴子嘉“掏空”公司上，以4月14日张俊宏委由立言法律事务所张训嘉律师的来函为例，信中说：

　　经查吴子嘉先生系环视原董事长，李敖先生为环视公司最大投资股东全民电通公司之监察人，而环视先前于八十八年9月9日与李敖先生所签订之节目主持契约书，因李敖先生已享有相关著作物净利百分之五十之利润分得权利，故每五集之主持报酬仅贰千伍佰元，即壹个月仅约壹万元。

　　这种来信，就是捏造事实的一例。因为契约书中“五、报酬”项下明定：“甲方于每五集完成后，给付乙方新台币共贰千伍佰元整。”平均每集五百元而已，试问电视界有这种价码吗？每天主持一小时节目，只拿五百元，有这样廉价吗？一般连来宾都拿二三千元呢，何况主持人？那么为什么五百元就肯？因为买《李敖大全集》之故也。

　　八、张俊宏曲解契约内容

　　至于张俊宏及其律师说“李敖先生已享有相关著作物净利百分之五十之利润分配权利”，其实“相关著作物”是契约书中“三、著作权”项下的内容，绝不等于“节目主持人”费用，节目主持是指“即时性”的播出，而“相关著作物”指的是日后“相关”的“衍生作品”，根本是两码事，试看契约“三、著作权”全文：

　　依本契约所完成之节目以甲方为著作权人，甲方得依著作权法规定，享有著作财产权，并得予编辑重播，制作出书、录音、电脑程式及其它衍生作品，惟乙方得就甲方完成之著作物享有每一著作物净利百分之五十之利润分得权利。

　　足证“相关著作物”绝不等于是“主持报酬”，因为契约中两个“得”字都属于甲方，法律上“得”字是可做可不做的，甲方如果不去制作“编辑重播，制作出书、录音、电脑程式及其它衍生作品”，则乙方就只有瞪着眼睛无能为力，当然也拿不到“享有每一著作物净利百分之五十之利润分得权利”了，换句话说，乙方拿到的，就是每天来录一小时、每次五百元了。环球电视在台北信义区山边，每次出租车往返约三百元，扣掉车资，主持节目每次只剩两百元了，有这种价码和公道吗？所以，“相关著作权”引出的“衍生作品”是未定之天、是相对于空中楼阁的空中金钱，是不算数的，双方大可共同做梦并规范未来的利益，但它绝非主持费用，张俊宏及其律师的故意瞒天过海，显系曲解契约内容。

　　九、李敖有否不利于电视台？

　　李敖与电视台结缘，早在五年前就与周荃的真相电视开始，合作方式都是由电视台以购买《李敖大全集》模式处理，即印制厂以《李敖大全集》的批发低价售与电视台。这样做对双方的好处是：在李敖方面，可以得到著作广为流传的使命感和版税；在电视台方面，可以以批发低价进货再以定价高价卖出，不但有赢利，还无异免付了、少付了主持费的支出。在公司作业上，电视台也或象征性的订一个主持费的约，但价码是象征性的，和购买《李敖大全集》的总价加在一起，才是真正的大牌主持人的价码。所以，如果形式上换算成主持费，李敖的“主持费”约与一般大牌主持人相近，只是李敖提供了印制费很高成本很高的《李敖大全集》以货易金交换而已。形式上电视台花了大钱，骨子里电视台一点亏都没吃，批发低价的《李敖大全集》定价高价卖出后，还有得赚，而李敖本人只赚到版税和“爽”而已。（待续）（2000/6/30）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

