2000年7月3日

　　李敖的总说明（二续）

　　十、张俊宏不是“勾结”“掏空”的共犯吗？

　　事实上，张俊宏是明明知道环球与李敖签约主持节目的好处，这由去年9月16日他亲自主持“环球电视《挑战李敖》Party记者会”可知；张俊宏也明明知道环球拿到《李敖大全集》的好处，这由现场有“卖书组”可知，他在民事起诉状中也自言“提供时段由被告主持节目，原告亦乐观其成”，可见他根本是以母公司董事长的身分，主持子公司的作业的，若说与李敖“勾结”，他没责任吗？若说“掏空”，他不是共犯吗？李敖主持节目一开播就碰到九二一大地震，张俊宏还跑来上做特别来宾呢，以上种种，都证明了母公司的董事长全部知情。张俊宏在民事起诉状中说：

　　被告与吴子嘉单以买卖书籍之障眼法行五鬼搬运，在短短数个月中，仅交付所谓之提货单，未实际交付书籍。……

　　全是不实之言，既承认李敖交付“提货单”可提取《李敖大全集》属实，足见李敖和五年来对周荃的真相电视一样信守约定，事实上环球电视多次提过货直到退票为止没再去提。给你货，你卖掉后还可赚钱，这叫什么“五鬼搬运”？我的货搬到你家去，你又退我票，谁骗谁呢？谁吃亏呢？谁是鬼呢？

　　十一、张俊宏把监察人移花接木

　　张俊宏“民事起诉状”中又诬谤李敖：

　　被告明明自己身为全民公司之监察人，亦明知环视公司之资本99.97%系由全民公司出资，且环视公司财务状况恶劣，每月赔钱新台币一千八百万元以上，而环视公司本业系经营环球电视台，并非经营买卖书籍之书店业，竟于八十八年9月4日及9日与吴子嘉勾结，未经环视公司董事会之同意，亦未知会全民公司，而由吴子嘉以环视公司负责人身份代表环视公司以高价向被告购买《李敖大全集》……尾款之两张支票，因环视公司已为渠等掏空，无力支付而跳票。……

　　以上的罪状，全是诪张为幻！禁不得一驳：

　　1. 李敖做全民公司监察人，是今年1月31日的事，如何能在去年“9月4日及9日”以监察人身份“与吴子嘉勾结”？去年9月距做监察人还有一百五十天，张俊宏竟可如此神通，要李敖提前就职再渎职！这样子捏造事实，手法也未免太拙劣了罢？

　　2. 因为李敖非全民公司的监察人，只是环球电视请来的客人，又凭什么“明知环视公司之资本额99.97%系由全民公司出资”或知道该公司“财务状况”或“本业”如何如何？张俊宏凭什么如此认定？李敖那时身分纯属客人，又没有精神病，又如何能“知会全民公司”？

　　3. 其实，照张俊宏的行径，他本人就可证明李敖纵是监察人也非监察人，因为张俊宏以全民公司董事长的身分，竟漠视今年1月31日李敖被推派为监察人的合法通知，而推迟至今，不向经济部登记呢。

　　4. 张俊宏口口声声说李敖是监察人，应知全民公司内情，查查记录看：自1月31日李敖进入全民公司做监察人起，五个月来，董事长张俊宏和他带队下的公司，没有片纸只字给监察人李敖，监察人李敖去问去函也置之不理，完全是“封锁监察人”姿态，新上任的监察人要在被封锁状态下进入情况、搜证监察，自需时日，又何能先知公司内情？张俊宏民事起诉状中说：

　　吴子嘉与被告等为求掩饰，乃由吴子嘉伪造环视公司八十八年8月30日股东临时会议事录，决议公司营业项目增加图书出版业及书籍、文具零售业，并配合修定公司章程。……

　　试问当时李敖既非母公司的监察人、又只是子公司的客人，如何能“为求掩饰”，去“伪造”会议记录？如有“伪造”，是子公司内部的事，又与李敖何干？张俊宏把母公司的未来监察人，提前到位，认定可监察到子公司的头上，这种移花接木，岂不太荒谬了吗？（待续）（2000/7/3）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

