2000年7月4日

　　李敖的总说明（三续）

　　十二、张俊宏歪曲监察人法理

　　以上张俊宏把监察人移花接木，所以闹出笑话，别有一说，就是他以立法委员身份，歪曲监察人法理：

　　1. 依《公司法》第218条规定，监察人职权为调查公司业务及财务状况，故得查核簿册文件，及请求董事会报告，因此监察人并无为公司经营之职权。经营公司者限于董事会及股东会，此由公司法第203条、193条可知。

　　2. 而背信者，为违背职务使本人财产损害者才能构成，即财产损害与职务违背需有因果及对价关系。否则即与背信无涉。

　　3. 因此，若有公司人员“掏空”公司资产之背信行为者，必其职务足以为公司资产“掏空”者；而监察人既不为公司之经营，焉能为资产之“掏空”？故实务上，该当背信罪要件，必为董事及经理人。全民公司实际执行业务者为公司的董事长及总经理。若硬说监察人有背信行为，则与董事长及总经理有共同行为才会构成。李敖要“掏空”公司，看样子得靠董事长张俊宏下海一起犯罪才成。张俊宏口口声声李敖“掏空”，却忘了如“掏空”属实，他张俊宏就是共犯无疑。要“五鬼搬运”，他老弟就是第一鬼也。

　　十三、张俊宏退了票，反咬一口

　　张俊宏民事起诉状中又说：

　　被告李敖自民国八十八年9月9日起至八十九年3月17日止主持环视多媒体股份有限公司（下称：环视公司）经营之环球电视台晚上9时至10时《挑战李敖》节目，另自八十九年3月18日起至八十九年4月6日止在同台同时段主持《李敖挑战》节目。

　　张俊宏这里，第一句话就与事实不符。根据契约书，明明是“1999年9月20日起”，又何来“八十八年9月9日起”？到“2000年3月17日”，契约日终止，李敖一直依约做完，但“环视公司”却未能依约兑现支票，提前把2月份支票退票。2月2日，张俊宏对包奕洪、对李敖的保证里，绝口没有什么否定吴子嘉和李敖契约的事，如今赖了债，反倒反咬一口，冒出“勾结”“掏空”之说，这是什么做人品质啊？做人高下有五种：第一种人：借钱或送钱给别人。第二种人：不向人借钱。第三种人：向他人借钱准时还。第四种人：不能准时还钱，但主动解释并道歉。第五种人：非但不能做到以上四种，反咬对方A他钱。

　　试问3月17日到期的约，2月份就违约退了票，是公司欠李敖而非李敖欠公司，事实俱在，李敖是以提供劳务、提供货物（《李敖大全集》）得到他该得的，而公司却违了约退了票之后，反咬对方A他，真是岂有此理了。

　　十四、张俊宏的“不平等”

　　2月份应付款退票后，李敖并没依法追究，准备免费把节目做到3月17日契约日终止，飘然而去。吴子嘉为恐节目中断，乃商请李敖续约，因为旧债未清、前欠尚在，因此不采买书模式，改以一般大牌主持人价码作准，如此计算，总价其实和前约相当，只是不再拿《李敖大全集》了。（张俊宏不是说拿《李敖大全集》是“五鬼搬运”他们的钱吗？这回不搬书了岂不更有利公司？）虽然李敖却不过吴子嘉之请，再签新约，但没拿一毛钱，就在3月18日起接着进棚录影了。吴子嘉在订约时，为挽回被害人李敖对公司的信任，乃签下二项约定：

　　1. 【甲方酬金】应于每半月支付一次，若甲方不履行前述义务，乙方得终止本契约，并得请求甲方应负本条第二项之违约责任。

　　2. 甲方如有违约片面中止而停播情事，无论可归责与否，均应无条件以前项约定标准，计算至协议期间届满日止之金额，一次付给乙方，以为违约之赔偿。

　　这二项约定，都在约束甲方不可再违约，甲方如不再违约，也就一点损失都没有。张俊宏说这是“不平等契约”，但你如守信付款，就平等无虞；你赖皮无信，才保障被害人，所以它不是什么“不平等契约”，而是“被害人保障条款”而已。若说是“不平等”，契约中另一约定才是真的“不平等”：

　　乙方个人言论不代表甲方之立场，如有因而衍生关于民、刑事责任时，概由乙方负责。

　　从法理上，一切责任概由乙方李敖负责，这叫什么平等？只是李敖“好汉做事好汉当”，故乐而签之耳。对这种“不平等”，张俊宏为什么视而不见？为什么不说“勾结”不利于公司了？张俊宏如今找律师写信来，竟说上述的契约是“渠等（指吴子嘉与李敖）竟共同意图加损于本公司”而“秘密签订协议书”，试问叫李敖负责全部民、刑事责任替公司顶罪，又“意图加损”了谁？

　　新约虽然签了，所谓甲方酬金“应于每半月支付一次”又告退票，拖到4月6日，李敖才“留书出走”，直到今天，不但没拿到一毛钱、不但节目白做了，反被张俊宏和他手下诬谤于媒体、诬告于法院，这种民进党大员的离奇立身行事，真非吾辈所能理解了。（待续）（2000/7/4） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

