2000年7月5日

　　李敖的总说明（四续）

　　十五、张俊宏“弃糟糠”

　　张俊宏民事起诉状中说：

　　八十九年4月5日被告继续无凭无据，凭空捏造事实，明知立法委员许荣淑女士因与原告个性不合，已经协议分居，亦明知许荣淑女士担任立法委员，社会地位崇高，其个人理财能力甚佳，经济状况良好，为众所周知之事实，竟在节目中伪称许荣淑女士很穷没有钱，却遭原告恶意遗弃，制造原告无情无义之假相。……

　　对照李敖4月5日的节目内容，李敖的话是这样说的：

　　许荣淑被张俊宏恶意的，用这两个字好了，恶意的遗弃，现在许荣淑很穷，都没有钱，虽然做了立法委员呢！因为是不分区的，很多钱也拿不到，很多钱要送给朋友，她是非常豪侠的一位女士，我们过去一起的战友，到今天，苦苦的支持张俊宏，在张俊宏出狱以后，现在呢，把她给恶性地遗弃了。……

　　李敖所说的，都是事实。几个月前许荣淑和萧政之来李敖家，就是这么说的；后来许荣淑和吴子嘉、李敖吃了一次饭，说得更详细了。吴子嘉随后在公司对许荣淑有所安排，聊做贴补，不料张俊宏赶走吴子嘉后，就把贴补给停了，这也就是李敖4月6日节目中所说的：

　　今天上午我的老朋友、老难友、小学弟——张俊宏，他们到了环球电视台说明天可以发薪水，不过呢！薪水是选择性的发放，就是他们查一些帐，就是过去在董事长吴子嘉任内发的一些薪水，他们不愿意再给了，我举个例子，像民进党的立法委员许荣淑，她曾经在台里面领一笔津贴，什么原因呢？她是个顾问，可是她的丈夫张俊宏今天来了以后，他们就不再把这个钱给这位被他遗弃了的可怜的女士，这位在张俊宏坐牢时候，受苦受难在外面营救他、支援他，给他送牢饭的糟糠夫妻，糟糠夫人，这个钱就被冻结了。

　　李敖所说，都是实情，不知张俊宏还狡赖什么？今天你春风得意了，说许荣淑与你“个性不合”了，为什么你坐牢受苦受难时不说“个性不合”？

　　十六、张俊宏“有情有义”吗？

　　不但许荣淑在张俊宏坐牢时对他有情有义，李敖在张俊宏坐牢时也援之以手，这由张俊宏出狱后和许荣淑请李敖吃饭表示感谢可知。张俊宏在民事起诉状中也承认：

　　原告与被告系过去国民党白色恐怖统治时期之牢友，共同为台湾之言论自由奋斗多年，原告向来对被告甚为尊敬，将其视为大哥，尽管近年来两人之政治理念不尽相合，但是双方情谊始终未变，原告对此亦甚珍惜。……

　　但是“珍惜”了半天，却诉之以法起来，他说李敖“将原告形容为恶意遗弃糟糠之妻之无情无义之徒”，他要告。但“有情有义”的人，对他坐牢时支持他的人竟遗弃的遗弃、法办的法办，此种情义，岂不太离奇了吗？（附带纠正的是：张俊宏是晚辈，李敖坐牢时“牢友”根本没有他；李敖“为台湾之言论自由奋斗多年”时，也未和他“共同”过，他那时还是国民党鹰犬和高干呢！）

　　十七、张俊宏断章取义

　　张俊宏在民事起诉状中说李敖：

　　在电视节目上公布原告住家电话及行动电话号码，公然鼓动听众打电话至原告住家电话及行动电话骚扰，侵害原告之隐私权。

　　其实这是他断章取义。因为李敖在节目中公布张俊宏的电话号码，目的正如李敖所说的：

　　1. 请你们打电话或传真给张俊宏，劝这个老朋友悬崖勒马，不要再做错误的事。

　　2. 请大家督促他。

　　3. 请大家写信给他，向他请愿，为什么呢？他是我们“伟大的立法委员”，“伟大的民意代表”，我们要表达民意，一定要向他请愿。

　　4. 你打电话给他，人民向立法委员陈诉或是请愿，这不是很正常的现象吗？

　　可见李敖的目的，是要人民向民意代表“陈诉或请愿”、“表达民意”，你身为民意代表，人民找不到你怎么行，你在竞选时允诺为民服务，人民找你请你服务或对你有所建言，是合理的；怎么说是对你“骚扰”呢？怎么说是“侵害”了你的“隐私权”呢？（待续）（2000/7/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

