2000年7月27日

　　质问张福淙

　　今年5月25日，我写《敬告金兰大厦EF座各位房主》一文，提到：

　　顷见12E房主张福淙私自动用公家财产（“台北市政府统一发包中心便笺”纸张）所表达的“张福淙之意见”，不胜惊异。查张福淙是民进党大员无耻无能的尤清的旗下大将，尤清任内以属下贪墨，被监察院弹劾，但见张福淙俨然以公正之神形象，为之护航，如今张福淙此尊公正之神，竟动用公家财产写私人信件，公正如此，足令我们大开眼界！

　　张福淙看后，托言“事冗无暇理会”，闪躲不答。5月31日，我再写《再次敬告金兰大厦EF座各位房主》一文，指出：

　　本月25日我有三页信致各位，指出12E房主张福淙私自动用公家财产（“台北市政府统一发包中心便笺”纸张）所表达的“张福淙之意见”中的种种不实之言，并加以驳斥。张福淙对他这种私自动用公家财产等败德行径不敢答复，托言“事冗无暇理会”。

　　最后，张福淙被逼得“事”也不“冗”了，也有“暇”“理会”了，他改用“经济部八十四年全国商业会议发言条”（又是公家财产！）写出所谓公开答复，他说：

　　1. 开会时主办单位会发给与会者便条纸，那是“消耗品”，不叫“财产”，与会者有权自由使用，不叫“私自动用”，你学问那么大，怎会连这一点也不懂，太可笑了，这样的心术与视野就不卑下猥琐吗？

　　2. 我是尤清的好友，也是很多人物的好友，却从未帮“尤清县长做管钱顾问”，尤清是个做事认真、做人厚道的人，那些乱骂人“无耻无能”的人是在造孽。

　　我的答复是：公家的一草一木都是“公家财产”，开会时拿出“财产”（纸张）给你，是叫你在会上发言用，发言时用几张算几张，没用完的白纸要还给公家，留做下一次用或给公家做“消耗品”报销，而绝不是由你张福淙带回家来自己报销或“消耗”。“与会者有权自由使用”的真义是在会议上用，不是带回来做跟会议无关的私人用。而张福淙从台北市政府的“便笺”（信纸）到经济部的“发言条”，都在会后一一往他家里搬，他的行为，绝对属于私自动用公家财产，他还有脸狡辩，这种做人水平，真令我们大开眼界了。

　　至于张福淙说“尤清是个做事认真、做人厚道的人”，我就附录《李敖拆穿尤清》一文于后，证明尤清既不“认真”也不“厚道”，张福淙所言，是护航护出马脚来，尤清因他护航而被李敖掀底，尤清心里真要干死张福淙了。（2000/7/27）

　　【附录】李敖拆穿尤清：尤清比国民党还国民党，证实了民进党执政比国民党还坏！

　　尤清崛起于党外时代，他在别人坐牢受刑、吃苦受难时，一路捡便宜。——别人在战场上作战，他在战场上捡战利品。这由四位民进党总统参选人，三位坐过牢，只有他逍遥法外可知。在捡战利品的纪录里，从美丽岛大审辩护律师、到党外公共政策研究会理事长、到民进党发言人、外交部主任、到民进党第一、二届中央常务委员、到监察院监察委员、立法院立法委员、立法院民进党团总召集人、到立法院司法委员会召集人、到台北县第十一、十二届县长、到今天民进党总统参选人第一号，可见凡有便宜，他无位不抢；凡有好处，他无役不与；他金玉其外，一帆风顺；他红运当头，一路福星。对这样一个既投机又卖乖的政客，我很想挖挖他的真面目。

　　5月20日，尤清以“尤清博士信息中心”为名，发行了大张报纸的海报特刊，宣传“尤清参选总统”的理由，理由是冠冕堂皇的，其中之一是：“我有九年国会议员、六年行政首长的资历。……台北县这么大的机器都让我运转了，表示我有这个能力。”海报特刊上又列举他在台北县县长的十二项政绩，当然都是光明那一面。不过，根据“李敖先生资讯中心”的调查，却发现有许多事并不那么光明，甚至黑暗重重，显示出尤清至少没有能力解决台北县的问题。

　　说他没有能力，不但国民党县议员这样说，连他同党民进党的县议员也不能不这样说了，台北县议会这次大会，民进党议员王淑慧喊出尤清做事缺乏拿捏深思的能力，这样的人又怎有资格选总统，这是一个例子。民进党议员所指的没有能力，就是无能。尤清的无能不是从今天开始的，早在他做党外公政会头目、九年国会议员时代，就被我看出来了。我指摘尤清从监委到立委，时间那么长，可是成绩那么少，可见其无能。无能以外，尤清另一个严重问题是他不重视县民的福祉，为了板新厂水库被污染的事，他在议会悍然否认，但当议员放出录影带来作证，他始哑口无言。议员卢嘉辰指摘他：你不重视台北县民的福祉，又怎能当总统照顾全国人民呢？这是又一个例子。

　　尤清目前丢开台北县政、卯足全力去选总统，我常常想，如果这样一位既无能、又不重视人民福祉的人上了台，人民是什么下场？显然的，他的无能行径、他的不重视人民福祉的行径，不会带来好的结果。尤清自己当然不服气，他曾反问他若施政成绩不佳何能当选连任，但我们别忘了，蒋介石连任的次数更多，但这并不证明蒋介石不祸国殃民。

　　为了使尤清服气，为了使人民恍然大悟尤清的真面目，我愿就一个个案仔细求证，证明尤清怎样无能、怎样不重视人民福祉。这样子个案求证，可以使真相突出，使人知道我们不是凭空话指摘尤清，而是尤清用空话欺骗了我们。

　　这个个案就是“台北小城”案：

　　一、早在1980年，侨融建设公司就取得台北县政府的建筑工程执照——建照，和杂项工程执照——杂照①，合法开发“台北小城”社区，占地四十甲，自有助于台北县的繁荣发展。

　　二、本来是建照与杂照分开的、有利于人民，但台北县政府为了有利县政府，乃做一百八十度转变，硬将杂照并入建照，二照合一了②。

　　三、在二照合一情况下，“台北小城”完成第一、二期一千多户房屋，并取得台北县政府使用执照，这就是说，台北县政府赞成二照合一的情况下，杂项工程与建筑工程可并行施工方式。

　　四、不料1987年，别家建设公司发生了“大千豪景”案，在调查局蓄意整人、新闻媒体推波助澜下，台北县政府吓坏了，为求自保，乃突然又做一百八十度转变，把行之多年的两项工程可并行施工方式，硬改为一先一后，即“杂项工程完成后，建筑工程方得再行施工”③。（待续）（2000/7/27）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

