2000年8月1日

　　妈妈的遗稿

　　昨天（2000年7月29日）上午10点15分，妈妈张桂贞以“心肺衰竭”，死在台北仁爱医院570病房，享年九十岁。她死在我眼前，我摸她的脸、摸她的手，最后摸到的，是一片冰冷与寂静，她就这样走了。

　　两年前，我请她回忆一点她自己娘家和我们李家（包括我小时候）的往事，她亲笔写了五篇。我把它们发表在下面，也算是《李敖回忆录》的外五章。

　　（2000年7月30夜）

　　一、张家创业的历程

　　河北省乐亭县，父母双亡的张氏三兄弟，以做果匣为生。果匣是长方形木制的，上边有薄木盖，里面可装三种糕点，不像现在用厚纸左折右折就是一个纸盒，轻便适用。

　　因为河北遇荒年，三兄弟相偕逃难到关东，关东指的是北方各省。他们到了吉林省吉林市租房定居，仍然日出而作、日落而息，日复一日、年复一年，在经济稳定下买了地，开了一个木厂，因为那条街名是太和胡同，所以木厂就以街为名——太和木厂，不久之后也买了土地租给佃农，而且自己盖了房子，正房九间西厢房九间，内设三个粮仓，到了冬天佃农送食粮，可存在里面，东厢房九间，二门外、大门内，有个大菜园，和一个井，雇有工人照顾，足够全家食用，三兄弟相继结了婚，长兄没有儿女、二弟只有五个女孩、三弟夫妇育有三个女孩，一个男孩——就是我的祖父。祖母有旗人血统，高高的身材、漂亮的面孔，配我不算矮的祖父，他们育有四男二女，四个男孩相当高，亲朋好友称他们是张家四大旗杆。

　　张家在吉林，虽不能算是首富，但也可以列为富豪之一，聘有教师，使后代们得以读书识字。到了他们成年后，却各有各的希望：家父是长男，名张人权，字复我，“颇有时代性的名和字”。投考吉林省立高等警官学校；二叔张捷之，字保堂，投考师范学校博物科；三叔名张亚权，字复民；四叔不喜欢读书，整天玩鸟和钓鱼混日子。

　　家父毕业后，即分配到哈尔滨警察厅任职，做过科员、科长。留有小小胡子，跟俄国人站在一起，看不出是中国人，比俄国人还气派得多，性格耿直不善奉迎，喜欢烧冷灶，某厅长不知何故离职，在门可罗雀下，家父经常前去拜访，并送厚礼，如高级鹅绒丝棉被、波斯地毯等等，不久之后，该厅长再度执政，立即调升家父，任道外北新署长。南新署长是我姑奶奶之子，只知是林，记不清他名字。

　　两位表兄弟作风完全不同。南新署长经常出巡于大餐馆，虽不参加盛宴，商人请客却带走一打白兰地酒，不抓大赌徒，却收红包。

　　家父则不然，从不巡视大餐馆，听说某地有豪赌，不计对方背景立即带人去抓，管区百姓，如彼此有纠纷，经他劝解，均化敌为友，每逢年节晚上，从不回家，均留署内与部属欢聚，但因劳累过度，任职四年，即逝世了，只活了四十九岁。

　　由于身材高壮，中国棺木不适用，只好采用俄国式棺椁，磨石的特大墓碑，镶有瓷像由俄国烧制，碑前有长方形四边是水泥小小围墙，夏天栽种鲜花，冬天用假花装饰。如今到处建高楼，家父的棺椁墓园，已不知去向，深为遗憾。（待续）（2000/8/1） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

