2000年8月2日

　　妈妈的遗稿（一续）

　　二、哈尔滨

　　外子玑衡，应聘即将成立的吉林大学讲师，后因九一八事变停办了。

　　不久之后，得以任职于哈尔滨，吉林省立第六中学校长，当时我们育有两个小女孩，家父家母不放心我自己照顾，所以就与他们同住，还有突遭丧母的两位未婚堂妹，亦到哈尔滨与我们同住，大家互相依赖、互相照顾，使我有较多时间，自己玩乐、看电影。

　　黑龙江省会，是哈尔滨市，气候冬长夏短，当年哈尔滨的繁华，不次于上海，道外几个较大百货公司，不但售国内产品，外国进口杂项，更不胜其数。

　　我们住在中央大街，左右横街，离马迭尔很近。邻居多半是白俄，妈妈还跟他们学作真正的俄式罗宋汤、牛肉饼，至今不论在台湾，或者加拿大，偶尔我做一次罗宋汤、牛肉饼，使家人换换口味。

　　外国人，工作时工作，玩乐时玩乐，每到夏天晚上，打烊后，中央大街各商店，只留橱窗前的灯，坐在面对橱窗前的椅子上，享受工作后的悠闲，也有年轻情侣们，勾肩搭背、走来走去，尤其是路边的卖花女孩，也相当多，增加清新气氛。

　　哈尔滨江北太阳岛，也是消暑的地方，偶尔全家人会趁假日去，但因都不会游泳，只能泡泡水、解解热。

　　马迭尔，是所相当豪华的大饭店，内有大小客房、电影院、餐厅、舞厅等等。每逢圣诞节时，家父俄国朋友邀请在马迭尔用餐跳舞，因家母太胖，不愿参加，家父带着我和妹妹去，当时舞式是很简单的四步舞，容易学。

　　1993年1月，长女安娜夫妇相偕去哈尔滨，照片一，是江北太阳岛，看到了雪雕；照片二，背景是室内冰雕；照片三，合照于马迭尔鲜花店前，马字简写，可能是后来换了招牌。

　　照片一：江北太阳岛

　　照片二：室内冰雕

　　照片三：马迭尔鲜花店前

　　家公李凤亭，在扶余县榆树沟，经营小小银楼，长子李孟谦、次子李玑衡，同年毕业于高中，尽管望子成龙，但只能供一个儿子到北京读大学，孟谦兄因新婚不久，不愿远行，二弟玑衡获得良机，考取北京大学，两年之后，银楼关闭，无法寄款到北京，幸而扶余小同乡张松涵先生也是北大学生，帮助一年所需，得以继续读书。三年之后，不得不回吉林任教职，帮助所有家人，维持生活，一年之后再去北京参加毕业考试。

　　吉林政府，计划以公费使他出国深造，但仍以维持大家庭生活所需，只好放弃良机。

　　由于个人牺牲，使众家人生活无忧无虑，弟弟妹妹与侄男侄女，不仅完成学业，各自得以成家立业，而自己又儿女成群，怎能不因劳累过度而早逝。

　　1998年七月，桂贞已是八十八岁的老人，凭着记忆写了这些，如烟的往事。（待续）（2000/8/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

