2000年8月3日

　　妈妈的遗稿（二续）

　　三、带着官衔坐牢算不算奇迹？

　　外子玑衡，因一家老小生活的依赖，未能前去重庆参加抗战，经好友吴焕章先生介绍，参加马占山部下秘密工作人员之一，在法务部谋得科员之职，因工作能力超人，不久即升任为科长。

　　法务部要在全国各大城市，设立禁烟局，随派玑衡到山西太原任禁烟局长，如此正中下怀，因为可接济赴重庆抗战人员。

　　太原禁烟科附设于统税局，不但不禁烟，反而联合其它各局长，私售烟土图利，当禁烟局正式成立之后，原附设于统税局禁烟科，转移到禁烟局。

　　每次各局长们开会，玑衡不愿参与，均派会讲日文的于秘书参加，引起其它各局长不满，遭致驻守山西日本华古大将的处置，华古大将是否与其它各局长同流合污，则不太清楚。

　　几年之后，在一个暑假开学前，我们带三个孩子坐夜车回北京，车行第一站——榆次，上来几个日本兵，请我们下车到日本宪兵队，于次日下午，遣返我们回太原，并以李局长有事须交代，叫我带着儿女回禁烟局住所，我才知道钟科长、于秘书、信科长均被捕，但不久钟科长、于秘书获得自由，继续在禁烟局处理公务。

　　尚堪告慰的是，榆次的日本宪兵队长有交待，李局长绝对不会贪污违法，不能用刑，而且他有一个中国年轻干儿子，代他传话，对我们帮助许多。

　　后来听说信科长在北京的家，天棚与地板均被掀开检查，北京东城内务部街我们的家，却没受干扰。

　　在北京和太原，同一晚上共抓二百多人，包含土烟商在内，不论对任何土烟商用刑，在如此非常情况下，没有一个人违背良心说谎，只有信科长被咬着不放，后来在对质时，信科长私下说他怕死了。

　　日本华古大将请法务部取消玑衡局长官衔，即可以随意处置，但法务部认为李局长没有贪污违法，就带着官衔坐冤狱，六个月零十八天，后来华古大将逝世，以用人不当的罪名，获得释放。法务部当局，为补偿玑衡牢狱之灾，调升北京总局长之职，但以健康不佳须休息，婉辞了。

　　是迷信，不是迷信？看看这段实际记载，再决定。

　　在走投无路下，传说北京南城有个瞎子，很穷很穷，外出算命，连带路的小鬼也请不起，只靠拐杖探路，有一天他听路边有人争吵，问明原因，是为一个小狐狸皮可卖钱，瞎子顿生恻隐之心，询问可值多少钱后，他付了款，将小狐狸放生。

　　当天晚上，老狐狸感谢他救子之恩，请他此后可不必外出算命，每天以十个人为限，让他可以详述问卜者的事项，有人说是“打下颂”。

　　我和小叔五弟，同去问卜，瞎子住所相当豪华，我们排在第二，说明玑衡生日时辰，不久他哦了一声：“此人是作官的，不算小的官，现在犯小人有难，因为别人误认为他有钱，我知道他没有钱，不要紧，等到一月底二月初，有贵人相助，即可恢复自由，等他回来后，再来算算未来。”正如瞎子所说，外子于一月底获得自由。

　　稍事休息后，我们本着信心，再去南城问卜，瞎子按惯例扳着手指掐算一番，并且说到了五十一岁那年，人虽太平却要伤财，以后必须白手起家，到了五十七岁，有官也别作，在家颐养天年。

　　玑衡一向喜欢批八字，一而再的批来批去，同样的批到五十七岁，总是荣华富贵结束，果然不出他们所料，于五十七岁，4月27日逝世了。怎能说不是命中注定。（待续）（2000/8/3）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

