2000年8月4日

　　妈妈的遗稿（三续）

　　四、挨打记（此篇用李敖做第一人称写的）

　　听妈妈说，1937年，我两岁时候，爸爸任职于哈尔滨吉林省立第六中学校长，因不堪有日本副校长参与校政，首先将祖父祖母、叔叔和姑姑们，送到北京定居，写信给妈妈，请她秘密结束哈尔滨的家，不能让日本副校长知道。

　　一切就绪，由爸爸好友王墨林先生（抗战之后选为立法委员，他是大陆名歌星（王菲）的祖父），护送我们一行八人，姥姥和两位阿姨、四个姐姐和我以及妈妈，在一个深更半夜，搭乘火车到山海关，爸爸在那儿迎接，妈妈常常说，逃离哈尔滨，可与电影“真善美”剧情差不多。

　　梅兰芳、尚小云、程砚秋、和荀慧生，是中国四大名旦，以及侯玉兰、宋德珠、毛世来和李世芳，是四小名旦，久居北方我们一家人，一直希望能看他们演唱，因人生地不熟，必须由爸爸陪着前去戏院看戏。“看戏”是初到北京外行人所说，老北京人认为是“听戏”，有些北京人还能哼哼呀呀唱一段。

　　某一天，我有点发烧，经医处方，但因那天晚上有较好戏码，自然让妈妈留在家里，照顾我按时吃药，吃了两次之后就哭个不停，佣人们想抱也不跟，气得妈妈就不停的打，直到姥姥听戏回来，责怪妈妈没有耐心，将我抱过去，发现我浑身冰冷，立即到医院看急诊。

　　没有医药常识的妈妈呀，几乎要了我这条小命。

　　五、从大陆到台湾

    1947年暑假，李敖毕业于新鲜胡同的小学。因为四个姐姐就读于离家较近的私立贝满高中和初中，我们希望他投考贝满左邻的育英中学，李敖认为没有学问的才会念私立中学。他要报考北京最有名的省立第四中学，作父亲的只好替他报了名。放榜之日，从最后向前看，在失望中，居然发现李敖名列第一。1948年到了上海，为着不耽搁他读书兴趣，使他就读于缉椝中学，但是有一天跟某同学发生争执，李敖正在削铅笔，愤怒之下，表演了小李飞刀。身为父亲，除了向对方道歉外，还要负责治疗费。由此可见李敖天不怕、地不怕，永远以理服人。 

　　1948，喜忧参半的一年。

　　一、长女安娜，考取辅仁大学博物系，并选为该系系花。二、次女安琪，是儿女群中文理兼备全才生，希望能取得贝满高中毕业文凭。三、李张两家仅存的老人，我的母亲、逝世。四、舅父孙伟鄂，请玑衡到湖南湘潭，任职于煤矿。五、最重要的是内务部街住所，房东沈二爷要收回房子出售。在诸多原因下，不得不离开北京。

　　另外香港陈纳德部属，丁锡庆夫妇，夫人是玑衡胞妹李茜萍，邀请我们去香港玩玩。所以一行九人，内有女佣一名，分别乘飞机和轮船，相继到了上海，因家人众多，无处栖身，六弟李全义在虹口有栋房子，以十二两黄金转让兄长，我们只住二楼，六弟妇带四个孩子住三楼，六弟和姨太太在外面租房。

　　时局不安定，众多好友均在观望中，自然不能去湖南也不能去香港，尽管人生地不熟，我们东问问西问问外出访友，好友张松涵，是北方未能接收的兴安省教育厅长，也是我曾经提过，他是玑衡扶余小同乡，并且帮助玑衡读北京大学一年的学费。他太太戴树人，不仅当选为国大代表，并任职于安徽合肥女中校长，育有三男一女，还有一位堂姐住在旅馆里。玑衡认为太浪费，请他们搬到住所楼下，只是没家具，他们欣然住到虹口，我们住所楼下。张太太是位热心助人好主妇，时局越来越不稳定，大官们纷纷忙着申办入台手续，张太太让我们全家也跟他们一块办。去不去没关系，仅备万一之需。

　　终于有一天，大官要人纷纷上了由虹口开往台湾的轮船，因为开船时间不定，没有人敢下轮船，只好在船上买少许充饥食品，我跟女佣烧菜饭，由玑衡带孩子们送到船上，使同船许多人羡慕不已。

　　善于交际的张太太，将自己家安置于台中次日，即到台北为我们申办入境手续，申请文件相当多，她不顾一切拿着我们一家证明，挤到最前面。到了最后盖总印时，恰巧那位负责人不在，张太太就自己盖了印，立即以限时专送，寄到上海。（待续）（2000/8/4）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

