2000年8月7日

　　妈妈的遗稿（四续）

　　接到入境证明，我们却难以决定。玑衡认为我们不管生与死，永远在一起，两个女儿有她们自己的前程，顾不了许多。

　　两位六弟妇，是浙江人，也是同胞姐妹，久住上海，自然会讲上海话。玑衡托她们帮忙卖房子，我认为靠不住，却遭玑衡责怪，不要以小人之心，度君子之腹。过了两天，六女露西听大六婶女儿说，等我们走后，她爸爸和阿姨搬回来同住，尽管我没有估计错，无法再进言，只好让六女直接跟爸爸说。幸而在上海那段时间，每天由玑衡至市场买菜，与那些菜肉商较熟，在他们帮助下，以六两黄金出售底楼和二楼，三楼仍由大六婶带她小孩们继续住，手足无情，令人痛心。

　　售房六两黄金，玑衡计划二两作路费，二两在台湾买房子，二两送六弟（其实六弟很有钱）。一行九人（内有女佣一名），分别乘飞机和轮船到了台湾，在我记忆中，是5月8日或12日，张氏夫妇（在台中）迎接我们，分别坐的是三轮车。那晚下着毛毛雨，越走越荒凉，好不容易看到一个村庄，前院对前院，后院对后院，没有院墙，每家到了晚上房内一切都能看得很清楚，杂草比人还高。后来外省人特别多，才能用竹子作了围墙，通称为大和村。

　　没有官衔的玑衡，要维持九口生活之家，不是容易的事。经朋友介绍，在省立一中教书，每天带着所谓便当，和一小壶汤，走近路要经过田埂，日晒、风吹、雨淋不胜其苦，福州籍校长金树荣，体念玑衡教书颇得学生们爱戴，商请某教师一家三人住一栋台式房子，分一部份请我们住，进门玄关之上有三个榻榻米，后面有六个榻榻米，另外有个小小走廊。没有壁橱，只好订制两张高高竹床，上面睡人，下面可放东西。

　　半年之后，那位教师任职他校，金校长请我们迁至较大的房子，前面是五个榻榻米大的走廊，以及分别八个六个榻榻米房子，有壁橱，后面有小走廊和厕所。于1955年玑衡即逝世于该住所，太平路75巷13号。

　　不久之后，大和村的居民也相继迁进城里新北里，当时台湾烧饭用的是煤炭，须用木材生火，必须到木材行买些小小木块应用。台湾每家都按人发粮票，女佣人认为太丢人，不肯同去，因为我不愿放弃应得的福利，不但自己领全家之粮，也代朋友张太太一家七口领取食粮，并且经常带着袋子到木材行，买些小小木块，作生火之用。

　　玑衡好友，立法委员阎孟华，有位广东籍抗战夫人住在新北里的一栋日式房子，将所有地上铺的榻榻米，全部落在一起，每次外出回来，首先要看那些榻榻米有没有变样，希望有位靠得住的女佣帮忙。在她促使下，我家女佣突然变了心，喜欢有钱的主人。一而再、再而三表示求去阎家，并且经常跟孩子们找碴儿，虽然孩子们没有错。我劝她别怪孩子无知，她竟大哭大闹，说全家欺负她，因为住在学校宿舍，怎能忍受她无理取闹，只好答应女佣到阎家工作。离去当天，我向阎太太交代，此后女佣一切，完全由你负责。我以两只金手镯作为她在台的工资。

　　我不讳言，在北京我从来不下厨，可以说饭来张口、水来伸手。女佣离去后，我自己烧饭菜，饭烧焦了再重烧，附近有些地方是黄色土，拿点回家，加入炭末和水混合一起，用刀切成小块晒干，也可利用来烧饭菜，玑衡却怪我过于节省。

　　因为我想玑衡教书比我更辛苦，由于台湾高中生，理科特别好，文科却差得多，所以一中学生、女中学生、高专学生纷纷组队，请玑衡课外补习。很奇怪，凡是跟他补习的学生，均能考取大学，朋友劝他少收学生、多收学费，玑衡想法却不同，他认为收学费可以补助家用，但学费多少并不重要，如果学生对他指导有信心，不付学费也没关系。

　　阎委员有婚外情，不常回家，气得阎太太搬到中和居住。搬家当天，我去送行，女佣偷偷告诉我，榻榻米里有许多金条，还有一块重重的，她问阎太太是不是金砖，她没有说什么。

　　一般礼节，孩子过生日，佣人们向主人贺喜，主人要送红包。阎家却不然，孩子生日还问那名女佣要不要给红包。女佣表示你给我磕头，就给你钱。小孩居然跪下磕头，简直是奇闻。

　　我的小女儿，在大直金陵女中读书，经常趁假日探望女佣。因为她劳累过度，健康太差，工作依旧，已不收工资了。她想吃枇杷，我去台北顺便去中和阎家，买了枇杷，女佣忙着接过去，进自己房间大吃一番。听说阎太太要带高中毕业儿子们去美国，请我接女佣来台中跟我住，我未答应。

　　过了些时，趁女佣一息尚存，送她到台大医院，开刀治疗，结果竟死在手术台上。我因工作太忙，让女儿转达请厚葬女佣。丧葬完毕之后，阎太太派她次子，送五千元台币，说明代表女佣，帮助孩子们读书之用，使我气满胸怀，表示你们什么资格代表女佣，拿回去帮助你们自己吧。阎家长子在马里兰州一个小镇买了一栋房子，有岳母同住，阎太太分别轮住次子三子两家，今年三月，美国三个女儿来台探亲，才知道阎太太和次子均已逝世。

　　杂乱无序，写了一些个人实际经历，对一个八十八岁老人不是一件容易的事，希望阅稿先生或小姐，如有措辞不当，以及字有不对，敬请代为改正，为感。

　　一九九八、七、二十八（2000/8/7） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

