2000年8月10日

　　李远哲为自己向国家多拿了不该拿的钱（续完）

　　中央研究院人事室“谨签”了上拟办法后，李远哲仍由副院长罗铜壁批示：“再与人事行政局协调后再研究。”人事室得令后，以“最速件”“签稿并陈”如下：

　　一、有关院长待遇支给案经再与人事行政局协调，该局建议以补足差额方式办理。亦即依李院长于美国所支待遇，扣除依全国军公教员工待遇支给要点规定之政务官给与标准，补其待遇差额。

　　二、查李院长在美国加州大学待遇为每月430585元，依政务官给与标准支领136720元，二者相差新台币293865元。

　　三、本案拟依人事行政局之建议办理，谨附函稿，陈请核示。

　　上一“最速见”，李远哲仍由罗铜壁批示“如拟”发文。于是8月9日，又发出给行政院的“最速件”如下：

　　主旨：有关本院院长李远哲先生之待遇支给案，请查照惠允见复。

　　说明：

    一、 查李远哲先生经奉总统任命为本院院长，于八十三年元月15日到职，其每月待遇依全国军公教员工待遇支给要点规定，系以政务官给与标准支领（公费70080元，月俸66640元），计新台币136720元。（按：金额以83年度待遇为准）

　　二、复查李远哲先生原为美国加州大学教授，其在美国待遇折换新台币为每月430585元，核与其回国担任本院院长后所支待遇，相差新台币293865元。

　　三、兹为落实政府延揽杰出人才政策，拟请准予参照钧院八十年6月14日台八十人政肆字第24000号函核定之“中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表”中，第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除本院院长待遇，补其待遇差额新台币293865元。

　　要提醒人们注意的是：中央研究院这些违法要求给院长提高待遇的无耻文件，最后都是由“院长李远哲”盖印行文的，可见人的无耻，显已祸延该院了。

　　到了8月23日，行政院院长连战，以“台八十三人政给31265”号函，给了中央研究院：

　　主旨：关于贵院院长李远哲先生之待遇，拟参照本院核定之“中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表”中第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除贵院院长待遇，补其待遇差额一案，同意照办。

　　说明：复民国八十三年8月9日（83）台人字第081004号函。

　　非常明显的，行政院人事行政局已不愿与中央研究院纠缠了，最后乃由连战出面“政治解决”，违法“同意照办”了。

　　中央研究院无耻胜利，李远哲无耻胜利，最后由人事室“谨签”了“最速件”的结论：

　　有关院长待遇支给案，业经行政院八十三年8月23日台八十三人政给字第31265号函复略以：同意参照“本（行政）院核定之‘中央研究院研究人员专业加给及研究奖助费支给标准表’中第0级特聘研究员研究奖助费支薪方式，依其原服务单位待遇标准扣除院长待遇，补其待遇差额（如附件）”。文拟陈阅后存查。

　　留下我们最后两个质疑是：一、一路都是“最速件”“最速件”“最速件”，李远哲为自己向国家多拿了不该拿的钱，为什么要这样十万火急，为了一个人的A钱，可以动辄以“最速件”发公文吗？二、所谓“延揽国内外具有杰出成就之高级学术研究人才”而诱之以利的高薪，试问有谁享受了这种违法的特权处理了？除了李远哲李远哲李远哲，还有谁呢？

　　李远哲貌似忠厚，状似清高，口口声声爱台湾，但A起国家的钱来，绝不手软，白道比黑道还可怕，吾于此公见之！（2000/8/10） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

