2000年8月15日

　　为绍唐大哥的遗憾进一解

　　绍唐大哥走了，我因为概不参加婚丧喜庆，所以没有任何“人情之常”的表示，甚至一个电话都没打给爱生大嫂。爱生大嫂当然知我为人，当然不以为怪。

　　7月20日，爱生大嫂写了信来，她说：

　　绍唐本来要我把书都送给你，可是我看你的大书房那么多书，他也没什么特别值得的好书，所以我做主捐给了三所大学图书馆，共有三百箱书，特别是世新大学给绍唐设立一个特别藏书纪念馆。《传记文学》决定出版到9月，10月起就转让给成舍我的两个女儿，成嘉玲、成露茜姐妹去接办，《传记文学》的全部书籍、光盘、杂志，都由她们去继续经营下去。本来吴相湘教授建议我办到今年底就结束停办了，以免让给别人万一办不好坏了名声，可是我觉得那些书、光盘，不卖都报废了，也不是好办法，还有三十八年的杂志一下停了也太可惜了，所以经过考虑，我还是让成氏姐妹继续办下去，不论好坏，她仍是文化事业的人可以长久经营下去，不论赔赚，如果是商人就不敢说了。因此我认为我的考虑是对的。

　　爱生大嫂说她的“考虑是对的”，可能只对了一半：对的一半是，他决定把三百箱书不送给李敖而捐给大学；不对的一半是，她决定办了“三十八年的杂志一下停了也太可惜”，因而转给他人，不过，下场如真应了吴相湘老师的忧虑，那就糟了。因为《传记文学》三十八年来，本是刘绍唐个人特色的杂志，他走了，“不见替人”的情况是明显的，人存政举人亡政息的情况也是明显的。吴老师的忧虑，实非偶然也。日前陆铿电话中向我商量，说卜少夫想把一手创办半个世纪的《新闻天地》送给李敖，由李敖接手办下去，卜少夫说全世界只有李敖最信得过。我说《新闻天地》是卜少夫个人特色的杂志，理应与卜少夫“及身而绝”，但他活得太久了，结果该绝而不绝，弄得尸居余气。他的厚爱，我谢了。对比起来，刘绍唐先杂志而死，“传记文学”理应有更好的下场也。

　　爱生大嫂信中又说：

　　绍唐一直对你非常欣佩，常常夸赞你，尤其你选总统那段时间的讲演，他虽坐不久，但每次都从头看到底，认为你讲得好，可以给那些年轻人一些正面的思考。九月号是绍唐我们三十八年来的最后一期，希望你能写一篇文章，如果你肯写，我想绍唐在天之灵一定会非常高兴的。

　　感于爱生大嫂的邀稿、感于绍唐大哥的旧情，我决定写这篇文章。下笔之际，前尘往事，恍然如昨。三十八年来，我受惠于绍唐大哥者多，两人私交亦笃，且由他遗命三百箱藏书送我可知，但遍翻《传记文学》，由李敖署名的文章，三十八年来，只有创刊伊始的一篇《对<徐树铮先生文集年谱合刊>的批评》，是我应绍唐大哥之邀，专门为《传记文学》写的，自此以后，我们“文章不成交情在”，岂非怪事？此中内幕，绍唐大哥走了，我可以“足为外人道”了。

　　三十八年前，绍唐大哥请高荫祖介绍，礼贤下士，来拜访我，向我邀稿，我答应了。殊不知“打李敖牌”，就如同美帝“打中共牌”一样，搞不好就“前途有限，后患无穷”。那时我在文星，如日中天，也大祸临头，绍唐大哥登我文章后，深知从长程看，大事不妙，因此紧急煞车，再也不敢邀了。我也知趣，从此自行了断。文星被蒋介石封门后，我生计维艰，绍唐大哥暗中援我以手，由我匿名为他编了些书、卖了些资料、为他捉刀用他本名写了一篇文章，又用赵家铭的笔名，写了三篇（《陈果夫与运动大会歌》、《章太炎与胡适之的一些是与非》、《蔡元培与胡适》。赵家铭三字是绍唐大哥定的，是“造假名”的谐音。后来他沿用此名也发表过文章，但都不是我写的。）我被国民党伪政府“软禁”后，一天绍唐大哥来看我，婉转表示如我请托一位东北同乡国大立委代向政府聊输安份之意，“软禁”情况，当可撤除。我说：“又不是我要政府在楼下看住我的，他们怎么来怎么走，我才不给他们台阶下呢！”绍唐大哥见我意气横飞如此，也就不再多说，最后，意在不言中而别。

　　1971年1月2日，我被捕前两个月零十六天，我有信给绍唐大哥：

　　绍唐兄：我被“软禁”眼看就快一年了。上月我家发现被偷装的侦听器，我不动声色，把它转到联合国人权委员会。警总“抓”我去，逼我缴出销案，我说这个是要不回来了，等我找到第二个，一定给你们，弄得他们也没办法。当天我在“口供”中已明白表示我已无所顾惜，政府如想不把人丢到海外，就不要逼我。这次中国大陆问题研讨会，美国代表们由哥伦比亚大学的奥森伯格（Michael Oksenberg）出面，请我吃饭，正是我被抓问后的第二天。当天晚上蒋经国请他们吃饭，奥森伯格们曾以我的处境问蒋是否于人权构成迫害，蒋不否认，但说Repressive而已，他的英文可真不错！我这边你还是不要来。如有卖书的机会，请代我把握。我手边有《古今图书集成》一套，《大汉和辞典》一套，《文星丛刊》一套，《文星集刊》二套，《中华古籍丛刊》、《金陵丛书》、《榕村全集》等多套。1971年1月2日夜。敖之。（待续）（2000/8/15） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

