2000年8月25日

　　潘毓刚《教皇信上帝？》序

　　小潘（其实应该是老潘，几十年来叫惯了小潘只好将错就错）叫我为他的文集写个序，想沾沾我李大总统落选人的光。小潘从小就对哲学很感兴趣，高中毕业时因为社会观念的压力和不想有负父母的期望，升大学时念了理工科，但他是我认识所有理工科的人中，少数对人文科也有深厚学养的科学家。虽然理工不是他第一志愿，但也表现出色。在初中三年里，他在报章杂志发表过不少智力游戏、数学测验的短文，在高中一年级（十六岁）时编译及出版过一本科普读物，高二及高三已在一些成人的科学杂志发表文章，大学一年级（十九岁）时与朋友合译了当时全世界最通行的一本大学教科书“普通化学”，出版后曾风行到台、港及东南亚，成为一本非常畅销的中文大学一年级化学教科书，大学三年级时出版了一本大学化学参考书“酸和碱”，在大学四年里他还在科学专业期刊，发表过不少科学论文及在各报章杂志里写过不少介绍科学新知、科学新动向，及科学方法、科学哲学等方面的文章，他在台大“混”了四年，成绩恶劣勉强毕业，取得台大气象学学士学位，服完预备军官役到美国进研究院改攻读化学博士，他是台大1959年毕业生中最快拿到化学博士最早当上化学教授（比李远哲还早一年）的人，他只花六年时间就从助理教授升为终身职的正教授，创了美国三千多所大学排名榜第三十九名的波士顿学院化学系升正教授最快的纪录，在大学任教年代发表过一百多篇专业论文，六十多篇专业书评，还与他的访问学者们合著一本量子化学的专业参考书，除得过许多化学方面的奖之外，曾被世界各国三十多所大学聘为客座教授或名誉教授。我常常想如果小潘当年在大学攻读人文科学，他的成就可能更大，也许已为中国人中第一位得人文方面的诺贝尔奖的人（但不是和平奖，因为他不是政客也不是骗子，是得不到诺贝尔和平奖的）。

　　我曾说如果我有来生，我第一愿意再为李敖，第二也愿为李敖，第三还是愿为李敖，但第四却愿为潘毓刚。这本小文集是小潘在业余写的与科学专业没什么关系的小文章，你们如果想要知道为什么向来自傲自大的李敖竟会来生的第四志愿愿为潘毓刚，就赶快读读小潘的这本文集。

　　李敖 2000年8月24日在中国台湾

　　（2000/8/25）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

