2000年8月28日

　　《李远哲的真面目》引言

　　我在台湾大学第一年学的是法律，教我经济学的是王作荣老师。王作荣老师当年介绍李登辉入国民党，他们关系甚深，多年后，他告诉我一个秘密：人家说李登辉曾以《出埃及记》中摩西自比，这不是真的，因为李登辉曾告诉他：摩西其实是蒋氏父子，他们“出中国记”，来到台湾。王作荣问：你不是摩西，你是什么？李登辉神秘一笑，答的竟是：“我是耶和华（上帝）！”

　　这个故事告诉我们：当权势使人疯狂的时候，一个人就会以神自居。

　　七年前，我写《李登辉的真面目》一书的《引言》，就指出：

　　在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物。但是，由于阴错阳差、因缘际会，他竟不伦不类、沐猴而冠，并且多方面有了做样板的趣味性。如因材施教、以观猴戏，亦不无警世之资。因此我四年多来，写了不少猴戏为主轴的文字，从多方面探讨这种蒋家余孽在其主子死后继续祸害中国台湾的真相。

　　如今，我们总算熬过了十二年，这位人神共愤的人间耶和华终于下台了，按说我们总该松一口气了，其实不然。李登辉提拔的李远哲又继之而起，在某些层面上，因他打着诺贝尔化学奖得主的光环，“继续祸害中国台湾”，也就更有李登辉力所不及之处。

　　李登辉本是小人物，但以“臀功”，得邀丑陋的外省人蒋经国之宠信，据1988年7月8日《自立早报》：“民国七十三年，李登辉当选副总统的当天下午，蒋故总统亲赴李登辉寓所申致贺意。当时，李登辉不自在的只坐满座椅的三分之一，双手不断摩擦双膝，仿佛他不是那间寓所的主人。”由此可见，正因为李登辉深谙“政治屁股学”，他才因失态而得政治权力。在这个小人物尚未得到完整权力前，他尚知伪装自谦，但是年深月久大权在握以后，一派真小人小人得志的嘴脸就天天摆给我们看了。

　　至于李远哲，因为进入官场为时尚短，所以还在“后班生”状态，举手投足，尚在见习“官场现形”中，所以尚是伪君子级而非真小人级。据2000年3月14日《中国时报》专访，有问答如下：

　　问：您的辞呈还没有送进总统府吗？

    答：本来我是想下午请院（中研院）里头送进总统府的，不过，我用毛笔字书写辞呈，中途还写错了（笑），时间上来不及，只好明（14）日再送了。

　　看到了吧？要“用毛笔字书写辞呈”！这是何等封建的官场文化！但李远哲却学得可快，可见其骨子里是何等卑下，只是把他当成神的某些天真的台湾人看不出来而已。

　　李远哲得了诺贝尔化学奖，台湾人说是台湾人的光荣，其实这是掠美人之美的厚颜，因为李远哲是以美国人身份得的、以美国国籍的身份得的，跟台湾人并无关系，唯一有的关系是花了台湾人民的税捐学成出国，然后报效外国耳！

　　由于某些天真的台湾人把美国人李远哲当成神，进而有“造神运动”的展开。李远哲一如李登辉，一开始尚知伪装自谦，声言请勿神化他。但是，怪异的是，随着李远哲的“扁功”上升、人品沉沦，他自己竟也自我膨胀，自以为无所不知、无所不能了，于是，一个单纯的化学家，竟进而搞院务、搞教改、搞教授治校、搞校园民主、搞全民救灾、搞国政顾问、搞两岸政策……搞这个又搞那个，“化学博士”摇身一变成“化身博士”，这种怪异，岂不太离奇了吗？他教别人别拿他当神，但他自己呢，他竟变成李登辉第二，“我是耶和华（上帝）”了！

　　今年3月10日，中央社发新闻稿说：“李敖批李远哲是伪君子，指将在选后出书揭发他的真面目”。内文指出：

　　中央研究院院长李远哲与民进党总统候选人陈水扁今天会面，引发新党总统候选人李敖的不满，李敖指李远哲是“伪君子”，他将在明天的政见发表会举证说明李远哲的错误，并在选后出书“揭发”李远哲的真面目。

　　对于李远哲表示，如果陈水扁当选总统，愿意出任陈水扁的国政顾问，更引起李敖的批评，他认为这是最荒谬的事情，李远哲对国家有意见可以提出来，不须巧立名目，破坏国家体制。

　　李敖下午在书房接受记者访问，除批评李远哲外，李敖也公开《李远哲的真面目》一书的封面，他表示由于选举的影响，这本书要到选后才会出版。

    李敖说，大家今天可以清楚看到李远哲就是“伪君子”，空有中立、清高的形象，“作的是不清高、不中立”的事情，连两人会面的时机都不对。他将在明天的总统政见发表会中继续举发李远哲的种种错误。

　　他认为台湾人不但被骗，还被李远哲这种人骗，他将出版《李远哲的真面目》一书，内容详述李远哲在中研院浪费人民纳税钱、非法任用副院长及忘恩负义出卖恩师的种种行径。

　　现在，选后五个多月过去了，我兑现诺言，决定出版这本《李远哲的真面目》了，我从架上，拿起“修炼不成的神（The God That Failed）”那本名著，若非比拟不伦，我倒想借喻这一英文书名，以彰显我这本拆神之作，以昭来兹。某些天真的台湾人先看看我书中的原始证据，再大梦初醒，回头欣赏你们的美国神吧！

　　2000年8月28日（2000/8/28）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

