2000年8月29日

　　我家最早的一张照片

　　我家最早的一张照片，是八十六年摄影并连续保存了八十六年的一张十人照，十人中之一是妈妈张桂贞女士，那时她只有四岁。照这张照片后八十四年，我请八十八岁的妈妈就复印本亲笔加以说明，她答应了，写下了这些：

　　一种植物圆圆，像个人头，四边有针型的刺，北方叫它是仙人头。据说经过六十年才开花。那年仙人头突然开了花，好奇的人，不论远近，纷纷前来欣赏，并且张家老小四代拍照留念。后排坐著四姑奶奶、大曾祖母、桌子上面是开花仙人头、我的曾祖母、七姑奶奶、八姑奶奶抱着她自己小孩，因为她结婚较晚。前排坐地上的梳两个辫子是桂贞，中坐戴帽子的是七姑奶奶之子，头型特别的是四姑奶奶小儿子，也是哈尔滨道外南新署长林某之弟，站著的女孩，是堂姐素珍。当年我只有四岁，算起来此照已经八十四年之久，除了我尚健在，其他均已阴阳隔世了。

　　原照由我移居美国三女儿李琳保管，这张是复印的。照片后面房子，是曾祖父们自建老宅一部份。

　　一个月前（2000年7月29日），妈妈死了，我特别商请在美国的三姐把原版照片寄来，收到原版照片后，发现背后还有妈妈的几行题字：

　　有生以来第一次照的像，年约四五岁

    二位曾祖母

    三位祖姑母

    大小三位表叔

    一位堂姐

    趁稀见的仙人头开花特摄此像留念于张家老宅

　　原版照片呈咖啡色，极为清晰。为时虽值中华民国成立不久，曾祖母等女士们还照旧是清装打扮。其中妈妈留两条长辫，稚态可掬，如今俱往矣，还看昨朝。

    （2000/8/29）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

