2000年8月30日

　　看法院有没有魄力侦办曾文惠

　　李登辉的老婆曾文惠告冯沪祥等的所谓诽谤案，昨天开庭，昨天一早，沪祥来电“请示”我对此案意见，我说了三个重点：一、逼自诉人曾文惠出庭，二、反诉，三、遍传证人。今早见《联合报》名记者林河名的报导，经过如下：

　　李前总统曾文惠自诉立法委员谢启大、冯沪祥及侨务委员戴锜涉嫌诽谤案，台北地方法院昨天再度开庭审理，上次庭期缺席的谢启大、冯沪祥均到庭，两人除否认有诽谤恶意，并要求法官详细调查曾文惠在总统大选结果揭晓后至3月23日公开露面之前的行踪，查明是否确有托运大笔美金赴美；冯沪祥并当庭提起反诉，控告曾文惠涉嫌诬告罪，附带民事求偿新台币三亿元，愿将获赔金额全数充作“反黑金基金”。

　　此案缘于今年总统大选揭晓后，谢启大、冯沪祥及新党籍侨务委员戴锜分别在国民党中央党部前群众集合现场、立法院及有线电视节目中，指称曾文惠已把大笔美金送往美国，经曾文惠提起自诉，控告三人涉嫌诽谤，又于上次开庭时提起附带民事诉讼，对谢启大求偿一亿元，对冯沪祥及戴锜连带求偿两亿元，合计三亿元。

　　上次开庭因病请假的冯沪祥，昨天一开庭就向法官递出反诉状。冯沪祥表示，3月18日总统大选揭晓后，曾文惠就销声匿迹，民间盛传她已携带大批美金现钞赴美，他身为立法委员，本有监督政府及要求查察的权利与义务，因此在立法院举行记者会，透过电话连线与戴锜要求相关单位查察，并要求曾文惠出面澄清，此乃合法行使立委职权，却遭曾文惠控告涉嫌诽谤，显见她有“诬告”意图。

　　冯沪祥认为曾文惠“仗势欺人”，而她财产不少，因此一口气求偿三亿元；他还说李登辉执政后把台湾搞成“黑金王国”，如果求偿获准，他将把全部金额捐作“反黑金基金”。

　　冯沪祥表示，李敖最先在环球电视节目中揭露此事，为何曾文惠不告李敖？他要求法官传唤李敖到庭作证，而且曾文惠也该出庭，并须接受测谎，因为李敖曾告诉他：“自己告了那么多人，没有自诉人不出庭的”。

　　谢启大应讯时也否认有诽谤故意。她还说，此案关系前任总统及其夫人有无背叛国家，已不是单纯诽谤案，法官应该“抽丝剥茧”详加调查。

　　谢启大说，针对外界的传闻，总统府虽曾数度澄清，但以最近获得证实的“密使案”为例，总统府的澄清有多少可信度？她一口气请求法官传唤曾文惠及李安妮母女、美国银行台北分行总经理、调查局第三处处长及报社记者，务求彻底查清真相。

　　面对冯沪祥及谢启大的辩称，代理曾文惠出庭的刘宗欣律师表示，从被告声请调查的证据可知，冯、谢二人完全是在没有证据的情况下对民众传达不实消息，足见恶性重大。刘宗欣认为此案犯罪事实已经很清楚，冯、谢的辩词不值一驳，要求法官判处最重刑度。不过，法官为求慎重，仍决定择期再开庭，继续调查证据。

　　以上报导以外，冯沪祥昨天发出“立法委员冯沪祥紧急新闻稿”，与近事攸关且可看到沪祥的努力勤勉，我收在后面，一并做为史料存之：

　　针对陈水扁总统在跨洲之旅宣示，尹案即使“动摇国本”也要办下去，新党立委冯沪祥上午召开记者会，郑重质疑：“尹案不分层次？何以不办层峰！弊案追究到底？何以刻意避李！”

　　冯委员首先提出两项重要质疑：第一、既然陈总统说，尹清枫命案不分层次，为何不敢办李登辉夫妇？第二、既然陈总统说军中弊案追究到底，问题症结很清楚的就在李登辉夫妇，何以刻意回避？

　　冯委员引述媒体报导指出，专案小组认为从尹清枫命案和拉法叶弊案，显示海军是一个共同犯罪体，但是他要为海军叫屈，因为海军顶多只是少数人横向的沟通共同体，但对于其纵向与高层的关系，陈水扁为何不办？为何从中切割、避重就轻？冯委员强调，他作为民意代表，一定要监督到底！

　　此外，冯委员也引述8.27《中时晚报》表示，根据一位匿名军火商指出，尹案发生前，涂太太与其代理的德国厂，有意加强本地业务，曾邀其它同业入伙，而该集团“幕后的靠山”，是某位官夫人。据称，这位官太太“地位极高，但是贪小便宜，搭机出国时”，曾将一整推车的免税品“带”走，在航空界颇有盛名。冯委员表示，对这个地位极高的官夫人众人皆曾听传闻，也可向华航查证，是否为李登辉的夫人——曾文惠女士，如果真是李曾文惠，她连香水等免税品，都会贪小便宜，对这那么大的红利，可能不动心吗？

　　冯委员同时指出，8.28的《联合报》也说得很清楚，涂太太对尹清枫回答：“不是她逼得紧，是后面有一批人。”所以，今天大家要质疑的，是后面这批人是谁？这位地位极高的官太太是谁？为何当局不敢动？他质疑，只有海军的人，敢如此妄为吗？他认为，当然是上面的人纵容包庇，甚至指令！为何不办上面，只办下面？

　　此外，针对媒体报导一位四星上将可能涉案，冯委员也要求特调小组，应该追查李登辉任内，担任参谋总长的刘和谦上将。冯委员特别强调，他并非认定刘和谦本身有问题，而是质疑刘和谦在整个弊案中，身处关键角色，为何专案小组却从来不去追问？他表示，他也曾经质疑过庄铭耀，庄铭耀的随员室主任陈禄曾，目前很清楚，是通知军火商汪传浦离境的人、涉嫌重大，在此情况下，庄铭耀怎么会对猎雷舰和拉法叶舰毫不知情？

　　另外，针对“郝总长日记中的经国先生晚年”书中提到，民国七十五年7月1日，刘和谦向郝柏村报告，阿根廷出售潜艇，竟然要求我方签订两个不同价格的合约，一份是一亿八千五百万美元，一份是一亿四千万美元，显示有人想从中贪污四千五百万美金。冯委员也认为，刘和谦身为海军总司令，当时就应该对此等要求立即驳斥、断然拒绝，何以竟然还要向上级报告？还好当时郝总长立刻驳回，如果当时的上级，是大家认为操守很可能有问题的李登辉，不知道会产生何种结果？冯委员因此认为，等到刘和谦当上总长，直接向李登辉报告时，李登辉如果不像郝柏村般的直接拒绝，这中间岂不刚好整个串起来？所以，冯委员提醒专案小组，不要只追查海军本身，还应该向上追查总统府。

　　此外，对于“曾文惠案”，明（29）天将开第二次庭，冯委员表示，他会亲自出庭，除了看法院有没有魄力侦办曾文惠外，他也会向法官说明，并且提出合理质疑、代民请命。

　　冯委员并于记者会中，出示两份立法院公报，证明这是他质询的内容。冯委员强调，有太多民间传闻显示，李曾文惠当时拿了巨额美金离开国内，结果官方有关调查内容，却完全虚应故事。冯委员以行政院答询的内容，和当时他提出的报关行提货单比较指出，提货单上的发货人，明明是BRINKS运钞公司，但行政院的答复却说是美国银行，他指出如果真是美国银行本身要调头寸，应该是由总行运给分行，可是本案的发货人，却是运钞公司，运钞公司本身哪里有钱？冯委员表示，明天他将提出十几项疑点，希望全国民众，共同关心尹清枫命案、拉法叶弊案和李登辉夫妇、苏志诚等关系，并应彻查他们十二年来在中国信托的帐户！

　　冯委员表示，虽然他怀疑有些资料，可能已经遭到销毁，但是，他还是要强烈呼吁检调单位，赶紧去查。不要等到证据遭人湮灭后，才又对外表示查不到。如果李登辉夫妇是清白的，检调单位也可以透过清查帐户，还给全民和他本人一个公道。

　　最后，针对章孝严响应冯委员的批评，希望冯委员“留点口德”、“做人要厚道”，冯委员再次反驳指出，章孝严跳过蒋老夫人和蒋方良女士，直接到大陆片面认祖归宗，请问，这样就厚道吗？请问，她让经国先生夫人情何以堪？他认为，章孝严如此做，根本才算破坏人伦！他并认为，很多人公认，章孝严依附李登辉的很多作为，应称“蒋家的叛徒”，如今居然号称要代表蒋家竞选，请问，这样厚道吗？

　　冯委员提醒大家，章孝严当初选上国代时，说他“总算走出蒋家阴影”，所以他要问，究竟谁要留点口德？此外，章孝严自己又说，明年的立委选举，因他代表蒋家，“只能胜、不能输”，请问，是谁把问题政治化？冯委员强调，章孝严在血统上，当然代表蒋家，但是在理念上，则完全背叛蒋家！所以冯委员认为，是章孝严自己，把政治接到认祖的问题上，所以他再度强调，如果章孝严真要代表蒋家，就应先到经国先生灵前彻底忏悔，如此，人民才可能愿意再给他机会。

　　（2000/8/30）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

