2000年9月4日

　　告李远哲弟弟状

　　今年3月7日，清华大学化学系教授李远鹏，以“我是李院长（指中央研究院院长李远哲）的弟弟”的口吻，在《中国时报》第十五版发表专文，先赫然以

　　李敖/别无中生有混淆视听/指控李远哲之事例/严重悖离事实

　　为醒目标题，再以六段文字，诽谤李敖。前三段全文如下：

　　总统候选人第二场电视政见发表会中，新党候选人李敖的大部分“政见”竟然是抹黑李远哲院长；其所指控之事项更是严重悖离事实，混淆视听。

    我可以尊重李敖对于一件事提出不同的看法（例如：副院长超龄问题），但是李敖不可以无中生有，是非不分，造谣生事。

　　我是李院长的弟弟，在清华大学化学系任教逾十八年，清大化学系解聘王企祥系远在我就职前的事情，其时李院长在美国，根本和此事无关。多年来王企祥想藉李院长老师之“尊”在中研院谋职未遂，其实是因为各机关聘人有一定的体制及要求，李院长的不愿破坏体制，竟被李敖说成是“忘恩负义”。

　　李远哲弟弟李远鹏的专文，我先就重点驳斥如下：

　　一、说“副院长超龄问题”是李敖对于一件事实提出不同的看法，云云，其实这不是不同“看法”问题，而是根本“违法”问题，因为：

　　（一）杨国枢的延长服务公文，连续两年报至总统府，所获答复均相同：“……本府八十七年6月19日华总人三字第870011082号函说明二有关行政院函释……副院长系指定研究员兼代时，以其本职为研究员之身分，自宜仍受延长服务不得兼任行政职务之限制乙节，请并案参酌。”中央研究院既伪造文书谎报，总统府虽不便拆穿，却也不能不管，因此很含蓄的“提醒”中央研究院，意谓这是“违法”的。

　　（二）中央研究院发表反驳李敖的声明中说：“由于前述延退前已兼任主管者基于实际需要准其继续兼任至任期届满之原则，经征得总统府同意，仍由杨国枢先生兼任副院长”云云，显然想把总统府秘书长黄昆辉拖下水。但在我提出的相关资料中，只发现黄昆辉说“不宜”，并无“经征得总统府同意”的任何证据。

　　（三）中央研究院在反驳李敖的声明中，最后承认总统府“提醒”过他们，声明中说：“今年元月起，杨国枢先生继续办理延长服务，总统府核准文中提醒本院注意上述处理要点第五点之规定，经院方向总统府说明，在新任副院长确定之前的过渡时期，仍暂由杨国枢先生兼代副院长”云云，所谓今年元月，应该指的是2000年元月吧？那么1998年12月8日总统府秘书长华总三字第8700250210号公文，难道不存在？总统府秘书长数次“提醒”中央研究院，一连两年，中央研究院概不接受“提醒”，依然“违法”横行，这是“李敖对于一件事实提出不同的看法”吗？

　　李敖连总统府和中央研究院的内部公文都挖出来做证据了，而清华大学的科学家竟抹杀科学证据，诬指李敖“抹黑”、“严重悖离事实”、“混淆视听”、“无中生有”、“是非不分”、“造谣生事”，……这对一生以揭发黑暗为职志与信誉的历史家李敖说来，当然是诽谤。（待续）（2000/9/4）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

