2000年9月5日

　　告李远哲弟弟状（续完）

　　二、说“多年来王企祥想藉李院长老师之‘尊’在中研院谋职未遂，其实是因为各机关聘人有一定的体制及要求，李院长的不愿破坏体制，竟被李敖说成是‘忘恩负义’”云云，其实指出李远哲“忘恩负义”的，除李敖首先举证以明外，还有人跟进（像李登辉的发言人丁远超本月里就举证说李远哲对李登辉“忘恩负义”）。关于李远哲对恩师王企祥“忘恩负义”的事。主要是：

　　（一）1960年春天，清华教授王企祥一度在台大兼课，李远哲即跟他做学生。后来王企祥气喘病离职，李远哲找到青年会王企祥住处，不断请教，王门立雨，备加恭敬。王企祥见李远哲“孺子可教”，乃予大力指导。1961年1月，就在清华大学研究所收容李远哲做徒弟，直到1962年夏天，前后一年半之久。当时财务困难，王企祥从梅贻琦那边请得庚款基金，帮助李远哲。

　　（二）王企祥回忆：“在这时我说动了梅贻琦校长与国防部长俞大维，准许这班学生可留校服兵役，所以他等于免服了正式兵役。”

　　（三）王企祥带领李远哲和李曾遹写学术论文，“发表在第一流的国际杂志。”但李远哲成名后，竟一笔抹杀。王企祥回忆：“我很久之后才知道，他竟在大庭广众之下说他没有从我学到任何东西，我开始不太相信，因为一个人说谎也要有点分寸，后来看到他的自传（在1989年）才知道他的确如此说了。”

　　（四）中央研究院原分所在李远哲主事下成立后，李远哲在1989年12月19日有信给清华校长刘兆玄和原分所主任张昭鼎，说“望您两位能够设法帮助王博士”，算是介绍的八行书，但一般写八行书的规矩，受信人或答应信中要求，或婉为拒绝，都要回音与回信。但此事却“石沉大海”，这是很可疑的，令人怀疑他们根本是“套招”。——刘兆玄以清华校长身份、张昭鼎以中研院原分所主任身份，岂会对李远哲如此不礼貌，连信都不回？而李远哲看到“石沉大海”，如真心为恩师谋职，又岂能若无其事，照样事后与他们“言笑晏晏”？这通吗？何况1989年八行书告吹后，他为什么不再另外替恩师想想办法、另谋出路？而任恩师流落至今？我又分析：吴稚晖死后，曾流传出这样一个故事：一天，蒋经国收到吴稚晖的一封信，说：我的一个朋友有事要我写信向你关说，如我不写，他就没完没了，故只好写了那封信。但那封信是“假”的，你不要信，请你还是公事公办好了。看到李远哲、刘兆玄、张昭鼎他们的作风，我竟忍不住老是想到这个故事。今天李远哲弟弟说：“各机关的聘人有一定的体制与要求，李院长的不愿破坏体制，竟被李敖说成是‘忘恩负义’”云云，现在八行书曝光了，请问这算不算“破坏体制”？何况，以王企祥的学术成就，去原分所就破坏了“机关聘人”的“体制及要求”了吗？看看今天在原分所的学者们，有几个比王企祥高明？

　　（五）王企祥回忆：“1979年我被清大毁掉之后，也没有找过他，不过在1986年他拿了诺贝尔奖之后，他应该说几句公道话，可是他只是帮那些Thugs，用谎言与落井下石来对付我。”这件李远哲以谎言做伪证害恩师的事，王企祥又回忆说：那封陷害他的伪造信件，“到1991年春我同李远哲在他的办公室见面，他正式宣布他已写信给Freeman，而Freeman给他回信说此信是真的，而他说此信看后就烧掉了，我一头雾水，因为李远哲从来没有向我说过谎，不过之后一星期左右，Jay告诉我，李远哲在说谎，他根本没有去信也没有回信。”“一个政府一天到晚要外国尊敬他，可是此事美国知之甚详，日本知道，大陆也知道，用了一群Thugs先后作清大校长，一个说谎者作中研院院长，一个Thug作行政院副院长，在这种情况下，别人如何尊重你？”

　　李敖连李远哲“破坏体制”的八行书都挖出来做证据了，而清华大学的科学家竟抹杀科学证据，诬指李敖“抹黑”、“严重悖离事实”、“混淆视听”、“无中生有”、“是非不分”、“造谣生事”，……这对一生以揭发黑暗为职志与信誉的历史家李敖说来，当然是诽谤。

　　以上全部证据，均见附卷的李敖新书《李远哲的真面目》。另有证人王企祥愿从香港来台作证。

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确，特先择举二项，请惠为审理，科被告李远哲弟弟李远鹏以应得之刑，至于李远哲有否涉嫌教唆，亦请一并调查，以证法官不畏权势也。

　　2000年9月4日（2000/9/5） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

