2000年9月7日

　　原住民吁李录

　　李远哲前一阵子曾发表过原住民文化将行灭绝之言，看似眼中有原住民也。但稽其过去，他从日本人做到中国人又做到美国人又做回到中国人中的台湾人，从没听到他对原住民有什么关怀。九二一大地震后，他主持所谓“全盟”救灾活动，也未见他对原住民有什么特别关怀，倒是原住民特别关怀了他，因为他们也被他骗了，误以为他是他们的救星，因此将他锁定。我举两个文件为例：

　　第一件是“台湾原住民921赈灾自救联盟”发出的，这一联盟的成员是：名誉领队：王忠信牧师（和平乡）、伍锥牧师（信义乡）、林石树前乡长（仁爱乡），总领队：林荣进台中县议员，副总领队：陈文书台中县议员，总指挥：尤干纳甫南投县议员，副总指挥：金复兴和平乡副主席、金国宝信义潭南教会牧师，总连络：伍木成老师，文宣：胡德夫（原权会创会会长），活动：松碧龙，发言人：孔文博。他们发了一件“求求‘全盟’李远哲”的文件，呼吁：

　　求求“全盟”李远哲：

    监督政府重建原住民灾区

    地震发生以来，民间团体自筹资源、人力，到原住民灾区协助原住民。但是，拥有最大一块赈灾、重建资源的政府，至今尚无一须具体措施落实到原住民灾区。在政府眼中原住民不值一提；在原住民心中，自己感觉像孤儿。

　　李远哲先生！政府一天承诺一项，一个月来没做半项。求求您！原住民要委托您监督政府。

    台湾原住民921震灾自救联盟十大诉求

　　一、强烈要求政府制定针对灾区原住民的安置与重建之救援措施。

　　二、强烈要求政府由行政院原住民委员会设置“灾区原住民房屋重建、修缮贷款基金”一百亿，提供原住民贷款资金来源。

　　三、强烈要求政府由行政院原住民委员会筹设基金，概括承受震灾前灾区原住民之房贷。

　　四、强烈要求政府由行政院原住民委员会于各灾区设立单一窗口，专责受理灾区原住民各项申请事宜。

　　五、强烈要求政府合理解决原住民以工代账办法，保障灾区原住民工作权。

　　六、强烈要求政府火速解决灾区道路龟裂、农产品损失与土石流危机。

　　七、强烈要求李总统赴原住民灾区住宿，体验土石流的恐惧。

　　八、强烈要求政府撤换行政院原住民委员会主委华加志，以慰藉灾区原住民。

　　九、强烈要求在总统公布的“紧急命令施行细则”中明订原住民灾户和立即危险区所需之土地拨放措施。

　　十、强烈要求各级政府对原住民灾区的赈灾、重建措施，必须接受由李远哲先生所领导的“全国民间灾后重建协调监督联盟”监督。

　　政府一向只开“空头支票”，我们拒绝如此！赈灾要公平！重建要落实！

　　结果呢？“求求‘全盟’李远哲”也白求，李远哲又做了什么呢？

　　第二件是“陈情书”发出的，陈情代表人是刘云来（住址：和平乡南势村东关路三段三之三号）、游坤成（住址：和平乡自由村东崎路乌石巷八二号）、吴永上（住址：和平乡梨山村中兴路四段一七九之二号）、杨子彬（住址：和平乡自由村东崎路二段三二号）。陈情时间是“民国八十八年11月13日”，呼吁

　　受文者：中央研究院李院长

　　主旨：政府在山地乡因土地政策及政治制度不当，对山地乡平地人极其不公平，并导致在九二一震灾济助中受到排挤。恳请李院长协助，呼吁政府尽速废除保留地、修订政治制度及相关法令，并在九二一震灾赈济措施中采取补救办法，以解除民瘼，以维德政，民所至盼。

　　说明：

　　一、 民国八十八年9月21日集集大地震发生以来，本（台中县和平乡）乡无论道路、农园、生命、财产均受创严重。政府发布紧急命令，倾全力推动灾后重建，希望能迅速协助灾民、灾区重整家园，以维生计，期使灾害降至最低。政府美意虽然深值称颂，可是在政府不当的山地保留地政策及政治制度之法令下，使弱势的山地乡平地人，在政府的赈灾及重建作法中，仍然受到原则性之排除，急待补救。（待续）（2000/9/7）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

