2000年9月8日

　　原住民吁李录（续完）

　　二、和平乡幅员辽阔及人文环境特殊，居民一般分为原住民及平地人。平地人约归纳为闽南、客家、外省、义胞等四种族群。进入和平乡居住耕作的原因为：（一）日据时代参加伐木与义勇军。（二）开发横贯公路的荣民及滇缅义军的安置。（三）配合政府政策进行工矿、农林、渔牧等经济资源的开发。（四）婚姻及收养关系。（五）服务政府机关如台电、林务局、乡公所、学校。（六）经营观光游乐事业。平地人和原住民虽居住同乡，却因不当的地政及政治制度，而产生了差别待遇，使山地乡的平地人成了不为社会所知的最弱势群族。

　　原住民系荷、西到台湾时，途经南洋各地，所带到台湾的南洋土著。因居住在山区，经政府核定为“山胞”者，计有九族，为台湾地区少数民族。因其语言均属南太平洋语系，学术界称之为“南岛语族”。八十三年修宪时，因名称不雅，自我命名为“原住民”。现在以“台湾原住民族”自居。

　　九二一震灾和平乡全倒、半倒房屋共八百多户，而平地人在和平乡的住户人数约占全乡的百分之七十五。在政府不当的制度下，因不能拥有自己所居住、耕作土地的所有权，使得震灾后，不能申请金融贷款或获得银行低利、免息紧急纾困项目重建计划之庇荫，以资灾后重建生活。　

　　三、不当的地政制度及政治制度

    山地乡平地人使用的保留地，有依民法观念与原住民买卖而来的、有政府迁台前即世居耕作使用的、有的平地乡无原住民却被划为保留地。现行法令虽规定保留地除山胞外不能移转。政府却因法理不足且困难重重，所颁法令无法执行。因此，也造成山胞与平地人依民法规定进行买卖者众，但都因不能移转及无所有权而产生诸多土地及社会问题。

　　宪法规定：“中华民国各民族一律平等”、“中华民国人民，无分男女、宗教、种族、阶级、党派，在法律上一律平等”。但现行的政治制度是：在同一地区内，同种类的土地，政府可以一代又一代赐给部分族群做为耕地，并且无条件给予耕作权及土地所有权。但对另一部份族群用自己勤俭恳耕或以积蓄、借贷购置土地作为耕地以活口者，却不给予耕作权、所有权，反而规定不能移转，而欲予收回。政府的制度显然是国内各民族不平等。

　　保留地遍布于面积约占百分之五十的全台山地地区，政府将其规划由三十个山地乡管辖。政府法令规定“山地乡乡长候选人以山地原住民为限”。政府的制度剥削了山地乡平地人民的参政权。政府的施政，明显不公平、不合理。不但违宪，也制造了社会问题及种族纠纷。实例一：省政府对于六十六年以前平地人使用的保留地，曾于七十四年以（七四）府民四字第150194号函对平地人使用保留地经清查者准予放租。但不知是不是未经送红包或无良好政治关系，遭刁难拖延不予办理者。和平乡至今有二八九六件，均遭政府不予办理承租。其中甚多缴交让渡书正本及有关资料后即无下文。实例二：乡公所对平地人使用保留地租约到期者，不予办理续租、合法继承不予办理过户、缴租金者不予接收等情形，极为普遍，显然是在故意制造解约，以因应原权会提倡之“还我土地”运动。实例三：八十四年办理保留地清查，乡公所及政府单位故意拖延，至今尚未清理完毕。此亦为保留地管理混乱的重要因素之一。实例四：九二一震灾平地人领取赈济品及申请农灾济助，就受到相当的排挤，乡公所平时不给你办理清查、承租，天灾时有关农业灾害补助根本无从申请。因为每次农业灾害补助，平地人均被以无所有权、耕作权而故意排斥。实例五：政府的施政造成原住民将已卖出土地，再予侵占耕作的情形，越来越多。实例六：地政制度不当，百姓无法申请建筑执照，居住又为生存的必要条件，因此，山地乡遍地违建。不论公私建物，百分之九十以上均为无照建筑物。以上实例，仅是问题之千分之一而已。小小弹丸之地的台湾，就实施一国两制，严重伤害社会。山地乡平地人怨声载道，积恨随问题恶化，终有引爆的一天。人民无反政府之心，恳请政府勿逼民反。政府的土地及政治制度再不急于改善，势必祸国殃民。　

　　四、政府一国两制是社会祸害的根源

    政府在三十七年首颁山地保留地管理办法，第二十一及二十七条规定：“山地人民因核准移往，迁入平地行政区域居住者，其原有耕种及使用之保留地，由乡公所分配耕地缺乏现住附近山地人民耕种。”、“山地保留地应俟山地人民生活改善，及有自营生活能力时解除之”。可见山地保留地明显属于国家为特种用途而保留的土地，并非为特定种族而保留的土地，且应适时废除。山地保留地在经多次修订后，被绑架成“原住民保留地”。种族属性的称谓，现在被认为是为特定种族保留的土地，并且成为所谓“原、汉”种族冲突的根源。

　　政府的山地保留地制度及“山地乡乡长候选人以山地原住民为限”政治制度，使属于南岛语族的原住民，认为这是政府同意其自治的领域及统治权。民国七十三年底原权会成立，并自七十七年起，提倡“还我土地”运动，为原住民自治运动热身。八十三年修宪时，因“山胞”名称不雅改称“原住民”。终于以外来数百年的族群，取得“台湾原住民族”的尊称。原住民立委以立法院关键少数为政治要胁，在八十五年底成立“行政院原住民委员会”。因此，又有了南岛语系自治政府的组织架构。八十六年国大修宪时通过增修条文第十条第十项：“国家应依民族意愿，保障原住民之地位及政治参与，并对其教育文化、交通水利、卫生医疗、经济土地及社会福利事业予以保障扶助，并促其发展，其办法另以法律定之”。原权会认为，这是具体授权原住民族可依法律规范之程序合法独立。原住民委员会目前又积极进行“原住民保留地开发管理条例”、“原住民族发展法”之立法，以取得“土地自治权”及“行政自治权”之法律确认。所以近年来，原住民及山地乡公所与平地人相互排斥的心态，已逐渐恶化接近到冲突之地步。

　　山地乡的平地人主张各民族一律平等，对少数民族的保护应仅及于文化的保障。对于贫困者的照顾应一视同仁，因为各民族中均有贫困及富裕之人。政治制度对弱者的照顾应以贫富差异为标准，不应以民族类别作标准。　

　　办法：

　　一、政府在全台山地地区施行不当的地政制度及政治制度，衍生种族纠纷及复杂的社会问题，为不争之事实。政府不应视若无睹，应承担一切责任，不待百姓抗争，主动废除保留地，回归一般山坡地管理，以求地政制度的统一。取消“山地乡乡长候选人以山地原住民为限”之限制，恢复宪法赋与百姓的参政权。如此，方能消弭数十年未解决的社会问题，与日渐严重的种族冲突及国土的分裂趋势。并能根绝山地乡遍地违建，而政府又无能处理的管理窘境。

　　二、九二一震灾之后，政府地政及政治制度未能统一之前，请政府姑念百姓居住生存之权利，对居住于保留地，领有户籍而房屋遭震灾损毁者，提供土地使用同意书，使山地乡民得以申请建筑及办理纾困贷款以维生计。并使山地地区的建筑物循序逐渐进入管理。

　　三、政府在山地地政未改善前，应确认平地人现耕保留地之事实，对来源无疑义者，则由山地乡公所发给现耕证明。尔后有关农灾补助申请，在山地乡的保留地部分，平地人与原住民一视同仁，以现耕者为灾损补助申请对象。避免灾损补偿不公，即因灾损补助而加重了山地乡原住民与平地人的隔阂及排斥。

　　结果呢？“恳请李院长协助”也白恳请，李远哲又做了什么呢？

　　旧译美国人的名著译成《黑奴吁天录》，今天我们看到的有字天书台湾版，不幸正是“原住民吁李录”，吁了半天，李远哲除了做成台湾人的神，又做了什么呢？

　　（2000/9/8）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

