2000年9月11日

　　从“皇民化”的李远哲说起

　　1986年，《牛顿杂志》得知李远哲以美国人的身份得到诺贝尔化学奖后，即透过关系，深入采访，得到《我的成长历程——李远哲口述》独家，发表在该杂志第四十三期中。李远哲的成长历程里，有两段令人注目的话，他说：

　　说起来，我从小和大家是一样的，和一般小孩一样地爱玩耍，并不曾想到立志做学问的事。幼时正逢二次世界大战，全家避难山中，也因此前几年的小学教育并非十分完整。我读的是日本小学，说的是日本语，一直等到日本战败后，日人撤离台湾，才进入一般的公立小学，开始学习国语和台湾话，这也是我第一次体会到我不是日本人，而是道道地地的中国人。

　　然而，初转学之际，本地的学生对我这个三脚仔不太和气，他们对外来的小孩也存有极大的排斥感。为此，我曾气愤自己为什么和别人不同，气愤父母为什么把我送进日本人的小学。当时，我因年幼尚无法完全领会父母亲爱护子女的一番苦心，但民族意识却早已在我年幼的心灵中产生极大的冲击。……　

　　不明台湾历史的人，不会领悟到李远哲这两段话的深层背景。因为，做为亡国奴清国奴的台湾人，是不能“读的是日本小学”、“送进日本人的小学”的，要读日本小学，有先决条件，就是你家的长辈要做“三脚仔”式的做倭奴之奴，古代《水浒传》石秀骂人，说“你这给奴才做奴才的奴才”，现代则是“给倭奴做倭奴的倭奴”，换句话说，你们全家要日本化，向日本百分之百认同，成立所谓“国语（日本话）家庭”。因为以日本语为语，自然就不能说台湾话，所以李远哲说他“一直等到日本战败后”，他才“开始学习国语（中国国语）和台湾话，所以，李远哲说他“从小和大家是一样的”，其实就“哈日”而言，绝不一样，因为那时千千万万的台湾人是有志气的，他们拒绝变成“国语（日本话）家庭”，当然也有想变成这种家庭而不可得的。更严重的是，也是更无耻的是，为了认同日本，并非只限于“语言认同”、“教育认同”就成了，还得“祖先认同”才成，要忘掉你不是日本人，要忘掉你曾是中国人（台湾人），并且从小开始、从小起算。所以，李远哲说他“一直等到日本战败后”，也就是他直到十三岁的时候，才“第一次体会到我不是日本人”！在他从“日本小学”转到“公立小学”的时候，对中国人（台湾人）而言，他是“外来的小孩”，为什么“外来的”？因为他长得一副中国人（台湾人）的脸，却是一头“三脚仔”，他从小就和大家不一样；因为他的父母有“一番苦心”，苦心不做中国人（台湾人），苦心要跟着日本做特权阶级也，这就是所谓“皇民化”。而李远哲者，一如李登辉一样，只是这样的“台湾之子”而已。（不过，比较起来，李登辉还不失“正当性”，因为这杂种的“私生父”根本是纯种日本人；李远哲“国语家庭”因乏女眷被“日”，所以认祖归宗于大和民族，“正当性”即此李不如彼李；至于章孝严者，虽然其“娘希匹”被“日”有据，但因蒋家“拔屌不认人”，他一直被斥之于外，最后公的死光，他在蒋家一门七寡防不胜防下，直奔奉化，大认“私生祖”“私生宗”，“正当性”虽可疑，血缘性尚正确，只是有血无统、有蒋无耻而已。）

　　（待续）（2000/9/11）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

