2000年9月12日

　　从“皇民化”的李远哲说起（续）

　　我的小老弟王晓波，1943年生，台湾大学哲学研究所硕士，曾任大陆问题研究中心研究员、哈佛大学访问学人、世界新闻传播学院共同科教授兼主任、台湾史研究会理事长，现任台大哲学系教授。著有《儒法思想论集》、《韩非思想的历史研究》、《哲学与思想》、《先秦法家思想史论》、《现代中国思想家孙中山》、《台湾史与近代中国民族运动》、《台湾史与台湾人》、《台湾史论集》、《台湾抗日五十年》等编著论述三十余种，是个勤勉的哲学、历史工作者。因为他对台湾史有研究，我日前“逗”他说：“晓波你是台湾史专家，可是你见过‘皇民化’时，祖宗调包？无耻的台湾人烧自己祖宗牌位，再奉日本人‘历代祖先’的照片吗？”晓波听了，大感兴趣，他自承没有见过，“本领不如敖哥”。我说：“我是从杨莲福那边弄到的，杨莲福真了不起。”晓波吵着想看这些宝贝证物，我说你先写一篇谈“皇民化”的文章来再说。晓波心灵手敏，一天就赶出交卷了。为了配合晓波的文章，我特写此文，以为前貂，我真感谢他和杨莲福，他们真帮我们大开了眼界！（2000/9/12）

　　祖宗调包后，以日本人祖先牌位为牌位。

　　【附录】台湾人殖民地伤痕——“皇民化”的历史与真相（王晓波）

　　日据时期的台湾“皇民化运动”应有广义和狭义之分，广义的“皇民化”政策自日本“领台”之初就开始实施直至日本投降为止；狭义的“皇民化运动”则指1941年太平洋战争爆发后，日本在台推行的“皇民奉公会”、“皇民炼成”和“皇民文学”等。

　　日本在台推行的“皇民化”即“大和化”或“日本化”，有如法国在越南的“高卢化”，英国在印度的“英吉利化”，或二战后美国在世界各地推行的“美利坚化”，这是一项殖民地政策。由于欧美列强对殖民地的争夺轮替，或总称为“欧罗巴化”或“西化”，其实都是殖民地化。

　　殖民地化并不是让殖民地的人民化为殖民母国的国民，而是要将殖民地化为殖民（支配）民族得以生存发展的空间领域，迫使殖民地人民放弃自己民族自主的生存发展，并接受被支配被奴役的地位，且效忠于殖民统治当局。

　　殖民地人民除了极少数外，在法律和政治上，从来没有享受过殖民母国的国民待遇，香港人从来不是英国国民，只是英国属民。九七回归前，英国才“大发慈悲”允许香港人领取英国护照，但又注明持香港人英国护照者不得有英国居留权。台湾人也从来不是日本国民，李登辉自以为二十二岁前是日本人，那是自己脸上贴金。接受“皇民化”的台湾人并不是“皇民（日本国民）”，而是甘心被皇民统治的“清国奴”而已。

　　日本的对台殖民统治，从来就是二手策略，一手是武力镇压，一手是教化（皇民化），也就是后藤新平所说的“糖饴与鞭子”。武力镇压，据日据时代的抗日台胞估计被杀害的台胞达六十五万人之多。尤其是1915年“噍吧哖事件”，日军屠村多达三万人，汉人的武装抗日运动才被完全镇压下来。

　　至于教化绥抚方面，1895年6月17日，第一任台湾总督桦山资纪在台北城宣布“领台”，次日即依台湾总督府临时条例，任命学部人员。7月12日将学务部事务所迁至芝山岩开漳圣王庙内，并充为校舍，为日本在台教育之始。唯1896年元旦，芝山岩学务部教员六人，遭抗日台胞所杀，而迁至民政局内。（待续）（2000/9/12）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

