2000年9月13日

　　从“皇民化”的李远哲说起（二续）

　　【附录】台湾人殖民地伤痕——“皇民化”的历史与真相（王晓波）

　　1896年3月，设立国语传习所和国语学校，据矢内原忠雄在其所著“日本帝国主义下之台湾”言，设立之目的乃在于“向土人（台湾人）传习现行国（日）语，以为地方行政设施之准备，并为教育的基础”。但台湾的教育制度是有民族差别待遇的，日人子弟读“小学校”，台湾子弟只能念“公学校”。

　　日人为了统治的需要，1897年，于台北医院附设医学辅习所，1899年改为总督府医学校；1919年改为医学专门学校，是为台大医学院的前身。同时，又设立农林、商业专门学校，1928年开办台北帝国大学（台大前身）。但据矢内原忠雄指出：

　　日本专制的统治，又其资本家企业的确立以及官吏及其它日本人来台湾的要求，乃使台湾教育机关的发达，这样受到了延迟。而1919年教育令的颁布，尚有三种原因：一则由于世界大战后民族运动的风潮波及台湾的结果，为了应对台湾人的文化要求；二则由于台湾的资本主义化，以世界大战为大好机会而飞跃发展的结果，随其生产及资本集中的高度化，使在经济方面也须提高普通教育及技术教育；三则由于台湾在住日本人的弟子增加的结果，致有设置高等教育机关的必要。而台湾人与日本人的教育系统不同，教育程度较低；台湾人的地位，只可做日本人的手脚；这在制度上，也有其遗迹。但是，1922年以后的发展，则以“日本人台湾人的共学”与“高等教育机关的兴创”为其特征；因此，一方面在外表上似已完成台湾教育制度，同时在事实上，则高等教育的重视超过普通教育，且由日本人独占了高等教育机关。

　　其实这些高等学校，尤其是台北帝大，根本是为日人子弟而设立的，台湾子弟能入学者极微。台湾子弟欲深造者只能前往日本和祖国大陆念大学，也有极少数前往美国留学的。

　　日人在台殖民教育的目的，根本不是为了提升台人的文化与知识，而是为了贯彻日人殖民统治的行政和经济剥削。尤其是日语教育是为了“地方行政设施”的，所以，是非常严厉的，在学校不准讲汉语（台湾话），一讲汉语即施予各种处罚。这种严厉的国语教学法，一些台籍教师一直沿用到光复后，除了台湾外，大陆各地的国语教学法都没有像台湾这样严厉。李登辉抱怨其孙女在光复后的小学里，一讲台湾话就被处罚，其实是把日本殖民统治的国语教学法残余嫁祸给光复后的国语教学政策。

　　真孙子拜完假孙子报到

　　战后，日人西野英礼就指出日本在台殖民地教育的残暴和野蛮，他说：

　　台湾的新文化就在胎儿时的情形被绞杀了。由于日本人的教育，台湾人民的精神负担与被破坏的情形很大，是无可比喻的；企图使台湾人忘掉民族性的白痴化教育的弊害，不知自此之后还要使台湾民众的痛苦再挨几十年？我以为在日本的台湾殖民地化之中，最受夸耀的教育制度的确定，不就是对于住民最为野蛮的行为吗？我以为这是比任何血腥的弹压，还要来得野蛮！从最近新闻杂志的记事看到日本话在现在常被使用，就好象被害之深重新被指出；同时其记事的愚蠢及得意的样子，使人不堪忍受。殖民地化的结果，不可以说是恶的也有，善的也有。看起来只有善的，但其善在结构上可以产生巨大的恶，这就是殖民地制度。

　　但是被台独奉为圭臬的王育德著《台湾——苦闷的历史》中，却有完全不同的“皇民化”的体会：

　　日语的使用并非仅止于语言的问题。语言是表情达意的手段，学习量达到某一程度，就会引起质变，还会规定思考方式和世界观。当然，语言背后的文化体系的优劣对这一点发挥极大的作用。不知这是幸或不幸，台湾人由于日语和日本文化而从封建社会蜕变到现代社会，因此日语似乎可以说给台湾人带来相当大的质变。

　　当时已经有许多台湾的知识分子，在日本国内和台湾岛内，处于跟日本人几乎无法区别的状态下，和日本人并肩活跃。前往中国、满州和南洋的台湾人，被当地人视为日本人，体味到优越感。

　　台湾知识分子真的和日本人“几乎无法区别”吗？我们愿意请后藤新平来答复王育德，持地六三郎在《台湾殖民政策》一书中，引述后藤新平民政长官接见总督府医学校的学生时说：“你们如果要求与已经三千年来对皇国尽其忠义的日本人同等待遇，则今后以八十年为期，努力同化于日本人，在此之前，纵有差别，亦无可奈何；不作不平之鸣，以为全岛民示范。”（待续）（2000/9/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

