2000年9月14日

　　从“皇民化”的李远哲说起（三续）

　　【附录】台湾人殖民地伤痕——“皇民化”的历史与真相（王晓波）

　　王育德也许有一点是对的，那就是二战时台湾兵与日军前往中国大陆、满州和南洋，成为强暴当地妇女的“猎女犯”时，“被当地人视为日本人，体味到优越感”了。这也就是一些“皇民化”台湾人至今仍对中国人“体味到优越感”，犹有“台湾优先，台湾第一”感觉的原因了。

　　西野英礼提到的“台湾的新文化”，是指20年代受祖国大陆新文化运动而产生的台湾新文化运动。

　　日据时期“无产青年”夺取文化协会领导权的领袖连温卿（黄信介的亲舅舅）在光复后曾言：“台湾新文化运动的基本思想是台湾人反日的民族自决及民族主义思想。总结而言，从头到尾的，台湾新文化运动是与民族解放的政治运动并存，并与它有不可分开的密切关系。”

　　台湾新文化运动有蒋渭水推动的“台湾文化协会”，有张我军、赖和推动的台湾新文学，其言论刊物主要有蔡惠如、林献堂和旅日学生创办的《台湾青年》、《台湾》、《台湾民报》、《台湾新民报》等。

　　《台湾民报》就不时痛批当时“皇民化”头号“御用绅士”辜显荣为：

　　以少数走狗藐视多数民众的要求，伪造民意假公行私，阻碍同胞之进步，误国殃民是民贼而兼国贼，死后灵魂欲归依救主见上帝，一不可能。为富贾而不仁，为劣绅而不义，卖同胞自由更无慈悲，欲求免坠落十八地狱的永劫，二不可能。以小人而称大人，胸无点墨，眼有财神，善巴结与应酬，是三等的下流，欲泼尽淡水河的水，以洗民贼二字的羞，三不可能。

　　批判“皇民化”御用绅士也是台湾新文学的主题，例如，陈虚谷的《荣归》是描写王秀才的儿子王再福留学日本，并获得文官考试及格，衣锦荣归的一幕。当这位新贵在回乡的火车上，有日本人，也有台湾人，陈虚谷描写着：

　　他有时偷眼看座中的日本人，视线都一齐集在他身上，他愈觉得骄傲得意，他想对他们说：我是高文（高等文官）的合格者，是台湾的代表人物，是日本国的秀才，断不是你们想的寻常一样的土人（指一般台湾人民），劣等民族。

　　乡人们以酒席演戏来欢迎这位新贵，并请他致词，王再福愈说愈起劲时，台下的乡亲开始议论着：

　　“他日本话说得很流利呀！可惜我们听不懂，太扫兴！”

    “日本话定然比台湾话好讲，不然今天的宴客，全是台湾人，他何苦讲日本话？”

    “他是到过日本很久的，恐怕是把台湾话忘掉了。”

    “笑话！真正岂有此理，不过是做官人讲讲官话吧了。”

    “方今是日本世界，讲日本话就是尊严的表示，是一种示威呢。”

　　除了御用绅士外，最为台人痛恨的当为台湾人警察，为了向日本主子表功，比日本人警察更刻薄凶狠欺侮自己的同胞。日据时期台湾民间称日人为“四脚仔”，台湾人汉民族为“两脚仔”，而称这些御用绅士和台湾人警察为“三脚仔”。

　　杨守愚的《罚》是写当警察的台湾人也学着日本人一样来欺侮自己的同胞。当旁观者以大家都是台湾人的身份来为被欺侮者求情，那台湾警察不但表示耻于和台湾人一样，并且露出一副凶恶的走狗嘴脸，说是：“难道本地人犯了法，我们做官的就不应该认真惩办他吗？”而终于引起一青年激愤的说：“哈，是的，我忘记了，失礼失礼，一时我倒忘记了你俩是XX（按：可能‘走狗’）。”

　　在台湾新文学作品中，描写这种台湾人警察的主题非常的多。李登辉的父亲李金龙就是日据时期的台湾人警察，台湾的年轻记者不了解过去的台湾历史，在其逝世时还曾报导，李金龙勤为乡人跑腿，而被尊称为“三脚仔金龙”，真是马屁拍在马腿上。

　　李登辉不但不以“三脚仔金龙”为耻，甚至于连“子为父隐”也免了，而在其《台湾的主张》中大言不惭的说：

　　就我的人生来说，最大的幸福是生长在一个小康之家，让我有机会接受完整的教育。父亲李金龙先生，毕业于警察学校（警察官练习所），曾担任十多年的刑警。当时在台湾，仅有少数人能就读警察学校，和公费师范学校毕业的老师一样，都属于社会的“菁英阶层”。母亲江锦女士，为地方保正之女，家境还算好。

　　台湾人警察和保正都是“三脚仔”，“三脚仔”变成“菁英阶层”，这果然是李登辉“三脚仔”阶级的阶级观了。“三脚仔”冒充台湾人的代表，这是台湾价值观念的倒错，也是台湾历史的扭曲。（待续）（2000/9/14）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

