2000年9月15日

　　从“皇民化”的李远哲说起（续完）

　　【附录】台湾人殖民地伤痕——“皇民化”的历史与真相（王晓波）

　　卢沟桥事变，从台湾史看来，是老早就有预谋的。1936年9月2日，第十七任总督小林跻造在就任时即提出“皇民化、工业化、南进基地化”三大治台政策。1937年4月1日起《台湾日日新报》、《台湾新闻》、《台南新报》三大日本新闻停止汉文版，台人自办的《台湾新民报》汉文版缩减一半，并限于6月1日前全部废止。

　　“七七事变”爆发，台湾军司令部发表强硬声明，并对台民发出警告，禁止所谓“非国民言动”。8月15日，台湾军司令宣布进入“战时体制”。9月10日，设置“国民精神总动员本部”，开始强征台湾青年往大陆战场充当军夫。九月十八日公布“军需工业动员法”。接着，又公布“移出米管理案要纲”、“防空法台湾施行令”、“中日事变特别税令”、“台湾农业义勇队招募要纲”、“国民征用令”等战时律令。

　　1940年2月11日，公布台湾户口规则修改，规定台民改日本姓名办法；11月25日，精神总动员本部又公布“台籍民改日姓名促进要纲”；由于台民改日本姓氏不够踊跃，到1944年1月24日，再公布简化“本岛人改换日本姓氏手续办法”。

　　在“珍珠港事变”之前，台湾已开始做好准备了，1941年1月19日公布“家庭防空群组要纲”。4月19日，在总督长川谷和台湾军司令本间雅晴的主持下成立“皇民奉公会”。

　　“皇民奉公会”表面上是由民间运作的动员组织，实际上是以总督府的行政体系为架构的，分中央、地方、外围三个系统，中央本部即由总督府总务长官担任，至44年1月20日又公布“皇民炼成所规划”，全台共设“炼成所”3,522个，以短期集训方式训练未经学校教育训练的民众，据官方纪录，直至日本投降前，共一年半的时间内，一共召集了成年男性86,751人，成年女性90,775人。

　　在“战时体制”下，总督府强行对台民“皇民化”，严厉管制言论，取缔一切社会运动结社，以“志愿兵”名义强征台湾青年从军，强迫义务劳动及捐献外，特别要一提的是“皇民文学”。

　　1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，爆发太平洋战争。1942年1月，总督府的文艺总监西川满便在其主持的《文艺台湾》扉页上题字曰：

　　为了建设大东亚的国家的心

    我们文学创作的心，只有呼应这“国家的心”才能跃动。新的国家文学的理想，并非达到抽象的美的理想；而是应具体实现现实上的“国家的理想”，以作为国民生活的指标。

　　1943年4月底，在西川满的主导下，将“台湾文艺家协会”改组为“台湾文学奉公会”。20年代以来蓬勃发展的台湾新文学，老早已在“战时体制”下万马齐瘖的被扼杀了，作家们走的走，封笔的封笔。但是，西川满仍不放过，而在43年5月1日出版的《文艺台湾》上，发表“文艺时评”，猛烈批评台湾文学的主流是“狗屎现实主义”，而无视于“勤行报国队”、“台湾志愿兵”的热烈现实。

　　西川满的评论当然不能为台湾作家所同意，所以，《台湾新民报》被迫改名为《兴南新闻》，5月10日即出现了“世外民”的一篇《狗屎现实主义与假浪漫主义》，予以反驳。当时的叶石涛即为西川满辩护而在5月17日《兴南新闻》发表《给世民的公开信》，他说：

　　以无限幸福、光辉和至正的建国理想建设起来的当今日本文学，正是清算明治以降来自外国的狗屎现实主义，回归古典雄浑的时代的绝好机会。对于装出一副不识时代潮流的嘴脸，得意地吶喊着什么“台湾的反省”啦！“深刻的家庭争议”啦！抬出让人想起十年前的无产阶级文学的大题目而沾沾自喜的那伙人来说，给予当头棒喝，也不为过。

　　他在文章中还质疑张文环和吕赫若的作品说：“什么地方，有皇民意识呢？”而当时叫嚣的“皇民文学”的精神乃是：

　　即使文章的技巧有多好，但是如果忘了忠于天皇之道，如果把作为文人的自觉摆在作为日本人的自觉之上的话，我认为他除了是国贼或不忠者之外，什么都不是。

　　文学批评的基准就在日本精神。

    在皇国体的自觉中发现文学的始源，要求贯彻皇国体思想，把作品与国体结合在一起。

    在终极时的精神燃烧--天皇陛下万岁，是一个文学者的描写可能达到的最高境界。

　　在决战下，我们思想决战阵营的战士们，务必要扑灭“非皇民文学”，要扬弃“非决战文学”。

　　叶石涛在光复后沉寂过一段时间，70年代又伪装台湾文学的代言人，出过一本《台湾文学史》，80年代又和钟肇政为“皇民文学”复辟活动，李登辉上台后，俨然成为台湾文学的宗师，还在不久前接受成功大学荣誉文学博士。这样子的成大文学院还有文学吗？

　　在“皇民文学”如火如荼下，台湾也出现了不少“皇民文学”作家和作品，如周金波、陈火泉、龙瑛宗、王昶雄等。至于“皇民文学”作品的内容，以陈火泉的《道》为例，描述一位在专卖局专研改革蒸馏樟脑火炉的的台湾青年，经“皇民炼成”而成为志愿兵的过程。他自述其心路历程说：

　　菊花是菊花，樱花才是花，牡丹就不是花吗？台湾人究竟不是皇民！啊！连人都称不上！

    因血统不同，我才主张“精神的系统”。透过精神的系统而与神道的精神——大和精神交流。谁说不可能！若是有人否定，是因为我本身的努力不够。究竟血统与精神孰强，将有显露的一天。因为“精诚所至、金石为开”，最后的胜利必定归于精神。　

　　并且，他去当志愿兵时还写下了一首诗：

    此身虽谓日本民，自叹连系血缘贫。

    愿作大君御前盾，奋勇赴死报皇恩。

　　这样子倡导愚忠蒙昧的“皇民文学”，是台湾人精神的向上提升，还是向下沉沦呢？这正是西野英礼所谓的“巨大的恶”啊！

　　“皇民文学”、“皇民化”所造成的“巨大的恶”一直延续到去年9月，王昶雄还为当年台湾总督明石元二郎迁葬三芝重立墓碑撰写碑文，全文如次：

　　明公盘盘大才，声望卓著，极如炬之目光，洞机先于未然，政治清明，人心依归。日俄战争中，曾于欧洲，达成扰攘俄帝后方任务，居功厥伟，成为捷战之幕后功臣。公所遗者，乃牺牲奉献而不言功的风范。嗣经任命为台湾总督，在任期间仅一年四个月，不幸积劳病逝，惟在其规划下之诸多鸿献，诸如嘉南水利、台电、华银、谷关水库、西海岸铁路等水电、交通、金融建设均嗣后逐一完成。生平对台湾始终抱持深情与赞许，后人遵照遗命，葬体于台湾，魂之所归，亦其眷恋之地也。公始葬于台北三板桥墓地，直至该处辟为十四、十五公园为止，历经七十八寒暑。旋在市长陈水扁宽厚措置下，由当地有心人士、明公遗族及驻台日人重新治丧，火化遗体，骨灰一度暂厝富德灵骨楼，终迁于三芝福音山基督教墓园。至于造茔立碑一事，一波三折，迨至1999年秋方大功告成，此乃热心人士共襄盛举所赐。故人已逝，古道可风。遥思公扶危助弱，义无反顾，真情抒发，情缘永存，爰立碑为记。

　　1985年，北白川宫能久亲王率军征台，明石任连参谋长，因屡建战功而升为师团长，拔擢为第七任台湾总督，正是屠杀台民的凶手。明石是台湾人的血染红了他的顶子，才升官官拜台湾第七任总督的。且明石生前遗言葬于台湾，乃是表示台湾永远将为日本国土之决心。一个台湾作家在殖民统治结束后五十四年，还在对当年屠杀自己同胞的殖民主人歌功颂德，明石并获得陈水扁的厚葬，这又是什么台湾文学家，这又是什么“台湾之子”！

　　西野英礼称日本对台殖民统治的“皇民化”是“殖民地的伤痕”，他所说的“由于日本人的教育，台湾人民的精神负担与被破坏的情形很大，是无可比喻的；企图使台湾人忘掉民族性的白痴化教育的弊害，不知自此之后还要使台湾民众的疼苦再挨几十年？”

　　像李登辉、叶石涛、王昶雄自己是“皇民化”的受害者，又要以“皇民化”来加害台湾人民，他们“疼苦”吗？他们能知道自己既是受害者又是加害者吗？几十年过去了，“皇民化”的遗毒真的是西野所说的“是无可比喻的”。

　　台湾光复后，国民党忙着内战，忙着反共，未能及时彻底清算“皇民化”的遗毒。台湾人已经取得了台湾的政权，但台湾人如果走不出“皇民化”的阴影，台湾人是永远站不起来的，永远只是“皇民化”的孽种而已。

    2000年9月1日于台大哲学系

    （2000/9/15）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

