2000年9月18日

　　斥中央选举委员会

　　为行政院中央选举委员会官僚主任委员黄石城以下，违宪曲法、侵权扰民，我特别揭发于后：

　　一、9月7日，我收到所谓“中央选举委员会公职候选人财产申报罚锾处分书”，是以填表方式发出的，内容一派官僚典范，允称今古奇观，也是中国官场现形记的新史料，先录全文如下：

　　中央选举委员会公职候选人财产申报罚锾处分书

　　受文者：政风室

    日期：中华民国八十九年8月9日

　　行文单位及人员：正本：李敖先生

　　字号：八十九中选政字第8900926号

　　副本：新党本会政风室

　　受处分人/姓名/出生年月日/性别/国民身分证统一编号（中华民国护照号码）/选举年度/选举种类

　　李敖/26.3.23/男/A100950837/八十九年/第十任总统副总统选举

　　户籍地址或通讯处：台北市士林区格致路203号五楼之六

　　主旨：受处分人明知应申报财产，无正当理由不为申报，处新台币叁拾万元罚锾。

　　事实：八十九年1月30日向本会办理第十任总统副总统候选人登记时，未依公职人员财产申报法规定，向本会申报财产。

　　理由及法律依据：

    （一）、《公职人员财产申报法》第2条第2项、第11条第1项、第12条及同法施行细则第11条。

    （二）、本会八十九年1月22日八十九中选一字第8900045号公告。

    （三）、法务部八十九年3月2日法八十九政字第006304号函略以：《公职人员财产申报法》（以下简称本法）第二条第二项规定“县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报”，按该条系规范适用本法规定之主体，依第1条所定立法目的而言，原应以公职人员为限，惟公职候选人虽尚未取得公职人员之身份，然认其有申报财产接受全民监督之必要，始于该条第2项订定“准用”本法之规定，并于选举登记时申报。本法第2条第2项既明定公职候选人准用规范公职人员之规定，其准用范围即有待厘清。查本法第7条有关强制信托及动态申报之规定、第8条有关公布助理等经费来源之规定、第9条有关利益冲突回避之规定等，因公职候选人未取得公职人员之身分，无从准用，为杜争议并免误会，乃于本法施行细则第11条第1项规定“本法第2条第2项所称县（市）级以上公职候选人，系指依总统副总统选举罢免法规定申请登记为总统、副总统之候选人及依公职人员选举罢免法规定申请登记为国民大会代表、立法委员、直辖市议员、县（市）议员、直辖市长、县（市）长之候选人；所称准用本法之规定，系指准用本法第5条、第10条、第11条第1项、第3项、第4项及第13条之规定。”以资明确。……公职候选人违反本法规定时，应准用各该罚则之规定予以处罚。

    （四）、法务部同年4月29日法八十九政字第008876号函略以：本法第2条第2项前段系规定“准用本法之规定”，并未限制“准用”范围，再参照本法第12条第3款规定将各级选举委员会列为办理罚锾之机关，二者综合以观，本法第2条第2项前段所称“准用本法之规定”，自应包含本法所定与“公职候选人”性质不相违背之所有条文，是对于公职候选人准用本法罚则，系明定于本法即“法律”当中，无待另行授权。至本法第2条第2项后段规定“应于选举登记时申报”，系另就申报日期特设规定，当无限制前段规定“准用”范围之意。又本法施行细则第11条第1项后段规定“所称准用本法之规定，系指准用本法第5条、第10条、第11条第1项、第3项、第4项及第13条之规定。”则属就本法第2条第2项前段规定所为解释性规定，并非自行增加法律所未规定之限制。

　　罚锾缴纳期限及方法：

    （一）、自本处分书送达于受处分人后十日内缴纳，逾期不缴纳者，依《公职人员财产申报法》第13条之规定，移送法院强制执行。

    （二）、罚锾请持现金、汇票或国内公立银行本票至本会行政室缴纳（台北市徐州路五号），或径寄本会行政室。（以邮戳为凭）

　　不服处分之救济方法及受理机关：

    受处分人如不服本处分时，应于处分书送达之次日起30日内经由本会像行政院提起诉愿。

　　主任委员：黄石城出国，委员谢汉儒代行，中华民国八十九年 八 月 日

　　二、看了上面的一纸公文，就知道官僚主任委员黄石城以下的大脑结构了。他们口口声声根据《公职人员财产申报法》，殊不知他们这个衙门“中央选举委员会”一开始就不务正法，什么是正法？正法是与该选举衙门相当的有关“选举”的法律，现以行政院出版“政府各部门施政绩效简介”中“中央选举委员会”小册子为证，它在“沿革”一节中说：

　　以往办理选举，都是临时筹设“选举总事务所”或“选举事务所”负责所有选务工作，选举过后即行裁撤，中央与地方选举法规亦不尽一致。民国六十九年，政府为了健全选举法制，而将各种选举办法、纲要、规程等，综合整理，统一立法，制定了《公职人员选举罢免法》公布施行，依法设立“中央选举委员会”及其所属各级选举委员会，并均为常设机关。

　　可见正法是《公职人员选举罢免法》，它是该衙门的母法，该衙门是依这一母法“依法设立”出来的，遵守并维护这一母法，才是正路，但该衙门却显然“离母出走”了。（待续）（2000/9/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

