2000年9月19日

　　斥中央选举委员会（二续）

　　三、因为按照母法，法是公职人员“选举”罢免法，衙门是中央“选举”委员会，凡是与“选举”有关的事务，该会自应依该法为准绳，不可“才吏自扰”。宋朝人写诗说“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”，这诗告诉我们说庸人自扰是不对的，“庸人”扰不出什么局面，而是“才吏”才有这种本领。试看依母法规定，从来没有候选人申报财产这档子事，但“才吏”却能从母法之外给扰出来。母法《公职人员选举罢免法》于候选人申请登记时既未明文列举要缴申报财产表，中央选举委员会的“才吏”们凭什么要人缴？并且不缴就要罚？这不是不务正法是什么？这不是“离母（法）出走”是什么？试看官僚主任委员黄石城以下的所谓处分书，全文居然全部撇开《公职人员选举罢免法》无须申报财产的规定，这不是公然目无母法么？

　　四、官僚主任委员黄石城以下的所谓处分书中，列举的“理由及法律依据”只是四项：

　　（一）、《公职人员财产申报法》第2条第2项、第11条第1项、第12条及同法施行细则第11条。

    （二）、本会八十九年1月22日八十九中选一字第8900045号公告。

    （三）、法务部八十九年3月2日法八十九政字第006304号函。

    （四）、法务部同年四月29日法八十九政字第008876号函。

　　按《中央法规标准法》第四条明定：“法律应经立法院通过，总统公布。”依这一标准，官僚主任委员黄石城以下所谓的“法律依据”，其实只有第（一）项的一半即《公职人员财产申报法》是法律，其它“施行细则”也、本会“公告”也、“法务部”两次“函”件也，通通都不是法律！他们做为“法律依据”，显然在骗外行人。

　　五、根据唯一的法律《公职人员财产申报法》第二条共分两项，全文是这样的：

　　I 左列公职人员应依本法申报财产：

    （一）总统、副总统。

　　（二）行政、立法、司法、考试、监察各院院长、副院长。

　　（三）政务官。

　　（四）有给职之总统府资政、国策顾问及战略顾问。

　　（五）简任第十职等或相当职等以上各级政府机关首长；公营事业机构相当简任第十职等以上首长及一级主管。

　　（六）公立各级学校校长。

　　（七）少将编阶以上军事单位首长。

　　（八）依法选举产生之乡（镇、市）级以上政府机关首长。

　　（九）县（市）级以上各级民意机关民意代表。

　　（十）法官、检察官。

　　（十一）警政、司法调查、税务、关务、地政、主计、营建、都计、证管、采购之县（市）级以上政府主管人员，及其它职务性质特殊经主管院会同考试院核定有申报财产必要之人员。

　　II 县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。

　　足见第1项第9款中特别列举的“县（市）级以上各级民意机关民意代表”的字眼，在第2项中，特别予以呼应规范，即“县（市）级以上公职候选人准用本法之规定”，两者丝丝相扣，既然于立法时特指“县（市）级以上”，自有别于第1项第1款中列举的“总统、副总统”。换句话说，不论法理上也好，逻辑上也罢，在《公职人员财产申报法》中，已经明白剔除了“总统、副总统”不同于“县（市）级以上各级民意机关民意代表”之属性，自然也就没有在做候选人时“准用本法之规定”的余地。所以，官僚主任委员黄石城以下既以《公职人员财产申报法》为“理由及法律依据”，那么，看看这一法律，就知道“总统、副总统”做为候选人时，根本不能“准用本法之规定”！

　　六、官僚主任委员黄石城以下又以“同法施行细则第十一条”为“理由及法律依据”，殊不知该施行细则根本不是法律，也不成其理由，因为该施行细则第11条第1项非法曲解说：

　　本法第2条第2项所称县（市）级以上公职候选人，系指依总统副总统选举罢免法规定申请登记为总统、副总统之候选人及依公职人员选举罢免法规定申请登记为国民大会代表、立法委员、省（市）议员、县（市）议员、省（市）长、县（市）长之候选人。

　　这是绝对不通的！因为母法《公职人员选举罢免法》第2条第1项第1款中，早已把“总统、副总统”排除在另行列举的“县（市）级以上公职候选人”之外，足证母法立法原意把两者并不等量齐观。而这一施行细则的非法曲解，不但子法凌驾了母法，并且命令取代了法律，当然闹出笑话。这种行径，显然是上承戒严时期的余绪，笑话也是一体上承的。（待续）（2000/9/19）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

