2000年9月20日

　　斥中央选举委员会（三续）

　　七、这种子法凌驾母法、命令取代的干法，我特别以戒严时期的一个例子做为旁证：戒严四十年以还，警备总司令部执《戒严法》以限制人民基本自由，“恶法亦法”，尚勉强自成一说，但逾越《戒严法》本身规定之限度而滥肆扩张，则就无以自圆。试看《戒严法》第11条第1款明定“戒严地域内，最高司令官”“得停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语暨其它出版物之认为与军事有妨害者。”《戒严法》还算是法律，可是“行政院五十九年5月5日台五十九内3858号令核准修正”了所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其中第一条就说“为管制出版物特依戒严法第11条第依款之规定订定本办法。”但这办法，并没经过立法院的立法手续，根本不是法律，所以还不够资格称为以《戒严法》为“母法”的“子法”。可笑的是，虽然连“子法”都不配，这一所谓管制办法，却自动扩张解释，把连《戒严法》都没有的，都加以罗织引伸。例如该办法第三条规定：

　　出版物不得有左列各款情形之一：

    （八）内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

　　试看前面《戒严法》第11条第1款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依《戒严法》取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又和曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，戒严竟戒到了男女问题上，这种扩张解释，岂不是荒谬吗？

　　八、这个所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，既未经立法院，自非法律，而不过一纸命令。按照《中央法规标准法》第三条：“各机关发布之命令，得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。”既以“办法”称之，自属命令。而《公职人员财产申报法施行细则》既以“细则”称之，也自属命令无疑。准此以观，官僚主任委员黄石城以下的所谓处分书中，所依的“施行细则”、本会“公告”、“法务部”两次“函”件，通通都称不上是“理由及法律依据”，在程序上就已出局，不值一驳了。

　　九、何况，纵使依《公职人员财产申报法》第11条的规定申报，也有“排除条款”，就是“正当理由”，该条文明定“公职人员明知应依规定申报，无正当理由不为申报”方处罚锾，而“正当理由”，业经我的副总统候选人立法委员冯沪祥已诉愿陈明，他说：

　　（一）原处分机关以《公职人员财产申报法》第2条第2项：“县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。”为本件处分罚锾之法律依据。然该条项所称：“县（市）级以上公职候选人”，依公职人员选举罢免法第2条第1项关于所称公职人员，其第1款规定，于中央公职人员为国民大会代表、立法院立法委员，并不包括总统、副总统；是以原处分机关，以公职人员财产申报法之该第2条第2项为本件处分之法源依据，即属不当，至为明确。

　　（二）原处分引用法务部八十九年3月2日法八十九政字第006304号及同年4月29日法八十九政字第008876号等函文，为关于“准用”《公职人员财产申报法》相关条文之依据者。查县（市）以上各级公职人员因其为现行《公职人员选举罢免法》第2条第1项对于其第1、2款各级公职人员之规范，其候选人依立法意旨对之同受规范，亦至合理。至于总统、副总统既非上开公职人员选举罢免法第2条第1项所指之公职人员，其候选人即无被申报法第2条第2项准用之余地；又法务部函文所称内容，并无法律之效力，自不能用为对人民财产加以处分之依据，其理亦至明确。

　　（三）本件诉愿人于为候选人登记之当时，经口头说明原因，声明不为申报之理由，已为原处分机关接受，并无异议，兹处分书所指“无正当理由”之说，显与事实不符。

　　冯沪祥指出的《公职人员选举罢免法》第二条全文为：

　　第2条：本法所称公职人员，指左列人员；

　　（一）中央公职人员：国民大会代表、立法院立法委员。

　　（二）地方公职人员：省（市）议会议员、县（市）议会议员、乡（镇、市）民代表会代表、省（市）长、县（市）长、乡（镇、市）长、村、里长。

　　可见根本不包括“总统、副总统”级的在内，既不包括“总统、副总统”在内，则对“总统、副总统”级的一切罚锾，就都无的放矢了，冯沪祥援法论法，单刀直入，举出此第二条以为迎头痛击，“才吏”的自扰扰人，自此一刀毙命。（待续）（2000/9/20）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

