2000年9月21日

　　斥中央选举委员会（续完）

　　十、2月3日《联合报》登：

　　中选会秘书长陈丽慧表示，《公职人员财产申报法》规定候选人“准用”该法规定，但违反者是否也准用该法罚则并不明确，因此要处罚李敖可能也“于法无据”。所以决定将征询法务部意见后，再决定如何处理。不过这不影响李敖的候选人资格审查。

　　查《公职人员财产申报法》第2条第1项明定“左列公职人员应依本法申报财产”、第2项才有候选人“准用”的规定，足见候选人在申报上是“准用”，在其它方面，如欲“准用”，必须比照第2条第2项明文规定，但该法第11条罚则中，均无“准用”的规定，自属中选会秘书长陈丽慧所承认的“罚则并不明确”。此一“不明确”状态，却要法务部的“才吏”回函曲解，反加采用，自如冯沪祥所斥责的：“法务部函文所称内容，并无法律之效力，自不能用为对人民财产加以处分之依据。”于理至明。

　　十一、1月31日《中央日报》登：

　　中选会政风处处长徐缉昌表示，虽然拒缴财产申报表并不影响李敖的候选人身份，但依《公职人员财产申报法》第2条规定，总统参选人完成登记后，应视为公职候选人，应依法申报财产，虽然拒绝缴交虽不影响候选人身份，但可向候选人处以六万元以上，三十万元以下的罚锾。

　　徐缉昌指出，中选会将限期通知李敖申报或补正，无正当理由仍未申报者，将处一年以下有期徒刑。

　　查1月30日我和冯沪祥办理登记时，官僚主任委员黄石城带队亲自迎接、协办，并当面表示今天和日后都不发生申报不申报的问题，因为“李敖兄的理由正当”。此亦冯沪祥诉愿书中所指：

　　候选人登记之当时，经口头说明原因，声明不为申报之理由，已为原处分机关接受，并无异议；兹处分书所指“无正当理由”之说，显与事实不符。

　　官僚主任委员黄石城事后反汗，由“才吏”中选会政风处处长徐缉昌表示“中选会将限期通知李敖申报或补正”，其实全无此一“限期通知”，公务员如此行径亦应追究。

　　十二、1月31日《中国时报》登：

　　在支持群众的簇拥下，新党正副总统提名人李敖、冯沪祥昨天前往中央选举委员会登记参选，并缴交新台币一千五百万元保证金，不过，李敖却以不是公职人员，不能让别人“白看”为由，拒绝缴交财产申报调查表。

　　……李敖并未如同其它候选人缴交了财产申报书，李敖说，他只是总统参选人，如果他当选总统，愿意接受阳光法案监督，万一他没有当选，又缴交财产申报表，他的财产将全部曝光，并且中选会将在登记后十天内做成册子给大家看，这根本违反宪法，所以他拒绝缴交。

　　这一报导，宣示了我的论点。我的论点是，根据《公职人员财产申报法》第6条第1项，明定：

　　受理申报机关（构）于收受申报四十五日内，应将申报资料审核，汇整列册供人查阅。县（市）级以上公职候选人之申报机关（构）应于收受申报十日内，予以审核汇整列册，供人查阅。

　　足证候选人财产“十日内”就可逐一曝光。再根据同法第5条第2项明定：

　　公职人员之配偶及未成年子女所有之前项财产，应一并申报。

　　足证候选人妻孥财产也在“十日内”逐一曝光。查该法第一条立法目的，明说：

　　为端正政风，确立公职人员清廉之作为，建立公职人员利害关系之规范，特制定本法。

　　用意至善，我完全赞成。但是前提是被锁定的对象一定得是“公职人员”才成，而把“候选人”当成“公职人员”法办，岂是立法目的？原因太简单清楚了：就是落选了怎么办？你可以有权“确立公职人员清廉之作为”，但你无权确立他的公职人员身份还没确立前的行为，选上没选上，还在未定之天，你怎可“准用本法之规定”，这当然是违宪的。宪法第15条明定：

　　人民之生存权、工作权及财产权，应予保障。

　　第23条又明定：

　　以上各条列举之自由权利，除为防止妨碍他人自由，避免紧急危难，维持社会秩序，或增进公共利益所必要者外，不得以法律限制之。

　　足见《公职人员财产申报法》与宪法抵触，该法不但限制了候选人的财产权（财产隐私权为其中之一），并且“罪及妻孥”，限制了“配偶及未成年子女的财产权（财产隐私权为其中之一），这当然是不通的。《中央法规标准法》第11条明定：

　　法律不得抵触宪法，命令不得抵触宪法或法律，下级机关订定之命令不得抵触上级机关之命令。

　　本案明确看出不单法律抵触宪法，并且法律与法律之间都互相抵触不绝，洵为笑话一团也！如今我以身试法，目的就在维护宪法的尊严、厘清法律的矛盾、排除“细则”等的乱法、纠正官僚主任委员黄石城以下的自扰扰人，如此而已。（2000/9/21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

