2000年9月22日

　　斥黄石城之流

　　这次官僚主任委员黄石城以下，以中央选举委员会为巢穴，倾巢而出，对我和冯沪祥打出所谓各罚锾三十万的如意算盘，我已于日前予以驳斥，并以诉愿方式，告到行政院诉愿委员会。我的诉愿书是9月17日提出的，比冯沪祥的晚了三十天，原因是中央选举委员会找不到我的“龙穴”所在，所以一直难以送达，而我也就一直“逍遥法外”。由于冯沪祥有立委职务在身，他一下子就被黄石城之流逮住，而他也就立予反击，他的诉愿书由陈良榘大律师执笔，写得义正辞严，允为历史文件，我公布于此：

　　诉愿书

    诉愿人：冯沪祥 男、身份证字号：B100519337

　　住址：台北市罗斯福路一段二十号六楼之二

　　原处分机关：中央选举委员会

    地址：台北市徐州路五号十楼

　　主旨：为不服原处分机关八十九年8月9日所为（八十九）中选政字第8900927号处分书，依法提起诉愿事。

　　诉愿请求事项： 请求决定原行政处分应予撤销。

    诉愿事实及理由：

    壹、 谨按原处分机关以诉愿人参加中华民国第十任副总统选举，于本（八十九）年1月30日向其办理候选人登记时，未依《公职人员财产申报法》规定，向其申报财产，认为无正当理由不为申报，而为处新台币叁拾万元罚锾之处分云者，查：

　　一、原处分机关以《公职人员财产申报法》第2条第2项：“县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。”为本件处分罚锾之法律依据。然该条项所称：“县（市）级以上公职候选人”，依公职人员选举罢免法第2条第1项关于所称公职人员，其第1款规定，于中央公职人员为国民大会代表、立法院立法委员，并不包括总统、副总统；是以原处分机关，以公职人员财产申报法之该第2条第2项为本件处分之法源依据，即属不当，至为明确。

　　二、 原处分引用法务部八十九年3月2日法八十九政字第006304号及同年4月29日法八十九政字第008876号等函文，为关于“准用”公职人员财产申报法相关条文之依据者。查县（市）以上各级公职人员因其为现行《公职人员选举罢免法》第2条第1项对于其第1、2款各级公职人员之规范，其候选人依立法意旨对之同受规范，亦至合理。至于总统、副总统既非上开《公职人员选举罢免法》第2条第1项所指之公职人员，其候选人即无被申报法第2条第2项准用之余地；又法务部函文所称内容，并无法律之效力，自不能用为对人民财产加以处分之依据，其理亦至明确。

　　三、本件诉愿人于为候选人登记之当时，经口头说明原因，声明不为申报之理由，已为原处分机关接受，并无异议，兹处分书所指“无正当理由”之说，显与事实不符。

　　贰、次按诉愿人为本届立法委员，现仍在任期中，查前为立法委员候选人登记时，业经依上开申报法之规定，提出申报在案，也经于副总统候选人登记时提出声明，当时不为重复申报，亦非无正当理由不为申报之情形可比。

　　综上事实理由，是原处分显非适当，爰提诉愿，敬请鉴察，赐为决定撤销原处分，俾障权益，至感德便。

    谨呈中央选举委员会，转呈行政院诉愿委员会诉愿人

　　冯沪祥 中华民国八十九年8月18日

　　黄石城之流收到这一诉愿书后，竟也官样文章，加以答辩，第一件是“中央选举委员会函”，是给冯沪祥的：

　　中央选举委员会函

    机关地址：台北市徐州路五号十楼

　　传真：（02）23976898

　　受文者：冯沪祥先生

　　速别：

　　密等及解密条件：

　　发文日期：中华民国八十九年9月13日

　　发文字号：八十九中选政字第8900987号

　　附件：如主旨

　　主旨：检送冯沪祥先生诉愿案之本会诉愿答辩书乙份及相关文卷影本乙宗，请查照。

　　说明：本会八十九年9月7日八十九中选政字第8914182号函谅达。

　　正本：行政院

　　副本：冯沪祥先生（附本会诉愿答辩书乙份）、本会法制组、政风室

　　主任委员：黄石城

　　第二件是“中央选举委员会诉愿答辩书”，是给行政院诉愿委员会的：

　　中央选举委员会诉愿答辩书

    诉愿人：冯沪祥

    住址：台北市罗斯福路一段二０号六楼之二

　　原处分机关：中央选举委员会

    住址：台北市徐州路五号十楼

　　诉愿人不服本会八十九年8月9日八十九中选政字第8900927号处分书，处以新台币叁拾万元罚锾，提起诉愿，本会答辩如左：

    事实诉愿人于八十九年1月30日向本会办理第十任副总统候选人登记时，未依《公职人员财产申报法》第2条第2项规定，向本会申报财产，经本会第二七七次委员会议决议罚锾新台币三十万元，不服前开处分，遂向钧院提起诉愿。

    理由一、《公职人员财产申报法》（以下简称本法）相关规定：

    （一）第2条第2项：县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。

　　（二）第11条第1项：公职人员明知应依规定申报，无正当理由不为申报，处新台币六万元以上三十万元以下罚锾。

　　（三）第12条：本法所处罚锾，由左列机关为之：1.……。2.……。3.受理机关为各级选举委员会者，由各该选举委员会处理。

　　（四）同法施行细则第11条：本法第2条第2项所称县（市）级以上公职候选人，系指依总统副总统选举罢免法规定申请登记为总统、副总统之候选人及依公职人员选举罢免法规定申请登记为国民大会代表、立法委员、直辖市议员、县（市）议员、直辖市长、县（市）长之候选人；所称准用本法之规定，系指准用本法第5条、第10条、第11条第1项、第3项、第4项及第13条之规定。

　　前项应申报之财产，为公职候选人于办理候选人登记当日，其本人、配偶及未成年子女所有之本法第五条第一项各款所列之财产。

　　二、本会八十九年1月22日八十九中选一字第8900045号公告，公告事项六载明：申请登记之候选人应依公职人员财产申报法之规定，填具公职候选人财产申报表，于申请登记时，向中央选举委员会提出申报。

　　三、本案因涉有关公职人员财产申报法之适用，此系属法务部之主管法律，本会为慎重起见乃二次函询法务部表示意见，并经该部函复如次：

　　（一）法务部八十九年3月2日法八十九政字第006304号函略以：本法第2条第2项规定“县（市）级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报”，按该条系规范适用本法规定之主体，依第一条所定立法目的而言，原应以公职人员为限，惟公职候选人虽尚未取得公职人员之身分，然认其有申报财产接受全民监督之必要，始于该条第2项订定“准用”本法之规定，并于选举登记时申报。

　　本法第7条第2项既明定公职候选人准用规范公职人员之规定，其准用范围即有待厘清。查本法第7条有关强制信托及动态申报之规定、第8条有关公布助理等经费来源之规定、第9条有关利益冲突回避之规定等，因公职候选人未取得公职人员之身份，无从准用，为杜争议并免误会，乃于本法施行细则第11条第1项规定“本法第2条第2项所称县（市）级以上公职候选人，系指依总统副总统选举罢免法规定申请登记为总统、副总统之候选人及依公职人员选举罢免法规定申请登记为国民大会代表、立法委员、直辖市议员、县（市）议员、直辖市长、县（市）长之候选人；所称准用本法之规定，系指准用本法第5条、第10条、第11条第1项、第3项、第4项及第13条之规定。”以资明确。……公职候选人违反本法规定时，应准用各该罚则之规定予以处罚。

　　（二）法务部同年4月29日法八十九政字第008876号函略以：本法第2条第2项前段系规定“准用本法之规定”，并未限制“准用”范围，再参照本法第12条第3款规定将各级选举委员会列为办理罚锾之机关，二者综合以观，本法第2条第2项前段所称“准用本法之规定”，自应包含本法所定与“公职候选人”性质不相违背之所有条文，是对于公职候选人准用本法罚则，系明定于本法即“法律”当中，无待另行授权。至本法第2条第2项后段规定“应于选举登记时申报”，系另就申报日期特设规定，当无限制前段规定“准用”范围之意。又本法施行细则第11条第1项后段规定“所称准用本法之规定，系指准用本法第5条、第10条、第11条第1项、第3项、第4项及第13条之规定。”则属就本法第2条第2项前段规定所为解释性规定，并非自行增加法律所未规定之限制。

　　四、 有关本件诉愿人于诉愿书所述其于候选人登记之当时，声明不为申报之理由为原处分机关接受，并无异议乙节，事实上登记当时诉愿人虽有所陈诉，惟本会仍请其依规定申报，且事后积极依法处理罚锾事宜，所称“并无异议”显非事实。

　　五、综上论结，本件诉愿显无理由。爰依诉愿法第58条第3项规定答辩。

    中华民国八十九年九 月 日

    主任委员：黄石城

　　我说官僚主任委员黄石城以下云云，其实一点也没说错，看了这件所谓“答辩书”，其实理由部分全部照抄“处分书”，并且还粗心抄错了。例如三之（一）中“本法第7条第2项既明定公职候选人准用规范公职人员之规定”云云，其实“第7条”从无此种规定，而是“第2条”才有此种规定，官僚主任委员黄石城以下官僚作业都做得如此敷衍草率，自己抄自己都抄出错误，岂不是大笑话吗？

　　至于黄石城之流最后所谓“诉愿人于诉愿书所述其于候选人登记之当时，声明不为申报之理由为原处分机关接受，并无异议乙节，事实上登记当时诉愿人虽有所陈诉，惟本会仍请其依规定申报，且事后积极依法处理罚锾事宜，所称‘并无异议’显非事实。”云云，事实上，“显非事实”的，是黄石城之流自己。我和冯沪祥前去登记时，人马鼎沸，来势汹汹，我带了陈良榘大律师护驾，准备理论，殊不知该会乖乖接受登记，并无异议。由于黄石城在投靠李登辉前是我老朋友，我还打趣他说：“本总统不缴申报书，石城兄怎么罚呀？”黄石城笑容满面，亲自迎接、协办之不足，还当面表示今天和日后都不发生申报不申报的问题，因为“李敖兄的理由正当”。此即冯沪祥诉愿书中所本也。如今两副嘴脸出来，还说别人不知法不务实，真是可恶！特写此文，以斥黄石城之流。（2000/9/22）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

