2000年9月25日

　　校勘郭冠英

　　郭冠英（辛文菊）向我称“晚”，他是“晚”辈中能文之士，有时轻薄短小隽文一出，使我这“老”辈为之低回，未敢称“老”矣。他在文章发表前，每将原稿传真给我先睹，为快之情，不可掩也。以他9月19日在《联合报》发表的《一中各表，吵得不烦吗？》为例：

　　吵有没有“一个中国，各自表述”实在很奇怪。

    如果没有，那为何旧政府一直说有，直到李登辉要完成政权转移，拋出“两国论”时才说没有？为什么当初附和李登辉说没有的国民党官员，现在下台了又说有？如果1992年就各自表述为两个中国，那中共也不会再与你谈了，恐怕她早已“武力保台”了。

　　其实，重点不在1992年有无此协议，有没有白纸黑字，而是我们到底坚持不坚持“一个中国”？如果坚持，1992年没书面文件也没关系；如果我们放弃了固有国策，那1992年就是有书面协议也可推翻。谁说一个会谈的决议就不能改变呢？钱其琛说得对：“‘一个中国’不是我们强加于台湾的，台湾制订的《国统纲领》也坚持‘一个中国’。”如果新政府不敢废《国统纲领》和中华民国宪法这个本，光在1992年有没有“一中各表”，这个末节做文章，而陆委会副主委陈明通更说他教书教学生有这东西许多年，直到他做官查资料才知没有，这不是滑天下之稽？石滋宜说台湾过去可说是“文革十年”，我们搞了十年的“文字游戏”运动，虽不全像大陆“运动”那样惨烈，可是这样扯来扯去，不烦吗？

　　文章极好，但也有删改，发表时“苟合李登辉”改为“附和李登辉”了；“重点不在1992年有无此协议”前“这根本又是台独的文字游戏”一句也删了。

　　再以9月17日在《中国时报》发表的《奥运开幕转播/不见大陆队/媒体新旧思维错乱/回避心态实不可取》为例：

　　郭冠英/北市（公务员）

    台湾非常错乱。如果我们要追求台独，也选出了个台独新政府，那就不应播报两韩共同进场，全场起立致敬之类的触我们霉头的镜头。报上也不应老在问：“韩国能，我们为何不能？”的二百五问题，这些都是“旧思维”。如果我们要追求统一，或维持现状、或表现最基本的善意，那我们对与我们关系最紧密的大陆，对其奥运代表队，应有相当篇幅的报导，且大陆队在规模、实力以及代表的人口上，都是世界上排前五名的队伍，即以新闻公正原则也应报。可是我们的三台新闻，只见报中华台北（哪一国？）、韩、美、澳，却不见报中国大陆队，报纸也不见报导，好象那是一个忌讳的世仇。而这个“世仇”却又是我们交往最密切的地区。我们去了一千五百万人次，每年赚一百六十亿美金，社会上每天喊着要“大小三通”，报纸上每天以一半的篇幅在谈两岸问题，别说以前还叫“同胞”了，怎么会这边在报两韩携手的画面，那边却只有台湾这一手，大陆那一手，那个我们一直宣称要握的手（不论统独），却不见了呢？

　　以前威权时代，不准报那一手，某报报导洛杉矶奥运为“紫气东来”，就被勒令关门。而今言论自由，新闻界却自动砍掉那另一手，这是不是仍是“旧思维”？还是一种建设新兴民族国家的“新思维”？还仅是新旧交杂的大错乱？

　　文章也好，但也有删改，发表时最后一段不见了，全文是

　　有这种心态，才会包庇选手吃禁药，才会明知吃了还送去奥委会闯关，当舆论在指责体总是非不分时，实在应反省大家其实都有原罪。

　　今早病中写此文，聊做校勘，为“晚”辈寻晴，亦一助也。

　　（2000/9/25）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

