2000年9月26日

　　李远哲要不要把自己送检调？

　　去年九二一大地震后十三天（10月4日），李远哲带队成立太上机构“全国民间重建协调监督联盟”（简称全盟），提出宣示内容，经过我的分析，可定性如下：

　　1. 监督性：提出捐款监督原则，要求震灾募款团体提报捐款内容和使用流向，或由会计师协助征信。

　　2. 调查性：全台各地进行灾后募款的团体至少有百余个，全盟已自媒体搜集整理出63个团体名单，近期内将先去函，要求他们加入全盟成为盟员，向全盟提报所募款项和流向，全盟并将透过财政部和各银行，调查各团体的捐款帐户。

　　3. 保证性：凡是愿意加入全盟接受捐款监督的盟员团体，全盟会定期在电脑网站上公开各团体的捐款用途，并由全盟来为这些团体的公信力背书，让捐款人安心。

　　4. 检举性：对于不愿加入全盟的团体，全盟会透过会计师公会，让会计师对这些团体查帐，协助征信，征信结果仍由全盟来背书，全盟也会提供该团体必要的咨询；如果有团体拒绝全盟和会计师公会查帐，拒绝团体名单将送交检调单位。

　　根据我上面的“定性分析”，足见李远哲诸公一开始即以清白的圣者自居，因为他们根本不相信募款团体的道德，因此要以李远哲诸公的高道德来“监督”辛苦募款者的道德，而别人的道德经过李远哲诸公高道德的“调查”以后，“保证”以后，才算获得正果，如果别人不肯就范，那么李远哲诸公就从圣者一变为告密者、“检举”者，要把别人移送法办，以儆刁顽。

　　不过，一年来，李远哲诸公的高道德，恐怕也禁不得“监督”“调查”了，我收到一件电传，是“被害人”专门为我写的，全文如下：

　　对全盟的疑惑

　　1. 全盟立案否？谁来监督全盟？为何政府容许未立案组织经手那么多钱？

　　2. 全盟的经费来源为何？财务谁来监督？税怎么报？

　　3. 全盟既为一群有理想的专家组成，为何不协助政府的921重建基金会的运作？反而要以监督方式进行。既然监督，近日所见该基金会的问题，是否全盟有失监督之责？

　　4. 全盟的工作中有一项是媒合：为需要经费的单位寻求财源，而此工作与联合劝募多年的工作重叠，为何一定要抢别人的事来做？既然做此工作为何只接受社区营造学会的委托呢（近日报载）？

　　5. 全盟在89年2月网站上公布的补助新故乡基金会金额与近日不同，何者为真？本来我们并不在乎补助多少钱，只要告诉我们是否花在需要的地方？但2700多万与400万间的差距，让我们不得怀疑？

　　6. 全盟在征求加盟单位时，告知社服单位务必要加盟，将来可优先得到经费媒合，但事实却不然。

　　7. 许多做事的单位向全盟申请经费，一直没有下文，只在921过后3个月后来函告知申请单位过多，审查费时且经费有限，请各单位自行向其它单位申请。各单位不疑，只好自求多福，但过年前夕全盟却主动邀集大家办围炉活动，有好多钱可以申请，何以我们要做的事没钱，大拜拜就有钱呢？

　　以上七个问题真问得好！请问李远哲诸公：你们“让捐款人安心”的保证退票了，你们自己也在嫌疑之列了，请问要不要把自己送检调？

　　（2000/9/26）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

