2000年9月28日

　　读《巫咒邪术对人间的为害》

　　病中收到一位“虔信的佛弟子”的信。她写道：

　　本人是一虔信的佛弟子，五年来在中部走过几家佛寺道场，因认真修行（研经、念佛、打坐）参加过两场佛七；与二次中台禅寺的大法会，如此而已，却被邪法整得差点丧失生命。经过长久的多方请教探查，才知原来是走错道场，被邪心的法师下降头、下蛊毒（发现衣领被剪，深知邪法者说本人之头发、指甲等都被取去作法，本人才知是参加佛七时被收集的）。修行进入第三年，开始有人在脑中说话、叫骂一些不三不四的三字经，脑穴整日被封死，因失阳气而昏昏欲睡，身体还出现种种不适的症状，时有时无。脑中说话者说：“这是叫你放弃修行的警告”。本人一生心地清净，光明不信邪，正气比天还高。你魔魔你的本事，我修修我的正行。见怪不怪、其怪自败。经过五年与魔法缠斗的经验。多嘴的邪法师一一露出了马脚。加上本人对佛法的领悟与印证，培养出以正法检视邪法的兴趣来，才发现台湾佛教，龙蛇杂居、邪法强压正法的情况非常严重，无所不用其极的迫害正信修行人。为此本人发表一万多字的长篇大论。

　　从这位“虔信的佛弟子”的自述里，我们看到她五年来所谓正邪大战的经历。她虽然已知邪之为邪，但对正（佛法）亦未尝不邪却有待努力。她在9月3日完稿“一万多字的长篇大论”，在辟邪方面，写得很深入，尤其以实证来写，更可为醒世之资，我把它发表在下面：

　　巫咒邪术对人间的为害（第一篇）

　　今年7月初台湾有一则一闪即过消息，也就是有人在台湾北部一树林中发现一平房，里面设有一小型焚化炉，那地方常飘出一股尸体烧焦的怪味，记者闻风进去采访时发现那焚化炉只适合烧孩童以下的尸体，平房墙头摆设有地葬王菩萨像，当找到工作人员询问时竟说是用来烧动物尸体的。真让人不敢苟同，相信当今现实的社会没有人会那么慈悲专门盖一间这样的设备来烧动物尸体。而此消息一经曝光即没下文，但据笔者所知台湾社会靠养小鬼通灵耍弄邪法，昧着良心赚取黑心钱的假和尚皆靠养鬼通灵起家。不知社会大众有没有察觉社会上有这么多可爱的儿童失踪都无法找寻，他们真像以前所说都被卖到海外了吗？据笔者所知并非如此，而是近十年来台湾佛寺如雨后春笋般的建立，这些道场假佛教之名行邪法之实，养小鬼通灵，借鬼敛财的风气大作，所以需大量的童灵作工具。

　　另外这些表面是大佛寺的邪法道场吸毒的风气很盛（为增强鬼神通的法力而吸毒），僧尼杂居的情况更是严重。他们嚣张到僧尼同开私家轿车载着小沙弥一同出游，如此光头家族不知把佛教戒规放在哪里？两年前更传南投埔里有一家大道场的众多小沙弥在寺中失踪让父母找不着，不知是病死亦或被毒死也当了邪法通灵的小鬼去了呢？据笔者得知的内幕消息，诸如此类的大道场台湾从南到北都有，而这种大道场的特色就是师父年纪轻轻皆有神通（养小鬼附身的鬼神通）。古德高僧如虚云老和尚那样的禅定功夫都到五十六岁才证得自性的神通（长期入定），像这般年轻还不知修行为何物的僧尼怎可能证得清心解脱的神通。这种野僧侣喝酒吃肉，不知守戒节欲，被住持以邪术操控，大家同流合污，借养鬼附身的灵通力敛财吸毒，僧尼杂居生下的小孩怕有因吸毒遗传的后遗症，所以生下后大多灌以大量的安眠药让其猝死，然后拉出去火化，取其骨灰，祭拜其灵魂豢养，待价而沽听说一个可卖到近佰万高价，这也是传播邪法养小鬼通灵的来源。亦可将全部（小鬼）附在养主身上聚众灵为己灵以增强其法力，就如台视9月5日晚上9点所演台湾风云灵异特攻队节目描述一耍邪法（养小鬼）的喇嘛杀害众多儿童后，祭引这些童灵附其身以加强其法力害人（迷惑诈骗），剧中情节可作参考。可惜只提到养小鬼部分至于巫术密咒调遣邪神（天魔）妖精的部分未提，这种力量远大于养小鬼力量而这些邪恶之人为何专找婴幼儿下手呢？因他们的灵魂尚且纯真没有顽固的习气，好控制，一切听从饲主的使唤。若再加上以符咒术拜请一些孤魂野鬼进驻道场当拉客的兵将（这些无形的灵魂只要近他十公尺以内他即可随意附你身，你就是他，他就是你，你所知的一切，他也都知道，就是利用这些兵将打探来客的底细通报寺主），这些上门的客人被无形的鬼兵将附身后，暗中已被迷惑控制神智，常出手大方布施钱财（金光党亦是利用无形的力量达成敛财的目的），信众因无知被邪法耍骗还尊这些野和尚为大师，让他们名利双收，助长邪法横行的风气。

　　养小鬼通灵敛财是邪法的基础，它可让饲主日夜二十小时都有通灵的能力，若要得更高的法力，诸如找寻远方的人、事、物则需祭拜“天魔”，祂们是梵天的邪神因具邪定而有较高的法力，常好耍弄手段作弄人间让人诸事不顺而来祭他（人间称为犯太岁），试问天主教、基督教有没有犯太岁，只因他们不信这一套，才能不被愚弄。为着要控制贪瞋心重的魔子魔孙，魔王即引梵天巫咒密术来人间传布以扩大魔法在人间的力量。这类邪咒持诵久了即引邪神精灵附身，渐渐持咒者有与魔同一心性丧失正知见，不信因果，为着私利不择手段伤害他人。最恐怖的是这类邪神精灵本性都十分刚强顽固，喜欢控制驾驭他人，让被迷惑的人无法觉醒长久被利用。

　　这种西藏杂密喇嘛常用的梵天巫咒老早传入台湾，在台湾所谓大“大佛寺”蔓延，坊间道士学得较少（宋七力与妙天例外），天魔授此法术与其贪瞋心重的子民，用意即要与佛作对（因佛要其弟子清心证道，解脱烦恼，不祭拜贿赂魔鬼歪道），所以要祂的魔子魔孙假扮出家僧尼混入佛门，依佛穿衣，赖佛吃饭，讲些混乱的佛法而以高僧自居大赚佛教的布施功德金，其实个个学得一手高明的邪法术暗中在迫害具有善根潜力的修行信众，企图灭绝佛种让魔怪作乱，邪师说法如恒河沙般的多，你我佛弟子能不以此话常审查自己有否跑错道场而被邪法迷惑不自知吗？

　　据笔者所知台湾最早教授密咒邪法的人，应是专办佛教大专斋戒学会的南投水里莲因寺之住持忏云法师，此人之密法应是家传，从大陆随政府迁台后及借着其所办的大专佛教斋戒学会名义以巫咒邪术的力量迷惑定力不佳好色贪财的人跟他学密咒魔法，学成之后个个出去开大佛寺，三十四年来台湾的密教巫咒满天飞，障我修行最重的埔里中林寺住持常斌法师表面上是传净土宗，桌案上摆的竟都是密教的图案法器。如今最享盛名的中台禅寺住持惟觉老和尚（兴起自台北县）亦说曾与他学密法，表面是传禅宗，但所盖的大楼设计模式竟采藏式密教的建筑，大家有目共睹，笔者审视过其禅七对联全集尚未开悟胡扯瞎编，可请有智之士鉴证，因他们都是以邪法迫害本人的团队。（待续）（2000/9/28）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

