2000年9月29日

　　读“巫咒邪术对人间的为害”（一续）

　　另一派传播巫术密咒的大本营即是来自边疆的清海无上师，她以擅讲金刚经得名亦以禅宗大德自居，二十年前即活跃于台湾北部县市，曾异想天开要划地自成一自治区，此人所学之魔法密咒应是家传，从小就拜请魔王附身，年纪轻轻就法力高强。笔者怀疑活跃于台湾北部的禅宗学会妙天应是随其学法，因妙天年轻时代以开设神坛起家，邻居只知他是一名不务正业的野道士，几年不见后，再出道已是一知名的禅师，开设无数的禅修中心，与惟觉老和尚专门渗透教育界、迷惑知识分子。妙天内部教授邪法亦兼引人吸毒，而毒品这类东西的供应地，应是在边疆东南亚一带。这些邪法团队不只教授巫咒邪法牟利同时亦迷惑其亲信的弟子或信众吸毒贩毒，如此恶性循环，台湾俨然成为一魔法之岛，如今几个响亮的佛教会、僧伽会更大量引进西藏喇嘛法王，企图以教统政的态势明显，西藏民情是赤贫以护教，但所护是否真教亦或愚民的邪教，天生的法王如帝制时代般享特权非正统平等慈悲的佛教。这些人没考虑后果，如此乱用心令人不敢苟同。

　　笔者五年前因一时不察误入邪法道场即忏云法师之弟子所设的埔里中林寺常斌法师的道场共修，学佛修行还算认真，对佛法深感兴趣，大学时代也参加过忏云法师的斋戒学会，当时对佛法只是一知半解，中年后重入佛门，加上人生的历练对佛所讲的法才有较深刻的理解，努力研经（华法经）、念佛、打坐、禅净双修，可惜没遇良师牵引，修行才感受到一点的喜乐即受魔扰，被下绛头（邪灵附体）也知是自己师父在搞鬼，起初不严重不加理会，但愈加用功魔扰愈严重，这邪师还设计圈套向本人诈财骗色，意图要本人放弃修行（邪法师最怕人修行证道了解他们的底细），为此，本人曾试图揭穿其邪恶的一面而结下恶怨，穷凶恶极的以邪法陷害本人与家人。后经其道场的师兄牵引重新接近忏云法师，请他帮忙解除魔扰，他也没什么响应，只让人感觉魔扰更加严重，再转往妙莲法师处求助，依然没效，最后接触惟觉老和尚，魔扰依旧严重，求人不如求己，在每日持诵大悲咒与“心经”中悟出什么是正法、什么是邪法。一念的贪求执着即陷魔道，惟有熄灭贪瞋痴的习气杂念才能清心证道，进入空即是色、色即是空、空有不二的中道境界，随缘心不变、不变则心能随缘无执着了、无挂碍，一切静观皆自得，谁能放下名利之心谁就是正法代表，就是正法眼藏，清静自持，否则就无法引人入圣、守戒、习定、开智能入佛知见得到佛法的利益。静心观察之后，发现名利僧何其多，要名要利倒还单纯，若耍弄邪法以鬼怪之力散人精气，让人整日嗜睡无心正事消磨志气，如何能修行。笔者曾听有定力不足者进入邪道场修行被搞得发疯甚而自杀走向绝路，笔者所受的考验亦非常人所能受，但凭正心、正气加以动中修行克服一切，若社会大众有因上道场修行而得到怪病者，笔者劝您不要再上道场才能绝掉邪法之缘。

　　笔者八十七年在《时报周刊》看到妙天应用邪法对付对他不满的大学师生，当时（八十七年八月分）笔者曾发表一篇论文投书时报周刊（附上去给社会大众评判），当时笔者刚好受邪师常斌法师诈骗，看到妙天耍弄的邪法（要带信众乘金龙号金凤号上月球吸大气与什么去百花宫游宫）等字眼，依本人遭受邪法考验过的经验（邪法师曾教笔者打坐不能入定可以吸烟沾盐看看效果不错，能常到仙人骑马的快意，可知这些迷幻鬼耍邪法背后潜藏的一股诱惑力量就是吸毒，吸毒所产生的那股潜在的力量加上他们的鬼神通足以封人穴脉（被附身者）置人于死地，本人想揭发此神秘面纱让社会大众知晓也希望警政单位依妙天的案件为据（剪报为证），帮本人查办邪师杨智杰（常斌法师的化名）以邪法害人的案子，当时所寄发到法务部调查局，内政部警政署与台湾省警政厅与投书时报周刊都石沉大海。当时邪师杨智杰即扬言叫笔者少费力气，他的师兄惟觉老和尚出身警界与台湾高层警政单位关系良好，什么事到他手中都可迎刃而解，还骂笔者不知天高地厚敢得罪妙天，他也是很有办法的人，法力高强的会让你受不了，你等着瞧好了。这两年来可能是又加上这些邪法团队的力量，笔者感受到他们所施的邪法无所不用其极，日夜轮替要取笔者的性命，本人也只勤练内功因应才足以打通被封死的穴脉。

　　如今见到报上刊载中台禅寺与妙天、清海合作请国安局的官员代做股票，才知杨智杰邪师所言不假，而他也是长期玩股票者，还可能靠卖茶叶贩毒（在其家中请一大批人送茶叶）。据笔者所知他与圣德杂志的圣轮法师（在台北坪林一带种有大片的茶园是悟明法师的弟子）交情很好，是否销他的茶叶藉送茶包的机会贩毒，听说也开设槟榔站搞色情行业，以上所举这些邪心人士大多皆起于北部县市，都是耍弄巫咒邪法的高手炒作房地产、炒作股票、勾结官员以邪法操控他们，来图不法之大利，财大气粗、仗势欺人是人间的恶魔，伸张正义的法治单位无人愿意办他们，邪法的证据可能较难找，但大量金钱往来的银行户头、金钱调动的资料与一些亲信人员的名册等都是有力证据，这些不法钱财应已大量流出海外，挂着宗教团体的名义所得的钱财应福利社会，受到公众的监督才是，但政府的公权力在哪里，是不是也同流合污了！笔者举证历历说明邪法背后支撑的力量是吸毒，将这些人抓来验血（随抽随验马上公布结果，可考虑请外国人士参加，以免贿赂调包以查无实证搪塞责任）。这些人耍弄巫术，误国误民的危机没人在乎，台湾终将沉沦。（待续）（2000/9/29）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

