2000年10月2日

　　读《巫咒邪术对人间的为害》（二续）

　　笔者希望宗教现象清者自清，浊者自浊龙蛇杂居，邪法强压正法，搞政治关系、政治和尚满天飞、大敛台湾人民的血汗钱。有朝国家若一危急，这些妖孽夹带巨款跑得比谁还快，趁此还有救的时机，新政府能查镇澜宫就能查这些财大气粗的大佛寺，让这些金钱（可能已化整为零）真正作功德福利社会大众才好。古言“邪法猖狂，国遭灭亡”，邪法团体混在佛门吸血的情况存在久矣！什么佛教会、僧伽会与各大佛寺藉办大型法会敛财的现象层出不穷，只有进没有出，把佛教当成名利双收的工具，谁在做功德？将财产寄在私人名下，占寺为家子孙相传（大和尚多妻多子以支应分支道场，这是千真万确的实情。应考虑依户籍资料之亲信弟子，抽血比对DNA以证明世代相传霸占寺庙的情形）是标准的社会寄生虫，有哪个真正在修行？讲句公道话，台湾佛教的慈善团体就属证严法师的慈济功德会真正取之于社会用之于社会，深得世人赞赏与肯定，其它佛教什么“会”都乏善可陈只进不出。就笔者观察台湾真正修行的高僧或在家居士大德，他们只知虔诚布施，不管法布施（讲经说法）或财布施皆为善不欲人知，完全是应金刚经所述“应无所住而生其心”，多少刻苦耐劳、省吃俭用的老菩萨（在家人）乐于布施道场，可惜走错道场使念佛功力无法提升，往生净土，真是可叹，邪法障道一点都不假。

　　笔者有慨于此，特举释迦佛祖警告末法时期的佛弟子两句话：“末法时期，邪师说法如恒河沙”、“狮子身中虫，还食狮身肉”来警告当今的佛教信众与不解实情有被迷惑之嫌的政治人物三思三思。佛从不打妄语，要信就信佛所说。恒河沙的邪师在哪里？就是那群只进不出的名利僧，靠邪法、鬼怪的无形力量迷惑人以作大魔界的势力，啃佛的骨、喝佛的血，佛言众生皆具佛性皆可成佛，魔界为着让众生皆永远臣服于他不欲人修行解脱，坚心与佛作对，让无知的众生永远遭受迷惑而沦堕六道受其（天魔）控制利用。

　　贪迷钱财之人一世的享乐换来千百万世的悲哀，应该醒醒吧！天下没有白吃的午餐，因果历历不爽，上天会明鉴的，广大的佛教信众也应藉此机会反省你所虔信的师父名利心是否有放下，是否真的为你作功德（讲经说法启发众生智慧）了呢？记得传净土宗的大德净空法师曾经呼吁台湾的佛教信众“不要乱跑道场，台湾的道场很多都不纯，念佛在家自修即可”。笔者因跑错道场深受其害（因不愿放弃修行），所以特举佛祖之警言与正信法师的忠告，再再提醒佛门信众信行佛法以经典为主，世间“明师”难找而障人慧名的“名师”何其多，比比皆是。研究经典、听闻佛法，资讯传播这么发达，可制作或助录古德言论或真会讲经如净空法师，这类不求名利的师父之言论，以供传播推行佛法才是真正的功德。对于那些老以法会为号召或讲禅修灵修、道场豪华如宫殿般的大佛寺应少走为妙。毕竟真正的高僧世上没几个，普通人是见不到的。因他们是真正熄灭贪瞋痴欲望之人，密行菩萨道如愚如鲁，站在你面前你也不认识，过着隐居的生活，愈是大德愈少活动沾什么名利，就如我们慈济证严法师的师父印顺导师即是其中一位，穷毕生精力默默翻译经典，慈济做那么大的志业，你、我见过他吗？大德风范就是如此为善不欲人知，与你们的“名利僧”师父能相提并论吗？媒体若想一睹正法之清流，欢迎连载，不要老被权势蒙蔽眼睛，不敢讲真话；全国佛教信众更要将此论述作剪报，多看几遍，不要老是陷在无知的慈悲布施、助纣为虐长魔势力障己慧命而不自知。笔者不怕一切恶势力的挑战，可能在他们财大气粗、靠山稳稳的邪法作弄下，要吃上诽谤的官司，也希望社会大众给与合理的评论，同时监督政府严查彻办高僧大寺的财产动向与验毒、验身（假名假姓者不少），占寺为家世代相传有违佛祖戒规，让佛教道场得以真正清净、不要藏污纳垢。

　　清海与妙天传邪法，政府都查办过，为何事过一阵子，他们又大大方方地重登舞台成为大众诟病的焦点，是不是有钱一切好办事？

　　希望警调单位与媒体记者应本着公义的立场看待此事，为国家前途着想、为社会正义伸张，不要为了钱财而昧了良心，国家若因此而倾危，为了一点小钱财换来亡国奴的命运才真是人生最大的悲哀（无耻）！

　　巫咒邪术对人间的危害（第二篇）

　　笔者讲这么多或许无知的人们还弄不清楚什么是邪法，故特举几例加以说明：

　　（一）台湾中视林瑞阳工作室拍摄《达摩》连续剧，其内容足说明魔法对正法的打压，那朝代的政治情况与当今台湾有点类似，巫术误国搞乱内政与治国方针。君王重用野僧当国师（巫师），以邪法掌控朝廷（没人知晓），就如台湾今日的政治和尚暗控几位政治人物一样。甚而掌控媒体让正义无法伸张，勾结警政单位混水摸鱼（没有人会查办他们的不法行为）。让上述这些人没有省思的能力，国家的大方针走错了也不知道，只知争权夺利一盲引众盲，相牵入火坑，台湾人民若还有点福报，为政者应猛醒猛醒！野僧人为着既得利益暗耍邪法控制政治人物走向台独阻扰两岸和平统一，怕的就是他们要赖以世代相传的寺庙，统一后会被收为国有，私产变公产。（你们这些政治人物对邪法了解多少？）

　　（二）八十九年8月初，一则国际新闻描述印度妇女喜欢以巫术邪咒控制先生，结果被先生发现后一个一个被处死。足以说明真的有人会耍巫咒邪术控制人。

　　（三）最近（8月初）盛竹如所主持的台视电视节目《瞳铃眼》写实社会档案中，亦演一则故事关于一山地姑娘命运乖舛，屡遭男人欺骗后沦为名妓，最后被有名的黑社会老大纳为妻室，后来因其先生找来一侄子当家庭助理兼师车，此邪心的侄子即以邪术迷惑她沉迷于赌博，暗中串通牌友设计她赌光家产，还与她有染，诡计得逞后翻脸不认人，最后才发现他竟是她年轻时诱她失身的那位摄影师的儿子，于是狠下心来约他到郊外谈判，突然将他推落山沟而亡。事后回到家中在他的房间找到一本“中国符咒术”的书，打开一看竟是些可以操控人的邪法，想着她先生待她那么好，晚年因她而破产，两女儿尚未成年，于是决定依符咒术修练邪法，让她先生走在街上突然腿伤（针刺草人）被车撞击出意外，可领得一笔保险金养家活口。由此可知“中国符咒邪术”一直教坏邪心之人以此敛财危害社会。

　　（四）另当今走红的电视剧《台湾灵异事件》是名法医杨日松的著述，亦演一则有关一泰国女郎因感情遭玩弄，所以专程来台以巫术调其刚死不久的祖父灵魂（巫师）来帮她报复邪心的男朋友等一连串用邪法杀人的故事。由此可知邪法可暗中杀人是千真万确的。

　　（五）本人于八十九年7月26日，曾到大陆云南宾川县的鸡足山迦叶尊者道场去朝圣，要去之前长期附我身的邪僧（藉鬼灵为媒介一鬼附两身两灵合一，即能通灵在脑海中传话）即告诉本人最好不要上云南，否则要派人跟踪，若本人敢到那里打坐（传说中迦叶尊者很灵验因受释迦摩尼佛嘱托上鸡足山长期入定，同时照顾末法时期的修行人，延续佛法命脉直到下尊佛降世。他曾化身达摩祖师将佛法东传中国是中国禅宗第一代祖师），怕迦叶尊者护持本人入定，帮本人破除魔障（被他们附身），所以要将本人抓起来口灌汽油活活烧死，连随身所带一些不利于他们言论的资料皆一并烧除。当时在本人脑海中闪过一人物，即法界卫星传播公司的海涛法师即是这群邪僧要派遣、跟踪我的人，他是政治和尚净心长老所捧出来的一颗明珠，常带团进出大陆名山道场。本人与他并无纠葛为何要派他？只知净心长老是障我修行妙莲法师的同道。本人是个很普通的佛弟子，只是心性清净爱好修行，因承受众多魔障的经验而发表论述不利一些野僧人，可能引来杀身之祸。中国禅宗六祖慧能法师也只因有本事传承佛法，接佛衣钵而遭追杀躲入猎人团队隐居，这可能是他们联合要杀害本人的原因吧！

　　结果7月26日那天，本人搭车前往鸡足山，车上同行有慧灯庵一女尼与大陆同胞同是去朝山的一家人，他们都待本人很亲切，同邀当晚住宿在山上的慧灯庵，因有行李之故，最后一段步行的路本人骑马，他们则走路上山，走到半路竟然真的碰上海涛法师带领一群信众与两名尼姑骑马下山，待本人到慧灯庵即听说海涛等一群人在慧灯庵门口逗留许久没进去。很奇怪，而与本人同行的尼师与那一家人一到刚好傍晚时分，大家同邀进晚餐，车上与本人谈话最多的那名女居士告诉本人，她半路上碰到那位台湾师父的队伍后，沿路就头痛欲裂，本人也有同感，下马后走最后一层台阶上慧灯庵即举步维艰，走不到三步路就气喘如牛，可感到一股沉重的魔力压顶。隔日再与他们徒步上华首门最高峰金顶，她则阵阵头疼未除，本人则仍如鬼魅缠身般抬不动步伐，喘不过气来。本人平日动中修行，在山区种水果身体还算强健，鸡足山的台阶步道竟让本人寸步难行，真是邪门。在慧灯庵打扰三天两夜，碰到两位喇嘛僧来要人供养他们晚斋，年轻的代理住持亲自招待，当晚即腹疼如绞，第二日早晨无法上早课，也真邪门。（待续）（2000/10/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

