2000年10月3日

　　读“巫咒邪术对人间的为害”（续完）

　　总之，佛教经典亦有记载邪咒害人的故事，楞严经的起说因由是由释迦摩尼佛因堂弟阿难尊者（长相出众），一日独自出去托钵，经过长期暗恋他的摩登伽女家门前，其母亲知女儿患相思病即施比迦罗梵天淫咒迷引阿难尊者进入淫室，给其女儿机会触摸阿难身体，让他差点失身，当时佛以神通得知阿难遭淫咒幻术，即遣文殊师利菩萨持楞严咒以神足通火速前往淫室解除魔咒，再押解阿难尊者与摩登伽女回去见佛，佛即借机开讲楞严经，其明述修行者在修行过程中的诸多魔障，原因在于天魔（天上的邪神）不愿让众生依佛所教之方法修行，了脱生死（脱出六道轮回），让灵识升入净土之佛国度，继续修行至定力够，不会退转时再回归这污浊世间度有情众生（俗称倒驾慈航），因修行者定慧功力深即能脱离魔界的控制（普通人无法抵挡，被耍弄了，心变邪了都不知道）。为此佛在此经中特述四大清明诲之方针，特别警示佛弟子不起杀、盗、淫、妄之贪瞋私利心才能永保心术纯正，不堕贪瞋痴爱的陷阱，如此才能敌得过层层魔法考验，以正直清净之心证道，永保慈悲平等的真心自度度人，生生世世直到成佛功德圆满。

　　如今末法时期（正法衰），社会道德力量薄弱，众生贪瞋的习气难以调伏，正是魔界引人堕落的最好时机，名利心重的邪人借机坐大，让邪法猖狂、四处横行。此时楞严经就如暗夜的明灯，是佛弟子修行的引航，但却被魔鬼打压成非佛亲口所说的经典。而楞严咒是降魔咒，凡是正信道场必日日持诵，同时讲解楞严经。佛法住世在哪里，哪里就是楞严道场。

　　最近看到电视与报上等媒体谈论“怪力乱神”的现象，一味炮口对准电视节目为了收视率大搞鬼怪故事，笔者不否认对少数无知的小孩可能产生负面的影响，但试问多少人能了解“怪力乱神”的词意呢？他是孔子的名言，但孔子讲此话的真正用意是警示后世之炎黄子孙不要以邪咒巫术之鬼怪力量来扰乱人们的神灵。如今后代子孙不了解邪术害人的可怕程度，无法去解开巫咒邪术的神秘面纱，电视上所演有关邪法害人的社会档案应可提供国人一些有关这方面的常识。巫咒邪术为害世间千真万确的事实，笔者因亲身受其害对此了解较深刻。看这些学者专家不知深入探讨了解，反而处处用科学眼光藐视灵异事件的存在（三度空间以上的世界，肉眼凡夫看不见，只能凭感受觉知其存在的力量），就因其没实据可查，才让邪心之士藉鬼怪力量害人敛财而肆无忌惮。世人不察其缘由，反而助纣为虐，把孔子的教诲颠倒其意、枉加评断。

　　笔者建议国内专家对巫咒邪术害人的事件，可作一专题深入探讨，可到东南亚或西疆一带查访，看看巫术害人灵验的奇异现象，其背后是谁在操纵，笔者可以肯定告诉你是邪神精怪。世上邪恶之人藉鬼神力量敛财，鬼神藉邪恶之人扰民不安而被奉为神得以统治世人。但是邪术横行的地方百姓大都赤贫，完全被邪神愚弄而成迷信的偶像崇拜，耍弄邪法的邪恶之人亦以法力高强而名利双收，这就是以教统政的原因，西藏就是最好的例证。然而这种以邪教治国的国家，邪教头目若只有一人，那国家还可安定一阵子，若邪法头目多人各拥各的党派族群，互相较劲的结果，国家必定大乱没有前途。台湾今日的政治乱象已有此味了。为政者应藉此省思，毕竟预防重于治疗，若到沉船的地步就没救了。

　　笔者花这么多心思，长篇大论不是危言耸听，邪咒巫术为害世人，古今中外皆有传闻。因科学挂帅的现代人，不知深入探讨，反而以无稽的迷信应对，纵使身受其害也不知其所以然，不也直接说明了受邪神恶魔控制的缘故吗？因此笔者奉劝举世之人，就算增加对无形灵界的认识，深加探讨一番也无妨。

　　希望政府重视近几年来，大量西藏喇嘛进驻台湾道场的事实，从出入境资料中可看出。西藏民族是以教领政的神权社会，就如封建的帝制思想。他们的法王都具无比的法力（邪神附体），非正统佛教，若大量来台势必形成一股策动台独的力量，两岸战争必因他们而引发。如今已有这样的警讯，为政者与诸立法委员都能慎思明辨感此危机，也希望媒体记者皆有此危机之共识大力刊登报导，结集社会大众舆论之力量共同监督司法单位严办此案，巫术国古有明训。

　　笔者在今年五月分时就有意公布此资料，这些长期以邪法迫害本人的野僧人是知道的。当初这些邪法道场的住持，就已领着大批吸毒且会施邪法的亲信弟子到国外分支道场（美加最多）去避风险，时间约在五月中旬至五月底间。这次八月中旬至九月初，他们得知本人要公开此资料兼查帐，又会领一批（出家弟子与他们的家人）出去，表面上是以受顾聘的名义居留支持分支道场，其实是怕被验毒，同时要这批人帮忙挟带大量外汇出境（结束股票投资），将寺庙现金财产移往海外享用。所以政府若要查帐应从这方面下功夫，同时注意这寺庙与分支道场有否设定借贷，留下烂帐让政府处理。这些邪人以佛教为敛财的工具，多少虔信他们的弟子因布施这些邪道场而倾家荡产，如今景气这么差，多少人被生活担子压得喘不过气来，这些挖你们的钱的道场会感受到你们的苦，再回施给你们吗？笔者知道一些案例都不知如何处理，因此奉劝佛教信众应猛醒猛醒，台湾的名利僧何其多！

　　以上就是“一位虔信的佛弟子”的电传原文，在揭发台湾佛教的黑幕方面，她写的内容极为珍贵，也十分丰富，虽然她在努力上进、努力挣扎中，尚未完全脱离“魔力压顶”的困惑，她指责“因科学挂帅的现代人不知深入探讨，反以无稽的迷信应对”，其实在“科学挂帅”的光照下，她所陈述的，都不出普通的“巫术”（witchcraft）的范围，只不过是台湾版而已、只不过是有台湾本土特色的巫术而已，她在电话里特别告诉我：“密教操纵政治是危险的。”她说得很对。西藏等巫术渡海来台与台湾巫术结合，可说是台湾版巫术的一大发展。看到满街的西藏妖人，令人厌恶极了。（2000/10/3）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

