2000年10月4日

　　关于王永庆父子密使的秘件

　　报载亲民党立委秦慧珠表示，她已搜集到王文洋与大陆高层相关书信往来的若干证据；甚至包括王文洋和中共国家主席江泽民公子江绵恒的交往文件。王文洋则澄清指出，他与江绵恒间纯为生意的经营伙伴，共同话题虽多，但两人话题却绝不触碰政治。因此，对秦慧珠直指他为两岸密使之说，王文洋除了极力澄清否认外，也以相当大的动作回应表示，将要透过律师循司法途径解决。不过谈到王文洋与江绵恒的相识，乃至于宏仁集团近几年在大陆的快速发展；以及受到大陆经贸单位的重视礼遇，王永庆之子的特殊身分，确实为王文洋在拓展个人事业上有着令人称羡的优越条件。回顾宏仁集团的发展，从最早于广州成立宏仁电子、宏庆塑胶开始，能在短短四年时间内迅速扩充拥有八家子公司，经营触角跨足电子级玻纤丝、玻纤布、铜箔基板、PVC塑胶、PP聚丙烯、PU树脂等等，使得宏仁集团在大陆的投资总额及注册资本额，分别高达六亿五千万美元及二亿四千万美元。集团扩充成长之快，堪称近几年台商企业在大陆创业发展的异数云云。

　　事情被秦慧珠揭发后，王永庆应记者专访，有问答如下：

　　问：虽然您被秦慧珠指为密使，但您还是谈了这么多两岸与陈总统的往来，您有什么要回应的吗？

　　答：你们相信吗？你们写可以，我觉得没有水准、不三不四。说我去年九月跟陈水扁怎么样，对陈水扁很不礼貌。总统大选，在我看来国民党没有希望，宋楚瑜为了自己的基础，在省长任内花钱，很没良心；陈水扁当初也没做什么。陈水扁会当选根本是想不到的，很大的部分是天意。

　　问：昨天我们专访王文洋，他说当初在南亚很有贡献，做对您也骂，做不对您也骂，感觉很委屈。他说他是被赶出台塑，不是主动要离开创业的，您对他是不是太严厉了？

　　答：怎么可能做对也骂，做不对也骂？这不是变成没有原则？谁在南亚都有贡献，大家都有贡献，他的事我一点都不知道，哪来那么多文章。王文洋离开台塑，我要是私下汇钱给他，根本就是小人。

　　显然的，王永庆父子都气急败坏的否认了他们做密使的事实。

　　不过，10月1日我却收到一批传真，是“原本为台塑董事长身边之员工”秘密传给我的，我除了把他们的署名暂不发表外，先公布他们的来信如下：

　　李敖先生：

　　秦慧珠揭发密使一案，因为对方是台塑集团，是陈总统，致使让我们看到，一个女立委为了台湾的经济以及国家安全，饱受这些财团谩骂，更在秦委员前往法务部之时，饱受陈定南以不是理由的理由，打了一个回马枪。

　　秦委员揭发密使案，前后四天发展：

　　第一天是上周二，揭露王文洋利用本身与江绵恒的关系，运作两岸的政治力量，前往中国做高达2000亿台币的巨额投资。

　　第二天，揭露王永庆乃王文洋背后的超级大密使并在大选之前，向中国推荐陈水扁，并且与陈水扁共同在大选之前，签订三项协议。证明陈水扁的竞选政见，欺骗了全台湾2300万的选民。

　　当天王文洋从上海赶回召开记者会，称秦的文件为伪造。并称要告秦伪造文书。

　　第三天秦再开记者会，公开陈水扁与王永庆透过王文洋所与中国签订的三项协议。并以放弃政治生命为由也要打到底为由要王文洋早点告她，不要保留法律追诉权了。当晚王文洋以秦慧珠利用立委言论免责权要秦慧珠走出立法院，放弃免责权。并公开声称秦慧珠欺侮善良百姓。

　　第四天秦慧珠前往法务部拜会陈定南。并提出十三封证据要求法务部成立调查小组，调查密使案，以及台塑与宏仁集团有无将台湾股市的资金，转往中国投资。因为密使案已涉及可能危害台湾的安全。并且以私下协议方式，交付国家重要机密文件。而宏仁集团前往投资晶圆厂，更有可能因此影响台湾高科技产业未来在中国的竞争能力。

　　而陈定南当时却如此回应，“如果无确实证据，证实有违法，我们也只能立案，并将资料留下当作参考资料。”而当天下午两点，王永庆紧急前往总统府与陈水扁会商。对外却声称向总统报告海沧投资案。

　　第五天王永庆召开记者会，公开辱骂秦慧珠为下三流的立委。

　　第六天联合报刊出王永庆的专访。（内容如附件）

　　今传真多张文件给李敖先生，我原本为台塑董事长身边之员工，我能证明秦手中的资料皆是真实资料，她手中的资料都与我手中的部分资料一样。陈水扁利用台塑对他的支持，早在大选之前就透过王永庆的安排与中国方面在美国会面。而且更接受了中国4000万的金援。当时钱是透过澳门的赌场转到瑞士，再转进江绵恒于新加坡的户头，又从江绵恒的户头转进王文洋的户头。而后王文洋于台湾将所募得将往中国投资的资金，纷纷由不同的帐户转进陈水扁的福尔摩沙基金会。今有几份文件为凭。陈水扁早将台湾人卖给中国大陆了。

　　台湾要和平，我们可以同意王永庆的主张，中华民国包括台澎金马以及中国大陆。中华人民共和国与中华民国为两个不同的行政区。但是我们不接受，在民主时代还有密使，甚至是不顾台湾安全以及经济发展，藉助财团与中国挂勾的总统。试问，在阿扁让王永庆与中国的协议中，到底总统拿了多少好处？宏仁集团与台塑又得到了多少利益？秦委员曾说检调单位已经在六月立案要调查台塑与宏仁集团，可是为什么对于这项涉及公共利益的事件，检调单位却不敢查？而陈定南更能在媒体之前说出如此不合情理的话？

　　法律明文规定，检调单位只要有证据怀疑被检举人有犯罪嫌疑，便需要主动提出调查有无犯罪。而陈定南部长却说：“如果无确实证据，证实有违法，我们也只能立案，并将资料留下当作参考资料。”这番话不只有包庇的嫌疑，更有渎职之嫌。

　　今我们呈请李先生站在爱台湾的立场，出面协助秦委员，也协助我们台湾2300万的台湾人，免于四年后阿扁总统卸任后，留下一个破烂不堪而无经济支柱的台湾给我们同胞。

　　□□□·□□□共同敬上

　　（待续）（2000/10/4）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

