2000年10月9日

　　关于王永庆父子密使的秘件（三续）

　　第十三封

　　02-10-1999 17:26 FROM: 021-6474-6761 TO:02-2712-8372 P.01

    日期：1999年10月2日

    函致 王文洋博士

    王兄昨日电话所提，已秉家父。家父同意以令尊翁于本月初所托刘先生带来之陈水扁信函。作为将来互动基础，以接受陈书信中所做出之三点承诺。

    一、在其任期内不得谈独立。

    二、主动开放三通。

    三、修改两岸投资政策，开放高科技经济投资。

    家父表示中央可接受以上三点初步善意承诺。更希望令尊翁睿智选择，真能带给两岸人民和平与繁荣。

　　故为表诚意，中央对陈之竞选，也将提出金援，初步决议金额为4000万，近日我会通知澳门与美国中央直属事业机构，分批将资金转进台湾。

    然家父更要我在此表明一原则与立场。中央虽接受陈之相关善意，并同意支持他竞选。但中央于海外各地活动单位，皆不会因此放弃对宋楚瑜之支持。而家父也建议令尊翁不能忽视，宋一直在台湾显示之亲民声望。

　　家父认为，我们双方皆该以对我们最有利的立场打算，在这场台湾领导人的竞争中，我们可以同时支持陈宋两人。

　　谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十四封

　　01-11-1999 12:27 FROM: 021-6474-6761 TO:02-2712-8372 P.01

    函致 宏仁集团董事长 王文洋先生

    日期：1999年11月1日

　　有关中央承诺提供4000万金援，希望陈能于美国与澳门两地，寻找人头在两地多家CASINO中开立瑞士银行户头，再于欧洲以及其它地区另外开立多个人头帐号，而且最好都能以第三国人身分或企业以及基金会名义开户，并且希望此笔金额能分散汇转，最后再以其它人名义购买基金或企业捐款方式转进。如此才能避免对陈与中央造成不必要伤害。

　　此点请小心处理，并能于近日通知两地之帐户，以便于本月底前将此笔金额转出。谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十五封

　　函致：宏仁集团　王文洋董事长

    日期：1999年11月5日

    有关来函提及4000万人民币金援部分，今中央同意兄之建议改成500万美金。并同意按兄所言，转进CASINO的瑞士户头后，再转往宏仁集团属下之任一帐户。

　　而我个人也同意兄于1999年11月2日以电子邮件给我的建议。王兄今天所有考虑完全正确，一切就交由你负责全权安排。但兄必须注意，中央曾要求于陈水扁接到此笔金援后，必须由令尊或兄确认保证。而且确认书上金额，必须明百写清楚为500万美金，不得短少。此点不能出任何问题。

　　以后你我双方有关对陈金援方面联络，就按兄书信中要求，从今起同意双方以“A档案”来代表，并皆以电子邮件发送附加档案往来文件。电子邮件上我会如同兄一样，放上已存档代表个人的图档。切记！公司往来书信中有我的签名，公司章，还有私章，而有关“A档案”往来书信中，谨会放上我的印章图档。如有人以今日所言不同内容与兄联络谈起对陈之金援便是冒名。谨此

  　上海联和投资公司

    江绵恒 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

