2000年10月10日

　　关于王永庆父子密使的秘件（四续）

　　第十六封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年11月10日

    相关“A档案”资金部分，已经转出。兄可于近日查证瑞士银行户头谨可。谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十七封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年11月12日

    相关兄谈及“A档案”问题，兄可自己做主，以不同企业名义汇转，此点本人并无异议。也无问题。

　　而有关“A档案”中，兄所提及之二十五万美金，兄可私下转进本人瑞士银行户头即可。此点在此确认。

    谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十八封

　　16-11-1999 09:40 FROM: 021-6474-6761 TO:02-2712-8372 P.01

    日期：1999年11月16日

    函致：宏仁集团董事长　王文洋

　　对于国际间传闻，台塑集团王永庆老先生幕后力挺宋楚瑜，并且还推派长庚医院校长出任宋之副手，不知是否可有此事？

    今北京来电询问，并讶异为何外传与贵我之协议不同，是否另有隐情？敬请来函说明，以免双方造成不必要之误解。

    谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十九封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年11月25日

    今我已查证银行户头，有关“A档案”中之二十五万美金部分，已收讫无误。

    前天家父问及有关“A档案”收款确认函，不知兄可否于本月底之前拿到此一确认函。

　　谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第二十封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年11月29日

    有关“A档案”之证明文件，只要有兄或令尊翁任何一人之签名确认即可。此点家父非常了解，也非常信任王兄，王兄对于此点可以完全放心。

　　但王兄务必记得，确认函上的金额一定要是五百万美金。

    谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第二十一封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年12月2日

    有关“A档案”之证明文件，今已从刘先生手中收到正本，此案多劳兄之费心，本人对兄之支持非常感谢。

　　而有关兄提及相关宏和与宏联之借款，并承诺个人转帐之五十万美金，请兄让我考虑多日再答复于你。

    谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第二十二封

　　函致：宏仁集团 王文洋董事长

    日期：1999年12月5日

    兄于来函中所提到此后合作之案件都以暗号为证，此点我也同意。对陈的金援，是我们的第一项合作，以A档案为名，故宏联与宏和的贷款是我们的第二次合作，所以此后就以A、B、C等为序号一直编排下去，而有关提及钱的相关问题，也都以A档案的联络方式，以及暗号为记。不知兄意下如何？

　　“B档案”设备等我可以做主贷款至七成不会有问题，此点兄可以放心。而兄所提之五十万美金，我个人建议以贷款金额百分之三计算。5200万贷款便是159万美金。其中兄可得百分之一，本人为百分之二。如兄无问题请来函确认。

　　谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　（待续）（2000/10/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

