2000年10月12日

　　关于王永庆父子密使的秘件（续完）

　　根据我上面的编号，一共有三十封信。我还在10月2日收到秘密传真给我的朋友第二封信，我除了把他们的署名暂不发表外，再公布他们的来信如下：

　　李先生

    秦委员上星期公开阿扁密使的文件，只是一部分。那些文件只是传真部分，正式合约与谈及金钱的问题都在电子邮件中。而且秦委员手中似乎没有阿扁接受中国金援的传真。今我已传真一份给她，并也传真一份给你。

　　我们在十三楼上班，三人都是王文洋先生的秘书之一。我们也唾弃他们的行为。但是虽然我们三人都能接触这些文件，但资料太多了无法一一印出传真给你，但我今天先将部分谈到阿扁卖台的传真以及收款等细节电子邮件传真给你。

　　由于我只能开启大陆传来的电子邮件部分，发出去的邮件在王文洋先生的电脑中，必须要有密码才能进去，所以必须等他要我帮他回信时，我才能拿到。

    联和与宏仁一直有两个联络方式，一个方式是公事上的传真，另一个方式是王先生个人与江先生个人的通信。王先生确实有时以英文自己书写，有时以中文要我们直接帮他回。

　　我们会支持李先生跟秦委员，而且也会不停的提供讯息让你知道。但是，阿扁的恶行最好能够让全台湾人民知道，也最好他能够下台不要当总统。

    □□□·□□□·□□□共同敬上

　　因为无法同他们联系，我只好先在《李敖电子报》上公布一切，盼他们继续给我资讯，使这些珍贵的史料，可以大白于世。（2000/10/12）

　　谁怕王永庆？

　　我收到“一群网络族的亲民党支持者”的一件秘密电传，标题五行大字：

　　亲民党协助陈水扁卖国？

    精神领袖宋楚瑜被王永庆修理

    亲民党立委却躲起来了。

    亲民党立委难道各个都拿台塑政治献金

    所以才一个屁都不敢放

　　说“亲民党协助陈水扁卖国？”因为语气太重，文件本身也加上问号，表示并不确定，其它则是肯定语气。内文如下：

　　2000/10/4李敖电子报，英勇的继秦慧珠委员之后，揭露证实王永庆父子身为阿扁密使的事实，而且更爆出了更大内幕，陈水扁竟私下收了匪共4000万政治献金。

　　然而，我们百姓，看着这个事件一路的发展。不禁要佩服秦慧珠委员当时的勇气，但也要痛骂亲民党的立委“忘恩负义”。

    我要痛骂亲民党立委的原因有两点。

    一、亲民党主席是宋楚瑜，王永庆面对密使案时，连你们的精神领袖都骂了，你们这些立法委员，今天是靠着谁的人气，难道不是宋楚瑜吗？但是今天竟然面对王永庆痛骂秦慧珠，连你们的精神领袖一起骂，却没有一个人有反应，有感觉？仿佛亲民党的立委都躲起来了，今天我们想问，难道亲民党的立委都要靠台塑的政治献金混日子或竞选吗？

　　二、如果密使是单纯的两岸密使，非牵扯任何利益，对国家不见得不好，但是如果是涉入利益输送，那便是大是大非的国家安全问题，为何眼见秦委员被痛骂，竟没有一个立法委员协助她。而秦慧珠委员又为何没有将陈水扁这些可恶卖国的行为揭露出来，并且集合亲民党的党团力量，联合要求相关部门彻查陈水扁通敌叛国。为何你只先打台塑与宏仁集团，王永庆辱骂你，你面对这攸关台湾安全的问题，却毫无尊严的喊停了。难道秦委员想“待价而沽”，等台塑财团来关说？或者已经接受关说了？

　　今天全民政治倒台，人民对阿扁已经没有信心，我们网络族正在发起罢免陈水扁活动，就算大家罢免不了总统，也要让阿扁总统认清楚，他是少数人的总统，让他知道什么才是民意。更要让他明白，陈水扁不能与财团挂勾，将台湾2300万人的福利，经济瓦解。

　　股市崩盘落不停，核四停建与产业背道而驰，2000/10/4日，半导体业发出警讯，称如果政府不改进投资环境与条件，将会在四年内将半导体业移转海外。虽然核四有国民党贪污的200亿台币，但是我们希望看到建核四，因为我们希望见到台湾的经济维持原有的繁荣。而台湾的电力问题非真正缺乏，只要将电力公司开放民营，开放在各地方兴建小型电厂，那么便可解决南电北送中的损耗。

　　今天我们看到李敖电子报中，所有相关陈水扁透过王永庆父子，接受匪共政治献金的新闻，我们相当震惊与愤怒，陈水扁包庇王家将石化业与半导体业转到大陆投资。今天连新闻局长换人，也都换上王永庆所投资的台湾日报主笔。而经济部长林信义本身又为中华汽车的董事之一，中华汽车在中国大陆，更得到匪共大力的支持。却利用核四案逼唐院长下台，让他自己可以升官当副院长，民进党这一连串的小动作，是陈水扁卖国的阴谋，三年半以后，总统换人作，台湾也垮了完了。

　　我们不反对企业前往中国投资，但政府的控管制度太差了，尤其加上民进党内与内阁中出了陈水扁与林信义这样的卖国贼。我们的立法委员又只会作秀，讨好企业，不会督促政府制订一个可以控管监督的方法来控管大陆投资，那么等于放纵陈水扁便继续与财团勾结来损害台湾未来的经济利益。而你们这些立委，又跟陈水扁有什么两样？

　　今天，亲民党身为在野党，却是我们唾弃国民党、唾弃民进党的希望。我们民众到底能否看到未来的希望，政府的政策有许多都需要改进，也需要大家实际去面对解决。如果立法委员只是跟着总统一起作秀，又畏惧财团的财力，那么我们台湾还有希望吗？

    一群网络族的亲民党支持者

　　以上这件电传中，以“匪共”字眼行文，可证他们是很右派的、很激烈的，当然不足为训。不过，他们指出“亲民党立委”等不敢声援秦慧珠，“一个屁都不敢放”，倒不无讨论的余地。“一个屁都不敢放”的真正原因，不见得是“各个都拿台塑政治献金”，甚至以王永庆的小气，根本也不会给出什么献金，但懔于王永庆的声势，所以“一个屁都不敢放”而已。

　　（待续）（2000/10/12）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

