2000年10月13日

　　谁怕王永庆？（续完）

　　这一事件，“独家报导”六三五期有综合纪录：

　　对于秦慧珠指称台塑王家父子是两岸间的密使，外界对此并未感到十分讶异。因为以王永庆与王文洋在两岸投资的举足轻重地位来看，确实具有超级密使的实力。但秦慧珠手中持有的机密文件，与指称陈水扁向大陆当局允诺的三项具体承诺，皆尚未获得证实。目前双方互执一词，在大陆投资有成的宏仁集团董事长王文洋认为秦慧珠是遭人利用，秦慧珠却一口咬定王永庆父子就是超级大密使。

　　秦慧珠的当代密使说，惊动了总统府。总统府代秘书长陈哲男响应，陈总统说话算话，他曾经公开表示两岸间不再有密使，因此王永庆父子根本不是密使。总统府的反应，未能让秦慧珠满意，秦慧珠并意有所指的表示，总统府应由总统府核心幕僚马永成出面回应此事。

　　当今谁敢得罪台塑王家？秦慧珠以大动作披露王永庆父子是两岸密使，其指控可谓相当严重。秦慧珠此举显然已摆明，愿意赌上自己的政治生命。秦慧珠从政十二年，谨慎的处事态度，应不至于受人利用。从这个角度来看，秦慧珠可能是有备而来。秦慧珠指出，王永庆与王文洋从两年前开始，就与大陆方面，谈判如何联合台湾政党力量，影响政局的构想，同时推荐陈水扁竞选总统，希望大陆当局能够支持。

　　说一套，做一套。总统大选期间，一直抹黑其它候选人，自己却不断与大陆联络、示好，是秦慧珠对陈水扁处理两岸问题的看法。秦慧珠表示，王文洋与陈水扁交情很好，他在六年前赴大陆发展后，经中研院院士田长霖介绍，与中共国家主席江泽民之子江绵恒认识，并与中共国营企业联和投资公司合作成立宏力科技公司，总资本额六十四亿美元，分别由台塑与联和投资集团出资，计划成立六座八吋晶圆厂；该公司董事长江绵恒，总经理为王文洋。

　　王文洋公开承认与江绵恒认识，这未必就表示王家父子乃是两岸密使。但秦慧珠相信，因为王文洋与陈水扁、江绵恒之间的交情，陈水扁开始利用王家向大陆示好，王家也开始向大陆方面推销陈水扁。

　　总统大选期间，在发生兴票案后，江绵恒曾致函王文洋，表示宋楚瑜声望下降，陈水扁当选希望增加，因此希望王永庆于选前前往北京，商议选后运作对策。

　　为了取信大众，秦慧珠公布了王文洋去年写给江绵恒的信函。内容指出，陈水扁已对大陆要求的三点承诺提出承诺书，并由一位密使信差将承诺书带往北京。承诺书中的三点承诺，包括了陈水扁当选后，任内不宣布台独；主动于就职半年后开放三通；修改经贸政策并开放高科技产业到大陆投资。

　　众所周知，近些年来，王永庆因为投资大陆，一直与大陆方面互动良好，后来更因为戒急用忍政策，而与前总统李登辉闹得不愉快。循着这样的思考脉络，秦慧珠认为，王永庆为了能解除戒急用忍政策的束缚，才开始转而支持民进党。

　　秦慧珠相信，陈水扁与中共方面作出的三点承诺，对阿扁而言，利大于弊，不但高科技企业会支持阿扁，而且在三通之后，两岸气氛和谐，有利于陈水扁竞选连任下届总统。据说，在北戴河会议前，由于王永庆方面作了很多努力，北京方面曾致电江绵恒，承诺暂时应允陈水扁要求，停止宣称武力犯台。

　　三点承诺若是属实，陈水扁目前已明确表示对任内不公开宣示台独，但对开放三通与高科技赴大陆投资方面，显然仍有不确定因素。为了确认三点承诺的后两项，秦慧珠公布了王文洋与大陆方面，今年七至八月间的往来信函，其中的重点主要是希望王永庆能亲往北京，并于江泽民访美期间安排时间会面。秦慧珠更进一步表示，江泽民9月7日到纽约，王永庆当天也以赴德州考察为由到了美国，其间确与江泽民会面，谈了一些两岸互动问题。

　　先指王文洋是密使，其后又将王永庆拖进了密使的行列，王永庆与王文洋这对父子档，这次显然已被秦慧珠一网打尽。秦慧珠再掀两岸密使热潮，引起各界广泛关注。她愈战愈勇，表示要持续公布资料，并拜会法务部长陈定南，要求仿效尹清枫命案，成立特调小组，调查密使案。

　　披露密使案，秦慧珠似乎颇有成就感。秦慧珠频频召开记者会的动作，除惊动了总统府，甚至让王永庆主动出面辟谣，公开表示，赴大陆是为了签署投资同意书，日前拜会陈总统，也是讨论在台投资事宜。

　　据说，密使事件曝光，经营之神王永庆在家生气了好几天，甚至还怪王文洋没有把事情处理好。此外，陈水扁也对此事感到相当困扰，并希望王家父子能设法将此事平息。王永庆作风向来冲劲十足，当然不会只待在家里生闷气。秦慧珠表示，在台塑集团急欲平息此事的情况下，最近来自各方的关说压力不断，都希望密使事件能大事化小，小事化无。但此时“头已洗了一半”的秦慧珠，显然不愿意息事宁人。面对秦慧珠欲将战线扩大态度，王永庆日前果然动怒了，公然在电视上骂秦慧珠“不三不四”。

　　王文洋表示，他与秦慧珠认识很久了（秦慧珠也承认与王文洋见过五次面），她所公布的文件是假的，秦慧珠被利用了。这也是王文洋与台塑集团对此事一贯的看法。王文洋指出，他是经由姐夫简明仁介绍，与江绵恒到日本各大半导体公司参观，才开始对江绵恒有进一步的了解。王文洋宣称，如今他们专心于企业，不涉入政治，至于是谁提供秦慧珠文件，大家心知肚明。

　　10月6日下午，秦慧珠看了《李敖电子报》后，打电话来，为她的处境诉苦，我劝她脱党告王永庆，我说王永庆过去不也告过立委吗？今天立委去告他，岂不也好？

　　9月30日《联合报》上登：“针对王永庆昨天对立委秦慧珠的批评，秦慧珠说，王永庆的发言已涉及公然侮辱与诽谤，她深感遗憾，体谅王永庆年事已高，不愿追究，但往后如有类似情形，她绝对会采取法律行动。秦慧珠说，不是有钱人就可以随便骂人，她公开相关资料，早已清楚会有多少压力，但陈总统一直不愿说明。她个人对王永庆相当敬重，但王老先生面对媒体的询问，不但不以事实直接回应，反而以粗俗的言语辱骂，她相当不能接受。”我在电话中告诉秦慧珠，我说王永庆“年事已高”不是不告他的理由，你要好好想一想，虎头蛇尾是不好的。

　　谁怕王永庆？李敖就不怕他，秦慧珠也应有百尺竿头的勇气，不会怕他。（2000/10/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

