2000年10月16日

　　青山见我楼杂记之一

　　三周来又忙又病，没有上山，昨晚“四人帮”上来了。今早独行山中一小时，病后走长路，有点累。坐在院中，阳光下边吃边看报（只买一份看，岛事即鸟事，不值得多过目），是亦良辰美景也。

　　《联合报》社论评经济部长林信义，有二段甚逗，足为笑谈：

　　一、林信义如果不是最后又多说几句话，全民应可相信，他的主张确实是出于良知及专业的抉择。但是，林信义后来又说，如果行政院最后决定“续建核四”，他也会放弃他的想法，全力执行“续建”的政策；这几句话却显得是狗尾续貂，不啻是将林信义的全篇报告推翻。

　　核四争议演变至今，已经是一个是非题；林信义必须提出“停件”或“续建”的答案，绝对不能作两可之论。如今，却一方面自称主张停建是出于良心及专业的判断；另一方面竟又称，如果未来行政院主张“续建”，他也会全力执行。然则，一位自称凭良心与专业而主张停建的经济部长，竟然在上级决定续建时，却可以丢掉其良知与专业，而屈从于政治权威的使役，竟然还说要“全力执行”。请问，这样的政务官，如何自圆其说？　

　　二、回顾事态发展的过程，当官员们尚摸不清风向时，陈总统就公开宣示，停建核四是“良心与道德的问题”。如此一来，唐飞后来给林信义的自主空间，亦反衬出陈总统一开始却没有给唐飞类似的空间。唐飞至今未因陈总统已经指出方向而改变自己的立场，但不知原来主张续建却又改成主张停建的林信义，曾否受到陈总统的政治影响；或许，只有林信义的“良心”能回答这个问题。

　　又评环保署长林俊义：

　　我们不是在讨论主张核四停续的对错问题，而是十分重视相关官员在巨大的政治及社会压力下的表现，希望全民能藉此认知什么叫做政务官。例如，我们的环保署长林俊义，原是反核英雄，入阁后却又说“当年反核是反威权”；及至陈总统亦公开废核四，署长竟又如鱼得水地恢复其反核英雄的丰采。民众或许不必计较这类官员的观点究竟是对是错，但必须认真考虑这类官员的政务官气质是否有重大瑕疵。一个没有一贯人格表现的官员，畏上媚下，难道能说具备政务官的基本气质？

　　林信义与林俊义之无耻，也古今罕见，阿扁用的是这种人，台湾人不知赶走这种无耻之徒，也反证了阿扁与台湾人的无识与混蛋。这种政务官，在文明国家早被赶下台去了（至于联合报大谈“一贯人格”也颇令人发噱，蒋介石走狗王惕吾“一贯人格”是走狗之格也。但今其党羽能稍持正直，亦一进步）。

　　山上警卫室又拿出一堆信，这次选举，我这山居地址曝光，前后收信盈数尺，不及备看，至今看不完，也懒得看完。警卫特别指出“高雄姜老太太”亲自上山来留下的字条，上写求“李敖大师”回电，“我有要紧拜托！”只好回她一电，满口鲁腔一片疑情，我请她托冯沪祥去办。耶教圣经说“申冤在我，我必报应”，只可惜申冤在我者众，我必报应者寡。我有更重要的事去做，只能泽及众生，但不能泽及众生的个案。

　　又是10月了，我在电视台做带状节目，转眼已经五年。上周电告周荃，我说我在台视节目果然不出我所料，他们新董事长等改选完成进门之日，即是李敖出门之时，我不想使杰米罗公司为难，不想使好朋友程执中为难，所以节目停了算了。跟你们真相公司的节目，我也因病就此收摊，连续做了五年了，我该走了，专心去做我自己的写作大业了。

　　我请林莲开为我刻了一方“青山见我楼”五字阴文闲章，他刻的不错。一上山，一进山居，一登“青山见我楼”，就有“久在樊笼里，复得返自然”之感。六十五岁了，该朝“写作基本面”退休了。台湾小岛是“久居”之地，但岛上鸟事实非牧野鹰扬者“久据”之所，除资生资笑外，其实心力，多属枉拋。我早见及此，但尘网羁人，完全脱身，亦大不易，今幸得以退休之年，自尘网大泄抽出，淋漓之快，青山知之矣。（2000年10月8日）（2000/10/16）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

