2000年10月17日

　　关于王永庆父子密使的另一批秘件

　　在我公布“关于王永庆父子密使的秘件”一文以后，我又获得一批秘件，其中包括王永庆这一边的致对岸信件，为了保存史料，我继续公布如下。王永庆这边的信件，用的是“宏仁企业集团”信纸，信纸左上角印的是：

　　宏仁企业集团

    GRACE T.H.W. GROUP

    中国广州市云埔工业区一路2号

    电话：86-20-82248288 传真：86-20-82241225

　　台北市敦化北路309号2楼之3

    电话：866-2-27191341 传真：866-2-27184837

　　第一封

　　日期：1998年2月17日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    主旨：请安排王文洋董事长于上海之召商行程

　　本公司董事长，将于本月23日前往上海，敬请安排当地之召商行程。另有关宏联电子与宏和电子之合约，请于近日传真给我司，我司需呈请王永庆董事长先过目订改。方能定制合约内容。

　　敬此

    宏仁企业集团

    董事长 王文洋

　　第二封

　　日期：1998年5月9日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    主旨：行程安排确认

　　江董事长钧鉴：

    江董事长所安排行程已收到，目前已证极力安排航班，希望能按江董事长所安排之26日至29日之间。届时一等所有行程订妥，我会请刘先生直接致电转告。

　　此次我与家父，因不想引发台湾方面颇多言语，故我会与家父分开进大陆，而我的时间已定好为29日。故有关家父一切在北京与中国各地安全等，请特别安排安全随沪，以及做好保密策施！

　　谨此致谢

    敬此

    宏仁企业集团

    董事长 王文洋

　　第三封

　　日期：1999年1月13日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    江董事长：

　　去年董事长曾提，有关联合政党力量一事，今可能有此机会，也是时机可以实施这一项计划。

    家父对民进党陈水扁先生一直非常欣赏，今因其市长败选之故，也鼓励他出来竞选明年台湾总统一职。故如此对于我们日后合作，会有更深的帮助。

　　2000年台湾大选之后，相关政局或许会有转变，对两岸投资前景而言，势必可能再造成影响。家父想联合一些候选人，以交换条件方式，来改变有可能发生的变数。但是这些想法仍需江董事长居中与主席取得相同理念与支持。故今请人带信一封，更希望能邀江董事长于2月6日至7日前往香港深谈。

    谨此

　　宏仁企业集团

    董事长 王文洋

　　第四封

　　日期：1999年6月14日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    江董事长钧鉴：

　　来函提到陈一事，除家父给于主席信函外，更在此作相关解读。

    家父曾于近日与陈密谈，而相关密谈内容，乃关于其竞选台湾总统一事。我们的想法，以及跟陈沟通后所作的交换条件，是由家父出面支持他竞选，使他有机会可以当选，而条件只有三点，一、解开戒急用忍政策。二、开放三通。三、开放高科技与相关法制规定产业前往大陆投资。

　　对于我们所提出的条件，陈当日也诚恳表示，三通与经贸自由的看法，他完全支持家父的建议，也承诺如果支持他竞选总统，其当选之后，可以于半年内做出以上此三点要求。

　　贵我公司一至目标希望先促使经济先统一，让大陆与台湾成为一个自由贸易与自由投资的共同体，如此不只能促进大陆的经贸发展，也能维持台湾在国际贸易市场上的竞争能力。

　　我们目前正在运作的两个案子，八吋晶圆厂投资以及石化业投资，皆属台湾管制前往大陆设厂项目。如能藉此次总统大选，支持一位候选人，让国民党无法执政，那么在利益与权利交换下，对我们日后的投资发展，只会有更深的帮助。

　　两岸的投资与经济发展，不能再用政治因素，以及台湾独不独立此种言语解读。大陆有能力可以用武力解放台湾，但是，两岸的百姓都渴望得到永久的和平。而如果，只是认同一个人甚至一个党，而能在彼此意见交换下，各自表达立场而覆不侵犯，这样的建议，不只是能促进大陆经济的快速发展，又能稳定台湾企业未来在世界上的竞争能力。双赢之下又如何不可？

　　国民党此次的选举，一定会因为宋楚瑜而大受影响，故我们方才提议可作此一尝试与改变，或许台湾与大陆，接因此次大选都有所改变。谨此

    宏仁企业集团

　　董事长 王文洋

　　（待续）（2000/10/17）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

