2000年10月18日

　　关于王永庆父子密使的另一批秘件（续完）

　　第六封

　　日期：1999年9月30日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    江董事长钧鉴：

　　对董事长于9月27日转述主席之三点，家父已代为转达，今更请陈再次提出具体承诺书函一份，转由刘先生带往北京。

    而其承诺书中已明白表示三点重点：

    一、任期内绝不宣布独立。

    二、主动于就职半年后开放三通以表善意。

    三、修改两岸经贸投资政策。开放高科技与相关禁止之产业前往大陆投资。

    以上三点，以表示诚意与善意，更可解除主席之其它疑虑，故请江董事长能再三思索，并为我们日后合作之产业发与主席商榷。

　　谨此

    宏仁企业集团

    董事长 王文洋

　　第七封

　　日期：2000年1月11日

    函致　王文洋博士

    宋之声望滑落，陈之当选希望相对提高，家父诚挚希望能邀请令尊翁于选举前，前往北京商议大选后之运作对策。而如有可能，本月更国务院相关人士将有一出国访问之机会，更可先与令尊翁在日本或东南亚会面。敬请王兄能于安排。

    对于贵我双方关于高科技产业之合作投资计划，中央对于投资借款方面也以34亿美金作为基本承诺。相关合约近日可传真给　贵方，然中国银行借款之正式合约，需待世伯前来北京之时，双方进一步对陈水扁相关事宜进行讨论过后再一起签订。

    上海联和投资公司

    江绵恒　　

　　第八封

　　日期：2000年2月11日

    发文者：宏仁集团　董事长　王文洋

    收文者：上海联和投资公司　江绵恒

    收文者传真：86-21-64746761

    江董事长钧鉴：

    日前董事长正与陈做最后协议，大选前，家父势必前往北京，并将陈的承诺带给江主席，故请将以上转达。

    谨此

　　宏仁企业集团

    董事长 王文洋

　　第九封

　　日期：2000年7月6日

    函致　宏仁集团　王文洋博士

    贵司来函通知，可能有文件外传一事，本公司董事长已开始勒令调查，并已通知上海市人民政府相关海外部门，查究国外媒体流通之文件来源。

    今董事长更呈请王董事长，日后所有往来文件，能否能改用电子邮件接收，而非紧急必要方以传真取代。如无问题，请通知贵司之邮件帐号。谨此

    上海联和投资公司

    江绵恒

　　第十封

　　日期：2000年9月31日

    发文者：宏仁企业集团 王文洋

  　收文者：上海联和投资公司

    家父今天已召开记者会，而媒体对于那位亲民党立委的报导也越来越小，故兄可放心，不管对方同不同意协调，明后天以后的新闻应该会就此停止，因为明天政府便会公布停建核四案，而且估计会因此引起更多的议题与纷争。

    故再此去信请兄静待近日消息。

    宏仁企业集团

    王文洋

　　根据我上面的编号，一共有十封信，对照起我上次公布的三十封信来，有心人可以得到会心的一笑。

　　（2000/10/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

