2000年10月19日

　　秦慧珠解读王永庆父子密使案

　　关于王永庆父子密使的秘件，19日报上登出所谓“王文洋办公案窃案”，略谓台塑少东王文洋在台塑大楼有一数十坪的个人办公室。自今年10月初开始，王文洋办公室接连发生数起窃盗案，损失不小，除贵重物品遭窃外，该办公室内的台塑机密文件亦同时失窃，引起台塑高层与警方格外重视。由于失窃物品事关商业机密，警方侦办时格外慎重，一度怀疑是内贼偷取公司机密文件贩售图利，甚至怀疑有内贼与其它企业挂钩，企图打击台塑集团。警方从监视器发现可疑窃嫌，掌握确切证据后，昨（18）日检察官指挥刑事局与松山分局东社派出所员警循线逮捕前南亚公司总经理特助简泽民，至今日凌晨，简某仍在东社派出所接受侦讯。简泽民约五十岁，曾任南亚公司总经理特助，但已离职一段时间。由于简某的身份极为特殊，警方认为简泽民的行窃动机并不单纯。加上日前立委秦慧珠举证历历，指称王文洋在两岸扮演密使，当时立法院内即流传立委拿到的资料可能是从台塑内部流出的，其中是否另涉台塑内部的恩怨，都使这件窃盗案件显得格外复杂。秦慧珠昨获悉此事后，强调自己不认识简泽民，并表示当初她揭发此事之后，王文洋曾对外说她握有的资料是假的，怎么现在又传出台塑资料被窃的事呢？

　　这是个耐人寻味的变化。引发了一个有趣的常识和逻辑问题，就是如果被偷事属实，则文件都是真的；但王永庆父子前几天说文件是伪的，则被偷事即无所附丽，因为王文洋不会自己造伪文件给人来偷也。

　　还是为了保存史料，我把秦慧珠给我的一些新闻稿完整保存在下面：

　　“揭开陈水扁、江泽民之间密使的面纱”

    【秦慧珠9月26日记者会新闻稿】

　　两案间是否有密使，长期来已引起国人持续的关注，然而根据秦慧珠的了解与查证，陈水扁总统和江泽民之间确实有密使，而其中之一位密使即是至今仍活跃于两岸之间的台塑集团少东，宏仁集团董事长王文洋。

    秦慧珠今天上午的记者会公布了多份机密文件，内容主要是从1996年起，王文洋透过前加州大学柏克莱分校校长田长霖的介绍，与江泽民的儿子江绵恒认识，并与上海联和投资公司投资合作成立宏力公司，此项合作计划遭立委洪秀柱公开秘密资料之后，王文洋对大陆指责双方沟通说明、以及今年总统大选前后，王家代表陈水扁向大陆推销陈……等等两人往来之相关信函。而此项违反国内戒急用忍的案子，今年7月起已被人检举至调查局，但因事涉陈水扁总统及台塑集团等高层人士，相关文件资料至今仍在台北市调处不被调查处理。

    秦慧珠表示，中国大陆一开始并不接受陈水扁，但经过王家长久来大力推荐、化解、沟通，甚至要求陈水扁提出三项具体承诺后，中国大陆才接受陈总统。而在五二０陈水扁总统就职演说后不到两小时之内，中共立即做出回应，可见陈总统除有十分通畅的管道与中共沟通，大陆方面事前也知道陈总统这份演说内容，只是陈水扁当选后至今仍未实现先前给大陆的三项承诺，让大陆对其颇有微词。

    为印证以上所述为事实，秦慧珠主动向媒体公开大陆与王文洋多份第一手机密文件信函，包括：

    （一）1996年8月18日，江绵恒以上海联和投资公司名义，感谢田长霖引介认识王文洋，及安排王文洋赴大陆行程。

　　（二）1996年9月21日，江绵恒给王文洋及田长霖书信，内容为代表上海市政府欢迎两人率领高科技人才到大陆参加研讨活动。

　　（三）今年3月27日，总统大选后，江绵恒请王文洋与陈水扁进一步协议，以提供进一步之接触与计划。

　　（四）今年4月12日，江绵恒对于王文洋提及有关陈水扁上任后，希望大陆能首先对陈释放善意，因陈水扁为民进党分子，且曾为台独主义者，大陆希望陈水扁在就职后能先得到竞选时对大陆所做的三点承诺。

　　（五）今年7月5日，大陆上海市副秘书长黄奇帆给在美国的中国硅谷科技中心负责人朱建豪书信，对于有国民党立委公开资料，明白表示上海市政府参与宏力微电子运作感到不满，要求注意资料流失，且日后将采秘密运作模式……。

　　（六）今年7月6日，江绵恒致函给王文洋，有关文件外传一事，双方日后将改电子邮件接收……。

　　综上所述，秦慧珠强烈质疑，调查局接获此案已逾两个月，为何一直拖延不肯侦办？经济部长期的戒急用忍政策，为何只敢拍苍蝇，不敢打老虎？陈水扁选前到底向对岸传达了哪些讯息？作了哪三项承诺？上述单位应给社会一个合理的回应与交代。

　　（待续）（2000/10/19）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

