2000年10月20日

　　秦慧珠解读王永庆父子密使案（一续）

　　“揭开陈水扁、江泽民之间密使的面纱”之二

    【秦慧珠9月27日记者会新闻稿】

　　昨（26）日记者会中秦慧珠提出王文洋担任陈水扁及两岸间密使后，今（27）日上午秦慧珠再次公布另一批机密文件，文件透露出除王文洋外，王文洋的父亲王永庆亦长期担任陈水扁与大陆之间的“超级大密使”，且经由王永庆一年来的居中牵线，在总统大选前，陈水扁还对中共签署三项具体承诺。

　　针对昨日总统府代秘书长陈哲男及出面否认密使问题，记者会上秦慧珠首先表示，陈哲男在总统大选期间任职于台南市政府，根本不是陈水扁竞选阵营之核心幕僚，故其响应不具代表性，下次如果要代表陈总统出面响应，应由马永成出面说明。

　　另外宏仁集团发言人庄启宗指称，王文洋从不涉及政治，秦慧珠认为陈、庄两人事前应先向当事人做求证后再发言，因此案在监察院已有案底，加上先前秦慧珠向调查局询问二个月前有无此检举案时，调查局原本矢口否认，待召开记者会后才赶紧在昨天下午向秦慧珠坦承确有此事，调查局竟没有提供与陈总统切身有关的黑资料，不知调查局是否故意遗漏，致使陈总统至今仍不察自己已成为情治单位之情搜对象，个中蹊跷更启人疑窦。

　　记者会上秦慧珠再公布多份机密文件，并表示台塑集团董事长王永庆从邓小平时代即与大陆有良好互动，碍于当时台湾法令及政策，无法实现多项在大陆的投资计划，因而对李登辉不满。而八十四年11月王文洋因吕安妮事件，与王永庆关系决裂，但之后父子关系又逐渐改善，王永庆仍私下帮助王文洋，两人并与大陆建立良好关系。大陆因希望藉由王永庆在台湾的商政管道以影响台湾政局包括总统大选，故在近一年的互动中，由王永庆数度代表陈水扁与江泽民见面，向大陆进行沟通、说服与推荐。

　　秦慧珠进一步指出，今年2月份王永庆赴大陆，以及7、8月北戴河会议后，大陆对台湾问题没做任何发言动作，甚至在9月7日，王永庆先赴美，再从东京转赴大陆，与江泽民见面，其中皆是为帮陈水扁作传话密使，为印证以上所述为事实，秦慧珠今天所公布之机密信函包括：

　　（一）1999年9月30日，王文洋寄给江绵恒，信中明白表示陈水扁所提三项具体承诺为：1、任期内决不宣布独立　2、主动于就职半年后开放三通以表善意　3、修改两岸经贸投资政策，开放高科技与相关禁止之产业前往大陆投资……。此部分书面资料并经由刘先生转交大陆高层。

　　（二）2000年1月11日，江绵恒给王文洋信函，表示宋楚瑜声望下滑，陈水扁当选希望相对提高，请王文洋安排王永庆于选举前与江泽民商议大选后之运作对策。

　　（三）2000年2月11日，王文洋给江绵恒信函，信中表示大选前，王永庆势必前往北京，并将陈水扁承诺带给江泽民。

　　（四）2000年7月27日，江绵恒给王文洋信函，表示大陆对于王家投资高科技之请求已一一配合及支持，但对于王永庆与王文洋在台湾选前所提出之陈水扁承诺，只见其对外宣称任期内不宣布独立，其它皆未具体表现。北京当局电覆江绵恒，可暂时应陈水扁要求，停止武力犯台之宣称，然需请王文洋尽速与陈水扁作进一步之沟通，以免影响双方友善协议。

　　（五）2000年8月9日，江绵恒给王文洋信函，北京希望王永庆能于江泽民访美期间，先安排时间会面……。

　　（六）2000年8月27日，江绵恒给王文洋信函，有关陈水扁承诺于就职后所要回应相关两岸事宜，需请王永庆董事长亲自前往北京，与江泽民作深入讨论与沟通，敬请尽快安排会面商议时间与地点。

　　针对以上所述，秦慧珠提出疑问，第一要问陈水扁，派王永庆去与中共高层见面作什么？带了什么讯息与承诺？带回什么讯息与承诺？此次李光耀来台所带之两岸间的讯息及承诺，与王永庆的有何不同？第二要问王永庆，去大陆与大陆高层见面，帮陈水扁带去什么讯息与承诺？带回什么讯息与承诺？请两人说清楚讲明白。

　　“揭开陈水扁、江泽民之间密使的面纱”之三

    【秦慧珠9月28日记者会新闻稿】

　　针对昨日王文洋先生召开记者会，指称秦慧珠所提出台塑集团王永庆、王文洋父子担任陈水扁与两岸间密使之相关文件是假的，秦慧珠今（28）日再度召开记者会，除对其指称一一反驳外，并公布另一波机密文件，秦慧珠同时呼吁政府检调及相关单位，应立即组成独立公正之调查委员，专案调查此案。

　　有关王文洋昨日于记者会上所述，“秦慧珠可能是被人利用”，秦慧珠首先回应其个人与王家无私人恩怨，此次纯粹为国家大是大非考量，她表示，民主时代不应再有秘密政治，任何政治人物都应接受民意的监督，特别是陈总统，不应说一套作一套；而她所公布的信件全部是真的，如果王文洋先生认为信件是假的，欢迎他向法院提出告诉。

　　（待续）（2000/10/20）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

