2000年10月23日

　　秦慧珠解读王永庆父子密使案（二续）

　　秦慧珠表示，为了保护资料来源，发给记者的资料是重新打字过的，王文洋先生所拿到的资料，即是这份重新打字的二手资料，因此才会有所疑惑，针对王文洋的质疑，秦慧珠一一加以驳斥：

　　（一）上海联和投资公司的地址，以前在“宛平路100号”，今年八月以后搬至“高邮路19号”，“高邮路100号”系重新打字后的错误。而该地址与电话经秦慧珠昨日再度查证，确实无误。

　　（二）信件中将联“和”投资写成联“合”投资，亦为打字错误。

　　（三）“上海发的函件中竟均为繁体字”→所有发给媒体的文件均是重新打字的，当然是繁体字。

　　（四）（五）“信函格式不同”→此类书信为将江绵恒与王文洋之间的热线联系，当然跟联和集团与宏仁集团其它公文的格式不同。

　　（六）江绵恒、王文洋之间除了英文书信，当然有中文书信往来。

　　（七）秦慧珠所公布之信件原件中，王文洋部分手写式签名、打字姓名皆有，江绵恒部分则是打字姓名、手写签名、公司章、个人私章皆有。王文洋先生若对此部分有疑义，可将其签名送调查局鉴定。

　　此外，秦慧珠再次公布另一批机密文件，并以原件方式直接给媒体，文件透露出王永庆与王文洋父子关系不如外界想象那么坏，王家父子长期来皆与大陆高层有政商之间的往来，并在总统大选前后，向中共高层推销陈水扁，并不断居间沟通协调。信函文件包括：

　　（1）1998年2月17日，王文洋寄给江绵恒，主旨为请安排王文洋董事长赴上海之召商行程。另有关宏联电子与宏和电子的合约，要求先传真，等王永庆过目订改后，方能定制合约内容。

　　（2）1998年5月9日，王文洋寄给江绵恒信函，内容为因不想引发台湾方面颇多言语，故王文洋会与王永庆分开时间赴大陆，并请安排安全随扈，作好保密措施。

　　（3）1999年1月13日，王文洋寄给江绵恒信函，内容为去年江曾提及，有关联合政党力量一事，今可能有机会及时机可实现此计划，家父（王永庆）对民进党陈水扁先生一直非常欣赏，因其市长败选之故，也鼓励其出来竞选明年台湾总统一职。故如此对于我们日后合作，会有更深帮助。2000年台湾大选后，相关政局或许会有转变，对两岸前景势必再造成影响，王永庆想联合一些候选人，以交换条件方式，来改变可能发生之变数。但这些想法仍需江绵恒居中与江泽民取得相同理念及支持……。

　　（4）1999年6月12日，江绵恒寄给王文洋信函，内容为王文洋提及支持陈水扁乙事，因陈一直存有台独理念，又是民进党推动台独重要人选，江泽民较不能接受，除非令尊翁能说服陈改变其主张，并且承诺并以表善意，大陆才能支持。

　　（5）1999年6月14日，王文洋寄给江绵恒信函，内容表示王永庆曾于近日与陈密谈，……对于我们所提出的条件（开放戒急用忍政策、开放三通、开放高科技与相关法制规定产业前往大陆投资），陈水扁完全支持王永庆的建议，也承诺若其当选后，可于半年内作出以上三点要求……，国民党此次的选举，一定会因宋楚瑜而大受影响，故大陆才提议可作此一尝试与改变，或许台湾与大陆，皆因此次大选都有所改变。

　　（6）1999年8月16日，江绵恒寄给王文洋信函，内容为对于王董事长所提，台湾大选后，台湾方面会产生的政治因素阻扰，故王永庆提出支持陈水扁之看法，此点兹事体大，希望王董事长于下月来沪时，能提出陈之更多与更进一步说明以及具体方案，如此江董事长方能与北京方面再议协商，再给于贵方一个完整与满意答复。

　　秦慧珠进一步指出，依照西方民主国家标准，类似此案一旦爆发，相关单位便成立小组专案调查，反观国内相关单位因涉案人士敏感，坐视出卖国家利益的违法情事不予调查，实让国人深感痛心。秦慧珠呼吁相关单位应共同成立一独立公正之调查委员会，专案调查此案是否有违反国家安全、涉及逃漏税、非法资金外移……，经济部更应立即着手调查台塑集团是否已违反相关戒急用忍政策，不要只敢查小商人，不敢查大财团，真正给国人一个公平合理的交代。

　　总统大选，陈水扁总统接受中共金援一亿四千万新台币！

　　王永庆父子媒介，中共积极介入总统大选，

    陈水扁向中共输诚，签下三点承诺书，

    中共金援五百万美金给陈水扁，代号“A档案”！

    但江绵恒、王文洋各自暗杠二十五万美金，

    陈水扁实际只拿到一亿四千万新台币！

　　（新闻稿）9月26日、27日，立法委员秦慧珠连续两天召开记者会，揭露台塑集团董事长王永庆、王文洋父子长期担任陈水扁总统与江泽民先生之间的密使，大搞秘密政治，陈水扁总统并向“江泽民主席”输诚，于去年九月底签下具体承诺书，明白表示如果他当选后，一定做到以下三点：一、任期内决不宣布独立；二、主动于就职半年后开放三通以表善意；三、修改两岸经贸投资政策，开放高科技与相关禁止之产业前往大陆投资。而中共则给予陈水扁总统“某些帮助”。26日记者会当天，王文洋人在大陆，立刻受到来自北京当局领导人江泽民先生以及陈水扁总统的双重压力，乃于第二天赶回台湾召开记者会否认一切，并扬言要控告秦慧珠，台塑集团董事长王永庆先生更以完全失态、失格的方式辱骂秦慧珠，然而王氏父子万万没有想到，由于他们的欺人太甚，自以为可以瞒过天下人，反而激起许多人看不下去，提供更多资料给秦慧珠，使得秦慧珠了解更多的内幕，甚至惊骇地发现，连唐飞的下台，都与王永庆父子有关，他们利用此次事件要胁陈总统，并与陈总统联手逼退“与我们政策不合的相关人”，目的是要废核四、保林信义，图利台塑麦寮电厂；除此之外，王家更借着帮助陈总统在纷乱的政局中取回完全主导权，以此换取陈总统承诺支持台塑的“所有计画”，包括赴大陆投资石化业与高科技产业！

　　（待续）（2000/10/23）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

