2000年10月24日

　　秦慧珠解读王永庆父子密使案（三续）

　　如此骇人听闻的内幕却是绝对的事实，秦慧珠掌握了极机密文件，在此向大家公布所有的资料与内幕，秦慧珠并以负责任的态度表示，她愿意放弃言论免责权，对她所说的话、公布的资料，负完全的法律责任。　

　　王家父子“危机总动员”，并以“密使事件”要胁陈总统

　　9月26日：秦慧珠召开记者会以后，王家立刻展开“危机总动员”，其情形如下：

    9月27日：王文洋致函给江绵恒，要求其出具印鉴证明。

    （注：9月27日王文洋于记者会中宣称，他可以拿到江绵恒的印鉴证明。）

    9月28日：王文洋致函江绵恒，表示将更改电子邮件密码，其中公司往来电子邮件书信附加档案锁码，自28日起第一层密码更换为0513，第二层江绵恒的密码不变。另王文洋与江绵恒两人专用之电子邮件信箱，第一层与第二层密码皆更改，号码由王文洋另行告知江绵恒。

    （注：王文洋召开会时表示，秦慧珠所公布之书信格式与宏仁集团之书信格式不同；秦慧珠当时即说明，宏仁集团与联和投资公司有两个不同的通讯管道，一个是公司往来，一个是江、王两人的专属管道，此封信已可充分证明秦慧珠所言属实。）

　　9月29日：王文洋致函江绵恒表示：

    1.“只要我一口咬定是伪造，大家无法查证‘联和’的印章真伪”；并再次强调以后往来都以电子邮件处理，附加档案密码改为35472。

    2. 王永庆第二天将赴总统府跟陈水扁协商，并请江绵恒通知福建于第二天公开海沧案消息，以此当条件与陈水扁摊牌。

    3. 王永庆请江绵恒转告江泽民，此事王氏父子会尽快处理，不会给“主席”带来任何麻烦。

    （注：1. 9月28日台湾媒体报导，厦门市放出消息表示，海沧案将败部复活、重起炉灶。2. 9月28日下午王永庆密赴总统府，陈总统将原订行程取消与王永庆密谈。3. 9月29日王永庆召开记者会表示：(1)此次他到大陆时，已经与厦门当地签订海沧投资意向书；(2)他往来两岸之间，有时基于人情压力，受托传话这是很正常的事，他不是密使，他如果要做可以公开做。(3)骂秦慧珠“不三不四”是个三流立委。）

　　9月30日：王文洋致函江绵恒表示：

    1. 已请出多人向秦慧珠“沟通”，而媒体亦不敢乱写对王家不利之新闻。

    2. 此事公开不见得不好，可藉此跟台湾政府及陈水扁摊牌，“民进党为盖核四的问题一直找不到解决的方案，经济部也怕异议而久久不敢决议，家父今天已以台塑麦寮电厂与陈交换，并答应出面力挺民进党废建核四，帮经济部与民进党解套，也帮其逼退与我们政策不合的相关人。”

    3. 请江绵恒“从此不要在公开信函使用该两枚印鉴，并请注销登记，也请先准备好公证文件，以备不时之需。”

    （注：1. 王文洋先后请了六个人来找秦慧珠，向秦频频施压。2. 王永庆一反常态，主动数度召开记者会，表态支持废核四，支持经济部长林信义，表示废核四后麦寮电厂可提供政府用电，核能发电比较贵，不符合经济效益。3. 行政院长唐飞突遭民进党各路人马围剿、逼退，包括民进党立法委员、立院党团、民进党中央党部、行政院内部、总统府内部等，均在短短两三天内密集发动攻势，而陈总统亦悍然不顾舆论民意，“批准唐飞辞职”。）

　　10月1日：王文洋致函江绵恒表示：

    1. 媒体对于“那位亲民党立委”的报导愈来愈小，明后天新闻就会停止。

    2. “明天政府便会公布停建核四案。”

    （注：1. 由于王家利用媒体公关优势与广告利益作后盾，媒体确实“不敢乱写对王家不利之新闻”。2. 陈总统已与王家谈妥废核四之后续步骤，而唐飞仍未察觉，依旧在立法院答询中坚持主张续建核四，果然到了10月3日晚间，在与陈总统的例行会面中，即被陈总统给“废”了。3. 此信在原件中写做“9月31日”，应为打字错误。）

    10月2日：王文洋致函江绵恒表示：

    1. 秦慧珠公开之信件均已销毁，因此“他们即使拥有所有文件，也无法以此证实那些文件的真实性。”

    2. 此次事件对江、王两方可说是“因祸得福”，因(1)它使台湾正视江王长久合作之事实，(2)王永庆公开说过，“如果由他当两岸桥梁，他可以公开处理”，此句话已经告诉所有人并使他们认同这层关系。(3)王永庆已经协助陈水扁，使其在争乱中取回完全主导权，而陈也承诺完全支持王家的所有计划。

    3. 此信请“刘先生”亲自转交，王文洋也将于10月2日暂时离开台湾。

    （注：1. 王文洋已于10月2日搭乘国泰CX407班机离台。2. 对照王家及陈总统后续动作，完全与此信中所言吻合。）

　　（待续）（2000/10/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

