2000年10月25日

　　秦慧珠解读王永庆父子密使案（续完）

　　由以上资料可知：

    1. 秦慧珠所公布的文件全部是真实的，但此部分已全部被王文洋从档案中销毁，以湮灭证据。

    2. 王文洋请江绵恒注销并不在使用秦慧珠所公开文件中的两枚印鉴，并另外备妥印鉴证明，“以备不时之需”。

　　3. 江绵恒与王文洋往来书信确实分成公司及个人两种方式，公司管道谈公事，个人管道则谈些“不足为外人道之事”。而此两部分之电子信箱密码，均在秦慧珠公布后予以更换。

　　4. 王永庆父子利用此次事件向陈水扁总统摊牌，谋取自己在经济上巨大利益。

    5. 王永庆利用各种力量帮助陈水扁逼退唐飞，以达到挺民进党及林信义，废核四、图利麦寮电厂的目的。

　　6. 王家向江泽民、江绵恒父子再三道歉，并声称此次事件是“因祸得福”，对江王两家未来的合作反而是大利多。

    7. 王家不断找人向秦慧珠“沟通”、“协调”，施加压力。

　　8. 王家利用巨大的政商影响力，让媒体不敢报导“对其不利之消息”。

    陈水扁为何要受王家要胁？是否有把柄抓在王家手中？

　　陈水扁总统在秦慧珠委员公开“王永庆父子密使事件”中始终未发一言，任凭秦慧珠公开向他提出“三个问题”或大声质疑，均不致一辞，仅由总统府代秘书长陈哲男以一句“绝无此事”低调回应，以陈总统喜欢骂人的个性，连对马英九都常常不假辞色，更何况是秦慧珠？而王氏父子竟然可以在此事件中“因祸得福”，甚至进而“跟陈摊牌”，难道陈总统有什么把柄抓在王氏父子手中吗？

    确实，陈总统在去年11月间，经过王永庆父子的媒介，接受了中共五百万美金的金援，而令人称奇的是，王文洋、江绵恒竟从中各自暗杠了二十五万美金，因此陈总统实际接到的金援数字是四百五十万美金，约新台币一亿四千万。此部分经费在今年1月以前，分批由台塑及宏仁下游厂商，以贷款方式转进福尔摩沙基金会。此计划有个代号，叫做“A档案”。

    神秘而骇人听闻的“A档案”

　　1999年9月底，陈水扁向江泽民提出三点承诺书之后，中共国家主席江泽民即于10月2日请其子江绵恒致函王文洋，表示接受陈之“三点初步善意承诺”，并表示“故为表诚意，中央对陈之竞选，也将提出金援，初步决议金额为四千万，近日我会通知澳门与美国中共直属事业机构，分批将资金转进台湾”。

    11月1日，江绵恒致函王文洋表示：

    “有关中央承诺提供四千万金援，希望陈能于美国与澳门两地，寻找人头在两地多家CASINO中开立瑞士银行户头，再与欧洲以及其它地区另外开立多个人头帐户，而且最好都能以第三个人身分或企业以基金会名义开户，并且希望此笔金额能分散汇转，最后再以其它人名义购买基金或企业捐款方式转进。如此才能避免对陈与中央造成不必要伤害。此点请小心处理，并能于近日通知两地之帐户，以便于本月底前将此笔金额转出。”

    然而这笔钱在王文洋的建议下，改成了五百万美金，11月5日，江绵恒致函王文洋表示同意此金额，并同意“再转进CASINO的瑞士户头后，转往宏仁集团属下之任一帐户”。而江绵恒表示中央要求陈水扁在接到此笔金援后，必须由王永庆或王文洋确认保证，“而且确认书上金额，必须明白写清楚为500万美金，不得短少，此点不能出任何问题。”

    而江、王双方也约定以后往来书信中以“A档案”代表此笔金援案件，而未来双方在谈及此“A档案”时，江绵恒的书信中仅会放上将的印章图鉴，不会再有公司章及签名，“否则即是冒名”。

    11月10日，江绵恒致函王文洋表示：“相关‘A档案’资金部分，已经转出。兄可于近日查证瑞士银行户头仅可。”

    而王文洋为了讨好江绵恒，还提到可在五百万美金的金援中，拿出廿五万美金给江绵恒，江绵恒亦于11月12日回函表示：“而有关‘A档案’中，兄所提及之二十五万美金，兄可私下转进本人瑞士银行户头即可。此点在此确认。”

    11月16日，王文洋致函江绵恒，提到付款时间及方式，“有关‘A档案’中的二十五万美金，今已通知本人之相关户头转汇进兄于新加坡之户头。请查证是否已经收到，并予确认。

    而相关资金也已计划安排由台塑或宏仁往来之下游厂商，以贷款方式分批一月之前转进福尔摩沙基金会。金额扣除五十万美金与手续费，约剩一亿四千万元左右台币不等。”

    由王文洋的回函可知，中共中央给了陈水扁五百万美金的金援，但被江绵恒、王文洋两人私下瓜分了五十万美金，陈水扁实际到手的只有四百五十万美金，约新台币一亿四千万左右！

    江绵恒在11月25日致函王文洋，表示已查证银行户头，二十五万美金已收讫无误；而江泽民要求“收款确认函”，请王文洋于11月底前拿到。第二天，王文洋回函江绵恒，表示：“兄来函中提及‘A档案’』确认文件，可于月底前交付刘先生带回家父之信函与陈之信函，前往北京中南海呈转江主席。今敬请放心。”而江绵恒亦于12月2日回函王文洋表示：“有关‘A档案’之证明文件，今已从刘先生手中收到正本，此案多劳兄之费心，本人对兄之支持非常感谢。”

    至此，“A档案”终告完成，陈水扁接受了中共金援的一亿四千万，成了接受中共巨额好处的“台湾总统”！

    秦慧珠委员表示，她在揭发陈总统透过王永庆父子媒介，向中共输诚时，即公开宣示“放弃言论免责权”，并于9月29日亲赴法务部将手中所握有的资料交给法务部长陈定南，并请陈定南部长成立特别调查小组，深入调查此事件。在公开更多秘密资料之后，秦慧珠重申，她愿意放弃言论免责权，对所说的话负完全的责任，并再次呼吁法务部成立“特别调查小组”，深入调查此案。

　　（2000/10/25）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

