2000年10月26日

　　诉愿书补件——答复新官僚邱义仁

　　函：2000年10月27日

　　受文者：行政院秘书长邱义仁君

　　主旨：答复你10月11日给我的违反“公文程式条例”的所谓“函”，并要你对我也补正一下。

　　说明：10月13日，我收到你用“行政院　缄”的信封双挂号寄给“李敖君”的“行政院秘书长函”，全文是《官场现形记》的好资料，比照你们过去追随我反国民党办党外刊物的习惯，我先留存全件如下：

　　行政院秘书长：函

    机关地址：台北市100忠孝东路一段一号

　　传 真：（02）23413454

　　受文者：李敖君

　　速别：

　　密等及解密条件：

　　发文日期：中华民国捌拾玖年拾月拾壹日发文

　　发文字号：台八十九诉29601

　　附件：

    主旨：台端因公职人员财产申报法事件向本院提起诉愿一案，请依诉愿法有关规定于文到之次日起二十日内补正出生年月日资料送本院。

　　说明：诉愿法第56条第1项规定：诉愿应具诉愿书，载明诉愿人之出生年月日、住、居所及身分证明文件字号暨诉愿之事实及理由，由诉愿人签名或盖章。第62条规定：受理诉愿机关认为诉愿书不合法定程式，而其情形可补正者，应通知诉愿人，于二十日内补正。

　　正本：李敖君

　　副本：

　　秘书长：邱义仁

    依分层负责规定授权单位主管决行

    一、我看了你这件“函”，又好气又好笑。你要我“补正出生年月日”，就是要我“26.3.23”五个数字，不是吗？给你，你满意了吧？问题是，为了这五个数字，你有必要以三百零七个字的公函，双挂号向我要吗？我的诉愿，和我的“出生年月日”，这么有关连吗？我的诉愿内容，洋洋洒洒几千字，你不多花时间去注意，反倒注意起我的生日来，你是不是吃饱了没事干了，要这样浪费公务员的精力？

　　二、也许你会说，我们依法公事公办。但我告诉你，诉愿法第62条虽有“应通知诉愿人于二十日内补正”的规定，但你竟不知道“行政法院判例要旨汇编”第1213页中有这样一则判例要旨：

　　判例字号：51判字第433号

　　要旨：诉愿书不合法定程式，经发还更正，而逾期不为更正，亦未声明原因者，依司法院院字第710号及第808号解释，固应驳回其诉愿。但此之所谓不合法定程式，当指此种法定程式之欠缺，足认其不备诉愿要件者而言。如程式上之瑕疵，并不影响诉愿之要件，则纵令诉愿人怠未补正，亦难遽谓其诉愿为不合法，诉愿官署自应仍予受理。

　　这一要旨说明了：“程式上之瑕疵”，在“不影响诉愿之要件”时，官署自无不受理的理由。我的生日五个数字，影响了诉愿内容了么？没有，完全没有，没有李敖的生日，你们照样可以受理的，义仁啊，为什么大家不省点事？何必写三百零七个字来，双挂号要我五个数字呢？宋朝人的诗说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”，你们依法行政的才吏，就是这样用民脂民膏消耗人我的青春吗？法是这样依的吗？那推翻你们找麻烦的“51判字第433号”判例，不算法吗？你们又为何不依？　

　　三、喜欢依法吗？好，那我问你，你的“函”最后两行，是这样的：

    秘书长：邱义仁

　　依分层负责规定授权单位主管决行

　　现在请你看《公文程式条例》第3条机关公文，视其性质，分别依照左列各款，盖用印信或签署：

　　（一）盖用机关印信，并由机关首长署名，盖职章或盖签字章。

　　（二）不盖用机关印信，仅由机关首长署名，盖职章或盖签字章。

　　（三）仅盖用机关印信。

　　2. 机关公文依法应副署者，由副署人副署之。

　　3. 机关内部单位处理公务，基于授权对外行文时，由该单位主管署名、盖职章； 其效力与盖用该机关印信之公文同。

　　（待续）（2000/10/26）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

