2000年10月27日

　　诉愿书补件——答复新官僚邱义仁（续完）

　　现在，问题来了，依法，你既然“依分层负责规定授权单位主管决行”，则必须“由该单位主管署名、盖职章”，但在你给我的公函中，最后竟光秃秃的，全无单位主管的“署名”和“职章”，这是什么意思？你自己依法“签字章”上去了，可是“机关内部单位处理公务”的主管“署名”和“职章”呢？鬼影都没有哟！所以，请你们给我也来番补正吧，你们堂堂标榜依法行政的行政院要人民补正，现在好了，不守“公文程式条例”法律的原来是你们这些“才吏”，好了，乖乖的补正过来吧！

　　四、义仁啊，你是我当年党外运动的小弟弟，虽然那次郑南榕被抓，我们约定一起去我家开会时，你答应来了，届时却又吓得不敢来，这就是你这票狗雄的真面目。你这票人厕身党外阵营，纵横媒孽，占尽便宜，我早就看出你们是多么虚伪、多么可恶，十五年前，1985年5月6日我曾写《由“拿破仑同志”想起》一文拆穿你们和你们同型的人，现在录之于下，再给你瞧瞧：

　　《由“拿破仑同志”想起》

    《一九八四》Nineteen Eighty-four的作者乔治·奥威尔（George Orwell），在写这部名著前四年（1945），先写过一本《动物农庄》（Animal Farm）。书中描写农庄上的畜生们起了革命，推翻了人类，占据了农庄。这些动物革命家包括努力作工的耕田的牛、爱好虚荣的拉车的马、玩世不恭的驴、好吃懒做的猫、又笨又乖的羊、为虎作伥的狗，和纵横捭阖的猪。在革命成功伊始，大家同心协力，建立自由平等博爱的新社会，但是曾几何时，在一头叫“拿破仑同志”（Comrade Napoleon）的公猪带头下，开始秘密培养特工和别动队，运用各种明的暗的，把异己一个个斗倒斗垮斗臭。在革命成功之初，本来大家是订有“七大公约”（The Seven Commandments）的。“七大公约”是：

    一、 两条腿的是敌人。（Whatever goes upon two legs is an enemy.）

　　二、 四条腿或有翅膀的是朋友。（Whatever goes upon four legs, or has wings, is a friend.）

　　三、 动物不得穿衣服。（No animal shall wear clothes.）

　　四、 动物不得睡床上。（No animal shall sleep in a bed.）

　　五、 动物不得喝酒。（No animal shall drink alcohol.）

　　六、 动物不得杀动物。（No animal shall kill any other animal.）

　　七、 所有动物一律平等。（All animals are equal.）

　　但是在“拿破仑同志”的篡夺革命下，一切公约都变了质，同志给干掉了，“动物不得杀动物”的公约变成了“动物不得无故杀动物”（No animal shall kill any other animal without cause.），而理由云云，却又“欲加之罪、何患无辞”了。最后，所有公约都给“拿破仑同志”强奸了；“所有动物一律平等”的公约，变成了“所有动物一律平等，但有些比别的更平等”（All animals are equal but some animals are more equal than others.），猪凌驾所有动物之上，它们中央集权，独享牛奶、专卖鸡蛋，又穿衣服又上床，酒喝得开心，最后连走路都用两条腿了。有一天，“拿破仑同志”们甚至邀宴附近农庄的“人”来欢宴，在房内大吃大喝，其它动物在房外偷看。“它们从猪看到人，从人看到猪，又从猪看到人，但是已经无法辨认谁是猪谁是人了。”（The creatures outside looked from pig to man, and from man to pig, and from pig to man again; but already it was impossible to say which was which.）

    乔治·奥威尔在《动物农庄》中最伟大的成就，是他把革命成功以后，恶棍篡夺革命，暗杀同志、诛杀同志、奴役同志的情况，描写得传神入画，简明动人。我在《李语录》第三十四则中写《革命的开始与结束》，我说：“革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束。是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。”我这段话，验证古今中外的革命史，尤其是国民党的历史、国民党中恶棍篡夺革命的历史，都是例子斑斑的。稍知史实的人，都不难“多多体会”。

    在“多多体会”以外，顺便不妨也体会一下今天党外人士的“拿破仑同志”行径。与国民党不同的是，国民党还是在革命成功后才消灭同志，但党外人士中的小政客，却在打天下时就短视得露出这种恶棍嘴脸来了。这种人目前豢养只有联考以下水准的文字特工和文字别动队，已开始忘恩负义的做“拿破仑同志”纵犬伤同志的把戏。虽然他们手法太笨、程度太低，实质上尚伤不了同志，但他们的心术之坏，已经足以令我们惊醒：——党外有这种“同志”渗进，真是党外的大笑话了！　

　　在写上面这篇文章后三年，1988年10月23日，我写《民进党的派系斗争问题》，正式点出了你们新潮流系，我指出：

    在逐臭之下，新潮流系快速地效法国民党党工人员，进行夺权，他们这些人，没坐过一天牢、没打过一天公职人员选举的硬仗，只凭做党工的取巧，就占尽便宜。为什么是取巧？因为当选一名中央公职人员，至少要七万票；而当选一名中常委，只要掌握一百票就成了，天下猎取政党名器者，还有比他们更“爽”的吗？

　　如果猎取到名器后表现良好，也姑成一说。可是，事实上，这个派系却像康宁祥系一样的器量狭小，他们示人以不广，是最大特色。反对成立海外党部也、对许信良等忘恩负义也、对党章政纲动手动脚也、对台湾独立走火入魔也、没原则地支持没原则的姚嘉文也。……种种乖戾离奇之举，它无不优为之。民进党其它派系固然不成格局，但比起它来，却小巫见大巫。整个民进党的派系斗争问题，都以新潮流系为主轴，其它派系固不足以回该党之生，新潮流系却自速该党之死。如此民进，真可悲矣！

　　如今，又十二年过去了，你们这些“拿破仑同志”，终于夺权成功、小人得志，你也做起“行政院秘书长”了，你新官上任才几天，就新官僚作风涌现，发函给“李敖君”打官腔了，我特别浪费六十五分钟写这封信给你，进一步拆穿你，拆穿你这没脖子的卑鄙党工政客，使你这小人清楚回味一下惹李敖的下场也。

　　李敖

　　2000年10月27日（2000/10/27）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

