2000年10月30日

    为白色恐怖赔偿案致新官僚蔡清彦函

    二０００年十月三十一日

    受文者：财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会董事长蔡清彦

    主旨：答复你九月二十九日给我的信兼答你们这个会去年七月三日、八月六日、十月十一日给我的信。

    说明：十月十三日，我收到你九月二十九日给我的信，全文是“官场现形记”的好资料，我先留存全件如下：

    亲爱的受难者、受难者家属们，大家好：

    本人自民国八十九年六月间以诚惶戒慎的心情接任补偿基金会董事长一职，深知大家对久候补偿之不耐与对本会的期待，已立即著手改进，除进行作业电脑化，以提高效率外、近期已报请行政院增聘预审小组委员并增加审认次数、每月除召开月例行董事会外，也加开临时董事会审查待审案件等等，尽力从各项环节加速审查进度，以符各界之殷切期待。然依补偿条例第八条第二项、第三项规定，申请案件是否确有实据之认定，除由政府机关提出证据外，尚须经预审小组就个案事实逐一审认，并提报董事会审查决定，此项法定程序，实为处理全案依法必须之流程时间；且民国八十八年四、五月间之申请案件即多达三千余件（累计迄今已逾五千四百件），每件均必须恪遵上述程序，依申请先后顺序办理，仍需历经一定之时程，恳允谅察。

    至有关遐龄罹病申请人案件优先处理之议，经董事会深入审慎研讨后，基于公平原则决议暂缓实施，不情之处请予海涵。另按本会于大陆地区及台湾地区均未设分支机构，所有申请之相关作业皆由本会（台北市中山北路一段十一号九楼、电话02-25317666）直接受理，不论柜台或通信、电讯服务，一律不收取任何费用，如有擅立名目收费情形亦请即予检举，藉免权益受损。最后敬祝

    康安如意

    财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    董事长 蔡清彦敬上

    八十九年九月廿九日

    现在我分五大段答复你：

    第一、我从来没听过“蔡清彦”是何方神圣，但你既然接替了旧官僚陈健民做你们这个会的会长，自是与陈水扁政府一鼻孔出气的新官僚无疑，否则你怎能得到这一肥缺？说你是新官僚，你也许不服，但看看你写的信，你不是官僚是什么？试举一例，你说“有关遐龄罹病申请人案件优先处理之议，……基于公平原则决议暂缓实施，不情之处请予海涵。”云云，这就是官僚作风！老政治犯七老八十的衰病侵寻，等你们发放，“如大旱之望云霓”，结果等云霓不至，病死者有之，上吊者有之，……，而你们却慢吞吞的官僚牛步，还口口声声“基于公平原则”。试问若守“公平原则”，假政治犯柏杨为何提前发放？说他申请得早所以发得早吗？别骗人了，柏杨明明是在你们申请作业没提出来前申请的，那种申请，是“偷吃步”，全不合乎法定程序，你们凭什么予以追认？公平吗？

    第二、为了你们这个会的官僚牛步，我早在去年六月就有文字证据如下：

    速别：最速件

    受文者：李应元委员

    副本收受者：财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    说明：

    一、国民党伪政府在众怒难犯下，形式上同意比照二二八赔偿案赔偿白色恐怖受难人，并于去年六月十七日经其伪总统李登辉公告在案。

    二、如今事隔一年，全无比照二二八赔偿之预算、额度与进度，显然在打太极拳以谋拖延与折扣。

    三、此次由贵委员倡议，以公听会追查，并与李敖约定，以李敖申请案为例，追查申请后全部流程。

    四、兹检附李敖申请案挂号存根影本（系由高雄市苓雅区新光路三八号九楼一室凌克港湾股份有限公司刘辰旦先生集合同案难友一次挂寄），日期为今年五月三日，请即以该日之翌日为收件日做起算点。

    李敖 一九九九年六月二十一日

    你们这个会收到副本后，开使用“拖刀计”找麻烦，你们在十二天后给我一封信：

    受文者：李敖君（台北市敦化南路一段三０六号十二楼）

    速别：

    密等及解密条件：

    发文日期：中华民国八十八年七月三日

    发文字号：（八八）基成法戊字第04965号

    附件：切结书乙份。

    主旨：台端申请补偿乙案，检送切结书（格式如附件）乙份，请填妥后连同“国民身分证正反面影本”乙份寄回凭办，复请查照。

    说明：

    一、台端八十八年五月四日申请书敬悉。

    二、回函请注明发文字号，以利并案收办。

    财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    我没理你们，看你们怎样找拖的理由。三十三天后，你们又给我第二封信：

    受文者：李敖君（台北市敦化南路一段三０六号十二楼）

    速别：速件

    密等及解密条件：

    发文日期：中华民国八十八年八月六日

    发文字号：（八八）基成法戊字第10680号

    附件：切结书乙份。

    主旨：台端申请补偿乙案，本会前于八十八年七月三日函请补件，迄未回覆，兹再检送切结书（格式如附件）乙份，请填妥后，于十五日内连同“国民身分证正反面影本”乙份寄回凭办，请查照。

    说明：

    一、本会八十八年七月三日（八八）基成法戊字第０四九六五号函暨附件谅悉。

    二、回函请注明发文字号，俾利尽速并案办理。

    财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    我仍没理你们，再看你们怎样找拖的理由。又过了六十六天你们又给我第三封信：

    受文者：李敖君（台北市敦化南路一段三０六号十二楼）

    速别：速件

    密等及解密条件：

    发文日期：中华民国八十八年十月十一日

    发文字号：（八八）基成法戊字第17349号

    附件：切结书乙份。

    主旨：台端申请补偿乙案，本会前于八十八年七月三日、八月六日二度函请补件，迄未回覆；兹再检送切结书（格式如附件）乙份，请填妥后，于十五日内连同“国民身分证正反面影本”乙份寄回凭办，请查照。

    说明：

    一、本会八十八年七月三日（八八）基成法戊字第０四九六五号、八十八年八月六日（八八）基成法戊字第一０六八０号等函暨附件谅悉。

    二、本会业已分别函请有关单位查证当年裁判及执行情形，亦请台端尽速补齐相关资料俾利补偿作业之进行。

    三、回函请注明发文字号，俾利尽速并案办理。

    财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    从你们这三次来信中，可以看到耐人寻味的官僚作业了。例如在第二封信中，你们十万火急的要在“十五日内”要“国民身分证正反面影本”，但你们自己呢，却慢吞吞的官僚牛步，何以见得？这从你们第三封信中露出马脚，在第三封信中有一句话，是第一第二封所没有的，就是“本会业已分别函请有关单位查证当年裁判及执行情形，亦请台端尽速补齐相关资料俾利补偿作业之进行。”那一段，原来你们一直找藉口向我们要东西，而你们自己，到了十月十一日才透露“函请有关单位”，可见这是多么牛，多么官僚！

    第三、现在我愿意告诉你，为什么你们来了三封信，而我一直不理。因为你们故意以“拖刀计”找我们真政治犯的麻烦。试看当时你们寄来的“戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿金申请须知”，全文十二条，

    一、受裁判者或其申请人应于八十九年十二月十六日之前，备妥申请书表及相关证明文件，亲自送达或挂号邮寄本基金会办理。【会址：台北市中山北路一段十一号九楼；电话：（０二）二五三一—七六六六（代表号）】

    二、申请书表及检附之具体证明文件，应具备齐全始予受理；有关证件不齐全者，经通知补正后，再予受理。

    三、非受裁判者本人申请时，申请人应检附受裁判者受裁判当时之全户户籍誊本一份；受裁判者已死亡者，并应检附其死亡除户户籍誊本一份。

    四、申请人应在申请书上亲笔签名、盖章；如有伪造、变造签名、盖章或假冒情事者，所发补偿金除应全数追回外，本基金会一经发觉，将迳送检、调及司法机关依法追究其应负之刑事及民事赔偿责任。

    五、配偶单独申请而无民法第一千一百三十八条第一款至第三款所定之法定继承人时，应提出无顺位继承人之证明文件。

    六、申请人为非受裁判者本人时，须提出无较申请人顺位优先者之证明文件。

    七、同一顺位家属有数人，如委托其中一人或数人申请时，应另附委由申请人申请之同意书及各该家属之全户户籍资料各一份；家属中如有死亡者，应加附死亡除户户籍誊本一份。

    八、各裁判书类（如初审、覆判、再审判决书、减刑裁定或开释证明等）请注明资料来源或提供相关人士之地址、电话及与受裁判者之关系，俾便查证。

    九、所提供之各项资料请以正本提出。且户籍誊本须以最近六个月内申请者为限。

    十、委托人与受托人间须具亲属关系，其委托同意书，除受托人及委托人亲自签章外，并请提供关系证明及注明各委托人、受托人之联络地址、电话与身分证统一编号。

    十一、申请人如旅居国外或大陆地区亲撰申请书及相关书表者，上开书表应经我国驻外单位或海峡交流基金会认证后送件。

    十二、委托人如旅居国外或大陆地区无法亲自在申请书上签名、盖章时，请在委托书上注明；其委托书并须经我国驻外单位或海峡交流基金会认证。

    （待续）(2000/10/30)

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

