2000年10月31日

    为白色恐怖赔偿案致新官僚蔡清彦（续完）

    可见向我们要什么文件，你们早已了然于胸并行之于文。同时你们给我们的申请表格里，要什么，也列得清清楚楚，即在你们印的申请书中“检附证件”栏里，要的只是六件：

    1.受裁判事实陈述书一份。（书写内容请包括受裁判时间、地点、事实、原因及其他可资认定受裁判程度之事项，并由陈述人签名盖章。）

    2.受裁判者及申请人之户籍资料一份。

    3.判决书、受判决之证明文件或相关证明文件。（如无证明文件，将转请有关机关查证）

    4.无较申请人顺位优先者之证明一份。（申请人为本人时免附）

    5.配偶单独申请而无顺序继承人时，应提出无顺序继承人之证明一份。

    6.同一顺位家属有数人时，另附委由申请人申请之同意书及各该家属户籍资料各一份。

    可见全无要缴什么“切结书”及“国民身分证正反面影本”的规定，既无此规定，却一而再再而三要要要，这是什么意思？何况

    一、要要，为何不列入规定？为何申请书“检附证件”栏中无此规定？

    二、要要，为何不一次要足？而要滴滴答答，我们政治犯被刑求，说我们口供不痛快，像“寡妇撒尿”，这四个字，正要移赠你们这个会也。

    三、也许你们认为“切结书”有必要，但就内容来看，不但多此一举，并且辱及人身，你们代拟定的内容是：

    切结书

    一、立切结书人承认所主张之事实、声明之证据、请求补偿之范围，及其他有关申请本案补偿金之事宜，均系属实。

    二、立切结书人知悉，依据戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿条例第八条第一项之规定，“已依法受领冤狱赔偿或二二八事件补偿之受裁判者，或经认定为叛乱犯或匪谍确有实据者”，不得申请。如发现本案已经获取赔偿或补偿因而不得申请补偿金者，立切结书人同意补偿金应全数缴回。如立切结书人尚有故意隐瞒事实以申领补偿金之情形，愿负法律责任。

    此致

    财团法人戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会

    立切结书人：

    （即申请人）（签章）

    中华民国年月日

    这种所谓切结，是典型的侮辱申请人的文字：

    （一）、“切结”是中国古来对付夷狄和罪犯的，既不信任又侮辱性的手法，清朝林则徐“复奏责令夷人出结甫经遵依片”中“即经谕令夷人，务即出具嗣后永不夹带鸦片切结呈送”，就是证据；而清朝小说“二十年目睹之怪现状”第七十三回中也有“当众写了孝养无亏的切结”，也是证据。

    （二）、你们代拟的切结书，第一段所谓“承认”所有申报“均系属实”云云，即隐含申请人自承可能是一个说谎者、冒领者、侵占者，是一个罪犯，所以要先画押声明，我没说谎、我没冒领、我没侵占，这是何等对人的侮辱，正常人会接受这种自污吗？

    （三）、你们代拟的切结书，第二段所谓如经冒领，“立切结书人同意补偿金应全数缴回。”云云，也隐含申请人自承可能是一个说谎者、冒领者、侵占者，是一个罪犯，所以要先画押声明，我没说谎、我没冒领、我没侵占，如有此种情事，我保证知过能改、“全数缴回”，这是什么话！这是何等对人的侮辱，正常人会接受这种自污吗？

    （四）、至于第二段最后代拟“立切结书人尚有故意隐瞒事实以申领补偿金之情形，愿负法律责任”云云，更是“脱了裤子放屁”，因为法律责任是该不该负的，是该负，你不愿也不行。既然冒领是法律责任，如我冒领了，你依法追讨就好了，何必事先切结？切结既不能阻止你追讨，也不能减轻任何一方的责任，除了增加作业麻烦和侮辱人外，全无任何意义，这不是用屁股想都可想到的结果吗？“脱了裤子放屁”，屁股都不会同意也，何况大脑！

    （五）、何况，在申请书“备注”栏中，已有“如有伪造、变造或假冒情事者，所发补偿金额除应全数追回外，并依法负刑事及民事责任”的字眼，又何必再来“切结书”迭床架屋？这又是“脱了裤子放屁”的外一脱了，不觉得好笑吗？

    第四、至于又要“国民身分证正反面影本”，也是一样的胡来。因为

    一、要要，为何不列入规定？为何申请书“检附证件”栏中无此规定？

    二、要要，为何不一次要足？而要滴滴答答，又要“寡妇撒尿”？

    三、也许你们认为“国民身分证正反面影本”有必要，但就申请书“检附证件”栏来看，又多此一举，因为“检附证件”要的既然是“户籍资料一份”，我们申请时已检附在卷了，又何来什么“国民身分证正反影本”？“户籍资料”即户口誊本等是户政机关原档性固定性的母件，难道不比流动性的“国民身分证”更翔实更权威？为什么又要“脱了裤子放屁”？并且放同样的屁？

    四、也许你们说，根据“戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件受裁判者申领补偿金所须文（证）件清单”第二项，有要“申请人身分证正反面影本”的规定，但我必须指出，这一所谓“文（证）件清单”，根本在我们申请时没出现过，换句话说，是你们这个会事后追加的，这由申请书“检附证件”栏只有六件而“文（证）件清单”中却有九件可以察知，两者不同，我们是不负你们颟顸作业失误之责的，并且也不认为有补送的必要。例如在“文（证）件清单”中，你们偷加上“开释证明书”一件，就是把申请书“检附证件”3“判决书、受判决之证明文件或相关证明文件”一行，在“文（证）件清单”中偷改成“四、判决书、受判决之证明文件、开释证明书或相关证明文件”，可是，事实上，“开释证明书”却从未向我要求补件过，原来这一文件，你们自动列入又自动放了水也。

    第五、最后，我拿出一件耐人寻味的文件总结你们这个会的“才吏”的扰民行为，文件的全文是：

    立法院议案关系文书 中华民国八十八年四月廿四日印发

    案由：本院张委员俊雄，据民众刘辰旦先生之陈请，针对戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿基金会，办理补偿金发放相关作业之流程与效率，特向行政院提出质询。

    说明：

    一、取消戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件受裁判者补偿金申请书中，关于受裁判事实之陈述书这一书类之书写，以免重新挑起受害者之仇恨，于事无补。

    二、勿在通知须缴文件之外，无中生有，又要求提出切结书或开释令等等，因为这些文件并无用处，一般受害者不会长期保存下来。

    三、许多受难者“命在旦夕”，或“长卧病床”，奄奄一息，只盼能早日拿到“补偿金”，要回一些尊严，希望基金会受理申请案后能速审速决，发放补偿金，勿再延宕。

    四、以上三点，希望相关单位尽速研讨，并在办理补偿金发放作业时，列为参考，让受难者早日获得应有之补偿，弭平台湾社会白色恐怖的历史伤痕。

    这是去年在野党立法委员、今年执政党行政院长张俊雄的质询稿，所说四点，无不属实，但他自在野一跃而在朝，抱着双人枕头和阿扁大腿成为行政院长以后，却忘得一干二净，不知督导你们这个会大力改进，反倒置若罔闻，听凭你们胡来了，以至直到今天，你们还在跟受难人玩“补正”的把戏，实在太可恶！我只好浪费时间，特写此一申讨文件，以为函达。如再玩忽，我一定把你们一干人等，告进法院，绝不让可恶的国民党政府关了人以后，再被可恶的民进党政府侮辱也。

    二０００年十月三十一日(2000/10/31)

    《李敖电子报》有疾而终

    一、终于摆脱所有“台湾货”了

    昨天游士贤在电话里报告，说他们公司在赔得无法发行电子报了，希望依照合约，他们第二年不再续约了。虽然他们发行的电子报中，《李敖电子报》有三万多份，成绩很好，但公司在不景气情况下要做全面调整，所以希望我同意。我说我停了两个也就是全部电视节目，正苦电子报停不掉，现在你们叫停，我爽极了，我终于可以把我每天的全部时间，都随我支配了，并且可以再也不谈台湾这些屁事了。（电视和电子报内容为迁就观众读者，都无法不谈屁事。）

    虽然电子报停了，我全年没有任何正式收入了，也就是彻底“失业”了，但我很高兴，高兴终于摆脱所有“台湾货”了。（二０００年十月廿四日）

    二、致《李敖电子报》的发行公司

    函 二０００年十月三十一日

    受文者：数位联合电信股份有限公司董事长王昭明总经理陈嘉君

    主旨：贵公司违约，请赔偿。

    说明：

    一、贵公司发行《李敖电子报》，订约两年，言明第二年伊始，双方均可不再续约，但必须在一个月前通知对方。

    二、十月四日，贵公司游士贤（此君极为优秀）及叶修玮、许文馨二位经理光临我家，言明二十四日付我下半年发行支票，表示继续发行。

    三、不期二十三日，游士贤来电，表示公司困难，盼能中止合约。

    四、贵公司既未依约于一月前通知对方，即属违约，造成对方损失，应予赔偿。

    五、请即赔偿。

    六、贵公司既违约并表达不再发行意愿，《李敖电子报》即于本日发出最后一次，以示有始有终、责不在我也。

    七、虽责在贵方、虽凶终隙末，但对贵公司一年来辛苦发行，仍表感谢。惟贵公司乃官商勾结后民营化之公司，得天独厚、本钱十足，竟弄得如此不景气，实乃主事者之无能，以致祸延《李敖电子报》，令人遗憾之至。

    李敖

    2000年10月31日

    (2000/10/31)

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

