介绍《满宫残照记》（李敖）

　　中国最后一任皇帝——爱新觉罗·溥仪一生的遭际，是帝王史上最有特色的。溥仪不是历史上当皇帝时间最久的，最久的是古埃及第六朝法老佩比二世（Pepi II），此公6岁登基，在位九十一年方死。而溥仪呢，在庇比二世登基之年，已经第一次从帝位上下了台。溥仪虽不是当皇帝时间最久的，却是次数最多的，他一生当了三次皇帝，第一次是3岁到6岁，当了三年（1909-1912）；第二次是12岁，当了十二天（1917）；第三次是29岁到40岁，当了十一年（1934-1945）。这三次当皇帝，头两次溥仪年纪小，自己没有责任可言，最后一次当满洲国皇帝却不无责任。溥仪三次当皇帝，只有这一次假戏真做，虽然做到头来，还是一名傀儡。

　　这本《满宫残照记》，是一位有心人秦翰才先生的著作。秦翰才先生在满洲国覆灭之日进入长春、进入满洲国宫廷，得见溥仪的收藏与家信，再经实地调查、人物访问、记录征取等工作，终于完成了这本最权威的书。尤其他是满廷方圮、文物犹新的情况下写出来的打铁趁热之作，更具有把握时机的特色，所以书中所收所记的一切，就显得更为难能可贵。乍看起来，这书为了文献足征，颇多刻板的史料，其实正在这些史料中，我们得以发现大量有趣的文字。如溥仪的三妹——三格格韫颖，又名莉莉、琍琍，在写给皇上哥哥的家书里，就有这样君臣与亲情之间的流露：

　　莉莉现将午餐，今日吃酱汤，破鱼，烂虾。（大同二年——1933——9月9日函尾）

　　数星期前，购一犬，名ヶノリ。

　　丁哆嗉到医院看病，耳聋眼花。

　　闻丁言：侊与琴（坤伶）同桌用功。

　　莉日前偕英摄一影，大糟特糟。

　　莉病时，栗山（莉所用之老头）大哭。

　　退院时，看护妇恋恋不舍。（大同二年——1933——九月十九日函末另注“琐事栏”）

　　现在琍一个人坐日本式的室子里写信。下女在旁用熨斗熨衣服。老头在院种花扫地。ヶノリ（小狗）瞪着小圆眼睛，看着一匣糖果。请皇上闭上眼睛想想现在琍的情形。现在没词了，谨此恭请圣安。（大同二年——1933——？月？日函尾）

　　现在正是下午6时，晚餐已预备好。今天吃一个熬白菜，菜虽不多，但适口，颇合卫生也。肚子已饿得咕咕乱响，不能再往下写了。（大同二年——1933——？月？日函尾）

　　1现在报告一样最要紧的事，务请

　　2注意：香蕉和白黍（按当是白薯）合在一起，有毒，切请勿一起吃。如不信，莉敢起重誓。（前函后）

　　现颖刚吃完饭。今天晚上，吃多了。坐在椅上，湾（弯）不下腰，有些出不来气。改日再禀，谨此跪请圣安。（康德三年——1936——一月十八日函尾）

　　三格格韫颖很受溥仪宠爱，她写起信来，一派天真，没有顾忌，有时还闹小孩脾气、大撒其娇，所以就这样没大没小了：

　　第七八号手谕，亦奉到。哎呀！皇上说话太肉麻了！什么小孩别撤（撒）刁了！太频……也不〔知〕谁是小孩！（大同二年——1933——十月二十二日）

　　从这些有趣的断简中，我们可以看到三格格的可爱，和他们的思想。

　　又如溥仪的大弟——溥杰，讨了日本老婆嵯峨浩子，在写给皇上哥哥的家书中，也有这样君臣与亲情之间的妙事：

　　……我君谕示云云，对杰实可谓对症下药，谨当铭心识之，绝不愿再踏太阿倒持之覆辙也。幸浩（嵯峨浩子）之为人，较诸前者，显明大义。当言及我君时，辄肃然正襟。当瞻拜御容，辄立起瞻仰。即对莉莉，亦有礼有情。如莉莉穿鞋时，立将鞋把子递过。诸事皆怡声请教，总自惧有失我国之礼等。杰睹之，殊觉痛快也。现时常向杰通信，有时亦常见，然绝不似时下摩登轻佻之流，作肉麻态，如电影然。总是情礼并重，如规杰少饮酒，保身体，及勿吸最贱之烟等，皆使杰得一种精神上强有力之安慰。且常识绝不似奎垣之妻之流，卑俗俚野，如老妈子然也。每事必请示于杰，得允许，始行之。又如上次见时，谈笑颇畅。次日，即来函告罪言：昨夕因过于愉快，致骚笑过度，务请勿怪，此后当做淑静态度，再不敢如此轻浮也。云云，似此等事甚多，皆前者所绝无之处也……（康德四年——1937——二月十日）

　　信中说这日本女人头一晚聊天时“谈笑颇畅”，第二天就写信来道歉说昨天因为太高兴了，以致“骚笑过度”，请求原谅，“此后当做淑静态度，再不敢如此轻浮也。”从这种有趣的断简中，我们可以看到日本女人的伪善，和他们的思想。

　　又如书中记溥仪祭祀时，从孔子到狐仙（黄鼠狼），无一不祭；荣源（溥仪老丈人）和儿子润麒打交道，称儿子为足下……种种宫中秘闻，都令人感到有趣之至。所以这本书，看似刻板，其实妙在其中，实在值得一读再读。

　　这书原在1947年5月，由上海中国科学图书仪器公司出版，流传极稀，我现在予以新配图片、重排订正，自觉是一件文化功德。秦翰才先生说：

　　我五游满宫，都在下午三时左右。其地在市廛之外，积雪笼罩了一切，车马之迹几绝、鸡犬之声无闻，固已寂寥如墟墓。其时又值冬天晷短，西边黯淡的斜日，格外映出一片凄凉景色。这些都正是象征了满洲国的末日，所以这书也就叫做《满宫残照记》了。

　　可见作者写这本书，其心境笔触，都不无哀伤人世的情怀。这种情怀，与一千四百年前杨衒之写《洛阳伽蓝记》，目睹“城廓崩毁，宫室倾覆……墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树”的伤感并无二致。从“满宫残照”之中，我们可以看到人世兴亡的新剖面，其兴也凄楚，其亡也离奇。一本书，能使人有这样丰富的收获，真是成功之作了。

　　1988年6月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

