《满宫残照记》1986版前言

    秦翰才先生是一位蜚声学林的历史学家，平生著述甚丰。其中尤以左宗棠的研究和古今人物年谱的搜集、整理成绩斐然，前者撰述达数百万言，后者汇集至二千零九十余人。《满宫残照记》是他诸多零散著作中的一种。它通过对溥仪个人和家庭一鳞半爪的记叙，反映出“满洲国”这个现代史上的怪胎的一个侧面。

    作者在抗战胜利后的民三十四年（1945）底和次年年初，两次客旅长春。日寇侵占东三省后，这里曾被当作“满洲国”的都城，改名为“新京”。而今一切都成为历史的陈迹了。他觉得大好光阴闲里过，颇为可惜，便买了一本《宣统政记》来读。当年清政府在东三省练新军，造武器，筑铁路，开海港，着意经营。“满洲国皇帝”溥仪和“满洲国总理”郑孝胥都曾参与其事，而今却沦为了出卖白山黑水的历史罪人。“抚今追昔，温故知新，实在不胜感慨之至。”同时，他五次游历满宫，又从友人处见到溥仪收藏的图书字画目录，溥仪弟妹的家书，还有宫中流出的文物珍玩。于是动了一个给溥仪一人一家写成一本书的念头，也就作为客中的消遣。作者数次游历满宫，都在下午三时左右。满宫在市廛之外，积雪笼罩了一切，车马之迹几绝，鸡犬之声无闻，固已寂如墟墓。又值冬日晷短，西边黯淡的斜日，格外映出一片凄凉景象。“这些都正是象征了满洲国的末日，所以这书也就叫做‘满宫残照记’了。”

    古往今来的骚人墨客，每每凭吊历史遗迹，辄兴人事兴废之感。但是作者在游历之余，不只是引发了“思古之幽情”，更触及了家国沦亡之痛。从民二十六年（1937）十月开始，作者为了躲避日寇的铁蹄，颠沛流离，从上海而杭州，而南京，而南昌，而长沙，而香港，而汉口，而重庆，最后又到了西北。飘流八年有半，才得重新回到上海故居。这本书就是重返上海之后，在故居写成的。八年抗战，民族存亡，个人生死，此时此地又怎能不盘旋于脑际，萦环于笔底呢？作者拿铁般的事实，用《春秋》的笔法，揭露、鞭挞专横跋扈的日酋，臭名昭著的汉奸，正是其民族情操和爱国精神的自然流露。因此，它同一般的伤今吊古之作又是不可同日而语的了。

    秦翰才先生是学者，而非政治家。他说：“我写这本书的动机，只预备记叙溥仪一人一家之事。所以关于满洲国政治问题，避去不谈。也因为这是范围太大了，不知从何谈起，而在我也没有兴趣。”作为学者，他为了写这本书进行了多次实地调查，其中包括长春、天津、北平各处溥仪生活过的地方，访问了“满洲国”的人物和溥仪的懿亲和宗人，征取了当年“满洲国”的文物档案，并且参考了当时所能知及的记叙溥仪的著作。我们看书里对于溥仪个人的各个方面，诸如学问、嗜好、性情、生活、财产等等，他的家庭组成和往来关系，以及宫中各种情形的叙述，无一不周到，也无一不尊崇事实，证明作者的调查是充分的，手头掌握的材料是丰富的。不尚虚谈，言而可信，这是作者一贯谨严的学风和文风。我们今天披读这本三十几年前的旧著，感到作者的见解仍属稳重，并无不妥之处，就是因为他陈叙历史，臧否人物全然建立在可靠的史实之上。象本书的主人公溥仪，一生做过三次皇帝（最后一次竟然投进了外敌的怀抱），而又具有在特定环境里养成的乖戾个性，作者对他并非滥下褒贬，也能实事求是。由此可以见其一斑。但是另一方面，由于作者过分看重事实，对于一些琐碎家事的资料舍不得割爱（这些资料虽说对表现某些人物的个性有所裨益，但于历史事件和历史进程毕竟无关紧要），使人产生一种赘疣的感觉。不过这只能算是白壁微瑕，后人也无须去求全责备于前贤了。

    我们这次重印《满宫残照记》，系据民三十六年（1947）中国科学图书仪器公司刊行的版本。除在图片方面有所调整外，文字未作更改。书中引用的一些文书资料，原版“格式一仍其旧”，诸如尊称抬头等等。这次为了排版方便，径直接排，未再保留旧有的格式。至于编辑工作中作过的某些技术处理，就不逐一言及了。

    最后，对秦翰才先生的哲嗣曾志、曾期、小孟诸位同志提供版本，通力合作，对秦老先生的生前挚友、上海图书馆馆长顾廷龙先生为本书题签，谨致谢忱。

    编者

    一九八五年十二月于丝茅冲

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

