《满宫残照记》1998版出版说明

    《满宫残照记》，秦翰才著，1947年中国科学图书仪器公司印行。作者身世履历不详，据其在书中自述，知为1937年抗日战争爆发后流亡去后方，复于胜利后两度从北平抵达曾为伪满“新京”的长春，并下榻于彼时改作国民政府军事委员会委员长东北行营所在的原满炭大楼。所述时间及“闲着没事”云云，恰与东北行营两进长春曲折反复的史实相符，似可推测其本人即为行营所属各接收系统的一员，遂得借助有利条件撰成本书。

    本书是一部记录伪满宫廷日常活动的札记，所据资料，除实地调查和采访溥仪近侍所得，大多从伪宫的登录档册、流水帐簿、信函电底及溥仪亲属、近侍日记内汇录征取，名目多达近50种，其他零星案卷无计。可能是成书仓卒的缘故，撰述方式只是将各种原始材料分类编排，佐以调查访谈为旁证，缺乏严整的组织联缀和文辞润色。所以无论从内容还是体例看，倒更像是一部史料辑录。但是它的价值也正在此，以汇录之多和大量材料的原貌保存，给人提供了丰富的撷取资源。

    据作者自陈，本书仅备记述溥仪“一人一家之事，所以关于满洲国政治问题，避去不谈”。惟其既为伪满头号傀儡，就不可能把个人活动与日阀将我东北国土变为其殖民地的侵略罪行分开。如所谓“满洲帝国皇帝登极典礼”、“康德皇帝赴日参加二千六百年祝典”筹备活动，及“敬立建国神庙，奉祀天照大神”等一串丑剧国耻的原始记录，本书均有详细登载。又如关东军大本营对伪帝巨细无间的严密控制和时时处处的奴化教育，在所谓“御前进讲”实录、侍从武官长折奏、“吉冈御用挂”亲函，以及《传差草记》、近侍日记中，都有具体入微的记录。再如伪宫《银器金器簿》、《杂物纪念章电灯簿》、《地毯靠垫簿》等流水帐册里留下的“下赐关东军”、“特别用”的一张张清单，就是日阀对我东北经济资源搜刮无遗的罪证。

    利用大量私人通信和日记勾勒溥仪一家的相互关系和日常生活，是本书取材方面的一大特色。即使在这一领域内，日帝对伪满“皇化”、分化的险恶居心与罪迹也时时暴彰。如日方策划“皇室”与日本贵族联姻期间当事各方给溥仪的私函等，对一些具体过程和心理状况的表述极为详细清楚。溥仪本人在寻常生活中的各种怪异乖戾，在这些本来不可能公开的材料里亦多反映，足与《我的前半生》相发明而窥其隐秘的内心世界。它如“国丈”夫妇父子反目向“皇上”告状、溥仪家祭不及本生祖母而反祀侧福晋的“秘密”等等，不惟读来有趣可资谈助，还为溯理清宫故实提供资料或线索。至如书中有关宫藏图书字画目录的登载，不厌其详，也可作有关文物存佚的文献观。

    溥仪“一人一家”之外，本书还记录了一些历史人物的具体活动，像刘锦藻、刘承干父子给“皇上”进书请安的折子，前北洋大臣直隶总督陈夔龙等奏贺“皇上”充当伪满皇帝的贺表，上海大汉奸常玉清给溥仪的效忠书，以及罗马教廷对伪满立“国”的支持等，世人鲜闻，足资参阅。

    本书据1947年初版本整理出版，该书原有照片24幅，除了一部分溥仪的书画作品外，外间已流传较多，故予删除，并依该本所附勘误表订正了一些文字错讹。

    上海书店出版社

    一九九七年六月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

