满洲的老祖宗

    满洲的老祖宗的来历，是一个神话。《清文献通考》和《东华录》都有记载。有一部小说叫做《福昭创业记》的，那首回“朱果征祥，三仙绵奕叶”，便是描写这一个神话，现在把他抄在下面：

    却说满洲第一大山，名曰长白。高二百余里，绵亘千余里。其龙脉一支至兴京；一支至旅顺，越海伏行，直到山东境界，和泰山连为一气。这样大山，自然钟灵毓秀，足以产生伟大英雄。山之周围皆为茂密森林，参天翳日，山上积雪终年不化。可是最奇怪的，山上有一湖，水清洁异常，名曰布勒瑚里湖，俗曰天池。这天池地方，在当时是人迹罕到的地方，池上不时有神仙往来。也不知是什么时代，天池之上，忽然自天降下三位天女，是姊妹三人：长曰恩古伦，次曰正古伦，季曰佛库伦。三女来踪虽不可知，但按神话讲起来，一定不是偶然的事。她们和吾们脑筋中所想象的神仙不一样。她们每人都有极其健康的体格，庄严富丽的相貌。她们赤着自然的天足，穿着自织的衣裳，拖着又黑又长的头发，戴着山上采集的花冠。她们姊妹在长白山中，不知住了若干年，每日乘云御风，遨游嬉戏，并且时时在天池游泳，说不尽逍遥自在。这日，她们正在天池中澡浴，忽见飞来一双神鹊，衔着一枚朱果，飞到岸边，把朱果置于季女佛库伦的衣上。那神鹊完了它的使命，便飞鸣而去。这时佛库伦见了那鲜美的朱果，便连忙由池内泳到岸边取了朱果，天香扑鼻，不觉放入口中，一吞而下。那里知道自从佛库伦吞了这枚朱果，她的身子却一天比一天重起来，她十分惊惧，因为她们是仙人，飞升自在，如今身子痴重，好像有了娠孕，岂不要坠落凡尘？没法子，只得把吞果有娠之事，告之恩古伦和正古伦二位姊姊。她二人见说，心里早已明白，因向佛库伦安慰道：“无忧，吾等皆仙人，此天授尔孕，俟分娩后，再图相聚。”从此佛库伦独在山中，未几产一男，生而能言，体貌奇异。佛库伦加意抚养，及至长大成人，真是亭亭一表，伟然丈夫。佛库伦因把朱果受娠之事，向儿子说了一遍，并且说：“汝姓爱新觉罗，名布库里雍顺。天生汝以定乱国，其往治之。”嘱告已毕，遂把布库里雍顺引至一河，早已备妥一小舟，使乘之曰：“汝顺流而下，自有人迎汝。”佛库伦遂复飞升而去。雍顺坐在舟中，听其自行，卒至一地，乃弃舟登岸，折柳及蒿以为坐具，已乃端坐其上。这时，此地有三大姓，彼此争为雄长，天天打仗，没有安宁日子，人民甚以为苦，总想得一能人平定乱事，以为共主。这日，忽有人到河边取水，瞥见雍顺相貌堂堂，人物出众，大惊，跑去归告族人曰：“汝等不必再捣乱了，方才我到河边取水，见一男子相貌非凡，一定不是寻常人，也许天生此人，造福百姓，快去看看吧！”众人见说，连忙跑到河边去看，大家一见之下，也以为奇，因问曰：“兀那汉子那里来的？这里一向不见有你。”布库里雍顺答曰：“我天女所生天男，天生我以定汝等之乱。”众见说，相信雍顺非凡人，必有来历，因为天池神女，众所熟闻；再说雍顺相貌不俗，必是天生豪杰。当下众人商议：“我等兵连祸结，始终没甚头绪，如今天降圣人，我等当迎为国主，从此息争，不亦善乎？”众从之。于是众人把雍顺举起欢呼，迎到家中，妻以女，奉为贝勒。从此三姓之人再不打仗，大家皆听雍顺号令。雍顺既然坐了国主，遂以长白山北俄朵里城为定居，创立章程，教民耕种射猎之法。时有一种怪兽，名为马虎，为害牧畜小儿，雍顺以楛矢射杀之，民益感德。满洲之始基，实肇于此。（页二至页四）

    从雍顺起，不知经过了多少年，到孟特穆，移居萨浒河赫图阿拉城，才稍有真实历史可考。从孟特穆起，又传了四代到努尔哈赤，五代到皇太极，移居沈阳，才奠定了一个皇朝的基业。努尔哈赤死后，葬福陵；皇太极死后，葬昭陵。那部《福昭创业记》，便是记述他们父子两代力征经营的事迹，截至吴三桂乞师、满洲兵入关为止。在皇太极的儿子手中，便灭亡了明朝而建立了清朝的天下，这就是顺治皇帝。溥仪做宣统帝时，则是从顺治以下的第十位皇帝。现在把清朝历代皇帝做成下面一个简表（参照《星源集庆》）。

    丨帝号丨陵名丨名讳丨年号丨前帝之第几子丨在位年数丨享年岁数丨后数丨妃数丨嫔数丨贵人数丨子数丨女数丨
    丨肇祖原皇帝丨永陵丨孟特穆丨无丨无丨无丨无丨一丨无丨无丨无丨丨二丨无丨
    丨兴祖直皇帝丨永陵丨福满丨无丨第一子充善之第三子锡宝齐篇古之子丨无丨无丨一丨无丨无丨无丨六丨无丨
    丨景祖翼皇帝丨永陵丨觉昌安丨无丨第四子丨无丨无丨一丨无丨无丨无丨五丨无丨
    丨显祖宣皇帝丨永陵丨塔克世丨无丨第四子丨无丨无丨一丨二丨无丨无丨五丨一丨
    丨太祖高皇帝丨福陵丨努尔哈赤丨天命天聪丨第一子丨一一丨六八丨一丨一三丨无丨无丨一六丨八丨
    丨太宗文皇帝丨昭陵丨皇太极丨崇德丨第八子丨一七丨五二丨二丨一三丨无丨无丨一一丨一四丨
    丨世祖章皇帝丨孝陵丨福临丨顺治丨第九子丨一八丨二四丨三丨一六丨无丨无丨八丨六丨
    丨圣祖仁皇帝丨景陵丨玄烨丨康熙丨第三子丨六一丨六九丨四丨一九丨一〇丨七丨三五丨二〇丨
    丨世宗宪皇帝丨泰陵丨胤禛丨雍正丨第四子丨一三丨五八丨二丨五丨一丨一丨一〇丨四丨
    丨高宗纯皇帝丨裕陵丨弘历丨乾隆丨第四子丨六〇丨八九丨三丨一七丨六丨三丨一七丨一〇丨
    丨仁宗睿皇帝丨昌陵丨颙琰丨嘉庆丨第十五子丨二五丨六一丨二丨六丨六丨一丨五丨九丨
    丨宣宗成皇帝丨慕陵丨旻宁丨道光丨第二子丨三〇丨六九丨四丨八丨四丨四丨九丨一〇丨
    丨文宗显皇帝丨定陵丨奕詝丨咸丰丨第四子丨一一丨三一丨三丨八丨五丨无丨二丨一丨
    丨穆宗毅皇帝丨惠陵丨载淳丨同治丨第一子丨一三丨一九丨一丨四丨无丨无丨无丨无丨
    丨德宗景皇帝丨崇陵丨载湉丨光绪丨宣宗第七子奕譞之第二子丨三四丨三八丨一丨二丨无丨无丨无丨无丨
    丨宣统帝丨无丨溥仪丨宣统丨宣宗第七子奕譞之第五子载沣之第一子丨三丨无丨一丨一丨无丨二丨无丨无丨

    从顺治入关到宣统逊位，统共享国二百六十八年（1644～1912），而溥仪在位只有三年，可说短之又短。道光帝以前列帝都是子女很多，咸丰帝以后就不然了。咸丰帝名为二子，实则一子早殇，只有一子；名为一女，实则系抚养恭亲王奕訢所生，自己没有女儿。接着同治帝和光绪帝都子女全无，溥仪也还没有子女。而清朝国势的衰落，也就从咸丰帝开始，到溥仪更不能支持了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

