道光皇帝的一支

    溥仪是道光帝的曾孙。原来道光帝生九子，第四子是咸丰帝。咸丰帝的儿子便是同治帝。同治帝死时没有儿子，由道光帝第七子醇贤亲王奕譞的第二子载湉继统，便是光绪帝。光绪帝死时也没有儿子，更由醇贤亲王的第五子载沣的第一子溥仪继统，便是宣统帝。所以溥仪是同治帝的承继子，也是光绪帝的兼祧子。现在把道光帝一支的子孙，做成下面一个简表（原表是友人在长春宫中拾得，本名“宣宗成皇帝位下王贝勒等辈分简表”。表中没有咸丰帝、同治帝、光绪帝和溥仪，因为照清朝玉牒成规，皇帝别成一系，不和诸皇子并列。现在由我另外添入，以求完备。又表中原注有“红名”字样，照清朝玉牒成规，其人活在的用红笔书名，原表全用墨笔写成，故别注“红名”字样，表示其人还活在。但原表没有记明系于何年月日编制，到我写成这书时，必已另有许多生死，像恭亲王溥伟，我就知道他已死，不应更注“红名”，但无从逐一详考，故一仍其旧）。在这一表中的人，有一部分，吾们将见他们在后文陆续出场，所以他们的世系也值得注意一下。

    第一子——多罗隐志郡王——奕纬
    　承继子——郡王衔多罗恭勤贝勒——载治
    　　第四子——贝勒衔固山贝子——溥伦——三子
    　　　第一子——袭奉恩镇国公——毓嶟——红名
    　　　第二子——毓嵻——红名
    　　　第三子——毓崇——红名
    　　　　第一子——恒卣——红名
    　　第五子——不入八分辅国公衔镇国将军——溥侗——二子——红名
    　　　第一子——毓岚——红名
    　　　第二子——毓巙——红名

    第二子——多罗顺和郡王——奕纲——无嗣

    第三子——多罗慧质郡王——奕继——无嗣

    第四子——文宗显皇帝——奕詝
    　第一子——穆宗毅皇帝——载淳
    　第二子——追封多罗悯郡王——（未命名）

    第五子——和硕惇勤亲王——奕誴——（出继仁宗第三房和硕惇恪亲王绵恺为嗣）
    　第一子——已革郡王衔多罗贝勒——载濂
    　　第一子——头品顶戴——溥偁——二子
    　　　第一子——毓岱——红名
    　　　第二子——毓嵒——红名
    　　第二子——头品顶戴——溥修——红名——一子
    　　　第一子——毓岅——红名
    　第二子——已革端郡王——载漪
    　　第一子——头品顶戴一等镇国将军——溥僎——六子
    　　　第一子——毓峖——红名
    　　　第二子——毓遄——红名
    　　　第三子——毓岳——红名
    　　　第四子——毓岫——红名
    　　　第五子——毓嵘——红名
    　　　第六子——毓嶹——红名
    　　第二子——入八分公衔——溥儁——红名
    　　　第一子——毓巍——红名
    　　　第二子——毓岭
    　第三子——已革辅国公——载澜
    　　第二子——头品顶戴——溥倬
    　　　第三子——毓峻——红名
    　　　第八子——毓岭——红名
    　　第五子——溥信
    　　第六子——溥俭——红名
    　第四子——多罗贝勒——载瀛
    　　第五子——固山贝子——溥僴——红名
    　　第八子——溥佐——红名
    　第五子——不入八分辅国公衔镇国将军——载津
    　　第一子——辅国将军——溥佺——红名

    第六子——恭忠亲王——奕訢
    　第一子——郡王衔多罗果敏贝勒——载澄
    　　承继子——和硕恭亲王——溥伟——红名——五子
    　　　第一子——毓嶙
    　　　第二子——毓岏——红名
    　　　第三子——毓嶦——红名
    　　　第四子——毓嵂——红名
    　　　第五子——毓嵘——红名
    　第二子——已革郡王衔多罗贝勒——载滢
    　　第二子——溥儒——红名
    　　　第一子——毓岦——红名
    　　　第二子——毓岑——红名
    　　第三子——溥德——红名
    　　　第一子——毓岭——红名

    第七子——和硕醇贤亲王——奕譞
    　第二子——德宗景皇帝——载湉
    　第五子——和硕醇亲王——载沣——红名
    　　第一子——宣统帝溥仪——红名
    　　第二子——溥杰——红名
    　　第三子——溥任——红名
    　第六子——郡王衔多罗贝勒——载洵——（出继仁宗第四子和硕瑞红名怀亲王绵忻第一子奕誌）——一子
    　　第一子——溥侊——红名

    第八子——钟端郡王——奕诒
    　承继子——郡王衔多罗贝勒——载涛——（醇贤亲王第七子）——红名——五子
    　　第一子——（未命名）
    　　第二子——溥佳——红名——二子
    　　　第一子——毓峤
    　　　第二子——毓崟——红名
    　　第三子——溥侒——红名
    　　第四子——溥伸
    　　第五子——溥僖——红名

    第九子——亲王衔多罗孚敬郡王——奕譓
    　承继孙——固山贝子——溥伒（和硕惇勤亲王第四红名子载瀛之第一子）——一子
    　　第一子——毓泉——红名

    溥仪怎样被选为嗣皇帝呢？说来话长了。安徽徽宁太广道惠征有一个女儿被选入宫，得咸丰帝的宠幸，生子为同治帝，这便是以后当国四十八年（1861～1908）的慈禧太后。慈禧太后的妹子，嫁与醇贤亲王奕譞为福晋。同治帝死时既没有儿子，他便把这位福晋所生的儿子载湉，做了光绪帝，这是他的姨甥了。后来慈禧太后又把他弟弟都统桂祥的女儿，做了光绪帝的皇后，这是他的侄女了。再说慈禧太后在没有入宫前，有一个情人，叫做荣禄，后来官做到大学士，很得太后信任，便把他的女儿指配与醇贤亲王第五子载沣做了福晋，生子名溥仪。光绪帝死时，既又没有儿子，他老人家便选定了他做宣统帝。这是荣禄的外孙女儿，也就是他的再姨甥了。于是醇贤亲王一支出了两个皇帝，惠征一家出了两个皇后。

    因为溥仪做皇帝时，还是乳臭小儿，慈禧太后又命载沣做监国摄政王，这也是他的姨甥。辛亥（1911）革命发生，摄政王告退，由世续和徐世昌做溥仪的太保，负责卫护。所以选定这两位，或许为是他们的名字题得好，取其吉祥。无奈革命成功，宣统一世，到底不能“续”，不能“昌”了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

