一家人

    溥仪入继为宣统帝，便有五个母亲：同治帝的瑜妃（溥仪尊为敬懿皇贵太妃）、珣妃（溥仪尊为恭肃皇贵太妃）、瑨妃（溥仪尊为荣惠皇贵太妃），光绪帝的皇后（溥仪尊为隆裕皇太后）、瑾妃（溥仪尊为端康皇贵太妃）。

    就地位言，隆裕皇太后当然最尊崇，故势力最大。不过溥仪是同治帝的承继子，对于光绪帝只是兼挑子，所以在瑜、珣、瑨三妃认为关系很深，争着要过问。隆裕皇太后死后，瑾妃也继起参加。这就是后来宫中所说的四太妃。荣惠皇贵太妃最后死，死时还传给溥仪下面一批珍物：

    黄碧（王加么）佩一件（上栓红碧（王加么）一块，白珠结二十粒）、蓝宝石一块、翡翠背云珍珠二颗、碧玺一件、翡翠坠角一件、珊瑚豆一件、翡翠小佛头一件、黄碧玺佩一件、碧玺扇坠一件（嵌绿葫芦）、旧玉三件、珠节四颗串一件、碎珊瑚节一包、翡翠背坠五件（带珠二颗）、金钱十个（即金镑）、大清金币四个、小金锞二十二个、金条三条足三十两、小银锞二十个、小银牙锞五十个、岁岁平安二包、景泰蓝小钟一件、珐琅小钟一件（见《陈设簿》）。

    溥仪对于本生父醇亲王载沣，很能尽其孝思。在满洲国，每月奉王爷二千元的甘旨。每逢王爷生日，必送如意一柄。王爷遇溥仪生日，也必送如意一柄。吾们从《如意簿》上，可以编成下面一张表：

    王爷送溥仪

    康德元年（1934）三月一日　　　三镶碧玉如意一柄
    　　二年（1935）二月十五日　　通玉如意一柄
    　　四年（1937）二月十二日　　三镶青玉如意一柄
    　　五年（1938）二月廿六日　　三镶玉如意一柄
    　　六年（1939）二月四日　　　三镶玉如意一柄
    　　七年（1940）一月廿二日　　三镶玉雕龙凤如意一柄
    　　八年（1941）二月二日　　　三镶玉如意一柄
    　　九年（1942）二月？日　　　三镶玉如意一柄
    　　十年（1943）一月廿七日　　三镶玉如意一柄
    　　十一年（1944）一月廿一日　三镶玉如意一柄
    　　十二年（1945）二月五日　　三镶玉如意一柄

    溥仪送王爷

    康德三年（1936）二月七日　　　三镶如意一柄
    　　五年（1938）二月十二日　　三镶玉如意一柄
    　　六年（1939）二月十日　　　三镶玉如意一柄
    　　七年（1940）二月十日　　　三镶玉如意一柄
    　　八年（1941）一月二十日　　三镶玉如意一柄
    　　九年（1942）二月三日　　　三镶云玉如意一柄
    　　十年（1943）二月八日　　　三镶碧玉如意一柄
    　　十一年（1944）二月十八日　通玉小如意一柄
    　　十二年（1945）二月十六日　三镶玉如意一柄

    康德元年（1934）、三年（1936）王爷送溥仪的，元年（1934）、二年（1935）、四年（1937）溥仪送王爷的，《如意簿》都没有记录。上表所列康德元年（1934）王爷送溥仪的，是从《陈设簿》抄上。想来其余年份也有送的，不过失于记录罢了。《记事簿》载康德三年（1936）溥仪查问送王爷礼物情形，很有趣：

    康德三年（1936）二月十二日　下午六点余钟，上打电话问：“送王爷物品，出帐否？收在何处？”随言：“已出帐，物品在吴长明室。”上问：“何以知在吴长明室？”随言：“出帐时，在吴长明室看物品上号码，故知。”上谕：“汝赴吴长明室，看物品还在否？”当即赴吴长明室看，物品已无，随即回司房接电言：“奴才至吴长明（室），物品已无。”上言：“无事了！”又七点余钟，护军言：“上头叫毛永惠。”随即出去，上在楼谕：“汝叫汽车至吴长明家中，问送王爷物品收于何处？问明，回来时与楼上通电话。”随即坐汽车至吴长明家中，据云：“已交承宣课溥修矣。”回来，即与楼上三四一三八（按原文书成中国数码）通电话，上接电话谕：“汝说罢！”随言：“奴才至吴长明家中，吴长明已交承宣课交溥修。”上又谕：“不知物品现在承宣课否？”即对曰：“不知。”“汝到承宣课看看去。”即赴承宣课，见物品仍在，马延武言：“溥修令存于此。”随回，对电言：“物品仍在承宣课。”上谕：“汝赶紧与载涛送去。”由承宣课开出门条，六色物品送至大和旅馆，面交载涛。六色物品计：如意一柄，瓷碟一件，玻璃瓶一件，挂屏一件，铜花阡一对，漆匣一件。

    王爷在天津有个住宅，归溥仪开支。王爷也曾到过满洲国，溥仪在西花园给王爷布置着一个卧室。

    溥仪本生母，早年就死去。其时溥仪还在北平宫中，听到了母亲病重的消息，吵着要去省视。及至去看时，那知母亲早已咽了气，溥仪哭得很悲伤。自从溥仪做了皇帝，拘于皇室的规矩，母子间不能重温骨肉之情，这是一个生离死别的惨剧。

    溥仪有十来个弟妹，我所考知的，是两个弟弟：

    溥杰字俊之，英文名威廉姆。能做诗，绘画。和溥仪后弟润麒，同时到日本留学。其时还在天津，所以分别变姓名为金秉藩和郭继英。在宫中流出的溥杰和润麒给溥仪的信中，还有用秉藩和继英名字的，便是为此。后来又分别改用日本人姓名为清水次雄和清水武雄。他们在陆军士官学校读书，毕业后回满洲国，开始以中校资格服务。如果溥仪终于没有儿子，依照满洲帝国的《帝位继承法》，溥仪死后，溥杰该是满洲帝国第二位皇帝。（《帝位继承法》系于康德四年［1937］三月一日公布，第五条规定：“帝之子孙不在时，传于其兄弟及其子孙。”）溥杰曾和唐石霞结婚，石霞字怡莹，光绪帝瑾妃之侄女。后来不欢而散。溥杰续娶一日本女子，将于以后详述。而石霞今以画名平沪间。

    溥任随王爷在平津，没有到满洲国。于康德四年（1937）结婚。

    五个妹妹：

    大格格未详其闺名，嫁与润良，已故。润良为皇后之弟、润麒之兄，勋四位，侍卫官。

    二格格闺名韫和，又名秉熹。嫁与郑广渊，字陵敱，是郑孝胥之孙、郑禹之子。原在英国留学，后被日人强迫改赴日本。归满洲国，任外交部科长。生有一女，名英才，据《主子银器簿记》，曾于康德元年（1934）五月十七日赏给金镯一副、金锁一件。

    三格格闺名韫颖，又名秉颢，又名莉莉，一作琍琍。嫁与润麒，生有一子，名宗弇。照康德四年（1937）五月东京来信的口气，报告住入秋山病院，似又有分娩模样，但下文没有分晓。

    四格格闺名韫娱，又名佛儿。嫁与赵国圻，也以日本陆军士官学校毕业，归满洲国任中校，蒙古人。办理秋瑾一案的绍兴府知府贵福，便是他的父亲。

    五格格闺名韫欢。嫁与万嘉熙，也以日本陆军士官学校毕业，归满洲国任中校，江西人。张勋的参谋长万绳栻，便是他的父亲。

    照清朝的规矩，皇帝于皇后外，可以有不拘数目的妃嫔，其等级是皇贵妃、贵妃、妃、嫔和贵人。像顺治和康熙两帝，就各有三十位妃嫔贵人。还有清朝的规矩，皇帝立后，便同时立妃嫔。溥仪是十七岁上立后的，他本人不愿更有妃嫔，他倒主张一夫一妻。因为宫中老人认为皇帝应该有妃嫔，不可违反祖宗制度，才勉强立了一妃。其后虽做了满洲国皇帝，也始终只有一个贵人。

    溥仪的皇后，是内务府大臣荣源之女，姓郭博罗氏。慈禧太后的宠臣毓朗贝勒，便是皇后的外祖父。论辈份，毓朗为溥仪的侄，故皇后比溥仪要小二辈。皇后闺名鸿秋，英文名伊利沙白。中英文学问都不差，还能绘几笔画。夫妻感情原是很好，但在康德元年（1934）以后，逐步恶化。后有抽大烟的嗜好，吾们从康德五年（1938）七月十六日到六年（1939）七月十日的一本《细流水帐》上，见到她前后共买益寿膏七百四十两，平均每天约吸二两。康德五年（1938）十月十二日，购烟斗两个，每个一元七毛，计三元四毛；灯罩一个，计二元五毛；烟钎子十三支，每支一元二毛，计十五元六毛。后的烟具，就这般购之市上，似乎很不讲究。抽大烟的，同时必吸卷烟，后也不能例外。在同一本《细流水帐》上，前后共买各种卷烟三万零四百三十支，平均每天要吸八十五支。或者说，实在后所抽大烟和卷烟没有这末多，其中给装烟的太监们揩油去的，也着实不少。不过后痼癖之深，几至终日不能下床，确是实情。据说后又害目疾，几致失明。故凡遇国家大典，后就不能参加，大家也不知道满洲国还有一位皇后。又一说，有一年冬，溥仪要借避寒为名，把后送往旅顺软禁起来，给宫内府次长入江贯一知道了。入江是日本宫内省的老吏，依他日本人的见地，认为皇帝应有皇后，皇后应和皇帝同居，坚决反对，因此没有成为事实。皇后方面当然也有表示，这可从三格格给溥仪的报告中窥见一斑：

    ……关于赵欣伯之妻所述后之事，详禀于左：赵妻赴日前，曾谒见后。后见彼将与分离，极悲，并托彼转告日方，请后来日养病。后云：“为什么别人都得自由，独我不能自由？”赵妻果欲托日人请后东渡。莉极阻之，告彼：“后之地位与常人异，不自由为当然之事。如不信，请看日后亦然。”赵妻以莉语为然，想不致生出若何枝叶。彼言：“后近日多病，彼不能详知，因日人阻其见后，所以三余月来未至府请安。”莉闻此种种话，知其为人，因远而拒之。

    这是大同二年（1933）十月间之事。又康德四年（1937）三月七日的信说：“后放大的照片实在可怕，比前二年又变样了。隐藏起来，不给人看。”这也就可见后在家庭中的情形。

    溥仪到满洲后，起先每月给后一千五百元，最后加到三千元。所有伙食、仆媪工资和一切零用，都由后自己开销。而在这笔款内，后还要每月汇款给他族人恒圻津贴四十元。所以《细流水帐》上载着：“康德五年（1938）八月三十一日，彩票一张一元。”“康德六年（1939）十月二十一日，彩票五张五元。”大概后也在想发财。溥仪自己吸“三五牌”等名贵香烟，而后吸的只是“粉包”等次等香烟。宫中本也有卷烟配给，但是挨不到后，要她自己在市上零卖。溥仪自己饮的茶叶，是从北平大批购来，而让后每天在市上零卖二两。后也不和溥仪一起进餐，由她自己备膳，每天照例买两个面包或五个包子。传说后每天要吃一百个鸡子，因为后有烟癖，每天早上老是起不来，厨房给她煮着的鸡子，一会儿冷了，便给她另煮，所以后实在只吃两个，而因冷了留下的要有九十八个。但在吾们见到的《细流水帐》上，没有这一笔开支，连鸡子一个名词也难得发现。从各种簿籍上看来，溥仪和皇后也常相互送礼。如《主子银器簿》载：“大同二年（1933）二月七日，进万岁爷银烟盒二个，银珐琅四方抽屉盒一个，银胎日月瓶一对，绒礼帽二顶。”“康德元年（1934）三月四日，万岁爷赏镯表一件，小银沙盒一件。”但有一件滑稽的事，据《杂物纪念章电灯簿》载：“第六十一号白玻璃铜口花插一对，康德元年（1934）十月十五日皇后进。康德六年（1939）十月二十日，赏皇后。”或许是溥仪有意和皇后过不去吧！

    和皇后同时册立的淑妃，姓额尔德特氏，闺名文绣，又名惠心。皇后和她相处很好，常给她梳发，可说脱略了宫中规矩。民二十年（1931），淑妃突然在天津法院对于溥仪提出离婚上诉，并要求给与赡养费五万元。终于由溥仪私下托人出来关说，给了淑妃一笔财产，让她自由去。淑妃现在天津办一所小学校，自己做校长。

    康德四年（1937）三月二十五日，溥仪册立他他拉氏为庆贵人，宫中却呼为“董贵人”。她是生长在北平的，那年才十八岁。溥仪很喜欢庆贵人，还请陈曾矩教他读了六年的中文书。康德九年（1942）八月十三日庆贵人死了，溥仪很是伤心，追封为明贤贵妃，殡宫在般若寺。我既得知还没有奉安园寝，曾到寺访问，殡宫实在藏经阁后，屋中只有一棺，棺前只有一案，灵前陈设已空无所存，极凄凉萧瑟之至。东壁有溥佳杂物一堆，寺僧指结婚照一帧道：“这就是溥佳夫妇（溥佳娶存耆从弟索樾坪之妹，名溥索，号鹏云）。”两人日记，也在这里拾得。回顾西壁还有一棺，很觉骇异，读其铭，方知此中长眠人为在长春战役中牺牲之一位地下工作同志。寺僧又说：“当康德皇帝在日，这里有禁卫看守，不容闲人擅入。”方外人也不胜今昔之感了！

    康德十一年（1944）春，溥仪又册立一位福贵人。这位贵人姓李，名玉英，年十七岁，是新京市立第一女子高等小学校的学生。家住长春二道河子，父亲在长春南关一家小饭店叫做万发园的当跑堂。一说吉冈安直见溥仪和后感情不好，庆贵人死后，宫闱寂寞，存心要给他另找一个配偶，一天便把这位女学生送进宫中，不问双方是否愿意，便算是溥仪的妃子。后来经过了几个月的教导，娴熟宫中礼数，才册立为贵人。一说是二格格和吉冈商量，合力作成的。这位贵人的父亲，由溥仪给他一笔钱去过活，不再做跑堂了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

