过去的四十年

    民三十四年（1945）八月，霹雳一声，日本投降，满洲国也就随着崩溃。这年溥仪恰是四十岁，现在就给他过去的四十年，作成一个年表（宣统三年以前月日都用阴历，中华民国元年以后月日都用阳历。满洲国正朔原也用阳历，不过溥仪生日所谓：“万寿节”和宫中各种祭祀等仍是都用阴历，故满洲国的历书也是阴阳历并载，实在格式一如清朝钦天监所颁，只在阴历月日上加上阳历罢了。再有溥仪做宣统帝，虽只在位三年，但宫中和若干满洲人或汉人中的所谓遗老，仍用宣统纪年，像毓嶦日前页印有一张纪年表，其中中华民国字样都被涂去，从中华民国元年改为宣统四年，直到大同元年为止）。

    丨西历纪年丨中国纪年丨干支纪年丨满洲纪年丨日本纪年丨年龄丨大事丨
    丨1906丨光绪三二丨丙午丨无丨明治三九丨一丨正月十四日诞生。丨
    丨1907丨三三丨丁未丨无丨四〇丨二丨无丨
    丨1908丨三四丨戊申丨无丨四一丨三丨十月二十一日，光绪帝（德宗）崩。二十一日，慈禧太皇太后（孝钦后）崩。十一月初九日，即皇帝位。丨
    丨1909丨宣统元丨己酉丨无丨四二丨四丨十月，葬慈禧太皇太后于定东陵。丨
    丨1910丨二丨庚戌丨无丨四三丨五丨无丨
    丨1911丨三丨辛亥丨无丨四四丨六丨七月十八日，始典学。八月二十日，武昌起义。十月二十六日，摄政王退位。十二月二十五日，下逊位诏。丨
    丨1912丨中华民国元丨壬子丨无丨四五大正元丨七丨无丨
    丨1913丨二丨癸丑丨无丨二丨八丨十一月，葬光绪帝于崇陵。丨
    丨1914丨三丨甲寅丨无丨三丨九丨一月二十二日，隆裕皇太后（光绪后孝定）崩。十二月，葬于崇陵。丨
    丨1915丨四丨乙卯丨无丨四丨一〇丨无丨
    丨1916丨五丨丙辰丨无丨五丨一一丨无丨
    丨1917丨六丨丁巳丨无丨六丨一二丨七月一日，复辟；十三日，退位。丨
    丨1918丨七丨戊午丨无丨七丨一三丨十月三日，本生母醇亲王嫡福晋薨。丨
    丨1919丨八丨己未丨无丨八丨一四丨无丨
    丨1920丨九丨庚申丨无丨九丨一五丨无丨
    丨1921丨一〇丨辛酉丨无丨一〇丨一六丨四月十四日，庄和皇贵太妃（恭肃皇贵妃）薨。丨
    丨1922丨一一丨壬戌丨无丨一一丨一七丨十一月，立皇后郭博罗氏，淑妃额尔德特氏。丨
    丨1923丨一二丨癸亥丨无丨一二丨一八丨预定二月二十五日赴天津，自求解放，为左右所阻。丨
    丨1924丨一三丨甲子丨无丨一三丨一九丨十一月五日，因国民军要求，出宫，入醇亲王府。二十一日，端康皇贵太妃（温靖皇贵妃）薨。二十九日，入日本公使馆。丨
    丨1925丨一四丨乙丑丨无丨一四丨二〇丨二月二十三日，至天津。丨
    丨1926丨一五丨丙寅丨无丨昭和元丨二一丨无丨
    丨1927丨一六丨丁卯丨无丨二丨二二丨无丨
    丨1928丨一七丨戊辰丨无丨三丨二三丨无丨
    丨1929丨一八丨己巳丨无丨四丨二四丨三月，弟溥杰等赴日本留学。丨
    丨1930丨一九丨庚午丨无丨五丨二五丨无丨
    丨1931丨二〇丨辛未丨无丨六丨二六丨九月十八日，满洲事变发生。十月，淑妃离异。十一月十一日，自天津出发。十二日，抵塘沽。十三日，抵营口，转赴旅顺、大连。丨
    丨1932丨二一丨壬申丨大同元丨七丨二七丨二月三日，敬懿皇贵太妃（献哲皇贵妃）薨。三月七日，自旅顺出发。八日，抵长春。九日，就满洲国执政职。二妹嫁与郑广渊。八月十五日，三妹嫁与润麒。丨
    丨1933丨二二丨癸酉丨二丨八丨二八丨五月十六日，荣惠皇贵太妃（敦惠皇贵妃）薨。丨
    丨1934丨二三丨甲戌丨大同三康德元丨九丨二九丨三月一日，登满洲帝国皇帝位。十二月，五妹嫁与万嘉熙。秋，建怀远楼。丨
    丨1935丨二四丨乙亥丨二丨一〇丨三〇丨四月二日，自长春出发，访问日本。二十七日，回长春。丨
    丨1936丨二五丨丙子丨三丨一一丨三一丨建同德殿。清历朝实录刊成。丨
    丨1937丨二六丨丁丑丨四丨一二丨三二丨二月六日，命以清室原有皇产，除陵庙及应保留者外，一概赐归国有。三月二十五日，立庆贵人他他拉氏。四月三日，溥杰娶日本嵯峨侯实胜之孙女。十二月，爱新觉罗宗谱刊成。丨
    丨1938丨二七丨戊寅丨五丨一三丨三三丨九月十日，新宫开工。丨
    丨1939丨二八丨己卯丨六丨一四丨三四丨无丨
    丨1940丨二九丨庚辰丨七丨一五丨三五丨六月二十二日，自长春出发，赴日本，庆祝日本建国二千六百年纪念。丨
    丨1941丨三〇丨辛巳丨八丨一六丨三六丨无丨
    丨1942丨三一丨壬午丨九丨一七丨三七丨八月十三日，庆贵人薨，追封明贤贵妃。建嘉乐殿。丨
    丨1943丨三二丨癸未丨一〇丨一八丨三八丨无丨
    丨1944丨三三丨甲申丨一一丨一九丨三九丨春，册立福贵人李氏。丨
    丨1945丨三四丨乙酉丨一二丨二〇丨四〇丨八月十一日，赴通化。十四日，回沈阳。丨

    本书名为《满宫残照记》，以写出溥仪在满洲的情形为主。而溥仪的做成满洲国皇帝，可说国民军请他出宫，是一个起因。由是他逃入日本公使馆，逃入天津日本租界，逃入旅顺、大连日本租借地，终于成了日本的傀儡。这三次逃亡，和溥仪一生关系，也和满洲国关系，实在重大，所以就这三件事详细一说。

    民十三年（1924）十一月，溥仪既已出宫，避入醇王府（俗称“北府”），怎样又逃入日本公使馆呢？郑孝胥《海藏楼诗》：

    十一月初三日，奉乘舆幸日本使馆

    乘回风兮载云旗，纵横无人神鬼驰。

    手持帝子出虎穴，青史茫茫无此奇。

    是日何来蒙古风，天倾地坼见共工。

    休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。

    诗后附着孝胥这一天日记一则：

    十一月庚戌朔。共产党散布传单及平民自治歌，又反帝国主义传单，各数万张。辛亥，西报言冯玉祥将为第三次围攻北京之举。召对，命速觅屋。壬子，弢庵（陈宝琛）、叔言（罗振玉）来密告，弢庵曰：“事急矣！”乃定赴德国医院之策。午后，诣北府，至鼓楼，逢弢庵之马车曰：“已往苏州胡同矣！”驰至苏州胡同，无所见。遂至德国医院，登楼，上徘徊窗下，独弢庵从，告孝胥曰：“庄士敦已往荷兰、英吉利使馆，张文治奔告醇王，且复来。”孝胥请幸日本使馆，上命孝胥先告日人。即访竹本，告以皇帝已来。竹本白其公使芳泽，乃语孝胥：“请皇帝自决行止。”于是暴风大作，黄沙蔽天，数步外不相见。孝胥至医院，虑汽车或不听命，议以上乘马车；又虑院前门人甚众，乃引马车至后门，一德国人持钥从，一看护妇导上下楼，开后门，登马车，孝胥及一僮骖乘。德医院至日本使馆有二道，约里许，一自东交民巷转北，一自长安街转南。孝胥叱御者曰：“再至日使馆。”御者利北道稍近，驱车过长安街。上惊呼曰：“街多华警，何为出此！”然车已迅驰，孝胥曰：“咫尺耳，马车中安有皇帝，请上勿恐。”既南转至河岸，复启上曰：“此为使馆界矣！”遂入日本使馆，竹本、中平迎上入兵营。弢庵亦至。方车行长安街，风沙悍怒，几不能前，昏晦中入室小憩。上曰：“北府人知我至医院耳，庄士敦、张文治必复往寻，宜告之。”孝胥复至医院，醇王、涛贝勒皆至，因与同来日馆，廷臣奔视者数人。上命孝胥往告段祺瑞，命张文治往告张作霖。归作函，使禹致之。入夜风定，星斗满天，垂、禹至日馆，进奉果饵。日本公使芳泽以所居大楼三屋为上内寝。随侍僮李体育，十四岁；御者王永江，车右王小龙。（卷十一，页十二）

    在这里，有一段文字很可注意：“上徘徊窗下，独弢庵从，告孝胥曰：‘庄士敦已往荷兰、英吉利使馆。’孝胥请幸日本使馆，上命孝胥先告日人。”大概他们原是预备求援或托庇于荷兰或英吉利公使的，后来到日本公使馆，正是孝胥的主见。

    溥仪避居日本公使馆八十天，又作逃亡天津之计。民十四年（1925）二月二十三日，溥仪换穿粗料西装，扮成日本小商人模样，由池田书记官作伴，于夜半离开公使馆，坐汽车直奔前门车站。池田带溥仪登一辆三等车，这是一辆兵车，车中气味非常恶劣。池田操中国语很纯熟，告旁坐兵道：“这是一个日本人，让他坐在这里。”说罢，自入二等车中，郑孝胥、罗振玉等都在那里。时京津一线在国民军势力之下，车到丰台，检查最为严厉。检查者在那三等车中，见了默坐一隅的溥仪，喝问：“你是谁？这是兵车，怎地坐在这里？”旁坐兵代答道：“他是一个日本人。”检查者呼他：“去！去！”溥仪也就走入二等车中，始终不发一言。从此一路平安，早上三点钟到了天津。由日人吉田茂和古城秀胤两人来接，暂在大和旅馆住下，随后皇后也由池田的太太陪伴到津（据《满洲国皇帝》页六十六）。

    溥仪避居天津日本租界七年，民二十年（1931）九月十八日，日本突以武力占领沈阳，造成所谓“满洲事变”，天津日本租界也戒备森严，溥仪就在这戒严声中，又作逃亡关外之计。十一月十一日上午二时，他和郑孝胥、郑垂父子乘汽车到法租界邮船码头，登比治山丸。一早船开行，沿白河而下。经过军粮城，这是一个要口，舟车往来，必经检查。大家预嘱船长西田设法绕道避开，船长不理会，仍徐向军粮城行去，大家非常情急。乃在快到军粮城时，船长突开快车，打转逃去，虽岸上放枪，早已射之不及。这样，天明时就安抵了塘沽口外，换乘淡路丸。十三日上午九时一刻，到达营口，在南满铁路第二码头停泊，这已在日本势力范围内了（据《满洲国皇帝》页一百零一）。

    民三十四年（1945）八月八日，苏联对日宣战。十二日，溥仪全家动身到通化，尚书府和宫内府各大臣们、国务总理和各部大臣们都随同出发。原来通化有一个大栗子煤矿，附近多山洞，日本人早在这里做有防空设备，所以他们这一次公开的浩浩荡荡前去，含有临时迁都的意味。据说关东军本准备于必要时放弃长春，最后死守南满。不料十四日天皇宣布投降，溥仪就回沈阳，想坐飞机到日本，于是给苏联军队所虏获。他以后的馀生，不在本书范围之内，也就不再叙说了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

