嗜好一斑

    溥仪欢喜打哥尔夫球，打网球，打台球，打鸡毛球。在西花园有一个球场，在同德殿有一个球室。和溥仪打网球的，有一个四川人吴少香，他是勋五位，宫内府内务处营缮科科长。还有一位做通译的林田。据《记事簿》载：

    康德五年（1938）二月十一日，（下午九时）严宗渊传：“买乒乓球六打。”随要车，据车房（言）：“现在无车。”随言：“各买卖家已上门。”上传：“明日买。”

    或许那时溥仪球兴发作，所以要连夜派车买球呢！

    溥仪在冬天喜欢滑冰。那滑冰场便是利用冬天不玩的球场做成，由消防队担任放水。在夏天也喜欢游泳。在同德殿东边有一个用白磁砖砌成的游泳池，但阔不过丈许，长不过二丈许。

    溥仪和皇后都喜欢骑马。在长春，日本天皇曾送给溥仪骏马一匹，日本驻满大使武藤信义也曾送过两匹。所惜驰骋之地只限于宫内方寸范围，可怜名马也不能展其骥足。皇后有一匹川马，据《上用出入银钱流水帐》（按，这是皇后内司房的帐）大同元年（1932）六月，就曾以三百八十二元置办了一副黄缎绣的鞍（革加占）。而其后后身体日陷于颓废，也没有揽辔的兴致了。

    溥仪和皇后也都喜欢骑自行车，溥仪更能自驾汽车。

    溥仪和皇后也都喜欢养犬。溥仪养的是狼狗，有一头叫做“虎头”，因其头部有似虎形。后养的是哈巴狗，有五六头。也据《上用出入银钱流水帐》载：

    大同元年（1932）七月九日，上旨：“买犬用兜安氏药膏一盒，大洋七角五分。”

    想来就为哈巴狗用的了。

    溥仪也会拉弓箭。据《手杖弓箭簿》载，他有弓六张、箭二十六枝。骑射本是满洲人长技，做皇帝的照例自小便要练习。

    溥仪曾从霍殿阁学习技击。霍是河北沧县人，沧洲霍氏本是世传拳术好手。殿阁服务皇宫近卫队。溥仪常和亲近的臣下练习推手，像溥佳便是其中一人，载在他的日记中。

    溥仪欢喜摄影，也摄电影。宫中自有洗印照片的设备，每种摄影的底片都记录保存。从《像片玻璃版簿》上，吾们可以得到下面一个统计：

    一呎二吋版 康德八年（1941）三月止 五〇六张（装成两箱）

    八吋版 康德五年（1938）四月一日止 八一张

    六吋版 四一张

    五吋版 一五张

    四吋版 康德三年（1936）九月止 八六七张，又大电影片式四卷

    胶片版 康德四年（1937）二月二十七日止 四〇七九张，又大电影片式二卷

    共计有五千五百八十九张之多。在这许多照片中，皇后露脸的有八张，庆贵人露脸的有三十三张（都是一呎二吋的），这可见溥仪爱情所在的轻重。

    溥仪也是一个集邮家。邮票的来源，是在市上零星搜购。满洲国每次发行一种新邮票，照例进给皇帝二十张，每张一百枚。在《进奉簿》上，吾们也见到康德元年（1934）五月二十一日，日人关正雄进日本邮票一册，计二十九种。给溥仪整理邮票的，是宫内府总务处的一位通译官，叫做樊植的。关于这，在《传差日记》第十八册上有下面一个记录：

    康德五年（1938）二月五日，樊植进邮票二十六套。上谕：“樊植进的，问问他是多少钱买的？上头买，是体恤他的意思，因为他没有什么钱，不用进。”随赴总务处，樊植已走了。言语后，上传：“明天再说。”

    二月六日，问樊植。据樊植说：“邮票系特意买来，预备万寿进皇上，一点意思。其价值求不要追究。倘蒙皇上赏钱，乃另一问题。虽赏一元钱，亦不嫌少。”言语后，上未说什么。

    二月七日，严宗渊交邮票与樊植粘（邮票本二本）。

    二月十九日，严宗渊交下邮票本子一包袱，随交承宣课恽宝厘交樊植。

    二月二十日，承宣课交来樊植粘的邮票一本，已交严宗渊。

    溥仪欢喜弄玩具。有一本《运动具玩物簿》，其中玩物部门，载有九十号。溥仪对于日本制所谓人形似乎很欢喜，在这九十号的玩具中，便包含不少人形。有“紬锦大小各人形一盒七件（内藏点心）”，是康德五年（1938）五月十九日日本皇太后所送；又有“日本小人形六件（玻璃罩）”，是康德七年（1940）六月二十二日日本皇后所送。又在《传差草记》第十八册中，载着一个日本人请进人形的故事：

    康德五年（1938）二月二十六日，下午二点，佟济煦言：“郑禹昨天晚到他家云：大阪每日新闻社新京支局长楢崎规一拟进其妻手工人形。如蒙赏收，即交佟济煦带来。”言语后，上传：“可以。”随传知佟。

    二月二十七日，正午十二时，楢崎规一（佟济煦代）进人形一具，代玻璃罩（按，代字即带字，以下同）。

    溥仪对于玩具的嗜好，更可从下面几段文字中见到：

    康德三年（1936）一月二十日，上传：“要四百元，当即包好呈上。”旋据李长安传：“三额驸找。”随赴西花园，见三额驸云：“适才四百元，用去二百元零一毛三仙，与上买玩物用，交回一百九十九元八毛七仙。买物无单。”（《传差草记》第十八册）

    康德四年（1937）五月十一日，溥杰函：“上次郑隤敱来信，只言杰进呈惊人玩具，曾吓多人。自己之惊愕失声事，一字未提。杰仍拟赴各处觅求此种玩具，如有新鲜者，当亟进呈也。”

    康德四年（1937）五月十一日，嵯峨浩函：“倩妹等所搜集之贝壳，已陆续寄来，先将现在所集，跪呈御览。俟后当陆续采集，续行进呈也。”（以上《溥杰润麒三格格信件》第十本）

    康德七年（1940）六月六日，司房函在北平之爵科长（善）：“顷接来函，均已上陈。仍买定做泥人，江呆人不必买。泥人如做得时，即带来为要。”（《内廷司房函电稿粘存簿》）

    饲养热带鱼之风气，也曾传入满洲宫中，给溥仪加上一种嗜好。据《内廷司房函电稿粘存簿》：

    康德八年（1941）九月十日，函毓科长（崇）：“由京购买热带鳄鱼及新鲜奇怪热带鱼。如无新鲜奇怪的，不必买，只买鳄鱼。”

    我曾在同德殿楼上廊下，看见好几个热带鱼玻璃柜，其中固已空空如也，正可说是涸辙仅存，枯鱼莫索了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

