性情一斑

    溥仪性情还不失为笃厚一路，对待亲故很有恩意。像陈宝琛是溥仪的老师傅，每到长春，溥仪必优礼有加，临去送给匹头等物（宫中簿籍登记溥仪给人家的东西，都称“赏某人”或“下赐某人”，只有给醇亲王和陈宝琛的独称“送”，而对于宝琛更称“陈师傅”而不名，这也是一种优礼的表示）。罗振玉在内廷行走有年，一天在旅顺时病了，溥仪亲往他家中慰问。郑孝胥和他儿子郑垂，为满洲建国出过大力，垂先死了，孝胥写了一篇哀词，溥仪把来张在寝宫。陈曾寿、曾矩兄弟曾在内廷讲书，溥仪都有月例致送。自从清室逊位，爱新觉罗宗支衰落不堪，溥仪对于年长的像恭亲王、涛贝勒、景嘉、晏森等，或岁时馈赠，或月致例银；对于年青的，和旧臣子弟同送日本留学，或收留内廷教养。前者像溥佳、溥侒、奎垣、裕哲、毓峻等，月给日币一百六十元，还津贴家族生活每月满币三十元；后者像毓嶦、毓嵒等，在宫中聘师课读，名曰宫中学生班，或曰特别班，同时也就是事务员，当一些差使，领一些月例。溥仪高兴时，还招他们一块儿玩，一块儿吃饭，赏几件东西。毓嶦是袭爵的小恭亲王，从他的《味源书室日记》中，多少可以见到这班宫中学生兼事务员的生活，除在别处已摘录多段外，这里再钞几段：

    康德十二年（1945）三月八日 暖气二天来未大热，都委之煤不好，带刘显峻亲自到锅炉一看，漏水之因也。

    三月九日 娘来电话叫回去一趟，大概是没钱了，赏二百元，拿回家。

    三月二十三日 有特别用大衣四件。予之大衣，赏的也。不合适，换了一件。

    四月十七日 赏鸡血石小印一件。

    四月二十五日 功课完了，就上去，吃的西洋饭。久未吃，也换换口味儿。

    五月七日 午后，带同关东（军）、宫内府人看防空室。

    五月十八日 午间吃洋饭，三位格（格）、四位额驸都上来了。

    七月四日 赏高筒皮鞋一双、白帆布鞋一双。

    八月七日 赏汉玉透明双螭虎佩一件。

    在这日记中，还可看到特别班的几位教师：教国文的，是徐思允（侍医）；教日本文的，是岸名幸基（宫内府礼官）；教化学的，是汪鸾翔。

    溥仪性情好怪，好玩，常写作怪信，寄给弟妹，得到他们的惊呀。例如：

    前天忽见栗山（下人）很诧异的神气，拿着一封被邮局撕破的信来，由里面掉出许多点心末子来。莉不必看，早料到是皇上的怪信。拆开一看，见有抄的诗和碎火烧。现在说正经的话，皇上千万别再寄碎点心来，因邮政局看着可疑的，拆开看。栗山问：“这点心是什么意思？”莉告彼：“莉因欲做此点心，请皇上寄来的样子。”（大同二年[1933]八[?]月间三格格）

    李长安之怪信，一看便知系皇上所书，怪字全篇，初读几不能明白。真奇怪，皇上不会改怪态，可以说天下第一怪人。上次皇上的信，又可笑、又使莉读之流泪的半怪不怪的信。这次的信，是又些着急（小大人），为大正经信。（大同二年[1933]九月九日三格格）

    汉高祖刘邦的信太怪，乍一看，便知道是皇上怪态复萌了。那小信封的信，真使莉乍披时吃一大惊。皇上的脑筋，可以说世界第一怪。如写漫画的电影，一定有趣。莉每次看电影的漫画，必想起皇上的怪态来，忍不住的好笑。（大同二年[1933]九月十九日三格格）

    十月二日，奉到No.1手谕一件，内有交威廉姆的怪谕一件，待彼来时交之。（大同二年[1933]十[?]月间三格格）

    再上次在秉颢处曾拜受我君赐藩函谕一通，再三奉读，再三不明了也。秉颢等皆甚以为怪。尤奇者，字迹似是司房之手笔，真一笔之簪花格也。（大同二年[1933]十月七日溥杰）

    现在溥仪的原信虽不可见，但其怪状已可推想而知。康德四年（1937）四月二十一日，三格格信说：

    顷奉谕示，敬悉一切。皇上命将所有手谕均付丙丁，颖当日即找出敬焚。因过多，其余一半，今晚或明日再烧。颖虽觉可惜，但不能私自留下一二，致违背上命，敢请放心。

    信后又添一段说：

    今天有大风，那一半谕示明天才能烧。颖如不说明，心里很堵的。

    溥仪为甚叫把他的信付之一炬呢？因为其中有写得怪的，不愿以后流传出去，也许是一个原因。

    溥仪平日似乎欢喜东涂西抹，曾见奎垣进呈照片前（照片原题“花翎二品顶戴奴才奎垣跪呈御览”），有下面一段批语：

    大同二年（1933）八月二十日，执政府侍卫官存耆忽呈此像片并镯表一件，言均为其子所进。真是怪事！缘向来未有之举，实觉奇突也。百思而不解其故。吁，怪哉！

    我想这种怪信，正是东涂西抹之成绩，实在或许也正是无聊的表现。

    上边说过溥仪欢喜拍照，他的好怪好玩，也就在拍照中发泄出来。他欢喜拍奇怪的照，例如在他早年拍的照中，见有一张翘足而坐，两手引书，掩没了脸；又有一张以一人化身两人，隔几并坐。在他弟妹的信中，也可看出他欢喜拍怪照，并把这种怪照寄给他们：

    皇上的照片，前后奉到四幅。盼望每天接到几张像片。真的看见皇上的像片，心中的喜悦，非笔墨所能描写尽的（不要太怪的，千万不要太怪的）。

    这是大同二年（1933）八（？）月间三格格的回信，就是一个证明。

    宫中有一位克亲王，便是上边所说的晏森，长脸庞，终日抽大烟，蠢得一个大不识，穷得一个大没有，这是溥仪拍怪照的对象。在他弟妹的信中说：

    谨奉元旦日照像数张，非常有趣，尤其万嘉熙及晏森，俗的像北京的老妈子。（康德四年[1937]二月十八日三格格）

    顷奉到晏森及其他照片多幅，非常有趣。森带绿帽及侧影二枚，尤妙。他的脸，长长的像苦杏仁。那张往下挞拉的小鼓嘴，很有人缘，简直是小小张进寿（皇上还记得么？侍候后的太监）。他是拉过洋车么？（康德四年[1937]二月十九日三格格）

    晏森之像片，越来越怪，可谓极缺德之能事，尽污丑之大观。可惜尚未失其平时面孔。如再稍一作态，则更增色不少矣！（康德四年[1937]三月二日润麒）

    顷奉到各种怪像片，非常有趣，尤其是晏森丑态的，一张有一张的神气（想不到他是和李长安是一路的人），颖看了，不由大笑。还有墙上贴的怪西洋人的脸，是什么意思？颖甚愿知是否画报？（康德四年[1937]四月十七日三格格）

    康德四年（1937）四月三日，三格格信又说：

    现颖所有之照片均贴本，已有十四本。能给人看的只有三本，其余都锁起来。

    为甚有十一本照相贴本要锁起来，不能给人看呢？为的是怪照片的关系，该也是一个原因。

    记得在十多年前，上海一带盛行碟仙之戏。据《内廷司房函电稿粘存簿》，宫中也曾购以为戏，照钞函稿两通：

    迳启者：顷阅贵书局售有碟仙，本处欲订购二分，务祈用棉花包好，装于木匣内，速寄至新京宫内府内廷司房。其价款若干，务开请求书一纸，随所购碟仙一并寄来。俟收到后，即将款寄去。奉天章福记书局。（康德七年[1940]四月十七日）

    今接到寄来碟仙二分，内中瓷碟压碎一件。见信再寄二分。此次千万用木匣盛好，勿使压碎。（五月十八日）

    这虽是一件琐屑之事，也更可见得溥仪的素性好怪好玩。

    溥仪性情暴躁，待下人格外凶横，蛮不讲理，所以有许多老太监都逃跑了，这有追寻太监的信为证：

    涛贝勒爷钧鉴：敬禀者，兹有当差太监郭德顺一名，于八月三日私自逃走，祈在北京寻找。伊住后门内安乐堂胡同路西门，或在后门外钟楼后宏恩观庙内。前刘景祉未能找着，此次郭德顺务必找着。如找着，先将伊所带宫内徽章寄来，或有便人带来亦可，然后派人将郭德顺送京为要。专此敬请钧安。（康德七年[1940]八月五日）

    涛贝勒爷钧鉴：敬禀者，顷接来函，敬悉一切。查太监郭德顺系太监宋德安荐举。今将像片一张，随信寄去。如找着伊时，或派人带京。若路途不便，亦可在北京拘留些日，然后释放，以资儆戒。如寻得伊时，如何办法，随时来函为荷。专此敬请台安。（八月十五日。以上均见《内廷司房函电稿粘存簿》）

    毛永惠年纪六十多岁了，服侍了溥仪一辈子，总算是一个老人。可是溥仪对他没有好感，惹起性子来，把他的月例一罚便是好几个月，试问教他怎么过活呢？司房太监也欺侮他，常把他打一顿，溥仪也不问。一天，毛永惠也逃跑了，也有司房的信函为证：

    康德九年（1942）二月二十五日函佳二爷：毛永惠既经就获，本应解京严惩。上恩高厚，念其年老，平日尚无大过，奉谕：“在北京羁押数日释放，勿庸解京。”（《内廷司房函电稿粘存簿》）

    总算网开一面，赦免了毛永惠。

    溥仪性情，有时又觉太温柔了。下面是关心宫中一个宗人害病的故事：

    康德五年（1938）二月十七日 上交毓嵒画报四卷，因伊病，恐闷，看画报解闷，看完再呈上。

    二月十九日上传：“问毓嵒病好点否？”随问毓嵒，据云：“病好一点了，嗓子不痛啦，晚上还发烧。”随言语。下午二点，徐思允来。上传：“带毓嵒至徐思允室看病。叫他多穿衣服，围上围巾。”随带毓嵒至徐思允室看毕，将方呈上览后，复交毓嵒。下午四点三十五分，严宗渊电传上谕：“赏毓嵒黄糕、豆腐浆，膳房做。”

    二月二十日 下午九时，上传：“问毓嵒还发烧否？叫徐思允给毓嵒看病。如毓嵒不怕冷，就带毓嵒去看，多穿一点衣服。”据毓嵒言：“不怕冷，亦不发烧了。”随带毓嵒至徐思允室看毕，方子呈上览，上传：“方子留这里，给他摘药熬。”

    二月二十一日 下午五时半，曹裕光传：“带毓嵒至徐思允室看病。赏毓嵒吃食，膳房做，得了就告说你，你就跟着送去。”下午六时半，上传：“往后关于病人的事，见人时不要言语。”

    二月二十四日 下午五时半，楼上电话言：“问问毓嵒，还瞧不瞧？”毓嵒说：“还瞧。”随同至徐思允室。看毕，徐思允说：“不用吃药了。”随言语。（《传差草记》第十八册）

    下面又是关心宫中一个差役害病的故事：

    康德五年（1938）二月六日 上传：“与荣厚去电话言：内廷当差有名霍福泰，欲令马岛看病。”打电话后，即叫夏荣久告知霍福泰去。随与荣厚去电话，据云：“今日看吗？”“今日礼拜，恐其不在家。”随言：“先通知马岛是否在家？来一回电。”下午九时十五分，夏荣久来言：“霍福泰今晚与白日一样。”

    二月七日 下午一时五十分，夏荣久来言：“霍福泰今日赴马岛处看病，抽出血验血，言肺根有疙疸，不要紧。”

    二月八日 十二时三十五分，霍福泰言：“与传达处翻译于泉山去电话，一同赴马岛处。”随保康门传达室去电话，据云：“今日于泉山请病假一日。”随与霍福泰言：“司机有会日本话。”问车房何人会说日本话？据云：“杜魁元会说日本话。”随告霍福泰。下午三时五十五分，夏荣久言：“霍福泰赴马岛处取药，血已验，很好，不要紧。”

    二月十日 下午一时三刻，夏荣久言：“霍福泰跟昨天一样，也没有轻，也没有重。明天向徐侍医那里看去。”

    二月十一日 下午七时，又传：“叫夏荣久看霍福泰，今日见好否？”又交去牡蛎、川贝母二块，叫霍福泰明日来。下午八时，夏荣久回来言：“霍福泰今晚与白天一样，药单交于伊，告知伊明日来府。”

    二月十三日 下午一时一刻，夏荣久言：“霍福泰今天去看病。据大夫云：原起吃药吃的太急，留下点痕迹。现在痕迹也好了。又给的药是保养的药。”下午三点三刻，夏荣久言：“霍福泰病也好了，疙疸也没有了，就是身上发软。日本药也没吃，还是吃徐侍医的药。”

    二月十四日 下午三时半，夏荣久来言：“（霍福泰）今日比昨日好点，精神亦好点，明日上午十一时来。”上传：“告知霍福泰，病将好，不可吃元宵。如已吃过，再别吃了。”随告知夏荣久。

    二月十九日 下午八时五十五分，夏荣久说：“霍福泰吃药发汗了，头疼好一些了。”

    二月二十日 正午，夏荣久言：“霍福泰昨天着凉，昨晚吃药，今天见点轻，还没有好利罗。今天晚上还吃药。”

    二月二十一日 下午〇点四十分，夏荣久言：“霍福泰今午微须见点轻，还是鼻子不透气。”

    二月二十三日 下午一时四十分，夏荣久言：“霍福泰今天比昨天见轻，还有点伤风，还有一点鼻子不透气。明天两三点钟到府里来，叫徐侍医给看看。”

    二月二十四日 八时廿分，夏荣久言：“刚至霍福泰家去了。霍福泰由府里回去到现在，没有泻。六点多钟吃的药，觉得安定一点啦。”

    二月二十五日 上午十二时，夏荣久来言：“霍福泰下午二点到府里，叫徐思允看。”

    二月二十六日 下午〇时五十分，夏荣久言：“霍福泰今天病比昨天强，精神亦比昨天强。”

    二月二十七日 下午一点四十分，夏荣久来说：“霍福泰病、精神都比昨天强。明天下午二点进府来，请徐侍医看。”（《传差草记》第十八册）

    只是区区一个当差的，而司房把他病状记得这般详细，也无非为的是溥仪十分关切。大概溥仪是在富贵中长养的，忽喜忽怒，而喜怒的程度也往往超过常情，不脱公子哥儿脾气。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

