生活一斑

    溥仪每天在宫中的生活怎样呢？很难具体的描写。恰好找到一本溥佳的日记，溥佳是溥仪的侍卫官，常和溥仪在一起，看溥佳的行动，也就可知溥仪的生活。

    康德七年（1940）一月四日 十时正上班，照例事务后，一时余上去侍膳、推手、打球，故觉乏累异常。

    四月二日 正午还殿，即上去，闲谈后侍膳。又至前楼看鱼临帖，并赐タバコ（按，这是淡巴菰的译音，便指卷烟）多半筒（阿大斯[按，“阿大斯”乃指半打，是 Half Dozen 的译音]）。四时，退下。

    四月十五日 一时半，上去侍膳后，看《推背图》。人事循环，一治必有一乱，岂有月常圆之理耶？不过一台戏耳，一笑视之可也。三时半，退下。

    四月十八日 一时散朝，即上去侍膳，谈诸丑众兽之事。三时，退下。

    四月二十二日 一时许上去，侍膳后，上修理ソガネ（按，是眼镜）予任ツヤリ（按，是通译）。二时余，退下。

    四月二十四日 一时上去，侍膳后，练拳。三时，退下。

    五月八日 一时余上去，晒太阳，又赤背练拳。侍膳后，赏旧皮鞋二双。当此物资将罄之时，实不无小补。二时许，退下。

    五月二十九日 二时余上去，侍膳后，雨中闲步。后看地图（オロバ[按，这是欧罗巴的译音]），三时四十五分退下。

    十二月四日 过午上去，先练习滑冰。侍膳后，吉冈上去，又同上及吉滑冰，稍入门径，然因年岁关系，笨多多矣。三时半，退下。

    十二月二十五日 七时半进宫。八时四十五分，上去侍洋膳。为圣诞节而不说穿，亦矛盾成趣。

    溥佳日记后，又有“日记专用语义疏”几项，其第十项解释上引第一条中“照例事务”道：“照例事务者，即每日十时半到前楼去楼上，再引导上至后楼，有时带领觐见。正午侍上还殿后，告大臣等散朝。”文中“前楼”是指缉熙楼，“后楼”是指勤民楼，“还殿”是指同德殿。然日记中载“照例事务”的地方很少，足见溥仪临朝听政也是难得之事。

    溥仪向有晏起的习惯，民十七年（1928）在天津时，郑孝胥“二月初六日进呈”诗二首之一说：

    我皇出狩虽在外，治术精研逮闲暇。一朝复辟贵有备，尝胆卧薪无日夜。苟能裘衣仍待旦，锐气已足震华夏。惰慢邪僻期尽除，当使周宣避三舍。（《海藏楼诗》卷十一，页十八）

    便为针砭溥仪晏起的坏习而作。然而溥仪到了满洲后，仍没有纠正。据说，通常是上午十时至十二时间才起身，下午三时至五时间才进午餐，晚餐总在十时以后，到上午二三时才就寝。所以如果第二天早上有甚么约会或典礼，常在隔夜关照侍从要早早叫醒他。下面两段记录，正是确实的起居注：

    康德二年（1935）十二月四日 下午十点，严宗渊传：“明日早九点，与楼上通电话，多打几次。号码三四一三八、三四一五四。”（《记事簿》[按，“三四一三八”是缉熙楼上西前间电话，“三四一五四”是西套间电话]）

    康德五年（1938）二月十七日 夜内二时五十分，严宗渊电话传：“明晨九时（按，实在应说今早）往楼上打电话，三四一四一。”（《传差草记》第十八册[按，“三四一四一”是缉熙楼上廊子电话]）

    光从文字看，夜间十点和二时五十分还在传话，已可见溥仪就寝之晚；而到早上九时还要打电话，更可见溥仪起身之晚。下列一段记录，则又是表示溥仪平日的晏起：

    康德五年（1938）二月十八日 上午九时五十分，陈曾矩请假销假，十二时十分见。（《记事簿》）

    人家早上九时五十分就来，而溥仪直到中午十二时十分接见，他的晏起更可说是信而有征了。

    溥仪每天在宫中做些什么事，也可在下面几条记录中得知大概：

    康德二年（一九三五）十月二十四日 吴效周传：“查茶房家具，如有破坏损伤，即注帐上。”

    十一月十八日 曹裕光传：“茶膳房发单，不必每日送伊室内。如伊要看时，派人至司房要。”

    十二月七日 曹裕光传：“嗣后单据粘存簿发单上，何人买的物品，将名字写于单上。”

    康德三年（1936）一月四日 上交户口报告表，并谕：“外间要时，即付给。”（以上《记事簿》）

    康德三年（1936）二月十四日 吴天培传：“太监张德润补殿上，月例饭银均照殿上例。”

    三月十八日 吴天培传：“励强开除。”

    五月十日 （毛）永惠奉谕：“二格格跟来太监一名、妈妈一名，下厨房预备饭食，照外边饭银例，每月七元。”

    七月二日 吴天培传：“罚茶房茶役双长庆、周长端、周春祥，各罚一个月月例。”

    七月十九日 （毛）永惠奉谕：“赏还茶房茶役周长端、双长庆、周春祥各半个月月例。”

    十二月十日 上传：“每月赏德水妈五十元，停止。”

    康德四年（1937）七月十七日 李长安传：“罚洋膳房厨役于清和三元，因点心内有苍蝇腿。”（以上《上传赏罚簿》）

    康德七年（1940）十一月十一日 传谕：“早晨买物，用（汽）车一次，馀用马车。”（《毓崇日记》）

    这些分明是一个管事或主妇该做的事，而现在却由做皇帝的溥仪躬亲料理指挥，也可反证溥仪的皇帝决没有万机待理，正是太过清闲，因有如此心情及于琐事了。或许这也是摹仿他的祖先，像《宫史》所载，康熙和乾隆诸帝对于宫中事务都是巨细必亲的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

