财产一斑

    满洲国预算中，列有“帝室经费”一项，这是指皇帝本人和直属各机关——尚书府、宫内府、参议府、祭祀府、侍从武官处等开支而言。康德十一年（1944）度预算数为三百万元，比较十年（1943）度二百五十六万元，增加四十四万元，（根据密件本年度预算案）。但皇帝本人每年只能开支八十万元，这在预算中的款目，叫做“内廷费”。按“备考”所载，下列各款都归内廷费开支：

    宫中祭费、陵庙特别祭费、杂祭诸费、陵庙关系诸费、皇帝皇后御亲属旧臣关系非公式私费、供御费（御膳馐、糕点、果品费）、皇帝皇后御服费并所要旅费、御使用物品一切之购买费、上赏食馔物品等一切之御内赏费、御内用招待费、医药费、御特待留学生诸费、随侍等用人诸费、内廷关系通信汇款搬运一切之费、御内用动物之购入费及饲养费。

    每月平均六万六千六百六十六元六角六分，于每月十一日（有时也有一二天上下），由宫内府内务处交由近侍处理事官送由内廷司房呈进。其由内务处需用科或营缮科承办事项，核定后，先送会计科付款，每月一结，即在上项六万六千六百六十六元六角六分内扣清，随把单据统送司房呈进。

    溥仪处分这一笔款，在最初几年稍有盈余，在最后几年逐渐不够，就利用盈余来弥补。

    内务处核支款项却很认真，在《司房收信簿》可以看到下列三件：

    康德三年（1936）八月二十五日，收近侍处函一件，附一件，为花园花匠领上蒿子灯高香二十封，需用科向会计科接洽，谓应由内廷费开支事。

    九月九日，收近侍处函一件，为本月二日膳房领提盒四个，需用科估价，每个一元二角，拟由会计科在御用金支付事。

    十二月二十五日，收近侍处函一件，为茶房请求大水壶价洋，需用科复称，由御内廷费项下支付事。

    在同一簿中又见到下列两件，足证内廷开支也有预算，也要严格按照预算：

    康德四年（1937）十二月二十一日，收近侍处函一件附钞件一件，为批定茶膳房用五年度冰一万一千二百五十贯，每贯六分五厘，计国币七百二十一元二角五分（按，每贯合七市斤半）。

    康德五年（1938）一月五日，收近侍处函一件，附一件，为五年度消耗品预算减少，勿超过单内数量及不在单内品名。

    康德四年（1937）四月一日，满洲帝国政府为设定帝室财产，命令中央银行发行登录公债五百五十万元，年息四厘，每年六月一日及十二月一日付息，于五十年内以债权额偿还。这种帝室财产，归宫内府大臣管理，其生息充帝室的维持、管理、救恤和其他必要的费用。如有余剩，归入元本内。元本非经咨询参议府核议，不得处分。

    当清室逊位时，按照中华民国优待清室条例，清室私有财产，仍归溥仪所有。康德四年（1937）二月二十六日，溥仪于是颁发一道敕谕：

    朕兹将国内清室原有皇产，除陵庙及应保留者外，一概赐归国有，着宫内府熙洽传谕国务总理大臣张景惠钦遵办理，此谕。

    三月十一日，张景惠布告全国：

    关于赐下清室原有皇产事项：

    一、清室原有皇产，除左记特殊保留者外，归属政府所有。

    （甲）奉天之福陵，昭陵，太庙，宫殿。

    （乙）兴京之永陵。

    二、保留之陵庙宫殿等地域范围，依附图所规定。

    三、吉林之小白山享殿，归宫内府管理。

    四、宫内府所有关于应归政府之皇产文卷资料，移交政府。

    溥仪在辽宁和吉林的地产究有多少呢？在一种秘密文件，康德二年（1935）三月土地局所作《关于满洲皇产之沿革及现状》报告书里，有下面几个数字：

    辽宁内务府官庄地，约七三一八〇〇亩，放出六八五八〇〇亩，未放出四六〇〇〇亩（此项官庄地分布在沈阳、新民、辽阳、铁岭、本溪、北镇、海城、义、辽中、兴京、岫岩、复、开原、庄河、凤城、台安、清原各县）。

    吉林四合霍伦贡山（在额穆、舒兰、五常县境）原括森林原野二〇〇〇〇〇晌，已放出二万八千余晌。扶余，伯都讷藲梨贡厂，已放出二六四六晌，未放出尚待测量。舒兰县境内皇产土地，约四五〇〇〇〇晌，已放出三六四一二·七〇〇晌，未放出四一三五八七·三〇〇晌（按，每晌合十亩）。

    这种已放出地亩之租金，向归溥仪自己收入，然像《记事簿》载：

    康德三年（1936）三月六日，会计科交藲梨厂齐治堂交大租二百四十三元二毫，即在西花园言语。上传：“包上，收楼上。”请示入帐，上传：“不必入帐。”

    为数也不太多，今后则全归满洲国政府处分了。不过三陵还有许多林产，据康德六年（1939）十月奉天陵庙承办事务处报告：

    永陵陵域尚待确定测量。

    福陵陵域总面积六六八·二九九八陌。

    昭陵陵域总面积二一一·九三五三陌，内针叶树林五〇·七六一〇，阔叶树林八〇·一一四一（按，每陌即一公顷）。

    溥仪在天津前日本租界明石街（今山西路）、吉野街（今察哈尔路）有永平里房屋一区（明石街一面十栋，吉野街一面八栋），每月可有四千元租金的收入。在二区十三号路，也有房屋一区。如果溥仪不做皇帝，也尽可过他舒适的生活。现在这些房屋，都给平津区敌伪产业处理局委托中央信托局接管了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

