平津的留恋

    溥仪在天津日本租界，先租住张彪花园；当满洲事变时，租住陆宗舆花园，他们叫做静园。溥仪到满洲后，一直保留至康德六年（1939），才又搬往宫岛街的协昌里，仍叫做静园。

    静园中储藏，像图书、字画等等，还是很多，吾们可从下边四个来源得到一个证明：

    （一）《行邸原存物品清册》

    列记各项陈设共二百八十三款（据说溥仪离开天津时，把许多贵重物品都赏给他弟弟溥杰，这是剩余的部分）。

    （二）《内廷司房函电稿粘存簿》

    善甫叔平均鉴：敬启者，津园库内所有皮衣服及被褥等，如天清朗时，务必抖晾抖晾。专此，顺颂公安。（康德七年[1940]五月十日）

    修二爷钧鉴：敬启者，见信祈将园中所存沥水炉大小二件拆卸装箱，将玻璃管包好，不要损坏。务在毓崇未至津之先，速为办理妥当，俟毓崇回京至津时，即带来为要。（康德七年[1940]十二月二十三日）

    宝熙藻通：奉传谕：“令三额驸到园取老米，全数携归新京。”（康德七年[1940]六月四日）

    （三）毓崇致溥修函

    据侄佳二叔谓：“上用瓷器及玉器共计五箱，嘱办通关函，由我叔携带来京。”（康德九年[1942]一月九日，从毓崇文件钞出。

    （四）《收信簿》

    康德四年（1937）四月十五日收天津静园函一件，为园中养之犬小瘸子病毙事。

    康德四年（1937）七月五日收张宝煦挂号信一件，为园中喂养之黑马一匹，于本月二十六日因齿老倒毙事。

    因为还有许多东西要保管，又因为溥仪在天津还有房产要经租，所以设置一个办事处。这个办事处不用满洲国名义，却叫做“清室驻津办事处”。派前面所说修二爷的做处长，其下有办事员四人、仆役十人，其开支以房租收入抵充外，更由溥仪逐月拨给。据《内廷汇款簿》所载，康德十一年（1944）一月至三月份：

    静园经费每月一千九百三十四元；

    静园房租每月三百五十元；

    办事处经费每月九百七十八元。

    按溥仪前住张彪花园，每年租金五万两，那时称为豪阔，而每月收支相抵，实亏短一万数千元。现在协昌里房租每年只有四千二百元，可说已省之又省，然仍入不敷出，据溥修康德十一年（1944）十二月间报告，光是员役薪津，每月已需五千二百四十元，而溥仪拨款，一限于本身来源，再限于汇款为难，又不能增加，须得另为筹画。怎样筹画呢？一是把天津二区十三号路房屋，向给醇亲王和载涛使用的，收回出租，每月可得租金一千至二千元；二是把天津正金银行存款提出，交其华帐房主管人魏恩甲另按四分行息出借，每月又可得息四千八百元（均据《溥修信件》第一册）。

    溥仪因关内东西两陵需要照料，在北平设置一个“两陵承办事务所”，派载涛主持其事，其经费也由溥仪按月拨给。据同一《内廷汇款簿》所载，康德十年二月和三月份各汇四千元，其修葺陵寝费用则另由承济和筹备两库动支（参看第十三节）。

    溥仪既生长平津，虽做了满洲国皇帝，仍有许多事物要在平津采办，载涛和溥修等也便兼当了这种采办的差使。从《内廷司房函电稿粘存簿》，吾们可见药物要在平津买，例如：

    康德七年（1940）七月十八日，电修二爷：“买制首乌三斤，来京带来。”

    二十八日，又函大格格：“见信由京买制首乌五斤，买妥，交奎元回新京时带来。”

    八月二十九日，函毓科长：“见信由北京天津买强力男性贺尔萌安达罗司西药五十打。今寄去空瓶一个，照样买。注意不要女性的。”

    再像康德六年（1939）八月有一批丸散膏丹：选料珠衣藿香正气丸一料、万应菩提丸一料、二母宁嗽丸一料、内方荷叶丸一料、清金膏一料、二冬膏一料、归元琼玉膏一料、枇杷膏一料、七味地黄一料、朱砂安神丸一料、人参固本丸一料、雷击散即雷公救疫丹一料、雷公救急散一料，虽在长春达仁堂订购，也仍在天津达仁堂提货。

    食物要在平津买，例如：

    佳二爷钧鉴：顷奉上传，由北京买白梨、虎拉车、沙果、玫瑰葡萄、牛奶葡萄、槟子、鸭广梨、柿子、枣儿、石榴、红白海棠、酸梨、沙果梨、芡实。以上果品，每样多买些。（康德七年[1940]八月二十七日函）

    善甫叔平钧鉴：见信由津买茶叶六种，计龙井、香片、大方、白鹤、普洱、碧罗春。以上茶叶六种多多买，要买顶好的。买妥，有便人即带来，或去人取。（十月四日函）

    日用品要在天津买，例如：

    修二爷钧鉴：敬启者，见信由津买沃度儿牙水六打、沃度儿牙膏六打、固龄玉牙膏六打。又买忠勇牌靴油，黑、紫、白、黄四色，每色买些，买妥，有便人即带来。并再买擦漆皮鞋油。（康德八年[1941]一月五日函）

    修二爷钧鉴：敬启者，祈由津派人买膳盆几件，外面青花加紫华冠鱼长云罗伞著，里面青花加紫五蝠捧福，碗底“大清康熙年制”。如买妥，有便人即带来为要。专此，敬请台安。（康德八年[1941]八月二十三日函）

    厨役要在北平找，例如：

    大格格、涛贝勒爷：顷奉上传，由北京找做中国菜厨役、做番菜厨役、能做果盒茶役。如找妥，速来回音。（康德八年[1941]六月二十三日电）

    女仆也要在北平找，例如：

    连禄姐台鉴：兹启者，今奉上传，在北京急速找妈妈三四名，岁数在三十以上、五十以下者均可，找忠厚守旧根本人家才好。如找妥，急速来信为盼。（康德七年[1940]二月五日函）

    原来溥仪是在天津两处长养的，所以生活上的需要，还要取给于平津。同时，也可见得所说新京的长春，还是一切匮乏，不足供给皇帝的需要。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

