手足间的温情和谐趣

    溥仪弟溥杰和妻弟润麒同在日本留学，溥仪妹三格格嫁润麒后，也到日本读书。他们三人起先都住在千叶。溥杰和日本嵯峨实胜侯爵孙女浩子结婚后，独自搬往稻毛住。他们常和溥仪通信，后来浩子也加入。信封上都用“宫内府奏事处毛永惠”名义（当然是指毛永惠在宫中时说，毛永惠不在时该有别个名义）。吾们在同德殿楼下一大堆字纸中，发现溥杰等东京来信，封面都开“毛永惠收启”字样，其中已空无所有，仅注明“信已呈上”字样。友人又拾得这批家书两册：一题“溥杰三格格润麒信第四册”，一题“溥杰润麒三格格信件第十本”。第四册粘信二十四通，第十本粘信四十三通。各信都没有记明年份，但考按内容，可以得知第四册是从大同二年（1933）七月到十二月，第十本是从康德三年（1936）十月到四年（1937）五月。信中具名，溥杰有时用假名金秉藩，润麒用假名郭继英，三格格用闺名韫颖或用莉莉（也写琍琍）。在这些信中，所说多半是家常闲话，没有重大关系。可是他们兄弟妹的友爱，却很自然流露于字里行间。有时夹着一二故事，很有趣味，但这也许是为迎合溥仪的嗜好，借此作为他们的一种慰藉。下面选钞几件，格式一仍其旧，错字、脱落的字也照写不改，希望能尽量保持真相（惟自称名字偏写的，排字不便，一律排正）。

    莉莉谨禀

    敬禀者：月之十七日，连奉大小照片数帧。只惜（小照相）如蚂蚁的小人，看不清瞭，用望远镜细看，尚可分辨出一个一个小黑球是穿军衣的护军。

    皇上为什么那么懒，总不写信？太可气了！莉现于暑假，终日无事。昼间因热气蒸人，直不能读书。夜间尚属凉爽，每日在夜间自习两钟头。

    皇上每日做何消遣？千万来信示莉。王爷之目疾，闻甚剧，两个眼球均变大红色，莉闻之浑身起鸡皮疙瘩不停。莉未与王写信月余矣，前日造些谣言，给王寄去言：莉本欲写信，因偕友滑冰，跌折右腕，不能执笔也。写毕，不觉自己好笑。现后身体如何？是否仍如从前？白井太太已于前日起程赴新京矣。莉处之老仆人每见皇上来信，必与莉索皇上所书之信封，彼欲宝藏之，莉均未与之。溥侊携其宠妾雪艳琴来东京，日前万嘉熙遇彼于银座，欲为之介绍，万狼狈而逃。侊之事，皇上定知道。如侊、（溥）佳、裕（哲）者，败类实为之减色，莉甚优之，务请皇上想相当办法，以免贻羞于他人也。日前之手谕，已交藩，英观之。昨日做梦与皇上在静园打高尔夫球，醒来时，益增想皇上之心矣。回忆去年之今日，实如幻梦一般。来年又应变成何种局面，实非莉所能推测者也。海内存知己，天涯若比邻，这句话不啻为皇上与莉等所写。现天气炎热，务请随时珍摄，俾可慰远人心也。谨此恭请圣安。

    按此信未记年月日，就“回忆去年之今日”语气观之，当为溥仪出关之次年，即大同二年（1933），其时则在八月间。信中所说“护军”便是皇宫近卫队，“王爷”便是指醇亲王载沣，他们的父亲。

    琍琍谨禀

    敬禀者：手谕俱已奉到，途中并无遗失之虑。此次之照片四幅，亦收到。上次皇上赐（溥）杰、（润）麒、（祁继）忠、（张）挺四人之蜜谕，询之于杰，彼云已交伊等矣。琍日前患面雀（译音），中国所谓之为疔。琍初以为系普通之疙瘩，并未加注意。后日见痛痒，速延银座之本田耳鼻科医院为之诊治。因彼医院并非专门，后又聘庆应之外科医生为之诊治，据云：此病确系疔，不可迟延。所幸并非急性疔，当时并无任何危险。但家中诸为不便，与病不宜，非住医院不可。琍闻此语，于十二日晚七时入院，今日已四日矣，危险期已过，不日可出院，务请皇上放心。琍本想待退院后，再为禀告。无奈非常想念皇上，所以不得不写。但琍向不言谎语，均系实情。如皇上稍有不放心，便对不起琍。如琍又一句谎，便对不起皇上的。本来不想写病院地址，因在病院令看护妇发信，非写院中地址不成。有一件最可笑的事，现报告皇上：琍在前二日自以为病很重，非常骇怕。但彼时医生嘱令绝对静养，写信等事均不许可。琍在晚睡觉时偷着给皇上写信（遗书的意思），写毕藏之于枕下。那信已无用了，琍已在厕所焚烧。现在想起来真可笑。但在那时，心中的难过如刀绞一般，一面流泪一面写（也是琍神经过敏）。现已大好了，想不到又能见最亲切的皇上。此信愿看完烧了，因为太难了，如此的小胆，太羞耻。现午餐时已到，赶快发信去。务请皇上对于身体多加珍摄。谨此恭请圣安。

    （大同二年[1933]）九月十五日

    按此信右边大书“至诚感人”四字，上下加（ ）；上边又横写“请勿惊，现已痊愈”，下加……。

    韫颖谨禀

    敬禀者：今又奉六号手谕一件，敬悉一切。高宗御题石碑、宣宗御题石碑之照像，切请赐颖一份。皇上谓近用打像匣照许多像，为何不赏颖数张？（颖极愿得到皇上近日之御影）隤敱买的是什么首饰？请一一示颖，并乞告赏颖一共有几件？都是什么东西？千万请皇上公平的分配，别教龢犯夫把好的都拿走。千千万万请快赏颖一信。东西如命溥佳带来，颖太高兴了。颖求皇上把东西快快赏下。不然，还有一年的功夫，太长了！皇上能不能允许颖的要求？隤敱一号才动身，还有一天的功夫呢。如佳已动身，就糟了，看颖的运气如何？电影一卷，照得洗去了。颖等看一遍，立刻寄上。今天太冷，栗山到东京买炉子去，并买些香肠、火腿、花生，预备今晚吃薄饼。谨此恭请圣安。

    （康德三年[1936]）十月廿九日

    润麒谨禀

    敬禀者：谨奉谕示，敬悉一切。隤敱来，交下胶卷二个，现英已照得一卷，（尚未洗得）尚有一份未照得，因英每日由学校回家，辄在午后五六时，非得休息日，不能照也。隤敱在此时，有种种有趣之事，想其当已面禀矣。其中最有趣之一幕，即是一日隤敱来访麒及溥杰，当时因电铃不响，无人开门。隤敱在外等候，约三十分钟，实在无法。最后心生一计，扒上门去，用手将小门开了，一跃而入。当时栗山及下女等皆不知也，后来见客人已入室，彼乃大惊，以为隤敱精通旁门遁甲也。再一日，由政局忽给麒寄来一大木箱，封钉甚固，且甚重。麒初以为是炸弹，置之未敢开视。后闻其中忽吱吱作响，愈觉其奇怪。正彷徨莫知所措之间，忽见其大动不止，若有物蹲其中然。下女等惊惶失措，面如死灰，以为决无活路也。此时，栗山大告奋勇，遂以斧劈之，木箱裂一小缝，不忆由其中掉出两只小狗来，诚可谓怪中之怪也。后来见信，始知系奥大佐送荣公爷之犬，给英寄来者也。近日英学校甚忙，每日五六时归家后，尚须作宿题，短者至夜间十二时，长者非至翌早三四时不能完也。肃此谨禀，敬叩宸安。

    （康德三年[1936]）十一月五日

    按信中所说“荣公爷”就是荣源，以国丈资格，照例封承恩公。

    敬禀者：屡奉谕示，实因学校功课过忙，未克即时上禀，仓惶不知所措。令吉冈带来赏英等之拉炮大箱，打开一看，五光十色，光怪陆离，有如聚宝盆。溥杰忽然大喊一声，几乎跌倒。究其原因，盖溥杰只顾夺掠拉炮，未看见自己脚已绊在捆箱绳中矣。韫颖一心搜索首饰，欲火上升，拼命大撕拉炮，十只手指快如闪电，不忆撕碎数个拉炮，终未看见一个首饰。而所得者，除非肥油，即是卷烟头。尚有一物，色黑黄而微臭，大家研究多时，不知为何物，想大概不致是〇也。箱底之糖，不知是那国之糖，包纸虽是呵呵，而其中却非呵呵，色白而灰。英以为一定是新发明之糖，于是赶紧连吃两块，并未有何奇味，不过稍酸耳。乃告之溥杰，溥杰不信，亦尝一块，楞说不酸而爱吃也。后得上电话，始知是旧糖，而呕亦不及矣。赏英等之表，太好了，因英之表已于前日碎破，正无表也。再昨日往见吉冈，相谈甚久。彼问英此次归国，愿在何处服务，抑仍希望新京。英答云：听军政部之命令，在何处都愿意，未云除非新京不可也。肃此谨禀，敬叩圣安。润麒跪禀。

    （康德四年[1937]）一月十二日

    溥杰谨禀

    昨晚谨奉我君赐杰等萨其玛三匣、炉条一匣，谨此谢恩。方点心之来也，杰及莉莉正言满洲锅子如何美、酱肉如何美等，正吞涎诉馋时，适由邮局送来小包四包，详观之，有点心字样，不觉喜跃欲狂，不俟剪刀破缝，即由杰等撕碎其布，其时且开且猜，有言系奶饼者，有言系炉肉丸子者。逮匣盖一开，原来为意想不到之萨其玛。当时皆决意不吃晚饭，而饱餐点心。后又思一二顿吃完，其乐也暂，不如徐徐食之，反可享味较大。于是皆以自治克欲相励，尝四块，即严加包盖。并约好：如存耆之子来时，切勿相劝。当杰等食时，皆瞑目澄心，细玩其味，如油之香、糖汁之甜，真有飘飘登仙之感也。莉莉且食且作“喝！喝！”之声。是时万籁俱寂，除闻“喝！喝！”之外，只有唇齿相接声而已。杰等是时之感激，诚非笔墨所能状其万一也。谨此谢恩。溥杰跪呈

    （康德四年[1937]）一月二十七日

    韫颖呈禀

    敬禀者：顷奉到萨其玛三匣、炉条一匣，颖太高兴了。现每日早晨起来必吃。不过想到宫里一定没有很多吃时，真觉不忍。说实话，由北平寄来实在太不容易，请以后千万别寄太多了。现在写信，忽接吉冈电报，溥杰结婚事已得皇上允许，现杰太高兴了。现皇上好多日未赐颖信，颖太惦念，请以后多多赏颖信。今日接龢信说，现身体很好，颖听很放心。杰现仍迷糊，忽然“呀”一跳，觉已过王爷生日，一个人跑到东京，买了五块钱信封（太像他做的事了）给王寄去，又忙着写一封拜寿信发了。回家一看月份牌，还差好多日，又要写信去更正，颖好容易才拦住他。本庄之妻说：过几天，带杰未婚妻来访。他说：头一次见面，千万送一件东西。颖有一个戒指（共有四个翠戒指，把其中之一送他），实在想不出相当的东西来，不知皇上觉得好不好。现已到晚九时，颖太睏了，今天早晨五时半起来的。杰已由校归家，麒演习去了，这里太没有新鲜事了，余俟再禀，谨此恭请圣安，并叩大喜。

    （康德四年[1937]）一月廿九日晚

    韫颖谨禀

    敬禀者：顷奉到（十五、十六、十七、均已奉到）手谕一件，颖太高兴了。皇上说肘花、肘棒、小肚、酱肉等，通通赏颖等，颖实实在在太不忍了。颖真是心里太难过，吃着反不舒服。由北平带到东京太不容易，皇上一些也不留下，颖觉自己太有罪了。点心皇上留下一半，也太少了。请以后别这样了，颖真不知道说什么好了，给皇上叩一万万个头。晏森现在太可怜，他的肝气好了没有？他实在太倒霉了，——上次在电话里，他还说：“我给你请安。”颖以为他比颖辈大呢。颖也说：“我给你也请安。”杰在旁大笑说：“他是孙子辈的。”颖也笑了。他还问颖：“你猜我多大岁数？”真是怪人，和颖还没有见过，就这样熟。今天正是旧历年，宫里不定多么热闹，颖太羡慕了。毛永惠寄的月例，刚刚收到，敢请皇上告他已收到，别催邮局了。现在奎垣夫妇来，颖明日再继续上禀。谨此恭请圣安。

    （康德四年[1937]）二月八日

    溥杰谨禀：连奉手谕，我君所形容诸事，皆维妙维肖，事事出杰意想之外。闻北京之小肚、肘花事，杰等皆嗒然，大有迎头一盆冷水之慨。尤其莉莉，因不能出门，终日闭门家居，无事时辄独自沉思：炉肉何味？酱肘子何形？故此次闻不及购求之讯，所有打击，较杰等皆烈也。（现杰洗澡去，颖偷着添几句：麒演习去了，十三日方归千叶。颖虽馋，也没有杰形容那样馋。图章顷奉到，颖太爱了，想不到新京刻的是如此好。颖谢恩。杰昨日又在本庄处见浩，明日仍到他家去，因休息日，实在太羞了。近日连奉手谕，颖太感激了。晏森的像太丑了。杰说太像，颖因没见过他，所以不知像与不像。今天正是除夕，宫里现定正揪拉炮，一定有许多好吃的，堆成山一样。杰快回来了，颖要偷着走，谨此恭请圣安。）莉莉太淘气了！杰回来一看，大吃一惊。欲撕去另写，莉莉起誓，非令杰续写不可，精神上不觉又受一打击，真可谓太恶作剧矣。我君赐杰之千元，已敬谨拜受，谨此谢恩。再五千元之款，系交本庄者，杰不知其详，由国务院所拨，更可谓怪事也。谨此跪请圣安。溥杰谨呈

    （康德四年[1937]）二月十日

    韫颖谨禀

    敬禀者：奉廿二三号手谕，敬悉二月廿五日举行册封贵人典礼，颖谨此谨叩大喜。今日是杰之结婚日，连日奉到电话，颖非常高兴。杰等之披露宴，在八时闭宴。润麒大约九时可归千叶。明日下午三时，仍到富士演习去。杰等明日到神奈川旅行去，七日回来。皇上赏的别针，颖太爱了，谨此谢恩。皇上赏颖的像匣是什么样？请画一图样，颖太想现在就看，不知皇上能不能等谁来时命带来。如能，颖太高兴。颖近日常累，真不是病，千千万万请皇上别惦念。王爷又来信说：任于某月某日结婚。颖现打算给王写几个字道喜。余俟再禀，谨此恭请圣安。

    （康德四年[1937]）三月三日

    按溥杰结婚是四月三日，这里“三月”两字，分明是误笔。

    韫颖谨禀

    敬禀者：顷奉手谕，敬悉一切。颖近甚懒，多日未上禀。但身体很好。杰结婚电影，颖尚未看。闻杰和本庄等均看过。本庄等看麒电影亦大笑，尤其麒举杯时，大家说非常妙，与一般人不同，一定是假做庄重的样子。前日晚上有地震。因颖处房日本式，所以门特别响，颖很骇怕。上次颖请皇上画像匣样，千万请画一个寄下。麒每天必说像匣事，像匣盖丢了，但没多大关系。杰结婚日，麒拿像匣去。回来时，他交奎垣替拿着。没想到奎垣向来有忘东西的毛病，把像匣忘在汽车里。车是在外雇的，号码及开车的姓名也不知，无法找。所幸匣里加一麒名片，第二日早晨，大家在没有发觉丢像匣前，警察署来电话问：“有没有丢一个像匣？”告昨晚确是丢在车里，警察令去取。栗山去，警察问：“值多少钱？”栗山说：“四百元。”警察仍不大信，因在日本买须七百元。后告说是满洲买的，所以便宜。用二十元取回家，不然，他一定要八十元。

    皇上这次赏的，一定不教麒随便带出去，实在危险。今晚麒有夜间演习。颖现要挟头发，余俟再禀。谨此恭请圣安。

    牛肉汤四罐已奉到，谨此谢恩。

    （康德四年[1937]）五月二日

    三格格的信，写得格外轻松。她常在信尾添上几句，记述她当时饮食起居的报告。除上边所钞外，再摘钞几段：

    莉莉现将午餐，今日吃酱汤、破鱼、烂虾。（大同二年[1933]九月九日函尾）

    数星期前，购一犬，名ヶノリ。丁哆嗦到医院看病，耳聋眼花。闻丁言：侊与琴（坤伶）同卓用功。莉日前偕英摄一影，大糟特糟。莉病时，栗山（莉所用之老头）大哭。退院时，看护妇恋恋不舍。（大同二年[1933]九月十九日函末另注“琐事栏”）

    现在琍一个人坐在日本式的室子里写信。下女在旁用熨斗熨衣服，老头在院种花扫地，ヶノリ（小狗）瞪着小圆眼睛看着一匣糖果。请皇上闭上眼睛想想现在琍的情形。现在没词了，谨此恭请圣安。（大同二年[1933]？月？日函尾）

    现在正是下午六时，晚餐已预备好。今天吃一个熬白菜，菜虽不多，但适口，颇合卫生也。肚子已饿得咕咕乱响，不能再往下写了。（大同二年[1933]？月？日函尾）

    现在报告一样最要紧的事，务请注意：香蕉和白黍（按当是白薯）合在一起有毒，切请勿一起吃。如不信，莉敢起重誓。（前函后）

    现颖刚吃完饭。今天晚上吃多了，坐在椅上弯不下腰，有些出不来气。改日再禀，谨此跪请圣安。（康德三年[1936]一月十八日函尾）

    三格格很受溥仪宠爱，所以写信一味天真，没有顾忌，有时还不免闹小孩子气，所以大同二年（1933）十月二十二日一函道：第七八号手谕亦奉到。哎呀！皇上说话太肉麻了！什么小孩别撒刁了！太烦……也不（知）谁是小孩！

    金圣叹在此，定当批说：“如见其人，如闻其声。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

