和日本贵族的联姻

    溥仪弟溥杰和日本侯爵嵯峨实胜孙女浩子结婚，可说是吉冈安直秉承本庄繁意旨，一手作成，就可引吉冈亲笔信为证（按，原信在《溥杰润麒三格格信件》第十本中）：

    极秘

    皇帝陛下：

    安直一月十日到东京，于东京驿会见溥杰中尉。

    同日，溥杰中尉同直、本庄大将会见，商议结婚之件。关于嵯峨侯、中御门侯、毛利男、高仓子等之令攘，诠议溥杰中尉为嵯峨侯方一候补。

    右之结果，关于结婚之件，对嵯峨家商议。嵯峨侯父母关满洲国精细质问，本庄大将与小官对质详细答解。

    一月十八日，溥杰中尉与嵯峨家会见。在会见之后，下官东京发，途中与南总督会见，归京之立定。

    右奏上。

    时康德四年（1937）。嗣后在二月十八日订婚，三月三日结婚。两人订婚前后情形，三格格有报告给溥仪：

    皇上不是问杰、浩韵事么？颖特报告：彼二人每日通信，浩的信，杰均与颖看。他说：“我真是最幸福的人。我向来看见什么人都不羡慕。我最喜你的纯洁的心。我为满洲国死了也愿意。我到神社，赶快把我的惟一快乐的事报告了。”还给颖去信说：“我是一无所长的人，什么事情请你不客气的教导”等等。等他结婚后，颖打算把满洲的礼节一一教给他。颖还打算做一件满洲衣送他，使他完全像满洲人一样。（康德四年[1937]二月十九日）

    溥杰也有信给溥仪自白：

    我君谕示云云，对杰实可谓对症下药，谨当铭心识之，决不愿再踏太阿倒持之覆辙也。幸浩之为人，较诸前者，显明大义。当言及我君时，辄肃然正襟；当瞻拜御容，辄立起瞻仰。即对莉莉，亦有礼有情。如莉莉穿鞋时，立将鞋把子递过。诸事皆怡声请教，总自惧有失我国之礼等。杰睹之，殊觉痛快也。现时常向杰通信，有时亦常见，然绝不似时下摩登轻佻之流，作肉麻态，如电影然。总是情礼并重，如规杰少饮酒，保身体，及勿吸最贱之烟等，皆使杰得一种精神上强有力之安慰。且常识绝不似奎垣之妻之流，卑俗俚野，如老妈子然也。每事必请示于杰，得允许，始行之。又如上次见时，谈笑颇畅，次日即来函告罪，言：“昨夕因过于愉快，致骚笑过度，务请勿怪，此后当作淑静态度，再不敢如此轻浮也”云云。似此等事甚多，皆前者所绝无之处也。（二月十日函）

    近日每当纪念日及慰劳休假日，杰时至嵯峨家。因杰欲使浩知杰为何如人，杰亦可藉知其性质如何、思想如何、知识如何，免重蹈前次之失也。现浩对杰之心理颇理解，亦颇服从。在订婚以前，其父母及吉冈等嘱杰勿言曾与怡莹结婚事。后杰因思既欲彼此真能互相了解，自须事事相见以诚，秘之不言，与骗人何异。最近遂将一切经过详告诸浩。渠初闻此言呆若木鸡，半刻不能言，后痛哭终夜。至次日始对杰言：以前种种譬如昨日死，以后种种犹若今日生。从此彼此誓以至诚，相信相依，以前之事譬如恶梦，彼此誓忘之无馀，更誓彼此至死皆绝口不谈此事。现已和好如初矣。（三月五日函）

    当将结婚前，溥杰又有一函述其遭遇，可作这一个故事中的插曲：

    日昨有名涩谷正吉者（年八十余岁）访杰言：欲将家藏之佛塔（三百余年前物）一座进贡我君，据云为日本第一者，高丈馀，周围五尺馀，重千馀贯。杰比告以可向我大使馆议定正式手续，彼亦首肯。自言年虽八十，尚能举米一俵，且行走亦不拄杖，真有鹤发童颜之概。且意极诚恳，言自信可活至百岁。因不能赴吾国，故献此塔，以祈圣寿无疆、国祚无穷而已。对杰之结婚，且有所赠，且致勉励之词。杰当时真不觉感激泣下，当与坚固握手而别。杰现在虽当婚期日迫，仍通学如故，悠闲如故，身未尝办一事、未自备一物。杰之友人等皆讶怪不已，这真可谓溥杰式的办事法，皆掩口葫芦，笑杰之懒也。（康德四年[1937]三月十九日）

    结婚典礼系在东京军人会馆举行，溥仪特派宫内府大臣熙洽代表主持。事后，溥杰有函报告溥仪：

    杰之结婚时，辱承圣谕谆谆，勗以修身齐家之道，复由宫内府大臣传以优渥圣旨，杰等仰沐殊恩，惟有感激，誓副圣意所期二人相勗相砺，致力于修身齐家二事也。杰等于四日即赴伊豆之川奈旅馆住泊，至八日始回稻毛新居，次日照常入学校矣。……浩对于家中诸事，事无巨细皆亲自操作，甚至蓬首蔽衣，收拾一切。杰不在家时，自以简单食物果腹。杰归时，将撙节之馀，丰馔为饷。诚杰生以来初次尝到此种家庭之幸福也，较之怡莹，实不啻有天壤之差之感。（康德四年[1937]四月十二日）

    浩子也有一函：

    浩自此次与溥杰订婚以来，即立志（为）满洲帝国之人。虽言语、礼节尚未熟谙，矢当努力从事练习。三日结婚时，拜听御赐数语，不觉感激涕零。此后更当努力奋勉，决不敢稍违圣谕所期也。（康德四年[1937]四月十二日）

    三格格另有一函：

    昨日溥杰生日，请本庄夫妻及嵯峨家的人并麒、颖二人。颖因现易感疲劳，所以没去。晚上，本庄等送麒归家，大家很高兴。颖告本庄：杰这次结婚，皇上非常满足，三号那天，赏二次电话，问这边的情形。本庄很感激的。（康德四年[1937]四月十七日）

    其后浩子更有一函：

    恭聆圣谕，感激无已，惟有谨遵依旨意所在，兢兢业业，莫敢或渝，一息尚存，矢死靡他。惟翘首九月早临，得早日瞻仰天颜，敬承圣训，实浩毕生之大幸也。各种家庭之照片等，候洗出当早日进呈。惟因僻居乡间，无照像馆之故，较诸东京，实不可同日语也。即鱼、肉等物亦无可购求，实不便也。不过面海之故，风景颇佳。有时同杰赴山中采仙蘑，更有时至海滨拾蛤类。星期之日，亦殊可乐。现搜集奇异贝壳多种，不日可装潢成匣，当即日付邮，恭呈御览也。浩对于对对字一事，因不谙平仄之故，不克属对。满文（按，满洲国文字使用汉文，彼方自称满文，并不是从前的满洲文）之信，只克写出大意，请杰改饰，尤其不谙奏牍样式，更不敢率尔执笔也。（康德四年[1937]四月二十日）

    溥杰与浩子，后生二女。据《记事簿》载：“康德五年（1938）二月二十六日，上午八时，二爷来电话：今早五点钟得一女，母子均平安。”该是他们生于长春的第一个女儿吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

