宫中的建筑

    溥仪初到长春，住旧吉长道署。稍后，迁入地处市区西北之旧吉黑盐务稽核所。把北部房屋叫做勤民楼，为治事之所；南部房屋叫做缉熙楼，为膳宿之所（俗称寝宫）；西部房屋叫做西花园，有植秀轩、畅春轩，为游息之所。是为执政府。称帝以后，就勤民楼布置东、西两便殿（东便殿一名健行斋），并设奉先殿。又于康德元年（1934）在勤民楼东，增筑怀远楼一座，楼上叫做清晏堂，为赐宴之所。三年（1936），在缉熙楼东增筑同德殿一座，溥仪常在这里憩息和进膳。九年（1942），又在怀远楼东增筑嘉乐殿一座，从此赐宴改在这里，而放演电影等则在怀远楼。这就是宫廷的规模了。

    外围宫门有四，南部东侧为来薰门，西侧为保康门；北部东侧为含宏门，西侧为体乾门。内部宫门，试以民勤楼为中心，则其南为承光门，相对为中和门，门外便是缉熙楼；其东为迎晖门，门外便是怀远楼；其西为迎运门，门外便是宫内府，府西为兴运门。通常系从保康门、兴运门和迎运门出入。

    缉熙楼后有平房一列，是内廷司房和侍医等所在。

    同德殿前土山下有御用防空洞一所，据云深可三丈，外装三道铁门，内装换气设备。在兴运门西边，本还在筑一个防空洞，规模很大，可容全部宫内人员二三百名，没有完成。

    同德殿后有楼屋一所，这是储藏溥仪所有图书、字画之处，称为书库。

    嘉乐殿东有平屋一列，为警卫驻宿之所。

    兴运门对过平屋一列，为御车库。

    在宫门东南角有一座日本型式的神庙，祀天照大神。

    如上所述，宫中建筑轮廓已明，再把我几次去看时所得印象，作一概括的叙述。保康门口，空中用竹杆斜挑着一面苏联国旗，那鲜红色已变成暗紫色，旗上图案也已模糊不清。第一次去时，门岗上还站有一名警察，以后去时就不见站岗，只藏在里边卧室中，偶然出外巡逻一回。宫门是斜掩着，听游客马车直驶到兴运门外，或者更进门停在民勤楼前，没有丝毫拦阻。宫中到处是垃圾堆，凡是稍值钱、可以拆取的，大都已搬运一空。据说最初抢劫破坏的，正是溥仪的近卫队。当溥仪上通化时，宫中还保持着原有秩序，及至苏联盟军进入长春市，这一批近卫队尽先抢了东西，四散逃亡。以后无人管理，也就无形开放，任何人物可以进去，任何东西可以拿去。一次看见有某机关在专拆电话机和电线，又一次看见有某机关在专搬家具（当然已是剩下的）。一般游客——包括三三两两的盟友，只在垃圾堆中翻腾搜索，其情形很像上海弄堂口垃圾箱边的拾荒者。于是宫中情形，每去一回，只见空虚一回。最后所见最值钱而还完整的，只有三件东西：一件是白漆活动椅，起先以为是溥仪的理发椅子，后来才知道是给溥仪治牙用的；一件是屋顶大电灯，玻璃璎珞还在灿烂作光；又一件是丈把长、墨绿漆的人字形钢梯。这三件东西，好像都在嘉乐殿中。民勤楼外西边，有一列平房已局部倒坍，一片断垣，孤零零地、颤巍巍地站在雪地上。嘉乐殿上下各有一个房间曾经火烧，门楣、地板焦痕宛然。各殿御座都已撤毁，只剩门屏上兰花国徽（按，以兰花为国徽，取义于“同心之言，其臭如兰”，也就是象征什么所谓的日满两国携手合作）。各室门窗，多数开着，碎玻璃散布其下，靴尖触处铿锵有声。靠近院子部分，一任雪花飘入，地板上也留着东一堆西一堆的雪。有两三个房间原是上锁的，大概因没法打开，便把门板戳穿一个窟窿，人们在窟窿中钻进钻出。

    在缉熙楼某一个房间中，发现一只玄色缎子高跟鞋，想来是皇后穿的。那个假三层楼，宫中叫做“楼顶”，中间一室，架上还留有几种国药；东边一室，羽毛飞扬，似乎曾在这里撕破了一条鸭绒被；西边一室，放着许多笺纸，有的黄绢屏联已经写字，似乎是溥仪的手笔。不知怎样溥仪或皇后欢喜人体模型或假人，在缉熙楼、在同德殿各有两三架倒在地上，或已身首异处，或经五马分尸。据《像片玻璃版簿》，这种假人也曾上过镜头，有穿便衣的，有穿军衣、戴眼镜的，也有穿军衣、戴帽、戴眼镜的。

    奉先殿中没有神牌，或许便像毓嶦日记所载，还在防空室（参阅第二十二节），供台上只剩一二只拷栳椅，其模样恰像在北平太庙所见，只是小型的，好比小孩子所坐。殿前又有两间屋子，东边一间留着一个某皇贵妃的神牌，大概这里就是宫中所说的“四太妃案前”；西边一间留着两个福晋的神牌，便是醇贤亲王二侧福晋和醇亲王福晋。

    同德殿前面廊中堆着沙包，屋檐悬着伪装网，这是宫中惟一战时景象。

    嘉乐殿中有一间屋子，专放饮食用具，许多刀叉杯碟都已不翼而飞，只剩空匣空屉。据说这是溥仪赐宴所用，有的银制，有的名瓷，价值很可观。

    书库中手卷、挂轴，都已把心子截去，光剩两端梗子。册页也光剩两面夹板，图书也光剩匣子和柜子。撕破的日本影印的《玉篇》手卷，长长地横眠在这里那里。

    宫门名称有制成直行牌匾的，都已卸去，或还丢在墙阴壁角，或制成立体字形，横钉在墙头，多半已零落不全或倾斜不正。

    总之，一切破坏很彻底。吾们看了，虽说不上铜驼荆棘之思，也不能没有华屋山丘之感。同德殿屋顶向被积雪掩蔽着，一次天暖雪融，稍稍露其灿灿之色，原来是还照清室体制，用黄色琉璃瓦装成的。

    在长春新都建设计划中，规定为溥仪另造宫廷，其地址便是溥仪登极时举行郊祀典礼所在的杏花村。康德五年（1938）九月十五日（即日本承认满洲国日），举行兴工典礼，其节目饱含着神秘色彩。先由神官修袚，接着降神、献馔、读祝，更有刈初之仪，入锹之仪。终于把十三氏玉串奉奠，叫做纳宝之仪。康德五年（1938）十一月份《斯民画刊》对于这一个典礼曾有详尽的描写，现在把计划中的宫廷构造钞在下面：

    新宫廷之营造用地，南北约一千二百米，东西约四百五十米，全面积约五十一万二千平方米。南面兴仁大路，东西则以东西两万寿大街环绕之。该用地系一前方后圆形状之地域，南方则为各官厅会社，建设于其两翼，顺天大街之北端则为国务院及政府中央各官署焉。

    在宫廷营造计划上之宫廷用地，大要分为三部：南部即为正门外大广场，中部则系以正殿为中心之外廷，北部乃以寝宫为中心之内廷是也。

    （一）正门外之广场：面积约十二万五千平方米。在广场之内，筑以纵横直交之两大道路，并于正门前设约为三万平方米之空地，其余则全部植以花卉草木，以资保持宫廷之尊严而调和其风景，同时亦便于民众之遥拜。

    再除大广场以外，所有内廷、外廷全部围绕以庄严之外墙，正门及必要之处所亦均配置以侧门及哨壕，并在墙外环绕万寿大街之全周设置绿树地带。

    （二）外廷：外廷之南侧，自其中央正门起，间隔约四万平方米之前庭，以回廊围绕之，可直达于正殿。正殿为有地下室之二层楼房，建筑面积约五千平方米。共占面积约一万五千平方米。在其内部，设以正厅、觐见室、候觐室、大小赐餐场及其他之各室。于正殿前庭之两翼，则配置以宫内府、尚书府之厅舍，及其他各办公室、侍官宿舍等。

    （三）内廷：内廷之中心为寝宫，亦为有地下室之二层楼房，建筑面积约三千平方米，共占面积约九千平方米，专供皇上日常之起居。距中庭，与正殿相对，以长约百米之步廊连系之。寝宫北方之后苑，在外墙内更设以内墙，使之为外苑及内苑。内苑之内，全面积约十四万平方米，利用地形之起伏，在中央浚以池塘，各处筑以丘陵，并于林泉之间适宜配置台阁树木等，以调和风景而备皇上之游览焉。

    溥仪出走时，后部房屋底层已架起。我于一天清晨驱车经过，望见钢筋矗立，红墙环绕，偶有一二处已倾圮圯。后面小丘，树木修整，确有相当规模。所惜此时只有空虚冷静，邪许无声，偶闻寒雀啁啾，若助游人之叹息。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

