宫中的机构

    满洲国皇帝直属的辅弼机构有五个：

    参议府

    祭祀府

    尚书府

    宫内府

    侍从武官处

    参议府备皇帝作政事和法律上的咨询，祭祀府专管神庙和祀典，其官署不在内廷，姑且不说，光说尚书府、宫内府和侍从武官处。

    “尚书府典守御玺、国玺，并掌关于诏书、敕书及其他文书之用玺事务”（尚书府官制第一条），换句话，只是皇帝的监印官。体制虽崇，职务很简，全府官员只有五六人。按康德四年（1937）九月六日，尚书府大臣袁金铠奏：

    窃查臣府向遇有大宗钤玺文书，均系请玺到府，恭钤讫，仍将钤用件数奏明呈览，应照旧办理。所有日常少数钤玺文件，拟随时派臣府秘书官一员赍呈清单，进宫侍候钤玺，以期慎重而免疏舛。

    这就说明了监印的手续。国玺方八十五公厘，文曰“满洲帝国之宝”；御玺方八十二公厘，文曰“皇帝之宝”。

    宫内府“关于帝室事务，任辅弼之责”（宫内府官制第一条），分总务处（有总理和文书两科）、内务处（有会计、营缮和需用三科）、近侍处（有承宣和典守两科）、掌礼处（有典礼和典谒两科，更有一乐部）、侍卫处（不分科）、皇宫近卫处（有总务、警卫和保安三科，更有一消防队），更有一帝室会计审查局。

    侍从武官处“侍从武官长及侍从武官长川侍奉，任关于军事之上奏、奉答及传达命令。凡观兵操演、巡幸及其他祭祀、典礼、燕会、觐见等，均陪侍扈从”（侍从武官处令第三条）。

    现在把康德元年（1934）到十二年（1945）间两府一处历任首长，查编一表（根据满洲国各种职员录和其他文件）。

    丨康德元年（1934,九月）丨康德二年（1935,十二月）丨康德三年（1936）丨
    丨尚书府丨丨丨丨
    丨大臣丨宝熙（瑞臣）京旗丨袁金铠（洁珊）辽阳丨袁金铠丨
    丨秘书官长丨加藤内藏助丨高木三郎丨高木三郎丨
    丨宫内府丨丨丨丨
    丨大臣丨沈瑞麟（吴兴）丨熙洽（格民）吉林丨熙洽丨
    丨次长丨胡嗣瑗（晴初）贵阳丨入江贯一（看山）丨入江贯一丨
    丨总务处丨许宝衡（季湘）杭县丨许宝衡丨许宝衡丨
    丨内务处丨宝熙丨商衍瀛丨商衍瀛丨
    丨近侍处丨陈曾寿（仁先）蕲水丨陈曾寿丨陈曾寿丨
    丨掌礼处丨许宝衡丨张允恺（季才）丰润丨张允恺丨
    丨警卫处丨佟济煦（揖先）丨佟济煦丨佟济煦丨
    丨侍卫处丨工藤忠丨工藤忠丨工藤忠丨
    丨帝室会计审查局丨商衍瀛（丹石）番禺丨林庭琛（子献）闽侯丨关文印（代）丨
    丨皇宫近卫本部丨无丨奎福（醒吾北京）丨奎福丨
    丨皇宫近卫处丨无丨无丨无丨
    丨侍从武官处丨丨丨丨
    丨侍从武官长丨张海鹏（仙涛）锦县丨张海鹏丨张海鹏丨

    丨康德四年（1937,五月）丨康德五年（1938,五月）丨康德六年（1939,四月）丨
    丨尚书府丨丨丨丨
    丨大臣丨袁金铠丨袁金铠丨袁金铠丨
    丨秘书官长丨高木三郎丨武宫雄彦丨武宫雄彦丨
    丨宫内府丨丨丨丨
    丨大臣丨熙洽丨熙洽丨熙洽丨
    丨次长丨入江贯一丨入江贯一丨荒井静雄丨
    丨总务处丨许宝衡丨许宝衡丨许宝衡丨
    丨内务处丨商衍瀛丨商衍瀛丨罗福葆（君羽）上虞丨
    丨近侍处丨陈曾寿丨佟济煦丨佟济煦丨
    丨掌礼处丨张允恺丨张允恺丨张允恺丨
    丨警卫处丨佟济煦丨长尾吉五郎丨（并为皇宫近卫处）丨
    丨侍卫处丨工藤忠丨工藤忠丨工藤忠丨
    丨帝室会计审查局丨加藤内藏助丨加藤内藏助丨加藤内藏助丨
    丨皇宫近卫本部丨奎福丨玉琦（佩之）吉林丨（并为皇宫近卫处）丨
    丨皇宫近卫处丨无丨无丨长尾吉五郎丨
    丨侍从武官处丨丨丨丨
    丨侍从武官长丨张海鹏丨张海鹏丨张海鹏丨

    丨康德七年（1940,三月）丨康德八年（1941,一月）丨康德九年（1942,十一月）丨
    丨尚书府丨丨丨丨
    丨大臣丨袁金铠丨袁金铠丨袁金铠丨
    丨秘书官长丨武宫雄彦丨武宫雄彦丨武宫雄彦丨
    丨宫内府丨丨丨丨
    丨大臣丨熙洽丨熙洽丨熙洽丨
    丨次长丨鹿儿岛虎雄丨鹿儿岛虎雄丨鹿儿岛虎雄丨
    丨总务处丨许宝衡丨小原二三夫丨小原二三夫丨
    丨内务处丨罗福葆丨刘杰三（开原）丨刘杰三丨
    丨近侍处丨佟济煦丨佟济煦丨佟济煦丨
    丨掌礼处丨张允恺丨罗福葆丨罗福葆丨
    丨侍卫处丨工藤忠丨工藤忠丨金智元（稚元）长白丨
    丨帝室会计审查局丨关文印（代）丨关文印丨泽田幸雄丨
    丨近卫处丨长尾吉五郎丨长尾吉五郎丨大泽寅一丨
    丨侍从武官处丨丨丨丨
    丨侍从武官长丨张海鹏丨张海鹏丨吉兴丨

    丨康德十年（1943,一月）丨康德十一年（1944,七月）丨康德十二年（1945,八月）丨
    丨尚书府丨丨丨丨
    丨大臣丨袁金铠丨吉兴丨吉兴丨
    丨秘书官长丨武宫雄彦丨（以后虚悬不设）丨丨
    丨宫内府丨丨丨丨
    丨大臣丨熙洽丨熙洽丨熙洽丨
    丨次长丨荒井静雄丨荒井静雄丨荒井静雄丨
    丨总务处丨小原二三夫丨小原二三夫丨小原二三夫丨
    丨内务处丨刘杰三丨刘杰三丨冈本武德丨
    丨近侍处丨金智元丨金智元丨毓崇（叔重）丨
    丨掌礼处丨罗福葆丨罗福葆丨罗福葆丨
    丨侍卫处丨金智元丨金智元丨陈懋侗（愿土）闽侯丨
    丨帝室会计审查局丨泽田幸雄丨泽田幸雄丨刘杰三丨
    丨近卫处丨大泽寅一丨大泽寅一丨大泽寅一丨
    丨侍从武官处丨丨丨丨
    丨侍从武官长丨吉兴丨张文铸（讷河）丨张文铸丨

    表中有几个日本人，更可以约略说一下：尚书府秘书官长武宫雄彦，做事专横，包揽一切，且压倒宫内府，大家对他不满。武宫雄彦终于去职，而尚书府秘书官长一席也就从此虚悬不补人。宫内府次长入江贯一，原是日本宫内省老人，他在被调到满洲任事以前，提出一个条件，便是要由他按照宫内省规模做事，总算是一个稳健派。工藤忠原是一个日本浪人，早先和宗社党首领升允往来很亲密，正是一位清室复辟运动中的健将。一次溥仪穿西服，骑假虎，工藤忠在一旁挟住虎头，就这样大家摄入一个镜头（据《像片玻璃版簿》），也可见他们的君臣关系非寻常可比。

    至于几位满洲人，可以说的：吉兴和熙洽是兄弟，同在日本陆军士官学校毕业，吉兴学的是炮兵，熙洽学的是骑兵，熙洽儿子熙轮奂也在宫内府做侍卫官。佟济煦原是北平廊房头条胡同同生照相馆掌柜，因常到宫中给溥仪照字画，遂成相识，引入内务府当差，从此弃商为官。三格格信中有一段描写他的趣事：

    佟济煦于十九日晚来莉处，同时交下手谕及照片等物。幸莉见佟时，还未看皇上的讯，如不然，定将其笑毛。佟着军服，仍按从先的规则，请大安。当时莉笑的几乎出声音，佟用双目大飘，莉始止笑。今日（星期日）……佟于午后二时亦来，佟之态度仍如前，言语亦未敢其旧病，如没有仍读妹有，莉等不觉相视而笑。（大同二年[1933]十月二十二日）

    金智元是溥佳的假名，不过爱新觉罗译义本为金姓，像称为川岛芳子之显珍，到满洲国后改名金璧辉，也是以金为姓。溥佳是载涛的儿子，从小和溥仪在一块儿玩耍，也曾在日本陆军士官学校等处肄业（据说满洲国初成立，溥佳以金智元名义服官，后来要求更正，给国务院所拒绝）。

    此外几位汉人也可一说：陈懋侗是陈宝琛的儿子。罗福葆是罗振玉的儿子。林庭琛因为淑妃离婚的案子是他经手了结，故溥仪就引用他。

    满日官员怎样共同办事呢？姑举一个例：康德元年（1934）八月二十一日，内务处处长商衍瀛签呈，拟将热河境内皇产暂托地方政府管理，宫内府次长入江贯一在呈尾用日文作如下的批答：

    皇產ニ関スル根本的経理方法確立スルニ到ルマデハ暫定的ニ熱河省ニ其ノ管理ヲ依託スルヲ可ナソト認ム

    起首盖“入江”朱红圆印，末署“贯一”字样。另纸粘译文：

    关于皇产根本经理方法确立以前，暂定依托热河省管理，此事认为可。

    宫内府大臣当于原呈自己衔名下批：“即照次长意见办理。”

    满籍官员做事怎样应付日籍官员呢？也姑举一个例：康德七年（1940）八月，内务处一位科长恩棣因病辞职返北平，悬而未决，毓崇日记云：

    十一月二十日 处长上奏恩辞事，当谕：“现在无人才，不能叫他辞，因病可叫他医治。”

    二十一日 恩事，处长将昨传谕话陈明大臣，当谕：“既有上谕，当遵行之，不必预先向次长人事方面说。如询时，再以上谕对说耳。”

    日籍次长平日做事如何，正可在辞气之间见到。

    但尚书府、宫内府和侍从武官处虽设在宫内，还只是给皇帝做外边的事。真正在皇帝身边做事的，叫做内廷司房，还有专给皇后做事的，叫做内司房。司房中有的是宫内府属官，有的是太监，统共四五人，也没有一个首领，大家只是照皇帝吩咐，或按向来习惯做事。司房职务很复杂，给皇帝管钱、买东西、记帐、收信、寄信、写信、簿记各种物品、管藏书画，都是他们的工作。此外每天气候，也由司房负责记下，像《天气晴雨簿》所示，天晴、天阴、下雨、下雪、天热、天冷，都逐天记明它们变迁的时间或度数。就是那天有什么祭祀，也连带记上。宫内一切消毒，也归司房负责办理。像外边递进的书报，都要经过消毒，然后送给溥仪。便是福贵人进宫时，第一步也先在司房消毒。司房也是一个招待室，凡是要见溥仪的，都在司房候传。内廷还有一个奏事处，不过这是只有名义，实在也只是有些司房中人被指定做了皇帝的传达，没有什么组织。

    内廷夫役约共有六十名上下。溥仪本已命令废止太监制度，不过原来太监照常在宫中当差的，也仍叫做太监（通常面称为“老公”）。据《内廷司房函电稿粘存簿》载：

    康德八年（一九四一）九月二十九日函（北平）大格格：“日前由毓崇回京带来西餐厨役徐华亭、中餐厨房冯忠喜二名，因经新京医院方面检查身体有病，与其治疗，均不治疗，愿回北京，已令返回北京矣。”

    于此可见内廷雇用夫役，也已有需要经过身体检验的习惯。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

