宫中的食衣住行

    溥仪不和皇后一起吃饭。陪溥仪一起吃饭的，是一些侍卫官，或宗族弟侄辈。有时吃西餐，宫中叫做洋饭。有时也吃日本料理。

    宫中伙食开支，据《膳房日用簿》载：

    康德元年（1934）十二月份，通共用洋五百五十六元四毛一仙。（第七册）

    康德二年（1935）三月份，通共用洋五百八十七元九毛二仙。（第七册）

    康德三年（1936）六月份，通共用洋六百零一元四毛五仙。（第十三册）

    康德四年（1937）七月份，通共用洋六百零二元二毛四仙。（第十八册）

    又据《洋膳房日用簿》第二十册载，康德五年（1938）：

    十月份共用洋二百七十九元六毛九仙。

    十一月份共用洋四十三元一毛二仙。

    十二月份共用洋二百二十二元零八仙。

    因洋饭不是常时吃的，故每月用费很有参差。

    宫中所用牛乳，是自养乳牛生产。乳牛原有三头，后来繁殖到五头，但是所产还不够供给所需。不够的数量，取给于大和旅馆。

    康德十年（1942）九月，宫内府认为大局已入非常时期，筹画溥仪等上用食品和饮料。食品以六人在两日间所需食料连调制和供奉用具为一组，计准备两组：一组安置同德殿，一组安置近侍处。这是紧急上用食料，倘遇非常行动，务须携带其一组。此外更按规定种类，经常保持二十人在一个月间所需之食料。其中属于统制物品，不能长期保存的，责成新京特别市市长确保设法供给，随时送到，其余由近侍处负责购存。上用饮料经常保持清水四百斤，分藏十个容器，每器二斤，和上用紧急食料安置在同一地方，倘遇非常行动，一并携带。此外置备非常用吸水器械一具，预置内廷适宜地点，并先训练使用人员。倘遇自来水或井水都不能取给时，便可使用。

    同时，近侍处科长毓崇签呈：“内廷人员饭资，每分九分。因菜蔬统制，分区配给，现货极少，购买颇感困难，改为二角。”康德十年（1943）九月九日，由赵炳武传谕允所请。

    溥仪的衣服，平日常穿西装，宫中叫做“洋服”，也偶穿中国袍褂。遇大典，穿西式大礼服或军装；遇宫中祭祀，穿清代衣冠。当他开始做满洲国皇帝时，举行郊祀典礼，穿的是清代朝服。荣惠皇贵太妃也曾送他龙袍全分。康德元年（1934）四月，溥仪还派侍卫官存耆，在北平大栅栏祥义号绸缎洋货店，定购黄贡缎绣流云十二章全龙立水袍裁料一件、黄实纱绣流云十二章全龙立水袍裁料一件、天青江绸绣流云四章四正全龙褂裁料一件、天青实纱绣流云四章四正全龙褂裁料二件，通共用去国币三千三百三十二元九角五分。同时，给皇后定做明黄缎细绣五彩凤凰牡丹旗袍一件、绞月软缎细绣五彩凤凰牡丹大坎肩一件、绞月软缎细绣五彩凤凰牡丹紧身一件，通共用去国币六百八十二元四角二分（据御用龙袍褂单和祥义号发票）。

    宫中似乎也穿日本衣，据《衣料簿记》载：

    第三三三号 日本白地红花衣料一件

    第三三四号 红地花衣料一件

    康德二年（1935）十二月十七日，上用做日本衣。

    色彩既属红花，想是皇后穿的。皇后从北平到天津时，本曾改扮日本装。

    溥仪穿礼服或军装，必得传吴光培帮忙。

    溥仪眼光并不近视，但欢喜戴眼镜，更欢喜戴黑眼镜。据《眼镜簿》载，他共有四十三副眼镜，分析起来，浅黑十七副、又片四块，白光十七副，蓝光八副，黄光一副。

    溥仪和皇后住缉熙楼之上。明贤贵妃在日，则住楼下。后来李贵人进宫，别住同德殿。在同德殿中，还有一个日本式的卧室。

    已在上边说过，溥仪能骑马，能骑脚踏车，能开汽车，行的问题，他自身可以解决。不过他在宫中无需乎行，行的一件事也就不成问题。话虽如此，他还有三辆汽车。据毓崇康德七年（1940）日记载：

    六月八日 本日由需用科交内廷汽车三辆，计卡德那、比克、哈德松。又带跨电驴两辆。

    六月十一日 本日交御用车库钥匙四组八把，又车上钥匙三把，电瓶三个。（按，是日日记上方又载：“卡德那紫色，不良；比克黑色，不良；哈德松蓝色，好。”）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

