宫中的娱乐

    宫中娱乐，平常是听收音机和留声机。据《传差草记》第十八册载：

    康德五年（1938）二月十一日，李长安传：“前由福泰拿来唱片二片《四郎探母》退回。还找《武家坡》头段、二段，还找别的戏整段的。各样的都拿点来。”

    二月十五日，李长安传：“明日买北京名角成出唱片，北京名角单段唱片。”

    二月十六日，由丽恒顺拿来唱片十一张，俱二元一张。

    原来溥仪很喜平剧，在天津时常自到戏院听戏。做了满洲国皇帝，不好随便出门，只能把留声机过瘾了。

    每逢岁时令节，宫中别有各种玩艺，像毓嶦日记所载：

    康德十二年（1945）二月十三日 宣统卅七年乙酉元旦大吉，在同德殿行礼。……二时半起来，上同德殿，……碰见嵒二姐、嵣八姐下来。嵒二姐抓阄，得了一个小铃戒指，叫予看，有意思玩艺也。闻母亲大人今日仍不下来。

    二月二十七日 灯节……回来，碰见扭秧歌的下来。上同德殿，碰见母亲大人下来，嵒二姐等等。

    宫中也演电影，同像毓嶦日记所载：

    康德十二年（1945）五月一日 晚有一卷电影，张总理特派到日本去的电影也。随员有崇四哥。

    五月二十三日 五、六额驸上来了。……下来之后，同他们在电影室演小电影，五额驸结婚也。

    五月二十九日 午后看电影，二额驸由外交部拿十六厘电影片，德国片，欧战之事。

    溥佳日记也载：

    康德七年（1940）十一月十六日 九时起，54分上班。忽接掌礼处信，今日上看电影，改由侍卫处奏请。因昨日已说好由张处长，今忽改变，大抓一阵，欠连络，因事先毫无接头、准备。可见现在诸事真难作也，奈何奈何！十一时，上临清晏堂看电影。十一时馀，返宫。

    按清晏堂有一室，专藏电影片。我们去看时，影片抛散满地，以致绕足难行。有友人拾取一个放影片的匣子，安放熏腊之类，就此和人对酌。

    宫中有时也有各种表演，而每遇日人有献技者到长春，更常邀在宫中表演。下面溥佳日记所载，便是一个例子：

    康德七年（1940）十一月二十五日 一时半，扈从上临清晏堂，陪观武道大会。有柔道、剑道、刀弓矢，有女的练薙刀、对剑等。予本外行，视之如同儿戏，颇乏兴味。惟有一老翁约七旬馀，尚能摔交，颇羡之，馀皆无何兴趣。三时半，演毕，扈从返宫。

    又像《上用出入银钱流水账》载：“大同元年（1932）七月十七日，上旨赴街找说书先生马车洋银五角。”又，“上赏说书先生二名大洋五元。”这也可说是一种表演，一种娱乐。

    溥仪常日听西乐，有一个叫做关良的给他奏钢琴。

    宫中当然也以赌博为娱乐，像溥佳日记载：

    康德七年（1940）一月四日 ……又看牌，至大妙之时退下。

    毓嶦日记载：

    康德十二年（1945）三月四日 早起回家。母亲大人以为大概今天不上来了。三时半，车子来接了。上去之后，掷骰子玩。

    又像《细流水账》载：康德五年（1938）十二月二十三日，以一毛二分买纸牌一副，也是一个证明。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

