宫中的字画

    内廷收藏字画，曾见《御笔手卷册页挂轴簿》一本、《新旧手卷册页挂轴簿》一本、《日本手卷册页挂轴簿》一本，这和《记事簿》载“康德三年（1936）二月二十二日，严宗渊要去下边《手卷册页挂轴簿》三本”正相符合。每簿都把手卷、册页、挂轴分为三部门，每一部门从第一号起。其《新旧簿》一本，则先新后旧，也是各从第一号起。《记事簿》又载：“康德三年（1936）二月二十一日，前严宗渊传《手卷册页挂轴》改分新旧，已经叫齐，改换新号，帐写得，交严宗渊矣。”这可见分别新旧编列，还是溥仪的主见，原来是不分的。所谓新，是指近代和当时人所作；所谓旧，是指清中叶以前人所作。就三种簿录所列，统计如下：

    　　　　手卷　　册页　　挂轴
    御制　　二〇号　一三号　一一〇号
    新　　　七　　　二二　　九七
    旧　　　五五　　一六　　三二
    日本　　三〇　　二二　　一九
    合计　　一一二　七三　　二五八

    每一号下，注明来源和收进年月，并用黄纸浮签注明收藏何处。其来源和图书同样可括为三项：一是溥仪旧有，二是陆续收购，三是各方进奉。

    也和图书一般，清朝列帝所作字画，当是溥仪所留意收藏。据目录所载，在上述御制一百四十三件中，约有五十件是出钱买来，有十来件是从沈阳故宫移来，又约有四十件没有注明来源，怕是溥仪所本有。现在把列帝作品记明帝号的，作成下面一个统计：

　　顺治作品　　　六件
　　康熙作品　　二二件
　　雍正作品　　　七件
　　乾隆作品　　七三件
　　嘉庆作品　　　八件
　　道光作品　　　七件
　　咸丰作品　　　一件
　　同治作品　　　二件
　　光绪作品　　　三件

    在新字画中，不少是溥仪宗人的作品，有善耆、载润、溥儒、溥修、溥僡和恒香等的字，有载涛、溥佺、溥僩、溥伒、毓岅、恩隶、恒润、惠均、维贤、韫馨、韫娴等的画。很可笑的，康德六年（1939）二月五日，侍从武官长张海鹏进老祖绘皇极五福图，十三日进梅花（并赞）；康德七年（1940）二月四日，前宫内府内务处处长商衍瀛进山水高松（并赞）等三个挂轴，这分明是乩坛上的作品。

    在旧字画中，有四十一件手卷是溥仪所有，从天津运来，是宋元明名家像宋徽宗（柳鸦芦雁）、关穜（秋山平远）、马远（江山万里）、夏圭（江山无尽，秋江风雨等）、马麟（荷香清夏）、赵伯驹（仙山楼阁、蓬瀛仙馆、江山秋色、桃源等）、赵孟頫（清溪渔隐、水村）、仇英（汉宫春晓）等所作。更在挂轴部门，有下列十三件系属极有价值的史料，似非通常字画可比：

    第十九号　顺治八年郑芝龙知天命归顺清，始终决意投诚之件。
    第二〇号　嘉庆六年朝鲜国王李玜进献礼物之件。
    第二一号　康熙五十九年朝鲜国王李焞进献礼物之件。
    第二二号　乾隆四十二年安南国王黎维祎两贡并举之件。
    第二三号　乾隆十九年安南国王黎维褍本国番兵误杀卡兵之件。
    第二四号　顺治四年平西王吴三桂蒙皇上及摄政王垂鉴收纳之件。
    第二五号　顺治十三年广东巡抚张纯熙奏荷兰国请贡之件。
    第二六号　崇德八年总兵祖大寿献策之件。
    第二八号　顺治八年定南王孔有德仰仗天威，开辟西粤之件。
    第二九号　崇德二年恭顺王孔有德手本。
    第三〇号　顺治八年亲政诏底。
    第三一号　皇叔父摄政王敕谕洪承畴等修《太宗实录》之件。
    第三二号　顺治元年巡抚山东等处方大猷谨题为纠察不法圣裔之件。

    注明“康德八年（1941）十月十六日买”，另夹有清单两纸，写于九华堂制的信笺上，当时或系从上海买去也未可知。

    《日本手卷册页挂轴簿》计手卷三十号，内有影宋古本《庄子》和《玉篇》各卷；册页二十二号，内有康德四年（1937）五月二十六日筱田次助财团法人理事长进《满洲事变绘卷》一册；挂轴十九号，内有康德六年（1939）十二月一日日本天皇皇后送樱下游鲤之图（桃湖画）大挂轴一件、康德七年（1940）六月二十一日日本皇太后送楠公诀别图（氏实书），这都是比较可以注意的。

    内廷字画除陈列各处外，也和图书一般的存放在同德殿后书库。我去看时，已被劫掠一空，只有溥仪访日时日本小学生呈献的画册，竟还在乱纸丛中，没有人检去。其散出的字画，曾见过恒润画册页十二方，当便是《新旧簿》新第四号所载。

    上面所引的字画目录，编写的大抵也是太监之流，芜杂错误，到处都是，很少艺术或文献上的价值。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

