宫中的祭祀

    满洲是金人之后。金人迷信鬼神，崇尚祭祀，满洲也浸染其遗俗。吾们看《满洲祭神祭天典礼》一书，便可知当时祭祀的繁重。至于满洲帝国而与世推移，宫中祭祀已省便很多。不过虽说省便，还很郑重。吾们从几件礼节的记录中，可以把他们分做三种，写出一个大概。

    一是岁时令节的祭祀。元旦和除夕，当然最重要。据《记事簿》载：

    康德二年（1935）十二月二十九日，除夕谨择巳时——上午九时至十一时，恭请行礼。

    康德三年（1936）正月初一日，元旦谨择丑时——夜内一时至三时，迎神。

    康德三年（1936）正月初一日，元旦谨择午时——上午十一时至一时，恭请行礼。

    康德三年（1936）正月初一日，吉神方位：

    福神正西方，喜神西北方，财神东南方，贵神正北方，太岁正北方。以上四种，均系近侍处缮写红片，送司房交严宗渊，严宗渊令毛永惠呈上。

    所说“迎神”，便是祭福喜等五神，另用小张黄纸写成神马，如“福神之神位”等等。所说“行礼”，除夕是向下列各处辞岁：

    奉先殿列帝列后 四太妃 醇贤亲王二侧福晋 醇亲王福晋 佛 大成至圣先师孔子 关圣帝君 孚佑帝君

    元旦是向下列各处贺年：

    天神地祇 奉先殿列帝列后 四太妃 醇贤亲王二侧福晋 醇亲王福晋 佛 大成至圣先师孔子 关圣帝君 孚佑帝君 王爹爹王妈妈

    元旦之后，还有正月初二日，择时祀下列各处：

    天神地祇 佛 关圣帝君（亲献白神肉一方） 王爹爹王妈妈（红白神肉各一方） 灶君 财神

    毓嶦日记载：

    康德十二年（1945）二月十四日（按即阴历正月初二日）吃白肉。午后，携一块回家。

    也还含有坤宁宫吃肉的意味。还有正月初四日，择时祀“神杆”，用小张黄纸，写神马“神杆之神位”，设位坐南向北。除夕之前，还有十二月二十三日，祀下列各处：

    天神地祇（神位南向） 关圣帝君（神位东向） 王爹爹妈妈（神位南向） 灶君（神位西向）

    这就是通常所说送灶节。除了上边所述，一年之中，清明节，祀奉先殿；夏至节，供豆；七巧节，祀牵牛织女星君；中秋节，祀月光；冬至节，供馄饨。

    至于每月初一和十五，在奉先殿等处都有常祀，叫做“月供”。

    二是祖先纪念日的祭祀，这便是列帝列后的忌辰和诞辰，醇贤亲王二侧福晋的忌辰，醇亲王福晋的忌辰。

    列帝从顺治以下有九位，列后从顺治以下有二十二位，加上两位福晋，一年之中共有六十四个祭祀，也尽够忙碌了。醇亲王福晋，当然便是溥仪的本生母。醇贤亲王二侧福晋是什么人呢？该是溥仪的本生庶祖母吧!光祭二侧福晋而不祭醇贤亲王和嫡福晋，这又是什么意思呢？我曾把这个问题向一位宫内人员请教，他说他也怀疑，曾问近侍处一位科长，常代溥仪行礼的溥绍。溥绍答：“这是一个秘密。”

    三是神明的祭祀。这里可以指数的，像大成至圣先师孔子，二月春丁祭、八月秋丁祭、八月二十七日诞辰祭；关圣帝君，二月春戊祭、八月秋戊祭；长白山之神，春分望祭、秋分望祭；牵牛织女星君，七巧节祀；月光，中秋节祀。

    每年溥仪生日，所谓“万寿节”，照例祀下列各处：

    列祖列宗 关圣帝君 四太妃 醇贤亲王二侧福晋 醇贤亲王福晋

    随供摆箸十八双，贡献万寿面十八碗（按，这里所说“列祖列宗”，是指太祖以下十一帝）。

    上边所说几种祭祀，元旦祀奉先殿、同治光绪二帝后忌诞辰，都是溥仪躬亲行礼，叫做“亲行”。其余都由溥仪派员恭代行礼，叫做“代行”。

    宫中对于狐仙也奉祀殷勤，每月初二和初六有祭，据《传差草记》第十八册载：

    康德五年（1938）二月十六日，上午十时，请示每月初二日、十六日大仙爷小供，派何人行礼？ 上传：“派李代衍。”

    每年岁终有祭，据《记事簿》载：

    康德二年（1935）十二月二十七日，大仙爷上供，请派行礼人，奉谕：“派（毛）永惠行礼，每回均永惠行礼。”

    据说溥仪还打算给狐仙立庙，地址定在怀远楼东边隙地，但不及兴工，不知狐仙也能前知么？

    康德七年（1940），值日本建国二千六百年，溥仪于六月二十二日动身往贺，毓崇日记载：

    六月二十四日 据总务处宿值员报告：本月二十六日，两圣会见时，本国官吏均是时向东遥拜。

    六月二十六日 下午二时，于兴运门向东遥拜。一点五十五分集合。

    七月十日，溥仪回来，十五日颁发“国基奠定诏书”：

    ……今兹东渡，恭祝二千六百年庆典，亲拜皇大神宫。回銮之吉，敬立建国神庙（按，即在皇宫东南隅），奉祀天照大神，尽厥崇敬，以身祷国民福祉，式为永典，令朕子孙万世祇承。

    同时，为日本在满洲事变以后牺牲的官兵建建国忠灵庙，修正政府组织法，加设祭祀府，府置总裁和副总裁，副总裁用日人充任，专管上开两种庙宇和他们的祭祀。每年各有大祭、中祭和小祭，三祭之中又各包括诸种之祭。这种祭祀含有政治性，不在宫中祭祀范围，这里也就不细说了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

