宫中的典礼

    满洲帝国还没有一部记述典礼的专书。历年所举行的各种典礼，大体上是用清朝的体制做蓝本，而渗入日本的方式。每一种典礼都定有一个“秩序”和“须知”，“秩序”是礼节的大纲，“须知”是奉行的细目，遇规定坐立进退地位、仪仗行列和交通路线等，都别用图式表示，盖更含有科学的意味。每过一年，把那一年中所举行的各个典礼的这种资料，汇订成一厚册。在这一节中，我就想拣几件记录出来。

    康德元年（1934）三月一日，溥仪开始做满洲帝国的皇帝。那登极典礼的“秩序”是这样的：

    一、参列者依时入殿。

    二、皇帝临朝，登御座。（各官员敬礼）

    三、参列者行最敬礼。

    四、皇帝于诏书上钤御玺而宣示之。

    五、国务总理恭进至御座前，捧呈贺表，三唱皇帝万岁，参列者和之。

    六、国务总理拜受诏书，复位。

    七、参列者行最敬礼。

    八、皇帝入内，（各官员敬礼）百官退下。

    所说“最敬礼”和“敬礼”怎样一个区别呢？在“登极礼参列须知”中有一个解释：脱帽后，上半身屈四十五度，一鞠躬，这叫做“最敬礼”；脱帽后，上半身屈最敬礼角度之半，这叫做“敬礼”。每种典礼都规定应穿何种服装，在这一次登极礼中的规定如下：

    甲、文官及其他人员（有满洲国指定之制服者，着制服）

    第一种 燕尾服（帽用丝高帽，靴用礼靴）。

    第二种 青马褂，深蓝长袍（帽用困秋帽，青缎硬胎，红顶结，熏貂皮帽沿；靴用青缎官靴）。

    但不得已时，得以早礼服（帽用丝高帽，靴用礼靴）代用。

    乙、武官 正装

    参列者有日本帝国之勋章、记章者，得佩用之（未承认满洲国之各国勋章、记章不得佩用）。

    登极礼于上午十一时举行。先于八时举行郊祀礼，节目很繁，在这里连带记其秩序：

    皇帝莅坛场，百官恭迎。皇帝御黄幄。陪礼官就位，东西相向立。百官就坛前位东西相向肃立。

    掌礼官恭请行礼。皇帝盥洗。

    赞引官恭导皇帝升第一成坛，就位，南面立。陪礼官转向南面立。燔柴迎神。

    皇帝进诣神案前，荐玉，荐帛，复位，行礼。

    皇帝进诣神案前，献爵三，献祝，复位，行礼。

    进玺，皇帝受玺，授捧玺官。

    送神，司玉官奉玉退，皇帝行礼，送燎。

    礼成，皇帝还黄幄，百官退。

    启驾还宫，百官恭送。

    每年新岁有三天的典礼：第一天是朝贺，第二天是赐宴，第三天是赐酒。这里举康德三年（1936）新岁的礼节做一个例子：

    元旦朝贺

    上午九时三十分以前，文官简任及待遇礼遇，武官少将及待遇以上进宫；文官特任官及待遇礼遇、武官上将，在第一候见室集合；文官简任一等及待遇、武官中将及待遇，在第二候见室集合；文官简任二等及待遇礼遇、武官少将，在第三候见室集合。

    上午九时五十分以前，各候见室带班礼官带领朝贺各官进勤民殿列立：第一次，带第一候见室各官；第二次，带第二候见室各官；第三次，带第三候见室各官，均依次进殿讫。

    十时，宫内府大臣、掌礼处长、礼官一员，恭导皇上御勤民殿升座。侍从武官长、侍卫官长、侍从武官一员、侍卫官一员、礼官一员，随扈进殿。皇上升殿，各官行敬礼。皇上升座后，国务总理大臣进至排前中央肃立，率领各官向上行最敬礼毕，退立原位。皇上起座，各官再行敬礼，宫内府大臣、掌礼处长恭导皇上还宫。

    这是本国官员的朝贺。接着是外宾朝贺，那班次规定为：第一班，日本关东军司令部；第二班，日本驻满大使馆；第三班，日本驻满海军司令部；第四班，日本关东宪兵队司令部；第五班，日本关东局；第六班，南满洲铁道株式会社；第七班，日本宫中席次第三阶以上者（非现任官者）；第八班，罗马教廷代表。在这里，皇帝赐与大使握手。

    一月二日赐宴

    上午十一时三十分以前，与宴各官及外宾进宫。在勤民楼餐室与宴者（黄花标识），在第一候见室集合；在怀远楼与宴者（红花标识），在第三候见室集合。

    十一时五十分以前，日本全权大使进宫，礼官导入西便殿休息。

    同时五十二分，勤民楼、怀远楼两处与宴各员同时由礼官导入餐室，各就席次立候毕（是时，国务总理大臣已进餐室，立于宫内府大臣席次之左）。

    同时五十七分，宫内府大臣、掌礼处长恭导皇上御勤民楼餐室。经西便殿时，南大使向上行敬礼（前引后扈各官行列，均如元旦），皇上赐予握手毕，大使随行至餐室。大使由礼官导立于宫内府大臣席次之右下。与宴各员向上行敬礼（前引后扈各员行列，均如元旦）。

    皇上临餐室，就席次后（同时满洲国乐奏毕），宫内府大臣恭呈敕语，皇上亲赐敕语毕，翻译官敬译。南大使谨奏颂词毕，翻译官谨译。国务总理大臣继奏颂词毕，皇上升座。礼官分导南大使、国务总理大臣各就座，与宴各员同时就位。进黄酒时（替代香槟酒），皇上向南大使等举杯同进酒。

    餐毕，掌礼处长奏请皇上起座。南大使随进西便殿，向皇上行礼恭谢，赐予握手。毕，皇上还宫（前后引扈如前）。皇上还宫毕，南大使出宫，与宴各员自出宫（均在餐席上进咖啡、蜜酒及烟）。

    怀远楼与宴各员与勤民楼与宴各员同时肃立与就座，由两处礼官互相联络通知。

    乐部执事员于皇上由缉熙楼启驾时，奏国乐。此后每进一菜，奏一曲。但黄酒干杯之际应停止奏乐，须候联络员报告。

    一月三日朝贺及赐酒

    上午九时三十分以前，第一班文官荐任一等至四等、武官上校至上尉进宫；荐任一二三等在第一候见室集合，文官在第二候见室集合，荐任四等在第三候见室集合，上尉在第四候见室集合。

    上午九时四十分，各候见室带班礼官带领朝贺各官进，各列立朝贺殿内，排班恭候：第一次，带第一候见室各官至勤民殿列立；第二次，带第二候见室各官至勤民殿列立；第三次，带第三候见室各官至勤民楼餐室列立；第四次，带第四候见室各官至勤民楼餐室列立。

    十时，宫内府大臣、掌礼处长恭导皇上御勤民殿升座（前引后扈及殿内侍班，均如元旦）。掌礼处长进至排前中央，率领各官向上行最敬礼。各官朝贺毕，再恭导皇上临餐室升座。各官朝贺毕，皇上还宫（前引后扈如前）。各礼官分引朝贺各官至怀远楼拜受赐酒。毕，各退。

    上午十一时起，为第二班文官荐任五等至八等、武官上尉至少尉及待遇进宫朝贺赐酒，照第一班仪式。

    阴历元旦又有一番礼节，像毓崇日记载：

    康德七年二月七日 大臣等请示辞岁行礼，奉旨：“知道了。”（按，是日为旧除夕。）

    二月八日 大臣等奏行礼，奉旨：“知道了。”（按，是日为旧元旦。）

    但亲近人员仍向溥仪叩贺新年。

    溥仪生于光绪三十二年（1906）正月十四日，但是万寿节定于正月十三日，这是因为正月十四日正是道光帝的忌辰，照例避免喜庆，所以提前一天。而这个万寿节又是配合阴历计算，所以每年不同。万寿节的朝贺和赐宴礼节，和元旦大同小异，不再复述，光把康德三年（1936）二月五日万寿节典礼事项预定时间表照钞如下，也可可见其概了：

    上午11时10分至13分 皇上自缉熙楼临勤民楼。

    11时18分 近支王公宗室朝贺，皇上临内殿。

    11时18分 各候见室本国朝贺各官开始排班。

    11时27分 同右排列讫。

    11时29分 皇上升座。皇上还内殿，朝贺各官退至候见室。

    11时30分 朝贺外宾在东便殿开始排列。

    11时34分 同右排列讫，皇上升座。

    11时35分 外宾朝贺开始。

    11时42分 朝贺毕，皇上还内殿。

    11时43分 蒙古王公等开始排班。

    11时48分 同右排班讫。

    11时52分 皇上升座，受贺毕，还内殿。

    11时53分 宫内荐任官、校尉官至勤民殿内排列。

    11时48分 清宴堂赐宴各官入席。

    11时50分 健行斋赐宴各官入席。特任官先入，外宾继入。

    11时58分 皇上由内殿经勤民殿、西便殿，临健行斋。

    12时20分 宫内荐任、校尉官赐酒。

    下午2时至4时 荐任、校尉官参贺签名。

    5时15分 晚宴与宴人员入席。

    此外还得一说的：溥仪每逢典礼赐宴，都用西餐，其菜单用精美的方式印就，便像康德三年（1936）万寿节的赐宴菜单为：

    冷食 乳汁浓汤 蒸烧鲜鲷 烤火鸡 应时蔬菜 奶油点心 鲜果 咖啡

    其酒为：

    月桂冠酒 白葡萄酒 红葡萄酒 竹叶青酒丁巳年酿蜜酒

    丁巳年（1917）酿的酒，已二十年陈，也算名贵的了。

    至每逢万寿节，内臣外工照例进表祝贺，其格式有作成整篇文字的，也有光书“恭祝皇上万寿”等字样的。现在抄一张贺表：

    表

                                   奉天省长臣葆康等
        为恭逢
    万寿圣节，谨奉表叩贺
    天喜者：臣闻稽天皇地皇人皇之年，算同逾万；配夏代殷代周
        代之盛，绩号登三。鸿褫光被，不殊轩昊之麻风；圣泽奁
        敷，克迈汉唐之修祚。钦维
    皇帝陛下，元苞含化，健运引年；
        庆比天长，祜随日永。
        丹陵纪瑞，凶觥照银树之花；
        姚泽诞长，鹤箓映青旗之色。
        绘三羊而祝嘏，迓春光于化国，已觇茀满春台；
        贺六鳌而称觞，望海气于神山，更喜筹添海屋。
        丹颜长驻，控九夏而发政施仁；
        金鉴虔呈，著千秋而颐性养寿。
        徵五福于箕畴之九，称
    万岁而嵩呼者三。臣等仰戴
        仁天，瞻依
        日月，同登寿域，颂祷
        冈陵。节值
    兴龙，遥叩
    龙光于
    九陛；运逢从虎，愿效虎拜于万年。臣葆康等诚欢城忭，谨表以闻。

                                       奉天省公署总务厅长 臣 竹内德亥
                                       奉天省公署民政厅长 臣 刘负初
                                       奉天省公署警务厅长 臣 三谷清
    康德三年二月五日                   奉天省公署实业厅长 臣 曹承宗
                                       奉天省公署教育厅长 臣 韦焕章
                                       奉天市市长 臣 王庆璋
                                       奉天沈阳警察厅长 臣 齐恩铭

    也照例呈进礼物，则像康德六年（1939）沈瑞麟、张海鹏、增韫、宝熙、胡嗣瑗等五人合进下列各物（据《进奉簿》）：

    青玉佛一尊（硬木座） 古铜周觳鼎一件（硬木盖，嵌玉顶，硬木座） 古铜周伯鼎一件（硬木盖，嵌玉顶硬木座） 古铜商周虎镐一件（有伤，硬木座） 古铜商妹串妹觚二件（硬木座） 古铜□敏觯一件 古铜商母丁觯一件 古铜商冢作爵一件 古铜商父辛爵一件

    又《记事簿》载康德五年（1938）二月七日一个万寿节的琐事，也可以钞在下面：

    上午九时卅五分，上传：“勤民楼受贺，带全副宝星，传侍卫处及武官处。”爵善来叩贺万寿天禧，下午回奉天，请示皇上有何吩咐？上谕：“未有怎么吩咐。”上谕：“叫毓惒随王公旧臣一块行（礼），着掌礼处加入他的名字。”张绪锐拟上去行礼，上谕：“在院内叩头。”下午一点一刻，恽宝厘言：“熙洽说：去年赐宴各军管区司令官完了，每人赏给御纹章纸烟，请示今年可否照例赏给纸烟？”言语后，上谕：“可以。”

    康德十二年（1945）溥仪生四十年了，毓嶦日记载：

    二月二十五日万寿节，上谕：“今年奉先殿奉移在防空室，虽朕四十整寿，只在缉熙楼西暖阁受贺。”

    这是溥仪最后的一个万寿节了。

    康德九年（1942）八月十三日，庆贵人死了，这是溥仪所宠爱的，于是决定行使他皇帝的特权，追封为明贤贵妃。先停灵于西花园的畅春轩，随移殡于敕建的般若寺。指派载涛、熙洽、宝熙、胡嗣瑗、鹿儿岛虎雄为承办丧礼大臣，载枢、毓慜、裕哲、恒润、润良、赵玉抚为灵前穿孝人员，畅春轩和般若寺各三人轮值。载涛特从北平赶来，组织实行本部，以部长、副部长总其事，其下分设筵前事系（管设奠和筵前庶务）、文书系（管文书，处理一切记录和对外接洽通报）、行事系（管典礼和其他行事）、用度系（管会计、购备、营缮和车辆）、警卫系（管警备、消防和卫生），每系有系长、副系长和系员。他们参酌《大清会典》所载皇贵妃和贵妃丧礼，订成两个祭祀程序、四个典礼程序（本节根据《明贤贵妃丧礼关系文件》）。

    吉安所内祭祀（畅春轩）

    敛奠 八月十五日午刻。

    初奠 同日。宫内荐任官同待遇以上行礼。另奉置神牌于般若寺，政府特任官待遇以上行礼。日本侧敕任官以上参拜。

    册封 八月二十七日午刻。

    大祭（有文） 同日续行。宫内荐任官以上行礼。政府简任官、少将以上于般若寺行礼。

    绎祭 八月二十八日。

    启奠礼 九月一日。

    奉移礼祭舆 九月二日午刻。奉送范围，宫内委任官以上。

    术者推算“化命坤造二十三岁庚申（1920）”，于是批定：“大敛用戊申月庚子日壬午时，利。”从八月十六日到九月二日，每日早、晚、午还有照例的三祭。从大敛到首七的费用，预计如下：

    早晚供席 七〇·〇〇元

    午供桌 八八·〇〇

    （畅春轩一桌二十件，般若寺一桌二十件。）

    祭肉 二二一·二〇 （每块一尺二寸见方。）

    面粉 五·七四

    冰 四·〇〇

    抬运金棺 三四·〇〇

    席棚 一一八〇·〇〇

    烧活 八六八·〇〇

    孝衣手工 一三七·〇〇

    喇嘛早饭 二二·五〇

    喇嘛晚饭 三七·五〇

    旅社 四五·〇〇

    职员食费 八〇·〇〇

    统共三〇九二·九四元。

    暂安所祭祀（般若寺）

    五七日烧伞 九月十六日。

    周月致祭 九月十二日。 宫内官行礼。

    七七日烧楼库箱子 九月三十日。

    再周月致祭（六十日）十月十一日。 宫内官行礼。

    三周月致祭 十一月十日。 宫内官行礼。

    百日读文致祭 十一月二十日。 宫内官行礼。

    暂安所康德十一年（1944）度之经费，预算如下：

    丨名称丨每次金额丨年额丨备考丨
    丨祭费丨三六元丨一四四元丨年四次。丨
    丨经费丨一五〇丨六〇〇丨年四次。丨
    丨看守薪俸丨一五〇丨一，八〇〇丨年十二次。丨
    丨看守赏金丨五五〇丨年二次。丨
    丨佣人饭费丨二九二丨每日八角，三百六十五日分。丨
    丨电费丨一五丨一八〇丨电灯，电热。丨
    丨煤薪丨三〇〇丨煤十吨，薪六百斤。丨
    丨杂费丨一〇〇丨

    全年共计三千九百六十六元。

    册封典礼

    （先期恭制绢册、绢宝。诹定吉日，请派正副使二人。）

    届时，正使、副使向安置册宝案前行礼毕，舁至吉安所。其次，正使奉册、副使奉宝，诣明贤贵妃灵几前，陈于案上。其次，正使宣读册文（副本），副使宣读宝文（副本）。其次，正副使行礼奠酒毕。礼成，复命。

    （正副使以下，均蓝袍、青褂。）

    （焚化册宝，于安园寝后行。）

    大祭典礼

    届时，由执事员先导随同行礼各员排班讫。其次，对引官导主祭官（熙洽）就位。赞礼官赞：跪，奠酒三叩，兴。其次，读祝官向祭文行三叩礼毕，捧祭文于奠几右侧跪。赞礼官赞：跪。读祝官恭读祭文毕，仍恭奉于案，行三叩礼退。赞礼官赞：三叩，兴。退立右方，面向左。随同行礼人员分左右立。读祝官请文面外正中立，出至燎池。主祭官随行。焚祭文。主祭官跪，奠酒，三叩礼毕。礼成。

    启奠礼

    届时，对引官导承祭官（溥杰）至灵几前就位。其次，承办丧礼大臣五员序班。其次，赞礼官赞：承祭官跪，行三奠三叩礼，各大臣随同行礼，兴。承祭官退立右方，各大臣退立左方。其次，请冠服篚，承祭官及各大臣随行至燎池，焚冠服篚，承祭官行三奠三叩礼，兴。礼成，复命。

    奉移礼

    九月二日□刻，陈大升舆于□门外，行祭舆礼，由行事系长奠酒毕，舁夫若干名及执事官役备候。奉送官员均豫集。届时，恭移金棺。钦派大臣奠酒，三叩，兴，恭送登舆启行。（钦派大员“宫内府大臣”先行至殡宫恭候奉迎）前导，后扈，奉送者序从。金棺至殡门外，钦派大臣跪迎于门东。举止后。兴，起。舁夫若干名恭舁金棺入殡门，至殡室，恭安正中。钦派大臣奠酒，三叩，礼毕退出。奉送官员全体依次行礼毕退出。

    奉移行列规定为：警卫（双行），喇嘛和尚，册亭；宝亭，奉送者（双行），影伞，都盛盘（双行），提灯（双行），大升舆（两旁警卫），内廷奉送者（双行），警卫。

    丧礼馀存小麦粉十袋、白酒约四十斤，由溥仪批准，分给执事人员，多者粉一袋、酒一斤，少者粉四斤二两。又孝衣发给执事员役，计发三十六件。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

