两部巨籍

　　清朝每一代皇帝死后，下一代的皇帝便指派大臣，用编年体纂辑他一代的大事，叫做“实录”，写成四部，分贮北平的皇史宬、乾清宫、内阁和沈阳的崇谟阁。除未入关前的太祖、太宗两朝别经编纂，更有一种则称《满洲实录》外，从顺治到同治都这般办理。光绪死后，实录编成，宣统已经逊位，据陶湘《故宫殿本书库现存目》，只写成两部：一在皇史宬，已不全；一在乾清宫，存第三九七至五九七卷，二百二十一本。实则在溥仪那里还藏着一部（据《书簿簿》）。宣统没有死，当然没有实录，但从逊位后，也曾就在位三年间事，仿照实录体裁，编成一部《大清宣统政记》。据陶湘前书载，写本十二册，存放故宫博物院文献馆，实则在溥仪那里也还藏着一部，计有七十本（也据《书籍簿》）。

　　从《满洲实录》到《宣统政记》，正是清朝二百九十六年间的全部史料。可是外间向没有别本流传，只有《满洲实录》曾由辽宁通志馆于民十九年（1930），委托辽宁省东北大学工厂印刷系影印行世；《宣统政记》曾由辽海书社于民二十一年（1932），用铅字排印行世（作者在长春所读，便是这一种）。其余历朝《实录》，只有刘承干曾在北平故宫博物院传钞一分。

　　满洲国成立，便动议影印全部《实录》，以为一种建国之纪念，时为大同二年（1933）。后日满文化协会对于出版，愿任调查之责。康德元年（1934）着手进行，以会长郑孝胥、罗振玉、荣厚、丁士源、羽田亨、池内宏、水野梅晓组织出版委员会。议决交东京大藏出版股份有限公司承印，由经理木村省吾委托京都小林写真制版所主小林忠次郎任摄影，东京单式印刷公司和田助一任制版印刷，文学博士小野玄妙任监督摄影。所据以摄影的，同治以前各帝《实录》即用沈阳崇谟阁藏本，惟宣宗朝缺道光十八年（1838）正月至六月七册、文宗朝缺咸丰十一年（1861）七月至九月五册，当向北平故宫博物院钞补，其《光绪实录》和《宣统政记》则用溥仪藏本。康德元年（1934）十月二十日，木村和郑孝胥签订契约。日满文化协会方面更委托评议员王季烈、盛京陵庙事务所赵所长、小野玄妙为执行委员，主持全书的分卷和分帙。十一月中，大体准备就绪。十二月下旬，开始摄影。二年（1935）一月下旬，第一帙《满洲实录》（满汉蒙三文合璧绘图）和《太宗实录》十三卷十册出版。三年（1936）十二月，全部完成。现在把他列成一表（本节根据水野梅晓《满洲文化》说，惟表中《德宗实录》和《宣统政记》两项是作者补列）。

    丨世代庙号丨写本帙数丨册数丨卷数（卷首/本文丨叶数丨影印本帙数丨册数丨
    丨满洲实录太祖太宗二朝丨2丨8丨无/无丨834丨1丨10丨
    丨太祖实录天命天聪丨4丨13丨3/10丨286丨1丨10丨
    丨太宗实录崇德丨12丨68丨3/65丨2158丨2丨20丨
    丨世祖实录顺治丨24丨147丨3/144丨3241丨3丨30丨
    丨圣祖实录康熙丨101丨303丨3/300丨7545丨7丨70丨
    丨世宗实录雍正丨54丨162丨3/159丨4187丨4丨40丨
    丨高宗实录乾隆丨244丨1505丨5/1500丨42206丨40丨400丨
    丨仁宗实录嘉庆丨94丨378丨4/374丨10568丨10丨100丨
    丨宣宗实录道光丨120丨481丨5/476丨15717丨15丨150丨
    丨文宗实录咸丰丨48丨360丨4/356丨11085丨11丨110丨
    丨穆宗实录同治丨55丨378丨4/374丨13937丨14丨140丨
    丨德宗实录光绪丨无丨无丨4/597丨无丨11丨110丨
    丨宣统政记丨无丨70丨无丨无丨无丨3丨30丨
    丨合计丨758丨3873丨41丨4355丨111764丨121丨1210丨

　　据说《实录》共印三百部，由溥仪出资三十万元。原拟概不出售，后因日满文化协会职员薪水没有着落，划出二百部发售，每部作价一千五百元。余存一百部，封存沈阳的文溯阁——藏《四库全书》的一阁。

　　对于这件事，实在最热心的应推罗振玉。在他所著《贞松老人遗稿》中，有一篇《与柯凤荪（劭忞）学士书》和跋语，节录于后，由此，印行《实录》的来历更可显明。

　　玉避地六年矣！迩来抱病逾年，仅存一息，不复措意于人间事。惟尚有一事极不能忘，则二百余年之信史是也。……鄙意能……先将《实录》、《史稿》由史馆早日刊行，此上策也。否则如下走者，虽转徙余生，生计将绝，而天良未泯，愿尽斥鬻所藏长物，出私资印行。……总裁赵尚书（尔巽）世受国恩，请以鄙意转达。若不以为诞，玉定趋赶国门，面商此事。玉往者矢于神明，莽卓尚存，此身不忍入春明，今为此事渝盟，不悔也。……

　　此书发后，未得报章。复移书宝沈庵宫保（熙），并告以先由于捐写官之费三万金。乃赵谓国史未刊行，《史稿》不能只字流出，拒之甚严。越数年，赵以馆用匮，乞刘翰怡京卿（承干）佽助。予告刘，当以传写《实录》邀之。赵立许可，但云不可告罗参事，彼前以是请，未允也。及钞成，讹夺甚多，无从勘正。及满洲旧邦新造，予函商亡友内藤湖南博士，极赞同。及两国创立文化协会，遂议决刊行。顾中间阻尼百出，蜚语横生。又德宗、今上两朝不在豫算之内，乃由于予先倡捐万二千元，会中诸君赞之，乃勉强告成。（《后丁戊稿》六十四页）

　　振玉在满洲国，又曾捐资影印《孚惠全书》。这书汇载清初抚赈诏令，系乾隆六十年（1795）所纂辑，写本凡六十二册。影印本十二册，装成两帙，康德三年（1936）终印成。

　　清代皇族的家谱，叫做“玉牒”。规定每隔十年一修，也照实录写成四部，分藏北平的皇史宬、乾清宫、内阁和沈阳大内。自从宣统逊位，久经失修。满洲帝国成立，由宫内府大臣熙洽等发起重修，改称“宗谱”，并付印行。事得溥仪嘉许，并给与费用。从下面所录熙洽等所作序文，便可知其经过：

    恭修爱新觉罗宗谱序

　　汉司马迁世典周史，习闻掌故，所撰《史记》十表，昉于周之谱牒，与记传相发明。然其诸王与王子侯表，皆离而不属，难于考见世次。《唐书》有宗室世系表，而玄宗以后，诸王不出阁、不分房之子孙，皆缺而不书。《宋史》亦列宗室世系表，所记支子而下，各以一字别其昭穆，而宗正所掌，有牒有籍、有图有谱，以叙其系而著服属之远近，故其表载各房之子孙，视历代为最多，足为后来之法。我朝纂修玉牒，始于顺治八年。嗣后每越十年则续修一次，开馆举行，典礼隆重。定显祖以下之子孙为宗室，兴祖、景祖之子孙为觉罗。宗室载入黄档，觉罗载入红档。玉牒之内，帝系自为一帙。凡宗室觉罗生卒年月，以及出身之有无、爵秩之升黜，以直档详记之。至其世次辈分，则备录于横档中，横档即今之横表。意至周，法至善也。辛亥国变，三次停修。大惧宗族之离析、世系之失考、支派之无稽，上无以副敬宗收族之盛心，下无以解数典忘祖之至诮，驯致莫名服属，误为婚姻，昧厥本源，视同陌路。族之明达，蠢然伤之。以官修玉牒，举办无期，不如变通旧章，改为私办。易玉牒之名为宗谱，省缮写之劳而印行。昔以尊藏金匮，为敬礼之原；今以传布人间，示亲疏之谊。因于康德二年（1935）春，合词上闻，仰蒙嘉许。当与宗人府宗令贝勒载涛，往复商榷。于北京、盛京分设爱新觉罗修谱处，族人中有热心此举者，分别担任调查户口之增减、人事之推移。在北京总其成者，为宗人府理事官朴厚，副理事官钟继、溥漓；在盛京总其成者，为礼部主事斌瑄、满洲炭矿会社监事金松乔、奉天维城学校校长庆厚。于是三十年来同族之事实，十有八九，得所据依。先仿照玉牒格式，恭画帝系图，次记录列圣列后之大事，以妃嫔皇子皇女附，名曰《星源集庆》。并由盛京皇宫请出光绪三十三年分玉牒，鸠工照录成帙。乃变更成式，将直档所记者，统行编列档表之内，复以此次新调查者继续添入。事阅两年，始见告成。虽续添者不无遗漏，而同族人士藉以因流溯源，报本追远，当思何以承先泽、启后昆，争相奋励濯磨，庶几葛藟庇其本根，而枝叶有蕃衍盛大之美，是则臣等恭修宗谱之本意也夫。

　　康德四年（1937）十二月，勋一位宫内府大臣臣宗室熙洽、勋一位宫内顾问臣宗室宝熙谨序。

　　本书印成，共装八册，积高约半公尺。用天干分注册面，甲、乙、丙、丁为宗室宗谱（即玉牒的黄档），戊、己、庚为觉罗宗谱（即玉牒的红档），《星源集庆》另为一册。

　　清朝皇族命名，表明辈分，雍正一代用“允”字，乾隆一代用“弘”字。乾隆又为其子孙预定八个字——“永绵奕载溥毓恒启”，咸丰续定四字——“熹闿增祺”。这次修谱，溥仪又定十二字——“敬志开瑞锡英源盛正兆懋祥”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

