墨余小感

    清朝二百六十九年的天下，兴于摄政王（顺治叔父多尔衮），亡于摄政王（溥仪本生父载沣），固是一奇；而由一位福建人（洪承畴）协助顺治入关，又一位福建人（郑孝胥）协助溥仪出关，也是一奇。

    溥仪过去的一生，可说有三个时期：第一个时期是陈宝琛等要把他造成一位英明的皇帝，像他的祖先康熙和乾隆一般；第二个时期，庄士敦等要把他造成一位英国式的 Gentleman；第三个时期，关东军要把他造成一个日本式的傀儡。于是溥仪的最后一段生活，实包含着这三种气息。

    溥仪一生做了三次皇帝，第一次年才三岁，做了三年，是由慈禧太后撮弄而成；第二次年才十二岁，做了十三天，是由张勋撮弄而成。这两次年纪都还轻，说不上自由意志，只好听人家摆布。第三次做皇帝，诚然也可说是由日本人和郑孝胥等撮弄而成，但那时已二十九岁，是不是还只听人摆布呢？

    溥仪在北平宫中时，因感受种种压迫和束缚，曾一度想到天津，享受自由生活，已获得英国驻华公使的协助，买好火车票，由其弟溥杰陪伴同行，不幸为左右所发觉，多方拦阻而罢。乃后来到了天津，度了七年的自由生活，忽又自投罗网，再去做闭门天子，实在不可解。

    日本手造满洲国的一幕，必预有长久周密的布置，他们怎样布置虽是一个秘密，日后也必会豁然显露。我在这本书里，先就郑孝胥和罗振玉两人怎样参与这个秘密略为考索，已够证明这件事实在酝酿了好多年。

    郑孝胥辈拥溥仪做满洲国皇帝，认做复辟或中兴，原只是想借日本人的力量，先在关外立定脚跟，再行入关。吾们在《海藏楼诗》中，常见他用“收京”字样，便是指收复北京而言。而孝胥还想在收京后，重造他的海藏楼（《十二月廿六日天未明》“愚公欲移山，恃有子孙在。老夫当及身，移楼著人海”，自注：“于收京后，必更造海藏楼。”见卷十二，页十九）。但在日本人看来，满洲国的建立，并不就是清朝的回复或延续。他们不愿溥仪再入关做大清国的皇帝，只要他做一个满洲国的傀儡。满洲国和华北，也就由日本人划定山海关为国界。据说，孝胥之子一天对国务院总务厅长驹井德三说：“满洲国好比一个小孩子，现在两三岁了，也可让他下地，自己学习走路了，为甚老是抱在怀里，不放手呢？”驹井回敬了一记耳括子。这正可以说明双方的心理。

    在中国历史上，每一朝兴起，必把前一朝的子孙设法消灭，所谓斩草除根，免得再有人借着名义造反。只有宋太祖对于柴世宗子孙、中华民国对于满清，却是例外。然而溥仪仍给张勋复辟了一次，又给日本人利用来制造一个满洲国（《水浒传》记柴进加入梁山泊，仍因他是柴世宗子孙，为大家所想借重）。

    收留和豢养中国罪人或政府反对派，教他们和自己国家捣乱，这一种把戏似乎是大家欢喜玩弄的。譬如帝俄在同、光年间的西北变乱中，收容吾国的叛逆白彦虎，又几次给他助力，教他侵入新疆边境，希望不交或缓交伊犁，几次交涉引渡，始终不肯。日本人的收容溥仪，也是一个例子。当然，现在和将来，这种把戏还得有。

    民三十五年（1946）六月二十七日脱稿

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

