钟曜唐的国文程度

　　如果你在法庭上看过钟曜唐问案时那种趾高气扬的不客气德行；再在电视上看到同一个人招待记者时那种胁肩谄笑的巴结嘴脸，你会发觉这种执法人员，做人一定发生了故障，令人看不起他。

　　钟曜唐除了发生做人的故障以外，我看他的作文，也发生了故障。难友李世杰11月1日写信给我说：“刚刚看到早报，前高雄县长余登发命案，已经‘结’掉了。高雄地检处首席检察官钟曜唐表示：检方对余登发命案是以‘平常心’处理，……余登发是‘自行意外摔跌……’死亡的。”李世杰说：“读了这段妙文，读者必须当心笑死——尤其千万请勿‘自行意外笑死’为幸。”

　　李世杰进一步说：“‘自行’是‘自’己立意决定而后‘行’之，是有自主意思表现的行为。”照钟曜唐的国文程度，“可不就等于是说，余登发他老先生是不想活了，乃自己决定要‘意外摔跌’一下以求‘死亡’的，夫既‘自行’，怎又‘意外’？说‘意外’，又怎会是‘自行’的呢？”

　　李世杰回忆，五十多年前，国民党军警在南京干请愿学生，事后发言说，许多学生乃“自行失足落水而死”，鲁迅有文奚落之。我想，钟曜唐自非五十年前军警的子孙，但其自行有此慧根、自行发为妙论，则属无独有偶也。感而记之，以告天下国文老师，请自行打自己三个嘴巴子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

