奴才教育与混蛋教育

　　四十多年来，国民党在台湾办教育，最成功的，有两大特色：一种是奴才教育的成功；一种是混蛋教育的成功。

　　由于奴才教育的成功，人们居然忘了自己应该抓紧的尊严与权利，而要不断找主子来追随、来膜拜、来托终身。他们把不该属于主子的统统奉献给主子，而“忘了我是谁”。这种奴才性格，从对蒋氏父子的态度，到今天向李登辉表态，都其著者也。

　　由于混蛋教育的成功，人们居然忘了自己应该面对的现实与真相，而要不断异想天开、一厢情愿。国民党昧于“台独分子”的存在，自以为长治久安；“台独分子”昧于中共的虎视眈眈，自以为斯台可独。这种不知今夕何夕、身处何地的混蛋性格，真被全世界有识之士窃笑、也被中共窃笑。但国民党和“台独分子”居然在台湾还洋洋自得，这边搞“中华民国宪法”自渎，那边搞“台湾共和国基本法草案”手淫，双料混蛋，真不知自己在大世界大中国中是老几。跟这些外省的、台湾的奴才混蛋同居一岛，整天看他们肉麻当有趣，又好气又好笑。其中“台独分子”们，竟不知他们这样笨，都是国民党教育成功的产品，还茫然以为自己在反国民党呢，这种混蛋，更是混得邪门儿了。有道是“台湾第一”，若以混蛋论，真是世界第一。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

