台湾哪有大事！

　　老友段宏俊打电话来，说有读者抗议，埋怨李敖的文章谈了许多小人物的小事。我告诉段宏俊：“你呀，要有见识一点！台湾哪有大事可谈？台湾有的，都是屁事小事，不谈这些，没得可谈了。你可以转告我的话给这种林正杰水准的读者，叫他好好想想吧。读了我这么久的文章，这种人头脑还这么浑，他应该惭愧！”

　　其实，我的文章，大小事皆谈，就近取譬、随缘论人、因材施教、雅俗共赏，并无所定型。纵所论者小，也是以小喻大，乍看起来，或是论断一些杂碎小人物，其实文章深处，别有大义存焉。这些大义，都表现在我文章中的新意见上。英国哲学家洛克（John Locke）说得好：新意见常被怀疑且时遭反对者，无他焉，只因其不落俗套耳。（New opinions are always suspected, and usually opposed, without any other reason but because they are not already common.）

　　寄语段宏俊，不要被那些浑人搅昏了头，没水准的抗议，是不值得一顾的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

