李玉阶与天命

　　10月4日下午，我去中兴大学看我的小女朋友，在去台中的车上，碰到李子弋，他正好去台中看他的老爸爸——八十九岁的李玉阶。我一边校稿一边跟他聊天，谈得很高兴。

　　我问子弋：“子弋兄，你老太爷离开《自立晚报》后，信他的天帝教，还信得那么迷吗？”子弋说：“敖之兄，你不知道，他信这个可信得历史悠久了，早就在大陆时就信起了。”我说：“我是信科学的人，绝不信什么天命。不过看到你老太爷因迷信而那样健康、长寿、快乐，倒觉得真能信上什么东西，还不错呢！”子弋说：“他身体可真好！精神可真好！”

　　我的确不知道在《自立晚报》以前的李玉阶是个宗教狂热者，但我听萧孟能夫人朱婉坚告诉我一个故事，对李玉阶印象深刻。故事如下：港星穆虹来台，人争见之。有一天，李玉阶说要南下参观，当时的确有这么一个以报老板为主的参观团。老妻不疑有他，特到车站送行。不料车到万华，李玉阶就跳下来，换了三轮车而遁。正好那几天李子弋行踪诡谲，子弋嫂廖素雯跟婆婆哭诉，说子弋一定去穆虹家了。于是婆媳二人，联手出击，到中和乡穆虹家去抓。不料破门而入之际，沙发上坐的，竟是李玉阶！

　　李玉阶信天命，我想这才是真的天命哟！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

