这也算履历吗？

　　古代知识分子，为了雅趣，每把自己跟前代名媛名流戏为攀附，有人自称“钱塘苏小是乡亲”、有人自称“徐青藤门下走狗”，大家看了，会心一笑，只觉好玩，不觉肉麻。为什么？后代的人，欣赏一代名妓苏小小，甘愿以做她老乡为荣，固无所图利自己，这样写，算不上什么履历也；后代的人，欣赏一代才子徐文长，甘愿以做他门下走狗为荣，固无所图利自己，这样写，也算不上什么履历也。

　　现代知识分子则不然。这两天看报，有民进党台中市“立委”候选人林俊义教授者，大登广告，其中履历之一，竟是“1985年，曾是为‘蓬莱岛’文字狱，致函蒋经国直言无畏的读书人！”天啊，这也算履历吗？1985年不敢公开为争取言论自由挺身而出、只会私下写信的人，如今竟大登广告为自己吹嘘，那么，早从1958年就出道“直言无畏”的文字狱候补者，要怎么吹自己呢？从李敖到“蓬莱岛”受难人，在文字狱中，坐穿牢底，都不好意思这样吹自己呢，但林俊义却敢这样吹，这种脸皮，真是东海大学之光也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

