“伽冠哥戴”

　　我很怕看报纸上柏杨式的油腔滑调文章，因为这种文章既不幽默、又不精辟，只是耍嘴皮子，并且是很庸俗的嘴皮子，从“柏老”式天天“赌一块钱”，到“老包”式天天“搜索枯肠”，实在腻人。

　　如果只是很庸俗的耍嘴皮子，倒也罢了，胡说八道，只是所见者小而已。最吃不消的，是他们知识水平不够，在事实上，就先出了大错，这就未免太不读书了。

　　以11月12日《自由时报》老包的《认错又如何》一文为例。老包写道：“四百年前波兰的哥白尼（1473-1543 A. D.）发表‘地动说’（地球绕着太阳转动），随即招惹基督教为首的恶势力群起迫害，有人要求他向恶势力妥协认错，他说：‘认错又如何？地球还是在动啊！’”

　　事实上，哥白尼在1530年就完成地动说了，但他不敢发表，直到死前，他才发表，书成之日，也就是他弥留之时。据威尔逊（Grove Wilson）《科学家奋斗史话》（Great Men of Science）所述，哥白尼在世时，并没因此书受到什么辱骂或称赞。老包所谓“随即招惹基督教为首的恶势力群起迫害”等话，全是胡说。哥白尼的书，因为当时审查书刊的特务们无知，并没被禁，但后来经伽利略一宣扬，反倒书被查禁、人被鞭尸。传说伽利略悔罪签字后，向当时的特务们补了一句：“但它（地球）还在动啊！”（E pur si muove.）老包显然弄不清哥白尼与伽利略，因而“伽冠哥戴”了。天啊，这样子的程度，还要做《自由时报》副刊主编呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

