两种花蝴蝶

　　11月11日报上说：“台大政治系教授张忠栋昨天透露，中央研究院与台大教授们，正在暗中进行联系，要为民进党台北县长候选人尤清‘做一些事情’。”因为张忠栋透露的地点是在尤清的募款餐会上，当然所谓“为尤清‘做一些事情’”，是不外助选那档子事。

　　过去尤清到我家来，我就坦白告诉他，你做“监委”，做不出一点事情。后来他跑去做“立委”，也不出我所料。如今又要三迁去做台北县长了，结果可想而知。尤清有他的长处，长处是在作秀，而不在做事。美丽岛事件以来，他一路趁人于危，自己坐收名利，却看不到他“做一些事情”给我们。他年复一年干的事，只是一只“政治花蝴蝶”而已。

　　如今，“学术花蝴蝶”们做不出像样的学术研究，居然不务正业，想为尤清“做一点事情”，并且是以多年国民党员或同路人身份献媚于民进党新贵，论职业、论立场、论品性，恐怕皆属可议。自来大陆型的大学教授，无不以涉足政治为羞耻，今日台湾的教授们却不安于教书，整天拋头露面做“学术花蝴蝶”，今天联名、明天助讲、后天座谈……极作秀之能事。这些人在蒋氏父子高压下，过去一个屁都不敢放，反而媚视之；如今个个争先，居然想“做一些事情”了，他们又能做什么像样的事！过去有多少该知识分子做的事，他们不做；今天却成群结队赶搭巴士了，真是士林之耻也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

