李子弋该打屁股

　　11月12日晚上，李子弋老哥电传一信给我。他对我写的《毋忘李氏父子》一文，肯定他们父子有功于言论自由，表示感激；对李玉阶遁走会穆虹的事，有以澄清。子弋老哥说：“我不为尊亲‘讳’，但我应为尊亲者‘实’。家严并非圣哲，更非神仙，他有他的人欲，亦有他追求人生乐趣的一面，他与三爷萧同老等征逐声色，灯红酒绿于东云阁，有之。亦有其忘年交之红粉知己，有之。其间有传讹于穆虹者，则属以讹传讹之。因当时《自立晚报》在长安东路二段，穆虹则住于桥对岸新生北路，穆虹因我而尊我双亲为义父母，因之我母亲常邀一些朋友（新闻界的报老板们）到她家中手叙。因之，有‘玉老干女儿’之说。双亲实由我而起，爱及穆虹、泽及穆虹，如因此在我兄笔下讹传事实，则我罪甚，相知如我兄，实不能不加以说明，以存其真。”

　　我愿在这里立刻代子弋老哥澄清，并为李氏父子庆幸，因为这一讹传，我不止听萧孟能夫人朱婉坚说过，也听一些人说过，如今经李敖一言九鼎，得以正式澄清，亦子弋老哥尽孝之一大契机。我与子弋老哥相识二十五年，深喜其人坦白豪爽、有真性情。这种真性情，有时也会屁股挨打。一千八百年前，思想家王充只不过说了他爸爸“勇势凌人”、喜欢打架，就被六百年后的史学家骂他“述其父祖不肖”、“厚辱其先”了；如今子弋老哥辩正遁走会穆虹事件不实之余，却不讳他爸爸“征逐声色”那些事，他该打屁股，还用说吗？人间总有不虞之誉，也有风流之毁，正此失彼，反易描黑。何况，遁走会穆虹事件，是一大佳话、一个罕见的有趣故事，否定它未免太可惜。我拟请子弋老哥在明知其无之余，何妨商请老太爷追认其有，以为穆穆君子，留下天边一道彩虹，且为后人写新儒林外史，预存“通天教主白日遁走·一代妖姬午夜惊魂”外一章，不亦善乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

