民进党同室操“信”

　　民进党市议员候选人康水木，利用国民党报纸，大登广告，以公开信方式给同党市议员候选人颜锦福好看。其手法，和民进党中常委林正杰利用国民党报纸，以公开信方式给同党党主席姚嘉文好看一样。——这种每逢选举，就同室操“信”出自己人的丑的干法，是由忘恩负义的小政客林正杰肇其端的。这种没“政治伦理”、没水准的小动作，真是民进党的羞耻。

　　公开信既然能操，其他的，也就不在话下。报上说，民进党市议员候选人黄宗文为了国民党对手陈政忠不来辩论；而原先答应他前来助阵的同党陈胜宏亦不克前来，乃在会场及宣传车上贴满海报，以漫画手法讽刺二陈，其中一张画一只标明“陈×忠”蛇尾老虎，及标明“陈×宏”的缩头乌龟云。——黄宗文曾是民进党的“宣传部长”，如今同室一操至此，中国政党笑谈，又别开新面了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

