浇黄鼎翎凉水

　　《时报广场》黄鼎翎小姐寄来总经理文念萱先生的邀请函，附空白设计卡片一张，要我涂鸦以后，参加他们企划的“名家耶卡送爱心联展”。

　　不过，他们邀错了对象。第一，我并非“名家”，这由“中华民国行政院”文化建设委员会出版的《中华民国作家作品目录》可证。该目录凡九百页，九百页大书中，都没有李敖一行字，可见李敖在外虽名上《纽约时报》、《时代周刊》、《经济学人》、《远东经济评论》。……但在中华民国官方钦定中，乃属无名之辈。敬谨接受之下，亦自以“非名家”自居了。第二，我反对“耶卡”，因我不信任何宗教、也非洋人，自然不从此俗。第三，我怀疑“爱心”是“送”的。爱是一种行动，一定要有具体表现才算数。所以我只是送钱，从不示爱。我送绿岛的难友们，一送十万，我认为十万元比“爱心”值钱多了。空头的“爱心”是一种伪善的把戏，聪明人别信它！

　　（以上的话，我写在卡片上寄还。他们说要义卖卡片以助残障同胞，但是帮助残障同胞，明明是政府抽税以后应有的责任。我们不要因为我们的好心肠，使坏政府脱卸了责任。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

