“澄社”的嘴脸

　　“澄社”的龙头杨国枢日来说“台独”只是“言论自由”范围，其言甚壮。杨国枢有一文题目是“知识分子不可做政治帮闲”，真不知他今日的作风是帮忙还是帮闲。试问当年他的老同学魏廷朝、李敖等下狱时，他为什么不主张这些人是“言论自由”范围？“澄社”成立时发表“宣言”，其中指责国民党的“亲贵”结构，殊不知身为警备副总司令女婿的杨国枢本人，正是这种“亲贵”结构的受益人！你杨国枢何德何能？在台大时，连笔记本都抄不清楚〈（我手上，就保有他在心理系三年级的“社会心理学读书摘要”笔记本，是1958年1月15日抄完的，程度如何，我愿有机会展览给大家看）。你不是“亲贵”中人，台大轮得到你一盘踞就三十年吗？

　　杨国枢以外，别人也一样。今年4月18日“澄社”成立时，报上大捧“论坛而不参政，澄社立场鲜明”，“他们认为知识分子参政以后将可能丧失独立超然立场”云云。可是四个月下来，社员之一林俊义就以民进党“立委”候选人身份，大参其政了，言犹在纸，说了旋即不算了，这叫什么知识分子？

　　大体上说，“澄社”中的知识分子，在国民党日正当中时，他们帮国民党的闲；在国民党江河日下时，他们帮民进党的闲，趋炎附势，反复无常，这些货色，还以澄清天下为己任呢，天下被他们一澄，愈发浊世啦！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

