周清玉的妖妄

　　11月15日《民众日报》登：“民国四十年第一届县长选举时，彰化县共有四人参选，其中陈锡卿、于国祯两人，分别代表本省籍与外省籍人士出马角逐，当时陈锡卿的智囊团即利用耳语，以陈锡卿是‘天命所归’广加宣传，并指称他的宣传单有‘庇佑’功效。”“耳语传出后，陈锡卿的宣传单成为各界争先搜集对象，并有人指称只要将这些宣传单，贴在‘猪槽’或‘鸡场’，均可庇佑六畜兴旺，也因此造成陈锡卿声望日隆，并以绝对票数获得胜利，此事迄今仍为县内老一辈人士津津乐道。”“民进党提名县长参选人周清玉，昨日举行全民治安大游行时，推出一张如神明绕境游行中的‘符咒’，祈求‘护县佑民’，民众反映不一。”“周清玉所推出的这张‘符咒’文宣，几乎完全仿自一般神明绕境游行的‘符咒’印刷，只是将‘绕境平安、风调雨顺’字样，改为‘护县佑民’，由随车人员大量散发。”

　　民进党周清玉这样做，有两大错误。第一，她身受高等教育，以开明、进步、理性等为号召，如今搞此妖妄之事，这是不对的；第二，她身为基督徒，不论真假，在形式上，就不可搞道教佛教式的这种妖妄活动。这种为了选票，什么都不顾的行为，是可耻的；这样子没原则的女人，是不可信任的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

