一厢情愿的迷梦

　　11月19日在报上一翻，就抓到一大堆一厢情愿的迷梦：一、民进党台南县“立委”候选人魏耀乾说：“台湾应立即加入联合国，成为‘新而独立’的国家，不再附属于共产中国的一部分。如此不仅可避免中共入侵的口实，而且也能突破台湾在国际上的困境，让台湾人在国际社会抬头挺胸”。二、民进党高雄市“立委”候选人李庆雄说：“台湾与中国大陆应以‘国与国’的立场直接交通，中共确有实力攻打台湾，但天安门事件使中共付出沉重代价，急需科技、资金援助的中共，不会在台湾独立后攻打台湾”。三、民进党台北市“立委”候选人林正杰说：“李登辉应学习已故的埃及总统萨达特，前往大陆与中共签订互不以武力侵犯的约定。”

　　说进联合国？今天能进，当年就不会被赶出来，怎么进法？说天安门事件后中共不会打台湾？它早在天安门事件前就打你了，为何不打？说签互不侵犯协定？谁要跟你签？萨达特是埃及总统，不是以色列一省的总统，他可以分庭抗礼；但李登辉算什么？台湾算什么？“国与国”立场直接沟通，你算老几呀？

　　看了民进党候选人大脑这么浑，浑到不知自己是老几，我真佩服国民党教育的成功。国民党能教出这些浑人来出洋相，做不合常识之言，国民党混蛋走浑运，还用说吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

