答余政宪老弟

　　11月19日，余政宪来信如下：“李敖先生大鉴：近日于高雄县坊间，有多份黑函大量流传，其中引用先生大作攻讦余陈县长月瑛，必是不肖分子所为；唯恐有违先生素志及清誉，敬请先生出面澄清，兹检附黑函影本，谨供先生参考。顺颂祺安。晚政宪敬上。1989.11.20”

　　我回信如下：“政宪先生老弟：你的信和南部黑函即地下报纸影本收到了，我的答复如下：一、文章是我写的，地下报纸登出我的文章，我不知情。二、我的文章原登《世界论坛报》，写的时间是在余老先生刚去世的时候，并不是针对选举而发。三、我生平写文章，是非真理所在，六亲不认，这就是我的‘素志及清誉’。国民党不对，我批评国民党，我写了两本专书批评国民党；民进党学国民党，我批评民进党，我写了一本专书批评民进党。四、我在文章中明写‘余登发真是大丈夫’，我对他的佩服，溢于言表。余家的亲人继承余老先生的全部‘素志及清誉’，实为我所企盼。在这一共勉下，我会为你们的当选而鼓掌。五、请代我问候余陈月瑛女士、问候玲雅，并祝你好。李敖。1989年11月21日。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

