公布财产的迷思

　　民进党忘恩负义的小政客林正杰为了选举，首先公布财产以表示自己透明。但是，从我本周出版的《郑南榕研究》一书中所提供的证据，证明了林正杰秘密向国民党议长张建邦借钱以及其他财务不清之事，可见此人于金钱处理，并不那么透明。唯一透明的是李敖为林正杰的《前进》周刊义务写文章，几十万的稿费一文都不要，这些钱，滚到任何人的财产下于今都不是小数目了。光此一笔，就足敷公布了。

　　林正杰公布财产后，又邀国民党郁慕明、赵少康也公布。郁慕明说他不怕公布，但是人人知道民进党的林文郎比他们都有钱，林正杰为什么不敢要林文郎公布？林文郎如公布，他们国民党绝不后人。同时国民党的林宪同也要林文郎公布。

　　林文郎是金牛，又是证券公司董事长，亿万财产岂愿露白，因此拒绝公布，并反唇表示：林宪同为什么不要求公布蒋家财产？有胆量要求公布蒋家的，才算本领。

　　本来是要当事人公布自己财产的，公而布之一阵下来，竟公布到蒋家头上去了，多有趣啊！

　　更有趣的是，李敖当年放弃的几十万稿费，将本生息去投资起来，正相当于林正杰公布的财产数字。所以呀，公布来公布去，公布的，无疑是李敖放弃了的财产。其他所有人的财产，都藏在保险箱里睡觉呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

