你们为何不利用？

　　12月21日早上《世界论坛报》登：“本报专栏作家李敖在本报《世论新语》所撰写的文章，已成为台北县长候选人李锡锟最有力的文宣作品之一，李锡锟连日来却在国民党提名立委候选人的政见发表会上帮忙助选，同时到处向在场听政见的选民散发李敖所写的文宣作品，选民看了李敖所写的文章大声叫好指出，总算有人给尤清一记当头棒喝。”

　　当天下午，邓维桢打电话给我，说尤清打电话给他，甚感不悦，认为国民党利用李敖批评了民进党。我告诉邓维桢，说请你得便转告尤清，我李敖印专书骂国民党，就有两本；印专书骂蒋氏父子，就有十一本；整个跟国民党过不去的书，有五十七本；前后被查禁的，有九十六本……他们民进党为何不利用？

　　其实，也未尝不利用，当年林正杰公开写《如何利用李敖》一文，就是证据。只是这些小政客目光如豆，一旦翅膀硬了，就忘了自己是老几，过河拆桥，原形毕露。过去急来抱佛脚，如今急来又怨佛脚给别人抱去，其小政客嘴脸，益发令人好笑而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

