“何其声之似我也！”

　　11月17日《民众日报》登出《林浊水谈“台湾共和国宪法”特色》，记者问：“‘宪法草案’既是采取内阁制，又规定总统直接民选，是否会发生总统与总理因代表性而引发各种矛盾？”林浊水答：“宪法的制定、实行，有两项作用，一是引领社会变迁，二是社会现实的转化，也可以说是一种现实与理想的作用。‘宪法草案’之所以采内阁制，又规定总统直选，就是现实与理想的考虑。”

　　我想我的小老弟林浊水（包括林义雄等新“宪法”迷）等人，大概不知道他们今天说的话，正是四十多年前国民党又搞总统制又搞内阁制时说的话！正因为国民党当年有那种“现实与理想的考虑”，所以贻害至今！四十多年后，国民党教育下的最出类拔萃的台湾人又来了！他们还说要反国民党呢！他们是国民党教育下的最成功同路人，只是昏然不自知而已。古话说：“此非吾君也，何其声之似我也！”国民党要偷偷笑死了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

