又一个捡便宜的

　　11月23日报上登：“在民众高度好奇和情治单位高度关切的警戒下，海外台独联盟美国主席郭倍宏，22日晚间如‘预期’地出现中和市运动场卢修一、周慧瑛联合政见会场，上台大谈台独主张，警方一度曾试图上台逮捕，但被群众阻挡，政见会场结束后，郭倍宏在民进党人士掩护下，以极戏剧性的‘金蝉脱壳’手法，突破情治单位及警方的严密封锁，从现场消失。”

　　郭倍宏在两三千人的场面下，被当成英雄式的欢呼，我感到有点纳闷。我纳闷，不是为了国民党政府束手无策，这个政府的无能与可恶，早已不足纳闷；我纳闷的是，究竟郭倍宏为我们做了些什么，值得这样为他欢呼？

　　郭倍宏只是一个1955年生的台湾台南人，在台大学土木工程，并且是国民党党棍。1980年去美国留学后，还是国民党的“职业学生”。1981年任北卡州大中国同学会财务负责人、北卡地区国民党小组长、1982年还竞选中国同学会会长。1983年宣布退出国民党，摇身一变，加入“台独联盟”美国本部，四年之内，夺权干到本部主席。总计他从做国民党的“职业学生”到背离国民党，于今才不过短短的六年时间，论在国民党内实际作恶，有功可录；论在为台湾人真正打拼，却乏善足陈。他没冒过一点险、没犯过一次难、没坐过一天牢、没吃过一日苦，仅以暴风雨中在外国一待九年的半做线民半逃兵，竟摇身一变成为台湾人的英雄。这种英雄，未免当得也太荒谬、太容易，太没是非了吧？

　　前次李宪荣回来，就是同一货色，但李宪荣还不算是国民党的线民。如今郭倍宏又冒出来了，他的人品更差劲，所受欢呼却更多，这是怎么了？台湾人辨别是非的能力怎么了？对这样一个一个、一点亏也不吃、到处捡便宜的人，居然还目为英雄，这算哪门子英雄？台湾这样子善待这种货色，真是一个怪地方。台湾人已经变成了糊涂群众，台湾人怎么了？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

