林义雄矫情

　　11月16日报上登：“林义雄昨日请托跑民进党中央党部新闻的记者，送还今年8月民进党主席黄信介至美拜访他时，离去前匆忙塞给他女儿奂均的‘一包东西’。”“原来这一包东西，是一万美元的现钞，林义雄夫妇认为这个礼太重，所以共同决定退还。林义雄表示自从他家发生惨案后，经常有人要赠送礼物给他们所剩下来的唯一女儿，但都被他们夫妇拒绝，因为他们认为那样会宠坏孩子。”“林义雄表示，此番返台只在拜访民进党中央党部时见过黄信介，未来也可能少有机会碰到，但是他了解赠送者的心意，所以特别请记者把这一万美元现钞折合成台币后的二十五万元送还给黄信介，至于剩下的九千元零数，算他们收了黄信介这位长者赐给其女儿的礼物。”

　　我认为，林义雄可以退回黄信介送他的钱，但是退回的方式非常可议。他可以在收到以后，立刻汇还黄信介、或托便人带还黄信介、或在他抵台后“拜访民进党中央党部时”面还黄信介、或私下托人交还黄信介，但是不可以公然由记者转还黄信介，并且在转还时说了一大堆“会宠坏孩子”的不得体的话。人家送钱过来，难道一万美金是给小孩子胡花的？只不过是用小孩子做缓冲而已，岂容如此不近人情的曲解？

　　要还钱，就好好还，岂可在收款四个月后，透过好事的记者，这样使人难堪的还法？人家对你是一片好意，把别人的好意踩在脚下，垫高自己，这不是厚道明理的行为。林义雄是好人，但他的心智状况，使他变得不懂事、不近人情，这就不好了。希望大家爱人以德，该劝他的也要劝劝他，不要宠坏了大人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

