有劳小民丑表功

　　11月8日，在省政府任职的王长虹先生写信给我，告诉我一个故事，他说，省议员为了竞选，“要各厅处压迫我们替他提供一届四年、二届八年、三届十二年的分年列表‘政绩’，以向选民‘表功’。四年、八年、十二年，我们要在档案中一件、一件的找，有多难找呀！（现在的行政机关不够科学化，没有把民意代表的资料输入电脑）而且一般档案的‘保管期’，五年及十年，十年后，如不是重大案件，都烧掉了，叫我们到哪里找？要多少时间才能完成一个省议员的‘政绩’，他们（议员）还要我们‘限期交卷’，省议会有七十七位省议员，不是要‘整死’我们小公务员吗？无给职的民意代表省议员，每月可收入新台币十多万元，他们用这些公费聘有秘书，并成立服务处，他们自己对‘选民’有完整的服务架构体系，而且每个省议员的每项建议案，都经省府有关厅处‘遂案个别’予以答复，省议员的秘书只要收这些‘答案复函’加起来，就是他们历年来的‘政绩’，工作单纯容易，省议员们为什么自己有完整的资料，自己‘聘雇’的人‘不整理’，硬要用‘特权’来压迫小公务员来替他‘做’呢？”

　　看了这个小故事，才知道省议员多可恶！

　　自己的“功”，自己不“表”，却劳小民“丑表功”，这种民意代表，太不体恤人了。陶渊明说：“此亦人子也，可善遇之。”民意代表不拿“人子”当“人子”，还有仁心济世么？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

