郭倍宏原来是国特！

　　11月23日我写道：郭倍宏在台大学土木工程时，是国民党的党棍，1980年去美国留学后，还是国民党的“职业学生”、“国民党的线民”。从他做“职业学生”到“线民”到背离国民党，于今才不过短短的六年时间，论在国民党内作恶，有功可录；论在为台湾人真正打拼，却乏善足陈。他没冒过一点险、没犯过一次难、没坐过一天牢、没吃过一点苦，仅以暴风雨中在外国一待九年的半做线民半逃兵，竟摇身一变成为台湾人的英雄。这种英雄，未免当得也太荒谬、太容易、太没是非了吧！

　　11月26日我看报，得知郭倍宏的双亲在25日公开提出声明，其中透露：“对一个由拥有国民党龄十一年、校园特务半年、留美‘中国同学会’干部一年，到台湾独立建国联盟美国本部主席。这一个铁的事实，是倍宏心灵经过正义和邪恶的战争的抉择，倍宏给正义抬头，让邪恶沉沦。阿宏不只是我的后生，更加是傲骨凛然的台湾男子汉。”可见我的“情报”，还太轻了呢！原来郭倍宏根本就是“特务”，国民党的特务，这种人人品之差劲，原来是有案底的！

　　说郭倍宏“心灵经过正义和邪恶的战争”而知所“抉择”，这是好的，不过，我们忍不住要纳闷，他的抉择，为什么抉择得这么迟？这么晚？真正男子汉们前仆后继“给正义抬头，让邪恶沉沦”而受苦受难的时候，他郭倍宏在干什么？在干的，正是人人看不起的特务啊！

　　郭倍宏要做男子汉，自然为我们所乐见。但是，做男子汉不是嘴巴说的，尤其不是在海外国民党恶势力所不及的安全地方说的，要真见诸行动才算，但郭倍宏的“铁的事实”，呈现给我们的，却是一连串的助纣为虐、为虎作伥，今天给国民党做狗腿，明天又以立地成佛姿态，夤缘而成“台独”主席。这样反复无常的小人、投机靠大边的懦夫、没有任何实际成绩来立功于台湾的假货，如今居然以“傲骨凛然的台湾男子汉”招摇撞骗，台湾的男子汉，都跳浊水溪可也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

