“跖非诛盗之人”

　　古话有一种“以盗首弭盗”，流行的说法是“以贼捉贼”，英谚“Set a thief to catch a thief”就是这个意思。为什么“以贼捉贼”呢？因为贼最了解贼的习性，用贼去抓贼，必然手到擒来。

　　虽然在当政者的立场，贪图方便，而要“以贼捉贼”；但对贼自己说来，却也有其立场。古话又说：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”意思是说，贼虽然不是好东西，可是贼头子却不适合宣布贼的罪状而杀之。原因何在？他们本是一流货耳！基于“盗亦有道”的道理，一流货的人，不可以这样干自己人。干贼这一行的，也许在不得已时，被迫要去“以贼捉贼”，但是他不能以此为理直气壮，认为自己有资格“评鉴”别人。原因无他，你们本是一流货耳！你好意思吗？

　　厚脸皮的是，居然有一种本是国民党或国民党同路人的一流货知识分子，他们靠国民党的黑暗统治而身膺荣华地位，却在蒋家老贼衰亡之际，以清流、公正、中立姿态，“评鉴”起自己人来了，并把自己人从零分打起，极伪善之能事。这种品格，纵“盗亦有道”的黑道人物，都将耻与为伍。知识分子应该人人起而卑视这些货色！——我们看不起国民党，但也看不起国民党被这些学术小人们“墙倒众人推”。我们无爱于国民党，但有爱于知识分子的格调与尊严，这些货色是知识分子的败类，要拆穿他们才好。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

