陈重光之言

　　11月26日晚八时，台视访问李国鼎、郝柏村和台籍耆宿陈重光。陈重光的一段话，值得想想。

　　陈重光说，当年发行新台币时，他们每个月都要到金库去查看，看看做准备金的黄金还在不在。

　　陈重光的话很含蓄，现在我替他说清楚：四十年前，国民党祸国，币制破产，1949年6月15日发行新台币，为了取信于人，乃从大陆同胞手中巧取豪夺来的黄金中，抽出八十万两，作为准备金，并成立“新台币发行准备监理委员会”，由各界人士参加，“于每月终了后检查新台币发行数额及准备情形”，以为监督。陈重光们每月都要去看黄金还在不在，即因此而来。——国民党信用破产时，搞出这种鲜事来昭公信，又好笑又可怜。但更可怜的是大陆同胞，当年他们的黄金被抢运到台湾来，四十年阔了台湾，却穷了自己。如今台湾以铜臭骄大陆，真是不要脸已极。盗亦无道，我于国民党与台湾人见之。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

