冷眼看选热

　　谈到美人儿隐瞒年龄，我曾目击一件妙事。我的朋友李翰祥的夫人张翠英女士，美人儿也，虽岁华老去，余妍犹见当年。有一次在李府做客，席中谈及李丽华的年龄，我们客人所记得的岁数，都被张翠英否决，而她所说的岁数，都比我们说的小了许多。我们知道张翠英对李丽华素无好感，如今对“影敌”的年龄，竟力加维护，宁非可怪？后来我才悟出道理：原来当年张翠英和李丽华固同台演少女戏者也，两人固然争“雌”，但却同庚，替李丽华瞒岁数，就是替自己瞒岁数；把李丽华年纪瞒住，别人就难以类推出自己的年纪，可见为人者己愈有、瞒人者人亦瞒之，年龄互保，人同此心，大家有所保留，亦大好事也。

　　选举热潮中，什么国民党、什么民进党，都使尽浑身解数，不择手段，朝对方丢大便，任何他们所服膺的“温、良、恭、俭、让”，全都忘得一干二净，而以互揭对方内幕为能事。我觉得，双方总该隐瞒一点，才够味道，精锐尽出的干法，太不斯文了。我觉得这个美人儿隐瞒年龄的故事，也许可资反省反省。政客也要讲究情调的，你为我隐，我为你隐，民主“风度”在其中矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

