“国民党法院”

　　当忘恩负义的小政客林正杰，秘密勾结国民党特务公开诽谤恩人李敖，而被我告到法院的时候，他们发动宣传，说我不该到“国民党法院”告人。

　　在法庭上，我拿出一张林正杰告别人的剪报，反问他：“为什么你可以向‘国民党法院’告别人，我就不能向‘国民党法院’告你？为什么你告别人，法院就不是国民党的；我一告你，法院就变成国民党的了？请你告诉我，你用的是什么标准？这就是党外的公道吗？”

　　林正杰无词以对，他当然无词以对。他“忘了”（？）他做过的事，可是我李敖从来不忘。

　　二十多年来，我在法院告人，从国民党“总统”、国民党“五院院长”、国民党“中常委”、国民党“立委”、国民党大特务、国民党市议员、国民党教授等等，无一不告，这种气派，为什么不赞美？告他们勾结国民党特务，就犯了天条，这是什么公道？

　　如今，民进党自黄信介以下，都学会告人了，黄信介告李焕、宋楚瑜、徐立德；周清玉告施松辉；黄尔璇告朱高正；李文平告许水德；施性融、魏秀珍、蔡仁坚告童胜男、许武胜、秦金生……林正杰啊，你为什么不吭气？为什么不发动宣传，说那是“国民党法院”？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

