“户半开”的民主

　　《西厢记》有道是：“戴月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。”国民党在台湾实行关门民主四十年，如今解严以后，实行的，也并非开门民主，至多只是“户半开”的（ajar）民主而已。

　　什么是“户半开”的民主？“户半开”的民主是一种似真又假的民主，它只是民主假象，“户半开”，只是似开非开，纵使你推门而入，其实进的，也只是外院，距离真正的登堂入室，还早得很哩！换句话说，这深宅大院的豪门，真正的权力核心，还在内室卧室。“户半开”一下，纵使让你进门，也不过是在外院跟你演戏。——“望得人眼欲穿，想得人心愈窄，多管是冤家不自在。”对民主有信仰的人，真以为从此就可“云雨会巫峡”，做成《西厢记》男主角，还早得很哩！

　　国民党开放党禁、开放选举了，又怎样？让你们报上名来的什么民进党民退党全部当选了，又怎样？你们在“议会”里叫，“卵叫”而已，又能动我国民党真正权力核心分毫？你们当上个把县市长，小吏而已，又能动我国民党真正权力核心分毫？名器也、中央也、军权也、特务也、警察也、线民也、财政也、教育也、电台也、电视也、社教也……无一不抓在我国民党的手中，区区选举胜败多寡，又有什么鸟紧！

　　每见选举当头，民进党趋之若鹜，当选者如中状元，落选者如死爹妈，殊不知在国民党党中央巨公心中，无不窃喜而又窃笑。喜的是，天下英雄，尽入吾选举迷魂阵中，不复别有异动；笑的是，你们这些屎蛋，你们以为在争民主，其实你们是在陪老子们向外国人合演民主假戏，你们做配角而不自知，还得意呢，真是一群笨蛋！选举下来，名额有些出入，又怎样？纵有少许不便，比起中外同钦的民主假戏来，也值回票价，利弊相抵，还有得赚呢！

　　共产党的笑脸和国民党的选举，都是最可怕的东西，因为对他们最有利。傻蛋们不知也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

