说小人，则藐之

　　孟子说：“说大人，则藐之，勿视其巍巍然。”孟子毕竟是一代大儒，他敢于轻视那些政治人物，气概自是不凡。

　　中国历史上有孟子这一气概的人很少见，大家对政治人物，既畏且羡。这种态度，降至台湾地区，更形鲜活。台湾在清朝是边陲之地，建置以后，不过一府三县，论起官职，小之又小。转入日本统治后，一仍旧贯，台湾人能做的，不过委任之官，五十年间，台湾只有一名简任官，而委任之官，也不过千分之十。故在台湾人眼中，一警察、一校长，无一不是大官，眼界之小，世罕其匹。到了国民党来台，名中央实乃地方，上下官位众多，台湾人见猎心喜。一县长、一“立委”、一省市议员，就抢得不亦乐乎，抢到后洋洋自得，自以为巍巍矣，其实，就官职言、就中国言，这些都是小屁官，连“大人”都够不上。在有识之士眼中，他们只是“小大人”而已，一般说来，只是些“小人得志”式的“小人”而已。

　　政治人物追求虐待狂式的权力，追求到后来，肉麻当有趣，什么都要插上一脚，他们到处要文告、演说、剪彩、致训、颁奖、评审、座谈、题字、参观、巡视、去飞机场……一次画展，他们是贵宾；一次音乐会，他们坐第一排；一幕婚礼，他们是证婚人；一幕追悼会，他们是治丧主委……他们整天以此为乐，闹得别人也跟着一起做奴性配角。到了选举季节，这些人更是群魔乱舞，空头支票满场飞，五颜六色都出笼，巧言令色，更密集了政治人物的讨厌。

　　正因为台湾格局小，所以一次选举，全岛若狂，在朝者无“大人”相，在野者皆“小人”相，看来令人讨厌之至。一场选举下来，又增加了一批讨厌的嘴脸。“说大人，则藐之”的孟子，若生今之世、值此之岛，除了全是“小人”可藐外，欲求“大人”来藐，都不可得矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

