土城事件内幕

　　上月20日晚上邓维桢偕小魏（魏廷昱）来，小魏是衔许信良之命，要他同邓维桢和我商量商量许信良的处境。谈话中，小魏详述这次土城事件的内幕，原来是大家决议一起去按规定探监，人愈多愈好，以显出大家对许信良的关怀。不料临时小魏生病去医院，林正杰趁机要许信良太太同意他做总干事，于是局面转为个人竞选作秀的好机会，纯粹关怀许信良的计划，也被一人秀给搞砸了。许信良的处境，也变得转为不利，这个牢，恐怕有得坐了。

　　如今，一人秀因而窜起的林正杰得到了及时雨，许信良却遭遇了闷天雷。林正杰在医院中，信誓旦旦的声言一出院即再去土城搞运动，可是，这是姑妄言之的空话，他一出院就说了不算了。何必算呢？许老大被他利用了个够，并且利用完了，他要忙着去利用其他题目了。

　　这是一个活生生的近在眼前的小政客翻云覆雨的例子，选民是没头脑的，他们只会看热闹投选票，哪管小政客人而不仁、言而无信？于是，小政客当选，许老大坐牢；小政客选得容易，许老大坐得艰难，新时代的官场现形记，又别开新章矣！

　　洋人谚语说：“每人都抱怨自己记忆力不好，却从不抱怨自己判断力太差。”（Everyone complains of his memory, and no one complains of his judgment.）台湾的选民判断力差，正因为他们的记忆力不好。林正杰在医院的信誓旦旦一出院就说了不算，而选民居然也立刻记忆力不好起来，跟着忘得一干二净。许老大坐牢兴叹，还用说吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

