治权在握，步步荆棘

　　民进党在这次选举抢到不少县市长，一副沾沾自喜模样，我心里笑他们没见识，不了解国民党的利害。国民党照样会动手脚整合这种对它不利的局面，国民党固老于此道耳！

　　我现举一件国民党的密件为例。1951年6月1日，国民党在内部出版的《改造》第十九期第50页里，就有“怎样控制县市长”的高见，原文说：“假使县市长并非本党同志，同时他又不尊重议会的意见，或对议会的决议执行不力，议会党团应在主管党部指示下，联合党外公正议员予以打击，如否决其提案，削改其预算，使其威信受挫，办事困难，虽治权在握，而步步荆棘。这样，他就自然不能不确实遵照议会的意见办事了。但是，采取此种措施，是不得已而为之的。一旦县市长依法送请复议，若党团同志不能掌握三分之二以上的表决权，非但难免撤销原议，并且有损议会自身的威信。所以在行动之前，要审慎策划，未雨绸缪。”

　　看到了吧？“非本党同志”不跟本党合作，纵使当上县市长，也卵叫你呷，包你“虽治权在握，而步步荆棘”。党外县市长余登发也、许信良也、施性忠也……一干人等，个个不得善终，未能终职而下台，可为殷鉴。

　　不要小看了国民党的卑鄙！想作秀可以，真想要造福桑梓，民进党的县市长还差得远哪！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

