赵少康的是与非

　　12月6日，国民党《中央日报》攻击自己的同志赵少康，说：“立委赵少康昨天在立法院，对行政院总预算追加预算案质询时，突然语锋一转，对中国国民党此次大选中的缺失大肆抨击，认为国民党从上到下都要检讨。另外，赵少康也在质询后表示，未来总统、副总统人选，应由党员初选来决定。”

　　《中央日报》评论说：“但是，从赵少康昨天在立法院中放言高论，大肆抨击所属的中国国民党来看，令人不禁要问：这位‘政治金童’是不是被胜利冲昏了头，有无自省过他对中国国民党贡献了多少？”

　　赵少康在“立法院”攻击自己的党，的确于政治道德有亏。但是，《中央日报》有什么立场骂赵少康？赵少康这种人，岂不正是贵党推出来的没有原则的小政客？国民党如今遭到反噬，岂不正是报应？

　　另一方面，我在11月7日写文章批评赵少康只敢要求副总统党内初选，却不敢连总统也算进去。一个月后，赵少康翅膀一硬，就照李敖的指责改正了，可见此人的乖巧与改过之勇，亦足称道也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

