以黑函亮白刃

　　以前东吴大学校长——大讼师端木恺读了李敖的文章，惊为“用笔如刀”，此真知李敖者也。李敖“用笔如刀”，刀锋所至，白刃相加，所伤实多。为什么如此厉害？原因有二：一是文笔、一是证据。空骂一个人是王八蛋，骂得再漂亮，也不够的，要有证据证明他是王八蛋，才算本领。我一生功力所在，都是“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，东西就是证据。有证据入档，再用生花妙笔，写而出之，王八蛋应声倒矣！

　　12月7日起，各报多登出国民大会流传一份黑函的事，以12月8日《台湾时报》登的最详细。《台湾时报》的标题是“《乌鸦评论》进国会，反李国代掀巨浪，黑函偷袭李总统”，报导说：“大部分国大代表，日前都接获一份直接抨击李登辉总统的黑函，由于该黑函系采用国大全联会的专用信封，黑函寄发者呼之欲出，国大内部为之沸腾。”“该黑函系以不具名方式，大量影印坊间出售之作家李敖《乌鸦评论》的部分内容。‘同样是共产党叛徒的蒋经国看中了他，选他为继承人，真是别具红眼。’‘蒋经国与李登辉，正是无独有偶的一对’”“此一黑函内容有两大张，绝大多数国代在这两天先后收到，估计发出数量达七八百张。国大内部人士研判，发出黑函者，应系经常进出国大全联会的‘反李派’国代，鉴于取用全联会专用信封数量庞大，及地址、收件人姓名书写方式，均系全联会特有的作业方式，不难查出是何人所为……”

　　对李登辉曾是共产党的历史，我曾在《乌鸦评论》上予以揭发，并举证以明，证据是“国家安全局”印“机密”文件：《历年办理匪案汇编》第二辑，第186页到190页，中有“奸匪李登辉”的记录。我这些文章，后来收入《共产党李登辉》一书中，由李敖出版社出版。

　　这次国民大会流传的黑函，我全不知情；他们用我的文章来做政争的证据，我倒觉得很有趣，以黑函亮白刃，正此之谓也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

