输的是谁？

　　台湾地区选举下来，国民党《中央日报》说国民党大胜，吹牛也；民进党及其同路人说民进党大胜，我看也未尝不是吹牛。

　　一阵选举下来，不论国民党、不论民进党，他们的许多卑鄙无耻面目、玩法弄权面目、迷信妖妄面目、患得患失面目……都一一暴露在我们眼前，不论胜败，他们在面目上的丑恶，却都泄了底，他们都是输家。

　　这些党棍恶棍小人坏人的输不输，其实还是小事屁事，真正输的，我看还是真正的民主政治。一阵选举下来，我们看到的是法制的荡然、理性的荡然、是非的荡然、民主风度的荡然，凌驾的是暴民的横行、莠民的横行、愚民的横行、大小政客的横行……这些人与事，把中国民主政治一开始就带入歧途；这些坏习惯，何年何月才能改正，是很悲观的。

　　中外浅人看这次选举，认为是台湾民主政治好的起点，我却以第一流思想家、历史家的慧眼，看出它是一个坏的开始，它密集了古今中外独此一家的浑头脑和粗胳臂，十足反证了国民党和民进党都是中国民主政治的罪人。他们给我们一个这么坏的开始，正是失败的一半。

　　输的是谁？是真正的民主政治！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

