谁是最不要脸的女人？

　　谁是最不要脸的女人？我看郭婉容当之无愧。一个内阁大员，对租税政策，出尔反尔，千分之多少都行，千分之十五，由她信誓旦旦；千分之六，也由她言之谆谆。千变万化，一如人尽可夫似的小大随意，而丝毫不以政策不行而该引咎辞职。全世界做内阁大员的，哪个能这样不要脸？哪个敢这样不要脸？只有郭婉容为了做“财政部长”敢。说她是最不要脸的女人，一点也没错。国民党过去不要脸，都是男人不要脸，女人还知点廉耻；如今连女人都上场了，真是大限已到。英国撒切尔夫人（Margaret Thatcher）说在政治上，托诸空言找男人、见诸行事找女人。（In politics, if you want anything said, ask a men; if you want anything done, ask a woman.）撒切尔错了，郭婉容就来个不男不女给你看！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

