法律问题，政治解决

　　我曾有名言：“国民党把经济问题，政治解决（如包庇财阀是也）；政治问题，法律解决（如以法律绳异己是也）；法律问题，经济解决（如法官收红包是也）。国民党总不能恪守本位。”

　　其实，国民党这种思路，却影响了一个它的徒弟，就是民进党。民进党同此思路而反之，把政治问题，经济解决（如争党主席靠洒钞票是也）；经济问题，法律解决（如声言贿选而闹到法院是也）；法律问题，政治解决（如纠众掳人，胁迫官署重新验票是也）。民进党最优为之的，就是自己违法，再逼国民党也不得不违法迁就之。最近的一次就是台南县验票事件。民进党在纠集群众包围、攻击、烧毁公共设施、强行胁迫选务人员的“暴民程序”下，国民党居然非法曲从，公开在法院做出违背法律规定的验票程序，这岂不是典型的“法律问题，政治解决”么？

　　民进党口口声声法治，但是它跟国民党一起联手毁掉了法治的基础——法律。这种下作的行径，都是视法律如儿戏的国民党的惯技，我说民进党是国民党的徒弟，不亦宜乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

