刘宾雁自处之道

    我的老乡刘宾雁先生到台湾来，他说他最想见的两个人是证严法师和张学良。我却觉得他的想见被误导了。

    刘宾雁是知识分子、在一路被迫害中奋斗不屈的知识分子，他首该关切的，是同型的同根生的知识分子如何在迫害中奋斗不屈，而不该是偏离这一大目标的人物，纵使这些人物不无点缀台湾升平之功，但究竟是次要的。刘宾雁的身分不该是观光客，或国民党报阀余纪忠的客人，他应在台湾显示他的壮烈和独立，而不是照官方盼望的时间表、行程表，做门面活动。

    刘宾雁是伟大的男性，一如林希翎是伟大的女性。林希翎来台湾，大骂国民党而去，至今令人怀念不置；刘宾雁在“人妖之间”，更应表现他的阳刚与烈性，“乱邦不居”以后，何妨“危邦不入”？如能大骂国民党而去，也是须眉不让粉黛呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

