“假如我是一只狗”

　　李远哲骂新闻记者，说他明明说的是“假如我是一只狗”，却被报导成“我是一只狗”，认为记者太可恶。

　　记者的确太可恶。我在牢中看过刘君灿译的一篇《谈记者的采访》，是爱因斯坦在1934年写的。其中有这样几段：“设想下面这个情况。一天早上一个记者来找你，并友善地问你关于你朋友N的一些事情，起初你对这种提议难免有点气愤，但你马上就会发现你根本无法逃避，如果你拒绝发表谈话，这个人就会写：‘我询问了公认为N先生的一个最好的朋友，他谨慎地回避我的问题。’这无法避免地会使读者产生某种结论，因此你逃不掉，于是你就说了：‘N先生是一个乐天的、直肠子的人，相当为他所有的朋友所喜爱，他能为任何场合解除沉闷，他的事业前途无限，他为他的工作投入全部的心力，他热爱家庭，愿意尽其所有供其妻子……’”“现在看看记者老爷的描述：N先生对任何事都一笑置之，并有使人喜爱的天赋，特别小心翼翼培养诚恳与讨好的风度，他完全是他工作的一个奴隶，以致没有时间考虑任何非个人的事务，他宠坏了他的太太，并受她颐指气使……’”“一个真正的记者也许会写得比这个更活泼尖刻，但我想这对你和你的朋友N已足够了。当他第二天早上在报上看到这段话，或类似的话，他会气得要死，不管他是多么乐天、多么宽宏大量。对他的伤害给你的是无处可诉的痛苦，尤其你真是那么喜欢他。”“我的朋友， 你下一步怎么办？如果你知道的话，赶紧告诉我，以使我尽快学会你的方法。”

　　李远哲读书太专，他一定没有看到这位前辈诺贝尔奖得奖人的警告。他如果看了，他就该知道根本不该对记者谈到狗，因为四条腿的他们，是不会“假如”的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

