大风论民进党

　　《新官场现形记》的作者大风来信，有这样一段：“关于民进党之好谈‘台独’，并以此作为号召，令人难解。台湾之不可能被久许独立乃属常识问题，面对中共强势，侈言台独，愚不可及一也；民进党当前急务在取得岛上政权，俗语说：‘得陇望蜀’，今陇尚未得，何谈其他？蠢乎？狂乎？此其二也；得中国核子伞之保护，贸易四海，享乐台湾，退可以骄乡里、进可以傲美日，无国防之烦心、有酒肉之征逐，取国民党以代之、得一国之两制，虽五十年，而可以高枕无忧，何乐而不为？此其不解之三也。若不才是民进党，绝不侈言台独，当帅一千八百万阿土，以推翻国民党为职志，即使手无寸铁，揭竿而起，以人海战术，亦出头天久矣！民进党不此之图，而一味狂言乱语；旧敌未除，新敌又树，连‘一鸟在手，胜于二鸟在林’的简单道理都不知道，诚一群傻鸟也！既无力战胜中共手下败将国民党；而又要向中共挑战，不自量力，实自取灭亡耳！”

　　大风的结论是：“国民党是坏得可恨；民进党是蠢得可怜。”

　　我喜大风私信中有此公论，特转录以昭台湾蠢蛋。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

