政府违“宪”到人民违“宪”

　　12月17日《自立晚报》说：“民意调查基金会今天早上公布：‘国民党员对总统选举及党政革新问题看法民意调查报告’，主要针对台湾地区年满二十岁的中国国民党进行调查，结果成功地访问了 1157位党员。根据调查结果统计，43.6%的人认为，政府重大决策应由总统决定，17.2%的人则表明，由行政院长决定重大决策，19.1%的人则倾向于由总统和行政院长共同决定。调查中也显示，教育程度在专科以上者有43.2%认为由总统来决定政府重大决策，而20.8%的人认为由行政院长决定。”

　　按照“宪法”，“总统”制明明是没有行政实权的，只因为蒋介石的私心、专政与越权，“总统”才变得那么肥大，这根本是违“宪”的。可是年深日久，人民在国民党的思路下，习以为常了，头顶上没有个有权有势的“总统”，反倒不习惯了，于是纵在蒋氏父子死后，这种思路，还是照样延续。如今在民意调查中，居然还有这么大比例的“应由总统决定”的意见，可见人民之混蛋，真是大有人在呢！

　　本来是政府违“宪”，四十多年下来，竟变成人民违“宪”，人民也跟着违“宪”，跟着违“宪”而不自知，这是多可悲的事！我常说今天人民的思路，其实正是国民党教育下的国民党思路，现光就违“宪”一事来观察，就可证明我是先知。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

