赞成人道与接近人道

　　当年开火车出身的美国劳工领袖戴布兹（Eugene Victor Debs） ，因参与政治反抗，被判十年，关在牢里。由于他极富人望，虽在牢里，却得到美国大选中，100万选民对他戏剧性投票。1921年，哈定总统特赦了他。在1897年元旦，戴布兹曾说过一句话，他说：“我赞成社会主义，因我赞成人道”（I am for socialism because I am for humanity.）如今，九十二年过去了，我想戴布兹活到今天，一定要把他这句名言补上一句：“我更赞成资本主义，因为它比别的主义更接近人道。”

　　资本主义有一万种缺点，但是却繁荣可期；社会主义有一万种优点，但是却百年孤寂。资本主义比社会主义有人性、有弹性；社会主义却有过多的神性与灵性，但却是个僵化的美人，使我们“不能人道”，只能为她殉情殉死。社会主义是美丽的；资本主义是丑恶的，前者高贵而没有生育；后者适性而五世其昌。噢，也许是五世其“娼”。 但是大家在活着，还有仓廪实而知礼义的可能。社会主义却太遥远了。从社会主义接近人道，是三轮车追汽车，……越追越远了！ 

　　1989年12月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

