“只会筑桥，不会玩桥”

　　交通大学学生请我去讲演。二十五年前，交通大学校长凌鸿勋遥住我在安东街公寓的对街，我想起他在《七十自述》中的一段夫子自道。

　　凌鸿勋说：“因自小即以清苦自励，所以我一直没有任何嗜好。烟酒自然不敢沾染，后来大了，出外应酬，酒类不能点滴不饮，凡是被迫而系象征性的举杯是免不了，但烟则的确一生未有碰过我的嘴唇。我所生长的广州赌风甚盛，我父亲最恨的是赌博，他一生未尝打牌。我母亲晚年偶尔在家打牌消遣，我也曾陪着她打过几次的牌，但自从她逝世以后，我就不再打牌了。我因环境关系，使我的活动范围甚为狭窄。例如象棋我是懂得的，但并不爱看人着棋，自己更未曾下棋。围棋想是一种很高尚的艺术，但我性子绝不近，一点都不懂。近来桥牌的风气甚盛，甚至有国际比赛的举行，但我对桥牌也一样没有兴趣。偶然有人用句英文问我，你玩桥吗？（You play brideg？）我总是回答说，我只会筑桥，不会玩桥。”

　　我自己就是“只会筑桥，不会玩桥”的人，所以，我最欣赏凌鸿勋这种单调的生活方式。

　　以前记者访问阎锡山，问他有何消遣，他说他不觉得人生有什么要消遣的。他的答话很逗，其实这才是一种了不得的境界。一个人，活到不需靠什么世俗的“嗜好”与“消遣”来过每天生活，这才是高人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

