劝进花名录

　　“中央社”台北21日电：“监察院院长黄尊秋等四十二名资深及增额监察委员，一致签名拥护李总统登辉先生竞选连任第八任总统。这份联名书全文是：‘兹为巩固国家领导中心，赓续推展自由、民主、均富、统一中国，为实践三民主义而奋斗，同仁等谨一致拥护李总统登辉先生竞选连任第八任总统。’……签名拥护李总统登辉先生的监委包括：许炳南、酆景福、梅培德、黄尊秋、陈翰珍、赵纯孝、马空群、张文献、王瑞武、蔡孝义、源广扬、王竹祺、黄芫轩、谢昆山、林孟贵、杨宗培、林荣三、梁贤继、袁晴晖、罗文富、李少光、吴大宇、谷家华、陈哲芳、张岫岚、施钟响、陈锡章、张维贞、周百炼、杨群先、张一中、黄光平、钟荣吉、洪俊德、王澍霖、林玉昆、宋英、王枕华、李诗益、陈恒盛、柯明谋及王玉珍等人。”我特地把他们的“花名”留存在这里，告诉人们中华民国”的“监察委员”如何在集体无耻。他们不好好做“监委”该做的事，却做出联名劝进的肉麻把戏，他们太无耻了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

