都是国民党？

　　同为民进党新贵的朱高正与王聪松，在“立法院”大打出手。事后朱高正指责王聪松是“国民党保守派派来‘卧底’的”；王聪松指责朱高正是“执行国民党的阴谋”、“处处与国民党勾结”……对照看来，十分有趣。

　　古人说“天下之恶皆归之”，原来国民党这个臭马桶，不但装了自己的一干人等，还装了民进党的一干人等。不同的是，装自己的，是“显性的臭”；装别人的，是“隐性的臭”，其臭皆一也！

　　民进党新贵本都是政客、有奶就是娘的政客，他们几乎全部出自国民党的娘胎、几乎全部都投机做过国民党，一旦发现另有机可投，掉头而民进加身、民进别抱焉。事实上，这些人连退党手续都没从国民党那边办，国民党的党籍记录中，还有他们的编号呢！

　　民进党新贵一翻脸，就攻击对方是国民党，其心态，无非干人之娘与肏人之妈，溯其往而快己意。但是，干肏之爽是痛快的，无奈却乱了伦。同一娘胎出身的，亦同母所生，骂他人就是骂自己。

　　“天下之恶皆归之”，国民党未免喊冤，你们民进党撒野，扯我干什么？但你不能不被扯，因为你是众“妄”所归，你是臭马桶！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

