不喜欢，何必干？

　　关中从组工会下台，对记者说，他干党务工作，是“投错胎走错行”。我奇怪他干了十三年，才有这种觉悟，闻道何其太迟！

　　关中想还我初服，回到大学去教书。其实，他根本就不该从大学走出来、投身政治。他何必“走错行”呢？

　　有趣的是，政治人物“走错行”，总喜欢惺惺作态。袁世凯明明想做皇帝，却说在北京“不能一朝居”，而想归隐田园；蒋介石明明想当龙头，却说“吾能于亭后小筑三椽，隐居自适，斯愿足矣”；冯玉祥明明热衷政治，却说“入山读书，还我初服，但为太平之民，于愿足矣”；尤清明明利欲熏心，却一边干“监委”，一边在1984年农历年前，表示要“回家种菜”，以免“充当民主橱窗”，“有愧职守”！

　　这类惺惺作态的假戏还多着哩！李登辉说他不想干“总统”而想干牧师；施启扬说他不想干“部长”而想干专任教授；张贤东说他不想干省府委员而想干农夫；张德铭说他不想干市议员而想做垂钓人……其实这些人在台上，什么都舍不得丢，想干什么，说着玩的，你可不能当真。

　　关中如果真的薄副秘书长而不为，甘心回到大学去，回到本行去做学问、爱艺术、跟人聊天、唱歌，从此不演假戏，我们应该恭喜他。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

