蒋纬国切腹丑老爸

　　日本人讲究切腹，但有人能行，有人不能行。纵不能行，也要以其他种类的死法有以交代。亡国首相东条英机未能切腹，在美国宪兵进来抓他的刹那，他以枪击胸，日本人耻之，骂他是猪。纵然是猪，总算自开了一枪。

　　在这日本统治过的岛上，切腹就更等而下之。原来只是说着玩的。这一阵选举热，我细算一下，已有多起。过去的法子是“斩鸡头”以表清白，但“斩鸡头”会失掉保护动物者的选票，并且与环保意识有违，于是流行“切腹”之说，不少候选人以“切腹自杀”代替“斩鸡头”。当然这只是说说而已，谁也不敢来真的。

　　试以大特写三场，以志奇观。11月21日，台中市长候选人林柏榕在记者会中说，许荣淑对他市长任内的缺失的批评，完全不符事实，如能证实，他愿切腹；12月4日，南投县长兼南投县选委会主任委员吴敦义在群众大会中说，他办理南投县选务，若有对不起县民的地方，他愿切腹；12月30日，国家安全会议秘书长蒋纬国对《中央日报》记者说：“我是一个中国国民党的党员，一定遵守党的制度与规定，绝不会违反党纪，自行参选。我在前面说过，对于总统、副总统候选人，党有一定的提名程序与规定，任何党员自行参选，就是违反党纪，就要开除党籍。我是一个忠贞党员，你想如果有一天‘蒋纬国被开除党籍！’我何以见人？如果有那么一天，我要到慈湖先总统陵寝前切腹自杀！”由此可见，不但参选者、办理选举者，都纷纷扬言切腹，连被人怀疑会参选者，都愿到慈湖切腹呢！

　　不过，去慈湖切腹，实在是去错了地方。因为蒋介石本人，就有“违反党纪”、“自行参选”、乃至“被开除党籍”的前科。蒋纬国到慈湖要蒋介石去见证，其实该证人自己就是一个下三烂、一个大下三烂。这种死鬼，又能证明什么呢？

　　日本切腹手续中有一道“介错”的步骤。司“介错”者，帮助切腹者成其死事，至于砍下死者头颅以彰壮举。如今蒋介石真错在哪儿，“介错”之义，巧莫大焉。蒋纬国吹牛吹到慈湖深处，正好彰其假父之丑，妙哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

