小人国的对比

    一月三日报上登：“受邀来台的大陆民运人士万润南等十九人，昨天前往小人国参观，受到小人国董事长朱钟宏热烈欢迎，他们面对唯妙唯肖的模型叹为观止，见到紫禁城三大殿及午门时，眉宇间不时流露几许惊悸与感伤。”“当他们走近紫禁城三大殿及午门广场模型时，原本欢愉气氛顿时云消雾散，个个面色凝重，尤其曾在离午门不远的天安门广场，参加过轰轰烈烈民主运动，及历经‘六四大屠杀’的大陆民运人士，眉宇之间更是流露着惊悸与愤怒。”

    民运人士能有“惊悸”、“愤怒”、“感伤”的反应，是很正常的。但在另一方面，他们如能有一种“警觉”的反应，倒是必要的。

    “警觉”什么？“警觉”自己正身处小人国中，一切格局都是那么小；“警觉”小人国并不只是在那游乐区，其实整个台湾都是一个小人国；“警觉”不该学小人国的人，在模型里的天安门自我陶醉；“警觉”自己要有大陆人的气魄，不要感染小人国的小家子气。……该“警觉”的，可多着哩！

    我相信，只有在这一方面的“警觉”中，民运人士才能不“失”意忘形。否则的话，徒来台湾给国民党耍而已，这不是我们愿意看到的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

