做人筹码而不自知

　　1月3日民运人士苏晓康发表《在南园过年》的文字，一开头就说：“懵懵懂懂竟在台湾迎来了1990年，孤身海外之感油然而生，但在朋友们的热情之中，做不出伤感状，有泪便也只好忍在眼眶里。”“朋友们自然不会叫我们寂寞。新历除夕，《中国时报》将我们一群请去吃饭，东道主《联合报》也慷慨相让，参观过这两家报社设备之新颖，我们都极为感慨。胡平对我说：‘怎么样？看来干什么都不如办报纸。’”“其实，我们的羡慕并不在于台湾报馆的设备，而在于他们的独立地位和社会影响。……”

　　其实，这些观察，一出手便是错误的。民运人士看到报阀们的显赫，歌颂报阀的“独立地位和社会影响”，殊不知王惕吾、余纪忠之流之有今日，就在他们根本不独立，他们是国民党四十年来钳制言论自由、不准别人办报下的受益人，台湾四十年来民智还是这副德性，跟两大报的低级“社会影响”极有关系。民运人士“羡慕”他们而不知来龙去脉，一来就被当成两大报争胜的筹码而不自知，我们真为他们悲哀。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

