宋楚瑜应知“唇亡齿寒”

　　国民党中央党部秘书长宋楚瑜，日前逼退了副秘书长关中，我觉得这种政治，玩得太低段了。

　　中国古代谚语中，就有“辅车相依，唇亡齿寒”的老话。唇齿关系的被重视，早就见于《左传》。《左传·僖公五年》有这样一段：“晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：‘虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依、唇亡齿寒者，其虞虢之谓也。’”可是宫之奇的劝告，虞公不听，还是答应了晋国借路伐虢的要求。不料，虢国一灭，晋军回师就偷袭虞国，把虞国消灭了。

　　正因为唇齿关系这样重要，所以玩政治的人，必须微妙的维系“共为唇齿”的平衡，以免同归于尽。

　　国民党中本来就缺乏人才，蒋经国生前推出的一些所谓“青年才俊”，外省人的比例本已不多。如今宋楚瑜不识大体，专以剪除外省人为得志，借以取媚于小气八拉的李登辉。殊不知这样破坏“政态平衡”下去，他宋楚瑜的前途，也颇堪“虞”。因为本省人玩政治，更以不懂事见长，这样将更鼓励了台湾政客的小家子气。从长远看，皆非外省人本省人之福也！

　　宋楚瑜应多读书明理，应知“唇亡齿寒”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

