不值得的罪状

　　我和谢聪敏、魏廷朝、李政一坐牢时，黄华来土城看我们，可是没有见到。我从来没见过这位朋友，但对他前后坐牢长达二十一年的遭遇，倍感不平与同情。

　　目前黄华又因宣扬台湾“独立”被起诉了。其中理由有一项，是指他在1988年的一段讲话。1988年12月17日，他在新竹县竹东镇儿童乐园广场称：“咱要向全世界的人宣布，咱们台湾人已经非常勇敢地走上街头，要求独立建国，再不受外来统治。”此话引起官怒，如今当做罪状了。

　　我认为，一个人为了信念去“打拼”，不是坏事；但这信念必须基于事实，方才值得。试看黄华这段话，显然就与事实不符。因为只有真正的台湾人——高山族站出来这样说，才够资格。对高山族说来，黄华是典型的外来人，而“外来统治”，也正好是黄华的祖先们首开其端干的好事。自己外来而讥“外来统治”有如此者，宁不被高山族见笑乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

