蒋纬国的肉麻无耻

　　蒋纬国1月6日出席“立法院”，明白表示反对资深“国民大会”代表退职。他引述他老子的话说：“革命志士只有倒下去，没有蹲下去。”

　　这一话题是由民进党“立委”黄煌雄推崇蒋纬国为对战略有相当研究的将领引起的。

　　其实，蒋纬国懂得什么战略，民进党“立委”无知谬许耳！

　　蒋纬国不懂战略，懂什么？我看他懂得拍马屁。不但自己拍，还邀请拿破仑一起拍。他在所谓战略名著——《蒋委员长如何战胜日本》一书中，就有这样肉麻的“战略”：“拿破仑曾经这样说过：‘攻略高卢的，不是罗马的军队，而是凯撒；震惊罗马的，不是卡尔泰的士兵，而是汉尼拔；侵入印度的，不是马其顿的军队，而是亚历山大；七年战争，保卫普鲁士的，不是普鲁士的军队，而是腓特烈大帝。’拿破仑这段名言，充分表明了统帅在战争中的分量和地位。假如拿破仑今天还健在，看到中日战争经过的事实，我相信也会高呼：‘战胜日本的，是中国的领袖蒋委员长！’”多肉麻呀！

　　蒋纬国除了懂得拍马屁外，还懂得在紧要关头开小差。四十年前淮海战役（徐蚌会战）中，他隶属国民党徐州“剿匪”总司令部直辖部队战车第一团，担任团长，可是仗一打起来，这个战车团就被蒋介石给偷偷调走了。所以，在战场上，这位“革命志士”，不但未能“倒下去”，甚至连“蹲下去”都做不到，而是根本奉他老子之命爬下去的。多无耻呀！

　　以这样肉麻无耻的蒋家余孽，如今还不知收敛，整天乱出风头、乱开不得体之腔，真是可恶，我们一定要声讨他！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

