蒋经国死了两年了

　　1990年1月13日是蒋经国死了两年了的日子。台湾岛民是浅盘的、现实的，所谓恩仇都是飘忽即过的，所以对死去的蒋经国，很少人再感兴趣，一如对蒋经国的老子蒋介石很少人再感兴趣一样。对他们父子感兴趣的，其实只剩下两种人，一种是他们的幸臣和私昵；一种是发愿要揭光蒋家丑史祸国史的历史家。前者多是一路得他们父子庇荫的当权派，以李登辉李焕为主；后者是一路被他们父子迫害的文化卜派，以李敖为主。前者继续告朔饩羊、虚应故事；后者继续以直报怨、鞭及枯骨。两者势不两立，却又并存于台湾小岛，为人间邪正，做了有趣的对比。

　　我是历史家，以直报怨、鞭及枯骨，讲究证据。这就是李敖厉害的地方。一般人只会骂你王八蛋，李敖却能证明你是王八蛋。我印出《蒋介石研究》一到六集，印出《拆穿蒋介石》、印出《蒋经国研究》、印出《论定蒋经国》，并代被蒋经国蒋孝武父子谋杀的死友江南印出《蒋经国传》（江南夫人崔蓉芝授权本）、印出《蒋家王朝》……连篇累牍，一一都证明你是王八蛋。人间快意恩仇之事，做得再也没有比我李敖更痛快、更没完没了的了。

　　不论对蒋氏父子是感恩怀德，或是恨入骨髓，这种人不以死生易其志、不以死生易其对蒋家态度，总算前后一致的。最教人看不起的，反倒是一种小人，他们在蒋氏父子生前，马屁拍得唯恐不谨、神化得唯恐不肉麻；却在主子死后，慢慢转向而琵琶别抱之，日以投机为能事，今天捧李登辉，明天掀章亚若，美其名曰民主化李登辉、人性化蒋经国，前后反复，十足小人嘴脸。从宋楚瑜到王惕吾，乃至余纪忠之流，都是这种小人之尤者。蒋氏父子有知，真要气得吐小子之脏口水呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

