马屁广告费之谜

　　打开报纸，每天都有大幅劝进李登辉的广告。国民党《中央日报》上，由马屁精石永贵带头，所刊广告尤多。1月12日刊出“中华民国一贯道总会理事长张培成”领衔的大广告，这还算是民间机构的，广告费就算是私人出的可也。但是1月10日的大广告，分别由“国立故宫博物院院长”秦孝仪、“国立编译馆馆长”曾济群、“国立台湾艺术教育馆馆长”张俊杰、“国立台湾科学教育馆馆长”陈石贝、“国立中央图书馆馆长”杨崇森、“国立中央图书馆台湾分馆馆长”孙德彪、“国父纪念馆馆长”王清波、“台北市立图书馆馆长”吴清山、“台北市立美术馆馆长”黄光男、“台北市立社会教育馆馆长”刘德胜、“台湾省立博物馆馆长”吕木琳等领衔，可就来得蹊跷。这些都是公家机关的头头，他们联名拍马屁，钱从何出？是报公账还是报私账？若是报公账，公家的钱岂可这样开支？若是报私账，你相信吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

