连假戏都不演了吗？

　　蒋介石独夫专政，选起“总统”来，也酌演民主假戏，由同党的居正陪他竞选，纵然他得票远高于居正，但假戏还是要意思一下。

　　蒋介石不但有同党居正陪他演假戏，还弄出社会贤达莫德惠来陪他演，纵然他得票远高于莫德惠，但假戏还是要意思一下。

　　另一方面，自由派学者也会陪着演假戏。例如胡适就公开投莫德惠的票而不投蒋介石，以示支持一党独大以外的“总统候选人”。

　　可是，今天呢？李登辉在独夫专政上，虽然不足比蒋介石，但是，一边号称开明民主，一边在“总统候选人”上“只此一家”，连假戏都不演了，这种独夫专政，蒋介石却比不上他呢！同时自由派学者，竟也众口一声，推出李登辉，不做第二人想，也连假戏都不演了。比起前辈帮闲文人来，他们可真干脆得很呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

