呜呼蒋经国死得好

　　《儒林外史》王三姑娘饿死殉夫，别人哭她，她爸爸却大叫：“死得好，死得好！”高兴极了。王三姑娘一辈子无他技焉，只是会死，死得恰如其时、恰如其分，故人称道之，她爸爸更爽得要死。

　　王三姑娘是好人，好人“死得好”不稀奇，还有坏人“死得好”的，此坏人非他，蒋经国也！蒋经国一辈子全属小技，最后国家出血之日，自己喷血而死，死得恰如其时、恰如其分，故人称道之，他儿子爽得要死。

　　为什么他儿子爽？因为他死了，他的婚生子才可以快速在新加坡升官扶正；他的非婚生子才可以终得在台北认祖归宗；他的“干儿子”才可以继任“总统”、荣升中央党部秘书长……

　　也许有人说，且慢，且慢，李登辉、宋楚瑜之流，怎么会是蒋经国“干儿子”？答案请读欧阳修《新五代史》卷三十六《义儿传》。欧阳修说：“呜呼！世道衰、人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。……盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪？唐……往往养以为儿，号‘义儿军’，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉。”蒋经国当年在苏联干他老爸，岂非“干戈起于骨肉”？李登辉、宋楚瑜在蒋经国面前，“立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪？”蒋经国不义而儿，还用说吗？赶不上五代的是，那时候的“干儿子”，还是帮干老爸打天下的；但今天的“干儿子”，却只是坐享其成守老本而已。蒋家天下“用以成功业”的，他们没份；但“及其亡也亦由焉”，却是他们指日可待的杰作。宋朝皇帝问王安石，说你对欧阳修的《新五代史》（《五代史记》）有何意见，王安石说，只是潦草读过，但觉每传皆以“呜呼”开头也。其实五代乱世，凡事自该“呜呼”，先“呜呼”一下，包你没错。五代乱世以后一千年，又兹民国乱世，“呜呼”孙中山、袁世凯、蒋介石之后，一路下来，“呜呼”到蒋经国而哀哉矣。哀哉！（附告：1月13日《中央日报》第二版中明写：“经国先生生前，视宋楚瑜如亲生子，提携、重用有加。”说宋楚瑜是“干儿子”，还太客气了呢！）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

