“中社”的嘴脸

　　号称最大规模的学者论政社团——“中社”（中华论政学社），1月14日成立了。共有五十九位所谓学者参加，他们的花名不可忘也，计开：丁一倪、包宗和、明居正、陈志奇、陈春生、陈德禹、张志铭、傅昆成、詹火生、刘必荣、欧茜西、边裕渊、张麟征（以上十三人任教台大）、朱新民、李国雄、李瞻、林碧炤、邵宗海、吴琼恩、高永光、陈长文、叶明德、黄越钦、彭芸、杨逢泰、杨泰顺、阎沁恒、薄庆玖、苏伯显、叶伯棠、叶阳明（以上十八人政大）、李大伟、高崇云、冯丹白、张秀雄、赵玲玲、杨莹、谢瑞智、简明勇、萧行易、穆闽珠、尤信雄（以上十一人师大）以及丁介民（海洋）、李本京（淡江）、李复甸（文大）、李念祖（文大）、吴文程（东吴）、胡志强（中山）、段昌国（中央）、陈一新（淡江）、陈金贵（中兴）、陈毓钧（文大）、冯沪祥（中央）、麦朝成（中央）、程南渊（台北商专）、陈光宪（台北师院）等。

　　该社社长柴松林本是国民党管训政治犯的黑干将，副社长谢瑞智更是满脑袋警察思想的白额虎。成立“中社”的心态，一言以蔽之，是这些国民党或国民党同路人的自卑感反射而已。柴松林说，五十多位教授的力量汇集，事实上也比不上一位“立法委员”云云。可见他们是何等自卑、何等低估知识的力量。另一方面，由于他们的无能，不能发挥出知识的力量，所以只好成群结队，向群众出风头、跟“澄社”别苗头。谢瑞智说该社成立的宗旨，乃是要改善过去知识分子“单打独斗”的弱势局面云云，其实真正的强势知识分子是独来独往的，并且唯有从独来独往中，才能显示知识分子的格局。不此之图，反倒以集体出动示其强，其实适显其弱而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

