可耻的马屁精

　　蒋彦士对党国大员讲“将名字刻在人心中——蒋故总统经国先生精神风范的启示”，中有这么一段：“有些人误以为经国先生的重大改革，是因为反对势力的压力所致。其实不然！余英时教授判断，经国先生‘最迟在始任总统之日，他似已下定决心，要在他任内完成民主宪政的部署了。’根据彦士所知，的确如此，经国先生早就决心全面重大革新，一旦时机成熟，便毅然决然以大开大阖的魄力，勇往迈进！”

　　余英时的“判断”和蒋彦士的“所知”，都是错误的。

　　蒋经国在1972年即接掌“行政院”，做到1978年，试问在这六年间，他在干什么？若肯完成“民主宪政”，又何劳做“总统”时才做？做“总统”时再做“行政院长”该做的事，适见其违反“民主宪政”而已！

　　事实上，蒋经国从未在六年“院长”十年“总统”期间，做出任何“民主宪政的部署”，他如果做了，今天的“民主宪政”也不会这副德性了。

　　余英时和蒋彦士，都是可耻的马屁精。无中生有的马屁，是马屁之尤。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

