岂一个“色情刊物” 了得！

　　台湾福宝出版事业股份有限公司董事会全体董事送我一份请帖，中说“为欢迎美国花花公子企业集团董事长克丽丝汀·赫芙纳小姐来访暨庆祝《公子生活杂志》（PLAYBOY中文台北版）创刊一周年，谨订于1991年4月2日（星期二）下午6时30分，假台北西华饭店三楼宴会厅，举行庆祝酒会。恭候光临。”我是一心工作，概不参加婚丧喜庆的，所以我依例谢绝了。

　　4月1日报上说，克丽丝汀·赫芙纳（Christine Hefner）小姐头天发表谈话，说她的《花花公子》杂志（中文译名《公子生活》杂志是被国民党强迫改的）包含许多一流作家的自由创作，有政治、运动各方面的言论，及深入的人物专访，若将它视成一本色情刊物就太浪费文字了。这话说得不错。

　　用“色情刊物”四个字抹杀一切的人，这种人跟军阀看到“马”字就当马克思著作查禁的心态，并无不同。军阀把马字当头者一概查禁，结果马眉叔著的文法书——《马氏文通》亦在株连之列，闹出大笑话。今日的卫道之士的大脑，正此之谓也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

