“一脸横肉、扑人而来”的男女

　　柏杨的学生屠申虹，写了一篇《柏杨事件之追忆》，提到柏老新夫人张香华女士的《我爱的人在火烧岛上》那首“诗”。这位新夫人是柏杨出狱以后结识的，齐以正《人权与柏杨》中说她是“一位更漂亮的太太”，我幸会一次，只见到一脸横肉、扑人而来，深感去第二任夫人艾玫远矣！这位第三任夫人以《我爱的人在火烧岛上》备述“诗”情，其实柏杨在火烧岛上的时候，她爱的人，别有其人，并且在台湾。台湾“诗人”作品之易引错觉也，由此可见。这种与事实不符的文字，被屠申虹总评如下：“这算不算是一首好诗，因为我不懂诗，所以无法置评。但是从这首堆满了形容词的诗作中，却联想到一个故事：老师出了一个作文题目：《一个穷苦人家》。有一位豪富家庭出身的学生，用尽了吃奶的力气，总算写出了这么一篇大作：有一户穷苦的人家，他们真是非常穷，也非常的苦，爸爸又穷又苦，妈妈又穷又苦，孩子更是穷而且苦，不但如此，更悲惨的是，他们家有十二个佣人、两个园丁、两个司机、三个厨师、一个管家、孩子的奶妈、保姆，无一不是既穷且苦。唉……全部穷苦的人，都在他们家集中了，这真是一个穷苦的人家呀！”

　　屠申虹的总评，我觉得很有趣。这一有趣，到了今天另一位一脸横肉、扑人而来者出现，我更感有趣了。这位就是郝柏村。

　　郝柏村发表谈话，公然表达对高官子弟的处境的同情，他说：“我们和一般民主国家确实不一样，因为高官子弟出国，被人说是逃难心态；做官被人说是靠父亲关系，做生意又被说是官商勾结。”“郝横肉”认为这些高官子女是不幸的一群，他的恻隐之心，真是超人一等。屠申虹的学生作文，应该加添外一章了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

