为“郝横肉”进一补

　　不过，为了不使“郝横肉”太扫兴，我谨以新闻一则进奉：香港中国通讯社北京3月22日电：毛泽东、贺子珍唯一的女儿李敏说：“爸爸妈妈在世时，我经济上最紧张的时候想钱没有钱。困难日月熬过了，父母都去世了，我却一下子成了‘万元户’。”李敏回忆说，“爸爸在生活上讲民主，遇到和家庭有关的事就讲给全家听，让每个人充分发表意见。不知从何时起，家里出现了‘太上皇’ （显然李敏这里是指江青），爸爸的绝对权威动摇了，在家里的很多事情上说了不算数。”

　　李敏的第一个孩子九岁，她和爱人的工资都是五六十元，三个人生活已很紧张。毛泽东对她说：经济上不用考虑，我接济你。但以后，他不再提接济一事，她说：“爸爸稿费收入很可观，一言九鼎的爸爸为什么在女儿面前食言？我开始可怜爸爸了。他已摆脱不了这场悲剧——伟人的悲剧。”

　　她说：“1981年爸爸去世五年之后，有一天中央办公厅派人送给我八千元，说爸爸在世时早就说过给我的。我问其他人有没有，来人回答说都有。爸爸在世时已给李讷八千元，岸青哥哥也得到同样一份。至于‘太上皇’花了多少，没有说，我也不问。来人只说爸爸忘不了妈妈，派人给她送过钱。妈妈去世后，上海市委老干部处转交我妈妈留下的三千元。”

　　李敏说，“既然这些钱是父母留给我的，我含泪收下来。在我看来，父母留给我的不是物质金钱，而是教我如何做人的精神。”

　　上面这则“匪区动态”，也许可供国民党权贵子弟参考一下，当然更可为“郝横肉”进一补也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

