澄社社长还是澄清一下自己吧！

　　这两天为权贵子弟“不幸”事件，各方颇多谈话。4月6日报上，澄社社长兼台大心理系学阀杨国枢也发了言，他说：“如果说权贵子弟是历史上最不幸的一群，当权贵子弟很倒楣，事实上恐怕不是如此。在台湾政坛上，用人循人脉关系，家庭背景是相当大的因素，权贵子弟‘近水楼台’而快速窜升的情形是很明显的。其中，不适合当官的，往商界发展，亦占了很大的便宜，这也是众所周知的。过去，国民党在大陆时期即是因很多事都不公平而做不好，两位蒋故总统较注意这个现象，但是最近特权则较过去更为厉害。不只是外省籍，加上本省籍新兴政治权贵肆无忌惮与商界人士称兄道弟，而商界人士亦以此在外招摇占便宜，这种情形较以前严重很多。这个问题，几年前澄社即曾提出，现在又犯了大陆时期的老毛病，症结所在在政治不够民主，百姓无途径可循。现在虽较以前民主了，但马上政治又与金钱结合，金权进入国会后，问题已相当严重。虽然也有一部分高官子女不志于此，但总是少数。”

　　我奇怪，杨国枢口口声声说“权贵子弟‘近水楼台’而快速窜升的情形”，为什么不以他自己的“窜”和“升”做做例？

　　杨国枢自己，在台大做学生时，以演话剧出名，念书却鸦鸦乌，他的笔记本还在我手里，水平之差，一如其人。其实，他之有今日出头天，跟他的老丈人国民党大特务警总副司令李立柏有绝大关系。当然，杨国枢可以辩称他不是“权贵”的“子弟”，但既是“权贵”的女婿，大概也难逃生殖器集团的“近水楼台”吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

