“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”

　　李卓吾《初潭集》记“襄阳罗友，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：‘闻卿祠，欲乞一顿食耳！’遂隐门侧，至晓得食，乃退。”我很喜欢这个故事。——人家拜神拜鬼，他罗友先生却只是想吃一顿，所志在此，别无他意。

　　在Playboy中看到一幅漫画，台上有美女答问，布告要求有话直说畅所欲问，但是一听众站了起来，他说：“I don't have a question. I just said I'd like to put it to Miss Hotchkiss.”此话直译并无奇趣，我认为干脆可译成：“我并不想问一下，只是想搞一下。”如此译法，才能传神纸上。

　　“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”，这是何等洒脱的境界！饮食男女如此，写文章又何独不然？——任凭政坛人物翻云覆雨、出将入相，你在下笔之际，统统一律拆穿，别无所图，只是想干他一次。——“只是想干一次”，这是何等快事呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

