学生自己打自己

　　4月4日《联合晚报》登标题是：“自我体罚，小手打肿小脸。”内文提到：“一位家住新店北宜路的女读者投书指出，她五岁大的侄女正就读幼稚园大班，老师的管理方式也很有可议之处。小朋友上课说话若被老师发现超过三次，就要自己打十下耳光，声音不响要重打。小孩子哪知轻重，常把小脸蛋打得红肿。另一位住在台北市南昌街的读者投书说，他小学六年级的老师自己不批改作业，而是交给班长改，作业中如有错字，错一个字罚同学自己掌嘴十下。错得多的同学有时要把自己脸都打红了。另一位林姓家长则投诉说，老师会叫爱讲话的学生自己‘掌嘴’。林姓家长说，有一天，她心血来潮到学校探视女儿上课情形，看到女儿和十来名同学被老师叫上讲台，她以为老师要他们抄黑板，却听到老师威风无比地喝声‘打’，十几只小手动作划一，齐往自己脸颊‘啪’地掌嘴。林姓家长说，教师一个口令，学生一个动作，每人掌嘴三下。看此画面，令她错愕不已，女儿后来看见她站在教室外，羞得抬不起头，她却难过得眼泪差点掉下来。这些家长指出，大人挨了别人一记耳光，都会觉得是无比羞辱，为什么老师教育小朋友要用这种大人都受不了的体罚方法？”

　　其实，这些小学和幼稚园学生这种自我体罚，又算得了什么！成舍我主持的世界新闻专科学校，岂不也下效上行吗？——台湾的大专院校办教育的，都这样蛮干呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

