杨雪峰者，大特务也

　　前几天民进党“立委”谢长廷在“立法院”院会指出，“立法院”应决议要求新任“国防及外交”两委员会的两位侨选“立委”杨雪峰和陈历健公布他们的国籍、职业及经历，让全民了解他们有无从事军火买卖及与中共来往情形。谢长廷说，侨选“立委”确定都有外国国籍，但是否拥有“中华民国国籍”则没人知道，因此，“立法院”应公开侨选“立委”的具体资料，全国纳税人有权利了解他们是什么样的人。侨选“立委”杨雪峰针对质问坦承，他是拥有双重国籍，但对于作为一个中国人及对中国的忠诚，他也始终坚持。

　　根据我的调查：祖籍河南伊川的杨雪峰曾是青年军二〇四师上尉军官，来台曾任教官，并考取台大法律系，毕业后赴澳洲深造，先后取得澳洲悉尼大学硕士、博士学位，曾任教于香港中文大学及悉尼大学等校。不过，这些都是他表面的资历与学历。而他真正的身份，乃是调查局的秘密干员，乃国民党大特务也！

　　民进党“立委”探不到他的底，所以问来问去，都是空的，现经我这一揭发，一切疑团，都豁然有答案矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

