评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件

　　民进党上百人，4月10日下午为国民党籍“立委”王天竞在“立法院”与民进党籍“立委”卢修一武打，在高雄市“议员”黄昭星指挥下，出动市议员朱星羽吉普车、“立委”戴振耀与高县议员黄登勇社会服务车、高县三山联谊会宣传车及新潮流之友会宣传车，展开一场“城市游击战”，除前往“立委”王天竞服务处抗议外，并赴国民党高市党部丢掷鸡蛋泄愤。

　　另一方面，国民党“立委”王滔夫位于台南的服务处及住处也遭未表明身份的民众抗议指责，甚至遭不明男子破坏、恐吓、撒冥纸、喷白字，指责王滔夫近日在“立法院”身先士卒，保护老代表的行为是出卖台湾人、缺乏正义感。

　　我的看法是，国民党、民进党在“议会”打架，早已不是新闻。奇怪的是，为什么同是打架的人，民进党方面，动了手就视为理所当然；国民党方面，还了手就要被纠众抗议。这是什么公平与公道标准？难道这就是民进党的公平与公道标准？

　　前一阵子，在伊拉克朝以色列射飞弹、造成以色列的伤亡的时候，伊朗等回教国家宣称，以色列不可以还手，你还手，我们就同伊拉克联合起来打你，这种观点全是单面的。正像京戏里所说的：“我打你，不许你还手；骂你，不许你还口；杀你，不许你流血。”如果这是道德，那只是“阿拉伯人的道德”，不是人类正义之士的道德。自己人耍横、穷兵黩武，杀别人都不算，只算自己是仁义之师，可以打别人，这是“单面的道德”！

　　我对王天竞、王滔夫这些政客全无好感，我更恨国民党，但我反对用一种“单面的道德”来对付他们和他们的党。——民进党如是非陵夷、道德沦丧到这一地步，还以为自己是仁义之师，那就太可怕了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

