朱士烈多恶心人呀！

　　4月10日获得“国民大会”主席团通过为“国大”秘书长的朱士烈表示，秘书长一职，是为全体“国代”服务，并非权力，如果人选不是他，他会不吭声的离开，对他一点影响也没有。

　　朱士烈说，他年纪已大，是应该退休的时候了，等临时会闭幕后，会考虑在适当时间办理退职，并辞去秘书长一职，他并不恋栈职务云云。

　　我看了这报导，觉得真恶心人！

　　朱士烈是个最讨人厌的湖北佬、最讨人厌的法棍。他曾任四川重庆、长寿地方法院推事、重庆高分院推事、湖北高等法院检察官、广西柳州高分院检察官。1949年逃到台湾后，历任新竹、基隆、嘉义、台中等地方法院推事兼院长、台湾高等法院台中分院检察处首席检察官，操纵各地审检及司法行政前后二十余年。1970年初调“司法行政部”监狱司司长，后再调任司法官。1977年表演了自愿退休戏。但是，言犹在耳，如今又“蝉曳残声到别枝”，热衷于“国大”秘书长职务了。明明依法只有几天好干了，还假惺惺的说自己不恋栈、年纪已大、是应该退休的时候了，这不是恶心人吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

