教廷还开倒车哪！

　　教廷在枢机主教特别会议结束后，本月9日发表声明说，人类的生命应受到尊重，天主教反对堕胎和安乐死。

　　梵蒂冈于本月4日到6日召开特别枢机主教会议，讨论人类生命受到各种威胁，特别是堕胎和教会受到新兴教派兴盛的挑战等两项主题。

　　与会的枢机主教们一致认为，生命的神圣不可侵犯性，今天却因堕胎合法化和不可控制的遗传，使得这个由天主所赏赐的恩典，受到直接的威胁。

　　他们担忧，人们对堕胎行为愈来愈采取消极的态度，以至于连危害老年人、伤残者生命的安乐死，也无情的给予接受。

　　枢机主教们要求教宗，透过颁布文件的方法，重新强调教会一贯对生命的价值和不可侵犯性的训导。他们也希望一同宣扬道德伦理的真谛，并透过实践，使世人认清耶稣基督是人类的道路、真理与生命。

　　什么时代了？教廷还开倒车哪！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

