仁慈的残忍

　　台湾“高检署”4月15日凌晨执行两名死刑犯枪决，但其中一名死囚二十五岁的黄嘉庆送到荣民总医院做死后捐赠器官解剖时，却意外“起死回生”。

　　妙的是，荣民总医院一般外科主任雷永耀，鉴于这死囚心律跳动正常，就加以救治。他答复记者时说，院方态度，就是继续维持他的生命力，我们不会因为他是死刑犯，就罔顾他的生命权。对我们医师而言，他现在是病人，不是死囚。

　　“高检署”没法，只好把犯人拖回刑场，再枪毙一次。“法务部”政务次长林锡湖指出，就法律层面而言，医院不应对此种死刑犯实施救治，而应稍事等候，直到该死刑犯合乎脑死判定条件才对。但这名死刑犯一直无脑死迹象，怎么办？林锡湖次长说，这就如同死刑执行仍未“完毕”，死刑犯应再送回刑场补办枪决。

　　记者问“高检署”检察官陈追说：医院如果现在就拔掉黄嘉庆的呼吸器，让他死亡，可以吗？陈追答道：不行，医师没有法律依据可以执行死刑，这种做法会触犯杀人罪。但如果现在急救无效，他死了，就算了。如果拖回刑场补执行途中，他死了，那也没关系，但就是不能由医生让他死。

　　上面这一妙事，关键在于医生。医生收到送来的、不是普通病人，而是供死后捐赠器官的死刑犯。医生该做的，是解剖死刑犯。但医生一见死刑犯没死，就救起人来了，这种“救人症”或“救人狂”固然源自仁心，但此仁却是妇人之仁。因为他们不分“标的”，见人就动手去救，认为不救不行，总该认清对象，救一个枪毙未死的人，其实对死者是一种病态、一种仁慈的残忍。

　　一幅漫画中，画着丈夫杀妻，把太太绑在铁轨上，但却为太太撑起“五百万”洋伞、垫上枕头、打开手提电视，以候火车之将至。太太说，我承认你真体贴入微，虽然病态备至。（I must admit, in your own sick way, you are considerate.）看了荣总医生的妙事，我忍不住比拟不伦想到这幅漫画。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

