共产党开倒车的一个例

    香港中国通讯社南宁四月十三日电：历时近六年的广西落实华侨私房改革工作近已宣告结束。除个别案例外，凡按政策规定退还的华侨私房，其房产所有权和使用权问题都做了一次性解决。原房在的归还原房，原房已不在或因其他原因无法退还的，通过协商给予经济补偿。

    桂系著名人物李宗仁、白崇禧、黄旭初、黄绍竑、夏威等的房产，经其在海外或香港亲属提出申请，符合政策规定的，这次都予以归还。

    这次处理华侨私房中最大的一户，是已故国民党立法委员马晓军的面积达九千多平方米的房产。马氏亲属提出要求退还的申诉后，有关部门按政策予以落实。定居香港的国民党桂系将领香翰屏一幢五千九百平方米的庭院式住宅，这次也完整的归还其亲属。

    我认为，共产党这样做，都做得太过了，是过分的开了倒车。它把当年没收土豪劣绅的财产又给吐了出来，只能证明自己当年做错了。但是，当年并没做错呀！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

