作诗岂可成群结队

　　4月18日《新生报》登：一项别开生面的“世界华文学生传统诗交流联吟大会”将于22日在彰化师范学院举行，配合21日的青年诗人联吟大会及全国诗人联吟大会，将在天宝宫举行，应邀参加的除国内学者外，尚包括香港、新加坡的教授学生。这项活动是由财团法人金生文教奖助基金会所举办。该会系由故王金生先生的遗产及董事长王炳奎先生捐助而成立，今年刚好十周年。今年金生文教会为庆祝成立十周年及“建国”八十年，举办的世界华文学生传统诗交流联吟大会，目前已肯定来参加的包括香港大学中文系教授黄坤尧博士、常宗豪博士及四名学生、香港浸会学院中文系主任左松超博士、韦金满博士及四名学生、新加坡大学皮述民博士与四名学生。国内则有师大邱燮友教授等数十人及学生云云。

　　在我看来，这是一件最虚情的活动。作诗是个人的事，岂可挤成一团，学古人无聊的联吟行径？

　　何况，这种联吟又加上博士也、教授也，一干人等的讲评，更将把旧诗的僵化形式，弄得更僵化。盖旧诗绝非博士级、教授级作得好的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

