布什私见达赖，伪君子又添一章

　　中新社北京4月18日电：“外交部副部长刘华秋今天召见美国驻华大使李洁明，奉命就美国总统布什4月17日在白宫会见达赖事，向美国政府提出强烈抗议。刘华秋指出，美国的这一行动，是对达赖鼓吹‘西藏独立’、分裂祖国、破坏民族团结的政治活动的鼓励和支持，是对中国内政的粗暴干涉。刘华秋指出，众所周知，西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏问题纯属中国内政，任何外国无权干涉。达赖不只是一个宗教人士，而是一个寄居国外长期从事分裂祖国、破坏民族团结活动的政治流亡者。我们反对外国政府、组织或个人以任何方式对达赖的这些政治活动予以纵容和支持。美国政府对中国政府关于西藏问题的这一原则立场是清清楚楚的。中方曾就达赖在美从事分裂祖国的政治活动，向美国政府提出过严正交涉。在这种情况下，美方仍进行这种安排，违背了美国政府一再宣称的承认西藏是中国领土一部分的立场，给中美关系带来损害。我们要求美国政府认真对待中国政府在西藏问题上的立场，确保今后不再发生这种伤害中国人民感情、损害两国关系的事情。”

　　我完全赞同中国政府对美国政府这一抗议。

　　布什和达赖的相会，未见之于白宫公开的日程。白宫发言人在被问到此举是否对美国与中国的关系有所影响时说，达赖是以“宗教领袖”的身份应邀来白宫，而布什总统经常会见来自各国的宗教领袖。

　　这就是欲盖弥彰了！既然以“宗教领袖”接待达赖，为何要用偷偷摸摸的办法，不列入公开的日程？

　　若说美国为了对中国恶劣的人权情况表示不满而出此私下会晤，那么试问达赖本人，又给了神权统治的西藏人民多少人权？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

