丁玲冒充李自成之后？

　　香港中国通讯社北京4月18日电：“著名作家丁玲晚年在家中，向外人披露了她是李自成后裔这一鲜为人知的家史，引起此间学术界的关注。丁玲原名蒋冰之，出生于湖南临澧蒋家大院，家中占有土地跨十个县份。蒋冰之生父早年曾向她透露长期秘而不宣的家史。明末，闯王李自成兵败之后的一天，一位五十多岁的汉子挑着一副箩筐，带着一个五六岁的男孩和一位病重的妇女来到湖南临澧境内。那人自称姓蒋，向村人借了一间破屋安身。过了十几年，他扬言在地里挖掘一罐金锭，置办田产、屋舍，并为儿子娶妻，不久添了两个孙儿，后成为附近十几县之首富。老人谢世后，清廷已放松了对‘闯军’的追捕，蒋家长居的一支迁回陕西米脂，恢复李姓，留在湖南的仍沿用蒋姓，一南一北，繁衍着子子孙孙。在米脂和临澧，分别盖了李氏宗祠和蒋氏宗祠，其建筑出自于同一图纸、同一格局，查祖溯源，都落在明末清初那位‘逃荒’到临澧姓‘蒋’的男人身上，丁玲称，‘他’就是隐姓埋名的闯王李自成。丁玲在接待作家殷白和王群生时透露了这一史实，在场的有她的丈夫陈明。这段奇特而富传奇性的家史倘若有历史根据，将为史学界解决李自成下落之谜的疑案，提供一份可贵的参考资料。”

　　作为一个优秀的史学家，我就不相信这一说法。

　　中共是“吹捧”李自成的。李自成当红，自然就有妄想症者“自我涉入”（ego-involvement），产生“夸大的妄想”或“光荣的妄想”（delusion of grandeur）。例如英国国王乔治四世，在老糊涂了的时候，硬说他参加过滑铁卢之战，打败过拿破仑。拿破仑都在战场上被自己打败了，又何况败军之将李自成来投奔呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

