说不上诉又上诉

　　几年前，林正杰为了选举，不择手段诽谤胡益寿，被判入狱前，在法院门口示威，喊“司法死了”，这样的法院，他不屑上诉了；可是，曾几何时，信誓旦旦、大言壮语、说不上诉的他，却由老婆杨祖珺代为上诉了。杨祖珺对记者说：“以上诉程序，进行法庭内抗争。”夫妻这样演双簧，高兴怎样就怎样，永远圆通自在、永远不愁没理由，真令我们莫知所从，只好叹为观止。不过他们从法院门口走回法庭门里，总算是一种自我否定，而令我们不得不为之惊讶：是不是“司法又活了”？

　　接着是林正杰忘恩负义诽谤李敖，被判一年。他又在法庭信誓旦旦、大言壮语，说他不要上诉了；可是，曾几何时，说不上诉的他，又由老婆杨祖珺代为上诉了。

　　今年又来了，林正杰为了选举，再不择手段，闹出土城案，他又信誓旦旦、大言壮语了。可是，没关系，有那样有“默契”、配合得好的老婆，一切都不要愁！

　　按照“刑法”，因有可代人上诉的规定，但是观乎第346条“但不得与被告明示之意思相反”的规定，其“立法”精神，自应尊重“被告明示之意思”。但是，做老婆者，可以一再公然“违背”被告公然的信誓旦旦、大言壮语，而该被告却不揍他老婆而甘心追认此一上诉，这种人的公信力，还可信吗？这种人的假戏，还能不拆穿吗？我们还要受这种人的作弄吗？我们还能再被这种套招套去我们的同情吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

