共产主义会在二十年内没落？

    法新社北京二十八日电：中共党报北京日报今天报导，一名中共高阶领导人已经提出警告，指出如果下一代政治领导人不能浸淫于马克思主义的意识形态之中，则共产主义会在二十年内没落。

    北京日报引述中共政治局委员李锡铭的话说：“中国大陆内外的敌对势力都承认要在现阶段推翻我们是不可能的，他们将希望放在未来的十年、二十年后，我们所要面对的是他们对年轻一代的严厉斗争。”

    他说：“如果我们好好培育我们的下一代跨入下一世纪，则我们的理想将大有可为。如果我们这个事情没做好，则不论我们其他任务做得多么好，我们都将失去权势。”

    依我看来，共产主义不会没落，没落的是共产党。

    在人类思想中，共产主义一直是一个伟大的、诉诸最高正义的思想，人类达不到那种境界，但人类一直想达到它。所以，它永远是天边的一颗明星，永不会没落。没落的乃是真以为可以达到天边的捉星星的党徒，他们太高估人性了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

