王实味终获平反

    中国公安部今年二月七日发出“关于王实味同志托派问题的覆查决定”一文件，其中指出：“在覆查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料，因此一九四六年定为‘反革命托派奸细分子’的结论予以纠正，王在战争环境中被错误处决给予平反昭雪。”这一四十四年的沉冤，总算得见天日。

    王实味，河南人，一九〇六年生，二十岁即加入中国共产党，一九四二年整风时，发表《野百合花》、《硬骨头与软骨头》等文章，批评当时中共领导人生活上有特殊待遇，以真言贾祸，被开除党籍，并被指为反革命托派而坐牢，一九四七年七月在山西被处决，死时只四十一岁。

    黑暗的是，王实味妻子刘莹直到三十一年后的一九七八年才获悉丈夫的死讯。

    王实味的冤案，是中国共产党的耻辱。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

