金钱可使国家自由

　　瑞典一家日报5月28日引述爱沙尼亚外交部长的话说，爱沙尼亚愿意付给苏联十亿美元，以换取独立。

　　爱沙尼亚外交部长梅瑞告诉该报说：“如果能够赎回自由，我们打算这么做。”

　　该报指出，苏联中央决策党局，曾在15日行文至所辖十五个加盟共和国说，如果他们想要脱离中央，有两个方案可供选择；其一是戈尔巴乔夫提过的五年宪政方案，其二是经援莫斯科。该报表示，第二方案以前从未被公开过。

　　据梅瑞估计，爱沙尼亚大概得付“将近十亿美元”。

　　当梅瑞被问及爱沙尼亚将如何筹措这笔巨款时表示，“我们只能更加努力工作赚钱了。无论如何，这总比跟坦克对抗好——尤其是我们根本没有坦克。”

　　上面这一消息，多么耐人寻味！东西德统一时，西德出钱把苏联强盗买出国门；近来日本也有把北方小岛买回之议。苏联强盗今非昔比，把自己给搞穷了，结果被压迫者一一思赎身以为恢复。想当年谁也想不到会以金钱让霸权而买自由，如今竟尔成真。金钱可使国家自由，此之谓也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

