黄昆辉的大陆经验

　　在施启扬做“行政院”大陆委员会主任委员的时候，我曾写文章挖苦此人乃一巧宦，毫无大陆经验，又有什么资格掌管大陆之事？现在好了，施启扬专任他的“行政院副院长”了，大陆委员会换成了李登辉的裤裆人物黄昆辉。国民党报上为这小子打歌说：“高层人士表示，外界认为黄昆辉欠缺大陆实务经验，实际上是不正确的。大陆委员会成立甫满六个月，而主其事的主任委员行政院副院长施启扬及副主委马英九，均无实际与大陆接触的经验。反观黄昆辉担任三民主义大同盟秘书长期间，实际接触大陆海外民运人士，而这些民运人士不但了解中共当局政策以及大陆事务，并且与中共领导阶层、部分人士有共事的经验。因此，黄昆辉长期及大陆留学生与民运人士接触的经验，是目前内阁成员中最恰当的。因此，在施启扬为专心从事宪政改革无法兼任陆委会的情况下，由黄昆辉兼任是非常合宜的。”云云。

　　天啊！这叫哪门子大陆经验！连搞“三民主义统一中国大同盟”的官僚，都懂大陆了！我们宁愿“匪情专家”来，也比他好一万倍！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

