裸女广告，大行其道

　　5月12日有美联社电讯说：十年前，法国广告界以裸女促销产品，引起有关性别歧视的争议；十年后，裸女变成了健康的象征，广告内容有裸女者，包罗万象，而女权运动者连吭都不吭一声。

　　广告也可反映社会变迁，海滩的上空女郎早已司空见惯，因此以裸女做广告也不再是禁忌。

　　法国在1981年首开先河，推出裸体广告的经过如下：一个模特儿，身穿比基尼泳装，在全国各地的广告看板上宣布：“9月2日，我会脱掉上面的。”到了那天，这位已上空模特儿又宣布：“9月4日，我要脱掉下面的。”两天后，全裸的模特儿配上一行字：“从今以后，广告商会言而有信。”

　　曾任妇女事务部长，在1980年代领导对抗法国广告界贬抑妇女作风的洛迪夫人，现在也认为电视上的裸体广告颇有品位，无损妇女形象，她说：“广告界的轻视心态已经消失，裸体也有美感。”

　　这则电讯，可帮助保守的中国人开开眼界。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

