妈祖大交换

　　据中新社福州6月1日电：今天，“海峡女神之岛”湄洲岛上彩旗招展，锣鼓喧天。上午9时余，湄洲祖庙赠天后宝像安奉台湾北港朝天宫恭送大典在妈祖祖庙隆重举行。湄洲岛祖庙董事会董事长林文豪、常务副董事长林春贻和台湾北港朝天宫董事会代表、朝天宫常务董事蔡辅宏、总干事吴祥同一千多闽台两岸妈祖信徒参加了大典仪式。林文豪在仪式上祝辞。蔡辅宏在仪式上表示，希望同湄洲人民一起建设湄洲岛。台湾云林县北港朝天宫是台湾最大的妈祖宫，该宫供奉的妈祖神像是三百年前由湄洲岛上和尚树壁法师东渡台湾时请去的妈祖分灵。1988年朝天宫全体董事来到湄洲祖庙朝拜，并同祖庙结为“至亲庙”；1989年7月，该宫又组团到湄洲庙朝圣。同祖庙董事会达成互赠妈祖雕塑的协议。经两年的施工，由朝天宫赠送给祖庙的一尊妈组石雕像已于去年农历九月初九竖立在湄洲岛祖庙山顶，湄洲祖庙赠送给朝天宫的这尊妈祖石雕像最近刚雕塑完毕。这两尊妈组石雕像皆高十四点三五米，由三百六十五块白色花岗石精雕组成。10时余，运往朝天宫的妈祖石雕像由湄洲岛两条船直运厦门港，再从厦门港转运台湾高雄港云。

　　三百年前，妈祖可以“分灵”到台湾；三百年后，妈祖不但可以分灵，还可以“分肉”（石雕肉身）到台湾了。连迷信都与时俱进了。——中国人科学不进步，却以科学方法帮助迷信进步，想来滑稽之至！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

