“爱国”爱到屁股上

　　路透社消息说：“正在进行民主改革的苏联，红旗就像其他社会主义的标记一样，逐渐丧失往日的风光。但是在苏联极北地区，红旗却供不应求，只是它的用途有别于以前。据俄罗斯电视台5月29日报导，在北部科密共和国的一个村庄里，有数百幅象征国际工人运动的红旗遭窃。破案后，为首的小偷告诉警察，如今穿红裤子成为时尚，由于红布货源短缺，因此他们偷红旗做裤子，趁机大赚一笔。”

　　苏联的国旗底子是全红，所以用来做裤子，尚有辩称只是红裤子而已，与国旗无涉的余地，但是美国国旗则不然，美国国旗一上身，就赖也赖不掉了。

　　不过，谁又要赖了，美国国旗不但上身，还贴身做内衣裤子呢！人家自由如此，反观“中华民国”，却有法律如下：“刑法”“妨害秩序罪”中有这样一条：

　　意图侮辱中华民国而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罚金。

　　所以，如果你把青天白日满地红上了屁股，——“爱国”爱到屁股上，国民党是不答应的。因为国民党要人“爱国”，只爱在嘴上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

