李登辉的梦呓

　　6月1日国民党“中央社”电讯说，“执政党李主席登辉先生日前对返国受训的执政党海外干部讲话时表示：中央政权的存在与国家主权是两回事。”“李主席谈到我大陆政策时指出，中共的‘一国两制’是想‘以大吃小’，但，事实上，我中华民国不但在大陆推翻‘满清’，建立国家，而且，也在大陆立宪，因此，中华民国应代表整个中国。他说，虽然目前中共统治中国大陆，而我们不得不承认其政权为一政治实体，但李主席也强调，中央政权的存在不能与国家主权混为一谈。”“李主席特为此做一比喻。他说，这就像老祖宗给我们一块地，我们理应拥有这块土地的主权，即使中间遭人霸占，我们的主权仍不容置疑。”

　　这些话，真是梦呓！若照李登辉的逻辑，满清更有资格“代表整个中国”，因为它曾“推翻明朝”并“首倡立宪”，满清更可说，我们有两百六十八年的漫长统治历史，即使中国遭什么“中华民国”霸占，“我们的主权仍不容置疑”！这样一来，不是更理直气壮吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

