宋英式的公平

　　6月9日，雷震的女人之一——“监察委员”宋英发表《老天太不公平了——悼念傅正先生》，提到：“儆寰逝世后，傅先生在授课之余，将儆寰的一切文稿，包括日记、回忆录、专著，一点一滴的整理出来，有的还加上注释说明，使得儆寰的全集得以在他逝世十周年时开始陆续出版，到现在已出版四十三册。儆寰全集能够如愿以偿地出版，傅先生辛劳地工作居功最伟，这是我和我们全家一直铭感五内的。”

　　其实，“一点一滴的整理出来”雷震“一切文稿”的，不是傅正而是胡虚一（胡学古）。胡虚一是真正在雷震整天坐牢、宋英整天打麻将牌时，默默在雷家冒险为雷案“善后”的义人，由于他多年的辛苦，雷震的“一切文稿”，得有给“儆寰逝世后”才坐享其成的傅正来表现的机会。

　　可是，《雷震全集》出版时，不但傅正贪人之功、只字不提胡虚一，宋英直到今天还昧心乱盖，这种货色的婆娘，又有何脸面谈什么“太不公平”呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

