傅正精神早就死了

　　傅正死了，民进党终于逮到一个可盖党旗的机会，趁机大作死人秀。《自由时报》也赶热闹，以《傅正精神永远不死——长活台湾人民心中的外省人典范》为社论，宣称：“傅先生以一介书生，且是外省人的身份，三十年如一日为民主牺牲奉献，在党外阵营一片对抗‘外来政权’的激昂情绪中，所发挥的化解省籍情结效应，乃大家有目共睹，也是一股在乱流中稳定浮躁情绪的砥柱力量，称其永恒的政治家风范，应不为过。”

　　其实，傅正并没有“在乱流中稳定浮躁情绪的砥柱力量”，相反的，他虽然当年勇于批评国民党，今天却不敢勇于批评民进党。这种先勇后怯，显然已背离了《自由中国》时代的“傅正精神”。

　　《自由中国》时代所要组织的反对党，绝非今天这种德行的民进党。傅正尽毁前半生所坚持的信念，垂老甘做台湾政客的外省样板，可谓既无聊又糊涂。他不能勇敢的以正道规劝台湾朋友，反倒屈己以媚之，这是什么“政治家风范”、什么“外省人典范”！《自由时报》这种社论，可谓荒谬已极。

　　大体说来，傅正前半生毁于国民党，后半生毁于民进党，前半生人毁，后半生自毁。知识分子沦落至此，亦可哀也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

