两岸的“孙中山研究”

　　《中国时报》6月2日登：“全国三民主义（中山学术）研究所，1日起在中山大学举行学术研讨会二天，……何金铭的初探报告指出，台湾的‘孙中山研究’走的是‘科际整合’之路，与大陆路线不同，大陆的研究仍停留在历史讨论的阶段。据发表，大陆仅有的两个‘孙中山研究’专职机构，都在广州，一在广州中山大学，一在广东省社会科学院，其他的研究团体，多只是民间在扮演研究活动的协助与动员角色。大陆的‘孙中山研究’大多数是在‘文化大革命’以后成立的，由于政策的支持，单位的增加与扩编有长足进步，但还比不上台湾，现有出版品约一万件，其中一千件为孙中山本身的著作，二千件为外文著作，三千件为大陆‘沦陷’以前的作品，中共政权建立后的中文作品数不超过四千件，数量只有台湾的作品的三分之一。不过，海峡两岸的‘孙中山研究’作品，都有三分之一以上是报纸文章，何金铭指出，两边都有‘质量不齐、瑕瑜参见’的现象。”

　　其实，两岸对“孙中山研究”，大陆方面在历史讨论上，如撇开马列理论的介入，尚有史料上的成绩；而台湾的“科际整合”，则多属附会。虽然四十多年来灾梨祸枣的搞出千万件，但不狗屁者，又几希！

　　我的《孙中山研究》一书，乃是真正平议孙中山的经典之作，两岸学人，又何足数耶！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

