李焕的“公”与“私”

　　“中央社”花莲14日电：“总统府资政”、前任“行政院长”李焕，今天打电话给花莲县长吴国栋，表达关怀兴建花莲地区“国立”大学的心意，并提议是否可以将这所大学取名为“国立”复旦大学。李焕今天上午打电话到花莲县政府县长室时，吴国栋因公外出不在，李焕的电话由县长室助理秘书张秀莲接听。李焕在“行政院长”任内就决心要兴建花莲地区“国立”大学，并曾到花莲县寿丰乡志学村勘察花莲地区“国立”大学预定地。这所大学的名称，“教育部”还未选定。到今天为止，“教育部”接获各界人士提供的校名有花莲、经国、复旦、太平洋、远东、东南、中华等。“教育部”将以公开征名的方式，为这所大学取名。

　　我的看法是：李焕在“行政院长”任内就决定在花莲盖大学，是十分“公”的。但他提议取名为“复旦大学”，就有点“私”了。李焕自己在大陆念过复旦大学、中央大学，如今“中央”在台湾复校了，“复旦”再复校，毋乃太跟自己牵连乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

