秦孝仪有何资格清点故宫文物

　　“中央社”台北15日电讯说：“历时将近两年的国立故宫博物院院藏文物清点工作，经委员小组和故宫工作人员全力投入，六十四万多件藏品全部在5月底清点完毕，这是故宫文物自大陆迁台后最大规模的清点工作，故宫博物院院长秦孝仪今天正式对外公布总清点工作的过程与结果。为彻底了解馆内藏品的贮存状况，故宫从1989年7月1日起展开文物清点工作，距离上一次的清点相距三十八年。秦孝仪说，1971年故宫内部人员曾自行进行清点登记，但因工作繁重、人手不足，使工作执行并不完全，这次邀请总统府资政蒋彦士、李焕、中华文化复兴运动总会副主任委员陈奇禄、政大新闻系教授徐佳士、画家欧豪年等各界代表组成委员会，负责清点文物工作，目的在求客观公正，以昭社会公信。”

　　不过，在我看来，“以昭社会公信”的首要条件，该是该院主持人人品先站得住才成。而秦孝仪者，根本是伪造蒋介石遗嘱的无知之徒，徒知马屁与附庸风雅而已。这种货色的党棍尸位“故宫”，流弊可多着哩，又能清点出个什么名堂出来！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

