“党库通国库”以外

　　国民党“新闻局长”邵玉铭已公开承认“中央社”预算是“党库通国库”，其实，钱从“国库”来以外，谋利却归党独享。国民党《中央日报》董事长楚崧秋宣告退休，透露秘密如下：“自1964年任《中华日报》总社长至1987年离开中视董事长职务，我至少为党增加了现值五十亿以上的产业。当年穷困的《中华日报》得建大楼，主要由于内子主动而无偿的献出她终身可住的台银所配独栋员工宿舍。而民国七十年代将中视迁建到当时根本尚无通道的今址，单只土地增值据悉已达三十亿，抚今思昔，感触良深。至于自己与内子至今蛰居在社长任内那栋老旧宿舍，成为一条名副其实的无壳蜗牛，报社及公司老同事，许多人为我叹息，也愿作证，但他心安理得，无怨无悔！”

　　一个忠党的老党棍，二十多年间，为党增加了现值五十亿以上的产业，而与国家无关。国民党是什么样的王八蛋集团，于此一看即知矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

