美国的黑名单

　　6月14日，《美国侨报》据《纽约时报》报导说，美国政府“同意将一份因意识形态问题而不准进入美国的外国人秘密名单上的所有二十五万个名字全部清除，从而结束了源于麦卡锡时代的长达四十年的一项做法。此举基本上是象征性的，因为去年的移民法修正案禁止国务院因信仰、言论和政治结社理由排斥某一个人入境。按照去年的法律，名单上的人必须申请将自己除名。但参院外交委员会星期三以十八票比零票通过的法案，要求国务院主动行动，清除这个名单。过去多年来，一直利用1952年的移民法案中意识形态排斥的规定，拒绝某些人入境，如诺贝尔文学奖获得者加·马尔克斯和巴勃罗·聂鲁达，英国小说家格·格林，演员耶相斯·蒙当以及博物学家法雷·莫瓦特。名单上的政治领导人有罗得西亚（津巴布韦）前总理伊恩·史密斯，尼加拉瓜前总统奥尔特加和巴解组织领导人阿拉法特。成千上万的被禁者根本不知道有这份名单存在，更不知道自己因何而列名其中。名单是根据别国政府的情报以及自己的了解，由在华盛顿的国务院官员和驻各地使馆人员共同拟定的。” 

　　这二十五万个名字不准进入美国，正是美国的黑名单。美国自极右派参议员麦卡锡（Joseph McCarthy）掀起神经兮兮入境标准以后，门槛之紧，堪称空前。麦卡锡本人虽于1957年死去，但是流风四十年不歇。——美国人祖先为争自由而去新大陆，而其子孙却禁他人去新大陆如此，伪善作风，允称一绝。不过，美国虽搞黑名单，排斥者为外国人；国民党的黑名单，却排斥本国人，更等而下之矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

