中共实行三民主义

　　我常说共产党实行的三民主义，比国民党还多。现在抄一段共产党自招的文献以为证明。

　　1937年10月4日，中共人民抗日军政治部编有《几个问题的解答》中有这样对话：

　　问：为什么要实行三民主义？

　　答：孙中山的革命三民主义我们可以实行，因为民族主义是要打倒帝国主义，废除一切不平等的条约，取得中华民族的独立自由平等。民权主义准许人民有集会结社言论出版等的自由。民生主义实行工人增薪减薪时及工厂卫生设备，改良工人待遇与失业救济；实行减租与改良水利灌溉，低利借贷，接济贫苦人民，取消一切苛捐杂税，改善人民生活，主张耕者有其田等。

　　实行联俄联共联工农的三大政策，这都是孙中山先生革命的三民主义的精神，在目前阶段上是适用的，我们不仅是现在要实行，而且在过去的十年中也就彻底实行了，国民党反而违背了。

　　太有趣了吧？国民党号召的独家生意，竟给共产党给抢去了！呜呼孙中山！呜呼三民主义！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

