“政治黑名单取消了吗？”

　　我在《李敖求是新语》第二十七则写《美国的黑名单》，说美国黑名单“流风四十年不歇”。写后见6月15日《美国侨报》，有魏琴先生的《政治黑名单取消了吗？》一文，可补充于后。以见美国伪善的另一面：

　　《纽约时报》14日于头版报导，美国参院外交委员会通过法案，要国务院取消一份基于意识形态原因而不准二十五万外国人（包括持美绿卡者）入境的黑名单。该报形容说：“此举基本上是象征性的，因为去年一项移民法修正案禁止国务院基于信仰、言论和政治结社理由禁人入境。”

　　事实不然。

　　第一，去年的修正案并未“取消”黑名单，而是要名列黑名单上的人自己申请除名。问题是，既是“黑名单”，又有谁知道自己是否列名其上？若不知道，如何除名？因此，参院法案不是“象征性”的。

　　第二，参院法案也不是“实质性”的废除了黑名单，只是名义上加以废除。因为在白宫向国会提出的反犯罪法案草案中，就有一条款专门针对外籍人士和持绿卡者而设。依据该条款，司法部可以秘密拘留被告，法庭可以秘密审判，可以不必要被告及其律师出庭，也不让他们知道被控罪名、罪证和判决结果。审判后，政府还可以把被告驱逐到任何地方去。换句话说，一切都进入了“地下活动”。

　　第三，参院新法案仍然允许国务院保留部分黑名单，并非全单取消。

　　国务院黑名单是国会1952年为防止美国公民受到共产主义等意识形态的“污染”而通过的麦卡伦——沃尔特法案所设立的。虽然美国政客和学者都不断夸耀宪法第一修正案保障的言论自由，宣称各种不同观念互相撞击之下才会出现“真理”，但是就算在冷战结束的今天，“防污”的黑名单仍不能完全取消。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

