关中的科学

　　6月27日报上说：香港中文大学亚太研究所主办“亚太地区国际关系研讨会”，探讨亚太经济合作问题，于26日会议中担任评论员的民主基金会董事长关中，对中国大陆学者提出“一国两制”是统一的科学构想，提出了强烈的反击。关中说，科学的构想必须有科学的方法，一、必须要有精确的表现，也就是具体的内容；二、可测性，可预测得出将来可能发生之情况；三、必须可验证的。“一国两制”的构想，缺乏了以上三种科学方法，所以不能称为最完善的统一方法。

　　在我看来，非纯粹科学的问题，的确不能侈言多科学。但是，实事求是的处理这一问题，则庶乎其不差矣。中国共产党提出“一国两制”的构想，内容上相当具体，可测性方面、验证方面，也比台湾的什么“三民主义统一中国”实际得多。共产党也许不科学，但比国民党却科学得多。共产党一匹老马，倒还在路上跑，国民党只是天马行空而已。关中如真讲科学，他又何能不做出这种结论？

　　国民党最好不要跟共产党正面搞宣传，每搞必输，虽智如关中者，都不例外，他人更可知矣。

　　纠正共产党的错误，是思想家的事，不是国民党的事。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

