恶心到美国去了

　　“中央社”休斯敦26日专电：“风靡海内外华人社会的杨丽花歌仔戏团，于昨晚在此间的成功演出后，今天飞往美西，将分别在圣荷塞和旧金山登台，表演她的拿手好戏，欢娱侨胞。”“在为时两个小时的表演节目中，除了杨丽花及所属老班底全力演出的拿手戏《唐伯虎点秋香》外，也有名节目主持人邹美仪小姐领衔的综艺表演，有歌有舞，受到在场近千位观众的热烈掌声。”“我国驻休斯敦‘办事处长’欧阳瑞雄，曾于昨晚杨丽花歌仔戏团的演出后，以消夜慰劳全体团员，宾主最后在合唱《中华民国颂》歌声中，互道再见！”“台视公司所属的杨丽花歌仔戏团，这次美国之行，共有四十二位团员，包括有乐队、舞团和综艺演员。他们将在本周末于北加州圣他克米拉市举行的全美台湾商会年会中表演，预定下月初回国。”

　　从当年男扮女装的梅兰芳在美国“成功演出”京戏、到今天女扮男装的杨丽花在美国“成功演出”歌仔戏，我们清楚看到中国戏剧文化的没落、中国戏剧文化的一代不如一代。——一切退步恶心人，连反串人妖都退步了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

