伊梅尔达的数学

　　7月2日，届满六十二岁的前菲律宾第一夫人伊梅尔达·马科斯（Imelda Marcos），在纽约富丽堂皇的家里，一副端庄高贵的打扮，满口大谈仁义道德。1986年此婆之出走也，宫中遗留珍宝无数，光鞋子就有三千双。据美联社报导：“这些鞋子都是进口高级皮鞋，从优雅的高跟鞋、镂空凉鞋，到五英寸高的饰花拖鞋，应有尽有。”

　　消息传出，伊梅尔达在外扬言，说：“我并没有三千双鞋子，我只有一千零六十双而已。”（I did not have three thousand pairs of shoes, I had one thousand and sixty.）

　　这一壮语，使我想起中国某军阀所说的：“我只有十六个姨太太，可是人家诽谤我，说我有十七个！”

　　感谢伊梅尔达，她教我们知道了什么话会使你哭笑不得。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

