难道不是“台湾省海基会”么？

　　7月6日《联合报》登：“中共新华社、中新社今天报导海峡交流基金会大陆访问团抵达广州的消息，电文中称海基会为台湾‘省’海峡交流基金会……”中共媒体称“‘海基会’为台湾‘省’海峡交流基金会。今年4月底海基会首次大陆行，中共媒体一开始亦称其为台湾‘省’海峡交流基金会，后来改称台湾海基会；这次用语如出一辙，是否有意凸显海基会的地方性色彩，值得注意”。“中新社、新华社口径一致”“与上回用语如出一辙，似又玩‘矮化’游戏”。

　　这种报导，是不公正的。

　　台湾为中国的一个省，国民党伪政府并不争执，其与“中新社、新华社口径一致”，可谓“隔海唱和”。台湾既是中国的一个省，海基会不是台湾省海基会，又是什么？台湾之于大陆，明明是一个省的孤悬在外、明明是一个省的地方割据，在事实上与逻辑上，称作“台湾省”，都是名正言顺的，又何“矮化” 之有？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

