谁是吴三桂？

　　7月7日由“中国统一联盟”举办的“两岸谈判的时机与方式”座谈会上，“立法委员”郁慕明表示，他主张跟中共谈判，结果就有人动不动说他是吴三桂、怕他是吴三桂，其实那些本省籍的“立法委员”，到大陆去做生意，他们才是吴三桂，中共的统战部都有他们的资料，他们到大陆跟中共谈生意，要求中共的授权委托书，搞通商通航，不知跑多少趟，他们才是真正的吴三桂。郁慕明说，有“立法委员”，原本在“立院”内一直赞成两岸直航，要求政府开放两岸通航，后来代表某一航空公司到大陆去与中共谈直航权的问题，被中共拒绝后，现在回来又反对两岸直接通航了，这位“委员”反对直航的原因就是因为他还没有取得中共的同意而已。

　　郁慕明毕竟是国民党政客，难免有含蓄之处。不然的话，他大可说破“某一航空公司”根本就是长荣航空公司；这位“委员”根本就是他国民党同党的林钰祥。郁慕明如能更不含蓄点，他就更可爱了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

