蒋氏父子像岂配油画处理！

　　《立法院公报》第八十卷第五十三期登陈水扁发言说：“今天的立法院，从外面到里面，从委员会到院会的议场，是个很没有感情、冷冰冰的地方，只是一些大小建筑物而已。我们看到委员会到处悬挂着总统、先总统、蒋经国先生及国父的相片，这是很不好的现象。我们希望这里是个有感情、有人情味、可怡情养志的地方，而非到处是偶像。所以，我们希望委员会、院会里外皆能悬挂或摆设可怡情养志的名画、甚至浮雕等艺术品。我们并非反对悬挂国旗，但国旗插在主席旁边即可。今天之所以将国旗放那么大，完全是戒严遗毒的产物，这是可以改变的，像法院般挂在主席台旁边即可。至于偶像照片方面，我们认为拆掉亦无妨；若一定要悬挂，可以油画方式和伟人画像、名画等一并悬挂在外面、走廊，但绝非如目前般冷冰冰的相片。这些都是有待我们改进的。”

　　陈水扁说“议场”内“是个没有感情、冷冰冰的地方”，是对的。但他提议把“先总统、蒋经国先生”之流以“油画方式和伟人画像、名画等一并悬挂在外面、走廊”，则是焚琴煮鹤的错误。——“先总统、经国先生”之流是什么货色，还要油画处理么？我看愈这样“改进”，愈糟了吧？

　　陈水扁应该提议拆除蒋氏父子之流的照片，这样才是我们希望他的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

