余光中恶心人

　　7月17日《民生报》有报导说：“八个多月没有发表作品的诗人余光中，最近一口气完成五首新诗，他好高兴，认为自己已经脱离创作黑暗期。对一个文学创作者而言，八个多月没有发表一篇文章，是一件相当痛苦的事。从去年9月起，余光中就没有写过一首诗。这期间，他曾逼迫自己，希望能打破僵局，但是，无论如何思考，写不出就是写不出。‘我以为江郞才尽，再也写不出诗了！’想起这段空白的日子，余光中心有余悸！就在余光中心灰意冷时，他到美国转了一圈。想不到回国后，立刻文思泉涌，一首诗一首诗，接二连三地产生了，余光中以‘久旱逢甘霖’，形容自己冲破创作黑暗期的心情。‘我终于又可以写诗了。’余光中一口气完成五首诗的消息，不胫而走，催稿铃声，此起彼落……”

　　余光中这一套，真令人恶心！

　　写寥寥几个字的文字晦涩、无病呻吟所谓新诗，就煞有介事洋洋自得一至于此，足证国民党统治下这些文坛土霸们的嘴脸，已到了何种程度！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

