“傻女人”泛滥

    顷得知四月间大陆卫生部门透露：中国处于生育年龄的“傻女人”，有五十六万之多。

    这些“傻女人”或呆、或笨、或有生理缺陷。尤其是农村的“傻女人”，被遗忘在各个角落，任人买卖，任其结婚，任其生育。

    随着人们近年来的生活变化，农家女子不甘心在山沟熬一辈子，出来走南闯北，挣钱发家嫁城里人的愈来愈多。因此，农村老实的农民常娶不到媳妇。

    于是，农村买老婆之风日盛，尤其是西北、西南贫困地区，更是普遍。“傻女人”的价格最高，因为“傻女人”最老实，不逃跑，能和丈夫安安稳稳过日子，且能够传宗接代。

    据调查：“傻女人”所生育的后代，多患有各种遗传性或先天性疾病，智力普遍低弱。卫生专家呼吁：这一现象应引起计划生育部门的注意，如不及时采取措施，势必严重影响中国人口的素质。

    上面这一透露，真令人别有忧虑。——中国人“生于忧患”浩劫未已，又要“生于傻蛋”，人口素质，更形下降矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

