关中上了当

    报上说，民主基金会近日提出“统一中国建国大纲”，现正积极召开研讨会，广征各界意见。这份新版的建国大纲，被部分人士视为有与国统纲领别苗头的意味，民主基金会董事长关中表示：不尽然如此。但他认为光讲自由、民主的统一，过于笼统空洞，民基会的建国大纲希望多注意实际问题。

    在我看来：关中搞出这个“统一中国建国大纲”，是上了他旗下魏萼的当。

    魏萼是个思路不清的混人，出身国民党文工会副主任，时发谬论，满脑袋党八股加洋八股。如今这一什么建国大纲，就是最新杰作。

    “建国大纲”的思路来自孙中山。孙中山自以为万能，乱为中国设计蓝图，结果非驴非马弄出“建国大纲”等党八股，贻害中国，至今未已。关中身受西方良好民主教育，实在不该搞这种借尸还魂的把戏，须知丢掉孙中山才是正途。——建国的唯一大纲就是抛弃“建国大纲”，大家应该切记！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

