笨鸟停飞志感

　　8月1日《中央日报》以副刊满版纪念国民党的“空中文宣警察”王大空，编者按语且说：“以古道热肠颇得文友敬重的王大空先生，前日上午不幸因病去世，享年七十一岁。王大空是位散文家，作品虽不多，却以蕴涵启发性见长；他也是位大众传播工作者，在广播界、电视界、报界都有贡献；他还是位‘名嘴’、‘快嘴’，以风趣幽默的话语博君一粲；最重要的，他是个最有人缘的人，无论男女都乐于与他为友，他提携后进不遗余力，许多大学刚毕业的年轻人找工作，只要他做得到，他一定乐于推荐。”接下去是一篇篇肉中有麻的文章，全是谀墓老套。

　　事实上，王大空算什么散文家！他唯一会表演的龙套，只是一只笨鸟而已，一如柏杨只会表演一个糟老头打赌一块钱而已，全是北京人所讥讽的“耍贫嘴”，能忍耐这种“耍贫嘴”的读者，文化水平当然也跟他们一样不入流。这些国民党文人、国民党文学侍从之臣，又懂什么散文！

　　我常说，国民党伪政府统治下的文坛，其实也是虚伪的。大家招朋引类、你吹我捧，个个像是雌雄同体的动物，相遇之后，69一下，互为满足，以欺读者，如斯而已矣！

　　事实上，散文是真正散文家的事，与国民党文人、国民党文学侍从之臣毫不相干！

　　国民党文人、国民党文学侍从之臣们，他们的集体特色是“做人成功，作文失败”，明明无作文功力与才气而乱附庸风雅，所谓焚琴煮鹤、唐突斯文，正此之谓也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

