小白脸大混蛋

　　“中央社”台北7月31日电行政院大陆委员会副主任委员马英九今天指出，中共目前积极推动两岸经贸交流，政治动机实高于经济动机，因此现阶段实不宜贸然进行两岸直接贸易。马英九指出，去年12月中共国家主席杨尚昆在对台工作方针的指示中曾说，今后一段时期将大力发展两岸经贸交流，以经济促政治，以民促官，引导两岸交往向有利于中国统一与中共四化建设的方向发展。可见中共与我方经贸交流虽有经济动机，但政治动机更强。因此，我方不应单方面强调‘政经分离’，事实上中共并未有此想法。马英九并强调，两岸直接贸易不能只从经贸、个体、短程的角度着眼，而必须从长期、整体、全盘的政治角度考虑。他表示，既然政府已开放两岸间接贸易，政府将努力使业者在合法的情况下牟取应得的利益，陆委会也会在法令范围内尽量对合法厂商提供便利。但他强调，在现阶段内政府仍不赞成将间接贸易转为直接贸易，因为经贸仍是我方有利的资源及谈判筹码，不应轻易流失，也希望社会各界支持政府的政策。”

　　马英九的这些谬论，可说是小白脸的混蛋话。国民党只能推出这种混蛋头脑的人来主持“大陆政策”，其党其人之祸国误国，还用说吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

