陈鼓应还是回不来

　　8月8日报上说，陈鼓应第十四次申请回台湾，又被驳回了。国民党“内政部”境管局副局长刘蓬春针对此事指出，开放大陆探亲前未经许可擅往大陆的投共人士，依“国安法”施行细则第12条第1款“参加共党活动者”之规定，可以限制入境。因此，鼓应就回不成了。——从当年拼命要出去，到今天拼命要回来，有了多大的变化！

　　鼓应是我老朋友，他优点颇多，但一涉及女人，就出笑话。

　　7月3日，陈又亮来电话说：鼓应到香港，大哭穷，要老朋友“小和尚”速寄五百美金。“小和尚”寄去了。鼓应到了上海，找到“小和尚”的女友，给肏了。然后送她五百美金。

　　我说我五叔喜说笑话，为人没大没小的。他去天津，我家老妈子托他办事，他偷偷赚了老妈子的钱，把赚到的钱，又全部买了茶叶，送给老妈子，然后欣赏老妈子对他歌颂之辞，引以为乐。其“问心无愧”、“一介不取”之风，与鼓应等。但鼓应扯及朋友的女人，未免太过分。

　　不论如何，鼓应还是一个令人怀念的老朋友。在我穷困时，他同意把房子为我抵押借钱，此事我虽心领了，至今犹永志不忘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

