“涉嫌妨害风化‘邹郎’落网喊冤”

　　8月1日《联合报》登“涉嫌妨害风化‘邹郎’落网喊冤”，内文报导说：

　　笔名“邹郎”的名作家邹龙承，因涉嫌妨害风化案拒不到案，被台北地检署下令通缉后，前天晚上被松山警分局三民派出所人员循线逮捕，昨天移送检方，由检察官谕知十五万元交保。

　　对于被控妨害风化的内容，邹龙承不愿多说，只表示，他是被人陷害，他是清白的。

　　据了解，邹龙承被控妨害风化案由检察官朱富美承办时，因邹不到案，检察官即于前天发布通缉。经常在台北地检署“守候”通缉令的松山警分局三民派出所人员，前天下午一接到邹的通缉令，立即循通缉令上的户籍地，找到金门街埋伏，结果发现，已有数个警察单位早已在场守候。

　　三民派出所人员见状，转到仁爱路邹早先登记过的住址查察，也找不到人，经在附近查访，查出邹租住在安和路一栋大楼。警方人员循址查察，于晚上九时三十分顺利将邹逮捕。

　　这个人，在文星被蒋氏父子迫害时，出版《文化旗》等书刊，整天“诛”文星人物。如今下场如此！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

