李光耀论大陆“停滞不前”的主要原因

    新加坡前总理李光耀八月十日说，共产主义已经成为过时的思想意识，而共产主义的中央计划经济体制是导致大陆“停滞不前”的主要原因。

    李光耀在“世界华商大会”开幕典礼发表专题演讲时指出，在二次大战后，香港、台湾及新加坡比大陆沿海城市如上海或天津还要落后，但现在却已成为新兴工业化国家。

    李光耀说，中共领导人和大陆人民都知道“自由市场和自由市场体系是使这些新兴工业化国家取得成功的因素”。

    他说中国大陆目前面对的问题是“如何一方面采取自由市场经济，一方面保留共产党控制政府和社会”，以及“如何在不引起混乱和动荡的情况下，顺利摆脱目前的制度”。

    李光耀指出，虽然中共领导人已意识到马克斯主义下的中央计划体制，“是一个有毛病的体制”，并试图引进市场力量加以改革，但不幸的是：“他们在如何进行工作方面，还不能达成共识。”

    他说：“中国大陆要成功，并不需要走苏联的路，他相信大陆今后将会逐步开放和放松管制，而海外华人正可发挥影响力。”

    李光耀的看法是正确的。只是海外华人的“发挥影响力”，不知何年何月耳！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

