爱情的秘密

　　在北京四中念初一时候，学校请朱光潜来讲演，因为礼堂太小，只准高班生听，所以只看到他在教室前走过，心中不无遗憾。那时他写的《给青年的十二封信》早已是畅销书。其中附录的《无言之美》一篇，我最喜欢。

　　《无言之美》中有这样几段：

　　就实际生活方面说，世间最深切的莫如男女爱情。爱情摆在肚子里面比摆在口头上面来得恳切。“齐心同所愿，含意俱未伸”和“但无言语空相骂”，比较“细语温存”“怜我怜卿”的滋味还要更加甜蜜，英国诗人布莱克（Blake）有一首诗叫做《爱情之秘》（Love's Secret）里面说：

　　（一）切莫告诉你的爱情，爱情是永远不可以告诉的，因为她像微风一样，不做声不做气的吹着。

　　（二）我曾经把我的爱情告诉而又告诉，我把一切都披肝沥胆地告诉爱人了，打着寒颤，耸头发地苦诉，然而她终于离我去了！

　　（三）她离我去了，不多时一个过客来了。不做声不做气地，只微叹一声，便把她带去了。

　　这首短诗描写爱情上无言之美的势力，可谓透辟已极了。本来爱情全是一种心灵的感应，其深刻处老子所谓不可道不可名的。所以许多诗人以为“爱情”两个字本身就太滥太寻常太乏味，不能拿来写照男女间神圣深挚的情绪。

　　其实何只爱情？世间有许多奥妙，人心有许多灵悟，都非言语可以传达，一经言语道破，反如甘蔗渣滓，索然无味。

　　这首布莱克的诗，颇有《诗品》中“不着一字，尽得风流”的境界。原诗如下：

　　Love's Secret

　　Never Seek to tell thy love，

　　Love that never told can be；

　　For the gentle wind doth move

　　Silently，invisibly.

　　I told my love，I told my love，

　　I told her all my heart，

　　Trembling cold，in ghastly fears，

　　Ah! she did depart!

　　Soon after she was gone from me,

　　A traveller came by，

　　Silently, invisibly ：

　　He took her with a sigh.

　　我对照起朱光潜的翻译来，总觉得达意有余，诗意不足。

　　1962年3月18日，我试用古体诗来翻译它，内容如下：

　　（一）

　　君莫诉衷情，

　　衷情不能诉。

　　微风拂面来，

　　寂寂如重雾。

　　（二）

　　我曾诉衷情，

　　万语皆烟树。

　　惶恐心难安，

　　伊人莫我顾。

　　（三）

　　伊人离我后，

　　行者方过路。

　　无言只太息，

　　双双无寻处。

　　译得虽然不满意，但总觉得比朱译稍胜。我认为诗以有韵为上，没韵的诗，只证明了掌握中文能力的不足。台湾的所谓诗人和译诗家，既不诗又不韵，像性无能者一般，是“诗无能者”，却整天以阳痿行骗，真是笑话极矣！

　　1985年8月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

