情律

　　何必三千饮①？

　　天生只一根②！

　　一根得其所，

　　一日存其真。

　　三千皆是幻，

　　何必现肉身？

　　曲中人不见，

　　斯人即知音③。

　　1983年1月8日晨

　　①“弱水三千，我只取一瓢饮。”

　　②十多年前，家昌装出一副苦脸，对我感叹说：“敖之啊，我怎么办？就是浑身上下长七千根鸡巴，也肏不完天下美女！”我听了，为之大笑。

　　③这首诗的寓意是：我相信爱情一部分是灵肉一致的关系，另一部分是纯灵的关系。灵肉一致的关系有它的极限，但是纯灵的关系却没有。所以，柏拉图式爱情（Platonic love，精神恋爱），对某些情人说来，是有道理的。我和一些我心爱的情人并不上床，或并不急于上床，其意在此。当然另有上床的，那是灵肉一致的关系，不是纯灵的关系。这两种关系，都是令人神往的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

