剪他三分头！

　　教育部长朱汇森是个什么事也不能做也不敢做的庸才兼好好先生，好好先生其实就是乡愿。1980年6月25日，我出版《李敖全集》第一册，就收有我为中学女生头发而向他抗议的一首诗，内容如下：

　　不要西瓜皮

　　报告朱部长：

　　不要西瓜皮！

　　好人弄成丑八怪，

　　教人真着急。

　　报告朱部长：

　　不要西瓜皮！

　　万众一心就够了，

　　不必头发齐。

　　报告朱部长：

　　不要西瓜皮！

　　顺应民意最重要，

　　别做万人敌。

　　报告朱部长：

　　不要西瓜皮！

　　要知它们多难看，

　　去问朱阿姨。

　　1979年

　　这诗发表后，我看到1981年11月4日的《中国时报》，在“异想天开”栏下，有板桥市民权路陈迪先生写的一篇《请部长也剪三分头》，全文如下：

　　我想帮教育部长理三分头。这样，当他望进镜子里去的时候，便可明白我家刚上国一的小弟落发时的伤心。再帮教育部长太太剪个西瓜皮，让教育部长大人天天面对着一个滑稽可笑的景象，终可明白“发禁”对千千万万的小女孩是开了多么大的玩笑。只是，我的力气不很大，须得仁兄仁姐、仁弟仁妹的帮忙。因为，要教育部长大人理个不能上镜头的三分头，他必定不肯，必会拼命挣扎逃跑。到时候，请你们帮我把他压个动弹不得，才能在他老人家的头上理出一个美好的弧度来。其实你们帮我的忙，也就是帮教育部长的忙，因为依我这小人物的头脑想来想去，他老人家头脑异常坚固，又对“发禁”如此偏好，天下还有谁比他更合适这种发型呢？助人为快乐之本，咱们何乐而不为？

　　这几天天天头痛，我从这篇有趣的文字中，得到头痛中的灵感，今晚花了十分钟，再写一首诗：

　　剪他三分头！

　　按住朱部长，

　　剪他三分头！

　　理发大家来请客，

　　请他那混球。

　　按住朱部长，

　　剪他三分头！

　　既然他要剪我们，

　　我们就报仇。

　　按住朱部长，

　　剪他三分头！

　　要丑大家一齐丑，

　　不给他自由。

　　按住朱部长，

　　剪他三分头！

　　剪完通知消防队：

　　“老朱要跳楼！”

　　1983年1月30日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

