自赞五首

　　五湖之人，困处此岛。

　　青春已尽，年纪渐老。

　　伸张正义，以代天讨。

　　欲罢不能，只好乱咬。

　　五湖之人，困处此岛。

　　雄心大大，地方小小。

　　敌人多多，朋友少少。

　　不守规矩，能使人巧①。

　　五湖之人，困处此岛。

　　高风荡荡，余情袅袅。

　　给我写信，就是投稿。

　　没有秘密，一律发表。

　　五湖之人，困处此岛。

　　小时察察，老来了了。

　　招猫逗狗，自寻烦恼。

　　求仁得仁，有何不好？

　　五湖之人，困处此岛。

　　夙夜匪懈，东翻西找。

　　抬头看天，低头看屌。

　　一代英雄，今之国宝。

　　1983年3月8日下午十分钟写完

　　①孟子说：“梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。”意思是说木匠和车匠，只能使人知道怎么做工，却不能使人心灵手敏。我想，真正能够领略我的高杆的读者，应该不会那么笨，应该每月花一百元，学到许多不可言传的巧思。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

