“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”

　　——怀念居浩然

　　昨天上午，四季出版公司转来一封信，打开一看，是居蜜写给我的：

　　李敖先生：

　　家父于今年3月5日病逝澳大利亚，享年六十六岁，在他遗物中，发现此首诗（见附纸），不知他寄给你否？大概是写于1972年美国加州旅行期间，因为是写在当时旅行用一小记事本上。想他是有感而发，寄一份给你，以慰他心。祝

　　暑安

　　居蜜 于台北旅次 1983年6月17日

　　附纸的诗上，居蜜写着“居浩然作于1972年旅美期间”字样，原诗为居浩然亲笔：

　　天涯怀李敖

　　傲骨本天生

　　非能口舌争

　　有才君佯狂

　　无势我真怜

　　击鼓敢骂曹

　　任性终误萧

　　浮云遮白日

　　狱中作长啸

　　居浩然人奇于文、文奇于诗，他的离去，令我颇为感伤。接到居蜜的信，看到居浩然写给我的遗诗，我决定写四组新作，怀念这位老朋友：

　　居蜜寄片纸，我怀居浩然。人去黄河北，君飘澳洲南。

　　乱世迷浮海，番邦卜桃源。不见故人返，但见女儿还。

　　寸心集中在，狂歌五柳前。字里萌深意，行间斥浅盘。

　　朋友十年狱，敌人一口痰。厩马未肥死，失弓已断弦。

　　大义执何往？逃世不逃禅。广济一声在，牛津五湖船。

　　细味他乡水，难饮青春泉。斯人斯疾也！青藤终病猿。

　　世人皆欲杀，君独对我怜。芜诗哪忍寄？青出自胜蓝。

　　沛乎苍冥塞，死矣谢愁颜。愁颜化涕泪，泪下人影寒。

　　这诗要读《论语》《楚辞》《陶渊明集》《寸心集》（居浩然著）《陆放翁集》《徐文长逸稿》《文文山集》等书以及蓬斯德莱昂（Ponce De Leon）《青春泉》（Fountain of Youth）等中外典故，才能完全读懂，我无法一一细为笺注了。只是有一个典故，倒颇该细说，那就是“青藤”一典。“青藤”是徐文长的号。

　　徐渭（1521-1593），字文长，号青藤，别署天池山人、田水月，浙江绍兴人。他只是明朝的秀才，但是他文思敏捷，以才气被浙江巡抚胡宗宪赏识。《明史》说：

　　渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱王直，皆预其谋。藉宗宪势，颇横。及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥剚耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。

　　徐文长用锥子扎自己耳朵，是四十五岁的事。第二年就杀了老婆，此后一直在狱。四十八岁母亲死了，他出来办好丧事，再回去坐牢，五十三岁才出狱。袁宏道《徐文长传》说他：

　　晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。……先生数奇不已，遂为狂疾，狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！

　　这样一个天才人物，竟“数奇不已”（命运总是不好），一辈子坏命，真太令人同情了。

　　居浩然虽然没坐过牢也没杀过老婆（他的夫人美丽、多才而贤惠），但他晚年竟精神状态有异，“遂为狂疾”，这是很令朋友同情的。“古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！”徐文长以后，大概只有居浩然可以上追古人了。

　　居浩然1917年生，湖北广济人。国立清华大学、中央陆军军官学校出身，又在美国哈佛、英国牛津等地进修。曾任淡江大学校长、澳大利亚墨尔本大学教授。他的允文允武，一似徐文长；他的才气、霸气、精神病，也一如徐文长。他是我一生中罕见的一位最率真、最有才华的朋友，他的衰病与离去，令人惋惜不已。

　　1983年6月24日在台北

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

