撒尿歌

　　——题希腊神话中大力士海克力斯（Hercules）小便图

　　别信那老官僚前呼后拥那一套：

　　别信那新女性装模作样那么俏，

　　他们再风光、再神气活现，

　　也不能不关起门来偷撒尿。

　　别信那大明星表情端庄那么俏：

　　别信那小党棍呼幺喝六那一套，

　　他们再高贵、再摆臭架子，

　　也不能不关起门来偷撒尿。

　　我们不是这种狗男女，

　　我们率性、自然、又可靠。

　　我们要打碎山门，撕破假脸，

　　在他们门前去撒尿。

　　什么他妈的体制不体制：

　　什么他妈的礼貌不礼貌，

　　我们就是要打倒、打倒、打倒，

　　看他们灰头土脸、鸡飞狗跳。

　　我们是英雄豪杰大力士，

　　我们要热心救世把时势造，

　　我们要公开打倒伪君子，

　　他们在哪里，我们就到哪里去撒尿！

　　1983年10月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

