要建设，先破坏

　　大铁锤，

　　有气派，

　　一砸砸掉一大块。

　　谁变阻碍就砸谁，

　　砸得乡愿喊无奈。

　　乡愿不知大道理，

　　只知持盈又保泰，

　　但求一切换苟安，

　　苟安以后变阻碍。

　　先知断言他们错，

　　力倡思想来挂帅。

　　思想挥舞大铁锤，

　　咚咚咚咚除大害。

　　乡愿大叫别砸了：

　　“这样大事会弄坏！”

　　先知听了笑起来：

　　“你们真该被淘汰！

　　须知建筑大道理，

　　基地铲平才能盖，

　　要想迎新先除旧，

　　要想建设先破坏。

　　只知左右两逢源，

　　何能同仇又敌忾？”

　　先知浩然无反顾，

　　自己前进大步迈。

　　嘴里高唱凯旋歌：

　　“去他妈的‘新生代’！”

　　1983年10月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

