万古风骚一羽毛

　　唐朝杜甫诗写：“三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。”清朝赵翼诗写：“江山代有才人出，各领风骚数百年。”我合并他们的名句，写出这个题目。

　　苏轼以“羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭”写诸葛亮，写出了这位大人物一派从容的风度，这种手上有羽毛的从容，我最喜欢。大丈夫立身行事，为什么要那样紧张、那样严重、那样不洒脱呢？国家大事，也可以在女人大腿上办的。古代罗马英雄们，在orgy式的作乐中，使敌人“灰飞烟灭”，他们的从容，真可见一斑矣。

　　所以，英雄要有“一羽毛”来调剂调剂。

　　相对的，美人也要“一羽毛”的。简·方达有一张“一羽毛”式的照相，可得万古风骚，“虽世殊事异，所以兴怀，其致一也！”

　　我感而有诗，写五古一首如下：

　　丈夫救世热，风俗渐转薄：

　　人情一杯水，我酒味醇醪。

　　寒天拥冷暖，长夜自逍遥，

　　群丑虽参差，适我无非嘲。

　　乱世轻性命，苟存又何逃？

　　出山英雄泪，闻达我亦豪。

　　蜗角争何事？屠门尚可嚼：

　　谈笑秦军退，偃息却黄袍。

　　回向尘寰里，混沌在一凿。

　　弱水三千饮，我独取一瓢。

　　江山才人落，美女亦寂寥，

　　从容风骚在，独领一羽毛。

　　1983年11月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

