两亿年在你手里

　　——1983年12月10日夜得南美化石，给梦中的小叶

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　三叠纪生命遗蜕，

　　告诉你不是埃尘。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试做追寻，

　　那追寻来自遥远，

　　遥远里可有我们？

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　中生代初期残骸，

　　告诉你万古长存。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试测无垠，

　　那无垠来自遥远，

　　遥远里会有我们？

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　南美洲渡海菊石，

　　告诉你所存者神。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试问余痕，

　　那余痕来自遥远，

　　遥远里正有我们。

　　1983年12月11日晨

　　地质学上，“三叠纪”是Triassic，“中生代”是Mesozoic，“菊石”（鹦鹉螺化石）是ammonite。中国古人说“所过者化，所存者神”，化石给我的感觉，正是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

