我为她雕出石像

　　她曾是小小叛徒，

　　来自那长安叠嶂。

　　她有着青春、生趣、美，

　　去迎接人间万象。

　　她飘零在十字架旁，

　　以为是复兴岗上，

　　她迎接了一片漆黑，

　　把漆黑当作光亮。

　　当同伴只是弱者，

　　为弱者，她自我埋葬：

　　她不再上升、上升、上升，

　　她一任自己下降。

　　她甘心矮化自己，

　　情愿和世俗一样：

　　为爱情放弃闪光，

　　为弱者错认希望。

　　她希望水涨船高，

　　在人间没有异样；

　　她忘了悲惨世界，

　　对悲惨只有抵抗。

　　我看她走在路边，

　　忍不住陪她一趟。

　　鼓舞她重新闪光，

　　闪光出新的欢唱。

　　艺术藏身在大理石中，

　　米开朗琪罗将它解放；

　　她藏身在小岛深处，

　　我为她雕出石像。

　　1984年3月12日想起；14日写定

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

