只有干干干！

　　从不“三点半”①，

　　从不“六点半”②，

　　从来财色我都有，

　　财色不足看。

　　不去电影院，

　　不去乌龙院，

　　只去埋头写文章，

　　恶言把人劝。

　　不做流浪汉，

　　不做自了汉，

　　丈夫入世救苍生，

　　立志要实践。

　　不入滑稽传，

　　不入隐逸传，

　　笑里藏刀亦奸雄，

　　山林有炸弹。

　　不当票据犯，

　　只当叛乱犯，

　　我叛乱来你乱判，

　　大家法庭见。

　　只有主力战，

　　只有殊死战，

　　没有泪眼看黄花，

　　只有干干干！

　　1984年3月19日晨以一小时作

　　①“三点半”是银行轧头寸截止时间，跑三点半是台湾商场特色。

　　②“六点半”是钟上分针与时针向下重叠，俗喻阳痿也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

