《我们七个》

　　维青兄：

　　承你逼令我译这首诗，你说你的朋友们试译，都译不成，你硬要我译。我很滑头，我先转给胡虚一去译。9月23日，虚一译来了，他附信说：“恐译得不好，故还盼文字高手如兄者，再做斟酌和润色。”我细看虚一的译作，诗情意境都能把握，可惜他有点书呆，把小女孩的口气，译得太“文”了，于是我决定大胆“斟酌和润色”。不料我太忙了，就拖了下来。

　　昨天峰松、金珠和小女儿到我家，看我只“斟酌和润色”了第一段，催我快译，说你等着要。于是今天早起，就花了一个半小时，把“胡译本”改成“胡李译本”。因为原诗除最末一节外，都是abab的四行体，我为扣紧二、四行韵脚，迁就贫乏的中文词汇，偶尔也不无“增字解经”之处、“掺以己意”之处，凡此错妄，自当由我负全责，与虚一无涉也。下面就是全文：

　　《我们七个》（We Are Seven）

　　华兹华斯（William Wordsworth）作（胡虚一、李敖译）

　　一个单纯的小孩，A simple child,

　　他呼吸，轻快无比，That lightly draws its breath, 

　　每只手脚都充满了生命，And feels its life in every limb,

　　他哪管什么叫死。What should it know of death?

　　我碰到一个小女孩，I met a little cottage Girl ：

　　住乡下小屋，说她八岁。She was eight years old，she said ；

　　她有着一头乱发，Her hair was thick with many a curl

　　在头上，一一下坠。That clustered round her head.

　　她一派乡野土气，She had a rustic，woodland air,

　　穿着随便失体；And she was wildly clad；

　　她眼睛漂亮、真漂亮，Her eyes were fair, and very fair；

　　——她的美使我欢喜。——Her beauty made me glad.

　　“小姑娘啊，”我问道，“Sisters and brothers，little Maid,

　　“你可有几个兄弟姐妹？”How many may you be?”

　　“几个呢？ 一共七个。”她答着，“How many? Seven in all，”she said,

　　看着我，奇怪有什么不对。And wondering looked at me.

　　“告诉我，他们都在哪儿？”“And where are they? I pray you telL。”

　　她答道：“一共七位，She answered，“ Seven are we ；

　　两个去航海，And two of us at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea；

　　哥哥姐姐两个，Two us in the church-yard lie,

　　埋在坟里。My sister and my brother；

　　靠近他们，那小屋And,in the church-yard cottage,

　　妈妈和我住在一起。”I Dwell near them with my mother. ”

　　“你说两个去航海，“You say that two at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea,

　　但你们有七个，Yet ye are seven! ——I pray you tell,

　　可爱的小姑娘，这有点不对。”Sweet Maid，how this may be. ”

　　小姑娘还是照说：Then did the little Maid reply,

　　“我们七个不差，“Seven boys and girls are we；

　　两个埋在坟里，Two of us in the church-yard lie

　　就在那棵树下。”Beneath the church-yard tree. ”

　　“我的小姑娘，活着的才算，“You run about, my little Maid；

　　你说得不对，Your limbs they are alive；

　　坟里躺着两个，If two are in the church-yard laid，

　　你们只有五位。”Then ye are only five. ”

　　“他们坟上有青草，“Their graves are green,

　　看得到他们，那么明显”，they may be seen,”

　　小姑娘回答道，“The little Maid replied,

　　他们在一起做邻居，“Twelve steps or more from my mother's door

　　离妈妈家门十二步远。”And they are side by side.”

　　“我常在那儿织袜子，“My stockings there I often knit,

　　我常在那儿缝手帕，My kerchief there I hem，

　　我坐在那儿地上，And there upon the ground I sit,

　　对他们唱歌说话。And sing a song to them.

　　我常在太阳下山，And often after sunset, Sir,

　　看天上又睛又亮。When it is light and fair,

　　我端着我的小碗，I take my little porringer,

　　在那儿把晚饭吃上。And eat my supper there.

　　珍姐死得最早，The first that died was sister Jane ；

　　她躺在床上喊疼。In bed she moaning lay，

　　最后她终于走了，Till God released her of her pain ；

　　当上帝慈悲万能。And then she went away.

　　当草地又枯又干，So in the church-yard she was laid ；

　　她的坟出现眼前，And, when the grass was dry,

　　绕着坟，约翰和我Together round her grave we played，

　　在一起大家游玩。My brother John and I.

　　当地上雪白一片，And when the ground was whitewith snow,

　　又跑步又滑冰，我可真忙，And I could run and slide,

　　这时候约翰走了，My brother John was forced to go，

　　也埋在珍姐身旁。”And he lies by her side. ”

　　“如果两位在天上，”我问道，“ How many are you, then，” said I，

　　“那么还有几个？”“If they two are in heaven?”

　　“啊，先生，我们七个。”Quick was the little Maid’s reply，

　　她回答，干净利落。“0 Master! we are seven. ”

　　“但他们死了，两个死了，“But they are dead；those two are dead!

　　他们的灵魂，上了天了！”Their spirits are in heaven!”

　　这些话，是耳边风，一说而过。Twas throwing words away ； for still

　　小姑娘执意她没有错，The little Maid would have her will，

　　小姑娘照说：“不对，我们七个！”And said，“Nay，we are seven!”

　　这首诗承老兄选定，命我翻译，若不是老兄提醒，我真没注意到这首好诗，真要感谢你。

　　这诗写一个纯真的小女孩，置哥哥姐姐死亡于度外，不论生死，手足照算，视亲人虽死犹生、若亡实在。这种境界，看似童稚，其实倒真与参悟大化的高人境界若合符节。高人的境界在能“乐入哀不入”，在生死线外，把至情至乐结合在一起。这种至情至乐是永恒的，不因生死而变质，纵情随事迁，并无感慨，反倒只存余味。人生有了这种境界，自然不会生无谓的伤感、自然不会否定过去或逃避过去、自然会真正达到“所过者化，所存者神”的新水准（“所过者化，所存者神”在这里，“化”字该解做化境，“神”字该解做余味）。达到这种水准，才是真正正确的水准。相对的，轻易“多愁善感”是没水准的、“哀乐不能入”也是没水准的，高人的水准是“乐入哀不入”，只有轻快，没有重忧；只有达观，没有闲愁，这样的境界才是修养最高的境界。华兹华斯诗中小女孩的境界，恰恰是这种境界。虽然小女孩一派天真，全无哲学与理论，但是她“举重若轻”，所以兴怀，其致一也。特写数语附识，此上

　　维青老兄

　　李敖 1984年10月19-20日

　　附录

　　陈维青复李敖

　　敖兄：

　　今天接到你寄来的《我们七个》译稿，拜读之下，已有了迫近原作韵味之感，真是功力到家。

　　四年前，惨绝人寰的林家祖孙命案发生当时，连不认识林义雄的我，都感悲愤万分，甚至当众放声号泣过。我真不忍想象，当黑衫队员举起利刀，刺杀奂均、亮均、亭均的时候，她们三个姐妹的眼神是怎样一种表情。她们不会抵抗，只会喊疼，不知道逃命，只会望着那黑衫人说“不要”，她们像献祭的小羔羊，不知道罪恶、不知道死亡，正如这首诗所说的：“What should it know of death?”结果，那地狱使者还是夺去亮均、亭均的生命。

　　但是，死者已矣，对死里逃生的奂均，我们要用什么方法来平衡她心理上的创伤呢？有一段时间，我为这件事终日感到欲吐不得的难过，希望能有机会亲眼看到奂均的情况。这希望，很快地就实现了，就在同年的一个冬天晚上，秋堇小姐陪我到奂均舅舅家（当时她们母女二人住在这里），为她的钢琴调音。这时候，我才亲眼看到奂均，我看她和普通一般同年龄的小女孩并无两样，看她那可爱的笑容、那天真无邪的表情与举动，并没有丝毫被夺去而感到无限的安慰与祝福。

　　看到奂均的情况后，使我联想到华兹华斯的《我们七个》这首诗（很巧，当时奂均的年龄跟诗中小女孩的年龄同为八岁），重翻读之，愈使我对奂均放心，自己愈感到安慰。大人们总是容易低估小孩子的心灵境界和生命力了，大人们的多愁善感，对小孩子来讲是多余的，我们未免太操心了吧！现在如果有人问奂均，你有几个姐妹，她一定回答“Three in all”，而且会一直坚持“We are three”到底，愈是手足情深，愈会如此。

　　华兹华斯这首We Are Seven的诗，非常美，朗诵时，诗中小女孩外表的模样和与大人对话的神情，会浮现于眼前，怜惜之情，油然而生，实在太美太美了。今“胡李译本”已竣，我仍希望能借着你的丽笔，公之于世，飨宴你的读者，证明你也具有“软体”成分的一面。

　　另外拜托你翻译的华兹华斯的一首sonnet 1802 in London，如果译好了，请赶快寄给我，因为我有一篇文章想引用它，我总认为，急件应该请忙人办，这样会比较快，你说对不对？耑此，顺祝

　　安好

　　维青 10月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

