七绝十七首

　　胡燕

　　打起敌人北西北，交起朋友谜中谜。

　　我且从容看胡燕，早知胡燕总成泥。

　　1985年5月18日

　　鼓鼙

　　不论友来不论敌，一朝坠水总成离。

　　千秋下笔千古恨，千万人头一鼓鼙。

　　1985年5月18日

　　谢小马二首

　　投邮自古有浮沉，如今老K更专门。

　　曲尚未终人不见，不见还有寄件人。

　　笔是鬼来文是神，床上英雄纸上寻。

　　我自逍遥无何有，小马辛苦选妙文。

　　1985年5月18日

　　寄曾心仪

　　不容前进反后退，不容后退乱下棋。

　　正义幸有我辈在，新出棋谱送心仪。

　　1985年5月19日

　　远流版新作赠石美人

　　妙手出新能推陈，故纸堆中也堪寻。

　　鸳鸯绣取凭君看，要把金针度与人。

　　1985年5月20日

　　远流版新作赠萧美人

　　平生不服古书艰，披沙拣金出陈篇。

　　漆黑一团何须怕，我为点破一线天。

　　1985年5月20日

　　老眼

　　山之阿后水之湄，老眼平生难许谁。

　　我心澎湃如潮打，潮打空城寂寞回。

　　1985年6月7日

　　大江

　　折戟尚余沉铁在，断层争颂勒潮回。

　　我本大江自东去，海鸥相疑有风雷。

　　1985年6月7日

　　小子

　　小子行文小子焦，小子尿尿一卵泡。

　　我且慈悲低怜汝，不信狗眼看人高。

　　1985年6月7日

　　党外

　　党外混蛋多猴戏，人见大悲鬼见愁。

　　我欲望风送阿斗，不为阿斗做马牛。

　　1985年6月7日

　　老K

　　亡国之君亡国臣，活人统治靠死人。

　　鞭尸自有伍员在，今天先写罗生门。

　　1985年6月7日

　　螃蟹

　　自缘楼高十二层，出门一笑螃蟹横。

　　再横也要先完蛋，北京毕竟祭北平。

　　1985年6月7日

　　归隐

　　我欲从吾人从俗，古人不见今人无。

　　生死辞尽信陵客，只居台北不江湖。

　　1985年6月7日

　　咏史

　　曹家书法蔡家碑，乱世人情总成灰。

　　东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。

　　1985年6月7日

　　“飞去来”（The Boomerang）

　　将往复旋入我怀，青眼独钟“飞去来”。

　　迂回取人千里外，要打就打中国牌。

　　1985年8月9日

　　蚩尤

　　落落何人报大仇？明珠岂肯做暗投？

　　信手翻尽千古案，我以我血荐蚩尤。

　　1985年8月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

