袭唐诗七绝四首有序

    以前西方男女约会，要有陪媪（chaperon）伴护，陪媪者，犹中学生恋爱时之“电灯泡”也。做“电灯泡”，真是一种可厌的东西。

    可厌的还不止此呢，有的人还不止“电灯泡”，还兼做皮条客。皮条客表面是拉拢双方，俨若陶百川式的第三者，其实骨子里，却十足是受一方之命，做王婆生意。王婆做皮条客，表面上，处处为的是潘金莲，其实骨子里，为的却是西门庆。

    至于潘金莲一方，总以为与西门庆沟通有利可图，其实这只是短视，西门庆毕竟是西门庆，他是玩女人的色魔，女人玩到手，早晚就不是那么回事了。

    最近国民党骗党外搞沟通，我这样好有一比，继之以袭唐人七绝四首，盖存诗史焉。

    誓扫老K却顾身，多少党外丧流尘，

    可怜浊水溪边骨，犹是绿岛梦里人。

    政治江湖载酒行，台腰纤细眼中轻。

    来来一顿沟通梦，赢得党外无信名。

    党内党外两相欢，常得小蒋带笑看。

    解释宪法无限恨，美丽岛比倚阑干。

    寒雨连江夜入吴，平明戒严玉山孤，

    美国亲友如相问，一片离心在夜壶。

    1986年5月23日夜2时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

