高楼书感

    非独七律

    雄风孤岛竟成谜，大陆台湾两不疑。

    青蛇攀竹同一色，乌鸦落草共称奇。

    老树多年厌独立，丹心一念恨分离。

    向晚临风唱反调，我是隔海万人敌。

    （1986年春天，有感于海外传话说因台独坐牢的李敖罕言统一问题，乃作此诗。）

    和章太炎《寄亦韩仲荪》诗

    蹈海唯一旅，孤身不倒翁。

    有钱莫露白，无色何来空？

    偏安成初郡，革命不素风。

    试吟马赛曲，应与赛马同。

    1986年8月23日

    药

    花开南国我不老，帘卷西风我不愁。

    止酒全无一日醉，戒烟何须万金油？

    但寻小道听消息，早知大药本难求。

    心在瀛洲腾云起，身在夷州第几楼？

    1986年8月23日

    现代“张献忠”

    濠上鱼乐我我我，床头蝶梦他他他。

    写出奇文屁屁屁，抱住美女插插插。

    骂起敌人干干干，谈到天气哈哈哈。

    三七拆账闻七喜，杀杀杀杀杀杀杀。

    1986年8月23日

    台居四首

    大陆拆违建，台湾搭帐篷。中央演猴戏，地方竖蜻蜓。

    人权如草芥，厕所配花瓶。与子偕亡日，只等一条绳。

    小岛真小气，竖子皆成名。清流沟中水，学者草下虫。

    党外千条蛆，党内万只蝇。空留英雄榜，一一填狗熊。

    大隐台北市，不见自忘形。人言多低调，我写最高层。

    朋友收私信，敌人上公庭。一生唯好战，既战我要贏。

    少年颇有意，老去尚无情。口索一磅肉，胸怀十滴灵。

    晚踏街头绿，梦回笑脸红。手持金刚杵，不订金石盟。

    1986年9月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

