旧词新改

    温庭筠《更漏子》

    柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。

    新改（记牢事也）

    铁栏长，牢门细，消息无从传递。无塞雁，无城乌，也无金鹧鸪。情渐薄，戏落幕，但恨蒋家池阁。墙对背，胃下垂，屌长君不知。

    韦庄《菩萨蛮》

    劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事，珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何！

    新改（勉亨利老友也）

    劝君余生须“沈醉”①，桌前专话当朝事，珍重难友心，恨深情亦深。须愁残夜短，且喜稿纸满。快笔且呵呵，蒋家剩几何？

    冯延巳《蝶恋花》

    谁道闲情拋弃久，每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。

    新改（我快乐也）

    我道闲情抛弃久，冬去春来，快乐还依旧。不立花前不病酒，不见镜里人儿瘦。到处乱插无心柳，为问新愁，为何总没有？不中不正骂领袖，中国抬头你死后。

    冯延巳《长命女》

    春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。

    新改（长命男也）

    一人宴，汽水一杯歌一遍，不拜陈三愿：一愿老子百岁，二愿老子常健，三愿如同天上燕，混蛋我不见。

    宋祁《玉楼春》

    东城渐觉风光好，谷皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。

    新改（喜裸照也）

    摩登风光已不好，有了马达没有棹。出版书上人言轻，电视里头全胡闹。浮生但恨美人少，不爱千金爱一笑。谁要喝酒劝斜阳，且向人间留裸照。

    欧阳修《蝶恋花》

    庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

    新改（记军法大审我一言不发也）

    警总深深深几许，公文堆烟，抓人无重数。杀气腾腾军法处，楼低只见不归路。审来审去三月暮，门掩黄昏，有计留人住。法官问我我不语，耶稣飞过押房去②。

    陈与义《临江仙》

    忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴，古今多少事，渔唱起三更。

    新改（忆牢事也）

    忆昔秀朗桥下饮，牢中也有豪英。阴沟流水去无声，刀光剑影里，长恨到天明。十余年前如一梦，此身虽在堪惊。独上危楼看晚晴，蒋家多少事，报仇起三更。

    1986年9月5-6日

    ①沈醉是国民党大特务，后迷途知返，写书自忏，揭发蒋家内幕。

    ②我被军法审判时，一言不发，法官问我为什么不说话，我说耶稣被审时也不说话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

