《千秋评论》满五年了！

    《千秋评论》（《李敖千秋评论丛书》）第一期是1981年9月出版的；今年（1986）9月，恰满五周年，我把第五十九期、第六十期连号，合刊成一册，连同第四十三期分刊成两册，一共六十期六十册。书后附刊一至六十期总目录，算做一次总结、一次庆祝。

    《千秋评论》的原始构想，早在二十年前就有了。1966年当《文星》杂志被国民党封杀后，在不准登记新报也不准登记新杂志的困境下，我曾计划突破困境的法子。当时我就有了“李敖每月一书”构想，按照钳制言论自由的《出版法》第2条，出版品分为三类：一、“新闻纸类”；二、“书籍类”；三、“其他出版品类”。再按钳制言论自由的《出版法》第306条，出版品如违反本法规定，主管官署得为行政处分：一、“警告”；二、“罚锾”；三、“禁止出售散布进口或扣押没入”；四、“定期停止发行”；五、“撤销登记”。这一条中“定期停止发行”“撤销登记”，是钳制“新闻纸类”的致命法宝，但对非“新闻纸类”的“书籍类”，却没有什么作用，因为“书籍类”既非“按期发行”，自然所谓“行政处分”，也就至多不过即时查禁了事。而“新闻纸类”却可来个查禁一年或撤销登记。换句话说：对“书籍类”，处分只能及身而绝，不能延伸；对“新闻纸类”，处分却能断子绝孙，可以延伸。因此，理论上，一个作者如果能定期（“按期发行”）出书，则在某种形式上，几与杂志无异；虽然在事实上，全世界几乎没有这样多产的作者，能够维持经年累月的维持——这种写作量。就这样的，《千秋评论》就在前无古人后无来者的出国民党不意的情况下，“创世记”一般的出现了它的“创‘书’记”。这种突破与成绩，足登世界纪录全书而有余矣！

    《千秋评论》的开始，是典型的优患之书，因为它第一期出版的时候，我正在第二次政治犯牢中。第二次的刑期是六个月，在我入狱前夜，汝清陪我预先编好了前六册，在1981年8月10日入狱当天的清早，全部交给了林秉钦，转给叶圣康的四季出版公司出版，这种做法，活像诸葛亮“预伏锦囊计”似的，只要林秉钦每月“拆开锦囊视之”，即可付印成书。在编六册书的时候，原是以狱中新作无法外传的准备下编成的。我入狱后，林秉钦为了配合时文，曾在第三期《奇情·上吊·血》里编入王小痴的《“哀”我的朋友李敖》和林清玄的《我所认识的李敖》。后来我终于建立了秘密运出稿件的管道，于是，从第四期《自由·党外·蚕》起，每期都代换进我的狱中新作。像第四期的《题泰国漫画》《中国式好人》《我最难忘的一个流氓》《党外是谁喊出来的？》《给党外人士上一课》《文化美容、财政美容、司法美容》《只许我中央，不许你中央》；第五期《霸王·骆马·人》的《梦做路马的自由》《李诗四首》《论褫夺狂——兼论政治犯是终身职》《我的殷海光》；第六期《神仙·老虎·狗》的《“显性伪君子”和“隐性伪君子”》《“三毛式伪善”和“金庸式伪善”》《从大规迹评论人》《这样的法官配做院长吗？》《方神父的惊人秘密》《喜欢的与该做的》，总计一下，一共十七篇，这十七篇从秘密管道流出来的文字，是《千秋评论》前六期中后三期的最大特色。到了第七期《勇气·脚镣·针》以后，其中虽有许多也是狱中偷运出来的，但那时我已出狱了，发表时候，“传奇”上和“趣味”上，是不能同我在牢里相比的。

    五年来，《千秋评论》在排除万难下“按期发行”，大体都在每月一册的进度下飞跃前进、迂回前进、匍匐前进。……不管国民党怎么对我“五堵”“七堵”“八堵”式的堵塞，不管国民党怎么对我“魔鬼机器警察”式的消灭，我就是要心之所善、九死无悔，就是要前进。国民党目前对《千秋评论》的抢劫封杀，是五年来最疯狂的，即以上期（第五十八期）出版过程而论，7月23日大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我不屈服，再印，7月30日再大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我还不屈服，再印，8月4日又大队人马直扑装订厂，抢走一千五百本。我还不屈服，又再印。……这种一次又一次你抢你的、我出我的的相持，又足登世界纪录全书而有余矣！

    《千秋评论》在版口上每页六百字，每册十万字，如今五年来写出了六十册，正好是六百万字。下笔之勤、落笔之快、出书之恒、坚持之久，可说人类有史以来第一人。我子夜疾书，作此总结，深感“五年辛苦不寻常”、深感成书之难，不可不记。庆祝之余，文以铭之：

    李敖奇才，性格刚方。

    嬉笑怒骂，皆成文章。

    投笔不遂，声讨蒋帮；

    奋笔不懈，打倒中央；

    落笔不羁，野马脱缰；

    下笔不拘，还开黄腔。

    流弹四射，群小着慌，

    抱头鼠窜，难为虎伥：

    屁滚台下，尿流裤裆；

    屎拉满地，后门脱肛；

    表情呆滞，满脸哭丧；

    党内党外，汪汪汪汪。

    李敖大乐，慨当以慷，

    大屌不甩，全身脱光，

    浴盆击楫，有如此江，

    独来独往，乒而不乓，

    高歌一曲，空酒一觞，

    要说亮话，打开天窗：

    豪杰如我，云山苍苍，

    千秋评论，天下无双！

    1986年9月7日夜2时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

