以山谷之道，还治其身

    宋朝诗人黄庭坚（字鲁直，自号山谷道人，又号涪翁）的诗，曾被骂为“邪思之尤者”（张戒《岁寒堂诗话》）、《剽窃之黠者》（王若虚《滹南诗话》），并且是“狞面目恶气象”者（冯班《钝吟杂录》），但是我却喜欢，尤喜欢他的《武昌松风阁》诗。全诗是：

    依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽，我来名之意适然，老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天，风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉，嘉二三子甚好贤，力贫买酒醉此筵，夜雨鸣廊到晓悬，直看不归卧僧毡，泉枯石燥复潺湲，山川光晖为我妍，野僧早饥不能饘，晓见寒溪有炊烟，东坡道人已沉泉，张矦何时到眼前，钓台惊涛可昼眠，怡亭看篆蛟龙缠，安得此身脱拘挛，身载诸友长周旋。

    黄庭坚是“江西诗派”的开山人。他生的时代，已是古今上万首诗做过了的时代，在上万首诗的围写下，什么感慨、什么呻吟，差不多都写完了；所有诗中的词汇，什么怀乡、什么断肠，也差不多都排列组合完了。诗人再想创造出新的诗句，已经有难以落笔之苦。在这种古人已先得我心的不公平情况下，黄庭坚巧妙的推出了“换骨法”与“脱胎法”。“不易其意而造其语”，是“换骨法”；“规模其意而形容之”，是“脱胎法”。在这一脱胎换骨的理论下，李白的“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”，被黄庭坚一动手脚，便成了他自己的“人家围橘柚，秋色老梧桐”；白居易的“百年夜分半，一岁春无多”，被黄庭坚一动手脚，便成了他自己的“百年中去夜分半，一岁无多春再来”；王安石的“只向贫家促机杼，几家能有一钩丝”，被黄庭坚一动手脚，便成了他自己的“莫作秋虫促机杼，贫家能有几钩丝”……这种改陈出新的构想，我认为很不错。

    现在我以《武昌松风阁》的诗，试加脱胎换骨，以山谷之道，还治其身，杂写狱事，自信别有奇境也。全诗是：

    梦中楼阁见平川，夜阑卫兵立屋椽，我来坐牢意惨然，已死先烈数十年，尺法不赦均升天，空留余音五十弦，升天以后下黄泉，介寿馆里魏忠贤，整天关人再开筵，青天白日到晓悬，红者满地无僧毡，逝者如斯甚潺湲，碧血黄花为谁妍，不知人间有晨饘，火葬场所多孤烟，难友一一已沉泉，酷吏时时到眼前，疲劳审问不成眠，笔录模糊仍纠缠，此身不求脱拘挛，誓与警总长周旋。

    黄庭坚自言他的成就“得江山之助”，我则浩劫余生，警总（警备总司令部）愈整我，我的成就愈多，真可谓“得警总之助”矣，王八蛋哉！

    1986年9月8日傍晚

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

