关于《丽达与天鹅》

    爱尔兰诗人叶慈（William Butler Yeats, 1865-1932），写了一首名诗，叫《丽达与天鹅》（Leda and the Swan），原诗如下：

    A sudden blow； the great wings beating still

    Above the staggering girl, her thighs caressed

    By the dark webs,her nape caught in his bill,

    He holds her helpless breast upon his breast.

    How can those terrified vague fingers push

    The feathered glory from her loosening thighs?

    And how can body, laid in that white rush,

    But feel the strange heart beating where it lies?

    A shudder in the loins engenders there

    The broken wall，the burning roof and tower

    And Agamemnon dead.

    Being so caught up,

    So mastered by the brute blood of the air,

    Did she put on his knowledge with his power

    Before the indifferent beak could let her drop?

    余光中的翻译

    谄媚国民党大员的西洋文学专家兼“诗人”余光中，在他的《英美现代诗选》里，曾把这首诗中译。译文如下：

    猝然一攫：巨翼犹兀自拍动，

    扇着欲坠的少女，他用黑蹼

    摩挲她双股，含她的后颈在喙中，

    且拥她无助的乳房在他的胸脯。

    惊骇而含糊的手指怎能推拒，

    她松弛的股间，那羽化的宠幸？

    白热的冲刺下，被扑倒的凡躯

    怎能不感到那跳动的神异的心？

    腰际一阵颤抖，从此便种下

    败壁颓垣，屋顶与城楼焚毁，

    而亚嘉曼农死去。

    就这样被抓，

    被自天而降的暴力所凌驾，

    她可曾就神力汲神的智慧，

    乘那冷漠之喙尚未将她放下？

    余光中的中文散文，有的尚堪一读；但他的中文诗，实在多属自欺欺人，不敢领教；他译的英文诗，受原作羁勒，虽然无法行骗，但究其翻译，却中文西化、中文古化，并且是不通难懂的西化、佶屈聱牙的古化。这首译诗，十九便是如此，读起来非常别扭。

    胡虚一评余光中的翻译

    我请胡虚一注意一下余光中这首译诗，并表示一点意见。本月17日，胡虚一写信来，分说如下：

    余教授虽译得大体不差，尤其全照原诗韵脚来译（惜后六行的韵脚，译得乱了），更是不易；唯对照细读之后，窃觉其中译不免失误欠妥之处，有下列若干：

    一、第一行开头“A sudden blow”的blow，余译为“攫”，窃以不如仍译“袭”或“击”，较合“天神宙斯窥见丽达某次浴于河上，乃化为天鹅，袭奸丽达”的希腊神话的意思。且“攫”是“用爪抓取”的意思，可引伸为“夺取”，似与blow的字义不合。故仍以译“袭”或“击”，既合希腊神话故事原意，又合blow的字义。

    二、由第一行之“the great wings beating still”到第二行之 “Above the staggering girl”的英文，余译为“巨翼犹兀自拍动，扇着欲坠的少女”云云，是译错了文法结构，就翻译讲，似是个很大错误。因“Above the staggering girl”是说明“the great wings beating still”之空间位置的片语也。就片语结构言，为一prepositional phrase；就片语作用言，为一adverbial phrase。再说staggering girl，意为摇摇摆摆的少女，或悬空摇摆的少女，而不宜译为“欲坠的少女”。

    三、第二行之“caressed”，余译“摩挲”，似不如译为“抚爱”有表示性爱欲念之意。

    四、第四行之“He holds her helpless breast upon his breast”，余译为“且拥她无助的乳房在他的胸脯”。窃觉余译得似无“泄欲逞暴”的意味。helpless breast，若译为“可怜的乳房”，似较“无助的乳房”胜；而upon在这里，似更有“霸王硬上弓”的“压在或抵住可怜乳房上面逞暴之势”的意味，余译中似都难以觉到此意。

    五、第五行之“vague”，余译为“含糊的”，全照字面意思译，似嫌太呆板。实则受惊少女的手指，此刻已呈麻木失去知感的状态了，故以译“昏麻的”或“失去知感的”为佳。

    六、第六行之“The feathered glory from her loosening thighs”，余译之为“她松弛的股间，那羽化的宠幸”云云，似也没有译出“大鸟宠幸少女作爱之顷的实况”意味。那实况意味，似为“少女的松软双股之间，承受鸟毛宠幸的那阵毛茸茸感受”也。

    七、第八行中开头的那个“But”，在第七行和第八行合成的句中的意义（context meaning），是很重要的，不宜忽略，但余译中，将之忽略了，便减损了此句的意味。

    八、第十一行之“And Agamemnon dead”，余译为“而亚嘉曼农死去”。窃以若译为“和亚嘉曼农遭妻杀害”岂不更好些？再者，“亚嘉曼农之被妻杀害”，本是与前面的“残壁断垣”，“被烧毁的屋顶楼城”，都是那“鸟人作爱”酿成的累积祸事。故“The broken wall，the burning roof and tower/ And Agamemnon dead”中的这个“And”，语法结构上的词性意义（the meaning of the part of speech），是个accumulative conjunction（累积连接词）。但余译为“而”，而非“而且”，不仅不足以显示And的累积连接词的作用意思，且还会被人看成有contrary conjunction（反意连接词）的意味了。翻译语词句子，对其中关键字（key word）的词类功能、语法构造地位，以及字之隐义和显义，都须严格把握住才好。

    九、第十一行之下半“Being so caught up”，及第十二行“So mastered by the brute blood of the air”，本合为一个形容第十三行之“She”的复合分词片语（compound participial phrase）。这个复合分词片语的语法结构，应如下式：

    Being so caught up，So mastered——by the brute blood of the air.

    如明了其语法结构，则其中译，似不应如余那样，将之译为“就这样被抓/被自天而降的暴力所凌驾”。依我看余译欠妥。且此复合分词片语，复和后面的第十三行与第十四行，在语法结构上，又合为一个complex sentence的句型。倘译者能明了之，则后二行之中译，就易捉住原诗意味了。可惜余译将最后两行的诗句意思，译得“咬文嚼字，不知所云”。而且译得也不押韵了，此或因其未能明了其语法结构之故吧？

    胡虚一的翻译

    胡虚一在做了九点评论后，他自己也试译了一次，译文如下：

    一次突击，巨翼仍拍动在飘摇少女之上，

    他用黑色爪蹼，抚爱着她的双股，

    再用嘴儿，捉住她的后颈不放，

    她的可怜乳房，则受他胸压之苦。

    她受惊而昏麻的手指，怎能推出

    在其松软股间的那阵毛茸茸的宠幸？

    她那在白热化冲击中，被扑倒的身躯

    又焉能不只觉有个奇异而跳动的心？

    腰际的一阵颤抖，就此酿成：

    残壁断垣，被烧毁的屋顶楼城，

    和亚嘉曼农遭妻杀害。

    就为从天而来的血腥恶煞

    这样抓住和宰制的她

    在其能摆脱他的无情嘴儿前，

    对其有力之智，是否增助了她？

    另外两种翻译

    在余光中、胡虚一的翻译以外，我再录两种翻译。一种是远景出版《诺贝尔文学奖全集》的翻译（周英雄译）：

    遽然一击，巨翼仍扑打不停

    少女摇摇欲坠，两股

    为灰蹼抚挲；颈项为巨喙所攫，

    无助的胸被拥，紧贴他胸口。

    惊慌、茫然的手指，如何

    推开羽翼的光辉，自松懈的股间？

    置身白芦苇间，又如何

    不感受那悸动的怪异之心？

    腰间猛烈颤抖，产下

    断垣残壁；檐燃城焚，

    而阿格曼姆农死了。

    就这样被衔着，

    被上天暴戾的血族驾驭着

    在那漠然的巨喙未放松之前

    她是否汲取了他那与神力并存的智慧？

    一种是九五、书华初版、九华再版的《诺贝尔文学奖全集》的翻译

    突的一击：巨翅依然鼓动

    在惊疑的少女上。她双股

    为黑蹼爱抚，颈背在他喙中

    他拥她无助之乳贴向胸脯。

    那颤抖模糊之指，何能自

    她松懈之双股推拒被羽之荣光？

    而急遽被扑倒的躯体，除去

    感觉陌生心房之悸动复何所想？

    由此腰间之震颤，遂产生

    颓垣、燃烧的屋宇及高塔

    与亚葛美农之死。

    如此被追

    如此被苍空之飞禽主有

    她是否在无情之喙捐弃前

    借他之力已得他的智慧？

    李敖的总评

    看了这些翻译，虽然有些地方各有所长，但总觉得四人的翻译，都不是痛痛快快的好的中文。例如明明是少女的“大腿”，为什么要硬说成“双股”或“两股”？为什么有话要别别扭扭、不好好说，为什么？

    余光中在《英美现代诗选》序里说：

    诗的难译，非身历其境者不知其苦、非真正行家不知其难。现代诗原以晦涩见称，译之尤难。真正了解英文诗的人都知道，有的诗天造地设，宜于翻译，有的诗难译，有的诗简直不可能译。普通的情形是：抽象名词难译（A thing of beauty和A beautiful thing是不完全一样的；中文宜于表达后者，但拙于表达前者）；过去式难译（To the glory that was Greece/And the grandeur that was Rome.）；关系子句难译；有关音律方面的文字特色，例如头韵、谐母音、谐子音、阴韵、阳韵、邻韵等，则根本无能为力。

    又说：

    我国当代诗人受西洋现代诗的影响至深。理论上说来，一个诗人是可以从译文去学习外国诗的，但是通常的情形是，他所学到的往往是主题和意象，而不是节奏和韵律，因为后者与原文语言的关系更为密切，简直是不可翻译。举个例子，李清照词中“只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁”的意象，译成英文并不太难，但是像“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”一类的音调，即使勉强译成英文，也必然大打折扣了。因此以意象取胜的诗，像斯蒂芬克瑞因的作品，在译文中并不比在原文中逊色太多，但是以音调、语气或句法取胜的诗，像弗罗斯特的作品，在译文中就面目全非了。

    在大道理上，余光中这些话都说得不错，但是，奇怪的是，为什么一从事实务，他的翻译就变得那么糟？在四种翻译中，他的翻译，总体说来，竟然还不如那些非名家。

    李敖的翻译

    其实，不论意象、音调、语气、句法，翻成中文时，如果中文功力深，还是可以把余光中所说的种种困难，降到最低。纵翻成中文后，不能与原文铢两悉称、完全相当，但若能在中译上别具意象、音调、语气、句法，又何尝不别有天地？

    现在，我就来翻译这首诗，做一示范：

    一次突袭：巨大的翅膀，拍动着

    在摇晃的少女身旁。

    她的大腿，被黑蹼抚摸；她的脖子，被巨喙擒住，

    天鹅的胸口，直压上她可怜的乳房。

    那害怕、迷茫的手指，怎能推出

    在她渐渐张开的大腿中，那毛茸茸的荣光？

    在白热冲刺下被压倒的肉体，又怎能

    不感受到那陌生跳动的心房？

    腰部的一阵颤抖，从此便种下

    城廓丘墟、室塔灰烬、统帅丧亡。

    就这样被捉住、被摆布，

    被那从天而降的强梁。

    在冷漠的巨喙放开她以前

    她可曾借神力得知天常？

    我的翻译，有几点重要的处理：一、全篇用ang韵脚，在节奏和韵律上，最为可读。为迁就韵脚，在无伤大意下，偶稍做更动。如把“之上”之意，以“旁”代之。二、尽量以口语翻译，使人易于理解。偶有较文的词汇，也是用以增加简练与气氛的。例如读过文言文《洛阳伽蓝记》的人，读到“城廓丘墟、室塔灰烬、统帅丧亡”的句式，必然同此悲凉。三、中文第三人称“他”“她”同音，读起来会混淆，我把第四行的阳性第三人称，改以“天鹅”代替。四、“亚嘉曼农”（Agamemnon）是《木马屠城记》的希腊统帅，这种洋典故，干脆翻成统帅，反倒明白。五、最后用“天常”收尾。《荀子》有“天行有常”的话；《左传》有“帅彼天常”的话；《后汉书》有“董卓乱天常”的话。“天常”是天的常道。这首《丽达与天鹅》的主题，就在以象征手法写出天的常道，所以我以“天常”译之。

    从“下蛋你呷”到“卵叫你呷”

    余光中在《英美现代诗选》里说：

    《丽达与天鹅》写于1923年，初稿发表于翌年，定稿发表于1928年，是叶慈最有名的短诗之一，我们可以用它解释希腊文化的诞生，也可以用它来解释创造的原理。根据希腊的神话，斯巴达王丁大留斯（Tyndareus）的妻子丽达（Leda）某次浴于犹罗塔斯河上，为天神宙斯窥见。宙斯乃化为白天鹅，袭奸丽达，而生二卵：其一生出卡斯托（Castor）与克莱坦娜斯特拉（Clytemnestra），其一则为帕勒克斯（Pollux）与海伦。后来卡斯托和帕勒克斯成为一对亲爱的兄弟，死后升天为双子星座。克莱坦娜斯特拉谋杀了丈夫，迈西尼王亚嘉曼农。海伦成为倾城倾国的美人；由于她和帕里斯王子的私奔，特洛伊惨遭屠城之灾。所以本诗第九行至十一行，是指丽达当时的受孕，早已种下未来焚城及杀夫的祸根。

    叶慈认为，无论希腊文化或耶教文化，皆始于一项神谕（Annunciation），而神谕又借一禽鸟以显形。在耶教中，圣灵遁形于鸽而谕玛丽亚将生基督；在希腊神话中，宙斯遁形于鹄而使丽达生下海伦。

    另一方面，宙斯也是不朽的创造力之象征。但即使是神的创造力，恍兮惚兮，也必须降落世间，具备形象，且与人类匹配。也就是说，灵仍需赖肉以存，而灵与肉的结合下，产生了人，具有人的不可克服的双重本质：创造与毁灭、爱与战争。最后的三行半超越了希腊神话而提出一个普遍的问题，那就是：一个凡人成了天行其道的工具，对于冥冥中驱遣他的那股力量，于知其然之外，能否进一步而知其所以然？究竟，是什么力量、什么意志在主宰人类天生的相反倾向，使之推动历史与文化？

    这里所说神谕借一禽类以显形，达到天鹅强奸少女目的，本质上，是一种“人兽性交”（bestiality，即兽奸），但因为此天鹅来头大，问题就多了。在神话中，天神宙斯（Zeus）是个第一风流鬼，和他有一手的名女人，上榜的有十六位，生的小孩有二十三个，其中私生子一说十八个、一说十五个，大概他自己“拔屌不认人”，也弄不清了。不过这些小孩都属一时之选，并且群神辈出呢！

    天神宙斯跟丽达这一手，趣味在他化为禽类强奸，最后丽达怀孕，却下了二蛋，私生子女都成了卵生的。中国神话记商朝祖奶奶简狄，也是和丽达一样，出浴成孕。但不同的是，《史记·殷本纪》只说：“见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。”“玄鸟”就是燕子，东方燕子究竟比较客气，只是“下蛋你呷”而已，而西方的天鹅却野蛮得不成体统，竟要“卵叫你呷”了。

    “天常”在此

    像宙斯这种大屌神仙，他这样处处留情，本来并没有“神谕”之可言。这种“神谕”，显然是后人努力附会的、努力托神改制的，诗人叶慈显然是从事这种努力的一位能手，但他的努力，毕竟有他的限度。蔡源煌的一篇小文章——《给宙斯上了一课》（1983年6月11日《联合报》），曾有议论，他说：

    丽达被宙斯“强奸”这个掌故，曾吸引米开朗琪罗作了一幅画。但是西方文学史上，处理丽达与宙斯交媾最具煽议性的，当推爱尔兰诗人叶慈（Yeats）的《丽达与天鹅》一诗。这首诗本来的用意在表现叶慈一贯的灵视——那就是，旧的文明在即将为新的文明取代之前，都要有一种超人力量促成强烈的新生命来作为“图腾”。譬如说，基督教文明取代了巴比伦文明，而耶稣便是那个新文明的图腾代表。圣母玛利亚生了基督完全是源自神与人之交。同样的海伦也是人神之交的产儿。海伦的诞生肇始了希腊罗马文明，所以也是一个“图腾”。可是，叶慈的诗几乎难得窥出此项灵视及历史哲学的推演了——反之，这首诗却把人神交媾写活了，太鲜活了！最教人费解的是，丽达受制于天鹅，一副无助的样子，简直对宙斯的“强暴”毫无反抗。当然，我们可以说，反抗也徒然于事无补，毕竟神的力量远超过一个人间的弱女子。问题是诗中有一个片语不得不教人深省。叶慈描述丽达时，说她的双腿在宙斯的爱抚下张开了。叶慈用的是主动的现在分词loosening thighs，而不是被动的loosened。那么，我们怀疑叶慈是不是要让丽达觉得反抗既然无益，莫如不要做无谓的挣扎而静静地玩味？诗中的确是把握这一点去发挥的。我们如果说，丽达也只得认命了，何况天底下焉有比和神交配更大的荣幸？当然，这话绝无幸灾乐祸之意。叶慈既然强调人神之交，以便揭橥丽达与天神之间的一种知识上的沟通，这种非寻常关系发生当时，丽达冥冥中也晓得一个新纪元、新文明即将诞生。同时，按照叶慈的说法，文明替代，此起彼落，是不会停的——长江后浪推前浪，当一个文明陈旧而欲振乏力，价值崩溃时，另一个新的文明就会起而代之。诗的结尾，叶慈问道：丽达是否借着天神之力量而增加了神的智慧？答案应该是肯定的！人们放眼天下大势，洞晓盛衰替代之先机，人这种认识岂是神所能体会的？神住的界域不是永恒不变的吗？所以他们无法了解人所领悟到的人世沧桑与变迁。

    总之，叶慈的诗确凿地指出，丽达不完全是被强奸的。丽达的接受反而给宙斯上了很有意义的一课——这一课，宙斯在奥林匹亚山上（尽管神无所不知）却是学不到的。

    这里说叶慈的诗几乎难得窥出“灵视及历史哲学的推演”，“却把人神交媾写活了，太鲜活了”，事实上，诗的限度，也就在此。诗的本身并没有太大的说理的能力，对诗的过多阐释，事实上是一种乱猜、一种辞费，一如叶慈阐释天神宙斯的行为，事实上是一种乱猜、一种辞费一样。——我大屌神仙肏女人，只是寻乐子而已，何来什么“神谕”、什么“灵视及历史哲学”？叶慈的诗，也是很简单很动人很美的诗而已，也何来什么“神谕”、什么“灵视及历史哲学”？对大屌神仙说来，他自然是深通女人心理的家伙，他会认为对某些女人，行家知道是不能诱之点头的，唯一办法，其唯强奸乎？（这话翻成英文，或可说：Every sexually active man knows there are women who can't bring themselves to say“Yes,”but who respond to a little pushing. Is it rape ?）在强奸之下，丽达之流的美人，大腿自会loosening而不loosened。叶慈《丽达与天鹅》之诗，推其首功，在道出此一“天常”耳！舍此而外，若想把神的“大头”思想，靠“小头”传播，恐怕是开玩笑吧？——美女岂知其他“天常”哉？

    1986年10月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

