猫狗诗和非猫狗诗

    《能下床就是好猫》一书赠林英喆

    生逢乱世不苟活，开笔走火又入魔，

    野猫下床充狮吼，一书题赠林英喆。

    1987年6月24日

    《能下床就是好猫》一书赠徐开尘

    危楼下笔如有神，文字风味此中寻，

    我爱花猫能九命，一猫送给徐开尘。

    1987年6月24日

    《能下床就是好猫》一书赠邱海岳

    四海五岳大风光，路见不平响当当，

    遇事插手不袖手，专管他人瓦上霜。

    1987年6月24日

    沈府犬

    秀朗桥下老眼花，景美牢中夕阳斜。

    旧时范府堂前犬，牵入沈姓局长家。

    （李世杰说调查局长沈之岳诬处长范子文为匪后，范氏夫妇同入狱，家中无人，名贵狼犬二条，亦走狗易主，牵入沈府矣！）

    1987年10月17日

    咏国民党和它花瓶民进党，并笑国民党乃真“台独”也

    民国其外走下坡，“台独”其内唱国歌。

    老子“台独”不准说，默许民进牌一桌。

    朝野分赃大吃喝，上下勾结放白鸽。

    宣传民主人头数——

    人头没有狗头多！

    1987年10月17日

    怀林水泉

    入狱你先进；出狱我敢言。

    白云同一片，千秋送水泉。

    （水泉与我同囚景美军法处，又先后住草山白云山庄。返台索《千秋评论》，题诗给他。）

    1983年3月28日

    啸钊家有喜事来帖，以旧画赠之

    故人人情纸一张，真假文星总可伤。

    乌鸦认真发警告，青鸟胡乱把忙帮。

    旧友还童开裆去，今我垂老擦新枪，

    新枪四射非走火，入魔也要立中央！

    1987年10月19日

    （附记）陆啸钊答诗：“旧画一幅情意长，故旧交恶心暗伤，轻重先后何用告？人情之常哪算帮。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

