责备吴大猷先生

　　大猷先生：

　　8月16日，《时报新闻周刊》刊载“杨振宁晋见总统内幕”，说：

　　中央研究院第十七届院士会议闭幕后，最令中研院院长吴大猷欣慰的事之一，就是四十三年未回国的院士杨振宁，在回国后的第四天，即蒙蒋总统召见。

　　杨振宁是在28日下午回国，29日中午中研院院士会议开幕式之后，吴大猷即打了一通电话给行政院长俞国华，希望俞院长能代为向总统转达可召见杨振宁之意，经过30日一天，在31日下午3时，杨振宁与吴大猷匆匆自中研院院会场中途离席，前往总统府，晋见蒋总统。

　　在与杨振宁、吴大猷的会晤中，蒋总统除听取吴大猷对院士会议的简报及询问杨振宁目前的研究工作外，同时对吴大猷、杨振宁个人表示嘉许，更要吴大猷转达总统对全体院士的慰勉，这次和蒋总统的会面，使吴大猷在喜见心爱学生返国为他祝寿及院士会议顺利完成之余，又多了一项欣慰。

　　看了这则报导，如果大体无误，我想奉劝先生几句话。

　　自来所谓第一流知识分子，理该维护“大儒式”的尊严，不亢不卑，与统治者相抗。这种抗，不一定是敌对，毋宁是维护应有的风范与规格。《战国策》记颜斶拒见齐宣王，“王曰斶前”，“斶亦曰王前”，顔斶的分庭抗礼，并非说与统治者不能见面，而是坚持你不能“召见”我，所谓“有不召之臣”是也。第一任中央研究院院长蔡元培先生，主持北大时，统治者来拜访他，他送行时，只送到校长室门口为止，不肯向前多走一步，这种对知识分子尊严的维护，岂不值得今天的中央研究院院长想想吗？

　　如今先生不但带着不知风范与规格的杨振宁先生去给统治者“召见”，并且还大感“欣慰”，这是很失体统的事。尤其在应“召”之时，是“匆匆自中研院会场中途离席”的，这更是很失体统的事。我们读《论语》，看到孔夫子“君命召，不俟驾行矣”那一幅画面，深感其失之下贱，如今先生带杨振宁先生“不俟会毕行矣”，其下贱也，夫子都自愧不如矣！

　　先生不要以为我提到的风范与规格只是迂腐的古人干的事，先生只要想想当美国约翰逊以总统身份驱车拜访大儒李普曼（Walter Lippmann），就知道我今天以大义相责先生，此种大义，是既古典又现代的。

　　随信附上我写的《吴大猷假公济私的一面》影本，供先生一并反省。这篇文章原登在党外杂志，据8月《联合月刊》先生谈话，先生是不以“挖内幕、攻击政府为主要目标的党外杂志”为然的，这篇文章，也许有助于先生的三思与判断。此祝

　　进步

　　李敖 1986年9月9日夜1时40分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

