银纸包个臭皮蛋

　　——给王荣文的信

　　荣文：

　　全集校稿四册附还，贵公司的校对人员功力极深，改正了我不少错误，请你特别代我谢谢，并建议加薪给他们——你们资本家向来一听加薪就头疼，如今且由李某人提出，头之疼也，将加倍矣！

　　你说《文星》复刊，向你拉广告捧场，你送上远流版《李敖全集》广告，却被他们打回票。听来十分有趣。不过，如果他们真的除恶务尽、除李敖务尽，也就罢了。无奈复刊第一炮中，其中两篇可读性之文，竟不能免于是李敖写的：一篇是萧孟能的《关于〈韩福瑞和他的思想〉》，真的作者非萧孟能，乃当年之李敖也；另一篇是陈香梅的《我所知道的韩福瑞》，真的作者亦非陈香梅，乃当年之李敖（连改带写）也——《文星》消灭李敖，最后李敖阴魂不散，消灭了半天，竟被李敖消灭如此，真有趣哉！

　　《文星》这次复刊，我总觉得来路甚怪、人马甚杂。过去《文星》编辑部，只是我一人掌全局，有个助理编辑，另有萧孟能不断的提供进来人情稿（如余光中一帮人的鬼诗之类），与我纠缠而已。今则反是。在助理编辑以外，竟有什么总策划一人、编辑顾问二十七人、编辑委员九人、美术设计一人、美术助理编辑二人、校对主任一人、特约海外摄影一人、专任摄影一人、副社长一人……比过去多四十四人，真是大场面也。

　　不过重要不在大场面，而在内容如何。否则再金玉其外，也不过是银纸包个臭皮蛋耳！——《文星》当年是为争取自由而殉道的，《文星》复活若失掉这种精神，纵使能有余气，也是行尸走肉而已。

　　前几天获得《文星》副社长林金开给中华民国防癌协会理事长范光霂的信，词意凶悍，其中竟有“本社保安人员备查中”字样，真令我好奇已极！复刊后的《文星》杂志社中，竟赫然有“保安人员”驻社，我说它来路甚怪、人马甚杂，还说得太客气了哩！即祝

　　源远流长、财源滚滚

　　敖之 1986年9月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

