直线前进对，周而复始错

　　尚勤：

　　三信都收到。

　　大作《海外的中国人》附还，以后如有机会，请代买一册送我。你们“海外的中国人”自北京买书，比我这种“被国民党扣在台湾的中国人（不是台湾人）”方便多了。

　　书中有几篇，写得尤其好、动人。其中一个原因是，许多感受是你在人生的道路上计程而来的，这种作品变得真实、有特色，不无病呻吟。而无病呻吟，却是海内外中国作家们的大病，令人非常讨厌。

　　从你的书里，看到你人生的道路真是“一段漫长、漫长的道路”，走了二十多年，其实没有终点。没有终点，不一定就是不成功。人生每一段路仿佛都有终点，但在终点尽处，却是另一条路的起点。陆游诗中“山重水复疑无路”，可说是路上的人的一种普遍心境，但随着“柳暗花明又一村”，却又带给人绝处逢生的乐观。一村又一村走完，除非继续走下去，成功之感，会非常短暂，并且成功之感，往往只是庆幸自己终于走完了一段错路而已——这就是人生，永远是走不完的路，而终点就是起点。

　　前几个月，黄老三的大姨高美人来，因住在我邻居家，邻居约我，一起吃了两次饭。高美人风华依旧（我只在黄老三婚礼上见过她一面），她说她这回返台，是继办离婚后卖房子，回美国后，一切都要重新开始。她有几分凄楚的自感年华老去，我目击她正把终点休止、从起点上路，心里感触很多。

　　对我说来，人生的道路虽然有不断的“何处是归程，长亭更短亭”的终点与起点，但这种方向，却该是直线前进的，而不是周而复始的。周而复始的缺点是把人生的道路弄得太狭窄，终点虽然就是起点，但因为轨迹是圆周，结果常常又走上老路。相对的，直线前进却不这样，直线前进把人生的道路分成多少段，一段段的走了又走。你信上说你和胡茵梦去游Walden Pond，当年Walden Pond的隐士Thoreau虽在湖滨散记两年，但他仍搬出山林，另觅起点。他说：“或者因为我认为还有若干不同的生活须待尝试，不能久过这一种生活。”这是对的。但人生最后，必须有一种自我（不靠他人的）归宿，则是智慧的决定。达尔文周游世界后，“开花”于家园；马克思“煽动暴乱”后，“落草”于大英博物馆。……这种决定，是很必要的，虽然也许只适用在高人身上而不是高美人身上。

　　你明天返美，特写此信。你说“小文的事我回去再与她纠缠”，祝你

　　胜利！

　　敖之 1986年9月28日

　　〔附记〕王尚勤的书，1985年4月新华书店北京发行所发行，中国友谊出版公司出版。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

