来回带物法

　　——给沈登恩的信

　　登恩：

　　你的信收到了。前几天散步时，两度碰到维桢（现在朋友除非碰到我，都见不到我了）。我跟维桢说：“我每逢生日、过年、过节，一定收到小沈的礼物，他情况好的时候送，情况不好的时候也送；我情况好的时候他送，我情况不好的时候他也送。他是我认识的出版家中最不以浮沉穷通待我的人，这个人做人真有他特有的味道。”维桢点头同意我的话。昨天散步时碰到胡老师（胡虚一），顺便请他吃火锅，胡老师说邓维桢是最有头脑的人，他的头脑，比这些党外人士高出太多了（类似胡老师的话，我也听何振亚和一个朋友说过）。我想邓维桢是最了解你的人，你还是多跟他联络联络。他常常有很好的意见，当然也有很糟的意见，不过当心就好了，没关系。罗斯福说丘吉尔的主意每天有一百个，但只有一个是好的，但那个好主意，就可以打胜仗。维桢思想面很宽，他的许多主意，常常发人所未发，并且举重若轻，出之以从容，你应该多去看看他。

　　我现在除了散步一次外，全天都藏在家里，在家里保证是天下第一忙人。忙的情形，有“来回带物法”可见一斑。“来回带物法”是我自己摸索出来的方法，就是在家里，只要一走动身体，不论从书桌到餐桌，或是从这间房到那间房，来去之间，绝不空手，总要顺便带件东西、带件资料，把相关的一切顺手归位。甚至小便时也此尿不白撒，一边小便，一边看马桶盖上的零星资料，顺手带回，即予分类入档。虽然这样勤勉，一天下来，总还觉得时间不够用，恨不能延寿半世纪，把永远做不完的事，再多做一些。

　　你要我帮的忙，凡属第一流作者的忙，我都帮，但是二流以下或不入流的，就不必找我了。兹附上罗素照片十件、龚定盦参考书三册，用后请还。（其实二流以下或不入流的作家，他们的介绍文字，还是由他们自己写吧，我见过余光中写的亲笔介绍，大吹特吹自己，使人每块肉都会发麻，这样子卖书，可谓之“电鳗法”——使人发麻而就范法也，也不错呀！）

　　还有，你找我帮忙，可要先想想汤玛斯·曼的故事。汤玛斯·曼初到纽约，从他的出版家的书店出来，看到货车司机正在搬一大箱书，他想这些书也许是他写的，就跑过去帮忙，跟司机折腾了半天，可是搬不出个所以然来，他喘着气说：“看来没法子把它搬上车了。”“搬上车？”司机大叫，“我是要搬下车呀！”——请名家帮忙，下场往往如此！

　　敖之 1986年10月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

