贵市长言而无信，令人羞羞

　　受文者：台北市市长许水德先生。

　　副本收受者：台北市议员颜锦福兄、台北市警察局长颜世锡先生。

　　主旨：为台北市警察局古亭分局一再违法“查扣”书刊，请严办并赔偿。

　　说明：

　　一、本月28日下午，有台北市警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏翔（臂章号7246），公然在马路上、在光天化日下，不出具任何证明，径行“查扣”本人等所著《万岁评论丛书》第三十一期一册、第三十二期一册、第三十三期二册、第三十四期九册、第三十五期二十七册（另“查扣”“新观点丛书”第一期一册），总计四十一册。并仅以该警员本人手写收据交付。

　　二、查依《出版法施行细则》第30条出版法所规定之行政处分，应以书面为之。该警员显然并未经由“以书面为之”手续，就悍然“查扣”，其行为违法，此其一。

　　三、“查扣”各书中，《万岁评论丛书》第三十五期查禁令尚未下来，又何能“查扣”？该警员显然“忘了我是谁”，不知自己权限何在，就悍然“查扣”，其行为违法，此其二。

　　四、又“查扣”书刊，依规定须开具“台北市政府取缔违禁出版品收据”，该警员显然并未经由开具制式收据手续，就悍然“查扣”，其行为违法，此其三。

　　五、查该分局辖下警员，前曾因违法“查扣”事件，经本人委由龙云翔律师代理，于去年6月24日径函贵市长请求国家赔偿，并要求支付本人可得预期之利益六千九百零一元（内含已扣押四十六本书价六千九百元及罚贵府金一元）。经贵市长深明利害，下令法制室及新闻处约本人协商，同意照赔及照罚在案。在协商记录中，且保证转达处分违法渎职警员多人。如今事隔一年，不但未见处分，且该古亭分局又故态复萌，贵市长言而无信，令人羞羞。此信除请就本说明一、二、三、四，四点示复外，并请答复：

　　（一）协商记录中对违法渎职警员之处分，何以没有下文？

　　（二）古亭分局一再悍然违法，其局长及他人有否教唆情事？该如何处分？

　　六、兹据《宪法》第24条凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律请求赔偿；及《国家赔偿法》第2条及第2项规定，主管官员除依法律应受惩戒及应负刑事及民事责任外，并应负损害赔偿责任；及《公务员服务法》第6条、第22条；“公务员惩戒委员会议决书”鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号。特致此函，请速示覆。

　　李敖 1986年10月29日

　　附件：警员胡鹏翔手写查扣单影本。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

