“惭愧公荣文王”

　　荣文：

　　昨晚校完了《李敖全集》远流版的最后二册，觉得总算又立下在著作方面新的里程碑，很感谢你，并请代为感谢远流的朋友们。

　　你10月30日的信收到。因为赶出31日蒋介石冥诞时秘密上版的“蒋介石研究”，所以拖到现在才能回你（这次出版《蒋介石研究》，真是大快人心之事！总算在众口一声大喊万岁之时，表达了不同的声音与抗议，也证明了全台湾还有活人在！还有不买你蒋家账的人在！这次冥诞，他妈的党外全都噤若寒蝉了，没人敢攻击蒋介石了。他们内斗内行、外斗外行，他们对斗李敖的兴趣远超过斗蒋介石，这叫什么党外？这些杂碎不能成气候，此适为一例）。

　　你提出的为“未来李敖”的出版计划，我总觉得你在没成书前，未曾预付任何心理压力与荷包压力，未免太不会“烧冷灶”。何况事实上，我有生以来，跟人合作都以不让朋友受损失自豪，又何压力之有？赖阿胜“烧冷灶”，最后连息奉还，维桢亦然，你去问他们看。试想我完稿以后，自己印销，销路只要有你的三分之一，收入就约略相当于出版家的版税了，你为什么不这样想一想？我承认卖书——公开卖书，不是卖黑市的书——卖不过你，但卖个三分之一或二分之一，应没问题。你口口声声对“别的作者能有交代”，但那些作者并无自己印书销书的能力，何能跟李大牌等量齐观？你说这话，实在该脸红。

　　总之，“古典李敖”“当代李敖”“未来李敖”的分期是你喊出来的，如今你若不能千方百计争取到“未来李敖”的出版，只能在历史上和金钱上证明你没有持续性的眼光（过去你有这种眼光，并且是第一，还发了大财），有朝一日，你会后悔。看了你开来的草约，简直把我跟“别的作者”一般看（当然你预付一万本版税，算是“小账加一”），真觉得你不是过去的王荣文了。近墨者黑，大概你的功利版《资治通鉴》看得太多了。将来你死了，我给你铸像，铸得一定比关公的脸还红，上注——“惭愧公荣文王”，以为炯戒也。

　　李敖 1986年11月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

