左奶、右奶、查禁哪只奶？

　　——再致国民党“新闻局长”的一封信

　　京育局长先生学弟：

　　淩鸿勋先生淩姓，是三点水的“淩”，不是两点水的“凌”，每易为人弄错。在弄错时候，别人向他道歉，他总是说：“我们不在乎少一点。”今天这封信，就是谈在乎不在乎少一点问题的。

　　去年1月19日我写信给你，说：“在贵局迭次‘扫黄’行动中，揭橥的标准是‘三点不露’，就是刊出的图片上，不得露出女人的两个奶头和阴部，凡露奶头和阴部者，皆在取缔之列、法办之列。虽然如此，藐视贵局规定而大露特露者，贵党主持之报纸固优为之。即以1984年2月21日到22日短短两日间为例，2月21日，《中国时报》刊出裸女图、同一天《新生报》刊出裸女图、同一天《大华晚报》刊出裸女图，奶头和阴部无一不露；2月22日，《联合报》又刊出裸女图，奶头和阴部又无一不露。……凡此密集安露，贵局及有关单位皆睁一只眼闭一只眼，而唯小民是抓，此何等视野乎？又何等视觉乎？”最后我又举出贵党第一党报《中央日报》去年1月19日也登露奶类的照片，并告诉你：“我写这封信，并不是反对贵党第一党报登裸照，正相反的，我是赞成登裸照的，我始终相信，一代尤物，把她的裸体流传古今，雅俗共赏，亦大佳事，人人都愿意看，看了皆大欢喜，又假道学个什么？可叹的是假道学的是你们，你们订了‘三点不露’的标准，自己又不能遵守，因此特写此信，请局长先生明告取舍，俾使小民知所进止，在未蒙明告惩办《中央日报》前，吾侪小民，自当援例刊出着蝉透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以为跟进。临奶欢喜，不知有汉，草草修书，即颂早安。”上面这些话写给你后，你一直无以答复，我也知道你无法答复，因此一路欣赏报刊上的露一点露两点图片，至今不绝。

　　这两天看到所谓《文星》“复刊三号”，发现公然重刊鲁迅《狂人日记》，乃别有感触，试为吾弟陈之。查鲁迅作品，早经明令查禁在案，但为了给贵党自己人方便，过去允许以打击《文星》为职志的胡秋原《中华杂志》公然刊行；如今又允许所谓《文星》“复刊三号”跟进，足见所谓《文星》，业已《中华杂志》化。就吾弟开放言论言，自属可喜，但这种开放，若只因人而异，故意左袒，那就未免令人有“左公左矣”之叹矣！

　　其实，只要吾弟细逛书摊，就可发现：鲁迅等左派查禁书刊，公然翻版发售，早已是家常便饭，所谓《文星》“复刊三号”所为，不过炒冷饭耳！问题不在这些左派书刊可以不被查禁（我是赞成不查禁的），问题乃在贵党整天查禁李敖的书，不遗余力；却对鲁迅等书，视若无睹，不知这种左袒标准，究竟何在？

　　这种标准，每在我看到对乳房一掩一遮的裸女图片时，就忍不住有以联想。我跟我自己说：“这种图片一点露一点不露，左奶、右奶、真不知张京育要查禁哪只奶了？”

　　京育吾弟：如果查禁标准无他，只在你李敖文章为祸甚于鲁迅之故，那我就会大笑，予欲无言。否则的话，还是请网开多面，不要再因“支左”而给大家看笑话也！

　　学兄 李敖 手启 1986年11月7日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

