从五大臣到八大臣

　　世煜、小鱼：

　　今天国民党《中央日报》有这样的消息：

　　汲取各国宪政及党政运作经验

　　陈履安等陆续启程，前往美英日德考察

　　〔本报讯〕中国国民党蒋主席上月29日在中常会指示应选派从政同志赴先进国家考察，以汲取这些国家实施宪政与政党运作的经验，作为我国充实新法的参考。据了解，执政党遵循主席指示所推派的人选，已陆续启程赴美、英、西德、日本等国家访问，他们将分别在当地国停留两周时间，实地考察其实施宪政及政党政治运作的情形。

　　所派人选一共八个，自陈履安以下，都是所谓国民党青年才俊之士也。看这段消息，我第一个反应就是：这八大臣出洋，岂不和八十年前满清政府五大臣出洋太像了吗？当年西太后年过古稀，来日可数，以戏法骗人，今天蒋经国年过古稀，来日可数，以戏法骗人，此太像者一也；当年派大臣分赴日美英德等国，今天派大臣分赴日美英德等国，此太像者二也；当年用的是“命载泽……往东西洋各国考察政治”的考察字样，今天用的是“选派从政同志赴先进国家考察”的考察字样，此太像者三也；当年纸上文章是“各国所由富强，在实行宪法……时处今日，唯有仿行宪政”，今天纸上文章是“汲取这些先进国家实施宪政与政党运作的经验，作为我国充实新法的参考”，此太像者四也；当年不见棺材不流泪，最后时不我与，完蛋大吉；今天不见棺材不流泪，最后也必时不我与，完蛋大吉，此太像者五也。

　　虽然当年跟今天比起来有五太像，但却有一点太不像的，那就是反抗暴政的志士仁人，他们深知满清打宪政牌，绝对不利于革命，所以他们不肯上当、不肯去捧满清开放宪政的场，他们之中，甚至有人挺身而出，根本就去行刺五大臣——1905年8月26日，吴樾在北京车站用轰然巨响，炸得血肉横飞那一幕，就是显例。

　　吴樾上北京行刺前，他的太太曾赋诗三章，以壮行色。最后两句是：

　　好梦岂知容易散，

　　痴心空望月常圆。

　　吴樾死难后，他的太太也殉情了。但这两句诗，倒真可移为诗谶。因为他们为理想献身的大业，到了最后，却被一群牛鬼蛇神占尽了便宜。在他们牺牲后，他们的“同志”接收了所有革命的果实，成立了新党。这个新党，很快的丧失了素志与初衷，变成了争权夺利政治分肥的工具，既不民主，也不进步，虽然名字好听无比——叫“国民党”，可是，在“同志”眼中，国民又算老几呢？

　　“好梦岂知容易散，痴心空望月常圆。”真正的理想主义者，在新党成立以后，真正的感觉，总是如此吧？

　　想看的书已找出，全部送上，阅后请还。附信一封，请转文杰。祝

　　你们小两口大好

　　敖之 1986年11月12日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

