与朋友交，其写信乎？

　　吴哲朗致李敖

　　李大师：

　　您好！

　　早从十多岁就读初中开始，我就是您的书迷、思想迷。您的《上下古今谈》《传统下的独白》《告别文坛十书》……以至近年来的《李敖全集》《千秋评论》，我无一不搜集、不拜读。也许是早期思想上受您的影响，以至养成我的“叛逆性”。及长，我从国民党党员变成党外，从党外变成国民党的死敌，坐过国民党七个月的政治牢（要特别谢谢您几度在大作中提到我的“伤害案”政治牢）。

　　有件事打扰您：我曾订阅《千秋评论》一至四十八期，其中二十二、四十四、四十六、四十八期均未收到，甚有遗珠之憾。曾去函天元公司要求补寄，但该公司函复须到台北该公司领取，颇不方便。能否请您设法补寄给我？此外，四十九期以后我仍续订，谨奉上支票三千元（包括挂号费），请查收。

　　为您永不屈服的精神向您致敬！祝

　　好

　　吴哲朗 1986年8月18夜

　　台中市南区光明二巷四八弄二之1号

　　李敖答吴哲朗

　　哲朗兄：

　　你寄来的信和赠书，和三千元支票，早都收到，多谢你。

　　我每天都写作，但却很少写信。曾子曰：“与朋友交，而不信乎？”我把这句话做一歪解，“而不信乎？”就是“而不写信了吗？”之意，以为“三省吾身”的一省。但是，省来省去，很少写信的毛病，却始终难改。即使写了，也常常拖了很久才写，这封信，就是证明。我这种毛病，基本上，可能是我性好孤独使然，并非有意对谁失礼或不敬，了解我的朋友，自然见怪不怪；不了解我的朋友，也许怪了一阵，也就白怪了（过去居浩然常写信来，见我不回，乃加写“求求你给我回信”字样，可是求也没用，还是罕见吾写也）。

　　我的书，过去收了订阅的钱，不料每次付邮，都被国民党邮局偷偷查扣（挂号也没用），结果不但引起读者误会，反倒弄成卖一本赔两本的窘局（即一本被查扣，一本另行设法补给读者），最后只好干脆一一退款了事，再也不搞什么订户了。后来为了方便台北市读者，曾和郑南榕的“自由时代系列周刊”联合实行买书“专人送到家”办法，总算使国民党邮局手法无所施其技，不过 限于人力，只能在台北实行，所以你除非能在台北指定代你收书的朋友，恐怕难以接受续订。现在支票仍未提示，如何处理，盼示。

　　最近国民党所谓开放组党，在许多方面，其实对党外有害，使党外很快沉醉在争权夺利的情况下，一一现了原形。在这种时候，做个“不识时务”的党外，也就更加重要。七年前（1980年），你在狱中寄信，有这样一段：

　　以往，我常对世事有着“不到黄河不死心”的执著，现在想一想，即使“到了黄河又如何”？天下事可为与不可为：为长者折枝，可为也；挟泰山以超北海，不可为也。明知不可为而为之，虽然勇气可嘉，其奈不识时务何？

　　如今党外已走到“到了黄河又如何”的处境，争权夺利之下，保持党外理想主义于不坠的人，自属“不识时务”者，自然要被目光如豆的政客排挤，想来不胜可笑。今天《台湾时报》登阿娇姐的话，说：“‘民进党’选出中常委及评议委员很不公平，比国民党选举还‘黑’。”——党外的危机，已经由此可见矣！

　　拉杂述感，即祝

　　大好

　　李敖 1986年11月14夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

