天行有常

　　——致妇产科医生林永丰

　　永丰兄：

　　今天报上登出“林永丰助选团倒戈，昨自动撤销政见会”等消息，说“昨日林永丰突然向选委会申请撤销两天的自办政见会。经记者电询其竞选总部，他的亲戚指出，林永丰因为竞选总干事及助选员在一夕之间倒向另一位党外候选人，使政见会办不下去，只好‘叫停’”云云。我看了后，想起两个故事。

　　第一个故事是音乐家韩德尔的。有一次，韩德尔举行一场音乐会，但是客人一个都没来。韩德尔并不泄气，他向乐队说：“在没有听众的大厅中演奏，音乐会更好！”说完了，就按照预定的节目单，照演奏不误。第二个故事是文学家王尔德的。有一次，王尔德举行新剧发表会，但是听众却喝了倒彩。王尔德并不泄气，他向朋友说：“剧本非常成功，可是观众太糟了！”说完了，就在他常去的俱乐部里，照样开心的玩起来了。

　　人生最重要的一种精神，是完成自我的“天行”。《荀子·天论》说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”又说：

　　天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人之匈匈也辍行。天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常，而小人计其功。诗曰：“礼义之不愆，何恤人之言兮？”此之谓也。

　　这意思是说，因为天行有常，有它一定的规律，所以不因为有人怕冷就取消了冬天，不因为有人怕远就缩小了面积。天行如此，完成自我的“天行”者也一样。君子不因为小人的吵闹就改变自己的行动。君子总有他一贯的“常体”、一贯的行为标准。君子总是这样守常道的，小人却老是急功近利、老是根据一时的利害与变化而改变、思迁、动摇。古诗说：“自己在道德上行为上站得住、没有错，又何必顾虑别人的议论、别人的七嘴八舌呢？”

　　希望这两个故事和这一番阐述，能够使你在“小人之匈匈”“小人计其功”的打击中，毫无挫败之感，仍旧“永丰有常”！

　　敖之 1986年11月23夜12时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

