给俞济时将军一封信

　　济时先生：

　　承蒙惠赠的三本大作——《八十虚度追忆》《一二八淞沪抗日战役经纬回忆》《彻底剿灭方“酋”志敏部（红第七、第十军团）纪实》，业经周之鸣先生托胡虚一先生转到，至为感谢。

　　胡虚一先生转书时，附了一信。信中说：

　　我读了俞在回忆“一二八”战役书中弁言中下列一段言辞：

　　济时毕业黄埔陆军军官学校第一期，历任各级军职主管四十余年，亲历东征、北伐、剿匪、抗日、戡乱诸役，偶或报章杂志刊载有关资料，其内容或有与当时实情不符，或则时序颠倒错乱，甚或有涉及余节制之师军誉，乃至损及余个人荣誉者，昔日袍泽同侪偶持文送阅建议为文更正，余均一笑置之，从未申辩一词，盖军人以身许国，自以报国爱民为职志，成功成仁为本分，且国家史政，责有专司，是非黑白，自有公断，而过去数十年中，效命疆场，虽不无勋劳，总难偿民国三十八年大陆“沉沦”之罪责，因是闭门思过，长安缄默，唯独对淞沪战役，有不能已乎言者。

　　特别是其中“而过去数十年中，效命疆场，虽不无勋劳，总难偿民国三十八年大陆‘沉沦’之罪责，因是闭门思过，长安缄默”等语，或可由知俞是一位“知病，有耻且格”的老将军，似全无“不学无能，虚骄狂妄”之辈的习气。又读其《彻底剿灭方“酋”志敏部（红军第七、第十军团）纪实》书第四章《后记》中的这段话：

　　以上节录部分，在躬亲参与是役之济时视之，既不够翔实，且亦乖离事实；按当时豫鄂皖三省剿匪总司令系我领袖委员长蒋公兼任，剿匪总司令部当时委济时为赣浙闽皖边区剿匪纵队司令，剿匪总司令部并严限济时于一个月内肃清，逾期按军法从事。至剿匪总司令另赋予安徽省刘主席缜华之任务乃为“匪向皖南流窜时之堵击”。赋予当时驻地在江西之第八绥靖区司令官赵观涛之任务乃为“匪向浙赣闽流窜时之堵击”。由此即可显见第八绥靖区赵司令官与安徽省刘主席均属执行对窜匪之截堵任务，而四省边区剿匪作战之矛头，乃为济时之追剿纵队，且当时剿匪总司令部已明确律定追剿纵队司令，第八绥靖区司令官与安徽省府主席，在剿匪作战任务中，均直接归兼总司令蒋公指挥；事实如此，而“剿匪战史”记载如彼，如济时不为文更正，诚无以对我追剿纵队所属各师旅出生入死壮烈战斗中一千二百余位流血负伤之官兵与四百余位杀身成仁地下有知之烈士。

　　又可知俞是一位“实事求是”的老将军。他以躬亲参与是役指挥作战之最高指挥官，将国防部“剿匪战史”中记述此役之“既不够翔实，且亦乖离事实”之谬误，直率指出，更谓“事实如此，而剿匪战史记载如彼，如济时不为文更正，诚无以对我追剿纵队所属各师旅出生入死壮烈战斗中一千二百余位流血负伤之官兵与四百余位杀身成仁地下有知之烈士”，俞撰此战役之回忆，要亦具有治史学者应具之“知识真诚学格”也。我兄乃饱学史家，一读俞书，或可见上面引言及弟读后感之不虚也。

　　胡虚一先生的话，在我拜读三本大作以后，许多地方，颇有同感。尤其先生对“大陆沦陷之罪责”，耿耿于怀，“因是闭门思过，长安缄默”，这一态度，比起贵党贵校的其他许多中将以上的师友来，实在高人一等。我在“核定四十一年度假退（除）役军官将级人员名单”中，查出一段小资料：

　　陆军一级上将：阎锡山、徐永昌

　　陆军二级上将：何键、林蔚、朱绍良、杨爱源

　　陆军中将加上将衔：孙震、杨森、李品仙、罗卓英、钱大钧、刘士毅

　　陆军中将照上将待遇：秦德纯、俞济时

　　陆军中将：陈继承、周岩、万耀煌、韩德勤、熊斌、徐庭瑶、刘膺古、王烈、方克猷、赵锡田、贺国光、姚琮、王懋功、谷正伦、司可庄、王长海、史文桂、徐祖诒、陈骥、曹福林、黄永安、刘汝明、刘雨卿、蒋锄欧、於达、伍诚仁、施北衡、李鸿春、陈百村、陈以忠、张弛、杨凤麟、尹呈辅、卢旭、竺鸣涛、黄质文、徐志道
					
　　看了以后，觉得很有意思。贵校长把先生早从1948年起就“陆军中将照上将待遇”，在黄埔辈中，确属殊荣。蒋宋美龄在为先生《八十虚度追忆》写的序中，说：“济时同志先后二次内调，随侍凡十五年。”“赤心忠胆……拱卫领袖十五年如一日。”可见在殊荣以外，真正另眼看待的乃是先生这十五年侍卫长的职务。贵校长对先生的信任，自然超乎常人，而先生对贵校长的了解，自然也“随侍既久，体认必多”。所以，由先生出面多写一些详细的、没有忌讳的回忆，将是我们这些历史家们最乐见的。

　　读了三本大作后，我第一个感觉是：俞济时虽然“闭门思过，长安缄默”，但他仍不忘挺身为跟他共过患难的老袍泽们——尸骨已寒的老袍泽们——讲话，这是很够义气的表现，我最欣赏人间这种精神。我第二个感觉是：俞济时是蒋介石小同乡、是俞飞鹏侄子、是黄埔一期的“天子门生”，又做了侍卫长十五年，是蒋介石最贴身的人，这层层关系，足证他一直在蒋介石的笼罩之下，以这种身份，他写回忆，涉及蒋介石的部分，自然不够客观、不够完整，自然忌讳太多。甚至这种缺点，恐怕连他自己都很难发觉出来了，因为他“毋负领袖训诲之恩”太久了、太久了。

　　我的第二个感觉，先生也许不以为然，我愿举例以明：

　　如“一二八事变”淞沪之战，先生说“蒋公对十九路军爱护特甚”（另以四十一师为例，说“向无‘中央军’与‘非中央军’之分也”），十九路军将领却“对中央军仍多猜疑”“对友军不能推心置腹”。我就认为这话不够客观、不够完整。先生是深知内情的人，先生难道真的相信：在贵校长眼里，部队没有黄埔嫡系和其他杂牌的亲疏之分？先生列举了贵校长的三次电令，证明嘱对十九路军不可“稍生隔膜”、大家“绝无彼此荣辱之分”、用以“仰见领袖蒋公光明磊落与大义凜然之风范”，但这些“托诸空言”的书面文件，难道与“见诸行事”的口头命令没有距离？我在《蒋介石与国库黄金》一文里，曾转引吴嵩庆亲信詹特芳的回忆，其中有这样一段：

　　撤退到广州后，有一次蒋批给马鸿逵二万块银元，条子已经亲笔批了，可是就在马手下人来领钱之前，蒋经国由黄埔来了一个电话，叫不要发。这真是一副难吃的苦口药，蒋亲自批发的条子，怎能不给钱呢？又不敢明言，吴只好一个劲地说好话，准备挨骂，要知道这些人都是开口就骂动手就打的反动军人，而吴嵩庆又是个文人，真有些对付不过来。又有一次，财政部长徐堪到蒋处说，广东的金圆券实在对付不下去了，必须抛五万两黄金压一压涨风，蒋同意并亲笔批发五万两黄金。可是也跟上次情况一样，在财政部领钱人还未来时，黄埔俞济时（他的侍从长）的电话已经来了，一句话，不要发。这一次更难对付了，徐堪是吴的恩人，吴之所以能当上财务署长，是当初徐做主计长时向蒋推荐的，怎么办呢？只好硬着头皮顶。记得那天徐因未领到黄金在电话内骂吴时，吴急得满头大汗，真不知如何是好，只好一个劲地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，旧社会下属对顶头上司最尊敬的称呼是公，故喊可公），要求可公原谅，然又说不出一个所以然来，更不敢说明得了蒋介石不发的电话。一直等到徐在电话内骂够了，才将电话一甩，见蒋去了。不久报上登载一条消息：财政部长徐堪因病辞职，遗缺由关吉玉递补。

　　像上面这种书面文件与口头命令的实际距离，先生自当知道得特多。所以，“仍多猜疑”“不能推心置腹”的情况，恐怕不是十九路军单方面的行为，贵校长在这方面的习性，谅也大有可议吧？先生大作中，对贵校长应负责任，不置一词，反揄扬特甚，这样的写作，可信度就打折扣了。

　　上面所举“一二八事变”淞沪之战的例子，其实还有很多，像南京保卫战的指挥责任问题，先生对贵校长应负责任也不置一词，这样的写作，也会影响可信度。

　　又如先生写许崇智来南京一段：

　　7月1日，党国耆宿许崇智先生专程来京向蒋公表达八年抗战胜利还都之敬意，按先总理孙中山先生曩昔在广州组护法军政府任大元帅时，许崇智先生为粤军第二军军长，其时蒋公任大本营参谋长兼粵军第二军参谋长，出师北伐时，粵军第一军军长陈炯明叛变，粵军第二军由赣南回师入闽，许崇智先生改任东路讨逆军总司令入粵讨陈，许先生于民国十四年辞卸军职后息影香港，此次专程来京致敬，诚为难得。

　　许先生来京后之次日（7月2日），蒋公命侍从武官邀请许先生于翌日来官邸午餐，并特嘱官邸内务科蒋副科长孝镇预备上好洋酒及雪茄烟等待客，翌日上午蒋公又命余派侍从武官随军迎迓许先生来邸，并着余届时在官邸大门口候驾，是日11时许，许先生乘车抵达，由余接进客厅，蒋公随含笑趋前握手寒暄并敬茶为礼，宾主叙旧甚欢，其间蒋公多次命余递烟，午餐时又奉嘱列席作陪，蒋公肃客入座谈，继举杯敬酒，执礼甚恭，餐毕，又在客厅坐谈半小时许始告辞，蒋公自送客出门，并在车旁与许先生握手道别，许先生由侍从武官刘耀璇护送登车，蒋公目视其离去。

　　此次蒋公邀宴许先生，破例叮咛官邸准备上好洋酒待客，意义非凡，而言谈间，蒋公一直以“许先生”尊称对方，蒋公以一国元首之尊，其敬老尊贤之风范，洵足为我全体国民典式也。

　　乍看起来，贵校长“以一国元首之尊”“敬老尊贤”“洵足为我全体国民典式也”。但先生明明清楚：当年贵校长是怎么以许崇智的参谋长身份，劫持并逼走许崇智、逮捕师旅长十七人，并吃掉许崇智的部队的。吃掉不说，还写信向许崇智赌咒发誓，说“兄之所部，弟当负责维持，不负兄之初意”的，又说“如有一毫违心之论，不忠之意，皇天后土，当共殛之”的，结果却是部队久假不归。这种“违誓”“犯上”的欺老骗贤，是不是也“洵足为我全体国民典式”呢？先生大作中，对贵校长这种来龙去脉，不置一词，反揄扬特甚，这样的写作，可信度就打折扣了。

　　先生在《八十虚度追忆》自序里说：“……以编年方式，撰写《八十虚度追忆》。敬将领袖行谊未为世人所知者沐叙其中。”看了先生的大作，总觉得先生所透露的，实在太少，并且忌讳太多。这样子的写作，也许旨在书其“美”不书其“恶”，但是，不论从历史角度而言或从宣传技巧而言，这样写的结果，往往连“美”也乏人相信。“一二八事变”淞沪之战，先生感慨于报章只报导十九路军之英勇事迹，认为这与该军“刻意宣传有关”，但是，“中央”方面，也并非不“刻意”宣传，只是乏人相信而已。这是应该自己检讨的。即以先生在五十年后著书立说为例，所有著作，都由“国防部史政局”以“非卖品”出版，试问这又有何传播效果？——这样子的宣传，实在太不讲究效果了（记得五十四年前，先生写信给杨虎辩正浏河失守责不在八十八师，八十八师“伤亡虽众，但对于守土，从未少失”。当时这封信发表于1932年3月16日上海《时事新报》，因为借助客观的传播工具，所以颇有宣传效果）。若说著书立说之意，不在一时的宣传而在千秋的历史，但历史若出自“国防部史政局”这种官衙，势必落空，照旧乏人相信也！

　　《左传》记晏子不死君难，从晏子立身中，明显看到人君之下，主要只有两类人物：一类是“私昵”（左右的宠臣）、一类是“大臣”，晏子自己，不是“私昵”，而是“大臣”。所以他在人君死后，能够大处着眼来忠君爱国，他不掩君子恶，表面看来，这是泄人君之底，但君子爱人以德、小人爱人以姑息，以德的爱法，就只有晏子这一种。

　　我盼望先生能够以“大臣”的心胸与心态，详细写一部没有忌讳的自传，自行出版，彻底发掘并检讨“大陆沉沦之罪责”“开”门思过、“不”安缄默，以垂暮之年，真的大彻大悟，做一番公布与忏悔，这才是积极的不“八十虚度”。写作与出版过程中，如有需我协助之处，我愿尽力（以1982年11月1日先生致《联合报》订正函为例，先生对刘湘之死，竟行失察，这种错误，如有内行人协助，不会发生。先生写书，“国防部史政局”那种水平的人们宜少借助也）。

　　1947年1月南京出版的《中国名将录》说先生“和蔼可亲，处事周密，富研究性”。1948年6月上海出版的《中国当代名人传》说先生“态度谦和，风趣横生，毫无拘执表现”。我感于先生这些美德，因此在收到赠书后，也以“富研究性”的心境和“毫无拘执表现”的言词，坦白向先生进言，并祝

　　大安

　　之鸣先生同此

　　李敖 1986年12月5日夜1时

　　〔附记〕附赠《蒋介石研究》一册，盼先生就求真观点，惠予指教

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

