“财神爷”的悄悄话

　　维桢：

　　我很奇怪连你也轻信外面传说的关于李敖有多少钱的事，我在《跋“侯德健给李敖的信”》里，曾有这样两段自剖：

　　但是，侯德健对我的深知，只知其一，不知其二。他只知道我会“义助”许多人，但他不知道我“义助”的条件和能力。了解李敖，从李敖文章上去了解，会得其真；但从报章传说上去了解，就真伪参半。多少年来，关于李敖的谣言太多了，其中一个，是说李敖是“财神爷”，因为李敖在入狱前炒过地皮，坐牢五六年后回来，地皮涨价，赚了大钱云云，说得神龙活现。诸如此类谣言，此起彼落，朋友问我何不试做更正，我说国民党中央党部总干事级的公然说李敖的财产有一亿，当人说你的财产有一亿的时候，你怎么更正，都没用的，还是免费做“财神爷”吧！做“财神爷”有什么不好，至少可以使银行有错觉，愿意贷款给你，这年头“充阔”比“装穷”好混得多了！以我坐的汽车而论，我的汽车，是三手货的1976年凯迪拉克（Cadillac），价值在计程车之下，但我一坐上去，外面就谣传我坐的是四五百万元的全新凯迪拉克，硬把车价给我涨了十倍！我除了愧而受之之外， 没有什么可说的。

　　当侯德健向我开口就借二十万的时候，我的确没有这么大的数目能借给他。因为头一年，我还为了向华南银行借钱，把我母亲的公寓四楼抵押掉，然后又请我母亲把这四楼押租三十万给房客，为我救急，我的有钱，是“空头老倌”式的。虽然这样，我有限度的“义助”朋友的事，也颇有声名流传在外。外面传说我以六位数字送给绿岛难友；以六位数字送给死去老师的后人；以六位数字助人竞选……都是真的。但我筹措这些钱、送出这些钱，都有先决条件，就是对方是要因政治而受难的、因义受难的，否则的话，我就实在为难了。

　　把六位数字送出去，最近一笔是支持五一九绿色行动在龙山寺这一次，我捐了十万元，党外人士比我实际有钱的很多，可这样出手的，没有也。另一笔是南榕被捕后，我送给他家老太爷老太太十万元。关于李敖有钱的谣言，我的豪气恐怕也得负责任，因为我在肯花钱的时候非常豪气，所以一传十、十传百，变成了我是有求必应的李大善人，这种财名在外，有时真令自己哭笑不得。例如素昧平生的侯德健，写信来开口就借二十万，同时说“只觉得伸手向您要钱是莫大的光荣、骄傲”，维桢试想，我收到这种信，能不一则以喜、一则以无奈吗？

　　为什么我奇怪连你也轻信外面的传说？因为我出狱（出警总军法处之狱）这十年来，能赚多少钱，是算得出来的，扣掉十年间的开支，如何能有传说中的数字？你是最能思想的人，只要一想，就知道全是误传。

　　我的情形是：我欠银行的钱，都还清了，我每月不再承受沉重的利息负担。除了欠刘小姐的爸爸妈妈哥哥共七十万台币外，不欠任何人的钱。我手边周转，有一些钱，但是不足以承受太大的意外，你说我的“问题是缺乏安全感、朋友的友情、未来的幸福”，应该都说得对。但是，人只要不自欺，就会相信：只有自己站得起来，其他才有依附与意义、其他才不会破灭。我的真正问题应该是我必须花费许多时间去建立我的写作环境和散布能力，这一点就不如马克思幸福。马克思只要写作就好了，其他一切由恩格斯“义助”，不须他操心。我一切都要自己来，自然就复杂得多。还有我在这岛上，一直被严密的封杀着、孤立着，你只要试拿我和其他党外人士做一比较，就不难发现我是最被国民党和它同路人封杀、孤立的人（有些党外人士还可在大学教书，还可在报上亮相等等，我都不成）。正因为我是在绝对的困境下做“单干户”的，所以心理状态，也就敌意甚深。你说：“我的看法是任何时间（年龄）都不要怕失败，这样你可以快乐些。”我想你我都不再是可以无惧失败的年龄了。直到今天，他们都打不倒我，这全是我自己站得起来的缘故。我不做持盈保泰的人，但也绝不做失败的人。梅厄夫人说以色列并不想打仗，但既然打了，就得要贏，我的强悍哲学，就是如此。

　　敖之 1986年12月12日

　　我的汽车已经卖掉五年了，今年8月2日的美国《中报》上，登有高墉写的一篇《李敖的是非功过》，还造谣说我“住林肯大厦顶楼，出门乘凯迪拉克，有司机开车”云云，我什么时候住过“林肯大厦顶楼”了？什么时候有“司机开车”了？这些无聊文人和无聊报人直到今天还造我是“财神爷”的谣，你说好不好笑？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

