给沈登恩信中的几段

　　我从不掩饰我对国民党文人充满厌恶和敌意，我这种感情，背景其实是理智的，因为这涉及我和这种人道德标准的迥异。你只要看看《高阳出击》书中一篇《论君子与小人之争——关于徐高阮先生之死的感想》，便可明白。国民党文人“痛惜”国民党特务徐高阮之死，并赞许对“文星集团”的斗争，他回忆说：

　　老实说一句，胡秋原先生与徐先生，当初由文星的台柱，忽而变为讨伐文星的大将，着实使我迷惑了一阵子，而且有个时期，一直是以遗憾的心情，持个人的中立态度；直到有一个迫使我与某老板必得打一次交道的机会中，我才了解到胡、徐两位，何以在旦夕之间对文星有那样一百八十度的大转变。

　　那次的交道是这样：在文艺圈中，有位光彩明灭不定的朋友，因为病妻之死，吃上了官司。此君“栖身洋寺”，境况艰苦，一面要打官司，一面要为他的四个“国家未来的壮丁”筹措学费；而两者我皆尽其绵薄。打官司的事，后来终于得直，此为我对今日司法，还不到“心死”地步的一大原因。至于为他的“壮丁”筹措学费，虽然心余力绌，但也爱而能助；他在台南，我在台北，至少可以为他效奔波之劳，找上某老板，想替他卖一本稿子，预支稿费，以济眉急。

　　某老板随便我怎么说，只是不允：但最后谈到他的官司，那位老板大感兴趣，听我说明案情内容以后，他摆出一脸的正义感，表示打官司的事，他愿意一力担承，请律师，用他的杂志来替当事人讲话等等，都是他的事，但是，预借稿费，不行！

　　其意何居！懂得“政治”二字真正的定义的人，都很明白。明白地说，比良心以外的心思，他密，我亦不疏，当时我想，“预借稿费不行”这句话，以前说的都不假，最后一句不必当真，如果我那朋友肯写一篇“司法和警察如何迫害他”的文章，给某老板的杂志发表，再写封信，提供全部资料，请他主持正义，那么，要预借稿费并不是不可商量的事。但是，他愿意商量，我却不想再谈下去，告辞而出。自然，心里很愤慨，可是我的处置很理智！就是不跟任何人提及此事，包括托我的那位朋友在内；因为一说是非便多，而那些人是不怕是非的，他自己深恐无法制造是非，对方挑起了是非之端，正中下怀。

　　看到了吧，他这位国民党文人，本来是对“讨伐文星”的事，“持个人的中立态度”的，可是一旦向文星“预借稿费”不遂，“旦夕之间”，就对文星“一百八十度的大转变”了！

　　小沈，你是搞出版的人，试问你为了“预借稿费”，被那些总是“筹措学费”的清高作者们倒了多少账？文星老板亦复如此。文星并非慈善机构，为何要代国民党政府负救济之责？如果文星买下那部稿子，吝于预支，或属不对，但事实上，文星并没买下那部稿子，又从何“预支”或“预借”稿费呢？这位国民党文人最后又以假设语气说如果作者肯道出“司法和警察如何迫害他”，由文星主持正义，则“预借稿费并不是不可商量的事”，这是这位国民党文人自己的感觉而已，并非事实。何况，我实在看不出来，为什么鼓励别人揭发司法和警察迫害人就是“制造是非”？在我眼中的“主持正义”，在国民党文人眼中，竟是“制造是非”，小沈啊，这就是我和这种人道德标准不同的地方！

　　这位国民党文人的道德标准，还有更与我不同的。胡适拿我给胡适的信给徐高阮看，徐高阮扣住不还，并伙同胡秋原在台北妇女之家开声讨李敖大会，公布此信并到警总检举，这种行为，对胡适而言，是谓欺长；对李敖而言，是谓卖友（他对他老同学殷海光的落井下石，也属卖友一类）。这样子道德标准的人，国民党文人却誉之为“百分之百的书生，也是百分之百的君子”！真是好个“书生”、好个“君子”！

　　……坦白告诉你，如果这种人是“君子”，我宁愿做“小人”并以“小人”为荣，我就是这么干脆！

　　祝

　　你们小两口儿好，

　　“主席”好

　　敖之 1986年12月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

