“不提李敖之名”记趣

　　登恩：

　　来信收到。兹附上多尔衮图像两张，供你使用，其他图像恐无流传者，无法报命。

　　好友陈兆基剪来12月1日《联合报》上梁实秋写的《记得当时年纪小》，文中一开头就说：

　　我十岁的时候进高小，北京朝阳门内南小街新鲜胡同京师公立第三小学校。愈是小时候的事情，愈是记得清楚。前几年一位无名氏先生寄我一张第三小学的大门口的照片，完全是七十多年前的样子，一点也没变。我看了之后，不知是欢喜还是惆怅，总之是别有一番滋味在心头。我猜想到这位无名氏先生是谁，因为他是我的第三小学的同学，虽然先后差了好几十年。

　　因为兆基大概记得这些北京新鲜胡同小学的照片是我托你转送给梁先生的，所以有此一剪。记得你也告诉过我转给梁先生了，你难道是以无名氏的方式转送的吗？梁先生说他猜想到这位无名氏先生是谁，是可信的，因为他所知道在台湾念过北京新鲜胡同小学的，只有李敖而已。

　　我在台湾被封锁，方式众多，有的方式，且已到了有趣的程度，试以方式之一——“不提李敖之名”为例。“不提李敖之名”，情况有二：一类是“不愿提法”，一类是“不敢提法”。前者多为吾敌，后者或为吾友（是我高攀的说法）。“不愿提法”以徐复观最精彩。徐复观在“为争取整个读书人及中国文化与国家民族在名誉上及精神之安全上能得到基本之保障而提出本答辩书”中说：

　　本人从不以李敖为文化讨论中之对手。年来每遇友人告以“李敖又在骂你”等类之语言时，本人即闭口不出一语。不仅年来本人笔下，从不写“李敖”二字；即与本人有关之《民主评论》，外来稿件中如有提及李敖之姓名，亦必将该段文字勾勒，不惜因此引起作者之误会。李敖诉状中所称之“李某”，系本人转述一位台大教授之言。今日日中不能不称李敖之名，笔下不能不写李敖二字，乃在法律尊严前所不能不忍受之精神虐待。

　　徐复观最后被“逼”得“口中不能不称”“笔下不能不写”李敖了，他好可怜哟！（他的作风，使我想起六朝之时，中国人家讳趋严，绝口不提自己爸爸的名字的事，为之大笑一阵！）

　　“不敢提法”以俞大纲、方豪等最精彩。俞大纲写《戏剧纵横谈》，在文星出版前，他跟萧孟能说：“出这本书有一个条件：我要一个人替我先看一遍原稿，这个人就是李敖，非得他先看一遍，我才放心。”我就这样应他之请，代他看了。不料1967年11月25日出书的《自序》上，俞大纲却这样写着：

　　我得感谢《新生报》《征信新闻》和《展望》杂志主持人，许我把发表在他们的报章和杂志的文字，汇刊单行本。文星书店的萧孟能先生在我刚开始写《戏剧纵横谈》时，立即向我预定刊行单行本之约，我不知道是否应感激他这份盛意，因为我认为这些文字，并无汇刊单行本价值。多谢友人姚一苇先生和一群青年朋友，给予我以勇气接受孟能的盛意，更应特别提出的是有两位文史品位及见解极高超、读书论学目光极犀利的青年，为我把原稿剪报细看过几遍，提出修改意见多处，其中的一位，就是为我写读后感的张健先生。

　　俞大纲点名感谢了每一位帮他的人，可是就是不敢提到“两位文史品位及见解极高超、读书论学目光极犀利的青年”中的另一位！这不太有趣了吗？到了出书后，俞大纲还寄我一册，上题：“违君之教，不敢以此书问世，仍盼痛加纠绳，此上李敖学友。大纲。1967年12月。”我收到后，深为这种高级知识分子的伪善与胆怯，感到茫然。

　　俞大纲的最精彩表现后两年，无独有偶，我又碰到方豪。方豪出《方豪六十自定稿》，跟我说，非我为他亲校一遍，他不放心，我就这样应他之请，代他看了。我一边校，一边写了二十二封信、二百八十八条意见给他。不料1969年3月出书后，在上册《前记》中，方豪却这样写着：

　　许多位同学的自告奋勇，为我义务校对，也使我非常感谢。其中有毕业很多年的，有远在南部的，有已在执教的，有还在求学的，他们是卢荷生先生、张秀蓉小姐、车爱光先生、张元先生、张永堂先生、魏宏利先生等。

　　还有一些要说的话，当留待到下册末写“后记”时，再向读者陈述。

　　到了11月间，他写“后记”时，照旧不敢提李敖，而只提到“一位细心读书的旧日门生”“我的那位旧日门生”而已。他送了全书给我，我收到后，也深为这种高级知识分子的伪善与胆怯，感到茫然。

　　俞大纲、方豪不敢提我名字的时候，只不过时当文星犯讳和被封而已，我已经被敬而远之如此矣，比照后来在我被捕后，台大历史系出版《姚从吾先生哀思录》，把与姚从吾的六人合照上，五人标出姓名，只有一个变成了失姓失名的“等”而不敢提此人即李敖之事，可知一切都在“骨牌理论”中，只是从没想到：这一理论，竟在一二十年后，犹为八十老翁梁先生谨守勿失也！

　　看了吾敌吾友的这些作风，再看国泰出版的《21世纪世界彩色百科全书》中没李敖名字；中华出版《中华民国当代名人录》中没李敖名字；行政院文化建设委员会出版《中华民国作家作品目录》中没李敖名字……就可知道封锁李敖，实在是一件时髦的事呢！

　　前一阵子在餐厅碰到陈良埙，他谈到孙立人急救清华老同学李先闻的事，孙立人派陈良埙即刻代办出境手续；干练的陈良埙，只在三小时内就给李先闻办出来了。饭后我影印了《李先闻自传》中第206-207页这两段，送给了陈良埙：

　　不久，美国纽约Memorial Hospital的回电来了，说“可以”，出国手续向来很繁杂，如玲就托好友孙××去办，两天后，全部办完。记得那次台北的报纸还说：“三小时内就把出国手续办完哩！”最后一关是到美国领事馆签证。担架抬我到汽车上，由台糖公司顾问Mr. Arms陪如玲及我到领事馆，领事（女的）出来，我睡在车后座上作宣誓等等手续。那位矮胖中年妇人，好像很同情我似的，说：“那么远的路程，你这个衰弱的身体，吃得消这个长途的跋涉吗？”并祝福我顺风，及平安的到达目的地。

　　我已两个多月瘫在床上，事事都离不开如玲。自己绝对无法一个人前往纽约。于是与孝实代总经理商量，孝实先生是一位慈善为怀的长者，知道如玲曾学过护士，于是请如玲照料我到美国，她的费用，也由台糖公司负担。当然孝实先生又去辞修院长处一次，才办妥。辞修、孝实两位先生的同情心及对学人的爱护，实在伟大。一切手续办好后，如玲希望回台南一次，把家中事办妥，再来台北陪我到美国去“治病”或“收尸”。不知是我心理反常还是自私心太重，高低不让如玲回家，在台南的四个孩子，每个月只有八百余元的收入及一些配给做生活费用。长女恩泽，就读台中农学院二年级，我病后已休学在家半年了。长子泽豫那时读台南工学院三年级，是一个十八岁的大孩子，我们走后就要他“当家”。次子泽楚是台南一中三年级生，小妹惠泽才读光华女中一年级。经孙××的安排，他们坐夜车来看我，我一见他们就悲伤不已，暗想他们今后的生活及教育，都只有靠如玲了。当天晚上他们又回台南去，临行时，我更悲哀，以为这是永诀了。

　　李先闻写自传时已是中央研究院院士、中央研究院植物研究所所长，已近七十老翁，为什么连个有恩于他的老同学孙立人的名字都不敢提，而要代以“孙××”？难道提了一下，就会被杀头吗？这种高级知识分子的伪善与胆怯，真未免太令人看不起了吧？

　　其实孙立人有恩于李先闻，不止在台湾，以前在大陆，就帮过他大忙。《李先闻自传》第72页：

　　5月底，小女病危，又接三妹来电讯，母亲过世。真是祸不单行。我电告二哥，二哥复电说，不拟奔丧，大概是不便请假。我哩！没有余钱，筹思再三，不能回去，谁知“天无绝人之路”，常带孩子来我家玩的同班同学孙××，这天又来我家，见我愁眉不展，问我什么事？我就把当时两件事告诉他。孩子病重，母亲过世，手头又无钱，实在想不出办法。孙眉头一皱说：“先闻，做人子的，一生只有两件大事。这是最后一件了。”他不再说第二句话，就回去了。第二天，一个人又跑来，交一个钱庄存折给我说：“先闻，你随便支付，要用多少，就用多少。”北方人重义气，感人太深。北方人见义勇为，拔“刀”相助，真的出现在我眼前了。有了钱以后，我们计划在学校放暑假时，如玲携汴泽北上到北平的协和医院就医，我则独自南下奔丧。

　　这种应该感恩的大事，又以“孙××”一笔带过，咳，世道人心、学人风范，我于此又见之矣！

　　有感而发，写个不停，夜已1时，就此打住。

　　敖之 1986年12月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

