请台北市政府新闻处答复

　　函：1986年12月27日

　　受文者：台北市政府新闻处。

　　副本收受者：行政院新闻局。

　　主旨：请依法处理《八十年代》非法发行之刊物。

　　说明：

　　一、本年7月16日，有所谓《八十年代评论》出版，封里标明“发行人：康文雄”及“发行所：台北市莒光路217号五楼，电话：3086050-2”字样。但查 康文雄乃《八十年代》旗下一职员耳，此人：（一）依法并无“发行人”资格（《八十年代》登记证字号为局版台志字第1979号，发行人是康宁祥）：（二）依法依理亦无权使用近似商标的固定写法“八十年代”字样；（三）依法依理亦无权使用近似商标的固定图案“帆船”画面；（四）依法依理亦无权使用“台北市莒光路217号五楼”做“发行所”，因为此“发行所”，明明是康宁祥《八十年代》书刊发行所和康宁祥服务处办公室所在；（五）依法依理亦无权使用3086050-2号电话，因为此电话也是属于康宁祥《八十年代》发行所和办公室。所以，康文雄能以《八十年代评论》招牌出书，其必得之于康宁祥的授意与授权，真相至明。何况，《八十年代》前曾出版此类书刊，像“八十年代丛刊”，像“八十年代丛书”，均由康宁祥任发行人，康文雄只任编辑，如今出版《八十年代评论》，康文雄摇身一变为“发行人”，依法显然不合。如今该书刊发行近半年，未见贵处依法处理，今请答复，此其一。

　　二、复查《出版法施行细则》第17条明定：“新闻纸、杂志或出版业发行人，不得将其登记证租借转让他人发行，违者依出版法第40条第1项第2款规定处分之。”试问《八十年代》发行人康宁祥此种行为，又与“转让他人发行”者相去几希？依《出版法》之原则，发行人乃依《出版法》第9条送经政府核准而取得公法上之权利，且有消极资格限制，并非任何人得以代理（参见台湾高等法院1966年法律座谈会民事类第28号决议）。依贵处《出版事业业务手册》第142页“（十三）擅将登记证转让他人发行应予停刊处分”一节，显已符合行政院新闻局1975年5月13日（64）局复版乙字第05212号致台湾省政府新闻处函中所列情况而“应予从严处分”。如今该书刊发行近半年，未见贵处依法处理，今请答复，此其二。

　　三、复查《八十年代》现正值停止发行一年之行政处分中，依贵处《出版事业业务手册》第142页“（十四）杂志于停刊处分期间将其登记证租借转让他人之处分”一节，显已符合行政院新闻局1976年7月28日（65）局懋版二字第08133号致台湾省政府新闻处函中所列情况而应“行政处分”。如今该书刊发行近半年，未见贵处依法处理，今请答复，此其三。

　　四、若说该书刊之出版，只是以《八十年代》名义发行书籍，不属杂志性质，自不受《出版法》第二条新闻纸类之约束，此种说法，亦不能成立。依贵处《出版事业业务手册》第137页“（一）杂志未经连载擅自发行书籍应依法扣押”一节，显已符合“甲：内政部1953年7月28日内警字第33426号函：查呈准本部登记之新闻纸或杂志，除已经该刊等连续登载有系统之副刊或论著，有发行单行本必要，得单独发行外，不得另外发行书籍或其他出版品，俾符法令，而示区别”。及“乙、行政院新闻局1975年5月22日（64）局懋版二字第00279号函：查内政部（42）7.28内警字第33426号函规定：新闻纸或杂志，除已经该刊连续登载有系统之副刊或论著，有发行单行本必要，得单独发行外，不得另外发行书籍或其他出版品”中所列情况而应“扣押其出版品”。如今该书刊发行已近半年，未见贵处依法处理，今请答复，此其四。

　　五、若说该书刊之出版，只是康文雄以个人名义出任“发行人”，属于《出版法》第21条“个人所出版之书籍”，自不受《出版法》第二条新闻纸类之约束，此种说法，亦不能成立。因为该书刊内容，并非康文雄个人著作，康文雄且在12月20日地方法院1986年自字第1357号案中庭供他只是“挂名发行人”“从不过问编务”。依法发行他人著作须先依《出版法》第16条申请登记，但 康文雄并未经这一程序登记。如今该书刊发行已近半年，未见贵处依法处理，今请答复。此其五。

　　六、查该书刊丑化李敖，事证至明。贵处对李敖批评国民党之书，无一不禁；对此种丑化李敖之书，却非法纵容、配合此种“党外”打击党外前辈，用心至为可疑。特提出以上五点，即请答复为何。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

