是人告人，不是党外告党外

　　月娇女士：

　　寄赠的公报和文件，都一一收到，真谢谢你。

　　自隐居以来，我和朋友的关系，都中断了或限于书面的了；和敌人的关系，因为讼案待了，反倒在未了之前，暂得见面，这一敌友分际，说来十分奇怪可笑，大概只有李敖这种怪杰，才会发生这种妙事吧？

　　在这种妙事下，朋友要想见我，得到法院才成。前几天邓维桢到法院作证，正好碰到我，聊了一阵。因为过去朱高正到我家来拜访，是邓维桢介绍、陪同前来的，所以聊天中自然谈到朱高正。我说：“有些眼光短视的人别有用心的宣传说李敖告朱高正是党外告党外，其实这是人告人，不是什么党外告党外。党外不是诽谤别人的护符，何况有些人才做了几天党外，都大成问题。朱高正在被师心自用的尤清奥援以前，他是党外吗？正因为这是人告人，不是什么党外告党外，所以，在朱高正打着党外旗号竞选立法委员时，我李敖对苏洪月娇为他助选、对郑南榕的杂志为他宣传，都一概不闻不问！你邓维桢知道我李敖跟苏洪夫妇有道义之交、对南榕杂志有影响力，但我却毫无兴趣去纠正——我不阻止任何人去做任何形式的党外。所以我告朱高正，是一个人被诽谤了告另一个人，并不是什么党外告党外！何况，对李敖说来，谁又稀罕做今天这种党外呢？忘恩负义的台湾人，也不承认李敖是党外啊！”

　　附上有关警务黑暗函一件，正本寄你，副本已寄警务处长及台北县警察局局长。台北县警察局局长姚高桥对非法搜查党外书刊，最会邀功；对依法搜查作奸犯科外国人，最会诿过，务请严予追惩也。此请

　　大安

　　东启先生、治洋、治灝同此

　　李敖 1987年1月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

