“要埋单”

　　——答李世杰先生

　　亨利老兄：

　　来信收到。接连读了你写的一篇篇有关国民党黑暗统治下奇冤异惨的大部头文字，对老兄的博闻强记、巨细不遗，非常佩服、非常高兴。我素来主张对黑暗的揭发，要做“个案详追”的细部工夫。细部工夫虽然追来极其辛苦，并且所涉人数有限，对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一清理，但是能够以个案不断扩张、不断类比，这样做多了、做久了，国民党统治下的黑暗，也就举一反三了。

　　我坐司法牢时候，因得建立秘密管道之便，细部工夫做得比较好；但坐军法牢时候，因被防范太甚，再加上雷震提醒我他出狱时所有写作都被没收的前例，所以细部工夫做得就受影响。看了胡虚一兄和你老兄的写作，在详瞻方面，自愧不如，所以读来就愈发佩服、愈发高兴。曹雪芹写《红楼梦》，自诩“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”。看了老兄的文字，才真的知道曹雪芹在人生苦难际遇上是多么嫩，比起“字字看来皆是血，廿年黑狱不寻常”的老兄说来，曹雪芹的痛苦，简直是无病呻吟了！

　　自来难友苦黑狱久矣，但出狱以后，人人不是不能写，就是不敢写。这种态度，其实也无异是对国民党黑暗统治的一种变相姑息或纵容。相对起来，我们这些能写也敢写的，自然就属难能胆敢了。我总觉得我们这些劫后余生的难友们，如今奋笔所为，无非是清算国民党的黑暗统治，要跟这种统治算一笔清账。广东话有所谓“埋单”，这话流传到台湾，变成“买单”，意指饭后结账。事实上，乃指结账后账单一张压一张埋入其中之意。它的原始意义是替人办身后事，所以代人付账“要埋单”，也就可引喻为代人办丧事。国特宗荣禄回忆录中说他来台湾前，约他山西老乡宋伟霖教授一起来，宋教授责备他说：“国民党已寿终正寖，你还想亲视含殓。”我们这些难友们，都不幸沦为“亲视含殓”者流，说来对生命也是一种浪费，但是既然阴错阳差如此，也就干脆大大“要埋单”一番，以出鸟气而张大义了。亨利老兄奋笔之余，必太息吾言。

　　敖之 1987年1月19夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

