从肚皮到头皮

　　——寄李世杰

　　亨利老兄：

　　兹有事涉肚皮与头皮之事，向老兄报告。

　　前阵子买到一本演艾曼纽夫人（Emmanuelle）的Sylvia Kristel专集，其中有一张跪姿裸照，肚皮微凸，此中之上品也，我想光凭此肚皮，就可赚钱矣！

　　王世贞《调谑编》记苏轼，说：“东坡一日退朝，食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：‘汝辈且道，是中何物？’一婢遽曰：‘都是文章。’坡不以为然。又一人曰：‘满腹都是机智。’坡亦未以为当。至朝云，乃曰：‘朝士一肚皮不合时宜。’坡捧腹大笑。”苏东坡的肚皮只能惹祸，而洋明星的肚皮却可赚钱，可见人间祸福异路，光凭肚皮，即可知矣！

　　我小时在北京，看到一把扇面，上写：“更休落魄贪杯酒，亦莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。”觉得好玩，便能背诵。后来书读多了，才知道这是隐士杨朴被征召时，对宋真宗背的老妻送别诗，事见赵令畴《侯鲭录》和孔平仲《孔氏谈苑》。（《宋诗记事》记杨朴有诗句曰：“随着四婆裙子后，杖头挑去赛蚕官。”陆游跋说“四婆”就是杨朴的老婆——此老婆能写出“断送老头皮”之诗，亦妙人也！）

　　苏东坡一生，不幸肚皮惹祸，有幸头皮尚保，虽有牢狱之灾，终传千古之名，想来亦足为吾人张目也！

　　得幸先睹老兄写沈之岳调查局一手制造的惠安大冤案，真是动魄惊心，写得真是好！惠安何辜，遭此巨劫，将来重修《惠安县志》时，老兄大作，实在该收进去也。

　　昨天在火车上读明嘉靖甲午（1534）年版《惠安县志》中有一段写贵乡乡风说：“性善弱忍，事少争讼，或不得已至讼，亦重为身家计，少得理即止，不至破产。”可见你们惠安人还算老实人，不像我这样好战。但老实也白老实，大案下来，一网兜收，惨不忍睹。幸有老兄万劫余生，如今不惜头皮，硬要一倾肚皮，此“烈士暮年，壮心不已”者也，特修此书，驰以为贺。

　　敖之 1987年2月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

