司法院有人在打鼾吧？

　　函：1987年2月23日

　　受文者：司法院院长黄少谷。

　　主旨：为台北地方法院刑庭推事吴昭莹不依《刑事诉讼法》《各级法院办案期限规则》等法规审理，各级法院及贵院亦不依《刑事诉讼法》《各级法院办理期限规则》《司法院暨所属各机关人员奖惩案件处理要点》等法规督促，请分予惩处惠复。

　　说明：

　　一、今年1月5日，贵院长在三军军官俱乐部招待受奖司法人员谈话，说：

　　近年来，司法常为社会所诟病，如被指为“审判不公”“司法风纪败坏”“案件久悬不决”“发回次数太多”，以及“惩戒不公”等等，最近更受到“政治审判”之诬谤。对于这些指责，我们自必感到愤慨，但我以为只是愤慨，无济于事。我们应该虚心检讨，切实反省，如我日前在国父纪念月会致词所建议的：应以惕厉代替愤懑，以事实否定传言。

　　在这段致词中，贵院长似乎认为“案件久悬不决”的一项“垢病”，是可以“以事实否定”的“传言”。因此，我愿意就此举出一个实例，请贵院长查明。

　　二、去年1月4日，我自诉蔡仁坚、林正杰、吴祥辉、汪梦湘四被告诽谤案，经台北地方法院分为1986年自字第65号，由刑庭精股推事吴昭莹审理。推事吴昭莹在去年1月13日开了一次庭，到的是我本人；2月17日开了第二次庭，到的还是我本人；3月1日开了第三次庭，到的是我本人和第四被告汪梦湘；4月19日开了第四次庭，到的还是我本人。从此以后，直至今天，已经十个月了，这官司完全没有下文了，推事吴昭莹一次庭也不开，干脆停止审判了。

　　三、按《刑事诉讼法》虽有停止审判的规定，但只以七种情形为限：

　　（一）、推事被申请回避者。（第22条）

　　（二）、被告心神丧失者。（第294条第1项）

　　（三）、被告因疾病不能到庭者。（第294条第2项）

　　（四）、犯罪是否成立以他罪为断者。（第295条）

　　（五）、被告犯有他罪，已经起诉，应受重刑之判决，法院认为本罪科刑于应执行之刑，无重大关系者。（第296条）

　　（六）、犯罪是否成立，或刑罚应否免除，以民事法律关系为断，而民事已经起诉者。（第297条）

　　（七）、自诉案件，犯罪是否成立或刑罚应否免除，以民事法律关系为断，而民事未起诉者。（第333条）

　　以上七种情形，没有任何一种适用到我这案子，所以，推事吴昭莹没有停止审判的法定原因，但他却停止审判了。

　　四、再按《各级法院办案期限规则》第83条：

　　案件自收案之日起，逾下列期限尚未终结者，由书记室（厅）会同有关单位报请院长核阅后，通知承办人员，促其注意：

　　（一）、民刑事第一审审判案件民事执行案件逾四个月。

　　我这案子，“自收案之日起”，已长达一年一个月，早就超过了“四个月”，试问有否报请地方法院院长吴树立，“通知承办人员，促其注意”了呢？

　　五、再按《各级法院办案期限规则》第84条：

　　案件自收案之日起，逾下列期限尚未终结者，除由院长负责督促迅速办理外，并按月填具迟延案件月报表，层报本院：

　　（一）、民刑事第一审审判案件及民事执行案件逾六个月。

　　我这案子，自“收案之日起”，已长达一年一个月，早就超过了“六个月”，试问有否由地方法院院长吴树立，“负责督促迅速处理外，并按月填具迟延案件月报表”，“层报”到贵院了呢？若没“层报”，贵院依法该怎么处理？若“层报”了，贵院又由何人负失职之责呢？

　　六、再按《各级法院办案期限规则》第89条：

　　各级法院院长或庭长审核第83条之催办通知，或第86条之迟延案件月报表时，如发现案件有无故或借故拖延不结情形，应即督促妥速办结。

　　我这案子，试问有否由贵院“督促妥速办结”呢？据我所知，恐怕完全没有。因为立法委员王金平的案子使我恍然大悟了。王金平违反票据法案件，既经检察官于六年前提起公诉，台北地方法院推事自应于收案后四个月内审理终结，否则不但应列管为迟延案件，而且地方法院院长也应通知承办人员，促其注意；假若于收案后逾六个月仍未结案，更应按月填具“迟延案件月报表”转报贵院。可是，台北地方法院受理这个案子，自收案之日起，拖到去年，不但早已超过六个月，并且也超过六年！以每月呈送一份“迟延案件月报表”计算，六年来已有七十二份了，贵院竟然视若无睹、不闻不问！与其说王金平违反票据法案件在睡觉，不如说贵院有人在打鼾吧？——看了王金平这场“王伯大梦”，我能不担心我这案子在一拖一年一个月以后，不再继续“视若无睹、不闻不问”下去吗？

　　七、台北地方法院推事吴昭莹审理我这案子，问题不单在自“收案之日起”，长达一年一个月没有终结，而在长达一年一个月的期间中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，直到今天还没见过面！而四分之一的被告（汪梦湘），也仅仅见过一次！换句话说，全部四个被告，在四百天的审理期中，只有一个被告出庭！并且也只出过一天庭！其他三百九十九天一律是“放空挡”，试问这叫什么效率呢？——官司打了一年一个月，法官和原告竟还见不到被告的面！这叫什么审理呢？

　　八、按《各级法院办案期限规则》第91条：

　　刑事案件，有下列各款情形之一者，视为不迟延案件：

　　（一）、被告在营服役，不能出庭应讯者。

　　（二）、被告因患重病或重伤在治疗中，不能出庭应讯者。

　　（三）、被告因随船出海作业，不能于三个月内出庭应讯者。

　　（四）、被告现在国外，不能于三个月内出庭应讯者。

　　（五）、将证据送请鉴定或证据应于外国调查，而未能于三个月内获得鉴定或调查结果者。

　　（六）、因依刑事诉讼法或其他法律有关规定停止或中止审判程序，致不能终结而有迟延者。

　　查我这案子所有被告，全无“在营服役”“重病重伤”“随船出海”“现居国外”情事；也全无“送请鉴定”或“证据在外国”情事；也全无依法“停止或中止审判程序”，试问为何对被告竟不传不拘？若说被告之一林正杰是台北市市议员，开会期间不便拘，但市议会并非天天开会，为何休会期间不拘？何况此人现在已坐进牢里，还有什么可以迟延的理由？又何况被告之一吴祥辉并非议员，为何拖了这么久，一直不拘？可见依法“视为不迟延案件”的各款情形，推事吴昭莹所依据者，全不适用；而在事实上，却公然怠忽如此，这岂不是司法史上的大笑话吗？

　　九、按《司法院暨所属各机关人员奖惩案件处理要点》第5项：

　　有下列情事之一者，酌予记过一次或两次：

　　（一）、疏于监督，致直接监督之次一级属员有渎职行为者。

　　（四）、办事怠忽，贻误公务而情节尚轻者。

　　（七）、案件进行迟延，显然过久而无正当理由者。

　　请将推事吴昭莹“酌予记过一次或两次”，并分别惩处各级法院失于监督之人员，以符合贵院长1月5日谈话——“以事实否定传言”；否则的话，“案件久悬不决” 一事，恐怕永远不是“传言”而是事实了！

　　十、以上处理结果，请贵院长惠复为感。

　　李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

