“良友渐随千劫尽”

　　启扬老兄：

　　1984年10月6日，我写信给你，请你注意我在《关怀》第三十五期上给你的公开信（标题《你有郑文良，我有赖文良——给施启扬的公开信》），我最后说：

　　启扬老兄，你看了上面刘峰松这些谈话，你到底作何感想？如果是做官，当然你可以一切视而不见、一切掩耳盗铃、一切说我们是“幻想”；但是，如果是做人、做有良知有血性的知识分子，你恐怕就无法这样拖下去，你怎能把学和所用变成两截、把你精湛的法学只当成谋干禄的工具而不当成救世的良方？所学和所用绝不能变成两截的，如果变成两截，那就真的“读圣贤书，所学何事”了！

　　也许我要求你改善积弊已深的狱政，是一种苛求；但我要求你面对积弊而不掩饰它，应不算苛求。你如果没有力量去改善，我们不全怪你；但你没有勇气去承认、去面对、去辞职、去不做这同流合污的官吏，我们就要怪你了。你是我的老同学，又是我爸爸的学生，我实在忍不住要再写信正告你。请你回我一信，明确表明态度，不要再托国强转话来，如果你老兄眼里还有老同学的话。

　　我写那封信的时候，就跟我自己说：“施启扬做了国民党的官，他才不敢回信向你表明态度呢！他如不可救药，你该写点文章谈谈你所知道的施启扬，以他为样板，给士林做点警惕。”

　　我在五十生日前几天，写了一篇《我最难忘的一位老师》，其中有一段写到了你：

　　我在高一时，知识成长已经极为快速，在班上喜放厥词，好争好辩，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消。王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我；施启扬喜欢同我辩，但他实在很笨，又做少年老成状，令我总要用口舌修理他（用口舌修理，是有分别的。初中时施启扬编在初二戊班，很讨厌，以致被陈士宽他们用拳头修理——揍了一顿。到高中后，化学老师王孟仁是我父亲老友，为人鹰隼精明，他最不喜欢施启扬，施启扬央我向王孟仁说人情，王孟仁说，他相信施启扬是职业学生，早晚会大做国民党狗腿。三十年后回想王老师的话，真要佩服他是预言家！施启扬显然有奴性，他被陈士宽等外省同学揍了一顿后，对外省人颇多谄媚，直到今天）。

　　因为这篇文章是写严侨的，所以只是顺便带了你一下，等写台中一中部分的自传时候和专门写你的时候，我自会多写你一点。当然，我会给你自我澄清的机会，如果你有什么真话要说，还来得及。

　　三天前在路上碰到任建园，他说张光锦抱怨说这么多年看不到老同学李敖了，李敖不跟我们老同学来往了。我笑着说：张光锦是现任中将，我跟他来往，对他不方便。启扬老兄，上次我在台北看守所，承你来看我，被我拒见，原因之一，也不无此意在。总之，对老同学，我真有“良友渐随千劫尽”之感，大家相忘于江湖，倒也不错。只是相忘之余，对应争的道理，总未能免于不争，此所以李敖之终为李敖吧？

　　李敖 1987年2月27日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

