这是什么问案标准？

　　——致台北地方法院院长吴树立

　　树立院长先生：

　　兹检附本月23日我给司法院院长黄少谷的信影本，请你过目。我信中说：

　　去年1月4日，我自诉蔡仁坚、林正杰、吴祥辉、汪梦湘四被告诽谤案，经台北地方法院分为1986年自字第65号，由刑庭精股推事吴昭莹审理。推事吴昭莹在去年1月13日开了一次庭，到的是我本人；2月17日开了第二次庭，到的还是我本人；3月1日开了第三次庭，到的是我本人和第四被告汪梦湘；4月19日开了第四次庭，到的还是我本人。从此以后，直到今天，已经十个月了，这官司完全没有下文了，推事吴昭莹一次庭也不开，干脆停止审判了。

　　我又说：

　　台北地方法院推事吴昭莹审理我这案子，问题不单在自“收案之日起”，长达一年一个月没有终结，而在长达一年一个月的期间中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，直到今天还没见过面！而四分之一的被告（汪梦湘），也仅仅见过一次！换句话说，全部四个被告，在四百天的审理期中，只有一个被告出庭！并且也只出过一天庭！其他三百九十九天一律是“放空挡”，试问这叫什么效率呢？——官司打了一年一个月，法官和原告竟还见不到被告的面！这叫什么审理呢？

　　我所以举出我这个案子，为的是它有强烈的对比性，以对比我的朋友郑南榕案为例，便为之恍然。郑南榕（七十五年诉字第505号）去年4月4日未到庭、4月21日未到庭，只两次未到庭，贵院即于4月22日发出拘票、5月27日即予通缉；反观我这个案子，被告又一连几次未到庭呢？这种公然抗传，若说贵院不怵然于被告（有议员身份者）之特权身份，其谁能信？（当然，对照起一个立法委员王金平案，贵院竟长达六年之久不传他的例子，贵院对市议员只不过拖了一年，犹属小焉者也！）

　　再以去年12月30日，我自诉吴三连、吴丰山、颜文闩、吴祥辉四被告诽谤案为例，经贵院分为七十六年自字第44号，由刑庭慎股推事杨丰卿审理。推事杨丰卿在今年1月15日开了一次庭，到的是我本人；2月12日开了第二次庭，到的还是我本人；2月24日开了第三次庭，到的还是我本人，所有被告，至今犹未见面，我早在2月14日具状声请拘提，亦无下文。对比起郑南榕案两次不到即通缉的前例，反观我这案子，被告又一连几次未到庭呢？这种公然抗传，若说贵院不怵然于被告（有《自立晚报》负责人身份者）之特权身份，又其谁能信？（吴三连自恃特权、公然抗传，不独我这个案子，在他案亦然，本月15日市井出版《啸天政论月刊》即有报导对司法界畏惧特权，备致微词。）

　　上述两个我的案子，都是观瞻所系的案子，尤其是最后一个，更有施教作用。我在2月24日的理由状中说：

　　这案子如判被告吴三连等有罪，就可以打破法院几十年来不敢判报社负责人的欺善怕恶纪录，证明了毕竟有法官杨丰卿先生敢在报老板头上动土！有这种判决下来，不十足证明它是千古大案，又是什么？

　　反过来说，这案子如判被告吴三连等无罪，那么李敖立刻就有了在海内外报章杂志上大登“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了”等广告的法律依据。广告上可以公然标出：

　　“蒋经国死了”“蒋宋美龄死了”

　　同时标出：

　　根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿先生的判决书，这样以“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，一点也没关系！不算诽谤人！

　　审判长先生，这样一来，中国的“言论自由”尺度将重新改写！中文字典的基本定义也都将重新改写！有这种判决下来，不十足证明它是千古大案，又是什么？

　　现在我强调此点，请你一并过目。此祝

　　大好

　　李敖 1987年2月28日

　　附录

　　台北地方法院院长吴树立致李敖函二件

　　一、“敖先生大鉴：顷诵华翰及附件敬悉一切所控各案均在督促承办人妥为依法公平处理中知注特先奉闻专此顺颂春厘吴树立拜复3月2日”

　　二、“李教授：经查先生自诉蔡仁坚等诽谤事件本人督促速结兹将最近一次嘱研考科通知承办人及其所属庭庭长妥速办结函影本奉上一阅专此顺颂大安（昨夜乙函谅已查阅）弟吴树立手启3月3日”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

