前任作恶，后任当灾

　　函：1987年3月4日

　　受文者：台北市市长许水德先生。

　　副本收受者：司法院院长黄少谷先生、行政院新闻局局长张京育先生。

　　主旨：请就《千秋评论杂志》与《文星杂志》的处理有异，惠予答复。

　　说明：

　　一、六年前（1981年4月18日），我申请到《千秋评论杂志》执照（局版台志字第2775号），可是，这个执照很微妙的害到了我，执照发下来（1981年4月23日）才五十五天（1981年6月17日），我在地方法院已判无罪的官司（萧孟能自诉李敖所谓侵占案），突然受政治影响，一夕之间，竟被台湾高等法院的法官林晃、黄剑青、顾锦才三人枉法裁判为有罪（1980年度上诉字第2498号）！这一判决，微妙反映了外界“选举快到，快判李敖”的公论为什么口耳相传，也反映了争取自由的长路上我所付出的苦心、代价与牺牲。

　　二、妙的还不止这种巧于配合的枉法裁判，还有更妙的。在枉法裁判决后二十三天（1981年7月10日），我突然收到台北市政府“七〇府新一字第31031号”来函，全文如下：

　　受文者：千秋评论杂志社。

　　副本收受者：行政院新闻局。

　　主旨：贵社发行人李敖有出版法第11条第3款情事，请于文到一星期内前来办理变更发行人登记手续，否则依法报请行院新闻局注销登记。

　　说明：

　　（一）、准台湾高等法院七十年6月29日剑刑勇字第26号函略以：李敖因侵占罪经判处有期徒刑六月确定。

　　（二）、依出版法第11条第3款规定，被处二月以上之刑在执行中不得为杂志之发行人。另同法施行细则第16条规定：新闻纸、杂志……之发行人有出版法第11条各款所列情事之一，未依同法第10条之规定申请变更发行人登记者，注销其登记。

　　市长：李登辉

　　新闻处处长：黄老生决行

　　三、收到这封来函后，我又大惑不解、又恍然大悟。大惑不解的是：台北市市长李登辉和他手下新闻处处长黄老生，如果希旨承风，想封杀李敖的《千秋评论杂志》，尽管依例通知可也，何必抬出“台湾高等法院”来呢？恍然大悟的是：不抬出“台湾高等法院”，封杀的依据，只能根据报上李敖判罪的新闻，这样证据力就弱了一点，因此抬出“台湾高等法院”来，一切就都站得稳了。

　　四、更妙的还不止台北市政府这封来函，还有更更妙的。这来函中“说明”之“一”中，就完全露出了马脚。“说明”之“一”指出，台北市政府是“准台湾高等法院1981年6月29日剑刑勇字第26号函”，而要李敖“前来办理变更发行人登记手续”的，但是，怪事来了，因为按照《刑事诉讼法》第227条，只是裁判书正本“送达于当事人、代理人、辩护人及其他受裁判之人”而已，又何必去“剑刑勇字第26号函”给台北市政府？“台湾高等法院”在本身忙得案牍劳形之时，居然好整以暇，写信给台北市政府，告以“李敖因侵占罪经判处有期徒刑六月确定”，这不是天下怪事吗？难道法院承办审理业务之不足，还要兼办钳制言论的通风报信吗？这种行文，岂不是太明显的联合作业封杀李敖吗？

　　五、天道好还也人道好还，李敖坐了冤狱出来，经过年复一年的锲而不舍，追究个水落石出，终由最高法院以六件判决书（一、七十二年度台上字第2400号。二、七十二年度台抗字第247号。三、七十三年度台上字第4502号。四、七十三年度台上字第4647号。五、七十一年度台上字第2225号。六、七十三年度台上字第4511号）推翻了高等法院法官林晃、黄剑青、顾锦才所做的枉法裁判。另一方面，由于李敖的追究，萧孟能先后以窃占罪被判五十天（七十三年上易字第857号）确定；又以违反国家总动员法罪再被判四个月（七十四年上更一字第795号）确定；并因诬告李敖，于上月25日，以诬告罪再被判六个月（七十五年上诉字第1238号）。

　　六、萧孟能以违反国家总动员法再被判四个月的案子，最早是经台北地方法院判处有期徒刑四个月的（七十四年度诉字第286号），虽因萧孟能提起上诉，但经台湾高等法院先后分别将上诉驳回（七十四年度上诉字第1398号及七十四年度上更（一）字第795号），复经萧孟能提起上诉，但经司法院查复（七六厅刑三字第77号），最高法院已于去年11月6日判决上诉驳回确定，并于同年11月14日移送最高法院检察署发交执行。

　　七、萧孟能四个月的刑期确定后，因为他是《文星杂志》的发行人（局版台志字第5224号），所以，像李敖的《千秋评论杂志》一样，立刻发生了“依出版法”第11条第3款规定、不得为杂志发行人、而应予办理变更发行人登记的情况。但是，台北市市长许水德先生，你有没有像李登辉行文李敖一样的行文萧孟能呢？这是我要请你答复的第一点。

　　八、再查萧孟能《文星杂志》发行权，前因萧孟能欠李敖债务，业经台北地方法院于去年10月8日嘱请新闻局禁止移转、变更或其他处分登记（北院立民执字第29311号），足见萧孟能纵使要办理变更发行人登记，也不可能。在如此双杀局面下，参照《出版法》第40条第1项第2款规定，萧孟能《文星杂志》应于办理变更发行人登记之前，停止发行，才能符合法制。但是，台北市市长许水德先生，你有没有停止萧孟能《文星杂志》的发行呢？这是我要请你答复的第二点。

　　九、前任作恶，后任当灾。台北市市长许水德先生，请你就上面两点，给我公道答复吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

