警察头子们是什么意思？

　　月娇女士：

　　来信及转来的警务处长林永鸿给你的信，都收到了，真谢谢你。你为人民服务的热心与勤快，真令人敬佩。

　　我在1月13日的信中说：“台北县警察局长姚高桥对非法搜查党外书刊，最会邀功；对依法搜查作奸犯科外国人，最会诿过”，请转询警务处“严予追惩”。现在看到警务处长林永鸿的信，发现不但姚高桥依然故我，连林永鸿也被他传染了。

　　为什么？因为按照《外人出入国境及居留规则》第11条第5款规定，“外人违反中华民国法令者，内政部得限令出境。”由此可见，是否限令外人出境，其斟酌之权，显然在内政部，不在警察局。警察局该做的事，只是据实上报内政部，再由内政部斟酌。但是台北县警察局的姚高桥却该做的不做、不该做的偏做，他非但不据实报请核示，反而以未经法院判决“驱逐出境”为由，核准延长外人王剑芬的居留，这是什么意思？林永鸿信中说：

　　元月15日转交李敖君检举函一件敬悉。关于李君检举美籍华侨王剑芬非法居留一案，经据台北县警察局报称：“查王剑芬前因违反国家总动员法，经法院判处有期徒刑三个月，缓刑三年。因法院未裁定驱逐出境。本局已于七十五年4月8日以北警外字第30962号简便行文表答复李敖君在案。复查王剑芬系于七十四年10月14日向台北市政府警察局申领外侨居留证，效期至七十五年10月13日止。唯七十四年10月21日迁入台北县新店市花园新城花园二路三段21-24号，七十五年10月9日其外侨居留证期满前，已向本局申换，并经依规定予以换发新证，效期至本（七十六）年5月17日止。”知关锦注，专此奉复。

　　林永鸿现在根据姚高桥的“报称”，说已以“北警外字第30962号简便行文表”答复了我，其实这是搪塞之辞。因为我当时去信（1986年3月25日）的“说明”之“一”，是这样的：

　　按1981年12月24日《中央日报》刊载：

　　〔本报讯〕台北地方法院昨日下令将日本人石田公二驱逐出境，并且立即由检察官将他交由台湾省警务外事室人员，执行此项驱逐出境的命令。

　　石田公二是日本大阪近畿相互银行的职员，涉嫌利用电脑犯罪，卷款千万日圆潜逃来台；由于他在台湾非法卖出外币，触犯妨害《国家总动员法》之罪。同案被告尚有导游陈茂松，他被控非法兑换外币。

　　判决主文称：被告石田公二、陈茂松违反政府依《国家总动员法》所颁布禁止外币自由买卖之命令，石田公二处有期徒刑三月，缓刑二年。缓刑期间交付保护管束，以驱逐出境代之。陈茂松处有期徒刑二月，缓刑二年。……

　　在举出石田公二案例后，我质问说：

　　查美籍华侨王剑芬与石田公二同犯妨害国家总动员案件，同被判处有期徒刑三月，并宣告缓刑，依《刑法》第95条“外国人受有期徒刑以上之刑之宣告，得于刑之执行完毕或赦免后，驱逐出境”之规定，及依外人出入国境及居留规则第十一条第五款“外人有违反中华民国法令，内政部得限令其出境，其有抗拒者，得依法暂予保护或者管束并强制其出境”之规定，石田公二既于法院判决后，立即驱逐出境，而王剑芬自1985年3月6日判决（证一号）迄今，时逾一年，何以迟迟不予比照办理，驱逐出境？

　　我这一质问，正本是寄“台北县警察局姚局长”、副本是寄“台湾省警务处林处长、内政部警政署罗署长”，可见林永鸿理应知情。他既知情，却任令姚高桥不针对问题答复、任令外人王剑芬有“违反中华民国法令”之情形而不顾，这不是曲意包庇，又是什么？如你得便，敬请再为查问为感。此请

　　大安

　　东启先生、治洋、治灝同此

　　李敖 1987年3月5日

　　一、再附3月5日申请书一件，请代质询。

　　二、今早收到限时信，已遵嘱分寄来件，勿念。

　　附录

　　申请书

　　受文者：台湾省政府警务处林处长永鸿先生。

　　副本收受者：（一）台湾省议会苏洪议员月娇女士、（二）台北县警察局姚局长高桥先生。

　　主旨：为台北县警察局明知外侨王剑芬因妨害国家总动员法案件，经法院判处徒刑三月，显有违反中华民国法令，竟不报请内政部核示是否限令出境，反而擅自核准延长其居留期限，曲意包庇，承办人员有否涉嫌图利他人，不无可疑，应请查明究办见复。

　　说明：

　　一、顷接台湾省议会苏洪议员月娇女士转来贵处本年2月17日（76）警外字第14654号（附件一）略称，外侨王剑芬系于1985年10月14日向台北市政府警察局申领外侨居留证，有效期限至1986年10月13日止。唯于1985年10月21日迁入台北县新店市花园新城花园二路三段21-24号，并于1986年10月9日其外侨居留证期满前，已向台北县警察局申换新证，有效期限至本（76）年5月17日止等语。

　　二、按“外人违反中华民国法令者，内政部得限令出境”，观乎《外人出入国境及居留规则》第十一条第五款规定甚明。依上开规定，是否限令外人出境，系属内政部之职权，其他机关显然无权斟酌。查外侨王剑芬，虽据台北县警察局以1985年1月18日（85）北警外字第12704号函（附件二），叙明其外侨居留证之有效期限至1985年10月13日止，但因妨害国家总动员法案件，经台北地方法院检察处以1984年度侦字第18279号检察官起诉书，提起公诉，并经台北地方法院刑事庭以1985年度诉字第286号判决书（附件三），判处有期徒刑三月，旋由申请人先以1985年1月10日申诉书（附件四）致内政部警政署，续以1985年10月14日申请书（附件五）致台北市政府警察局、再以1986年3月25日申请书（附件六）致台北县警察局，叙明外侨王剑芬有“违反中华民国法令”之情形，请依“外人出入国境及居留规则”第十一条第五款规定，限令出境。讵台北县警察局不但明知外侨王剑芬居留证之有效期限，仅经台北市政府警察局核准延长至1986年10月13日，而且亦明知外侨王剑芬因妨害国家总动员法案件经法院判处有期徒刑三月，有“违反中华民国法令”之情形，依上揭居留规则，得由内政部限令出境，但是否限令其出境，系属内政部之职权，其他机关无权斟酌。台北县警察局非但不据实报请核示，反而以外侨王剑芬未经法院判决“驱逐出境”（附件七）为由，核准延长其居留期限至1987年5月17日，竟置其有“违反中华民国法令”之情形于不顾，显然曲意包庇，承办人员是否故意违反法令，涉嫌图利他人，不无可疑，实有查明究办之必要。

　　三、附件：（一）台湾省政府警务处函影本一件、（二）台北县警察局函影本 一件、（三）台北地方法院刑事判决影本一件、（四）1985年1月10日申请书影 本一件、（五）1985年10月14日申请书影本一件、（六）1986年3月25日申请书影本一件、（七）台北县警察局简便行文表影本一件。

　　申请人 李敖 1987年3月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

