从恐吓到通缉

　　——致台北市警察局大安分局信义路派出所主管任玉斌先生

　　玉斌主管先生：

　　去年10月18日，以有吴祥辉者涉嫌恐吓及预备杀害，依法报请贵所侦办，经贵所移送大安分局转移法院，该吴祥辉一名，业经提起公诉，3月31日晚报报导如下：

　　李敖控告吴祥辉要杀他，台北地检处今侦结，被告恐吓罪嫌起诉

　　〔台北讯〕作家李敖控告《民进周刊》发行人吴祥辉涉嫌恐吓要杀他，今天上午经台北地检处侦查终结，被告吴祥辉今天上午依恐吓罪嫌提起公诉。

　　起诉书指出，被告吴祥辉因屡遭李敖控告涉嫌诽谤，心有未甘，又因两人原有私人恩怨，去年间，吴祥辉传话要干掉李敖，吴祥辉并与数位黑道角头人物谈及李敖的种种，他们均表义愤填膺，欲杀掉李敖。

　　本案系李敖报请台北市警大安分局侦办，经移送台北地检处由检察官传讯证人，认为被告吴祥辉有恐吓罪嫌，今天上午依法提起公诉。

　　此案承蒙先生依法处理，至为感谢。

　　今早报载，该吴祥辉一名，已遭通缉在案。报上说：

　　被李敖自诉不到庭，吴祥辉遭通缉

　　〔台北电〕被李敖自诉诽谤经传唤不到的吴祥辉，3日经台北地方法院刑庭下令通缉，已分函有关单位协缉归案法办。

　　台北地方法院3日以北院立刑慎缉字第040号通缉书下令通缉，内容载被通缉人吴祥辉，男，民国四十三年2月11日生，台北市人，身份证统一编号A104137447，住所台北市和平东路三段271号二楼，其被诉事实“被告著作《李敖死了》一书”，涉嫌诽谤罪经传唤不到庭，并经拘提无着。

　　查此人现住在“和平东路三段271号二楼”，其每天办公地点为“长安东路一段4号三楼《民进周刊》编辑部”。如蒙先生协缉归案，至为感谢。此祝

　　大安

　　李敖 1987年4月4日晨10时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

