致俞国华先生一封信

　　函

　　受文者：行政院院长俞国华先生。

　　主旨：为累犯萧孟能又被判刑四个月，法务部部长施启扬未督促属下依法处理，请查办惠复。

　　说明：

　　一、萧孟能为有众多刑事前科之人，有诽谤罪（五十二年度上易字第3976号）、有诈欺罪（六十一年度上易字第1755号）、有违反著作权法罪（六十年度上易字第1951号）、有违反票据法罪（六十七年度票上易字第9566号、六十七年度票上易字第8215号等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428号）、有窃占罪（七十三年上易字第857号）。到了去年4月，又有了违反国家总动员法罪（七十四年度上更一字第795号），应坐牢四个月，这一判决，经司法院第二厅复刘会云移文单（七六厅刑移三字第77号），明说：“该案业经最高法院于1986年11月6日判决上诉驳回，并于1986年11月14日以七五台刑五字第19971号函移送最高法院检察署办理。”换句话说，此案早在去年11月14日就移送到法务部检察司了，再据高检处复刘会云函（检彦纪来字第4224号），明说：“被告萧孟能、王剑芬等违反国家总动员法案件，经台湾高等法院判决，仍维持一审法院之判决，并经该被告等上诉最高法院、于1986年11月6日判决驳回上诉确定，本处已于1986年11月19日以检彦纪来字第48304号令发贵处执行在案。”换句话说，此案早在去年11月19日就发交台北地检处了。可是，今天已是1987年4月6日了，眼看就快五个月了，累犯萧孟能竟然还在台北逍遥！此有待查办者一。

　　二、我在2月28日，曾写信给法务部长施启扬，请他督促台北地方法院检察处首席柴启宸依法处理，可是至今一个多月了，对人民书信，悍然不答，毫无回音，未免太官僚了。此有待查办者二。

　　三、以施性忠案为例，1985年7月4日施性忠定谳，五天以后，就把他拘捕入狱，可见法务部督促下的“入狱作业”，手法利落、有例可寻。如今该部明明五天可办的事，居然拖到五个月还不办，此种厚萧薄施的作风，究竟何在？此有待查办者三。

　　四、以上三点，请查办惠复为荷。

　　李敖 1987年4月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

