树敌与择友

　　维桢：

　　《自由与人权》一册请代转平景，此书并非禁书，可放心带去。

　　你1号信上说：

　　“和这么多人为敌，我真佩服你的勇气，这不只是‘敌人’多而已，而是许多‘朋友’会因你树‘敌’太多而不敢和你做‘朋友’。”

　　不过，从谑画的角度看，我这种四处树敌的作风，岂不也正是检验“朋友”、验明“朋友”的好法子？如果“朋友”是这样伪善、胆怯、骑墙、闪躲，这种朋友，也真可有可无了，他们不敢和我做朋友，说破了，我又何所惜呢？

　　我常笑我自己说，别人整天做公共关系讨好人，我却整天破坏公共关系批评人，我的敌人不是一个个出现，而是一窝窝出现，我几乎每半个月就要多出一窝敌人，我真“阔”得很呢！

　　我为什么这样与人为敌？因为我争是非、不讲俗情、不肯做乡愿。我的敌人十九都是小人，如果我的朋友不勇于做君子（战斗性的君子），不敢和我做朋友，我觉得我该就此人我两弃，也不错啊！

　　王尔德说世人都疏远了我，而仍在我身边的人，就是我真正的朋友。我年纪愈大，愈觉得他这种严格的择友标准其实还不够。我觉得该改为：我疏远了他们、他们仍挺身为真理而公然站在我身边的人，就是我真正的朋友。

　　我希望在这种悬格甚高的标准下，去自勉勉人。

　　你注意到陈水扁入狱时我为他公然讲话驳斥他的“朋友”李筱峰的事吗？我就是这种性格的人。我对“朋友”的标准，痛快淋漓，尽在于是矣！

　　敖之，1987年4月10日夜2时半

　　〔附记〕胡虚一托我向你致谢，为了你很够朋友的帮了他。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

