答非所问是不行的

　　一

　　函：1987年4月27日

　　速别：最速件。

　　受文者：台北市政府新闻处处长唐启明先生。

　　副本收受者：台北市市长许水德先生、行政院新闻局局长张京育先生、台北地检处首席柴启宸先生。

　　主旨：一、请针对问题答复。二、请即行扣押5月1日出版之《文星杂志》第一〇七期。

　　说明：

　　一、我于3月4日致函台北市长，请就两点有关《文星杂志》事项，给予公道答复。这两点是：

　　（一）萧孟能四个月的刑期确定后，因为他是《文星杂志》的发行人（局版台志字第5224号），所以，像李敖的《千秋评论杂志》一样，立刻发生了依《出版法》第11条第3款规定不得为杂志发行人、而应予办理变更发行人登记的情况。但是，台北市市长许水德先生，你有没有像李登辉行文李敖一样的行文萧孟能呢？这是我要请你答复的第一点。

　　（二）再查萧孟能《文星杂志》发行权，前因萧孟能欠李敖债务，业经台北地方法院于去年10月8日嘱请新闻局禁止移转、变更或其他处分登记（北院立民执字第29311号），足见萧孟能纵使要办理变更发行人登记，也不可能。在如此双杀局面下，参照《出版法》第40条第1项第2款规定，萧孟能《文星杂志》应于办理变更发行人登记之前，停止发行，才能符合法制。但是，台北市市长许水德先生，你有没有停止萧孟能《文星杂志》的发行呢？这是我要请你答复的第二点。

　　二、台北市市长收到我的信后，以1987年3月13日秘机信收字第0324号移文单，指由贵处答复。贵处旋由唐处长启明先生具名，以1987年3月25日北市新一字第2315号回信给我，说：

　　（一）《千秋评论杂志》之注销登记，本府系向台北地检处查证，经以七十年8月13日北检明酉字第27919号函知已押候执行后，始依出版法第11条第3款及同法施行细则第16条之规定办理，于法并无不合。

　　（二）本处七十六年3月17日北市新一字第1776号函谅达。本处为慎重处理起见，已致函台北地检处与本处保持联系，萧孟能君如到案执行，有关《文星杂志》注销登记一节自当依法转请新闻局核办。

　　三、关于贵处答复之第（一）点，贵处当年在收到台北地检处函知后，注销我的《千秋评论杂志》的登记，固属依法有据，但仍旧没有答复我的问题。我的问题是：我是该年8月10日“在执行中”的，我入狱后第三天，台北地检处就行文给贵处，贵处就“于法并无不合”的办理，我对这点，并无争执。我争执的是：贵处为什么当年在我还没入狱前，就写信（信是1987年7月10日写的， 由市长李登辉署名、新闻处处长黄老生决行）催我，而今天却不催萧孟能？我争执的是：当年贵处催我信中那句“准台湾高等法院七十年6月29日剑刑勇字第26号函”，这函可来得怪！因为台湾高等法院在本身忙得案牍劳形之时，居然好整以暇，写信给台北市政府，告以李敖判刑确定，这不是天下怪事吗？难道法院承办审理业务之不足，还要兼办钳制言论的通风报信吗？这种行文，岂不是太明显的联合作业封杀李敖吗？贵处在这一问题上，始终闪躲。反倒扯出不相干的“在执行中”的情况以为答复，可谓答非所问。即请针对问题答复，请告诉我：为什么你们当年在我尚未执行之时，就要联合台湾高等法院催我，而今却不催萧孟能？

　　四、关于贵处答复之第（二）点，比照当年李敖入狱后第三天台北地检处就行文给贵处的前例，该处必早已与贵处“保持联系”无疑。但萧孟能早于本月17日被拘到案“在执行中”，以台北地检处当年对付李敖三日发文的本领，贵处应早于本月20日即收到“在执行中”公文，贵处来函所承诺之“有关《文星杂志》注销登记”，自应速为“核办”中。现该杂志在萧孟能入狱后仍闯关发行，即请依《出版法》第39条第1项扣押5月1日《文星杂志》第一〇七期为荷。

　　李敖

　　萧孟能被拘入狱第二天，中时、中央、联合等各大报就登出消息，想贵处早已得知。现附上法务部检察司给我的信（法七十六检字第718号），请依以为据可也。

　　二

　　函：1987年5月4日

　　速别：最速件。

　　受文者：台北市市长许水德先生。

　　主旨：请就5月1日出版之《文星杂志》第一〇七期予以行政处分。

　　说明：

　　一、《文星杂志》发行人萧孟能因案入狱四个月，我在上月27日，以“最速件”亲送贵府新闻处收发室，函请新闻处处长即予扣押5月1日出版的《文星杂志》第一〇七期。上一函件，另以一副本亲送处长室女秘书转唐处长、一副本亲交第一科赵科长。承蒙依法处理，至为感佩。

　　二、上一函件（附证一），后附法务部给我的法七六检字第718号公文书，其中明告萧孟能已于4月17日拘提入狱，已完全符合《出版法》发行人“在执行中”必须变更发行人方得出版之规定。除非《文星杂志》已依法变更发行人，否则贵府得予扣押等行政处分。

　　三、不期我去函后，《文星杂志》竟于发行人入狱两周后，照旧悬挂“发行人萧孟能”之名，悍然发行。今天我在市面上买到，有收据为证（附证二）。

　　四、按《出版法》第11条，被“处二月以上之刑在执行中者”，不得为杂志发行人；再按第36条：“出版品如违本法规定”，得为一、警告。二、罚锾。三、禁止出售、散布、进口或扣押、没入。四、定期停止发行。五、撤销登记之行政处分。这次《文星杂志》在发行人尚未变更登记前悍然发行，显已符合出版法第36条行政处分之规定。

　　五、前以康系非法发行《八十年代评论》诽谤李敖，与《出版法》第19条规定不合，经我于去年12月27日写信向贵府抗议，贵府以1987年3月5日北市新一字第1700号复函，表示该书在今年2月25日“予以扣押”（附证三）。虽然这一处分迟在李敖抗议后始行为之，但足见唐处长、赵科长均为一旦知情即予依法处理之好公务员，贵市长应予奖励。

　　六、现在《文星杂志》悍然发行，程度不下于《八十年代评论》，贵府既然知情，请即比照做扣押以上之行政处分。

　　李敖

　　三

　　台北市政府新闻处函

　　1987年5月11日北市新一字第3729号

　　受文者：李敖先生。

　　行文单位正本：李敖先生。

　　行文单位副本：行政院新闻局、市长办公室（兼复1987年4月30日秘机信收字第04389号移办单）。

　　主旨：台端所嘱依法处理《文星杂志》及扣押该刊5月1日出版之一〇七期一节，复请查照。

　　说明：

　　一、复七十六年5月4日致本府许市长函。

　　二、该案本府已于七十六年5月1日以（76）府新一字第16385号函报行政院新闻局核办中，一俟核示到府即依法处理。

　　三、台端七十六年4月27日函所询各点答复如下：

　　（一）本府未去函《文星杂志》，请其变更发行人登记。

　　（二）为处理业务之需要，本处一向主动去函地检处查证，俟复函后再依法办理，当年处理《千秋评论》及目前之《文星杂志》均系如此。

　　台北市政府新闻处

　　四

　　台北市政府新闻处函

　　七十六年5月22日北市新一字第4099号

　　受文者：李敖先生。

　　主旨：《文星杂志》业经转准行政院新闻局七十六年5月13日（76）铭版二字06356号函核定注销其登记在案，请查照。

　　说明：复台端七十六年4月27日及5月4日函。

　　台北市政府新闻处

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

