关于“记忆”的讨论

　　致梁实秋先生（李敖）

　　实秋先生：

　　浮云一别后，流水二十年。回想二十年前，我被国民党警备总部捕去，最后由特务陪同，放出找保，我走在马路上，心想这种政治性案子，谁敢保我？看样子只好找一位德高望重的有名气大人物保一保，方不致连累他。想来想去，以为人既放出找保，事情不大，先生或可援我以手，因此叨在相识，登门为请。不期先生在特务面前，婉为拒绝，先生说：“你还是找别人保吧！实在找不到别人，我再保你。”我顿时恍然大悟，自此二十年下来，不敢“连累”先生。十年来，先生与我比邻而居，古人“天涯若比邻”，我却“比邻若天涯”，原因无他，识相故也。虽然如此，每见先生散步街上，或市物店中，无不暗中为先生称庆，原因无他，念旧情也（先生当年自动写信给李济，认为中央研究院应延揽李敖；又预约我的告别文坛之书十套，我至今感念。前岁托沈登恩先生把我们母校北京新鲜胡同小学的照片转赠先生，也意存念旧之意，虽然先生道情之文，绝口不敢提及我也）。

　　前一阵子得读先生《为文星复刊喝彩》之文，说“《文星》停刊距今约已二十年光景，我与《文星》的发行人萧孟能先生也未曾一次觌面”。萧孟能今天虽因被我反击其诬告，因而系狱，但他“二十年光景”未与先生“觌面”一点上，倒真值得称赞呢！我觉得他十分有志气。回想当年先生以十四万高价（当时国泰信义公寓一幢房子才十二万）售尊译莎士比亚二十册给《文星》，未几忽以全套莎士比亚译本再售《远东》，经《文星》表示异议，先生答以《远东》不分售云云，太极拳下寝此事（其实《远东》照旧分售），《文星》中人，为之寒心。后来《文星》在将倾边缘，孟能和我造访先生，盼先生就《纽约时报》见索之英文稿有以仗义，先生婉为拒绝，孟能和我，失望而去，深感梁公未易交也！

　　后来我入狱做政治犯，不但深感正人君子未易交，“一书贾耳”亦未易交，看破红尘，与人相忘于狱门内外，斯亦快事。出狱以后，孟能复来，终以我为其夫人朱婉坚仗义，开罪孟能及其女友，复被国民党王昇系统趁机影响司法，陷我于狱。出狱后锲而不舍，不但最高法院予以平反，高等法院且绳孟能以诬告之罪，惜新闻媒体一律封杀李敖，故不白之情，未为人所知耳！

　　因孟能未能依协议书承诺，以致其夫人朱婉坚孤身寄居美国，靠代人照料小孩维生，处境堪怜。上月返台，特以文星复业之希望互商，乃在法院公证，由我取得出版权，出版发行朱婉坚所有前以文星书店名义出版发行之书籍。

　　我久矣厌闻正人君子们在出版界动态，签约以后，始做一全面调查，经查出正人君子们一书两售涉嫌诈欺者多起，惊闻之下，真令人难以置信！特举一例，为先生陈之。

　　1963年3月20日，先生亲笔签盖，以一万五千元（当时一般书酬的五倍），让渡尊作《文学因缘》给“文星书店朱婉坚”，依法此书从此为朱婉坚所有，先生已无权利处分，不期先生竟违约另与时报文化出版企业有限公司签约出版，我在4月21日看到此书，即委律师函该公司查询，经回信告以系经先生本人授权无误，得知以后，对此黄鱼两吃行为，深感难过——先生是正人君子，正人君子怎么可以做这种事？

　　我想了又想，决定先写这封信，盼先生速为合理之解决（道歉、赔偿等均不可免），以免被诉诸公论（记者招待会等）或法律（诈欺罪），深盼先生一误而不再误也。即请

　　双安

　　李敖 1987年5月13夜

　　答李敖先生（梁实秋）

　　李敖先生：

　　二十余年睽违，忽奉来书，喜可知也。关于拙作《文学因缘》一事，事隔多年，实已不复记忆，已请时报出版公司妥为办理，多承关注，谢谢。至于《莎士比亚全集》之出版，则当初与文星签订分册出版二十种合约之时，即已列有条款，言明以后全集之印行不受限制，故最后远东出版全集时，《文星》亦无异议也。专复，即颂

　　大安

　　梁实秋 1987年5月15日

　　再致梁实秋先生（李敖）

　　实秋先生：

　　先生留在我家的信，已收到了。因为中午请我的一位101岁中学老师陈椿先生吃饭，所以写此信有所稽迟。我这位老师前写《人生百岁》一书，言行合一；近又写《人生百廿岁》一书，并欲身教，先生虽然大寿康强，仍宜向 陈椿先生看齐也。

　　先生来信中对《莎士比亚全集》事有所辩白，说：“当初与文星签订分册出版二十种合约之时，即已列有条款，言明以后全集之印行不受限制，故最后远东出版全集时，文星亦无异议也。”看了先生这段话，我很不以为然，容我举证以明之：

　　1964年4月，先生与文星书店朱婉坚立“出版权让渡契约”时，确如先生所说，有“全集之印行不受限制”条款，经查此条款全文如下：

　　六、甲方保证不以本书全部或其中一部分为不利于乙方在国内外发行之行为。但甲方将来如一次印行《莎士比亚戏剧全集》时，得不受此约限。

　　可见先生虽事隔多年，仍复记忆，令人佩服。不过契约中有一关键字，就是“将来”的解释。在文星为先生出版莎士比亚戏剧前，先生从事此一翻译，已三十三年，但所译出印行者，不过九种（即1936至1938年商务出的八种和1957年明华出的一种），故文星为先生出版二十种之时，当时所理解之“将来”，纵不是慢到三十三年以后，也绝不是快到事隔一年，就有三十七种之远东本“全集”突现，害得文星进退失据，投资惨败！

　　何况，照先生1966年4月11日致萧孟能信，明说又译好了莎氏剧十种（文星已出的二十种以外，新译好的十种），信中并嘱“请预备好合同，当然也请预备好支票”。可见先生当年所口诺于文星者，全集仍是给文星出，所以才又有这新的十种的通知。

　　不期此时正值文星遭遇政治压力改组，1966年4月15日，先生致信萧孟能，竟出以下之言：

　　书店改组不知何时竣事，拙译十种在此际付印，是不是可能发生困难？例如支票上的印鉴将来即可能发生是否有效的问题。盼得暇来舍下一谈，如何？

　　萧孟能收信后，大概做梦也没想到居然梁先生——拿过文星稿费比任何人都多的梁先生——竟有此种疑虑，乃于当天携约往访先生，但先生已有变，推托不肯签字，萧孟能失望而归，乃在约本右上角，写下“梁先生变心未签字”八个字。

　　拖至1966年6月29日，先生又有信给萧孟能，又峰回路转：

　　十本莎氏戏剧是不是可以付印了？还是等我译完另外七本一齐付印？得便乞赐一电话。

　　可见最后十七本（即凑足后成为全集之量）先生仍是给文星出。

　　虽然如此，先生此际又引出远东图书公司，使情况益形复杂（当然先生可得一书两卖之利），经文星异议，先生竟俨然一变而为裁决者身份，最后裁决如下：

　　孟能兄：

　　兄所提办法，远东不愿接受，弟不得已只好与远东签约，至希赐谅为感。

　　弟 梁实秋 顿首 1966年9月28日

　　几个月后，远东本（三十七册全集本）上市，先生太极拳来，重以远东本不分售以慰文星，但远东照旧分售，文星之人大感不平，欲诉之舆论乃至法律，我当时以累及先生盛德为虑，力持不可，此事遂不了了之。如今先生来信辩白，说“文星亦无异议也”云云，乃是占了便宜又卖乖之言，全不可信，我以深知此事，故不能不辩正如上。

　　至于先生信中说：“关于拙作《文学因缘》一事，事隔多年，实已不复记忆，已请时报出版公司妥为办理，多承关注，谢谢。”也令我不解。因为莎氏戏剧之约，也是“事隔多年”，先生为何记得这么清楚？为何同是二十多年前签订之约（《文学因缘》之约签订于1963年3月20日，莎氏戏剧之约签订于1964年4月），涉及保障先生之条款，先生就记忆犹新；涉及保障别人之条款，先生 就“不复记忆”？——先生的记忆力，岂不太奇怪了么？

　　如今《文学因缘》等书，先生所涉者，为诈欺罪；时报出版公司所涉者，为违反著作权罪，先生来信说已专责该公司“妥善办理”。其实先生该负的责任，理应更多。特此奉告，务请重视为宜。此请

　　双安

　　李敖 1987年5月16日午前

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

