二李通信

　　由出狱难友“不能写·不敢写”说起（李世杰）——答李敖先生

　　敖之吾兄：

　　《万岁评论丛书》第三十八期收到。承你以《要埋单》一文“答”我的信，这在读了你那篇《与朋友交，其写信乎？》之后，特别觉得难能可贵。因为，你总算是“写信”了，只差没有由邮局寄来而已！

　　你对我最近所写几篇文字的谬许，使我感到十分愧疚而不敢当（在此，也要郑重带一笔，对那位与我迄未谋面的胡虚一先生，表示谢意。他那篇《我的牢狱之灾》所引起我的共鸣，以及《回忆狱中外省籍“匪谍”和“反共义士”的感叹》《监察院敢弹劾调查局么？》两文，对拙作的奖饰吹嘘，以及他所表露那份“同是冤牢黑狱人，相关何必曾相识”的浓厚感情，跟你那“字字看来皆是血，廿年黑狱不寻常！”的伤心话，有同样作用），也使我读后不禁回肠荡气，万感丛集，心血澎湃而不能自已！

　　你说：“自来难友苦黑狱久矣！但出狱以后，人人不是不能写，就是不敢写！这种态度，其实也无异对国民党黑暗统治的一种变相姑息或纵容！”——这一段话，引起我无限的感慨！也引起我一些“灵感”！

　　我想就这问题写写我的所见与所思。

　　是不能也，非不为也！

　　许多出狱难友，写不出来！就是写不出来！

　　一、我很同情那些“不能写”的出狱难友，哪怕他坐的是“白布被染成红布”，抑是“青天白日旗被染成红色五星旗”的无中生有冤牢，满肚子装饱委屈和怨恨，而冤情无处诉，只因为他没有用文字表达的能力。也许他们并不是“怕”演出“二进宫”的悲剧；但是，写不出来就是写不出来！我想：他们实在无从把自己蒙冤负屈的深痛苦难，透过“能写”的人代为写出来（或者他们根本没曾想到可以这样做）。他们回忆受冤受屈的惨事而伤心的时候，只能饮泣吞声，或是痛骂两声出口窝囊气。这种难友，你坐“军法牢”时，应该也看到一些的。是则他们之“不能写”，乃属“是不能也，非不为也！”的无可奈何之事，实在不是有意或无心地“姑息或纵容”。

　　我在狱中，就碰到不少这类难友。他们不但不会自己撰写答辩状，连军法官问他案情，他虽知道极力举证，做口头辩解，但却不懂得可以请法庭传唤证人或调取证物。这种情形，以教育程度较低的难友，尤其是阿兵哥及反共义士为最多。每当遇到这种难友向我诉说被刑求及有自己的反证时，我就问他：

　　“你看审判笔录时，你所说的这些话，书记官有没有记录下来？”答案总是“没有”。

　　问他：“有没有请书记官把你所说的补记上去？”答案仍是“没有”！

　　问他：“为什么不呢？”答案几乎都是：“不晓得可以要求补记上去！”

　　再问他：“为什么不请法庭传唤你所说的那位证人，以及调取你所说的那件证据？”答案依然是：“不晓得该这么做。”

　　最后问他：“公设辩护人初次找你谈话时，你有没有把这些情形对他说？”答案还是——“没有！”

　　难友缺乏法律常识，法庭就吃定他们了！

　　有一位被“惠安案”火星喷到的难友苏炳仁，自谓在调查局留质室黑狱中，每次“侦讯”，都被打得屎尿直流；一回房，便要换内裤。他还被罚吃一盘闽南语叫做“芋咸”的豆乳（用芋头煮烂加上咖喱和高量的食盐做成，内呈黄色，外面浇以红糟汤，也是咸度很高的酱料，因其和豆腐乳外形类同，民间亦有称为“豆乳”者），苏炳仁说他吃了八块，苦不堪言，“咸”不堪言！他要求军事检察官传召在押的另案被告林见中（在调查局留质室时和苏炳仁同囚一房，1987年1月20日获得假释）作证。当林见中跟我一起“放风”的时候，他提起了出庭为苏炳仁作证的事。他说，苏炳仁的确被打得屎尿都流出来，不止一次。罚吃“芋咸”，是听他回囚房亲口说的，而且咸得满面面皮皱紧，一直喝开水，连林见中的一杯开水也喝掉了。我问他：“这些话，你对检察官说了没有？”

　　“都实说了。”林见中回答。

　　“书记官记录了没有？ ”我又问。

　　“没有。”他说。

　　“有没有请书记官补记上去？”

　　“没有。”

　　这不等于白费唇舌，跟没有作证一样么？林见中是小学教员，其法律常识尚且如此。像这种教育程度的难友，纵使他（我不是指林见中）真有一天二地之冤，三江四海之屈，他出狱后，“不能写”，写不出来，似乎只是无意的“变相姑息或纵容”吧！

　　许多难友缺乏法律常识，军事法庭就吃定了他们这一弱点了！

　　能写而不敢写者的心态

　　——害怕“二进宫”，害怕出狱前所受的警告

　　二、说到那些“能写”而不敢写的难友，我实在替他们惋惜、难过他们之“不敢写”，的确是“姑息或纵容”，不过，细想起来，这些“不敢写”的出狱难友，心态似乎也不尽相同。

　　（一）多数的人，无非鉴于当年未被起解到警备总部军法处之前，所演的第一部悲剧：遭受那种几十天甚至长达几百天的违宪违法幽囚私禁之可怖，以及种种毒刑酷虐残忍拷打的悲惨经验，余悸犹存。深恐“写出来”之后，重尝那种“苦杯”的滋味，所以不敢写。大家所恐惧的还有再演第二部悲剧的危险。因为，他们之中，岂无像我小区区在下李世杰一般，在军事法庭秘密审判中，有利的铁证如山，而仍不免于遭受军法强权专横独断的违法判决，被它们倚仗所谓“公权力”的至高无上权威判处重刑的人！万一“写出来”之后再遭不测，重扮一次这两部惨剧的主角，则他自己和家人，情何以堪！

　　（二）还有一点，是你这位“大牌政治犯”最缺乏的“经验”。此即：当他们出狱前，无论是刑满或是假释，所受的严厉警告：“出狱以后，不准这、不准那！”真是惊魂未定，寝馈难安。初回家中，连朋友都不敢见，电话都不敢接，遑论“写出来”！敖之老兄啊！你可知道这种出狱前的警告，其“吓阻作用”的威力之大否？像胡虚一先生所说的，他出狱后种种遭遇，我相信他初出狱时，多少也有这种恐惧的！

　　社会和舆论压力也使他们不敢写

　　（三）还有一种心理，认为：“坐过牢”是“很可羞”的事；而坐过“军法牢”，更被社会公认为“就是”所谓“共产党、匪谍、叛乱犯”的“铁证”！事情已经过去了，就认命吧！怨只怨自己没有一个四星上将和什么将军局长，帮他让冤情“上达天听”，而得以沐享“申半个冤，平半个反”的“鸿恩仁政”。我们这个社会，原是一个已经没有是非的社会。凡是被当做“共产党、匪谍、叛乱犯”的，不问是真是假，都是“很羞耻”的罪名。一关进牢狱去，亲朋戚友，师长门生，左邻右舍，旧雨新知，莫不在背后指指点点、窃窃议论。连家属都被迫得抬不起头来，甚至不得不迁居，以避开那街头巷尾随处可见的白眼相加之锋芒！如今万幸保得这条微命回家了，昔年许多知道他坐牢的人，或已物故，或已淡忘；很少人再注意了。如果“写出来”，岂不等于做广告，让公众周知：“噢！原来那个家伙是‘匪谍’！”从而招来更多的白眼与冷齿？

　　这种心态的形成，铸造冤狱者固然是罪魁祸首，大憝巨恶！但社会和舆论界，实在也应该负一部分的责任！怎么说呢？由于舆论无公论、社会无是非，凡听到某人被捕入狱的风声，无不争先断定：被捉到官里去的人，当然是“罪犯”；被调查局逮捕送交警总军法处，当然是“匪谍”！这就好像阿Q的哲学：“凡是一男一女在说话，一定是在干什么‘狗男女’的勾当；而尼姑跟和尚，必定有什么什么。”那种“结论”（对不起！我手头没有《阿Q正传》，不能援引原文）。社会大众，在这特务、军法互相勾结、关门秘密办案的国度里，从来不知道有“冤狱”这一名词。他们只相信：“共产党是万能的，非常非常厉害的，厉害到没有人能够抗御的，厉害到像水银泻地、无孔不入的！呶！你看！连某某那样的人，竟然‘也是’匪谍！而我们做梦也没想到！共产党好厉害呀！”因此，也就“惊”而远之了！——像这样，社会及舆论界比军事法庭更迅速而迫不及待地“判”定了被捕者的“罪”，其所加予出狱难友的心理压力，又是何等的可怕啊！

　　明知他坐牢是冤枉的，亲友也不敢跟他来往

　　三、还有一种情况，所加予出狱政治犯难友的心理压力，也不亚于前面所说的。那就是：绝大多数的人，明明知道、而且坚信某某人过去几十年的著作、言论、行事，绝对不是什么“共产党、匪谍、叛乱犯”。但是，他们却慑于“匪谍”的恶名之可怕，慑于特务、军法极权独裁之淫威，纵是政治地位相当高的人，也无不噤若寒禅，既不敢为伸张正义而讲句公道话（有些恶毒的人，甚至在听到某某人被捕时，还故意落井下石，“以示清白”的！）。就算被诬罔的受难者已经被获释出狱，也依旧深怀“戒心”，不敢跟这位冒牌“匪谍”来往。就以我个人来说，坐牢前所认识的福建籍人士和“中央级”官员及民意代表，虽不敢夸说“很多”，实在也无法谦称为“很少”了。但是，当我入狱以后，除了因为我的请求，由法庭传唤作证的人士，敢于在法庭上仗义执言，说实话，举实证，为我作有利的证言以外，就没有人敢于向政府当局说公道话的（只有一些海外华侨敢这样做，这一点以后有机会再说）。此外，为了朋友道义而到狱中探监，或叫他们的小孩来探视，或对我的家人表示关怀、多方照顾的人士，也实在寥若晨星。甚至还有乘我陷于危难之中“趁火打劫”的（这一点，以后如有机会，我当加以补叙）。即使我出狱的消息经报纸发表后，有胆量到我家中来相劝慰，或打打电话来存问一番的，也不过像凤毛麟趾，稀而又少（1968年，立法委员温士源、梁肃戎、韩桐、邵华、曹俊五位先生为我的冤案向国防部提出质询，这五位立委都不是我们福建人。除属于“军统”系的曹俊先生是我在“革命实践研究院”第十四期的同学以外，其余四位也都和我素昧平生！又：1969年，陶百川、刘永济两位监察委员到狱中向我调查刑讯问题，于一年后陶先生且为我上书蒋介石老“总统”大呼“刀下留人”。这两位监察委员，刘永济先生虽然是福建人，可是，他亦如陶百公一样，是我平素但慕其名，却从未曾识荆的长辈！）。此所以我对这些少而又少的、当我尚在狱中或出狱后，仍敢认我的“友”或帮助我的人士，特别有一种“感深知己”之谢意也！

　　“国”无公论，不可以立

　　——我们这个“国”公论在哪里？

　　我在军法看守所缠讼的九年中，所知类此境遇的难友很多。我同室的难友台湾警备总司令部王中尉亲口告诉我：有一位姓周的难友在国民党中央党部工作（可惜当时未问其名字）。这位国民党中央级干部自言是周宏涛（今行政院政务委员）的侄子；他被戴了红帽子，判了五年徒刑。他的太太去向周宏涛哭诉，周宏涛也不敢管这码子事，只是说：“那就让他关五年好了！”

　　敖之呀！像周宏涛这样一出校门便在官邸工作数十年的贵人，也堪算是蒋介石老“总统”的心腹亲信了，而他尚且“不敢”管自己亲侄儿蒙冤负屈的事；何况出狱难友都是久年惊弓之鸟，谁来同情他？谁肯为他主持公道吗？他们“不敢写”，毋宁是我们这个社会的悲哀！

　　又如我所蒙难的这个“城固专案”的大狱，被株连的无辜者，包括当时在职的三位资深新闻记者（《新生报》编辑主任姚勇来，姚的太太外勤记者沈嫄璋，以及今《中国时报》前身的《征信新闻报》记者黄毅辛）。试问：当时这两家报纸的负责人：《新生报》社长王民，《征信新闻报》发行人今国民党中常委余纪忠，“敢”不“敢”向调查局或警总军法处探询一下他们三人的“罪名”而为他们说句公道话？或说，“敢”不“敢”由报馆替他们聘请个律师为之辩护呢？答案还是“不敢”！一个也“不敢”！其他各报，更勿论矣！

　　所以我说，今天许多出狱难友的心惊胆战，不敢执笔、不敢写，任令特务、军法肆无忌惮、横行猖獗到这步田地，舆论界及全社会，也应该负责，非徒国民党及其政府而已也！

　　王船山说：“国无公论，不可以立。”我们这个“国”，公论在哪里？

　　有人自己不敢写，还怕别人把他写出来

　　——这就真正是“姑息或纵容”，而不是“变相”的了！

　　四、有些出狱的难友，明明坐的是奇冤异惨的黑狱，也是“能写”的人，但他们脱离了牢狱之灾以后，却仍闷声不响，自甘含冤负屈一辈子。他们（和他们的家人）不但自己“能写”而“不敢写”，还害怕别人为他们揭开冤狱的黑幕。这又是另一种太令人泄气的心态！

　　自从我在《万岁评论》发表《为爱妻，我要控诉！》及其后几篇文字以后，所得到的回响真是多种多样的。很多亲友和出狱难友（还有在医院、在路上遇到的素不相识的陌生人），有的说，他们读了以后，为我流了好多眼泪！（这些眼泪，真是颗颗珍珠钻石，光芒晶洁，明净剔透，珍贵无比啊！）有的说：“早就应该有人揭露出这些黑幕了，为何等到你李某人出狱后才来写！”有的说：“读了以后，真蓦然惊醒，憬然觉悟，原来那么多的‘匪谍’案，就是如此铸造的！”有的说：“谢谢你为我伸张正义，把我的沉冤黑幕挖开出来晒晒太阳，总算让我出口鸟气了！真是大快人心！”有的则是劝我：“只诉诉自己的冤情就好，不要多揭国民党及其政府的短处了。”（他们的劝告是善意而谨慎，生怕我写了，还要重尝冤狱的悲惨滋味！但我要写出冤狱实况，就不可说它和国民党及其政府无关。我是“箭在弦上不得不发”，非无的放矢的攻击啊！）更有甚者，是有几位看了我的文字，大为惶骇、畏惧、惊恐、担忧，气急败坏地劝我赶快搁笔！据我所知，有位难友出狱已快十年了，最近，他想写出他陷身冤狱的内情，却为妻儿再三哀求而作罢。人心，对政府及“法律”，是如此的恐惧！咳！小罗斯福总统说的“没有恐惧的自由”，对我们这个地方、这个时代来说，还像神话一般的虚无缥渺，可望而不可即。这是何等令人悲痛的事啊！这对国民党及其政府，又是何等可耻的事哟！

　　更有一种情况，则委实令人过分失望了，那就是，有些出狱难友（或已“永远不会出狱了”的难友的家人），他们有的是已获得“申半个冤，平半个反”的“仁政恩泽”，也获得某些“补偿”；有的是认为被害的难友已经“永不回来了”，就灰心馁志，希望把既往的悲惨冤屈忘个精光，永远没人再提它，让它烟消云散好了！因之，有人直接或间接地要求我“以后不要再写了”，或是：纵然要写，请不要提及他们的冤案内情，更不要提及他们的尊姓大名。据说有位受冤很“轻”的难友（只被判感化），还想托一位我的同乡长辈来“劝”我不要写出他的名字和冤情。这就未免真是存心“姑息或纵容”，而并非“变相的”了！

　　国民党中央“研究”我的近作

　　——恐怕特务军法又要制造更多的“匪嫌”了！

　　不久前，我听到一项“极机密”的消息，因而知道：国民党中央党部组织工作会，把《万岁评论丛书》中有关我所写诸文，拿去“研究”，按图索骥，找出所有在拙文中提及的人名，一一翻寻档案，查明他们是不是党员。如果查出某党员是某个政治犯的家属或友好，便透过省、市党部一路，直到小组长，严令注意该“匪眷”或其友好的言行思想，并采取“保密防谍”的措施，对他“保持距离，以策安全”。如果是拙文中提及曾经帮助照料过我或我的家庭，或曾在军事法庭上为我作过有利见证的人士，也都如法炮制，逐一“过滤”出“谁是党员”来！“点油做记号”，以便找机会打击他！

　　有一位跟我相识已经将近五十年的“党员同志”，被我“害”得最显著！本来，他的国民党党龄已经快要五十年，每年都获得一张“资深党员”的奖状。每逢选举，党部也都寄给他好些印刷文件，要他支持某一个国民党提名候选人，要他动员全家投票给他。由于我在文章中提到他的姓名，去年（1986）的“奖状”也没有了，连11月间国大代表、立法委员选举，也不敢发给印刷信函要他支持投票了；甚至，那个平时对他毕恭毕敬的、尊他“老前辈”、尊他“党国先进”的小组长，见面时也呈露出冷冷淡淡而又局促不安的怪样子，显得“怪怪的，迥异寻常”的态度了。他说，因为这个缘故，他也愤而不去投票了，而且吩咐他家中所有有投票权的人，都不要去投票了！

　　对于这位近半世纪知交的朋友之被我所“累”，我心中非常的难过，一再向他致歉。可是，这位朋友并不在意，他笑笑地对我说：

　　“这有什么关系呢？反正我现在又不能做官了，我对国民党的唯一关系，只剩下缴纳党费的义务：它就是开除我的党籍，我也不在乎！何况，它还找不出可以开除我党籍的借口哩！”又说：“我想，中央党部这样做，实在很蠢！——它这样对待我，不但我家里好几个有投票权的人，都起了反感不去投票；连朋友们听了，也都替我抱不平，也都不去投票了！有几位不是党员的朋友，甚至说，他们往常都把选票投给国民党的人，以后他们的票要投给党外了，要投给民进党了！你说，这不是国民党自外于人所招致的损失么？”

　　我听了这一席话，本来听过也就算了，不再去想它！可是，我又不禁要“想”：国民党中央党部尚且这样做，不知道特务机关像调查局、警备总部的“作业”，更是如何的繁复忙碌而紧张呢！我深深忧虑，而且深深感到歉意，恐怕以后凡我所写文字中提及的人名，一一要被列名档案，制作卡片，注记资料，登录为“匪嫌线索”了！也许我自己也还有“后患”哩！唉！国民党至今还不觉悟，它不从我所写的揭发冤狱文字里，去“研究”它的调查局、警备总部军法处勾结，辄铸冤案、屡兴大狱所带给它的“党”和政府无可补偿的损失，却去“研究”、寻索将来继续铸造更多冤狱的路线！这难道就是马树礼所说的“面对新的一年，当前的党务工作重点，是以党的‘革新’带动行政‘革新’，并以行政的‘革新’带动全面的‘革新’”一语的注脚吗？（马树礼的谈话，见1987年2月2日的《联合报》一版头条新闻。）

　　革新！革新！如此革法，不革不新，再革三革也“新”不起来的！专用口号欺骗社会大众，专在党内和党跟社会大众之间制造矛盾，制造“异己”，制造猜忌，制造民怨！是不是又要像二十一年前沈之岳调查局那样展开另一场腥风血雨的大整肃呢？

　　我在狱中也不敢写日记

　　——现在写东西多凭记忆力

　　你说你因为得到“雷震提醒他出狱时所有写作都被没收的前例，所以细部工夫做得就受影响”。其实，我何独不然？1970年，军法看守所有个年龄已近五十，还佩戴少尉军阶的矮子监狱官冯腾川，警告跟我同室的难友王世洁（情报局上尉特派官）说：“你可不要在这里面写日记，你写了，将来也不准带出去的！”我也“就受影响”，对“个案穷追”的细部工夫，几乎都没有记下来！除范子文案以外，其余全凭清晰的记忆。不过，因为我坐冤牢的时间比你长得多，囚房里“人口”的流动性也较大，所见所闻，自然比你有较多的机会。而且，我也要格外感谢我所信仰的上帝，因为他对我的眷顾，我不但保住这条老命回来，我的记忆力也还没有严重丧失的现象（当然，比起二十几年前，也实在衰退不少了）。今天我还能够在劫后余生，仅仅凭恃记忆力，记下这许多在冤狱中所见所闻的“个案”之细部（虽凭记忆，但绝不捏造），我不感谢我所信仰的上帝，还去感谢谁呢？

　　二十几年前的“国防会议”蒋副秘书长经国先生，为要重用他的爱将，就容许沈之岳展开对无数忠于国民党数十年的人士（包括“军统”和“中统”的人）的血腥大整肃，而我的确不曾跟他“争权夺利”，却被拿来作为开第一刀“祭旗”的人。我于年老而满身病痛兼创伤之余，岂能不格外的悲愤！我今天之所以写，不仅凭仗记忆力好，亦凭仗我这股由悲愤而生的毅力也！

　　你是一位研究历史的学者，当年李广斩了霸陵尉的故事，你是熟知的。当李广报了私仇以后，向那个名叫刘彻的汉武帝请罪之时，刘彻居然说：“我既然要重用你，那你为了报私仇而杀掉一个人，我怎么会定你的罪呢？”二十多年来，台湾出现的“霸陵尉”多矣哉！历史真的在开倒车了。这对于跟我一样“只求工作道德与纪律的人”“……心肠要横，做法要硬，此便非我们读书人所习惯”的人（我1965年日记中语，见《万岁评论》三十六期《由胡虚一先生一篇大作联想起一些问题》），心灵上所感受的，又是如何的沉痛！

　　我从狱中带回十多种病痛

　　——公保被剥夺，劳保已超龄

　　我坐了差五天就满二十年暗无天日的冤牢黑狱，那二十年间，国民党和它的政府，假手沈之岳调查局和警备总部军法处、国防部军法局，所“酬佣”我既往三十年间对它们的忠诚尽职之“报偿”者是什么？你从拙著《为爱妻，我要控诉！》一文中，当已知其大略。1986年出狱时，我带回来的，是满心的辛酸，满眼的悲泪，满身的疾病，遍体的创伤。台大医院证明我至少有十项疾病需要治疗，即：（1）因在留质室被脱掉外衣在寒风里发抖所罹患的气喘病和支气管炎，导致呼吸器阻塞性换气障碍。（2）高血压症（在狱中最高达到240/130的惊人纪录），尚需治疗。（3）心脏病（心律不整，心搏过速）。（4）血管动脉硬化。（5）肾脏肌酸肝值升高，肌酸廓靡清率不正常。（6）胃溃疡及增生性胃炎。（7）白血球分类异常。（8）慢性鼻炎及鼻中隔歪斜。（9）老花远视，动脉硬化性眼底变化，白内障（在狱中，因为患了多年甲状腺机能亢进病，曾导致严重的复视，到现在，复视病状还没有完全治好）。（10）（因为挨揍）第五腰椎脱位，颈椎腰椎关节炎，已形成很多骨刺。——这些病，没有一项是坐牢前所有的，也没有一项是不需要治疗的！

　　影响最严重的，是腰椎脱位，压迫到坐骨神经，导致右腿麻痹，步履艰难。只要慢行十分钟以上，整条右腿就麻木不仁，直到臀部，无法行走。

　　我昔日投的公教保险，已被沈之岳调查局所剥夺！我被囚禁到接近“人生才开始”的高龄，才脱离冤狱的灾难：年龄已超过，想找个工作，弄个“劳工保险”，这“权利”也被那黑狱里的二十年悠长岁月所抢夺而去了！

　　我今天纵使不为自己“出鸟气，张大义”，也希望以后的人，不要再遭遇像我这样悲惨的冤狱之灾。好像是武者小路说的吧：“为了爱，我所以要写。”我纵然不为“恨”而写，也得为“爱”而写啊！

　　不愿跟无是非的社会一起无是非

　　——不愿跟无正论的“国度”一起无正论

　　我自己的遭遇如此！出狱一年来，我还继续在忍受着很多的痛苦！我相信上帝给予我去经历这一场漫长而仍在继续中的锐利尖刺的痛苦和试炼，是要我懂得去同情、安慰遭受过同样苦难的人。我今日依然是行走于一条险峻泞滑的苦难道路上，拄着一支手杖，踏着软弱的脚步，颤颤巍巍地朝着我人生的前程往前进。

　　麦子必须磨碎，才能做面包。

　　圣香必须经火，才能发出浓郁的香气。

　　泥土必须耕松，才能适于下种。

　　一个破碎的心……

　　必须亲身经历许多艰难，

　　然后才会去安慰别人。

　　——高曼夫人

　　我出狱后，默想了五个月，终于决定，重新奋起这支已锈钝了的秃笔，写下自己亲身经历的苦难，和满心满身的创伤与病痛；也写下别人所经历的苦难！我如今已经被国民党及它的政府，被沈之岳调查局和警总军法处、国防部军法局害得妻亡人病，子女星散，它们毁尽了我个人所有的一切，只剩下这份记忆力、这支笔、这双发颤的手，和由悲愤而发的勇气与毅力。我这个风中残烛的老鳏夫，已经没有什么足以安慰他人的，只有把自己二十年冤狱中所获知的，关于自己和别人的无尽枉屈的悲哀，忠实无伪地揭露出来，交由历史去判断！让一切类似我这样经人手精工制造的“共产党、匪谍、叛乱犯”们所被诬罔的“罪名”，拿到广场上晒晒太阳，让大众用放大镜、显微镜的良心去检视，更用X光去透视！不再姑息、纵容特务、军法机关把这些枉屈、悲哀隐藏在终年不见天日的黑黝黝的地窖里。这样，才能够让社会大众也进一步了解，在这个天天呼喊“宪政、民主、法治、人权”的台湾宝岛，它那“宪政、民主、法治、人权”的“进步”是何等的骇人听闻！

　　有人认为我既是基督徒，应对那些摧残人权的人，持包容宽恕的态度。其实我想：基督耶稣对假冒伪善的法利赛人、撒都该人、文士、律法师，都给予严厉的谴责，未尝给予任何包容或宽恕的。耶稣是扬善而不隐恶，他不但扬施洗约翰之善，也扬那个奉献两个小钱的寡妇之善（《路加福音》十章二至四节）。但却从来不隐法利赛人等之恶，而且说：“唯独亵渎圣灵的总不得赦免。”（《路加福音》十二章十节）今日，上帝赐予人类的人权，随时随地可像垃圾一样被人践踏，宽恕包容，岂不是变成姑息纵容的别称了！

　　总之，我之所以写，不但是你所说的“出鸟气”，更要紧的是你所说的“张大义”，也是为着“伸人权”！我们不能够跟着这个没有是非的社会一起没有是非下去；我们也不应该跟着这个没有正论的“国家”一起没有正论下去！

　　因此，凡是经过我的笔触被揭露出来的冤案内容，不管出狱难友或他们的家人，如何“不敢写”，如何“不愿被写”，我还是要写的：不管国民党及其政府和它的特务、军法机关，是因为我这些文字而反省自己，或是迁怒他人，或甚至于再来加害我，我也在所不计，在所不顾，在所不惜！留得这些真实无假的资料在人间，且让历史在一切被害者和戕害人权者之间作个公正严厉的判断！也让上帝对这一切冤狱，作个公义的判断吧！

　　研究历史尚且要凭证据，审判犯人岂可无中生有？

　　你是不信上帝的人（我希望有一天你能信），但你是位历史学家。我在军法处时，一位难友复述他的冤案发回更审后，他的辩护律师（也是研究历史的）在法庭上指责前审之违法枉法，曾说过这样的话：

　　我是研究历史的人，我对古人的是非曲直，尚且需要有极其可靠的积极证据，才敢下判断。如今法庭审判的是一个活生生的人，怎么可以无中生有，用这样薄弱的证据而入人于罪？

　　我今天坚信，对过去这段特务、军法极权统治的罪恶，以及许多活生生的受难者被害的情形，作个公正大义的判断，是包括你在内的历史学家们的职责。我，只能凭着无愧无怍的良心，持守着最忠实的态度，把事实摆在你们的面前！我于抗日战争期中，在福建战时省会永安，是国民党《中央日报》资料室主任；今天，我还是恢复我当资料室主任的本分，提供这些血泪淋漓的信实史料，以供你们研究历史的人去判断！不知敖之老兄新春开笔之际，亦以吾言为不谬否？

　　亨利 1987年2月4日出狱一周年之日

　　从“毁灭干部”到被干部毁灭（李敖）

　　亨利老兄：

　　你2月4日出狱一周年之日写来的长信，我本想连同我的答复，一并发表。不料一百多天来，我忙上加忙，又加生病，简直抽不出空来好好写回信，实在抱歉。

　　今天又重看你的信，深感你就出狱难友“不能写·不敢写”的各方面原因，都析论得极为周详精到，十分佩服。虽然大家同是老K迫害人，但在大类上，却有两类可分：一类是被老K迫害的自己人，国民党籍老兄等属之；一类是被老K迫害的异端，非国民党李敖等属之。虽然你们我们同受其害，但在心情上，的确同中有异。

　　1953年1月3日，蒋经国在第三次情报大会讲“贯彻领袖的精神意志与干部政策”，其中有一段大言壮语曰：

　　领袖的精神意志最重要的是大公无私，领袖的干部政策是尽可能培养干部，干部有缺点要纠正他，有错误要劝勉他，但总是在培养干部使他成功的一面着想，绝不是在打击一个干部打倒一个干部方面着想。这两年多来，我总是本着领袖这一个意志去做，我对大家没有什么贡献，但这一点我是做到的，总是培养干部，劝勉干部，而不是毁灭干部，打击干部……

　　蒋经国这段大言壮语，全是冠冕堂皇的谎话，事实上，在他领导之下，上承他老子内斗内行的“干部政策”，下施他自己“毁灭干部，打击干部”的毒手，多少国民党员，最后都坐穿牢底，沦为“匪”类矣！

　　看了老兄的大作，在某些过门上，使我想起司马迁。司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝：他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛。……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》，必然是另一种写法。

　　老兄也是一样。老兄若没有那样不寻常的牢狱之灾，一生成就，恐怕只能以文学侍从显，而不能成就万岁千秋“刑余”之作——今日老兄这些作品，其真实感人、其深刻高致，当远非当年少作可比，而可入于不朽之林，老兄一生成就，不期因祸得福，全然在此，真是歪打正着者也！

　　司马迁写刘家王朝，写到《孝武本纪》，如今蒋家王朝大概轮不到“孝武（蒋孝武）本纪”了，自“介石本纪”到“经国本纪”，就差不多了。盼老兄在此续贾余勇，终成今世之《史记》，则我们这些非“匪”类者，在同中有异之后，更将拉老兄同群矣！亨利老兄勉之哉！亨利老兄勉之哉！

　　敖之 1987年5月17夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

