寄刘辰旦谈党外内史

　　辰旦兄：

　　你寄来的名贵茶叶昨天收到了，真谢谢你对我近日病况的关心。这一阵子太累了一点，所以进出医院，忙到现在才稍离医药。你6日来看我那天前两晚（3日晚上），我还在病中为郑南榕的《自由时代周刊》赶出《对黄信介、张俊宏、魏廷朝出狱的杂感》，今寄上一份，请影印代寄政一。

　　据南榕昨天说，彭明敏对他发行的杂志在海外攻击李敖的事，实不知情。我说我打了这么多次的官司，不论被告者是党内党外，大都以发行人实不知情为辩，这真是中外皆一也！南榕又说魏廷朝看了我文章，对“大嫂”说：“这是李敖写得最客气的一篇文章。”——魏胖真是知我者也！

　　三天前（11日）去台中，丁颍衰病，我去他家，留下点钱。我坐牢时，丁颍多次探监，很够朋友。归途在车站，一位陈先生（陈英彪）过来，自我介绍，他谈到民进党立委在立法院大闹的举动，问我是否可以肯定？我说如果表里一致，不是演戏，就可以肯定。你陈先生去看看这一期的《时报周刊》吧！

　　这期《时报周刊》（第四八五期）第32页登有这么一段：

　　朱高正的行动的确令人疑惑。他会在叫骂拍桌后，下得台来又和执政党委员们拍肩谈笑，甚至还和他一向“讨伐”最力的杨宝琳开玩笑，在大骂、追逐杨宝琳做票的经费稽核委员选举事件后，他立刻跑到杨宝琳旁边，满脸堆笑的要杨宝琳打他的手以示“惩罚”，惹得杨宝琳回笑道：“你要是年纪大一点，我还想嫁给你呢！”

　　朱高正就是这么一个真假难辨，“爆发力”和“杀伤力”奇强的“怪杰”，他说过的一些颇有“道理”的话，往往被他行动的表象混淆错乱，永远猜不透下一步他会做什么！

　　我生平不喜欢任何政治人物，因为一成为政治人物，你把他们在台上和在台下的“秀”一对照，你就会有被人给消遣了的感觉，因此我不喜欢他们，当然也不相信他们。

　　前天（12日）立法院前面的抗议《国安法》行动，我在计程车里听到广播，说朱高正谈话表示反对，我听了不禁冷笑。不到一年前，朱高正在他发行的《自由台湾》第一期（1986年6月16日）里，有这样的社论：

　　党外内部为此沟通而导发之争论更是白热化。首先是在党外杂志界沉寂一段时日的李敖，再度披上战袍，在《自由时代系列》总号第一二〇号发表一篇《沟通，沟通，统统掉在阴沟里》，对党外参与沟通者进行点名批斗。紧接着在下一期又为“五一九”一事再度对党外采“非暴力斗争方式”，大事抨击，主张“暴力也不坏”。而自蓬莱岛案判决确定后，受难者曾在全岛各地举办坐监惜别会，场场爆满，而上场演讲者大都一面倒地抨击与国民党沟通一事。

　　在这种背景之下，原定6月7日举行的第三次沟通，已经不定期地展延了。

　　朱高正接着作出结论，他说：“在台湾的反体制者采‘议会外反对运动’方为上策”！这是很明显的点破“上策”是什么了。

　　一个月后，朱高正在《自由台湾》第五期（1986年1月15日）又发表社论，说：

　　在国民党控制下的“民意”机关是不可能真正表达“民意”的，就如同在法王路易十六世统治下的——由僧侣、贵族和平民组成的——三级会议，充其量只不过是法王的私人道具而已。然而，历史告诉我们，1789年法国人民勇敢地扬弃了三级会议，将不必改选的僧侣和贵族排除掉，另外筹组“国民议会”，而成就了不朽的法国大革命。今天，台湾人民也该有此担当，拒绝“万年国会议员”，开始筹组“台湾国民议会”，为人民当家做主当开路先锋！

　　既然明知“在国民党控制下的‘民意’机关是不可能真正表达‘民意’”，而要“筹组‘台湾国民议会’”的，他朱高正自己，又为什么参选进入“国民党控制下的‘民意’”机关呢？并且进入以后，又为什么不“筹组‘台湾国民议会’”了呢？又为什么反对“议会外反对运动”那种“上策”了呢？

　　进了“国民党控制下的‘民意’机关”后，如果从此一以贯之，也就罢了。可是，看了这期《雷声》（1987年6月15日）第51页的报导，却又令人纳闷：

　　增额立法委员云林籍的朱高正，自上周五（6月5日）在立法院大骂“资深委员”是“老贼，老而不死的贼”，而且表示要骂到老委员寿终正寝为止以后，隔了一个星期六及星期天，朱高正在立法院的态度，似乎有了重大的转变。朱高正平素在立法院动辄口出“三字经”的现象一下子消失了，而代之以合理的争辩。上星期六的审查《国安法》草案中，他不但没有任何“火上加油”的举措，而且还有一些“息事宁人”的动作。当许荣淑反对国安法内容而在台上滔滔不绝的讲话时，朱高正还曾相劝，完全是一副平剧中“白脸”的姿态出现。

　　因此，朱高正为什么会有这么大的转变，乃成为一般人探索的对象。

　　据民进党内部某人士透露，朱高正所以在态度上大幅收敛的原因，有两种不同的说法，何说为是，只有朱高正自己心里明白。

　　一说是：朱高正上月26日及本月5日连续两次在立法院闹事，踢翻资料，踢翻茶杯，摔坏椅子之后，一位民进党著名律师严正警告他：这种行径在立法院绝不可以再有，否则除了要受到立法院纪律委员会的处分外，只要立法院去函法院，必将获致两项罪名：一是毁损罪，一是妨害公务罪。依法一行为而触犯两罪名，从一重处断，那位民进党的律师告诉他，一经移送，罪名一定成立。而且一经判刑，立委资格就告报销，所以在立法院的那种鲁莽举动，可再而不可三。据说这些话，朱高正不能不听进去。

　　另一说是：朱高正两度闹事，痛骂资深立委后，曾经接到好几个电话，威胁他如果不在立法院乖乖的做人，就要他吃“枪子儿”！于是，朱高正向警政署报案。

　　警政署副署长陈立中闻讯，6月6日上午就派遣了该署新任公共关系室主任张连生，亲自到立法院找到朱高正，郑重表示：警方将不计一切地全力保护朱高正的生命安全。

　　但是，据说张连生也婉请朱高正略加收敛，否则万一有了“黑枪”，警方人员若来得及一定会以身抵挡，可是，万一来不及呢？则挨“黑枪”的就不是保护的警员，而是朱委员本身了。因为“黑枪”根本防不胜防，你朱委员公私活动甚多，又喜欢群众运动，在人群中，警方就无法有效的防御了，万一挨了“黑枪”，不能指责警方保护不力啊！“防不胜防”的道理， 就在于此。

　　据闻朱高正听了这番劝导以后，一时颇为收敛，所以这几天来，朱高正态度缓和多了！

　　辰旦兄：看了这些报导，你不觉得纳闷吗？

　　我生平只见过朱高正一次，是他托邓维桢带他到我家来拜访。事后我告诉邓维桢，你这位朋友我不想交，我生平阅人已多，这个人我不想同他做朋友。当时朱高正尚藉藉无名，邓维桢极力提拔他，现在好像也不同他来往了。

　　信手拉杂写党外内史，不觉写了一大堆。

　　你书画展的请帖尚未收到，印好即请寄下。此颂

　　大好

　　新娘子及二位小男生好

　　敖之 1987年6月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

