论定知识分子的着眼点

　　心仪：

　　看了你写的《悼念郑学稼先生》，我劝你考虑考虑是否该这样发表它。

　　你文章中，据你所知的部分，当然你认为都是事实（并且的确也有大量的事实，如郑学稼伉俪情深、如他对你特别关切等等），不过在最基本的知人论事规格上（不是一般私情私谊上），我认为像郑学稼这样的知识分子，对他盖棺论定，你显然不知其他真的事实，而扭于情谊、予以溢美了。

　　郑学稼一生中，由于卷入政治，他的遭际，自然有我们可以论断的地方，他很佩服陈独秀，并且和陈独秀有私淑式的私交。但是陈独秀在国民党迫害下绝不妥协的风骨，郑学稼却一点也没学到。相反的，他反而投身在国民党政工头子王昇的旗下，跟国民党这种大特务挂钩，这是陈独秀式知识分子绝对不肯干并且耻于为伍的！（写到此处，使我想起徐复观佩服熊十力并私淑之事，正好是另一不伦不类的结合。熊十力是最反蒋者也，而徐复观却是蒋的家臣！）

　　盖棺论定知识分子，必须就这种立身大节着眼，大节站不住，其他私情私谊上的优劣，实不足道也！费笔墨论其优劣，至少是舍本逐末也！

　　看到报上郑学稼的讣文，“郑故教授学稼先生治丧委员会”的主任委员是许历农、是接替王昇的国民党政工头子，可见这种知识分子以自由学人自居，其实至死还是国民党政工头子的帮手。心仪啊，不要太天真了！不要浪费你的感情吧！

　　你说郑学稼“是从30年代活过来的学者，在国共斗争的夹缝里求生存”。在“夹缝里求生存”，本是很令人同情的，但是沦落到投身国民党政工头子的旗下，这就“求生存”求得离谱了！（胡秋原他们跟王昇挂钩，都是郑学稼中介的。《文星》当年封门，王昇媒孽其中是最主要原因。这一票“文武合一”摘星大业的细节有待发掘，但光凭这一轮廓，就可看出这些知识分子是什么成分了！）

　　你说郑学稼“是我所遇到少数有一流头脑的人之一”，其实你不知道：郑学稼的头脑根本是三流以下的——跟国民党政工头子挂钩并代为招朋引类的人，他的头脑，还会一流吗？（当然比起八流头脑的胡秋原来，郑学稼要高明得多。）

　　随手写一点如上（至于郑学稼在学问上闹笑话之处，此信不写了）。祝你觉悟、觉悟、大觉悟！

　　敖之 1987年7月22日雷声中

　　（张富忠和你的事，足见你知人不明，我看郑学稼亦复如此。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

