盗贼政府

　　国昌兄：

　　在台中我母亲的住所，被国民党政府非法搜查，损失不赀也凌乱不堪，我要赶回台中处理，无法接待你，十分抱歉，只好等下次你来台湾时，再行晤面。

　　你带来的信与稿件都收到，请你代我谢谢则奋兄。一千元港币随信奉还，书是我送的，当然不能收好朋友的钱。因为我的台北、台中藏书处所有三处都被国民党政府非法搜查，形同抄家，都是用大卡车满载而去，所以“千秋”“万岁”已难有完整的存书，朋友或读者想存全套的，恐怕愈来愈难——国民党政府是兼具小偷与强盗双重气质的政府，正所谓盗贼政府。这次在台中的行径，先以小偷行径开锁窃人，复以强盗行径一拥而出，像这种无法无天又卑鄙的政府，古今罕见也！

　　我第一次坐牢时，台北、台中的家就同被非法搜查过、抄家过。十多年后，他们的行径还是改不掉，什么他妈的“中华民国”！连中华帝国都不会如此恶劣也！

　　照片收到，谢谢你和耀泰兄。即祝

　　早安

　　李敖 1987年8月1日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

