给吴三连的预告信

　　三连先生：

　　郑贞铭教授在《言论自由的潮流》一书第60-61页里，有这样两段论述：

　　1962年11月，《纽约时报》因被控诽谤而罚款五十万美元，是轰动世界言论与新闻界的一件大新闻。引起这场诽谤官司的起因，是当年3月底刊在《纽约时报》上一则整版广告，登广告的是美国南部亚拉巴马州的一群黑人领袖，他们为了另一位黑人领袖金牧师被控涉嫌逃避所得税，而向社会呼吁请求主持正义。问题发生在事后发现这则广告文辞中有许多歪曲事实的地方，例如指摘“州当局”封锁该州某黑人学校的学生饭厅，以饥饿迫使抗议黑白分校而示威的学生就范，说主张黑白隔离的“非法之徒”以炸弹炸毁金牧师的住宅，把他拘禁了七次，并且以恐怖和不法手段对付金牧师。亚拉巴马州长为此提出诉讼，要求赔偿名誉损失一百万美元；另外一个小城的警察局长认为这则广告诽谤了他，要求赔偿损失五十万美元，警察局长的诉讼11月初经巡回法院审理，经陪审团裁定《纽约时报》应赔偿警察局长名誉损失五十万美元。

　　对于这件事的发生，《时代杂志》和《新闻周刊》都有报导。《时代杂志》的消息一开始就写道：“防止新闻界滥用自由的一道防线就是诽谤法。”结尾又说：“《纽约时报》这件诽谤官司，显然已经为新闻自由与新闻特权重画了一道分界线。”言论界的滥权是众所皆知的事，由《纽约时报》这件案子我们可以了解，言论不慎、报导不实、甚至广告文字失实，虽享盛誉如《纽约时报》此一拥有庞大势力集团，并无法免除其构成诽谤的刑责。

　　贵报刊出“李敖死了”、李敖是“水蛭”等“文字失实”的广告，设在美国等文明国家，必然难逃刑责，所罚亦远在“五十万美元”之上。只有在国民党无法无天统治的这个岛上，你们这种国民党同路人，才得以钦定特权，在劫易逃也。

　　既然台北地院做出这种枉法裁判来开脱你们，我现在就印出《蒋经国死了》的书，给包庇你们的人见识见识，特随信附上一册，以证我如何言出必行、你们如何祸延小蒋。至于《吴三连死了》一书，我想你有生之年也可以见到，你就等着拜读吧！

　　李敖 1987年8月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

