《求是报》19910227

　　失业问题·日形恶化

    【本报讯】行政院主计处表示去年国内景气趋缓，但失业情势并未恶化，全年失业率百分之一点六七，不过劳动参与率却创下民国七十三年以来最低水准，只有百分之五十九点二四。

　　主计处发布去年人力资源调查统计指出，去年工业生产明显趋缓，工业生产指数比前年下降百分之零点九二，全年平均就业人数为八百二十八万三千人，比前年仅微增百分之零点三，增幅为历年来最小，值得注意。

　　就业结构方面，农业就业人数为一百零六万四千人，比前年略减百分之零点一二；工业部门就业人数为三百三十八万五千人， 比前年减少百分之二点九四，减幅也创下最高纪录；服务业则仍续呈成长，就业人数为三百八十三万四千人，比前年增加百分之三点四八。

　　失业方面，去年景气虽呈趋缓 ，但因参与劳动减少，失业问题并未恶化，全年平均失业率为百分之一点六七，比前年微增零点一个百分点。

　　中共规定·亲属回避

　　【本报讯】中共最近发布了《国家行政机关工作人员回避暂行规定》，规定具有亲属关系的行政机关人员，要回避同一行政首长或有上下级领导关系的职务。 

　　根据规定，应回避的亲属关系有：夫妻关系、直系血亲（包括拟制血亲）关系、三代以内旁系血亲及其配偶、近姻亲关系（即 配偶父母、兄弟、姊妹、儿女的 配偶及儿女配偶的父母）。行政机关工作人员在职务回避时，职级不同的，由较低的一方回避；职级相同者根据工作需要和靠事人的情况，决定其中一方回避。

　　这套规定要求人事部门在人员录用、晋升、调配过程中，应对当事人进行严格审查，对因联姻等新形成的亲属关系，也要进行经常性检查。

　　在以色列占领之下的约旦河西岸的希伯伦，若干巴勒斯坦人于二月十三日。在阿拉莫瑞防空洞里遭以色列空军炸死。图为五岁小穆塔西。于二月二十一日，在他堂兄弟姊妹的遗体，伸指作「胜利」手势。小孩塔西的母亲也在那次空袭中惨死。（美联社）

　　我与胡茵梦（一）

　　——李敖自传与回忆外一章

　　跟胡茵梦离婚后不久，有一次，我跟一位刚考取空中小姐的可爱女孩子在床上，随便聊天，她说了一段话是：“李敖，你有许多优点，其中之一是你跟胡茵梦离婚前后，她说了你那么多的坏话，可是你却不说她一句坏话，那时我还不认识你，可是我跟姨妈们谈起来，大家都欣赏极了。”我听了，笑道：“梁启超有两句诗是：‘十年以后当思我，举国若狂欲语谁？’我离婚前后，在国民党报纸带领下、在政治阴谋下，蓄意利用胡茵梦来中伤我、斗臭我，台湾举岛若狂，海外也一样，都使我不容分说。我跟胡茵梦的一些事，也就全部由她包办了。但是，我的为人，也许正是‘十年以后当思我’，也许十年以后，事实会证明我多么能有忍谤的本领，那时候，也许我会写出我与胡茵梦的一些真相，那时候你再欣赏吧！” 

　　如今，离婚十年过去了，那位床上的可爱女孩子人琴已杳，胡茵梦也改名胡“因”梦，闭关家中坐了。我在发表《李敖自传与回忆》、《李敖自传与续集》两书后，也想写出我与胡茵梦这一段，做为我自传与回忆的另外一章。一月十二日，1月12日，蔡仲伯难兄送我一卷录影带，是日本NHK对仲伯和胡茵梦等的访问。NHK做《亚洲四小龙》专辑，《台湾篇》要专访两位有代表性的本省人、两位有代表性的外省人。本省人访问了蔡仲伯，并透过蔡仲伯要访问外省人李敖。我生平讨厌日本，拒绝了。仲伯乃把机会让给胡茵梦。看了胡茵梦所做的日本人眼中《女优》录影带，我不伦不类的联想到九百年前古人的《腊享》诗：

　　明星惨澹月参差，

　　万窍含风各自悲。

　　人散庙门灯火尽，

　　却寻残梦独多时。

　　除了毫无悲情可言之外，这首小诗，倒颇能显出我与胡茵梦的处境。如今胡茵梦“明星惨澹”，我跟她鹿港古庙之行，也早曲终人散、灯火为尽；这位明星也春残梦断、无复当年。一切因缘、一切交汇、一切旧史、一切前情，所剩唯一“残”字了结。十年以后，我将在《求是报》连载，信笔完此残卷，聊记浮生若梦的一些往事，不说她一句坏话，只是说出所有真话而已。

　　1991年“腊享”之月，李敖在台湾。

　　一、胡茵梦欣赏李敖的书

　　胡茵梦出道时，我正在国民党黑狱里，对她一无所知。一九七六年十一月十九日我出狱，但出狱后两三年，我息交绝游，不见客人，形同隐居。我虽然隐居不出，但是，有一位眼光远大的出版家却判断这种现象不该是永远的，这位出版家就是远景出版社的沈登恩。沈登恩判断：李敖是以写作为专业、为毕生兴趣的人，有朝一日，李敖会重返文坛，而那一日，远景出版社如能把握到，则在出版史上，将是划时代的大事！因此，沈登恩不动声色，设法与我联络，但都被拒绝了。但他并不灰心，被拒绝了又来。终于在一九七九年四月二十日，他说服了我，我和他达成了出书契约。

在远景出版社出版的第一本书就是《独白下的传统》，这是我继在文星出版社《传统下的独白》十六年后，重现江湖的另一本开山的书。在远景版的封底，印出了这样的介绍文字：

　　《纽约时报》说李敖——“受人欢迎的青年作家”，“以写讽世文章出名”，“当地标准下的一个野人”；《圣路易邮讯报》说李敖——“中国传统的著名批评家”；《伦敦中国季刊》说李敖——“一个得人心的英雄”；《香港星岛日报》说李敖——“有才气有勇气，还有挟才勇俱来的流气”，“四十一岁了，盼他重新执起笔来。” 

　　李敖自写《传统下的独白》闯祸起，被追诉多年，一直翻不了身，这本《独白下的传统》，是书名翻身，不是他。李敖大隐于市，常常几个月不下楼，神龙首尾皆不见。这本重新执笔的新书，聊可如见其人，并为仇者所痛，亲者所快。

　　远景过去没有李敖，李敖过去没有远景，现在，都有了。

　　《独白下的传统》是6月3日出厂的，由于沈登恩的善用媒体，他事先把这本书的长序——《快看<独白下的传统>》，很技巧的透露给台湾的两大报副刊主编，《中国时报》的高信疆有最敏锐的慧眼、有最勇敢的气魄，他一看就知道这是千载难逢的机会，立刻抢做副本，并且在未得报老板余纪忠的先行同意下，就秘密发排；相对的，《联合报》的痖弦，由于政工出身，满脑袋僵化教条，反应既迟且钝，他写了一封信给沈登恩，表达他对李敖的景仰佩服，但却没抢发这篇长序，因此坐失良机。也许是他希旨乘风，报给报老板王惕吾决定，王惕吾在思想敏锐上，差余纪忠太多了，因此也就失去了争取李敖写专栏的机会。

　　由于沈登恩有眼光有耐力出版我的书，由于善用媒体的他，使高信疆把握时机，在六月五日的《中国时报》副刊上，以满版登出《独白下的传统》的长序，这本书，也就挟李敖当年余威，一炮而红，连销六万多册。事后皇冠出版社平鑫涛请我吃饭，三毛及皇冠经理们作陪，平鑫涛即席做“机会教育”，表示皇冠未能事先争取到李敖，是他们出版作业上的大失著、大失败，远景的沈登恩真是了不起云。

　　在《独白下的传统》使“台北纸贵”的热潮中，一位美人，当年在大学时代，曾把文星出版的《传统下的独白》插在牛仔裤后，招摇而过辅大校园的，这回也赶去买了一册，这位美人，就是胡茵梦。

　　中国文化，刺猬造型，

　　针灸满头，黔驴技穷。

　　闭门打坐，徒令头疼。

　　劝君一试，阿司匹林。

　　大卫王与失踪的包皮

　　夏格里著 孟绝子译

　　前些日子，有一天我抽了一根少年朋友给我的香烟以后，忽然兴起一阵难以压制的冲动，要写一篇文章谈米开朗基罗的大卫王雕像。使我冲动的另一个因素，是美国医学协会会刊上登出了大批投书，争论割包皮问题。这些因素把我曾经停顿下来的爱好又激动起来了，激动得我开始回顾那次游览意大利佛罗伦萨引人入胜的细节。

　　在这座以艺术宝藏闻名于世的美丽城市里，米开朗基罗的大卫王雕像之艺术地位，首屈一指。我不懂什么雕刻艺术，可是一看到这座将近十七呎高的大卫王雕像，我心里还是涌起敬畏和赞叹。然而，突然有个小地方引起了我的好奇。我悄悄把我的发现告诉我太太，她马上向我大表气愤。我只是对她说大卫王的包皮没有割掉。这点细节对我而言，在艺术方面如果不算什么，在社会、政治和宗教方面，意义却非同小可。米开朗基罗对旧约和新约非常精通。他是害怕当时教会当局不高兴因而愿意他的雕像上不带有犹太教这样一个明显的标志？成年男人的典范竟然不是基督徒！我有一个看法。不过首先要明白，关于米开朗基罗的大卫王雕像，另外还有两个说法。

　　第二种说法是美籍犹太人说的：包皮是割掉了。这个说法消除了近五百年之久对全体犹太人之蔑视。（如果有一天夜里，一个雕刻家，由一个泌尿科专家和一个模特儿陪同，偷偷潜入佛罗伦萨的艺术博物馆里，公道会得到更大的伸张。雕刻家可以悄悄地在米开朗基罗的雕像上进行简单的宗教手术。事实上，有一个谣言，说以色列组织了一个敢死突击队，准备在不久的将来做这件事。）

　　第三个说法，严格说来是早期美国人说的：清教徒用策略把一片无花果树叶盖在大卫王的“鸟”上，以保护观看的人。

　　有一天夜里，跟一群朋友在一起的时候，我对他们谈起我对米开朗基罗的大卫王雕像上包皮感到好奇的看法。有一位女士（不是我太太）自己看过雕像，也观察到这一点。她说：“他的‘鸟’太小了。”她的口气，我不喜欢。但由于我知道她的背景，所以认为她的意见是根据广泛的样品调查，非常权威，非常客观。事实上，我也注意到这个缺点，但我一直没有提过它，因为一说，就会被人看成是我用卑怯的方式在做自我提升。言归正传，再来谈我的看法。

　　想想米开朗基罗所雕雕像之大小比例，主要的特别特点和男性气概的重要象征居然是这么小，这的确有点令人费解。因为雕像上睾丸之大小跟身体各部之大小比例是相符的，所以我的看法是解释未割包皮和几近孩童期大小的“鸟”。

　　一大块大理石送到米开朗基罗面前时，它已经由另一个雕刻家雕刻过了。因此，米开朗基罗动手雕人像时，多少有点受到限制。更糟的是，米开朗基罗用凿子凿到生殖器部位时，他凿到石头上一个裂痕。接着让他吃惊的是，一块石头掉了下来。这时候，这位遭受困恼的雕刻家必须决定，到底是要把“鸟”雕成正常比例大小，把睾丸雕小，还是把“鸟”雕小，把睾丸雕成正常大小。

　　很显然地，而且很明智地，他选定了把睾丸雕成正常大小，因为它真正是男性种子所在的地方。

　　再者，因为他怕石头可能还会裂开脱落，所以他不敢给大卫王的“鸟”割除包皮。一个失手，结果就……。（作者“夏格里”(Pat Ciaglia)是美国纽约州尤蒂卡市的胸腔外科医生。）

　　鸡巴并非下流字眼（安辰）

　　一般正人君子以为“鸡巴”两字是下流字眼，这是不认真读书的缘故。

　　中国古典文学名著《金瓶梅词话》第二十七回“李瓶儿私语翡翠轩，潘金莲醉闹葡萄架”就有这样的文字：“那妇人在枕畔朦胧星眼，呻吟不已。没口子叫：‘大鸡巴达达！你不知使了什么行子，进去又罢了。淫妇的屄心子痒，到骨髓里去了，可怜见饶了罢。！’”这种文字，就是证明。

　　中国古典文学名著《红楼梦》第二十八回“蒋玉菡情赠茜香罗，薛宝钗羞笼红麝串”，又有这样的文字：

　　薛蟠道：“我可要说了：女儿悲──”说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道：“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲──”又咳嗽了两声，说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来。薛蟠道：“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？”众人笑的弯腰说道：“你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又说道：“女儿愁　──”说了这句，又不言语了。众人道：“怎么愁？”薛蟠道：“绣房钻出个大马猴。”众人呵呵笑道：“该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。”说着便要筛酒。宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么？”众人听说，方才罢了。云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太雅？”薛蟠又道：“女儿乐，一根鸡巴往里戳。”

　　这种文字，又是证明。

　　以上两个例子都证明了一般正人君子以为“鸡巴”是下流字眼，是不好好读中国古典文学名著的缘故。

　　一九九一年二月二十二日

　　婚前野合与《诗经》的性诗（阿东）

　　中国大陆自实行“开放政策”以来，“社会面貌”大有变化，包括婚姻观念亦大有“改革”之势。婚前性行为、未婚妈妈乃至各大城市“流莺成群”等等社会问题，确令当局大为头痛，于是乎乃有“清除资产阶级污染”之举，“六四”之后又某高层人物主持进行全国性“扫黄”运动，据云成绩也并不令人满意。

　　姑且不论“黄”扫不扫得净尽，单说将婚前性行为、未婚妈妈以及流莺现象皆归为“资产阶级污染”，实令笔者深感大惑不解。

　　大陆当局不是正在大吹大捧我们的“万世师表”孔老夫子吗？孔老夫子为何向来便是个“有味”故事：原来孔夫子的老爹爱上了孔夫子的老妈子时，两人都还是未有避孕概念的少男少女，某次爱得醺醺然之际，居然在山岗上以苍天为被、以大地为褥，行周公之礼而毫无犹豫。此次“野合”使孕育了我们万世师表的小生命，后来两位少男少女“奉子成婚”，生了小婴也就以“丘”为名，以纪念“野合”之伟大意义也（“丘”是小山冈之意）。

　　若根据本港法例，孔夫子他爹当时“与未成年少女发生性行为”，绝对可以“拉”到差馆里去；若依大陆法规，则属“资产阶级堕落腐化”罪行，也该扭送公安局去。但问题在于事件发生于公元前四七九年，那时不但“资产阶级”连这个“蛋”的影子都不存在，就是“封建地主阶级”也还不知窝在哪里。可见婚前性行为现象与什么什么阶级根本是风马牛不相及，无非是人性的一种表现而已。

　　其实孔夫子并未曾反对婚前性行为，更未曾反对“野合”，甚至对“野合”之类事还颇有点欣赏；最有力的证据便是他将大量描述未婚男女性行为的民歌，收人他亲自编纂删削的伟大文学作品《诗经》中。若按大陆“扫黄”的标准，这些民歌实在都应该在扫荡之列。

　　这里且举几首“黄色诗歌”让读者欣赏。先看一首描写女子性心理的诗：《狡童》。

　　《狡童》是郑国的民歌，故编入《国风·郑风》。歌词云：“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮！彼狡童兮！不与我食兮！维子之故，使我不能息兮！”

　　这首诗看来平平无奇，历来注家、译者都解释该歌词为：那滑头少年，不跟我说话呀！为了你的缘故，我连饭都吃不下呀！那滑头少年，不跟我吃饭呀！为了你的缘故，我连觉都睡不着呀！——如果这么按字解字，这首诗不过是抒写少女“暗恋”之苦闷，并不算“黄”。

　　可是，倘若真弄通歌词每个字的古义（也就是周代时每个字的通行含义），这诗就可谓是赤裸裸描写性饥渴。原来，周朝时人们把性交叫做“食”。此绝非笔者胡说八道。大学者兼大诗人闻一多先生在《诗经通义》里说：“古谓性的行为曰食。”请读者诸君翻阅《康熙字典》、《辞源》、《辞海》等工具书，当可证闻一多先生也绝非胡说八道。依笔者猜想：把性交叫做“食”，大概是个“象征”或“暗示”性质的叫法，因为女子那话儿像一张嘴，男子那话儿则百分之百是一块肉，故做爱做到入港时，当然要张口食肉：所以“做爱”叫做“食”！

　　“食”字之真义说明，那么《狡童》诗之后半首便应译为：“那狡猾的少年呀，他不跟我做爱呀，害得我连觉都睡不安呀！”这还不算性饥渴乎？

　　排在《狡童》之前的那首《萚兮》也是首“做爱之歌”。“萚”是“枯槁”之意。大儒者郑玄注诗，却曲解“萚”字为“木叶”，所以历来许多读者被他瞒骗了，看不出此诗的真意何在。该诗云：“萚兮萚兮，风其吹女（汝，你）；叔兮伯兮，倡，予（我）和女。萚兮萚兮，风其漂（吹也）女，叔兮伯兮，倡，予要女！”按郑玄之注，此诗可译为：“树叶呀树叶，风吹落了你；弟兄呀弟兄，唱歌吧，我为你伴唱。树叶呀树叶，风吹落了你；弟兄呀弟兄，唱歌吧，我跟你齐唱。”这样读《诗经》，实在是乏味之至。但怎么这样“乏味”的诗竟会传颂二千五百年之久呢？

　　原来仍是字义古今不同在作祟。其实这诗的“诗眼”在“倡”“和”“要”三字。“倡”不是“唱”，而是“振”的意思，也是“开头”“开始”之意（如“为天下倡”）。“和”，即“陪”也。最重要的是“要”字。毛亨注此字为“成”，这有点意思；陈奂则曲解“成”为“乐节一终谓之一成”，就什么味儿都没了。闻一多说：“要”字就是“邀”字；古人把性交叫做“邀”。这点破了全诗的“哑谜”关键。

　　明白了诗中的重要字眼，这首短诗便该这么译：“枯树呀枯树，风儿吹你；小弟弟呀哥哥呀（叔是弟，伯是兄），振作呀，我陪你！枯树呀枯树，风儿吹你；小弟弟呀哥哥呀，振作呀，我‘干’你！”至于顶天立地的“枯树”（萚）是什么东西的象征或暗示，“振作”和“小弟弟”又有何关系，读者大可展开想象的翅膀，翱翔于脱了叶的光秃秃的树木上空，好好观察一番。

　　倘若读者诸君认为这诗还不够“劲”，笔者建议诸位不妨细读《国风·周南》的第二首诗《葛覃》。

　　历来注诗者皆据宋代理学家朱熹的解释，说《葛覃》写女子做完工，回娘家探望父母，诗意教人要“孝道”，亦要恭谨伺候君王。

　　诸位不妨读读原诗：“葛之覃（长）兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈……”译出来是：“葛藤儿呀长又长，蔓延生到谷中央，藤蔓茂密青苍苍。黄鸟儿呀飞来了，歇在灌木枝丫上，叽叽喳喳唱得欢……”。这当然是大自然的优雅画面！

　　奇怪的是一位女孩在这么美妙、清新浪漫的环境去“做工”，结果却哭哭啼啼回家去。试看末段云：“言告师氏（母），言告言归；薄污我私，薄洗我衣，害（何）浣害否，归宁父母。”其中“言”“薄”是语气词不必深究，故这段诗译出来太意是：呜呜呜（哭声），我要回家去告诉妈咪，他弄脏了我的“私”和“衣”呀，我要回家洗一洗呀……。

　　一首诗而前后文完全“对不上号”，可见其中必有蹊跷。但若明白女孩子“那话儿”叫做“私处”，明白“衣”的古义指“亵衣”（犹今日叫“底裤”），却就会恍然大悟全诗之意境了！第一段根本是以象征笔法描写女孩的私处若“谷”，周围遍生蔓藤；“鸟儿”飞来此地，于是“于飞和鸣”……。这女孩必是处女，“野合”之后方知私处“污”了。惊慌失措，于是哭哭啼啼要回家去请妈咪教她洗底裤……。

　　《诗经》是“万世节表”孔夫子编纂的，其“黄”若此，究竟是“资产阶级污染”？还是值得青少年们好好学习的伟大经典呢？

　　揭开算命八字之谜（沈书）

　　清乾隆年间阮葵生的《茶余客话》，在笔记小说中很出名，有过许多刊本。但是，从前所印的，绝大多数是十二卷本。一九五九年，中华书局重印了这书的二十二卷本，使我们能读到许多在十二卷本（如商务《丛书集成》本）中所无法见到的材料（二十二卷本共有一千七百多条，而十二卷本，只收了三百二十来条，只有二十二卷本的五分之一左右）。

　　和所有古人的笔记小说一样，《茶余客话》也是上下古今，无所不包（其中还有些“舶来品”）。这里只想谈谈阮葵生对算命的见解。

　　所谓算命“八字”之说大概盛于宋。因为在宋以前，并没有什么“八字”。据原在叙述他诞生的时刻时，只说年、月、日，没有“时”，专门弄这一套的吕才（唐朝人）的《禄命书》中，也只有年、月、日。谢在杭（肇淛）《五杂俎》卷六：“李虚中以人生年、月、日所直支干，推人祸福死生，百不失一，初不用‘时’也。自宋而后，乃并其时参令之，谓‘八字’。”可见“八字”是宋时才有的。在宋以前，算命只讲究“六字”（即年、月、日），谢在杭所说的李虚中，是唐朝时人，关于这位名据说能“推人祸福死生，百不失一”的算命先生，《五杂俎》还曾指出：“虚中末年，炼黄金，求不死，而卒发疽以死，可谓不知命之尤者，其术又何能灵？

　　《五杂俎》说得很有道理，替别人算命的“先知”，往往就是不知道自己的“命”的“不知命之尤”。为了补充谢在坑的这个意见，阮葵生写道：

　　“刘青田（即在传说中被神化了的刘伯温，因为他是浙江青田人）为佐命元勋，尤精数学，岂不自知。乃当元末出仕，身罹大辟，羁管‘绍兴路’，恸哭欲自杀，赖门人密理沙苦留，得不死。胡明于知人而昧于自知也？”

　　在古代戏剧和民间传说里，刘伯温是个和诸葛亮一般，能知过去、未来的“牛鼻子妖道”，特别是，据说他是他写的《烧饼歌》，在旧社会时很有市场，但在阮葵生眼里，刘伯温不过是个凡人，并且是个“昧于自知”的凡人——如真是未卜先知，怎么会弄得“恸哭欲自杀”？”

　　《茶余客话》不仅仅只罗列一些这样的故事来否定命、“八字”，并且科学地清算了一下“八字”之说的老本，从而在根本上否定了它的真实性。故罗同样都是否定“八字”，可是《茶余客话》所做的论证，似比《五杂俎》更具有说服力，下面是《茶余客话》中有关的一段。

　　“人命八字，共五十一万八千四百，天下恒河沙数，何止于此？富、贵、贫、贱、寿、夭，势不能同，即以‘上四刻’、‘下四刻’论，亦止一百三万六千尽之，天下之人，何止千万？亦不能不同，且以薄海之遥，民物之众、等差之分，谓一日止生十二种人，或二十四种人，岂不厚诬？”

　　阮葵生说得对，因为无论年、月、日、时，它们的数目都是一定的。所谓“八字”，在数学上来说，实际上是这些数目字的排列、组合问题，依照阮葵生的计算，“八字”一共只有五十一万八千四百种（顶多也不过加一倍），不可能比这更多，因此，任何一个人的“八字”，都必然是五十一万八千四百种的一种，不管是什么么人，绝不能超出这个范围。可是古往今来，出生的人的数目，虽并不真的如阮葵生所说的“恒河沙数”，但肯定要比五十万（或一百万）多得多（如再加上外国人，那就更多了），因而必然有很多人的时辰、八字完全相同。可是，我们知道，一个人事业的成败、寿命的长短，绝对不会完全相同。所以我们只要稍微“算”一下，就可以“算”出“算命”之说，绝对不可能“算”数，它只能欺骗那些不肯认真“去”“算”的“算”命先生。”

　　为了证明这一点，阮葵生又列举了许多历史上八字完全相同的实例：如陈友谅（朱元璋的对头）与高叔嗣“八字干支悉同”；明朝的英宗皇帝和沈周、卢钟三个人的“八字”也完全相同，可是“八字”完全相同的三个人中，一个“贵为天子”，一个是画家，一个是“县太爷”。这还因为他们是知名人物，在不知名的同时期中的百姓中，肯定还有和他们“八字”相同的。如果一个人的一生，确实完全受“八字”的支配，为什么“八字”完全相同的人，有的是高高在上，甚至贵为“天子”；而有的却是受剥削、被奴役的牛马？可见“八字”之说，完全是胡说八道！还应该看到：所谓“算命”、“八字”，实际上都是当权者的工具和手段，它的目的，无非是要使受剥削和被奴役者永远“安分守己”、“永远死心塌地地受奴役和被剥削”。真是说穿了不值半文钱。

　　当然，《茶余客话》的内容，和所有的古典著作一样，也并非全都可取，其中也有不少糟粕，有些地方，甚至自相矛盾。但，无论如何，阮葵生对“算命”、“八字”的这一番清算，似乎是应该受重视和值得向读者介绍的。

　　阮葵生江苏山阳人，乾隆进士，官至刑部侍郎。据他自己说，当他在内阁任职时，同僚都以值夜班为苦事，而他却因为值夜班可以畅读内阁所藏档案，因而每逢他值夜，他便“携长蜡三支，竟夕披览不倦”，甚至尽可能争取代人值夜，可见阮葵生是个好学不倦的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

