《求是报》19910228

　　波斯湾头两军对决·希腊棺材生意兴隆

　　【雅典讯】雅典一家公司的经理说，远在一个半月之前，沙特阿拉伯即已向该公司订购了一万万具棺材。

　　他说，这笔生意是沙特皇室人员跟他们谈的，价值二百余万美元。

　　KEF公司是希腊最大的棺材制造商。该公司两个工厂的五十二名工人用合板制造棺材，从一月下旬起，每天生产四百至五百具，二月中旬已完成生产进度。

　　澎湖各庙宇元宵节将抬龟游行

　　【中央社马公二十五日电】元宵节将到，澎湖各庙宇今年将推出抬龟游行。澎湖的民俗学家欧成山说，澎湖的米龟游行，具有一些复古作风，因为古人拜龟，也宠爱龟。

　　对澎湖民俗有很深研究的欧成山今天说，在古代元宵节就到海里抓一只龟供大家拜拜，避邪征吉，尤其渔民更是崇拜。

　　但大约到了清道光年间，元宵节就不再抓海龟，而是改以面粉制作龟，取代海龟。

　　近几年，“假龟”更是推陈出新，除了面粉龟外，还有米包龟、黄金龟、面线龟及钱龟等，样式繁多。

　　尽管乌龟的样式增多，但欧成山表示，澎湖元宵“乞龟”的风俗则一直未变。乞到龟带回家后，先放在神坛再三祭拜后，才分给家里每个人吃，而第二年，必须把乞来的龟加成或加倍奉还给庙宇。

　　古人元宵节供拜的是真龟，他说，现代人则除了乞龟外，加上休闲活动，使得乞龟民俗更加多元化了。

　　省钱省事少造垃圾·纽约市心理战成功

　　【中央社记者黄端南纽约特稿】纽约市一向“臭”名昭彰不只往日地铁涂鸦、流浪汉脏臭著名，最近十年又连遭两次垃圾工人大罢工，令游客掩鼻，令纽约客谈垃圾而“色”变。

　　一九八一年十二月的十七天罢工在曼哈顿街头堆积了十万吨垃圾，脏臭的纽约成了全球大新闻，使纽约蒙上迄今难消的臭名，而去年十二月纽约市商业垃圾工人工会要求加薪不成的罢工，几乎又使全市瘫痪。

　　那是圣诞节前的纽约街头，五十光色的圣诞橱窗前黑色垃圾袋堆积如山，华埠餐馆区更是惨不忍睹，后来虽于节前达成协议，免去一场纽约“垃圾圣诞”之灾，但市民已饱尝民主社会仍无“免于垃圾恐惧的自由”的悲哀与无奈。

　　不独纽约及华盛顿的政府官员，国会议员也开始感受到垃圾问题处理不当，对环保问题及世界生态的致命影响，而急于修改法令，希望使环保问题的处理顺序更切合实际。

　　纽约市政府因历年来深受垃圾之害，除了已经自去年起分区严格执行垃圾分类收集、违者课以重罚外，最近更从心理层面加强诉求，在地铁、公交车厢及公共场所张贴宣导广告，要求民众协助政府，从日常生活小问题中设法避免制造不必要的垃圾。

　　这种从心理建设着手的省钱办法，虽然不见得能有立竿见影的效果，但影响将是广大而深入的。

　　相信已有不少人在纽约市看过这类招贴，上面画着或写着：“你家真的需要电话簿吗？我家老祖母在每年都写信叫电话公司不必再送电话簿来了”。

　　“我家又恢复使用可擦可洗餐具，它们在烛光下比纸巾纸盘塑胶刀叉有情调多了”。

　　“我现在都买果粉回家自己动手泡饮料，省得提那么多瓶瓶罐罐，又不好丢。”

　　“我这购物袋是妈妈送的，每次去超市都提它，有感情了”。

　　“我不再用纸尿布了，将来可以告诉小宝：妈妈可是洗过他的尿片的”。

　　向传统社会挑战六十年的左派代言人·史东的高度独立精神

　　布鲁曼佘作 孟绝子译

　　史东（I. F. Stone）从来不费心去出席总统记者招待会。他没有享受过美国新闻总署的免费旅行。他从来没有当过白宫国宴上的客人。他不是橄榄球场俱乐部的会员。他也不是电视评论上亮相的人。然而，一九八九年六月十八日以八十一岁高龄过世的史东，却是近半个世纪华盛顿最具影响力记者中的人物。

　　他出版的时事简讯《史东周刊》（I. F. Stone's Weekly），虽然篇幅只有四页，但新闻之忠实则为其他报刊所不及。人们要做到这点，就要有史东的精神，否则，就做不到。事实上也没有人做到史东的地步。他的忠实读者中包括有爱因斯坦，甚至于连玛丽莲梦露也是。

　　他的革新精神是要在公家档案中挖掘问题，因为他认为公家档案乃是隐藏丑事的仓库。挖掘问题，其工作之本身单调、乏味、沉闷。没有人有他那样的耐心和耐力。他在国会听证会的记录中、政府机关的研究报告中、和国防部的文件中挖掘问题，就像采金矿的人一样，从数以吨计的杂质里淘取一点点黄金。整个华盛顿区新闻界人士能收集资料的地方，是无数的简报会和高级官员不公开发表的午餐谈话。史东挖掘到的珍贵资料经常比他们收集的多。

　　史东是个左派人士，同时也是个完全高度独立的人物。他天生尊重事实，因此，他的观点经常改变。他从不相信事实本身会说话，他以他的原则整理事实。他绝不中立。

　　他十四岁时动笔，办了一份他称之为“进步”（Progressive）的报纸。一九三〇年代和一九四〇年代，他在一些生气蓬勃的左翼报纸中工作。那是一个已经完全被遗忘的新闻天地。在纽约市，他为《指南针报》（Compass）、《明星报》（Star）和《太平洋邮报》（P. M.）这样三家日报写稿。有一段日子他是《纽约邮报》的驻华盛顿记者，那是该报奉行自由主义的时期。他也为《国家》杂志（"Nation" Magazine）写稿。

　　毫无疑问，一直到一九五〇年代中期，他同情苏联。例如，他在一九四七年所写的一篇文章中，提到过“所谓的‘铁幕’”（so-called "Iron Curtain"）。一九五二年，他写过一本宣传性的书《朝鲜战争秘史》（"The Hidden History of the Korean War"），辩称韩战并不是北韩发动的。史东经常是独立地形成他的观点，所以他经常愿意公开辩论他的道理。一九五六年他访问苏联之后，写了一篇有关苏联的文章：“这不是个良好的社会，也不是由诚实的人所领导。”（This is not a good society and it is not led by honest men.）。这篇文章使他损失了四百个订户。

　　罗斯福总统（Franklin D. Roosevelt）逝世，史东欢迎杜鲁门（Harry S. Truman）继任总统。他在文章中甚至说他宁愿杜鲁门出任，而不愿副总统且又是左翼英雄人物的华莱士（Henry Wallace）上台。然而随着冷战开始，史东笔锋一转，反对杜鲁门了。杜鲁门在右翼政治压力下从公民自由法案上让步撤退，特别令他惊讶。在麦卡锡（Joseph McCarthy）参议员成为气候以前，史东已成为麦卡锡主义花招手段的抨击者。

　　一九五〇年代初期，曾经让史东写稿为生的那些报纸已经倒闭；任何种类的左翼思想普遍被认为是“非美的”（un-American）。史东成了一个失败运动的残存者，可是他拒绝举白旗投降，或追随一些政党路线。他把自己看成是个不遵守传统规范的个人主义者，实践一种起源于美国独立革命时期政论家潘恩（Tom Paine）的独特新闻工作精神。

　　在他政治孤立且又财务破产的时候，他的传奇开始了。他把以前服务过而现已停刊报纸的订户名单收集起来，向每个订户寄出他的周刊。周刊内容是“激进的”，订费一年五元。他寄周刊的订户是五千三百个。《史东周刊》的价格正好与它的新闻价值相反。每期突出介绍一篇有深刻见解的文章，副之以一篇一篇包含史东所挖掘出来的珍贵资料的短文。那些珍贵资料里面，有政府官员荒谬虚伪的谈话，有“冰山一角”的小统计数字。在水门事件以前，史东是华盛顿的极端怀疑论者，他不相信任何人所说的字面意义。史东人在华盛顿，但他不属于那里。在职业方面和社交方面，他不与制造新闻的人妥协。在思想方面或其他方面，他是不赶时髦。在某一方面来说，他是现在称为案头出版的创始人。如果今天的个人电脑早点发明出来，他的生活就会简单得太多了。一九八九年七月是他和太太埃丝特（Esther）结婚六十周年。她对《周刊》的热忱跟她丈夫一样，二人在厨房里一坐就是好几个小时，用姓名地址自动印写机印订户的姓名和地址，准备寄《周刊》。

　　越战期间，《周刊》的内容读起来就像是一连串国防部机密文件。史东在洪水般浩瀚的国防部秘密文件中所捞到的东西，使他得到极大的收获，《周刊》的订户增加到超过七万个。

　　然而史东在读者最多的时候，脚步却跟不上了了。就在水门事件发生那年，他结束了《周刊》。他的视力和心脏开始衰退，不过他仍然喜欢讲话。令年轻仰慕者惊讶的是，他爱跳迪斯科舞。当然，他依旧喜爱新闻工作。

　　史东开始做一件他自认是最怪的事：他自修古希腊文。这样，他可以更能调查研究苏格拉底之审判和处决。史东认为他自己是个私家侦探，他最后能使案情真相大白。他在一九八七年所写的《苏格拉底之审判》（"The Trial of Socrates"），是一幕民主式的基督受难剧。他把苏格拉底显示成是个威权主义的新保守派人物，致力于保护社会精华人士。

　　在最近出版的美国名人录上，史东写了一个信条：

　　“写我所看到的真相；保护弱者对抗强权；为正义而战；我尽可能为人类可怕的恨意与恐惧寻找展望性的愈合方法。希望将来有一天一个大同世界出现，人人可以享受人间花园中不同的花朵，而不为花朵之不同而互相残杀。”

　　霍布林（A. J. Liebling）曾经说过：“只有自己手上有报刊的人，才能享有新闻自由的保证。”史东是个完全自由的人。

　　我与胡茵梦 (二)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　二、胡茵梦首次为李敖表态

　　一九七九年七月十六日，胡茵梦首先在《工商时报》发表《特立独行的李敖》一文，向李敖表态。她写道：

　　李敖又公开露面了，不但公开露面，还出了一本新书，不但出版了新书，并且又在创作一本“最伟大的小说”；这是继“中美断交”后最惊人的消息。

　　在一阵“寻根”、“自我肯定”、“老王卖瓜”、“乡土、乡土”这虽正确却不甚精彩的开倒车潮流中，卷来了“李敖逆流”，使得爱困的读者们再度被惊醒，在拍案叫绝声中又年轻了十岁。人性中最具破坏性也最具建设性的宝贵特质——不满现状，因为这阵再起的逆流而得到共鸣与抒发。

　　报载李敖出书的消息，第二天，各大书局、报摊已经找不到《独白下的传统》的踪迹，书局老板都以惊讶又带点兴奋的口吻说：“一天之内就卖了三十多本，现在已经再版中。”一个星期后，我终于购得再版的“独书”，封底最后一行写着：“远景过去没有李敖，李敖过去没有远景，现在，都有了。”这一行字看得人百感交集，有伤感，有希望，也有怀疑；伤感为作者的过去，希望是看到作者的未来，怀疑却是怕被出版社和自称“最高明的宣传家”的宣传术所愚弄。

　　看完全书，放心地松了一口气，李敖仍旧是李敖，虽然笔调和缓了一些，文字仍然犀利、仍然大快人心、仍然顽童性格，最重要的，这位步入中年的顽童还保有一颗赤子之心。

　　和李敖同时入狱的柏杨，在狱中写了一部上下两册的《中国人史纲》，这两位有着共同遭遇的作家，对于中国传统和历史也有许多不谋而合的论点。比较之下，李敖的白话文技巧和对于史书的归纳，更形简洁透彻。

　　唯一的“但是”，这位作家的聪明才智，只发挥到“提出问题”“指出弊病”的界限；下一步该如何去“解决问题”“消除弊病”，就是我们“苦难中的小百姓”对他最高的期望了。

　　创刊号的《八十年代》中写着：“……本来顺与逆之间并不表示绝对的好坏，喷射时代都不借不借助逆风以飞行，而八〇年代的我们还没有足够的度量来容逆耳的忠言以改革？”

　　但愿真正的民主和言论自由能随着八〇年代在我们这块土地上生根、壮大。

　　胡茵梦的文章发表后，我并不知道。后来《中国时报》的朋友告诉我，我才看到。并且得知：胡茵梦为了这篇文章，遭到国民党中央文工会的警告。文工会行文给国民党党营机构中央电影公司，警告该公司所属演员胡茵梦不得写文章捧异己分子李敖云云，我听了这件事，不禁对她另眼相看。

　　“东方之日”与做爱到明天（阿东）

　　孔夫子“删诗”，据说是因为当年的民歌中有不少“淫诗”。究竟怎么样的诗，算是逾越了界线，怎么样的诗则不算“淫”呢？这个问题看来孔夫子自己也把握不准；倘若以宋代理学家们的观点去评论，恐怕经过孔夫子大删而特删过之后的现存三百零五首诗中，仍然有许多“非礼”的诗。别的姑且不论，只看《诗经》开篇第一首《关雎》便十分之“非礼”：“关关雎鸠，在河之洲”，这是用水鸭子“叫春”（求偶之声）来“起兴”，从而引出下面的诗句，所谓“窈窕淑女，君子好逑”，乃属同一类事。而孔夫子并不认为这种求偶的心理及行为属于“非礼”或“淫”，甚至可能认为这是十分“正经”的事，所以将这首“求偶”诗放在卷首。宋以后的《诗经》研究家只好将之加以“美化”，说诗中的“淑女”是譬喻“美德”，君子们努力追求“美德”，所以“求之不得，寤寐思服；悠哉悠哉，辗转反侧”……。

　　理学家们似乎讲得头头是道了。可惜孔夫子却也说过：“君未见好德如好色者也。”这就给了理学家们一记响亮的耳光：原来孔祖师爷也认为好色乃属人之天性也！

　　如果按照上述例子所提供的线索来读《诗经》，我们就会发现大量孔夫子并不认为“非礼”，但却被后世道学先生们所曲解而力图掩盖其真相的“淫诗”。

　　这里可举《齐风·东方之日》为例。这首民歌连历代解经注经家们也不得不承认它是写“男女居室之乐”。原诗只有两节，共十句。诗云：“东方之日兮，彼妹者子，在我室兮！在我室兮，履我即兮！东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮！在我闼兮，履我发兮！”

　　歌词很短，用字也浅显，大意说：东方太阳升起时，那美丽年轻的姑娘在我房里（室，指睡房）“履我即兮”；东方月亮升起时，她又在我房里（闼，房内也，也指睡房），“履我发兮”。全诗意境如何，关键就在如何理解“履”、“即”、“发”三字。

　　汉唐时代的经学家们并不注解这三个字，大概因为时代与周代相距不算远，词义易明，也就不用注，人人心知肚明。宋元以后，却就有注解了。理学权威朱熹老夫子云：“履，蹑也。”所谓“蹑”，就是轻轻地走路。他又说：“即，行也。”、“发，行也。”根据朱老先生的解释，现代的诗经翻译家们就将“在我闼兮，履我即兮”译为“在我房中啊，跟着我行动”，将“在我闼兮，履我发兮”译为“在我门中啊，跟着我行踪啊！”

　　笔者读经数十年，从前读的是古文的注解，故读到朱注、郑注、马注，都只是掩卷一叹而已；如今读到现代人的白话文“译诗”，却不禁喷茶而大笑矣，几乎被茶水噎死！

　　何故大笑耶？因为译诗实在不通之至也！读者诸君试想：漂亮女孩与男子同处一室，在东方日出时她“跟着我行动”，可能是拍档“食早餐”，勉强还说得通；可是月亮升起时，她在我房里头想干什么，可谓不言而喻，译诗却说是“跟着我行踪啊”，莫非此姝是位女侦探，受委派来监视“我行踪”？

　　实话实说，《东方之日》根本就是一首歌唱做爱之乐的诗，用不着掩盖诗的真意；愈描必愈黑，欲盖则弥彰也。将真相揭出，倒是符合孔老夫子原意的。

　　原来古代的“履”字，本义是“鞋子”，曾名词用，如“削足适履”之“履”，就是先秦时代“履”作“鞋”解之明证。先秦语法有条规矩，今人称之为“名词动化”，就是说把名词拿来当动词用。“履”当动词用，是“穿鞋子”之意。“穿鞋”方便走路，所以把“履”当做“行”解，是从“穿鞋”一义派生出来的，是后代的“衍生词义”了。译古代诗文，就该按照古代诗文原意用现代话说出来，故《东方之日》中的“履”字，肯定是作动词“穿鞋子”之意解。一男一女在睡房里作“穿鞋”之戏，是怎样的一种动作？
　　然而“即”、“发”如何解释？

　　“即”，“就也”。“就”是“靠”的意思。“即”字比“就”字表达的程度更深，是“紧紧地靠着”之意。这个字在甲骨文里写成“”，是表示一个人把头靠近到“豆”（装食物的器具）旁边去吃东西之意，所以这个字的本义中也含有“食”的意思。先秦语谓性的行为曰“食”，所以诗中“即”的含义就不单是“紧紧地靠着”那么单纯。

　　“发”字更是“说来话长”，含义复杂，本是“开始”的意思，以后引申出“冲破”、“挖掘”、“突入”、“射出”等等颇带有“力”度的含义。这个字在甲骨文中更是画成一手拿弓箭去射一个靶（形如）的样子。

　　据前所述，《东方之日》百分之百是一首写男欢女爱的诗，不妨译之如下文，曰：“东方升起了红太阳啊，美丽年轻的好姑娘，还在我的睡房啊！还在我的睡房啊，穿鞋一样紧紧贴住我那地方啊！东方升起了月亮啊，美丽年轻的好姑娘，关上门就在我睡房啊！关上门就在我睡房啊，穿鞋一样开始弄我那地方啊！”

　　笔者自然不敢说自己的译文绝对充分表达出原诗的意境，但敢谓译出了原意来。“穿鞋”、“戴帽”云云，现代人用来暗喻套上避孕袋，但古时并无此物，读者当不至于误解。唯一要提醒诸君的是：看来那位年轻美女十分“大食”，从月亮初升时开始“穿鞋子”，直到东方红、太阳升时还在“即”个不肯放松……。

　　前人有云“郑风淫”，其实齐风也同样，甚至周南、召南都如此。只不过有些描绘性爱的诗被孔老夫子删改得残缺不全了，若不细心就看不出被删的痕迹。但也正因如此，读《诗经》也就别有一种“寻宝”般的乐趣，只要你能发现问题、解决问题。笔者在此向诸君推荐一首绝对值得“仔细玩味”的诗，是《召南·骝》。“骝”就是“好猎户”。诗的全文共六句，云：“彼茁者葭（芦苇），壹发五豝（母猪），于嗟乎驺虞！彼茁者蓬（杂草），壹发五豵（小猪），于嗟乎驺虞！”若用现代话译出来，这首诗是说：“冲进密密麻麻的芦苇深处呀，他一箭射了五头母猪；哎啊呀，好本事的猎户啊！冲进密密麻麻的杂草深处呀，他一箭射了五头小猪，哎啊呀，好本事的猎户啊！”

　　“一箭双雕”也许有可能，但以一箭而射倒五头猪，似属夸张。可是，若由“密密麻麻”的“草丛”所唤起的“意象”，联系到大猪豝乃属雌性，则驺虞之好本事所指为何，似乎也就有了答案；“一箭五鸡”的猎手在现实生活中似乎是有的。读者诸君以为何？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

