《求是报》19910301

　　二二八事变国民党官方秘件出士！求是报独家刊出

　　清晰版照片同时刊出·外省人受害者专题报导

　　【本报特别报道】二二八事变真相问题，国民党行政院新闻局长邵玉铭在本月三日表示，政府准备开放所有“二二八事件”相关史料，提供除研究小组成员以外，所有关心的学者参考查阅，使史料做最充分运用。

　　邵玉铭指出，在上月召开的第二次行政院二二八事件专案小组会议中，曾决定今后政府将尽力配合，提供包括国防部、警总、调查局等单位收藏的相关历史档案，给参与研究小组调查报告撰写的学者参考使用。不过，今后政府将进一步开放所有史料，提供任何有兴趣研究的学者充分运用，使“二二八”的真相更能公诸于世。

　　邵玉铭这一表示，很令记忆好的人惊异，因为，就在三年前一九八八年三月一日的立法院里，国民党行政院长俞国华就答复立委质询时说，“二二八”事件是近代史上令人悲痛的不幸事件，目前省籍的情结已经不存在，大家应该往前看，不要再徒然制造纷扰。俞国华并强调，有关“二二八”事件的资料，行政院目前找不到任何有关文件，政府所有的资料也很少。由此可见，“二二八”有关文件，前在国民党行政院长口中，早已没有档案可以开放，如今国民党新闻局长邵玉铭忽然又有了，可见有无之间，国民党如何在扯谎乱盖了！

　　李敖曾以巨款，收购到行政院国防部史政局的秘密稿本，光此一事就证实了国民党根本就有大量的“有关‘二二八’事件的资料”！这一行政院国防部史政局的秘密稿本，题名叫《台湾（三十六年）二二八事变纪言》，全书用五百字红格稿纸，毛笔写定、正文六十九页、附图一页、目录二页。内分六章及附录八件，分别就“事变之原因”、“事变前台省之军事状况”、“事变经过”、“暴乱之罪行”、“绥靖经过”、“善后处理”六部分，分章论述；再以“二二八事变始末大事记”、“蒋主席在中枢国民党纪念周报告词”、“白部长崇禧告次广播词及训词”、“杨监察使亮功广播词”、“陈长官仪历次广播词及文告”、“台湾人民代表团体电文”、“二二八事件处理委员会荒谬之处理纲要”、以及“公私财产损失统计”八部分，作为附录。全书立场虽然是官方的，史论部分并不可取；但是史料部分，却异常珍贵，而这些珍贵史料，除了官方档案，又从何而来？由此可见，俞国华所谓的“行政院目前找不到任何有关文件，政府所有的有关文件也很少”等话，都是瞒天过海的鬼话！

　　在这一秘密稿本中，有关二二八事变的部分记录如下：“翌日（即二月二十八日）上午九时，奸党暴徒借题发挥，竟又沿街打锣，煽动市民罢工罢市，延平路警察派出所员警上前劝阻，竟被抗拒，并遭殴打，该所窗户器具杂物均被捣毁，十时许，奸党暴徒率领流氓千余人，拥至专卖局台北分局，当场殴毙外省职员两人，伤四人，抢掠所有烟酒等专卖物品及汽车，脚踏车等物，纵火焚烧，火光烛天，隔夜尚未熄灭，宪警无法制止，十一时左右，复至南门包围专卖局，幸宪警闻讯，事先戒备，未被捣毁，惟该局俱乐部及一部份宿舍之器具，被毁一空，同时在荣町一带之新台公司，正华旅社机关商店亦被捣乱焚毁，至此，暴徒如患疯狂，恣情肆虐，竟高呼打死中国人（即指外省籍人）之口号，于是无论通衢僻巷，公私场所，瞥见外省人士，即加以狙击或凌辱，台籍妇孺亦盲从附和，见有外省人士，以击掌为暗号，预伏屋内之暴徒，即闻声出打。新竹县长朱文伯，是日适由县来省，途中被架殴打，且失踪数日，其最残忍者，为将妇女裸体殴打，甚至以刀刺其腹，以石塞其阴户，令其行走，拒者即刺杀之。摔死小孩与活劈致死之事，亦有数起。台北市外省人士之惨遭伤害者不可数计。”

　　又记录说：“奸党在暴乱期中不断挑拨离间，分化本省人与外省人之感情，且复进行仇视殴杀，仅就台北市，外省公教人员被殴打死伤失踪者即有一千余人，他如在轮船火车汽车途中被殴死伤人数，更不计其数。闽台监察使杨亮功于由基隆到台北途中，车经汐止时，亦被暴徒拦击，伤随从卫士各一人，幸宪兵护卫得力方得脱险，在各县市服务之外省公教人员，除被殴死伤外，尚有遭受强迫集中者，据各报告，如台中外省军公教人员及家属均一律被拘，分羁于民众旅社、第八部队仓库、师范学校、市参议会及法院监狱等处，视同俘虏，嘉义市外省公教人员被系者一千四百余人，高雄市亦有七百余人，屏东制糖厂全体外省员工，及屏东之中山旅社外省人数十人均遭拘押，衣服财物悉被洗劫一空，新竹县警局官舍有一公务员眷属，受暴徒胁迫，自缢身死，忠烈祠后山缢死外省公务员女眷四人，大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护始脱险，后亦差慎自杀，台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类似惨痛情形，不一而足。”

　　何汉文《台湾二二八起义见闻记略》回忆：“据陈仪当时对我说：‘在这次事变中死亡的，共计有三千人左右，其中除了四百多人是军警，八百多人是公职人员外，本地人民死者约一千八百人。’其实他这个统计数字，除了军警和外省籍公职人员的死亡数字大致可靠外，对本地人民的死亡数字，是缩小了很多的，被杀害的人民实际远在这个数字之上。”由此做一统计，当时外省人的死亡，在一千二百人以上，但只限于“军警”和“公职人员”，一般外省人民不在内。若算入一般外省人民，则实际数字也是缩小了的。

　　二二八死难的本省人，当然比外省人多，但外省人至少也有一千二百人以上被杀害。如今一般人及媒体略此不谈，自非平衡报导，本报特予以并入，以昭被忽略的一千二百多冤魂。

　　二二八时情况混乱，留存资料不易，本报本日独家刊出原版外省人及机构被杀、烧、砸、毁图片清晰版，以存信史。

　　苏联热衷日本经济模式

　　【中央社译稿】东京证券交易所最近来了一位特别的观察者，这位名叫葛叶格利·雅林斯基的苏联人是莫斯科的一位高级经济策划者。

　　像其他许多苏联人一样，他正在做西方国家十多年来一直在做的事：向日本人学习。尽管日苏两国领土纷争未决，但在苏联准备本身拟定一套新经济蓝图之际，日本奇迹式地跃升为经济大国，已引起莫斯科的注意。

　　来自莫斯科全球经济暨国际关系研究所的一名日本问题专家说：“苏联今天的情势极类似二次世界大战刚结束时的日本。日本模式可帮助我们在经济上迎头赶上西方。”

　　日本的一名苏联问题专家说：“苏联有若干经济模式可仿效，但他们仅认真考虑日本模式。苏联理想的社区生活迥异于西方的生活方式。日本的工商管理方式和其经济结构可能较适合苏联。”

　　莫斯科对日本政府如何能“引导”相互竞争的工业朝向国家目标，以及日本企业界管理阶层如何能将忠诚观念灌输在员工心中，极感兴趣。

　　此外，日本最近成功的将铁路、烟草和电话服务业民营化亦引起苏联经济策划者的注意。

　　去年，许多日本经济学家在莫斯科发表演说，莫斯科也派遣了两个高阶层经济代表团访问日本。

　　日本通产省计划在莫斯科设立日本生产力中心分会。一名日本政要则计划在莫斯科设立一所大学，专门教授日本经济和工程学方面的课程。日本亦将对苏联提供政府财政、税务、货币管制和一般行政的指导。

　　一位经常访问莫斯科的日本经济学者说：“将日本模式加诸于苏联经济重建上是日本社会菁英的策略之一。”

　　在这方面与日本竞争的是美国和若干欧洲国家。德法两国各计划在未来三年中招募约三千名苏联人进行训练（莫斯科亦已研究瑞典的社会福利制度）。

　　共党失势后的波兰采用美式自由市场的急进步骤，无疑暗示日本，它亦可协助塑造崛起中的集中管理或马克思主义经济的未来。

　　一名日本大学教授说：“或许日本模式将是二十一世纪的新式资本主义。”

　　日本前首相中曾根康弘在最近的一项演说中表示，“共党控制的经济已经瓦解。”他说，以日本为首的亚洲开发模式最适合于苏联。

　　日本在与苏联经济领袖发展密切关系的同时，亦希望能充分了解苏联两亿九千多万人口的潜在市场，且希望能影响苏联如何开发远东区资源的决策。

　　日本政府各部会中，最急于与苏联打交道的是曾协助日本缔造经济“奇迹”的通产省。事实上，去年，苏联国家计划委员会主席马斯留可夫曾表示，他希望该会像日本通产省。

　　未来几个月中，日本的莫斯科访问团将就如何管理贸易公司、铁路运输、经销网和电信设施提供指导。一个苏联远东区访问团将鼓励苏联在日本附近设立经济特区。另一个访问团则将协助莫斯科把其技术标准“国际化”。

　　日本一项业已并入苏联经济计划的构想是，价格自由化和工业保护计划。苏联亦钦佩日本以限制提款和增加银行营业时数创下高储蓄率。

　　日本对苏联的最大潜在贡献将是管理技术的转移。但日苏两国官员忧虑，文化差异将使日本的观念难以植入苏联。

　　苏联的一名日本问题专家说，由于日本模式要求牺牲个人见解和自由，许多国家似乎无法接受。

　　当苏联总统戈尔巴乔夫今春访问日本时，日苏双方希望签订一项协议，明订日本定期对苏联提供专门经济知识和技术援助。

　　日本外务省一名官员说，“这是影响苏联经济的一项艰巨工作，但我们将很乐于看到我们的经验被接受。”

　　（陈和美节译自《基督教科学箴言报》）

　　共干嫁女·学校放假

　　【本报讯】北京《青年报》报道，山西省壶关县壶头第一中学于去年十二月四日宣布放假两天，当校园内鼓乐喧天，鞭炮齐鸣，两千名师生才知道原来是壶头一中的中共“党支部书记”靳福山嫁女儿。

　　十二月六日到十日连续五天的晚上，与壶头一中教室毗邻的一中教职工食堂内，仍然灯火通明，有行酒令声、吵闹声，压过了教室内上课的声音，因为靳福山的贺客连续多天还在吃喝。

　　中共外债迅速增加

　　【北京二十五日路透电】中共官方的《中国日报》今天说，中共“国家外汇管理局新局长”殷介炎表示，中共的外债正迅速增加，对贷款有必要做更严格控制。

　　该报引述殷介炎在“国家外汇管理局”昨天举行的会议中说，中共的外债去年下半年已迅速增加，尤其是第四季。他没有说明中共的外债数字。

　　西方外交官说，由于中共没有提供资料，外界很难估计中共的外债有多少。

　　一名外交官说，中共的外债可能高达五百亿美元，而去年六月约为四百五十亿美元，前年底为四百一十二亿美元。

　　“外蒙”共产党将放弃马列主义

　　【乌兰巴托二十五日路透电】“外蒙”共党总书记欧巴特今天说，“外蒙”执政的共党将放弃马克思和列宁的教条。

　　他在“蒙古人民革命党”第二十次大会揭幕的演说中，做上述宣布。这次会议将于本周稍后通过新党纲和规章。

　　欧巴特告诉派大会说：“新党纲未包括马克思和列宁的名字是因为，一度统治数十年的理论，目前在许多方面已明显地不合时宜。”

　　外国分析家说，这是自从“外蒙”共党在七十年前成立以来，首次未提到马克思和列宁主义。

　　“二二八”被殴记（朱文伯）

　　这次“二二八”事变，少数奸党暴徒，企图叛乱，鼓动无知愚民，殴打外省同胞，袭击政府机关，本人也是受难者中的一个，因遇本省同胞救护，得以不死，现在向各位报告我受难和脱险的经过，证明台湾同胞多数是善良的、可歌可泣的，以及同胞爱的伟大！

　　二月二十八日下午，我从桃园来台北，准备向土地银行和善后救济分署，接洽新竹县下农田园水利，以及修理学校校舍的贷款和补助费，到了太平町中段，就被暴徒拦住去路，问我是哪里人，我就拿出我的名片给他们看，表示台北任何事故，都和我毫无关系，哪知暴徒们不由分说，将我拉下车来。拳棍交加，一面将我的汽车捣毁，我看不见情势不佳，无可理论，立即向商店走避，哪知商店竟闭门不纳，正在万分危急的当儿，有一义士向我招手，就在他掩护之下，逃到附近小巷他的朋友家里。

　　这时才知道这位救我的义士姓吴名深潭，他的朋友是林刚郎先生，林的父亲是林木先生，是永乐町方圆材木公司的主人，他们因为我已经被打重伤，但又不便送入医院或请医师治疗，怕被人发觉是外省人后，彼此都有危险，只有设法使我安睡，替我购买药物，施行紧急治疗，这时我才听他们说，是因为专卖局查缉私烟伤人命，激起暴民乱杀外省人，千万不可外出，免得再遭毒手。

　　第二天戒严，常有枪声，暴民气焰更凶，林宅在暴乱中心不很安全，又趁黑夜，化装忍痛，走避吴先生本宅藏匿四天。在这期间，暴徒到处搜查，宣言凡查到有隐藏外省人的，要烧房产杀全家，但是吴林两家，无论男女老小，不顾身家性命的危险，对我都很亲切同情，招待食宿，非常周到，并且随时外出，探听事态演变的消息，来告诉我、安慰我，吴先生在我被打的一天，就知道事态一定扩大，桃园和其他县市，都要受累，当晚派人到桃园通知我女人，避到本省人家中，可惜因为戒严，当晚未能到达，否则桃园损失还可以减少。

　　吴先生又因为常在外探听消息，不幸在本月三日下午五点钟，被宪兵流弹所中，右手折断两指，左手手掌洞穿，流血很多，但没有丝毫怨言。四日情势好转，五日清晨，吴、林两位就用汽车护送我到长官公署，安全出险，在我受难期间，无论省内省外，多传我已经遇害死亡，而照当时的情势，如果没有吴深潭先生挺身救护，或是林家也不肯收留，那我的生命也实在无法保全，听吴先生说，在我遭难的同时同地，打死的外省人有有数十位之多。

　　吴先生失业很久，家道贫寒，子女六、七人，生活很难维持，但在我藏匿期间，我所知道直接或间接为吴深潭先生救护出险的外省同胞，多至十一人，我因为他受了伤，出险后曾经送他疗伤费两万元，哪知他坚决不受，并且说我的救你，不是为钱、不是为图报效，而为的是人道、为的是同胞爱，你如果给我钱，是轻视我的人格！

　　像吴先生这样义胆侠肠的人，实在值得钦佩，听说这次事变中，和我有同样遭遇的外省人很多，像新竹县政府以及所属各区乡镇的外省籍公务人员，虽然财物损失和受伤的不少，但截至现在止，还没有接到有死亡的报告，就因为本地同胞救护得力，这种伟大圣洁的精神，四海之内皆兄弟也的同胞爱，实在可敬可佩。足见多数台湾同胞是善良可爱的，暴乱分子毕竟是少数，希望今后善良同胞在政府领导之下，亲爱团结，不要再让少数流氓暴徒所劫持操纵，社会安宁，才有保障。

　　（《台湾月刊》第六期，一九四七年四月十日）

　　我与胡茵梦（三）

　　——李敖自传与回忆外一章

　　三、胡茵梦的父亲

　　我在第一次政治犯坐牢时，完全不知道胡茵梦是谁，但却知道她爸爸是谁。她的爸爸是胡赓年先生。

　　胡赓年先生是我父亲的朋友和同事（同在吉林女子师范教书），我父亲毕业国立北京大学，胡赓年先生先进南京金陵大学、再入南京国立东南大学，23岁去日本，先进早稻田大学、再入东京帝国大学，追随日本学者神川彦松研究国际政治，前后五年。他是一位爱国者，在日本留学期间，正赶上九一八事变，国际联盟派出李顿调查团（The Lytton Commission）调查真相，该团路过东京时，他曾递上英文报告书，并在帝国饭店向该团先行阐述真相。这种爱国绝不后人的精神，使他在归国后，毅然跟上国民党，先后任南京陆军军官学校政治教官、陕西韩城县长、陆军第三十八集团军军法处长、旅顺市长、辽宁青年团干事长、沈阳中央日报社长、沈阳市立法委员。

　　1949年胡赓年先生到台湾的时候，只有45岁，他是以“国破家亡”的心情，流亡岛上的。所谓“国破”，因为中央政府已经偏安；所谓“家亡”，因为他抛弃了发妻而与另一抛弃“发夫”的女子私奔抵台，这位女子，就是人称胡星妈者。东北同乡立委如程烈等，都说她是做下女（老妈子）出身，但我不信，因为她虽然面目狰狞，却颇有文采，她曾拿出旧《畅流》杂志一册，指着其中一篇文章，自称是她写的，写文章在《畅流》发表，固女作家也。她有一句名言，我最喜欢。名言是：“国民党太宽大了！怎么把李敖给放出来了？”——能有这样好的造句的人，不像是在《畅流》上冒充女作家的。提到下女，并不是说做了下女就有什么不好，有的做下女的也很了不起，居里夫人就是这种出身的，当然胡星妈纵使做了下女，也无以上比居里夫人，至多只能在“曾为下女”一事上，与居里夫人相伯仲而已。

　　胡赓年先生到台湾后，对政治已万念俱灰。1980年5月6日我与胡茵梦结婚的当天晚上，他请我和胡茵梦吃饭，谈到立法委员生涯，突然得意地说：“三十一年来，我在立法院，没有说过一句话！”我听了，感到很难过。难过的不是胡赓年先生放弃了他的言责，因为他们其实都放弃了；难过的是，他放弃了言责以后，居然还那么得意！这未免太不得体了。我忍不住回他说：“立法委员的职务就是要‘为民喉舌’，东北同乡选您出来，您不替东北同乡讲话——一连三十一年都不讲话，这可不对吧？一个警察如果三十一年都不抓小偷，他是好警察吗？这种警察能以不抓小偷自豪吗？”

　　不过话说回来，如果一连三十一年都讲的是恶心话、马屁话，那倒真不如不讲话为佳。也许胡赓年先生之得意处，正在他能看破政海而别人看不破吧？

　　胡赓年先生到台湾后，看破政海，又继之以看破红尘。他原以为可以偕红颜以终老的，不料这位胡星妈，却是好生厉害，使胡赓年先生痛心疾首。终于在他花甲前夜、在他发现生日礼物竟是一瓶盐酸的时候，只好仓皇出走。——人家是16岁小男生才跷家的，可是胡赓年老先生却60岁跷了家！跷家以后，他跟三六九小吃店老板娘窝居于陋巷，老板娘和她的子女们对他不错，从此才得乱世苟活，保住了一张没被毁容的老脸。

　　胡星妈在胡赓年先生跷家后，同意放他一马，但是立法委员的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年先生为了自由，全部同意了。从此每月胡星妈进出立法院，代夫出征了。后来胡赓年先生住进荣总，我去看他，送钱给他，老境堪怜，但是立委薪水，未闻胡星妈有以酌赏一二也。胡赓年先生跟我感伤地说：“人家爱钱如命，但是她把钱看得比命还重要。钱第一、命第二呢！”

　　胡赓年先生前年死去。死前不久，我看报赫然有标题如下：

　　老父胡赓年要办自愿退职

　　胡茵梦：早该走路了！

　　标题下内容是：“胡茵梦的父亲——资深立委胡赓年要办理自愿退职了，这位知名影星说：‘占了四十多年的位子白拿钱，早该走路了！’她认为，朱高正在立法院高骂‘老贼’等激烈作法，对国家民主开放，确有正面影响。胡茵梦的母亲也指出，在政府迁台之前，国大代表是采‘无薪制’，迁台后，资深国代却以每年仅开一次会的工作量，要求与立委相同的待遇，开会期间还有额外津贴，真是没道理。”我看了这一报导，觉得有些话，我似乎有义务替胡赓年先生——长期瘫痪在床的胡赓年先生——说出来。因此写了一篇《哀胡赓年先生》发表。在文后指出：

　　胡赓年先生身背“老贼”之名，却是真正的“无薪制”，亲人花了他的薪水几十年，最后还奚落他“占了四十多年的位子白拿钱，早该走路了”！人间道理，岂可如此颠倒？胡赓年先生八二衰翁，身心俱灰，他不会为亲人对他的伤害而置辩，但是我却忍不住要为这种亲人的无情有以抗议：吃了人家几十年还说风凉话，这种秀，做得太伪善了吧？

　　伪善的人当然无法反驳我，但是，胡茵梦虽然巧为更正她讲的这些话，但在后来她以国民党身份为民进党助选时，却在台上谄媚群众，照说不误。我认为她太不对了。胡茵梦为国民党曾表演“大义灭夫”；又为民进党表演“大义灭父”，但在为妻为女过程中，却是又花人家的又拿人家的，这种丑恶，未免跟她的美丽太不相称了。

　　改头换面中下怀，陆判不来自己来。

　　但有满柜头颅在，何须“假面的告白”？

　　中国《聊斋》有“陆判”换人头故事；日本三岛由纪夫有《假面的告白》，合此两点，题诗以陪此图。

　　《圣经》中的妓女与嫖客（阿东）

　　有人说女人最古老的职业是娼妓，这话肯定是错的，因为人类第一个女人夏娃的职业是陪伴亚当，当他生育儿女，所以女人最古老的职业是当家庭主妇。

　　不过，“妓女”这职业的起源确然极为古远。如果查考《圣经》，“妓女”一词首次出现在“创世记”第三十四章的结尾处。这一章讲了一个悲剧故事：亚伯拉罕的孙子雅各举家迁徙，到了希米族人居住的示剑城。雅各的女儿底拿邂逅当地少年，便与他行淫，遂引起雅各诸子的愤怒。故事的结局是雅各的儿子们以诡诈手法欺骗示剑城的男人，要他们都行割礼（即割掉包皮），待他们正痛得浑身无力之际，雅各诸子突然发难，将全城男丁都杀了，理由是：“他岂可待我们的妹子如同妓女么？”

　　可见，甚至在雅各生活的那个时代已经有了“妓女”这一行。雅各是亚伯拉罕之孙；亚伯拉罕是挪亚的第十世孙；挪亚是人类之祖亚当的十世孙。如此推算起来，人类只传到第二十三代就已有了“妓女”一业；而实际上肯定还更早就有了。还的再说，就说雅各的“阿嬷”撒拉就曾两次被她的丈夫（也是同父异母的哥哥）“卖”给钟意其美貌的法老、国王；表面看来这是“典妻”而已，但“典妻”不只一次，也可算是“变相的卖淫”，所以撒拉是“变相的妓女”，而亚伯拉罕则是“变相的姑爷仔”。

　　现代社会笑贫不笑娼，所以“凤姐”捞够本后决心“从良”，仍然“大把男人送鲜花”。但在古代，当过娼妓者即使回头从良，也很难讨回平等。直到耶利米那个时代，神责备已悔改的罪人的话说：“你还是有娼妓的脸，不顾羞耻。”可见“娼妓的脸”是永远洗不干净的。但是《圣经》中有一位“自愿当娼”的寡妇却是例外，讲来是个有趣的故事。

　　这故事见于“创世记”第三十八章：雅各的儿子犹大有三个儿子，长子名叫珥，娶妻名叫他玛。珥死了，犹大便叫次子俄南陪其大嫂睡觉，说：“你当与你哥哥的妻子同房，向他尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。”俄南奉老爹之命与嫂嫂造爱，却不愿为哥哥生子，所以“开炮”时便射在地上，“免得为他哥哥留后”（按：这种“体外射精避孕法”是人类最古老的避孕法，欧洲人以发明者为这项非专利技术命名，称之为“俄南法”）。但“俄南所做的，在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了”。其时犹大的幼子示拉尚未成年，犹大便叫他玛回娘家去守寡。过了几年，犹大的妻子死了，犹大与朋友往外地去当剪羊毛工。他路经伊拿印城，见城门口坐着个用帕子蒙脸的女人，以为她是妓女，便讲好价钱，要她陪睡，旅途中未带嫖金，犹大便将他的印、带子和手杖为抵押品。三个月后，有人告诉犹大说：“你的儿媳他玛做了妓女，且因行淫有了身孕。”犹大怒道：“拉她出来，把她烧了！”（按：中东地区古律例，寡妇行淫应被烧死。这实在残忍之至！）不料他玛被拉来时，却出示犹大的印、带子和和手杖说：“这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并手杖都是谁的？”于是真相大白：原来他玛见犹大幼子示拉已长大，却沒有来替他大哥传种，于是演出这幕喜剧。犹大承认说：“她比我更有义，因为我沒有给她我的儿子示拉。”

　　犹大可说是《圣经》所载的最倒霉的嫖客：照当时当地的法例，他并没有犯法悖理，谁知卻搞大儿媳的肚，贻笑千年。从此事我们可推测出，几千年前中东地区“黄色事业”的一项惯例：妓女是蒙著脸在城门口接客的；而嫖客只可解决生理需求，并不能看妓女的脸。否则，犹大岂会认不出他玛来？

　　看来他玛的性饥渴也是达到难以遏止的地步，方会出此下策。那么，她肚子里块肉究竟是否犹大的种子发芽？既会坐在城门口接客，谁敢担保她未接过別位客官？事实上犹大不会蠢到连这一层也想不到，问题在于他嫖妓的证物（印、带子、手杖）在他玛手中；证明他丧妻后仍有性需求，他当知寡妇也同样有需求也。由此看来，他玛实在是个敢作敢为的豪气女子，令人敬佩她冲破传统的勇气。也许他玛服侍犹大时，令犹大非常满意，“一夜夫妻百世恩”，当然不忍將她烧死——这种可能性也是存在的。不过他玛虽给犹大戴上“爬灰”的帽（公公淫儿媳曰“爬灰”），却不是永恒的羞耻。她给犹大生了两个儿子，长子法勒斯；法勒斯第九代孙就是彪炳青史的大卫王；大卫王的第二十八代孙就是伟大的救世主耶稣。可见他玛自愿当娼的成果也不算太恶劣。到了新约时代，性观念开放了许多，《哥林多前书》谈论婚姻，说寡女若“禁止不住”，“与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。”可见他玛的行为情有可原。

　　《圣经》中记载妓女与嫖客的故事甚多，其实并非一概反对嫖妓，有些篇章更对嫖客表示欣赏。最著名的例子，是西方家喻户晓的大力士参孙的故事。这位大力士因他的非利士族的妻子背弃他，决心向非利士族报复。他到迦萨地方（非利士族居住地区）去，见妓就嫖（载旧约“士师记”第十六章，下同）。后来嫖名妓大力拉，这美女受了非利士人的贿，“让参孙枕着她的膝睡觉”，哄骗他说出其力大无穷的秘密（力量的来源在他的头发），待他睡着时剃掉他的头发，使他被擒。结果十分悲壮：参孙的头发又长了，力量恢复了，他拉倒非利士人殿堂的巨柱，大殿塌下，他与敌人都归于尽。

　　参孙的悲剧根源不在他嫖妓，而在于他一时糊涂，相信了妓女的虚情假意甜言蜜语，说出了他的秘密。现代社会中也常有类似参孙的悲剧发生。所以寻芳客们不妨多读《圣经》，从中吸取教训，避免“懵查查”当了现代参孙或犹大。

　　谈猥亵文学（敬渠后人）

　　三十年前，大人发现子女们在偷偷地看《红楼梦》、《西厢记》，一定要大加诃责，说是不学好，因为这类书都是著名的淫词小说。其实，偷看淫词小说的弟子至少比专向婢女丫鬟偷摸的要好一级，因为他们多少还有一点“书香”。但是如今却不同了，《红楼梦》和《西厢记》是课外读物，古本今瓶梅更公开预约，前天在公共汽车上看见一个女孩子很用功的看书，我偷偷的一看，正是这部“中国文学珍本丛书”。从这上面可以知道时代的演进，使我们对于同一样事物可以有截然不同的观念。

　　许多男女间的私事，现在已经不视为猥亵，可以做为正经问题，公开的讨论。用子宫帽节育可以“救国”，一家卖毛巾被的广告上说：“夏夜夫妇燕好之后，用之可免受凉。”凡此种种，都证明所谓诲淫、猥亵也者，都随了时代、习俗、一时的风俗环境而转移，并不是绝对的。

　　同样，在近代文学作品中，猥亵的成分更是遽急的在发展，例证是不胜枚举的。不过，文学作品中所包涵的关于两性生活，或其他猥亵的描写，是不能和一般的“淫书”一概而论的。所谓“淫书”，德国当代性教育权威布洛兹博士在《现代性生活和现代文化》一书中，所下的定义最恰当。他说：所谓纯粹的猥亵文字，必须著者的目的是全然在挑动读者的性感，绝不能因为有一些著者运用了某一文字，叙说了某一些动作便认为是猥亵。

　　这合理的定义，可以使许多艺术作品，即使里面包涵着不少猥亵部分，然而著者的用意却全然和上述的定义相反，从幽禁之中解放了出来。同时，许多宗教的医学的或科学的著作，虽然全部是关于两性生活，也可以不和猥亵相混。

　　有人将“淫书”比为毒药，这比喻是恰当的。有许多危险性极大的毒药，在常人手中，不小心是有生命危险的。但是到了专家医生的手中，有时却对于医学上有极大的帮助。同样，在许多淫书之中，包含了不少关于风俗人情和变态心理的极珍贵的资料，这些资料若通过了其中的猥亵成分，以科学的学术的眼光去研究，对于文化史、社会学和心理学是极大的贡献。但对于一般素人，这类书和毒药一样是该封禁起来的。

　　著名的哲学家叔本华曾说：“人性中两极端是常常可以并存不悖的。”因为有许多伪善的道学先生，书箱中时常亵藏着淫书，真愚笨得可笑，他们哪里有叔本华这样的坦白。他又曾说：“一位哲学家不仅要用头脑去活动，而且也该用生殖器官。”因此他自己也是一位淫书的耽读者，与同时代的文豪歌德，不仅爱读，同时更是一位绝妙的色情小诗的著者，这些原稿一直到今天还在魏马被保藏著。我国南宋时代的词人，有许多大节凛然，为官清正，但是却遗下了许多香艳猥亵的小词。凡此种种，并不损害他们整个的人格和伟大，正证明了叔本华的哲理是正确的。

　　对于猥亵文字，法律和一切维持风化道德机关都在竭力的禁止，但效用是极微的，而且愈增加了一般人的好奇。正常的处理方法，是该从科学的艺术的立场，辨明艺术作品和专以猥亵为目的的文字图画的区别。从教育方面去普及一般的性知识。提高欣赏艺术作品的水准。这样，将比一切维持风化机关所做的愚笨的举动为有效。

　　国民党的拜旗症（江泐之）

　　古凌辑印的《联合报丛书》之《新闻辞典》第七辑中，收有一条“拜物教”。它说：

　　“拜物教”也称为咒物崇拜。“咒物”则指某—被认定具有灵力而崇拜之物。

　　拜物教大都属于古老、神秘或土产的宗教，且每一拜物教所崇拜之物各不相同。只要信徒相信有神灵或魔力寄寓其间，或其起源与该民族有特殊的关系，即敬而祀之。

　　拜物教的起源与古代民族的图腾有相当密切的关系，有些民族以其传统图腾为崇拜之物，遂发展成拜物教；有的民族则视“咒物”为该民族的守护神、吉祥之物或禁忌之物；有的拜物教甚至以“性器”为其崇拜之物。一般来说，“拜物教”皆非正统宗教，只能视为“异教”。

　　台湾的“拜物教”有拜大树、石头或动物等。这些大树、石头大都被认为有“异象”显现，而被称为“树王公”、“石头公”，动物则大都表彰其对主人的忠贞。不过台湾的咒物崇拜因与道教融混，因此并不特别成一教派。

　　其实，这里说的只是fetishism的部分意义，也就是说，只是人类学的意义。除此之外至少还应该有精神病学的(psychiatric)意义，儘管这种意义是部分人类学的意义导出来的。

　　精神病学意义下的fetishism当然不能再译做“拜物教”；因为是某种程度的“疯狂”，所以可以译做“拜物狂”。凡为性器官以外的任何东西将“不理性地”“病态地”吸引，以习惯性地抚摸、观察、嗅闻获得性快感，这种行为便叫“拜物狂”。

　　依现有的研究报告，“拜物狂”多见之于西方，而且以男性为主。通常“拜”之“物”，大都是脚、鞋子或女人的内裤，所以，这种病患也可以叫做“拜脚狂”、“拜鞋狂”……。

　　照精神病学的说法，早期有受创经验而自以为性无能之人，因而以“拜物狂”为消解他的焦虑之补偿行为。国民党被赶出联合国之后，受了重创，内心深处显然自知它在国际政治上的“性”无能，于是非理性地、病态地在它控制的岛上“拜旗”，二十年如一日。

　　从精神学的观点看国民党，看它在岛屿到处悬红蓝白布，看它千方百计将“世界最大之旗”挤进“吉尼斯世界纪录”，说穿了，跟心理病患拜脚、拜鞋、拜内裤并无二致。所谓“爱到最高点”，实在—文不值。

　　一九九一年二月十二日

　　《金瓶梅》之类（敬渠后人）

　　本来，像《金瓶梅》这类的书籍，不论是插画或文字，要公开发卖，删检的手续是必要的，这正是“十六岁以下儿童恕不招待”之意，并非广告术，实在是维持社会风化的一种合理举动。但是对于教养程度已够的读者或是一些专家们，这里面的“秘密”是不妨公开的。所以在欧洲和日本都有这类私人组织的出版部，用预约的手续发卖，注明是“非卖品”，因此官厅也不加禁止，因为这正是“寓禁于征”的办法，可以限制流传，同时还可以保存这类书的真面目。绝对的禁止实在是愚笨而且也是无效的。《肉蒲团》和《灯草和尚》之类，虽然从前清时代就有明文禁止，但是一直到今天，不是凡是法律所及之处，这类书籍依然存在吗？

　　提起《金瓶梅》，使人想起薄伽丘（Boccaccio）的《十日谈》（“The Decameron”）。这书的内容虽然与《金瓶梅》异质，但是在地位上却是同等的。中国人很少不读过《金瓶梅》，或者至少也知道这书名，知道是部所谓“淫书”。同样，西洋人也无人不知道《十日谈》的，因为这是最普遍的一种，同时也是最“初步”的一种。

　　《十日谈》的原文是意大利文，全译本当然是不能公开发卖的，大都由私人出版部经“预约”的手续，因此价钱也很贵。英文译本一般通行的都是经过删节的，好一点的版本则在猥亵处保持意大利原文，这好像说，如果一个英国人能够读懂意大利文，他便有资格读这几节的文字了。

　　当然，在外国和在中国一样，除了上述的一种之外，还有数不清的真正的“淫书”存在。美国有不少，法国不用说，据说最好最多的还要算德国，尤其关于男女和变态性欲描写的。法国对这类书籍的取缔较宽，所以有许多这类的英文书都在巴黎出版。文笔和描写属于上乘的固然不少，但大都和中国的石印小本一样，都是索然无味恶俗不堪的东西。

　　柏林的布洛兹博士非常推荐英国克莱郎（Cleland）的《芬顿赫耳的回忆》（“Fannyhill”），说是英国这类著作之中唯一有艺术价值的一部。这书，作者会匆匆翻过一遍，是和早几年出现的《银梨花下》体裁相近的东西。此外，还有一本《香园》（“The Perfume Gardon”）是译自阿拉伯文的，也是英文中得人称赞的一种。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

