《求是报》19910302

　　大陆播出宋氏三姐妹电视时刻·《求是报》刊出宋美龄奸夫照片

　　【本报专题报道】在大陆由中国电视剧制作中心摄制两年而成的十二集电视连续剧《宋庆龄和她的姐妹们》，已于农历除夕和羊年初三分别在广州电视台和北京中央电视台开始播出。

　　该电视影集导演潘霞对路透社记者说：“宋庆龄及姐妹”一剧，是中共的大胆公关手法，旨在向台湾示好。

　　她在国家电视台接受访问时说：“这部连续剧，如可能的话，是试着帮助国家统一。”

　　“在剧中，没有肯定什么，也没有否定什么，虽然这三姐妹有不同的政治见解。我们试着演出她们，不存偏见。”

　　她说：“最近领导官员们开了一次会，给我们拍制此剧的指示。不过只用一部片子就使统一实现，那是不可能的。”

　　由此可见，大陆制作这一影集，对台湾有统战目的与政治作用。

　　其实，台湾观众饱受蒋宋孔陈“四大家族”之害，大陆方面，不知揭发“四大家族”的罪恶，反倒令人对他们有好感，是一种统战技巧上的大错误。

　　当然，宋氏三姐妹中二小姐宋庆龄是伟大的，但把她的其他姐妹的恶行随之夹带过关，将令人遗憾。

　　台湾方面的正义之士，将永不会为一时的政治目的，而中止对国民党家天下的谴责。

　　求是报特以专题报导宋美龄—则与洋大人通奸丑史，用以抗议大陆方面美化宋美龄。

　　洋人大的名叫温德尔·威尔基（Wendell Lewis Willkie），他是1940年美国总统共和党的候选人，与竞选第三任的民主党候选人罗斯福（Franklin D. Roosevelt）大抢总统宝座，只以少数票落败。落败后，罗斯福说他绝不忽视曾有两千两百多万美国人支持的这位优秀政治家，因此，委请威尔基做他非官方的代表，飞访世界各地。这时他五十五岁。这次飞访世界各地中，中国也在其内。在中国，他邂逅了第一夫人宋美龄。据当时陪同威尔基的美国出版界大亨、《展望》（Look）杂志创办人迈可·考尔斯（Mike Cowles）在四十三年以后（一九八八年）《迈可回望》（“Mike Looks Back”）一书的回忆：

　　有一晚在重庆，委员长为我们设了个盛大的招待会。在一些欢迎的致词之后，委员长、夫人和威尔基形成了一个接待组。大约一小时后，正当我与宾客打成一片时，一位中国副官告诉我，温德尔找我。

　　我找到威尔基，他小声告诉我，他和夫人将在几分钟之后消失，我将代替他的地位，尽最大的努力为他们做掩护。当然，十分钟之后，他们离开了。

　　我像站岗似的钉在委员长旁边。每当我感到他的注意力开始游荡时，就立刻慌乱地提出一连串有关中国的问题。如此这般一小时后，他突然拍掌传唤副手，准备离开。我随后也由我的副手送返宋家。

　　我不知道温德尔和夫人去了哪里，我开始担心。晚餐过后不久，中庭传来一阵巨大的吵杂声，委员长盛怒狂奔而入。伴随他的三名随身侍卫，每人都带了把自动步枪。委员长压制住他的愤怒，冷漠地朝我一鞠躬，我回了礼。

　　“威尔基在哪？”礼仪结束后他问。

　　“我不知道，他不在家。”

　　“威尔基在哪？”他再次询问。

　　“我向你保证，委员长。他不在这里，我也不知道他可能在哪里。”

　　我和侍卫们尾随其后，委员长穿遍了整栋房子。他检查每个房间，探头床底，遍开橱柜。最后，他对两个人的确不在屋里的事实感到满意后，一个道别的字都没扔下就走了。

　　蒋介石捉奸未遂、洋春风一度后，洋大人意犹未尽，还想邀宋美龄—同返美经迈克·考尔斯力劝，乃对宋美龄失信而去，但他后来仍用他对罗斯福的影响力，促成了宋美龄的访问美国。

　　这—四十三年后由威尔基老友透露出来的秘史，告诉了人们，以端庄淑妇的作态宋美龄，其实是个什么货色。

　　癌症治疗获进展

　　【中央社译稿】玛格丽塔·杨格在一九六三年复活节周末触摸到乳房有一个极小肿块。从那时起，医生在她的骨骼、肝脏、脑部、副甲状腺和胃部陆续发现了肿瘤。

　　迄今，杨格女士已接受过七次手术、三十次放射线治疗，以及每周一次的化学治疗达十七年。

　　但她并未痊愈。在经过二十八年的癌症折磨和治疗后，她已变得相当虚弱、全身伤痕累累且常常觉得疼痛难忍。

　　然而现年七十八岁的杨格女士仍坚强的活着，她与结褵五十七年的丈夫以及子孙快乐的生活着。

　　杨格女士说：“钴放射线治疗使我的头发掉光，无法再生。在化学治疗中，我打了许多针，左臀部凹陷下去，同时全身长满了毛。但是我不让这些问题困扰我。我每个月都到医院做检查，看看有没有新的肿瘤。如果有新肿瘤我不会感到惊讶，但我不会经常去想它。”

　　对越来越多美国老年人来说，诊断出癌症不再是死亡之兆，但你必须以五年、十年或更长时间忍受它、治疗它、对付它。

　　纽约史罗恩凯特林癌症纪念中心精神病科主任贺尔德说：“以胰脏癌为例，多数患者仍在几个月内死亡，但当你想到已往的情况时，你会惊讶过去三十年中这方面所获致的进展。”

　　“现在，许多癌症患者均可治愈。同时许多人罹患了我们开始谈到的所谓慢性癌症。”

　　过去三十年中，除少数癌症，无论老幼，从诊断出罹患癌症到死亡的时间已大大延长。

　　当然癌症有许多种，其中像甲状腺癌等癌症通常可治愈，像肝癌等癌症则尚无有效疗法。

　　而白人癌症患者的存活率远高于黑人，这可能是因为黑人通常较少看病，他们的癌肿往往在后期才诊断出来。

　　美国国家癌症研究所的统计数字显示，一九八一年经诊断出罹患癌症者中，百分之五十一至少存活五年，百分之四十四至今仍活着。

　　相较之下，一九六〇年至一九六三年经诊断出罹患癌症者中，仅百分之三十八至少存活五年。

　　专家表示，虽然存活率提高的原因部分在于早期诊断，但这充分显示了癌症治疗的实际进展。

　　癌症根本上是一种老年疾病，六十五岁以上老人罹患癌症的机率高于六十五岁以下者十倍。癌症病例半数以上六十五岁后诊断出。

　　纽约西奈山医疗中心专门治疗老年患者的罗威医师说，对于像杨格女士等老年癌症患者来说，接受治疗可能是一种生活方式。

　　他说：“癌症患者可能不要老想着治愈或濒临死亡，而需多想想本身正接受治疗。”

　　许多癌症治疗有严重的副作用，包括不孕、作呕、极度疲惫或器官衰竭。

　　几乎所有癌症患者均表示他们也有心理障碍，包括死亡的威胁和对未来常的恐惧。他们说，每出现新的疼痛就让他们特别担心癌细胞是否蔓延。

　　休士顿安德生癌症纪念中心精神病科主任雷契博士说：“人们需再发明一种忍受癌症的方式。”

　　他说即使治疗未奏效，癌细胞仍旧蔓延，如果患者可存活五年，也算相当长的一段时间了。当然，这是一种不同的生活，因为许多癌症治疗物即使在结束后仍有影响。(陈和美译自《纽约时报》)

　　所谓中医原来如此

　　【本报讯】卫生单位最近抽验中医诊所，发现十五家中医诊所在中药调制药品中掺入西药成分，除依法严惩外，并提醒民众注意。

　　行政院卫生署药政处指出，各地卫生局在一月份的检验结果，掺入西药成分的违法诊所药房，地址和药品名称如下：

　　一、延年人生中医诊所，台北市重庆北路二段七十一号，天王补心丹，掺入安眠镇定剂。

　　二、大发毒蛇专卖店，台北市，蛇毒丸掺入抗生素。

　　三、林哥外科中医诊所，高雄市中正三路一七八之二号，未命名褐色中药粉末掺入解热镇痛抗炎剂。

　　四、天真鍼灸中医诊所，台中市五权二街十五号，未知名浅褐色药粉掺入安眠镇定剂。

　　五、陈水柳，台南市神里路六十二巷一弄四之十五号，黑色疼痛中药丸掺入利尿剂、消炎止痛、肌肉松弛剂及中枢神经兴奋剂。

　　六、春生堂国术馆，云林县古坑乡吉坑村文渊路十三巷五号，红纸包褐色药粉及白纸包褐色药粉中均掺加解热镇痛剂，黑色中药丸中掺入中枢神经兴奋剂、利尿剂等。

　　七、安世中医诊所，宜兰市新兴路十号，褐色减肥中药粉掺加安非他命。

　　八、陈龙和，新竹县湖口乡胜利路一段十号，黑色丸掺入中枢神经兴奋剂、肌肉松弛剂、安眠镇定剂、利尿剂。

　　九、太极国术馆，丰原市南阳路四八八巷二十八之二号，十味青草丸掺入解热镇痛抗炎剂、中枢神经兴奋剂。

　　十、宏鹤国术馆，三重市富华街二十三号，黑色中药丸掺入解热镇痛剂、中枢神经兴奋剂。

　　十一、顺发中医诊所，台北市济南路二段四十八巷七之一号，褐色中药粉末掺入解热镇痛剂、中枢神经兴奋剂。

　　十二、救世堂，嘉义县布袋镇过沟西安里西势——一九之三七号，红褐色中药粉末掺入解热镇痛剂、中枢神经兴奋剂。

　　十三、快安中药房，三星乡大洲，黑色中药丸掺入解热镇痛药、消炎止痛药。

　　十四、吴春木，彰化市竹和路一二一号，浅褐色中药粉末掺人解热镇痛药。

　　十五、宜兰市城隍街二十五之一号，浅褐色中药粉掺入强心、利尿剂。

　　中华民俗表演·宋江阵大出风头

　　【中央社彰化二十四日电】第三届中华民艺华会的民俗表演中，高雄县内门乡的宋江阵显得格外突出，身着白衫黑裤，腰系红带的八十名好汉，以高喊、哨音配合鼓乐，展现矫健的身手及多变的阵法，重现章回小说《水浒传》中梁山泊好汉的武功和英勇气势。

　　宋江阵出自小说《水浒传》，梁山泊好汉宋江为攻城除奸，结合一百零八人所组成，因而命名宋江阵。宋江阵包括二十六天罡及七十二地煞等阵法，是少林阵式武学最大的一个阵势。相传郑成功经营台湾时，宋江阵在团结民心上发挥了很大的作用，各乡镇也蔚成风气保护桑梓。

　　宋江阵运用的武器繁复，中国的十八般武艺都囊括其中，主要阵式八卦阵十分严密，套招时利落的身手充分表现中国武学“点到为止”的最高境界。

　　这次参加演出的内门乡，清初闽籍移民在此落脚，常与山地先住民对峙，故人民尚武，善宋江阵。时代变迁，宋江阵不再具有保卫乡里的功能，成为地方酬神及庆祝活动中不可缺少的民俗表演节目，乡民平时聚集排演阵式及切磋武功，宋江阵也成为促进地方团结的重要力量，而这次在中华民艺华会中多次出现，精彩和卖力的表演，更是大出锋头。

　　排斥妇女者最为异端·新任英伦大主教卡瑞如是说

　　【美联社伦敦二十七日电】全世界七千万英伦教会徒众的下任领袖昨天说：继续禁止妇女担任英伦教会主教，必将有“令人泄气和破坏性的”意含。

　　将于四月间就任坎特波瑞大主教的卡瑞（George Carey）主教预言，妇女将“在三五年内”赢得神职。

　　卡瑞主教接受《读者文摘》的访问时说：“只有男人才能在神坛上代表基督之想法，是最严重的异端邪说。那个想法的意含是令人泄气和破坏性的，因为这表示女人觉得被完全排斥。”

　　去年七月经前首相撒切尔夫人任命继任大主教的卡瑞说，耶稣的支持者中包括女人。

　　卡瑞说：“她们分担耶稣的传教工作；她们是他复活的证人；人无分男女，因为你们都信基督。”

　　他说，在英伦教会与罗马公教之间日增的关联中，提供女主教问题“最严肃的挑战”。罗马公教——又叫“天主教”——禁止妇女担任神职。

　　坎特波瑞与罗马之间的分裂，是英王亨利八世再婚遭罗马教宗于一五二〇年代否决以后的事。亨利于一五三四年宣布自任英伦教会的大主教。过去二十五年以来，天主教和英伦教会一直在为两者的复合而努力。

　　在一九八九年的英伦教会的大会上，原则上决定支持妇女担任主教。三年前，一位离过婚的黑人妇女终于登上英伦教会波士顿主教的宝座。

　　酒楼工人饥不择食·图奸九十岁露宿阿婆

　　【本报讯】二月十四日美国《侨报》报道：一名中年酒楼工人，涉嫌企图侵犯一名九十岁的女露宿者，为警方拘控，昨日在高院否认企图强奸罪，聆讯未毕，押候至下周一续讯。

　　被告刘伟强，四十岁，控罪指他在去年九月二十四日，在港岛某条街一个楼梯口，企图强奸或交替性控罪非礼一个九十岁女子。

　　主控官申述案情时，指女事主在一九〇〇年出生，二十岁左右来港做女佣，五十岁退休后一直露宿街头，虽然社会福利署有向她提供老人津贴及公共援助，并建议她入住老人宿舍，但她为节省租金，宁愿在街头露宿。

　　案情透露：去年九月二十三日，女事主撑开伞遮着在梯口露宿，睡到翌日凌晨感觉有异，睁开眼见被告赤裸压着她，用手扼她喉咙令她出不了声，脱去她裤子盖着她面部，摸她胸部、下体企图有所动作。

　　案情指恰巧这时有警员巡逻经过，见伞后有异动，即上前干预及喝止被告，下身赤裸的女事主即高声投诉被告要强奸她。

　　被告在警署儆诫下的口供却表示，自己在一间上海菜馆任职侍应，当日与人宵夜至凌晨二时，带着酒意，见附近街上有一个阿婆在抽烟，他上前搭讪，并因为一时冲动表示希望与她发生关系，事主没有抗拒。

　　少帅的悲哀（胡基峻）

　　继去年的九十大庆公开聚会和接受日本记者的电视访问之后，以“少帅”闻名于世的张学良先生最近又跟纽约时报的柯瑞士道夫（Nicholas D. Kristof）晤谈，似乎真的“行动……已无任何限制，……谈话毫无拘束”，“心神……清楚”；但是，如果你稍微深究，又不难发现，其实并非如此！

　　柯瑞士道夫的特稿，除了透露少帅“不想做张学良”之外，几乎全无新意。尽管柯瑞士道夫说他“只有在踢掉花花公子形象和（鸦片）烟瘾之后，才代之以民族主义热情，他的声誉才开始攀高”；但是，虽然已届耄耋之年，他却始终不曾达到孔二夫子四十岁就已达到的“不惑”境界，遑论他戒掉烟瘾之后又代之以马克思所谓的“人民的鸦片”！

　　尽管万大鋐深以少帅坐牢五十为“幸”，盖如较早期“恢复了自由，让他统率东北军作战，或许成了张忠忠第二；侥幸不死，也不会再掌兵符，而成为冯玉祥第二。到了大陆撤退时期，张学良若去美国，便是李宗仁；若到台湾，便是阎锡山；若留大陆，便是张治中”，的确都不是“好”下场。但是，如果人间还有任何正义，无论如何，不管什么人，包括少帅自己，只要“心神”真的“清楚”，又岂能说无罪而坐牢半个世纪是应该的？

　　然而，少帅却说：“有人说我不自由，其实我觉得很自由。身体的自由不自由不重要，要紧的是我有精神自由。除了上帝之外，没有人能限制我的精神自由”，口吻比神棍更为神棍，可见他信教信得多么走火入魔；中了“人民的鸦片”毒中得多深！

　　信教的只有两类：骗人的和被骗的。张少帅显属后者。无罪而坐牢五十年，还被神棍骗得神魂颠倒，天下之至悲至哀者，舍少帅其谁。

　　一九九一年二月二十三日

　　童子画画，所见者小。

　　童子操刀，所伤者屌！

　　我与胡茵梦（四）

　　——李敖自传与回忆外一章

　　四、胡茵梦是日本人？

　　胡赓年先生是东北奉天人，奉天就是国民党编制下东北九省的辽宁省沈阳市。我们是不承认什么东九省的，因为东九省是蒋介石私心分化东三省的毒招。东北本是满清的老家，胡赓年先生有满族的血统，满族在清朝本是皇族贵族，到民国后虽然没落，但是大少爷大小姐的自满架子，还照样是鲁迅小说的题材。满族在大陆时候，还稍知收敛，到台湾后，却自满得二五八万起来。一九八一年四月二十七日报载：“满族协会成立大会共有满族同胞二百五十余位参加，并有汉、蒙、回、藏四宗族代表莅临致贺，以示中华民国五族共同、团结拥护政府。”“大会并选出广树诚、关中、莫廼滇、胡因子（胡茵梦）、莫廼勤、广苏美琳、赵靖黎、那琦、戴鼎、金玲、唐舜君、关思文、罗毓凤、吴云鹏、赵家玲等十五人为理事；那玉、广定舜、富伯平、莫松恒、汪渔洋等五人为监事。”这就是自满的一例。

　　不过，胡赓年先生本人，倒没有这样自满，他在台湾，一切以谦退为人生观，当然私下里也会露出大少爷的气派。

　　有一天，胡赓年先生到我家来，错过吃饭时间，由我建议吃冰箱中简单食品，蒙他同意，我就朝厨房走去。不料我一转身，胡赓年先生忽然高声说：“再来个汤！”一听之下，我笑出来，胡茵梦跟我进厨房，也跟着笑。因为胡赓年先生那种不自觉中闪露的态度与语调，正是小说中描写没落满族大少爷所独具的。

　　胡赓年先生在我私下里，也牢骚满腹，有一次他跟我骂余纪忠。国民党接收东北时，余纪忠和他先后主持《中苏日报》，固同为蒋介石旗下希旨承风夺权争宠者也。到台湾后，余纪忠扶摇直上，得膺国民党中常委，胡赓年先生却有“官盖京华独憔悴”的索寞。他向我说：“余纪忠，墙头草、马屁精、小官僚！”言下颇不耻其所为，但我心里想，余纪忠固然如君所言，但阁下脱离此道，才几天哟？

　　胡赓年先生曾有美男子之称，年轻时高大笔挺英俊。但年老后，却又胖又驼。最有趣的是他随着年长，冒出两丛又长又翘的寿眉，非常醒目。碰巧的是，他的别号又是“令眉”，可算未卜先知。

　　由于胡赓年先生是美男子，而胡星妈又太丑，看到胡星妈胡茵梦母女的人，多不相信如此丑母，何能生此美女？——“何物老妪，生美人儿！”因而怀疑非此婆所出，不过胡星妈却到处宣扬她是经过气功大师秘密施以中国功夫而通气后，得以高龄产妇而生的。胡茵梦也附和此一荒谬说法。但是人多不信。且以胡茵梦本名“胡因子”，太像日本人名名字，因而怀疑留日前辈胡赓年先生别有神通，而如此命名的。真相如何，不可知也！

　　台湾报刊乳房阴部大露特露表（任从灰）

　　国民党党棍邵玉铭主持的新闻局，以“三点不露”箝制美女们的乳房和阴部，如果能箝制得了，也算令出必行，至少在执法如山上，使人刮目相看。不过，按诸实际，其执法也，原来是因人而异、因报而异、因头一天晚上有没有受他老婆气而异的。证据何在，只要抽样排比一下，便可恍然。下面这个表，就是台湾报刊上乳房阴部三点大露特露而为新闻局眼开眼闭不闻不问的，特予制出，以儆天下也。

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　01丨73.1.17丨联合报丨水彩画丨乳房阴部
　　02丨73.2.21丨中国时报丨油画丨乳房阴部
　　03丨73.2.21丨台湾新生报丨油画丨乳房阴部
　　04丨73.2.21丨大华晚报丨油画丨乳房阴部
　　05丨73.2.22丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　06丨73.2.23丨中华日报丨油画丨乳房阴部
　　07丨73.5.7丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　08丨73.8.16丨台湾时报丨摄影丨乳房阴部
　　09丨73.11.13丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　10丨74.1.18丨联合报丨电影丨男女同房
　　11丨74.1.19丨中央日报丨电影丨乳房
　　12丨74.2.7丨联合报丨水彩画丨乳房
　　13丨74.3丨雄狮美术（杂志）丨封面摄影丨乳房
　　14丨74.6.20丨自立晚报丨油画丨乳房
　　15丨74.8.11丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　16丨74.8.11丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　17丨74.8.15丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　18丨74.8.18丨自由日报丨副刊插画丨乳房
　　19丨75.3.15丨中国时报丨电影丨乳房
　　20丨75.3.16丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　21丨75.4.25丨自由日报丨电影丨乳房
　　22丨75.5.13丨民生报丨油画丨乳房
　　23丨75.5.16丨大华晚报丨电影丨乳房
　　24丨75.5.17丨中华日报丨电影丨乳房
　　25丨75.5.19丨青年日报丨电影舞蹈丨乳房
　　26丨75.5.19丨自由日报丨舞蹈丨乳房
　　27丨75.5.27丨民生报丨电影丨乳房
　　28丨75.5.30丨中华日报丨舞蹈丨乳房
　　29丨75.5.30丨民生报丨舞蹈丨乳房
　　30丨75.5.31丨青年日报丨舞蹈丨乳房
　　31丨75.5.31丨民生报丨舞蹈丨乳房
　　32丨75.6.7丨自立晚报丨新闻摄影丨乳房
　　33丨75.6.27丨自立晚报丨油画丨乳房
　　34丨75.7丨光华（杂志）丨摄影封面丨乳房
　　35丨75.8.24丨台湾时报丨电影丨乳房
　　36丨75.8.29丨中国时报丨电影丨乳房
　　37丨75.8.30丨自由日报丨电影丨乳房
　　38丨75.8.30丨民生报丨舞台秀丨乳房
　　39丨75.9.1丨台湾日报丨广告丨乳房
　　40丨75.9.2丨台湾时报丨油画丨乳房
　　41丨75.9.18丨台湾时报丨油画丨乳房
　　42丨75.10.29丨台湾时报丨内衣丨乳房
　　43丨75.11.13丨自由日报丨副刊插画丨乳房
　　44丨75.11.15丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　45丨75.11.16丨自立晚报丨油画丨乳房

　　为什么第三点不露？（傅伯宁）

　　女人的裙内有个没有观众的剧场，她们在那儿建立了一个男人止步的帝国。

　　人类从什么时候开始，离不开裤子？

　　别拐弯抹角，我说不是西装裤、牛仔裤，而是那件遮住性器官的内裤。

　　人类从什么时候开始，不露第三点？

　　《圣经》说，亚当和夏娃吃下禁果。顿时由上帝的作品沦为凡间的血肉之躯。他们了解自己的处境后，第一个动作就是拿叶子掩住下部。

　　按此说法，“第三点不露”岂不成人类的天性？无可怀疑，也不必追究，和“乱伦禁忌”一样，原本是全球和种族共奉的信条。实则不然。

　　人类学家发现，南美洲有一支民族，不分男女老幼，一律不穿裤子——衣服当然也不穿。该族小孩长大成人时，会在腰上绑一条红带子，红带子什么也遮不住，纯粹是一种社会正式成员的识别证。据说，要是他们在公共场合忘了绑上红带子，便羞惭得有如我们洗澡被人撞见。

　　既然有人重视红带子基于内裤，我们不妨再问一次：为什么有人重视内裤甚于红带子？

　　人类学家的另一发现是，新几内亚高地上有一支民族，该族男性不论是作战、耕种或跳舞，都配戴着一种用葫芦制成的“阴茎盒子”。这种盒子讲究贴身，说它遮住了男人的性器官，事实上却欲盖弥彰；再加上该族向来卑视女性，我们有理由相信，男人配戴此物，主要是为了炫耀自己的性别。

　　也许你认为，阴茎盒子和现代人的内裤，不可同日而语，我们不妨看看似乎介于这两者之间的丁字裤。

　　丁字裤是兰屿男子的家居服，其意义较不明显。在日本，相扑选手以丁字裤为战斗装。电影中则常见流氓穿丁字裤设赌局做庄家，这打扮似乎令他们更显神勇，而日文也中有YURUFUN一词，表面上是丁字裤松垮之意，实际上用来指没有男子气概的男人。

　　且不谈新几内亚高地或日本，仔细观察一下电视、报纸上的男性内裤广告，我们可以收到一种“内裤使你成为男子汉”的讯息，图案文字和画面只就“展示”尽情发挥，对“隐藏”绝口不提。这并非厚此薄彼，而是隐藏之目的在于展示，它直指目的，就不必对手段多费唇舌了。

　　由此观之，美国漫画家把超人设计成“穿三角裤上街的巨汉”，也就自有道理。

　　从“为展示而隐藏”的观点来看，女人没有男人那么倚重内裤。自古以来，女人只有在月经来潮的期间，才会穿上类似丁字裤的布带，其功能完全可以生物学说明。平时只要有不妨碍胯部动作的裙子就够了。

　　因此，本世纪之初，女人也能穿裤子的观念传入东方时，许多卫道之士大为震惊。当时称有身份的家庭，都禁止女眷骑脚踏车。这种在步伐中不断摩擦肌肤的新产品，自然更叫人难以接受。不用说，那时的女用内裤十分蓬松，有点像灯笼裤，不与下部直接接触。

　　日本的明治末期到大正年间（约为中国的一九一一年前后），那时大众消费文化正在日本生根发芽，许多和服店都改建为百货公司，招呼生意的学徒也为女店员所取代。有一天，一家“白木屋”百货公司失火了，云梯车驰来救人，许多穿和服的女店员却拒绝下楼逃生，宁可往浓烟中呛死。原来这些女性没穿内裤，街上偏有无数男人围观；堂堂大和淑女，自不肯受这胯下之辱。

　　据说日据时代，有些台湾小孩听说日本女人和服里不穿内裤，还设计了不少缺德的恶作剧。

　　如今，蓬松的女用内裤已由被接受而至式微。短短半个世纪不到的时间内，全球女性已能接受三角裤，年轻豪放的人说它曲线毕露，保守稳重的人也爱它贴身舒适。

　　值得注意的是，由平口裤到本垒板形状的五角裤，再到比基尼以及高开腰式剪裁。女用内裤似乎一直在向丁字裤挑战，好事者可能会说它“愈来愈省布”。

　　这概念发展到极致，就成了晚装舞女郎掩住第三点用的“蝴蝶结”。“蝴蝶结”是工作服，它的最大功能是让人卸除，在主人还没卸除它之前，它不断提醒观众：“性器官就在这儿。”

　　“蝴蝶结”和“阴茎盒子”都是展示性别的用品，前者用性挑逗牟利，后者用性识别巩固男性阶层的权力，算是一对难姐难弟。

　　三角裤之所以具有其他商品没有的魅力，原因在于它令人想象“躲”在它里头的“东西”。

　　一个人逛百货公司，无意中闯入内衣部门时，你会不会微笑呢？

　　三角裤之所以具有其他商品（例如帽子）没有的魅力。原因在于它令人想象“躲”在它里头的“东西”。想象可以比现实多采多姿，所以三角裤比性器官本身猥亵及性感。患有恋物癖的男子，喜爱他偷来的三角裤，甚于现实中包裹在三角裤内的女体，更精确地说，他爱的不是三角裤，是三角裤为他唤来的他理想中的女人。

　　由此看来，以取缔色情为由禁止暴露第三点，于理不通。真要杜绝猥亵，不能不管第三点以外的部位。不露第三点，也可以比露了第三点更煽情。

　　以日本为例，日本官方严守第三点不公开示众的底线，其他毫不过问。结果其色情刊物、影像等，带令长年居住欧美的日侨大吃一惊。再以人体摄影师为例，他们为了使作品显得更加性感，有时会要求模特儿以自然的姿态，使第三点藏在阴影中。

　　了解三角裤的展示性意义后，我们不禁要问：在内衣商品琳琅满目的今天，女人以什么标准选购三角裤？洗澡前，她以什么标准从抽屉中挑出一件来穿？这对男人而言，是一个很有魅力的谜题，女人自己恐怕也无法立即说出答案。

　　有人会说：“这还用问吗？她当然是挑选能取悦亲密男伴的三角裤来穿。”

　　不错，在重要的约会前夕，女人会慎选自己的内裤。但是，即使在平常的日子，她仍乐于为挑选内裤伤一阵脑筋。

　　“那是因为女人向往爱情，随时准备接纳她会邂逅的白马王子。”

　　这又怎么解释，在一个没有男性上前搭讪、没有疾风卷起裙角的日子，女人仍能为自己身上的内裤暗自陶醉？

　　总之，女人对三角裤有两个要求，一是能让她展现性魅力，一是满足她自恋的心理。前者关系到男人怎么看那件三角裤，后者关系到她自己对那件三角裤的感受。

　　迎合别人而满足自己，原本就不能两全其美，所以女人有时穿自己并不是最爱的衣物去取悦男人，有时穿男人并不是最爱的来满足自己。这不是深奥的道理，但是大多数男人一碰上三角裤，就不由得只看见它“展示性魅力”这一层次，忘了一天之中，与三角裤相处最久的是它的主人——一名审美观念与男人不同的女人。

　　这种“性魅力”与“自恋”间的矛盾，可能比我们想象中大得多。男人和女人所偏爱的女性内裤，绝对可以用图画、照片明确区分开来，不待抽象的辩证。

　　“男用女用内裤”便是最好的例子。

　　措辞似乎有些混乱，但是在纽约、伦敦、东京、台北等城市，却确有一批身份不明的商人，企图把某种女用内裤卖给男人。他们会在较有娱乐的报刊上刊登广告，强调产品性感而火辣。如果你收到一份目录，会见到上头印有“送给爱妻、情人的最佳礼物！”，这台词只是场面话。厂商和你都知道，单身无伴的男人照样想一窥这份目录的秘密。

　　这个秘密就是，她们卖的衣物岂止性感，根本就是性玩具。遮盖面积仅数平方公分的胸罩、腰侧面积极裂缝的三角裤、紧束身体却对性器官采开放政策的连身短裙。这些男用女用内裤，可令男人想象各种性游戏。他们可能要求性伴侣在床上换上此装，可能以拥有这些玩具本身为乐，部分人也可能已穿上，享受性倒错的喜悦。

　　男用女用内裤中，即使是造型最单纯、柔和者，恐怕也无法获得女人青睐。如前所述，女人期望自己的内裤发挥性魅力，但是她在揣测男人心意时，思路千回万转，结果未必能搔着对方痒处，甚至每每迎而未合。

　　当一个女人想把自己打扮得性感迷人时，她已经把自己当成可以任意加工的物品。反过来说，当一个男人要求女人性感迷人时，他不但视对方为物品，同时也要求对方将自己视为物品。对唯物论心怀恐惧的人，可能希望杜绝上述现象，在他心目中，哪有如血肉之躯顿时化为石像。

　　然而，社会大众所支持不疑的“奉献”、“牺牲”等，无不带有“物化自己”的痕迹；许多性伴侣也在讨好对方的过程中，得到无碍于心理健康的快感。

　　许多男人都知道，女人在公共场合，常配合男人的视线做表情及动作。他们所不知道的是，在男人无法控制的领域中，女人似乎重视自恋甚于性魅力。对这一点

　　没有深刻体会的男人，不妨走访女用内裤市场。他该想想，女人基于何种心理，要去消费种类如此庞杂的内裤。想通之后，他也许会同意，女人裙内有个没有观众的剧场，女人在那儿建立了一个男人止步的帝国。（本文取材自上野千鹤子著的《裙内剧场》）

　　裸体美术与诲淫（敬渠后人）

　　中国是将“裸体”视为最猥亵的东西的国家，所以根本没有裸体，更没有裸体美术可言。有之，便是纯粹的春画，它的目的截然不是“艺术的”。历史上所记的后宫镜殿秘戏以及所谓无遮大会，也是帝王纵欲荒淫之举，绝不是希腊人尊重裸体视为美的最高点的表现。在这传统观念下，无怪乎以前艺术叛徒刘海粟第一次雇用模特儿做人体写生时，要值得卫道之士的反对和官厅的取缔了。

　　但是，裸体果真是猥亵的吗？这问题是值得研究的。第一，我们要先注意“裸体”二字在原始人是不存在的，人本来是不穿衣服的，所以也无所谓“裸”，“裸”是人类有了衣裳以后的观念。

　　一直到今天，世界上有许多民族还是裸体的，至多也不过用一点羽毛或布片遮掩着下部。这举动，并不是为了猥亵，实在是作为装饰或保护性的，因为他们大都将两性生殖器官视为最宝贵最神圣的东西。衣裳最大的作用是“保护”“装饰”，而不是“遮掩”，这观念一直到现在还残留在文明人的脑筋中。

　　其实，穿衣裳为了遮掩肉体，不如说是为了显露肉体，这倾向在现代女性中更为发达。欧洲的女性，对于衣裳的观念一向与我们不同，她们都想借了衣裳的掩护来显露自己的肉体。流行的晚礼服和最新式的游泳衣更明显。这类衣裳所遮掩的部分，与其说是“遮掩”，不如说是“暴露”，因为这正不啻将这部分特别暗示给人家。

　　这的确是一句定论。同时，也正是穿上了衣裳以后，人类对于自己的身体才有羞耻和猥亵的观念。

　　所以，对于人体的猥亵的观念，实在是因了衣裳而起，同时，所谓裸体美术，也是有了衣裳以后的发现。希腊的裸体雕像和希腊以前的裸体雕像。制作的动机是截然不同的。因为到了希腊时代，人们才发现脱了衣裳以后的人体之美。在这以前是根本没有这种观念的。

　　对于裸体美术作品，因而发生猥亵观念的，可说极少数。只有性欲不健全或在特殊环境之下孤独生长起来的人，才有这种观念。德国在一八七六年曾发生一次案件，有一个人在一座圣母像前手淫，讯问之下，才知是一个近于白痴的毫无知识的人。

　　对于男性的诱惑和刺激，裸体的女性实在比不上半裸的或仅遮掩一部分的女性。一个仅穿亵衣的女性，对于色情的刺激，会比一个全裸的女性更甚。所以非洲有一个地方，只有娼妓才穿文明人的衣服，而巴黎的一些画室，模特儿脱衣裳时也都在屏风背后，待脱光了后再走上画台；因为脱衣裳的一瞬间和仅裸露一部分的肉体是比全裸更猥亵的。

　　西洋有一些裸体雕像，大都用一张树叶遮掩着阴部。这叶子有些人称它作“秋叶”或葡萄叶，都是错误的，这实是无花果叶。典故出自圣经旧约的创世纪。女人夏娃听了蛇的诱惑偷吃了禁果，分别出善恶，听见上帝的声音，感到羞惭，便用无花果的叶子做裙遮掩自己的裸体，后来僧侣们便运用到教堂的雕刻上，从这上面，也可以看出人类是因自己先犯了罪，然后才对自己的裸体发生羞耻。穿上衣服之后，于是便永远堕落了。

　　不许参观的博物馆（敬渠后人）

　　一般的博物馆，有一些陈列室是不许妇女或小孩入内的，这里面大都是陈列着裸体艺术作品或性器官解剖模型，若是连成年的男子也不许参观的，那就很少有，因为这样根本就无庸陈列了。但是在意大利的那不勒斯博物馆，却有两间陈列室，受着墨索里尼的手谕，终年封锁，任何人是不许参观的。这里面所陈列的，是从被火山淹埋了的庞贝城地下掘发出来的古物，都是属于色情方面的。墨索里尼不愿古罗马的荒唐遗迹影响他的意大利子民，所以停止开放。但是要探询这里面秘密的人太多，终于也有几个获得入内。美国有一个名叫博莱特新闻记者，便是其中之一，他在《绅士》月刊上曾有一文，记载他入内参观所见，现在译述大略如下：

　　“博物馆的看守领着我从神秘的甬道一直走到最上一层的陈列室。在狭隘的走廊里，有一间门上没有名称和号数，光线很黯淡。这就是这间著名的秘密。

　　“一共有两间，每间大约有十五尺长，十四尺阔，有门通着，但是并没有窗。走进门去，一种阴湿的霉气扑人，地上满是灰尘，玻璃陈列柜上也满是灰尘。就在这玻璃柜中，收藏着那些著名的‘古物’。

　　“这些都是极细巧的秘戏模型，都只有指般大小，在当时都是佩在身上辟邪的。都是用玉石或宝石雕成，下面托着金属的垫座。在庞贝城的当日，妓女都用这穿成项链戴在颈上，做为卖淫的标帜。雕刻的精细真是使人惊叹。

　　“座上还有许多小像，因为经过几百年的埋藏，表面已经雕蚀，都染上一层铜绿，那种紧张热烈的姿势，看上去不觉猥亵，只觉分外可爱。

　　“此外还有象征生殖器的铜灯盏和瓦灯，这些都是当时挂在花街柳巷里。每个下等妓院的门口，都挂上一盏这类的灯，映着妓女的芳名，借以招徕顾客。陈列室的墙上，挂着许多发掘出来的壁画和浮雕，一共有几十幅，有的颜色已经黯淡，有的色彩还很鲜艳。画上的人物，并不十分写实，但颇有近代风味。那种温柔的肉色，不但极有趣味，而且极其悦目。我们可以想象当时的庞贝市民是是如何的享乐了。

　　“墙上还挂着不少妓院的招牌，有的三尺多长，有的一二尺长，正好像现在理发店门口挂着的三色旋转柱子一样。

　　“还有一些春画，也是妓院兜揽生意的广告。他们把这类春画贴在门口，引诱顾客，搬家时还可以撕下来带走。另有一些古怪的高帽子，据说都是当时妓院雇了人戴着在街上游行。口中高呼着妓女的芳名，加以种种形容，借以吸引嫖客的。

　　“密室中所收藏的这类古罗马色情文化的遗物，共有三百多件，大都是庞贝城遗址中发掘出来。当时庞贝市民淫靡的私生活不难想象。欧洲有许多著名的生理学家和优生学者还从这上面研究古代人性交的姿势，以求获得合理的结论。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

