《求是报》19910303

　　新X光卫星发现·大星团约百亿岁

　　【美联社特稿】天文学家说，新的卫星研究结果显示，巨大的银河星团是在很早以前形成的。这一发现对宇宙发展的基本理论构成威胁。

　　由国际X光卫星“罗沙特”（ROSAT）进行的天际研究结果，发现银河系的大星团，可能是在约一百亿年以前形成的类星体。

　　由于太空中如此辽阔的距离也可以用来计量时间，所以这一发现显示，这个星团形成的时间仅比宇宙形成之初的“大爆炸”晚数十亿年。许多天文理论学家认为，宇宙的存在是“大爆炸”开始的。

　　从罗沙特卫星进行研究的德国马克斯普朗克研究所的科学家哈辛格说，罗沙特卫星所探测到的可能是首次见到的在如此早期的宇宙结构情形。

　　他说，罗沙特卫星在巨大星团间发现许多类星体。

　　哈辛格在美国天文学会会议中说：“这些类星体并非随便散布，而是有结构性的。而仅仅有这种结构（在如此遥远的距离）的论点，便与一些理论并不一致。”

　　类星体的发现增强了早先的发现：有诸多巨大银河星团，每个星团拥有数十亿个星球。

　　此外，自然杂志也会报导，红外线天文卫星已发现许多非常巨大的超星团。

　　参加美国天文学会会议的科学家们说，这种结构的发现不会破坏“大爆炸宇宙论”；不过对于支持“大爆炸论”的一些次要理论，则带来许多困难。

　　“大爆炸宇宙论”最早在一九二七年公诸于世，其论点为：宇宙系于一个超密集的凝聚气团在一百亿年到两百亿年前爆炸才开始的。也就是在那次爆炸中，所有物质像炸弹爆炸碎片一样，向各方分散，而开始了宇宙。

　　虽然有许多观测结果都支持大爆炸的基本理论，但科学界对于物质在大爆炸中，分散后如何聚集成块，形成星球而后形成银河，甚至形成如名为“长城”的大星团，尚未达成一致看法。

　　大陆铁路客货运腐败现象严重

　　【本报讯】北京《工人日报》引述铁道部长李森茂的汇报说，铁路客货服务上存在野蛮待客、野蛮装卸、乱收费、乱加价的“两野”、“两乱”情况，以车、以票谋私、权钱交易的事件也不断发生。

　　李森茂揭露，铁路部门有些负责审批车皮计划的干部，利用供应车皮的权力向货主索取财物；有的人员利用关系倒卖车票；有的单位以提供运输为条件，与地方企业搞联营并索取利润；有的利用权力私自审批计划外车皮贩运物资牟利。还有火车乘务人员勾结烟贩，把倒卖的香烟藏在餐车、宿营车，甚至车顶隔层内。

　　他还表示，旅客普遍反映大陆火车普通客运列车的服务品质比五〇年代差得多。例如：列车上的清洁卫生不佳，餐车饮食质劣价高，有的列车上连饮水都不供应，列车员在岗位上不从事服务，却忙于出售书刊、饮料及其他商品赚钱，还有的乘务人员态度恶劣甚至打骂、刁难旅客。

　　去年大陆在校大学生减少

　　【本报讯】中共“国家统计局”刚发布的“一九九〇年国民经济和社会发展的统计公报”指出，去年大陆上在校的研究生、大学生人数都告减少。

　　据统计，去年大陆招收研究生三万人，虽比前年增长百分之三点九，但在校研究生九万三千人，比前年下降百分之八点二。

　　去年普通高等学校招收本科、专科学生六十万九千人，虽比前年增长百分之二，但在校学生两百六十万三千人，比前年下降百分之零点九。

　　公报又说，去年大陆小学学龄儿童入学率为百分之九十七点九；小学毕业生升学率为百分之七十四点六。

　　动乱终止后将实施户警分立制·简太郎说明有关人员待遇调整

　　【本报讯】内政部户政司长简太郎表示，动员戡乱时期终止后，直辖市和台湾省各县市户政事务所，其主管机关将为直辖市和各县市民政局；至于各县市修正编制和组织，必须在四月底前呈报内政部备查。

　　简太郎说，只要总统于五月宣布终止动员戡乱时期，内政部将尽速公布户警分立的实施日期。

　　行政院会本月二十一日通过内政部所提户籍法和施行细则修正草案，明订动员戡乱时期终止后，户政机关将由警察机关改隶民政单位，施行户警分立。

　　现有五千三百零八名户政人员中，具有警察官身份者约一千人。简太郎说，户警分立后，对于他们职务、待遇调整方式，今天和行政院人事行政局、警政署、财政部、各地户政机关代表协商后，获致下列结论：

　　——具警察官身份的户政人员不愿留任户政单位者，由警察机关统筹安排，于户警分立实施之日起五年内调派回警界服务；但对这五年内仍留任户政机关者是否仍具警官身份一事，将和铨叙部再行洽商。

　　——户政人员的专业加给，宜比照地政人员加给标准支給；这项标准仅比目前户政人员所领的津贴，每月增加不到一千元。

　　——具警察官身份的户政人员于户警分立后继续领原有的警勤加给；但五年后仍留任户政机关者是否可续领，则请铨叙部、人事行政局拟具意见后再做决定。

　　新评会裁定自立晚报广告新闻化案

　　【本报讯】新闻评议委员会于元月三十一日第六届第二十八次委员会议中，通过朱刘杏检举自立晚报“非比寻常、侨商云集”报导广告新闻化案。新评会认为自立晚报的专辑，确有广告与新闻不分，误导大众之嫌。另外，自立晚报答辩时错误冠上“广告”字样，即可违反报业这些规范、将广告予以新闻化的处理，这项错误认知尤为严重，这个案子裁定成立。

　　新评会希望以后切勿以模仿新闻标题、新闻稿方式包装广告，或在新闻报导隐藏或偷渡广告，此种为盈利性商品或机构造势的广告处理方式，易使社会大众无法厘清新闻与广告的分野, 而损失他们的视听权益。

　　台蕉输日今非昔比

　　【本报讯】台湾香蕉独霸日本市场的风光时代已不复存在。

　　台湾省青果运销合作社统计，台蕉在日本市场占有率已不到百分之五，远落在菲律宾、南美洲之后。青果社吁请蕉农严格做好品管工作，以重振昔日雄风。

　　省青果社指出、台蕉十多年前仍风光一时，霸占日本市场，最多日本曾年输入二千四百万箱。但是现在市场占有率不但赶不上菲律宾，也落在南美洲之后。

　　据青果社统计，日本前年输入香蕉实体，菲律宾百分之八十点三六，南美洲百分之十一点五八，台蕉占百分之八点零六，去年日本输入台蕉仅二百零六万箱左右，占有率不到百分之五。

　　青果社分析指出，台蕉竞争减弱的原因，除产量逐年减少及船运安排不当外，品质管理不当也是原因之一。

　　多国联军对科威特发动地面攻势的第一天，美军陆战队第一师即掳获大批伊拉克战俘。图为战俘之一在该师士兵枪口下投降的一刹那。（美联社）

　　捐炭

　　在穷国巴基斯坦，尽管政府派军参加解放科威特的多国联军与伊拉克部队作战，但多数巴基斯坦人仍然支持伊拉克总统萨达姆。图示二十七日在拉合尔的支持伊拉克示威中，同时要求巴人解囊，连稚龄幼童都手持标语牌，呼吁为战争蹂躏的伊拉克儿童雪中送炭。（美联社）

　　就事论事依法言法（郭鑫生）

　　宪法第五十七条第一款规定：“行政院有向立法院提出施政方针及施政报告之责。……”但如何提出？何时推出？却须法律、命令及习俗之建立，始能完成这一目标。

　　立法院议事规则（以下简称规则）第十二章“听取报告与质询程序”简单的规定了上项完成这一目标的程序。依该规则第六十四条规定：“行政院依宪法第五十七条第一款向本院提出施政方针及施政报告，依左列之规定：

　　一、行政院应于每年二月一日以前，将施政方针及上年七月至十二月之施政报告印送本院全体委员，并由行政院院长于该会期第一次会议提出报告。”

　　可是该规定，仍然是很简略的。依该规则第二十二条及二十三条规定：“本院会议于每星期二、星期五开会两次，必要时经院会议决，得增减会次。”“秘书长于每次会议，报告已足法定人数，主席即宣告开会。”如果这种规定也适用于行政院院长提出施政报告之日期，则立法院与行政院，就太没有法治或体统了！

　　立法院如何邀请行政院院长提出施政报告？规定如何？从中华民国现行之法规中难于找到有形或书面之规定，因此，就只能依靠惯例。惯例如何？是否两院有协议？有邀请帖？至少至少，应该如我们律师至法院开庭一样，事先有期日的通知书（虽然目前我们法院常常不准时），但行政院与立法院之此一大事，是否有准时之“议事日程”？

　　不幸如此大事，两院浪费人民的纳税钱，竟闹成已近十一时仍未提出施政报告。如此草率议事，应否每一曾参与人提出虚心检讨，充实该规则有关之“开会”及“听取报告与质询程序”！

　　如此则二千万人民有福！

　　我与胡茵梦（五）

　　——李敖自传与回忆外一章

　　五、胡茵梦之母冒充大学毕业

　　胡茵梦的母亲姓了一个怪姓——“璩”，叫“璩诗方”。璩在中国文字中，有耳环的意思。做为姓氏，在唐朝有璩抱朴，在明朝有璩光岳、璩伯昆，都是一些小名人，实在不足与日后的胡星妈璩诗方比。严格说来，中国人姓璩的，要算胡星妈最有名了。

　　胡赓年先生生在民国前五年三月十日，胡星妈生在民国前二年九月十四日，在身份证上，她的教育程度是“天津师大学文学系毕”字样，但是，根据教育部出版的《第二次中国教育年鉴》，全中国大学中，从来没有什么“天津师大”这种学校，所以，所谓“天津师大学文学系”也就根本是捏造的。既然捏造的谎报自己大学毕业，按照法律，是典型的伪造文书罪（《刑法》第二百十四条：“明知为不实之事项，而使公务员登载于职务上所掌之公文书，足以生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金”）。在道德上，是典型的书面不诚实。我奇怪冒充大学毕业，为什么要跑到天津去干嘛？可见胡星妈冒充技术，尚有待向高手看齐。高手如蒋介石，冒充日本士官学校毕业，远去日本行事；高手如吴心柳（张继高），冒充北京燕京大学毕业，远去北京行事。他们冒充，都在大学校多的地方冒，并且冒的是真学校，只是自己是假学生而已。但胡星妈却胆小跑到天津去冒，殊不知天津地方学校少，一查便查出来。天津从来没有什么“天津师大”，胡星妈却技拙如此，冒个假学校，真令人浩叹！

　　有趣的是，那冒充北京燕京大学新闻系毕业的吴心柳，真的学历，反倒在天津。根据中央通讯社总社人事室的“职员名册”，“截至三十七年九月十五日止”，我们的“记者”张继高先生，当时的学历也不过是“天津工商大学”，——不见经传的“天津工商大学”！并且，名册上所谓“天津工商大学”，其实也是吴心柳冒充的，因为并没有这种名称的学校，有的只是“天津工商学院”而已。据《第二次中国教育年鉴》，“私立天津工商学院”院址在天津市第十区马场道，院长是刘迺仁。“该院于民国十二年成立预科，十四年成立工、商两科，十九年奉令停办预科，改设高级中学。二十二年八月经教育部批准立案。二十六年秋部令工科分为土木系、建筑系。商科分为会计财政系、国际贸易系，三十二年添设文学院，内分国文系及西语系。三十四年秋又添设家政系及史地系。三十五年秋更在工科添设机械系，在商科添设工商管理系，现有三院十系。”这学校的规模很小，三十六学年度第一学期教员九十一人，职员二十人，学生不过七百六十一人。图书设备也很差，外文书只三三六三一册，中文书只二一三六九册，合计五五〇〇〇册。还没我李敖一个人书多呢！

　　天津的大学只有两个，一个是张伯苓的南开大学、一个是张含英的北洋大学，都是国立的。所以所谓“天津工商大学”，根本是子虚乌有的鬼学府！吴心柳为了虚张声势，竟在进中央社时，把天津一家小私立学院，蒙混升级为大学，这种行为，岂不太可笑了吗？但是，胡星妈比他还可笑呢！吴心柳冒充的，还模糊有那么一个学校，还有个边；但胡星妈所冒充的，却只是一团气！——胡星妈自云四十六岁时以气功师通气而生胡茵梦，如今自己又通气而成“天津师大中文系”毕业生，气功之下，老蚌生珠、欧八桑念大学，比起那秃子政客林正杰的气功之下，只不过虚长几根顶上贼毛，胜之远矣！

　　随想录

　　噪音与鼾声

　　有一种人，他醒来用噪音干扰别人，晚上用鼾声吵醒自己。

　　国民党使我爱台湾

　　四十二年来，先是国民党按住我，不让我离开台湾；后来我自己按住自己，也不想再离开。——国民党帮人爱台湾，功不可没。

　　黑社会定义

　　黑社会——“宁说真话而被自己人骂死，也不说假话而被自己人打死。”

　　四处中国人

　　在香港的中国人，没民主有自由；在大陆的中国人，没民主也没自由；在新加坡的中国人，有民主没自由；在台湾的中国人，没真民主有假自由。

　　分点赞美给谁？

　　我们的大病是花太多赞美给知名人物，而忽略了分些赞美给无名之辈；太多赞美给哥伦布，而忘了把赞美分点给哥伦布的大副。

　　台湾报刊乳房阴部大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　46丨75.11.18丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　47丨75.11.20丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　48丨75.11.20丨民生报丨新闻摄影丨乳房
　　49丨75.11.20丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　50丨75.11.20丨台湾新生报丨新闻摄影丨乳房
　　51丨75.11.29丨自立晚报丨油画丨乳房
　　52丨75.12.10丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　53丨75.12.16丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　54丨75.12.16丨中华日报丨电影丨乳房
　　55丨76.1.2丨自由日报丨油画丨乳房
　　56丨76.1.7丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　57丨76.1.7丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　58丨76.1.7丨民生报丨新闻摄影丨乳房
　　59丨76.1.14丨民族晚报丨副刊图片丨乳房
　　60丨76.1.28丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　61丨76.1.28丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　62丨76.2.13丨中央日报丨新闻摄影丨乳房
　　63丨76.2.16丨中央日报丨油画丨乳房
　　64丨76.2.16丨大华晚报丨速写丨乳房
　　65丨76.3.1丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　66丨76.3.1丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房

　　《创世纪》内的男女关系（阿东）

　　“美国社会怪事多，亲儿娶母做老婆。”这是两年前一位诗人读到转载一宗罕见的乱伦案后，随口诌的两句打油诗。该宗奇案曾经轰动一时，其实案情并不复杂：美国某少妇诞一男婴后即抛夫弃子离家出走。二十年后该妇人竟邂逅其亲生子，虽明知那健硕青年原是自己的“腹中肉”，却隐瞒真实身份与他搞了一段“忘年恋”，甚至与双双步入教堂正式结婚。最后秘密揭穿，该妇人因乱伦罪被判入狱，而那悲剧青年后事如何，可惜未能得知之了。

　　乱伦在现在社会里是很严重的罪行，判罚也很重；但若追本溯源，我们全人类肯定都是“乱伦犯”们的后裔；倘追究到每个人每对夫妇的“辈分”，恐怕“操他祖宗十八代”者会有数以百计之多。因为我们人类从猿猴“变”成人的过程中，辈分云云，早已“乱晒大笼”！

　　但我们至尊敬的上帝对乱伦之类事却从来不曾降罚，甚至反而会对一些证据确凿绝无冤枉的乱伦者“情有独钟”，保佑其子孙昌炎！这里且先举一个人尽皆知的案例：

　　话说上帝创造天地万物，只造了两个人，男名亚当，女名夏娃。夏娃是用亚当的肋骨造成，所以亚当说她是“我骨中的骨，肉中的肉”；亦因此故，“人要离开父母与妻子连合二人成为一体。”其时也，亚当和夏娃造爱当然不算乱伦，因为两人皆是人类的第一代”，即使从神话的象征意义而言，也只能说是亚当在“自慰”——与自己的肋骨造爱！

　　但亚当的儿子该隐这辈，其性关系的问题便十分严重了。《创世纪》说：“该隐与妻子同房，他妻子就怀孕，生了以诺……。”既然上帝只造了一个女人，该隐何从娶妻呢？可见该隐若非“烝母”（子淫其母曰“烝”），便是“奸妹”。从该隐往下算，名字明载于《圣经》者有六代，代代有妻（第五代拉麦甚至娶了两个女人），此中伦常之“乱晒大笼”自是不言而喻的了。亚当与夏娃后来又生幼子塞特，从他往下算至第十代诺亚（就是造方舟的那位诺亚），男女之间肯定也皆“乱晒大笼”矣！

　　或谓前述情况皆属“推理”，查无实据；其实不然，单是《创世纪》所记载的乱伦案例便有十件以上，而且可分为四五种类型。于此不妨将各类型各举一例来研究研究：

　　先看“亚伯拉罕婚案”。亚伯拉罕原名亚伯兰，是义人诺亚的十世孙，也是上帝认为罕有的大义人。可是他十分不在乎“戴绿帽”。原来其太太撒拉（原名撒莱）美丽不可方物。有一年发生饥荒，他带了太太与侄儿逃荒去埃及，埃及法老见撒拉美貌，娶她入后宫，亚伯拉罕谎说撒拉是他的“妹子”，法老便送了许多仆婢牲畜给亚伯拉罕。结果上帝降灾法老，吓得法老归还撒拉给亚伯拉罕（事见《创世纪》第十二章）。后来亚伯拉罕迁居至亚比米勒，又故技重施，将撒拉“让”给亚比米勒王。上帝托梦责罚亚比米勒王，结果又一次“原璧归赵”。至此亚伯拉罕才坦率说出他与撒拉的关系：“她也实在是我的妹子，她与我是同父异母，后来做了我的妻子……。”可见亚伯拉罕娶同父异母的妹子为妻；这即便不算“乱伦”，至少也是极近亲之通婚——但上帝祝福他（尽管他两次“典妻”之行为令人发指），到他九十九岁而撒拉九十岁时还让其生了宁馨儿——以撒。

　　前案若不算乱伦，那么请看“拿鹤婚案”。拿鹤、亚伯拉罕、哈兰是三兄弟。哈兰的长女名叫密迦，是拿鹤的亲侄女。拿鹤没老婆，密迦便“光明正大”嫁给亲阿叔——此案明载于《创世纪》，绝非笔者造谣！

　　密迦和以撒原是同辈，是堂姐弟，却变成婶侄。密迦生子彼士利，彼士利有女名叫利百迦，照算应称以撒为“叔公”（也可称堂叔，因密迦嫁给其叔，而使以撒的辈分相对地降低了一辈）。但利百迦以其祖母为楷模，嫁给以撒——这是孙侄女嫁叔公之例！

　　更离谱的是“罗得传种案”。罗得是哈兰的儿子、密迦的兄弟，原该称拿鹤“阿叔”，却因拿鹤娶密迦而应称之为“妹夫”了。这尚不算尴尬，更说不清的是后面的故事：当时罗得与妻女居住在罪恶的所多玛城。上帝要毁灭所多玛，天使奉命通知罗得全家逃命，特别警告他们逃出城后不准回头。一家人逃到山上，罗得夫人忍不住回头一望，竟变成了一根盐柱。罗得唯有带两女逃居到一个洞穴，真是说不尽凄凉悲哀！于是“大女儿对小女儿说，我们的父亲老了，地上又无人按着世上的常规进到我们这里来。我们可以叫父亲喝酒，与他同寝，这样我们好从他存留后裔”。两个女儿（据《圣经》说还是处女，笔者则怀疑她们已非原壁，要不然便是其母给她们上过“性教育”课，否则怎么会懂得如何交配？）于是如此这般都从老爸那里传了种。大女儿生子摩押，即摩押族始祖；小女儿生子便亚米，即亚们族的始祖。——此案若应罚的该是“烝父”的两个女儿，至于罗得则可无罪开释，因为《圣经》说：“她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。”（《创世纪》第十九章）

　　也许有人说这些案例都不如亲子烝母那般离谱。其实，《创世纪》是颇有春秋笔法，只考读者眼光是否锐利。前文说到以撒娶侄孙女利百迦为妻，《创世纪》第二十四章写道：“……以撒便领利百迦进了她母亲撒拉的帐棚，娶了她为妻，并且爱她（按：此处是“爱”即是“造爱”，这是《创世纪》惯用的“隐语”，故春色洋溢一帐间，其情景可想而知矣）。以撒自从他母亲不在了，这才得了安慰。”

　　以撒之亲母撒拉，是绝代美人；按《圣经》所载，利百迦亦是罕见之美女，以撒“爱”利百迦是真而又真的，利百迦给了他巨大的安慰，可疑的是“以撒便领利百迦进了他母亲撒拉的帐棚”，而非进入自己的帐棚：“自从他母亲不在了”（按：“不在”即“死了”），这才得了“安慰”！

　　好一个“安慰”，亚当与夏娃造爱是彼此“安慰”？还是男人与肋骨的“自慰”？

　　世界性俗漫谈·男女奇谭（叶灵凤）

　　进化论者谓人类是由类人猿逐渐进化变成的，但是外国的《圣经》上却记载人类是由上帝造成的：世上第一个男子名亚当，是用泥土造成的，这就是人类的始祖。后来上帝看到这个男人孤单寂寞，便趁他睡觉的时候，从他身上抽出一根肋骨，又作法制成了一个女人，名为夏娃，配为夫妻，从此生儿育女，繁昌至今。这是外国《圣经》上的正统记载。但据外国野史所述，另有一种真本未经润饰的古经，其上所载世上男女的来源，便大大不同。根据这部古经所载，老天爷当初开天辟地，创造世界万物时，他先造万物，然后造人。造出的人本来不分男女，他用泥土造好第一个人后，又着手造第二个人，这时他所造的一匹驴子已经有了活气，开始伸直了颈子叫起来。老天爷看见自己大功告成，不觉神往。不料这时万恶的魔鬼在旁，趁老天爷不觉时，用手指向那个刚造好的泥人身上一戳，因为泥土未干，这一戳竟戳了一个深洞。老天爷骂了他一句，随即用手一捏，将洞封闭起来，只留下一条小缝。魔鬼挨了骂，心里有所不甘，便一面逃走一面又向另一个泥人身上扯了一把，使它身上拖了一根东西。这时泥人已经干燥了，老天爷怕费事，便任随它们如此。因为这是魔鬼的多手，从此就惹出了麻烦，那个身上多余一根东西的泥人总是想用这多余部分去填塞另一个泥人的空虚。这就是世人男女生理构造不同的由来，同时也是肉欲的由来。

　　关于秘戏（敬渠后人）

　　所谓“秘戏”，便是指描摹男女交媾的图像。这名词由来颇久，据说在《史记》和《汉书》上已经出现。杜子美的宫词：“宫中行乐秘，料得少人知。”所指的便是这事。在独夫的专制政体之下，便是这类“秘戏”也仅是在宫闱之中才可以存在，所以现今所流行的秘戏图，大都是“汉宫春色”之类，背景和人物都是模拟宫闱中的景象。

　　秘戏又称春画，俗语叫做春宫。《红楼梦》中傻大姐所见到的妖精打架的香囊儿，便是这东西。虽然是猥亵的东西，却也有正经用处。预防江湖上的铁算盘、念秧术，以邪压邪，据说最有效用，所以乡下人的钱柜和衣箱里，时常要用几张这类“春宫”来镇压。此外，还可以避火，这正是流行世界各处最普遍的迷信。

　　其实，“秘戏”并不限于“画”，除了画在纸绢之上外，更有雕刻的或塑造的。有瓷制的，有木雕的，也有刻在贝壳和桃核上的。北平捏面人的，更可以在剖开的胡桃壳里或火柴盒内，给你捏上一套。此外，指环、烟斗，中国旧日之香囊折扇，都是制作这类艺术品的最适当的对象。因为能辟邪，所以在钱币和墓道的石壁上，有时也可以发现这类的“秘戏图”。

　　画秘戏的能手，当然是尽人皆知的仇十洲和唐伯虎，据说一套册页，价值要几千，而且假冒的极多。《清河书画舫》上记载有唐人周昉所绘的“春宵秘戏图”，如果可靠，这当是最古的一幅。此外，近代大同马相舜、太仓王无倪、歙县罗锡三，据说都是此中能手。富豪之家，大都爱收藏这类作品，奔走权门的小人，也爱用这东西做进身之阶。

　　日本人的这种作品，和中国所流行的差不多，大都是古装的。有彩色木板套印的，有画在绢上的，也有烧在瓷器上的。西洋人的就不同了，很少有像中国的成套画册，大都是单幅的，而且一反“燕婉妩媚”之状，着重变态的描写。十七世纪时的荷兰大师郎布朗特，便留下不少这类的速写。此外，美国的路朗逊(Thomas Roow Londson)，更是近代在欧洲描摹秘戏驰名的能手。

　　自从摄影术发达之后，“真的照相”便替代了画片。这类照片，欧洲的法国、德国、比利时、西班牙等国，都有大规模的制造机关，用极秘密的方法运销各地。一男一女是普通的。有些更表现着手淫、兽奸、鸡奸、同性恋，以及其他荒唐背伦的变态性行为。这类照片虽然各国都用严厉的方法搜查焚毁，但是他们仍用极巧妙的“走私”方法流通各地，和贩卖军火一样，几乎有一种国际性的组织。当然，中国的市场上有这类的“舶来品”，同时也有“国货”。

　　这类“秘戏”无论是绘画的或塑造的，粗俗不堪的固然不少，但是出之名家之手而意趣盎然的也有。从防范风化上说，这类作品当然不能任它流通市面，但是从私人的鉴赏和趣味上说，这却是不妨收藏的。不过，伧夫俗子当然不足以语此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

