《求是报》19910304

　　高估自己，低估敌人

　　【中央社译路透社特稿】国防分析家说，自从去年八月波斯湾战争爆发以来，伊拉克总统萨达姆·侯赛因曾犯下许多错误，不过最大的错误，莫过于加入一场他根本没有机会获胜的战争。

　　民间国防分析家布利克曼说：“我不认为他认识事实，他的行为完全失去理性。”

　　华盛顿国际战略研究中心分析家马辛加说：“伊拉克在第三世界中拥有一支精良的军队，不过美国却拥有压倒性的军事优势。”

　　布利克曼说：伊拉克从未击败过一支现代军队，而与军力较弱的伊朗经过八年作战后，仍无法分出胜负。每次他说伊拉克要攻击伊朗，但都无功而退。

　　布利克曼在设法解释，何以伊拉克如此错误高估他们自己的军力，并低估以美国为首的联军的实力时说：“也许他（萨达姆·侯赛因）只听到好消息，而听不到坏消息。”

　　去年八月萨达姆·侯赛因入侵科威特时，他似乎认为美国与其盟国不会干预，即使后来联合国安理会与美国国会授权，如果在一月十五日伊拉克仍不退出科威特，得以对伊拉克动武时，他仍然认为美国不会攻击。

　　据某些报道，萨达姆·侯赛因认为美国在越南的惨痛经验，使他们缺乏作战的意愿，如果遭受重大伤亡将会退却。

　　他也呼吁全世界回教徒群起反抗美国与联军其他国家，但是并未成功。

　　即使他的军队在科威特溃不成军、纷纷投降之际，他仍不承认失败，并宣称伊拉克已赢得道德胜利。

　　美国国防部长切尼与美国其他官员一再警告说，伊拉克拥有世界第四大军力，在地面战中可能造成联军重大伤亡，不过经过五周不停的轰炸，伊拉克军队已受重创，斗志全失。

　　美国官员也警告说，若想突破伊拉克在科威特部署的重重地雷区、铁丝网与其他防卫，将是非常困难的，不过事后证明这根本不成问题。

　　空战一开始，伊拉克空军就迅速被瓦解，而其微不足道的海军毫不足恃。唯有伊拉克的飞云飞弹继续形成威胁。

　　沙特阿拉伯美军指挥部的尼尔准将，向记者说明联军迅速获胜的原因时说：

　　“领导阶层足智多谋，武器精良。我想最重要的是年轻美军的表现超乎各位的想象。我们的各种要求他们都能做到。”

　　马辛加说，去年夏天在众多美军与其他外国军队抵达沙特阿拉伯之前，萨达姆·侯赛因可以迅速攻击联军，不过这样可能导致伊拉克遭受大规模的报复。

　　正如二次大战时法国的马奇诺防线一样，伊拉克误以为在一道防卫城墙之后安全无虞。

　　马辛加说，伊拉克所犯的另一项错误是早在战争开始之前，就备妥雷达。使得联军侦测出其雷达位置，并于一月十七日战争爆发后，立即将其清除，使联军飞机在伊拉克与科威特上空，如入无人之境自由来去。（冯大明译）

　　联军波湾战略成功可列为典范

　　【中央社华盛顿二十八日路透电】美国军事分析家与国防官员说，此次联军以干净利落的手法击溃伊拉克军，将在军事战略教程上留下重要一页，可以作为从事这类战争的典范。

　　联军在四天地面攻势中采行的霹雳手法及高超的作战策略，不亚于一九四四年盟军的诺曼底登陆战，创下一举摧毁希特勒的纳粹德国的辉煌战绩。

　　联军指挥官施瓦茨科普夫上将对攻破两道伊拉克防线的两个美国陆战师，赞扬备至，该两道防线原被称为坚不可破的堡垒。

　　施瓦茨科普夫今天在沙特阿拉伯对记者说：“毋庸讳言，这是超级作战方式，可以编入战略教程，我想多年后，仍可供军事战略专家学习与借镜。”

　　一九四四年盟军曾以不实的无线电广播，制造盟军已在加莱登陆的假象，俾在更西方的诺曼底海岸发动真正攻势时，分散德军的注意力。

　　这一次，施瓦茨科普夫也采取声东击西的战略，下令联军在科威特海岸进行两栖登陆演习，使伊拉克部队落入同样陷阱。

　　有鉴于联军的两栖登陆演习，伊拉克司令军队严守科威特海岸，以防联军自海上攻击，结果疏忽了真正遭遇攻势的科威特边界的防卫。

　　此外，联军以闪电之势向西挺进，越过伊拉克坦克、灌满汽油的战壕、雷区与铁丝网。

　　联军从沙特阿拉伯边界发动的攻势，使其在四天地面战争中，得以包围及切断伊拉克军的退路。

　　联军此次为期四十二天的沙漠风暴行动，终于恢复了越战以来美国的军事声望。这是曾引起争议的美国挥兵进入格林纳达与巴拿马军事行动所不能企及的。

　　布什希望采取行动迅速解决中东问题

　　【华盛顿讯】布什总统一日说，他要迅速采取行动解决中东问题；但又说，如果伊拉克总统萨达姆不掌政，事情可以更顺利。

　　布什说，美国和沙特阿拉伯的军事领袖将会谈停火事宜；又说，目前正在进行外交努力，将借以解决根深蒂固的中东问题。

　　他在白宫记者会中说，美国驻波湾指挥官施瓦茨科普夫和沙特阿拉伯总指挥官苏尔坦将军，都将参加会议。

　　布什没有说明会议将在何地举行。会议将针对讨论联军战俘释回及与在波湾建立正式停火有关的问题。

　　布什于二月二十八日下午命令片面停火，并订定永久停火的条件，包括伊拉克停止发射“飞毛腿”飞弹攻击任何国家，释回联军战俘与科威特人民，伊拉克完全履行联合国安全理事会的所有十二项决议案，同时协助寻找地雷和水雷。

　　布什谈到盟军和伊拉克指挥官的会议时说：“这在获致我军所造成的胜利方面，是一重要步骤。”

　　他说，在解决战后中东问题方面，“我希望迅速采取行动。我觉得现在正是时候，让我们来做一些事。”

　　即将讨论的主要问题是巴勒斯坦人的命运、黎巴嫩的前途、伊拉克与世界其余国家的关系正常化等；而关系正常化问题方面，他说，如果没有了萨达姆，将会更易于解决。

　　伊拉克大使骂科威特大使·译员误译遭非洲大使抗议

　　【本报讯】安全理事会开会时，伊拉克驻联合国大使被指控出言失当，引发一场不大不小的风波。

　　在二十七日的会议上，萨伊大使恩赞盖亚根据二十六日公布二十五日的秘密会议记录，指控伊拉克大使安巴瑞(Abdul Al-Anbari)侮辱他的同胞。

　　在二十五日的秘密会议上，安巴瑞的原意是要骂科威特大使阿布拉由(Mohammad Abulhasan)骂“侏儒”(dwarf)，怎奈译员的英语欠佳，竟弄成了“坐在我右边的那个非洲黑人”(the pygmy who sits to my rights)。

　　萨伊大使恩赞盖亚(Bagbeni Nzengeya)说，他的国家人口将近三千六百万，四十万矮黑人(pygmies)都是不择不扣的萨伊国民，权利分毫不差。

　　经过一番解释，安巴瑞说他的阿拉伯文 qizim 与英文 dwarf同义，pygmy 完全是误译之后，一场风波始告平息。

　　北京中央电台评论国家统一纲领

　　【本报讯】北京“中央电台”在评论中说，我国统会通过的国家统一纲领，是“一个稍有前瞻性的大陆政策”。

　　这家电台在海峡漫谈节目中表示，台湾方面提出统一纲领，“一是为了因应两岸关系的发展，摆脱被动的局面。二是为推进台湾岛内宪政改革创造条件，维护国民党的法统，巩固国民党的统治地位。”

　　这是中共官方媒体首次就统一纲领发表的评论。据称，纲领具有两重性，有积极的一面，也有消极的一面。

　　它说，纲领中确认中国必须统一，而和平统一将分阶段实施，以及提出通过交流、合作、协调来建立两岸共识，这都是积极的。

　　“中央电台”接着指出：“统一纲领虽然没有明确提出一国两府的概念，但是多次强调所谓的对等地位，相互不否定对方的政治现实。联系到最近台湾当局的高层人士一再强调两党谈判不适宜，谈判一定要基于政府对政府的对等谈判论点来看，台湾当局实际上仍然是在一个中国的名义下，按照两个独立政治实体的架构，对现阶段两岸关系定位。”据称，加上纲领的策划者心中把统一视为漫长过程，这就“蕴含着国家长期分裂的危险性”。

　　评论又说，纲领虽未要求中共放弃“四个坚持”，但是变换式地提出一些类似条件。

　　这篇评论表示，随着两岸互动所衍生的许多问题，不是只有民间性质的中介机构所能胜任，官方的对话甚至谈判，不应拖到中程阶段才做，台湾当局应尽快和中共谈判。

　　对比

　　在北京天安门广场上，“伟大的舵手”老毛画像面前，一对年轻的夫妇正在安慰他们的幼子，劝他不要哭，跟面无表情的毛像形成强烈的对比。（美联社）

　　高中生可领保险套

　　【美联社纽约二十八日电】在美国最大公立教育系统中，从今年秋季开始，凡是高中学生，只要想要即可领取保险套，不必经过其父母的许可。

　　华盛顿人口选择中心发言人刘伊士说，此项分发计划涵盖二十六万学生，是全美少数几个类似的计划之一；因为它不要求非做健康检查不可，所以也是最自由的。芝加哥和巴提摩尔也有类似的计划。

　　此项计划跟加强宣导认识艾滋病的计划有关，经过五个月的争论之后，二月二十七日经教育委员会以四票比三票通过。

　　根据此项计划，学生可以匿名向学校办公室或邻近社区的成年志愿工作人员索取保险套。

　　学生可以自行选择辅导。教育局长费南迪兹（Joseph A. Fernandez）认为，硬性规定必须接受辅导或父母许可，少年们就被吓跑了。

　　纽约市家长联合会长艾退耳说：“即使（偷吃禁止）是过错，但错不至死。”

　　七十五人的天主教关心神父联合会会长伍尔西不以为然。他说：“压倒性的证据显示，此项计划不会以任何方式、形状或形式，减缓艾滋病的蔓延。”

　　在全美十三至二十一岁的人口中，纽约市约占百分之三；但在同一年龄群的艾滋病例中，纽约市却占了百分之二十。

　　美国艾滋病研究基金会创会主席、现任哥伦比亚大学公共卫生助理教授何瑞姆（Mathilde Krim）估计，每一百名十三至十九岁的纽约市民中，就有两人是艾滋病毒的带原者。

　　二二八事变激起的台湾抵抗运动（谢聪敏）

　　这一篇是由《台湾抵抗运动与华人世界》改写的。由于作者得到新资料，遂改写原文，交给求是报登出。

　　我常常拿西班牙佛朗哥政权民主化来比较台湾国民党政权的政治改革。从一九三六年的内战到一九七六年佛朗哥末年的民主化，西班牙经过了四十年的独裁统治，从一九四七年的一二八事变到一九八七年的民主化，台湾也经过四十年的一党专政。二二八事变是国民党屠杀台湾精英的开端，也是台湾抵抗运动的起源。国民党政府将台湾人的反抗，诿过于日本的“皇民化”教育和中共颠覆，提升屠杀的官员、辩护屠杀的合法和正当性。台湾人民也在中国和海外建立抵抗的根据地，进行了四十年的政治斗争。

　　皇民化与祖国派的反抗

　　在二次大战末期，当有民族意识的台湾诗人陈逢源曾经向民间领袖刘明预言：

　　“如果日本战败，中国接收台湾，首先表示忠诚，到基隆迎接中国军队的，一定是日本御用绅士许丙一派和御用绅士辜振甫。”

　　事实也是这样。但是台湾抗日志士并不甘心。高雄市国民党市党部主任委员郭国基检举了日本的御用绅士。二二八事件发生的时候，许丙、辜振甫和徐坤泉等人被关在台北市博爱路的“南所”的监狱。辜振甫的家人企图藉二二八事变劫狱，救走辜振甫。我在《谈景美军法看守所》第二册有一段话说：

　　“他（辜振甫）常常藉狱里的窗口以手势和家人互通信息。他的家人拟出一套劫狱的计划送给他，如果他同意，则在窗口做出同意的手势，辜振甫不敢接受，他在窗口表示不能劫狱。”

　　日本“皇民化”的御用绅士即使在患难之中，也不顾意和人民站在一起。这不是美国的国民党御用学者马若孟之流所能想象出来的。辜振甫等人在事变中关在牢里。他固然接受日本人“独立”的游说，二二八事变中的“独立”言论，则与辜振甫无关。

　　事件结束，检举汉奸的郭国基被捕，汉奸许丙等人获释，于是正如诗人陈逢源所预言，日本人“皇民化”的御用绅士摇身一变又成为国民党“法西斯化”的御用绅士。

　　佳里的三民主义青年团负责人吴新荣医生，生日和孙中山同月同日，敬爱孙中山，立志当医生。在抗战中，他把隐藏将近十多年的孙中山著作，偷偷在防空壕中读到光复那天。他在《光复前后》一文中说：

　　“……日本也忘不了‘心’的总动员，在日本组织‘大政翼赞会’，在台湾也组织‘皇民奉公会’。他们的工作是‘皇民化’运动，即是奴化台湾人的工作。最初他们禁止台湾人讲台湾话，就说不使用日语者不是日本人。其次他们强制台湾人改换日本名姓，如不改者认定非国民。生活品的配给也不准平等，教育上的待遇也公然差别。可是台湾人永远也是台湾人，任凭他们玩什么花样，也不能改换民族的血。尤其是多少有志气的青年，大都绝对不改姓名以表示消极的抵抗。”①

　　在战争期间，全岛的都市受到轰炸，台湾人已经不理会皇民化运动的口号。吴新荣先生在回忆录中又说：

　　“日本会夸台湾是不沉的航空母舰，或号称全台要塞化，到这时也已不能自卫了。如我们的族人也有被沉于海底，我们的朋友也有被炸于地下，于是我们真正受到生死的恐怖了。像这样被阉去势了的怪奇‘皇民’，到这时候只求“生存”以外，并不是‘皇民’不‘皇民’的问题了。”②

　　在台北市组织三民主义青年团的陈逸松律师，则在战后拒绝日本少壮派军人鼓吹独立的要求③。陈逸松曾经在战前以最高票当选台北市议员。二二八事变中，他起草“二二八处理委员会”组织大纲。在战前，他和一批富有民族意识的文人张文环、巫永福等人，以大稻埕山水亭为中心排演戏剧。从当时巫永福的一首《祖国》的诗，可以看出在皇民文化运动中主要文人的想法。诗中说：

　　未会见过的祖国，

　　隔着海似近似远，

　　梦见的，在书中看到的祖国，

　　流过几千年在我血液里，

　　住在我胸脯里的影子，

　　在我心里反响，

　　呀！是祖国唤我呢，

　　或是我唤祖国。

　　在二二八事变中他的一些亲友参加反抗活动，他也检讨台湾与中国大陆的关系，他的一些亲友继续在海外反对国府。

　　台中地区的谢雪红曾经因抗日而被日本政府判刑，为人所共知，作家杨逵也数度被捕，二七部队的部队长钟逸人曾经反对日本侵略战争，而受到跟踪和监视，并一度被捕，因而从军，从军后仍与反战作家杨逵交往。死难的林连宗律师则在留日年代，与中国国民党员刘明发行《神童》杂志，鼓吹民族意识④。

　　嘉义的刘明在留学东京的时代曾经参加国民党。据刘明回忆，蒋介石在宁汉分裂后，与宋美龄结婚前，前往日本访问。他与方治、雷震等组织中国留学生、台湾留学生与日本友人，担任警卫工作。光复后蒋介石来台，还特别召见他。他应该是典型的“祖国派”。二次大战结束，他组织三万人的义勇纠察队维护战后的治安，等待国民党政府接收。国民党政府接收以后，他率领队伍，在台北举行盛大的欢迎游行。义勇纠察队随即解散。他曾经邀名医施江南求见长官公署秘书长葛敬恩，要求起用台湾人才，他又带一千多人包围省参议会要求人才登用。二二八事变发生，官方和民间代表组织处理委员会，他是唯一没有议员头衔的民间代表。参议员王添灯一度推举他当总干事⑤。事变中向公卖局交涉，纵火焚烧门市部存货，他都在场。警察局要求他派遣他所创办的延平大学和开南商工学校学生守卫派出所，但是许多学生被来自大陆的国军在大同铁工厂后面枪杀，他也一度逃亡。事变后，他不断批评国民党，支持反对人士。一九五〇年，保密局遂以资匪之名逮捕他，从此国民党公开将他列为敌人。

　　有一段期间，高雄已故立法委员郭国基常常被视为台湾人反国民党的象征。在二次大战中，他由于反对日本的侵略战争，介入东港反日事件，被日本政府逮捕。战争结束后，劫后余生的东港事件政治犯出狱，追踪当年刑求逼供的日本刑警，在高雄屏山下私设刑庭审问。日本刑警在审问中死亡。来台接收高雄县政府的谢东闵县长下令逮捕东港事件政治犯。刘明受东港事件政治犯之托，向谢东闵交涉，谢答以事关国际问题，此事乃不了了之。以色列通缉迫害犹太人的纳粹刽子手，国民党政府反而蔑视抗日分子。二二八事变发生，郭国基一度被国民党逮捕，列为叛徒。

　　一般人民也敷衍皇民化的要求。战争末期，日本总督在台湾推行皇民奉公会。刘明住在新店，文山郡守要求他出任队长，他难于推辞，故意在寒冷的天气穿着单薄的衣服，站在台上抖动，喊错号令，显示不能胜任。队长遂改由张某担任。日本投降，人民惩罚这个张某人，发泄对皇民运动的怨恨。一九四五年十月二十五日陈仪在台北举行受降典礼，祖国派在街上张贴标语说：“欢迎陈仪长官莅台主政，要求御用绅士退台反省。”⑥国民党的御用学者以恐怖政治下的“皇民化”解释二二八事变，是对台湾人民的一大侮辱。

　　据刘明谈话，二次大战结束，日本监狱释放了一千多名的政治犯，包括东港事件和许多尚未起诉的谢娥案。柏尔穆特教授指出现代独裁主义者的特征就是恐怖常在。恐怖常在并不是经常整肃，而是无法无天的作为，带来政治、社会和个人的不安⑦。日本统治者选择台湾人的自然领袖，出任皇民奉公会的会长或队长，民间领袖往往顾虑日本的独裁统治难以推却，大东实业的陈炘就是一个典型的例子。他是美国哥伦比亚大学的毕业生，精通国际事务。据刘明回忆，他常常欢欣鼓舞地向刘明分析日本节节败退，西方国家即将胜利的事实。战争结束，他组织大东公司，拟汇集民间储蓄承购日本殖民政府留下的工厂。当时财政厅长严家淦曾经向刘明表示：长官公署执行公有化政策，不准许日本人的工厂开放民营。但是长官陈仪先是假借“皇民奉公会”的名称排斥陈炘，继则在事变中“干掉”陈炘。

　　事变数年后，吴国桢主持省政府，聘请蒋渭川为民政厅长、彭德为建设厅长，新生报刊出一幅二二八事件死难者的祝贺，触发人民对死难者的怀念。蒋渭川创办政治建设协会，继承日本统治时代的民众党反抗运动。在二二八事变中，他屡次在电台中对人民发表煽动性演说，代表人民向国府交涉。他逃亡后自首，被任命为官员。特务追查，发现这是一位老人刊的，身份不详。据说，老人是台北双连的工人黄江连，现在已经去世。参与其事的有六人。广告费则由刘明支付。事变虽然以屠杀镇压，却激起了持续四十年的抵抗运动。钱安庆先生曾经在《台湾与世界》杂志专文介绍祝庆广告。

　　已故抗日作家杨逵说过，能反抗日本政府的人，也能反抗国民党政府。杨逵见识过人，又躬亲实践，故能道出二二八事件的意义。

　　①见吴新荣著《震瀛追想录》一九七八年重版，琳琅出版社发行，第一八页。

　　②同①，第二〇页。

　　③见《陈逸松谈二二八》，一九八五年二月，由作者重写。

　　④见我所写《刘明先生谈二二八》。

　　⑤同④。蒋渭川却总揽向政府交涉事，刘明下场，未就任。

　　⑥同①，第二七页。

　　⑦ AMOS PERLMUTTER: MODERN AUTHORITARIANISM(New Haven:Yale Univ. Press 1981 p. 20

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　67丨76.3.2丨自立晚报丨油画丨乳房
　　68丨76.3.2丨自由日报丨油画丨乳房
　　69丨76.3.7丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　70丨76.3.15丨自由日报丨电影丨乳房
　　71丨76.3.15丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　72丨76.3.20丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　73丨76.4.2丨青年日报丨油画丨乳房阴部
　　74丨76.5.7丨自立晚报丨油画丨乳房
　　75丨76.5.10丨台湾新生报丨油画丨乳房
　　76丨76.5.11丨民族晚报丨新闻摄影丨乳房
　　77丨76.5.12丨青年日报丨油画丨乳房
　　78丨76.5.17丨台湾新生报丨油画丨乳房
　　79丨76.5.21丨中央日报丨油画丨乳房
　　80丨76.5.27丨大华晚报丨油画丨乳房
　　81丨76.6.1丨联合报丨油画丨乳房
　　82丨76.6.3丨自立晚报丨油画丨乳房
　　83丨76.6.6丨自由日报丨油画丨乳房
　　84丨76.6.6丨青年日报丨油画电影丨乳房
　　85丨76.6.19丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　86丨76.6.22丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　87丨76.6.23丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　88丨76.6.27丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　89丨76.7.27丨中央日报丨油画丨乳房
　　90丨76.7.28丨自立晚报丨新闻摄影丨乳房

　　我与胡茵梦 (六)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　六、胡星妈种种

　　胡星妈的有名，不在她又嫁共产党又嫁国民党，而在她抛了共产党丈夫，与国民党丈夫私奔到台湾后，拥有了一代美女胡茵梦这女儿。

　　胡星妈给我的第一印象即是此生永远印象，就是此婆长得好生凶恶! “面目狰狞”那句成语，正好用来形容她。她的幸运是有了胡茵梦这漂亮女儿，但是不幸也就正因这女儿太漂亮，相衬之下，就显得乃母益增其丑。

　　胡星妈身材又矮又驼，声音又低又哑，令人毫无好感。由于爱钱，自奉尚俭，饮食是“一品锅”式的，只做一锅菜，一连吃好几天。不过锅中也有豆腐鱼肉。看到她的“一品锅”，我就想起胡赓年先生说她爱钱胜命的话。中国笑话书有本《笑林》，其中有“豆腐”一则说：

　　一人留客饭，止豆腐一味，自言：“豆腐是我性命，觉他味不及也。”异日至客家，客记其食性所好，乃以鱼肉中各和豆腐。其人择鱼肉大啖，客问曰：“兄尝云：‘豆腐是性命。’今日如何不吃？”答曰：“见了鱼肉，性命都不要了。”
　　每在胡星妈请我吃“一品锅”时，我就不无此感。胡星妈毕竟只是爱钱胜命，尚未爱鱼肉胜命，所以，饭还是要吃的。

　　不过，胡星妈的问题尚不在爱钱胜命，而在她的心态。胡茵梦当明星赚钱，买敦化南路世界大厦十一楼B号房子时候，按说母女相依为命，母亲年纪又大，契约手续上买主，似以用女儿名义为宜，这样一旦母亲死了，可以少缴遗产税。但胡星妈不肯，要全部用她自己名义。使房产全部在她名下，胡茵梦在金钱上很伟大，也不计较。这种现象，令人感到这位母亲心态上似乎不太对劲。

　　不过，有一点要为胡星妈讲话的，就是让在所有星妈中，她不是最爱钱的。有的星妈向住在观光饭店的女儿要钱，女儿不给或少给了，该星妈公然威胁要在观光饭店裸奔，这种气派，胡星妈就望脱莫及；又有的星妈佯装心情不好，要女儿陪她喝酒，结果女儿醉了，第二天醒来，发现床边有裸男横陈。——原来自己母亲竟趁醉把她给卖了一夜！这种气派。胡星妈也绝对干不出来的。……所以我说，胡星妈不是最爱钱的星妈。她取财有道，此道就是把女儿做明星正当收入上全部扣留，每月再拿出一万元给女儿日用。等到女儿跟李敖同居后，还一万元当然也就不给了。

　　可见胡星妈爱钱，爱得相当讲究面子和文化，这点的确是她的美德。

　　看漫画忆郑南榕

　　人生何处不相逢，祸起小鱼硕无朋。

　　为患何须只养虎，志大一室正难容。

　　世界性俗丛谈·夫妻同房的典礼（叶灵凤）

　　对于夫妇同房，古时有许多地方认为是一种神圣的举动，在举行之前，要夫妇双双向天默祷。由于男女交合这件事情，自原始时代以来就有许多迷信附会在上面，这种趋向自是不可免的。据说波斯拜火教徒，凡是正式夫妇在举行好合之前，一定要先祈祷，而在事毕之后，双双又要这么祷告：“哦，萨本多玛德呀，我们将这种子托付给你，请为我们予以保全，因为它乃是一个人。”又如戈郎群岛一带，夫妻在性交以前，也照例要祷告一番。对于这种郑重其事的情形，霭理士曾经很讽刺的说道：自从中世纪以后，欧洲文明人将夫妇居室之事看成是一种不堪告人的行为以后，就将罪恶同这举动发生了关系，不再将它看成有什么庄严或神圣性了，因此，一切有关的宗教仪式，不再提到这事。大约他们认为食欲比性欲更为重要，因此现代欧洲人在进食之前仍要郑重地祈祷，而在谈情说爱之前却无须祷告了。就连最注意繁文缛节的西班牙人，虽然他们对于什么事情都有一种仪式，但是对于夫妻同房也不见有什么仪节可考。只是据十七世纪社亚莱夫人的《西班牙旅行记》所载，西班牙皇帝如果夜间进到皇后的寝室去，必定要遵守一种礼仪，这礼仪是这样的：皇帝陛下独自一人，身穿睡衣拖鞋，一手持盾，另一手臂下挂一小瓶（这小瓶并非做饮水之用，而是皇帝的溺壶），再挽着一只小灯笼。这么累赘的独自走进皇后的寝室去。

　　再谈秘戏（敬渠后人）

　　凡是研究民俗学的人，都知道未开化人对于男女之事，都视作神圣不可轻渎，即所谓生殖器崇拜。所以在南美洲和非洲一带被发现的秘戏图像，大都精美异常，而且制作异常郑重，生动淳朴，绝没有文明人的雕琢做作。近来被发现的巴利岛的土人作品，更被世人所重视，许多现代画家，都从这上面吸取人体构成的原素。

　　我国的秘戏图，我在前面已经说过，大都带着浓重的宫廷气味，所以精致的作品也都是这类，但这作品绝不易见，至于在市井之间时常见到的，大都是恶俗不堪寓目的。赤条条的男女二人，肥白浑胖，至多女的戴一方大红兜肚，挑一双大红鞋，好像山东人的西洋镜里最后的一张一样。这类秘戏图，正是伧夫俗子的至宝，而略有知识的人见之不仅不发生兴趣，反而要作三日呕。明人冯梦龙所辑的“山歌”，其中有一首题作“春画”的，所歌咏的正是这类东西：“姐儿房里眼摩矬，偶然看着介本春画了满身酥，箇样套风流家数侪有来奴肚里，那得我郎来依样做介箇活春图。”

　　这是很写实的，这类作品大约也是供给这样之用而已。至于上等的，大都是宫装，温文尔雅，多半出自内庭供奉画师之笔，正如《金瓶梅》里有一词所说：“内府绣花绫裱，牙签锦带装成，大青大绿细描金，镶嵌斗方干净，女赛巫山神女，男如宋玉郎君。……”

　　所以中国有许多秘戏图册页或手卷，有些模仿仇唐的署名，一些故意不落款，便是想冒充出自大内的“御物”。

　　秘戏图的出现是很古的，据郑文如的《骨董琐记》所载：“考汉书广川王坐画壁为男女交，置酒令姊妹饮，至罪废。汉成帝画纣踞妲己而坐长夜之乐于屏。汉时发冢鑿砖，画壁皆作男女交状，且有及男色者。又画于车螫毂上者亦然。后则炀帝铜屏、高宗镜殿，皆宋人春宵秘戏图蓝本。……”所谓《春宵秘戏图》，见于《清河书画舫》，如果是可靠的话，当是最古最名贵的一幅。据《清河书画舫》的著者张丑题记说：

　　“绢本《春宵秘戏图》卷，戊午七夕获于太原王氏，乃周昉景元所画，鸥波亭主所藏，或云天后，或云太真妃，疑不能明也。传闻昉画妇女，多为丰肌秀骨，不作纤纤娉婷之形，今图中所貌，目波澄鲜，眉妩连卷，朱唇皓齿，修耳悬鼻。辅靥颐颔，位置切适，且肌理腻洁，筑脂临玉，阴沟渥丹，火齐欲吐，抑何态浓意远也。及考粧束服饰，另子则远游冠丝革靴而具帝王之相，女妇则望仙髻凌波袜而备后妃之容，姬侍则翠翘束带，压腰方履，而有宫禁气象，种种点缀，沉着古雅，非唐世莫有矣。……”从这题记上，可知这幅《春宵秘戏图》，不但出于唐大家周景元之笔，而且立意很新，题记的文字也极香艳，是极可珍贵的资料。此外，元人冯海粟，有一首题《熙陵强幸小周后图》的七绝，可说是仅有的关于“虐待狂”（见后）的诗句：“江南剩得李花开，也被君王强折来，怪底金风冲地起，御园红紫满龙堆。”

　　密宗的“双身佛”与性瑜伽（何仁）

　　印度“性力派”认为女子的子宫是圣火所在的圣坛，男人的精液则是使圣火旺盛的酥油，男女合作修行，通过性交才能使酥油流至圣坛；圣火旺盛、双身合一，便能登欢喜地、即身成佛。

　　友人旅游西藏期间，见到不少以男女相拥交媾为造型特点的神像，大为惊奇，返港后询于笔者，求闻其“来龙去脉”。

　　这是个一言难尽的大话题，涉及密宗对性爱修持的态度，亦涉及印度密教重要神祇“大欲天”之来历，即使浮泛略述密宗各派对性爱修持的理论分歧，恐怕数万言亦未能尽。因此，这里只能谈两点比较重要的“常识”：介绍“大欲天”之来历及略述性爱如何竟成为密宗修持之一环。

　　密宗出于佛教，佛教起于印度；佛教诸神有一大部分来源于印度古婆罗门教；婆罗门教诸神则多源自印度民间神话传说。婆罗门教以梵天（婆罗贺摩；创造之神）、遍入天（毗湿奴；世界之主）和大自在天（湿婆；毁灭、苦行与歌舞之神）为三大主神，他们的故事在古印度的史诗（《往世书》、《奥义书》、《梵书》、《梨俱吠陀》、《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》等等）中都有生动的叙述。在这些伟大的神灵之“下”，则有种种神话与史诗叙述另一些神灵的故事。当然，这些神灵较之三位大神的“神阶”低，所辖者往往是自然界局部现象或人类本性的某一个方面而已；掌管人类“爱欲”的神灵“大欲天”便是其中之一。

　　在《梨俱吠陀》中，印度古民已将“爱”这东西形象化、人格化而塑造出爱神的形象来，此后有一部称为《蒂提利耶梵书》的史诗，则详尽叙述了爱神“大欲天”的故事（故此书亦被称为印度的“爱经”）。据说掌情欲的这神祇名叫伽摩提婆（KAMADEVA）；“伽摩”（KAMA）一词的意思就是“爱欲”，故此神中译名称为“大欲天”。他是梵天的孙女婿达摩（勿误为少林寺祖师达摩，那是另一个人）的儿子。他的生母是梵天的孙女罗陀（舍罗陀与她另九位姐妹一齐嫁给达摩）。

　　伽摩提婆有二只手或八只手两种形象（后代制作的神像大多为八手），是个顽皮的小家伙。与希腊神话爱神丘比特一样，他也有一副弓箭，专射天下有情人。不过他比丘比特高明之处是并不用锐利箭矢令情人伤心流血；他的弓是甘蔗为弓背，以蜜蜂贯连成弓弦；他以美丽芬芳的花朵为箭（天下情人都以花鸟礼品向爱人“进攻”），喜欢骑上开屏的孔雀或歌唱着的鹦鹉，飞翔于丽日晴空或隐藏于暗夜的花园，窥测目标，暗施箭矢，令情人中箭而心甜如蜜，堕入情网而飘飘然于花香中……。

　　伽摩提婆撮合天下无数有情人，某次云游至喜马拉雅山，将情爱之花箭射中雪山女神（喜马拉雅山之女），又将花箭射向正在雪山修行的大自在天，企图诱使大自在天与雪山女神“落网”。不料这触怒了大自在天，他虽闭目修行，却微睁第三只眼神（两眉间之目），射出愤怒神火，竟将伽摩提婆烧成灰烬，所以伽摩提婆又名“无身躯者”（爱之为物，来也无形，去也无踪）。不知又历几劫，大自在天修行圆满，深感雪山女神情意殷殷，便与她结成夫妻（此女神即“难近佛母”）。这时，他赦免伽摩提婆之过，让他投胎为“黑天”（遍入天毗湿奴的第八个化身）之子，并给了他一个青灰色“身”（青色其实是曾被烧为灰烬的象征）。后来，由诸天主婚，伽摩提婆娶司掌人间美貌的女神罗提（RATI）为妻。这对恩爱夫妻缠绵异常，永不分离，所以他们的造像便是半裸相拥，亲亲密密的样子。

　　佛教吸收了婆罗门教的神祇进入其神祇体系中时，伽摩提婆与罗提也进入了佛教诸神的队伍。传至西藏，藏密称“欲天”为“欢喜金刚”或“饮血金刚”（藏语音译“杰巴多杰”），其妻罗提则被称为“金刚无我佛母”。这对以半裸相拥状为造型特征的天神，遂成为后来各种各样的“双身佛”造型之最早的典型形象，也可以说是后代密宗神像一切“双身型”的艺术设计的蓝本。

　　那么，为什么密宗的神像“双身”的特别多呢？譬如四大菩萨之文殊、普贤、观音，在显宗皆是庄严僧侣（观音在中原则多为女身）模样，但在密宗，其形象却皆作拥抱明妃而大喜乐之状？这就涉及密宗修持内容的问题。

　　简括说来，密宗修持中有“怛多罗瑜伽”一环，是密法第三级灌顶修持方式。“瑜伽”原是印度古代一种健体的“内功”，原本并不属宗教范围。佛教初兴时，强调僧人应修“大苦行”，遂将“诃怛瑜伽”（一种能令修行者锻炼出惊人的对抗艰苦环境的神异功力之修行）纳入宗教修持范围，这是十分正当的“宗教体育运动”。

　　随著印度瑜伽术之发展，在公元七世纪后出现一种很特别的瑜伽，叫做“怛多罗瑜伽”。“怛多罗”（TANTRA）指的是“性”、“欲”、“爱”；又分“阳怛多罗”与“阴怛多罗”。按其修炼理论，说是“阳怛多罗”的特点是“方便”，“阴怛多罗”的特点是“般若”。修习“怛多罗瑜伽”，必须阴阳调和，方能达到“极乐之境”，也才能“即身成佛”，其时印度出现所谓“性力派”，其理论的核心在于强调性能力之增强自然令人佛性提高。“性力派”特别强调女人的“神力”，认为女人的子宫是圣火所在的圣坛，男人的精液则是使圣火旺盛的酥油，男女合作修行，通过性交方式才能使酥油流至圣坛；圣火旺盛，双身合一，无论灵魂或肉体皆相融为一，因而现实世界中便已能够“洞悉至乐”，这便是“登欢喜地”，便是“即身成佛”了。

　　由于“性力派”的影响，密宗从本来强调修“诃怛瑜伽”（人苦行），而发展至要修“怛多罗瑜伽”。从公元七世纪至十三世纪，“以女体为曼陀罗”之风，从印度吹向西藏乃至青海、蒙古。其间不可否认有些僧侣是以严谨的态度进行“锻炼”的，但总的风气却不可不说堕于俗世淫欲之中。此亦即为什么当时大量佛教神祇的偶像，都被塑造成男女交媾状了。盖一时之风气使然也——菩萨也娶妻，为什么？为修炼“佛性”也。而这就是“性力派”的理论核心。这种淫靡的风气，直到宗喀巴发动宗教大改革才得到扭转。但迄至清代，西藏密宗入华传教的喇嘛，所传密法也未必皆是真正严肃的、神圣的真佛法。尤其那些以统治阶级高层为传教对象的喇嘛，在为耽于淫乐的贵族们灌顶时，更往往在庄严、神圣的外衣下，掩盖着猥琐、庸俗与淫秽。

　　了解前述“常识”，对西藏密宗神像甚多以男女交媾为造型，也就不至于感到惊奇。事实上“相由心生”，佛、菩萨、金刚等等的形象如何，无非是现实世界中的人想像出来的。食色，人之大欲也。婆罗门教有“大欲天”，藏密有“欢喜金刚”，何故？人皆有大欲也。佛，大智者也。但大智未必无欲，此所以藏密之文殊、普贤、观音也会拥明妃而作大乐状也。

　　至于密宗之性爱修持实质如何、真相如何，这问题恐怕是“见仁见智”的事。

　　真个欲探究竟、欲知真相，何妨遵照伟大领袖毛主席的教导：亲自吃一口梨子，自然就知道梨子的滋味如何！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

