《求是报》19910305

　　恶战难·善后不易·波斯湾问题继续困扰西方国家

　　【中央社译国际前锋论坛报特稿】西方官员警告，波斯湾战争不易善后。

　　这些官员说，联军并未要求伊拉克在战场上完全投降，因此得冒一项风险，他们得把军事力量化为经济与政治压力，拔除伊拉克总统萨达姆·侯赛因的毒牙，而且最后迫使他下台。

　　一位美国军官员说，实施围堵政策，有不得已的理由，因为“非常不幸，我们现在最担心的是，我们尚未占领的伊拉克领域”。

　　他指的是在美国空袭中幸存的飞弹与化武设施，逃离战场的共和卫队，以及在巴格达地下掩体中，躲过战争的伊拉克领导阶层。

　　为了掌握伊拉克未被占领地区的情况，联军必须仰赖空中侦察，以及由侦询伊拉克战俘所得，关于萨达姆·侯赛因残余战力的大批情报。

　　联军遭遇的其他重大问题，还包括阿拉伯国家境内与西方可能发生的恐怖活动。一般相信两个国际恐怖组织阿布尼达尔与阿布阿巴斯的头目都在巴格达。

　　联军仍然在提防伊拉克部队作垂死的挣扎，也许是最后来一阵导弹连发。在军事行动终止前的最后几小时，美国战斗轰炸机还在伊拉克西部沙漠，可以攻击到以色列的地方，发现并炸射十三具飞云导弹导弹发射器。

　　联军为了确保以色列不至于在此危机中的轻振动，受到挑惹而进行报复，因此始终以卫星与电子侦察机，在伊拉克上空窥探。

　　华盛顿已经警告伊拉克，任何导弹攻击，都会引起联军对伊拉克的进一步军事行动，最可能的报复方式是惩罚性的轰炸，甚至可能以特种部队实施地面攻击。

　　巴格达可能会转向中共、德国、苏联或其他中立国家求援，冀图突破国际封锁，但是联军官员说，他们相信如果有任何国家或公司破坏抑制伊拉克军备的行动，西方舆论一定会支持反伊拉克联盟给予严厉制裁。

　　虽然伊拉克部队在作战中并未使用化学武器，但是据美军说，他们在他们占领的伊拉克阵地中，发现含有毒气的地雷。

　　西方官员说，国际压力也是对付伊拉克恐怖活动最有希望的利器。

　　但是他们承认，因为地面战而被暂时藐视的这个问题，威胁究竟有多大，各方估计不一。

　　美国政府的一位专家说，以往的中东冲突，每次战争结束之后，恐怖活动都会突增。国务院反恐怖活动协调员布比告诉国会，与伊拉克的战争结束后，会有恐怖活动问题。

　　英国专家威克逊二月二十八日说，偏激的巴勒斯坦领袖参与了伊拉克的行动，构成危险的威胁，因为盟军没有攻入巴格达，摧毁他们设于该地的总部。

　　但是巴黎与华盛顿的高级官员说，由于西方加强了防范恐怖活动的措施，东欧又已经不再是恐怖分子的天堂，加上伊拉克领袖可能性命不保，恐怖活动的威胁已经逐渐削弱。

　　一位法国官员说，这次扶助恐怖活动最力的是叙利亚和伊朗。叙利亚已经加入联军对付伊拉克，伊朗则保持中立，以使脱离外交孤立。

　　但是防止恐怖活动，是联军在科威特剩下的军事任务。巴格达曾派遣巴勒斯坦恐怖分子，其中有许多效忠阿布阿巴斯的人，协助伊拉克类似盖世太保的特种部队，联军怀疑这支部队在占领科威特时，从事暴行。

　　其中许多人，可能还藏在科威特，因此支援科威特少数部队的联军指挥官，有双重任务；辨认隶属伊拉克秘密警察的伊拉克与巴勒斯坦好战分子，同时防止有人对科威特境内的外籍阿拉伯人，私刑报复。

　　美国官员说，联军的一项重要军事任务，是务必使联军俘虏的伊拉克人及其他阿拉伯人回家，并告诉他们亲友，他们被伊拉克领袖牺牲之后，却受到敌人的善待。联军要使伊拉克领袖在伊拉克境内声名扫地。（张茂柏译）

　　保佑投降！

　　科威特沙特阿拉伯边界北侧公路沿线的碉堡群中，伊拉克部队于多国联军发起攻击后纷纷竖起白旗，走出掩体，解甲投降。图中为首的伊拉克降卒，一手举着白旗。另一手举的是《古兰经》，不知投降是否也要“真主”阿拉保佑！（美联社）

　　自立晚报报导风化场所·新评会指有欠妥之处

　　【中央社台北一日电】新闻评议会认为，自立晚报报导台湾风化场所，并辅以照片说明的方式，有若干不妥的地方，应予改进。

　　新评会指出，自立晚报“台湾风化区追寻系列报导”专题，介绍台湾二十四个没落的妓女户，内容有几项不妥的地方：包括详细指出风化场所地点，并附照片说明；访问妓女时有肯定妓女户的功能；详细记载经营手法；使用粗俗文字等。

　　新评会认为，这种报导手法等于变相提供色情资讯，希望自立晚报能够改进。

　　北市府决协助被强暴妇女复健等工作

　　【本报讯】台北市政府社会局决定，八十一年度编列新台币一千万元预算，协助台北市被强暴妇女从事医疗、复健及诉讼工作。

　　社会局高级官员表示，为维护被强暴妇女权益，社会局将结合法院、警察局、卫生局、现代妇女救援基金会等单位，帮助她们重新站立起来。

　　这名高级官员说，相关预算有不足地方，市府将透过社会资源协助。社会局初步决定，每名被强暴妇女以补助二万元为基准，至于医疗费用则可实报实销。

　　根据社会局统计，去年有两百多位被强暴妇女向现代妇女救援基金会投诉，但仅有数十位被强暴妇女向警方报案，因此，实际被强暴妇女人数应不只此数。

　　保台会名单公布

　　【本报讯】由民进党美丽岛系为主干的“保台会”（保卫台湾委员会），二日下午公布一百九十二名委员名单。分岛内成员和海外成员两部分，岛内成员共一二八名：尤清、王拓、王世榕、王宪治、田再庭、江鹏坚、吕秀莲、余陈月瑛、李永炽、李乔、李宗藩、李敏勇、李筱峰、李胜雄、李鸿禧、吴文就、吴哲朗、吴丰山、吴树民、吴昱辉、沈义方、沈富雄、林玉体、林山田、林永丰、林忠正、林茂松、林宜正、林俊义、林碧尧、林义成、林淇漾、林嘉诚、林钟雄、林惺岳、洪镰德、许木元、许宗力、许信良、许曹德、许荣淑、许国泰、邱垂贞、邱连辉、邱联恭、周文治、周弘宪、周顺吉、柯旗化、郭吉仁、姚嘉文、徐明德、施明德、陈少廷、陈五福、陈光复、陈水扁、陈永兴、陈昭南、陈忠信、陈菊、陈金德、陈师孟、陈照娥、陈仪深、陈荣锐、陈汉卿、陈继盛、张忠栋、张炎宪、张昭鼎、张清溪、张晋城、张贵木、张俊宏、张俊雄、张富忠、张国龙、张博雅、曾贵海、高玉树、高俊明、彭百显、汤金全、傅正、康水木、康宁祥、刘俊秀、刘福增、庄柏林、廖宜恩、董芳苑、蔡仁坚、蔡式渊、蔡同荣、蔡明华、蔡龙居、杨金海、杨启寿、杨青矗、杨宪弘、杨嘉猷、黄信介、黄石城、黄永聪、黄纪男、黄昆虎、黄煌雄、黄华、卢修一、卢俊义、赵天仪、钟逸人、钟肇政、郑儿玉、郑余镇、郑钦仁、郑胜辉、郑宝清、魏泰弘、魏延朝、谢长廷、谢明达、谢聪敏、苏培源、苏裕夫、苏嘉全、苏瑞云。海外成员共六十四名：田弘茂、方菊雄、王明玉、王能祥、王桂荣、江昭仪、吴西西、吴得民、吴哲昌、吴澧培、洪哲胜、洪顺五、洪毓盛、何昭明、余金榜、许世楷、许丕龙、许极墩、周昭亮、周烒明、李雅彦、李宪荣、邱垂亮、林宗光、林宗义、林武男、林哲雄、徐福栋、范良信、陈文彦、陈芳明、陈必照、陈唐山、陈泰明、陈荣儒、张邦良、张旭成、张富美、张国兴、张灿鍙、高崇茂、赖文雄、赖义雄、杨荣祐、杨朝瑜、杨黄美华、翁松燃、翁国阳、黄有仁、黄昭渊、黄满玉、黄再添、黄森元、蔡武雄、钟金江、简璋辉、连根藤、魏瑞明、郑天助、戴正德、谢清志、罗福全、廖述宗、萧欣义。

　　奥地利狗常咬邮差·邮差拒为狗主送信

　　【维也纳讯】受过恶狗咬破裤子咬伤腿的奥地利邮差们，现在决定以牙还牙。

　　维也纳中央邮局的官员说，凡是不理会“约束恶犬”要求之收件人，邮差们将不再送他们的信。他说，将来他们必须自行到附近邮局取信。

　　该官员说，一九八八和八九年各有二百三十多起恶犬攻击邮差事件，一九九〇年更多。

　　他说，科学家相信他们知道狗为什么咬邮差，但却没有对付的善策。

　　该官员说：“似乎是邮差的皮包发出之味道使狗感受威胁，但用行为主义心理学对付动物仍有困难。”

　　二二八事变激起的台湾抵抗运动 （中）——谢聪敏

　　这一篇是由《台湾抵抗运动与华人世界》改写的。由于作者得到新资料，遂改写原文，交给求是报登出。

　　李友邦和三青团

　　二次大战期间，台湾许多民间政治性组织，在日本军国主义的压力下已经消失。台北反日文人陈逸松和陈逢源等人，先是以酒仙会结合不满分子，继则以无名会会见各路英雄好汉。他们集会的中心是在大稻埕。日本特务也在山水亭探取台湾人的反抗意识。

　　一九四五年八月十五日，日本宣布投降，具有民族意识的台湾领导人物纷纷起来创设各种结社。当时国民政府的先遣人员张士德上校指出国民党组织已经腐化，蒋主席创办“三民主义青年团”（简称三青团） 革新政治，并倡导“党外无党，团外无团”。各地台湾人领袖遂组织“三民主义青年团”迎接国民政府。张士德上校是大甲人，日本统治时代台湾农民组合的会员，农民运动的旧日同志都在三青团中担任重要地位。台湾文化协会、农民组合和民众党都是反日的砥柱，象征民族的的伟大精神。在八月十五日到十月二十五日的无政府状态下，三青团扮演了临时政府的角色。

　　十二月，三青团台湾支团主任李友邦将军回台接办台湾团部。张士德属于日农民组合运动的左翼，引起陈仪的猜忌。李友邦是台北芦洲人，就读台北师范时，与林木顺罢课，反对日本统治而前往中国。由于中国对来自日本统治下的台湾人怀有偏见，他一度被下狱，判刑两年。中日战争，国共合作，国民党运用台湾侨民，他以“台湾独立革命党”与朝鲜人共列为国际抗日部队。他的干部也来自国共两党。我们必须注意日本统治失败，台共也以独立为诉求，不以自治而满足。他经过浙江省主席黄绍竑的介绍，认识福建省国民党负责人中统的陈肇英，并且由陈肇英引见陈仪⑧。当时华人世界支持李友邦的“台湾独立革命党”，就像阿拉伯世界支持巴勒斯坦解放同盟（简称巴解） 。

　　军统女特务蓝敏——屏东里港人——曾经访问李友邦的金华基地，谈到李友邦和他的太太浙江籍的严秀峰。她曾经指出：

　　“一旦抗战胜利，李友邦就是台湾王，严秀峰自然是皇后了。”⑨

　　当时总政治部主任陈诚在一九四〇年的演说中，提起台湾革命和中国革命一样都受到孙中山感召而展开的。陈诚说：

　　“……为百万不甘做亡国奴的台湾同胞汇成伟大的力量，加上一个祖国抗战必胜的条件，十足保证了台湾民族革命的成功。”⑩

　　抗日战争中的中国，无论国民党或共产党，都支持“台湾民族”的革命。开罗会议以后，国民政府设立台湾研究所，提出台湾收复计划。收复后的台湾不但不是一个独立国家，而是另设行政区域，抄袭日本殖民地制度。台湾行政长官像日本总督一样，集立法、行政和司法的大权于一身。长官公署统治下的台湾人只是次等国民，地位远不如内地。

　　日本统治台湾四十周年，蒋介石曾经派遣福建省主席陈仪来台考察。陈仪是回国以后刊行考察报告，公开赞扬日本的殖民统治(11)。陈仪是留日学生，娶日本太太，蒋介石内定陈仪接收台湾，陈仪即在军事委员会所属台湾研究所主张抄袭日本殖民政策，当时因抗日流亡重庆的前台湾民众党干部谢南光，曾反对台湾再度殖民地化(12)。我曾经访问一个在台湾行政训练班受训而来台接收的军统官员，他也指出错误的殖民政府制度是二二八事变的起因。在二二八事变中，这个人从台北火车站逃亡警务处避难。如果国民党的御用学者马若孟等人，将二二八事变归咎于日本皇民化，受皇民化遗毒最深的应该是陈仪本人。

　　李友邦是在一九四二年被国民党指派为三青团中央直属台湾团部的负责人。开罗会议后，台湾义勇军改隶军事委员会，战后取消。李友邦专任三青团台湾支团主任。由于三青团领导人都是地方自治领袖，且担任民意代表，在二二八事件中被推为处理委员会的委员。曾经组织台湾三青团，但在二二八事变前已经退出陈逸杉律师参加处理委员会，起草组织大纲，则由于他的国民参政员的身份，与三青团的李友邦无关。国军从基隆登陆，陈逸松曾向市长游弥坚及李万居建议，烧毁处理委员会签到簿，以免精英分子受到株连。民间领袖刘明却从军统在台头子陈达元少将处，得到逮捕处理委员会委员的情报，救出陈逸松。陈达元为福建闽南人，与陈逸松之祖先同乡，原来是军统局闽南站负责人(13)。李友邦实际上对原来三青团的干部在二二八事变中，领导群众反抗行政长官陈仪事无从负责。

　　当时在台《中外日报》记者周青指出：“军统、CC则是和政治学系进行争权的斗争。”陈仪和当时的行政院长张群都是政学系。军统在台头子陈达元担任台湾保安司令部调查处少将处长，但是由于军统头子戴笠飞机失事死亡，军统群龙无首，在台力量微小，不足以对抗政学系。据民间领袖刘明回忆，当时陈达元已经失势。刘明则与陈达元来往，事变中他在圆环边租有两间店铺作为群众联络中心，并提供煤矿二部卡车载运群众，他创办的延平学院学生在他鼓励之下参加活动。有一个军统官员告诉我，中统在台头子林紫贵曾经策动三民主义青年团反对陈仪。林紫贵为省宣传处长，与三民主义青年团无关。我询问当时三青团主要干部，他们没有听过林紫贵策动之说。当时中统在台负责人省党部主任委员李翼中曾经支持台湾政治建设协会的蒋渭川。二二八事变发生的地点是在大稻埕蒋渭川家附近。二月二十七日，他就在发生地的楼上吃酒。处理委员会成立，蒋渭川和王添灯是最活跃的人物。处理委员会对长官公署的交涉，他都赴会。他也会屡次对人民广播，以善于煽动闻名。事变以后，他幸而逃出(14)。

　　研究二二八事变的学者，从未提到二月二十七日被查缉私烟的公卖局职员枪杀的市民陈文溪的身份。日本投降，三青团为维持地方治安，曾经成立义勇纠察队。台北的义勇纠察队是由蒋渭川抢先组织。蒋渭川遇到困难，才由刘明着手组织。刘明组织三万名的义勇纠察队，负责日本战败后的台湾治安和迎接国民党政府的工作。陈仪来台以后，刘明解散了义勇纠察队。市民陈文溪就是被解散的义勇纠察队的队员。查缉私烟的纠纷发生的时候，刘明正在陈逸松律师事务所。他立刻下楼走到现场，他看到公卖局的职员射杀陈文溪——他的已解散的队员，他的手指就在打斗中受伤。从那个时候，他参加包围公卖局的种种活动，许多他的队员都自动参加。许多离散的队员回来问他：“刘先生，你鼓励我们，没有国家就没有个人，我们跟随你迎接祖国，但是这个祖国却是这样蔑视我们，我们应该怎么办？”刘明回答他们：“台湾人必须团结起来争取我们的权利。”

　　主持三青团的李友邦不能为二二八事变负责。但是事变以后，他一度被召回南京，追问、囚禁九十天。一九五二年，国民党抗借抗战期间金华旧事来枪决他。据一九五二年四月二十三日的联合报说：

　　“二十七年（一九三八），我国对日抗战期间，李受匪指使，以台湾独立革命党为掩护，向我前军事委员会呈准在金华成立台湾义勇队。”

　　台湾义勇队和刘明组织的义勇纠察队无关。那是在中国成立的国际抗日部队军事委员会总政治部则以陈诚为主任、周恩来为副主任。那时国共双方都支持李友邦的“台湾独立革命党”。一九五一年，他的部下因间谍之嫌被捕，他以“包庇匪谍泄漏军机”受到株连。但是熟悉内幕的人指出，那是在算三青团的干部参加二二八事变的旧帐。事变发生时，陈仪曾经要求李友邦向三青团团员广播，李以事变前曾经请求陈仪重视民意，未获采纳，遂拒绝在事变中广播。

　　一九五一年十一月二十三日联合报报导李友邦夫妇被捕，事实上他的哥哥一家也受到株连，哥哥的媳妇已经怀孕，竟被倒吊梁上，女婴就在刑求中呱呱坠地(15)。国民党政府不但应该公开二二八事变真相，也应该发表事变后被株连的案件。

　　⑧ 见张毕来《台湾先锋，民主战士》，一九八五年八月九日，《人民日报》海外版。

　　⑨ 乔家才《台湾才女子监狱》，见乔家才著《为历史作证》，一九八五年再版，第三〇九页。蓝敏之兄为蓝家精，也是皇民化的一个典型。

　　⑩ 引自《台湾先锋》月刊第七期，李友邦主编，见严秀峰著《抗战时期的台湾义勇军总队》，《中外杂志》第一八五期、一八六期。

　　(11)见陈仪著，福建省政府刊行，《日本治政四十年台湾考察报告》，马若孟教授主持的斯坦福大学胡佛研究所有此藏书，马教授应可以找到。

　　(12) 据刘明先生谈话，他曾经在二二八事件前赴东京访问谢光南，询问为什么国民政府继续执行日本殖民政策。谢光南答以无能为力。

　　(13) 见一九八七年四月二十七日《中报》(美西版)“天下纵横”，汤涛著。陈达元在闽南兼任中美合作所华安特训班少将副主任。二二八事变时，陈达元担任台湾保安司令部调查处处长。中统在台负责人省党部主委李翼中则在回忆录《帽檐述往》中指出：林顶立组织的别动队，由刘明担任副队长，陈逸杉为参谋长。但他们都否认此事。但刘明庞大财产则一部份落入林顶立手中，大部份为国府没收。或许这是林顶立能够暂时包庇他们的原因。所有我访问的人士都推崇刘明为人民战斗的精神。

　　(14) 见叶芸芸访问：“三亿新闻作者的回忆”，《台湾与世界》杂志，一九八七年三月号，第11页。吴克泰称，蒋渭川在逃难期间藏在李翼中家，但据蒋渭川日记，他从家中逃至水门边，遇中西药房陈某，引至亲戚家中躲藏。

　　(15)见梁山著《谈景美军法看守所》第二册，一九八五年在《台湾民报》连载，第六十六、七十一、七十二章。

　　我与胡茵梦 (七)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　七、胡茵梦与“人工母亲”

　　胡星妈之所以不像某些星妈那么恶劣，虽跟她比某些星妈有文化有关，但那种文化，对女儿而言，却是负面的。这种母亲和这种文化，其实有不如无。例如你以冒充大学毕业、伪造学历来文化自己，这种母教，对女儿该是何等伤害！

　　发展心理学中有一个有趣的实验，就是给小猴子“人工母亲”的实验。在西尔格德等人（Ernest R. Hilgard, C. Atkinson及Rita L. Atkinson）的《心理学》（Introduction to Psychology）里，有这样一段：“更有意思的实验是把小猴子和母猴分开，而以人工母亲（artificial mother）来代替，小猴子可以从人工母亲那儿得到食物，并可在其身上攀爬。……小猴子都喜欢和‘绒布妈妈’在一起。这虽然是纯粹被动的形式，但能提供舒适感的母亲才是安全感的来源。例如，当小猴子置身在一个完全陌生的环境时，若能与‘绒布妈妈’在一起，就能明显的减轻其恐惧感。”为了使这段文字有更逼真的效果，我从兰恩（Frank W. Lane）的《动物奇境》（Animal Wonderland）里，找出小猴子抱“绒布妈妈”的可爱图片，看了小猴子那一副楚楚可怜的表情，正好印证了这一实验的可信。

　　对人类而言，很多人实在不适合做妈，反不如“绒布妈妈”。她们对子女而言，只是榨取与伤害，子女们跟这种妈在一起，反倒很难发展出正常的社会行为。胡茵梦变得乖谬异常，发展不出正常的社会行为，显然跟她不幸有这种星妈有关。心理学家一再拿动物实验，但是动物是单纯的，人类的长成却复杂得多，我看了胡茵梦的身世，真的感到她如果当年有“人工母亲”来代替星妈，岂不更好？美国总统杰斐逊（Thomas Jefferson）对人说，他和她母亲一起生活了二十五年，但他如果能再活一次的话，他宁愿不再活那二十五年！人间毕竟有这类令人痛苦的母亲，胡星妈使胡茵梦痛苦，但又无可奈何。胡茵梦不是不争吵、不反抗，但是争吵过后、反抗过后，她照样不自觉地陷入母障。在《唐朝豪放女》放映时候，我会笑胡茵梦是“民国豪放女”，其实胡茵梦对她母亲一点也不“豪放”，她是她母亲的俘虏，但她母亲一直技巧地使胡茵梦有精神胜利，因而虽俘犹荣笨。这真是的有趣的结合。在结合中胡星妈虽丑却聪明，胡茵梦虽美却是大笨蛋，相衬起来，有趣极矣！

　　小子理发，小子难缠。老爸表演，忙成一团。

　　忽上忽下，特技超前。师傅大悦，手艺非凡。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　091丨76.7.28丨台湾晚报丨新闻摄影丨乳房
　　092丨76.7.29丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　093丨76.7.29丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　094丨76.7.29丨大华晚报丨新闻摄影丨乳房
　　095丨76.8.11丨台湾晚报丨油画丨乳房
　　096丨76.8.16丨自立晚报丨油画丨乳房阴部及男性全身
　　097丨76.8.27丨民众日报丨油画丨乳房
　　098丨76.8.31丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　099丨76.9.1丨中华日报丨油画丨乳房阴部
　　100丨76.9.6丨龙凤眼(杂志)丨新闻摄影丨乳房
　　101丨76.9.9丨中央日报丨油画丨乳房
　　102丨76.9.9丨联合报丨摄影丨乳房
　　103丨76.9.10丨联合报丨摄影丨乳房
　　104丨76.9.11丨自由日报丨摄影丨乳房
　　105丨76.9.12丨台湾时报丨摄影丨乳房
　　106丨76.9.12丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　107丨76.9.13丨台湾新生报丨摄影丨乳房
　　108丨76.9.16丨联合报丨摄影丨乳房
　　109丨76.9.17丨自立晚报丨水彩画丨乳房阴部
　　110丨76.9.17丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　111丨76.9.21丨自立晚报丨摄影丨乳房
　　112丨76.9.21丨自立晚报丨新闻摄影丨乳房
　　113丨76.9.24丨大华晚报丨新闻摄影丨乳房
　　114丨76.9.25丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　115丨76.9.25丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　116丨76.9.25丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　117丨76.9.25丨中国时报丨新闻摄影丨乳房

　　性生活的次数（叶灵凤）

　　霭理斯氏在他的著作《性心理研究》里说得好：每逢提到“性爱艺术”时，总有人要冒失地询问关于夫妻性爱次数多少才适合的问题。他说，从这样的询问上，反映出许多人对于性爱常识的缺乏，更不必说是艺术了。因为这不是一个简单的用“若干次”，就能够回答得完的问题。为了解决这个问题，许多宗教家、立法者和卫生家，已经不知耗费了多少口舌和笔墨。从古代来说，波斯的拜火教，规定应该每九日一次，有些多神教则又允许每月有十四日可以夫妇同房，但是印度古代有一位著名医生苏斯路达氏，确定每月可以六次，只是在炎夏季节，则每月应宜一次。又有些印度专家主张每月三次或四次。回教徒则根据可兰经所示，每星期可以举行三次。古犹太教则对此事实更为郑重，根据年岁和体格将男女分成数类，强壮而情欲旺盛的青年男女，如果生活并不操劳者，则每日可以一次，一般人则一星期两次，读书人则宜一星期一次。有名的宗教改革家马丁路德，认为一星期两次，是适中的次数。当然，这不过是一方面的意见，而且是男子所规定的，至少没有考虑到女性方面的要求如何。我在这里且举出两个女人对这事的意见：一个是齐诺比亚，她只许她丈夫每月接近她一次，而且要确知上月不曾受孕才可以。至于有名的阿拉伯女王，则由她亲自制定法律，凡是男女合法结合者，每天可以六次。

　　从《诗经》看上古的野合（阿东）

　　什么是“野合”？含蓄的解释：指男女的苟合。用摩登词语来说：男女“疏扶”一下，打番场友谊波。道学先生说：“这还了得！”其实在古时野合是合宜的。《史记·孔子世家》：“叔梁纥与颜氏女野合而生孔子。”《诗经》记载野合更多，一来文字艰涩，二来道学人士故意曲解，真相被蒙蔽。

　　比方《诗经·周南》的《汝坟》，原是描写一个性饥渴的少女，渴望获得异性安慰。为着迫切的要求，不能自禁，去迎候了一个男子。谁知情郎火辣，令她害怕，原诗是这样的：

　　遵彼汝坟，伐其条枚。

　　未见君子，惄如调饥。

　　遵彼汝坟，伐其条肆。

　　既见君子，不我遐弃。

　　鲂鱼赪尾，王室如燬。

　　虽则如燬，父母孔迩。

　　这首诗头两段不难解释。是说一个少女沿着汝河的堤岸向前行，她心情气躁，嫌堤上的树木挡着视线，便将树干和树枝都折去；但是还看不见她心目中的男人，令她感到如饥似渴。她再继续沿堤岸走，连小树枝也都拔断；结果心上人出现了，原来他尚未远离。问题出在第三段，道学的老先生认为，“鲂鱼赪尾”，是比喻人民劳苦（见姚际恒《诗经通论》）；“王室如燬”，是指统治者残酷（见袁枚《诗经译注》）；所以这首诗是描写妇女思念被强征远役的丈夫，控诉奴隶制度。

　　何等牵强的说法！既然强征远役去了，又怎会“不我遐弃”？闻一多最爽快，他说“惄如调饥”的“饥”，是古时的一种隐语，指性的行为。也就是我们现在惯说的“性饥渴”。至于“鲂鱼赪尾”，闻一多认为应照《左传》疏引邓众的解释，是指淫纵。“鲂鱼”比喻男子的性器，“赪尾”是鱼尾红了。鲂鱼冲动的时候，当然鱼尾涨红。“王室”，闻一多解“王孙”，“如燬”指性的行动像火一样猛烈。这样，最后一段也就和前两段呼应。原来那少女的爱人是一位王孙公子，他真是个急色儿，就在堤岸露出了“鲂鱼赪尾”，急不及待的，热情如火的，立刻霸王开硬弓。但是少女还是有些顾忌，吩咐他不要太紧张，因为父母就在附近。

　　试语译如下：

　　顺着汝河堤岸走，

　　砍去干枝不停止。

　　没有见到心上人，

　　如饥似渴食未够。

　　顺着汝河堤岸跑，

　　连那小枝也折抛。

　　遇见心上可人儿，

　　离开只是把我考。

　　鲂鱼激动尾巴红，

　　公子心急烈火同。

　　虽然热情如烈火，

　　父母在近要轻弄。

　　和“周南”并列“二南”的，是“召南”，也有一首很俏皮的偷情诗，题目是“野有死麕”。道学老先生照样曲解，硬说是：“南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴所污者，故诗人因所见，以兴其事而美之。”真是胡说八道。稍有良心的，便转弯抹角说：“山野之民……定情之夕，……亦情欲之感所不讳也欤？”（《诗经通论》）

　　诗的原文：

　　野有死麕（音军），

　　白茅包之。

　　有女怀春，

　　吉士诱之。

　　林有朴樕（音束），

　　野有死鹿。

　　白茅纯束，

　　有女如玉。

　　舒而脱脱（音对）兮，

　　无感（古“撼”字）

　　我悦（音税）兮，

　　无使龙（音忙）也吠。

　　诗的内容说，一个俊男到郊外，意外遇见一只死鹿，不劳而获。同时好事成双，勾搭上一个如花似玉的少女。两情相悦，就地打起野战。男的急色，女的胆小，正是又爱又怕，但又兴奋。唯有叫他慢一点，不要乱拉乱扯，惊动了村中的狗，便会被人发现了。何等粗犷、朴实、率真。

　　译成语体：

　　郊野见有死鹿丢，

　　白茅包好心欢笑。

　　年轻姑娘春心动，

　　英俊猎人把她撩。

　　大树林中小树簇，

　　荒山僻野有死鹿。

　　白茅搓绳来捆束，

　　姑娘纯洁美如玉。

　　慢慢悄悄两相亲，

　　不要扯乱我围裙。

　　不要扯乱我围裙。

　　别惹狗叫惊动人。

　　可能读者怀疑，究竟古时的少女会不会这样主动？会不会这样大胆？答案是，春秋以前，男男女女常在“桑间濮上”野合，也常在社稷神祠开无遮大会；而且男女间往往合欢完一个，又再和别一个相好，是正正式式的杂交。这是“古风”，《诗经》上地有记载。

　　《鄘风》的《桑中》，写一个男子爱恋约会三个女子，她们的名字都记在诗内，就是孟姜、孟永、孟庸，三人都分别“期我乎桑中，要我乎上宫。”当时的神社建在桑林之中，“上宫”就是神祠；“期”是约会，“要”读腰，是拥抱、交合。在神社幽会野合，一男“期”三女，自然一女也可以“要”多男。

　　古人在春天举行郊禖、高禖，“禖”是求子的祭礼。《商颂·玄鸟传》：“春分玄鸟降。汤之先祖有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契。”契是殷代第二个“先公”，传说他的诞生，是吞卵而孕。事件发生在郊禖祈祭时。郭沫若评论这事说：“即知母不知父之文饰，亦即欢合于野之文饰。”(见《郭沫若全集·考古编一》)

　　由郊禖发展下去，传到齐国是观社，传到燕国是驰祖，传到宋国是桑林，传到楚国是云梦。《墨子·明鬼篇》说：“燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属而观也。”名称不同，男女野合杂交的情况却是一样。

　　齐的观社，《春秋》以为非礼。“三传”都说非礼，《公羊传》和《左传》未谓原因，只有《谷梁传》说：“以是为尸女也。”何谓“尸女”？《说文》说：“尸，陈也，象卧之形。”女子摊开阵势（陈），向天仰卧，等候什么？

　　《郑风·溱洧》记载当时的观社。单引下段：

　　溱与洧，浏其清矣。

　　士与女，殷其盈矣。

　　女曰观乎？士曰既且。

　　且往观乎！洧之外，

　　洵訏且乐。维士与女，

　　伊其将谑，赠之以勺药。

　　诗中写出女的采取主动，当时两河间人头涌涌，女的毫不怕羞，约男的去欢乐（观者欢也）。“士曰既且”的“且”是古“祖”字，即男人性器，就是说已经和另外女子交欢过了。古时的男女何等大方，求欢的女子无所谓，和既祖的男士一样恩恩爱爱。既然男士所祖的不只一个少女，少女所欢的当然也不只一名男士，这就是古风。

　　为着读者可以比较，译诗：

　　清清溱河与洧河，

　　深深流水泛绿波。

　　小伙子，俏姑娘，

　　拥拥挤挤人真多。

　　姑娘挑逗：“唔，我要！”

　　小伙子答：“我已欢愉过，不妨再去乐一乐！”

　　看那洧河沙滩外，

　　欢笑无边喜洋洋。

　　小伙子，俏姑娘，

　　谑浪相将乐得狂，

　　芍药鲜花赠爱郎。

　　身具二形（雌孵雄）——敬渠后人

　　身具二形，即所谓“半阴阳人”，普通称作“雌孵雄”，在生理学上的学名是“Hermaphroditism”，在佛经上名为“博义半释迦”，据说是半月能男，半月不能男，又说上半夜为男，下半夜为女。其实，这都是鬼话。所谓“两性体”，在生物学上并不是一种神秘难解的事，下等动植物有许多都是雌雄一体的，而人类的精虫，在受胎之初，也是具有男女一同的生殖腺，在第二月到第三月中，生殖腺的发育渐渐偏向男或女，而生睾丸与卵巢之差别，然后逐渐消失其一。外阴部也是这样，直到第四个月男女之别才定。所以，如果说每一个人都是身具二形，这话虽然是耸人听闻，但是只要自己仔细检查一下，再翻一翻胎生学中的生殖发生史，便知这实在是实话。所谓“半阴阳人”，便是在发育的过程中，发生障碍，其一部分停止滋长或消失，于是便发生了畸形的现象。如男子的“生殖结节”发育不全，不成为阴茎，而止于阴核状态，同时生殖沟不闭锁，发生尿道下之破裂，左右之皱襞不相愈合，成为“膣腔”，同时睾丸又不下垂而停留于腹腔内或鼠蹊内，于是外阴的形状俨如女子。这种畸形，生理学上名为“男性假半阴阳”，因为他实是男性。又有女子的阴核异常发育，则外观如阴茎、生殖皱襞愈合，膣腔始等于无，同时卵巢下降转位于大阴唇中，恰如睾丸，于是外阴酷似男子，这种名为“女性假半阴阳”，因为她实是女的。这是属于外形的，同时内部生殖器官有时也会有这类的残留，如一个是睾丸，一个是卵巢，但大都只有一种生殖机能，所以半阴阳又有内外之分。

　　至于“真性半阴阳”，即兼有男女两性器官及机能。阴茎能勃起射精，同时膣腔又能交接的，即极为少见。即有，大都属于“女性假半阴阳”，不过阴核能勃起，但却不能射精，而且施了解剖时，可断定绝无睾丸或输精管的存在。

　　半阴阳人的发育，如须发、阴毛、喉头、乳房等，大都依其畸形而生特殊现状。但是如果要认真断定其为男为女，则除施行解剖以外，局部的现象完全是不足据的。

　　法律观念发达的社会，因为选举权、遗产承受权、征兵义务等，有时一个人究竟是男是女，便有很大的出入。所以有些国家关于男女性别的鉴定，都有专律。但是中国法律上还没有关于这类的规定。因为过去所发生的“阴阳人”的纠纷，大都是婚姻关系或风化案件，从不曾牵涉到“公权”过。

　　中国野史上，关于“身具二形”的记载颇多，而社会上一般的传闻更多，但大都讳莫如深，从未有人施以检查或鉴定。但可断定，大都是“假性”的，因为从生理学上说，真的极罕见也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

