《求是报》19910306

　　印度寡妇生不如死

　　【印度北部佛伽达梵讯】在距新德里一百五十八公里的印度教圣城佛伽达梵（Vrindavan），至少住有二千名孤苦伶仃的寡妇。

　　寡妇们中的绝大多数为弃妇。

　　在一处墙壁早已熏黑的大厅里，寡妇们一天“上班”八小时，挤在里面念祈祷词，一遍又一遍地念“克里希纳士纳”。克里希纳是印度教三大神之一毗湿奴的第八化身。

　　念“崇拜克里希纳”与其说是祈祷，还不如说是例行公事，是执行“上班”的任务。她们有的在祈祷声中打瞌睡，有的已经睡了过去。当祈祷的声音停下来时，领头的寡妇就会提高嗓音，打瞌睡或睡着了的寡妇们闻声醒了过来，一同加入念“崇拜克里希纳”。

　　现在正当冬天，印度北部虽然下雪，但对只有一条围巾，较运者才有鞋、袜、破毛线衣的寡妇们而言，寒冷的日子仍然不太好过。

　　当地僧侣密斯拉说：“这些妇女在这里等死而已。”

　　经过英国于一八二九年废除寡妇殉夫制度，二十世纪几乎已不再跟亡夫一同火葬的印度，死了丈夫仍是女人的悲哀——尤其是穷人家而又没有子女的寡妇。

　　印度教的习俗规定，女人一旦死了丈夫，便只能穿白衣服，吃饭只能吃一点，不得再使用化妆品，更不得配戴任何装饰。一言以蔽之，必须解除吸引男人的任何魅力。

　　卡茹娜的身世就是典型的例子。

　　满脸皱纹、背驼得不能再驼的卡茹娜，她自己也不知道她今年多少岁。她只记她十一岁出嫁，十九岁便死了丈夫。起初，她在夫家住了几年；后来日渐遭受虐待，便不得不离开。盖夫家的人都吃不饱，实在也无力善待她。究竟在外面流浪了多少年？她已无法追忆，只记得在佛伽达梵已住了二十五年。

　　佛伽达梵的寡妇收容院创于八十年前，一位名叫简基达士的商人兼慈善家，于一九一〇年出资办这所慈善机构，专门收容印度东部诸邦的寡妇，每年经费约五万五千美元，每人每天发给二百五十公克的米，扁豆五十公克，另加七分的“祈祷费”，算是每天“祈祷”八个小时的报酬。此外，每年还有六条纱丽（布巾）和一条毯子。这就是她们的全部收入。

　　在她们一月约合美金二元一角的收入中，她们必须支付约合一美元的房租；剩下的就要应付全月的一切开销。四十年前“失其所天”的索娜彬说：“我唯一的欲望就是吃饱。”

　　卡茹娜的住处是个四壁空空的小房间，只有一床薄褥和几个破碗。她说：“我来这里等死。这么多年已经过了。悲惨地过日子，生不如死。”

　　收容院办公室职员夏玛说：“这些女人只知抱怨。若不是我们收容她们，她们老早就死掉了。”

　　尽管印度也有许多妇女团体，但却没有替这些生不如死的妇女说话的。数年之前，佛伽达梵的寡妇们亦曾走上街头，抗议她们的苦境，但改善得非常有限。七个半月之前，她们的待遇算是“改善”了——每天加发（美金）一分钱。

　　鲍威尔声望日隆

　　【中央社华盛顿二日法新电】波斯湾战事会否使美国第一位黑人参谋首长联席会议主席鲍威尔上将，像另一位战争英雄——前总统艾森豪——一样，因此登上总统宝座？

　　就像艾森豪将军助使盟军打败希特勒一样，鲍威尔将军是导致伊拉克总统萨达姆的部队败北的驱动力量。萨达姆常被布什总统比喻为希特勒。

　　美国国家广播公司最近的民意调查结果显示，每两个美国人中有一人将选鲍威尔为美国的下一任副总统。比较之下，每四名美国人中才有一人支持现任副总统奎尔。

　　到目前为止，布什总统尚未显示他将考虑以这位五十三岁的军人，替代他的副总统，同时鲍威尔将军也没有显现从政的迹象。

　　但鲍威尔将军因波湾战争奏捷而声名大噪。分析家说，成为副总统可以使他本人进而成为三军统帅。

　　这位牙买加移民的后裔确实胜算在握。

　　虽然鲍威尔上将一直将胜利的荣耀，归诸波湾区美军指挥官施华兹卡夫，但他握有的第一张王牌，当然是波湾战争获捷。

　　虽然鲍威尔不愿透露他的政治意向，而且尽量避免成为众人目光的焦点，但是他在担任里根总统国家安全顾问期间的杰出表现，显示他颇具政治谋略和军事才能。

　　鲍威尔上将的处事方法和他的人性表现，予人以深刻印象，且深受当年越战和其他地方的同僚的赞赏。而且他在波湾战争期间，进行简报时的亲切和坦率，更使他赢得美国人的信任。

　　在巴基斯坦的巴拉城，八名分别犯下私奔、绑架、窃车和强奸等罪的巴基斯坦人，被回教学者组织判处鞭刑。图为八人中的强奸犯巴德汗，在万头攒动围观的广场台上，已准备就绪，即将挨鞭。（美联社）。

　　飞云一变而为飞毛腿·台湾各媒体择错固执

　　【本报讯】自波斯湾战争于一月十六日爆发，伊拉克以Scud飞弹攻击以色列以来，除了《中国时报》、《自立早报》和《中时晚报》之外，各大媒体无不说伊拉克发射“飞毛腿飞弹”如何如何；尽管上述三报坚持正确地将Scud 译为“飞云”，甚至郝柏村在除夕前夕的记者会也使用“飞云”，但各大媒体——包括上述三报同系之《工商时报》、《时报周刊》和《自立晚报》，以及其他“大报”与电台、电视网——硬是它行它素，“飞毛腿”如故。

　　Scud 并非日常英语，语源也不十分清楚，可能来自古英语，也可能来自斯堪的纳维亚语。但有一点却很清楚，即是：它的首要功能是用作动词，意思是“轻快地移动”；用作名词时意指“御风而行的云雾”。台湾媒体似乎是在字典上只看到“轻快地移动”，尚未看清楚词性，便轻率地封它为“飞毛腿”——“译”得既轻且快，堪称“飞毛腿编译”。

　　当然，飞毛腿编译既然择错固执，又有轻易认错之理！他们至少可以引华文图书公司出版的《国际英汉大辞典》为奥援，说，作“俚语”用时，确有“飞毛腿”之解释。于是，强词夺理之大功告成矣！尽管绝大多数的字、词典并无这样的解释。

　　大陆书价猛涨

　　【本报讯】北京《中国建材报》指出，近年大陆图书涨价太猛，人们因阮囊羞涩而望书兴叹。

　　报道说，前些年四元五角“人民币”一本的《现代汉语词典》，现在要卖十四元九角；原来三元多一套的《红楼梦》，现在售价是十四元多。

　　据中共“国家统计局”统计，在全部十八种费用价格分类指数中，如以一九八八年十一月为一百，那么一九八九年十一月生活费的平均指数为一零六点七，而书报费却高达一九七点二。

　　书价上涨原因，是成本上涨，导致购者减少、印刷缩减，又倒过来迫使定价更高，形成了图书市场的恶性循环。

　　黄山名列世界自然遗产

　　【本报讯】大陆著名的黄山风景区，已被联合国教科文组织确定为“世界文化和自然遗产”，而列入“世界遗产名录”。

　　此间《中国旅游报》报道，这项决定是在去年十二月十六日，于澳大利亚召开的联合国教科文组织世界遗产委员会全委员会上作成的。

　　据指出，凡被世界遗产委员会列入《世界遗产目录》的单位，将成为世界级的名胜，可受到“世界遗产基金”提供的援助，还可由有关单位招徕和组织国际游客，进行游览活动。

　　从一九七二年起，世界有许多国家的著名风景和建筑，被列入“世界遗产名录”，这些遗产有的是人类智慧的结晶，有些则是大自然的神秘创造，例如印度的泰姬陵、美国的猛犸洞、阿根廷和巴西间的伊瓜苏大瀑布，以及世界上绿化最好的城市之一波兰华沙，都名列《世界遗产目录》。

　　京穗各界纪念二二八

　　【新华社北京二十七日电】在京的台湾同胞和各界人士今天隆重集会，纪念“二二八”起义四十四周年。与会者强烈要求台湾当局尽早对这一重大历史事件，做出公正的结论，并推进海峡两岸的交往和祖国统—大业的早日实现。

　　台盟中央主席团主席蔡子民主持了今天在人民大会堂台湾厅举行的纪念会。他说，四十四年前，台湾人民爆发了反对国民党政府的专制腐败、要求民主的“二二八”起义。这一起义由于遭到国民党政府的残酷镇压而失败，一直未能得到平反昭雪。蔡子民说，在大陆的台胞同岛内人民一样，要求台湾当局尽早平反冤屈，将历史事实和真相昭告、还原于天下；同时希望台湾当局停止推行“两个中国”、“一中一台”和姑息纵容“台独”等错误做法，促进海峡两岸的和平统一和共同繁荣。

　　中华全国台湾同胞联谊会会长林丽韫在会上讲话，近年来，数以百万计的岛内同胞回大陆寻根访祖、旅游经商。她说，民意不可违，台湾当局应该吸取“二二八”起义的历史教训，撤除在两岸交往中人为设置的藩篱，尽早实现“三通”。

　　林丽韫说，我们注意到，最近一个时期，台湾当局在不同的场合，表示了台湾是中国的领土和“一个中国”的立场，主张发展两岸交往，这是值得欢迎的。但另一方面，台湾当局还在继续推行“弹性外交”，提出所谓“一国两府”、“一国两地区”、“台独”分子也从海外集结到岛内，明目张胆地公开活动，这与台湾当局的姑息、纵容有着直接关系。她希望台湾当局正视现实，顺应两岸人民的共同意愿，尽早进行和平谈判，促进祖国统一大业早日完成。

　　全国政协副主席、农工民主党主席卢嘉锡，代表各民主党派讲话。他说，去年以来台湾当局对“二二八”起义的态度，开始有所变化，希望台湾当局以此为契机，从历史悲剧中吸取教训，尊重台湾人民的意愿，为“二二八”起义公开平反。

　　卢嘉锡指出，中国共产党提出的以“一国两制”解决台湾问题的方针，充分考虑和照顾到台湾人民及台湾当局的意愿和利益，是实现祖国统一的最佳方案，希望国民党当局以民族大义为重，顺应两岸民众企盼“三通”和双向交流的殷切愿望，促进祖国的和平统一，以尽早结束中华民族分离和隔绝的不幸局面。

　　全国政协、国务院对台办、农工民主党中央、民革中央、民盟中央、民建中央、民进中央、九三学社中央、全国工商联和黄埔同学会的负责人、北京各民主党派和工商联负责人等出席了纪念会。

　　二二八事变激起的台湾抵抗运动——谢聪敏

　　这一篇是由《台湾抵抗运动与华人世界》改写的。由于作者得到新资料，遂改写原文，交给求是报登出。

　　持久战

　　国民党御用学者马若孟等人，即将出版分析二二八事变的书籍。过去国民党将二二八事变的起因归罪于中共的策动，这一次才承认当时中共的力量微不足道。

　　二二八事变的发生，许多出狱的旧台共固然参加活动，但是台共在战后尚未建立组织(16)。联合报系发行《显微镜的台独》和《大阴谋——共匪统战颠覆实录》两书，指二二八事变出于中共的阴谋。现在国民党的御用学者终于承认：当时中共的力量不足推动这样大规模的群众运动。当时，中共在台的负责人是蔡孝乾，事变发生时他住在台中，他和杨逵来往。杨逵说：

　　“在处理委员会控制台中好几天时，台共负责人蔡孝乾来找我，他对局势很有把握，要办《人民日报》，并要我负责，我说这是不可能的，台中局势维持不了多久，一旦国民党大军开来，乌合之众随即会散去。……因此我写了一篇文章《从速组织乡工作队》，呼吁大家到乡下去，扩大控制面。……孝乾说，如果不可能办日报，就去山上组织游击队，我说，台湾环境也不允许，两人讲话不投机。”(17)

　　从这一役回忆，我们可以看出来蔡孝乾实际上不能掌握二二八事变的情势。蔡孝乾曾经由铁路工会经手，和嘉义的干部张志中、辜金良保持联系。火车的司机后来判刑。来至北京，当时《中外日报》记者吴克泰在回忆中说：

　　“……到处是愤怒的人群，口号声、锣鼓声响成一片，整个台北市沸腾起来了，形成了总罢工、总罢课、总罢市，酝酿已久的火山终于爆发了。这完全是被国民党的恶政激发起来的。任何个人、任何组织都不可能在这么短的两个小时内，动员这么多的群众。国民党说这是‘汉奸和少数野心分子有计划、有组织地煽动起来的’，完全是为了镇压制造借口。”(18)

　　苏新也在《关于二二八事件处理委员会》的遗稿中说：

　　“二二八起义的失败，都不是什么人的过错，而是当时整个中国革命战争的形势的必然结果。就在台湾一地而言，中共在台湾开始建党不到一年，没有多少党员，工人农民都没有组织起来，在工人农民中间没有扎根。”(19)

　　后来中共在台负责人蔡孝乾被捕，受尽酷刑，据说特务割开他的腿部，涂上食盐逼供，蔡孝乾应该吐露所有的秘密，否则特务不会任命他担任情报局的处长。过去国民党夸大中共阴谋，“完全是为了镇压制造借口”，在战争中投奔国民党，战后随陈仪来台接收的台湾人——一般台湾人称为“半山”，在二二八事变中只有《人民导报》社长宋斐如站在人民的一边。但是宋斐如却在事件中被枪决了。这些“半山”的表现，逐渐埋葬了人民对“祖国”的寄望。台湾还是一个殖民地，只是换了新主人。二二八事件触发了人民比较两种殖民地的统治者。来自北京的二七部队的副官周明在访问中说：

　　“我亲自参加过两次集会，……还有一次是延平大学学生会……，大家一一上台发表意见，认为过去日本入坏，但它还有它的法律，打死人至少要惩办，而今国民党腐败透顶，打死人还能无法无天，事到如今，只有武装斗争。”(20)

　　二二八事变前的廖文奎、廖文毅兄弟，是属于章伯钧和罗隆基等人领导的中国民主同盟。但李翼中在《帽檐述往》中则称廖文奎曾经托人要求担任党部委员。廖文奎可能也是国民党员。廖家兄弟在二二八事变前，曾经在万华市议员周百炼主持的青年会发表演说，主张联省自治。他们在一九四七年二月二十五日离开台湾，前往上海，没有参加事变。当时国民党已经决定加紧迫害民主同盟，廖文毅乃从上海逃往国找到革命的根据地，右翼的廖文毅等人则在日本找到反抗的根据地。但是日本和美国的留学生逐渐开拓独立运动，且分裂为左右翼。

　　当时台湾的参政人员有罗万俥、林宗贤、陈逸松、林忠、吴鸿森等五人。事变后，他们到南京开会，向蒋介石抗议屠杀台湾人。蒋介石指责日本人在台湾中央山脉埋伏十万大军，台湾人不应该引发暴动，给予日本人卷土重来的机会。参政员才恍然大悟蒋介石纵兵屠杀的原因——论者以为屠杀的命令是从南京下达的。这个时候，陈逸松操用刚学不久的北京话，解释台湾的地形。他用两手比划台湾的山岳，指出台湾的山势险峻，没有平坦的地方足以容纳十万大军。何况日本人已经投降四百八十天，十万大军所需食米，以每人一公斤计，每天需要十万公斤，日本人不可能囤积那么多粮食。如果用卡车搬运，每天也要二十部卡车。在四百八十日中，每天以二十部卡车搬香港。他在香港遇到二二八事变后，从台湾逃难的谢雪红、苏新和潘钦信等人。廖文奎也是从上海脱险前往香港。廖文奎、廖文毅支持苏新等人的生活，组织“台湾再解放同盟”。他们都是主张高度自治。当年年底，廖在台认识的黄纪男从台湾前往香港，才有独立之说。但是，在二二八事变中已有人在群众集会中要求独立。蒋渭川在日记中曾经记载有关言论。次年，廖家兄弟改组“台湾再解放同盟”，提出寻求美国支持，由托管而独立之路，苏新和潘钦信曾经参加会议，然后就不再参加活动。至于谢雪红则未曾参加会议，将所有的希望寄托在中共的革命运动。台湾的反抗运动遂分裂为左右两翼。

　　谢雪红在一九四七年十一月组织台湾民主自治同盟，继续依赖中国的支持，以台湾自治和建立民主联合政府为目标，一九四八年，廖文毅、廖文奎改组“台湾再解放同盟”，在西方国家活动，苏新、潘钦信等人退出，谢雪红遂决定对分离运动的阴谋加以揭露和打击，在中国各地和香港发展组织。从此，台湾抵抗运动开始分裂，而且台湾人和华人世界的关系，就像巴勒斯坦解放同盟与阿拉伯世界的关系一样：同室操戈、相煎太急。因此国民党御用学者就倒果为因，编造皇民化是二二八事变的起因。

　　一九五〇年国民党从中国大陆撤退，六十万大军驻在台湾，就台湾人民来说，敌强我弱，实有灭亡之虞，但是国民党倘有其他缺点，人民有其他优点，国民党断绝与中国大陆的关系，无论人力和物力都必须依赖台湾，人民的努力可以削弱国民党的优点，错误的外交政策使国民党在国际上日渐孤立。人民的努力可以扩大国民党的缺点。反之，人民的优点由于努力而加强，缺点也由于努力而克服。中国所有的兵法都赞成战争速决，而不赞成持久。孙子说：“兵贵胜，不贵久。”

　　毛泽东却根据战争的客观条件和具体的情况，指出反抗运动的持久性。他说：“因为反动势力的雄厚，革命势力是逐渐地生长的，这就规定了战争的持久性。”(21)台湾的抵抗运动也是一种持久战。

　　左翼的谢雪红、苏新等人在中运，他们的行踪早就被发现。蒋介石默默无语。于是下令：台湾无叛乱、无汉奸(22)。事后许丙、辜振甫等汉奸固然释放，二七部队的钟逸人，却处十五年徒刑，陈明忠判处十年徒刑。到一九五〇年前后，二二八事变有关人物仍然继续逮捕。

　　日本人未曾在台湾埋伏十万大兵，但是在台湾埋藏大量武器和金银，以为卷土重来之用。这些武器和金银在二二八事变中并未启用。事变之后，廖文毅在香港改组“台湾再解放同盟”，日本军方才提供武器埋藏地点的情报。由于“台湾再解放同盟”的台湾组织被破获，这些武器和金银终于落入国民党手中。日本将领也将搜括的宝藏收藏在圆山神社后。据说这些宝藏也由蒋家取走。(23)

　　投入中国的谢雪红最初受到中共礼遇，由毛泽东接见，参加政治协商会议，出任华东军政委员会委员、中华全国民族妇女联合会执行委员、中国保卫和平委员会员、中苏友好协会总会理事等等。从一九五三年以后，这些主席、委员和理事的头衔开始被摘走。一九五六年，《人民日报》刊载“台盟声讨叛徒谢雪红”的新闻。她被控告的是地方民族主义者。谢雪红说：“共产党治不了台湾，台湾必须施行高度的自治。”她又说：“如果共产党解放了台湾，台湾人又会来一次二二八。”(24)在中国的台湾民主同盟，像是在阿拉伯国家的巴勒斯坦解放同盟，甚至于地位不如巴解。

　　巴解与台湾反抗运动比较

　　阿拉伯国家不把巴勒斯坦当做一个地方的问题，而是把它当做一个泛阿拉伯问题。巴勒斯坦的政治就是阿拉伯的政治。国民党政府强调只有中国问题，没有台湾问题。中共则把台湾当做一个地方。阿拉伯国家给予巴勒斯坦难民营财力支持和军事训练。但是难民营常常被视为外国人和次等国民。在中国的台湾难民，境遇更远不如巴解。谢雪红被“斗臭”、“斗垮”，其他的台湾难民也受到清算。蒋时钦在二二八事变中担任中山堂处理委员会的司仪，事变后逃往中国，改姓陈，不敢透露他就是蒋渭水的儿子，蒋时钦受到斗争，暴露原名，他的儿子才知道祖父就是顶顶大名的蒋渭水。阿拉伯国家训练巴解壮士突袭以色列。我坐牢两次，没有遇到任何中国运用台湾难民突击或渗透台湾的案件。北京台湾难民的政治组织台湾民主同盟，也像巴解一样地受到地主国的操纵。许多阿拉伯国家支持巴解，但是他们认为巴勒斯坦革命，只是泛阿拉伯革命的一部分，他们不赞成巴勒斯坦的建国。中国也认为台湾的革命只是中国革命的一部分，反对台湾独立运动。

　　谢雪红在中国说：“台盟是台湾各阶层人民统一战线的核心。”巴解领袖阿拉法特则建立不属任何意识形态或政治倾向的军事组织，动员所有的力量向以色列挑战。阿拉法特主张阶段的巴勒斯坦，应该与所有的阿拉伯政权合作，不介入各国内政，接受援助而不完全依赖他们(25)。台湾海外抵抗组织，无论在中国、日本或美国，都没有产生类似巴解的不属任何意识形态或政治倾向的组织，来动员所有的力量向国民党挑战。台湾民主同盟将打击美、日的反抗组织列为任务(26)，因而与在西方的反抗组织势不相同。一九八五年二月，北京台湾同胞联谊会出版的《台盟》杂志，刊出“一国两治，台人治台”的文章，但是这一篇文章随即被中国政府禁止刊出。遥想巴解领袖阿拉法特独具慧眼主张：巴勒斯坦必须运用阿拉伯支持者，而不为他们所利用(27)。台湾抵抗运动也面临同样的问题。阿拉法特的话画龙点睛，但愿中共当局和台湾民主同盟取舍有度。

　　许多在日本和美国的台湾抵抗团体不敢寻求中国的支持。巴解的第二大组织的领导人穆辛（Zuhayr Muhsin），提出巴勒斯坦人民和约旦人民不同，但是他又说，巴勒斯坦人民和约旦人民没有什么不同，只是为政治理由应该让巴勒斯坦分别存在。另外，伊拉克支持的“阿拉伯解放同盟”，甚至于不用“巴勒斯坦”字样，如果巴勒斯坦建国，则必须合并在以伊拉克为主的统一阿拉伯国家中。中国文化大革命和反自由运动，使在日本和美国的台湾抵抗团体更是有所顾虑。事实上，阿拉伯国家虽然支持巴解是巴勒斯坦人的唯一合法代表，但是各怀鬼胎，未曾实现诺言。台湾抵抗运动目睹在北京之台湾民主同盟之境遇，应知难从中共获得援助。何况台湾人民处在西方影响之下，必须先争取西方世界的支持台湾民生化，然后才能缓和台湾与中国的紧张关系，维护东方的和平。事实上，苏联曾经资助西藏独立运动，但台湾人的运动没有请求苏联支持，已经为改善台湾与中国的紧张关系留下余地。

　　最近巴解的领袖阿拉法特宣布巴解的两次联合，赞美国团结就是人民的胜利(28)。台湾人民也必须认识抵抗运动的持久性，经过长期斗争，累积许多局部的胜利，结合各方面的成就。国民党政府才宣布即将解除戒严，开放党禁、报禁。但是，国民党一党专制的积习难返，台湾距离真正民主社会所具备的条件相去尚远，台湾抵抗运动必须再次联合，继续奋斗，才能出头天，建立进步的程序、制度和价值观念。

　　(16)见苏新所为《愤怒的台湾》“收复后的台湾群众”一节。苏新指出：“虽然大家认为必要，但因当时和中共尚未取得联络，故决定建立‘党’的问题，待与中共取得联络后再做讨论……。”

　　(17)杨逵口述：《二二八事件前后》，何昫录音整理，收入陈芳明编：《杨逵的文学生涯》，台湾出版社，一九八六年出版，第一九七页。

　　(18)吴克泰：《纪念台湾人民二二八起义四十周年》，纽约二二八事件四十周年纪念讨论会，第三页。

　　(19)见《台湾与世界》杂志，一九八七年三月号，第二一页。

　　(20)《周明先生谈二二八》，周明口述，何昫访问整理，《台湾与世界》，一九八七年三月号，第一四、一五页。

　　(21)见《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第一册，一九七〇年版，第二一七页。

　　(22)陈逸松谈话。

　　(23)有一参加埋葬工作，后来死难的人员家属毛Ｘ曾经向我叙述经过。

　　(24)见詹化民：《踏不死的野花谢雪红》，《台独》月刊，一九五〇年十一月二十八日，第一〇五期，第一八一页。

　　(25)见PLO Strategy and Tactics Ley Aryeh Y. Yodfat and Yuval Arnon-Ohanna(N. Y. St Martins Press. 一九八一p. 26）

　　(26)见朱建华、宋春主编，《中国近代政党史》，一九八四年黑龙江人民出版社出版，第五九五页。

　　(27)同(25)，第三八至三九页。

　　(28)见一九八七年四月二十七日及五月二日《纽约时报》

　　我与胡茵梦 (八)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　八、胡茵梦与“文化美容”

　　由于胡星妈有她的文化性，在文化性上优于许多星妈；胡茵梦也就青出于蓝，在文化性上优于所有明星。这是胡茵梦最超群绝俗的一面，应该大书特书。

　　一般人有文化，只是在脑袋里，但胡茵梦的文化却在脸上，她的绝活是以文化来美容。

　　十七世纪的人说：“上帝给你一张脸，你自己另造一张。”(God has given you one face, and you make yourselves another.)其实那时候的人，对另造一张脸并不在行，人类真正“给脸不要脸”而能另造一张，是三百年后二十世纪的事。这种造脸，就是今天的所谓“美容”。

　　看看美容广告，我们就不得不惊讶人类在巧夺天工。什么“丰额丰颞”也、“印堂填平”也、“眉骨加高”也、“割双眼皮”也、“鼻头拉长”也、“美化下巴”也、“笑颜成形”也、“瘦面加胖”也，花样之多，令上帝叹为观止。《创世纪》记上帝说：“我们要照我们的形像，按我们的样式造人。”如今上帝看到人类如此美容，嫌他原始的形像与样式不中看，他在自惭形秽之余，真要感慨知人知心不知面了。

　　美容既然带给人类那么多的人定胜天，可是人类还不知足，尤其人类中有一群靠脸蛋吃饭的——台湾的演艺人员，他们整天争奇斗艳，想尽怪招，来自抬身价，来美化自己内在的丑恶与浅盘。在这种钻研之下，有一位演艺人员，发明出一种所谓“文化美容”，以从事文艺活动，结交作家做秀为手段，附庸风雅，用来“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事实上，这种人实在浅薄得很跟文化不相干，文化只是化妆而已。这位演艺人员不是别人，就是胡茵梦。

　　胡茵梦辅仁大学德文系肄业，浪迹美国纽约文化区，见闻独多，归来一跃而成明星，在明星中，她的文化水平的确高人一等，她也如此自豪。不过，由于她并没有足够时间花在书本上，所以，只看了几本史作柽一类不通的书，就妄想大谈文学哲学佛学和艺术起来了。结果，识者笑之，李敖更笑之。

　　胡茵梦不但文化美其容，并且文化婚其姻。论中国人之文化者，无人比得过李敖。于是，胡茵梦看中了李敖。可是那时我是不见人的，胡茵梦和她星妈，乃物色高人做种种法术，希望有朝一日，能够把李敖勾魂摄魄而至。于是，一个“高人”出现了，他就是妖僧林云。

　　醒不能飞梦能飞，杀出咬金全告吹。独扰乃翁天使梦，拔得爱神羽毛归。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　118丨76.10.1丨自立晚报丨录影带丨乳房
　　119丨76.10.4丨联合报丨摄影丨乳房
　　120丨76.10.5丨联合报丨摄影丨乳房
　　121丨76.10.7丨青年日报丨油画丨乳房
　　122丨76.10.7丨中央日报丨油画丨乳房
　　123丨76.10.8丨大华晚报丨油画丨乳房
　　124丨76.10.9丨中央日报丨油画丨乳房
　　125丨76.10.10丨联合报丨油画丨乳房
　　126丨76.10.10丨台湾新生报丨油画丨乳房
　　127丨76.10.11丨联合报丨摄影丨乳房
　　128丨76.10.17丨联合报丨摄影丨乳房
　　129丨76.10.18丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　130丨76.10.18丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　131丨76.10.18丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　132丨76.10.18丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　133丨76.10.19丨联合报丨摄影丨乳房
　　134丨76.10.20丨联合报丨广告丨乳房
　　135丨76.10.22丨自立晚报丨副刊插图丨乳房
　　136丨76.10.22丨大华晚报丨新闻摄影丨乳房
　　137丨76.10.23丨联合报丨副刊摄影丨乳房
　　138丨76.10.26丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　139丨76.10.31丨工商时报丨广告丨乳房
　　140丨76.11.3丨联合报丨摄影丨乳房
　　141丨76.11.4丨联合报丨摄影丨乳房
　　142丨76.11.23丨民众日报丨油画丨阴部
　　143丨76.12.4丨台湾晚报丨油画丨乳房
　　144丨76.12.13丨台湾新生报丨电影丨乳房
　　145丨76.12.15丨中国时报丨油画丨乳房阴部

　　论方式的变化（叶灵凤）

　　男女欢好的方式，无论从个人的癖好，或是从民族的习尚来说，真是多不胜数。不过，方式虽多，但若以为除了正常的上乾下坤以外，其余皆是不正常或是淫荡的行为，那就未免误解了。霭理斯氏说：“我们不宜遽下武断，认为方式的变化乃是出于淫乐的倾向。事实上并非如此。它们的发生，经常是自然的和自发的。”佛洛伊德氏指出，就是有些妇人自发的要一试“品箫”之举，也不必惊异，因为这意念构成的根源，乃是由于乳头和男阳有一种相似之处。就是两个女子的口交，其动机也是与一般的吮吸同出一源，因为任何吮吸的愉快，本来都是多少染有一点色情意味的。可是古尔孟氏在《爱的生物学》一书里说，这件事情上的一切方式的变化，都是一种奢侈的犯罪。有些宗教家更认为除了欧洲人惯常采用的方式以外，其他一切方式在宗教的立场上说，都是一种重大的犯罪。另外一些宗教家则认为无论方式如何变化，只要在到达高潮时，男子仍将他的性具停留在对方的体内，那就仅算一种可恕的小罪，而不是不可恕的大罪。不过，无论这些宗教家的见解如何，现在医生则认为在某种情况下，夫妻们有时改变通常的欢好方式，实为一种必要之举。他们举例说，对于某些妇人，如果她们获得性的快感，必须采用侧卧、从后面或地包天的方式，始能达到。因此从夫妻同房的幸福方面来说，这种方式的改变，是根本不牵涉到犯罪或道德的问题的。

　　《申命记》里奇怪的性律例（阿东）

　　《圣经》旧约的《申命记》，据说摩西在带领以色列人逃出埃及后第四十年十一月初一日，向全体以色列人晓谕的“神旨”；所谓神旨，就是真神耶和华的旨意，通过摩西之口向人民宣布，因此这也就是耶和华的命令，是不可抗违的最高指示。

　　笔者年轻时读《申命记》，觉得我们的真神耶和华对我们男子汉们，似乎有点不公平，因为祂指令订定的法例里颇有些漏洞，若切实执行起来，女人实在“着数”得多。举个例子说，该篇第二十二章有云：“若有男子在田野遇见已经许配人的女子与她行淫，只要将那男子治死，但不可办女子，她本没有该死的罪，……因为男子是在田野遇见那已经许配人的女子，女子喊叫并无人救她。若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她与她行淫，被人看见，这男子就要拿五十舍勒银子给女子的父亲，因他玷污了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。……”这两条律例实在都绝对是保护妇女的。假设男人在田野遇见其情人而互相抚慰、彼此满足，不料被人见了；如果那女子已订婚待嫁，男人就会没命，被以奸淫罪之律而处死；如果那女子未订亲，男人就被罚五十舍勒银子给他未来的外父。而女子呢？逢前一种情况是无罪开释，甚至免予起诉；逢后一种情况，女子更“着数”，嫁给该男人后“终身不可休”，确乎是拾到个“主妇铁饭碗”。

　　上帝疼爱妇女还表现在另一条古怪的律例上，据《申命记》第二十四章说：“新娶妻之人不可从军出征，也不可托他办理什么公事，可以在家清闲一年，使他所娶的妻快活。”请看：新婚“蜜月”长达一年之久，可谓是人类各种族的婚姻法中，所订的最长的“婚假”，不妨称之为“蜜年”。而上帝之所以规定这么长的结婚假期，乃是为了让新婚的女子“快活”！画公仔当然毋须画出肠，女人的快活必然是建筑在男人辛劳地努力加餐之上，在漫长的一年中，倘若女子要求夜夜快活，那男人不敢违拗上帝的旨意，岂非要被榨成“人干”乎？

　　还有一条律例更为现代人所难以接受。《申命记》第二十五章规定：弟兄同居，若死了一个而他没有儿子，死人的妻不可出嫁外人，他丈夫的兄弟当尽兄弟的本份娶她为妻，与她同房。……那人若不愿意娶他哥哥的妻，他哥哥的妻就要到城门长老那里说：“我丈夫的兄弟不肯在以色列中兴起他哥哥的名字，不给我尽兄弟的本份。”本城的长老就要召那人来问他。他若执意说：我不愿意娶她。他哥哥的妻就要当着长老到那人的跟前，脱了他的鞋，吐唾沫在他脸上说：“凡不为哥哥建立家室的，都要这样待他。在以色列中，他的名必称为‘脱鞋之家’。……”

　　这条律例显然也是对女方更为有利一些：假设那丧夫的女子貌若天仙、沉鱼落雁、羞花闭月，而且又聪明能干、贤慧娴淑，那么，百分之九十九点九不会出现“脱鞋之家”；在此情况下女子绝不吃亏，因为其亡夫的兄弟，若是年纪大于其亡夫，必是掌家庭经济之大权（以色列人重视兄弟排行尊卑），弟媳嫁给大伯则在家庭地位上无疑提高了一步。如果其亡夫无兄而仅有弟，那么她以嫂嫂的身份嫁小叔，地位不变，但晚间大概可以快活得多——年轻人的干劲毕竟比年纪大的大得多。

　　但假如这丧夫的女子已经七老八十、或是貌若无盐、丑比谟母，又或是贪得无厌，难以满足，累死了老公又要来累死小叔，再或者是河东狮吼凶悍不驯……，那小叔子岂不望之而脚软？《圣经》的第一篇《创世纪》里就记载了类似的一个案件：犹大的长媳他玛“克”死了老公。次子俄南娶她，不久又死了。为什么缘故？因为俄南不喜欢他玛，虽然同房时依法行周公之礼，但临高潮之际却是“遗在地上免得给他哥哥留后”（此法即现代医学称之为“俄南法”或“体外排精法”的最原始的避孕法）。他玛求子心切，不免要求“安哥”，如此这般，俄南不累死几乎都不可能矣。这个他玛后来化装为妓女勾引其夫之父犹大上床，还为他生了儿子，而犹大竟称她为“义人”！

　　可见《申命记》许多律例皆偏护女子的嫌，男人通常是吃亏的一方。

　　不过，《申命记》又有一条古怪律例，让笔者始则不解其妙、后则恍然大悟、终则赞美上帝是爱憎绝对分明的神！

　　这条法律极短，云：“若有二人争斗，这人的妻近前来，要救她丈夫脱离那打她丈夫之人的手，抓住那人的下体，就要砍断妇人的手、刺瞎她的眼、不可顾惜她。”(第二十五章)

　　这妇人为要救丈夫而抓住敌人的下体，实是“急智”极高之举，因为“下体”者，对男人而言乃指外生殖器也。大凡男人都可能有不慎而碰撞到下体的经验(例如踢球之时被劲球猛撞下体)，其痛楚之程度，不但讲给女人听女人不会明白，就是未曾亲试其痛的男人，也未必有那种几乎就要魂归地府的体验。男性阴囊不但囊内密密麻麻布满神经末梢，即是表皮层也是全身神经最密集的地方，其敏感之程度绝不逊于勃起的“柱端”，所以意外地被猛击或猛捏或猛抓或猛拔……，不但痛不堪言，甚至可能当场休克或囊破液流即刻去见马克思！也正因此，妇人为救丈夫而抓敌人之下体，实乃高招。但为什么上帝指示要砍断她的手、刺瞎她的眼、不可顾惜她？这岂非将人心当狗肺？

　　此一疑问盘旋于笔者脑中多年，不得其解，直至去年在一本杂志上读到黄霑老兄一篇题为《轻拢慢捻弹复挑》的杰作，这才恍然大悟。黄老兄在其大作中指出一项常为成人们忽略的性学原则，大意说：男人最快乐的时候未必是火山爆发的那一刹那间，反而是前奏曲轻轻演奏的时候更为销魂：而当男人的人性器官由异性的手“轻拢慢捻弹复挑”之际，那种快乐（未必是兴奋，更多的反而是浪漫）简直是宇宙间无可比拟的最高峰之享受！

　　高哉此论！男性性器在异性之手接触的一瞬间，确乎类似于“触电”；无论触电是一刹那还是一句钟，本质都一样是“触”而且“电”之。伟大领袖毛主席教导我们说：“看问题要看本质，不要被表面现象所迷惑。”所以那妇人出手去抓敌人的阴囊或拔敌人的玉柱，在最初接触到“事物本质”的那一瞬间（不论是一刹那还是一句钟），无疑是让敌人享受了“轻拢慢捻弹复挑”之快乐（虽然此时却未有浪漫）；这当然便是对丈夫的“背叛”与“不贞”。不管是一千秒还是千分之一秒。看问题要看本质嘛！所以：要砍断她的手、刺瞎她的眼、不可顾惜她！

　　在贞操要求方面，我们的上帝是何等严格而又公正无偏私！

　　萨地小传（敬渠后人）

　　萨地，为萨地主义（Sadism，即虐待狂）命名的由来，他的生活知者颇少，而且传说纷纭，兹根据几种可靠的传记，作一简单的萨地小传如后，以为研究变态性欲者的参考资料。

　　萨地的全名是：都拉丹·亚尔封斯·佛兰西斯·萨地侯爵（Don-Atien Alphonse Francis, Marquisae Sade），一七四〇年生于巴黎，侯爵出身于很古旧的一个著名的贵族家庭，他的家族在武功和文事方面都很知名。据拉克洛亚氏（Laroix）说：“这个可爱的少年，他的细致苍白带黑的脸，辉耀着一对大而黑的眼珠（—说蓝色），已经显露着葬送他一生的那种罪恶的影子。”他的声音是“迂缓而使人亲切”，步履是带着“温静”的女性优雅。可惜的是，并没有正确可靠的画像流传。离开学校后。他曾投军任骑兵军官，参加德法的七年之战。这种生活曾影响了他的畸形性格的发展，是毫无疑问的。他父亲给他订了一位另一贵族的妻女儿为妻，这女儿年方二十，偶然凑巧，萨地第一次到他未婚妻家中去，未婚妻不在，只见了她的一个十三岁的妹妹。萨地一见倾心，立刻爱上了这妹妹，而女的方面也有反应。女孩子的歌喉极好，他们两人都是音乐爱好者。但双方家长都坚持原有婚约。萨地结婚后，妻子很爱他，但他却很淡漠。

　　萨地继续爱恋他的小姨，这时她已经住在尼庵内无法接近，他将她誉为“朱丽叶”，后终如所愿，这可说是他一生最快乐的时候，但不久女的就去世了。

　　这种不幸的婚姻和遭遇，无疑的决定了他的命运。他放浪形骸，无所不为，有时与贵公子为伍，有时又加入下流的侪伴。综他一生，他一共在狱中度过二十七年光阴，然所犯的罪并不如他自己所设想或后人所想象的那样严厉。他最大的控案，不过是引诱一个女丐入室，作猥亵行为，更加以鞭挞。又有一次是在马赛的妓院中浪用春药。

　　他自小就爱写作，二十三岁时已正式从事著述。因为在狱多年，与实际生活隔阂，他的想像愈加丰富，根据他自己的畸形实生活，他便写下了多部变态性爱小说，这些小说联合起来可说是一部十八世纪的变态性欲百科全书。

　　据布洛兹说，萨地可说是第一个认识性问题的重要的人。他曾说，人的罪行有许多是由于先天的遗传或生理发育的不全，对于这类罪人，若仅依据一般法律加以裁判，实为不公。他曾同法国大革命，曾发行小册子攻击拿破仑，遂被拿破仑认为疯人。终身加以监禁。这是政治上惯用的卑劣手段。其实他是不疯的，许多医师都证明，萨地至多患神经衰弱症而已。当时的妇人对于这位“虐待狂的魔君”颇多同情，曾发现有许多贵妇人作书请求释放萨地。

　　萨地死于一八一四年十二月二日，年七十四，晚年已近于双目失明。据狱中的一个园丁记述，萨地在狱中，每喜购置极珍贵的玫瑰花，坐在狱中一方污水池的旁边，将这些花朵逐一加以审视，送到鼻上狂嗅，然后浸入污水中，引以为乐。
他死后，脑壳曾由脑相学者加以研究，据说其形端正而小，几乎是妇女的。这脑壳为伦德医生（Dr. Londe）所收藏，但在十九世纪中叶忽然失踪，由另一个医生潜携至英国，大约直到今天还在英国什么地方被保存着。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

