《求是报》19910307

　　香港中介地位更为突出

　　【中新社香港二月二十四日电】近年来，随着海峡两岸交往的增多，港台关系日趋密切，香港的中介地位更为突出。

　　台湾旅客来港人数不断增加，去年已超过日本而居首位。他们中的大多数经港赴大陆旅游。香港旅游协会称，去年一至十一月来自台湾的旅客达一百二十四万三千余人，比前年增加近两成，比居次位的日本游客多近三万人。为了方便台湾旅客来港，香港人民入境事务处一再放宽签证措施，延长旅客停留香港观光时间；香港旅协并派人前往台湾推广香港最新动态，以吸引当地旅游批发商、航空公司和消费者组团前往香港参观游览。预料今年香港旅游市场台湾仍是主要客源地。

　　港台经贸活动频繁，进出口贸易额连年递增，使两地关系日趋密切。去年台湾对香港的出口金额达八十五亿六千万美元，比前年增加百分之二十一点七，香港已超越日本成为仅次于美国的台湾第二大外销市场。由于台湾输往香港的货品中，大部分转口销往大陆，加上海峡两岸贸易互补性越来越明显，因此，未来台湾外销至香港的货品仍将大幅增长。

　　除了贸易之外，台湾商人对香港投资也极感兴趣，已着手投资酒店、地产、运输等行业，台湾的银行业也有意进入香港金融市场。在台湾当局禁止海峡两岸直接贸易的情况下，不少台商正通过香港注册的公司与大陆进行贸易或投资。

　　有消息说，由台湾外贸协会筹备多时的“香港台北贸易中心”将于今年四月正式成立，其工作重点是促进两岸贸易活动。由此看来，香港的中介地位作用更加重要。

　　两岸假香港进行文化学术交流，是促使港台关系更趋密切的又一个重要因素。近年来，海峡两岸的学者、专家在香港频频进行文化、学术、体育等方面的交流，台湾学者认为，在当局不准“三通”的禁令下，透过香港寻求交流和合作是最好的渠道。学者还建议，在香港设联络处或书院，共同进行学术研究，以便使两岸学术交往趋向规模化和制度化。

　　面对港台关系日趋密切，台湾的一些行政单位已决定增设和加强驻港机构，以研究规划和处理相关事务。台北报纸近日报道，台湾“行政院”大陆委员会已计划投资三百万元港元在香港成立“亚洲问题研究中心”，以适应未来交流新情势。

　　正如香港某些经界人士所指出，香港的长期前景是光明和非常乐观的，在未来两岸日趋频繁的交往中，香港仍将扮演重要的角色。

　　大陆目前汉语分八大方言

　　【本报讯】“新华社”报道，目前大陆上的汉语分为八大方言，其中以北京话为代表的北方方言使用人口最多，占汉族总人数的百分之七十以上。

　　北方方言通行于长江以北各省和镇江以上、九江以下的沿江地区，以及四川、云南、贵州和湖北、湖南两省的西北部与广西北部一带。

　　使用人口次多的是吴方言，以上海话为代表，占汉族总人数的百分之八点四左右；通行于江苏省长江以南、镇江以东地区和浙江省大部分地区。

　　其它主要方言还有：

　　——湘方言，以长沙话为代表，分布在湖南省大部分地区，使用人口占汉族百分之五左右；

　　——赣方言，以南昌话为代表，主要分布在江西省（东部沿江地带和南部除外）和湖北省东南部一带，使用人口占汉族百分之二点四左右；

　　——客家方言，以梅县话为代表，通行在广东省东部、南部和北部，广西东南部、福建省西部、江西省南部，以及湖南、四川的少数地区，使用人口约占汉族人的百分之四左右；

　　——粤方言，以广州话为代表，分布在广东省大部分地区和广西东南部，使用人口占汉族百分之五左右；

　　——闽北方言，以福州话为代表，使用人口占汉族百分之一点二左右；

　　——闽南方言，以厦门话为代表，南洋华侨也有不少人说闽南方言，使用人口占汉族总人数的百分之三左右。

　　台北人购屋压力冠全球

　　【本报讯】根据统计，台北房价对台北人所造成的购屋压力，已经超过房价位居全球首位的日本。

　　住商不动产企划研究室分析，目前台北市的房价，约相当于台北平均家庭年所得的十倍到十四倍，较经建会所提出的合理倍数七倍，高出许多；也比日本房价约为日本平均家庭所得的八倍为高。

　　住商不动产指出，若将台北市的平均家庭年所得定为新台币六十万元，家庭人口为四人，而台北市目前住宅类预售屋的房价约为每坪二十八万元，一户四口之家所需要的住宅面积为三十坪，则总房价约八百四十万元，相当于家庭年所得的十四倍。

　　若以“退而求其次”的中古屋为例，台北市目前三十坪左右而屋龄为五年的中古屋，房价约为五百万元到六百万元，相当台北市平均家庭年所得的八到十倍。而经建会提出的合理倍数是七倍。

　　而日本的房价虽然名列全球之冠，但根据日本住宅福祉协会针对日本办理购屋融资的民众，所做的调查显示，目前日本的房价约为日本平均家庭年所得的八倍（平均房屋总价约合新台币九百四十六万元）。这个倍数比台北人的负担要轻得多。

　　阿拉斯加人为隐私权奋战

　　【美联社阿拉斯加朱诺三日电】阿拉斯加人今后将丧失在家吸大麻烟的隐私权；不过，州当局已经承诺，在上诉官司打完之前将不强行禁烟。

　　反对人士将于四日向州最高法院提起民事诉讼，控告去年十一月公民创制通过的禁大麻烟法违宪。

　　过去将近十六年以来，阿拉斯加一直是全美禁大麻法律最自由的一州，成年人家里拥有不超过四盎司（一百一十二公克）大麻之权利。

　　阿拉斯加最高法院于一九七五年建立的判例说，大麻加诸健康的威胁，不成其为保证政府侵犯州民隐私权的充分理由。

　　依去年十一月六日公民投票创制的禁大麻法，从三月四日起，拥有少量大麻亦犯坐牢九十天以下和罚金一千美元的轻罪。

　　于一九七五年成功地辩论过“大麻案”的安克拉治律师瓦格士代夫（Robert Wagstaff）说：“唯一能推翻最高法院判决的，只有最高法院自己或修改州宪之一途。”

　　兼任“阿拉斯加人隐私权保护会”主席的瓦格士代夫说，他将代表该会在安克拉治提起诉讼。

　　正如选前民意测验专家和学者们的预言一样，去年十一月的票决已证明，支持吸大麻烟合法的阿拉斯加人多于支持州长者。在那次票决中，尽管禁大麻法以百分之五十四比百分之四十六的得票率通过，但是，希克耳州长（Gov. Walter J. Hickel）虽然击败了另两位竞选对手，得票率却只有百分之三十九。

　　许多阿拉斯加人认为，禁大麻新法是对该州个人自由文化的一大威胁。

　　波湾环境可能持续多年

　　【中央社译路透社特稿】科学家说，波斯湾战争或许已经过去，但是这场战争所引起的环境梦魇，却可能持续许多年。

　　目前虽然有许多专家已经全体动员，同心协力，一起来清除因为石油焚烧或溢漏，而遭到污染的空气和水，但是环境监测团体预测，对健康有害的各种传染病、野生动物大批死亡以及到处出现酸雨，势所难免。

　　在绿色环境保护组织工作的气候专家艾斯华斯说：“就人类来说，战争虽然总是个悲剧，但是这次波湾战争却将成为许多人亲历的悲剧，因为他们的子女会死亡、他们的亲长也会死亡。”

　　世界卫生组织的一组医生上周访问巴格达以后警告说，因为水受到污染，该地区可能爆发霍乱和伤寒病。

　　遮云蔽日的浓密黑烟继续自五百多座油井喷出。联军估计，这些油井是被伊拉克军队放火焚烧，作为萨达姆“焦土政策”的一部分的。

　　含硫磺的浓烟可能危及幼童、老人以及有呼吸器官或心脏方面毛病的人。

　　而在一月底大约一百五十万桶石油溢入波斯湾以后，迄目前为止，仍有三大片油污污染着这条水道。这片油污的数量，是一九八九年阿拉斯加州爱克森石油公司瓦得兹号漏油事件中漏油量的四倍。

　　石油专家说，消防人员可能要若干月后，才能到达这些着火的油井工作，因为当地有许多地雷待清除、装备要运到现场以及供水管要恢复，这些工作在需时，不是短日可以完成。

　　环境专家说，波斯湾可能需要二十年之久，才能从石油污染的浩劫中恢复旧观。

　　他们说，波斯湾和阿拉斯加州水域地理位置截然不同，它几乎完全是封闭的、水流不深而且没有潮汐，所以无法急速流动，把石油带往大海。

　　同时，燃烧中油井所冒出的黑烟将会携带大量的污染物，落在全球各地形成酸雨。

　　这些酸雨可能使土壤的酸化以及金属的污染，进而对农产以及粮食和饮水供应，造成长期的损害。

　　英国天然资源保护监督中心指出，波湾的风可望将这些浓烟吹到沙特阿拉伯的东北部、伊拉克的东南部、波湾水域的深处以及伊朗西部的广大区域。

　　该中心说，“如果大火持续数月不熄，上述种种因素的影响，很可能使浓烟笼罩下的地区不宜于人居。受破坏的土地范围可能扩及于战区之外。”

　　绿色组织的艾斯华斯把现今的情势与一九五二年十二月的伦敦相比。当时伦敦上空的空气中也充满了大量的硫磺，造成大约四千人不幸丧生。

　　科学家说，到目前为止，浓烟还没有移到同温层，仍停留在非常接近地面的高度，而且大举流动，所以不可能像人们先前所担心、破坏亚洲各地的雨季。

　　不过，艾斯华斯说，他预期波斯湾有毒物质有一部分，可能随酸雨出现在欧洲。他说：“目前撒哈拉沙漠的污染物（硫酸雨）落到英国的量，已经增加五、六倍之多。”

　　到目前为止，成千上万的鸟儿已经丧生。爱鸟人士无不担心，未来数周春天一到，候鸟北迁季节开始，那些鸟儿将在劫难逃。

　　油国缺油

　　在本来汽油比水更便宜的科威特，在四天地面战争之前，居民必须排长龙购买日用必需品；现在，经过伊拉克和四日战争之后，其他的东西有了，汽油反而奇缺无比。图为身穿阿拉伯传统无袖长袍的科威特妇女，和她们携带的油桶，二日在科威特市一处加油站排队，等待买汽油。（美联社）

　　哭玖姐（居浩然）

　　我母亲生子女七人，前三个生于日本，命名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因为都是女的，又值二次革命时期，所以长次二女从小由他人抱养。初姐归上海朱家，取名朱觉方。玖姐归东京萱野家，取名萱野华惠。棣姐原来也打算交他人抱养。我外婆舍不得，带回宝山张家也就是我外婆家自养。第二年我出生，瀛棣更有引弟之功，从此不作送人打算。在我之后，还有男伯齐、女载春、叔宁，现在都在国外。

　　玖姐从小生长日本，性情思想与日本人无异。计自民国三年（1914年）出生至1935年婚后随婿回沪省亲，凡二十一年，迄未履足国土。从小学读到女子高等学校，所接受的全是典型日本教育。高等学校毕业在当时日本妇女已属最高学历，义父萱野长知先生和其夫人也不愿玖姐继续深造，只希望她能嫁一个日本人。但玖姐另有想法，女子高等学校毕业后考入私立英语专科学院攻读英语，并决心嫁个中国人。

　　玖姐有这想法乃因在此之前已自知原来是中国人，父亲是中国的老革命党员，国内知名。而若存心归宗，只有嫁个中国人。因为养父母毕竟有养育之恩，玖姐绝不能说学成后就改萱野为居姓。但在未与中国人结婚之前，玖姐已想尽方法与从未见过面的兄弟姐妹取得联络。记得我刚进清华大学不久，忽然收到一封日本寄来的英文信。当时中日间通信，信面全是汉字，很少用英文的。拆开一看，竟是玖姐来信，信内也是英文。我起先简直摸不着头脑，看完才大喜若狂。

　　玖姐来信的大意说她家常有中国客人上门拜访萱野先生，从这些客人口中得悉自己原也是居家儿女之一。但她并没提到是谁告诉她我在清华上学的，以后我也一直没问起这一点，现在当然是永成悬案了。玖姐来信中又说她在攻读英语，希望能利用英语和我们交道。因为她一句中国话也不会说，除日文中的汉字外，也不识中文，而且就是那些汉字，读音和意义也和中文不同。所以希望我回信用英文，寄到她英语学院老师田中女士家收转，想必她是背着养父母和我通信的。

　　由此我们通信将近一年。第二年即1935年玖姐与张鸣（惊声）先生结婚于东京，头山满先生证婚。日本朝野与中国老革命党同志相识者莫不到场观礼，颇极一时之盛。结婚后回到上海，正值暑假，我们兄弟姐妹也齐集上海，这才第一次见面。那时最困难的是语言不通，我们的英语只能照书本宣科，玖姐也是阅读写作能力远超过口语。虽然可用笔谈，总像隔了一层。从此玖姐发愤学中国话，数年后不但能说国语上海话，而且学会了闽南语，因为姐夫是台湾罗东人。

　　这台湾姐夫张惊声先生对我们居姓来说，确是中日间的桥梁。他在日本算日本人，所以能取得萱野长知先生同意与玖姐结婚。他在上海我们又一直认为他是福建人，早在民国二十一年（1932年）已是我们家的常客。他出生台湾罗东，肄业淡水加拿大基督长老教会办的淡江中学，十八岁渡海至厦门进集美学校，北上至北平入外国语专门学校。一度成为无政府主义的信徒，生平志趣则在革命，读书为革命，吃饭睡觉也为革命，这种念念不忘革命的想法现在很难让当代青年体会了。

　　1933年张惊声先生东渡进入东京帝大深造，间或仍回上海，有时也到南京，每次我都是他唯一的忠实听众，听他讲革命的大道理。他当然对我们家的情形很熟悉，但从未听他提起玖姐。这抱养一事本是居家和萱野家的忌讳，不提自在情理之中。却想不到两年后他就和玖姐结婚了，事先他既未征求我父母同意（我父母也无权过问），结婚时也没通知我们。直到婚后相偕回沪省亲，我父亲才庆获东床并喜女儿归宗，我才发现张惊声先生成了我姐夫。

　　玖姐第一次回上海没住多久。毕竟从小生长日本，蓦地过不惯中国生活。特别是饮食，简直不敢动筷，一吃油腻重的中国菜就泻肚。加上言语不通，亲友应酬只能笑笑，而要一天到晚扮上笑容，实在是个苦事。所以刚满一个月就仍去日本，以后虽曾回来几次，每次住上三五天，但搬家到上海长住已是抗战开始以后的事情了。

　　抗战期间中日成为敌国，上海沦陷敌手，八年音讯不通。一九四五年抗战胜利我复员回沪，姐弟才又重逢。这时与玖姐用国语或上海话交谈已无困难，不像十年前初次见面时要依靠笔谈。接着全家都到了上海，永嘉路（旧名西爱咸斯路）四一一号玖姐家，顿时成为居姓的大本营。说来难于相信，我母亲是道地上海人，却始终未在上海租界内置产。我们只在宝山县乡下有栋房屋，平时住在乡下，由外婆照应，一遇到逃难，又都逃到上海租界内付高价租住弄堂房子。最早一次是民国十二三年的齐（胁元）庐（永祥）之战，以后历经“一二八”“八一三”而房屋全毁，抗战胜利后我曾回宝山县杨行乡狮吼庵去凭吊，连墙脚的痕迹都找不到了。

　　胜利复员的好景不长，1948年底大局已非，1949年初又要作逃难的打算。战后已无租界，往哪里逃呢？现在年方二十的也许觉得多此一问，为什么没想到台湾？不知二十年前与今迥异，那时谁也难保台湾能维持多久。美国第七舰队进驻台湾海峡是1950年6月27日的事，离1949年初还有一年多呢！我父亲当时仍困守南京，毫无离去之意，最后奉命前往溪口，转沪飞台，我一家五口也就跟着到了台湾。

　　玖姐家先于1948年迁台，住后草山，因逃难来的人多，将后草山房屋让出给我们住，自己搬到市区武昌街。她这种克己为人的美德真是饶有古风，也可以说二次世界大战前的日本教育尚保存了中国的传统道德，我们自己则道德沦丧久矣。在台惊魂甫定，1951年玖姐两遭重丧，年初张惊声先生病故，11月23日丧父。人世悲痛，莫此为甚，玖姐性本内向，至此万念俱灰。

　　只是有一件事无法了结，那就是张惊声先生创办的私立淡江英语专科学校。这专科学校成立于1950年9月，借用淡水中学两间教室，实际一无所有。张惊声先生志在革命，造反有一手，建设非所长。那时他是淡江中学的校长，即以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英语专科学校。岳父也就是我父亲任董事长，女婿自任校长。

　　办了还不满一个学期，张惊声先生已病重不能过问校务，不久病故。姐夫病故后，我父亲要我到淡水去实地勘察，并指示若学生人数不多，停办了事。我去看了回来报告董事长：学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万二千五百元美金，董事长连五百元美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！

　　停办既不可能，拖下去更不简单，借用淡江中学两间教室，怎么能办专科学校？现在有人说张建邦接办，真是睁开眼睛说瞎话，张建邦当时远在美国，怎么能接办？他有信给我想回国奔丧，玖姐反而晓以学业为重，一切有舅舅担当，你安心读书就是恪尽孝道。只此一点，已可见玖姐对张家，真是呕心沥血，绞尽脑汁；脑汁既尽，继之以死！

　　现在台湾有的是淡江英专一、二、三届的毕业生，他们都知道谁将这块空招牌从借来的两间教室搬到淡水火车站对面山坡上辉煌的新校舍。我从1951年2月到1956年9月交卸校长职务止，五年又七个月，每天工作十二小时，每星期七天，无所谓寒假暑假春假年假，天天都在学校里找得到我。我这样夙夜匪懈，完全是为了玖姐，因此虽然张家一直传说舅舅霸占校产，我从不替自己辩护。就是玖姐为了她那不孝不悌的姜姓媳妇，宁可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然处之。1964年我来澳洲前曾笑对玖姐说：“我绝不做杜聪明。”玖姐也笑着说：“我知道你不会做杜聪明！”

　　我的才智，得自母亲，我的韧性，得自父亲；玖姐和我同胞，我做得到的她当然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校务，初接手时经验不足，显得有点凌乱。但很快就理出头绪，驾驭随心。她请陈维纶博士出任校长，是一大手笔。可惜始终未将校务家务分清，以致贤者不能安于位，而不肖者喧宾夺主。到头来连一名小职员的去留都做不了主，还谈什么大权旁落？但我可断言的是：那欺人太甚的必得恶报！

　　玖姐之死，出于自求解脱。其生前含冤，非世间法律所能申。但天网恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直于天帝。浩然远在澳洲，祭奠无由。唯有抆泪遥拜，稽首叩祷：玖姐！玖姐！魂兮归来！萱野居姓，功过俱泯；张姜有亏，愚眛无知。欺凌弱息，上天殛诸！

　　我与胡茵梦 (九)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　九、胡茵梦与妖僧林云

　　林云是我父亲的学生，他在台中一中时功课平平，在知识上，无出人头地希望，就以密宗来弄玄虚，欺骗世人。他的高明处是先把密宗学术化、把自己高僧化，以学术高僧为障眼法，自上而下的雄霸迷信之坛。这种自上而下的搞法，对象不是村夫村妇，而是上层社会的一些无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人。……这些人喜欢附庸风雅，但却无知得竟以全世界最下流的秘密佛教为风雅、无知得竟以追随林云这种货色为风雅，这就益发好笑。密宗这种秘密佛教，本来在佛教真谛上已是妖妄，从中阿含、长阿含、和四分律等佛教经典看，这种世俗的咒术密法，已经不成体统；从巴利经典小品小事篇看，根本就是“畜生之学”。而林云呢？却连这种“畜生之学”都要加工打造。他把密宗的“畜生之学”中国化，保留了原始的咒术密法，又加上中国的气、道、风水堪舆之类，最后再附会上他自己的红绳、铜钱、橘皮之学，遂成一家之妖。他拿这一大套招摇撞骗，于是，风光所至，从演艺人员到空中小姐，都腕系红绳焉；从海外学人到台湾记者，都床藏铜钱焉；从新年元旦开始，电视台就播出林云大师朝东西南北各丢橘子皮一片，“为国家祈福”焉。以这样妖妄之人，做如此幼稚之事，居然还得无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人们前呼后拥的膜拜、请教、宣传、赞美，居然还登大雅之堂、入录影之间，公然无耻大谈其下流迷信，请看这成什么世界！国民党口口声声中国文化复兴、口口声声提倡精致文化，原来结果是如此这般的“怪、力、乱、神”，为有识之士所不齿，这样子唐突中国，岂不太可耻了吗？

　　事实上，岂止唐突中国，这种货色的妖僧，还唐突世界呢？一九八三年十月二十四日国民党中央社华盛顿专电说：林云大师建议里根总统把白宫椭圆形办公室的座椅向前移四吋至五吋，这样会对里根及美国有好处。并说尼克松的下台，跟房中厚重的黄窗帘有关，因为它“遮住窗与窗间的墙壁，而墙壁正代表民众的支持”云。——以这样腾笑中外的荒谬言论，出之于这满脸淫猥的妖僧之口，如此妖妄的中国人，岂不太荒诞了吗？

　　自从孔夫子“不语怪、力、乱、神”后，在中国的正派士大夫思想里，对“怪、力、乱、神”的种种，多视为不登大雅之堂，虽然私下里也不乏有人相信，甚至著作《子不语》一类的书来消遣消遣。元朝就有人写“子不语”之书，清朝的袁枚更“妄言妄听记而存之”，但他声明对这些只是好玩，“非有所惑也！”他并开玩笑地说：“昔颜鲁公（颜真卿）、李邺侯（李泌）功在社稷，而好谈神怪；韩昌黎（韩愈）以道自任，而喜驳杂；徐骑省（徐铉）排斥佛老，而好采异闻，门下士竟有伪造以取媚者。四贤之长，吾无能为役；四贤之短，则吾窃取之也。”可见纵好“子不语”者，亦以此道为“短”、为缺点，万万不敢骄人也。所以“怪、力、乱、神”在中国，历代都不乏有人带头，带头的人，或为仙姑、或为妖人、或为僧道，不管是什么名目、不管怎么张狂，都以下层社会为活动范围，他们是不敢向上窜的，上层社会也很难让他们明目张胆的胡来。但在庙堂之上、在正派思想之中，却视“怪、力、乱、神”为妖妄、为村夫村妇的玩艺，有水准的知识分子是不屑一顾的。这一传统，可说是中国文化传统中的一项异数，而孔夫子首先把“怪、力、乱、神”定位在他不语之列，应属功不可没。没有这一定位，“怪、力、乱、神”在中国，更不知要嚣张到什么样子！

　　不料今也不然，在国民党统治下的台湾，好像却世风日下、妖风日上了，其中最显著的例子，就是所谓密宗大师林云的公然妖妄，弄得不论上朝野、海内海外，都公然和之，这种在知识上的开倒车，真太可耻、也太不像话了。

　　在林云这种妖妄世风中，胡茵梦显然是一个带头起哄的先锋，她奉林云为师，且用来指导她跟李敖的婚姻，殊不知李敖是何等人物，岂肯任其胡来，于是，李敖直斥林云，圣魔大战，因而起矣！

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　146丨76.12.22丨台湾晚报丨油画丨乳房
　　147丨76.12.22丨台湾晚报丨油画丨乳房阴部
　　148丨76.12.22丨台湾日报丨油画丨乳房
　　149丨76.12.28丨青年日报丨新闻摄影丨乳房
　　150丨76.12.28丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　151丨76.12.28丨民生报丨新闻摄影丨乳房
　　152丨77.1.1丨联合报丨油画丨乳房
　　153丨77.1.5丨联合报丨摄影丨乳房
　　154丨77.1.7丨自由日报丨电影丨乳房
　　155丨77.1.7丨中华日报丨绘画丨乳房
　　156丨77.1.7丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　157丨77.1.8丨自立晚报丨绘画丨女性乳房阴部男性生殖器
　　158丨77.1.10丨时报周刊(杂志)丨游装介绍丨乳房

　　性的享受和生育（叶灵凤）

　　人类男女的交合，究竟是为了男欢女爱，享受逸乐，还是为了传种接代？对于这两种目的，优生学家、性心理研究家，以至宗教家和道德家，都曾费了不少笔墨来分析和争辩。道德家和宗教家认为婚姻以外的男女关系都是肉欲、都是罪恶。就是两夫妻敦伦，若是为“敦伦而敦伦”，也不免是一种败德的淫欲行为，才是不犯罪的行为。优生学家的立场又不同，他们不问男女关系如何，也不管是为了贪图快乐或是为了传种接代，只要男女双方体格健强，他们都认为可以发生性关系。若是身体不好或是有遗传病，则即使是夫妻，虽可接近，但最好不应留种。换句话说，他们主张用节育来“选种”。这当然是优生学家的任务，但是宗教家和道德家却又认为：这样做未免“戕贼天物”和有纵欲的危险。至于现代性心理学家，他们的目的乃是想引导人类的肉欲于正规，使之成为一种正当的享受，且又主张男女性生活和传种接代应该分为两件事。“享受”则显尽情的享受，“传种接代”则是另一问题。若是人工授精符合理想，他们主张用这种方法来执行“传种接代”，使二者全然分开。自然，宗教家和道德家又竭力反对这种主张，因为这一方面是“纵欲”，另一方面是“节育”，两者都是犯罪的行为。然而，平心而论，将性的享受和生育分为两个问题来处理，实在是合理倾向。

　　变态性欲解（敬渠后人）

　　变态性欲包涵的范围很广，举凡一切超越于常轨的性行为，都可称之为变态性欲，但严格的定义却不容易决定，而且现象也复杂到几乎不能归纳。文化程度的高下、社会习惯和特殊环境，使人类的性行为不易决定怎样是常态，怎样是变态。而且性行为的定义也很广泛。若根据弗洛伊德的泛性论而说，则人类的一切行为，从婴儿时代以至老死，无一不与性欲有关，而且都是反常的变态的流露，可说谁都有一点“变态性欲症”。

　　弗洛伊德的学说虽似乎过激，但有几点我们不能不承认。一般人都以为“性欲”即“生殖欲”，实不能混为一谈。生殖欲最大的活动固然由性欲而表现，但性欲的活动，除了两性交媾之外还有其他许多活动。最简单的，例如谁都知道接吻与性欲有关，但接吻却无“生殖”作用。根据这点，所以性欲的发生不一定要待两性到达青春期。婴儿从落地就有性欲，他的吸乳，一面是营养作用，但从吸乳的动作上所获得的快感就是性欲的快感，婴儿时常偏爱母亲嫉妒父亲，更是以自己母亲作为性爱对象的潜意识的流露。老年人的生殖能力消减，但性欲反而有亢进异常的；这都是证明性行为的意义并不是一定是生殖的，有许多纯然是“性欲”的要求。

　　变态性欲的发生，有许多是生理上的，但心理的条件却是主因。先天的性欲异常症少见，一般的变态性欲都是因环境、教养和天气而养成。僧侣和军队中更容易发生同性恋，孤独者和苦学的专门家时常是“虐待狂”或“被虐狂”，低能儿和白痴时常犯兽奸或尸奸，都是说明变态性欲的养成重要原因是在于生活。

　　变态性欲的范围很广，但大略分类可如下列：

　　同性恋——这是最普遍的一种，在男子中流行，在女子中也很流行。大都是一时的，鸡奸、男色、自渎，种种反常的性行为都从上面产生。由来很古，埃及和希腊就有关于这类的记载了。

　　虐待狂和被虐待狂——这是相反的两种行为。前者喜欢对于自己喜爱的对象施以虐待，如鞭打、口咬以及磨难等，后者则甘心被自己心爱的人虐待而高兴。一般的打情骂俏，是这种病症最好的例证。

　　露体狂——患者多是少年，但也有成年人和老年人。喜欢露出自己的肉体或生殖器，有的私下欣赏，有的喜欢在同性之间，有的更喜欢在异性面前暴露自己的生殖器。

　　窥视狂——和露体狂相反，这是专爱偷看旁人的裸体或生殖器，无论同性或异性，公共厕所或浴室是这类患者的天堂。

　　拜物狂——少年人患者很多。专爱收藏或偷窃异性的零星物件如亵衣、内裤、手帕，甚而至于月经带，以及一针一纸、一丝一发等。通常这类人大多都想象丰富，患有手淫症。

　　此外，如兽奸、尸奸，在某种特殊情形之下性欲始勃发的人，都是属于变态性欲范围。关于这一切变态行为的成因、现象以及事实等，我想以后再分条细细的谈。在这里，我只想简单的说一句：诸位不必惊异，许多关于这方面的权威者都肯定，每一个健康的人，多少总在常态之外，染有一点性欲变态症，据说这不过是所谓“换换口味”而已。

　　《利未记》的人兽交遗迹（阿东）

　　人与兽交，其实在人类上古史里不知发生过多少千万次。我们汉族奉为祖先的“神农氏”，据云是“牛首人身”者；如果这个神话传说并非事实，那么，这大概应该是人兽交合的残余意识吧。

　　有客自广东梅县来，讲了一件奇闻：某乡有个独身男人——为存厚道见，姑隐其真名实姓，且称他“王五”吧！这位王五父母兄弟皆亡，是个放牛出身的孤儿，因而脾性孤僻，平日不大与人来往，乡里也不以为奇。文革后人民公社解体，王五分到一只小母牛和一片“自留地”，住在村旁一间破旧小屋。他为人倒也勤快，几年闲辛勤耕种，渐得温饱。既己年过三十，乡里便有此媒人给他“介绍爱人”；可是每次他都回绝人家的好意。这当然也没什么可感奇怪之处，也许王五觉得还没储够娶妻的本钱吧？两年前有一天晚上，有个小偷潜到王五的破屋旁，意欲有所窃取；尚未入屋，偏偏小门“呀”的一声打开，一条黑影闪了出来，径往牛栏飘然而去。小偷先生好奇之心大发，也就潜移玉步跟踪前往牛栏；其时月色朦胧，视线虽受影响，但大致还看得出周围情形，何况小偷先生惯于夜间行动，自然视力有过人之处……。

　　话说小偷先生跟踪到了牛栏之时，所见的“场面”令他不禁大吃一惊；原来王五先生到了牛栏，取了一小捆茅草让那头母牛咀嚼，接着便挪过一张破旧矮凳搁在母牛的后头，自己站上凳去，脱下裤子，拉起母牛的尾巴，将高射炮对准牝门，居然干了起来……。

　　也不知道过了多久，小偷先生这才“清醒”过来，心里大叫“当衰”，跑回家去。几天之后，王五先生的“绯闻”悄悄在乡里某些人的小圈子里传播，人们“疑幻疑真”，未敢轻信小偷先生的“故事”；于是，有好事者秘密组织了“专案调查小组”，连续多夜进行侦察，终于证实小偷先生并非“眼花”或“造谣”。不过，乡下人心地善良，颇为体谅王五先生的苦衷，虽然揭穿“底”后常有人以此打趣王五先生，却也都不忍于在“现场”作“捉黄脚鸡”之类缺德事——既然王五以母牛为“爱人”，也就由他根据其本人的意愿，去过他认为适合的性生活吧，何况他又不是干“破坏他人家庭幸福”之类的犯法事。

　　友人叙述以上故事之后，提出的唯一疑问是：人与牛交配，会否生出“人牛”或“牛人”来呢？——这个问题，要请生物学家们去解答才行，笔者对此是绝对外行，不可妄语。不过，从友人所述的故事，却令笔者联想到另外一些“案例”。

　　二十年前笔者在逃避“清理阶级队伍”之灾时，会“流窜”于社会主义祖国的中原地区及西南的“苗蛮之地”。记得在河南郑州火车站外看到一张处决罪犯的告示，其中有一死囚（判处死刑，缓刑两年，强迫劳动，以观后效）的罪状曰：“强奸公社的耕牛”！在云南“游荡”时，也曾在一个小车站见到一张告示，有个青年犯的“严重罪行”也是“奸淫集体耕牛，严重破坏生产”，不过，其刑则仅是“劳动改造三年”而已，并未至判死刑的地步——想来可能因犯不是汉族人士，故予以轻判。

　　人与兽交，其实在人类上古史里不知发生过多少千万次。我们汉族奉为祖先的“神农氏”，据云是“牛首人身”者；如果这个神话传说并非事实，那么，认为这一传说的“意识深层”中，保留着“人兽媾合”野蛮史的“残余意识”，大概不能说这是“荒谬的论断”。

　　如果我们翻读最神圣的、绝对无谎言的、伟大的《圣经》，那就更能明白人类在某个历史时期，曾经经历过充满了乱伦、奸淫、同性恋与人兽交的“性迷惘”时代。假如读者诸君手边恰好有一本《圣经》的话，不妨请翻开旧约的《利未记》第十八章和第二十章，读一读如下的严厉的警诫：

　　“……女人行经不洁净的时候，不可露她的下体与他亲近。不可与邻舍的妻行淫，玷污自己。……不可与男人苟合，像与女人一样，这本是可憎恶的。不可与兽淫合，玷污自己。女人也不可站在兽前，与它淫合，这本是逆性的事。……”（第十八章，十九至二十三句）

　　“与邻舍之妻行淫的，奸夫淫妇，都必治死。与继母行淫的，就是羞辱了他父亲，总要把他们二人治死，罪要归到他们身上。与儿媳同房的，总要把他们二人治死，他们行了逆伦的事，罪要归到他们身上。人若与男人苟合，像与女人一样，他们二人行了可憎恶的事，总要把他们治死，罪要归到他们身上。人若娶妻，并娶其母，便是大恶，要把这三人用火焚烧，使你们中间免去大恶。人若与兽淫合，总要治死他，也要杀那兽。女人若要兽亲近，与他淫合，你要杀那女人和那兽，总要把他们治死，罪要归到他们身上。……”（第二十章，十至十六句）

　　除了以上引两小段外，在《旧约》的《出埃及记》、《民数记》、《申命记》等篇，也都留下了“时代的烙印”。显然，古代希伯来民族在远古游牧时代，直至摩西带领以色列人逃去埃及后相当长一段时间，确乎有过十分混乱的“性迷惘”的时期，所以摩西要以神的名义定下严厉的法例，来扭转这种野蛮的性风俗。以处死来阻吓人兽媾合现象，毕竟说明人类已从“兽”的境地逐渐觉醒过来，逐步向“人”的境界进步着。在距摩西时代数千年之遥远的今天，人类已进入了越来越接近于“神”的境界（其典型的标志是“智能电脑”和“太空船”之出现），可是，令人诧异的却是曾经消灭了的“性迷惘”社会现象，却在“死灰复燃”。

　　何以见之呢？

　　最突出而明显的是：同性恋合法化。这点毋庸解释了。其次则是“人兽媾合”现象重现，且“现”得“没道理”。本文前面举出的出现在落困地区的案例，当然可以用“落后地区的野蛮行为”解释；可是，笔者在近年曾不只一次从传媒报道中，获得类似下述的信息：某些富裕的“女强人”由于多次失败的婚姻刺激，对男人失去信心，于是驯养良犬，与犬媾合，以泄饥渴，不幸事泄于意外……。

　　这岂不是回到了《圣经》所斥责且严禁的“女人站在兽前与它淫合”的时代去了吗？何况又是出现在富裕的地方的富裕的人的身上？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

