《求是报》19910308

　　福建走私·青海偷猎滥杀·总而言之稀珍动物遭殃

　　【本报讯】北京《中国青年报》揭露，青海省近年来偷猎、捕杀野生动物的现象愈演愈烈。

　　消息说，一九八六年，青海天峻县发生一次捕杀一级保护动物野牦牛十二头的事件。

　　一九八七年，在海西蒙古族藏族自治州及果洛藏族自治州，不法分子钻进原始森林猎杀了一级保护动物白唇鹿二十二头；同年这批罪犯又捕杀三级保护动物岩羊共五百多只。

　　青海省药材公司于一九八五、八六年收购麝香一百九十多公斤，估计至少要猎杀六百多头公麝。一九八八年玉树藏族自治州从走私犯手中缴获鹿鞭九十个，这说明了被猎杀的白唇鹿至少在百头以上。

　　一九八九年至今，青海省猎杀珍稀动物的活动更加严重。已发现的偷猎和非法的收购重点保护的野生动物案件达二十六起，猎杀的动物包括白唇鹿六十二头、藏羚羊四头、麝八头、马鹿七十一头，还有世界级稀有珍贵动物雪豹十四只。

　　《青年报》说，青海省当局对偷猎者打击不力，对野生动物保护法宣传不够，同时该省枪枝管理混乱、私枪泛滥，是导致珍稀野生动物不断遭猎杀的主要原因。

　　【北京讯】此间“中央电台”报道，福建省野生动物走私活动猖獗，而查获的走私野生动物百分之九十都是要卖到台湾去的。

　　据报道，一九八九年七月，福建查获走私大鲵（娃娃鱼）七起，没收成鲵五百七十余条，幼鲵三千六百多条；同年九月查获的各种野生动物，按走私成交价计算超过一百万美元。去年福建野生动物保护协会查获的野生动物对台走私案有四十多起。

　　总计一九八九、九〇两年福建查获一级保护动物大熊猫、华南虎、丹顶鹤、蟒等一百五十多头，二级保护动物大鲵、灵猫、穿山甲、古文蛙等九百多只，其它野生动物数以万计。

　　报道说，由于走私野生动物涉及“对台政策”这一敏感问题，大陆有关部门处理这类案件往往多是没收罚款了事，使得台湾走私犯一而再、再而三的反复闯关。

　　报道又称，大陆野生动物管理的机关涉及林业、工商、公安、渔政等部门。但这些部门却因缺乏经费、管理混乱，以致在实际工作中没有形成真正有效的保护体系。

　　兰州打狗队一月打死四千只

　　【北京讯】一家地方报纸报道，当地政府发起反对在市区内养宠物运动，一个月内光狗就打死了四千多只。

　　《甘肃日报》说，该省省会兰州市政府组织了五十六个“打狗队”，挨门逐户搜索非法宠物。

　　据此间最近收到二月二十七日的《甘肃日报》报道，在阴历年除夕（二月十四日）为止的一个月内，打狗队在兰州打死了四千二百零一只狗。

　　该报说，二千名狗主将他们的宠物送往山区或乡下，以逃避打狗队的杀戮。目击者说，打狗队先将狗装进袋子里，然后用棍棒猛打，直到打死为止。

　　兰州打狗运动是当局预防狂犬病措施的一部分。狂犬病在中国仍然常常流行。

　　中国杰出外交家章文晋逝世

　　【新华社北京二月二十二日电】中国杰出的外交家、第七届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任章文晋，因病于一九九一年二月十八日在北京逝世，终年七十六岁。

　　章文晋是浙江三门市人，青年时期赴德国柏林学习。一九三一年九月回国后，又先到清华大学、昆明西南联大学习。一九四五年他到重庆，曾为毛泽东、周恩来等作翻译。一九四六年任南京任周恩来秘书。

　　新中国成立后，章文晋历任外交部司长、中国驻巴基斯坦大使、中苏边界谈判中国代表团代表、驻加拿大大使、外交部副部长、驻美国大使等职。在长期外交活动中，他思想敏锐、立场坚定，运用广博的国际知识和丰富的外交经验，积极开展工作，坚定不移地执行中国外交路线和方针政策，始终不渝地维护中国的利益和尊严。在任驻美国大使期间，章文晋为发展中美关系和两国人民之间的友谊，作出了卓有成效的努力。

　　一九八六年章文晋开始从事民间外交工作，任中国人民对外友好协会会长，积极开拓民间外交工作新局面，广交朋友、深交朋友，为增进中国人民同世界各国人民的相互了解和友谊，又作出了重要贡献。

　　据悉，遵照章文晋的遗嘱，其后事从简，有关方面将不举行遗体告别仪式和追悼会。

　　大陆土地退化问题严重

　　【本报讯】北京《光明日报》报导，大陆耕地的每人平均占有量，仅为世界平均量的三分之一，而且每年因建设又占用耕地一千二百万亩，现在每年净增人口一千五百万人。这样人增地减的现象，使耕地的需求日益突出。

　　由于滥伐滥垦滥采滥用等破坏性的使用土地，大陆上有不少农、林、牧地，在不同程度上发生土地退化。目前沙漠面积达一百四十九万平方公里，尚有大片草地遭到沙化威胁；现有耕地中盐渍土约一亿亩；受到不当灌溉而形成的盐碱地也日渐扩大。

　　观光客涌往南极·冰大陆生态遭殃

　　【南极帕默站讯】若干世纪以来，南极一直是令人向往但又过分荒凉；但是，现在却成了富有和冒险的观光客之磁石。

　　为令人为之屏息的风景所吸引，外加可以向同侪炫耀到过别人不曾到过的地方，他们乃乘邮轮、飞机、甚至小游艇，来到了南极。

　　但对于视南极大陆为独一无二的自然实验室者而言，这种反常的旅游热潮却使他们非常忧虑。

　　美国帕默站南极专家博拉泽博士说：“从科学之观点上来看，南极是地球面临危机的一部分。”

　　智利的一架飞机最近在飞往南极途中失事，六十名游客丧生。因为南极游客日增，意外事件益多，而引人注目的忧虑之一。

　　飞南极的定期商务航线，一九五六年的小型机在冰里坠毁，一架新西兰飞机在莫末多附近失事，机上二百五十七人无一生还。

　　海上也危险四伏。阿根廷的“帕瑞索”号就是于一九八九年在这里沉没。它的船员和八十一名游客虽然侥幸生还，但是，十七万加仑柴油却全部倒在此处——海鸟孵育之地。

　　上月，一艘智利观光客轮在南极半岛触礁，所幸没有沉没。

　　非政府主持的探险家，依南极条约只能以观光客身分前往的私人冒险家，也在给南极制造问题

　　史加特（Robert F. Scott）的英国探险队，于一九一二年全部葬身于南极。一支私人探险队于七十三年后到达南极顶点，探求史加特的遗迹后，他们的补给船都遭冰块撞沉。

　　每一次事故发生，站上的科学家便不得不放下研究工作，参加救难，并设法减轻对环境的破坏。

　　坐飞机到南极观光始于一九五六年，邮船于一九五八年首航。到了过去几年，南极旅游直线增长。尽管没有数据提供确切的观光客人数，因为到南极去根本用不着护照。

　　但是，在今年一、二月的观光旺季内，单帕默站一处，至少就停泊了十二艘观光船，游客至少一千五百人，比两年前增加了百分之五十。

　　即使没有意外事件，观光对南极生态环境的破坏已经够大，且不谈吓走孵卵的野鸟，无异于鸟类屠杀；只就惨遭践踏的藓苔而言，要想恢复旧观，至少也得数十年。

　　幼儿换肝创世界纪录

　　【美联社芝加哥五日电】一家医院说，该院首次以两个活人的部分肝脏，为一名刚会走路幼儿完成移植手术，捐肝人是幼儿的母亲和叔父。

　　安竺·陶阐，两岁半，昨天再到医院为前天手术的缝口止血。安竺系于三月三日在芝加哥大学魏勒儿童医院完成不到一个月内的第三次手术。

　　安竺的母亲——三十九岁的露普——于二月十二日成为他的第一个捐赠人，但随即引起并发症，不得不于两天后移入死人的肝脏。

　　安竺昨天的移植手术之后，严重但却稳定正常。医院发言人莫金妮如是说。

　　她说：“他吃了不少苦头，他是个坚强的孩子。”

　　安竺于二月十一日入院，发现患的是胆管闭锁症——一种退化性的肝病。

　　第一次手术之后，又发生通往肝脏的动脉管阻塞，以致新换的肝脏受损。她说，医师不得不赶紧找一死人的肝叶给他移植。

　　安竺的病情本来颇有起色。但到二月二十二日，也就是他母亲出院那一天，病情突然恶化。

　　医师发现，二度移入之肝脏中的胆管又坏了，以致胆汁无法流出肝脏。

　　医师用安竺的小肠做了一条代用胆管。到了三月一日，安竺又发高烧；医师发现代用胆管有漏洞，乃赶紧找寻新的捐肝人。

　　哈瑞·陶尔，四十一岁，安竺之父的同卵双胞胎弟弟，志愿捐出部分肝叶给安竺，医师的测验也证明合适。

　　就这样，安竺成了全世界第一个接受两位成年活人捐肝的小病人。

　　基督儿童

　　第四十四届，也就是一九九一年度，“基督儿童”比赛，于三月五日在波士顿圣柯芬牧师宿舍举行。图为五名进入决赛的五名麻州婴儿，从五个月到十一个月不等，坐在中间五岁的费雅瑞（Kerryn Fiore）赢得冠军，将于三月二十一日在麻州史道顿圣灵怀胎教会演出的《耶稣受难》剧中扮演基督耶稣。（美联社）

　　我与胡茵梦 (十)

　　——李敖自传与回忆外一章

　　十、妖僧林云的洋师父

　　胡茵梦奉妖僧林云为师，呼之为“二哥”。林云在家排行老二，故有此称。

　　谈到林云，就得谈到妖僧的一些史例。

　　《中庸》里头，有一句政治预言是：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”意思很明显，就是妖孽的出现，乃是亡国的征象。《中庸》这种政治预言，在中国历史上不乏显例，像元朝亡国皇帝元顺帝，请来一位妖僧——喇嘛伽璘真为帝师，大搞“演楠儿”（大喜乐禅定）等淫乐，最后完蛋大吉，就是最有名的。一国之亡也，固然原因甚多，但有妖僧加入，自速其死，则更有戏剧性、警世性，我们不可不知也。

　　《中庸》这种政治预言，不但在中国适用，施之四海，也皆准呢。其中最有名的，就是妖僧拉斯普丁（Grigory Yefimovich Rasputin）的故事。

　　拉斯普丁是帝俄时代的“林云大师”，他在十九世纪的1865年（一说1871年或1872年）出生在西伯利亚的一个农家。他青年时期，荒唐无赖，且是一个偷马贼。他没有受过什么教育，在三十多岁的时候，从事神棍生涯，别妻弃子，浪迹全俄罗斯，以播放预言和施展神医为绝活。由于他预言出俄罗斯某地的三月干旱，和治疗好尼克莱大公爵（Grand Duke Nikolai）的爱犬，因而声名大噪。那时的俄国皇帝是尼古拉二世（Czar Nicholas Ⅱ），他的小太子阿赖克西斯（Aleksei）身罹血友病（hemophillia），病情一发，不得稳定。皇后亚丽珊黛（Alexandra）是妇道人家，妇道人家最易坠入妖道，1905年，她请来拉斯普丁来给小太子催眠。拉斯普丁两眼炯炯有神，搞催眠非常在行，对小太子的稳定，不无帮助，自此大得皇后的信任。这位走火入魔的第一夫人相信拉斯普丁是上帝派到俄国来的使徒，以沟通朝野，结合上下为职志，因此对这妖僧的举手投足，都奉若神明。她把这妖僧用过的梳子给皇帝用，认为皇帝梳了头发后，可在宫廷会议中，表现得坚强如刚。

　　由于皇后的走火入魔，皇帝本人，也就跟着顶礼有加。拉斯普丁在这样宠信的局面下，自然更得君行道。不过他行的道，却是无法无天，纵酒宣淫。他声称女人和她发生肉体关系，便等于灵魂纯洁（He claimed that physical contact with him was tantamount to spiritual purification.）此论一出，雌性贵族趋之若鹜，甚至雄性贵族也以绿帽压顶为荣。俄罗斯天下闹成了这个样子，还成个什么体统呢？

　　1911年，由于他强行认命一名目不识丁的农夫朋友做主教，以致丑闻翻新；第一次世界大战发生后，由于皇帝在前方忙于军务，皇后在后方坐镇，拉斯普丁更权倾一时。大臣的启用和罢黜，他都一把抓，满朝乌烟瘴气，已经难以收拾。

　　1916年的冬天，三名保守派贵族认为这妖僧不除，俄国将亡，遂在邀宴之际，谋杀了拉斯普丁，并将他的尸体，扔在大河的冰块下。拉斯普丁虽除去，可是仍旧太迟了，俄国不久发生了革命，皇帝下台，全家被囚。最后皇帝、皇后、小太子、四位公主，全部被枪杀毁尸。迷信妖僧，以致国破家亡，下场竟一至于此！

　　拉斯普丁虽然死了，但是他阴魂不散，别有二支：一支是他女儿玛利亚·拉斯普丁（Maria G. Rasputin），在多年后为他翻案，翻了半天，乏人相信；另一支是中国的新一代拉斯普丁却成了他的传人，法名“林云大师”，虽然势力不如乃师显赫，但因朝廷相对狭小，妖孽所及，自亦有余，至今犹在快活中。我实在看不过去，因此揭出史事以声讨之。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　159丨77.1.11丨自由时报丨电影丨乳房
　　160丨77.1.24丨自由时报丨电影丨乳房
　　161丨77.1.29丨台湾日报丨电影丨乳房
　　162丨77.1.31丨中国时报丨绘画丨乳房
　　163丨77.2.3丨联合报丨雕刻丨乳房
　　164丨77.2.6丨中央日报丨新闻摄影丨乳房
　　165丨77.2.6丨台湾新生报丨新闻摄影丨乳房
　　166丨77.2.6丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　167丨77.2.6丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　168丨77.2.6丨自立早报丨新闻摄影丨乳房
　　169丨77.2.6丨工商时报丨新闻摄影丨乳房阴部
　　170丨77.2.6丨联合报丨绘画丨乳房
　　171丨77.2.7丨自由时报丨绘画丨乳房
　　172丨77.2.7丨自由时报丨新闻摄影丨乳房
　　173丨77.2.7丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　174丨77.2.8丨联合报丨绘画丨乳房
　　175丨77.2.8丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　176丨77.2.8丨中华日报丨新闻摄影丨乳房
　　177丨77.2.10丨台湾日报丨新闻摄影丨乳房
　　178丨77.2.11丨自由时报丨绘画丨乳房
　　179丨77.2.11丨自由时报丨新闻摄影丨乳房
　　180丨77.2.11丨自由时报丨新闻摄影丨乳房

　　夫妻性生活调查（叶灵凤）

　　古代威尼斯有一个谚语，形容一位标准的妻子应该是“街上安静，寺内端庄，家中勤勉，床上颠狂”。这就是说，一个理想的好妻子，出外行街应该目不他视，到教堂去拜神要庄严虔敬，在家中操持家务要勤勉，可是睡到床上同丈夫敦伦，应该风骚放浪。一个女人，有其一并不难，要四者俱全，确是难得。中国俗语，也有“上床夫妻，下床君子”之说。这都是对于夫妻正常性生活的重视。西洋有一部书《一千对夫妻》，编著者是一位妇科医生，他以五十年的时间和精力，研究那些到他那里去看病的妇女。其中有些女子，从少女时代以至成年结婚，生子接生，直到离婚再嫁或是寡居，都是由他做经常的医疗顾问，所以他所获得的夫妻性生活资料，确有许多是一般调查所无法获得的。尤其他所注意的是，夫妇间正常健康的性生活现象，而不是某些专家偏重变态性欲或反常现象者可比，因此价值更大。他的这部《一千对夫妻》共分五部，研究次序，以新娘为起点，直到她成为老妇人或寡居为止。不断供给他以性生活资料的已婚妇人，共有九百人，其中过着完美的夫妻性生活者八百二十人，分居或离婚者四十人，已成孀妇者四十人。他的研究，除了她们一般性生活的情形外，还包括这些夫妇性器官的内部与外部在解剖学上的比较、他们每星期交合的次数、时间的久暂以及谁先达到高潮等等。此外，对于避孕和堕胎，也予研究，并注重主动的是妻子还是丈夫。

　　流红（李登）

　　香港电影圈流传这段掌故：多年前，有粤语片男演员高某，久闻一妓阿娇的艳名，为之心焉向往。某日乃上妓寨，欲一亲香泽。岂料鸨母对他说：“阿娇流红，不方便。”高某闻言大怒，以为鸨母说阿娇是刘雄探长的老相好，不方便接客。当下遂指着鼻子道：“刘雄算老几？我是刘雄的三叔公！”自此之后，人皆称高某为三叔公焉。

　　这个故事令人喷饭的是，流红即是月经，而高某竟误会了鸨母用刘雄来挡驾；那位探长若知此事，不笑得滚地葫芦才怪。女性行经，不宜房事，是卫生常识。当日即使是刘探长大驾光临，阿娇恐怕亦同样不会接客吧。

　　法国小说家小仲马笔下的茶花女，也有件与月经有关的故事。茶花女据说真有其人，是当日的名妓，本名阿尔芳茜娜。她很喜欢茶花，买花时别无其他选择，花店老板娘遂替她起了茶花女的诨名。她每晚例必手捧一束茶花上剧院，月中有二十五天是白茶花，五天是红茶花，原因不详。但一位意大利导演波洛里尼，在他的《新茶花女》那部电影中，则替她解释，红茶花的的日子，正是她的经期。她特别以红花为号，好让嫖客知道她身上不方便。试想她手中没有捧着红茶花，遇上上述高某那样的鲁男子，便真个啼笑皆非了。

　　“无巧不成书”，《笑林广记》有个笑话，与上述的三叔公笑话颇有相似之处：一吏扮举人往院嫖妓，妓以言戏之，曰：“我今夜身上来，不得奉陪。”吏曰：“申上来，我就得驳回去了。”妓曰：“不是这等说，行房龌龊。”吏曰：“刑房龌龊，我兵房是干干净净的。”妓曰：“是月经。”吏曰：“我从幼习的诗文招稿，不管你什么《易经》、《诗经》。”妓曰：“相公差矣，是流红。”吏曰：“刘洪他都是吏，你拿来吓我，难道就不怕不成。”

　　男人在女人的流红期间，不该和她作鱼水之欢，《圣经》上也有白纸黑字书明，这见于旧约《肋未纪言》第十五章：

　　“女人行经，有血自她体内流出，应为期七天不洁。谁接触她，必不洁至晚上。在她不洁期内，凡她所卧之处皆不洁。凡她所坐之处皆不洁。谁摸过她的床榻，便不洁至晚上，该把衣服洗过，该用水洗澡。”

　　若照这段文字的说法，月经期内的女人，一下子倒好像变作了污染环境的罪魁祸首，好像要把她们当作麻风病人般隔离才得安全了。

　　日本片《岂有此理》有一个这样的故事：某日本大公司职员因被调职去芝加哥，于是恶补英语，在家中事无大小，也跟妻儿以英语交谈。某晚他欲与太太行房，太太不肯。他追问原因。她说是因为生理现象之故。但不晓得英语怎样讲法。职员一下子也给难倒了。月经在英语究竟怎样讲法呢？如此普通却又如此重要的英文字，他怎可以不懂？这段情节令人喷饭。

　　月经中文有好几种说法：天癸、癸水、月水、月客、红潮、红铅、月信、信水。红铅是处女月经。入月意指月经到。月布、料峭布是指卫生巾，亦称月水衣、张罗、蒙阴令。有趣的是，李时珍的《本草纲目》有此一说：“取妇人月水布，裹虾蟆，于厕前一尺入地埋之，令妇不妬。“真是信不信由你。

　　月经在日语中的说法，与中文相近，如月华、月见、月之物、赤玉、赤团子、红屋、金鱼、日之丸、初午、花见、花七日、初花等。距今约三百年，在江户时代，少女第一次月信来潮，家中便会为她煮红米饭，祝贺她长大成人，还叫做“初花祝”。初花便是初潮的意思。

　　其实在今日人欲横流之世，家中有女儿长成，做妈妈的便烦恼不堪，除了要教她如何保持干爽舒服之外，恐怕还要教她如何避孕防狼。有了女儿，家中便有了一本难念的经。

　　守宫砂与贞操带（敬渠后人）

　　对于一个男子，一个有了妻子的丈夫，最大的侮辱是嘲笑他的妻子的不贞。所谓“绿头巾”、所谓“乌龟”，据说是男子最不名誉的一个头衔。因为丈夫对于自己的妻子和第二个男子的防范，便不惜耗掷最巨大的心血。古代是这样，现代也是这样。中国是这样，外国也是这样。更值得注意的是，愈是笨拙的男子，将自己的妻子防范得愈严，而结果，只有益发证实自己的愚笨而已。因为在他用尽心机自以为高枕无忧的时候，妻子早已用更巧妙的方法，使他将“绿头巾”戴上了。

　　所谓“守宫砂”和贞操带，便是中外无独有偶的防范妻子的风流刑具。

　　守宫是壁虎，据《文海披沙》说：“蜥蜴守宫蝘蜓蝎虎，世皆混以为一，即《尔雅》亦云，然其实非也。在壁曰蝘蜓，常近人，无毒，尾击之辄断，在地跳跃不止，儿童多狎之，以其食蝎，故名蝎虎。以其出入宫中，故名守宫，或以为血可涂宫人臂，使无异志，谓之守宫。……”其实这仍是说得很含糊的。蝎虎到是壁虎。上海少见，内地则一到夏天，傍晚时候墙上爬的皆是。守宫砂的制法，据说以朱砂和牛羊脂与守宫食之，日久则腹作赤色，通体逐红，五月五日取血涂妇人臂上，作朱砂痣，拭揩不去，终身带在，与人交合即灭。制法很简单，似乎很灵验，现代丈夫不妨一试。只是，谨防着你太太私下也养着一条，那就一切都完了。

　　汤公让有一首咏守宫诗，就是说守宫砂的：

　　“谁解秦宫一粒丹，记时容易守时难，鸳鸯梦冷肠堪断，蜥蜴魂消血未干；榴子色分金钏晓，茜花光映玉鞲寒；何时试卷香罗袖，笑话东君仔细看。”

　　这诗说得很风雅，几乎是“闺中乐事”，其实内幕恐怕未见是这样的。

　　所谓贞操带（Girdleaf Chastity）便是中世纪在欧洲流行的，丈大防范妻子的愚笨而残酷的工具。守宫砂还带点风流意味，至于这贞操带完全是对于女性的侮辱了。
贞操带的形式，据目前流传下来的实物看来，是一条金属的腰带，下面另附着一块金属小片，可以遮掩下部，上面有锁簧，用来束在腰上，阻止女子随意和男子交接的。普通的是单式，前面有一块铜片，可以掩住阴部，而复式的，则铜片之下另有一块铜片接到后面去，连肛门也可以防范了。

　　腰带上有绞练，可以随腰部的大小伸缩，锁簧装在与腰带衔接的地方。铜片上有小孔，可以通大小便，然而小得连指头也放不进去。这样锁了起来，门禁森严，当然可以万无一失了。欧洲中世纪的嫉妒的丈夫，为要慎防妻子的不贞，在出门经商或从军的时候，便要妻子戴上这贞操的保障，加上锁，自己将钥匙带走。有的甚至在平日也要强迫妻子带着。然而，世间最狡猾的是狐狸和女人，伶俐的妻子早已托邻媪配得了同式的钥匙，在丈夫拍拍胸膛安心的走出大门以后，情人早已准备着从后门进来了。

　　贞操带的发源，据说是在东方。非洲土人在阴唇上戴着银环，或者将阴户的一部分用线缝闭起来，就是这贞操带的滥觞。而流浪的吉卜赛人，在少女之中，也风行用一匹布或者皮带缝在腰间，保护自己处女的贞操，平时由父母加以察看，直到新婚之夜，才由新郎用刀割开。不过，这类贞操带是处女守护自己的贞操，与妻子被丈夫强加上去的贞操带截然不同。东方的贞操带之流入欧洲，无疑的是东征的十字军带回去的。当时的威尼斯，不仅是商业中心，何时也是奢华淫靡的中心，东方的风俗习尚，这时由行伍之中带回欧洲。近东一带所流行的男色的奇癖，也在当时欧洲中上阶级流行起来。有着这种经验的丈夫，对于妻子也扩大了防范的领域。这只要看复式的贞操带在意大利发现的最多，便是一个明证。

　　贞操带这东西，十二世纪已经有发现。不过，由于记述与贞操带有关的古籍，多半被认为猥亵，不能供一般人的研究。因此关于它的文献可说相当的狭隘。然而十六、十七世纪的欧洲，不仅在意大利，即在法国、德国，贞操带都大大的流行过。这不仅从当时的文艺作品，社会风俗的著述中，可以证明，甚至当时法庭的案卷中。关于妻子控告丈夫虐待或是丈夫控告妻子不贞的案件中，都有不少的牵涉。

　　被发现的贞操带，在一般的博物馆中大都藏诸秘室。不是一般的观众所能见到，因此投机的古董商人竟造了许多膺品，以满足猎奇的收藏家的欲望。

　　一直到十九世纪中叶，英国苏格兰还有一位叫穆岱（John Moode）的医生，公然发散传单，承制各式贞操带。他说，这不仅使为父母的可以省了许多不必要的担忧，而且可以使为丈夫的免了不少侮辱门楣的耻辱。这传单竟然招徕了许多可笑的主顾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

