《求是报》19910309

　　《永是报》追踪报道·吴克泰现身留真·谁介绍“奸匪李登辉”加入共产党？

　　昨日报独家刊出根据国家安全局机密文件一一《历年办理匪案汇编》，赫然有“奸匪李登辉”记录出现，令人震惊。

　　据一九八八年三月号香港《广角镜》月刊，以“李登辉是中共地下党员”一文为题透露，李登辉在台大就读时，因参加读书会而秘密加入共产党，成为中共的地下党员。文中并具体指出，介绍李登辉加入中国共产党的人名叫吴克泰，目前人在中国。由于一九四七年中共在台湾发展组织时，领导干部大多使用假名，因此这位介绍李登辉入党的人士是否真的叫做吴克泰，仍有疑问；经本刊向有关人士查证，证实吴克泰确实为其本名，且知吴克泰当时也是台大的学生，目前吴克泰人在北京。

　　本报按，在香港《广角镜》登出此一线索之前两个半月，即一九八七年十二月十四日，中共中央人民广播电台早已播出吴克泰身份，在该天广播中，以介绍“台盟中央主席团”委员为内容，报道说：台盟中央主席团委员之一的吴克泰，台湾宜兰县人，在一九二五年二月出生，台湾大学毕业，“二二八”事件参加者，曾担任台北《中华日报》记者，现在担任全国政协委员、中国国际友谊促进会理事，曾任台盟总部常务理事兼组织部长。吴克泰先生这样对我说，在组织方面还要加强，盟员还要再拓扩展一些，盟员的政治素质要提高，现在台湾的变化越来越大，需要适应这个情势。我初步看法是这样的，近来台湾民主的运动有了很大的发展，我们台盟对此非常的关心，对于故乡人民大家努力打开一个新的局面出来，我们觉得非常高兴，希望台盟能创造一个机会，同台湾政界人士能够来交换意见，大家互相了解，然后一步一步实现台湾问题和平解决，实现祖国的统一，我想这是符合台湾人民的根本利益，有十亿人口的中国作靠山，台湾人在国际上的地位就一定能提高，也能有更多的机会来大陆发展，这对台湾也是非常有利的事，欢迎台湾的各界人士来大陆大家见见面，来考察旅游也好、做生意也好、投资也好，总是大家来见见面。

　　本报日前取得吴克泰近照及名片，特予刊出。惟吴克泰本人基于目前中共策略运用，为李登辉留余地，不便对往事多落余痕。故有关“奸匪李登辉”之事，尚有待进一步发展。本报得悉，吴克泰乃是假名，真名叫詹世平。

　　大陆盗墓风愈刮愈烈！

　　【本报讯】《人民日报》报道，近两年来大陆上盗掘古墓、偷抢文物之风愈刮愈烈，致使几千年遗存下来的千万座古墓葬、古窑址、古遗址、石窟等，遭到了严重破坏。

　　报道说，不法分子相当贪婪，对重要古墓葬等文物遗址进行反复盗掘。例如河南省平顶山应国墓地，于一九八九年十二月至次年一月间连续被挖掘，墓内文物洗劫一空。这个省的三门峡市虢国墓地，去年一月遭到大面积盗掘；四月间再次被盗，使得八座古墓和陪葬的车马坑受到洗劫。

　　而且不法分子盗墓的范围不断扩大，无论新旧墓都不放过，凡是值钱的东西都在劫难逃。例如福建同安县一座一九八九年的新墓，不满一年即被盗；盗墓者的目标是死者手上的一副玉镯。该县一名青年甚至偷挖他祖母的坟，搜取了所有的首饰，还扬言：“与其别人挖，不如自己挖。”

　　报道又说，盗墓活动还向集团化、专业化发展，作案规模不断扩大、频率日益增加。福建同安县查获的一个盗墓集团，有三十九名成员，年龄最小的仅十七岁；这个县竹山村三十户人家中，就有二十五户以盗墓为业。

　　国内老人三成以上仍有性生活

　　【本报讯】根据一项调查显示，国内六十五岁以上老人，有三成以上仍有闺房之乐，其中男性较女性高。

　　中华民国老人医学会受行政院卫生署委托，最近针对国内老人生性生活状况进行调查，这项调查是利用老人健康检查时，由医师进行面访，目前已完成了一千三百名个案。

　　调查指出，国内六十五岁以上老人仍有性行为者，占百分之三十三点五，其中男性较高，占百分之四十四点五，女性则占百分之二十二点四。

　　从年龄进一步分析，国内六十五岁至六十九岁间的男性，有一半以上百分之六十点四仍有性行为，年龄愈长发生率愈减，七十至七十四岁者降至百分之四十五点七，七十五至七十九岁为百分之二十四点六，八十岁以上的，受访者中只有三位仍有性行为。

　　女性方面，六十五岁至六十九岁有性行为比例较男性低，占百分之三十点九，七十至七十四岁为百分之二十点二，七十五至七十九岁为百分之七点八，八十岁以上者，受访者中只有一位仍有性行为。

　　主持这项调查的中华民国老人医学会理事长、台大医院医师李悌恺指出，美国老年男性性行为发生率达百分之七十，女性百分之四十至六十，国内的老年人性生活状况和美国相比，有明显差距。

　　中共十年来颁授博硕士学位统计

　　【北京六日法新电】中共《中国日报》今天报导，中共自十年前开始研究生计划以来，迄今已颁发十四万六千多个研究生学位，其中包括四千六百一十个博士学位。

　　该报说，中国大陆目前有两百三十八所大学设研究所，共有一千八百三十个系所可颁授博士学位、六千四百零七个系所颁授硕士学位。

　　报导说，除了已颁授的研究生学位外，一九八九年，有一万零九百九十八名学生攻读博士学位，八万七千九百四十八名学生攻读硕士学位。

　　自一九七八年以来，中国大陆的大学和独立学院一直在努力提升其教育水准。在此之前，十年文化大革命期间，中共关闭了所有研究所，到一九七八年才重新开放。同时，中共至一九八一年才采用学位制。

　　波湾战后评析美国经济

　　【中央社记者胡宗驹华盛顿特稿】波斯湾战争爆发前后，一般预期战争若迅速结束，可以促使美国经济止疲复苏，但如今并无迹象显示，美国在中东的胜利将在短期内为美国带来繁荣，同时，目前声望正隆的布什总统，是否能够在一九九二年以前，解决国内的经济问题，也将是他在明年总统大选中能否顺利连选连任的关键。

　　以美国主导的二十八国联军，成功地执行了联合国决议案，将伊拉克侵略者逐出科威特，大致说来，对美国经济有两点有利的地方，一为鼓舞消费者的信心，二为使石油价格维持在战前每桶十八美元或更低的价位。

　　对于消费者而言，如果油价低廉，他们可以节省一些花在能源上的支出，改用于购置房屋、汽车、冰箱和洗衣机等家电用品之类的耐久财，刺激工业生产；对制造业来说，较便宜的油价可以降低生产成本，提高投资报酬，也让他们能以折扣促销。

　　问题是战争胜利带给人们的信心与欢乐仿佛昙花一现，布什政府似乎也没有什么锦囊妙计去振兴经济。另一个问题是：许多美国经济专家们深信，陷入不景气的美国经济跟中东战争并没有太多关联，尽管布什政府将美国经济归咎于伊拉克入侵科威特，肇致石油供需失去平衡，油价上涨，影响消费者信心，但事实是许多负面的因素，例如不断上升的失业率、个人平均所得减少、工业生产急剧下降、建筑业萎缩、金融银行机构的危机，以及各州、市政府因预算发生赤字，必须削减支出和裁汰职员等，早在战前已经浮现出来，而且持续迄今。

　　一心一意在波斯湾寻求速战速决、赢取最后胜利的布什总统，终于如愿以偿，但他回过头来面对国内的经济问题时，好像并没有一套有效的“作战方案”，可以使美国经济很快复苏。在过去一个月中，布什政府曾发表了一九九一年的财经政策及贸易政策纲领，其中似乎并没有新的显而易见的策略，足以使美国经济快速恢复景气。

　　通常在经济不景气的时候，政府应当加强公共投资，创造就业机会，鼓励生产，然而背负着庞大预算赤字的布什政府，在还不能削减支出喘一口气的时候，遍又加上了军费的沉重负担。专家们估计，美国在这场波斯湾战争中，每月的军费支出大约是三百五十亿美元，大概到三月底一共要支用一千亿美元，占国民生产毛额百分之一点八。

　　专家们开玩笑说，这场战争打得太短了一些，如果持续到今年底，全部军费支出占国民生产毛额百分之七的时候，才真正能够刺激经济。

　　美国及联军在这场战争中所花的钱，虽然不只这个数字，不过有些军费是日本、德国、沙特阿拉伯及其他盟国分摊的，大部分用于在美国境外采购军粮、燃料和其他补给品，对美国经济没有什么帮助。

　　波斯湾战争对美国的国防工业，甚至整体经济，在理论上有正面的影响，因为国防工业占国民生产毛额约百分之八至十五。不巧的是，在这次战争中所损耗的战机、坦克、火箭等，大都是卡特与里根政府时代扩充战备的库存物资，五角大楼在去年八月，曾要求生产“爱国者”飞弹的雷西恩公司、生产艾布兰坦克与各型战机的通用动力公司及格鲁曼公司加速生产，但却没有签下任何一张订单。通用动力公司的一名发言人说，五角大楼至少须增加订购百分之二十的巡弋飞弹，才对通用公司的生产有助益。如果国防工业自己都没有什么生意可做，更别谈要带动其他制造业了。

　　不同讳言，快速了结波斯湾战争有助抑低油价，这倒并不是说，科威特或甚至伊拉克能很快恢复产油，供应全球市场，而是对稳定市场心理具有作用，因此，目前除非沙特阿拉伯减产，油价将可望维持在上周的每桶十七点九一美元左右，也许更降低些，这要看科威特能多快恢复出口石油。战前科威特每天供油一百六十万桶，占石油输出国家组织出售石油总数的百分之七，显然对油价升降有很大影响。

　　战后的欧洲、日本和美国都将逐渐恢复经济活动，对石油的需求也会增加，但目前中东地区因战争，而暂时无法输出的石油仍相当充裕，短期间，专家们预测油价走低，以后的变化须待石油输出国家组织的部长们三月十一日集会后，才看得出端倪。

　　报导说，科威特已准备把复国重建的许多工程合约，交给美国和英国公司，对将缓慢复苏中的美国经济具有鼓舞的力量。

　　如果美国的经济能在明年春天恢复景气，美国人民将在和平与繁荣中，支持布什连任总统，也会支持共和党政府。华府的观察家认为，虽说布什在波斯湾战争中，替美国人找回了信心，洗雪了越战的悲伤与羞愧，但美国人毕竟仍关切国内的事务。《今日美国报》于联军展开地面进攻的第二天，作了一项民意测验，受访民众对布什的领导给予很高的评价，但多数美国人还是以为他该多关心国内的事务。

　　民主党人也许无法否认布什的外交与军事成就，但他们仍将密切注意他如何处理经济及其他国内问题，再决定明年采取什么竞选策略。有人说，就共和党来说，波斯湾战争的胜利对去年的期中大选而言，来晚了一步，但对明年的总统大选稍嫌来得早了一些。

　　基辛格老矣

　　来自亚洲、太平洋边缘的一千多名代表，三月三至五日在印尼巴厘岛集会，研讨经济问题，尼克松与福特总统时代的美国国务院基辛格，在五日的记者会上回答问题时，脸上的皱纹显示，此公重重老矣！(美联社)

　　求是报版面说明

　　本报分版，自创刊以来，即打破传统报刊的滥套编制，先依序以“纵横天下”、“上下古今”、“李敖天地”、“颠倒乾坤”四版刊出。由于内容丰富、材料众多，自非四版所能包括，自当轮流换版，方能美不胜收。轮流换版项目除上述四项外，另有“传神入画”、“人物真假”、“扒粪挖坟”、“图画组合”、“破除妖妄”、“纠正错误”、“大是大非”、“思想指针”等多项，分别不定期轮流换版，敬请读者注意。

　　关于《都是夏娃惹的祸》

　　我在台中一中念高二的时候，分到高二戊班。英文由陈绍鹏先生教，绍鹏先生为人高傲严峻，自己英文虽然呱呱，教起别人却欠循循，大家都不喜欢他。他在课堂上骂熊廷武、程国强同学的神情，我至今记忆犹新。后来他生了重病，我和张光锦、黄显昌等同学发动全校同学，为他捐款，他出院后，对我心存感激。自此我成了他家常客，两人甚谈得来。我送有关英国诗人的传记，劝他译作后寄给《文星》（那时我和《文星》尚无关系），他接受我的意见，从此转成作家。后来我进《文星》，为他出版《诗的欣赏》，达成教授资格的铨叙。又选出 It All Started With Eve 和 The Decline and Fall of Practically Everybody 请他翻译，并代他定名为《都是夏娃惹的祸》和《可以说是人人的盛衰史》。

　　绍鹏先生一九一四年生，大我二十一岁，浙江吴兴人，毕业北京师范大学，没出过国，却讲了一口又纯又好的英文，常被老外误以为他在外国住过多年。他离台中一中后，先后在凤山陆军官校、台北师范大学执教，现居美国。
《都是夏娃惹的祸》作者理查·亚摩（Richard Armour）一九〇六年生于美国加利福尼亚州圣佩卓（San Pedro），曾获哈佛大学哲学博士学位，并先后在各大学执教。课余勤于写作，出版不少以历史文学作背景的讽刺作品。《都是夏娃惹的祸》就是其中最精采的。

　　插图作者格兰特 (Campbell Grant) 曾为亚摩作过十四本书的插图，也和华特·迪士尼(Walt Disney) 合作过十二年，并在各大学担任艺术课程。

　　《都是夏娃惹的祸》中译本版权为远景出版公司沈登恩先生取得，现由登恩慨交《求是报》刊出。

　　一九九一年三月七日

　　好奇的女人——夏娃（亚摩著，陈绍鹏译）

　　亚当——第一个，也是唯一的男人

　　在夏娃出世以前，这个世界原本是属于男人的。关于这一点，毋庸争论。性的问题，换句话说，就是男女两性究竟孰强孰弱这个问题，压根儿还没有发生。事实上，那时候性的问题正在低潮阶段，自然不容易当做话题。当时的情形，差不多是想到什么，就可以说什么，绝对没有碍难启齿的顾虑，也从未听说“有小姐在场”之类的话。

　　在那个年头儿，还没有什么爱的巢窝（love nests）①、鸟枪婚礼（shotgun weddings）②、多角恋爱，或者是柄上镶有珠子，可以放在手提包裹的小手枪。一句话，那是一个极端单纯的时代，几乎可以说没有爱情纠纷的。

　　只多了一个性别，就产生了偌大的差别，闻之令人惊异。一位法国历史学家，经过相当研究以后，在一本学术性的杂志上曾做以下的评论：“差别万岁！”话虽如此，这只是法国人的见解，英国学者对于这种说法大多不以为然。大概是因为那儿一年到头阴雨连绵的关系吧。一位爱斯基摩的考古学家却有另外一个说法：“什么差别呀？”原来，和他共处的那个部落的人，因为气候严寒，一年四季从来不脱皮衣。但是，这也是一种少数人的意见，在美洲，一般人的看法和这种意见大相径庭，在南美洲尤甚。

　　亚当，世上初次出现的男人，只有第一个名字。难怪他对于家系学道这么兴趣索然了。他好像已经跳过了少年时代，并且，因为没有尝过青年人的滋味，所以就避过了那个色迷的阶段。他的主要特征就是一种轻松、逍遥自在的态度。他有一种自信，这是在自己本行方面已登峰造极的人所特有的。就他的情形而论，他并没有从底层爬起。

　　赤裸裸、了无牵挂的到处徜徉，我们就从这一点上说，就可以晓得，亚当的外表是颇为不凡的。衣着简单、饮食简单、思考简单，他只是做一日和尚撞一日钟，因为他根本没有发现到其他的生活方式。可以说是万事如意，天下太平，其实，亚当也不是破坏分子。他是第一个保守派，甚而可能是第一个反动派③。

　　伊甸园本来是由亚当独占的。夏天，他以繁星做帐；冬天，他以树叶为篷。那株树下的骨头、香蕉皮之类，要是堆得有点讨厌，他只消换换地方好了。换了地方，他又可以重新开始。

　　不错，亚当要是有什么烦恼，是没处倾诉的。但是，这并不是什么大缺点，因为他并没有烦恼。

　　虽然这么说，亚当还是渴望着有个伴儿。他终日无事可做，唯一的消遣就是在地上划一条线，用石子向这条线上投，自己和自己打赌；看石子落在哪一边。目子久了，他对于这种消遣也感到腻了。他具有一种相当大的竞赛精神，但是他的比赛，充其量只有以和局做结束，因为他几时赢，便是几时输。他虽然可以观鸟飞④，望日落，预卜阴晴（这也够无聊的，因为伊甸园的天气永远是风和日暖），同时，他也喜欢把指节弄得啪啪作响，对于这种消遣，他似乎是永远不会厌倦的。可是，除此之外，他手中掌握的时间还是很多（他的手上也有大拇指呢）。

　　因此，亚当做了一个意见箱，钉在树上，并且投进一个希望有人作伴的请求书。不过他没有想到指定性别。

　　夏娃的诞生

　　那一夜，亚当睡得酣畅，并无美人梦来干扰他。他何曾想到从此以后，男人再也不能这样优哉游哉的安眠呢？

　　第二天早晨，当亚当一觉醒来的时候，他有一种奇怪的感觉，好像缺少些什么东西。他把自己最宝贵的财产点了点：一只差不多熟了的椰子，一根棍杖，状如牧童用的曲柄拐杖，一个形如宝石的石子。样样都不短少。然后，他再数数他的手指头、脚趾头、牙齿、上下两排都数过，也不短少。等到数肋骨时，他才发现短了什么。

　　“我的肋骨给谁拔掉了！”他用手抓着自己的胁部，大叫起来。随着这种损失而感到的痛苦，接着便是一阵刺骨的剧痛。这时候，天色慢慢亮了。

　　于是，亚当看到了夏娃。这是历史上重大事件，是有史以来初次的男女相会。亚当只感觉到站在一丛灌木旁边的，那个样子柔弱的粉红动物，他并也不认得。照他看来，这个与众不同的原形质和他的肋骨是没有关系的，因为它们相似的地方真是微乎其微。

　　亚当又抓着他的胁部，似乎是希望对方对他表示同情。

　　夏娃首先说话：“你是谁呀？”

　　“小姐，在下亚当也是。”（Madam, I'm Adam.） 亚当说。他希望夏娃会注意到他的名字可以倒拼起来，变为“小姐”（madam） ，而无显著的变化。

　　夏娃说：“我饿了⑤。”这就说明了，他为什么连着几个礼拜都称她为“饿”，原来，亚当的头脑并不太机灵。

　　夏娃也许在那时候很饿，不过，她有很多话要问他。或许一半是为了要估量当时的情况，一半是想让亚当忘掉他失去的肋骨。她并不需要什么人告诉她关于蜜蜂和鸟类的事。她知道自己的来历。

　　当夏娃询问亚当的时候，她正在仔细打量他，不但从上到下，也由左至右。她觉得有几处地方有点奇怪，因此，她需要解释⑥。亚当很耐心的回答她的问题。他以前也没见过女人，但是，他决定不用言语去寻求答案。

　　等到夏娃问完了亚当，也听完他的解释以后（她仿佛觉得，从来没有听到这么有趣的话）。亚当觉得她真了不起。

　　他说：“你比回声要好玩多了。”

　　“谢谢。”夏娃笑笑说，“现在我们干什么呢？”

　　亚当以微笑来回答，然后向她伸出手来。于是他们便在几块平的石板上坐下，玩了最初一局牌。当他们玩的时候，亚当小小声提防着身上剩下的肋骨。他想：这一类的事情可能会太过分的。

　　夏娃对亚当变得很冷淡了。她退至私用的海棠树后，闷闷不乐。亚当想对她讲道理。他说，她要是能将对苹果的欲望升华为别种兴趣（譬如，对于他），她这种显而易见的苹果狂症就可以痊愈⑧。

　　但是夏娃除了禁果以外，什么也没放在心上。她想：她所希望的，不过是尝一口。也许树主人以为是鸟儿尝的。虽然亚当警告她，不许走近那株树，她却张着嘴，站在树下，希望苹果会掉到她的嘴里⑨。

　　一天，当她坐在那株老苹果树下时，一条蛇走了过来，向她自我介绍。那个年头儿，蛇称为魔鬼，都是竖立起来走路，正对着人的脸来望人。这条蛇有一个向后倾斜的前额和小眼睛，但是，他比亚当苗条，尤其是臀部。他也有一种饱经世故的神气。不用说，他的阅历一定很多。夏娃想：不管怎样，可以拿他来换换胃口⑩。

　　那条蛇弯下身来。吻吻夏娃的手，他说：“你真是令人销魂啊！”

　　“不要开玩笑吧！”夏娃说。但是，她觉得很愉快，并且有点儿难为情。她的两颊泛起一片羞红，久久不曾退去。那个年头儿，你要看到女人羞红了脸，就可以放胆追求下去。

　　“不，我是当真的。”蛇这么说。

　　夏娃从来没遇到过这样又殷勤又潇洒的朋友。她曾经有一段时间觉得亚当迟钝，可是，必须稍稍比一比，才可以证明他究竟迟钝到什么程度。

　　“你喜欢吃苹果吗？”夏娃问。她相信她应该另换一句更动人的话来当开场白的，可是这是她第一个想到的事。

　　“这是我顶喜欢吃的水果。”蛇说。夏娃这时候注意到他的话里略带外国腔调。于是，他便讲到一大套关于“苹果”这个字的语源。他说，这个字和古爱尔兰语aball是同种，原本是拉丁文abella变来的。然后，他又把各种品种的苹果在品质与味道上有何不同，做一个精采的比较。最后，他停下来问道：“我的话你觉得厌烦吗？”

　　“不。请你继续说下去吧。”夏娃恳求他。她的两眼湿润，嘴里垂涎三尺。

　　“但是世界上所有的苹果中，最好的品种是在这里。”他一面说，一面目不胜羡慕的望着那株禁树上的苹果。“你同意我的说法，n'est-ce pas？（是不是？）”

　　“我还没尝过呢。”夏娃说，心里实在不愿这样承认的。他听了会对她做何想法？她一定露出好像有点儿乡下气！

　　那条蛇露出不相信的样子。他说：“你真是在拉我的腿呀(11)！”（按：即捉弄或开玩笑之意。）这时候，夏娃才初次注意到那条蛇是没有腿的，并且也没有肩膀。可是，她仍然觉得他很漂亮，是欧洲型的。

　　“来吧，亲爱的。”蛇说，“不要再耽搁了。这些苹果妙透了，简直妙透了(12)。”

　　“我吃了也许会生一种可怕的病，”夏娃有气无力的提出抗议：“像是苹果疯(13)。”

　　蛇听了她的话“啐！”了一声（蛇在那时候只会说“啐！”到后来才会“嗤嗤”的叫）。他说，这种品种含有丰富的维他命和核黄素（riboflavin），对于夏娃的牙齿和面貌会产生神奇的效果。

　　“你想脸上生皱纹，并且变得丑陋不堪，失去亚当吗？”他问，“你到哪里去找另外一个男人呢？”

　　最后，蛇为了不想前功尽弃，便向她要求改日再来相会，他深深的鞠了一个躬，再吻吻夏娃的手，便告辞而去(14)。

　　于是，夏娃便被撇下来独自思忖，她所想到的大半都是关于苹果的事。

　　夏娃暗想：其实，她以前为什么会听亚当的话呢？他不过是—个土包子，从未到外地开开眼界，肩膀虽然宽阔，眼光却非常狭窄。相形之下，蛇比他有见识得多。再过几天，要是蛇回来，发现到她仍未尝过禁果的话，他会以为她是傻瓜的。

　　这时候，夏娃正在苹果树下站着。不知不觉，她的门牙已深入苹果一吋之深。顷刻之间，引起一场了不得的骚动。电光闪闪、雷声隆隆，警笛狂鸣，地震天摇。她明明已经触动一声警报机。

　　这一切驱动使夏娃大吃一惊，可是更使她惊奇的是她心里正在发生的变化。譬如：她发现了自己是一丝不挂的……。

　　同时，亚当正在他的工厂里东摸西弄的自制咖啡桌。现在已快完成，只剩下最后的几只钉子了。他是有史以来，第一个提倡“万事不求人”（Do-it-yourself)的人，因为在当时，舍此以外，别无他途。他看见夏娃跑过来，一路嚷嚷着：“亚当！亚当！我办到了！我办到了！”亚当一看就知道她办了一件事。

　　夏娃面上的神气使亚当局促不安。她那会心的微笑里，有点儿什么力量，使他意识到自己的无知和孤陋寡闻。

　　“那么，怎么样呢？”他温柔地问。

　　于是，他发现到夏娃的手里有一只苹果，又看到靠近梗子的地方，有樱桃小口咬过的痕迹。

　　“这不是禁果，是不是？”他问。

　　夏娃点点头，然后，向亚当骄傲地望了一眼。

　　亚当又恼又急。“你要是不去动它就好了。可是，你的馋牙非咬东咬西不痛快。这样一来，天下就不得太平了。你等着瞧吧(15)。”

　　夏娃竭力向他解释。她说：刚才她晕过去了，当她醒来的时候，她发现到手里有一只苹果，上面有咬过一口的痕迹。但是，亚当满脸都是不信任和恐怖的神气，顶糟的是那副一本正经的样子。

　　于是，夏娃忍不住抽抽噎噎地哭起来，这种声音，让人听了怎能不深信不疑？亚当望了一会儿，不觉感到自己的喉咙里生出一个疙瘩——这就是喉核的起源。他们两人涕泪交流，于是，天也洒下雨点来，也许它只是这样感觉而已。

　　这幕潮湿的戏继续表演了一阵子。后来，夏娃挣脱了一只手，对准亚当的嘴，将苹果塞了进去。他竭力不去理会它，但是，没有用。这时候，他的气都透不过来，他知道自己的模样儿一定非常滑稽。他只说了一句：“啊，他妈的。”然后，便咬了一口。

　　突然间景象大变。譬如说，夏娃已停止哭泣，开始吃吃的笑了起来。还有，亚当发现到他也没穿衣服。好在夏娃是他的妻子。

　　伊甸园以前本来是百花斗妍的胜地，现在却呈现一片荒芜。遍地荆棘丛生，当亚当毫不经心地往地下一坐，便立刻刺得跳了起来。到处都是杂草，毛虫之类的东西开始作乱了。因此，园艺的乐趣便大为减少。亚当播种的结果，只是手上生了许多疱。

　　亚当把一切都归咎于夏娃，和她那该死的好奇心。夏娃却归罪于蛇。那条蛇呢？也自有其本身的问题。现在，他已被迫得就地滑行了。

　　一切情形都每下愈况，最惨重的打击就是园主将亚当和夏娃逐出伊甸园。当他们离开那个地方的时候，他们除了几片无花果的叶子，可以当替换衣服以外，可以说身无长物了。这时候，夏娃对亚当说：“但是，亲爱的，我还有你，你还有我呢。”

　　亚当回想起以前的太平盛世，一语不发。

　　①美国俚语，就是男女幽会的地方。

　　②这是一个含有戏谑意味的名词，形容一个怒气冲冲的庄稼汉，因为女儿和男朋友过于亲密，用鸟枪逼着“那小子”陪他女儿到牧师面前成婚。

　　③他颇感缺乏反动对象之苦。

　　④鸟儿们也望他呢。

　　⑤她也许会说“我渴了”，那么，历史便会因之变色。

　　⑥譬如说，他的胡子。

　　⑦一旦开天辟地，苹果在人类历史上就占了一个重要的位置。譬如希腊神话里的金苹果，又称“纷争之果”（the Apple of Discord），谁咬它一口便会招致祸患；还有瑞士的名将威廉·泰利（William Tell）因为没向总督Gessler敬礼，总督罚他在儿子头上放一只苹果，用箭来射苹果，不中者处死；又如那只落在牛顿头上的苹果，据说从此以后，再也没有人敢在户外思索科学上的问题了。

　　⑧亚当是弗洛伊德（Freud）、容（Jung）、阿德勒（Adler）诸人的前驱。

　　⑨结果并没有一只苹果掉到她嘴里，但是，忽然下雨了。于是，夏娃便学会漱口。

　　⑩蛇，有时称为魔鬼（The Serpent）——凑巧有史以来第一个三角关系——亚当、夏娃和魔鬼。

　　(11)作者在此处用Surely you are pulling my leg.（意谓“捉弄”或“开玩笑”）。这句话来和后面的“……蛇是没有腿的”前后对照，含有双关的意思，读者为保留原意，故直译。

　　(12)魔鬼晓得自己说些什么，可惜夏娃不懂。

　　(13)原文为appleplexy，是一个杜撰的病名，暂译为苹果疯。这个字与epilepsy（癫痫症，俗称羊癫疯）的音类似，作者用来影射那种可怕的病症。

　　(14)英文 leaf 原指树叶；leave指告辞，引退。作者故意说：He took his leaf.可能有双关的意思：暗示有拿走他的树叶（即衣服）和“告辞”之意。

　　(15)从此以后，苹果就成为乱世的象征。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　181丨77.2.12丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　182丨77.2.15丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　183丨77.2.15丨自由时报丨录影带介绍丨乳房
　　184丨77.2.15丨民生报丨新闻摄影丨乳房
　　185丨77.2.16丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　186丨77.2.20丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　187丨77.2.22丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　188丨77.2.22丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　189丨77.2.23丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　190丨77.2.23丨联合晚报丨副刊丨乳房阴部
　　191丨77.2.25丨中央日报丨绘画丨乳房
　　192丨77.2.26丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　193丨77.2.27丨联合报丨电视介绍丨乳房
　　194丨77.2.27丨自立晚报丨副刊丨乳房
　　195丨77.2.28丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　196丨77.2.29丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　197丨77.3.2丨台湾时报丨绘画丨乳房
　　198丨77.3.4丨民生报丨副刊丨乳房

　　眼力强奸（叶灵凤）

　　法国左翼作家巴比赛，有一部小说名为《地狱》，我国已有成绍宗的译本，书中描写一个少年人住在巴黎一家小旅馆里，在房间的墙上挖了一个小洞，偷窥邻房的一切。书中充满了极大胆的性的描写。到邻房里来住的客人、有青年情侣、有老夫少妻、有老妇人勾引童子鸡、有同性恋者、有给人开包的雏妓，五光十色，是人间丑恶和苦难的万花筒，因此巴比赛这部小说为《地狱》。这是研究变态性欲“偷窥狂”的一种极好资料。关于这一种变态倾向的病理根源，据霭理斯和赫希麦尔等人的研究分析，认为病源很多，但有一种一致的现象，就是有偷窥狂倾向的男子，大都是患有阳痿症的。他的偷窥行为，会有一种变态的虐待狂欲望潜伏其间。尤其当他们所偷看的对象，乃是平日相识的女子，他们会因这个女子的肉体或隐秘的动作已被自己窥见而感兴奋，平时萎弱不举的现象会暂时消灭，因而可以获得一种性的快感和满足。性心理学家名之为“眼力强奸”。这种人在事后常要找机会，向被他偷看过的女子暗示，他已经见过她的肉体或某种隐秘行为。这就是虐待狂的发泄。乌尔芬氏在《性的犯罪》一书里，对于这种偷窥狂的变态行为，曾举了一个有趣的实例：柏林某大旅社的侍役长，在一间专为新婚夫妇度蜜月的房间墙上，钻了一个小洞，以便偷看一切。他有一本记事簿，记述几年以来所见到的新婚夫妇第一夜的情形，并且根据自己观察所得，断定这些新娘谁是处女，谁是非处女。

　　洗澡的习惯之养成（赫胥黎作，梁实秋译）

　　我想，洗澡，至少在部份上，必定要归因于基督教的道德之衰退。我知道欧洲大陆上仍有些女修士学校，教导女生相信肉体乃龌龊不洁之物，看别人裸体固是罪过，即看自己的身体亦是罪过。每隔一星期六可获准洗澡时必须穿着一件长及膝部以下的衬衫。她们还学一套特殊的穿衣的技巧，可担保不至于窥见自己的皮肤。这样的学校在现今幸而己是例外的，不过在当初曾有一段时间，不久以前，这是通例。这些学校是奉行一个伟大的基督教的传统，从 St. Anthony 及Thebaid 之不洗澡的营养不良的性饥饿的和尚们起，延绵不断地流传下来，经过数世纪，几乎至于现今。由于这个传统之衰弱，妇女才能得时常洗澡之奢侈享受。

　　早期的基督教徒们都不是热心洗澡的人，不过我们要公平地指出，基督教之禁欲的传统并不永久敌视洗澡本身。早期的神父们以为罗马人洗澡之男女混杂为骇人听闻，这是很自然的事。但是他们中之比较温和者可以准许一个有限度的洗澡，其条件是洗澡的举行是庄重合体的。伟大的罗马洗澡场之终于衰亡，是由于基督教的禁欲的反对，但是也由于野蛮民族之破毁。在笃信教义的时代，确有恢复洗澡之事。十字军自东方归来，带来了东方的汽浴，在全欧好像颇为盛行。后来不知为何，此风渐衰，十六世纪末十七世纪初之男女，好像是和他们的野蛮的祖先一样的脏。医药学说和宫廷时尚可能跟这些变化有关。

　　禁欲的传统总是极为强烈，只要一牵涉到女人。龚果尔弟兄弟在他们的日记里，曾记载着一种在第二帝国时上流社会流行的见解，以为女人的无耻败德是随着洗澡的习惯之成长而增加的。“女孩子应该少洗澡”，是很明显的结论。享受洗澡的年轻女子应该感谢服尔德的讥嘲和十九世纪科学家之唯物论。如果没有这些人来破坏女修士学校的传统，我们的女孩子可能还是像我们的祖先那样羞答答的、那样的脏。

　　女化男·男化女（敬渠后人）

　　女化为男，这类事情，从生理学上说，大都是“男性假半阴阳”所引起的变化。从性心理上说，则与同性恋、色情综错有关。世间不乏女扮男装，或身为女子，而性情容貌举止酷类男子，从小爱和男孩游戏，厌恶女红装饰，大起来喜欢偷偷的穿的父亲或兄弟的衣帽，又在女学校里演戏，喜欢自告奋勇的装扮男子。这类女性，虽然不致每一个都真的化为男子，但从心理上说，世间女化为男的故事，大都从这上面出发。除了“阴阳人”的生理变化之外，真正的女子忽然化为“伟男”的，尽多传说，实际上即是不可能的。

　　女子在性情和色欲上逐渐以男子自拟，终至自认为男子或改男装的，这种变态行为，性心理学上都称为“Metamorphosis Sexualis Paranoics”或“Sexual Leveroion”。这种“性的变形症”无论男人以女人自拟，或女人以男人自拟，所谓“雄妇人”或“雌男人”，都是极强烈的同性恋嫌疑的。德国克莱弗特伊宾博士所著的“Psychopathia Sexualis”是研究变态性欲和色情综错的专门著述，书中收集近三百件的变态性欲的医案和鉴定报告，都是极翔实可靠的，包括着变态性欲的各部门，其中便有不少属于“性的变形症”的资料，有的是医生的报告，有的是病者或犯人的自述，男女都有，但结论不属于“半阴阳”的生理变化，即属于同性恋的心理变态，真正“女化为男”可说是少有的。

　　过去曾有一件奇事，即捷克著名女运动员考勃诃伐女士，短跑八十米和八百米的世界纪录保持者，经过医生的几次手术，已逐渐变为男子，而且取得男子的国籍。细情我们虽然不知道，但可断定他外不是“男性假半阴阳”，却一向被视为女子而教养。所以在体力上能创造女子短跑的新记录，而经过医生几次手术，就可恢复为男子了。不然，现代医学任是如何发达，化女为男的手术还是不存在的。

　　中国人对于“女化为男”的传统观念，多与劝善惩恶以及孝道有关系，所以行善多年，女儿可以“梦一老人，强纳一物于胯间，此寤后”……就化为“伟男”，或是女儿将嫁，不忍丢弃父母，合欢之夜也可以一旦化为男子。这类传说或记载很多，深入人心，所以上海以前曾发现过一位姚锦屏小姐，用一束破布缚在胯间，说是变成男子，害得新闻记者和医生大忙特忙，还要说“隔裤扪之，岸然伟男”，一直到用了迷药去验，才知道是笑话。我想，我的这部拙作如果写得早一点，或不致使人这样上当了。

　　姚小姐事败后对人说，她这行为是想谋取职业，可以供养老父。她既然这样孝思，根据中国传统观念，我也只好任之，不便说她是“变态的性行为”了。

　　男化为女，和女化为男一样，在生理学上的解释，都是属于“半阴阳”之类，而在性心理学上，也都列入“同性恋”和色情颠倒症之类。不过在中国的传统观念上，大都认为“女化男”为吉兆，是行善孝思之报；而“男化女”则认为是人妖，是阴人得助之兆。其实，人妖虽未必，不过男化为女，因为有许多是乔装的，或者简直是男妓，时常牵涉到风化问题，却是事实。

　　除了“女性假半阴阳”，一向被当作男子，一旦因了生理的变化，回复女性之外，其余男化为女的事，实在是不存在的。有些地方，买许多年的幼男孩，选择相貌姣好的，从小使他女装，或者用种种残忍的手术，压杀他的男子性欲，长成之后使充当男妓。这种“男妓”，有时候头、声带和乳房，也会酷似女性，但这是和人工的，实在不能认为“男化为女”。

　　其余，许多男化为女的传闻，与其说是生理上的，不如说是心理上的。一般溺于同性恋的男子，在在都要表现自己为“女性”，风流自赏，所谓“愿来生化作女儿身”，这种变态的色情的情行为，时常由心理上的作用，影响到生理上的变化。

　　关于“男化女”的记载，清人卢若腾的《岛居随录》，说得颇详细：

　　“男有化为女者，《华阳国志》：武都丈夫化为女子，蜀汉宠之至亡国。《汉书》云：哀帝建平中，豫章男子化为女子，嫁人生一子。献帝建安二十年，越隽男子化为女子。刘曜时，武功男子苏抚，陕男子伍长平，并化为女子。隆庆二年，山西御史宋缠上言，静乐县民李良雨，娶妻张氏已四载矣，后因贫出其妻，自佣于人。隆庆元年正月，偶得腹痛，时止，二年二月初九日，大痛不止，至四月内，肾囊不觉退缩入腹，变为女人阴户，次月经水亦行，始换女妆，时年二十八矣。”

　　这类记载，旁的书上也不少，如《京房易古占》云：男化为女，宫刑滥也。女化为男，妇政行也。又云：女子化为夫，兹谓阴昌，贼人为王。《春秋潜潭巴》云：男化女，圣人去位，女化男，贼人为王。

　　这类记载，照例归到气运和国家人事的盛衰上去，正是中国对付一切天灾人祸最典型的态度。前几年欧洲曾出版一部传记，书名《男化女》，著者是丹麦人荷耶尔，叙述一个现代丹麦画家魏格纳变为女子的事，当时各报都有记载，周作人的《夜读钞》中也会谈及这事。这画家最初是心理发生变化，觉得自己是个女子，经了几次手术居然实现。但可惜不久就死了。其实，从他自己所谈的经过和施行的手术看来，仍不过是“女性假半阴阳”的变化而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

