《求是报》19910310

　　八个苏联共和国暂同意联盟条约

　　【美联社莫斯科六日电】官员们今天说，苏联十五个加盟共和国中，有八个已暂时同意苏联总统戈尔巴乔夫所提的维持联盟体制的条约，但他们还不确定如何使条约付诸实施。

　　目前苏联最富有也是人口最多的俄罗斯共和国，已暂时同意这项草案。但它并未解决戈尔巴乔夫和俄罗斯共和国主席叶利钦间，对于课税和自然资源所有权等问题的基本争执。

　　全苏议会发言人柯瓦勒夫说，这项草案系于本月一日拟就；已送回戈尔巴乔夫以解决争议之点。争议之处约占草案的百分之二十。

　　戈尔巴乔夫希望能预定于三月十七日举行的、就是否维持苏维埃联邦进行投票的全国公民复决以前，完成对这项草案的检讨，并予公布。

　　柯瓦勒夫说，有六个共和国不愿参与公民复决或条约起草工作；同时连参与会谈与票决的共和国，对于条约草案的法律意义，也还没有明确的概念。

　　中东安全架构亟待重整

　　【中央社译稿】既然美国与其军事联盟现已将伊拉克总统萨达姆赶出科威特，今后他们面临了一项或许是更艰钜的任务：勿使波斯湾的战火重燃。

　　据中东事务分析家说，以前的中东安全架构已不复存在。保守的阿拉伯产油国将不再依赖慷慨捐款，与美国的耳语保证来确保其安全。

　　反之，未来的波湾地区安全，或有赖于两大因素：较显见的美国支持，与强大而有力的阿拉伯多国维持和平部队驻在该地。事实上，在结合部份埃及、沙特阿拉伯、与叙利亚的战斗部队，参加“沙漠风暴”军事行动时，已悄悄地开展了成立一支地区性长久军事计划。

　　就近而言，新的安全架构无须担心伊拉克再一次发动侵略行动。在科威特的战场上，美国领导的多国联军击溃了伊拉克军队的主力，有效遏止了萨达姆对其邻邦的攻击威胁。这是美国总统布什要求停火的一个主要因素。

　　虽然伊拉克尚保有相当数量始终未踏上科威特国土，因此免于被俘或被联军击溃的部队。但美国军事官员指出，几乎所有向底格里斯河到幼发拉底河阵线以北撤走的，都是步兵单位。未来展开任何攻击所必需的重型装备，大多运往科威特，在战争中丧失了。

　　战后安全架构之所以亟待设立，是鉴于此一事实：由于在战前当地没有这类组织，所以无法遏阻伊拉克入侵科威特。当时，既没有阿拉伯联军来阻遏伊拉克军队的推进，美国的军备与军队千里迢迢运来，所费不赀且旷日费时。

　　不久之后，美军即将班师回国，五角大厦官员早已表示，他们不希望让波湾成为第二个朝鲜半岛。二月间在开罗举行的一项会议中，八个阿拉伯国家的代表提议建立一支由埃及、沙特阿拉伯、与叙利亚军队组成的维持和平部队。阿拉伯消息人士推测，这支军队可能取代波斯湾合作理事会的军事力量。

　　这支新的军事力量，要不是成为一个独立的联合指挥部队，就是纳入一个重整的阿拉伯联盟。

　　多数阿拉伯与西方分析家预测，不论确切的安排为何，战后的波湾安全几可确定将出现两个层面：

　　其一是，阿拉伯诸国与西方国家的军事合作将更形密切。过去由于担心开放合作会引起政治危机，阿拉伯诸国政府许久以来，一直力图使美国海军在波湾保持低姿势，直到一九七〇年代，美国才在巴林增设一个小型军事指挥部。

　　但是过去六个月的军事合作，已使情势有所改善。

　　在波湾危机结束后，阿拉伯国家已较能接受让美国于事前置放大批军备与补给，以及轮调军队，以利维修的构想。阿拉伯人士也表示：赞成让美国扩大在波湾的基地使用权，以及举行像是一九七九年大卫营协定后，显示美国与埃及展开军事合作的那类联合军事演习。

　　中东战后安全的另一个新象可能是，与伊朗促成更密切的合作。

　　占了波斯湾海岸线总长的半数，人口为波斯湾七个阿拉伯国家人口总和两倍的伊朗，是波湾的大国，但是其与阿拉伯邻邦的关系，一直呈现紧张。因为伊朗在十二年的宗教领袖统治下，不断输出回教革命，并寻求推翻波湾的保守派阿拉伯王权。

　　中东透视杂志主编纳达最近访问伊朗，并与其高级官员讨论波湾安全问题。他在回国后说：“伊朗不会推动迅速的协议，但终久他们将希望能成为本地区势力的一部分。在此同时，他们深知他们必须建立信任感。”

　　一位驻在华盛顿的阿拉伯外交官说，虽然伊朗可以不必参加阿拉伯国家组成的维持和平部队，但在保护此一地区的和平与安定中，应扮演一个有用的角色。(尤淑雅节译自《基督教科学箴言报》)

　　情何以堪！

　　“一将功成万骨枯”，自古皆然。当华府云集的冠盖笑逐颜开，纷纷谈论参谋首长联席会主席会不会是下任美国副总统之际，电台为阵亡的司瓦川卓波准尉播出安魂圣歌时，他在奥克拉荷马阿德尔家中的母亲（坐着）老泪纵横。他的姨妈（立者）正在竭力劝慰。司瓦川卓波准尉在伊拉克南部执行任务时，因直升机遭敌军炮火击落丧生。(美联社)

　　八〇年代纽约亚裔人口增长迅速·十年间增加一倍·逾五十一万

　　【本报讯】据《纽约时报》二月二十二日报道，人口普查办公室昨天公布的数据显示，纽约市人口八〇年代的增长，是和亚洲、加勒比和拉丁美洲移民的涌入分不开的，他们的增加数多过白人人口的损失数。

　　新移民扩散到所有五个区，大大扩大了各种族聚居中心。中国人和其他亚裔使他们在皇后区的社区不断扩大，多米尼加人和他西裔继续向布朗士区集中。

　　西班牙语人的绝对增加数字是最大的，达二十八万多人，使其总人口达一百七十八万多人。但亚裔的增加超过一倍，现在人口达五十一万多人，增加了二十八万多人。

　　据人口普查结果，亚裔在全国有急剧增加，在纽约州亦是如此，由八〇年的三十一万多上升到六十九万多。一半以上住在皇后区和布碌仑区，现今还两区的亚裔人口均超过了曼哈顿。

　　纽约市总人口增加了百分之三点五，达七百三十二万多人，但白人下降了百分之十点九，由八〇年的四百二十九万多降至三百八十二万。

　　与纽约市相比，本州其他大城市布法罗、罗切斯特、扬克斯和锡拉丘兹，移民人口不足弥补白人人口的流失，因而使总人口有所下降。

　　新统计数据证实了长期以来人口统计学家所声称的趋势。纽约和新泽西港务局首席经济学家斯坎伦说：“我们已经习惯了这样的事实，纽约市是一个欧洲白人人口不到一半，而且仍在下降的地方。”

　　皇后区成为华人最喜欢居住的地方。现今亚裔人口有二十三万八千多人，是八〇年的百分之一百五十四。

　　每天半颗阿司匹林有助于防止心脏病

　　【美联社亚特兰大六日电】研究人员今天说，对两百多份阿司匹林研究报告的分析结果显示，阿司匹林可以有效的减少二度心脏病发作或中风的危险性达百分之二十五。

　　研究人员强烈呼吁更广泛使用阿司匹林，他们认为如此将可挽救曾经心脏病发作或中风的一千多万美国人的性命。

　　此项研究的主持人之一，牛津大学的裘多说，“这是医药界研究得最彻底的领域之一，问题在于这种药太便宜了，以致没有人把它当一回事。”

　　医生一度担心，阿司匹林由于具有舒解血栓的作用，可能会增加脑部的血流，从而引起另一种型态的中风。

　　不过，研究人员发现因此而增加中风的情况非常少。牛津研究小组的一员柯林斯说，“阿司匹林的益处远大于出血的危险性。”

　　此项发现在美国心脏科学会的年度会议上发表。

　　裘多说，其研究显示，每天吃半颗阿司匹林，每年可以在接受治疗的每一百万美国人中，挽救一万多人的性命。

　　消费者上当投书官府·国民党官僚会理他乎

　　【本报讯】消费者购买使用化妆品小心！南投县有位民众因购买报纸广告推荐的化妆品，想消除脸上黑斑，敷用一周后，不但没有消除黑斑反而更加扩大，脸部又奇痒不止。

　　这位民众向台湾省卫生处投书指出，两个月前，他在某报广告栏看到美容养颜广告，注明是新产品，而且经科学检验，确定有神效，尤其对治疗面部黑斑最有效，只须连续使用两周就可痊愈。经按址去邮购，敷用后却发生以上情况。

　　这位读者不甘花钱又受苦，投书卫生处，要求政府依法取缔不肖商人，保障民众的健康。不过，国民党政府官僚会不会理他呢？读者不妨拭目以待。

　　要留公道在人间——关于二二八问题（孟绝子）

　　一

　　二二八事件，大致上有三个阶段，和一个尾声。

　　从一九四五年光复台湾到二二八事件爆发，是第一阶段。自事件爆发到蒋介石派兵来台前夕，是第二阶段。军队登陆开火到停火，是第三阶段。事件平息后约有十年之久，蒋介石要特务捕风捉影地继续追捕二二八涉嫌的本省同胞，这是尾声。

　　二

　　一九四五年日本战败投降后，蒋介石派来接收台湾的大官，很多都是直接间接跟蒋介石扯得上关系的亲信人物。这些人物，又把自己的亲信人物也带到台湾来当中官小官。他们把蒋介石政府机关中的贪污腐化自私欺骗专横等习惯，也全带到台湾来。这些习惯，穿上职位和权力的外衣，在日常公私生活中不断地刺激和伤害本省同胞。刺激和伤害造成的不平和气愤，累积汇聚到一九四七年二月二十七日下午，在一件小事所形成的火花引燃下，爆发了二二八事件。

　　事件爆发前，是国民党政府中的坏官假借职权对本省同胞作威作福和欺骗，使本省同胞憎恨国民党的坏官员，连带也黑白不分地痛恨好官员和全部外省平民同胞。事件爆发后，本省同胞打杀外省同胞，打杀时，不管外省同胞是好官坏官或平民，一概打杀。

　　打杀火气渐渐平息下来，蒋介石派来的军队到了。这次是轮到军队枪杀本省同胞了，也是不分男女老幼，碰到就杀。

　　三

　　日本投降后，蒋介石没有大公无私地选派优秀廉洁的官员和青年军到台湾来，因此而引起二二八事件，这是蒋介石自私无知无能。责任全在他。

　　第二个阶段的内容，也就是本省同胞打杀外省同胞，这笔帐很难算。本省同胞在光复后十六个月当中饱受坏官欺骗侮辱而形成的愤怒，一旦爆发出来，群众激情行动之际不容易再想到理性客观等行为标准。事件逐渐蔓延扩大后，趁火打劫者趁机加入，火上加油。他们有的是日本人、有的是亲日派野心家、有的是不听大陆中共中央指挥的共产党员、有的是陈仪的政敌、有的是喜欢生事的地痞流氓、有的是……。即使有这些分子趁火打劫，二二八事件本身仍然只是由民间积愤爆发出来的一时报复性发泄性的民变，而不是长期预谋和有组织的独立革命运动。蒋介石派军队来台登陆后就向本省同胞开火，才是有预谋的行动。之后约十年间特务的追捕关杀，更是有计划有组织的行动。

　　如果军队上岸后在全省各地布哨站岗，维持秩序，让全省完全平静下来，由司法机关进行调查，把激起民怨的坏官恶吏找出来、把趁火打劫火上加油分子找出来，给予应得的惩罚。再呼吁参加打杀外省同胞的本省“怨民”挺身出来，集体向受难遇难的外省平民同胞和好官善吏致以象征性歉意，同时由国民党行政当局给予实质性赔偿。之后也不用特务进行任何追风捕影式的追捕关杀。果真如此，二二八事件就会成为一阵小痛，而不会恶化为长期的重创。

　　四

　　二二八事件根本不是独立革命运动。今天的台独人士把二二八渲染为独立革命运动，是不是了解历史，就是有意歪曲历史。说二二八事件中受难遇难的是本省同胞，同样是昧着良心说话。台独人士常常指责国民党说谎，自己就不应该学国民党来欺骗自己的同胞。所以，今天住在台湾的同胞，不应该把“二二八”这个日子看成台独运动的迷幻药，应该把这个日子定为“台湾苦难反省日”，同时把“二二八”的真正元凶祸首蒋介石的“中正纪念堂”，改为“二二八苦难纪念堂”，每逢二二八，大家到纪念堂向当年受难遇难的本省外省同胞致哀。

　　英国沙士比亚所著名剧《罗密欧与朱丽叶》中，悲剧发生后，维洛那城的行政长官对双方说：

　　清晨带来凉的和乎，

　　太阳也悲愁得不愿露首。

　　回去，再想想这痛心的悲剧，

　　有的可宽免，有的须严惩。

　　除了罗密欧和朱丽叶之死，

　　没有事能令人如此黯然伤神。

　　同样地，大家再想想这痛心的二二八悲剧，由台湾的司法当局彻底调查，“有的可宽免，有的须严惩”，把公道还给历史和人间。然后希望大家从为二二八悲剧而生的黯然伤神中升华，抛弃藩篱和偏见，给台湾创造真正的和平。

　　一九九一年二月二十八日深夜

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　199丨77.3.4丨民众日报丨电影介绍丨乳房
　　200丨77.3.4丨民众日报丨绘画丨乳房
　　201丨77.3.6丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　202丨77.3.6丨自立晚报丨绘画丨群女露乳房其一露阴部
　　203丨77.3.8丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　204丨77.3.9丨联合报丨副刊刊头丨乳房
　　205丨77.3.10丨台湾时报丨绘画丨乳房
　　206丨77.3.10丨联合晚报丨绘画丨乳房
　　207丨77.3.12丨自立早报丨绘画丨乳房
　　208丨77.3.14丨台湾时报丨绘画丨乳房
　　209丨77.3.14丨中央日报丨绘画丨乳房
　　210丨77.3.14丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　211丨77.3.14丨民众日报丨绘画丨乳房
　　212丨77.3.14丨中时晚报丨绘画丨乳房
　　213丨77.3.14丨自立晚报丨绘画丨乳房阴部
　　214丨77.3.17丨民生报丨新闻摄影丨乳房
　　215丨77.3.17丨台湾时报丨绘画丨乳房阴毛
　　216丨77.3.20丨联合报丨摄影丨乳房

　　什么时间最适合（叶灵凤）

　　对于夫妻欢好的时间选择问题，野蛮人和未开化人似乎反而比文明人聪明得多。据霭理斯氏说，虽然夫妇同房应在暗中行事的观念，早在基督教信仰建立以前就已经存在，因为这观念是与一般原始宗教有关的，但许多野蛮人总是在露天之下举行交合。例如基甫加和布路岛的妇人，她们白昼工作繁重，到了夜晚早已心身交疲，完全没有从事性生活的兴趣和余力，因此她们懂得将这事改为白天在树荫下进行。沙郎岛的土人，也习惯在树林中行事。不过，在现代文明城市中，夫妇不在隐秘的卧房内，而改到露天和野外去过性生活，无论从优生学上说这事的理由如何重要，到底是行不通的。但是，夜晚并非男女最适宜从事性生活的时间，这一点从古希腊以来，就有人注意到了。据亚尼斯芬尼斯说，希腊人认为黎明日出之际，乃是最适合夫妇作鱼水之欢的时间。南斯拉夫民族也认为黎明是最好的时间。到了近代，主张夫妻好合应该在黎明或清晨进行的人更多。据洛保氏说：“早晨乃是男女欢好的时间。虽然有些人在夜晚的欲念更高，但毫无疑问清晨所得的愉快将更大。”费奈特氏更早在上一世纪，讨论丈夫应该在什么时候拥抱她的妻子，认为这事应该任随各人的爱好，不过，“一个美丽的妇人，在阳光下会比在灯光下更为美丽。”

　　《圣经》与猥亵（敬渠后人）

　　英国大诗人密尔顿曾说过：“《圣经》时常以六十分文雅的态度叙述亵渎的事；对于罪人的肉欲却出以温婉之笔。”这是实在的。《圣经》除了作为是一部宗教的经典之外，更是一部极美的文学作品，极丰富的故事集，同时更是研究古代生活习俗的极好的参考资料。《圣经》的记述者为了要阐明善恶的赏惩、先民的制度和立法，故对于恶人的恶行记载得很坦白，尤其在《旧约》中，因了当时的风俗习尚不同，许多记载不仅使一位初读《圣经》的少女脸红，使教外的道德家摇头，甚至有些地方使牧师也难于讲解。

　　《圣经》除了所记的淫恶罪行之外，对于婚姻制度、性道德问题以及贞操问题，也都有规定和训言。《旧约》和《新约》不同，而各种教派所根据的解释又不同。英国人诺斯柯特（Hugh Northcote）曾有一部专著《基督教与性问题》（"Christianity And Sex Problems"），便是关于这方面的研究。

　　现在一般教徒所用的通行本《圣经》，已经是所谓“洁本”，经过相当的删节，但仍有不少猥亵的记载，如乱伦、男色、强奸等，兹根据上海圣经公会颁布的中译本，加以引证和分析。

　　譬如说，男色或兽奸，英文称Sodomy，德文Sodomie，“所多玛”是一个城名，这典故就出在《圣经》上，据《旧约》创世纪第十九章所载：

　　“那两个天使傍晚上到了所多玛，罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏在地下拜说，我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走，他们说，不，我们要在街上过夜。罗得恳切请他们，他们这才进到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老妇人，都来围住那房子，呼叫罗得说，今日晚上到你这里来的人在哪里呢！把他们带出来，任我们所为。罗得出来，把门关上，到众人那里说，众兄弟，请你们不要作这恶事。我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们心愿而行。……”

　　那时的所多玛城，罪恶滔天，声闻上帝，这里众人所说：“把他们带出来，任我们所为。”据考证便是指“男色”，所以善人罗得劝众人不要作这恶事，宁可以自己的女儿交给众人。所多玛城既如此淫乱，故随即被上帝降硫磺天火烧了，但罗得的一家人却得了救。“男色”称为“所多玛”就是本此。

　　《圣经》中关于乱伦的记载颇多，如创世纪十九章三十节所载：

　　“罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿从琐珥上去住在山里，他和两个女儿住在一个洞里。大女儿对小女儿说，我们的父亲老了，地上又无人按着世上的常规进到我们这里来，我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样，我们好从他存留后裔。于是那夜她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和父亲同寝，她几时躺下几时起来，父亲都不知道。第二天，大女儿对小女儿说，我昨夜与父亲同寝，今夜我们再叫他喝酒，你可以进去与他同寝。这样，我们好从父亲存留后裔。于是那夜她们又叫父亲喝酒，小女儿进来与他父亲同寝，她几时躺下几时起来，父亲都不知道。这样，罗得的两个女儿都从父亲怀了孕。……”

　　这罗得就是前说的那罗得。生女与父亲同寝，这种乱伦的行为，虽然为了续后，但到底是不足法的，所以这行为虽然未受上帝的惩罚，但养下的两个儿子摩押和亚米，上帝都在他们身上降了刑罚。

　　此外，如撒母耳记下第三章：

　　“一日，伊施波设对押尼珥说：你为什么与我父亲的妃嫔同房呢？”

　　创世纪第四十九章：

　　“但你放纵情欲，滚沸如水，必不得居首位。因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。……”

　　这类子淫父妃，都是属乱伦的。而以色列人的始祖亚伯拉罕更与他的堂妹结婚，这见创世纪二十章第十一节：

　　“亚伯拉罕说：我以为这地方的人总不惧怕上帝，必为我妻子的缘故杀我，况且她也实在是我妹子，她与我是同父异母，后来作了我的妻子。”

　　又有，犹大将他的寡媳他玛误作妓女，与她同房，因而有了孕，也是属于乱伦的。见创世纪三十八章第十四节以下：

　　“他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她做寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。犹大看见她，以为是妓女。因为她蒙着脸，犹大就转到她那里去说，来吧，让我与你同寝，他原不知道是他的儿媳。他玛说，你要与我同寝，把什么给我呢？犹大说，从我羊群里取一只山羊羔，打发人送给你。他玛说，在未送以前，你愿意给我一个当头么？他说，我给你什么当头呢？他玛说，你的印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。……约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿媳他玛作了妓女，且因行淫有了身孕，犹大说，拉出来把她烧了。他玛被拉出来的时候，便打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖，都是谁的，犹大承认着，她比我更有义。……”

　　从这故事上面，不仅说出犹大的荒唐、他玛的幽默，而且更可间接知道当时的卖淫制度，妓女的服饰，以及对待寡妇通奸的罪刑。

　　更骇人的，是大卫的儿子诱奸他堂妹的故事，情节曲折，简直是现代报纸绝妙的桃色新闻，据撒母耳记下十三章所载：

　　“大卫的侄子押沙龙有一个美貌的妹子，名叫他玛，大卫的儿子暗嫩爱她。暗嫩为他妹子他玛忧急成病，他玛还是处女，暗嫩以为难向她行事。暗嫩有一个朋友，名叫约拿达，为人极其狡猾，他问暗嫩说，王的儿子啊，你为何一天比一天瘦弱呢？请你告诉我。暗嫩回答说，我爱兄弟押沙龙的妹子他玛。约拿达说，你不如躺在床上装病，你父亲来看你，就对他说，求父亲叫我妹子他玛来，在我眼前预备食物，递给我吃，使我看见，好从他手里接过吃。于是暗嫩躺卧装病，王来看他。他对王说，求父叫我妹子他玛来，在我眼前为我作两个饼，我好从她手里接过来吃。……他玛就把所作的饼，拿进卧房，到她哥哥暗嫩那里，拿着饼上前给他吃。他便拉住他玛说：我妹妹，你来与我同寝。他玛说，我哥哥，不要玷辱我，以色列人中不当这样行，你不要作这丑事，你玷辱了我，我何以掩盖我的羞耻呢？你在以色列人中也成了愚妄的人。你可以求王，王必不禁止我归你。暗嫩不肯听她的话，因比她力大，就玷辱她，与她同寝。”

　　这种用计强奸自己堂妹的血族乱伦案，就是现代也是少见的。更可异的是，他玛所说：“你可以求王，王必不禁止我归你。”则似乎兄妹通婚，那时已不算怎样违法的事。

　　其实，血族通婚，在原始人中原是通行的，而弟兄二人合娶一妻，或是哥哥去世，兄弟接嫂嫂为妻，更是法定的权利，如创世纪三十八章所载：

　　“犹大的长子珥，在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。犹大对俄南（次子）说，你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你弟的本分，为你哥哥生子立后，俄南知道生子不归己有，所以同房的时候，便遗在地上，免得给他哥哥留后。”

　　这正是当时的习俗。但可惊异的是，那时的人已经知道将精液遗在地上作为避孕的方法。

　　以色列人出埃及以及以后，上帝便借先知摩西的手，立下许多约法，其中与血族通婚以及乱伦兽奸等有关的是——如利未记十八章所记：

　　“你们都不可露骨肉之亲的下体，亲近他们。我是耶和华。不可露你母亲的下体，羞辱了你父亲，她是你的母亲，不可露她的下体。这本是你父亲的下体，你的姐妹，不拘是异母同父的、是异父同母的，无论是生在家生在外的，都不可以露她们的下体。不可露你孙女，或是外孙女的下体，露了她们的下体，就是露你自己的下体。你继母从你父亲生的女儿，本是你的妹妹，不可露她的下体。不可露你姑母的下体，她是你的父亲的骨肉之亲。不可露你姨母的下体，她是你母亲的骨肉之亲。不可亲近你伯叔之妻，羞辱了你伯叔，她是你的伯叔母。不可露你儿媳的下体，她是你儿子的妻，不可露她的下体。不可露你弟兄妻子的下体，这本是你弟兄的下体。不可露了妇人的下体，又露她女儿的下体，也不可娶她孙女，或是她的外孙女，露她们的下体。她们是骨肉之亲，这本是大恶。你妻还在的时候，不可娶她的姐妹对对头，露她的下体。女人行经不洁的时候，不可露她的下体，与她亲近。不可与邻舍的妻行淫，玷污自己。不可与男人苟合，像与女人一样，这本是可憎恶的。不可与兽淫合，玷污自己。女人也不可站在兽前，与它淫合，这本是逆性的事。”

　　在同书第二十章内也有类似的申诫，而且说明犯了的都要用石头打死或是烧死。从这样不厌琐细的反复申诫中，可看出当时过着游牧生活的以色列人是如何淫乱，盛行乱伦、男色，更有女子的兽奸。

　　这种淫乱的行为，到了耶稣降世以后更盛行，当时的罗马正是淫乱奢靡的魔窟，所以使徒保罗在致罗马人书中诅咒着说：

　　“因此上帝任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人，把顺性的用处变为逆性的用处，男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。”
　　又在致哥林多人前书说：

　　“风闻在你们中间有淫乱的事，这样的淫乱，连外邦人中也没有，就是有人收了他继母。……”

　　据说前者所指，便是女子同性恋和男子同性恋（见后）。当时罗马人的变态行为由此可见。

　　整个的《圣经》、《新约》和《旧约》，类似这种关于性生活和猥亵的记载还很多，不便一一摘录。抛开宗教的立场，对于研究民俗学的人，《圣经》实在是一部引用不尽的宝藏。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

