《求是报》19910310

　　阿拉伯国家贫富悬殊问题亟待解决

　　【中央社译稿】盛产石油的阿拉伯国家，协助由美军领导的盟军驱退入侵科威特的伊拉克部队，但今后将面临一个也是超越国界的威胁。

　　阿拉伯国家的穷人普遍心存不满，这一问题不应忽视。多数阿拉伯人响应萨达姆要求平均分配中东财富的号召，就连伊拉克对手——埃及与叙利亚——也在发起一项改善经济分配运动。随着伊拉克战事的平息，富有者与贫穷者之间的悬殊差异，将更明显。

　　举例而言，波湾国家在大年八月二日后，因油价大幅上扬而获巨利。但约旦乃至摩洛哥，则因出口收益减少，燃油价格飞涨、经济惨遭打击，大街小巷出现无数示威人潮。

　　目前盛产石油的阿拉伯国家，正在估量他们的的安全成本。

　　据华盛顿国际金融研究所非洲与中东事务部门主任埃及籍的加利伯说，发动战争与料理善后的总成本为数千亿美元。

　　他说，“需要与资金呈现僧多粥少的现象。”他指的是：伊拉克对科威特造成千亿的破坏；重建伊拉克的费用十分庞大；协助支付沙漠风暴军事行动费用的各国捐款；以及中东各国在地区裁军案之前，竞相争取价昂的军事科技花费。

　　过去数十年以来，三个最主要的产油国，沙特阿拉伯、科威特与阿拉伯联合大公国、已对回教兄弟之邦提供巨额捐款与贷款。自从一九七四年以来，三国已捐出大约四百五十亿美元，多半用来兴建道路、水坝、辟水源、推动卫生与教育计划。

　　批评人士说，漫无限制的分配援助，无助于缩短发展差距。相反的，弱势经济反而受到强势经济的操控。

　　过去主要的资金受惠者，如约旦、巴勒斯坦、叶门、北非等，今后休想再得好处，因为他们支持萨达姆。加利伯说，波湾国家为了感谢埃及及支持联盟作战，已一笔勾销他们旧欠的大约七十亿美元贷款，并且另外提供四十亿美元的援助。叙利亚已获得波湾国家十五亿美元到二十亿美元的资助。

　　沙特阿拉伯在偿付了一百三十五亿美元战争支出之后，还赚了一百五十五亿到两百亿美元的石油暴利。

　　包括石油零售乃予政府公债，对外投资至少一千两百亿美元的科威特，将率先展开重建并加强其国防。

　　自夸拥有该地区最高的国民所得两万一千美元的阿拉伯联合大公国，也因油价扬升而赚取了七十亿美元。该国累积的盈余已达三百八十亿美元之谱。

　　俄亥俄州立大学的中东问题专家阿雅米说，黎巴嫩、约旦、叶门与巴勒斯坦，势将向这些产油国家请求援助，但多半不可能获得回应。

　　一位约旦高级官员怀疑，盛产石油的国家会在协助开发该地区贫穷国家方面，扮演一个更大的角色。约旦由于贸易减少、援助削减以及收益衰退，其国内生产毛额已大幅下降。

　　他反问道：“谁来支付这些修复费用呢？谁愿支付伊拉克的大笔重建费用？其进展势必缓慢。目前西欧正专注于东欧的事务，美国缺乏资金，而波湾国家则不愿伸出援手。”

　　由美国财政部与国务院联合管理的波湾危机财务协调组织，共取得了包括波湾政府在内的国际捐助者认捐的一百一十四亿美元。

　　成立该组织的目的本来在于保护埃及、约旦与土耳其，免于受到收益减少与失业上升的冲击，或许这个组织将成为中东开发银行的先驱。(尤淑雅译自《基督教科学箴言报》)

　　中油盈余尽管大增·但不赔偿弥陀损失

　　【本报讯】拜国际油价下跌之赐，中国石油公司二月份盈余几乎是预算的二倍。

　　中油二月购油成本为每桶二十点一七美元，低于去年国内油价调高时每桶二十二点九六美元标准，盈余也大幅增加。中油今天公布二月份盈余为新台币二十五亿一千二百万元，差不多是预算十三亿三千三百万元的二倍。

　　中油说，到二月底止，累计八十年度的盈余为八十一亿七千二百万元，如果未来四个月，国际油价维持在每桶十八美元以下价位，可望达成八十年预算一百六十亿元盈余。

　　【本报讯】高雄县弥陀乡民今天以中国石油公司施工造成损害而求偿，对中油形成严厉考验，如果处理不当，索偿的后遗症将随之不断。

　　弥陀乡旧港及文安两村今天提出的求偿金额，达新台币十二亿八千万元，邻近其他乡镇酝酿索偿的金额，则更高达四十九亿元，已令中油对挥之不去的求偿案，忧心不已。

　　中油公司于民国七十三年在高雄县永安乡兴建液化天然气接收站，永安乡民即以施工造成民房龟裂索赔。这桩国内首度以挡路求偿的风波，中油虽在压力下理赔，但是中油总经理关永实强硬的表示“下不为例”。

　　不料，永安乡索偿案告一段落，邻近的弥陀乡求偿风波再起。

　　虽然中油一再强调液化天然气接收站对当地环境没有造成直接影响，但弥陀乡请求补偿协调委员会仍开出包括“身心威胁、健康精神损失”等六项诉求，要求赔偿金额共十二亿八千万元。

　　中油一位主管则表示，中油当初对永安乡求偿案没有坚持责任原则，开下恶例，如今其他乡镇要求比照办理，中油已成为各界索偿的俎上肉。

　　新闻局将提供美传播界国情报道分析

　　【中央社芝加哥七日专电】我国新闻局为促进美国报业对我国现势的认识与了解，已制作一系列新闻专题报道与分析，将提供给各传播媒体应用，以进一步提高我国形象与地位。

　　我国驻芝城办事处新闻组主任白云峰说，这些印刷精美、内容翔实的新闻资料，将分送给销售数量在三万份以上的报纸，使其对我国的政治、经济、社会与文化等各方面发展实况，有更深的认识。

　　在美中地区，此类的大传媒体约有一百多家，全美各地当在数百家以上；这些资料的广为分发，提供各该报纸与媒体的主编及记者参考，对其了解我国现势，有甚大助益。

　　自从我国解严以来，美国大传媒体，包括权威性而且以往对我国时有批评的报纸，如纽约时报与华盛顿邮报等，目前都对我国的政治民主化发展，甚有好评。

　　反观中共在美之形象，自前年天安门事件以来，即一落千丈，尽管中共千方百计企图改善，并在美发行中文《侨报》及提供其中央电视台的节目等，但美国大传媒体对中共不顾人权与迫害民主人士的恶名，还是深恶痛绝。

　　最近中共藉中东战争期间，大审民运人士，更是引起美国报界的反感，许多中小型报纸纷纷发表社论痛骂中共，并呼吁布什政府及国会在新年度中，拒绝再给中共最惠国待遇。

　　以往美国人民对中国人民与文化皆存好感，可是据芝加哥外交协会最近的民意调查，美国人民目前却对“中国”存有恶感，主因当是中共在天安门事件中的暴行，及迫害民运人士所造成的结果。

　　发现大批中国商代陶器

　　【本报讯】联合国教科文组织的海上丝路考察船“和平号”，在文莱的海滩上搜集到大批中国商代的陶器。

　　据“新华社”报道，文莱大学的考古学家奥马丽博士认为，这些陶器，可能是中国商代时驶往文莱的商船，中途失事，陶器落到海底后，又被冲到海滩上的。

　　在这些古陶器中，有许多陶碗，上面涂有橄榄绿和浅黄色釉料，并刻有图案。

　　据指出，“和平号”是去年十月从意大利的威尼斯启航，其航线是沿着古代连接中国和西方的海上丝路，船上的科学家和记者来自三十个国家和地区，他们在文莱进行了四天的考察。

　　男产婆

　　顾名思义，“产婆”应该是女的。但在澳洲的悉尼，派伯 (Graig Piper) 当年是她助产班上六十名男产婆学生中唯一的男护士。现在，二十六岁的派伯工作于悉尼皇家妇产科医院，在三百名护士中，他又是唯一的男助产士。图为这位男产婆与四名新生儿合影。(美联社)

　　台湾的“首都迁移症”

　　国民党立委王志雄提出将首都自台北南迁到高雄。针对此事，高雄市籍的中央级民代表示支持，立委林宏宗、李庆雄都表示，台北的发展已经饱和，适合做商业都市，高雄市有条件成为首都，监委朱安雄也相当支持。看样子这场“首都迁移症”，在台湾还有的闹呢！

　　其实，“首都迁移症”的出现，正反证了台湾人是国民党的好学生。

　　国民党的首都本来是南京。1911年辛亥革命时，因为南京光复在北京之先，大家临时设政府于南京，并选出孙中山做临时大总统。1912年达成暗盘，孙中山让位给袁世凯，2月14日，参议院接受孙中山辞职，并决议临时政府地点改设在北京。不料这时候，孙中山忽然不民主了，他要推翻参议院的决议，坚持要设在南京。结果头一天的参议会，本以20票对8票通过设在北京的，第2天（2月15日）却又以19票对7票改通过仍设在南京。这种前后仅差一天，就180度的大变心表决，真是“中华民国”的第一鲜事！

　　孙中山不民主的坚持设在南京，是有私心的。骨子里的原因是让了总统位子给袁世凯，不甘心，老袁坐镇北京，根据地在北京，总要把老袁弄到南京来迁地为良，方好制住。至于表面上的原因，当然另有说词，乃说北京是明清两代的首都，帝王气与官僚气甚重，迁都南京，可以荡瑕涤秽，有利共和前途。

　　孙中山这一私心，袁世凯是看得清清楚楚的，所以，当2月18日北上专使迎袁世凯南下就职时，袁世凯就导演出2月29日的北京兵变，证明他离不开北京。于是，孙中山失败了，袁世凯当了总统，并且以北京为首都，南京作废！

　　创立“中华民国”的革命元勋章太炎，在自定年谱里责备孙中山不该既借袁世凯之力推翻满清，又回头作弄袁世凯，耍小手段，这是很识大体的责备。无奈孙中山“愚而诈”，卒至欲摆人一道者反被人摆了一道，真是“中华民国”的第二鲜事！

　　孙中山被袁世凯反摆一道后，一直不甘心，闹个不停，但建都在北京一点上，他闹到死，也未能推翻。直到他死后两年（1927年），国民党拿下了南京，才有了建都南京的机会。

　　南京变为首都后，首先就发现不易为都，因为地理位置太差，一风吹草动，它就朝不保夕。果然建都南京后只4年多，就发生了“一二八事变”。事变一来，日本7条军舰，在南京下关一摆，国民政府已在大炮射程之内。国民党吓坏了，立刻决定政府迁都洛阳。迁都洛阳还不说呢！还放个屁，于1月30日发表《国民政府移驻洛阳办公宣言》，说：“兹者政府为完全自由行使职权，不受暴力胁迫起见，已决定移驻洛阳办公。”南京本身呢？据陈公博《苦笑录》回忆：“那时真是在唱空城计，除了宪兵之外，恐怕也没有其他军队来拱卫这个首都。”

　　后来国民党向日本人低了头，危机暂时停止，十个月后，国民政府又从洛阳溜了回来。溜回南京还不说呢！又放个屁，于12月1日发表《国民政府定十二月一日移回南京办公令》，说前以日本“先占东北，继攻淞沪，南京首都，受其威胁，乃徙洛邑，用奠邦基”。现“定12月1日移回南京，俾获耳目之周详，试申正谊于坛坫，外以遵守国际条约之精神，感格邻国，内以持续长期抵抗之策略，昭告邦人”。就这样的，国民党又回到首都南京来。

　　1932年迁首都回南京后，好景又不长。又过了只不过四年多，1937年11月19日，日本攻占了上海；12月12日，首都南京连上次那出空城计都演不成了，终告失守。失守以后，蒋介石居然于12月13日来了《为国军退出南京发表通电》，竟说：“盖政府所在地，既已他迁，南京在政治上军事上已无重要性可言。”就这样的，首都南京不见了。

　　过了八年，抗战胜利了。1946年5月5日，国民政府还都南京。这天蒋介石来了篇《还都敬告国父文》，中说：“泛扫稽缺，倏经八载，城阙依然，山川不改。松柏青葱，威灵如在，青山绕郭，长江如带，殷轸市廛，趋跄冠盖。”蒋介石真以为这回可以长治久安了，他真要在“青山绕郭，长江如带”的风景中，“冠盖”京华了。

　　可是，好景又不长。又过了只不过两年多，1949年1月20日，蒋介石被迫下野了。4月23日，首都南京终告失守。4月27日，蒋介石发表《和平绝望，奋斗到底》，哀鸣说：“十一年前南京撤守，政府西迁，乃是我们政府长期抗日战事的起点；今日南京撤守，政府南移，更成为我们中国反共斗争唯一的转机。”不懂玄虚的人，实在看不出来，首都都保不住，还是什么“唯一的转机”！但是蒋介石既然这样说，就随他去说吧，反正首都南京又失守了，国民党已精于失守首都之道，他们老脸皮厚，首都没了，他们才不在乎呢！

　　国民党逃到台湾后，没有首都觉得总不是办法，但径称台北是首都，实在不好意思。不过为了维持小朝廷的国家假象，称台北为首都，却又极为必要。这怎么办呢？无奈之下，只好假造外电，说华侨四海归心，视台北为首都云云（如1986年1月17日的《新生报》登中央社华盛顿外电，就属此类）。虽然如此，华侨总隔了一层，总不如岛上的肯定来得自在，就在这种盼望下，乖巧的党外人士康宁祥帮了大忙，康宁祥成立了“首都公政会”，马屁拍到心坎里，国民党真要心花怒放了。首都，首都，康宁祥终于为国民党小朝廷配上大场面——台北真是首都了！但是，首都什么？首都，首都，首个屁都啊！虽然如此，康宁祥继“首都公政会”后，又继之以《首都早报》。放眼过去，台北街头，已有首都通商大楼、首都银行大楼、首都大饭店、首都大旅社、首都大戏院、首都西餐厅、首都旅行社、首都豪华理发厅、首都西饼蛋糕店、首都隐形眼镜公司、首都建设事业公司、首都艺术发廊、首都牙科诊所。……这么多的首都林立，国民党小朝廷真爽死了。

　　回想中国历史，商朝前后六百四十年，也不过迁都十二次；唐朝二百八十九年，也不过迁都五次。商朝平均五十三年迁都一次；唐朝比较密集，但唐玄宗唐德宗离开首都，都不过一年即回；唐代宗离开首都，不过半年即回；唐昭宗离开首都，不过两年即回；最长的唐僖宗离开首都，也不过五年即回。并且他们是五个皇帝责任分担的，不像国民党这种只不过一二领导人，就搞得首都迁个不停，建都南京，前后十四年，十四年中，三进四出，首都屡失。最后一失，且长达四十二年，形成前无古人的丢人场面。国民党真是中国历史上最丢人的一个政权，光在首都问题上，就已显出它的颜面失尽、尊严无存。谁想得到在它山穷水尽之际，居然有康宁祥这种党外人士跑出来捧场、来打歌、来以首都台北养生终老、快乐天年，这种莫名其妙的党外人士，真是政治上的大笑话啊！

　　如今，国民党立委王志雄以下，又以首都迁高雄为得计了，视台北为首都，已是国民党小朝廷和台独分子的“共识”，我们看到八十年来国民党的“首都迁移症”，真不禁为之一笑再笑啊！

　　求是新闻·新闻求是

　　本报即日起推出“求是新闻．新闻求是”专栏，对新闻事件或叙或议，以求其是。欢迎各界投稿，每篇以一两百字为宜。本报本着当年胡适之先生办《独立评论》时的宣示，不付稿费，以维持作者不为钱写作的起码标准，敬请惠鉴。

　　陈定南太滑头

　　前宜兰县长、现立法委员陈定南带头“反六轻”，惹来郝柏村封杀北宜高速公路，可谓招祸桑梓。陈定南甚窘，被记者问及，他答道：“‘反六轻’已不是单纯的地方事务，郝揆一上台就打压社会运动，《反六轻》其实极具政治性……。无论如何，行政大权掌握在郝柏村手中，更是政治现实，基本上北宜公路缓建案和反六轻又不能相提并论，或许我对中央民代职权行使有我的想法，但这个个案上要慎重，我不愿帮倒忙。”陈定南这一回答，未免太滑头了。他搞“反六轻”，又何尝少了政治性？如今反出麻烦来，又说“不愿帮倒忙”了，搞政治的人岂可如此没肩膀、前倨后恭？（任从灰）

　　张建邦有妻阔绰

　　张建邦及其妻女出了大纰漏，本人有一九八八年十月二十二日《自由时报》剪报一则，以供温故知新。

　　“台北市议会议长张建邦甫率团考察南非归来，夫人在畅游南非的异国风光时，也顺便参观了南非的宝石店，见到琳琅满目、光彩耀眼的南非钻石，议长夫人居然耗资千万台币选购了五克拉以上的钻石首饰，令人对张家的财力大为惊叹！据说，张夫人在参观南非的宝石店时，原本流连在三克拉以下的钻饰橱窗前，后来张夫人询问店员有没有更大的，店员于是带她到另一个更高级的房间挑选，里面尽是五克拉级以上的钻饰，张夫人欣喜之下，眉头不皱一下地选购了一、两件弥足珍贵的钻饰，总价值在新台币一千万元以上，令同行记者吃惊不已！张建邦在获悉夫人的大手笔之后，亦能体会女人家喜爱首饰的心理，但他担心消息走漏，可能会有传言，乃嘱咐夫人切切不可张扬此一阔绰行为，不料宝石的光彩难堪悠悠众口，张夫人的豪举还是被传开来。”（白水）

　　阿拉伯部队一败即溃

　　报载伊拉克士兵骁勇善战，笔者在中东经商多年，敢说完全不确（战败不全是美军空优或装备好）。阿拉伯民族性怕死，欺善怕恶，假如他持枪、对手无武器，则他们非常凶悍（例如劫机时），恐因此一般人印象中阿拉伯人能战，事实乃是：如双方武器相当，阿拉伯人必定逃或降，绝不拼命。近代阿拉伯人与外族战争，第一战如败，则后方部队立即溃散，以阿历次战争皆是如此。不像东方人一战如败，仍可再战、三战。我在去年九月就曾告诉友人美伊交战情况必然是伊军溃散，美军没啥伤亡（绝非马后炮，可提供诸友人电话以便查证）。（龙文麟）

　　萨达姆左右难接棒

　　萨达姆如下台，继任者不可能是他左右亲信（三月六日中国时报），革命指导委员会成员除萨达姆外，皆无实权，全是花瓶，且全部不是野心勃勃的人。萨达姆一倒，他们全部会逃亡，什叶派教徒才有可能接续掌权，而方式则是内战。笔者认识伊拉克所谓的二号强人 TAHA RAMADHAN（第一副总理主掌国民兵正统回教徒） 胆小如鼠，其他革委会成员就不用说了。（龙文麟）

　　谁第一个见到萨达姆？

　　时报周刊说台湾商人唐日荣是第一个见到萨达姆总统的人，时间在两伊战中期中，地点在巴黎，此说不确。萨达姆只在一九七四年任革命指导委员会副主席（仍未任总统） 时，到过巴黎，两伊战争期间，从未至法国。一九七四年唐先生公司（鸿程国际）很小，他也未到过法国或伊拉克。（龙文麟）

　　曾格 ——为新闻争自由的先驱坐牢（胡是）

　　像其他的自由一样，新闻自由也不是天上掉下来的。

　　美国人争新闻自由，远在殖民地时代已开其端，其中最重要者无过于“曾格案”。

　　“曾格案”的前台主角曾格（John Peter Zenger），一六九七年生于德国莱茵领地，十三岁移民于英属纽约殖民地，翌年入殖民地出版商卜勒福（William Bradford）的印刷厂当学徒，一直工作到一七一九年，才离开纽约，到别处去创天下。一七二三年再回纽约时，曾格已是自由人，一七二五年一度做过卜勒福的合伙人之后，一七二六年便开起他自己的印刷店。

　　一七三〇年的纽约，反殖民地政府的情绪高涨，反对人士尤其不满新任纽约总督柯士比上校（Col. William Cosby）之无能，而又无所不能的蛮干作风，其中以亚力山大（James Alexander）律师和曾任法院庭长的巴瑞斯（Lewis Morris）最为光彩夺目。他们鉴于卜勒福的《纽约报》（New York Gazette）受政府控制，甘做殖民统治者的打手、传声筒，乃怂恿曾格办报，由连英语还说不通顺的曾格担任发行人。

　　柯士比既然肆无忌惮地为所欲为，一七三三年十一月五日创刊的《纽约周报》（New York Weekly Journal）便毫不客气地予以揭发，予以迎头痛击。柯士比被“修理”了一年之后，不仅不思改过自新，反而于一七三四年十一月十七日将曾格下狱，控告他诽谤——煽动性、有碍治安的诽谤。

　　曾格案于同年四月开审，由实际主持“周报”编辑和笔政的亚力山大和史密斯（William Smith）律师担任辩护人。他们首先质疑总督指派的主审法官之资格，结果被禁止继续为曾格辩护，代之以钱波斯（John Chambers）。尽管科士比无所不用其极地以法律操纵，最后选出的陪审团还算差强人意。尤其是来自费城的翰米顿 （Andrew Hamilton） 律师之登台为曾格辩护，实为此案决胜之首要因素。

　　翰米顿完全承认“周刊”所刊和被控“诽谤”之所谓“罪证”，但他否认那些内容是捏造的。他强调，根据事实报道和评论是报纸的权利。接受了此一前提，主审法官乃不得不公开重新检视总督的行为是否事实。翰米顿坚持：陪审团只管判断“周报”所刊的是否事实；是否构成诽谤之问题，才由庭上决定。

　　尽管庭长一再训令陪审团，说“一并决定法律和事实”是陪审团的权利；但是，在一七三五年八月四日判决时，陪审团对“曾格先生的报纸”是否“捏造”假事实之问题，还是决定被告“无罪”，第二天开释。距下狱之日，曾格先生坐牢二百六十二天。

　　曾格先生之所以不得不坐牢将近九个月的，是因为柯士比控制的御用法官将保外候传的保释金定得太高，高得超出他们的负担能力之外。不过，曾格坚持他有“经由门洞与我妻和仆人谈话的自由”，坐牢期间报纸照登不误。

　　曾格于一七四六年七月二十八日去世，他的遗孀继续上阵，“周报”照常出版：她在两年后也死了，他们的儿子——约翰（John Zenger）接棒，“周刊”继续出下去，直到一七五一年为止。

　　曾格以一不“通”英语的第一代移民，与知识分子合作无间，不屈不挠地与殖民地官僚奋战，不仅为他自己赢得胜利，为后来的美利坚合众国建立“新闻自由”的判例；而且对号称“坚守民主阵容”（实际上）在民主阵营以外的新闻工作者明白显示：如果你们的新闻自由不足，至少部分原因该怪你们自己！

　　造人的笑话（叶灵凤）

　　《笑林广记》上有一个笑话，谓玉皇大帝在大除夕下凡，查访人间善恶勤惰时，见到一户人家灯火辉煌，从窗口望进去，只见一男一女正在那里如此如此。玉皇大帝不解，随传当方土地询问这对男女在做什么。土地不便直说，只好说这一男一女在那里“造人”。玉皇大帝听了，认为今晚是大除夕，这两人仍在那里开工不休息，实在勤勉可嘉云云。这是我国的老笑话。无独有偶，法国也有个类似的故事。据说有一个信徒带了他的小儿子去朝山进香，儿子只有十二三岁，好奇心非常重。有一天，父子两人来到一座繁盛城市的郊外，按照这里的市政规定，娼寮均须设在郊外，而且窗门要漆成红色，终日紧闭着。这孩子好奇心重，见了这座红漆窗门的古怪建筑物，便询问父亲那是什么人住的。父亲起初时不理睬他，后来被追问不过，只好扯谎告诉他说，那里是世上制造男人和女人的机关，里面危险非常，尤其是没有经验的年轻人，冒昧闯进去，便有被魔鬼和猛兽吞噬的危险，所以窗门漆成红色，而且紧闭着不许人窥探。孩子经父亲这么一吓，果然好像有点害怕，因为他从此不再提起这件事了。父子两人进城以后，在客店里歇脚，一转眼之间，忽然不见了那孩子。父亲连忙向客店查问，据告那孩子已经骑马向某一个方向走了。根据他们所指的方向，父亲明白他的儿子竟是到那座红漆窗门的妓寮去了。

　　父亲听后很生气，知道这孩子被好奇心所驱使，一定是偷偷的去参观这座制造男人女人的机关去了。但他并不想追他回来，因为他知道根据当地的法律，未成年的孩子是禁止进妓院的。果然，隔了不久，这孩子骑马回来了。父亲呵问他上哪里去了？孩子倒也老实，面不改色的承认，是到那座红漆窗门的建筑物内去看制造男人女人的。父亲先给了他一巴掌，叫他赶快将一切经过情形从实招来，若说半句假话，便是一顿皮鞭。于是孩子便老实地回答：“我一直记住你的吩咐，知道这座红漆窗门的建筑物内，有魔鬼和野兽要咬小孩的，因此根本不敢进去，只好从墙上爬近窗口，从窗缝向里面偷看，想了解究竟是怎样制造男人和女人的。”父亲听后不觉放下了一颗心，便问他可曾看见什么？孩子说：“我只看见一个女人，好像是刚造好的，因为她恹恹无生气，身上似乎还缺少一点什么零件，有一个年轻的工匠正在忙碌地给她装配。后来零件装妥之后，这女人就十分灵活了，她能站起身来说话，又会笑，更十分感激的抱了那个年轻的工匠吻了一下。“”父亲听完，心里暗暗骂了一声该死，便吩咐他快点坐下来吃晚餐，不许乱说。第二天，这父亲因为一路上还要经过许多地方，为提防这孩子会一时好奇心起，亲身去尝试给女人装零件的工作，便取道回家，再单身一人去朝山进香。

　　同性恋之谜（敬渠后人）

　　同性恋（Homosexuality）是变态性欲中最普遍，同时也是最复杂神秘的一种现象，有男女之分，男子与男子间的性爱称为男性同性恋（Urdnism)，女性与女性间的性爱称为女性同性恋（Tribadism)，而且还有先天与后天之分，一种是暂时的现象（Psende homosexuality)，另一种是真性的，至今还不能获得学理上的解释，故称为“谜”。据布洛兹博士说，也曾研究过许多真正有同性恋倾向的人，男女都有，仔细的考察他们私生活，社会活动，实在与常人无异；更可惊的这些人的心身都是很健康的，因此他认为先天的倾向，尚无法解释，这些人的同性恋实不能与一般暂时的同性恋现象混为一谈。

　　所谓暂时的同性恋现象，大都与生活和环境有关，发生与荒僻的单调的缺少异性的生活中，如兵士、僧侣、狱囚、女尼等。这类同性恋都是为了解决性的饥渴，所以彼此都带有性的关系，有的互相交换，有的是甘愿献身。这种同性恋，在男性方面，便与“男风”“男妓”差不多，完全是一种畸形的病态的现象。

　　但这种同性恋，一旦接触异性或者结婚之后，便逐渐的消灭，所以是暂时的。真性的就不然，他们（或她们）大都是结了婚，社会的地位和经济情形都很好，而且婚姻也很美满，但他们（或她们）都另外有个同性的知心朋友，维持着一种秘密的关系，有的更自认绝没有性的关系。在男子方面，这种人并不厌恶女性，所以与女性憎恶症（Misogyny）显然有别。反之，他们也喜欢接近女性，但不愿与女性发生性的关系，不过他们身体状态却又是健康的。所以布洛兹博士称这类为真性同性恋，为难解之谜，认为是先天的关系，并不是变态。

　　近代研究同性恋的权威是侯希费耳特博士（Magnus Hirschelfd)，他的收藏这类文献最丰富的性学图书馆，是当代研究同性恋最珍贵的宝库，但自希特勒秉政后，大烧禁书，全部都葬送在火炬下了。

　　同性恋的流行，并不在下级人物，如法官、医师、科学家、学者，都自认是同性恋者，坦白的写出了自己的同性恋生活，供专家研究。历史上著名的人物，有这种倾向而见诸记载的，更是很多，据可靠的记载，文艺复兴大师米开朗琪罗便是其中之一。

　　据霭理斯说，有许多娼妓，因了长期职业卖淫，对于男子的性交已感到麻木，没有性的愉快，她们便用手淫满足自己的性欲，大都成为“女性同性恋”。

　　我国闽广一带流行的“契弟”、江浙女士们的“十姊妹”，都是属于同性恋之列，不过前者有时近似“男妓”而已。

　　研究《圣经》性学的三道板斧（阿东）

　　读《圣经》首先要明确学习目的，制定研讨方略从而选择读经时所采的角度与方法。如果阁下有志于探讨古代希伯来人的性风俗者，大可参考本文所述的三道板斧，学而时习之，联系实际，学以致用，或者会有意想不到的收益。

　　老友听说笔者这个小档口明年将改售其他文化商品，急急前来劝阻，且谓一年来从拙文获得不少启发，如今读《圣经》已能“入门”矣。但笔者既已备办大批新货，发售乃势在必行；为老友记们计，不如将“读经绝招”公之于世，既可帮助读经初入门者继续深入研究、祈能登堂入室，得窥《圣经》之奥秘，又可使笔者之招数不致失传。更希望将来有人将之发扬光大，此乃一举而两得也。

　　谈到读《圣经》之法，原是“各花入各眼”，可谓见仁见智，譬如神父牧师乃从神学角度读经，历史学家则从史学角度读经，文学家从读经中学文学，占算师则可能是最注重研究《启示录》，一般教徒信众却可能只听教士们的演说，从《圣经》获得心灵的安慰……。

　　所以老友记们若要读《圣经》，笔者的忠告是：首先要明确学习目的，制定研讨方略。倘读经目的乃为寻求永生之道，笔者劝君去拜神父牧师为师；欲学历史，请去找历史学家；余皆依此类推。只是对于有志于探讨希伯来人的性风俗者，笔者则极乐于指出“圣经性学”的研究道路。

　　欲研究“圣经性学”，绝招无非如程咬金，只有三道板斧。不过说来简单之极，学成却未必容易。

　　头一招唤做“正镜反照”。诸君大概都知道《红楼梦》里有个情痴书生贾瑞，因被王熙凤所戏，病到奄奄一息。有个道人送来一面“风月宝鉴”叫他照反面。贾瑞一照反面，见是个骷髅在镜中，吓得转过来照正面，却见凤姐正向他招手，于是冲过去抱住凤姐亲嘴宽衣上床云雨。如此几番，底下一片湿漉漉，两个阴府公差过来锁住他走了，鸣呼哀哉！

　　可见凡风月事皆有正反两面，只照正面必死，要照反面方能生。读经就一定要学会从正面看出反面来。例如：《圣经》记载古希伯来人订了一大堆例禁止那。幸亏当年有此正面之禁条，所以今日我们才能用“反照法”得知当年真相。例如我们读到如下的禁例：

　　“与继母行淫的，必受咒诅。……与兽淫合的，必受咒诅。……与异母同父或异父同母的姐妹行淫的，必受咒诅。……与岳母行淫的，必受咒诅。……”（《申命记》二十七章）

　　“不可露骨肉之亲的下体，……不可露你母亲的下体，……不可露你继母的下体，……不可露你姨母的下体，………不可露你儿妇的下体，……不可露你弟兄妻子的下体，……女人行经不洁净的时候，不可露她的下体，……不可与男人苟合，像与女人一样，……不可与兽淫合，玷污自己，女人也不可站在兽前，与牠淫合，……”（《利未记》十九章）

　　这些禁例皆从正面明言，但一想其反面内容，任何成年人都看得出原来古希伯来人的乱伦、兽交、同性恋等等性风气是何等普遍。若非有反面现象，何须正面明令禁止？正如高唱“团结就是力量”，必是有不团结之事在！

　　掌握头一招只是打个基础，进一步要做到“熟读强记，锱铢不遗”。这也许难一些，却是一项“硬功”，非如此不能入“圣经性学”之堂室。所谓“熟”就是要达到一遇问题即能翻查到“案例”出处。例如：何处讲大佬强奸细妹的故事？（如大卫之子暗嫩强奸美貌的妹妹他玛——《撒母耳记》下十三章）何处讲女人嫖男人？（如《以西结书》十六章，《箴言》第七章等等）何处有心理学所谓“性幻想”之案例？（如《雅歌》第三章、第五章等等）……乃至于何处讲姐姐妹自幼邪淫喜人“抚摸她们的乳”？（如《以西结书》第二十三章）诸如此类的问题都要“熟”；熟能生巧，于是就能有所发现、有所创造。限于篇幅，此招只能如此一提；诸君大可日日读经练功，久而久之，必有收获。

　　最后一招就是“联系实际，学以致用”。孔夫子教导我们说：“学而时习之，不亦悦乎！”但这是死读书、读死书。还不如认真学习伟大领袖的最高指示：“理论联系实际。”

　　怎样联系实际？举个例说：中国人追女子的常胜诀是“潘驴邓小闲”，缺一就不能稳操胜券。但笔者曾介绍《路得记》里波阿斯追女仔的绝招：波阿斯未必貌比潘安，看来又很忙，但是“驴精马壮”也尚待考证，但却成功地令路得自动投怀送抱，其得胜要诀就在“小心谨慎”上头。读友们既明此秘诀，大可到现实中去牛刀小试一下，看看灵不灵。倘若是个怀春女，笔者亦曾举出古例（大卫王亲眼见到的女追男实例），若不用于实践，又安知大卫王所言属实？

　　还另有一种“联系实际”的情况，就是要将《圣经》所载的难明白的现象，与现代的人类学、民族学、民俗学的研究成果联系起来，才能恍然大悟。譬如《圣经》多处谴责邪民“与木头石头行淫”，这现象笔者也曾多年来不明白，直至在藏区见到泥屋门前挂着个木制的“大祖宗”，这才恍然大悟：更由之进而探讨各类“自助行乐”上的器具。

　　更有一种“联系实际”的办法，乃是在读到某种“历史现象”而不明其妙在何处时，试作实验以取得“感性认识”。

　　譬如读到《民数记》第五章所载的怀疑妻子红杏出墙的试验之法，恰巧尊夫人或贵女友的贞操正令君大起疑窦，因而醋意难忍，那么尽可试试《民数记》之古法灵不灵。此法实在容易之极：带尊夫人或贵女友到祭司（现代则是神父或牧师）那里去，让她发誓，再向神献上“素祭”；接着祭司让尊夫人或贵女友饮“圣水”。若水成为苦水，而果然“她的肚腹就要发胀，大腿就要消瘦”，则她当然就是不贞，反之她必然“免受这灾，且要怀孕”。若相信《圣经》的话，大可如此试验。

　　不过有一件事却万万不可“联系实际”而加以实践，就是《圣经》旧约里不知多少次重重复复讲到的找妓女行乐。须知犹大和参孙的悲剧便是上帝对子民所作的严重警告，何况现代这颗地球正遇上爱滋惊魂，何必冒此生命危险呢！

　　就算读者认为《圣经》所说的禁令、警告、试验法都已“过时”或“落后迷信”，但有一句话却是永远正确的：“妓女能使人只剩一块饼，淫妇猎取人宝贵的生命！”（《箴言》第六章）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

