《求是报》19910312

　　“彭明敏叛乱案”漏网台独同党·连战秘密译出“叛乱宣言”流传海外

　　【本报专题报道】本报继证明国民党主席李登辉的共产党“前科”以后，又有证据证明国民党现任台湾省主席连战有台独分子“前科”。

　　当年所谓彭明敏叛乱案，涉案被捕者共三人，即彭明敏和他两位学生谢聪敏、魏廷朝。案情的证据，是他们秘密印发了“台湾人民自救运动宣言”。这一宣言，为广流传，曾有英译本在海外，而主持英译本的“同党”，不是别人——就是连战，和另一留学生黄其明。

　　连战也是彭明敏的学生，他是《台湾通史》作者连雅堂之孙、国民党内政部长连震东之子。但此人乃一没格调的台湾政客，为谋取大官做，先以叛乱手法为晋身之阶。他所以当年搞台独，乃是为了日后“输诚”培养本钱。

　　前调查局第一任副处长李世杰，生前有回忆如下：记得当一九六四年，沈之岳登上调查局长宝座后三个月，他逮捕了彭明敏师生三人。这种“侦防案件”向来是严格保密的，但那一次却破例地大张旗鼓加以宣传，沈之岳甚至在“动员月会”上报告。他有一段话大意是说：彭明敏被捕了，侦讯狱吏问话，彭闭口不言，拒绝回答。后来，“我们一个同志，读德文书给他(彭)听，他才表示“佩服”而跟我们“合作了”。”那时，调查局人员的子弟上大学的已经不少，自然知道在大学除了必修英文以外，还得选修另一科外文。因此，大学毕业生懂得德文的，并不稀罕。彭明敏是教授，说到听到读德文的狱吏便“佩服”得“合作”起来，很多人私下无不表示怀疑，只是没有人敢公开提出而已。一九七〇年，彭明敏开溜到国外去了，证明他与国民党调查局并不怎样“合作”。

　　李世杰回忆：那时候我在调查局第一处任副处长，并主持对国外“台独”情报的工作。有一天，林衡道送来一件情报报告，大意是说：“连震东的儿子连战，最近在美国参加台湾独立活动，非常活跃。”因为事涉台籍政要的权贵子弟，而林衡道并没有说明情报的确实具体来源，我就指示承办人办件公文，要林衡道补叙情报来源，并搜集更为具体详尽的情况资料，等他补报了，然后抄报到国家安全局去。不料，国家安全局复函指示还要补充更具体的事实和证据。后来，林衡道又继续呈报了连战在美国参加台独活动的很多具体事实。再过不久，就传出连震东秘密赴美的消息。接着，便是连战回到台湾大学当政治系主任的“喜讯”，结束了“连战是台独分子”的议论。

　　李世杰又回忆：林衡道是台湾巨富林熊祥的儿子，当时为调查局兼任研究委员，他做情报工作的化名是“杨乔”，经常到第一处亲自向我报告一些秘密消息的。几年前还常常以东海大学教授的身份出现于荧光幕上；近来我很少看电视，已经好久没有看到他了。

　　根据李世杰回忆，连战参加台独活动，在调查局是有案可稽的。

　　关于连战与黄其明共同翻译“台湾人民自救运动宣言”一事，最早是黄其明透露给魏廷朝的，再由魏廷朝告知谢聪敏。谢聪敏日前已为本报证实此事，并告以另约魏廷朝开具文证。后悉魏廷朝为人已变，无复当年，现为其本人利益，竟推托不肯下笔云。

　　国民党政府通过中央总预算案

　　【本报讯】行政院会，今天通过主计处编具的八十一年度中央政府总预算案等四案，明定八十一年度中央政府总预算岁出、岁入，都是新台币九千九百二十亿六千八百八十五万五千元，较上年度增加百分之十九点九。

　　八十一年度中央政府总预算案、八十一年度中央政府总预算案——附属单位预算及综计表（营业部分）、八十一年度中央政府总预算案——附属单位预算及综计表（非营业部分）暨八十一年度中央政府总预算执行条例草案，将送请立法院审议。

　　主计处表示，八十一年度中央政府岁出、岁入预算，分别列为九千九百二十亿六千八百八十五万五千元，较上年度预算数增加一千六百四十八亿七千八百七十三万两千元，计为百分之十九点九，对于国防、教育、科技、社会安全、环境保护、经建交通及军公教人员待遇调整等均已兼顾，其中国家建设六年计划第一年所需经费，已配合施政计划纳入年度预算，得以具体落实贯彻执行。

　　八十一年度中央政府总预算附属单位预算及综计表营业部分，营业收入共列一兆零八百零二亿七千五百七十五万七千元，较上年度增加百分之十六点九；支出共列九千九百零六亿四千五百零六万三千元，较上年度增加百分之二十六点三，税前纯益列为八百九十六亿三千零六十九万四千元。

　　此外，八十一年度中央政府总预算案——附属单位预算及总计表非营业部分，收入共列一千一百零四亿七千七百二十二万元，较上年度约增加百分之八点九四；支出共列一千二百三十亿八百四十九万元，较上年度约增百分之二十六点七六。

　　主计处说，八十一年度随同中央政府总预算案送请立法院审议者，还有总预算执行条例草案，这项草案，是参酌八十年年度总预算执行条例修订而成。上年度条例共计十四条，是多年来对总预算执行经验汇成，规划十分完备，对于岁入岁出预算的严密执行与控制，行有实效。八十一年度除年次顺改及对第五条条文但书部分，因不适用八十一年度预算执行删除外，其余都沿用原条文，没有更动。

　　中共在各大学开展批判台湾经验活动

　　【本报讯】由于大陆人民对台湾各项成就的好感与日俱增，中共最近在各大学中开展批判台湾经验的活动，同时对台湾商品广告加上种种限制。

　　在今年二月三日广州“市委”召开的大专院校“教育工作会议上”，“市委文教党组负责人”周永平传达了中共的文件，指责高等院校领导人和教师，对校内出现台湾经验的各种论调，都不自觉或不积极反对，甚至予以认同。

　　文件扬言，学校当局必须积极对台湾经验进行批判，特别要批判“三民主义教育路线成功，才导致台湾繁荣的成就”的说法。

　　又为了防止台湾经验的影响力，经由台湾产品向大陆各地扩散，中共对台湾企业和民众在大陆刊播商品广告，订立了以下规定：

　　——商品广告不得使用中华民国的名称、国旗图案或播放国歌，宣传内容不得有民主、自由、均富等台湾经验之词语；

　　——商品广告一律由中共“国家工商行政管理局”、“对外经济贸易部”指定的广告公司代理；

　　——“中央”及地方广播、电视台及各电影院一律禁止播放台湾企业商品广告；

　　——不得在车站、机场、街道等公共场所或商品橱窗，张贴台湾企业商品广告。

　　去年大陆人口增长率创八年来高纪录

　　【本报讯】据中国“国家统计局”抽样调查显示，去年大陆人口自然增长率由千分之十四点零三，上升到千分之十四点三九，是近八年来最高的年份之一。这意味着一年内大陆人口净增一千六百多万，人口形势将更趋严峻。北京新华社今天引述调查结果报道，一九九〇年大陆人口出生率、死亡率都比上年略有上升，平均每千人出生婴儿二十一点零六个、每千人中死亡六点六七人。

　　人口出生率最低的上海是千分之十点二一，其次是北京、浙江、天津和辽宁。有十三个省、自治区、直辖市人口出生率低于大陆平均水平。

　　人口死亡率最低的宁夏是千分之五点五二，其次是广东、天津、北平和甘肃。有十六个省、自治区、直辖市人口死亡率低于大陆平均水平。

　　上海、北京、浙江、辽宁和大津五省市，去年人口自然增长率都在千分之十以下，是大陆净增人口比例最低的地区。

　　哥伦布是挪威人？

　　【本报讯】几个世纪以来，挪威人一直愤愤不平，认为挪威人艾瑞克森（Leif Ericsson）发现新世界的首功，被哥伦布偷了去了。

　　不过，一位挪威航海史作者说，这种争执没有意义，因为哥伦布也是挪威人。

　　桑尼斯（Tor Busch Sannes）并未提出确定的证据。但是，他引证了许多巧合、历史事实和想象的解释，希望历史家能进一步探讨。

　　他在他的大著《哥伦布——来自挪威的欧洲人》中说，哥伦布是挪威贵族，原名邦德（Christopher Bonde），于一四七七年——而非一四九二年——发现美洲。

　　桑尼斯说：“美洲正在准备纪念（哥伦布）晚十五年发现五百周年。”

　　这本书在挪威引发大量新闻报道、怀疑和消遣。有人以为这是作者对世人忽视北欧海盗更早到过美洲之报复。

　　桑尼斯承认他并无确定的证据，但他又说，“最可信的证据是哥伦布的枪衣”。

　　他说，在枪衣上刻父系位置之家族标志，跟Bonde家的完全一致。

　　桑尼斯说，哥伦布之父可能是挪威贵族邦德家族的一员。桑尼斯相信他会挪威犯罪，于一四七〇年代逃往意大利。

　　英国核武之父潘尼爵士去世

　　【美联社伦敦六日电】潘尼爵士的家属今天宣布，在一九五〇年为英国制造原子弹的先驱已于三日去世，享年八十一岁。

　　潘尼系于中伦敦以西八十八公里东亨村的家中病逝，死因未经宣布。

　　潘尼生前承认，因为他在英国发展核武方面扮演之角色，他晚年深受良心谴责。但他又说，英国不能没有核武，并认为，核武导出的“保证相互毁灭”之理论将使大战不再可能。

　　潘尼爵士（Lord Penney）原名威廉·潘尼（William Penney），一九一〇年出生于直布罗陀，乃父时为陆军准尉。

　　在英伦东南部的佘奈工业学校毕业后，潘尼以奖学金进入伦敦大学帝国学院，并在该学校赢得“杰出数学家”之荣衔。

　　更多奖学金帮他完成在威斯康辛和剑桥大学的学业之后，潘尼于一九三六年回到帝国学院，初任助理数学教授，后来转入核子物理学。

　　第二次世界大战于一九三九年爆发，潘尼开始为英国政府研究武器。

　　美国政府请他帮忙发展原子武器，他乃于一九四四年成为英国小组的首席军官，参与美国新墨西哥州洛斯阿拉莫斯的“曼哈顿计划”。

　　一九四五年七月十六日在新墨西哥州阿拉莫高道附近试爆的世界上第一颗原子弹，就是与他商量的产物；同年八月六日投在广岛的原子弹，也是在他协助之下装配而成的。

　　他在美国之工作，使他赢得美国“自由奖章”。

　　一九五二年四月三日，在潘尼指导之下，英国第一颗原子弹在西澳西北岸的蒙地贝罗群岛试爆成功，他也因而封爵。

　　此后，他在原子能和核武发展方面屡任要职，一九六七至七三年间会任帝国学院院长。

　　调查一九五〇年代英国的核武试验是否安全的“澳大利亚皇家委员会”，曾于一九八五年询问过他。潘尼承认，依他的“后见之明”，那十二个核子装置，至少有一个是在不安全的情况之下爆炸。

　　潘尼结婚两次：第一次与艾德莉于一九三五年结婚，生有两子，艾德莉于一九四四年去世；一九四五年再婚，第二任妻子娇女不曾生育。

　　波湾战后布什窜高·副总统奎尔毫无长进

　　【本报讯】波斯湾大战停火之后，美国总统布什的声望直线上升，简直如日中天；但副总统奎尔却没有捡到战胜的便宜。

　　在慕尼黑，一个名叫狄克曼（Steven Dickman）的读者投书《国际前锋论坛报》说，多国联军在波斯湾大获全胜，似乎已使布什的第二任总统“不可避免”；但他希望布什能善用他的声望，把他上次竞选时的“最大的错误”改正过来，在一九九二年大选时将奎尔甩掉。

　　在华府，《华盛顿邮报》的民意调查显示，美国人对奎尔继任总统的资格仍表怀疑。

　　邮报的最新民意测验发现，受测者的百分之四十九认为，奎尔不适任总统，只有百分之四十三觉得他可以胜任。

　　三年前，该报以同样的问题调查选民的意见时，说他不适任者占百分之五十二，说他有能力接白宫椭圆办公室者占百分之三十八。

　　布什于一九八九年一月上任之后，为了藏拙，会尽量避免奎尔公开亮相；但在波斯湾危机期间，奎尔出意外地频频曝光。所以，邮报抓住机会调查美国人对他的新印象。

　　可是，调查的结果显示，美国人认为他并无多大的长进。

　　丐童成群

　　“巴格达屠夫”偷科威特不着蚀掉五十万大军之后，非得伊拉克南部反抗声起，伊拉克人纷纷向南逃难。图示在接近科威特边界的萨夫万难民营，每天有数以千计的难童排队领取食物和果汁。（美联社）

　　各种回避法

　　鉴于中国现代政治中，总是有人假天下为公之名来行“家天下”，我建议应该公布“政治回避法”，在审判回避以外，另增政治回避的法条。中国古代本是讲究政治回避的，例如有亲属关系的，不能同在一省做官，要以小避大，官小者调往他省；不能同在一处考试，要弊绝风清，主试者的亲属不准参与考试。……如今应严订“一户一丁”的规矩，一家人中有人从政做到大员者，他家的人，一概不准从政。此一规矩看似矫枉过正，其实非如此不得消灭中国的生殖器政治。中国政治能够不再向“下”（下体）望，才有后望。《诗经》说：“采葑采菲，无以下体。”古书新释，当是指此。

　　不过由于张建邦一家最近的丑闻案，我发现公布“政治回避法”其实还不够，还得同时公布“经济回避法”及“教育回避法”才成，限令从政者其老婆也、女儿也，同时不可以染指经济界与教育界。不然的话，各界都无干净土，全是他们生殖器四射的天下了。（李天仇）

　　分赃集团的钢炮

　　淡江大学副校长张家宜、教员游显德，以超低向交通部长张建邦的太太姜文锱主宰的国华人寿买得数以亿元计的股票，只要一转手，利润以不低于十倍计。如此明显的事，姜文锱硬是还要睁眼说瞎话，说她女儿张家宜没有“从事内线交易”！

　　姜小姐的话原无足怪！盖在孔二夫子的文化熏陶之下，偷羊贼的亲属是不可实话实说的。

　　不过，财政部长王建煊并非张家宜的儿子。在张建邦于三月五日打电话问财政部长王建煊对此事之看法时，他居然答道，这“绝对不是内线交易”！与姜文锱有如一唱一和，这才是咄咄怪事哩！

　　王建煊又对外说：“人家女儿已经成年，怎么可以拿他女儿的作为，硬是跟他扯在一起？”他说这话，好像完全不知道国民党的生殖器关系的法力无边似的！若王建煊这种爸爸是爸爸、女儿是女儿的怪论可以成立，那么古今中外所有有关回避的规定都可以删除了，这通吗？

　　這樣子混蛋的王建煊如果真的可以叫做“小钢炮”，也是分赃集团对外的钢炮而已。（胡是）

　　张建邦夫妇的财产登记

　　姜文锱既是张建邦之妻，则张姜之夫妻财产制决定张是否涉及“利益冲突”。作为一个政务官，最重要的操守就是不涉及金钱利益。既然“女儿购股事先知情”，妻子又是涉及四方面的关系（买方是女儿；卖方自己是监察人；股票的公司自己是股东；自己之夫是政务官，又与自己涉及有财产不可分或可分的财产关系），试问：张是教育家，又是政务官，接受政务官前，是否与妻有订立夫妻财产制而依民法第一千零八条处理呢？

　　三月七日联合报之“游显德（前北市国宅处副处长，涉及万芳弊案去职）宦途校园皆生波”报导中显示：游“七十三年涉及万芳社区工程弊案，游显德于同年七月底辞去公职，立即被当时淡江大学校长张建邦聘为淡大都市设计暨环境工程研究室执行长并建筑所所长”。及“华隆公司……卖给淡江大学副教授游显德两百八十万股，转款三亿三千六百万元。”

　　由这一报道，张建邦实难避免大众对其怀疑其为政务官的合格问题。因为有问题男女总是在他身边，在他的保护伞下，他的操守，安能完整也哉？（郭鑫生）

　　张建邦太太涉及伪造文书

　　三月七日中央日报“在真相未明之前，不必一意‘摸黑’张部长”文中显示：“是张建邦的太太姜文锱以国华人寿法人代表身份担任华隆的监察人，在女儿的此项大手笔购买中，姜文锱有没有介入，是一个必须澄清的地方。”同日中国时报三版“张建邦强调，绝不徇私恋栈，女儿购股事先知情，资金来源不愿多谈，坚称绝无漏税行为”。报道中显示：“问：部长夫人姜文锱女士担任华隆监察人，在这次事件亦引起争议，你个人看法如何？答：她只是监察人之一，七、八年前就挂名华隆监察人，并没有去开会，绝对没有外界所谓利益输送。”

　　由以上回答：“七、八年前就挂名”“并没有去开会”，毫无疑问的，张建邦太太就涉及伪造文书罪嫌，也涉及违反公司法第二百二十四条之规定。只要一查六法全书，就法条俱在了。（郭鑫生）

　　中央日报的没心肝之言

　　三月十日国民党中央日报短评“谔谔篇”说：“林贤顺和陈雪贞的故事结构，则是乱离中最鲜见的例子；林贤顺自供驾机逃奔大陆，是为了摆脱这椿不幸的婚姻，这话是否属实，谁也无从判断。夫妻反目，公说公有理，婆说婆有理，不要说大陆石家庄法庭无法调解，即使父母至亲出面，也一样无能为力。反正这种家务事，旁人管不着；只是林贤顺身为现役军人，食国家俸禄，如其真是为逃避婚姻，而不惜叛国降敌，则他的人格卑下，就不单止是‘抛妻弃子’了。开放模糊了敌我意识，不少人以能在海峡两岸左右逢源自豪，贞忠与气节，被视为至迂与至愚，把林贤顺的行为，当作一件单纯的感情纠纷，正代表着人心失去了正义、正气，试想这是何等可怕的现象！寄语陈雪贞女士，为家国争一口气。”

　　中央日报说这些话，可真是没心肝之言。你们这国民党政权制造了百姓失国与叛徒离家，泄气泄成了破胎，却叫小女子“为家国争一口气”，凭什么陈雪贞要为你们的祸国委屈自己，为你们的祸家牺牲自己？你们居然敢提出这种要求来，真厚脸皮呀！（李天仇）

　　女儿国的真与幻

　　印尼雅加达安塔拉（Antara）通讯社三月八日报道，印尼政府即将派出探险队，深入伊瑞安瓜亚（Irian Jaya）的僻远丛林，寻求谣传跟亚马逊人相似的部落。一名地方官员告诉安塔拉社说，一个十七人探险队已准备妥当，将于下星期出发，深入佛立她湖（Volita Lake，意为“女儿湖”）附近的内地探险。据传说，那里的妇女常常外出诱捕附近部落的男人，绑回去跟她们生孩子；目的达到了，然后把他们杀掉。

　　我们中国小说《镜花缘》中有“女儿国”。如今无独有偶，孰真孰幻，耐人寻思。（胡是）

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　217丨77.3.20丨自由时报丨副刊刊头丨乳房
　　218丨77.3.20丨联合晚报丨艺文丨乳房
　　219丨77.3.21丨民众日报丨电影介绍丨乳房
　　220丨77.3.23丨联合报丨绘画丨乳房阴毛阴部
　　221丨77.3.25丨自由时报丨绘画丨乳房阴毛阴部
　　222丨77.3.25丨联合报丨绘画丨乳房阴毛阴部
　　223丨77.3.26丨台湾时报丨绘画丨乳房
　　224丨77.3.26丨中央日报丨绘画丨乳房
　　225丨77.3.27丨民众日报丨绘画丨乳房
　　226丨77.4.4丨联合报丨摄影丨乳房
　　227丨77.4.7丨民生报丨绘画丨乳房
　　228丨77.4.8丨民众日报丨电影介绍丨乳房
　　229丨77.4.8丨台湾时报丨电影介绍丨乳房
　　230丨77.4.9丨自由时报丨绘画丨乳房阴部
　　231丨77.4.10丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　232丨77.4.11丨自立早报丨漫画丨乳房

　　一树梨花（李登）

　　二八佳人七九郎，

　　萧萧白发对红装。

　　杖藜扶入销金帐。

　　一树梨花压海棠。

　　据说这是诗僧寒山嘲笑老夫少妻的诗。十六岁的妙龄少女嫁给六十三岁的老翁，年龄相差未免太大。扶着拐杖入新房打紧，教人担心的倒是万一不幸马上风，那么一下子红事便变为白事，新娘子便变作未亡人了。

　　近日有伍姓艺员嫁给五十岁的会计师，便惹起好事者议论纷纷。女的年方二十一，旁人遂认为两人殊不匹配。但试想男方事业有成，相貌端正，又不必杖藜入销金帐，证明身体健康毫无问题，那么尽管一树梨花，又何妨压压海棠？

　　寒山另有一诗是讽刺少夫老妻的：

　　九岁儿童乳口黄，

　　啼啼哭哭做新郎。

　　夜间哪晓琴和瑟，

　　逼得新娘要奶汤。

　　但今日不再是童养媳的年代，九岁的新郎大抵只会在一些热带国家和蛮族当中才有。何况九岁年龄亦未免太小，一般来说身心俱未成熟，即或可以硬起来，也未必可以干将起来。

　　年纪稍长的老夫少妻，在九〇年代倒多的是，在好莱坞更见惯不怪了。眼前的例子是汤姆克鲁斯，去年他正式与咪咪·罗杰斯离婚。咪咪三十七岁，阿汤才二十七，这个老婆名副其实是老妻了。另一个例子是玉婆伊丽莎白泰勒。她春秋五十有七，伴侣莱利不过三十七，彼此相差二十年之多。玉婆不只是老婆，简直可称老婆婆了。她风流成性，比后生小辈犹有过之，七离八合，乐此不疲。她活一世，直抵得上别人三生。看来这个地盘工人也不会与她白头偕老。

　　今日的男男女女，合则同居，不合则分手，根本不计较什么年龄悬殊。老夫少妻也好，少夫老妻也好，其实都不是问题，最要紧是性格志趣相投而已。好像查尔斯王储和戴安娜琴瑟不和，便并非由于老夫少妻之故。查尔斯四十一岁，比太太年长十一年，未至于是一树梨花。但两人的嗜好就相差十万八千里。他好静，爱乡间生活；她好动，爱都市繁华。他爱打马球、爱园艺；她爱唱歌、爱上百货公司。性格志趣如此不同，即使年纪相若亦不会如琴如瑟。

　　去年去世的英国演员历士哈里逊，与影星太太姬简杜结婚时，年纪已届四十六岁，而女方才二十六岁，夫妇却相敬如宾，恩爱无比。尽管一方是一树梨花，倒没有将海棠的感情压死。无它，性格投合而已。只可怜姬简杜红颜命薄，死于血癌，未能与历士哈里逊同偕白首。又一个一树梨花的例子是波兰斯基。他生平对妙龄女郎最感兴趣，最爱压海棠。前年他五十六岁，却娶了个二十三岁的老婆。她是《亡命夜巴黎》的女主角艾曼纽茜妮。为何到了知命之年，他忽然会兴起成家之念？他说自觉是结束王老五生涯的时候了。也许他深知日薄西山，再不能够无休止的吊儿郎当下去了。

　　他一生猎艳，皆以少女为猎物。三十四岁时，他认识女星莎郎蒂，那时她才十九岁。四十四岁那年，他的恋人是十五岁的女星娜塔莎金丝姬。他的年龄实在堪当她的爷爷，但由此可见“老而弥坚”这句话确实不错。有些人愈老情欲愈旺盛，又何止波兰斯基一人？其实一树梨花的一族经验丰富，做爱技巧比后生小辈为高，往往大有吸引少女的魅力。棍怕老郎，该就是指他们的床上功夫厉害。只要梨花未凋，便有能力压海棠。有些老人家有扒灰的喜好，就是人老而身不老的明证。但这种扒灰的梨花，最好不要让他与儿媳同住，否则海棠开花结果，就不知该算在爷儿俩哪一个头上了。

　　初夜权及其他（敬渠后人）

　　初夜权 (Jus Primaenoctis)，是欧洲中世纪封建制度残留的一种奇异的结婚习俗，凡是属于地主领域之内的新嫁娘，结婚的第一夜须让地主享受，这就是说，新娘须将她的处女贞操献给地主，然后才可以嫁到夫家。有时丈夫也可以用金钱为妻子向地主赎取这种义务，但接受与否须待地主自己决定。他们有时不要钱，一定要享受新娘初夜权，丈夫也就奈何不得了。这种初夜权的独占，虽然是地主阶级用他们的金钱和统治势力所维持的一种特权，但在婚姻制度的演进上说，却是相当渊源的。

　　人类在原始时代，神权高于一切，代表神的教士或僧侣是一切特权的享受者。人类为了向他们所崇拜的神表示虔敬，或是祈求赐福，便作种种的牺牲和献祭。头生的牛羊和子女，初熟的一串葡萄和麦穗，都属于神之所有。同时，男女己身的肉体，男子的童贞，处女的贞操，夫妇间的交接，都是作为神圣的东西可以献给神的。神嘉纳了，便会赐福与献祭者，否则便要降祸，因此这一切东西——男子的包皮，女子的处女膜，夫妇间的交合（不是情人的幽会），都被视是最神圣，同时又是最不祥的东西。因为这些东西可以致福也可以惹祸。

　　希腊人在结婚的时候，新娘就须将她的处女膜献给Priapus（阳具之神），新郎和新娘的家属陪她到神的庙中，新娘单独走进内殿，新郎在外间等候。这神是一个魁梧的裸体男像，大都是石雕的，表现着热情紧张的姿势，新娘在惊惧敬畏之中，战栗着紧抱神体，在走出内殿之后，她已经不是处女，而且已获得神的赐福了。

　　东印度风俗，女子到了十岁便要将她的处女膜献给神，这种残忍的行为大都是由父兄强制执行的，这些神像都是男性生殖器的象征，用木、石或象牙所雕。有些地方则由教士代表着神执行，而且还要收取相当的“执行费”。拿不出钱的女子便只好终身做老处女，无人过问，因为处女是神圣而且不吉的，没有经过神的祝福，谁也不敢娶她。

　　处女的牺牲祭，除了由神或教士代表接受外，更有由女子的近亲（大都是父亲或长兄）执行，有些地方则由过路的陌生人执行，彼此作为对于神的献祭。巴比伦地方的“米利达”（Mylitta）祭便是属于这种。他们规定，每一个少女或是已婚妇人，不论贵贱，一生之中一定要与陌生人交合一次，作为对于米利达神的献祭，同时那陌生男子也须献相当金钱给庙中。男子可以拒绝女子，而女子则无权拒绝男子凭了神的名份的要求。据说后世的娼妓，便是由此滥觞。

　　这一切习俗，在现代人看来，几乎是可笑而且可耻的事，但在结婚制度和贞操观念的沿革上，这一切是不容忽视的；同时，原始人的性生活与宗教的关联，也是不容否认的事，直到今天，欧洲的婚礼还要由牧师加以祝福，丈夫可以陪了妻子向教士忏悔，教士可以代表了神饶恕妇人的罪行，正是那些习俗的变迁和残留。

　　爱因斯坦的爱情生活（赵鑫珊）

　　“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。”

　　这是中国古代小说刻画爱情生活的一句话。按照爱因斯坦的见解，这里面有相对论。有一次，爱因斯坦用了一个通俗的例子来解释他的相对论：

　　“如果你在一个漂亮的姑娘身旁坐一个小时，你只觉得坐了片刻；反之，你如果坐在一个热火炉上，片刻就像一个小时。这就是相对的意义。这当然是好懂的。如果有人存有怀疑，想试验一下的话，谁不愿同那个姑娘坐在一起，而把火炉留给那个怀疑者呢？”

　　这可不是爱因斯坦通过纯粹自然哲学思辨，根据某个公理，用数学推导或凭空冥想出来的结论。这必定是他的亲身体验。这位自然哲人一向崇敬基本事实，把经验事实看成是科学研究和哲学概括的出发点。在他的一生中，他肯定不止一次地在漂亮的姑娘身旁劳动情地坐过。否则，他就不会想到用这个生动的例子，来解释现代物理学上极艰深的相对论。

　　据爱因斯坦的朋友们后来回忆说，从青年时代起，直至暮年，他终生都喜欢同女子交往，从中得到快乐。

　　早年，爱因斯坦经常在女大学生面前演奏小提琴，若是在座者中有位漂亮的女子，他的琴声就显得特别热情，格外富于柔情。

　　爱因斯坦常去拜访巴赫托德太太，因为那里住着好几个女大学生。爱因斯坦的隐蔽动机由此可见。

　　他一生结过两次婚。一九〇四年长子出生，六年后次子出生。关于婚后的家庭生活，有位学生作了如下描述：

　　“他（指爱因斯坦）坐在书房里，面前是一堆写满了数学公式的稿纸。他的左手抱着他的小儿子，右手却在那里奋笔疾书。他的长子在玩积木，不时向父亲提出些怪问题。‘等一会儿，我马上就好了。’爱因斯坦总是这样回答着说。最后，他干脆把两个孩子交给我照管一会儿，脱身后他便伏在桌上不停地写。”

　　时间估计在一九一〇年至一九一一年，地点在苏黎世。另一位来访者则在回忆中写道：

　　“我走进爱因斯坦的房间，他正在那里作哲学的沉思默想，一只手还在不停地摇着摇篮，孩子就躺在摇篮里。他嘴边叼着一根质量很低劣的香烟，在另一只手中有本打开着的书，炉子里正在猛烈地冒烟。生活在这样一个世界，他受得了吗？”

　　受得了的。因为在他的内心深处恒有一个无比清静的世界。那是他自己用思维和概念，用想像力和逻辑推理构筑而成的物理世界。他是这样一个多方面的人：既入世又出世；既生活在这个世界上又超脱这个世界。有时候，他在街上—边缓缓悠悠地推着婴儿车，一边还沉浸在他的物理学思考中。婴儿车同高深的比热理论、量子问题能放在一块，能相容吗？别人也许难以做到，爱因斯坦却做到了，正是这几年，他对理论物理学作出了重大贡献。

　　一九一五年左右爱因斯坦还与一女子有过私通。其时也正是他创作广义相对论的热烈日子。看来，人类性爱并不在这世界之外。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

