《求是报》19910313

　　海峡交流基金会展开运作·辜振甫赖债劣迹曝光信用堪疑·林永智提出证据证明并要公开答复

　　【本报专题报道】海峡交流基金会九日正式挂牌运作，开幕仪式由海基会董事长辜振甫主持。

　　辜振甫三月九日九时揭开海基会门前铜牌，显示正式运作开始，为两岸民众提供规定内的各项服务。

　　辜振甫指出，海基会的成立与所面临的任务均是无前例可循的。他期勉成员以务实诚恳的态度，解决两岸民间往来所衍生的问题，经由了解以建立交流沟通管道。

　　不过，辜振甫本人口声声务实诚恳，他自己为人如何，却遭到质疑。在辜振甫六弟辜伟甫旗下服务二十年的林永智根据资料，提出七点，予以揭发，并要求辜振甫公开答复：

　　一、辜振甫先生六弟辜伟甫先生，生前鉴于他父亲辜显荣先生一生受益于乡梓，蔚为鹿港辜氏大族，亟思有以回馈社会，以代父亲报德。故在所属事业中，力谋发展与公益有关部分。不幸时运不济，且以不善理财，最后形成“地阔钱穷”（Land Rich, Cash Poor）局面，对外负债达二亿三千万元，其中尤以鹿港乡亲居多。但因全部财产足以偿债而有余，故亦不改素志。

　　二、不料1982年间，辜伟甫先生健康急速恶化，7月间自知不起，乃预立遗嘱，特请他二姐、三姐、五兄（辜振甫先生）、四嫂及律师在场，共做见证。全部遗产与债务，“请五兄替我执行”。重点如下：遗产约十一亿六千万元，除偿还债务二亿三千万元及赠与四千四百万元外，余款八亿八千六百万，一半由荣星公司旧股东按股权分配，“一半赠与五兄”，亦即以四亿四千三百万元，赠与辜振甫先生，以为答谢。上一遗嘱，业经辜振甫先生签字同意在案。

　　三、不期辜伟甫先生死后，辜振甫先生却以人所难知的原因，不守承诺。他首先以本身业务繁忙为理由，向法院声明辞退做遗嘱执行人，但是法院不准，并且七十二年度抗字第2776号的高等法院民事裁定中，还指摘他是“怠于执行职务”的遗嘱执行人，使辜振甫先生计不得售，不得不亲自面对债权人。

　　四、债权人中，鹿港乡亲债额一亿八千万元。辜振甫先生则拖延不予解决，继则宣称他弟弟的遗产不足偿债，鹿港乡亲若要讨钱，他只能以六五折偿还。这就是说，一亿八千万元的债额，他只肯还一亿二千万元，其他六千万元，永远不予偿还了。鹿港乡亲两百多人，在辜伟甫先生死后一拖两年半的折磨下，只好接受了辜振甫先生的打折还债条件，自认倒霉了事。

　　五、不过，辜振甫先生所谓他弟弟遗产不足偿债之说，却令稍知内情的人起疑。以其中荣星花园为例，荣星花园在辜伟甫先生的遗嘱中，已明列土地公告现值已达十一亿六千万元，六年来的增值，更属惊人。此花园先被辜振甫先生以他的中国信托投资公司遥控设抵，今年年初以神秘价格转售侨福建设财团，试问光此一笔，就足以偿还鹿港乡亲而有余，又何至于连六千万元都要打折赖债？何况辜伟甫先生尚有其他多笔土地。如此观之，辜振甫先生之言，全系违心之论。辜家如此“出此上策”对待债权人，简直是欺人太甚，毫无公理可言。

　　六、辜振甫先生“出此上策”的绝招是，他有意使他弟弟的债务鱼烂河决，弄成不可收拾的局面，这时他再来收拾。这样一方面可使债权人气衰而竭；一方面又可压低债额，以打折偿还。试看将债务拖延不决，债权人无奈走上申告拍卖之途，结果辜伟甫先生的台北市凉州街一块时价五千万元以上的土地，以拍卖价二千五百万元判定，又以第四次拍卖底价一千九百五十万元卖出，相差三千万元以上，也就是说，以时价的四成以下卖出。试问这种一转手就三千万的损失，受害人又是谁呢？

　　七、辜伟甫先生遗嘱中说，荣星事业中，“以荣星为名，具有追念先父的孝思，社会各界也将荣星花园和民俗馆同样，视为辜家所有，而非我个人所有，所以希望中国信托收购荣星股权，由五兄继续经营”。不料六弟言犹在耳，五兄承诺方新，荣星事业，已灰飞烟灭；辜家信誉，竟六千万皆不值。伟甫先生背其虚名，振甫先生蒙其实利，如此为死去弟弟料理后事，窃恐为人伦所不许也。特此公告社会，并盼辜振甫先生公开答复，以明责任。

　　肺癌患者增加迅速

　　【本报讯】基隆长庚医院副院长兼内科医师谢文斌今天指出，肺癌是台湾地区增加最快的癌，希望瘾君子赶快戒烟，同时，民间与政府也应通力合作，尽量防治空气及工业环境等的污染，以减少肺癌的发生。

　　谢文斌说，近几十年来，世界各地得到肺癌，以及因而死亡的人数增加，台湾地区也相同。虽然根据一项研究显示，台湾地区肺癌的死亡率和欧美国家相较，还不算高，但最令人忧虑的是增加的速度太快，而且比其它各种恶性肿瘤的增加率更显著，男女两性都是如此。

　　此外，肺癌的盛行率比死亡率高出很多，表示有不少肺癌病人到死还没有被诊断出来，也间接说明肺癌诊断的困难。

　　谢文斌指出，肺癌与大部分的癌症一样，发生的真正原因还不完全明白，但有许多因素被认为和肺癌很有关系，譬如吸烟的人比不吸烟的人得肺癌的危险率高出好几倍，工作职业场所的烟雾，或长期接触暴露于镍、铬、砷、石棉及放射性等物质、空气污染，以及肺结核结疤处慢性发炎等，但国外的一项研究报告值得瘾君子注意：不抽烟的人得肺癌的危险率为一的话，每天抽十支香烟者的危险率为二点九九，二十支者为四点二一，每天抽两包（四十支）以上的危险率为不抽烟者的五点三八倍之多，所以瘾君子戒烟是最实际的预防肺癌之道。

　　谢文斌同时指出，肺癌除了有体重减轻、疲倦、贫血及消瘦等癌症共同现象外，本身通常没有什么显著症状或征象，有下列情形，就应该怀疑有肺癌的可能，及早赴医受检，以期能较早诊断肺癌：

　　——任何和肺有关的毛病，开始出现于中老年之时，如长期咳嗽、胸痛、咳血、关节痛等。

　　——中年人的流行性感冒和肺炎等病，却不像一般平顺的消退痊愈；屡次再发的呼吸道感染；老年人原因不明的肋膜炎，并有积液或脓胸。

　　——中年人咳嗽而伴有难以解释的呼吸困难。

　　——X光片显示肺内有钱币状阴影或单侧肺门的肿大，都要详细检查，以排除肺癌的可能性。

　　中共机关报重刊邓小平讲话·要求各级干部抓好群众路线

　　【本报讯】北京《人民日报》十日在头版显著位置，刊登了一篇邓小平于一九六一年十二月二十七日发表的讲话。这篇题为《重要的是做好经常工作》的讲话，主要讲了群众路线及勤俭建“国”问题。

　　邓小平的讲话中说，群众路线是中共的长期传统，但近年忽略了经常、细致的工作，这是党的领导方面的问题。他要求恢复群众路线此一传统，并提出要把勤俭建“国”、勤俭持家当成经常性、长期性工作来抓。

　　中共机关报重刊上述讲话与一九八九年六四事件有关。事件后中共检讨得失，认为党丧失了民心是因群众路线被削弱而造成的，因此在八九年底的“十三届五中全会”及去年的“六中全会”上。要求各级干部抓好群众路线。

　　邓小平这稿约三千字的讲话，是当年在接见“妇联主任会议”的与会者而发表的，今年三月八日经北京《中国妇女报》刊登而首次公开。

　　中共官员吁设机构整肃贪污

　　【本报讯】中共“最高人民检察院副检察长”萧扬在北平《法制日报》撰文提出，建立“反贪污局”势在必行。

　　萧扬引述邓小平指出，“开放改革搞多久，打击经济犯罪就搞多久”：“一手抓改革开放、一手抓打击经济犯罪”，所以建立“反贪局”是现实斗争的客观需要，是历史经验的总结，是改革开放的必然产物，也是与贪污贿赂犯罪作斗争的特殊性决定。

　　萧扬还称，要选配好“反贪局”的领导班子，他认为，应由一名“副检察长”兼任“反贪局长”，并配备一到两名“副局长”。

　　苏联国防部长雅佐夫将访京

　　【东京讯】日本经济新闻九日报道，苏联国防部长雅佐夫这个月底将访问北京，可能重新引进苏联的军事科技给中共。这一军事合作关系于一九六〇年代中共与苏联冲突时终止。

　　该报从北京报道，引用东方集团外交消息人士的话说，雅佐夫与中共“国防部长”讨论的主题将包括出口苏联制造的SU－25喷射战斗机给中共。

　　雅佐夫原定三月四日访问北京，但因“忙碌”而延期。他将是三十四年来第一位访问中共的苏联国防部长，将恢复两个政权的军事合作。

　　消息人士说，自从七〇年代，北京依赖美国的技术从事军事现代化。雅佐夫的访问可能导致中共从美国技术转向苏联技术。

　　消息人士说，中共总书记江泽民预定五月底访问莫斯科。他将是三十四年来第一位访问莫斯科的中共党领导人。

　　波斯湾战争结束·中东和平问题登场

　　【中央社记者郭萍英利雅得稿】随着美国为首的盟军与伊拉克达成释放战俘等协议，以及科威特复国，震惊全球的波斯湾战争已告结束。尽管如此，引起这场战争的几个根本原因和巴勒斯坦等问题，却仍然悬而未决。在这些问题未彻底解决之前，中东地区仍难望有真正永久的和平。

　　这场越战以来最具规模的战争，起因于伊拉克侵占科威特。而伊拉克侵占科威特的主要借口，是要藉此促使国际间重视并解决巴勒斯坦问题。

　　中东地区自第二次世界大战以来就纷扰不定，以色列与阿拉伯国家间先后发生的三次战争、长达十五年的黎巴嫩内战、拖延八年的两伊战争，以及最近的海湾战争等，使中东成为世界新的火药库，随时有爆发冲突的可能。

　　追根究底，造成中东局势动荡不安的原因，主要是宗教信仰的差异。不仅是排他性强烈的回教与其他宗教格格不入，即便是回教内部也因派别不同常有争执。前者有回教与犹太教间的圣城之争，到后来更引发以色列与阿拉伯国家的历史仇恨，以及巴勒斯坦建国与否的问题；后者则有回教内部逊尼派与什叶派谁才是回教正统的争执，也因此造成同样信仰回教的阿拉伯国家间彼此互争领导地位，兄弟阋墙，纷争不断。

　　在这种错综复杂的宗教、政治等的相互影响下，战争绵延不绝，少有宁日，而诸多问题中，以巴勒斯坦问题最复杂。这个问题不但关系到以色列与阿拉伯国家的现实利益冲突，背后更涉及美国、苏联等强权国家的区域势力均衡问题。

　　散布中东各国的巴勒斯坦人多年来一直亟盼有一天能独立建国，问题是巴勒斯坦该在哪里独立建国。目前巴勒斯坦人聚居最多的约旦河西岸遭以色列占领，而以色列为了本身国防的安全以及安置自苏联涌入的犹太人，根本不容许放弃这些土地，还也是以阿冲突的根源之一。

　　另一方面，巴勒斯坦人虽然也被视为回教的阿拉伯人，但即便阿拉伯国家也对巴勒斯坦人独立建国问题意见不一。表面上，大家都赞成巴勒斯坦独立建国，但谁也不愿割让土地玉成其事，尤有甚者，还利用巴勒斯坦问题做为在国际舞台活动的筹码，这次伊拉克侵占科威特就是最明显的例子。

　　所幸，这次海湾战争结束后，美国深刻体认到中东问题的根源在巴勒斯坦问题上。为此，美国总统布什最近在演说中，誓言要解决巴勒斯坦问题。这问题获得真正的解决，中东才可望有永久真正的和平。

　　苏联中小学校自由选课萌芽

　　【本报讯】华尔街日报二十七日说，马列主义在苏联各中小学仍然是必修课程，但新近交由民间经营的学校，已出现若干非正统的课程。

　　该报引述莫斯科一位教育专家的话说，虽然这种转变并不容易，但苏联的教育政策已从过去的权威式教学大幅转向民主。

　　该报说，经过多年激烈争议，苏联政府现已允许一些学校改变作法，同时要求它们的教师创造“新的教学文化”，亦即自助的意思。这些学校的学生过去必须学习纪律、社会主义教条和效忠集体主义。

　　人民要作主

　　尽管自一九四八年起，南斯拉夫首先摆脱苏联的控制，即已成为世界上第一个反斯大林的共党国家；尽管自一九八九年东欧民主运动风起云涌以来，南斯拉夫社会主义联邦共和国中的八个共和国，有些也以多党制度取代了共党专政；但在首都贝尔格莱德，中央政权却仍控制在共党手中，令人难以忍受。上周，至少十万人走上柏坡街头示威，要求共产党下台。使用催泪瓦斯和水龙头的警察强驱散，并对群众开枪、导致至少两人死亡，八十余人受伤。图示反共的塞尔维亚人于上星期五在柏坡中心区，以石子和棍棒，与警察对抗。（美联社）

　　谴责国民党用辜振甫这坏东西

　　国民党统治中国，怎么恶心怎么来。在恶心中，用“旧汉奸”与“新买办”，实为它的治术之一。这次成立“海峡交流基金会”，以辜振甫为董事长，以陈长文为秘书长，前者正是“旧汉奸”。后者正是“新买办”，就是典型的例子。

　　国民党这样搞，施之于小岛对象，犹可说也；偏偏又施之于海峡的对面的祖国大陆，恶心人恶心到大陆去了，真该死！

　　“海峡交流基金会”在三月九日上午九时由董事长辜振甫主持挂牌仪式后，正式展开对外运作。辜振甫表示，海基会第一批赴大陆的会谈代表层级定位在处长与副处长级。他同时强调，只要两岸阶段性互动成熟，他个人亦不排除在适当时候以海基会董事长身份前往大陆。

　　辜振甫指出，海基会的成立与任务是无前例可循的，正式展开运作后，将以务实诚恳的态度，解决两岸人民往来所衍生的问题，就其需求提供相关的服务，希望能建立两岸的交流管道。

　　辜振甫另外表示，行政院大陆委员会将在近期内与海基会签订“中介团体委托契约书”，以便海基会能尽快就委托事项与大陆进行沟通、协调。

　　在辜振甫做了这些表示后，我们不禁深致疑虑。

　　我们疑虑的，主要不在该基金会运作的项目，因为项目可以随时修订。我们疑虑的，是主持该基金会辜振甫本人的人品与信用。

　　我们认定，辜振甫的人品与信用是有问题的。

　　辜振甫出身彰化县鹿港望族，——汉奸望族也受有良好的教育，但是他为人自私、无情、贪鄙、小气、不为人所喜。他被称为辜五爷，但是他的弟弟辜六爷辜伟甫，却比他像样得多。辜伟甫热心公益，但不善于理财，最后搞得“地阔钱穷”（Land Rich，Gash Poor），欠了鹿港乡亲一屁股债，但他的财产却足以偿债而有余，只是要经营一下才可以。1982年7月里，辜伟甫不幸病危，他留下遗嘱，特请他二姐、三姐、五兄、四嫂、五嫂及律师在场，共做见证，“请五兄替我执行”。在临终的弟弟面前，辜振甫在遗嘱上签了字，答应替弟弟收拾摊子。

　　不料辜伟甫一死，辜振甫就以退为进的摆了一道。他首先以本身业务繁忙为理由，向法院声明辞退做遗嘱执行人，但是法院不准，并且七十二年度抗字第2776号的高等法院民事裁定中，还指摘他是“怠于执行职务”的遗嘱执行人，使辜振甫无法用金蝉脱壳的绝招来行拖刀计。

　　既然如此，辜振甫就只好用两手一摊的另一绝招来行连环套。他一再声称，他弟弟的遗产无法偿还所有的债务，鹿港乡亲若要讨钱，他只能以六五折偿还。这就是说，一亿八千万的债额，他只肯还一亿二千万，其他六千万，永远不予偿还了。鹿港乡亲两百多人，在辜伟甫死后一拖两年半的折磨下，只好接受了辜振甫的打折还债条件，自认倒霉了事。

　　不过，辜伟甫的遗产真的不够还债吗？明眼人却不相信。根据辜伟甫生前财务主管林永智的调查：“今年年初侨福建设财团，已以超出四亿元的价码，向中国信托买去荣星花园土地的控制权，也就是说，辜伟甫一生苦心经营、以荣星为名（辜显荣号耀星），具有追念先父的孝思的荣星花园，已非辜家所有，同时证明单只荣星花园土地其转让价值已在四亿元以上，何况辜伟甫尚有其他多笔土地。知如观之，辜振甫之敢以辜伟甫资产已不足偿还全部债务，全系违心之论。辜家如此‘出此上策’，对待债权人，简直是欺人太甚，毫无公理可言。”

　　辜振甫“出此上策”的绝招是，他有意使他老弟的债务鱼烂河决，弄成不可收拾的局面，这时他再来收拾。这样一方面可使债权人气衰而竭；一方面又可压低债额，以打折偿还。试看辜振甫将债务拖延不决，债权人无奈走上申告拍卖之途，结果辜伟甫的台北市凉州街一块时价五千万元以上的土地，以拍卖价二千五百万元判定，又以第四次拍卖底价一千九百五十万元卖出，相差三千万元以上，也就是说，以时价的四成以下卖出。试问这种一转手就三千万的损失，受害人又是谁呢？

　　不但如此，犹有甚者，请看七十四年三月二十三日联合报的一则新闻：

　　辜显荣凉州街故居中国信托底价买得·查封的无担保债权人无法获取分文随胜犹败

　　辜振甫负责的中国信托公司，昨天赶在辜显荣台北市凉州街故居第五次拍卖，以第四次拍卖的底价一千九百五十万元，买走了他的父亲辜显荣的故居。

　　辜振甫之弟辜伟甫的隆昌公司，以辜显荣的房地向中国信托公司抵押贷款二千五百万元。如今拍卖所得仅一千九百五十万元。因此当初声请查封及拍卖辜显荣旧居的隆昌公司无担保债权人，无法获得分文。

　　不但如此，更绝的是，低价该凉州街故居的买主，竟是辜振甫负责的中国信托公司！我们能不为辜振甫之“连环高招”大加“喝彩”吗？辜振甫之如此公然“合法”处理其弟辜伟甫之土地，足证辜伟甫纵有再多的土地，终归是“无法”偿还债务的。

　　另一方面，辜伟甫的遗言有关赠与部分，经辜振甫签字执行的，还有捐做公益的民俗馆基金壹仟万元、民俗艺术基金会叁佰万元、台北生命线贰佰万元、孤儿奖学金伍佰万元，也一概泡汤！可见辜振甫不但内吃亡弟、乡亲，还外吃公益基金、奖学金呢！

　　上面的故事，说明了辜振甫是一个什么样的人，更说明了这种人的信誉是什么。

　　以这样一个品质不堪、信用扫地的台湾人坏东西，国民党竟用他来做海峡交流基金会的执行人，我们要谴责！

　　萧万长江丙坤懂贸易吗？

　　民国七十一年我国外销成长率大幅降低，萧万长时任国贸局长、江丙坤任贸易协会秘书长，为了振兴贸易，乃提出分散市场方案，其具体步骤则谓第三世界国家：孟加拉、印度、巴基斯坦、土耳其、埃及、约旦、苏丹、肯尼亚、摩洛哥组一鞋业、机械业访问团前往考察、推广（另一组一团访中南美各国），这就是他们的分散市场，开发第三世界国家外销市场具体步骤。

　　江丙坤先生的立论基础乃是：以上列名国家每年进口额在九百亿美元以上，而以我国占全球出口值2.7%的比率，至少每年应销往以上各国二十五亿美元货品，但查我方海关出口记录历年皆不到三亿美元，因此可见我方在该等市场仍有很大发展潜力。萧万长先生非常支持江先生的论据，因而大力支持分散市场至第三世界国家方案（笔者不幸曾被邀请与会）。

　　假如我们号称最懂贸易的官员们对贸易的了解都如此外行，中华民国政府官员的素质实在可悲，为什么呢？

　　（一）第三世界国家每年进口九百亿美元，依我国占全球出口市场2.7%的比率，我们就能销二十五亿美元的立论实在荒唐。以上第三世界国家进口的大宗是军备、粮食、重机械、交通设备、能源，这些都不是台湾所能供应的，台湾出口强势的一向是轻工业产品、消费性产品（这几年才增加了电子等产品），根本不适于销往第三世界国家，这就是为什么尽管政府一再叫嚷，台湾对第三世界出口占我国外销比例始终很小的原因。

　　开拓一个市场首要考虑在对方市场的需求胃纳，是不是适合我方产业结构，如不适合，其他的根本不用考虑。每次阅报看到主管官员又大声疾呼要如何如何开拓第三世界市场时，心中就想笑：一群笨蛋。

　　（二）邀鞋业厂商组团访孟加拉、巴基斯坦、摩洛哥、土耳其、肯尼亚去推销鞋子，那更是荒唐。这些国家有的不准鞋子进口，有的关税加到200%，遏阻鞋子进口，有的根本不发鞋的进口签证（七十一年的事，但至今政策完全未改），外贸协会对市场的先期调查完全不启，就推出此案，从这一点结构性的不良，就可知道贸协必然功能不彰，浪费纳税人血汗钱。

　　我再举一例，以证贸易组中南美访问团去拓展市场之必然无效性：

　　我有一个朋友于一九七四年组一公司外销运动装至巴西、阿根廷，经过一番努力，年余有成，始则欣欣自喜，但再历年余，政府将运动装进口税加至150%，他的业绩一下子就萎缩了，后来干脆不发进口签证，朋友公司只好结束，究其原因：中南美国家皆外汇短缺、皆人浮于事，所以必须扶植本地工业以节省外汇（替代进口）、提高就业机会（而开发中国家首先发展的必然是轻工业），其具体步骤是以高关税、甚至禁止进口来遏止进口的轻工业产品。除非台湾的产业结构及产品能提升至日、德、的水准，否则台湾对中南美市场的输出，不论政府如何努力推动，永远不会成为台湾的大市场（台湾银行、金融制度在贸易上的功能远远不如日、德、英、美，这一点还不说，中南美国家无外汇也不用说了）。

　　贸易好比电流，必须双方电压有差距才能对流，也就是说必须双方产业结构、产品有差距，才能发生需求，另外又要考虑对方的行政措施、政策、付款能力，经过以上全盘评估，才能判断是否及如何推广我方产品之外销，没有经过以上考量，一切的分散市场方案都是做SHOW、浪费公帑；而可悲的是，至今政府贸易主管机构每一次的分散市场方案，都没有经过以上方式的评估，我们政府中真的没有懂贸易的人吗？（龙文麟）

　　证券分析师得奖

　　美联社纽约六日电：因预言川普（Donald Trump）的新赌场前途黯淡而遭解雇的一位证券分析师，如今赢得纽约股票交易所评议会的奖金七十五万美元。

　　纽约股票交易所发言人甘辛（Sharon Gamsin）五日说，评议会颁奖给罗甫曼（Marvin B. Roffman），是因为对他当时的老板——总部在费城蒙哥马利（Montgomery Scott）公司公开抱怨。

　　罗甫曼于将近一年前被解雇，距他在《华尔街日报》上发表评论，抨击大西洋城的川普新赌场“塔姬马哈大饭店”（Tajmahal Casino Hotel），仅仅三天。

　　“塔姬马哈”于去年四月开张之前不久，罗甫曼说，一旦冬天来临，大西洋城进入观光淡季，该赌场必将遭遇困难。四个月之后，川普和他的公司债权人达成协议，将“塔姬马哈”的债务问题搬上破产法庭。

　　罗甫曼的评论发表后不久，川普写信给蒙哥马利公司总裁魏尔德（Norman T. Wilde），指罗甫曼为“未经导向的飞弹”。

　　川普要挟蒙哥马利公司：除非罗甫曼公开撤回他的评论，或将这位年资已十六年分析师解雇，他将控告蒙哥马利公司。罗甫曼最先写过一封道歉信，随后又在第二封信中将第一封信撤销，接着就被解雇。

　　这个新闻显示，尽管“利”字当头，罗甫曼对于恶劣的客户还是说了真话。不仅此也，当老板在爆发户川普的压力之下，不得不不以他的饭碗为要挟时，罗甫曼虽然屈服了几个小时，写信撤销他早先的评论；不过，他最后还是及时撤销了他本来就无“歉”可“道”的道歉信，终于在饭碗与真理（truth）之间，做了正确的选择。纽约股票交易以“求是”的精神，将巨额奖金颁给“求是”分析师罗甫曼，不亦宜乎！（江勍之）

　　这回总不再“阴谋”了吧？

　　三月九日，属于民进党“打击特权促进会”成员的立委许国泰与其助理许荣棋等，召开记者会，说明自四年前许国泰进入国会以来，组成促进会，致力于打破台湾二十年来经济特权，并深入研究“台湾第二个恶势力——寿险业”，进而发现华隆公司以国华人寿未上市的低价股票售给张家宜、游显德的过程。

　　许国泰指出，他们在最近三年来，运用在岗位上所能获得的资讯互相交流讨论，洞悉许多政商勾结的内幕，并在他的助理许荣棋主导下，自去年底展开调查、纠弊工作，而于今年春节前确认全案真相，决定按部就班揭发细节。

　　由此宣示，可见揭发宜兰人张建邦家族的丑闻案，并无什么外省人的阴谋。

　　在上次法务部长萧天赞涉案辞职时，曾有所谓外省人阴谋论出现、有所谓非主流派斗争主流之争的离奇说法。如今是本省人且是民进党的出面“阴谋”张建邦了，不知真正的台湾蹩脚阴谋家们还有何说！（任从侠）

　　真小人VS. 伪君子

　　“中共决定进一步提升党组织在大学中的地位，大陆高等学校的中共党委书记最近在上海召开的‘高校党委书记工作研讨会’上，决定加强党委在高校中的领导作用。”国民党的“中央通讯社”在台北如是说。
中央社引述上海《解放日报》的报道又说，这次三天会期，一共有三十多所高校的党委书记参加。

　　不错，中国共产党对中国学子公然强行党化，的确可恶，令人冒火。

　　不过，国民党偷偷摸摸的行为更令人厌恶。远的且不去管它，单以蒋二世暴毙后，台湾国民党口头上“已退出”军队、学校，实际上党化如故而言，国民党实在比共产党更等而下之！

　　此无它，真伪君子不如真小人也。（子车）

　　大师拉伯雷（叶灵凤）

　　法国十六世纪写实主义文学大师拉伯雷，他的作品乃以大胆讽刺世态著称，他逝于一五五三年。一九五三年是他逝世四百周年，各国都为他举行了盛大的纪念。他的代表作《加尔根都与潘塔古鲁》，因为无情的讽嘲了当时贵族阶级、僧侣、伪善者以及放荡荒淫的妇女，以致时常被卫道之士视为禁书。因为他将这些人私生活的丑恶和荒唐，实在抨击得体无完肤，他在书中所使用的那些粗俗和猥亵的词句，甚至是一些市井的诲淫小说也不敢用的。拉伯雷对于当时法国贵族妇女的纵欲堕落生活，讽刺得最不留情，而他的想象力却又是恢奇异怪丰富无比。他在这部大著的某一章里，借书中人的口吻，描写途中所见的怪事，说起曾见到一些如狼似虎的妇人，她们的阴核肥大修长异常，有些围在腰间当腰带，有些又可以当长矛一样挺起来和她们的对手交战。又有一节，说是有人在路上见到一人负着两个小女孩，仅有两三岁光景，一个抱在胸前，一个背在背后，路人好奇的问这人，他的这两位女儿是否还是处女。那人一本正经的回答：抱在胸前的一个，因为时时在他的眼前，他可以断定她还是处女；至于背在背后的一个，因为不在他的眼前，他可不敢断定了。你看，拉伯雷对当时的女性挖苦得多么厉害，这实在是捉住了贵族阶级和伪善者的痛脚。因此他们便借口书中的大胆猥亵描写，时常将《加尔根都与潘塔古鲁》一书列为禁书。

　　偷三角裤的人（傅伯宁）

　　“据说”有一种性变态的男人，喜欢翻墙到别人家的晾衣架附近，偷走女人穿的三角裤。本文之所以用“据说”两字，是因为大家都承认生活中确有这种怪贼，却又都否认自己是曾受害者或是加害人。

　　总之，心理学家把前述的“性变态”行为称为“恋物症”，患者舍“三角裤内的性器官”就“性器官外的三角裤”，是把目的与手段混淆了。他的病在于把偷到三角裤当成自足的目的。

　　“偷三角裤”涉及侵犯隐私、私闯民宅、偷窃等罪，所以大义凛然的人士都可以大声斥责。所以，不偷，用买的，就可以回避法律责任。其次，为了也避免“舆论压力”，有此嗜好的男人，一定要阻止别人了解自己真正的企图。方法之一是：告诉百货公司女店员：“这是要送我太太（女朋友）的。”方法之二是：翻遍酒色财气取向的杂志，里头常有女用内衣、内裤（名义上是女用，可是女人若是见到产品。通常会拒用，故可称男用女用内衣、内裤）的邮购广告，对方寄来产品时，会包装得密不通风，外观绝无异样。

　　以上两个方法，是恋三角裤症患者常用的方法。只因其发泄恋物欲的途径不同，其行径似乎就不那么“刺眼”了。但是，我们能不能继续找出其他模式，使恋三角裤情结仍然存在，而其“刺眼度”更低呢？答案是肯定的。

　　嗜女人三角裤成瘾的男人，也可以借阅读这类商品目录，得到满足。舍实物而就印刷有个很实际的好处，那就是省钱。集邮可以致富，集三角裤却不行。所谓“男用女用内裤”，布料虽少，价格却不便宜。其次，若被人家发觉自己把玩女用三角裤，会引来很严重的后果。因此，阅览三角裤的商品目录，便成了最佳选择。值得一提的是，日本坊间有不少女性杂志或者是男性杂志，男用女用内衣目录能够定期出现在这些刊物上，这证明了其读者已形成了一个能够繁衍后代的消费族。

　　从“偷三角裤”到“买三角裤”到“阅读三角裤商品目录”，其“恶心”的层次不断降低。背后的心理基础却是相同的。事实上，突如其来地在一位男士面前放一条三角裤，我们可以看到他脸上出现古怪的表情。而这“古怪”之中，似乎含有或多或少的“喜悦”。这代表了甚么讯息？这是不是告诉我们，所有的男人都患有“恋三角裤心理”？

　　我们发现，女人不偷男人内裤，不是因为她们胆子小，而是她们似乎没有爱恋异性的内裤的情结。突如其来地在一位女士面前放一条男用三角裤，她的脸上也会出现古怪的表情，但是这“古怪”中就没有“喜悦”了。

　　日本某美术专门刊物曾推出“浮世绘春画”特集，刊中登出某春画，图说是：“本作传神之处在于，男女双方乐在其中，男方的表情却在陶醉之外，显出另一个袖手旁观的人格。”再看世界各地，都有男人苦心探究持久（一个文绉绉的讲法是“金枪不倒”）之道。我们不禁承认，男性做爱时常以对方的满足为满足。为了知道对方是否满足，他不得不有个“袖手旁观的人格”。

　　易言之，从生物学来说，男女的性快感各得自其性器官。但是受到“文化性操作”后，男性的性快感却来自女人的反应。这种“李代桃僵”的策略，不能说不是“恋物心理”的表现，亦即男性把做爱对象简化成女体，再将自己的性幻想寄托在该体上。一般人常说男人的“性”与“爱”可以分家，应该是就此而言。

　　女性似乎就没有这种将做爱对象客体化的心理；事实上，她们将自己客体化，这是“自恋”，不是“恋物”。

　　“色情影片”一词本身并没有性别，但是大家都知道，市面上能见到的色情影片，都是男人为男人拍的辅助自慰用商品。那么，女用“色情影片”应该是甚么面貌呢？从先前所论“女性自慰而不恋物”的观点来看，拍摄男演员神态的色情影片，不但不能激起男性的性欲，也不能激起女性的性欲，正如男用内裤不能满足女性的性幻想一般。因此，只要目前的“性爱的文化性操作”不变，色情电影这一行中，女演员的收入绝对比男演员多，成名的机会也较大。因为对两性观众中的任一方向而言，她都是注目的焦点。

　　由于男女的做爱心理如此不同，他们的弱点也就相异。

　　先谈女性。

　　在佛洛伊德理论中，“自慰”是“恋母弑父”的冲突期来临的“美好岁月”，所有欲望都能自给自足。然而女性在性幻想中爱恋的自我，却得接受男性的审核。她们随时企图由男性的反应，判断自己是不是一个迷人的演员，这无疑是一种压力。原来，只有男性在场时，女性才有必要“表演”。但是长久担心自己表现不佳之后，有些女性会把“不安”吸收进自己的人格中，成为精神官能症或更重的精神病症患者。其行为举止便令一般人评为“神经质”。

　　其实，这种受制于他人的自恋，也可能造成所谓“多淫症”。患者并非天赋强烈的性欲，却因缺乏自信心，不知道自己到底有没有性感，便一再企图由其他男性身上获得证明。美国女星珍芳达曾在影片“CALL GIRL”中，饰演一名罹患多淫症的妓女。后来她在自传中表示，饰演该角的当时，她本人与片中女主角的处境相似。

　　妇女运动人士大都十分了解“受男性审核的自恋”危害女性极巨，较激进者便大力歌颂“不受男性控制的自恋”。她们不主张“恋物”，一方面是因为这是敌方男性的策略，效法起来有失立场；一方面也可能是顾及女性现阶段的心理体质，尚不能摆脱“自恋”。

　　不受男性控制的自慰，无疑就是“自恋”。在许多人、时、地的情况下，男女两性都能藉自慰得到没有社交性困扰的性高潮。但是要它完全取代“做爱”，其中仍有极大的瑕疵；或者说，它仍不是现代女性心中最完美的性爱。

　　为了把男性赶出女性的性爱世界，一种更具攻击性的主张是：“分娩是女性性爱的极致”。妇女与受精卵、胚胎、胎儿、新生儿相处十个月之后，常理当然地认为“孩子是我生的，是我的”。几百天前那名男性伴侣的射精动作，实在微不足道。易言之，每名孕妇、产妇心中，都或多或少自以为处女之身受孕的圣母玛丽亚。利用这种“玛丽亚心理”，有些女性主义者强调分娩比性高潮更“幸福”。这可使主张自慰不能取代做爱的男性闭嘴，因为“分娩”实在是男性无从置喙的话题。

　　中国人常说上天有好生之德，也有人说过“生命的意义在于创造宇宙继起的生命”、“歌颂分娩”绝对不会招致异议。但是，若要藉这种女性特有的生理机能，去贬低非男性合作不为功的“做爱”，其明显的攻击、威权性格，似乎不利于两性和谐。

　　以上谈到女性的弱点，以及几个似乎不理想的解决方法。至于男性，他当然也有弱点，只是大异其趣。

　　如果说，女性为了凝视男性眼中的自己而受制于人，男性就是为了凝视女性而失去自我。就做爱这个行为而言，女性因自恋而保有了感受自己原始的性欲的能力；男性的“恋物心理”却使他的性快感来自外界。他为女性的性高潮而兴奋，对自己的性高潮（射精）百般阻挠，堪称“牺牲享受，享受牺牲”。若依生物本能，享受是要享受的，牺牲则要加以牺牲。所以男性性爱中包含了较巨大的文化式操作。这点不妨拿来和女性常引以为傲的所谓“女性直觉”对照。

　　从黄色笑话、色情小说中，我们可以看出男性对他的性器官，通常只能在尺寸、持久力等“服务品质”方面去幻想，很少人能把它当成“快感收集站”，大肆描写自己的神经细胞末梢是如何地爆炸，脑中某道闪电又是如何地登峰造极。易言之，以“恋物”策略逐行的性幻想，本质上是舍本逐末的。当事人逃避第一手欲望，拘泥于第二手欲望，却不知第二手欲望永远不如第一欲望强烈、深沉。

　　总之，男性保有主导地位，却失去接纳自己体内感觉的能力；女性保有感受力，却居于被控地位。两者都可能因而产生严重的疏离感。话又说回来，上述心理同时也是性别的标志。我们可以说，不恋物而自恋的男人不像男人，不自恋而恋物的女人不像女人。这笔糊涂账人类继续算上一阵子。

　　观察现今的社会，我们发现目前两性奉行的性爱模式，并非不可能改变。

　　男性化妆品象征着一种男性自恋的途径。

　　乖巧型男歌手走红于异性听众间，象征着女性反客为主，要求男性表现出异于传统（粗犷、富攻击性）的身段。

　　色情行业中，女嫖客以“恋物心理”在男妓身上泄欲；男嫖客则在泰国浴的人体按摩中，尝到以自己的性快感为性快感的滋味。

　　诚然，化妆品业仍以女性为主要市场，男子汉型歌手仍然可以走红。嫖客中以男性占绝大多数，洗泰国浴并非男性回归自我感觉的最佳方法。但是，这些现象提醒我们，所谓的“男性以恋物心理将做爱对象客观化”，以及“女性以自恋心理将做爱对象眼中的自己客体化”，并非放诸四海皆准，它甚至不能说明一个个别人格中的所有真相。本文言之凿凿，读者不妨姑妄思之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

