《求是报》19910314

　　海峡交流基金会金字招牌被砸·辜振甫手脚不干净里外通吃·中央日报竟还为他遮丑护航

　　【本报专题报道】海峡交流基金会挂牌揭幕，昨日本报即时挖出该基金会董事长辜振甫人格有亏证据，证实其人品和信用都不堪担任此一职务。辜振甫这类行径，半年前且有全新拷贝外一章——违反公司法，被经济部移送法办，但国民党中央日报由石永贵带头下，却为辜振甫开脱。

　　内情如下。

　　辜振甫被移送后，中央日报无法封锁得了这个消息了，只好在8月24日，以“辜振甫金字招牌蒙尘”的标题，加以淡化说：“根据公司法规定，公司转投资比例不得超过股本的百分之四十，而台泥公司至今第一季为止，实收资本额为五十四亿四千四百万元，长期转投资及短期买进股票合计为二十二亿多元，超过了股本的百分之四十，经济部乃依违反公司法，将台泥公司董事长辜振甫移送法办。”“就违反公司法投资超过股本百分之四十的处罚规定是，‘判处二万银元以下罚金’，此一罚款对大企业台泥而言，根本就是小钱，台泥公司根本不会在乎此一罚款。问题是，身为工商界领袖，加上台泥一向有企业楷模之称，如今却被经济部依违反公司法移送，对辜振甫而言，实在是一件伤脑筋的事情。”“事实上，有关投资理财实务大都由财务人员调度，辜振甫也不至于实际参与此一业务，如今却因台泥财务主管人员的疏忽，导致辜振甫无端受累，被移送法办，这对极重声誉的辜振甫而言，自是相当地痛心。”“对于辜振甫被移送之事，李总统在执政党中常会后，也私下向辜振甫询问此一事件的实情，辜振甫提出了一些数据，向李总统说明此事系财务主管人员的无心之过，而触犯法规。”

　　《中央日报》说辜振甫是“无端受累”、说辜振甫手下是“无心之过”这些话，是站不住的。堂堂台湾大财阀、堂堂大公司大企业财务主管人员，哪有这样糊涂的？《中央日报》这样为辜振甫开脱，根本是违反常识的！

　　为了给辜振甫并非“无端受累”举证，我以一史例，以概其余。

　　1977年9月14日，发生辜振甫异母兄弟辜伟甫被扫地出门事件，辜振甫以他操纵的中国信托投资公司，接管辜伟甫系统的全部股份，转身对本公司以大吃小。关于信托公司的劣迹，据中央银行金融业务检查处调查，严重的包括：“（1）变相吸收活期存款；（2）擅自设立分支机构；（3）并吞其他企业；（4）购买超额股票投机；（5）逾额投资房地产投机；（6）利用大众资金支援关系企业。将以上六点综合起来，便是部分信托投资公司假借信托投资之名，利用大众资金从事投机市场之操纵，运用控股公司策略形成托拉斯组织，以大众资金支援一己之企业，以及变更信托投资公司之性质，具有商业银行之便利，而无商业银行之约束。以上任何一点都是极其严重的违法行为。”

　　关于大吃小行为，据财经当局调查：“信托公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，无异并吞其他企业。此违反信托公司投资同一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。”

　　所以，财经当局除了分别处分了信托公司外，特别重新规定：“信托投资公司对每一新创生产事业的投资额，不得超过信托公司本身净值的百分之二十，并不得超过该新创公司资本总额的百分之四十。”

　　但辜振甫操纵下的中国信托投资公司，却显然对该公司和本公司早都全部违反财政部规定。据1978年5月16日“中国合成橡胶股份有限公司股东名册”：

　　中国信托投资股份有限公司：刘敏诚、王正衍、股数、2000

　　中国信托投资股份有限公司信托部：辜振甫、股数、1879415

　　再据上述名册最后合计，中国合成橡胶股份有限公司总股数为3500000，上述中国信托投资公司所占股数竟高达1881415，超出总股数50%后，又多超出131415股（即近占总股数54%）！辜振甫的引狼入室手法，一经统计，全部无所遁形！

　　按照现今《公司法》第13条，明定“公司不得为他公司无限责任股东或合伙事业之合伙人；如为他公司有限责任股东时，其所有投资总额，除以投资为专业者外，不得超过本公司实收股本百分之四十”。对照起前后两案，我们的辜大官人，前后纰漏，都出在超出百分之四十的“无端受累”上，这不太奇怪了吗？为什么“无端受累”的，总是他？为什么他用的人，老是“无心之过”，而老为他所用？

　　一对照之下，我们便可恍然大悟：原来这种超出百分之四十的把戏，是有前科的、是性好此道的。《中央日报》又说：“从台泥违反规定所超出的投资金额只有八九千万元，此一数目仅占股本极小的数目来看，显然台泥不是有意在钻法律漏洞，故意违反规定。”但是，我们忍不住要问的是：辜大官人为什么老是接近百分之四十那样满额？那样足额？为什么不小心一点？减少一点？离百分之四十远一点、有点“安全距离”？合理的解释是，辜振甫太贪了，贪得利令智昏，视法规如无物，结果有此下场。

　　至于石永贵主持的《中央日报》口口声声说八九千万的超额是“极小的数目”、被罚的罚金是“小钱”，也是不对的。因为，在汲汲谋利的辜振甫眼中，所有钱都是大钱。为荣星花园案他们辜家欠鹿港乡亲的债，连区区六千万辜振甫都要死不要脸的赖得一干二净呢，哪里还有小钱啊！

　　少帅行矣！

　　自一九三六年十二月底以来，因西安事变而被蒋介石及其党羽软禁五十五个年头的“少帅”张学良将军（坐轮椅者），十一日由台北飞往美国，由儿媳（左）和孙子（右）陪同离开旧金山国际机场。（美联社）

　　杨泰顺聘请律师·函告新新闻要求道歉

　　【本报讯】政治大学教授杨泰顺因《新新闻》周刊称他为“帮闲文人”和“甘为权力的踏脚板”，决定采取法律途径，并诉诸社会公理仲裁，以保障个人的尊严与权益。

　　杨泰顺表示，他已聘请律师李永然、李振荣，代为函告新新闻发行人江春男，请他于函到五日内道歉，并赔偿所受的严重损害，且依出版法第十五条的规定更正。

　　李永然律师给江春男的函中指出，杨泰顺委称，《新新闻》第二〇八期对他就行政院长郝柏村率领阁员退席立法院事件所发表的评论，“蓄意栽诬系为当权者之行为找合理解释，甘为权力的踏脚板。”

　　杨泰顺表示，他过去一向秉持公正、中立之态度针对事实提出针砭，期盼朝野两党皆能对当代政治缺失之处提出改进，从未偏袒任一政党甚或为任何一位执政者的缺失做辩解。

　　杨泰顺并表示，他的博士论文得过全美最佳博士论文奖，江春男有何根据诋毁他为“帮闲文人”。

　　他说，江春男已涉及加重诽谤罪之刑章。

　　杨泰顺要求江春男于函到五日内向他道歉，赔偿所受之严重损害，且依出版法第十五条规定更正，否则他即将依法追诉法律责任。

　　中共界定“非法所得”

　　【北京讯】国家物价局最近对“非法所得”范围之规定，就是“违反国家价格”法规，凡擅自提价、变相涨价，或是乱收费等等不当所得，皆为“非法所得”。

　　北京《信息日报》在报导中说，以上所指的具体情形包括：实际销售价格（含出厂价格、调拨供应价格、批发价格、零售价格）高于国家定价的价差全部金额；实际收购价格低于国家规定等级价格差别的全部金额；实际收购价格高于国家指导价格（含浮动幅度、差价比率、利润率和最高限价）的价差全部金额；未执行提价申报制度而实际提价的全部金额；自立名目、滥收费用的全部金额；采取短尺少秤、以次充好、降低质量等变相涨价手段多得的全部金额；故意违反规定的调价日期，提前提价或是推延实施降价的全部金额。

　　贪污潜逃海外成为广东共干犯罪趋势

　　【本报讯】广东省“人民检察院代检察长”张培宇做的一项报告揭露，贪污受贿后卷款潜逃海外，以及侵犯居民的民主、人身权利，已成为当前广东干部犯罪的两大趋势。

　　香港《明报》今天引述这个将于明天在广东省“人大”会议上发表的报告说，干部贪污的金额越来越大，去年共立案侦查贪污一万元“人民币”以上的案件一千零四十八件，占立案总数近五成；其中贪污一百万元以上的案件有二十七件。

　　报告指出，去年还是历年来广东省查处县处级以上干部犯罪案件最多的一年。据称，因贪污受贿被立案侦查的县处级干部有六十二人、厅级干部有五人。

　　有关统计表明，去年一至九月，广东省捕获贪污贿赂万元以上潜逃的案犯共五十三人；其中携款金额最大的达三百多万元“人民币”，潜逃期长达八年之久。

　　张培宇的报告又说，去年广东省侵犯居民民主和人身权利的案件，比前年剧增百分之六十六。由于经济纠纷而发生扣押人质、逼索债务的案件大幅上升；去年检察机关立案查处了四十二件，解救人质七十三名。

　　中央电台抨击台独倾向

　　【本报讯】北京中央电台在《海峡漫谈》节目中播出一篇评论，抨击台湾岛内去年出现空前活跃的台独倾向，并分析了此一倾向可能造成的后果。

　　这篇评论说，现在台湾存在着形形色色的台独，其目的无非是想把台湾从祖国领土上分裂出去，这将给国家和民族带来严重危害。

　　评论指出，台独势力的蔓延，增加了海峡两岸的对立情绪，严重损害了十一亿大陆人民的感情。如果台湾出现台独，或长期坚持分而两立的路线，终将会使两岸关系再度紧张起来。

　　台独势力发展蔓延的另一个危害，是引发岛内统、独的斗争表面化、尖锐化，甚至暴力化；即使排除了中共的武力干预，岛内也会出现混乱，对台湾经济的稳定发展必然造成损害。

　　评论又说，台独势力的蔓延，还会严重阻碍中华民族的发展。它指出，中共自一九七八年十二月的“十一届三中全会”以来，党的工作重心已转移到经济建设上来。如果台湾有人不顾这个“大局”，搞台独或为“独台”推波助澜，或者搞实质台独，除了激化和加剧两岸之间的矛盾外，还将使中华民族失去早日振兴的时机，而为整个民族带来灾难。

　　不甘沦为电脑文盲者·赶紧学习中文输入法

　　【中央社记者郭无患台北十一日电】中华民国电脑技能基金会的研究发现，国人之所以无法善用电脑，最大的原因就是不能改变拿笔写字的习惯，换用电脑键盘输入。

　　这项研究也指出，在一般民众的印象中，操作中文电脑在整个资讯社会是非常低层次的工作；但事实的情况是，不少人花了二、三万元买了个人电脑，可却仍然不学中文输入法，到头来电脑只能玩玩电动玩具，“低层次”应用电脑，根本不知道如何扩大电脑的用途。

　　基金会表示，中文输入法有很多种，但只要会其中任何一种小键盘输入法，都可以扩大利用中文电脑进行检索的工作；学生可以用中文电脑写作业，家庭主妇可以用中文电脑管理家务，更可以利用中文电脑与其他朋友连线以中文沟通。

　　基金会同时发现有趣的事实，“公司越大，老板越不会接触电脑”，一般都完全由秘书小姐代劳，这些秘书小姐告诉基金会，老板们大多会英文打字，不会中文输入，因为，老板太忙没时间学习，最重要的是老板“不好意思学习”。

　　全民资讯化是未来资讯化的目标，基金会为推动全民学习使用电脑，日前特别邀请国内电脑界领袖和学者专家率先学习中文电脑，以带动社会全面学习中文电脑的风气。

　　这些参加研习活动的电脑组织负责人包括，中华民国电脑技能基金会董事长林荣生、中华民国资讯软件协会理事长余宏扬、台北市电脑公会理事长侯清雄、台北县电脑公会理事长杨芳庭、教育部电子计算机中心主任潘晴财、资讯工业策进会教育训练处长王思远等人。

　　林荣生并透露，这次研习以电脑界领袖为班底，具有示范作用，将来还要扩大，希望从电脑业本身做起，推动使用中文电脑。

　　电脑技能基金会并提供一份统计资料，供有心学习中文电脑输入法的民众参考。仓颉输入法目前仍是中文输入法的主流，其次为大易输入法，新发展的虾米输入法则刚刚在中文输入测验展现实力，注音输入法只要勤于练习，也有机会和其他输入法一样，达到每分钟三十字的专业水平。

　　推广中文输入法并不要求每位使用者都有“弹指神功”，而是在于日常生活中勤于使用，促使电脑业界多多开发中文电脑的应用软件，提高民众学习中文输入，使用中文电脑的意愿。

　　大陆也梅花了

　　北京新华社三月十一日报导，梅花为中国十大传统名花之首，“中国梅花研究中心”已于日前在湖北省武汉市东湖风景区的梅园正式成立。

　　报导说，梅花与中国人的生活、风俗、文学、艺术、传统等有不解之缘，其玉洁冰清、坚贞不屈、万花敢向雪中出的风骨，为世代人们所称颂。

　　近十年来，武汉市在梅花栽培方面取得可喜成果，武汉梅园为江南四大梅园之一，占地一百二十多亩，现有梅花品种一百五十五种，共三万多株。

　　以上报告，证明了台湾的梅花狂竟也蔓延及于大陆了，真要命！梅花何辜啊！（安辰）

　　关于张建邦丑闻案

　　淡江卖学校，翁家买学校以股票付款，张家宜的财务上根本不必（连每股一百二十元款）付一毛钱，连税款都是翁有铭缴的，教部至淡江查账是一出好戏，以中国官场的习惯及毛高文的鸵鸟个性，这次居然会去主动查账，结果当然是淡江“清白”，就好像郝柏村也在帮张建邦在立院说张很坦诚向他辞职，帮张说话，他为什么如此嚣张？如非私人关系，阁揆如何会如此拍胸口表示义气？张建邦高明呀，高明！这今都是别人帮他演戏，而郝揆又博得义气之名，教部博得明快之名，但问题仍是翁有铭为何不把股票送给你或我？只送张家宜，一出手便是数十亿？要破此极恶，除李敖外，已无第二人！（佚名）

　　还能提倡气功吗？

　　香港“中通社”报导，北京练气功者走火入魔的日渐增多，最近一年，当地医学院精神卫生研究所已收容治疗了一百多名因练气功而引起精神障碍的患者，而且目前病患人数正比一年前成十倍地增加。气功导致的精神障碍有五种表现：

　　一、病人有“气感”，气在体内乱窜。

　　二、出现幻觉。

　　三、有的病人有妄想症。

　　四、病人多具强烈感情色彩，如焦虑、兴奋、自负使命感。

　　五、出现离奇行为，如跳楼“飞升”，以至自杀。

　　北京医学界人士呼吁，民众不可盲目练气功，有性格缺陷和异常病史的人，最好也不要练，一旦发现有异常状况，最好立即就医。

　　这一报导，可给气功迷信家们一点清凉剂。台湾民进党立委林正杰等提倡气功，可谓自误误人。（安辰）

　　看他如何“侦办”

　　在国民党“政治分赃集团”统治之下，人民不是主人，公务员当然也就不是公仆；分赃之不足，它还要弄些繁文缛节——诸如“户籍”制度和“姓名条例”等等——来刁难你。如果你不胜其折磨，以某种形式抗议，它们就给你戴顶帽子，指控你犯了“妨害公务罪”；似乎完全不知道你找他办的就是你的“公务”！

　　四十年风水轮转，在岛上专为分赃集团做虎伥的警察，居然于上星期被“共匪”的渔船“转”到大陆上去了，不亦妙哉！

　　更妙的是，国民党党家里开的检察头头陈涵，居然“指出，大陆渔民涉及妨害公务罪嫌”，指示检察官“自行斟酌”“主动侦办”。

　　不知自己是老几的陈涵，现在还玩“妨害公务”把戏！读者们不妨拭目以待，看他如何“侦办”！（子车）

　　开小差第一

　　据新闻报道，一名二十九岁的伊拉克逃兵最近告诉记者们说，他之所以“开小差”，是因为他不想无缘无故地替当炮灰。

　　已在伊拉克陆军中干了十年的沙布（Saad Shab）说：“战，战，战，为什么而战？什么也没有。等萨达姆死了，我才回去。”（"Fighting, fighting, fighting, and for what? Nothing. I'll go back when Saddam Hussein is dead.”）

　　普哉。可惜像沙布这样的士兵太少了。不然的话，只要有足够多数的官兵质疑“为何而战？”纷纷放下武器，溜之大吉，独夫们又何能遂其祸国害民的设计！（殷忧）

　　王建煊还不辞职！

　　国民党政权财政部长王建煊，十一日以空包弹发射“小钢炮”。他说，猎漏查税行动，不管老虎还是苍蝇都要打；如有确实证据显示财政部查税行动涉嫌互通声息，造成若干不公平，他一定辞职。

　　从王建煊打苍蝇，不禁令人想起蒋二世打虎。

　　蒋二世于一九四八年在上海，虽然没有将“扬子”虎和“孚中”虎打死，至少还请孔大少爷从铁门口进出了一趟；王钢炮呢？

　　华隆与张家宜利益输送问题，凡是对国民党“政治分赃集团”略知一二之士，谁不明白是怎么回事？监督权、调查权都在国民党政权手里，不知王钢炮还向谁要证据？

　　其实，根本不必扯这么多。单从上星期预断张家的行径“绝对不是内线交易”，已足以构成“分赃”嫌疑。这样的王钢炮，还不辞职，还等什么“证据”？（子车）

　　哪有僧尼的“社会福利”？

　　国民党中央社记者卢殊在三月十日的“特稿”中说：“台湾地区现有僧尼约二万多人，除少部分寺院自有一套完备的福利制度外，其他的社会福利制度在出家人部分几乎是零。”言下之意，似乎在为和尚尼姑鸣不平。

　　究其实际，何止僧尼没有“社会福利”？除了国民党分赃集团的内圈之外，又有几个人有社会福利？

　　不过，即使有社会福利，僧尼这一行的男女，也该是最后分到的、享有的。因为这行人：（一）收入向来是免税的；（二）向来是坐享阶级。中国历史上不乏强迫僧尼还俗的例子，原因就在他们是社会不劳而获的剥削者，这行人在社会中越多，社会越负担重、越吃不消。（胡天）

　　笑贫不笑贪？

　　财政部长王建煊十一日在立法院表示，他“个人”赞成施行“公务人员财产公布法”。既然先进国家高级公务人员必须公布财产，我们也没有什么不能做的。不过，他又说，有人认为施行“公务人员财产公布法”，可能影响人们当公务员的意愿。因为，部分政府官员私下表示，作了那么多年公务员，钱只有那么一点点，即使退休后，退休金还只有一百多万元，尚不足以买房子；一旦公布财产，“恐怕不是很好看”。

　　王建煊这类妙论，如果所据属实，倒真可看出今天公务员的一种心态。公务员奉公守法，如果所得就是那么多，又有何难看？难道真要“笑贫不要娼”式的“笑贫不笑贪”，才算好吗？（安辰）

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊丨名称丨刊出性质丨露出部位
　　233丨77.4.12丨自由时报丨绘画丨乳房
　　234丨77.4.12丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　235丨77.4.15丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　236丨77.4.16丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　237丨77.4.16丨联合晚报丨绘画介绍丨乳房
　　238丨77.4.17丨民众日报丨电影介绍丨乳房
　　239丨77.4.21丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　240丨77.4.22丨联合报丨绘画丨乳房
　　241丨77.4.24丨自由时报丨副刊刊头丨乳房及性动作
　　242丨77.4.26丨中国时报丨电影介绍丨乳房
　　243丨77.4.26丨联合报丨绘画丨乳房
　　244丨77.4.26丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　245丨77.4.29丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　246丨77.4.29丨中时晚报丨新闻摄影丨乳房
　　247丨77.5.1丨中央日报丨绘画丨乳房

　　女子的性要求（叶灵凤）

　　人类的性机能。虽然差异的程度极大，有的一月仅需一次就感到满足，有的一夜三次还认为不足够，而这一切差异又都是正常的，并非谁强谁弱。可是，据霭理斯氏说，以夫妇的性生活作例，有时丈夫虽有本领要求一夜“连开数鑊”，可是无论他的本领怎样强，往往总赶不上她的妻子。霭理斯氏认为妇人的兴趣，虽然往往比男子不易唤起，不易使她们动情，可是她们一旦发生兴趣以后，就再接再厉，兴致愈来愈浓，不是男子所能应付的了。

　　因为男子的性冲动最容易唤起，但是也最易消竭，因此一对新婚夫妇，在一度同房之后，年轻的丈夫往往会感到惊异：他已经感到十分满足了，而妻子却认为她的胃口才被勾起。许多妇人都认为要连续数次才“痛快”。并且，她们的情形恰与男子相反，在接连数次之后，不仅不致困倦和瞌睡，反而会觉得精神十分清醒。霭理斯氏说，有些年轻女子，在婚前守身如玉，根本不知“性”是怎样一回事，可是一经结婚或是同男子有了性关系后，她的性意识突然醒觉了，这时就如渴马奔泉，不可抵御，不仅每夜要举行一次，而且私衷恨不得能有一个以上的丈夫才够满足。这—直要等到她过惯了结婚生活，自己知道如何调整自己的性要求以后，她的心里才可以平静下来。因此从一般生理状态上说，能够满足一个女子要求，而又不使自己受损害的男子，实在少之又少。只有少数男子有这样的异禀，他们被生理学家称为“性的体育家”。

　　露体狂（敬渠后人）

　　露体狂（Exhibitionism）是一种普遍的性欲变态症，即喜欢在公共场所或异性之前，恬不知耻的暴露自己的身体，自己即从这种行为上获得性的满足。

　　本来，裸体并不犯罪，在众人之前显露自己的裸体亦不足为罪，但在现制度的道德和羞耻观念之下，一个脑筋健全的人是决不敢干这自失体面的举动的。因此，所有的露体狂者，大都是癫痫症的患者。

　　据希孚（Seiffer）报告，根据八十六个露体狂患者的研究，其中十八个人有癫痫症，十七个人有神经错乱，十三个人素来行为不端，八个人神经衰弱，八个人是酒徒，十一个人是习惯上的露体狂者，其余十一个人也有显著的病状。在这八十六个人之中，有十一人是女性。

　　露体狂的养成，有许多是先天的，或从小养成的坏习惯，但大都疯癫居多，精神常态的人可说少见。

　　这种人的性欲受了抑压，转到虐待狂的倾向，同时更沾染手淫，于是露体的癖好便养成了。最初还在僻静处所，独自一人行之，逐渐的便大胆起来。公共场所、浴室或厕所、面临大路的楼窗、露天剧场，都是最好的活动区域，这种人大都显示自己的裸体，更甚的则在大街之上突然褫尽衣裤，大声呼嚣。

　　由于不良的家庭教育，许多小儿从小就爱玩弄自己的性器官，或者成人故意加以种种暗示，长成后，在春情发动时期，便常常流于露体狂。

　　现代的露体狂者，则爱摄种种裸体照片，或以自己的裸体照片给异性看，观其惊异羞涩之状，自己引以为乐。

　　更有一种人爱在异性面前说粗俗的话，或以种种猥亵言辞向异性附耳而语，这种虐待狂的人也有称为口头上的露体狂者（Verbalexhibitionists）。

　　露体除了属于性欲变态者外，也有一种风俗上的，即以臀部或性器官示人，表示侮辱或鄙视之意。更有一种迷信的，则以裸体对于鬼怪有辟邪镇压作用。前者是世界性的，后者在中国很发达，也许直到今天，还有人相信将一排裸体妇人排在阵线上，敌人的大炮便打不出了。

　　现在大都市中，有人以裸体表演种种猥亵行为为职业，也有人酷爱参观这种表演，据说巴黎最多，有专设的妓院满足这种需要，这种人前者称为Essayeurs，后者称为Voyeurs，此外更有私人的俱乐部，会合了男女的露体狂者。那便近似于我国所说的“无遮大会”，真是荒谬之至了。

　　千奇百怪的示爱方式（枕书）

　　非直接接触身体的表示爱情的方式，最重要的是语言、文字。对真正的爱情而言，它的重要，实际上超过了肉体直接接触。过去有一种唇膏，取名为“SWEETTALK”（甜蜜的谈话），它说明打扮、化妆（唇膏）是为“谈话”服务——能使谈话更甜蜜。在这里，即是在唇膏的标志上，谈话是第一位。这商标体现了TALK（谈话）在男女交往中的地位和作用。

　　从时间上来说，男女恋爱耗费最多的是“情话”，其他无论接吻、拥抱……，不管怎么长，都不会也不可能超过谈话。有个重要原因是，其他接触，都只有“潜台词”，而语言内涵的丰富多彩和变化多端，真的是美不胜收和不可枚举。其中，有些情话，千百年来，流传至今。中国最著称的，是唐明皇与杨贵妃在“夜半无人私语时”，用语言表达出他们的爱的天长地久：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”这情话即使完全出自诗人（白居易）的遐想，也将永远流传下去。

　　不过，情话的另一种方式是情歌。男女双方通过歌唱传递爱情，古今中外，莫不皆然。随着电影《刘三姐》的广泛传播，男女对歌的场面，已为广大观众所熟悉。对歌之风在不少地区、民族，均颇流行。

　　除了唱，还可以吹奏乐器来传达爱情。中国的哈尼族、彝族青年，都能巧妙地做一种最简单的乐器：一块长两三寸、宽约半寸的薄竹片，中间割有一条长形的簧（或用极薄的铜片、银片代替），竹片两头都有穿着细线的孔，将它含在口中，以手牵线，震动簧片，就能发出美妙的音乐。有的哈尼族、拉祜族青年，所用的乐器更简单，只用一片树叶，便能像司马相如般地奏出“凤求凰”。西班牙人比司马相如更开放，他们公开地在大街上、在意中人的窗前大肆“琴挑”（弹吉他）。秦穆公的爱女弄玉与萧史的结合，也是因为萧史擅吹箫，他的箫声能招致白鹤、孔雀，以致弄玉爱上了他，成为比翼双飞的爱侣。“吹箫引凤”的故事，千百年一直传为美谈。

　　情书诉款曲

　　用符号表达的语言是文字。用于爱情就是通常所说的“情书”（包括献给情人的文学作品）。一般来说，情书是“内部文件”，不得外传。情人们基本上都将对方情书什袭珍藏，有的看得比自己的生命还重要。一旦决裂，索回情书，几乎是必不可少的，原因无非是怕“公开”。但也有人以写情书来谋利。三、四〇年代有位文人名叫章衣萍，有两件事使他文名远扬。一是他有一句出名的诗《春天》：“懒人的春天！连女人的屁股也懒得摸。”从而赢得了“摸屁股诗人”的称号。第二是，他公开出版了一本书，名叫《情书一束》。当然这不是真正的情书，是他特地为出书而创作的。今天看来，这种毫不稀奇的东西，在当年是大胆的创举，对青年的号召力，也许不亚于鲁迅先生指责过的《性史》。章衣萍又亲自出马为《情书一束》写推广文章，以致销路好得要出续集。这些文坛掌故，知道的现已不多，《情书一束》也只有文学史爱好者、藏书家在搜集。这种矫揉造作的情书，当然不会有什么重大的文学价值。值得一提的，是已故英国大文豪萧伯纳是位情书圣手，《萧伯纳情书》的中文译本，在中国也拥有大量的读者。中外文学作品中的情话（情诗和词），多如恒河沙数。它们是文学宝库的瑰宝，没有必要在这里佛头着粪。

　　没有文化的妇女，也能写出感人肺腑的情书。情书笔记中有一则“圈儿信”，大意是一名不识字的妇女写给她的情人写去一信，因她不识字，只有画图来代替，有人将这妇人所写的“阅儿信”做了如下的解说：

　　“相思欲寄无从寄，画个圈儿替。话在圈儿外，心在圈儿里。我密密加圈，你须密密知侬意。单圈儿是奴家，双圈儿是你。整圈儿团圆，破圈儿是别离。还有那说不尽的相思，一路圈儿圈到底，一路圈儿圈到底！”你能说它不是情书中的精品吗！

　　情话（诗）也有不写（印）在纸上，而以其他载体传媒的。其中最著称的是《红叶题诗》。这一风流韵事知道的很多，但很少人知道内容几乎完全相同的故事，在我国至少有三个，都是唐朝时的事。情节都是怀春的宫女在红叶上题了一首诗，随御沟中的水流出。后来，她所嫁的夫君，恰恰就是拾到御沟中这枚红叶的青年。这个故事的主人翁，《侍儿小名录》说是唐德宗时的贾全虚与凤儿，《云溪友仪》则说是宣宗时的卢渥，《太平广记》记的是僖宗时的于祐和韩氏。这里更有趣的是于祐捡得红叶后，也在红叶上题诗，投沟上流，这时又为原来题诗的韩氏所得。最后他们结为夫妇时，韩氏又有诗曰：“一联佳句随流水，十载幽思满素怀，今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。”自然，红叶题诗的本义是姻缘本是前生定，但它（红叶）毕竟传递了“情报”，促成了良缘，值得在这里一提。
　　关于情话、情书，真的是“天长地久有时尽，此话绵绵无绝期”，看来，这里还是少说为佳，再说便难免“话”不投机——超出了本文的范围。

　　手帕传情

　　语言、文字以外传情的工具，无论中外，最常见的是“香罗帕”。莎士比亚的《奥赛罗》，是每演必爆满的不朽之作。其中的关键，是一方女人手帕。事实是，历史上果有奥赛罗这个人，因一方罗帕而发生如斯严重的后果，则是莎翁的神来之笔（文学加工）。男女以手帕定情的，不可数计。最令人同情的《今古奇观》中的“王娇鸾百年长恨”。她用以自尽的，就是他与负心人的定情物——方罗帕，难怪作者要慨叹这方手帕是“成也萧何！败也萧何！”

　　云南昭通的苗族，用以表达爱慕之情的信物是红、白、黑三色织成，长约三尺，宽约一寸，绣着山花图案的带子。女方拿出来的是自己的产品，男方所提供是母亲或姐妹代劳的，长长的带子，象征着“千里姻缘一线牵”。

　　“有心鞋”与“金莲杯”

　　霭理斯在《性心理学》中提出：“有几种性爱的物恋现象，就它们心理学的关系而论，是往往很曲折的。最明显的一例，是足的物恋现象或鞋的物恋现象。在文明社会里，穿鞋替代了赤足，所以足恋可转移而为鞋恋。”中国西藏一些地区的偷鞋求爱方式，是霭理斯这句话的有力的佐证。这些地方的姑娘如看中一青年，便设法将他的鞋偷走，藏起来。对方发觉后，如同意，便可向姑娘求爱，如不同意，便得委婉地向女方索鞋。

　　伺家姑娘的办法更巧妙，她给对方的定情物是布鞋一双。但这双鞋很有讲究，鞋底全用白布，表示洁白和专一，用线纳鞋底时要用手帕将手包好，以免手汗污损鞋底的纯洁。更有意思的，鞋底当中要留下一些不穿线的空白，这叫“有心”。“有心鞋”是送给已私订终身的，如果送来的鞋是“无心”的——没有空处，便是“无心”。这就是告诉对方，时机尚不成熟，他还要等待。

　　男性求爱的方式不似女的那样细腻。德国海德堡的男青年，如向女青年求爱，首先是要求对方将皮鞋脱下，然后朝鞋注以啤酒，灌满后将鞋当酒杯，把酒连同鞋中污垢、脚臭，一饮而尽。德国人近来大肆宣扬这风俗，并将之列为旅游的项目。当然，游客饮用不是真鞋，而是制成鞋形的大啤酒杯。中国古代也有所谓“金莲杯”，即以缠足女子的弓鞋为酒杯（见陶宗仪《辍耕录》）。

　　非洲基拉哈利地区的波须人的独特求爱方式，是将大羚骨制成一张小弓，长仅七厘米，再用一种硬草做成箭，箭头上蘸了可以止痛的药水。小伙子将这种“丘比特”射向意中人的臀部。如果她不声不响，则示爱之箭一射中的。如果她拔出来折断，那便是说：“你看错了人！”中国裕固族（居住在甘肃南部）至今迎娶时，新郎要将三支无镞箭射向新娘，然后将弓箭折断，投入火中。此举的寓意是新郎终于射中了他的心上人，从此白头偕老，不做第二人想，弓箭都不需要了。

　　更令人奇怪的，是云南德宏地区的傣族青年的求爱。每逢节日或赶集，大路两旁站着许多人，奇怪的是他们都用毛毯从头到脚把自己的身体裹起来，只露出一双眼睛，不停地向路过的行人“扫描”。你再观看一下，将发现他们注意的是路过的女青年，赶上前去和她们攀谈，有的不予理睬，他只有再等下一个，有的和他有说有笑，不久，这些包在毛毯中的人，终于露出了他的真面目。他们是求婚的小伙子，也有些调皮的姑娘有心与他们开玩笑，待对方解开毛毯，便马上与他“拜拜”！这被愚弄的青年，只好再次披上“袈裟”。

　　爱与恨的绣球

　　“抛绣球”是古代的传统，瑶族中至今仍有此风。他们的绣球有两种：一种是“爱”，内装玉米、高粱、黄豆之类；另一种是“恨”，内装石子、粗砂。当姑娘们将“爱”的绣球，抛向男方，一抛一接，好不好趣。如有不知趣的第三者前来干扰，姑娘便老实不客气将“恨”绣球向他抛去。不当心的第三者，有时会被这种绣球打得鼻青脸肿，狼狈而逃。

　　台湾鹿港不久前举行过一次仿古的“抛绣球”，参加男子有三万多人，女的万余人，观众亦多达万余人。只是每当一枚绣球抛出，便有无数手去抢，你抢我夺，最后争夺到的已不是一枚绣球，而是一个垃圾圈。这闹剧结束后，抛与接的双方被安排在一家咖啡馆见面，但结果并不是人人都笑逐颜开。后事如何，这里无法奉告。

　　用动物及其产品来传递爱情的，亦非罕见。

　　中国以送红蛋来祝贺生子，德国人的红蛋则有如我们的“绣球”。小伙子在窗前呼唤，闺中人如有意便投以红蛋。如窗门紧闭，那就是说：赶快滚蛋！

　　鸡毛也可以用来传情。每年春节，苗族姑娘都在杀鸡时将公鸡毛扎成“戏毛”（类似毽子），男女二人把这鸡毛做的玩艺来回抛掷，名叫：“打鸡毛”。通过这种游戏，许多青年找到了终身伴侣。

　　植物能充当媒人的，不在少数。

　　德国北部城市欧丁的郊区有株六百岁的橡树，邮递员每天要爬上树将一批信件塞入一个树洞中，因为这批信件上写着：“欧丁市多瑙河林区橡树媒人收”。邮递员走后，立即有青年男女来取信，中意的取走，不中意的留下。通过这老橡树而建立的美满姻缘，很是可观。中国海南文昌县，情人们定情要种“订婚树”，结婚时要种“结婚树”，看来这是个绿化大地的好办法。

　　不用说，花是爱情最好的传媒，每种花有每种花的寓意。这是一门专门的学问，这里不想班门弄斧。

　　除了花，极普通的植物也可以用于表达爱情。刚果女青年用玉米棒定情，过程是男青年送对方一只鸟，告诉她，这是我亲手打下来的。女青年回他一支玉米棒，也告诉她，这是我亲手种的，于是大功告成。在中国的拉祜族（居住在云南西南部），将待字闺中的少女比拟为“青菜萝卜籽”。因为他们认为青菜、萝卜是最重要、必不可少的食物。应该承认，这意见是有科学根据的。高山族青年以槟榔来表达爱情。这风气许多地方都有，各有各的来历，当然可以并行不悖。

　　印第安人以雪茄表示求婚，缅甸的钦族以卷烟草来表示是否可以建立爱情。据说，姑娘们在接受小伙子的烟卷上用来表示他心事的记号，有十七种之多。

　　求婚多趣怪

　　饮料中，茶和咖啡都可用于决定终身大事，中国民间称订婚酒席为“茶礼”。南斯拉夫给求婚者喝的咖啡，如是甜的，意味着他可以如愿以偿；如果是苦味，那他还是赶快走开得好。

　　很难设想“运动”也可以用来求爱。巴西露塔米蒂族人，如看中那家姑娘，小伙子便背块大石头上她家，放在她家门前，还请姑娘出来验看。石头愈重说明他的心愈诚，其实这是说明小伙子的健康情况的好办法。广西京族人以踢沙求爱，因这里地处海滨，只有黄沙。男青年用脚将沙踢向自己的意中人，如对方无反应，即无希望。如对方也向你踢来，你踢我，我踢你，黄沙便将双方的感情交流在一起了。

　　最不可思议的是一名苏格兰女郎对求婚者的要求是背书。她从莎翁的《罗密欧与朱丽叶》中挑选一千五百行要他们背，能背得出的便能成就好事。结果十二人中有十一个不及格。最后一名背到最后几行竟睡着了，因为他熬了几个通宵才创造出这样的成绩。

　　古今中外的爱情，算不洋洋大观？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

