《求是报》19910315

　　海峡交流基金会主持挂牌·辜振甫汉奸叛乱前科殊堪玩味

　　【本报专题报道】海峡交流基金会成立，由董事长辜振甫主持挂牌揭幕。不过，辜振甫的身份却不无问题。

　　国民党支持、台湾中华书局出版的《中华民国当代名人录》，在“辜振甫先生”条下，说辜振甫：“字公亮，世居台湾省彰化县，民国六年1月6日生于台北市。民国二十九年，毕业台北帝国大学，为今日国立台湾大学之前身，获法学士学位。随在东京帝国大学深造，研究财政及工商管理。民国六十四年，获韩国高丽大学颁赠荣誉经济学博士学位。民国四十一年，政府实施耕者有其田政策，辜氏首先响应，劝导乡里亲友缴呈土地权状……。”

　　在上面的所谓履历里，从他“毕业台北帝国大学”到“民国四十一年”之间的身世，都给一笔带过了。这是很荒谬、很可鄙的曲笔。

　　这段期间的辜振甫，有什么身世呢？

　　有的，那是一幕见不得人的汉奸案子。

　　辜振甫的父亲辜显荣，本是第一号大汉奸。不料此奸只算“前汉”，还有个“后汉”续集，就是其子辜振甫克绍箕裘的，我且引当年天津《大公报》的记录，以见一斑。

　　1947年7月29日天津《大公报》登：

　　台人叛国案今日宣判，军事法庭审判辩论终结，五被告均否认阴谋内乱

　　【本报台北通信】台省战犯军事法庭22日上午8时开庭辩论许丙、辜振甫、简朗山、徐坤泉及林熊祥五人于三十四年8月间策谋内乱，筹组“台湾自治委员会”案，直至下午1时退庭。梁恒昌庭长当庭宣布本案辩论终结，定于本月29日上午宣判。22日开庭时，旁听席上比较上次拥挤，新闻记者亦无坐处，足征此案之受人重视。

　　庭上先问被告辜振甫，被告供词仍与前同，答称：“台湾自治委员会章程和名单，皆照当时日本驻台参谋部少佐中宫悟郎所取出者。余在事前全无所知，当时且即予以拒绝参与其事。”

　　继讯许丙，法官问：“你是自治会的顾问吗？”被告答：“我不知道。”问：“有人告你，说是你去台中游说林献堂出席自治会，林献堂不表赞同，对吗？”答：“我们系谈赴京致敬囯事，他表赞同。”

　　法官继问林熊祥：“杜聪明和罗万伡都说8月22日往见日本总督安藤利吉是为了告别。你说为了商谈维持治安问题，为何不同？”（按林献堂、杜聪明和罗万伡三人皆为有关本案之证人）被告供称：“我们七人同去，各人立场不同，且未事先洽商，所以想法不同。我有一个金融合作，我的目的是在设法稳定金融。”

　　徐坤泉则供称：“我到三十五年被调查案传讯时，才知曾有自治一事。”法官反诘曰：“三十四年8月24日在许丙家中开时局恳谈会，你不是也参加了吗？那天辜振甫宣读安藤的声明，声明中提及自治一事，你怎能说不知道？”供称：“那天我未看报。辜振甫的话也未细听。”法官再问：“你既不知道，为何有人告你？”供称：“这，我也不知道；我如知道，一定不甘心。”

　　最后审讯简朗山，供称：“对天、对地、对自己的良心说，我皆未参与其事。别人告我，一定别人想来诬告我。”这时，辜振甫又说：“自治会名单中，没有简朗山和徐坤泉的职务。”

　　讯问至此，庭上宣布开始辩论。检察官黄梦醒发言称：“本案是由辜振甫和中宫悟郎两人于8月16日策谋的。22日往见安藤是想获得支持。嗣因安藤发表声明告诫，此事方寝。”被告聘请之律师共有六人，陈墩树律师先替辜振甫辩护，首称：“对于起诉书诸节，实无肯服。”其重要辩词如下：

　　一、据起诉书称：“日本声明无条件投降，台湾按《波茨坦宣言》应归我国。该被告等仍不愿归附祖国，乃与日本驻台参谋部少佐中宫悟郎、牧泽义夫拟订台湾自治委员会草案，共同阴谋破坏国体，使台湾独立；且擅自攫取自委会之重要地位”等语，事实上，辜振甫于8月16日下午10时在台北木材会馆，与日本军人中宫悟郎、牧泽义夫、古屋贞雄、别所、平山勋、李忠等会谈，系由中宫派一士兵带枪强迫被告前往者。被告对于迫往之目的、计划及处所，事先均不知悉，此有证人李忠笔录。“中宫令平杉饬兵去叫辜振甫”等语，可资证明。当中宫见被告到后，即将所拟章程及名单取出，且用柔猛并济方法，欲使被告同意加入自治会，并要求被告游说台湾第一流有名人士林献堂、林熊祥、陈炘、罗万伡、林宗贤、陈逢源、杜聪明、颜仓海、陈逸松、许丙等，劝诱彼等亦能加入自治会。然被告对于加入自治会一事，毅然拒绝，且亦绝未劝使他人参加，此处亦有证人李忠及罗万伡之笔录作证。8月17日下午8时许，中宫等因难遂行其恶劣目的，曾再派兵强迫召唤被告，谓欲将自治委员会名称改为治安维持会。被告身为中华民国国民，勿论名称如何，倘有任何反叛国家性质之组织，决定均不参加，当亦峻然拒却。总之，被告前往木材会馆两次，均系被迫，实为不得已之行为。证人黄启瑞亦有证书。此乃被告丧失其自由意志之紧急避难行为，依照刑法之规定：“因避免自己或他人生命，身体自由，财产之紧急危难而出于不得已之行为，不罚。”被告实无罪责。且对于中宫等之阴谋计划，被告不但未参加，更为国家计，曾于8月18日向日军参谋报告，企图阻止中宫之行为，此亦表明被告之清白。

　　但是，辜振甫的巧辩并未发生效用，他还是被判了刑。同年7月30日天津《大公报》再登：

　　图谋窃据国土，台民三人定谳

　　【中央社台北29日电】台胞辜振甫等五人被控共同阴谋内乱案，台省战犯军事法庭今日上午开庭宣判，其主文如下：“辜振甫共同阴谋窃据国土，处有期徒刑二年二月，许丙及林熊祥共同阴谋窃据国土，各处有期徒刑一年十月，简朗山及徐坤泉无罪。”按三十四年8月15日日皇裕仁宣布无条件投降后，驻台日军参谋部少佐中宫悟郎等不甘投降，阴谋假名自治，窃据国土，迨我国军政人员接收台湾后，日籍主犯中宫等潜逃无踪，被告辜振甫等五人则以共同阴谋内乱罪名被控。

　　于是辜振甫终以“叛乱罪”服刑。

　　本案最有趣的是，辜振甫口口声声抱怨他是被日本人强迫前往的；奇怪的是，为什么日本人不看中别人，老是看中他，一再看中他。他如果从这个角度照照镜子，自我反省一番，岂不更豁然贯通吗？

　　如今国民党以这样一个货色出面主持海峡交流基金会，其荒唐荒谬，可以知矣！

　　中外合资汽车企业猛进

　　【本报讯】北京消息：近几年，中国汽车行业利用外资规模不断扩大，到一九九〇年底，已吸收了十二个国家和地区的数十家企业的直接投资，总投资额达四点六亿美元。

　　中国汽车工业总公司的一位负责人日前说，在中国建立的二十九家“三资”企业中，中外合资企业三十二家、外国独资企业三家、中外合作企业四家，其产品包括汽车整车、摩托车及零部件。

　　这些“三资”企业采用先进的生产技术和管理经验，产品性能和质量都达到了七〇年代末和八〇年代初的水平。产品在中国有较大的市场。

　　上海大众汽车有限公司是与德国大众公司在中国的汽车行业中，第一个合资企业。自一九八五年四月开业以来，这家公司已生产近六万辆桑塔纳轿车，成为目前国内保有量最大的轿车车型。

　　长春第一汽车制造厂的“奥迪”、广州的“标致”、济南重型汽车制造厂的“斯太尔”、江西的“五十铃”、天津的“大发”和南京的“依维柯”，在中国都有较好的市场。

　　尽管近两年实行经济紧缩政策，汽车行业的经济效益普遍下降，但“三资”企业却呈上升的趋势。上海的合资汽车企业在这一时期的经济效益，保持着百分之二十以上的增长势头。

　　中美合资的北京吉普车有限公司，一九九〇年生产的四万多辆吉普车销售一空。一九九一年该公司不得不将产量增加到五万辆。据悉，今年上半年的产品已全部订购完。

　　最近，德国大众汽车公司在与上海合资生产“桑塔纳”轿车的基础上，又与长春第一汽车制造厂签订了合资年产十五万辆高尔夫轿车的项目。项目总投资为四十二亿人民币，中德双方出资比例为六比四，预计一九九四年建成，合资期限为五年。

　　中汽总公司的一位负责人表示，今后中国汽车行业将进一步吸引外资和引进外国先进技术，尤其是鼓励外商向一些汽车零部件及工艺装备项目上投资，鼓励发展能带进先进技术和提高中国汽车工业制造、检测水平以及新产品开发能力的项目。

　　西藏和谈内幕

　　——访朋措扎西

　　【中新社北京三月十一日电】今年是西藏和平解放四十周年。记者日前在北京采访了当年在中央人民政府和西藏地方政府和平谈判时担任翻译的朋措扎西，回忆起这段往事，他颇为动情。

　　他说，当时中央政府与西藏地方政府谈判时，对西藏是中国的领土这一问题没有丝毫疑义，双方在这一点上没有任何分歧。

　　一九五〇年，中央人民政府在命令人民解放军进军西藏的同时，根据西藏的历史和现实，为使西藏人民免受战争带来的创伤和损失，提出了和平解放西藏的方针。

　　朋措扎西介绍，当时掌握西藏地方政权的大扎等人，不顾国家和民族的利益，迟迟不派和谈代表，一面密谋挟持当时仅十五岁的达赖逃亡国外；一面在昌都一线调集兵力，设防布阵。在这种情况下，人民解放军在一九五〇年十月渡过金沙江，解放了昌都。

　　不久，摄政大扎下台，达赖喇嘛亲政，随即委派阿沛·阿旺晋美为和谈首席代表，土登列门、桑颇·丹增顿珠、凯墨·索朗旺堆、土登丹达为代表前往北京。

　　当时中央政府派出了以李维汉为首席全权代表，张经武、张国华、孙志远为全权代表的代表团与西藏地方政府代表团进行谈判。

　　朋措扎西介绍，和谈时分歧主要有两点：一是中国人民解放军进藏问题；二是达赖喇嘛与班禅大师的关系问题。当时西藏地方政府提出，希望中央政府不要派军队进藏。其理由有两点：一是，当时作为殖民地的印度已经独立，英国已从印度撤走，而印度不会侵略西藏，西藏防务可由藏军担任；第二是西藏粮食短缺，不足以供奉解放军。

　　朋措扎西说，那时西藏粮食供应确实困难，这是实情。但西藏代表提出的第一点理由显然是遁词。中央政府首席和谈代表李维汉就指出：既然藏军可以戍边，为什么不把军队布防边境而针对内地呢？朋措扎西说，经协商，这一点也很快达成一致，为不给西藏带来压力，进藏解放军给养由中央解决。

　　按惯例，达赖喇嘛与班禅大师需互相承认，而当时达赖尚未认班禅，所以在和谈时谈到有关班禅在藏的权力时，会谈受阻。朋措扎西介绍说，会谈至此，几至谈不下去。当时西藏地方政府首席代表阿沛·阿旺晋美即刻给达赖发电。不久，达赖正式发表了承认班禅大师的文告。会谈顺利进行。

　　朋措扎西说，会谈中，虽然在一些问题上有争论和不同意见，但谈判始终在友好真诚、充满协商的气氛中进行。

　　一九五一年五月二十三日，中央人民政府与西藏地方政府正式签订了“关于和平解放西藏办法的协议”，即“十七条协议”。协议签订后，达赖喇嘛致电毛泽东主席，表示西藏地方政府及藏族僧俗人民一致拥护。

　　朋措扎西出生于青海省一个贫苦的藏民之家。年轻时，他曾随喜绕嘉措大师学习藏文。一九四九年奉调进京。

　　作为中央政府代表张经武的翻译，朋措扎西在和谈后，即随张经武进藏。其后，在西藏工作达四十年。一九八八年在西藏自治区人大副主任职上奉调回京，任中国藏学研究中心副总干事。

　　他说，鼓吹西藏独立，西藏不是中国领土的论调，其实不值一驳。他说，敦煌有一藏经洞，其间发现有用古藏文書写在藏纸上的经卷四千卷。解放前，被两个外国人窃走，现两千卷藏于伦敦，两千卷藏于巴黎，上面有大量关于西藏为中国领土的记载。中国明代时期出现的由当时西藏统治者绛曲坚赞撰写的《朗氏家族》、达赖五世撰写的《西藏王臣记》中，都有大量的史料证实，西藏是中国的领土。

　　纽约第一大报纸已到最后关头

　　【美联社纽约五日电】据《每日新闻》发行人侯吉（James Hoge）说，除非在本（三）月十五日之前就出售问题达成“有约束力的协议”，该报将关门大吉。

　　此项最后期限亦已通知领导罢工四个多月的九个工会。

　　侯吉于一月十六日曾说，如果该报与工会之间的合约谈判仍达不成协议，《每日新闻》将关闭并出售。当时依联邦法规预订送达员工的最后期限为三月二十日。

　　侯吉于四日发表的声明说：“除了出售之外，我很抱歉，关门将不可避免。”

　　这位发行人说，工会与英国媒体巨子麦克斯韦尔（Robert Maxwell）之间仍未达成协议；该报此刻正在与有意购买该报的麦克士韦尔先生会谈。

　　麦克斯韦尔的代表们查阅报馆账册，已查了几个星期，惟不知结果如何。

　　自去年十月二十五日九个工会的会员开始罢工以来，这家七十一年前创刊的纽约报纸，即由原来的日销一百一十万份，一下子跌到三十万至五十万份。

　　《每日新闻》官员们说，该报在一九九〇年赔了一亿一千四百六十五万美元，其中第四季即占了六千九百三十万美元。

　　四个多月以来，该报的暴力事件层出不穷，涉嫌的工会会员多人被捕。侯吉说，暴力和合约谈判长期无着，都是该报赔钱的原因。

　　麦克斯韦尔是英国第二大报《每日镜报》（the Daily Mirror）的老板，最近刚在欧洲大陆上创办英文《欧洲人》日报，并发行《柯烈百科全书》（Collier's Encyclopedia）。

　　黄埔军校同学会在北京举行理事会

　　【中新社北京三月十一日电】全国政协副主席、黄埔军校同学会会长侯镜如号召黄埔校友在新的一年里，要在促进祖国统一的伟大事业中有所创造、有所发展、有所前进。

　　黄埔军校同学会理事会今天开始在北京举行。侯镜如会长在开幕式上讲话时说，在过去的一年里，同学会通过各种形式，团结在大陆的黄埔同学，联络在台湾、港澳和海外的黄埔同学，为促进祖国和平统一，致力振兴中华，做了大量工作，同学会的工作有了新的进展。

　　侯镜如援引徐向前、聂荣臻两位老师去年春节谈话，“和平奋斗，统一祖国，是黄埔师生历史使命。两岸师生及海外同学、同事，当力促国共第三次合作，实现祖国统一的千秋功业”后指出，实现祖国和平统一，还要做大量的艰巨工作。他希望广大黄埔同学，要有历史的责任感、时代的紧迫感，更加努力工作。

　　新潮流与“拿破仑同志”

　　三月十三日民众日报上说，在民进党中常会已决议不参加国统会等机构的情况下，黄信介与张俊宏与国民党谈国统会等机构民进党的名额，是否违反党纪？据透露，新潮流内部已有人认为黄、张此行为已违反党纪，该派系正考虑在下个月第四届第三次全国党员代表大会上，提出此违纪案。不过该派系还正在观察黄、张与国民党接触情形，目前内部尚未正式讨论。但在新潮流尚未决定是否提违纪案之前，已有中执委准备在今日中央执委会上“开炮”，质问主席黄信介“凭什么替民进党决定参加国统会等机构名单”。邱义仁表示，如果中央因党内反对声音大而“知所节制”，大家也就大不必见真章，新潮流也希望最好不要到提案的地步，中央若自己找台阶下，就不必派系对决，新潮流也不愿制造紧张，但若此事持续愈久，紧张度会愈高。他强调，此事看中央态度，他们要派系紧张，就会紧张。邱义仁表明，新潮流绝不会接受黄信介提二十人名单的做法，他说“这不是分赃”，但黄派处理此事态度，如同分赃。另据了解，由民进党中央今日扩大中执会上亦有人准备率先“开炮”，针对黄派与国民党私下谈国统会名额一事加以检讨。

　　以上这类民进党新潮流系与他系内斗的报导，在报上已经屡见不鲜。令我们关心的，倒不是在枝枝节节之上斗争的问题问题，而是民进党本身的派系体质问题。

　　黄信介接任了民进党主席，致词时宣称，人人口中动辄指美丽岛系、新潮流系及康系相争剧烈，他希望这些派系都成历史名词，今后要搞派系，只有民进派云云。其言虽壮，但是人们不信也，为什么？因为自来政治团体无不有派系，关键在如何面对它。以组织严密的共产党来说，毛泽东在八全大会中高声斥责党中有“宗派主义”，要消灭“宗派主义”，但消灭了半天，它自己的毛泽东派，就是党中的最大派系，其他元老派也、周恩来派也、国际派也、军人派也，各有神通，绝非自己本有私心的领袖宣称一番就可以消灭。共产党都如此，组织严密度望尘莫及的国民党，自然更不消说。但国民党自己是否认有的，例如张群就公开写文章驳斥别人，说他既非政学系，也无所谓政学系；陈立夫也公开一再说，根本就没有所谓CC系，CC系乃共产党造的谣云云。国民党这种公然想一手遮天下耳目，民进党中的康宁祥自然有样学样，康宁祥说：“‘康系’是国民党的《双十园》杂志为分化党外，所创出来的名词。”试看这种睁着眼睛说瞎话，岂不正是陈立夫的翻版吗？

　　正因为派系存在，黄信介所谓的民进党不再有派系，自是一种自欺欺人的宣示。至于林正杰所谓的前进系已解散，更是纯属欺人。试看前进杂志中，每期版权页上都赫然印着“社会运动部负责人张富忠”，全世界人办杂志中，都不会印出这种头衔来的，因为一个杂志何来什么“社会运动部”？这一疑问，直到前进解散，张富忠成为民进党“社运部主任”的内定人选时，我们才恍然大悟！原来前进是这样子“解散”的！——“解散”了自己的窝，却集体搬到党中央去下蛋，这种偷天换日，岂不太划得来了吗？由此可见，黄信介、林正杰睁眼说瞎话而已。说瞎话以欺苍生，他们的如意算盘，可真会打响！
不过，民进党中有一个比他们更会打如意算盘的，就是新潮流系。新潮流系在民进党中，公然有它独立的指挥系统、严密的控制系统、统一的发言系统、特殊的交通系统。……这个系，一出手就不是普通的派系之争的派系，而是一个阴森森的极端黑组织。
对新潮流系稍有所知的人，看到这个系那种黑组织，很容易联想到《一九八四年》（Nineteen Eighty-four）作者乔治·奥威尔（George Orwell）的另一部名著——《动物农庄》（Animal Farm）。

　　《动物农庄》是一部精彩的寓言小说。书中描写农庄上的畜生们起了革命，推翻了人类，占据了农庄。这些动物革命家包括努力作工的耕田的牛、爱好虚荣的拉车的马、玩世不恭的驴、好吃懒做的猫、又笨又乖的羊、为虎作伥的狗，和纵横捭阖的猪。在革命成功伊始，大家同心协力，建立自由平等博爱的新社会，但是曾几何时，在一头叫“拿破仑同志”（Comrade Napoleon）的公猪带头下，开始秘密培养特工和别动队，运用各种明的暗的，把异己一个个斗倒斗垮斗臭。在革命成功之初，本来大家是订有《七大公约》（The Seven Commandments）的。《七大公约》是：

　　一、两条腿的是敌人。（Whatever goes upon two legs is an enemy.）

　　二、四条腿或有翅膀的是朋友。（Whatever goes upon four legs，or has wings, is a friend.）

　　三、动物不得穿衣服。（No animal shall wear clothes.）

　　四、动物不得睡床上。（No animal shall sleep in a bed.）

　　五、动物不得喝酒。（No animal shall drink alcohol.）

　　六、动物不得杀动物。（No animal shall kill any other animal.）

　　七、所有动物一律平等。（All animal are equal.）

　　但是在“拿破仑同志”的篡夺革命下，一切公约都变了质，同志给干掉了，“动物不得杀动物”的公约变成了“动物不得无故杀动物”（No animal shall kill any other animal without cause.），而理由云云，却又“欲加之罪，何患无辞”了。最后，所有公约都给“拿破仑同志”强奸了；“所有动物一律平等”的公约，变成了“所有动物一律平等，但有些比别的更平等”（All animal are equal but some animals are more equal than others.），猪凌驾所有动物之上，它们中央集权，独享牛奶、专卖鸡蛋，又穿衣服又上床，酒喝得开心，最后连走路都用两条腿了。有一天，“拿破仑同志”们甚至邀宴附近农庄的“人”来欢宴，在房内大吃大喝，其他动物在房外偷看。“它们从猪看到人，从人看到猪，又从猪看到人，但是已经无法辨认谁是猪谁是人了。”（The creatures outside looked from pig to man, and from man to pig，and from pig to man again ；but already it was impossible to say which was which.）

　　乔治·奥威尔在《动物农庄》中最伟大的成就，是他把革命成功以后，恶棍篡夺革命，暗杀同志、诛除同志、奴役同志的情况，描写得传神入画，简明动人。

　　这种《动物农庄》的描写，其实构成一种模式，放之四海而皆准。试看蒋介石之于国民党，岂不正是“拿破仑同志”之于“动物农庄”么？

　　对民进党说来，绝非说新潮流以外的派系，他们的品格比新潮流好；而是说，他们再坏，似乎还没用到那么阴森森的极端黑组织来斗自己人。新潮流系主事者论私德，其实还在其他派系之上，但他们正道不由，却用极权国家办党的法子来厕身以民主进步为号召的政党之中，这是要不得的。蒋介石的前车，就是殷鉴。民进党终将毁在这里人手里，这是我们的预言。

　　张建邦的小巫

　　中央社台北十二日的电讯报导说，前河南省洛阳市长、市委书记武振国，因“贪污、以权谋私、生活腐化”，而“被中共开除党籍”。

　　该社引述北京新华社的报导又说：“武振国在职期间，先后收受各种电器产品及高档家具和现金。他又违反户口管理有关的规定，将其子从农村迁往郊区，并用公款为他建筑一百五十平方公尺的两层楼房。”

　　“此外，”中央社说：“武振国……干扰司法部门办案，造成恶劣的影响，而于去年六月……（被）捕；去年十一月经该省省委决定开除党籍。”

　　依上述消息，只要用小学算术一算，即不难算出：武振国“贪污、以权谋私”之所得，连国民党张建邦的女儿“内线交易”一次的零头都不如；所谓“生活腐化”，比之于张建邦之妻姜文镏的金刚钻，还差得远呢！

　　尽管如此，国民党张建邦却仍在好官自为；不仅不会被捕，更未开除党籍。国民党分赃集团之滥，张家的案子又提供了一个实例。（子车）

　　不敷衍答复者又几希

　　国民党行政院长郝柏村三月十二日说，行政院对立法委员的质询，不但重视也很尊重。以八十一年度中央政府总预算的编制为例，可以看出行政院的施政已逐渐与立法委员的意见融合了。

　　郝柏村说，行政院重视且尊重立委的质询，以八十六会期为例，立委的专案质询共四千四百二十八件，施政质询二百二十五件，合计四千六百五十三件；行政院全在二月二十五日前答复完毕。

　　专案质询高达四千四百二十八件！施政质询高达二百二十五件！这种庞大的质询量，为政者不敷衍答复者又几希！结果呢？口头答复多变成虚问虚答；书面答复多变成科员作业，多少质询都变成了空炮弹，真正实事求是的结论，还早得很哩！（安辰）

　　郝柏村何惧“沽名钓誉”？

　　行政院长郝柏村三月十二日针对立法委员朱凤芝要求他率先公布个人财产一事指出，现在并没有公务人员财产申报制度的相关法令，为免受外界批评“沽名钓誉”，他目前没有必要做这件事。

　　别人会不会“误会”他“沽名钓誉”，是别人的事；做不做，却是他自己的事。从过去别人说他“军阀”他都不在乎，可见他的“沽名钓誉”之说不成立。

　　郝柏村说“并无规定公务人员要公布财产的法令”，倒还有点道理。不过，问题也跟着来了：他为什么不咨请立法院制订“规定公务人员要公布财产的法律”呢？（江溯之）

　　请看“左倾幼稚病”

　　香港一家杂志社说：“台湾‘一九九〇开卷十大好书’的评选结果已揭晓，荣登榜首的赫然是马克思的《资本论》。据悉，入榜的十本书中，《资本论》以极大差距领先群书，获一一六分，比第二名的八十五分多了三十一分。台湾的《资本论》中译本由时报出版公司在九〇年九月一日出版。在共产主义幽灵受到绝大多数共产国家唾弃之后，台湾一些人却把共产党的经典著作奉为‘好书’，真使人有‘风水轮流转’之慨。”

　　看了这一报导，我的看法是：这些头脑无批评能力的赶时髦者，他们不该看马克思的《资本论》，该看的是另一部书——列宁的《左倾幼稚病》！（安辰）

　　郝柏村蓄意欺骗民众？抑或无知？

　　三月十日经济日报第二版报导，行政院长郝柏村在接见国大代表主席团时表示，“六轻”、“核四”建厂不论建在何地，当地每年就有十亿元以上的税收，有助于弥补地方财政的困窘；事实上增加的十亿元以上税收，根本是归中央所有的所得税、货物税，以及归省政府所有的营业税，这些税根据现行财政收支划分法，地方县市政府一毛钱也收不到，属于县市税的地价税、土地增值税，反而会因工业用地税率低及污染严重而使地价挫低，税收更为减少；徒然增加地方一些公共设施及污染防治支出，真应了台湾话所说“生鸡蛋没有，拉鸡屎有”，所以郝柏村的谈话，若不是没有财经知识，就是蓄意欺骗民众，值得加以谴责。（张福淙）

　　王震的忧虑

　　南华早报三月十二日报导说，中国国家副主席王震在中共一项内部讲话中表示，中共在农村的基础，正逐渐沦丧。他说，大陆农村已经成为西方宗教信仰、资本主义以及宗族的天下。王震讲话的内容已经发交大陆各地高干研读。

　　王震在“农村封建势力的挑战”演讲中说：“中共的威望与活力，空前低落，农村青年根本不想成为党员。”“大陆百分之七十五人口居住的农村，党的机构与活动，被宗教信仰、新兴的资产阶级以及宗族阻扰。”“愿意加入共产党的人愈来愈少，想加入宗族团体的人却愈来愈多。”“农村内许多人，特别是年轻人，根本不想入党或加入共青团。”

　　报导中引述王震的话说，去年河北省邯郸县，有八百一十三人饭依天主教，而加入共党的只有两百七十人。

　　由一九八二年到一九九〇年，河南省中部基督教的人数，由四十万增加到一百多万。

　　看了南华早报这一报导，感到这种现象真是一种悲哀。——共产主义本身，其实也是“西方宗教信仰”的一种（虽然共产党多不承认）。但是，几十年实验的结果，却发现更原始的“西方宗教信仰”还是凌驾了它。原因很简单，共产主义的宗教成分已被现实给扫了兴，人民要逃避现实，原始的“西方宗教信仰”反倒超然物外得多。——逃避现实要靠脱离现实的宗教，天主教、基督教都有脱离现实之功，所以容易成为“人民的鸦片”。现实太难过的时候，人民就找鸦片了。（安辰）

　　不准叫“部长”

　　刚刚接替钱永昌走马上任的中国新交通部长黄镇东近日在交通部机关司局长会议上首次露面，他就密切上下关系，搞好廉政建设提出“约法三章”。

　　黄镇东恳切向他的部下提出：第一，今后大家就叫我镇东同志，不要称部长，这样更亲切一些。第二，今后大家不要叫我题词。第三，今后我到哪里去工作，都不搞形式上的迎接活动，要多做“实功”，少做“虚功”。

　　以上消息，见于三月十一日，香港中国通讯社北京电。

　　这位“镇东同志”，一上台就有新作风，可算出手不凡也。（廖甦）

　　独立“捷”径

　　捷克斯洛伐克总统哈维尔（Vaclav Havel）说，他的国家最后可能分裂成两个国家，公民投票应可测出斯洛伐克人对此之想法。

　　同时，在加拿大魁北克的蒙特利尔，魁北克自由党在周末以压倒数通过几乎完全自治的民族主义要求。

　　在蒙特利尔开大会的二千八百名自由党代表中，民族主义者成功地将联邦主义者击败，要求渥太华将权力还给以法裔为主的魁北克省。

　　一九八〇年五月，魁北克省就是否授权魁北克党（Parti Québécois），省政府与联邦政府谈判脱离联邦而举行的公民投票，结果遭选民否决。

　　哈维尔于三月十日在布拉格的广播演说中说：“国家分裂是我们必须认真考虑的选择。如果斯斯洛伐克民族宁可要这样的解决办法，它有正当的权利得之，但必须以合宪法的方式为之。”

　　捷克斯洛伐克（Czechoslovakia）是捷克社会主义共和国（Czech Socialist Republic）和斯洛伐克民社会主义共和国（Slovakia Socialist Republic）两个单位组成的联邦，联邦政府为捷克所垄断，较小的斯洛伐克之利益不受重视，所以，斯洛伐克的民族主义者要求脱离联邦，自己当家作主。本来支持布拉格主张保留联邦的斯洛伐克主要政治势力——“反暴力公民”（Public Against Violence）党——不幸于上星期分裂成两派：一派仍主张跟联邦政府维持原来的关系，另一派则主张与捷克共和国分家。

　　哈维尔总统的谈话就是在这种背景之下发表的。（胡平）

　　死于意外乃属常态

　　华盛顿五角大厦十一日公布的数字显示，在波斯湾作战的美国士兵死于意外事件数，多于与伊拉克人作战阵亡数。

　　在沙漠屏障与沙漠风暴行动中，共有三百一十名美军丧生，其中一百二十一名在战斗中死亡，一百八十九名死于意外事件与疾病。

　　在寻回仍失踪的二十三名美军士兵后，死伤人数可能更高，但死于意外者仍高于作战阵亡之人数。

　　这是个耐人寻味的统计，死于意外乃属常态，它可以修正我们的人生哲学和战争论。（廖甦）

　　台湾报刊乳房房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　248丨77.5.1丨中央日报丨绘画丨乳房
　　249丨77.5.1丨自立早报丨广告丨乳房
　　250丨77.5.2丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　251丨77.5.2丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　252丨77.5.2丨自立早报丨广告丨乳房
　　253丨77.5.3丨自立早报丨广告丨乳房
　　254丨77.5.3丨联合报丨电影介绍丨乳房
　　255丨77.5.5丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　256丨77.5.7丨自由时报丨绘画丨乳房
　　257丨77.5.7丨自立早报丨副刊刊头丨乳房
　　258丨77.5.8丨联合报丨绘画丨乳房
　　259丨77.5.15丨联合晚报丨绘画丨乳房
　　260丨77.5.15丨联合晚报丨绘画丨乳房
　　261丨77.5.16丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　262丨77.5.16丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　263丨77.5.16丨联合晚报丨绘画丨乳房
　　264丨77.5.16丨中时晚报丨新闻摄影丨乳房
　　265丨77.5.18丨自由时报丨新闻摄影丨乳房
　　266丨77.5.18丨自立晚报丨漫画丨乳房
　　267丨77.5.19丨民众日报丨摄影丨乳房
　　268丨77.5.20丨自由日报丨新闻摄影丨乳房

　　热情的黑妻子（叶灵凤）

　　热情的黑种女人，对于夫妻间的性生活，看得非常重要。如果丈夫拒绝与妻子同房，第二天早上，妻子便不给他煮食。如果他夜来使她满足了，她便一早起身为他煮肉，甚至杀鸡给他吃。巴基苏的黑女人，如果丈夫在夜间或黎明的时候不曾同她同房，她便要大声吵闹，使得邻人也明白她的吵闹原因，她们会忿忿地说：“也许我丈夫的小东西死了，也许他已经是哈尼希了。”所谓“哈尼希”，乃是指一个阳痿不举的男子。据说巴基苏族的妇人，由于她们的阴核发育异常，她们的性欲是非常强烈的，因此丈夫要经常地使得妻子满足，实在不是一件易事。有次，有个巴基苏的妇人，轮流同十个男子挨次睡觉，她后来竟在第十个男子怀抱中死去。当地白种统治者查究此事，发现这妇人是色情狂，只好释放了那些男子。由于妇人这么热情，丈夫往往向别人夸耀自己的能力。有个丈夫，夸口说他不时同妻子一夜二十次，尤其在吃饱了肉食和喝醉了土制酒之后。事实上，这些黑人丈夫的性能力并无如何超越之处。据一个已是六个孩子的父亲的丈夫说：“我妻子如果要孩子，我们就一夜三次。”通常总是一次，至多二次而已。当然，有时也会有一个口味特殊好而又荒唐的家伙，偶然会创下新纪录。据说，有个新结婚的黑人，为了要谄媚他的妻子，到一个欧洲医生那里要求药品，以便他可以同他妻子一夜十二次，医生为了搪塞他，给他一些普通的外涂软膏。几天之后，这人竟向医生致谢。所以若不是心理作用，便是他吹牛。

　　男性同性恋（敬渠后人）

　　男性同性恋，即所谓 Urndnism，与男色（Paederasty）有别，因为后者纯然以性行为为目的，有时更是职业的，双方并无感情存在。但同性恋则不同，并不一定有性行为，而且双方有一种“生同寝死同穴”的神秘关系存在，近于秘密结社性质，有时更是集团的行为，彼此有一种神圣不可侵犯的感情，对于外界的闯入者或窥探者，时常要加以生命的威胁。

　　据说法国大文豪雨果曾经有过一次这样的经验。他那时正住在巴黎的Rue Jean Goujon，喜欢一人在路上吟诗，他每一夜和朋友分手后，总要经过一条冷落的小路，缓步回去。他时常发现路旁人注视他，但是从来不和他说话，而且也不类歹人，所以他也置之不问。有一天，他索句不得，正在停步苦思的时候，路旁的树丛中突然走出一人，很有礼貌地向他说：

　　“先生，我们请求你不要在此地逗留。我们知道足下是谁，但是我们深恐我们之间不认识你的人或会使你你不便。”

　　“你们在此地干些什么？”雨果问：“每晚我见有人在此地徘徊。然后隐入树丛中去。”

　　对方简单的回答：

　　“请你不必过问，先生。我们并不惊扰他人，也不侵犯他人；但是我们也不容许他人惊扰我们、侵犯我们。我们是在我们的地界以内。”

　　雨果心里明白了，他点头为礼，悄悄地走开了。隔了一晚，他又走到附近的另一条小路，不料路口却给椅子塞住，用绳缚着。

　　“此路不通！”有人这样威吓地喊着；但是另一个声音却又和缓地接着说：“我们请求雨果先生还是绕道而行吧。”

　　当时的巴黎，这类大规模的男子同性恋结合很多，而且公开举行俱乐部跳舞会，许多王公大臣贵族和有势力的土痞都参加，所以警察也奈何不得，世界男子同性恋最盛行的要算德国了，直到现代还是这样。据布洛讫博士报告，一千九百年的德国全部人口总数是五千六百三十六万七千一百七十八人，但是其中有同性恋倾向者竟有一百二十万人；柏林的全部人口是二百五十万，其中五万六千人是同性恋者。柏林的咖啡馆、食堂、土耳其浴室，便是这辈的大本营。侯希费尔特博士的大著《柏林的第三性》，便是专门研究这现象的。

　　真正的同性恋者，大都是终身的，这倾向从小就发现，直到老死。虽然结婚能暂时阻止，但日后总要再现。据说这类人从小就有女子倾向，大都相貌娟好，性格温柔，从事比较缓和或近于女性的职业，此外发育上更有一点特征，通常男子的两肩总较臀部宽大，女性则臀部宽过肩部，但男子有同性恋倾向的，则肩部往往与臀部一般阔。

　　同性恋不仅在文明人中流行，未开化人也有这类现象，而且上流社会的比例较下流人大，多数同性恋的男子都是身体健康，出身高尚，这实是一种费解的现象。

　　德国卡尔希（F．Karsch）曾对于同性恋作广泛的世界人种的研究，曾写过一部《亚细亚东部民族的同性恋生活：中国、日本和高丽》，于一九〇六年出版，可惜笔者至今还不曾见过这书。

　　昧旦之时何妨“弋言加之”（阿东）

　　无论男女皆有情欲，这是不争的事实。但究竟是男士欲望强而难制，还是女子的欲望更难填，这可就长久以来皆无定论了。中国妇女在漫长的封建社会里，由于受封建道德观念的压抑，以言“性”为羞耻事，通常不敢公开表示爱欲，于是表面上看似男士们会比女士们“热切而性急”得多。《诗经·齐风》里有一首短诗《鸡鸣》，便常被“男强女弱论”者们引来做为论据。

　　《鸡鸣》一诗描述一对恩爱夫妻于天快亮时，在床头枕边的“悄悄话”，文字浅白而情趣盎然，不妨抄译于下供读者欣赏：

　　（原文）（译文）

　　鸡既鸣矣，鸡儿喔喔叫了。

　　朝既盈矣。集市里人都到了。

　　匪鸡则鸣，那不是公鸡叫，

　　苍蝇之声。是苍蝇在哼哼闹。

　　东方明矣，东方已经亮了，

　　朝既昌矣。集市上人都满了。

　　匪东方则明，不是东方亮了，

　　月出之光。是月亮发出的光。

　　虫飞薨薨，虫儿边飞边哼哼。

　　甘与子同梦，我愿跟你再同梦。

　　会且归矣。我赶了集立刻就回来。

　　无庶予子憎。你可不要将我憎！

　　若按照旧时的“解诗家”所说，这首诗几句对话显示：妻子怕丈夫起身晚了，错过“上朝”的时刻，所以催丈夫早早起身去“上朝”，但丈夫却赖在床上不肯起身……。于是结论是：男人（丈夫）贪图性爱的快乐不想起床，可见性事方面是男士欲望强而女子善于克制。

　　其实，几百年来解诗家对此诗中哪些话是男人说的，哪几句是女人说的，都弄糊涂而“夫冠妻戴”。须知古时文章诗词皆不著标点符号，读书时稍不留意就会把意思弄错。读《鸡鸣》此诗，根据什么来判断哪句是男说哪句是女说？笔者以为根据最后四句就可以判断出来：二千多年前，赶集市者当属男士的任务（解诗家将“朝”解为“上朝”去见君主的“朝”，大错）。所以，向对方讲：“我赶了集就即刻返来陪你，你有嬲啦”这句话者，分明是个爱妻模范！这四句既明，从后边往前边逆推上去，每句话是谁讲的自然也明明白白了。

　　看来，床头春意虽然迷人，但这位男士却“挂住做生意”，听见鸡啼就要起身，而这位被宠惯了的妻子却正发姣得紧：“嗯——唔制呀，天都未光……”

　　古代解诗家们居于糊涂得颠倒了男女，实亦情有可原。很可能他们自己都有过某种奇妙的经验。于春宵梅开数度，当然筋疲力尽，就是日上三竿也不愿起床……。

　　解诗家们弄错男女，还有个原因，可能是受郑风（郑国民歌）里那首“女曰鸡鸣”之“误导”，因为郑国这首民歌也是描述两男女床头枕边的私房话，而且清清楚楚标明“女曰鸡鸣”。

　　不过，笔者读此诗的感觉，也与历来注家所解者有点不同——总觉得这些对话的内容不像夫妻俩的对白，倒极似一对短暂偷情的“野鸳鸯”或是“露水夫妻”在“及时行乐”、“互诉衷情”。

　　此何以见得？

　　请看首段：“女曰：鸡鸣。士曰：昧旦。”女方说鸡鸣了，男方也就承认确乎天快亮了。接下来“有人”说：“子兴视夜，明星有烂。”（就是一方叫另一方起来看看窗外，果然天边启明星都亮了。）于是乎，“将翱将翔，弋凫与雁。”意思是说：天亮后野鸭、大雁都要飞走了，要“弋”就快点“弋”牠吧！

　　“弋”就是“射”的意思。但，真是天还没大亮，男人就起床出门去“射雁”么？

　　非也！倘若真个出门去“射雁”，就没有紧接在下面的两段诗了，而且这两段诗显然仍是在枕头边低低声讲的“山盟海誓”。

　　接着的一段是：“弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。”译出来意思是说：努力射吧，射了再射呀！我跟你将这当作大餐呀！（按“宜”字双关两解，既有“食”的意思，也有“肴”的意思。）拿这美肴大餐来佐酒吧，我愿跟你白头偕老呀！琴瑟正在奏着美妙的音乐呀，多么安详多么好！

　　读者诸君不妨闭目一思：这对男女深恐天大亮“野鸭”“大雁”就要飞走，所以要及时“弋言加之”；而且将“弋”当作吃大餐，一边吃大餐一边说要“与子偕老”……，这份“大餐”究竟是怎么回事，还用笔者“画出肠”吗？

　　结尾段更加直话直说了：“知子之来之，杂（集也、串也）珮以赠之；知子之顺（恩爱曰“顺”）之，杂珮以问之（赠之曰“问”）；知子之好之，杂珮以报之。”这三句重复的话意思是说：知道你对我爱得深，送你一串珮玉表衷情吧！

　　看来，尽管“弋”而又“加”之，“野鸭”“大雁”还是要飞走了，“与子偕老”只不过是床头枕边上的愿望，临行送上一串美玉，倒是最实际的“报”（酬劳？）呀！

　　那么，“女曰鸡鸣”的这位“女”，是那位“士”的什么人？妻子？情妇？娼妓？……这是历来注诗解诗者都没有道破的“谜团”。

　　问题回到本文开头那段去：究竟在性生活要求程度上，男强还是女强？

　　从前面两诗看，都无从作出结论：《鸡鸣》虽写了妻子发姣，却不能证明她“大食”，否则她老公一大清早肯定还沉沉昏昏于梦乡，怎有气力起来去赶早市！

　　“女曰鸡鸣”虽属了“昧旦”之时一射再射（“弋言加之”），但那位姑娘的身份不明，倘若她是地地道道的“野鸭”，一天大亮就“够钟”，那就不怪那男士要抓紧时间赶快“琴瑟在御”；事关玉珮价值不菲，尽量多“弋”多“御”，乃出于“降低消费成本”之考虑，倒未必是男比女强之表现。

　　虽然我们在本文提出问题来探讨，却未能有肯定的结论，似乎目标尚未达到，不过从两对男女各自悄悄地温温柔柔洽商的情话里，却可学习到对男士们而言，绝对有益有建设性的重要经济原则：一是从头一首诗那男士身上，学到早睡早起、早出早归，此即所以增加收入，辛苦揾来自在“食”也（请读者勿忘古语“食”是什么意思）；若不努力去“搵”，恐怕如花美眷就“有得食”了。二是从后一首诗的男士身上，学到努力降低消费成本之具体措施。不过要提醒诸君的是：降低成本亦须有限度，否则天亮之后就算满天野鸭翱翔，也无力举弓而弋之矣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

