《求是报》19910316

　　“上穷碧落下黄泉”挖掘关键史料·蒋渭川秘密撰写《二二八事变始末记》出土！

　　【本报专题报导】本报顷由秘密管道取得二二八事变时龙头人物蒋渭川回忆录——《二二八事变始末记》稿本，全稿以十行纸打字并补正，共一百一十二页，字数近七万。今起在本报独家刊出。

　　据一九五二年世界文化服务社出版《自由中国名人传》，蒋渭川简历如下：

　　先生字惟正，于民国纪元前十六年，生于东台湾之宜兰，今为宜兰县，为台湾民族革命领袖蒋渭水先烈之胞弟，乃一典型民族主义者。

　　先生在髫年时，既已具有倔强的民族意识，与人类平等的民主观念。一日学校举行台北远足旅行，日籍教师乘坐肩舆，率领一群步行学生，当途经景美深坑时，先生以一十三龄之学生突然止步，提出抗议：“远足旅行，乃为增长学生见识，老师理应亲自指导学生，一同走路，如为体力问题，则壮年的老师应步行，幼弱的学生应乘舆，不然，则是因为老师是日本人，存有优越观念”云云。赖分教师经此无情打击，心中虽恨此一不就范的被征服者，但终于不得不降尊抑贵从群学生之后，而安步以当车。

　　先生在日本占据台湾期间，先后协助乃兄渭水先生，组织台湾文化协会及台湾民众党，从事反日反帝斗争。当时北署（现在台北警察局第一分局）拘留所，即先生昆仲时常泊宿的所在也。但其每次遭受逮捕，都在其完成宣传民族主义任务以后。西安事变后的复兴节日，先生曾以蒋氏宗亲会长资格召集一次庆祝会，此即最后一次，为日人被捕之原因也。

　　先生并无辉煌学历，少时经营商业，因为渭水先烈留学日本，一家生计，应由先生负担故也。曾在台北最繁荣的太平町开设“三民”书局，先生之深受国父革命思想的洗礼，于此可见。当台湾光复后之第八日，中华民国青天白日之国旗，即首先飘扬于先生所经营的三民书局门前，而经常出没于此一书局之青年人士，亦都变为街头教唱国歌的导师，暨监视御用士绅酝酿独立的侦探员。民国三十四年十一月二十四日，台北中山堂大规模的三民主义宣传大会，任主席者，即日本人素所畏忌之蒋渭川先生也。

　　先生个性刚强，论议无所顾忌，虽为文化商人，但对政治问题，尤饶兴会而参预焉。光复后更以“敢言”称于时，经常指摘官吏得失，组织台湾省政治建设协会，集抗日民众团体之大成，普设地方分会，会员总数达若干万人以上。当“二二八”事变发生后，先生受党部之命，与警总部之托，出而奔走调停，弭平社会骚动。同时，复向省当局陈仪直率劝谏，因此得罪，遂藉词而列入通缉第一名，在台北县静度寂寞生活一年后，终于水落石出，而为政府谅解，遂以自首投案，宣告无罪，递补省参议员。

　　三十八年冬，中央退守台湾，为应付非常需要，改组省府，任先生为省府委员兼民政厅长。任事之初，即着手微调军士入伍，奠定台湾役政基础。其功勋与能力暨极佳的政治风度，渐为朝野重视。卒因与省参会意见不协，坚请辞职，中央乃调升为内政部常务次长。就职后，即周历各县市乡镇，实地访问人民疾苦，并向最高当局陈兴革方针。其实干精神与亲民热诚，台胞极为称颂，即先生亦常引以自豪。

　　先生在台湾社会奋斗三十余年，为农商各界所钦崇，服官两年余，一本素常作风，毫不沾染官场习气。虽然在美国白皮书称为台湾独一无二人物，但先生绝少与外国人往还，由此可知先生之重视民族节操。世界风云，日趋紧急，台湾责任，日益艰巨，先生素以遗大投艰自任，值此祖国复兴的时候，工作于复兴基地的台湾，尤对反共抗俄的兵源问题，先生之责任，想可知矣。

　　以上简历中，应补正如下：

　　一、蒋渭川毕业于宜兰公学。毕业后，因为要负担家庭生计，没有继续升学，经人介绍在邮政局服务。后迁居台北市，在城内经营和洋杂货文具商店，以及台湾制袜公司。因经营得法，信用卓著，使他在台北商业界方面打出一条路来，历任和洋杂货卸商组合副组合长，台北总商会常任理事，中央市场鱼仲卖人组合顾问等职。

　　二、一九三五年，他又在台北开设日光堂书店，光复以后即改为三民书店，地点在现在延平南路。

　　三、一九三七年西安事变后，他曾以蒋氏宗亲会会长的资格，召集了一次庆祝会，庆祝蒋介石脱险，在当时，这是一桩难能可贵的事。

　　四、一九四七年二二八事变后，他藏身台北县，后经丘念台保证，才自首投案。

　　五、一九四九年吴国桢出任台湾省主席，宣布起用台籍人士，改组后的省府五厅中，台籍三名，二十五位委员中，台籍十七人。三位台籍厅长中，民政是蒋渭川、建设是彭德、农林是徐庆钟。但蒋渭川、彭德因与二二八事变牵连，自公布日起，各方交相责难，特别是台籍的国代与省议员们，愤愤不平，顿时形成人事风波。最后以杨肇嘉、陈尚文接替他们，蒋渭川改任内政部次长。后来吴国桢回忆：“我受了白皮书的影响，认为美国人提到他，此人一定有相当的群众基础，结果，我错了。”

　　蒋渭川这一秘密回忆录，当然是站在他自己的立场与角度完成的，一面之词，自属常情。但它的出土，为我们弥补了二二八史料中的重大缺口，在关键史料上，自是意义非凡的。

　　大陆观众喜欢《渴望》

　　【北京讯】中国大陆上正在播放的电视连续剧《渴望》，以表现善良人性和平凡生活情景为主题，获得观众的热爱。

　　北京新华社报道，北京社会心理研究所的问卷调查发现，百分之九十六点一的人，收看中央电视台播放的《渴望》，其中一半以上的观众，把《渴望》作为自己最喜欢的电视剧。

　　据调查，在收视率较多的十部中外电视剧中，以《渴望》居榜首，其他电视剧的收视率依次是《霍元甲》百分之八十六点七，《上海滩》百分之八十三点二，《女奴》百分之七十七点二，《阿信》百分之四十一点七。

　　据指出，大陆观众《渴望》热的主要原因，是它“贴近普通百性的生活”，“反映了人们内心世界的善良、友情和爱心”。

　　调查分析，凡是在“文革”时期有上山下乡、下放农村和个人受到政治冲击的观众，对《渴望》喜爱率达到百分之六十三以上；而四十岁以上的观众对《渴望》的喜爱率，在百分之六十一以上。

　　另据北京中国社会科学院社会学研究所副研究员邵道生分析，经过十年“文革”，大陆人与人之间充满对立和敌意，而前几年“向钱看”蔚为风潮，又对真诚的人际关系构成嘲弄。在这种背景下，希望现实生活向真诚复归的心理，积蓄了相当大的能量，经由《渴望》一剧反映出来，而强烈地打动了人心。

　　秦始皇求仙入海处发现秦汉建筑遗物

　　【北京讯】河北省秦皇岛市最近再次发现秦汉建筑遗物，包括网纹和米格文空心铺地砖残块、卷方纹瓦当、绳纹板瓦残块等数十件。

　　一九八六年北戴河金山曾发掘出规模宏大的秦皇行宫遗址，出土了大批秦汉特有刻雕燮纹瓦当、空心砖等。经考古学家鉴定，这就是秦始皇东巡修建的行宫。

　　最近当地人在距金山嘴不远的东山公园附近，相继从沙土中发现海中打捞上来的数块残碑和残石，为明成化十三年（公元一四七七年）所竖“秦始皇求仙入海处”石碑的残留物。相传两千二百年以前，秦始皇派遣方士多次从这里入海求仙，寻求长生不老之药。

　　中国学者着手整理地域文化

　　【本报讯】二十余位中国知名学者日前聚首泰山脚下的泰安城，开始整理和总结内容浩瀚的中国地域文化。

　　为什么同是生活在中国的土地上，却有吴越人的婉约、齐鲁人的礼仪、燕赵人的豪侠、关东人的豁达等表现各异的风格？学者们认为，这是由中国传统文化发展过程中形成的不同地域的不同文化所引致的。他们对这方面的研究和整理工作最终将形成一部名为《中国地域文化》的大型著作。

　　曾主编中国首都《人类学辞典》的蒋宝德、李鑫生二位学者将担任《中国地域文化》这部四百万言巨著的主编。

　　蒋宝德先生告诉记者，已往人们观察或研究中国传统文化一般是从整体着眼，缺少从微观角度对每一个文化区的具体描述和解释，所以海内外人士往往很难了解浩瀚的中国传统文化之细部。目前已经拟定了写作提纲的《中国地域文化》将独辟蹊径，从人类学、文化学的新视角对传统文化进行描述和总结。

　　学者们将中国文化从地域上划分为十五个文化圈，它们是：齐鲁文化、燕赵文化、三秦文化、三晋文化、吴越文化、岭南文化、楚文化、潮汕文化、巴蜀文化、关东文化、中原文化、新疆文化、西藏文化、客家文化、台湾文化。

　　学者们认为，以上每一个区域中都拥有区别于其它区域的独特的文化形态，如独特的行为系统、明确的居住方式、特殊的语言、一定的经济体系、特定的社会组织、特有的文化典籍和具体的文化代表人物以及一定的宗教信仰和价值观念等。这些内容都将在《中国地域文化》一书中，得到较为详尽的描述。

　　据了解，从事该书编写工作的，皆是海内外知名的某一地域文化的研究专家，其中藏文化由曾在世界二十三个国家和地区讲学的藏学专家王尧教授主笔，台湾文化则由厦门大学台湾研究所专家执笔。

　　尽管此巨著将在今年底付样，但消息灵通的日本出版商已决定出版该书的日文版本。

　　不忘人质

　　纽约州拉克瓦纳（Lackawanna）雕塑家洛特斯·德拉戈斯（Lotus Dlugosz），特为中东美国人安德森（Terry Anderson）塑像，表示不忘安德森及其他人质。（美联社）

　　美专家研发抑止气喘病恶化疗法

　　【中央社译稿】虽然现代的医药征服许多痼疾，但仍对付不了气喘病。目前得气喘病的人数，比十年前增加了四百万人之多，一年有五千多人致命。比起一九七〇年代初期，就医的成人患者增加一倍，儿童患者则增加五倍。

　　而今一个医学小组断言，今后气喘病死亡人数可望减少，绝大多数患者将可工作、上学、安睡，过一个正常、活跃的生活。由美国国家气喘教育计划所召集的这个专家小组，于今年二月间来佈有史以来，头一个诊断与治疗气喘的国家准绳。由二十九个医生、专业、公家与民间组织共同订定的准绳，鼓励医生学习进一步认识气喘病，并以一种甚少用的抗药物治病。

　　此类抗炎症药物能使气喘病不再恶化。造成气喘病发作的原因，可能是过度的慢跑、空气中的黴（孢）子、工作压力、以及其他刺激人体呼吸器官的物质。一旦气喘病发，肺部的细小气道将受到痉挛，以致出现痉挛。目前一种喷雾式的气管扩张剂，有助于松弛气管的紧缩。但在痉挛期间与过后，气管很容易发炎、肿胀、佈满厚稠的粘液。经过数年不断的发炎，气道愈来愈窄小，将来复发的机率更大。

　　据专家小组人员之一，现任教威斯康辛大学医学院的过敏专家白瑟说，抗炎药能避免大多数旧病复发，并有预防长期恶化的效果。

　　多达八百万的严重或中度气喘病人，最可能从此改变治疗方法。目前多数严重气喘患者，使用像是 AEROBID 喷雾式类固醇或者 CROMOLYN SODIUM 抗过敏药。但有些人依然每周甚或每天发作。通常医生担心类固醇长期使用会引起白内障、骨骼容易脆裂、或者造成其他问题。但是据国家气喘教育计划医学小组主任，布立亨过敏诊所所长兼波士顿妇女医院院长谢佛说，每隔一天服用类固醇药丸，应有助于降低副作用发生的几率。只要病症一解除，医生证实患者的肺部回复正常，即可停用口服类固醇药。

　　目前大多数中度气喘病患者，均依赖气管扩张剂，遇到病情恶化才增加剂量。但每周至少会发作两次并干扰睡眠或运动。国家气喘教育计划的研究小组相信，每天服用少量的抗炎药，能使中度病情转轻。

　　国家气喘教育计划准绳认可的一种测量计，气喘患者学会使用后，将可更有效地控制自己的病情。利用此一量计可测得肺部换气的速度。一般而言慢速显示气道受阻，通常在数小时或数日后，将会发作气喘病。但多数人直到气道变窄百分之三十到四十，才会有所感觉。测出高量结果，有警示作用，可在事前预先防范。

　　预料不出五年，将推出一种防止气道发炎的新药。有朝一日，现代医学终将宣告克服难缠的气喘病，获得最后的胜利。（尤淑雅节译自《美国新闻与世界报道》）

　　全美人口亚裔与拉丁美洲裔人增加

　　【本报讯】洛杉矶时报十一日报道说，过去十年美国的人口成长中，一半以上系拜亚洲与拉丁美洲人口大幅增加之赐。

　　报道说，根据美国人口调查局发表的统计数字，过去十年来，亚洲人口增加一倍以上，拉丁美洲人口增加逾百分之五十，而白人人口则反而减少。

　　洛杉矶时报说，在全美二亿四千八百七十万九千八百七十三人总人口中，白人占百分之八十点三。拉丁美洲人口从百分之六点四增加到百分之九。亚裔人口则从百分之一点五增加到百分之二点九。

　　美国的亚裔与拉丁美洲裔人口，从一九七〇年代开始创下历史性的成长，其中尤以加州成长幅度最大。

　　报道说，美国各州中，以加州增加的拉丁美洲与亚裔人口最多。加州的亚裔人口增加一百五十万人，或百分之一百二十七，而全美亚裔人口的增加幅度则为百分之一百零七。加州的拉丁美洲人口增加三百一十万人，或百分之六十九，而全美拉丁美洲人则只增加百分之五十三。

　　报道说，就比率而言，夏威夷的亚裔人口所占比率最高，占全州人口的百分之六十一点八。接下来是加州，亚裔人口占百分之九点六。华盛顿州居第三位，亚裔人口占百分之四点三。

　　民进党更开倒车了！

　　三月十三日，民进党有了党章、党纲上的重大修正行动。

　　这天，上午召开党纲党章研修小组会议时，有小组成员提议是否能扩大党主席权限，使之能提名党中央阁员干部进入党的决策机构——中执会、中常会，但是，新潮流系的吴乃仁并不同意，他认为此议欠妥，乃主动改提扩大主席权限案，使主席拥有覆议权。经过研习小组归纳，将二案并提，一案是取消单记法，仍采限制连记法，二案是以单记法为原则，增加主席权限。最后：中执会以多数通过采纳第二案。

　　民进党主席黄信介在中执会通过后，笑口常开的召开记者会，宣布这项重大决议。他说，上述两个扩张主席职权的决议案，他绝没有事先授意，纯粹是由党纲党章研修小组自行讨论提出，连他也很意外。他并对记者解释覆议权的程序是：未来如果党主席不同意中常会的决议，可以向常会提出覆议案，如果常会三分之二以上维持原案，主席就要照原案执行，否则原案即无效。

　　换句话说，未来遇案如果经大会通过，党主席只要能掌握到三分之一的中常委，即可顺利执行本人意志，成为拥有实质权力党主席。

　　据民进党副秘书长陈菊昨天说明中执会通过此案背景，系考虑到党主席是由党员代表直接选举产生，权力基础相当大，所以中执会认为，主席的权力应该予以加强。

　　对民进党这一重大修正行动，我们有迥异世俗的看法。

　　民进党在建党之初，它最大的错误，在于一开始就向共产国家学、向国民党学，组成了一个“乙式政党”。什么是乙式政党？四十多年前，胡适写《两种根本不同的政党》，指出：英美的政党叫甲式政党，苏联的政党叫乙式政党，甲式政党的特色是党员没有确定人数、党籍没有纪录可查，人人可以自由登记为某党党员，没有党的纪律可以约束投票等；乙式政党的特色正相反，它有严密的组织、有确定的人数、有详细精密的党籍、入党必须经过调查，成为党员后必须服从党的纪律，否则将受惩戒等。乙式政党虽然也用“政党”的名称，但性质和甲式政党完全不相同，这些区别，往往为一般人所忽略。胡适这一提醒，转眼四十年过去了，到了今天台湾，这一忽略还在方兴未艾呢！

　　为什么？因为今天台湾的政党，都还是变形的乙式政党，都还自甘堕落、没出息的不肯“甲”天下，最妙的，连民进党自己，居然也一出道就自甘“乙”类，这就未免太讽刺了。国民党等乙式政党，个个有它的历史包袱，脱胎换骨，谈何容易；但民进党是新成立的党，党中才俊无一不以提倡英美式民主政党政治为目标，如今自己成立的党，却一出手就苏联式起来，这种妙事，岂止讽刺，简直太滑稽了！

　　民进党在政党属性上，我们看来看去，看不出它的“民主”“进步”在哪里？党章也、党旗也、党徽也、中央党部也、县市党部也、乡镇市区党部也、特种党部也、中央执委会也、党主席也、中央执行委员也、中央常务执行委员也、中央评委会也、中央评议委员也、中央常务评议委员也、入党介绍人也、填表也、宣誓也、缴纳党费也、颁发党证也、全国党员代表大会也、县市党员大会也、乡镇市区党员大会也、中央党部秘书长副秘书长也、本党内规也、纪律及仲裁也、警告也、公开谴责也、留党察看也、开除党籍（除名）也。……种种种种，无一不是乙式政党的模子，并且青出于蓝之。试看英美式民主政党政治中，参加政党，乃人民参政权的一种，任何政党无权限制人民加入它，但民进党入党条件限制之严、门槛之高、不便之甚，在在令人惊异。入党要党中大亨介绍、工作委员引进，久而久之，其结果可想而知，一方面陷入封闭性而不能成其大，一方面助长山头性而适足见其小。美国人想要成为民主党员或共和党员或其他党党员，只消有同一政治理想，就可以自认是那党党员，除了登记一下，并无其他条件，正所谓“我欲党，斯党至矣”！这种柔性政党的良法美意，岂不正值得民进党去学？但民进党却缺乏开党气象，一开始就小鼻子小眼，露了相。台湾三十多年没有一个反对党，如今好不容易有了一个，就这样误入歧途，真是可悲！

　　民进党不但向共产国家学、向国民党学，甚至还学得青出于蓝，例如在党纪处分上，民进党既不民主也不进步的地方很多，单就它的“民主进步党纪律仲裁办法”看，便可领教。该办法第五条明定：“党员违纪之处分，分为下列四种方式：一、警告。二、公开谴责。三、留党察看。四、除名。”按照台湾地区的政治教育，乍看起来，党纪处分就是处分处分嘛，不算什么，但若知道这种处分自己人的模式，乃是极封建极苏联式的时候，我们就不禁大吃一惊！为什么一个号召民主进步的党，在建党一开始，就不走正路？英美式柔性政党中，绝对没有这种极封建极苏联式的党纪处分，民进党为什么不学学这种好的，而要专学坏的？

　　何况，不但学坏的，还变本加厉呢！例如它对党员的处分之一是要“公开谴责”，但即使国民党，在党纪处分上，也早已扬弃公开谴责的方式了。国民党“中央改造委员会纪律委员会规程”第五条中，本有“对于违犯纪律之党员”，得予“公开批评以诉诸舆论”的规定，但在党章第四十六条中，处分仅余“一、警告，二、留党察看，三、停止党权，四、开除党籍”四种了，早已不再流行公开谴责了。由此看来，以民主进步号召的党，其实比国民党还封建、还苏联式。宋朝《汾河谣》说：“汉似胡儿胡似汉，改头换面总一般。”所谓民主进步，原来如此！

　　民进党这种行径，的确是开倒车的。我们在此举例，绝不说这些被谴责的政客不该做他们的事，而是说：一个号召民主进步的党，根本不该用极退步的方法处分党员，凡是有党章并在党章和施行细则中有这种处分规定的，都是乙式的政党，都不是有出息的政党所该效法的。

　　民进党建党时搞出这种乙式政党后，为缓和有识之士对它的不满，它曾宣称说，他们的党还是与国民党不同，因为他们的权力是党内民主式的，不像国民党那样子中央集权。但是，这种瞒天过海之言，在三月十三日这一党章修改里，已证明天下已难瞒、海也难过了。——民进党最后露出了它的真面目。原来它不但不是第二个国民党，进一步比国民党还国民党。所有的民主、所有的进步、所有的党，都下场不过如此！

　　民进党建党之初，已经开了倒车；如今暮色日浓、狭路日窄，它更开倒车了！

　　文建会土蛋的大手笔

　　台湾艺文创作活动的最大赞助金主行政院文建会，每年要花二亿多的补助经费，给所谓艺文活动。二亿多的人民税捐中，国家文艺基金每年经费扣掉例行的“国家文艺奖”，所余金额多以赞助文学类的活动为主，对象以学校或社会上各社团、学会为主，补助金额多是五千以上至数万元为主。

　　金额最引人非议的案子，包括郭小庄三年一千二百万元补助，林怀民七百八十万元，都是以文建基金会行之。该会主任委员由文建会主委郭为藩兼任，执行秘书系该会一处处长刘立民；关系着案子的通过与否的委员是：毛高文、蔡孝仪、邵玉铭、陈奇禄、王洪钧、姚朋、王秀雄、马水龙、吴尊贤、许远东。

　　请大家注意这些人民的税捐是怎样浪费的，并请注意这些外行委员们如何在以公帑做人情。国民党不懂文化，国民党懂的，只是拿人民的税捐做散财童子。（万劫）

　　文建会主委确是土蛋

　　求是报刊出文建会主委陈奇禄、郭为藩都是土蛋，实在是一针见血之论。有钱乱花、浪费公帑，的确如此。文建会所主办之国剧，大都是“外来的和尚会念经”，其实都被这些假和尚矇住了。

　　以这次为例（过去的不必再提），李宝春的《曹操与杨修》、《三打祝家庄》，就花三百六十万，真是太离谱了。李宝春在大陆上不过是个二路角色，沾他父亲李少春光，文武戏还不错，但也不过只会一些文武老生戏，且有样板僵硬之感，到台湾演出几出戏，打金砖、野猪林还算过得去，战太平洋、关羽反串周瑜、许仙等，就显得板滞乏力了。

　　《曹操与杨修》是大陆上言兴朋、尚长荣合作的一出历史剧，在大陆评价极高，尤其二人之唱工、身段，都是一时之选。现在李宝春、陈元正照葫芦画瓢，说句行话：“是那庙，不是那神。”李宝春唱工、做工或可对付，但绝对演不出杨修的气质来，陈元正更不用说了，票友出身、刀枪不入，念白国语都说不好，更不用说“京白”和“韵白”了。做表僵硬，毫无是处，这一出戏如此的死剥硬摹，真是太藐视台湾的观众了。言兴朋、尚长荣的影带随处都可以买到（每支二百元），谁有兴趣去看他们耍猴子，文建会本末倒置，真不知羞耻为何物矣。

　　《三打祝家庄》是老毛生前最爱看的戏之一，大陆上也时常演出，目前在市面上流行的两支带子是李和曾、张震溪、张春华、景荣庆、叶盛长等在香港演出的，名角如云，成绩斐然。李宝春在台湾演出自诩为大戏，我看不是大戏，是耍狗熊。唱大戏，老一辈的都弄不动了，如果退休已久的陈慧楼参加的话，不演时迁或其他角色，“心余力绌”是可以想见的。李宝春演石秀或林冲都算勉强，绝对胜不过大武生张震溪，其他大陆上的名武生就不必再提了。不信，有“影带”为证。文建会主办的文艺季或国剧公演，没有一次是花了钱不挨骂的，新闻媒介称之为“散财童子”，是散的何人之财？人民纳税的血汗钱啊！

　　陈奇禄、郭为藩二个土蛋，只会跳土风舞，捏泥人，懂得狗屁精致文化才怪呢！

　　最近中国时报公布文建会补助经费每年超过二亿之多，过去三年郭小庄获一千两百万元，林怀民七百八十万元，可叹的是，关系案子通过与否的委员大人有十一人，屈指细数，没有一人真懂国剧，除了土蛋，大都是党棍子或御用文丑，真是令人做三日之呕也。
　　获得补助者当然沾沾自喜，得不到补助者跳脚大骂也没用，立委大人们为什么闷声不响呢？（老戏迷）

　　“辅导级”与“限制级”

　　海外有成人杂志，封面标题警告，说内容可能有不良成分，不可售给年龄未满十八岁人士。（WARNING: THIS MAGAZINE CONTAINS MATERIAL WHICH MAY OFFEND AND MAY NOT BE SOLD TO A PERSON UNDER THE AGE OF 18 YEARS）求是报亦复如此，只是年龄从十八岁到八十岁，都该当心耳！为简单起见，只印“辅导级”或“限制级”也可以，这样一来，将使反对者无从放“矢”矣！“矢”在中文辞典中，做为名词，有二义，一为箭，一为屎，二者何择，诸希留意。说不定全都适合反对者之用呢！（庞统）

　　美国战后面临的问题

　　美国前总统卡特最近在北卡罗兰州立大学演讲上，提到极重要的两点：一、现今世界上的两个超级大国，均已在经济上破产。二、凡是关于国际之间的任何谈判，如果一旦遇上哀的美敦书，便除消谈判之余地，也在无形中表示毫无谈判的诚意。

　　在这次中东战争，美国总统布什一开始便断定了战争的必然性，即刻急令风行调遣五十万大军去阿拉伯，在一月十五日前两日，美国国会只是对木已成舟的事实，做了一个姿态性的讨论票决。从许多事实可证明美国的总统是世界上掌有最大集权的领袖，世界大权集中在此一职位，尤其是在今天的国际政治舞台上，苏联已退出超级大国的位置，退出占一线的表决势力。从整个世界性的政治形势来说，如果没有政治经济上的平衡，对世界政治只有害无利，因为集权带来的是惟有强权霸道的危机。一个国家如有集权制便有独裁的暴君，一个具有集权制的世界，便会出现一个强权霸道的国家，不论这个国家是多么文明开化。

　　美国如不自我节制，便很容易扮演一个强权霸道的专权大国，而破坏它一向标榜的民主与人权，凡有集权便谈不上民主平等，而是强权便是真理，如果强权是真理，更谈不上人权。

　　这次美国在联合国安全理事会上，获得的对中东战争支持，也花了不少代价；埃及的七十亿巨债被免黜，中国大陆、苏联等国得到经济上的支援，并且美国也付还多年来欠联合国的巨债。布什经过多番苦心经营，而取得联合国的支持。美国的军队也首次在美国国历史上，成为事实上的雇佣军，虽然并没正式得到职业雇佣军的营业美名。阿拉伯、库维提款支持部分驻军费用，并且美国也再三向德国、日本去讨巨款来支持驻军。不论是付出的或是讨得来的巨款，美国在经济上是在买空卖空，更不用谈到美国本身的经济社会问题：银行倒闭，房地产价值大跌，工商业倒闭，保险公司面临空前危机，失业人数、无家流亡人数大增，教育破产，健康保险制面临危机，吸毒、艾滋病泛滥。

　　在国际政治上，美国以一个强权姿态出现，凡是看不顺眼的便提兵讨伐，形象上着实耀武扬威，引得世界上一般人民的憎恨，这种反美情绪常常能够在工业发展国家中感觉到的，南美各国更是仇恨身旁的大国。可是在东南亚，尤其是在中国大陆，美国却是一个民主人权的救星。

　　当中东战争结束之后，美国有占据的责任和重担，它在经济上是否能够继续维持驻军的巨大开销，仍然是一个面临的问题，美国在政治上又怎样去解决伊拉克战败后造成的政治真空——中东地区的非平衡？这一系列的问题并不是打一场胜仗便能了之。(木令耆)

　　郝慕明的发言

　　顷见“立法院公报”第八十卷第十七期“院会记录”，中有立委郝慕明发言一段，颇足警世。这段发言，是对民进党立委说的：

　　由今天早上到现在，各位的表现正是你们应谴责自己的最好实例。反对党人士经常强调在民主政治制度下，多数应该尊重少数，然而当今日的少数日后有机会成为明日的多数时，你们是否会尊重明日的少数？本席不禁对此结果表示怀疑。今天当身为少数的朱高正委员上台来发言时，立刻被你们大骂，这岂是尊重少数的精神所在？在你们处于少数时，你们希望获得多数的尊重，因此，今天你们即应以良好表现证明给大家看，即使社民党只有朱高正委员一人在此，你们仍应尊重他的发言权。此外，今天上午丁守中委员发言时，你们尚未听清楚其发言内容，即予以炮轰，丁委员只是说可能会有此一结果，并不表示他自己会如此，各位就以人身攻击方式，批评他算是什么台大教授，这样合理吗？本席实在不愿上台代表发言，但是不得不请问各位，你们尊重少数的精神何在？

　　此外，你们是要求行政院不可藐视国会，但是对于今天你们本身藐视国会的行为，你们曾否加以谴责过？国会如要获得尊重，首先必须自重，过去你们曾为抗争而有激烈行为，但是今天早上在没有发生任何抗争的情况下，你们仍然将冥纸撒在议场内，并有同仁欲焚烧掷有汽油的衣服，这是不是藐视国会的行为？你们之中又有哪一位上台对此行为加以谴责？本席在此并非谴责你们，亦不论你们动机得当与否，只是以此事为例，说明身为民意代表却严重藐视国会的情形。过去本院同仁在议场内撒冥纸、骂三字经、打架等行为，比比皆是，当我们本身不能自重时，如何要求别人尊重？希望大家能在民主政治的规范下运作，诚如朱高正委员所言，没有效率的民主政治，更为可怕。

　　郁慕明这些话，都是很公允的。唯一不公允的是，他居然不谴责始作俑者朱高正，这就百密一疏了。（毛公鼎）

　　二二八事变始末记（一）——蒋渭川

　　(一)事变前我们的动作

　　(1)三十六年正月以来，因台北市商会在馆前街商工经济会的房产问题，我是市商会的理事长，不得不负责向有关机关进行交涉，除理事会开会决议并搜集材料外，与民政处长周一鹗交涉不知凡几次；当时占用机关为合作金库，乃与该库总经理刘明朝氏，亦作数次谈商，结果因证据与理由充分，获得收回该房产权。预定三月一日把市商会办公事务所移过该房屋，并内定将拨一两份给省商联会及台北县商会使用。

　　(2)二月初旬，政府公布临时经济措施办法，对进出口商货物的限制及不必要的麻烦手续很多，而对海外汇款几无批准，且须经交通贸易局台湾银行等通过，手续困难重叠，汇款黑市横行，全市商人大受打击，非常困苦而起恐慌。一面政府命令各商家需要将商品一一标示公开价格，实施商品库存数量价格之登记法规。因当时商品价格起落甚烈，实无从标示及登记一定价格，且商品中也有很多部分根本不能标示的。在这严重不安情形之下，我为市商会理事长兼省商联会常务理事及同业公会理事长，关系方面格外的多，每天都有会议会谈交涉，及出席各有关方面的座谈会，介在政府与商民之间，东奔西走。如在事变前几天，每天大都要与交通处长任显群会谈，交涉关于进出品货物限制及汇款之手续问题，及与市府交涉商品标价展期及限制部分问题，其他有关合作社商业机关之会议等，常常一日数起，忙不暇接，非特不能顾及自己事业，连饮食也都不能照时了。

　　(二)事变后我们的动作

　　二月二十七日上午，在市商会开理监事会，讨论商品表价困难问题，决议二十八日上午九时，由我偕李金在理事同赴市府，向市长交涉展期。下午二时，我以市商会理事长资格，被招待出席蓬莱阁召开的台北市布匹什货商同业公会会员大会，并作来宾致词；至七时会终，继以宴会，同席有市党部代表、市府黄局长、及工商课职员和记者先生们，至近九时席散；又被友人邀赴月娥家里作二次会；十一时许才回家，听到店员报告关于缉烟杀人案，我以为是一件小问题，不甚介意，即行准备明天和市长交涉事项有关材料，十二时余才就眠。

　　二月二十八日上午八时半，朋友黄添梁君因家庭问题涉讼事件，为他们调解，我到市警察局面告高刑事股长及郭刑事等，并托其从中调解，照料黄君；顺便谈起昨夜的不幸事件，希望逮捕杀人凶手予以处分。九时十分赴市政府，与李金在君同访游市长，说明商民种种困难，恳请准商品价格标示及登记办法展期，及与经济临时措施办法没有关系的机械部分物品，及一天三行情的一部商品，准予免除等情，得游市长之同意，特准展期至三月十五日，至十二时许回家。沿途发现各店铺关门休业，听说昨夜缉烟杀人事件已激起民众公愤，打鼓集群，由大同区方面纠众向城中行进，沿途大声疾呼，要各店关门；若不关门罢市，就要打破玻璃门。所以，经过之处各商店立即关门大吉。下午有图书批发部远道商客来访，在商业谈话中，延平区长王初生、区民代表李藤树两君来说，城内方面民众已起骚动，打人烧物，情势严重；要求我不可静默，急速出来设法，作有效的收拾。我答看看情形再想办法，两民齐谓事情重大而迫切，非你出来，不足济事，已经不容考虑，希望立即行动。我亦不表示反对，可也没有答应。三时余，我从市商会步行途经车站前的本町，看见随处有民众在烧物、打人，秩序非常混乱。我急突入人群，高声喊叫：“昨夜事件责任在专卖局，与他人无干，为何这样扩大行动！”因在场群众殆不相识，亦不知我为何人。有几个年壮的，甚至怒目相视，怪我多事。我看群众激昂，情势已非言语所能感动。正在沉思次一步骤时，忽见一中年男人窃取火中物件要走，而被群众追回，痛打一场，然后将那些被窃物品投入火中。我见此情形，只有叹息。记起开会时间，乃又折赴市商会，主持理事会，报告与市府交涉经过及结果。讨论开会后，闲谈中，谈到“本日民众暴动情形，因昨夜缉烟杀人事件而引起民众公愤，今天早上有数千民众鸣锣打鼓，集合群众去专卖局，要求局长负责严处缉烟杀人的凶手们，并抚恤被打死的苦主。因专卖局坚闭铁门，不予接见，因此有人主张放火烧局；有人主张强行打入。终因多数人还顾全大局，不肯赞成，仅分一部分代表赴警备总部请愿，要求严处凶手；大部民众又浩浩荡荡前往长官公署，要求长官出面处理。因长官不出来，只叫民政处长周一鹗出来答话，民众方面绝对坚持要长官出面，一部分冲动些的强行闯入公署，即听闻兵开枪枪声，民众死伤数人。因此民众愤怒更达高潮，即到专卖局台北分局，将局内物品烟酒器具什物搬出街路，烧毁泄愤；更有滋事的人迁怒到所有外省人身上，逢着外省人便打，打得落花流水，现在尚未稍息，实是汉民族一大不幸事件”云云。大家都是摇头叹息，无计可施。我口中是说“无论如何大家要努力阻止事件扩大”；在席诸人也都表示赞成，相约分头努力，但是总找不出阻抑的具体方法。因为光复十八个月，陈公洽长官和他的僚属只接收到领土和日产，民心完全没有接收。这次事件之所以扩大，恐怕在一处理不善，许多意外事件要借机并发，而非容易收拾，散会时，见二位外省公务员避到商会值日室，当然是挨打逃来的。我立叫卢倪两书记加以保护，并嘱在秩序稍静之时送他们回家。我回到店中，已有许多商人和邻居父老在等候。听说宪兵团长张慕陶两次来访，并留下一函。拆开一看，才知他奉陈长官之命，请我出来收拾大局。我发呆了足足一十分钟。我的脑际盘旋着几个问题：陈公洽为什么要我出来收拾呢？我是否收拾得了呢？我又怎样来收拾呢？夜来人多，诺言也多。大家交换事件消息，无不长吁短叹。我神经紧张之余，也未想出具体办法。第一个主张，大稻埕方面的外省人，分嘱同志极力保护，勿使事件扩大；并令领导工会的同志，必须阻止工会会员参加暴动。在这一刹那中，又听说已由市参会议长周延寿及省参议长黄朝琴等，出组事件调查委员会的不完全消息；继由收音机传出许多参议员报告事件经过真相及参议员活动情形，并组织处理委员会等；又听到谢娥女士广播称，她所见“在长官公署前的民众负伤事件，有人从中煽动，耸人听闻，乃是民众的不对；因为民众包围公署，强行进入，并且要抢卫兵枪枝，迫得卫兵向空中开枪示威，民众惊散，一时混乱自相践踏致伤数人，并不是卫兵开枪杀人”云云。数分钟后，又听到谢女士再度广播刚才所播的话，是听葛敬恩秘书长说的，而转告大家，并不是亲自所睹。这两个广播节目，我已预料谢女士可能又受盲动群众的压力，而第一次的播词，又是公署运用已经失败的老法。外省的官吏还不肯拿出“诚”字相见，这一事件势必继续演变而越不易收拾。后来各区同志越来越多，我将张宪兵团长送来的函给他们看，并广泛讨论，大家认为事件是非常复杂而严重，绝非容易可以制平，既有省市参议员出来组织处理委员会处理一切，依过去之经验，吾人苟难为力。我乃回书答复张团长，谓“当尽力所及而为，所有接触地方，必极力阻止暴动，尤其工会会员方面，可以负责阻止其不至参加动乱；同时或可发动工会力量，出来帮助收拾大局……”。当夜至十二时半才散，就寝时已是二时。

　　三月一日，因自昨夜警总部已实施临时戒严令，故今天早上更加紧张。民众方面不管戒严不戒严，暴动仍是继续扩大。我未起床前，就有许多人来报告戒严中射杀民众真相；并说万华方面及近郊民众亦来参加，所以暴动比昨天更加猛烈、险恶。大会又听说，谢娥女士开设的康乐医院，被一群人将东西器具物品搬出烧毁。我以为谢女士是本党党员，且是第二区分部执委，义不容坐视不救急。赴现场一看，不知何方拥来的素不识面的青年群众，声势汹汹，把谢的物件搬出太平町马路上，大肆焚烧。虽有宪兵数名在场，亦无法制止。我不知为首何人，正要加以制止，忽有人厉声大叫：“谢娥是柯远芬的爪牙，利用柯远芬势力欺负人民。昨天广播太没良心，应该要受制裁。”同伙群众应声附和，我痛心疾首，一时还说不出话来。又有相识的人对我说：“不要轻率干涉阻止！这些人的来历未判明之前，最好要慎重些！”接着，店员跑来急告：“万华龙山寺有数百名至千名的工会分子分头集中，都要参加行动，大家请你马上回去商量应付办法。”我闻报大惊，也不自主的又立刻跑回店中，适杨江海谢鸟番在座，就派他们急往，“不管形势如何，必须负责阻止，晓明大义，切忌轻举妄动。若不听从，即当回来报告我再亲自前往。”杨谢去后，我仍放心不下；一直等杨江海回来报告，才知道众人还肯顾全大局，听从二位的劝说，深明大义，自动解散。所以，此次事件没有工会会员参加，这是我第一欣慰的事，也是给我出来收拾一个鼓励，乃再跑到谢娥女士医院，已见物件被烧殆尽，情极惨酷。谢女士本人已不知去向，无从慰问。无奈又折回来，又接张宪兵团长第二次来过，敦促出面收拾破局；并说“无论如何，长官希望见面一商”云云。近夕又接柯参谋长来函，邀我即时以行动协助收拾危局，并请我集中民众意见，出任调解，及处理一切问题。

　　台湾报刊乳房房房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　269丨77.5.20丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　270丨77.5.20丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　271丨77.5.21丨联合报丨广告丨乳房
　　272丨77.5.21丨自立晚报丨新闻摄影丨男性阴毛
　　273丨77.5.22丨自由时报丨绘画丨乳房
　　274丨77.5.22丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　275丨77.5.23丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　276丨77.5.25丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　277丨77.5.25丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　278丨77.5.26丨自立晚报丨保健卫生丨乳房
　　279丨77.5.28丨联合晚报丨国际影艺快讯丨乳房
　　280丨77.5.29丨中央日报丨影视舞台丨乳房
　　281丨77.6.4丨民众日报丨摄影介绍丨乳房
　　282丨77.6.4丨民众日报丨绘画丨乳房
　　283丨77.6.4丨联合晚报丨保健丨乳房
　　284丨77.6.11丨中央日报丨绘画丨乳房
　　285丨77.6.18丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　286丨77.6.18丨自由日报丨电影介绍丨乳房
　　287丨77.6.18丨自由日报丨副刊刊头丨乳房
　　288丨77.6.18丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　289丨77.6.18丨中时晚报丨新闻摄影丨乳房
　　290丨77.6.24丨中国时报丨副刊刊头丨乳房

　　朱丝丁与朱丽叶（叶灵凤）

　　除了《所多玛的一百二十日》之外，萨地侯爵另一部描写虐待狂的杰作，乃是《朱丝丁与朱丽叶》，这部小说不似《所多玛的一百二十日》那么稀觏，所以好事的读书家大都有机会可以读到。《朱丝丁》与《朱丽叶》本是两部独立的小说，前者出版于一七九一年，后者出版于一七九六年。最初的篇幅并不长，后来逐渐增加材料改写，在一七九七年将两书合而为一，成了十大册的巨著。今日法国最好版本未经删节的萨地侯爵这部杰作，共有十大册，前四册是《朱丝丁》，后六册是《朱丽叶》，每部附有一幅扉画和一百幅插画，其中四十张属于《朱丝丁》，六十张属于《朱丽叶》。不用说，这当然也是禁书，若干卫道的社团和教会对这书一再大声予以指责。他们最不满意者，倒不是萨地侯爵在书中所痛快淋漓写的性欲变态虐待狂现象，而是这书中的两个主角，一个是“好人”，一个是“坏人”，两人同样遭受各种苦难与挫败，结果则“好人”终于失败，“坏人”竟一帆风顺，获得成功。这种与一般道德和宗教教条训示相反的结局，最使他们表示不满。然而谁能否认这不是不健全的社会的“真实”呢？朱丝丁与朱丽叶是两姐妹，也就是本书的两个主角，姐姐朱丝丁秉性贞淑，可是到处被人欺骗侮辱，苦痛不堪；妹妹朱丽叶秉性浪漫，别人玩弄她，她也玩弄别人。结果“坏人”朱丽叶靠了犯罪荒淫发了大财，而且得享天年；“好人”朱丝丁终身贫苦，被雷打死。

　　体臭与体香（敬渠后人）

　　我们有句俗语——情人眼里出西施——如其男女间的爱慕，而也可说是于“体臭”有关系的话，那么，我们竟亦可说，“情人鼻里出贵妃”了。

　　“体臭”是由英文中的Body Odour二字迻译而来，但，我以为这两字是殊不适用于对于“体臭”发生美感的人。李笠翁云：“名花美人，气味相同，有国色必有天香，天香结自胞胎，非由薰染。佳人身上，实有此一种，非饰美之词也。”所谓“非饰美之词也”，其实也是主观的而不免因人而异的，《吕氏春秋》载某人（逸其名）体臭甚浓，其妻妾兄弟亲友无能与之居者，自苦而居海上，人有悦其臭者，昼夜而不去，是谓“逐臭之夫”。可见香臭好恶的不同，真不可一概而论的了。

　　“腋气”亦体臭的一种，而且比较的尤觉强烈，《两般秋雨盦随笔》云：“人患腋气，俗谓之狐骚臭，粤人为尤甚，崔令钦《教坊记》云：范汉女大娘子，亦是竿木家，开元二十一年出内，有姿媚而微愠羝，谓腋气也。”

　　“体臭”既然可以誉之为“天香”，腋气当然也得另有一个好听些的别名——在爱好者看来——古人有咏这一种气味的诗句云：“明知不是雪，为有暗香来。”名腋气为“暗香”，确是香艳够味。《海陬冶游录》亦云：“明珠貌美而微患愠羝，余戏赠二十八字云：酒半留髡夜未央，罗襦偷解玉肌凉。荻栏桥畔春风软，那识销魂别有香。”这诗中所谓“别有香”者，即是指“腋气”而言的。

　　人从身体内所发出的气味，有天然的，也有人工的，如上面所说，“天香”和“暗香”，及哺乳妇女乳部的“奶花香”，都是属于天然的。也有因食了特殊食物的缘故，而造成一种特殊的“体臭”。陈大声《嘲北伎》诗中有句云：“生葱生蒜生韭菜，肮脏。那里有夜声私语口脂香。”但我相信不乏嗜痂有癖，薰莸同器的人，以陈大声所认为肮脏的北伎的“体臭”，而反觉别有风味的，也说不定呢！

　　北周萧詧，恶见妇人，相去数步，遥闻其臭。又明顾元庆《云林遗事》云：“云林（倪瓒）尝眷赵买儿，留宿别业，疑其不洁，俾之浴，且扪且臭，复俾浴不已。竟夕不交而罢。赵谈于人，每为绝倒。”又：“杨廉夫耽好声色。一日与倪瓒饮友人家。廉夫脱妓鞋置酒杯中，便座客传饮，名曰鞋杯。倪瓒素有洁癖，见之大怒，翻案而起，连呼龌龊而去。”萧詧与倪瓒两个人，可说是“体臭”的极端反对者了。

　　曾有人说是中国和日本女人的“体臭”，不及西方妇女来得强烈，虽然如此。以我所知，即左拉的《娜娜》小说里，也常提到女伶们公共化妆室里的体臭与肥皂气混合的特殊气味，认为诱惑。但若因此即谓西方男子个个会为女人的“体臭”而销魂荡魄，那也未必。西方药物中，就有不少是专供消灭“腋气”之用的。尤其是一种“救命圈”牌的肥皂，亦是为能消灭一切的“体臭”而得名。这种肥皂的广告上的语气，往往说一个很美丽的女人，可是没有男人喜欢伴她跳舞，就为不知用这肥皂消灭“体臭”之故。或说一个很有钱的女子，可是找不到男性伴侣，就为不知用这种肥皂之故。文字之不足，还加上很美丽的图画。可见西方女子，固多暗香之美，而西方男子非尽逐臭之夫也。

　　喜香恶臭，人之恒情，如有人到上海外国西青年会去看了一场外国女子篮球比赛回来写比赛记，而一定要加一句“诸女球员打得香汗淫淫，娇喘不止”为快者，总不免是变态行为之特征了。中国风流文人，不但于女人的汗是如此，凡与女人有关系的东西，始无不可以加上一个“香”字，这是中国男子对于女子的一种尊重表示，抑是轻薄的表示，那是不得而知。而女人身上所以发出的气味的是香是臭的不容易肯定，也可想而知了。

　　《撒母耳记》里的风流官司（阿东）

　　《圣经》的广大读者们对所罗门王的风流韵事大多耳熟能详，但对所罗门王的生父大卫王的“性”格，却未必注意及之，所以笔者觉得有必要提醒读者温习一下《撒母耳记》里的那些风流官司、情杀奇案，尤其是以大卫王为主角的那些故事；盖“有其父方有其子”，了解大卫当有助于更深入了解所罗门也。

　　大卫王在《撒母耳记》中一开始就是以“靓仔”形象出现的，该“记”多次说他“面色光红、双目清秀、容貌俊美”（见第十六章）。“面色光红”这容颜特征，依笔者愚见，大概是因这位靓仔牧童饮了太多牛奶、吃了大多羊肉所致。按中医观点，这是“燥补”极甚因而“阳壮精足”；用今日医学术语说，则是体内荷尔蒙分泌旺盛所致出现的“体貌特征”。大凡荷尔蒙分泌旺盛者，往往导致性欲持久高涨、一旦冲动起来，恐怕连上帝也制止不住他寻求发泄的蛮劲。我们的上帝是非常非常通情达理的。他理解大卫是因体内荷尔蒙太多，所以才那么风流得离谱。因此当大卫一再淫人妻女时，上帝仍网开一面，并没有让他因罪而死（请参看《撒母耳记》下篇第十二章）。

　　大卫的罗曼史始于何时，《圣经》中没有明确记载，不过若照笔者妄测，大卫的性经验极可能是由同性恋开始。这项猜测的根据是《撒母耳记》上篇第十八章几句十分暧昧、令人犯疑的话。那是大卫击杀非利士的巨人而奏凯班师之后，当时以色列王是扫罗，扫罗之子约拿单跟大卫“要好”得简直令人侧目。《撒母耳记》说：“约拿单的心与大卫的心深相契合。约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。那日扫罗留住大卫，不容他再回父家去。约拿单爱大卫，如同爱自己的性命，就与他结盟。约拿单从身上脱下外袍给了大卫，又将战衣、刀、弓、腰带都给了他……。”

　　这段叙述似乎平平无奇，可是“结盟”二字却绝对可圈可点，可打上个大大的问号。笔者不知古以色列文字中“结盟”一词，是否尚有别的含义，但这两个字却令笔者想起《红楼梦》里贾宝玉和秦钟如何“结盟”。笔者也不大了解古以色列人的风俗习惯是否以解腰带相赠，为某种性关系之暗示，但贾宝玉与秦钟、琪官却都有过相赠“汗巾儿”的韵事。读过《红楼梦》者大概都会记得第九回大闹学堂的故事：起先是嫉妒秦钟得宝玉之宠的金荣揭发说，他看见“有人”在后院里“亲嘴摸屁股”，而且抽草签儿比长短，“谁长谁先肏”。贾宝玉的小厮茗烟则跳出来破口大骂金荣道：“我们肏屁股不肏屁股，管你鸡巴相干，横竖没肏你爹罢了！”……

　　倘若大卫与约拿单皆有断袖分桃之癖，其实也没什么了不得，因为当年中东地区许多民族（不单只以色列），不但不以同性恋为羞，而且将这当为控制人口及加强军队战斗意志之妙法，有个时期还规定下级士卒要为英勇杀敌的战士，提供性发泄服务，包括用手、用口和用屁股。倘若约拿单确乎“爱大卫如同爱自己的性命”，那么他不但脱衣相赠，且自动解除一切武装，连裤腰带都解了下来赠予“所爱”“至爱”，甚至就算连屁股都奉赠给打大胜仗的勇士大卫，而这都不算是什么羞耻事或错事。我们读《撒母耳记》，观约拿单为保护大卫，而与其父扫罗闹翻，看他后来竟悲剧性地死于非命，再读到大卫登基为王后，对约拿单何等怀念，其情之缠绵悱恻，直令人要为之悲歌一曲：“问世间，情是何物，直教人生死相许！”看来大卫王虽系牧童出身，却也颇有“名士”气质，其“性”格之中大有“柔情似水”的一面，用俗话说，叫做“十分长情”。

　　但大卫王在另一些情况下却是冷酷残忍，其行止令人闻而色变胆战，只要举一例就足以怵目惊心了；早在大卫尚未娶妻时，扫罗以女儿米甲许配大卫，条件是要用一百个非利士人的阳皮当作“聘礼”。阳皮，就是男性生殖器之皮。大卫心急，急要娶米甲这位著名靓女，所以纳聘之日尚未到，他就带人出战，“杀了二百非利士人，将阳皮满数交给王（扫罗），为要做王的女婿。”（见《撒母耳记》上篇第十九章）按当时之惯例，为了说明徵交的确是阳皮，而非人体其他器官之皮，应当将整个器官割下来上缴。读者不妨闭目想像：在一个巨大的铜盘上，摆着血淋淋两百具男性生殖器，那是如何一种景象？

　　大卫之冷酷虽由此例可见，但这是因扫罗要他这么做，尚且“情有可原”。以下数例却就难以原谅了。据前引经书所载，大卫为王后有三个固定的老婆，皆是以不正当手段夺取来的。第一个是美妇亚希暖，她原是扫罗之妃，虽非大卫前妻米甲的生母，但名份上是大卫的岳母。大卫搞死了扫罗，夺扫罗诸妃为妻，他要了亚希暖，不知夜晚做爱时可曾想及这是犯了乱伦大罪？大卫第二个宠妃是玛云地方著名“美貌与智慧并重”的女人亚比该。她是迦勒族富人拿八之妻。大卫垂涎已久，乃借口拿八曾对以色列人无礼，声称要杀绝斩尽拿八全族。拿八吓得屁滚尿流，终于吓死了（可能是心脏病暴发而死）。于是亚比该带了五个使女及全部财产嫁给了大卫，大卫当然是财色兼收，其乐也，简直不可支矣！

　　至于他娶第三个大拔示巴的经过，那就更是“失德”、“有阴功”！此事是一桩阴谋情杀案，详载于《撒母耳记》下篇第二十六章。原来拔示巴是大卫的部属乌利亚之妻。“一日，大卫从床上起来，在王宫的平顶上游行（即散步），看见一个妇女在沐浴，容貌甚美。”大卫体内的荷尔蒙分泌当然大旺而特旺起来，即差人将她接入宫中，立刻勤耕宝地，播下情种。拔示巴蒙君王雨泽霑溉，有了身孕。为了与拔示巴做长久夫妻，大卫耍了个绝招；命令部将约柙率军围攻拉巴城，令乌利亚打头阵冲到城跟下，结果乌利亚被敌军乱箭射死。大卫得讯，立即公开娶拔示巴为妻。

　　藉敌人之力，杀属下勇将而夺其妻，这实属大恶大罪，非“冷酷”、“阴险”等语可以概括之。所以上帝原谅大卫其他淫行，独独此案不可饶恕之，便叫那因淫奸而成孕的小生命死了，并且决定让大卫的家族中多生閧斗，刀光剑影不绝，乱伦淫事迭生。……到了晚年，大卫目睹家族中的动乱不息，虽然大为悔恨，可惜为时已晚，他的结局实在是很不美妙。

　　不过，我们的上帝是仁慈的，为了让祂的选民以色列人不致被异邦人所亡，祂让拔示巴又怀了孕，生下了所罗门——就是后来名震寰宇的著名聪明的帝君所罗门王！所罗门王什么都好，就是太风流了些，可见“有其父必有其子焉”！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

