《求是报》19910317

　　国民党特务头目窝里反·前情报局长叶翔之丑闻曝光·《求是报》独家获得谷正文少将秘密手稿

　　【本报专题报道】蒋介石搞特务系统，系出多门，其中最大号的，是军统局，后改名保密局，再改名情报局，历任局长是戴笠（实为副局长负责实际责任）、郑介民、毛人凤、张炎元、叶翔之、汪敬煦、张式琦、李晓尧、汪希苓、卢光义、黄世忠、殷宗文。其间戴笠、毛人凤、叶翔之主事最久，坏事也干得最多。叶翔之在国民党官方履历中，发布如下：

　　“浙江杭州县人，民国元年九月二十九日生于上海。曾游学日本，旋以国家多难而投笔从戎，担任军队党务及政训工作。自民国二十九年起，应戴笠先生之邀，参加情报工作，历任科、处、区长要职。民国三十六年共匪叛乱方殷时，曾主持破获华北、东北、西北地区之庞大匪谍组织；民国三十八年追随政府迁台后，又主持破获共匪‘台湾省工作委员会’有系统之秘密组织达一百四十一个之多，对安定台湾有重大贡献。”“民国三十九年以后，奉令调任大陆敌后情报游击工作，先任国防部大陆工作处副处长及中央委员会第二组副主任等职，辅佐郑介民先生策划一切；民国四十九年起，任中央委员会第二组主任，后又兼任国防部情报局局长，达十四年之久，对敌后党务及敌后情报工作，由理论体系之建立与工作方法技术之创新做起，进一步策划指挥实际行动，予共匪以重大之打击；尤以大陆敌后地区之爆破行动工作，大陆沿海地区之突击工作，与大陆边远地区之游击工作，均曾有辉煌之成效，不但振奋我复兴基地之民心士气，且亦引起国际间对我反共复国力量之重视。”“民六十四年一月，自军中退役，奉先总统蒋公特聘为总统府国策顾问，并为中国国民党中央评议委员。平时对匪情之分析，著述甚多，民国六十六年八月，著有《中共对外关系论丛》一书，由正中书局出版。”

　　不过，在这些官方履历之外，此人杀人放火贪污舞弊害同志祸国家的种种劣迹，却遮盖得天衣无缝，外间不得与闻，除了他儿子叶依仁卷款潜逃一大案喧腾一时外，他本人则一切遮盖。

　　不过，这一遮盖，终于在几十年后，有了揭发。情报局督察室主任谷正文少将，在八十岁后，终于为了向历史交代，于本月完成了《军统败类叶翔之》一册，由本报独家获得，即日发表。

　　谷正文少将山西汾阳人，从军统局、保密局、情报局，迭任要职。历获蒋介石等所颁奖章多起。退休后，成为国际知名的养兰专家，为人博闻强记、好学嗜读，有北方男子的豪迈。

　　从谷正文揭发的叶翔之劣迹里，我们不要以为那只是叶翔之一个人的劣迹，那实在是蒋介石特务集团集体劣迹的一个剖面，只有从这种角度里，我们才能真正读懂谷正文的文字。

　　将开放银行业赴港一通

　　【香港中国通讯社三月十一日电】在台湾多家金融机构为因应两岸经贸需求，而积极筹划赴香港开设分支据点后，台湾财经当局拟将于近期批准华南银行赴港设点的申请，并决定同时开放其它台湾本土银行进军香港的需求，与此同时，台湾“中国信托公司”亦正积极进行洽购香港某大欧商银行事宜。岛内金融界人士认为，当局此举不仅有助于配合两岸经贸往来之发展，同时亦在“九七”之前，为台湾金融界赴香港和大陆发展留下广阔空间。

　　由于目前台湾仍仅限于与大陆进行间接贸易，因而香港作为两岸经贸往来中的中介地位日趋重要，台商为取得赴大陆投资管道而在香港开设的各种子公司已逾一千家，但两岸通汇问题至今未得解决，倘若台湾当局正式开放岛内金融机构承作两岸间接通汇业务，香港自是最理想之中介站，故多家台湾银行已早未雨绸缪，以争抢得先机。

　　台湾华南银行是于去年底向有关当局提出进军香港计划的，预料近期获准后，将成为台湾首家开进香港的银行。目前华银只待财政部一纸公文令下，便立即赴香港着手筹办设立据点事宜，不过，初期将先考虑设立办事处，下一步再考虑在港设立香港分行。

　　除华银之外，台湾世华、上海等多家银行也早已拟定了前往香港发展的计划。岛内金融界人士指出，台湾银行界对赴香港设立据点都相当感兴趣，一旦华银抢滩香港成功，其它银行也将会快速跟进。

　　值得关注的是，最近台湾“中国信托公司”正在积极洽购一家在香港设有一、二十个分行的欧商银行，目前并购的计划仍在价格和并购的股权比例上。中信人士披露，希望洽购能持股七成以上，以掌据实际经营权。倘若“中信”洽购成功，未来将成为台湾金融界在香港分布最广的单位，无论是否获准承作两岸转汇业务，都将在金融界抢滩香港战中，占尽先机。

　　台湾大陆都有化武

　　【纽约讯】《纽约时报》十日报道说，美国海军报告所列拥有化学武器的十四个国家中，包括台湾在内。

　　报道说，美国海军情报署报告列出除苏联与北大西洋公约组织以外，至少有十四个国家拥有化学武器，这些国家包括缅甸、中国、印度、北韩、叙利亚、越南、以色列、埃及、韩国、台湾、巴基斯坦、利比亚、伊朗以及伊拉克。

　　美国海军情报署长布鲁克斯发表的这份报告，是截至目前为止，对超强集团之外其他拥有化生战计划最详尽的公开报告，据悉，沙特阿拉伯可能也拥有化学武器。

　　一般相信，另有十个国家正在寻求建立化学武器，不过这份报告没有详细说明。

　　布鲁克斯并在报告中指出，国际间曾设法对必要的化学品与化学设备的出口，建立规格管理，惜未成功，化学武器的扩散丝毫没有减少的迹象。

　　他警告说，国际间高性能武器的扩散，意味未来的战争将有一番可怕的新面貌，最近伊拉克入侵科威特以及去年春天印度与巴基斯坦间一次勉强避开的战争，都是此种趋势活生生的例子。

　　苏联经济恶化使西方冻结投资计划

　　【中央社译路透社特稿】苏联专家与银行家说，苏联急速恶化的经济，使得西方国家原本寄望苏联恢复生机，成为新生商业市场的希望为之破灭，从而冻结了投资计划。

　　一年前，人们还满怀希望，以为苏联在冷战结束后的经济改革，将可迅速开创一个拥有将近三亿消费大众的新市场。

　　然而，情况看来，除了旅馆业与麦当劳速食连锁店莫斯科分店等少数服务业之外，西方企业一直未能在苏联有所斩获。

　　伦敦的投资银行家说，事实上，已经在苏联进行投资的一些西方企业，由于苏联经济快速衰退，目前正面临亏损日增的问题。

　　英国广播公司日前报导说，苏联国家计划委员会预测一九九一年苏联的经济将大幅滑落百分之十至十五，使苏联经济问题的严重性显露无遗。苏联官员应记者要求评论此项报导时说，该数据已经过时，不过，他们也没有提出新的估计。

　　伦敦一些专家说，苏联境内日增的政治与经济动乱，可能使经济衰退的幅度超过百分之三十。部分人士甚至预测苏联的生产将减少百分之三十以上。

　　伦敦经济与政治学院的戈默卡说，“苏联的经济衰退出现一种新的现象。在此之前只是消费货品缺乏，现在此一危机已经扩大到供给面了。”

　　戈默卡说，苏联的经济不稳，主要原因在于当局一直踟蹰不前，未能明快稳健的由中央控制的计划经济迈向市场经济。他说，“新制度尚未发挥功能，旧制度却已经停摆。”

　　最近几个月来，苏联外汇的主要来源——石油与武器——都遭到波斯湾战争后遗症的严重打击。战后油价大幅下跌，而主要由莫斯科供应的伊拉克武器，已证明远比不上美国领导的联军武力。

　　伦敦大学的史密斯说，苏联武器在波斯湾战争中的低劣表现，将使有意采购其武器者兴趣缺缺，更不愿意以强势货币向苏联购买武器。

　　苏联还得继续偿还外债。不过，随着外汇存底减少，出口收入又大幅降低，部分银行家预测苏联将出现债务危机。

　　苏联内部政治分崩离析，更增添外人跟它作生意的困扰。因为加盟共和国与中央政府所订的贸易规则各不相同，使他们无所适从。

　　伦敦野村国际研究所的赛维基说，“大多数投资人将暂缓行动，等待此一政治动乱稍获解决。”

　　她认为，在三月十七日苏联总统戈尔巴乔夫为维系苏联的团结所建议的公民复决投票举行之后，西方的观点可能才会具体化。

　　要是戈尔巴乔夫能够设法恢复人们对苏联的信心，则西方企业将会比较安心地再度投资。

　　长期而言，大多数人希望苏联的制度能容许其十五个加盟共和国拥有更大独立自主权，那么它们才能够逐渐发展出以市场为基础的经济政策。

　　苏联政经衰退·饥馑恐难避免

　　【中央社伦敦路透电】英国广播公司电视台报导，苏联国家计划委员会预测，苏联将陷入政治与经济的深渊，可能发生斯大林时期的饥馑和压制现象。

　　英国广播公司在今天播出的“金钱计划”节目中说，它将把苏联国家计划委员会在去年底拟定的这项秘密报告首次予以公开。

　　这项向国际货币基金会和欧洲共同市场提出的机密报告中预测，苏联一九九一年的国民生产毛额将降低百分之十一点六，去年则降低百分之三。

　　报导中预测，一九九一年苏联工业生产额减少百分之十五，一九九〇年则为百分之一点二。并预测今年的农业生产将减少百分之五，但没有与去年的数字比较。

　　苏联尽管在一九九〇年的农作收成高达二亿四千万公吨，较一九八九年的二亿一千一百万公吨高出很多，但它在今冬仍发生严重粮食短缺，而致必须采行配给并寻求外国援助。

　　苏联国家计划委员会资深预测人员尤林生告诉英国广播公司说，如果没有采取强硬的措施，国民生产毛额会降低到百分之十六，而且此一降低趋势可能会无法控制。

　　尤林生说：“我看未来在经济、政治和社会等方面将陷入深渊，回复到我记忆中一九三七年时，我们国家所处的恐怖时期，对于苏联人民而言，再没有比那个更恐怖了，我是指一九三〇年代的饥馑和一九三七年时的镇压。”

　　与杀手同御

　　堪萨斯城的长途卡车司机麦考（Gary McCall），本来养有一只牛头犬，于长途开车途中在驾驶座旁跟他做伴。不久之前，他换了一只杂种幼狗，取名“杀手”。他说，“杀手”是个比那只已送人的牛头犬“更好的伙伴”。图示途中在犹他州奥格顿小息时，麦考逗着“杀手”玩的镜头。（美联社）

　　宋美龄“就是国家”！

　　据新闻报导，国民党政府行政院院会已于十四日通过郝柏村的提案，“驻教廷特命全权大使周书楷另有任用，应予免职，任命黄秀日为驻教廷特命全权大使。”

　　从国民党“断交部”的特性及周大使的年龄看来，周书楷先生的“外交生命”似乎确已到了尽头。

　　不过，周先生至少还有一件事没有交代清楚，就是，当年为了《纽约时报》刊登宋美龄是蒋介石的第几个老婆之事，周先生未能完成要求该报“更正”（盖以确为事实，无可更正也）之任务，遭蒋婆辱骂，乃还以“我乃国家之大使，不是你家的……”；言犹未已，一记耳光即打在周大使的脸上，继之曰：“我就是国家”。

　　宋美龄此举，不仅是欺负周先生，也是对“中华民国”全体人民的侮辱。在“免职”之前，周先生或许对蒋家余孽有所顾虑；今后无官一身轻，不再受制于“政治分赃集团”，如果还不能畅所欲言，就不仅对不起人民，抑且对不起周书楷自己的脸矣！（纽约人）

　　西藏女奴·高原当家

　　顷见新华社三月七日电：西藏自治区妇联副主任旦增卓玛今天说，今在西藏，每十名政府工作人员中就有三名妇女，每十名科技专业人员中有近四名妇女。在工业、农牧业、手工业领域中，妇女也在发挥着越来越大的作用。

　　现任自治区党委副书记的巴桑，从小给农奴主当家奴，她被农奴主踢伤的腰至今还隐隐作痛。六十年代从西藏公学毕业之后，她先后担任过县、地、自治区的领导，成为藏族女干部中的一位杰出的代表。

　　德曲是西藏第一位藏族女地质工程师。一九六二年从中央民族学院毕业后，她主动要求去平均海拔四千五百米以上的藏北地区工作。她已先后写出了《昌都地区地质与矿产》、《西藏三江地区铜矿预测及远景规划》等著作。

　　目前，妇女占西藏民族手工业职工总数的一半以上，其中毛纺、地毯、缝纫行业的妇女占百分之八十五以上。在西藏的工业企业中，女职工也占职工总数的百分之三十二以上。

　　藏南乃东县藏族女县长白曲，自一九八四年担任县长以来，农业生产发展很快。去年该县粮食单产高达三百七十五公斤，居全自治区之首，人均收入五百四十五元，名列自治区第二位。昔日受尽贫穷的农牧民们，由衷地感激这位为他们日夜操劳的女县长。

　　看了这一新华社电，本人稍感安慰。西藏在最落后的神权统治下，妇女竟能有些许解放，这全是中共的功劳。世人只顺着西方帝国主义者与达赖等指责中共入藏，却不指责西藏原有的神权统治，这是不公道的。打破神权统治，除了中共那种办法，还有什么有效的呢？（裘公论）

　　达赖“促进人类自由”？

　　西藏达赖喇嘛预定四月十五日抵达华盛顿访问五天，这是他此次在美国二十八天访问的一部分。据负责主办达赖喇嘛这次在华府活动的国际支持西藏运动组织表示，众院外交委员会将以酒会款待达赖喇嘛。他也将接受参院外交委员会的午宴款待。国会两党人权会与自由之家将于十七日在一项午餐会中，颁赠达赖喇嘛“促进人类自由”的自由奖章。

　　我们实在看不出达赖喇嘛有了什么“促进人类自由”的记录可言，西方帝国主义者这样捧他，以显出他们的别有居心而已！（裘公论）

　　可耻的烟酒公卖

　　行政院院会三月十四日通过主计处提的八十一年度台湾省烟酒公卖局营业预算，预计收支相抵后，公卖利益达新台币五百九十亿两千三百八十五万七千元，较上年度增加十五亿一千三百万八千元。

　　其中缴国库三百六十一亿一千两百一十二万三千元，较上年度增加十八亿八千两百六十二万三千元，已列入八十一年度中央政府总预算岁入部分独占及专卖收入项下。

　　多么可耻呀！一个政府，要靠卖烟卖酒伤害人民身体来做国库收入，这叫什么政府！（廖甦）

　　为官员财产申报法催生

　　三月十一日自立早报说，赵少康即将推出官员财产申报法草案，以杜绝官员来历不明的收入，澄清吏治。报导说，上自总统，下至基层民意代表，都包括在内，但民意代表不是官员，官员二字似可删去。报导又说，因为已有了贪污治罪的法律，所以行政院的意愿不高，但贪污治罪者，百不得一，财产无故增加，很容易发现，新法仍属必要。报导又说，当事人的父母、配偶和子女等，都要申报，也不准买卖股票，切中时弊，相信是大家乐于看到的。（孙九仁）

　　五星与中西文化

　　据纽约邮报报导，美国国会想颁给参谋首长联席会议主席鲍威尔将军——或者再加上“沙漠风暴”行动指挥官施华兹卡夫将军——第五颗星的美意，似乎不为国防部或白宫所欣然接受。

　　纽约邮报在一项内幕报导中说，军方的看法是：二次世界大战时军方将领获擢升为五星上将，是为了让他们和英国陆军元帅处于同等地位，但是今天却没有这种不可或缺的理由。

　　比起蒋介石来，老美可要惭愧了。抗战时候，以星儿论，最多的星儿都是三颗星，连蒋介石自己也不敢例外。一九四八年三月二十九日，蒋介石在第一届国民大会开幕典礼时，身上还只是三星；但是四月九日报告施政时，则已赫然是五星出现！不过这时，并非是战胜之时，而是在战场上被打得眼冒金星之时！一直到大陆失守，败退台湾，仍照挂五星不误，战败而多星，蒋介石可真无耻极矣！（廖甦）

　　可耻的教育部

　　中华民国会计师公会全国联合会今天发布新闻，表示将组成义务观察团，协助教育部对私立淡江大学查帐，以免因教育部执意私下聘请会计师查帐，使一些或有可能的弊端被淡化、私了！

　　会计师公会全联会理事长张进德说，义务观察团，拟观察教育部私下聘请的会计师查帐过程，是否依审计准则等发掘弊端所必要的查帐专业知识与程序查帐，事后并将查帐报告书，送会计师公会全国联合会评鉴，以免这件案子被教育部淡化、私了，使能对社会大众有交代。

　　会计师公会全联会指出，教育部日前以预设立场、作秀方式，以“三个人、三小时”查淡江大学的帐，经会计师界反映，为澄清社会大众的疑虑，应组成员，义务协助教育部对淡江大学查帐，但却遭教育部拒绝，想私下聘请会计师查帐，显然有淡化、私了的意图。

　　教育部实在可耻也。（池涛）

　　张学良话还没说

　　日前张学良“终于”在五十六年后再次出国。国民党诸报纷纷大肆报导，联合报在三月十日以头条新闻处理，又连续吹嘘了好几天，什么“……使得数十年来的敏感禁忌终于打破”，“张学良此行也证明了他的行动已完全自由”，……直到今天（十二日）还不停嘴，实在令人讨厌。呶呶不休只是更凸显其未“打破”、未“完全自由”而已。不善忘的读者当记得：就在同一报纸上，五天前才登上：“张学良有话要说引起反弹，华视今审慎处理大幅修剪内容”的消息，只是从外国买来的电视节目，又讲得如此含羞带怯不搔痒处，尚且“舆论关切”如此，尚且华视新闻节部组长要“自请解职”如此，说什么什么……谁相信呀！（王世良）

　　如此恶邻

　　科威特驻联合国大使三月十三日估计，伊拉克在占领科威特的七个月期间，曾经破坏或掠夺了科国价值七百亿至一千亿美元的政府及公共财产，这还不包括私人财产的损失在内。另外，六百口被焚烧的科威特油井，每天一亿二千万美元的损失也不包括在内。

　　他说：“公共及政府财产的损失，大约在七百亿到一千亿美元之间。”

　　科威特碰到如此恶邻，其倒霉程度，只有中国碰到日本可比。（金一）

　　军统败类叶翔之（一）——谷正文

　　寿叶翔之先生

　　农历八月二十九日，是叶翔之的生日。他生于一九一二，是七十九岁了；我比他长一岁，八十有半。全是耄耋之年，垂垂老矣！但叶先生看起来春色满面，秃顶而白发不生，好像五十岁的样子；可能被张艾嘉误认为高中同学。反观谷某，白发盖顶，两眼厉而不神，举步蹒跚，好像一只跷家的拳师犬。他是我十多年长的长官，四十多年的朋友。两人全是“五四”后的社会精英，没有显赫的学历，登上正式舞台；同年在戴笠先生门下行走，终身为领袖服务。两人合作时，常使风云暗涌，克敌致胜；分手时，各有各人的生活方式，各有各人的收获与损失。我是唯一敢与他拍桌大骂的人，也是唯一敢挺身而出，拯救他脱出危难的人。

　　一个人活到八十岁，是应该结算的时候了。波浪滔滔多彩多姿的漫长岁月，身体没有损伤，白发心智没有缺失，思想畅通，管他遗臭万年，或是流芳百世，全不重要。只要活得愉快，对人对事，是否昧了良心，自己不知骗自己，就是“大富贵亦寿考”。所以为叶先生寿也！

　　叶先生的出身，很多咒他的人都说他学历全是假的。我查证他在杭州高中读过一年是真的；早稻田大学毕业，全是捧他的人胡诌的。甚至捧他的杨汉敦，为了表示“英雄不怕出身低”，无意中吐露，叶在青少年未得志时，曾替沪杭一带绑匪集团写过“赎票”等文书工作，现在还是飞黄腾达。咒他的人，说他在上海过流浪生活，我看也不可信。他在上海混日子是可信的。除了“引路绑票，讲价赎人”外，读一些左派的书籍文章，写点文章，投稿报章杂志，抗战以前的年轻人大都如此。他自称他之加入军统，是因为戴笠先生看过他在《航空月刊》上的文章，而找他参加工作。咒他的人则说：戴先生哪有时间看那种闲书刊，全是他自抬身价。不过我查证是他于抗战第三年，在重庆写过文章，由他的妻兄李崇诗先生以文章为介，推荐给戴先生的。

　　毛人凤局长因何要杀他？

　　约在三十六年九月，保密局北平站破获了一个大规模的中共情报机关。负责人李政宣夫妇以下电台工作人员全数被捕。此案由北平行辕电监处的马国瑞君用一个最小的收音机，围绕北平东城王府井大街一带，侦察出一个“异声”的收发报告；再由我指挥北平有名的窃贼“草上飞”段云鹏，夜间逐街逐屋偷看，正当报务员发报完了之际，下手捉住。此案波及甚广。仅十一战区孙连仲之总部就提到二十多名将官。最主要的有孙之作战处长湖南人谢世炎中将、高参室主任余心清中将，以及各部少将级军官二十人，以及陈布雷之女陈琏夫妇，逮捕各军政学校各种中共党员及运用之谍报人员高达四百五十余人，李政宣之上级领导人为中共中央情报部副部长赵耀斌。北平保密局站讯得赵之住址后，立即电告南京局本部。由局本部电知西安警察局，把赵耀斌捕获，并派当时的第二处长叶翔之带了赵公嘏专机飞去西安。当时陕西省政府调查室主任是侯定邦，科员是王兴中，叶到西安后，即指挥侯、王等侦讯赵耀斌。赵的本领可不平凡，供出所有财产，包括西安、兰州两地的货栈四个，《秦风日报》全部资产、黄金二千两以上。所属的人员，仅有不重要的小猫三只四只。当我送北平的重要人犯二十四人去南京的时候，曾问毛局长西安情况，毛教我去与叶翔之商讨，叶告诉我：时间拖得久，重要人犯都逃了。其实是赵耀斌供献了全部财产，由侯定邦王兴中上下其手，把西安的“赵氏遗产”折价变卖，大部分落入叶的口袋，小部交公。所以后来侯定邦被叶提升到局本部，当他的副处长，王兴中徘徊不敢回台，在香港设法找到在台之老长官王鸿骏的关系来台，由叶安排在敌后联络处工作。三十九年四月，毛曾召开局务会议，这时叶已调离军统在资料组工作不久，会中毛指出叶犯了贪污、贻误要公的罪，科长杨汉敦扣押法办，代处长侯定邦撤职。其实这种会议我是没有资格参加的，毛之所以特别教我参加，是因为我来台半年多工作很开展，和叶配合得很好，怕我疑难其真实性，故特别教我和赵公嘏参加；并询问我有什么意见。当时与会的人都目瞪口呆，只有我提出异议。我举出提供情报的为崔铎，此人是我在北平所吸收，原为平郊土匪，在我组工作期间，没有一件事是真的。在北平已经被开革，他自己逃出北平到台湾向局本部报到，他绝没有真的案子可供差遣。毛当时很尴尬，指出谷组长的话很有道理，着军法处周正处长详细研究，并开玩笑的说：周处长要像他的名字“周正”一样，办案也要“周正”。会完了，毛局长又留我午餐，又出示一封信，先撕去写信人具名给我看，我一看即知道此信是赵耀斌所写，即是密报叶翔之在西安“取财”数目，及不听他劝告，未能诱捕胡宗南部重要匪谍的详细事件。毛对我说：你看看，他所作所为对大局有多大的损害！赵耀斌的伎俩，固然在挑弄是非，但我看了事实，不能不承认毛是对的。但我申明，叶是被利用，是被侯定邦或王兴中利用。现在有人还在传说，叶之没有被捕坐牢，是我通风报信。其实不是我，是赵公嘏通知的，毛派去抓叶的人是张炎、陈奎，叶逃出家中，藏在朋友家中，才免去牢狱之灾。毛要置叶于死地的另一案子，是姜盛三案。姜是大连的共方船舶管理处人员。在上海投降时，带来很多船只和货物，变卖成黄金，送了叶六根大条。到台湾后，姜要回山东去工作，毛给了姜二十根大条黄金，迟迟留滞基隆不去。毛把姜扣押，追究给叶六根大条黄金的事，姜自己承担，不肯咬叶。最后姜被判死刑，枪毙了。叶翔之与科长杨汉敦，也判死刑，在呈总统时，经过“资料组”，由当时王新衡，李叶向蒋经国关说，经郑介民具名签报，说明毛之杀叶，全是排斥异己，叶得免罪，杨科长则判徒刑。叶逃去死刑，在资料组之下当一位专门委员。三十九年十月派接该组敌后联络处处长，后调国防部大陆工作处副处长，当中央改选委员会结束，恢复党的中央建制为中央委员会时，郑介民先生被派充中央第二组主任，主管大陆地区党务。叶也随郑担任中二组副主任。直至四十四年十月，毛局长癌症死去，叶才开始起想回情报局掌权，但当时无论如何还轮不到他。

　　我对毛人凤局长要杀叶翔之的原因，认为全是防止叶的倾向郑介民，动机很不正当。而叶翔之的大罪应该是受了共产党的欺骗，受了金钱，放了匪谍，使胡宗南三十万大军不战而溃。当三十六年时，西安《秦风日报》，即窝藏有三十多名中共人员。赵耀斌军事后卖乖，说他当被捕后已经全部告知叶翔之，叶未能立即行动，以致“群匪闻风”而逃。实际情形是赵看出叶的弱点，满足了叶的个人私欲，拯救了他的组织。本年一月十四日联合报曾登载当年隐藏在胡宗南身边的机要秘书熊向晖一篇报导：其中提到他曾因“事故”不敢回去见胡宗南。这个“事故”即是“赵耀斌被捕事故”。这篇文章，并不是现在写的，多年前即写了，收在共干人人都写的回忆录《烽火燎原》中。这件“事故”中为共产党立大功的，不是熊向晖，也不是赵耀斌，而是军统兰训班毕业的王兴中。此人狡黠能干，手段明快，围绕在叶翔之身边，达三十年之久，由资料组敌后联络处小职员、中二组干事，而情报局处长，而安全局处长、情报局副局长，直至撤职查办，而安全局竟未办。蒋经国死后半年，他才出境赴美，去年（七十九）十月又由大陆回台，停留期间，仍不放弃叶翔之，又不知布置何种“事业”。叶翔之的特工生命，就在两个人手中如此起彼落，度过悠悠的三十年，一个人是王兴中，另一个人就是我！谷正文以正直的心肠，替他度过难关免于杀头；以呕心沥血的精神，帮他能创造以点线突击大陆，使共产党手忙足乱，在华沙会谈中要求美国阻止台湾“武装干扰”。叶先生获得老总统的信任，延续任情报局长十三年之久。王兴中的利用，使他生活腐化，贪污枉法，害人误国，成了人人皆知的诈财犯，使他善良的儿子叶依仁，本来无罪，而被逼逃去美国，成了通缉犯。使他八十高龄，要卖父亲的墓地，而无人敢买，成为二十世纪末台湾最没有人相信的笑话！

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　291丨77.6.28丨台湾时报丨电影介绍丨乳房
　　292丨77.6.30丨自立早报丨绘画丨乳房
　　293丨77.7.1丨自立早报丨绘画丨乳房
　　294丨77.7.2丨联合晚报丨绘画丨乳房
　　295丨77.7.3丨时报周刊丨素描丨春宫图
　　296丨77.7.4丨自立早报丨素描丨乳房
　　297丨77.7.4丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　298丨77.7.5丨联合报丨绘画丨乳房
　　299丨77.7.12丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　300丨77.7.12丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　301丨77.7.17丨自立晚报丨绘画丨乳房
　　302丨77.7.17丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　303丨77.7.18丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　304丨77.7.21丨自立早报丨副刊丨乳房

　　一袭锦衣的妙喻（叶灵凤）

　　意大利的法克斯元帅，出身于当时意大利最有权势的门第，在任何事情上谁都要对他退让三分。他看上了艾丝卡德梭伯爵夫人，她是当时名列第一的美妇人，可是她对他并没有意思，但又不敢拒绝他，后来她终于想出了一个聪明的办法，使法克斯元帅见后知难而退。原来是利用一次盛大舞会的机会，艾丝卡德梭伯爵夫人特地为自己设计了一袭锦衣，这是用天蓝色的锦缎制成的，其中绣着许多蝴蝶，四周围绕着许多蝴蝶。蝴蝶的翅膀都因接近烛焰而灼焦了。这些花纹，全部由米兰市的有名绣工以金银线精细绣成，穿起来真是仪态万方，使得本来已经十分美丽的艾丝卡德梭伯爵夫人愈加显得美丽，成了当晚最受人注意的一位女宾。舞会开始后，法克斯元帅抢先邀请了艾丝卡德梭伯爵夫人起舞。他注意到了伯爵夫人身上所穿的这套别致的新装，便问她是谁设计的。伯爵夫人笑着回答，而且故意说得很大声，使得身旁其他的男女宾客都听到。她说，这服装是她自己设计的，其用意恰如有些骑士为他们心爱的坐骑所作的设计一样。因为有些马匹虽是良驹，可是性悍难驯，见了生人就要起蹄乱踢。马主人为了提防意外起见，便在马身上挂着小银铃，使人一听到就及时避开。同样，她在她的新装上也设计了这种图案，警告有些可尊敬的绅士们，不要过于接近她，以免像这些蝴蝶那样，发生焚身之祸。据说，从此以后，法克斯元帅就对艾丝卡德梭伯爵夫人断念。

　　痛苦与快感（敬渠后人）

　　怕痛怕吃苦是人类的本性，但有些时候却以受一点痛苦为快，有的人更去寻求痛苦，这不能不说是可怪的现象。这种痛苦的快感，尤其发自异性的，更觉浓烈，中国人说这种感觉是“骨头轻”，却不知道这正是一种先天的无可奈何的现象。

　　虐待狂和被虐狂者，一以虐人为乐，一以被虐为乐，而对于对手的感情愈亲密愈快乐，正是这种现象的极端，可说是变态的、病态的。但在一般的恋爱场合中，这现象也很显著。在花前月下，假如有一位小姐低低的对你说：“乖乖，我恨不得咬你一口！”我想被说的人无不要觉得飘飘然的。而且一定甘愿真的送上去被她咬一下，这正是从痛苦获得快感的最普通现象。此外，手臂上捏一下，大腿上扭一把，都引以为荣，浑体轻松，虽然自己否认，却已在无形之中成为被虐狂者。

　　关于恋爱与痛苦，霭理斯在他的名著《性心理研究》中，曾有专篇研究，反复引证，从原始动物的感觉，以至野蛮人的“掠夺婚姻”，苦肉计的求爱方法，马来人为了刺激异性在生殖器上所施的特殊手术和装置，以及吮吸和亢奋剂等，真是研究得面面周到，若要仔细加以引证，怕有一册十万言的巨著可写，而且“此地也不是说话之处”，还是随便的谈谈罢。

　　据说世界上的女性，被虐狂症最显著的是俄国。（苏联不知道如何？）斯拉夫族的女人，三天不被她的丈夫殴打，便要疑心她的丈夫心变，不爱她了。俄国有几句俗语说得好：“爱你的妻子如爱你的灵魂，同时也得像外套一样的，时常为她摸摸灰尘。”又说：“亲爱的拳头是不痛的。”据说匈牙利也是这样，女人几天没有吃丈夫的耳光，便要肯定丈夫对自己冷淡了。

　　真正的被虐狂者，则不仅情愿挨打。据布洛讫博士说，马索其主义者为了要满足自己的性欲，他们甘受一切痛苦，刺、戳、咬、抓、火烫、拔头发、践踏、鞭、打、审讯、流血，他们都觉得是人间的至乐，只要不真的丢了性命，他们是愿过猪狗一样的奴隶生活。

　　汉堡有一位富商，时常光临一家妓院，有一个妓女是他的情妇，他要她的指甲留得很长，每当他来了，便要她用尖指甲搔他的下部，直到鲜血淋漓，这商人才满意而去。又有一个人则要他的阴囊缝在沙发椅子上，使他不能行动，这样坐了一刻，然后才将缝上的线拆去。

　　最可怕的是，柏林有一位富绅，据他的情妇自述，他愿意做狗，带着狗项圈，锁上链条，每当他情妇吃饭的时候，便睡在她的脚下，她丢下吃剩的骨头给他，他便高兴地啃着。仆人进来，走近他的情妇，他便咬他们的脚，然后情妇用鞭子抽他，他便模仿狗一样的呻吟着。他不愿人称呼他的姓名，他另有一狗名字：尼罗。据他的情妇说，他们很少发生性的关系。

　　这可怕的故事，是出自一位检察官的起诉书中，当然详确可靠，世上竟真有这样变态的人，无怪霭理斯要说，痛苦与性爱的关联，是性心理中最精微最不可解的一种现象了。

　　迟来的性教育（上）

　　近年来家计会透过传媒介绍性教育，同时希望教署能协助透过学校进行性教育。我们知道家计会早在七〇年代就开始在学校作性教育宣传，而教署于八〇年代呼吁各中学校长，将性教育课程列入社会科，而在三年前已将社会科列为会考科目。

　　但是，教署又指出，这不是一项强制性措施，因现行教育制度下，除体育课外，教署不能强迫学校一定要教社会科。

　　前家计会执行总监林贝聿嘉认为，作为学校的长远关心学生的全面发展，使学生认识性别、成长、生理、心理的问题。目前从中一至中三有社会学科的学校，只占总数的百分之四十，仍有百分之五十以上学校没有开课，表现出比较保守。

　　有人认为性教育是多余的，只会使青少年学坏，这都是错误的观念。而家计会认为性教育是培养完善的人格、使青少年建立性价值观及有正确的性态度。家计会认为性教育不是教人性行为，而是由于很多青少年没有机会接受正确的性知识，从而以不正确的途径寻找，有的甚至在色情书架满足好奇，因此对他们必须进行引导纠正。

　　为此，家计会举办了青少年保健中心，专门为青少年提供种种服务。该中心的服务范围有三项：一是提供医学咨询及服务，以帮助青少年面对青春期的生理发育及健康问题；二是提供性教育及辅导，以帮助青少年了解性的意义，并明白到在不避孕情况下进行性行为的结果。三是提供节育辅导和服务，其服务对象为二十六岁以下的未婚男女，而中心由受过专业训练的医生、护士、辅导员负责。

　　为鼓励和协助学校开展性教育，教署在一九八六年十二月成立性教育资源中心，为教师和有关教育团体提供参考资料及教学辅导服务。教署在一九八六年还编印了一本《中学性教育指引》，正式地较有系统地订出中学性教育的教材、取向及态度。

　　我们要知道，性教育是指导性科学知识的学习、运用与实践的过程。性教育主要任务是努力普及科学的性知识，强化性伦理道德观念，建设文明的、健康的、科学的生活方式，促进人们身体质素，科学文化质素和思想道德质素的不断提高，家庭和睦幸福，人格健全发展。

　　目前社会观念呈现多元性的状态，形形色色的传统观念还与梦魇一样地困扰着人们的头脑。这些传统观念，尤其是对建观念等性问题上表现得十分突出。

　　我们要在性科学和性教育方面有所发展，就必须以道德和科学文明知识来破除旧观念，树立新观念。当前对性教育有以下几种错误论点。

　　错误的论点

　　无师自通论：认为人随着年龄的增长，男女间的问题自然会知道，不需受教育。这种态度是不对的，性固然是一种自然本能，但是怎样做才是文明、健康、科学的，是不可能自发地掌握的，必须学习、必须灌输。

　　尤其是青春期成长的人们，他们渴望了解性知识，并且有一定的性要求，但许多人并不完全理解性行为所应遵循的道德规范，并不能很好地把握和控制自己的情感和行为，如不给予积极的指导和教育，有些人就会接受被歪曲的性知识，有可能被引诱到错误的路上去。因此，性科学知识，一定要通过正常的渠道向各年龄阶段的人们广开解惑之门。

　　封闭保险论：认为男女间的事封闭才保险。其实这正是主观愿望，生理上的要求和性心理上的动机是客观存在的，是封闭不了的。

　　相反，越封闭越会诱发人们对这方面的关注和追求，而且是不正常的追求。当然，也有一些人知道封闭效果不好，但却错误认为封闭总比不封闭好，而忽视了教育和引导的作用，甚至把正面教育当作“诱发”，混淆了必要的教育和诱发的界限。

　　诱发论：认为进行性教育容易诱发性罪错，这是不了解性教育的任务。性教育不是告诉人们不许这样、不许那样，而是告诉人们应该这样、应该那样，使生理、心理得以健康发展，形成现代化的人所必须具备的优良素质。

　　同时，性教育要看对象，不能将对成年人进行性教育的内容，拿来对青少年讲。又要看教育者本身是否作风严谨，道德高尚。处理好这些关系，“诱发”是不会产生的。

　　救急论：认为没有问题时便不需要进行性教育，等有了问题再去教育解决也不迟。这是一种消极的方法。每个人都要经历各个不同的年龄阶段，都将遇到青春期的急剧变化、婚前恋爱、婚后生儿育女、更年期等，各个阶段都有不同的性表现。

　　同时，各种问题的形成并非一朝一夕，思想有了充分准备，就能防患于未然，有了各种知识，就能得心应手的处理各种问题。相反，等出了问题再救急，往往要付出沉痛的代价。人们是不应该从惨痛的结果中，去理解性教育的主要预防作用的。

　　性教育的内容既涉及到人体生理解剖的自然科学知识，也涉及到性生理发展而必然引起的性心理的健康发展知识，还涉及到人们应遵循的性伦理道德规范的行为准则。同时，又要考虑到各个不同年龄特点的对象，应给予的性知识的侧重点。

　　系统化的性教育

　　因此，性教育的内容应是系统的、有侧重的、科学的。概括地说，主要包括性生理知识、性心理知识、性道德知识和性社会学知识，现将具体内容介绍如下：

　　性生理知识的主要内容是：

　　(一)男女性生殖器官的解剖学知识。(二)性生理发育的知识。(三)性生理卫生保健知识。(四)生育的过程。(五)人类的性反应周期。(六)正常的性行为。(七)性器官和性生活卫生。(八)特殊情况下的性生活。(九)计划生育的知识。

　　性心理知识的主要内容是：

　　(一)性心理发展的特点。(二)男女性别心理特征和差异。(三)心理因素对性行为的影响。(四)性功能障碍的心理治疗。(五)性变态的表现和防治。(六)不同年龄阶段性心理的特征。

　　性道德和性社会学知识的主要内容是：

　　(一)性道德行为规范。(二)男女性角色差异和性角色行为。(三)恋爱的伦理道德。(四)夫妻性生活与家庭关系。(五)性罪错的预防。(六)性病的防治。

　　以上是世界各国进行性教育的一般内容，在具体安排教育内容时，则应根据不同年龄的对象，有所侧重，有一定的比例，要努力把握尺寸和深浅度。

　　近十多年来，世界各国对开展性教育十分重视，而性教育成为一项十分时兴的社会活动。我现将几个有代表性的国家和地区开展性教育的情况概述如下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

