《求是报》19910318

　　武汉大学成为批判自由化样板大学

　　【本报讯】最近“武汉大学”被当成在教学领域坚持社会主义方向、批判自由化和用马克思主义占领讲台的样板大学，其经验受到湖北“省委高校工作委员会”的推广和北平“中国教育报”的报道。

　　“武汉大学党委书记”任心廉表示，前些年该校教师在教学中，对西方思潮作“纯客观”介绍，在课堂上宣扬资产阶级自由化观点。

　　一九八九年六四事件后，校方以教研室为单位，发动文科教师对所承担课程的内容、教材和讲义，进行了一次全面清理；并组织一批骨干教师，对文科四十八门课程的教材进行了重点清理和审查，删除了其中受自由化思潮影响的有关章节。

　　任心廉透露，经教研室集体讨论并报学校批准，决定对“外国政治史”、“苏联东欧问题综合研究”等十一门课程暂缓开设。

　　同时，文科各专业分别恢复或增设相当的马列著作选读课，如历史系开出“马克思主义历史观论述”；中文系开出“马克思主义文艺著作选读”；哲学系开设“马列哲学著作选读”；经济学专业开设“《资本论》选读”等等。校方规定这类选读课列为必修范围，并指定必读和参考书目。

　　在文科教学中，学校还发动教师结合理论，批判资产阶级自由化思潮。该校中文、历史、哲学、新闻、政治、政教等系，有计划、有针对性地组织系列学术讲座，深入开展对学科领域的自由化思潮予以批判。例如中文系从一九八九年十月以来，共举办了二十七次批判文艺领域自由化思想的讲座。

　　巴西天主教地位每况愈下

　　【中央社圣保罗远新社特稿】巴西的天主教徒正在减少，东方宗教如佛教、犹太教、伊斯兰教、统一教、神道教（日本）、一贯道等在巴西的发展非常快速，预定四月十日至十九日在圣保罗西北的伊达西举行第二十九届巴西全国主教团会议，将认真讨论这个问题。

　　特别是佛教，在里约热内卢和圣保罗有多处寺庙禅院，许多巴西青年男女剃发修行。华侨除了有历史悠久的弥陀寺、观音宏道院之外，建筑宏伟的观音寺正殿工程今年内就可完工启用，一座中观寺筹建工程也正在进行中；一贯道也已有礼拜聚会坛口，每周定期诵经茹素，吸引不少饭依者。

　　别的教派在巴西快速成长，使天主教会的负责人震惊和忧虑，圣保罗州枢机总主教亚恩士于一月间赴罗马，曾向教宗报告这件事，教宗告诉他，在美国及其他欧洲国家也有这些问题，今年四月间，将召集全球的枢机主教共同研讨天主教教友在拉丁美洲及欧洲逐年减少的原因，并谋挽救之道。

　　巴西利亚枢机总主教法而松分析说，佛教、道教等亚洲宗教在巴西的快速发展，是西方人厌恶物质科学文明、追求理性的结果。他认为，在高度工业化的国度中，不合理的生活环境与功利主义的人生观，促使人们去寻求亲爱、友好、互助的精神庇护，因而加入不同的教派。

　　但是他忽略了另一个因素，就是天主教的所谓进步分子介入政治活动，拿着十字架领导农民攻击地主，领导穷人非法占据国有及私有土地，毁坏了天主教的形象，而教会内部存在明显的保守与前进分子的矛盾，也使教友们动摇了信心。

　　教宗已预定今年十月初来巴西访问，能否提振巴西天主教的地位，还是一个未知数。

　　大陆盗卖走私骨董文物成风

　　【本报讯】中文《亚洲周刊》报道，由于利字当头与高官、高干子弟参与，以致中国大陆盗卖走私文物成风。

　　报道指出，近五年来，大陆有逾万座古墓被破坏盗窃，其中河南、陕西、四川等省分尤为严重，被掘盗的陪葬文物包括历代陶瓷、铜器及钱币等。

　　大陆目前流行“若要富，上山挖古墓，一夜成为万元户”的顺口溜，充分反映盗掘古墓葬歪风之盛。

　　大陆近年发生的盗窃走私文物案例，主要分为两类，一类是盗掘“国家”尚未发掘的古墓，为偷盗文物机构已陈列或收藏的文物。

　　在大陆掘盗的文物，多数走私到邻近的香港和澳门。香港海关统计显示，自一九八三年迄今，他们共截获三十九宗大陆走私文物，查获五千二百零三件文物。

　　据引述一名知情人士说，大陆文物得以大批外流，与官民勾结不无关系，高官或高干子弟参与其事者大不乏人。此外，外国人能轻易带货出境，也是一大漏洞。由于外交官享有出境免检特权，不少外交官或外交官夫人也加入了运骨董离境的行列。

　　宁可拔牙也不跟生人交谈·害羞根源可能藏在基因里

　　【美联社特稿】新奇和变化，对许多人来说，可以使生活多姿多彩，饶富趣味，但是对某些人却显然是一个痛苦的事，因为他们秉性异常害羞和谨慎，他们也许宁愿拔牙，也不愿和陌生人交谈。

　　哈佛大学教授卡干和其他心理学家相信，这种极端害羞和谨慎的行为，早在人一出生就已经显现出来，甚至可能早就存在于人们的基因里面。

　　这类婴儿似乎在许多方面都显然与众不同。他们具有很敏感而且容易激动的神经系统。甚至只有两周大的时候，他们在睡觉时的心跳也比其他的婴儿来得快。到九个月的时候，他们的脑波便有着明显的不同。

　　这类婴儿在置身于新环境和情势时，血压很可能升高，瞳孔会放大，声带也会紧张。往往，他们连长相也与人不同；极端害羞的人，很可能会有瘦长的脸、苗条的身型和一双蓝色的眼睛。

　　科学家相信：藉由观察婴儿的行为和身体动作，他们可以事先看出哪些人长大了会变得害羞和怯懦，不过，这并不是说这些人长大后必然害羞，只是他们具有这种性向。

　　马里兰大学心理学家福克斯说，“我们认为，我们可以回溯童年，选出一些可以反映害羞者早期性情特质的行为模式，并深究这些性情模式和大脑活动之间的交互作用和影响。”

　　这方面的研究先驱卡干，把这种天性称之为“先天性害羞”，不过，并不是所有害羞的人都有这种本质。比方说，有些人是因为某种不愉快经验、长大了才变得害羞。这类幼儿通常是在四岁以后才变得害羞的。

　　先天性害羞的幼儿在不熟悉的陌生环境中，往往畏首畏尾，显得处处自我抑制。

　　纽约大学医学中心儿童心理学家蔡斯说，“这类儿童，对任何新食物、任何陌生人、任何新地方、任何新气味，第一个反应就是排拒得远远的。”

　　据卡干估计，他所研究的这类儿童中，有百分之二十是先天性害羞。

　　这类儿童在四个月大时，就对几乎任何突来变化，表现得惊惶不安。看到一个颜色鲜明、会动的东西，或是闻到一个布上面有点酒味，他们就会拱起背，而且缩手缩脚，显得害怕万分。这类儿童晚上也睡不安稳，往往一夜数惊，只能小睡片刻，而且常常神经过敏。

　　到两岁时，这类儿童就表现出怯懦的态度来：遇到周围都是陌生人时会粘着妈妈不放、不喜欢会发出吵声的玩具、遇到不熟悉的房子或新托儿所时会惶惶不安等。

　　再大些时，和其他的儿童一起，他们往往显得有点孤僻而安静。

　　不过，这种天性并不表示婴儿长大以后仍然“江山易改、秉性难移”。有许多人学会了应付周围的环境，甚至于克服了它。

　　卡干说，这类儿童虽然永远不会合群，与人亲密相处，但也不至于畏缩害羞已极。八岁时，约有一成的儿童仍然会有点内向，但到了二十岁时，则只有百分之五左右的人仍然有这个毛病。

　　卡干说，“这并不表示他们已经丧失这种特质，而只是他们在外在行为上不再表现得害羞而已。”

　　极度害羞显然来自家庭的关系。但是专家认为，这种特质是由于几种基因的影响所致，而且遗传模式极为复杂，殊难逆料。此所以害羞的兄弟很可能会有外向合群的姐妹。

　　宾夕法尼亚州立大学心理学家卜罗明专门研究双胞胎的害羞问题。他说，研究显示，害羞是一种最会遗传的个性。他估计大约百分之五十的害羞是遗传来的，其余的则是由于童年经验等的因素，甚至是因为在母体子宫里时，受到母亲荷尔蒙影响的关系。

　　基因的影响仍然还是一个谜，专家正在探究基因对大脑的影响。最近的研究显示，脑波可能提供另外一个线索。（中央社）

　　伤象

　　在二月底的波斯湾地面战事中，两军伤兵所在多有，“伤象”却不多见。科威特市立动物园中名叫阿齐兹（Azizor）的大象，遭伊拉克部队射伤肩膀后，复元情况良好。图示动物园丁阿里给他喂食。（美联社）

　　从小处看李登辉

　　李登辉只想做台湾人的总统，而不是中国人的总统。不要以为他重用了不少外省人，就以为他没有省籍情结，今天他是不不得已，如果他真的控制了一切，那外省政客都会死得很难看。凡属大奸大恶必善于伪装（当初李登辉在蒋经国面前椅子只坐三分之一，嘴唇从不紧抿，永远一脸谄媚的笑容），但小地方不可能全遮住，从一些不经意的小事反而更能看出其真实面貌：

　　林洋港宣布退出总统候选人行列时，李登辉至司法院面谢那一幕，相信大家都有记得：李登辉嘴都合不拢的以台语说：“林院长对国家做了很大的贡献。”

　　李登辉明知这样将在晚间电视新闻播出，仍以台语致词，不是他大笨，就是他完全不在乎非本省籍选民的感受，反正老子已胜，大权在握，管你娘的，他是骨子里的基督徒以眼还眼以牙还牙（他自己的潜台词），对人不留余地。

　　我以为后者属实，如果李登辉太笨，当初不可能唬得过阅人无数的蒋经国。

　　李登辉作风一向如此，只要他登上高位，立即目空一切（对下属，对上级当然另一副嘴脸），台北市长时如此，省主席时如此，当上总统时更不得了。老子占上大位，当初同列人士立刻视为草芥（他们都是替我跑腿的），心中完全没有尊重之意（他不可能没收到过须尊重下属的建议，周遭拍马献策之人这么多），而是他不认为有此必要，这种跋扈小人最为恐怖。

　　第二：李登辉说的：“林院长对国家做了很大的贡献”，充分表露出他“朕即国家”的心态。林院长退出，朕顺利登上龙椅，所以院长对国家（即朕）做了很大的贡献。

　　李登辉的心态实在可恨，如果林洋港不退出，那就是：林院长对国家做了很大的伤害啰！

　　如强辩李登辉不是指“朕即国家”，那绝对说不通，总统候选人有二人以上对国家会有什么伤害？不要以我们国情特殊一语来搪塞，拜托！

　　我再重复一次：对上级善于逢迎，对下属完全另一副嘴脸，顺我者昌，逆我者亡，这种人最为恐怖。不幸他又混上总统之位，那中华民国惨了，今天李登辉并未掌握绝对的权力，还算中国人之幸！（这篇感想或会误为有外省情结，其实我没此意，但恐水准不够的读者会做此想。本人过去曾因平日言论同情本省人反对运动，遭到限制出境。）（龙文麟）

　　使用公权力管制食品·台湾国民党马马虎虎

　　据美联社十四日发自加州帕萨秋纳的电讯报道，雀巢美国公司生产的“La Lecheva”牌的加糖浓缩乳，有一罐含有迷幻药物PCP的导致一家人生病之后，该公司立即收回所有货物，并将那户人家全体送进医院。

　　设在洛杉矶县格兰岱（Glendale）的雀巢公司说，该公司已于十三日下午下令收回全美四十八万罐同一商标的浓缩乳，此为预防措施。

　　雀巢发言人柯乐德（Dick Curd）说，尚无致病或要挟该公司的其他案例。当局说，被害人一家四口住院五天之后，三岁的儿子和他七个月大的妹妹已于十三日下午出院，孩子们和母亲和外祖母仍在院中继续医疗。他们的姓名未透露。警方系于十三日才将此一案例通知雀巢公司。

　　在台北，据中央社于十五日自中兴新村报道，至少有四种未经“辅导”的食品，却照用“辅导字号”不误。

　　中央社引述台湾省农林厅的话说：“近来常发现大蒜油（精）、鳗鱼油、蜂王乳及花粉等产品，以健康食品为名，高价位销售，并私自在包装上标示，由行政院农业委员会及省农林厅辅导的字样，其实并没有这回事。为防止上述情事不断出现，农政单位已订定上述四种食品的辅导管理要点，只要农会或业者符合要点规定，就可申请核发农政单位的辅导字号，至于未核发者，若私自冒用，将追究责任，并公告周知。目前初步通过审核的仅有八家，分别是云林县农会与云林县莿桐乡农会的大蒜精油；宜兰县农会及宜兰县礁溪乡农会的鳗鱼精油；以及农厅蜂业公司、华夏养蜂场、佳蜂养蜂园与苏昆隆养蜂园的蜂王乳、花粉。”

　　不过，农林厅和中央社都没有说明“责任”将如何“追究”法。“公告周知”，又有个屁用？

　　此外，那些打着“消费者”旗号的各路各流之“基金会”，多年以来，除空言“接受消费者检举”以外，不知它们死到哪里去了？如果它们不跟厂商同穿一条裤子的话，为什么台湾满街的商品都是问题？这次中央社的报道不过是四斑而已（子车）

　　肥拌厂朋友

　　据中央社记者冼立国从亚松森报道，国民党政府以“中华民国”名义，捐赠给巴拉圭的一座肥料拌合厂，已于十四日上午九时举行落成典礼。在许多政要和一百多位农民代表的掌声和欢呼中，罗德里格斯总统和中华民国驻巴国大使王昇共同解开工厂大门的彩带，在一位天主教神父祝福仪式后，工厂随即正式开工。

　　冼先生说，这是巴拉圭第一个大型肥料拌合厂，每年可生产各种不同配方的肥料八万吨，可供全国百分之八十的需求。今年冬季播种的小麦和黄豆，以及其他蔬菜和水果都可利用到。

　　他说：“这座肥拌厂设于离安卡纳森市约七十四公里的美景村，位于通往桥头市公路旁，交通方便。占地十九公顷，现有厂区占四公顷，其他为实验农场和预留扩建用地。都由巴拉圭政府提供。建筑和全部设备的费用约为一百五十五万美元，由我国政府所捐赠。此外我国还贷款五百万美元给巴拉圭政府，作为这个工厂的营运费用。”

　　看到了吧！国民党“断交部”现在仅存的二十几个小朋友，就是这样花钱买来！三教九流有“酒肉朋友”，国民党有“肥拌厂朋友”！ （子车）

　　玩具鸡巴过敏症

　　澳大利亚阿得雷德电讯说：一位女同事在她们的办公室中放着一具带毛的阴茎，一位澳洲妇女因而感受压力，所以寻求补偿。

　　这位姓名未经透露的妇女说，自从那位女同事于一九八九年二月，把这具圣诞礼物遗留在她办公桌旁的档案柜上之后，她和她的丈夫就患了生理和心理病。

　　自同年八月离职以来，这位女公务员已请得一万零八百美元的医疗费用，其中包括顾问费、运动俱乐部会费、和室内装演费等。她丈夫也请得三万四千美元的焦虑、抑郁医疗费。

　　三月中旬在阿得雷德上诉法院的听证会上，这位女士要求法庭撤销一审法院驳斥他们要求疾病给付之判决。

　　玩具所有人在庭上作证时说，看过此物的大多数人，不是问“这是什么玩意儿？”便是一笑置之。其他证人们都说，另一个名叫“鲍瑞司”（Boris）只要掀起它的胡子，就会自动露出鸡巴的“性玩具”，在办公室坐了很多个月，也不见有人抱怨。

　　这一消息，显示了世界上竟有这种人，他们会被玩具鸡巴弄得心绪不宁，岂不怪哉？（胡非）

　　“以德报怨”！混帐如故！

　　台北中央社译自路透社十五日发自波昂的电讯说，德国指控莫斯科违反国际法，将前东德共党领袖何内克从新统一后的德国，带到苏联接受医疗。

　　波昂政府发言人伏格尔说：“我们希望何内克立即返回德国。”

　　中央社的译文说：“曾躲在东德苏联军医院寻求庇护的何内克，因为在冷战期间对驻守柏林围墙的士兵下过‘格杀勿论’的命令，自去年十一月以来便面临杀人罪名的指控。

　　德国政府对于七十八岁高龄的何内克决定迁出该所苏联医院，显然很惊讶。何内克住在该所苏联军医院已近一年。

　　“何内克已于十三日被带往莫斯科。德国政府在当天接到通知，但苏联直到十四日才发表这项消息。”

　　台湾也有下令“格杀勿论”和任意下人于狱的家伙。除了那些已经暴毙和逃出岛外者之外，至今仍留在岛上的，即使不抓起来治罪，至少也该请他们站出来，说几句“对不起”才是！

　　不仅此也。以最著名的两大冤狱而言，一个在当事人死了之后才以“褒扬”变相平反，另一个当事人直到三月十日才“无言”地释出“水幕”（Water Curtain）！其他冤、假、错案，更无论矣！

　　这到底是怎么回事？是岛民“以德报怨”呢，还是蒋家死后的国民党混账如故？（胡非）

　　小儿科的“独立王国”

　　日来民进党县太爷主持的宜兰县，被指为搞“地方割据”、搞“独立王国”，事实上，所谓割据与独立，不过是：一九八五年元旦弹性放假、一九八八年取消电影院播映国歌，一九八九年通令机关学校不需升国旗，同年十二月自订宜兰县府会组织条例。以上作为都被中央及省有关机关指正。无论就公务人员服务法或依地方自治有关法令规定，这些事件都是可议的、心态都是逾越的。其他不过是对于尚未评估的案件，对中央政府公开屡次表示出抗拒的态度，甚且表示即使中央政府核准，地方政府也拒发执照等等空炮弹而已。所谓割据与独立，小儿科罢了！（安辰）

　　台北县议会自取其辱

　　会计师张福淙受尤清礼聘为台北县政府顾问以来，频频出招协助尤清打击非法特权，匡正财经缺失，频令国民党议员头痛，终于以大会决议，要求尤清免除张福淙顾问头衔。张福淙立即还以颜色，公开指责议会决议荒谬草率，并以公开信要求议会为其纵容议员以匿名黑函攻讦他于前，复以不实理由诬指他“恐吓”议员而做出不当决议一事，公开向他及台北县民道歉，同时还要撤销该决议，并将涉嫌诽谤之议员予以自律处分，吓得台北县议会不知要如何处理，议长居然说传真给议会的公开信不算数。而尤清也招待记者表示对张福淙仰赖殊深，已慰留张福淙请辞，不理会议会决议。看来台北县议会不但踢到铁板，且颜面扫地。（子林）

　　看张学良上电视

　　张学良在电视上出现，举止言谈坦诚磊落，依然五十五年前本色，蒋介石枉费心思彻底失败！今蒋父子俱死，但张则老天赐予长寿且健康，现实何其残酷！当年事虽仍问而不答，然千言万语总在其中，更显得蒋父子欺世盗名，如何面对历史！

　　奉劝那些“只知道领袖，不知道其他”的人，你们助纣为虐，其所遵捧的神，原貌却是这幅样子！误国，亡国；害人，害己。半个多世纪事实一幕幕的弄到今日这步田地，（怨谁？）还不醒醒吗！（龚瑞）

　　二二八事变始末记（二）——蒋渭川

　　我考虑之后，函复“已有参议员组成委员会，可以处理一切”，个人当尽力所及，从旁协助抑制动乱，以防事件之扩大，并希军方慎重任何措施。近六时，忽传报告，民众在北门被军警开枪击死二十多人，伤者无数，事件愈严重恶化，收拾就愈困难，更增加我的忧虑。六时半，市参议员李仁贵君来谓，陈清汾君因有关事件机密问题要商谈，为避免人多不便讲话，请我马上到某地会见。我即与约翌日上午会见。七时余，陈清吉君来，报告北门铁路警察杀死民众甚多，今晚夜半恐铁路局可能被放火焚烧，闻已有许多民众在大同区某地破坏仓库，将库藏石油尽量运出，供为破坏工具。我闻言大惊。我说：“陈先生，你也是大同区孚有众望的一个。希望你此时尽你力所能及，迅速阻止此种冲动行为。油是国家的财产，铁路局也是国家的机关，即其他房屋物资，一切都是国家的财产。大家把它烧去泄愤，对事件也无所补益，仅出一时的气，有何用处？况且放火燃烧，其损害必不止铁路局，附近还有病客病人两个大医院及稠密的住家。从道德上说，也不好这样做。并且放火杀人是什么罪名，大家一定要镇静三思。”力劝大家等待处委会如何处理，再作道理。陈君听完很觉感动，答应马上回去巡查各地，尤其油库方面，当照此意对大家说明，极力阻止大家的蛮动，但要声明此话是蒋先生说的，要我给他一张名片，以资证明。我即给他一张名片，并促其速行。陈氏去后，我即秘密通知义勇消防队，注意夜半北门方面，恐有大火，因为还怕大家不听忠言，仍自实行放火的缘故。八时省党部李主任委员翼中送信来，谓：“为国家民族计，为台湾前途计，君以党员指导者立场，值此动乱骚扰之际，必须冒险挺身，出收大局，使社会早日恢复常态，方不贻笑外人。”时有同志三四人来，我乃将张团长柯参谋长及李主委送来函件一一示阅，并将昨天以来王区长李代表等要求出面制止动乱经过，详细说明，非正式征询诸人意见，佥谓“军政党都有来函邀请，那为顾全国家民族前途大计，无论如何也得冒险来干”。我乃决定应邀出来处理，直至秩序平静恢复常态为止，但仍须待会见陈长官，查明真意及处理方针，才可着手。是夜谣言四起，大有“山雨欲来风满楼”的态势。不会患过失眠症的我，今夜失眠了。——怎样说服冲动的民众？是我彻夜思索的唯一问题。三月二日，晨七时许，已有三位半相识的人在会客室等候着。我和他们会见，不便问其姓名；他们开门见山，叙述来访目的，是忧心事件恶化，愈慢愈不可收拾，劝我及早出动制止，挽回狂澜，及陈述民众希望解决事件之要点。在谈话中，义勇消防队方面也派人来，通知北门方面昨晚整夜并无发生任何事故，深慰陈清吉君的劝止工作已发生效果。八时半，李仁贵君来店，邀我去会陈清汾君，乃与同赴第一剧场，听取陈清汾报告，才知张团长给我两封信以后，还另托陈君劝我出来奔走。我即表示愿意照办。陈君甚喜，即以电话告知张团长。一会儿，和陈清汾李仁贵君张晴川，乘团长来迎的车到宪兵团部，会见团长张慕陶。张团长和我握手，就说：“二十八日夕前，长官就已叫我请蒋先生出来帮忙。三月一日，又再催促，请你快些，所以才连续拜访。都值蒋先生不在，故又送致两函给蒋先生，务必请您出来，替国家出力，收拾危局。我本人想，除非蒋先生，别人是做不到的。所以恳切希望蒋先生马上出来。”

　　我答之谓：“我为着国家民族，为了台湾前途计，无论任何艰巨的工作都愿做。惟此次事件，照我这两三天的观察，是非常复杂，而且已经恶化。本来我是不便出面，因为已有参议员们组织处理委员会处理一切；若我出来参加收拾工作，恐会发生种种枝节。现在陈长官既然恳切要我出来，我也不得不应命而出。但现在民众骚动，势成骑虎；若长官对事件之处理能采宽大态度，使民众有安心余地，不生恐怖，那我出来制止骚动，才有成功希望。长官若肯答应下列四点，我可以马上向民众宣布，并劝止其暴动行为，使社会恢复常态：(一)不向民众追究责任，以示政府宽大之诚意；(二)治安机关捕去有关此次事件之民众，全部交其家族领回；(三)本事件中的死伤者，不分省籍，一律优厚抚恤、医治；(四)缉烟开枪杀人的凶手，即时处刑示众。”张团长个人当时表示全部赞同，但仍须请示长官。即赴长官公署，经过二十分回来说，对我说：“长官已经答应了。现在在公署等蒋先生恳谈。请大家马上同去会见长官。”我们一行于十时四十分会见陈长官。长官看见我，如同病人看到医生似的，诚恳地欲诉其病苦之状。握手寒暄后，即开始会谈。内容如下：

　　陈仪：“这次发生这样不幸事件，我很痛心。今天请蒋先生及各位出来帮忙，实在太劳驾。对事件的处理方法，各位有何高见，尽管提出。只要有益于动乱的抑平，我都愿意接受。”

　　渭川：“长官，我除在典礼仪式上曾看见威仪以外，像这样座谈，算是头一次。我感觉无限的光荣。长官莅任已一年半，带来的一批接收人员，光复接收物资财产及日本女人，却忘记了接收人心。所以，光复以来，百病并发；而长官深居内院，被自称官民桥梁的少数投机误国分子和万恶官僚等所包围，社会民情无从而知，上情亦不能下达。我有很多次希望谒见长官，陈述民间疾苦——我虽不会医病，愿知病的来源及如何防止病的发生——但皆被牢固的包围阵所拒绝，终不能一次会见，无从建议，其他当然更谈不到。这次事件，到现在不过两三天，全省殆已普遍蔓延骚动。这是两年来积下来各种病的总并发，痛心得很。俗语所谓‘黑狗盗食，白狗受罪’，无辜受难者的数字已够惊人。听闻而平常作恶多端、欺上瞒下的误国分子，非特不来抢救，而且乘机取巧，大肆鼓动，使群众心理更加刺激，事件因以愈趋恶化。至于缉烟问题，政府不能在关口严密防止私烟之进口，偏要和在街头零贩维持生活的小民做对头，当然此次事件绝非偶然发生的，是既往数十回或数百回缉烟员的自私行为所积下、使老百姓难再容忍的后果。加之击死老媪，枪杀壮年，可谓官迫民变，惹起公愤，才发生中华民族历史上最可耻的流血事件。因为过去本省所有流血事件都为与异民族斗争而流血，今天所流的血，无论是本省人、外省人，都是汉民族的血；一切破坏焚烧的损失都是国家的损失，真是令人痛心万分。”

　　陈仪：“蒋先生年余以来屡要见我，我完全不知道。我深悔不找机会请你来谈。至于所谓百病俱发，或许蒋先生言之过甚。总之，事到如今，过去的事也不必追究了。今后必须咱们常常会见谈话，就可改进一切。刚才蒋先生所说的，我切实同感最痛心的，就是民众暴行四处蔓延，外国人到处拍摄照片，似乎在鼓励暴民英勇敢为、而日本人击掌窃笑，满街欢呼。这种暴动情形，暴露到国内外，真是我们难雪的耻辱。”(说毕长叹不已。)

　　渭川：“二十七夜发生的杀人案，不是初次严重的问题。过去年余以来，官员欺负百姓是常有的事。无论是买卖或其他接触，都有很多欺压百姓的行为。不过，民众忍气而不敢言而已。此次的杀人案，是比较严重些，使老百姓忍无可忍。一人发难，公愤就勃然继起。民众最初是到专卖局要求局长处分开枪凶手，因专卖局严闭铁门不予理会，群众才转到公署要对长官陈情，因为人多势骇，且言语不通，卫兵就开枪杀伤民众，当然是说不过去的。民众因而误会是官员命令卫兵开枪，所以发狂似的激愤起来，奈何不得长官而迁怒于外省人。但平常贪污舞弊的官员打不到，被打的当然大多是好人。这些人实是值得同情的。民众暴动打人是犯法行为，应该要严重处分。但是事件是由专卖局缉烟杀人而起，翌日若专卖局长出面答应严处人犯，民众亦愿息事。但他们颟顸惯了，闭门不纳；及至公署，卫兵若不开枪，而长官肯出面安顿，允诺严处杀人犯问题，也不致这样严重。所以我个人以为，事件的责任应由公卖局及下命开枪的官员负责。听说这二三天来，政府又已拘捕数百名民众，把他们关起来。长官要知道，能烧物打人的暴徒，警宪是捕不到的；所捕的，大体是看热闹的无辜民众。他们自信无作什么坏事，不怕什么，所以警察宪兵来也不逃走，才被捕去。以上所说长官观感如何？”

　　陈仪：“据我所接的报告，与你所说得有多出入。就在公署前的问题，据报绝无士兵开枪。因为群众太多来势凶猛，且要抢夺卫兵枪枝，所以卫兵向天放枪示威；并无射出实弹，民众听枪声惊走自相践踏而致死伤，绝不是卫兵开枪。请你不要轻信谣言。其他高见我都愿意接受。”

　　渭川：“卫兵是否开枪我们不暇争论。不过长官是听你的部下的报告，也不是亲自看到的。过去一年半，长官被人包围，误听阿谀的报告，所以致有今日的失败。我希望，长官这件事不要再轻信部下的包围，才不会一误再误。”

　　军统败类叶翔之（二）——谷正文

　　叶翔之如何兼长中二组？

　　叶当了情报局长，是四十九年八月的事。他当中二组主任，是郑介民死后的事。郑介民把叶由毛人凤杀人刀下救出，是由王新衡、李叶等人的大力协助，使蒋经国先生出面向老蒋总统力保，叶才在郑（介民）、唐（纵）共同打击毛（人凤）的矛盾中，而免于一死。挽救叶的这签呈，是由郑介民具名，由当时李叶、李崇诗两人商酌书写的。叶保住活命，案子结了，才升任敌后联络处长。其后郑出任国防部大陆工作处长时，叶充副处长，又后，郑在中央委员会改组，任主管大陆地区事务的中二组主任时，叶即调充该组副主任。但郑对叶并非信任：经费五千元以上，叶无权支配；最低工作人员的选任，叶丝毫无权决定。叶之发迹，表面上是四十八年郑介民先生逝世获得机会；实际上是叶自三十九年经王新衡、李叶等认识蒋经国先生之后，处心积虑表现自己，并巧妙利用蒋之干部关系，排除郑介民所赏识的丁树中（黄埔四期生，被郑在不信任叶之后，推荐为中二组副主任，以备接郑之重任）中将之最大的前途障碍，而又在张炎元先生的忠厚为人之下，叶用尽心机；倒张之所不备即取得兼任中二组主任一职。从此大权独揽，为所欲为，大量制造敌后工作假案。矇上营私，残害忠良。大约在毛泽东三面红旗失败之后，叶由截听到的共方电报中获知刘少奇与毛泽东之间有争执，毛可能退居第二线。乃抓获机会，撰写一份情报，呈报老总统。果然不到十多天，刘少奇出任“国家主席”，老蒋先生龙颜大悦，以为毛匪真要垮了，叶翔之真是情报奇才，立即召见，大加赞许。郑介民不久即因心脏病逝去，叶翔之踢倒二个副主任，升为中国国民党中央委员会第二组主任，主管大陆工作约半年，与张炎元先生对调，擅长国防部情报局，以遂其多年希冀染指之心愿。

　　其实当时的情报局、中二组，甚至美国人搞的第三势力，都在搞大陆情报，但在叶的矇上压下作风之下，全是“上下交相骗”，在大陆的布建，假多真少，真是牺牲奋斗，只是替叶矇上装门面而已，无法建立一个“电台”是真的。例如我的朋友陈公澍，他写过很多文章，在《传记文学》上很受读者欢迎，他当时即是为美国人工作；他把一座“电台”放置在渔船上，游走在广东、福建沿海，香港编情报，船上发电报，把美国人骗得团团转。美国人发觉以后，把他捉拿到琉球那霸闪禁，差一点没有被丢到海里。情报局方面，也好不到哪里。毛人凤时代，造假情报的，被处死了很多。如一个名叫刁化人的，人在香港，假情报很多；说要在北平西什库天主堂楼上，架一挺机关枪，射杀毛泽东，被毛人凤识破，他知道西什库看不到中南海；笑谈中诱调刁化人回来台湾，杀了。

　　中二组方面，港澳单位有部分控制在共产党手中。共产党动员从前军统的人员，以立功赎罪为理由，到港澳参加台湾的情报单位，在港澳能立功，就长期留港澳；如被香港政府破获，则随同这个组织遣回台湾，在台湾立功。这些人到台后有的自首了，如王蒲臣先生的长子王怀萱，自首后可以正常生活。如聂荣基组（聂为广东人，军校六期生）的黄再生（化名），他自首后写了两万字自白书，说出了港澳许多不能为人知的秘密，被处死了。如他说：林郁民、王兴中等人，都是共方所指的“自己人”，也是叶翔之的“自己人”，都安然无事。而并非共产党的自己人，也并非叶翔之的自己人则被判重刑：如王良才、萧镛、吴文字、廖其亮诸先生。如留在香港不敢归来的朱传贤，因为信给蒋经国揭开黑幕，被买来的杀手在香港捅了数刀，侥幸未死。如侯定邦，大走鸿运，当了中二组的总干事、秘书、副主任，直至病逝。其中最玩高招的，则是王兴中，这个人掌握叶翔之三十多年，使叶翔之身败名裂，使叶的儿子叶依仁破产犯法，远逃美国，至今不敢返台。这个人真是高手！我曾多次向叶提起黄再生供词中王兴中的可疑，叶的回答很妙：“什么匪不匪？他能为你用就是好。蒋经国用人都没有原则，好像嫖妓女，拔屌无情！”

　　叶长情报局，是和张炎元先生互调的。张的为人比较廉洁，但颇糊涂。张当了中二组主任，自然会发现叶的底牌。侯定邦仍为总干事，慌了手足，无法应付。和我私下商量多次，决定倒张，使叶兼任中二组，得到叶的同意后进行。

　　叶出长情报局不到十天，要我接长第七处处长，我加以拒绝，我告诉他：现任的处长侯祯祥，和他同时当的处长，大家都知道叶与侯不和，叶曾因汽油不够用，以茶杯掷打侯，此时应该宽宏大量，而且侯是蒋夫人的私人庶务人员，不宜更动，由我去当七处副处长。并且另成立一个秘密单位，命名为“秋实斋”，另设办公室，调集我的老部属五人，成为特务中的特务小组。

　　张炎元先生是职业情报人员，有点糊涂，大而化之，容易被人蒙蔽。我曾约了乔家才先生同去看他。暗示他应急流勇退，他说：“我没贪污，我太太更没有。要不要我干，应由总统决定，我不能自己表示意见。”如此一来，我只好听由发展了！

　　约在民国四十五年，印尼总统苏加诺，和中共有邦交的。反苏加诺的一派，由工作在联合国的“苏米特罗”博士主持，派遣一个名“陶瑞安”的印尼人带了荷兰籍太太，来到台湾，寻求台湾的援助。介绍这件事的是周秀兰女士。周女士是党国元老蒋佛成回的儿媳妇，既貌美多姿，又是家财巨万。当年日军进攻香港，她支援留港的军统人员，戴雨农先生欠她香纸千万，未及偿还，戴已坠机而亡，所以她人老珠黄，财产挥霍精光，至今仍能住新店情报局的招待所里。她真的挥金如土，随黄杰将军撤退到泰国的军统同志，路经泰国，都曾受她的接济。她和当年泰国总理乃沙立，情同手足，由乃沙立介绍印尼反对人士给她，由她带陶瑞安等人到台湾见老蒋总统。印尼革命人士得到了应有的援助，情报局的少数人获得了应有的麻烦。麻烦出在印尼人带来了不少的美钞。张炎元先生教他太太的妹婿李新客参加这项工作，因为他也是印尼华侨。祸事皆因美金而起，陶瑞安原来是个荒唐人，周游欧美列国，买飞机一架、买奔驰二八O、及道奇车子，瑞士银行存款，给理发小姐每次小费一千元，闹得满城风雨。大家都翻了脸，周秀兰说买飞机的钱是她垫的，向陶瑞安讨债，陶瑞安又向情报局讨债。事情闹到一塌糊涂。张先生只好冻结了美钞，也停止了援助印尼。

　　从美钞争夺战中，自然有漏洞，我找到由台北汇往德国的款项中，发觉张家有份。这一夜晚，我通知了情报局主计室的副主任李育启兄，请他看了全部案卷，他自然会通知张炎元先生。而第二天叶翔之却向我大吼，为什么被张知道？我告诉他，只有这样，张才会自动辞去中二组，也推荐叶兼了主任。

　　这就是叶兼任中二组的原因和经过。以后叶就掌握情报机关大一统的局面。心满意足，容光焕发，接着，另一只手伸了进来，就是王兴中，使叶沉沦在权力、金钱的深渊中。

　　钱从哪里来？

　　一个人如果喜欢华丽的房子、流行的车子、漂亮的衣服、美丽的女子，就必须有大量的金子。叶翔之先生就是这种人。他一辈子在金钱里打滚。毛人凤要杀他，就是为了赵耀斌的金子、姜盛三的金子。叶先生闻金则喜、见钱眼开。做为他的干部，有钱奉上，一切OK；没钱上缴，非去则罪。他要钱到了明目张胆的地步：拉完屎不擦屁股；钱到手立即挥霍，到现在八十之年，仍活在钱的影子下，北投奇岩路一块墓地，一千余坪。埋着他父亲大人，他三年前挖出了“显考”的骨头，要把“龙穴”出售，可惜墓地是“保护区”，不能变更使用权，无人愿买。前台北市议员刘树铮争取变更使用未能成功，现任市议员江硕平仍须努力。

　　叶先生的西装及各种衣服，并不须花钱去买，都是别人送的。二十年前，蒋经国先生曾问我说：听说叶局长西服有一百多套？我说：不是一百，是四百多套！蒋当时大吃一惊，说：哪里来那么多钱？我说：一套西装只要港币三到七百，花钱不多，况且都是别人送的。我自己也上百件的料子……。蒋当时咬牙摇头。多年后叶托前查调局长张庆恩卖古玩字画，我开玩笑作打油诗：

　　拥有西装四百套，

　　经国先生吓一跳；

　　古玩字画全可卖，

　　唯有西装卖不掉。

　　叶先生在中二组时，来钱的管道并不流畅，侯定邦、王兴中在香港的开支也不能对他多供奉。并且郑介民看守很严，所以他进项不多。出长情报局，情况就不同了。情报局自戴先生以来，各位局长全是“以局为家”。局长的生活费用、工作费用，并无明确的区别。“作正开支”，我不知道在会计学上是何种意义；但我知道，工作经费，局长有权批准开支，不必向上级报准。叶出任局长之初，我初任七处副处长，另建立一个小组，化名“秋实斋”，这个单位什么事都管，直至我任督察室主任，仍兼这个组长，长达五年之久。我离开情报局后，这个组所闹的笑话，可大了。我的“秋实斋”，主持保防、造船、训练、司法、大陆、海外布建，故叶先生“吸金”，我是始作俑者。有一天他向我诉苦，钱不够用，要我每月给他三万美元。我当然知道如何做。我签报一个外国人，既要有点名气的人，又要无法查问的人，如系日本人，就教人刻一个图章；如系美国德国人，就由我冒签名字。于是河野一郎、河原畑平八郎、George Q'well、Jeff Forost，若干人名，全出笼了。每月付一个人三万美元，由这些人轮流具领，领来后由田九经或其他人送到叶府。有一天，我发现我的太太，花钱很方便，居然买冷气机、换电冰箱，我大疑，经查乃是每月有我三千美元的回扣。那时一块美金，换五十元台币，每月我太太竟有十五万台币之多。乖乖，我不能如此，乃交代田九经把分我的三千元存在第七处保险箱。以后我请韩光渭博士、李耀武君，制遥控船艇、电算机，并在新竹科学园区建立一个小研究室，他们都未便开收据，就拿我一份所得，“作正开支”了。

　　每月三万美元，叶先生意犹未足。当时“大陆工作经费”每月十八万美元。经过王兴中的设计，把大陆经费每月全部汇去香港，在香港设一个“总会计”，汇去美金换算为香港币后，存入十多个银行，开立支票户头，支票簿集中在“总会计”手中。工作费用开支由局长谕知第一处处长，处长谕知第一科长，科长谕知第一股长，一条鞭下来，副局长也不知道钱流向何处去。王兴中任安全局的第一处长，主管情报局业务，一条鞭往上往下，畅通无阻、隐密无缝。香港的总会计是叶先生外甥女凌曼云的夫婿；还有林郁民，也是帮助消化美金的，后来不敢回台，在美国和江南（刘宜良）合作，开设商店，江南被杀那天，林郁民正在店中。《蒋经国传》一书何人拿钱出版？很多人研究过，林郁民即是经手人。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　305丨77.7.24丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　306丨77.7.25丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　307丨77.7.26丨自立晚报丨新闻摄影丨乳房
　　308丨77.7.26丨中时晚报丨新闻摄影丨乳房
　　309丨77.7.27丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　310丨77.7.27丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　311丨77.7.27丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　312丨77.7.27丨中时晚报丨大陆介绍丨乳房阴部
　　313丨77.7.28丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　314丨77.7.29丨自由时报丨广告丨乳房
　　315丨77.8.9丨自立晚报丨副刊刊头丨乳房
　　316丨77.8.10丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　317丨77.8.10丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　318丨77.8.10丨中国时报丨绘画介绍丨乳房
　　319丨77.8.12丨自由时报丨广告丨乳房
　　320丨77.8.12丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　321丨77.8.12丨自立晚报丨新闻摄影丨乳房
　　322丨77.8.13丨中国时报丨新闻摄影丨乳房
　　323丨77.8.14丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　324丨77.8.17丨联合报丨副刊刊头丨乳房

　　一只金杯的故事（叶灵凤）

　　在欧洲中世纪时，有一位风流好事的王子，曾不惜巨资购得一只金杯，在铸造技术和雕镌艺术上，这只金杯都可以称得上是一件杰作。因为在这只金杯的内部，那位铸杯的巧匠镌刻了十二幅秘戏图，姿势各异，栩栩如生。在金杯的外部四周，也遍刻着相类的图画，不过不是男人和女人，而是雄兽和雌兽，如老虎与老虎、犀牛与犀牛、骆驼与骆驼之类。据说都是经过仔细研究和实地观察的，其中以狮子相交的姿势最为别致。这只金杯成了王子的心爱藏品，每逢邀请朝中的贵妇和名媛闺阁来聚宴时，王子一定要取出这只金杯来敬酒。依照当时的习俗，敬酒时主客是用同一只酒杯盛酒挨次喝过去的。于是，每当王子的小使将这只珍贵的金杯盛了酒送到客人面前时，哪位女宾若是不曾见过，或是不曾听见人说过这只金杯的，一眼发现了杯里杯外春意盎然的图像，往往惊异得一时不知所措，有些人会登时满脸绯红，有的人则掉头向她的女伴耳语：“你注意到了吗？这是些多么古怪的图画呀。”有的不敢多看一眼，喝酒时只好闭起了眼睛；有的更装作不曾看出杯上所刻的是什么，若无其事的喝了一口就递给别人。这时，那些曾经见过这只金杯的女宾，便忍不住抿着嘴嗤嗤作笑了。据说最有趣的是一位贵妇人，从这只金杯里喝了一口酒，不觉面泛桃花，站起身来吩咐备车回去，别人以为她一定生气了，哪知她竟悄悄的对她的女伴说：“我实在受不了，我要回去想办法。”

　　性景恋与窥淫癖

　　性景恋是人们尤其是青年男女相当普遍具有的一种性心理状态。以窥探性的情景，或偷觑异性的性器官，从而获得性的快慰和兴奋为其表现形式。尽管许多人都有过类似的心头或窥淫经历，但很少有人肯承认。因为在一般伦理道德观念中，性景恋通常与亵渎为同义语，极易招致非议，所以偶尔有过窥淫举动的青年，常常为自己缺乏自持而自责自谴。

　　而在另外许多情形中，性景恋又常常为社会习俗所认可。如中国部分地区的农村，至今仍有“听房”的习俗。当一对新人洞房花烛、共度良宵、沉浸在无限爱悦时，世俗允许窗外未婚男女窥觑观房中隐秘。

　　觅奇窥秘，是人类普遍的行为。好奇心驱使人们主动探究自己依然陌生的事物，在性的领域内亦同样如此。从这个意义讲，性景恋的心理或许毋须嗔怪。但凡事均有一个界限。如果窥淫成癖，专门以此寻求性刺激，并且妨害或侵及别人的隐私，则可能构成一种违法行为。

　　窥淫癖是一种不健康的性心理。具有这种癖好的人，往往性格孤僻，不善社交，也很少参加健康的娱乐活动，然而却处心积虑地窃取别人的性隐私，采取的手段也极为诡秘隐蔽，难以为人察觉。尽管他们也自知行为不端，一旦被人发现，立即会陷入进退尴尬的难堪境地。但是，窥淫后的快慰经常成为一种诱惑，引起心理躁动，驱使他们铤而走险，不惜以身试法。他们的这种矛盾行为和心理，常使他们陷入苦闷和烦恼之中。

　　窥淫癖不同于性景恋。对于后者，不必过分指责，因为作为普遍存在的性心理，对健康并无妨害。但是，如果沉湎于观看色情书刊或淫秽录像，不仅影响身心健康，还可能诱发性罪错，所以应当加强教育。窥淫成瘾者则需请心理咨询医生进行矫治。另外，开展青春期及婚前性教育，破除性神秘感，也是重要的措施之一。

　　迟来的性教育(下)

　　美国的性教育

　　美国是提倡性教育最早的国家之一。美国第一部性教育书《真理的教导》在一八九二年公开出版，作者是爱伦·沃特。她在一八九七年又出了一本《青年女子须知》性教育读本。一九一〇年六月美国性欲卫生联合会成立。一九一二年七月二十日，全美教育联合会决定培养中学性教育的师资。

　　美国早期性教育反映了一种维多利亚的道德价值观，认为一个人应该努力工作，应该有好的习性，行为是有节制的，私生活应该是纯洁的。因而人对性欲，要着重加强自我控制，否则，对自身、对社会的危害都很大。

　　所以，美国当时的性教育书籍都引导人们节制自己的性欲，要努力工作，青年人要多学习、多休息，要避免手淫。

　　女孩子在做母亲之前，要多做家务、多读书，以打消性的念头，有事要多找母亲谈。这种性教育比较侧重于伦理的，对男女性生理很少介绍。

　　到了本世纪二〇年代末期和三〇年代，美国的性教育发生了一些变化，主要是工业的发展，消费享乐倾向的增加，再加以弗洛伊德学说的影响，使人们对性的态度有了一些改变。表现在：公共图书馆可以公开借阅性教育书籍。

　　美国性科学家霭理斯的《性心理学》原来只能供医生阅读，后来普通公众也能买到这部长达七卷的书籍了。在性教育的书籍里，也出现了一些新的观点，谈及性教育时，就认为女孩和男孩同样有着强烈的性欲望，喜欢和异性接近，也有手淫。

　　到了三〇年代，美国中学性教育已经处于实验阶段，教材和方法还没有统一的标准，实施有系统的性教育的中学还不多，但是大家已开始懂得实施性教育的重要。

　　到了六〇年代，性教育开始在美国大普及。以美国的医学院为例，一九六〇年全美国只有三间医学院开设有关“性”的课程，一九六八年增加到三十间，到一九七八年，一百一十四间医学院中，已有一百一十间开设性的课程。医生在性教育中起着关键的作用。

　　美国性教育课程不仅在医学院，而且在其他一些院系开设，如在家庭社会科学系、社会学系、学校教育卫生系、家庭经济教育系和成人教育系开设。从大学教育中对性教育课程的迅速增加，可以反映出社会对性教育的需求和重视。

　　从六〇年代开始，美国的性教育逐渐成为社会的一种有组织的发展目标。美国在一九六五年成立了“美国性信息和性教育理事会”。一九六八年在美国宾夕法尼亚州大学建立了“医学中的性教育研究中心”。

　　从一九六〇年以后，美国开始可以自由讨论性问题，性信息得到广泛交流。美国性教育书对女性的主动性和高潮也加以确定，并且认为手淫并不是宗教所认为的一种罪恶和猥亵。

　　美国的“性解放”、“性自由”思潮在六〇年代中后期得到发展，到了七〇年代，性教育几乎成了“性解放”、“性自由”思潮的一部分，性教育完全从早期要求人们避免性的念头，发展到号召人们如何通过性行为，来满足自己性的需要，取消一切性的伦理道德观念。

　　今天美国对性不但是允许，同时也提供了许多性行为场所。有些年轻的父母，明知自己的孩子在性方面太自由了，但也不给孩子以管教。少女怀孕、堕胎等情况非常严重。而美国女孩怀孕后，还可得到政府在物质上和经费上的资助。

　　瑞典的性教育

　　瑞典从一九四二年起开始对义务制学校学生进行性教育。一九七〇年，性教育的范围扩大到所有学校。他们认为，开展性教育既能使人们从对性的传统回避中走出来，又能有效地阻止现代的纵欲偏向。通过性教育，人们会充分认识到性在人际关系中的作用，树立对性的责任感。

　　在瑞典的性教育中，伦理教育占有重要地位，亦要人们不能把另一个人当作满足个人欲望的对象，不能以精神压力或实际行为来侵犯人身自由。亦要求人们对性问题要忠诚，男女都应具有性道德，要学会控制情感、掌握态度。

　　瑞典性教育还有一个特点，是以保健教育指导思想来开展性教育工作，保健工作者和教育工作者紧密合作，建立学校和保健机构合作的体制。

　　由于瑞典性教育的开展得比较有效，使瑞典原已逐步上升的少女妊娠和堕胎个案，从一九七六年开始明显减少。性病、性犯罪比例也在下降。瑞典的性教育经验，已引起了不少国家的注意。

　　丹麦的性教育

　　丹麦开展性教育的历史并不长久，一九六一年起才开展性教育课，一九七一年丹麦国会作出将性教育规定为义务教育的决议。随着学校性教育的开展，还让学生到医院参观和学习家庭计划生育及特殊的性教育知识。尽管目前性教育已普及，但青少年中发生妊娠者仍然很多。近十五年来，十五至十九岁少女的妊娠并未减少。

　　一九八八年，终止妊娠者有二万三千多人，十至二十岁者占百分之十八点三，十四岁以下少女占百分之零点五。丹麦正着重研究如何减少十至二十岁青少年的妊娠数字。

　　专家们认为，关于性教育最重要的关键，不僮从生物学观点看，也着重于精神心理和伦理教育。另外，为了防止妇外妊娠，若仅以避孕为主要目标，集中进行性教育，其效果是不够满意的。缺乏知识的性行为固然危险，由于性知识的狭隘，从而否定性的行为，也是不正确的。采用恐怖感和否定的制裁教育方式，都不能得到预期的效果。

　　波兰的性教育

　　波兰的性教育始于近代。一九〇五年波兰出版了第一部以华沙大学学生为对象、调查青年性行为的报告书。这份调查表明，当时在未婚学生中，百分之七十性行为频繁（与妓女交往为多），百分之四十已感染性病并正在治疗。学生大多是在十五至十七岁期间开始发生性行为。

　　这项调查结果在波兰引起了极大的震动，并由此提出了“性改革”的口号。性改革运动包括三项内容：对青少年开展性教育、从无计划妊娠中解放妇女、制定使离婚、堕胎合法化和免费提供避孕药具的法律。

　　一九三〇至一九三八年，在波兰成立了最初的性教育研究机构，如“道德改革协会”等。有关方面翻译出版了大量优秀的性科学、性教育专著，对以后性教育工作的开展起了指导作用。至一九三九年前，性教育在少数学校内开展。

　　纳粹占领波兰时期，这项工作被迫中止。第二次大战后的最初十年，性教育还是遭到冷遇。一九五六年十月，波兰恢复了“性改革”运动，开展性教育的宗旨和战前基本相同。

　　当前在波兰，性生理学和家庭生活教育已分别在学校普及。在波兰教师中，女性分别占百分之七十五（小学）和百分之五十（中学）。她们大部分是虔诚的天主教徒。

　　据调查，在八年义务教育中，不少教师不按正规教育计划，而根据天主教限定的范围讲授性教育，同时缺乏培训性教育师资的专门机构，目前波兰教育部门正在研究解决这些问题。

　　近年来，波兰未婚同居、同性恋者开始出现，青年患酒精中毒症、吸毒的比例有所上升。教育工作者专家认为，针对这种状况，性教育仍是学校教育和社会教育的重要课程。

　　苏联的性教育

　　苏联在一九三六年由于思想意识形态方面的原因，性教育和性科学的研究被禁止。苏联的性教育起步较晚，他们在这个问题上，发生了尖锐争论，最后仍决定在学校开放性教育课程。

　　从一九六三年起，在全苏各州首府和大城市的医院或神经精神病院设立性病诊疗室，对男女性生活问题及时进行诊断性的帮助。

　　此外，莫斯科还在精神病学研究所的基础上，由全苏联性病理学方法中心建立了性病理学研究室。而一些加盟共和国的首都，在性病诊疗室和研究室基础上，建立起国立性学科学组织中心。这些机构正在进行着性科学方面的科学研究工作，同时为性功能障碍患者进行治疗，并为结婚者开办性医学讲座和个别指导。

　　去年苏联《真理报》发表了题目为《不同见解》的文章，最后部分提出了：“在尽可能短的期限内，必须在全国的学校讲授关于卫生、性教育、家庭生活的伦理的各种课程。”

　　过去，在苏联的学校里，只是在对高中学生讲生物课时，向学生讲解生殖问题和向女学生讲解月经问题，而性的领域一直被看成是禁区。

　　然而，现在苏联的学校已开始实行性教育，其具体方法是针对八、九、十年级学生，每年进行十七课时的性教育，为将来的健康家庭生活打下基础。

　　而苏联舆论界普遍认为，进行性教育十分重要，过去由于没有在学校和家庭里进行严肃、科学化的性教育，以致许多人对性的认识模糊不清，过早地发生性行为，造成了不少社会问题，这是需要大力纠正的。

　　墨西哥的性教育

　　墨西哥的性教育，在过去是一件十分禁忌的事，在开展性教育问题上，遭到社会很大的反对，但是从本世纪六〇年代后期开始，性教育逐步开展起来了。

　　一九七二年，墨西哥建立了“墨西哥性教育协会”。该会的长远目标是推动对性的态度的转变、促成使性成为积极的家庭关系的一种创造力量、支持生育控制、建立墨西哥性教育研究所。

　　该协会的主要工作任务有：调查墨西哥有关性的知识、态度和实践的可靠信息，并在全国范围或不同地区研究性与婚姻状况、收入、职业、家庭情况、教育水平等因素的关系；设计小学和中学的性教育课程；训练全国教师，使他们得到性知识，和运用有开资料进行性教育的能力；向社会，特别是对一些领导人进行性教育，以促使地方官员对性和性教育态度的转变，在护士、医生、社会工作者、心理工作者等专业人员的培训中，性教育是固定安排的内容之一。

　　日本的性教育

　　在六〇年代以前，日本性是受到封建思想的束缚，长期对性教育采取保守的态度。在公开的场合，人们几乎不提也看不见有关性的内容的问题和读物。日本文部省曾经发布“实施纯洁教育”的通告，强调对青少年授予正确的性知识，使他们保持身心纯洁，维护道德秩序，从而开始了“性指导”阶段。

　　日本近二十多年来，受到西方色情文艺影响和电影的重大冲击，学生中发生性行为和怀孕的比例，也大有增加，这就使性教育更显得必要和迫切。

　　一九六五年，东京部分中学在高年级开设性教育课程。以后逐步扩大到各地的中学，大学生也开始经常举办一些性教育讲座。在师范大学中，性教育是一门必修的专业课。成人的性教育则主要由日本家庭计划生育协会承担。

　　一九七二年成立的“日本性教育协会”，经日本文部大臣批准，是日本唯一从事性教育、性学、人类性学等方面研究的公益法人。协会从事家庭、学校、社会结合的性教育、人类性学的理论与实践的研究和普及工作；从生理、心理、社会等各方面，开展人类性学的调查和研究工作。

　　一九八四年开始编辑“现代性教育研究日报”，向全日本发行。每年要召开“全国性教育研究大会”，并汇编报告文集。不少地区也成立了性教育研究会，如“人间与性教育协会”于一九八二年成立，会员主要是教师，还有家长、职员、学生。他们的任务是在全国推广性教育工作，已有会员八百多人。

　　日本的性教育有两个特征：一是从保健的角度指导青少年，使他们安全顺利地度过生理发育成长的青春期。二是从道德观念的角度，帮助青少年认识生命的意义，男女各自的特性，以及应该互相尊重、友爱和帮助等等。

　　因此，日本的性教育内容，主要是思想意识的教育，道德情操的教育和性生理知识的教育。教材是从小学一年级至高中三年级分册编写。教育形式上是男女同学有分堂及集体授课。分的目的，是针对性别讲授具体常识和方法，合则为了加强相互的了解和尊重。

　　除了课本和教师讲解，还配有专门的幻灯内容。

　　这样的教育在每次假期前后都重复进行。日本已出版一百多种有关性教育的书籍，可以供儿童、青少年、父母、教师等不同年龄、不同对象的人阅读，还制作了视听教材配合教育。

　　以上所述世界各地性教育的状况，虽然有文化方面与国情的差异，但是有些是带有共同的经验和教训，值得我们参考和借鉴的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

