《求是报》19910319

　　重男轻女，媚生欺死，堂堂党报，不过如此！中央日报掩护张建邦逼母上吊丑闻

　　【本报专题报导】国民党交通部长张建邦逼死母亲上吊事，经本报独家揭发后，经查当时报章，发现国民党中央日报曾大力为张建邦掩护。据一九六九年三月十七日中央日报的“本报讯”，有报导如下：

　　“淡江文理学院院长张建邦教授，得悉其母张居瀛玖女士在台逝世之噩耗后，即自美兼程回国奔丧，约于今（十七日）晚可以抵台。淡江文理学院董事长张居瀛玖女士，系于三月十五日上午九时逝世，享年五十八岁，现已移灵市立殡仪馆。淡江文理学院同仁及张居女士亲友等，已组成治丧委员会，商讨治丧事宜。张居瀛玖女士为党国元老居觉生先生之第五女公子，其先夫张惊声先生为淡江文理学院之创办人，于民国四十年逝世后，即由其负责校务，于四十二年六月接任董事长至今，淡江文理学院院长张建邦教授，即为其哲嗣，目前正在美国考察教育。”

　　中央日报以上报导，只轻描淡写张建邦母亲“于三月十五日上午九时病逝世”，却绝口不提乃自杀而死，就看出该报的居心。比照起同一天的联合报的“本报讯”来，就差多了。联合报登说：“私立淡江文理学院董事长张居瀛玖的遗体，经检警双方相验后，认系自缢致死。惟其自杀原因，警方尚在作进一步的调查。警方获悉，张居瀛玖女士今年五十八岁，她于十五日上午在北市淡江文理学院大厦的董事长室自杀的。据说，张董事长寡居多年，平素很少与人交谈，最近她的情绪不太好，亲友们都以为她年纪大了，受不住繁重工作的煎熬，曾劝她多休息，没想到她会走上自杀之途。”对照之下，中央日报是什么报格，已经一览无余！

　　虽然张建邦逼死母亲上吊，已是铁的事实，但是中央日报拒不更正，不但不更正，反倒在四天后，在一九六九年三月二十一日的第一版上刊出讣告二则，在张建邦以孤哀子署名的一则下，公然说：“显妣张母居太夫人讳瀛玖恸于中华民国五十八年三月十五日上午九时病逝于台北市寓所内寝”！——公然把上吊而死改为因病逝世！公然把上吊场所（淡江董事长室）改为寓所卧房！这种可耻的颠倒是非、窜改真相，中央日报正是张建邦的共犯！

　　中央日报不但在讣告中登出“孝媳姜文锱”等美化文字，甚至早在一九六七年十一月十四日的该报上，以“杰出青年张建邦”为题，就大力宣扬居女士“晚景至为幸福”，以衬出张建邦的孝子形象。中央日报为张建邦做伏笔，用心不可谓不深远矣！

　　如今张建邦一家丑闻发生，中央日报也由党棍曹圣芬转手到党棍石永贵，但掩护党棍张建邦的小动作，却推陈出新，肉麻不断。党之党报，沦落至此，真可悲也。国民党不完蛋，还有何话可说！

　　加州白痴遭亲人虐待·警察救人·恶母子下狱

　　【美联社加州瑞奇门十日电】警方说，他们在一间满布粪便和蛆虫的小房里，发现关着一名以报纸当毯子的唐氏症（Down's syndrome，旧称“蒙古症”）病人之后，已将他母亲和弟弟逮捕。

　　当局说，二十二岁的阿尔诺（Demitrius Arnold）可能于他姊姊一九八九年一月离家之后，即关在那间小屋里。

　　警探肯尼斯道（Dave Kennisto）说：“你的牙齿已有两年没有刷了。”

　　三十八岁的格瑞尔（FrancesGrear）和十八岁的贝耳（Rickey Bell）已于上星期投案，警方指控他们将心身痛苦加诸残废的成年人。

　　肯尼斯道说，警方于二月二十五日发现阿尔诺时，在只有六平方英尺之床单围成的小屋里，他身上“只绑着一件汗衫和一块尿布”。

　　他说：“阿尔诺伸出右手，只说‘吃。’”

　　阿尔诺脸上盖着脏报纸，躺在满布屎、尿和蛆虫的地上。肯尼斯道说，小房里没有任何吃的东西；在厨房里，一包冷冰冰、油的炸薯条和两片面包，便是仅有的食物。

　　唐氏症是基因染色体反常的先天疾病，是导致心智发展迟滞的疾病之一。

　　警方说，还患有肺炎与心脏毛病的阿尔诺已送进医院，究竟住多久尚不得而知。

　　肯尼斯道说，警方发现阿尔诺时，这位五呎三吋的白痴大汉体重只有八十五磅，不会走路。上星期，阿尔诺的体重已增加到九十九磅，可以开始在病床附近走动。

　　警方说，阿尔诺的一名亲属于二月间见过他之后，乃向当局检举。格瑞尔和贝耳现已押在对岸县（Contra Costa Co.）监狱里。

　　中国对社会治安实行综合治理

　　【中新社北京三月十二日电】上至中国的最高立法机关，下至穿行于街道里弄的治安人员，近日来不断谈论着一个时尚的名词——对社会治安实行“综合治理”。

　　从一九八三年起，为了改善大陆的治安状况，政府开始几次对严重刑事犯罪分子进行大规模的严厉打击，同时结合“严打”开展了“扫黄”、“除六害”等专项斗争，对社会治安进行全面的整顿。

　　来自中国权威部门的消息说，经过几年的努力，中国近年来刑事犯罪的增长势头，得到了有效遏制。但是，依然严峻的治安形势，使得中共的决策层决定重新调整对社会治安实施整顿的方针。现实表明，中国的社会治安问题远不是依靠战役性的突击行动所能解决的。

　　去年，中国共发生刑事案件二百二十一点七万起。全年警方共破获贩毒案件数千起。十一点六万人因涉及卖淫嫖娼被查获，这个数字是近年来创纪录的一年。

　　有鉴于此，中国政府采取了从根本上治理的方针。基于刑事犯罪是社会问题综合反映这一基本出发点，日前，中共中央主管政法工作的政治局常委乔石，在山东烟台主持召开了专门会议，提出在今后一个时期对社会治安进行综合治理。

　　今年三月二日，七届全国人大常委会第十八次会议通过了“关于加强社会治安综合治理的决定”。这一具有法律效力的决定称，加强社会治安综合治理，是解决中国社会治安的根本途径。

　　所谓综合治理，就是要动员和组织全社会的力量，运用政治、法律、行政、经济、文化和教育等多种手段，从根本上预防和减少犯罪。

　　实际上，对综合治理一个最为通俗的解释便是“看好自己的人，管好自己的门，办好自己的事”。倘若果能如此，一个看似复杂而庞大的社会问题，很快便会化解为若干个单元而为各有关部门消化。这也正是中共历来所倡导的“群众路线”的又一体现。

　　诚然，进行对社会治安的综合治理，也不能期望治安状况在短时间内出现根本性的转变。应该看到，中国当今的治安问题是多年来社会各方面消极因素的一个集中反映，因此，同犯罪现象作斗争也是一项长期的任务。

　　有消息说，中国警方今年将继续坚持严厉打击严重刑事犯罪的方针，重点打击暴力犯罪、同伙犯罪及其他群众反映强烈的刑事犯罪活动。

　　相信通过警方和社会各界的努力，中国社会治安混乱的地区的治安状况能够得到改观，从而使民众得到必要的安全感。

　　冀朝铸指出大陆仍须加强经改

　　【本报讯】即将出任联合国副秘书长的中国驻英国大使冀朝铸，对香港《大公报》记者表示，中共掌握大陆政权四十多年来，的确犯过不少错误，走了很大的弯路，因此经济发展速度不如理想。

　　他说，中共实行改革开放以来，经济已有较大发展，但是仍需大大加强。

　　冀朝铸透露，中共认为现在国际上议论的“新秩序”，在政治上应该做到三点：一、世界各国不论大小、贫富，都要平等。二、各国都有根据自己国情的需要，选择社会制度的权利，不受他国干预。三、世界各国都应经由和平谈判解决国际争端，反对以武力相威胁。

　　中共宣传性刊物发行量增加

　　【本报讯】北京新华社十一日说，今年以来，中共的宣传性刊物发行量大增。

　　根据对大陆几百种刊物今年第一期发行量的统计，发现中共机关刊物《求是》半月刊发行了一百八十万册、比去年同期增加二十万册；《共产党员》发行一百六十三万册、比去年同期增加三十多万册；《半月谈》则突破六百万册大关。

　　此外，一些文摘性刊物的发行量也显著上升，如《农民文摘》发行三百五十四万册，比去年同期增加九十万册；《读者文摘》发行两百一十六万册，比去年同期增加三十一万册；《中篇小说选刊》发行十三万八千册，比去年同期增加近一倍。

　　青灯木鱼难免有恙·和尚尼姑亦需保险

　　【本报讯】出家人也可以领薪水吗？依照现有的保险法，不论是参加公家或私人保险公司的保险，保费都依年所得或所投保金额为计算基础。因此对以“清苦修行”，不领薪水的僧尼来说，保险仍然是望之兴叹的身外之物。

　　但是，随着生活环境的复杂化，愈来愈多的文明病已经不是僧尼们可用修行、禅定等方式、力量就可以轻易解决的。因此，一个无后顾之忧的基本保障，是所有出家人都期盼的未来。

　　一位佛教界人士指出，虽然还没有宗教保险，但并不表示不需要。很多出家人因不属于某个寺庙或团体，无法得到团体的帮助，只好挂名在某信徒的公司员工名册中参加劳保，或利用寺庙盖在农地上之便参加农保。

　　虽然这是一时权宜之计，却有违出家人劝人向善，不做奸犯科的本意。

　　因此，除了政府在规划全民健康保险时应审慎考量这个问题，想办法解决棘手的薪资、赋税等规定外，佛教界自身重新检讨现有观点是否符合时代需求，替所有出家人谋求福利，才是解决问题的最好方法。

　　揭发工会黑幕闻名·普利策奖得主去世

　　【美联社美国弗吉尼亚州勒辛顿三日电】当年以揭发工会敲诈勒索，而于一九五八年赢得普利策奖的莫林霍夫，与癌症搏斗多年之后，终于二日去世，享年六十九岁。

　　莫林霍夫（Clark R. Mollenhoff）生于艾奥瓦州艾边，自一九七六年以来一直在华李大学（Washington and Lee University）担任新闻学教授。

　　莫林霍夫一出道，即在（艾奥瓦州）《得梅因纪事报》及其母公司寇勒出版社当记者，时间一九四一年，一直干到一九七六年受聘于华李大学为止。

　　以寇勒特派员之身分，莫林霍夫在华盛顿工作多年，担任“调查记者”。

　　他发现卡车司机工会头头霍法（James Hoffa）跟黑社会犯罪集团有勾结，并予以揭发，因而得到普利策奖。霍法于一九七五年失踪，咸信因为他曾以公布该工会与黑社会之间的黑幕为要挟，而被杀了灭口。

　　莫林霍夫已与癌症搏斗多年，去年秋季突然销假回华李大学授课。

　　学生们说，莫林霍夫督促他们要观察明显事物的背后，而且不可相信政府的话。

　　弄儿

　　驻德美军第六十六电子作战联队的欧高士中士（Sgt. Marc Ogle），波斯湾战争结束后于十一日回到森巴哈（Sembach）驻地，第一件事便是抱起两岁大的儿子本杰明欧高士（Benjamin Ogle）。（美联社）

　　李登辉苦学蒋经国

　　三月二十五日，“总统府发言人室新闻稿”送达各报，内容如下：

　　李总统登辉先生今前往台东、花莲巡视，并深入基层采访，对东部地区民众与基层工作人员为地方建设发展所奉献的心力、多所慰勉。总统是由总统府副秘书长邱进益陪同，于上午八时二十分抵达台东，并由台东县县长郑烈等地方首长作陪，巡视了太麻里乡公所、南回铁路中央隧道工程及大武乡公所。总统对东部地区医疗设施与交通建设的发展相当关心，特别询及群体医疗中心的设置情形，并深入施建中的南回铁路中央隧道内，实地了解工程的进度。总统希望地方政府能善用本身的资源，从事公共造产，以增进民众福利。太麻里乡长程聪明与乡民代表会主席李蔻兰都表示，目前台东地区的医疗设备普遍不足，政府设置群体医疗中心，对地方民案帮助很大，只是医生仍嫌不够，亟需解决。全长九十八公里二百四十八公尺的南回铁路工程，是国家十四项重要工程建设之一，其中包括了三十五座隧道、七十座桥梁，由于全线多属山区，地质复杂，工程至为艰巨。总统今天特别深入长达八千零七十公尺的中央隧道内实地巡视，对工程人员的辛劳与努力表示慰勉之意，许多现场工作人员看到元首莅临，都深为感动，长年来的辛苦，能获总统的嘉许与肯定，大家都非常振奋。总统除了和每位工作人员握手致意外，也和大家合影留念。中午，总统和台东地方人士会餐，感谢大家对地方建设所投注的心力，总统同时也听取了大家对地方发展的意见。随后，总统和邱副秘书长等一行又搭专机转赴花莲巡视，首先前往花莲荣民之家探访毕生为国家建设奉献的老荣民，行政院退辅会主任委员许历农在场接待。总统和荣民们话家常，了解大家的生活情形；总统也特别嘱咐荣家的负责主管善尽职责，妥善照顾荣民。接着，总统再由花莲县县长吴国栋、立法委员谢深山等陪同，巡视了美仑国中、门诺医院，同时也实地了解地震受灾区的重建工作情形。此外，总统也巡视了慈济大学建校预定地。总统一向关心国小、国中的教育，今天巡视美仑国中时并特别询及有关公民道德、伦理的教学情形。总统表示，伦理道德教育必须由基础做起，也唯有如此，才能培养具有良好道德和身心健全的公民。对于如何培育学生爱护公物，遵守校规，总统也认为学校师长们应多谆谆善诱，教导学生能爱校，进而使学生毕业步入社会后，能爱社会、爱国家。晚间，总统也与花莲地方人士会餐，期勉大家为地方建设共献心力。

　　看了以上的新闻稿，如果把一开始的李总统之姓换成“蒋”字，我想没人怀疑这不是蒋经国干的事。李登辉什么不好学，要苦学蒋经国？

　　按照“中华民国宪法”第三十五条到第四十四条，对总统权限，规定甚明，一一都是大事，绝非鸡毛蒜皮的小事，但李登辉却走蒋经国躬亲细务的老路，以“深入基层”、“实地巡视”、“特别嘱咐”、“闲话家常”等等为得计，殊不知这些小动作，对总统职权说来，是谓怠职；对他人权职说来，是谓越权，都是要不得的。（安辰）

　　吕有文屁眼给人肏过

　　立法院司法委员会审查“执行死刑规则”修正案时，立委与法务部长吕有文有奇怪对话。立委黄主文质疑“监狱行刑法规定，执行死刑以电击和送进瓦斯室为主，没有前两项设备时，才用枪毙，究竟哪种方法才人道？”国民党法务部长吕有文被逼急了，冲口而出，“我没有被执行死刑的经验，电击、瓦斯、枪毙什么最人道我记不清楚。”全场哄堂大笑。

　　吕有文这种答复，是既没心肝又没常识的。没心肝，是这种哀矜之事，何能以玩笑出之？没常识，是死刑经验，难道真的要自己亲尝一次才能清楚么？

　　人类知识经验的获得，间接方法是重要的方法，岂能事事直接为之？若事事靠直接为之方能清楚，则难道吕有文除非屁股给人肏过，才知道“神女生涯原是梦”的苦况么？如此方能获得知识经验，这种人，未免太笨了吧？（李天仇）

　　全国投资公司受害人自救连线

　　鸿源机构受害人自救联合会及自救总会的代表们十八日下午二时派遣各地代表前往司法院请愿，请求法院尽快审理各地受害人所提出之“破产”申请案。

　　自从沈长声等鸿源机构首脑被台北地检署依诈欺、违反银行法等罪名提起公诉后，全省十个地区受害人陆续依政府主管及学者专家的指导，向台北地方法院申请裁定宣告沈长声等破产。然而奇怪的是，除了由中坜地区提出的申请案曾于元月十一、十四日开庭二次外，其他各地区提出的申请案虽然承办法官各不相同，石沉大海则毫无二致。因此联合会及总会的代表均认为有必要向司法最高当局反映投资人的困惑，并促使司法院重视法官违背破产法的时间限制，积民案件所可能对投资人造成的伤害。

　　鸿源机构受害人的人数最多，但却也最守法、最理性，始终不愿走上街头向政府施加压力，始终信赖政府能依法迅速为所有投资大众解决困难。但破产裁定迟迟未能定案，而自救委员会的和解连署却如火如荼的积极进行，甚至传出破产案已经触礁的谣言，使得各地破产案的主谋人等认为有必要就此事加以澄清，以免以讹传讹，动摇了大家对司法的信心。希望他们能不虚此行！（王为仁）

　　“徐半尺”对台湾的意义

　　中央社台北十六日电：大陆古书画鉴定家徐邦，应新生代基金会邀请，十八日将首次来台访问，与国内民众作书画鉴定技术交流，分享数十年的鉴定心得。八十多岁的徐邦在大陆人称“徐半尺”，因为只要摊开任何书画的半尺画面，徐邦即能立刻判定真伪，深厚的功力至今无几人能及。徐邦不仅独步古书画鉴定专业领域，绘画素养也与鉴定造诣享有齐名。他自八岁开始学画，并兼学古书画鉴定，师承已故著名画家及鉴定家吴湖帆，三十岁时即以能书善画驰名国画界，所画山水既写意又写景，风格独特。徐邦三十九岁时担任大陆文物局文物处业务秘书，专门负责古书画的征集与鉴定工作，当时从大陆各地送来的书画甚多，徐邦以扎实的古物鉴定训练，逐一鉴别考订，决定取舍去留，由他决定留下的作品，后来都成为故宫博物院的典藏品。四十三岁开始，徐邦进入故宫博物院工作至今，近四十年来，他走遍大陆九州，为各省县市博物馆、文物收藏单位审阅并订正无数古代书画资料，不少国家级的稀世珍宝在他的慧眼下“验明正身”，对古书画鉴定工作的贡献至巨且深。徐邦此行预定以书画鉴定为题，发表二场专题演讲，并将带来数幅画作举行个展。

　　上一电讯，给了我们不少鼓舞。我们希望大陆“徐半尺”这等人物来台湾施教。——台湾的文化水平太低了，却不知其低，反倒有大量臭钱去附庸风雅，结果呢，只是花钱把大量假骨董买来卖去而已。如今“徐半尺”若能帮台湾淘汰掉大量假货，也算一种功德也。（万劫）

　　上空的胜利

　　美国国防部十五日说，在四十三天的波斯湾战争中，联军战机向伊拉克与科威特投掷八万八千五百公吨的弹药，并较九年越战使用更多精密导向“精灵”炸弹。

　　美国空军参谋长麦克比克说：“这是战场上的陆军首次遭空中武力击败。它是联军空军彪炳的战绩。”

　　以上一事，告诉人类，现代空军已经发展到何种奇迹，值得我们仰天长啸、仰之弥坚了。（庆魁）

　　大陆“休夫”案例多

　　正在北京举行的“中国妇女发展、媒介研讨会”指出，大陆近几年逐年上升的离婚案件中，女性原告多于男性。

　　据北京、山西、江西、黑龙江等地区的统计表明，女性提出离婚的占百分之七十以上；有的地区这个数字高达百分之八十四。

　　中新社引述大陆一些社会学家指出，女性“休夫”现象的出现，除追求婚姻自由因素外，大陆女性在十年改革开放中，经济地位日益提高，女性整体的思想意识、文化素养的提高，也是重要原因。许多女性已走出自卑自怜的低谷。

　　大陆学者们还发现，近十年的离异夫妻中，除反对大男子主义等传统原因外，还出现一些新的原因。许多女性由于丈夫染上赌博恶习离婚。在湖北省的一个城市，这个数字占离婚案件的三分之一；在浙江某地，因赌博离异的夫妻竟占离婚夫妻总数的百分之七十。

　　此一消息，显示中国人从传统“休妻”直到今日“休夫”的有趣转变。——年头真不同啦！（金一）

　　二二八事变始末记（三）——蒋渭川

　　陈仪：“是的。我今后当极力注意就是。希望你们常常来见我，指教我，我很愿意接受。现在我唯一希望民众信赖政府，速归宁静，恢复秩序，听候政府处理。所以特请你出来协力。”

　　渭川：“我于二十八日下午，在车站前，曾冒险对暴行群众试加制止。群众当时反应仍是非常险恶。我深感事件之复杂而严重，恐非吾人之力量可以弹压。本来我不敢出面，惟有暗地防止事件继续扩大，制止有关团体分子不使参加。因为日来连接张团长两封信，谓承长官意旨，坚要我出来收拾。柯参谋长及省党部主任委员，也恳切劝我出来活动。我们经再三考虑，眼看事件日趋恶化，我们实也不忍坐视，致事件发生更惨的演变。所以长官要我协力帮忙，我们也认定是应该要做的；所以我们决定，无论任何冒险牺牲，都要出来，尽其人事。惟是二三天来，参议员、参政员、国大代表及长官所派官员合组的处理委员会，已经开始工作了。假使我再出来，恐怕发生误会，或有些人要吃醋起来，我反而无从努力了。”

　　陈仪：“处理委员会已经过三天了，每次开会都有民众包围，吵吵闹闹，没有什么具体办法。除天天报告事件发展情况外，别无作任何制止行动。因此非但无益，反使各地方知道台北纷乱情况，先后引起类似之暴行事件。所以还是要请你出来帮忙。”

　　渭川：“那么我们出来制止暴动，或许可以有一成果。但是，还有许多先决条件。现在民众应该已经感觉错误，但势成骑虎，欲罢不能。所以，我希望长官对事件之处理，必须以宽大为原则。刚才托张团长转陈四点，鄙见已蒙长官惠诺。请问长官可以做到彻底么？”

　　陈仪：“若不使事件扩大，早速恢复秩序，使中央不发生太坏印象，在可以容许之范围，当然可以宽大处理。张团长告我四点高见，其中第一、二、三点都可以照办，第四点是不可以的。因为我认为，不得任意枪杀人犯，必须由法院审判，确定罪状，经过宣判后，才能执行。这是我不应干涉的，须依法办理。四点意见我已接受三点；仅第四点，希望修改才好。”

　　张晴川：“这一问题，让我讲点意见。最好是照原案，马上将凶手枪毙示众，以平公愤，事件容易归于平静。但长官所说，也是有理。可否将第四点改作‘请长官督促法院，迅速审判，执行重刑’如何？”

　　渭川：“那么第四点照张先生所说修改可以吗？”

　　陈仪：“好的，好的。照这样办就是。”

　　渭川：“那么我再重新说明一次，以示慎重。长官所答应事项：（一）本事件不向民众追究责任者，不再处罚任何人，以示政府宽大至意；（二）治安机关捕去之有关事件民众，全部交其家族领回；（三）本事件中之死伤者，不分省别，一律由政府优厚分别抚恤、医治；（四）缉烟开枪杀人的凶手，由长官督促法院，迅付审判，执行重刑。照此四点，即时实行，可以不可以？或长官另外有何意见？”

　　陈仪：“可以，可以。我们照这样做。希望你们快一点设法制止民众行动。”

　　李仁贵：“现在被捕去的人民，因捕人机关太多，调查颇费时间。最好请长官下命令，将被捕人全部交由宪兵第四团，转交其家族领回，好不好？”

　　陈仪：“可以，可以。在今日以内就可全部交宪兵团释放，并设法通知各人家族领回。”

　　渭川：“张团长，这样事是很麻烦的。希望你方便快办，可以做得到吗？”

　　团长：“可以，可以。我都愿意做的。但是，我也有条件。因为我们宪兵团没有关过那么多人犯，每日食粮是有一定限制。若今日交付本团的被捕人，今日不领回去，我们是没有饭可供他们。所以，希望大家帮忙在今日中全部领回。”

　　李仁贵：“要放出去的人，一半天没有吃饭，是没有问题。我们自当帮忙设法就是。”

　　渭川：“还有一点事，先前长官所说，处理委员会每次开会都被民众包围，吵吵闹闹，不成会议。这是表示民众对事件的关心，情不自禁，要发表意见。所以，我建议将该会扩充组织，由民众自己选出代表参加。若民众有发言余地，自无吵闹之理。其代表人数十名就够了。”

　　陈仪：“这我很同感，可以即时实现。我当立刻通知处理委员会照这样办理。”

　　张晴川：“今日所谈决定事项，拜托长官写一张指示给我们如何？”

　　渭川：“我们要对民众发表长官宽大之意，并论明大义，制止暴动，恐怕民众不肯信任。拜托长官给我们书面指示。”

　　陈仪：“这却不必。我所答应的事，绝对实行。你我同时将决定的由广播发表。如蒋先生发表广播，我同时继着广播。同样的意思，民众必会信用。”

　　渭川：“这样也可以。不过，我们希望长官诚意做事。今日所决定的内容，你我一同广播后，人心可以稍定。惟所广播的事，一定要实行的，才能取信于民。然后，我们的努力才有效，请问长官何时广播？”

　　陈仪：“现在已近一点半，我预定三时广播。蒋先生可在我广播以前先行广播。”

　　渭川：“那么，我在二时左右，将长官指示允诺的处理原则，对全省民众广播报告。长官亦必如约照样广播，藉以安定人心，挽回大局。我待长官广播后，即时开始活动，制止暴动。无论任何冒险，也是决心的干。希望长官马上实行今日所说的诺言。并拜托宪兵团特别协助指导。”

　　陈仪：“好的，好的。希望大家努力。我一定实行今日决定的事，而且即刻就做。”

　　团长：“蒋先生要开始活动，是我们拜托你出来做的。所以要我们协助的，无论任何工作，我都愿意做的。怎么样做，还请蒋先生继续指教指教。”

　　渭川：“将今日的决定原则我与长官先后广播后，我就要巡视本市，插入群众中演说，劝止暴行的进行。惟恐有歹徒混在内面，难保绝无意外事故发生。我不是怕死，怕的是事未成身先死，特为不值。所以我希望派几名宪兵同行，一则可以预防危险；二则可以让民众知道，我们的工作是已获政府的允诺；三则工作经过的一切情形，他们可以直接对你报告，你也可以明白详细。”

　　团长：“好极，好极。这随便可以做的，不知道需要几名宪兵？何时派去好呢？”

　　渭川：“大炮武装宪兵二名至三名就可以。时间，我当以电话或派人通知团长。”

　　团长：“好好，我准备三名宪兵，等你通知来时，当即派去你所指定地点供用。”

　　渭川：“请问长官对我们还有什么指示？或有无要注意的事项？”

　　陈仪：“没有。你们还有什么意见没有？”

　　我即问问张、李、陈三位有无意见后，即向长官表示，恳切希望一定实行诺言。于是会谈结束，握手告别。别了长官，出公署门口，已近二时。即由张团长车送我到公园内广播电台。对电台负责人说明来意，公署也已有电话关照，经该台先对听众预告。至二时十分，开始广播。广播原词如下:

　　全省听众同胞们：我就是刚才被介绍的蒋渭川。这回专卖局缉烟杀人的祸端，惹起空前未有的流血事件，实在万分不幸的事。专卖局无能或是故意不去制止海外进口的走私香烟，让全省各地公然批发加取缔，偏偏要对小贩缉查。一年半以来，吃亏的小贩细民到处皆是，并且所缉查没收的烟，殆是缉烟人员私自分配，自饱私囊，使民众敢怒而不敢言。这回不但没收小贩的血本，甚至开枪杀人，没收他们的生命，致激起公愤，发生这样严重事件，当然应由专卖局负其责任。倘使这种事件发生在异族统治下时，全省民众肯这样勇敢反抗，我一定也来参加，共同奋斗。可是，现在本省已光复一年半了。台湾已经就是中国了。此回事件发生后，本省人外省人所流出来的血，都是同祖同宗汉民族的血；所焚烧破坏的物资，都是我们自己国家民族的损失。大家冷静想想，打自己的同胞、烧自己的东西，是最遗憾最痛心的事。我看事件发生经过两三天来的情形，认为非常复杂，而且险恶，几成不可收拾的惨状。我的能力不足，本来不敢出面调处。因为两三天来，长官再三叫宪兵团长请我出来，柯参谋长也来函邀请，而社会民众父老、多位区长，亦再三劝我出来，省党部亦有来函，要我负责收拾。我自己也不愿坐看事件恶化扩大，使台湾前途不可设想，所以我现在我也不自量能力如何，也顾不到自己的利害得失，曾险应党政军的邀请，今天早上会陈长官，谈判两点多钟，长官确很恳切要求我出来努力，我也曾不客气攻击长官过去被特殊人物及一部恶劣官僚所包围，一切政治经济措施的不好处，并指陈此次事件责任之所归；长官亦甚肯接纳，经过长时间的谈判讨论，对于事件的处理，决定四点原则，即时实行。陈长官已充分表现爱台湾爱百姓的精神了。处理的方针是以宽大的处理原则：第一点，保证不向民众追究本事件的责任者，不处罚任何人，一切付之过去不提；第二点，本事件中被治安机关捕去的人民，即日释放，交其家族领回，以后绝不因本次事件而再捕人；第三点，本事件中的死伤者，不分省别，一律由政府优厚抚恤及医治；第四点，缉烟开枪杀人的凶手，由长官督促法院迅速审判，执行重刑。第四点，我晓得大家是希望将缉烟杀人凶手即时枪毙示众，以平众怒，长官虽然也很表示同情；但长官认为，不能随便枪毙未审判的人犯，必须经法院审判，才可执行。所以，将第四点修改。不过，长官仍是答应催促法院迅速审判，执行重刑。对此点，我们也原谅长官的意思，所以同意修改。各位同胞，希望大家依照长官决定的办法，悬崖勒马，切勿再作过分的无理要求，而增加事件困难。现在，我所报告的处理原则，在三点钟的时候，陈长官也要同样的对大家广播，证明属实；所答应的事，长官向大家保证，即时实行。所以大家要恢复冷静。至于因观望而被捕去的人，今夜全部送到宪兵第四团（就是以前林清月医院内），由宪兵交各人的家族领回，绝不会为难，手续简单。请各家族到时分别去领人就是。各位同胞，若像这样的处理事件办法，可以说是很宽大的。被破坏烧失的物件，也不讨偿；被打死伤的人命，也没有追究。一切付之流水。对死伤者还一律要无恤治疗，被捕的人民也很干脆释放，开枪的杀人犯也要抓来严办治罪。这种作风是长官要将大事化小事、小事化无事的爱国爱民的德意，咱们大家都要知道满足，事件从此可以告一段落了。所以我希望民众应该互相劝告、互相监督，不可再有暴动行为。商店即时开市，工人马上复工，一切恢复二十七日以前的秩序，静待事件之圆满处理。

　　军统败类叶翔之(三)——谷正文

　　约在民国五十四年，叶的生财之道扩大了。他的儿子叶依仁由淡江大学毕业，许多人都集中视力在这个“少爷秧子”身上。以当时情报局第七处处长田九经为主的集团，开始商业活动。由田的妻子赵雅娟引出南投县地方财力萧易水、萧录水兄弟，出资买两条三千吨的旧货轮，开设“中央海运公司”，由叶依仁任董事长。可是叶董事长恰恰相反，很不“董事”，更不董商业经营，也不懂企业管理；最可怜的事是叶府全部家庭成员都不董事。除了向“中央海运”随时要钱，都不知道如何经营海运。譬如：一条货轮要出海前，各种开支加如油、船员工资等等，需要一笔很大的费用，当时至少要五十万元。但当出海费用筹措好时，叶董事长及其家庭却把这笔钱先急用了，以致货轮经常停在港里，出不了海。船坏了无钱修理，船员发不出工资；船停久了，缴不出泊港租金。为了筹钱，开始变卖情报局的“局产”。如北投的招待所卖了七十万；阳明山的“白云山庄”发还地主，收了四百万；南港的“福利铁工厂”连同土地千坪，卖了；我谷正文住永康街的房子，多次向银行借款；情报局经营的“上海印刷厂”向银行抵押借款，由厂方付利息。这不是讲故事，去“大安区地政事务所”查一下，果然我住的房子被押借了多次。南港“福利铁工厂”，因为我是当时的福利社总干事，所以这个工厂是我的名字，不敢告知我，便伪造我的印鉴，卖了，既借又卖，败家子的手法，并不能挽救中央海运；一条船烂在港内，付不出停港费，一条条船火烧了，保险公司认为起火原因可疑，不付赔偿费。另造了一条新船“中央轮”，经营的结果又失败了。这种失败，是必然的；董事长家族既然天天伸手要钱，全体人员必然有饭大家吃，各取所需，吃光了中央海运公司，连骨头都没有了。萧易水兄弟最为吃亏，赔去土地多甲。田九经则惹上了大麻烦，因中央海运曾经包揽基隆蔡姓老大的一批黄金，大约在一万两以上，由香港偷运台湾，被吃掉了，蔡当然不甘心被吃。当叶任局长的时候，不敢追讨；叶在六十四年垮台了，蔡当然要向田九经追讨。当田九经退职之后，某夜在同乡杨蔚家中打牌，次日早晨牌局终场，在杨家门外，被蔡姓率人打了，心脏血管被踢破，死在荣民总医院。

　　叶家在中央海运失败之后，又经营“洋洋百货公司”。在台北市西门町的国货公司大楼，原是刘启光的事业。两座大楼全是国有财产局的，当时局长赵芷青把所有权七千万及六千万卖与叶家。经营洋洋百货公司，自然要装潢及运营的资本，资本哪里来？自然走上吸收资金的路，大开支票。由至亲好友到情报局退役人员；局长的司机杨顺正，也被吸收十万元！利上加利，局长宝座丢去，“票据法”当头，不能“洋洋”得意，倒了！成为台湾“十信”事件以前的顶号金融风暴！叶依仁带领妻儿，由高雄搭乘货轮，偷渡香港，出境证是由副局长王兴中用安全局发给的公务使用证。其实当时欠债不到四亿，西门町两座大楼，已经价值四亿以上，财产所值，可与负债相抵，叶依仁为什么要逃呢？原来吃掉洋洋的是王兴中为首的一大批人，叶依仁不走，案发后大家全要被拖下海，大家都要吐出来；叶依仁怕坐牢，当然要走，他走了，大家欢喜。叶依仁在美国亚特兰大，开饭馆也赔了钱，生活并不富裕。生财有道乎？花钱有道乎？叶先生全不内行。

　　田九经是我的属下，曾随叶翔之去香港刺杀杨杰有功。不学无术，为王兴中利用，效忠叶公。听人说：叶曾命他印制假印花税票，与基隆海关人员勾结，贴于进出口用文据上，永藏档案中，无人可发觉。田九经确实是受害者，追求他的梦想，叶下台后，王兴中立刻把他甩了。他羞于见我。他入荣总那天，碰巧我也去了，想安慰他几句，可怜他也已不省人事了！

　　房子的故事

　　叶先生初到台湾，顶购一幢日式房子，一直住到四十九年。当了情报局长，自然想换个房子。但那时候，蒋经国手下的干部，因建房子、换房子而丢了官的，为数不少。叶的胆量尚未养大，不敢去找麻烦。仅在仁爱路三十五巷，用公款买了一幢五十坪的平房。眼见四周高楼连苑起，心中不是滋味，想要建一处大厦。由我命七处科长田九经，在仁爱路最东段，买了五百坪地皮，绘了一座一百余坪的平房图，鸠工兴建，非常保密。叶不敢让他的司机知道，他去工地查看，也要我驾车。半年之后，房子盖好了，我去一看，居然变为三层楼房，屋顶还建了玻璃花园。事情很巧，新房对面，是美军顾问团团长的公馆，蒋孝文经常光临；巷子末端，住了陆根记建筑老板陆根泉，他是蒋家的朋友，叶常常去工地，自然情报局盖的房子，喧腾一时，传到蒋经国的耳中了。叶命田九经立刻把房子卖去，急卖时仅卖了一百一十五万。但是叶先生仍需要大一点的房子，只好在仁爱路三十五巷房子旁边，买下一幢式样相同的房子，打通院墙，空间自然大了。蒋经国虽亲来查看，并非谣传的三楼大厦，事情也就过去了。

　　五十五年间，蒋经国对叶非常不满，打算以安全局副局长黄德美取代叶。但是老总统不许，认为叶的情报是最可靠的的情报。情报局对大陆沿海的登陆突击，一般人都不认为有何价值，唯独老总统认为这是“反攻大陆”；在一次三一七大会上，他曾讲话：“你们的突击，就是反攻大陆的开始！就是辛亥革命以前的黄花岗七十二烈士的起义！我的病好了！我要领导你们反攻！”突击大陆，的确在大陆引起强烈的波澜，新闻媒体虽然没有声音，但老百姓口耳相传，都说：国民党要打回来了！中共党政干部的心态，表现出无力感。所以毛泽东要抓紧军队，整肃党政，文化大革命之起因，也有一部是“小反攻”的反应。在此情况之下，蒋经国虽恨得咬牙切齿，如何能撤换叶翔之呢？于是叶先生的房子大梦又做起来了。

　　约在五十六年，向国有财产局局长赵芷青要五百坪地皮，由情报局借用。就是忠孝东路凌云大厦对面的那块地，现在已经建成新华大厦了。那时一片荒野，四顾无人，建造两百坪的平房很是帅气。但是叶家人人都有盖房子的雄心，三位公子都要娶妻生子，家庭膨胀起来，于是房子也扩张起来。你在东边盖两间，我在西边盖三间，他又在北边盖两间，看起来很像螃蟹一只，爪子四伸，完全不成格局。每间房子都装冷气，门前停了五部以上汽车，太太一部，三房儿子各一部，另有一部是备用车。先生由士林局部本部下班回家，座车前尚有一部车子开道。四名警卫人员，以无线电话向局部报告“先生在△△，安全”。蒋经国经过门前，看见怪形房子、十多台冷气机、五六部车子，多名警卫人员，徘徊左右，小蒋先生只能“咬牙切齿”，可是没有办法，他老子不答应，换不了叶局长。

　　民国六十三年，老总统病得很重。叶先生去美国考察，告诉美国CIA的负责人说：蒋介石病重，死后台湾局势必有变化，他的军统系人员有五万多人，能控制台湾全局。希望美国能跟他合作。这是当时为叶当译员的人说的。此人现在美国，此话是否可信，无法判断。不过当叶回到台湾的那天，正是星期六，第二天休息一天，星期一上午，在情报周会上做报告。讲的是：“我的访美经过及今后工作的方向”。当讲到一半的时候，蒋经国电话请他立即去见。于是“今后工作的方向”，永远没有再讲下去。第二天即交卸了局长职务，可能美国CIA出卖了他，但蒋经国仍聘他为国策顾问。

　　人一下台，天下就大乱了，人心也大变了。王兴中为保全自己，免去了田九经的职务，升少将的证件尚未造好，匆匆以上校退役了。涉及财务的各位“忠实同志”，有的金盆洗手，不干了；有的的拒绝返台，留住他国；有的手握“洋洋”支票本，猛开支票，快速吸金，装入自己口袋。叶的长子潜昭，也被蔡辰洲一脚踢出大门。但变化最大的仍是忠孝东路那栋畸形房子。马路拓宽，门前车水马龙，而不是他家访客；三面高楼耸立，叶公馆嵌在中间，被楼上人家看得明明白白。警卫人员撤走了，安全固不重要，尊严完全丧失。长子叶潜昭在对面凌云大厦买了一幢公寓，搬走了。叶太太李香澜女士逝世，家里也起了大变化，娶了一位年轻太太，年龄比他小四十岁，谣言大起，说他是欠子叶天健的女友，他夺去的。我觉得造谣没有道理：他死了太太，再娶太太，并不违法；不论年龄大小，她愿嫁他，并不算抢亲。

　　问题仍绕在那栋畸形房子上。要换房子，必须先买新房子，更须先卖掉老房子，可是没有人要买那栋怪房子。久久卖不掉，久久不能搬。香港来了一位朱姓有钱人，人称朱律师，花了一千万元买下那栋房子的所有权和土地使用权，不料房子全是违建，土地是借用。国有财产局局长赵芷青贪污案发，逃到美国，新的局长不再买老情报局长的账，土地不能转让，只能公开标售。朱律师财地两空。叶先生没有买新房子，既然搬不出老房子；朱律师要讨回他的一千万，叶先生却花掉了一千万，自然无法偿还朱律师。朱律师不甘损失，一状告到蒋经国那里。于是蒋经国大怒，派遣宪兵一班，七手八足为叶先生搬家，搬到对面凌云大厦他儿子叶潜昭家里。又下条子，免去叶先生国策顾问的职务，使他丢尽了面子。而朱律师并没得到他的一千万元。朱律师仍然向蒋经国要银子，蒋经国说：“你向叶某人要！他有的是银子！”那块土地公开招标，以三亿元售出，得标的不是朱律师，他当然不放弃银子，又不去法院打民事讨债诉讼，一直向蒋经国讨债。叶翔之说，有钱也不能还他。当时的国防部部长是高魁元，好心肠，解决了问题。他请得标的买主，除三亿元之外，再拿出一千万，偿还朱律师。情报局派第七处组长陈厚道上校取回一千万，要偿还朱律师。叶潜昭马上找陈厚道，说：“钱不能给朱律师，凌云大厦的房子是我的财产，父亲住，一千万应还我！”陈厚道说：“潜昭，你是学法律的，高部长交下的钱是给朱律师的，怎么能给你？”潜昭日本法学博士、执业的律师，争不过陈厚道了。陈厚道做了件不“厚道”的事，把钱给了朱律师。

　　叶先生多年来又搬了多次家，现在在一栋大厦楼上，六十多坪，给我说，这房子是租来的，我不忍心去研判，因为没有研判的价值。情报局的房子故事太多，可以写成一本书。本文不可多费笔墨，仅再写两件有趣的房子故事。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　325丨77.8.22丨自立早报丨副刊插图丨乳房
　　326丨77.8.23丨自立早报丨副刊插图丨乳房
　　327丨77.8.25丨自由日报丨广告丨乳房
　　328丨77.8.26丨自由日报丨副刊插图丨乳房
　　329丨77.8.28丨中时晚报丨副刊插图丨乳房
　　330丨77.8.29丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　331丨77.8.31丨自立晚报丨艺术介绍丨乳房
　　332丨77.9.5丨中央日报丨新闻摄影丨乳房
　　333丨77.9.5丨民生报丨绘画介绍丨乳房
　　334丨77.9.8丨自由日报丨电影介绍丨乳房
　　335丨77.9.11丨中国时报丨广告丨乳房
　　336丨77.9.18丨自立晚报丨剧刊丨乳房
　　337丨77.9.24丨台湾时报丨广告丨乳房
　　338丨77.9.26丨台湾新生报丨广告丨乳房
　　339丨77.9.28丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　340丨77.9.30丨台湾时报丨综艺天地丨乳房
　　341丨77.10.1丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　342丨77.10.2丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　343丨77.10.4丨民众日报丨艺术介绍丨乳房
　　344丨77.10.4丨自立晚报丨艺术介绍丨乳房
　　345丨77.10.5丨自由日报丨电影介绍丨乳房

　　妻的买卖（敬渠后人）

　　世界上有许多地方，要讨妻子的男子，只要按照市价到市场上去购买，不要的时候，可以折旧卖出去，或者像旧汽车一样的贴换一个新的，这情形虽然使许多摩登小姐听见了不高兴，但想到她们订婚时所需的种种费用，父母所需要的聘礼，可知其间也不过是五十步与百步的距离而已。

　　买卖婚姻是掠夺婚姻的进步，将武力改作了商酌方式，向女子的父母纳相当的代价，而将这女子的所有权转移，与其说是婚姻，不如说是男子购置了一份家产而已。女子的市价要因了年龄容貌及工作能力而定。在澳洲的土番中，一个妻子的价值是一把刀，一只玻璃瓶，或者一只鼻环；在比较开化的印度土人中，买个妻子的代价比较高些，价格的差异是从一头猪到二十条牛之间。冰岛妻子最便宜的价格是一先令。在佛奈斯兰却要英金八磅。有些地方，女人的价格更与家畜和牲口的价格一律，据说印度某地方的酋长，有一次向一个船长买一块火石，说明以猪两头作价，但上岸之后只弄到一头猪，于是便以一个妇人作抵。

　　斯特姆（Bernhard Stem）在他的《俄罗斯社会道德史》中曾说起，购妻的风俗盛行于高加索一带，一个鞑靼少年如果娶结婚，这就是说，如果要买一个女人，只得向幸运的有很多女儿的人家去物色，一个女儿的价格都是五百到七百卢布，但有时也可以二三百卢布加一两头牛羊的低价成交。少年人很穷，为了买妻子必须借债，而这样的债务往往要等待自己有了女儿出售之后，才能归还。因此鞑靼人对于妻子选择的标准，一定要耐劳能干，会养女儿，否则这笔生意便要亏本了。

　　购买妻子时，和买卖普通货物一样，买主自己先将货物看清楚，有怀疑之处，则请女眷将妻子领到僻处，仔细加以察看。成交之后，也和普通货物一样，货银两讫，大家喝一杯酒，握手而散。

　　一九〇三年，俄国柏特罗夫加村的警察局，会收到某村农夫的一封信，要求代为将附来的广告公布，广告的内容是，他有一个二十多岁的妻子和两头小猪要出让。妻子很美丽，耐劳吃苦，不过性情凶悍，喜欢吵嘴，小猪则很肥壮。两者一共廉价二十五卢布出售，如合意者，买方可以C.O.D.（收货付款）办法付款，不合退还，警察当局以为这农夫有神经病，派员加以调查，发现这农夫头脑清楚，与常人无异，他说这妇人终日吵闹，使他生活不安，所以贬价以求脱手。询问女人，女人当然很不高兴，但并不抗议男人这样的行动。

　　不但在俄国，此外在英国、德国、挪威、冰岛，有一时期都盛行过妻子买卖的事，中国当然也不是例外。

　　妻子可以买卖，男子当然是一夫多妻制。孟特加沙氏曾说，伊斯特雅加地方，一个女子的价格是：四十金卢布，两张鱼皮，六码红布，三件男子外套的衬绒，一只大锅，两只小锅，三件女衣，四袭女衣皮统，二十九张白狐皮，四张海獭皮；沙漠亚人买一个女人，有时也要花一百到二百五十只驯鹿的代价。因有一个酋长曾谦逊的說，女人的价格太贵，所以他仅有五个妻子！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

