《求是报》19910320

　　既然庆祝四十年·何能饮水不思源·王惕吾巧取豪夺丑闻大曝光·联合报真正创始人周之鸣撰文揭秘

　　【本报专题报导】在联合报文化基金会连日大发消息庆祝联合报创刊四十周年之际，一位八十老人应本报之请，打破沉默，决定写出王惕吾巧取豪夺的种种丑闻，以为世道人心提供绝佳范例。

　　这位八十岁老人大名是周之鸣，他是联合报真正创始人。联合报三字顾名思义，是“联合”而成的“报”，三报联合之首，即为《民族报》。《民族报》的创办人不是别人，就是周之鸣。

　　周之鸣跟王惕吾同乡——浙江东阳人。他年轻时曾任三民主义青年团中央团部宣传处组员、在中统任编纂，后来朱家骅把他调到中央组织部任编纂兼研究室敌情组组长，到台湾后在中央六组任研究委员、革命实践研究院任专门委员兼研究所组长、情报局匪情室研究委员兼国防组组长、在国防研究院任讲师，又在政工干校研究班及政战学校研究部任教授，都是做的研究共产主义思想与国际共党战略策略的工作。先后有著作十五、六本之多。

　　周之鸣自述：

　　曾承吴稚晖老先生谬誉为“诛毛元帅”，但国民党中央，口口声声反共、反共，却不重视我们这种人。

　　我曾公开指出国民党蒋总统训词所谓《解决共产主义思想与方法的根本问题》一书，严重错误多至四十九处。亦曾受谷正纲委托代写蒋总统所作《苏俄在中国》的心得，我亦指出其中错误六十处。前者，许多党官读后吓了一跳，纷纷要求我不要公开出版这本严重错误的书，是党的大员一致讥为反共理论专家、没有看过马列重要著作的张铁君及低级文胆但权力强大的秦孝仪二位特级人物的操作。任卓官先生获悉此事，会来函说我：何必做这种吃力不讨好的事？

　　我曾与雷震先生读中山先生对反对党的宝贵意见，他后来在《自由中国》写的二篇引述中山先生的言论，是受我的影响。他叫我写一篇《国父论政党政治》，结果出了事，文章被警总扣，当时我在革命实践研究院工作，立刻被张其昀先生免职。我文章中曾引用雷先生文中所述：政府如不同意人民组织反对党，实行民主政治，亦即政党政治，必将发生流血，而被迫走上革命之路（大意如此）。这一点后被王惕吾利用情治人员取得我写原稿，托由有特权身份的文胆送呈蒋经国先生。因此，我控诉王惕吾侵占民族报与联合报告夥权益的官司，亦就被政治判决而失败了。

　　我与先后担任中央秘书长的张厉生、朱家骅、陈立夫三位先生，都有直接关系，但我没有参加他们的派系。我在中央调查局及情报局，做过高级职员，但我从未做过情报工作，亦未参加他们组织。我一生是独来独往，从不被他们牵着鼻子走的。

　　关于周之鸣撰文揭发王惕吾巧取豪夺的种种内幕，由本报独家从今日起连载。

　　伯明翰冤案今始得平反

　　【中央社记者陈正杰伦敦特稿】甫获得平反的英国“伯明翰六人犯”冤狱事件，不仅暴露了英国治安和司法界的缺陷，也已使得英国崇尚法律和秩序的美名蒙上污点。

　　这件英国近代最严重的冤狱案件始于一九七四年冬天，当时爱尔兰共和军正在英国进行恐怖活动。那一年，这个恐怖组织光是在英格兰中部的西密德兰地区，就展开了不下四十起炸弹攻击，治安当局的压力极为沉重。

　　十一月二十一日，西密德兰大城伯明翰有两家酒店被炸，造成二十一人死亡，一百六十多人受伤，几个小时之后，警方宣布逮捕六名嫌犯。虽然爱尔兰共和军在两天后表明这六人与这个组织无关。但原籍爱尔兰的奚尔、迈克尔肯尼、韩特、鲍尔、华克和卡拉汉还是在次年秋天被判有罪，法官裁决因禁终生。这十六年来奚尔等六人始终声称他们是“代罪羔羊”。

　　法院的判决。是依据警方的笔录和科学证据。奚尔等人在法庭宣称，他们在笔录上招认的情节，是刑求的结果。他们并且控告西密德兰重大刑案小组的十四名员警以刑求逼供，但这些员警被判无罪。到了一九八八年，内政部调查发现这个小组在处理其他案件时，有伪造笔录之嫌，才予以解散。

　　另一方面，内政部专家史库斯当年以化学检验方法，证明奚尔等人的手曾经接触过制造炸弹用的硝化甘油，但此人在一九八五年遭内政部以“绩效不彰”为由，勒令提前退休。“伯明翰六人犯”的律师最近并发现，史库斯当年所用的检验法并不可靠。因为利用液态香皂洗手，会跟接触硝化甘油产生同样的反应。奚尔等人的律师还用科学方法证明，西密德兰警方的笔录，有在不同时间利用不同的笔篡改和补充的情事。

　　在这十六年当中，奚尔等人曾在一九七六年和一九八七年两度上诉未果，但亲友营救他们的努力从未间断，近几年来更是如此。一九八六年出版的《误判》一书，声称伯明翰酒店爆炸案是三名住在爱尔兰的恐怖份子所为；去年的一個电视节目，更指名道姓说是爱尔兰共和军重要人物海斯和四名党羽干下的勾当。

　　最重要的是，由于警方笔录和科学检验出现问题，罪证已难以采信，检方于是在上个月撤销以上两项证据，上诉法庭并于三月十四日决定放人，详细理由将于稍后发表。

　　经过十六年的牢狱生活，奚尔等人已分别步入中年和老年，卡拉汉已经花甲，他们每人预计可获得十七万六千到十九万两千英镑的赔偿金（合台币九百一十五万到九百九十八万元）。

　　“伯明翰六人犯”是两年半以来，英国平反的第三件恐怖活动案件。前年十月，被囚禁十五年的“吉尔福德四人犯”改判无罪。三名当年参与办案的警员已遭起诉，麦格怀尔一家被控持有炸药的案件，也正在重新审理。

　　这几桩案件，令英国治安和司法机构十分难堪。内政部长贝克在奚尔等人获释后宣布，将请女王任命特别小组，研究刑事侦办、科学调查、佐证和上诉程序的改进办法。另一方面，警方指出过去十余年来，英国警察办案方法已全盘革新，恐怖嫌疑份子已不再由一般警员侦讯，笔录制作过程已开始录音和录影。贝克说，类似“伯明翰六人犯”的事件不允许再发生。

　　同时，警方将追缉伯明翰酒馆爆炸案的真凶。

　　避孕药喂耗子可以减少鼠口

　　【美联社特稿】在清洁、寒冷的芬兰，老鼠并不是个大问题。赫斯卡尼希望继续保持目前这种让老鼠存在，又不致为患的状态，因此他想出一种以避孕药喂食老鼠，以免鼠辈繁生的良策。

　　芬兰农业部官员瓦多尼似乎颇欣赏赫斯卡尼的点子。他说：“我们可以大规模试验这种抑制老鼠繁殖的方法。”

　　四十二岁的芬兰人赫斯卡尼当过水手、酒保、建筑工人，他有一次因在工地意外跌断了双腿，在家休养，从电视上得知老鼠是主要的疾病传播者，于是他决心想出一套简单、廉价，更重要的是安全，不至造成环境污染的灭鼠方法。他左思右想，最后决定舍传统的毒饵，而以避孕药喂老鼠，减少老鼠繁殖。

　　他在接受访问时说，以毒饵扑杀老鼠的方法，常使一些捕食或攻击吃下毒饵的老鼠的动物跟着遭殃，而被毒死的老鼠尸体，也会对环境造成严重污染。

　　赫斯卡尼说，况且在科学如此精进，电子设备与精密武器系统神乎其技的时代，一定有灭鼠的更好办法。他想，没有比抑制老鼠的生殖力更有效的减少“鼠”口的方法。因此他专程到克沙拉提城附近的乔苏大学请求提供避孕的良方。

　　乔苏大学的科学家建议他使用一种类以避孕药中的荷尔蒙成份的黄体激素。乔苏大学的药学系提供他一种黄体激素掺合食用油的避孕药，并教导他如何喂食及观察老鼠。

　　赫斯卡尼在一部拖车内住了两个月，每晚以醮了黄体激素混合剂的面包，喂食六百至七百只老鼠。然后每晚查看看老鼠的动向。他说，四个月内，这些老鼠繁殖的数目减少了百分之十五。

　　乔苏大学生物系教授海瓦瑞尼说：“我深信以避孕药喂食老鼠一定行得通。经过两个月的实验，我们仔细研究十几只雌鼠，结果发现每只雌鼠都失去生育力。”

　　通常一只雌鼠出生三十五天后就有生殖能力，每次可生六至十四只小老鼠，生育四天后即可再排卵。每只老鼠的平均寿命为三年。

　　海瓦瑞尼说，乔苏大学计划在今春的垃圾倾倒期，对这项灭鼠方法，进行更详细与更科学的研究。

　　他说：“赫斯卡尼的实验成果颇佳。这是一种既卫生又廉价，甚至是最有效的消除鼠患方法，尤其适合第三世界国家采用。”（中央社冯大明节译）

　　苏统复决

　　三年前尚为前美国总统视为“邪恶的帝国”（The Devil Empire）之苏联。十七日就是否维持“统一”举行复决投票。尽管十五个共和国中的六个——即坚持要“独立”的乔治亚、阿塞拜疆、亚美尼亚和波罗的海三邦——杯葛投票，但其余九邦，尤其是俄罗斯联邦，却投票踊跃。美联社这帧照片显示，俄罗斯社会主义联邦共和国主席叶利钦正在投下他神圣的一票。回头看台湾海峡两岸，自称“大有为”、“优越”，实际上分别在“手淫台湾、意淫大陆”和“手淫大陆、意淫台湾”（皆李敖语）的台北“民国”和北京“人民共和国”，至今还不敢以投票方式问问“民”和“人民”对“华统”问题有什么看法。由此可见，台北和北京那两群王八蛋，比魔鬼（Devil）还要邪恶（Devil）！

　　中共与苏联重建紧密关系

　　【中央社波昂二十日专电】由于波斯湾的战事。中共与苏联更形靠拢。尤其其在外交事务方面，中共与苏联更是立场一致。德国《法兰克福综合报》指出，事隔四十年，五〇年代被中共称为“老大哥”的苏联，现在却要寄望中共施予援手。

　　《法兰克福综合报》记者派特拉·科隆可自北京的报导指出，虽然中共官方未曾正式如此评论，基本上认为戈尔巴乔夫过去的政治作风，败坏了社会主义，而且今日苏联诸多政治及经济问题，皆背离了社会主义路线。戈尔巴乔夫最近的言论及未曾阻止军队镇压事件，在中共看来，这些转变显示莫斯科与北京一样能坚守社会主义路线。

　　在波斯湾事件的立场上，中共与苏联虽然都谴责伊拉克并吞科威特的行为，对于多国部队的行动却采取保留的态度。苏联提出的和平计划。中共也表示支持。中共与苏联一致的立场，也显示在官方媒体的信息里。苏联《真理报》的一篇社论，指责美国兴战的主要目的是巩固“世界霸权”，北平的报纸皆广为转载。

　　一九八九年六月天安门事件之后，中共内部即有部份人士认为，这是美国帝国主义的“和平演变”有计划腐蚀中国大陆人心的后果，他们认为苏联才是真正的盟邦。柯隆可的文章指出，这种理论在目前中共的政治上，能发生多大作用仍有疑问，因为中共高层人士中实利及改革派人士心知肚明，与美国建立关系的意义，绝非与苏联间紧密的关系可取代的。不过，目前中共与苏联关系的重建，即便不谈意识问题，中共方面也会有兴趣。

　　五月间中共党书记江泽民将访莫斯科，中共与苏联将讨论边境、贸易及裁军的问题。该篇报导指出，中共与苏联重建关系，将不再是五〇年代的中共向苏联老大哥学习，而是苏联《真理报》社论中提出的“相互学习”。

　　华北地下水资源严重超采

　　【本报讯】整个华北可利用的水资源总量只有四百六十二亿立方公尺，近年来实际用水量却达到五百一十至五百五十亿立方公尺，造成了地下水资源大量超采和生态环境的恶化。

　　北京《光明日报》报道，中国“水利部”组织八十多个单位，最近完成了一项第七个五年计划的“国家”重点科技研究，指出了以上情形。

　　这项研究的范围，包括北京、天津、河北、山西和胶东、鲁北、豫北等地区。在这片面积为四十九万平方公里的土地上，生活着一亿六千五百万人口，除拥有煤炭储量丰富的山西能源基地外，还分布着原油开采量占全大陆百分之三十的胜利、华北、中原、大港等油田，工业产值为大陆的四分之一。另外，农用耕地也达两亿五千万亩。

　　但是由于这个地区的水资源量只占大陆的百分之二点三，导致地区间和工农业间的争水矛盾，严重影响了经济发展。

　　龙山城子崖遗址是首座夏代城址

　　【本报讯】山东省“文物考古研究所”的学者专家，用一年多时间对龙山文化的发祥地——章丘县龙山镇城子崖遗址，进行普探、复探和试掘的结果，证明这里是目前已知的第一座夏代城址。

　　香港《文汇报》今天报道了这项消息，并透露，城子崖夏城遗址距今四千至四千六百年，面积二十万平方米；比在此之前已发现的七座古城址时间早，面积则大三、四倍至二十多倍。

　　专家们认为，城子崖遗址发掘的新成果，为中国文化起源于距今五千年左右的观点，又增添了重要科学依据；由此还可以将济南古城的历史，再向前推算若干年。

　　电冰箱等十一种轻工产品·中国年产量位居世界第一

　　【本报讯】北京新华社讯：轻工部的最新统计数据表明，中国生产的电冰箱等十一种轻工产品，年产量位居世界第一。

　　这些产品有：电冰箱（四百七十五点四万台）、洗衣机（六百五十二点六万台）、电风扇（五千四百五十一点九九万台）、缝纫机（七百二十三点八三万架）、自行车（三千一百四十一万辆）、电饭锅（八百二十一点六九万个），还有电熨斗、铅笔、钢笔、蘑菇罐头和海盐。

　　轻工部一位官员说，中国轻工业在过去五年中稳步发展，其总产值平均递增百分之九点八，去年达到二千三百多亿元；产品数量和花色品种都有了大幅度增长，不仅满足了国内市场的需要，而且有利于扩大出口。

　　据悉，中国轻工产品在过去五年中，出口额以年均百分之二十一的速度递增。

　　报老板，开倒车；小记者，快跳车！

　　国民党交通部长张建邦丑闻案发生后，由于张建邦人脉广大、朝野通吃，使得连整天作秀的民进党立委卢修一、林正杰之流，都不敢吭声、露出欺善怕恶的丑态，其他众神默默、万马齐喑的局面，也就有志一同。张建邦真是权倾一时！他能把自己丑闻，压到最低：能把各路人马的丑态，升到最高，看了他们对张建邦丑闻案沉默的丑态，我们发现：政治人物实在太难看了！

　　政治人物不够看，新闻人物又如何？在舆论报道上，张建邦的丑闻案，也使各大报小心翼翼，欲说还休，如有报道，也是力持偏袒张建邦式的平衡，令人看不起。当然，在层层节制下，也有漏网之言，不过“言者足戒”，代价可付得不少。此中显例，就是联合报的“徐瑞希事件”。

　　据新新闻报道：三月九日，联合报记者徐瑞希将自己所知道的有关翁大铭的政商关系和社内同事交换意见，报社也要徐瑞希把这些政商关系报道一下，徐瑞希写好之后，采访主任周玉蔻等人也看过这篇特稿，周玉蔻还改了这篇特稿的导言，并且把其中提及蒋彦士的部分删除，当时徐瑞希还问周玉蔻，“为什么每次如果写到蒋彦士的政商关系时，都会被删掉？”周玉蔻回答她说，因为王惕吾和蒋彦士是朋友。三月十日，徐瑞希执笔的特稿在联合报第三版的左下角刊出，……在徐瑞希的特稿中，“……外界传说他（指翁大铭）与执政党财委会主任徐立德、国防部部长陈履安等人时有往来，和在商界的党政大佬黄少谷之子、皇龙投资公司董事长黄任中、远东纺织总经理徐旭东等人更是昔日好友。……”据联合报内部指出，王惕吾在看到这篇特稿时非常不高兴，他认为一来文章中有“外界传说”，二来黄少谷的名字被提及没有必要，因此指示总编辑胡立台要在隔天刊登启事说明。当晚徐瑞希也被告知要刊登启事一事，并希望徐瑞希不要在意。三月十一日，联合报三版中刊登了一则五十个字左右的启事：“本报昨日三版‘新闻切片’一文，部分内容引述外界传说，记者并未查证，特向涉及相关人士致歉，并向读者说明。”据了解，王惕吾认为这则语意不清的启事分明就是在敷衍，当天早上，他不顾自己才刚出院不久，身上还戴着心率调整仪，在报社召开临时常务董事会议。在常董会议中，王惕吾发给每一位与会者一人一份该特稿加上“谣言不经查证应处分”等眉批的影印稿，当场也指责胡立台、周玉蔻等人未善尽主管的职责，最后并指示胡立台，三天之内调职、离职或开除徐瑞希。三月十二日，徐瑞希恰巧休假，但胡立台等人打电话给她，要她晚上去一趟报社，当晚，副社长黄年、胡立台、周玉蔻都和徐瑞希谈这件事，胡立台希望徐瑞希自己辞职，以免记者生涯留下个“被开除”的污点，但是，徐瑞希表示，“我宁可被开除，绝不能自己辞职”。其实，在王惕吾提出“调职、离职或开除”的同时，报社内不少主管就清楚只有“辞职或开除”两种选择，不少高层主管，像联合报发行人刘昌平、社长张作锦等人都一直希望有转圜的余地，多位主管也曾到王惕吾家中，要求王惕吾能降低处分，但是，这些主管都无法改变王惕吾的想法。因此，他们也只能对徐瑞希说，他们了解徐瑞希受的委屈，但仍希望徐瑞希自己提辞呈。三月十三日，刚好是徐瑞希的例行休假日，胡立台在王惕吾开出三天期限下，不得不将开除徐瑞希的签报公文发出，发行人刘昌平也签了字，但是，在公文公布前，胡立台却把公文压在抽屉内，当晚，黄年又找徐瑞希沟通，仍然希望她能补份辞呈。据联合报内部一位主管表示，当初王惕吾表示要处分徐瑞希时，周玉蔻就曾表示，那篇特稿是经由她看过才发的，如果徐瑞希走路，她也应该要负责，周玉蔻曾当着王必成面前表示，她要辞职以示负责。因此，当徐瑞希被开除一事确定后，周玉蔻也提出了辞意，黄年希望徐瑞希补一份辞呈的用意。便是希望能藉此说服周玉蔻留下来。……德国作家卡夫卡曾有一部作品《审判》，该故事的内容大略是说，一个人突然接到法院的通知说有人控告他，后来又不清不楚的被判死刑。徐瑞希自认为有点类似这个故事中的主角，她认为自己不能提辞呈、也不能补辞呈，徐瑞希表示，“如果我辞职就否定了自己，我要怎么对自己交代？”

　　从以上新新闻报道的重点里，我们可以得到一些论定：

　　第一、在二十二年前，曾张建邦逼死母亲上吊自杀时候，在中央日报独为张建邦遮盖之际，联合报尚敢报道“外界传说”，指出张建邦之母死于自缢；可是，二十二年后，持盈保泰的王惕吾却连这点“外界传说”都退避病舍了，联合报连大员名字都不准提了，提了就要将人开革了。——联合报堕落至此，可证国民党报禁政策三十七年来，报老板独占市场太久，他们已经把新闻自由扼杀到何种程度！

　　第二、“徐瑞希事件”打开了一个小缺口，这缺口在开拓言论自由上，并无进境；但在展示“人身自由”上，却有了点可怜的效果，徐瑞希宁肯被开除也不肯辞职，显然有一点顶撞的骨气与负气。古人说“与人刃我，宁我自刃”，徐瑞希正好相反，她不肯“自杀”，要杀“你来杀我”。——一个青年人，没有打倒老板的本领，只有选择死法的本领，这是很可悲的。虽然如此，以徐瑞希的力量，她表现得总是难能可贵了。我们要赞美她。

　　第三、既然徐瑞希的特稿，是周玉蔻、胡立台、黄年等上级同意的，这些上级，当然同此责任；既然徐瑞希被老板蛮横的、不讲制度的开革，理应跟她同进退才是，甚至联合报的全体同人，都应该基于正义与自危之感，联合自保才是。但直到今天，我们还看不到他们有敢于自我牺牲或向老板抗争的勇气，我们要责怪他们。我们责怪王惕吾，是他不该欺负人；我们责怪联合报同人，是他们不该被人欺负。这么严重的事件他们若还窝窝囊囊不敢行动，不敢联合行动，我们会怀疑他们全体的骨气，还赶不上徐瑞希一个人。

　　第四、“徐瑞希事件”告诉了联合报同人和其他报社同人，若仍有一点争取新闻自由的良知未泯，鉴于报老板在新闻事业上开倒车，自己还是趁早跳车才能做个自由人。不要等到年华老去才证明你的骨气、不要等到被开革时才证明你的勇气，想想看，三四千员工的大报社里，居然没有一个人敢于表现一点骨气与勇气，写篇文章，扒扒报老板的粪，只会整天仰报老板鼻息，欺善怕恶、鬼混岁月，这叫什么新闻工作者？比起古今中外为争新闻自由而献身的志士仁杰们，你们应该何等惭愧！

　　不要用生活养家这类话来原谅自己吧，世界上毕竟有不为五斗米折腰的人，他们既保持了人格，也没饿死。如果做不到，至少集体罢一次工，给报老板看看；至少匿名提供一些资料，给不怕王惕吾的人运用运用。——人格分裂也比没有人格好，至少还有一点分裂出来的正义感，可以聊慰寸心。还没跳车的联合报朋友们，起来呀！

　　共产党别吃国民党的洗脚水！

　　今天北京《人民日报》刊登“评台湾国家统一纲领”，指出：中国为了解决“台湾问题”，早就提出“和平统一、一国两制”的方针，并采取措施缓和海峡局势，促进两岸交流。“现在，台湾当局推出了这个统一纲领，对两岸人民盼望已久的三通、交流、高层互访以及协商统一等作了有意义的表示，这不失为一种顺潮流应势之举。”不过，“作为台湾当局未来大陆政策的最高指导方针，此纲领颇有可议之处。”

　　它说，纲领要求两岸在互惠中不否定对方为政治实体，在国际间相互尊重，互不排斥等等，“其目的就是要让台湾以一个独立的政治实体进入国际社会，谋求外交上所谓双重承认。显然，这个要求是极不现实的。所谓双重承认只会导致‘两个中国’或‘一中一台’，这只能使两岸走向分离，而不是迈向统一。如此，岂不与纲领所揭示的促成国家的统一等原则相悖离？”

　　文章又指出，中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府，这早已为国际社会所公认，台湾当局应正视此一现实。

　　它又批评，从国家统一纲领上可以明显看出，台湾仍然未能放弃三民主义统一中国的目标：“这是一种不切实际的幻想”。

　　我认为《人民日报》所说，悉属正确。不过它说“台湾仍然未能放弃三民主义统一中国的目标”，却是弄错了，中了台湾的瞒天过海之计。

　　国民党自从被共产党赶出大陆后，年复一年“未能放弃”的“目标”，一直是“反攻大陆”，不是别的。直到“反攻大陆”支票退票，反攻无望，才变个戏法，拈出“三民主义统一中国”来塞众人之口、大布其迷魂阵。

　　国民党口口声声他们实行三民主义，他们是“孙总理”的传人，其实全是骗局。国民党搞出《中华民国宪法》，劈头就说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，“制定本宪法”，但是搬出“本宪法”与遗教一对照，便发现低触丛生。乍看起来，定章分节，全是遗教的外壳，从第三章国民大会，到第十一章地方制度，无一不“五权宪法”也，但实际上，从第三章国民大会起，就大干一票，只师遗教之词，而不师其意了。第二十五条先打了国民大会职权的折扣，第二十七条又剥夺了国民大会一大部分政权，第二十八条、第二十九条使国大代表六年开会一次，无从行使政权、参与中央政事。到了第四章总统，从第三十五条到第五十二条，共有十八条，但是除了第四十四条总统得召集各院院长会商解决争执外，其他十七条，全部与遗教不相干。第五章至第九章五院出现了，在行政院部分，第五十五条“行政院院长由总统提名，经立法院同意任命之。”但按“五权宪法”，任命五院院长之同意权，在国民大会，根本不在立法院或其他各院；第五十六条“行政院副院长、各部会首长及不管部会之政务委员，由行政院院长提请总统任命之。”但按“建国大纲”，任命这些官吏之选举权，在国民大会，根本不在行政院院长或总统手中。第五十七条“行政院依左列规定，对立法院负责”。则是内阁制了，根本不是五院制。在立法院部分，第六十二条、第六十五条、第六十六条、第六十八条、第六十九条、第七十二条、第七十三条、第七十五条，八条之中，条条与遗教不合，立法院在“五权宪法”中明明是治权机关，立法院是官署，立法委员是官吏，如今第七十五条说“立法委员不得兼任官吏”，殊不知照遗教说法，立法委员本身就是官吏也！至于司法、考试、监察三院部分，第七十九条、第八十三条、第八十四条、第八十六条、第九十条、第九十一条、第九十二条、第一〇四条，也统统都与遗教不合。估计之下，整个一部《中华民国宪法》，其与遗教不合者，约占百分之八十以上！这样的宪法，还打着孙中山的招牌来“永矢咸遵”，孙中山真死不瞑目矣！

　　国民党根本不实行三民主义，在蒋介石的秘密谈话里，也可以找到线索。在一九四九年十月，蒋介石在阳明山讲“军事改革之基本精神与要点”，就指出：“今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。……你们平时口头信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当作了一个口头禅而已？”国民党党政者这一讲话，证明了国民党自己承认“没有奉行三民主义”，以致在大陆上遭到失败；不过，说到台湾后国民党实行了三民主义，也是假的。事实上，三民主义本身是一部无从实行的主义，它蕴含了太多太多的空中楼阁，使国民党根本无法去搭盖。所以，国民党只好就地另造违建，而在违建房顶，升个“实行三民主义”的大气球，且把违建定名为“三民主义花园别墅”，以遂其志；另造“三民主义统一中国”的大气球空飘大陆，以广招徕。国民党的奥妙是永不实行三民主义但也永不放弃它，国民党是不得已的大骗子。

　　另一方面，由于三民主义的精髓在民生主义，而“民生主义就是共产主义”为孙中山所明说，再加上民生主义中统制经济的色彩十分明确，所以，共产党实行三民主义的成分，其实比国民党多得多，只是共产党不承认实行的是三民主义而已。——共产党今天这副惨相，和它信奉主义不慎，误踩三民主义大有关系也！

　　从以上分析看来，共产党说“台湾仍然未能放弃三民主义统一中国的目标”，其实台湾早就实质放弃了，真正糊里糊涂没放弃的，反倒是共产党自己。

　　国民党形式上要求“三民主义统一中国”，实际上它光说不练，而在台湾实行非三民主义的政策；共产党反对国民党这样要求，但骨子里，却不说蛮练，正三民主义的部分实行者！

　　《水浒传》记母夜叉孙二娘在孟州道开黑店卖人肉，武松路过，以“馒头馅内有几根毛，一像人小便处的毛一般”等粗话戏弄她。最后她自以为武松中了她蒙汗药昏倒，大叫：“着了！由你这厮奸似鬼，吃了老娘的洗脚水！”这一妙句，正好可用来形容共产党今日的处境。共产党若在“三民主义统一中国”题目上跟国民党纠缠，正好上了国民党的大当，吃了国民党的洗脚水。——国民党把洗脚水倒你吃，你居然不加分辨、埋头去吃，那可太笨了！

　　一九九一年三月十八日

　　中国公布回避规定

　　香港《文汇报》十七日引述中国人事部的消息说，该部已于日前正式发布了《国家行政机关工作人员回避暂行规定》，并已从公布之日起施行。这项规定指出，国家行政机关工作人员应回避的亲属关系为：夫妻、直系血亲（包括拟制血亲）、三代以内旁系血亲及其配偶、近姻亲（即配偶之父母、兄弟姐妹、子女的配偶及子女配偶之父母）关系。凡有以上亲属关系的，不得担任双方直接隶属于同一行政首长的职务或有上下级领导关系的职务；也不得在其中一方从事人事、监察、审计、财务工作的单位中任职。至于国家行政机关工作人员的回避原则为：职务级别不同的，由职务较低的一方回避；职级相同者，由人事部门根据工作需要和当事人的情况决定其中一方回避。

　　这一消息，告诉了我们，中国大陆的行政防弊规定比台湾像样得多。（魏伊消）

　　文建会·两厅院·大凯子

　　文建会等联合赞助六百万元经费的京戏：曹操与杨修、水浒传——三打祝家庄，将在国家剧院公演。一张发出的海报，由于设计上单一强调主角李宝春、加上有“过分夸大”之嫌的宣传文案，以及被认为对本地名伶的不尊重，连日已引来戏剧界诸多非议。

　　引发的非议有：

　　——李宝春的名字大过戏名两到三倍，不但引人错觉，误以为剧名是《李宝春》，而剧中应是和李宝春“分庭抗礼”的国内著名花脸演员陈元正（扮曹操），排名则在海报的右下角，字体和票价相同，扮杨修的李宝春字体，大过陈元正至少一百倍不止；而支援这次演出的陆光国剧队新秀名伶如李光玉、郭胜芳、朱胜丽、汪胜光等，则一个名字都没印在海报上，只有剧队名称，这种独尊一人的宣传手法，被国剧界认为是：“李宝春的过度膨胀，相对也“践踏”了本地的名伶。

　　——虽然旅居美国的李宝春，自去年春天起来台演出数次以来，名利双收，但据了解，大陆的平剧界从未将他的才艺列为一流的演员，但海报上的宣传文案则是“少壮艺精的大陆京剧国宝”，这“国宝”的字眼源于何处？大陆有曾用这样的词句来推崇李宝春吗？这既引来非议，更引起国剧界的诸多讪笑，说“国宝”是两厅院所封的，并希望海峡彼岸也能对此“国宝”有所说明。

　　——另一句宣传文案“集今古技艺于一身的中国戏剧博士”。众所周知，像一代宗师级的名伶梅兰芳，因获有荣誉戏剧博士的名衔，有人称他为“梅博士”，李宝春博士何来呢？文案上没有注解是实际修学所得的博士学位、或是大学所赠的荣誉名衔，两者实际分野极大，经参考李宝春的简介，他获有“法国北教宗大学院戏剧博士学位”，是“实”是“荣”没有说明，但以此做为“集今古技艺于一身的中国戏剧博士”的根据，岂能令海内外诸多戏剧界先进前辈所认同？

　　《曹操与杨修》及《水浒传——三打祝家庄》，是两厅院自新主任胡耀恒上任后大手笔的京剧制作，除了辜公亮文教基金会的赞助之外，两厅院与政院文建会，各拨四百五十万、一百五十万合计六百万元制作，各演出两场。

　　海报出现诸多遭到非议的设计与文案，也令本地京剧界质疑：身为戏剧学博士的胡耀恒主任，是否看过这张海报？是否也认同一出戏应如此夸张地宣传一位主角？“博士”与“国宝”字眼，是否真有“鱼目混珠”之嫌？（周郎）

　　萧万长“寡妇撒尿”

　　立委王志雄质问国民党经济部长萧万长：到底宜兰人民要如何“配合”，才能使北宜高速公路暂缓案解冻，“到底宜兰适合发展什么工业？”萧万长面临一连串有关北宜高速公路缓建，以及宜兰工业发展前景的质询，一直含糊的表示，只要符合设立标准即可。

　　但当立委陈水扁不断重复质问，到底宜兰是因为不欢迎哪些行业，才被行政院指为不配合中央工商发展政策，萧万长初则表示：“有很多行业。”此时，陈水扁又要求萧万长讲清楚，“很多是指哪些”，以便让宜兰民众能“知所遵从”。在连番重复追问下，萧万长只说出“水泥业”，陈水扁则说：是否还包括六轻，萧万长则表示：不是六轻，是“石化工业”。而列席尚未发言的立委黄河清在下面大声说，还有发电厂啦，于是萧万长只好又透露出，还有“电源开发事业”一项。

　　国民党情治单位刑求逼供，每在犯人迟迟作答的时候，就边打边骂说：“你的口供像寡妇撒尿。——问一点，挤一点！”如今萧万长者，“寡妇撒尿”耳！（怀尘）

　　水库寿命大打折扣

　　根据来自中兴新村的新闻报道，台湾省建设厅承认，由于“兴建时，未将集水区一并列入计划实施管制，台湾省管水库，每年淤积严重，淤积容量已达所有水库容量的百分之十六点五六，已使水库寿命比预期的时间短”。

　　建设厅说，台湾省政府管有的水库，“以完工时的容量计算，总容量为十三亿四千万立方公尺。但经不断淤积，目前存余的容量为十一亿二千万立方公尺，却已淤积二亿二千万立方公尺，占原有容量的百分之十六点五六。平均年淤积量为六百四十六万立方公尺”。该厅各水库淤积百分比分别为：

　　“石门百分之十五点九；曾文百分之九点六；阿公店百分之七十四；中正湖百分之二十七点七；莲池潭百分之二十八点三；乌山头百分之四十五点六，白河百分之三十四点七；明德百分之八点八；大埔百分之四十一点五；石冈坝百分之二十二点二；宝山百分之一点八；兰潭百分之三点一；仁义潭百分之四点四。”

　　从国民党台湾省建设厅自己之供认，我们老百姓终于清清楚楚地看到，国民党在如何糟蹋民膏！国民党官僚和所谓“专家”是如何无能和颟顸！（子车）

　　穷人变富汉

　　纽约时报十六日报道说，中国已经通过给予苏联七亿美元的商品贷款，以协助苏联购买中国大陆生产的谷类、肉类、茶、花生以及其他产品。此举目的似乎希望透过协助维持一个稳定的苏联与社会主义的戈尔巴乔夫，来维持中国自己的政治稳定。纽约时报引述外交消息人士的话指出，中国所提供的贷款，目的不仅在加强与苏联的贸易与友好关系，同时也稍有助于维持苏联的稳定，从而有助于维持中国本身的稳定。消息人士接着说，“此项贷款是加强双方关系的一部分努力。此外，鉴于苏联政治崩溃对中国可能产生的严重影响，中国非常不希望看到那种情形发生。他们希望戈尔巴乔夫能够继续实施社会主义。”报道还引述其他外交官的话说，他们相信此项贷款是一笔更大交易的一部分，其中包括苏联可能售予中国武器与战斗机。虽然就大多数衡量标准而言，中国比苏联还穷，不过，不到一年前，北京曾经贷予苏联十三亿三千三百万美元的商品贷款，协助苏联向中国购买成衣与消费物品，这些东西中国大陆很多，而苏联则极度匮乏。

　　上面纽约时报这一报道，十分耐人寻味。——中国比苏联还穷，但却为双方的稳定而提供经贷，这种气魄，真不含糊也。（廖甦）

　　不论成败，都民主起来了

　　伊拉克的萨达姆，十六日发表演说，保证将进行民主改革，宣称“建立民主国家的决定不容更改。”另一方面，科威特国务部长阿瓦迪十七日说，科威特将在六个月到一年之内举行国会民主选举。阿瓦迪告诉记者，一俟流亡海外的四十万名科威特人返国，且科威特重新完成人口登记后，科威特便会实施民主政治。

　　真是有趣的对比！阿拉伯人不论成败，都民主起来了！（安辰）

　　王惕吾到底是怎样的人？（周之鸣）

　　——《王惕吾真面目》之一

　　二周前有个好友，送我一本邹郎先生写的《当代报阀王惕吾歪传》，看了就想起段宏俊先生亦曾想写一本《联合报三十年外史》，以及李敖先生主办《万岁评论丛书》上姬周先生写的《国民党有个王八中常委》与牟力非先生写的《联合报的误国又整人》，侯惠仙小姐主办《太阳》半月刊史上适才先生写的《大家来拒订联合报》，与郑南榕先生主办《民主天地周刊》上李迅先生写的《王惕吾发迹史》等等，他们都是为我权益被侵占，大抱不平、仗义执言的。当然文中所述，亦有部分与事实不尽相符的。其李迅先生揭发王惕吾丑史文中，连带误斥俞济时将军部分，使俞将军遭受无妄之灾，亦几乎使郑先生犯了诽谤之罪。后俞将军委托我与郑先生交涉，并承李敖、胡虚一二位先生鼎力相助，而由郑先生更正道歉了事。因之，事后无论郑先生、李先生、胡先生，以我原为民族报第一届发行人，均曾建议应将创办民族报以及参加联合版（后改联合报）事实真相，全部公布出来，一方对历史有个交代，一方并对中国新闻史实亦有所贡献，更重要的是要揭开王惕吾的真面目，使国人知道他到底是怎样的人！因为自我与其他民族报创办人，为王惕吾侵夺联合报权益，共同提起诉讼后，他就一直宣传民族报是他一人独资，联合报亦是他一人独资。

　　不过最后促使我写这篇文章的，还是俞将军。因为当时上述三位先生的建议，我曾请教过俞将军，他最初以王惕吾今日之地位得来不易，此不仅为我东阳同乡之光荣，亦为他同为浙江同乡之光荣，力劝我容忍，毋使王某名誉、人格有所损害。嗣因他一则获知同为民族报创办人之一，在王惕吾负责社务时，担任副社长与其任劳任怨，共度难关，并时陪伴冶游，情同手足的王永涛先生，离职后长期患病，生活艰苦，王某因其参与讼案，怀恨在心，即从未予以接济，去世时我特函王某请其酌赠奠仪，以慰遗眷，亦遭拒绝。二则同为民族报创办人之一，而且出资出力最大最多的王永涛先生，与王惕吾在侍从室时，同为俞将军部下，一为出纳主任，一为警卫团管长，王惕吾一家七口，生活清苦，逢年逢节均承王永涛接济。来台创办民族报时，王永涛初任董事长，我辞发行人时原推其继任，因其为军人，愿让与王惕吾继任。嗣民族报发行第二次版，后改民族晚报，王惕吾又兼晚报发行人。不久，王永涛辞去军职，从事商业失败，欲回报社工作，但王惕吾控制霸占两报不放，因之发生争执。我辞发行人后，虽仍为董事，因书生本色淡泊名利，从不过问社务，其他创办人亦多无力排解，王永涛乃求助于俞将军。经其调停，惕吾决定仍霸占民族报，仅允将晚报交永涛负责，并要永涛与惕吾及原社长李汉仪，订立分赃式之协议书，规定永涛为发行人，惕吾为董事长，汉仪仍为社长，交永涛经营后，盈亏由其自行负责，出让时，则依永涛、惕吾各得百分之四十，汉仪分得百分之二十之比例分配。将我与其他创办人之应有股权都霸占侵夺了。然王永涛不善经营，最初几年尚有盈余，后来则年年亏损，四年前面临破产困境。俞将军不得已代为央求王惕吾贷款救济，竟遭拒绝。在拍卖时，俞将军惟恐为外人所得，将民族晚报改做他名，乃再恳请惕吾以一亿五千万收购，俾得保留民族晚报名号，以做纪念，亦被拒。至此，王惕吾无情无义，为富不仁的邪恶德性，已全部暴露！俞将军由此亦得知在惕吾固认其人格、名誉，殊不值一亿五千万，或五千万乃至五百万也。三则，此后王某对俞将军更时有爽约失信，甚至故做戏弄之事，不一而足，以致至为愤慨，感慨不已。我曾予前年底当面直言：王某在侍从室，从见习官、班长、排长、连长、营长，升到团长，都是靠你一手提拔，如今对你这个长官、恩人，却如此不敬，横施侮慢，此外他更多不仁、不义、不忠之事，亦是你素所知，试问这种人，这种作为、这种德性，怎能是我们东阳之光荣，乃至浙江之光荣？王某今既自毁人格、自损名誉，一至于此，你又何必再阻止我公布他的许多见不得人的丑史？俞将军闻之点头不已，至此他才答应此后绝不再过问此事。不久，俞将军即因病住院，我则因住宅为同乡担保被法院查封拍卖（此事将军知道且曾再三设法为我解决问题未果），忙于四处借贷购屋迁居，迄去年元旦闻报，始知将军已病故，翌日慰问俞太太承告知将军去世前，在病房曾几次打电话找我要谈什么问题，因我迁居未曾联络上，不知是否仍为王惕吾事，不得而知，深感遗憾。我虽早已决定公布王某丑史有关文件，但迄今搁置二年多，始采取行动，而这篇文章，亦不啻为感谢并纪念他的关怀而作也。

　　军统败类叶翔之（四）谷正文

　　民国四十九年，副局长潘其武先生在北投复兴一路建造一栋房子。屋子与围墙，全是石造，占地两百多坪，是陆根记承造。潘先生请风水师“毛神仙”，择定八月二十七日黄道吉日，准备搬入。突于二十五日接到调职命令，调为“国防会议研究员”。不但没当成局长，把十多年的副局长也丢了。他认为北投的房子“不吉”。“毛神仙”的反对者直指这房子是“大凶宅”，新到任副局长是沈之岳先生，他是基督徒，不信邪门，顺理成章搬进去住了。他住了不到半年，一个寒冷的夜里，他的司机买了五元木炭取暖，紧闭门窗，被一氧化碳毒死了。我办理后事把冰冷尸体送往医院，写了死亡证明书，埋葬了。可是沈太太在病中，对天主怀疑起来，不敢住下去，另押一栋房子搬家了。项廼光先生是无神论者，不信邪，他立即进住。事情之巧，真令愚夫愚妇得意。沈先生死司机，是在冬季；不过几个月，项先生家发生怪事了。一天黄昏，一家正在小园中乘凉，项家长子，在台大学数学系就读的孩子，突然双拳并出，去打房子的玻璃窗，以致一双拳头破了，血流满身，原来发了精神病，送医治疗，数年才复元。项先生的无神论失去作用，项太太的力主搬家，房子又空下来。谷老更不信邪，在多人全信鬼屋、凶宅之后，我搬了进去。一住五年，全家人口平安，谷老升官晋爵；仅有小小虚惊，原来是一些自然现象。此房围墙，高达十五尺，是潘先生其武为安全的布置。一天，谷家众犬夜间大吠，举家惊醒呆坐，以待祸事发生。谷老手持武士刀，出大门绕墙巡视，在院墙之外，一块土地上，一对男女青年正在表演爱情行为。墙高夜暗，大好环境，他们不怕狗叫。谷老伫立观察，好言吩咐；请他们另觅阳台，以免惊动狗儿，狗儿间接惊动我家。我居住五年之后，并无其他怪事。因为孩子众多，就学问题，乃奉准将这房子卖去，在台北永康街买了公寓。买这个凶宅的是三个李姓弟兄，大哥当了医生，两弟全就学医学院。进住之后，怪事又生，大哥的两个小孩，全因传染病死了。于是全家搬走，“凶屋出售”，四邻同声有鬼，五年无人问津，荒芜既久，全院被推倒，另建大厦。谷老研究多时，原家李家久住延平北路，三层高楼，孩子不曾与大自然接触，一到乡下，免疫性低，死了。谷老新居永康街公寓，居住至今，已二十五年，也有怪事，有税务员来查税、有法院来查封。谷老去大安区土地事务所查询，原来此房多次被赠与他人，多次向银行抵押借款。这就是叶先生手下王兴中、田九经为协助“洋洋”，办的好事。这房子的地籍影印誊本，在谷老手上，不知如何解决此事。

　　台北市通化街一栋二层楼的大房子，原是招待所，供海外归客居住之所。王兴中当了副局长，住了；王兴中被撤职时，变为“赠与”王兴中，蒋经国死了，王兴中逃往美国，托邓文襄把房子卖了。

　　台北市仁爱路和基隆路转角处一块土地，情报局建了六栋宿舍。由项廼光、邓文襄、傅若鹏、龙慰轩及我的朋友张庆恩的女儿张素云居住。大约七年前，六栋房子改建成了十二层大楼。张庆恩继承了四幢二楼公寓，现款二千万元，他的饼头杨韵琴去洛杉矶全身美容。其他位如何，不知也；但除了未到国外美容之外，情形不会不同。

　　有关情报房子土地的故事，应居全国之首，也可能世界之冠。当另文写出，以为供金氏世界纪录采纳。

　　三一七联谊会为什么不谈政治？

　　三年前三一七联谊会成立，会上王孔安先生、严灵峯先生及张炎元先生都讲过话；众口一辞，都说要继承戴雨农先生遗志。参加成立会的六百余人，也都认为三一七联谊会是一个政治性的团体。在喧闹声中草草提名叶翔之一个人为领导人，会后才定名为“召集人”。以后在干部会上，推乔家才先生为总干事。而叶翔之则宣称“三一七联谊会”以后不谈政治，只谈选举；只成立基金会，请大家向外募款；只为病故同志悼唁，成为治丧的联谊会。每年十月间为叶翔之祝寿，去年叶公八十初度，在希尔顿大开筵席，请客两百人。吴雪三同志答应捐一百万元，没有兑现。吴真同志又答应捐一千万元为“三一七文教基金会”成立用款，全体董事事不知情中，取消了原董事长严灵峯的职位。原来生病慰问，病故致祭的事全停办了。“三一七会讯”仅出了三次。去年台北市选市议员，辅选出江硕平一人，其他各处皆未辅选。“联谊”三年，所成何事？联谊云乎哉？

　　去年新总统就职，有人提议请求特赦汪希苓，叶公怒曰：“汪不是我们同志，我们也不谈政治！”政治云乎哉？选举非政治乎？

　　一次由兰训班的老同志们的聚会上，大家口对叶公不谈政治的原因加以推敲如下：

　　要谈政治，必须继承戴雨农遗志，而戴一生的事业，都是效忠于领袖。三一七联谊会的成员，都是戴的门生，叶对蒋经国加诸他的凌辱，怀恨在心，不谈政治，所以怀恨死人也！

　　特别是兰训班的同学，当面骂我，说我是“盲目蓝波”，拥戴“乱世小人”，一个断送军统前途的人，一个背叛戴笠精神的人，怎能来当纪念戴笠先生的三一七联谊会召集人！其实这“召集人”头衔，是乔家才先生提出来的。我仅是事后参加，头衔是“顾问”而已。乔家才先生开口戴先生，闭口戴先生，叶闻之刺耳，所以要殴打乔家才，使乔离去。叶身边仍随有“匪谍”，使叶对中共起了幻想，但不敢公开谈投匪。及至去年十月，王兴中由大陆来台，向叶串连，叶豁然开悟，今后要谈政治了！王兴中何许人也？买放匪谍，使胡宗南三十万大军崩溃之真匪谍也，诱导叶翔之、张式琦两位局长贪污被撤职查办之前情报局副局长也！

　　打油诗云：

　　“三一七”组联谊会，

　　海内海外找经费；

　　不谈政治为什么？

　　怕把共产党开罪。

　　乔家才先生曾指我一直为“乱臣贼子”服务，这指的是毛人凤和叶翔之。一点也不错，我是为了争取一个表演的舞台，在动荡中发展、在乱世中生存。我认为我和叶翔之合作，是觉得叶比他人小有才气。我没有马骑的时候，只好选择驴。我还是衷心希望，叶翔之先生拿出他的聪明睿智来，共产主义在全世界已经垮了，中共维持现状，需要很坚毅的自力更生，我不敢幸灾乐祸，希望中共分裂发生内战，像东欧一样，倒下去。在现实的国际情势下，也不可能动武攻台。即使有施琅一样的人物，也无能为力；何况叶先生手无寸铁，名誉扫地，耄耋之年，自顾不暇，中共也会考虑你的价值。何故“将心托明月”，明月却不照到你！聪明一点，省省力气，颐养天年吧！

　　我去年又作过一首打油诗：

　　年近八十人已老，

　　太太年轻孩子小；

　　老骥伏枥羡施琅，

　　夕阳西下快完了！

　　冤狱，能平反吗？

　　军统系统在成立之初，并无一套法律管理，仅系由纪律方面严格执行。但处死自己人，除投敌当了真汉奸的人，“制裁”之外，一般违纪事件，处分很轻。如陈公澍，在北京抢了他人姨太太，除了调回禁闭以外，并无更重处罚。一般违纪同志，大都禁闭三五个月到一两年，在重庆时代，曾枪杀过少数私自结婚的同志。戴笠去世，毛人凤时代就大开杀戒了。如马汉三、刘玉珠，即以贪污、背叛领袖之罪被杀。周伟龙以交通程潜潜被杀。彭寿以串通周恩来营救张学良被杀。姜盛三、刁化人等十余人以诈伪罪被杀。乔家才、陈楚之、杨汉敦十余人以贪污罪判无期徒刑入狱。到叶翔之时代，情况又不一样了。大概可分为数种：

　　共党在香港多年来有一个专责机构，专来对待国民党在港澳工作的人。台湾情报机关派赴海外工作的人，在未出发之前，共党即已由在台内线知道了。人员到达香港之后，共党按此人籍贯、出身、学历、能力，加以研究，并不马上告知香港政府加以破坏。如有利用价值的，如乔家才先生，立即派他少年时的同学好友由山西调到香港。劝他以国大代表身份投共。王蒲臣先生的长子于王怀萱，即由劳改营释出，派到香港，参加情报局单位，王兴中留在陕西省的妹妹，曾选为政协委员，派赴香港掌握住王兴中。共产党对香港机关，了若指掌，运用自如。这些单位，如能顺利存在，共党自然乐于利用。一旦为港府破坏，必是全部遣送回台，共党渗入的人员，自然就到台湾了，然后等候指示，在台工作有的不愿“为匪利用”，回台后即刻自首，命运却有两种：如王怀萱，因我知他甚深，没有坐牢；如萧荣基组的黄再生，自首后写了两万字的“自白书”，把叶翔之在香港身边的共产党员，交代得一清二楚。被王兴中指使下杀了，连他的真姓名也不令人知道以黄再生活化而死，怕有亲朋营救也；尚有一些未受共党利用，工作努力的人员，反被共谍指为叛逆、诈伪，叶先生杀了的有刘时俊，虎口余生判罪而未死的有陈肇基、王良才、萧镛、吴文字、廖其亮、朱传贤、王天木等。有的财物奉上，如王兴中、傅若鹏，尚可加官晋爵，有的背景好靠山硬，动他不得，如聂荣基、刘钊、吴棋芳等，只得免职而已。吴棋芳先生并非为共党利用，仅为叶不喜欢而已，去职后，官至行政院副秘书长。

　　叶先生贪财好色，人所共知。他正如流行歌词：“只要我喜欢，有什么不可以？”谷正文和他共同工作十多年，是否和他一丘之貉？不是的。我喜欢的事情比叶先生更多，“不可以”的事绝没有做过。我在军统、保密、情报三个局中，任职三十多年；工作性质不论对内对外，全掌有生杀大权，我自检讨，没有违反良心的行为。如果有被我冤屈过的先生女士，请即站出来控告我，我当低头领罪！我儿女九人，如何扶养成人？我现在“出有车”，“食仅鱼”（因病不食肉）钱从哪里来？没有一元钱是非法的。给我钱的朋友都活生生在世，我当另写“我的钱从哪里来？”一文。

　　当民国五十八年，我离职了。蒋经国曾命我去安全局任第三处处长，我拒绝了。他问我理由，我说对共产党的工作没有困难，对自己的制度和方法，我不能应付。说到叶翔之，我说：“叶局长的毛病，你所有的干部全有。叶局长的才能，你的其他干部没有。”我这句话，对叶的帮助很大，但他仍对我怀有恐惧；我和蒋经国之间如何交通，他无法知道；对我又如狗咬刺猬，无法下口；情报局有位警官，名叫王勉，位于五股乡蓬莱村十二号之一，是我的邻居，毫无理由的被扣押起来，讯问我和蒋经国的交往，关了一年之久，实在找不出我的情节，才具结释放，不许把案情告知我。不料王勉老弟上午出狱，下午即向我详细说知。王勉现仍在五股行医，把叶的祖宗三代骂不绝口。

　　冤狱的受害人或他的遗孀及子女，从联合报陈建宇先生的报道中，获知我尚活在人间。很多人找我为他平反，我只好把他们来信转交现在的情报局局长殷宗文先生，请他查案处理。有的要组织“冤狱平反会”，我不反对，也不主动参加。有些下一代青年们，要“法外”动手，“自力救济”，我劝他们千万不可以！

　　有两位老前辈看了我这篇文章的片段，说我揭发黑幕太多，有人要以诽谤罪提出告诉，怎么办？我的答复：

　　我的诽谤惹人愁，

　　欢迎各位去告诉；

　　借问法院在哪里？

　　人人皆知博爱路。

　　我的大女儿谷骏，看了此文，哭了起来，怕有人会暗杀我。我告诉她：我和叶翔之先生都是“杀人”出身，我虽没有“蓝波”之勇，却具“马盖先”之智。不怕什么，有诗为证：

　　如果有人要杀我，

　　心怀坦荡绝不躲；

　　欢迎快快来动手，

　　从此家门不上锁！(完)

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　346丨77.10.6丨民众日报丨摄影介绍丨乳房
　　347丨77.10.7丨自立晚报丨摄影介绍丨乳房
　　348丨77.10.10丨自立晚报丨电影介绍丨乳房
　　349丨77.10.11丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　350丨77.10.12丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房

　　刺花与色情（敬渠后人）

　　刺花又称文身，或作缕身，用在刑法上便称为“黥”，犯人发配，脸上总要刺上两行金印，演义小说中时常见到的，便是这类，这与自动的刺花截然不同。刺花，日本人称作“刺青”，中国也有称作“笞青”的，但所刺的并不一定是青色，还有朱黑二色。现在上海一般“刺头师父”臂上，大都是青朱二色的混合。

　　岳传中所说岳飞背上的“精忠报国”四字，《水浒传》中的好汉九纹龙史进，花和尚鲁智深，都是我国关于刺花的记载中最动人的资料。刺花的心理作用，除与色情和装饰有关外，也与秘密结社有莫大的关系。这是一种最庄严的“誓约”，最不易消灭或伪造的“信号”，与和尚“戒疤”差不多，但一般的邪狭少年和无赖，却又将这视作是夸耀侪辈的举动、勾引妇女的工具。所以刺花显然有两种不同作用：一种是作为誓约，另一种则是作为装饰。这后者便与色情有莫大的关系了。

　　早几年上海所轰传的刺花党，害得有许多人用镪水消毁了自己的皮肤。那时被捕游街的一个女党魁，据说浑身刺遍，是一幅双龙戏珠图，以一对乳头作了构图的中心。这话如果可靠，那确是下了一番苦功，值得夸耀的东西。

　　刺花是一种世界流行的现象。在文明人之中流行，在野蛮人之中更流行。下等社会流行，贵族阶级也未尝不流行。前英皇乔治五世，臂上便刺有在海军见习时遗下的一只铁锚，便是明证。而且刺花更不一定是不名誉的事，还完全要看所刺的花纹和地点而定。

　　最爱刺花的是水手和士兵，其次便是从事需要一种特别团结力的职业的人，如理发师、浴室助手、汽车夫等，其他游手好闲之徒，也爱来上这一套，那不过是藉此取得一种资望或护身符而已。

　　刺花所用的花纹，大都有一定，刺花师正好像剪鞋花的人自有自己的蓝本的。就上海一隅而言，大概所刺的是花篮八结、五星、牡丹花、铁锚、西洋美女、国旗等。然这大都是就一般所见的而言，而且大都刺在手臂或胸口易见的地方。至于特殊精细的，或者刺在隐藏之处的，那却不可一概而论了。

　　上海的刺花，大都沿用旧法，用手工刺成，还没有采用西洋流行的电针。电刺不仅迅速整齐，而且也减少痛苦。理发师等之间的刺花，据说都是请熟稔的人互相代刺，我不知道上海是否仍有以刺花为业的专家，只知道以前在杨树浦码头相近有一位专门刺花的西洋人（Taattooer），每样五元，是各国到沪兵舰上的水兵的老主顾。

　　刺花在野蛮人之中，则纯然以色情为目的，作为性的刺激，以引起对方的注意。许多土人，从小就要在身上刺以种种花纹，然这还是属于区别阶级氏族而设，但一到了成年，刺花却完全以色情为对象了。据说塔墨蒂岛的土人，女子一到月经来潮，便是必须刺花的年纪。刺花的部份，大都注重性器官。有一位旅行家，第一次到该地，在他的记载上说，该地的女子均用一方青色的三角布掩护下体，到后来才发觉，所谓青色三角布实在是阴阜上所刺的花纹。

　　赤裸的野蛮人，不穿衣服，他们对于刺花的观念，正与摩登小姐对于新装的观念一样，完全是装饰自己吸引异性的。因此，土人便将刺花作为装饰自己身体的要素，越刺激越好。他们运用着红土、驯鹿的血、沥青，以及许多异怪的树叶汁水刺入皮肤，划作种种几何形的条纹。有的有了战功或地位之后，便在身上加多几处花纹，作为账簿或制服一样。

　　本来，色彩对于性的刺激有很大的关联，不仅文明人是这样，野蛮人对于色彩的感觉更敏锐，所以他们用红土和白垩刺在身上的花纹，实在是最有性的诱惑力的工具。而且，我前面已经说过，性器官刺了花纹，便表示是已经成年的人。欧洲文明人的色情的刺花，也并不亚于非洲和澳洲的土人。特多的是水手和娼妓，而且更与犯罪有关。据克利拉的统计，白利格的教养院中，男女犯人有百分之十二身上是有猥亵的刺花的。一个有同性恋的娼妓在她的阴部刺了一尾鲭鱼。而犯罪学研究专家布罗索更确认色情的刺花，时常可作犯罪的佐证。据说有一个犯强奸罪的犯人，检查身体，浑身都刺满了花纹，龟头上更刺了一尾鱼，七颗星。据他自己解释，这是纪念他少年时曾经鸡奸淫过七个少年人。

　　在上流社会中，尤其是妇人，喜爱在私处用刺花留一点纪念的人很多。西韦伯利（Rere Schwaebile）曾有一部专著研究这事。据说巴黎有专门为女性执行这种业务的刺花师，而且还有俱乐部。其中有一位太太自踝至腿刺了一双袜子，可以乱真。另一位在臀部和大腿上刺了许多铭句。一个双腿上刺满了花环和葡萄丛，腹部有雀栖着，背上更有五彩的花束，一位侯爵夫人在她的肩上刺着家世的纹章，两位同性恋的妇人更在彼此身上刺了一幅连环图画，分开来毫无意义，两人并在一处则成了一幅画图。最精采的要算这俱乐部的主妇了。她浑身上下，刺遍了花纹，是一幅极其精致的行猎图。色彩鲜丽，构图纤细。成群的车马、猎狗、猎人，绕遍全身，行猎的目标是一只狐狸，这狐狸刺在什么地方，但凭想像可知。

　　日本人也流行“刺青”。花街柳巷的江户儿，正和我们的“侧帽少年”差不多，是以这种从痛苦换来的装点为荣的。谷崎润一郎有一篇小说名《刺青》，便是描写一位刺青师对于自己艺术上的幻想。不过，日本人刺青的花纹与西洋人不同，是喜爱运用龙蛇、云纹、帆船等有浓重东方色彩的东西的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

