《求是报》19910321

　　新闻评议会硬着头皮发挥权威·中央日报被裁定违反新闻道德·第一党报“正人君子”形象顿时破灭

　　【本报专题报道】国民党第一党报中央日报，在楚崧秋、石永贵带头下，“内斗内行，外斗外行”，他们内斗自己同志关中等人，使关中等人光生闷气，不敢吭声；但是外斗到非国民党的，一向独来独往的李敖头上，却踢到铁板。经李敖陈诉到新闻评议会，新评会硬着头皮，只好裁定成立宣告中央日报违反新闻道德。其间中央日报曾予顽抗，但以证据确凿，新评会也无法回护。中央日报一向以“正人君子”形象展示给中国人民，并一向支持新评会裁定，发出裁定新闻以使他报脸上无光，如今自己也降为他报水平，楚崧秋、石永贵之流内心之懊恼，可想而知。

　　去年六月十三日，共产党出身的国民党主席李登辉在中常会上声言：中央日报是一份有格调、让人信赖的报纸，报道正确，文章也有内容。在众多报纸中，中央日报办得不错，可以多看看。李登辉又说：在新闻自由普遍被滥用的情形下，中央日报近年来，不论新闻、言论、文字各方面，都表现得十分正确，显然有长足的进步。李登辉又说：最近有很多人对他说，看来看去，还是中央日报有格调，让人信赖，这是中央日报各方面的表现，已受到大家肯定的证明。

　　如今，李登辉女婿赖国洲主事的新评会，却硬着头皮，以白纸黑字否定了李登辉的肯定。

　　新评会的决议文，前后二次。本报本日以社论方式引述，敬请各界注意。

　　毛高文指示执行教学正常化

　　【本报讯】教育部厅局组成“改进现阶段国中教育问题执行小组”，所研究提出落实中小学教学正常化的措施，台北市已于上周开始实施，高雄市也将于近日开始执行。

　　教育部毛高文今天听取有关报告后，指示教学正常化一定要贯彻执行，且各县市须把执行情形每两周向教育部报告一次。

　　依据这项执行小组统整研提的国中教学正常化措施，各级教育行政机关与学校行政人员必须严格查察并执行，这些措施包括：

　　——按照课程标准与日课表上课，禁止任意挪用艺能科课程。

　　——严禁校内外不当的补习、收费与课业辅导。

　　——禁止教师使用或推销升学参考书及测验卷。

　　——贯彻国中一、二年级常态编班，要求学校教学资源分配合理化。

　　——减少校内考试次数与过量的家庭作业。

　　教育部表示，这些措施，如有故意违背者，应由权责单位依规定处分，并陈报教育部。

　　同时，省市教育厅局还将办理国中教学正常化的访视工作，例如成立访视小组到各校抽访，对各校开放夜间自习的场所，也将加强晚上访视，以严禁补习收费、强迫参加等情形。

　　在教学方法改进方面，则拟办理艺能科教师座谈会，宣导艺能科教学的重要性，防止校内有任意调课、借课的情形。

　　加强课程修订与教材适切合理化工作，将继续进行，并公布具体实例，使教师与家长了解教材精简的情形。

　　改进联招命题与教学评量，今年起就朝向命题精简化、命题范围不超过课本的原则执行，校内段考且不得使用坊间测验卷命题。

　　教育部还将研拟部长致县市长、局长、校长、家长函，宣达改进国民教育有关措施，引导教育行政人员、教师与家长共同配合执行国中正常化的正确理念与决心。

　　高中课程修订举行公听

　　【本报讯】负责研拟高中课程标准教学目标的政大教授黄炳煌，今天在一项座谈会中，针对列席的数名高中生主张删除高中三民主义课程答复表示，三民主义、公民、历史、地理四科，可能将来会合并为社会科一科，并做为联考考试科目。

　　不过，黄炳煌对于这次高中课程标准的修订，有关三民主义方面，未做任何直接答复，但根据初拟的高中课程标准总纲草案，三民主义仍是高三必修科目。

　　总纲小组阶段的高中课程标准修订意见公听会，下午在台湾师大学行，高中校长、主任与学生、民间团体与教育团体代表数十人参加，会中多数人肯定公民课的重要性，但认为要与生活结合，增加法律、经济常识，建议加强性教育，教导两性的正确观念，有人则认为维持选修和减少授课时数，在升学压力下，无法落实。

　　数名高中生认为三民主义课应删除，北一女学生谢芷麟的理由是，三民主义只是近代思潮的一支，范围狭窄，欠缺讨论空间。另有社团振铎学会认为，高二自然组史地改为选修，可能培养出没有人文素养的科学怪人，因此主张仍应必修。

　　高中课程标准总纲修订小组教学目标组召集人黄炳煌答复时表示，他反对高中是大学预备教育，仍将高中定位在普通教育；至于授课时数减少，不是不重视某些科目，是强调课程，不是以科目为主。

　　黄炳煌承认目前选修没有效果，但他强调将来的设计是所有选修课升学都要考，课程将设计深浅两套，提供事实让学生思考，而将来各大学校系可能自订考试科目，因此，选修有可能败部复活。

　　列席的教育部主任秘书李建兴最后致词时强调，目前大家看到的高中课程标准总纲草案，只是总纲小组的初步资料，还不是教育部的决定方案，在不断讨论的过程中，欢迎大家继续参与提出意见。

　　民政厅编印婚丧礼仪范本

　　【本报讯】台省婚丧喜庆铺张浪费渐成风气，台湾省政府特撰写“结婚礼仪范本”及“丧葬礼仪范本”两种小册，将分发到乡镇村里，劝导民众遵礼而行，以杜绝浪费。

　　台湾省民政厅编印的这两本礼仪范本，在结婚礼仪方面，自订婚、结婚及至礼堂布置、亲友贺仪等都有详细说明，节约中，不失朴实大方。另外民政厅并在书中，鼓励民众多利用公证及集团结婚，以减省不必要的繁杂手续。

　　鉴于丧事铺张、浪费屡见不鲜，民政厅特于书中，特别提出下列各点改进意见：

　　——殡葬行列的各种“阵头”，悉应革除，如电子花车、五子哭墓、孝女思亲等，均雇用孝女以虚伪的哭声，沿途嚎哭，其虚情假意，徒使人伦乱丧，有违孝道。

　　——送殡花车宜加限制。送殡花车太多，常使交通阻塞，造成交通混乱，亟待革除。

　　——倡导火化进塔。火化方式费用低廉、仪式庄严，简单隆重，有益清洁卫生，且不会浪费土地，在台湾土地资源有限的今天，宜加倡导。

　　美苏关系在波湾战后面临新局

　　【中央社译亚洲华尔街日报特稿】过去半年多美国一直将关注焦点放在波斯湾危机上，如今随着波斯湾战争的结束，布什政府在其与苏联的关系上，正面面临着一些新的考验。

　　美国国务卿贝克上星期访问莫斯科时，曾亲身体验到影响力日增的苏联军方，如何阻挠双方在限武问题上的进展，这一问题通常被视为是美苏两大强国关系的试金石。另一方面，苏联十七日就联邦体制存废问题展开的爱国公民投票，凸显了苏联恶化的政局，苏联总统戈尔巴乔夫能否继续掌权，以和美国进行接触，也是美、苏未来关系上的一大变数。

　　贝克十七日在接受一项电视访问时，引波斯湾战争为美、苏合作的例子，他说若非苏联“完全与我们站在同一线上”，联军不见得能赢得波斯湾战争。

　　不过美、苏关系在波斯湾战后，也出现新的紧张情势的迹象。举例来说，上周在莫斯科的会议中，美国在波斯湾战争中，对伊拉克展现出压倒性的火力，就颇令苏联军方感到不安。根据美国官员表示，在美、苏双方的整个会谈过程中，苏联陆军参谋长莫赛叶夫，一再对于美国可能利用在中东地区的强势地位打击苏联，表现出关切。

　　一位与贝克同行的美国高级官员则暗示，尽管联合国安理会可能会在本周开始讨论波斯湾正式停火的决议案，苏联却可能与布什政府持有不同立场。这位官员说：“在某些问题，像是如何处理制裁行动，及如何确认伊拉克与科威特的边界及一大堆其他事情上，他们会有不同意见。”

　　因此要在苏联此刻本身正值动乱之际，使美、苏关系回归常轨，将不是一件容易的事。贝克十七日并曾对苏联军方及苏联“国防工业机构”会阻挠限制武器谈判进展，表示他的关切。

　　虽说苏联十七日举行公民投票的目的，是要拯救联邦免于分裂，但就投票举行的种种迹象看来，却已暴露出联邦各加盟共和国的分崩离析。苏联十五个加盟共和国中的——拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、莫达维亚、亚美尼亚及乔治亚等六个加盟共和国，都拒绝参加这项投票，这几个共和国的仅有部分军营及工厂开放一些投票所，供有意投票的人参与表达意见。

　　苏联这次公民投票，也显示出苏联总统戈尔巴乔夫与俄罗斯共和国主席叶利钦的激烈竞争。公民在投票时，仅就是否支持苏联作为一个“新的主权共和国联邦”，作是与否的选择而已。叶利钦和许多反对派人士声称，这项投票目的，只是在巩固戈尔巴乔夫独揽大权的中央集权计划罢了。

　　苏联更复杂的一些问题及苏联某些共和国政府的唱反调立场，使得苏联未来前途的单纯问题更加复杂化。例如在乌克兰共和国，投票者在选票上乃是就乌克兰是否应脱离苏联进行表决，此举根本与联邦政府的本意相违。

　　贝克在十七日美国国家广播公司播出的新闻节目中表示：“我不确定此一公民投票是否能解决苏联庞杂的问题。”

　　美国政治分析家则指出，戈尔巴乔夫所面临的经济问题，甚至比政治问题更为严重。这位美国高级官员说，即使戈尔巴乔夫可以解决政治问题，他还是无法解决经济难题，因为“你不知道经济力在哪里或可能会在哪里，那么你如何重建这个国家的经济。”（潘应辰译）

　　阿尔巴尼亚释放政治犯

　　【美联社维也纳十七日电】共产主义的阿尔巴尼亚今天释放了一百二十余名政治犯。但反对派人士说，政府原保证释放以反政府罪名入狱的所有犯人，却未履行承诺。

　　阿尔巴尼亚上周保证释放狱中政治犯。在四十六年的斯大林主义统治中，有数百、可能数千名政府反对派人士在狱中丧生。

　　阿尔巴尼亚是斯大林主义最后的据点。它一直受领袖霍查的严密控制，直到一九八五年四月霍查去世为止。阿尔巴尼亚总统的政府近月来才开始取消它的强硬政策，并进行改革。

　　民众们听到他们能搭乘渡船前往意大利的谣传后，群集都拉索港，再度引发警民冲突。在冲突报道中，政府释放这些政治犯。

　　英国广播公司收听阿尔巴尼亚电台的报道说，十五日与十六日都拉索港都曾发生警民冲突。

　　七爷八爷

　　美国总统布什上星期飞在大西洋中的英属百慕大群岛，与英国首相梅杰会晤，商讨波斯湾战后的国际问题。图示布什于十六日抵达时，在首府汉弥顿的政府房舍前检阅寥若晨星的“仪队”，还长短不齐，有如台湾“霞海城隍”出巡时的七爷和八爷排练。（美联社）

　　中央日报被裁定违反新闻道德

　　国民党第一党报中央日报一直以“正人君子”形象傲视报坛，并一直以卫道者姿态，维护新闻评议会的每一项决议。每遇该会“决议文”出现，即大力报道以糗他报。但是，中央日报报这一“完壁”记录，却被李敖给开了苞。“——中央日报自己，居然也给“决议文”了。

　　新闻评议会由主任委员潘焕昆主持，由委员徐佳士、薛毓麒、吴延环、孙震、杨日然、陈奇禄、王洪钧、柴松林共同议决，于去年九月二十七日裁定说：陈诉人李敖（以下简称“陈诉人”）于七十九年八月二十五日检齐资料向本会提出陈诉，指被陈诉人中央日报（以下简称“被陈诉人”）于同年七月三十日第十三版刊登《佛教徒瞧不起女人？》文字诬蔑其本人，且拒刊其辩驳书，要求本会评议。……本会鉴于《中华民国报业道德规范》第五节“读书投书”第（二）条“报纸应提供篇幅，刊登与自己立场不同或相反之意见，藉使报纸真正成为大众意见之论坛”之规定，本会对本案认为：凡涉及纷争之利害关系人如对已刊登的读者投书有所说明时，即令系与被陈诉人立场有异，亦应酌刊陈诉人的辩驳书，以示公平。……

　　综上所论，本会认为被陈诉人有违《中华民国报业道德规范》第五节“读者投书”第（二）条之规定，故本案裁定成立。

　　新闻评议会对中央日报裁定成立后，楚崧秋、石永贵等中央日报主持人脸上无光，乃“申请复议”，但是，没用，新闻评议会于去年十二月二十七日仍会议通过裁定文，其中“复议结果与理由”如下：

　　本案维持原决议，理由如下：

　　一、“凤山刘淑芳”与“李敖”所争辩系同一主题，应给予相同、合理之说明空间。

　　申请复议人谓上述二者“并非是为一个主题而作正反两面之陈述或发表己见……本报基于并非是为一个主题之辩论……所以拒绝李敖先生所‘一字不改全文刊登’之要求”云云，经查“凤山刘淑芳”之投书与“李敖”之辩驳书系就“佛教徒是否看不起女人”同一主题各抒己见，且“凤山刘淑芳”在其投书中明白指出：“二十四日台视《甄妮会客室》访问李敖先生，他认为他没有瞧不起女人，接着又说真正瞧不起女人的是佛教徒，不知他的论点，证据何在？”申请复议人既刊登“凤山刘淑芳”之投书在前，亦应给予“李敖”合理之说明空间于后，如此让双方当事人“各说各话”，方可凸显报社之中立立场。

　　此外，申请复议人指出，七月三十日刊登读者刘淑芳之投书，即为对李敖于七月二十四日参加台视《甄妮会客室》电视节目，发表“真正瞧不起女人的是佛教徒”谈话内容之平衡报道，本会则主张“涉争者在同一媒体上共同享有公平、合理之说明机会”，方为平衡报道之真谛。

　　至于陈诉人要求申请复议人：“依照《出版法》第十五条，一字不改，刊出此辩驳书”乙节，本会亦已强调说明：“本会经查出版法第十五条内容，并未有此规定”，申请复议人自毋须遵守其所请“一字不改”刊登辩驳书，惟本会亦认为：凡涉及纷争之利害关系人，如对已刊登的读者投书有所说明时，应酌刊辩驳书之要点，给予双方相同、合理之说明机会，以示公平。

　　二、妥善处理辩驳书，应无法律讼争之虞。

　　根据出版法第三十五条之规定：“以更正、辩驳、广告等方式，登载于出版品者，应受第三十二至三十四条规定之限制。”准此，可请“更正”、“辩驳书”、“读者投书”等外稿，一旦发生法律责任问题，并不因为报社坚称“文责自负”而可免除连带法律责任。

　　是故，申请复议人于函中提出：“试问如刊出李先生之来函，引起来自宗教之异议甚至激烈之反应，影响社会安宁，本报是否负责，是否应负诽谤之责”之疑虑，自属合理，且属必要。惟正如前述，出版法第十五条虽并未规定申请复议人须“一字不改”照刊李敖之辩驳书，且查“凤山刘淑芳”之投书与“李敖辩驳书”之字数相去甚远，但基于公平原则，申请复议人仍应在刊登“凤山刘淑芳”投书之相同版面、篇幅，对“李敖要求刊登辩驳书”乙事及“辩驳书之内容”加以简要说明、谨慎处理，当不致如申请复议人所谓会产生“异议”或“激烈之反应”，亦不致肇生法律责任的问题，故谓“妥善处理辩驳书，应无法律讼争之虞”。

　　以上新闻评议会经复议后，仍裁定中央日报“败诉”全文，业于上月刊登在“新闻评议”第一九四期之上，全案确定，中央日报的“完壁”形象，自此大坏。

　　新闻评议会的主任委员和委员中，都是国民党，其中且有被李敖写文章骂得狗血喷头者，但他们在李敖的据理力争下，陷于死角，除非砸掉自己的招牌，否则就得处分中央日报。因此他们只好硬着头皮写下裁定文字，文字中虽然不乏有指摘李敖“语涉谩骂”之处、也不乏有为中央日报语气上开脱之处，但是“就案论案”，还是勉为其难了。

　　中央日报所犯“罪状”，新闻评议会只点到为止，说该报“有违《中华民国报业道德规范》第五节‘读者投书’第（二）条之规定”而已，至于第五节是什么，则按下不表。现查第五节第（二）条全文是：“报纸应提供篇幅，刊登与自己立场不同或相反之意见，藉使报纸真正成为大众意见之论坛。”其实，中央日报所做出来的“犯行”，绝不这么简单的一条。试看该规范前文中，第一节第（一）条明定“在未明真相前，暂缓报道”，第（二）条明定不得“诽谤个人名誉，伤害私人权益”，第四条明定“应遵守平衡报道之原则”、第（五）条明定“应提供同等地位及充分篇幅，给予对方申述及答辩之机会”等等，都是中央日报以读者投书为外形，悍然触犯之条目，但新闻评议会却视而不见，以减少中央日报丢人现眼的罪戾，此种暗中回护，是瞒不过明眼人的。查《中华民国新闻评议委员会组织章程》第九条明定：“本会审议及裁定案件时，以《中国新闻记者信条》、《中华民国报业道德规范》、《中华民国无线电广播频道道德规范》及《中华民国电视道德规范》为依据。”试问《中国新闻记者信条》中第四条、第五条、第八条、第十条、第十二条等等，对新闻从业人员之自责、评论、良心、知识、忠信等等，一一均有明文要求。中央日报在处理李敖被诬事件上，却把以上各条全部违背，段段失实、无知妄作，新闻评议会却予放过，而不以《中国新闻记者信条》绳之以更高道德标准，只在鸡毛蒜皮“读者投书”一条上做文章，此非开脱中央日报而何？所以，对新闻评议会的裁定，我们一方面赞佩其道德勇气，一方面又遗憾其为德不卒，特以社论表达我们的理解，盼该会诸君子知过能改，彻底主持公道也。

　　钱大公子无用

　　国民党政权内政部长于十八日大谈丧葬问题，无意中扯出该政权外交部长钱复的马脚，又让台湾岛民开了一次眼界。

　　据悉，许水德以“钱复以前在美国任职时，一次觅屋居住，竟找到一所位于殡仪馆旁边的住宅”为例，因而强调，“由此可见，国外丧葬设施的精致，在社区中也不会遭到排斥；而国外墓地也有和社区毗邻的状况，因此我们推动公墓公园化，实有必要。”

　　许水德的结论并没有错；不过，他的前提却透露了一个信息：国民党“四大公子”之一的所谓“美国通”，不过如斯而已！

　　钱大公子何止曾“在美国任职”？任职之外加上留学，前后恐怕不下十年，居然要等到“在美国任（地下大使）职时”，才在“一次觅屋居住”时，“找到一所位于殡仪馆旁边的住宅”！少见多怪，竟一至于此！

　　其实，美国的殡仪馆本来就与住宅纷然杂陈，除了字号注明为 FUNERAL PARLOR、FUNERAL HOME……之外，跟其他商号或住宅比起来，也没有什么特别之处。不仅此也，连大城市中华人在华埠经营的殡仪馆，也是如此。

　　这样普通而且明显的东西，钱大公子竟少见多怪如此！吾人真不知他的大脑和眼睛是怎么长的！国民党拿这种无用的废物当“人才”，以致变外交部为“断交部”，不亦宜乎！（江泐之）

　　库尔德族仍被异族统治

　　伊拉克、土耳其、伊朗、和叙利亚境内少数民族库尔德族领袖们，上星期联名致书法国总统密特朗，请他在战后的中东谈判中支持他们建国。

　　分布在土耳其东南部、伊拉克北部、和伊朗西北部，即世名所知的“库尔德斯坦”（Kurdistan）地区之内，至少住有两千万库尔德族人（Kurds），是当今地球上仍被异族统治之最大的少数民族。

　　在此一地区内不同部分的库尔德族人，为了寻求自治，曾屡仆屡起。在伊拉克，当此萨达姆的军队从波斯湾战场上被打得落花流水之际，反萨达姆的库尔德族叛军乃乘机升高他们的反抗战事。

　　伊拉克境内的库尔德族人约有三百五十万。

　　库尔德族领袖们的信系由巴黎库尔德研究所于十五日公布，信中敦促密特朗总统，在未来的中东问题谈判中，一定要将库尔德族人的命运列入较优先的议程。

　　信中说，库尔德族人没有自己的国家“永续他们的民族生存”。

　　署名的库尔德族领袖包括伊拉克的巴尔萨尼（Massoud Barzani）、塔拉巴尼（Jalal Talabani）、奥斯曼（Mahmoud Osman）和阿卜杜拉曼（Samy Abdurrahman），伊朗的契瑞夫坎迪（Sadegh Cherefkandi），土耳其的伯尔凯（Kemal Burkay），以及叙利亚的柏德瑞丁（Salah Bedreddine）。

　　在安卡拉，土耳其政府上周也宣布说，它会与伊拉克反萨达姆的库尔德叛军人员会晤，这在它的历史上，还是第一次。

　　不过，土耳其政府此举，并不必然表示它对土境库尔德族人之政策将很快地改变。

　　依土耳其估计，在库尔德斯坦居住的二千五百万库尔德族人中，约有一半住在土境。在土耳其的总人口中，库尔德族人约占百分之二十。

　　土耳其外交部于十三日说，应邀到安卡拉晤谈的库尔德族领袖，包括伊拉克库族阵线（the Iraqi-Kurdish Front）主席塔拉巴尼。据在伊拉克北部与萨达姆的军队作战之伊拉克库族阵线说，它的游击队已占领跟土耳其接壤的伊拉克边区。

　　该部说，它与库族领袖会晤，不过是听听他们的计划而已，并未保证支持他们。

　　土耳其政府本来是反对任何“库独”的。这次之所以对伊拉克“库独”稍示友善，似乎是鉴于伊拉克库尔德族人建国颇有成为事实之可能，早日跟他们套套交情，免得日后肆无忌惮地支持土耳其库族游击队。（江泐之）

　　先烧蒋尸

　　国民党无能政府内政部长十八日说，“为避免国人未来‘死无葬身之地’”，内政部在八十到八十五年度六年国建计划中，动支新台币四十七亿元，推动公墓公园化和鼓励倡行火化、塔葬的政策。”“台湾地区一年约有十万人亡故，在百分之七十施行土葬的习惯下，以每人约须四点五坪墓地计，一年便会耗去一百二十公顷的土地资源，在当今土地资源有限下，实在不经济。”“未来内政部将设法用五亿元，在各县市兴建二十四个火葬场，和二十个奉置遗骨的纳骨塔，推动火葬的观念，使能深植人心。”

　　善哉！许水德知道土葬浪费土地资源，知道“推动火葬观念”，的确值得嘉许。的确值得“使能深植人心”。

　　不过，许水德如果要证明他的话是话而不是放屁，他应该先拿点东西出来给老百姓看看，证明他要抛弃处处学列宁（包括保存臭皮囊）的国民党之恶迹——先把蒋介石和蒋二世的尸体送到火葬场去烧掉；不然的话，不过是证明许水德又一次放屁而已矣！（江泐之）

　　郝柏村扯淡

　　台北新闻报道引述国民党政府行政院长郝柏村十八日说，区域性经济共同体系，是未来世界经济的必然趋势，虽然区域间的合作，并非一蹴可及，但仍应及早做长期性，整体性的规划，分阶段逐步完成，因应世界经济的新趋势。

　　他是在接见巴拿马共和国工商部长薛华礼等三人时，作以上表示。

　　新闻报道又引述他的话说：“巴国地理位置，在经济及战略上均极重要，发展潜力雄厚，亟应积极发展区域经济组织，以应未来需要。这方面，我亟愿与巴国彼此共同切磋，交换经验。”

　　“小朋友”巴拿马位居南北美洲之间的巴拿马地峡（the Isthmus of Panama），有巴拿马运河沟通大西、太平洋两洋，在“经济及战略”上的确“均极重要”。不过那是对美国而言。

　　对于台湾，在政治、“经济及战略”上“均极重要”的，是近在咫尺的菲律宾、日本等邻居，而不是三万里外的“小朋友”巴拿马！

　　国民党无能（不是大有为）政府无能维持邻国邦交的正常化，拿民脂民膏去交结远在天涯的“小朋友”，不知自惭形秽，居然还说些莫名其妙的空话！

　　在“经济及战略”上，巴拿对台湾一点也不重要；如果郝柏村的意思是说它对美国“均极重要”，这又干他屁事？郝柏村岂非扯淡！（胡是）

　　霍内克的权谋与下场

　　美联社德国法兰克福十七日电，德国一家大报今天报道，前东德领袖霍内克曾经扬言，如被审讯，他将发表指控苏联涉及谋杀德国人的文件。

　　德国官员一再要求苏联将七十八岁的霍内克送回德国。苏联突然于上周将霍内克从柏林的苏联军医院接往莫斯科。在莫斯科，德国外长根舍会晤了苏联外长贝斯特尼克。根舍曾表示，霍内克事件为德苏关系蒙上阴影。

　　塔斯社说，他们讨论了波湾危机和其他问题，根舍将于十八日会晤苏联总统戈尔巴乔夫。塔斯社没有提到他们是否讨论过将霍内克送回德国的事。霍内克被控在他掌政期间，下令格杀企图在柏林围墙和与西德边界其他多处地方越界逃亡的人。

　　在柏林发行的《星期世界报》引据德国情报界人士的话说，霍内克系被诱离柏林，因他扬言要发表一些文件，显示苏联迫使他施行格杀政策。报道中没有进一步说明。

　　依我看，霍内克乃在以扬言为威胁，逼苏联因怕泄密而救他脱离祖国对他的制裁；但是，落到苏联手中，也有被杀灭口的危险。———德国如坚持要他回，他将先死于苏联之手。（知世）

　　从霍内克案看张家宜案

　　由于下令射杀投奔自由的东德人、而被德国通缉的霍内克，十四日从德国境内一所苏联军医院被偷运到苏联，在德国引起抗议的风暴，波昂政府要求立即将他交还，但苏联外交部发言人邱尔金说，苏联当局是根据“人道”理由，而采取此项行动，不会将这名七十八岁的前强硬派头子交还德国受审。

　　另一方面，调查局目前追查华隆集团涉嫌背信案件时，认为须约谈当事人张家宜及游显德两人，但张家宜仍在国外，因此十七日上午到游显德家中，将其带回调查局一招待所内侦讯。到此刻为止，调查局只将游显德“带回……侦讯”；张家宜仍在美国逍遥。承办检察官是否也像德国之要求霍内克回德受审一样，请小姐回台接受侦讯，吾人可拭目以待。（胡是）

只有我能证明王惕吾是说谎大王!（周之鸣）

　　——“王惕吾真面目”之二

　　读者看了我的第一篇文章，一定质疑：我周之鸣真能揭发王惕吾这个宣传民族报与联合报都是他一人独资创办的世界报业大王，原来是个十足的说谎大王，并使他人格破产、名誉扫地，永远抬不起头来，同时亦使他的下一代深感羞耻，而见不得人，无地自容？我谨在此答复：我能，亦只有我一定能做到。请读者先生们，慢慢听我说来。

　　先说我与王惕吾及民族报的关系。

　　我与王惕吾（原名士高、又名瑞钟），原是小同乡（浙江东阳），又是小学、中学同学，更是意气相投，感情最好的朋友。在台湾我是他和他王永涛（即王逸芬、王翊群）、李汉仪、吕李陶、何敢、何功扬、王永清（即王谦明）等先生，为谋复兴民族、共同筹办民族报的志同道合者。因为我二十一年即在北京的《真报》写过文章，二十二年则分在《华北日报》（国民党办）、《北方日报》（复兴社办）担任一个专门翻译日本时事专论的专栏，与主编一个名叫《法西斯研究》的周刊，并译有《苏维埃宪法》与《统制经济》二书。是年底又为湖南才子是天才、奇才又是狂才的沈镘若（一名润生）先生主办的《每周评论》写过好几篇文章。二十三年至南昌行营，在邓将军文仪先生主办编译所为编译，与同仁王启中（一名启升，留俄）及詹北辰诸先生，编译有《各国间谍故事》与《美国总动员计划》二书，亦在《血汗月刊》上为文。翌年译《法西斯国家论》一书，交上海民族书局出版。抗战时期曾为大公报译述《民意测验与民主政治》一文，并在中央日报发表《黄祸即日祸论》与《战时马克思主义者》二文，各长二万四、五千字，连载四、五天。嗣各补充出书，后者改名《战时各国马克思主义者是怎样的》，并承吴敬恒先生作序，长达二千多字，予我以鼓励，后且谬誉我为“诛毛元帅”。中共新华日报会对此书为文抨击。另又著《共产国际与中国共产党》、《斥周恩来的伪国家至上论》二书。其他反共文章，除刊《三民主义半月刊》，多由当时担任中央宣传部副部长的陶希圣、潘公展二先生，分送各地中央日报、扫荡报发表。为此，中共曾依二党为共同抗日不再互相攻击协议，向国民党提出严重抗议，因之当时担任扫荡报总社社长的黄少谷先生，曾特聘我为该报主笔，并约我每晚十一时至报社工作，我当时患怪病，每夜盗汗三、四次，不能熬夜工作，辞谢未就。我在文化界的这些作为，亦为王惕吾、王永涛与李汉仪所略知，因之在三十七年底，即被他们推为民族报的发行人。我即于三十八年一月五日向南京内部警察总署具文申请发行，因时局关系，迄三月二十八日，始先后接到该署署长唐纵先生及主管处长乐干先生航空来函，谓已核发穗警台字第一九三号登记证，送由台湾省政府转交。遂即与负责筹备之李汉仪、何功扬加速筹画，布置一切，并决定于五月四日出刊。

　　是时，王惕吾担任台省保安司令部（后改警备部）警备旅第二团团长，驻防台中，偶尔北上参与筹备或推荐工作人员。我担任民族报发行人，自五月四日至翌年一月底，因故（亦可说是被排挤）辞职，依董事会决议，原推王永涛，后改推王惕吾继任发行人，他即于三十九年二月一日到职。嗣后，我更与王永涛、李汉仪等共同推派王惕吾以民族报发行人名义，与全民日报发行人林顶立、经济时报发行人范鹤言共同发行三报联合版（后改联合报）。因之，民族报创办经过，王惕吾要求参加民族报工作内幕，以及他在民族报与联合版、联合报的一切作为，我所知所见的，殊多为外人所从未闻者。而且目前我仍保存有民族报与联合报均为合夥之文件，多至八十余件，其中更为外人所未知未见者。例如这些文件证明民族报有董事会者有十五件，有股东者有四件，是十人合夥创办者有七件，原发行人为周之鸣者有八件，后改由王惕吾继任者有五件，原社长为何敢者有八件，后由王惕吾继任者有七件，原董事长为王永涛者有四件，后改由王惕吾继任者有五件。至民族报社与工厂移交清册，计有厚厚四份，其中且有帐簿单据移交清册及甲乙现金移交明细表二份。证明王惕吾参加联合版与联合报都是民族报发行人名义者亦有八件，证明联合版与联合报都是三报合夥的，亦同有八件。但在王惕吾从民族报董事会决议取得发行人地位起家，进而控制民族报与联合报，并将从民族报、联合报强取豪夺的资金，在台湾创办经济日报、民生报，更在美国、欧洲、东南亚创办二份世界日报、一份欧洲日报，成为世界报业大王的过程当中，却竟大言不惭，不断自我宣传，不但民族报是他一人独资创办，联合报亦是他一人独资创办，这不是天大谎言、天大笑话？因之，引起社会公愤，主持正义之士，即纷纷著书或在刊物上，严加斥责，而为我与其他合夥人抱不平，已如上文所述。（其内容容后为文详述）

　　施明德与泰源事件（曾心仪）

　　过农历年前，我从南部乡居回台北，主要是陪母亲过生日、过年。然而我的心思大部份仍花在阅读、写作。

　　我自詹益桦自焚事件后，到南部居住，做乡间文化采集工作。算来已有一年多、接近两年了。我曾跟李敖打电话，告诉他，我没办法回台北。作为一位文学工作者、新闻传播系科班出身，台北有太多重大事逼得我很“乡愿”。李敖相当了解我的状况，说我“头脑糊涂了”。在许多逼得我“乡愿”的事当中，我决定将其中“施明德与泰源事件”冷静地面对，不再逃避。主要的是，泰源事件里有数位受难者遭枪决，而施明德在这事件上占有相当重要的地位。把这件事，就我所知的部分公开，基本上是对生命的尊重，对政治人物的审视。为此，我在农历年前，在台北拜访刻正撰写泰源事件的作者。为了减少对该书作者造成困扰，在本文暂称他T先生。

　　T先生也是泰源事件当事人之一。我对T先生有较深刻的印象，是高雄事件大逮捕后，他到我就读的大学夜校班上来问候我。在高雄事件以前，政治犯并未像后来那样受到重视。T先生也是政治犯，曾服长期徒刑，出狱后平淡而踏实地生活、工作，并不引人注意。和T先生认识十多年了，与他谈话若触及施明德，他对施明德并没有很尖锐的批评，只淡淡地批评一两句。

　　我和施明德认识，源于一九七八年增额中央民意代表选举，陈鼓应要参选，拉文艺界人士为他助选；陈鼓应先找我为他助选，他再带我去认识施明德。由于施明德刚坐了政治牢回来，当时包括我及许多人都很同情施明德。我为陈鼓应助选，从此一脚跨过文艺写作，介入实际政治活动。很快地，我成了当时相当活跃的施明德身边的义工之一。当时感觉到，施明德受到多方面排挤，其中一方来自往昔的难友。我初涉政治圈，却行动积极，对政治圈一些纷杂的状况不太在意。没想到，这方面潜在的伏流却拖延了十多年后冒出来。这就是施明德在泰源事件中的角色问题。

　　陈鼓应虽然找施明德帮他助选，但是，陈鼓应以及他的一些朋友却和施明德互相暗中争斗。没多久，高雄事件发生了，大家都受到政治力强势打击，原来一些人间的争斗便淡而不显。施明德在高雄事件大逮捕第一天逃走，他逃亡期间受到许多民间人士支援。“藏匿施明德案”的受难人实在了不起，就我所知，他们受了很大的苦难，有些苦自己忍着不说出来。施明德是高雄事件受难人里，刑期最长的一位。他坐牢期间，在狱中经常主动出击，狱外的朋友往往也竭尽所能声援他。以我个人来说，自从我在十多年前认识他后，不管是公事、私事，我都优先替他设想。其中值得一提的是，我劝阻郑南榕出版施明德传。我把不妥的原因讲给郑南榕听（很多事，从史料、反对运动观点来看，会穿帮，闹笑话），南榕后来没有出版施明德传。

　　另外一件我优先为施明德考虑的事，就是关于泰源事件著书工作。当我从T先生处得知他要写泰源事件，他希望我协助时，我没有答应。直到去年，T先生说书已写好了，希望我读一遍、给他意见，帮忙他润饰文字，我仍然坚持不沾这件事。这些事，是在施明德出狱后，我未与施明德深谈之前，我所持的态度。

　　施明德出狱后，主动约我见面两次。第一次见面，我告诉他T先生写泰源事件之事。施明德说：在那次事件里，他被难友刻意保护。这次见面，施明德并没有告诉我，他已和女作家李昂合作为《施明德前传》。

　　第一次与第二次见面之中，我从自立晚报上得知施明德与李昂合作写《施明德前传》，李昂的谈话也谈到我。我发现李昂得到错误的讯息，对施明德的作为非常生气。

　　第二次见面，我和施明德谈了三小时，把所有公事、私事都谈得非常彻底。施明德的态度，既不像朋友、也不像所谓“民主运动同志”；然而，他却掏出一叠十万元现金（新台币），推到我面前。我把它推回去。这情景，让我想起，我主动把大学毕业证书交给南榕，担任时代周刊挂名发行人，南榕也曾把一叠现金推到我面前，但被我推回去。然而，两次推钱，性质、心情非常不一样。我以做过时代周刊挂名发行人为荣。对于施明德“耍钱”这回事，我感到非常憎厌。施明德逃亡时，有多少人掩护他，对国民党的悬赏根本不屑一顾。施明德是最没有资格用“耍钱”来考验曾经与他出生入死的同伴！

　　我和T先生认识了十几年，直到今年农历年前。我们才正式谈施明德与泰源事件。T先生说，施明德在时机不成熟时提早促成事发（监狱暴动），施明德做了其他部署使自己置身事外。T先生表示，他在书中对施明德只字不提，因为，要谈到施明德就没有一句好话。去年，施明德出狱后，难友通知他参加追悼泰源事件遭处决先烈英灵，施明德答应了却未赴会，五位遭处决者的姓名是：詹天增、陈良、郑金河、谢东荣、江炳兴。

　　当我想到幸存的难友对遭处决者的人品倍加推崇时，我黯然神伤，难以平息心中的冲击。我现在并不把施明德当作“台独运动领导精英”看待，我视他为政治人物。他既然说，政治人物要经得起各方面考察，以此作为答应与小说家李昂合作写传的理由，就让大家一起来面对泰源事件吧！走笔至此，不免叹息自己直到今天看了李敖赠阅《求是报》，才将犹疑不决的“施明德与泰源事件”写出来。南榕自焚后，已无报人，但是借南榕之名搞的花样却多———施明德赴美接受郑南榕纪念奖即是其一！多少难友盼呀盼的泰源事件专书，却已经少了枢纽人物施明德。我姑且减少一点“乡愿”，让死人比活人多些风光吧！

　　一九九一年三月七日乡居

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　351丨77.10.13丨自立晚报丨广告丨乳房
　　352丨77.10.14丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　353丨77.10.16丨中国时报丨副刊刊头丨乳房
　　354丨77.10.21丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　355丨77.10.21丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　356丨77.10.22丨自由时报丨新闻摄影丨乳房
　　357丨77.10.23丨台湾日报丨副刊刊头丨乳房
　　358丨77.10.24丨自由时报丨广告丨乳房
　　359丨77.10.30丨台湾时报丨广告丨乳房
　　360丨77.11.1丨台湾新生报丨广告丨乳房
　　361丨77.11.2丨民生报丨专辑广告丨乳房
　　362丨77.11.3丨自由时报丨电影介绍丨乳房
　　363丨77.11.6丨青年日报丨新闻摄影丨乳房
　　364丨77.11.6丨自由时报丨新闻摄影丨乳房

　　世界最早的性医学专著

　　对现代性医学的研究，欧美的专家确实做了大量、深入的工作，成果丰硕。中国由于种种因素，性问题在很长的时期内被列为禁区。但如果说谁最先研究性医学，则有证据显示远在公元前的中国古代医学家是当之无愧的。

　　早在春秋战国时，中国已有专门从事两性阴阳炼气和采药之类房中术研究的“房术家”，其人数和著述均不少，可惜皆已失传。

　　在一九七二年一月至一九七三年底，在中国的湖南省长沙市先后发掘了马王堆一号和三号汉墓，出土了大批竹简、简牍和帛书。在竹简《养生方》中包括有《十问》、《天下至道谈》、《合阴阳方》和《杂禁方》等内容，记载了古人谈论养生、呼吸、服食及房中术等方面的医学理论，

　　其中甚多内容涉及性医学和相应的优生学、养生学等领域。虽限于当时历史条件，存在着某些糟粕，但其大部分内容对阐述性生理（包括性心理学）、讲究房事（古称接阴）和却病延年起着不容忽视的积极作用。

　　在竹简《十问》中记载房事对人寿影响时指出，夫妇间的性生活如能遵一定的法度，做到心安不放纵、形气相和谐，就能保形保精，使体虚的人逐渐充盈，体壮的人能久健实，年老的也可因而长寿。因此，古代养生家提倡在性生活中，宜尽量做到遵法度而不放纵。

　　竹简《合阴阳方》中记述了性生活时不宜卒上暴下，而应先有充分的抚爱和性感，以申缱绻，纹绸缪，并对有关性生理、性心理和性姿态动作，进行了生动且深刻的描述和总结。文章中指出，夫妇过性生活时，应先有性感上的和谐与抚爱，待两情融洽时，再由外而内逐渐深入，根据不同的情况而选用十种不同的姿态、动作、体位和频率，使对方达到性兴奋的高潮。对于女性性兴奋时的“五欲之征”（气促脸热、孔隆鼻汗、舌液润滑、阴液流溢、喉干咽沫等），在现代性生理学研究中虽然有观察和描记，但时间却至少要晚二千一百多年之久。竹简中所涉及到的，有关性生理和性心理学方面的观察和总结，有不少仍为现代性医学所沿用。由此可见，古代性医学研究已有较高水平了。

　　在竹简《天下至道谈》中，已明确提出夫妇性生活应与气功导引结合起来，以收积气全神、延年益寿之效。文章谈到“气有八益、有七孙（损）”。夫妇性生活应做到八种有益的保持精气的导引动作，而避免七种有害的动作，前者能增益精气，后者可抵抗疾病的侵扰。这样做可使壮年人抗衰延年，老年人恢复健壮。

　　古代性医学的研究很重视八益与七孙，长沙马王堆汉墓竹简中一再突出这个观点，并谓“善用八益去七孙，耳目聪明，身体轻利，阴气益强，延年益寿，居处乐长”。

　　长沙马王堆汉墓发掘出的极丰富的考古文物资料，其中大部分还是久已失传的古佚书，竹简《养生方》所包括的《十问》，是古代君臣讨论通过接阴和饮食以却病延年的记录；《天下至道谈》主要阐述“合男女必有则”，这一天地间至为重要的道理；《合阴阳方》指出了合男女时的注意事项和生理变化等，这些资料可说是迄今发现的研究性医学最早专利文献。我国远古有关性医学成就的这些宝贵遗产，较之近半个世纪来才逐步明朗的性医学研究主题，时间至少要早二千一百五十多年。而有关房中术涉及的范围，除微观方法学方面与现代性医学有较大差距外，其他性医学研究的目的、项目和应用等，有的甚至较现代性医学的内容更有值得注意的特色。因此可以说最先研究性医学的，是那在公元前的中国古代医学家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

