《求是报》19910322

　　张学良西安事变留下的血腥余案·蒋介石秘密杀害八岁小女孩！《求是报》推出“被蒋介石杀害的年轻女人”专辑

　　【本报专题报道】张学良先生日前赴美，他临行前接受新闻媒体访问，欲说还休，使人未能尽窥西安事变的底细，留下不少空白。为了补足这一缺陷，本报将陆续提供补白资料。

　　本报顷已取得西安事变后余案之一——蒋介石杀害西安事变另一主角杨虎城将军及其秘书一家的有关照片，将予刊出。

　　一九四九年国民党在大陆撤退时，在各地都有大屠杀。大特务周养浩执行蒋介石秘密交给特务头子毛人凤的命令，其中包括了杀害西安事变主角杨虎城将军的案件。

　　据周养浩回忆，当时是在“戴公祠”地方下手的。先杀杨虎城的儿子杨拯中：“刽子手杨进兴、熊祥等人……当杨拯中走上石级、步入正房的一间卧室时，杨进兴从后迅速以匕首刺入他的腰间，他惨叫了一声：‘爸！’还来不及挣扎就倒了下来。这时走在前面的杨虎城已知有异，正想转回头来看一看，但是说时迟，那时快，经验丰富的刽子手已把刺刀刺进了他的腹部。杨虎城将军挣扎了几下，也倒了下来。”接着是杀杨虎城的秘书宋绮云夫妇和他们的孩子：“一进门口，两把早已等待在那里的匕首，先把宋氏夫妇逼向墙角，在他们刚明白这是怎样一回事时，利刃已刺进他们的躯体。这时候，两个本来正玩得开心的小孩，突然被这种可怕局面吓住，他们不约而同的哭着跪在地上求饶，但是年幼无知的他们，又怎知道眼前是一批军统的刽子手呢，这时候，一名刽子手一个箭步向前，拿着利刃往小孩的背上插入，小孩呱的惨叫一声，往前扑倒在地上。第二个小孩马上扑前去，正准备抱着自己的小伙伴，但是刽子手从后又是一刀。血，从孩子们的身上淌着，染红了地面。”

　　宋绮云小女儿被杀害时候，只有八岁。她死后，她的尸体和其他五人被盐酸毁尸，秘密埋在戴公祠。

　　当年苏联共产党革命成功，把末代皇帝全家秘密杀害，包括皇帝、皇后、小太子、四位公主等人，杀害后，用盐酸毁尸，加以掩埋。事后传出，历史、传记、小说、电影都备述其事，只是不见物证耳。直到七十年后物证始出现。令我们对政治斗争、罪及妻孥的残忍，有了鲜明的血证。但是共产党只杀到一二十岁的公主，没像蒋介石一杀杀到八岁的小女孩，被害人年龄还未免偏高了呢！

　　为了追究蒋介石的血手所为，本报即日起推出“被蒋介石杀害的年轻女人”专辑，先从十五岁就被杀害的刘胡兰开始。

　　苏联首次公民复决影响重大

　　【中央社伦敦国际前锋论坛报特稿】昨天数亿民众参加了苏联历史上的头一次公民复决，为全球最后一个帝国未来的形式投票。

　　政府官员说结果可能要等到本周末才能揭晓，但是民意测验显示，参加投票的民众至少有百分之六十主张维持联邦。

　　但是批评的人说，由于十五个共和国中有六个抵制投票，而复决案本身又很含混，最后的结果只会使紧张情势升高。

　　如果多数人投反对票，苏联总统戈尔巴乔夫会受到极大的政治打击，而且可能被迫下台。

　　戈尔巴乔夫遭到许多共和国内主张独立的团体，以及俄罗斯领袖叶利钦愈来愈激烈的反对。戈尔巴乔夫拼命想维持在各国阶层呈现分裂的联邦制度。

　　戈尔巴乔夫在共产、国安会、军方与国营电视台的支持下，这几星期马不停蹄的宣导民众投赞同票，否则，他说可能酿成“史无前例”的内战。

　　戈尔巴乔夫说：“如果有疯子想使国家分裂，那将是整个国家，欧洲甚至于全世界的灾难。”有人认为他指的是叶利钦。

　　他在莫斯科投票之后告诉记者说，他相信民众会投赞同票，他说：“我们的民众不会自寻死路。”

　　批评戈尔巴乔夫的人担心，这位苏联领袖和军方会把这次投票获得胜利当作政治武器，进一步镇压波罗的海三国，以及其他罔顾中央法令，意图脱离联邦的共和国。

　　戈尔巴乔夫说，他只是想延续联邦避免混乱。

　　叶利钦在他隶属的地方投票站，不愿告诉记者他投的是什么票。但是他明白表示他反对戈尔巴乔夫的联邦计划，因为莫斯科保留的权力太多，授与各共和国的权力太少。

　　叶利钦说，现行制度应该“摧毁”，然后“本于民主原则建立一个新制度——一个集体领导的共和国联邦。”

　　叶利钦说，戈尔巴乔夫想说吓唬人投赞同票。

　　在俄罗斯共和国，一般预料选举民会投票主张由人民首次选举共和国主席，而叶利钦几乎笃定会当选。

　　戈尔巴乔夫说，关于这件事他尊重俄罗斯人的智慧，但是他说共和国的主席民选“有一些危险”。

　　戈尔巴乔夫说这次复决，可使他将有限度的自主权与各共和国，而将主要权力集中于莫斯科的想法，获得若干程度的民意基础。

　　叶利钦与一些批评人士说，戈尔巴乔夫在拟定复决问题的时候“动了手脚”，把一套以保守为主的提案，弄得像是一项改革。

　　一位苏联民意调查专家说，约有三分之一的民众不了解复决议案的意义和作用。

　　立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、亚美尼亚、乔治亚与莫达维亚不愿参加投票，但是军方在这些共和国内的军方基地和共党机关，设立了一些投票站。

　　据一些自由派的报刊说，还有六个共和国内的政府官员协助作票。传真新闻社的一名记者说，他在拉脱维亚的首府投了五次票。

　　在斯拉夫人聚居的省份，新闻界预料戈尔巴乔夫会在复决投票中获胜。

　　在乌克兰，复决投票中包含了乌克兰共和国人口五千万，如果相当多的人投票反对联邦，那对莫斯科将是颇大的打击。（张茂柏译）

　　美国评波湾战争对未来战争影响

　　【本报讯】华尔街日报十八日报导说，世人从沙漠风暴行动中所汲取的所有教训中，最大的一个教训就是：无论一个国家的作战或防御能力如何笨拙无效，都有可能在未来的战争中发射弹道飞弹。将来，唯有那些能够从一九九一年这次战争中有效汲取教训的盟国，才能幸存。

　　梅洛安在华尔街日报上发表的专文指出，波斯湾战争最重要的教训就是，届公元二〇〇〇年时，几乎所有微不足道的小国家，都将会拥有弹道导弹，而且这些导弹都将装备核子弹头。

　　报道说，“在这次战争中，爱国者导弹证明了导弹的防卫能力，不过，对未来而言，仅此还嫌不足。为有效防卫导弹的攻击，必须在导弹一发射就击落它，不能让它落在友邦的领土境内，因为将来来袭的核子弹头被击落时，其所造成的伤害，势必比飞毛腿导弹在以色列所造成的损失惨重数倍。”报道说，总之，将来势必要在太空中进行导弹防卫战，除此之外别无选择。

　　同时，虽然这次战争也证明可以使用精锐的武器，来摧毁另一个国家的军事设施，而不会承担重大的伤亡与损失，不过，在沙漠中或针对暴露的毒气工厂，进行这种战术是一回事，在丛林或山区针对游击队，进行这种战术，又是截然不同的情况。

　　因此，世人今后必须体认一个事实。就是，“对伊拉克适合打高科技战，对中南半岛则不然。”

　　美与伊朗关系可望逐渐改善

　　【中央社译路透社特稿】一九七九年至一九八〇年间，伊朗激进派在德黑兰美国大使馆劫持十二名美国人质，达四百四十天之久，摧毁了美国与伊朗的关系。如今，由于波斯湾战争，美国与伊朗可能逐渐改善关系。

　　美伊两国在这次波斯湾战争中至少有三大共同目标：继续以军事围堵伊拉克，希望看见伊拉克总统萨达姆下台，以及伊朗在波斯湾新安全体系中扮演一个角色。

　　美国官员证实，美国政府已向伊朗伸出触角，试图在美国与伊朗盟邦叙利亚之间，史无前例的战时合作关系上进行这项试探。

　　这位官员说：“可以说，波斯湾战争结束，为这个地区开创了新机会。使这个地区的国家有机会建立合作关系，显然也包括伊朗在内。”

　　他说，美国透过瑞士等第三国，“经常不断与伊朗沟通”。二十二年前美国与伊朗断交后，瑞士就一直代表美国处理伊朗的利益。

　　黎巴嫩亲伊朗团体劫持西方人质，仍是美伊改善关系的最大障碍。美国希望伊朗运用一切影响力协助释放这些人质。

　　日前美国国务院发言人布契尔重申，美国愿“与伊朗当局代表直接会谈，讨论包括人质问题在内的两国共同关切的问题”。

　　他说，美国与伊朗能否改善关系，端赖六名被劫持的美国人质及至少另外六名西方人质是否能获释，以及“伊朗是否停止支持恐怖主义而定”。

　　美国总统布什三月八日接受阿拉伯记者访问时说，美国对伊朗没有敌意，他也并表示有意改善与伊朗的关系。他说：“当彼此认知差距太大时，可能需要多一些时间消弭歧见。因此我们并不迫促伊朗改善关系。”

　　他又说，他并不认为波斯湾合作理事会的六个富有阿拉伯国家应将伊朗视为永久敌人。

　　上个月伊朗总统拉夫桑雅尼指出，与美国直接会谈是可行的。中东专家认为，这与多年来伊朗敌视美国的态度大相径庭。

　　华盛顿战略及国际研究中心的伊朗问题专家亨特说：“这项决定对伊朗国内的重要性，至少与一九七一年尼克松历史性的对中共开放政策对美国政治的影响，同样令人震惊。”

　　一九八〇年代白宫国家安全会议的伊朗问题专家西克说，拉夫桑雅尼是位务实派，他有意探讨与西方改善关系的可能性。

　　不过欲与美国开展关系在伊朗国内是非常“棘手”的问题，因为美国好管闲事的“大撒旦”形象，已在伊朗人民心目中根深蒂固了。

　　他说：“因此对双方而言，这是一个十分困难的政治问题，不是很容易解决的。”他说，我想未来几个月，双方关系至少可能会稍见改善。

　　佛吉尼亚大学的中东事务专家拉马扎尼说，自从一九八八年历时八年的两伊战争结束，以及一九八九年何梅尼去世后，伊朗的务实派“显然已在政坛居上风”。（冯大明译）

　　中共拖欠巨额外债

　　【本报讯】香港南华早报十七日说，由于中国大陆的旅馆业的生意仍旧不稳定，国际金融界可能被迫对它拖欠的二十三亿四千多万美元的旅馆工程费用预作安排。

　　它说，自一九八二年起中国大陆旅馆业疯狂发展，引发一连串的争讼与重订贷款内容等问题。

　　它说，在当前中国大陆实施樽节计划下，银行界更关切中共是否有能力偿付这些贷款。

　　它指出，要想推测中国目前的外债金额是很难的，但金融分析家则认为，去年六月时中国的外债是四百五十亿美元，目前约在五百亿美元左右，包括旅馆工程贷款在内。

　　它强调，由于北京对部分银行界的索债要求不加理睬，以及它在管理上的失当，引发了这项债务偿还问题。

　　误以为亡故母亲仍卧病在床·雪梨两女孩以饼干度过八日

　　【中央社悉尼十九日路透电】两名分别为七岁及九岁的小女孩，仅以饼干度过八天，并在这段期间内正常上课，然而她们以为卧病在床的母亲却已死在床上。

　　报纸报道说，这两名小女孩每天早上都向母亲道别，然后放一杯茶在母亲的床头。

　　这名三十一岁母亲的尸体，昨天被救护人员发现俯卧在床上。

　　她生前最后一次被人看到，是八天前在悉尼西南方郊区的麦夸利。

　　警方一名女发言人今天说，她的两名女儿在这段期间中，每天仍正常上课，不过外貌已显得蓬头垢面。

　　她说：“她们靠吃饼干度日，且已有好一段时间不曾洗澡或换衣服了。”

　　新闻报道说，两名小女孩认为她们的母亲生病了，她们打算一直守在母亲的床边，等到母亲康复。

　　邻人是在他们家的后院发现这名母亲的丈夫，当时她四十三岁的丈夫正倒在家中后院昏迷不醒。警方不清楚她患有糖尿病的先生为何昏倒，只打算在明天再进行问话。

　　发现她先生的邻人立即通知救护人员。一股恶臭味引着他们向屋内走去，然后邻人才发现女主人公的尸体。

　　警方明天将对尸体进行解剖。

　　她的两个女儿已被送交给社会工作人员。

　　蔡万霖、张家宜打倒孙中山

　　国民党交通部长张建邦丑闻案发生后，其女张家宜首当其冲。国民党准党报余纪忠的中国时报以大标题登出：“华隆董事长翁有铭：张家宜被冤枉，指姜文锱未参与售股会议，且张家宜迄未将持股让售何来暴利”云云。翁有铭表示，不管张家宜有没有前去办过户，至少她到目前都没有将国华人寿之持股出售，哪有所谓的巨额价差可赚，既无巨额差价可赚，自然何来暴利可言。这种理，乍看起来，的确怪得言之成理，细查起来，倒别有玄味。

　　这话怎么说呢？试再举例说明。

　　本月十日，国民党大金牛林荣三的自由时报以大标题登出：“未有买卖，何来炒作？台塑否认六轻炒地皮”云云。台塑这种理论，也与华隆同出一辙。这种道理就是说，股票也、土地也，不管多么廉价到我手中，不管如何巧取豪夺到我手中，不管这股票、这土地涨了多少，只要我没卖，我就没有暴利可言！

　　这通吗？按照孙中山三民主义平均地权、节制资本、涨价归公的基本理论，这是不通的。但是，事实的发展，却远超出孙中山想象范围之外！

　　孙中山在三民主义中明明规定土地“随地主报多报少，所报之价，则永以为定”、明明规定“土地涨价，全部归公”，但是，国民党在先总理死后五年（一九三〇年），起草土地法之际，就先将自报地价改为公定地价，涨价归公也改为累进计征土地增值税而非全部归公，同时政府照价收买的规定，也荡然无存了。土地法立法以后，数十年来，国民党在遗教与立法之间挣扎、理论与实际之间摸索，暗中发现，先总理的土地政策，的确是无法实行的空想。例如自报地价，谈何容易！地价是专业问题，老百姓哪里那么好报的？报了以后“永以为定”，这根本就违反经济定律，如何做得？报少了政府照价收买，但是哪来那么多钱？一次台湾地区的公共设施保留地征收，就要花六千亿，若以全中国低报土地为对象收买，土地还没到手，政府先破产矣！何况，政府收买了土地，地上建筑物怎么办？要买吗？比土地贵一倍的大有房屋在，又怎么买法？买下又干什么？这不都是大问题？遗教之不可行也如此，还意犹未尽呢，遗教最后的目标是“此后所有土地之买卖，亦由公家经手，不得私相授受”。事实上，这又如何可在自由市场上做得到？政府当成了总经纪人，政府不但累垮，市场也全委缩矣！又如涨价归公，也谈何容易！涨价归公想得倒好，可是它的实行，乃以土地有无移转为要件，若土地根本没有买卖，则对有买卖者而言，即为不公；若对没买卖者抽税，则因根本没买卖而增加负担，因根本未获涨价所得而增加税捐，又是不公。何况，涨价归公的结果，土地所有人的任何利润，都空忙一场，所以任何差价，都对他没有意义，这种强把凡人当圣人的干法，不造成市场价格机能破坏、土地供需运作失调，才怪事呢！到那时候，受害人岂止百姓而已！

　　民生主义的土地政策，关键在与人性不合、与经济定律不合。人性和经济定律中有可肯定的一面，那就是从土地投资中获得合理利润，如置产业、如建工厂，这都是促进土地利用的增值，这种增值不可为政府一把抓去。可是民生主义的土地政策却视土地投资为土地投机，因此不分良莠，一网兜收，害得国民党无法实行。无法实行又不便明说，于是暗中把主义偷天换日，挂羊头卖狗肉以出之。国民党好可怜哟！

　　孙中山留下如此窒碍难行的遗教、如此无法实行的空想，闹的祸还没完呢！还有更惊人的发展。例如土地涨价归公之说，孙中山自以为得意。但这种闭门造车、一厢情愿的主义，其实是没有可行性的，因为涨价归公要能实行，乃以土地有无移转为要件，若土地根本没有买卖，问题就出来了。财政部赋税署官员表示：大财阀炒作房地产获取暴利的主要原因，并不是因为他们逃税，而是政府课不到他们的税，因为他们买到土地以后根本就不卖，所以土地增值税，也就无从课起；涨价归公，也就徒呼负负！试看大财阀蔡万霖旗下的国泰号房地产，已经资本雄厚到“只租不卖”的程度，根本就不卖，自然就可堂而皇之地说出“未有买卖、何来炒作？”一类没心肝的豪语；同理类推，“张家宜迄未将持股让售何来暴利”的没心肝豪语，也就在所在多有啦！

　　以上所说的困境，都是孙中山带给我们的，三民主义制造出不合理情况，这种情况偷天换日后，相激相荡，又衍生出新的困窘与难题，使暴利之士，占了便宜又卖乖。为今之计，我们要揪出蔡万霖、揪出张家宜，也得揪出孙中山。表面上看，蔡万霖、张家宜打倒了孙中山；深入去看，这些货色全体打倒了我们老百姓。老百姓何辜，竟碰到自孙中山以下这票妖孽！

　　公立医院也不是好东西

　　全民健康保险实施后，密医能绝迹吗？台湾省卫生处官员说，“不会，密医仍然会有生存空间。”

　　台湾地区密医猖獗，这是不容否认的事实，民众认为“方便便宜”，是密医能存在的一大主因。

　　卫生处官员表示，台湾地区医疗资源，到现在分布状况还是很不平均：大医院好医师，绝大部分集中在大都会区，乡间民众的医疗服务，仍然不足，密医在那里，还是很受民众欢迎，最常见的是，西药房兼为民众看病，给药打针。

　　他说，在都市，密医也因民众到医院排队看病麻烦，正规医院收费太高，能长久存在。他举例说，到大医院看一次感冒，收费新台币五、六百元，到西药房配个药，甚至打个针，也不过一、两百元，而且不需在挂号领药花很多时间。

　　这位官员又说，民众普遍相信“祖传秘方”，是中医密医大行其道的原因，乡下村民用耳语在闲聊中，将密医宣扬成“华陀再世”“医治各种绝症的高手”，吸引了很多久病不愈、急于求医的人，这些“蒙古大夫”，收费都奇高，等求医的人，看了一、两个星期无效停止上门后，他们已捞了一笔。

　　另外，专治各种“痛症”的中药密医也到处可见，他们打出广告专治“骨刺”、“神经痛”，倒霉的民众上门拿到的是掺有西药止痛剂的中药，长久服用脸肿如盆，严重损及肾脏与肝脏。

　　同时，主管的医政单位，知道密医存在，但防不胜防，也不胜取缔，现行的取缔方式是：必须逮到密医“正在”为人听诊、把脉，除非这个密医“生意鼎盛”，否则就必须“埋伏等候”，这不是现有人力能胜任的。

　　他表示，全民健康保险实施后，虽然可领到各种保险看病“不用付钱”，但除了各医院有前述的缺点外，最主要的是长时间等候看病拿药，及医师听诊马虎，使得密医的“方便，便宜”，使他依然可以存身。

　　这位官员强调，要消除密医，可自民众教育着手，使充分了解密医常因知识不足，而有误医患者使小病成大病，受到终身不可弥补的损害后，密医才可能自社会消失。

　　这位官员的话也许不错，只是太偏了一点。其实，正规公立医院又好到哪里去呢？

　　以台北市立（尽管不是省立）仁爱医院为例，门诊病人的看病时间平均只有三分钟。三分钟能看什么病呢！

　　在台湾，三十多年前就有“三长两短”的说法，说国民党政权公立的医院或什么中心，门诊病人排队等候挂号的时间长，等候见医生的时间长，等候拿药时间长；“两短”之一就是医师实际诊断的时间短，平均不超过三分钟，仅及先进国家的十分之一。

　　仅门诊一端，已可知国民党政权对国民健康问题之怠忽。上述官员所指的密医问题，不过是另一端而已。其他诸端还多得很呢！简直不胜枚举。（胡非）

　　王玉云的德行

　　以绰号南霸天而沾沾自喜的国策顾问王玉云，日来静极思动，不甘寂寞，居然摒弃参与者的资格，却以见证人的身份，大谈特谈二二八事件，这种行径本身就充满了矛盾、悬疑，更洋溢着滑稽意味。本文此刻却愿意提供一则秘闻，让大家进一步了解这位国策顾问，到底算是哪一路货色。

　　根据南部台湾新闻报内部发行的一份社内刊物：新闻报通讯，前数年刊登了一篇该报已故资深记者季璞所撰的文稿透露，有一天，季璞前往高雄市警察局刑警队进行例行采访，竟然看到一名刑警拿着几根筷子，在按着一位面无人色、全身惊吓得一直在战栗发抖的老百姓的双手在用刑，逼迫他承认是小偷，季璞没有直接写出这名蔑视人权的刑警的鼎鼎大名，却在文末以画龙点睛的方式卖了一个关子指出：这名刑警以后曾担任过高雄市市长！呜呼！国策顾问！哀哉！善良百姓！（陈刀）

　　反对将择捉岛归还日本

　　十八日路透电：目前由苏联占领的千岛群岛居民，昨天在一项公民复决中，投票反对将一个岛屿归还日本，作为与日本改善关系的一种友好姿态。

　　千岛群岛一名官员说，该岛大多数居民皆反对把引起争议的四个岛屿之中的择捉岛还给日本。他并说，过半数的居民表示，倘若该岛主权有所变更，他们将会迁离。苏联这次举行公民复决投票的时间，恰在苏联总统戈尔巴乔夫赴日本访问之前一个月。

　　日本新闻媒体最近报道说，苏联正在考虑重提一九五六年的建议，将四岛之中的两个岛屿还给日本。这些日本所谓的“北方四岛”，是于二次世界大战末期遭苏联强占。

　　苏联当局已否认正在考虑此事，日本亦曾表明，苏联必须将“北方四岛”全部归还，日本才有可能与莫斯科签署和平协定。

　　这四个岛屿所引起的争执，使得日本与苏联之间一直无法建立更密切的关系。

　　这一电讯，告诉了人们，日本是何等令人讨厌。再有钱，大家也不愿认同它。（怀尘）

　　何不“经验经验”？

　　在澳洲昆士兰的布里斯班（Brisbane），据路透社于十五日报道，现年四十八岁的哈德楼（Barry Hadlow），因为一九九〇年五月二度犯杀人罪，奸杀九岁的史黛西·安·崔西（Stacy-Ann Tracy），而被布里斯班最高法院判处终身监禁，不得假释。

　　在宣判之同时，余佛森庭长（Justice Tom Shepherdson）对哈德楼说：“我无法理解，任何有机会读过那篇报告的人，怎会让你出狱！”

　　余佛森法官所谓的“报告”，系指哈德楼于一九六二年奸杀过一名五岁的小女孩之后，于一九六三年被判无限期徒刑之前，一位检查过哈德楼的精神科医师，向法院提供的报告。

　　报告中说，如果不予以监禁，哈德楼一定还会再犯强奸杀人罪。

　　在哈德楼坐牢二十二年之后，不知哪位混蛋法官当家作主，准许哈德楼假释，让他在一九八五年四月出狱。由此可见，史黛丽安之死实在是那个混蛋法官害的。

　　在台北，不务正业的国民党官吏和小贼，不从根本上讨论死刑之存废问题，反而在“执行死刑的方式”上扯混。

　　据《联合晚报》记者王旭的“台北报道”：哪一种执行死刑的方式最人道？立法院司法委员会上午审查“执行死刑规则”修正案时，立委与法务部长吕有文有精彩对话，吕有文被逼急了冲口而出，“我没有被执行死刑的经验”，电击、瓦斯、枪毙什么最人道我搞不清楚，全场哄堂大笑。读者们看到了吧！“重典”不足以“治”国民党四十年来一手培植出来的“乱世”，那些混蛋们似乎还完全不知道呢！

　　因为犯罪本身就是恶政、劣政、混政、苛政、王八蛋政……之下的受害人；因为基于“不能予者不得取”之原则，无人有权执行他人之死刑；因为统计资料显示，废除和恢复死刑前后的犯罪实情并无明显的差异；……所以，世界先进国家——包括安全部队自一九八七年十二月八日以来，平均每天枪杀一名“起义”的巴勒斯坦人之以色列——无不维持死刑之废除；即便在十几年来保守顽固逆流泛滥、大开倒车的美国，也只有东南部和华盛顿等州恢复死刑而已。而且，即便在已恢复死刑之诸州，死刑也不是“杀鸡儆猴”的工具。

　　反观我们“政治分赃集团”的官僚们，不仅视死刑为当然，进而嬉皮笑脸，将这么严肃的问题当笑料处理！说他妈的他“没有被执行死刑的经验”！他为什么不“经验”、“经验”呢？（子车）

　　双簧无耻

　　新闻报道说，国民党政府行政院长郝柏村十九日上午在立法院表示，如果因宪政改革的问题，而“造成侨胞的疏离，是国家的不幸”。

　　所谓“侨选立委”高资敏在立法院向行政院质询时，问到“我国对侨胞定位”问题时，郝柏村做以上答复。

　　新闻报道引述郝柏村的话说：“侨胞对中国具有特殊的情感与贡献，无论是建国初期或国民政府播迁来台时，侨胞的贡献都不可磨灭，也应该有特殊地位。”

　　谁是“侨胞”？除了居住海外一个一个的中国人之外，哪里有“侨胞”？所谓“侨选立委”，究竟是哪个“侨胞”选的？在海外，谁不知道高资敏者流，全是国民党党棍提名送交国民党的头子圈选的？

　　国民党私相授受的所谓“侨选立委”，居然煞有介事地公然与国民党行政院长演双簧，好像他真的“代表”侨胞似的，真他妈的不知道天下还有羞耻之事！ (纽约人)

　　张镜湖找错了门？

　　中国文化大学董事长张镜湖向监察院陈述，教育部以行政命令强迫他辞退台湾大学的教职，于法无据，而且认为教育部执法不公，监察院教育委员会今天讨论后，决议轮派一位委员调查。

　　张镜湖在陈诉函指出，教育部以行政命令强迫他辞去教职，依据的行政命令，经法务部确认，于法无据。

　　陈诉函同时表示，教育部并未强迫查良鉴、王绍堉、郭荣赵等具有董事长身份的教职员辞职，显有差别待遇。

　　张镜湖认为，教育部执法不公，甚至有受关说的影响。

　　监察院教育委员会上午经讨论后，决派一位委员调查。

　　依我看来，张镜湖找上监察院，可能找错了门。他找老朽昏庸的监察院，只会受窝囊气，他应该诉诸舆论及广告战，才会有点效果。（毛雍）

　　王惕吾在报业公会记者公会与曾虚白编印书上的坦承合伙（周之鸣）

　　——“王惕吾真面目”之三

　　一、台北报业公会在二十九年十月出版《台北报业一览》一书，其第六“台北市报业公会会员报社概况介绍”一章，所列各报创办史实，都是依该会理事会决定，“由各报自行撰送资料”，交由该会汇编。其中《民族报》一节所载“成立概况资料”，即该报于三十九年六月九日，送交报业公会值月常务理事马星野刊于“报业一览”者。其“简史”部分，自称：“中华民国三十八年春，赤祸猖獗，中原板荡，民族报发起人贺楚强、王翔群、王惕吾、周之鸣、李汉仪、周达摩、何敢等先生，蒿目时艰，慨然以反共抗俄、复兴民族为己任，集合少数爱国忠贞志士，于是年五月四日创刊该报于台北，初由周之鸣、何功杨负责筹备，发行一大张，未几即扩充为一大张半，正期展开业务，蒸蒸日上，不意于八月二十三日因呼吁提高军人待遇社论一文，为当局处罚停刊，嗣当局查明该报立场，令准于九月二十三日复刊，乃得重新部署，推广业务，复立规模。本（三十九）年一月发行人周之鸣社长何敢均辞职，改推王惕吾为发行人兼社长，以期事权集中，积极推进社务。”其“组织”部分，自称：“组织采社长制，由社长向董事会负责。”虽依我保存原始文件，当时王惕吾在简史部分，曾亲笔将原拟“本（三十九）年一月董事会改组，原董事长王翊群（即王永涛），发行人周之鸣均辞职，改推王惕吾为董事长兼发行人及社长”语句，删改为“本（三十九）年一月发行人周之鸣、社长何敢均辞职，改推王惕吾为发行人兼社长”，但事实上却从未辞去董事长职，显有侵占合伙权益之企图，然此文件仍足为其坦承合伙之证明。

　　二、五十年九月一日，台北市新闻记者公会编印出版的《中华民国新闻年鉴》，负责主编的原是王惕吾，他在序中一则说：“过去，我国新闻机构及新闻团体，不特从未计划编纂综述全国新闻事业概况的专书，按年或间时出版；即各大新闻事业机构，也甚少编印书刊，对其本身的历史、组织和业务，作翔实、完备而有系统的自我介绍，以增进社会各方面的了解。”再则说：“这部年鉴的编纂，……目的绝非在于为今日自由中国及海外侨社的新闻事业和新闻教育机构，做集团的自我宣传，而是一方面藉此翔实的纪录，为将来编纂新闻事业专史的依据。”可见这部年鉴所述的，绝对“翔实”可靠。再王惕吾在《编纂凡例》中又说：“现状篇、组织篇所列新闻事业机构、新闻团体，均系根据各该单位所提供之资料编纂而成。”这更可保证王惕吾自己负责联合报与民族晚报所送刊载资料，一定绝对“翔实”可靠，绝非虚构。兹请看他在联合报栏是说：“自民国四十年九月十六日，它由全民、民族、经济三家民营日报联合发刊……。联合报本是一家私人的合伙企业，由原来民族报、经济时报和全民日报三报发行人王惕吾、范鹤言、林顶立三人合伙创办，以后林顶立因故退出，改由林杨瑞华参加。”在民族晚报栏是说：“民族晚报前身为民族报第二次版。民国三十八年春，亦祸猖獗，中原板荡，爱国之士王永涛、贺楚强、王惕吾、李汉仪、周大谋、何功杨等蒿目时艰，慨然以反共抗俄、复兴民族为职志，乃发起集合志同道合者周之鸣、吕季陶、何敢、王永清等，于是年五月四日创办民族报于台北市，致力于新闻报导与反共宣传工作，由王永涛为创办人，贺楚强为监事长，李汉仪为常务董事长，周之鸣、何敢分任发行人、社长，王永清任副社长。翌年元月，发行人、社长辞职，由王惕吾为发行人兼社长，王永清仍任副社长。”王惕吾于此仍坦承联合报与民族报都是合伙的。

　　三、新闻界前辈曾虚白先生，在五十八年四月，曾主编一本《中国新闻史》，交由国立政治大学新闻研究所刊行，并列为大学新闻学丛书之一。全书共分十七章，系由政大新闻研究所任教同仁与毕业校友负责执笔。其中第十一章新闻研究所教授黎剑莹负责执执笔的“自由中国的报业”部分，亦列有联合报与民族晚报。前者说：“民国四十年九月十六日，全民日报、民族报、经济时报发行联合版，其目的在‘其中人力、财力、物力，减少读者精神与时间的浪费。’全民日报原为林顶立所有，民族报由王惕吾代表，经济时报为范鹤言所创刊，其前身为经济快报。三报本来各有其独立风格，联合发刊以后，销路增加。”后者说：“民族晚报之前身为民族报第二次版，于民国三十九年十二月一日发刊，现由王永涛任发行人、贺楚强任社长。”其中最引人注意并重视的，是王惕吾系为民族报“代表”一语。据主编者曾先生在初版序中说：“五十四年四月一日初稿完成，汇交本人详加校阅，并搜寻各稿重复矛盾之处，发回重行改写。五十四年四月一日再加复核，再度发回改写。此改写稿于十一月五日油印分送国内新闻事业与新闻教育之先进陶希圣、程沧波、成舍我、萧同兹、胡健中、许孝炎、黄少谷、阮毅成、黄天鹏、朱虚白、马星野、谢然之、吕光、曹圣芬、王惕吾、李朴生、李白虹、吴道一诸先生，请求分章指正后再予发刊。”更说：“承诸位先生于百忙中惠予审查，并赐宝贵意见，除一一修正外，特致谢忱。”足见民族报与联合报之为合伙，而非独资，已为国内新闻事业与新闻教育所有先进所共识所公认，而王惕吾在送其“指正”、“审查”时，对民族报、联合报部分写稿，既未提出“意见”，更未要求修改，其已承认为合伙，自当不容否认。

　　然而，王某既然在新闻界这些权威性、有公信力的公开出版物上，再三承认民族报与联合报是合伙而非独资，却又在自己署名的文章与书籍上，以及与我们的讼案中，不断泯灭天良、抹杀事实，谎称是他独资而非合伙，试问这种阴险狡诈、毫无信用，为霸占、侵略他人合伙权益，就不惜出卖人格、名誉的人，本质上到底又是种什么人？

　　十五岁被蒋介石杀害的——刘胡兰（1932-1947）

　　刘胡兰，乳名富兰。一九三二年十月八日出生于山西省文水县云周西村一个普通的农民家庭。

　　云周西村是一个被人们称作“小延安”的老解放区，刘胡兰从小就受到革命传统的影响。她的童年是在伟大的抗日战争的烽火中度过的。日本投降后不久，蒋介石又发动了内战。一九四五年，年仅十三岁的刘胡兰，背着父母、瞒着奶奶偷偷地跑到汾河西贯家堡村，进入“妇女干部训练班”。在这里，刘胡兰学习很刻苦。听课时，一字一句不漏过。讨论时，问题不弄明白，决不罢休。大家都说：“胡兰子最爱打破砂锅问到底。”刘胡兰利用一切空余时间学文化，不懂就问，文化水平迅速提高。

　　一九四六年春，刘胡兰学习结业后，被分配回云周西村作妇女工作，担任了村妇救会的秘书。动员妇女做军鞋，是当时妇救会的一项重要任务。刘胡兰对这项工作非常认真仔细，抓得很紧。收军鞋时，她都要一双双过目。一次，地主二寡妇做了一双质量很差的鞋，她发现后，马上发动妇女对她进行批评教育。刘胡兰用所学的知识，在村里办起了冬学。她给大家讲形势，教妇女们学文化，唱革命歌曲。使云周西村的妇女工作开展得热火朝天。

　　一九四六年五月，党派刘胡兰到五区担任妇救会干事。这时，她只有十四岁，但工作非常认真。她立场坚定，办事公正，不怕困难，善于团结同志，已具备了一个共产党员的条件。于是，中国共产党五区委员会作出了一项特殊决定，批准刘胡兰为中国共产党候补党员，待满十八岁转正。

　　一九四六年十月底，阎锡山集中了大量兵力，要对晋中平原进行“水漫平川”的扫荡。当时我军主力暂时调往晋西作战，党决定大部分干部转移进山。刘胡兰在这危难时刻，坚决要求留下来坚持斗争。一九四七年一月十二日，敌人包围了云周西村，把全村男女老幼都驱赶到村南大庙集中。由于叛徒出卖，刘胡兰和六位农民被推到敌人的刑具铡刀前，敌人想从这个女孩子身上得到需要的口供，却没有能够得逞。气急败坏的敌人，开始进行野蛮大屠杀，六个农民一个个惨死在敌人的铡刀下。锋利的铡刀崩卷了，鲜血染红了地面，溅到人们身上。刘胡兰眼里喷射着仇恨的怒火。敌人大声问刘胡兰：“你怕死不怕死？”刘胡兰斩钉截铁地回答：“怕死不当共产党！”然后昂首挺胸地走到铡刀前，从容不迫地躺在刀林上……。年仅十五岁的刘胡兰英勇牺牲了。中共晋绥分局决定追认她为中共正式党员。毛泽东为她亲笔题词：“生的伟大、死的荣光”，高度评价她的英雄行为。（取材自《中华女英烈》）

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　365丨77.11.6丨民众日报丨新闻摄影丨乳房
　　366丨77.11.8丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　367丨77.11.10丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　368丨77.11.10丨自由时报丨艺术介绍丨乳房
　　369丨77.11.10丨自由时报丨广告丨乳房
　　370丨77.11.14丨台湾新生报丨广告丨乳房
　　371丨77.11.14丨自立晚报丨副刊丨乳房
　　372丨77.11.15丨联合报丨副刊丨乳房
　　373丨77.11.15丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房阴部
　　374丨77.11.17丨自由时报丨艺术介绍丨乳房
　　375丨77.11.19丨自立晚报丨漫画丨春宫画
　　376丨77.11.21丨自立早报丨副刊刊头丨乳房
　　377丨77.11.22丨台湾时报丨广告丨乳房
　　378丨77.11.23丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房阴部
　　379丨77.11.24丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　380丨77.11.24丨自由日报丨新闻摄影丨乳房
　　381丨77.11.25丨自由日报丨新闻摄影丨乳房阴部
　　382丨77.11.25丨自由日报丨广告丨乳房
　　383丨77.11.25丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　384丨77.11.29丨世界论坛报丨广告丨乳房
　　385丨77.12.4丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　386丨77.12.8丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　387丨77.12.11丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　388丨77.12.13丨民众日报丨广告丨乳房
　　389丨77.12.14丨中时晚报丨漫画丨春宫画
　　390丨77.12.17丨民众日报丨广告丨乳房

　　生男与育女（敬渠后人）

　　有句俗话说：“龙生龙，凤生凤，贼爷爷的儿子掘壁洞。”这是说儿子秉受遗传着父亲气质，所以各种生物，会得绵延无穷地把他们的各别种族繁殖下去。到底这种遗传现象，怎么会发生的呢？这一切都是决定于雌雄二性生殖细胞上的。当一对雌雄异性的配偶实行交接后，精虫即以速度的力量，向卵巢方面的卵子突进，在这精虫和卵子的生殖细胞中，存在着一种叫做染色体（Chromosome）的遗传因子，这时候的活动，格外来得剧烈，而各种生物的特质，便都附着在这染色体内，当精虫和卵子结合后，这种染色质也就随着携手起来，这样第二代的子孙中，便含有着父母双方的特质了。

　　还有一种现象，即是雌雄性的决定问题，也是颇有趣的，在这“遂令天下父母心，不重生男重生女”的年头儿，倘使能仗着科学的力量，而一索即得，那么从此旗袍裾下、高跟鞋畔，不是可以扶青云直上去了么？

　　在古老的传说里，据说生男育女，俱是决定于父母的“八字”；在外国的洋迷信中，也有说凡是左侧的卵巢受精主生女，右侧的则生男；或则谓父壮生男，母壮生女，这种言人人殊的性决定论（Sexdetermination），在科学的权威之下，便都日趋摧毁无余了。

　　据生物学家的研究，当生殖细胞在减数分裂以前有二个特异的染色体，和其他各个染色体特别的容易辨识出来。在这两个染色体中有一个和外的染色体一般大小，这叫做X染色体（X-chromosome）；另一种的形态特别的小，而显得毫无作用的，叫做Y染色体（Y-chromosome），在雌性生殖细胞中，具有两枚X染色体，而Y染色体则付缺如；在雄性生殖细胞中，则具有X和Y染色体各一枚。

　　我们人类的身体细胞，本有染色体四十八枚。在男子则为四十六枚，另加XY一对性染色体，在受精前，生殖细胞必须行一次减数分裂，精虫却分为二十三枚加X和二十三枚加Y的二类，而卵则仅有二十三枚加X的一类。如是受精后，倘是精虫的二十三枚X加卵子的二十三枚X=四十六枚XX，即是生女；反之，若是精虫的二十三枚Y，加卵子的二十三枚X=四十六枚XY，即为男子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

