《求是报》19910323

　　打倒报阀，满地找牙；义人翻身，还等个啥？

　　“还没跳车的联合报朋友们，起来呀！”

　　联合报工人杨松茂控告王惕吾案已获最后胜利

　　【本报专题报道】本报二十日起推出联合报真正创始人周之鸣老先生独家专文，揭发王惕吾巧取豪夺的种种丑闻，并以社论“报老板，开倒车；小记者，快跳车！”为题，揭发该报黑幕，最后指出：“联合报同人和其他报社同人，若仍有一点争取新闻自由的良知未泯，鉴于报老板在新闻事业上开倒车，自己还是趁早跳车才能做个自由人。不要等到年华老去才证明你的骨气，不要等到被开革时才证明你的勇气，想想看，三四千员工的大报社里，居然没有一个人敢于表现一点骨气与勇气，写篇文章，扒扒报老板的粪，只会整天仰报老板鼻息，欺善怕恶、鬼混岁月，这叫什么新闻工作者？比起古今中外为争新闻自由而献身的志士仁人们，你们应该何等惭愧！”“不要用生活养家这类话来原谅自己吧，世界上毕竟有不为五斗米折腰的人，他们既保持了人格，也没饿死。如果做不到，至少集体罢一次工，给报老板看看；至少匿名提供一些资料，给不怕王惕吾的人运用运用。——人格分裂也比没有人格好，至少还有一点分裂出来的正义感，可以聊慰寸心。还没跳车的联合报朋友们，起来呀！”

　　文章及社论刊出后，效果非凡！但当晚本报的经销点、零售点即发生大批本报神秘失窃事件。本于“在齐太史简”书法，齐太史复生，必将有“王惕吾窃李敖之报”的秉笔直书，此可断言。

　　为了鼓舞联合报朋友们起来呀，本报特以头条刊出该报工人挺身向王惕吾抗争成功的一例，公之于众，以为抗群示范。

　　该报工人名杨松茂，家住台北县汐止镇横科路六七巷十六弄二号五楼。在联合报做司机，满了二十年，办理退休。按照退休金基数，王惕吾应给付退休金七十万三千零八十元，可是越有钱越小气的王惕吾，却借口杨松茂受雇期间编制属于“事务组”，拒绝适用台湾省工厂工人退休规则，乃克扣退休金四十多万元，只拿出三十万元，想打发杨松茂走路。杨松茂心有未甘，乃去信要求履约，王惕吾回了信，信中一派狡赖。最后兴讼，最高法院判决王惕吾败诉。

　　这一“定谳”，告诉了我们，王惕吾还是可以打倒的。全案详情，请看本报今日社论栏。

　　警察施暴，局长疲惫·洛城市民要他下台

　　【本报讯】继一名超速开车遭洛城警察殴打之后，电影明星麦勒克鲍敦和金波辛格也参加抗议示威，要求洛杉矶警察局长盖茨（Daryl Gates）下台。

　　在警局前集示威的一百五十人之一，影星鲍敦说：“我们之所以集合在这里，是因为这里有个家伙是种族主义者兼仇恨贩子。”

　　事件发生在三月三日，金洛尼（Rodney King）超速行车，经警方所谓的“高速追赶”追上之后，遭警察野蛮地以警棍殴击，并拳打脚踢。四名打人的警察，其中包括一名巡佐，已于十五日以“攻击”重罪被起诉。

　　在十六日的——也就是第三次——示威中，群集警察总局门前的示威者明白谴责盖茨应为此事负责，要求这位已干了十三年的警察头子辞职。

　　在影片《猎取红色十月》中扮演要角的鲍敦说，盖茨有发言侮辱少数族裔的多次前科，并以庇护警察施暴行动闻名。

　　参加示威的名人中，除上述明星之外，还有三年前角逐过民主党总统候选人提名的黑人民权领袖杰彼杰克森（Jesse Jackson）牧师。

　　被起诉的四人分别为卜瑞森诺（Ted Briseno），三十八岁；鲍威尔（Laurence Powell），二十八岁；文德（Timothy Wind），三十岁；和巡佐库恩史代西（Stacy Koon），四十岁。他们被控不必要地使用警械，以致命的、可能导致身体伤害的武器攻击人身；如果定罪，将被判处七年以下有期徒刑。

　　这次警察打人事件，也许这四个混蛋活该倒霉，恰巧为一位业余摄影师碰上，将他们打人的经过录下影来，使此次暴行无所遁形。

　　盖茨于十七日接受访问时说，被录影带弄得“身体疲惫”；不过，他仍坚拒辞职。

　　盖茨告诉《洛杉矶时报》说，录影带首次在洛杉矶一家电视台播出时，他适在华府，所以没有看到；直到全国骚动，有线新闻电视网在全美重播时，他才看到。

　　盖茨滚蛋

　　在洛杉矶中心区，约一百五十人于十六日集结在警察总局前面示威。图为女星金贝辛格（Kim Bassinger）在男星艾尔克鲍敦（Alec Baldwin）陪伴之下，接受各大电视网的访问时，要求洛城警察局长盖茨（Daryl Gates）滚蛋。（美联社）

　　环保署蒙特利尔专案小组通过设置要点

　　【本报讯】行政院环保署“蒙特利尔议定书专案小组”今天通过设置要点，今后将加强保护臭氧层，遵行蒙特利尔公约，提升中华民国的环保国际形象。

　　另外，为了使台湾地区的管制氟氯碳化物（CFC）成绩受到国际认定，以避免贸易制裁，专案小组预定在六月份，参加在肯尼亚首都内罗毕举行的蒙特利尔议定书第三次国际大会上，寻求成为类似签约国的可能性。

　　环保署表示，由于我国不是联合国会员国，加上中共百般阻挠，国内对减少氟氯碳化物保护地球臭氧层所做的努力，一直无法获得国际社会认同。

　　由于蒙特利尔公约中对不遵守协定的国家，有类似贸易禁运的严厉处分，中华民国除了积极寻求认同外，还必须研究开发氟氯碳化物的替代品研究工作。

　　由环保署统筹组成的蒙特利尔议定书专案小组，将由副署长陈龙吉担任召集人，另结合经济部工业局、国贸局和外交部等单位力量，一起达成既定目标。

　　巴女罚情夫·咬掉他舌头

　　【里约热内卢讯】警方说，一名妒妇发现她的情郎已使君有妇之后，把他的舌头咬掉了一块，以为惩罚。

　　她是假装跟他接吻时，达到了咬他舌头的目的。

　　巴西东北部萨尔瓦多（Salvador）市警局发言人说：“这位妇人当即将咬下来的舌头吞掉了，以防她的情夫求医缝回去。”

　　泰国和尚养情妇·为长老开除僧籍

　　【美联社曼谷十九日电】一名长老昨天说，一名僧侣被发现违背禁欲誓约，养了一名二十三岁的情妇达七年之后，泰国的佛教总管组织已将他的僧袍剃除。

　　这个和尚名叫尼康（Nikorn Dhammavadi），三十四岁。泰国佛教的桑加最高委员会昨天在曼谷东芒区一座寺院，宣布尼康的罪状时，那位花和尚并未出席。

　　东芝区长老法苦（Visootham-marot）说，经最高长老福拉（Phra Nyanashamva）签署的判决书，就是最后的决定。

　　他说，因为没有无可驳斥的“文证和人证”，证明尼康于一九八三至九〇年不曾跟昂帕葳娜（Ompa weena Bukhunthong）有过多次性关系，所以，他必须在二十四小时内脱掉僧袍。

　　昂帕葳娜去年生了一个男婴，泰国报纸说他长得非常像尼康。

　　这件事经过泰国报纸报道之后，在这个佛教国家闹得满城风雨。

　　去年六月，尼康曾经报警，说昂帕葳娜和她的七名亲属向他敲诈五百万泰元，所以，他要求警察将昂帕葳娜逮捕。

　　昂帕葳娜也上书东芒区长老，指责尼康始乱终弃。

　　在泰国的五千六百万人口中，约有百分之九十五是佛教徒。绝大多数的泰国男人，一生中至少要当短时间的和尚，作为过渡到成年仪式。

　　日本计划造新电脑·将有人类思考能力

　　【路透社特稿】日本计划创造具有人类思考能力的电脑。

　　日本与外国科学家本月举办一项重大的发表会，说明由政府资助的一项国际研究计划的概念，此项计划将把电脑科技堂皇引入第二十一世纪。

　　南加州大学教授阿比布说，“老式电脑只能储存事实。新电脑则可发现事实，并且能提醒你注意问题。”

　　新电脑将会说话、思考、学习。它们将是这个资讯爆炸，备受生态灾祸威胁的世界所不可或缺的帮手。

　　日本此一号称第六代电脑的计划，大胆的企图跨越传统电脑的观念与技术。

　　这诚非易事。它将继续循日本的第五代电脑计划向前推展，大多数专家说，第五代电脑计划未能赋予电脑推论的能力。

　　这将是日本所曾尝试规模最大的一次基本研究计划。日本一向善于根据从外国学来的技术，从事大量生产，因而被指为科学揩油专家。

　　此项计划预计将耗资三亿美元，从一九九二年四月开始，持续进行十年。为促使此计划成功，日本官僚所面临的挑战，不亚于其科学家。

　　通产省对此项空前的基本研究计划，将予以空前程度的支持，而基本研究一向是传统取向的文部省的范畴，不免会排斥他人侵入其主事领域。

　　通产省还必须说服目前在日本电脑科学许多领域上，仍大幅超前日本同侪的外国科学家，让他们相信，此项合作将不会增强日本公司，而牺牲西方的公司。

　　德国杜塞多夫大学教授艾克米勒说，“问题的症结在于区域排外主义，区域间彼此的不信任，缺乏可靠的资讯与国际道德，以及聪明才智不足。”

　　日本科学家为避免引起贸易紧张关系，或影响合作之路，因此只略述他们希望发展的技术的大略情况。

　　通产省电子科技实验室所所长弓场说，第六代电脑的基础，是一套连接一百多万个电脑处理机的系统。

　　这—大套平行的系统已经被有限的运用，把数十、数百、甚至数千具处理机结合在一起，以便把复杂的问题，分解许多可以迅速处理的小问题。

　　未来的电脑处理机将会力求模仿人脑，因为人脑透过互关联的神经细胞所形成的紧密网络，不仅可以处理大批的资料，并且可以经由错误中学习。而今天的电脑处理机快则快矣，却十分愚笨，它们一次只会做一件事，而且只会遵命行事。

　　今天的微晶片大抵是由矽或砷化镓制成，但未来将是由一种与光而非电相连接的晶片所取代。这种光纤晶片将会比现今的晶片更加快速、也更加有效率。这种电脑预料至少要到二十一世纪初才可能问世，而且一秒钟应该能够执行一百万亿次的计算，几乎比当今最快速的超级电脑还要快上将近五千倍。（中央社译）

　　联合稽查工作面对长期抗战考验

　　【中央社记者尹德瀚特稿】台北市政府自三月一日起联合稽查十八种影响治安的行业，重点锁定忠孝东路及林森北路一带，密集查察，目前并开始以强制拆除违反公共安全设施、派员站岗及强制清场等强硬手段，展现彻底执法的决心。

　　遗憾的是，联合稽查组一波接一波的重点查察行动，固然使林森北路及忠孝东路一带违规行业的生意一落千丈，却也便宜了其他地区的不法业者，利用稽查组无暇他顾的大好机会，生意做得比平常更为熟络。

　　面对这种令人啼笑皆非的现象，联合稽查组表示，政府绝对有全面取缔的决心，但目前限于人力，只有采取分区扫荡的方式，先取缔违规行业最密集的地区，再逐步扩大取缔面。

　　人力不足，正是联合稽查组目前面临的最大困扰，根据市府发布的数据，截至三月六日止，联合稽查组共查察影响治安行业达二百三十八家次，平均一天查四十家，但是台北市的违规行业至少有上万家，单是每家查一次，就得花一年时间。

　　一位原先在林森北路经营电动玩具店，目前歇业暂避风头的业者，就看准了联合稽查组人力不足的弱点。他说，一旦稽查组将取缔重点转移到其他地区，他就会重新开张。

　　对于这种视法令如无物，蓄意与政府斗法的业者，联合稽查组表示，必要时将取得相关单位配合，予以断水、断电的处分，不让业者有死灰复燃的机会。

　　成员工作负荷过重，难以长期支撑，是联合稽查组的一个隐忧。目前，每个稽查小组一周有两次凌晨十二点到四点的勤务，白天还要上班，许多组员已经感到体力不支。

　　联合稽查组表示，未来可能从市府各单位抽调更多人手，减轻组员的工作负荷，以免影响士气。

　　联合稽查工作展开以来，已经迫使许多业者自动歇业，但利之所在，这些业者绝对不甘就此放弃，一定会伺机卷土重来，如何与业者长期斗智，保持并扩大战果，是联合稽查组未来最大的考验。

　　我们赞美报社工人打败报老板

　　国民党致力控制言论自由、出版自由，凡四十年。其目的，在求一党专政，独占市场，保护报阀。报阀之尤者为两个老国民党，即王惕吾与余纪忠。两者横行霸道，各有千秋，两个报业王国，其家天下，也正是蒋家天下的缩影。四十年，国民党党中央像个大阴茎，他们两个，就像对大睾丸，为阴茎提供开门耀武扬威之资。由于护党中央大阴茎有功，相对的，他们也得到大量独占利益，所向披靡，台湾不怕他们的好汉，只有李敖类型的人物而已。

　　有讽刺现象的是，李敖类型的人物，往往不是有头有脸的，台湾有头有脸的反倒胆子小、反倒不知挺身卫护自己的权利；大胆敢挺身而出的，反倒是一些小人物，他们是一些大人先生眼中的“刁民”，他们之中偶尔会出现凤毛麟角，向不合理现象抗争。他们的力量极小、声音极弱、无钱无靠山，却“不自量力”，要挺身而出、一争短长。他们绝大多数的抗争都失败了，呼冤无路、告衙无门，最后化为泡沫而去，但也偶有成功的例子。例子之一，就是联合报的工人杨松茂。

　　杨松茂是个外省小人物，家住台北县汐止镇横科路六七巷十六弄二号五楼。他原是李弥将军的参谋，一九六四年五月，由李太太介绍给王惕吾，沦落当司机糊口。进联合报前三年，开采访车；后十七年，开送报车。到了一九八四年五月，满了二十年，办理退休。按照退休金基数，王惕吾应给付退休金七十万三千零八十元，可是越有钱越小气的王惕吾，却借口杨松茂受雇期间编制属于“事务组”，拒绝适用台湾省工厂工人退休规则，乃克扣退休金四十多万元，只拿出三十万元，想打发杨松茂走路。杨松茂心有未甘，乃找到郭吉仁律师的“台湾劳工法律支援会”求助。一九八五年七月十六日，郭吉仁律师为他写了一封信给“联合报股份有限公司负责人王惕吾”，表达三点：

　　一、兹据杨松茂先生来本会委称：“本人前系于联合报股份有限公司印刷厂担任搬运报纸司机，该公司于73.5.1以本人已年满六十岁为因强制退休。但查该公司印刷厂系有使用发动机器从事制造报纸之工作场所，且有工厂登记，依工厂法施行细则第三条规定，凡受雇于工厂从事工作获致薪资者，均属工厂工人，惟该公司迄今仍坚称本人不属工厂工人，拒不依台湾省工厂工人退休规则发给退休金。又本人受雇期间该公司亦违反工厂法第十八条规定，未加发本人例假日、国定纪念日或特别休假日期间照常工作之工资。为此，特委请贵会义务律师代函通知该公司，迳依法补发本人退休金及加班费差额，否则即请代为民、刑事诉讼”等语。

　　二、按贵公司的报道，最高法院业就工厂工人定义为“凡受雇于工厂从事工作获致薪资者，均属工厂工人”（附件一）、及最高法院前于七十二年度第五次民事庭会议亦同意行政院70.12.28台70内字一八七四六号函：“将工厂司机纳劳工范围”，则杨先生确属工厂工人无疑，自得适用工厂法及上开退休规则之规定。

　　三、合代函请贵公司文到十日内依法补发给杨先生退休金及加班费差额，以免讼累。

　　七天以后（七月二十三日），联合报回信了。信中一派狡赖，表达四点：

　　一、贵会74.7.16二四四之一号大函暨附件均收悉。

　　二、本报系民营新闻出版事业，杨松茂受雇为本报送报车驾驶员，并非本报附属印报工厂所雇之驾驶员或工人，贵会所引最高法院（72）年度第五次民庭会议决议内容，仍以工厂直接雇用人员始有工厂法之适用，且依最高法院（72）年度台上字第二〇九三号民事判决，民营汽车运输机构非“台湾省工厂工人退休规则”所称之工厂，其驾驶员退休，无上开规则之适用。

　　三、杨松茂于民国七十二年五月劳动基准法施行以前因年满六十岁，本报依自订之退休规章予以强制退休，杨员并已于当时照章领讫退休金离职。

　　四、本报处理杨员退休事于法尚无不合，敬希贵会惠予疏导为荷。

　　王惕吾的诚意既然如此，于是，杨松茂方面就只好到法院出之一告。这场官司，一开始杨松茂并没打赢，经郭吉仁律师的锲而不舍，终于在高等法院七十五年上更（一）字第三四九号判决（七十五年十一月十七日）中，由民事第五庭推事戴章甫、李琼荫、刘建中判决王惕吾败诉。

　　王惕吾当然脸上挂不住，乃在法定时间内（七十五年十二月十日）提出上诉，可是，最高法院七十六年度台上字第五一〇号定谳判决（七十六年四月三日）下来，王惕吾还是败诉了。最高法院民事第二庭推事赵公茂、罗健群、孙森焱、范秉阁、林奇福在判决书中写的“理由”是：原审斟酌全辩论意旨及调查证据之结果，以：被上诉人主张其在上诉人之印刷厂专任送报车司机之工作内容，如前所述，均与印刷厂工作有关，作业时间亦与印刷厂同，并受该厂主管指挥支配等情，上诉人并无争执。参以行政院七十年十二月二十八日台七十内字第一八七四六号函，为因应目前实际需要，同意将工厂司机、警卫、厨师及仓库管理、清洁工等人员纳入劳工范围之趣旨，应认被上诉人为工厂法施行细则所称之工人，而有当时施行之台湾省工厂工人退休规则之适用。虽上诉人辩称：被上诉人为其秘书室事务组之司机，非印刷厂之司机。然上诉人以产销新闻纸类为业务，与一般工厂产销特定商品为业者，并无不同。一般工厂除生产部门外，亦设有业务部门。苟将运送生产品之司机，编为业务人员，谓其非工厂之司机时，上述行政院函有关工厂司机部分，岂非具文。上诉人此项辩解，殊不足采。

　　这样子判决书下来，一切局面，立刻分明。郭吉仁律师于胜诉后，立刻通知王惕吾付钱，否则要去强制执行了。王惕吾无法，只好乖乖照付。

　　这个案子是一九八七年定谳的，是四年前的事，不过是划时代的事。这是台湾法院有史以来第一次敢判王惕吾败诉。其实台湾的法官们至今还怕王惕吾，这由四十年来联合报从无被判刑事案诽谤罪记录可以证明。本案只不过是民事案，案情又极为简单、且在一九八三年最高法院自己有过关于工厂司机的认定决议，实在一翻两瞪眼，无法再回护王惕吾，才有这种结果。

　　小人物杨松茂时来运转，有这一胜利，在我们看来，真正的胜利，关键不在那四十多万差额，而在于他有敢于以报社工人向报老板挺身而斗的勇气。他不怕国民党党中央大阴茎把关下的大睾丸，而硬要袭击它一下。按照常理看，圣经中所记的大卫（David）绝无打败巨人歌利（Goliath）的可能，但是大卫手执弹弓，“技术击倒”（T. K. O.）了眼前的巨人。《旧约·撒母耳记》说大卫“打中了非利士人的额”，此婉转语耳，打中的，实乃睾丸也。

　　联合报的朋友们，你们的老同事杨松茂先生已为你们打开了一个缺口，毛茸茸之下，光明在望，你们还怕什么呀！

　　给王惕吾看点颜色！

　　去年11月10日，全美华人协会在波士顿举行每二年一次的全国代表大会，会中颁发杰出华人成就奖给李敖、田长霖（加州伯克利大学分校校长）、李天和（麻省理工学院教授）。我在国民党统治的台湾岛上，不能出席，只好以录音讲话，送到美国去播放。

　　波士顿《舢舨》（Sampan Newspaper）的宋明怡小姐报导了我不能去美国的事。提到“华协颁发这个奖给李敖，是要引起世界人士对他在争取民主自由人权上的承认”，并引述了华协总会会长潘毓刚的谈话。潘疏刚说：“台湾当局通过一些渠道，警告李敖，如果这次出去，将以‘陈鼓应方式’处理（即出境后不再让他回台湾），李敖不愿冒回不了台湾之险，所以不来美国领奖了。”

　　11月21日，国民党政府北美事务协调委员会驻波士顿办事处致函《舢舨》，指出：“《李敖打消美国之行——台湾政府声言出国后不予返台》报导与事实不符。经本处向国内查询复告：李敖先生自民国六十九年（1980年）8月18日核准赴日观光后，迄无申请出入境之记录，目前并无依法禁止其出境情形，亦无政府人员与渠接触谈及境管问题，仍请贵报一本公正报导立场，惠予更正为荷。”

　　对这封官样文章的信，我反驳如下：

　　所谓1980年8月18日核准我赴日观光，与事实不符。第一、我一生讨厌日本，绝不会到日本观光，何来“核准赴日观光”？第二、所谓8月18日核准之说，也与事实不符，因为外交部一直不肯发给我护照，按照外交部自订的作业程序，护照是四十八个小时内发下的，可是我的护照，拖了四十八天也不肯发下。从8月拖到11月，我火了，写信质问外交部长朱抚松。半个月后，外交部回信了，捏造出“台端所填资料卡之婚姻状况经查与事实不符”理由，仍旧拒绝发给。11月23日，我再写信质问朱抚松，告诉他说你太太徐钟珮在《我在台北》一书中骂你是“死鬼”，是有道理的，因为我所填资料卡中，全无与事实不符之处，是“死鬼”手下公务员自己弄错了。朱抚松收到信后，紧张了，于是，外交部的护照无条件发下来了，外交部收回了“经查与事实不符”的鬼话，不再出面阻止我出境了。可是，当我买了机票，要去新加坡观光时，到了机场，却被拦截下来，原因是我虽有了护照，可是出境证被警备总部收回去了。我在机场打电话给警总保安处处长郭学周少将，他们推托不在，也不肯说明郭少将亲手发给我的出境证收回去了的原因。我当时恍然大悟：原来是外交部和警备总部轮流做坏人，皮球踢来踢去，结果不外是不让我出境而已。国民党政府在三十一年的“强迫永不分离”以后，所谓“核准”，只是骗美国人的把戏而已，一旦我真的要出境了，他们的花样就来了！早在二十六年前，一九六四年五月十八日、六月一日美国大使馆就一连两信邀我访美，但是国民党政府透过关系，表示我除非同他们暗中合作，绝无核准我出境的可能。我为了“不降其志，不辱其身”，所以根本就“无申请出入境之记录”了、根本就懒得申请了。二十六年后，当全美华人协会今年邀请我去领奖消息传出，国民党中央委员级的老友就代为传话过来，表示老套。鉴於我上次在机场被拦下来那一幕、又鉴於陈鼓应等不得返台那一类事实，我想我一方面大可不必自取其辱的申请出境，一方面也要当心万一被放逐了，未免太便宜了国民党。——我在台湾守死不去、在台湾与国民党周旋，岂不更实际、更实惠、更能拆穿国民党的自由假相么？如今，北美事务协调委员会里宣扬台湾自由的知识分子们，他们对李敖不能出境的事实，坐视三十一年都不置一词；却对李敖可以出境的描绘，兴致勃勃的来函贴金，我看了真觉得好笑。说李敖“迄无申请出入境之记录”吗？太抬举李敖了吧？张学良也“迄无申请出入境之记录”、孙立人也“迄无申请出入境之记录”，在官样文章中，“目前并无依法禁止其出境情形，亦无政府人员与渠接触谈及境管问题”，可见张学良、孙立人不能出境之说，均“与事实不符”。又何必抬举张学良、孙立人呢？希特勒杀了六百万犹太人，也迄无官方记录与依法杀人情形之遗痕，自也同属“与事实不符”之尤者。愿北美事务协调委员会诸君子改行去写历史，则希特勒将感拜无涯于地下。诸君子其勉之！

　　我上面的反驳北美事务协调委员会的文字，是依照新闻惯例，送给登载该会来信的各报，在新闻惯例上，这叫辩驳书，是非登不可的。由于联合报的美洲版——世界日报也登了该会的来函，所以他们没有理由拒登我的答辩。但是，他们就是不登。我转话过去，说你们不登，我就找你们老板算账去！

　　由于世界日报不按新闻惯例处理我的答辩，足证他们与国民党官方勾结，封杀李敖于海内外。勾结之下，唯一的巧合发展似乎是：在我的辩驳书登在美洲他报以后，张学良终于微妙的有了出境记录！

　　王惕吾海外的党羽当然做梦也想不到李敖能立刻办出了一家报纸，并且这家报纸和他们一样，也同时能登陆阿美利加，发行美洲版。并且，不是盖的，说到做到，立刻在报上找他们老板算账。这些党羽若早知道他们“不自殒灭，祸延老板”，真该悔不当初矣！

　　不过，这些党羽也不必太难过、太自责。因为李敖揪不揪出王惕吾，与这些党羽的行为并无必然关系。我李敖早就看不惯满朝文武的每一个国民党，早就耍一一用钢笔、用铁证干掉他们。王惕吾者，只不过是我李敖“黑名单”中的一尾大鱼而已。干倒这个老国民党，是迟早的事。

　　如今适逢其会，先给王惕吾看点颜色而已。王家党羽们别难过了。

　　一九九一年三月二十一日

　　李登辉无视人权的维护

　　上年台湾发生反共义士马晓滨等三人掳人勒赎一案，被法院判处该三人都予死刑定献。但国人以彼三人并未杀人且有悔意，皆曰不可杀，以示悯恕。有佛门释昭慧暨社会人士多位群趋总统府求见李登辉，竟遭闭门羹而拒见之，反远避而南下，如此恶劣作风，显无仁者风范，而亦使正义荡然矣！李登辉身为国家元首，而于人权的态度至于不理不睬，已是有亏职责；徒见到处奔波作秀，可说已极尽假仁假义的能事了。（义人）

　　国民党迷恋赖皮狗政权·骗人民说拓展非洲贸易

　　据国民党政权经济部国贸局二十日说：“我国去年与非洲进出口贸易呈现稳定成长，今年在加强对五大新兴发展地区经贸拓展计划中，加强拓展与非洲贸易，将列为重点工作之一。”

　　它说：“根据我国对外贸易统计，去年我对世界八大地区贸易中，对北美洲、中东、大洋洲出口都呈现衰退；但是对非洲输出仍维持成长，总金额达到十二亿五千万美元。去年我自非洲进口总额为十二亿两千万美元，也比前年成长了百分之四。”

　　它说得不错：“非洲是一个人口众多，资源丰富的庞大市场，成为我国分散市场的重要目标。”

　　不过，接着马脚就露出来了。它说：“近年来，我国陆续派团参加南非金山商展、温吐克商展、史瓦济兰商展，以及在南非自办‘台湾手工具机展’，都获得良好效果。”

　　看吧！不是南非就是史瓦济兰！史瓦济兰（Swaziland）是南非的附庸国；南非以蹂躏人权闻名于世，连南非白人的母国荷兰和英国，都在跟国际社会合作，以禁运对南非实施经济制裁；只有臭味相投的国民党政权，甘冒国际社会之大不韪，一点也不以与南非国民党赖皮狗政权套交情为耻！

　　跟赖皮狗政权为伍尚不算，国民党政权的国贸局还要欺骗读者，说它在“加强拓展与非洲贸易”！由此可见，这个混账政权有多么可恶！（子车）

　　郭为藩实应引咎辞职

　　求是报三月十六日刊出“文建会土蛋的大手笔”及“文建会主委确是土蛋”两文之后；已有了回响，许多立委终于开金口了。虽然土蛋郭为藩一再狡辩，并没有“文化特权”，但实质上却难辞推诿责之嫌。所谓“评审从严”都是狗屁，花了大笔经费，隔海制行头，动员上百的演员，演出之后，大都高挂起来，全省两千万人亲自买票去看的又有多少？电视上不能播出，算什么文化出击，与其说发扬艺术，不如说是演给特权看的来得恰当。这一次花六百万的经费，仅使少数人获得利益，可以说是本末倒置、浪费公帑也。在海报宣传上果然出了问题，过分夸大引起国剧界的非议，至于被公认为绝非大陆一流演员的李宝春，何时被封为大陆“国宝”，广告公司则无词以对（见大成报十版）。

　　文建会以前所办的一些大型活动，大多是雷大雨小充分地暴露出暴发户的丑态，而主其事者又是笨蛋，这样的把别人的经典之作拿来照抄，也不想想自己是什么材料，花上大笔的钱来过戏瘾，欺侮台湾的观众，真是莫此为甚，郭为藩实应引咎辞职矣。

　　谈到国剧，弊端最多，将来有机会当加以剖析，目前三家电视台，台视由田文仲把持，那些不三不四的节目，采一鱼二吃的办法，大赚黑心钱，该节目早已失去传统戏曲的谨严，粗制滥造，尤其主持人胡说乱盖、驴头不对马嘴，听了令人头皮发麻，台视当局为何视而不见？把田文仲这种货色当宝贝，真是不智之举。（老戏迷）

　　华视新闻杂志有问题

　　目前看电视念错字已是司空见惯，不足为怪矣。可是一个名主持人又是做一个访问张学良的节目，主持人如果不把访问对象的生平、历史背景搞清楚的话，不仅贻笑大方，甚至有失该公司的颜面，张学良的字汉卿号毅庵，但可笑的是华视的旁白竟指张学良是蒋经国属上的落款，“毅庵”说是毅唐，就算不认识草字，也应该知道张学良的号是毅庵吧！在专访中陈月卿问得太急躁，许多问题似乎都没有抓住重点，时有捉襟见肘之感，且时出错误，可见对于被访者的历史、背景等了解得不够透彻。

　　最后一集太过草率，不如日本人制作的严谨，且在珍贵的资料方面更是瞠乎其后矣。

　　三台争功自始皆然，可惜的是大都忽略了制作的严谨，殊为可惜！（贾高眼）

　　人头户始作俑者是国民党

　　国民党政权最近针对做股票的人头户展开猎漏行动，表面上的理由是要把人头背后的真正大户财主揪出来课税，以维护纳税公平；其实真正的目的则是在制造租税恐慌，威胁大户财主暗中向国民党政权“输诚”，以掌握企业的丰富资源，为二届国代及下届立委选举铺路。因此可预期在办几个倒霉鬼杀鸡儆猴周，就会雷大雨小的适可而止。

　　国民党在人团法公布后，才向内政部办理人民团体登记，迄今尚无法人资格，依公司法规定，不可能以政党名义成为公司发起人及股东；而这几十年来却拥有庞大的党营事业，必然系以其党工干部个人名义做人头，持有党营事业股票，这些人头的资金来源及利益去向，财政部为何不查？（子林）

　　王惕吾在我保存文件上又不坦承合伙？（上）——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之四

　　民族报从我出名申请发行开始，即言明有董事会，因此有董事长、有董事。其后，我把发行权作为创办民族报投资的一部分，从此发行人与董事长之更替，即均经由董事会决定。社长之更替，亦同经由董事会决议。故王惕吾先后继任董事长、发行人与社长，在其分呈党政有关机关核备文件中，均有经“董事会会议改推”、“经董事会决议”、“由董事会推定”或“经董事会公推”等语句。同时，创办人第一次会议，曾决议“采股份有限公司董事长制”，其后董事会亦曾决定股权之分配，故在王惕吾分呈党政机关文件中，亦常有经费“由股东募集”字样。兹将合伙创办文件分别说明如下：

　　（一）三十八年元月五日周之鸣以发行人名义，具名盖章呈送南京内部警察总署之“新闻纸杂志登记申请书”，其“经济状况”栏，填明“由董事会负责”（即地院原证三十四号，台北市政府五十四年一月二十三日函覆莫屏藩律师抄件）。

　　（二）三十八年三月二十六日，内政部警察总署署长唐纵自广州航空来函称：“二月二十三日大函敬悉，查民族报申请登记一案，业于三月十七日核准登记，填发穗警台字第一九三号登记证，送由台湾省政府转给矣”。该署新闻主管处长乐干同月二十四日来函内容亦同（即地院原证一号）。

　　（三）三十八年四月二十四日民族报第一次会议记录：“出席人：王翊群（即王永涛、王逸芬）、王瑞钟（即王惕吾）、李汉仪、周之鸣、吕季陶（即吕圣辛）、何敢、何功扬，主席：王翊群，记录：何敢。（A）报告事项：主席报告：关于筹备经过及其费用，据统计迄至现今止，共费三亿五千万元（台币），工厂设备费约七亿余元，此款由信孚公司垫付，社址方面系向吕董事个人租借，应立租约，宿舍则系社方暂借，以后宜筹款购定。（B）讨论事项：（1）本社组织应采何种制度案。决议：采股份有限公司董事长制，并推选王翊群、吕圣辛（即吕季陶）、李汉仪、周大谋、何敢、何功扬、周之鸣为董事，推选王翊群为董事长，王惕吾（即王瑞钟）为常务监察人。（2）主持本报言论应如何加强案。决议：本报发行旨在发扬民族精神，以民生第一民族本位为鹄的，唤醒人民争取平等自由幸福。一切言论，组织三人小组专负督导之责，并推周之鸣、李汉仪、何敢三人主其事。（3）（4）略）。”（即地院原证三十七号）

　　（四）三十八年五月二日台省新闻处处长吴锡泽覆周之鸣函称：“四月三十日留示敬悉，关于新闻纸应记载发行人姓名，为出版法所规定，法规有限，实难变通，仍请依法办理，无庸改换股份公司。”（即地院原证三十八号）

　　（五）三十八年五月二十五日，台湾省政府新闻处为出版品应刊载发行人姓名致民族报社代电称：“查该社逐日出版之报纸，均未刊登发行人姓名，有违出版法第十六条之规定，希即于电到之日起依法办理为荷。”（本件未送法院）

　　（六）三十八年六月一日出版民族报，在报头下刊出“发行人周之鸣”六字。（即地院原证二号）

　　（七）三十八年七月二十五日民族报第二版刊载“本报监事长贺楚强抵台”消息称：“本报监事长贺楚强氏由穗抵台，今后拟长期留居台北，对本报业务之扩展，将必有莫大之助益。”（即地院原证八号）

　　（八）三十八年八月十一日，社长何敢呈台北市政府称：“本报原发行人周之鸣因故辞职，经董事会公推王翊群担任发行人，并自本月十五日起开始变更，为特具呈钧府申请变更登记，敬祈鉴察核转。”在附呈新闻纸杂志变更登记申请书中“变更之原因”栏，又称“原发行人周之鸣因故辞职，经董事会公推王翊群任发行人”。（即地院原证三十五号，台北市政府五十四年一月二十三日函覆莫屏藩律师抄本）

　　（九）三十八年十月王惕吾君于革命实践研究院受训时，亲笔所作“自述”中，有关民族报一段，自称“吾友王翊群君慷慨有志，重义厚情，与人交无不诚挚出自肺腑，其任事尽忠负责，毫不苟且，对革命大业努力不懈，与余志同道合，交称莫逆。今春余与王君发起，纠集数同志，遵奉总裁训示，吾人以复兴民族为己任之旨，各尽所能，创办民族报（在台北出版），誓以一息尚存之决心，与共匪奋斗到底，尽党员一分子之责任，以报党国。余与王君不倦志趣事业同心合作，且能互相规过督勉，诚为益友。”（即地院原证四十九号，并经高等法院函该研究院寄抄本）

　　（十）三十八年十一月王翊群、周之鸣共同以发行人名义，申请变更登记发行人，呈送台北市政府“新闻纸杂志登记申请书”，其中，“审查意见”栏第三项“发行编辑人”下，台北市政府民政局社会科科长陈全永签注意见称：“查原发行人周之鸣因故辞职；新发行人系经该报董事会决定。”（即地院原证五号，系请莫屏藩律师从内政部新闻事业处案卷存取得抄件）

　　（十一）三十八年十二月二日，社长何敢致台北电信局代电称：“一、本市成都路二十七巷十二号本报董事长王翊群寓所，现需装设电话壹具。二、为特电达，敬希即予装设为荷。”（即地院原证十号）

　　（十二）三十八年十二月二十五日，副社长王谦明（即王永清）请汤履铭秘书“通知贺楚强、吕季陶、何敢、周之鸣、李汉仪、周大谋、于明（二十六）日晚六时，开董监事会议”便条。（即地院原证四十八号）及二十六日十时汤秘书拟稿，以民族报名义分致“本报董监事”函称：“敬启者兹订于本月二十六日晚六时，在本社召开董监事会议，敬希届时出席。此上王董事惕吾、贺监事长、吕监事季陶、何董事敢、周董事之鸣、李董事汉仪、周董事大谋。”（即地院原证七号）

　　二二八事变始末记（四）蒋渭川

　　各位同胞们，我再重复提醒大家，无论外省人本省人，同是黄帝的子孙，同是汉民族，彼此大家都是兄弟姐妹，绝对不该仇视，才上可以对祖先，下可以对子孙。这回专卖局缉烟杀人发生空前流血事件，已使我们国家民族遭受最大的损失。这是只可当做作梦一般让它忘记。现在长官已将事件的处理放在最宽大的基础，应该就这样告一段落了。今后大家要痛悔前非，放大眼光，互相亲爱团结，一致建设台湾，贡献中央，来复兴我们的国家，才对得起国父及先烈在天之灵。

　　乘这广播机会，我也要对由内地来台的外省同胞讲几句话。大家多数来台湾是官员，是接收人员，也有一部分是投靠官来的商人。在过去的接收情形及政治上的措施，不待我说，大家也很明白。因为与本省人言语不通的关系，容易发生种种误会。但是，在这一年半时间的经过，实在有许多事情使守法的本省人看不惯。因而难免发生摩擦。这个问题，若是大家冷静检讨，就会知道，这次发生不幸的事件，虽然是专卖局缉烟杀人激起公愤；可是一年半以来，平常所积下不平事情的确不少，才能发生得这样的普遍，这样的激动，实在是大不幸的事来。各位同胞们，我们本省同胞过去受异族统治五十一年间，数十次流血革命，牺牲成千成万的先烈志士，从事民族斗争的是民族解放，期待的是光复归到祖国怀抱。祖国抗战八年，终得胜利，而收复台湾，就是本省人等待五十一年的目的完全达到。所以，光复初时，大家都谢天谢地祭祖先，欢迎祖国来的军政人员的热烈情绪，大家应该记忆尚新，也可以知道本省人的心理。这回的事件是专卖局的处置不当所致，有若干外省兄弟被人殴打或侮辱，实是不幸的事。这也是由公愤一时的冲动的结果，现在只有忘记，只有重新携手。刚才我所广播及三时长官也将广播的处理原则，是因为要收拾大局，归于宁静，或者不能尽使大家满意，希望大家体念现在的情景，为大局设想，千万要冷静，不容再起兴奋，那事件也可顺利解决，秩序也可迅速恢复。省外的同胞们，大家需要记忆，知道台湾是中国的一省份，台湾人是中国国民，同时中国也是台湾人与大家共同所有的；台湾是收复地，不是征服地；台湾是回归祖国怀抱的人，绝对不是被征服的夷狄。所以往者不可谏，来者犹可追。今后希望大家彼此体念，互相亲爱，团结努力，共同一致为台湾谋建设，为国家图复兴，这是我对大家衷诚熟望的。

　　各位同胞，现在我还要对大家报告一点消息，并是希望大家实行的事。现在已由参议员、国大代表参政员、及政府人员等组织“二二八事件处理委员会”。三天以前已经成立了，开会亦已开过数次，总是没有想出具体的办法，因为每次开会中山堂里都有很多民众争相发言，秩序不能控制，意见亦不能集中。还不是解决问题的现象。我会见长官，长官曾提此问题。大家商量讨论的结果，民众既不能信用参议会，索性选出民众代表出来参加，各团体亦可派代表出来参加处委会。这样民众就可以信任各代表的决议，兼处理一切，可不必再往中山堂混在一起。所以，希望民众想出方法，急速选出十名代表，出来参加。我的广播至此完了。待至三时，长官也要同样的广播发表处理原则，请大家详细静听。

　　至将近三时播完，在电台事务所与林忠台长谈话时，忽接电话，是一位姓黄的打来，谓民众要求即开会选出十名代表参加。电话中间答经过及要旨如下：

　　黄：“喂，喂，你姓蒋先生吗？刚才你所广播的话，大家听了非常感激。只要你不被陈仪长官骗去，民众大家都可以听从你讲的话。”

　　渭川：“请问你姓黄叫做什么大名，希望你多多将我的话告诉民众。我相信陈长官不会骗我，因为所谈决的事是即时要实行的，马上可以知道是否被骗，请你转告群众安心就是了。”

　　黄：“我是姓黄的。讲出我的名来，你也不认识。所以，不必讲。民众希望即时开会选代表，去参加处委会，可以不可以？”

　　渭川：“可以，大概是可以的。你现在在什么所在打电话？要用什么方法开会选出来代表，才可以代表民众去参加处委会呢？”

　　黄：“在北门口及石桥仔头，有几百人听过你的广播。大家都很感奋。我是在石桥仔头打电话。现在有几百人在外面等待消息。若由你再广播一次，通知民众，请大家踊跃参加，选举出来就可以代表民众参加处委会会议。我想时间已迫，情况也很紧张。我想今日下午五时，借稻江信用组合三楼开会，可以不可以？”

　　渭川：“可以的，我可再广播通知民众。你也要去联络组合负责人，向其借用场所，我当派几个人去帮忙办理开会。”

　　黄：“好极，好极，请你马上广播通知大家，并派人到组合协助筹备开会。”

　　渭川：“可以，可以，我马上再广播，并派人到组合准备，你也要帮忙。”

　　电话挂上后再到广播室补充广播其词如下：

　　各位同胞，我先刻所讲的民众代表选出问题，现在有很多民众打电话来这里，希望即刻召开民众大会选出十名的代表，已经决定本日下午五时在稻江信用组合三楼开会。所以希望大家有关心而有好意见的人多多益善，尽量参加开会，选举代表为盼。完了。

　　我播完了，回店时已过三时，颜觉空肚饥饿，简单叫面充饥，而长官也照约定广播，发表处理原则各点，殆与我的广播同样，惟稍微带官腔。长官广播完了后，我即派吕伯雄准备在稻江信用组合开民众大会，一面偕白成枝、蒋炳奎及宪兵三名，驱车周巡全台北市，突入暴行的群众里，在汽车台上演说计九处，报告与长官会谈经过及所决定的处理原则四点，宣布长官的德意，力劝民众停止暴动，解散回家，恢复二十七日以前的秩序。民众颇有感动。惟在城内一群众中，方我在演说中途，忽有一壮丁当面打来一块的砖角，大声说“你要害死民众”，声势俱厉，幸得打来的砖角打不中我，由耳边飞过，打伤一位在听我演说的民众。宪兵看此状况，感觉危险，将要动手，被我制止；而该壮年已经溜走了。民众中有要求专卖局及贸易局取消，又有要求局长免职等等很多意见，我即一一解释，乃谓此等要求大家可建议处理委员会就好。在西门町时，有一位中年人从群众中走近汽车，质问我说，“我们是由福建回来的，深知陈仪长官在福建许久的把戏。刚才你说明对本事件的处理原则若果真实，我们也当感谢。但陈仪在治闽时恶政百出，且用欺骗诈骗的手段残酷屠杀民众数万人。本事件的处理解决办法，蒋先生你敢保证陈仪不会行使其所惯用手段？你要知道，陈仪在这困难的时机，无论什么条件都可答应；待其准备好了，而兵力集中了时，就不管信誉，一切都忘去了，会实行报复杀戮，把所有的罪过都挂在被杀而再不能讲话的死人身上。我们需要充分注意和戒备，才不误事”，我即答谓“彼一时此一时，完全不同了。现在长官已经老了。其实治台不过年半，就发生这不幸事件。因长官要保持对中央的信誉及自己面子，所以要急速收拾大局，而息事。我想这位老人家具不会再出欺瞒诈骗的行为。且此回会谈是长官再三请我出来的，彼此至诚至意、以国家民族作前提所决定的；而他自己也对民众广播宣明了，绝没有骗大家的道理。我希望大家信赖政府，安心解散，各安所业”。我说明后，无人再问，皆满意散归；也没有暴动行为再发生了。我回店时已六时半，即赴稻江信用组合，知民众大会已经开了。我到场的时候，已有一位中年的人发表煽动演说。听说此人是海山区士地人，姓吕名永凯。其演说完全是要破坏，煽动民众再行暴动的。他说机会难逢，此时如不斗争到底，解放台湾人，即台湾人是永久不能出头。他说自己把握有数千名学生，皆有军事训练；若开始号召，即日就可集中战斗，希望民众奋起行动云云。我看情形不妙，即强制使其下台。我即席对民众说明大义，并将下午所讲的话再讲。民众颇信我的话，于是准备选出十名代表。吕某下台出去以后，忽再跑来，并带一个青年同来。该青年态度仓惶，报告在后车站有学生青年与军队冲突，死伤二十多人；民众又再冲动起来，我即派两个青年及组合工友赶往调查实情。在此时间，在场群众极形混乱，几再起风波。我极力制止劝民众冷静，等待消息、实情。二十分后，派去的人回来报告：后车站及其一带附近很肃静，绝无发生任何事故；即附近人家，也说没有听到枪声，亦未看见任何冲突。大家听后要追究谣言来源时，吕某也不见了；那来报的青年也已溜走了，始知是故意造谣惑众，民众乃重归冷静。当时由吕伯雄君主持选出民众代表，我同白成枝君，再赴宪兵第四团，对团长谢其派遣宪兵保护之劳，并谈今后应为之工作等。团长要我对将释放的被捕者说几句话，加以训戒。我即对整列在广场的人众说话，要点如下：

　　各位，大家受苦了。我相信你们大家都是好奇及好事爱看热闹，看人打人烧物件，由于兴奋，大呼小叫，才被警宪捕去，实在是不幸，但也是自作自受的。在你们大家的里面，我也不敢保证绝无参加暴行的人，内中必有多少做过坏事。这些人应该本要受严重处罚，总因我与长官今日会谈，已经决定，不论有无参加，一律要交各人的家族领回管教，所以恢复你们的自由。大家应该要感谢长官的德意，切勿因受苦二三天反抱怨恨。外面暴动亦已平静了，已将恢复二二七以前的状态。你们大家出去后，需要回家各安职业，切不可再有轻举妄动。大家要知道，无论是外省与本省人，均是同种的汉民族。虽然目前政治及经济的措施有不对的地方，我们们可以要求改变。我相信今后政府必能接受民意，大家不要焦急；对外省人亦不可仇视。彼此都是同枝生的，需要相亲相爱，共同努力，来建设台湾，才会成功的。总之，你们大家回去切要加倍慎重，勿上坏人鼓动的当。其他没有什么话讲，就将这几句话送你们回去。

　　我讲了后，白成枝君也讲了数分钟后，由宪兵执行释放。外面已有许多的家族在等候领人，其中有十多人，因其家族不知，无从使其来领，乃托我与白君代为通知其家族具领。团长又再三说明，团里无饭可供，望速设法通知各人的家族来领回去。我也敦嘱团长对释放的手续放简便些，尤其内中有若干是出外人，若无家族在台北，希望方便放其回去。团长也点头答应。我们出宪兵团已近八时。

　　因有受众人之托，我们也顾不得吃饭，就与白君分别通知被捕人的家族。在台北桥尾大马路上，看见民众数十名在运搬很大的木材石条，横陈马路，情甚紧张。我们即走近前，问其所以。民众异口同音，谓“先前有人打锣通知，讲长官已由南部调来军队，经过桃园，将近新庄，不久到台北屠杀人民。打锣的人叫大家要准备对付。所以我们将此马路闭塞起来，使军车不能通过，并伺机将其武器押收”。我听了不觉好笑，乃告知“军队无论钢铁城壁、要塞堡垒，都要攻落；如果军队要来，这样阻碍如同儿戏。何况长官绝不会调兵来北。大家今日曾听过我与长官的广播，事件已获解决，告一段落。请大家安心，勿轻信谣言，更不要阻碍交通，速将阻碍物搬回原处，恢复原状”。民众再说，打锣的人称是区公所叫其“出来打锣通知，长官和你的广播我们都听过了，恐怕会被长官所骗，所以区公所接了消息，就叫人打锣通知大家的”。我察其态度不稳，而且声势甚凶，不可理喻，逐想查出头子，再作处置。我又跑到永乐町，看见全町马路上全部由藤箱、木笼、木材、石条、石帽、石臼等横列街路，步行人也通不过去；且有民众数辈，手持木枪，在紧张警戒中，宛若战场一样。我们即走近探问。据李超然君说，因有人打锣公然通知，而区民代表主席李藤树出来命令，说是“陈仪已由南部调兵北上，经过桃园，不久就到，开始屠杀人民。所以区公所雇人打锣通知大家，准备对付”。这样情形就是一种的对付。我听过，略加说明，并保证陈仪不会调兵北上，请大家安心；并托李超然引路，到李藤树住宅；因李不在，乃托其家人转达李氏，请其速速出来负责恢复秩序；并对沿途战场似的群众，反复说明，极力调查打锣人的主使者和打锣的情形。据民众所称，打锣的人是不常见的壮年，大约三十多岁，不知由何处来的，讲话也快似走马灯一样，一听其声，马上就不见其影，也不知走向何处，且一去也不再来。我听过了，即对大众说明，必有奇怪的人在破坏我们的工作，请大家信任今日长官和我的广播，静待事件的处理，勿被谣言所迷。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　391丨77.12.19丨联合报丨副刊丨乳房
　　392丨77.12.19丨自立早报丨副刊丨乳房
　　393丨77.12.22丨自由时报丨广告丨乳房
　　394丨77.12.22丨中央日报丨大陆新闻丨乳房
　　395丨77.12.29丨联合报丨副刊丨乳房
　　396丨77.12.31丨台湾时报丨广告丨阴部
　　397丨78.1.1丨中央日报丨大陆新闻丨乳房阴部
　　398丨78.1.7丨世界论坛增报丨新闻摄影丨乳房
　　399丨78.1.7丨台湾时报丨国际影讯丨乳房
　　400丨78.1.9丨中国时报丨国际体坛丨乳房
　　401丨78.1.10丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　402丨78.1.10丨自由日报丨广告丨乳房
　　403丨78.1.10丨台湾日报丨电影介绍丨乳房
　　404丨78.1.10丨台湾时报丨广告丨乳房阴部
　　405丨78.1.12丨自由日报丨广告丨乳房
　　406丨78.1.12丨自立晚报丨文化副刊丨乳房
　　407丨78.1.12丨台湾时报丨广告丨乳房
　　408丨78.1.13丨联合晚报丨影视艺文丨乳房
　　409丨78.1.15丨中央日报丨中共新闻丨乳房
　　410丨78.1.15丨中国时报丨副刊丨乳房

　　禁欲问题（敬渠后人）

　　关于禁欲的功效和厉害，据说是宗教家、生理学家，甚至教育家、优生学家、社会学家等争论最厉害的一个问题。各走极端，不相上下，然大体归纳起来，不外下列五项意见：

　　（一）主张一生之中应完全过禁欲生活者，如托尔斯泰等人之说教。

　　（二）医学立场的相当禁欲说，以男女双方可以发生关系而无妨害为度。

　　（三）片面的性道德主张者，彼等要求女子在未结婚之前应绝对禁欲，对于男子则认为禁欲是不可能之事。

　　（四）“费娜”派或“伊薇尼”派，这是根据道德立场，要求男女双方在结婚之前应彼此保持性的贞节。费娜是德国一部著名关于婚姻问题的小说主人翁，她向男子要求，结婚时男子应以童贞交换女子的贞操。伊薇尼是英国作家撒拉格朗小说中的女主角，她在婚礼进行中将达教堂门口时，发觉她的未婚夫私生活不贞，便立时掉头而去。

　　（五）否定论者，以为男女两方，无论终身的或一时的禁欲，均为不可能之事。

　　关于这五种意见，布洛讫在他的名著《现代的性生活及其与现代文明之关系》一书中会加以批判。据他说，关于第一种终身禁欲说，可以不置批判，因为性欲是人类的本能，绝对禁欲是违反自然的事，只有脑筋不健全的人才将男女之事视作是“罪恶”或“不洁净”。

　　第三项片面的禁欲说也错误，因为此等人否认女子性欲的存在，以为女子是被动的、附属的，故在未结婚以前，男子可以享受性的自由，女子则被抹杀。

　　第五项的怀疑论者，也是似是而非。性欲虽然是人类不可抵抗的本能，但人类同时已是高等动物，有“文明”。文明有转移人性的伟力，可以使人类对于性冲动加以约束，使其不妨害个人，亦不妨害社会。但这种力量须在清晰认识性本能之重要的社会中才能发挥。

　　只有第二项及第四项才是处理禁欲问题的理想的正确态度。男女是平等的，在二十五岁，至少在二十岁以前，应绝对避免发生性的关系，这是有百利而无一弊的，三十岁以上男女的禁欲则颇发生问题，因这时生理机能已至纯熟时间，久加抑压便要发生变态或种种精神上的病症也。至于已婚夫妇，则有常识的健康男女，大都同时都有节制自己性欲的能力，同时，月经和妊娠也是一种自然的性欲调剂。布洛讫曾再三劝告德国青年，至少在二十岁以前避免与异性发生关系。

　　古代以色列人早就对于男女之事加以限制，垂为训诫，据说上帝最嘉奖的有三种人：一是穷人在路上拾物能归还原主者，二是富人暗中施舍者，三为居住大城中的独身汉而无不净行为者。当时有个住在城中的青年听了颇为高兴，但是教士却说，这并不是指你而说，所指的乃是某鞋匠，他与娼妓杂住一条街上，日日为她们制鞋，娼妓时常到他面前，但他却头也不抬。

　　关于性欲节制，印度经典也说，人生有八件事运用适中则为享受，过份则有害。这八件事是：行路、财产、工作、酒、睡眠、热水洗浴、针灸、性交。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

