《求是报》19910324

　　南国联邦制度濒临分崩离析

　　【中央社贝尔格莱德十八日路透电】位在巴尔干半岛、由六个加盟国和两个自治省组成的南斯拉夫，境内种族繁多，而且政治制度复杂，致使有关当前危机的处理益为棘手。

　　南斯拉夫在第一次世界大战后立国，并在第二次世界大战后，由已故共党领袖狄托组成联邦；但现在已濒临分崩离析的边缘。

　　种族纷争和一九八〇年狄托去世以来一直困扰南国的经济危机，正在推波助澜，使南国随时可能爆发内战；同时，为使境内彼此各异的民族相容并存、进而团结在一起而成立的繁复的政治机构，也正在瓦解中。

　　联邦执政委员会——狄托设计来作为国家集体领导的一个八人委员会——是南国最高制宪机构。

　　委员会成员包括境内各加盟共和国和自治省的代表，他们以一年为任期，轮值委员会的主席。每一位成员都有机会成为主席。

　　委员会也是南斯拉夫的陆军总司令，有权宣布国家进入紧急状态，并主导国家的外交政策和国防事务。

　　委员会只要在表决时达成简单过半数，便可作出决定，不表决时必须有至少五人的法定人数参加。

　　塞尔维亚和蒙特哥罗两个共和国及伊伐特那自治省的代表在上周辞职，使委员会剩下仅够法定的人数。塞尔维亚国会今天表决，通过它的科索夫省的代表退出委员会，同时否认委员会有权对联邦事务作决定，因而使南国出现从来没有过的情势。

　　国会：分为两院的联邦议会是南斯拉夫的主要立法机构，负责在委员会的成员、总理和政府官员宣誓就职时，担任监督的工作。

　　每一个共和国，不论它的面积大小和人口多少，在联邦院拥有三十名代表，并在地方院拥有十二名代表。塞尔维亚的两个省；伏伊伏丁那和科索夫，各在联邦院拥有二十名代表，在地方院拥有八名代表。

　　政府：联邦政府主要负责联邦层次的经济政策并执行联邦法律。

　　共和国：每一个共和国和自治省都有它自己的执政委员会，有时仅有一个主席，如在去年改行议会民主政治的地方。共和国和自治省也有它们自己的议会和政府，它们往往无视于联邦法律的存在。

　　去年，在塞尔维亚共和国境内，以阿尔巴尼亚人居多数的科索夫省的阿尔巴尼亚人代表宣布，要脱离塞尔维亚共和国后，塞尔维亚已停止科索夫省的地方议会和政府的作业。

　　斯洛文尼亚和克罗地亚两个共和国曾扬言，要脱离南斯拉夫，除非南国改变成组织较宽松的主权国联盟。它们最近已修改宪法，破例让地方法律权限先于联邦法律。

　　塞尔维亚主席米洛舍维奇上周末说，塞尔维亚不再承认联邦执政委员会所作的任何决定。

　　伊拉克南北部仍有战斗

　　【中央社尼科西亚十九日路透电】伊拉克叛军与难民说，虽然伊拉克总统萨达姆宣称，南部的叛乱已经敉平，但是伊拉克北部与南部目前战斗仍然不断。伊朗表示，萨达姆下台的时间已为期不远。

　　华盛顿证实，在主要为什叶派回教徒的南部战斗仍在继续，它并报道库尔德族人在北部获得大胜。

　　巴格达的官方新闻媒体最初不理会伊拉克在波斯湾大败后所引发的叛乱，现在它却大肆报道“非法分子”的逾矩行为，指责这些人是受到美国的鼓励。

　　伊朗的最高领袖哈米尼说：“萨达姆不可能继续在位很久，因为武器已经落入人民的手中。”

　　哈米尼又说：“我们希望伊拉克将根据伊拉克无辜人民的希望而设的一个回教合法人民政府所统治。”这是伊朗迄今对萨达姆下台所作最明白的表示。

　　由于伊拉克驱逐所有外国记者出境，目前叛军大部分的说辞，皆无法获得证实。但是，美国国务院昨天说，叛军现在似乎已控制伊拉克北部与东北部的大部分库德族人地区。

　　以同性恋者与黑人并论·美众议员力争军中平等

　　【美联社华盛顿二十日电】国会“下院”四十名议员，引证同性恋者所谓波斯湾参战美军中有五万同性恋官兵之说，敦促布什总统废掉军中不要同性恋者之政策。

　　这些众议员于三月十五日联名致书布什说：“你已称赞过我们的官兵。……我们敦促阁下给予我们的男女同性恋官兵以同样的尊重，终止军方可耻的歧视政策。”

　　这封信的影本，系由史杜兹（Gerry E. Studds）众议员分发给记者。史杜兹是自己公开承认的同性恋者。

　　信中引用的五万之数，系根据美国同性恋者占总人口的百分之十之说：既然开往波斯湾区的美军男女官兵为五十六万，男女同性恋者也应该占百分之十。

　　国防部公共事务官、空中防卫队的哈特（Douglas Hart）少将说，依国防部的政策，军中不容许同性恋。

　　哈特说：“我不知道‘沙漠之盾’或‘沙漠风暴’作业的官兵有任何同性恋者。如果我们知道，一定请他（或她）离开。”

　　在给布什的信中，这些众议员说，尽管国防部以可能“瘫痪武装部队之完整”为由而排斥黑人，黑人终于一九四八年在军中取得平等的地位。

　　他们说：“我们认为，以性取向为基础的歧视，跟以种族为基础的歧视一样，都是错的。唯一的差别不过是同性恋者不能单凭肤色识别而已。”

　　千岛群岛居民反对将岛屿归还日本

　　【中央社莫斯科十八日美联电】苏联官方塔斯社今天说，争论中的千岛群岛的居民，以压倒性的票数反对苏联将这些岛屿交还给日本管理。

　　该社说，五分之四的投票者反对将这些岛屿交还日本。

　　这项投票是和有关苏联联邦体制存废的公民投票同时举行。

　　日本一直要求苏联交还这些岛屿，并希望苏联总统戈尔巴乔夫下个月访问日本时同意让步。

　　在东京，一名日本外务省发言人说，这项投票结果不会影响日本收回北方四岛的努力。

　　戈尔巴乔夫新联邦构想未获有力支持

　　【中央社莫斯科十八日路透电】苏联公民投票的初步结果显示，苏联总统戈尔巴乔夫的新联邦构想，未能获得人民有力的支持，反倒是凸显了分离势力的声势。

　　昨天举行投票的初步结果显示，戈尔巴乔夫的社会主义共和国“新联邦”的模糊构想，仅仅获有限的支持，尤其在大都市地区情形更是如此。

　　苏联首都莫斯科市仅有百分之三十四的投票者支持戈尔巴乔夫的国家未来蓝图。在列宁格勒及乌克兰首府基辅市，戈尔巴乔夫所获得的支持也极少。

　　在苏联最大的两个加盟共和国——俄罗斯及乌克兰共和国，公民虽投支持票，却附署了与克里姆林宫相违的附加提议。

　　在富庶的哈萨克共和国方面，在当地官员修改投票问题，强调加盟共和国的主权后，绝大多数投票者表示支持新联邦的构想。

　　在六个声明拒绝参加这项投票的共和国中，少数公民被迫在莫斯科当局控制下的部分军营及工厂进行投票。

　　另外，在某些混乱的情势中，爱沙尼亚及拉脱维亚共和国境内的记者报道说，他们在“非官方”的投票所中，竟然可以连投好几次票。其他地方也传出官方以金钱或物质鼓励公民前往投票。

　　苏联官方塔斯新闻社报道说，在秋季油田区的投票者中，仅有百分之五十三支持戈尔巴乔夫的主张，此一结果显示出，苏联最赚钱的行业也对戈尔巴乔夫不信任。

　　另由苏联独立的新闻社汇集的非正式投票结果显示，在西伯利亚地区百分之六十五到七十，支持戈尔巴乔夫的主张。西伯利亚地区因时差关系，是苏联最早进行投票的地方。

　　在纽卖女·泰人被捕

　　【美联社奥克兰十九日电】涉嫌将一名泰女卖了三千纽元（合一千八百美元）的一名泰籍男子，已于周末被送上法庭。

　　四十二岁的帕惹（Decha Iamsakun Prasert）将该二十六岁的泰女卖给一名便衣警察之后，即于星期五晚上被捕。

　　在纽西兰的贩卖人口罪究竟多重，一时尚不清楚。不过，法庭已将帕惹收押，等他找律师为他辩护。

　　帕惹和那位被卖的妇女，都是以观光客身份进入纽西兰的。

　　邓小平强调武力对付台湾·香港潮流月刊登载谈话内容

　　【本报讯】最新一期的香港《潮流》月刊，登载了一份邓小平的谈话，强调要以武力对付台湾；并称要利用台湾商人，向国民党施压。

　　报道说，邓小平在中共“中央军委”会议上的这次谈话（日期不明），曾在中共内部传达，美国一些著名大学的图书馆藏有这次谈话的记录稿。

　　邓小平对于中华民国的三不政策和拓展对外关系，极表不满，扬言：“照这样下去，要解决台湾问题，非使用武力不可！”

　　邓小平说，一九八八年时，共军“总参谋部”曾派了七十多名处长级干部，持马来西亚、泰国护照潜入台湾侦察，并作出报告表示：“台湾建设得不错，但军队的战斗意志不强，人民则缺乏战备观念，只要有七个空降师配合海、空军，在八十小时内就能把台湾问题解决。”

　　邓小平宣称，中共已经制成中子弹，使用这种武器对付台湾，既有杀伤力，又不会对台湾建设造成严重破坏。他说：“一旦打起来，就是速决战。”

　　邓小平认为，美国不会介入中共的侵台战争。

　　他谈到两岸经济关系时，引据厦门大学台湾研究所提交的一份研究报告称，中共只要向台湾商人“让利”两成，就可以冲破国民党的三不政策，再进而利用形成利盆集团的台商，向国民党施加压力。邓小平说，中共这一套方法，过去在日本运用的效果特别好。

　　关于外交方面，邓小平表示，突破南韩、控制香港后，中共就可南北夹击台湾。

　　邓小平又称，中共已测到了台湾海峡的水文资料；绘制了台湾军事部署图；经由菲律宾新人民军向台湾偷运了可以装配两个加强师的枪械；拉拢了一些台湾党政人员；并有四十多家台湾的报纸杂志和中共挂钩。邓小平形容这些都是中共武力攻台时的“特洛伊木马”。

　　这名中共首脑人物因此认为，“三数年内台湾就可以解放”。

　　从《王企祥该打！》说起

　　近十二年前，一九七九年八月二十五日，我在中国时报上写一篇标题《王企祥该打！》的文章，

　　清华大学教授、徐露的老公王企祥，被学校给扫地出门了。这几天可闹得凶。王企祥方面说：“研究计划的批驳和清华停聘事件，都是‘公报私仇’的行为。”学校方面说，停聘他是“由于该校十二名资深教授联名，认为王企祥最近两三年内，在校内未开课，又未指导研究生，且与同事关系恶劣，复以在校外兴讼，对校方不利等理由，要求予以停聘”的。

　　王企祥是个纯度很高的书呆子，他不通人情是有名的，本来高级知识分子们就不通人情，王企祥比起他们来，段数更高，最后竟遭联名清场。纠纷发展到目前为止，还不出一些“傻科学家”们的是非层次，很像有博士衔的欧巴桑在吵架，我在这里，愿提升他们的是非层次，给他们一点理，以资取闹。

　　王企祥案的真正关键，大家都没看出来。真正关键是“学术自由的被侵犯”。所谓大学，是维护学术自由的地方，大学要兼容并包，要容忍“异端邪说”、要容忍“牛鬼蛇神”，文明国家的大学通例，就是如此。中国最伟大的大学校长蔡元培，主持北京大学，就收容新派、旧派、白话派、文言派、革命派、保皇派，“无论何种学派，苟其言之成理，持之有故，尚不达自然淘汰之运命，即使彼此相反，也听他们自由发展”。这才是大学的真义所在。所以，当时的北大，就形成五颜六色百花齐放的学风，给中国带来光芒。蔡元培的雍容大度，使人人佩服他，在他为抗议当政者辞职而去的时候，大家开会，决议请他回来，全体一致，即使与同事关系恶劣出名的辜鸿铭，也留着小辫，从妓院赶回参加。他说：“我挽留蔡先生，理由也不要同你们一样！我是保皇党，大学校长就是皇帝，所以我要拥护他！”

　　设想当时若有北大教授十二人或二十四人，联名赶辜老头儿，又成什么局面呢？辜鸿铭的学问是没问题的，问题全出在他的做人上，他骂光了校内校外的每一个人，他黑吃黑，他纵情青楼，整天唐吉诃德式的与人惹是生非。但蔡元培一直识大体的包容他，北大教授一直识大体的不曾“联名”告他，他们知道，包容的不是那可恶的老头儿，包容的是学术自由的一个象征、一个活证。民国容忍清朝遗老撒野，此所以为民国；北大容忍帝制余孽讲学，此所以为北大。

　　王企祥案是一个信号，告诉我们学风的没落，告诉我们知识分子们多糊涂：他们该做维护学术自由的尖兵而不做，反倒做了侵犯学术自由的线民！并且所持的理由是如此荒腔走板、如此不相干，使我们惊上加惊，感叹他们程度的低落。王企祥并非不能停聘，但宣布出来的理由，无一不荒唐可笑，令人感到知识分子不识大体，竟一至于此！

　　王企祥本人就是一个喜欢搞“联名”的“傻科学家”，他被赶走，实在解恨。但解恨之余，别忘了王企祥虽然破格，却有学格；虽没人缘，却有人权，他实在不该被这样“棒打薄情郎”。何况该打也该被徐露打，也不该被“傻科学家”们打。“傻科学家”们把持学术，不能容忍异己，愈收愈紧，最后连不异之己亦不能容，实在可恶。希望徐露纠合清华园“胭脂虎”，“刀劈三关”，“水淹七军”，把这些不通人情的科学怪人一律棒打一顿，美国的李卓皓也该由美国娘子军代打。全部打完以后，再把王企祥狠打一顿——王企祥陷群傻于不义，最该打。

　　上面这篇文章发表后不久，徐露打电话给我，说他们夫妇约我和胡茵梦吃饭，可是我跟胡茵梦一提，她断钉截铁冲口而出：“我不跟戏子（指徐露）吃饭！”我很不以为然，但胡茵梦态度既恶劣如彼，我想吃饭也不好，就谢绝了。挂了电话，我告诉胡茵梦说：“前一阵子你的朋友郭小庄约我们吃饭，我们去了，郭小庄难道不是‘戏子’吗？徐露红时，郭小庄还给徐露使唤呢！你的新女性是非标准，太怪了吧？”胡茵梦听了，无言以对。

　　在徐露那次电话前，我因坐国民党的黑牢，已经多年没见过他们夫妇。电话后多年，我又再坐国民党黑牢等等，又继续多年没再见他们。前几年徐露返台，打电话来问候，这时她已同王企祥离婚。可是王企祥始终没消息。直到两年前，王企祥突然出现在敦化南路办公室，已潦倒毕露。他半真半假的要我分他一间小房，让他挂牌替人算命看相。他说他精于此道，拟以此糊口。我笑责其妖妄，我说我从不相信怪力乱神，你这科学家怎么也搞这一套？

　　自此王企祥常来电话、常来我处、也偶尔同他吃顿砂锅鱼头。在多次交往中，我“套到”他不少秘密。有一次我看到吴大猷为他的学术成就开具的一封证明信，我问他吴大猷既然这么肯定你，为何中央研究院不拉你一把？他苦笑一下，似有难言之隐。这种难言之隐，表现在他跟李远哲的关系上，更为显著。他是李远哲的恩师，李远哲有今日的成就，他厥功甚伟，但是李远哲忘恩负义，甚至在公开场合都不认他了。我愤愤不平，他却宽宏大量，不愿深究，但是面露索寞之色，却很明显。

　　王企祥今日“冠盖京华独憔悴”，已完全不是当年与徐露婚礼大酒会上，意气风发大叫“李敖小弟”的模样。但是，由于他独处有道，气色倒也过得去，跟我这仅有的老朋友聊起天来，上天下地，倒也谈笑风生。他的学问极渊博，跟他谈话，受益良多，可是性格上已被磨得火气全无，颇有韩昌黎“下床畏蛇食畏药”的惊恐。谁也不敢得罪，什么也不愿计较，一切都说将来必然水落石出。我气得骂他活得太窝囊，但他却笑我把我精力都浪费在小事上了！他说：“李敖小弟啊！你给你自己惹了一身虱子，虽然你有超人的精力和勇气去抓虱子，但是被你打倒的对象总归是虱子！”

　　他的话也许对，“但是又何奈”，当你只有虱子可打而无狮子可打的时候，你只好打虱子！

　　一九九一年十二日

　　民主与自决在美面临挑战

　　华盛顿二十日路透电：民主与自决在美国的外交政策中已成为两个危险的观念。

　　多年来，美国一直敦促东欧共党国家实施民主政治。但突然间，民主使美国在阿拉伯世界的若干保守派盟邦深受威胁。

　　美国外交政策的另一支柱——自决，在种族冲突激烈的巴尔干半岛、中欧、苏联部分地区和中东也可能造成动乱局面。

　　美国兰德公司研究所的研究员弗勒说：“波斯湾战争结束后，美国在中东地区面对着进退两难的困境：我们是要支持中东国家的民主，抑或让中东的前途由这个地区的强权来决定。”

　　对于新近重获自由的科威特人民而言，民主是他们的主要要求。科威特政府如今保证在一年之内举行选举，这对其他邻国和整个阿拉伯世界将造成巨大深远的影响。

　　弗勒说：“科威特目前的情形已与过去大不相同。美国必须面对民主带来的种种影响，而且在相当长的一段期间内也要面对非常动荡不安的局势。”

　　从以上路透电里提到这“两个危险的观念”，值得我们特别注意。美国人总是弄不妥这些，结果总是赢得战争却失去和平。（初山清）

　　法官断案·人尽其材

　　据美联社美国麻州泉田二十日电讯报道，两名厨艺学生在一辆失窃的汽车中被捕以后，法官罚她俩下厨为一家老人院的居民调制饼干。

　　十八岁的贝蕾（Aneta Bailey）和十七岁的荆丝（Tawana L. Jones）都是潘特南职业高中厨艺班的学生。地方法官杜瑟葛美姿（Judge Nancy Dusek Gomez）于十九日下令她俩留在学校里，为泉田市立医院的病人制作复活节（四月七日）饼干。

　　贝蕾和荆丝系于二月十日晚上在一辆失窃汽车的后座上被捕。杜瑟葛美姿法官的处理非常切合“人尽其材”的原理，惠而不费，泉田老人院的老人们却可以过一个与众不同的复活节。

　　在国民党僵硬的司法体系下，哪会有这样有情味的法官与“判决”？（胡天）

　　国民党与房事

　　尽管国民党的“总理”、“国父”孙中山吹吁“民生”有“四大需要”，即“食、衣、住、行”；但在国民党所谓的“遗教”，却几乎完全没有谈到“住”的问题。有之，亦寥寥十数字，最多数十字，如“建国大纲”所谓“大量建筑各式房屋，以利民居”之类的空话。至于具体地解决住的问题，像西方国家在政府部门中房屋部（Department of Housing），订定增建房屋、补助购屋、管制房租……等政策，因为跟“巩固领导中心”一向没有直接关系，所以，也就一向“不是”国民党的事！

　　国民党拿孙文当羊头卖狗肉，卖到一九八〇年代之末，台湾突然钻出一群“无壳蜗牛”，居然叫着要壳，这才使国民党混蛋们发现还有“住的问题”！

　　据新闻报道，国民党政府内政部于二十一日，抱起佛脚来了，公布了一个所谓“未来依台湾地区家庭平均年收入，各类家庭获准承购、承租国宅、贷款自购住宅、以及享受房屋租金补贴的‘住者适其屋’政策构想”。

　　它在这份名为“未来国民住宅推动方向——住者适其屋”的书面报告中强调，依现行省市政府每年就辖区中家庭年收入依高低分成十个等级，可以作为进一步规划住宅政策的重要参考；尤其对于年收入在新台币二十万元以下的第一等级家庭，尤应由地方社会行政单位编列预算向国宅单位购买国宅，再以低廉租金将国宅出租给经社政单位认定的低收入户。

　　对于年所得在四十万元以内，本人和配偶、共同生活直系亲属均无自有住宅的第二到第四等级家庭，内政部认为应以贷款自建国宅、出租国宅、或当其承租一般住宅时给予租金补贴的方式，照顾其居住需求。有关办法如下：

　　(一)出租国宅：租期四年，并于租赁期满后，辅导其购买国宅或让其享有低利贷款购置民宅，或享有承购一定期限的较高利率住宅债券，以其超出一般利率的孳息，作为其承租一般民宅租金补贴的待遇。

　　(二)租民宅给予租金补贴：这是针对尚未申请出租国宅的家庭而设；即给予某一家庭购买住宅债券的机会，其利率高出一般利率两个百分点，再以超出利率的孳息，作为房租补贴；但补贴期限只有四年。

　　(三)贷款自建国宅：给予不低于房屋造价百分之七十的建屋贷款；偿还年限至少为十五年；但其自建国宅须于住满五年后方能转让，且一经转让，即不得再享承租、承购国宅、或申请贷款自建自购住宅的优惠待遇。

　　内政部并说，对家庭年收入在六十万到四十万的第四到第六等级无自有住宅家庭，其购屋优惠待遇是：

　　(一)承购国宅：售价参酌国宅附近房地产售价打八五折计，并给予售价百分之八十五的贷款，偿还年限至少为十五年；但须住满五年方可转让，并从此不得再购买、承租国宅或享受其他购屋优惠待遇。

　　(二)贷款自购一般住宅：给予银行鉴定房屋价格百分之八十五的贷款，利率较一般住宅贷款利率低三到五个百分点，偿还年限也至少有十五年；其他限制条件同前。

　　(三)承购由政府奖励民间业者投资兴建国宅：其贷款额度、利率补贴方式、偿还贷款年限，完全和贷款自购一般住宅相同，限制条件也比照办理。

　　这就是孙文死了七十六年之后，他的徒子徒孙才公布的“构想”。这次是不是挂羊头？还有待二千万岛民之检证。（子车）

　　公民投票要全中国才算

　　苏联十七日举行的公民投票中，有“压倒性多数”的投票者支持戈尔巴乔夫的维持联邦体制提议。

　　在苏联正常进行投票的九个加盟共和国的一千零五十九个选区中，已公布结果的四百三十六个选区，支持维持联邦体制的占百分之七十七，投票率则超过百分之八十二。

　　苏联十五个加盟共和国中的立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、莫达维亚、乔治亚及亚美尼亚等六个共和国政府，都抵制这项投票。

　　不知道口口声声主张公民投票搞台独的人，愿不愿来一次苏联式全中国公民投票。光在台湾搞公民投票算什么本领，连大陆一起算，能够得到“独立”，才算本领嘛！（怀尘）

　　欣赏国民党官僚出丑·美国读者们良机勿失

　　在美国的华人社会，几乎没有人不知道黑社会的帮派组织充斥于华埠，其中势力最大者，无过于所谓“安良工商会”。安良工商会的头子——“官”衔为“永久总顾问”——伍佳兆，更为“显赫”，华埠人士几乎无尊称“七叔”而不名。

　　最荒唐的还是国民党政权。每逢这些黑社会帮派有什么特殊动作，国民党大小混蛋，上自蒋介石、俺家干、蒋二世、李登辉，下至侨官、外交官，诸如毛松年、钟湖滨、吴祖禹者流，无不像龟孙子一般，不是颁赠匾额、锦旗、或贺辞，便是亲往朝拜如仪，连右派、极右派华侨往往都以国民党混帐官僚的行径为耻。

　　根据国民党中央社于三月二十日发自纽约的报道说：美国安良工商总会第二会长伍国伟今天上午在华埠被枪击身亡，原因不明。五十一岁的伍国伟是广东台山人，今天上午十一时二十分，在他自己经营的、位于勿街（Mott）一八五号的合忠财务公司，遭到枪击。”

　　黑社会头子遭“枪击身亡”，“原因”还能是什么呢？国民党中央社对“安良工商会”的属性只字不提，不知是为国民党遮羞（如果国民党还知道天地间有羞耻的话）呢，还是任意侵犯读者的“知的权利”！

　　不过，读者们——尤其是纽约的读者们——可以拭目以待，等到伍国伟出殡时，且莫错过国民党大小王八蛋出洋相的镜头，一定要好好欣赏国民党官僚像黑社会头子的灵堂吊“孝”如仪！（子车）

　　胡天太过胡说

　　三月十四日求是报上，胡天在“求是新闻·新闻求是”上胡说一番，高僧有道，可以不在乎，低僧而收入向来纳税如我者，看完不禁勃然大怒！以下我直斥其谬：

　　一、“社会福利”，在此不是指的是欧美国家的全面性社会福利制度，而是医疗保险（如劳保之类）。如今社会上已有的农保、劳保、公保人口，占大多数，连胡天，我想也不免已在坐享其利（除非他是大富翁剥削阶级或无业游民、赌烂之徒），如何能故意抹杀事实，而说“除了国民党分赃集团”之外，又有几个人有社会福利？”莫非胡天也在分赃”之列？

　　二、僧尼“向来是坐享阶级”，“他们是社会不劳而获的剥削者，这行人在社会中越多，社会负担越重，越吃不清。”胡天错了！僧尼是宗教师，宗教师负担了社会教育的要责。一如神父修女，僧尼是社区平民的心理辅导员，是慈善事业的主导者，是社会心灵品质提升的触媒，而这些辛劳的工作，总乎是没有假日而又没有薪资的。今天的僧尼，教书、写稿、文书处理、学术研究者皆不在少，他们凭脑力的付出而支薪纳税，或甚至是一年领个万把元零用金的廉价劳工（只因其无家庭牵绊，故也不在意酬庸）。他们才真是被剥削者，而且被剥削得心甘情愿而无有怨尤。骂他们“不劳而获”、“剥削”云云，未免是无的放矢，含血喷人！像胡天这种谤尽天下宗教师的胡说之流，在社会中越多，社会负担越重，越吃不消。

　　胡天得意洋洋骂执政党“分赃集团”，却又为历来执政者迫害宗教、“强迫僧尼还俗”的野蛮行径，在一旁敲边鼓，做帮凶。须知：帮凶之过，绝不亚于分赃，其可恶则尤有过之。低僧如我者，看不惯胡天“一百步笑五十步”的行径，站在“维护人权”的立场，忍不住要斥其“胡说”！（八十年三月二十一日于善导别苑，释昭惠）

　　王惕吾在我保存文件上又不坦承合伙？（中）——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之四

　　（十三）三十九年一月三日董事长兼社长王瑞钟（即王惕吾）致本社及工厂公告称：“本报三十八年十二月二十六日董事会会议:（1）董事长王翊群辞职，改推王董事瑞钟继任董事长。（2）社长何敢一再坚请辞职，改推王董事长瑞钟兼任社长。（3）改推何敢为驻会董事。（4）已于本年一月一日分别接事，特此公告。”（即地院被上证五号）

　　（十四）三十九年一月十日社长王惕吾为呈请变更本报发行人登记，致台北市政府代电称：“一、本报三十八年十一月十三日民新字第一三六代电检送申请书四份，暨警台字九三号登记证一纸，呈请变更发行人登记一案，业蒙核转，迄今未奉核覆，经向内政部查询：始悉原案因当重庆情势紧迫，未及运出，嘱再申请。二、兹以王翊群请辞，复经本报董事会决议，改推王惕吾为发行人。三、谨填具申请书四份，祈核转登记为祷！”按此代电，并经王惕吾亲笔写有“发，瑞钟元、九”五字。（即地院原证二十四号）

　　（十五）三十九年一月十日，社长王惕吾为本社社长改推王惕吾接任，致台湾省新闻处、台北市政府代电称：“本报原任社长何敢一再坚请辞职，业经三十八年十二月二十六日本报董事会议决，改推王董事长惕吾兼任，惕吾已于本年一月一日接事，除分行外，谨电请核备。”（即地院原证六十一号）

　　（十六）三十九年一月十二日，社长王惕吾为本社社长接事，致各分社营业处、办事处代电称：“一、本报原任何社长一再坚请辞职，业经三十八年十二月二十六日本报董事会议决，改推王董事长惕吾兼任社长。二、惕吾已于本年一月一日接事，除分行外，特电知照。”（即地院原证六十二号）

　　（十七）三十九年二月一日，王惕吾于民族报上自刊其“继任本报发行人”花边新闻称：“本报发行人周之鸣，因事不克兼顾，由本报董事会推定王惕吾为发行人兼社长，已奉准自三十九年二月一日更改。”（即地院原证十三号）

　　（十八）三十九年二月四日，社长王惕吾为接任社长职务，致中央宣传部、台湾省政府代电称：“一、本报社长何敢业已辞职，经董事会公推董事长王惕吾兼任社长。二、惕吾业于本年一月一日接任兼职，除分行外，理合电请核备。”（即地院原证六十一号）

　　（十九）三十九年五月二十四日，社长王惕吾致台湾省警务处代电称：“本报董事何至坚（即何敢）前往申请经香港采购印刷机件材料等，嗣因患病未能前往，出境证业已逾期。兹检回出境购票许可证，并重填申请书一份，请予换发为荷。”（即地院原证二十六号）

　　（二十）三十九年六月九日，民族报社自撰“民族报成立概况”一文，送交台北市报业同业公会值月常务理事马星野，并刊载于该公会同年十月出版“台北报业一览”。该“民族报概况”，系经王惕吾亲笔修改定稿送出。其中一则称：“中华民国三十八年春……，民族报发起人贺楚强、王翊群、王惕吾、周之鸣、李汉仪、周达摩、何敢等先生，蒿目时艰，慨然以反共抗俄复兴民族为己任，集合少数爱国忠贞志士，于是年五月四日创刊该报于台北，初由周之鸣、何功扬负责筹备。”二则称：“本（三十九）年一月发行人周之鸣、社长何敢均辞职，改推王惕吾为发行人兼社长。”三则称：“组织采社长制，由社长向董事会负责。”（即地院原证二十五号）

　　（廿一）三十九年七月编印“民族报社三十九年度下期员工简历名册”第一页，载明有“董事兼撰述委员周之鸣”字样（即地院原证三十三号）。

　　（廿二）三十九年九月台湾省新闻处处长朱虚白，为民族报发行第二次版于法不合，致台北市政府称：“奉交下内政部台内警字三五九五号代电略开‘民族报发行第二次版实为独立之晚报……，请予纠正’等由。二、相应电请转饬民族报第二版，迅即补办晚刊登记手续。三、副本抄送民族报。”（本件未送法院）

　　（廿三）三十九年九月二十五日，王惕吾奉命将民族报第二次版改为民族晚报，补办登记手续，致台北市政府代电，所附由其本人亲笔修改“民族晚报概况表”中，仍称组织是“董事会一社长一联络编辑部、经理部、秘书室、会计室、印刷厂……”。又于“经济来源”栏，仍称“由股东筹集，收支尚能平衡”。并于代电原稿，亲笔写有“发，惕吾九、二十五”等字。（本件未送法院）

　　（廿四）三十九年十月四日，台北市市长吴三连致民族报社代电称：“一、案准新闻处三十九申马闻乙字第四二三七号代电内开：一、奉交下内政部台内警字三五九五号代电略开：‘民族报发行第二次版实为独立的晚报，于法不符，请予以纠正等由；二、相应电请转饬民族报第二版，迅即补办晚刊登记手续’等由。二、希速补办晚刊手续为要。”（本件未送法院）

　　（廿五）三十九年十月十四日，社长王惕吾为“本报于本年七月份起，增出民族晚报，专任员工比原有人数增加三分之一，共计有眷属者九十一人，无眷属者一百三十三人，谨填具申请配购三十九年七、八、九、十月份员役食米凭票各二份”，分别请台湾省新闻处盖章证明，请台湾省粮食局实数核配食米代电二份。王惕吾并在二份原稿上各亲笔写有“发，惕吾十、十三”六字。（此二件未送法院）

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　我们这些弱者，青壮时从军报国，来台后备受欺凌，如今年耄体衰，为争取一维持最低生计的荣民待遇，奔走呼号，历时十余年，迄未成功，愤慨感伤，永难平息！爰将经过情形缕陈于次，一欲将此一黑暗实况传诸后世，更欲藉此以求社会之公评。

　　一、我是“叛乱犯”

　　台湾叛乱犯之多，屈指莫数，但，绝大多数，我敢断言都是莫须有的千古奇冤。各案案情之光怪陆离，真是无奇不有，令人啼笑皆非。如果将这些案例汇集起来，足可编写一部砖头巨著的“台湾冤狱录”，包管不仅畅销“中外”，更可成为传世奇文。

　　闲话少叙，单表在下个人的遭遇：我于民国三十六年五月任职陆军整编第七十四师辎重团中校营长时，参加山东孟良崮戡乱战役，血战数昼夜后，全军覆没，师长张灵甫等自杀，其余幸存官兵，除极少数侥幸逃脱外，大约有百分九十以上都被俘了，我不幸成为俘虏。

　　当时中共施行释虏政策（此策用心毒辣，极具魄力与巧思，非有高度政治智慧与战争艺术化修养者莫能出此）：士兵留用，校、尉分批释放，将官不放。该役于五月十六日结束，我经数日逃亡后，仍未脱离其深厚的包围圈，终于二十一日前被俘。迄九月中（下？）旬获释，历时约四月。归队后仍任军职，旋复考取陆军大学，于三十八年随政府来台。

　　来台后，因懔于蒋老先生“被俘人员，永不录用”之严谕，为顾及个人的事业前途、生活及颜面，未将被俘事实重报，经人检举，遂于四十九年九月二十六日被捕，缠讼两年有余，一切辩护，俱不采信，终于五十二年以“叛乱罪”判我有期徒刑十年，褫夺公权五年，使一个忠贞善良的军官成为一个罪无可逭的“叛乱犯”！五十九年刑满（多坐一天）出狱，年已五十三矣。

　　他们加给我的罪名有三：

　　㈠“接受匪训”——因我被俘期间，阅览“匪书”，听过“匪干”演讲，因而诬为接受匪训。试问在那种夏日炎炎、心情苦闷、无所事事（我们未受“劳改”）、度日如年的俘虏生活中，我既不玩牌，又不下棋，除了睡觉聊天外，只好看看匪书，以遣永昼，这又有何妨？蒋老先生在西安被俘，当张学良先生责其思想太右太旧时，他斥责张先生说：“……余不知尔所看之书几何，且尔之所谓新书者，究系何种书籍？尔是否以为马克思资本论与共产主义之书籍为新乎？尔可将尔所看之新书摘要问余，余可为尔详解也。须知精神之新旧，不在所看之书新旧；尔岂知尔等之所视为新书者，余在十五年前，已不知披阅几次矣。”以此例彼，如以看匪书即为接受匪训，则蒋老先生早已接受匪训矣。至其留俄十余年之儿子蒋经国，则更不必论矣。（一）

　　二二八事变始末记（五）——蒋渭川

　　我们回店，途经朝阳街头时，忽有二人当众报告“现在宫前町方面有警察队和学生青年冲突，死伤甚众，快要设法集众携带武器援助，否则恐会全灭”。我知道这又是刚才的一套，即问二人姓名，不答而去。乃又派人前往调查，我径回店时，已十时过了，感觉肚饿，始觉尚未晚饭，乃简单吃些残饭。许德辉君等二名即于此时来店。即与会谈。其情形问答如下：

　　许：“蒋先生，我有一点事想要做，但是，我很愿在蒋先生领导下来做，所以我来请求请教。因为昨天以来，刘明先生数次来叫我出来活动，担当维持治安的任务，而我想起刘明先生过去利用人的手腕很高明，我也被其利用好几次，终无好处。有功即是刘先生，有过即移责给我们。所以虽然他数来叫我出来，我是不敢轻易答易。惟事件虽将解决，暴动已完全停止，然治安尚不安定，我也不得不考虑为国家出点力，来负维持治安之责，至完全恢复常态为止。我是愿意出来担当此任，但我想若得蒋先生推荐我出来，而在你领导下来工作，不论任何困难我愿做。”

　　蒋：“这是什么意思？刘明先生在光复后设立金狮团，组织纠察队，对于治安方面很有经验。而我是门外汉，毫无经验。若是刘明先生要请你出来负责担任，有什么不答应他的理由？”

　　许：“老实对你说，我过去有过很苦痛的经验，数次吃过很难过的亏。其他还有种种的原因，不愿意供刘明先生的驱使。若是由刘先生叫我出来或推荐我出来，我若答应了，自然而然要做他的部下。他是惯会画饼充饥，善于利用人家。所以我希望蒋先生你推荐我出来，命令我出来做事，无论如何困苦，我也愿做。我看这些年来的台湾社会人士，蒋先生的人格资望，我最佩服。若得你来领导，我一定可以完成任务。”

　　蒋：“须由众人推荐才好，我一定赞成。但对‘治安’方面我是素未经验的。若是我做得到的事，一定可以帮忙；你若说指导领导，那是不敢当的。”

　　许：“蒋先生你太客气了。你的历史与众望，我是深知。今日陈长官看处委会不能制止暴动，才会三番五次请你出来。这就可以明白你为人。所以我也特别要请你做我的‘头家’。”

　　蒋：“不敢当，不敢当，彼此做的都是为国家社会努力，可以互相帮忙合作。”

　　许：“老实说，明天处理委员会决要组织治安委员会，并推治安组组长，所以我希望你明天出席参加，而由你推荐我出来担此任务，我也可以受你的指挥来工作，以贡献国家社会。”

　　蒋：“处理委员会我本来是没有参加，将来也不想参加。因为该会内部多是投机份子，有功即争，有过即移祸他人，实很危险。所以我要紧防。但既然有关你的推荐问题，我可以特别以市商会理事长资格去该会，看看情形，若有人推荐你，我顺便予以赞成。”

　　许：“明天早晨我当再找一两位人士或要员，请其推荐；拜托你出席时，若有人推荐我，你就赞成。万一若完全没有人推荐我，请你发言推荐，绝不让刘明发言推荐，好不好？”

　　蒋：“可以的。我明天去看一看情形怎样，再作打算。”（这时去官前町调查的青年来报告称，该地一带并无滋事。）

　　以上会谈约四十分。许君回去，同时林梧村君来。林君来表明愿意协力收拾工作，我甚喜慰增加一位好翻译。在谈话中有宪兵二名来店，说团长有急事又要请蒋先生马上去。我料想是关于大桥町及永乐町紧张情形而来，乃请林梧村君同行，赴宪兵团见了团长，谈有关大桥町、永乐町的情形，及有人打锣造谣和临时处置等事，同感另有怪物暗中破坏，应加注意提防。宪兵团长继说：“民众轻信谣言，而发生种种不当行为，实属遗憾。请你们到大桥町走一走，看看情形，并劝民众不要这样做。”我即率同二名宪兵赴大桥町，时已有武装宪兵数名把守。我向他们说明来意，一看被横阻的道路已经打开一条可容汽车通行的路，而数名宪兵在旁警戒，其他并无什么。我放心地继续勘察，忽宪兵大叫“止步，不可前进”，唯恐民众会开枪射击。我们即转回原处，但并没有见民众人影，无从做劝说工作，不得不回店。中途借电话告团长所见情形，并另外设法劝阻民众的行动，但仍希望宪兵不可开枪。因为我相信所谓对方根本没有枪枝，最好连在场的宪兵都予调回，自然不致发生问题。团长谓“若宪兵调回，恐对方又要闭塞道路。可以全命其勿开枪造事；你也设法劝止对方，勿再阻碍交通好了”。我回到店内时，区民代表主席李藤树氏偕一人来访。李代表承认“真的有人公然打锣，而且说是区公所雇他出来的，所以信以为真，出来叫区民这样做。可是大家听过蒋先生的话以后，各街路已逐渐恢复原状”云云。我即对李代表敦托协力阻止破坏秩序的阴谋者，并宣示民众，不可误信谣言，轻举妄动。我并告知“大桥町马路上的状态不稳，宪兵与民众对峙情势总是不好。若因而发生意外，非但前功尽废，恐难收拾”，所以要李代表等急往力劝该方面的民众，停止阻碍交通行动。李代表答应前往劝说，惟恐警戒宪兵不许通行，乃嘱林梧村君打电话通知团长，告知李代表之意。团长甚喜，谓即着宪兵来接李代表等。数十分钟未见宪兵来接，恐待久误事，所以着李代表由永乐町过大桥转入，可免宪兵引路，亦得通行。李代表去后，宪兵二人才来，李代表等已去远了。我遣宪兵回去后，乃与林梧村氏闲谈至夜半约一点多钟。李代表派人回报该处街路已恢复原状，宪兵也已回去，我才安心。林梧村回去时已二点余了。三月三日上午八时前起床，已有五六人来访，接见时虽然是半面相熟，殆已忘记其姓名。彼等来意目的是要求我再见长官。谈话情形如下：

　　来人：“我们今天来见蒋先生，是对你感谢昨天的努力，获得事件最大的处理，减少很多不必要的损失，为国家民族为台湾的前途造福无穷。”

　　蒋：“岂敢，岂敢。还是我应该做的。尤其长官数次要我出来，总是爱民德意，惟尚未达到完全成果之前，希望大家协力。”

　　来人：“协力也是我们应该做的。昨日民众听了你的广播及你在汽车上的各处冒险演说，大家平常是很信任蒋先生，所以所讲的话大家都能听从。但是大家祈祷你不会被人家欺骗。昨天陈仪长官的广播却很明朗。因为他过去在福建曾有骗人屠杀的污点，本来大家不信用他。因为你先广播演说证实，而且陈长官所讲的也已分别实行，所捕的人也照约交宪兵团释放；所以我们看起来陈长官大概是有诚意，也可以信用的。我们今天可以说代表很多很多的民众，来要求蒋先生再对陈长官讨论，要求将专卖局及贸易局取消，开放民营，人心更可悦服。因为专卖局是事件发端的，已成民众的怨府。在我们国内也无专卖局制度。这是日本帝国主义对殖民地的榨取机关。贸易局也是与民争利，吸吮人民膏血的机关，理应取消。”

　　蒋：“众人所要求的，倘对国家社会有利，我当然是同意而且应该去听。但是，这个问题是另外的问题。改革公营事业机关乃是政治问题。我此回出来是受陈长官之托来解决事件，收拾残局。所以，专卖贸易两局的取消问题，我要等待时机提出。我处理事件以外，不想再提出其他交涉，以免误会要挟。希望你们谅解。现在已有处理委员会。各位可以将此意见请他们研究提出，我不能单独做这样的交涉。”

　　来人：“处理委员会成立三四天了，多利用这机会来宣传自己的，到现在还没有做出什么事来。我们听昨夜某委员的广播，蒋蒋先生与长官所会谈决定的几点，强调是彼等的努力。这样冒功取巧的人们，真是靠不住，最好请你再去会见陈长官，将民意上达。”

　　蒋：“长官若将昨日诺言切实履行，我不想再去见他。因为长官既然恤民省事，诚意结束争端，我们也要为国家制止暴动，使早日恢复秩序才对。我现在想去中山堂，看看处理委员会的开会情形。如有机会，当托委员们将这意见提出如何？”

　　来人等同声拜托而去，我即赶吃早餐。至九时半，到中山堂，处理委员会刚要开会，市参议会副议长潘渠源主席，其报告词略如下：

　　潘副议长的报告：“各位委员及民众省参议员黄朝琴，已拨出现金贰仟万元买粮食，供给市民，所以今天周廷寿议长去郊外新庄、淡水等地探买米穀，不能来此主持，叫我代理进行会议。昨天陈长官通知追加各团体代表，及由市民选出十名代表来参加本会。所以今天出席的委员较多。我希望各委员提出好的意见来讨论，对事件的处理办法请多多发表意见。”

　　时会场仍有数百名民众包围。一提议题，发言之民众多于委员，极呈混乱，议论纷纷，莫能集中。及至秩序比较稍好时，潘氏要求我讲一句话。多人鼓掌欢迎，我即起立说话。

　　蒋：“一、现在已提出的议论，我认为都是全省性的政治改革问题。全省民众的总意见应该不是此会可以代表的，而政府是否可以全面的接纳采用，这也是一个疑问。目前最要紧的是，昨日我与长官共同广播的事件处理原则。长官已经分别实行了，就是昨夜已将被捕的人全部交过宪兵团释放，并且声明不追究任何人的责任，并绝对不再捕人。这证明长官的诚意与信用。尚未能即办的，谨对于死伤者怎样抚恤、怎样医治、及缉烟杀人的人犯怎样促请法院严办等问题。本会今天应该要研究具体办法，决定后建议长官请其实行。”

　　从小就有反抗意识

　　——毛泽东的自白

　　我于一八九三年生在湖南省湘潭县韶山冲。我父亲叫毛顺生，我母亲在娘家的名字叫文其美。

　　我父亲原是一个贫农，年轻的时候，因为负债过多而只好去当兵。他当了好多年的兵。后来，他回到我出生的村子，做小生意和别的营生，克勤克俭，积攒下一点钱，买回了他的地。

　　这时我家有十五亩田地，成了中农，靠此每年可以收六十担谷。一家五口一共吃三十五担——即每人七担左右——这样每年还有二十五担剩余。我父亲利用这些剩余，又积蓄了一点资本，后来又买了七亩地，这样我家就有“富”农的地位了，那时候我家每年可以收八十四担谷。

　　当我十岁家中只有十五亩地的时候，一家五口人是：我父亲、母亲、祖父、弟弟和我。我们又买了七亩地以后，祖父去世了，但又添了一个弟弟。可是我们每年仍然有四十九担谷的剩余。我父亲就靠此渐渐富裕起来。

　　我父亲还是一个中农的时候，就开始做贩运谷子的生意，赚了一些钱。他成了“富”农之后，就用大部分时间做这个生意了。他雇了一个长工，还叫孩子们和妻子都到地里干活。我六岁就开始干农活了。我父亲做生意并没有开铺子，他只是从贫苦农民那里把谷子买下来，然后运到城里卖给商人，在那里得到个高一些的价钱。在冬天碾谷的时候，他便多雇一个短工干活。那时我家就有七口人吃饭，我家吃的很俭省，不过总是够吃的。

　　我八岁那年开始在本地一个小学堂读书，一直读到十三岁。早晚我到地里干活。白天我读孔夫子的《论语》和《四书》。我的国文教员是主张严格对待学生的。他态度粗暴严厉，常常打学生。因为这个缘故，我十岁的时候曾经逃过学。但我又不敢回家，怕挨打，便朝县城的方向走去，以为县城就在一个山谷里。乱跑了三天之后，终于被我家里的人找到了。我这才知道我只是回来回兜了几个圈子，走了这么久，离家才八里路。

　　可是，我回到家里以后，想不到情形有点改善。我父亲比以前稍微体谅一些了，老师态度也比较温和一些。我的抗议行动的效果，给了我深刻的印象。这次“罢课”胜利了。

　　我刚识了几个字，父亲就让我开始给家里记帐。他要我学珠算。既然父亲坚持，我就在晚上记起帐来。他是一个严格的监工，看不得我闲着；如果没有帐要记，就叫我去做农活。他性情暴躁，常常打我和两个弟弟。他一文钱也不给我们，给我们吃的又是最差的。他每月十五对雇工们特别开恩，给他们鸡蛋下饭吃，可是从来没有肉。对于我，他不给蛋也不给肉。

　　我母亲是个心地善良的妇女，为人慷慨厚道，随时愿意接济别人。她可怜穷人，他们在荒年前来讨饭的时候，她常常给他们饭吃。但是，如果我父亲在场，她就不能这样做了。我父亲是不赞成施舍的。我家为了这事多次发生过争吵。

　　我家分成两“党”。一党是我父亲，是执政党。反对党由我、母亲、弟弟组成，有时连雇工也包括在内。可是在反对党的“统一战线”内部，存在着意见分歧。我母亲主张间接打击的政策。凡是明显的感情流露或者公开反抗执政党的企图，她都批评，说这不是中国人的作法。

　　但我到了十三岁的时候，发现了一个同我父亲辩论的有效的方法，那就是用他自己的办法，引经据典地来驳他。父亲喜欢责备我不孝和懒惰。我就引用经书上老者必须仁慈的话来回敬。他指责我懒惰，我就反驳说，年纪大的应该比年纪小的多干活。我父亲年纪比我大两倍多，所以应该多干活。我还宣称：等我到他这样年纪的时候，我会比他勤快得多。

　　老头儿继续“聚财”，这笔财产在那个小村子里已被认为是笔大财了。他不再买进土地，但他典进了许多别人的地。他的资本增加到了两三千元。

　　我的不满增加了。在我们家里，辩论的斗争在不断地发展着。有一件事我记得特别清楚。我大约十三岁的时候，有一次父亲请了许多客人到家里，我们两人在他们面前争论了起来。父亲当众骂我懒而无用。这激怒了我。我骂了他，就离开了家。母亲追上前，竭力劝我回去。父亲也赶来，一边骂一边命令我回去。我跑到一个池塘旁边，恫吓说如果他再走近一步，我就要跳下去。在这种情况下，双方都提出了停止内战的要求和反要求。父亲坚持要我磕头认错。我表示如果他答应不打我，我可以跪一条腿磕头。战争就这样结束了。我从这件事认识到，如果我公开反抗，保卫自己的权利，我父亲就软了下来；可是如果我仍温顺驯服，他反而打骂我更厉害。

　　回想起来，我认为我父亲的严厉态度到头来是自招失败。我学会了恨他，我们对他建立了真正的统一战线。同时，他的严厉态度大概对我也有好处。这使我干活非常勤快，使我仔细记帐，免得他有把柄来批评我。

　　我父亲读过两年书，认识一些字，足够记帐之用。我母亲完全不识字。两人都是农民家庭出身。我是家里的“读书人”。我熟读经书，可是不喜欢它们。我爱看的是中国旧小说，特别是关于造反的故事。我小的时候，尽管老师严加防范，还是读了《精忠传》、《水浒传》、《隋唐》、《三国》和《西游记》。这位老先生讨厌这些禁书，说它们是坏书。我常常在学堂里读这些书，老师走过来的时候就用一本正经书遮住。大多数同学也都是这样做的。许多故事，我几乎背得出，而且反复讨论了许多次。关于这些故事，我比村里的老人知道得还要多些。他们也喜欢这些故事，常常和我们互相讲述。我认为这些书大概对我影响很大，因为是在容易接受的年龄里读的。

　　我十三岁时，终于离开了小学堂，开始整天在地里帮长工干活，白天做一个全劳力的活，晚上替父亲记帐。尽管这样，我还是继续读书，如饥似渴地阅读凡是我能够找到的一切书籍，经书除外。这使我父亲很生气，他希望我熟读经书，尤其是在一次打官司时，由于对方在法庭上很恰当地引经据典，使他败诉之后，更是这样了。我常常在深夜里把我屋子的窗户遮起，好使父亲看不见灯光。就这样我读了—本叫做《盛世危言》的书，这本书我非常喜欢。作者是一位老派改良主义学者，以为中国之所以弱，在于缺乏西洋的器械——铁路、电话、轮船，所以想把这些东西传入中国。我父亲认为读这些书是浪费时间。他要我读—些像经书那样实用的东西，可以帮助他打赢官司。

　　我继续读中国旧小说和故事。有一天我忽然想到，这些小说有一件事情很特别，就是里面没有种田的农民。所有的人物都是武将、文官、书生，从来没有一个农民做主人公。对于这件事，我纳闷了两年之久，后来我就分析小说的内容。我发现它们颂扬的全部都是武将、人民的统治者，而这些人是不必种田的，因为土地归他们所有和控制，显然让农民替他们种田。

　　我父亲毛顺生早年和中年都不信神，可是我母亲信佛却很虔诚。她向自己的孩子灌输宗教信仰，我们都因为父亲不信佛而感到伤心。我九岁的时候，曾经同母亲认真讨论过我父亲不信佛的问题。从那以后，我们好几次想把他转变过来，可是没有成功。他只是骂我们，在他进攻之下，我们只好退让，另想办法。但他总是不愿意和神佛打交道。

　　可是，我看的书，逐渐对我产生了影响，我自己也愈来愈怀疑了。我母亲开始为我担忧，责备我不热心拜佛，可是我父亲却不置可否。后来，有一天，他出去收帐，路上遇到一只老虎。老虎猝然遇见人，慌忙逃跑了。可是我父亲感到更加吃惊，对于他这次脱险的奇迹，他后来想得很多。他开始觉得，是不是得罪了神佛。从此，他开始比较敬佛，有时也烧些香。然而，对于我愈来愈不信佛，老头儿却不加干涉。他只有处境不顺当的时候，才求神拜佛。

　　《盛世危言》激起我想要恢复学业的愿望。我也逐渐讨厌田间劳动了。不消说，我父亲是反对这件事的。为此我们发生了争吵，最后我从家里跑了。我到一个失业的法科学生家里，在那里读了半年书。以后我又在一位老先生那里读了更多的经书，也读了许多时论和一些新书。

　　这时，湖南发生了一件事情，影响了我的一生。在我读书的那个小学堂外边，我们学生看到许多豆商从长沙回来。我们问他们为什么都离开长沙。他们告诉我城里闹了大乱子。

　　那年发生了严重的饥荒，长沙有成千上万的人饿饭。饥民派了一个代表团到抚台衙门请求救济。但抚台傲慢地回答他们说：“为什么你们没有饭吃？城里有的是。我就总是吃得饱饱的。”抚台的答覆一传到人们的耳朵里，大家都非常愤怒。他们举行了群众大会，并且组织了一次游行示威。他们攻打清朝衙门，砍断了作为官府标志的旗杆，赶走了抚台。这以后，一个姓庄的布政使骑马出来，晓谕百姓，说官府要采取措施帮助他们。这个姓庄的说话虽然是有诚意的，可是皇上不喜欢他，责他同“暴民”勾结。结果他被革职，接着来了一个新抚台，马上发令逮捕闹事的领袖，其中许多人被斩首示众，他们的头挂在旗杆上，做为对今后的“叛逆”的警告。

　　这件事在我们学堂里讨论了许多天，给我留下了深刻的印象。大多数学生都同情“造反的”，但他们仅仅是从旁观者的立场出发。他们并不懂得这同他们自己的生活有什么关系。他们单纯地把它看做一件耸听的事而感兴趣。我却始终忘不掉这件事。我觉得造反的人也是像我自己家里人那样的老百姓，对于他们受到冤屈，我深感不平。

　　不久以后，在韶山冲，秘密会社哥老会里的人同本地一个地主发生了冲突。这个地主到衙门里去控告他们。因为他有钱有势，所以很容易胜诉。哥老会里的人败诉了。但是他们并没有屈服，他们起来反抗地主和政府，撤到本地一个叫做浏山的山里，在那里建立了一个山寨。官府派兵去攻打他们，那个地主散布谣言说，哥老会举起义旗的时候，曾经杀死一个小孩祭旗。起义的领袖，是一个叫做彭铁匠的人。最后他们被镇压下去了，彭铁匠被逼逃走，后来终于被捕斩首。但是在学生眼里，他是一个英雄，因为大家都同情这次起义。

　　第二年青黄不接的时候，我们乡里发生了粮荒，穷人要求富户接济，他们开始了一个叫做“吃大户”的运动。我父亲是一个米商，儘管本乡缺粮，他仍然运出大批粮食到城里去。其中有一批被穷苦的村民扣留了，他怒不可遏。我不同情他，可是我又觉得村民们的方法也不对。

　　这时还有一件事对我有影响，就是本地的一所小学来了一个“激进派”教师。说他是“激进派”，是因为他反对佛教，想要去除神佛。他劝人把庙宇改成学堂。大家对他议论纷纷。我钦佩他，赞成他的主张。

　　这件事情接连发生，在我已有反抗意识的年轻心灵上，留下了磨灭不掉的印象。在这个时期，我也开始有了—定的政治觉悟，特别是在读了—本关于瓜分中国的小册子以后。我现在还记得这本小册子的开头—句：“呜呼，中国其将亡矣！”这本书谈到了日本占领朝鲜、台湾的经过，谈到了越南、缅甸等地的宗主权的丧失。我读了以后，对国家的前途感到沮丧，开始意识到，国家兴亡，匹夫有责。

　　我父亲决定送我到湘潭一家同他有来往的米店去当学徒。起初我并不反对，觉得这也许是有意思的事。可是差不多就在这个时候，我听说有一个非常新式的学堂，于是决心不顾父亲反对，要到那里去就学。学堂设在我母亲娘家住的湘乡县。我的一个表兄就在那里上学，他向我谈了这个新学堂的情况和“新法教育”的改革。那里不那么注重经书，西方“新学”学得比较多。教学方法也是很“激进”的。

　　我随表兄到那所学堂去报了名。我说我是湘乡人，以为这所学堂只收湘乡人。后来我发现这所学堂招收各地学生，我就改用湘潭的真籍贯了。我缴纳一千四百个铜元，作为五个月的膳宿费和学杂费。我父亲最后也同意我进这所学堂了，因为朋友们对他说，这种“先进的”教育可以增加我赚钱的本领。这是我第一次到离家五十里以外的地方去。那时我十六岁。（摘自埃德加·斯诺《西行漫记》）

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　411丨78.1.15丨中国时报丨大陆新闻丨乳房
　　412丨78.1.16丨中时晚报丨大陆新闻丨乳房
　　413丨78.1.17丨自立晚报丨艺术介绍丨乳房
　　414丨78.1.17丨中时晚报丨大陆新闻丨乳房
　　415丨78.1.18丨联合报丨摄影介绍丨乳房
　　416丨78.1.23丨中央日报丨艺术介绍丨乳房
　　417丨78.1.23丨联合报丨大陆艺术丨乳房
　　418丨78.1.24丨世界论坛报丨电影介绍丨乳房
　　419丨78.1.24丨自立晚报丨艺术介绍丨乳房
　　420丨78.1.25丨联合报丨寓像丨乳房
　　421丨78.1.25丨联合报丨电影新闻丨乳房
　　422丨78.1.25丨联合晚报丨新闻摄影丨乳房
　　423丨78.1.26丨联合报丨电影新闻丨乳房
　　424丨78.1.26丨世界论坛报丨新闻摄影丨乳房
　　425丨78.1.26丨中国时报丨艺术介绍丨乳房
　　426丨78.1.26丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　427丨78.1.26丨中时晚报丨新闻摄影丨乳房
　　428丨78.1.27丨自立早报丨新闻摄影丨乳房
　　429丨78.1.28丨自立早报丨影艺介绍丨乳房
　　430丨78.1.29丨联合报丨新闻摄影丨乳房
　　431丨78.1.29丨自立早报丨影艺介绍丨乳房
　　432丨78.1.29丨自立早报丨新闻摄影丨乳房
　　433丨78.1.29丨民众日报丨广告丨乳房

　　媚药与巫术（敬渠后人）

　　媚药的范围很广。纯粹刺激性器官的兴奋剂和麻醉剂是属于这类，而颇风雅的据说服用之后能使男女互相爱慕的药物，实在也是媚药，不过这后者与巫术有大关系。本来，巫与医本是通的，不仅中国古代是这样，西洋也是这样。因此，古代西洋巫师营业最主要的项目，便是为人制造媚药，而且类药品大都附带巫术作用，正与中国流传的方剂相彷佛。一根头发能使人入梦，一碗鸳鸯肉能使夫妇和睦。此外，亵衣、裤带，甚至对方的唾吐，所踏过的泥土，一经巫师之手就会成为媚药，使人情不自禁。其实，这都是利用心理作用，是一种变相的性欲上的拜物狂而已。

　　坊间出卖的“中西戏法大全”，其中也有“美人入梦”或“令人相思”之类，所用的手法也不外是剪女人的衣裳角烧灰，或者鸳鸯心悬在门上，使人无意从下面经过等等。说是戏法，实在仍是根据传说的迷信和巫术。

　　纯粹的媚药，即所谓“春药”，很光荣的说，东方人是比西洋人更在行的。一翻开中国古代的医书，谈到长生不老或者延年益寿之法，便照例不免牵到“采补”上去，于是“房中术”、“房中药”，如“红铅”、“紫河车”之类便层出不穷了，不仅伪托的《素女经》上满是这类的药方，就是翻开《本草备要》，所举列的滋阴补阳的药品也属于这类，而且带着浓重的神话和巫术的意味，如“肉苁蓉”和“淫羊藿”便是最好的例证。据注解说，前者是：“产西方边塞上堑中及大木上，群马交合，精滴入地而生，皮如松鳞，其形柔润如肉。塞上无夫之妇，时就地淫之。此物一得阴气，弥加壮益，采之入药，能强阳道……”。

　　后者据说是：“北部有羊，一日百合，食此藿所致，故名。”这真是信不信由你了。

　　此外，愚人所信任的“蛤蚧”和“海狗肾”等，倒是于“迷信”之中而更带有世界性的。因为西洋古代罗马所流传下来的药方，以及埃及印度的传说，进而至于现代最“科学”的说明，都以为动物的生殖器睾丸等是最“滋补的”，所谓“荷尔蒙”、“青春疗”，现在西洋的“春药”，大都用着这样的假面具出现。

　　中西关于媚药原料的使用，更有一点相同的，便是使用蜂蜜和刺激的香料，据说有一种最古的埃及药方，便是用乳香、蜂蜜和胡椒配成。至于鸦片和酒类，那更是最基本的刺激剂，不过，这是对于偶然服用而言，有瘾的便消失这作用了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

