《求是报》19910325

　　在法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树判决下，最高法院竟比警总还警总！

　　司法笑话，古之罕有；司法荒唐，今之所无

　　【本报专题报道】台湾地区曾有古今中外历史上最长时期的戒严，在三四十年的戒严期间中，查扣政府所认定的非法书刊，成千上万；每次查扣行动，都军警云集、劳师动众。这种情况，按说解严将开始前，理应稍戢；但是，警备总部却会同台中市政府，由市政府开发查扣单，在解严前夜，干下最后又最精彩的一票！——他们摸向台中市的一座张桂贞老太太的民宅，非法抢走一万四千七百零八册的所谓禁书、遗留未查禁的几十箱后，呼啸而去。

　　这票人马，以为做得天衣无缝，与他们做惯了的例行查扣无异，殊不知此次踢到铁板。——张桂贞老太太授权她儿子一状告到台中地方法院。一九八八年二月十日，台中地院法官黄秀得，不畏上级压力，判决台中市政府败诉。

　　台中市政府不服上诉，台湾高院台中分院法官翁其荣、徐元庆、陈成泉三人公然曲解、扩张、妄断、滥用、逆施法规，扭歪中文结构、违反民事诉讼法第四百六十六条，于一九八八年十一月七日判决台中市政府胜诉。经张桂贞老太太上诉最高法院，最高法院法官刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇认为有理，乃于一九八九年三月二十四日判决发回。一九九〇年八月十三日，台湾高等法院台中分院法官黄奠华、袁再兴、林富村不畏压力，又判决台中市政府败诉。

　　台中市政府又不服上诉，怪事来了，一九九一年一月四日，最高法院法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树居然做下中国司法史上最荒谬的判决，认定台中市政府胜诉。

　　历来最高法院判决，见仁见智，胜败之分，还有个谱儿，但这次法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的判决，却大大离了谱！——连戒严时期军事机关警备总部都没查禁的书刊，解严时期司法机关最高法院却要查禁了！这种荒腔走板，真是中国司法史上的大笑话！

　　本报特以头条刊登此一大笑话，以抓司法界之粪，详情请看“求是社论”。

　　天然气将成为美国主要能源

　　【中央社译稿】未来十年中，天然气将成为美国能源策划者的最爱。

　　美国联邦官员估计，在九〇年代，美国天然气使用量将增加百分之二十五以上。原来使用汽油和柴油的无数汽车和货车将转而以天然气为燃料。同时，许多家庭的取暖用油和发电涡轮燃料也将由天然气取而代之。

　　这些天然气大半将在美国本土生产而非进口。美国能源部和美国天然气协会人员宣称，美国天然气蕴藏“相当丰富”。

　　虽然天然气有许多优点，今天，美国的天然气使用量仍较一九七二年巅峰期少百分之十四。美国国内生产的天然气，在价格和环境保护方面来说，均优于进口石油。

　　美国民主政策委员会的一项研究指出，“当天然气完全燃烧时，二氧化碳和水份是仅有的主要副产品。天然气燃烧几乎不会产生燃烧其他矿物燃料所产生的有害气体，如二氧化碳、氧化硫和氧化氮。”

　　以天然气取代石油将有助于控制所谓的温室效应。美国民主政策委员会表示，天然气所放出的碳较石油少百分之四十四，较煤少百分之七十五。

　　以今天的标准来说，天然气价格亦相当低廉。

　　美国天然气协会指出，最近在现货市场，每一千立方呎天然气价格为一点一零至一点四零美元。以同等能量计算，这相当于每桶原油的价格为六点二七至七点九八美元。而最近原油价格一直盘旋于每桶十九美元左右。

　　美国家庭所消耗的能源几乎一半来自天然气。不过，此种燃料在七〇年代曾严重短缺。

　　在一九七六至七七年冬季，美国有若干州天然气供应短缺。学校、商业机构和工厂均被迫关闭，以节省天然气。有些州甚至禁止住宅区和商业区启用天然气。

　　能源部官员表示，美国政府将除去导致天然气独占经销系统和独占管线的管制措施，这项措施已施行五十年之久。此外，天然气管线的输送量，亦必须设法提高，俾将更多天然气输送至譬如大西洋中部和新英格兰各州。这些地区将逐渐以天然气取代石油和电力。

　　对大多数美国人来说，未来在交通方面最显著的改变将是，天然气车辆（NGV）的使用会日渐增加。

　　意大利现有三十万部天然气车辆，苏联二十万部，新西兰十一万部。美国、加拿大和阿根廷则分别有三万、两万和一万五千部。

　　在美国，天然气将逐渐普遍用来做为汽车燃料，其中环境因素甚于燃料匮乏。

　　美国于一九九〇年通过的清洁空气法案明订，公元两千年之前，美国二十二个烟雾最浓城市中的车辆驾驶人，需开始使用低污染姓燃料汽车和货车。

　　目前加州、德州和其他州已有三万部以压缩天然气为燃料的车辆。美国天然气协会表示，现在，许多卡车、货车、汽车和校车已纷纷转而以天然气为燃料。

　　对美国来说，天然气除了有利环境外，还具有安全保障。

　　美国总统布什上个月发表的国家能源策略显示，美国将加速兴建天然气管线和革新管制措施，在一九九五年之后，以天然气取代每天三十万桶至四十万桶进口石油。

　　美国天然气协会的一项研究估计，未来十年中，天然气将可取代美国每天石油消耗量中的一百七十万桶石油，相当于目前每日进口石油的四分之一。（陈和美译自《基督教科学箴言报》）

　　一国际组织要求准许《菊豆》导演赴美

　　【美联社伦敦二十一日电】一个反对检查制度的组织今天要求中共当局，准许一位引起争议的，获美国影艺学院奖提名的电影导演前往美国，参加奥斯卡金像奖颁奖典礼。

　　国际反检查制度中心——第十九条款组织——也要求中共，停止不让已获奥斯卡奖提名的影片《菊豆》角逐奥斯卡奖的行动。奥斯卡颁奖典礼将于三月二十五日在洛杉矶举行。

　　第十九条款组织的负责人狄苏沙已于本月十八日致函中共“广播电影电视部部长”艾知生，指控中共“企图阻止该部影片得奖”。

　　信中指控中共“违反国际所公认的表达自由的标准”，同时也无视于中共“宪法第三十五条”的规定。中共“宪法第三十五条”系保障人民有言论自由。

　　台湾如独立大陆必动武

　　【北京讯】中共“政协副秘书长”张洽二十二日指出，如果台湾独立，中共绝不会坐视，一定会动武。

　　张洽是在下午“政协”七届四次会议记者会后，向记者做此表示。

　　原籍台湾台北县的张洽强调，中共“和平统一、一国两制”的对台政策，迄今没有改变。

　　他并且说，海峡两岸应该增加交流，促进相互了解。

　　美国亚太裔人口十年增加一倍多

　　【华盛顿讯】美国一九九〇年的人口普查显示，美国亚太裔人口在一九八〇年代增加一倍以上。

　　西班牙裔人口增加百分之五十以上，黑人仍是人数最多的少数民族，但增长速度已经减缓——不到百分之十五。

　　各族裔人口数以美国五十州的种族分析为根据，由美国人口普查局自今年一月开始陆续发表。

　　其数字如下：

　　黑人：三千万，自一九八〇年以来增加百分之十三点二。

　　西班牙语裔：两千两百四十万，增加百分之五十三。

　　亚太裔：七千三百万，增加百分之一百零七点八。(wjm_tcy注：应该是730万才对，现在美国也才有2140万)

　　美国印第安人：两百万人，增加百分之三十七点九。

　　白人占美国两亿四千八百七十万人口中的百分之八十。

　　联邦人口普查局说，增加的亚太裔将近半数住在加州。

　　英人不满人头新税·梅杰政府将予取消

　　【美联社伦敦二十一日电】英国首相梅杰的政府今天宣布，将取消曾促成首相撒切尔夫人下台的人头税。

　　环境大臣赫索泰告诉国会下院说：“人们不相信这项税赋公平。”他坦承，这项前首相撒切尔夫人第三任期内的最主要政策已宣告失败。

　　以年满十八岁以上国民为征税对象的人头税，旨在协助地方政府募集经费，它取代了从前的财产税。

　　各方批评说，虽然低收入及残障者能够得到部分退税，但人头税并未实际顾及人们缴税的能力，因此难获人心。

　　赫索泰说，新税法将在一九九三年提出，新法内容将以部分旧的财产税法为基础，并根据“每一个家庭成人人数”为考量。

　　报端刊登医疗广告不实·国民党政府这次要开刀

　　【本报讯】近日报端刊登“宇宙超能力绝症请勿绝望”广告，经行政院卫生署审查不法医疗广告，并于三月十六日指示台北市政府卫生局，依法重罚。

　　行政院新闻局认为这项广告，未经科学上的实证论据，竟声称可治疗各种绝症，招揽民众前来应诊，该广告主是否有诈欺行为，不应疑义，已于三月二十二日函请台北市政府新闻处，依刑事诉讼法第二百四十一条职务告发的规定，移请台湾台北地方法院检察署侦办。

　　新闻局今天呼吁社会大众，对夸张不实的医药广告，不可轻信，以免健康及金钱皆遭损失。

　　加护伤树

　　在阿尔巴尼亚的马瑙利亚泉，一株五百岁的橡树遭歹徒以链锯锯了一圈深痕之后，森林学专家立即展开急救工作，在树干周围构筑加护温室，移植活组织将锯断的形成层接起来，希望它起死回春。（美联社）

　　李登辉“深恶痛绝”张建邦？

　　国民党政府总统府发言人邱进益二十二日说，李总统登辉先生对政商间所涉及的“利益输送”问题“深恶痛绝”。

　　邱进益下午在总统府例行记者会中答复询问时说，李登辉总统“对于政商间可能涉及的利益输送问题，总统是一个非常清明的人，一位虔诚的教徒，希望能在道德上完美无缺。假如政商涉及利益输送事情，总统表示‘深恶痛绝’”。

　　如所周知，涉及政商利益输送的不是别人，正是李总统当台北市长时的市议会议长、跟他同为所谓“主流派”的张建邦之家族。

　　邱进益的话可以改写成这样一个三段式（syllogism）：

　　李登辉深恶痛绝官商利益输送。

　　张建邦（及其家族高度涉嫌）官商利益输送。

　　所以，李登辉深恶痛绝张建邦。

　　但是，张建邦呈请辞职时，他又为什么要挽留呢？（吉尔）

　　台湾的“反共爱国”！

　　我回大陆六趟，走遍全国大城小镇，发现大陆人民才是真正的反共，致使中共发出“亡党、亡国、亡头”的哀鸣，被逼迫着非开放、非改革不可，跟着东欧多国与苏联的巨变，将来必有一番新局面与新气象。但这并不表示欢迎台湾过来当“皇上”，少做白日梦，大陆十一亿人民不是奴才！

　　在台湾的“反共”算什么呀？很清楚的看出，也只不过是照蒋氏父子模式颐指，顺我者昌，逆我者亡，四十年来造就出一把子“只知道领袖”的新贵、新特权而已。但陷害了很多无辜的人，坐蒋氏的黑牢，成马场町的冤鬼！时至如今解严了还不准人家上诉平反雪冤，这是什么愚蠢的爱国呀！弄得局势日非成了“罐里养王八”，且腹背受敌，也不过是基隆到高雄的场面罢了！

　　谁应负这个责任，蒋经国！但三月十八日，关中还在中国时报上为他辩解，说什么“……他身体越来越不好……，很多的事情拖了下来……”，“……后来我从邱先生那儿也听到……”，这分明是“主昏于上”嘛！其结果必然是“臣乱于下”。可是此君很幸运早走了一步，留下了一大遍难以收拾的烂摊子。但所豢养的奴才仍迷糊呢！还说什么“蒋经国时代”的延续！

　　我们极不愿后世批评，从“主昏于上”到“臣乱于下”，最后成为“君是亡国之君，臣尽亡国之臣”的下场，奴才们醒醒吧！（龚瑞）

　　严正抗议教育部排斥本会参与“高中课程标准总纲草案”修订座谈会

　　基于对教育改革及教育人权的关切，本会一向十分重视各种教育法令规章之制（修）订，也踊跃参加各种公听性质的座谈会，提出建言以求完美。但对此次教育部主办之“高中课程标准总纲草案”修订意见座谈会，刻意歧视、排斥，甚至阻止本会代表的发言，特提出严正抗议：

　　一、今（十八）日下午在师大综合大楼举行之座谈会，共邀请了学者专家、民意代表、教育行政人员、家长、学生代表及教育专业团体共计六十余人，其中九个教育专业团体却未包括本会在内，虽然今天上午本会人员亲自向中教司索取资料，并表示与会之意，结果教育部工作人员仍然无视本会之请求与愿望，致使本会与会代表石文杰，不得不从讨论会开始时，提出最温和的抗议，以表本会严正立场。

　　二、本会一千多位会员中，现任高中老师占最多，约五百位左右，本会代表石文杰秘书长前曾在高中担任文史、三民主义教师十余年，相信其经验及见识亦有可供参考之处。今天自从他先以程序问题代表本会提出异议之后，一连举手二小时，却未蒙主持人师大梁尚勇校长点名发言，这种歧视，藐视以及近乎剥夺言权之不友善行为，本会要向教育部及梁校长提出最强烈的抗议。

　　三、关于高中课程标准的修订，本会秘书长石文杰昨日曾应中时晚报、台湾时报的访问，主张军训、三民主义改为选修，三民主义教授系中山先生原著，是否因其发言涉敏感，致使教育部预设立场，故意排斥本会代表与会，本会严正要求教育部予以澄清。

　　四、今后无论教育主管机关如何对待本会，本会仍将一本过去，关心及参与各种教育法令规章制（修）订之立场，从各种管道凝聚并发表本会全体会员之意见，以善尽民间教育团体之职责。

　　五、教育部以往从未正式具函邀请本会参加各种具公听性质的会议，直至近日“私立学校法修订草案”本会才正式受邀，并做了讲话。此次高中课程修订会却“独漏”及排斥本会，其中太多巧合及不友善，这将使教育部先前之诚意与美意，大打折扣，希望教育部今后能充分重视各界民意，毕竟我们是民主的国家。（八十年三月十八日社团法人教师人权促进会）

　　教条书大出笼

　　在北京，中共将于今年七月建党七十周年之前，发行两部关于马列主义和中共要人著作的大型工具书。

　　长春出版社将于五月推出《马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东著作大辞典》。北京《人民日报》报道，这部大辞典约一千一百万字、三万个词句，全部源于《马克思、恩格斯全集》、《列宁全集》，以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等人的有关著作和文献。这部辞典以词句的形式，将马、恩、列、斯、毛著作中的内容，详细加以阐明，具有高度政治性、科学性、历史性和权威性。

　　辽宁人民出版社则将于六月，推出大陆第一部六名中共要人著作的大型工具书——《毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云著作大辞典》。《人民日报》说，这部大辞典共四百五十万字，分上、中、下三卷。

　　在台北，类似的大书，诸如《国父遗教大词典》等教条大全，亦早有出版，国防部出钱开的“黎明文化出版公司”，就是出版此类大书的出版官商之一。（子车）

　　参与制原子弹易患癌症

　　据纽约华尔街日报二十日报道，一项新的研究发现，曾参与原子弹制造工作者死于癌症的比率较预期为高，这显示低剂量辐射的危险性可能较先前所认为的来得大。

　　中国古话说“善战者，服上刑”。此之谓乎？（卢前）

　　王惕吾在我保存文件上又不坦承合伙？（下）——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之四

　　（廿六）三十九年十一月二十九日民族晚报社长李汉仪，为本报奉准登记创刊，分致内政部新闻处、中央改委会、市政府、省政府、总政治部、保安司令部、政府发言人办公室、省改委会代电称：“一、本报业经奉准登记，董事会推定汉仪为社长，兹定于十二月一日创刊。二、谨检具重要职员名册一份，祈请核备。”（本件未送法院）

　　（廿七）三十九年十一月二十九日，民族晚报社长李汉仪，为本报定于十二月一日创刊，分致各报社代电称：“本报奉准登记，董事会推定汉仪为社长，业经筹备就绪，兹定于十二月一日创刊，敬祈贵报同业先进，不吝指教。”（本件未送法院）

　　（廿八）三十九年十二月一日，民族晚报社长李汉仪、副社长王谦明（即王永清）为“本报呈奉内政部核准登记，董事会推定李汉仪为社长、王谦明为副社长，兹定于十二月一日创刊，业于即日起到职视事”，分致各分社营业处代电及社内各单位通知（即地院原证四十四号）。

　　（廿九）四十年一月二十四日，王惕吾与贺楚强、李汉仪，以党员身分呈国民党中央第四组主任陶希圣，转呈蒋总裁，请求借款或借纸报告中，仍又承认合伙称：“党员等目击此种有关国家民族存亡绝续之危机，遂于三十八年五月四日联合一班同志，艰苦筹划，创刊民族报。”（即高院被上证二号。）

　　（三〇）四十年五月二十日，民族报发行人王惕吾送台北市政府“新闻纸杂志登记声请书”，其“经济状况”栏仍填明“由股东筹集，目前收支平衡”。（即地院原证九号）

　　（三一）四十年五月二十三日，民族晚报发行人王惕吾送台北市政府“新闻纸杂志登记声请书”，其“经济状况”栏，亦仍填明“股东筹集尚能自给”。（即地院原证五十号）

　　（三二）四十年十二月二十四日，国民党中央改造委员会第四组函请民族晚报发行人王惕吾，将该报重要负责人员简历惠赐一份，以便参考。王某乃请该报社长李汉仪，填写该报重要负责人简历卡片二十七份，于四十一年二月二十一日送第四组，并附该报概况一纸。该概况除“经费来源”栏，仍写明“由股东筹集”外，其“背景”栏查对原稿仅写“中国国民党党员”，后经王惕吾亲笔改为：“本报以宣传反共抗俄，复兴中华民族为宗旨，主持人泰半为中国国民党党员，一部分为大陆来台之反共抗俄人士。”（即地院原证五十一号）

　　（三三）四十四年十二月一日，民族晚报第一版，刊载题为“本报五周年纪念，各界莅临致贺”花边新闻，内称：“自晨九时起，各政府首长及同业先进，纷至本报致贺，均由本报董事长王惕吾、社长李汉仪亲予接待答谢。”（本件未送法院）

　　（三四）五十年九月一日，台北市新闻记者公会出版由王惕吾负责主编《中华民国新闻年鉴》一书，其中民族晚报一栏资料，亦系由其担任发行人之民族晚报所提供（见该年鉴编纂凡例），内称民族晚报原为民族报第二次版，而民族报则系王永涛、贺楚强、王惕吾、李汉仪、周大谋、何功扬、周之鸣、吕季阳、何敢、王永清等，于三十八年五月四日所共同创办，初由王永涛为创办人、贺楚强为监事长、李汉仪为常务董事，周之鸣、何敢分任发行人、社长，王永清任副社长。翌年元月发行人、社长辞职，由王惕吾为发行人兼社长，王永清仍任副社长。王惕吾并于年鉴序文中，保证此等资料，绝对“翔实”，并可“为将来编纂新闻事业专史的依据”。（即地院原证四号、四十七号）

　　以上所列三十四份文件，其中特别请读者先生注意的是为下几点：

　　一、言明民族报有董事会曾者十八次，文件十五份（请详一、八、十、十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八、二十、二十三、二十六、二十七、二十八号）。

　　二、言明民族报首任发行人为周之鸣者十一次，文件八份（请详一、二、六、八、十、十七、二十、三十四号）。周之鸣又为董事会者三次，文件三份（请详三、六、二十一号）。

　　三、言明民族报第二任发行人为王翊群（即王永涛）者五次，文件三份（请详八、十、十四号），第三任发行人为王惕吾者九次，文件五份（请详十四、十七、二十、三十一、三十四号）。

　　四、言明民族报首任董事长为王翊群者四次，文件四份（请详三、十一、十三、十八号），后任董事长为王惕吾者五次，文件五份（十三、十五、十六、十八、三十三号）。

　　五、言明民族报首任社长为何敢者九次，文件八份（请详八、十一、十三、十五、十六、十八、二十、三十四号），继任社长为王惕吾者十六次，文件七份（十三、十四、十五、十六、十八、二十、三十四号）。

　　六、王惕吾在继任民族报董事长、发行人、社长文件中，且再三再四言明系由董事会的决议或公推者多至八次，文件六份（请详十三、十四、十五、十六、十七、十八号）。

　　七、言明民族报为股份有限公司者二次，文件二份（请详三、四号）。因之，王惕吾在送政府文件中，亦言明民族报的“经济状况”，是“由股东筹集，目前收支平衡”。（请详三十号）

　　八、言明民族报非一人创办而系十人合伙者七次，文件七份（请详三、九、十二、二十、二十九、三十二、三十四号）。

　　九、言明民族报初发行第二次版，后奉命改为民族晚报者六次，文件六份（请详二十二、二十三、二十四、二十五、三十三、三十四号）。因之，言明民族晚报报亦同有董事会者四次，文件四份（请详二十三、二十六、二十七、二十八号）。并且言明该晚报社长之由李汉仪担任与副社长之由王谦明（即王永清）担任，亦均经由董事会推定者四次，文件四份（请详二十三、二十六、二十七、二十八号）。而事实上民族晚报之董事会，亦即民族报之董事会。

　　十、前已言明民族报有股东，因之亦言明民族晚报亦有股东者三次，文件三份（请详二十三、三十一、三十二号）

　　十一、且其中重要合伙文件，经王惕吾亲笔修改者计有四份（请详九、二十、二十三、三十二号），经其亲笔划行写有“发，惕吾”三字及日期者亦有三份（请详十四、二十三、二十五号）。

　　事实为此，民族报与民族晚报之为合伙，可谓铁证为山，决不容否认。但竟有人，为了霸占侵夺民族报与民族报的财产、权益，说谎欺骗，否认合伙，妄言民族报先是王永涛独资，后是他独资，民族晚报亦是他独资创办，甚至以非法取得钱财，收买党政高级官僚、政客、流氓、文胆与法界败类，用尽一切卑鄙龌龊手段使我们打败了官司，（以后详为公开说明），请教读者先生，这种既无人性又无理性、丧尽天良，不知羞耻的人，到底哪种人！

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　何况，那些所谓匪书譬如艾思奇的大众哲学，毛泽东的新民主主义、论新阶段等，就像新华日报一样，早在抗战开始后即已公开，各地书店，到处有卖，当时的知识青年，凡稍具好奇心与求知欲者，谁没看过？何奇之有？至于听匪干演讲，身为俘虏，完全失去自由，共方勒令全体俘虏集合听讲，你能拒不参加以自取无谓之辱吗？我要趁此向国民党提出诚恳的忠告，希望国民党人仔细听着：你们应该学聪明些，不要老做一个愚昧的幻想者，须知语言与文字犹如空气，无孔不入，无远弗届，你们所须担心的不是别人看不看听不听，而是别人听了看了之后信不信。

　　（二）“参加叛乱组织”——我们获释时，共方故设圈套，运用各种手法，迫使我们参加所谓解放军人同盟，此乃获释唯一条件，如不参加，休想获释。当时我们忧急如焚，但求早日脱离虎口，只好虚与委蛇，凡被俘获释者，都曾参加，并非少数人然也。此纯为脱身之计，焉能诬为参加叛乱组织？如今事隔数十年，在此数十年之间，台湾发生之政治事件不知多少，几曾听说出现过什么解放军人同盟没有？足见此乃共方当时特为释俘所设之虚无圈套而已（国民党别无所长，却最擅栽赃作伪，设阱坑人，他们为了破我此说，或许又将无中生有，故意假造案件，弄出一个解放军人同盟出来也说不定，我且在此预言存照）。

　　（三）“未经自首”——古今中外，有战争必有俘虏，此乃无可争辩之事实。我只是兵败被俘，并未犯罪，何谓自首？（自首乃用于罪犯之专语。）而且，我被俘的事实，早在南京时具报有案，同一政府，同一人事，根据“政府继承”原则，何须重报？何况，“羞恶之心，人皆有之”，难道被俘之人必须终生不断地提报这种令人心碎的不光荣的憾事吗？圣人告诫我们要“与人为善”，难道为政做官专以揭人疮疤为能事吗？

　　来台官兵中，曾经被俘者，何止千、万，但，有人升官晋爵，跻居高位；有人惨遭冤抑，陷于万劫不复之境，这足以证明：在一个黑暗专制、腐败无能的环境中，文无章法，武无枪法，各个人的幸与不幸，完全决于当权者之好恶与胡作非为而已。

　　记得当年关在监狱中，难友闲聊时，常有人不胜感慨的说：“唉，真是从何说起，毕生为国，最后居然成了叛乱犯，将来出狱后，怎样向亲友们交代呢！”我总是劝慰他们说：你根本不用操这个心。如果对方是你的知交，对你有深刻的认识，你不“交代”，他也会谅解。反之，如果对方对你没有深刻的认识，你交代也是白交代，甚至愈描愈黑，反而引起别人对你产生一种强词夺理巧为辩饰的误会。因为一般正常人都是按常理评估事实，譬如以我为例，一般人的想法一定是这样：“曾经被俘的人多得很，政府为何不抓别人，单抓你陈某，你陈某必然是有问题的。”（二）

　　二二八事变始末记（六）——蒋渭川

　　“二、现在治安尚未健全，秩序也未恢复。长官既已在实行其谈定诺言，民众方面也要有诚意实行应做的事：怎样协力维持治安，怎样努力来恢复秩序，怎样使大家安心等，也希望本会决定办法劝导实行的。”

　　“三、现在民众方面虽已停止骚动，商店仍未开市，工人也未复工，各种工作都陷停滞，满街游民来来往往。这是因为谣言未戢，有人故意宣传长官调动南部军队前来屠杀，使人心不安的所致。我昨天看长官诚恳的态度，及所谈的经过，可以深信长官决不会出于屠杀人民下策。但由本会呈请长官，阻其调兵，以防事件扩大，仍是可以的。”

　　潘：“阻止军队北上的问题，已由本会派代表黄朝琴先生等，对长官及柯参议长交涉了，已获答应绝不调兵北上。此事可以不必议论。现在要紧的是治安问题。治安组的组织问题要怎样办，现在仍在军队维持治安有发生摩擦危险的。”

　　于是在场内议论再起。一时数个人同时发言，纷纷不一。李万居氏发言，请派代表与政府谈判解决，一方面准备组织治安组担负治安责任。多数人予以赞成，乃由潘氏指名由委员中指出参议员李万居等，及由民众中比较常发言的人，计共二十多人。最后潘对我说：“蒋先生昨日会过长官，决定处理原则，今天仍请与大家一同去解决治安问题可以吗？”在潘议长对我说完时，很多委员与民众异口同声附和：“是的，是的。应该要请蒋先生一同去谈判。”我看情景绝不可辞，就答应了。于是一行有青年学生商人工人参议员等，计二十余名，乘大型汽车，十一时至长官公署，由李万居通报长官。至十二时，不见长官出来，仅周一鹗外两位处长出来谈论。下午二时，又派柯远芬参谋长出来讲话。柯氏仍是保持军人的威严态度，以李万居氏为圭体，谈经一点多钟，大家要求的是军队全回兵营，秩序由宪兵及民众代表共同维持。柯氏则谓：“军队收回，谁有把握负责治安？”若干青年学生都说“处委会可以负责。我们也可以负责帮助。惟须由军部贷与必要的武器”。柯氏说，这是“不可能的事。因为武器是军人的生命，且是属于国家，不能随便借给民间”。青年学生坚请数次。柯氏说：“如有敌人侵入本省，而起战争时，需要军民协力作战的那时候，就不是贷与武器，要强制使民众使用武器。其他情形，则不能随便借用。”柯氏说后，青年学生们和柯参谋长争得快要生气来了，我才发言，折衷建议：“贷与武器，军部是有困难；治安维持需要武器，当然也是事实。目前情况既不能认为不会造成军民冲突，那么武器贷与问题，最好必要时由警察局长向军部申请，认为必要时，才将必需的武器贷与民众。各位意见如何？”在场的都鼓掌赞成。柯氏默而不言，略点头而已。继即决定，今日起，下午六时以前，所有军队全部回营。至恢复常态为止，不使军队随意外出；六时以后的治安，由处理委员会协同警宪维持。于是关治安谈判告一段落，交通处长任显群起立，谓“交通处希望交通迅即恢复常态，火车继续开往中南部，运搬食粮，维持客运。希望大家共同设法，尤其请蒋先生广播时叫民众予阻碍或破坏，因为目前台北食粮已成问题”。我应允若有广播自当代播，否则也会托别人代播。会谈终了，众人告别，柯氏对我握手，单独留我详谈，历十五分钟。内容如下：

　　柯：“蒋先生，前天我写一封信给你，接到没有？我老早知道非你出来收拾不可。”

　　蒋：“接到了。省党部也有信来，而且长官也再三叫张团长要我出来帮忙。事情已到这地步，我也只好勉力而为。昨天已与长官谈定处理原则，同时也已开始活动。”

　　柯：“我已听过蒋先生的广播，也知道你一切努力的经过。现在台北已经完全抑平了集团暴动，只抢劫与盗贼仍有所闻。蒋先生劳苦功高有了效果，应该非常安慰。希望你为国家民族要加努力，唯各县市听说也已有暴动事件发生，你不可不注意星火燎原更难收拾。”

　　蒋：“台北已无问题，渐可恢复秩序。我们做得到的，无论任何困难都应该做。至于地方也起波动，我已有所闻。必要时我也愿意下去跑一趟，务使全省秩序完全恢复。希你指教。”

　　寒暄几句，握手作别。出公署大门，步行至中山堂看处委会，仍是热闹开会中。有青年学生数人轮流报告今日与柯参谋长谈判的经过，并所决定的问题；继着李万居作详细报告。这时有人报告我说，现在“游市长与许德辉在警察总局开治安组会议，已来找你好几次了”；即离开会议场，出至门口，又有几个半面相熟的民众拦住去路，说：“蒋先生，我们今日两次去三民书局拜候你，你皆不在，所以在这里门口等你。我们有几点意见要对你建议，并要求你努力好不好？”我说：“我现在要到警察总局看看治安组的会议。现在没有时间，大家请今夜来书局商量。”他们说：“因为是有时间性的问题，请你现在就谈。”说罢，半强制地把我扯到二楼；又来了十多个人，一同包围，坐下，有一中年人开口说：“我们对蒋先生要建议并要求你努力的问题，因为你可以代表民众，而且最敢对官厅讲话的，所以不得不打扰你。现在民众的要求，就是事件发端的专卖局，和与民争利的贸易公司，需要即时取消，开放民营，要拜托你对长官建议交涉。你肯不肯？”我即答谓：“若对国家社会有利而为民众的事，哪有不肯做的道理？不过，我现在是介在政府民众之间，协力帮助事件之解决。现在事件已经将要告一段落了，其他的种种问题应由处理委员会办理。你们有好意见，可以向该会建议。我不愿再来增加问题的复杂。”他们说：“处理委员会里的人物多数是怕事，还有是为自己打算的人多，意见也多，议论纷纷，难以集中。这个问题已经有人提出，至今仍无决定。所以要求你对长官直接交涉。”此时民众已渐增至三十多人。我托词“避免他人误会，望大家谅解我的立场”，中有一青年大声说：“像这小可的问题，你就这样怕死，不敢去做！”又一人接说：“蒋先生，你素常很为民众说话，也不是这样没有胆量的。为什么这样客气？或且陈仪昨天对你有什么特殊约束，不得牵涉其他的问题吗？”民众们不由我分说，有的恳求，有的攻击，有的冷语相剌，闹得我非常头痛。最后有一年长的说：“拜托蒋先生，你将民众的要求转达长官。若得长官承诺，形式上再经由处委会提出，委员们不会再妒你了吧！”又有人说：“不必这样麻烦。现在有蒋先生主持的政治建设协会，就由这个政治团体提出，也可以的。”当时情况颇呈混乱。我起立大声说：“由政建协会单独提出，我要考虑会中大众的意思，不是现在我个人可以附会各位武断决定的。但各位的意见，我有再与长官会谈的机会，试代一提，若有头绪，还是由处委会正式提出好不好？”年长者说：“倘没有会见长官的机会怎么办？”我回答：“极力拜托处委会进行交涉。”大家大叫：“不成，不成。要你须去要求会见长官交涉才行。”我说：“我现在在要往警察总局看看治安组会议。时间过了已久，我不得不去。另日再说罢。”我说毕要走，民众仍是将我包围，不肯放行。我即厉声斥责：“你们不放我走，也不是会达到目的的办法。大家这样操切，什么事都不会成功的。”年长者就说：“蒋先生是一个硬骨汉。他说的话一定会去做。大家讲，他讲话时间已久，不可再误他的会议时间才对。”民众才让开一条路，我就跑到警察总局三楼会议室一看，只有二十多人入场，开会已久了。市长游弥坚做主席，坐中央；左右分坐副主席陈松坚、许德辉两人，始知该会是游市长召集的临时治安委员会。参加的人市参议员黄朝生、陈春金、黄火定、陈海沙、陈屋、林水田，青年代表张武曲、陈学远、蒋炳佳，及学生代表等。我到时治安委员会已决定组织忠义服务队，队规也已决定。许德辉做队长兼治安组长，也成定案。游市长和许德辉要我来，是要我报告今日与柯参谋长会谈的经过。因在开会时青年及学生都已报告了，我到时，游市长、黄朝生要求我去广播通知民众。

　　毛泽东剪了十几个人的辫子（上）

　　“我开始向往到长沙去。”毛泽东继续述说着他年轻时的经历：“长沙是一个大城市，是湖南省的省会，离我家一百二十里。听说这个城市很大，有许许多多的人和不少的学堂，抚台衙门也在那里。总之，那是一个很繁华的地方。那时我非常想到那里去，进一所专为湘乡人办的中学。那年冬天，我请我的一位高小教员介绍我去，他同意了。我步行到长沙去，极其兴奋，一面又担心不让我入学，我几乎不敢希望真能进这所有名的学堂。出乎意料，我居然没有遇到困难就入学了。但是政局迅速发生变化，我后来在那里只待了半年。

　　“在长沙，我第一次看到报纸——《民立报》，那是一份民族革命的报纸，刊载着一个名叫黄兴的湖南人，领导的广州反清起义和七十二烈士殉难的消息。我深受这篇报道的感动，发现《民立报》充满了激动人心的材料。这份报纸是于右任主编的，他后来成为国民党的一个有名的领导人。这个时候，我也听说了孙中山这个人和同盟会的纲领。当时全国处于第一次革命的前夜。我激动之下写了一篇文章贴在学堂的墙上。这是我第一次发表政见，思想还有些糊涂。我还没有放弃我对康有为、梁启超的钦佩。我并不清楚他们之间的差别。所以我在文章里提出，把孙中山从日本请回来当新政府的总统，康有为当国务总理，梁启超当外交部长！

　　“由于修筑川汉铁路而兴起了反对外国投资的运动。立宪成为广大人民的要求。皇帝的答复只是下旨设立一个资政院。在我的学堂里，同学们愈来愈激动。为了发泄排满情绪，他们反对留辫子。我的一个朋友和我剪去了我们的辫子，但是，其他一些相约剪辫子的人，后来却不守信用。于是我的朋友和我就出其不意强剪他们的辫子，总共有十几个人成了我们剪刀下的牺牲品。就这样，在一个很短的时间里，我从讥笑假洋鬼子的假辫子，发展到主张全部取消辫子了。政治思想是怎样能够改变一个人的观点呵！

　　“在剪辫子事件上，我和一个在法政学堂的朋友发生了争论，双方就这个问题提出了相反的理论。这位法政学生引经据典来论证自己的看法，说身体发肤受之父母，不可毁伤。但是，我自己和反对蓄辫子的人，站在反清的政治立场上，提出了一种相反的理论，驳得他哑口无言。

　　“蔡元洪领导的武汉起义发生以后，湖南宣布了戒严令。政局迅速改观。有一天，一个革命党人得到校长的许可，到中学来做了一次激动人心的演讲。当场有七八个学生站起来，支持他的主张，强烈抨击清廷，号召大家行动起来，建立民国。会上人人聚精会神地听着。那个革命的演说家是黎元洪属下的一个官员，他向兴奋的学生演说的时候，会场里面鸦雀无声。

　　“听了这次演讲以后四五天，我决心参加蔡元洪的革命军。我决定同其他几位朋友到汉口去，我们从同学那里筹到了一些钱。听说汉口的街道很湿，必须穿雨鞋，于是我到一个驻扎在城外的军队里的朋友那里去借鞋。我被防守的卫兵拦住了。那个地方显得非常紧张。士兵们第一次领到子弹，他们正涌到街上去。

　　“起义军当时正沿着粤汉路逼近长沙，战斗已经打响。在长沙城外已经打了一个大仗。同时，城里面也发生起义，各个城门都被中国工人攻占了。我穿过一个城门，回到城里。进城后我就站在一个高地上观战，最后终于看到衙门上升起了‘汉旗’。那是一面白色的旗子，上面写着一个‘汉’字。我回到学校，发现它已经由军队守卫了。

　　“第二天成立了都督府，哥老会的两名首领焦达峰和陈作新被推举为都督和副都督。新政府设在省咨议局的旧址，议长谭延闿被免职了。省咨议局本身也被撤销。革命党人所发现的清廷文件中，有几份讲求召开国会的请愿书。原稿是由现在的苏维埃政府教育人民委员徐特立用血书写的。当时他切断指尖，表示诚意和决心。他的请愿书是这样开头的：‘为恳请召开国会，予〔为本省赴京代表〕断指以送。’

　　“新都督和副都督在职不久。他们不是坏人，而且有些革命要求。但他们很穷，代表被压迫者的利益。地主和商人都对他们不满。过了没有几天，我去拜访一个朋友的时候，看见他们已经陈尸街头了。原来代表湖南地主和军阀的谭延闿组织了一次叛乱，推翻了他们。

　　“这时，有许多学生投军。一支学生军已经组织起来，在这些学生里面有唐生智。我不喜欢这支学生军，我认为它的基础太复杂了。我决定参加正规军，为完成革命尽力。那时清帝还没有退位，还要经过一个时期的斗争。

　　“我的军饷是每月七元——不过，这比我现在在红军所得的要多了。在这七元之中，我每月伙食用去两元。我还得花钱买水。士兵用水必须到城外去挑，但是我是一个学生，不屑挑水，只好向挑夫买水。剩下的饷银，我都都用在订报纸上，贪读不厌。当时鼓吹革命的报刊有《湘江日报》，里面讨论到社会主义，我就是从那里第一次知道社会主义这个名词的。我也同其他学生和士兵讨论社会主义，其实那只是社会改良主义。我读了江亢虎写的一些关于社会主义及其原理的小册子。我热情地写信给几个同班同学，讨论这个问题，可是只有一位同学回信表示同意。

　　“在我那个班里，有一个湖南矿工和一个铁匠，我非常喜欢他们。其余的都是一些庸碌之辈，有一个还是流氓。我另外又劝说两个学生投了军。我同排长和大多数士兵也交上了朋友。因为我能写字，有些书本知识，他们敬佩我的‘大学问’。我可以帮助他们写信或诸如此类的事情。

　　“革命这时还没有定局。清朝还没有完全放弃政权，而国民党内部却发生了争夺领导权的斗争。湖南有人说战争不可避免要再起。有好几支军队组织起来反对清朝，反对袁世凯。湘军就是其中之一。可是，正当湘军准备采取行动的时候，孙中山和袁世凯达成了和议，预定的战争取消了，南北‘统一’了，南京政府解散了。我以为革命已经结束，便退出军队，决定回到我的书本子上去。我一共当了半年兵。

　　“我开始注意报纸上的广告。那时候，办了许多学校，通过报纸广告招徕新生。我并没有一定的标准来判断学校的优劣，对自己究竟想做什么也没有明确主见。一则警察学堂的广告，引起我的注意，于是去报名投考。但在考试以前，我看到一所制造肥皂的‘学校’的广告，不收学费，供给膳宿，还答应给些津贴。这则广告很吸引人、鼓舞人。它说制造肥皂对社会大有好处，可以富国利民。我改变了投考警校的念头，决定去做一个肥皂制造家。我在这里也交了一元钱的报名费。

　　“这时候，我有一个朋友成了法政学生，他劝我进他的学校。我也读到了这所法政学堂的娓娓动听的广告，它许下种种好听的诺言，答应在三年内教完全部法律课程，并且保证期满之后马上可以当官。我的那位朋友不断向我称赞这个学校，最后我写信给家里，把广告上所答应的一切诺言重述一遍，要求给我寄学费来。我把将来当法官的光明图景，向他们描述了一番。我向法政学堂交了一元钱的报名费，等候父母的回信。

　　“命运再一次插手进来，这一次采取的形式是一则商业学堂的广告。另外一位朋友劝告我，说国家现在处于经济战争之中，当前最需要的人才是能建设国家经济的经济学家。他的议论打动了我，我又向这个商业中学付了一元钱的报名费。我真的参加考试而且被录取了。可是我还继续注意广告。有一天我读到一则把一所公立高级商业学校说得天花乱坠的广告。它是政府办的，设有很多课程，而且我听说它的教员都是非常有才能的人。我决定最好能在那里学成一个商业专家，就付了一块钱报名，然后把我的决定写信告诉父亲。他听了很高兴。我父亲很容易理解善于经商的好处。我进了这个学校，但是只住了一个月。

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表（任从灰）

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　434丨78.1.29丨台湾时报丨新闻摄影丨乳房
　　435丨78.1.29丨自立晚报丨视觉出击丨乳房
　　436丨78.1.30丨世界论坛报丨新闻摄影丨乳房
　　437丨78.1.30丨自立早报丨影艺介绍丨乳房
　　438丨78.1.31丨自立早报丨影艺介绍丨乳房
　　439丨78.2.10丨自立晚报丨摄影丨乳房阴部
　　440丨78.3.16丨自由时报丨广告丨乳房阴部
　　441丨78.4.16丨中华日报丨油画丨乳房阴部
　　442丨78.5.18丨联合报丨摄影封面丨乳房
　　443丨78.5.24丨自立晚报丨摄影丨乳房阴部
　　444丨79.1.3丨中时晚报丨摄影丨乳房阴部
　　445丨79.2.19丨自立晚报丨摄影丨男性阴毛
　　446丨79.2.20丨联合报丨油画丨乳房阴部
　　447丨79.2.26丨自立晚报丨摄影丨乳房阴部
　　448丨79.3.27丨联合报丨湿壁画丨乳房阴部
　　449丨79.6.6丨联合报丨摄影丨乳房
　　450丨79.6.20丨自立晚报丨摄影丨乳房

　　谈精神分析学（敬渠后人）

　　提起弗洛伊德的“精神分析学”，我想凡是对于现代心理学派以及现代文学作品有兴趣的读者，大约总知道一二。近几十年，弗洛伊德的性的抑压作用和潜意识，对于心理学和文艺作品，实是一个深水炸弹，无论你是赞成或反对他的学说，无形中总要受他的影响。

　　关于他的学说，中文也有相当的译本。他的講演稿《精神分析引论》，商务有高觉敷的译本，共六册，能翻阅一过，对于他的学说，是可以一目了然的。将他的学说运用到文艺作品分析上的，有著名的摩台尔的《近代文学与性爱》，可说是以“性”为主题来研究近代文学的专著，中文有开明书店的译本。此外，弗洛伊德本人曾有过一部自传，是研究他的精神分析学的重要资料。中文也有节译本，译者是曾做过教育总长并曾在上海执行过律师职务的章士钊。章氏是所谓老虎报《甲寅》的创办人，是桐城派古文专家，在北京时以复古维持礼教尽力与新派学者奋斗，今忽然翻译一部这样主张一切都是“性冲动”的著作，真是翻译界一大奇迹。章氏的弗洛伊德自传译本名《弗罗乙德叙传》，并非白话文，而是用桐城派的古文所译。艰涩深奥，古色古香，将精神分析译为“心解”，变态性欲者译为“媾变家”，性交时因忍精或遽受惊吓而得的病症译为“中媾戡精”，实在典雅之极。“存文”同志可惜知道这书的较少，否则大可人手一篇，琅琅而诵也。

　　弗氏的学说虽未可尽信，但他用这学术对于精神病的治疗却是可佩服的。只是他的“人类一切的行为，都是有意或无意的性行为的发泄或满足。成人是这样，小孩也是这样。”未免有点骇人听闻。因为照他的理论说起来，你向你的母亲笑一笑，或者你的女儿向你笑一笑，这其中都有“性的意识”潜在其中，未免有点太“那个”。

　　弗洛伊德生于一八五六年，是犹太籍的奥国人。希特勒初秉政时大焚性科学书籍，他的著作也在内。他的精神分析学运用于精神治疗和梦的解释最有成功。然而，尊崇他的人说他是“科学界的权威”，骂他的人说他是“疯狂”，都同样的过火。一般的读者，对于他的著作不妨作为一种新学术去涉猎，因了他的学说与日常生活，尤其是性生活极有关联，我们能涉猎一二作为谈话资料也是好的。不过，当然不能入迷。否则，梦见一切向上的物件都是“男性生殖器”的象征，一切有机能容纳物件的东西都是“女性生殖器”的象征，上楼梯是性交，滑了一跤是手淫的化装，婴儿吃奶是对于母亲的“色情综杂”，那便要使你应接不暇了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

