《求是报》19910326

　　最高法院判决定谳，要强迫赔钱

　　自立晚报大黑脸吴丰山哪里逃！

　　记者陈聿修按劳基法控告胜诉。

　　【本报专题报导】自立晚报自抢拾报禁开放巴士另出早报之后，社长吴丰山，将外埠服务二、三十年资深记者，自一九八八年间起，停发津贴，拒刊稿件，予以宣告“无疾而终”，意图逃避发给遣散费或退休金，一般记者对此吴氏高招，以鞭长莫及，徒唤奈何而已。

　　该报驻台南市记者陈聿修，亦遭资遣，因领有固定稿酬，发给遣散费新台币十四万七千零五十元。但此举因与劳基法规定不合，被陈聿修提起诉讼，历时三载，现经三审定讞，判令自立晚报吴丰山败诉，应发给陈聿修新台币六十万五千五百元，除前已发给十四万七千零五十元，应再补发新台币四十五万八千四百五十元。

　　最高法院七十九年度台上字第二二九三号民事判决书指出：“原审以：被上诉人（陈聿修）主张自五十五年二月十四日起，受上诉人（吴丰山）雇用为台南市记者之事实，业据提出两造不争之聘书一纸为证，该聘书载明‘驻台南市记者’字样，且上诉人于七十七年间制作之薪制整理卡，亦记载被上诉人为‘驻地记者’。上诉人对除于五十五年二月十四日发给被上诉人聘书外，于其所主张被上诉人六十七年六月一日到职未另发聘书之事实并不争执。复据证人陈正坤出具证明书记载：‘本人前担任自立晚报地方通讯社主任期间（约自六十年至六十八年），陈聿修君（即被上诉人）系任台南市驻地记者。按月特支津贴及工作奖金，并计稿酬（包括新闻稿、照片及特写等），至本人调离通信社主任后，陈君仍按月支领各项经常性给与’云云，且证称：‘台中、台南因报多是驻地记者，驻地记者有固定津贴、采访津贴，还有工作奖金。记者待遇太差，兼职是无法避免，五十六年我就在其他报社兼差’等语，足证被上诉人自五十五年二月十四日起，即受上诉人聘为驻地记者。自该日起，领有固定津贴、采访津贴及工作奖金等固定之薪酬，依劳动基准法（以下简称劳基法）第二条第一款及第三款规定，被上诉人系支取工资之劳工，两造间确有雇佣关系存在。按劳基法第十一条第五款所谓劳工对于所担任之工作确不能胜任，系指劳工之知识技能，对于所从事之工作不能胜任而言，记者本有兼职之惯例，上诉人不得以被上诉人兼职为其不能胜任所担任之工作，据为终止劳动契约之原因。上诉人虽命被上诉人至自立早报兼职，然被上诉人并无替该早报服务之义务，上诉人于被上诉人拒绝至该早报兼职后，主张被上诉人不能胜任所担任之工作，终止劳动契约，于法有违，不生终止之效力。因劳基法施行细则第二十八条第一项第二款之规定，超越母法即劳基法之授权范围，违反法律不溯及既往之原则，应属无效。惟上诉人自订有退休办法，有该办法附卷可稽。查被上诉人年满五十五岁，自五十五年二月十四日起受聘工作，至七十七年一月间已逾十五年，合于劳基法及上诉人自订办法所定自请退休之要件。关于劳基法施行前之退休金，应依上诉人自订办法计算之。依该办法第八条规定，被上诉人自五十五年二月十四日起，至七十年二月十三日止计十五年，其退休金共二十个基数；自七十年二月十四日起，至七十三年七月三十一日止，计三年整，每年增为一·五个基数，其退休金共四·五个基数。关于劳基法施行后之退休金，即自七十三年八月一日起，至七十八年一月十二日止，计三年五月十二日，依劳基法第五十五条第一款规定，为三个基数，合计被上诉人得请求之退休金为二七·五个基数。再劳基法第二条第四款规定：“平均工资，谓计算事由发生之当日前六个月内所得工资总额，除以该期总日数所得之金额”；而被上诉人退休前六个月之工资均为一七、三〇〇元，为两造所不争执，则上诉人应给付被上诉人之退休金共为四六五、四〇七·二〇元，扣除已给付之一四七、〇五〇元，尚应再给付三一八、三五七·二〇元，从而被上诉人按上开金额请求上诉人如数给付及加给法定利息，即属正当云云，并说明上诉人其余抗辩不可采之理由，因而维持第一审所为被上诉人胜诉之判决，于法并无不合。上诉论旨，仍执陈词，并以原审取舍证据及认定事实之职权行使，指摘原判决不当，声明废弃，非有理由。据上论结，本件上诉为无理由，依民事诉讼法第四百八十一条、第四百四十九条第一项、第七十八条，判决如主文。”

　　据了解：自立晚报无故遭受此种“无疾而终”的记者，不乏其人，但均未能如陈聿修的幸运，获得补偿。原因无他，没有据法力争耳！他们如肯向陈聿修学样，一一去告自立晚报，则正义自必得伸。

　　自立晚报于一九八九年十二月十日刊登陈廷宠将军于投票日指挥部队至四桥头执行任务的新闻，除已于翌年四月二十日于原版面说明及致歉外，原自立早报总编辑陈国祥并于同月二十六日，在青年日报第一版报眉下，刊登致歉启事。陈国祥与吴丰山都是科班出身搞新闻的，处理新闻如此草率，向军方道起歉来如此细密，真令人大开眼界！

　　吴丰山主持的自立早晚报对自己人刻薄寡恩，至于对簿公庭而无悔；对外人军人却乖乖就范，束手就缚，在台湾新闻史上，可谓开一新纪元，名留青史，——脸上发青之史，不在话下矣！

　　里根夫妇申请坟墓

　　【美联社加州西米谷二十二日电】芬契拉县（Ventura County）官员说，前美国总统里根及其妻南茜，顷已向县府提出申请，要求发给准许将他们葬在里根总统图书馆庭院空地上之许可证。

　　里根图书馆耗资六千万美元。该馆计划组主任劳夫林（Robert Laughlin）二十一日说，里根夫妇要求准许将来把他俩葬在图书馆西侧的空地上。

　　劳夫林说，里根夫妇的申请是否批准，须经计划委员会举行过公众听证会后始能决定。此外，行政主管季尔（John Gill）说，还必须向州政府士葬局申请营墓执照。

　　里根夫妇拒绝就此事发表评论。他们的发言人贾波（William Garber）二十一日说：“那是私事。”

　　里根图书馆位于洛杉矶西北八十公里，将于十一日启用。里根已于今天二月年满八十；南茜的官式年龄为六十七岁，但她在高中和大学的年纪却显示她已六十九岁。

　　中国人富人情味但太爱面子

　　【本报讯】意大利籍的神父谢乐廷今天说，中国人很能关怀别人，很有人情味，但太爱面子和过于浪费是其缺点。

　　谢乐廷今天代表宜兰县参加内政部八十年度改进礼仪民俗东区研习会，是与会的一百多位人士中唯一的外籍人士。这项研习会，今天上午在花莲市花莲国军英雄馆举行，由内政部长许水德主持。

　　五十四岁的谢乐廷，到中国传教已二十六年，曾在台湾省澎湖县、新竹县服务，目前在宜兰县主持惠民残障重建服务中心，也担任宜兰县大同乡婚丧活动执事人员，说得一口流利的国语，把爱心奉献给中国人民。

　　中国输出女婴·加拿大人欢迎

　　【渥太华讯】中国大陆“婴儿出口”到加拿大的业务已越来越兴旺。这件事令各方皆大欢喜，因为大陆上一些不受欢迎的婴儿，尤其是女婴，可以因此有了一个家，而那些没有子女的夫妻则可因此有了孩子。

　　据多伦多环球邮报报导，过去十九个月来，加拿大夫妻为了收养中国大陆女婴，已付出了将近两百万元加币（一百七十万美元）。

　　同时，收养一个大陆婴儿的规定“捐款”额也节节上升，一年前还只要一千两百元加币，现在已增加到六千元加币之多。

　　加拿大官员说，到明年，这项费用会升高到一万元加币（八千六百七十美元），谅也不足为奇。

　　一名大陆官员则为这种向外国收养人收取“捐款”的做法提出辩护。

　　据引述他的话说，“我们可以免费送给你们一个聪明可爱的婴儿的，但是加拿大是个已开发国家，所以我们要求一点捐款。”

　　报导说，送出的婴儿大多很“健康”，如果后来发现有毛病，也可以送回去换过。

　　据引述一位担任收养中间人的加拿大社会工作者的话说，“他们只愿意把最漂亮的婴儿送到国外。这代表了他们的形象。他们可不愿意丢脸。”

　　大约百分之九十五的被收养婴儿都是女婴，而且有父母。由于中国大陆历行“一胎化”政策，大多数父母都要个儿子来传宗接代，所以女婴多不受欢迎，不是被丢弃，就是被送到孤儿院去。

　　中共宣称军事建设获突破性进展

　　【本报讯】北平一家官方刊物报导，过去十年来，中共的军事建设取得了突破性进展。

　　预定下周一出版的《瞭望》周刊海外版，就共军四个方面的情况作了报导：

　　——关于武器装备，在常规武器方面，陆军已装备了数种新轻武器和大口径火炮、坦克、装甲车；海军装备了导弹驱逐舰、导弹护卫舰、导弹快艇、登陆舰、猎潜舰、鱼雷艇、扫雷艇和常规潜艇、核潜艇；空军装备了歼击机、轰炸机、强击机、运输机、直升机和地对空、空对空导弹等。

　　共军不仅有原子弹和氢弹，还有中程和远程地对地导弹，已具有战略核子反击能力。继一九八〇年成功地向太平洋预定海域发射运载火箭后，又于一九八二年和八八年两次从水下成功发射了运载火箭。

　　军队武器装备研制从一九八八年起，全面实行合同制，改变了沿袭多年的供给制。

　　——在精简整编方面，共军向精兵、合成、高效的方向迈进。一九八五年以来，减少军级以上单位三十多个，师、团单位四千多个。总部机关人员减少近一半。原先的十一个大军区，整编为七个；一九八五年底，野战军改建集团军的工作就结束，野战军中的军已整编为集团军，加大了特种兵的比重，提高了合成程度，增强了整体威力和独立作战能力。

　　——在军事训练方面，训练内容的改革以防御为方针，逐步实现了由重点抓兵的训练转到抓干部训练，由打步兵训练转到打坦克、打飞机、打空降训练，由单一兵种训练转到诸军兵种合同战役战术训练上来。目前，雷射、电子模拟、自动化指挥系统等现代化训练手段，已被部队广泛采用，一批批野外实战对抗雷射、电子模拟系统，室内首长机关训练电脑模拟系统，和能够代替实装进行操作训练的模拟器材，正在陆续装备部队。

　　——在人员素质方面，干部队伍基本实现年轻化、知识化、专业化。到一九八八年，军、师、团领导班子的平均年龄，分别降到五十一岁、四十五岁、三十八岁。现在经过院校培训的干部，在军级领导班子中占百分之九十六以上，在师级领导班子中占百分之八十七以上，在团级领导班子中占百分之七十一以上。

　　德国应弃—核子反应炉

　　【美联社波昂二十一日电】原西德数十亿美元的原子能计划执行了将近二十年之后，政府已于二十一日废弃该国唯一的—座快速滋生型核子反应炉（fast breeder nuclear reactor）。

　　研究技术部部长瑞森虎博（Heinz Riesenhuber）说，联邦政府将不再花钱在卡克尔（Kalkar）建造核子反应炉。

　　该三亿瓦发电量的反应炉，系于一九七三年开工兴建，在技术上与法国克玛马菲尔（Creys-Malville）的十二亿瓦核电厂大同小异。

　　西德原定一九八六年开始试俥发电，但为北莱茵西发利亚邦政府和邦民所反对。事当一九八六年四月苏联切尔诺贝利（Chernobyl）核电厂意外灾难之后，地方上的反对有增无已。

　　北莱茵西发利亚（North Rhine Westphalia）邦政府拒绝发给核电厂营用发电所需的许可证。

　　卡克尔核电厂耗资七十亿马克（合四十四亿美元），其中一半来自纳税人的荷包。

　　德国政府在过去数年大做公共关系，一再强调清洁能源——即核电厂——对保护环境的好处。

　　不过，德国公众大都不信任核电厂。

　　支持卡克尔核电厂的瑞森虎博说，快速滋生型核子反应炉使用较有效率的铀作燃料。

　　德国政府终于在民意的压力之下低头，显示民主政治毕竟“主权在民”，跟一意孤行的假民主政权，一到关键时刻，便判然明矣！

　　联合国报告指出伊拉克可能出现大灾难

　　【纽约讯】此间外交官今天说，一份调查伊拉克遭多国联军轰炸所受的民间损害情形的联合国调查报告指称，伊拉克可能出现“接近毁灭性的灾难”。

　　昨天公布的这份调查报告，建议联合国立刻停止对伊拉克的粮食与其他重要补给品的禁运，以免“立即发生大灾难”。联合国一个调查小组在三月十日至三月十七日访问伊拉克后撰写的这份报告说，联军的轰炸已使伊拉克陷于“工业化以前的时代”，报告中警告说，如果大批的维生用品不能迅速运抵伊拉克，该国“可能面临瘟疫流行与饥馑”。

　　虽然联军曾表示，他们的飞机只攻击军事目标，但是报告说，这场战争使将近九千栋伊拉克房屋损毁无法修复。其中在巴格达有二千五百栋，在巴斯拉有一千九百栋，约七万二千人无家可归。

　　此外，据华尔街日报引述美国驻波湾军事指挥官施华兹卡夫送交国会的报告说，在二月二十八日结束为期六週的波斯湾战争期间，约十万伊拉克军队丧生。

　　错认爸爸

　　波斯湾战争之后，美军空中侦查大队第一中队的队员们于18日回到关岛，其中包括史尔（Richard Schill）。史尔的女儿——十八日刚好满三岁的——劳伦（Lauren Schill），见爸爸归来，乃迎上去。怎奈兴奋过度，以致抱错了人；不得不回头找到真爸爸，伸臂投入爸爸怀里。（美联社）

　　二二八蒋介石手令可疑

　　二二八事变的调查终于开始，但也不了了之落幕，袒护蒋介石最力的，还是那张写给陈仪的字条：电告台湾长官陈仪，不准对台湾人民实行任何报复，如违者以抗命论，中正，三六、十。令我奇怪的是，陈仪的部队根本没有杀人，反而是刚开始台湾人民暴动时的挨揍者。杀人的是后来由大陆派遣来台镇压的部队，领导官是彭孟缉和柯远芬，大肆屠杀，形同疯狂。如果蒋中正可以下命令给陈仪，为什么不也同时下命令给彭孟缉、柯远芬。

　　令人怀疑的是，那张字条很可能是伪造的，而且太容易事后伪造，反正白纸黑字，斗大的毛笔一写即可。

　　蒋中正一方面电告陈仪不准报复，但登陆来台的军队却大肆杀戮，可见双重标准，实乃聪明（如果那张字条不是伪造的）。

　　我们可以讲科学家用最精密的仪器鉴断，看看那张字条的年代为何，有没有欺骗隐瞒。

　　蒋中正放任部下大肆屠杀，正显示其专断毒忍。如果没有放任，更显示其庸儒无能御下无方，根本不配当统帅。

　　二二八事变的屠杀，是经过事先调查的，被杀的大都是台湾人民的士绅领导阶级，可见蒋中正老早知道大陆会弄丢，所以干脆先杀掉那些有影响力但又可能难以驾御的人。以方便日后在台湾继续重享帝王梦。（沈复剑）

　　翁家父子是什么东西！

　　翁大铭兄弟投机取巧，系出自家学渊源，据我所知翁明昌浙江人，民国三十年十二月八日日本人偷袭珍珠港，上海英法租界之外国人，均被关进集中营，有许多人与日本人做生意，惟利是图；翁尚未成气候，只是小混混而已。三十四年抗战胜利后，他对上海熟悉，而招摇与蒋家有亲戚关系，宪兵队特事组经济科在上海肃奸工作中，他算是汉奸，回乡下避风头。三十八年大陆沦陷，他渡海来台四十年间，我在西门町安荣池浴室见过他，五十年左右，他又在投机取巧，招摇撞骗，有人告诉蒋经国下令要办他，他逃去外国，在香港或美国不敢回来。数年后返台，本性不改。台湾股市尚在萌芽，任由上海人操纵，台湾经济起飞、给他很好的环境，纵横股市胡作非为，在民主的制度下，既无犯罪证据，对他无可奈何。多年前一病不起，遗产税移作翁明昌防癌基金会，这四个儿子，比他老子多读了一点书，但是耳濡目染，学会了投机取巧，只问目的，不择手段，国家民族在他们心中，从无此想，有钱能使鬼推磨，于是将有政商勾结，尤以目前台湾，笑贫不笑娼，没有人问他钱从何来。（朱翁）

　　连接鸡巴台湾第一

　　中央社台北二十二日电：国内显微手术日益精进，一位阴茎完全截断二十二小时的病患，经长庚医院医师“妙手回春”，创下世界性的纪录。

　　目前世界各国对截断阴茎的接合时间，最高仍不超过十六个小时，长庚医院整形外科医师曾繁颖，今天在中华民国外科医学会学术演讲会中，发表了一例以显微手术，成功接回已截断二十二小时的阴茎。

　　长庚医院是在去年十二月间，接获一名男子在桃园切断自己命根子企图自杀个案，在缺血二十二小时后，医师经六小时的显微手术将器官接回。

　　手术三个月以来，这名三十一岁的病患排尿状况良好，至于性功能方面，曾繁颖认为应等三到六个月后再评估。目前这名病患已出院，由于他精神不太正常，医师仍继续追踪观察中。

　　本来是拆船业台湾第一的，如今接鸡巴业又世界第一了。台湾真伟大！ （安辰）

　　补偿当年华人人头税

　　渥太华讯，加拿大最大的报纸《多伦多明星报》十七日说，加国政府应该补偿境内华人在一八八五年到一九二三年被课征的“人头税”。据估计，华人在这段期间内，一共付出了总数高达两千三百万元加币、深具种族主义色彩的“人头税”，但欧洲裔移民到加国安居乐业，却可享有金钱上的奖励办法。

　　多伦多明星报支持全加华人协进会所发起的运动，要求政府提拨两千三百万元加币，象征性地补偿这些受害华人或他们家属。虽然华人对这项补偿金额颇有争议，“但对这整个问题意见并无二致——一个重大错误确实造成了，大家必须予以承认。”

　　多伦多明星报指出，渥太华方面已经为二次世界大战期间的种种错误行为，向意大利裔加人道歉，以及赔偿日裔加人。“因此，现在该是政府正式承认多年来，对华人差别待遇的错误的时候了。”

　　这是一则令人鼓舞的消息——帝国主义真应该为他们的恶行谢谢罪了。（樊帝）

　　大陆获学位人数统计

　　截至去年底为止，大陆各高等学校和科学研究机构，共授予六千余人博士学位、十八万余人硕士学位、两百多万人学士学位。

　　香港中通社自北京报道，大陆的高校和科研机构中，有六百多个学科或专业能够颁授硕士、博士学位，两百四十八个单位能颁授博士学位，五百八十六个单位能颁授硕士学位。

　　这一消息，使我们多少了解一点大陆的博士状况。（见大）

　　狡诈的女人——大利拉（亚摩著，陈绍鹏译）

　　要想了解大利拉①，我们首先要明了非利士人的特性。不过，即使明了非利士人的特性以后，我们也许仍然不能知道大利拉的底蕴。但是，试试看，总是值得的。

　　几千年以前，非利士人离开克利特，到埃及去。于是，那个岛上的居民才可以痛快的舒一口气。他们在埃及，闲下无事的时候，不是到处找人捣蛋，便是将自己姓名的起首字母刻在金字塔上，做为消遣。离开埃及，他们又到巴勒斯坦，去骚扰以色列人。他们是一个孔武好战的民族，经常都是浑身披挂。以色列人是爱好和平的。这一点，对非利士人而言，是正中下怀的。

　　关于非利士人，有几件事真是气死人的。就拿他们这个名字说吧，重音就可以放在头一个音节，或者第二个音节②（以色列人为求谨慎，提到非利士人，便称“他们”）。另一个气人的特点，就是头脑闭塞。他们反对变化，一袭旧衣，年年都是如此，从来不换新的③。老的观念，他们已经习以为常，都觉得比新的观念更称心如意。因为新的观念要经过训练以后，才会感到习惯。唯一一件他们觉得顶好不老的东西，就是他们的女人。

　　非利士的女人有一种特性，并非她们那个时代才创始的。不过，她们把这种特性发扬到极高的程度。她们是不可靠的，并且，当她们和以色列人交往的时候尤甚，当一个非利士女人和男朋友去缠绵的时候，她总要空出一只手来。这样她才可以向别的男朋友招手，接受施舍的钱，或者扒人家的钱袋。

　　和非利士人交往的人，无异引狼入室。一个以色列人要想找麻烦，还不容易？只要和非利士人来往好了，八成儿马上就有麻烦了。

　　参孙

　　参孙是以色列人。他有两个特点，闻名于世：（一）就以色列人而论，他算得上是臂力惊人了；（二）他特别热中非利士女人。不过，他有一种毛病，就是见了理发师就害怕④。

　　参孙的臂力是毫无疑问的。他能够用一只手举起四百多磅的重物（至于他的另一只手能举多重，尚无统计）。他举重时一举一落的次数，让人数都数得厌烦。他的肩膀非常阔，所以，他的衣服根本不需要垫肩。他年年当选为巴勒斯坦先生，参加角逐世界先生的头衔。

　　参孙与非利士女人

　　大概非利士女人有一种特别能够叫参孙倾倒的地方，究竟有什么待点，我们不得而知，不过，她们总不会有高超的品德吧。她们对他，可以说是视如粪土。她们先是拼命的捉弄他，然后，便和他一刀两断。但是，参孙总是回来，想要结识更多的女朋友，他以为下一次也许比以前的更如意。原来他是个乐天派呢。

　　有一次，参孙娶了一个非利士女人。但是，当他出差在外的时候，他的丈夫又把他的妻子嫁给一个朋友⑤。这件事使他痛苦不堪，因此，他便将火把缚在许多狐狸的尾巴上，然后，把这些狐狸放在非利士人的玉米田和葡萄园里，就是因此遭受狐狸保护会（S. P. C. F.）⑥的处罚，也在所不顾。那些狐狸所至之处，都燃起一片烈火，不知道烤熟了多少穗玉米。非利士人气得够瞧的！结果，狐狸一个个都葬身火海，参孙也被捕了。但是铁链锁在他身上，就像麻绳一样，他不费吹灰之力，便统统挣断了。路上有一块驴颚骨⑦，不晓得是哪一只不小心的驴子跌死在那儿，遗留下来的。他顺手抓起，见到非利士人就打，有的打臀部、有的打大腿。

　　又有一次，参孙去和一个非利士女人幽会，原来，那是一个圈套。正当他们幽会的时候，非利士人把城门锁上，以为这一次参孙插翅也难逃脱。但是参孙把城门拆了下来，自己逃脱了。他把城门扔到离城四哩的一个山顶上。从此以后，世世代代的人到了万圣节前夕，便有各种恶作剧的活动，大概都是由此得到的启发。

　　参孙和大利拉

　　但是，参孙既往不咎，对于那次大发脾气的举动，颇觉抱歉。因此，他又回来了。他站在街道的转弯处，专门欣赏身边走过的非利士女人。

　　一天，参孙看到了大利拉，她的头顶着一个水罐，正往街的那一头走，也许是做一种矫正姿态的运动。她的衣衫长长的、飘飘的。她那飘垂的长衫，有几处受到了阻力，于是，她的体态便更显得婀娜多姿。在参孙看来，她似乎是一个火辣辣的女人——好像也很活泼。他更本能的尾随着她，走到井边。他想：就是得不到别的好处，至少可以向她讨口水喝。

　　当他们走到井边时，大利拉将水罐从头上取下，但是，参孙却不能将他的目光由大利拉的身上移开。

　　“小姐。”参孙说，这时候，他的睫毛才抬起来。“要人帮忙吗？”

　　“可不是吗，大个儿！”大利拉说。她的两眼由参孙的三角肌打量到他的胸肌。她是中东极南部的人⑧，当她认为有用的时候，她能临时改变口音。

　　“瞧！”他的手探入井口，用小指尖提起满满的一桶水来。

　　“噢！”大利拉喘口气说，“你真壮极啦！我可以摸摸你的二角肌吗？”

　　参孙晓得自己有那种肌肉，但是，还不大清楚究竟是在哪里个部位⑨。于是，他就胀起浑身的肌肉。当大利拉抚摸着他的肌肉时，他的两双胳膊上有一种轻微的刺痛感觉。原来，大利拉是有长指甲的。

　　于是，不知不觉的，参孙便天天陪大利拉到井边汲水。她的家里要那么多的水有什么用，他实在想象不出。他本来打算是多游乐，少工作的。“现在，她却整天拿我当货车使唤。”这是他自己嘟囔的话。

　　一天，参孙问大利拉愿意不愿意搬到他那里住。这样可以免跑不少路，照现在每天跑的路来算，他实在赔不起那么多的鞋钱了。大利拉既不浪费时间，也不多费口舌，便说：“好！”

　　大利拉是个忠实的第五纵队队员

　　看情形，好像参孙快找到一个可靠的非利士女人了。可是他却不曾想到，大利拉和别的非利士女人没有两样，却更不可靠。她这个女人毫无节操，不可信托，而且处处都是鬼鬼祟祟的——完全不能遵照女童子军的誓言立身处世。

　　实情原来如此：参孙因为烧过非利士人的玉米田和葡萄园，所以，非利士人对他的余怒未息。当他们想到他手挥驴颚骨的神威，又不禁不寒而栗。起初，他们想利用狡计。但是，当他们发现到狡计还有别的用途时，他们决定利用大利拉。

　　非利士人对大利拉说：她要是能探出参孙臂力的秘密，他们就给她足够的钱，可以到一个像所多玛、蛾摩拉⑩或是拉斯维加斯的地方，去过放荡逍遥的生活。

　　他们问道：“你有意试试吗？”

　　她沉吟片刻：“你们想知道参孙的气力从什么地方来的，是吗？”

　　大利拉一向是渴望享受的——法国香水、自备的骆驼，都是她梦寐以求的东西。现在摆在面前的是一个轻而易举的办法，可以实现她的梦想。至于参孙呢？他的肌肉比脑筋多。他的头发老是垂到眼睛上，并且，他对于这小孩似的把戏也实在厌倦了。不但如此，那次，他将她一搂，就搂断了三根肋骨，使她非常痛苦。

　　非利士人指示大利拉如何行事。她要设法培养参孙的情绪。等他情绪激动时，再偷偷地刺探他的秘密，要使出她浑身的解数，以求达到目的。一俟参孙解除武装、软弱无力的时候，大利拉就向隐藏在近处的非利士人发出信号，他们便会跑进来捉他。并且，无论如何在他住处不可有驴颚骨。计议妥当以后，他们便找一个可以藏身之所，开始埋伏起来。

　　那一晚，大利拉烧了一样参孙顶心爱的菜给他吃，那是大利拉的特别手艺：上面浇蜜汁的烤蝗虫(11)。他们吃过晚饭以后，他把灯扭暗，装了一张“沙漠之歌”的唱片，然后便把身子紧偎着参孙。她穿的正是参孙一向喜欢的那件衣服——就是那件露肩的藉着毛管引力穿在身上的衣服。

　　“参孙，亲爱的，”她说，“你怎么会这样有力的？”

　　“这是秘密。”他说。

　　“告诉人家嘛！”她恳求着。

　　起初，参孙说不行。他当然是信任她的，但是一个人的处世原则不可轻易更改。这不仅是另一个秘密，这是他最重大的机密。

　　但是，大利拉不住的恳求他。她一忽儿恳求，一忽儿将身子紧挨上来。最后，参孙还是让步了。一个男子忍耐的时间是有限度的，他对她说要是用七根柳条捆他，他就会变得像一只小猫似的软弱。

　　起初，大利拉以为他是在开玩笑或者口齿不清，到后来，她才信以为真。

　　“来吧，”参孙说，“把我捆起来，你就知道了。”

　　因此，大利拉便到外面去找七条绿柳条。虽然时令不对，要跑许多路才能找到，她也不在乎。参孙让她用柳条捆起，躺在地板上那副模样儿真滑稽。她望了望，也忍不住哈哈大笑。

　　然后，她就走到门门，向外面做了个手势说：“进来吧，伙计们！把你们的包裹拿去吧。”因为她是一个精明的生意人，所以连忙补充一句：“C.O.D.（付现缴货）(12)。”

　　非利士人冲进房门，准备不流一滴血就可以捉参孙，至少他们自己不会流一滴血。但是，关于柳条的那一套话是参孙故意骗人的。他若无其事的胀起浑身的肌肉，“刷！”的一声，七根柳条完全挣断。于是，那些非利士人一个个都送入急症病房，大利拉也只好回家陪妈妈了。

　　但是，等到那些非利士人伤势痊愈以后，便立刻回来找大利拉。后来，她终于再答应试试看。这并不是为什么道义关系，而是为钱。

　　参孙双手伸出欢迎大利拉回到他的身边。但是那伸出的手臂，等她一进门，便合拢了。至于那个柳条事件，他不曾为此再用一星星脑筋（其实，他也没有什么多余的脑筋）。无论怎么说，他看见她回家，觉得很高兴。管他有没有呢！(13)

　　日子一天天地过去了，偶尔也有一个非利士人打从大利拉的窗前走过，一路摇着钱袋，叮当作响。

　　一个炎热的晚上，参孙饱餐过后，正靠着休息。大利拉正在乖乖地陪着他，她的睫毛一上一下地转动着，这时候，她决定再试一次。她不想冒昧从事，但是已经耐心等了好几天了。

　　“参孙，亲爱的，”大利拉说，“真个的，你力大的秘密究竟是什么？”

　　“你能答应不对别人说吗？”参孙问。

　　“我可以发誓。”说着，她在胸前画着十字。

　　参孙说：“好吧。”他不厌其详地说给她听，他说：她要是能把他的头发编在一起，然后用发针夹起，他便会弱得连手也抬不起来了。说话的时候，大利拉正抚摸着参孙的头发，一听这话，她立刻动手编。她刚刚把参孙的头发编成小辫，并且用发针夹在一起，他马上便露出四肢软弱的样子。

　　“铜筋铁骨的小伙子啊！这下子可把你制伏了。”大利拉欢快地叫喊着，然后招手叫她的朋友。这一次，他们谨慎多了。但是，参孙露出那么软弱的样子，他们便扑了过来。带着喜悦，也带着棍杖和刀枪。

　　但是，和上次一样。参孙又在骗人，他仍和平时一样强壮。

　　参孙的头发给人剪光了

　　虽然如此，不久，非利士人带着钱袋、带着伤，一步一步地回到大利拉的门口。大利拉和他们讲定了价钱，那数目高达六位数字。她并且向他们保证：这一次，要得不到参孙的秘密，他们就可以得到别的好处。看样子是不会吃亏的了。

　　因此，她便回到参孙的身边，用眼泪来洗他的脚，乞求宽恕。参孙承认：他的脚正痛得要命，这样正是他所需要的。当她答应再不那样恶作剧的时候，他便欣然重拾旧欢。

　　过了几天，大利拉重施故技。等到人老珠黄，就是拿到赏金，也无从享受了，她可不愿意等到那个时候。

　　“参孙呵。”一夜，当他们就寝以后，她这样说。

　　“什……什么，呵？”参孙睡眼朦胧地问。

　　“我觉得你并不爱我。”大利拉说。

　　“我真的爱你，”参孙哈欠连天地说，“怎……么了？”

　　“你要是真的爱我，你就会信任我。”大利拉说，“你要是信任我，就会告诉我力大的秘密(14)。并不是我想知道你那种鬼秘密，但是，你要是不告诉我，我就会觉得你并不爱我。”她的语调听起来非常郁郁不乐，参孙觉得有一滴眼泪滴到他的脸上（那时黑漆漆的、不辨五指。大利拉是用一个眼药滴管假造的眼泪）。

　　“好吧，”参孙说，“你要答应我一件事，我就对你说。”

　　“我答应。”大利拉说。

　　“告诉你以后，你得让我睡觉。”

　　大利拉答应了他，他就说：“秘密就在我的头发里。”说完便呼呼大睡。

　　大利拉马上在他的头上搜寻，看看能找到些什么。她找到了几件家里失去的东西——一个螺丝钉子、一个顶针，还有几枚小钱币。但是，并没有什么了不起的秘密，现在，要看个究竟，只有一个办法。

　　她走出去，叫那些藏在廊子里的非利士人蹑着脚进来。她叫他们拿一块毛巾、一把剪刀和一把剃刀——倘若他们要想安全的活，顶好拿一把安全剃刀。他们一一照办，最后一个人站在外面守卫，假装是一个理发店的招牌杆。他们依照大利拉的指示（顶上再剪掉些……剪剪两边的），趁着他大睡的时候，先给他刮刮脸，然后再剪发。

　　第二天早上，当参孙醒来的时候，他感觉着头上轻轻的。他爬下床来，开始做柔软体操，但是当他刚做第一个深屈膝动作以后，便直不起腿来。他摇摇摆摆的走到镜子面前一照，才看出来，他再也用不着梳子、刷子或者大利拉了。正当他在药柜里找一瓶生发油的时候，非利士人连门也不敲，便冲了进来。参孙对于自己这副模样，觉得不好意思，因此，便束手就擒。他的肌肉松松的垂在身上。

　　他们把他拖出屋来，这时候，大利拉忙着数钱，连说句再见的工夫也没有了。

　　最后一幕

　　参孙现在已经钉上脚镣，罚做苦工。脚镣他并不在乎，可是，他渐渐怀疑：大利拉为何对他这样。她已经出卖他三次了（She had two-timed him three times.）这已经足够使他失去自信了。

　　可是，有一件事，似乎没有一个人想起来：要是假以时日，头发是会再长出来的。非利士人派一个卫兵看守着参孙，其实，他们倒应该派一个理发师来。于是，参孙的头发一天天长长，他的气力也跟着增长起来。

　　一天，非利士人租了一个会堂，举行表演。这是一种募捐表演，也许是为非利士人捐款。其中有一个节目便是让参孙玩几手把戏。

　　结果，他们没想到参孙会这么狡猾。当轮到他表演的时候，他走到两根柱子之间，用手推了两下（一只手推一根柱子），这一手表演结果房子拆了。

　　不幸得很，参孙因为没法子从外面揭掉屋顶，这一幕便成为他的临别纪念。至于非利士人呢？那些来看参孙表演的人，再也用不着他们的季票了；那些耳闻这次表演盛况的，对于杂耍再也不欢迎了。

　　虽然史书上对于这件事一字未提，我们希望，大利拉是在场看杂耍的。

　　①大利拉（Delilah）是参孙在梭罗谷遇到的一个女人。因为贪图非利士首领的赏银，用花言巧语，骗得参孙的秘密。事见《圣经》《旧约·士师记》第十六章（Judges,16）

　　②非利士人（Philistine）:这个字念：filistain或felistin是《圣经》里一种尚武的民族，居住在巴勒斯坦的西南部。

　　③这种情形对于以色列人颇不利，因为他们十之八九是服装商。

　　④a phobia for harbers.

　　⑤根据《圣经》上的记载，参孙因为他的妻子将谜底告诉本国的人，他一怒“就上父家去了，参孙的妻便归了参孙的陪伴，就是做过他朋友的。”（士师记第十五章第二十节）

　　⑥S.P.C.F大概是Society for the Prevention of Cruelty to Foxes的缩写，直译为：虐杀狐狸防止会。

　　⑦《圣经》中译本上做驴腮骨，即英译本上的the jawbone of an ass。

　　⑧中东南部西北角上的人（大概是说这里的人可以讲南北两种方言吧——译者）。

　　⑨参孙对于这一类的专门名词（nomenclature）不大在行[译者按：二头肌（biceps）就是胳膊上部前面的肌肉]。

　　⑩所多玛（Sodom）和蛾摩拉（Gomorrah）都是《圣经》里所载的罪恶之城，在现在的死海旁边。据说那里的居民罪恶深重，因此，天降大火全烧光了。

　　(11)当时蝗虫骚扰庄稼，这倒是件功德无量的事。

　　(12)C.O.D.本来是Cash on Delivery（付现缴货）或者Collect on Delivery（交货付款）的简称，可是原作者却幽默地加上这样一句注解：通常都认为这几个字母所指的是：Compliments of Delilah（大利拉敬赠）。

　　(13)原文是双关的：withe or witheout（管他有柳条没有），暗含有：“管他有脑筋没有呢”的意思。

　　(14)这种女性逻辑（Female Logic）是大利拉发明的。

　　毛泽东剪了十几个人的辫子（下）

　　“我发现，在这所新学校上学的困难，是大多数课程都用英语讲授。我和其他学生一样，不懂得什么英语；说实在的，除了字母就不知道什么了。另外一个困难是学校没有英语教师。这种情况使我感到很讨厌，所以到月底就退学了，继续留心报上的广告

　　“我下一个尝试上学的地方是省立第一中学。我花一块钱报了名，参加了入学考试，发榜时名列第一。这个学校很大，有许多学生，毕业也不少。那里的一個国文教员对我帮助很大，他因为我有文学爱好而很愿接近我。这位教员借给我一部《御批通鉴辑览》，其中有乾隆的上谕和御批。

　　“大约就在这个时候，长沙的一个政府火药库发生爆炸，引起大火。我们学生却感到很有趣。成吨的枪弹炮弹爆炸着，火药燃烧成一片烈焰。比起放爆竹来要好看得多了。过了一个月左右，谭延闿被袁世凯赶走，袁现在控制了民国的政治机器。汤芗铭接替了谭延闿，开始为袁筹备登基。

　　“我不喜欢第一中学。它的课程有限，校规也使人反感。我读了《御批通鉴辑览》以后，得出结论，还不如自学更好。我在校六个月后就退学了，订了一个自修计划，每天到湖南省立图书馆去读书。我非常认真地执行，持之以恒。我这样度过的半年时间，我认为对我极有价值。每天早晨图书馆一开门我就进去，中午只停下来买两块米糕吃。这就是我每天的午饭。我天天在图书馆读到关门才出来。

　　“在这段自修期间，我读了许多的书，学习了世界地理和世界历史。我在那里第一次看到一幅世界地图，怀着很大的兴趣研究了它。我读了亚当·斯密的《原富》，达尔文的《物种起源》和约翰·穆勒的一部关于伦理学的书。我读了卢梭的著作，斯宾塞的《逻辑》和孟德斯鸠写的一本关于法律的书。我在认真研读俄、美、英、法等国历史地理的同时，也阅读诗歌、小说和古希腊的故事。

　　“我那时住在湘乡会馆里。许多士兵也住在那里，都是‘退伍’或者被遣散的湘乡人。他们没有工作，也没有什么钱。住在会馆里的学生和士兵总是吵架。一天晚上，他们之间的这种敌对爆发成为武斗了。士兵袭击学生，要想杀死他们。我躲到厕所里去，直到殴斗结束以后才出来。

　　“那时候我没有钱，家里不肯供养我，除非我进学校读书。由于我在会馆里住不下去了，我开始寻找新的住处。同时，我也在认真地考虑自己的‘前途’，我差不多已经做出结论，我最适合于教书。我又开始留意广告了。这时湖南师范学校的一则动听的广告，引起我的注意，我津津有味地读着它的优点：不收学费，膳宿费低廉。有两个朋友也鼓励我投考。他们需要我帮助他们准备入学考试的作文。我把我的打算写信告诉家里，结果得到他们的同意。我替那两位朋友写了作文，为自己也写了一篇。三个人都录取了——因此，我实际上是考取了三次。那时我并不认为我为朋友代笔是不道德的行为，这不过是朋友之间的义气。

　　“我在师范学校读了五年书，抵住了后来一切广告的引诱。最后，我居然得到了毕业文凭。我在这里——湖南省立第一师范度过的生活中，发生了许多事情，我的政治思想在这个时期开始形成。我也是在这里获得社会行动的初步经验的。

　　“这所新学校有许多校规，我赞成的极少。例如，我反对把自然科学列为必修课。我想专修社会科学。我对自然科学并不特别感兴趣，我没有好好地去学，所以大多数这些课程我得到的分数很差。我尤其讨厌一门静物写生必修课。我认为这门课极端无聊。我往往想出最简单的东西来画，草草画完就离开教室。记得有一次我画了一条直线，上面加上了一个半圆，表示‘半壁见海日’。又有一次，在图画考试时，我画了一个椭圆形就算了事，说这是蛋。结果图画课得了四十分，不及格。幸亏我的社会科学各课得到的分数都很高，这样就扯平了其他课程的坏分数。

　　“学校里有一个国文教员，学生给他起了‘袁大胡子’的绰号。他嘲笑我的作文，说它是新闻记者的手笔。他不看起我视为楷模的梁启超，认为他半通不通。我只得改变文风，我钻研韩愈的文章，学了古文文体。所以，多亏袁大胡子，今天我在必要时，仍然能够写出一篇过得去的文言文。

　　“给我印象最深的教员是杨昌济，他是从英国回来的留学生，后来我同他的生活有密切的关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。他对自己的伦理学有强烈信仰，努力鼓励学生立志做有益于社会的正大光明的人。我在他的影响之下，读了蔡元培翻译的一本伦理学的书。我受到这本书的启发，写了一篇题为《心之力》的文章。那时我是一个唯心主义者，杨昌济老师从他的唯心主义观点出发，高度赞赏我的那篇文章。他给了我一百分。

　　“一位姓唐的教员常常给我一些旧‘民报’看，我读得很有兴趣。从那上面我知道了同盟会的活动和纲领。有一天我读到一份‘民报’，上面刊载两个中国学生旅行全国的故事，他们一直走到西藏边境的打箭炉。这事给我很大的鼓舞。我想效法他们的榜样，可是我没有钱，所以我想应当先在湖南旅行一试。

　　“第二年夏天，我开始在湖南徒步旅行，游历了五个县。一个名叫萧瑜的学生与我同行。我们走遍了这五个县，没有花一个铜板。农民们给我们吃的，给我们地方睡觉；所到之处，都受到款待和欢迎。和我一同旅行的萧瑜这个家伙，后来在南京在易培基手下当国民党的官。易培基原来是湖南师范的校长，后来成了南京的大官，他给萧瑜谋到北京故宫博物院管理职位。萧瑜盗卖了博物馆里一些最珍贵的文物，于一九三四年卷款潜逃。

　　“我这时感到心情舒畅，需要结交一些亲密的同伴，有一天，我就在长沙一家报纸上登了一个广告，邀请有志于爱国工作的青年和我联系。我指明要结交能刻苦耐劳、意志坚定、随时准备为国捐躯的青年。我从这个广告得到的回答一共只有三个半人。一个回答来自罗章龙，他后来参加了共产党，接着又转向了。两个回答来自后来变成极端反动的青年。‘半’个回答来自一个没有明白表示意见的青年，名叫李立三。李立三听了我的说话之后，没有提出任何具体建议就走了。我们的友谊始终没有发展起来。

　　“但是，我逐渐地团结了一批学生在我的周围，形成了一个核心，后来成为对中国的国事和命运产生广泛影响的一个学会。这是一小批态度严肃的人，他们不屑于议论身边琐事。他们的一言一行，都一定要有一个目的。他们没有时间谈情说爱，他们认为时局危急，求知的需要迫切，不允许他们去谈论女人或私人问题。我对女人不感兴趣。我十四岁的时候，父母给我娶了一个二十岁的女子，可是我从来没有和她一起生活过——后来也没有。我并不认为她是我的妻子，这时也没有想到她。在这个年龄的青年的生活中，议论女性的魅力通常占有重要的位置，可是我的同伴非但没有这样做，而且连日常生活中的普通事情也拒绝谈论。记得有一次我在一个青年的家里，他对我说起要买些肉，当着我的面把他的佣人叫来，谈买肉的事，最后吩咐他去买一块。我生气了，以后再也不同这个家伙见面了。我的朋友和我只愿意谈论大事——人的天性、人类社会、中国、世界、宇宙！

　　“我们也热心于体育锻炼。在寒假当中，我们徒步穿野越林，爬山绕城，渡江过河。遇见下雨，我们就脱掉衬衣让雨淋，说这是雨浴。烈日当空，我们也脱掉衬衣，说是日光浴。春风吹来的时候，我们高声叫嚷，说这是叫做‘风浴’的体育新项目。在已经下霜的日子，我们就露天睡觉，甚至到十一月份，我们还在寒冷的河水里游泳。这一切都是在‘体格锻炼’的名义下进行的。这对于增强我的体格大概很有帮助，我后来在华南多次往返行军中，从江西到西北的长征中，特别需要这样的体格。

　　“我同住在其他大小城市的许多学生和朋友，建立了广泛的通信关系。我逐渐认识到有必要建立一个比较严密的组织。一九一七年，我同其他几位朋友一道，成立新民学会。学会七、八十名会员，其中许多人后来都成了中国共产主义和中国革命史上的有名人物。参加过新民学会的较为知名的共产党人有：罗迈，现任党的组织委员会书记；夏曦，现在在二方面军；何叔衡，中央苏区的最高法院法官，后来被蒋介石杀害；郭亮，有名的工会组织者，一九三〇年被何键杀害；薛子暲，作家，现在在苏联；蔡和森，共产党中央委员会委员，一九二七年被蒋介石杀害；易礼容，后来当了中央委员，接着‘转向’国民党，成了一个工会的组织者；薛铮，党的一个著名领导人，是在最早发起建党的文件上签名的六人之一，不久以前病逝。新民学会的大多数会员，在一九二七年反革命中都被杀害了。

　　“大约就在这个时候，湖北成立了另外一个团体，叫做互助社，同新民学会性质相近。它的许多社员后来也成了共产党人。其中有它的领袖恽代英，在反革命政变中被蒋介石杀害。现在的红军大学校长林彪也是社员。还有张浩，现在负责白军工作。北京也有一个团体叫做辅社，它的一些社员后来也成了共产党员。在中国其他地方，主要是上海、杭州、汉口、天津，一些激进的团体由富有战斗精神的青年组织起来，开始对中国政治产生影响。

　　“这些团体的绝大多数，或多或少是在《新青年》影响之下组织起来的。《新青年》是有名的新文化运动的杂志，由陈独秀主编。我在师范学校学习的时候，就开始读这个杂志了。我非常钦佩胡适和陈独秀的文章。他们代替了已经被我抛弃的梁启超和康有为，一时成了我的楷模。

　　“在这个时候，我的思想是自由主义、民主改良主义、空想社会主义等思想的大杂烩。我憧憬‘十九世纪的民主’、乌托邦主义和旧式的自由主义，但是我反对军阀和反对帝国主义是明确无疑的。

　　“我在一九一二年进师范学校，一九一八年毕业。”（选自埃德加·斯诺：《西行漫记》）

　　浪漫的贞洁故事（叶灵凤）

　　在古罗马教和基督教的经典里（不是今日所见的《圣经》），有许多有趣的处女守贞故事，浪漫诙奇，不下于后来的恋爱小说。因为当时是提倡男女应摒绝欲念，最好是不婚不嫁，以童贞之身终身事奉神的。在这类故事之中，有一篇名为“妓院里的童贞女”，述一少女因不肯信奉邪教，被罚要裸体为神作牺牲，或是驱入妓院中为妓。她宁可选择了后者。在她为妓卖淫的第一夜，第一个来光顾她的嫖客，也是一个信徒。当她战战兢兢的担心自己的肉体不免被污辱时，这嫖客却以“妹子”称呼她，叫她不要害怕，说他是来救她的。他们两人脱下衣服互换穿了，女的扮成男子逃走了，那男子自然被人发觉抓住，依律要公开处死。在刑场上，女的忽然从人丛中钻出，抱住男的不放，她说她并非怕死，而是不愿受污辱。男的劝她走开，说他甘心为她替死，叫她不必懊悔。结果女的不肯走，两人一同被处死刑，后来都成为“圣者”。另一个故事是说梅多妮亚与卡利希两人，在新婚之夜，梅多妮亚不愿与丈夫发生关系，赤身裸体从新房逃了出来，逃到房门口，才扯了一幅门帘裹住身体，一直逃到她的乳母处。她要皈依圣教，圣徒多玛见她裸体，不便亲身她行涂膏油之礼，只好在她头上涂了一点，然后背转身，叫她乳母给她代涂。

　　尸奸（敬渠后人）

　　波爱斯孟（Brierre de Boismont）曾在一八五九年记叙过一次尸奸案件，死者是一位上流社会十六岁的少女，犯人贿赂了看门的人，半夜潜入屋中，死者的母亲在夜间听见停尸室中有笨重物件落地的声音，起来察看，发现一个穿睡衣的男子从灵床上跳了下来，她起初还以为是贼，但后来的本意立刻就被暴露了。事后据悉犯人也出身于高尚家庭，平生专好侵犯年轻妇女的尸体，于是被判处无限徒刑。

　　爱伦堡（Eulenburg）的名著《虐待狂与被虐狂研究》中，也有关于尸奸的记载：有个三十多岁的新死妇人的棺柩，埋入坟地，当日泥土并未完全掩好。晚间有位妇人来省视她亲属的坟，这坟与那新埋的妇人坟地相近，她发现这新葬的棺盖在掀动着，当时十分骇异，连忙去通告公墓的看守人，看守约了几个园丁一同来察视，竟出人意外，他们发现住在附近的一个名叫为乌克西的穷汉，正在侵犯那尸体，当即加以逮捕，次日并将尸身起出移入验尸所，加以检验，以判别犯人是否遂行了他的目的。

　　可靠的关于尸奸案的记载，最著名的是贝传德（Sergeant Bertrand）的案件，许多专家都曾加以引证。贝传德专一发掘死动物的尸体，加以脔割，取出内脏，自己同时手淫，后更将活狗杀害以遂行他的私欲，案发后，被判了一年监禁，这是因为法医鉴定，他的神经呈现显著的异状。

　　除了上述的实地尸奸之外，此外尚有一种象征的尸奸，这种人有特殊的嗜好，每好命妇女扮作死尸，穿上寿衣，房中也布置成尸室的情状，燃起白蜡，妇人不言不语，始终躺在床上死人一样的任其所为。据伊宾博士记载，有一位教士曾有这种变态的癖好，时常光临某妓院，命所爱的妓女扮作死尸，自己庄严地施以弥撒祝祷，然后与之同寝，妓女却始终闭目不语，完全装作死人模样。

　　更有一种象征的尸奸，则为见了美丽的女尸所引起的非非之想，这种想念有时也会使神经不健全的人实行犯罪。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

