《求是报》19910327

　　联合报开革命记者事件因他而起·黄少谷会通电杀蒋介石·翻云覆雨，卖身投靠，见风转舵，左拥右抱

　　【本报专题报道】本月九日，联合报记者徐瑞希因报道政商关系内幕，中有“……外界传说他（指翁大铭）与执政党财委会主任徐立德、国防部长陈履安等人时有往来，和在商界的党政大老黄少谷之子、皇龙投资公司董事长黄任中、远东纺织总经理徐旭东等人，更是昔日好友。”等语。不料报老板王惕吾看了，非常不高兴。他认为一来文章中有“外界传说”，二来黄少谷的名字被提及也没有必要，因此指示总编辑胡立台要在隔天刊登启事说明。但启事说明登出后，王惕吾余怒未息，旋即违反体制，将徐瑞希开除，惹起新闻界震撼，至今未息。

　　为什么只不过据实提了一下黄少谷，就这样犯了天条？黄少谷究竟是何许人，值得这样曲为之讳？本报特以专题释疑。

　　按照一九七九年国民党官方印制品，黄少谷简历如下：“湖南南县人，出生于民国前十一年。少时慕诸葛武侯之智略忠诚，自名黄亮。初就学长沙妙高峰中学，嗣转入明德中学，始改今名。毕业后，入北京师范大学教育系。民国十三年参加国民革命，旋从事党政军各项工作，至民国二十三年，赴英入伦敦政治经济学院研究国际经济关系。二十六年对日抗战发生，乃离英返国。”

　　“黄氏曾历充国民革命军第二集团军总司令部秘书、处长、秘书长；任冯部秘书长时年仅二十六岁，在北伐期间，致力于加强该集团军对中央之效忠，竭尽苦心。黄氏于民国二十年膺选为国民党中央候补监察委员及中央宣传委员会委员。二十六年自英伦返国后，经了院长延为监察委员。翌年转任国防最高委员会处长，民国三十年入军委会政治部，任设委会主委、第三厅长及副部长。民国三十一年，被军委会延聘为扫荡报总社长，主持该报六年余，贡献甚大。民国三十五年出任三民主义青年团中央常务干事，三十六年改任国民党中央常务委员，三十七年当选第一届立法委员；同年七月膺任中央宣传部长；三十八年八月行政院长何应钦先生挽黄氏出任秘书长，是年六月改任总裁办公室秘书主任，仍任行政院政务委员；三十九年三月陈诚先生长行政院，力请黄氏任政务委员兼秘书长；四十七年七月，出任外交部长；四十九年七月出任驻西班牙大使，五十二年一月回国，受聘为总统府国策顾问；并应台北报业公会聘，任报业新闻评议委员会委员，旋为该会第二届主任委员，五十五年六月，兼行政院长严家淦先生，挽黄氏再度担任副院长；五十六年二月任国家安全会议秘书长；五十八年六月，辞行政院副院长，专任国家安全会议秘书长，以迄于今。”

　　上面这篇履历，内有许多隐讳之处。例如黄少谷并非对蒋介石从一而终的人物，相反的，他曾是当年反蒋的干将，代表冯玉祥参加一九三〇年的“扩大会议”者（此事已被在台湾的《传记文学》隐讳成“黄××”），并且在张学良发动“西安事变”后，曾通电主张杀掉蒋介石。……他一生翻云覆雨、卖身投靠、见风转舵、左拥右抱，是第一流的巧宦与能吏，且是国民党中智商最高、心思最密、笑里藏刀、阴险过人的高手。他的真面目，我们待予揭发评述，详见本日“求是社论”。

　　“扩大会议”影集之二

　　上图为“扩大会议”民国十九年七月十三日于北平中海怀仁堂举行开幕典礼时摄（右立者为俞家骥、右坐者①邹鲁、②覃振、③白云梯、④冀贡泉；左坐者楚溪春、左坐者①赵丕廉、②傅汝霖、③潘云超、④陈公博、⑤郭泰祺、⑥张知本、⑦麦焕章、⑧黄××。中坐主持扩大会议者王法勤）。

　　下图为七月三十一日“扩大会议”假铁狮子胡同中山行馆举行谈话会时摄，中坐主持会议者汪精卫（参加者计有顾孟余、朱霁青、潘云超、白云梯、张知本、傅汝霖、王法勤、邹鲁、谢持等）。

　　为喜马拉雅尽瘁·希勒瑞还在努力

　　【美联社纽约联合国总部二十二日电】联合国儿童基金会（UNICEF）昨天任希勒瑞爵士为喜马拉雅山区儿童特别代表。

　　希勒瑞（Sir Edmund Hillary）生于一九一九年，新西兰人。一九五三年五月二十九日，他跟土人向导诺盖（Tenzing Norkay）登上喜马拉雅山的最高峰——埃弗勒斯峰（the Summit of Mt. Everest），成为世界第一和第二个登上世界最高峰的人。

　　此后，希勒瑞曾多次前往该山区，为保护山区环境而不遗余力；尼泊尔并授他以该王国的荣誉公民。

　　希勒瑞先后协助尼泊尔的一个山区创设小学二十六所，学童入学者多达三千人。他也帮助该山区修桥、筑路、建医院、铺水管、开机场，造福喜马拉雅山居民匪浅。

　　他昨天在记者会上说，他将继续他三十多年来的工作，还要为该区的儿童们谋福利。

　　儿童基金会官员说，尼泊尔是世界上最穷的国家之一，识字者仅占全人口的百分之三十五。

　　阿司匹林可减少女性心脏病发作

　　【中央社译合众国际社特稿】研究人员说，已经证明可以减少男性心脏病发作危险性的阿司匹林，首次被发现也可以减少女性心脏病发作的可能性。

　　此项针对全球八万七千六百七十八名女护士所作的研究调查发现，每周服用一至六颗阿司匹林，则罹患心脏病的危险性，约可减少三分之一。

　　同一研究小组一九八八年报告说，接受调查的男性医生每隔一天服用一颗阿司匹林，心脏病发作的危险性可减少百分之四十四。主持此项研究的波士顿布里翰妇女医院医生，同时任哈佛大学医学院的曼松说，“我们的研究结果支持原先的假设，亦即医生健康研究证明阿司匹林对男性的益处，对女性而言也同样有效。”

　　不过，曼松与其他专家认为，需要作更多的研究，调查服用阿司匹林的女性，心脏病发作的可能性，是否真的比不服用这种药的女性小，也就是必须作所谓的“随意抽样”调查。

　　曼松在美国心脏医学会于佛罗里达州奥兰多举行的会议上，发表此项调查结果。她说，“我们认为，我们的此项统计资料尚须随意抽样调查的结果支持，才能确实证明阿司匹林具有保护女性，预防罹患心脏病发作的功效。”

　　心脏病是美国的第一大死亡原因，每年有五十万美国人死于心脏病，其中二十四万四千人是女性。

　　阿司匹林可以减少血液凝结，从而有助于降低心脏病发作的危险性。

　　在这项研究中，研究人员从一九八〇年开始追踪参与女性护士健康研究计划的八千多位、年龄由三十四岁到五十九岁的健康护士。此项长期性研究者旨在追踪多项影响健康的因素，包括阿司匹林在内。

　　最初六年期间，有二百四十人心脏病发作，但未致命；一百四十六人中风而未致命；一百三十人因心脏病丧生。而服用阿司匹林的护士，发作心脏病者显然比较少。

　　服用阿司匹林功效最大的，似乎要属五十岁以上的心脏病发作高危险群妇女，如吸烟者与糖尿病患者。

　　曼松说，基于此项研究结果，医生可能建议心脏病的高危险群妇女，除了采取一般预防心脏病的措施之外，也应该定期服用阿司匹林。

　　不过，曼松强调，家族中若有致命的出血性中风或其他出血性疾病病例的妇女，则应避免服用阿司匹林。

　　同时，另一项研究发现，服用雌激素的妇女似乎比较不会中风。中风是美国第三大死亡原因，仅次于心脏病与癌症。

　　此项对雌激素与中风的关系所作的长期研究调查，系由美国国家保健统计中心进行。

　　此项研究的对象是二千零三十九名停经妇女，其中有四百四十二人服用雌激素，另外一千八百六十七人未服用这种药。结果显示，服用此种荷尔蒙的妇女中风的危险性减少百分之二十四，而因中风死亡的比率，更比未服用者减少百分之四十六。

　　雌激素一向被用来纾解妇女面泛红潮，及其他停经后常有的症状，但也可能增加罹患子宫内膜癌的危险性。

　　大陆“居委会”无处不在

　　【本报讯】香港《信报》二十四日报道，中国大陆各地设立的“居民委员会”，至今仍然无孔不入，扮演侦察监控居民日常活动的角色。

　　报道说，“居民委员会”长期被视为控制机器，它负责记录各住宅的深夜来访者出入情况，或者上报居民的任何不寻常举动。现在，这些职能仍然存在，但很多“居委会”已扩展了它们的工作范围，比如设立自行车停泊处或者搞些地方性的小生意赚钱。由于绝大多数的城市居民，都已受到本身工作单位的密切注视，于是“居委会”便集中注意力在那些没有工作单位的人身上。

　　报道又说，“居委会”还具有向基层群众推行政策的功能。例如，它是实施家庭计划政策的工具，在各“居委会”的墙壁上，都挂着详列附近每个家庭子女数字实况的图表，内容包括有多少妇女实行避孕，用的是何种方法；何人曾经堕胎；以及有多少妇女须受到家庭计划监视等等。

　　阳明医学院成立传统医药学研究所

　　【本报讯】国立阳明医学院今天宣布成立国内首座传统医药学研究所，将致力于科学化研究，发展固有传统医学。

　　负责筹画的阳明医学院内科教授崔玖表示，传统医药学研究所将于今年八月成立，除致力传统医学科学化研究外，并对中医所说的“经络”、“气”、“穴”等予以标准化。

　　至于在中药方面，不但将追求其药理在人体血液循环造成的药性，其中所涵括的物理途径，如循药方电磁路线影响人体器官的作用等，找出科学性。

　　崔玖指出，传统医学发展迄今，碍于一直未以科学方法研究，以致因科学性不足，难获承认，同时目前坊间充斥各类中医药专家，但对中医药其中机转是怎么一回事，在无科学的论证下，也难以解释。

　　崔玖表示，阳明医学院成立传统医药学研究所，即为突破国内现有瓶颈，将多数人指称不科学的说法，想办法予以科学化标准解释。

　　停办一人小学费尽周章·国民混党俨然遵守宪法

　　【马公讯】国民党控制下的台湾省教育厅已核准澎湖县最迷你的一人小学东吉国小废校；有五十三年校史的东吉国小即将结束校务，变成历史名词。

　　东吉国小将改为望安国小的东吉分班；也是国民党控制的澎湖县教育局国教课长王文信今天说：目前只等省教育厅核准东吉校长赵温柔的人事异调，东吉国小就可马上进行校务移交。

　　县教育局计划将赵温柔调到马公服务。

　　对于东吉国小废校一案，县教育局原来的构想是劝导学校老师陈连兴辞他的“儿子学生”陈俊杰办理转学，使学校自然淘汰，但是陈连兴不肯。

　　县教育局长丁振名说：他并不赞成这种类似荒岛上“大鲁滨逊教小鲁宾逊”的教学方式，因为不易培养小孩子的群体性，儿童性格易有偏差。

　　不过，他表示，宪法“有保障人民迁徙的自由”，因此县教育局无法强迫他们转学；俨然它真的遵守宪法似的。

　　六十四岁的陈连兴则坚持他会很认真的教学。他表示，等五年级的陈俊杰，再过一年毕业后，他们就要搬到台南。

　　但是对校长赵温柔来说，东吉废校，却是他个人教育事业的新起点。

　　东吉是赵温柔担任校长的第一所学校。他在东吉已服务二年多。

　　创于一九三八年的东吉国小位于澎湖南海域偏远的东吉岛，学校人数最多时曾有二百五十多人，但因人口大量外流，从上学期起，全校只剩下一名学生。

　　东吉岛距离马公本岛有三个多小时的船程，岛上现有一百多人。

　　取缔酒醉驾车·美国足堪我国借镜

　　【本报讯】“国际鉴识科学研讨会”今天揭幕，首日在台北市丽晶酒店进行八场研讨。其中以美国纽泽西州伯林顿郡刑事实验室主任赵哲明博士提出的“酒醉驾车的鉴定与法律问题”最足供我国借镜。

　　赵哲明表示，在美国，酒醉驾车是公路死亡的主要原因之一，因此也被看做是一项社会问题，而非个人问题。

　　他们订定的标准是，每一西西血液中有一毫克的酒精，即算酒醉，虽然比我国的零点五毫克标准要宽，但执法却极为严格。

　　如果有人酒醉驾车，一经警察发现，可以立即收押，直到第二天由家人领回为止，同时有关法律刑责，一律移交法庭处理。

　　第一次法庭可裁决罚款美金二百五十元至四百元，并吊扣驾照半年；第二次则罚款五百元至一千元，并吊照二年；第三次除罚款一千元、吊照十年外，并得判刑最少不得低于六个月。

　　另外，美国联邦法律也规定，任何人不得卖酒给二十一岁以下的年轻人，即使成年人如果已经喝醉，卖酒者即应停止供应，否则一旦驾车出事，酒醉者可控告卖酒人。

　　比较起来，我国目前取缔酒醉驾车者，仅处以新台币二千七百元至五千四百元的罚款，显然相当轻微，而且效果不彰。

　　赵哲明博士因此建议，除了加重处罚的规定外，我国应从教育方面着手，改变酒醉驾车是个人问题的观念，从而建立喝酒不开车的社会道德观念。

　　岂容黄少谷颠倒新闻自由！

　　这次联合报王惕吾发“天子之怒”，一怒而开革了好记者，引来新闻界的大震撼。因为记者报道官商勾结，只不过稍涉黄少谷之名，就使王惕吾风度全无、暴跳如雷了。为什么王惕吾肯为黄少谷卖这么大面子？这一谜底，我们试为揭出。

　　黄少谷是什么人？黄少谷是国民党强盗集团中，最有头脑的人，他的身份，相当于《水浒》中“智多星吴用”的军师地位。不过，国民党无道，不如梁山好汉盗亦有道，所以今之吴用，处境更为艰难。但黄少谷却举重若轻，终能在其中脱颖而出，他的本事，由此可见。

　　另一个显出黄少谷本事的是，他生不逢辰，一开始没有选择，“错”投了冯玉祥系，对蒋介石斯为反对者，但他及时跳槽，弃明投暗，终得蒋介石另眼相看，在其中脱颖而出，他的本事，又由此可见。

　　黄少谷反蒋这一秘史，在台湾已被封杀。《传记文学》第三十三卷第四期有一主题，为一九三〇年的“扩大会议”。该刊编者主题说明之后，接着就来了国民党同路人沈云龙的“扩大会议之由来与经过”一文，详述开会的种种场面。沈云龙列举了会议出席委员的名单，每个人都是全名，唯独有一个“黄××”，一般人自然不知是何许人，不但文中“黄××”单独出现，甚至一再以“冯玉祥（黄××代）”字样出现，可见此“黄××”非等闲之辈。沈云龙这一讳，自然是有原因的，因为此“黄××”并非别人，就是后来国民党司法院长黄少谷也！

　　扩大会议发表了宣言，但沈云龙引宣言，却把“诋毁南京中央及蒋公个人之词从略”，他可真会引呢！其实宣言是千古名文，许多重点，是不能“从略”的，例如它说：“本党组织党为民主集权制，某（指蒋介石）则变为个人独裁，伪三全代表大会指派圈定之代表，数在百分之八十以上；本党政治，在扶植民主政治，某则托名训政，以行专制，人民公私权利，剥夺无余，甚至生命财产自由，亦无保障。以致党既不党，国亦不国。去岁以来，分崩离析之祸，皆由此酿成也。某不惟不作，且方以摧残异己，屠戮无辜为快心之具。同人等痛心疾首。……”这是说国民党已沦为蒋介石个人独裁，“以致党既不党，国亦不国。”当时在这些宣言里署名的，有黄少谷，可是曾几何时，黄少谷说话终于放屁，最后向南京投靠了、向蒋介石投靠了。

　　不过，在投靠以前还有过一段过门。根据一九二九年《中国国民党年鉴》第一八七页，一九二九年一月二十四日“中央组织部提议：河南省党务指委黄少谷、郭春涛业经中央决议资遣出洋留学，所有遗缺，拟以韩复榘、李敬斋补充。”可见黄少谷留学之事，早在一九二九年就有此议。但是第二年扩大会议时他还是要角，可见留学之事不重要，政治上兴风作浪才重要。这一留学，直到五年后一九三四年才成行，可见这与电影明星无戏可拍时即去美国读书无异，——读书是假，“留学秀”才是真的呢！

　　据雷啸岑透露，黄少谷留学第二年就发生了西安事变，为了投机，黄少谷立刻联合留英学生通电，要求杀掉蒋介石。但事与愿违，西安事变终于和平解决。黄少谷押宝落空，最后只好卖主求荣，向新主子摇尾乞怜了。

　　照中国传统历史家的章法，有所谓《叛逆传》，《晋书》将王敦等十五人列入了《叛逆传》，就是创例。到了《新唐书》，分类开始细腻，分《叛臣传》与《逆臣传》。凡敢为悖乱者，像仆固怀恩、像周智光、像梁崇义、像李怀光等等，都叫叛臣；凡称兵犯上、僭窃位号者，像李希烈、像安禄山父子、像史朝义父子、像朱泚、像黄巢、像秦宗权、像董昌等等，都叫逆臣。

　　这种叛臣逆臣的章法，后来一直延续：《宋史》有《叛臣传》、《辽史》有《逆臣传》、《金史》有《叛臣传》《逆臣传》、《元史》有《叛臣传》《逆臣传》、《明史》有《叛臣传》。到了清朝乾隆四十一年（1776），也就是美国独立宣言那一年，乾隆皇帝下诏，决定在国史里增列《贰臣传》，把明朝降臣一百二十人，统统列入。

　　《贰臣传》的性质，与《叛臣传》《逆臣传》不同，但“为人不忠”则一。对忠的认识，本有高下之分，照《左传》所说，像晏子的忠，是高级的；像“私昵”的忠，是下级的。照下级的标准，“私昵”之列的人物，自然是《贰臣传》列入的对象，这种人物，两百年来，可真不少，自古如斯，于今为烈。

　　国民党说他们救国救民，已经到了“情不可却”的程度（“情不可却”是陈果夫的话）。“情不可却”几十年下来，已经留下大量的历史，给国民党管制不到的中外历史家公正评判。评判国民党，其中有一特殊现象，我们不可不注意，那就是“重用贰臣”。以黄少谷为例，他虽贵为“司法院院长”，但查查他的历史，却是典型的贰臣。以贰臣做“司法院院长”，若要司法公正，就未免太讽刺了。

　　也许有人会说，你们在做政治清算是不是？过去的事，还提它干吗？政治上不追究的，你追究干什么？我的答复是，政治上不追究，是一种层次；但历史上追究，却是另一种层次。这两种不同的层次，我可以举例说明：

　　一、以宋朝的张邦昌为例——张邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不唯没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。可是历史却不饶他，在《宋史》，他入了《叛臣传》。

　　二、以明朝的吴襄为例——吴襄向李自成投降，但因招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已经写信明说他父亲不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。可是另一方面，历史的记载并不曲笔——照旧写吴襄不是忠臣。

　　所以，照中国传统历史家的章法，黄少谷这种“私昵”级的人物，不论政治上怎么捧他，在历史上，他却是十足的贰臣，永远为正义之士所唾弃。

　　由于黄少谷是智多星，国民党中笨蛋皆非敌手，所以人人都在其术中，不敢得罪他，从李登辉以下，遇有大事，必然向他请益，闻一言以自壮。王惕吾者，也是其中之一。如今发生联合报记者揭发他儿子官商挂钩情事，当然王惕吾吃不消了。只好颠倒新闻自由，以媚黄门。黄少谷新闻记者出身，他不会笨得直接颠倒新闻自由，但他可颠倒国民党众生，再由众生颠倒新闻自由，以达他自己搞钱、帮亲人搞钱的目的。国民党一般人搞钱，都要笨得赔上自己形象，但黄少谷却高人一等，他能做到不赔光赚、两面皆光的火候。——如此巧宦，世之罕有；如此奸宄，国之少见。我们特予拆穿，以告天下。

　　荣总院长罗光瑞侍王惕吾如皇帝

　　一 《求是新语》发凡

　　中国人写书，普遍毛病是犯头巾气。头巾者，裹头用的巾幘。古时士以上有冠无巾，巾惟庶人所戴，汉朝以后，始上下通服，就不分这么细了。所谓头巾气，就是有点道貌岸然的书生气。不过，一千五百年前刘义庆写《世说新语》，却是脱却头巾后的闲谈，每个故事落墨不多，或优美、或洒脱、或惊心、或动魄，都是很有味道的。

　　三年前老友段宏俊办《世界论坛报》，拉我比照《世说新语》，写《世论新语》专栏，虽在文体上、范围上，不同于一千五百年前的著作，但在落墨不多、为文恣肆上，却媲美前人。我曾自负的写实说“五十年前来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位”，设想我如果写的不是白话文而是文言文，则早生一千五百年，其前三名，也非我莫属。刘义庆后五百年出了欧阳修、苏东坡，千百年后重看他们的文章，却发现他们文胜于质，文字优美、思想贫乏。我想我若生在古代而以文显，纵笔所之，亦必于文言文上有以开拓新境界。

　　如今我被老友段宏俊逐出《世界论坛报》，另勾结“匪类”，创办自己的“求是报”，自念《世说新语》式的清新、《世论新语》式的撒野，无不可取，特予恢复，颜曰《求是新语》，以示世之知我罪我者。

　　二 哪还有“外来政权”？

　　三月二十四日外省人国民党立法院长梁肃戎指出，现今国民党主席已是台湾人出身的李登辉总统，国民党员也以本省籍居多，可是，百姓还是以为国民党是外来政权，不是台湾政权，梁肃戎强调，他“很不愿意说明，但又必须报告这个实际情况”。

　　这是一个值得本省人深思的透露。

　　本省人当上总统、本省人当上五院院长的五分之二、本省人当上院辖市市长、本省人当上省主席、本省人当上国民党中常委数目多于外省中常委、本省人加入国民党数目多于外省党员。……国民党“以台治台”的阴谋早已达到这样的程度了，已经接近台湾人当道了，再说台湾是“外来政权”，难怪梁肃戎要不服气了！

　　台湾人应该觉悟到，眼前的政权压迫你、欺负你，那绝不全是外省王八蛋干的事，本省王八蛋也是帮凶，并且帮的后来居上，从长远看，早晚又全是台湾人的天下。别再用落伍的“外来政权”自伤身世了，该认清楚根本政权就是王八蛋，何分外来与本省？本省政权照样压迫你，欺负你。——做奴隶还要挑主子是哪一省的吗？太蠢了吧？

　　三 邵玉铭公然违法开倒车

　　广播电视法第二十条明定“电台对国内广播播音，语言应以国语为主，方言应逐年减少，其所应占比率由新闻局视实际需要定之”，但新闻局执行以来，对方言时间并未减少。据统计，三家电视台目前每周制作之闽南语方言节目时间占总播出时间比率，台视为百分之九、中视为百分之六·五、华视为百分之五。另该局现正研议修正删除广播电视法第二十条“方言应逐年减少”字句及关于方言节目比率规定，其施行细则亦将配合修正，以放宽方言使用之条文限制。可见邵玉铭为谄媚地方，公然开倒车于广播电视法之上。

　　事实上，方言本身就有极大的存续力，不劳推动、不劳担心，就可自我长存。凡强调以方言者，其实都有政治目的，而不是什么语言目的。如今邵玉铭谄媚地方，公然破坏国语运动，实在是毫无肩膀与眼光的巧宦，我们真要用方言干他一下。

　　四 王惕吾比拟帝王

　　以王惕吾为董事长的联合报内部刊物最新一期里，赫然有一页名单，内容如下：

　　董事长医疗小组名单（游堂振医师提供）：召集人：罗光瑞（荣民总医院院长）：成员：姜必宁（荣民总医院副院长）、金铿年（荣民总医院内科部主任）、张心湜（荣民总医院外科部主任）、李德誉（荣民总医院麻醉部主任）、李寿东（荣民总医院肠胃科主任）、王家弘（荣民总医院呼吸治疗科主任）、江志桓（荣民总医院加护中心主任）、雷永耀（荣民总医院一般外科主任）、姜仁惠（荣民总医院消化系放射科主任）、苏正熙（荣民总医院一般外科主治医师）、林汉杰（荣民总医院肠胃科主治医师）、游堂振（荣民总医院心脏血管外科主治医师；手术刀医师）。

　　这一名单真让我们大开眼界！从十七世纪“帝王之饮”（The King Drinks）名画以来，我们所见帝王挂帅者多起，但帝王医疗小组名单如王惕吾者，却前所未闻。荣民总医院院长罗光瑞以下，对真正荣民一字排开来看病者，例由小医生以伺之；但对国民党大亨，却由各科主任一字排开以媚之。——以医人济世为天职，竟马屁势力如此，天厌之！天厌之！

　　国民党不如尼姑

　　不务正业的国民党，公然违反《中华民国宪法》四十五年如一日，早已罄竹难书；但它自己，却还在拿不要脸当有趣呢！

　　据国民党中央通讯社于三月二十二日发自花莲的电讯报导说：“内政部长许水德，明天将颁奖表扬佛教慈济功德会的一百八十三位委员，奖励他们出钱出力济助贫困人家。

　　“颁奖仪式，明天上午八时三十分，将在花莲市佛教慈济护理专科学校礼堂举行。”

　　中央社引述慈济功德会的话说，“慈济功德会的委员人数共有五千多人，其中住在台湾地区北区、中区的委员，已接受许部长颁奖表扬，明天将接受颁奖表扬的一百八十三人，是住在东区的委员。”

　　又说：“功德会于一九六六年创立以来，到去年为止，济助的人数已超过一百万人，济助的金额超过新台币十四亿元。”

　　功德会的“功德”的确非常可观，令人佩服。不过，《中华民国宪法》第一百五十五条明文规定，“国家为谋社会福利，应实施保险制度。人民之老弱残废，无力生活及受非常灾害者，国家应予以适当之扶助与救济”；国民党窃据国家最高政策机关，宪法第一百五十五条规定的工作它不做，被尼姑做了，它不知害羞，居然还有脸弄个官僚到花莲去，“表扬”尼姑主持的“功德会”委员们！它也不照照镜子，它哪一点比得上那些尼姑？它哪有资格表扬她们和她们的委员？（江渊之）

　　中共以惩罚威胁农人节育

　　芝加哥论坛报报导，中共政权已诉诸某些旧式的惩罚办法，劝使农人夫妇节育。

　　该报说，尽管如此，中共当局推动一个子女政策，并不成功。报导说：“在今日中国大陆，农村的家庭计划委员会拥有无上的权力，不仅决定夫妻生育子女的时间，以符合一年的生育配额，而且可对违规者课处相当于两、三年工资的罚款。”

　　凡是违反一个子女政策的夫妻，将自动丧失自由教育的权利、国家补助与其他所享有的特权。此外家计委员会还可将这项惩罚延长多年。

　　但无论是许诺理念或施以惩罚威胁，有些村民并不理会，照样生下孩子来。

　　这一消息是令人悲悯的，但我们认为中国政府做得正确。（安辰）

　　看看苏联，李魔！

　　据中央通讯社译法新社发自莫斯科的电讯报导说：“选务委员会主席卡萨科夫今天宣布，俄罗斯共和国有约百分之七十的选民同意该共和国总统由直接民选产生。

　　“卡萨科夫说，俄罗斯境内有四个自治共和国不愿在十七日公民复决苏联未来体制时，也将俄罗斯总统问题付诸公民表决。

　　“这也就是说，俄罗斯境内一亿多选民中有百分之七十五点一的人参加对俄罗斯问题的表决，其中有百分之六十九点九的人赞同总统直接民选，另百分之二十八反对。”

　　正如中央社的断语所言，这叫做“俄罗斯选民同意共和国总统民选”。

　　但是，中央社的老板——国民党呢？

　　如所周知，不仅当了四十多年“猪仔”的老贼还在台上，连台湾省长、台北市长、高雄市长以及各区区长，至今仍是国民党的家奴，跟过去的苏联如出一辙。

　　过去，国民党提及苏联的头子，无不称之为“魔”：史达林叫“史魔”，马林夫夫叫“马魔”，赫鲁雪夫叫“赫魔”……。如今，孙中山的“民权主义”被苏联拿去实行了；自称孙文徒子徒孙的国民党却死抱住魔道不放，国民党头子李登辉，继老蒋魔、小蒋魔之后，岂不也该叫“李魔”！

　　三月十七日的苏联复决投票，不知李魔可曾看到否？（于车）

　　Pax Sinicana！

　　在台湾海峡两岸为渔船走私、掳警、海盗、以及遭阿根廷炮击等等诸事件，扰嚷之声不绝于耳之际，另一艘一年前方令全世界“如雷贯耳”的名船，却悄然改名换姓，隐然要“迁地为良”一般。令人不胜浩叹！

　　这艘不是别的，就是“民主女神号”，就是去年此时从大西洋、经印度洋，在太平洋西隅出尽锋头的“民主女神号”。

　　据在台湾并不引人注意的新闻报导说：“‘民主女神号’广播船昨天（三月二十日）正式易名为‘和平号’，船首的民主女神雕像也被卸下。船主吴孟武表示，易名为‘和平号’的用意，是希望藉以唤起大陆重视民主政治及人权，同时促进两岸文化交流。

　　悦耳之至！

　　不过，如果世人不太、太、太健忘的话，应该还能略记一二。原为纪念“六四”大屠杀周年，而打算在东海对中国大陆播报外界消息的“民主女神”，终以大英殖民主义之残渣、日本军国市会主义者、和海峡两岸两大政权的联合夹杀，在买不到广播器材和炮口威胁之下，功败垂成之余，为“爱国”商人买去，隐身台南，继续发挥它的残余价值。

　　本来嘛！商人能在财源广进时爱爱国，已经难能可贵矣；在经济不景气时耍耍噱头，给生意打针强心剂，也无可非议。只是作秀也不可跟事实太、太、太离谱。

　　如所周知，中国大陆上的屠夫集团从未放弃对台武力征服。对“民运”人士的大审至今尚未结束，……连一丝“重视民主政治及人权”的影子都看不到。又哪里是改个“和平”的名称所能“唤起”得了的！

　　所以，那个新船名——中文“和平号”、洋泾浜英文曰 Peace Ship——实在不伦不类：如果一定要叫它“和平号”，至少要把那个洋泾浜英文名字丢掉，换个拉丁名：Pax Sinicana！（江泐之）

　　吃列宁的洗脚水长大·国民党自然不如苏联

　　国民党永远是国民党。因为国民党是喝列宁的洗脚水长大的，所以，国民党硬是连列宁的徒子徒孙都不如。

　　二十二日在台北立法院答覆民进党立委陈水扁、洪奇昌就公民投票问题的质询时，国民党再度以其已穷的驴技，在国会的庙堂之上支吾其词。

　　尽管国民党的“总理”兼“国父”在他的“统战工具”——“三民主义”——中说得很清楚，远在将近七十年前即向中国人开出支票，说它要实行“全民政治”（就是人民有选举、罢免、创制、复决四权的政治）；但是，支票开出将近七十年后，自称孙中山的徒子徒孙之郝柏村、施启扬、许水德者流，居然“都直接或间接表示，目前不宜实施公民投票”。

　　郝柏村说：“每个国家、每个地区有不同的历史条件及环境。目前在台湾，如果倡行公民投票，只有制造纷乱与灾难。”

　　他强调：“台湾如果以公民投票来决定独立，他不但不能接受，也认为不可行。因为如此做，只会为台湾带来动乱及为台湾二千万同胞带来灾难。”

　　施启扬说：“公民投票一般说来，包括单纯的公民投票及公民复决等两种情形。无论哪一种，宪法都要做特别的规定。”

　　他说：“他看不出我们的宪法有实施公民投票的法源。”他认为，“公民投票就是要表达民意”，而“立法委员来自不同选区，已代表了民意，不必再有公民投票”。

　　许水德说：“我们并无公民投票这种制度，目前不宜采行。”

　　看了孙中山这三个徒子徒孙的混言混语，我们真不知道，是孙中山的“民权主义”在放屁，《中华民国宪法》第十七条在放屁呢，还是这三个家伙在放屁；但我们知道，这些家伙硬是连吃列宁奶水长大的戈尔巴乔夫大都不如！

　　在戈尔巴乔夫刚于三月十七日举行过公民投票之后，国民党为什么这么脓包呢？只有一个理由可以解释：国民党是吃列宁的洗脚水长大的；跟吃奶水长大的苏共戈尔巴乔夫比起来，自然要等而下之。（江泐之）

　　金养浩被判八月

　　这岛上全无公信的法院，本月十四日居然宣判资深立法委员金养浩“徒刑八月”。一般印象此乃二十年前蒋介石手令严惩盗豆案，致万年民代入狱多人后的首见。“老贼”金养浩此番独领风骚耳！

　　金养浩有白发商标，泡舞女闻名，一度且以巨金包舞女而为世称“一树梨花压海棠”也。老贼曾自豪他在警总的纪录为“跳舞、打牌”，乃立法院公认之无赖也。（幼奇）

　　王惕吾在接收移交清册上又说些什么？(上)——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之五

　　新闻恶霸王惕吾，面对上文所述铁证如山的民族报与民族晚报的合伙文件，而且当初他自己亦是承认过的合伙事实，后来他竟敢无耻的否认合伙谎称独资，甚至根本否认设有董事会（说谎证据容后再述），兹请读者先生们，再看看王某所接收移交清册的内容以及他在清册上又说些什么，是否当初他亦同样再三再四承认过民族报始终是合伙而非独资？

　　一、自民族报三十八年十二月二十六日召开董监事会议，改推王惕吾继任董事长兼社长后，原任社长何敢翌日（二十七日）即通知本社各单位办理移交。由秘书汤履铭拟稿通知内称：“查本人业已于本月二十六日向董事会呈准辞职，决定于三十一日办理移交，希即将各项手续赶办完妥，俾届时移交为要。”（即地院原证三十九号）

　　二、“民族报秘书室移交清册”，共有二十一项，其中与以后王惕吾说谎欺骗有关者计有：(八)发文案卷壹宗；(九)收文案卷壹宗；(十)案卷七宗；(十二)总社职员练习生保证书卷壹宗；(十三)分社职员保证书卷壹宗；(十四)分社分销合同书暨保证书卷壹宗；(十六)昆明街二三五号房屋租用契约壹纸；(十七)高雄分社房屋购买契约壹纸；(十八)本社工厂旁土地购买契约壹纸；(十九)台北电话局电话设备租用合约壹纸；(廿一)吴一峰律师常年法律顾问证书壹纸等。有移交人何敢、接交人王惕吾具名；移交日期：民国三十八年十二月三十一日。惟王惕吾三字，系王某连襟吕一鸣代签，渠当时任报社总务主任，王某继任社长后即调任秘书，接替汤履铭职务。（本件发现过迟，未送法院）

　　三、“会计室移交清单”，此与王惕吾以后说谎欺骗更有关系，内列账册部份：计有现金日记账贰册，日记账壹册，外埠分销往来账贰册，总清账贰册，现金日记账（筹备期内）壹册，总账（筹备期内）壹册，共计玖册。表单部份：计有收入传票拾叄册，支出传票拾玖册，转账传票捌册，原始单据伍拾玖册，每日发送计算报明细表伍册，广告日报表捌册，外埠分销处报费通知单（副页）陆册，广告费收缴日报表（附广告佣金计算表）肆册，会计报表拾册，民族报职工薪（按此字恐有误）工名册陆拾册。最后盖有“民族报会计室”（附有英文）橡皮章。（发现过迟，未送法院）

　　四、“民族报社财产家具移交清册”，内计房屋类有办公房屋（即社址）、宿舍房屋共五幢。家具类有办公桌、沙发、椅、凳、橱、架、床等等，共一百九十一件。电讯类有日、美收报机、英文打字机共四件。文具类有油印机、钢板、中文打字机共三件。什具类有三轮车、脚踏车、电话机、电风扇、电钟、热水瓶、电炉、台灯、报童号衣等等，共一百十四件。炊具类有橱、盆、刀、壶、锅、碗等等，共九十四件。移交人何敢，接收人王惕吾。惟王惕吾三字，同为吕一鸣代签。移交日期：中华民国三十八年十二月三十一日。（即地院原证四十号）

　　五、“民族报印刷厂移交清册”，计分(一)员工人数，(二)账簿，(三)原始凭据，(四)现金，(五)房屋，(六)机器，(七)木器，(八)用具，(九)炊具，(十)纸张材料等部门。除外第一部分不重要者，兹将第二至第十部门，依其重要性分述如下。先说房屋计有工厂楼房及宿舍三幢。机器计有铸字机、浇版机、铜模、对开铅印机、对开机、四开机、方箱机、圆盘械、马达、刨床、刨条刨子、倒条机、刨线机、打样机、烘板机、铡条机及其他零件，共四十四件。木器计有办公桌、二屉桌、食饭桌、作业台、沙发、椅、床、架、盘、匣、箱等等，共一千三百六十四件。用具计有钢手盘、锯子、铁锤、加刀、检字盘、钢条、挫刀、装钉钢钻、大墨刀、钳子、铸字盒等等，共九百十七件。炊具计有大菜笼、菜板、火钳、铲子、鼎锅、饭锅、双耳锅、铁锅、大锅、火炉、铁桶、盆、缸、板、壶、罐、碗、碟、杯等等，共五百十九件。另铅五吨。以上各部门合为一移交清册，写明移交人卢江渔、接收人王谦明、保管人王绍绂及其印章。交接日期：民国三十九年二月一日。

　　另二、三、四、十各部门，又各分为二份移交清册，前三部门合为“民族报印刷厂账簿单据移交清册”；内附“甲种”“现金移交明细表”，最后第十部门，名为“民族报印刷厂纸张材料移交清册”；后者载明多种纸张及他用品，上月存数多少，本月购入多少，本月付用多少，本月结存多少甚详。有接收人王谦明，移交人卢江渔，保管员王绍绂具名与印章。前者最重要，其中载明有三十八年现金出纳本二本，三十八年日记账一本，三十八年筹备分户账二本，三十八年分类账二本，三十八年原始凭据（单据）三千五百九十八张，三十九年现金出纳簿二本，三十九年日记账二本，三十九年分户账二本，三十九年原始凭据（单据）三百五十七张。有接收人王谦明，移交人卢江渔，出纳蔡招云、会计员林菊芬具名与印章；内附“甲种”“现金移交明细表”，亦有同上接收人、移交人、出纳及会计员之具名与印章。其中最可注意的是有“收去年十二月底结存”一栏。此一移交清册，因有三十八年与三十九年账目之连贯记载，更可为民族报非王惕吾独资之证明。连同上述秘书室及会计室移交清册，亦足证明自创办至王惕吾继任董事长及社长，其间所有全部文书账册，已均为王某所接收，并非仍在我们移交者手中。且此清册，王惕吾指定王谦明接收后，再与移交人卢江渔共同联名于三十九年二月二十四日，送请王某“鉴核”，并经其翌日亲笔批交“经理部核存”，亦足证明清册全部内容均属真实。

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　可他们哪会知道国民党素来固执两项最邪恶最不合理的原则：一项是他们抬人牙慧从俄共学来的“不是朋友，便是敌人”的最武断不通的二分法；另一项是他们从事“革命”数十年所获致的“宁可错杀一千，不可走漏半个”的对付他们认为政敌的最残酷的重要心得。一般人怎会有这种违情悖理的邪恶的心理来评断事实呢？你向他们交代，岂非白费唇舌。不过，我们自己必须确切认知：古今中外，冤狱诬枉，无时无之，其他勿论，即以岳飞父子为例，也不是以叛乱罪（谋反）处死的吗？又如宋恭帝二年，蒙古人兵临城下，朝廷百官，逃避一空，惟文天祥率旨赴元营谈和，伯颜不讲“国际公法”，竟将文天祥拘捕北送，行至京口，设法逃脱，向江北宋室据点真州、扬州等处求救。讵江北宋将受了元军反间计之愚弄，不但不予救援，且到处张贴信国画像，通令缉捕，信国走投无路，不禁仰天长叹曰：“北方以我为敌人，南方以我为奸细，天地虽大，竟无我文某容身之所！”后来经过几许艰难险阻，始得遵海道逃归福州，辅弼端宗。从这两项史实，各位可知：以岳、文之忠贞伟大，后世称为民族英雄者，尚且遭此不白之奇冤；你我何物，渺小如尘，被国民党关关，算得什么？我们大家都是多年老兵，想各位总也听说过，蒋老先生每逢吃了败仗，为了卸责泄恨，总要枪毙一两个倒楣的军师长。现在，他把整个大陆丢光了，狼奔豕突，被毛泽东赶来台湾，他心中那股子败则为寇的窝囊气是多么难受，不想可知；他除了任意关关杀杀以消愁解闷外，更有何道？我们自认倒楣之余，也只好谅解他的‘苦衷’呀！”

　　二、争取荣民待遇经过概要

　　我于五十九年出狱后，孤身只影，翦愁涤倒，没个着落。蒙军校同学至友魏凯贤先生费尽心力，为我在彰化二水国中谋得一份教书的工作。刑余之人，得此归宿，不胜庆幸。讵国防部人次室指令：叛乱犯依法不得任教（其实叛乱犯难友中任教国中者为数甚夥，他们都没出岔儿，偏我倒霉受此阻难，可见国民党办任何事都没准儿）。饭碗砸了、生机断了，这时真已面临山穷水尽之境。幸蒙老长官皮宗敢将军伉俪鼎力推荐，始得至一私立学校滥竽教席，暂免流为饿殍。

　　六十九年，我已六十三岁，身体日益衰弱多病，教书也教不多久了，凯贤为我担心，建议我速向国军退辅会申请荣民安养，俾能老有所终。我预知绝难获准，本不欲进行，但凯贤一再鼓励，并说：“你陆大同学现居要津，这区区小事（谁知这区区小事，到了我们弱者身上，竟比宇宙还大三圈！）必获鼎助成全。”我不便过于拂逆凯贤的关切，同时自己也深知老无所归，确也是个难题，如不亟谋解决，将来真要活不下去了。于是硬着头皮、老着面皮，亲到退辅会拜访林仲连秘书长（三十七年在南京汤山陆大入校时，我们同一寝室，来到新竹后，更是风雨联床一年多），请赐擘助，结果未能成功。

　　七十年，我往吴兴街，常到台北医学院校园散步，曾经数度在校园及街头看见陆大同学狄壬芳先生。因为过去我已有三次在街头遇见陆大同学“对面相逢不相识”的经验，所以我不敢向狄先生高攀叙旧，以免自讨没趣，因而总是多方回避。但狄先生是个雍容和易的谦谦君子，他乃很诚恳的主动向我招呼，并约我到他官邸吃饭，他的夫人时为吴兴国小资绩优的权威老师，对我也非常关注。在这世态炎凉、人情冷漠的社会，他们贤伉俪这种盛情是非常难得的。其实狄先生已自中将退休，担任陆总顾问，每周仍须到公数次 (三)

　　王惕吾发迹史 （一）——王小痴

　　——细说从头蒋家官邸内侍的吃里扒外

　　王惕吾那时只是一名上校“革职”军官，陈诚不把他送到台东马兰的漏馀军官团去睡土床茅棚，已经是他的造化了。

　　民国七十年九月，联合报三十周年时，该报董事王惕吾以他本人名义，出了一本叫做《联合报三十年的发展》的书，在书的第一章“联合报创刊三十年来的总回顾”中，有一段关于联合报的历史，他就颠倒是非白地说：

　　本人在三十年前与故友范鹤言先生、林顶立先生共同创立联合报，担任发行人，其后复独自经营，担任董事长，三十年来致力于联合报的投资和经营，与联合报系数千员工同仁共同奋斗，对三十年来联合报系的发展跟国家社会进步间的密切关系，可以说直接参与，而有筚路蓝缕的亲身感受；深觉藉本年联合报三十年社庆，将三十年来联合报的发展做一总的探讨，亦可以由联合报的发展角度、一窥国家社会的发展与时代的演变，为中国现代史提供贡献。

　　这里，王惕吾所说的探讨联合报三十年的发展，可以“一窥国家社会的发展与时代的演变”，应具有其某种意义和作用。然而，他在这一小段追述历史的文字前三十五个字，就掩饰、窜改了三大事实与真相，一切往自己脸上贴金，抹杀别人事迹，无人予以戳穿，所以，我觉得如果不在他还活着的时候，为这一段历史做见证，则将来知道的人必将更少，一切王惕吾的信口雌黄为根据了。现在我先把他窜改的三大事实，分别纠正如下：

　　一、王惕吾所说的这一报纸合作者，是他与“故友”范鹤言、林顶立“共同创立”的”，在行文的次序上，有故意贬低林顶立的重要性，把林的名字排在范鹤言之下，一笔带过，以抹杀其历史。殊不知，在民国四十年之时，王惕吾根本是依附在林顶立的遮阳伞之下讨生活，没有林顶立的话，这一家三心两意拼起来的报社，可能三天就夭折了！先说个人的经历和财力：林顶立那时是台湾临时省议会的副议长，在做副议长之前，又为台湾光复后军统局的台湾站站长，由于他是台湾云林人，自小赴大陆求学，而进入了军统局，三十四年台湾光复之时，戴笠因地制宜，派他为台湾站站长。又由于台湾人把这个职位比附为日本的“特务机关长”，奔走在他的门下者，均是一方人望，尤其云林人为然。只要林顶立肯透露他需要用钱，云林帮的大户和台湾其他“好额人”，无不是悉索敝赋，争相输将的。至于王惕吾，那时只是一名上校“革职”军官，陈诚不把他送到台东马兰的漏余军官团去睡土床茅棚，已经是他的造化了。在台湾的地头上，他想和林顶立比的话，真应了台湾话所说的“烂蕉比鸡腿”。

　　二、全民日报的创办，原是为掩护特务人员身份（让特务人员持用记者证，以记者名义在社会上活动），而附设的外围组织，因此，它不在乎赔本和赚钱，只要能出版像有一张报的形式就好了。但是到了三十八年以后，销路打不开的报纸记者，在采访高层新闻之时，记者证就不管用了。简单的说，那种日出一张烂报纸的记者，大人物是甩也不甩你，还是全民日报愿意联合出版的唯一原因。至于民族报和经济时报，则是完全因为日夕难度，不“联合”只有死路一条。所以，三报“联合”之时，合伙的投资为：每家各出白报纸一百令和现金新台币一万元。林顶立很轻松地就拿出来了，王惕吾结结巴巴地才凑了一万元交了，范鹤言的经济时报，原是以后做电影、开豪华酒店黄铭的资本聘请他担任发行人的，黄铭不肯老亏本，任他自生自灭，因此范鹤信除了缴交一百令纸（配给的，只要有登记证人人拿得出），一万元现金就是拿不出来。联合出版的报头不是王惕吾所说的“联合报”，而是：“全民日报、民族报、经济时报——联合版”。所以，王惕吾把“联合版”的五年历史给抹杀了，真是居心不良。

　　三、“全民日报、民族报、经济时报——联合版”的报头上，是同时刊载四个登记号码和四个发行人名字，而林顶立除了为全民日报发行人外，又为联合版的发行人；不在台北的联合版发行人是他，后来一度在嘉义出版“联合版南部版”的发行人，也是打着林顶立的旗号，无人敢予僭越。至于王惕吾、范鹤言，则是在“发行人林顶立”的名字下方，用小字排上“董事长王惕吾，社长范鹤言”的字样，表示他们也是合伙人之一。四〇年代的时候，报社尚未采用公司组织，具备法律地位的负责人，只有一个发行人。所谓董事长、社长，都是内部自我加衔的一种“自慰”的名称，法律和主管官署是根本不承认这一套的。至于为什么林顶立能成为他们之间的“共主”，在那个时候确是形势比人强。如前所述，“联合版”的实际资金只有三百令白报纸，二万元现金（范鹤言的一万元未交），只出三天报纸就没有钱支付零用金了。幸好代表林顶立在联合版上班的“秘书长”郑极人出马，到南部跑了一次，打林顶立的旗号，给他招揽到“庆祝联合版创刊”的广告费二十万元，把现金带到台北，才算度过难关。因此，王惕吾说他在一联合之时，就由他“担任发行人”，无疑是为一大扯谎。

　　不特此也，那时联合版在台北西宁南路、洛阳街口（中央菜市场对面）的两开间、两层楼社址，也是象征性的租金，租用林顶立私产“全民旅社”的房子来办公的。二楼楼梯口用三夹板隔间所隔的一间大约四五坪大的“社长室”，排一张像麻将桌一样的木办公桌，每一方向各摆了一把破藤椅，王惕吾、范鹤言、郑极人，还有空下一个座位却是虚位以待林顶立使用的办公桌。可是林顶立却经年累月都难得一往，把他发行人极权，悉以委由他的代表郑极人行使。因此，王惕吾提议，把郑极人弄为联合版的唯一副社长，以争取郑极人的合作。郑极人是日本明治大学毕业，妈妈是台湾人，日本话和台湾话都呱呱叫，足以充分代表林顶立，且具备和各地台湾好额人交往的能力。所以，联合版在设立各地分社、办事处，收取“保证金”的斟盘时，也能占了很大的好处。由于负责承销联合版的各地“主任”，对林顶立名字的信用有信心，郑极人台湾话、日本话都来得，一下子就给他收进了几十万保证金。如果凭王惕吾以至他所任用的发行主任应人，那一口浙江东阳官话去办的话，保证在那时是连十分之一的保证金也收不到的。

　　因此所以，初期的联合版，王惕吾、范鹤言对郑极人的依赖，是无与伦比的。例行的公文、报表、各单位卷宗送到社长室，签字和批准的依序是：范鹤言先签，其次王惕吾，最后才是郑极人（签在发行人的位置）。因为郑签了字，就代表发行人林顶立已完成了认可的程序。明瞭了这些情节，则王惕吾在写历史之时，把林顶立这个“开山祖师”、“盟主”的地位，给放在自己和范鹤言之下，一笔带过，不让他显眼，甚至连只在以后投资半年、即告退出的王永庆，也用更多的笔墨去描写，与表示“敬意”，就未免太邪门了！这中间，还牵涉到一则设计精密，使林顶立出局的坐牢的故事。许多人只知道林顶立是因为“农林公司”而坐牢，大多数未必知道林顶立是做了王惕吾的替死鬼和下了“药”而坐牢。其中曲折，与近代史政治派系斗争有着微妙关联，也有一说的价值！

　　俞鸿钧内阁登台后，联合版推出一项叫做“新政府，旧课题”的连载评论，批门陈诚许多不民主的措施是一个“大脓包”

　　王惕吾，原名王瑞钟，浙江东阳人，黄埔八期生，离开军校之后，即在官邸外警卫团服役，由排长干起，而连长、而营长。到了三十七年底，蒋介石已做了引退的安排，乃把官邸的外警卫团先行解散。侍卫长俞济时给王氏写了一封信，教他投奔到台湾找彭孟缉安插工作。那时台湾省主席为魏道明，警备司令为彭孟缉，正好成立了一个警备旅，遂把他安插而为警备旅两个团中的一名团长。在他来说，算是升了官也升了阶。没想到，三十八年的元月，台湾省主席就换了陈诚，又把台湾省警备司令部改组为总司令部由陈诚自兼总司令，彭孟缉为副总司令。警备旅就变成了陈诚的“亲兵”。在一次陈诚个别召见干部谈话之时，召见了王瑞钟，警总的人事单位把他的人事资料全都也准备好了，放在陈诚的面前，陈诚一看这个王瑞钟原来是官邸的人，又是俞济时写信介绍而来，是否有着意味官邸在他的“亲兵”中伏线布椿的感觉？不得而知。总之是无法放心的一件事。所以，在召见了王瑞钟之后，即予“革职处分”。使他在一召见之后，由现任的团长，变成一名“革官”。

　　也因此，王瑞钟不敢以本名在台露脸，改以别号王惕吾闪躲求存。好在那时户籍和姓名条例并未严格执行，甚至三十八年底和四十年九月十六日，他登记为民族报发行人和联合出版“联合版”时，都可以用非户籍的名字“王惕吾”办理登记。似乎，陈诚官大量也大，也没有再去注意这些事。联合报“联合”到了四十三年，基础已经具备，销数也已达到一万多份，这时，陈诚当选了副总统，辞去了行政院长职位，改由俞鸿钧组阁。俞内阁是四十三年六月一日登台，联合版在六月四日起就推出一项叫做“新政府，旧课题”的连载评论。这一连载评论所指的“新政府”，是俞鸿钧内阁；“旧课题”，则是批斗陈诚内阁的许多不民主的措施，甚至指“旧课题”是一个“大脓包”。文章是由王惕吾指定牟力非执笔的，而意思的指示则是出于王惕吾，并派出总主笔关洁民，总编辑刘昌平一起和牟力非讨论行文用字与组句。在那一年代而言，的确是为一项十分“大胆”的言论；事过境迁之后，王惕吾自己也把这一项连载评论，列为自己的英勇事迹。他说：

　　在这一个“西华南路时代”，联合报（按：还是联合版）不但成功的走向社会新闻路线，与民众意愿打成一片，而且充分地表达了民营报纸为民喉舌、反映公意，促进政治经济改革的职责。我们于四十三年六月四日起，刊载“新政府，旧课题”的一连串评论，勇敢的对政风民风问题、民主法治问题、人权问题、政党政治问题、外交问题、言论自由，以及地方自治与选举问题，提出率直的批评。……树立了民营报纸的严正言论风范，一时引起国内外的震撼，发生深远广泛的影响，使本报声誉鹊起，为海内外读者所喜爱的一份民营报纸。

　　毛泽东的鞋子被贼偷去

　　在另一个晚上，毛泽东盘膝而坐，背靠在两只公文箱上。他点燃了一支纸烟，接起前一天晚上中断的故事的线索说下去：

　　“我在长沙师范学校的几年，总共只用了一百六十元钱——里面包括我许多次的报名费！在这笔钱里，想必三分之一花在报纸上，因为订阅费是每月一元。我常常在报摊买书、买杂志。我父亲责骂我浪费。他说这是把钱挥霍在废纸上。可是我养成了读报的习惯，从一九一一年到一九二七我上井岗山为止，我从来没有中断过阅读北京、上海和湖南的日报。

　　“我在学校的最后一年，母亲去世了，这样我更不想回家了。那年夏天，我决定到北平去，当时叫北京。当时湖南有许多学生打算用‘勤工俭学’的办法，到法国去留学。法国在世界大战中曾经用这种办法，招募中国青年为它工作。这些学生打算出国前先去北京学法文。我协助组织这个运动，在一批批出国的人里面有许多湖南师范学校的学生。其中大多数后来成了著名的激进分子。徐特立也受到这个运动的影响，他放弃了湖南师范学校的教席到法国去。这时他已经四十多岁，不过他到一九二七年才参加共产党。

　　“我陪同一些湖南学生去北京。虽然我协助组织了这个运动，而且新民学会也支持这个运动，但是我并不想去欧洲。我觉得我对自己的国家还了解得不够，我把时间花在中国会更有益处。那些决定去法国的学生，从现在任中法大学校长的李石曾那里学习法文，我却没有这样做。我另有打算。

　　“北京对我来说开销太大。我是向朋友们借钱来首都的，来了以后，非马上就找工作不可。我从前在师范学校的伦理学教员杨昌济，这时是国立北京大学的教授。我请他帮助我找工作，他把我介绍给北大图书馆主任。他就是李大钊，后来成了中国共产党的一位创始人，被张作霖杀害。李大钊给了我图书馆助理员的工作，工资不低，每月有八块钱。

　　“我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出一些有名的文化运动的头面人物的名字，如傅斯年、罗家伦等等，我对他们极有兴趣。我打算去和他们攀谈政治和文化问题，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说南方话。

　　“但是我并不灰心。我我参加了哲学会和新闻学会，为为的是在北大旁听。在新闻学会里，我遇到了别的学生，例如陈公博，他现在在南京当大官了；谭平山，他后来参加了共产党，之后又变成所谓‘第三党’的党员；还有邵飘萍。特别是邵飘萍，对我帮助很大。他是新闻学会的讲师，是一个自由主义者，一个具有强烈理想和优良品质的人。一九二六年他被张作霖杀害了。

　　“我在北大图书馆工作的时候，还遇到了张国焘——后来的苏维埃政府副主席；康白情，他后来在美国加利福尼亚州加入三K党〔！！！〕；段锡朋，现在在南京当教育部次长。也是在这里，我遇见而且爱上了杨开慧。她是我以前的伦理教员杨昌济的女儿。在我的青年时代杨昌济对我有很深的影响，后来在北京成了我的一位知心朋友。

　　“我对政治的兴趣继续增长，我的思想愈来愈激进，我已经把这种情况的背景告诉你了。可是就在这个时候，我的思想还是混乱的，用我们的话来说，我正在找寻出路。我读了一些关于无政府主义的小册子，很受影响。我常常和来看我的一个名叫朱谦之的学生，讨论无政府主义和它在中国的前景。在那个时候，我赞同许多无政府主义的主张。

　　“我自己在北京生活条件很可怜，可是在另一方面，故都的美对于我是一种丰富多采、生动有趣的补偿，我住在了一个叫三眼井的地方，同另外七个人住在一间小屋子里。我们大家都睡到炕上的时候，挤得几乎透不过气来。每逢我要翻身，得先同两旁的人打招呼。但是，在公园里，在故宫的庭院里，我却看到了北方的早春。北海上还结着坚冰的时候，我看到了洁白的梅花盛开。我看到杨柳倒垂在北海上，枝头悬挂着晶莹冰柱，因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬树挂珠的诗句：‘千树万树梨花开’。北京数不尽的树木激起了我的惊叹和赞美。

　　“从一九一九年初，我和要去法国的学生一同前往上海。我只有到天津的车票，不知道到后怎样才能再向前走。可是，像中国俗话所说的‘天无绝人之路’，很幸运，一位同学从北京孔德学校弄到了一些钱，他借了十元给我，使我能够买一张到浦口的火车票。在前往南京途中，我在曲阜下车，去看了孔子的墓。我看到了孔子的弟子濯足的那条小溪，看到了圣人幼年所住的小镇。在历史性的孔庙附近那棵有名的树，相传是孔子栽种的，我也看到了。我还在孔子的一个有名弟子颜回住过的河边停留了一下，并且看到了孟子的出生地。在这次旅行中，我登上了山东的神岳泰山，冯玉祥将军曾在这里隐居，并且写了一些爱国的对联。

　　“可是我到达浦口的时候又不名一文了，我也没有车票。没有人可以借钱给我，我不知道怎样才能离开浦口。可是最糟糕的是，我仅有的一双鞋子给贼偷去了。哎哟！怎么办呢？又是‘天无绝人之路’，我又碰到了好运气。在火车站外，我遇见了从湖南来的一个老朋友，他成了我的‘救命菩萨’。他借钱给我买了一双鞋，还足够买一张到上海的车票。就这样，我安全地完成了我的旅程——随时留神着我的新鞋。到了上海，我了解到已经募集了大批款项，协助把学生送到法国去，还拨出一些钱帮助我回湖南。我送朋友们上轮船以后，就起程回长沙了。” (摘自埃德加·斯诺：《西行漫记》）

　　性要求的差异（叶灵凤）

　　对于性要求的差异，有些专家认为是先天和自然的，而有些专家认为其中有种族上的因素，因此有人将欧洲人作一比较，认为英国人的性要求较低，法国人较高，德国人更较法国人为高，这尤其表现在再接再厉一连数次的那种持续力上。不过，霭理斯氏认为，这种差异即使存在，也应该视作个人的差异，而不是种族上的差异。他说，两个人之间性要求的差异，有时虽然很大，但要记住，这两种不同的差异都是健康的、正常的，不能认为要求强烈的是健康，而要求冷淡的是衰弱。霭理斯氏说，只有强弱的差异过分趋于极端时，其中容或有病理原因的存在，其他是应该看作正常的。对于这种差异现象的存在，他举例说，有人每月仅需一次即已满足，这人平时并无梦遗或其他要求，所以一次对他已经足够了，而他并非是主张节欲者，身体也健康，平日生活又很轻松舒适，但是如果使他多过所需要的次数（每月一次），他就会感到不舒服。相反的，另有一对结婚多年、生活极美满的夫妇，双方的年纪已在四十五至五十之间，他们在二十年的夫妇生活之中，每夜必举行一次，只有在月经来潮时或怀孕将足月时才暂止。他们两人都是乐观愉快有教养的人。这妻子仅受孕一次，所养的是个女儿，身体也很健康。由于个别的差异是如此之大，霭理斯氏认为任何规定都是多余的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

