《求是报》19910328

　　欢迎台湾当局主张统一言论，希望多做一些实事

　　李鹏在人大会议提出重要报告

　　《求是报》据中新社通讯稿翔实报道

　　【中新社北京三月二十五日电】国务院总理李鹏今天郑重宣告：“我们将坚定不移地按照‘和平统一、一国两制’的原则，积极促进海峡两岸经济和文化的交流，推进祖国和平统一大业。”

　　他在七届全国人大四次会议上指出：“最近一个时期，台湾当局多次发表了有关主张国家统一的言论，并准备采取某些客观上有助发展两岸关系的措施。对此，我们表示欢迎。但是，我们也不能不看到，台湾当局迄今并未放弃‘一国两府’的立场，在国际上继续推行‘弹性外交’，在两岸关系上仍然限制直接‘三通’和双向往来。”

　　李鹏说，“两岸同胞都迫切要求近年来已经出现的两岸交往良好势头进一步发展，‘三通’方面的人为障碍早日消除。我们希望，台湾当局继续真正多做一些有利于两岸直接‘三通’和双向交流，有利于国家统一的实事。”

　　他还说，中国共产党早已表示，愿意同中国国民党在平等的基础上，尽早一起进行商谈，可以先谈国家统一问题，也可以先谈两岸关系的重要问题，包括台湾当局关心的问题；也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士接触沟通，增进了解，共商国是。我们欢迎台湾同胞积极参与祖国大陆现代化建设，我们将为此继续提供方便，凡是符合国家产业政策的项目，都可以享受规定的优惠。

　　李鹏总理表示相信：台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞是爱国的，是愿意为祖国的和平统一和现代化建设事业贡献自己的力量的。让我们携起手来，为此而共同努力。

　　【中新社北京三月二十五日电】李鹏总理代表国务院在今天开幕的七届全国人大四次会议上，就中国十年规划和“八五”计划纲要作了详尽的说明。

　　题为“关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告”长达三万三千七百字，分为六个部分：一、制定十年规划和“八五”计划纲要的立足点；二、主要奋斗目标和基本指导方针；三、关于经济建设；四、关于社会发展；五、关于经济体制改革和对外开放；六、关于国际形势和外交工作。

　　李鹏说，中国在过去十年胜利完成了第六、第七个五年计划，提前实现了第一步战略目标，为九十年代的国民经济和社会发展奠定了基础。

　　“报告”第二部分阐述未来十年实现第二步战略目标的基本要求是：在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值按不变价格计算，到本世纪末比一九八〇年翻两番；全国人民的生活从温饱达到小康水平；发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下世纪初叶中国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础：初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制进一步健全。

　　李鹏认为，“纲要（草案）”提出今后十年国民生产总值平均每年增长百分之六左右，是积极的，留有余地的。

　　李鹏用五个“坚定不移”概括为实现上述目标所需遵循的五个指导方针：坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路；坚定不移地推进改革开放，坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针；坚定不移地执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针；……

　　在第五部分中，“报告”着重论述了经济体制改革和对外开放。

　　在“报告”的结尾部分，李鹏总理对台湾当局多次发表的有关国家统一的言论表示欢迎，指出其迄今并未放弃“一国两府”的立场，在两岸关系上仍然限制直接“三通”和双向往来，希望台湾当局继续真正多做一些有利于国家统一的实事。

　　【中新社北京三月二十五日电】李鹏总理今天说，十年规划和“八五”计划纲要（草案），体现了以经济建设为中心，强调国民经济和社会事业协调发展，对精神文明建设和各项社会事业提出了全面要求。

　　他说，未来十年，国际形势风云变幻，国外敌对势力不会放弃对中国进行和平演变的阴谋，因此，必须切实加强社会主义精神文明建设，进行思想道德建设和教育科学文化的建设。要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，抵制和反对资产阶级自由化。要重视和发挥知识分子的作用，努力改善他们工作和生活条件。

　　李鹏说，在深化经济体制改革的同时，要积极稳妥地推进配套的政治体制改革，建立健全民主监督的程序和制度，建立有利于提高办事效率的领导体制，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。

　　谈到加强政法工作和维护社会稳定，李鹏表示要严厉打击严重刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动，深入开展禁止吸毒贩毒、卖淫嫖娼、赌博、贩卖和传播黄色书籍、封建迷信活动、拐卖妇女和人口等除“六害”和“扫黄”斗争，制止和取缔一切危害社会安全、扰乱社会秩序的组织与活动。

　　他要求各级政府务必把计划生育工作摆在突出地位，把重点放在农村，力争今后十年平均人口自然增长率控制在千分之十二点五以内。

　　李鹏说，中国是个多民族国家。要积极扶持民族地区的经济文化发展，坚定不移地执行民族区域自治法，尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰自由。西藏和平解放四十年来，社会经济面貌发生了深刻的变化，今后十年必将取得更大的成就。国外某些势力利用所谓西藏“人权”问题干涉中国内政，是绝对不能答应的。

　　林吉鹤认指纹权应受宪法保护

　　【本报讯】中央警官学校刑事警察学系主任林吉鹤博士，今天在国际鉴识科学研讨会，发表论指纹权之宪法保护论文，强调指纹是“身体的一部分”，自应受宪法保护。

　　林吉鹤指出，指纹权在指纹仍附着于人的身体上时，是身体权的一部分，而得自一般人格权所导出。

　　在指纹接触外物，或经捺印、采取之后，则成为资料的形态，而得属于资料隐私权的一部分。

　　他表示，身体权是我国宪法所承认，资料隐私权也可能成为宪法保护的范围，指纹权也应受宪法的保护。

　　但目前大多数情况，被捺指纹的人，很少心甘情愿的，他们心理上或处于相当不悦、或违反、或勉强的情况，认为属于对他们自由意识的侵害。

　　同时，由于目前指纹资料与犯罪资料连结，大多数人都认为指纹与人格尊严的关系极为密切，在日本甚至为维护指纹所有的人权，曾发生大规模暴动。

　　他也指出，指纹属于“身体的一部分”，具高度私密性，又是区别人的标帜，明显的与身体权、自由权、名誉权、秘密权及姓名权等人格权或一般行为自由权具有相当程度的关连性。

　　但林吉鹤表示，指纹权并没有为我国宪法上的列举权利吸收，无论自国外立法案例或国内实务观点看，指纹所有人的权利，都符合我国宪法第二十二条“其他权利”的意义与要件。他认为指纹权实应受宪法保护。

　　国际鉴识科学研讨会今天进入第二天议程，与会的中外学者与专家自上午起，进行十四场研讨，并发表十三篇论文。

　　这项研讨会，于明天继续进行六场研讨会后，将于下午二时三十分在警政署刑事警察局闭幕。

　　鉴识学家李昌钰提出破案新技术

　　【本报讯】我国旅美名鉴识学专家李昌钰博士，今天在国际鉴识科学研讨会中，分析低破案率的原因，并提出犯罪侦查的新技术。

　　现任美国康涅狄格州警察局刑事实验室主任的李昌钰表示，以美国为例，去年几近百分之四十的美国家庭遭到犯罪者的侵害。

　　在这些家庭中，或至少遭到一次夜盗、偷窃、汽车窃盗，或家庭成员之一曾是强奸、抢夺、暴力攻击或命案的被害人。

　　另外，近一世纪以来，全世界的犯罪率增加也超过百分之二百，暴力及财产犯罪也稳定成长。

　　但相对地，破案率却偏低，以美国为例，只有百分之十九。他分析，低破案率的原因之一是，破案科技的发展远落于其他行业及政府部门的科技发展之后。

　　因此，他认为，将新科技系统化地应用于刑事司法及警察单位的犯罪侦查，已非常重要。

　　李昌钰指出，在生物化学、分子生物学、仪器、微型电路及电子学上的进步科技，都可加强实验室的功能，从而提高破案率。

　　这些已可实际应用于执法者的新技术有：

　　一、DNA鉴别法：使刑事实验室得以更确地辨识个人。

　　二、指纹搜索系统：使警察得以在数分钟内将嫌犯指纹与数百万个档案内的指纹比对完毕。

　　三、雷射及其他新的犯罪现场处理设备：可用以协助现场勘查、搜寻及采取物证。

　　四、电脑辅助影像增强系统：使刑事科学专家得以使用先进的电脑技术储存，增强及比较各种影像。

　　五、人工智能及专家系统：使侦查人员得以拟就并说明侦查理论，发展犯罪现场推论及归纳，并描绘出可能的嫌犯。

　　戈尔巴乔夫称不希望苏联各加盟国脱离

　　【中央社波昂二十五日专电】苏联总统戈尔巴乔夫在苏联十五个加盟共和国中六个共和国杯葛三月十七日有关联邦的全民复决后表示，共和国在十分明确的表明不愿加盟的情况下，应依照宪法的运作，立法并且有缓冲时间谈退出问题。

　　戈尔巴乔夫上周在莫斯科接受德国《明镜》周刊的访问。他认为波罗的海三小国并未真正决定退出联盟。他指出，“他们的经济代表仍和以往一样前来莫斯科参加工作会谈，他们也加入了一九九一年的经济协定。有关民生物资的供应计画及物价改革方案，他们也签字。”

　　戈尔巴乔夫指责某些政客，“迫使他们的竹人民走进死胡同。”他表示，民意调查不足以做为脱离联盟的依据，必须依法进行复决。真正到脱离的地步，则首先要依照宪法进行磋商，并且要建立符合国际法的关系。

　　基本上，戈尔巴乔夫认为，任何共和国欲退出联盟是“不可能而且不理智的”。他指出，苏联各共和国的人民已共同生存相当长的时间，彼此间有相当深的劳工与合作的关系。就人口的分布情形而言，苏联有七千万人民并不居住在他们所属的共和国，有三千万对不同民族人民结合的夫妇。有许多共和国之间的疆界从未依法明确划分，在这种情况下，遽然分离将肇致莫大的痛苦。

　　英民意测验显示工党压倒保守党

　　【伦敦讯】二十四日公布的民意测验显示，反对党工党的声望已略为领先梅杰首相领导的执政党保守党。不禁令人怀疑英国政府是否会提早在六月举行大选。

　　继日前英国政府决定取消引起争议的人头税后，星期日快报的民意测验显示，工党获得百分之四十四的支持，而保守党只得到百分之三十八。

　　这项民意调查结果反映出工党获得的支持比两周前的调查增加七个百分点，但保守党的声望则降低三个百分点，自由民主党的声望降低一个百分点。

　　星期日快报说，这项调查结果显示，梅杰不可能冒险在六月提早举行选举，他可能在九月或十月趁利率与通货膨胀率下跌的利多之际举行大选，梅杰原本在一九九二年之前可以不必举行大选。

　　司法院通过法官办案考查要点草案

　　【本报讯】司法院二十五日上午召开院会，通过高等法院以下各级法院法官办案考查要点草案。

　　会中除修正法院办案书类及文卷审查实施要点全面废止宣示前送阅外；各级法院应依司法院所颁研考法令加强业务检查与管制，提高裁判品质，避免裁判书原本交付迟延。

　　草案中，并规定各级法院每月应分别举行民、刑事庭务会议，研讨办案所遇问题，沟通法律见解，提升法官自治精神。

　　司法院院会通过的法官办案考查要点草案，重点为：

　　——各级法院每月应分别举行民、刑事庭务会议，研讨办案所遇问题，沟通法律见解。

　　——各级法院除编印裁判公报外，并得选出优良的裁判，在适当时机对外公布。

　　——民、刑事判决经辩论终结，应分别在五天内及七天内宣示，并在当天及第二天公布，通知当事人。

　　——民、刑事裁判书原本，应在五天及三天内交付书记官，为结案日。

　　司法院第四厅厅长刘瑞村指出，这次制定这一要点，首在注重法官自治精神，避免裁判书原本延迟交付，维护当事人权益。

　　破门争食

　　在伊拉克南部、接近科威特边界的萨夫万（Safwan），来自伊南各变乱城市的难民，完全靠美军警发放的一些食物聊充饥肠。图示一处供应中心于二十五日停止发放之后，饥饿的难民一涌破门而入，结果只找到几袋面粉。（美联社）

　　岂能以办家家酒方式去抗议

　　五 新闻同业的懦弱行为

　　自立晚报二十五日刊出半版“抗议”广告，大标题是“记者揭发内幕无罪，老板岂可随便办人”。内文是：“三月十日，联合报记者徐瑞希写了有关润华隆集团政商关系的特稿。三月十一日，联合报登了更正启事。三月二十日，联合报以不适任为由，开除了徐瑞希。这是解雇后，第一件记者因报道而被解雇的事件，身为新闻工作者，我们认为，除非记者报道，恶意扭曲事实，否则，不应因报道对象之压力，或报老板之主观好恶，而受处罚。我们认为，为维护人民知的权利，记者的职业应受到尊重，工作权应受到保障。因此，我们呼吁全国民众重视此一迫害行为，我们也支持徐瑞希采取的行动以维护其工作权”。

　　后面是“新闻同业”两百零七人的签名。

　　签名中没有联合报的记者。据说原来有的，但报老板王惕吾威胁谁签名就开革谁，所以已签者签名不见了。不见的原因，一说是他们自己萌退意；一说是“新闻同业”爱护他们，怕他们失业，特别“代为除名”了。

　　在我看来，不论哪一说，都是懦种的行为。

　　就联合报签名者自己已萌退意而论，签名者固然比不敢签名者高明得多、有勇气得多，但在紧要关头，一看苗头不对，不敢坚持，这就是懦种行为了。堂堂联合报三四千员工中，竟没有一个人敢于站出来，肯抛掉饭碗，为徐瑞希仗义执言或同进退，这些人太可耻了，没有一个是男子汉。这种窝囊废，难怪报老板要把它们吃得死脱！

　　就“新闻同业”特别代为“除名”而论，这是一种姑息的“妇人之仁”行为。曾子说得好：“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”细人行径就不是大人行径，这是不对的。另一方面，这些“新闻同业”，早不抗议、晚不抗议，却在别人报社里出了事才抗议，这个时机，也未免可怪。试问他们隶属的报社里的报老板，又哪个是好东西？他们居然忍气吞声，这又叫什么主持正义？为什么不联名联名整整自己的报老板？所以，这些人也太可耻了，也没有一个是男子汉。这些窝囊废，还侈言“支持徐瑞希采取必要的行动以维护其工作权”，早被自己的报老板笑死了。

　　结论是，这次“抗议”广告，只是新闻界的小孩溜出来办的一场家家酒。联合报的小孩怕挨打，先回家了；剩下的他报小孩也会乖乖回家。只留下一盘残局，连玩偶熊都要笑它狗熊，不屑看它一眼。

　　六 大陆同胞做了愚蠢的代换

　　据本月十三日美联社转来《农民日报》专文报道，说中共党员信教的人数，或前往教堂做礼拜、前往寺庙朝拜的人数，已有日渐增加的趋势。他们宁愿赴教堂或寺庙，也不愿参加党会议。

　　报道未说明详细人数，但指出，在某些地区，绝大多数党员是宗教信仰人士，“若党部召开会议或举办活动，召集所有党员与会不是容易的事。”

　　该报道说，“宗教活动与党组活动争人、争时间和争空间，损害了党的形象……而且严重影响乡村基层的基建……。因此，各地乡县党支部的领导干部，要认真批评和教育一些已有宗教信仰和参与宗教活动的党员。”

　　这篇专文指出：“一些党员问：‘为什么我不能信教？’答案很简单，因为你是共产党员，共产党员只相信马克思主义和共产主义，而且是彻头彻尾的唯物主义者，应该相信党的力量和人民的力量。”

　　《农民日报》该篇文呼吁农村县市委分支部，对已信教并参与信仰活动的党员，即刻提出严厉及坚决的批判。对于坚定的信仰人士，文章表示，劝告部分人士放弃信仰，不能放弃者应开除出党。

　　这一报道，比照起十二日香港《南华日报》报道，中国国家副主席王震的谈话，更相辉映。王震日前曾发表一篇内部文件，对大陆农村日渐加强的宗教信仰活动提出谴责。《农民日报》这篇文章，显然意在呼应王震那篇未对外公开的文件。《南华日报》引述王震的谈话，河北省一农村，去年一年入党人数为两百七十八人，但信仰天主教的人数竟高达八百十三人，其中有部分党员甚至脱党加入教会。在河北的另一农村，党书记甚至得要求天主教神父，要他说服农民把谷物卖给政府。由于一九四九年以前，天主教会在河北的大力布教结果，目前河北农村的农民，多数是天主教徒。

　　上面的报道，都证实了共产党忧虑宗教活动抢走了他们的党员。

　　身为共产党员，实在该想，共产党的本身，其实也是一种宗教。当年英国哲学家罗素（Bertrand Russell）早年发表了“我为什么不是基督徒”（Why I was not a Christian）、“我为什么不是共产党员”（Why I was not a Communist）。晚年又发表了“科学对社会的冲击”（The Impact of Science on Society），他论及天主教教义绝无可能战胜共产主义，理由是共产主义与天主教义根本是一窝的。共产主义：一、墨守一套严刻而呆板的教条系统，其中一部分是值得怀疑的，一部分显然是骗人的。二、以迫害为手段，强迫接受所谓“正确思想”。三、信仰唯有在“教堂”（按：指共党党部）中才能得救，而且必须将这种“真正的信仰”宏扬全世界，必要时使用武力（这都是共党党员的信条）。四、唯有“神职人员”（按：指共党党员干部集团）才有权解释《圣经》（按：指马列主义教条），享有无比权力，物质上，凌驾铁幕以东全境；精神上，统治部分信徒。五、这权力可用来为“神职人员”，慷他人之慨，榨取不义的非分之财。六、其顽固颟顸，以及由顽固颟顸所产生出来的敌意，都是战争潜伏的根源。

　　以上六大罪恶，天主教当道时无不优为之。所以大陆同胞转信天主教，其实只是做了一次愚蠢的代换而已。

　　七 亚哥花园不搭调、连战一去更不搭调

　　国民党台湾省政府主席连战夫妇二十二日下午前往台中市亚哥花园，由台中市市长夫人林郭月琴、亚哥花园董事长庄文勤夫妇等人陪同，参观该园运用近两万盆兰花布置成的蝴蝶兰造景特展。连战观赏时表示，现代人物质生活充裕，但精神生活层面十分匮乏，对于类似亚哥花园的花卉植物展出，他鼓励公务人员、学生及一般民众都能踊跃前往参观，以提升精神生活云。

　　上面一幅“省主席巡视亚哥图”，我一想到，就想笑。

　　亚哥花园是“万国道德会”式的大杂烩，集各种水泥仿品于一窝，不今不古、不中不西、小而有差、大而无当，完全是毫无艺术水平与花园设计水平的产物，乱七八糟、不伦不类，正是台湾岛上没有文化水平的活见证。这花园被宣传成台湾一景，真是丢人丢到国际去了。——如果花园中全是土货，倒也罢了；无奈它又用水泥造出许多假洋塑像，一下子泄了底，丢人丢到希腊罗马去了。这样一个丑花园，再加上连战一行人等莅临，试想是一副什么模样？连战那副德行，正可为那丑花园配一新景哟！物以类聚，吾于“省主席巡视亚哥图”见之。

　　奉劝释昭慧女士早日还俗

　　善导别苑的“释昭慧”女士，对于本人三月十四日的浅见，不仅不以为然，而且“勃然大怒”；不仅勃然大怒，而且“直斥”“太过胡说”，并“站在一个‘维护人权’的立场”，投书《求是报》，痛痛快快地修理胡天。

　　在三月二十四日的“求是新闻·新闻求是”中，这位“低僧”女士说，她所谓的“社会福利”，不过是“医疗保险”而已；而且她相信“如今社会上已有的农保、劳保、公保……连胡天……也不免已在坐享其利”。但她不知，“中华民国宪法”第一百五十五条所规定的“社会福利”，绝不止于今天办得乱七八糟、至多只在虚应故事的农保、劳保、公保。胡天虽然也怕死，但却住不进荣民总院；遑论像“俺家干”那样躲在荣总出不来！由此可见，胡天不在“国民党分赃集团的内圈”，请“低僧”女士勿疑。

　　胡天说僧尼“向来是坐享阶级”，“他们是社会不劳而获的剥削者，这行人在社会中越多，社会负担越重，越吃不消”；释昭慧女士说：“胡天错了！”

　　胡天哪里错了呢？且听胡天道来！

　　贵佛祖所谓的“西天”，不就是印度吗？印度不就是世界上最贫弱的南亚大国吗？那里哪儿有什么“西天”！既然无“西天”，那么“接引西天”，岂不是骗人的玩意儿吗？僧尼不事生产，专以根本不存在的“送鬼上西天”为能事，而且设“箱”令善男信女“赛钱”。这样的僧尼，如果还不算“坐享阶级”，请问释昭慧女士，到底怎样才算坐享阶级？南朝金陵一地就有“四百八十寺”，弄得民不聊生。说他们“越多，社会负担越重，越吃不消”，不亦宜乎！

　　尤有进者，如果天下人全部去当和尚尼姑，一律停止生育子女；怎样吃饭且不去管它，单就“止生”而言，不出百年，地球势必变成无人世界！这就是“僧尼”普遍化止于至“善”的最高境界！释昭慧女士，您说是不是？

　　“低僧”女士又说，“僧尼是宗教师，宗教师负担了社会教育的要责，一如神父修女，僧尼是社区平民的心理辅导员……”云云，胡天不得不正告女士：“释昭慧错了！”

　　僧尼的确“一如神父修女”，不过，其错也“一如神父修女”，唯一的差别不过是后者以“天堂”代替“西天”而已！究其实际，“西天”跟“天堂”一样，都是物理世界（the physical world）中不存在的东西。是僧尼和神父修女把这些根本不存在的东西塞进善男信女和教徒的“心”（minds）的；然后再借口你们有越级的本事，可以在“心”的世界里为他们服务，设“箱”“赛钱”！凭良心话，昭慧女士，您真的相信您和您的同业有那样的越级本事吗？

　　在基本上，尽管佛教与基督教并无差异：但在“赛钱”的细节上，仍有很大的“高”、“下”之分。尽管两者都设“箱”“赛钱”，但佛教却远较基督教下贱。前者不过是以“上天堂”诱人而已；后者却将中国传统的“行贿文化”内而化之（internalized），成为具有“中国特色”的佛教！大雄宝殿前面各式各样的“许愿者”，一言以蔽之，向佛祖及其他偶像行贿而已！

　　所以，在胡天看来，僧尼的工作实在没有什么意义！所以，胡天仅以至诚，奉劝释昭慧女士早日还俗！（胡天）

　　四川安岳县棺木业发达

　　四川省安岳县全县各地的十多个木材场，都在做棺材，以致成了棺材市场；相对的是当地中学的危险教室得不到解决。

　　北京《人民政协报》报道，以上是近年来，由一些不法经营者操纵的结果。据指出，棺材市场的繁荣，令人瞠目结舌，不但有规模宏大的主市场，还有乡村乃至以县城为单位的分市场。

　　例如在石羊区、周礼区数百公尺的木场上，棺木纵横；驯龙区一家小木场顺着公路连成一体，形成“棺街”。这些棺木公然陈设在市场上、店面中，有的散见，有的形成“棺阵”，几排重叠着。

　　在棺材市场繁荣的同时，是教育的凋零。华严中学发生两次教室倒塌的事故，至今还用数十根铁钉拉着，摇摇欲坠；驯龙中学的教室，三年中倒塌了五次。

　　这一报道，告诉了我们传统“送死”文化还多么强大，人们为了安顿死者，而如此忽略生者，真是中国文化的羞耻！（任从灰）

　　大法官真是乡愿混蛋

　　大法官会议近日做成第二七七号解释，认为财政收支划分法并未违宪；但中央政府应尽速制定地方税法通则，使地方政府行使宪法赋予的立法权，并应斟酌实际情形，适时调整充裕地方税收，以符宪法兼顾中央与地方财政均衡的意旨。

　　这号解释充分显示，大法官们并非不了解国民党政权利用财政收支划分法，来达成中央“集权”又“集钱”的不合理现象，已明显违反宪法有关中央与地方权限之各项规定，同时也感受到地方财政困难的危机，却没有勇气宣告该恶法违宪；而以但书方式戒慎恐惧地指陈缺失，虽未完全丧尽学术良心，但也真够他妈的乡愿混蛋了。（子林）

　　毛高文的作秀

　　三月二十一日《求是报》报道，教育部为“落实中小学教学正常化”，组成“改进现阶段国中教育问题执行小组”，严格查察并执行下列措施：

　　——按照课程标准与日课表上课……。

　　——严禁校内外不当的补习、收费与课业辅导。

　　——禁止教师使用或推销参考书及测验卷。

　　——贯彻国中一、二年级常态编班……

　　——减少校内考试次数与过量的家庭作业。

　　每一个受过国民党中等教育的人都知道，这些三、四十年来，任何国民党教育官员所明知的“教育乱象”，其实一开始就是由他们“有心”导演造成的。

　　蒋家为了便于统治台湾，始终努力推行的就是“愚民政策”，贯彻“愚政”的最佳着力点就是“升学主义”，由“升学主义”引导教学走向死啃死记、不求甚解的填鸭式教育，以造就只短中外史地、三民主义的考试机器，终成无力分辨是非的愚民。

　　如今毛高文等人故意避开“升学制度”的重点不谈，不论他们想要“贯彻”什么或“严禁”什么，这一切都只是避重就轻、敷衍塞责的作秀罢了。我们千万不要轻易上他们的当。（卓立）

　　王惕吾在接收移交清册上又说些什么？（下）——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之五

　　六、“民族报社财产家具清册”，这是王惕吾将接收的民族报社与印刷厂二份移交清册，连同高雄台中分社财产移交清册，交给他的亲信估价，特为综合所做的清册。其中报社与工厂全部初步估价金额：“房屋部分总计为二十三万元；机器部分总计为二十二万八千五百二十元；家具部分总计为四万七千三百九十三元；器材部分总计为三千六百八十八元；四者合计为五十万零九千六百零一元。经王惕吾核阅，亲笔书写增加“漳州街宿舍”（实为泉州街宿舍）以及“酌加”、“日产”等字样后，再在清册封面上，亲批：“本报资产原有者，就其价值再予增减，后置者应再查明补列。”等语，交其连襟吕一鸣重新估价。新的金额数字是：房屋为三十三万七千元，机器为三十三万一千八百一十元，家具为六万二千七百七十七元，器材为四千六百八十四元。总计为七十三万六千二百七十一元。比初估价多出二十二万七千六百九十元。这一数字在民国三十九年初，是一笔相当庞大的财产。然在我们诉请王惕吾计算合伙盈余后，他竟否认合伙，谎称这笔庞大的财产原是他的私产；但他的太太却曾坦白公开说过：“我们是穿着破裤子到台湾的！”因为王惕吾虽在大陆当过营长，到台湾当过团长，却从未上战场，打过仗，穷得很，根本没有钱。

　　七、“工厂报告书三十九年元月十三日”，封面盖有“民族报印刷厂，大理街四十二巷七号、图章”一颗。内有“目录”分(一)营业报版部经费管理办法；(二)工人提案；(三)报版、营业部十二月份费用收支报告；(四)报版部全月费用预算；(五)扩版添置用具费用预算；(六)报版、营业部分治必要说明等六部分。其中王惕吾亲笔批示多至十七处。

　　在第一部分，报版部费用管理办法列有三项，王某亲批：“采第二项办法”。营业部经费管理办法列有二项：(一)自一月份起由社拨给营业流动资金一万元以作营业周转之用，三十八年度另行结算造报。(二)自一月份起每月营业盈余定于次月十号前结报，缴纳盈余款项。”王某亲批：“营业采包办制”。每月由营业部贴补报版部新台币壹万元。”而对其中“三十八年度另行结算造报”一点，并无“不必”或“毋需造报”之批示，足证民族报前任与后任社长之经营作业，是相连贯，并未中断，王惕吾谎称，民族报自其接任社长后即为独资经营，纯属无耻谎言。

　　在第二部分工人提案中，王惕吾对工人所提十五项要求，亲笔批有：“考虑，待考虑，兼职薪外，奖金遣散费须考虑，侯研商决定，可考虑，可，可，夜勤费统取消，可，待研讨，待办，可，可，可考虑等等字样。其十、十一、十二项要求，系“扩版半张，增加排字工十二名，制版工人一名，刻字工人一名”；“增加用具及添购材料”；“增设宿舍，食堂及桌凳”。亦足证该工厂亦非王某谎称独资后所新建者。

　　在第三部分，计有三张收支对照表，一张负债表，一张现金移交明细表。其中“报版部十二月份收支对照表”，列有暂付、转入及现金数字，并有厂长、副厂长、会计与出纳之具名及印章。“营业部十二月份收支对照表”，列有定金、借入、应收、未收及现金数字，亦有厂长、副厂长、会计与出纳之具名及印章。“民生印刷厂三十八年三至十二月份收支对照表”，列有应收未收、暂付、押金、定金及现金之数字，亦有总经理、厂长、副厂长与会计之具名及印章。“流动资产·负债表”（三十八年十二月份制），列有应收未收款、暂付款及现金结存三项数字，亦有总经理、经理、会计与出纳之具名及印章。依以上四表记载，已可证明前后任之账目是连接的，且王某接收前任移交财产亦颇可观。再看最后一张“乙种”之“现金移交明细表”，除亦列有应收未收、暂付款及报版部借用三项数字外，更可注意的是，另载明有“三十八年十二月底结存”与“本月份（按即三十九年一月份）营业收入”二项数字，以及合计栏之“结存”数字。此更可证明王惕吾自三十九年一月一日继任民族报发行人、董事长及社长后，他的经营与账目完全是与前任移交的三十八年的账目相连接，是前任一体不可分的，他以所拥有的资产，亦均于其接收前任移交而来。他从三十九年一月一日到任后即自行月支家用，初为三千元，后为四千元，而我将发行人让其继任后，担任报社撰述委员，月薪仅为四百元。他的交际尤其要人陪他到酒家、北投旅社甚至万华宝斗里这些下流地方玩女人的钱更多，最少每月亦要三、四千元。我的月薪四百元，不够他四天花。这些钱款亦都是从接收民族报的财产而来。然他竟说这些钱亦是从他说谎的独资中来的。这种人，可怕不可怕？

　　在第四部分，计有“民族报社印刷厂每月材料消耗数量金额表”与“民族报社印刷厂员工人数薪工伙食金额表”二份。王惕吾在后表，亲笔批有“薪金照列，伙食主食，由社配发副食，以每人每日一元计列”字样。

　　在第五部分，王惕吾对“扩版添置生财预算表”，并无批示。

　　在第六部分，王惕吾对报版与营业两部分治，即民族报印刷厂与对外营业民生印刷厂分开管理说明，亦无意见。惟原分治说明第五项说明：“本厂自筹备以来，以四开报（小报）为基础，扩成对开报（大张），由大张扩成张半，每次扩张，每次向会请款”，又称“每逢朔望发薪，非向会请款不可”，更称“今后希望会计事务由会派员办理。”而此“会”即为报社董事会。由此亦可证明民族报确存在有董事会，并非如王惕吾再三说谎，诬指董事会是“虚设”的，是“随意使用”的名字。

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　餐叙之间，谈到我申请荣民之事，狄先生极表同情，慨允尽力帮助。其时，言百谦先生（亦是陆大同学，现任政战部主任）正任陆军副总司令，狄先生乃命我整理文件资料，交他携往陆总与言先生商洽解决，结果亦未成功。我自己深感绝望，狄先生深感遗憾。

　　大概在七十六年底吧，国民党对荣民资格之限制又放宽一次。狄先生因上次没办成功，耿耿于怀，乃又主动与我联络，约我吃饭，指示我如何备文申请，并为我斧正文稿，结果又未成功。狄先生深感无奈。他这份隆情厚德，令我没齿难忘。

　　蒋经国死亡后，荣民限制又放宽一次，许多叛乱犯难友亦已获得新任李总统颁发的退伍令，而取得荣民待遇矣。我的亲友同学都以为这次绝无问题，纷纷以电话及信函催我速办，并将退辅会出刊的荣光周刊寄我参阅。结果仍未成功。国防部人次室所持的说辞，万变不离其宗，总是：“服刑四年以上者，属于禁役，不合发给退除令证”这句话。殊不知他们早已执法不公，这项不合时宜的法条，现在只在用来陷限我们这群老弱，对其他人早已沦为具文矣（另见后文所述）。

　　七十七年六月十一日下午，陆大同学陈娱羲将军由狄先生处得知我的近况后，出乎意外的突然“下访”。“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”，这是我自从蛰居现址后，唯一猥自枉屈亲临存问的同学，这份故旧不遗的盛情，使我感激莫名。我俩相谈甚久，我将在大陆被俘在台湾受难的情形为他详述，并提到当年在陆总主办我案的政四处长刘仲康。陈学长说他与刘君为旧识。他愿为替我解决问题而尽力。临别并馈我巨金，真令我受之有愧。

　　七十八年七月七日，陈学长不辞劳累（我的住处很偏僻，须步行一段坡路始能到达），再次光临陋室。他曾为我访问刘仲康。刘君告诉他说：我在千秋评论上发表的文章他已看到，我对陆总政工的不满，实属误会。当年他身为保防处长，研判我的案情后，确认我是没有问题的。他曾建议上级对我从轻处分，但坚持对我最严办的是国防部另有其人。最后判我如此重刑，他深感意外与遗憾云。他并对陈学长说：如果现在能将此案提出重审，他愿出庭作证，证明我是无辜的。并说：现在如果他要做任何有利于我的事情，他都愿意尽力而为。唉，对于政工人员所说的话，我已不敢相信；何况，牢也已经坐过了，罪也已经受够了，在这个黑暗专制、僵化偏执、不讲理法的统治下，但求一份荣民待遇以终残年尚不可得，我还能奢求什么呢？刘君纵有悔悟补救之意，还能为我做任何有利的施为呢？

　　以上从六十九年至七十八年的九年间，为我个人单独进行申请时期，毫无成就。至此，许多难友，同病相怜，愤愤不平，乃互相辗转串联（因平日素无联系），聚会商讨，因为我们不是本省人，没有社会势力，无力走上街头实行威力自救运动，乃决定仍循正当途径用和平理性的程序集体申请（我们叛乱犯难友中，有许多人早已远赴海外定居；有许多人在台湾亦早已早有相当经济基础，生活无虞。他们对这微薄的荣民待遇，皆不屑一顾。他们都鼓励我们据理力争，但他们自己不欲参加，故到会者为数不多）。于是于七十八年初向李总统、李院长、郝部长以及中国国民党宋秘书长等呈出请愿书，但国防部人次室奉命函复，仍是老调重弹：格于“禁役”，不发退除令证。

　　七十八年九月二十九日，难友们推派陈贻毅、陈左孤为代表，到立法院晋见立委费公希平先生，面诉衷曲，并将请愿书及各有关资料，请费老面交李焕院长，请其迅为处理，毫无反应。

　　立委费希平先生与朱高正先生又曾先后为此事向李院长提出书面质询，朱委员质询之措辞尤为严切，但皆被置之不理，毫无回音。（四）

　　王惕吾发迹史（二）——王小痴

　　——细说从头蒋家官邸内侍的吃里扒外

　　如果王惕吾搞“新政府，旧课题”的动机，真如他的所言，是“充分地表达了民营报纸为民喉舌，反映公意，促进政治经济改革的职责”。那样的神气活现出话，敢于在陈诚甫登上副总统、副总裁的宝座之际，批陈诚的逆鳞，骂陈诚主政四年多的内阁是“大脓包”，那么，单以这一“勇气”就值得在中华民国新闻史上，大书特书，留下一笔纪录的。奈何，实际上其动机却是十分不可告人，是一种阳谋其名，阴谋其实，一石数鸟，图谋他多边效益让林顶立种下恶因，走入牢狱的计策。他的第一动机，可能是利用发行人名义是林顶立，把关挡在第一线地时段，借题骂陈诚是“大脓包”，以出当年被陈诚“革职”的冤气；可是，等到陈诚不高兴时，他却对当时中四组（按：即现在的“文工会”）总干事（按：此人已死）说：“联合报的最高领袖是林顶立，他是特务系统的人；特务是经国先生领导的，是不是经国先生要林顶立这么写？就不是我所能知道的。总而言之，这种大方针的言论，我是作不了主的。“给林顶立在陈诚的系统给下了“药”。以后，到了四十四五年，林顶立终因“农林公司案”而下狱，联合版的发行人也换了王惕吾。他不但接收了联合版五年的资源，而且也自动地把全民日报、民族报、经济时报三张登记证给撤销了。再把联合版变更登记为《联合报》。湮灭了过去三家合作的痕迹。进而再把一向恃才傲物，看他“报社有起”的牟力非，给赶离了报社，再把一向代表林顶立行使发行人职权的副社长郑极人，也一体逼走。从而遂行王惕吾的独裁统治。自四十五年六月一日。王惕吾成为《联合报》的发行人以后，该报的言论和新闻角度的取向，就全部致力于社会新闻“煽色腥”的路线迈进。

　　王惕吾这一阴谋诡计，可能到今天连已死的林顶立、郑极人，以至给王惕吾甜言蜜语哄离的牟力非，都还没有弄明白。甚至蒋经国也不一定能够知道：在民国四十三年之时，他与陈诚之间，曾被王惕吾暗中摆了一道！有关王惕吾这种不择手段的事迹，可说罄竹难书。再以他的自供之一段做为检验：

　　三十八年底，我辞去军职（按：其实是“革去军职”），对于当时国家艰危、社会混乱、经济的不振、人心彷徨，有深切的亲身感受，但也正因为国事蜩螗、风雨如晦，更激发了我军人的良知和气慨，亟想开拓退役后报国之道，经多方观察考虑，深觉唤起民众，激励反共复国民心士气，实是救亡图存的根本，而新闻事业具有大众传播功能，是最为有效的鼓吹手段；于是，不顾当时办报的艰难环境与不利条件，于三十九年元旦起，接办民族报。……

　　但是，由军人的岗位转到新闻事业，那是完全新的尝试，经营上的摸索，加上当时社会经济的条件未曾具备，办报成为非常艰苦的事业。民族报当时的销路只有六千份，广告收入甚低微，使得报社赔累不堪。其后，我虽然多方谋求发展，在每天中午发行第二次版，来促进销路，终因种种原因于三十九年十二月一日，将第二次版改为民族晚报，分开发行，由是成为两个报纸，维持日益感到不易，甚至到了发放员工薪津都感到张罗困难的地步。当时的其他两报——经济时报与全民日报也有同样的经营上的问题。于是，我几经考虑和研讨，产生了和这两家报纸联合发行的构想。

　　俞济时担任老官邸侍卫长十多年，势焰之盛，也和李莲英擅权的情形差不多了。

　　在上引王惕吾的自招，他已经不自觉地招认出，他“由军人的岗位转到新闻事业”，是“于三十九年元旦起，接办民族报”。关于民族报的曲折情节，因为民族报三字的招牌，已被王惕吾毁尸灭迹了快三十年，大多数人多不知其底蕴。说起来，又牵涉到老官邸的人包括侍卫长（俞济时）、内帐房（王逸芬，即现在民族晚报董事长、发行人王永涛），把撤退来台时所保管的一批官邸余款“消化报销”的丑闻，王惕吾黑吃黑之后，干脆把民族报的登记证给缴销了！这一段曲折的情节，有关官邸一家亲的“忠诚”问题，亦有值得一述的价值：

　　先由俞济时说起，他在抗战前后，即担任官邸的侍卫长之职。这是一个最亲近“主上”的内侍头子职位，所以许多人在背后均称之为“李莲英”。由于在来台之前，尚未实行任期制度，所以他担任侍卫长一任就干了十多年，势焰之盛，也与李莲英擅权的情形差不多。他是黄埔一期的学生，在民国二十二年闽变之时，隶于朱绍良的部下，入闽平乱。在十九路军的俘虏中挑选了一些年轻的士兵作为亲随，其中有一名原在十九路军任文书上士的王逸芬（永涛），长得白白胖胖，写了一手好毛笔字，就留在身边差遣。迨俞济时进入了官邸当侍卫长，王逸芬也跟到官邸供职，起先所做的可能是无关紧要的杂事，而有很多空闲的时间供他去吊膀子，而把王太夫人娘家的内侄孙女，那时已为蒋祥庆（来台后曾做过台北市警察五分局局长）的太太王爱筠，给吊上了手，结了婚，王逸芬乃就成为蒋家的亲戚。于是就被任为官邸的内帐房，官衔也变为少将级的“会计主任”。那时王惕吾是名为王瑞钟的官邸外警卫团的一名连、营长，虽然同属侍卫长俞济时的管辖之下，但官邸内、外内际的森严，王惕吾的地位，显然的比王逸芬要差上很远的一大段距离。三十七年底，国民党派阀一片倒蒋声，蒋氏已部署下野的准备，先把外警卫团给解散了，接着侍从室也在三十八年的一月二十一日以前搬到了汉口。大约是三十八年的三四月之间，俞济时奉命带了内帐房王逸芬，把上海中央银行的黄金押运到了台湾，并发表王为第六补给区司令部的经理处处长，看管那些黄金。而王逸芬的身上也尚保管了一笔官邸的余款。所谓“余款”，其实是一笔为数不算太少的金条和美钞，到了台湾，他们就动脑筋要把这一笔“余款”给想名目“消化”掉，以便向“先生”报销。于是，就由俞济时去报告，说辞是：官邸有一些人撤回了台湾，坐吃山空总不是办法，王逸芬的手上还有一点余款，我们想把它拿来办一点事业，来维持这些人的生活。蒋介石觉得所说不无道理，就点了头。

　　办什么事业呢？不知是怎么商量的，居然会商量出在台北办一家报馆，那就是民族报。俞济时只是一个“李莲英”式的内侍头子，王逸芬又有军职在身，又都不是办报的料，乃找了一个浙江东阳人也是官邸有关系的周之鸣做发行人。反正有钱好做事，由王逸芬拿出了一百根黄金大条，买房子、买机器、买铅字。三十八年的三四月之间，台北的房子便宜得不得了，大凡一间占地一两百坪的日式建坪三四十叠房子，所值的老台币用来换算黄金不会到五两上下。于是，一下子就买了昆明街二三五号的二层楼两开间店面作为社址，又买了大理街二十五巷两百多坪的木屋作为工厂，又买了仁爱路三段、中山北路几条通、南昌街、成都路巷子内、和平西路的十多栋房子作为员工宿舍。民族报就在三十八年的五月四日，在台北创刊了。

　　那时台北的报纸数量比现在还要要多，而除了—家新华报因为是接收日本的《台湾新报》改组而成，根基深厚，房屋分布全省总有几百栋，多得数也数不清，算是员工都有宿舍楼身，舍此之外，其他的报纸员工大多数都是打地铺，或睡办公桌过日子。以衡阳路的几家为例：现在鸿翔绸缎庄那一栋房子，当时为《和平日报》（三十九年三月以后再改回为《扫荡报》）；现在全祥茶庄那一栋，当时为成功日报；现在的掬水轩那一栋，当时为《正言日报》；……都是一天只销几百份的报纸，苦度光阴。而民族报为打着民营报招牌的报，唯一的一家可以提供宿舍的报馆，自然就有了网罗人才的条件。不特此也，那时的民族报在宿舍里还每一栋都雇用了一名下女，为四个职员烧饭洗衣。所以，连一代大儒殷海光都曾栖身其中做了两三个月总主笔，后因为了一篇社论惹了祸，使民族报被台湾省政府贴了封条，始自行离职。殷海光的这一段历史，今日的殷门弟子知道的，可能少之又少。

　　一段鲜为人知的传奇经历

　　毛泽东原来就想参军，既然革命已经发展到长沙，他就不必去武汉，在湖南就能够入伍。他参军后，成了赵恒惕上校的部属，最高上司是谭延闿。谭在消灭了对手后已经大权在握，成为湖南最高军政领导人。这两人当时谁都不可能注意到毛泽东这个十八岁的列兵。不过后来他们对他很熟悉了。赵恒惕成了毛泽东的对手，而谭延闿，说来也怪，在他算做国民党“左派”时，成了毛的盟友。

　　毛泽东参军的目的，是“为完成革命尽力”。看来他从未参加过战斗。正当孙中山和袁世凯（原为朝中大臣，后转而拥护共和）双方支持者之间的武装冲突似乎不可避免的时候，两人达成了和议，孙解散了他在南京的政府，就理论上说重新实现了统一共和和解。其实，袁独揽一切权力，真正主张共和的革命党领导人，不是很快被抓、被杀，就是被放逐或被剥夺言论自由。但是，在一九一二年春，毛泽东认为革命已经结束，便决定退伍，继续求学。他一共当了半年兵。

　　如果说毛泽东实际上并未在很大程度上参加辛亥革命，那么，他在军队的六个月，却标志着他在接受教育方面进入了一个新的阶段。正如同他的朋友艾米·萧（Emi Hsiao）所说，这段很短的军事生活是否就使他早在此时，断定军队在中国是政权的关键因素，是值得怀疑的。实际上，只有经历了军阀时代长期的分裂和无政府状态之后，才能得出这种结论。但是，毛泽东的确扩大了他的接触面，特别是同一个矿工和一个铁匠交上了朋友。这时他还存在着浓厚的学生心理，要从每月七元的薪饷中拿出相当大一部分去向挑夫买水。士兵必须到城外挑水，但他认为自己是个知识分子，干那种事有失尊严。

　　他这样节省下来的时间用于读报。剩下的银饷，他都用来订报纸。有一种报纸刊登了论述社会主义的文章，他就是从那里第一次知道社会主义这个名词的。他还读了江亢虎写的几种小册子（江曾留学日本。在一九一一年十一月建立“中国社会党”）。他为这些著述所鼓舞，就同其他士兵讨论社会主义和社会改良主义，还同学生时代的几个朋友通信讨论这个问题，但响应者寥寥无几。

　　毛泽东说他在一九一二年就对社会主义抱有“热情”，我们肯定不能据此认为他这时已支持社会革命。我们知道，五年以后他发表的的第一篇文章中，几乎没有丝毫激进思想。但当时第一次接触社会主义潮流所产生的想法，对他的后来的思想发展不会丝毫影响。

　　毛泽东退伍后决心继续求学，但是他不能确定究竟应该选择何种科目或专业。在这个问题上，他在当时的中国很有代表性。旧学在相当大程度上受到非议。虽然在最新式的学校里，仍然读过去的历史和哲学著作，但只有少数极端保守分子才认为它们在现代还有用。而且，旧的科举制度，在帝制被推翻以前，就于一九〇五年废除了，只读经书的人从此不再有任何前途。但是另一方面，虽然人们认为必须采用现代西式的教育，也建立了一定数量的新式学校，可是还不知道，这些学校的毕业生在国家生活中将居于什么地位，哪些学校最适于有才华的年轻人就读，使之日后能成就一番事业。

　　因此，不是只有毛泽东一个人感到选择道路困难。当时他为报纸上的招生广告所吸引，先后到一所警察学校和一所肥皂制造专科学校报了名。一个法政学堂的朋友，又使毛泽东注意到那个学堂的广告。广告许诺三年内教完全部法律课程，期满后马上可以当“官”。毛泽东对这种前途产生了兴趣，遂写信向家里要学费，并把将来“当法官”的光明前景，向他们描述了一番。后来毛泽东又被另一则广告所说服，认为最好能学成一个商业专家，就进了一所高级商业学校。他在那里实际上只学了一个月就退学了，因为大部分课程都用英语讲授，他听不懂。

　　他又在长沙省立第一中学进行了六个月的尝试，在那里读了更富有传统性的历史著作。之后，他决定还是自学为好。于是他又退学，每天去湖南省立图书馆看书，从早到晚待在那里，这样度过了半年。就是在这个期间，他读了严复翻译的反映西方自由主义传统的经典著作，如《原富》、《法意》、以及达尔文、穆勒、卢梭、斯宾塞等人著作的译本。他第一次看到一幅世界地图，并学习了俄、美、英、法及其他国家的历史和地理。

　　虽然这个期间毛泽东极有收获，但他难以为继，因为家里不支持这种似乎漫无目的的学习。而且他认真地考虑了自己的“前途”，认定自己最适合当教员。一则招生广告又引起了他的注意，这次是长沙省立第四师范学校的广告。一九一三年春毛泽东考进这所学校。次年秋，第四师范学校并入第一师范，毛和同学们遂转到第一师范。一九一八年春，毛泽东在该校毕业。这五年在毛泽东一生中的重要性怎么估计也不会过分。首先，他所受到的教育有很大一部分，是在这五年里获得的，其内容既有古典的也有现代的，既有中国的也有西方的。但是，这五年的重要性远不止于此。这五年使毛泽东能够进入教育界，执教时间虽然不长，却是一个使他得以发挥更大作用的阶梯。更为重要的也许是，长沙第一师范和其他男女生学校的学生团体，思想活跃，有政治觉悟，给毛泽东提供了一个理想的、使自已成为一政治工作者的演练场。他在那里产生了后来付之实践的思想和方法，在那里交了朋友和同志，其中一些人追随他直到一九四九年革命取得胜利。

　　胜利之日，毛泽东在师范学校时的两个极亲密的友人都不在他身边。其中一个是蔡和森，多年以前在革命斗争中牺牲；另一个是萧旭东，他选择了不同的政治方向，成了毛泽东的死敌。

　　蔡和森同毛泽东的母亲一样，是湘乡县人。他是六个孩子中最年长的一个。他父亲一度是上海江南兵工厂的一个小职员。蔡因其母而同曾国藩有远亲关系。蔡和森、毛泽东、萧旭东被认为是学校中最有才华的三个学生，他们也以此自负，喜欢自称三个豪杰。豪杰一词，是毛泽东爱读的小说《三国演义》的常用语，表示不仅有力量和勇气，而且智慧过人，品德高尚。

　　顺便提一句，在长沙的那些岁月里，毛泽东始终重视体育锻炼。他和朋友们有意识地通过长途跋涉和经受风吹、雨打、日晒来锻炼身体的抵抗力。

　　在师范学校时，毛泽东结交了另一个同代人，这就是在他日后的经历中有很大影响的李立三。有一天，毛泽东在报上登了一个广告，署名二十八画生（他的名字三个字原共二十八画），邀请关心国家前途的青年同他联系。用他自己的话说，他收到“三个半人的回答”。“半个回答”来自李立三，他听了毛泽东说的话以后，没有发表自己的意见就走了。一九三六年，毛泽东稍带讽刺意味地说：“我们的友谊始终没有发展起来。”实际上，两人在十几年之后，在什么才是最能保证像中国这样的农业国，取得革命胜利的战略这一问题上，发生了激烈的冲突。

　　第一师范是一个公认的中等而非高等教育机构。因此，在一定意义上，毛泽东从未受过大学教育。但是，这个学校的标准很高，就其所学而论，同进一个省立大学一样。特别是师范学校里有两位教员给毛泽东留下了深刻的影响。一位是绰号叫“袁大胡子”的国文教员，他嘲笑毛泽东模仿梁启超的文风，叫他以唐朝著名散文家韩愈为楷模。另一位是伦理学教员杨昌济。杨只教高年级，所以毛泽东直到一九一五年或一九一六年才成为他的学生。

　　当时，中国知识界已在酝酿五四运动，跃跃欲试。其标志之一就是《青年》评论杂志（不久名为《新青年》）的创刊。《新青年》的灵魂是北京大学（国内识分子中心）的陈独秀，陈后来成为中国共产党第一任总书记。他认为，只有“德先生”和“赛先生”能够救中国，它们将把过去的愚昧、迷信、野蛮一扫而光，并为一个新的、现代的、世俗的西方式国家奠定基础。（摘自红旗出版社：《毛泽东》）

　　古代埃及女性（叶灵凤）

　　在埃及，女性的地位是非常崇高的。远在三千五百年以前，埃及的法律就已经承认了男女平等。他们的婚姻风俗，对于女子的婚前贞操问题，概不注重。就是洞房之夜，也从不注重新娘是否处女。这种倾向，绝不是轻视女性。相反的，却是尊重女性。因为只有将女子当作玩物或货物，男子以优势来订立婚姻合同时，才要讲求女子贞操和是否完整等问题。非洲黑人娶妻，完全是买卖式婚姻，以牲畜作为购买新娘的代价，处女和非处女的代价全然不同，这全是轻视女性的表现，我们现代社会也是如此。所以古代埃及风俗在结婚时，不过问新娘的贞操问题，正是女子在社会上地位崇高的证据。不仅如此，古代埃及没有私生子这名词，正是女子在社会上有优越地位的另一证据。法国亚米尼奈比在他的《埃及人的道德》一书里说得好：“这正是埃及人的道德光荣，因为他们首先承认了女性的尊严”。这种情况，在古代巴比伦也是如此。因此霭理斯氏在他的《性心理研究》最末一卷，阐明性与社会的关系时，曾特别推重这点，认为古代这两大文明源流，对于女性皆如此尊重，实是至可注重之事。至于古代埃及女性得如此受重视、能与男子平等，实在是因为她们同男子一样操作、从事农业生产、拥有经济生产权，所以获得这样平等的基础。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

