《求是报》19910329

　　《求是报》独家刊出国民党拦截不到的新闻稿

　　王丙乾、邹家华在人大报告传真

　　肥了台湾，穷了大陆，老K窃国，劫贫济富

　　【本报讯】中国是贫穷的国家，全国仅有的国库黄金九十二万两，在一九四九年被国民党洗劫到台湾，穷一国之力，以建一省，台湾得以富足，但大陆却一穷二白。

　　四十多年来，大陆国不富却兵强，一扫自鸦片战争一百五十年以来的弱国地位，给中华民族带来无上光荣，但是国防经费的负担，也极可观。

　　这次七届全国人大四次会议时，财政部长王丙乾提出报告：尽管中国今年的财政赤字已达破天荒的一百五十亿元人民币，今年的国防经费支出仍然比去年增加了百分之十二，总数达三百二十五亿一千万元人民币。他指出，今年将投资三百二十五亿一千万元人民币给军队，其中大部份的经费是用来更新武器和装备。

　　中国的财政状况，值得我们极度关切。本报特直接刊出未被国民党政府拦劫到的中新社通讯稿，以存其真。

　　【中新社北京三月二十六日电】国务委员兼财政部部长王丙乾称，去年国内财政收入超额完成了国家预算，继续保持了收入的适度增长。但是，由于有些支出超出了预算，财政赤字比原定数额有所扩大。

　　王丙乾受国务院委托今天在七届全国人大四次会议上作上述表示。

　　他在关于去年中国财政预算执行情况和今年预算草案的报告中汇报说，根据现在的预计数字，一九九〇年国家财政总收入为三千二百四十四亿七千八百万元，完成预算的百分之一百点三；国家财政总支出为三千三百九十五亿二千一百万元，完成预算的百分之一百零二点一；收入和支出相抵，财政赤字为一百五十亿四千三百万元。

　　据报告披露，一九九〇年国家财政赤字比预算扩大六十一亿五千一百万元。赤字扩大的原因主要是财政支出超过预算，共超支六十九亿七千六百万元。

　　王丙乾说，大家都关心财政问题，为什么经济形势逐步好转而财政困难加剧呢？在前一阶段，国务院采取的一系列坚持控制总量，把握紧缩力度，调整经济结构等措施，既有效地控制了通货膨胀，又保持了生产的适度增长，经济生活中的一些浅层次矛盾在一定程度上得到了缓解，经济形势在向好的方向发展。但是，也要看到，国家财政在稳定经济、支持改革开放等方面也确实要付出一定的代价。比如，随着农业生产的不断发展，粮食多了，农副产品多了，需要由国家收购和储备，财政上要增拨储备用的建仓、储运费用；为支持对外贸易的发展，多出口创汇，国家财政要相应增加外贸出口退税；为控制通货膨胀，平抑物价，财政要承担一些企业的亏损补贴。又如，在治理整顿期间，企业遇到的困难较多，许多企业不能完成承包合同，拖欠了一部份应上缴财政的税收和利润，同时，国家财政为了帮助那些停产半停产的企业摆脱困境，还要拿出—些资金维持职工的基本生活。应当说，在特定条件下和短期内财政付出这些代价是必要的，既有所失也有所得。但是其中有些做法如果持续下去，财政困难会越来越大，亦字也难以缩小，以致成为制约今后国民经济持续、稳定、协调发展的重要因素。我们必须采取措施，逐步地妥善地加以解决。

　　【新华社北京三月二十六日电】国务委员兼国家计划委员会主任邹家华，今天向出席全国人大七届四次会议的代表们表示，中国将继续把改革推向前进。

　　在邹家华着重强调要进行的几项改革中，企业改革，特别是增强国营大中型企业的活力，被放在第一位。他说，要从改善外部环境和加强内部管理两个方面，采取有力措施，搞活国营大中型企业。

　　邹家华在《关于一九九〇年国民经济和社会发展计划执行情况与一九九一年计划草案的报告》中说，企业改革，要继续完善和发展企业承包经营责任制；要坚持实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离，切实减轻企业负担；要有计划地组建跨地区、跨部门的竞争性企业集团；要深化企业领导体制和经营机制的改革；也要抓好质量、定额、成本等各项专业管理。

　　邹家华还谈到市场流通体制和财政金融体制的改革。他指出，要积极稳妥地推进价格改革，更多地发挥市场调节作用，继续完善消费品市场，进一步发展生产资料市场，努力促进生产要素市场的发育。继续稳定和完善财政包干体制，同时进行分税制试点；进一步强化中央银行的宏观调控职能，加强专业银行之间贷款资金的横向融通；合理利用利率、税率、汇率等经济杠杆，调节经济运行。

　　在计划体制和投资体制改革方面，他认为，要合理调整各个领域指令性计划、指导性计划和市场调节的范围与比重，攥紧制定它们各自的有效管理办法和规范。研究改进国民经济的综合平衡制度和综合运用各种经济调节手段的形式和办法。

　　关于住房制度和社会保障制度的改革，邹家华提出，要逐步推进住房商品化。改革养老保险制度，逐步改变全民所有制单位职工全部由国家、企业包下来的办法，实行国家、企业、个人共同承担的做法；同时，研究解决其他经济分职工的养老保险问题，建立健全待业保险、医疗保险、工伤保险等社会保障制度。

　　巴格达屠夫上下其手·百分五油元中饱私囊

　　【纽约讯】美国哥伦比亚广播公司二十四日报道，伊拉克总统萨达姆将该国石油收入的百分之五中饱私囊，并利用错综复杂的外国资产网络成功藏匿他的财富。

　　哥伦比亚广播公司《六十分钟》新闻节目，引述一位受雇于科威特调查萨达姆财产的秘密调查人员的话说，萨达姆单单从伊拉克的石油收入中，就中饱了一百亿美元。

　　受雇于科威特政府的纽约调查人员克洛尔说：“这是一项有组织的犯罪活动，行之已久。”科威特政府指控伊拉克去年入侵科威特后，曾对这个沙漠王国大肆掠夺。

　　克洛尔说，以“巴格达屠夫”闻名的萨达姆个人，就侵夺了“一百至一百一十亿美元”的伊拉克石油收入，此数目约占伊拉克石油总收入的百分之五。

　　克洛尔说，此外萨达姆与其家人并从各种不同管道榨取财富。

　　挪威狗跳篱卡住后腿·倒吊九天后居然生还

　　【美联社奥斯陆二十二日电】此间一家报纸今天报道，一只名叫邦佐（Bonzo）的狗，想跳过农场篱笆找东西吃时，后脚被卡住，倒吊了九天，完全靠雪水维生，直到获救为止。

　　这只柯利狗获救之后，邦佐的主人纳布拉顿（Torstein Nerbraaten）告诉“达格布拉地”（the Dagbladet）日报说：“我原已不存希望了。此事发生于挪威中西部的北奥与达（NorAurdal）。

　　这位四十九岁的农场主人说，他曾到处搜索，并在当地报纸上登广告，希望能找到邦佐。

　　上星期，一位过路人经过农场，听到当篱笆的灌木丛中有柔弱的号声，才发现七岁的邦佐倒吊在里面，头埋在雪里。

　　纳布拉顿说：“我喜出望外。”不过，瘦了和跛了的邦佐更高兴。

　　这位农夫说：“在我设法救它下来时，它立即舔我，我从未见过这么快乐的狗。”

　　桃树城机场猎鹿·保护动物者抗议

　　【美国乔治亚州桃树城讯】此间保护动物组织人士向桃树城（Peachtree City）机场猎射手抗议他们杀鹿。

　　因为桃树城机场的跑道周围时有野鹿吃草，有时妨碍飞机起降。所以，机场当局特别雇用射手捕杀附近接近跑道的鹿只。

　　不过，这几天他们的“生意”特别兴隆：自从三月二十一日以来，他们至少射了野鹿六头，以致激怒了保护动物人士，向他们提出严重抗议。

　　叶利钦向戈尔巴乔夫宣战

　　【中央社译自新闻周刊特稿】苏联俄罗斯加盟共和国国会主席叶利钦，业已向苏联总统戈尔巴乔夫做出政治上的宣战，而成千上万的追随者也蜂拥加入他的行列。上周，莫斯科聚集了近百万人，进行苏共革命以来最大规模的抗议示威活动。他们高举叶利钦的照片及写着“戈尔巴乔夫滚蛋”的标语牌，在众人所熟稔的民主运动领袖之中，也出现了一张新面孔——矿工马里金。马里金所领导的工潮现在已蔓延至整个西伯利亚与乌克兰的煤田。他宣称，戈尔巴乔夫及其政府必须下台、苏联国会必须解散、及国家必须交给十五个加盟共和国的领袖。群众为他的主张欢呼，并踊跃捐献赞助他的行动。

　　叶利钦在一九八八年退出苏共中央政治局之后，仍未停止对戈尔巴乔夫的斗争。他虽然身为苏联最大也最富有的加盟共和国政府的领袖，却始终无法将其政治基础，转变成有效的抗衡力量，以对抗戈尔巴乔夫对KGB（国家安全委员会）、警察及军队的控制。但是现在，叶利钦也许发现了击败戈尔巴乔夫的武器——“人民力量”。罢工者威胁要将苏联经济拖垮，而叶利钦正是他们的领导者。尽管近来发生的工潮规模，不如一九八九年迫使苏联众多工业瘫痪的工潮来得庞大，但也使苏联五百八十座煤矿场逾五分之一停工。

　　这一切已令戈尔巴乔夫惊骇不已。上周有矿工希望当面向他提出诉求，但他拒绝接见。他抨击俄罗斯的民主领袖，称他们为挑拨矿工的“新无产阶级分子”。他关心的是十七日有关维持苏联联邦体制的全国公民复决投票。但许多苏联人对此漠视，他们说，即使戈尔巴乔夫如预期获得胜利，也无法解决这项棘手问题。苏联几个桀骜不驯的加盟共和国拒绝参加这项投票。政治学家勒瓦达说：“这项投票只会使紧张情势更加恶化。不会有任何新义。”

　　与此同时，叶利钦已积极拓展与其他共和国的经济与政治双边关系，而此种关系可能使苏联联邦的结构更形松散，使苏联中央政府更无理由存在。叶利钦领导的俄罗斯加盟共和国，已通过经济改革立法——包括私人土地所有权法——改革的措施与步伐已远超戈尔巴乔夫所作的一切计划。叶利钦身边的人也和矿工谈过话，包括将他们的矿坑控制权，从俄罗斯中央政府移至俄罗斯共和国。

　　虽然叶利钦对戈尔巴乔夫的攻击遭惹保守派分子要求他下台，但保守派分子愈抨击他，他的声望却愈升高。俄罗斯的选民也将对他们进行公民投票产生第二个问题：俄罗斯是否应该有位民选主席？根据民意调查，大多数选民将会表示赞成，而叶利钦也极可能赢得选举。挟直接民选的托付，叶利钦对戈尔巴乔夫的挑战力量将会只增不减。

　　玩拼图姿势不良可能引起腰酸背痛

　　【本报讯】拼图是国人时兴的游戏，但小心出现“拼图症候群”症状。

　　高雄市私立阮综合医院发现多起因沉迷拼图过久，染患腰痛的病例，特别提醒“拼图族”小心防范。

　　阮综合医院骨科主任许明男警告喜欢拼图的民众，要注意在拼图时同样的姿势不可维持太久，并且应在适当时候放松肢体，避免因同一动作做久了造成肌肉骨骼酸痛。

　　许明男指出，有人喜欢趴着拼图，再以手托腮，这种“凹背”的姿势不但会导致腰痛，更容易使脊椎受伤，另外，有人习惯盘腿或跪着拼图，但这两种动作会加重膝盖压力，应该尽量避免。

　　若不慎出现腰酸背痛的症状，可尝试以下两种动作，会有意想不到的效果：（一）上身平躺，屈膝，以腹肌的力量撑起上身，如此反复操作。（二）平躺、屈膝，腿部像骑脚踏车般踩踏，再以双手抱膝，如此反复操作。

　　日将以支持苏联经改交换四岛主权

　　【路透社东京二十五日电】日本执政党自民党要员渡边美智雄今天表示，日本将会全力支持苏联的经济改革以交换苏联将北方四岛主权还给日本。

　　渡边今天在东京对商业和学术界领袖说：“首先苏联必须将争执中的四个岛屿的主权还给日本。只有在这种情形下，日本才全力支持戈尔巴乔夫的重建政策。”渡边是自民党的决策领袖之一。

　　日本拒绝与苏联签署和平条约或改善经济关系，除非苏联将北方四岛还给日本。

　　苏联说这四个岛屿是千岛群岛的一部份，但日本说一九四五年被苏联红军占领的齿舞、色丹、国后和择捉等四岛是日本的北方领土。

　　戈尔巴乔夫将于四月十六日至十九日访问日本，人们因而揣测日本是否会提议买回这四个岛屿。新闻报导说，日本将提议对苏联提供一百亿到三百亿美元的经济援助。

　　逃避官匪

　　据蜂拥而入伊南边区城市萨夫万的难民称，伊拉克南部诸城都被萨达姆的军队夺了回去，反抗军和平民不得不逃。图为整车难民逃抵萨夫万一处美军检查站时之镜头。（美联社）

　　大陆两千余万人温饱问题待解决

　　北京新华社报导，目前大陆仍有两千多万人的温饱问题，尚待解决。自一九七八年十二月中共“十一届三中全会”以来，中共就确定了现代化建设分三步走的战略：

　　——第一步是到一九九〇年，使生产总值比一九八〇年“翻一番”，基本解决人民温饱问题。

　　——第二步是到二〇〇〇年，使生产总值比一九八〇年“翻两番”，人民生活达到小康水平。

　　——第三步是到下个世纪中叶，人均生产总值达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

　　新华社表示，五年前大陆有六百七十九个县、近六千五百万人民生活在贫困线以下，到一九九〇年底，已有百分之七十二的贫困农民跨入温饱行列，并有三十六个城市八千多万居民的人均生产总值超过八百美元，进入小康水平。

　　这一报导，告诉了我们中国是在何等包袱下努力前进着。（任从灰）

　　红衣主教为情挂冠

　　美联社亚特兰大二十五日电：因透露亚特兰大总主教与她有染而导致主教辞职的那位妇女，打破数月来对此事之缄默，昨天说道，是主教的引诱使她爱上了他。

　　菲姬朗（Vicki Long）说，当时的马瑞诺总主教（Archbishop Eugene A. Marino）起初吃她的豆腐，“最后我爱上了他。”

　　一度是美国最高阶天主教神职人员的马瑞诺，自从此一两年的韵事曝光，导致去年七月辞职之后，一直不曾公开露过面。

　　马瑞诺虽未公开证实此事，但天主教公开宣布此事不虚。

　　朗小姐说，她是因为乃父跟哥伦布城一位神父的讼案之事，于一九八八年到马瑞诺家里去的。

　　她说，总主教“起初对我唱儿歌，然后在我旁边躺下，正如我说过的，当时并不止于此。我也没有规避他”。

　　朗小姐说，这件事起初虽违背她的意志，但事后马瑞诺一再道歉。她说，在随后的几个星期内，马瑞诺常常打电话给她，也常去看她，她对他的感觉开始改变了。

　　她说：“我怎会爱上吃我豆腐的人呢？我越来越信任他，越来越相信他……终于爱上了他。”

　　她说，她和总主教后来去纽约，在旅馆里互发山盟海誓。

　　朗小姐说，马瑞诺对他们的关系并无犯罪之感。

　　她说：“他并不认为那是罪恶。他并不认为上帝会因为我们互爱而惩罚我们。实际上，他觉得刚好相反。他觉得我们是基于一个理由，而将自己的人生置放在对方的人生中。”

　　朗小姐跟另一神父和修女也有恋情。

　　看了上面美联社电讯，使我们联想起近年来美国一而再、再而三发生神职人员桃色事件。这行人员其实是最伪善的。因为职业上他们要自勉做圣人，结果常常圣人做不成，反倒做成了里外不是人的神职猪八戒，真是堪笑又堪怜也！（胡天）

　　小舅子的小舅子的小……

　　据国民党专为架空孙中山的“五权宪法”所谓“考试权”而特设的行政院人事行政局表示，“公务人员配偶的曾祖父母、养曾祖父母死亡，不得核给丧假；但公务人员的外曾祖父母、养祖父母、养外祖父母死亡，得核给丧假。”

　　关于“公务人员配偶养祖父母死亡”，人事局表示，“也得核给丧假。而配偶的曾祖父母、养曾祖父母死亡不得核可丧假。”

　　善哉！这个太上、黑牌“考试院”的考虑真“周到”，令人不得不叹为“观止”！！

　　不过，百密难免一疏。它还没有规定“公务员小舅子的小舅子的小姨子的公婆死亡”时，公务员是否可以请“丧假”。太上“考试院”下次有所“表示”时，千万别再忘记！（胡是）

　　波海三邦争独立·尼克松仗义执言

　　美国前总统尼克松二十二日说，苏联拒绝释放波罗的海三邦将“毒害”美苏关系，克里姆林宫应赶紧准许它们独立。

　　尼克松对此间“世界经济研究院”说，立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚并非志愿加入苏联，而是在一九四〇年被非法合并的。尼克松说，戈尔巴乔夫总统应“急速采取行动，以尊重他们票决独立时，已压倒性地表白清楚的波罗的海人民。”

　　波罗的海三邦均已就独立问题举行过没有约束的公民投票，绝大多数的公民要求摆脱克林姆林宫恢复自由。

　　尼克松于一九七四年因“水门”案辞职后，系以私人身份在莫斯科访问，他为弱小仗义执言于主人家里，其风范自是不凡。（胡燕）

　　丈夫隐居年半变生人

　　英国作家鲁西迪（Salman Rushdie）已分居的老婆说，自从他于二十五个月以前隐居以来，她的丈夫已变成“完全的陌生人”，这对夫妇即将离婚。

　　鲁西迪的老婆就是美国三流小说家魏金丝（Marianne Wiggins）。在推出她的新书《想象中的故国》（Imaginary Homelands）之访问谈话中，她说：“他对我已是完全的陌生人，这桩婚姻是真的、真的完了。”

　　回教徒视为亵渎穆罕默德的鲁西迪小说《魔鬼的诗篇》（The Satanic Verses），促成伊朗老神棍霍梅尼（Ayatollah Ruholla Khomeini）于一九八九年二月十四日判他死刑。

　　魏金丝说，因为无法适应鲁西迪周围那种严密的警卫生活，她早已于一九八九年七月迁回美国。她告诉《快报》（The Express）说，她丈夫已变得非常、非常忧郁。

　　从一九八九年二月十四日隐居起来之后，两年多以来鲁西迪几乎从未公开露过面。

　　以上是伦敦《星期日快报》二十四日的报导。鲁西迪真懦种，投降做了回教徒，回教徒还是不放过他。（沈思）

　　王惕吾以民族报发行人资格联合版经过参加（周之鸣）

　　——“王惕吾真面目”之六

　　民族报自三十八年五月四日由我出名发刊，因排版与众不同，言论更多刺激性，曾经轰动一时，销数多达五、六千份，嗣因撰述委员张铁君所作呼吁改善军人待遇社论，触怒最高当局，被查封停刊一月后，销路大减。三十九年一月一日改由王惕吾负责，一因军人出身，缺少办报经验，一因背景是官邸，被人误为是侍卫长俞济时办的报，而当时的台湾王是陈诚，他视俞为死对头、眼中钉，因此对本报亦多排挤。在三十九年二月十一日王惕吾亲自签名出席的社务会议上，经理部主任韦佩纮报告曾说：“本报自去年复刊后，在本市推销三千余份，但退报多，目前仅存六百余份”，又说：“中央银行、国防部、农林总公司，均未订阅”，可为证明。(即地院原证一号)虽然三十九年十二月，将第二次版改为晚报，经济情况稍有好转，每月仍有亏空。四十年七月底、八月初，先是公论报负责人李万居，向本报同仁建议发行联合版以求自救。后由王惕吾找全民日报负责人林顶立、经济时报负责人范鹤言商谈，他们亦均赞同。但王惕吾以李万居为青年党故予排斥，乃仅与林某、范某合作。王惕吾将与林顶立、范鹤言商谈并已获得他们同意，三报共同出刊联合版之经过，告知我与王永涛、李汉仪、贺楚强诸兄后，即于八月底，召开董监事联席会议，对于民族报与全民日报经济时报发刊联合版一事，决定(1)必须一方集中三报人力物力出刊联合版，一方保持本报原有组织，将来仍可单独发刊为原则，(2)推王惕吾以发行人兼社长名义代表民族报参加联合版业务。此有存王惕吾处会议记录为证。此即三报联合发刊联合版之由来。

　　王惕吾系以民族报社长尤其发行人资格参加三报联合版之发刊，与其以后为霸占侵夺民族报与参加联合版之合伙权益，而谎称民族报系其独资，同时亦以民族报独资者资格参加联合版，因之他参加联合版以及联合报所得全部利益，亦应为其一人所有之胡言乱语完全相反。兹将重要之证据，分述如下：

　　一、四十年九月，由全民日报发行人林顶立、民族报发行人王惕吾、经济时报发行人范鹤言，并由律师俞叔平作见证人所订立合约，其中规定：(一)发行三报联合版，成立三报联合总管理处(简称三联总处)。(二)三联总处最高机关为三报社长组成之三人委员会，三人委员会互推一人为主任委员。(三)三报社长必须经常到处，处理联合版编辑、业务、事务各项事宜；因事不能到处时，得委托全权代表代为处理。(四)三联总处承认三报之独立立场，故社论仍由三报自行负责，刊于每日联合版同样显著地位，但必要时，得由三报共同协商发表联合社论。(五)联合版刊载之新闻及副刊文字，由三报共同负责。(六)三联总处之组织，以人才为重，集中优秀分子，组织成坚强阵线。如不能称职时，不论其来自何报，三人委员会必须予以调整。(七)三联总处人事进退，必须经三人委员会同意行之。(八)三联总处会计独立，与三报本身账务不相混淆，并于每半年决算一次。(九)三报为共存共荣计，一切措施应以联合版整个利益为前提，不得有自私自利之企图。三报之权利与义务必须遵守下列协定。甲、权利方面：(1)联合版收入盈余，三报平均分摊。(2)三联总处对外对内各项决策，须经三委员互相决定，然后实施。(3)三联总处对外行文立约，须三委员签章始能生效。乙、义务方面：(1)联合版支出如有亏损，三报平均分摊。(2)三联总处所需营业用具，由三报就现成者尽量供给。(3)联合版所需纸张，三报就原有配额，全数供应三联总处。(4)三报应将原有之订户及广告户全部移交联合版，并共同努力推行，以发展业务。(5)三报应彼此关照与表扬，不得互相诋毁或倾轧。(下略)（即地院原证十七号）

　　二、三十九年九月十五日，王惕吾代表民族报与全民日报、经济时报负责人共同以发行人兼社长名义呈内政部代电。其中特别说明二点：“(一)本报等为遵奉政府节约之意旨并集中人力物力协议刊行联合版。(二)本报等原有组织仍旧保持，在联合版内社论副刊独立发展，各自负责，其新闻副刊则联合发布，三报共同负责。”(即地院原证十四号)

　　三、九月十六日联合版出刊当日，除报头全民日报、民族报、经济时报三报报名并列，并将三报登记证号码、发行人及社长姓名、三报社址等，均详载报头栏内。又登载“联合启事”一则，说明三点：(一)三报之刊行联合版旨在“遵奉政府倡导节约本旨，并集中力量，以求发展”；(二)“新闻联合发布，内容力求充实，惟各报仍维原有组织，并独立发表社论各自负责”；(三)“所有三报原有直接订户，九月份下半月由联合版继续发报”。另再发表联合社论，题为“联合发刊献词”，一则强调：“第一、各报在其历史的发展过程中，有它的特殊的独立性；第二，各报在其营业组织上与业务推行上，有它特殊的个性；第三，由于历史发展的不同，各报有其所反映的民众要求与舆论意见上，也有它特殊的社会性。”二则强调：“我们在业务的推行上与新闻的发布上，尽量谋取联合，绝对做到统一，而在组织上与言论上，则仍保持独立。”三则强调：“这可以保证三报的独立立场，绝不因联合发刊而受任何影响，也可以说联合版是三张报纸的联合发行，绝对不是三报合并，成为一张报纸，我们诚恳要求朝野人士谅察是幸。”(即地院原证十五号)

　　这不证明王惕吾在这些文件，是亲自承认他是以民族报发行人资格参加联合版，虽然他的参加，也把整个民族报的人力物力投入进去了，但亦承认仍然存在有原为合伙的民族报？因之，他的参加联合版亦只是代表民族报而已。是则，何得谎称民族报由他接办后即为他独资，他的参加联合版，亦是以民族报独资者资格参加以及在联合版与联合报所有利益，亦应为其一人所有？

　　台湾政府专欺弱者（陈左孤）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　七十九年元月四日，蒙中国人权协会理事长杭立武先生及该会委员柴松林教授在该会大楼亲自主持我们的听证会。对我们的诉求，认为极为合理；对我们的行为，认为极为合法；对我们的苦难，更是极为矜悯。认为政府应该接受我们的诉求，不应置之不理，愿意替我们向政府继续呼吁。柴教授并很感慨地说：“这桩事对你们来说，是一个攸关生存的大问题；但对那些大官来说，只是一件微不足道的小事，只要他们一句话，立即就解决了。”在场听友，本已满腹辛酸，听了柴公此言，更感虽然身为中国人，实际早已成为化外之民，不禁悲从中来，弥觉无限委屈，感伤不已！柴公并认为政府对荣民之限制，既已一再放宽，则已不是法律问题，而是政策问题，他当即允为我们与国民党朱秘书长接洽，请国民党亦从政策方面解决我们的问题，不应单独对我们继续偏执法令限制。

　　经由柴公事先之商定，终蒙国民党宋秘书长于七十九年四月九日在中央党部接见我们难友代表黄广海、吴殿魁、陈左弧三人，另有该党社工会总干事蔡坤荣先生及黄秘书等多人到场。宋秘书长表示对我们非常同情关切，当即信誓旦旦，而允绝在最短期内为我们达成取得荣民待遇之微愿。我们不胜欣慰，立即辗转相告，以为这次绝可如愿以偿，不致再生枝节。盖以宋先生之身份地位而言，必然一诺千金，我们深信他绝不会用美丽的谎言来欺骗我们；讵不知何方神圣从中作梗，迄今半年有余，竟如石沉大海，毫无泡影！唉，国民党这个黑盒子，真是令人高深莫测！

　　本年三月十九日，并非由于我们的央求，完全基于公理正义与袍泽情谊，退辅会系统中的国民党黄安瑜（将官）小组苗中英将军等全体同心，主动提案，一致通过，建议该党主席李登辉于就任第八任总统时，对服刑荣役之老兵一律发给退伍令，享受荣民待遇，以救济其晚年生活，并促进社会之团结和谐。四月十六日，苗中英将军等数十名将官，由孔令晟将军领衔，联名函请国防部郝部长予受难老兵以荣民待遇。九月二十四日，苗中英将军等鉴于政府对两位由美返国之U2飞行员之特殊优遇，再由黄安瑜小组建议政府对戡乱时期被俘之陆、海、联勤官兵，应予一视同仁，比照办理，不应有所厚薄。这些将军们都是国军宿将，都曾大有功于国家，其地位不可谓不崇隆，其贡献不可谓不伟大，其谋国之忱不可谓不忠义；更且道德高尚，学识渊博，经验宏富，见解精辟；见事岂有不真？用情岂有不实？论理岂有不明？崇法岂有不实？但，上述多次道义行为，均未为党政当局所接纳。此种蔑视舆论、不能察纳雅言之恶劣态度，除可证实国民党上层专制独裁，对基层意见完全不予重视，只知滥施权势，刚愎自用外，更能作何解释？

　　今年光复节前夕，李总统发表谈话：希望台湾建立一个“有情有义”的社会。我认为情义的基础就是博爱，是没有地域之分的，没有任何界线之分的。但，我是大陆人，我是一个历经苦难的老弱，根据我自己的感受，我觉得台湾的官吏是最无情无义的势利之徒，台湾政府是一个最无情无义的政府，李总统个人的情义也只是限于对待少数特殊人物而已。（五）

　　王惕吾发迹史（一）——王小痴

　　——细说从头蒋家官邸内侍的吃里扒外

　　虽然蒋介石“复行视事”了，然而接连来的舟山、海南撤退，台湾岌岌可危，连老侍卫长俞济时及老内账房王逸芬，也全家逃到香港去了。

　　民族报由周之鸣主持到三十八年的下半年，由创刊计起大约六个月，王逸芬不肯再拿钱出来，日子也愈来愈不好过了，致而周之鸣有倦勤之意。到了十二月的上旬，蒋介石也由成都返回了台北，有一天俞济时去看他。蒋介石记起了八九月之间，在重庆接到一通求救的电报，说官邸所办的民族报给陈诚封了门，当时他也交代侍从室打电话给陈诚，请他解封。因而问他报纸办得怎么样了？俞济时不能在蒋介石面前表示自己的无能，乃就乱吹一气，说报纸办得如何如何的成功做回答。等离开官邸回到台北，问起王逸芬，始知道周之鸣办不下去了，正在挂冠求去，由于他刚在老蒋的面前吹过牛，自是不宜在此时就把报纸停了，至少总要再拖他一年半载，或看时局演变决定行止，才算交代得过去。因之，物色继任的人选，成为当时的星火之急，想起了王惕吾刚给陈诚革职在家赋闲，虽是外警卫也勉强可以算上官邸的人。乃就派人向王惕吾说，叫他来顶周之鸣的发行人。那时王惕吾看到蒋介石已经回到台北，一心还是想恢复军职，重穿二尺半，对于办报根本不感兴趣，在知道了周之鸣因为没有钱办不下去，更加怕得要死，避之唯恐不及。

　　后来总算七说八说，告诉他房子工厂都是现成的，还有低于市价很多的配给纸，可以变卖之后来补贴等等内情，再由俞济时叫王逸芬拿出美金七千五百元给王惕吾做周转金。在三十八年底，一元美金在黑市可以换五十五、六元新台币，七千五百元就等于四十万出头的现金，拿到台银去放定期存款，一月利息三公八厘（当时银行利率），那么，一个月利息收入也有一万五千元上下，员工薪水平均一千五百元，几十名员工加上零星开支，有了这一笔钱，只要善加应用也有绰绰有余了。王惕吾就在经过斟酌，谈好条件，看在七千五百美元的分上，接办了民族报。

　　然而，王惕吾岂是放银行息能够满意的人？那时虽然早已在三十八年的六月改了新台币，币值出奇的稳定。但是受大陆时法币、金圆券以及老台币长期的影响，民间利息还是居高不下，最低的民间利可以放月息十分，高的二三十分不等。王惕吾把七千五百美元金换成了四十来万新台币，拿去北投放民间利息，一个月收的利息用来发薪水付开支，还有两倍的剩余，加上王逸芬给了他一栋在仁爱路三段最大的日式房子（总有二百多坪）做为社长宿舍，日子过得十分快活。可惜好景不常，到了三十九年的三四月，放利息的那家北投工厂倒了，四十万元本利无归，连锁的反应，民族报员工的薪水也发不出来！第一个月可以拖欠，第二个月再不发，员工就全体怠工。大部分人集中在西宁南路“四姐妹”咖啡馆（现在万年大楼的一部分）里抗议，等到有发薪水的消息时才去上班。而至逼得王惕吾只好改为日薪工资方式，做一天，发一天，其困苦的情形，诚如王惕吾所言“到了发放员工薪津都感到张罗困难的地步。”而致在一天王惕吾召集员工恳谈之时，被闹烘烘的员工毕指而唾也不敢吭声，说来说去，无非是要求大家共体时艰、束紧裤带、共度难关那一套。说得员工们火冒三丈，骂得更凶，记者之一李子弋（现在淡江大学教授）捺不住性子，拿了桌上一张稿纸，写了“老子不干了！”几个字，拣了地上一小块小石子包了，就往王惕吾脸上砸过去，一拍桌子，掉头而去。

　　那时，虽然蒋介石“复行视事”了，然而接连来的舟山、海南撤退，台湾岌岌可危，连老侍卫长俞济时以及老内账房王逸芬，也全家逃到香港而去，王惕吾想去哀求支援发日薪的人也没有了，一晃到了六月，韩战发生，消息瞬息万变，已成立的自立晚报、大华晚报在抢韩战新闻方面，比日报快十二个小时以上，报贩沿街叫卖，叫得十分热闹，到零售市场进行细查，好像也有人购买。王惕吾乃想何不改为晚报，零售贩卖收的都是现金，比日报收报费要积压一个多月才收得到钱，岂不更妙！后来考虑到民族报所剩下的报份两千多份，都是机关和公营公司工厂的订户，十足收费比晚报零售的七折八扣实惠，放掉也未免有些可惜，于是有人主张：把现在每天出版一大张半的民族报，仿日本报纸的方式，改为一天分二次出版，上午出一大张，叫“第一次版”；下午出半张，叫“第二次版”，则除了订户之外，“第二次版”还是可以加入晚报的行列沿街叫卖，套取现金收入。王惕吾一听大喜，也落得顺水推舟表示：“第二次版的零售收入，由员工组织管理委员会自行管理，收到的钱所有员工平均分配，多卖多分，少卖少分，大家有福同享，有难同当，共同度过难关！”

　　王惕吾黏牢了郑极人，郑极人上酒家，王惕吾跟着去，郑极人去私娼馆，王惕吾也一道同乐。

　　于是，在原则上，已有了员工，也是股东的意识形态，可是仍犯了名不正、言不顺的大忌。报贩在叫卖时所叫的是：“民族报第二次版……”在零售市场上就无法与大华晚报、自立晚报、东南晚报、前锋夜报那些晚报的诉求方式来得直接。一天卖个几百份零售报，一份三角钱，报社只收一角半（另一角半是报贩的收入），一天卖个几十元不到一百元，员工辛苦一天每人分个块把二块钱，还要上日夜班，实在不是生意经。如是四五个月过去，当时新闻最高主管官署是台湾省新闻处，感到民族报一天出二次版，如果成为例子以后，大家援例不好管理，就决定“送”一张“民族晚报”的登记证给王惕吾，以便纳入管理的轨道。这一个意外的发展，曾使王惕吾手足无措，原来虽是日出“二次版”，实际还是一天出一大张半的一份报，他都已经焦头烂额苦不堪言了，现在再送他一张民族晚报登记证，变成一天要正式出二份报，而“民族报第二次版”半年的经验，一天零售只有那么几百份，最多千把份，一天收入几十元到百把元，他左算右算、前算后算，都不能做这个生意的。

　　所以，他还是老腔老调，百集员工开会：“现在报纸已经停止登记了，新闻处特别看重我们，送了一份民族晚报的登记证给我们，足证大家几个月来的努力是有成的。现在‘第二次版’有了独立的身份，是堂堂的‘民族晚报’，我认为它的权利仍应属于全体员工的，今天的全体员工都是民族晚报的股东，我只不过是其中之一，替大家做这个发行人，负法律的责任而已！十二月一日起，第二次版正式停刊，改用民族晚报发行。”可怜的员工，一下听到自己可以成为一家独立的正式报纸的股东，都兴奋莫名，表示：既然我们是正式的股东老板了，即便不拿薪水吃了亏来做，也是心甘情愿的。于是，推出李汉仪为社长，代表员工的利益。王惕吾可能是怕再背上一个包袱的心理，甚至由他行文向新闻处报备：民族报是采“社长制”的组织，权利属于全体员工，以后一切法律及财务问题，均由社长李汉仪负责云云。在那以前，报纸采什么制似为习惯所允许。譬如大公报，在张季鸾主持时，是采“总编辑制”，张死后，胡政之主持，就采“总经理制”。台湾的新生报，在三十八年以前，发行人李万居不过挂名，实际是由总经理罗克典当家作主的“总经理制”。所以新闻处也不以为异，不否决也不覆文，等于默认了。

　　王惕吾万没有料到的，民族报第二次版改为民族晚报之后，还是日出半张，不过改成了四开小型报出版，居然一下子销数直线上升，第一天零售就卖到三千多份，一个月下来，除去纸张、印刷等等费用，包括王惕吾在内，每一员工就可以一个月分到二百元的薪水了。这在三十九年四十年的那时，一名上校军官的月饷尚只有一百二十八元的时代（上尉七十二元），二百元已是高水准的职位了。员工愈干愈起劲，王惕吾愈看愈堵心。民族晚报蒸蒸日上，民族报则每下愈况。员工在民族报做“义工”，拿不到薪水，自然的也愈干愈没有精神了。一时之间，王惕吾也不容易顾时食言，说民族晚报的员工不是股东老板，大约到了四十年的三四月之间，王惕吾就天天抱了民族报和民族晚报两本账簿，到处找买主，只要十万元，就买一送一把两份报纸的登记证全卖了。还有机器、铅字、铜模、办公桌椅算是赠品（房子的产权是登记王逸芬太太的名字），跑断了腿、说破了嘴，还是没有人问津。

　　二二八事变始末记（七）——蒋渭川

　　将今日关于治安问题与柯参谋长谈决的办法，并要民众大家协力共负起维持治安的责任，我就答应请黄朝生君以电话通知电台，定六时广播。游市长当场对青年代表及学生代表宣布：“治安责任很重，你们学生青年要小心、努力维持。”学生代表方面答应以“学生自治会”名义，出来担任。青年代表方面则说：“现在没有团体。三四天内即组织团体，分担服务。游市长敦嘱组织团体，越快越好。”我因尚有他事，离开总局时，临时治安委员会未散会。大概是游市长还有训话。五时四十五分到广播电台时，我的女婿高钦福送来洋食，我才想起午饭未进，颇觉饥饿。台长太太也赠我晚食，我吃完刚好六时，开始广播。内容如下：

　　各位同胞，昨天下午我与长官同时广播的事件处理原则，大家都听过了。长官已经分别付诸实行了。被捕的人民全部送交宪兵团，由各家族领回释放了。释放手续极其简单，如有不知的家属，请到宪兵第四团去办。因为宪兵团不能供给要释放的人的食粮，所以大家要赶快去领。这是宪兵张团长托我通知大家的……。各位同胞，长官昨天也已宣布，对这次事件不再追究任何人的责任；同时也宣布，不再捕人。今天一整日也并无继续捕人的事故发生，大家可以安心了。关于死伤的抚恤的问题，待处理委员会调查决定了，提请长官裁办；缉烟杀人的凶手，则由公署促成法院严判执行。所以缉烟事件可以说已完全解决了。尚未处理的问题，尽可交处理委员会继续办理。大家可以安居乐业，拿出守法精神保持秩序；绝不可再发生事故……。各位同胞，国家已在制宪进行中，不久要实施宪法。若宪法实施后继而实施地方自治，就是完全还政于民。简单说，就是政治交还老百姓自己办理。假如本省到实施地方自治时候，不但省县市会议员是由我们选出，即县市长省长也都是由民众直接选举出来。那时无论政治、经济、文化、社会工作，都可以遵照大多数民众的意思来办，当然可以解决一切不合民意的问题。中央是很信用本省的人民的民族意识和守法精神，且有深知本省的交通文化等条件比较普遍发达，所以一旦宪法实施，可能是本省最先实施地方自治，大家的希望可能最早达成。可是，无论如何，总是秩序安宁是实施地方自治的第一个条件。此回发生的不幸事件，若不及早收拾，继续扩大或延长，恐会失了中央的信用。那么宪法下的地方自治，我们享受的时间大成问题，大家的损失很大。所以，希望民众须慎重、冷静，迅速恢复秩序。切不可因此而阻碍民主自治的实施。这是最要紧的事。

　　各位同胞，昨今尚有种种的谣言惑众。这是有人专门在破坏秩序。昨日我与长官广播后，我即巡逻各处演说，群众非常理解，集群行动的人都已分别解散。而夜里突有人公然打锣，宣传称“长官已由南部调兵北上，经过桃园，将到新庄，不久就到台北来屠杀人民。大家需要准备对抗”。又称是区会雇他打锣通知的。这种谣言一传，民众疑心又起。果然，大桥町永乐町一带的街路，马上就有将石条、木料、藤箱、石帽、石臼的粗重东西，横置马路。其目的是阻止北上军队卡车的交通，并欲趁其倒车时，齐起解除其武装。像这样的做法，是宛如扮囝仔戏一样。大家想想，军队碰到铜城铁壁、堡垒要塞都要攻破、通行；若果真实陈仪长官调兵北上，这样的阻止有什么效力呢？何况我确信，长官绝无调兵北上之意。这明明是破坏者的伎俩，要制造纠纷。大家不可以轻信。今天一天大家看到一个兵北上没有？可证昨夜打锣的人所讲的话完全是谣言。我希望民众大家信任长官，并信赖处委会的处理。

　　各位同胞，本日各代表与柯参谋长在长官公署会商维持治安问题，决定六时以前将军队全部召回兵营；六时以后的治安由民众方面负责维持。所以，本日下午游市长、陈局长在警察总局主持召开过临时治安委员会，决议组织忠义服务队，公举许德辉氏为队长兼治安组组长，并由游市长邀请青年及学生参加，协力宪兵与警察，是必要时由处理委员会治安组声请时，才有出动。我是真诚希望不再有事故，可以不要劳动警察宪兵的出动。不过，这要看各个民众的努力。各位同胞们，这样的事，若是民众大家不肯协力，偏要胡为乱做，即有游市长主持的临时治安委员会及忠义服务队，以及青年学生团体来协力维持，也是没有效果。所以，我希望民众大家个个都把自己当作治安维持负责人的一个：第一，自己要镇静；第二，要努力维持，解说给大家明白，共顾大局。万一有发生强盗、小偷或其他影响治安的事件时，大家就一齐出来捕捉制裁，才不负长官对事件处理的德意。总讲一句，今后治安好不好，能否达成使命，是关系大家信誉和面子。假如再出乱子，即我们将前功尽废，将来前途就毫无希望了。

　　各位同胞，交通处长又托我代播，且也是我所同意的事：现在交通必要恢复，火车将要开运了。一面运载货客，一面要将购运中南部的食粮，来解除北部粮食的困难。大家要切实保护铁道交通，切勿阻碍。因食粮关系太大，食粮一起恐慌，秩序就会再乱。那时的乱不是谁可以收拾的。

　　全省的同胞们，现在台北的缉烟杀人的事件，经昨日我与长官的广播的处理办法，已逐条实现了。大家都应感谢长官的宽大。暴动也已停止，秩序渐渐恢复。事件至此，应该告一段落，算是圆满解决了。所以，希望全省的民众，应该急速归于平静，恢复常态……。各位同胞，民主宪法实施迫在眼前，地方自治的问题也就要实现了。大家要充分准备迎宪，并做名实相副民主国家的主人翁。切勿再因少数人的捣乱，而使政府不放心，而致迁延地方自治之施行。请大家慎重关心。

　　全省各地同志们，尤其各地分会的负责人们，这回的事件，吾人始终以国家民族为前提。过去五十一年间，吾人努力的民族斗争，牺牲许多的先烈，争取来的民族解放成果，台湾光复了，五十一年间苦斗的目的达成了。吾人须顾全国家大局和台湾的前途，不论如何事件是要收拾，才不失望于中央，及被异族外人耻笑。所以，希望各地同志出来协力，说明大义，制止盲动，速归镇静，恢复秩序，并领导民众准备迎宪的工作。（完了）

　　我广播完了，回到店宅时，已七点多钟。有青年代表张武曲、杨文彬、蒋炳佳等及同业者、邻近朋友十数人在等着。青年们是来要求借用团体筹备处。我拨借政建协会的会议室。青年代表去后，与人谈话，听取对广播内容的批评，并听说今天整日市内已无问题，专看长官实行诺言的程度，并处委会的怎样处理。大多数的人是主张专卖及贸易两机关废止，开放民营，和在中山堂二楼所听过的一样。近十时半，忽有一不相识的青年——头部有伤痕，一见知非善类——带二青年来访，自称姓林，一坐下就攻击我“不应该对政府这样让步，失去了很好的机会”。会谈内容经过如下：

　　林：“蒋先生，你这两三天来的言动，我们太不满意。今后民众绝不放你干休。这回事件，是半年来贪官污吏、无能政府所惹起的官迫民变。你应该要出来领导民众，来推倒政府，才是台湾人的意思。你为什么做政府的走狗？出来制止暴动，使千载难逢的机会失去？”

　　蒋：“要消灭贪官污吏，改革无能政治，并不可能利用这个机会。我们需要替国家民族想。若事件不及早收拾，延长而扩大下去，越轨行动必然发生。万一政府认真起来，使用军队制止，那时好坏不分，民众生命要受重大牺牲。那是什么后果呢？”

　　林：“蒋先生，你不知道政府现在根本没有军队吗？在台湾，所有军队也不过几百名，且皆多怕死不中用的东西。若民众方面有人领导，组织起来，绝对可以胜利。我们希望你改变方针，做民众的领袖，来推翻政府，包可胜利的。”

　　蒋：“你这样思想太危险了。我们没有这样的准备，也不可以这样做。我想，事件收拾解决，是一件事；政治改革和消除贪官污吏，是另一件事。所以，我决心将事件收拾。圆满解决，待恢复常态，太平无事时，才对中央建议改革。你说现在台湾没有兵。可是，中央政府有没有兵呢？总之，我们不做中国人则已，要做中国人，我是要以国家民族为前提的。希望你也要改变你的思想。”

　　林：“现在我已有少壮千余名，也有多少的武器。这时要抢军库内的武器是很容易的。若军器入我们手中，来动员民众，中央再派兵来，我们也不怕。如若乱得相当时间，国际——尤其美国——也会出来干涉。台湾不一定会失败的。”

　　蒋：“台湾还要做不同种族的人的奴隶吗？我已决定要照我已广播的话实行，毫无变更的意思。我同时劝你，对你所领导的千余青年，要明大义，切勿轻举妄动，纠正这不纯洁的错误思想，出来协力支持祖国。”

　　林：“你不听我的话，怕后悔无及。我深担忧你的老命危险，请三思。”

　　蒋：“谢谢你的好意。我们都要三思吧！”

　　林等回去时，已近十二点钟。我整理日记和停顿了数日的店务后入寝。三月四日早上八点钟，有学生青年四名来访，一个姓邱，一个姓简，其余二人不详姓名，态度奇异。与我谈话内容如下：

　　邱：“我昨天在警察总局出席游市长主持的临时治安委员会，我代表学生。我们听了游市长的说明，和蒋先生几日来的播讲，愿意出来协力。但是，现在外间谣传及各方面的情报都说，陈仪长官一面叫你们出来收拾，一方面已向中央请派大兵前来，要实行屠杀报复。即时候你与市长的责任是不轻的。所以，我们特来再问你明白，是不是长官骗你们出来？你会不会被长官利用而自己不知道呢？”

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　变态有“离乎理想的发展及适应”，与“离乎一般情形，常模或集中趋势”之二义。理想的发展及适应向无一定标准，仅凭理论学家或教育家之私见以为断，因时因地因人而异，为本文所不取。本文本第二义立论：凡与其社会中最大多数人违反之言行思想及发展，不论合乎理论家教育家之理想与否，概称变态，实包含身心各种特性之两极端发展，较病态之范围为广。譬如大多数成人之身材皆在五六尺之间，使某人不满四尺或超过七尺，则均属变态。不满四尺者或因某腺之发育不全，可列入变态中之病态内；超过七尺者分明为极健状态，但按第二义，终属变态。就感觉、知觉、记忆、思想、运动等等而论，过敏与过迟、缺乏与太强，同归变态，不论何者为人所欲得，何者为人所欲免也。再就智能论，自痴为病态，起于脑膜炎、酒毒、梅毒、有缺陷之甲状腺、外伤等因；天才为极健态，能革兴、创造、发明一切；但为变态则一。

　　行为亦有二义：狭义者只指可在客观地位观察之筋肉运动，为本文所不取。广义者包含感觉、联想、运动三方面，细目尚多，即本文依据之义。

　　余研究古人之变态行为，非欲考查其与今之变态者在性质上有何差异，实因今人之此类行为，已有不少心理学家及精神病学家在医院或在实验室內昼夜研究，此田园早经开辟，不待余之喋喋。若古人者，除类书在身体方面稍有搜集外，在心理方面，似尚无人问津。即在外国，除 Ellis、Lombroso 数人有研究外，余亦无闻。作者对此问题颇感兴趣，此次研究，不过偿五积年之夙愿，满足区区好古与好奇之心而已。然则何必名人？曰：今欲调查古人事迹，舍历史与传说末由，历史与传说所记载者惟名人而已；名人最为世人所注意，其特殊行动，当为世人所乐闻，并无继 Lombroso 证明天才与疯狂有因果关系之意。此关系之不能统计的成立，Ellis 与 Terman 诸人早经指出 （Ellis 谓天才而疯狂者仅占百分之四，天才之父母或子女疯狂者不到百分之二，天才等级愈高，与疯狂之关系愈疏。见其著 “A Study of British Genius” 一书。Terman 等谓天才之父母疯狂者仅占千分之四，祖父母疯狂者千分之三，且集中于数家。病院疯人固有表现天才者，但一般疯人则否。疯狂与天才可在同一人身上发生，但不必有因果关系。见其著 “Getnetic Studius” 第一，卷二）。

　　余之研究下列各种困难：（一）中国历史太长，名人太多，调查难以周备；（二）变态行为，多属个人私事，历史每不记载，惟有于传说中求之；（三）传说又散见于群籍，调查阅览，大非易事；且有无数名人无传记可考者；（四）有传记者，或语不详，盖史家好隐恶扬善，对极健态尚肯记载，对病态则讳莫如深；（五）有记载者，虽属正史列传，仍须鉴别何者为可信，何者为绝对不可能之事。

　　金人皇甫靖能触石如入屋，游空如履地；三国姚光能分形散影，火之不焦，刃之不伤；唐人韩湘（韩愈侄孙）能开顷刻花；晋成恭杜皇后，长犹无齿，及帝纳采，一夜而齿尽生；唐人裴知古能听婚夕环佩之声，知人夫妻终始；晋人叶子韶能立致风雨，驱雷电，北周香阁梨赴宴后大吐，鸡肉自口中飞鸣，羊肉自口出即走，鱼鱜鹅鸭游泳交养；晋人许逊举家四十二口拔宅上升，鸡犬亦随逐飞去；此皆载之正史列传，而其事则绝对不可能。（一）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

