《求是报》19910330

　　欧风南渐九国先后大选·黑暗大陆民主运动蓬勃

　　【基督教科学箴言报特稿】在有“黑暗大陆”之称的非洲，人民争取民主的奋斗颇有进展。

　　一年以前，东欧民主起义爆发之后，只有少数非洲国家有人示威主张多党选举，并向一党独裁政府挑战。如今由维德角到科摩罗群岛非洲大陆的大部分地区都兴起了多党运动。

　　前苏丹驻美大使，目前在华盛顿布鲁金斯研究所任职的邓恩说，“对民主的渴望，将横扫整个非洲”。

　　非洲与西方分析家提醒大家，即使实施多党选举，部分非洲领袖，仍然能够遂行他们的独裁统治。但是他们说，持续的多党选举，可能会逐渐为非洲人带来较多的人身自由，较少的压迫，以及更多民主政府。

　　过去十二个月中，至少有西非的贝南、维德角、加彭等九个国家，举行了多党选举，而且大部分是独立以来的第一次。另外还有莫桑比克、萨伊与刚果等十多个国家，为了预备多党选举而实施了一些变革。

　　至少还有五、六个国家的领袖，包括肯尼亚、马里与加纳等，遭到愈来愈大要求开放多党选举的压力。

　　邓恩说，促成改革运动时机的关键因素之一，是东欧、中国大陆与苏联民间爆发争民主的要求，非洲民众借着短波收音机和报纸，一直密切注意这些事件的发展。

　　大部分非洲领袖未能提高生活水平，也助长了民间主张变革的呼声。

　　纽约自由协会的芮昂说：“非洲人眼见一党政治在苏联和东欧的式微，认为它在非洲也已经失败。在刚果、贝南等大部分的事例中，一党政治在经济方面不成功，他们在改革政治的时候，也希望改革经济。此外就经济方面而言，一个国家号称将迈向多党政治，对争取外援也有帮助。”

　　在象牙海岸、加彭、尼日、赞比亚等国，元首是在遭到群众示威、罢工与暴动之后，才批准多党改革。在与政府的种种冲突中，工会、学生与公务员一直站在最前线。去年三月，在西非国家贝南，一九七二年以来便担任总统的克瑞科，被迫把权利交给主张多党制度的改革派。但是今年三月十日，他在多党选举中，和取代他的临时元首索哥罗互相角逐，获得第二高票，并于昨天举行决选。

　　去年在象牙海岸执政三十年的伍弗布尼，迫于民众示威与攻击警察的暴乱，允许反对党成立。新党虽在国会选举中赢得了若干席次，但是在总统选举中尽管反对派指责伍弗布尼作弊，伍弗布尼仍然获得蝉联。

　　去年四月萨伊的长期独裁者莫布杜同意实施多党选举。从那时起，已经有十二个新党成立。支持莫布杜的人说，他仍旧是萨伊最孚人望的政治家，能在多党选举中获胜。

　　非洲政治观察家桑格拉说，即使多党选举不能产生新的领袖，也不能加速民主发展，仍旧会有正面的效果。

　　丹麦瑞典合作兴建跨海大桥

　　【美联社哥本哈根二十三日电】丹麦和瑞典两国政府今天原则同意在欧瑞桑海峡兴建一座桥梁，使两国连在一起。

　　这座连接丹麦首都哥本哈根和瑞典南部港口马摩的桥梁，长达十七公里，并在公元二千年时可开放行驶汽车和火车。

　　丹麦和瑞典两国国会预计将在今年夏季通过的这项协议，将结束长达一世纪，讨论兴建横跨欧瑞桑海峡大桥之事。

　　丹麦运输部长伊卡斯特和瑞典运输部长安德逊，代表两国签订上述协定。

　　他们两人在记者会中说，这座桥预计将在一九九三年开始动工兴建，桥上将有一条四线道公路供汽车行驶和一条双轨铁路。

　　从哥本哈根南方的阿马求岛到一个人工岛将建一条两公里长的隧道，而大桥将从人工岛上开始兴建。

　　桥梁和隧道的兴建费用估计将达丹麦币一百二十亿元（约十九亿美元）。两端的铁公路设施将使费用增加八亿三千万美元。

　　中国着手制订海南省海洋开发纲要

　　【本报讯】“新华社”自海口报道，海南省正在召开的“海洋工作会议”提出，要利用十年时间将海南建设成海洋大省。

　　海南副省长辛业江在会上透露，一批专家已着手制订“九十年代海南省海洋开发纲要”，规划以开发海洋油气资源及其后续工业为主导，将海南建成一个海洋经济在全省经济中占有重要地位的省份。

　　报道说，海南省拥有包括西沙、中沙和南沙群岛在内的约六百个岛礁及其海域，面积约二百多万平方公里，占大陆海域总面积的三分之二。海南还有长一千七百五十四公里的海岸线，以及沿岸港湾七十八处。

　　目前的探勘显示，南沙海域和北部湾海域油气储量丰富，仅矿歌海区已探明的油气可采储量为九百亿立方公尺；海南的钛、锆、石英砂储量均各占大陆总储量的二分之一以上。该省的海洋渔业每年捕捞量近五百万吨。

　　伊拉克内乱·美利坚旁观

　　【路透社特稿】在对伊拉克的战争中赢得辉煌战果之后，华盛顿现在的问题是要如何与试图推翻萨达姆的叛军打交道。

　　到目前为止，华盛顿一直采取不插手的政策，而任由效忠萨达姆的军队在对抗伊国南部什叶派叛军中占上风。

　　逃离伊拉克南部的难民口中所描述的，是伊拉克军队对人民的暴行和屠杀等恐怖景象。

　　同时，库德族斗士直到现在还说，他们控制了伊拉克北部几乎所有地区，但在华盛顿的美国军事官员则说。库德族的叛乱并无持久的机会。

　　伊拉克的反对派领袖说，布什总统对伊国内的内斗发出自相矛盾的讯号，先是呼吁伊拉克人民起来对抗萨达姆政府；然后又袖手旁观，不帮助人民围剿它。

　　布什总统在周末时说：“我想，现在的伊拉克可以说是充满了混乱和动乱。”他说：“我们不会插手管这件事。我们所希望的是安定。我们不希望见到动荡不安。我们希望有人能以和平方式来领导那个国家（伊拉克）。”

　　中东分析家和外交界人士说，布什政府曾经臆测，伊拉克军方会对萨达姆造成重大伤亡的好战行径，和波湾战争为伊拉克一千八百万人民带来的严重损害而感到愤怒，因而发生政变，进而“有人”从军中脱颖而出。

　　华盛顿也想靠沙特阿拉伯帮忙，使在一九六〇年代和一九七〇年代初期流亡到沙国的伊拉克人之中，有人起来取代萨达姆而代之。

　　结果并不如期望，因为流亡在沙特阿拉伯的伊拉克人都认为，他们在伊拉克没有基础，无法赢得人民的支持。

　　由于萨达姆以他二十年来无所不用其极的手法，似乎又渐渐掌握控制力，美国官员对伊政策的制定，虑及华盛顿想要避免的情况远多于它所要达成的目标。

　　欧洲一位外交官说：“美国政府一反在波湾危机和波湾战争中所表现的明确且积极的态度，它在战后对伊拉克的政策可以说是消极的。这种政策很容易使布什政府遭到抨击，因此很可能受到检讨。”

　　有些抨击来自于伊拉克的反对派领袖。他们坚称布什政府寻求的是，伊拉克出现另一个较驯服的独裁政权，以维持波斯湾地区的安定。

　　推翻萨达姆，却保留伊拉克目前植基于遍布各地的安全组织网的政府结构，无异于赶走了希特勒，却把纳粹留在德国。

　　布什和他的幕僚已明白表示，他们不希望波湾战后伊拉克出现如下的景象：像黎巴嫩那样的内战，由与伊朗站在同一路线的什叶派回教徒所领导或控制的政府，库德族脱离伊拉克而立国，伊拉克中央权力瓦解及可能导致伊拉克分裂的权力真空。

　　由于美国官方已宣布无意介入伊拉克内部的冲突，华盛顿拒绝与伊拉克反对派领袖会谈。

　　因为明言对萨达姆暴动的政策，有反映现实的权力政治之嫌，布什政府已对萨达姆定下一些限制，这益添人们对波湾战后政策混乱的印象。

　　华盛顿已警告这位伊拉克领袖，不要像他在一九八八年对付库德族叛乱那样，使用化学武器来镇压暴动。

　　但布什政府对于伊拉克军方可能使用坦克和重型大炮攻击没有什么武装的叛军的情形，却只字不提。

　　在记者对这个问题紧追不舍几天之后，白宫发言人费兹瓦特暗示说，美国不打算采取行动阻止伊拉克军方以战斗直升机对付反萨达姆的叛军。（中央社译）

　　印第安男子强暴女童遭女母甩伤终于不治

　　【美联社佛罗里达州冬青林二十六日电】官员们说，承认将一名男子重伤致死的母亲，当局对她不予起诉，因为，据她所说，他当时在强奸她九岁的女儿。

　　州助理检察官拉泡尔特（Peter LaPorte）二十五日说，这位母亲将此一男子从她女儿身上拉开，甩到咖啡几上，虽然确为使用暴力，但并无不当。

　　拉泡尔特说：“伤害似乎是这位母亲致力救护她的女儿之结果，应为并无不当的他杀。”

　　五十三岁的瑞芬·老虎（Richard Tiger），于一月间在冬青林塞米诺印第安保留区（Hollywood Seminole Reservation）被甩受伤，十二天之后死在医院里。

　　解剖过“老虎”遗体的泰特（Larry G.Tate）医师说，“老虎”死于肋骨、脾脏受伤和肝出血引起的并发症。

　　“老虎”被控强奸和破门侵入私宅的案子，已因他的死亡而撤销。那位九岁女童提交当局的检验报告显示她已遭强奸，但未发现确切的证据。

　　多胞小学

　　美国伊利诺伊州泽西维尔的泽西维尔小学，从幼稚班倒六年级，双胞胎和三胞胎所在多有，居然有十二组之多。该校学生全部不过四百八十人，双胞和三胞学生就有图片中显示的这么多。图中右方前景的三位小女孩，分别为柏拉图家的 （左起） 艾普勒、雅莉森和安德瑞。（美联社）

　　以笑哈哈的敦厚，做凶巴巴的战斗

　　八 外省人的无情

　　外省人费希平在民进党不安于位后，记者问梁肃戎说：“你认为民进党排斥外省人吗？”他回答道：“这还用说！你看连费希平他们都排挤，有用的时候是同志，没利用价值时就弃之如敝屣，完全无情的作风。”

　　梁肃戎又批评本省人，说：“我自认是最懂得本省人的外省人，在台湾这段时间，我也帮过不少本省人的忙，其中不乏现在最有名的财主，但他们现在发达了，反而‘钱孔看人人自小’，这种事我碰多了，凭良心说，有些本省人实在是无情，要是在我们东北就不会这样。”

　　梁肃戎这番话，是心直口快的话，我很欣赏。不过，他本人和本省人混久了，我看也逾淮为枳，也就不像东北人了。真的东北人，绝不会在自己同乡孟绝子、李敖受难之际，无情的不援之以手，但梁肃戎和他的费希平等等东北民意代表，却坐看同乡坐冤狱。——本省人弃外省人如敝屣，又算什么？外省人早把外省人弃如敝屣啦！

　　由孟绝子、李敖的例子，可以看出外省人的无情。

　　九 云雨巫山，断肠有道

　　蒋经国七窍流血而死，按中国传统说法，此凶死相也。我不知道我怎么死、是什么死相，但最向往的，其唯阿提拉（Attila the Hun）式乎？

　　阿提拉是五世纪时的匈奴王，武功所及，包含了大部分中欧和东欧。此公外号“上帝之鞭”（Scourge of God），其凶悍可想。但其死也，不死于沙场，却死于与德国少女伊尔迪蔻（Ildico）花烛之夜，性交高潮中，女方欲仙欲死，男方却真仙真死矣！真王三姑娘老爸说“死得好！”也！

　　这是我最向往的一种死法。

　　别说这种福气只阿提拉一个独享吧！十世纪的教皇李敖八世（Leo VIII），就是与情妇私通时死于高潮的；十九世纪法国总统福尔（Félix Faure），也是与情妇私通时死于高潮的，可见“阿”道不孤，有后望焉！

　　结论是：与其形而下七窍流血而死，不如形而下一窍流精而亡。云雨巫山，断肠有道，蒋经国不知也！

　　一〇 以笑哈哈的敦厚，做凶巴巴的战斗

　　谢聪敏看我嘻嘻的办求是报，转眼一个月了，他奇怪我精神那么好。

　　他不知道我有一个秘密，就是“以出世玩世的精神，做救世讽世的大业”。换句说法，就是“以笑哈哈的敦厚，做凶巴巴的战斗”。

　　我战斗的对象是牛鬼蛇神，他们很气人，但我绝不生气，更不呕气。

　　战斗的又生气又呕气，下场就是殷海光。殷太太回忆说：“一九七一年，九月里的有一天，我去看才出狱不久的雷震，他一见面就对我大声的说：‘殷太太你，你看，殷海光爱生气，就被国民党气死了！’” “雷震的话，让我想起海光生前的‘骂’。他喜欢骂人，尤其常常骂蒋介石。他被‘迫’离开台大后，每天吃晚饭时间，常对着我跟 Abby 骂蒋介石，又骂又气、又气又骂，然后饭也吃不下了——不久，他得了胃癌。殷海光真的给满腔的愤怒‘气病’了、‘气死了’。”

　　殷海光这种搞法，不是骂人之道，而是找死之道。他曾告诉我，他佩服的熊十力老先生最恨蒋介石，熊十力骂蒋介石，一边骂一边拿上有蒋介石照片的报纸，团成一团，在自己生殖器下面擦，然后哈哈大笑，以化怒气。

　　殷海光显然忘了老革命党熊十力的身教与“卵叫”，结果一个高龄、一个短命，殷海光竟先被骂者而死。

　　也许殷海光察觉出骂人时应该伴之以团报纸，但在饭桌前难以仿行。纵仿行成功，则得胃癌者将是女眷，因为她们“饭也也吃不下了”。

　　结论是：殷海光舍己为人，自我牺牲，还是自己得了胃癌。

　　我李敖有朝一日也会死，但保证绝不会得胃癌。我爷爷跟我说，张飞是笑死的。那种死法，真不错

　　一一 你们吃他们，我们吃你们

　　谢聪敏为台独二次入狱，饱受酷刑。但是他和许多老政治犯的功绩，都被美丽岛系给吃了。

　　美丽岛系是四十年来政治犯的天之骄子，他们以小拨大，占尽了便宜。这批人的大缺点是格局太小、太自私，他们不知道，他们之有今日，乃是千千万万前辈政治犯的血泪垫底而来。如今他们一网兜收，只管自己，不恤前辈，好像只有他们是政治犯，别人不是似的，这种小鼻子小眼睛，真令人叹息。

　　至于美丽岛系政治犯以外，那些大量的因案投机人物，从律师群到流变出来的新潮流系等等，他们一天牢都没坐过，却坐享别人受难的成果，其品味，更在美丽岛系政治犯之下，尤清之流是也！你们吃他们，我们吃你们，这就是律师群到新潮流系的写照。

　　当然，律师群中也有功成身退的君子人，像郑胜助律师等人，他们只出钱出力，不求回报，草泽之中，才见真情，这类好台湾人，我们不要忘记他们。

　　一二 台独“先烈”的索寞

　　三月二十八日晚上，老同学老难友谢聪敏来看我，神情索寞。我说有一首王安石的诗正好适合你和我，我写给你吧。说着随手拿原子笔写默写那首诗——《寄碧岩道光法师》给他：

　　去马来车扰扰尘，

　　自难长寄水云身。

　　碧岩后主今为客，

　　何况开山说法人。

　　我笑着说，前两句是写我们，第三句是写你，第四句是写我。你是当年真正为台独打拼的“先烈”，可是今日遍地假台独出来，对你忘恩负义，把你当成客人了。你都成了台湾的客人，我这外省人纵然也为台独坐过牢，更是变成局外人、变成客人的客人了。

　　聪敏听了，为之苦笑。

　　由谢聪敏的例子，可以看出本省人的无情。

　　一三 新潮流杂志决定停刊了

　　三月二十八日报上说：民进党新潮流系发行已近三年的内部刊物“新潮流杂志”已决定停刊了。

　　新潮流系办杂志停刊，这不是第一次，而是第N次。这批人搞阴谋有一手，办刊物却缺一腿，他们写的文章既蛋头又生硬，令人难以卒读，所以每办杂志，就要完蛋。

　　省议员应对淫祠负责！

　　台湾目前全省有六千四百三十七个村里，淫祠（包括寺庙、教堂和神坛）总共多达一万五千三百多座，平均每一个村里就有二点三八座。

　　台湾省民政厅副厅长吴尧峰，三月二十七日在省新闻处举行的记者会中表示，由于寺庙、教堂林立，宗教事务问题层出不穷，甚或有些不肖人士，藉宗教之名，行不法情事，对宗教界造成极大伤害，对政府的公权力也造成严重的考验与挑战。尤其一般信奉人士自由在私宅设坛祭祀神祇，并供公众膜拜，因尚无标准及无限制规定，更是良莠不齐。省政府曾拟订“台湾省神坛登记管理办法”草案送请省议会审议，省议会大会却决议：“查神坛之设立，系供公众膜拜之用，如有违法情事，自可分别依其所触犯之法律处理，似无单独制订管理办法之必要”，并退还省府。

　　吴尧峰无奈的表示，民政厅目前惟有采取辅导措施，主要包括辅导寺庙订定组织章程，促进其健全组织；辅导寺庙健全财务会计制度；制定神佛像简介供民众参览；辅导宗教团体设置讲堂、讲经，以弘扬教义，并使寺庙、教堂成为社教中心；鼓励宗教团体兴办公益慈善及社会教化事业。

　　综合上面的一些资讯，我们可以得知，省议会怎样在大开倒车，对愚夫愚妇的淫祠加以护航，以致使颛顽的政府官员变得更无能。这些民意代表，可恶透了！（安辰）

　　且看郝柏村讲理！

　　据悉，立法委员陈定南于二十六日上午在立法院质询，指责郝柏村军人执政，缺乏“民主素养”时，郝柏村上台答复说，虽然他是军人出身担任行政院院长，但是不如陈定南说的刚愎自用。他对陈定南的看法没有意见；大多数人的看法，是否也跟陈定南看法相同，他也没有意见，一切留待公理凭断，不作任何辩护。

　　但对于陈定南指称郝柏村“没有民主素养”，郝柏村认为他本人不是“完全没有民主素养”。他说，我们要迈向现代化的民主国家，从执政党到在野党，从政府到民间，有待大家共同期勉之处很多。

　　他说，民主素养，具体来说有以下重点：一是要理性，任何事都要讲理，不能打架，在议场中，要尊重会议的主持及程序，这是基本的民主素养；二是多数要尊重少数、宽容少数，少数也要服从多数。

　　善哉。郝柏村知道“民主素养”要有“理性”，要“多数尊重少数、宽容少数，少数也要服从多数”，真是不错，令人不能不刮目相视！

　　不过，“民主阵营”里的政治人物也不可睁眼说瞎话。对于“中华民国宪法”第三十八条“全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民”之规定，郝大将过去一再睁眼说瞎话，因而臭名昭彰。今天，国民党的党部仍藏在“全国陆海空军”中；国民党的“中央委员会”中仍有相当数量的“中委”，甚至每星期三都与郝大将碰面的“中常会”中，也有若干现役军人“中常会”。如果郝柏村真有“理性”，真的“任何事都要讲理”，宪法第一百三十八条之理，似乎也该讲讲吧！且让我们拭目以待。（江泐之）

　　拜拜如仪

　　国民党中央考纪会二十日在中常会上，“肯定五院从政主管同志七十九年度工作绩效”。

　　主管拜拜事务的考纪会检陈上述意见时表示：“五院从政主管同志，依据执政党政纲、政策，因应世局变化，掌握主客观形势，发挥坚忍弘毅、自强奋发的精神，励行民主宪政，努力国家建设，审议重要法案，完成立法程序，推动司法革新，提高裁判品质，改进考试方法，为国抡选人才，探求民隐，发挥监察功能等，都有绩效。”

　　究其实际，在行政上，原本青山绿水的“宝岛”，今天仍是瘴气漫天，毒水盈溪，交通瘫痪，教育扫地，财政腐烂，经济呆滞……；在立法上，老、少、统、独诸贼仍在打滥仗；在司法上，“皇后”仍在保安街卖淫；在考试上，“圣人”仍在给“人事行政局”当下女；在监察上，打苍蝇的连苍蝇也不打了，就泡在混水中摸鱼！这副德行的“五院”，国民党居然有脸睁眼说瞎话，称它们“都有绩效”！

　　国民党中常会上这种无聊的拜拜，居然还要劳动“日理万机”的“李主席对这份意见裁决：准予备查，并送请从政主管同志查照”，一同拜拜如仪！

　　这件事又一次显示：要国民党“实事求是”，除非到太阳从西方出来之日！（胡非）

　　六年经建打的是什么牌？

　　自从去年六月一日郭婉容接长经建会，几天之内就着手“国建六年计划”。到十二月二十七日规划完成，提报行政院。一直到现在我们只看到一些空洞地各项建设的庞大数字，而不敢想象如何达成！就以六年增设二十五所大学这一项为例来说吧，除非是花钱把外国现成的大学买回来，否则，三个月增加一所大学，办得到吗？

　　六年国建，极少人知道它到底有些什么内容，与我们平民百姓到底有些什么关系，但却无人不知它是一块八兆二千亿的大饼。不仅国内多少人看红了眼寝食难安，就连美、法、苏联……这些先进大国都一再派人来频频接触，欲思染指。以前我们反对“金元外交”只钓到一些小虾米，现在想钓的是“大鱼”，大鱼这样好钓吗？我们怕的是“偷鸡不着蚀把米”。（戴鉴）

　　新加坡第一·强奸案亦然

　　新加坡平均每年有一千件强奸案，其中只有一百一十件受害人报案。与马来西亚、日本、香港及台湾相较，新加坡的强奸率最高。

　　新加坡妇女协进会会长苏英二十四日在—项“对性侵犯的认识”研讨会上说，新加坡平均每二万二千人就有一起强奸案，与香港的每六万五千人一起比较，高出了两倍，而这一统计数字，尚不包括未报案者在内。

　　苏英说，新加坡有案可稽的强奸案件在—九八八年至一九八九年期间增加了百分之六十，而一半以上的受害人年龄在十六岁以下，情况令人担忧。

　　她说，新加坡有许多方面，在国际上名列第一，让国人感到自豪，但“强奸率”第一，肯定会让人感到羞耻。

　　其实，台湾的强奸案也该名列前茅，只是报案者少，报了又被警察给吃了案，因作弊而名次在后耳！（怀尘）

　　王惕吾私自缴销民族报登记证的无耻行为（上）——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之七

　　王惕吾以民族报发行人资格，参加联合版已如上文所述。然至五十三年七月底，我代表民族报其他合伙人，要求王惕吾提出收支报告，计算合伙盈余时，始自其口中得知为侵占民族报以及参加联合版，联合报的合伙权益，他早已于四十七年八月七日，事先未得民族报全体合伙人同意，私自缴销民族报登记证实。我于是年八月十五、十八日亲赴内政部查询，证明确实。兹将王某以诡谲不法手段，秘密私缴登记证，遂其个人野心事实，分述如下：

　　一、民族报参加三报联合版，曾经董监事联席会议决定以保持本报原有组织，将来仍可单独发刊为原则，此民族报代表即民族报发行人王惕吾，在三报联合版发刊前夕呈内政部代电、发刊当日报上联合启事亦曾一再声明，有案可查，已如上述。

　　二、四十年十月十一日内政部以台省新闻处准许三报发刊联合版于法不合，以内警六七七八号文命台省新闻处转令联合版总管理处，“联合版应以三个月为限，逾期改称联合报视为一报”。翌日台省新闻处转令联合版总管理处遵照，届时并即办理重新登记手续。当时民族报代表王惕吾为保持民族报原有组织，反对视为一报，以免缴销登记证，俾将来仍可单独出报，在呈内政部“全民日报民族报经济时报联合发刊事实及理由”中，乃申述七大事实与五大理由。前者主要为（一）民族报与全民日报经济时报“均经遵照出版法申请登记，执有登记证”；（二）“三报均有独立社论，由三报原有社论委员会撰写”；（三）“三报原有组织仍各独立存在”；（四）“三报资产负债仍各独立保持自行负责”；（五）联合版除新闻联合发布外，其他业务仍各就原有之营业关系由各报自行经营”。后者主要为：（一）“全民日报民族报经济时报均为独立的权利义务之主体，其享有之权利与义务，不因联合发行而消灭，发行联合版乃是经营方式之变更，并非名称与组织之变更”；（二）“三报独立的权利义务之主体既无变更，故联合版之发行并非创立新报乃系三报之延续”；（三）“三报均已取得法人资格，故每一法人所享有日出一张半之权利，除自动减缩外，法有保障不容任意剥夺”；（四）“三报联合版系适应战时需要，暂时应变之措施，在发刊前后，深得各界之鼓励与支持，对于现行法令亦无抵触”。（即地院原证十六号）

　　三、四十年十一月初，内政部特准“联合报发行期间，各报原登记证特予保留暂不注销”，是月八日由台省府四十戌虞绎乙字第一〇三八三三号代电令联合版遵办，并仍限期改为联合报，重新办理登记。民族报代表王惕吾，以内政部虽已允许各报原有登记证暂不注销，惟既须以联合报名义重新登记，将来仍将随时有被注销之可能。因之，在联合版总管理处四十一年元月八日复台省新闻处联字第二九一号代电中，仍以“本报等刊行联合版纯为适应战时环境，一俟时机许可，仍各分别独立发刊，似此临时性质，敬祈准免重新登记以免多所更张”为由，拒绝遵办。

　　四、自四十年九月十六日三报发刊联合版，迄四十一年一月十七日，联合版只准发行三月期限已过，内政部乃以内字第九七五〇号代电命台省新闻处转令联合版催办联合报登记手续。民族报代表王惕吾为确保原有登记证维护原有组织，反对改名联合报重新办理登记，于联合版总管理处四十一年二月五日呈内政部联字第三五六号代电中，除重述以上各种理由外，再强调如下两点：

　　A、查综合意见第一项“联合版应以三个月为限逾期须改称联合报，视为一报，并应依照一般报纸登记之规定办理”一点，想系依据出版法施行细则第二十四条之规定而言，按之下列事实，本报等每日与读者相见从未间断，不得谓为停刊，故出版法施行细则第二十四条条文之规定，似不适用：

　　（1）三报报名并列报头，三报出报号次，各承四十年九月十五日以前，分别继续编列，三报发行人兼社长姓名及三报登记证号码，均经于报头内详细记载，以示三报共同负责，以上事实是佐证明联合版之发行，确为三报之延续，断非将三报结束而另创一新报。

　　（2）三报原有组织仍各独立存在，三报独立的权利义务之主体，不因联合发行而变更。

　　B、基于上述理由，本报等联合发行核与出版法初无抵触，且系先各取得法人资格，方能有联合发行之行为，其行为既不违法，故不能因其行为而消灭自身之法人资格，果如钧部所示，改称“联合报”另办登记手续，则“联合报”出版之日即三报停刊之时，累积三个月以上即受出版法施行细则第二十四条之限制，皇皇明文，本报等宁敢违犯，虽蒙钧部特许保留登记证，此时是否可以命令变更法律，本报等深滋疑惧，本报等认为“联合版”与“联合报”，虽仅一字之差，意义迥殊，诚不宜轻易更改，以免铸成重大错误。”（即地院原证三十号）

　　五、一年后至四十二年一、二月间，民族报代表王惕吾于呈台省新闻处联字第一二九〇号与第四二三三九号代电中，犹仍以“本报等联合版刊行之动机，纯为适应战时环境，响应节约号召”，“在战时环境变更之下，仍各独立发刊”，“且本报等系先取得法人资格方能有联合发行之行为，其行为既不违法，故不能因其行为而消失自身之法人资格”，“联合版与联合报虽仅一字之差，其意迥异”，“若以联合报立名不特字面上显见重复，且意义亦不相牟”为由，一方面要求“准将本报等原有登记证特予保留”，一方面要求“准以联合版申请登记”。

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　三、荣民资格一再放宽，惟我等不与焉

　　查荣民资格之限制，历年来一再放宽，迄至目前，所有曾经身为国军官兵（甚至冒充）者，都已获得荣民待遇，只剩下我们这些叛乱犯，仍被视为仇雠，仍被摈弃于认同之外，我们究竟犯了何等滔天大罪，遭此歧视？天下之不平，实莫此为甚！兹将个中情形之荦荦大者概述于后：

　　(一)许多士兵于来台初年，即以逃亡方式脱离军籍，自谋生活。他们早已丧失军籍，早已自行“禁役”。但经过数十年奋斗后，仍无所成就，如今老了，生活无着，不得已申请荣民安养，政府对此等甚至无案可查的人，均已予以荣民安养矣。

　　(二)三十八年大陆沦亡时，许多官兵未能及时逃出，后来辗转逃港入台，未经复职者，亦皆获得荣民待遇矣。

　　(三)凡犯内乱、外患、贪污、杀人罪，过去不得纳为荣民者，如今均可成为荣民矣。试问如果真正犯有内乱、外患罪，难道还能不算叛乱犯吗？我们这些人根本未犯内乱外患罪，本来不是叛乱犯；即令真是叛乱犯，其罪过难道还会比内乱外患罪更严重吗？为何他们可为荣民而我们不能？

　　再者，贪污犯常能大事化小，小事化无，有罪可变无罪，重罪可获轻罚，盖中国有句俗话：“无官不贪”，因此，由于“官官相卫”、“兔死狐悲”的利害关系以及为自己预留后路，以免将来万一东窗事发，自己也成为贪污犯时，可以获得从轻发落的好处，所以，所有大小官儿，都不愿对贪污犯立下依法严办的案例，以免作法自毙，都是高高举起，轻轻放下。但是，对于内乱外患杀人罪犯，除少数有政治势力与特殊背景者，政府另作说辞，自找台阶，主动为之开脱、减刑、特赦外，一般平民或官兵犯此罪，其刑期还会低于四年吗？（一般均为唯一死罪。）天下岂有如此便宜的刑罚？那么，他们为何不因禁役而丧失荣民资格，而对我们却老是利用“禁役”二字横加陷害？

　　(四)过去凡属叛乱犯，不论刑期长短，皆不得纳为荣民矣。七十七年以后，凡服刑四年以下者，皆已纳为荣民矣。我们有位难友，军校毕业，留美两次，中英文皆具湛深造诣，极为优秀。当年出狱后，为谋生活，曾参加农复会及海关的征才考试，均能从众多的应考者中脱颖而出，高高得中，但因系叛乱犯，终不获用。前年当他拿着李登辉总统颁发的退伍令到团管区办理荣民登记时，不禁大发牢骚说：“当年你们为什么不准我办理退伍手续，以致我失去两只金饭碗的差事；为什么直到今天才准我办理？”团管区的官儿说：“你不要怪我们，我们只是奉命行事，准办不准办，全凭‘上面’一句话，过去上面不叫办，我们就没法替你办；现在上面说可以办，我们才能替你办。”读者先生听听：这“上面”的“一句话”，就是决定生杀予夺的“大法”哩！（六）

　　王惕吾发迹史（四）——王小痴

　　——细说从头蒋家官邸内侍的吃里扒外

　　那时王惕吾最勤紧奔走的门路，是全民日报总编辑部郑极人。因为其一、全民日报的老板林顶立有势有钱；其二郑极人又与国民党文宣指导长陶希圣十分亲密，如果陶希圣答应的话，也不难由国民党拿出一笔钱来，把两份报纸一体收编。好一大段时间，王惕吾黏牢了郑极人，郑极人上酒家，王惕吾跟着去；郑极人去私娼馆，王惕吾也一道同乐。那时圆环边重庆北路一段八十四号有一家很特别的台基，它的“特别”之处，是它的楼梯口入门处，墙上挂有一面台北市市长游弥坚颁赠给这一家女主人的镜框，镜框的上款是受赠人×××女士的名字，下款是台北市市长游弥坚敬赠的字样，而中间四个大字为“妇运先锋”。想不到吧，妇运先锋之家的女主人，做的竟是私娼馆的营生。这个地方，也是郑极人、王惕吾常去的所在。他们或称之为：“到八十四号去！”或称：“我们在‘妇运先锋’见面。”这一段事实，今天能说得出来的，恐怕已不到二人了。

　　郑极人也曾替王惕吾尽了力，可是，如前所述，林顶立办报的目的，是为他的“台湾站”特务做掩饰身份之用。办一家全民日报也就够了，何况那时他已不任台湾站的站长，一家报纸对他是否还有需要，都已成为问题，自没有理由再弄两家报纸来玩的理由。陶希圣方面也谈了，叫党部出钱来办是绝不可能的，那时的国民党刚在“改造”期中，连中央党部都是征用“凯歌归”西餐馆（就是现在的地点，那时只有一小栋二层的红砖建筑）办公，问郑极人：“你如果有办法找到钱，就把它接下来办。”因此，陶希圣有说等于没有说。所以后来才想到出版“联合版”的事，来维持登记证的存在。

　　“联合版”在抗战时的重庆，有过先例：民国二十八年五月四日，日本飞机空袭重庆大轰炸，把重庆的十家报纸的设备全给炸瘫痪了。所以，五月五日起，把可用的一两家报纸的机器、铅字，搬到山洞中去出版“重庆各报联合版”。当时那十家报纸是：中央日报、大公报、时事新报、新华日报（中共的机关报）、扫荡报、国民公报、新蜀报、新民报、商务日报、西南日报。他们只“联合”了九十九天，到八月十三日各报也都在山洞中恢复了自己的印制设备，解散了“联合版”和“重庆各报联合委员会、经理委员会”的组织，各再同时自行出报。所以，“全民日报、民族报、经济时报——联合版”的联合出刊，也是师法其意，而目的则为借“联合”的出刊，维持登记证的残喘，如此而已！在当时，可说是：谁也没有长远联合的打算，所以在报头上才会刊出四个名称，以及全民、民族、经济的登记证号码。甚至在内容方面，初期还一天刊出四篇社论，即：一、“联合社论”；二、“全民社论”；三、“民族社论”；四、“经济社论”。凡此种种，都是准备随时拆伙的具体心态。”

　　“联合版”之得以“联合”五年，可说完全出于所有当事人的意料之外。而其能够生存五年，更可说是得诸林立的“庇荫”，其中关系，前文已有叙述，不再多赘。王惕吾在把联合版变为联合报之同时，向“中四组”输诚：愿意把民族报的登记证缴销，更是具有深意存焉！一是他这个民族报的发行人身份，当时是由王逸芬聘书所聘任的，王逸芬、俞济时的背后为官邸的资本，如其仍保存民族报的登记证，则这个“源头”的阴影必将时时压在心头，不如把它焚尸灭迹，化为已有；其二，林顶立为已判了刑的人，不能再任发行人，范鹤言也因为经济时报的资本有黄铭问题的纠葛，在他带头缴销之时，自必同时跟进，既可永免拆伙的后患，又可以在国民党那里表功；其三，那时尚无报社必须成立“公司组织”的规定，发行人就是整个报纸的法定代表人，让范鹤言做联合报的社长，林顶立的太太杨瑞华做监察人，再把内行的郑极人挤掉，联合报的天下自然是王惕吾的了！以后传子传孙，谁能置喙？

　　王永涛当日保管官邸的余款，仅黄金一项即达大条千条以上，至少私吞了十分之九左右的数字。

　　然而王惕吾也有手脚做得不干净的时候，到了民国五十年，王逸芬从联勤总部经理署署长退役了，要和他算民族报的账，王惕吾说民族报的登记证缴销了，现在是联合报，重新登记的登记证。然而联合报发行的编号却是衔接联合“版”的总号而计算，有懂得法律的人告诉他：单凭这一点，就不能推说联合“报”和联合“版”没有传承的关系，既然这一则成立了，那民族报和联合“版”的关系，自然也是赖不掉的。经过不算短的时间斟盘，后来算是俞济时说了话：至少要把民族晚报的发行人过户给王逸芬。王惕吾还是不肯，认为王逸芬聘书聘他的是民族报，民族晚报是他所创办的。大吵大闹了若干天之后，算是连刘昌平也感到再僵持下去，对王惕吾并不有利，相机进言，王惕吾答应把民族晚报的发行人过户给王逸芬。王逸芬由五十年六月一日起做了民族晚报发行人，同时也向内政部申请变更名字为王永涛。那时，因民族晚报还有过“社长制”的报备之举，所以，也不管过去对员工的承诺——“民族晚报是所有员工共有的”。而签了一项“同意书”，内容大意是(一)确定王惕吾、王永涛、李汉仪三人均为民族晚报的创办人；(二)王惕吾占股权百分之四十，为董事长；王永涛占股权百分之四十，为发行人；李汉仪占股权百分之二十，为社长，私下瓜分了事。反正当日所有员工都只是口头一句话，谁也没有得过任何书面的文件，可证明他们是股东，又谁能在知道时说一句话。

　　当然，王惕吾对王永涛更是愈想愈不甘心：你当时还不是因保管官邸的余款之便，而经手这一档事的。而且在买房子的过程也上下其手，把所有房子的产权都登记为王永涛太太王爱筠的名下，王爱筠再以房东的身份，按月向民族晚报收取可观的房租；而且，在三十九年、四十年之间，若干官邸的新贵、旧人，知道王永涛当日保管官邸的余款，仅黄金一项即达大条千条以上，虽然在台北办民族晚报算是通了“天”，但是怎么算至少还是私吞了十分之九左右的数字，曾经有人放话出来：准备向“先生或经国先生检举”，吓得俞济时和王永涛连忙把那时中山北路做“员工宿舍”的将近十栋日式房子，做为礼物分送给官邸的旧人和新贵，以堵他们的嘴。这些事，王惕吾看在眼中，心里也是一本账。觉得自己理由正当，反而王永涛是侵吞官邸实物的要犯。暂时隐下不表，君子报仇，三年不晚。

　　也是王永涛取得了民族晚报的以后不久，民族晚报的第一任发行人周之鸣，觉得自己也有理由去和王惕吾算账。因为，那时报禁实行已逾十年，登记证的发行权已经成为一种有形权利，而发行权的转移，又已建立了一套完整的“档案资料”。也就是说：全台湾区的报纸只限于现有的三十家，可以转让，可以拿有案旧报名变更登记新报名，就是不能新登记第三十一家报纸。转移的过程必须合法——也就是必须有合约之类的书面文件做依据。而他当时民族报的发行权盖印给王惕吾，可是是什么文件也没有签过。所以就向王惕吾“拿言语”、打官司。王惕吾除了给钱消灾之外，又把他和王永涛、李汉仪所签的民族晚报创办人“同意书”，送给了周之鸣，换取周之鸣给王惕吾一纸补办的“让渡民族报发行人，永无异言”的书面文件。周之鸣在取得了王惕吾在民族晚报百分之四十股权的那份“同意书”，就要到民族晚报去执行董事长的职务。在这方面，王永涛也是见不得光的人，闹开了，给“先生”知道了还得了！只好忍气吞声，除了给予周之鸣以现款二百多万元之外，并把坐落东园街的一块“民族新村”七百多坪的土地和烂房子，也过户给予周之鸣，以换回周之鸣手上所持有的那一份王惕吾占有股权百分之四十的文件。

　　官邸出身的人，常常自夸他们是最讲究“忠诚”的一辈，由这些故事来看，他们的吃里扒外，真是令人大开眼界。

　　由这一故事来看，蒋家官邸的官奴们的嘴脸，应可得到一个概括的印象。过去在官邸出身的人，常常自夸他们是最讲究“忠诚”和“亲爱精诚”的一群，我们由这些官邸系统的人的所作所为，诚不免使人有大开眼界的感觉。以俞济时来说，他为内侍头子十多年，竟在君王落难之时，还要联合蒋家的外戚王永涛一起来“消化”官邸的余款；三十九年蒋介石已复行视事了，又因舟山、海南的撤退，而一起携余款逃到香港去，是则其“忠诚”的程度，似乎比满清的李莲英、崔玉贵那些太监尚不如远甚。因为，我们从吴永的《庚子西狩丛谈》里看到的，八国联军之役，“老佛爷”西太后由北京城化装成为村媪，一路逃难到了怀来、太原、西安，李莲英、崔玉贵也一路“保驾”到底。绝不像现代“李莲英”那样，当“君王”还在喊出“保卫大台湾”的时刻，就逃到香港而去。再说“亲爱精诚”，读者只要看本文中王惕吾和王永涛的作为，也就可以看出其“亲爱精诚”到了什么程度啊！

　　曾有若干不明真相的人说：“不论王惕吾怎么样坏，但是他对干部都是好的。若干与他相始终的重要干部，三十多年来王惕吾照顾得非常好。”说这种话的人，如果他们只看到刘昌平一例，遂致以偏概全，那就是只知其一，不知其二的错觉。我只要随便再举一个例子：如三十年前王惕吾曾对该报某女记者特别有“好感”，轰轰烈烈、沸沸扬扬，在该报中那是尽人皆知的事。后以事为他的太太所悉，以后即由他的太太“指婚”，将这一位女记者许配给王惕吾的一位心爱干部为妻，进而对这一对干部夫妇“照顾”逾恒，三十多年不渝。这种对“干部照顾得非常好”的事，可以为训吗？而王惕吾竟优为之，他的嗜好不仅是“兔子爱吃窝边草”，而且是对部下的美丽太太特别有兴趣。事例甚多，不胜枚举，不说也罢。然而，王惕吾自认说：“在科学的管理与制度的纪律要求下，强化伦理亲情与整体福利，使企业有知性与感性的双重结合。”殊不知他对干部妻子之特别有“兴趣”，是不是即为“强化伦理亲情与整体福利，使企业有知性与感性的双重结合”做注脚？如果他以为“是”的话，那还有什么话说！

　　王惕吾为了“联合报三十年的发展”，用自己的名义写了一本三四十万字的白吹自擂专书，如果肯花时间去逐章逐段批判，即使也写一本三四十万字的书都不够的。在做为一篇杂志的文字而言，本文已写了一万多字，已属太长。不过，到此还是不能收束。还得把林顶立、范鹤言做一交代：林顶立于联合报已进入了所谓“康定路的时代”，释放出狱。他的太太林杨瑞华和林顶立的儿女亲家唐纵（林顶立的女儿嫁与唐纵的儿子），一致要求把联合报的监察人变更为林顶立的名字，算是被王惕吾勉强接受了。可是林顶立要求在报社中设一办公桌，王惕吾就是不肯答应。如是拖了十年左右，后来终因他们之间有一联合的合约在，王惕吾在联合报中拿出了二千万元，把林顶立给打发走路。接着，联合报买下了公论报的登记证，变更改为经济日报，以范鹤言为发行人，清客阎奉璋为社长，搞了几年后，再拨出三千万元逼范鹤言走路。林顶立、范鹤言给赶走之后的不久，即相继气死，两命归阴。至于其他员工，除了极少数他必须留做样板之列，三十年以上的“老人”，必须做一“清理”，当时所许下的“员工服务满四年均可得到酬劳股”（总数占全部的四分之一）的画饼，谁也没有在退休时得到实惠。甚至连劳基法所规定的应给的指数，也都没有履行。告到了法院，法院是“刑不上大夫”的，王惕吾贵为国民党的中常委，告他，何异于“蚊子叮牛角”！跑去和他吵，他的办公室又有彪形大汉的保镖若干人，向你肩头一拍，两肋一挟，就轰出门外；向他写“陈情表”，王惕吾没有时间看，送去也如石沉大海！

　　闽谚有一句：“横心横肠，饭煮成甑；良心天理，锅中没米。“王惕吾就是这个时代“横心横肠”的代表。他已是今日“全国性的人物”了！读者在这一小文的故事中，应可以看出这一时代的“适者生存”，是什么了。（完）

　　二二八事变始末记（八）——蒋渭川

　　蒋：“我绝对不信长官会这样做，且中央也未必轻易答应派兵前来。就来了，也未必会屠杀报复。因为中央已有台湾的土地，也很爱台湾的人民。同是汉民族，同是中华民国的国民，中央绝对会慎重处理的。我前日会见长官，军党方面也有来函邀请，长官也是三番五次请我才出来，我看很有诚意，不会有骗我的道理。若是长官要屠杀人民，目前台湾尚有相当的兵力。我们民众手无寸铁，绝对抵抗不住。所以，要杀前几天便杀了，不需要向中央请兵来再杀。我相信长官不会欺骗，请你们安心。”

　　邱：“你是一个刚直的人，容易被玩政治的人所骗。如果真派兵来时，你有什么准备没有？事事要预防万一才好。”

　　蒋：“我唯有相信政府不会骗人，且长官也很热情诚意。这位老人家个性很强，已表现爱民的宽大。我唯有促他实行所答应的诺言，其他没有什么准备。而我想不必有什么准备。万一如果中央轻听片面之词、严厉处理的时候，我也只有拼命向长官抗议，并联络各方面阻止，另请中央派要员调查，善为处理。中央一定会接受。这我可以断言的。”

　　邱：“若不被长官骗去，就是台湾的万幸。但是，你要回忆长官在福建主政的行为，是很靠不住的。”

　　蒋：“多谢你们的注意。我若再会长官时，当追问明白，看长官怎么说，再告大家。”

　　其他二人不发一言。四人一同回去时，已九时三十分。适陈炘打电话来，问答如下：

　　陈：“喂，喂，你是蒋先生吗？今日陈长官叫李择一顾问要请几位可以做代表的人去讲话。因李顾问无法召集，乃来托我转请你出来召集，你肯不肯？”

　　蒋：“喂，喂，长官叫李顾问招集，就请李先生或你自己招集，何需再转托到我？我恐怕是李择一对长官讲大话，夸张他有很大的号召力量；日后事平，可以居功。这样被人利用，我不愿意的。”

　　陈：“喂，喂，你不要这样讲的。李顾问有很多人情在，我信托公司也是他帮忙出来的。所以，现在算我要拜托你替我做的。无论如何你得答应。”

　　蒋：“在这里是无法召集，须在中山堂看看情形，或者可以召集。”

　　陈：“好极了，那么我去中山堂等候你。几时到中山堂来？”

　　蒋：“好的，我是预定十时到中山堂。你若先到，可先看看有人参加没有。”

　　电话通后，我简单吃过早饭。虽有很多的人来要谈话，因时间关系，皆拒绝会见，即赴中山堂。李择一及陈炘两人已在中山堂等着。我即问李顾问“要召集多少人”？李答谓：“只要是代表各界，多多益善。中山堂已有数百人在等处委员会的开会，我即跑入群众中，略加招呼，即有青年、学生、商人、工员、公务人员举出三十多人愿作代表，去见长官。李择一喜极，即以电话通知长官，由公署派来大型汽车二辆，来接到公署。时已十一点，大家集在桦山小学的讲堂，由李择一带陈炘以及与林梧村等三人，同赴长官办公室，请长官出来讲话，以林梧村氏任翻译。

　　长官不是要讲话，而是如校长对学生的训话一般。最初提出光复以来施政方针及措施计划如何远大，对老百姓如何疼爱，老百姓已经怎样感谢政府；继即介绍专卖局、贸易公司的业务怎样补助政府财政，怎样减轻民众负担。训示了一点多钟，性急的青年几乎不耐。最后有数人提出：“长官莅任以来，一向被少数人包围，不知老百姓的真正情形。刚才所说，完全相反。老百姓如果感谢政府，绝不发生这回事件。误国家大事的人，就是那办事投机取巧、包围长官、说谎话的人。他们为自己升官发财，不管一切，只知对长官捧场，迎合长官，使长官高兴，藉以猎取地位，大发其光复财，而长官至今尚毫不知道。”长官点首。至十二时余散会，乃将学生青年迄回，仅留十数人代表，以备出席下午的座谈会。在公署的会议室，由长官招待午餐。下午二时半，座谈会开始。陈炘、李择一、林梧村及我，及青年、学生、商人、工员等计十六名。官方除长官以外农林、交通、警务、民政各处长均列席。长官起立说：“余对各位代表要讲的话，已经在上午讲完了。现在要听大家各位的话。各位有什么意见？可不必客气，尽管讲出来，给我做参考。”于是，各代表纷纷发言。学生讲教育问题，青年讲失业问题，商人讲经济问题，工人讲米荒问题，乃至涉及专卖局、贸易公司废止问题等，诸多问题都得大大改革。陈炘说：“希望长官勿被少数特殊份子包围。际此重要时机，须打开包围圈套，与民众握手。并希望长官开诚布公，实现民主政治的精神。”长官听过很多的意见后，始发言谓：“听了各位的高见，我很明白大家的意思。第一点，教育问题，我也早想要改进；第二点，政府已在设法补救；第三点，开诚布公与民众握手，这是我本来的愿望；实现民主政治，也是政府本来的理想，还都不成问题。至于专卖局、贸易公司的存废问题，仍须待研究的。其他种种的改革问题，民众若有具体的要求，而认为合理的，无论什么，我都可以接受，以符民意。希望各位集中意见，经由民意机关提出，以重手续。”林伯余氏说：“长官上午训话中，曾言及本省人打外省人的事，甚为痛心。我可以说明实际情形给长官听。本省人绝无仇视外省人。本省人所仇视的是贪官污吏及用官势压迫人民的人。我居居住的地方，四周都有多数外省人。大家都不分省别，非常亲密。如此回事件，好的外省人很多被本省人保护着。只要外省人没有欺负本省人，平等相处，自然就会亲密和好。希望长官不要误会。”这时，一青年起立说：“长官所言确合民主作风。光复至今，若像这样作风，什么都已好了。长官刚才所说，民众如有具体的改革方案，可以经由民意机关集中意见提出，政府乐于采纳。但是，所谓民意机关的民意代表们，多是猎取利权的人，未当选时什么话都会讲；一旦当选了，就想要地位、要发财。现在在各银行公司及公营事业机关，都有民意代表兼任董监事或理事、委员、顾问，结局不办事领干薪，甚至一两个民意代表兼职有八九个，乃至十多个。这些民意代表无形是政府饲养的，不会管到人民的死活，根本是靠不住的。民众是不信用他们。所以，我希望长官直接对民众听取改革意见如何？”长官说：“这也不是不可以的。但民意代表民众，不能信用，那么要集中民众的总意见，怎么样办呢？若不是民众集中好意见？碰到分歧的要求，议论纷纷；甲说好，乙说不好；六百万人六百万个意见，政府要怎么样办？假使在这种场面，我答应大家的要求，来着手改革，而你们十多人是不是可以代表全体民众的意见呢？今日对大家允许一种办法，明天没有参加本日座谈的人又来找我反对，叫政府怎么办理呢？”

　　参加座谈的人遂陆续发言，有的还讲话数次。独李择一终始不发一言，手里放一本簿子，记记人家说的话，看看人家的态度颜色。我看情形，若再任其自然，会变成争论，尤其血气方刚的青年已呈兴奋的样子，陈炘也似有要爆发的态度。所以，我不得不讲话了：

　　蒋：“上午长官费很多的时间和我们讲话，热心爱国，实可钦佩，尤值得吾人感谢的。惟长官所讲的政策方面，是有理想，但是长官仅有这样的远大理想，而并不能实现，致使接收台湾仅仅一年半，官民就离开这样远，甚至发生变故。长官完全不知它的来由，这是何等遗憾。但是，我相信过失应该不在长官，完全是贪污官吏和投机分子的罪恶。今日长官叫李顾问要我们来听过长官的说明，更明白长官过去一片苦心。刚才长官允许大家‘不要客气，有什么意见尽管讲来’，所以我出于忧时爱国，只有依照长官的意思，坦白讲些过去失策的原因。长官初次莅任到台的时候，全省民众的热烈欢迎、庆祝光复的情绪，长官应还记忆。在日治时代，日本的什么皇族来台，而日本的官宪怎样强迫，以及御用绅士怎样鼓励所诱迫出来的人，还是非常有限，其中还有许多官员或特种人物，而民众始终很少参加。长官来时，民众皆自发的欢欣鼓舞，全省沸腾着祖国的爱，欢天喜地，几乎欲狂。这是可以证明民众对祖国拥护的志诚，及对长官深厚的期待。这样的情绪，怎样会一下子离心到今天的田地！而长官完全不知理由，不外以下几点：

　　“一、随长官回本省来的一部分自称桥梁特殊分子，他们在日治期中不耐斗争，由民族斗争阵营里逃走出去；在祖国时，也不敢承认是台湾人，仅是混迹谋生，并无多大贡献，不过国语比我们先学会了，利用这一技之长，光复后大模大样随长官回台，居然自命‘革命者’，和‘凯旋军’胜利归来一样的态度，又是中国通，对本省民众说，‘我受国民政府蒋主席命令，引导陈仪来台接收，虽是协助帮忙，但是执行监督。所以，我们讲的话，长官是不得不听的。至于其他大小官员，都是唯我们的命是从。’”

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　有乍闻为绝不可能，思之尚可得一解者：夏桀时费昌于河上见二日，或系复视（Diplopis），冯跋夜见神光烛庭内，或系彗星陨石之误；韩重于紫玉（吴王夫差女）墓侧见其形，自系视幻觉；北齐杨子华尝画马于壁，夜听蹄啮长鸣，如索水草，自系听幻觉；裴优能三里雾、张楷五里雾、崔尤百里雾，或系烟幕弹之属。晋人殷仲文一日照镜不见其面，注意或别有所属。晋人佛图澄死后变为一石而无尸，或即化石。兹将其可能者，或在变态心理学者著作上有记载者，分述于下

　　一、身体

　　在身体方面，有体格特长者，春秋优孟、元人耶律楚材、后魏李元护各八尺；汤王、后汉李守、南燕王鸾各九尺；周人曹交九尺四寸，文王十尺。特矮者，秦人优旃不满五尺，明泰世显不满四尺。面特长者，桑维翰、北齐贾子孺各一尺，公孙吕三尺。尺码或有差误，但与一般人迥异则无异议。体特肥者，王鸾腰带十围，食能进斛；晋人司马保自称重八百斤。特瘦者，明人南师仲腰不满围，隔膜见腑脏。乳长者，女有冯宝妻沈氏，长二尺，暑则担于肩；男有清人马槃什长尺余。有四乳者，文王、唐高祖、王敬则，宋人范鎡父子。重瞳者，舜、项羽、王莽、李后主（字重光）、颜回、后梁朱友孜。眉作白色者，马良、刘耀。八种彩色者，尧、鲁僖、司马长卿（或谓尧之八眉为八字形，非八彩也）。口特大者，舜与孙权。口方者，老子与汉高祖。骈胁者，孔子、晋文公、张仪。骈指者不足奇，指少一节者，曾子宜全家，襄阳魏道辅世代。孙叔敖一脚长一脚短，赵南仲一眼高一眼低。王安石、褚渊眼多白；卢杞、丁大全面现蓝。清人王商容貌绝人，卑于拜谒仰视，大畏之。
.
　　筋力特强能：南唐陈诲始生数月，足胫能履，因小字呵铁，即长，人呼为陈铁；前清提督陈际清能日驰四百里，初隶曾国藩部下传递文檄；明皂旗张（逸其名）能力挽千斤；元人石明三，因母为虎害，复仇，一日杀五虎；宋人李继宣年十七，受命捕虎陕西，凡杀二十余，生擒一虎一豹以献帝；周人夏育能拔牛尾；清吏甘凤池手能破坚，握铅锡辄化为水。

　　貌特美者，人多知之；特丑者：诸葛谨面似驴、斛律光面似马、欧阳询面似猴，左太冲因面丑，每游则群妪共乱唾之；张载每行则小儿以瓦石掷之。荀子《非桐篇》记：“仲尼之状，面如蒙倛；周公之状，身如断菑；皋陶之状，色如削瓜；闵夭之状，面无见肤；传说之状，身植如鳍；伊尹之状，面无须眉。”皆是。

　　寿命短者难成名，惟才子能以其诗文早成之。扬乌死时方七岁，玄文九岁，范摅子十岁，夏侯荣十三，王子晋十五，陆叔慎十八，袁著十九，邢居实二十，王勃二十一，徐份二十二，刘宏二十三，王延寿二十四，袁耽二十五，祢衡二十六，卫玠二十七，崔长谦二十八，杨经二十九，阮瞻三十。长寿者，梁武帝、宋高宗、王祥、郭子仪、柳公权，俱八十余。夏侯胜、伏生、王璩、李克师俱九十。高允为中书令，年九十八；范长生为丞相，年百余岁，明人李师医年一百三岁，无病而终；明人俞敏德享年一百五岁。

　　汤王半身不遂，清人徐洪钧，钱坫皆右体偏枯，不能运动，文路公步碎（paretie gait），禹瓜王步不相过（Ataxia gait）。

　　人类种子细胞，含男女两性，其一将于发展上占优势，而成后来之男或女。胎儿非至第三月不能辨其性别，亦有更迟者。汉哀帝时，豫章男化为女，嫁人生一子；献帝建安七年，越隽男子化为女；又武都男子化为女，蜀王宠之至亡国。魏襄王十三年，女子徐登化为男；晋安丰女周世宁八岁渐化为男，至十八岁遂能与女结婚；此等男化女女化男之事实，不过代表两性不健全，或某性特迟缓之发育耳。（二）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

