《求是报》19910331

　　日本承认美已成为最强大国家

　　【中央社译稿】最近，东京地下道处处可见一幅巨型红色海报，上面分别以英文和日文写着，“美国第一”，这是日本人对波斯湾战争所下的结论。

　　近年，日本许多报刊杂志纷纷辟出版面，分析战后世界和日本在其中所扮演的角色，上述海报是它们的宣传之一。虽然这些刊物的结论不尽相同，但几乎每一位分析家均接受一个基本前提：美国已从波斯湾战争一跃而为全球最强大国家。

　　此种共识显示日本态度的惊人改变，过去几年，日本一直认为美国是一个过度扩张而腐败的社会，美国的兴盛在越战期间就已过了巅峰期。

　　东京大学的一名政治学家佐佐木说，“美国为全球第一的想法已经加强，同时，美国由联合国授权维护权力的形态将持续下去。”自第二次世界大战结束以来，日本一直视美国为其最佳盟友，并坚守西方阵营。

　　日本对美国在波斯湾战争中的压倒性胜利却是忧喜参半。

　　部分日本人欣喜万分。日前，有六十五名知识分子花了两万五千多美元，在产经新闻刊登整版广告。这幅标题为“感谢声明”的广告，表达了日本人对美国和其多国联军伙伴的感激。广告中说，“如果它们坐视萨达姆的暴行，将有第二或第三个萨达姆出现，并带来更大的灾难。”

　　但也有一些日本人则感到惊恐。

　　早稻田大学的吉田教授说，“今天，美国是一个强大的国家，也是一个令人害怕的国家。”像许多日本人一样，吉田教授认为，美国是为其本身目的而发动波斯湾战争。

　　吉田教授表示：“我们必须了解，波斯湾战争是美国试图独揽战后世界而开始的。无论如何，波斯湾战争建立了一个以美国为首的新世界秩序。只要其他国家愿意听命于美国，就没有问题。”

　　日本人的不同反应，在许多有关日本在战后世界中，应扮演何种角色的提案中反映出来。日本朝野对如何应付波斯湾危机是优柔寡断。在战争结束后，日本同样不知所措。

　　基于国际间不满日本在波斯湾战争中采取低姿态——日本仅给予口头支持和大笔现金，而未派遣战斗人员参与——日本政府正积极设法在未来的全球政治中取得发言权。

　　一项建议是，日本应安稳的做以美国领导下西方联盟中的次级伙伴，让政治和军事领导权归美国，而为日本寻求其他任务。

　　日本一名前政府官员泽英治说，“如果美国成为世界警察，日本可能成为世界社工人员。”他列举统计数字指出，日本所提供的外援居世界第一。

　　另外一项获海部首相支持的构想，是促使日本利用其九十亿美元的援外预算，在全球各地散播反战主义的标记。这项建议要求禁止日本对输出军火的国家提供外援。

　　一项可能在日本选民中引起激烈争议的提案，建议日本派遣军事人员加入联合国维护和平的活动。执政的自民党有意促成准予参加这类活动的立法。

　　但任何派遣军事人员赴海外的计划，均会遭致日本人民的激烈反对，日本人认为此种行动违宪。日本宪法明订，除自卫外不得使用武力。

　　为应付反对声浪，据报道，日本执政自民党正考虑成立一支与军方无关的特别和平部队，参加联合国和平活动。（陈和美节译自“华盛顿邮报”）

　　印度人口近八亿五千万·加上华人几占全球四成

　　【新德里讯】据全印人口普遍的初步统计，印度总人口已增至八亿四千四百万。此一于三月二十五日公布的结果显示，印度在过去十年内增加了一亿六千一百万人，等于日本全国的人口。

　　现在，印度人约占全世界总人口的百分之十六。印度官员说，印度人加上中国人，几占地球人口的百分之四十。

　　在这次普查中，自认可以读和写的印度人首次超过百分之五十。

　　不过，初步统计结果亦已证实社会科学家与妇女组织的警告——印度妇女人口相对地在减少。跟全世界的趋势刚好相反，印度在继续显示男多女少。

　　在印度，现在每一千男人只有九百二十个女人；较英国殖民统治时代的九百七十二人更少。

　　据初步报告说，印度社会重男轻女，不顾女婴女童的死活，是造成印度人口中男多女少的主因。

　　波城酒贼·三人成擒

　　【美联社法国波尔多二十五日电】警方于二十五日宣布，一伙专偷波尔多（Bordeaux）最高级葡萄酒削价出售的酒贼集团业已破获，三人被捕。

　　警方说，三贼都是盛产名酒的波尔多及近邻之人，已供认盗酒及收藏不讳。

　　他们被控至少盗窃葡萄酒四千瓶。十二瓶装、价值二千法郎（合四百美元）一箱的名酒，他们只卖二百法郎（合四十美元）。

　　咸想这伙酒贼有内线。他们从去年十二月到今年二月之间，开着厢形货车作案，破门而入数家波尔多酒厂，满载整箱整箱的名酒而去。

　　警方说，三贼最近被捕时，共起出—九七〇和一九八二年酿造的“沙陶里洛克”（chateauLaroque）名酒五十八箱。

　　三贼已查明为：塞加龙，二十六岁；浦拉多，二十四岁；和拉孔，三十岁。

　　科学家指美洲大陆曾与南极洲相连

　　【中央社华盛顿二十七日专电】华盛顿邮报今天报道，许多美国科学家早先怀疑，西伯利亚是美洲大陆失落已久的邻居，但是现在有些科学家认为，在五亿年以前的上古时期，美洲大陆是与南极洲相连的。

　　假如此一理论能够获得证实，美洲西部在上古时期曾与南极洲相连。科学家以前从未认为这两块大陆曾经连在一起。几位地质学家昨天在美国地质学学会于旧金山举行的会议中，提出此一理论。

　　长久以来地质学家均认为，大约五亿五千万年以前，北美洲的西半部与另外一块大陆相互分离。这块大陆是西伯利亚。

　　假如这个理论能够获得证实，可说明太平洋诞生的原因。在上古时期，当一块超级大陆分裂而形成北美洲和南极洲时，中间巨大的空隙注入水之后就形成太平洋。

　　阿根廷总统已经女化·第一夫人要跟他离婚

　　【美联社布宜诺斯艾利斯二十七日电】门南总统（President Carlos Menem）已九个月不准其妻住进总统官邸之后，第一夫人苏乐玛（Zulema Menem）于今日诉请离婚。

　　离婚诉状系向布宜诺斯艾利斯郊区的圣艾西德洛（San Isidro）法院民庭提出。总统官邸所在地奥里法斯（Olivas）亦在该院管辖范围之内。

　　诉状内容未经公布。门南夫人的新闻秘书拒绝说明诉请离婚的理由，也未肯说明要求分享总统的何种财产。

　　门南今天曾接见地方记者，但显然未提离婚之事。美联社曾打电话到他的新闻处询问，但该处没有回答。

　　去年六月，门南总统在拒绝他夫人进入官邸的当天说过：“我爱我的家庭。我爱我的孩子。但我不想谈跟我个人生活有关的问题。”

　　在基本上，九个月来他并无家庭生活。

　　两个孩子——伊娃（Zulema Eva Menem）和卡洛斯（Carlos Menem）——都跟妈妈住。

　　门南夫妇远在一九八四年即曾翻目，门南诉请离婚，稍后又撤了回去。在一九八八年门南被提名竞选总统之前，夫妇俩始破镜重圆。许多人揣测，所谓“破镜重圆”不过是政治上的权宜之计而已。

　　四十七岁的门南夫人在刊布访谈中说过，她已花甲的丈夫是个“女化人”（womanizer）。她也公开抨击他的政治和经济计划。

　　步向统一

　　【亚松森讯】阿根廷、巴西、巴拉圭与乌拉圭的元首二十六日签署一项历史协定，约定在一九九五年一月一日以前设立共同市场。

　　拉美洲虽经三十年的努力，此项计划至今仍是一个梦想。但当年的德法煤铁“共同体”终于发展成今天的欧洲共同体，而且即将走向“欧洲联邦”之事实；南美参加共市者虽仅四国，但将来拉丁美洲诸国也会一体参加“拉美邦联”，亦未可知。

　　参加“亚松森协定”的这四个国家共有人口一亿九千万，面积大约是美国的两倍；十二国的欧洲共同市场的六倍。

　　四国拉美市场将以欧洲共同市场为模仿对象，图为（左起）巴西总统科勒，巴拉圭总统安德烈斯，阿根廷总统卡洛斯、与乌拉圭总统路易士于三月二十六日签字后一同握手。（美联社）

　　国民党愚民“成绩”冠全球

　　正当台湾愚夫愚妇到福建湄洲妈祖庙进香团发生十九人翻车死亡之际，国民党政权的台湾省民政厅副厅长吴尧峰做了一次不打自招的报告。他说，该厅已函请佛、道教会编撰本省各种神佛简介，提供全省寺庙在今年内，将所供奉的神、佛等的事迹，在各寺庙竖立牌示，让民众阅览了解，以免盲目崇拜。吴尧峰说：“全省道观有六五一八座，佛寺一五八八座，理教五座，轩辕教六座，天帝教一座，一贯道二十六座，天德教一座，此外，天主教堂六七四座，基督教堂一七二一座，回教二座，天理教十三座，大同教一座，加上尚未准予登记的神坛四八二〇座，总计一万五千座以上，平均每一村里就有二三八座寺庙教堂。”

　　他说，台湾是地球上寺庙神殿教堂最多的国家。

　　为什么国民党统治下的台湾会有这么“好”的“成绩”呢？

　　一言以蔽之，任由神棍愚民，以利其混帐统治。盖愚夫愚妇们一旦被神棍骗得七荤八素、一心想望“天堂”、“西天”、“理天”、“极乐世界”，对人间的事往往比较马虎，甚至逆来顺受，也不太在乎；因此，神棍们固然得其所在，“赛钱箱”可以大赛特赛，“政治分赃集团”更乐于老百姓迷信沉醉，免得他们注意它的“领导中心”胡作非为。对于“爱国领导中心”，“善”莫大焉！

　　就这样，除了国民党的“拜旗狂”（fetishism）弄了一块大布登“吉尼斯世界纪录大全”之外，它的愚民政策即将给它再加上一项。（胡天）

　　“复建”贿案

　　在台北市政府捷运局长齐宝铮的“强烈要求”之下，日商复建顾问公司常务董事柴垣宽终于二十六日在台北出面“对话沟通”，“公布六千万日圆”贿款的“流向”。

　　柴垣宽在万国法律事务所律师赖浩敏陪同下出席，在场人员还包括捷运局法律顾问聂开国及宋天祥两人。另外，台北市议员蓝美津、陈学圣等也参加。

　　柴垣宽对齐宝铮希望公布六千万日圆去向的要求，公开表示，支付六千万日圆给台湾一家公司是事实，这笔钱主要是给台湾岳泰代理商在大阪的支店，作为复建公司在台推展业务的“活动费”。

　　柴垣宽又说，据他了解，六千万日圆在日本已用掉两千六百万日圆，在台湾吃喝掉一千万日圆，其他余款还没有用掉，而且还在日本的某处。

　　像这种馊事，到此刻为止，也不过“支付六千万日圆给台湾一家公司是事实”而已。至于进一步的事，慢慢地等吧！

　　其实，就算在短期内“复建”行贿的馊事可以水落石出，对于整肃台官与日商之间根深柢固的勾结黑幕，也不会有任何用处。盖四十年来台湾之所以沦为日寇的经济殖民地，日商以其“在台推展业务”的大量“活动费”，对台官发动铺天盖地的银弹攻势，早已是公开秘密。这次“复建”一时失言，弄得捷运局非查个水落石出不可，实则不过是台湾森林的一片落叶而已！

　　如所周知，台湾的树木是不落叶的。“复建”事件恰如台湾的森林，儘管阴差阳错地落下一片叶子，我们还是不知道秋天是否要来了！（胡是）

　　老兵心脏病发猝死机场

　　一位打算二十七日返回河南老家扫墓的老荣民杨颜俊，在登机前，因心脏病突发，猝死中正机场。

　　航空警察局人员说，六十八岁的杨颜俊，上午带着太太杨戴省和侄儿张水池，打算搭乘泰航班机飞香港，转往大陆老家扫墓；经过安全检查线上时，他突然倒地。经航警急救无效死亡，初步判定死因是心脏病发作云。

　　感而有诗一首：

　　誓扫共匪不顾身，

　　被扫来台如狼奔。

　　还乡未成身先死，

　　长使老兵泪满襟！（怀尘）

　　十九条命足证神棍骗死人·妈祖无灵进香客翻车溺毙

　　据中央社发自台南的消息说，由台南市国和旅行社招揽到大陆湄洲的进香团，二十七日在行程的第二天，发生游览车翻落水坝，造成十九人死亡的不幸事件。

　　中央社说：“这批进香团，包括高雄、屏东、台南三区的甲仙龙凤寺信徒，二十六日由台南市国和旅行社及高雄市大展旅行社招揽带团，由厦门进入大陆，到湄洲进香，但昨天晚上九时左右搭乘的游览车，翻落水坝。”

　　该社引述国和旅行社人员的话说：“这个团昨天在湄洲进香后，返回福州途中，因夜间视线不良，游览车撞上路边障碍物，导致翻落水坝，全车二十四人，目前已知十九人当场死亡，至于死亡名单，旅行社正进行查对中。”

　　旅行发生意外，导致伤亡，由乐而生悲，诚属不幸。这种父母失去子女、子女失去父母、兄弟失去姐妹……之惨剧，稍具心肝者，断无不同悲之理。不过，因为这次事件异于单纯的观光旅游；所以，在深表哀悼之同时，也不就不得不有不能已于言者也。

　　如众周知，妈祖是闽、粤、台、澎一带最受人景仰的神祇，至少在台湾，恐怕没有别的神比她更受欢迎的。为什么善男信女们远涉海峡亲往她的领庙向她朝拜进香，她不但不尽地主之谊，反而让他们碰上车祸，十九人死亡。如果妈祖确有神灵，竟以这种无情、无理，人味、神味全无的方式对待朝圣客，岂不该打屁股？如果她本来就没有神灵，甚至她根本就不存在，她自然不必对“她”的失礼和过失负责。但是，关于“她”的一切，到底是什么人造出来的？什么人打着“她”的旗号设“赛钱箱”敛财？哪个“政治分赃集团”任由神棍欺骗愚夫愚妇、好让他们坐收“愚民”之脏利？

　　当此进香团发生十九人死亡惨剧之际，可怜的愚夫愚妇们，赶紧清醒清醒吧！神棍骗死你们是没有任何补偿的！（胡天）

　　王惕吾私自缴销民族报登记证的无耻行为(下)——周之鸣

　　——“王惕吾真面目”之七

　　六、经省新闻处转呈内政部请示以后，内政部以内警字第三〇九八号代电，令省新闻处转知三报联合版仍照该部内警字第六七七八号代电规定办理申请。民族报代表王惕吾乃不得已而在该部代电所保证“联合报发行期间各报原登记证特予保留”原则下，同意将“联合版”改称“联合报”，并于是年七月三十一日推由全民日报发行人林顶立为联合报发行人，向台北市政府办理联合报登记手续。

　　以上民族报代表王惕吾为求确实保持原有报社组织，避免缴销民族报登记证，坚持三报联合，反对视为一报，意志何等坚定、态度何等倔强，自四十年十月至四十二年七月。在将近二年之时间，始终拒绝接受政府命令，以种种合理合情合法语句，继续不断进行抗辩，终达目的，其不屈不挠之精神实至可钦佩。然迄四十五年五月联合报发行人林顶立因案被捕后情况大变。兹经查明民族报代表王惕吾自是年五月以后，其以种种狡诈不法行为欺骗政府、读者、掩饰合伙同仁，私自缴销民族报登记证，损害并图侵占公司共有权益经过有如下述：

　　七、四十五年五月三十一日联合报发行人林顶立因案被捕，王惕吾趁机取得联合报发行人地位，申请将其原为联合报董事长名义变更登记为该报发行人。

　　八、四十六年六月王惕吾利用林顶立将被判刑机会，以存心不良之用意与不名誉之手段，使由林顶立之妻林杨瑞华代替林顶立为全民日报负责人，并再将其董事长名义改为监察人，进一步丧失其行政权力，同时且拒绝设置监察人办公室，纵有权力亦竟逼使无法行使。

　　九、四十六年六月十九日，王惕吾利用联合报发行人地位，以联合报社名义（其不以三报发行人名义声请，其目的显在玩弄并欺骗其他二报负责人范鹤言与林顶立太太），声请简化名称，“将全民日报民族报经济时报联合报改称为联合报，并仍将三报联合发行字样注明于报头下”。此一变更登记，表面上似毫无意义，然见其后实际上之措施，实另有作用。盖翌日冠有三报报名之联合报虽已简化为联合报，但一则并未于报头下仍然注明有“三报联合发行”字样，二则且将报头下原有三报发行人姓名亦一并取消，三则更无简化名称之公开启事。此一狡诈非法行为，显为对政府之欺骗，而其目的在使读者造成一种印象，即三报联合报，已正式合并改为一新创办联合报，以求达到如后所述之不法企图。如有人查询，则答以此乃简化名称，且已呈请核准。当时我即曾询问而得此答复。

　　十、如是欺骗政府与读者达三月之久以后，迄四十六年九月，内政部提出纠正，是月十八日，民族报代表亦即联合报发行人王惕吾乃不得已于报头下加注“全民日报民族报经济时报联合发行”字样。并又以联合报社名义，于三十日以联秘字第四六四〇六号代电呈复内政部，谓已加注上述字样，且谎称：“本报简称为‘联合报’与联合发行之事实并无变异”。然以上述不法行为，不仅与其所谓“事实”确有“变异”，且足证其实另有更大之诡谲企图。

　　十一、四十七年八月七日，王惕吾果然事先未得民族报全体合伙人同意，竟以代电呈请内政部准其自动将民族报与其他二报登记证一并缴销，愿将三报联合报正式改为一报。其代电原文称：“本报等于联合发刊之初称‘联合版’，上冠三报报名，嗣遵奉内政部指示‘联合版’三字改为‘联合报’，仍冠三报报名，去年六月间为简化名称，复经层奉核准改称‘联合报’，仍将三报联合发行字样注明于报头下。查本报等为联合刊行时，层奉明令视为一报，事实上七年来合作无间，实已融为一体。且三报在联合发刊期间皆不能单独发行，故对于三报报名及原有登记证实无继续保留之必要，兹为明确名称起见，谨将内政部颁发之全民日报、民族报、经济时报等三报报纸登记证各一枚一并缴销，并自即日起即以‘联合报’命名，并将报头下‘全民日报、民族报、经济时报联合发行’字样并予删除。”其所持理由，正与王惕吾前次再三再四反抗政府命令坚持要求保持原有组织，拒绝缴销登记证者相反。至此，其所以要求简化名称之不良用意，与其简化名称为掩护之重大野心，已全暴露无遗。

　　盖王惕吾此举目的有二：㈠缴销三报登记证变为一个联合报登记证后，因其业已占有联合报发行人地位，即可藉此唯一发行权以控制整个报社。此不惟等于私吞民族报发行权，且无异并将其他二报发行权亦窃为己有，此后既由其一人独占有联合报发行权，当可专横跋扈，目中无人，把持一切。（如其排挤林顶立，无理拒绝恢复林顶立名义，以及提议联合报改为公司组织时，王惕吾无理要求其私有股权应占百分之五十一以上等等，可为例证）㈡私缴民族报登记证，不惟足以损害民族报全体合伙人权益，丧失今后再行单独出报机会，且其另一作用，系欲化公为私，将其代表民族报所得联合报全部权益作为其一人所有，为此目的，闻已曾与经济时报代表人范鹤言、全民日报发行人林杨瑞华另订密约，将原属民族报所有之联合报股权，非法规定为系原民族报代表身分之王惕吾个人所有，其他民族报合伙人无权过问。后在诉讼中，此一密约，果由王惕吾提出做为是他独资之证明。此一无耻行为足令人发指！

　　凡此种种阴谋，当时王惕吾不便公开，严守秘密。故此一变更登记，虽属重大事件，但王惕吾既事先未得民族报全体合伙人同意，且在变更当日联合报亦竟未公开登载启事，而事后王惕吾与联合报亦从未有所透露，因之外界对此真相，当亦无从知悉。直至五十三年六月，王惕吾于中华民国新闻编辑人协会三卷三期《报学》杂志所著《办报十五年》一文，尚犹谎称三报于四十年九月十六日创办之联合版“到四十二年九月十六日正式更名为今日的联合报”云云。实则，后经查明四十二年九月十六日之联合报与今日之联合报绝不相同，前者系民族报全民日报经济时报三报共同发刊之联合报，后者实际上则系四十七年八月七日由其私将民族报登记证与他二报登记证一并缴销已被内部视作一报之新办联合报，两者截然有别，何得混为一谈。其所以如此含糊其词，鱼目混珠，目的显然仍在掩饰欺骗！如非因我代表民族报合伙人要求王惕吾提出代表民族报参加联合版与联合报之收支报告，得此消息，并亲赴内政部查明确实，吾等合伙同仁恐犹在梦中，永被蒙蔽，而无从得知骗局并予以揭发！

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　（五）即服刑四年以上属于“禁役”之难友中，亦有已获荣民待遇者。如此不同待遇之原因为何，我们不得而知。但警备总部曾经复函叫我们提出姓名事实加以检举，则必予以注销云。我们都是本性善良之人，历经人间苦难，素无“为官不仁”之恶德；何况，这一微薄的荣民待遇，本是我们所应该享有的，我们自己不也正在备受刁难的竭力争取吗？他们已经得到的人都是我们同受迫害的难友，无论经由何种程序得此待遇，都是应该的，我们为之庆幸之不暇，更何忍灭绝人性提出检举？我们即令饿死，也不会为此损人不利己的缺德亏心的勾当，警总这项提示，未免有失厚道！

　　（六）七十九年七月十七日，有在大陆居留数十年后回台定居的，原系国军的台籍士兵百余人，在台北集会，要求政府给予荣民待遇，否则立即走上街头抗争。他们这项活动，是一些有力的台籍人士为之策划与支持。行政院立即接受他们的要求，问题迎刃而解。读者先生看看：堂堂一个政府，如此欺善怕恶，谁有实力，就向谁低头屈服，再也不敢讲什么法不法；谁是弱者，便尽可能地加以迫害欺凌，开口这“法”，闭口那“法”，漠视刁难，无所不用其极，这还能算是一个民主法治的政府吗？这种政府还能使人信服吗？

　　四、U2飞行员的故事

　　最近由美回台两位U2飞行员的故事，与上节所述各例同类，本可写在上的第（七）项；唯因此事更为特殊，更可证明台湾政府处事之不公，故特另辟一节以述之：

　　两位空军U2飞行军官李立义与叶常棣，早年在大陆被俘，拘留十余年后放回香港，当时台湾政府拒收容，不准入境，请问此种绝情绝义的做法，理由安在？于法何据？幸亏“疏逾于亲”，美国情报局基于人道正义，概将台湾政府弃之不理，迫使走投无路的他们二人接住美国定居，并供给其生活。如今彼俩在美定居数年后翩然返台，却又俨然战胜凯旋，衣锦荣归，国防部立即特案处理，颁发勋奖，并予复职及优厚补偿。同一政府、同一事件，而其处理方式，竟至如此前倨后恭，自相矛盾，请问理由安在？于法何据？

　　他们二位在大陆拘留十余年，并曾出任中共公职，能够从未阅读“匪书”吗？中共将他们放回香港时，焉知不曾设一圈套以套之？如果当年台湾政府准其入境，然后加以拘鞫讯，加以锻炼罗织，则他们二位又安知不像我一样早已因被俘而成为叛乱犯？我被俘仅四月，他俩被俘十余年，我如今衣食难度，行将就木，但求一荣民待遇以苟延残喘而不可得，他们却享受如此优遇，同为国军官兵，同属被俘，而所受待遇，竟有如此天壤之别，请问理由安在？于法何据？难道三军之中，只有空军值得政府关爱，其他军种之官兵，则俱视若不共戴天之仇雠乎？天下宁有是理？宁有是法？（七）

　　毛泽东为什么没去法国？

　　赴法勤工俭学是新民学会会员北上的一个重要任务。至于勤工俭学运动的缘起，是到了北京，经多方了解，才逐渐知其内幕。

　　第一次世界大战时，法国壮丁大部分上前线参战，农业、工业缺乏劳力，因而法政府从西班牙、意大利等国输进大批工人，亦与中国政府签订合同，招募三十万华工赴法做工。北京政府为此成立了惠民公司，由张弧出面承办签证、轮运事宜。前后输送了几十万华工赴法做工。张弧趁机从中饱私囊。在法的李石曾等人见张获取暴利，亦想从中捞到好处，于是也向法政府商取招募华工的代理权，亦发了一笔横财。李石曾直隶高阳人，清代巨宦李鸿藻的后人，父亲亦为大官，祖传遗产很多。大战期间（一九一四-一九一八）赴法留学，学生物学兼营商业。他精通法语，往来于法国上层社会，在法国外交界亦有地位，对中国官场也很熟悉。他在法国经营了一些工厂和企业，其中较大的有巴黎豆腐公司。当时社会上有人提倡素食主义，结果李大赚其钱。他以这些为资本，勾结法政界上层官僚，获得了招募华工的权力。但过不久大战结束，大批军人复员，劳工不再缺乏，部分华工亦被遣送回国。这一来一往，中国官厅都是有利可图的。但李石曾颇有心计，看到华工不能继续去法，这事已无前途，但又不愿放手，就转向中国学生，鼓励青年赴法勤工俭学，一则继续招募工作，二来也可博得青年学生的信仰，便于今后在政治上有所活动。

　　李石曾以创办华法教育为名，要求法国政府步美国后尘，退还庚子赔款，筹办里昂大学。赔款恶达几百万法郎。以此，李便可以上下其手，取得该款的支配权。李还伙同汪精卫、吴敬恒等中国教育界上层人物，向国内青年鼓吹勤工俭学的好处。为扩大自己的力量和影响，他们办刊物、立门户、树旗帜，大肆宣传勤工俭学运动。一九一七年四月间，他们开始在《新青年》杂志刊登广告，介绍留法勤工俭学规章。于是，勤工俭学运动在全国兴盛起来了。

　　湖南新民学会首先响应，子升与和森先行到京联系，接着第一批会员于一九一八年八月间来到北京。当时李石曾已回国，并在北京大学兼课，他即表示欢迎。是年冬，李石曾邀子升、和森、润之和我到其山西寓所，商谈赴法留学问题。李在席上谈话自称，他平日信仰世界主义，反对强权，强调无政府思想；在学术上研究生物学，奉拉马克（Lamark，法国生物学家）为师，兼以工学救世。李并宣称自己不茹荤酒数十年，长期吃素，平生自奉俭约，藉以取信于我们青年。他获得清流自许，貌为崖岸。我们也深为所动，认为勤工俭学一事非常紧要，做为一种反抗旧思想和反抗剥削阶级的利器，奉工读为主义，决心大力提倡，并推润之执笔，写出勤工俭学的实施方案。经子升修改文字后，送交李石曾，李表示同意。新民学会诸人在最初推动这一运动，出了大力。湖南学生以及四川等地青年，一时响应者极众，如水赴壑，不能自止。其中大多数为失学、失业青年和穷苦学生。我也为此奔走呼号，在青年学生中做过多次演讲，倡导世界工学运动，并在《新生活》等刊物上撰文——《世界工读运动的讨论》。事后回想，不免有些不切实际，系主观片面的臆说，经过深思熟虑后，深觉今日万事应从中国做起。润之亦认为，这些只是一时冲动，所谓“急不择路”，此路未必走得通，但事已至此，欲罢不能，只好徐觅良途。后来，我和润之都决定暂不出国。

　　湖南学生汇集北京，等待放洋急如星火，而华法教育会徒托空言，无补实惠，于是湖南同学被迫自筹旅费。关于湖南学生筹措赴法旅费方面颇多曲折，先是在清朝末年铁路风潮中，湖南省为商办粤汉铁路曾收集民股二百万元（自由募集）；米盐公股一百二十八万元（由湘省出口米捐与盐附加税，积累而成）；长沙房捐四万元；以上共三百三十二万元，存放北京银行，均为湘籍官绅把持中饱。辛亥以后从未理落。此事渐为外间所闻，旅京学生誓言查账。经手人湘绅熊秉三、范静生等，为和缓舆论攻许，乃声言愿从此款中提出数万元，作为津贴湘籍赴法学生费用。于是，乃由熊、范二人出面在湖南善后协款中拨出一万六千元，作为湖南学生赴法路费贷款，发每人四百元。第一批接受贷款学生共四十名，其中法文专修馆二十名，保定留法预备班十六名，其他四名。第一批放洋赴法的有蔡和森、陈绍庥、熊光楚、萧植蕃、郭名忠、欧阳泽、成湘、黄昆吾、何长工、李蕃、刘明、孙发力、罗学瓚、萧拔、王守素、李维汉、陈毅、侯昌国、王人达、龙协群、陈炎、罗汉、张增益、陈闻纳、穆青、娄绍丞、贺果、李富春等。同时蔡和森以个人名义，向上海纱厂资本家聂云台（湘乡人）请求帮助，聂允其请，捐三千元做蔡全家赴法用费，始得成行。新民学会会员离京赴法时，同人纷纷赋诗赠别，我写五言律诗一首云：

　　送新民学会会员赴法（一九一九年冬）

　　雪月映西山，冰封渤海湾。

　　围炉忻笑语，别意动燕关。

　　徒倚双轮动，踟蹰落日阑。

　　车书观万国，海上有书还。

　　一九二〇年间，中国留法学生集中巴黎者数以千计，其中湖南学生四百人（有一部分是自费赴法，如徐懋徇、曾琦等），因觅工不易，初由华法教育会给每人每日补助五法郎，至一九二一年一月止。华法教育会宣称：自是年二月份起与学生断绝经济关系。学生群起申诉，被置之不理。李石曾等对学生表示决绝，于是勤工俭学运动陷入困境。子升曾从巴黎写信给我，表示勤工俭学毫无成功希望，本人想离开巴黎。其他学生，家资富裕者继续留法或进里昂大学，后来，部分勤工留法学生先赴苏联，大多数则被遣送回国。

　　但李石曾等却为此事欺世盗名，声誉大增。他与法国政客赫里欧勾结，取得法国政府退还的庚款，办了里昂大学，扩张己派势力；后又回国勾结军阀、政客，盗卖北京故宫古物，立成巨富；继又设立投资银行，进行政治投机，取得了特殊地位，得鱼忘荃，不复再谈往事。

　　新民学会在长沙时，初计议全体赴法，但到了北京以后，审度情势与长沙所闻不同，我鉴于国事日非，大变将临，恝然去国，良非本怀。曾以此意函告瞻岵，瞻岵覆函也以为然。润之亦中途易辙，停止赴法。但和森则坚持赴法，谓势成骑虎，舍此无他途。陈绍庥初犹豫，未启程。其弟绍常坚请行，绍庥遂护送其弟出国，后竟客死巴黎，诚非始料所及！杨楚亦病殁于巴黎。

　　在勤工俭学运动告一段落后，我与润之共留北京从事学习与工作，期望在北方开辟一个新的革命阵地。（摘自罗章龙：《椿园载记》）

　　刘仁静追忆毛泽东

　　党的一大代表、后来成为“托派”的刘仁静，在他的《往事漫忆》的遗述中写道：一九一八年秋，我从武昌中华大学中学部考入北大。当时毛泽东在北大图书馆管理员，我初次结识了毛泽东。在他同我的几次谈话中，我感觉到他是一位博学多才、眼光远大、思想激进的青年。他对中国的政治和世界的了解和分析是很有见解的。他不爱多说话，但说出都是有条理、有意义、使人信服的。

　　党的一大，我作为北京的代表，和张国焘一起参加了这次大会。毛泽东是湖南代表。在上海我们第二次见面了。会上，张国焘是一个活跃分子，夸夸其谈。但是善于思索的毛泽东则采取谦虚谨慎的态度，没有事实根据的话他是不讲的。

　　会后，毛泽东在即将返回湖南的前一天，和我有过一次谈话使我终生难忘。他说：“你今后要多做实际工作。”这当然是对我在这次会议上发言时，不能结合实际空发议论而言的。这确实是一针见血地指出了我的弱点。我当时并没有很好地理解毛泽东的这些思想的意义，因为在一九二九年我从苏联回国后，没有走毛泽东同志指出的正确道路，离开了革命队伍。这是深刻的教训。

　　新中国成立以后，我在《人民日报》上发表脱离托派立场的政治声明中，郑重表示：“今后一定要靠近中国共产党和毛泽东同志，我过去犯了严重的政治错误，以后决心在党和毛主席的领导下为建设新中国而努力，做出应有的贡献。”

　　在文化大革命中我也被冲击、关押长达十多年之久。就是在这种情况下，毛泽东还记着我，他曾几次指示有关部门和军代表：对刘仁静用不着监护，可以让他写一写回忆录。这以后，我的处境才逐渐好了起来。

　　一九七九年党的十一届三中全会以后，我彻底恢复了人身自由，落实了政策，生活才开始安定下来。

　　每当想到同毛泽东同志在一起的这些往事，我都感到欣慰。（摘自《文摘旬刊》二六八期）

　　二二八事变始末记（九）——蒋渭川

　　“本省光复之初，本省人民只保留了中国的台语，很少懂得国语；国内情形当然也不清楚。一闻此言，信以为真。无论什么事，就都拜托他们。如糖购问题、房屋问题、战犯犯奸嫌疑问题，一经这些特殊人的手，大概马到成功，当然民众不期然而拥护他们了。一方面特殊分子又对长官夸示‘民众是拥护我们的，我们可以替长官解决任何困难’，长官也不懂台语，只有他们说的话才懂，自然也要借重他们。官位也给他，经济机会也给他。他们地位高了，经济也有把握了，就利用这权势财力，又来扩大他们势力，将长官重重包围起来，不容许异己的人接近政府。由是上意不能下达，下情不得上通。特殊人独占权势，自私自利，人怨纷纷，却怨长官公署去了。长官记得吗？他们在初回来时，穿破裤的穷汉们，现全都变成大财主了。田地有了公馆公家的还不算数，私人的皇宫也搭造起来了。试问这是哪里来的？他们更不怕人民的反感，一手遮天，专精欺上瞒下的惯技，以蒙固其既得的利益。特殊人物人数可不多，因为他们在祖国混了些时，又到过外国，所以各种障眼法术倒很高明；回台不久，就设立数个乃至十多个所谓省级的团体，名目虽异，内容皆同；又掌握很多的关防，动不动可以代表民意了。因此长官听得到的是这些人的话，看得见的也是这些人的团体和呈文，过去民族斗争及民众运动的忠贞分子就活活地埋死了，政府永不知道了。在日治时代，祖国任何大员来台，我们都可以有或公开或秘密的会见机会；有时大员们还到我们家里访问。即光复后那班特殊人物，也是第一就来访我，可是我和同志们要找长官陈述意见的机会，一年半以来都不可得。我们感觉无法可以与他们合作起来了，所以集合过去参加民族斗争富有历史的同志，筹组政治建设协会，依法成立，并在各地成立二十多处的分会。老实说，这才寄托着民意。他们看风转舵，几次劝我将双方团体合并。我们万余人会员，看到他们少数人虚张声势的团体，专以猎取利权，与民众路线背道而驰，当然无法合并。这一下恼了他们，遂成对立。他们于是陷害中伤，无所不用其极。幸得我们笃行正道，问心不愧，还是我曾经几次谒见长官建议改进。无奈长官被包围太紧，阻挠甚强，连屡次呈送书面也无下文。这些经过，长官应该也是今天才晓得的，至我们呼吁中央公开指陈以后，长官却指我们是反政府，视如眼中钉，殊不知已中了那些奸人之计，要政府走向今天失败的死路。所以，希望长官今后切实撇开包围阵，与民众握手，给民众多有陈述痛苦的机会，使官民一体，政治才能成功。

　　“二、长官的理想政策和措施虽好，而且长官有诚意执行，但是部下官僚太多，都不依照长官命令执行。各机关各行其是。还先不说那些贪官污吏横行，接收营私舞弊，丑态毕陈，使民众失望抱怨，日趋离心。而长官也不知道，这又是因为特殊人物和长官部下合组的大包围所致。”

　　仪：“我过去的政策和各种的措施，我想是很对的。大家也已承认，因为部下执行的人没有照我的理想与命令去做，或且办了不大清楚，以致人民的误会，发生种种不好的结果。这是我意料不及的，今后自当彻底注意，务必督导实现各种政策和措施。至于贪官污吏的贪污舞弊，只要有证据，人人可以检举，我一定严办。请大家时常共同注意。我过去却没有被任何人包围。蒋先生要来见我，我很欢迎指教。但过去完全不相识，而我也没有请你来谈谈，以前也并没有接你的任何书面。到底什么原因，反正已成过去，我们不必谈了。今后希望蒋先生你常常来见我，我可以吩咐公署让你随便见我。其他民众，我也很愿意和他们握手。希望大家密切连络，协助政府建设台湾。这是我所热望的。”

　　蒋：“现在民众有二点要求，这是数日来热烈讨论过的，就是：撤销专卖局与贸易局，开放给民营。因为此次事件是由专卖局胡为而起，酿成流血惨案。专卖局已成了民众的怨府。这个制度在民众看，也不是顶好的；若予取消，民愤必平。而贸易局是与民争利的机关，用官权资势压迫商人民众。老早也希望取消，以利民生。这二点希望，长官可否细加考虑？”

　　仪：“我上午我已经说过了。专卖局与贸易局是政府大部财源所系，对本省的财政有巨大贡献。过去的种种毛病，不是制度不好，乃是人事配置得不健全。若改革人事，配置得好，应该不会发生毛病，也不会与民间发生摩擦。这点希望大家详细检讨研究。但是我已声明要尊重民意。要采纳多数众人的意见，要根本实行改革。若是民众在合理合法的范围集中公意，我也可以采纳实行。大家想想，还有其他根本需要的问题没有？若根本问题解决，这枝叶末节的问题，也就容易解决。”

　　蒋：“那么我大胆献议一点浅见，希望长官考虑。长官既然发挥民主精神，将政治门户自动开放，诚意让民众贡献意见，这是值得全民感谢的。我所要贡献的意见就是，最近的将来要实施的宪政，请在台湾提早实施省地方自治。因台湾对于实行地方自治的条件都较优良，中央大员也曾认定台湾可以提前实施，藉资示范。鄙意现行长官公署制度先改组为省政府，使省的地位与各省相同，然后进而实行县市长的民选，改革一切的问题，以此开始。如何？”

　　仪：“地方行政机构的变更，需要中央核准，不是地方长官可以解决的。宪政早晚总是要实施的。那个时候，台湾自然可以实行地方自治。刚才你所说的提前实施，及长官公署改制问题，不是这里可以解决。还请充分考虑研究，我现在不能即答。”

　　蒋：“中央重视本省，这是事实。提前实施地方自治，不是完全不可能的。第一要看着长官是否愿意极力建议中央。果长官肯向中央建议，一方面再由省民一致恳求，中央一定会想出办法。希望长官努力，或可实现。”

　　仪：“这是可以的。在不违反中央政令及法规之范围，我一定努力。但我想，目前还是在现行制度机构之下听取民众集中的意见，先着手改革，然后准备迎接行宪，也不为晚。”

　　蒋：“我希望长官再三考虑。若是照长官所说，先改革目前的问题，而制度的变更日后再说，这岂不是二重的麻烦。何不就现在表示长官的英明果断，而孚众望呢？既然这个问题今日难以解决，仍是希望长官考虑研究目前急待解决的问题。长官要民众集中意见后才提出，要怎样方式才行呢？”

　　仪：“最好民众意见或改革方案集中后，经由民意机关提出。”

　　大家——尤其青年——都嚷起来，说：“刚才都说过了。若是现在的民意代表民众可以信任，绝不发生这次事件。根本他们就不会体念民众的痛苦，所以，大家意思经由民意机关提出是无望的。”

　　仪：“除此以外也难有合法的方式。大家还有什么办法呢？”

　　蒋：“我也深感民意代表机关过去未曾为民众出力，已失去民众寄托的信心。所以，目前改革的问题，若经由民意机关提出，非但迁延时间，同时也怕无效。因为少数自私自利之徒太操纵了。我想现在事件处理委员会里已包括了参议员、参政员、国大代表、及各团体代表、民众代表，如将这处委会当作临时民意机关，范围当较广泛。凡民众对目前改革的要求，先提交处委会受理、审议、讨论、集中意见后，提向政府参考怎样？”

　　仪：“却也有理，不过，现在全省的情势尚未恢复秩序，有些地方尚在混乱状态中。希望大家先努力吁请大家守法，把秩序安定下来。对于政府的改革方案，就一律提交处委会受理、审议、提出，政府就照这办法做下去吧！”

　　陈炘：“我还有一点意见：现在各单位主管，如处局长，没有一个是本省人。希望长官选拔本省人才，消除不平现象，尤其是警察，与人民最为接近、最常接触、最常干涉，假如不知民众好恶，易使民众离心。所以希望警务处长先起用本省人，藉督率警察，使民众增加了解；而后由警民之联系，可以减少许多摩擦。这一点，问题虽小，关系至大，长官能同意？”

　　仪：“起用本省人才是当然要做的。处局长选拔一些本省人才，也是可以的。我老早已有成案在胸。警务处长改用本省人，我完全同意，最近可以付诸实行的。”

　　学生：“对于教育改进问题，长官有什么具体的决心？因为教育问题关系很大！”

　　青年：“失业的救济问题，长官要怎样办？现在失业问题相当严重，请予注意。”

　　仪：“这些问题我都已经在设法中，最近可以有个办法。其他有什么要求？改革可集中意见，提交处委会审查提出。”

　　蒋：“时间已不早了，大家来做个结论。今日长官命李顾问集合我们来会谈的结果，长官已表现出至诚及民主作风，决心采纳民意，实行根本改革。处局长也已答应起用本省人。这确值得感佩的。现在要把长官的意思，用一种方法使民众周知。这个方法，长官有所指示吗？”

　　仪：“我打算今晚将今日的结论对民众发表广播，并通知民众集中改革方案或要求，提交处委会审议转呈政府。蒋先生，我希望你再到电台广播，将这情形通知民众，并切实叫民众停止一切骚动，迅速恢复秩序。可以吗？”

　　蒋：“可以。我打算在电台广播的最后时间广播，希望长官先行广播。”

　　仪：“可以，可以。我今晚就在你广播前广播好了。”

　　于是，会谈终了，握手而别。我出公署，赴省党部看看，才知始终没有一个暴徒骚扰，党部依然常态，只办公的人比较少些。我乃将这几天的经过情形，及今日与长官会谈经过及结论，告知李主任委员翼中。听说徐白光厂长的汽车被忠义服务队员强制借去，我答应设法送回。五时余回家，已有二十多人店内等待，想知道今日的会谈情形，乃向众人报告。众人多很喜慰，僅一姓周氏（北门口人）仍说，外传陈仪一面妥协，一面对中央请兵，需要提防。我仍予开导。忽电力公司柯先生打电话来找我，问答如次：

　　柯：“喂，喂。你是蒋先生吗？我是电力公司姓柯的，听过你二回的广播，很有魄力、很有效力。这是你平常的伟大，大家都很佩服。”

　　蒋：“岂敢，岂敢！这是长官的英断，大家的协力的结果。打电话，有什么事吗？”

　　柯：“公司要拜托一点事。因为这几天来全省的电话线常常被切断。非但切断，甚至电线被人剪盗多处。在剪盗的人，虽然得不到什么好处；可是公司要恢复线路，是非常困难的。这样情形在新庄桃园方面尤多；中南部也有同样情形。因为电力公司是全岛送电的总枢纽。电灯以外，还有各地工厂生产需要很多电力。若电话不通，将因而停止工作，损失浩大，所以，拜托你再有广播时，对全省民众讲一讲，请大家保护电线，协力捕捉盗电线的人。”

　　蒋：“有这回事！我不知道。我有广播时，一定照播。”

　　电话听完，吃了晚饭。青年代表张武曲等三名来谈，谈话如下：

　　曲：“蒋先生太忙了。自游市长主持的临时治安委员会席上嘱我们筹备团体以来，经昼夜赶办，现在已可成立了。今日夕间，我们去拜访游市长，将筹备经过及团体名称规则等呈阅，游市长甚表喜慰，而加鼓励。我们已决定明天下午一时，在中山堂开成立大会，请蒋先生莅席鼓励青年。游市长可能也来。”

　　蒋：“大家真努力。明天若有时间，我一定去看看。你们办事处预定在什么所在？”

　　曲：“已经决定在太平町五丁目派出所，对面有一个三楼的空屋，成立后就要在该处办事。明天下午一时一定请你来。”

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　二、感觉

　　在感觉方面，目力特强者，晋人石恒能暗中取物，如昼无差；三国薛灵芸能处深帷之中，不用灯烛，裁制立成，宫中号曰“针神”；王戎、刘炫、蔡京皆视目不眩，裴楷称戎眼烂烂如严下电；明人冯惟重观书数行俱下，明人夏宠五行俱下，纪昌能视小如大，视微与著，尝以毛悬于牖间，南面而望之，浸大，三年如车轮。徐偃王能仰视而不能俯见。

　　耳特聪者，师旷以外，清人任瞻山能隔垣辨声；患听觉过敏症（Auditory hyperesthesia）者，晋人殷仲堪尝闻林下蚁动以为牛斗。南齐袁廓之终身不听音乐。宋人耿听声（逸其名）能听声而知吉凶贵贱，或系形容能听之过分语。有专嗜某种声音者：孔子嗜韶，闻之不知肉味者三月；顾彦先嗜琴，死后，家人以琴置灵前，其友张季鹰鼓琴吊之；王子乔嗜笙；唐明皇嗜羯鼓，称为八音领袖；齐宣王嗜竽，每吹必三百人；弄玉嗜箫，择国中之最善吹箫者而嫁之；褒姒嗜裂缯声；孙登鼓一弦琴；魏明帝嗜槌凿声，王粲嗜驴鸣，葬时，吊者各作一驴鸣送之；后魏李匡远嗜笞楚声，谓为“肉鼓吹。”

　　喜香恶臭，人之恒情。宋人孙何则好以爪搔发垢嗅之，往往至暮，不复省录文案；唐人鲜于叔明嗜嗅臭虫；唐人贺兰进明嗜嗅犬粪；吕氏春秋载某人（逸其名）体臭甚浓，其妻妾兄弟亲友无能与居者，自苦而居海上，人有悦其臭者，昼夜随而不去，是谓“逐臭之夫。”耿听声善嗅，嗅宫人扇，能别帝扇、后扇、与贵妃故扇。

　　有触觉特敏者：隋人卢太翼，目盲，能以手摸书，而知其字，彼时凸字尚未发明，仅凭纸上印痕，非常人所能。有失去痛觉者，是谓痛觉丧失症（Analgesia）：宋人雪山少时遇盛夏，辄夜卧草莽中，以身施蚊蚋者三十年。有不知寒暑者，是谓气候感觉丧失症（Thermo-anesthesia）：宋人刘景，后梁厉归真，元人皮裘生，冬夏皆着皮裘；唐人沈廷瑞寒暑一单褐，数十年不易；明人河西佣冬月被葛衣；宋人张九哥虽冻雪亦单衣，燕王奇之。凡此并非贫穷。明人吴六奇行乞吴越间，每僵卧雪中，无寒饿之色，人皆称为“铁丐；”宋人郭忠恕盛暑暴日中无汗，大寒凿冰而浴。

　　有严格限制其口味于一种者：明人王质惟啖青菜，人呼为“青菜王；”清人张士郁惟食茶果；明人丁俊食惟豆腐，人谓之“豆腐御史；”此与食素不同，素食不限于一种。有一切皆食，惟不食某种者：明人狄呈祥终身不食鸭；南齐崔慰祖不食盐。有嗜食某种成癖者：孔子嗜姜；曾子嗜羊枣；陆明嗜茶，造具二十四种；屈到嗜芰，遗嘱有“祭我必以芰”之句；钱昆嗜蟹，非产蟹区不仕；姚馥嗜浊糟；魏徵嗜醋芹；辛绍先嗜羊肝；闵贡嗜猪；肝王羲之嗜牛心；陈后主嗜驴肉；阮元嗜鸡骨；郑板桥嗜狗肉。元人吉志通十年不火食。有嗜食不可食之物者：晋人单道南嗜吞细石子；唐人权长孺嗜食动物之爪甲；公仪休食茹（败臭草根）而美；南北朝刘邕嗜食病人之疮痂，以为味似鰒鱼；周人张怀肃，唐人任正名好服人精；此症在变态心理学上谓之（Pica）。有嗜食毒物者：清人海兰察嗜食毒蛇，蜈蚣，蝎子，壁虎等等。（民十九年冬有日本人号称今之海兰察者，在上海大世界每日作此类表演，至数月之久，）是谓Allotriophagia。以上为味觉上之变态。

　　饮食为吾人每日生活所必需，但有一定限度，相差不能太远。南燕王鸾每食则进一斛；五代李琼一餐肉数十斤，人呼之为“李老虎，”前秦申香每食饭一石，肉三十斤；明人朱燮元饮啖兼二十人；疑其患不知饱症（Akoria）或饥觉过强症（Bulimia）。宋人乔顺二十九年不饥，或系患不知饥症（Anorexia）或畏食症（Sitophobia）。汉人周义山常于日出时，东向嗽咽，服气百数，或系患吞食空气症（Aerophagia），如为呼吸运动，则不必服之。以上为饥觉上之变态。

　　以此为彼，谓之错觉，例如乐广客见杯弓以为蛇影；后周李远见巨石以为伏虎之类。以无为有，谓之幻觉，例如唐人夜光之视鬼，南齐解叔谦为母疾夜祷，闻空语云：“须丁公藤为酒便瘥”之类。

　　三 注意

　　聚精会神，至于忘形，乃思想家之一特征。宋人狄遵度，每读书意有所得，即仰屋瞪视人呼之勿闻；颜子听讲终日不违，如愚；明人初言一日忘归，觅之，则手持论语，卧于儒学东庑下；宋人杜常尝跨驴读书，不觉触桑木而堕；后汉高凤，家以农为业，妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡，时天雨，凤持竿诵经，麦为潦水所漂，妻还怪问，凤乃悟，王阳明于新婚之日，出外遇一道人，相与谈论，至其居处，终夜忘归。（三）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

