《求是报》19910401

　　自波湾返国美军流行刺青

　　【本报讯】华尔街日报二十八日报道，由于从波斯湾返国的美军，纷纷请纹身师父在他们的手臂与腿上留下图案，以纪念他们在沙漠风暴行动中所扮演的角色，最近美国掀起了一阵刺青热。

　　报道引述诺福克一名刺青师父的话说：“我想，他们这么做是为了纪念此事，刺青对他们而言有如一枚勋章。”

　　他说：“这场战争改变了我的刺青图案。以前我刺的大多是蝴蝶、玫瑰、蓝鸟及裸女，而现在刺的则是老鹰与美国国旗。”他说，目前最受欢迎的图案是他新设计的“沙漠风暴图”——一面红、白、蓝相间的盾牌上有一只戴墨镜的老鹰，两边有黄色的闪电图案。

　　长久以来，军中即非常流行刺青，他们视之为勇气与忠诚的象征。第一次世界大战时最流行的图案是“无人地带的玫瑰”，以纪念军中护士。第二次世界大战时最流行的是“怀念珍珠港”，或“硫磺岛竖旗”。越战时期流行的刺青则是一幅十分血腥的图案——“卧倒在机关枪上的士兵”。

　　巴林将在中东扮演举足轻重角色

　　【美联社特稿】阿拉伯与西方人士今天说，在波湾战争结束后美国安全防卫计划中，居于战略地位的中东岛国巴林，将扮演举足轻重角色。

　　去年八月二日萨达姆入侵科威特后，使这个盛产石油的地区认清一项严酷的事实——中东地区如果再次爆发冲突，波湾国家与其他西方盟国不希望再次措手不及。

　　由于伊拉克政局仍飘摇不定，美国领导的多国空军部队仍在中东地区随时待命，阿拉伯与西方官员说，战地波湾地区的安全将如何安排，将待伊拉克情势底定后再度做决定。

　　这些官员说，如果需要空军继续驻扎，沙特阿拉伯东部的达兰将是理想地点，该地有沙特阿拉伯国营的阿美石油公司经营世界最大的油田，并维持有美国在海外的最大基地。

　　这些不愿透露身分的官员说，波湾战后最自然的发展是，减少陆空军部队，回复以海军为主的传统角色。

　　这些人士说，西方军事官员在扩大波湾安全计划时，将以扩大海军力量为主。海军较不引人注意，增减调派较为容易，不会引起无谓的纷扰。

　　这些人士说，鉴于巴林与西方国家悄然合作悠久历史，巴林将是海军指挥总部的理想地点。

　　二次大战后，巴林一直为巡逻波斯湾以确保海上通路与战略孔道的霍尔木兹海峡安全的美国海军舰只提供商业设施。

　　“沙漠风暴”行动总指挥施华兹卡夫上将日前在利雅德说，美国比以往更可能在阿拉伯领土建立永久总部。

　　他并未说明总部将设在何处，不过纽约时报说，有关美国军事驻节问题，美国即将与巴林达成协定。.

　　纽约时报报道，施华兹卡夫已为国防部长切尼与参谋首长联席会议主席鲍威尔提出一份详确的波湾安全计划。这分计划书最早也要在下月才能呈布什总统。

　　巴林新闻部长艾莫伊德不愿直接评论这项报道。他对美联社说：“大家一致认为，应该支持美国所提出长期协助波斯湾地区的倡议。”

　　这次美国发动雷霆万钧的军事行动协助波湾国家压制伊拉克的威胁，使美国在波湾的信誉大增。

　　这次战争揭开了有关外国军事基地的禁忌，不过即便如此，阿拉伯官员可能只愿把它称为“合作努力、与军事行动指挥中心等”。

　　艾莫伊德被问道有关战后波斯湾的安全安排时说，他希望波斯地区与美国保持“类似二次大战后，美国援助欧洲时所建立的友好关系——各方面合作无间，并对该地区的安全与稳定做出长期承诺。”

　　巴林、沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、阿曼、与阿拉伯联合大公国等波斯湾合作理事会国家，已与埃及与叙利亚签订安全条约，大约有十万名阿拉伯军队驻在波斯湾。

　　下一步可能安排非阿拉伯军队的驻扎，以防再出现危险情势。（中央社冯大明译）

　　莫斯科群众示威·二十万名齐集克里姆林宫

　　【中央社莫斯科二十八日合众国际电】今天夜幕低垂时，至少有二十万名示威群众在暴风雪中，不顾警察与士兵的拦阻，进行集会。他们想游行到克里姆林宫，要求戈尔巴乔夫和他的共党政府下台。

　　一名男子隔着铁栅栏向警方高呼：“你们不是在保护你们的国家，而是在保护苏联共党。”

　　俄罗斯共和国领袖叶利钦的支持者与民兵间的冲突，目前没有发生暴力及其他肢体冲突的报导。那些民兵是在执行苏联政府的命令，禁止在克里姆林宫外的广场举行集会。

　　由叶利钦领导的俄罗斯议会今晨停止紧急会议，以抗议中央政府禁止示威活动，并派军在莫斯科市区镇压不满份子。

　　苏联内政部长普戈说，五万名没有武装的警察与部队部署在莫斯科，执行这项禁令。他说，民兵没有武装，但携带警棍、配镇暴装备，并有数百辆配备水龙与其他装备的陆军卡车支援。

　　一些俄罗斯共和国议员要求示威群众不要向克里姆林宫前进，以免发生冲突。但许多人表示，他们不再害怕苏联的权威。

　　支持叶利钦的急进议员在今天上午国会开会时，展现他们的力量，并通过一项决议案，谴责中央政府制止抗议行动为“违宪”。

　　俄罗斯国会副主席卡斯布拉托夫曾会晤戈尔巴乔夫，通知他这项决议，要求他从街上撤军并准许游行。但他在今天下午说，戈尔巴乔夫表示“他无意就此问题妥协。”

　　公教人员请领大陆眷属补助·人事局说明三项申请补充规定

　　【本报讯】对于公教人员请领大陆眷属丧葬补助及福利互助有关事项，行政院人事局表示，有三项申请办理的补充规定。

　　这三项补充规定是：

　　一、公教员工在大陆的眷属（配偶以在生前未改嫁或另娶者为限），于民国七十八年四月十九日以后死亡者，均得自八十年二月九日起六个月内办理申请丧葬补助及福利互助。

　　二、各机关学校已离职的员工，在大陆的眷属于民国七十八年四月十九日以后死亡，且死亡事实发生当时各该离职员工仍为公教员工者，得于八十年二月九日起六个月内，向原服务机关学校办理申请丧葬补助及福利互助。

　　三、此案补助标准依规定，应分别以事实发生时该公务员当月的薪俸额及福利互助俸额计算。

　　烟火球

　　在科威特与伊拉克边界附近海滩，美陆军第二十三工兵单位，于三月二十八日，将包括中国制“蚕”式飞弹及其他爆炸物的伊拉克军火引爆。图为三十五吨炸药爆炸时，造成之庞大的烟火球。（美联社）

　　北京市统计局公报

　　《北京晚报》三月十三日刊出：今天上午，北京市统计局公布了本市一九九〇年国民经济和社会发展的统计公报。本市全年生产总值四九五·九亿元，比上年增长百分之六·三，国民收入三六一·八亿元，增长百分之五·一，工农业、城乡市场、对外经济等都取得了突出成绩。去年本市物价涨幅降至五年来的最低点，零售物价指数各月均控制在较低水平上。职工年均工资为二千六百五十三元，比上年增长百分之一四·七，扣除职工生活费、价格上涨因素，实际增长百分之八·八。

　　据城乡居民家庭抽样调查资料，去年城镇居民人均年生活费收入一七八七元，扣除职工生活费、价格上涨因素，实际增长百分之六·二。城乡居民居住条件继续改善，城市居民人均居住面积由上半年的七·四五平方米提高到约七·七平方米。

　　根据户籍管理部门统计，去年末全市户籍人口为一千零三十二万二千人，比年初增加十一万一千人。公报中也指出，本市的经济循环不畅，经济效益较低，大中型企业的生产经营困难等问题较为突出，本市面临的治理整顿深化改革的任务还很艰巨。

　　以上“北京晚报”的消息，使我们进一步知道北京的一些明确状况，理解大陆，这样明确了解才能求是。（任从灰）

　　企待最高法院的辩解

　　求是报三月二十五日社论“最高法院竟比警总还警总”一文，把合议庭李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树等五位法官批评得一无是处，体无完肤。堂堂最高法院，济济五位法官，若无以辩解，未免太丢人了。若是地方法院，一位法官独任审判，在目前法官负荷沉重情况下，案件繁多，忙中有错，情有可原，但最高法院只是法律审，又是合议庭，李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树等五位法官，能在最高法院，必是资深法官，学验俱佳，对于这样一件查扣书刊的简单案子，集五人之智慧而作成之判决，竟被非法官出身的李敖先生指出那么多错误，情何以堪？殷望李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树五位法官，既然喜欢使用出版法判案，何不依同法第三十五条之规定，为自己而提出辩驳呢？（孙九仁）

　　黄少谷绝未施压

　　三月二十七日自立晚报登标题：“徐瑞希报道翁大铭案被开除，黄少谷表示绝未施压。”内文是：“联合报系记者因报道翁大铭政商关系而被开除，外界曾传闻乃因受到党政要员的关切压力。总统府资政黄少谷本月二十四日在世界新闻专科院董事会中主动澄清：‘我已九十几岁了，所求为何’，并表示他绝对未打电话给联合报施加压力。联合报记者徐瑞希因报道翁大铭的政商关系，被联合报系指为未经查证，而遭到开除的命运，其中尤以提到黄少谷之子黄任中与翁大铭之关系一节，更为事件的关键。世界新闻专科学校于二十四日举行董事会，并推举叶明勋为董事长，黄少谷及立委张世良皆是世新董事，当日推举新任董事长后，黄少谷忽然主动发言指出，他看《新新闻》周刊才知道联合报最近发生的事，他也表示，过去曾担任多年的新闻记者，而且现在也已九十高龄，‘所求为何’？他绝对不会为此打电话给联合报系施加压力，干预该报社内事务。针对黄少谷一段表白，张世良表示，愿为其向外界澄清。”

　　看了这一新闻，对照起同一天求是报社论，就耐人寻味了。求是报社论最后一段是：“由于黄少谷是智多星，国民党中笨蛋皆非敌手，所以人人在其术中，不敢得罪他，从李登辉以下，遇有大事，必然向他请益，闻一言以自壮。王惕吾者，也是其中之一。如今发生联合报记者揭发他儿子官商挂钩情事，当然王惕吾吃不消了。只好颠倒新闻自由，以媚黄门。黄少谷新闻记者出身，他不会笨得直接颠倒新闻自由，但他可颠倒国民党众生，再由众生颠倒新闻自由，以达他自己搞钱、帮亲人搞钱的目的。国民党一般人搞钱，都要笨得赔上自己形象，但黄少谷却高人一等，他能做到不赔光赚、两面皆光地火候。——如此巧宦，世之罕有；如此奸宄，国之少见。我们特予拆穿，以告天下。”可见黄少谷的手法，求是报早已点破在先矣！

　　至于黄少谷说他“已九十几岁了，所求为何？”其实孔夫子讲老年人戒之在得，九十几岁又怎样？照样做王八蛋啊！九十几岁做王八蛋的，可多着哩！（黄中黄）

　　张建邦是什么东西？

　　三月二十五日交通部长张建邦为双宜案在交通委员会上拍桌怒骂立法委员陈水扁：你是什么东西！后又自知理亏，收回那句话。在我们看来，差矣张建邦！身为部长，拍桌骂人，风度在哪里，骂人什么东西，低俗至此，君子一言，驷马难追，说出去的话犹如泼出去的水，身为中华民国部长级的人物，竟效反刍动物，把话吞回咀嚼，凡此种种，不禁使我们升斗小民要问：张建邦你是什么东西？（彤云）

　　太美丽的女人——海伦①（亚摩著，陈绍鹏译）

　　Was this the face that launched a thousand ships, and burned the topless towers of Ilium?——C. Marlowe

　　一般而论，我们都认为太美的女人比不够美的女人要少。从古至今，男人们对这个数字上的矛盾，都深以为憾。虽然如此，我们只要想想海伦闯下了多大的乱子，便会对现状稍感满意了。

　　海伦所具备的那种美，足以使男人不安于室，要是他们的太太有这种美呢，他们便每晚提早回家了。这种美足以使情场失意者在第五幕中自刎，这种美足以激发诗人的灵感，写出的诗篇满是夸张的词藻，和其他各种变本加厉的妙句。这种美足以使男子两颊发烧，心跳不停，对于心脏血管往往有不良的影响。

　　海伦不像别的女人，当她不施铅华的时候，她的姿容反而比浓妆艳抹时还要动人。早起，身上披着一袭晨袍，头发梳理得弯曲有致，当她坐下来用早点时，对面而坐的男人会觉着这正是他梦中的情人，绝对不会以为这是个恶梦中的妖魔②。

　　海伦的身世

　　关于海伦的容貌，虽然是毫无问题，关于她的身世，却大有问题，而且有不少的人一提起这件事，就吊起眉毛，露出大惊小怪的样子。有人说她是宙斯和丽达所生的。这种说法，似乎是有理的。只是有一点，值得注意：宙斯喜欢化做各种形状外出，他追求丽达时候，是化做天鹅出现的。丽达本来是一个正常的斯巴达女子，这样一个女子怎么会爱上一只天鹅？这倒是难以想象的。不过是许久以前的事了，那个时代的情形，也许是迥然不同的。

　　另外有一部分人却以为海伦是宙斯和纳西米斯德女儿，当时两人都化做鸟③。纳西米斯生出一个蛋，丽达是善于料理家务的女子，她看见这只蛋，便妥加照料。因此，当海伦孵出的时候，自然人人都以为她是丽达的女儿，因为，要不是这样，丽达干嘛要照料别人的蛋呢？

　　宙斯的妻子赫拉却从来没有被猜想为海伦的母亲，也许是因为宙斯难得在家过夜吧。

　　海伦初被诱拐

　　人人都说海伦是一个美丽的婴儿。但是，并不像大多数小时候就美丽的孩子，海伦却愈长愈美。她到十几岁的时候，已经美得难以形容。希腊的男孩子们看见她走过时，除了吹口哨，别的什么事都不能做了。

　　每当海伦走过时，男人都目瞪口呆的，站在那里发愣。起初，她还以为是天热的缘故。但是，有一天，气候严寒，他们也是这个样子，于是，她才发现到，这种原因是由于她自己，而不是天气。同时，当她发现到，她可以使男人神魂颠倒时，她又注意到女人们对于她却愈来愈不欢迎了。

　　海伦天生一副古典的脸型，简直好似大理石雕刻的一般，所不同的只是没有刀斧的痕迹而已。她的皮肤宛如雪花石膏，却比它暖和。男人的魂儿常常被她的美色夺去；她本人呢？又常常被男人拐去。唯有那些患失眠症的希腊人，才不会整夜梦见将海伦带到一个浪荡岛上。

　　海伦初次被拐的时候，她才大约十岁。就她的年龄而论，有人就把这种拐带行为称为 Abductio ad absurdum（悖理诱拐）④，把她拐走的那个男子叫西苏斯⑤，是雅典人。他因和妖魔搏斗感到腻了，决定将海伦拐走，换换口味。海伦是希腊人，对于艺术一向极感兴趣。西苏斯问她想不想看看他的蚀刻画，她便跟他走了，一声不响，并且也没有伴护人。实际上，他把她带到一个相隔不远的小岛上。

　　海伦后来被她的双胞哥哥卡斯特和波拉克斯⑥营救出来。他们制服了西苏斯，或者，至少是人数比他多。史书上并无一字记载：她究竟曾否向他们说一声谢谢。做妹妹的就是那样怪。

　　下嫁米尼劳斯⑦

　　海伦出落得愈来愈美了。追求她的人太多，可惜供不应求。有一个时期，有三十个人追求她，其中有几个是希腊的服装商，但是没有一个配得上她⑧。她的父亲开始着急了。女儿已经快满十四岁了，还没有婆家。

　　大约就在这个时候，海伦认识了米尼劳斯。此人是个体格健壮的英雄，此外，他还多具备一个优点：他是斯巴达王。这个人的举止，索然乏味，却是一个好户头，永远有皇家的珠宝做他的后盾。不单如此，他常常旅行到遥远的岛上，即便是不会死于战场上，至少也会在归途中葬身鱼腹。

　　因此，海伦便嫁给米尼劳斯。那三十个失意的求婚者，分别的来吻新娘。当他们行这个礼节的时候，都故意的拖延时间。等轮到第十五个人吻新娘时，米尼劳斯渐渐感到不耐烦了。他请他们快一点，否则便要耽误他的蜜月旅行。可是，他们仍然慢吞吞的，于是，他一怒而拔出剑来，插入婚礼蛋糕。这一来，那些求婚者都吓跑了，这便是一种军事传统节目嚆矢。

　　海伦正是我们通常所称的“美丽新娘”，不过她的情形而论，这个名称才是名副其实的。

　　与帕瑞斯⑨相偕出走

　　海伦和米尼劳斯的婚后生活是平淡无奇的。问题就发生在这上头。米尼劳斯是斯巴达人，这就是说，他喜欢过一种什么都没有的生活。他可以不饮、不食，有时候甚至于在多天。连内衣裤也不穿，便直接披上铠甲。他喜欢冷冰冰的钢铁贴肉时那种感觉。

　　人人都以为他们是快乐的一对。可是，无人知道，这一切对于海伦是多么乏味。每到夜晚，当他练剑的时候，她就得坐在旁边，用铁锤将他盾上的齿痕敲掉。她也曾经劝他将他的盾拿到铁匠铺里去，但是他说：她敲得很好，只是再用点气力就好了。更糟的是米尼劳斯一定要她依照斯巴达的习俗，睡在木板上。他们起初试用过双人木板床，然后，又试用两个单人木板床，可是，海伦老是会从板床上滚下来，她滚落地上的声响会惊醒米尼劳斯，使他不能睡眠，因此，便不能保养身体。这样的生活，把海伦磨得也像床板一样的硬了。

　　正在这个当口，帕瑞斯出现了，他是一个漂亮的特洛伊王子，奉父王普莱阿穆⑩之命，到地中海岸上各国做友好访问的。他所到之处，那里和他们的邦交便愈加密切。

　　米尼劳斯一定要帕瑞斯当他们的座上宾。他并且加以说明：“别叫卫城旅馆的漂亮装潢骗过，那里的水管糟透了。”不但如此，在这个季节，旅馆里可能很冷，因为那里的墙顶与天花板之间漏空的条饰太多。

　　帕瑞斯欣然接受他的邀请。本国政府并不晓得他不在旅馆住，那么，他可以足赚一笔出差旅费了。而且，他颇喜欢家常口味，以前他曾经发现一家希腊菜馆的野猪排骨已经臭了。

　　当他们来到门口时，海伦正在那里迎接他们。她披着一件轻如蝉翼的夏衫，这样的衣裳可以通风，也可以使她的皮肤得见天日。帕瑞斯一看见她，就知道自己的决定很聪明。趁着米尼劳斯将战车安置起来的时候，他们便有机会畅谈一番。

　　酒菜都是上乘的，靠垫也很舒服，至少是在上面洒满了面包屑以前是如此的。屏风后面的乐师用笛子、竖琴和七弦琴，吹奏出美妙的乐曲，把喝汤的响声都盖住。座上的人都开怀畅饮，其中尤其是海伦和帕瑞斯。米尼劳斯当然是戒酒的(11)。

　　餐后，米尼劳斯伸伸胳臂腿儿，开始哈欠连天了。他丝毫不曾注意，当海伦和帕瑞斯的目光相遇时，室内的温度已经上升。他请帕瑞斯随便些，不要拘礼。他自己呢？他要去做柔软体操，然后早些就寝。明天战场上的任务很繁重呢。

　　“诸位晚安。”米尼劳斯说。然后，他便下颔收进，胸脯挺出，昂然阔步，一路深呼吸地走出餐室。

　　日子久了，海伦和帕瑞斯打得火热。现在，就是帕瑞斯的父亲从特洛伊写信来责备他，也分不开他们。就是分开了，他们也会偷偷地在蜡版上写伤感的情书，这种情书一到他们灼热的手中，便会融化。但是，米尼劳斯在健身房中忙于练习武功，哪儿有工夫注意到他们俩的事。况且，帕里斯是他们的客人，应该享受各种自由，自然也包括追求海伦。

　　一天，米尼劳斯被召赴克里特——也许是要讨论有关铁饼的问题。于是，他便把他的枪、盾和一套替换的铠甲，收拾起来，匆匆启程。他只出门几个月，他希望帕瑞斯在这段时期自己设法消遣。帕瑞斯说他是一个趣味简单的人，大概随便怎么样，都可以过得很好(12)。

　　米尼劳斯一上船，直驶克里特，帕瑞斯便在海伦灵敏的耳畔窃窃私语，盛道特洛伊的生活有多少优点。他竭力形容伊利亚穆(13)那些一眼望不到顶的塔是多么伟大，那里的商店里充满了最新式的尖笔，当然，也提到那里的戏院。那里的戏院比希腊的戏院好多了，因为希腊的戏院没有屋顶，遇到阴雨，大家都会淋成落汤鸡一样。

　　海伦并不是一个三岁的儿童，当帕瑞斯问她要不要跟她去特洛伊的时候，她并不以为奇。至于说嫁给他呢——那么，在那个年头儿，重婚并不是值得大惊小怪的事。尤其是，假若当事人是上流社会的人，花得起钱的话，就更不稀奇了。

　　因此，海伦便默许了，不过，她建议把家里的家具打坏，使它露出好像是经过一番挣扎的样子。帕瑞斯非常起劲地依计行事，原来，他一直希望成为一个室内装饰家。他们捣完以后，这个家已经变成一堆瓦砾，他们还把捣得不像样的门闩放在顶端。

　　于是，海伦便和帕瑞斯私奔。现在她成为特洛伊的海伦，并不是斯巴达的海伦了。

　　特洛伊战争

　　米尼劳斯由克里特回来时，发现到他的客人已经不辞而行，觉得很意外。可是，当他发现到他还把他的妻子带走的时候，他觉得实在太过分了。他吩咐手下立刻建造一千艘战船，或者，要是必要时，一艘一艘地造，他答应造船的人，每人赏赐一帧海伦的照片（这一点可以澄清一句往往被人误解的诗句，照那句诗上说，海伦的容颜曾经使一千艘战船下水）(14)。

　　当大家抢先划桨的时候，虽然引起一场忙乱，舰队终于向特洛伊出发了。

　　由争夺海伦而起的战争（自然也为了争夺另外的一些起伏不平的地带），持续了十年之久。每日里长矛满天飞，让人家觉得连呼吸都是危险的，唯恐会吸进一只来。盾上的齿痕斑斑，变得宛如搥过的铜片。同时，虽然特洛伊方面人人都知道这一切都是为了海伦，可是海伦呢？她却从窗口向下望望厮杀的场面，心里不解：究竟打仗是不是必须这样吵闹？

　　九年的征战以后，帕瑞斯连年为争取勋章绶带，在战场上出生入死，不胜劳顿，已不如往年那样的身手敏捷。终于逃不过“平均律”的安排，败于一个希腊英雄的手下。于是，海伦为了维持这个家庭，便改嫁给米尼劳斯的弟弟德孚巴斯。这个人早已追求海伦，好不容易才在候补人名单上爬到第一名。

　　特洛伊人勉强又据守了一年，城墙上写着：“希腊人，滚回去！”但是到后来，那个最骁勇的希腊英雄阿奇里骑一匹填满埋伏的木马(15)，混进城来，这时候，诸神也派雷电助阵，希腊人终于占领了特洛伊。

　　有的特洛伊人在阵前倒于刀枪之下，还有一些不像这么笨，便径向希腊人投降。德孚巴斯躲在床底下(16)，海伦只是一个归化的特洛伊人，到最后的关头，居然对希腊人仍保留了相当的忠诚。再说，她嫁给德孚巴斯的日子还不够长，所以对他并无超乎友谊的情感。因此，她就报告希腊人他藏在什么地方。

　　德孚巴斯这才确实了解女人是怎么回事。

　　返回斯巴达

　　米尼劳斯一看见海伦，便一挥宝剑，说他真想立刻将她斩为万段。

　　“你这——你这——你这——”他一时找不出适当的字眼儿，但愿身边有一部辞典，“你这——贱货！”

　　“米哥，呵！”海伦说，“你不喜欢看见我吗？”

　　米尼劳斯将拇指放在刀口上，试试是否锋利。他看到手指冒出鲜血时，才感到满意。

　　“你这不贞节的妻子，”他一面说着，一面回头望望一架日晷，“你的寿限 est arrive（到了）！”他说了一个法国字，为了要表现给她看看，帕瑞斯并不是唯一见过世面的男子。

　　海伦低下头来，并且裸露出她的心胸，满以为这是米尼劳斯便于下手宰割的地方。

　　谁料这竟是顶聪明的一个步骤。原来，米尼劳斯向那个地方望了片刻，顿觉两膝软绵绵的，不知不觉地将宝剑丢在地上。海伦现在已经增长了十岁，可是，一点儿也不显老。并且，米尼劳斯看得清楚：不管她如何放荡，她的心毕竟是美的。

　　因此，米尼劳斯便把海伦带回斯巴达。这重拾旧欢的夫妇费了整整八年的时间才回到家乡。不过，在归途中还怕没话可谈吗？

　　论者不一

　　有些也不曾到过特洛伊的人以为：海伦压根儿就没有被人带到那里去。他们认为这一切都是一个叫荷马的盲歌者，为了要解释Hellenism（希腊精神） 这个名词，而捏造出来的。另外还有一些人认为并无荷马其人。这一切无稽之谈，对于那些在战场上丧生的希腊人和特洛伊人，以及为了念伊利亚德和奥德赛而绞尽脑汁的学生们，是一个大玩笑。

　　人人都有同感，认为海伦具备了那种“足以置人于死地的美色”，这一点，单单看了十年战争中伤亡的数字，就足以证明。还有一件事也是很明显的：米尼劳斯为了抢回海伦，受尽千辛万苦。究竟是否值得那么大的牺牲，只有他和阿波罗的预言才能解答。

　　① Helen of Troy 。

　　②她的丈夫不必在吃早餐的时候，用报纸挡住脸了。

　　③这是根据 Bulfinch 的说法。Bulfinch 原来是一只鸟化装的神话学家。按：Thomas Bulfinch, 1796 – 1867 美国神话学家，曾根据古典、东方以及中世纪的传说，写过“The Age of Fable”, “The Age of Chivalry”等书。

　　④暂照字面译为“悖理拐带”，至于法律上的术语是否如此，待考。

　　⑤ Theseus。

　　⑥ Castor and Pollux。

　　⑦ Menelaus。

　　⑧ 原文是“…including several cloak-and-suitors, none of whom suited.” 其中 cloak-and-suitors 是美国俚语，指犹太人，大概是因为很多犹太人都是裁缝师傅或营服装业的。原来 suit 一字可以解做“衣服”，也可以解做“求婚”或“相配”。原文有双关的意思，可惜译不出来。

　　⑨ Paris。

　　⑩ Priam。

　　(11)他是照他自己的特殊方式爱海伦的。他以为戒酒才能使人更凝情。

　　(12)他总是可以学希腊文的；他拿出特洛伊人的精神学。

　　(13) Ilium 是特洛伊的古名。

　　(14)这里所指的是马罗（Christopher Marlowe, 1564—1593） 的名句，即本文标题下所引的句子。

　　(15)木马肚里装满伏兵，步兵暂时附属在骑兵之下。

　　(16)那是一张双人木床，下面足够藏两个特洛伊人。

　　二二八事变始末记（十）——蒋渭川

　　这时省党部徐白光处长打电话来，我即与通话。其间答如下：

　　徐：“蒋先生，现在陈长官要立刻请你来公署。因有关政治的改革问题，要请你再来谈谈。你上来见长官好吗？”

　　蒋：“现在已晚了，夜里我不想外出。待明天十时，我去看他，好不好？”

　　徐：“最好是今夜会见。若不得已时，明天清晨也可以。”

　　蒋：“现在这里也有重要事情要办，而且九时半要准备广播，所以没有时间去。请你对长官说明，我明天再去见他。”

　　徐：“那么我明天十点以前派车接你来公署好吗？”

　　蒋：“好的，谢谢你。”

　　电话听完时，又有十多人入座。忠义队长许德辉忽来报告几天来的治安工作情形，并说：“学生与青年尚未出动协助，最好催促他们早些出来。”我即答：“告知刻划青年代表来通知，将于明天下午一时要开成立大会。据说也已向市长报告了，市长很嘉奖他们。成立后就可在你指挥下协力维持治安。”正在谈话中，那首部有伤痕姓林的怪青年再来，仍带二个青年同来，状貌甚恶。谈话情形如下：

　　林：“自台北发生事变后，不出两三天，全省一致响应了。现在下港（指中南部县市）、宜兰、基隆、花莲及至台东，全部都发动了，情形发展甚为顺利。这是民气的表现。要举大事，是绝好的机会。台北是导火线事件的发源地。现在全省都响应了，台北反而沉寂下来，当然说不过去，应该再发动硬干到底。蒋先生，你不应该制止民众的行动，而与政府妥协；出卖民众，将来你的责任怕负不起，且会万代臭名。希望你马上改变态度，出来打倒政府。我也愿领导千余名青年作先锋。”

　　蒋：“你又来了！还是这样的话！你的错误的主张，根本和我的观点完全相反。我们不需要再谈了；反正你不听我的劝告，迷途已深。但我绝不是你可煽动的。”

　　林某气愤，正要开口，忽然张团长自外入来，林某见了团长，马上溜走。其他的在座的人，也回避出去。张团长满面笑容，与我谈话。

　　团长：“蒋先生，我特为送喜讯而来。本是要请你到公署讲话，因为你不能去，所以我特意来。今晚我与长官及柯参谋长会议的结果，长官已决意接受你的建议，将长官公署改组为省政府了。详细的办法及其他技术问题，待你明天和长官会谈时，再详细讨论决定。”

　　蒋：“谢谢你劳驾。长官肯本是你的民主作风，我很感谢；也是你在侧面帮忙，的确是台湾之福。虽然事件是发生了，而且演变得很坏，但是多已生悔；趁现在以德政收复人心，非常迅速而有效。今后省内外同胞会因此次事件的刺激，由难过而情感团结或更密切。我真钦佩长官，同时也感谢你。我马上就赴电台，广播发表刚才长官所播讲的会谈经过及所决定问题，并叫民众提出改革的集中意见。现在你所说的话可否对民众宣布，以表现长官的开明民主如何？”

　　团长：“好的，好的。刚才我说的就是长官叫我来通知的，可以发表。”

　　蒋：“团长，我有一点事请教你，你现在是我的朋友，将来我们还是朋友。不是我现在有什么怀疑，因为太多的人对我说，刚才出去那三位青年也是同样来警告我的。他们说，我会被长官欺骗：长官表面与民众妥协，什么都答应；一面调动大兵，待军队到达了，要用武力来代替真的答覆。听说长官已向中央请兵二师，不日将到；并说陈长官在福建时，就是用这种手段骗过人民，究竟怎样请你指教。假如长官骗我一人，还不要紧；绝不可骗众人的。”

　　团长：“（用手指着头颅说）我可以用我的头来保证：绝无此事。你可放心，并请你转达大家，长官只要社会早日恢复常态，不使中央过分注意，当作没有什么事就好了。其他不会有什么恶意。”

　　蒋：“若非事实，就万幸了。不然，我的责任是大，而你的责任也不轻。”

　　团长：“绝对没有这档事。我可用生命来担保，请你安心。”

　　团长回去，我即赶赴电台，已九时五十分。经职员预告，十时开始播讲：

　　各位同胞，我是蒋渭川。我今日再被长官请去公署会谈，已经得着相当的结果了。长官本人是想做好长官的政策，也是很对的；处事相当严厉，自身却是非常洁白。不过，长官的部下多者是不照长官的命令政策做去，也有做得不清不楚，且被少数的特殊包围，欺上瞒下，交纳恶质的官僚，各行其所好的，形成政治包办、经济独占，贪官污吏舞弊，横行劫收物资，不接收民心，致使年半以来，包办者只顾自己的做官发财，不顾国家的将来。所以，仅仅短期间富者透天，贪者沉落海底；有的花天酒地，荣华富贵，有的三餐都不能维持，使民不聊生。不平不满的空气充满全省，而长官完全不知道。也是因被少数人的包围，使民众与长官分离，使上下不通。所以，应兴革改变的事，长官也完全不知道；民心离散达到极端。此回专卖局无能防止海外的进口，采取放本治标的方式，用警察缉小贩的卖烟，杀人；专卖局长闭门不理群众，要陈情长官时卫兵误开枪，死伤数人，而惹起公愤，发生空前未有的不幸事。这也是平常所积下来民众的不平气氛所爆发的现象！各位同胞，在这数日来，我与长官会见谈话，已将过去的情形及错误的点都已明白了。长官也深悟被少数人包围，及被部下人员所误，深为痛心。今后自发的愿将政治门户开放，及打开包围阵，与民众握手，听取民众要求，采纳真的民意，改革现在政治，实行民主作风。目前急切是要知道民众的所希望在哪里。若是真的民意，能集中意见，无论怎样，若合理合法，都马上可以接受实行。所以，全省民众对于现在政治的改革及经济诸种的措施，如有具体希望或要求，可以作成具体案，用书面提出处理委员会，由该会审议整理，集中方案，一齐提出申请，并促进实施，就可达成改进目的。各位同胞，今夜我将要到电台以前，宪兵团张慕陶团长来我家里，对我通知，今夜暗头（夕后）长官与柯参谋长及宪兵团长等三头会议的结果，同意接受我本日下午对长官的建议，将长官公署的机构改变为省政府。详细的办法，请我明天十时去公署与长官会议商量决定。这就是长官充分表现民主的作风。若是照这样做下去，民主政治也可实现。特殊事情下的机构，如作改变，根本可以改革一切过去的错误与恶风，即万事都可以解决了。咱大家所期待的政治及其他诸问题，就可以达成希望。我明天会见长官，其经过及结果，当再广播，对大家报告。各位静待好的消息。现在我所希望于全省同胞各位者，事件已经解决，告一段落了。长官也开诚布公，要将政治根本改变了，大家应该归于平静，恢复秩序。据报有些地方尚有暴行未息事的所在，这是能影响一切的本省前途。所以无论什么地方，都要大家守法，恢复秩序，等待长官实行其诺言，并实施一切的根本改革，达成咱所期待的目的。拜托大家切勿再有轻举妄动，致使破坏大局。这是我的希望。大家对于政治上或其他方面有什么好的意见，可以将具体的意见以书面提出处理委员会，审议，集中意见，提出政府就是了。

　　各位同胞，昨天已对大家广播通知了。自昨日下午六时起，本市治安是咱大家要负责的。据查现在盗贼抢劫仍是强盛，被害的人很有多起，这是咱大家最耻辱的事。大家要知道，趁乱抢劫或作贼是比平常更加重罪的，切不可用头毛来试火。希望大家守法，勿作坏事。如有窃盗或抢劫，匪类再敢横行乱做，大家应当协力捕捉严办。

　　各位同胞，这是电力公司托我代播的事，也是我们应该要做的事。因为数天以来，电力公司专用电话线数处被剪盗，虽然一面查捕剪盗犯人，一面修复工作，但仍是被害很大。致使阻碍通话，而误送电的联络，影响生产不少。因电力公司是全省电动力供给总根头，若是其专用电话线被剪断，就不能通电话，全省业务的联络就被切断，送电也不能顺利，影响全省的工业生产很大且巨。所以，这个问题不是仅电力公司的业务问题，正是全省人民的重大问题。我希望大家特别注意保护电线。遇有剪盗的贼，大家协力捕捉送办。又数日本市电灯外线也常故障，电力公司技工出来修理时，会遭民众阻碍等等行为。这是真不好的事，希望大家保护电工。听说有人骂电工什么尿桶，也有人掷石头，要打电工；或将电工所用的车阻止通行；也有强夺电气材料。这皆是不法行为。若电工不出来修理电线，岂不是会街皆变黑暗，大家都不便利，并且盗贼也趁黑暗来盗取物件，而治安上也能发生大问题。大家要充分注意，切勿发生意外事。我明晚在这时间预定再广播，报告与长官全消息就是。（完了）

　　我回店已近十一时，已有十多人在会客室，要求明天希望一同去会见长官。因为我颇觉身心疲倦，简单答应，那个姓林的怪青年又再来了，讲怪谈如下：

　　林：“蒋先生你不听我的话，将好好的机会错过。你的身边是很危险。”

　　蒋：“很失礼，我到现在还不知道你的大名，希望你指教。你的热烈，实是可嘉。”

　　林：“你不需要问我的名，我可代表数千名的青年。我希望你改变作为，号召民众打倒陈仪。这还是全省青年的要望，你不做是很危险的。”

　　蒋：“我是以国家民族作前提，为台湾前途计来做事。我是由我的信念做去的，无论什么危险也是不怕。你前途辽远，我反要劝你改过观念，反省你的思想出来，帮忙我们为大局做事。”

　　林：“你是真顽固的人。若不听吾言，若发生危险时，悔之无及。”

　　蒋：“多谢你的指教。但是我惟有收拾大局，力求政治上之改革，以应众望以外，别无任何准备，实在也没有必要任何准备。假使有必要，也是无法可为。你要知道，政府是整个中华民国的政府，台湾以外尚有中央。惟有拥护中央，力求台湾政治的改革，以求进步而解决一切的困难，其他绝不可奇想天开，自取其祸。至陈仪这个老人家，虽有种种坏处，这也是因为被少数特殊人与恶质官僚交结包围，使长官不能获知民情所致。现在已明白了，也已经表明开诚为根本改革，自然就会达到大家的愿望；何必要打倒这位老人家？所以，打倒陈仪也不是好办法，我的决心是不动。你不要多言，请你回去。”

　　那姓林的青年气愤愤，也不再发言，就回去了。在座有员山町来的人，认识那怪青年。据说是姓林，名正亭，系林献堂先生的族亲；听说在警备部工作，又说曾在训导营工作过的人，于是明了林正亭的正体。正谈话中，宪兵团长再跑来店会谈，内容如下：

　　团长：“蒋先生很辛苦了。我跑过几条街，看过了，情形甚好。民众很信任你。你在播讲的時间，满街的任何收音机都有，很多很多民众集在听你的播讲，这可表明民众都重视你的讲话。蒋先生，明天上午十时以前，你一定去会见长官，不可误了时间。因为长官很明白了一切事情，而感佩你的努力。所以，一切都要与你商量。我明天九时半派汽车接你去，好不好？”

　　蒋：“谢谢你。明天公署能有人来接我去，大概有汽车可坐，还有许多人希望一同去拜会长官，恐怕一台汽车是坐不了。”如有借用贵团汽车时，当以电话联络；若无打电话，就是不必借用了。张团长，我请教你，你昨夜用你的头保证长官不会欺骗我，而我也相信而安心你的保证。总是我这几天以来，天天都与你会见，像今天也会过你两三次。所以，我一切的言动行为你很清楚；所以，我要请教你，就是，我数日来的言行以及广播等，你的观感怎样？在我的播讲以及演说当中，因为要捉住民众心理，也不得不讲几句民众心里的话。有些过去的缺陷毛病，以及贪污士劣的骂话，也说得不少。你想，这会不会发生什么误会？尤其长官是否了解我的立场上所讲的话，设使若有脱线的地方，希望你指教。”

　　团长：“不，不。这是你过其顾虑，长官已经对你很清楚，不但很理解你的言行，甚且很感谢你的辛苦。而我也是同样的，请你放心。”

　　张团长回去时，在座少数的人也散回去，我即整理日记，记录至一时入床。三月五日七时四十分起床，已有人五六名叫门而入。八时过，接见来人们，谈起政治改革问题，种种很多的意见及希望。我即请他们提出书类，交处理委员会审议，一并提出。八时许，陈炘氏打电话来，谓要一同去会见长官。我即答应，并要借他的汽车。陈氏亦答应，当时民众已三三五五来店，王区长、李代表亦来，殆是鼓励及陈述希望。九时三十分，宪兵团长派宪兵来联络，有无必要借乘汽车，我答以公署能有人来接，可有汽车；并已借定陈炘氏的汽车，所以免借用团车。宪兵回去时，徐处长白光及陈炘氏前后驱车来店时，要同赴公署的有十多人。因徐处长与司机联络不好，徐氏下车时该汽车司机即将车开回去了；适陈金永氏驱车到店，即利用其汽车，计分乘二台，一行十二名，同赴公署，已是结束的时间上午十时了。到公署上楼途中，偶见刘启光氏由楼下来。刘氏看见我们，就伸其手出来握手，便说：“你们是真贤人，做的很好的事。祝你们大成功。”我也应酬他几句话，便自分开上楼，一同入会议室。

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　四、记忆

　　在记忆方面，有长于视觉的记忆者：宋人夏尚忠，史守道，辽人耶律严，耶津八哥，元人奕赫抵雅尔丁，杨师文，王翼，刘隆，包梧，清人朱学勤，冯廷□，皆能过目成诵，一览不忘；祢衡读蔡邕碑，一览能诵，较之惟第四行石缺二字不同；明人张琦读书一二遍，辄终身不忘；明人龚察读史记，未匝岁，人试之，尽卷不差一字；明人徐沅每夜背诵读书，不漏一字，邻友疑为灯下披读，窥之室如漆，始大骇服，时人称为“书厨；”王充家贫无书，尝游洛阳书肆，阅所卖书，一见辄能记忆；张之洞幼时亦然；陆倕借人汉书失五行志四卷，乃默写还之；唐太宗命虞世南写列女传于屏风，临时无本，虞默写之，不错一字。有长于听觉的记忆者：元人侯克中，幼丧明，聆群儿诵书，不终日能悉记所授。有特能记忆乐曲者：李后主与昭惠后尝制乐曲三谱，久之人皆遗忘，独宫女流珠能追忆无失。有特能记忆姓名者：三国夏侯荣善记忆，文帝闻而召见，宾客百余人投刺（如今之名片），悉书其乡邑姓名，客示之，一寓目，使之遍谈，不谬一人。有特能记忆人之面貌者：后汉应奉尝访袁贺，贺宅有匠闭门造车，匠于内开半扃，出半面视之，后数十年，路逢车匠，识而呼之；吴朱桓与人一面，数十年不忘；部下万人，连其妻子尽识之；宋人程璠为邑三年，识其民一半。近人黄警顽亦颇有此才。

　　五、思想及联念

　　思想敏捷，为不可强求之事。南齐王融文辞辨捷，仓卒属缀皆工；清人刘森峰日诵万言，为文顷刻立就，又善书法，酒酣一挥百幅；北齐冯子振为文当酒酣耳热，命侍者二三人润笔以待，据案疾书，随纸多少，顷刻辄尽，北齐陈元康能于天寒雪深，在户外作文，笔不及冻；明吏桂荣尝一日断疑狱百宗，省释数十人，时人惊为神智；曹子建七步，唐人史青五步能诗，明皇试史以诗，应口而出；温庭筠作赋以八叉手而八韵成；李白请日试万言，倚马可待；吕东莱以一月成博议。韩愈，柳子厚，欧阳修，王船山，袁子才，曾文正之文，李白，杜甫，白居易，苏东坡，陆游之诗，既精且多。周必大著书八十一种，又二百卷；李心传著五百零九卷；王应麟六百二十五卷；乐史八百七十一卷；李□一千二百二十八卷；梁启超二十年内著书一千万言，死时闻有遗著二十五种尚未发表。如此灵心快手，远非众人所能及，故亦列为变态，属极健或太过之一端，不及者，张奭应试，终日不成一字；左思作三都赋十年乃成，无论其作品若何高妙，但以篇幅论，终嫌太慢。“五日画一水，十日画一石，”非聪明画家；“三句两年得，一吟双流泪，”非聪明诗人。

　　宋人杨朴每作诗即伏草间，冥搜得句，则跃而出，遇者皆惊；宋人田诰每构思必匿深草中，俄自草中跃出，即成一篇。草中有何“烟士派里纯？”取其静与暖耳。桓玄诗思不来，辄作鼓吹；李翰用思苦涩，则求音乐；王筠每吟诗，好以水注葫芦，倾已复注，诗成则掷之。唐人张旭见公主担夫争道，又闻鼓吹，而得笔法意；清人丁一焯初学书，毫无进步，一日偶观剧有悟，遂大进；宋人宋处宗得一长鸣鸡而玄学大进，明人冯翁尝作诗大书壁间，一日见补锅匠，有悟，归即铲去。

　　六、情绪

　　喜怒为人之基本情绪。晋人卫玠，宋人曹悦，唐人晋阳公主则终身不见其喜愠之容；三国高允四十年未尝见其是非愠喜之色：晋人孙登性无恚怒，或投之水，出而观之，乃复大笑。反之，元人金似孙爱与人忤；清人黄廷桂专以忤权贵，招人怨怒为务。北齐高长弼好打，出入城市，辄无故殴击行人。

　　哭啼为极寻常之表现，但过分哭啼，或无端而哭，则为变态：贾谊痛哭流涕岁余，以至于死；唐人唐衢读人文章必哭，酒酣言事，亦抗音而哭，以善哭得名；阮籍出游，每至途穷，辄恸哭而返。

　　笑为人类独有之表情，一日可发生数十次。明人何士晋与人言，则未尝有笑容；褒姒不爱笑，幽王悦之万方；包拯不爱笑，人以其比黄河清；后魏元苌一生不笑；反之，晋人陆云有笑疾，常大笑不能自已，一日着孝服上船，于水中顾见其影，大笑落水。

　　小儿畏雷，本极普通；成人非常畏之则奇矣。清人白镕母邓氏素畏雷，致白镕每至夏秋，日夜侍韩榻不敢离；清人是镜母亦畏雷，镜闻雷辄夜起当户跪，慰母勿恐；可见二母畏惧之程度。畏雷乃畏天象症（Astraphobia）之一种，杞人则畏天崩堕，身无所寄。（余信真有其人，非仅列子之虚喻。）

　　异性为人人所乐见；若有少艾，更人人所求见者。三国焦先则不然，每出见妇人则隐匿，须去乃出；北周萧察恶见妇人，相去数步，遥闻其臭，是谓畏妇症（Gyncphobia）。宋人范廷召性恶飞禽，所至处弹丸殆绝，尤不喜驴鸣，闻必杀之，与王粲适相反。米芾好洁恶秽（Misophobia），客去必擢其坐榻；殷冲好净，小吏非新衣不得近左右；王维好扫地，两童专掌缚帚，时虑不及；梁人何佟元一日洗涤数十遍，犹恨不足，人号“水淫。”

　　在身体与经济可能之下而不结婚者，必有特殊心理作用。梁人刘歊，刘訏；宋人熊与和，郑思肖，俞紫芝；元人郭回；明人王永殊；清人周农，钦揖；皆可婚而终身不婚者。（四）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

