《求是报》19910402

　　亚洲裔出长美王牌大学·以加大田长霖为第一人

　　【《时代周刊》报道】三十二年前田长霖应聘到加州大学伯克利分校任教时，他无法在属于中产阶级区的当地北区租到房子。报上的房屋租赁广告登着“不欢迎东方人及黑人”。然而三十年后的今天，田长霖由当年他所在的办公室向窗外看去，他带着一丝微笑地说：“我们已做了很大进步。”事实上，他确实如此。上周，田长霖正式就职为伯克利加州大学的校长。

　　田长霖是第一位亚裔人士出任美国王牌大学校长职位的，他的工作面临着多项艰巨的挑战，其中首要的包括：学校当局高达六千万美元的赤字；下学期学费大幅调高百分之三十五；此外对他而言，最重要的工作乃是：如何维持此一全美最具种族歧见色彩之一的学校在学术地位上的领先。

　　伯克利加州大学的学生中百分之五十为少数民族，该校过去颇有一段纷争的历史：一九六四年“美国自由演说”运动正是始于该校；在此四年前该校也曾为校方入学许可审核时，对于亚裔学生的入学名额严格设限问题，有过激烈辩论。不过事实上去年七月就已接掌校务工作的田长霖校长，显然深具信心乐观地表示，这些问题不会对校务构成任何妨碍。

　　现年五十五岁的田长霖博士，原籍湖北，生于上海，孩童时期他曾两度随父母及七个兄弟姊妹举家迁徙。第一次是在第二次世界大战时，为躲避日本的占领，而由上海迁往重庆；第二次是在一九四九年亦化中国大陆时，举家迁往台湾。

　　一九五五年自国立台湾大学机械工程系毕业后，田长霖向亲戚借了四千美元，再次离乡背井，这次他是前往美国，以攻读路易维尔机械工程硕士学位。

　　一九五六年他到达美国经过三天长途跋涉抵达路易维尔车站后，他面临了作为亚裔人士在美国的第一个难题。他说：“我在厕所看到分别挂着‘有色人种’及‘白人’的牌子。当时我真不知要往那一边走。”不久后，田长霖才了解这种牌子的意义。尽管路易维尔大学校园距离他家仅一小时的步行路程，他只坐过一次公车，因为他无法忍受目睹黑人在种族隔离区隔偏见下，被迫坐在公车后面的景象。

　　一九五七年在获得路易维尔大学机械工程硕士学位，田长霖继续前往普林斯顿大学深造，他以仅仅二十个月的创记录时间，完成第二个硕士学位及工程博士学位。一九五九年伯克利加州大学聘请这位年轻而前途似锦的学者为助教，此后除了两年期间他出任加州大学尔湾分校副校长之外，他一直以伯克利为家。

　　这位国际知名的热物理学家和他结婚已三十一年之久的妻子刘棣华，育有一子两女，三名子女全都是伯克利毕业的高材生。而就任校长职位之后的田长霖，只要有时间仍经常应邀举行演讲。

　　在他主持校务以来的短暂时间中，这位活力十足的校长已渐渐以其决策果断明快著称。伯克利校友也是诺贝尔化学奖得主李远哲博士形容他的这位十七年好友说：“他在任何情况下都能泰然处之。科学家的头脑使他能立即全神贯注在必须处理的事物上。”

　　田长霖校长也极为努力试图与学生消除距离，例如他听取学生对学生宿舍安全，乃至教室通风设备等问题的意见，作为改善的参考；他也努力希望打破种族派系的隔阂；他不鼓励单一人种的社团，只鼓励打破种族界限的社团。

　　纵使在各种努力之下，田校长也会陷于种族关系问题的地雷之中，有一次当伯克利的橄榄球队获邀参加亚利桑那大学的铜杯橄榄球赛时，校方许多黑人领袖甚于亚利桑那大学拒绝将已逝黑人民权领袖金恩的生日列为学校假日，而主张以不参加作为抗议，然而田校长却毅然决定接受邀请。该校一名讲授美国黑人文化的教授班克斯说：“事实上由他（校长）在作这项决定时，根本不会和校方任何黑人行政人员讨论过这点看来，他显然有点不在乎别人的反应。”

　　然而另一方面，田校长在校内的亚裔学生中则极受爱戴，他们视他为杰出的典范。一名刘姓学生团体领袖说：“田校长确实创造了开明的风气，大家也认为他是天才。”

　　亚裔人士对田长霖的爱戴，也存在于校园之外。去年七月他接掌校务时，一个华人慈善基金会立即捐赠一百万美元给伯克利加州大学，随后台湾也提供两百万美元的捐款给该校，以奖助该校的东南亚研究计划；田校长在前往日本访问时，他曾与日本新力机构总裁森石及日本一千位左右的伯克利校友会晤；去年一年中田校长更曾在泰国、香港及新加坡设立伯克利加州大学校友会。

　　但是这位目前全美最杰出的华裔教育家在校务工作上最关切的，乃是希望能在维持学术品质与平衡学生种族比例上齐头并进，他对申请入学的合格黑人学生人数日渐减少极为关切，尽管此一现象的部分原因，乃是由于黑人高中学生的人数正在减少中。他也对今年由于入学申请特别激烈，而必须创纪录地拒绝两千七百名最优秀学生感到遗憾，但他仍打算为他的大学秉持他自己的严格信条，田校长说：“在多样选择中，我们必须找出精英。”（中央社潘应辰译）

　　执政党欲成立宪研团体·蔡汉贤指必须依法登记

　　【本报道】内政部社会司长蔡汉贤今天表示，执政党要成立民间社团性质的宪政研究团体，必须依法办理登记，才能公开活动。

　　执政党中央委员会秘书长宋楚瑜，于二十八日约见今年全国优秀青年代表时曾说，执政党希望借重已退职或届临退职的资深中央民代，借重他们的问政经验，成立民间社团性质的宪政研究团体。蔡汉贤针对此事，就中央主管立场的身份，作以上说明。

　　他指出，依现行人民团体法规定，这个宪政研究团体，如属学术性质，须按人团法第八条、第三十九条条文，向内政部社会司申请社会团体成立许可；如属问政团体，须另依人团法第九章“政治团体”的专章规定，向内政部民政司申请备案。

　　目前国内有三个历史悠久的人民团体，在七十八年一月二十七日人团法修正公布后，重新向内政部申请成立许可或备案；包括：

　　——中华文化复兴运动委员会，去年十二月间经内政部社会司许可，可改名设立为中华文化复兴运动总会，并于三月二十八日召开成立大会；李总统登辉先生是首任会长。

　　——三民主义统一中国大同盟，七十八年十二月五日，经内政部民政司备案成立；理事长为马树礼。

　　——中华妇女反共联合会，七十九年二月八日经内政部民政司备案成立，理事长为辜严倬云。

　　六亿年前生物化石群在湖北省秭归县出土

　　【本报讯】湖北省秭归县最近发现距今六亿年前的珍稀生物化石群。

　　新华社自南京报道，现在正在南京地质古生物所展示的十多种高级藻类、蚁虫和海绵状生物化石标本，虽历经沧桑，仍保存精美，栩栩如生。

　　据指出，北京中国科学院现代古生物和地层学开放实验室的研究人员，于去年底、今年初在秭归庙河村的峡岩基层发现这批化石，这一发现为前寒武纪生物研究，提供了宝贵的资料，对生物演化和地质历史的早期研究，有重要科学价值。

　　“养猪证”构想好·可平衡毛猪产销

　　【本报讯】行政院农业委员会主任委员余玉贤今天中午访问旗山镇农会，总干事张银旺建议核发“养猪证”，以遏止猪只膨胀。余玉贤认为构想很好，与农委会目前作法不谋而合。

　　旗山镇现有养猪户两百七十八户，饲养毛猪共六万两千多头，是高雄县境内主要生产毛猪的乡镇之一。过去几年由于猪肉价格走俏，养猪户各自扩大饲养规模，导致生产过剩，农民自食苦果。

　　张银旺建议透过全省毛猪拍卖市场的电脑连线，加上核发“养猪证”，确实要求农民按照登记头数控制猪只的生产和销售，达到稳定猪价的功能。

　　余玉贤表示，农委会自去年即已展开养猪户调查，包括养猪户使用的土地、饲养头数和未来三年后饲养意愿等资料，将全部建档，目的的也就是要配合执行产销调节。

　　他认为核发“养猪证”不失为平衡毛猪产销的好方法。

　　纽约鳏夫喜中“女人奖”

　　【美联社纽约州古巴二十七日电】一位妙想天开、在他的有顶无窗客货两用车（van）边张贴“征女”广告的男子说，他简直像中了女人奖。

　　五十二岁的祁勒（ John Koehler）在废报纸上写出他异乎寻常的求偶妙计之后，电话和信函便纷至沓来。

　　去年四月，他在车外贴出海报，上面写道：“征——女，三十五至四十五岁；必须喜欢孩子，爱好露营、安静和宠物。努力工作、非常殷勤的男士启。打电话。谈谈不会有害的。”

　　祁勒说：“当天下午四点电话铃就响了，而且响了几个月。我觉得就像我已中了纽约州的女人奖。”

　　不过，唯一认真的是一封来自古巴（ Cuba，位于罗彻斯特西南七十五里，尼亚加拉瀑布东南七十五里的纽约州西部）的信，住在古巴的泽褒（ Bobbi Zirbel）小姐在母亲催促之下写的。

　　三十三岁的泽褒说：“他见过所有其他女人之后，令我惊讶的是，他选中了我。”

　　他俩从去年四月开始约会，现在打算在年内结婚。

　　祁勒以绘制并悬挂海报为业。使他印象最深刻的是泽褒信中的内容。

　　他说：她信对她本人、她的需要和要求只字未提。她只告诉我她的狗和植物如何如何。此外。对她的两个孩子，每人描写了—段。

　　核电厂问题重重·俄州改火力成功

　　【美联社美国俄亥俄州莫斯科二十九日电】远在十六年前即已完工的寂寞（The Zimmer）核能变成电厂，经过空前的改装，现已变成燃煤的火力发电厂，并将于三月三十日开始商业发电。

　　拥有俄亥俄州河上这座发电厂的三家电力公司，将于四月二日向俄州的调节官员提出申请，准许它们增收电费总计六亿八千万美元，以偿还用于修改寂寞发电厂之贷款。

　　不过，消费者团体、公民组织、工业用电大户、和辛辛那提市政府都反对提案收电费。它们已结成战线，誓与拟议中的“加价”作战到底。

　　俄州公用厅已决定于十月间就此一问题，举行听证会。三家电力公司希望加价从一九九二年一月生效。

　　三家电力公司于一九七九年宣布寂寞为单反应炉核能发电厂时，费用仅二亿四千万美元，现在至少已花了三亿六千万美元。

　　在费用超支、工程延误以及工程管理失当等问题屡受诟病之后，三家公司于一九八四年一月宣布，它们将改装这个八亿瓦的核能厂为十三亿瓦的烧煤火力发电厂，世界最大者之一。

　　自去年十二月三十一日起，寂寞厂已在周期性试用发电。三月三十日是正式开始商用发电之日。

　　且看明朝

　　三月二十八日星期四，在五十万莫斯科市民无视于戈戈尔巴乔夫总统不准集会之禁令，纷纷上街示威、支持俄罗斯共和国主席叶利钦之际，原定开会准备罢黜叶公的俄罗斯共和国议会，也决定投票延期。图为叶利钦以手势示意切断麦克风，右副主席戈瑞雅契娃德娜（Svetlana Goryachevaadna）。（美联社）

　　神坛不在登记，而在取缔

　　台湾省民政厅长林丰正三月三十日表示，对于神坛管理是否采登记方式，民政厅陷入两难；准登记，就必须发照，不肖之徒利用执照“扩大营业”，势将严重违反设限登记，加强管理的本意。林丰正接受访问时说，台省除有一万多座寺庙外，设在民房社区内的神坛，更是不计其数，这些神坛诈财、骗色屡有所闻，地方民意代表及不胜其扰的民众，一再请求主管单位设法管理。

　　林丰正表示，民政厅准备于全面清查后，准予登记，以求有效管理；但经深入研究，发现登记后的后遗症太多，最主要的是：原本“营业”的神坛化暗为明，取得民政厅或县市政府的登记执照后，得以“光明正大”的扩大营业，反而助长歪风。他说神坛登记管理势在必行，但如何防弊，值得再深入研究。

　　其实，问题不是登记不登记，而是根本就该取缔。既不取缔，一切所谓“有效管理”都不是务本之事。（厉禁）

　　南韩多名官员因污染事件遭开革

　　南韩总统卢泰愚二十五日暗示，他准备开革应该为一起工业废料污染事件负责的部长和其他政府官员。迄今已有十三人因涉及此案被捕，包括七名地方官员。

　　卢泰愚今天上午在内阁会议中说，内务、建设、环境、保健社会四部部长，以及大邱市市长，都应该为此事负责。

　　他说，总理和其他部长都必须重视环保问题，并采取一切必要措施，妥善处理此次污染事件，另外，还必须设法防范此案再度重演。

　　斗山电子材料公司上周涉嫌将含有致癌物质的工业废料倒进流经南韩东南部各省的洛东江，污染了数百万居民日常饮用的水源。这一起污染事件已在全国引起轩然大波。

　　检方说，目前已有七名大邱市环保官员和斗山公司六名职员被捕。

　　此事可发人深省，台湾的国民党大小官吏，空嚷嚷环保环保而已。结果污染发生，谁也没遭开革。（初山清）

　　求是报实事求是

　　三月十三日李敖先生办的求是报，有这样标题的一则新闻：“苏联国防部长雅佐夫将访京”，当我看到这个醒目的标题时，顿觉李敖先生的确智勇双全，求是报名副其实的“求是”。北京与西安同为中国历史悠久的京城，也是当今世界公认的中国首都。将首都称为京是理所当然，例如美京华盛顿。已经停刊的首都早报是台独人士康宁祥所办，在他的心目中台北自是他们的首都。虽然北京是世界公认的首都，但四十年来台湾地区的主张一个中国的媒体，尚无将北京简称为京者。台湾三台电视迄今还将北京称做北平。其气量之小，其不“实事求是”、“自欺欺人”莫此为甚。如果中共跟台湾电视台一样气量狭窄，必将南京改为金陵或者江宁。

　　目前台湾的报纸除世界论坛报及求是报之外，可以说非独台报即台独报。他们每天都有不实的称呼，明明是台湾区教育会议，他们却叫做全国教育会议。外电明明说美台经贸会议，他们却把它改写为中美经贸会议。诸如此类故意的疏忽到处可见。四十年来唯一正确的实事求是的称呼只有一个，那就是台湾区运动会。但不是运动界都实事求是，君不见说谁谁谁打破全国记录，实际上打破的是台湾省的记录。此次求是报将北京简称为京，是该报反对任何分裂国土，认同一个中国的实事求是的具体表现。（力克洋）

　　从电视政见会看国民党

　　据新闻报道，在中兴新村，台湾省选举委员会一位官员说：“距年底选举还早，但县市选委会已有多次建议开放候选人在电视上发表政见，省选委会认为以区域性候选人，在全国性频道发表政见，不仅效果不彰，而且浪费资源，实不具可行性。”

　　这位官员说，一九八九年公职人员选举时有多个县市选委会向省方建议，要求开放候选人上电视竞选，但“中央认为不切实际，没有采纳”。

　　他说：“候选人若在电视上发表竞选演说，因选区不同，选民可能只看他选区候选人的部分，不看其他候选人的竞选活动，或发表政见。因此，在电视上举行政见会，可能效果不彰，又须付出很高代价。”

　　这能成其为“理由”吗？

　　台湾就是这么一点点，小得连“分区”设电视台都不值得。既然新闻报道和“工商服务”等等，从未听说“浪费资源”；为什么在电视上发表政见就“不具可行性”？旅居台北的屏东选民为什么不可以在台北看电视上播的屏东竞选政见？

　　国民党的“司马昭之心”，全世界略知台湾的“路人”早已无所不知：一言以蔽之，尽量用对候选人，以便国民党上下其手、用不正当的手段为它的喽啰“辅选”而已！

　　统治者之德行，风；被统治者之德行，草。草上之风，必偃。国民党以其古今中外最卑鄙无耻的德行统治台湾，四十年“化民成俗”的结果，已将台湾弄成全世界最卑鄙无耻的岛国。始作俑者之罪大恶极，哪里还有比国民党更甚的！尤其在老蒋魔、小蒋魔暴毙之后，国民党余孽不知悔过洗面，居然还拿些早已无人相信的鬼话继续骗人，简直比老小蒋魔更为可恶！（子车）

　　什么是“中国特色的社会主义”？

　　中共总理李鹏，在中共七届四次人民全代会报告中最为强调的，中国大陆的中共政体，是“中国特色的社会主义”。中共领导政权把这“特色”两字，当成现行的改革的科律，好比说他们的“四个坚持”，如是引申出来的路线。李鹏相当肯定和保证，说是这个“特色”的中国社会主义制度，将在其八个“五年计划”及“十年的经济规划”，使大陆十二亿人民从提高生活水平，进而达到小康与富裕。反正死活是中共说的，人民心里也有数的。

　　再看李鹏对此“特色”的特别声音，中共领导实施的“中国特色社会主义”，绝不让外来势力有所影响，更对中共一贯的意识形态不变。这是共产党最本质的形状。

　　在我们深切一贯的研析观察，共产党的辩证逻辑似乎越辩越难明白，中共所号称的由“穷人翻身”，到“共产社会天堂”，何以四十多年来，弄得大陆老百姓叫苦连天，穷得实在可怜。自两岸开放之后，连邓小平、杨尚昆等一流领导巨人，面对台胞锦衣玉食、大手大脚的发钱，此情此景，也不得不含羞带愧，低声下气，这种汗颜的特色，又如何自圆辩证的逻辑呢？

　　我们请问中共领导当道，你们所谓“中国特色的社会主义”，究竟是根据什么东西论证而来？究竟能做到何等程度的“特色”希望与理想？所以我们认为中共如不放弃共产社会体制，大陆老百姓是没有通到“特色”的希望的，中共的末日也就在他自我“特色”中葬送无疑了。(可畏)

　　准备，且看李魔出丑！

　　三月二十七日是蒋宋美龄的九十一岁生日，李登辉为证明他仍是蒋介石“政治分赃集团”的余孽，三月二十七日一早就驱车前往“士林官邸祝寿，并在官邸会客室留下签名”。

　　新闻报道说，由于蒋婆“健康情况不佳，最近荣总才治好她的牙疾老毛病，换上活动假牙”，因此，蒋婆“并没有会见祝寿的访客”。

　　不到二十四小时，同一家报纸的“记者张玉瑛台北报道”说：

　　许久未离开士林官邸的蒋夫人宋美龄女士，昨天下午到妇联会参加一项为她祝寿的祈祷会，祈祷会由周联华牧师主持，进行了一个半小时。

　　妇联会总干事辜严倬云表示，蒋夫人抵达妇联会，是由人搀扶自己走路进去的，并未坐轮椅。她身体健康不错，精神气色都很好，对国事也很清楚，平日广泛阅读书报，中共最近正在召开人代会她也知道。

　　昨天是蒋宋美龄九十一岁生日，上午包括李总统和郝院长等政府首长曾前往士林官邸签名祝寿，但蒋夫人并未出面会见。

　　读罢这两条消息，不禁令人想起两个半“千福年”（millennia）以前的“往事”。当时，跟孔二夫子学过礼的孺悲登门拜访孔老二，老二以“健康情况不佳”为词而拒见；但当孺悲辞出时，二夫子又故意弹琴唱歌，故意要他知道老二“身体健康不错”。蒋宋美龄这不是以孔老二自居，而拿“中华民国元首”李登辉当孺悲戏弄吗？

　　其实，这也没有什么！在李登辉看来，较罚跪胜多矣！处处以老蒋魔、小蒋魔为师，如阅兵、出巡、发表胡说八道的“文告”、……以至“手淫台湾、意淫大陆”等等，无不在两个蒋魔屁股后面亦步亦趋；跟“赫魔”（Nikita S. Khrushchev）之鞭“斯魔”（Joseph Stalin）之尸之举比起来，实在差得太远了！所以，李登辉尽管见魔学魔，到头来仍然不过“沐猴而冠”而已！足见吃列宁洗脚水长大的国民党，终不如吃列宁奶水长大之苏联共产党也！

　　是故，李魔不仅不知鞭蒋尸，而且定期跑到蒋尸跟前去鞠躬如仪！他这次亲自跑到士林去吃宋美龄的闭门羹，不过是他作践“中华民国总统”之无数篇章的一页罢了！叹只叹，李魔这个“而冠”的“沐猴”，被蒋婆耍了猴子，他自己似乎一点感觉都没有！似乎根本就不知道他向蒋婆祝寿、向蒋尸鞭尸、………是在丢“中华民国总统”之丑！如其不信，看官可以拭目以待，在即将来临的“四五”清明之日，看看他会不会再跑到“慈湖”和大溪两具蒋尸脚前去鞠躬出丑！（江泐之）

　　狭路相逢

　　我把你撞，你把我踩。本非冤家，奈何路窄？

　　二二八事变始末记（士）——蒋渭川

　　徐处长一人先上三楼通知长官，请其下二楼会谈。徐处长上三楼后不久，就再跑到二楼对我们说，长官希望蒋先生一人上三楼先行会话，其余的人可在二楼稍待。我即对众人说明，即与徐处长同行上楼。在临行时，一行中有人对我说：“蒋先生，你先与长官会谈是可以，你千万不可被其欺骗，或被其压迫，随便答应。有什么决定，需要大家商量商量，切勿独自解决。”我听过这话，也不回答，只有点点头，就跑到三楼长官办公室。长官看见我来，紧握住我的手，满面笑容，似迎接贵宾一样，请我坐下。于是在徐处长参加会谈，内容如下：

　　仪：“蒋同志，真劳你的大驾了。这几天真辛苦你，我很感谢你。昨天夜里张团长去府上看你，再来对我报告你的讲话，并你所担忧的事情，张团长也已经当场对你说了。这就是我对你的观感和印象。过去我是不认识你，也是被中间的人所隔膜；到此回发生事件后，有人建议，所以我再三请你出来帮忙，收拾大局。而你一经出来，就彻头彻尾做下去，所讲的话都肯去做，使人感佩。不过，这几天你所播讲演说的话，我很理解你的用意，是先把持民众的心理，民众所骂的话、民众所不平的话，先讲出来，使民众的心理完全归服，然后将大局上转弯说下去，使民众承认识大局而归轨道。所以暴动也渐渐平静。这是你站在民众立场讲话，再由同一立场收拾乱局，才能成功的。若普通人听过你前段播讲或演说时，会说你煽动民众。但若听到下段及结论的内容时，就明白你前段的用意，及全套的讲词是真的制止暴行、收拾乱局的真意。这点我很理解，并且钦佩你的魄力和热情，绝对没有什么曲解或什么误会，请你安心。”

　　蒋：“长官过奖，实不敢当。我是受长官再三邀出，受长官的指示，该要做的我已决死为国家民族、为台湾前途大计、为曾与日本人赌气、不顾一切出来做事，是正当而应该做的，没有什么辛苦的。假使有什么，千辛万苦也是很愿意做下去。我老实对你讲，在光复之后，我与日本官吏大员数次会合，尤其日人煽动我参加与许丙等合作作为独立运动时，日人所讲的话是说，“台湾归还中国，是台湾人的大不幸”的。乃例举祖国内的尽有的坏处出来比较。我很排击日人。这样说法根本就不成什么效果。日人看此情况，知其阴谋不成，达不到目的，就对我：“日本人至民国四十年再来看糟糕的台湾。”我即与其赌气，回答说：“民国四十年你们来看时，定必把台湾弄到比你日本好几倍给你们看。”因为有这样给日人赌气，我的决心是要将台湾建设得很好，给日人看。所以，无论怎样是要顾全大局，拼命建设才对的。刚才长官说很理解我的言动，我很高兴。我再一言明的事，就是，我的演讲或播讲是分前、中、后三段论法。将三段合起来，才是一套，而达结论，始可评判我所讲的动机、目的、与结论，及表现我的真精神与心理结局。

　　二二八事变中的党政关系（一）——谢聪敏

　　“三民主义青年团”的反抗

　　第一部由台湾反抗运动人士所写的二二八事变的历史，可能就是林木顺所著《台湾二月革命》。他在描写二二八事变处理委员会时有一段话说：“由今天（三月三日）的各种情形，可以看出局势不但没有顺利解决的可能，简直是逐渐趋于复杂。‘军统’（以戴笠为首的情報机关）、‘CC’（以陈立夫、陈果夫为首的党务与情治单位）都已渗入处理委员会及民众之中，陈仪和柯远芬（当时任警备总司令部参谋长）意外的让步，使人怀疑有一种险恶的预感。”陈仪是国民党的“政学系”，他出任行政长官，刻意抑制国民党的情治和党务的“军统”系和“CC”系。“军统”和“CC”利用台湾民间领袖制衡“政学系”的陈仪，而台湾民间领袖蒋渭川、刘明等人，也分别利用“CC”和“军统”的关系，在事变中反抗新“殖民地”总督——行政长官陈仪。

　　一九四七年三月，监察院曾经派遣委员杨亮功、何汉文来台调查二二八事变。四月十六日，他们提出调查报告及善后办法。调查报告中分析参加事变分子，特别指出“三民主义青年团”（简称三青团）各县市负责人参加事变的人甚多，要求彻底改组①。台中二七部队部队长钟逸人在回忆录《辛酸六十年》中，也提到他参加“三青团”，就是在二二八事变灵魂人物王添灯家中，遇到从中国而来的张士德上校②。三青团台湾支团初期在台湾是由陈逸松律师着手组织的。各地抗日志士自动结合全台豪杰成立分团。日本统治时代，名诗人巫永福写了一首《祖国》的诗，描写台湾抗日志士对“中国”的期待。战争结束，国府的先遣人员台湾义勇队副总队长张士德上校——台中大甲人，农民组合出身——来台，鼓励台湾抗日志士参加“三青团”。但是诗人巫永福的亲友也在二二八事变中和事变后，投入反抗运动。

　　王添灯担任中山堂二二八事变处理委员会常务委员兼宣传组长，每天在电台上发表处理委员的新闻公报，成为家喻户晓的人物。他是《人民导报》社长，也是省参议员。在社长任内，报道高雄的农民斗争，被高雄警察局控诉。他勇敢地面对检察官展开法庭争。在省参议员任内，他以质询贸易局和公卖局贪污舞弊案闻名。在处理委员任内，他屡次经由广播向人民诉求，发挥了领导人物的光彩和热情。据起草组织大纲的陈逸松律师回忆，他担任大会主席，深受王添灯的支持。他和他好友刘明也全力支持王添灯，与台湾政治建设协会的领导人蒋渭川竞争④。

　　事变发生时“三青团”台湾支团部主任李友邦将军是台北县人，就读台北师范学校时，因罢课而离开台湾，前往中国大陆投考军校。第二次大战期间，他所组织的台湾义勇队，与朝鲜义勇队齐名，同为国际知名抗日部队。台湾义勇队以医疗队服务战地人民。当时中国政策支持台湾和朝鲜独立，故台湾义勇队以“民族独立革命”为名。开罗会议决定朝鲜独立，台湾则划归中国，但是一九四二年，国民党在义勇队成立三青团中央直属台湾分团部。开罗会议以后，义勇队直属国府军事委员会。一九四六年二月，台湾义勇队被国府解散。李友邦将军乃专任“三青团”台湾支团部主任。他派遣义勇队副总队长张士德上校来台。当时台湾是由“政学系”的陈仪主政，“三青团”是国民党的一个单位。但李友邦处理“三青团”事务独立自主，受到陈仪排挤。据遗孀严秀峰回忆，李友邦和陈仪之间，除开会碰面以外，没有私交，李友邦反而受到区团党纪余杨（汕头人）监视。他难于发挥平生抱负。二二八事变发生，陈仪曾经要求李友邦向人民广播，支持政府的政策。李友邦常常广播三青团工作，为人民所熟习，三青团各地领导人又为人民所敬重。李友邦以事出有因，绝不是他的广播所能平息而婉拒。事变以后，三月中旬的一个下午，参谋长柯远芬下令逮捕李友邦。夫人严秀峰奔走数日，不得要领，乃直接求见陈仪要人。陈仪先是否认知情，难于推托，遂承认将于次日解送南京“天牢”——国民党囚禁高级干部的场所。她到南京寻求救助，官员皆不敢相见，只得蒋经国听取他的诉愿。陈仪逮捕李友邦有三个原因：第一、窝藏匪谍；第二、三青团妇女队长与谢雪红交往；第三、“三青团”干部参加事变。

　　①见杨亮功、何汉文关于台湾二二八事件调查报告及善后办法，引自中国陈鸣钟、陈兴唐主编《台湾光复和光复后五年省情》，一九八九年南京出版社出版，下册，第六四四页。

　　②钟逸人著《辛酸六十年》，二二八事件二七部队部队长钟逸人回忆录，自由时代出版社一九八八年初版，第二九六至三〇二页。

　　③见谢聪敏《台湾抵抗运动与华人世界》，修正文，见三月四日、五日、六日求是报。

　　④陈逸松一九八四年五月在休士顿接受我的访问时谈话。

　　毛泽东与霞姐

　　贺子珍相貌清秀，有点脾气，是个热情奔放的革命者，长征开始时，她二十四岁。她与毛在井冈山相会时仅十七、八岁。

　　贺子珍并非毛泽东的元配夫人。毛的父亲曾强迫他在十五岁时就娶了一个比他大四、五岁的媳妇。他顺从地按礼仪拜了堂，但是拒绝接触那个年轻女人。她的名字从未透露过（因为这是一次没有圆房的婚姻）。

　　贺子珍也不是毛泽东的第一个爱人。毛的第一个爱人和第一位真正的妻子是他的老师的女儿。这位老师便是杨昌济教授，毛泽东跟随他到了北京。在北京毛开始信奉马克思主义；几乎在同时也热烈地爱上了杨开慧。杨开慧是个身材苗条、才华出众的女子，比毛泽东小八岁，她立志献身于建立新中国的事业。两人对革命同道合，并携手合作。

　　毛泽东和杨开慧一类的青年人蔑视中国的旧习俗。他们嘲笑中国传统的婚姻制度。一九一九年，毛的知心朋友及革命同志蔡和森，与年轻的湖南姑娘向警予（很多人后来都把她看成革命的化身）在巴黎的船上相遇，并开始相爱。他们以自己的方式结了婚。他们在巴黎举行了婚礼，并照了结婚照片。照片上除了小两口之外，前面还放着一本卡尔·马克思的《资本论》，照片下面顺序写着“向”、“蔡”两个字，这两个字包含着有趣的双关意义：既是他们两人的姓，又可解释为“向上的结合”。大家看到新娘的姓在新郎的面前，既惊讶又赞同。在革命者中，这对夫妇的命运最为悲惨。向警予在汉口的法租界被捕，并被押交给国民党。国民党于一九二八年五月一日清晨四点杀害了她。蔡和森于一九三一年在香港被捕，也被押送给国民党，国民党残忍地把他的手脚钉在墙上，用棍棒把他活活打死。死后还把他的前胸和肚子切成了碎块。

　　毛泽东和杨开慧对传统婚姻的反抗，没有他们两个朋友那么强烈。他们只是宣布他们“试婚”。他们一起生活了二十多年，开慧生了三个儿子。一九二二年出生的毛岸英是一位才貌双全的青年，一九五〇年在朝鲜被一颗美国炸弹炸死。一九二三年出生的毛岸青，一九八四年仍生活在北京，已与一位叫邵华的女子结了婚。据某些人说，开慧的第三个儿子毛岸龙是一九二七年在武汉出生的。

　　杨开慧，一九〇一年出生在湖南省长沙县板仓。父亲杨昌济，是一个思想进步、知识渊博的知识分子。母亲向仲煦，勤劳俭朴，慈祥善良。由于家庭的熏陶，开慧从小爱读书、爱劳动。七岁上学，刻苦用功，喜读古典诗文。她待人温和谦让，同学们都喜欢和她接近。

　　开慧十三岁那年，父亲留学回国，随即到湖南第一师范学校教书。开慧随全家迁至长沙城内，转入稻田女子师范附小读书。当时，湖南一师的学生毛泽东、蔡和森等，为了寻求救国救民的道路，经常在杨昌济先生家里聚会，纵谈国家大事，研究革命道理。开慧经常做一个沉默而热心的旁听者，为他们的谈论所吸引。她钦佩毛泽东的伟大抱负和深刻见解，希望自己也能成为一个有理想的女孩子。

　　一九一八年夏，杨昌济受聘到北京大学任教，开慧随父亲来到北京。因父亲长期患病，她没有进学校读书，在父亲的指导下，坚持自学。在这期间，毛泽东、蔡和森为筹备赴法勤工俭学活动，也先后来到北京，常来探望老师。开慧又有机会聆听他们纵论国事，抨择时政。在毛泽东的帮助下，她阅读了不少进步书刊，开始接受了一些民主革命的新思想。毛泽东经常把自己写的日记和学习笔记借给她阅读，增进了彼此间的了解。

　　五四运动在北京爆发，开慧进一步接触新思想、新思潮，正当她在父亲病榻前为层出不穷的新事物而与兴高采烈时，她的父亲杨昌济却于一九二〇年一月不幸病逝。开慧随全家扶柩南下。回长沙后，进入福湘女中读书。她的反抗性格开始显露。这是一所外国人创办的学校，规定每星期日要集体做“礼拜”，她偏偏不去。当时女同学习惯留长发，她却带头把长发剪短。顽固派讽刺她“男不男，女不女”，她干脆把头发剪得更短些，做为回答。她还在《福湘周刊》发表了“呈某世伯父的一封信”等文章，抨击了不合理的社会制度，揭露了宗教的虚伪。她主张解放女权，男女平等，婚姻自由，要求制订男女平等法律。她还为周南女校一位教员逼死出身贫苦的妻子一事，和同学们一起，愤怒地控诉了封建婚姻制度的罪恶。她的这些活动，引起了学校当局的注意，把她看成“危险分子”，扬言要界她出学校。恰在这时，知识界提出了“男女同校”的主张，她串联了五个同学，毅然离开女校，进入岳云中学学习读书，成为湖南男女同校的第一批女生。

　　一九二〇年八月，毛泽东等为了传播进步思想，在长沙成立了文化书社。开慧积极参加了文化书社组织的一些活动。不久，她加入了中国社会主义青年团。

　　开慧和毛泽东经过数年的了解和相爱，于一九二一年秋结婚。

　　一九二一年七月，毛泽东出席中国共产党第一次全国代表大会以后，从上海回到长沙，建立了中共湖南省支部，一九二二年改为中共湘区委员会。毛泽东担任区委书记，开慧就在这时加入了中国共产党。她从家里拿了一部分钱，向湘区委交纳了党费。入党后，她担任区委的机要交通联络工作。他们的家，长沙市郊清水塘二十二号，就是区委所在地。从这时起，开慧就成了毛泽东的助手。为了党的工作，她经常来往于文化书社、望丽园织布厂和梨头街青年图书馆。她还协助毛泽东剪辑报纸、收集资料、抄写文稿，经常工作到深夜。

　　婚后，开慧对毛泽东的生活起居体贴入微，使毛泽东得以有时间，有精力从事十分繁重的工作。

　　毛泽东于一九二三年四月去上海党中央工作。开慧和母亲带着岸英和刚出生不久的岸青到了上海，继续协助毛泽东工作外，还到工人夜校去教书。一年后，又随着毛泽东回到韶山冲开展农民运动。毛泽东在韶山冲办起了农民夜校，开慧担任夜校教员。

　　一九二五年十月，开慧离开韶山冲到广州，协助毛泽东编辑《政治周报》。一九二六年冬，湖南召开全省第一次工人代表大会和农民代表大会，电请毛泽东回湘指导工作，开慧也回到湖南，帮助处理大会文件。大会后，当毛泽东对到五个县的农民运动进行考察期间，开慧也紧张地帮助整理和抄写有关农民运动的资料，为当时的革命斗争做出了贡献。

　　一九二七年二月，毛泽东前往武汉举办中央农民运动讲习所，开慧随往武汉。大革命失败后，毛泽东回湖南领导湖南临时省委。以后，按照党的八七会议指示，发动秋收起义，开慧则回板仓参与当地的地下斗争。

　　开慧虽别了朝夕相处的亲人，带着孩子和保姆陈玉英回到板仓，周围是一片白色恐怖，开慧丝毫没有畏惧。孩子有保姆照管，她开始了新的工作。白天，她有时打扮成一个村姑，提个竹篮，来往于各地的秘密联络点。晚上，她有时和贫苦农民促膝谈心，有时伏案学习或是写信向毛泽东汇报工作。

　　在板仓，她很注意联络大革命时期农民协会的积极分子，不断向他们宣传：“挫折是暂时的，最后的胜利一定属于我们。”在她的鼓励下，缪佩秋和他的妻子秋一嫂等当年的农民协会委员，革命意志更加坚定。

　　开慧在板仓坚持斗争三年，和农民建立了深厚的感情。她关心群众疾苦，群众也把她当做贴心人，大家都亲昵地叫她“霞姑”、“霞姐”。

　　毛泽东率部队上井冈山以后，开慧日夜思念毛泽东。她在—首《偶感》诗中写道：“天阴起逆风，浓寒入肌骨。念兹远行人，平波突起伏。足疾是否痊，寒衣是否备？……”表现了对毛泽东的深情眷怀。

　　一九三〇年八月，红军占领长沙又主动撤离后，敌人更加疯狂地进行反扑，到处捕杀共产党人和革命群众。还贴出布告，悬赏捉拿“毛泽东的妻子杨开慧”。形势非常险恶，但是杨开慧不顾个人安危，奔走于板仓方圆几十里，鼓励大家坚持斗争。就在这一年十月二十四日凌晨，不幸的事终于发生了，国民党乡长范庆煦带领八十多名匪徒包围了开慧的家。开慧迅速地把党的秘密文件拿到厨房里烧掉，然后从屋里走了出来。凶恶的敌人连八岁的小岸英和保姆陈玉英也不放过，把他们同开慧一起押送到长沙警备司令部，后来又转入陆军监狱。

　　敌人多次逼问她：“毛泽东到哪里去了？”她斩钉截铁地回答：“不晓得！”

　　敌人用打木棍、抽皮鞭、扎竹签、踩杠子等毒刑，把开慧折磨得遍体鳞伤，可她始终坚贞不屈。

　　敌人见硬的不行，于是又改变策略。一天，他们把开慧“请”到客厅坐下，对她说：“只要你在报纸上发表和毛泽东脱离夫妻关系，你就可以马上得到自由。”

　　开慧冷笑道：“要打就打，要杀就杀，要我和毛泽东脱离夫妻关系，除非海枯石烂。”

　　敌人无计可施，决定对她处以极刑。

　　开慧早把个人生死置之度外，在阴暗的牢房里，她教岸英识字，嘱咐他长大要好好听爸爸的话，努力为党工作。她对前来探望的亲友说：“死不足惜，只望革命早日成功。”

　　一九三〇年十月十四日下午一时，长沙浏阳门外的刑场上，响起了嘶哑的枪声，二十九岁的杨开慧英勇就义了。当地农民冒着生命危险，连夜把烈士的遗体运回板仓，埋葬在青松环绕的棉花坡上。

　　不久，毛泽东在中央革命根据地得到开慧牺牲的噩耗，悲痛地说：“开慧之死，百身难赎。”全国解放后，毛泽东先后派岸英、岸青回板仓扫墓。

　　一九五〇年，毛泽东接见杨开慧的堂妹时，满怀深情地谈论了杨开慧。他说：“你霞姐（开慧的乳名）是有小孩子在身边英勇牺牲的，很难得。”又说：“你霞姐，那时候是积极主张武装斗争的。”

　　一九五七年五月十一日，毛泽东复柳直荀烈士的夫人李淑一的信中，写了著名的诗词《蝶恋花》。其中第一句就是“我失杨柳君失柳”。章士钊先生曾问毛主席：词中“骄杨”二字怎么理解？毛主席回答说：“女子革命而丧其元（头），焉得不骄！”毛主席在复李淑一信中还说：“譬假或赛假你如有可能，请到板仓代我去看一看开慧的墓。”（摘自上海人民出版社：《中共党史事件人物录》）

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　古人犯同性爱者当不减于今人，惜多被隐瞒。后魏元悦太子，绝房中，更好男色；卫灵公与弥子瑕之亲昵，不能以普通友谊视之；前蜀女子黄崇嘏居恒为男子装，蜀相周痒欲妻以女；何宴爱着女服，擦粉，行步顾影；妹喜爱戴男冠；韩魏公声雌；皆同性爱之表征。

　　柳下惠坐怀不乱，鲁男子闭门不纳，修养之功欤？性欲麻木欤？（Anesthesia sexualis）。

　　唐人许法慎甫三岁，已知忧母病，不饮乳，惨惨有忧色，或以珍饵诡悦之，辄不食，还以进母。

　　极端忧惧可使人之须发迅速变色。韦仲将题凌霄观榜（用楷书，）周兴嗣选千字文，伍员渡昭关，司马子如下狱，皆一夕须发变白。

　　明人年富多疑，属吏故反其意试之，多为所卖；殷诰答桓温书，虑有谬语，开闭者数十次，终以空函发出。北齐高长弼为营州刺史，无故自惊走。

　　明人郑渊见西瓜辄泣；明人吴毓嘉见石榴辄泣；宋人徐积终身不用石器，行遇石，避而不践。春秋高柴足不履影；晋人王裒终身不西向坐。

　　“测隐之心，人皆有之，”其实不然。有道德意识完全缺乏，同情心丝毫不存在者；甚至以他人之最大苦痛，为自己之无上快乐，此为变态中之最可怖者。辽穆宗畋猎无厌，以获鸭除鹰之细故，施刺面、斩腰、炮烙诸刑；唐匪朱粲所至杀戮无遗，军匮，掠妇人小儿烹食之；隋吏鱼赞性凶暴，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼；温酒不适口者，立断其舌；金人乌古论黑汉曾杀其爱妾啖士；北齐文宣帝支解其爱妃薛嫔，弄其髀为琵；琶又斩东市婴儿投于井中，以槊承之；又令诸囚自金凤台各乘纸鸢以飞，最远者免死；后魏道武帝，灭清河一郡，亲手杀人，欲其数盈万，或乘辇亲手剑击檐辇者脑，一人死一人代，每一行死者数十；宋后废帝天性好杀，一日无杀，即惨惨不乐，每出门有差役数十，钳凿刀锯，不离左右，为击脑、槌阴、剖心之诛，日有数十，至尸卧流血然后快；晋有汲桑者，力能扛鼎，性残忍，六月盛暑，衣重裘，使十数人扇之，忽不清凉，便斩扇者；唐人刘敦儒母病狂易，非笞掠人不能安，敦儒侍疾，体常流血，母乃能下食；桀，纣，张献忠，黄巢，董卓，盗跖，李自成皆以嗜杀得名；北齐高绰好裸人使踞为兽状，纵犬噬而食之；明太子朱□时挟弹露剑驰逐郊外，奔避不及者手击之，又爱剃裸男女之发以为笑乐；赵思绾每宴杀人，饮酒自若；唐吏王钧笞罚人恐其不死，杖讫不放起，须其肿，乃重杖之，犯人苦楚欲死，钧始眉目喜畅；后蜀李匡远一日不断刑，则惨然不乐，常闻捶楚之声曰：“此一部肉鼓也；”晋灵公台上弹人，观其避丸；巢王当街射人，观其避箭；齐文宣以水沉人，滕王元婴以雪埋人，而取乐。性病中有（Sadism）一症，即不见他人痛苦，则性欲不兴奋，余疑以上诸人皆与此病有关，前之法官患此症者必多。

　　七、智能

　　天才早达乃原则，大器晚成为例外。元人俞师鲁三岁能识奇字，唐人元希声，三岁便善草隶，动有楷则，当时目为神童。宋人袁逢吉四岁能诵尔雅、孝经，七岁兼通论语、尚书；宋人林公洽四岁全通九经。五代荆南仙女（王保义女）五岁通黄庭内外经；梁人刘镜五岁便口授为诗，宛有词况；唐人徐珏五岁能暗诵周易、小戴礼等书，六岁童子科及第；宋人许应龙五岁通经旨；明人祝永明五岁能写径尺字，九岁能诗；清人姚燮五岁赋灯花诗。辽人耶律梦简六岁赋晓天星月诗；梁人徐勉六岁属祈霁文，见称耆宿；王勃六岁善文辞；唐人林杰六岁赋诗，援笔立成，十七卒。后汉马客卿六岁能专对宾客，尝有死罪亡命者来过，客卿匿之，外若讷而内沉敏，故号“客卿；”金人元好问；宋人席旦，徐俯；明人毛升，任道逊；清人王承裕，王隼，黄虞稷，皆七岁能诗。宋人种放，伍文仲；清人胡山宾七岁能言名理，十三博通经传；北周王褒，梁王籍皆七岁能属文。唐人徐彦伯七岁为河东三绝之一；南唐栖霞七岁以神童及第；明人姜立纲七岁能书，命为翰林秀才；元人姚梦午生有异质，七岁时，叶汝明面试中庸首章义，及牧爱堂诗，秋水出芙蓉赋，皆援笔立就，叶大惊异，书“神童家”三字以旌之；宋人司马光七岁持石击瓮救儿；项橐七岁为孔子师。梁人丘迟；宋人孙应时皆八岁能属文。宋人高阅八岁通经史大义；唐人徐齐聃八岁应太宗试，太宗赐所佩金削刀；宋人高载八岁能属文，尝为犬噬，作赋詈之，有“逐利不顾，则从跖而吠尧；为养所移，则事齐而背汉”等句，识者奇之；宋人汪洙，清人汪价，皆九岁能诗；宋人俞梦龟九岁应童子科，授秘书正字；陈人徐份九岁为梦赋，二十二岁死；班固九岁能文，及长，博贯载籍，明帝奇之，续父所著汉书。陈人周弘正十岁通老子周易；宋人桂锡孙十岁通春秋，试童子科，号为神童；宋人孙何十岁识音韵。周人刘祥，后汉冯衍，晋人杜育，隋人卢太翼，梁人刘显，唐人杨收，元人黄公望，清人高泳，赵天骐，王念孙皆幼有神童之名。孔融小时了了。清人孙若群早岁成进士，里称“小圣人。”隋人于宣敏十一岁诣周赵王，命之赋诗，坐客莫不嗟赏。宋人蔡蒙吉十二应童子科，赐进士出身；宋人史蒙卿十二入国子学。汉人桑弘羊十三事武帝为侍中，以心计用事；北周泉仲遵十三为主簿，十四为县令五代钱佐十三封吴越国王，诸将皆畏服；元人安童十三位百僚上。介子推十五为楚相；清人范西屏十六岁成围棋第一手；近人吴清源十三成国手，日本棋手闻其名，电约比赛。周瑜十七为都督。项羽十八起兵为西楚霸王。十八以后属于成年，得名较易，从略。中国计岁，向以虚数；若将上述各年扣除半岁，则更觉难能可贵矣。（五）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

