《求是报》19910403

　　四国签订亚松森条约·南方共同市场将成立

　　【中央社记者冼立国亚松森特稿】阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭四国二十六日签订亚松森条约，决定一九九五年开始成立“南方共同市场”。四国间的货品，将得以自由流通，完全免税。同时四国也将采取一致的对外贸易政策，对第三国的货物课征相同的关税。

　　亚松森条约的签订，正是拉丁美洲长期以来经济整合运动的另一个里程碑。

　　在西班牙殖民时代，拉丁美洲就是一个整合区域，各地货物畅通无阻。直到各国独立后，才产生壁垒。南美独立之父西蒙·玻利瓦尔的大一统理想，和当时的大英帝国政策及美国的门罗主义都格格不入，而领导各国独立的将军和政客，利之所在。更不会接受大一统的安排。最后，玻利瓦尔也只有曲高和寡，赍志以终。

　　约一百年之后，在美国倡导下，第一届泛美会议在华盛顿召开，希望成立关税同盟。但在阿根廷和巴西反对下，也只能成立一个空洞的泛美联盟，成为后来美洲组织的前身。此后五十多年间，各国不乏仁人志士，到处奔走，倡导拉丁美洲的统一，但都没有具体结果。

　　二次世界大战期间，拉丁美洲许多国家产生了一群新阶级，走群众路线以取得政权，阿根廷的裴伦就是代表。他们主张保护主义和进口替代政策，利用工人运动和广大的国内市场，建设一个现代化工业国家。他们虽然是国家主义者，但钟情于拉丁美洲的统一，因为它可以带来广阔的市场，有助于其经济的扩张。所以在五O年代初期，阿根廷就和智利、巴西、玻利维亚、巴拉圭、厄瓜多尔及委内瑞拉等国签订了一连串经济同盟协定和双边外汇支付办法。但这种国家保护主义和战后国际经济自由化的趋势大相径庭。在关贸总协和国际货币基金相继成立后，这项拉丁美洲整合运动的试验就无疾而终。

　　二次大战结束后，形成了世界贸易的黄金时代，欧洲国家先成立共同市场，一九六O年也产生了“拉丁美洲自由贸易协会”，一九六一年诞生了“中美洲共同市场”。前者包括南美洲十国和墨西哥，他们希望在十二年间成立自由贸易区；后者只有中美洲五国，他们决定在五年内成立共同市场。整个拉丁美洲只有巴拿马、多明尼加、海地和古巴不属于上述任何集团。

　　为了对付古巴的渗透，美国同时成立美洲开发银行，接着仿效马歇尔援欧计划，在拉丁美洲推行“进步联盟”。这正是整合的最好机会，但由于各国经济结构大致相同，多为原料输出国和工业产品及设备进口国；开放进口有损既得利益。再以各国财政不健全，整合对工业较发达国家有利，对较落后国家则不利，所以自由贸易区的实际成果不大。

　　在这种情形下，属于安第斯山脉的智利、秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉等国就另起炉灶，成立安第斯集团。而拉丁美洲自由贸易协会也按照各国发展的程度，分成三级，各设不同的待遇，但仍无补于事。七O年代的石油危机，更使拉丁美洲各国受到影响，为了解决国内资金的不足，各国开始向外大笔举债。

　　一九七五年委内瑞拉和墨西哥两个因石油而致富的国家，倡议成立“拉丁美洲经济体制”，虽然对协调各国立场有若干助益，但对整合运动仍然无济于事。

　　拉丁美洲自由贸易协会既然无成，会员国最终乃将它改组为“拉丁美洲整合协会”，鼓励各国以双边的方式实施贸易开放。

　　一九八O年的第二次石油危机，对拉丁美洲国家更是雪上加霜，导致此后“失落的十年”。在这十年当中，拉丁美洲的经济不仅没有成长反而衰退。各国痛定思痛之际，一九八四年在厄瓜多尔举行第一届拉丁美洲经济会议，决定以双边的方式进行整合。

　　一九八五年底，阿根廷和巴西一口气签定了三十个相互免税的议定书，试图迈向自由贸易区。其后邀请乌拉圭参与，巴拉圭新政府成立后也获邀参加。经多次商讨，四国终于签订亚松森条约，四年后成立共同市场。而安第斯集团也决定在一九九二年就成立共同市场。持续近两百年的拉丁美洲整合运动终于露出曙光。

　　整合运动的发展也是肇自外来冲击的影响。美国、加拿大和墨西哥将成立自由贸易区协议，欧洲共同市场也会在明年完成，这都激起拉丁美洲国家见贤思齐。但美国总统布什去年六月所提出的设立南北美洲共同市场，以拓展贸易、鼓励对拉丁美洲投资、减轻拉丁美洲国家外债等新政策，更是催生的力量。

　　四国的南方共同市场已为智利预留参加的余地，如果它能四年有成，而且安第斯集团也能顺利组成自由贸易区，则在南北呼应的情况下，布什总统的南北美洲自由贸易区的理想，就可能实现，也就可以和欧洲共同市场一争长短。

　　玛利玫瑰号旗舰发现巨炮证据

　　【伦敦讯】据报导，考古学家检查一五四五年沉没的一艘英王亨利八世的旗舰，发现船上拥有“巨炮”的证据。这艘旗舰是与法国舰队交战时沉没，一直沉陷在海底淤沙中，直到一九八二年。

　　据三十日检查“玛丽玫瑰号”的考古学家罗尔对“每日电讯报”说，潜水人员在海底发现的两个药室，显示这艘英国皇家引以为傲的战舰上的火力，并非以前所认为的那种。

　　船身四十公尺长，从龙骨到船尾最高点，船高十三公尺的玛丽玫瑰号，是亨利八世在岸边目送从朴茨茅斯港出海迎战法国舰队。航行途中突遇一阵强风，玛丽玫瑰号立即被风吹倾，舰上的炮松落，顷刻间船只沉没，无影无踪。

　　舰上七百人据说只有四十人获救。

　　他说可能舰首舰尾各置一门。

　　老婆多多恰恰好·犹他至今犹由他

　　【美联社盐湖城二十九日电】犹他州最高法院裁定，不得因多重结婚而排斥多妻家庭收养子女。多妻制在犹他州已属非法。

　　二十六日最高法院以三票对两票推翻了一个较低级法院早先的判决。现有两个老婆的费舍尔（Vaughn Fischer）于一九八七年申请收养孩子，但遭法院驳回。他的第三个老婆死后留下五个（她与前夫所生）孩子，费舍尔想收养他们。

　　自己有十六个孩子的费舍尔家住接近亚利桑那州边界山谷（Hildale, Utah）。山谷加上邻城亚利桑那州科罗拉多城（Colorado），居民中约有五千个一夫多妻家庭。

　　早期的摩门教会（Mormon Church）本来是容许多妻制，直到一八九〇年才不再认可：从那以后，凡是倡行多妻制的摩门教徒，一律开除教籍。

　　时至今日，犹他州的法律也亦将多婚列入重罪，但是，仍有数以万计的犹他人墨守多妻成规，尤其是那些原教义派的摩门教徒。

　　尽管犹他州法律禁止多妻制已禁了将近三十年，但当局并未认真执行。

　　犹他州最高法院法官德润（Justice Christine Durham）在二十六日的裁决书中写道：“我们的宪法规定要州禁止多妻制之事实，不必然表示该州必须拒绝给多妻州民任何或所有公民权利或特权。”

　　她接着说：“不错，多婚在犹他犯罪，而且此案（收养）申请人之一确为多妻者。不过，规定多妻犯罪的同一部刑法也规定，通奸、遗弃子女、当代父代母、未经受权的堕胎，也同样犯罪。”

　　副首席法官霍威（Associate Chief Justice Richard Howe）不以为然。他写道：“无人有权利收养，收养是特权范围之内的东西。”

　　霍威说：“如果任何因于对孩子利益的有效保障竟胜于养父母的犯罪行为，简直令人难以想象。”

　　费舍尔莎伦（Sharane Fischer）和卡春娜（Katrina Stubbs）都是正式结婚的。他申请收养的五个孩子，都是他另一个老婆卜润达（Brenda Thornton）与前夫生的。卜润达于一九八七年死于癌症。她系于费舍尔结婚六年后死亡。五个孩子中的四个尚未成年，现在都跟费舍尔全家住在一起。

　　卜润达的同母异父妹妹派垂喜雅（Patricia Johanson）的金奈（Janet Johanson）也申请收养这些孩子。她们说，她们的姐姐系受了原教义摩门教徒的迷惑而嫁给费舍尔的。这两个妹妹本来也是活跃的原教义信徒，但现已改“邪”归“正”，现在也以为多妻是不道德的。

　　尽管州最高法院已裁定如上，但是，费舍尔和两个老婆是否适于做养父母，仍须较低级法院决定。

　　苏联人民支持叶利钦当总统

　　【本报讯】四月一日的《美国新闻与世界报导》所刊民意测验显示，约百分之七十的苏联人民期待叶利钦动担任苏联总统。

　　受测验者中，百分之十四的人支持戈尔巴乔夫保持现职，百分之二的人支持总理巴夫洛夫担任总统。

　　在俄罗斯，百分之七十六的人表示，他们希望俄罗斯共和国主席叶利钦出任苏联总统，约百分之十二的俄罗斯人表示，他们看好戈尔巴乔夫。

　　越来越多的苏联人民对苏联政府与生活水平不满。接受测验者中，大约百分之七十三的人说，他们不支持巴夫洛夫的政府，百分之八十一的人表示，他们不满意他们的生活情况。

　　约百分之六十五的人表示，美国的生活方式吸引他们，百分之二十三的人说，他们喜欢日本的生活方式，百分之十二的人说，他们喜欢欧洲式的生活。

　　大约百分之二十九的人说，他们相信经济改革将在联邦的架构中成功。百分之四十一的人反对，百分之三十一的人不确定。

　　这项在苏联十五个共和国对三千名居民所作的调查，是由莫斯科的民间组织“国际社会与市场研究中心”于三月一日至三月二十五日进行的。

　　修改检肃匪谍条例·学者专家两派意见

　　【本报讯】动员戡乱时期即将终止，有许多相关法律需要修正，虽然目前行政院长郝柏村在立法院咨询时指出，中共未来仍是敌对团体，但是对于匪谍则没有明确的说明。

　　据了解，当初法务部在修改戡乱时期检肃匪谍条例时，与会学者专家有两派意见：一部分主张，有内乱外患之行为者才为内乱外患的罪犯，匪谍字眼不再使用；另一部分人士则主张，特别法终止后，一切恢复程序法处理，也就是说以现有刑法加以规范就可。

　　埃军荣归

　　在近代史上很少打胜仗的埃及军队，上月在波斯湾战场与多国联军共胜共荣，得到十五天的特别假。图为放假官兵于二十七日飞抵开罗一处空军基地后，乘车到达开罗市区时，受到小学生们的欢迎。（美联社）

　　国民党有台独副秘书长

　　国民党的立委党部副书记长洪昭男，日前在立院质询时说：“一个中国政策‘有失国格’‘自我欺骗’”。他甚至主张“一个民族两个国家”。这种暴论与台独何异？年来台独与独台越走越近，谁也没有想到，一个国民党高级党工竟然在庙堂上，明目张胆地主张分裂国土，这就难怪台独会肆无忌惮。国民党自订的禁止主张分裂国土的国安法，国民党的党干都不遵守，那它还能指望谁遵守？国民党每日以台湾区为全国是“自我欺骗”，没错；但说一个中国的政策“有失国格”，就不知所云令人诧异了。洪某殊不知国民党如不挂“一个中国”的招牌，四十多年来如何维持目前的党政统治架构？又哪里来国民党籍立委洪昭男？国民党如放弃一个中国的政策，台湾早已被人民解放军解放了。至于他所主张的一个民族两个国家，更凸显他的颟顸无知。我国除了汉族之外，尚有包括台湾原住民在内的五十五种少数民族。可见他“目中无其他民族”。别说一个民族两个国家，就算一个民族一个国家，全世界至少要再成立一千五百个国家。这种无知的人不知他过去的“外交官”是怎么当的？国民党无正当性、无代表性的统治架构，已经是形成台独的主因，今天国民党的立委党部副书记长自搞台独，迄今又不见国民党党政方面的斥责和批判，请问国民党你如何反台独？如何反驳台独说的“国民党可以搞台独，我们为什么不可以”？奇语朝野的分离主义者：一中一台、两个中国不用说，两个政治实体、弹性外交统统是分离主义、分裂国土。任何形式的分离主义都是台独，如不及早回头，将为台湾带来战祸。（力克洋）

　　台独公民投票似乎亦无不可

　　因为“苏联十七日举行的公民投票中，有‘压倒性多数’的投票者支持戈尔巴乔夫的维持联邦体制提议”，又因为“立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、莫达维亚、格鲁吉亚及亚美尼亚等六个共和国政府，都抵制这项投票”，终于引发怀尘先生的“大中国沙文主义”——主张“公民投票要全中国才算”！

　　怀尘先生在三月二十四日的“求是新闻，新闻求是”中说：“不知道口口声声主张公民投票搞台独的人，愿不愿来一次苏联式全中国公民投票。光在台湾搞公民投票算什么本领，连大陆一起算，能够得到‘独立’，才算本领哟！”

　　不错，在“大一统至上”的“大中华沙文主义”之下，“搞台独的人”的确没有“本领，连大陆一起算，能够得到‘独立’”；当前海峡两岸两个混账政权统治之下，实际上不管搞台独的人“愿不愿”，都不会“来一次苏联式全中国公民投票”。

　　“搞台独的人”之问题是：他们跟两岸两个政权一样混蛋；他们不正视“手淫台湾、意淫大陆”和“手淫大陆、意淫台湾”之混账事实，而有以纠正之，反而拜混蛋为师，学他们的手淫淫技（只是未学意淫而已）。如果，他们改邪归正，基于“主权在民”之原则，以正当之方式迫使在台湾独立了四十多年的国民党政权还政于民，然后举行公民投票，问问二千万岛民对统、独问题有什么意见，又有什么“不可”呢？

　　不承认“主权在民”之原则则已；如果承认，那么，怀尘先生也得承认，“光在台湾搞公民投票”，尽管不如“连大陆一起”更有“本领”，但算个什么“小本领，又有什么“不可”呢？

　　至于两岸两个混蛋政权都不会容许公民投票，中南海不会放弃武力征服台湾，那是另一回事。（胡须）

　　柴松林秀可以休矣

　　在“消费者文教基金会”作秀多年的柴松林，即将于二月初发起成立“民间环境部”，已决定于四月二十二日地球日当天，将一个“环保胶囊”埋设在玉山国家公园，作为日后环境改善的历史见证。

　　所谓“环保胶囊”，内容包括描述当前环境问题的资料和录影带，以及目前被广泛使用、却足以对环境造成重大伤害的物质，例如保丽龙、保特瓶、塑料袋、免洗餐具等。

　　据新闻报道，柴松林和“民间环境部长”童星夏振皓将共同亲手把环保胶囊埋在玉山国家公园的一个角，并竖立纪念碑，作为国家公园的景观之一，待五十年后再开启，让下一代看看我们这一代究竟对环境做了什么事。

　　报道又说，为配合今年世界地球日的主题“为了孩子”, 新环境基金会与民间环境部、金车教育基金会还共同主办“小朋友为台湾环境说一句话”征文比赛，国中、国小学童都可参加，收件到四月十三日为止，获奖者可能前往玉山进行生态亲子巡礼，或获赠环环保丛书、环保再生纸卡片等奖品。

　　依据报道，不是“环保胶囊”就是“征文比赛”！征文比赛是国民党这帮老狗在台湾玩了四十多年，还不知其无聊的，而实际没有任何效用的馊把戏，柴松林参与发起的作秀机构继承下来，自然跟改善台湾已恶化之至的环境，不会有任何关系。至于“环保胶囊”，‘待五十年后再开启’，也不过是“让下一代看看我们这一代究竟对环境做了什么事！”虽然跟“消基会”一样，它只是给国民党政权妆点门面而已。

　　台湾的环境早己被国民党统治得到了不适于人类居住的程度，国民党早该做而不做的保护措施，俯拾即是（例如，使用无铅汽车，先进国家的办法彰明昭著，无不行之有效，含铅汽油几乎完全淘汰。国民党在这一方面却大玩其假民主。任由驾驶人自行选择用油），它不在今天从台北开始实行，偏偏要跑到远在天边的玉山公园，五十年后也不过是让后代看看而已！这样拙劣的柴松林秀，还是早点收起来吧！（子车）

　　陈重光辜振甫的本来面目

　　在二二八事件发生之际，已故的本省有名反对党鼻祖之一的李万居，在中山堂开会时，由于和盲目崇日、亲日的激进派角色陈重光、辜振甫两人意见不合，而发生了一场激烈争吵，当时，陈、辜两人悻悻然离去，愤恚之情溢于言表。

　　未几，李万居当选制宪国代，前往南京开会，道经上海，在应酬场合竟巧遇陈重光与辜振甫两人，陈、辜两人对李万居欢迎热烈，招呼周到，似已忘却前嫌。当李万居欲离去之顷，辜、陈两人更是慷慨万分，坚决要将自己所坐的轿车，借一部与李万居代步，李万居不疑有他，竟入其彀中，讵料当该轿车驶经某偏僻地段时，无巧不巧，忽然抛锚，正在进退两难间，突然竄出了几个口操台语的壮汉，将李万居按住痛殴一顿，然后始扬长而去，做鸟兽散。

　　事后，李万居每一忆及此一奇遇，輒对陈重光、辜振甫两人的行径感慨不已，摇头叹息者再，并一再责备自己对流氓和小人，睚眥必报的行事作风疏于防范，以致为其所乘，实自贻伊戚，咎由自取。（陈刀）

　　美国佬实事求是·为鸡巴战斗到底

　　佛罗里达州劳德代尔堡（Fort Lauderdale）一个性无能的男子，于二十七日在此间联邦法院向陪审团要求，请他们判处他们医生赔钱，以补偿他在阴茎植入气球后所受的痛和苦，因为他的鸡巴变得又大又弯曲。

　　这位名字罗伯·马丁尼克（Robert Martinique）的男士说，劳德代尔堡泌尿科医生艾布拉哈米（Ran . Abrahamy）于一九八七年为他植入阴茎涨缩气球，但大小跟他的鸡巴不符。

　　马丁尼克说，手术后才几个月，他的鸡巴就弯向右边，而且每当想性交时便感觉疼痛。

　　一九八九年间，新泽西州的一位医师开刀将一条二十三公分的植入物拿掉，换上一条较小的。

　　出庭为被告当证人的泌尿科专家史茂尔医生（Dr. Michael Small）在布鲁克巡回法庭告诉六人陪审团说，是植入物周围的结疤组织导致鸡巴弯曲。

　　上一报道，可见美国佬为人的实事求是。要是中国人吃了这样的亏，哪里好意思争讼于庭？这美国佬小头不行大头却灵光，虽不能头头是道，但也差强人意矣！（胡天）

　　我严厉斥责王惕吾的“警告信”(上)——周之鸣

　　——王惕吾真面目之八

　　我自从发现王惕吾为了彻底侵夺民族报全部合伙权益，秘密私自撤销民族报登记证后，就告知其他合伙人，并与他们会商应付之道。他们万分惊讶之余，一致认为：王惕吾长期霸占了民族报还不满足，后来利用民族报发行人资格参加联合版与联合报，并侵夺所有合伙人应有权益，亦仍不满足，其竟敢将这一张原是他所赖以生存、赖以发财、赖以在新闻界立足、发扬成霸的民族报登记证，也忍心把它毁了，其贪得无厌，居心叵测，为人处事之阴险、狠毒，在新闻史上实在找不出第二个人来！因之，以我为出名声请并担任民族报第一届发行人，登记证是我拿下来的，王惕吾的发行人职位，也是我移交给他的，而且又与王惕吾是小学中学同学，又是同乡关系，就公开推我出名与他交涉，我就在五十三年七月二十五日先写给王某一封措辞极为严厉的信，其中所述王某的许多丑史，大部分亦是合伙人，尤其是王某一位军校八期同学张先生所提供，信的副本亦先分送合伙人及张先生。该函内容如下：

　　惕吾“大董事长”、“大社长”吾兄：

　　差不多四年多没有见面了，今天你看了这加“ ”的大董事长、大社长，一定就要发你的狗脾气了吧。但这对我没有用，因为我是知道你这“大董事长”、“大社长”是怎样抢夺侵占来的。

　　近七、八年来，你为霸占侵夺民族报财产和联合报盈利，我听到你许多卑鄙无耻的许多宣传攻势，而且对我也造了许多谣言，加以恶意的诬蔑诽谤。你的这些缺德行为，我原欲置之不理，因为你是新闻界的一个“小人”，但最近看到龚德柏先生揭发说谎者的文章，我想我实在有义务也有权力提出郑重警告，教训教训你这新闻界中败类的“大董事长”、“大社长”，并揭穿你的底牌！

　　你的太太时常骂你“热昏了”，但在你清醒的时候，总还记得我是民族报第一届的发行人，也是民族报的创办人之一吧！我今天就是拿这资格来和你讲话，请你注意。

　　三十八年五月四日，民族报的创办资金是由负责董事会的王逸芬筹集，我的责任是担任发行人，敦请陶希圣为名誉董事长，并邀友人任卓宣先生等为撰述委员。在筹备的时候，你也根本没有参加，那时你先在台湾警备旅当团长，并利用吃空缺及克扣伙食所得军粮，在台中开碾米厂。然你私卖军粮的碾米厂，并未赚得大钱，不久且因亏了老本，关门大吉了。后来为了与上峰即当时的保安司令彭孟缉将军不和，被调旅部参谋长，你竟抗不移交，并欲杀害长官，带兵上山，阴谋叛乱，以图与毛匪夺取大陆相呼应，嗣终于把你握有实权的团长免了，调为只有空名而无实权的副师长了。更不幸的是，传说中央要把你所属的那个广东部队的师，调到冰天雪地的东北作战；而南方的广东部队调到严寒的东北，体质关系，一定打败仗。你听到这个消息，偷生怕死，浑身发抖，弄得魂不附体，寝食难安。你的太太更是哭哭啼啼，整天叫你赶快借故辞去军职。于是你们夫妇即四出活动，到处拜托朋友长官设法辞职。恰好这时，民族报因为社务经营不善，每月亏空甚巨，亟需改组，乃大家帮你辞去军职，并让你参加民族报工作，为了统一事权，并推你为董事长兼社长后又兼发行人，这是三十八年底的事。想不到因此铸成大错，使新闻界产生了一个败类，污蔑了光荣的中华民国报业的历史！这是大大出乎我们意料之外的。

　　当时，一如你太太所常说的，你是光着屁股，也就是穿着破裤子到台湾，虽然当过团长，克扣伙食、吃空缺，因为私卖军粮的碾米厂赔了本，在你进民族报的时候，还是穿着破裤子，根本没有搞到钱。所以，你对民族报并没有投资过一分钱。可是你在负责民族报以后，你拿开碾米厂的方法来经营报社，结果又失败了。而且败得更惨，不到三个月亏空六十万，后来天天逼着有钱的合伙人逸芬兄、季陶兄他们拿钱给你，几乎害得他们破了产。幸而不久你学了市侩行径，拿民族报名义来做地下钱庄，纷向友好以三分利借钱来周转，同时兼做投机生意，一方我们又大家帮忙再办民族晚报，来弥补民族报的亏空。到了四十年九月，民族报与全民日报、经济时报共同出刊联合版，并仍推你为民族报代表负责办理联合版业务。然在联合版发行数字日增，盈余日大之后，你那狼心狗肺的本性，强盗土匪的本来面目完全暴露出来了。以你的仪表来看，似乎不会做出这种缺德的事来，事实上证明你却完全是个吃人的笑面虎！最初，你把民族报的房产，变动登记你个人所有，对外的签订契约，也不是民族报代表王杨吾，而改为你个人名义，继而把民族报所有财产、机器卖的卖了，搬的搬走，而你代表民族报在联合版和联合报分得的盈利，也从此不交给民族报了。不仅私自偷偷将民族报吃下去，而且也想连带将民族晚报窃为己有。从此你就开始发动宣传攻势，四处扬言，谎称民族报和民族晚报都是你办起来的，所有资金也都是你一个人的。别人不知细节的都被你骗了。而且，你的胆子可真大，四年前的九月间，你还敢在我面前说这两个报都是你的，王逸芬、吕季陶他们都无权过问，你要怎么办就怎么办，谁也不能管。好大的口气，好大的威风！这大概是你对外宣传造谣说惯了，一时顺口，不加考虑，对我也把这话溜出口了。否则，就是你太太常常骂你的“热昏了”，一旦变成暴发户，发了横财，得意忘形，目空一切，既敢明目张胆，抢夺整个民族报的财产，当然我也不在眼里了。不过，当时我特别提醒你：我是民族报第一届发行人，据我所知，创办时，你并没有投过资，你后来负责，你一家人也还是靠着报社吃饭，这使你一时发呆了，但为着达到抢夺的目的，你又以所谓“最初是如此，后来不是这样”的话来狡辩。这很显然，你的意思是：你用民族报名义借来的钱，都作为你的投资，后来代表民族报参加联合报赚来的，则都作为你个人的财产，同时更把民族报原有的资产，全部作为亏空报销了；至于头一二年每月大笔亏空了的钱，也是我们这些合伙人活该，应该由你白白花了的，这样就把整个报社全归你一人私有了。然天下哪有这么一厢情愿的如意算盘？所有工商企业界，私人合作或帮人做生产，哪会有你这样的大奸商？文化界、报业界出你这个大奸商，真是不幸，也真空前绝后！“大董事长”！“大社长”！你真的“热昏了”！既丧失了理性，也丧失了人性！真的“热昏了”头了！

　　你这抢夺合伙人财产的无耻宣传，有些人虽都上了你的当，信以为真，但少数知道民族报创办经过的人，就有的怀疑，有的更大抱不平了。所以许多朋友、同乡以及长官们，见了我谈起报社的事，有的总还是问我：民族报和民族晚报的财产到底都是谁的？有的说，我是民族报第一届发行人，民族晚报也是民族报的钱创办的，这两个报现在既都是王惕吾负责，那么是否也都是他的财产？尤其是王惕吾在说这两个报都是他独资创办的，这一点我无论如何何应该出来说句公道话，将来打官司，也是唯一法定的证人。有的且说：现在王惕吾吃掉了民族报又霸占了联合报，发了横财，以我与民族报以及与你同乡、同学的特殊关系，居然不讲话，问我到底有没有与你一起分赃，得了一些什么好处？到了先后发现有了向警总诬告王逸芬和李汉仪的事，许多朋友更认为这是“谋财”的人，又要进一步狠心来“谋命”了。问我：对于这种危险的文化界、新闻界的败类流氓，到底应该怎么办？最初我是不想管的，但现在受了龚德柏先生文章的鼓励，报业史上这页丑史，你这伪装君子大骗子，我实有责任加以清算，揭穿你的真面目，而且为了我的名声，也应该这样做。

　　其次，也许知道民族报底细以及我和你同乡、同学多年老朋友关系的人，讽刺过你：说你现在发大财了，同时也提到我的境遇。尤其一些在你困难时常听你太太说过：“正东（是我的乳名）真害死人，他把报办起来，现在交给士高（这是你的乳名）来办，害得他日夜跑头寸，晚上睡不着觉，真是害死人”的人，都会在你面前，问起我们的现在关系，表示关切。于是，你为应付这一点，采取了下流的手段，用造谣诬蔑来掩饰你对同乡同学与老朋友的不情不义，一方宣传：我和陈宜生两人逢年节你都有接济，我们子女的学费每学期也都是你供给的（你说这话，我有人证）。

　　台湾政府专欺弱者（陈左孤）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　美国对待作战被俘之官兵，素极矜恤爱护，不但不予惩罚，且多方设法营救，并予优厚补偿。譬如第二次大战时，麦克阿瑟撤向澳洲时，命其部将魏锐特少将留置菲律宾，继续抵抗，掩护撤退。后来终因寡不敌众，魏锐特少将成为日军俘虏，日军并将其解往中国东北羁押。大战结束后，始获自由。当时报纸刊其照片，疲惫瘦弱，不成人形。麦帅问他愿任何职，魏将军说：但愿出任第三（？）军军长（该军即当年魏将军所属的苦守菲律宾的部队）。美国政府立即任命他为第三军军长，以酬佣其为国受苦之勋劳。又如韩战时狄恩将军被俘归来后，立获升官。这都是多么富有有人情味的措施啊！

　　但，有一例外：许多年前，美国有位空军军官，名叫鲍威尔或鲍尔斯（？）的，飞U2在苏俄被俘。据报载U2在当时是最高机密，美国政府不欲这项高度机密为敌所知，故必令U2飞行员随身携带一种立可致命的针剂，万一飞机坠落而未死，必须利用机上装置先将飞机彻底毁坏，然后立即自行注射针剂，即可很快死去，使敌方毫无所获。但鲍尔斯没有按规定做到，因而由苏俄释归后，经过审判而撤职。但也只限于撤职而已，并未坐牢，更未诬为叛乱犯。真正民主法治而理性的国家，究属与众不同。

　　于此，不能无感：当年我被俘时，只是一个担任输送勤务的辎重营长，根本无何机密可泄；而两位空军U2飞行员，最低限度应和美国鲍尔斯一样，知道U2性能的高度机密。我归队十余年后，终被诬为叛乱犯，坐牢十年，摧毁我的名节与终生幸福，犹以为未足，如今垂垂老矣，苦求一荣民待遇而不予；他们两人回来后，不但未受任何追究，且受到优遇殊荣，政府处事，岂可如此不讲理法？而平日口口声声所谓法治云者，难道就是这样的漫无标准、随心所欲、胡乱搅和吗？

　　五、德治与法治

　　七十九年九月间，行政院长郝柏村严正声明：今后要严行法治，而非德治。

　　中国自古重视仁政、德政，孔孟二圣尤然，孔子且曰：“为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。”又曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”真正说来，德治的境界，较法治不知高出多少，只是我们做不到罢了，诚如孔子所说的：“尧舜其犹病诸”，今之治者，何足语此！且古时并非无法治，德法乃相辅互补，如能德法兼顾，何害之有？

　　不过，现在时代不同，社会结构复杂，世道衰微，人心不古，徒恃德治确乎难以为济，法治已成为最具功效之手段，若真能公正而彻底的施行法治，谁曰不宜？惜乎在一些黑暗专制、腐化无能、文化低落、道德隳坏的国家，居高位者带多玩法枉法以至毁法，己身不正，何以正人？所谓法治云者，只是自欺欺人之谈而已。（八）

　　二二八事变始末记（十二）蒋渭川

　　民众也很热烈听我的话，当局亦很理解我的用心真意，而达到演讲的目的。倘使将我的言论断切为数段摘，故意将其中一部言词来摘发，就生出种种的问题。像年内长官对法院控告我为“妨害秩序”问题，就是这样的。我也知道这应不是长官本意要告我的。我很明白告我的原因是我做市商会理事长以后，发现前商工经济会移交过市商会的一笔巨款被民政处大小官僚吞没，消费殆尽，我很气愤，声言彻底清查；将帐簿收起，另以别人清检彻查。若彻底清查起来，那食钱的官僚不但要将吞下去的巨款全部吐出来，甚且要受罪的。心虚的官僚，尤其小官僚，大起不安，就找我过去所演讲的记录，全套切做数节，摘一部分作材料，利用公署权力控告我反对政府，妨害秩序。我在地检处受审数回，检察官也莫名其妙。且当在审问中，民政处公然送信任到庭，检察官看信、摇头、闭目、默想，结局对我苦劝，谓“你的爱国精神与民族观念，人人皆知。你是有历史的人。所以我劝你，既然爱国，自然是要拥护政府。对政府方面，事事不可过其固执，才有利于自己。”平心来讲，我是不折不扣爱国者，绝不是要与政府做对头。虽然被以莫须有控告，颇不甘心，也是对手乃我们自己的政府，虽然是被恶官僚利用，政府仍是政府。所以，检察官的劝告，我也唯唯诺诺接受，乃蒙以不起诉处分。结果，我才明白一切。这个问题，我不是要对长官你追问，或抱有任何意思，不过，刚才长官说很理解我的言动为正当有效的做法。所以，我也将此事提一提，为今后的参考。

　　仪：“过去的事情我完全不知道。不过，常有接报告，谓你骂我，你对中央报告我的坏话。然我是没有想要对你怎样对付，惟有努力做到不受人家骂为止，其他没有什么意思。至于你对日人有这样赌气而所表现的作风，及控告你的事情，我实在完全不知道。这已经过去了，我希望大家不再提起来讲。”

　　蒋：“我不是要旧题新提，因为长官先说起，所以我提出为今后的参考，别无他意。昨天张团长对我通知的事，我已经对民众发表播讲报告了。民众反应很大。大家都感谢长官有果断处理事件，以慈爱宽大为国为民的精神，而且应民众的希望，根本改革政府机构，实行进一步民主政治。这样的英明果断，实不愧蒋主席派你来治台。为老练政治家，我很佩服。”

　　仪：“是的。我本来昨天晚上就要再请你来谈，托徐处长联络你，因为你说不能来，所以今日会见你。张团长昨夜对你讲的话，是我命令去通知你的。我们昨夜三人（柯参谋长、张团长、陈长官）开重要会议决定，而我也开诚，应大家的希望，根本改革政治及改变机构。详细事项要与你商量决定。但我有二点希望：第一点是台湾绝不可离开中央；永久为中国的一省份。第二点是台湾绝不使共产化；实行三民主义。

　　二二八事变中的党政关系（二）——谢聪敏

　　所谓“匪谍”，是二二八事变中，夫人严秀峰父亲的杭州来台友人，夫人唯恐父亲友人受害，邀请到家中居住。她向蒋经国分析台湾人心对国府的向背，先则热烈欢迎、继则议论纷纷，二二八事变发生，竟在街头抗争。因为陈仪错误的政策，人民积压的愤怒爆发，逼迫市民走向街头。平常高级官员囚禁天牢，为期三年以上，李友邦则在三个月后获释，军队也开始撤出⑤。蒋经国来台视察三青团，肯定了严秀峰的分析。但是国府迄今尚未公布蒋介石档案中，有关二二八事变的文件。蒋经国的观察报告和李友邦事件应该有案可查。

　　“省党部”的角色

　　一九四五年十月十七日来台设立国民党省党部的李翼中，在回忆录《帽檐述事》中，曾提及及“三青团”的反抗，非李友邦所能负责。据他回忆，当时公署秘书长葛敬恩见李翼中，转达陈仪已有解散“三青团”之意。他所持的理由是“擅制接管房屋，肆无忌惮，并且强接台湾银行之金库”。李翼中认为“诚恐今日解散，明日又告成立，影响（原文为感）人民观感，不如将实情电告中央团部，速派干员主持”。据李翼中分析，这就是中央团部派遣佘阳为书记、李友邦为主任的经过。但是中央直属三青团台湾支团早已在一九四二年就已成立，李友邦早就是主任，佘阳也是三青团团员。虽然台湾豪杰志士尽入“三青团”，对于不能起用人才的国民党，反而是一个沉重的负担。李翼中说：中央团部派佘阳整顿、并派李友邦为主任，然已成坐困之势。

　　但是李翼中对“三青团”的成立则颇多误解。他分析说：“于时台人刘明奉命组织纠察大队，流氓麕集，张世德则组织青年与之抗衡。于是流氓、台湾共产党、农民组合及工友联盟等分子，云集于两者之间……”。⑦

　　“张世德”应为“张士德”之误。据首先在台北组织“三青团”的陈逸松律师回忆，一九四五年张士德上校来台以后，住在中山北路一段的“梅园”。八月下旬，台北某电气商人到“梅园”工作，张士德托他寻找陈逸松律师。陈逸松得到信息，立刻前往梅屋。由于前门警卫森严，他经后门厨房通道会见张士德。张士德自称约见陈逸松，乃根据闽南军统领导人陈达元的选择。陈逸松被军统列为台湾进步分子。张士德要求陈逸松组织爱国青年、保护祖国财产、防止日本在撤退时挟恨破坏。陈逸松反问：凭什么组织三青团？张士德回答，他可即刻下日日命令，随即写下凭条如下：

　　日日命令

　　命令陈逸松组织三青团

　　张士德⑧

　　陈逸松在战争中，以人权律师与市议员活跃台北，在大稻埕成立“生活改善会”青年部，并且在区公所楼上设立图书室，被日本人视为民族主义派。当时他住在草山白云山庄，为防止日本人报复，有日本大学学生颜永贤（颜碧霞弟，约仅二十岁）等两人保护，并且准备自金山乡逃往海外。他奉命以后，次日立即将“生活改善会”青年部与酒仙会友人组织“三青团”、干部有黄启瑞、简柽堉、吴谢火炉、颜永贤等人。他并且通知各地友人组织分会。

　　至于纠察大队的成立，则在“三青团”成立之后。日本投降后，国府接收前，台湾有七十天的无政府时期。“三青团”台湾支团负起了政府的任务，治安则授权刘明组织“纠察大队”维持。纠察大队成立，是在“三青团”之后，绝不是李翼中所写“三青团”是为对抗“纠察大队”而成立。一九八四年五月，刘明自台湾游美，访问休士顿，我曾经在陈松逸旧寓所听他们追忆往事，先后次序皆经对证。刘明出身嘉义望族，留学东京高等工业专科学校（工业大学前身），开采金瓜石金矿与新店煤矿，交游广阔，故纠察大队能容纳各阶层人物。战后七十天是台湾治安最好的日子。

　　李翼中描写“三青团”和“纠察大队”的活动说：

　　“（两者）往往结队于交通要冲，盘查日人军公私物品之迁运，叫嚣×笑，横行于都市乡镇间，日久弊生，徇至政府调济民食，亦时受干扰，游民地痞趁机效尤，汹汹然争占公私工厂商店房屋，人民侧目，不敢形诸颜色”。⑨

　　三青团在台湾成立之际，确是要求日本总督府总务局长拨给办公地点。陈逸松选择“菊元”百货公司（今新生大楼原址）和“一信”大楼（今衡阳路十信大楼原址）做为办公地点。李友邦从大陆来台担任台湾支团主任，陈逸松安排他们住进“菊元”五、六楼。李友邦接办三青团台湾支团业务，台北分会则由洪石柱接办⑩。

　　“三青团”和国民党省党部（中统）在国内本来就分属不同派系。组织台湾团部的张士德上校属于军统。陈逸松称他也几次受到中统的纠缠。省党部委员兼组织部长徐白光，曾经要求派遣工作人员，参与陈逸松发行的《政经报》编辑会议。就在二二八事变前两三周，陈逸松关闭了《政经报》以示抗议。陈逸松曾经组织“台湾演剧公司”，接办无台湾人股份的日本人经营的电影院，包括台北的大世界戏院、国际戏院、台湾戏院、新世界戏院等，但是这些都是以公司接办，而非使用“三青团”名义。董事长是李万居、罗万伡负责和日本人交涉，给予赔偿费用，董事则有廖文毅和陈逸松等。他们的着眼点是在寓教育工作于育乐事业。大约经营半年，省党部决议以电影事业应交由省党部经营，取走上列戏院。这是省党部经营大电影院的起源。或许党部主委李翼中也将“台湾演剧公司”事件归咎“三青团”。李翼中所说“人民侧目、不敢形诸颜色”云云，应该最能描写旧营事业的成立。国民党结束一党专政，亦应交出当年侵占的日本产业。据陈逸松分析，这些事件都是二二八事变之起因(11)。

　　⑤ 严秀峰在一九九〇年十一月二十七日接受我的访谈时谈话。地点是在台北市世界翻译社。她在《海峡评论》的访问中则说：李友邦被捕是在四月初。但是她叙述了详细过程。见《海峡评论》一九九一年三月份，第九六至九八页。

　　⑥⑦ 李翼中著《帽檐述事》一书，为作者在一九五二年所写，仅供亲友参考。所引谈话，来自原书第三八、三九页。又见严秀峰所写《抗战时期的台湾义勇总队》，《中外杂志》一九八二年七月号，第三〇页。

　　⑧ 陈逸松一九九一年元月八日在访问中谈话。但严秀峰在一九九一年二月二十一日谈话中指出：此为张士德自作主张、未曾呈报队部。

　　⑨同⑥，第三九页。

　　⑩ 陈逸松一九九一年元月九日在访问中谈话。

　　(11) 陈逸松一九八四年五月及一九九一年元月九日谈话。

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　八、语言

　　早岁能言，为天才之一特征，宋人俞梦龟生即有齿能言；明人初言亦生而能言，故名言。明人车明舆生一月能言；不论能言若干字句，“生”字当作“初生数月内”或“呱呱坠地时”解，要皆远比一般儿童为早无疑。亦有生数岁不能言者，杨元琰，杨亿是也；裴侠则七岁不能言。

　　患口吃者，宋人王义宣，杨非，杨雄，周昌，邓艾，卢柔，卢携，郑伟牧竖。唐人焦遂醒时口吃，醉后应答如响，人谓之“酒吃。”有能言而不愿言者，是谓沉默主义（Mutism），与愿言而不能言之失言症（Aphasia）不同宋人黄樵仲居家，每旦率子弟衣冠见家庙，退则默坐终日；清人程长庚演剧为坐客所笑，遂闭户坐室，三年不出声；春秋息夫人三年不言；宋人许月卿罢职归，深居一室，五年不言而卒；宋人刘卞功筑环堵于家之后园，不语不出者三十年；三国范粲因所事之主被废，不言者三十六年；此与因自尊而不言之晋人孙登，公孙永，唐人朱桃椎略异：孙居山中，阮籍往观，与谈不答；嵇康问其所图，终不答；公孙对王公以下之造访，皆不与言；朱居山中，高士廉为长史，备礼以请，降阶与之语，不答，瞪视而出。明末八大山人一日大书一“哑”字署其门，自是对人不交一言。有爱发怪声者（Pseudolalia）：宋人郭忠恕逢人无贵贱，辄呼“苗；”宋人何尊师对人所问一切，皆答“何何；”有爱继续作重复之语言者（Virbigeration）：王处仲每酒后，辄咏“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”四句（魏武帝乐府诗，）以如意打唾壶，壶口尽缺。晋人殷浩免职后，口无怨言，但终日以手指在空中写“咄咄怪事”四字。

　　有不善酬答，但在大庭广众之中，则雄辩无敌者，李固，桓彦范，孙晟，陆法和是也。李口吃，接宾客颇局促，桓居若不能言，但二人在帝前则议论争辩，滔滔不绝；孙亦口吃，遇人不能道寒喧，但坐定后，则谈辩锋生，听者忘倦；陆言若不出口，但时有所论，则悬河泻水，人莫能及。

　　九、社交

　　乐群乃人之天性；离群索居，度孤寂生活，为人间最苦闷事。明人顾左独处小狭室，不爱与人同坐，人称为“顾独坐。”明人毛肇宗三年不出户；唐宫女戚逍遥独居一室，绝食静想，人以为妖；明人汪大年十年不出户；宋人程直方十年不下楼；汉人李孔修，宋人林逋，林敏公，王鉴，清人王继统，徐退，皆二十年不入城市；清人黄中理二十余年不入城市；宋人杜生，明人徐白，三十年不出门；南齐王文殊，明人汪洎，宋人显嵩三十余年不入城市；清人徐枋，元人许谦四十年不入城市，清人宁浤五十年不入城市，历代无数和尚终身不入城市，不出庙门，静坐而已。如此者，岂止变态，直病态耳。反之，汉人陈遵性好客，每会饮，取客车辖投井中，虽有急不得去。清人金兆燕生平不耐静坐，跳跃多言笑，时人目为“喜雀，”诚极健态。

　　十、嗜好

　　人孰无嗜好，但不能过甚，过甚则成癖矣。晋人王子猷好竹，不可一日无此君；卫懿公好鹤，鹤有乘轩者；楚庄王好马，衣以文绣，食以枣脯，马死，以棺椁大夫礼葬之；苏东坡以妾易马，自云平生重书画而轻死生；严续以妓易带；明人朱承爵以爱妾换宋刻汉书；宋人彭渊材好古，出门十余年，归家负一布囊，内仅李廷珪墨一丸，文与可竹一枝，欧阳公五代史稿一编而已；钟繇盗掘韦诞墓，以取蔡邕笔法；温韬盗掘唐太宗陵，以取王羲之兰亭字帖。

　　赵王好大眉，楚王好广领，又好细腰；李后主好小脚；齐桓公好紫；林和靖以梅为妻；李纳性急，酷好弈棋，有时躁怒，家人以棋具陈前，便欣然改容；郑侠好弈棋，自以左右手对局，精思如真敌，左手胜则左手斟酒，右手引；右手胜则反是。

　　清人松筠爱写数尺见方之大字，尤爱写大“虎”字；清人杨芝爱画大画，愈大愈妙，尝云“安得三十丈大壁，磨墨一缸，以田家扫场大帚蘸之，乘快马以扫数笔，庶几手臂才舒，心胸以畅；”唐人怀素爱草书，贫无纸，种芭蕉万余株以供挥洒，弃笔堆积，埋山下，曰“笔冢。”

　　有爱随身携带怪物者：清人周农随身一铁瓢，一铁笛，自署“铁瓢道人；”宋人周贯尝蓄一大瓢，晚以为溺器；张白常挑一铁葫芦；后梁契此常以杖荷一布袋，人呼为“布袋和尚；”后汉费长房之师壶公常悬一大壶于肆头，市罢，辄跳于壶中。（六）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

