《求是报》19910404

　　联合国声望经波湾战事大为提升

　　【中央社译稿】虽然联合国未来可能会面临更大的挑战，其信誉也将受到更大的考验，一般认为经历波湾战后，它将发挥更强有力、且更具成效的功能。

　　不过并非所有人都认为如此，联合国秘书长佩雷斯指出，有些回教国家就认为联合国的“声望”并未提升，只不过随其会员国的政治意志而显得强势罢了。

　　安全理事会对伊拉克入科威特所采取的强硬立场，显示联合国在后冷战时期首次的考验中，有能力联合起来对抗侵略。至于这项行动表示新的集体安全体系开始发挥功能，或只是大国合作罕见的一例，尚须进一步研究。

　　英国驻联合国大使韩内形容伊拉克进犯科威特之举，为一“黑白对照”的例子，将来不可能再出现类似立场对垒鲜明的事情。他说，“挑战不会永远像这样容易对付的”。

　　究竟联合国将如何对付另一个中东和平问题——以、阿冲突的解决——将为联合国信誉受到更大的考验。

　　联合国将来能发挥多大的功能，或许要看苏联与其国内问题以及其他压力，迫使它在联合国中改变的程度而定。

　　对大多数在波湾战争期间，因无力推动临时停火提议和其他措施，而备感挫折的第三世界国家而言，他们可能会立刻抓住美苏任何分裂的机会图利。其中一些国家认为联合国一致对抗伊拉克的立场，其实是一项南北问题。更有人说美国劫持了联合国。

　　然而在战争爆发前，安理会通过的十二项要求伊拉克遵守的决议案，依然获得绝大多数会员国的支持。

　　据现任亚利桑那美国国际管理研究所国际问题研究教授兼执业律师的汤瑟说：“联合国的声望因此而大为提升。”加州克雷芒波蒙纳大学的政治学家海里逊评论道：“美国在致力寻求联合国安理会的支持中，建立了一个非常重要的先例。今后无论是美国或其他任何常任理事国，都将很困难再片面采取行动。今后在高明的政治手腕影响下，很有可能将出现一个新的世界秩序。”

　　一般普遍认为，苏联政策的演变，将是影响联合国的前途的主要因素。普林斯顿大学政治学教授乔治博士说，莫斯科与华盛顿互相否决对方决议案的情形，依然可能出现。

　　虽然苏联最后放弃为伊拉克的和平出力，转而支持美国领导的联合国强势立场，多数分析家认为，莫斯科可能会坚持联合国在未来的任何危机中，作更强有力控制，特别是在军事方面。

　　海里逊说：“美苏双方基本上仍可能互相竞争，但不可能再回复冷战时代。光就这一点而言，已经是确有改变。”

　　叶门驻联合国大使艾希塔尔说，只要安理会迅速采取行动，履行过去所通过的联合国决议案，如有关以、阿冲突的决议案，联合国仍可望维持高信誉。

　　多数分析家说，若要使联合国的排难解纷功能更为彰显，联合国的组织结构和行事方式必须予以改变。

　　伯克利加州大学国际法教授卡隆说，由联合国对伊拉克的行动，看不出联合国之为领导或以一国际机构参与行动的迹象。

　　至于小国家则继续抱怨，认为联合国仍是一个大国俱乐部。海里逊说：“这是可预见的，联合国从来就不民主。大国确实担负起较大的责任，也拥有较多的机会。”另一位外交学教授萨拉库斯则说：“最强大的国家愿意赋与联合国多少权力，联合国才能有多少权力。”（尤淑雅节译自《基督教科学箴言报》）

　　男人脑力退化较女人快·男人应比女人早退休

　　【合众国际社特稿】研究人员报导，男人脑力退化的速度显然比女人快，男人对有关语言、推理和快乐情绪的脑细胞尤其容易丧失。

　　对六十九名男女的高科技脑部影像进行的这项新的研究结果显示，女人上年纪时，比男人容易保持他们思考能力的灵敏度。这也许就是男人之所以比较不快活的原因。

　　协助进行这项研究的费城宾州大学教授葛尔说：“它可能显示出，男人上了年纪，会比女人容易生气。”他说，一些刻板印象都是以事实为依据。

　　人们上年纪后脑细胞会死亡已是众所皆知的事，而那主要是在人们死后，对他们的脑部进行研究和测量的结果。

　　葛尔和他的工作小组在做这项研究时，使用磁共振影像技术，对年龄在十八岁到八十岁的三十四名男子和三十五名女子的脑部，摄得详细的影像。

　　研究人员发现，男人和女人上了年纪都会有脑细胞死亡的现象，但脑细胞死亡——也就是所谓的萎缩——的速度，男人可能是女人的三倍。

　　宾州大学脑行为实验室主任葛尔说：“有些性别上的差异以前没有被发现。”葛尔是神经精神学、心理学和神经学的教授。

　　葛尔在国家科学院的年报中发表这项发现。他说：“我们能显示出，人们上年纪后，男人脑细胞死亡的速度远比女人快。”

　　研究人员无法确定男人脑部的萎缩及退化比女人快的原因，但葛尔说，如果那是荷尔蒙引起的，或许能发展出一些治疗法来帮助减少这种退化现象。

　　此外，如果在这项研究中发现的脑部萎缩，足以影响到人的能力，那么这些发现也显示出，妇女不应比男人早退休。

　　他说：“如果退休的部分理由，在于人的行为能力的丧失，那么便正好相反——即男人应比女人早退休。”

　　男人在较高度发展的脑部表层细胞的死亡数目，有比脑部中心细胞的死亡数为多的趋势。研究中显示，女人对两边脑细胞的损失与死亡情形，大致相同；但男人的左脑退化的速度是右脑的两倍。

　　一般认为，左脑主控语言、说话、逻辑推理和分析思考等方面。而右脑则与空间能力、面部的辨识和其他非口头上的推理有关。

　　同时右脑与情绪较有关联，如控制情绪的表达。而左脑则控制如高兴等积极情绪。

　　葛尔说：“目前的推测，是他们（男人）在上了年纪时，较可能显现负面的情绪。”他说，因中风而左脑受伤的人，有易于消沉和哭泣的趋势。（中央社高美珠译）

　　中苏外长举行会谈·江泽民五月将访苏

　　【中新社北京四月一日电】中国外长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆同苏联外长别斯梅尔特内赫举行会谈，会谈进行了近三小时。

　　别斯梅尔特内赫是首次访华，今天第一次同钱其琛见面。钱其琛首先对他的来访表示热烈欢迎，并称很高兴与他结识。

　　据称，双方在友好的气氛中就双边关系和国际问题交换了意见。在近三小时的会谈中，前半小时是小范围会谈。

　　两国外长满意地回顾了自一九八八年五月戈尔巴乔夫总统访华、两国关系正常化以来，两国关系在各个方面所取得的进展。

　　别斯梅尔特内赫外长强调，实践证明，两国关系正常化后苏中所建立的新型关系是有生命力的，苏方愿继续发展和加强这种关系。

　　钱其琛外长说：两国关系正常化使中苏双边关系走上了健康发展的轨道。李鹏总理去年四月对苏联进行了访问，两国领导人一致同意加强国际问题和双边关系问题上的对话和磋商。波湾危机爆发后，两国领导人多次交换意见和信息是很必要的。

　　两国外长十分重视中国党的总书记江泽民今年五月对苏联的访问。苏联外长表示，苏方正热切期待着江泽民总书记的访问，并已准备把这次访问作为苏联今年外交上的一件大事来看待。

　　钱其琛外长说，江泽民总书记下月对苏联的正式访问，是两国关系的一个重大事件。他表示相信，这次访问必将进一步推动两国的睦邻友好关系和互利合作向前发展。

　　他们还回顾了双方关于边界问题和裁军问题等领域正在进行的谈判，肯定了以往取得的进展，并表示要保持谈判的势头，使谈判尽早取得成果。

　　在此会谈以前，钱其琛外长还会见了蒙古政府对外关系部长策·贡布苏伦。他们就进一步发展两国关系和共同感兴趣的问题进行了交谈。

　　贡布苏伦部长是结束了出国访问以后，在回蒙古途中于昨天到达北京的。

　　北京故宫“金砖”保护有方·新型特殊涂料问市

　　【香港中国通讯社北京四月一日电】一种新型特殊涂料最近在北京通过鉴定，它可广泛适用于古建筑殿堂地面砖的养护，在故宫长春宫“金砖”上试用十八个月以来，性能均能达到原定技术指标。

　　“金砖”特指北京故宫重要殿堂内外墁地的细泥砖。其质细、耐磨、抗压，且色泽光润如墨玉，历来被视为砖中珍品，专门皇宫御用。近年来，随着游人剧增，“金砖”损坏严重，甚至出现凹坑。而“金砖”的制作技术业已失传，目前国内尚无能力生产同等质度的增补材料。

　　中国古建筑殿堂地面砖从明朝至本世纪六〇年代，一直沿用桐油浸渗法进行保护，但因有耐磨性不佳，落尘不易清除，易粉化，施工周期长等缺点，难以适应现今旅游业的现状。后也曾试用过聚氨酯涂料，但因其附着力欠佳，外观色泽不理想，未予推广使用。

　　北京红狮涂料公司研制成功的新型涂料，具备良好的耐磨耗性和透水汽性，外观平整光亮，富有弹性和良好的附着力，且耐油、耐水、耐盐雾、耐酸碱，并能保护“金砖”等地面砖的原有古迹色泽和质感。

　　陈锦华要为改革者撑腰·重视改革·敢于探索

　　【香港中国通讯社北京四月一日电】国家体改委主任陈锦华表示，近期一些地方出现排挤打击坚持改革者的行为和舆论倾向，各级政府应为坚持在第一线的改革者撑腰，想方设法为他们排忧解难，使改革开放能坚持下去。

　　陈锦华在接受记者访问时指出，据反映，近期一些地方出现了排挤打击坚持改革者的行为和舆论倾向，这一问题值得重视。

　　他强调，各级政府都要鼓励和支持在第一线坚持改革的人，为他们撑腰，为他们排忧解难。

　　陈锦华又指出，现在改革面临的情况比过去复杂，难度增大。

　　他说，各级政府和部门，都要面对新出现的问题，增强改革意识，不畏困难，重视改革，敢于探索，善于发现和总结改革的好经验，支持有利于全局的改革政策和措施。他强调，只有企业的负责人和广大职工的改革积极性充分发挥出来，改革的路子才会越走越宽，社会财富才会不断增加，国家的发展才会有日益雄厚的基础。

　　功败垂成

　　专以扑灭油井大火为业的美国德州布库公司（Boots & Co. Co.），三月三十日试图以其有如超级起重机械前端，将十五呎长的钢管举起，“扣”住火焰，以扑灭大柏根（Greater Burgan）油田大火，可惜水压不足，功败垂成。图为该公司老板韩森（Boots Hanson, 左）和他的伙计宾斯（Ace Barnes, 中）、卡本特（Joseph Carpenter）在巨缆之上工作的铁头。（美联社）

　　成舍我打击不了黄三

　　成舍我四月一日死了。

　　成舍我在大陆时代，一直是老报人。先后在北京、南京、上海、重庆等地，创办世界晚报、世界日报、民生报、立报，风行一时。到台湾后，受国民党三十七年报禁之累，不能办报，退而办学，主持世界新闻专科学校三十七年，出自该校毕业的人才不少，但被该校开除的，则人才尤为优异。其中黄三就是显例。

　　1988年10月29日《联合报》登：去国二十年，曾被政府情治单位列入“黑名单”的黄三，近日内可望获得赴台许可，他预定三十日启程返国。这位曾经被认为是头号“大左派”人士，早年经常发表反国民党言论而被列入黑名单，他持有的“中华民国”护照早于十七年前被吊销。北美事务协调会官员透露，该机构处理此案“所持的态度是肯定的”。据侧面了解，中共此间领事馆对于黄三最近动向颇为“关切”，但亦莫可奈何。黄三表示，他此行赴台，主要是为了父亲八十大寿。乃父黄雪邨现任“光复大陆设计委员”，曾在南京任总统府第二局兼第一局局长，职司发言人及国玺典玺官。他说，此行也将祭扫母墓，他的母亲是左宗棠孙女，五年前在台亡故。

　　这条新闻后，接着就是11月1日到3日的各报新闻。看了所有的新闻，都发现错误与捕风捉影之处甚多。例如11月3日《联合报》说黄三名“黄胜堂”，事实上黄三的学名是“黄胜常”；《联合报》又说黄三“十七岁进入《文星》杂志工作，与李敖、陈鼓应、谢聪敏、张灏等人熟识”，事实上，在《文星》杂志的，只是我一人而已，黄三在我家帮我许多忙，也写文章，不过多是跟文星书店的出版品有关的。还有黄三根本不认识张灏。11月3日《自由日报》把黄三错成黄山，更是不负责任的草率报导。

　　至于说黄三是头号“大左派”全是胡说。黄三是殷海光的私淑弟子，是自由主义者，说中共对他的动向莫可奈何，字里行间，目的在彰显国民党的统战成果耳，揆诸事实，并不正确。这种消息，显然是北美事务协调会官员的邀功之作。黄三是“独与天地精神往来”的好汉，把他左右移位、放大缩小，都不足以知其人也！

　　黄三所以被国民党列入黑名单，究其原始，是他在海外为李敖被捕讲了公道话，因而被国民党忌恨。黄三是我的小兄弟，比我小十一岁，我在《文星》时候，他透过萧孟能夫人朱婉坚，与我结交。他的父亲是桂系要人，母亲是左宗棠曾孙女（不是孙女）。这小朋友聪明过人，又多反骨，在成功中学，因与教官冲突，被开除。后来入世界新闻专科学校。一天上课时偷着帮我校书，被老师抓到，把书抢走，他向老师交涉，说可任凭处罚，但是书要还他，老师不肯，致起冲突，事闻于校长成舍我，成舍我裁决黄三应公开自打手心十下，以示悔过。黄三的亲友都劝他委曲求全，以免在台湾无书可读。他来找我，我说岂有此理，这哪里是办教育，这样羞辱青年学生，成什么话！乃写一信由黄三持交成舍我，大意是说：你成舍我当年为了在军阀统治下争取做人的自由，一何英勇；如今却如此迫害你的学生，岂不值得反省。黄三翌日赴校，他的父母以为他同意去打手心去了，叮咛千万照校长意思做，不期他却手持李敖之信，给了成舍我一次“教育”。成舍我看信后面露狞笑，说：“我们世新是个小庙，容不下你这大和尚，你还是走吧！”就这样的，黄三为了向不良教育抗争，又给开除了。黄三在台湾，是抗争国民党黑暗教育的先烈，也是抗争比国民党还国民党的伪君子成舍我黑暗教育的先烈。他年纪那么小，就那么有志气、有牺牲的勇气，真令人佩服。

　　如今，成舍我死了，黄三却来日方长，人世祸福，玄黄乍变，岂成舍我打击得了的？这一旧案，虽于黄三无损，却于成舍我有亏。——游教育办到这一田地，教育何辜哟！

　　“鸿源”案的政府责任

　　一、金钱损失都会心痛，资金被骗，更会伤心，此恨难消，人之常情。尚汉瞻等于八十年元月二十九日邀请立法委员赵振鹏主持“投资公司善后处理公听会”，希望政府得到一种正确的共识与结论，引导受害人以理性的方式，诉求政府以公权力介入处理“鸿源”债务纠纷，配合司法机关早日裁定“鸿源”沈长声、于勇明破产。未料强势内阁阁员藐视民意，均不参与会议，仅法务部指派陈副司长冲代表政府官员列席。会后立法委员赵振鹏未按照公听会所作结论，及台湾大学法律系教授贺德芬评论：“政府对投资公司善后应负主动处理之责”，在立法院提出书面质询。服膺于权势，不敢为民喉舌，缺乏正义。主张破产与会代表，纷以电话向筹办人员抗议，要求赵立法委员振鹏及时补充再提质询，要求行政院部内阁做明确具体答复，以维护国家民主体制，选民权益。

　　二、“鸿源”违法吸金案于八十年三月十九日上午九时在台湾台北地方法院第七刑庭提审辩论，沈长声当庭辩驳说：（声泪俱下）“鸿源”自七十二年开始创立，到现在七个年头，政府从来没有说过“鸿源为非法机构”这句话，并有纳税凭单为证。而前行政院长李焕亦曾公开表示过：“好的投资公司政府要辅导其合法化”，为何出尔反尔。吸引受害人非常同情，当庭鼓掌，怨恨政府无不溢于言表。确实于七十九年八月二十二日取缔“鸿源”，延迟比其他地下投资公司取缔时间达一年之久。产生更多投资人，造成更多受害人，是否涉及官商勾结，政府当应面对问题、调查处理，查核事前有无审慎筹思，善后财务处理有无会商协议办法。政府置受害人生计而不顾已达八个多月，任由受害人到处请愿，求救无门，造成百万人伤害事实，怨恨政府之声，不堪入耳，这真是国家不幸！人民的不幸！从政者能心安乎？

　　三、“鸿源”于七十二年开始营运，到七十八年时，投资人即达二十万人左右，分公司遍布全省各地区。政府于同年七月间以修订新银行法，来规范“鸿源”（即所有地下投资公司），“鸿源”吸金行为在前，法律规范在后，不能论断沈长声触犯银行法。同时经济部在修订新银行法之后，核发二十三家开发公司执照给“鸿源”。政府取缔所有地下投资公司时期，“鸿源”于七十八年九月十二日在彰化八卦山体育馆举行万人团结自强大会，旗海飘扬、灯火通明，由胡剑芳讲解“鸿源”合法化过程，政府那时为何蒙着眼睛？捂住耳朵、闭上嘴巴，不该沉默而沉默，任由“鸿源”在新闻时段打广告。那时候政府持何理由不取缔“鸿源”，其原因何在？请政府有关部门具体答复。因政府不能剑及履及，及时处理，导致投资人误认“鸿源”合法化，才继续投资“鸿源”，这是政府有关官员渎职，应负政治责任，请监察院王监察委员瑞武并同七十九年十月十二日纠正案继续追查，提案弹劾，追查有否官商勾结情事，应先将前行政院长李焕移送法办，以息民怨。

　　四、“鸿源”于七十九年八月二十二日才被政府取缔。多位法律与政治教授均认为“鸿源”是政治问题，而不是法律问题，如同未婚女儿怀孕时，当初不予流产堕胎，等生下来长大七岁时，发现这孽种太可怕，不顾社会的一切后遗症，一刀把它杀死，现在百万人的生计，都认为断送在政府手中，因此怨恨政府不无道理。

　　五、传闻“鸿源”停发获利，受到政府官员将资金抽走而影响，一切资料均在于勇明手中，政府故意放纵，请有关主管机关迅即逮捕于勇明归案，以正视听。

　　六、目前受害人无以数计之家庭生活陷入绝境，精神崩溃，夫妻反目，负债自杀，生病无钱就医，子女就学无钱继续，太多太多家破人亡、妻离子散的人间悲剧不断在上演着，不少第二代子弟因此犯下偷抢罪行，妇女为缴会钱贷款而流落风尘酒廊，过去的中产阶级一刹那变为赤贫，以做苦工维生，人生惨剧莫此为甚，去年除夕无钱购买年货，产生社会物资过剩，老兵血本无归，返乡探亲人潮骤然遽减。做父母者，因被倒债，子女生活、学业均受到严重影响，终日内疚愁眉苦脸，做子女者见父母精神如此消沉颓丧，怨恨政府胜过怨恨“鸿源”，其情流露溢于言表。已形成“八二二”事件民怨，谨请政府重视。

　　七、强势内阁书函答复受害人，都是千篇一律：“鸿源”与投资债务纠纷，依民事不告不理原则，投资人应另循民事诉讼程序谋求解决。尚汉瞻等于八十年元月七日申请“鸿源”沈长声、于勇明破产，诉讼要件均都符合，迄未照破产法第六十三条之规定裁定（法官有特权可以不守法），申请支付命令，债务人必定提出异议，上诉时要缴百分之一裁判费给法院。申请假扣押要缴四分之一保证金，这些都不是受害人到法院打官司所能负担。而强势内阁将受害人逼向法院里推，沈长声聘请了施智谋等二十位律师，来抵抗债权人，自然血本无归，受害人如何与沈长声打官司呢？我认为“鸿源”善后，应以其个案特殊，采用科学管理原则来处理。再请求成立超部会专案小组，为政府当务之急。沈长声不论其判多少年罪，应给予保外就医，同时协助专案小组处理“鸿源”财务，采用“资金分配法”原则，来摊还资金，这是最公平合理的做法（如能采行，详细办法另案提供），希能迅速纾解民困，维护社会安宁！国家幸甚！受害人幸甚！（尚汉瞻）

　　胡天坐井以观天

　　胡天连续两次在求是新闻中胡言乱语，其语句之蛮横、态度之恶劣、用词之下流（譬如骂女人下贱），令我再也忍不住打破缄默，也来求是一番。

　　胡天说：“僧尼是坐享阶级，不劳而获的剥削者，这行人在社会中愈多，社会负担愈重，愈吃不消。”但是正如昭慧法师所言：“他们凭着脑力的付出而支薪纳税、或甚至是一年领万把元零用钱的廉价劳工。”看官请评评理，世上有这种“歹命”的剥削者吗？胡天何不也来坐享这种权利看看。且昭慧法师也说：“今天的僧尼，教书、写稿、文书处理、学术研究者皆不在少数。”而其他从事社会公益事业者亦大有人在，为什么胡天要诬赖他们的行为，大概才叫“下贱”吧！

　　胡天说：“贵佛祖所谓西天，不就是印度吗？”胡天既然说西天是印度，那坐船坐飞机不是都可到吗？要什么越级本领。胡天又说：“送鬼上西天”，那么印度岂不是鬼影憧憧。何况问题在于佛教根本无所谓送鬼上西天，胡天实在太外行了。胡天说：“如果天下人全都去当和尚尼姑……不出百年，地球势必变成无人世界。”我们都知道这世界是由各种行业、各种人才所构成的，其结果都不可能全天下都去从事同样的职业、同样的工作，但是可笑的胡天，竟意想天开的去作这种无知的假设。我想我也来作个假设，如果世上每个人都跟胡天一样的胡言乱语、诬赖他人，那么地球将不堪设想。幸好这只是一个假设，看了胡天的谬论，使我想起几年前，太空人登上月球时在电视中转播，我们村里有位村民却一天到晚与人辩论说，登陆月球是骗人的玩意，多年来一直以为村中的笑谈。但村民的无知是没有接受现代教育，而胡天身为现代人，却以小人之心度君子之腹，来怀疑他人的宗教境界，其无知比之村民，却犹有过之。

　　胡天一直在谩骂宗教师不事生产。而我是一个工厂的从业人员，在生产的行业上，是站在第一线的，可是我深深了解这个世间，不但要有物质的生产，更要有精神层面的提升，我可不像胡天满脑子物化的功利主义，以为人只要吃喝拉撒就可以了。且真要说不事生产，那么教育家、作家、哲学家……等等等，哪一个是在从事生产事业，可是谁能否定他们在社会中生存的价值呢？

　　胡天一直以佛教说“箱”、“赛钱”、“许愿”来辱骂僧尼。我是一个佛教徒，我可知佛教没有许愿之说，也知道我们拿出我们的心力、财力来护持佛教的意义，而法师们在接受信徒供养后，把钱财用于教育、济世及各种公益事业上，如慈济功德会，每天有多少人贡献出他们的劳力、财力来作弘法利生的工作，慢说救济多少贫困人家，光是使这么多人发慈悲心、行菩萨道，就不是无知的胡天所能想像的；且财物的施予只是宗教的一个利生事业而已，有更多的宗教师在各个层面，讲经说法、导人为善，去除贪嗔痴等恶习及净化人心的工作。别以为拿一些钱财到寺院或教堂去，就是行贿，就能讨得佛陀或上帝的欢心，就是到西天或天堂的路费；不要因为少部分人格调做得那么低，就以为全部宗教的格调就都一样低，这样以偏概全，然后叫人还俗，这种行为似乎也不怎么高尚。

　　奉劝胡天，早早爬出你的井底来看看东海之阔、天地之大，如此，再来求是新闻中继续求是，不亦宜乎！（果泽）

　　对《十五岁被蒋介石杀害的——刘胡兰》有意见

　　我乃一 biologist,……有些意见表示，……三月二十二日刘胡兰一文取自中华女英烈，此刊用辞不免煽动，报导文字当尽量平叙，故直接转载或许不甚恰当。

　　国共间为五十步与百步，在民族品质差之大环境下，任何党执政都一样。刘仅十五岁，能有多少见识，恕我怀疑，故她之死我不能惜。我于国外认识大陆出国访问学者，其中有稍长者曾叹当年（teenage）为什么那么傻，凭热血盲信，什么粗活苦事都咬着牙干。如果他们当年是错的，则刘也是错的。她与另六人被“叛徒”推出，叛徒即老百姓。那些老百姓会喜欢共产主义才怪，例地主二寡妇做了一双质量差的军鞋，被十五岁丫头发动群众批判。这类方式必招反感，何况凭什么百姓要为一群年轻人的奇怪理想而辛苦。不好名利者可能比好名利者更误国。……（黄秋浪）

　　郝柏村光说不练

　　行政院长郝柏村莅任伊始，就鼓励属僚要发挥智慧，展现魄力，但其本人安内尚能打个及格分数，余则都仍抱残守缺，并无新猷，对于人民不满院辖机关的不当处置而向其陈情案件，一概不予理会；仅止一推了之，仍由被控机关自行处理，是否令人心悦诚服，不闻不问。足见郝揆并未发挥智慧，展现魄力，驯至邪官充斥，语云：“国家之败，由官邪也。”郝揆却任由邪官张牙舞爪、残民以逞，则郝揆亦当难辞失民之咎。（烈士）

　　我严厉斥责王惕吾的“警告信”（下）——周之鸣

　　——王惕吾真面目之八

　　你说这谎话，似乎表示你有点惭愧了，而一些听你说过这话的人，也都认为你对我实在不够，很够义气，甚至以讹传讹，上礼拜中央四组秘书唐棣兄，也还在说你对我很不坏的话。我以前听了这话，是一直置之。因为在我困难迫不得已时，因曾二百、三百甚至一千的向你低头并出借据借过钱，但你却从来没有说过不必写借条，在以后还你钱时，也没有说过不必还了的话，更没有自动送过我一次钱，当然更不用说逢年逢节对我都有接济或每学期都会自动供给过我子女的学费了。你这为自己掩饰无情无义罪过所说谎话，虽然实在无聊、卑鄙、可耻极了，但我这个真正文化人、又是真正读书人，一生淡泊名利，对于报社也从未主张过什么权益，对于你的种种说谎，实在懒得计较、理论。但现在可不同了，知道你已狠心把民族报的登记证都偷偷缴销了，如有人再说起你这谎话，好比上礼拜唐秘书，我就不客气对他说：“王惕吾如果还会懂得这点做人起码的道理，还会有这点人情味的话，他根本不会霸占侵夺我们合伙人的财产了！”并明白告诉他：“这完全是你恶意的造谣、欺骗的谎话！”

　　再说，你霸占侵夺了民族报财产和联合报的盈利，发了大财，成了暴发户以后，以两个报社的发行人、社长与联合报董事长之尊，竟不知自爱，甘心堕落，初在基隆开设酒吧间，利用女色勾引来台湾度假美国士兵大赚美钞，继在中山北路开设美军招待所，以介绍应召女郎及私卖洋烟、洋酒与美钞，又赚了大批美钞。这充分证明为着几个臭钱，你是如何不知羞耻，甘愿出卖人格、出卖良知、出卖祖宗的名誉！可惜，因私卖洋酒美钞，触犯国家总动员法，被勒令停业，并要严办。虽有你的军校八期同学张某，为你顶罪，该案现在没有了结，而且后来又连带查出逃税一百多万，现在也还没有缴。否则，你现在除了大董事长、大社长，你的头上还要再戴上“大龟头”、“大私枭”两个帽子呢！

　　此外，所谓冤枉钱来冤枉用，你在延平北路开银楼赔了一百多万，开煤矿赔了二百多万，投资味实天香公司赔了三百多万，投资远东马戏团又赔了二百多万，这些公开的秘密是我们合伙人都知道的，其他投资赔冤枉钱，我们合伙人不知道的还有很多。大概你侵占了民族报和联合报的钱，前后总有一千五至一千五百多万，因为做投机生意，大赔冤枉钱，现在还负债四五百万，每月要付利息八、九万之多，五年前你亲口告诉我是负债二百六十多万，月付利息六万多。心术太坏了，这种日子也不好过吧！

　　还有，在三十七年底，大陆共匪猖獗之时，你竟忍心要亲弟弟回大陆去工作，后来而且又把弟媳也送去，这事固不问与你团长任内抗不移交并欲带兵上山图谋不轨一事有关，但至少又说明你对兄弟之无情与对共匪之幻想！这是我们同乡都知道的。你又在民族报工作抢夺民族报的主权与财产，在联合报工作又想抢夺联合报的主权与财产，企图排挤其他两报的负责人，并吞他们。例如全民日报林顶立先生，其所发生案件，与报社毫无关系，你却乘机想尽办法，侵夺他的发行人名义，事后也仍狠毒地排挤他，不准他享受合伙人应有的权利与地位，这是新闻界同仁都知道的。很多缺德的事情，别人做不出来，你却都做得出来，试问你的良心、理性到底在哪里？

　　你不要以为现在你是联合报的“大董事长”，并曾做过克扣伙食、吃空缺私卖军粮的团长，偷生怕死的副师长，更做过介绍女人、私卖洋酒美钞的“大龟头”和“大私枭”，在社会上兜得转，红得发紫，自以为了不起。但是，你要知道，我虽没有洋房、汽车、女人，在社会之地位却绝不低于你，尤其我在各方面的信用，更大大胜过了你！我说一句话，人家一定相信我而不相信你。何况，你今天的地位，根本又是卑鄙龌龊，丧心病狂地使用不名誉的、见不得人的毒辣手段，骗来抢来的？所以，你在社会上的地位，揭穿了实在也没有什么！

　　现在，我限你三天内答复如下三点：

　　一、你在什么时候可以不再侵占民族报原有的财产，把它交还民族报董事会。我以民族报第一届发行人又是民族报创始人之一的资格，限你在二周内办好这件事，你是否接受？

　　二、你在什么时候可以不再侵占代表民族报参加联合报所得盈利，把十多年来所有盈利全部送交民族报董事会作合法合情合理的处理（这就是说你有劳绩，应多分红）。我以民族报第一届发行人又是民族报创始人之一的资格，限你在二周内办好这件事，你是否接受？

　　三、你什么时候可以登报自行声明：（一）你侵占民族报财产和联合报盈利，与我无关，因之，我也没有从中分赃。（二）承认数年来宣传逢年逢节送我钱，和我的子女学费每学期也都由你供给的，这都是你的说谎。（三）尤其造谣破坏我的名誉，说我吃了你合作开矿的一万元台币，承认是你故意的诬蔑，公开表示道歉。现在我以被害者、被诽谤者的资格，限你在二周内办好这件事，你是否接受？

　　以上三点，限期过了，还不答复，我即开始行动，公开打击你这大骗子，把你伪装君子的假面具拉下来，那时你就会后悔莫及了。所以现在请你这“热昏了”的“大董事长”、“大社长”，在夜半三更头脑略为清醒的时候，为着自己的前途、儿女的名誉，细加考虑是幸！专此顺祝

　　大发财！大发财！

　　弟周之鸣拜启 七月二十五日

　　我寄这这样一封信给王惕吾后，他于同月二十七日回我如下一封信：

　　正东兄：

　　来信无法卒读，想不到在台湾认识最早的老乡亲——少年同学，写出这样毫无情谊的信，更想不到受过高等教育且在文化思想界具有地位的人，写出这样毫无理性的信。据我所接触和所了解，龚某的自毁，是没有人同情和谅解的。毁人的结果变成自毁，宜三思而行。

　　我愿意以小同乡小同学的身份，来接待我的老朋友，你有兴趣随时欢迎光临，亦乐意告诉你的误解。

　　祝你

　　愉快

　　弟惕吾手覆上 廿七日

　　我接到他这样措辞的一封信，真正好像秀才遇到兵，有理说不清一样，使我哭笑不得。就把他影印十余份，分送各合伙人及为王惕吾顶罪的张先生，并在信后写了如下一段话：

　　“之鸣附注：惕吾的意思是，我在警告信中所说他对我的造谣说谎，原是他对我真诚、十足、重大的‘情谊’的表示，而我责备他，则是我的‘毫无情谊’；我在警告信中所说他对我个人以及对民族报同仁和其的一切无情无义与非法的作为，也原都是他伟大‘理性’的表现，而我责备他，则又是我的‘毫无理性’。至于毁人自毁的问题，如果我的目的是毁人的话，我是否自毁他大可不必为我操心，还是请他当心自己被毁吧！其实我并无毁人之意，且纵想毁他，也是万难。他不再三宣传：‘总统对我很好，他跟我谈话，一谈就是半小时，无论什么人我都不怕，除非总统叫我下来，谁也不能打倒我，除非我自毁，谁也不能毁我’么？不过，问题就在他的自毁，他应多加自爱。（五三年七月三日）

　　嗣接王某军校同学张士真先生八月九日复函称：“为人而忘却根本，对友而恩将仇报，实使人寒心！弟以此事持公正发语，乃招惕吾之恨，马戏团事之不快，将弟设计逐出乙炔厂以整我，亦为此故。”他八月十六日来访时，更将其为王惕吾非法买卖美钞一事顶罪经过，详为告知。并称，“此事亦已报告沈之岳局长与前侍卫长俞济时将军，以及所有八期同学，看他以后怎么做人！”

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　真要实行法治，我认为最低限度应做到下列各点：

　　（一）公正无私——“法律之前，人人平等”，“王子犯法与庶民同罪”，乃古今中外百世不易的共识。在这个正确的标准之下，绝不可有任何可以逍遥法外的特权分子。更不可欺善怕恶，对弱者用法，对强者枉法用情。若不能做到这点，则诚如西谚所云：“法律者，只是强者之护符，弱者之枷锁”，如此何足言法？何能谓为法治？台湾今日之公信不伸、公权不张，非无因也，值得吾人深省。

　　（二）无枉无纵——无罪诬为有罪，有罪化为无罪，重罪轻罚，轻罪重罚，皆属非枉即纵，俱有失于法治之义。必也罪刑恰当，毫无偏颇，有罪必罚，无罪不枉，重罪不失之于轻惩，轻罪不网之以重刑，庶乎近之。

　　（三）司法独立——司法应绝对独立，不受任何政治干预，不受任何人情关说，不做任何政党工具、不做任何“强人”傀儡。法律之施行，不避亲仇，不分畛域，不党同而伐异，不枉法以徇私。

　　（四）罪证第一，避免冤狱——古人治狱，宁失于出，勿失于入。今之民主法治先进国家，对于罪嫌，根本上都是假定无罪，然后搜集确切的罪证，以证明其有罪。反之，黑暗专制腐败落后的国家，都是预定罪嫌有罪，但他们又找不到确切的罪证，于是强人所难的叫你自己提出反证以证明无罪。尤其政治性案件，更多在无确证的情况下，藉自由心证以定其罪，此实为藉法治之名，以达政治迫害之实，以致铸成许多冤狱，不但谈不上法治，更有悖于天理人情。如此法治，罪莫大焉！

　　（五）严而不苛，有错必改——“杀人偿命，欠债还钱”，“人非圣贤，孰能无过”。罪犯刑满后即完全恢复一人自由人，不可剥夺其应享权利，不可续加歧视迫害，俾能重新做人，重过正当的社会生活。至若发现原来审判有误，则应谋求事后补救，不可为了维持其尊严与权威的假相，宁可一错到底，绝不改正，以致许多忠良冤沉海底，永无申诉澄清之期。

　　“寸有所长，尺有所短”，任何人不可能尽做坏事，毫无是处。孔子说：“不以人废言”，大家都说中共残酷，但他们倘有平反制度，予人生机，并使蒙冤者终有“还我清白”之日，实可做为侈言法治者之借镜。

　　以上所举，皆为实行法治所必须做到的最低要求，试问台湾都做到了吗？真有诚意有决心希望做到吗？柄国者不妨扪心自问。

　　六、所谓强人

　　社会上常有人说：“某是强人，某是强人。”其实，今日中国，根本没有强人；如果真有强人，中国也不致成为今天这个样子。（九）

　　二二八事变始末记（十三）——蒋渭川

　　“这两点你能答应保障，即政治要怎样改革，都可以；如不要我在台湾，我也甘愿收拾包袱回去。如不欢迎外省人，也可以叫他们全部回去，一任本省人自己料理本省一切的事。你想好不好？”

　　蒋：“长官你讲话的心情，真是令人费解。我们是不是不愿意长官在台湾？是不是不欢迎外省人在台湾？这在前数回几次与长官会谈时，大家都已清楚明白。在日治时代，我们与当时在台所谓华侨八万余人共同命运，与异族斗争，那时的所谓华侨就是现在的外省人，我们同等亲爱，共同作事，岂有排斥外省人的理。不过，此回事件是由专卖局横行所惹起的，也是由公署卫兵误会开枪所恶化，发生不幸事件。民众在怒吼中，虽有些外省人被打，但也有不少外省人被本省人保护。这也可以证明，本省人不是排斥外省人。不论是外省人、本省人，都有好坏。好人人家就欢迎；坏人自然要排斥。谁敢说不要长官在台湾？谁听讲不欢迎外省人？把台湾一任本省人自己料理，是做得来、做不得来？大家都很明白。今日长官所讲的话很奇怪，想必别有用心或还有抱什么怨恨，我觉颇不安心。我也坦白对你说，这次是你三番五次邀我出来，命令我做的。今天也是你叫我来商量的，绝对不是我自己趁机出来迫你这样做的。若长官不欢喜我做，我马上可以退缩，请别人出来。”

　　我言至此些带愤气，将要起身回去时，长官用手阻止，请再坐下。长官续说。

　　仪：“蒋先生，你这样急性很不好，希望你不要误会。我刚才说的话，也不过是表明我意将台湾在中央领导及主权之下，交给本省人办理。这是我的诚意。其他别无什么用心。亦绝不抱有什么怨恨。我会过了你后，很明朗愉快，你不要误会。”

　　蒋：“若然如此，我都可以安心，听听你的指示，贡献我的意见，希望彼此坦白坦白。长官说，第一点，台湾绝不离开中央；永久为中国的一省份。这是当然的事。台湾在过去五十一年间，与异族开过几十次流血争斗，牺牲万千的生命，及我们兄弟和全省同志先烈等，民族苦斗几十年，牺牲一切，其目的不外是要光复祖国。所以，台湾既已光复，全省人民欢喜若狂，完全复归中国，是永久为中华民国主权下的领土。这是民族地理历史都可证明。若要离开中央，要往哪里去？台湾绝对是与中央共命运、同存亡，绝不离开中央。请长官安心，不须顾虑这点。第二点，台湾绝对不使共产化；实行三民主义。这也是绝无问题的。全省人以中产阶级居大多数。现在，我相信没有共产思想的存在；今后，无论政治经济，若兴革改进，真实实行三民主义，安定民生，使农工大众能提高生活水平，即无论任何共产主义宣传强行，也不发生效力。所以，只要措施公平安定民生，我可以相信，也可以保证，台湾绝对不能共产化。这点仍请你放心。”

　　仪：“你没有试过共产的滋味，所以这样简单讲；若试过滋味，连你都不能自制。”

　　二二八事变中的党政关系（三）——谢聪敏

　　蒋渭川的“台湾政治建设协会”

　　战争的结束鼓舞了群众对民主政治的兴趣。蒋渭川在延平北路的三民书局，挂起“台湾民众党”筹备处的招牌。民众党是他的兄弟蒋渭水所组织的在野政党，一度被日本总督所解散。蒋渭川所受教育不高，却善于演说，获得群众的拥护。蒋渭川获得高级知识分子张邦杰扶助。民众党旧党员也纷纷归附。国民党省党部主任委员李翼中在廖修平家劝止蒋渭川成立在野党。蒋渭川乃改称“民众协会”。群众组织的壮大引起陈仪的疑惧。据李翼中回忆录，陈仪有意解散“民众协会”，李翼中乃派省党部委员林紫贵、徐白光劝告蒋渭川，将“民众协会”改组，称为“政治建设协会”，并且滥用权力，将张邦杰驱除出境。但记者周青则说，解散后重组(12)。

　　国民党在内地有丰富的政治斗争经验。它不但滥用权利压制有群众组织的在野党成立，也以不正当的方法破坏没有群众组织的友党发展。刘明留学东京高等工业学校之际，即已参加国民党，在东京曾经组织留学生保护下野赴日的蒋介石。一九四六年，国民党台北市党部主任委员×××曾经转达，上级欲派遣他以其影响力参加民社党，跨党争取民社党台湾省副主任委员地位。后来台湾文化协会前辈蔡培火又从南京回台，奉命劝告刘明接受上级指派，跨党参加民社党。刘明以不愿意担任如此龌龊工作拒绝(13)。李翼中又在分析二二八事变起因中，指责陈仪助长异党势力。當時新生报社长李万居居当选省参议会副议长，李翼中在省党部追问李万居是否跨党参加青年党。李万居反问：跨党如何？不跨党又如何？李翼中回答：跨党当以友党之谊待之，不跨党余为主任当尽力以助之。李万居拿出国民党党证，说明只是留学法国期间与李璜、左舜生素有交谊，未参加青年党(14)。国民党一方面派人跨党操纵友党，他方面又反对从政党员起用友党人士。他描写陈仪“政治操于共产党、宣传操于青年党、民主同盟民社党则绘综攘臂其间。”实际上当时台湾无论政治、文化、教育、经济各领域，绝大多数领导人才都是国民党党员。

　　“党外无党，党内无派”，为国民党专政的基本原则。李翼中在回忆中以“党派活动分歧”一章，叙述他如何网罗台湾自然领袖入党。他说：“余于民国三十四年十月十七日莅台、十一月省党部成立，随率职员遍至各县市访问，及举行宣传大会，地方贤达及各派系稳健分子多加入为党员，经多方疏导，各方始渐明了，党派组织之风稍戢。”(15)据他所说，蒋渭川、李万居、廖文奎、廖文毅兄弟等反对运动人士，当时皆为国民党党员。廖文奎一度托中央委员刘百闵引进，欲担任省党部委员(16)。廖家兄弟与美国驻台领事馆往来甚密，李翼中称为“托管派”。国府来台后，决定保留日本统治时代的保甲制度，几乎所有的村里长都是国民党。陈逸松讽刺地说：几乎所有的国民都可称为国民党员(17)。

　　蒋渭川在二二八事变中是一位颇受争议的人物。《台湾和世界》杂志发行人叶芸芸，访问流亡中国的台湾记者蔡子民、吴克泰和周青，吴克泰说，他在南京和国民党CC派搭上线，国军开进台北，他的女儿被杀，他本人逃走，躲到李翼中家里。所谓躲到李翼中家里不符事实。一九九〇年我有机会读到蒋渭川在二二八事件中，所写日记和《二二八事变始末记》，并且根据日记，由他的亲信指引，对照他的逃亡路线和隐藏场所。蒋渭川在二二八事变中所演角色，足以说明当时的党政关系。

　　陈仪和蒋渭川的斗争

　　蒋渭川的好友与部属杨××说，李翼中是CC派头子陈立夫当教育部长时的主任秘书，被派遣到台湾担任省党部主任委员。可见CC派对台湾的重视。李翼中来台，托人安排在台湾人士廖进平家见到蒋渭川。这是蒋渭川和CC派的首次接触。蒋渭川是一个民族主义者，也是一个平民政治家。或许由于他仅小学毕业，据陈益胜说，他曾经提出学识无用论。入党以后，他担任台北市太平区书记（太平町后来改为延平北路）。他善于演说、煽动力强。在事变前，他以台北市商会理事长身份发表演说，被长官公署提出控告。他在林茂生主办的民报发表声明如下：

　　长官公署控告问题蒋渭川声明

　　近读报界记事有载长官公署控告市商会蒋理事长云云本人不得不声明一下：

　　一、本人年内十二月二十四日接神圣独立司法机关检察处的传票十二月二十八日上午九时出庭受黄检察官的侦查至二时余退庭

　　二、侦查内容系过去本人演讲词中有妨害秩序的问题经一一释明后本人已认排击恶质官僚有事实反对政府辱及公署绝无其事

　　(12)同⑥，第一八、一九页。叶芸芸整理二二八事变历史见证人访谈之一《三位新闻工作者的回忆》，见《台湾与世界》杂志一九八七年三月号第一〇页。

　　(13)刘明一九九〇年十月十七日访问中谈话。时刘明已从台大附属医院退院，在家养病。

　　(14)同⑥，第三九、四〇页。

　　(15)同⑥，第三七页。

　　(16)同⑥，第三八页。

　　(17)见一九四七年一月六日《民报》，给予蒋渭川的收据如下：

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　有爱署怪名者。“髡残，”“狂农，”“白云子，”“鹿皮子，”“七星，”“一拂，”“蒲衣，”“一三，”“人屋，”甚至“驴，”“屋驴，”“驴汉”等等，皆有人用。和尚与隐士之名号，几无一不怪，适足表现其个性。

　　衣冠应有常式，何为著百戏？衣明人董仙文明而不著衣，惟裹牛皮，人皆呼之曰“董牛皮；”谢灵运好戴曲柄笠；梁人刘訏爱着鹿皮冠，当时无一人着之；宋人翟法赐不食五谷，以兽皮为衣，料非精制之羊皮狐裘；唐人寒山状类疯狂，以桦皮为冠，布襦木屐，人莫识之；唐人朱桃椎披裘曳索，夏裸，冬则以树皮自覆，人莫测其所为，或遗以衣服，桃椎委地去；宋人陈季常除以惧内得名外，所著帽方耸而高，兼今之学士帽大礼帽而有之；明人史鉴喜著古衣冠，曳履挥尘，望之者以为仙；梁人萧晔喜乘折角牛，著木履；唐人元康常乘一鹿，装饰诡异；后魏元思好著红罗襦，碧细袴，绣领锦边；明人王廷陈罢官后，时衣红紵窄衫，骑牛跨马，啸歌田野间。宋神宗时，房州有异人，常戴三朵花，人莫知其姓名，因以三朵花名之，能诗画，苏轼诗中亦有记载。若此者，唯恐人不知其怪，故以怪服表彰之。（参阅心理杂志选存（中华）上卷拙作“癖”一文。）

　　十一、技能

　　清人王日吉能于马上盘一膝，置纸作小楷，迅速如飞，工秀独绝；清人汪士慎，瞽后作书画，胜于未瞽时；清人武恬能以火绘于竹上，作禽鱼花鸟，山水人物，城门楼阁，精夺鬼工，后狂，日歌哭行市中，人皆呼“武疯子；”唐人卢眉娘能于尺绢绡法华经七卷，字如粟粒，而点画分明；又能以五彩丝一缕分为三缕，于掌中结飞盖五重，中有十洲，三岛，天人，玉女，台殿，麟凤之象，外有执幢捧节之童，顺宗誉为“神姑；”明人石汝璋亲殁，贫未能为小影，尝自忆为之，竟肖貌，（能记忆或想像亲貌不难，能凭想像绘之难，故不列于记忆内；）清人丘天民善用臃肿怪笔画翎毛，人物；清人朱厚章能五官并用；贾耽能半面笑半面啼；后周应用能于一钱上写心经，又于一粒芝麻上写“国泰民安”四字；明人王叔远能以径寸之木刻为宫室，器皿，人物，以至鸟兽木石，皆具情态；又能在一桃核内刻苏公泛赤壁图，备极复杂。

　　十二、睡梦 酒醉

　　杜牧有睡癖；唐人吴涵虚好睡，经旬不饮食；三国范粲受政治刺激后，寝于所乘之车中，足不履地，终于所寝之车；宋人齐天觉好隐几而卧，三十二年未尝就寝；宋人慕吉不眠者四十年；宋人俞梦龟梦中常有读书声；唐女牛应贞尝于梦中诵左传，一字不遗，往往眠熟，与文人谈论，数夜不已；以上乃睡梦之变态。

　　清人卢镐醉后作画，兴尽即已；清人陈少逸每于醉中用指头画山水；王勃属文先磨墨数升，酣饮引被卧，及醒，援笔成文，不易一字，时谓“腹稿；”唐人张旭嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，世号张颠。李白患酒癫，投江捉影而死；杜甫亦醉卒；刘伶醉时以屋为裤脱衣裸形，不畏人讥。以上乃醉时之变态。

　　十三、疯狂 自杀

　　疯狂与自杀为人人生最大两变态。后汉仲长统默语无常，时人以为狂生；明人周颠年十四得狂疾，人呼之曰“颠，”年三十余忽有异状，颠愈甚；唐人侯高发狂投江死；明人南居业寡交接，人目为颠；五代王延钧晚年得风疾；明人八大山人常发狂疾，裂浮屠服焚之；明人郭德成尝因事自剃其发，太祖称为“风汉；”宋人金梁之居官时，一旦狂惑，弃官归，自是袒跣垢污，动旬月不食；清人永忠官至镇国将军，常不衫不履，散步市衢；明人卢回喜饮酒，饮酣辄长歌，人谓回狂，入缚就刑，长讴而死；宋人种放一日清晨服道衣，聚众饮酒，取平生所作章疏，悉焚之，酒数行卒（自杀无疑；）明人史忠预命发引，己随而行，谓之生殡。史载某人诈狂，某人佯狂，余均疑其为真狂。宋僧妙普趺坐一盆，口吹铁笛，顺流至海，自沉死；明人一壶先生自杀于即墨；郑小同，孟昶，杨震，刘荆，皆自杀死；无数和尚之自焚，概归此类。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

