《求是报》19910405

　　彭冲强调法律监督·违宪行为予以追究

　　【中新社北京四月二日电】全国人大常委会副委员长兼秘书长彭冲今天在七届全国人大四次会议上，强调中国要加强和改进法律监督和工作监督。

　　他在全国人大常委会工作报告中说，监督宪法的实施，是全国人大常委会的一项重要职权。他说，一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企事业组织和公民，都必须遵守宪法。一切违反宪法的行为，都要予以追究。

　　彭冲提出要从下列方面加强法律监督：

　　——全国人大常委会要加强对国务院制定的行政法规和向全国人大常委会备案的地方性法规的审查工作。对于同宪法和法律相抵触的，要按照法律和七届全国人大常委会工作要点规定的程序，予以撤销或者责其自行纠正。这项工作还没有认真抓起来，今后要建立制度，切实做好；

　　——全国人大常委会要继续加强对执法情况的实施情况的检查和调查研究，发现有法不依、执法不严、违法不究的现象，要监督有关部门和地方及时加以纠正；

　　——全国人大常委会要认真受理公民和有关单位对违宪行为的申诉和控告，对国家工作人员的违宪违法行为进行监督。

　　彭冲说，在中国，从国家领导人到普通工作人员以及广大群众，都要树立起牢固的法制观念。凡是违反宪法和法律的，不管是什么组织或个人，都要责其纠正，直至给予必要的法律制裁。

　　群众举报线索·大陆去年惩治贪污贿赂犯罪

　　【香港中国通讯社北京四月二日电】最高检察院院长刘复之透露，去年检察机关在惩治贪污贿赂犯罪中，突出抓了查办大案要案工作，全国共受理贪污贿赂罪案九万四千余件，立案侦查五万一千余件。涉及的县处级干部一千一百余人。到去年底，已向法院提起公诉二万三千三百余人，追缴赃款赃物折合人民币八亿一千万元。

　　刘复之透露，去年全年立案侦查万元以上贪污大案七千四百余件，其中一百万元以上的有十七件。他指出，涉嫌贪污的人绝大多数是直接掌握财物的人，他们利用手中的权力疯狂侵吞国家和集体财产。

　　他指出，在查办案件中发现，贪污犯罪多发单位和部门的领导人，往往有严重的官僚主义，行政管理松散，会计、审计制度不严密，缺乏检查监督。有的领导人自身作风不正，变成了贪污分子的保护伞，从而增加了侦破的难度。

　　刘复之又透露，去年全年立案侦查万元以上贿赂大案三千八百余宗，受贿分子均是掌权者，有的位居高官，有的任市长，有的任副省级职务。

　　刘复之指出，群众举报对侦查贪污受贿案件发挥了很大的作用，去年各级检察院受理举报十五万九千余件，到年底已初查了六万五千件。他透露，一年来已对三千余名举报有功人员给了各种方式的奖励，惩处了打击举报人的违法犯罪份子一千三百余名，处理了一些诬告陷害他人的份子。他透露，在去年立案查办的贪污贿赂罪案中，有六成左右的线索是群众举报的。

　　中国古籍散落世界各地·日本学者出版“联合目录”

　　【香港中国通讯社北京四月二日电】中国文物几经劫难，已面目不全，尤其古籍更是散落世界各方。

　　在今日的西欧、北美、北非、俄罗斯、日本等国的博物馆内，均收藏有历朝历代的中国典籍和原版珍本。数不清的孤本绝版和手抄书，已成为他国藏宝。原藏于敦煌莫高窟的浩如烟海的文献，集中了从十六国到北宋近千年的经济、政治、军事、宗教、文化、科技等珍贵资料，竟被英国人史密斯雇了十几只驴子成箱成箱地从藏经洞内盗出运往西方。

　　中国珍本古籍亦为美国和日本所青睐。一些美国商人早垂涎宁波的天一阁藏书，不惜出资雇佣流氓于一九一四年洗窃天一阁，盗走了一千种珍本秘藏。

　　据说，以收藏中国古籍为远近闻名的美国东亚图书馆，截至第二次世界大战前夕，藏有中国历代珍贵图书一百万册；沙俄政府对中国珍贵书籍的掠夺毫不亚于他国，如今日在世界古书藏品中，绝无仅有的敦煌文献“玉篇”残卷，便无人知晓当年是如何弄到沙俄去的。

　　日本学者最近出版的“日本十四家主要图书馆和研究所收藏的中国地方辞书联合目录”等书，其收藏年代之古、种类之多、材料之富，使中国学者瞠目。

　　广西一山村家家成为万元户

　　【香港中国通讯社南宁四月二日电】广西罗城伀佬族自治县宝坛乡拉郎村的壮族农民，靠上山种树，跻身全国少数民族山区为数不多的“亿元村”行列。

　　据县林业部门统计，该村集体和个人已种杉木二万多亩，可伐木材三十八万立方米，价值达人民币一亿一千四百万元。村干部韦有光说：“眼下拉郎村人均已有四万四千六百元的‘绿色存折’，其中集体林场成林价值超过四千万元。”

　　拉郎村位于九万大山南麓，过去村民只盯着那人均不到一亩的山边冷水田，而成千上万亩宜林荒山却无人开发利用，穷困不堪，人均年收入不到一百元。改革开放后，村里落实山界林权，采取多种形式进行联营造林，并申明谁种谁有，长期不变，允许儿孙继承，允许转让，从而调动了村民植树造林的积极性，把全部宜林荒山种上了树，至今不到十年时间，全村就有近万亩杉木林平均株高十四米、胸径十八厘米，目前正陆续进入砍伐期。外地的木材商闻讯而来洽购木材的络绎不绝。

　　“紧紧地逮住‘青春的尾巴’！”·化妆品在昆明销量大增

　　【香港中国通讯社昆明四月二日电】“它能使您青春永驻”一类的电视广告语言，正在被越来越多的春城女士所接受，这些女士使用的化妆品正向高档化发展。

　　据昆明百货采购供应站介绍，该站去年的化妆品经营额已达三千多万元，比上年增长了百分之五十以上；经营品种已由一千六百多种增加到二千三百余种。其中，高中档化妆品又特别受到女士们的青睐，而假发、眉笔、睫毛笔、眼影粉、发胶等美容修饰类化妆品亦已成为畅销货。

　　一位中年妇女毫不隐晦地说：“我就是要紧紧地逮住‘青春的尾巴’！”

　　仅仅是几年前，春城女士使用的化妆品还是以袋装货为主，而袋装货的价格只是几毛钱。但是现在许多人在装潢讲究、几十元一瓶的高档品面前，也显得落落大方，毫不吝啬。

　　另据介绍，现在春城男士的化妆品市场亦已开始起步。

　　南京发现曹雪芹家庙

　　【本报讯】新华社自南京报导，曹雪芹的家庙“万寿禅寺”，最近在南京市玄武区发现。

　　据指出，“万寿禅寺”原有三进殿堂，一九二九年修建中山东路时拆除两进，第三进门楼上有长约两公尺的石刻横额，上书“万寿禅寺”，近日在中山东路二九一号玄武区“文物管理委员会””的邻宅发现。

　　江苏省红学会副会长吴新雷教授说，曹氏家庙的木柱及砖墙，仍保留完整，属于清初建筑风格，康熙五十年七月四日曹雪芹的祖父曹寅，在给皇帝的奏折中曾提到在“万寿庵”（原名）栽种皇上赏赐的菩提子。

　　北京展出南宋女尸·完整无损容貌依旧

　　【香港中国通讯社北京四月二日电】一具经历七百余年而完整无损、容貌依旧于今世的南宋女尸，今起在北京自然博物馆展出。

　　名为“南宋古尸展”的展览，展出了在江西省德安县古墓中出土的周氏女尸一具及主要随葬品。

　　考古专家称，周氏女尸是中国仅次于长沙马王堆女尸的一具保存最完好、经历年代最悠久的女性古尸。周氏遗体弥足珍贵，为中国妇女缠脚裹足风俗的起源提供了重要的考证。

　　吻足为礼

　　在耶稣受难节前夕，天主教教宗若望保禄二世在他的圣拉特兰座堂（the Basilica of St. John Lateran）为十二位神父举行洗礼，重温耶稣与十二使徒“最后晚餐”的故事。图为教宗对十二神父之一吻足为礼之镜头。（美联社）

　　成舍我办的哪门子教育！

　　记黄三回成舍我的一封信

　　成舍我活了九十五岁，终于死了。我评论他一生功过，深觉“开除黄胜常事件”，是他办学校却不知教育为何物的最有代表性事件。值得补充资料，进一步说明。

　　黄胜常就是后来的黄三。他是一九六五年一月四日被成舍我的私立世界新闻专科学校开除的。成舍我不但公告开除了黄三，还在同年一月六日以存证信致函黄三的父亲黄云邨，捏造事实与罪名，意图赖得一干二净。黄三不服，乃于同年一月十三日，以存证信致函成舍我如下：

　　（一）目前收到先生以学校名义所发之退学通知，内容与事实颇有出入。第一条所谓“经授课老师纠正后，该生不但毫不悔改，反态度傲慢……”一节全无此事。按事发时，冯助教仅将本人所带之《王充哲学》二册收去后，并未作任何纠正，即命本人起立，以轻蔑之口吻责讽本人穿衣太多，并高声斥令本人立刻将外套脱除。是时正值寒流，本人身体状况素来不佳，又以穿衣一事，既不与“上课看书”有任何关联，亦不对上课秩序有影响，而冯助教突以“斥令”口气命本人脱除似非允当之道。经本人以平和之语气询问原因，冯助教即认定本人有意狡辩，失去执教者应有之温文儒雅谆谆而诱之风度，厉声对本人大叫：“滚出去！”本人以其态度不可理喻乃行离去。

　　（二）同条所谓“……并将老师扣留之课外杂书强自取回……。”亦与事实不符：按当时本人以《王充哲学》一书非本人所有，乃以极诚恳之态度，向冯助教陈述理由，希望将书归还，未料冯助教不但置之不理，反谓“我不还你，你待怎样？”本人以该书关系重大，乃再次陈述理由，冯助教不待本人说毕，即谓：“你拿去吗！”本人乃将冯助教所置于讲台之上书取回，当时冯助教亦未加任何阻止，岂可谓“强自取回”？

　　（三）又同条有“……本日上午复来校，持一署名李敖致彼之函件，函中劝该生应拒绝向老师道歉，并谓如学校不取消惩罚，渠（李）即将大开杀戒，攻击学校。”按是日上午本人复来校，系受学校当局与家长两方逼迫，前往以赴学校当局所按排之道歉手续，并非主动。本人以该事所蒙受委屈、羞辱甚大，而校方所安排之道歉方式尤属不合理；诸如命本人必须以“诚恳”之态度当全班同学对该教员朗诵校方所拟定之道歉词，以及命本人必须以“自请处分”之形式，当众自打手心十下等等，绝非任何有人格，有自尊之青年人所能接受。然校方又言欲以退学处分相加，本人于不得已之情况下求见先生，希望先生主持公道，未料先生于获知详情后，竟不肯作任何有效之措施，仅以空洞之言词、暧昧之态度；一面鼓励本人不应作有损人格之道歉，一面讽劝本人自行离校。至于本人所借先生所阅之李敬君致本人函件，因信中从有提及“世新黑幕”一事，本人以事关学校名誉，而当时本人尚身为“世新学子”理应将详情报知先生。而于先生阅信之前，取得先生之同意。至于李君信函之内容，经先生亲自览阅，应知其动机在劝阻先生再次作出轻易断送青年前途之举动，并希望先生能再度表现“仗义执言”之勇，并以世新过去及现在诸多黑暗事伴相诫。意谓如此自打手心式之荒谬道歉条件若在大专学府发生，彼实无法坐视而不加评骘。而先生竟谓其意在要挟，实属“断章取义”之举。

　　（四）同条又称“该生又迳往教室，手指该授课老师，谓‘以后在校外与你算帐……。’”等语更属凭空捏造，当时本人返回教室时，曾立正门外呼“报告”，经该助教允许，始行进入，并以平和理智之口吻询问何以细故动辄以极不合理之手段对青年人之自尊心与人格作如此之侮辱？并不惜毁其前途？该教员亦自知理亏，当时张口结舌无以应，本人乃行离去。至于“以后在校外与你算帐”等语纯属“加罪无辞”所捏造之谎言！本人对堂堂之大专执教者竟公然施谎言于一被彼等退学之青年，殊感师道之沦丧。

　　（五）关于第二条中所指本人于五十二学年度第一学期操行未达六十分被记留校察看一事，事实为五十二学年度，五专一年级新生之辅导及操行分数评定人某教员，于本人请假旷课时数影响及操行分数接近及格边沿时，以一日请假不准为由，将本人操行分数减至五十九点二分，并三番两次通知本人及时补救，本人未解其意在勒索红包，虽有同学从旁点明，谓：“有人以一样洋烟使旷课由四十节减至二十节。”然本人以贿赂非合理之途，对其三番两次之相胁未予置理，故遭此一处分。事后家父亦曾以此事相告先生。至第二学期末了，某教员又以结婚为由，以操行成绩相迫，向本人借款八千元新台币，是时本人为一在学学生，无法一时凑得此项巨款，遂婉拒之。然又恐其再度报复，乃许之代为办理合会贷款手续，后某教员因无人保证而作废。彼乃对五专一年级四班所有操行成绩较低之学生大发结婚请帖，一面促本人转告，一面暗示同学只得酬送现金，不得赠送喜帐花篮之类，本人亦以其手段卑劣而未予置理，彼又私自前往五专一丁班学生张冠宇之家长，新光纺织公司董事长张伯英之办公室以该生操行成绩相胁，向其借款新台币伍仟元，被张君当面婉拒，然暗许以重金作为婚礼相酬。彼结婚之日，张君曾赠新台币一千元。此事家父亦曾据实详告先生，先生既知本人之“留校察看”记录为红包勒索未遂之冤屈，理应补救，然并未采取任何补救措施，反据以为使本人退学之理由，于情于理俱无法交代。

　　（六）据第一条之语气，显然以李君之书信及回返教员询问该教员等事引为勒令本人退学之理由，按上述之事皆发生于校方退学布告拟定之后，若先生在再以此事加罪于我，显系“导果为因”、“陷人于罪”之手段。

　　（七）本函第一、二、四条之答辩所引述之事实，皆发生于上课时之教室，时有全班六十位同学为见证，如先生对彼等不暗施压力，任何一人皆能指证先生之函件所叙及第一、二、四条中之言为谎！任何一人皆可证明本人对该教员之态度绝不涉及“态度傲慢”或“有辱师长”之嫌疑。

　　（八）本人既已遭受校方及先生种种不合理之“侮辱”与“处分”，断送一生前途，先生因何依然不肯放过，复编造谎言、曲解情况、加罪于已被迫去之一青年？世间为人师表者，实宜有所自反。

　　以上八点为对先生所发“存证信件”之答复。真理所在，不得不辩。西哲有言：“吾爱吾师，吾尤爱真理。”愿先生及母校诸老师共勉之。

　　从上面黄三这封历史性的文件里，我们清楚看到成舍我的水平，实在不够资格办教育。但是这一结论的得来，黄三与我是已经过求证的。当年我写信支持黄三时，还不完全了解成舍我的全无教育家风度，我信中还有这样的话：

　　“我决不赞成他们为你安排的道歉形式，这个形式完全有损人格和青年人的自尊心。成舍我年轻时骨鲠办报，几遭杀身之祸，然人格所在，不为少屈，此公今番若使你做有损人格之道歉，定为小人所蒙，你该据理力争。当年在众人默默之时，成舍我曾仗义执言，为龚大炮开罪，这次如你所遭遇的真相，必然肯为你仗义执言，必然不至于以他的名义，贴布告请你走路。

　　我觉得你应该找找他，讲委曲给他听，我想他如主持公道，一定可以帮助你。他该是老一辈中唯一可帮助你的人。如事与愿违，你终被开除，我保证写文章揭发新专内部的腐败，让事实证明受害的当不只是你这一方面。（文章可在台港两处发表）。请你快点告诉我最后的结果。

　　我现在重看我这封一九六五年一月五日写的信，我不得不承认，我完全高估了成舍我这个人。原来他就是迫害黄二的真凶，我当时资讯不全，太天真了！

　　龙凤寺应负更多责任

　　据中央社二十八日发自高雄电讯说，高雄县甲仙乡龙凤寺信徒，到大陆湄洲进香，昨夜不幸发生车祸，造成十九人死亡；龙凤寺昨天深夜接获噩耗，已要求旅行社安排进香团，在这两天提早返回。

　　中央社又引述龙凤寺人员的话说：“这批进香团，共有五十四人，包括屏东、高雄、台南、台中及台北等地的信徒，大多是上了年纪的阿公阿婆。这次赴大陆，原订行程十三天，由台南市国和旅行社与高雄市大展旅行社合办，二十六日刚启程，不料在旅程第二天发生不幸。”

　　不知龙凤寺供的是不是妈祖？不知妈祖“威灵显赫”之说是不是龙凤寺“介绍”给进香团那些“阿公阿婆”的？不知龙凤寺的“赛钱箱”装过多少“阿公阿婆”的血汗钱？至少有一件事已经由事实证明：妈祖的“威灵”完全是骗人的。

　　所以，龙凤寺“要求旅行社安排进香团……提早返回”是不够的。如果它确曾是信徒迷信妈祖的媒介，它当然应为妈祖之不能“保护”他们负责，为十九人之死而受适度的惩罚。（胡天）

　　胡天果然是帮凶！

　　低僧今天阅报《求是》，果然证明日前所说：胡天是执政者迫害宗教的“帮凶”，因为他竟以满口歪理否定宗教意义，然后劝释某还俗。胡天如果一朝当权，其铲绝佛教手法，绝不会下于三武一宗。

　　报刊指谓的“社会福利”内涵是什么？胡天都不先问清，叫骂出了大糗，干脆把“宪法”拿来搪塞，以证明自己虽“坐享其利”却不分赃。但是分赃之罪或可一免，帮凶之过则实暴露益甚！

　　释某前已指述僧尼在社会之功能，胡天无法推翻，乃顾左右而言他，说什么“西天”、“赛钱”、“许愿”，全是离谱的外行话，而且既云“西天是印度”，怎么一会儿又说“无西天”？颠三倒四，莫此为甚！须知：西天不是僧尼为民服务的目标，僧尼教化的重点是：使世人能端正为人，减除烦恼，少几个像胡天那样胡乱栽赃良善而诽谤宗教的货色，庶几世间的“下贱”（引胡天骂语）行径减少。奉劝胡天，要做执政者的帮凶，也要有点知己知彼的能耐，以免在鲁班门前耍断了斧，孔老夫子跟前背诵了孝经！

　　慢说僧尼根本不负责“送鬼上西天”，根本不事“赛钱”、“许愿”之游戏，就算世间有人如此，可以因此全盘否定佛教与僧尼的意义吗？照这么说起来：眷村出了个张家虎，干脆把眷村拆了；中国出了个毛泽东，干脆把姓毛的都宰了？——胡天真是太过胡说！到现在他还不知僧尼的工作内涵呢！还敢说什么“僧尼的工作实在没有什么意义”！况且我已说过：僧尼多有从事纳税的文教、学术工作者，胡天提不出证据否认我的说法，就该为自己胡言乱语而羞红了脖子，却仍老调重弹地骂我们“不事生产”、“不劳而获”、“剥削”、“享受”！聪明的“求是”读者，到底是谁的行为“下贱”哪！

　　南朝“弄得民不聊生”的原因是“金陵四百八十寺”吗？胡天在史家园地里说些捏造历史的外行话，我看就连国中生都要笑掉大牙！

　　“尤有进者，如果天下人全部去当和尚尼姑，一律停止生男育女，……不出百年，地球势必变成无人世界。”请问你胡天夫妇会出家吗？你就未免自打嘴巴！不会的话，那你可放心吧！百年之后，胡子胡孙多矣！奉劝胡天多积些阴德，祝祷胡子胡孙无人去做那“不事生产、不劳而获、坐享、剥削”的行当，否则信口雌黄，指鹿为马，阴德丧尽，难保不会生产个把“分赃集团”的“俺家干”。到那时，你可要羡煞“停止生男育女”的释某低僧了！（释昭慧，八十年三月二十八日于善导寺别苑）

　　法院的笑话多多多

　　高新武曾说过：“司法界流传一个凄凉的笑话，办大官要大证据，办小官要小证据，办老百姓不要证据。”三月二十六日求是报社论“最高法院的判决笑话”，指出法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树等，在台中市政府查扣张桂贞老太太的案子里，有许多认定事实缺乏证据的笑话，就恍然大悟了。法律服务业也流传一个笑话：“法律千条万条，不如黄金一条。”三年前，法务部举行分区座谈会，南区一位检察官（忘了他的大名）“沉痛的”说了一个笑话：“嫌犯杀人二十一刀，没有杀死，以杀人未遂起诉，到了法院，推事（现改称法官）说，杀人二十一刀，都没有杀死，具见无杀人之故意，改以伤害罪判轻刑。”人民告官，不管大证据、小证据，到了行政法院，视若无睹，不加论断，判你败诉，大家称之为“驳回法院”，不也是笑话吗？林洋港意犹未尽，还说司法的公正，就像皇后的贞操一样，不容怀疑。岂不是大笑话吗？ （蓝天）

　　前任中常委王惕吾哪能和现任中常委辜振甫相比呢？

　　“求是报”本月二十三日报道联合报工人杨松茂控告国民党前任中常委王惕吾业已获最后胜利。相对的，国民党现任中常委、全国工商界的领袖辜振甫大官人如何“礼遇员工”？就有如天渊之别了。

　　原荣星花园创办人辜伟甫先生之遗言是如此的写着：“我自感身体状态，异于寻常，特请二姐、三姐、五兄（辜振甫）、四嫂等，交代下列事项：请五兄替我执行：一、我現在执业的荣星公司与隆昌公司，全部拜托五兄替我处理。荣星公司我苦心经营二十多年，以荣星为名，具有追念先父的孝思。……隆昌制务公司亦应结束。”

　　辜振甫倒是完全依据其弟辜伟甫临死所委，将隆昌制务公司予以结束，但对员工的退休金均以十分之一摆平了事，试问天下哪有如此的结束法呢？

　　隆昌制务公司是辜伟甫先生于一九五一年创设于老家鹿港镇，是个赚钱的公司，多年来每年均有数千万元的盈余，如此公司将之结束，实在可惜；辜振甫遵照其弟所托将之结束，暂且不谈，但不依常例支付，以十分之一摆平，真是“良心何在”？

　　兹举一例，即可见辜振甫之如何“体恤员工”：施庆芳，鹿港人，自十八岁进入隆昌制务公司，迄辜伟甫逝世时，刚满四十年，四十年资深年资的施庆芳到底领了多少遗散退休金呢？——四个月的薪水，合计六万元新台币！施先生为辜家辛劳一生，最后得到辜振甫批准的六万元，那还是费了九牛二虎之力争来的，如此辜家大家族，真不知如何说起。

　　笔者追随辜伟甫先生二十年，身居财务部门，实在清楚得很，辜伟甫先生生前，规定员工的退休金是以服务满一年，支付一个月的月薪为基数，在新陈代谢之下，所有已退休员工均依规定领取退休金，以表对员工的谢意。

　　而隆昌制务公司的施庆芳，依月薪一万五千元，服务四十年计算，应得四十个月薪水，应是六十万元。但辜振甫大笔一挥，不顾员工死活，以十分之一新台币六万元支付摆平了事，如此残忍作风，联合报的王老板，如何敢于和他相比呢？

　　辜振甫对鹿港乡亲的债权一亿八千万元，以六五折摆平，使鹿港乡亲怨声载道，施庆芳身居辜伟甫先生的鹿港方面的财务主管，当时辜家拖债不还之际，因这一亿八千万民间债务，几乎全部皆由施庆芳之手借入，以致被乡亲骂得“狗血淋头”，旋又退休金十分之九全部泡汤，“真是赔了夫人又折兵”！

　　笔者在此，敬告台泥公司，不久的将来贵公司的辜董事长兼总经理振甫先生，也将因年高退休。于支付退休金之时，笔者希望同时要求，贵公司也以十分之一之模式，支付给他。（一九九一年三月二十五日，林永智）

　　麻将（居浩然）

　　作为一种赌具，麻将饶有奇趣。第一是牌能站立，一目了然。其次也因为是立体的，所以能用手指摸出牌的花色。最难得的是当初发明麻将的祖师爷立下行规，各人自行抓牌，于是有自摸之妙，这是全世界所有赌具中找不出来的。例如西洋的扑克牌，统由一发牌人（dealer）发牌。虽然后来学会了一点麻将的皮毛而有“老美”（rummy）之戏，牌由各人自取，但纸牌乃是平面的，手指再灵巧也不能摸出牌的花色。综上三大特色，外加麻将一抓一打间的变化无穷，确能摄心追魂，使人乐此不疲。因为其他赌具，大半一发定终身，了无回旋余地，例如桥牌，拿起十三张，就是这十三张。不像麻将，起手一副无搭子靠不拢的坏牌，可以在一抓一打之间，换进十三张完全不同于起手时的好牌，变化之大，各种牌戏中考第一。

　　唯其变化大，控制特别难。又因为难于控制，做牌乃成为技术与运气之间的一门大学问。善于做牌者，顺乎天（运气也），应乎人（技术也），其极致也清一色、双龙抱，其将就也清缺、平胡，最少两番，绝不小胡。何况有些场合两番以下根本不准胡？若是有人以为麻将之道尽于此，那又不然。三个做牌能手遇到一个生手，若无小胡不准胡的限制，生手百分之九十可操胜算。因为高手们做牌做进牛角尖，老不听胡，生手则吃吃碰碰，胡之不已，谁胜谁负，岂非前定？这又是麻将另一胜过桥牌之处。桥牌难学易精，开头要死记规则，其次要背惯例（conventions），临了还要记牌。麻将则易学难精，稍加说明就能上场。打了一辈子牌可能还没有上段。遇到三缺一的场合，粗通牌理者绝不能凑桥牌之数，却不妨拉来共筑方城，所以台湾筑城者多于造桥者也。

　　台湾不但多的是麻将搭子，而且一般水平之高，独步寰宇，世无伦比。侨领回国观光，喜欢此道的少不得心甘情愿地送上几文。从台湾外放的人员，到达驻在地后，除开发扬易牙学派的中国文化以外，就是麻将示范。原先在国内只是刚上段的生手，一到海外与当地侨民比较之下，立升三段或四段。这还不算，留在国内的高手从不故步自封，虽在晋为九段之后，仍日以继夜地不断钻研，精益求精。所以依照同好们的新规定，三四段只是凡夫走卒，九段不过偏裨，十段以上方属将才，一直到十八段为止。三国时蜀汉僻处西陲，有“蜀中无大将，廖化作先锋”之叹；现在台湾则刚相反，“孔明到处是，姜维作小兵”。李敖一再说我封他作姜维，我公开否认，就因为姜维虽在四川为大将，在台湾只是一小兵，以李敖之才，岂能贬为小兵？他外表文弱，肚子里却有的是苞草（暴躁也），我就封他为十段上将张飞。

　　西洋人赌博在赌气，美国西部电影中的赌扑克牌镜头，往往以动手枪结局，十足表现其蛮性未脱。中国人搓麻将则属高度精神文明，其目的不在赌气而在“杀”时间。有人估计台北每晚有一万桌麻将，假如每桌筑城十小时，大半夜就“杀”掉四十万人时。加上周末例有日场，甚至有上午十时开始的早场，则每周所杀时间，可能超过全体公务员办公时间之总和。爱因斯坦的理论体系中，时间可快可慢，于此找到一例证。办公室枯坐无聊，一分钟有如一小时，麻将桌上聚精会神，一小时有如一分钟。公务员每天名为办公八小时，实际应景不过五六小时，已有度日如年的感觉。下班后麻将成局，大半夜不知不觉过去，还嫌兴有未尽；若不是第二天又要上那无聊的班，不来个通宵才怪。昔年我家斜对面的近邻曾有连熬两夜的纪录，星期六下午一时上场，星期一早晨七时散局。据说打了一百一十二圈，其耐力和速度，都属世界第一流，若是参加马拉松竞赛，定在前四名之内也。

　　从事其他活动，杀完时间，多少有点收获。唯独麻将，能少送几文已属大幸。虽然每局终了也有赢家，那只是暂时性的，除非从此洗手，否则久赌必输，最后全消耗在头钱及各项筑城有关的开支之中。像上述星期六下午开始的马拉松竞赛，星期一早晨散局时输赢乃其余事，主要收获为四张铁青的面孔，充分证明杀掉了一百六十八人时。既然如此，是不是应该明令禁止呢？那又不然，且不说禁令能否生效，就是麻将本身，也尽有值得保留的长处。牌桌上六亲不认，“不求人”例加一番，足为破除情面尊重法律的起点。而且所立的法，皆由同桌公议。扳好位先问如何算番，老式？新式？折中式？大家同意然后一致遵行。这是民权初步的实地演习，比任何集会都来得民主，议立决，决立行，议事效率之高、守法精神之强，更在英美民主国家之上。麻将具有这些优点，岂能遽加禁止？何况还可以敦品励行，从牌品中发扬礼义廉耻。

　　我来澳洲前，曾积四万万人时之经验，创为同好守则十二条：

　　一、不迟到。

　　二、不早退。

　　三、不怨天。

　　四、不尤人。

　　五、不念念有词。

　　六、不用力摔牌。

　　七、不推翻他人之牌。

　　八、不故意示人以所扣之牌。

　　九、落地生根，叫碰必碰。

　　十、上家未打，下家不动。

　　十一、赢不拆台，输不延长。

　　十二、输赢现款，绝不欠账。

　　这十二守则全系良好牌品的基础，无需注解，同好们也能心领神会。以下稍加说明的只是其由来及实施方法。

　　先说由来。打牌最重牌品，同好无人不知。但如何方能敦品励行，迄今还没有人明白说出一个所以然来。区区在下，出身麻将世家。从小母亲自己喂奶，由于牌局不能中断，我只有以身就桌，在筑城声中进餐。也因此未曾启蒙，已经认得东南西北中发白，一时有神童之目。这样才够资格说积四万万人时之经验，而有十二守则的发明。至于实施方法，在开场之前先宣读守则，扳得庄家位置者一手持骰子，一手持印有守则的卡片（已能背诵者可免），逐条宣读，全体循声朗诵，诵毕才仍骰子。虽然如此，仍恐有六十余岁的新人，不谙规定，则不妨推七十余岁年高德劭者为监察委员，随时监察纠正。如有犯规又不服纠察者记大过一次。所不同于一般罚则的是，即使记满三百次大过当时也不开除，只在事后将犯规及记过情形公诸同好，作为永不录用的根据。或者要问：“没有七十岁的老手怎么办？”我的答复是：“如无七十岁以上者在座，不设监察委员也可。”

　　提到年龄，言归正传。台湾麻将桌上长期抗战的主力乃是四五十岁的中年人。比这些人早生二三十年前的一辈，英年早达，三十出头已出将入相，占尽了戏台上每一角色，而且历久不衰的也有得是。比这些人晚生二三十年的下一辈，偶尔也有未老先衰自叹无能的，但大多数仍有愿望焉；等到三头国会转入地下召开会议的时候，总有一显身手的机会。唯独现在四五十岁的袁乐中年，做定一辈子观众，其处境有如满清末造的候补道，终身候补，甭想实授。若是不耐寂寞的话，那份雄心、那份才干，自只有在牌桌上发挥了。除上述主力外，经常参战的队伍中也有年长失宠投诸闭散的猛将，有年少无能厕身候补道行列的小将，更有嫁麻将搭子成麻将搭子的众多女将。自摸之乐原已南面不易，加上男女共摸，乐不思大陆矣。众家娘子军如属四十余岁的同辈，多半风韵犹存而皮厚口松，吃吃豆腐，毫不在乎，其中乐趣，妙不可言；虽诸葛孔明生在今日台湾，亦必以十八段高手候补终身焉。

　　一九六六年五月七日

　　日本能说不吗？天下事评说之一（汪子飏）

　　两年前（一八九八），日本妄人石原慎太郎，与不妄而有钱的Sony 老板，合写了一本题目叫《日本能说不》之书，在日本大为畅销。畅销，全不意外，因该书要日本人敢向美国人说“不”！敢向美国挑战！其言何其壮也，能不令百万日本读者，掏腰包买一本，过过瘾吗？但过瘾之余，其壮也，不过是银样蜡枪头。当非正式的英译本流传到美国后，引起白宫与国会的不快，二位作者便不敢正式授权出英文本了，不敢说“不”了？直到最近，经删节加添后，由妄人单独出面，让西蒙·舒斯特（Simon L Schuster）出英文版，仅一百五十八页，售价美金十八元九角五分。可说是一种节本，书名仍然有“不”，但已是相当婉转之“不”了”。

　　就书的内容而言，宏人妄语（也就是否认南京大屠杀的那个石原），根本不值得重视。他在书中所列举的所谓事实，不是半真半假，就是全错，例如他说美国的飞弹依赖日制的“微积体”（microchips）。事实上，美国虽输入不少日制品，但并不是不可取代。又如他说前二年的美日合制FSX战机争议，是因美国怕日制的战机性能太好，会击落其他美制战机。事实上，美国想要日本购买战机，以平衡贸易的逆差。当然美国也怕日本把军机技术转移到民航机生产，威胁到波音公司的生意。石原不过是言过其实，自我贴金而已。

　　然而，这样一本不入流的书，何以会如此出名呢？我看主要是这个书名——《日本能说不》。因为日本被美国战败、占领，到今天日本国土上仍然有五万美军驻扎，还要日本人付一大部分的军费。日本虽成经济巨人（主要是美国不愿自坏其资本主义制度），在政治外交上仍是侏儒。一个侏儒能向人高马大的老美说不吗？石原居然说不，岂不是大新闻，就好像阿Q向赵老爷拍桌子呢。

　　但石原刚说“不”没几年，波斯湾战争爆发，美国打仗，要日本付钱，日本人最初“乐捐”美金十亿，自以为数目不小，但山姆大叔认为少得可笑，日本不能说不，再加三十亿，美国国会仍然觉得不够，在各种压力下，日本首相不能说不，咬紧牙关喊出再加九十亿，总共一百三十亿！日本国会想说不，但在美军大胜之余，威震寰宇，日本国会也不敢说不了，马上通过。

　　请问妄人石原，日本为什么不说不呢？说不了，不是可以省下一百三十亿吗？

　　一九九一年三月十八日

　　二二八事变始末记（十四）——蒋渭川

　　蒋：“从来我是没有研究共产主义的，自然不知道什么滋味；若如长官的说法，似已试过共产党的滋味，是这样好那样好，我若试过，连自己也不能自制。长官这样的讲话，意思是不是已深知共产党的好滋味？好像替共产党宣传，令人不解！”

　　仪：“不，不，不是这样的。刚才所讲的话取消。我也实在没有深湛的研究和试味。不过，光复以来，因为交通复杂的关系，国内同胞很多来台，而内中也难免共产分子潜入，各地散在实是危险得很。我所忧虑者是在此点。”

　　蒋：“国内的人虽然很多，也不是全部共产党的人。我想，设有共党的地下工作人员必不多。本省人民六百多万人，决不是少数人能诱惑的；并且在地下工作的人，是不能发生什么力量。我们地上工作的人，若办得好，做得好，真真实实把三民主义彻底实现出来，民生一得安定，绝对不会被共产党煽动诱惑。我是国民党员，对防共工作必尽所有力量，努力做下去。可以保证本省人民不会有共产思想。”

　　仪：“你虽然这样讲，恐怕做不来，而也不是随便能做得来的事，我很不安心。”

　　蒋：“做得来做不做得来，要看做过，才是能判定的。我们要努力牺牲做下去，也是要看政府肯做到实现三民主义，把民权、民生都得到解决，自然可以达到防共的目的。这个问题照这样争论，到今夜也不能解决。我愿在长官面前当天立誓：（起立举手）我们愿做到（台湾绝对不离开中央，永久为中国领土；我们愿做到台湾绝对不使共产化）。如有违反行为，愿受严厉责罚。除立誓以外，不能使长官安心。”

　　仪：“好极，好极。你既有立誓的决心和觉悟，大家用君子约束，我就可以安心的。”

　　蒋：“总是长官你有二点希望，而我也有一点的不安忧虑，昨夜已对张团长说过；而张团长愿将其头保证，请我安心。刚才长官也曾提起说明，保证绝无其事。我也似可安心。但是，这数日来有许多民众，也有由国内回台的本省人，也有外省人朋友等对我讲，说我百分之百会被你欺骗。众说长官在福建主政时，常用瞒骗方法捕杀，甚至屠杀很多的百姓，借以保持政治生命的延长。此次发生事件，长官三番五次请我出来，利用我制止暴动：一面请我会谈安抚民众、迁延时间；一面对中央以虚伪报告请发大兵前来。如若大兵开到的时候，就忘了一切的诺言，实行武力屠杀人民，惯行在福建主政时的残酷手段来报复。这个问题我是不相信，也是祁天祷地，使我必不相信这种的话。我是绝对信用长官及柯参谋长，乃至张团长等的人格。总是有许多人说我会被你欺骗，尤其长官的四围的人，很不愿意长官开诚的态度。听说常有很强硬的进言，甚为可怕。而刚才长官说要收拾包袱回去，并说，如不要外省人在台湾，也可全部使其回去等话，语气带有奇刺。虽然长官再有辩明，而我综合起来，及军政方面的空气，好像又有可能会被你们骗去的。究竟如何，我们不得而知。

　　二二八事变中的党政关系（四）——谢聪敏

　　三、本问题系政治问题有关政治团体与市商会毫无关系因恐世人误会特此声明

　　这一篇广告足以说明事变前，他与陈仪的关系。在二二八事件中颇为活跃的张晴川、吕伯雄、白成枝等人是他的主要支持人。二月二十七日台北发生查缉私烟事件，蒋渭川就在事件发生地点的楼上万里红参加宴席。他充分了解事件发生的经过。

　　次日晚上，他接到宪兵第四团团长张慕陶和省党部主任委员李翼中的信函，请求他维持次序，也接到省党部主委李翼中出力协助，恢复次序(18)。次日，他到市政府开会，没有参加公卖局前群众示威活动(19)。台北市中山堂二二八事件处理委员会是由陈仪下令召开的。台共苏新在《关于二二八事件处理委员会》的遗稿中说：陈仪装出一副公道、民主的面孔，指定有关官员、省参议员、参政员、国大代表组成“处理委员会”，负责处理二二八事件(19)。三月一日蒋渭川参加开会，据友人与部属的杨××说，蒋渭川受到出席委员排斥。当时台上担任主席讨论组织大纲的陈逸松在访问中说，蒋渭川率领一批人在会场上叫嚷，指他“事情未办就坐上金交椅”。蒋渭川的主要活动舞台是在街头。他的日记记载当时的街头活动。日记上说他深入群众中演说。

　　蒋渭川和陈仪第一次见面是在三月二日早晨十时四十分，由宪兵团团长张慕陶介绍。在此之前，他从未见过陈仪。他向陈仪表明事件的发生与他无关。他在日记中说：“黑狗盗食，白狗受罪。”他们相约下午二时由他在广播中演说，三时则由陈仪对人民广播。陈仪约见蒋渭川，目的是在利用蒋渭川的声望大事化小，缓和人民的愤怒。当时广播电台是由“半山”的林忠担任台长。由于群众的压力，以后蒋渭川每夜在电台用台语广播，他是以台湾政治建设协会名义演说，与处理委员会的王添灯相竞争。三月六日，他在广播中呼吁海南岛回来的日军“若樱”部队退伍回国的海友会会员在某时某地集合，建立维持秩序的武力。海友会会员曾经参加各地活动。其中一部分为共党军队所俘而遣送，国府遂据以诬赖共党阴谋。后来蒋渭川自首，台湾高等法院重播五次的广播演说。蒋渭川被通缉的理由，其中一项就是“召集前日陆海军人员开会，号召组织武装队伍，控制广播电台发表荒谬煽动言论，意图颠覆政府”。

　　蒋渭川的答辩是说：他与“处理委员会”无关，后来为该会与陈仪联络，奉陈仪命令到电台广播五次，转达政府的意见。不起诉处分书则认定：“其演词不无煽惑性已非陈长官之本意。”(21)蒋渭川在台湾省自治青年同盟成立大会上说：我们绝对拥护中央、打倒台省舞弊官僚，……竭力实现和平解决，不可滥取行动。这段话可以代表他的思想。他的好友和部属的杨××赞美他对国民党忠心耿耿，有功无过。

　　他的通缉的另一个理由是“参加二二八事变处理委员会、要求政府撤退军警”。他的好友和部属杨××指出，他在处理委员会是受到排挤的。他的支持者白成枝、吕伯雄和军统的许德辉在会场上起哄。在王添灯所提出的三十二条处理大纲外，另加十条，这些提案给予陈仪镇压的借口(22)。根据蒋渭川的日记，他在事件中见过陈仪三次，第一次是在三月二日，陈仪要求他向人民广播、第二次是在三月五日，和他同行的另有陈欣。陈仪向他们说明政治改革三原则。

　　(18)陈益胜一九九〇年九月十六日在访问中谈话，当时他是二十二岁，《民报》记者，他自战争中入兴南新闻，与蒋松炳同事，《民报》总编辑是许乃昌，编辑是吴浊流、采访主任是骆水源。我以前在《台湾抵抗运动与华人世界》所写：蒋渭川参与群众示威是错误，已在李敖《求是报》中修正。

　　(19)我看到张慕陶用毛笔字写的信函。持有人不同意我影印，并且要求我不得透露姓名。

　　(20)《苏新遗稿》。关于二二八事件处理委员会，登在《台湾与世界》杂志，一九八七年三月号。

　　(21)见台湾高等法院检察不起诉处分书。

　　台湾高等法院检察官不起诉处分书

　　被告蒋渭川四十八岁台北市人住台北市太平町三丁目一百五十九号业书店

　　右开被告民国三十七年度侦字第捌号内乱嫌疑一案经侦查完毕认为应不起诉兹叙理由如左

　　查被告蒋渭川曾以去岁本省发生事变时参加二二八事件处理委员会要求政府撤退军警又召集前日陆海军人员开会号召组织武装队伍控制广播电台发表荒谬煽动言论图颠覆政府等嫌疑予以通缉在案嗣据该被告自行投案经本处详细侦讯该被告供称“去年二二八事件发生时我是做商业的与事件绝无关系台北市二二八事件处理委员会成立时当初我并无关系后来系为该会与陈长官连络并奉陈长官命令去电台广播五次，都是说明政府的意图并无颠覆政府的意图在事变中我绝无做过不法的事情等语不承认有参加暴乱意图颠覆政府等情事，爰本中央对于本省二二八事变案件宽大处理之意旨不予深究依刑事诉讼法第二百三十一条第十款为不起诉之处分。

　　再该被告对于广播五次既据供认不讳查其演词不无煽惑性已非陈长官之本意显而易见应负刑法第一百五十三条各款之罪责关于该部分本应发文地方法院检察处提起公诉惟审酌该被告平日之品行及犯罪后之态度等等尚有可原参照刑事诉讼法第二百三十二条第一项免予置议以示政府宽大之至意特为处分如右

　　中华民国三十七年四月二十三日

　　检察官陈庆华印

　　本件证明与原本无异

　　中华民国三十七年四月二十四日

　　(21)陈逸松一九八五年五月谈话。又见叶芸芸访问稿，同前，第九页，苏新遗稿：《关于二二八事件处理委员会》。

　　中国历代名人变态行为考（张耀翔）

　　宋人程时翼，清人汤泰亨皆自知死期，后汉计子勋并知为某日中午，元人苑至果指明为某日酉刻，皆预别亲友，自题墓志，沐浴更衣，趺坐以待。余疑此类为择期之自杀。

　　总结

　　变态行为原属极鲜见之事，但在史籍充斥之中国，则不乏此类例证。余为此文所涉猎之书有限，然所得已足分配于各类各门；其事迹可疑，不详，及重复者，删弃尚多。中国不仅为地大物博，盖亦史繁例伙之国也。

　　前列各种变象，仅记其状态，未道其原因；此无他，出处根本未记载，无从考察也。其可考者，以属于下列二因为最多：

　　（1）尽孝

　　无数性情乖张，举动特奇，神经错乱，及自杀者，皆直接间接与孝敬父母有关。愚孝曾损伤无数生灵之心理健康。宋人陈宗遭母丧，一痛而绝；后魏宋琼，明人李富，侯政，因亲丧终身不仕；宋人高载因母丧哀毁卒；清人常裕纶遭母丧，号泣不辍，声尽血涌，肠裂而卒；唐人万敬儒因亲丧，刺血写佛经，断两指；宋人陈道周母殁，无庐墓，自陶砖，日成五枚，历四年，墓高三丈，墓成而亡；元人郭回每日至母坟哭祭，十四年不辍；元人宋祜因母丧，啜粥十五年；宋人徐庭筠因父丧，不忍娶者十余年；宋人陈思道母丧后，拒见其妻子儿女；北周秦族因母丧，不入房室二十余年；诸如此类，不可胜计。孝敬父母为最高之德行，但须稍有社会的节制，不能听其流为变态。此不择手段，不顾一切之孝行，余终认为教育之结果，非本性自然之流露。譬如三岁儿童即令其焚香读孝经，稍长，又令其日诵孝经二三十遍，安得不被教？化

　　（2）尽忠

　　忠孝为吾国历代教育之两大目标。人生除孝敬父母，尽忠皇上外，无事业。忠臣之才力大于孝子。其尽忠之冲动亦大于尽孝。苟不能如愿以偿，则在心理上之打击亦特强。轻者变为隐士和尚；重者疯狂，自杀。名山古刹几成为昔日之疯人院。明亡后，理安和辄饮酒狂呼，喜与和尚游，好为养生家言；庄元辰犴走深山中，朝夕野哭；陈王宾日号啕于野；许德溥独居辄哭，食必置崇祯钱于案上。祭而后食，可见所思念者为皇上一人，并非国家；若耶溪樵每于溪沙上，以荻画字，既而辄乱其沙，有人窃视，皆孤臣思念皇上之词；宋人郑思肖坐必南向，辄望南野哭；战国豫让漆身为癞，吞炭为哑，以事其主；蜀汉刘谌因后主乞降邓艾，先杀妻子，后自杀；类此者更仆数。大凡某情绪愈发达，属该情绪之疾病亦愈易发生；或某机能愈使用，该机能则愈易错乱。忠孝为古人最提倡最发达之情绪，故由此引出之变态特多。今人最发达之情绪为性爱，故由性爱产生之心理疾病亦特多。（完）

　　梦与性的象征作用（敬渠后人）

　　梦有象征作用，这是许多人都承认的。中国古代有占梦术，欧洲在希腊时代就有详梦的著述，埃及人更长于此道。上海愚昧的妇人，为了赌花会，常常睡在野外棺材旁边或者砍了死婴的头去求梦，都是想从梦中的暗示，获得吉凶祸福的预兆。

　　我现在要谈的，却不是这类，而是弗洛伊德所主张的梦的象征作用，尤其是关于被抑压的性欲的潜意识，在梦中泄露的现象。

　　根据弗洛伊德的精神分析论，我们的潜意识，大都是不便向旁人公开的，有时连自己也不知道，都会在梦中流露出来，有的是直接的，但大半是间接的，用着化装的姿态在梦中出现。这类化装的象征作用，大都是有一定规律的。尤其关于性的象征，弗洛伊德便给我们尽可能的指出来。他说，有些梦，看起来是不伦不类，而且不相衔接的，但是我们如果了解它们的象征作用，便容易明白它们化装之下的真面目。

　　据他的梦中的象征，代表整个人体的是房屋。房屋的墙如果平滑，则为男人，如果有棚架和阳台等则为女人。父母在梦中往往为帝王皇后或其他高贵的人物。生产的象征常不离水，或梦没水，或梦救人出水，这都是表现母子关系。死亡的象征为出发旅行。裸体的象征则反为衣服或制服。

　　男性生殖器在梦里有各种不同的象征。神圣的数目三，是整个男性生殖器的象征。阳具的代表，则为长形直竖之物如手杖、洋伞、竹竿、树干等，也有以刺穿性和伤害性的物件如小刀、匕首、枪矛、军刀等，种种火器，如枪、炮、手枪等，因其形似，也是最妥切的象征。有时男性生殖器以水所从出之物为象征，如水龙头、水壶、泉水等，有时则以可拉长之物为象征，如滑车、活动铅笔等。

　　阳具因有违反地心吸力高举直竖的特性，所以在现代人的梦里，气球飞机以及齐柏林飞船，都是象征。此外，爬虫和鱼，有时是象征生殖器，则颇费解。蛇也属于这类。

　　女性生殖器则以一切有空间性和容纳性的事物为象征，如地坑洞穴等，又如缸和瓶等。各种大箱小盒，以及银柜口袋等，也属于此类。尤其是房间。房间象征女性正和房屋象征男性有关联，而门户则代表阴户。妇人的象征则为各种材料如木和纸，以及制造品如桌和书等。动物方面，蜗牛和蚌，可视为女性的象征。就身体的各部说，则嘴为阴户的代表；就建筑物说，教堂小礼拜堂，都是妇女的象征。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

