《求是报》19910406

　　中国将建汉语数据库·推广普通话并不排斥方言

　　【中新社香港四月三日电】中国将建立大型现代汉语数据库，拟储存近二亿字的资料。该计划行将上马，目前正进行语言资料论证工作。

　　中国语言文字工作委员会副主任、中国社会科学院语言文字应用研究所所长暨中国语言学会理事曹先擢教授，接受本社记者采访时作以上透露。

　　他说，中国现有的汉语数据库规模比较小，难以适应中文信息处理发展的需要，因此建立高级、大型数据库的工作十分紧迫。香港学术界较早前也有人认为中国这么大，应该设立大型汉语数据库，曹氏表示，他此行将向香港语言学界征询有关意见。

　　曹先擢表示，国家语言文字工作委员会近年主要工作内容为：开展汉字规范化标准化工作；推广普通话；推行汉语拼音方案；促进中文信息处理的研究和应用等。

　　曹先擢说，目前中国通用的八千多个汉字中，绝大多数为传承字，简化字为二千二百三十五个。如果减去偏旁类推的，基本简化字为四百八十二个。他看过台湾学者的著作，其中有的认为汉字简化是汉字发展的趋势。

　　谈到推广普通话工作，曹先擢认为普通话是方言间沟通的共同语，也方便各民族间交往，推广普通话并不排斥方言，他说，到香港看到很多朋友在推广普通话方面做了许多工作，取得一定成效，这样做很有意义。

　　曹先擢指出，汉语拼音方案是一九八二年联合国标准化组织认定的汉语罗马拼写标准，去年北京亚运会上，中国人名、地名均用汉语拼音，是汉语拼音在国际交流中一次最大规模的应用。

　　大陆社会法律意识薄弱·公民权利屡遭侵犯

　　【本报讯】中国“最高人民检察院检察长”刘复之三日在人大会议上承认，大陆社会的法律意识薄弱，公民权利遭受侵犯和干部渎职犯罪的案件不断发生。

　　北京新华社报道，刘复之在报告“最高人民检察院”工作时透露，去年大陆各级检察机关共立案侦察非法拘禁案三千五百零九件，刑讯逼供案四百七十二件，诬告陷害案四百六十一件，报复陷害案六十九件。

　　刘复之指出，大陆上发生民事、婚姻、经济等纠纷后，一些当事人不是借助法律解决问题，而采取非法拘禁、非法搜查、非法入侵他人住宅和诬告陷害等手段来解决。

　　他还透露，去年检察机关共立案查办玩忽职守案三千零三十件，重大责任事故案三千八百九十四件，妨害邮电通讯案一百九十九件，以及徇私舞弊案二百一十七件。

　　一婚婚到印地安·贵族再也不古典

　　【新墨西哥州艾布奎克讯】英国王室的一员获女王批准与一位美国印地安妇女结婚。

　　三十七岁的拉塞尔斯（James Lascelles）现在与他三十九岁的妻子“影子”（Shadow）和两个孩子——谭妮（Tanit），九岁；泰瓦（Tewa），五岁——一同住在新墨西哥州艾布奎克（Albuquerque, N. M.）的一座泥造的印地安帐篷里。

　　拉塞尔斯的父亲是女王的亿万富翁表兄弟哈伍德伯爵（Earl of Harewood）；哈伍德伯爵娶澳洲音乐家屠蒯（Patricia Tuckwell）为妻。

　　伦敦一家报纸引述拉塞尔斯的话说：“家父当年是先得女王之许可，然后才结婚的。”

　　他说：“那是是个漂亮的露天典礼，在山顶上，还有一个医务人员在场。”

　　本来以摇滚乐手为业，在英国王位继承名单上名列第三十二顺位的拉塞尔斯，系于一九七八年“影子”在好莱坞给童星塔图奥尼（Tatum O'Neal）当保母时，与她相识。

　　前夫为英国唱片制造商的“影子”说：“我遇到他时，顿觉火花飞扬。我想，我们的灵魂已相爱了若干世纪。”

　　拉塞尔斯说：“‘影子’是我所见过最漂亮的女人之一。我们的女儿谭妮生于一九八一年，但‘影子’和我不能结婚，因为我与前妻尚未办妥离婚手续。”

　　他说，他是在“英国古典贵族的模子”中长大。

　　拉塞尔斯说：“在我祖母于一九六〇年代去世之前，女王和查尔斯太子常常派执事、仆人等来我家问安。

　　“还在童年时，我就知道家父和王室的生活方式不适于我。

　　“我记得清清楚楚，那次女王来看我们，还在我家——即兎林府（Harewood House）——吃过茶。太后很喜欢我，并抱我坐在她的膝盖上。”

　　布什提名傅履仁任美陆军军法长

　　【本报讯】美国二日正式宣布，美国陆军少将傅履仁获布什总统提名为美国陆军军法长。

　　五角大厦发言人郝尔说，国防部长切尼宣布傅履仁的提名。提名需美国参院的同意。

　　傅履仁是华裔美人，现任陆军助理军法长。

　　傅履仁的父亲傅泾波一度曾任美国驻华大使司徒雷登的秘书。傅履仁毕业于乔治城大学与乔治·华盛顿大学法学院，一九六一年加入美国陆军，并于一九六九年至一九七二年派驻台北美军顾问团。

　　洛杉矶警察暴行丑闻案演变成局长与市长相持

　　【美联社洛杉矶三日电】在警察殴打黑人汽车驾驶人被录影后一个月，洛杉矶市市长布莱德雷要求警察局长辞职。

　　布莱德雷（Tom Bradley）市长在记者会上说：“在本市即将被撕碎之际，我只是无法袖手旁观。盖茨局长（Chief Daryl Gates）呀，现在该你做件正确的事了，为了你的警察同仁，为了警察局，也为了你服务的公众。”

　　尽管每天接获很多要求盖茨下台电话，但仍未直接要求他辞职的布莱德雷，只告诉盖茨今天上午会议上的决定。

　　在市长要求他辞职稍后的记者会上，盖茨说，布莱德雷在做公共关系。

　　盖茨说：“我认为那是一种偷偷摸摸的行径，可惜得很，那全不必要，完全不必要。”

　　盖茨说，只有两个公民委员会——市长的柯瑞士多夫委员会（the mayor's Warren Christopher Commission）和局长的阿奎尔斯委员会（the chief's John Arguelles Commission）——发现他玩忽职守（derelict in his duties），他才会辞职。

　　国际军火买卖概况·常任理事国居前五名

　　【新闻周刊特稿】美国在波斯湾战争获胜的消息，使得美国几个大军火商喜出望外，他们不仅因为自己的产品协助美军获胜而感到骄傲，也知道从现在起将接到源源不断的国外订单，且都指名购买在波湾战争中表现犀利的武器。

　　大部分的中东国家还没有从这次的战争中复原，但它们的政府已开始为下次的战争预做未雨绸缪的打算，而欧洲、美国、苏联甚至中共的军火商，也都卯尽全力满足他们的客户。布什政府虽然赞成裁减弹道飞弹及核化武器，但对坦克及飞机等传统武器的管制问题却一筹莫展，诚如开罗的一名西方外交官所表示的，中东地区的武器竞赛已经如火如荼的展开。

　　以下为一九八五至一九八九年全球十大武器出口国家和地区的简介，所列出的军火销售总额显示与其科技发展有着极密切的关系。值得注意的是，前五名均为联合国安全理事会的五个常任理事国。

　　一、苏联：六百六十亿美元，是全球最大的武器供应国，米格型战机为其畅销品。不过，苏联已决定减少与叙利亚及安哥拉等老客户的生意往来。

　　二、美国：五百三十亿美元，其维持全球新秩序的军事实献，将包括F十六与F十五战机、AH六四攻击直升机、M—A一坦克及防空飞弹。

　　三、法国：一百六十亿美元，虽然对发展中国家的武器出口比例已经减少，但对中东市场而言，其F一幻象战机、飞鱼飞弹及直升机的前景仍然看好。

　　四、英国：八十亿美元，其设计的旋风式攻击机与挑战者坦克在波湾战争中大出风头，但由于老顾客大都已开始自己生产武器，所以损失不少订单。

　　五、中国：七十亿美元，其科技出自苏联的老旧技术，但现在已成为第三世界的主要武器供应者，畅销品为蚕式飞弹。

　　六、德国：五十亿美元，仍然小心翼翼的在军火市场上保持低姿态，其销售的武器项目以海军系列为主（包括潜水艇与巡防舰），且多售予北大西洋公约组织的其他会员国。

　　七、捷克：三十亿美元，华沙集团的军事组织瓦解之后，其产制的T五五坦克与L三九型喷射教练机也失去了一个重要市场。

　　八、意大利：二十亿美元，攻击型战机为其畅销品，直升机与SAM型飞弹的销路可能已转弱；其新订法律将把对国防厂商的严格监控列为国家政策。

　　九、瑞典：二十亿美元，虽为一爱好和平国家，但武器交易亦不逊色，包括卖给印度大砲、出售一五五公厘榴弹砲、雷达与电子防卫系统至北约国家。

　　十、荷兰：二十亿美元，素以海军通讯系统著称，其一家国防公司因涉嫌非法出售夜视装备给伊拉克。目前正接受调查。

　　第三世界地区是军火掮客眼中的大饼，在全球五大武器进口国当中，日本是唯一的先进工业国家。

　　一、印度：一百七十亿美元，近十年来全力促使其军队现代化，所采购之主要武器包括苏联米格二十七与米格二十九，以及德国与苏联的潜水艇。

　　二、伊拉克：一百二十亿美元，其在一九八〇年代的疯狂大采购。包括米格二十九、幻象F一及苏恺二十四战斗轰炸机，在短时间内不可能再重现，所有的经费均须用于重建工作上。

　　三、日本：一百一十亿美元，其国防预算已不再受内阁百分之一国民生产毛额的上限所困，最近正积极购F十五战机及爱国者飞弹。

　　四、沙特阿拉伯：九十亿美元，波湾战争后对武器的胃口大开，但国库亦随之见绌，不过并未减其购买更多战机与坦克的兴趣。

　　五、叙利亚：六十亿美元，其目前的国防经费已不比一九八〇年代，也不再是苏联武器的老客户，最近曾向北韩购买改良型飞云飞弹。（中央社郭传信节译四月八日新闻周刊特稿）

　　吴克泰谈统一

　　【中新社北京四月三日电】台湾民主自治同盟中央主席团委员吴克泰今天在全国政协七届四次会议上向故乡台湾的父老兄弟姐妹呼吁，台湾同胞同大陆人民携起手来，为实现祖国统一大业贡献力量。

　　吴克泰代表台盟中央作了大会发言。他说，台盟几十年来和全国人民一起投入社会主义建设的同时，深切关怀家乡台湾，时刻关心两岸关系的发展，渴望祖国的统一早日实现，并为此而奋斗。

　　吴克泰谈及台湾当局通过的《国家统一纲领》时说，认可国家的统一以及“以交流促进了解”等等是有积极意义的。但他批评“纲领”中所提出的，违背一个中国原则的要求和先决条件，是不切实际的。这是对两岸关系的发展和统一进程设置的重重障碍。

　　吴克泰希望台湾当局排除障碍，采取积极实际步骤，来发展两岸关系，为祖国统一创造条件。希望台湾当局首先开放两岸人民迫切要求的直接三通和双向交流，以表示诚心。

　　今天大会的执行主席是杨静仁、钱学森、孙晓村、程思远、钱正英、司马义、艾买提。

　　在今天大会上发言的还有经叔平、刘智生、郑敏之、王大珩、郑守仪、罗冠宗、陈宇。

　　国务委员王丙乾和国务院各部委负责人也应邀列席了大会。

　　全民奋战

　　自二月底伊拉克侵占科威特的军队溃败之后，北部的库德族人，也不分男女老幼，全民奋起，将“巴格达屠夫”萨达姆的军队逐出他们的家园库德斯坦（Kurdistan），吉尔库克（Kirkuk）等大城，一再发生激战。图为伊拉克北部的扎考（Zhako）附近，库德族游击队以大箭简和步枪，与不详属何单位的萨达姆部队作战。（美联社）

　　陈长文“在北京”

　　台湾红十字会秘书长陈长文四月一日发表谈话原文曰：“我在北京磋商三位保警捞回台湾的事情，至今天中午为止，我可以很确定的，在北京的磋商，已经完成了。所以我们今天下午，很肯定的，我们要坐飞机到厦门。到厦门我就近就我们国内来到湄洲拜妈祖而发生不幸事故的罹难者的家属，了解一下状况，虽然状况我们早上已经在掌握。我们了解现在的问题，以及问题的可能解决方案。然后，今天到了厦门以后，我尽快的从前往福州，继续完成我这次来的任务。我非常乐观，这个任务可以完成。至于进一步的状况，会再向各位报告。”

　　但是，国民党中央的“专电”却说发自“北平”，说“陈长文完成在北平三保警磋商工作”，说“中华民国红十字会秘书长陈长文，今天中午在此间首都宾馆指出，他从北平有关三保警的磋商，已告完成，对于完成任务，他表示非常乐观。”

　　这表示什么呢？

　　原来国民党没有本事用子弹“反攻大陆”，也没有本事用“字”弹“光复大陆”。于是，只好在“北京”和“北平”的用词上跟全世界别苗头，表示它是吃列宁的洗脚水长大的杂种。

　　盖列宁之徒酷爱改地名，乃举世所共知。诸如圣彼得堡（Saint Petersburg）之改为列宁格勒（Leningrad），伏尔加格勒（Volgograd）之改为斯大林格勒（Stalingrad），“赫魔”鞭“斯魔”尸后已于一九六一年恢复原名，西贡之改为胡志明市等等，不过其荦荦大者而已。不过，它们都改于“列子列孙”大权在握之时；“格老子”硬是要“为所欲为”，谁敢说个“不”字！

　　但是，国民党硬是跟“列子列孙”不同。尽管中国历史上诸京并存者所在有多有；但是，当它粉墨登场于建康时，却只许它南“京”，不准人家北“京”，硬将北京削为“北平”，好像它真的就此“定于一尊”呢？

　　这还不算。在“共匪”把它赶出南京四十年后，恢复四朝故都旧称四十年后，全世界无不以“北京”（Beijing 或 Peking）相称；只有国民党还在做“朱屋大佐”之梦，梦将台北当南京，还在岛上左一个“北平”，右一个“北平”，“北平”个不停！只可惜客观世界并不与国民党之梦共舞。所以，当台湾红十字会的陈长文去交涉释放三个保警时，他也不能不“在北京”，其奈国民党之空梦何！（江泐之）

　　钱大公子溜热狗

　　国民党“四大公子”之一的所谓“外交部部长”的钱复，于愚人节上午在所谓“立法院”答复所谓“立法委员”质询时说：“务实外交就是外交。”

　　真的吗？

　　为什么在地图上所有重要的大国，国民党政权的“大使”要下旗回岛？若说大使馆没有什么了不起吧，为什么又要远涉天涯海角，跑到知之者亿不得一的小岛上去收买政客，在那里设“大使馆”？台湾渔船在阿根廷海域遭炮击、被捕，国民党官僚为什么又自打嘴巴，说它跟阿根廷没有正常外交关系，交涉无路？

　　国民党“政治分赃集团”已经把“宝岛”弄成全世界独一无二的“四不像”，岂容它的混账官僚如钱大公子者流信口雌黄！

　　如果务实外交也算外交，那末，热狗、玩具狗亦莫非宠物！当台北市长黄大洲于星期天早晨在仁爱路上作跑步秀之际，钱大公子也去凑热闹，在林荫大道上溜热狗矣！（子车）

　　早就该废除的户籍制度·国民党仍在玩户警分立

　　国民党政府拿老百姓当潜在的敌人——不是“主权在民”的主人，为控制人民，从日本军国主义者那里抄来一套所谓“户籍制度”。抄来之后，意犹未足；迷信“警察万能”的蒋介石比日本鬼子更进一步，竟把原属县市政府民政科局及乡镇区公所的户籍课改隶警察局，以为从此他的“领导中心”可以永远“巩固”。可是，人算不如天算，“户警合一”并不能使蒋氏父子免于陈尸“慈湖”和大溪。究其实际，不管“户警”是“合一”还是“分立”，这种连小偷都抓不着的混账制度，除了折磨善良的老百姓以外，实在没有一点用处。然而，无能的国民党官吏硬是不肯面对事实。据国民党控制的台湾省政府说，它不仅无意废掉这种专找好人麻烦的恶政，它还要加紧玩弄“户警分立”呢！

　　据台湾省民政厅副厅长吴尧峰十九日说：“户警分立筹备工作已接近完成。户政事务所纳入民政单位后，在省将于民政厅，增设第六科综理台省户政；县市政府在民政局设立户政课，监督各县市户政事务所。户政事务所也直属县市政府，而不配属在乡镇内。”

　　他说：“为因应省民政厅第六科，县市政府户政课的增设，及户政事务所改隶县市政府的改变，省府正着手修订民政厅，县市政府及户政事务所组织规程。目前这项修订已近完成，定四月一日送中央审议。”

　　吴尧峰说：“户政单位改隶后，台省三百多个户政事务所，五千多个工作人员，将立即归隶民政系统。其中一千多位具有警察身份的工作人员，将分年逐步改为一般行政人员，以求指挥及待遇划一。”

　　又说：“户政事务所改属县市政府，其中各项事务费，仍由中央负责，人事费转由县市政府负担。户政事务所目前正筹设的台省电脑连线，经费高达新台币二、三百亿元，这些经费均属于事务费，全部由中央负担。”

　　看到了吧！根本没有户籍制度和户政机关的民主国家，只要一张“出生证明书”和一个“社会安全号码”，就可以足够应付个人和国家社会的需要；但是，连小偷都抓不到的国民党，却硬要继续维持“台省三百多个户政事务所”（台北和高雄应该还有二十几个）；养着“五千多个工作人员”，使他们继续做折磨老百姓的工作；除了这些机关的维持经费和人事经费之外，还有“正在筹设的台省电脑连线，经费高达新台币二、三百亿元”！

　　国民党四十年“化民成俗”的结果，弄得乌烟瘴气漫天，乱七八糟的人车塞途，河川成了臭水沟，宝岛已不适于人类安居……。这样混账的政权，老早就该下台以谢岛民了；但是，它今天不但不下台，反而要花数百亿元去电脑化早该废除的户籍，可见国民党有多么可恶！（子车）

　　饶了李登辉吧！

　　中国儒家提倡“忠、恕”“仁、义”。甘愿做执政掌权者迷惑升斗小民的安非他命、罂粟大麻，我看不起他们，可是，在个人修身养性方面，却肯定儒家不无贡献。董仲舒以下，二千年来我们都在儒的框框架构下受教育，能跳出儒家三界外的，万不得一。于是超越框架的便是“妖孽”“魔邪”。哎！不过，文章千古事，得失寸心知。文章是要历经考验的，更要与自己的良知合辐。马克思、列宁绝不是魔。朱德、毛泽东当然不是匪。同样的自以为圣、自认为贤的，更绝对和圣贤相差十万八千里。记得N年以前，有篇叫“遗嘱”的文字说：“余自束发以来，即以耶稣基督与总理信徒……”。一个四十五岁，讨第四老婆时才勉强信耶稣的人，竟敢骗全台湾的一千多万民众说他从成年（束发）就信耶稣。这篇文章现在不流行了吧！同样的如果口诛笔伐，月旦人物，总是用纯情绪化的语辞，欠缺温柔敦厚，那是自己的浅薄。子车先生的文章里，以“类比推理”的逻辑，用“李魔”来称呼李登辉博士，我不会扣他帽子说“不敬”“侮蔑”，相信李博士或他的部下也不会叫吴东明局长抓人，但是：却教坏了一些本就激越的少数，增添施政者的麻烦。这绝对是“造业”！

　　当前的台湾，内忧比外患严重。李登辉博士的总统和中国国民党主席的位子，实在做（坐）得窝囊。说几句话或见几个人，全都有“干预行政”的批斗。开会时更有被影射攻击的例子。而那个想要抢他位子的人，不单总统亲访闭门不纳，连投票也不去，可是他的子女，在拥抱台湾群众是如此痛苦之余，反而热情而又忘我的投靠彼岸，就连女儿生子也飞往北美洲临盆，做美利坚合众国民的祖父。只因为李博士登辉是台湾的同胞罢了！难怪干一任之后要去传教。二十多年前我说：忍耐是膏油，涂抹肉体的伤痛，饶恕是锁链，把敌人俘虏变成朋友。圣经上说：增加智识的就增加忧烦，多有智慧的必多有忧伤。身为耶稣忠实信徒和优异学识博士的李登辉先生，真叫人为他同情，替他祈福，更替他不平。我诚心的求李敖先生：饶了他吧！

　　八十年来的中华民国，九十七年来的中国国民党，真的是历尽艰辛，邦无宁日。自从蒋经国先生蒙主宠召之后，党不成党，自我相残、党德沦亡、党纪败坏、党性不存、党工骄奢。唉！该批判的是这些坏坯子，不是李博士登辉。去年底，我给林荣彬同学写信，责之党德，很快他便辞去台北县议长秘书的职务，国民党要有救就靠我们写文章的鞭策，但不能泼妇骂街失去格调的。

　　我从一九五〇年的三月八日来台，从接机的袁守谦伯伯拥抱中，就与台湾同其荣辱共其死生了，反台湾的人我恨透他们！（老兵黄裳昌）

　　蛊惑的女人—克丽奥佩特拉（亚摩著，陈绍鹏译）

　　著名的埃及女王克丽奥佩特拉①，实际上是克丽奥佩特拉七世。她的名字就是这样代代相传下来的，因此她自己便不需要再起名字了。有时人称“尼罗河的毒蛇”，不过，只是那些熟知她的底细的人，在她听不到的地方这样称呼她。

　　她的祖上可以追溯至尼罗河为止，再往上就无迹可寻了。她的父亲、祖父和曾祖父都是埃及王。如果想要在她的祖先当中找出一个曾经不折不扣工作过一整天的人，我们恐怕要追溯好几代上去呢。

　　当她出生的时候，那年头还称为 B.C. 呢。这两个字母，她以为是“克丽奥佩特拉降生前”(Before Cleopatra) ②的缩写。等到她长到十几岁的时候，她的父王去世了，因为免得亲眼看到她青春时期的种种情形。于是，克丽奥佩特拉便和她的弟弟托勒密共登王位，不过，等两人长大的时候，这个宝座便显得有点儿挤了。其实，托勒密并非君子，终于独霸王位，害得克丽奥佩特拉不得不权且靠在虎皮上休息休息了。

　　外貌和内心

　　克丽奥佩特拉在当时虽然尚未发育完全，可是，她在十几岁的时候，她的轮廓已具有规模，只待慢慢充实了。她的皮肤是褐色的③，谁要是触怒了她，便更可明显的看出她这个特征。据说她的眼睛很大，端端正正的，生在鼻子的两边。据普鲁塔克说，她的脸上有很多黑斑（也许后来渐渐消褪了，但是，年轻的时候却没有消褪。虽然这些说，凯撒和安东尼都不曾发现到这种缺点，而这两个人所看到的，比历史家看到的都更真切呢！）

　　克丽奥佩特拉的脸上是否生黑斑，我们姑且不论。不过据莎士比亚说，她的容颜始终不显苍老④，而一般的女人一过四十便都有这种缺点了。又照莎士比亚的说法，她始终不曾失去青春的鲜艳，凡曾养过这朵花的人都知道，这是一朵历久不枯的花。

　　克丽奥佩特拉是一个身材矮小的女人，不过，实际上这样的身材，不管做什么事都够大了。她走起路来婀娜多姿，在一旁望着她，不管是走过来，还是走过去，都是有乐趣的。有的历史家说她从头到脚，无一处不带女皇的高贵，不过，也是人云亦云而已。

　　她的感情瞬息万变，令人不可捉摸。她也许先判定一个俘虏受绞刑，可是一转眼就改变主意，大发慈悲，改为砍头罪⑤。不过，在通常的情况下，她的一举一动都是像一个平常妓女似的温柔，偶尔也露出贵妇人似的神气。她有时候傲慢而骄纵，偶尔也显得架子十足，尤其是当她生了四个孩子以后。还有一件事，也是值得一提的，她的孩子们都以为她是一个保养很好的妈咪⑥。

　　凯撒惊艳

　　克丽奥佩特拉虽然想从她弟弟的手中将王位抢回来，可是，她懒洋洋地躺在虎皮上，倒也自得其乐。她感觉到她自己斜倚着，比坐起来的姿态更动人，并且虎的皮能产生某种特殊的效果，把她自己的皮肤衬得更加好看。她对她弟弟说，他可以掌握那柄宝杖；她手里握着一个长柄的镜子，就满好了。克丽奥佩特拉并不是一个善于深思的人，但是，她倒确实是喜欢照镜子的⑦。

　　大约就在这个时候，凯撒感到中欧再无余地给他征服了，便转移目标到埃及来看看。他也许是想在他和他的太太科帕尼亚⑧之间，再开辟一些疆土，因为他的太太已经露出饱受时光摧残的痕迹了（凯撒也一样，不过，他的宽袍上的褶子刚好把他腰上的褶子掩盖住）。

　　于是，凯撒俨然到亚历山大里亚城的皇宫去拜访，这是再自然也没有的事了。他是为了要表示礼貌，同时还要收集一点纪念品：像是像拳头大小的红宝石啦、价值连城的珍珠啦、上面绣着“滨海之城亚历山大里亚纪念”的缎枕头啦，等等。其实，他在罗马的宫里堆满了小玩意儿，都会使他想起许多曾经游历过的地方。这正是邮政画片尚未流行的时候。

　　当他一眼望到虎皮上躺着的克丽奥佩特拉的时候，他立刻觉得必须在他宫里为她留个空位，即使是把一小部分自己的胸像用车运出宫去，或者让科帕尼亚搬到顶楼，也在所不惜。凯撒已经超过那危险的五〇年代好几岁了，但是，他仍然喜欢冒险。他也喜欢比他小三十五岁的女人，碰巧克丽奥佩特拉正合他的条件。凯撒是一个百“事”缠身的人⑨，当他和托勒密谈完了国家大事以后，他便转向克丽奥佩特拉。

　　“纤弱的小人儿呵！”他戏谑地用手指弄着她的下巴，这样说。

　　“是众美集于一身呢。”⑩她表示抗议的说。同时，她让她的宽松的长衫滑落下来一点儿，露出一个凯撒从未见过那样美的圆肩膀，另外一个他还没有看见过呢。

　　克丽奥佩特拉打量一下她的男友。他的年纪足够当她的爸爸。在埃及，人们都老得快。这个人甚至当她的祖父都可以了。他生着一个罗马型的鼻子（鹰鼻），但是，她能从这个人身上希望得到些什么呢？他的眼睛四周满是皱纹，因此，他给人的一般印象就是：这是一个到了风烛残年的人——一支两头点着的罗马蜡烛。

　　虽然如此，凯撒仍能博得克丽奥佩特拉的欢心。他的宽袍是裁缝做的，上面有自然的褶子，还在后面镶着饰带。就一个罗马人而论，他可以说是整齐清洁了。据说当他长征的时候，他有时候就在他的肩舆里睡觉，这件事说起来是难以使人相信的。关于凯撒，克丽奥佩特拉顶喜欢的就是他的罗马帝国——这倒是一大片可爱的不动产呢。她要是和凯撒联合起来，他们两人就可以征服“已知的世界”。她本来想挑选一个年轻点儿的男人，但是，像这样年轻的男人，要买一座金字塔，大多不能一次付现。于是，她便决定，凯撒正是她的适当人选，那么，她就让衣裳从另一个肩膀上滑落下来了。

　　凯撒攫取埃及，克丽奥佩特拉抓住凯撒

　　正当克丽奥佩特拉梦想着让埃及和罗马帝国联合在一起的时候，凯撒也梦想让罗马帝国和埃及联合起来（这真是无巧不成书了）。凯撒并不是一个懈怠的人，他不会一任他的罗马草鞋底下罗杂丛生。而且，无论如何，在埃及那种干燥的地方，这也是不大可能的。当他以武力征伐托勒密时，因为不愿意让她的美容给投错方向的矛损坏了，他便叫克丽奥佩特拉躺在低的地方，必要时躺在地下。克丽奥的弟弟是一个不堪一战的人，转眼之间，罗马大军便占据了亚历山大里亚。然后，凯撒将王位交给克丽奥佩特拉，并且叫托勒密（那时只有十岁）去读书。他说，要不听话，他就叫逃学督察员来抓他了。

　　克丽奥佩特拉一取回宝座，第一件事就是用卧榻来代替它。虽然有人指摘她躺着工作，可是，她的宫廷大事都是在这卧榻上处理的，偶尔也会在上面打盹儿，让站班的阉奴守望着，面上带着点儿渴望的神情。努比亚奴隶们用鸵鸟羽扇在身边打扇，他们自己的身上却冒着汗光（因为他们享受不到一丝风）。她也偶尔到太阳庙去领导民众崇拜。她叫凯撒在天气炎热时到她宫里来，让奴隶给他打打扇。

　　但凯撒并没有来，即使是帐篷里热得像蒸笼一样，他也没有来。不用说，他是在等待克丽奥佩特拉采取主动，宁愿在帐篷里流着汗(11)，眼巴巴的盼望着。同时，克丽奥佩特拉正在想法子怎样以不引人注意的方式去和凯撒相会。后来她想到了一个妙策，叫人将自己卷在地毯里，等天黑以后抬进凯撒的帐篷里。当地毯展开时，凯撒看见毯上正是埃及女皇，还是老样子，躺在那儿(12)。于是，他便吃了一惊。他向来对女人怀着三分猜疑，他还以为他脚下的毯会猛不防的被人抽掉呢。

　　“克丽奥！”他叫道。

　　“久利！”她轻轻地说。

　　一个颇负盛名的历史学家提到这一夜时，有这样的记载：“同入密室，门窗紧闭，共商国家大事，不知东方之既白。”那年头儿的密室也许比现在的大些，通风设备恐怕也好些。

　　与凯撒同居

　　从此以后，凯撒便整个给克丽奥佩特拉迷住了。她发现到她只要用小指头就可以戏弄凯撒，不过，得有一个条件：他要把甲胄除掉。

　　凯撒和他的队伍相处的时候愈来愈少了，因为他已经对于另外一种战略发生了兴趣。到后来，他只将命令寄给将领们，指示他们下一次该征伐谁，就好了（这就是邮购业(13)的嚆失）。至于他的妻子柯帕尼亚呢，他似乎已把她忘得干干净净，除了偶尔感到肠胃不适时，才会想起她来。他也常常会听到良心的低微声音。这种声音叫他出去搞点竞选运动，因为这时候已差不多到了大选的时候了。但是，这种声音似乎太低、太小了。有时，他与克丽奥佩特拉乘御舟，在月光中的尼罗河上透空气。这是他唯一在外露面的时候。这是一个两情缱绻的镜头。克丽奥佩特拉用她那软绵绵的手抚弄着凯撒高高的前额(14)，嘴里低哼着像“黄沙迷住你的两眼”和“亚历山大里亚爵士乐队”那样的埃及古代的流行歌。

　　虽然如此，凯撒终于认为该回罗马，给艺术家摆姿势，以便将自己的像制在一批新币正面上。

　　他要求克丽奥佩特拉同他一起回去，答应陪她乘车在“阿匹爱氏路”上兜风，并为她在圆形大竞技场里五十码长的观赏席上特设座位。他还叫她放心，他的妻子柯帕尼亚不会对她有什么猜疑，因为，照罗马人的说法：“凯撒的妻子是毫无猜疑的。”(15)

　　因此，凯撒便把克丽奥佩特拉带回罗马，不管谁问起来，他就说她是给他请来的修指师，这就难怪他们俩在公众场合手拉着手了。柯帕尼亚注意到克丽奥佩特拉有一个小婴孩生着弯弯的罗马鼻。不过，她以为这是一种偶然，不过，并不会有趣到让人笑出来的程度。凯撒让柯帕尼亚搬到下房，把贵宾室给克丽奥佩特拉住。他是一个想得很周到的主人，这时候他所想到的只有克丽奥佩特拉(16)。

　　当克丽奥佩特拉在罗马居留期间每日里干些什么事，我们知道的不多。我们想，她大概是“入国随俗”，譬如到罗马中心公会场或地下陵寝去逛逛，到吃饭的时候，去看看战士们被带到猛兽面前搏斗的情形，等等。她想必是在澡堂里消磨不少的时间(17)，藉以补偿在埃及干燥日子的苦处。可是她还怀念家乡的沙风暴，因此，她便每日抽出点时间写几张羊皮制的明信片，寄给亚历山大里亚的朋友们。但是，大部分的光阴还是消磨在一张新制的罗马卧榻上。她想，要是把亚历山大里亚那张旧的带来就好了，因为那榻上的曲线正合她的身材。

　　凯撒的末日

　　至于凯撒呢，他的末日已经不远了，尤其是当他背转身来的时候，更可以看出他的老态龙钟。他的脑门子里尽是克丽奥佩特拉，以至于他在议会里的声望便一落千丈。他的胃口一天不如一天，他的宽袍挂在身上像一个麻袋。人们开始窃窃私语了。其实，大可不必，因为他的耳力也不太高明了。

　　凯撒迅速地走向下坡。罗马有七座山，但是他那下坠之势，难以遏止。有一些朋友聚集起来，商量商量怎样帮助他，后来决定在方场上刺杀他。

　　虽然有一个算命的警告他，叫他不要在三月十四日那一天外出，可是，他却不穿衬有钢甲的宽袍，照常工作。他的身上带着一卷可供两小时用的演说稿。他以为用这种武器就可以击败任何一个刺客。但是，朋友的舌锋太锐利了，他们的刀也是一样，使他难以招架，他们形成一个圆圈，包围着他（这就是原来的循环论法）(18)。一个一个的，轮流着刺。当轮到布鲁塔斯刺的时候，他早已流了不少血，现在已经魂飞魄散了。

　　凯撒死后，克丽奥佩特拉被撇在一个异乡的城市里无人保护，而柯帕尼亚的眼中正闪耀着很狠的光。但是克丽奥佩特拉并不像表面上那样的无依无靠。这时候有人将她护送至码头，在一艘行将驶向亚历山大里亚的船上，早已有人为她订好舱位，在她的特等房间里，还有人她准备一大瓶香槟酒。这时候，在海面上，那个意大利人马克·安东尼漂亮的手隐约可见，尤其是当他取下手套的时候。

　　安东尼接过凯撒的班

　　船抵亚历山大里亚时，克丽奥佩特拉马上去查看，由地中海彼岸驶过来的船何时可以到达。她觉得安东尼会在那艘船上。当船靠岸时，一点儿也不差，他正站在栏杆后面，挥动着宝剑呢。克丽奥佩特拉柳腰款摆，抛出了一个暗号：“欢迎光临埃及！”安东尼竭力忍耐，差点儿跳入海里，带着甲胄就游到码头来(19)。旁观的人看得明白，这是一段美丽友谊的开始。

　　克丽奥佩特拉觉得这才遇到了一个“男子汉”。安东尼比凯撒高好几英寸，也比他年轻好几十岁。他还有头发，克丽奥佩特拉的手终于有东西抚摸了。最重要的，安东尼还是一个有训练的演说家，尤其是当他把心里所有的话都说完的时候。他在凯撒葬礼时的那篇演讲，害得那些雇来的哭丧者眼里充满了真正的眼泪(20)。

　　安东尼和克丽奥佩特拉可开心了

　　家里有太太，再在外面和克丽奥佩特拉玩玩，现在已成为一种罗马的老习俗了(21)。正如凯撒家中有柯帕尼亚一样，安东尼家中还有福维亚，这是一个胖胖的小妇人，常常在竞技场里吃面包。安东尼竭力想忘掉她，克丽奥佩特拉便从旁协助他。他常常紧靠着克丽奥佩特拉的卧榻躺在地下，张开嘴巴睡觉。她喜欢将枣子(22)和无花果往他嘴里丢。果子常常由错误的途径咽下，害得安东尼发一场病。可是喝下几夸脱酒以后，他就会安静，有时候就烂醉如泥了。

　　安东尼有一种孩子脾气，有时候简直幼稚。据普鲁塔克说：他和克丽奥佩特拉常常在亚历山大里亚的街头巷尾跑，专门敲人家的门，不等里面的人出来便跑开。他们喜欢以此消遣，却没有人敢干涉，因为安东尼这一类的恶作剧者，身上老是佩剑的。

　　他们常常乘着克丽奥佩特拉的游艇出游，就是有紫帆和银桨的一只。摇船的人摇桨的声音和丝竹的声音配着拍子，自然是对于悼歌比波尔加舞曲更加喜欢。十几个香炉里冒出的香烟缭绕，把鱼腥味统统盖住了，却害得掌舵人看不清方向。虽然有这么多的优雅节目，克丽奥佩特拉的魅力在舱里才更有功效，那就是说：当灯光暗暗，安东尼喝得醺醺然的时候。

　　后来安东尼说他必须回国住一段相当时期，以便保全他的公民权。克丽奥佩特拉听了大发雷霆，拿起几个希腊花瓶和一座象牙金字塔便扔了过来。她的用意甚佳，只是瞄得不准。然后，她又假装晕倒，但是，安东尼是一个行动迅速的人，没等她倒地的时候，便动身回罗马了。

　　安东尼回到罗马并没有好久。就在这个时候，福维尼死了，他没有料到她死得这样早，但是正中下怀。于是，他又娶了屋大维的妹妹，屋大维亚满以为这次婚姻在政治上与他有利(23)。虽然如此，他的眼睛里还是有一种心不在焉的神气，并且在新婚之夜就躺在床旁边的地上，张着嘴睡。这样睡法使屋大维亚大吃一惊。但是，她是一个直觉力很强的人，一举一动，便到处乱找，但是家里并没有枣子或无花果一类的东西。

　　很明显的，他们的一切都不配合，第二天，安东尼就乘船到埃及去。屋大维亚极伤心，便把她的委屈在她哥哥的耳畔尽情倾诉。他答应她派海军到埃及去追回安东尼来。要是安东尼把克丽奥佩特拉带回来的话，便提高埃及货物的进口税率。

　　安东尼和克丽奥佩特拉的下场

　　于是，安东尼和克丽奥佩特拉又在亚历山大里亚聚首了。克丽奥佩特拉不肯让安东尼离开片刻，即使是房门都不让他出去，因此安东尼变得面孔苍白。不过，他的面无血色，其原因一部分是由于知道屋大维正率领罗马的陆海大军浩荡而来，而且同来的还有屋大维亚。

　　每当安东尼表示要重回战场，和他的部下聚首时，克丽奥佩特拉便以自尽来威胁他(24)。不过，安东尼有洁癖，他可不愿意让自己的手上染上她的血。此外，他已逐渐失去了军人的挺拔英姿，明知道如今要不把钢甲上的帽钉移动一下，万难再将它穿在身上。

　　最后，安东尼还是鼓起勇气，好不容易地穿上钢甲，一路蹒跚的走到战场上，这才发现一切都完了。他丧失了他的队伍，也丧失了名誉，更迷失了路途，在惊慌失措之余，他伸出手去摸手帕，结果却抓到了他的剑，因此受到致命的伤。他狂乱地叫出像这样的话：

　　“我快死了，埃及呵，我快死了！”

　　原来，他这个人不但变得啰嗦不堪，而且显然是把克丽奥佩特拉误认为一个沙丘了。他一直在拼命寻找他的佩剑，其实，那把剑一直都在他的鼻子下面（那就是说：插在他的胸膛里）。这时候，他说的活已不连贯，令人难以听清。后来，却被一个兵士寻到。他们便把他抬到克丽奥佩特拉那里去，以为她也许还有用得到他的老地方。

　　克丽奥佩特拉正在皇室的陵寝中度周末，把安东尼抬到这里倒也方便。历史家大多喜欢绘安东尼在克丽奥佩特拉的怀中断气时那种惨状。但是，有福气躺在这样一个舒服所在断气的，他们当中又有几人？

　　多少年来，克丽奥佩特拉都在试验毒药的性能，她拿奴仆当试验品，看看究竟哪一种能令人死得最快，最不感痛苦。年复一年的试验下去，她对毒药知道的很多，可是，奴仆却愈来愈难找了。现在屋大维的胜利之军随时都有开到的可能，就是能找到一个最好的药方，也来不及到药房去配制了。她也曾想到等候屋大维到来，在他身上施展出她浑身的解数，但是，考虑的结果，认为这是白费功夫(25)。

　　因此，克丽奥佩特拉便吩咐左右去买一篮无花果来。对于商人，她是非常熟悉的。果然不出所料，她发现到上一层是鲜嫩肥大的无花果，下层是熟过头的无花果，在底层便是许多喂得很肥的毒蛇。

　　克丽奥佩特拉设法诱使毒蛇咬她的膀子和奶，藉此结束了自己的性命。但是，这并不是一件容易的事。她将这两部裸露着，坐着等了好一会，那些毒蛇一动也不动。她这时候她已经三十九岁，似乎已失去魅力了。虽然如此，其中有一条蛇终于意识到这是他和历史的约会，无论如何，总算了结一桩公案，便迅速地爬上去，咬了几口，然后就很难为情的溜走了。事情就这样了结。

　　这样听起来有点儿令人毛骨悚然，不过这是在古代，那时候还没有安眠药呢。

　　①Cleopatra (69 B. C.—30 B. C.)埃及女皇，也是历史上著名的浪漫人物。她是托勒密十一世(Ptolemy XI. d. 51 B. C.)的女儿，依照习俗，嫁给她弟弟托勒密十二世(Ptolemy XII, 61? B. C.—47 B. C.)。她得到凯撒(Julius Caesar)的协助，背叛她的丈夫。托勒密十二世后来失足坠海，她便再嫁给他的弟弟托勒密十三世(Ptolemy XIII. d. 44 B. C.)，背地里却成为凯撒的情妇。凯撒死后，她又和安东尼(Mark Antony)坠入情网。后来屋大维(Octavian)率军征伐，败安东尼于亚历山大里亚(Alexandria)，结果，安东尼自刎，克丽奥佩特拉以毒蛇咬身的方式自尽。

　　②B. C.本系 Before Christ (耶稣降生前)之缩写，此处含诙谐意味。

　　③在那个沙漠地方，女人的头发大多是沙色(淡茶色)。

　　④见莎士比亚戏剧《安东尼与克丽奥佩特拉》(Shakespeare “Antony and Cleopatra. II, II 240):“岁月不能使她色消香褪”(Age cannot Wither her.)。

　　⑤她有的是奴仆来为她执行命令、搬死尸，等等。

　　⑥原文用mummy (木乃伊，就是干尸的意思)，作者故意用这个字代替声音差不多的mammy(妈妈)。

　　⑦原文是: Cleopatra wasn't a deep thinker, but she did like to reflect 含有双关的谐音意味，因为reflect 一字可做“思维”解；也可做“反映”、“照”解。

　　⑧Calpurnia(d. after 44 B. C.)，是凯撒的第三个太太，相传是一个贤慧的妻子，因凯撒对她不忠，终日以泪洗面。

　　⑨这里所说的事(affair)有双关意：可以指事务，或“恋爱事件”、“暧昧”。

　　⑩“E pluribus unum”(拉丁文)=One out of many 意谓“合众为一”，是美国的铭语。

　　(11)他那些在统帅面前失宠的军官，都在帆布小帐篷里热得要死。

　　(12)在克丽奥佩特拉长久的在位期间，人多称她为“斜倚皇后”。

　　(13)mail-order business。

　　(14)他的额一年高似一年，因为埃及的气候对于头发是无情的。

　　(15)原文 beyond suspicion 本有“毫无可疑”的意思。

　　(16)原文是: He was a thoughtful host, and Cleopatra was all he could think about, thoughtful(想得很周到、体贴入微的) 和think(想)两个字前后呼应，妙趣横生。

　　(17)在罗马那个地方，你要是想多看看你思想看见的人，澡堂就是一个理想的地方。

　　(18)循环论法(vicious circle)，就是以甲证乙，再以乙证甲的骗人的论证法，又译为谬论。

　　(19)他要是这样的话，他那得意扬扬的感觉就会变成低沉的感觉了。

　　(20)安东尼在凯撒死后的那篇演讲是很有名的，见莎士比亚：“凯撒”。

　　(21)在罗马法中，这叫做二次审判(double jeopardy)。

　　(22)枣子(date)这个字在美国可以做“和异性朋友的约会”、“与异性朋友约会”解。

　　(23正如在罗马大家常说的：“由于政治的关系，两个素昧平生的人才会同床共枕。”

　　(24)她往往在死神的门口，一只手扶着门钮。

　　(25)原文是“but decided he wasn't worth her wile.”按wile本来是“诡计”的意思，作者故意将while (工夫、时间、努力) 误写为wile，含有双关的意味。

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　在动物界的性生活里，当交尾时表演残酷行为的，不算稀有。例如海驴、海豹到了交尾期，便成群地来到海洋的岩石上，为要得到雌的，雄的互相争斗，甚至于丧失生命。如像棘鳍鱼的雄，在交尾期性质暴躁，勇于打架。蛙萤等的混战，都是为要得到雌的而争斗。这是雄与雄的争斗，还有当雌雄两性交尾时，一方伤害或杀死他方的残酷行为，也是常见的。其中最著名的要数蜘蛛类，在交尾时，雄的常被雌的吃掉。“育子蜘蛛”的雌是吃掉自己丈夫的可怕的虫类，夙为世人所知；但是多数蜘蛛都是如此，雌的大得大而且强，常吃掉了雄的。因此雄蜘蛛走近雌蜘蛛时，性命交关，此时苟不最敏捷地赶快交尾，便要被雌的吃掉了。有一种蜘蛛名叫“达南特尔拉”，意大利最多，雄的要亲近雌的时候，先走到雌的穴旁，把小石或叶片之类投入，以惹起雌的注意，做这事时，也是战战兢兢的；雌的爬出穴外，则雄的敏捷地跳上雌的脊背，实行交尾，苟不幸被雌的捕着，便当场吃掉。又，虽然登上雌的脊背平安地交尾，万一被雌的一足拉进穴内，也必丧命无疑。所以交尾这—事，在蜘蛛类，倒是拼命的工作。这是因为雌的大而且强，杀了雄的当作自己的饵食，虽与性欲无关，但在其他的许多动物，雄的向雌的求爱，因而兴奋，伤害雌的，也是常见的。金丝雀的雄在性的兴奋时，屡屡破巢且杀害雌的；雄鸡交尾时，啄伤雌的颈部或后头部；种马或种牛的雄往往咬啮雌的。诸如此类的行为，是为要获得异性的胜利与压服的支配，从此种感性的冲动而发生的；在雌的一方面，因为受了这样的暴行，情热遂以亢进。据仲马氏所述，阿拉伯人有一种习惯，他们把不喜欢交尾的牝马和已交尾欲的牡马同放在草原，就是因为牝马被牡马咬啮，可以引起性的兴奋之故。在人类，对于异性的感情与热烈昂奋时，也和动物一样的表演一种残暴行为。爱人们互相抓股或啮颊以表示或增进爱情，这是普通的事实。日本江户时代有一首歌，是：“抓伤了，紫色；咬啮了，红色，用颜色染成的这身体呀。”夫妇口角，反使爱情益加濃厚；不仅是言语的争吵，甚至于抓头发、打耳巴、扭手腕、舞动菜刀，外人看去好像是感情极恶似的，其实时时反复着的争吵，就有性的感兴与兴奋随之，夫妇的情感因此益加增进。谚云“打是心疼骂是爱”，信然。

　　二

　　前述的事实是在普通的人看出的，但在病态的人，则有虐待凌辱异性，使大受痛苦，听着叫唤的声音。看那苦恼的情状，觉有无上性的快乐的。其甚者，至于杀伤异性，吸那淋漓的鲜血，又或剥皮切肉，食其内脏，由此以满足性欲。此种变态性欲称为Sadismus（暴虐狂）。反之，受了异性的虐待，自甘忍受痛苦，感到性的满足的变态者，称为Masochismus（被虐狂）。

　　Sadismus（暴虐狂）这名称，是从法国的贵族萨德侯爵（Marquis de Sade）的行为与他著的说部（romance）而来的。萨德以千七百四十四年生于巴黎，千八百十四年以七十四岁的高龄逝世。在青春时代曾做骑兵士官，参加“七年战争”之役。对于文学、哲学、历史、社会学等颇有兴趣，对于圣书，有下明析的批评的才能。他所爱读的哲学书是拉马德利的唯物论，又对于阿克维尼的学说，也根本地加以研究。虽然是这样一个多才多艺的人，可是他的行为完全逸出常轨，从青年时代起就度着放荡的生活。其动机是因为失恋。他的父亲为他娶了个二十岁身出名门的女子，而他却爱妻的妹妹，结果从尼姑庵里将妻妹盗出来同栖，一时过着幸福的生活。不幸情妇死亡，大失所望，悲哀之极，就放荡度日，他的性欲也变了常态。偶然在路上看见一个向他求乞的女子，他就带她回来鞭笞；又在妇人集会的席上，把名叫“康打尼丁”的药放在点心里给客人吃，中毒者甚多。因为做了这种暴虐行为，遂被禁锢在监狱里。他的监狱生活过了二十七年。在逝世以前，作了许多小説，都是描写虐待凌辱异性，使性的快感满足的变态性欲事态。作中的主人是性欲盛旺的男子，被他牺牲的多上流的妇人，卖笑妇等则较少。他或写男子鞭打妇人，或写某人拿药给他友人的爱人服下，使他们在公众的面前做出不好的事；或写杀伤女子，流出血液，感觉有绝大性感的残酷情景。每作都以他自己的残忍的性生活做根据，加上空想描绘出来。他的五种作品中，有一种名叫La Philosophie dans le Boudoir（一七九五），一名《放荡的教师》（Lasin stituteuseurs Libertins）。由于萨德的行为与他的创作的内容，使异性痛苦而感觉性的快乐的变态性，欲逐称为Sadismus（暴虐狂）。

　　轻微的“暴虐狂”在普通人也看得出，如抓所爱的异性的身体的某部分；或咬唇与颊；或故意出恶言招引口角，以表示爱情或使爱情奋昂，但这还是在生理的范围以内的举动。如果超过这种程度，使异性受强制的痛苦，目睹叫唤、苦恼、流血等惨状，以满足性欲，则自然是“病理的”了。这样的残暴行为如变成真实或热烈，必演出令人战栗的悲惨事件。与“暴虐狂”相反，甘受异性的虐待凌辱，以得性的满足的“被虐狂”（Masochismus），是由奥国的文人马梭哈（Sacher Masoch）的行为，与他的创作的内容，而得来的名称。

　　“恋爱者是奴隶、是囚人、是义勇的使仆。”正如这句话一样，在恋爱里，屈从异性、求媚异性，以求其欢心的倾向，是普通的；但如此种倾向非常显著时，则欲跪在异性的膝下，全然成为俘虏。其甚者，虽被异性詈骂嘲弄、殴打鞭笞或用刀割，竟不以为痛苦，反而喜欢领受，因此做出种种的手段以受异性的虐待。如像这一类人，明明是“病理的”。马梭哈就是此种变态人物，在他的创作里，也描写着同样的事实。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

