《求是报》19910407

　　真正“以国家兴亡为己任，置个人死生于度外”

　　郑南榕之死不容窄化、小化！

　　【本报独家报道】四月七日是郑南榕自焚二周年纪念日，台独方面的郑南榕基金会决定当天晚上七点，在马偕医院举行“台湾魂庆生晚会”，声称“由新生代的觉醒及对台湾前途的关心，重新诠释郑南榕自焚实为台湾魂新生的意义”，这一“‘台湾魂庆生晚会’的构想，是来自高俊明牧师，高俊明指出，郑南榕疼爱台湾的心，远超过爱自己的生命及妻女，因此他为争取台湾人民尊严及人权的牺牲，从另一个角度来诠释，代表着台湾魂的出世与新生，因此他以为用庆生晚会来举办郑南榕忌日的追思活动，更有向前看的前瞻性意义。”

　　基本上，我们赞成纪念郑南榕应具“向前看的前瞻性意义”，我们也赞成“重新诠释”他，但我们实事求是，根据事实追求真理，而不赞成抹杀事实来窄化、小化他。

　　郑南榕自焚后，一直有一股庞大的政治势力在刻意窄化、小化他。被郑南榕追随二十一年的李敖教曾挺身而出，著作《郑南榕研究》一书，指摘这种窄化、小化。李敖在序里说：“我常说，南榕是我的小弟、小兄弟、小老弟，因为他‘追随’我最久，达二十一年之久。南榕活了四十二岁，其中一半时间，跟我有程度深浅的‘追随’关系，这种关系，不是自以为是南榕的朋友所能赶过的，更不是他死后冒出来的大量知己、同志、使徒、和送丧者所能企及的。我说这话，重点并不在我与南榕相识之久远在他人之上；而在于我和南榕相知之深远在他人之上。也就正凭了这种生死交情，使我在生死线外，孤独的为南榕印了这本纪念之书，不以生死易他之志或我之志。这种心愿、这种离情、这种义气、这种我独来他独往，在举世滔滔众神默默的时代中，可算是一幕绝无仅有的生死恨。如今南榕演其死者而我扮其生者，生死亦大亦小，反不重要，重要的是，我们在因义受难受谤之际，对朝野狐鼠，不无所恨。我生平妖恶如仇，南榕嫉恶之情，尤其于我。如今南榕已去，我以文字衍义，纵人生常恨，也要使水常东，变乱流为主流。这种抱负，也正是中国‘不识时务’知识分子‘障百川而东之，回狂澜于既倒’的抱负，我和南榕，虽取舍有同异之别，但在精神方面，却是两人一致的。”

　　今值郑南榕二周年忌日，本报特基于求是观点，予以追思，详论请看本日社论。

　　小偷偷得赃物案置街头·箱中装的原是六颗人头

　　【纽约讯】小偷盗非所盗，从一辆汽车中偷得一只箱子，箱子里装的不是财宝，而是六颗人头。

　　警方发言人布劳豪 （Scott Bloch）警官说，这只箱子于四月一日在贫民区街头被发现时，里面仍装着人头，显然是小偷抛弃的。

　　原来薄特奈博士 （Dr. William Portney）从佛勒拉 （Valhalla）的纽约医学院 （New York Medical College)，带着这些人头，是纽约眼耳科医学院 （New York Eye and Ear Infirmary）上解剖课用的。

　　薄特奈在曼哈顿东村 （East Village）附近停车离开时，装着人头但已封起来的纸箱却留在车上。

　　小偷敲开车门，将箱子偷走，显得以为已盗得战利品。

　　布劳豪说：“他们把箱子搬到一条街距之外，满怀希望地打开一看，气得几乎发疯。”

　　出租汽车司机卡瑟斯 （Gheorghe Casas）赶走周围呆呆地看着箱中物之观察，将纸箱搬上他的行李箱，等待警察来处理。

　　卡瑟斯说：“我问他们这是干什么的；他们告诉我说有人在开玩笑。但这不是开玩笑。”他接着说，这些人头对某些人“一定是重要的。”

　　布劳豪说：“这种赃物案只有在纽约才会发生。”

　　这些人头都保存在甲醛里，用塑料袋装着，封口，是从捐供医学研究之用的尸体上割下来的。人头的后面都已割掉，但面部完好，装在大腿高的纸箱里，封条上注明“宝内诊镜课程”（sinus endoscoy class)。

　　纽约眼耳科医学院发言人汤玛斯 （Jean Thomas）说，薄特奈“本来要带这些人头到实验室放进冰箱里。但他想到冰箱装不下，乃决定留在车上，第二天上午再说。”

　　这些人头现在放在法医室。

　　布劳豪说，一旦薄特奈医师“证明他有合法所有权”，这些人头将立即发还给他。

　　工作压力为患日大·国际卫生专家警告

　　【维也纳讯】国际卫生专家发出警告：工作产生的压力将成为本世纪仅次于艾滋病的一大祸患。

　　压力产生的形式，已不再是日常生活中小小的不悦，而是以一种严重的疾病在全世界扩散。但是，根据报道，医生对这种疾病束手无策。

　　在瑞士日内瓦举行的国际劳工组织会议中，专家提出的最新医学报告显示，尤其是在大都市地区，受压力症状，如失眠、偏头痛、抑郁等困扰的人不计其数。

　　报告显示，罹患此疾的人数不断增加是个警讯，但又没有医学疗法可以治愈此疾。此外，病人也愈来愈不愿寻求医学援助。

　　医学统计可以说明此点。例如，偏头痛多年来一直被认为是典型的女人疾病，但是，现在男人也得这种病了。目前有三分之一的偏头痛病人是男性。

　　同时，在日本，一亿二千万人口中，有百分之六十的人抱怨工作场所的压力太大。在美国，百分之四十五的高级职员有严重的压力症状，其中百分之十五的人呈现严重抑郁现象。

　　传统医学一向对压力致病说法抱怀疑态度，但现在也不得不承认，引起工作压力的“压力病毒”，在过去十年中增加了将近一倍，尤其是在专业人员之中。

　　六位英国研究人员在国际劳工组织会议上提出报告说，政界人士的工作压力最大，压力指数为八点三。其次是建筑工人、新闻工作人员、飞行员、医生、会计及教员，压力指数在七点七到六点二之间。

　　曼彻斯特大学的麦尼尔教授说，成就感高，权威式的主管最易造成员工的压力病毒，如果工作压力之外再加上个人问题，身体就会产生排斥而生病。

　　全球艾滋病例一季跃增一成

　　【日内瓦讯】世界卫生组织二日说，在一九九一年的前三个月内，全球艾滋病例累计总数跃增百分之十。

　　在全球一百六十二国之内，艾滋病患总数已由三十一万四千六百一十人，跃增而为三十四万五千五百三十三人。其中包括单在三月一个月内增加的一万一千三百一十八个新案例。

　　说许多国家短报艾滋病患数量的世界卫生组织相信，艾滋病患的实际人数可能接近一百三十万。

　　在全球诸国中，美国的艾滋病患最多，高达十六万七千八百零三案，今年三月增加了六千五百零十五案，一至三月一万三千零十二案。

　　乌干达仍为全非洲之冠，总计一万七千四百二十二案，但不是最新数字，因为今年开年以来，乌干达还没有向世界卫生组织报告。

　　李沛瑶希望台湾为促进统一做实事

　　【香港中国通讯社北京四月四日电】中国国民党革命委员会中央副主席、劳动部副部长李沛瑶表示，民革拥护“和平统一”、“一国两制”的方针，希望台湾当局顺应历史潮流和人民愿望，真正拿出诚意来，采取积极步骤，为促进祖国和平统一多做实事，不要存不切实际的幻想。

　　李沛瑶认为，一年来海峡两岸的局势发生了很大的变化，民间的经济、文化、体育、科技交流不断扩大，间接的三通已经实现，两岸间的转口贸易和间接投资均有较大的增长，大型的台湾赴大陆访问团来访和共同举办会议有多起，台湾派出的大型代表团参加了北京亚运会。他指出，这一切表明形势愈来愈朝着有利于祖国统一的方向发展。

　　他表示，民革也接待了不少台湾和海外的国民党军政界的老朋友以及他们的第二代、第三代，会见了一些台湾的政党和团体代表，还为台湾经济、文化界人士提供服务，特别是为他们来大陆投资设厂做了不少牵线搭桥的工作，取得了—定的成果。

　　不过，李沛瑶又指出，台湾当局仍在推行“弹性外交”，进行“两个中国”、“一中一台”的活动，对“台独”势力日益坐大没有采取有效措施予以遏制，使岛内政治局势更加复杂化，限制直接三通和双向交流的人为藩篱还没有拆除。他认为这是不利于祖国和平统一的，是同包括台湾在内的中国人民的意志和愿望背道而驰的。

　　李沛瑶强调，民革拥护“和平统一”、“一国两制”的方针，认为这是实现祖国统一大业唯一正确的途径。他希望台湾当局顺应历史潮流的人民愿望，真正拿出诚意来，采取积极步骤，为促进祖国和平统一多做实事，不要存在不切实际的幻想。

　　苏联可能走向·时代周刊猜谜

　　【时代周刊特稿】在苏联复决案之后，许多苏联人和美国人似乎都认为苏联的改革已经寿终正寝，或者至少是奄奄一息。他们引述重建政策的重重困难，开放政策的新限制，军方与国家安全委员会在国内政治上日渐坐大，以及全面右倾等等。按照悲观者的说法，好像只有两条路：国家分裂或是恢复极权。事实上，虽然两种噩梦似乎都言之成理，但是结局圆满得多的第三条路仍有可能。

　　如果中央政府不允许民族自决，触发全国各地的分离运动，那么联邦解体的结果可能会导致内战。或者俄罗斯民族主义分子故意激发分离主义。但是历史可以帮助我们避免这种灾难。本世纪初我们曾经有过内战。也许是那段时间的深刻记忆，使我们在本世纪末不敢重蹈覆辙。

　　任何人，不论他对莫斯科有何等怨恨，都不希望看到地球上最大的这个国家，在动乱中分崩离析，因为这样可能会加速导致第三次世界大战。部分分离分子，对一九八一到一九一九年间西方国家派兵到苏联的事记忆犹新，可能认为西方会重施故技。这种顾虑愚不可及。苏联光是核子武器的庞大储量，就足以防止外人混水摸鱼。

　　至于源自我们过去的恐惧，斯大林主义，的确有死灰复燃的危机，但是并非不能避免。保守分子振振有词的说，生活水准的低落，犯罪率的上升，种族暴乱的蔓延和公众道德的败坏，必须以斯大林的方法才能恢复社会安定，维持国家统一。但是他们很难使时光倒流。他们的计划，太多是过度折中的结果。苏联社会已经厌腻了思想形态的垃圾食品。一党制度已经崩溃。政治多元化的发展已经超越了可以折返的地步。

　　许多人把军方和国安会说成中流砥柱。其实他们分化的程度，不逊社会其他部门。由于他们已经分化，不论军方或国安会都无法成为未来独裁者在全国镇压异己的真正凭借。

　　此外，就算可能恢复极权主义，也不会有人奢望它能解决苏联的经济问题。相反的极度右倾，会使苏联与西方的关系陷入另一场冷战，那等于是说外国的贸易与投资会更少。

　　显然苏联的最大希望，也就是苏联领导阶层最佳策略，是在两个极端之间走一条中间路线。也许大家还看不出来，复决之后戈尔巴乔夫可以利用我们政治方面的一种新现象：目前彼此冲突的趋势，有互相抑制的倾向，提供了逐步发展民主的基础。

　　苏联政治与思想危机形成的真空，最宜以新的思想、新的制度来填补，而不是用旧的。因此中央计划经济可以迈向一种“国家资本主义”，各企业互相竞争，如同股东拥有的公司一样。激烈的谈判可能产生不同解决方法，以肆应不同共和国的需求。苏维埃社会主义共和国联邦可能变成一个新的多样性联邦。部分共和国由莫斯科统治，另一些只把外交和国防政策交给中央政府，还有少数，最明显的就是波罗的海三小国，则为“联合邦”，使他们形同完全独立。

　　这种组织比较松散，但是能够维系而且保持安定的联邦，符合民意在复决投票中表达的意愿，既有足够的力量保障自己的安全，又不至于被其他国家视为一种威胁。这样的结构，类似（美国的苏联问题专家）肯楠在一九四七年预料的“成熟”苏联，不仅对苏联民意有利，对世界其他地方也有利。（本文件作者马拉什柯为苏联共党中央委员会国际部资深分析员，中央社张茂柏译）

　　居民滥捕灰面鹫·彰县府空言保护

　　【本报讯】彰化县政府农业局与警察局，会同台湾省政府农林厅与台湾省野鸟协会，三日上午十时，派员深入彰化市安溪里山区，向三百多户居民，分发保护野生动物宣导海报及灰面鹫简介资料，吁请不要猎捕灰面鹫。

　　县政府只说，灰面鹫和红尾伯劳一样，都是宝贵的国际性鸟类，多年来一直遭受少数民众的捕杀、烤食或贩售制造标本，影响它们的生存与数量，有损国际视听，亟待各界人士设法保护，如斯而已！“各界人士”似乎不包括县府。

　　灰面鹫俗称南路鹰、国庆鸟或清明鸟，在鸟类世界里，属于猛禽类，有锐利的钩爪及嘴巴，专吃昆虫、鼠类与爬虫类，可以控制食物的族群数量，在微妙的生态系中，扮演重要的平衡角色。

　　为民主后盾

　　四月一日，即阿尔巴尼亚四十六年来第一次自由选举后的第二天，成千上万的民主支持者群集地拉那该党总部前，高举表示“胜利”手势，以示他们支持民主的成功。（美联社）

　　为僧尼护教，向胡天抗议

　　三月二十四日，释昭慧在“求是新闻·新闻求是”中，对于胡天于三月十四日于同一专栏中诋毁僧尼为“剥削者”一文作了一番严正的驳斥。哪知胡天又于三月二十八日为文反驳，更加令人觉得他是在胡言乱语了。

　　胡天说：“贫僧所称‘西天’，不就是印度吗？印度不是世界上最贫弱的南亚大国吗？那里有什么西天！”从这里我们可以看出胡天对佛法的完全无知，却还敢对佛教妄加论断！任何一个稍具宗教常识的人都知道，所谓“西天”，是佛教净土宗所弘扬的“极乐世界”的俗称，绝非指印度。后来的通俗小说家在《西游记》中，将玄奘到印度留学并带佛经回中土的史实附会为“西天取经”，完全是小说家者流的笔法罢了！根据《阿弥陀经》的记载，“西方极乐世界”位于我们所处世界的西方，经过十万亿座佛土的地方；套用现代天文学的说法，大约是在我们所处的银河系向西再经过十万亿个银河系的地方。以人类目前的科技水准，自然无法经由探测而证明它为“物理世界”的真实，但也同样无法证明其为虚构。当然经上说的“十万亿”只是形容其遥远，惟有信仰者倚靠愿力，方可往生西方。

　　胡天认为“僧尼的确‘一如神父修女’，唯一的差别不过是后者以‘天堂’代替‘西天’而已！”这话又再度暴露了胡天对于宗教教义的内涵一无所知。佛教徒主张“上求佛道，下化众生”，是为了追求本身人格的完满，并且拯救每一个受苦的众生，化世界为净土。佛教徒绝不以升入天堂为满足，也不以升入天堂为目标，甚至还怀抱着“我不入地狱，谁入地狱？”的悲天悯人胸怀；即使求往生西方净土，也不过是为了能在净土中专心修习佛法，为将来成佛与普渡众生的工作做准备罢了！胡天若是识得此点，当不会再对僧尼的崇高志向与化导众生的工作妄加轻慢了。

　　这位对佛法一无所知的胡天先生还以“南朝金陵一地就有‘四百八十寺’，弄得民不聊生。”及印度是“世界上最贫弱的南亚大国”两个例子，认为僧尼应为此负责。所谓“欲加之罪，何患无辞？”每一个时代及国家的兴衰各有其客观的环境、条件、因果等因素，何必硬要把责任往佛教身上推？试问佛教鼎盛的唐朝，何以国势如此强盛？再说当今欧美到处都是基督教、天主教的教会，神父、牧师、修士等胡天所谓的“坐享阶级”人数亦夥，何以国势仍强？印度阿育王时期的孔雀王朝，信佛最笃，国势之强亦史无前例，反而是佛教衰微，印度教复兴之后，印度才逐渐走上衰微之路。可见胡天拿历史来论证，其理实有欠通。

　　胡天说：“如果天下人全部都去当和尚尼姑，一律停止生男育女……地球势变成无人世界！”这个假设根本难以成立，佛教并不要求人人家；在家、出家各凭因缘。佛教中有四众弟子，在家一样可以学佛，只不过在家学佛，俗务干扰较多罢了。再说，哪天地球要真变成了无人世界，总比地球上充满的全是胡言乱语、嗔恚愚昧的人要好多了吧！

　　本来胡天批评指斥的是“国民党分赃集团”没有办好社会福利，却把炮火打向了近年来推展社会福利不遗余力的佛教僧尼；令人惋惜胡天思路的混乱，也令人为僧尼叫屈。就以慈济功德会为例，该会获得信徒护持，创办了东部第一所现代化的医院，种种嘉惠人间的义举，岂是一些把佛法与民俗信仰纷淆不清者，以“行贿文化”所能污蔑的！

　　我仅以至诚，奉劝胡天要放言批评佛教之前，先去买一本《佛学概论》来读一读，先弄清楚什么是佛教，再开口不迟。若有疑难之处，不妨向释昭慧法师请益，相信法师是不会推辞的。因为我认为，胡天并非刻意胡说，只不过因为对佛法的无知及思路的混乱，所以才会胡言乱语。站在佛教徒慈悲为怀的立场，让我们一起为他祈祷！（尘客）

　　台湾的“匪情分析”

　　一九七六年国防部总政战部搞了一部丑化共产党的电视影集《寒流》。三台联播，国军官兵当正课一律收看。

　　其中一段情节，我迄今未忘。地主梁颐达（周仲廉饰）被斗争，女儿中央干部梁秉芳（陈莎莉饰）下乡救援，主持斗争的地方干部不肖的说了一句：“怎么着？你们中央干部想欺压我们地方干部？”

　　陈长文等人要救援三保警，直奔北京而去。我想陈等如果先到福建，恐怕事情还要快解决一点。大家在台湾小地方搞得太久了，“匪情分析”也难免出错，哀哉！（高长云）

　　美警察暴行泛滥都是政客鼓励的

　　美联社华盛顿二日电：美国公民自由联合会（American Civil Liberties Union）今天说，布什总统及其他政客以使用“对犯罪作战”（war on crimes）之煽动语辞鼓励警察暴行。

　　因洛杉矶警察殴打黑人汽车驾驶人Rodney King被录影的案子，促使自由联会加速提出的报告说，作战“必然使人民中的若干族裔整体贴上‘敌人’标签”。

　　该会说：“将这种想法用于国内警务，不懂吓人与危险，而且终将产生反效果。”

　　自由联会会长葛拉瑟（Ira Glasser）：“沉湎于作战用语的政客们，在警察以占领军对待敌人官兵的方式对待公民时，实在不必惊讶。”问他指的是谁时，葛拉瑟提到现任总统布什、前总统里根、前司法部长密斯（Edwin Meese）、前纽约市长郭德华（Edward Koch）、洛杉矶警察局长盖茨（Daryl Gates）以及“许多国会议员”。

　　他说：“我要谴责的第一批就是那些用‘作战’、‘战争’当隐喻或修辞，以达到当选目的之政客。我吁请他们将那种字眼暂停使用，并即着手解决问题。”葛拉瑟又说：这种政治语言“解决问题不足，却鼓励数周前发生于洛杉矶的那种警察暴力却有余”。政客们一定还会继续使用这种字眼，因为“它很有用呢”！

　　这一新闻颇可警世。政客鼓励了警察，警察才能蛮干。（乔中）

　　如此“神明”，都该枪毙

　　以愚民政策统治台湾、弄得全岛遍地神棍的国民党，在这次湄洲妈祖庙进香团十九人溺毙事件之后，不仅没有丝毫之歉意，它的机关报反而乘机帮助神棍推波助澜。

　　据中央日报记者陈九菊、蔡玉英的四月一日“高雄报导”说：“甲仙龙凤寺进香团此次共从台湾请去四尊神像，其中二尊济公佛像已随罹难家属魂魄沉落涵江底不知去向，一尊龙凤寺开基元祖济公禅师佛像及一尊太子爷佛像则幸运地寻获，昨安然返台。

　　“生还者林胜男为龙凤寺开基元祖济公禅师弟子，他说出事后，原本他守着尸体都未曾合眼，食不下咽，三十日晚间至厦门却出奇地沉沉入睡，睡梦中梦见济公托梦给他，指‘我的金身已寻获，快来迎接’，林胜男遂从梦中惊醒，直奔旅馆外头，只见当地人士正手捧被大陆民众寻获的济公佛像正在巷子口，林胜男又惊又喜。

　　“另一尊失而复得的神像，是傅泰从由台湾请至湄洲的三太子爷神像，当车子掉落水中时，该尊神像本已不知去向，翌日才由当地居民寻获送回。

　　“最令人啧啧称奇的是，此次请神明至湄洲的傅泰从、李坤明、吴金德、吴庆寿等四人能顺利获救，他们认为，可能是神明庇佑。

　　“虽然另二尊佛像都无如此幸运，随涵江流水而去，不知去向，但是能有如此多人获救，他们仍认为不幸中的大幸。”

　　这像话吗？“疯和尚”若有神灵，为什么不早些日子“托梦”通知那些愚夫愚妇，以免他们跑福建去淹死？“其中二尊济公佛像已随罹难家属魂魄沉落涵江底”，“疯和尚”何不自行、或“托梦”神棍打捞上岸？“疯和尚济公”不是太无能、太混蛋吗？

　　神棍林胜男以“济公托梦”继续欺骗愚夫愚妇们，却又顾头不顾尾，马脚毕露，原无足异；中央日报帮神棍当传声筒，才更罪大恶极！

　　神棍傅泰从、李坤明、吴金德、吴庆寿没有淹死，还不是为别人（不是“神明”）所救？混帐的中央日报不予正确分析，反而跟着神棍们一同放屁，说他们“可能是神明庇佑”！

　　这是放的什么屁：让十九条人命“随涵江流水而去”而不保护，只“庇佑”四根“请神明至湄州”的神棍！这样的神明，按照国民党的“刑法”和“行刑法”，岂不都该枪毙！（胡天）

　　王惕吾谈判时利欲熏心一派胡言的嘴脸！（一）——周之鸣

　　——新闻恶霸王惕吾真面目之九 

　　王惕吾在答复我措辞严厉的警告信后，即前所托中央四组专门委员朱景熹兄与该组秘书唐棣兄，请我与他举行过二次面对面谈判。兹将二次谈判内容以及每次谈判后发展情形，依我保存的纪要文件，分述如下。请读者先生看看这位利欲熏心、泯灭天良，为着钱！钱！丧失人性、理性的大董事长、大社长，在谈判时又如何抹杀事实、颠倒是非、花言巧语的说些什么？

　　一、王惕吾和周之鸣第一次谈判纪要

　　参加者：王惕吾、周之鸣及中间人朱景熹三人

　　时间：五十三年七月二十九日十二时四十分至十五时

　　地点：联合报五楼

　　王：这事应分前后两个阶段，在民族报这个阶段不谈，在联合报这个阶段是我一个人办的，是我一个人所有的，民族报其他的人并没有参加，因之，你们也无权过问。而且，在现在联合报的契约上，明确规定这报只属我和林顶立、范鹤言三人所有，此外任何人没有权利，也无权干涉。

　　周：没有前阶段，就没有后阶段，前阶段的民族报，必须先弄清楚。创办民族报时，负责筹款的是王逸芬吕季陶他们，出名负责办理登记手续，担任发行人是我，同时我并负责邀请陶希圣先生担任名誉董事长，任卓萱先生（当时在上海）主持笔政（后改为撰述委员），此外，何功扬、李汉仪、王谦明等负责购买机器、筹设工厂，准备出版。我们这些人就是民族报的创办人。出报经过八个月以后，你才参加民族报工作，但我们为着整顿社务，统一管理，虽公推你为社长又兼发行人，你却始终没有投资过一分钱。再说所谓后一阶段，你是以民族报代表资格参加联合版的，当时你以王惕吾三个字能够参加联合版么？且那报头也明明白白是民族报、全民日报、经济时报的联合版，并不王惕吾报、林顶立报、范鹤言报的联合版。不错，后来联合版改为联合报了，但这时只有林顶立先生曾向全民日报同仁办过手续，不以全民日报代表资格而改由他个人资格参加，你却并没有向民族报同仁办过这种手续，仍是以民族报代表资格参加联合报的。

　　王：现在联合报的契约，就只规定所有权是我们三人所有的，依这契约你们哪能争这权利？

　　周：第一、我并不是说联合报的权利，除你们三人以外，也应有我的一份，我所要求的并非和你们三人一起来分联合报的权利，而是要分你所分得的一份，因为你所分得的一份是属民族报这个团体所共有的；第二、如果你是说联合报三人契约中，你的身份已不是民族报代表而是你个人，这显然你已犯了侵占民族报主权与财产的罪了。

　　王：我办民族报，民族报就是我的。我以民族报负责者的资格办联合报，联合报当然也是我的。

　　周：现在我问你：你这个民族报负责者的资格是从哪里来的？你当民族报社长是你自己委派自己的么？你当发行人也是你自己委派的么？你进民族报，我们不同意你能进来么？我们不公推你为社长兼发行人，你能当社长发行人么？再办联合版时，你不以民族报代表资格，光凭你王惕吾三个字谁同你合作？什么事情总有根源，不能忘本，不能丢开民族报这个本。这既有新闻处登记为证，又有联合版报头为证，你怎么赖也赖不了的，怎么否定也否定不了的！

　　王：是我自己代表民族报去办联合版的，民族报是我自己把它带进去的，根本与你们无关。

　　周：你这民族报是你从家里带来的？是你太太陪嫁来的？这民族报是我们几个创办人办起来的。你怎么生出来的，不是父母生你的么？父母生了你你怎可以不认父母呢？

　　王：报是要人来办的，谁负责报就是谁的。从此，任何人就无权过问。

　　周：这真是天大的笑话，哪个报不是要人来办的？哪个报不是人办起来的？问题是：报的财产与发行权是你个人私有的，抑还是一个团体所有的。如果你是个人私有的，当然你办这个报，这报就是你的，如果这报是团体所有的，那你负责办这报，是代表团体，你必须对团体负责。绝不能说团体叫你负责办这报，从此这报就归你所有，所有主权财产也全变成你一人的私产，团体以及团体的任何人就无权过问了。我最初担任发行人时，我就从没有说民族报是我个人所私有的，这话在我周某，根本就说不出口。如果以为你的理由是对的，那么今天的中央日报、新生报，也可变成曹圣芬、王民的私人财产了。但是，他们绝不会说这话，更不会这样做。因为他们知道他们办报是团体推举他们办的，他们必须对团体负责。他们绝不会同你一样，认为报的发行权是他们个人所有，报社的一切都是他们的私产。

　　王：我承认民族报的资本是王逸芬他们所筹措的，但他们我已和他们说得很清楚，事情早已解决了，他们现在已无权过问，而且也根本不敢再来和我谈这事。

　　周：你们已有解决的契约没有？

　　王：没有。

　　周：有别的文件么？

　　王：没有。

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　怎样才能算是强人？孔子说：“……故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”这只是孔子就“强”的意义做一提要钩玄的诠释而已。若就现代的政治强人而言，主要的要有作为、有成就。详言之，我认为真正的强人，最少应具备下述各项素质：要有健壮的体魄，要有充沛的精力，要有清新的头脑，要有高度的智慧，要有坚强的意志，要有宽宏的气度，要有远大的眼光，要有精辟的见解，要有正确的判断，要有果断的决心，要有明快的行动，要有灵活的反应，要有无畏的勇气，要有韧强的毅力，要有高尚的品德节操，要有淳厚朴实的修养，要有渊博的知识学术，要有和光同尘的雅量，要有英明的领导统御，要有高效率的工作能力；要能择善固执，要能改过迁善，要能实事求是，要能剑及履及，要能深谋远虑，要能临机应变，要能开诚布公，要能存诚去伪；要能虚怀若谷谦冲自牧而非师心自用盛气凌人，要能济弱扶倾而非欺善怕恶，要能富国利民而非祸国殃民，要能崇法务实而非玩弄弄权，要为全民谋求福祉而非专为自身争权夺利，要为国家建立健全制度而非专为个人经营独裁体系，要为国家培养人才厚植根基而非残害忠良斫丧元气，要能选贤与能知人善任而非嫉才妒能植党营私，要能克服困境创建新局而非墨守成规抱残守缺，要图国家之长治久安而非但求苟安一时，要施行民主法治而非独裁的人治，要使国家富强繁荣而非阻碍国家的进步发展……

　　以上所举，或者以为太多、要求太严；其实还没说完，仅列其较为重要者而已，非如此实不足称为强人。试问：横眉竖目、板起面孔、挥金如土、杀人如麻、玩弄弄权、刚愎自用、爱之欲其生、恶之欲其死、冷则萎缩、热则膨胀、遇强则弱、遇弱则强、外强中干、浮肿虚胖、炫耀权势、弁髦法令……者，岂能称为强人乎？

　　现代几位有名的强人果为强人乎？斯大林在世时何等权威，阴险毒辣，杀人无算，视民命如草芥，视共产国际为一家。但他死后遭人鞭尸，臭皮囊逐出红场，能算强人吗？墨索里尼对外侵略弱者阿比西尼亚，对内实行法西斯独裁统治，固一世之雄也。但最后像南京板鸭一般、像市场死猪一般，被自己的同胞击毙后倒挂示众，何其丑陋，能算强人吗？希特勒张牙舞爪，不可一世，屠杀犹太人不计其数，侵略欧陆，妄图席卷天下，包举宇内。结果使得国家瓜分灭亡，自身投火自焚，骸骨无存，能算强人吗？东条英机侵略中国犹未足，又贸然进军太平洋，自不量力，一心只想蛇吞象。结果国家灭亡，人民惨遭原子奇祸，自杀未遂，终被绞首丧生，能算得强人吗？

　　这些疯狂之徒，为求一己虚荣，不惜残民以逞，为人类带来无穷祸害，造成无数悲剧，实为死有余辜的人间魔鬼，人人得而诛之，焉得谓强？唉，殷鉴不远，奉劝那些一心梦想做强人的“英豪”，不可不引以为戒。（十）

　　南榕的死（曾心仪）

　　不久前，和一位久未见面的文艺界朋友见面，谈话时，他提到，在美国和一位著名的台独派人士谈到南榕，那位人士说，南榕生前赴美于谈话中说，他很累、想休息。这位人士问我的朋友，到底南榕是自焚？还是被国民党谋杀？我的朋友似乎也不能确定地说。这真是令人悲哀！竟然到现在还有人不能确定南榕是自焚！

　　这种疑惑是有原因的。因为，南榕自焚当天有些状况，根据民间拍摄的录影带，有些人接受访问的说法、表情与后来对外的发言前后不一致。其中最大的几个问题包括：最早冲破镇暴部队封锁现场，少数几人从时代杂志社门口看到南榕的遗体是坐在总编辑室椅子上，衣服穿着清晰可见。但是，后来人们可以走进火烧过后的杂志社向南榕遗体致意时，他是不躺在地上，双手往上举，整个人像刚从烤箱移出来呈焦黄色。他的男性器官清晰可见，身上毫无衣服痕迹，显约可见内裤经过燃烧和肌肤融在一起。而最令人疑惑的是，南榕的一只脚断裂，好像被劈砍掉，下腿和脚掌不见了。因此有人认为，南榕可能遭到凌迟、二度谋杀，现场被破坏。

　　我是在黄昏时得知南榕被烧死了（当时还没有“自焚”的说法），到现场看南榕时，他是躺在地上（如前述）。那时，有一些人从早上被警方带走，下落不明，大家很替他们着急。天色暗下来时，被警方拘留了一整个白天的人，陆续被放回来。（其中并不包括叶菊兰，她当天去广告公司上班，杂志社失火后，她在公司接到消息赶到现场。）

　　杂志社是在公寓三楼。南榕烧死后，四楼还驻有大批镇暴部队。一些情绪激昂的民众，一度拿木棍想上四楼打镇暴部队，也有人想泼汽油烧四楼，都被劝阻。杂志社楼下路上停了宣传车，有人轮流上去讲话。在宣传车旁聚集的民众都很悲恸，气氛沉重而严肃。大部分人在哭，并没有鼓噪现象。

　　我看了南榕遗体后，走到楼下，因为身体虚弱就坐在楼下路边。主要是等候消息，关心被警方带走者的事况发展。当那些人陆续被放回来时，我立即与其中一位杂志社资深工作人员谈（他很受南榕信任）。他说，当杂志社唯一的出口——前门失火时，他和南榕站在总编辑室外的行政桌旁。南榕要他把竹梅带走。他和竹梅等人是从剪破的窗架铁网，由消防队救下，被警方带去做笔录。由于得知，杂志社唯一出口——前门失火时，南榕还是活生生站在社里，使我和不少人都想到南榕遭到政治谋杀。生前被凌迟。当时，我就登上宣传车，向关心的民众说明这状况，特别保护这位资深社员，未说出他的名字。

　　之后，我到新潮流办公室，借传真机，把此消息传给美国的陈婉真。这是我和婉真在她离台赴美后，十几年来第一次接触。婉真的传真号码我在很久以前，就从一位朋友处拿到，却一直没有与她联系。（一）

　　二二八事变中的党政关系（五）——谢聪敏

　　三月六日蒋渭川的政治建设协会，以地方自治原则归纳为改革纲要九条，连较王添灯的三十二条处理大纲温和。他又说：三十二条处理大纲是陈逸松起草的。陈逸松与王添灯左倾的幕僚人员意见不和，遂交给王添灯和幕僚人员起草。三十二条处理大纲是三月五日王添灯、蔡子民、苏新、潘钦信和另一年轻人讨论，由潘钦信起草的三十二条处理大纲。据苏新遗稿，处理大纲是经过台共地下党同意的。苏新说：陈仪利用了“处理委员会”。处理委员会的委员里面没有党员，争取王添灯和林日高等人作为党的代理人。地下党的负责人就是蔡孝乾。三月七日，王添灯向大会提出了三十二条处理大纲(23)。

　　蒋渭川第三次会见陈仪，民报记者陈益胜自称曾经随行。当时陈益胜年仅二十二岁，曾经毛遂自荐，愿意参加台湾政治建设委员会讲座，而受蒋渭川器重。他也敏佩蒋渭川的胆识过人。交通处长任显群曾经向来客解释，陈长官主政清廉、诚心诚意为民服务，而且不让情报机关在台活动，陈长官怨叹，他从来没有采取报复的行动。当时陈益胜已经在这一次会面中，了解二二八事件中政学系（陈仪）和军统中统（情治机关）的斗争，而且发现CC派（党部主委李翼中）正在利用蒋渭川(24)。

　　中统关系人物利用民变反抗陈仪，不仅在台北发生，在地方也出现。钟逸人在《二二八事件在员林》一文中说：“这时候副镇长兼三青团员林区队长林朝业医师与民军指挥部均接到报告，说有一唐山回来的半山仔，即住社头田尾附近，詹正光先生危言耸听，鼓动民军放火烧毁官会……等。……林医师闻言甚觉惊讶。詹正光乃台中‘十四大哥帮’主要成员，属CC系国民党台湾省党部调查室主任苏泰楷（广东人）在台中地区的一个地下组织。同是唐山人的国民党地方单位，竟然也起来鼓动民众放火，而且其议论矛头又隐约指向陈仪政府……。很多人为此目瞪口呆一直纳闷，始终无法释疑。”(25)

　　陈仪对中统的敌对行为也有所感觉。他在事变后致其弟陈公铨书中说：“事变后第四日台党部主委李翼中晋京即作歪曲报告。”(26)李翼中在《帽檐述旧》自称：他在三月七日（事变后第八天），赴南京求见组织部长陈立夫（CC头子）与副部长余井塘。三月八日，他晋谒委员长蒋介石、行政院长张群、文官长吴鼎昌，提出二二八事变处理办法。日期虽有出入，内容与陈仪信件相符合。

　　蒋渭川的逃亡

　　当时担任《中外日报》记者的詹世平曾经说：“三月八日蒋军开进台北市，蒋渭川的女儿在家中被杀，他本人逃走，躲到国民党省主委李翼中的家里。”一般人所知道的蒋渭川逃亡过程，都是从前往中国大陆的台湾记者回忆文章中流传下来的。这一段流传中有关逃亡过程不符事实。蒋渭川在《二二八事变始末记》记载了这一段惊险的故事。始末记上说：

　　（三月十日）八时白成枝君也起床朝食后，大家都会在会客室谈话至十时，我准备要要去公署见长官，乃穿好西装、袜子，将大衣帽子及皮鞋放在身边，等待林梧村氏来一同出发。至十时十五分忽店员大惊小怪，入来通知有武装警察四五名来叫门。我即命其开门请入，白成枝君听得就由后门跑出去，警察队员五名内中四名带长枪，一名带短枪。一入我家就厉声要找蒋渭川，我应声而出说“我就是蒋渭川。你们有什么贵事”，那带短枪马上走近前执住我的手说，我们奉命要来枪毙你，我即厉声说岂有此理，现在我要去见长官，有事要当面解决。但那警员不由分说，将我拖出店口大路边将要枪杀，此时我的老妻看见这样无理杀人，就跑近那警官，将其手握住不准他开枪，那带长枪四名警员将我老妻推开按在店门板，用四枝长枪分胸部、腹部交叉挡住，使其不能震动。而那带短枪的警员一手握住我的手、另一手将短枪向我头额开打一枪而不发火，乃将短枪遥震数次，再对准我的头额开打一枪而又不发火，即将枪柄向我耳边猛打一下，幸我避开打不中。即将握住我的手放下，赶快修理该短枪。在这瞬间我也不觉恐怖，也想不到他是要打死我，静静看他在修理短枪，忽然我的头上似有老人的声，叫我“你为何不走”？连叫数声，我才觉醒起来，即刻跑入店内，那警员追入，再打一枪而又不发，仍一面修理短枪，一面急追至事务所时，我已跑到后面转弯忽闻枪声一响，我已走出后门出去。“当时我的六岁男孩见我被人急追，乃在我的房门口大哭起来，而在房内的我十七岁女儿闻其弟弟大哭，即由房内跳出来伸手抱其弟弟时，枪弹飞来，由后首部贯入对前首突出，其子弹之余力潜入男孩的胸部。呜呼苍天！一弹连伤两孩，俱倒在地上，该警员追至看见两孩倒在地上，血如涌泉喷溢出来，也起惊惶地马上带那四个警员跑出店去了，家人店员急将两儿运到洪外科医院，途中得到过路的民众帮忙，所以几次失神的老妻才得救助无事。张宪兵团长也带宪兵追至，看看我已逃走，而家内血几成池的惨状，而家人都往医院亦不讲什么话，而就回去了。”

　　我自后门逃脱出来没有穿大衣，仅拖一双拖鞋，也没有穿皮鞋空头无戴帽子，一直行至永乐街，再跑至港町，被一不甚交情的朋友发现，再三问我的事情，我即将事情老实告诉他，而他毫无踌躇马上表明，愿以生命保护我，而我也信用他住其家内，并托其到我家暗中打听当时的情况，始知一切情形。

　　他的后院有闩木围墙。他的支持者大力土简荷生推倒木墙，让他越过。他在水门遇到的救星，就是东西药房老板陈作霖。陈作霖引他到弟妇家中，躲在水缸中。第二十一师在台北展开大屠杀。他在水缸中度过了恐怖的三昼夜，随后在屋内住了一星期。他的亲人以三轮车将他移送三民书店斜对面的三民书局旧址日月堂（当时房东洪裕泰尚未租出）。在日月堂，他隐藏了三星期。他看到许多陌生人到他家中，为他遇难的女儿吊丧深受感动。此后，次子的友人妻子日籍的王太太，提供他一个月的避难所。然后他才回到亲属的家里。因为他们认为最危险的地方，就是最安全的地方。

　　“军统”庇护陈逸松与刘明

　　二月二十八日事变发生之后，蒋渭川曾经接获宪兵第四团团长张慕陶信函和省党部主委李翼中信函，要求他协助国府维持秩序。这是蒋渭川在二二八事变中活跃的借口。下令逮捕的单位却是保安司令部。他的亲友和批评者以为这是出于国军误杀。

　　(23)见叶芸芸访问稿，同上。《苏新遗稿》，同上。陈逸松一九九一年元月十二日谈话。

　　(24)陈益胜一九九〇年九月十六日在万华宅中接受我的访问中谈话。

　　(25)见《关怀》杂志第八十六期，一九九一年三月出版，第七页。

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　马梭哈以一千八百三十年生于加尼细亚的勒姆堡，他的血管里有西班牙、日耳曼、俄罗斯人的血液，他的祖先是西班牙的贵族，十六世纪时在卡尔五世之下打过仗，他的父亲是勒姆堡的警察长，与小俄的贵妇人莎尔洛德结婚，十一年后就生他。他从小儿时代起，特别喜欢看残酷的记录或死刑的绘画，又爱读讲殉死的口碑传说的书。到了思春期的年龄，他常梦见一个使他痛苦的残酷的妇人。原来加尼细亚有一种风俗，就是那地方的妇人支配她们的丈夫，视如自己的奴隶一样。他十岁时，才实地目击这种情况。他的近亲有某伯爵夫人者，她的纤手掌握一家的全权，役使其夫伯爵。他目睹这种情况，受了终生不能忘记的印象。

　　伯爵夫人只有面貌好看，却是一个不规矩的夜叉婆，但马梭哈对于夫人的美貌与她所围的高贵的毛皮很憬慕，而且赞美夫人。夫人也喜欢他的从顺，时常许可他进她的化妆室。有一天，他跪在夫人的面前为她穿鞋，他突然吻夫人的脚，夫人却微笑而以脚轻轻地撞他的脸，他很喜欢而且感到幸福。

　　有一天，他和姐妹们做捉迷藏的游戏，偷进夫人的卧室，隐身于挂在壁上的衣服后面。一刹那间，伯爵夫人同她的情夫进来了。他依然躲着不走，偷看室内的实景，见夫人横身在沙发上，和情夫调情。既而伯爵进来了，身后有两个人随着，来势并不平常。伯爵正要挺身向二人时，夫人忽然从沙发上跃起，挥拳殴打伯爵的面孔，伯爵的脸上鲜血涓涓流下。夫人这时又取鞭在手，把伯爵和随从追出屋外。情夫逃出的一刹那，挂在壁上的衣裳落下，躲到如今的马梭哈的身体便完全出现了。夫人一见他，就把他投在床上，用手牢牢地压着他的肩膀，痛打一顿。他觉得很痛，但是同时觉得有莫大的愉快。

　　夫人的暴行尚未演完时，伯爵又转来了，见他一点也没有发怒的样子，悄然地跪在夫人面前，恳求饶恕。夫人又痛打伯爵。这时马梭哈已逃出室外，却又折回来，蹑手蹑脚的隐身门外，倾耳听室内，只听得鞭子嘶嘶的声音与伯爵的哼吟声互相唱答。

　　上述的光景，在神经过敏的他的脑里留下了深的印象，给他的感情生活以显著的影响。“妇人”在他是“爱的印象”，同时又是“憎恶的印象”，是具有美与残酷两种性质的。这事映入他的一生的原因，就是他少年时代目击前述的情景，深深地感动了他。他的处女作《Der Emissar》中的女主人，实在就是用伯爵夫人做模型（model）的。他对于有美艳毛皮与鞭子的伯爵夫人的爱常不去怀，时常梦见她，她支配了他的著作与空想。此外还有一个女性，深印在他的脑里，影响及于他的思想，就是他在十三岁时，即当一八四八年的革命战争时，在皮带上挂着手枪，在堡垒上助他打仗的妙龄勇妇。

　　马梭哈的父亲喜欢演剧，在自己家中备有舞台，表演歌德哥哥尔的著作。他的文艺趣味，在幼年时代受父亲的感化实多。他进了勃赖格与格拉兹大学，十九岁毕业，尝德国史的讲师，在格拉兹大学执教鞭，但对于文学有莫大的兴趣，埋头从事；既而辞去大学教职，专心于文艺的创作。一千八百六十六年参加意大利战争，在沙尔非力一役，极勇敢地战斗，奥国元帅曾赐以褒状。但是他退出军队后，遂委身于小说的著作，文名渐为世人所知。

　　当时他曾爱过几个女子，多令他失望，或遭遇不幸，遂用自己的经验做材料，做了几种小说。那些小说中的主人公，必定是心态坚强，发挥女权，压服男子的痛快女性。后来在格拉兹，有一个爱读他的小说的女子名叫洛娜，是以缝手套为业的，身分不高，但是一个有文学趣味的伶俐女子，她假借他的小说中女主人公捷郁那耶夫的名字写信给他，模拟他所理想的女性的性格，以投合他的心意。这时他虽有一个已经定了婚约的女子，他仍想和洛娜相会。因他从来信的字里行间想像起来，她一定是一个贵妇人。委身于一个比自己身分高的而且刚愎的女性，被她颐指气使，是无上的愉快。洛娜和他会见了，她把自己的身分隐藏着，装起贵妇人的态度给他看，于是他的爱情愈炽，舍弃了未婚妻，和洛娜成为难舍难离的伴侣，生了一子。举行结婚式是一千八百七十三年。

　　但是结婚之后，不久间，两人的感情里吹起秋风来了。洛娜知道他的性质是病的、空想的、无能力的；他也发现了洛娜并非自己所梦想的贵妇人，于是两人都大大的失望了。并且他在结婚以后，他的病态的性欲赤裸裸地暴露出来，他叫洛娜用鞭子打他，反复要求过好几次，但是洛娜不答应。一回他叫女佣鞭打他以求满足，洛娜强使他解雇女佣。他不绝地对洛娜献媚，但女的不尽力使他称心满意，因此家庭渐渐不和睦、不愉快了。后来不知怎样的说服了洛娜，叫洛娜每天用鞭打他；但仅仅如此还不满足，更进一步叫洛娜假装不贞的妇人，他自己执笔，在报纸上登了一个广告，——“一妙龄美人，愿与美壮的男子交际”，强使洛娜与他人奸通，因此洛娜浪费财产，至于出丑。不久洛娜果与一个新闻记者携手逃赴巴黎，他断绝关系了。

　　他的第二妻是他雇用的秘书与舌人，名叫迈斯达的处女。他与洛娜不同，温顺贞淑，他为了前妻的缘故，颇觉灰心，对于后妻，诚心诚意地献上爱情。二人间生了两个孩子，很和睦地度日。他的晚年生活比较安静，但前妻洛娜时时把侮辱胁迫的信寄给他。他模仿他父亲，在家中设备舞台，时常演戏，以妻子演主角，快乐可知。此后他的健康衰损，一千八百九十四年赴洛哈姆疗养，病势渐增，遂于一千八百九十六年二月辞世。

　　以上是马梭哈的略传，他的奇异的性行为与创作的内容，使克拉弗特耶宾氏对于受异性虐待而以为愉快的病的性欲，起了一个名称，即 Masochismus（被虐狂）。性爱与痛苦有如此的关系，藉这些事实便明显地证明了。普通一般人，其虐待的程度虽不至于陷于这种病态，但在爱人夫妇间，于隐密的行事里，当然有“暴虐狂”与“被虐狂”的倾向，尤其是容易引起性的兴奋的许多事实，更是世人所夙知的了。（二）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

