《求是报》19910408

　　陕西祭扫黄帝陵规模空前

　　【中新社西安四月五日电】龙旗招展，古乐声声。海内外炎黄子孙今天云集陕西桥山，共同祭扫中华民族人文初祖黄帝陵，气氛和规模超过往年。

　　今年来桥山祭祀黄帝陵的人，有内地各届人士一万五千多名，来自美国、加拿大、泰国、新加坡的华侨、华人和港、澳、台同胞一百七十多人。其中由黄埔军校一期学生邓文仪、刘璠率领的台湾中华黄埔四海同心会祭祖团、台湾中华伦理教育学会祭祖团各三十多人。

　　来自北京、西安、延安的各届人士和海外华人、华侨、港澳台同胞，听取了陕西省建筑设计院总工程师顾宝和教授对黄帝陵重修规划设计综合方案的详细介绍，不少人提出了宝贵的修改意见。有的还提出要为重修黄帝陵在海内外捐资、集资。

　　台湾中华黄埔四海同心会的祭文写道：“四十年寒暑，祭奠愧疚，两岸黄埔，相期互助。率团谒陵，同心相求，河山一统，万世千秋。”该会荣誉会长、中国民主和平统一策进会主任委员邓文仪对本社记者表示：“台湾同胞来桥山祭拜黄帝陵的机会很难得。我想说的话很多，但最紧要的还是祖国尽快统一。中国统一，好处很多，海内外同胞都应为此竭诚努力。”

　　祖籍陕西省白水县的香港建义利有限公司董事长、总经理、全国政协委员田益民先生携女、孙返乡谒祖，感慨良多。他说：“国家要统一，民族要团结，是不可逆转的大趋势。希望明年清明在海峡两岸统一上就有所作为，以告慰始祖黄帝。”

　　九三学社中央候补委员、陕西省副省长姜信真教授引用“清明前，种瓜种豆”的农谚说：“今天我们播下祖国统一的种子，终有一天会收获求同存异、民族振兴、国家富强、人民幸福的瓜豆。”

　　一些外国学者、游客也赶到桥山参加清明祭陵仪式。一位名叫罗熙的美国男士称：“祭扫黄帝陵的盛典很隆重，很特别。我在这里看到了外国人无法理解的现象——海峡两岸的中国人在自己始祖面前放弃了前嫌和隔阂。”

　　台湾环亚集团神通广大·助加制造丑闻与女省长

　　【温哥华讯】加拿大有史以来第一位女省长四月二日已诞生，原任运输及公路厅长的庄士顿女士宣誓就任卑诗（British Columbia）省长，接替宣布辞职的温德森。

　　温德森省长是因触犯了他自订的利益冲突守则，于调查报告书发表后一小时内辞职。

　　报告书中指出，温德森于去年以一千六百万元，把位于列治文南部私人产业“梦幻花园”，售给台湾环亚集团，在交易中触犯了利益冲突条例。

　　新任女省长丽莲·庄士顿现年五十岁，是素里——纽顿选区的省议员，她于一九七〇年至八三年担任素里市议员，八三年后当选省议员，八九年十一月奉委为运输及公路厅长。庄士顿已婚，有儿女三名。

　　各界对温德森省长的辞职，评论不同，但其在位期间对发展卑省经济，吸引海外资金前来投资，创造就业机会，颇多建树，已获社会肯定。只可惜因其执政党——社会信用党内不团结，才引起此番风波。

　　温德森希望省民拥护新任省长，并继续支持杜信党赢取下届省选。

　　【渥太华讯】加拿大于上周发生了类似美国“水门事件”的政治丑闻，英属哥伦比亚省省长范德森，因出售私产“梦幻花园”给台湾的环亚集团被发现有“假公济私”的嫌疑而黯然辞职。

　　这件轰动加拿大全国的案子与美国“水门案”类似之处是两案主角皆坚不认错，反而指责新闻界故意找茬。范德森甚至选择基督受难日宣布他的辞职，表示他背上十字架。美国前总统尼克松当年是为了“权”而除了纰漏，范德森则是为了“财”而下台。两人都是滥用了职权，辜负了选民的信赖。

　　荷兰后裔的范德森于一九八六年当选加拿大第三大省分的省长，在此之前，他曾经营其家庭事业“梦幻花园”——占地八点五公顷的荷兰式公园游乐胜地。去年九月，该园以一千四百万美元售给台湾的“环亚集团”，当时环亚总裁郑绵绵曾为媒体竞相报道的新闻人物。

　　范德森一再声明“梦幻花园”是他妻子的财产，其经营及出售都和他没有关系。但是，不久新闻界发现省长不但是大股东，而且曾亲自出马谈判交易。同时，他更“利用职权”协助环亚取得毗连“梦幻花园”的一块国有土地，收了“环亚”的二万美元现钞佣金。

　　这些事实都在该省“利益冲突委员会”的调查中证实，范德森在无言以对的情况下说：“这种事件使我上诉无门。”言下之意是他受了“不白之冤”。

　　“利益冲突”是政府公务员最忌讳之事，身为高级官员者大多为了避嫌而在上任前公布其所有财产，或出售股票，或设立代管信托以表清白。

　　但范德森妄想一手遮天，不但隐瞒其财务状况，更利用职权牟利，终于落得如此下场，实足为官场人士引以为鉴。

　　戈尔巴乔夫捐献奖金版税·二百余万供慈善之用

　　【美联社莫斯科四日电】苏联塔斯社今天报道，苏联总统戈尔巴乔夫去年捐出了一百多万美元及一百多万卢布作为慈善之用。

　　塔斯社引述少共真理报的报道说，这些钱来自戈尔巴乔夫的著书版税及获自国外的奖金。

　　报道说，戈尔巴乔夫去年获自国外发给的奖金，包括诺贝尔和平奖金在内，共有一百一十六万七千美元。

　　这些钱都用在购买医疗装备给苏联境内的医疗单位，其中尤以儿童医院受惠最多。

　　塔斯社说，总统月薪约四千卢布（合七千美元）的戈尔巴乔夫，也捐出了他去年获得的版税作为慈善之用。

　　华人死亡，全部家当陪葬；印人盗墓，计算器加七美元

　　【雅加达讯】此间“比士尼印尼”日报（Bisnis Indonesia daily）二日说，三名村民听说当地一名华人死后以他的全部财产为陪葬，乃盗其墓，结果发现，最值钱的东西是一只小电子计算器。

　　该报说：“此一结果完全出乎他们意料之外。除了那只小计算器之外，还有一万四千卢比亚（14,000 rupiah, 约合七美元）。”

　　在爪哇中部的西拉卡（Cilacap）镇，人们盛传华人柯阳（Ko Yong）死后，已将他所有的财富带进坟墓里。

　　警方稍后已将三名盗墓贼逮捕，并即将移送法庭审讯。

　　魁北克九三年独立·魁党党魁如此预言

　　【华盛顿讯】魁北克反对党领袖伯瑞藻（Jacques Parizeau）四日说，法语加拿大的魁北克省非常可能于一九九三年成为独立的国家，它的外交焦点将集中在美国与法国。

　　领导主张“魁独”的魁党（Parti Quebecois）党魁伯瑞藻先在此间告诉经济学家和记者们说：“主权到手之公算（the probability of sovereignty coming）现在较过去任何时刻为高。”

　　他说：“独立自主的魁北克将在两个点上——美国与法国——办外交。”

　　伯瑞藻心目中的魁北克将使用加拿大货币，并遵守加拿大跟别国所订许多条约规定之条件。

　　他说，至于魁北克境内的联邦财产之价值问题，发生冲突将在所难免。

　　观察家评论布什对伊停战决定

　　【中央社华盛顿二十七日专电】华府观察家说，布什总统与施华兹卡夫将军对于美国是否应该在二月二十七日结束与伊拉克的战争，显然意见分歧，他们对于美国在目前伊拉克动乱中应采取的角色，看法更是不合。

　　波斯湾美军司令施华兹卡夫接受英国记者佛劳斯特的访问说，他原先建议布什总统乘胜追击伊拉克部队，彻底歼灭他们，但是布什却做了停战的决定。

　　布什政府立即反驳施华兹卡夫的说法。国防部长齐尼发表一项正式声明说，布什总统停战的决定，“事先曾与战地司令施华兹卡夫将军协调，并获得他的赞同。”

　　齐尼说，施华兹卡夫与参谋总长联席会议主席鲍威尔“磋商后，向我及向总统建议，说我们已已达成军事目标，可以结束战斗了。”

　　布什总统在比赛大海军医院接受定期健康检查后，于离开医院时答复记者的询问说，对于“此次战争应于何时结束”的问题，他本人、国防部长齐尼、鲍威尔将军、以及施华兹卡夫将军“意见完全一致”。

　　华盛顿的观察家猜想，虽然施华兹卡夫二月二十七日认为美国已经达成目标，不过，鉴于目前伊拉克的动乱，他现在对该决定可能悔不当初。

　　这些观察家猜测，施华兹卡夫现在一定后悔让那么多伊拉克军队全身而退。萨达姆目前正以这些军队来对抗北方与南方的反抗军，造成伊拉克人民重大的伤亡。

　　观察家说，虽然美国在伊拉克内乱中采取中立，施华兹卡夫自责让伊拉克政府有机会，以直升机对抗反抗军，却泄漏了他同情反抗军的立场。

　　这些观察家说，从施华兹卡夫对萨达姆的深恶痛绝观之，他们可以体会他在当前伊拉克内乱中同情反抗军的心理。

　　驻波斯湾美军接受记者访问时也表示同情反抗军，并为未能采取行动协助反抗军，而深感沮丧。

　　然而，布什显然不主张协助反萨达姆的反抗军，唯恐干预行动将造成伊拉克分裂。

　　美国政府一再重申其对伊拉克内乱的中立立场。

　　观察家指出，布什政府显然首重伊拉克的领土完整，接下来才希望以政治与经济压力，削弱萨达姆的地位。

　　还政于民

　　在共产党独夫统治四十六年的阿尔巴尼亚，终于三月三十一日举行第一次多党自由选举，如果阿共失败，势必跟其他东欧国家一样，将政权交给获胜的民主政党。图示阿利亚总统（President Ramiz Alia）到达地拉那的一处投票所，在投票之前，向在场的所有记者与观察员招手致意。（美联社）

　　由郑南榕之死看省籍意识

　　郑南榕自焚两年了，台独分子、民进党和教会中人又趁机做郑南榕秀，外省人除了被郑南榕追随了二十一年的老大哥李敖外，没人理他了。

　　郑南榕之死，带给我们多方面的意义。其中一个，就是省籍意识。

　　自来人之生也，属何方人氏，本来“属国主义”也好、“属地主义”也罢，都没什么稀奇，本不值得大惊小怪。但是，为了卑鄙的政治目的，一些人属何方人氏，却有了大学问。当年大科学家爱因斯坦（Albert Einstein），犹太人而生于德国者也，提出相对论，得诺贝尔物理奖，举世惊叹。1947年他自嘲说：“如果我的相对论证明属实，德国人会说我是德国人、法国人则说我是世界公民；如果证明不真，则法国人会说我是德国人、德国人则说我是犹太人。”（If my theory of relativity is proved successful，Germany will claim me as German and France will declare I am a citizen of the whole world. Should my theory prove untrue ,France will say I am a German and Germany will say I am a Jew.）以法德世仇为经、以犹人处境为纬，全盘冷暖，一语道破矣！

　　像爱因斯坦这种籍贯变化，由于名人之争，也发生过，只是没有这样尖锐而已。古代的大诗人荷马（Hmer）生前，贫无立锥，可是死后成名，七个希腊城市发生荷马争夺战，海沃德（Thomas Heywood）已慨乎言之。（Seven cities warr'd for Homer, being dead,/Who, living，had no roof to shroud his head.）而古来对西施籍贯之争，至今未已，今年2月《人民日报》海外版还登出浙江诸暨、萧山两县的西施争夺战，诸暨车站在月台上就摆出西施塑像，上悬红色横额“欢迎您到西施故乡来”；而萧山呢，干脆上报铁道部，他们的临浦车站，根本就改名西施站了。

　　古代的帝王怀柔臣下，于封地则“赐履”；于酒食则“赐饮”；于生死则“赐谥”；于恩宠则“赐姓”，但尚未精通“赐籍贯”，因为那时的政治技巧，还没时兴到这一层次。但是今也不然。现代玩政治的人，已经学会了政治籍贯学，并且日新月异，如何定位，悉随己便。例如蒋经国，他在十三年前，1976年2月27日的讲演——《我们有中华民族全民的民主与自由》，明明这样“昭示”过：“有人说：台湾是台湾，甚至有人说台湾人不是中国人。有一个人到国外去旅行，海关问他是不是中国人，他说，‘不是，我是台湾人。’这算是什么？当然我们是有双重国籍的规定，但是我认为一个人入了其他的国籍，总是不光荣的。今天我们一千六百万中国人，明明是黄帝的子孙，而自己竟然否定自己是中国人，天下还有比这个更可羞耻的事情吗？这是一条走不通的路，一条永远走不通的死路！”在这一“昭示”里，蒋经国曾公然以“我是台湾人”为抨击对象、以“我是台湾人”为奇耻大辱，可是，曾几何时，同一个蒋经国，却公然说他自己是“台湾人”了！这不是咄咄怪事吗？当然，各路马屁会说此“台湾人”非彼“台湾人”，“有一个人”所说的“我是台湾人”与蒋经国所说的“我已经是台湾人”涵义有别，但是，不管怎么巧辩，中文的语法与定义总不会随着你们的高兴转，蒋经国反攻大陆不成时提出他“已经是台湾人”，显然给人一种感觉与导向，这还用说吗？

　　在蒋经国死前不久这一“昭示”后，外省人的乖巧政客如赵少康者流，也以“我也是台湾人”群相取媚了，我感到一阵肉麻。

　　其实，政治原因的改籍，并不是自己一厢情愿的那样如意算盘。肉麻的认同，实在没有什么作用。相对的，对台湾人说来，他们的政治籍贯学，门槛之怪异，也颇令人发噱。例如罗福星明明是广东镇平人，是十八岁才来台湾的外省人，因为三十一岁为台湾抗日而死，台湾人就把他籍贯按下不表了，反以台湾苗栗人视之；又如郑南榕明明是福建林森人，其父是二次大战前才来台湾的外省人，因为四十二岁为台湾独立而死，台湾人在他生前把他籍贯按下不表，死后却拈出外省人为台独殉身而视之了。可见是否见外，全靠台湾人一己之私。世之牵强省籍以媚台湾人者，可以醒醒啦！

　　至于郑南榕本人，他并没有省籍意识，他对所谓“中国结”、“台湾结”，曾有这样的谈话：“中国结也好、台湾结也好，是小事，政治人物是看行动、看操守。如果，谈中国结的也好、谈台湾结的也好，为了利益结合在一起，去做一些违背人民权益、违背选民托付他的事：他们谈中国结、台湾结有什么用处？根本没有用！你只要利益给他们，他们什么结都忘掉了！这个才重要。意识形态，嘴巴讲讲有什么用？本来意识形态是当作指导原则，能够让政治人物遵守，对有些人是无所谓意识形态，他们最重要的是在个人利益。”从这种谈话中，我们看到郑南榕不愧是学哲学的，他精于思考，在他眼中，无中国人与台湾人之分，该分的，只是压迫者与被压迫者而已。正因为郑南榕明辨是非，所以在他生前，他不加入民进党，也不加入教会。但是，在他死后，利用他的人，却蜂拥而至了。——他生前看不起的党，竟封他为“灵魂党员”了；他生前不屑顾的党，竟谥他为“主内弟兄”了，并不由分说，以基督教仪式，为他办丧事，四处遍挂民进党党旗了。所有格调太低的“武打派”、“槟榔派”、“耍猴派”，……也都假郑南榕之名，以为送丧了。而他生前横眉冷对的党棍、讼棍与教棍，却个个身披黑衣、上书白字，以为肃杀之爱，看来阴寒袭人了。…………最后，他的尸体，被折腾了一个月零十二天，才被放行去出殡火化。——郑南榕磊落一生，以雄奇死：却颓唐身后，以窝囊终。——呜呼，外省人之于台湾人，真不可谓不爱矣！台湾人之于外省人，真不可谓不厚矣！

　　有感于谢长廷之言

　　“立法院公报”第八十卷第二十五期登谢长廷质询郝柏村，中有一段是：

　　今天台湾民众党然智慧很高，不然怎么会有民进党，但是再有智慧的人民要表达他的意见的时候，都需要有知的权利，没有知的权利，表现自由是无意义的。你不给他资料，不给他真正的真象，你问他实不赞成，他能够表达正确的意见吗？院长当然说欢迎批评、欢迎监督，没有错，但谁敢监督？谁敢批评？院长说：“那你们不是在批评吗？”请问院长，今天三家电视台、十多个电台，有哪一个曾经骂过你、批评过你？有哪些节目发表批评郝院长的言论？你自己不也说你不是完全没有缺点的，那为什么表现出来却是完全没有缺点呢？这个道理非常简单。今天六年国建有庞大的利益，很多立法委员越来越不敢批评你，为什么？利益的问题呀！除了我们这几个民进党外，将来我想批评者会愈来愈少，就是因为这个利益的大饼！

　　再来，我们看看批评者的下场。联合报的一位女记者徐瑞希，因批评而失去了工作；今天的报纸登载，张友骅、许定心两位记者，因发表对国防部的一些报道被起诉。听说检察官本来不起诉，但是检察长却命令一定要起诉。批评者的下场如果是这样的，你说欢迎批评，谁敢批评？你所谓的“欢迎批评”成了“你再批评看看！”“你看他们都倒在那里，再批评呀！”这是不对的，你不建立制度，要人家批评，谁敢批评你？今天院长当然可以说，你的作风、作法，有不同意见，民进党反对，但有人赞成。事实上，如果我们把你当做黑社会的老大，你的作风、作法，我们可能会支持。因为老大的气魄棒、掉头就走人。但我们今天把你当做行政院院长，因为把你当做院长看待，才觉得你不得体。叶菊兰称你郝柏村先生，你就称她叶菊兰女士；你叫我等两分钟，我就退席。所以你的阁员现在也骂我们的委员是“什么东西”，亦骂我们委员是“垃圾委员”，这就是你内阁的态度。如此一来，就成了一个帮派！

　　谢长廷这些话，有正确得令人叫好之处，也有不正确的地方。他提出应应用“建立制度”保障批评，是对的。但建立制度，不是单方面的，要双方都维护，才叫制度。民进党在立法院，得到了畅所欲言对外不负责任的制度保障，但是他们的问政态度，在许多方面，却是良好制度的破坏者。试问称官吏不称其职衔而称“先生”，又何能阻止官吏学样，以“女士”称你；试问你以“垃圾署长”骂官吏，有种的官吏又何能不回骂你“垃圾委员”？……一切“必反之”而来的恶声，都是民进党自己不知自爱惹来的。看到民进党如此不知自爱，我们倒宁愿看到官吏有点回嘴的骨气。

　　谢长廷说：“今天台湾民众党当然智慧很高，不然怎么会有民进党。”看了民进党在立法院的低级表演，我真怀疑了台湾民众的“智慧”。

　　中国的“特色”

　　四月二日求是报的“求是新闻·新闻求是”栏，可畏先生以鸿文“什么是中国特色的社会主义？”质问中共领导当道，一时令人颇有熟悉之感，特写“台湾领导当道”同样的特色表演以和之，以现“国共合唱”之乐也。

　　国立台湾师范大学社教系副教授林东泰，在今年二月期的中央月刊发表了一篇妙文：“罔顾社会责任的‘新闻自由’”，他说道：

　　我们的社会越来越进步，我们的视野越来越宽广，我们的思考越来越具反省能力，我们越来越了解资本主义绝非最好的生活方式，我们越来越体认新闻传播媒体善恶兼具的特质，因此，不论从新闻传播哲学基础，或者从我国立国精神，来评估新闻事业的表现（the Press Performace），我们实在没有追随美国资本主义社会的新闻自由模式必要，尤其今天站在国家的立场上，在国家安全的考虑下，我们实在毫无美国那一套只顾新闻自由不顾国家安全的本钱。

　　言下之意，新闻自由还有“主义”的哩，资本主义的新闻自由、社会主义的新闻自由，还有三民主义的新闻自由。资本主义的新闻自由是妨害国家安全的；社会主义的新闻自由是当然不够自由的；只有三民主义的新闻自由才合乎“中国特色”的新闻自由。

　　这也算是另一种“中体西用”吧？中国人真聪明。（王世良）

　　从美国失业率看国民党

　　美联社华盛顿五日电讯报道的分析家说，戏剧化跃升的失业率最近数月使一百六十万美国人失去工作，预料将予任何经济复苏以重创。

　　政府有价证券经纪商蓝士登公司（Aubrey G. Lanston & Co.）的经济学家荆士说：“如果失业率居高不下，人们担心失去工作，那就需要较长的时间支撑反映于较高消费的信心。”

　　最近几个月失业率稳然上升，从去年夏季相对低度的百分之五点三，一直升到今年二月份的百分之六点五。

　　劳工部定五日公布三月份的失业率。在公布前夕，许多分析家预测又升高了，可能达到百分之六点七。——四年多以来失业率的最高点。

　　失业报告亦将显示美国公司行号在三月份有多少个工作职位之增减。有些分析家预估，二十万人在三月份解雇，解雇之大势还要继续下去。

　　暗淡的失业救济申请资料显示，现已连续第三周高达五十万份。

　　这里所谓百分之六点五的失业率，是以就业人口加失业人口恒为百分之百，所以，只要计算向劳工部申请失业给付的人数，即可算出该时间单位的失业率。

　　不过，凡就任未满六个月被解雇、或虽逾半年而自动辞职、或因过失而被解雇者，依法不得申请失业给付；而且，如果领了九个月的失业补助后仍未找到工作者，依法不得续领。所以，美国人实际失业者，一定远远不止此数。

　　但在台湾，老百姓有没有工作，完全是他们自己家里的事。尽管“中华民国宪法”第十五条也有人民有“生存权、工作权”之规定，但是，国民党政权一向是拿宪法当羊头挂着骗人的。有史以来该政权从未发放过一分钱的失业给付，它居然也有“失业率”，而恒在百分之二上下。它的“失业率”究竟是哪里来的呢？全世界不甘被骗的人们实在不可不深思！（胡是）

　　基本问题没有解决·如何做六年国建？

　　大家都知道，地基未打稳，上面不能盖房子，否则会塌下的。现在只有几件大规模的建设，已是鸡犬不宁，而这些最基本的问题却无人出来承担解决，而又要作更大更多的计划，会浪费很多钱而已。

　　第一：工程品质的控制，说句实话，台湾现在的马路、人行路，比五十年前天津市英租界的品质都差得多，这是包工程、偷工减料的问题，或者能有三分之一的工程款真正用上就已不错了，其它的都给分了。这问题不能解决，你如何开始大作。所谓学新加坡者，这点最重要。

　　第二：作事总要有计划么！你这些工程用的沙石由哪里来？不能在河滩上偷偷摸摸的偷采，警察再张一只眼闭一只眼的去抓，这不像话么！内政部的地质学家前后建议规划出台湾何处可采石采沙，请业者有计划有方法的去开采。光明正大的作的！

　　第三：废土如何处理？现在是到处乱倒，简直不像话。应该在西岸，选一处填海，如香港一楼的有计划填海，顺便把松山、南港、内湖，一些很难看小山把它们铲平、填海，像香港黄大仙（以前也是布满木屋的荒山之地）一般，铲平后，造出一两万户的美丽新社区为中低收入者住。

　　我觉得，这些问题有了进展，才能又省钱，又能有好工程作出来，海上的新填地，可为公园、运动场，可骑马、骑自行车、开小飞机等，给市民一些玩的地方。（王企祥）

　　杀人“无罪”，“务实”个屁

　　包括一名杀人凶犯在内的所谓“三保警”回到台北之后，国民党的中央通讯社于四月五日说：“参与大陆政策的政府高层首长今天指出，大陆方面以务实的方式处理三保警察、吴桐潭遣返、及莆田车祸案，实际解决问题，但在长远的、整体的两岸关系发展上，这并不能视之为善意的回应。”

　　该社又说：“以最近发生的三保警察案等三项为国人关切的事件为例，这位首长表示，在交涉过程中，双方都有一个游戏规则，大家也在遵守规则的范围下运作，实际解决问题。”

　　“双方都有一个”什么“游戏规则”呢？“大家”又何如“在遵守规则的范围下运作”呢？国民党中央社没有告诉我们。不过，从“三保警”中的杀人嫌犯也一同归来之事实看来，海峡两岸这两个王八蛋政权显然又在相互勾结，一同祸国殃民。

　　据说，日本鬼子当年关东杀了中国人，每人赔偿两万大头了事。随后，大帅张作霖立即下令杀日本人；等日本驻奉天领事向大帅抗议时，大帅不慌不忙地答道：“去，算一算，杀了几个？到我这里来领大头！”

　　事过七十余年后，国民党政权的保警走狗杀了福建的渔民“同胞”，李郝混账集团的嘴脸，居然跟当年日本鬼子的完全相同！共产党政权的屠夫集团，居然连它们口中的“军阀”都不如！

　　如此无法无天的混账“游戏”，这般拿人民的生命送政治人情，国民党猴舌还有脸叫做“务实方式”！他妈的“务实”个屁！（子车）

　　王惕吾谈判时利欲熏心一派胡言的嘴脸！（二）——周之鸣

　　——新闻恶霸王惕吾真面目之九

　　周：那你凭什么说这话？

　　王：凭王逸芬说的话！

　　周：以前的民族报，逸芬既没有说过已经送给你或是让给你的话，现在的联合报，他更没有说过放弃权利的话。他一直和我们说，不应该再叫你负责办联合报了，提议撤销你代表民族报参加联合报的代表资格。再说民族报是几个志同道合的创办人，共同所有的，民族报是个团体，不论谁或逸芬根本无权送你让你，况且你也根本没有送你让你的任何证据。

　　王：如果逸芬说话不算，那么不算有不算的做法。

　　周：你的意思是，现在你已把联合报抢夺在手，而且牢牢地霸占住了，看我们怎么办吧！好，别人不能打倒你，我来试试看，别人不敢来打你，我要来打你，就是你现在有钱有势打不倒你，我也是打你，就是如同合法贪污一样，你的霸占侵夺被你做了手脚成为合法我打败了，但我对你既无所求，而今财产又早被你抢去在你手中，所以我也无所损，然在精神上我却大获胜利，因为只要把你侵夺霸占财产的内幕公诸于世，我看你怎么做人，这我就成功了。

　　王：把逸芬他们的事和你的事分开，不谈逸芬他们的事，专谈你和我的事好么？

　　周：可以，反正当时民族报逸芬他们只是负责筹措资金，而我则是负责出名登记，担任发行人，原是分工合作的，依团体的原则，分别来谈也无不可。

　　王：我承认你是负责出名办理民族报登记手续，登记证是你拿下来的，且是民族报第一届发行人，但你既已盖章把发行人让给我，你就从此无权过问了。

　　周：你必须知道，民族报是几个志同道合的人，分工合作，共同负责办起来的，民族报本身是一个团体。最初我负的责任，是出名办理登记，取得登记证，担任发行人（另外还负责邀请陶希圣先生为名誉董事长，任卓宣先生为总主笔，后改为撰述委员）。但这个登记证、这个发行权，是民族报所共有的，不是我个人的，我担任民族报发行人，也只是代表民族报负对外发行之责而已，并非我担任这报发行人，这报就是我个人所有了。因为这民族报不是我一个人要办的，是几个志同道合者大家要办的，所以这个名为民族报的登记证，不应为我个人所有，而应为团体所有。这就是共同事业、团体事业的基本精神所在。你后来参加民族报工作，是我们几个创办人为整顿社务，共同改推你为社长兼发行人，你的这个责任是我们创办人委托给你的。我的辞去发行人，也和最初担任发行人的情形一样，是经过我们几个创办人共同一致的协议，所以，你的担任发行人，并非是我个人私自相送或买卖的结果。同时，你虽担任发行人，登记证的发行权，仍属于民族报这个团体所有，而我虽辞去发行人名义，也并未辞去创办人资格，退出民族报，我们是民族报这个团体的一分子。在民族报共有的权利中，仍有我的一份。怎么能说，我盖章辞去了发行人，我就从此无权过问了呢？

　　如果，你以为我的辞去发行人，就是表示：逸芬、汉仪、季陶他们需要我时请我合作，不需要我时就一脚把我踢开了（其实他们并非如此），那么，他们后来需要你时请你合作，把社长发行人都叫你担任，而在不需要你时，又叫你把社长发行人交出来，也想把你一脚踢开的时候，你为什么又不依你对我所想象的那样，乖乖地交出所有权利，乖乖地走开，不再过问，反而不仅拒绝交出，而且霸占不放，并干脆把它吃掉了呢？

　　王：反正，你个人已盖章把发行人让给我，你的发行权已经丧失了。

　　周：你总说我个人已盖章把发行人让给你了，你的意思是说，办民族报时我和逸芬合作的，我是发行权，他是财产权，我的让你担任发行人，是一种私人行为。那么？退一万步说，就算是一种私人行为吧！但我问你：我私自让给你有契约么？没有。有别的文件么？没有。你送过我钱么？没有。我向你要过钱么？没有。什么都没有。你说：逸芬把他的财产权私自无条件让给你，曾经说过一句话（其实他并没有说），但我连一句话也没有说过！那么，我凭什么，自己不好好担任发行人，而要把它让给你？我发神经了么？我是你的儿子么？不然的话，我是你的爸爸么？都不对，到底凭什么？

　　王：台湾现在有一二十家报，哪个不是盖章把发行人让给别人，它就从此无权过问了？你可以去问问看。

　　周：我不要问，那是一般个人私下的买卖行为，但我并没有出卖给你，我们私下之间有买卖契约么？我拿过你好多钱有证据么？我私下出让的代价是什么？在哪里？

　　王：我办联合报已十三年了，为什么以前你不说，现在才说？

　　周：事实上，六七年前我们已经向你提出这个问题了，不过以前都是逸芬出面，现在则由我出面而已。同时，我为什么以前不积极提出交涉是有原因的。第一、我和逸芬、季陶、汉仪、谦明等，总希望你自动觉悟把账目交出来。第二、你多年来做投机生意，不仅侵占的盈利都作冤枉钱赔光了，而且年年负债，现在已多至四五百万，月需付息八九万，如果你和你算账，只怕你无路可走，要自杀。其实，我们的想法，错了，这样拖下去，我们固受莫大的损失，而对你也只有坏处没有好处。再说，你虽霸占联合报的主权财产已经十三年了，算账的时效，也并没有过了。

　　今天的谈判虽无结果，但我已经知道你全部的底牌，凭你这点底牌，你要霸占团体主权财产不放，真是笑话！其实你的许多理由我早已知道，我的这许多理由，有的是我今天第一次告诉你，你可以把我今天驳得你哑口无言的话，告诉你的法律顾问，你们好好研究一下。今天谈判到此为止，以后再说。

　　台湾政府专欺弱者（陈左弧）

　　——痛述争取荣民待遇而不可得的经纬

　　至于国民党中，强莫强过蒋老先生。但，蒋老先生真能算是强人吗？他的一生事迹，论者已多，毋待赘述。我现在仅举四事，即足以证明他不但算不得强人，而且是一个心劳日拙、一事无成的弱者：

　　（一）国家未曾统一——他领导中国数十年，国家从没真正统一过，无论敌人或同志，没有任何一人对他真正心悦诚服，没有任何一人对他真诚景仰服从，即令他最宠信的亲信，也只是为了升官发财，随时随地，投其所好的欺骗他。凡是拥有实力的党内权要，都曾与他发生过文争武斗（党外更无论矣），是故内战频仍，无日或息。

　　（二）抗战失败——由于领导无方，建国建军两皆无成，以致抗战八年，尽打败仗，人民所受苦难，亘古未有。“最后胜利”是一种什么样的胜利，是怎么得来的，这胜利的后遗症为害如何，我想老一辈的人都很清楚，毋待辞费。

　　（三）剿匪“亡国”——剿匪戡乱数十年，终以绝对优势败于绝对劣势，把大陆丢得精光，被毛泽东赶来台湾，使亿万同胞陷于水深火热。当其逃离成都时，几为四川军阀所拘捕：当其经过昆明时，几为卢汉所扣留。向北平派出的和谈代表，除章行严外，全是他平日最宠爱的顶尖近臣，但到达北平后，唯恐将来不但求为贰臣而不可得，且将列名战犯，干脆紧抱毛泽东的大腿不放，就地投降，竟无一人回朝覆命，众叛亲离之丑态，实开千古未有之新局！噫，想起“仓皇辞庙日”，当是何等狼狈！

　　（四）自私自了——蒋老先生在世时，常常训示别人不要做一个“自了汉”，殊不知他自己倒是一个真正的自了汉。他统治国家数十年，毫无成就。而最大的罪过是从不为后代着想，没有为国家建立制度、培育人才，没有为国家建设一个优良的文化思想体系；他居于历史上的关键地位，却没能为这个时代写下辉煌的历史。他只知专制独裁，滥用特权，排斥异己，使他自己与其家族永享荣华富贵。最后两眼一闭，两腿一伸，给国家留下一副烂摊子和无穷的纷扰与忧患。

　　我说这些话，绝不是感情用事，大公至正明理知义的读者先生必将认同我的批评确是公正的定论。蒋老先生尚且如此，今之国民党人，每况愈下，一代不如一代，更复何人堪称强人？

　　七、最后的话

　　余为此文，乃因我等费时十余年，历尽辛酸痛苦，争取一荣民待遇而不可得，不得已做此一总结性的不平之鸣。

　　我特地写出上文所述那些事例与道理，一则证实台湾政府专欺弱者的违情悖理玩法弄权的事实：再则证明台湾官吏对于该做能做、而且只要大官一句话即可做到的事，竟然因为他们无视于弱者的生存而不肯做的残酷不仁；三则证明台湾政府的颟顸无能，自更谈不上什么强人不强人了。

　　台湾官儿看到此文之后，必然老羞成怒，更将决定不给我们荣民待遇（有例为证：今年中秋节，台湾政府发给许多受难老兵救济金一万元，系我独无，即因我不甘缄默，时做不平之鸣故也），但我绝不因惨遭虐待而自馁，义愤填膺，如鲠在喉，不吐不快。我虽已年逾七十，来日无多，但只要一息尚存，不达目的，仍将持续蚊鸣蚤噪，终身不辍，死而后已。

　　台湾政府的功过是非，后世史家自有公论。我这拙文，自不足与齐史之简、董狐之笔相提并论。但，郢书燕说，苟存其名，街谈巷议，语多可采，稗官野史之真实性，常较官修正史有足多者，其可信性亦常较正史尤为后人所珍视，故我确信此文仍有相当价值，必能将今日之黑暗实相在历史上留下一确切见证，必能使后人为此欢惋，是则余所深信不疑者也。

　　看情形，在我们有生之年，必然是吃不到荣民这碗饭，我们受此诬枉与不平待遇，心实不甘，“人到绝处唯叫天”，内心深处，不禁油然产生一种“时日曷丧，予及尔偕亡”的变天思想，但愿皇天后土，悯此老弱，使彼黑暗专制蔑视人权的一党专政早日结束，使中国早日统一，早日成为一个真正民主自由法治理性的现代化国家。到那时，我们的痛苦或可解除，我们的灭绝或可得救；我们的冤屈或可平反，还我清白；我们或许不致饿死；我们或可做一个真正的中国人；我们微小的要求或可如愿以偿。“天听自我民听，天视自我民视”，祈求上苍除暴去残，佑我弱族，使我这份微愿早日实现，是所至祷。（完）

　　南榕的死（曾心仪）

　　通常，和南榕有关的重大事情，李敖都很关心。南榕与李敖有不同于一般人的情谊，就如南榕所说：“有言论自由的环境的话，大家可以各自去争取自己的拥护者。非常自由、没有查禁、没有其他威胁，老朋友互相勉励，各自奋斗。政治观点不一样，交情还在。政治意识形态不一样，他不会来查禁我的杂志。我和李敖也一样。我不会去查禁李敖的杂志，李敖也不会来查禁我的杂志。顶多，会讲，你讲的不对，为什么不对要讲理由。政治意见只是人生一个小小部分，人生还有很多种生活，还有文化上、艺术上的。”（一九八七年二月五日，我访问南榕。李敖收入他编著的《郑南榕研究》）

　　我在新潮流办公室打电话给李敖，表达我的疑惑（南榕生前被凌迟、脚断了，门口大火时南榕还活着……等）。李敖在电话上说，不可能有政治谋杀，公然强制拘提还要搞谋杀必须有把握出任务者不会泄密。

　　由于叶菊兰在南榕自焚后即表露年底参加立委选举的意愿，因为她要以民进党的身份参选，四月七日这天晚上有一些人商谈后，决定第二天举行记者会。第二天记者会上，叶菊兰哭泣着连连鞠躬，拜托记者们不要丑化南榕，南榕绝不是暴力分子，他绝没有向前来拘提的警察丢汽油弹。（传播媒体已出现南榕丢汽油弹的说法）

　　记者会上，轮到昨天与我谈的资深社员时，他并没有说出杂志社唯一出口——前门失火时，南榕还活着的这部分。当记者问到门口的火是怎么发生的？台上的人，若不是答以“当时不在那附近、不了解”，就说“这部分去问警方”。

　　因“五二〇”农民请愿流血事件坐牢回来，被南榕邀至社里上班的林慧如，在台上哭泣着说，郑太太（叶菊兰）多打了一把总编辑室的钥匙给她，要她注意南榕。林慧如觉得对不起郑太太。

　　我这天边哭边写记者会内容，托人传真给在美国的陈婉真（昨晚她打电话到新潮流办公室，请我传真这两天有关南榕的新闻、资料，她要广发给海外台湾同乡）。记者会后，我赶赴桃园“爱生劳工中心”参加声援马赫俊神父绝食祈祷二十四小时。活动结束后，我返回台北，投入帮忙时周刊编辑南榕专辑，之后全心投入守灵及等候出殡丧礼。

　　南榕的死，使得政治气氛变得紧张、高昂。我当时判断有两个“点”是政治敏感地，一个是叶菊兰宅，一个是南榕自焚现场灵堂。前者会有各方面攀交情的人登门，后者会有较多真诚、热心的民众和基督苦力工作者。我选择在后者专心守灵。

　　由于专心守灵，得知南榕自焚当天，门口的大火是由社里往外倒汽油，希望赶走强制拘提的警察，拖长官司抗争时间。结果，门外失火，又因为倒油的人太紧张，有些汽油流到社门里面，那人的衣服还被火烧到，他当纪念品保留起来。（二）

　　二二八事变中的党政关系(六)——谢聪敏

　　但是刘明也遇到同样的情形。事变发生，警务处官员遇到刘明，拜托他派罗延平大学与开南商工学校学生分守各派出所。当时学校老师已经离开，董事长周延寿不管事，就由常明董事的刘明指派学生参加。他听到国军将在基隆登岸，曾经通知学生明日撤退，并且出钱分发餐费。但是未曾离开派出所的学生，都惨遭二十一军屠杀(27)。

　　福建军统头子陈达元来台就任，常与刘明陈逸松交往。陈达元且认陈逸松为同宗。据陈逸松分析，刘明经营煤矿与金矿，必须与社会各阶层人士接触，交游甚广。台籍军统林顶立常受刘明资助。二二八事变发生，陈逸松出任二二八事变处理委员会常务委员兼政务局长，起草组织大纲，与王添灯共同支持大会，在事变中共同扮演重要角色。战后刘明组织义勇纠察队时，曾经租用圆环边的两栋店面做为队部。义勇纠察队解散，他仍然保留两栋店面，未曾解租。事变发生，这两栋店面开辟为群众集会的场所，义勇队员又再度活动。他调用两部炭矿使用的卡车载运群众。他拥有一部新福特轿车，也供群众运动联络之用。他到处参加青年学生的集会。青年学生看见处理委员会内部情形复杂、委员的态度暧昧，决定脱离处理委员会的领导，准备武装斗争，在三月五日成立“台湾省自治青年同盟”，刘明担任财务顾问。以陈逸松和刘明两人在事变中的活动，在大屠杀中怎么能够逃出国府情治单位的魔掌？

　　一九九〇年十月下旬，我与友人访问日本，在新宿遇见研究二二八事变史的戴国辉教授，谈起蒋渭川和陈逸松能在大大屠杀中逃难，是台湾史上的一个谜。

　　我已经从蒋渭川所遗留的二二八事变始末记，追踪他的逃亡过程。他翻墙逃亡，遇到东西药房的救星陈作霖，引他藏在弟媳妇的厨房水缸中，在水缸中度过三天三夜的大屠杀。一年后通缉解除，党部主任丘念台至蒋渭川亲属家求见蒋渭川，劝他白新，蒋拒绝，蒋坚持以“白首”再出。台湾高等法院检察官给予不起诉处分。一九四九年十一月，他在省主席吴国桢的安排下，见到了蒋介石。蒋介石不会说台湾话，蒋渭川不会说北京话，但是他们之间有一个共同语言——日本语。据说他们“相逢恨晚”，从此蒋渭川走上仕途(28)。

　　在蒋渭川就任民政厅长之际，新生报登出一幅二二八事变死难者的祝贺，触发人民对死难者的怀念。特务追查，发现这是一位老人刊登的。据刘明回忆，老人就是台北双连的泥水匠黄江连，现在已经逝世。黄江连在日本统治时代，曾经参加抗日团体“工友联盟”，二二八事变中相当活跃。他和其余五位同志感到愤懑，设计祝贺广告，请求刘明支持，刘明遂助广告费用(29)。

　　但是刘明则是利用特务通风报信而遁走的。台湾“军统”头子陈达元在三月八日通知他大祸即将来临。他先是遣散守卫派出所的青年学生，然后到陈逸松律师事务所带走陈逸松，沿着水门外淡水河岸，徒步走向军统陈达元的住宅。陈达元住宅占地颇广，当时已由台籍军统林顶立居住。他把陈逸松安置在陈达元宅，然后再沿河边走向新店。在路上他发现在人河岸把守，他折回台北，在家中榻榻米床下度过一夜，九日清晨才赶往新店。白天他在私人住宅休息，晚间则在甘蔗园藏身，忍受蚊子的袭击。陈逸松回忆陈达元宅人声嘈杂，来往的陌生人颇多，但没有人过问。白崇禧将军率军来台，住在台北市中山北路的“梅屋”。陈逸松以国民参政员赴南京开会期间曾参加白崇禧的宴席，有一面之缘。他等待机会，到“梅屋”向白崇禧解释台湾政局，得到白崇禧的礼遇。陈逸松和刘明才能露面(30)。

　　一九九〇年九月，我阅读李翼中写《帽檐述事》。书中提及二二八事变中军统林顶立担任警备总司令部别动队总队长，刘明副总队长，陈逸松为参谋长，颇感惊讶。我讯问刘明和陈逸松两位老先生，皆不知其事。我讯问许多当时官方与反运动人士，也没有听过此说。所有的人都在赞美刘明为人光明磊落。一位官方人士直接说，刘明绝不会害人。军统陈达元和林顶立所以能暂时庇护刘明和陈逸松两人，就是在利用两人的群众基础和财富，巩固派系的势力，而以“副总队长”和“参谋长”名义呈报上级。一九九〇年十月十七日，我问刘明，他为林顶立付出多少代价？他回答，林顶立的全民日报全部由他出资。全民日报后来与他报合并改为“联合报”。刘明在一九五五年被捕后，一生贮藏的黄金都断断续续被他取走，理由是分送给有关官员。刘明的动产被国府没收。

　　一九九一年一月二十三日，我们在北京遇到当年二二八事变中的学生运动领袖，讨论刘明在二二八事变中的角色。延平大学学生领袖叶纪东告诉我，他曾经讯问是否可以发给学生枪枝，刘明一口答应。但是他没有去领取。一位当年台湾公费留学中国的江迅说，事变次年，他组织留学生回台演说团，就是由刘明出资的。事变大屠杀以后，刘明不改其志。他们的资料使我想起蒋渭川所写的二二八事变始末记和日记。蒋渭川和刘明都以民间领袖，应邀参加台北市政府的治安会报。根据蒋渭川的日记，会后刘明对蒋渭川说：

　　“我们对民众也不需要怎样工作，听其自然就可，实在没有什么方法安顿人心，现在我有事要回去，请你也速回去就是。”

　　刘明一方面支持青年学生的武力斗争，他方面让人听其自然发展。蒋渭川反驳说：

　　“刘先生，你在会议时说得津津有味，都是你的话，到实行时，你就逃避，我希望你一同到青年本部及忠义队本部看看情形，另外还有话请教你。”

　　蒋渭川则以直接介入青年学生，引导他们改造国民党。从这一段蒋渭川记载的对话，我们可以发现：刘明的对策是一方面“敷衍”国府的“以夷制夷”政策，他方面助长反抗运动，任其发展。

　　共党党员事变后逃往北京，曾经就是否应该参加二二八事件处理委员会讨论，引起路线之争——武装斗争与谈判两条路线之争。处理委员会是陈仪设立的。但是苏新主张党员应该参加处理委员会进行斗争。当时处理委员会委员里边没有共产党员。苏新的策略是运用同情者作为党的代理人，争取中间派，壮大主张，孤立右派。中共地下党以同情者王添灯和林日高作为党的代理人，争取中间派，孤立了右翼的黄朝琴等人。陈仪的官方代表终于退出“处理委员会”(31)。

　　王添灯在三月七日下午六时二十分在最后广播中向人民呼吁，处理委员会的使命已经完了，从今以后，这次事件已不能单由处理委员会处理，只有全体人民的力量才能解决。事实也是这样，国家是民主化，最后还是要靠人民的力量。

　　(27)刘明—九八七年六月于洛杉矶比弗利山庄接受我的访问时谈话。

　　(28)杨××一九九〇年十月四日在台北市××××接受我的访问时谈话。本人要求保留名字。介绍人为×××博士。

　　(29)刘明谈话，同前。黄江连在二二八事变中颇为活跃。记者周青也在谈话中提到他。陈达元宅为船形楼房，林顶立住在二楼，此栋楼房后来以新台币四十万元出售给调查局作为办公之用。现已拆除，改建饭店。

　　(30)刘明谈话，同前。陈逸松一九九一年元月十二日谈话。

　　(31)见苏新遗著《关于二二八事件处理委员会》，《台湾与世界》杂志，一九八七年三月份。

　　(完)

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　除了上述两种病的性欲之外，还有一种由残酷行为表演出来的异常性欲，名叫Fetischismus（性的拜物癖）。这病是恋爱异性身体的一部分，例如头发、眼、手足、阴部、排泄物；或爱异性的所有物，例如衣服、鞋子、袜、手巾、化妆品，或触或看或嗅或尝，由此以感觉性的快感。健全的人见了异性的清澄的眼、浓厚的眉毛、紧张的口、如雪的肌肤，便生爱慕或将异性的所有物做为纪念而恋爱者的人也不少，这是周知的实事。在某程度，这类行为在常人也有的，尤其在恋爱没有达到目的之时；但在病态的人，则并非爱异性的全人格，只单恋爱身体的一部分或是所有物。喜欢在路上剪女人的头发，使女人头部负伤的残酷行为，就是对于异性的毛发有异常的爱着，见了便性欲兴奋，不能克制，冲动地去剪取女人的头发的。

　　以上所说的，是由变态性欲而来的残酷行为，在别一方面，由嫉妒而来的残酷也很多。正如日本的谚语说，“爱愈基，恨愈深”，为爱人所背弃时，便伤害对手，以疗嫉妒之心。有这种要求的，在缺乏反省，陷于性的变态者，常常得见。尤其是感情强而易动的女性，因为嫉妒，陷于极度的兴奋，毫无判断与顾虑，爆发似的做出残忍行为的很多。

　　三

　　男性的雄伟刚壮，女性的优婉温顺，这是两性的特征。因为人类有要求自己缺乏的东西的欲望，在性的关系上，男子要求优柔温雅的女性，女子思慕雄伟刚壮的男子。原始人类的男子对女性表示他的勇气胆略，做为求爱的最好的手段。非洲的玛赛蛮族有一种习惯，就是男子的矛没有染上他人的血时，不能够结婚。南洋波尔勒俄的打牙克蛮族有猎取人头，藏储骷髅之后，才能有妻的习惯。耶斯基摩人的习惯是如果没有杀过一只海狗，就没有求婚的资格。像这种杀人或杀动物，无非是表示本人的勇气胆略，藉以获得异性的爱。就是说，在男子方面，他的勇壮成为获得女性的爱的“资格”；在女子方面，委身于这种雄伟的男子，因此可以永远保有自己的爱。

　　就像掠夺婚姻，是可以藉上述的事实来说明的。男子用暴力去掠夺女性，是证明自己的勇壮的手段。因为如非强壮的男子，则不能实行掠夺；达到掠夺目的的人，被人称赞为勇气的男子，由此以得异性的爱。太古时代所行的掠夺婚姻的遗习，还在现在的未开化民族里保存着。在求婚时，男子故意和他将取来做妻的女子争斗，打胜了对手之后，始成为伉俪，这种风习很不少。根据法尔氏记述新西兰的蛮族的风俗，男子寻着了可以求来做妻子的女性时，先是到女子的父亲或亲族家里去要求他们的允许，其次便用暴力把女子带走，于是女子用全身的力量来抵抗。新西兰的女子一般是身体健壮，筋力勇猛，不弱于男子，因此两性间发生激烈的争斗，常常互斗两三小时以上。如果女子方面得胜了，便走回父母的家中，男子非打断求婚的念头不可。又根据谭法尔的记载，新南威尔士州的蛮族，当男子向女子求婚时，男子逼迫女子同他一起到他的家里去，女子故意拒绝，男子再对女子威迫，于是殴打，双方争斗起来，结果常是男子占胜利。女子虽然在心里老早就答应那求婚，但仍不断的反抗。经过了横强的手段，然后带回家中，和睦地同栖。又据哈耶斯氏所记耶斯基摩的结婚风俗，新郎用暴力把新妇拐逃，女子故意叫喊反抗，直到进了男宅为止，然后成为夫妇。

　　上述的习俗都是掠夺婚姻的模仿的遗风。男子表示自己的勇敢刚壮，藉以获得对手女性的欢心，以达到求婚的目的。就是说，若非具有完全征服女子体力意力的男子，就没有获爱的资格。原始人的爱有残酷性伴随着，就是基于这种理由，暴虐狂与被虐狂的本性的一面，也能够藉此说明。如藉新加坡勒尼亚蛮族的男女关系来说明，更是最适合的例证。据佛俄勒氏的记述，此种蛮族中的处女被她的爱人追逐于森林内，受了暴行迫害，脸被搔、身体被殴打、头肩部等被咬，受了各种的残害，然后回到男子家中。像此种凌辱迫害，在男子方面，表示他有勇，使对手的爱加深；在女子方面，认识了对手的勇壮，爱情更其增加。

　　男子的勇壮表现在他们的体力意力上。因此女子为男性的强壮的体力意力与显著的个人性所牵引，较之男性的肉体美为甚。在原始人里，恋爱争斗的胜利者与有做优越的爱人的资格的男子未必是好男子或是有才之人，却是最勇敢最刚健的人。由此说来，也不单限于原始人。在开化的民族里，憬慕体力意力坚强的男子的女性也不少。加洛利勒、徐勒格尔氏论法国的奸雄米拉波，在加氏写给路易沙·柯达的信里写着：“他是丑男子，然而沙菲却爱他，因为女子并非为美貌而爱男子的。”即是。沙菲是爱着米拉波的男性的雄浑刚迈的气质。德国的有名哲学家哈尔特曼在他的名著《无意识哲学》里说，女性的强烈的爱并非由最美丽的男子而起的，乃是由与此反对的最丑恶的男子而起的。还有，俄国文学家娄蒙夺夫在他的创作《现代英雄》里也说：“为一个容貌丑恶的男子爱到发狂的妇人，绝非稀有的，她们不愿把那丑恶的爱人和美少年耶梯米昂交换。”总之，真的男性美，正如伊凡·普洛何所说，是精神的美——即意志力、创造力、自由的个性的表现，未必是容貌肉体的美。

　　恋爱与残酷之间有着必然的关系，由前面的说明便能充分地说明。在文化民族的性生活里，爱人或夫妇间互相争斗，反而爱情更加浓厚的事实，是不少的。在斯拉夫民族的下层社会里，有一种风俗，不被丈夫殴打的妇人好像感着被侮辱似的。据鲍尼奴斯的记载，俄国的妇人以为丈夫鞭打妻子是爱情的表征，若不被丈夫鞭打时，便不会感到幸福。此种风俗现在还存在于魏卡龙地方。克拉夫特耶宾氏曾记述那地方农民的妻子，除非丈夫饱以老拳，她不感到爱。俄国的谚语中有这样的句子：“爱你的妻如爱你的灵魂一般，打你的妻如打毛皮。”“最爱的人的殴打是不痛的。”休立特格洛尔氏对于斯拉夫民族记载着与前面相反的事实，就是妇人鞭笞殴打男子。（三）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

