《求是报》19910409

　　九五老将，在家里蹲；一朝开会，咸鱼翻身

　　薛岳打共匪外行、砸报馆内行

　　【本报专题报导】四月六日国民党中央日报以“名将果然不凡”为题，大捧薛岳，原因无他，薛岳垂老帮了李登辉“定江山”而已。中央日报说：“两广籍国代连署的增加侨选民代名额提案，昨天得以顺利收回，执政党中央明确的反对态度，有关人士积极的奔走协调等固然重要，但在最后发挥‘临门一脚’作用的，当为两广籍国代精神领袖、总统府战略顾问薛岳将军，公开表明支持执政党中央的政策，严斥少数国代的举动‘太过荒唐’所致。今年九十五岁高龄的薛岳，生活在台湾地区四十岁以下的人，或许对他较为陌生，但凡是看过现代史的，没有人不知道这位屡建殊勋、战功彪炳的国之干城”云云，本报基于实事求是态度，对这一报导，不无质疑。

　　薛岳在国民党“定江山”时，有他的功劳，例如陈炯明炮轰观音山、孙中山逃亡永丰舰时，负责保护孙中山的，就是薛岳，而那时蒋介石正在浙江纳福，孙中山危难时，蒋介石根本是个开小差的家伙。

　　薛岳是国民党重要的军头，但他的作战方式，跟蒋介石如出一辙，自信太过，不信任幕僚，破坏指挥系统，营长、连长以下，都越级直接指挥。又发明“挖心战略”对付共产党，结果心没挖到，反倒断送了美帝给他们的装备。

　　薛岳打共产党不行，砸报馆倒有一手。为了湖南人龚德柏在《救国日报》撰文攻击老广副总统候选人孙科，老广薛岳特地以上将之尊，带队去砸《救国日报》，造成世界新闻史上的大笑话。欲知详情，请看本日求是社论。

　　阿尔巴尼亚共党势力分析·人民对共党心存畏惧

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】尽管阿尔巴尼亚总统和绝大多数共党领袖，都在阿尔巴尼亚四十多年来的第一次自由大选中落败，占总数百分之六十五的农村人口，却使共产党得以继续统治这个巴尔干半岛小国。

　　根据正式的选举结果，身为共党的阿尔巴尼亚劳工党，在上周日的国会大选中，赢得百分之六十五到六十六的选票，并在二百五十席国会中，占有一百六十二个席次。

　　最大的反对党民主党获得百分之二十六选票，只赢得六十五个席次。其余二十三个选区将在四月七日进行第二次投票，决定国会议员当选人。

　　民主党候选人不但但在阿尔巴尼亚的选区击败这位共党国家元首，并囊括首都地拉那应选十九名国会议员中的另外十七个席次。在大多数其他城镇，这个反对党也赢得绝大多数选民的支持。

　　但最后的选举结果却是另一回事：执政的共产党靠一向支持它的三分之二阿尔巴尼亚农村居民的支持，赢得国会大选的压倒性胜利。

　　奥地利外交部长莫克表示，阿尔巴尼亚共党的选举胜利“令人震惊”。他又说，国际观察员发现阿尔巴尼亚人普遍对共党感到畏惧。

　　然而，奥地利观察团团长、社会党籍女国会议员查克丝勒指出尽管阿国选举也曾出现同情民主党的选民未列名在选举人名册中、投票箱并非全部适当密封等民主选举不应发生的情事，但“此次选举是以民主方式进行，选票统计也至为谨慎。”

　　若干国际观察员则认为，阿国此次大选虽然自由，却不民主，因为去年十二月才获成立的民主党，未能有足够的准备时间，与执政四十多年的共党作一公平的角逐。

　　尽管如此，深感失望的民主党业已宣布，他们将接受此次大选的结果，并表示将继续为民主大业奋斗，试图平息该党支持者的不满情绪。

　　对民主党及其承诺的政治自由化寄予厚望的城市居民，无法相信他们憎恶的共党再度赢得执政大权，因而深信共党选举舞弊。

　　对共党涉嫌操纵选举的挫折感，在二日以暴力的形式爆发：成千上万愤怒的示威者，包围了阿国北部城市士科德的共党总部，抗议共党的选举胜利，警方开枪射杀了四名示威者。另有五十多人受伤。

　　在首都地拉那，警方对空鸣枪，只以橡皮警棍驱散成千的示威群众。所有其他城镇也有反共党的示威行动。

　　奥地利销数广大的《信使报》指出，民主党支持者至感失望，是因为他们在竞选活动期间就不愿承认，共党在百分之六十五阿尔巴尼亚人居住的乡村地区普遍获得支持。

　　对数十年未曾接触外国消息的这些农民来说，要改变他们支持共党的立场十分不易。《信使报》引述若干农民的话说：“我们为什么突然要相信所谓民主党人说的话？”

　　极具声望的《新闻报》也说，阿尔巴尼亚农村人口对现状相当满意，他们大多数拥有一幢小房子，比城市居民有更多的粮食供应，还有一个集会的村民活动中心。国营的农业合作社是村里唯一的雇主。

　　该报记者访问的村姑表示：“农地私有化只会使我们成为城市居民的奴隶，我们既没有设备也没有工作能力单独耕种田地。此外，我们也没有时间进城去寻找其他工作。”

　　《信使报》报导，许多农民认为“几个政党获准在阿尔巴尼亚成立，这一事实就是最重要的胜利，国会将不再只有一种意见，我们还冀望其他什么？”

　　洛杉矶时报析论美日关系

　　【本报讯】洛杉矶时报四日在社论说，美国总统布什和日本首相海部俊树今天将在新港滩会晤，藉以准备布什总统今春东京之行的事宜。布什总统曾因与波斯湾国领袖会晤而展延访日行期，海部急于重新肯定美国与日本的全球伙伴关系。两者间的这项关系，已因东京对波湾危机的反应令人失望而呈现紧张气氛。

　　社论说：“东京希望能与华盛顿耐心不多而抨击频频时重拾它受尊重的地位。民意测验结果显示，一般美国人对于东京在波斯湾方面所采取支票外交感到失望；同时在国会，东京有时候似乎已取代莫斯科而为抨击的对象。

　　“当美日两国在贸易、中东问题和东京即将与苏联会谈等相互关切事务方面必须发展比以前更密切关系之际，这种情绪对于美日关系是一大损害。对布什和海部而言，要突破使双方间关系扭曲的推挽作法，将是一大挑战。华盛顿觉得它一直在尽力推动，辛苦地与东京周旋，力求东京在贸易政策上有所改变。而东京则极力挽拉，它一直倚赖甚至鼓励外来压力，而后才会在日本激起鼓励更易政策的政治意愿。”

　　时报说，东京继续禁止稻米进口，尤其是具决定性的问题。布什政府对于东京去年十二月的农业贸易会谈未予支持，颇为失望。日本农业官员最近扬言，将就美国稻米委员会在日本展示美国稻米一事采取法律行动，对缓和美日关系于事无补。或许日本是想在周日的地方选举结束后再来解决稻米问题。

　　布什与海部形同好友的样子固然是一张绝佳的照片，但那样未免将美日间的关系过度单纯化，因为双方间的关系在文化、政治制度和一些先后秩序上的歧见很深。只有顾及相互需要的适当的先后秩序才能改善美日关系。因此要达到这个目地，必需不断按部就班地在这方面努力。今天的高峰会议或许不会有重大的结果，但相信它也不会有所伤害。

　　假期人人都爱·小心“收假症候群”

　　【本报讯】假期人人都爱，可是长假过后，约有一半的人会产生“收假症候群”，专家呼吁民众不可忽视。

　　国泰医院精神科医师张典齐指出，所谓“收假症候群”是指假期过后的心理和生理反应，有些人会感到莫名沮丧，情绪低落，提不起劲，有些人则觉得昏昏沉沉、注意力欠佳，偶尔也有易怒、焦躁的情况。

　　生理方面则以胃口不好、头痛、疲惫为最常见。

　　这些现象在假期后回去工作或上课的第一天最明显，通常在三、两天后就会消失，但是也有持续一周的。

　　根据张典齐的调查，约有百分之五十一的人有过上述的经验，但所幸都不严重，但是对工作或学习效率的影响却是难免的。

　　什么情况最容易产生收假症候群？张典齐指出，假期越长越易发生，情况也较严重，假期愈尽兴，发生的百分比愈高；假期愈是得来不易，也愈有可能产生，此外，拥有某些个性和工作或学习适应不良的人，也常有这些情形。

　　基辛格担心中苏联手对美造成威胁

　　【本报讯】尽管苏联已发生重大变革，前美国国务卿基辛格仍然担心中国与苏联可能联手对美国构成战略威胁。

　　因此他主张美国应继续与中国进行“战略对话”。

　　基辛格今天在华盛顿邮报撰文说，目前苏联国内政治的变革，可能使美苏关系产生重大改变，因此，华盛顿与北京的关系变得“特别敏感”。基辛格是二十年前华盛顿与北京开启关系的主要催生者。

　　他在文中说：“在日益注重弹性外交的时代，固守原则不知变通，或是任凭世界第二大核子国家（显系指苏联）与世界人口最多的国家（显系指中国）联手，将不合乎美国利益。”

　　基辛格又说：“与中国进行战略对话，并非给北京什么好处；只是反映出在一个多元世界中的必要措施——尤其当此所有其他工业化民主国家已与北京建立高阶层对话之际。”

　　基辛格对华府与北京建立“战略对话”的观点，有别于若干美国学者的看法，那些学者认为，美苏关系改变，就全球战略而言，将减少华府与北京关系的战略意义。

　　在布什政府的全球战略中，已不再提及华府与北京的战略关系，而只将其归属于亚太区域性事务。

　　中国铁路实行新运行图·提高客货列车速度

　　【中新社北京四月六日电】中国铁路从今年四月二十一日零时起，将统一实行新的客、货列车运行图。

　　铁道部官员称，为适应“八五”期间国民经济发展和铁路运输任务的需要，新运行图体现了挖潜、扩能、提效、保证安全的特点，进一步提高了铁路运输效率。

　　此次实行的新运行图是在一九八七年铁路运行图的基础上编制的。

　　新的列车运行图增加旅客列车五十九点五对。至此，全国铁路旅客列车达到一千零五十二点二对，每天可发送旅客三百一十五点八万人。

　　实行新运行图，提高了客货列车速度。新图全国铁路客运列车平均直通速度，为每小时四十六点八公里，其中特直快列车平均直通速度，为每小时五十五点七公里。新增开的北京至沈阳直达特快列车直通速度，每小时为八十九点七公里，是中国铁路目前运行速度最高的客运列车。全路货物列车平均速度为每小时二十九点四公里，机车日车公里达到四百二十九公里。

　　为了方便旅客，新图根据客流量的变化，将五对直通快车改为特别快车；部分直通旅客快车编组适当增加了硬卧、减少了硬座；部分列车适当改善了始发终到时刻。

　　由于近年来铁路增加了新线、复线、电气化线和一些新客站，所以在新图中对先后新建投产的天津、上海、新沈北、新汉口、石家庄、成都等主要客站和新建、改造的八个编组站，都进行了合理安排和使用，适当增加了客货列车对数，并对八千二百六十公里的线路提高了容许速度，对六百二十三个站提高了车站直向过岔速度。

　　新的铁路运行图将力促进“八五”期间铁路运输质量和效益，跨上一个新台阶。今年国家下达的铁路运输计划中，旅客运量为九点五亿人次，货运量为十四点八亿吨左右。铁路货运量一九九五年要完成十六点五亿吨，“八五”期间每年递增三千八百万吨；二〇〇〇年要完成十九亿吨。

　　两岸经贸交流正常化·亟待台湾摆脱政治束缚

　　【中新社北京四月六日电】经贸部对台经贸关系司司长安民，撰文指出，海峡两岸经贸交流正常化，亟待台湾当局尽早摆脱人为政治束缚。

　　下周一出版的“瞭望·海外版”将发表他的文章“蓬勃发展的一九九〇年海峡两岸经贸交流”。

　　他指出，台湾方面设置不合情理的政治因素，仍是阻碍两岸进一步扩大交流的最大障碍。台湾当局的僵硬政策，阻碍了两岸经贸交流正常、健康地发展，也使台商的正当经济利益得不到有效的保护。

　　文章说，两岸间经香港间接贸易连续四年大幅增长，去年全年两岸贸易额达四十亿四千三百八万美元，比前年增长十六多百分点，其中大陆对台出口七亿八千五百万美元，大陆自台进口三十二亿七千八百万美元，分别比前年增长三十多和十三多百分点。去年全年大陆批准台胞投资企业达一千一百零三家，协议投资金额为八亿九千万美元，分别比上年增长一百零四多和六十一多百分点。除投资和贸易外，两岸经贸交流又扩大到展览及广告等领域。去年全年台商在大陆参加的专业和综合性商品展览达十四个。两岸的商品及公司企业广告，第一次出现在双方的广告媒体上。

　　他指出，台湾当局继续坚持其“三不”政策，对两岸经贸交往仍按民间、间接原则实行有限度的开放，管理上则以“直接不准，间接规范”和“抓大不抓小”为原则。去年一月，台当局以“台湾、澎湖、金门、马祖独立关税领域”名义，正式申请加入“关税及贸易总协定”。这一做法，使两岸交流中人为障碍有所减少，但台当局以跻入国际经贸组织，当作推行“弹性外交”的重要内容，在国际社会制造“两个中国”或“一中一台”，更是与两岸人民盼望祖国统一的愿望背道而驰。

　　台省自有财源日减导致财政恶化

　　【本报讯】台湾省财政厅长林振国表示，台省财政恶化起因于自有财源日减，而省自有财源日少原因之一，则又可追溯于公卖利益的大幅减低。

　　他说，台省自有财源近数年来是每下愈况，七十六年度时还维持在当年度总预算的百分之六十四，但到八十年度时，已降到百分之四十。上个月编的八十一年度预算，台省自有财源更降至总预算的百分之三十五。

　　林振国指出，以八十一年度预算为例，台省自有财源比例仅百分之三十五，但中央仍有百分之六十八点七，高雄市百分之六十二，台北市百分之七十六的自有财源，相形之下，台省财政捉襟见肘的窘境是可预期的。

　　他说，台省公卖利益的日蹙，是引致台省财政恶化的原因之一，在洋烟、洋酒开放进口之后，公卖收入占总税课的比例年年大幅下滑，七十六年度，公卖利益占台省税课收入的百分之四十一，但到八十年度时，骤降到百分之二十六，八十一年度则降到四分之一以下。

　　林振国说，如何开源节流，当是省府财政努力的方向，相信只要财政收支划分合理，省府在支出适当樽节，双管齐下，必可使台省财政停止恶化，渐趋正常。

　　北极天伦乐

　　去年十二月二十四日晚上生于鹿特丹动物园内的一对北极熊囝，现已进入童年。图为熊妈妈卡特伦（Katrien）于三月底首次带出两只熊宝宝亮相，母子同嬉戏，其伦无穷。（美联社）

　　神游比萨斜塔，遥想真理重光

　　三月底四月初外电说：根据今年前三个月所作的测量，比萨（Pisa）斜塔正以更快的速度倾斜中。

　　两名比萨大学教授三月二十九日测量显示，在一九九〇年全年倾斜了一·一八厘的比萨斜塔，从今年开始到现在又倾斜了一公厘。此项发现又增加了这座已有八百年历史斜塔可能倒塌的忧虑。此一意大利名胜现在已从垂直线倾斜了大约五公尺。在专家认定攀登二百九十四级阶梯十分危险以后，比萨斜塔已于一九九〇年一月起停止对外开放。

　　专家警告说，以这种速度倾斜下去，比萨斜塔将在三十年内倒塌，若不采取拯救措施，甚至在二、三年内倒塌都有可能。

　　由意大利文化资产维护与公共工程部所筹组的比萨斜塔抢救委员会在调查报告中指出：抢救比萨斜塔的步骤是，一、在今年九月份以前，继续加强地基灌浆工程。二、今年十二月以巩固地基或其它临时方法，使塔不再倾斜。三、在一九九二年以前，由全世界共同设法挽救斜塔。

　　外电又说：尚未参观过意大利比萨斜塔的旅游者，请把握时间安排行程。因为赶不快看，你可能看不到它了。

　　对上一外电，我颇有所感。我一生没到过国外，且在台湾一住四十二年，一步也没离开过，此生大概也不会云游到意大利了，故对比萨斜塔，止于神游而已。

　　比萨斜塔是八百一十七年前开始倾斜的。这个举世驰名的塔，并不因为它倾斜而不朝上“爬”，它在开始倾斜九十年后，又被一个大胆的建筑师加造了三层，一共有七层了。再过了八十年，又一个敢死队建筑师替它戴了第八层的圆帽子，并且还加装了七个大钟，钟的重量，一共有二十五吨！

　　这个老爷斜塔，八百一十七年来，经历了无数的人世波涛，可是它仍旧不倒。八百一十七年来，几百次地震震不倒它；二次大战时，一千多颗炸弹丢在比萨城也震不倒它。它是一个老顽皮，它永远屹立。

　　屹立还不算，它还要斜，并且每年斜一吋，到了今年为止，已经斜得不成话了。

　　这个老东西，不但老，并且还“卖老”，它每年吸引千百万的游客，赚到千百万美金，就凭它，一百七十五呎高，一股“斜气”！

　　别以为它只是“斜气”，就因为这股“斜气”，它才为人类带来了真理。回想十六世纪的时候，那正是“传统”笼罩“摩登”的时代。当时所谓的哲学界、科学界，都是亚里士多德（Aristotle）的天下，亚里士多德是欧洲人的知识大祖师，是他们的大成殿里的主角，谁都不敢反对他，他的遗言，就是“真理”，大家一点不怀疑。例如亚里士多德说，物体降落的速度与物体的重量成正比例。这就是说，越重的东西降落得越快，越轻的东西降落得越慢。这种大道理，大家一想，就觉得没问题。于是你也信，我也信，大家一起信，一信就信了一千五百年！

　　但是一千五百年后，碰到个大逆不道的人物伽利略（Galileo）。伽利略居然对这种“圣人之言”表示了大胆的怀疑！伽利略坚持亚里士多德的这段话根本是谬说。他认为物体降落的速度，只稍受空气阻力的大小，与本身的轻重比例无关。他的反驳一提出，大家都骂他非圣无法。他不服气，特地约了许多大学生和亚里士多德的信徒，一块儿跑到比萨斜塔的下面，叫他们等着瞧。伽利略跑到斜塔上，把一个一磅重的铁球和一个一百磅重的铁球同时丢下，说时迟，那时快，两个铁球，噗的一声同时落地。铁球落地之日，就是一千五百年传统垮台之时。“正直”的传统，竟被“斜气”的古塔与人物弄倒了！

　　这个故事，更增加了我们对“伽利略破除传统于此”的古塔的认识，更增加了我们对一股“斜气”的认识。

　　自古以来，任何新思潮、新人物的出现，总未免被旧思潮和旧人物看作一股“斜气”，总未免被看不顺眼，怪他们离经叛道，违背“善良风俗”，或违背什么法令什么条例，因而棍石交加、围剿毕至。但是只要新思潮和新人物代表的是真理，棍石和围剿是阻挡不住的。比萨斜塔上的伽利略，就是一个好例子。如今伽利略的精神和学说万古常存，可是那些抓他、审他，要用火刑烧他的魔鬼们，又哪里去了呢？

　　一九九三年五月九日外电：“声称科学与‘信仰的本质’之间必定有别的。教宗若望保禄二世今天说，罗马天主教廷三百五十年前谴责著名的天文学家伽利略是件错误。”这一外电，真是来之不易！事缘伽利略是在一六四二年七十八岁时死去的，如今他在死后三百四十一年、在黑暗裁到三百五十年之后，梵蒂冈终于宣称了错在他们，不在伽利略，给了他迟来的平反。虽然平反来得太迟，但总比没有好。

　　伽利略的故事，是一篇黑暗压迫光明的故事。黑暗势力压迫光明势力，从禁书、枪书、烧书，到抓人、关人、审人、刑求、软禁。……虽然无所不用其极，但是无奈他们所做所为，都是有违真理的。真理是最顽强的东西，有史以来，黑暗势力总想打倒它，但是最后总是失败。在黑暗势力下做真理帮门的人们，不要一时的得失怀忧丧志，要用历史的眼光、投机、与透视，把握我们的信念。

　　伽利略人已远去，只留比萨斜塔至今犹存。看比萨，不能止看风光，要看出它所象征的真意义，那样才好。

　　一九九一年四月七日

　　叶利钦·戈尔巴乔夫·蒋介石

　　三月二十六日的一则张茂柏译自《新闻周刊》上的报导，提到经济学家夏塔林对叶利钦的描述。夏塔林说：“他（指叶利钦）很有礼貌，他还作笔记。”有趣的是，这正是自由派过去对戈尔巴乔夫的描述。

　　其实更有趣的是，早在一九三二年梁漱溟去见蒋介石也是如此，他回忆道：“谈话中间，蒋介石手里老拿一个本子，我说到一个人的名字、一件事，他都赶快记下来。”不过梁漱溟觉得蒋介石这种作法很虚伪，因为“另有一个穿军装的，是副官和秘书，坐……在那儿作记录”。

　　对照这三人的行径，似乎有心成为第一人的，都手不离“小册子”，至于日后会不会成为“黑名单”，那就不得而知了。（惜墨）

　　海外群丑清明出洋相

　　祸国殃民的蒋介石死了十六年，国民党政权迄今毫无长进，不仅李登辉在台湾领头跑去向木乃伊鞠躬出丑，在海外，大小混吏也照样出洋相如仪，诚不知今夕何夕，今日何日也！

　　在华盛顿，据国民党中央社报导，国民党地下大使丁懋时、同仁、眷属及“华侨代表一百余人参加”拍马会。

　　中央社一点也不害臊地说，拍马会在“在我国驻美办事处大礼堂举行，会中除恭读蒋公遗嘱及唱先总统蒋公纪念歌外，并邀请华府国建联谊会总召集人黄和钟讲述蒋公行谊。”

　　该社又说：“黄和钟代表美京侨界向先总统蒋公致无限哀思与敬意。他指出蒋公不仅是具有大仁、大智、大勇的领袖，也是军事家、政治家及哲学家。”

　　黄某不要脸，拍木乃伊的马屁不打草稿，那是他家的事：如今居然“代表美京侨界”出丑，就未免太岂有此理了！谁要他代表呢？

　　在纽约，据国民党中央社说，“百多名侨界代表今天下午出席纽约地区各界在华埠举行的‘先总统蒋公逝世十六周年纪念大会’，纪念他一生的丰功伟业”。

　　该社又说：“纪念大会由纽约中华公所、我国驻纽约办事处及中国国民党美东支部纽约分部共同主办，公所主席余保贤、处长冯耀曾，国策顾问陈裕清、支部常委余瓞楠及冯思敏等，均会在会中讲述蒋公行谊及其对中华民国的伟大贡献，与会人士共同追思一代伟人。”

　　只可惜，这里也只提到余保贤、冯耀曾、陈裕清、余瓞楠、冯思敏等少数几个名字；不然的话，若能全数照列，像魏忠贤的金夜壶上刻的名单一样，公诸阳光底下，让后代欣赏欣赏他们的丑态，那才称得上“功德圆满”呢！（子车）

　　高速公路车祸祸首，抬国民党官僚其谁！

　　全世界，凡是有高速公路的国家和地区，高速公路一定是车祸最少的道路。但在国民党政权统治下的台湾，就像淮南的橘子到了淮北一样，高速公路反而成了最危险的道路。

　　一九九四年四月六日，高速公路三义附近北上车道又发生连环车祸。

　　新闻报导中未说明原因，但据国民党中央社引述“公路警察局国道二队”的调查说：“高速公路一百三十九公里与一百四十公里之间，也就是三义、铜锣之间的北上车道，今天清晨六时三十分左右发生多起连环追撞车祸，其中一起有七部大小车辆追撞在一起，至少有六个人受轻重伤，其中一人伤势较重，已送医急救，北上车道只能维持单线通车，现全案正由公路警察局国道二队调查处理中。”

　　显而易见，这次不是因为大雾，不是路旁垃圾，不是……，到底为什么呢？我们不知道。

　　不过，至少有一点我们是知道的。美国的成人书店（Adult Bookstore）虽然大都门可罗雀，但在台湾道貌岸然的国民党官僚一旦到了海外，却趋之若鹜。出岛考察的交通官僚，也许待在成人书店里流连忘返，究竟有没有到密如蛛网的高速公路上走一趟，都大成问题。

　　所以，他们回台所建的高速公路，尽管是从“收费公路”抄来的，但是，他们的路标却抄自“免费公路”（FREEWAY）。

　　这还不算，就是抄收费公路，他们抄的也是老掉了牙的老爷收费公路。盖美国的收费公路，凡是收费站跨在路上的，无一不是等待退休的老爷高速公路；凡是青壮的，除起讫两站之外，收费站无不设在匝道上，以免车辆行行停停、延误行车速度故也。时至今日，匝道收费的TURNPIKE几乎成了收费公路的代名词。

　　因为国民党官僚不务正业，所以，他们抄回的收费站都横截在路上；而且不仅第一条如此，正在兴建的第二条居然也是如此！国民党政权之可恶，此仅其一端而已！至于多少车祸因行行停停而起？因为它永远不会公布真正的原因，所以，岛民只好蒙在鼓里！（江泐之）

　　佛学与鬼神迷信

　　近来在《求是报》求是新闻中，读到有关佛教的争议，从一开始论及僧侣的社会福利，到目前对佛教教义的辩白，令我想起六十多年前欧阳竟旡及梁启超的对话。有一回欧阳竟旡对梁启超说：“我绝非轻视你梁启超，而是你的文章对青年传染力强——把佛学导入宗教的鬼神迷信。试想想，我们一代应担负何等罪过？”梁启超听罢埋头无语。之后，梁启超便去听欧阳竟旡的每堂课，风雨无阻，小病也不旷课。

　　同样的，我绝非轻视僧侣，而是僧侣对老百姓的传染力强，把佛学导入宗教的鬼神迷信。试想想，僧侣应担负何等罪过？在此罪过下，还不赶紧回想一下，你们真的在信“佛”吗？（惜墨）

　　天津市民首创骨灰植树葬

　　据北京新华通讯社五日说，天津市在殡葬改革中，除了采取骨灰深埋、海葬等新法之外，还首次举行骨灰植树葬。

　　新华社又说，骨灰植树葬于四日在天津市寝园骨灰公园举行，十九户人家将他们三十三位亲人的骨灰撒入树坑内，再种植树木，树上注有按死者姓名编制的号码。

　　善哉。天津这十九户人家的确了不起；他们进一步领头打破中国传统中过分保护死尸的混账观念。他们此举也使中南海那些人脸上无光！盖他们将毛舵手的臭皮囊摆在天安门老毛庙内，对数以万计的观光客“曝尸”之外，唯一的“收获”就是让世人知道：他们在保护死尸观念上，跟台湾的国民党一丘之貉，比天津这十九户人家差得远矣！（胡天）

　　蔡子民认为台湾当局没有理由不接受“一国两制”构想

　　中新社北京四月五日电：全国人大常委、台湾民主自治同盟主席团主席蔡子民在接受记者采访时指出，台湾当局没有理由不接受“一国两制”构想。他说，台湾与祖国大陆隔离四十多年多，台湾的政治、经济、社会制度和生活方式与大陆不同。“一国两制”构想充分考虑到这一现实情况，台湾仍实行台湾的制度，大陆实行大陆的制度，大陆既不向台湾派官员，也不派一兵一卒，台湾还可以保留自己的军队。这个构想对台湾的安全不构成任何威胁，合情合理，完全符合台湾人民的利益。台湾当局对此不予接受是没有理由的。

　　在分析台湾当局不接受“一国两制”的心态时，蔡先生认为不外有三种：一是台湾当局觉得“一国两制”矮化了台湾。实际上，大陆不论国际地位，还是管辖的范围和人口，都是台湾无法相比的。现实表明不论台湾当局接受“一国两制”与否，台湾都是一个省，谈不上矮化问题。二是台湾当局想用所谓“台湾经验”来“和平转变大陆”。这也根本不可能。大陆同台湾相比尽管还有差别，但还是可以变化且正在变化的。近几年，大陆的经济发展和人民生活水平的提高，世人有目共睹。而大陆的综合实力更非台湾可比。此种状况怎可能用“台湾经验”转变大陆呢？只能说是缺乏自知之明。三是国际上个别国家因自身利益，而不愿看到海峡两岸早日统一，想让两岸继续维持分离局面。这也是台湾当局不予接受中共“一国两制”构想的因素之一，很值得我们警惕。

　　从以上的台湾人大员在北京的发言里，我们可以注意到海峡那边的视野与角度，值得夜郎自大、私心无比的台湾这边想一想。（丁灵）

　　王惕吾谈判时利欲熏心一派胡言的嘴脸！（二）——周之鸣

　　——新闻恶霸王惕吾真面目之九

　　二、第一次谈判以后的发展

　　（一）七月三十一日上午王惕吾约晤中间人朱景熹兄说明三点：①他已把民族报的钱交还王逸芬他们，所有的账都已算清，之鸣如有权利应向逸芬他们去要。②他又强调之鸣在辞去民族报发行人时，曾由王逸芬送之鸣一幢北投温泉里的大房子，做为个人出让发行权的代价。③承认有几点对之鸣不起，如见面时，扳起脸孔态度冷淡，没有给之鸣一个联合报的主笔名义，以及六七年前民族报也即民族晚报同仁，以之鸣生活困难，都说应该每月送之鸣五百元，而独他坚决反对（其实后面二点，我都无所谓早已忘记，所以在警告信里并未提及，再说现在来谈人情也大可不必了——之鸣注）。对此，他愿意再设法弥补。④请景熹兄代约之鸣与他再做一次两人直接谈判，第三者不参加。

　　（二）八月一日，王惕吾邀唐棣兄午餐，再次强调之鸣在辞去民族发行人时，会获得一幢北投温泉里的大房子，做为个人出让发行权的代价。

　　（三）同日下午之鸣至民族报也即民族晚报，将惕吾所说我已私下出让发行权获得代价事，告知合伙同仁王逸芬、李汉仪、吕季陶、王谦明诸兄，他们哈哈大笑！汉仪兄说，是由他陪逸芬兄到我北投温泉里寓所盖章的，他可以证明，我的辞去发行人，基于民族报团体的意见与利益，是无条件的，并未获得任何个人代价。逸芬兄并叫我告诉惕吾：“之鸣既没有获得民族报房子做为个人出让发行权的代价，也从没有住过民族报房子，反之，你王惕吾在台湾无论在台中住的，或是台北住的，前后四幢大房子，都是民族报的财产，而现在却全变为你王惕吾的个人私产了。”

　　正谈论间，惕吾来电话找主要合伙人逸芬兄，问他：对我提出警告信一事的态度。逸芬兄对我们面在电话上答复他：“这事，事先并不知道，是事后才收到之鸣的副本。对于这件事，我本想劝他慢点对你提出交涉，不过，你对之鸣说，我王逸芬已根本无权提出这件事，也根本不敢对你提出这件事，那么我现在告诉你，我也要说话了，之鸣的信也就是我的意思，他可以代表我。”

　　过二天，惕吾太太找逸芬兄至其家谈这事，逸芬兄告我：他对她说的，也还是上面这几句话。

　　之鸣附注：依以上惕吾所说，显然他是承认我的辞去发行人是应该取得代价的，而我事实上并没有要求代价，同时民族报也没有给我代价，这证明民族报是一合伙团体，而我也是这个团体的合伙人之一。

　　（四）八月二日上午九时，之鸣打电话给惕吾，告诉他北投温泉里我住房子的事实：第一、这房子是日产，是我自己向台北县政府租来的有案可查，后来是我一度把它卖给逸芬，并不是逸芬向别人买来送我，做为我私人出让民族报发行权之代价的。第二、而且我租得这房子在先，办民族报在后，我辞发行人更在后，两者时间上相距一年多，根本牛头不对马嘴，扯在一起。第三、转达一日下午逸芬所说要我转告他的话。最后我严厉斥责他：你到现在还在造谣、说谎、欺骗，那还要约我再跟你谈什么？

　　（五）八月五日惕吾邀吕季陶、王谦明两兄午餐，由关洁民、刘昌平两兄作陪。惕吾提出一个解决问题方案：把民族晚报改为民族报，恢复民族报这个团体。并表示愿将其在民族晚报所有百分之四十股份让出一部分分给他们。

　　（六）八月六日上午老乡长吴委员望伋先生来电话，谓曾与惕吾谈过，惕吾态度很好，并表示对我不起的事（即上述联合报主笔与民族晚报五百元），愿再与我直接谈判，劝我接受。我说：惕吾还在说假话，一点不诚恳，无从谈起。

　　三、王惕吾和周之鸣第二次谈判纪要

　　参加者：王惕吾、周之鸣及中间人唐棣、朱景熹共四人

　　时间：五十三年八月七日十二时半至下午二时四十五分

　　地点：联合报五楼

　　唐：你们二位，既是老同乡，又是少年同学，总不要因此闹翻，应该先恢复情感，再平心静气来谈问题。

　　朱：对了，他们是小学中学的同学，应该恢复情感，好好的谈，千万不要公开决裂。

　　王：是的，我们原是几十年的老朋友，不应该有这么大的误会的，好，我们大家先恢复情感，好比上次之鸣寄给我的警告信，所说的都不是事实，我看了实在好气又好笑，这封信等我再约一个时间跟他当面详细解释后，由我自己把它扯毁好了，至于由他寄给王逸芬李汉仪他们的副本，也希望由他取回烧了。

　　周：你如果说我在那封警告信里所说的都不是事实，那么你是一点没有错，错的倒是我了，这样否定事实，那么恢复情感又从何谈起？再说，如果我指责你的都不是事实，那正好，你可以利用这封信来告我，把它公开发表，这样，我将来倒还可以省一笔印刷的钱。你敢公开公布那封信么？

　　王：我不怕！我要把它公布！

　　周：那好，我等你公布，如果你不公布我来公布。

　　唐：最好大家不谈这个，这事的解决，应该顾到事实尤其人情道义，总不要走极端，更不要打官司。好比民族报不管怎样，最初是之鸣出名办起来的，同时，他的辞去发行人，据他说，当时实在也没有获得个人出让的代价……。

　　朱：是的，之鸣说并没有获得个人代价，而且我后来也想起来了，那时我正住在他北投的房子里，事实确非如此。

　　王：对的，他当时让出发行人名义，是没有得到代价（这时，他又有好意思对中间人面承认事实说出这话，可见以前说我拿到代价是他故意造谣说谎的了——之鸣注）。

　　唐：之鸣的让出发行人名义，既没有代价，那么我们谈问题最好要顾到事实，并基于道义来解决。而解决又最好是你们单独解决的好。

　　周：问题可依团体的原则来谈，也可由我个人个别来谈，但我个人的解决也须根据团体的原则。

　　王：老是团体团体，你们总念念不忘民族报这个团体，那好，我提议可把现在民族晚报的“晚”字去了，改为民族报，恢复原有民族报这个团体好了。

　　唐：这个新意见，倒可以考虑。

　　朱：民族晚报可以改为民族报么？

　　唐：这可以想想办法。

　　王：这点我倒可以办得到，不会有什么困难。

　　周：你的这个意见，听说前二天你已经对季陶、谦明兄他们提出过了，但这办法不能解决问题的。你的意见，我们争的是民族报，那好，你把民族晚报改为民族报，还我们一个民族报好了。但问题是除了民族报，民族晚报也是民族报的钱办的，你能说民族晚报是你私人拿钱办的，你把晚报改为日报，就算还我们了么？最重要的还是联合报的主权财产，因为你只是代表民族报参加的。

　　王：什么？民族晚报不是我个人拿钱办的？请问你：谁拿过钱？

　　周：逸芬兄告诉我，在民族晚报独立出刊时，他曾拿过一笔钱给你。再说，民族晚报原是民族报的第二次版改的，你怎么可以说民族晚报是你个人拿钱办的？这真是笑话！你对外总是宣传民族报是你办起来的，民族晚报也是你办起来的，联合报更不要说是你的私产了，但我问你：民族报到底是谁办起来的？创办的时候你拿过几个钱？再我们请你负责的时候，你又投资过一分钱没有，你只是负责经营出劳力而已，但你现在却敢否定民族报这个团体了……。

　　王：什么团体，什么民族报，团体在哪里，民族报在哪里？问你：所谓民族报这个团体，现在有什么组织？

　　周：民族报的董事会不就是这个团体的组织么？

　　王：民族报根本不是一个公司组织，也没有登记立案，哪里有董事会？

　　周：这才笑话，联合报不也不是个公司组织么？何以也有董事长名义？

　　王：现在联合报哪里有董事长？

　　周：唉，现在没有了，以前呢？以前你不也当过联合报的董事长？再说，你以前在民族报不是也印过“民族报董事长王惕吾”的名片？

　　王：总之，现在根本已经没有民族报了，这个团体根本已经不存在了。

　　周：话不是这么说的。虽然民族报因为参加联合报，在名义上不出刊了，但在实质上仍然存在，试问民族报虽不出版，而民族报的许多合伙人不仍然存在么？而当初民族报合伙人所组织的董事会，不就是民族报的团体组织么？

　　唐：你们一个坚持团体，一个否定团体，这事就不好谈了。不过，我们第三者总希望你们先恢复情感和好如初，好好的慢慢的再谈。

　　朱：对了，这样争吵就不能谈了，应该双方让步，尤其惕吾兄应该多多让步，这才可以谈。

　　王：好的，过几天，我再约之鸣谈谈吧。

　　之鸣附注：惕吾一再恳请朱景熹、唐棣及吴委员望伋先生等，叫我约时跟他单独谈判，我以此事并无秘密不可公开之必要，坚决拒绝单独谈判，如果惕吾确有诚意和解商谈，可仍邀请唐棣朱兄一起参加。于是，乃有这第二次不欢而散的谈判。

　　四、第二次谈判以后的发展

　　（一）八月二十三日，惕吾在机场遇景熹兄表示二点，他说：①我怕之鸣的是，他乱来把我许多与这事不相干的事情宣布出来；②至于打官司我可怕，因为之鸣虽可以根据出版法来争发行权，但事实上我们之间，他并没有书面契约的根据。

　　南榕的死（曾心仪）

　　我对叶菊兰的了解，认为她不适合从政，在守灵期间曾在她家与她长谈，分析给她听。邱义仁也劝她不要参选。但是，她坚持要参选，“新潮流”受她之邀，为她助选。在守灵等候丧礼时，以叶菊兰之名发给各报的文章（劝部分情绪激动的民进党员不要责难党中央对南榕之死的态度），即是我捉刀写的。叶菊兰就像当年高雄事件后的许荣淑，要参选，什么都不会，连一篇声明都需要别人捉刀。

　　“五一九”南榕丧礼发生詹益桦自焚事件，我当天晚上得知L先生一伙人以叶菊兰宅及南榕自焚现场做掩护点，在詹益桦生前配合做部署。当叶菊兰更积极海内外奔走，部署参选，我这个时代周刊的“老人”，挂名发行人，反而成了无法自然走进南榕自焚处凭吊的局外人！

　　时代周刊在叶菊兰参选活动期间，以“财务亏损”的理由宣布停刊。这对南榕是多么强烈的讽刺！

　　朋友不断劝我早些从南榕的死、詹益桦的死阴影中走出来。我却惦挂着许多基层苦力劳动者，他们比我更难走出阴影。例如林慧如，她单纯、善良，厌恶政治斗争，她却因为叶菊兰多打了一把总编辑室的钥匙给她，未能阻止南榕自焚而觉得愧对郑太太。我和慧如守灵时，她告诉我，一九八九年四月七日她在杂志社失火时，看到南榕在总编辑室里大火中，以脚掌的位置看，南榕是躺在地上。为什么后来却有人看到南榕的遗体端坐在总编辑室的沙发呢？这一点，我和她都想不通。

　　据参与配合部署詹益桦自焚事件的L先生说，南榕的家属对L先生很不谅解，认为第一桶汽油的构想是L先生提出来的。L先生说，如果四月七日那天采用另一种方式，那天要死更多人，詹益桦那天就要死。四月七日与“五一九”，L先生都不在现场。他能调动的人，都处于比较好“闪开”的位置。

　　从一九八九年四月八日记者会后、“五一九”以后，我和我的朋友们都感觉到，有些真相没有公开，以后所要付出的代价更大！

　　一九九一年三月十三日乡居

　　（完）

　　二二八事变始末记（五）——蒋渭川

　　“我要对长官说句坦白的话：事到如今，我虽然是被长官三番五次的命令邀出来，奔走数天的喰苦把暴动制平了；民众虽然有一点不对的行动，也是起因的动机责在政府。现在已收拾到这样地步，若是长官果然尚有报复骗杀的观念，我希望你只骗我一人就好，不可骗杀全省的民众。我很怕果然国军一旦开到，而长官下命屠杀，会演变到不可收拾的惨案。台湾的前途不可误想矣。我愿牺牲一切个人生命、财产。现在我一个人长官身边，要捕、要杀都是长官的自由，请长官千万不可施毒计骗屠民众！”

　　仪：“蒋将军，你也未免太顾虑！绝对没有这样事。现在本省兵力亦不少，而警察宪兵也可足用。若我有这样恶意，马上也可开始屠杀，何必待中央的国军开来？我是绝对没有这样的意思。请你安心就是。”

　　蒋：“我个人是没有安心不安心的问题。我在日治时代为民族斗争当中是几次临死不屈，尤其抗战未期，日本军阀已打算，若万一国军或盟军来台湾登陆，马上就要将所谓‘极端的民族主义者’捕杀血祭，以防领导民众响应国军或盟军。那个名单我也排在其内。所幸国军或盟军尚未来台登陆以前，日本就已投降，台湾也就无血收复了。所以，我也可临死而又不死；所以，我现在为着国家民族，虽死亦无所畏。我是愿牺牲我一个人，不愿全省民众遭屠杀之灾难哖。但是长官所表示是绝无这样事。惟许多人都是讲这样事，所以我很不能安心。”

　　仪：“你这样疑人，也太无办法。我也愿意对天立誓，（此时长官起立举手），我绝对不骗你、也不骗民众，誓必以良心诚意与你们做事。倘有违背，必受恶报。（长官誓毕再坐下，叹一声气说：）蒋同志，我将我的心理老实对你讲，我已经老了，六十多岁了，在福建也没有成功，被人民打击太厉害。现在想要把台湾弄好，贡献中央，将对得起领袖对我的恩惠。我是想要将这回事件不可再续弄坏，是要争取时间，将大事化小事，再化无事，不要使中央知道暴动的情形。只要快一点息事，恢复本来的秩序，对中央装作没有什么大事就好了。现在，台北虽然平静，没有什么暴动，各地方尚未完全息事，尤其嘉义、虎尾方面，还是激烈续有暴行。这是使我焦心要死哖。我只希早息事，其他绝对没有什么恶意。”

　　蒋：“好极，好极。我也已经明白长官的心理。我俩都已立誓了，大家都勿忘今日的誓言。”

　　仪：“是的，是的。你要实行你的誓言，而我也当然必实行誓言暨一切的诺言。那么我们来谈政治的改革问题。昨夜已命张宪兵团长对你通知过我愿意接受民众要求，将长官公署改变为省政府。对这具体的详细办法，在民众方面有什么高见，我俩都以国家民族为前提。无论什么都可以坦白讲的。若讲了不好，随便也可商量。请你尽量讲意见。”

　　蒋：“民众的意见很多，都是枝叶末节的问题。昨夜你我共同所广播，叫民众集中意见提出处委会审议，我想这也不是好的办法；因为人多意见就多，而民意代表既不能取信于民，要集全省民众的集中意见，实不容易；且民众要提出几百条来无一定，这是年半来所积来的政治病。社会病太多了，无从提起；且处委会主持份子未必能容纳民众的要求，表现民主作风，尊重各委员的意见，实行全民众所希望的政治措施。若有切身利害关系的问题，都掩藏不肯做出来。所以，我想处委会除趁机争取利权地位，万一失败时，即时责任转嫁诸委员，或全责尽托民众外，别无什么可期待的。长官既不弃嫌我的不才，再三邀我出长，今日又将政治改革问题叫我来商量，现在莫如我俩商量决定一个原则，然后把所决定的诸种问题，交处理委员会执行，或研究细则办理，才不发生种种的毛病。否则若由民众提出意见，虽然是有利于大众，但若不利的少数特权人，就不肯尽力来做；所以，我的意见：我们商量决定一个根本原则，送交处委会实行办理，好不好？”

　　仪：“好的，好的。今天请你来，就是要与你商量决定民众所希望的根本原则。”

　　蒋：“既然这样，我也当将尽用的脑根，提供意见，并听听长官的指示。总是我也不是专家，对于政治要怎样改革，才能使民众满足欢迎。老实说，我也没有十分自信。所以，我俩彼此尽量交换意见。假使说话有不合意听的地方，大家不要生气、误会，修正修正，大家也谈到同意时始可决定。这点希望长官谅解，彼此拿出诚意苦心来研究待决事，不可误会。”

　　仪：“这是当然的事。我们是商量的，不是强迫的。大家都可以尽量拿出意见出来讲；若讲些不对的话，大家商量商量，修改也好、取消也好，不妨说尽意见。”

　　蒋：“我想我俩研究一根本办法来决定，就是长官已决心将长官公署改为省政府。这机构及其他方式都有一套规定，全国各省是一样的，本省是不能特异。我们也不需讨论省政府成立后的诸问题。但是，省政府成立不是马上可以实现。如昨日，长官也有讲过，机构制度的变更改进需要中央批准许可，才能实施。所以，虽然长官关诚、有意改为省政府；至得到中央的批准，尚要相当的时日。这是远水不能救近火的。

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　捷利立氏在他的自叙传里记载着，他虐待做model的他的情妇加特尼娜，她反而觉得愉快，他见了这种情形不觉惊异。男子殴打他的爱人是恋爱的表征，女子遂甘心领受。在捷尔凡登的创作里，有一段插话足以证明。南美的印度种族里也有相同的风俗。曼特卡兹氏在波尼维亚的旅途上，知道不受丈夫殴打的妻子便诉说丈夫的无情：一个处女议论她的爱人道：“他很爱我，他时常打我，就是证据。”

　　这种性的感觉在古代的文化民族里也有。例如基尔安氏的《赫特勒故事》中的一个妇女，曾经这样说：“不鞭打自己所爱的女子、不拉她的头发、不撕破她的衣服的男子，不是真爱那女子。”俄维对于情夫发怒似的叫他撕破她的衣服。卢梭记载着意大利的某地方，只有妇人被丈夫虐待时，认为受了丈夫的爱，不殴打妻子的男子是蠢货。

　　一部印度古代的典籍，述说关于性爱的种种事项的，名叫《爱经》（Kamasutra）的书里，曾说：“热情的极度，殴打异性身体的某部分是性爱的伴随。”又说：“妇人的身体的隐处见有爱人的爪伤时，过了长日月之后，往昔的爱情重新在心中唤起。若果没有使人想起旧交的爱人的爪伤，则爱情在长日月后就消失了。”又说：“搔伤咬伤，时时做为赠送爱人的物品，这是因为要表示爱而做出来的预备动作。”如果再要列举这种事实，还有，乔那国王曾打一个名叫吉特那色娜的娼妓的胸，娼妓死了；班德亚王的将军纳拉德维打一个舞姬的颊，误中她的眼睛，因而盲其一目。从这些例看来，印度民族里，从太古时代起，伴随性爱的种种残忍行为，是普遍地行着的。

　　在卖笑妇里，因受情人的虐待迫害，爱情反而增进的也不少。关于这类的事实，法国的学者巴兰·吉夏德莱氏曾有记述。他看见一个娼妇被泥醉的情夫毒打，眼睑裂开，满脸是血，身上的皮肤也被搔破，半死半活，抬进医院，但她病好了之后，又急速地回到情夫的家里去了。又据尼采法罗所记的，有一个名叫落莎·耶儿的娼妇，情夫胁迫她，说要杀她，把小刀放在她的头上，虽然这样的虐待，当法官讯问她时，她却完全否认这事实。又有一个名叫玛利亚耶儿的娼妇，受了情夫的殴打，脸上破裂，留下一个大瘢痕，容貌变成奇丑，但是她无论什么时候都不忘记她的情夫，像相思似的保存着他的相片。有时警察询问她脸上的瘢痕时，她答道：“他伤了我，因为他真爱我。”

　　耶尼斯举出一例，说明受男子的暴力征服反而愉快的一个女子。他记述着下面的一个妙龄女子：这是一个受过教育的十九岁的女子，懂得几种外国语，聪明而且有富于同情心的性格，她与爱人相会时，常叫爱人加暴于自己的身体。爱人问她的理由，她说：“我愿委身于男子的暴力之下而被征服。”有的时候，她说：“我想要一个男子，他使我的身体受痛苦，差不多使我绝命似的有力的男子。”耶尼斯又记着，犯伤害罪杀人罪的男子常接着陌生的妇人的情书。基尔兰曾从芝加哥通知耶尼斯，说一个犯堕胎帮助罪与伤害罪嫌疑被捕的男子，有陌生的妇人来向他求婚，或是写情书给他。寄信的人是德国人和俄国人。

　　柯林·施考特氏曾说：“求爱是一种美妙的战斗。”将此语从动物的性的关系上来看，雄的常藉体力的发挥以获得雌的，因此雌的不能不忍耐痛苦。雄的加痛苦于雌的，不外是表示体力强壮的欲望的结果。正如米拉孟特所说：“残酷即力量。”废了残酷，就是力量的废弃。把自己是一个强有力的女人，使得异性知道，为了求爱，非加异性以暴力不可。于是变成酷刑行为表现出来，雌的由此而被唤起了爱情，并且增进了爱情。所以残酷、痛苦与性爱之间，是有连锁的事，它在动物的性生活里有了渊源，传到原始人，更在文化民族里表现出来。

　　从这方面观察，“暴虐狂”与“被虐狂”是从动物遗传到人类的性能，普通的人多少都带有此种倾向，如成为病态，则殴打异性，用小刀或烧红的火箸去伤害异性的身体，而感到性的快乐。异性受了这种残酷的行为便感到欢喜，增进爱欲。像这种男女，世上绝不算少有的。仅是口角争吵，不能够满足，还要打、掷、踢，甚至于舞起刀来，看上去是极不和睦的夫妇，其实是爱情极深的。夫借暴力以征服女子，妻因被征服而得兴奋与满足，夫妇间的爱情更加濃厚。现另举一个极端的例子于左：

　　距今数年前，日本东京市下谷区龙泉寺町住着一个木匠，名叫小口末吉（年二十九岁），他的姘妇名叫矢作米子（年二十四岁）。米子原是吉原妓寮河本楼的女佣，末吉是做木匠的，曾在河本楼做过木工，遂成相知。末吉因此与自己的元配妻子离婚，和米子同栖，二人的爱好像蜜一样的甜，别人看去，无不羡慕。末吉每天朝晨六时左右出外做工，当时寓居在楼上的一个青年，趁末吉不在家时，便和米子发生了关系。

　　有一天米子对末吉说：“你在家中或是出外做工时，都是想念着我的，你的心中谅必很苦吧。因为要除去你的痛苦，我是任随受怎样的痛苦都情愿的，请你把火箸烧红，在我的背上烙上‘小口末吉之妻’的字样，这样，你的痛苦可以除去，便可安心做工了。”末吉听了这突然的话，一时惊异得很，他在心里想道：“照女人的话做了，烙上了字，以后她不会结交他人了。”他便照女人的话做了，用烧红的火箸，在她的背上烙上了“小口末吉之妻”的字样。

　　男的问道：

　　“怎样？热吗？”

　　女的微笑着道：

　　“比药灸还开心呢，但是烙在背上没有人看见，你给我烙在手腕上吧。”

　　于是男子用同样的方法，在女人的右腕上烙了相同的字。

　　既而女人又说，烙在背面看不见，你再给我烙在正面吧。男人又在她的左腕上第三次烙了字。

　　（四）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

