《求是报》19910410

　　看着地图，两眼发呆。沐猴而冠，心事谁猜

　　李登辉“意淫大陆，手淫台湾”

　　【本报专题报道】本月初政治大学国际关系研究中心庆祝成立三十八周年，国民党总统府发言人邱进益以“李登辉总统的政治理想”为题，发表演讲，他指出：李登辉总统的办公室中只挂着一张中华民国大地图，而没有台湾全图，李总统常常一个人对着那张大地图“发呆”沉思；邱进益认为，李总统无时不以作一个中华民国总统为念，无刻不在思考中国统一的问题。邱进益并透露，李总统对中国大陆并不陌生，在抗战末期，李总统曾搭船经过青岛，并曾下船上岸去过，当时留给他很深刻的印象。邱进益说，李总统经常会私下提起这段往事，这足以证明他对中国统一问题，绝对是“有概念”、“有想法的”。邱进益表示，去年二月国民党爆发高层政争时，有人指称李总统是“独台”、“独裁”，这种说法是不了解实际情况，而且也是不公平的；他并转述日前李总统在国民党革命实践研究院演讲时的谈话：“有人说我是独台，那是中共刻意要分化我们内部的伎俩，而我们的同志间竟然有人相信这些话。”

　　我们认为，“武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟”。笨蛋李登辉能够用到笨蛋邱进益做他的发言人，真可谓什么人玩什么鸟了。邱进益做这种透露，表面上在证明李登辉并非“独台”派，而是朝大陆地图“发呆”派，但实际上，却正暴露了李登辉的变态心理。

　　早在蒋经国主政时代，李敖就提出八个大字，抨击国民党主政者。八个大字是：“意淫大陆，手淫台湾。”如今蒋经国的学生李登辉步步学他，从“闲话家常”到“有所变，有所不变”，我们已经耳熟能详。现在邱进益又透露李登辉对大陆地图“发呆”了，其学乃师蒋经国也，可谓维妙维肖。大陆成为国民党力有未逮的地区，垂四十二年，明明跟自己统治毫不相干，却意淫成性，此非变态心理而何？本报特于本日社论拆穿之，敬请参考。

　　肝癌与基因有关·国际科学家发现

　　【美联社特稿】科学家指出，肝癌和一种显然因发霉食品中某种毒素所造成的基因病变难脱关系。这是由来第一遭，环境因素被指为是造成致癌性基因病变的罪魁祸首。

　　两个国际研究小组在其各自的研究中发现：中国十名肝癌患者中约有半数，以及来自非洲南部的十名肝癌患者，都有第十七对染色体基因病变的现象。

　　自然科学杂志报道，由美国国家癌症研究所的哈里斯和波士顿麻省综合医院的奥兹库尔所分别领导的两个小组都说，他们发现，有强烈迹象显示：肝癌可能与接触到黄曲毒素B1有关。这种毒素是由污染谷类、花生和其他食品的霉菌所产生。

　　科学家长久以来就知道：诸如放射线和某些化学物等环境因素，可能损害基因而致癌。不过，在这以前，他们从未能明白指出，某种特定物质或某种致癌的基因病变息息相关。

　　这项新发现应该可以让科学家们对于肝癌的主要成因，有更深切的了解，而且也再次突出出环境因素对于某些种癌症，可能扮演了重要角色的理论。

　　巴尔的摩约翰霍普金斯医学院癌症遗传学专家佛格斯坦因博士，在详述这项新发现时指出，“关于某种环境影响因素和人类某种肿瘤的特殊病变有关，这是首篇令人信服的报告”。

　　哈里斯和他们来自中国癌症研究所和马里兰大学医学院的同仁指出，他们在中国和非洲肝癌患者第十七对染色体极为相似的位置上，都发现到基因病变的现象，而且这种基因病变“恒常与黄曲毒素B1所引起的病变密切关联”。

　　过去的研究已经显示：居住在非洲和东亚某些地区、常以发霉谷类为食物的人，罹患肝癌的比率，要比居住在其他地区的人来得高。

　　在黄曲毒素污染极为普遍的许多地区，居民罹患B型肝炎的比率也偏高。这是导致肝癌的另外一个因素。不过，研究人员说，肝炎病毒不可能引起上述受研究肝癌患者体内所见那种细微而且集中于定点的基因病变。

　　这些异变大多数集中在一个已知为肿瘤抑制基因的一小点上。这种基因在正常健康时，能抑制癌细胞的成长。但是如果发生病变的时候，却会听由异变的癌细胞持续成长，而不加以制止。

　　科学家们过去在逾半数的乳癌、肺癌、结肠癌以及膀胱癌患者身上，都曾经发现过这种叫做P53的基因病变现象，不过，这种病变现象散布在整个基因之上，而不像在肝肿瘤中所见到那样，集中在某个“高危险点”上。此外，这类癌症中P53基因病变的原因，目前也还不明。

　　哈里斯说，在中国接受调查研究的那一个地区中，每一千人大约有两人罹患“人类肝细胞癌”——这是最常见的一种肝癌，也是这两项研究所中调查的一种肝癌。研究人员说，这种病在美国“颇为罕见”，预料其一九九一年只曾发现大约一万五千新病例。一般认为，美国的肝癌病例大多与酗酒和B型肝炎有关。（中央社朱莉初译）

　　美环保署指臭氧层日益稀薄

　　【中央社纽约五日专电】美国环境保护署说，保护地球的臭氧层，显然以科学家以前所认为的两倍速度在变稀薄，结果可能使美国在未来五十年因皮肤癌死亡的人数增加二十万。

　　美国环保署长芮里说，最新的卫星资料显示，臭氧层已越来越稀薄。同时，根据新的估计，北半球中高度的臭氧层以每年百分之零点五的速度变稀薄，即每十年稀薄百分之五。

　　以前根据对已知在同温层和电离层的化学反应所作的理论分析而获得的估计数字，是每十年变稀薄百分之二。

　　芮里说，美国环保署将致力消除有害臭氧层的化学物品，如在空调和冷藏方面广为使用的氯氟化碳。一项国际协定——蒙特利尔条约——要求在公元二〇〇〇年以前，消除氯氟化碳和影响臭氧层的其他化学物品。

　　他告诉纽约新闻日报说，可能的作法包括加强努力，发展可以保护臭氧层的替代化学物品，并加强协助贫弱国家，使从氯氟化碳改用替代化学物品，通常这样做花费较昂贵。

　　美人重视休闲时间·狂热工作已成过去

　　【路透社特稿】狂热的工作已成过去。二十四小时不停工作已不再是人们追求的目标。休闲才是九〇年代地位的象征。

　　现在，愈来愈多的美国人承认金钱不能代表一切。

　　最近的一项民意调查显示，百分之四十八的美国人说，他们宁愿每周少一天工资多一天休假。另外百分之二十七的人愿意放弃一天工资换取两天的休闲时间。

　　这项调查是由希尔顿饭店所赞助。对旅馆业者来说，人们的休闲时间与他们的利益是息息相关的。不过从表面上看，这项调查显示，大部分美国人认为一天工作下，他们已无太多闲暇时间。

　　据马里兰大学的罗宾逊教授说，虽然四分之一的美国人认为他们是“工作狂”，实际上他们是“时间狂”。

　　罗宾逊教授在他主持的美国人如何利用时间调查计划中说，人们经常低估他们拥有的闲暇时间。

　　罗宾逊在电话访问中说：“通常人们都有很多余暇，行为学研究显示，一般人平均每周约有四十小时的闲暇时间。不过可能都未善加利用。”

　　一般美国人并不会利用闲暇时间去研究核子融合或研究如何治疗感冒，他们只是坐在电视机前看电视。

　　罗宾逊教授说：“约百分之四十的闲暇时间，都浪费在电视机前。”

　　“另一方面，空闲时从事娱乐与体育活动的时间比率略有增加。”目前娱乐与体育活动时间约只占休闲时间的百分之七。

　　罗宾逊说：“看电视并非一无是处，这是一种调剂身心的方法。有时打开电视想轻松一下，结果却欲罢不能。”

　　罗宾逊说，根据调查，百分之二十一的人表示，他们没有多余的时间从事其他娱乐活动。

　　他又说：“不过最忙碌的人往往也最能充分利用空闲时间。”

　　罗宾逊说，虽然金钱仍被认为非常重要，但是“休闲时间的重要性也愈来愈高，它可以解除工作的压力”。

　　他说，许多美国人的收入已达相当水准，使他们需要有时间来享受努力工作所赚来的金钱。

　　这项民意调查显示，职业妇女比男性更重视休闲时间。

　　接受调查的职业妇女中百分之五十三以上表示，她们宁愿牺牲一天的工资，多得一天休假，而男性只有百分之四十三愿意这么做。

　　百分之七十五的男性与百分之七十九的女性说，与家人及朋友共处，对他们来说是闲暇时非常重要的目标。

　　百分之七十一的男性与百分之七十六的女性认为，应利用休闲时间增进知识、陶冶性情及锻炼身体。而百分之六十四的男性与百分之五十七的女性认为赚钱是重要的目标。（中央社冯大明译）

　　台湾同胞东山人祭扫谷文昌墓

　　【香港中国通讯社漳州四月六日电】昨天清明节，来自海峡彼岸的八名台湾同胞冒着霏霏细雨，前往东山岛红山山上，为已故东山县长谷文昌扫墓。

　　台胞们按当地传统习俗为谷文昌扫墓后，神情庄重地站立在谷文昌塑像前，恭恭敬敬地行礼，并录像留念。台胞林先生激动地说：“我们离开东山岛时，岛上山光岭秀，遍地黄沙，下雨留不住，台风滚黄龙，作物十种九无收。谷文昌在东山县任县长时，带领岛上乡亲治理了风沙干旱，造福子孙后代，功德无量，这样的官员值得海峡两岸东山人怀念。”

　　谷文昌是河南林县人，一九四九年随军南下到东山岛，后担任东山县长。在任内，他带领东山人民营造了四万多亩的民风林带，锁住风沙灾害，改善了东山岛的生态环境，使该岛由福建省最穷的海岛，变为富裕岛。一九八一年谷文昌因病逝世。东山人为其修墓树碑，建造塑像。

　　东亚经组共同体·山姆叔从中作梗

　　【中央社吉隆坡六日远新电】美国驻马来西亚大使波尔·格柏连表示，美国对马国建议的东亚经济共同体深表关注，担心是否会对亚太经济合作机构形成不利的角色。

　　格柏连在访问槟城州首席部长许子根后，对报界说，美国会对东亚经济共同体的用意，提出询问，却未获得全面的答复，只是获得保证说，不会对亚太经济合作机构造成破坏。

　　亚太经济合作机构是在二年前成立，有关成员包括美国、加拿大、澳洲及新西兰。

　　马国认为由于美国从中作梗，以后东亚经济共同体的建议，难以付诸实现。

　　格柏连则否认这项指责。

　　芝城警察施暴黑少年·查不在场获判决无罪

　　【美联社芝加哥三日电】被控将两名黑人少年带上车，然后开到白人区放下，以致其中之一遭白人痛殴的两名警察，现已判决无罪。

　　巡回法官芮纳 （Ralph Reyna） 于四月二日在没有陪审员的庭上裁决，起诉书未能断定穆尔 （Kathleen Moore）和塞瑞欧 （James Serio） 就是一九八九年以违反宵禁，抓了两名十四岁的少年，并要吓吓他们的那两名警察。

　　此外，法官说，证据证明被告当时不在此案发生之现场。

　　三十六岁的塞瑞欧先生和三十三岁的穆尔小姐，本来被控官式行为失检和打人罪，并停职停薪。

　　上述裁决稍后，他们说，他们尚未决定是否恢复干警察。

　　检察官在起诉书中说，魏佛尔（Joseph Weaver） 和麦克林（Calvin McLin） 当时刚在柯米斯基公园 （Comiskey Park） 看完芝加哥白袜队 （Chicago White Sox） 打完棒球，十点三十分的少年宵禁时刻刚过几分钟，在一个公共汽车招呼站等车时，为被告抓上车。

　　魏佛尔在庭上做证说，当他们下警车时，穆尔小姐还揍过他和他的同伴。

　　魏佛尔说：他们下警车之后，就有一群白人少年追赶他们，麦克林被追上，遭痛殴一顿。

　　抓到苏联脱衣舞女·加拿大要修改法律

　　【多伦多讯】此间移民官员于五日说，多伦多警方以非法工作为由，逮捕了十一名苏联脱衣舞星之后，加拿大打算修改法律，让“外国脱衣舞者”不易入境。

　　移民部长莫窦高 （Barbara McDougall） 告诉记者们说，政府将修改舞者较其他工作者更容易入境的现行规定。

　　她说：“我们在这里看到的违规事件，显然不只是反常，也是在制度之内滥用优先权，因为尽管在加拿大需要技术工人之际，但它仍准脱衣舞者以娱乐业为由而快速入境。”

　　加拿大移民部发言人贝斯特 （Milton Best） 说：“以舞者的身份进入加拿大，比较用许多其他种类容易得多。”

　　当地报纸戏称为“戈比的女郎” （Gorby's Girls） 之苏联脱衣舞女，当初系以应聘为模特儿入境。

　　小老毛子

　　来自（一九八六年四月苏联核电厂意外所在地）切尔诺贝利（Chernobyl）的四十七名九至十五岁之苏联儿童，将在澳洲度过五个星期的假期。图示他们抵达墨尔本机场时，其中之一戴着澳洲海关关员的制服帽子。（美联社）

　　展足

　　新英伦东北部帕森菲的一处农场上，四月初春暖气爽，羊群在草地上活动，一只羔羊展足踢向后方。（美联社）

　　老贼下台，新贼登场！

　　一连看到胡天向各宗教开炮，做为一个没有宗教信仰却有民主素养的现代人，忍不住要说几句话：

　　首先我要强调“涵容异己”的重要性：过往政客给人类带来的灾祸，基本上多出自铲除异己的霸权心态，所谓“顺我者昌，逆我者亡”，这种心态，可能造成政治迫害，如蒋介石；可能造成种族迫害，如希特勒；可能造成宗教迫害，如十字军；可能造成文化迫害，如秦始皇。

　　我们要有尊重异己的素养，才有资格去批评政客，换句话说，我们自己就要有雅量涵容社会上的不同思想与声音——政党多元化，种族多元化，宗教多元化，文化多元化。

　　假使这种修养付之阙如，动不动就对自己看不顺眼的异见异行摆出“必欲除之而后快”的泄忿心态，那么这种人纵使骂政客骂得再凶，自己也不过是一介“独夫”而已。这种人一朝得志，政坛上也只不过是老贼下台，新贼登场；分赃集团出局，杀人魔王上垒。

　　以这样的观点切入，我们就能免除迷信宗教与否的立场偏见，而直接暴露胡天的蛮横、专制、独裁与霸道，只知辱骂和他半斤八两的“分赃集团”，却无法使自己比分赃的政客更高尚！

　　须知：我们有不信宗教的自由，却没有要别人也不信（甚至使令人别人还俗）的自由；别人爱“赛钱”，只要不是赛到胡天的口袋，也大可不必酸溜溜地见不得这些宗教徒两厢情愿的行为；别人喜欢许愿，向往什么天堂、西天、理天、极乐世界，那也是别人的权利（就像胡天，如果一旦死了，坚持不上西天，要下地狱，那也是胡天的权利，别人犯不着生气）。我们如果对别人的宗教信仰、生活方式、思想行为，不脱侵犯恶习，必欲强其从己，那不啻是封建余孽，是东方的法西斯与纳粹而已。更何况，谁又能保证胡天自己的唯物功利论是比别人的迷信更高尚的？

　　我总觉得这种漠视民主与自由之真谛者，如果滥发高调而未有人指正，甚至任凭他把他的歪论拿来污染读者的认知，那是很不幸的事。中国革命了八十年，不知革了几千万人的命，其不民主与不自由依然故我，何故如此？一言以蔽之：“老贼下台，新贼登场”而已！

　　面对这种毁灭异己的劣根性，就算自私到只为了我个人和子孙的免于受害，我都不能不打破缄默，对胡天做深切的责备！（方耀文）

　　大陆的同胞爱——北京近千人报名身后捐献眼球

　　香港中国通讯社北京四月五日电：北京同仁眼库自去年六月成立以来，已有九百七十九人报名志愿捐献遗体眼球，把光明作为对后人的高尚遗赠。

　　著名眼科专家张晓楼教授成为眼库成立之后志愿捐献眼球的第一人。张教授的角膜已移植到二位失明工人的眼睛，使他们重见光明。

　　接受张教授眼球的女工曲国华对许多人说：我是用教授的眼睛看世界的。身后，我也要为别人捐献遗体，像张教授那样做人。

　　中国因角膜致盲者约四百万人，其中百分之八十五是青壮年和少年儿童，大部分人可以通过角膜移植脱残脱盲。然而，内地仅有北京、广州、上海、河南几处小型眼库，其中同仁、协和两眼库只有捐献眼球者三千人，远远满足不了需要。

　　为推动各界力量捐献眼球，同仁眼库理事会昨日在北京成立，并聘请卫生部副部长顾英奇、北京市副市长何鲁丽担任名誉理事长。

　　同仁眼库负责人张士元认为，只有在全国建立眼库网络，才能解救所有被角膜病折磨的盲人。

　　世界卫生组织有一个口号：“让人人享有看的权利。”此间一家传媒在解读同仁眼库理事会成立时写道：多一个角膜捐献者，就会少一个盲人，就将多打开一扇心灵之窗。

　　上面这则电讯，使我们看到大陆的同胞爱。（赵杨）

　　许晓丹多多益善

　　来自汉城的新闻报道说，约有二十名南韩中年妇女六日在水原的省政府门前示威，抗议当局的填海计划危及她们的渔村生存。目击者说，其中有些妇女脱去上衣，光着双乳表示她们的愤怒。

　　据报道，镇暴警察费了九牛二虎之力，始将她们扭上巴士，疾驶而去。 

　　台湾只有一个许晓丹，就已经够国民党政权头痛，南韩的许晓丹这么多，想来卢泰愚政权难以招架！从南韩回头看台湾，许晓丹似乎还该多一点，而且多多益善。（子车）

　　同为“死亡行军”，岂可厚彼薄此？

　　在新墨西哥州的沙漠上，五百五十名来自全美的有心人，于三月二日齐聚拉斯克鲁西（Las Cruces），以竞走纪念半个世纪以前被敌人折磨而死的袍泽。

　　他们从新墨西哥州立大学校园出发，步行穿过沙漠灌木丛，沿羊肠小径走到拉斯克鲁西东方风琴山麓阿奎尔泉（Aguirre Springs）的一个公园，全程三十二公里。

　　结果，来自罗斯威尔（Roswell）的新墨西哥军事学院队伍，以四小时二十八分，赢得“轻装师”的冠军；亚军为亚利桑那大学海军后备军官训练团获得，落后冠军队十九分钟。获得“重装师”冠军的是科罗拉多大学海军后备军官训练团的陆战队，成绩五小时三分；来自科罗拉多州的第十九特种兵群，落后冠军队三十多分钟，得到亚军。

　　“轻装师”和“重装师”以有无背包为判准，背包重十六公斤。成绩计算以各队最后一名队员通过终点线为准。

　　这个富有意义的纪念活动，今年刚刚第四届。新墨西哥州立大学陆军后备军官训练团于四年前心血来潮，向全军各军事单位发出请柬，邀请他们组队前来参加纪念“巴丹死亡行军”的行军比赛。去年第三届，参赛者多达七百五十人。今年的人数之所以不增加反而减少，主因是，有些本来可能要来的，但以驻军波斯湾，身不由己。

　　所谓“巴丹死亡行军”（the Bataan Death March），是第二次世界大战期间，日本鬼子虐杀盟军战俘的惨剧。若非新墨西哥州大陆军后训团旧事重提，许多人恐怕早已忘了。谈“巴丹死亡行军”，实在应从日本军国主义者企图征服满洲、蒙古、中国乃至全世界的迷梦谈起。小倭寇忘了它自己是老几，所以，在咽下满洲，吞掉半个中国之余，意犹未尽，乃于一九四一年十二月七日，偷袭珍珠港美国太平洋海军基地，同时陆、海、空三军齐发，进攻英、美、法、荷诸国在远东的军事基地。

　　在菲律宾，麦克阿瑟（Douglas MacArthur,1880 - 1962）将军指挥的美菲联军节节败退，于一九四二年一月被围于吕宋岛南部、马尼拉湾西侧、长仅五十公里的巴丹半岛上。麦克阿瑟乘潜水艇秘密“转进”到澳洲之后，万翁将军（Gen.  Jonathan Wainwright）继续领导抵抗日军的围攻，直到弹尽援绝，于同年四月九日投降。

　　为了将约七万五千名败军官兵赶到一百一十公里以外的战俘营，日本鬼子乃强迫美菲战俘展开惨无人道的“死亡行军”。

　　据“行军”五天五夜只睡过一觉的生还者哈瑞斯（Donald Harris）回忆说：“没有水。如果你试图弄点水喝，日本兵会给你一刺刀。我们走起来有如僵尸。挣扎着向前搬动一步。不能停下来。不能倒下去。不然的话，他们会给你一枪。”

　　就这样，一万多人渴死、饿死、被杀死在路上。

　　从巴丹死亡行军和新墨西哥的“纪念巴丹死亡行军竞赛”，不禁令人想起一个半世纪之前另一次有实无名的死亡行军。

　　那次死亡行军实际上历时多年，至少应该从一八〇三年谈起。这一年四月，杰斐逊政府以一千五百万美元向法国购得路易斯安那，使美国领土从密西西比河扩及落矶山，北起加拿大边界，南至墨西哥湾，一下子增加了八十二万八千平方英里，几乎有六十六个台湾大。

　　有了这大片土地，说得好听一点，杰斐逊乃于次年得到国会的授权，与东南部各州的印第安人谈判，请他们把家搬到密西西比河以西去。

　　照官式的说法，乔克陶（Choctaws）和切罗基（Cherokees）族人首先表示西迁的兴趣。从一八一六年起，到一九三〇年国会通过“印第安铲除法”（The Indian Removal Act of 1830）为止，华盛顿跟印第安诸族的条约不下一打。

　　国会通过“印第安铲除法”之后，又拨款五十万美元，算是印第安诸族西徙的经费。在一八三〇年代的初期，迁到密西西比河以西的印第安人的确数以千计。

　　好话说尽，我们也得看看美言背后那些冷冰冰的事实。

　　条约本来就是连唬带骗之下的产物。印第安人跟其他定居民族一样，安土重迁还是可以料想的事。但是，当他们不肯“依约”西迁时，美利坚合众国的“国军”便来了。他们跟巴丹死亡行军时的日本鬼子大同小异，押着印第安诸族的男女老幼西徙。尽管国会通过决议案制止政府非常使用“国军”迫害“印胞”，但是，号称“老山胡桃木”的杰克逊总统（Andrew Jackson,1767-1845，就是在白宫前拉菲耶公园里跃马扬威的那个家伙）硬是置之不理。所谓“国会授权”也者，原来如此！

　　长话短说，一八三五至四二年塞米诺族抗迁引发的“塞米诺战争”（Seminole War）可以不计，迁入河西与原居民冲突导致的伤亡也可以不算，说起来真是莫大的讽刺：也是像巴丹死亡行军一样，除了约十万人“安全”到达河西之外，其他的也都在饥渴困顿交迫之下，接二连三地倒毙于途。——虽然没有精确的数字，但可确定数以万计。

　　依日内瓦公约，日本鬼子当然不该虐杀战俘；依人间任何形式的正义，自称相信“人生而平等”的美利坚合众国，更不该以“死亡行军”加诸印第安诸族。

　　然而，事实毕竟已经发生，而且都成为过去。新墨西哥州大陆军后训团发起年年纪念巴丹死亡行军，以示不忘前事，不失为有心之举；不过，如果美国不是伪君子，或者不是过分健忘，对于更悲惨、更没有道理的“（东南）印第安诸族死亡行军”，似乎也该有个类似的活动，纪念纪念，以示前事不忘，以便为后事之师。（江泐之）

　　王惕吾谈判时利欲熏心一派胡言的嘴脸！（四）——周之鸣

　　——新闻恶霸王惕吾真面目之九

　　（二）八月二十五日晚之鸣电告吴委员望伋先生，因惕吾既抹杀事实，又不讲道义，已决法律解决。吴委员再劝我与惕吾直接谈判一次，并说据惕吾意见，因无书面契约，我打官司将要败诉，叫我慎重。我告诉他，所谓契约绝无问题，并谢谢他的关切。

　　（三）九月十四日，陶公希圣先生应李汉仪之请，出面调停邀惕吾谈，惕吾主要强调两点：①他办联合版并没有把民族报的财产带到联合版；②他办报经过三个阶段，在现阶段，联合版的三人契约上，只规定他和范鹤言、林顶立太太有权，其他任何人无权。因之说联合报是他个人所有的。陶公提醒他，民族报本身除财产外还有别的东西？（陶公之意即指发行权——之鸣注。）最后，惕吾要求陶公劝之鸣不要打官司，先恢复感情而后慢慢再谈。显然还是没有和谈的诚意。

　　依上所述，这位“大董事长”、“大社长”又是“大发行人”的王惕吾，是如何的财迷心窍，利令智昏，不可理喻！他把我这位当事人以及二位亦知内幕的中间人，当做三岁小孩，想以花言巧语、说谎方式来欺骗我们，固然令人发笑，而其公然横蛮、霸道，唯我独尊的姿态、语气来压人、欺人，更是令人发指。例如

　　他说：“我办民族报，民族报就是我的。我以民族报负责者的资格办联合报，联合报当然也是我的。”说这种话，不就是和做土匪强盗的一样吗？

　　他说：“我承认你是负责出名办理民族报登记手续，登记证是你拿下来的，且是民族报第一届发行人，但你既已盖章把发行人让给我，你就从此无权过问了。”又说：“反正，你个人已盖章把发行人让给我，你的发行权已经丧失了，就从此无权过问了。”我怎样跟他说明事实并非如此，他还是坚持这样胡说，这不是十足的文化流氓作风吗？

　　他说：“什么？民族晚报不是我个人拿钱办的？请问你：谁拿过钱？”他竟故意抹杀民族晚报原是民族报第二次版，后来奉命改为民族晚报，而民族报则是我们合伙人出钱、出社址、出宿舍所创办，他那时还在高雄党团长等等事实，说这种话，不就是财迷心窍吗？

　　他最后以“民族报根本不是一个公司组织，也没有登记立案”为由，说民族报“哪里有董事会？”并否认他也当过民族报的“董事长”。这不更是故意抹杀他在亲自签名参加民族报创办人会议上，被推为常务监察人，后改为董事，他在偷生怕死，辞去军职，我们合伙人同意他到报社来工作，初为社长，后兼董事长又兼发行人，亦都经过董监事会议决议等等事实，这不又是利令智昏的话吗？

　　他对我及中间人说：“是我自己代表民族报去办联合版的，民族报是我自己把它带进去的”，但对陶希圣先生则说：他办联合版并没有把民族报的财产带到联合版。出尔反尔，这不又是如他太太所常骂他“熟昏了”的话吗？

　　他先后对中间人朱景熹、唐棣两兄一再谎称：“之鸣在辞去民族报发行人时，曾由芬逸送之鸣一幢北投温泉里的大房子，做为个人出让发行人的代价”，经我举证驳斥后，他又对两位中间人说：“对的，他当时让出发行人名义，是没有得到代价。”这不就是他随时随意造谣说谎的证明？

　　整个谈判当中，他只有对中间人朱兄说过一句真话：“我怕之鸣的，是他乱来把我许多与这事不相干的事情宣布出来。”这话倒像是人话，不是鬼话！是哪些“不相干的事情”呢？就是我在警告信中所提及的：在台中开私卖军粮的碾米厂、在基隆开酒吧间、以女色勾引美国水兵、在中山北路开美军招待所、私卖洋烟洋酒美钞，案发又请军校八期同学张士真出名顶罪等等见不得人的丑事。而他做这些非法勾当的资金，亦原是从侵占我们合伙权益而来，哪能说与我要他还我被侵占的钱的事不相干呢？他对我这封警告信很害怕，在第二次谈判时，他还当二位中间人的面，要求我把寄给王逸芬、李汉仪他们的副本，取回烧了。但我拒绝，不同意。

　　（完）

　　假如我是大陆人（李湘）

　　——一张回乡证免了一顿揍

　　年前春天到大陆旅游，从广州朝西南行，经桂林、贵阳、昆明、成都而重庆，虽舟车劳顿兼受气于那些恶劣的服务态度而心情不畅，但看到祖国瑰丽雄壮的大好河山，烦恼和疲累也就算不得什么了。

　　从重庆取道水路东行下武汉。费了不小力气，好不容易买到一张“长江三号”的船票，乘的是容纳二十人的分上下铺的三等舱。我踱上甲板，浏览向往已久的三峡长江。湍急的江流，巉嶙的险滩，高耸万丈的峭壁和摩天入云的山峰，美不胜收，于是拿出相机，欲将这些迷人的景色拍摄下来。就在这时，广播器传来“乘客不要留在甲板，请回到各自船舱”的声音，我唯有遵命返回座舱。可是，才过了一会儿，顶层上传来了一阵喧闹声和欢呼声，细心一听，讲的是日本话，原来是住在头等舱和一、二号舱的日本旅行团。我伸头出舱门一看，这帮日本男女正在一边嬉笑，一边互相拍照。此情此景，不禁心头火起，正好有一个戴着红袖章的公安乘警走过来，我于是立即叫住了他，并提出质问：“为什么我们要进舱，他们却可以在那里嬉闹和拍照？”乘警说：“他们是外宾，你不要管那么多。”我说：“你知道他们是哪国人？”乘警说：“日本人。”我更是气往上冲，质问他中国人与日本人有什么不同，并说，这是在中国的国土上，中国人的应有权利不应受到限制。我问他知道不知道在八年抗战中，日本侵略中国是怎样残杀、凌辱我们中国人的，有没有读过“南京大屠杀”的历史……。当时，旁边围着几位重庆大学和成都大学的学生，都忍不住加入指责行列。他们对我说：“你骂得好，有中国人的骨气！”在义正词严的众人面前，那个公安乘警只好悻然离去。

　　到了晚上十点多钟，周围乘客已经熟睡，而我也正在朦胧之际，突然有六七个乘警走进船舱，来到床前把我推醒，叫我跟们去见船长。到了船长办公室，那个歪戴着帽子的船长瞪着一对牛眼，先把我上上下下打量了半天，然后开口说话：“同志，你是哪个单位的？是出差还是探亲？”我没回答。他又问：“你知道你白天干了些什么吗？”我仍然蔑视地看着他。他火了，把桌一拍，手一伸：“拿出你的工作证来！”我安详地说：“有这个必要吗？我做错了什么事？”旁边站着的乘警异口同声地向我吼叫：“一定要，快拿出来，否则对你不客气！”面对着这群杀气腾腾的“人民警察”，我掏出证件，放在船长的办公桌上，七八双眼睛立刻盯在证件封面“回乡证”这三个字，然后你看看我，我看看你，船长也顿时换上了另一副面孔，连连说：“对不起，对不起，打扰你休息了，实在抱歉得很。”

　　回到舱里，躺在床上久久无法入睡，脑海里思潮起伏：为什么我们中国会有这样腐败无能的政府，只会欺压自己的百姓，对外国人、目前尤其是日本人却百般恭顺，一副奴才相？而同是中国人，却也有“内外之别”？回想刚才那船长的狰狞和警察们的凶恶相，如果我是个普通的大陆人，真不知会遭到怎样的折磨，小则挨一顿揍，重则可以“上纲上线”，任意安你一个罪名。

　　炎黄子孙，龙的传人，何日方得平等与自由？

　　黑狗偷食，白狗遭殃（劫余）

　　腾笑国际的“江南谋杀案”，在美国虽以庭外和解的方式赔钱了事，然在台湾仍余波荡漾。立法院内郝柏村、钱复招架为难。

　　社会大众所关心的是究竟有没有幕后指使人，和幕后指使人到底是谁？

　　自谋杀案爆发迄今，岛内海外，众口一词大都指定蒋家二太子，现任驻日代表蒋孝武涉嫌最深，亦即认为他才是谋杀江南的主凶。但郝柏村却在立法院宣称：蒋孝武是奉公守法的公务员，也是受害人。这句话前半段纯属阿谀之词；后半段应是实情。此话怎讲呢？据可靠消息，真正的幕后指使人乃蒋孝武之弟蒋孝勇。“白狗偷食，黑狗遭殃”，蒋孝武无端的替乃弟背了黑锅，冤哉枉也。

　　被指为杀人犯而有口莫辩，“哑巴吃黄连，有苦说不出”。怪只能怪他老爸不该命他掌握特务机关，致横被猜疑也。检视一下指责蒋孝武的消息来源，便知此事“无风不起浪”。首先说出蒋孝武的是白狼张安乐，其次是萧政之。张安乐是陈启礼的亲信，发言很“内幕”，萧政之是权倾一时的政工系统首领王昇大将的副手，发言很“权威”。既内幕又权威，人们自然信之不疑了。其实张安乐可能听错一个字，萧政之则是“想当然耳”，致以讹传讹，害得蒋孝武受气遭殃，暗自叫苦。

　　言归正传，在江南案发生的半年前，台北叙香园餐厅有几位先生欢聚小酌，这一聚一酌，影响深远，它伤害了一条人命，制造出一件国际丑闻，同时宣示了蒋家王朝横行霸道时代的终结。

　　出席这次席会的有：三太子蒋孝勇及其亲信黄中、保镖王克仁、华航某机师、胡导梅和竹联帮首领陈启礼。酒酣耳热之际，谈及江南的《蒋经国传》，大伙一致认为江南背主讪上，罪不容戮。陈启礼道：“这种人丧心病狂，岂能容他活在世上！如果政府出面制裁有不方便之处的话，交给我办好了。我随便找两个弟兄就轻而易举的把他作掉了。”蒋孝勇闻言大喜，隔桌和陈启礼握手，并命王克仁立即拨电话给汪希苓，汪希苓赶到叙香园，几个人关门密商，决定由陈启礼负责执行此一任务，情报局代为施以短期的训练，并提供一切必要的协助。

　　陈启礼自告奋勇心中另有其打算。其时警总正准备扫黑，根据可靠消息，陈启礼名列扫黑的榜首。他希望利用这次机会将功赎罪。

　　至于杀人的整个过程，坊间杂志已报道甚详，故毋庸浪费篇幅了。

　　刘宜良中弹毕命，美国舆论大哗，追缉严紧。反应之激烈，完全出乎蒋孝勇等人预估之外。原先蒋、陈预估只要手法利落，全身脱离现场，美国就会以一般的普通无头凶杀案存档了事。谁知舆论一致指责是政治谋杀，并大翻国民党的旧账，不仅不能大事化小，而且风波愈扩愈大。陈启礼等见事不妙，本拟逃往大陆暂避风头，但以办理签证手续旷日费时而作罢。风声日紧，陈启礼只好留下保命的一招——录音带，并返台湾。

　　到达桃园机场，情报局派专人迎迓，从贵宾室出关即驱车直奔局本部。在那里陈启礼、吴敦受了赠金与表扬。陈问起扫黑的事，汪希苓要他先在局里休息几天，由他来摆平。

　　不知道是沟通层次上的错误，两汪不和或另有其他原因，当汪希苓通知陈启礼没事可以回家了之后不久，警总还是以扫黑为名逮捕了陈启礼。陈自称是情报局的人，但警总不买账，坚持公事公办。又过了几天，警总竟要挟陈先开出条件再写下遗书。显然的，要拿陈启礼当替死鬼开刀了。罪名是“匪谍”，罪证是他杀了政府情报人员刘宜良。同时香港《九十年代》杂志也发表了江南致某情报单位的七封信，以证实其情报员的身份。

　　陈启礼久历江湖，应变不惊，他拒绝开条件、写遗书。随后外界压力愈来愈大，蒋经国弃卒保帅，不得不牺牲汪希苓等向美国做个交代。陈启礼也保住了老命。

　　狂妄轻浮的膏梁子弟蒋孝勇，导演了这幕国际丑剧，可谓害人害己。他本想藉此立下一功，展示自己的实力无远弗届。进而谋取国民党中央财务委员会主任的职位，岂料事与愿违。“黑狗偷食，白狗遭殃”，遭殃的白狗蒋孝武困于流言，丧失了王位接班人的实座（蒋经国被迫宣示“不能也不会”）。固属倒霉之至，然偷食的黑狗蒋孝勇也没有添膘。“树倒猢狲散”，蒋经国一命呜呼，围绕在三太子身边的一群攀龙附凤之士，发现他已不再是可以藉以逞威的老虎，而是只大有油水的肥羊，于是群起吞噬之，心狠手辣的邱创寿一脚把蒋孝勇踢出门外，一口独吞其幕后投资的鸿霖财团；王克仁起而效尤，要分润用“万芳社区”贿款购买的一幢大楼的产权。“可怜王孙泣路隅”，蒋孝勇愤恨之余，远走加拿大置产定居，但当地的华人帮派分子闻风而至，讹诈勒索无宁日。蒋孝勇无奈，只得重金聘雇大批保镖护驾。

　　人之兴趣各有不同。蒋孝勇平生最大的兴趣就是捞钱，蒋经国活着的时候，三太子气焰熏天，强揽工程，坐收回扣，代人讨债，包打官司，无往而不利，聚敛了大笔财富。曾几何时，靠山倾倒，时转势移，诈人财者人亦诈之，天道循环如斯，令人扼腕兴叹。

　　二二八事变始末记（十六）——蒋渭川

　　目前全省民众的要求，是要急切改革政治，马上实施真的三民主义，安定民生的。我想一面由长官向中央申请改变制度，请中央急速批准；一面在中央未批准以前，须维持现在的机构的存在，虽是很短期，现在民众的心理仍是要求根本改革，始得安心。这点长官高见如何？”

　　仪：“是的。这点我很同感。改变为省政府需要中央批准，当需相当时间。照你所说，我们一面准备成立省政府。在成立以前，将现机构根本改革，以应众望，也可以。但是。现在民众也未提出集中意见的要求，而且你也没有具体的意见，莫如将现在省参议会这机构强化，做政治改革的有力机构，由该会扩大，听取民众意见，来解决好不好？或你有什么好的案？”

　　蒋：“我很对不起你。老实讲，现在省参议会是被少数的特权人把持。他们交给了其他的特权人，造成了恶势力。现在财势权力都有了，什么都可以操纵，这也是长官所给与。所以。现该会里面虽有若干正义人士，也是被压力所缄口，完全不能主张正义。所以，省参议会是不能代表全省民众，只可代表少数人争取利权的机构。若是用该会来改革现在政治机构，岂不是向虎谋皮！”

　　仪：“现在，这样时间迫切，若是另外要组织新机构来改革政治，岂不是很困难！不知道用什么方法来组织真实会代表民众的机构，出来解决一切！”

　　蒋：“这也是一个办法，但须慎重研究。我想，将来省政府成立后，要组织省府委员会，我们将这变通办法，在省政府成立前设立台湾政治改革委员会，改革现机构的一切政治、经济诸问题，委员之产生由民众普选。”

　　仪：“这虽是好，但很麻烦，时间上也有问题。要改革政治，应当组织一个临时机构，莫如公然用‘台湾政治改革委员会’，想一简捷方法来产生委员的名额，可照省参议员同样选出三十名。问题是在怎样来选出。”

　　蒋：“我想要进一步的产生法，才能合民意；需要选出真真实实能做民众代表，才能发生效力。我想选出的对象由区镇乡民代表选出最合适，即三十名委员，由全省的区镇乡民代表中选出来，就可真的在民众立场、替民众讲话，也可以真真实实代表民众。这是很可简捷而急速的办法。”

　　仪：“这确实是很理想。但是，选出是很困难。无论怎么简捷，也非短期可以完成的。”

　　蒋：“我想是很简单变通捷法来做，一星期或十日内就可成立委员会。我试举一例来办，委员名额照刚才所讲三十名，是依省参议之例。即台北预定员是二名。即今天下令，叫本市各区明天开临时区民代表会，选出委员的候选人一名；本市是十区，一日间可以选出十名候选人。一面令台北市参议会翌日开临时参议会，将各区当选的十名候选人提出投票，选举二名委员。全省各区镇乡照这样选举三十名出来。不出三天，最慢五天以内，就可以决定委员；一星期内，或十日内，可能招集来台北开会。短期间就可将应兴应革的政治，一切改进起来。”

　　仪：“（拍案大叫）很通，很通。这是最妙而且简捷有效的办法，可以照办的。”

　　蒋：“总是我俩要注意的地方有几点，必须有果决断行：第一，刚才我所讲的委员，是由区镇乡民代表选出来，被选举权是区镇乡民代表；第二，市县市参议员是有选举权，没有被选举权；第三，现在参议员、国代、参政员等有地位的人，皆无被选举权，也无选举权；第四，现在处理委员会完全被特权人主持把握，此案是难得他们的赞成。我俩若决定是要有断行的果敢，才能实现。”

　　仪：“这是不必考虑，我已经明白一切了。若是真的民意而认为合理，也不怕他们不赞成。”

　　蒋：“若是长官有这样英明果断来解决一切，诚是台湾之幸也。我还有一点事与你商量：现在民众最注目的是人事问题。以前长官也已说过了，过去的失败不是制度及措施不好，完全是执行人的自私所误，就是失败在人事的问题。所以，虽然政治怎样改革，若人事问题没有理想的表现，即是换汤不换药，也是不济的事。所以，在我俩所谈决之中，再加一条，即‘处局所长或主管须起用本省人’。若此条加入发表，必定使民众满意。”

　　仪：“这加入也可以，免加入也可以。改革委员会若成立，不但人事问题，其他一切的问题，都是要由该委员会通过才能决定。这条由你的意见，可以的。”

　　蒋：“我想要明白一点：‘若长官同意，我是希望加入此条，使民众更加满意而感德。那么，我将现在所谈决定的问题重新再讲一回，如有不对，请长官指示。即（一）将台湾省行政长官公署改变为台湾省政府，依国内各省制度施行，在得中央批准以前，维持现机构；（二）为改革现机构，设立台湾政治改革委员会，委员之产生方法，由全省各区镇乡民代表中，各单位选出—名为候选人，然后由该县市参议会，由全部候选人中选出三十名为委员，各县市名额的配置依照省参议员名额为名额，在三月十五日以前开第一次委员会；（三）现在局处所长或主管，尽量起用本省人。你这三条为改革的原则，具体详细办法或细则，当再研究。”

　　仪：“可以，可以。但细则也不过是执行的技术问题，你可以随便附加就是了。”

　　蒋：“好的。我回去研究技术的细则，附加写入，将这原则和办法由电台播讲，当众发表。请你也同时广播，对民众指示；然后我们将本原则及细则写明清楚，全案送交处理委员会执行办理；请长官指示该会，好不好？”

　　仪：“好的，好的。我今夜一定去广播，发表今日的决定；并即日通知处理委员会，命其照办。你今夜打算什么时间要广播？我的广播或前或后，都可以的。”

　　蒋：“我昨夜已有预告，在广播的最终时，约在九时五十分前后开始广播，希望长官提前广播。待长官广播后，我去广播好不好？”

　　仪：“好的。我们就照这样决定！我请问你，你现在做什么事业？有什么地位？现在是不是区民代表？家族有多少人？还有兄弟没有？”

　　蒋：“我是经营书店，在太平町，三民书局就是我经营的，已有将近二十年的历史；现在没有什么地位，我也不希望什么地位，只要为国家社会工作。我不是区民代表，我家族除我夫妇以外，有孩子九个；二位哥哥都已死了，没有小弟。”

　　仪：“这样的！那么你经营书店已近二十年，对教育文化方面，一定富有经验。”

　　詹益桦的遗书（曾心仪）

　　一九八九年五月十九日，郑南榕丧礼游行队伍前端走到总统府前面广场，突然发生詹益桦引燃预藏身上的汽油，趴倒在镇暴部队蛇笼铁丝网上，活活烧死。

　　昨晚，我在总统府前静坐，现场上碰到政治犯黄坤能，他告诉我，阿桦的遗书放在政治犯L那里，有给他妈妈妹妹、蔡有全和“喇叭”（邱义仁）。

　　次日早晨，我接到L电话，他要我立即与他见面，帮忙他处理詹益桦的东西。我因为要和一位朋友见面，但在电话上不方便说，就告诉他我身体不适，我会与他联络。L很急促地再三催我立刻与他见面，我仍决定等和朋友见面后，才和他见面。

　　电话挂后，我想，我迟早是要帮詹益桦做事，就打电话给自立晚报记者吴典蓉，告诉她，詹益桦留有遗书。吴典蓉希望我对遗书的事说得具体些，我考虑着：詹益桦妈妈妹妹、邱义仁他们应该先看到遗书，由他们自己决定是不是要让吴典蓉知道。蔡有全在狱中，他的这一部份势必要我帮忙处理，因此只告诉吴典蓉，数封遗书中，有一份是给蔡有全。当天的自立晚报刊出詹益桦留有遗书的事。

　　陈婉真举行首次公开记者会后，我分分秒秒陪伴婉真住在叶菊兰家。由于看到叶菊兰处理政治事务的脆弱能力，住在叶菊兰家里的一些工作人员是L所能调动的，我想到和L见面，建议他把那些工作人员劝离叶宅。我在婉真的“返乡官司”进入司法程序后，与L联系上，我们约在永和鸿源百货公司旁的汉堡店面谈。这是自五月二十日L与我通了电话以后，首度再联系上。

　　我问L，为什么不等我的意电话，就把詹益桦给妈妈妹妹的遗书发给各报？我见报后找他，一直找不到。

　　L说：“我约你出来，你不肯，遗书摆在我这里是烫手山芋，我赶快把它交给江瑞添，我对江瑞添说：‘事情只到你这里，不要扯我出来。’”

　　L说，他之所以知道阿桦要这样做而接下这事，他曾评估阿桦，看他没有家庭的爱、没有朋友，要成家也很难，以他的条件，未来在人生前途及政治上都不会有什么发展。

　　L说：“经过评估，我想，这样对他是很好的结束。”

　　阿桦在“五一九”前，曾把汽油背心拿给L等人看，问L：“油量够不够？”

　　L笑说：“够，还过多了。”

　　“五一九”当天，以及以后很长的时间，我没有机会和邱义仁详谈。直到邱义仁忙母丧中间空档，于八月二十六日在郑丽娟家巧遇，我鼓起勇气对邱义仁说：“很抱歉，在现在你母丧期间跟你谈阿桦的事。阿桦的事很令人伤心，不过，为了写纪念专书、保存史实，不得不问你：你在什么时候拿到阿桦的遗书？”

　　邱义仁说，“五一九”过了多天以后（约一个礼拜），江瑞添到“新潮流”办公室交给他。

　　我问邱义仁：“五月二十一日，L等人到“新潮流”办公室一起商谈阿桦的丧事，那天有没有谈到阿桦留有遗书给你？”

　　邱义仁说：“那天没有谈到遗书。”

　　邱义仁说：“看他们神神秘秘，他们认为他们最了解阿桦，我也不好插手。”

　　阿桦引燃身上预藏的汽油背心，全身大火，从后来的“五一九”录影带上可以看到许多人抢着扑火，许多人大哭，也有大男人纷纷跪下哭号。邱义仁也是一边哭，一边扑火。那些事先知道阿桦要这样做的人，压下给他妈妈妹妹、蔡有全、邱义仁的遗嘱，却在阿桦死后的第二天找我帮忙处理遗书。从“五一九”晚上看到阿桦自焚现场，到台大停尸间看到阿桦的遗体，我的人生全然改变。我无法解开脑中、心中的疑惑：为什么会有像L这些人，不仅不阻止阿桦，却在事后瞒天过海，把善后的事推给别人，还到处中伤我和“新潮流”？之后藉着黄华拿到叛乱案传票，又抛头露面活跃起来。

　　我原来很担心这些人把詹益桦的事推给黄华，想尽办法促成黄华、L等人聚在一起，把詹益桦的事说清楚。当天黄华说，他没有能力处理这件事，要L处理。L当众承认：他没有阻止詹益桦，他很龌龊。然而，事情就这样过去了吗？假如不是我用心锲而不舍，假如不是我把生命都放出来，詹益桦的死真是如石沉大海。

　　令我很痛苦的是，我在詹益桦死后第一个生日去看他妈妈，詹益桦的家人反问我：“报纸上登的遗书，是不是真的？”我告诉他们，是真的。

　　去年詹益桦冥诞（二月二十二日）接近时，我透过新闻界要求当时民进党代理主席陈永兴去向詹母致意。因为，陈永兴医师多年来提倡“死亡哲学”不遗余力，他是“二二八和平促进会”会长，在二月忙“二二八”活动时，不要忘了就在我们身边自焚的詹益桦。陈永兴态度如何，不得而知。

　　而我，我不知道，我要怎样做才对得起詹益桦？从一九八九年“五一九”那天，我如落入可怕的苦海，在苦海里浮沉。

　　一九八九年三月八日乡居

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　“你痛苦吧？”虽是富于残酷性的末吉，见了这烧烙过的手腕上的糜烂的痕迹，也不能不呆起来。

　　“说什么话，比灸药还开心呢。”女人悠然地笑。

　　女人虽受这样惨酷的痛苦，一点也不怨恨男人，反而觉得愉快，二人的感情比以前增加。

　　从此以后，女人渴望男人伤害她的身体的各部分，叫男人切断她的手指足趾。如果男人不允许时，她就自己动手切断，并不觉苦楚，反而以做这种残酷的事为快乐。她这样的切了指趾，或是剥去指甲，做尽残酷的事，以为比较什么都愉快。不久，她因此丧了生命。把房子分租给他们的房东，一点也不曾注意到他们的行为。女人直到临终时，对于男人有着强烈的爱情，时时给男人以热烈的接吻。这种因为变态性欲而生的伤害致死罪，由东京地方裁判所刑事第一部西乡裁判长付之判决，当时都下传为佳话。

　　四

　　轻微的“暴虐狂”与“被虐狂”，在普通人中也屡屡得见。如用手抓异性身体的一部分或咬唇颊等，在异性受着时，足以表示性欲或增进爱欲。这种行为是在爱人间常常发生的。现在对于“爱的咬”（Liebesbeissen）稍加以说明。

　　哺乳兽当性的兴奋时，便咬雌的颈部；雄鸡在交尾时啄雌鸡的后头部或颈，至于受伤，这是一般地为人知道的。在人类中，也有所谓“爱的咬”这一回事。这种事实在东西的文艺作品中屡屡被描写。例如普洛兹氏描写旁贝留斯的情妇弗洛娜，情妇爱旁贝留斯至于不咬他不肯放手。海涅的诗写过哈斯丁格司战役之后，休瓦勒哈尔斯撕出她的情人（皇帝）的死骸时，是因为她曾经咬过皇帝的肩膀，有了瘢痕，藉此辨别了皇帝的尸首。印度古代的性典——《爱经》里，曾仔细地叙说由牙齿的咬伤，或互相口咬而产生的伤痕，事后爱人们彼此互视起来，可以使的爱情永久继续不衰。

　　日本的倭奴也有此种风俗，莎哇吉·南德氏关于倭奴的处女，曾有下述的记载。他说：“爱于咬啮在她们是视为一物，离开其一事，其他一事即不存在。当日将暮时，我们坐在一块石头上，于是她轻柔地咬我的指尖，恰如狗轻咬主人的手一样，并不感什么痛苦。但她却不懂得接吻，二人相携着走回屋里去了。”

　　如前述的“爱的咬”只不过是轻微的“暴虐狂”。但若咬啮异性的身体，而觉得有极大的性的快感人，确实是病态的。据莫尔氏所记，有一患“歇斯底里”的妇人，她咬对手的男人至于出血，自觉有莫大的快乐。又傅叶尔里阿尼氏曾记一性欲倒错的男子如次（是根据男子的情妇自述的话记下来的）：“我的男人宛如狂人，但是他爱我，常送钱给我。她有奇癖，必使我痛苦（中略），使我痛苦后，又向我道歉。他发起兴来，常常咬我。”

　　不过，“爱的咬啮”不仅是行诸异性，也有行诸自己的爱儿的。此种风习，见于细吉利亚人的农妇，阿农梯氏曾有此种风习的记载，他说，多血腥犯罪的地方的农妇，有对于小儿表示爱情的风习，就是咬并且吸小儿的颈或腕，使小儿痉挛地哭叫。这时妇人们温柔地对小儿道：“你真乖呢，我要咬你。”若果小儿恶作剧时，则殴打还不以为满足，她们追逐已经逃出屋外的小儿，将小儿捉住，咬他的脸、耳、腕，至于流血。这时女的很兴奋，脸上的肉抖搐起来，眼里充血，咬着牙齿，虽是美貌的女人也变成可怕的相貌了。

　　据耶尼斯的记载，在美国的纽约，有一个少女因为虐待小儿被捕。小儿的母亲时时觉察小儿为疼痛所苦，后来果然在脚部发现了咬伤的痕迹。咬小儿的少女，她自供说自己的行为是很愉快的。又有一个三十岁的男子因为虐待自己的三岁的女孩而被控，他咬并且长时间吸女孩的口唇、耳、手等处，使她负伤。但本人自供是因为女孩可爱，所以才咬的。

　　以上已说明“爱的咬”的一斑，现在更进一步来讲“虐待的甘受”。这是受了异性虐待凌辱，甘受痛苦，由此以得性的快感的“被虐狂”。有一张绘画画着希腊大哲学家亚里士多德两手两脚匍匐在地上，他的身上骑着一个女子，她的手中拿着鞭子，据此看来，这位哲学家是“被虐狂”的人。中世纪时代的骑士诗人的大部分，也是这一类人物。他们的恋爱的对手是封建诸侯的夫人，他们以奴隶的态度屈从在她们的膝下，为要得她们的爱，牺牲生命而不辞。例如，格林·方·森克特·戴得耳，他的上衣仅仅触着某夫人的蓬蓬的头发，就舍弃生命而无悔恨。非德烈·方·俄耶耳弗尔特为他所爱的某夫人，不穿甲胄，与别的骑士比武，负了重伤。魏尔尼昔·方·尼希登司坦不仅吞服某夫人的洗澡水，而且为要得她的欢心，砍断一只手指，又在唇上施了手术，使它改变形状。

　　法国大革命的导火线《民约论》一书的作者卢梭，也是一位被虐狂者。这事可在他的名作《忏悔录》中的少年时代的一件事得到证明。我们知道，这部书是他赤裸裸地记述自己的阅历的自叙传。他八岁的时候住居在牧师拉姆伯尔昔的家中，他被牧师的女儿（三十岁的妇人）鞭打而感到愉快。这是卢梭记述自己是一个“被虐狂者”，已无疑义了。此外卢梭住在捷南时，做出种种滑稽而猥亵的态度，给街上的妇人女仆们看，因此受到的侮辱及羞耻，自觉有相同的快感，这也证明他是一个“被虐狂者”。

　　与卢梭同样被别人鞭笞而有快感的被虐狂者，又见于十三世纪至十五世纪代的旧教徒（Catholic）的苦行。旧教徒是重灵轻肉的，难行苦行，使肉体吃苦，脱离现世的欲望，以此劝说世人，并期实行，在苦行之中，有殴打鞭挞身体的。可是因为要脱俗而实施的苦行，反而把信教者的肉欲挑拨兴奋起来，引起相反的恶果。试举一实例，有比丘尼玛丽亚·马格打勒那·巴琪与耶利莎白特·肯德者，每当他人打她们的身体时，便引起性的兴奋，发生猥亵的状态。（五）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

