《求是报》19910411

　　台湾这边伪国大开会声中，全国七届人民代表大会通过人事案，邹家华朱镕基出任国务院副总经理

　　【本报讯】中国七届人大四次会议八日任命了两名国务院副总理，道使副总理的人数增为五人，国务委员仍为九人。五名副总理是：姚依林，一九七九年七月迄今；田纪云，一九八三年六月迄今；吴学谦，一九八八年四月迄今；邹家华，新任；朱镕基，新任。

　　由于邹家华升任新职后，免去原任的国务委员，所以今天人大会议提升钱其琛为国务委员，维持九名国务委员：李铁映，一九八八年四月迄今（以下七人均同），兼国家教育委员会主任；秦基伟，兼国防部长；王丙乾，兼财政部长；宋健，兼国家科学技术委员会主任；王芳；李贵鲜，兼人民银行行长；陈希同，兼北京市长；陈俊生；钱其琛，新任，兼外交部长。

　　【中新社北京四月八日电】有“处理难题快手”美誉的国家计委主任邹家华和具有开拓精神的上海市长朱镕基，今天下午被任命为国务院副总理；有丰富外交工作经验的中国第七任外长钱其琛被任命为国务委员；新华社香港分社社长周南被补选为全国人大常委会委员。

　　这四人的新职务都是在七届全国人大四次会议今天下午举行的全体会议上作出的。

　　至此，中国的副总理由原来的姚依林、田纪云、吴学谦三位增至五位；国务委员仍为九位。

　　据知，新增加三位国务院组成人员是为了加强国务院领导工作。任命邹、朱、钱三人新职的建议，是李鹏总理根据宪法的规定，向全国人大会议提出的。

　　根据李鹏总理的提名和给全国人大的来文，邹家华副总理后仍兼任国家计委主任，钱其琛任国务委员后仍兼任外长。

　　按照全国人大会议议事规则有关规定，对邹、朱、钱的任命采用按表决器的方式进行，补选周南为全国人大常委会委员采用无记名投票方式。彭冲主持了今天的大会。

　　钱其琛十四岁搞革命

　　【中新社北京四月八日电】六十三岁的钱其琛在三年前挑起中国第七任外长重担后，今天又负起更大重任，成为国务委员兼外交部长。

　　这位有丰富外交工作经验的外交家，有相当高的俄语水平，能讲英语。而这对于外交官来说尤显重要的“工具”，钱其琛都是在工作中靠刻苦自学掌握的。这是许多人称他“勤于学习，善于学习”，“记忆力特别强”的一个有说服力的注脚。

　　中国外交部许多人这样评价他们的部长：思维敏锐；工作效率高；处理问题干练稳健；对外交政策领会深、掌握好；擅于抓住有利时机；严于律己、廉洁奉公；不畏近人，作风民主……据说，钱其琛给自己的画像是：属于比较冷静的人，也还有主见，比较民主，能够听取和吸收大家的意见。

　　钱其琛一九二八年出生于天津，原籍为现属上海市的嘉定。一九四二年他十四岁时成为中共上海地下党年轻的一员，自那时起至一九四九年，他一直在上海从事中共地下党领导的学生运动。新中国成立后，他又从事十多年的青年及留学生工作。一九七二年年从高教部正式调入外交部。他现为中共十三届中央委员。

　　钱其琛曾长期负责实际苏联、东欧和联合国事务，是外交界公认的“苏联通”。自一九五四年至一九七四年二十年间，他有十年在苏联度过。一九八二年任副外长以来，曾十二次访问莫斯科。.

　　钱其琛认为，外交谈判中，耐心、坚定、灵活、决断是很需要的。他说，作决策时要多思多谋，切忌鲁莽、想当然、一个人作主；执行时要高速高效。他最喜欢把一件事情高速高效地做好，最不喜欢拖拖拉拉、官僚主义、不落实、说空话的现象。

　　“六四”事件后，钱其琛坚定执行中央方针，积极发展中国同周边国家及广大第三世界国家的友好关系，充分利用各种机会，努力打破西方国家的制裁，付出智慧和辛勤汗水。

　　钱其琛不吸烟，不喝酒。他年轻时曾迷恋过摄影，因缺少时间早已放弃。他业余爱好是读书和散步，喜欢读历史、政治、时事、人物方面的书籍和鲁迅的杂文。

　　钱其琛对一双儿女的方针是“让他们自己奋斗，凡事靠自己努力”。

　　邹家华是邹韬奋之子、叶剑英之婿

　　【中新社北京四月八日电】六十四岁的邹家华今天出任国务院副总理。

　　两年前，他接替姚依林担任中国最高经济决策机构——国家计划委员会的主任，现在仍兼任这一职务。

　　邹家华一九二六年出生于上海，自幼跟随其父、著名报人兼出版家邹韬奋常年奔走于上海、重庆等地。

　　一九四四年，年仅十八岁的邹家华参加新四军，一九四五年加入中共。一九四六年在东北曾任地委秘书、区委副书记、书记。

　　四十年代末，邹家华赴莫斯科巴曼高等工业学院机械制造系深造，学成回国后，便与机械行业结缘。一九五五年起，他在沈阳第二机床厂工作八年，相继任工艺师、总工程师、厂长。一九六四年任第一机械工业部机床研究所所长。“文革”期间，他下放劳动六年，复出后于一九七二年迁任第一机械工业部机械研究院党委副书记，翌年任国防工办副主任。一九八二年任国防科工委副主任。一九八五年任兵器工业部部长，翌年任国家机械工业委员会主任。一九八八年任国务委员兼机械电子工业部部长。

　　深厚的专业根底，丰富的实践经验，使邹家华在主管机电行业方面轻车熟路。他参与制定、实施加快中国机电工业发展的大政方针，对提高机电产品质量，加快引进设备国产化，以及扩大机电产品出口等方面，有一套独到的见解和办法，并推出了一系列行之有效的改革措施。其同事对邹家华的评价是，管理经验丰富，宏观决策能力较强，他具有较高的政策理论水平和组织领导能力。考虑问题细致，处理问题稳重，具有创新精神。

　　邹家华勤奋好学，除精通俄语外，还粗通英语，并擅长书法。他烟酒不沾，唯喜爱亲自驾车。

　　朱镕基被下放五年

　　【中新社北京四月八日电】六十二岁的上海市市长朱镕基今天升任国务院副总理。

　　朱镕基一九二八年生于湖南长沙，家境贫寒，青少年时代砥砺奋发，一九四七年考入中国著名学府清华大学电机系电机制造专业，投身学生运动，任清华大学学生会主席。一九四九年加入中共。一九五一年毕业后，在东北工业部、国家计委担任副主任、副处长等职。

　　朱镕基经历坎坷，一九五八年被错划为“右派”，“文革”期间又被下放劳动，长达五年之久。

　　一九七五年他曾在石油部、中国社会科学院工作，担任工程师、工业经济研究所室主任。

　　一九七九年朱镕基获得平反，调国家经委工作，先后任局长、经委委员，一九八三年任国家经委副主任。

　　一九八七年底朱镕基调上海担任中共上海市委副书记，翌年四月当选上海市长。他到上海就职后不久，就深入基层。调查研究，推动企业承包和外贸体制改革。他在上海郊区和农村干部、农民一起过春节。他要求市政府为老百姓办实事，整顿公共交通秩序，治理黄浦江上游水质污染，推行住房制度改革，给市民带来实惠。

　　长期性的经济工作经验，使朱镕基既有改革开拓的精神，处理具体问题时又扎实稳重。在制定上海整体发展规划、实施住房制度改革方案及开发浦东的基础设施建设等重大决策中，他调查研究，反复听取各种意见，然后予以定夺。

　　据与朱镕基共事过的人士谈，他对中国经济情况比较熟悉，具有较高的理论政策水平和较强的领导能力，对部属要求严格，听工作汇报要求开门见山，实实在在，不喜欢空话、套话；也严于律己，当听到市民对上海交通拥挤有怨言时，他说“你们不要骂司机、售票员，要骂就骂我市长。”

　　朱镕基喜爱文学和京剧，拉得一手京胡。他英语水准颇高，常用英语与外宾交谈。

　　美国人权双价制·白宫国会各不同

　　【美联社华盛顿八日电】国际社会对前年中国血腥镇压民运一事的愤怒大致上已经平息，但美国国会中仍有人愤愤不平，令白宫感到不安。

　　美国总统布什的政府因战略理由而珍视与中国的关系，希望能避免双方关系破裂；但是在国会，仍有一股强烈的情绪存在，认为除非中国的人权记录改善，否则应取消给予中国的贸易优惠。

　　美国国会参、众两院的领袖计划在下周热烈欢迎来访的西藏流亡精神领袖达赖喇嘛，预料届时布什政府与国会中不满中国人士之间的歧见，将会激烈地显现出来。

　　达赖喇嘛坚称中国占据西藏四十年，使西藏受到戕害，并主张应在西藏实施自治制度。

　　为了迁就中国，美国官员不打算接待来访的达赖喇嘛。

　　令人忧心的另一个问题是，中国可能出售新飞弹给巴基斯坦，此种尚在研究和发展阶段的飞弹射程达三百二十公里至六百四十公里，必要时也许还可配备核子弹头或化学弹头。中国如果真的出售此种飞弹给巴基斯坦，根据美国国会的决定，美国政府将必须对中国加以制裁。美国官员表示，他们正试图封杀这笔交易。

　　美国官员希望，美国和中国的关系能克服这些问题和其他问题构成的挑战，而不受影响。

　　但密歇根大学的中国问题学者李柏塔尔指出，情况不容乐观，美国和中国的关系可能在未来几个月内恶化。

　　去年美国众议院曾以压倒性多数通过决议，决定停止美国对中国的贸易优惠待遇，但因国会休会，参议院未对此案采取行动，以致此案胎死腹中。

　　一般预料，布什总统将在六月初决定延长对中国的贸易优惠，届时国会参、众两院如果均在三十天内采取行动予以否决，则可推翻这项决定。

　　预防乳癌化学疗法·专家主张用荷尔蒙

　　【中央社纽约七日专电】据报道，医学专家已首度建议让健康的妇女服用荷尔蒙药物，预防乳癌。

　　报道说，医学专家已准备对可能罹患乳癌的高危险群妇女，包括具有乳癌家庭病史的妇女，施以所谓的化学预防疗法，这将成为日后防治任何一种癌症的革命性创举。

　　报道说，今后医生可能会让这些高危险群妇女服用TAMOX IFEN和人类绒毛促性腺激素等荷尔蒙药物，前者可以阻断动情激素对乳细胞的作用，后者则可刺激妊娠期乳细胞产生保护作用，用以预防乳癌的发生。

　　美医生发明精确显示生死器具

　　【本报讯】纽约时报六日报道，两名美国医生已发明一种手握器具，可以正确显示出人的生与死。这种大小仅及香烟盒的新发明，可以经由接收心脏与脑部的任何微弱电波感应，正确分辨出一名甚至心跳或呼吸都已停止的人的生死。

　　报道中说，此一装置是由新奥尔良的候特利尔医院内科医生阿连及巴尔的摩约翰霍普金斯大学医院的内科医生海尔普林所共同发明，他们利用电极在人体的胸部或头部测出任何微弱的电波讯号，然后运用一个扩大器将所测得的讯号强化，以反映在一个小型的水银柱显示面板上。

　　过去一些状况，像是意外灾害现场或是战场上，医护人员常以伤患无可观察到的任何生命迹象，作为断定死亡的紧急辨识方法，然而此种方法经常会发生偏差，而使许多仍有存活希望者丧失接受急救的机会。现在经由美国医生的上述发明，将可使这种紧急分辨生死的工作，透过轻便的器具就可以达成。

　　国民党混蛋

　　专在锦上添花，从不雪中送炭。这就是国民党政权所谓“务实外交”的充分写照。天下第一霸美国前年发生大地震，死了三、四十四人，国民党政权赶紧慰灾救难，数以十万美元计的捐款随后汇去；为了在它的“邦交国”名单上维持列名，整座“肥料拌合厂”可以双手献给远在天涯的巴拉圭。但在只隔了个印度洋和南海、而且明初郑和一度到过的非洲，马拉维（Malawi）于三月初旬豪雨成灾；该国东南部的法龙比（Phalornbe）于三月十日整被土崩的泥浆冲去，至少四百人丧生，四万人无家可归。如今事过近月，号称外汇之多在全球数一数二的国民党政权，谁见过它出一分钱救马拉维之灾？谁听过它放过慰问马拉维灾民之屁？图为美联社于四月一日摄得法龙比惨象，显示该城邮局一带，只剩下电话亭还屹立在那里；也显示国民党政权多么混蛋！它的所谓“务实外交”多么可恶。（美联社）

　　美帝大杀库族·库族为它而死

　　在数以百万计的库尔德族难民逃向伊朗、土耳其边区之际，联合国安全理事会于一九九一年四月五日创下先例，首次决议抨击伊拉克血腥镇压它境内的库尔德族（Kurds），并要求立即停止“巴格达屠夫”对少数民族的灭种（atrocities）暴行。此为有史以来安理会首次“干涉”一个国家的“内政”。

　　在至少五十万伊拉克库尔德族为逃避“共和卫队”（the Republican Guards），而涌往伊朗、土耳其边境之际，安理会以十票对三票（古巴、也门、津巴布韦投反对票），中国与印度弃权，通过干预伊拉克屠戮库尔德族的决议案，究竟会有什么样的效果？因为“山姆大叔”家的布什政府仍然坚持“不介入伊拉克内战”，有效执行安理会决议之可能措施仍然还在视野以外，所以，一纸“决议”是否能阻止“巴格达屠夫”的暴行，实际上仍在未定之天。

　　尽管如此，库尔德族在世界史上又被出卖了一次，却已铸成铁的事实。后代史家必将这笔不仁不义的混帐，记在美国共和党布什政府的头上。

　　在中东近代史上，库尔德族之被出卖，并非自一九九一年三月始。第一次世界大战时奋起与奥斯曼帝国作战的，库尔德族人也有一份，而且，在一九二〇年八月十日的《色佛尔条约》（Treaty of Sevres）中，也明明规定，库尔德族人可以在他们自己族居的土地上，建立他们自主独立的“库尔德斯坦”（Kurdistan）国。

　　不过，奥斯曼帝国被瓜分之余的土耳其始终拒签《色佛尔条约》，协约国诸强也装聋作哑；所以，当重谈对土和约的洛桑会议（Conference of Lausanne）于一九二二至二三年马拉松长谈时，库尔德族建国问题即从桌面消失，无怪乎《洛桑条约》（Treaty of Lausanne）竟对库尔德斯坦只字不提。

　　如所周知，二千余万库尔德族人在土耳其东南部、伊拉克北部、伊朗西北部等地聚族而居的库尔德斯坦，占地七万四千平方英里，约当五个半台湾大，而且并不发生像犹太人那种“故土已有新居民”之问题；依“民族自决”之原则，库尔德族人在自己的土地上建国，还会有什么问题呢？

　　然而，煮熟的鸭子硬是会腾空而去。当时的大英帝国觉得基尔库克（Kirkuk）的石油比“民族自决”更重要，让它的保护国伊拉克领有库尔德斯坦更便于“约翰牛”（John Bull）掠取石油时，库尔德族人之所以被出卖便成定局。

　　中国古代有“匹夫无罪，怀璧其罪”之说；库尔德族人因为境内产石油而丧失独立自主，实际上正是“库族无罪，产油其罪”也！

　　除此之外，库尔德族人之被出卖，但举其荦荦大者。至少还有一九四六、一九七〇年代和一九八八年的三次。

　　第二次世界大战之后，苏联占领伊朗北部，支持库尔德族人成立“库尔德共和国”（Kurdish Republic）；但是苏联“友人”不久便与在德黑兰的敌人携手，完成暗盘交易，苏军从伊朗的阿塞拜疆省撤退。库尔德共和国哪里是独夫巴列维的对手！结果，这个短命的库尔德国当然不得于一九四六年败亡。

　　另一次是伊拉克库尔德族民族英雄巴尔扎尼（Mustafa Barzani）领导的“库独”运动。在伊朗“友人”的支持之下，伊拉克库尔德斯坦的建国大业眼看就要完成。但伊朗国王与巴格达政权于一九七五年签订“阿尔及尔协定”（Algiers Agreement），使伊朗的援助戛然停止，库独运动再度功败垂成。

　　一九八〇年九月十七日，伊拉克的“巴格达屠夫”趁美国驻德黑兰大使馆被占、馆员被掳、华盛顿与伊朗的关系紧张之际，发动两伊战争，美国伪君子表面上表示中立，实际上却左袒屠夫萨达姆·侯赛因。伊朗人在西北方支持库尔德族起义，确曾使屠夫的军队南北受敌，有苦难言。等到战争刚刚于一九八八年八月初停火，屠夫立即抽调下南战场的军队，对山中的“库尔德同胞”发动灭族攻势。伊拉克正规陆军于一九八八年八月二十七日至九月五日，对库尔德族山区发动大规模攻势，并于八月二十九日对巴萨特峡谷（Bassat Gorge）投掷毒气弹，一千五百至四千名无辜的库尔德族平民死于神经瓦斯。此为库尔德族人第四次被出卖。对于用毒气大规模杀害平民和驱逐平民大规模逃亡之暴行，伪善的里根政权，除了软绵绵地声明几句空话之外，对“巴格达屠夫”不曾有过任何制裁行动。

　　经过屠夫这次惨无人道的毒气攻击之后，目睹数以千计的老弱妇孺中毒身亡，库尔德族人更觉得自己的国家之重要。所以，当美国总统布什于一九九一年一月呼吁伊拉克人起来推翻屠夫政权时，库尔德族游击队的战士们，包括巴尔扎尼之子小巴尔扎尼（Massoud Barzani）的部众，已经在山区摩拳擦掌。等到二月下旬的五日地面战争将屠夫的主力击溃，库尔德族人立即挥军下山，在两三个星期之内几乎收复库尔德斯坦全境，其中包括北部第一大城、石油重镇基尔库克。

　　但是，在山姆大叔眼中，土耳其显然比独立的伊拉克库尔德斯坦国重要得多。所以，地面非正式停火后不久，不仅数以千计的美钞源源流往安卡拉，美军的飞机、坦克、飞弹、大炮，也将大量留交土军使用；而且，土耳其之反对伊拉克境内库尔德斯坦独立早已是“司马昭之心”。是故，“美帝”之“不干涉伊拉克内战”，用心实已昭然若揭。

　　更重要的还在伊拉克。只要看着华盛顿主导的安理会“六八七号决议案”，其中规定的“石油收入”如何如何分配一节，即思过半矣！君不见《西游记》中唐僧收敌人猪八戒与沙僧为徒弟之事乎？布什既明白宣布“不限制作战直升机作业”，又一再重申“不干涉内战”，而且还堵住了史瓦兹柯夫将军“不满”的嘴巴，这还不够？还用得着手指北方、口中大喊“屠、屠、屠”吗！

　　因为公然玩“此处无银”之把戏，一面宣布“不干涉伊拉克内战”，另一面又宣布它“不限制伊拉克作战直升机飞行”，受暗示鼓励的伊拉克“独夫”侯赛因乃肆无忌惮，对库尔德族大开杀戒。但是，据四月五日的加州新港滩电讯说：“美国总统布什今天宣布，美国军机将展开空投食物、毛毯与其他补给品给伊拉克北部库尔德族难民的行动。”

　　“布什在声明中说：‘发生在伊拉克境内与附近地区的人类悲剧，需要立即的大规模行动的救助。’”

　　“他指出：‘目前不仅无数的男女老幼生命濒临危险，连波斯湾的和平安全也有问题。’”

　　“他说，美国空军运输机将自本月七日起飞到伊拉克北部上空，空投食物、毛毯、衣物、帐篷与其他补给品给伊拉克难民。”

　　“布什总统还表示，不久他将发布行政命令，授权使用多达一千万美元的费用，去援助伊拉克难民，另将派遣一支医疗队到土耳其与伊拉克边界地区协助难民。”

　　看，“美帝”的头头多么伪善！但不知接受这种“援助”的库尔德族人，究竟该感谢呢，还是该边接受边骂？盖若非“美帝”出卖他们，他们何至于落到这步田地？

　　难怪“美援”走到哪里，哪里“反美”；这种要命的伪善，教人如何不反它呢！

　　李登辉窝囊得可恶

　　在四月六日的“求是新闻，新闻求是”中，“老兵黄裳昌”先生以“中国儒家提倡‘忠、恕’、‘仁、义’之至意”，责怪子车“用‘李魔’来称呼李登辉博士……教坏了一些本就激越的少数，……绝对是‘造业’”，所以，他“诚心的求李敖先生”：“饶了李登辉吧”！

　　黄先生说：“当前的台湾，内忧比外患严重。李登辉博士的总统和中国国民党主席的位子，实在坐得窝囊。”不错。就是因为他太窝囊了：该做的，他偏偏不做；不该做的，他偏偏又都做了。尤其是国民党师法列宁、斯大林那一套，他几乎照单全收，实在令人气结。子车称他“李魔”，原意不过是“刺”他一下而已，冀望废铁成钢也！果真的“教坏了一些本就激越的少数”，那倒真是“造业”，尚望那些“本就激越的少数”见谅。

　　不过，黄先生不会不知道：总统者，国家之公器也。为蒋家父子以猪仔、老贼等伪法统“违章建筑”为工具，而窃据了四十年的公器，一旦“不花一毛钱”入于李先生之手，如果李先生有丝毫“拨乱反正”的责任心，怎可不破釜沉舟、戮力扫除蒋家留下的烂污！

　　可是，李先生硬是不此之图。他好的不学；专学坏的。记者问他有哪些“智慧”时，他什么不可答？何人不可学？他偏偏说是有两个：一是上帝；另一是他每天早上跪去对之“鞠躬”的那个死尸！

　　国人斥为“军阀”的郝柏村，在李先生任内连任参谋总长届满之前，本该被依法免除本兼各职，然后派之前往巴拉圭，授替王升当“大使”！看他郝大将敢造反不成！可是，李先生硬是不此之图，而且抢在郝某任满之前一个多月违法为之延任一年！结果，蒋二世暴毙后那两年多宝贵的光阴，就这样无所事事地蹉跎而过。

　　去年二月至五月，凡是有眼睛、有大脑者，无不看得见、想得到，蒋家余孽之所以三度败下阵来，原因无他，“人民的力量”（power of the people）支持李先生故也。可是，李先生偏偏看不见也想不到。所以，当蒋家余孽之老贼小贼放出空气，说“非提名”李狐狸当幸相不可；否则，提名任何别人，必将予以“否决”时；他居然连空气都不会放——不会告诉贼众：“格老子将岛上二千万人提遍，也不会提名李孤狸。”当然他更想不到：贼众若胆敢肆意否决李先生提名的人选，否决不出五人，“人民的力量”必定再度揭竿而起。可是，李先生硬是不此之图。他不提第一号敌人；也不甘心提第二号敌人；但他却玩出古今中外最荒诞、最愚蠢的“权术”——提名第三号敌人当全岛“最高行政首长”！从此以后，郝大将“出将入相”，跋扈蛮横，如入无人之境！追根究柢，还不都是李博士始作俑者的结果！

　　黄先生既然远在“一九五〇年三月八日”即由“袁守谦伯伯”“接机”“来台”，黄先生一定记得：戴高乐（Charles André Joseph Marie de Gaulle, 1890-1970）是如何在驻阿尔及利亚军拥戴之下出任艰巨？如何用公民复决（就是“中华民国宪法”第十七条中规定的那种“人民的基本权利”）摆平了阿尔及利亚问题？如何用公民复决摆平了确有“民意基础”（跟台湾的老贼、老猪仔完全不同）的国会专横？如何用公民复决将第四共和改造为第五共和？如果他真像黄信介所说的那么“英明”，对于那么有效的公民复决武器，他为什么一次也不肯用？反之，他对士林那个祸国殃民的蒋婆宋美龄和“慈湖”、大溪那两具木乃伊，兴趣可大得很呢！如此“闻义不能徙，不善不能改”，在其位而不谋其政，何必等到“干一任之后”再“去传教”？黎元洪当年并无戴高乐之榜样，犹能以携带印信出京而让军阀们出丑，李博士何竟连黎总统都不如！北望“落草为寇之山”，目睹群贼依然乱舞，教人如何不痛责李登辉窝囊得可恶！（子车）

　　为佛教徒上一课

　　求是报甫创刊月余，便掀起了宗教论战，愈来愈有当年文星的味道了！这乃“文化太保”李敖所赐也！

　　基本上，本人对于胡天先生的看法虽不尽于相同，但愿意站在他的立场为佛教徒们上一课！

　　佛教自入中国以来，就正如李敖先生在《北京法源寺》中所写的：“佛法自入中国以来，演变得好奇特，一开始就走入魔障，大家没能真正把握住佛门实质，反倒拼命在形式上做功夫，佛门的大道是无形的，可是自命为佛教徒的人，却整天把它走得愈来愈有形，盖庙也、念经也、打坐也、法会也、做佛事也，这些动作，其实跟真正的佛心相去甚远了。……”自以为是佛祖的信徒们，对这些虚假的形式，他们不想也不敢公然地站出来斥责、揭发，更不愿效法十六世纪初日耳曼维腾堡大学马丁路德（Martin Luther）的宗教改革！只会在庙里做乡愿、打木鱼、玩佛珠、诵经，使得佛教的信仰，成为只重外在表现，而不能触及人内心感觉的一种生活方式，悲夫！

　　佛教实在太需要一些深懂佛法之人士，以“虽千万人，吾往矣”的气魄，做出令佛祖开怀畅笑的大事来！为现有的这种“脓疮”好好地开一次刀不可！否则佛祖有知，真要不甘心于西天矣！

　　本人是无神论者，但对于宗教，从不含有轻视及敌对的意味，吾人所痛恨的乃是许多妖僧和神棍，假借宗教来骗财骗色，迷惑愚夫愚妇们，而这些骗术乃起于前述的虚假形式也！对于这些情形，我们必须点破以昭世人，并且共同唾弃他们！

　　一个人不能同时维护上帝（佛祖）又姑息魔鬼，歌颂上帝（佛祖）是不够的，你必须同时打击魔鬼！肯定正牌是不够的，你必须拆穿仿冒，绝不能和稀泥地只做一半。因为真理是完整的！真正自号佛祖的信徒，岂不该是如此吗？（张志景）

　　中国时报助长迷信

　　阅四月一日中国时报六版有记者林中伟报导，标题为“济公落水，奇迹式寻回”。内文是这样的：“龙凤寺进香团莆田大车祸，造成台湾旅客十九人不幸罹难。据该寺乩童林胜男表示，惨事发生后，他一直忙着看顾罹难者尸体，以及照料伤者，一夜均未合眼。隔天清晨，他猛然才想起，由甲仙请到大陆进香的开基元祖，就坐在出事的那台巴士内，而且翻落水圳之后，立即不见了。就在林胜男情急奔出旅馆，出了巷口时，看到二个当地人捧着神像在讯问进香团下榻的旅馆，令他惊喜莫名。”

　　同版又有记者周可盛、林中伟专访：“邱清凉指出，当地民众表示‘红旗水闸’的水平时不深，没想到出事时适逢涨潮，几乎淹没了车顶，但在抢救完罹难者尸体后，潮水也已退到不及膝部的深度，这种异常景象，不但令进香团员深感奇怪，连当地民众也纳闷。

　　高雄县甲仙乡龙凤寺赴大陆福建省湄洲进香团，发生翻车落水一十九人罹难的惨剧。这些村夫愚妇迷信神佛，为迷信所害，死于迷信。他们的死，似悲剧也，诚闹剧也。今日海峡两岸以迷信相交流，对于破除迷信的少年孙中山，真讽刺矣，真羞辱矣；对于致力中国文化现代化与科学化者，真挫折矣。中国时报记者不知道去“切开民族昏愦的瘫疽”，反倒去做这等宣扬神怪愚迹，助长迷信的报导，实在愚昧混蛋，可恶透了。(黄树土)

　　库族抗议被出卖·美总统布什狡辩

　　华盛顿讯：伊拉克叛军领袖说，他们曾假设美国将提供军援，因而发起他们推翻萨达姆的武装势力。但是美国总统布什七日否认他们的说法。

　　库尔德斯坦阵线发言人沙利说：“如果没有这项假设，我敢确定所有伊拉克人都将不会反抗——因为他们会遭遗弃，并遭萨达姆的部队的屠杀。”

　　沙利在美国广播公司“本周与布陵克利会面”节目中，自伦敦发表谈话说，库尔德族叛军在布什总统劝告伊拉克人民推翻萨达姆后，充分期待美国的军事援助。

　　布什总统在休斯顿的记者会中辩称，他“并未误导”库尔德叛军，他“从未以任何方式暗示，在联合国授权将伊拉克逐出科威特外，美国将使用武力”。

　　布什说：“我想，现在此事是很明确的，我回去检讨我对此所作的每一项声明——每一项单独的声明——，其中并没有任何暗示指称，美国除了我们完美达成的目标外，会使用武力。绝对没有。”

　　不错，布什的确没有使用“请库尔德族人起来对‘巴格达屠夫’作战”之词句；但他呼吁伊拉克人“起来推翻萨达姆”，那还不够？

　　此外，布什政府一再宣布“不干涉伊拉克内战”，明白宣布只“禁止伊拉克使用固定翼飞机”，而且表示“直升机不在此限”，这还不够？难道一定要明白宣布，他“支持萨达姆使用作战直升机、坦克、大炮屠杀只有轻武器的库尔德族人”，才算“巴格达屠夫”的帮凶？

　　事实俱在，布什还狡辩！（柳扬）

　　看，国民党政权多么“守法”！

　　一家报纸的“台北报导”说：“自法国进口的‘沛绿雅’矿泉水，经台北市卫生局在去年九月间查出生菌数及酸验值均不符合饮用水标准，因此依饮用水管理条例处以新台币三千元罚款，但环保署却以矿泉水不是饮用水为由，撤销该处分，为日后矿泉水管理创新下新例。环保署官员承认，即使发现矿泉水含有害物质，也很难以相关法令处罚。”

　　该报继续详细说明如下：

　　“台北市卫生局人员去年九月十八日在一家超市中，抽验发现‘沛绿雅’矿泉水生菌数及酸碱值均不符合《饮用水管理条例》所规定的水质标准，因此依该条例代理商怡丰公司新台币三千元罚款。

　　“怡丰公司被处分后不服判决，向行政院环保署提起诉愿，环保署则认为，《饮用水管理条例》中所称的饮用水，是指自来水、地面水及地下水，而矿泉水是经过加工处理且为保久处理，并不属于饮用水范围，而代理商进口时是以‘食品’的名义进口，与一般饮用水不同，引用《饮用水管理条例》处罚有违误，原处分应予撤销。

　　“环保署主管饮用水的环境卫生及毒物管理处处长阮国栋指出，以《饮用水管理条例》来管理矿泉水，确有困难，但如果引用卫生单位所主管的食品卫生管理法，也不一定罚得到，由于矿泉水用途并不仅限于饮用，因此在包装上必须注明供人饮用，才能确定属于食品范围，如果未明确标示，则管理上将出现漏洞。

　　“阮国栋表示，为了方便管理，环保署将向卫生署等单位建议，凡是经过加工、包装，供人饮用的水，一律称为‘瓶装饮用水’或‘包装饮用水’，并纳入食品卫生管理法，可减少管理上的漏洞。”

　　看，国民党政权的官僚多么“守法”！看官，您相信吗？

　　且不提“特赦”后被“管束”了五十多年的张学良，也别说不杀不放不审不判但一关三十余年的孙立人；只要看看拿“中华民国护照”的人，至今仍有许多人不能入“中华民国”之境，你就可以知道这个“分赃集团”的官僚们多么“守法”！其实，根本不必扯什么法不法！因为，凡是国计民生息息相关的法，国民党政权才不理你呢！若是耍“巩固”“分赃集团”的“领导中心”，何患要什么法没有什么法！

　　所以，这个政权任由戕害国民健康的货品在市面上横行无阻，不过是这个“分赃集团”“守法”的一斑而已！（江泐之）

　　联合报的伪药广告

　　有所谓“汉华研究中心”者，长期利用联合报消费广场刊登医疗广告，自称有印度神方专治失眠，兼治脑神经衰弱及肾亏症候群。

　　有联合报长期读者薛维城先生偶患失眠，阅报后信其有效，七十九年十二月二十二日遂按址专程北上，指名求治。广告中印度取经之王医师并不出面，由自称全福中医诊所负责人之刘佳俊中医师应诊，于装模作样望闻问切一番以后，保证短期即可治愈。薛先生喜不自禁立付三千元，购二十天份药，返家后即按时取服，以为药未服完，病即可愈。

　　未料服药六、七天后失眠如故，双腿却略有抽筋现象，初不知是因服药而起，仍继续服食不辍，谨多注意寒暖。谁知抽搐日烈，至十日左右，手足俱抽痛难当，始疑因药而起。在其妻劝阻下，试行停服，果然抽筋之苦不药而愈，真是庸医误人。

　　薛先生电告上述症状，刘医师表示仍应另行购药续服，薛先生以既上贼船，无可奈何，乃再遵医嘱四千五百元购一月份药，仍存一丝之望，冀图不再难眠。谁知寄来之物并非药品而为食品，由于一误不可再误，且唯恐伪药害人，薛先生遂向本联盟投诉，请求还以公道。

　　细阅相关资料，觉得该医师、该诊所、该中心、该药品、该广告等均大有问题。大篇广告却未有主管官署核准文号，恐有违法偷渡之嫌；药品而以食品名义贩售，标示复不依规定，恐即自知伪劣不法；中心以汉华为名，却卖印度神方，真是挂羊头卖狗肉；诊所既有神效妙方，为何广告中不敢列入，恐是贼胆心虚羞于见人；王医师藏尾缩头，寻之不见，访之不着，一切均由刘医师代表，是否全属刘医师故弄玄虚的宣传花招，欺人之谈？以上种种非但应为医师法、药师法、药物药商管理法、食品卫生管理法所不容，亦应为联合报读者所共弃，岂能再允许其托庇于联合报金字招牌底下，再肆其草菅人命的诈欺诡谋！（中华民国消费联盟召集人王为仁）

　　中共领导人说话算数吗？

　　自中共领袖提出“港人治港”“一国两制”作为祖国大统一口号以来，因为笔者有许多“港人”“台人”是朋友，故常每与朋友聚首畅谈国事时，绝大多数的朋友，均不约而同的纷纷盘问下走关于中共就“港人治港”及“一国两制”的提法是否言而有信？对中共是否会落实是项政策皆表忧虑。笔者才疏学浅，于中共问题向少研究且所知不够全面，很难给朋友们满意的回答，甚是抱歉。最近笔者者从友人处得阅权延赤《走下神坛的毛泽东》一文，内记做过毛泽东卫士长的李银桥有关毛泽东的记述，其中情节，颇有发人深省之处。尤以李银桥述毛泽东于一九四七年胡宗南调动二十三万人马分五路进攻陕北边区延安时的光景，更是有趣。毛泽东当时不但不听从彭德怀及身边警卫人员的劝告离开延安，却仍旧口口声声总是那句话：“我还要看看胡宗南的兵是个什么样子呢。”后来战局形势危急险恶，毛泽东不得不离开延安时，始对站立身边的周恩来及所有工作人员说：“我本来还想看看胡宗南的兵是个什么样子，可是彭老总不干，他让部队代看。我惹不起他，那就这样办吧！”于是乎毛泽东走近吉普车，登车之际，突然转回头，发表宣言一样大声说：“同志们，上车吧，我们一定还会回来的！”由于前述毛泽东的说法，足以证明中共的开山鼻祖毛泽东说过的话也不算数，因为：(一)他在延安战争中，始终没有见过胡宗南的兵是什么样子；(二)他后来斗争彭德怀直到彭老总被斗惨死而后止，毛泽东并不是真正的惹不起彭老总；(三)毛泽东打下江山后直至毛泽东逝世，毛泽东从未履行过当初诺言再回到延安。基上以观，毛泽东说过的话都不能算数，其他中共领导人说过的话是否一定算数？朋友们似宜自行体会可也。

　　话又说回头，中共领导人说过的话不一定算数，难道国民党领导人说过的话就可算数吗？进而言之，英国的首相、美国的总统，他们说过的话都能算数吗？吾人遍查近代史，敢断言均“未必”也。基此，寄语“港人”“台人”朋友，对中共领导人说过的话算数不算数，似应作如是观。（《国事评论》发行人傅朝枢）

　　华东地区五年火化量达四百多万具

　　香港中国通讯社北京四月五日电：据悉，从一九八六至一九九〇年，华东六省一市（河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江、上海）积极推行火葬，五年累计火化量四百多万具，在全国处于领先地位。一九八六年以来，华东地区各级政府不断引导城乡人民算人口、土地、粮食、木材帐，启发人们改土葬为火葬，累计火化量已由“六五”的二百九十万具上升到四百一十万具，增长百分之四十二，连续五年保持火化量占全国总量的百分之四十六以上，五年为国家节约耕地六点八万亩，节省木材二百万立方米。上海市的火化率居华东地区之首，江苏、山东火化率已分别达到百分之七十五和接近百分之八十。

　　这一电讯，在土葬与火葬的比较上，是一则罕见的资料。（钱昆）

　　公安部长陶驷驹谈话·登“反诗”没什么了不起

　　【中新社北京四月八日电】公安部长陶驷驹今天对中新社记者说，警方目前并没有参与对三月二十日人民日报（海外版）刊登“反诗”事件的调查。

　　他说：“这是人民日报内部的问题，理应由报社内部调查处理。”

　　这位部长认为，在党的报纸上出现这样的事是个严重的问题。但在十一亿人口的中国，有个别人搞点小动作并不足怪，也没什么了不起。中国共产党从诞生那天起，就不断遭到攻击和谩骂，今后还会有人攻击和谩骂。对党及其领导人的任何诽谤、攻击，都不会影响党领导的社会主义建设事业的前进。

　　他透露，目前这一事件正在进一步调查中。在回答有关香港汽车近来大量被窃以及一些高级轿车被走私到内地的问题时，陶驷驹表示，广东省公安机关时下正与香港警方密切合作，近期内一批被盗汽车可望归还香港失主。

　　陶驷驹特别强调中、港警方要加强协作，以减少汽车被盗以及汽车走私案的发生。他证实，中国公安机关将采取有力措施，以遏制此类犯罪的嚣张势头。

　　据了解，目前中国东南沿海的走私犯罪十分猖獗。去年，大陆沿海省、自治区警方缴获的走私物品，价值五亿多元人民币。

　　来自中国警方的消息称，走私入境的主要是家用电器、高档香烟、汽车以及摩托车等，而走私出境的主要是鳗鱼苗、文物和珍稀动物。

　　谈及枪支走私，陶驷驹特别指出，这类案件的发生无论是对大陆还是对走私枪支扩散地都是有害的。

　　他透露，目前从大陆走私出境的枪支来源主要有两个方面：一是正常的枪械贸易在运输途中被转手盗卖；二是从中越边境流入一批散落在民间的枪支。

　　根据大陆警方掌握的情况，这些走私枪支主要流散在香港、台湾和日本。

　　陶驷驹说，中国警方对走私枪支问题一直采取严厉的措施。今后还将继续欢迎港、台及国外各方随时提供情况，中国警方在此方面并会给予积极的配合，以更有力地打击枪支走私犯罪活动。

　　当记者问及海峡两岸警方的关系时，陶驷驹说，目前台湾每年来大陆的人士多达二百万，这其中不排除有个别坏人混杂其间。为了防止发生问题和解决问题，海峡两岸警方加强联系是必要的。

　　陶驷驹并且断然否认了所谓境外黑社会分子雇佣大陆不法分子到境外作案的说法。他说，目前尚未发现此类个案。

　　这位部长再次申明了中国绝不允许境外黑社会分子在大陆立足的立场。他说，境外黑社会组织成员到大陆进行正常的探亲访友，警方不会干涉，但他在大陆犯法就必将受到法律的制裁。

　　利用人性发财心·诈骗集团大“探宝”

　　【香港中国通讯社南宁四月七日电】广西北海市最近破获一个大诈骗集团，三百三十六名诈骗集团成员被北海市一网打尽。

　　这个名为“中国右江探宝顾问部”的诈骗集团，以防城县居民叶作波、北海市居民庞跃富为首，邀集了来自广东湛江、廉江，广西钦州、龙州等二十五个市县的成员三百多人。他们声言国民党撤离广西前，曾将大批美元、黄金秘密收藏，如果挖掘出来献给中央，每人可分得几万甚至十几万元奖金；凡参加探宝的可以由农村户口转为非农业户口，由有关部门安排工作，愿者每人交一百五十元至三百元人民币均可参加探宝。

　　这个团伙利用上述欺诈手段已骗取到人民币四万多元。从三月二十八日起，团伙成员二百多人集中在北海市皮肤医院进行探宝训练，计划在一个月后，将其全部成员分配至全国各地进行所谓“探宝”、“献宝”活动。

　　北海市公安机关与三月三十日将该团伙成员全部抓获，叶作波、庞跃富等二十三名为首分子和骨干分子被公安机关收容审查，其余三百一十三名成员经教育后勒令返乡。

　　中国首次举办南拳全国赛·专家进行南拳论文报告会

　　【中新社广州四月七日电】中国首次举办专门的南拳全国赛，十四省市的四十一位南拳高手今天在此间参加角逐。

　　今天下午举行的“健力宝杯全国南拳邀请赛”，南拳发源地广东的选手，以无可争辩的优势独占鳌头，曾获亚运金牌及去年全国武术个人冠军赛冠军的何强，在今次邀请赛上再获男子第一名；另两位广东运动员黄铭健、周经宇的成绩列第二、三位。

　　该南拳邀请赛的女子项目前三名，则由广东福建选手瓜分，广东陈慧敏得冠，福建魏丹彤、王慧玲分别得亚、季军。

　　这次邀请赛前十名优胜者都得到了奖励。

　　邀请赛进行之前，有关专家还进行了南拳论文报告会，对提高南拳水平，推广南拳运动各抒己见，中国武术研究院副院长、著名武术家蔡云龙也在论文报告会上讲学。

　　国家体委的专家认为，南拳项目由于得到中国沿海省份及港澳地区长期的积极推动，已在世界各地广为流传，一九八九年国家体委武术院要求全国武术赛各参赛单位均要有南拳运动员，因此南拳已在全国推行。

　　港澳地区及外国一些武术爱好者，也到广州的广东体育馆观摩了这次全国南拳邀请赛。

　　这次南拳赛由广东省武术协会、广东健力宝武术俱乐部联合主办。

　　中国电力设施遭破坏·直接间接损失难以估算

　　【香港中国通讯社北京四月七日电】据中国能源部保卫部门透露，去年中国电力设施被盗窃破坏案件三千七百九十八宗，电力部门直接经济损失达一千四百三十二万元，因停电造成的工农业生产间接损失难以估算。

　　据了解，去年中国电力设施被破坏案件发案率虽比上年有所减少，但特大案件却上升百分之二十四。由于输电铁塔被拆盗造成的倒塔基数，比一九八九增加二点五倍，致使一些地区大面积停电，损失惨重。

　　农电设施被盗惊人，致使一些地区长期无电照明，无法秋收打场和农田排灌，延误农时，造成减产。仅华北地区就被盗走农田变压器五百七十八台、配电导线五百三十二公里。去年北京抓获的顺义县农民周富，在不到一年的时间内，就盗窃、破坏怀柔、顺义等农业变压器十五台、启动器二台及电缆线等大量农电设施器材，价值十几万元。

　　一些地区不法分子，故意破坏电力设施造成停电，制造事端，扰乱社会治安。

　　药王孙思邈诞辰日举办首届国际中药节

　　【中新社南昌四月七日电】闻名中外的药都江西省樟树市，为发展中药文化，将在今年六月十日药王孙思邈四百一十周年诞辰日，举行首届国际中药节。

　　位于中国南方江西省中部的药都樟树市，历来是中国主要中药材的集散地，素有“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”的美誉。自东汉以来，樟树药业就名扬四海，加上东汉道家葛玄（号大极仙翁）曾在这里的合皂山炼丹求仙，是为药都鼻祖；后药王孙思邈又在此采药行医多年；特别是新中国成立以来，在樟树已举办过二十一次全国性的中药材交流圣会，每次参加者数以万计，参展药材多达一万九千余种，近三年来每年成交金额达十亿元人民币以上，许多名贵药材销往国际市场。

　　此次国际中药节为期四天，内容丰富。除有樟树传统营养滋补药膳会餐外，有中药炮制表演、中药材展销、经贸洽谈及旅游活动。

　　中药节组委会负责人表示，欢迎世界各地的药界朋友光临药都。目前，中药节的多项准备工作正在紧锣密鼓地进行。

　　中国三大史诗之一《玛纳斯》可与荷马史诗相媲美

　　【香港中国通讯社北京四月八日电】新疆柯尔克孜族大型史诗《玛纳斯》搜集、整理工作展览，今天上午在北京民族文化宫开幕，全国人大副委员长赛福鼎·艾则孜、全国政协副主席王恩茂、全国政协副主席司马义·艾买提等领导人，以及正在北京参加七届人大四次会议的部分新疆人大代表出席了开幕式。

　　据介绍，《玛纳斯》是中国三大史诗之一，在国际上很有影响。这部柯尔克孜族丰富民间文学的优秀代表作，讲述的故事跨越几个世纪，内容包含古代柯尔克孜族的政治、军事、法律、习俗、宗教、美学、哲学、医学、文化、历史、语言等方面内容，被称之为该族古代社会的“百科全书”，可与世界最著名的荷马史诗相媲美。

　　据长期参与《玛纳斯》搜集、整理工作的专家介绍，该史诗过去一直没有文字记载，全靠民间口传心记，世代相传。大陆从六〇年代初开始搜集、整理这部史诗的工作，了解到在中国国土居住的十余万柯尔克孜族人中，会唱《玛纳斯》几千行以上的歌手有七十余人，其中最著名的歌手居素普·玛玛依可以唱《玛纳斯》史诗的八部共二十一万余行，为全世界《玛纳斯》歌手之最。目前，大陆正在陆续出版的《玛纳斯》，是世界最完整、最丰富的该史诗变体。据悉，柯尔克孜族除大陆外，还分布于苏联、阿富汗等地，苏联等国家亦相当重视对《玛纳斯》史诗的搜集整理，但仅限于前三部。《玛纳斯》史诗的文学价值和学术价值，在国际上早就引起高度重视。

　　今天也出席了开幕式并作了即席演唱表演的居素普·玛玛依，现年七十三岁，从八岁起背诵《玛纳斯》，现在能熟背《玛纳斯》史诗八部共二十一万行，成为世界闻名的玛纳斯大师，现任中国文学艺术界联合会委员、新疆文联副主席、新疆政协常委。他为《玛纳斯》的保存和传播立下了不朽功勋。

　　中国最大规模人造板企业采中外合作，投产在即

　　【中新社济南四月八日电】总投资二亿零四百七十四万元的中外合作德州德达申家具材料有限公司将于今年五月一日投产。它将成为中国规模最大的人造板企业。

　　这家公司位于山东省北部的德州市，厂区占地约七百亩。该公司利用外资二千五百多万美元，引进具有国际先进水平的技术和设备，全部投产后可形成年产棉杆刨花板八万立方米，其中饰面板一百三十万平方米的生产能力。预计年产值一亿五千万元，利税七千万元。每年为国家创汇六百万美元，可为国家节约木材二十万立方米。

　　中国属少林缺材国家，木材需求缺口很大，随着中国工农业生产的不断发展和人民生活水平的日益提高，建筑、家具等行业的人造板需求越来越大，当前急待寻找弥补木材供应缺口的途径。山东德州地区是中国重点产棉区，年产棉杆一百一十万吨至一百二十万吨，大部分被白白烧掉或烂掉。该公司就是以这里丰富的棉杆资源为原料，利用德国和芬兰的技术设备，制造刨花板。

　　据介绍，该公司的产品以外销为主，逐步开辟国内市场，按合同规定，每年内德国卡尔——申克公司负责销售一万立方米的板材，另外，公司还与香港东山材料有限公司签订了每年外销二万立方米刨花板的合同，仅此，每年可创汇六百万美元。

　　“八五”期间，该公司还将开发三聚氰胺浸渍纸生产项目、模压刨花板门窗生产线项目、板式组合家具生产线项目等三个项目。

　　中山外相访华·中日关系实质恢复

　　【香港中国通讯社四月八日电】东京消息：日本外相中山太郎访华之行，为此间舆论普遍关注。今日《朝日新闻》社论评论说，中山此行表明日中两国间曾一度迟滞的关系，已得到实质性的恢复。

　　这篇题为“面向世界的日中对话实属必要”的社论称，日中关系的正常化，并非“回归从前”，而是设立了在急剧变化的国际形势下，构筑新的关系的起跑点。尽管两国对国际形势的看法未必总是一致，但在这次两国外长的会谈中，双方对两国关系的维持与发展，对亚太地区与世界的和平安定至关重要这一基本认识，却是一致的。

　　该社论并认为，日中两国在“重视亚洲”这一姿态上是共通的，然而在一些具体的政策课题上，彼此却存在着看法上的差异。因而，在构筑两国关系新的起步之际，日中两国有必要积极进行高层人士之间的“政治对话”，以努力寻求共通的基础。希望海部首相今年内的访华以及钱其琛外长访日的确定，将意味着确保两国间的对话不再间断。

　　发展内地与香港经贸关系有利于保持香港繁荣稳定

　　【中新社北京四月八日电】对外经济贸易部副部长沈觉人今天在此间召开的“中国外贸之窗——香港研讨会”上指出，在互利互惠、优势互补的基础上，发展内地与香港经贸关系，对于加快内地现代化建设和保持香港的繁荣稳定，都有积极意义和重要作用。

　　据经贸部统计，一九七九年内地对香港的贸易额为三十五亿三千八百万美元，到一九九〇年已增加到二百六十四亿三千七百万美元，期间增长六点四七倍，年均增长百分之二十。

　　沈觉人透露，至一九九〇年底，香港（包括澳门），在内地投资的企业已达二万二千多家，协议外资金额合计为二百三十多亿美元。沈觉人说，在来中国大陆投资的国家和地区中，无论按投资额或投资项目数统计，香港都居首位。

　　沈觉人指出，香港厂商来内地投资，既对内地现代化建设所需资金起了补充作用，带来了先进技术和管理经验，也使投资者获得了广阔的市场和利润，于双方都是有利的。同时，内地许多省、市的企业，也到香港投资开办了不少企业。

　　沈觉人说，在发展承包工程和劳务合作方面，截止到一九九〇年底，内地公司在香港累计签订了一千七百多项合同，合同总额二十一亿多美元，已完成营业额十五亿美元。他称，这项业务的开展，对香港缓解劳力不足的问题起了积极的作用。

　　绿满京华、风沙不起·北京全民义务植树日

　　【中新社北京四月七日电】今天是首都全民义务植树日，北京二百余万民众上街登山，义务植树，为京城内外种上二百多万株新绿。

　　北京今天的义务植树日，称得上是各路人马齐出动。京城各处，悬挂着七百多条写有绿化首都等内容的大幅标语，二百余辆宣传车在街道上行驶广播宣传，动员市民参加义务植树，绿化京城。

　　今天上午十时十五分，江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、宋平、李瑞环等乘坐面包车，到京郊丰台区花乡森林公园参加了义务植树劳动。

　　在宣武艺苑，侯仁之、单士元、罗哲文等对维护古都风貌颇有贡献的老专家，与百余位北京文教界知名人士一起植树，进行绿化美化宣传。

　　在京津铁路线上，北京铁路分局出动“绿化专列”，营造铁路沿线“绿色长廊”，植树二万株。

　　在著名的万里长城八达岭上，万名北京市民在荒山上挖坑植树，要将巨龙卧于绿海。

　　在钓鱼台国宾馆旁的玉渊潭公园，出席七届全国人大四次会议的三十二个代表团的一百五十位人大代表，也为首都添绿尽一份力。

　　北京大学、北京师范大学、北京林业大学等院校的大学生，来到中山公园、王府井等地，尽其所长，开展绿化美化宣传、咨询活动。

　　北京今年植树，还有各种称。新婚夫妇植的是“同心树”，劳动模范植的是“奉献树”，代表五十六个民族的大学生代表植的是“民族团结树”，另外还有“常春树”、“军政同心树”等。

　　在植树的同时，北京人还开展了古树名木保护活动，拆除危害古树名木的建筑，对其进行养护。

　　在市民的居住区中，市民们进行了小区绿化，垂直绿化和道路绿化。他们清扫绿地、整理阳台，大植宿根花卉，使自己生活在更绿、更美的环境之中。

　　据首都绿化委员会官员称，北京今年要在远郊区县植树一千一百多万株，进行七十多项重点绿化工程；在城近郊区要新建、完善十九处公园，绿地、绿化十七个居住小区、十二条新建道路、三座立交桥，使“绿满京华、风沙不起”成为现实。

　　武夷山仿宋古街彭祖山房开业

　　【中新社福州四月八日电】武夷山风景区仿宋古街的彭祖山房日前正式开业。至此，历时十年之久筹建的仿宋古街终于初具规模。

　　仿宋古街地处武夷宫，全长二百米，于一九八五年动工兴建。如今已建有“碧丹酒家”、“白云丹峰”、“仙姿馆”、“茶观”、“五铢钱庄”等各具风格的仿古建筑，并已陆续开业。

　　新开业的“彭祖山房”飞檐翘脊、白墙红柱、古色古香。该楼高三层，有客房三十间，外表古朴，内部装修豪华、设施齐全，成为武夷山风景区宾馆、饭店的佼佼者。

　　该仿宋古街仍在建设中，目前正在兴建的还有“飞云楼”、“百家欢”等二十间与古街风格相协调的商业店面。

　　性爱与痛苦（谢六逸）

　　关于这个事实，有克那克特耶宾氏的记述。他说巴琪尼叫尼院的长老缚住她的两手，露出臀部，用杖殴击，时情火忽炽，扬声绝叫：“好呀！好呀！这火焰要烧尽我的身体，请勿煽动，我还不希望这样死去，快乐正多呢。”她的意识恍惚，为淫猥的幻觉所袭，殆将破戒了。肯德尼也是每当受殴打时，觉得有莫大的快感，见自己与神交的幻像，连声呼爱！爱！

　　在近世，用“被虐狂”做小说或诗歌的题材的却不少。此种小说多出于法国。其中以德俄尔南求的创作《爱欲》（L'Homme la Passion）能够深刻地描写西色特侯爵的被虐狂的行为。原作写西色特侯爵访其情妇，自己把行为举动装做小孩的模样，穿上小儿的衣服，玩弄木偶，又令情妇装成教师，而自己向她学习语言，故意使学习的成绩不好，让她殴打，再向她哀求，以此事为无上的愉快。此外被虐狂的色彩显著的诗歌，有歌德的《百合园》（Lillys Park）。日本著名的谷崎润一郎是一个以变态性欲为题材的特殊小说家，他的作品《帮闲直到被舍弃饶太郎》等篇，都是以被虐狂者做主人公的。

　　又有被异性绞扼颈部，陷于窒息状态而得到性的快感的人。如耶尼耶所记述某妇人，就是叫异性压迫自己的颈部，而引起快感的“性欲倒错者”。又如基洛斯记述的某男子，叫娼妇站在他的背后，用围巾绕住颈部缢他，至有窒息状态，以为是无上的快乐，非如此不能够满足他的性欲。

　　更有绞扼自己的颈部以引起性的快感的人。据最近阿齐弗勒特·哈斯氏的报告，就是一个好例。有一个十二岁的少女，是精神病的体质，时常用自己两手压迫颈部，或由外绞扼喉头。这时她的脉搏是由平时的七十六搏亢进到一百十一搏；她的呼吸迫促，脸上发红，瞳孔散大，既而全身带青赤色，呼吸带着喘息，眼睑下垂。他绞颈部的时间是二十四秒到四十秒钟，绞完之后，她的全身弛缓，头倾向一边约有二三分钟光景，或马上入睡，哈斯氏以为这是自求苦闷以惹起快感的一种性的行为。

　　除了肉体而外，因精神的苦闷或恐怖，意外地引起显著的性的快感或兴奋的，也往往有之。如像这一类，自然是属于病的知觉过敏者的变态现象。患神经衰弱症者感觉激烈的苦闷或恐怖之时，或自觉宗教色彩的良心的奇责之时，有引起性的快感，或做自慰行为的经验，苟尔氏对此种事实，曾有实验。又据耶尼斯氏的记载，有某妇人，在她父亲的葬式时，虽是悲伤，却对于在棺前祈祷的和尚有了恋爱之心，并声言想和他结婚。又有某医师，虽有严肃的气质，但逢参列葬仪时，就感到强度的性的兴奋，因此他避免参列亲戚的葬仪。又休尼兹希特格洛耳氏曾经说过仪葬死刑、殉死等情景，特别使某一部分的妇人有愉快的感觉。这些都是由苦闷而引起性的快感的明证。

　　还有比上述的事实更有兴味的，就是寡妇耶弗耶兹司谒亡夫的墓时，哀恸苦闷，既而就和她家中守门的兵卒相爱。与此类似的事实，往往在小儿也可以看见。莫尔氏所著的《小儿的性生活》里，曾说十三岁到十四岁的少女，为苦闷袭击时，每易引起性的快感，学童有不用功，被教师责骂，由这种苦闷也引起性的快感。弗洛德氏也举出学童在试验前的苦闷，引起性的兴奋的事实。

　　以上所述，是由肉体的及精神的痛苦，引起性的兴奋的变态者，甘心受异性的暴虐而以为愉快的人，世上常有的原因，藉此便可以说明了。（根据日本医学博士田中香涯著的《爱与残酷》）

　　（完）

　　童贞的不同估价（叶灵凤）

　　在非洲、中东和近东的许多回教国家，人们在新婚的次日，对于新娘有验红的风俗，正如我国从前一样。这种要向大家证明新娘是处女的风俗，可说是各种古怪婚姻风俗之中最普遍的一种。回教徒重视这风俗，比佛教徒，甚至孔教徒都更甚。在摩洛哥境内，那些信奉回教的摩尔人，在结婚次日的早上，要由家中的亲戚妇女亲自验视新婚的床铺。若是不能验得有处女的血渍。这婚姻便是受人非议的，可能不被亲友所承认。可是在世界上的另一些民族之间，如马达加斯加的沙卡拉费人，这情形就全不相同，一个少女在结婚之前，如果她的父母忘记了给她“开苞”，她便要自己设法去除这一种妨害交合的障碍，因为那里的男子是不肯娶一个未经破贞的女子为妻的。他们视处女膜为不吉之物，从不敢贸然接触这东西。可是在现代文明人的社会里，对于这东西的估价又不同。有了适应许多变态嗜好者的要求，有些狠心的贪利的父母和保护人，往往为了贪得一点金钱，不惜将女儿的童贞出卖。维也纳有一个年轻的妓女，就坦白的向那个对这个问题作调查的医生说，在她十八岁那年，她的童贞就被鸠母于相当以四十英镑的代价，卖给了一个查理先生，这是一个年老而患有阳痿症的富翁，然而他事实上是没有足够的能力取回他的代价的。据这个妓女说，他的工作完毕后，事实上她仍没有什么改变，只好由另一个健壮的青年完成了查理先生无力完成的工作。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

