《求是报》19910412

　　新评会裁定陈仁德检举案不成立

　　【本报讯】嘉义市陈仁德医院院长陈仁德检举中国时报去年十二月二日“杨宝琳论调重现”一文立场偏颇，处理读者投书态度欠佳，新闻评议会今天裁定检举不成立。

　　新评会表示，“杨宝琳论调重现”是嘉义市医师公会抗争环保局取缔医院废水事宜，协调未果，演成公会理事长黄俊雄辱骂环保局长陈丽贞事件作评论。身为医师公会一员的陈仁德，认为评论无据，而且严重扭曲医师形象。

　　新评会指出，根据“中华民国报业道德规范”规定，报社对公共事务有忠实信念与认识，并代表多数大众的利益发言，都属于新闻评论的范畴。

　　新评会说，这篇评论是根据既有事实加以评论，并基于杜绝污染侵害的公益立场，为多数民众利益进言，符合报业规范的规定。

　　另外，有关陈仁德向中国时报投书未获采纳，却遭到时报记者以言语挑衅一事，新评会表示，这部分虽不在新评会处理范围，不作裁定，但建议媒体应本乐于接受善意批评的原则，使媒体在享有新闻自由的同时，也能在善意的批评中日益进步。

　　黄德旺指出部分乡镇市长购车弊端

　　【中兴新村讯】 台湾省民政厅科长黄德旺今天表示，部分乡镇市长购买座车，未能量力而为，专讲求豪华漂亮，使原本拮据的乡镇财政，又多了一项新的负担。

　　他说，台省乡镇市长争取购买座车，原本无可厚非，省府已准他们购置，但只限定需为二千西西以下，而没有规定品牌，有些乡镇即以外国进口高级轿车编列预算，动辄以新台币七八十万甚至百万元计，超越了需要，专讲求豪华，完全忽略了乡镇困难的财政。

　　黄德旺忧心忡忡的说，乡镇长购买座车的后遗症还在后头，紧接着乡镇代表会主席、副主席，恐怕也要比照办理，如此一来，买车、养车的负担，将使乡镇财政雪上加霜。

　　金大中成立新民主联盟采取中间路线立场

　　【美联社汉城九日电】 南韩反对党领袖金大中，今天将他的政党与一个反对派联盟合并，并立要南韩总统卢泰愚，在下次总统选举时，不要让前军事将领参加角逐。

　　金大中说，他扩大后的政党新民主联盟，将采取中间路线的立场。他并扬言他的政党的候选人，会在一九九二年总统大选中，击败政府提名的候选人。

　　大约五千名左右的支持者，在这位曾两度参加总统选举失败的政治人物的新党成立大会上，欢呼表示支持，金大中则要求卢泰愚总统承诺“不会选择一个前军人为继任者”。

　　卢泰愚过去亦为军人出身。他上周说，他不会提名一位他的家人或是前军事将领，作为他的继承人。自一九六一年一次军事政变成功后，南韩一直是由前军事将领执政。

　　新民主联盟发表的一项声明中说：“我国目前正处在是否延续已长达三十年的军事独裁体制，或是建立文人领导的民主政府的十字路口。”

　　西澳南韩农工示威·星条旗太空站遭殃

　　【美联社澳大利亚珀斯九日电】 警方说，澳洲农民今天冲入太空梭飞行时用的美国追踪站，抗议美国补贴小麦生产已伤害到他们的利益。

　　警方说，西澳省农民在追踪站倾倒小麦，卡车上漆着反美标语，并将若干架农用机械排成一线；但不知他们是否要递美任何抗议书。

　　对美国和欧洲共同体麦农所得到之补贴，不仅西澳农民，全澳农民无不同感震惊。

　　治疗男性不孕症·圣路易创新手术

　　【纽约时报特稿】治疗男性不育的新手术，可使男性手术后复元时间从数周减为数小时。不孕症百分之三十是男性不育所致。

　　美国圣路易大学医疗中心泌尿学教授梅罕表示，这项新手术利用腹腔镜检查打开通往不育男性睾丸的异常扩大静脉。

　　美国生殖协会指出，此种情况称为精索静脉曲张，为男性不育的主因。

　　梅罕教授说，迄今接受治疗的二十七名患者中，有三分之二精子数目已大增。

　　他说：“接受腹腔镜检查的医术，患者可迅速恢复工作。多数患者周五动手术，周一即恢复工作。”

　　梅罕教授表示，接受腹腔镜检查的不育男性，肚脐下和周围会有三个切口。腹腔镜是一条十二毫米长，末端有一光源的窄小管子。医生在治疗患者时，将腹腔镜插入患者腹部，以观察其静脉。

　　在传统手术中，治疗患者曲张的静脉，会在其腹股沟留下三个以上的十未五毫米长切口。同时手术后可能要数周才能复元。

　　美国生殖协会指出，美国约五百万对夫妇有不孕问题，其中三分之一是男性不育所致。

　　该协会说，半数不孕问题与女性不孕有关。另外百分之二十是男女均不育所致。

　　迄今，腹腔镜检查的成功率与传统手术相当。这项检查亦可用于妇科手术、阑尾部切除术和疝气治疗。（中央社陈和美译）

　　波湾成为烫手山芋·伊拉克还要乱到何时？

　　【中央社译稿】就美国而言，波湾战争虽然残酷但显得单纯，而期望的波湾和平则比原先所想像的复杂得多。

　　美国对波湾情势发展的目标使人有矛盾之感。布什总统与其他盟国领袖早已表明，他们不希望伊拉克陷入内战而告分裂。美国至今对伊拉克库尔德族或什叶派反抗军都未曾提供援助，因为美国分析家认为他们没有能力治理伊拉克。一位五角大厦官员坦率指出：“何必去淌那滩浑水？”

　　美国官员在袖手旁观之际，仍预测萨达姆势必垮台。这个态度似乎显示，美国认为一旦伊拉克军队敉平叛乱，它将反过来推翻萨达姆。布什总统最近就说过：“以伊拉克目前的动乱规模，我认为他不可能过得了关。”

　　美国国务院发言人塔特怀勒女士，最近指责伊拉克“经常”使用重炮、火箭发射器和武装直升机，对付叛乱地区的普通老百姓。同时在联军地面攻击中未被摧毁的一些伊拉克军备，在战争结束后却又回流到撤退的伊拉克军队手中。

　　起初的报导显示入侵科威特的伊拉克军队已悉数被摧毁，但是现在美国分析家确信，至少有七百辆伊拉克的坦克和一千四百辆装甲运兵车得以逃脱。一位五角大厦官员说他们正以这些武器和人员对付库尔德族人。

　　如果没有这批武器，萨达姆是否会很快被推翻呢？没有人知道这个问题的答案。波湾战争的联军总指挥施华兹卡夫将军最近在电视访问中表示，他会建议联军乘胜追击溃不成军的伊拉克军队，而非在开战一百小时之后终止地面战斗。布什总统与国防部长齐尼均否认，施华兹卡夫将军与布什总统两人对是否终止联军攻势意见不和。

　　美军拒绝让伊拉克空军固定翼飞机升空，等于间接帮伊拉克反抗军的忙。美国虽然声称临时停火协议禁止这类飞机的活动，事实上，联军并未采取行动终止武装直升机的飞行。

　　美国不愿介入伊拉克战争的一大理由，或许是盟国反对如此做。伊拉克要是出现什叶派主政，甚或在伊拉克南部取得自治权，对回教正统派为主的沙特阿拉伯将构成重大威胁。一位美国政府高级官员说，既然科威特已获解放，沙国便不断以令人惊奇的和解口气表示，希望萨达姆继续掌权。

　　北约组织会员国土耳其，也担心伊拉克北部库尔德族的反抗活动，将带来不利影响。万一他们得势的话，土耳其境内的少数库尔德族，可能也会蠢动闹事。

　　目前这些势力都还不成气候，不足以统一伊拉克。如果美国此时贸然介入反抗军一方，可能得公开的支持因此产生的政权。另一个可能的情势发展是，伊拉克分裂成几个不同的区，造成危险、不稳的权力真空。

　　据前美国驻沙特阿拉伯特使，现任教于波士顿大学教授艾尔茨说，外界的干预不可能促使伊拉克统一。他说：“唯有透过伊拉克内部的力量，才能使伊拉克不至于分裂。”

　　有些分析家持不同的观点。哈佛大学中东事务专家米洛伊认为，如果伊拉克分裂成三个部份，即库尔德族操控北方，什叶派占据南部，而巴格达政权控制中部，伊拉克也不见得会瓦解。她在一篇分析报告中指出，这三个地区“可能构成新的联邦体制的基础，如果能获得国际社会的支持，这个体制可能行得通。”

　　此外还有一个道义问题。许久以来，库尔德族和什叶派一直不满萨达姆以及他所领导的复兴党，因此不需特别鼓励他们就会起而反抗。但是，美国在削弱了萨达姆的势力，并鼓励其敌人推翻他之后，现在能袖手旁观、看着他复苏、再与他打交道吗？美国会不会正错失一个与温和派伊拉克份子打交道的机会呢？印第安纳大学中东问题学者温斯罗说：“让伊拉克长期处于混乱，并非明智的政治举措，在道义上也说不过去。”（尤淑雅节译自《基督教科学箴言报》）

　　筹备国际龙舟节·目标五亿元人民币

　　【中新社长沙四月八日电】湖南岳阳正在紧锣密鼓筹备，九一中国湖南汨罗江国际龙舟节。

　　目前，龙舟节十一项赛场工程进展顺利，五月三十一日前可全部竣工；用于龙舟竞渡的二十六条船及有关器材已准备就绪；准备布置龙城一条街的彩龙已分别制作；风景优美的岳阳南湖四周，安排了一百条各具特色的彩船。龙舟节期间进行经贸活动的场所庙前街已修缮一新，岳阳市政府现正着手组织经贸团和邀请客商，拟成交五亿元人民币。

　　汨罗江是屈原投江自尽的地方。竞渡龙舟是从当地民众纪念屈原的风俗发展而来的。

　　释昭慧的错误

　　三月十四日由于有署名“胡天”者投稿“求是专栏”，认为这行人（笔者注，指僧尼）（一）收入向来是免税的；（二）向来是坐享阶级。并进一步指出，“他们是社会不劳而获的剥削者，这行人在社会越多，社会越负担重，越吃不消。”等语，不料引来释昭慧、尘客等佛教徒的勃然大怒，并分别于三月二十四日与四月七日为文驳斥，笔者连续拜读，其觉有趣，现先就释昭慧观点略抒己见，就教诸位“大德”：

　　自称“低僧而收入向来纳税”的释昭慧说，“僧尼是宗教师，宗教师负担了社会教育的要责。”又说，“僧尼是社区平民的心理辅导员，是慈善事业的主导者，是社会心灵品质提升的触媒。”

　　这些加在僧尼身上的头衔，对为数“两万多人”的僧尼来说，究竟有多少位的素养具有如此的水平、能力或资格，本人无力求证暂时存疑；至于释昭慧对僧尼有如此高的期许与肯定，我们不妨乐观其成。

　　释昭慧又说，“今天的僧尼，教书、写稿、文书处理、学术研究皆不在少，他们凭脑力的付出而支薪纳税，或甚至是一年领个把万之零用金的廉价劳工。”因此反认为“他们才是被剥削者。”这应说叫我有些糊涂：谁是他们的剥削者呢？是政府、信徒、社会大众、得道高僧还是菩萨佛陀？

　　平心而论，即使胡天的两点指责内容失之以偏概全，释昭慧的反驳也举证无力，难以服人，何况释昭慧只说“今天的僧尼，教书、写稿……皆不在少”，却没有指出确实数字，占全国僧尼总数的比例多少？

　　另外，胡天虽未经查证贸然加以指责，但观其内容其实是针对僧尼的“正业”而发，并未涉及释昭慧所谓的“教书、写稿……”等僧尼的“副业”，如果只论僧尼的“本业”，胡天的指责，释昭慧以为然否？（必立）

　　台湾反对党也不如南韩

　　美联社于九日发自汉城的电讯报导说，南韩主要反对党今天与一个主要异议团体合并，希望提升他们的形象及扩大他们的支持力，以期在未来的全国大选中，击败卢泰愚总统。

　　该社引自新成立的新民主联盟党发表之声明说：“目前我们正处于继续延伸三十年的独裁统治，亦或建立一个由人民领导的民主政府的十字路口。”

　　美联社说：“新民主联盟党在成立大会上，任命南韩主要反对党的领袖金大中为新党的主席。约有五千名支持者与贵宾参加了成立大会。

　　“观察家认为，今天反对党的合并，是金大中为扩大党的基础，吸收妇女与异议人士所作的努力。”

　　该社又报导说：“南韩预定一九九二年举行总统与国会选举。现年六十六岁、曾两度担任反对党总统候选人的金大中，可能在一九九二年再度出马竞选总统。”从南韩看台湾，一言以蔽之，处处不如人。不仅台湾国民党比南韩的统治者更烂，台湾的工商业不如南韩扎实，台湾的学生不如南韩勇敢，连台湾的反对党也较南韩短了一大截。台湾的反对党一再分家，跟南韩反对党这次之联合战比起来，不过是差劲的一斑而已。（江泐之）

　　国民党失国格太不争气

　　国民党要想强化公诉而废止自诉制度，名之曰：“起诉一本主义”。这不但违宪，而且斫丧人权已至无所不用其极。其唯一理由是说日本已采行废止自诉。此诚长别人的威风而灭自己的志气。咱们号称文化大国，而日本对大国只是后生小子，怎可向它学步，而自毁立场。国民党一心垄断司法操控是非，又想从制度上把人权从根拔起，在祸国殃民上渴想找法律根据，真可谓控空心思了；但愿悬崖勒马，勿使一小撮的乱臣贼子而逞其私欲，驯至激起公愤而自贻伊戚是幸！（明眼人）

　　界想天开小王国

　　有个女狂人，得了狂想症，最近在南部某报发表耸人听闻的妙论，她说台北县与宜兰县合起来三百多万人口，土地面积比新加坡还大，应该独立成国家。如果与基隆再联邦，将台北市包围起来，北市即成西柏林。她还言及，北宜两县独立了，就可以不缴税，不当兵了。

　　好家伙，不缴税、不当兵、不纳粮。小的我连手带脚高声赞成两县独立。最好是北部几县市，联合成北宜（夷）国，南部几县市，结盟成南满（蛮）国。这样具南蛮、北夷的包容性象征性，便显得民性骠悍，国势强大了。如果，各乡镇群起效尤，那更好，三百多个小王国，比现今世界一百七十多个国家几乎多一倍。可称国多势壮，还怕别的国家不起眼。要进联合国嘛，简单得很，有这股力量，人家巴结都来不及，哪敢怠慢。就算联合国那几个常任理事国有眼无珠，不识“东方碎士”的庞大，硬是不卖账，不承认咱们大联邦，不准进入联合国。那就软的不吃来硬的，搞人多势众，蛮横无理的示威。吓唬之下，他们一定会承认“呜喝之众”的独立王朝，跻身联合国。再不然，自组联合国，也绰绰有余。

　　这一来，中共刮目相看，甭想进兵犯台了。因为伊拉克侵占科威特，美国联合二十多个国家，就打得萨达姆灰头土脸，退兵投降。“东方碎士”有三百多个小王国，乖乖隆的咚，吓坏人的胆，中共还敢冒犯吗？这或说，独立联邦既不征兵，毫无军备，哪能退敌？这没关系，比萨达姆更车大炮，说是有天兵天将相助，谁敢动我毫毛。外侮不愁，内政也不堪忧。独立王国免纳粮交税，则一切公事停摆。再不然，套用老话，叫那些上班族，“枵腹从公”，“喝西北风”可也！（余予）

　　政府和神坛

　　近年来神棍敛财骗色的案件时有所闻，电视也报道了不少，政府竟然没办法管，教案台推给环境保护单位，并且还传话给线民暗示不要报案，社区里有赌场、有神坛，居民均敢怒而不敢言。警政单位究竟做什么，根本就是警匪声气相通，否则为何不见取缔，这才是台湾治安的毒瘤！所谓的治安内阁何在？

　　在社区设神坛营利，姑不论合法与否，童乩吆喝，一呼百应，连栋大楼居民不堪其扰，治安单位至少就以妨害公众安宁加以管制！税捐机关可查其“营业税”！如果说神坛也是一项职业，一叠冥纸听说任人乐捐，百元千元亦无限制，主其事者竟开积架名车，台湾的社会竟然不合理到这种地步，按时上班打卡的高中教师也不过开国产车，这是什么样的价值观？政府治安单位、教育单位都不能说没有责任的！

　　子不语怪力乱神，这种神明坛的顾客，通常以低阶层妇女或者入世不深的少女为多，看见她们一脸茫然的神情，迢迢百里跋涉而来，同情之余，更且令人担心！这些愚昧的人民，我们所谓大有为的政府，如何不教育教以科学，如何又不管理以法律？

　　无独有偶，上有所好者下有犹甚焉！文武百官还不是膜拜顶礼至圣先师之神魂，依此而下，愚妇民女叩拜三清宫太子之神魂有何不可，政府真的是没资格管没法律管！

　　台湾的报纸记者，天天报杀人抢劫、强奸娼妓，殊不知这些神坛混混，正是造就上述罪恶的温床病灶，要采访报道，就请从这摘奸发伏的工作做起，别等到事态严重了才打电话问刑事组——今天有没有精彩的抢劫强暴案？

　　还有一些什么妇运新女性女权会的组织，也请你们关心这些无知的妇女同胞，她们才真正需要女权，不要只顾在电视上亮相说笑，有一个非正式的统计，算命看神求神问卜的主顾绝大多数是女性，这绝对是一个极严肃的课题，一位迷信的母亲要如何带好孩子——包括男孩和女孩！（余力）

　　国民党还“有救”？

　　写完《李登辉窝囊得可恶》，意犹未尽。至少还有两点不能不就教于“老兵黄裳昌”先生者，曰：

　　一、“忠、恕”、“仁、义”用之于一般人，似乎是美德无疑；但对于在其位而不谋其政，如李登辉博士者，这种美德是否也可以适用？如果“第一先生”也可以享受“免于公评之自由”，那未，总统府或总统官邸跟度假别墅还有什么基本的差别？

　　二、黄先生说：“自从蒋经国先生蒙主宠召之后，党不成党，自我相残、党德沦亡、党纪败坏、党性不存、党工骄奢。”不知这不是黄先生的肺腑之言？黄先生真的不知道国民党本来就“党不成党”（不是政党政治的党，而是蒋家王朝的统治工具）？恕我禁想问一句：“黄先生还梦想‘国民党……有救’？”若是“有救”，哪还成其为什么国民党？老实说，“我们写文章”根本就不是“鞭策”国民党的；它早已不配矣。“我们写文章”，不瞒您说，一来是发泄积压了六十年的怨气；二来是帮助被蒙骗的读者们（如果他们愿意的话）认识这个祸国殃民的“政治分赃集团”之真面目，如斯而已。至于是否“泼妇骂街”？是否“失去格调”？非所计也！（子车）

　　小银行纽约揭幕·国民党趁机大玩

　　据国民党中央社八日发自纽约的所谓“专电”报道：“台北市银行纽约分行今天上午在曼哈顿世贸大楼开幕，中华民国经济部长萧万长及台北市市长黄大洲等均亲临主持开幕剪彩，并勉励这个北市银第一个海外分行稳扎稳打，拓展国际金融服务业务。

　　“开幕典礼由北市银董事长傅百屏及总经理王绍庆主持，剪彩的还包括财政部次长赖英照、纽约州主管银行副厅长麦寇米克及纽约市长丁勤时特派代表福特二世等，他们并在祝贺北市银纽约分行鸿图大展之余，勉励这个中华民国银行国际化的实际行动能进一步透过服务，提升中美金融实际操作的合作关系。

　　“台北市长黄大洲今晚并在中城华尔道夫大饭店举行酒会，招待中外各界佳宾及银行界人士，计有四百人参加这个盛会，举杯共祝市银纽约分行顺利兴隆，业务蒸蒸日上。

　　“今天开幕的分行由经理邵敬民主持，初期员工十多名，提供服务包括汇款、进出口押汇、授信境外金融、国际联合贷款及提供各项金融讯息等，并希望在短期吸收经验后，增加服务项目。”

　　美国大大小小的银行多如牛毛，纽约的比牛毛更多。像中央社自招这种“员工十多名”的“台北市银行纽约分行”，在纽约倒数排名，若非冠军亦当在十名以内的小银行，“开幕剪彩”不过小事一件而已，难怪“纽约市长丁勤时”只“派代表福特二世”参加。

　　但是，国民党政权的“经济部长萧万长及台北市黄大洲等”，却硬要拿绿豆当篮球，四万里迢迢地跑到大西洋，去“亲临主持”那个只有“员工十多名”的小分行之“开幕剪彩”！这些国民党混蛋如何浪费民脂民膏，如何不务正业，于此可知！（子车）

　　真佛教徒岂可勃然大怒？

　　宗教的目的在“济世救人”，他们为达目的而设立的如基金会、医院等“慈善机构”也是好的。因为宗教本是劝善，宗教界自己若不具体地积极为善，即是“伪善”，若一面为善，一面别有目的，那就更可恶了。

　　基督教界在本岛所做的“慈善事业”最多最广也最旱，但在许多机构里，不论神职人员、机构负责人、或是教育工作者，他们在用人处事上，往往有违常理，他们甚至认为，只要有爱（爱神、爱人之）心，任何工作都可以做好，所以即使是专业机构，他们用人的原则是“爱心家”优先于“人才”，在那种圈子里，理性与求是的人是不受欢迎的，他们大多数是只讲“爱心”不讲“真理”的“伪善者”罢了。

　　至于号称信徒人数最多的佛教界就更惨不忍睹了，四十多年来，只觉得他们一天到晚忙着搜刮信徒盖庙寺，放任各地妖僧、神棍妖言惑众、胡作非为；僧尼们只知“出家”不知“入世”，只在“自渡”而不“渡人”。任由众无知信徒又信又拜了一辈子，还是佛道不分，乱信一通，牛鬼蛇神、石头大树无所不拜，只会造就出一群愚妄无知的信众而不自责，也不多关心人间疾苦，别人多批评两句，就要“勃然大怒”，斥其“胡说”。

　　其实真正该“勃然大怒”的才是我们这些无辜受害的群众呢！你们这些“宗教师”也好、“社区平民心理辅导员”也好、“社会心灵品质提升的触媒”也罢，你们竟然不睁眼看看今天的人间社会受你们无知信众的危害到什么样的景况：人死了叫人做法事也就罢了，还装強力扩声机，甚至请来孝女代哭，放送给全世界的人“同声一悲”，大吵死人与活人；迎神赛会时，白天宋江阵人潮阻碍交通、锣鼓喧天、鞭炮价响、砂灰满街道，还有乩童跳乩，沙鱼剑砍得满身鲜血，晚上还有花车艳舞酬神，扩音机照样开到极限，吵得人心烦气躁，不“勃然大怒”才怪呢？

　　相信这些变态总不是佛教的正统吧，你们总该好好地管一管、整顿整顿这些大大地危害社会安宁的变态信仰吧？总该教导教导你们无知妄信的信徒，要有基本正确的信仰观念吧？（必立）

　　伟大的高信先生

　　联合报民国八十年四月五日，第二版上，有这么一条新闻：

　　“等于一个人砍掉自己手脚，还有什么希望？”

　　“高信：不重视华侨，将是历史罪人”

　　“提案不是为了几个名额，只怕忠贞华侨转回大陆”

　　看到这里，让我不禁想要高呼：伟大的高信先生！

　　诚然，华侨乃革命之母，不过这种称呼多少带有巴结的味道。在这里吾人不敢置评侨界本身，但对于高先生的几点说法，却诚心地想提出我的一点小小疑问：

　　一、高先生既然以为撤回提案，就等于不要华侨了，就等于让“忠贞”华侨转回大陆了；那么请问，我们的华侨，究竟是爱当官，还是爱国呢？

　　二、请教高先生，既然吾国有“忠贞”的华侨存在着，那么给不给“忠贞”的华侨做官，和华侨的“忠贞”程度，有没有必然的关系呢？

　　三、请教高先生，您自称对华侨的情形非常清楚，而别人只“全然不知”，其原因仅一——您每天看各侨居地送的报纸也；如此说来，报纸所言，则尽为所有侨界心声，是否侨界均以其侨居地之报纸为公意呢？

　　伟大的高信先生！您以为宪政的维持重要呢？还是阻碍宪政的提案重要呢？

　　如果华侨是如此的忠贞不二，那么“诱之与利”又有何用哉？“甘犯法纪”又有何用哉？如果侨界都希望中华民国该步入宪政的里程，那么您的提案，又该不该更改呢？

　　高信先生，任何事不能随您高兴就好。您虽有一副六法脸，但并不等于您就是法律呵！不要忘了，“只要我喜欢，有什么不可以”是贵党部邵先生禁掉的，别违反党纪！

　　伟大的高信先生，您知道您为何伟大吗？

　　因为您代表了整个国民党。（白浪）

　　民意测验“先知”知名度低·报社编辑为此坐牢

　　【雅加达讯】因为在报纸上刊登民意测验之结果，显示读者们认为热门歌星、政治人物、甚至编者本人的知名度都高于“先知”穆罕默德，此间一家报纸的编辑者于四月八日被判坐牢五年。

　　四十二岁的阿斯文多（Arswendo Atmowiloto），因为在去年十月十五日他那一期的四开小报上刊登民意测验，而获雅加达中区法院发现有罪。

　　那次民意测验，他以“读者们最喜欢的五十人”（Tne 50 Figures Most Admired by the Readers）为题在该报上发表。

　　在那个排名榜上，印尼总统苏哈托排名第一，伊拉克总统萨达姆第七，阿斯文多第十，穆罕默德第十一。

　　依照印尼刑法，亵渎罪的最高刑为坐牢五年。

　　以“亵渎回教”（blasphemy against Islam）罪加诸阿斯文多的首席法官萨罗诺（chief judge Sarwono），在戒备森严的法庭上宣布：他“发现被告故意公然贬损印尼的宗教之……，所以应予判处有期徒刑五年”。

　　信天主教的阿斯文多，步入法庭时曾频频向摄影记者微笑，聆判时亦安然如常。

　　阿斯文多的四开小报《监视者报》（Monitor），于上述民意测验刊布之后，在印尼各地的回教暴力示威抗议声中，早已于去年十月关闭。

　　今天开庭之前，当局运来两卡车警察，把守在法庭门口，必须通过安全检查，否则任何人不得进入法庭。

　　不过，没有发生意外事故之任何报导。

　　库尔德斯坦三百万人全族大逃亡·美国伪君子参与空投衣食救援

　　【美联社纽约七日电】土耳其总统厄扎尔（Turgut Ozal）今天指控巴格达强迫成千上万的库尔德族人离开伊拉克北部，土耳其预计多达一百万难民将涌过边界，进入土耳其。

　　厄扎尔在美国广播公司电视网的访问中说：“我国边界已有三十多万难民，我们担心一百万人即将涌到，看来是整个伊拉克北部的人都来了，城市已经逃难一空。”

　　他说：“这种行径如果不称为种族灭绝，也可称为一种驱离人民。伊拉克已使这些地方成为空城，把人民赶走。难民中包括来自那些城市的教授、法官之类的人士，他们一向为萨达姆效命。”

　　他说，土耳其正努力救济难民，但该地区情势崎岖，而且难以提供必要的大批援助。

　　他说，难民们十分害怕伊拉克军队，他们告诉土耳其官员说，除非萨达姆下台，否则绝不返回伊拉克。

　　厄扎尔呼吁联合国派遣一支和平维持部队前往土伊边界地区，俾为难民提供援助和安全。许多难民由于营养不良，生病及风寒而奄奄一息。

　　【华盛顿讯】土耳其总统厄扎尔七日建议在联合国主持下，把伊拉克库尔德族难民遣回伊拉克，必要时，并得强迫伊拉克总统萨达姆接纳他们。

　　厄扎尔告诉美国广播公司电视访问说：“最终，我们必须把这些人送到伊拉克境内由联合国控制的某处，把他们留在那里。”

　　他接着说：“要是萨达姆不让他们进入，则我们必须强迫他接受。”

　　厄扎尔说，他愿意派土耳其军队加入联合国和平部队，以遣返这些库尔德族难民，他们为了逃避伊拉克军队的血腥镇压，大批涌入土耳其。

　　【安卡拉讯】美国今天展开大规模的救援行动，对涌向土耳其边界的数万计的库尔德族难民空投大批粮食、衣物、毛毯与药品。

　　救援行动展开之际，美国国务卿贝克在中东之行的第一站抵达安卡拉，会晤该区领袖，讨论难民问题，并企图缓和阿拉伯人与犹太人之间的关系，恢复僵持的以、阿和平程序。

　　贝克直接与土耳其总统厄扎尔举行工作晚宴。厄扎尔稍早在美国广播公司电视台的“本周布隆克利时间”节目中表示，大约三十万名伊拉克难民已抵达土耳其边界崎岖的山区，该处边界已为逃亡的伊拉克人开放。

　　伊拉克境内的库尔德斯坦（Kurdistan）原有库尔德族居民三百五十万人。

　　【美联社土耳其安卡拉七日电】美国国务卿贝克今天警告伊拉克不得干预空投粮食、毛毯及衣物给逃难家园的库尔德族难民的行动。

　　贝克由华盛顿飞抵此间，以强调美国对五十多万无家可归的库尔德族难民的关切，但其中只有小部分能得到美国的救济。

　　贝克也打算敦促土耳其总统厄扎尔维持土耳其边界的开放，明天并将访问土耳其东南部的一个难民营，该营离边界只有数英里。

　　厄扎尔今天在美国的电视访问中说：“我国边界仍开放。”

　　然而，土耳其官方的安纳托利亚通讯社报导说，土耳其军人今天向一批强行越过边界的难民开枪，射伤一名难民。

　　【华盛顿讯】美国官员七日表示，不排除在伊拉克北部设立缓冲区作为难民的避难所，他们正在设法提供粮食及保护，给数千名涌入土耳其的伊拉克难民。

　　国防部长钱尼与国家安全顾问史考克罗分别在电视新闻节目中露面，重申布什政府反对军事介入去援助企图推翻伊拉克总统萨达姆的库尔德族叛军。

　　他说，美国与联合国及土耳其将合作提供逃出伊拉克北部进入土耳其的库尔德族人安全保护。美国正参加一项粮食与补给品空运给被包围的库尔德族人。

　　联合国停火决议案要求在目前被美国所领导的联军所占领的伊拉克南方设立缓冲区。

　　【德黑兰讯】伊朗内政部七日晚说，大约七十万伊拉克难民已由各边界检查站进入伊朗。德黑兰电台引述该部危机处理小组的消息说，截至今天下午为止，共有六十九万八千五百三十七名伊拉克人越过边界，安顿在难民营。

　　该部说，十架C-130力士型运输机及一架波音七四七飞机，已载着一百七十吨食物、药品、衣物和帐篷运给难民。

　　伊朗官方通讯社六日说，预料一百五十万或甚至更多的伊拉克人——主要是库尔德族——可能寻求进入伊朗。

　　【尼柯希亚讯】伊朗七日宣布对伊拉克难民关闭边界，因为迄今为止已有五十多万难民涌入伊朗边界，伊朗已经没有能力收容。

　　德黑兰电台报导说，尚有成千上万的难民聚集在伊拉克边界，准备进入伊朗领土；但因食物、收容场所和衣服不够，伊朗已无法再接纳更多的伊拉克难民。

　　【卢森堡讯】欧洲共同体领袖今日在此间的特别会议上，要求支持欧洲介入中东事务，但也试图加强对库尔德族人的救济工作。

　　这次高峰会上月由法国召集，要“从波斯湾战争中汲取教训”。在波斯湾战争期间，十二个欧洲共同体国家难有一致的声音，而大致停留在美国的阴影之下。

　　外交官说，主要的教训是西欧国家如果单独行动的话，影响力很有限，但是假使他们能够形成联合阵线，潜力要大得多。

　　欧洲共同体领袖希望就波斯湾重建经费、对伊拉克的政策、波斯湾安全、阿拉伯与以色列的冲突以及管制本地区武器装备的方法等，讨论出一致的结论。

　　达成中东和平有待各方协调沟通

　　【中央社译路透社特稿】美国国务卿贝克走访中东，重新致力探求当地和平的行动结束十天以来，美国似已逐渐发现：赢得和平比赢得战争难得多。

　　贝克是在盟军赢得对伊拉克的重大军事胜利以后，展开此一波斯湾战后首次外交任务。此行中，他发现阿拉伯和以色列领袖的态度有了转变，因此回到华盛顿以后，他对中东和平不表现出审慎乐观的态度。

　　但是，由于有关各方宿仇难消，而且美国是否还能像波湾战争之初一般，具有坚定的决心及浓厚的危机共识，促使各方同心协力，致造成和平，令人愈来愈感怀疑，所以最初的和平希望似已渐形黯淡。

　　而使谋和努力更加复杂的是，事实上伊拉克对于寻求中东新秩序的努力仍然形成一大阴影，挥之不去。

　　伊拉克爆发如火如荼的内战，显然非华府始料所及。所以华府的注意力已从寻求广泛的中东和平，转为致力与伊拉克画清界线，及如何与内乱后所出现的任何新政府打交道。

　　贝克在这次中东之行，虽然讨论了所有这些问题，但是重点实际上是在以、阿争议方面。他说，他的本意并不在施加压力，而在作为一种催化剂，希望双管齐下的促成以色列和阿拉伯以及以色列和巴勒斯坦之间的和平。

　　他希望此行能找到一些建立信心的办法：如果以色列对占领区内的巴勒斯坦人放宽条件的话，阿拉伯国家是否愿意投桃报李，取消对以色列的经济制裁？

　　他对记者坦承以、阿冲突是个相当棘手的问题，但“我也有个明确的印象，就是：这项冲突的有关各方，都真心希望获得真正的和解，也真心愿意做积极的努力，获致和平”。

　　但是，贝克这次中东之行结束十天以来，众所周知的事实却是：美国的和平努力大部分都呈现反效果。

　　虽然贝克访耶路撒冷时曾与巴勒斯坦领袖会晤，但是以色列总理夏米尔硬是拒绝与他们会谈，而房屋部长夏隆也信誓旦旦，要将以色列于一九六七年夺自叙利亚的戈兰高地的犹太人口增加一倍。

　　阿拉伯国家一向精诚团结，愿与伊朗重修旧好，但对以色列就是不假颜色。事实上，叙利亚外长夏拉前不久还严正警告说：除非以色列将占领地区拱手让还，否则就休想和平。

　　美国费城外交政策研究所中东问题专家贾芬克指出，幸好以色列在做出这些负面表示的同时，倒也做出某些积极的表现，例如，它表示愿意与叙利亚谈判戈兰高地的问题。

　　不过，贾芬克和贝克心腹以外的大多数专家一样认为，未来谋和过程将何去何从，殊难逆料。

　　布什总统曾表示有意在五月间访问中东。但是专家认为，如果此行无助于中东和平，那就形同白费了。而几乎没有人认为有此成功可能。（朱菊初节译）

　　科威特元首承诺明年举行国会选举

　　【路透社科威特七日电】科威特元首今天承诺于明年举行国会选举，以组成国会，取代一九八六年被他解散的国会，他并敦促以美国为首驱逐伊拉克占领军的外国部队留驻科威特。

　　这位科威特元首说，他不相信伊拉克总统萨达姆会信守停火诺言，根据停火协定，联合国和平部队将取代美国领军的盟国部队，负责维护伊拉克与科威特边界的和平。

　　贾柏在全国电台与电视演说中说：“巴格达这个暴君三言两语就签署了协议与条约，但是，他食言而肥的速度也比谁都快。”

　　“为了那个家伙，本人谨要求我们的兄弟与友邦，他们的军队留驻在我国，以协助我们击退这个暴君可能发动的任何疯狂行动。”

　　贾柏承诺于明年举办选举——但并未订定日期——此举将使科威特步上民主之路，而那正是反对党与西方政府一直推动的方向。

　　不止于空投若干吨物资·库尔德族需要免于被奴役

　　【美联社塞浦路斯柯尼希亚八日电】逃入伊拉克北部积雪的山区，既恐惧又饥饿的库尔德族难民说，他们所需的并不止于联军飞机空投的若干吨物资。

　　在伊拉克北部的一位库尔德族人告诉西方记者说：“我们所需的是已给与科威特人之同一待遇，保护我们免于萨达姆的奴役。”

　　萨达姆的军队七日深入伊拉克库尔德斯坦攻击，正在进攻厄尔堡（Erbil）以北三十公里，亦即土耳其边界以南六十公里的胜地萨拉赫丁（Salahedin），驱使另一波难民潮逃往高地。

　　宣称击败六十名政府军的库尔德族游击队，在伊拉克北部告诉美联社特派员艾复提（Alex Efty）说，伊拉克陆军出动坦克和作战直升机进攻，七日天黑时战事仍在继续中。

　　在南方，据伊朗官方的伊斯兰共和通讯社说，伊拉克政府正在圣地纳加夫（Najaf）大批处决反对人士。

　　在尼柯西亚收听到伊通社的广播说，什叶派回教难民宣称，过去十天之内，已有四千人在纳加夫和塔米（Talme）被杀，南部各城市中心直到八日凌晨仍有间歇的冲突。

　　战败不失为英雄·五千人纪念巴丹陷落四九周年

　　【美联社萨马山九日电】包括美国、日本、与菲律宾大战退伍老兵在内的五千人，今天聚集一处山颠，纪念巴丹半岛在第二次大战中陷落四十九周年。

　　在马尼拉，科拉容·艾奎诺总统及其他政府官员，也在邦尼法西要塞（Fort Bonifacio）参加了一个类似仪式。邦尼法西要塞是数以千计大战阵亡将士的丛葬之地。

　　美国驻菲海军司令莫瑟海军少将（Rear Admiral Thomas Mercer）在萨马山（Mount Samat）上的讲话中，巴丹战役足证美菲守军之英勇。萨马山位于马尼拉以西五十公里。

　　日本代表团团长铃木牧师（The Rev. Hirotewo Suzuki）说，他的国家对战争灾难深感悔悟，永不再支持军事侵略。

　　菲律宾以巴丹投降之日为“英雄节”，每年举行纪念仪式。美菲军队于日军偷袭珍珠港事件之后，在巴丹抵抗日本人入侵者数月之久。

　　巴丹守军于日军突破萨马山防线之后投降。有些守军退守附近的克瑞吉德岛（Corregidor Island），又守了一个月。

　　日本国会通过提案·要求苏联归还四岛

　　【美联社东京九日电】日本国会今天通过决议案，要求苏联归还战后所扩的四个岛屿，并希望下星期苏联总统戈尔巴乔夫来访时，能解决这场持续四十五年领土纠纷。

　　日本国会众院通过的这项决议案重申，日本要求归还二次世界大战日本战败后被苏联占领的国后、择捉、齿舞与色丹四个岛屿。

　　决议案中说，日本“强烈希望”日苏关系将随着领土问题在四月十六日至十九日戈尔巴乔夫来访期间，获得解决而改善。

　　莫斯科在一九五六年曾经表示愿意归还两个岛屿，但一直拒绝履行这项承诺。

　　这次决议案也建议签订和平条约。二次世界大战虽已结束，但日苏两国迄未签订此项条约。决议案中说，这项条约将“大有助于新的国际秩序”。

　　左撇子寿命短九年·南加州专家如是说

　　【波士顿讯】根据美国专家的研究，用左手的人将早死九年。

　　加州州立大学的研究人员发现，在他们研究的人中，用左手者倾向于活到六十六岁，比用右手者的七十五岁少了九年。

　　此项研究报告系以南加州两个县的将近一千份死亡证明书为根据。

　　研究人员在《新英伦医学杂志》（The New England Journal of Medicine）上刊出的通讯说：“我们转往研究用手对于寿命之效应，结果发现差距很大。”

　　帮助执行此项研究工作的郝槃（Diane Halpern）小姐说，这些发现跟早先对职业棒球运动员的研究一致，早先的研究也显示用左手的运动员较右手者寿命短。

　　她说：“不过，在那个案例中差别不大。”

　　郝槃说：“在此项新研究中，对于两组之间寿命差距之大，我们真的大吃一惊。”

　　她说，尽管我们早就知道左撇子遭受若干错乱之苦，确较右撇子为大，但研究人员对寿命方面所能发现的唯一理由只是，左撇子在意外事件中的死亡率较大。

　　在加州大学的九百八十七个案例中，左撇子死于意外者近于右撇子的六倍。

　　加拿大温哥华英属哥伦比亚大学研究员柯伦先生（Mr. Stanley Coren）发现，用左手的人似乎倾向于因工厂意外或车祸而死。

　　他说，在他指导将近二千名大学生的研究中发现，左撇子远较右撇子可能在车祸中或使用工具受伤死亡。

　　柯伦说，在他的研究中，男女左撇子也有差别：女左撇子的平均寿命较女右撇子少五年；男左撇子的平均寿命较男右撇子少十年。

　　他说，统计显示，在所有妇女中，左撇子约占百分之九；但在所有男人中，左撇子却占百分之十三。

　　柯伦先生说，这些数字也支持咸信一切人类胚胎的原始设计都是右撇子的说法，但少数在怀孕期间或出生时变成了左撇子。

　　他说，来自三十项研究的结果显示，难产的婴儿成为左撇子的可能性，为其他婴儿的两倍。

　　他说，因为“男婴在出生时较女婴为弱”，所以，难怪男左撇子也较女左撇子为多。

　　柯伦说，研究显示，“用左手还是用右手，是由十七和二十三大脑通路之间决定的。”

　　他说：“有些暗示是：如果你将孩子的大脑通路的任何一条弄乱了，结果这孩子很可能成为左撇子。”

　　伦敦动物园将关闭·大英帝国真的休矣

　　【本报讯】此间星期日泰晤士报七日报道，全世界历史最悠久的伦敦动物园，因为财务困难，预定今年九月间关闭，园内八千只动物大多数将予以人道处死。

　　环境部发言人六日深夜证实，“原则上”已决定关闭这座建于一八三〇年的动物园。

　　星期日泰晤士报说，园方在三月十二日一致决定，除非政府赶快援助一千三百英镑（两千五百万美元）的维护费，否则就不得不关门大吉。

　　关于园内包括猩猩、长颈鹿和骆驼在内的动物的命运，泰晤士报引述一分内部备忘录的话说，由于园内大多数动物都需要耗费不赀的专业照顾，而英国其他动物园又提供不起，所以这些动物将必须予以人道处死。

　　过去一二十年来，伦敦动物园已经亏损了好几百万英镑，如今至少需要四千万英镑（大约八千万美元），才能继续维持。它在一九八八年十一月曾获得政府一千万英镑的援助。

　　“跳伞的感觉真是奇妙！”

　　美佛州一老妇庆生日

　　【路透社佛罗里达州克里维斯顿七日讯】佛罗里达州一名老妇昨天从二千九百公尺高空跳伞降落地面，以此庆祝她的八十六岁生日。

　　曼雅·乔艾丝在从事有生以来第一次跳伞，降落在迈阿密以北约一百二十八公里的一个机场后说：“每个人都说我疯了，但我一点也不害怕。”

　　她说：“跳伞的感觉真是奇妙。”

　　曾是高尔夫球与网球选手的乔艾丝从事这项跳伞活动，一方面是为了庆祝生日，一方面是在为老人奥运会募款。

　　乔艾丝说，她已接到吉尼斯记录大全人员寄来的信说，她是全世界最老的跳伞人。

　　霸王顾客

　　在缅因州南部的法耳茅斯（Falmouth）。八岁的葛瑞格·霍布森（Greg Hobson）于“复活节”在家，与邻家的艾瑞丝（Arris）姐妹——Hillary，七岁；Elizabeth，四岁——一同摆摊玩“卖柠檬水”游戏，五分钱一杯。葛瑞格的狗“瑞雷”（Riley）走到摊前，连喝三杯；一声“谢谢”都不说，也不理会葛瑞格为它倒的第四杯，掉头便走。不过，它们仍说“瑞雷”是他们的“最佳顾客”。（美联社）

　　古兰经与枪

　　在安曼，自伊拉克在波斯湾战争中大败之后，约旦回教党的声望随之大跌。但在四月五日，仍有数以万计的安曼市民上街示威，支持该党。图为参加示威的一位男童，一手举玩具枪，一手举古兰经，俨然传说中的穆罕默德姿态。

　　《求是报》版面说明

　　①本报分版，自创刊以来，即打破传统报刊的滥套编制，先依序以“纵横天下”、“上下古今”、“李敖天地”、“颠倒乾坤”四版刊出。由于内容丰富、材料众多，自非四版所能包括，自当轮流换版，以期美可胜收。轮流换版项目除上述四项外，另有“传神入画”、“人物真假”、“扒粪挖坟”、“图画组合”、“破除妖妄”、“纠正错误”、“大是大非”、“思想指针”、“声讨黑暗”、“高瞻中国”等多项，分别不定期轮流换版。

　　②原在“上下古今”版的“李敖启示录”为李敖作品，为配合彩色插图，改移“李敖天地”版。

　　③本报社论详瞻精采、立论宏大，为本报特色。为增加配图效果，特将有关图片，刊于“上下古今”版社论右方。

　　④“求是新闻·新闻求是”专栏，对新闻事件或叙或议，以求其是。欢迎各界来稿。其他各版亦欢迎来稿。本报本着当年胡适之先生办《独立评论》时的宣布，不付稿费，以维持作者不为钱写作的起码标准。

　　虐待狂（敬渠后人）

　　虐待狂，即 Sadism，有人译作“施虐癖”，章士钊译作“虐淫”，又有直译作“萨地主义”者。命名的由来是因法国十八世纪有一位作家名萨地（Marquis de Sade）者，写过许多关于这类变态性欲的小说，后人即名之为 Sadism，所谓萨地主义（即虐待狂），就是对于他人施以种种虐待，如鞭打、口咬等，因而引起自己的快感或性冲动。这种患者男女都有，被虐或为爱人或为无关系者，甚至有对性畜施以虐打而自己获得性的快感者，故萨地主义者时常构成刑法上的犯罪。

　　萨地主义与纯粹的残暴有别。残暴的目的只在实行“残暴”的行为，作为报复或发挥威力而已。萨地主义者的虐待则纯然以“性的快感”为目的，有的从虐待他人的行为上获得性的满足，有的更必要对于爱人施以种种虐待，方始引起性冲动，否则即麻木毫不感动。

　　故虐待狂与被虐狂（即 Masochism 马索主义）为对立的，一以虐人为乐，一以受虐为乐，二者有时更有很大的关联。

　　关于虐待狂的定义，诸家各有出入，如克莱弗特伊宾（KrafftEbing）、摩耳（A Moll）、费拉（Fere）、加奈耳（Garnier）、布洛兹（Twan Bloch）等人，都各有自己的定义，霭理斯会在他的《性心理研究》第三册“恋爱与痛苦”中加以比较，不过补充着说，虐待狂的行为，并不一定要本人亲自去施行，有时由第三者施行，自己作为旁观者，甚至在无意的场合中，如由窗口见儿童被父母责打，或者在刑场上见犯人行刑，均可引起性的快感。

　　据布洛兹说，虐待狂最普遍的现象是鞭打，即听见旁人的鞭转呼号能引起自己性的兴奋，甚者必将自己的爱人鞭打见血，反复求饶，然后始与性交，至于口咬手拧，还是不足为奇的现象。此外，虐待狂又可作以下的分类：身体加害，患此者专喜身怀利器，于路上或暗处，乘人不备，对于单身妇人或少女加刺伤，自己引以为乐或随即手淫，然杀人致死者则少见，有之亦不过是误伤或被发现被逼而杀之而已。另一种是物件的加害，即喜以硫酸镪水等猛烈性液体，浇女性的衣物或用具，尤其是晒在外面的亵衣。另有一种属于性的盗窃症（Sexual Kleptomania），专爱偷窃零星物件，引以为快，富家女郎犯此者很多，这也是属于虐待狂之列。再有一种虐待狂则为象征的，即喜爱说猥亵的话，或用极粗俗的话骂人，打情骂俏，浑身轻松，这都是属于虐待狂之列。据说有许多流人士逛妓院，尤爱逛下等妓院，目的并不在与妓女性交，只在听她们粗俗下流的说话，便满意而去，就是这种病态的流露。

　　萨地主义在文艺上的表现，当然以萨地本人的许多著作为中心。此外，属于文艺的名著，王尔德《莎乐美》便是其一。莎乐美捧着血淋淋的约翰的头，吮他的嘴唇，赞美的头发，和他琐碎的独语，便是虐待狂的心理最高的表现。

　　结婚异俗（敬渠后人）

　　在一般人的心目中，结婚的仪式，总不外旧式结婚与文明结婚两种，至多再加上一种时髦的集团结婚而已，殊不知道这一套男女的喜剧（悲剧？），是经过了几千年的变迁和进化，方达到目前的形式，同时许多奇怪的结婚仪式和风俗一直到今天还保存着，使我们惊异之外，清晰的辨出它进化的遗迹。

　　目前结婚的制度，一夫一妻制（Monogamy）是举世公认的最文明最合理的制度，虽然有些宗教和法律承认一夫多妻制（Polyandry）或一妻多夫制（Polyandry）的存在，但那仅是极少数的例外。

　　没有结婚制度以前，人类所处的是杂交（Promiscuity）时代，动物一样的双方享受着性的选择和竞争自由，没有任何限制和束缚，再进一步，便到了原始的集团结婚时代，这其中仍没有个人成份，乃是“族”与“族”的结合，甲族三十个男子与乙族三十个女子结婚，每个女子是三十个男子的公妻，每个男子也是三十个女子的公夫，有了孩子便属于母亲，这是母系中心时代的现象，男子属于附属地位，只有履行“供给种子”的义务而已。

　　以男子为中心的结婚制度，是母权消失父权逐渐抬头以后的产物。这时，孩子开始属于父系，而妻子也是经过掠夺或强奸的武力夺来。女子被屈服之后，男子便有了真正的“家”，同时以个人为本位的婚姻制度也成立了。在这种情形之下，女子开始成了附属品，成了男子的财产，于是一夫多妻制便产生，而丈夫对于妻子不仅可以管辖，而且还可以视作货物一样的交换买卖了。

　　掠夺婚姻，女子是男子用生命之力搏战而来，是战利品，所以要防止她的逃脱，因此成功之后务要使她远离母家，以免她潜逃，据说欧洲人的蜜月旅行便是这种风俗的变迁。结婚仪式要经过战争式的武力解决，许多男子共同追逐一个女子，或是男女双方决斗，这风俗一直到今天还在许多地方流行，中国人的抢亲，也正是掠夺婚姻制度的残留。

　　在这种情形之下，妻子的贞操和是否处女，是属于问题之外的。据说在西郎（Serong）地方，婚礼的酒食要由女子自己担负，她在结婚之前自己沐浴更衣，到了一个庙中坐候，从每一个与她发生关系的男子手中索取代价，直到足够结婚费用之后才回家。在婚礼的喜筵上，有一钵清水上面铺着一张叶子，一位老妇人扶着新娘的右手，使她用食指将树叶戳破，表示已由处女变成妇人，于是婚礼便告完毕！那戳破的树叶则高挑在屋顶上，这是对于村中尊长的通告，在这夜间，他们是随意可以进入新娘房中，向她表示“敬意”的。

　　利地亚（Lydia）地方的新娘，在结婚之后，贺客也可以进入房中向新娘作肉体上的致贺，事后付一点代价作酬。据说今日结婚礼物实是这种酬报的变相，而欧洲人和新娘接吻的风俗，也正是另一种行为的替代。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

