《求是报》19910413

　　美国失业者内心话·人人忧心忡忡度日

　　【香港中国通讯社纽约四月九日电】美国劳动部最近公布：三月份全国失业率达到百分之六点八。这意味着去年夏季以来有二百万人失去了工作，失业人数登上四年多来的最高峰。这造成了人们关心的一件大事。上周，纽约时报和哥伦比亚广播公司就当前美国的经济情况，作了一次民意调查，许多被访问者表露了处在经济衰退逆境中的困窘心情。

　　住在北卡罗来纳州莱辛顿市的帕克女士，在一家为美国电话公司生产设备的工厂干了二十五年，前年因工厂骤关闭而失业。现在，她的离职金花光了，失业救济到本月也要停止。这位四十五岁的妇女过去的工作是每小时十一美元。而如今她说：“我不明白，怎么四美元一小时的工作也这么难找？当有人告诉你，连时薪三点八美元的收银员工作也得申请、轮候，实在令人沮丧！”

　　俄亥俄州兰开斯特市三十四岁的玛萨·艾金斯说，她丈夫的木器生意不景气，去年的收入从六万五千美元降到四万美元。“他为此睡不着觉，夜里坐着直发愁。”为了弥补开支，艾金斯女士去年冬天找了份工作，时薪二点五美元，干了四个月。他们有个四岁大的孩子，请了位小保姆照顾。结果，几乎一半的收入都付给小保姆了。

　　年轻人的处境尤为困难。大约有半数的被访问者说，过去一年里他们家庭成员中有一人失业；百分之二十九的人说，下一年中，他们家里有人失业的成数相当高。华盛顿州二十四岁的雷默丝在一家公司任职，时薪五点二五美元。由于公司生意不好，她每周的工作时间从三十小时削减到十一小时。她的丈夫也找不到稳定的工作。他们住的一间卧室的公寓，租金却上涨了，从四百美元加到四百二十美元。他们不得不向父母借钱缴房租。

　　黑人被访问者对经济更是忧心忡忡。一半以上的人认为，经济状况越来越糟。而白人持同样看法的只占百分之三十。

　　老年人的反应却别具一格。七十五的阿赛塔·阿克曼说：“经济衰退对别人产生深刻影响，对我却不相干。”这位宾夕法尼亚州的孤身老太太风趣地说：“我在三〇年代大萧条时，学会了简朴过日子。如今的年轻人，有了牛排还非要蘑菇！”阿赛塔·阿克曼老太太的日子是怎样过的呢？她开的是一辆二十年车龄的旧汽车，她从来不上馆子吃饭，她的衣服是在当地廉价商品店购买的。——这些，年轻人学得会吗？

　　纽约时报和哥伦比亚广播公司时常就一些重大问题，进行这类民意调查。这次调查对居住在除阿拉斯加和夏威夷以外，全国各地的一千二百八十三人进行了电话访谈。访谈对象是通过电脑进行筛选的，有一套科学的方法。据说从理论上讲，所得结果与实际情况的误差不超过三个百分点。也就是说，上面这些普通美国失业者的境况和心情，在今日美国是带有普遍性的。

　　摆在美国人面前的真的是一片愁云惨雾吗？目前的失业率真是情况严重吗？那倒也不一定。人们的看法是不同的。《纽约时报》本身就持乐观态度。它发表的一篇社论指出，对失业率的反应不要过了头。社论作者认为：即使衰退过去了，失业率还会上升。因为经济开始复苏时，许多公司的典型做法是：增产不增人，只有当老板们确认经济复苏将持续下去时，他们才会雇佣新人手。——事情果真这样吗？这将是谁都喜闻乐见的。

　　当前国际形势动荡不安·李鹏和藤森会谈时如此说

　　【中新社北京四月十日电】中国总理李鹏今天上午同秘鲁总统藤森会谈时强调，当前的国际形势是复杂的、动荡不安的，中国本着独立自主和平外交政策，处理对外关系中的各种问题。

　　李鹏还说，和平共处五项原则是中国外交政策的基石，不断扩大和加强同包括拉美国家在内的广大第三世界国家友好合作关系，是中国外交政策的立足点。

　　李鹏指出，国际新秩序的核心应是所有国家不分大小、强弱、贫富，都是独立自主的，在国际社会中都是平等的。此点在当前动荡、复杂的国际形势下尤为重要。

　　李鹏在介绍刚刚闭会的全国人大会议和全国政协会议时说，人民代表大会通过的十年规划和“八五”计划纲要及他就这一纲要所作报告的核心是，中国继续执行改革开放政策，保持国内政治上的安定团结和经济上的持续、稳定、协调发展，“概括而言，就是改革、开放、稳定、发展”。

　　藤森重申了秘鲁奉行一个中国的政策。他称，秘鲁遵守两国建交时确定的原则，只同中华人民共和国保持官方政治关系，同其他地区只发展民间往来。

　　藤森表示，他此次亚洲之行的目的，是寻求友谊和支持，中国是第三世界中的大国，秘中两国有着传统友好关系，这种友好关系进一步发展有着巨大潜力。

　　两位领导人还就今后加强两国间的经济合作问题交换了意见。

　　党务不敌宗教热·共党干部提出严厉批判

　　【本报讯】据印第安那波利斯报报道，中国大陆的共产党员目前对于宗教信驱之若鹜，踊跃参加教会和寺庙的各种活动，对于共产内部的集会，反而兴趣缺缺。

　　报道说，有些地方许多党员虔信宗教，以致召集党员开会或参加活动大为不易。该报引述北京《农民日报》的消息报道说，现在共产党员热衷于宗教活动的程度，远高于党务活动。

　　这份美国报纸指出，河北省有一个县，去年有二百七十人加入共党，但有八百一十三人受洗成为天主教徒，其中有些人是先退出共产党，然后信奉天主教。

　　另外还有一个县，共产当局还得请求天主教神父劝导农民把收成的谷物卖给“政府”。一九四九年中国大陆赤化之前，有许多外国传教士在河北省农村传教，因此，该省有相当多民众信奉天主教。

　　共产干部为了防止宗教干扰党务，严厉批判宗教信仰虔诚的党员，甚至想办法开除他们的党籍。

　　报道说，中国大陆约有一亿人口信奉各种宗教，不过，据非“官”方估计，实际宗教人口至少超过此数百分之三十。

　　江青狱中享受特殊待遇·七十老妪写回忆录

　　【香港中国通讯社北京四月三日电】大陆一家报纸近日透露了江青在狱中的一些新情况。

　　现在，江青被关押在一间约二十平方米的房子里。此间牢房较为特殊：门窗装置独特，外面可以清楚地看到里面，而里面却看不到外面，但门窗透光性能还较好，因此，室内光线并不暗淡。

　　江青的伙食标准远远高于一般犯人，与内地普通百姓的伙食水平比，是有些偏高的。

　　江青在狱中与其它犯人一样，要参加体力劳动。尽管她身体保养得较好，但考虑到她已是七十老妪，所以特殊一些：仅安排轻干些轻活，织毛衣、洗衣服。

　　江青在狱中可以读到《人民日报》、《北京日报》、《求是》杂志，也可以听新闻广播，看电视节目。看过媒介所宣传的中国新气象后，狱中看管人员给江青做对比教育，讲狱外的新情况。江青听看只是沉默不语。

　　据看管人员说，江青的怪话比过去少了。但有时也噘起嘴巴，从鼻孔里“哼！”一声，说句“这不是主席的革命路线”一类的怪话。

　　据说江青准备写回忆录，有人问她准备怎么写，她说：“你们等着瞧吧！”

　　中国承接印度运输船改装工程

　　【香港中国通讯社北京四月八日电】中国北海船厂最近在国际三十余家竞争对手中夺标，承接了印度十艘万吨级运输船舶的改装工程。这是中国首次承接高技术批量改装船任务。

　　改装工作将把船体截成两段，中间接进一段，将每船四百集装箱增加到六百二十集装箱。同时，还将新安装起重设备，使船可以在任何港口装卸。

　　有关方面称，此项工程为中国打开世界改装船市场，进一步开拓修船市场创造了良好契机。目前，北海船厂的工程准备工作正在加紧进行。

　　凿井而饮！

　　中国上古的诗歌所谓“凿井而饮，耕田而食。帝力何有于我哉！”是描写农民的自由自在。但在伊拉克北部的土耳其边区，饥寒交迫的库尔德族难民，连饮都要靠土耳其当局的水罐车供给。图为一位难民老妪和她的孙女，正在难民营内以木棍凿地，以碗挖沙，冀望自行取水而饮。（美联社）

　　退辅会专吃老兵骗老兵

　　近日出现两则耐人寻味的报导，我将其放在一起来谈，便更好玩啦？第一则新闻，就是我们想尽千方百计，甚至拿红十字会秘书长陈长文当人质，要求中共政权赶快放人。其中更行凸出而有玩味的，是陈秘书长一再强调，如中共政权不放人，可爱的陈秘书长长文老子可就不再回台湾，此是什么心态？究为谈判，还是耍狠或耍赖，如此应非交涉（或外交）上之正常手段。不管怎样人是给要回来了，其用什么手段或承诺要回了人，都不必去管，管的是三保警既然回来了也就算，还有什么部长级大官们（如许水德、马英九等）去机场迎接，更举行长达一个小时之电视节目（所谓记者招待会），如果三保警不是最后一批返台反共义士的话，似乎有些小题大作，更有些多余；后又颁的什么奖，真的恶心透顶。

　　更奇怪的是三保警，在记者招待会及大众传播媒体上的说词，有时说被绑，有时便讲他们三人有控制权，连这关键性的情况，反复不一，其中隐情我们不必揭发，三保警究竟如何进出大陆，真是一团哑谜。唯我们的警察大人，乱开火在台湾已是司空见惯之事，出了人命便往正当防卫上推，这次在人家海域，打死彼岸的炎黄子孙，不必推给正当防卫，此乃基于大陆同胞性命不值钱关系，二十万新台币（即四万人民币）即行打发掉，大陆同胞性命的确价廉物美，尔后再多打死几个又何妨。至于台湾去的朝圣团，因汽车驾驶肇事而死的人，拿了人家新台币一百万（实际六十余万，即二十万人民币）元，还嫌太少？真的有些不公平，彼此都是炎黄子孙，身价则如此的不同，天呀！您能替海峡两岸人命主持公道吗？我看南海观世音或妈祖，也无能为力。

　　不值钱的人命，已经怪可怜，三保警到了台湾，将买命的钱说是赔偿金，警察单位到底是为了责任或面子问题，一再强调为慰问金，并由警察机关或国库支付，以慰三保警归来之情，却难安贱命在天之灵。真的，买命钱不管由谁拿出来，除非是打死人的保警，自己掏荷包外，应该是老百姓遭殃，因政府各机关一点一滴的支付，均是人民缴税来的钱，所以笔者个人对该买命钱，多少也负担了一些。至于中共放人，不论是在玩政治手段，或司法的网开一面，来一个“不起诉处分”放人，证明台湾去大陆的炎黄子孙，享有若干特权，亦为两岸人民的不平等待遇。假如案子为中共公安人员，缉私到台湾的海域，又在我们的渔船上，打死了台湾的渔民，中共公安人员，被解上岸来，相信我们清高的司法，能以“不起诉处分”放人吗？大家心里有数，何容多言也。

　　大陆的中共政权民主不民主？司法独裁（并非司法独立）不独裁，只有请上帝去评断。总之，我们要人家放人，不管是碍于情面或手段，总归是人给放了，准没有错呀！所以放人为统战也好，为示好于台湾也罢，或替将来统一中国大业，在铺路岂不更妙哉。基因于此，回头看看我们自己行政作为，有多跋扈即有多跋扈，尤使不死退伍老兵想之伤心的事，则为“行政院国军退除役官兵辅导委员会发言人施云宙上午（四月三日）表示，有关退辅会代管在台单身老兵李学文遗款，遭法院判决败诉一事，该会正向大法官会议寻求解释”，及“鉴于两岸关系之转变，退辅会今天上午指出，对于所保管荣民的十一余亿遗产，退辅会已于去年清册完毕，将于两岸关系法通过后，主动寻找荣民在大陆亲人发还遗产”等报导，表示退辅会不但在耍赖，还有侵占荣民财产之嫌，监察院应主动查明处理。

　　单身老兵既有遗款，复有在大陆子女请求发还给遗款一节，必应依理归还遗款于其子女，最多代征代报代缴其遗产税外，应不得克扣发还，现既经司法审理而败诉，声称请求大法官会议解释，很明显在耍赖，应归还的钱不给，还要声请大法官会议解释，真的无聊到了极点。这一下子得看我们高悬明镜的大法官会议，去如何的议定，如果大法官会议衮衮诸公，顺从退辅会之意而解释，不退还保管他人的财物，不知大法官会议的公正、公平性安在？若真为特定机关及特定事故，再作不公正、不公平的特定解释，大法官会议何不早日关门，以免浪费缴税人的血汗钱，故此吁请大法官诸公，应为此案好自为之，免失信于民（尤其是荣民）！

　　反之，大法官会议真为特定机关、特定事故及特权的作祟，解释退辅会不必发还所保管他人之财产，因为超宪法及法律之解释，当然足可缚束各级司法人员，并为独立审判上之自由心证，必将霸占（或代他人管理财产，亦即产管理人）财产者，均可据此获判胜诉的话，岂不是要天下大乱？司法体制亦为破坏无遗。其实，退辅会不归还李学文遗款，给其在大陆之子女，岂不是将“主动寻找荣民在大陆亲人发还遗产”美言，成为骗人之词，系应有人来要而败诉，都在赖帐而不肯还钱，何谈什么主动不主动，还是在骗己骗人而已，毫无其他可取之处。犹基于我也是退伍而未死的荣民，替已死的老兵荣民抱不平，他们有钱也有亲人并向退辅会索取，而不肯还给人家的钱，还要上法院争，争也争败了，又要向大法官争三长两短，不管争到或争不到，都是无赖透顶。因此，不妨将退辅会撤了算了，拿应该还人家的钱，强行不还的十一余亿元，送给退辅会作为退休养老金，也是一件功德无量的善事，如有不够的话，可以再由倒楣的缴税人去负担罢，未审行政院及退辅会高见如何。不然，赶快将保管死人的钱，不必等什么两岸关系法的通过，即刻连本带利早日送还给已死老兵之大陆亲人。否则，特请李敖出来主持正义，把这锅臭粥搞得愈臭愈好，别让特权再将老兵及荣民不当人，犹吞已死荣民老兵遗款，而独自享用也。

　　按退辅会之设置，名为照顾退伍老兵荣民的生活，其实则为在暗地里，专吃老兵骗老兵而成立的特权机关。再基于四十九年前后，奉命退伍的自谋生活老兵，然老美怕政府不管，也选讲些人道，据报载，由老美按人头各给一万美元退伍金，却被移作造横贯公路之用。此对台湾经济有帮助，对该等自谋生活老兵，应为无情之剥削，时至今日的辅导会，对该等自谋生活退伍老兵，不仅照顾欠周，还在处处想法去剥削老兵，诸如自谋生活老兵年满五十五岁，即可获得寄缺安养，不仅未主动清查给予，还对申请寄缺安养的老兵百般刁难，此当为退辅会照顾自谋生活老兵，无微不至之处吗？凡老兵死了有遗款，退辅会则较谁都走在前面，先把钱拿到手，真的就不管自谋生活老兵的死活了呀！

　　求是报发行人李敖，你亦一再表明不屈于特权，你可给自谋生活老兵去做一件事吗？即向退辅会或其他有关机关，要回四十九年左右因自谋生活退伍的老兵，为老美所付出的同情与可怜，赐给当时退伍老兵每人的美金一万元（如今则应以物价指数计算应得之数），或者依规给与自谋生活退伍老兵，年满五十五岁者，每月新台币五千六百七十八元生活补助费，不论申请与否，总应至年满五十五岁起补发，如已领部分者，其未领者应全数按现行标准补发于彼等。然而，据说你李敖阁下，亦爱钱如命，这也是君子之本色，只要取之有道即可也。故此，不妨由你组成一个为老兵出气的什么组织，努力为老兵要回上述两项给付，当可先订立契约，在争到金额内抽百分之几，以双方同意为取舍，更应顾及老兵有钱不多，在未争到钱之前，不收老兵分文，以示阁下的宽厚仁慈，菩萨亦会保佑你李敖的。其实，这般可怜又可悲的自谋生活退伍老兵，有谁替他们伸张正义呢？现在只有看你李敖阁下的呀！也是你的机会来了，希望阁下真能替可怨又可怜的老兵，及看在钱（即代办费）的面子上，多费些神尽些力，如何？（野人）

　　国泰企业的恶行

　　从新闻报导，世界富豪，台湾蔡万霖排名第六、在台湾排名第一，拥有新台币八百五十亿元。蔡氏弟兄，原为竹北贫户，种菜维生，老大蔡万春来台北谋生，民国五六十年代，政府辅导中小企业，组织国泰人寿保险公司、国泰建设国泰信托、第十信用合作社，蔡万霖分得国泰建设、国泰人寿、国泰医院、霖园关系企业。数年前蔡辰洲将十信存款挪用，亏空数十亿元，由纳税人负担，蔡万霖、蔡万才则一毛未拔，债权人抗议、蔡氏兄弟则无动于衷。

　　国泰人寿招揽职员，先决条件必须向亲友拉保险，抽取佣金回扣。拉完亲友无薪水自动离职，以后征求退休老人为内勤职员，录取后还是拉保险，退休金存放国泰公司，取银行利息。他们吸收存款、收取保险金、炒地皮股票，财产如滚雪球，愈滚愈多。

　　被保险人遇有理赔，每一件总是百般刁难，形同无赖，忠厚老实者，自认倒楣；受气难忍者，向法院诉讼，或招待记者，最后才和解打折，解决了事。

　　蔡氏兄弟创始人蔡万春中风卧床，前人种树，后人乘凉，发了万霖万才，为富不仁，莫此为甚，只有将他们恶行，公诸于社会，让我们知道他们的发迹史。（张永和）

　　张学良旧情不断

　　张学良将军寄情浙江省青田阜山中学。最近该校收到了辗转捎来的题词。

　　题字内容为“青田阜山中学六十五周年纪念·培育英才·九一老人张学良书”。

　　阜山中学创办人陈瑛，六十五年前是张学良将军的德语教师。陈后因患肺病告别张将军，回故里青田定居养病。张学良为感谢老师教育之恩，送四万块银元给陈瑛养病并颐养天年。陈瑛从中拿一万元，创办了阜山村师范学校，此后该校几易其名。

　　马年腊月二十四，阜山中学通过张学良将军的友人寄信张将军，请他给学校题词。羊年正月初五，张将军为该校题了词，题词辗转友人之手捎到青田。

　　张学良日前为杨虎城的儿子杨拯民题字“爱人如己”，这次又为青田阜山中学题字，旧情不断，看样子回大陆日期不远了。（怀尘）

　　全国投资公司受害人自救连线

　　鸿源投资人自救会总会（自救总会）与鸿源受害人自救联合会（联合会）已一致决定捐弃成见，共同为破产案的裁定催生，借着公权力的行使，以确保所有投资大众的利益，并避免因和解而使投资大众受到二次伤害。

　　由于多次共同向立法院、监察院、司法院与地方法院陈情请愿所形成的共识，同样肯定司法，同样希望透过破产程序处分资产的自救总会与联合会间各自的本位主义已经消除，决定集中力量于促成破产宣告及其后如何主导资产处分的运作。因此，这次会议虽然冗长，却对所有投资人均具有重大的意义。

　　自救总会是首先领导投资人抗争的组织，而联合会是首先完成数千人联署向地院声请宣告破产的组织，两者的宗旨相同，因作法的微有差异而导致分裂，并使有心人士得到挑拨离间的机会。由于破产案近日已到决定性的阶段，实不允许志同道合的人各自为谋，因此，双方各地负责人已于八日作成决议，尔后的行动均联合举办，以壮大声势，不致被有心人士各个击破。联合行动由“血泪话鸿源”全省说明会开始，且让我们拭目以待。（王为仁）

　　沈宗琳死了

　　国民党总统府国策顾问、前监察委员、中央社总编辑沈宗琳，已于九日因心脏病逝美国加州圣荷西，活了七十九岁。他是江苏省江阴县人，上海私立中国公学政治系毕业，从一九四一年至一九七二年服务于中央通讯社，长达三十二年，其中担任总编辑二十年。一九七三年当选增额监察委员，并执教国立师范大学、兼为联合报、中国时报、中华日报、民族晚报等撰写社论。一九八一年任总统府国策顾问。

　　一九八四年，他于大病后赴美休养期间，完成了回忆录《凡而不俗一甲子》。一九八六年，更将他三十年间撰写社论的剪报资料，选出二百篇，集结成专书《画眉之乐三十年》。他曾说“新闻界从来谑称社论是报纸的眉毛……，旨在影响舆论领袖与权威阶层。”此所以写社论，有人喜称为“画眉”。

　　不过，沈宗琳的社论，并没什么影响，因为此人毫无才气。他是萧同兹任中央社社长时代的“人才”，事实上，萧同兹离休休有容，但中央社并无人才可言。——跟国民党走的文人，又何来人才呀！（樊寄）

　　邓小平大陆现代化设想遭修正

　　中新社十日的一则报道显示，邓小平早期对大陆现代化建设提出的设想过分乐观，已被大幅修正。

　　报道说，大陆每人平均国民生产总值，一九八〇年时为二百九十七美元，去年则变成二百九十一美元。这是由于自八〇年以来，人民币兑美元的汇率数次贬值所致。

　　因此有专家提出，如采用世界银行在几十个国家试行的“购买力平价法”计算，大陆目前每人平均购买力约五百至七百美元。

　　报道又说，基于上述原因，中共在正式文件中，不用使用人均国民生产总值八百到一千美元作为本世纪末的目标；而是以一九八〇年国民生产总值为基点，按不变价格计算“翻两番”（即四倍），人民生活达到小康水平作为目标。

　　报道还重提了邓小平提出的，大陆现代化建设从八〇年代起分“三步走”的设想是：第一步国民生产总值比一九八〇年翻一番（二倍），解决人民温饱问题；第二步在第一步的基础上再翻一番，从温饱达到小康，这是九〇年代的战略任务；第三步即下个世纪再用三十至五十年时间，使大陆达到中等发达国家水平。

　　以上设想与前中共总书记胡耀邦所透露的已有明显差异。胡于一九八五年八月十一日在北京“欢迎中直和国家机关培训中小学师资讲师团同志们大会”上，首次公开说明了大陆现代化建设三步走的设想内容为：第一步是到本世纪末，实现工农业总产值翻两番，达到小康水平；第二步是到下世纪二〇年代，二〇二一年中共建党一百周年时，达到中等发达国家水平；第三步是到下世纪中叶，二〇四九年建国一百周年，把大陆建设成为“社会主义物质文明和精神文明高度发展的世界第一流繁荣富强的、现代化的社会主义强国”。

　　新设想与原设想的差异表明，中国已将大陆现代化的过程延长，把原设想中的前两步变成新设想中的三个步子。

　　中新社这一报道，分析得甚为仔细。（钟复起）

　　记一位画家

　　中新社东京二月二十三日电：新加坡著名画家刘抗的《杂碎画集》，日前在日本面市。画册揭露了第二次世界大战期间日本对东南亚，尤其是新加坡华人所犯下的滔天罪行，引起此间舆论的关注。《朝日新闻》以“素描证实日军野蛮行径”为题，作了详细报道。

　　太平洋战争爆发后，日军于一九四二年占领马来半岛，给上千万当地居民带来深重灾难。画家刘抗作为目击者和幸存者，为给后代及历史留下不灭的记忆，战后以笔代言愤然作画，一九四六年以中、英文在新加坡出版，扉页题有“献给在日本法西斯屠刀下牺牲的人们”的字样。

　　数年前，早稻田大学教授、历史学家中原道子在荷兰一家旧书店，发现这部早已绝版的画集，并征得作者同意，首次在东京以日文发行。中原女士在其执笔的数万言序中感慨道：“我永远不能忘记，首次翻阅此书时毛骨悚然的感觉，并且第一次领悟到亚洲人心目中的日本形象。”

　　书册由东京·湄公河公司出版，图文并茂，有三十六幅炭笔素描，每幅均附画家故友郑珍恩撰写的解说词。如“悲伤与哀悼”中写道：日军比历史上最残暴的君上有过之而无不及。用刺刀捅死无辜婴孩是极罕见的。又如“砍头”中说：一个日本军官丧心病狂地炫耀，一次就斩首英国、澳大利亚和印度俘虏七十九人。日军当年令人发指的虐行在作品中被表现得淋漓尽致。据统计，新加坡当时八十四万人口中，被屠杀的就有四万余人。

　　画家刘抗现年八十岁，祖籍福建永春县，幼年随父母移居马来亚。会就读于上海美专，拜刘海粟为师。一九二八年留学法国。一九三三年应聘在母校任教。日本投降后，任新加坡中华美术研究会会长，后创建新加坡艺术协会并就任会长等。

　　近年来，日本总有一些人妄图美化侵华战争，否认南京大屠杀罪行。对此，中原教授向记者说：“事实终究是事实，历史不容篡改。”她表示：在日本有些人作为战争被害者的意识很强烈，却不去反省自己也曾是加害者。日本战后并未认真追究战争责任问题。至少应反思为什么发动了一场长达十五年之久的中日战争，它又是什么性质的战争，等等。她强调：日本人对上述问题如果没有正确认识，那么就不会与亚洲各国人民建立友谊。这将意味着四十多年虽然已过去，但是战役尚未真正结束”。

　　以上这一中新社东京电，我全文保留了，为的是我对这位画家深具敬意。

　　台湾的画家除了一位画矿工的，其他多是逃避现实的，这是他们集体的羞耻。

　　大陆画家则有例外。大陆有蒋兆和画《流民图》等，足证人心未死，台湾的这些艺术骗子，心早死矣！

　　黑人的三字经和情歌（叶灵凤）

　　南地族的黑人最厌恶乱伦关系，因此他们也有一句骂人的三字经：“伊库姆，卡米特”，这句三字经相当于广东人的“×你老母”，不过他并不是表示自己想实行这件事情，而是命令这人自己去实行，这就代表了他的这句“三字经”的用意，因为他是咒诅那个被骂的人，去同他母亲发生乱伦关系的。另一句同样刻毒和严重的骂人话是：“伊库姆，代姆”，这意思是很“×你的母牛”！这也同样不是说他自己要同这个人的母牛发生关系，而是咒诅对方去同母牛发生关系。这句骂人话有两个意思，一是表示黑人对于兽奸一类的变态行为非常憎恶，恰似憎恶乱伦的性行为一般；另一是表示黑人对于家畜的重视，至少是将它们看成同女人一般重要。因为在他们的想象中，家畜和野兽都是具有人性的，这并非像其他民族在寓言和故事中，将禽兽加以人格化那样，而是将它们直接看成也是“人”。所以骂这人同自己家中的母牛发生关系，也就等于诅咒他同自己家里的人发生淫乱的行为了。就由于这样，对于两只猫头鹰在树上歌唱，南地族的黑人表现在情歌中的，也就充满了色情意味了。如雄猫头鹰的叫声，他们听来是：“姑娘们，来呀，我们一同去睡觉！”可是雌猫头鹰的鄙夷回答却是：“你说些什么呀？你的家伙像一根小绳一样。”雄的不示弱，他也反唇相讥道：“你说些什么呀？你前门口挂着一束烟叶一样累赘的东西。”南地族的女子有些阴唇特别阔大，所以这样相嘲云云。

　　贞操与羞耻（敬渠后人）

　　贞操是一个没有定义的名词，它随了风俗习惯、宗教种族、时代环境为转移，但在精神上说，它的目的是一贯的，而且是人类可崇敬的一种美德。但这里所夸奖的贞操，不仅限于肉体，而且也不是男子娶妻时以是否处女而判决价值高低的那种所谓贞操。合理的“贞洁”和“不贞”是有相对性的，而且不限定与“性”有关，更不限于女子。一个十八岁的女子，被欺骗了与一个男子结婚，几年后终于离婚，她热烈的爱上了一个男子。这个女子，不仅她的爱是纯洁的，她的身体也是纯洁的。

　　孟特加沙氏（Mantegazza）曾将羞耻心的有无判别贞操，将女子分为“无羞耻观念的”，“半有羞耻观念的”两种，而各给以分数，从零分至一百分。鲍尔氏（B. A. Bauer）在他的《妇人论》中曾以嘲笑。他说，照孟氏的分级给分法，那么，新加利多尼亚的妇人，看见法国水手就掀起短裙举手相邀的，一定在零分以下，而一个不孕的妇人，为了不肯受医生检验子宫，宁可终身无子，一定可以得一百分甚至一千分了。但事实上并不是这样，后者是虚伪的尊严观念作祟，前者则在她们的社会中，根本不将这个的行为认为“非法”。

　　又有人以衣服的有无和多少，来决定羞耻观念的有无，对于贞操的重视与否，但这也是很难说的。有许多地方，胯间仅是挂着一片香蕉叶或兽皮的种族，他们对于破坏他们“性风格”的人有最残忍的处罚。而在文明社会里，穿着华丽最精美的亵衣的女性们，她们的贞操常是有问题的。

　　埃及和阿拉伯的妇人，终身蒙面，不让陌生男子窥见她们的面部。据说她们未带面纱而突然遇见男子时，便将裙子扯起来遮住面部，即使下体裸露出来也不顾。和这相反的，彭吉斯地方的男女，浑身精赤，只用几片树叶遮掩下体，但他们的孩子一到断乳之后，便与父母分卧，而孩子长成之后，必须搭屋另居，从不同住一处。

　　依据文明人的羞耻观念，最无耻的该是爱斯基摩人了。他们的睡眠，一家男女大小脱得精赤，共同钻在海豹皮之下。翁姑和子媳的人伦大道从不避嫌，万一有客人留宿时，大家便挤得更紧一点，女儿们大都睡在客人的贴近，用以表示主人待客的敬意。但在他们并不认为这样是无耻，因为他们对于女子的社会地位根本与我们异样。

　　有许多未开化地方都将女子视作货物，女儿是父母的财产，妻子是丈夫的财产。因此，只要女儿的行为不影响婚姻上的利益，父母是不过问的，而丈夫为了增加收入，也可随时将妻子租给过路的独身客人。女人根本不需要贞操。

　　文明人对于女子所要求的贞操，实际上也是将女子视作货物的变相，因此所注重的是肉体的完整，货物成分的保证而已。合理的贞操观念，必须是男女相对的，一种精神上的信念而不是仅限于性器官的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

