《求是报》19910414

　　危地马拉再度暴力泛滥·轮奸烟烧齐来修女遭殃

　　【美联社肯塔基州路易斯维尔十一日电】包括一名穿警察制服者在内的六名男子，在危地马拉绑架一名美国修女，一再轮奸她，用香烟烧她，并把她藏在中有若干死尸的地窟里。这位修女递送法庭的文件中如是说。

　　在递送路易斯维尔联邦地方法院的两分经宣誓的笔录中，奥蒂兹修女（Sister Diana Ortiz）说，她是在三名姓名不详的男子的枪口之下，从别墅的花园被绑架。

　　一份十五页的笔录系于三月间递送法庭，另一份一页的于四月送达。两份文件都是危地马拉政府调查单位应要求送来的。奥蒂兹说，美国国会和天主教都给危地马拉政府施加压力，要求重新调查此案。

　　她说，她相信涉案者包括危地马拉的保安部队。

　　奥蒂兹说，她从一九八九年一月，即她到达危地马拉教幼稚园约十六个月之后，即常常收到恐吓信。她的幼稚园在农业区怀怀屯南哥省（Huehuetenango Province）。在同年十月的一封信中警告她说，她继续留在该国恐有危险。

　　这位三十三岁的修女说，她原以为住在安提瓜（Antigua）那栋别墅安全无虞，不料竟在花园中被枪手绑去。安提瓜在危地马拉城以西四十六公里。

　　她说，她认得出其中两人是早先威胁过她的。

　　奥蒂兹说，一名穿警察制服者陪他们到达一座破旧的仓库，她就被锁在其中一个又暗又冷的房间里。

　　她说：“我可以听见一个女人在剧痛中尖叫，和一个男子的呻吟。我一个人的时候，我祈祷，并准备死亡。”（I could hear the screams of a woman in a great deal of pain and the moans of a man. While I was alone, I prayed and accepted my death.）

　　笔录的后段说，另一个男人进来，要她指认几张照片上的人。

　　她说：“我每次回答的时候，他们都用香烟烧我。不管我是否告诉他们人名，他们都烧我，他们一再重覆地问同一个问题，一烧再烧，我痛得哭叫。”（Every time I answered, they burned me with a cigarette. It didn't matter what answer I gave, they burned me. They asked the same questions again and again, and burned me again and again. I was crying and screaming with pain.）

　　奥蒂兹说，她遭遇多次性攻击。后来，她说，她被打入里面有许多尸体的地窖。

　　她说：“我记得老鼠从上面掉下来，掉在我身上，又跑出去。我记得在某处地面上走过，到处都是老鼠。”（I remember rats falling on me from above. I passed out again. I remember walking up somewhere on the ground. There were rats all over me.）

　　然后，据笔录说，一个叫阿勒罕卓（Alejandro）的北美人把她救出来。他曾责怪这些绑匪不该绑她。

　　在美国国会和圣约瑟山的厄索兰修女会（the Ersuline Sisters of Mouut St. Joseph）的压力之下，危地马拉政府于一九八九年十一月二日开始调查此案。厄索兰是奥蒂兹所属的修女会。

　　奥蒂兹的律师索瑞夫（Paul Soreff）说，压力迫使危地马拉官员重新调查此案，并组成专案调查委员会。但他又说，委员会迄未开会，也没有开始工作。

　　从一九八九年七月开始，危地马拉的暗杀、失踪及其他暴力再度泛滥。在一九七〇年代末期和八〇年代初期的暴力泛滥中，数以万计的人被杀或失踪。

　　美科学家指正常免疫系统可摧毁初期感染艾滋病毒

　　【中央社译稿】过去十年中，艾滋病研究人员一直将焦点对准此一疾病的末期，他们的主要问题是：感染艾滋病毒者为何死于癌症、伺机性感染和神经系统疾病？但过去两年，一些免疫学家和病毒学家已开始提出一个截然不同但较好的问题：为何许多艾滋病患者能活了这么久，某些患者竟活了十二年以上？

　　对这一问题，洛杉矶加州大学和阿拉巴马大学的两组科学家相信他们已找到了答案。这些研究人员在最近分别发表于新英格兰医学杂志的研究报告中首度证明，人体在一经感染艾滋病毒后不久，即对病毒展开一次大规模有效反击。如果医生能想出如何再发动此一初期的强有力免疫反应，就可能发展出可延缓或防止疾病后期的更好疗法。

　　研究人员需有不屈不挠的精神，而不能只靠运气。要研究初期艾滋病毒感染，最好是以尚未发现已感染艾滋病毒者为对象。研究人员发现，至少有三分之一感染艾滋病毒者，在一经感染后数周至数个月内，持续发烧或剧烈喉痛。这些征候通常会自行消失，因而很容易被误诊为重流行性感冒。

　　研究人员在对这些患者进行检验后，发现他们体内含有艾滋病毒而非流行性感冒病毒或其他致病因素。在研究对象中，有七名年轻的男性同性恋者遭到初期艾滋病毒感染。

　　这些来自加州大学和阿拉巴马大学的科学家，利用近几年才发展出的精密实验室检验，在这七名男性同性恋者血液中发现了艾滋病毒的爆炸性成长。他们每公升血液中含有超过一千万个艾滋病毒。

　　加州大学负责这项研究的传染病专家达尔博士表示，他们首次发现初期感染艾滋病毒者血液中有如此多的艾滋病毒。在过去，仅在严重艾滋病患血液中，才能看到大量的艾滋病毒。

　　在病毒爆炸性成长几天内，研究人员发现患者血液中的抗爱滋病毒抗体迅速增加。这些 Y 形蛋白质找出艾滋病毒并加以摧毁。

　　现在，研究人员必须进一步了解，人体是如何建立此一早期有效防御的，以及几年后，病毒又是如何能摧毁此一防御系统。（陈和美译自《时代》杂志）

　　花猫及时报信救了主人一命

　　【香港中国通讯社沈阳四月七日电】一只花猫及时报信，救了它主人的一条性命。这事在辽宁省新金县普兰店镇被传为奇闻。

　　花猫的主人是新金县音像打字复印中心的打字员李娜。今年二月二日晚，李娜被房中煤炉子倒烟冲出的一氧化碳熏昏不省人事。这时，她养的花猫跑到她父母的房门前，又是叫、又是挠门。李娜的父亲被吵醒开门后，花猫用嘴咬住他的裤腿一个劲地往门外拽，一直把他拽到李娜的卧室里。这样，李娜才幸免于难。

　　媒体不应详述自杀方法·新评会认为易引起仿效

　　【本报讯】中华民国新闻评议委员会今天发表决议文指出，媒体不应详细报导自杀工具及方法，甚至刊登照片，如此容易引起民众仿效，应该改进。

　　新评会指出，二月四日中坜市净心院负责人李文良协助他人安乐死的新闻揭露后，引起各媒体的追踪报导及国人的关切，检察官也展开调查并收押李文良，但因罪证不足，交保释回。七日早晨，李文良被发现在车内自杀身亡，检察官的工作因而停止。李的家属怒责媒体应对他的自杀负责。

　　新评会审议媒体的做法指出，媒体有责任将李文良施行安乐死一事，作完整的报导，而李文良是否涉罪，媒体是根据李文良的自白书分析报导，并未涉及新闻评论，他的自杀不应归咎于新闻界。

　　但从社会责任的观点来看，新评会认为部分媒体详细报导李文良的自杀方法，容易引起仿效，违反《中华民国报业道德规范》。新评会呼吁媒体，在追求新闻自由时，不要忘记社会的责任

　　日地方选举自民党获压倒性胜利

　　【合众国际社东京八日电】选举结果今天显示，日本首相海部俊树企图在波斯湾战争中乏善可陈的表现之后，重振声誉，在七日的地方选举中果然大有斩获，领导其自民党获致压倒性胜利，只可惜输掉最大奖——东京都知事。

　　海部的自民党为二十年来最成功的地方选举结果大肆庆祝，赢得百分之五十七的郡县议员席位。

　　然而，美中不足的是海部输掉了竞争激烈的东京都知事，此一失败暴露出自民党内部严重的分裂。

　　根据日本放送协会电视台说，现年八十岁的现任东京都知事铃木俊一当选连任第四任，大败海部提名的候选人、现年六十一岁的前电视新闻主播矶村。

　　自民党在前三次竞选中都支持铃木俊一，这次却唐突地背弃铃木，改而支持比较年轻的矶村。

　　铃木获得自民党地方派系与党内数位特立独行议员的支持。

　　政治分析家说，一般预料，策划自民党转变作风，改支持矶村的自民党干事长小泽一郎，将会下台。

　　日本放送协会报导说，在已经确定的百分之九十八选举结果中，自民党获得一五二九席，社会党只获得三三〇席，公明党获得一五三席，共产党与其他小党以及无党派者获得九十一席。

　　这次选举总共将选出二六九三个地方议员席位。

　　遭遣返大陆女子李晓丽处境困苦·马祖天主堂石修女设法援助

　　【马祖讯】大陆偷渡女子李晓丽，在马祖产下一女婴后，被遣回大陆，面临悲苦处境，马祖天主堂石修女闻悉，已积极寻求管道协助脱离困境，发挥人道精神。

　　蒙古籍的李晓丽自遣回大陆后，曾两度写信给曾在马祖照顾她育产的天主堂石修女，在信中充满对石修女照顾的感谢，并对马祖长官及各界人士的关爱表示由衷感激。

　　李晓丽在信中说，目前受到亲友不谅解及无一技之长，尚未找到工作；加上幼婴和她身体羸弱，处境悲苦。

　　石修女闻悉李女的情况，一本宗教家的仁爱胸怀，和人饥己饥的同胞情谊，已积极寻求适当管道帮助李女外，并透过教会与荷兰联络，希望能将李女及孩子接到荷国生活。

　　连江县县政咨询会会长陈振清及代表曹以雄得知李女消息后，于昨天前往天主堂向石修女探问详情，并允诺尽全力发起热心捐助，并由适当管道转送，帮助李女度过难关。

　　吃燕麦麸可降胆固醇值·芝加哥专家新研究发现

　　【本报讯】华尔街日报十日报导，芝加哥一组科学家在一项新研究中发现，在每天饮食中加入二至三盎司燕麦麸，六周后，可能使血中减少七至十个胆固醇值。一盎司的干燕麦麸相当于三分之一杯的量。

　　科学家们在本周美国医学会杂志上报导他们的发现，他们说：大约三分之一的病人经由此饮食方式，他们的胆固醇值降低到足以使他们不必服药的程度。

　　芝加哥鲁希长老教会——圣路加医学中心的戴维森与他的同事们报导这项研究的结果。它是今年的第二项研究，显示以燕麦或燕麦麸加入低脂肪饮食中，较仅以低脂肪饮食对血胆固醇值有更好效果。

　　广东新生婴儿智残者众

　　【香港中国通讯社广州四月七日电】据有关部门的调查资料显示，广东省每年出生的婴儿中，重度和极重度的智残者约有二万人。

　　造成出生缺陷，遗传性疾病和智力低下的因素很多，其中有遗传因素、有怀孕和分娩期因素，也有出生后疾病和营养因素。此间有关人士指出，目前，向广大群众普及优生优育知识，进行婚前健康检查，孕妇保健产前诊断，优生遗传咨询和科学育儿等，是提高人口素质，实现优生优育的重要手段。

　　台湾婴儿死亡原因分析·先天性畸形占多数

　　【中兴新村讯】根据台湾省卫生处的统计资料显示，台湾地区一岁以下婴儿死亡原因，以先天性畸形而导致死亡占最多数，其次是胎儿营养不良，意外事故及不明原因病态等。

　　台湾省卫生处在“台湾地区婴儿死亡原因分析”报告中说，台湾地区由于医药卫生不断进步，国民营养改善，使初生婴儿死亡情形，大幅降低，死亡率之低，可媲美欧美先进国家。

　　报告中说，台湾初生婴儿死亡人数，在七十八年是一千七百九十七人，死亡原因以先天性畸形，有五百一十一人，占第一位，其次是胎儿营养不良二百二十八人，占第二位，此外，突发性死亡一百四十三人，意外事故二百二十一人，不明原因死亡一百四十七人，源于周产期的病态一百二十五人，肺炎一百三十五人，其他死亡原因还包括：脑膜炎、败血症、麻疹、消化器官的恶性肿瘤、贫血、白血病、颅内出血、神经系统肿瘤，呼吸器官疾病等。

　　《北京百科全书》正式出版发行

　　【本报讯】北京市市长张百发十一日宣布，《北京百科全书》正式出版发行。这是中国第一部地域性百科全书，也是世界上继伦敦、莫斯科之后，第三部“首都”城市百科全书。

　　中新社报导，《北京百科全书》全书一百六十五万字，条目总数五千零一十六个，按历史地名、历史事件、故居、宗教、政治、法律等四十余项目排列。内容上下覆盖几十年，有的内容和图片资料是首次公开。

　　斋月平安

　　回历九月是回教徒的斋月。在此期间，教徒在每天日出与日落之间不得吃任何东西。今年此月，耶路撒冷旧城的阿克萨（Al-Aqsa）清真寺，在以色列保警的戒备之下，估计已有五万人参加过斋月祈祷，而未发生任何事故。图示一位巴勒斯坦退伍者，于五日上午前往参加祈祷，迟到了，所以孤家寡人从两名伊拉克卫兵面前走过。（美联社）

　　不忍苛责不忍苛责

　　四月七日联合报黑白集以“家务事？”质疑于华隆集团售股案张氏家族：

　　她的父亲交通部长张建邦，答复记者询问时，曾公开表示“事先我听女儿讲过，但实际数目和详情没有进一步了解……。她说，一切都是合法程序。”她的母亲华隆公司监察人姜文锱在接受访问时，也明白表示：“她告知一切都是正常买卖，不涉及内线交易。”如今，张家宜的说法竟与父母大相径庭，便难免发生谁所说不实的问题了。

　　基于上述情况，黑白集乃倡言（断然地）说：“然则这桩影响重大的‘家务事’，确不能不弄个明白！”我们读报后，不失笑地说：“联合报诸公太苛责啦！！”就同一报纸的同一版上，我们也看到另一个“确不能不弄个明白”的新闻，大伙儿聚在一块讨论三保警的“说谎文化”。台大心理系教授黄光国说：“不知源自何时，台湾的社会、政治阶层都不讲实话，这是很坏的现象。”是吗？真“不知”源自何时吗？抬头看看仍旧是同一份报的同一版上——斗大黑字赫然在目“有意回避监督”，低头想想过去自己公开与暗地的各种“有意回避‘去’监督，当可思过半矣。”

　　报导中又指出：立委赵少康“他也对三保警在记者会上说谎表示遗憾，同时他说，陈长文、马英九不可能不晓得此事实真相，何以当场不对三保警的说词加以澄清或制止，显然有违常理。”这实在也是太苛责了。盖马副主委对媒体强调“知道一点，但有很多疑点”，所以各位看到当天记者会他面露笑容，不发一语而惹人不够“精明干练”之讥，实在很冤枉了，责之于此，岂非逼人太甚欤？副主委本来就不必了解——哦，不——三保警在记者会中“未说实话”，恐怕是为了“个人荣誉”，而当天现场“那么多人”，也许他们有所顾虑才改口——对吧？

　　虽然四月三日三保警在陈长文、常松茂、薛明圆同下转机，“当一群台湾记者涌上采访时，三人以‘尚未报告上级’为由快步离开，拒绝回答问题”；虽然在香港台北的六〇八次班机机舱中，第四排座的警官卓燕雄右边靠近第三排座后的位子是华视记者的，被“华航空安人员以戒护为由强占”；虽然“在八十分钟飞行途中，保总队警官卓燕雄一直与三名保警低声交谈”；虽然……可是，可是“陆委会的基本态度就是一定要把真相弄清楚”的嘛，只是“没有时间问清楚”而已。况且“事实上，当时包括红十字会秘书长陈长文甚至警政署方面，对事实真相也不很了解呀”！“一直参与本案的红十字会副秘书长常松茂”说得好：“记者了解的情况可能比他还多。”对嘛，最后还不就是你们记者“了解到情况”？

　　那么“家务事”的张家宜“给检察官的信中，声称华隆售股前已经出国”，可是“今年一月曾经返台”又是怎么回事？这个我“很不了解”，相信聪明的读者们“了解的情况可能比我还要多”哩。

　　还是警政署长庄亨岱最公道，他“表示对他们的行为‘不忍苛责’”，这是警政首长和社会都该学习的，怎么反而大力抨击呢？对公开的谎言是该“以德报怨，不忍苛责”才是。不管是三保警还是华隆案，我们总是泱泱大度地——不忍苛责不忍苛责呀！（王世良）

　　只有中国的大一统才能解救我们自己！

　　三月三十日联合报华盛顿记者刘其筠二十八日电，前任华府传统基金会亚洲研究中心主任马丁拉萨特，在最近委由美国企业研究所出版的著作中指出，华府对“台湾问题”的官方立场是：“支持台湾问题的和平解决，不偏向以独立或统一的方式解决。”华府认为“解决的过程必须和平，且获两岸中国人的政府支持。”

　　马丁拉萨特这本新著以“迈向民主之路”为名，分析了一九八九年中华民国各级公职人员选举后的政治生态环境，及对海峡两岸互动关系变迁的影响。

　　他在论著中说，华府对台湾问题和平解决的“可信的承诺”，是海峡两岸和平统一的起码条件之一，其他条件：

　　——国民党与中共之间，对统一的时间相关步调及特殊细节能达成协议。

　　——台湾民众能产生与大陆结合最符合其利益的共识。

　　——中国大陆必须由共党专政回复到经济、政治、社会的自由化。

　　马丁拉萨特认为，为了避免破坏到与北京的关系，华府支持台湾独立的可能性甚微，但从美国对中国事务政策摇摆不定的历史来看，这种可能性不能说已被完全排除。

　　正因台湾问题的敏感性，美国发现“保持台湾的现状，最符合美国的利益”。

　　我想我们中国人为什么在自造分裂中，让外国人不仅摆布愚弄，更以中国的分裂来坐收渔利。

　　台湾两岸自经四十余年的分裂，其间所造积的罪孽，难道我们中国人在血渊尸海里度过余年的人，如何要自我彻悟与猛回头再造自己的中国。我们从分裂各自的政权互愚之下，明为外国人做渔利的钓饵，而仍喜作有了某某外援与后盾。恰恰我们自己做了外人对我相残的工具，因此，我常为我们五千年文化而痛悲不已。

　　如今，我们的现势仍是外国人所乐于接受的属于外国人的利益下，我们的中华民族是何等的下场，就要看我们如何赶紧向民主、均富、和平、统一大道迈进。（可畏）

　　国民党政权不知要脸·发护照顾头而不顾尾

　　本国国民持本国护照自由出入本国国境，全世界无不视为理所当然，从来不成其为问题。只有国民党政权这群全世界最混账的混蛋，即使你持有有效的“中华民国护照”，它也可以不让你入境。

　　国民党政权如此混账，连它自己的“喉舌”都看不过去。四月初，“立委吴贤二”向“行政院提出质询”时，曾要求国民党“政府应明确宣示持中华民国护照将全部准予回台，但持外国护照申请入境者，政府有权予以拒绝入境，对于持中华民国护照的海外人士，若有违反我国刑法或特别刑法之犯罪事实者，应本于司法中立原则，在入境时，依法予以传讯到案”。

　　吴贤二说：“基于‘国人返乡’的天赋人权，若其持中华民国护照欲申请回台，政府驻外单位应全面准予返台之申请，但对于其事实上已违反我国刑法及相关规范之犯罪嫌疑者，应本于（检察中立）的立场，在其入境回台后，依法予以传讯到案，但在‘国家主权’的前提下，我驻外单位，有权对持外国护照之侨胞，自行裁定是否准予其入境中华民国。”

　　吴贤二的话固然足以显示国民党政权混蛋，如果参照它发的护照，更可证明它又混、又笨、又顾头不顾尾。它的护照第一页明明印着：

　　“中华民国外交部部长兹请各国有关机关，对持用本护照之中华民国国民，允予自由通行，并请必要时尽量予以协助及保护。”

　　但是，它自己居然可以不“予自由通行”！凡是神智清醒的政权，哪个会有国民党这种行径？（子车）

　　中央社该打屁股

　　中央通讯社记者以“库尔德族问题已成中东和平隐忧”为题的“利雅德特稿”说：

　　“波斯湾战争虽然结束，却引发伊拉克大肆屠杀库尔德族人的悲剧，库尔德族何去何从已成为中东和平的新变数。

　　“长久以来，散布中东各国为数多达两千多万人的库尔德族人，一直过着类似吉普赛人的流浪生活，其中大部分聚居在土耳其、伊拉克、伊朗三国交接的地带。因为种族文化的差异，他们不但未与这些国家融为一炉，反而经常遭到歧视，为此库尔德族人期盼有朝一日也能独立建国。

　　“不幸的是，库尔德族人虽然人数众多，所谓库尔德族人问题并未受到国际间的重视，过去，各国斡旋解决中东问题多半以巴勒斯坦问题为主，直到一场波斯湾战争打下来，库尔德族问题才被国际间逐渐重视，而且还是因为他们藉机独立建国及反对萨达姆的统治，而被伊拉克政府军镇压及大肆屠杀之故。

　　“事实上，过去库尔德族人也曾多次争取独立建国，并遭到集体屠杀，伊拉克使用毒气杀害库尔德族人的悲剧时有所闻。

　　“这次库尔德族人再度被屠杀遭国际新闻媒体披露后，引起发动反伊拉克侵略战争的美、英等国的重视。

　　“美国方面立即以物资援助遭迫害的库尔德族人，英国首相梅杰更是建议在伊拉克紧邻土耳其的地方设立库尔德族人生活区，梅杰并扬言不惜为此以武力对付伊拉克，一时之间，库尔德族问题成为中东和平迫切需要解决的问题。

　　“目前，库尔德族求生存问题已为国际所关切，至少美、英等国已伸出救援之手，但是库尔德族人到底何去何从，成为继巴勒斯坦人之后中东的新问题。

　　“巴勒斯坦人多半集中在约旦，且关键问题在以、阿之间的对立纷争，但库尔德族人散布伊拉克、伊朗及土耳其等国之间，其中牵涉因素的复杂性不亚于巴勒斯坦问题，短期内不但关系伊拉克内部的安定，更将影响中东的和平。”

　　以上中央社报导，几乎全是打高空，根本在胡扯。请问：

　　库尔德族人什么时候“过着类似吉普赛人的流浪生活”了？遑论“一直”？

　　“伊拉克使用毒气杀害库尔德族人”，三两次还不够？还要“时有所闻”？

　　库尔德族聚居伊拉克、伊朗、土耳其边区之库尔德斯坦（Kurdistan），何曾“散居”三国？

　　两千万库尔德族人聚居在世居的土地上，如非屡遭列强出卖，建国乃理所当然，哪有“牵涉因素的复杂性不亚于巴勒斯坦问题”？

　　记者胡说八道，固然该打屁股；编辑让这种不及格的馊稿出笼，岂不也该打屁股！（江泐之）

　　为烈士进一谋

　　四月四日求是新闻“郝柏村光说不练”一文，谈郝揆对于人民不满院辖机关的不当处置而向其陈情案件，一概不予理会，仅止一推了之，仍由被控机关自行处理。烈士先生必是有感而发，或是亲身经历。但像这样的高官，一般陈情案件，都是亲信代拆代行，交由被控机关自行处理，却是违法的。依该院七十三年研展字〇七八五号函颁“行政机关处理人民陈情案件要点”第十点规定：“人民陈情案件由原主管机关受理为原则，若对原主管机关之处理再向其上级机关陈情时，该上级机关应予受理并答复陈情人”，把这一段写在卷首作“前言”，并予红笔圈阅，可能会有不回的结果。（孙九仁）

　　什么师生关系？

　　王升及李焕谈到经国先生，总要称一句：“是我的老师。”

　　通常我们称之为老师，应是指的正规教育的老师。至于入伍训练的教育班长、革命实践研究院的主任、篮球校队的教练、南阳街补习班的讲座，这些严格说起来，不能称之为老师。

　　王升及李焕与经国先生的“师生关系”，算是哪一类的师生关系？有一点可以肯定的是，王及李人后称“是我的老师”，人前是不敢叫经国先生一声“老师”的，盖万一被称为老师的人，觉得太肉麻，那就不太妙。

　　至于李登辉也奉蒋经国为师，更是肉麻之至。（高长云）

　　巨匠柏林

　　西方思想家柏林（Isaiah Berlin），学问渊博、思想敏锐、文字典雅，用我们老话说，便是词章与义理兼备。像这样的学人，古今中外虽然是历代都有，却必然是凤毛麟角。

　　柏林会出版过《自由四论》、《马克思传》、《俄国思想家》、《维可与赫德》、《反潮流》等书，深受内行专家的敬重，以及一般有水准读者的爱好。最近英国又出版了一本由哈迪（Henry Hardy）编定的柏林文集，题目是《思想史集腋》（The Crooked Timber of Humanity:Chapters in the History of Ideas），不久也将再美国发行。

　　这本集子收录了柏林近十几年有关近代思想史的文字，所论甚广。西方思潮到十八世纪，一直受到柏拉图的主导，认为天底下有可被人认知的真理，真理的本身以及真理之间没有矛盾，也就是说真理是完美的，不完美的是人对真理的认识。此种信念实为法国启蒙时代的思想基础。启蒙时代的法国思想家即据此抨击愚昧与迫害，但他们对普遍真理的过度自信，不免忽略了多采多姿的特殊文化传统。

　　此一“忽略”引起了法国邻邦德国的反弹，反弹的弹药就是“文化传统”，认为一国的国魄必须由其承受的文艺、宗教、历史、法律等等之中表现出来。如果说，法国的启蒙精神代表“近代主义”，则德国人的反弹可称之谓“反近代主义”（anti-modernism）。

　　柏林对德国人的“反近代主义”思想深表同情，相信对一个社会或国家的了解，必须从其本身中去求答案。这是一种文化多元论的观点，与章太炎所谓：“乱纪万殊，政教各异”，神合而意。不过，文化多元论激扬了浪漫主义思潮（Romanticism）。浪漫激情之鸟，添了近代科技之翼，飞向二十世纪、飞向革命、飞向集权。

　　柏林原是哲学家，中年时才由哲入史，专门从事思想史的研究。他极力反对政治上的集权，思想上的大一统，他是一位真正的自由主义派学者，甚至在治学方法上，他也表现出“天空任鸟飞，海阔凭鱼跃”般的自由，尤其厌恶近人喜用什么样式来治学，他一贯地保持了多元化的文化观点。

　　读柏林的文章，可以感觉到其行文的生动、流畅与机智。很希望有一本清通可读的中文本柏林集。（庸椽楼主）

　　一九九一年三月十七日

　　大人作乱，小孩遭殃

　　战乱又加风雨，一名库尔德族小女孩浑身湿透的站在难民营内，露出茫然的眼神。（美联社）

　　合众国若确有正义·赶紧还印第安土地（江泐之）

　　在南达科他州的湍流城（Rapid City），印第安人于四月二日在一次人权听证会上说，黑山（Black Hills）区发现金矿后，美国政府之没收苏族印第安人（Sioux Indians）的土地，跟伊拉克之侵并科威特大同小异。

　　黑山区指导委员会（Black Hills Steering Committee）协调员伤膝村人柯立佛（Gerald Clifford of Wounded knee）：“强国夺取另一个国家的土地是不对的。黑山区指导委员会的工作就是要索还一百一十五年前联邦政府夺自南达科他州西部八个苏族部落的一百三十万亩之土地（合五十万公亩）。

　　参加听证会者约一百五十一人。国际印第安条约委员会（International Indian Treaty Council）会长闵斯（William Means）说，古巴籍的联合国人权委员会代表阿丰索（Miguel Alfonso Martinez）本来打算参加此次听证会，但因国务院不肯发给他旅行签证，所以此行受阻。

　　闵斯说，依美国官员的说辞，阿丰索的签证混杂在其他文件中，以致延迟发出。

　　听证会主办方说，听证会的录影带及记录抄本均将送交联合国。

　　同样的听证会亦于六日在纽约举行，其他听证也于本周分别在华盛顿州首府奥林匹亚（Olympia, Washington）、旧金山，和凤凰城举行。

　　来自许多州的印第安人都发言作证，咸认联邦政府夺取印第安土地为侵犯人权之暴行，值得联合国重新检视。他们说，印第安人都被集中在贫瘠的保留区内，前途无亮。

　　一八五一年条约，联邦保证南北达科他、蒙大拿、怀俄明、和内布拉斯加五州六千万亩的印第安土地不受侵犯。一八六八年的条约即将六千万亩削减为二千六百万亩，大致只剩下南达科他州西半部的印第安土地。不过，这还不算，黑山区于一八七四年发现金矿之后，政府又夺去七百三十万亩印第安土地。

　　一九七三年武装占领伤膝村七十天的苏族领袖罗斯·闵士（Russell Means）说，印第安诸族都是主权民族，应该掌握他们自己的命运。（Indian tribes are sovereign nations and should control their own destinies.）

　　他说：“我们也有权废除那些条约……一吋一吋地，一哩一哩地，直到民主和共和两党发现他们自己再度居处朴里茅斯岩上。让入侵者做做难民，我看不出任何不当。”（We also have the right to abrogation of thetreaties... inch by inch, mile by mile until the Democratic and Republican parties find themselves once again on Plymouth Rock. I see nothing wrong with making refugees out of trespassers.）

　　致力劝说国会将部分黑山区土地归还苏族的加州商人史蒂文（Phil Stevens）说，他已敦促联合国通过谴责政府没收苏族土地之决议案。他说：“既然美国信仰正义，则向世界显示我们确是公正的，此其时矣。”（If the U. S. believes in justice, it is time to show the world we are just.）

　　美国最高法院已于一九八〇年裁定，政府夺取黑山区苏族土地系违反一八六八年条约。该项裁定说，华盛顿欠苏族一亿零五百万美元，另加自一八七七年以来的利息。一八七七年就是联邦政府正式没收土地那一年。

　　不过，到此刻为止，布什政府仍然拒绝服从最高法院的还地命令；苏族也拒绝接受这笔钱。

　　这里所讲的“黑山区”，系指南达科他州西部和怀俄明州东北部的一小群山丘，占地一万五千五百平方公里，略小于半个台湾。黑山区以观光胜地闻名，境内有风洞国家公园（Wind Cave National Park）、柯士特州立公园（Custer State Park）、宝石洞国家纪念区（Jewel Cave National Monument）、拉什莫尔山国家纪念区（Mount Rushmore Memorial），和两处国家森林。其中几乎家喻户晓的是拉什莫尔山头四个美国总统——华盛顿、杰弗逊、林肯和老罗斯福——之巨大雕像。在区内柯士特镇附近的一座山上，占整座山头的另一座更大的雕像，早已动工开凿，但仍需多年始能完成。这座雕像的主人公不是别人，正是在小大角之役（Battle of Little Bighorn）让柯士特“将军”（“Gen.”George A. Custer，南北战争期间一度官拜少将，此时为中校骑兵团长）全军覆没身亡的奥格拉拉苏族（Oglala Sioux）领袖“野马”（Tashunca-Uitco，印第安语意为“野马”或“不驯之马），英译 Crazy Horse 或中译“狂马”、“疯马”，都不正确）。其大无朋地将“野马”之立马雕在柯士特镇旁的群山上，讽刺的味道固然十足，更有意义的还是这位最英勇、最令人景仰的印第安领袖终于在黑山区占有一山之地！

　　在台湾，黄文范先生于一九七七年译成、远景出版社出版的《魂断伤膝涧》（Bury My Heart at Wounded knee by Dee Brown, 1970），直译应为“埋我心于伤膝（溪或涧）”。“我心”之“我”不是别人，正是“野马”本人。

　　黄先生在“译序”中说：“美国红白冲突中，……小大角一役中，柯士特将“狂马”所歼，英名迄今不衰，而“狂马”却丧生在本族‘小大人’手里。这位作战最骁勇的酋长，连一张照片都没有留下来。到今（一九九七七）年的九月五日，他逝世整整有一百年了……。”狄布朗之书从一八六〇年写到一八九〇年“鬼舞大屠杀”为止，前后虽仅三十年，但最有代表性的黑山区诸战役，也最能代表白人的贪婪、无信、无义，和善良的印第安人为保卫故土而英勇、壮烈、牺牲之可歌可泣。

　　“黑锅”所说“我们一度和白人都是朋友，可是你们的阴谋，把我们排挤出了道儿。现在我们都在开会议，你们还是要彼此倾轧。为什么你们不说出来，行事正大光明，一切都不好了吗？”一点也没有错：“牛”酋长致汉考克（Winfield S. Hancock）将军所谓“我们从来没有对白人有什么伤害，也没有这种打算……”，也是事实；而且，“一八六八年条约上规定”，黑山区是印第安人的，因为“大家长”（Old Man）格兰特总统认为“这些山没有价值”，所以，在条约里“永远给了印第安人”。尽管印第安“中间几乎没有几个人，见过一八六八年条约的副本，可是却有好多好多人，记得起这份神圣条约中某些章句的意义：‘在本条约中规定的保留区，其任何部分的割让条约，均无任何效力。除非至少有“所有印第安成年男性的四分之三”通过及签字，居住或置产也相同’”，但是，四年以后，即一八七二年，“白人采矿的违反了这个个条约，他们擅入黑山区，寻觅岩石的隘口和清澈的深涧，去找那些驱使白人发疯的黄色金属。印第安人一发现这些发了狂的白人进了他们的圣山，就把他们杀死或者赶走。一八七四年前，迫切想要黄金的美国人吵翻了半天，陆军便奉到命令，组成一支搜索兵力进入黑山，美国政府才懒得要获得印第安人的同意呢，就已经实行武装入侵了；尽管一八六八年的武装入侵规定，白人未得印第安人许可，严禁进入。

　　　　“在‘红樱桃月’里，有一千多名骑马部队，从林肯堡出发，越过大草原，向黑山行军前进，他们是骑兵第七团，在部队的前面骑马行进的，便是柯士特将军，也就是一八八六年在瓦西塔河大杀‘黑锅’南赛安族人的那一位‘佩星酋长’；苏族人称他‘长头发’；又因为他的到来并没有什么预告，只能远远地望着‘蓝军服’的骑兵，和帆布遮盖的给养篷车纵队，侵入他们的圣地。”

印第安人的强烈愤怒虽曾使“大家长”格兰特宣布他的决定，说“只要法律与条约担保是印第安人的，就要防止一切人士擅进、和侵入这片地区”，但在柯士特的报告上去，说山区一带“从草根以下”满是黄金，白人就像夏天的蝗虫般，开始组成一小批一小批，发了疯一般地开始挖金淘金了。柯士特的补给车队所开辟出来、进入黑山区的车径，立刻就成了“偷盗公路”。

　　国军公然侵入“白人未经印第安人许可，严禁进入”的黑山区，而且公然保护成千上万的白人盗采黄色的金属！是可忍，孰不可忍？凡有人的尊严之印第安人，岂有不起而“抗战”之理！

　　于是，苏族群起保护他们的黑山区圣地，战事接二连三的打下去，这里不必也无法细述。只说苏族在玫蕾溪（Rosebud Creek）和小大角连战皆捷之后，在美利坚合众国大军压力之下，收买印奸挖墙脚，又答应给他们以粉河保留区。结果，“苏族作战酋长中的最后一位，还这时也成了保留区的印第安人，缴了械，没有了坐骑，无权指挥自己的族人，美国陆军从没有在作战中把他打败过，这时却成了它的俘虏”。不仅此也，他们最后还设陷阱，制造“野马”之“逃亡”，让“卫兵”——‘一等兵威廉姜特尔’——一枪刺就深深刺进‘野马’的肚皮里。‘野马’当天晚上就死了，正是一八八七年九月五日，年方三十五岁。第二天拂晓，国军把这位酋长的尸体交给他的父母亲。……在一八七七年秋天的一个晚上，‘野马’的爹娘带着亡儿的心脏和骨头安葬在一条溪水之旁，他们称它为‘伤膝溪’”。

　　九十四年之后，罗素·闵士的战士重占伤膝村，在七十天的占领期间，将满口仁义道德和“人权”的华盛顿弄得窘态毕露。又过了十八年，当美利坚国军在波斯湾头“替天行道”、大获全胜之际，苏族抓住这个关键时刻，在湍流城及其他城市开听证会，明白以伊拉克之侵并科威特与国军侵夺黑山区对比，确属恰当之至，贴切无比。华府之再度窘态毕露，当可预卜。

　　为“山姆叔叔”借箸代筹，最好的策略莫如赶紧还地；不然的话，丢脸的机会还多着呢！

　　印第安人和《与狼共舞》

　　波浪起伏般的辽阔草原荒野上，狂风夹着灰沙呼啸肆虐，星星点点的牛羊就像是这旷野中一个个小黑点。这就是拉科塔印第安苏族人曾经自由地生活过的地方。

　　拉科塔苏族部落现在已经因电影《与狼共舞》在几百万美国人中闻名。凯文·考斯特纳自导自演的影片，将苏族人描写成自豪、勇敢和强壮的人，在同艰辛的草原生活中奋斗中，保持了对自然的深刻理解、对社区共同生活的强烈愿望，以及丰富的精神生活。

　　以美国内战后苏族人生活为背景的《与狼共舞》，因其对美国土生印第安人作了极其现实的描写，获得了相当广泛的赞誉，在今年的奥斯卡大奖中赢得了包括最佳导演和最佳影片在内的七项大奖。

　　一个世纪以来，这一荒漠草原几乎没有任何的变化。但是，苏族人后代在今天却正为生存下去苦苦挣扎。

　　《与狼共舞》向我们展示了苏族人曾住过的大草原。然而早在一百多年前西部联军取胜后，绝大多数苏族人就被从这块丰腴的大草原上赶走，被迫来到南达科他州东南角贫穷的香农郡。

　　香农郡是全美国最穷的地区，而一万二千苏族人居住的派恩里奇印第安人的保留区，又是全郡中最贫穷的地方。

　　一些统计数字可以帮助我们了解这个保留区中的生活。在保留区中，百分之六十的高中学生半途退学。离其最近的拉皮德城是全国失业率最低的城市，而保留区中的成人百分之八十七没有工作。

　　在保留区唯一的医院中，四个新生儿中就有一个生下来时就浑身抽搐嘴角扭动精神不正常，起因是他们的母亲怀孕时酗酒过度。这些儿童长大后将会是低能者。

　　致命酒精中毒综合症和营养不良是如此严重，使保留区婴儿夭折率比古巴等国还高出一半。

　　保留区中医疗健康条件是极其有限的。唯一的这家医院中十一名医生，去年每人平均看了九百六十三个门诊病人。现在又正逢肝炎爆发。保留区管理委员会之一普鲁姆说：“我们这里的情况比科威特还糟。”

　　每天都有许多印第安人到管理委员会请求帮助。一个妇女请求普鲁姆帮助她置办她女儿的葬礼。她女儿连腹中的婴儿在保留区中未经铺设的道路上一次车祸中死去。普鲁姆拿不出钱帮助这位妇女，只能向她提供一些传统葬礼上要用的牛肉。普鲁姆作为个人也不能再帮什么人忙了，他叔叔已经在两卧室家中照管了二十三个人。

　　普鲁姆等部落首领都认为，苏族人目前面临的问题同过去的历史有很大联系，因为印第安人曾被剥夺了祖先留下的土地、精神遗产和他们的尊严。

　　直到十三年以前，联邦法律还禁止苏族人在保留区中举行许多传统的礼仪活动。在天主教会办的学校中说拉科塔语的学童如被抓住，就会受到惩罚。

　　保留区中贫瘠的土地可说注定苏族人将自行消亡。密苏里河以东的这块一百七十万亩的土地，可说是全美国最难发展种植和放牧业的地区。有一大块地方像月球表层那样荒僻，草都不能存活下来。

　　庞大的社会福利系统使派恩里奇保留区的居民缺少促进力来打破这贫穷的恶性循环。一个印第安人领袖说，一个人必须要每小时挣七美元以上，才能超过社会福利他给的钱。如有工作的人必须付百分之三十的房租，而拿福利金的人则不用付房租。

　　苏族人和他们那传奇领袖布尔是坚持同白人统治者战斗到最后一刻的印第安人。美国士兵一八九〇年时，一天中就在现派恩里奇保留区的一个地方杀死了二百多印第安人。从那以后印第安人同白人之间的紧张关系就没有缓和过。

　　内布拉斯加一些因向保留区印第安人售酒而发财的边境小镇，曾在工作地挂起“印第安人与狗不得入内”的牌子。

　　苏族人律师罗伯特·格雷·依戈说，《与狼共舞》的成功深深触动了人们的思想。电影有助于使白人了解到，印第安人对自然有更深的理解，他们对环境和精神生活的理解对白人有所裨益。他说：“当我走进电影院看《与狼共舞》时，我只是一个不起眼的土生美国人，但当我走出影院后，我感到旁人已经在用一种不同的眼光看我了。”

　　昔日的苏族人首领一百年前被抢掠土地的美国军队打败后不得不同意迁入保留区，从此与贫困厮守了一百年。格雷·依戈律师和他妻子杰妮是新一代苏族领袖之一。他们相信苏族人能冲破贫穷的循环。

　　保留区中现在已经有大部分时间说拉科塔语的电台，部落首领们正在争取建立自己的电视台，教印第安青年人文化遗产和精神上的传统。

　　依戈正在鼓励部落首领建立起轻工业工厂。他说保留区中有大量未经开采的矿藏，如天然气等等。

　　然而发展保留区也存在许多障碍。几乎没有人愿意向保留区投资，保留区中也没有一家银行。实际上，整个保留区只有十四家私营企业、两个加油站、一家理发店和十一家杂货店。而整个区域几乎没有几条铺设过路的道路。

　　另一个同样难以克服的困难是，许多部落领袖对同非印第安人做生意极不放心，因为他们往往欺骗印第安人。另外，有些公司仅花很少钱就把废物倾倒在保留区中，使居民成了“与垃圾共舞”。

　　当考斯特纳拍《与狼共舞》的人马抵达保留区时，苏族人甚至对他们也极不信任。电影刚开拍，一些在电影中当群众演员的印第安老人就抱怨每天四十美元太少。尽管这已经比通常非会工会人员多出了五美元，制作人为了同印第安人保持良好关系，迅速同意把每天薪金提到五十美元。

　　部落首领近年来一直致力于收回连接南达科它草原的一块一百七十万亩的山地，他们认为那是被政府非法夺走的。联邦最高法院同意了苏族人的指控，并判决给苏族人赔偿，但没有判决退还土地。印第安人没有接受三亿美元的赔偿，仍坚持要求收回土地，并已向国会施加压力。

　　《与狼共舞》大获成功后，一些苏族人也看到了开辟旅游业的机会。看过电影的人会对许多印第安人的习俗和文化发生兴趣，而许多这样的习俗现在仍为苏族人所恪守。部落旅游主管米尔斯已经着手找出当地有特殊意义的地点，从而建立起有关印第安人历史的旅游线。

　　不过目前的保留区很难成为对外开放地区。大部分人都住在陈旧废弃的拖车或像盒子一样的年久失修的政府住房中，保留区中散布着许多轮胎和生锈的汽车，也没有一家旅馆。

　　当地商贸署署长考迪尔说：“放一辆五万美元的车子沿着未铺设的道路来看这些保留区中的肮脏贫困，那么值得呢？”为此，商贸署正在考虑用建一座印第安人村庄的方法，来吸引众多的旅游者。（王宁译自《华尔街日报》）

　　性心理研究（敬渠后人）

　　我这里所说的《性心理研究》，是指霭理斯（Havelock Ellis）的巨著：“Studies in the Psychology of Sex”。全书一共有七册，二十余卷，近三百万言，是近世关于性心理研究方面稀有的一部巨著，材料搜集宏博，态度严谨，不偏激也不拘泥，于科学的探讨之中参以人情，趣味浓厚，立论正确，实在是谁也该翻阅一遍的一部好书。

　　这书的第一册于一九一〇年出版，直到一九二八年才出齐第七册。第一册是关于羞耻心的进化，性欲所发生的周期律的现象以及“自爱狂”的研究。还有三种附录，一是：月经对于女性地位的影响；二是：男子性欲的周期律；三是：宗教中的自爱狂。

　　第二册是关于变态性欲研究，如男子和女子的变态性欲的理论和分析，各种变态性欲的研究等。有附录两种：一是：流浪人中间的同性恋；二是：女学生之中的“朋友”。

　　第三册是关于性冲动的分析，恋爱与痛苦的研究，女子的性冲动等。有附录两种，一是：野蛮人的性冲动；二是：性本能的发展。

　　第四册是关于男子性的选择的研究，如触觉、嗅觉、视觉等感官对于性选择的作用，各种特殊的刺激和嗜好等。也有两种附录，一是：接吻考；二是：性欲发达的例证。

　　第五册是关于性的象征，如生殖器崇拜以及拜物狂等病症，性欲发泄的机能，妊娠的心理状态研究等。

　　第六册是研究性欲与社会的关系，如母性与子女，性教育，裸体与性教育，贞操的作用，禁欲问题，结婚问题，以及娼妓花柳病的研究等等。

　　第七册最后出，可说是余论和补遗性质。材料范围很广，据著者自序说，这都是多年研究的副产品，有时更牵涉到与性欲有关联的其他学科方面。

　　霭理斯的这部巨著，最初曾在英国出版，立刻遭了禁止，于是移到美国发行，这才可以继续。但书版上也注明是专供医药和法律参考之用，一般读者概不发卖。另有一种一册的节本，则在美国流行很广，英国也可以发卖。

　　去年美国的莱顿号司书店出版了一种四巨册的新版本，有霭理斯的新序，说是定本。以前的七册，每册平均要美金五元，这新版全部只售美金十五元，便宜多了，而且也似乎已经成了公开的不限制发卖的了。

　　霭理斯今年已经七十多岁。除了德国方面许多专门的关于性科学研究的著作外，他的这部《性心理研究》，可说是英语中唯一最伟大的收获。这书日本早有春秋社的译本，可是内容少许有些删节。在中国方面，周作人先生曾再三推荐这书，但期望有中译本出现，却还是过早的事。

　　水仙狂（叶灵凤）

　　我国称水仙花为凌波仙子，说她玉骨冰肌。但在西洋，水仙花神则是男子，而且是个美少年。这个典故源出希腊神话，谓有一美少年名拉雪斯，当日俯在溪边对着溪水顾影自怜，欣赏自己的美貌，日久不觉恋上了水中的自己的影子，坠水而死。天神可怜他，便封他为水仙，使他化身为水仙花，因此今日西洋名水仙花为拉雪斯。就由于这样，现代医学家更将变态性欲的一种，名为“水仙狂”，这是比较和缓的不妨碍他人的性欲变态现象，患者男女都有。他们不爱异性，也不爱同性，而是恋爱自己，恋爱从镜中所见到的自己的影子。本来，“顾影自怜”，这是许多人常有的现象。并不能算是变态，但是一旦到了除了镜中自己以外，对异性根本不发生兴趣时，就成为“水仙狂”的现象了。这种现象又名为“对镜狂”，在古罗马奥古斯都大帝时代，有一位著名的活豪荷斯提乌斯，就有这种变态的嗜好，他在自己的寝室四周布满了镜子，用来欣赏自己的作乐姿势。不仅私人如此，他还在这间寝室内邀请同道的男女，来举行无遮大会，以便可以从镜中饱览一切的春色。他自己说：“如果我的四肢百骸已沉醉于逸乐，为何不使眼睛也享受一份呢？”据说，他在室中某些地方更装置特殊的凸形大镜，如今日游乐场里的哈哈镜那样，使得映在镜中的自己的生殖器，可以大如手臂，藉以取乐。他可说是一个典型的“水仙狂”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

