《求是报》19910415

　　人类有史以来议会史上大笑话

　　宝岛精英出秀手，外省老汉挨耳光

　　巴顿将军，退避三舍。台湾第一，哪个敢惹？

　　【本报专题报道】第二次世界大战时，美国巴顿（George Patton）将军巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，你怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那个小兵才对！

　　巴顿这一轶事，是非问题，至为显然，但是非之起，起于一个耳光，倒是震撼了全世界。

　　不过，四十年来，巴顿这一打耳光记录，已经被台湾人打破，一九九一年四月十二日上午九点二十分，民进党立委张俊雄首先在立法院上台发言，他痛陈国民党立法院长梁肃戎的“四大罪状”，指责梁肃戎“维护既得利益”、“欠缺议长风范”、“为贯彻党意不惜破坏议事规则”、“不遵守朝野协商”，使得政党政治难以行进，逼得民进党无路可走。九点三十九分，张俊雄结束发言，转身走向主席台，并将抗议书递给梁肃戎。梁肃戎伸手要接抗议书时，张俊雄突然伸手打了梁肃戎一个耳光，梁肃戎遂以耳光还之，顿时全场大乱。以下又是大乱老套，拔麦克风也、丢烟灰缸也、掷皮鞋也、民进党撒野也、警察动粗也。……人人皆已司空见惯了。

　　这记耳光响处，立刻在全世界媒体上风光一时。“中华民国”“国会”的肢体秀，可真“台湾第一”了。

　　事发以后，各界都有说辞，但是内容多是混话，本报特以社论检讨，请看“上下古今”版。

　　压力常以失眠方式出现·有损人体千万不可忽视

　　【洛杉矶时报特稿】前不久，康卓曾有许多烦恼：工作压力、个人财务问题和十六岁大的爱犬暴毙等问题几乎让她撑不下去。

　　那段时间，这位路易斯安那州的室内设计师每晚上床后总是辗转难眠。她说：“有几晚，我到清晨五点才睡着，而我必须六点半就起床。这实在是一件很痛苦的事，我觉得快疯掉了。”

　　在看了五名医生后——包括一名神经学家和一名精神病学家——康卓最后在路易斯安那州立大学欧克斯那睡眠疾病诊所获得帮助。

　　治愈康卓的心理学家华特斯说，压力常以失眠方式损害人体。虽然失眠对一般人说也很普遍，但它所造成的痛苦不容低估。

　　洛杉矶加州大学的精神病学家尼伯表示，在多数长期严重病例中，“寝室变成一个令人恐惧的地方”。

　　三分之一的成人偶尔会失眠。它可能因疼痛等生理问题或抑郁等心理疾病所引起。日常习惯，如喝太多咖啡因或睡眠时间不规律，亦可能造成失眠。但这些病例半数是临时因压力引起的。

　　加州大学的厄伯博士说：“压力有正面压力，如结婚；或负面压力，如战争。失眠如果只是几晚，是正常的，但如果长达一两周或一个月，就应该去看医生了。”

　　心理学家华特斯表示，压力和睡眠是息息相关的：“当你处于压力之下时，中枢神经系统受到刺激，脑部的睡眠管制系统也随之受到抑制。”

　　在多数情况下，造成失眠的焦虑和不安终会过去。但有些人即使压力解除仍很难入睡，他们一遇到就寝时间就会惊恐，担心睡不着觉。

　　睡眠研究人员表示，在多数病例中，他们可以预测下一步会发生什么：失眠症患者开始要“设法”入睡。

　　华特斯博士说：“他们说，‘我必须设法睡着。’但你要设法作某件事时，会刺激中枢神经系统，进而抑制睡眠。”

　　尼柯的情况就是实例。

　　来自圣地亚哥，现年二十六岁的尼柯表示：“我好害怕睡不着，我一想到睡觉就紧张。但圣地亚哥史克立普斯临床睡眠疾病中心的失眠问题专家艾伦说，尼柯只是偶然失眠。

　　尼柯在出外度假近尾声时开始很难入睡，主要是他烦恼回家后要处理很多事务，包括准备申报所得税和积极购买房屋。

　　返家后，尼柯在两周内有五晚完全睡不着，他为此感到恐慌，于是到医院急诊室求诊。

　　在史克立普斯临床睡眠疾病中心，失眠问题专家艾伦向尼柯保证他是健康而正常的。艾伦建议尼柯勿强迫自己入睡，睡前要尽量放松。

　　专家表示，未寻求医疗的失眠症患者常使失眠更为严重。

　　部分失眠症患者借酒入睡。加州大学的尼伯博士说：“必勿借酒入睡。酒可促进睡眠，但喝了酒入睡，起床后精神会不太爽快。酒也不能使人熟睡。”

　　失眠症患者对任何自疗法亦应持审慎态度。

　　心理学家华特斯说：“最好是在白天做完你所挂心的所有事情。在上床前数小时，让脑子保持清爽，尽量放松自己，做一些令人愉快的事。”而一旦躺在床上，“不要试图不想事情，设法去想某件令人愉快的事。”（中央社陈和美译）

　　广州各酒家食肆春交会推出新菜式

　　【香港中国通讯社广州四月十日电】春交会在即，广州各酒家食肆纷纷推出新菜式吸引宾客，以求在这一饮食旺季获得好收成。

　　该市一批知名酒家为春交会推出的一批新时令菜点，在刀工、茨味、汤底上有突破。广州酒家推出了芜荽生鱼片猪红汤、切菜炒螺片、里红炒鸡生肠等十多款菜；北园酒家有金汁子母鸽、妈红手撕鸡；南国酒家有花雕保健鸡、香茅玉液鸡；大公酒楼有滋养保健的竹筒炖品系列；回民饭店有新疆炒烤肉、新疆合菜等。

　　至于市内的高档酒店餐厅，则举办专题饮食活动。东方宾馆翠园宫餐厅举办“孔府菜美食节”；白天鹅宾馆多个西餐厅同时举办“美国食品节”；中国大酒店特设意大利风味阁；江南大酒店有“东南亚菜式精选”。

　　广州各酒楼食肆在激烈竞争中，既保持传统特色，又努力创奇招。食客不出广州，就可尝到中国各地和世界各地菜式，既有力求保持原产地原汁原味的正宗风格，更有“中菜西吃”、“北菜南吃”、“洋菜中吃”，将东南西北、五湖四海的菜式收入了广州的茶谱，食客大饱口福。

　　警察“新”故事·义人踊跃加入警察行列

　　【中央社罗马十一日专电】意大利有二十万青年参加加入警察行列的考试，但警方只能录取九百六十二名。

　　这项考试将在罗马进行三周，每天有六千名青年接受测验，考试内容相当广泛，考生必须在四十五分钟内回答八十个问答题。

　　经过初步考试后，还有体格检查和口试，预计要到今年的秋天才会放榜。

　　今年参加考试的人，有百分之四十五是女性，据她们表示，警察工作充满挑战并且维护了社会正义，这是参加考试的主要动机。

　　当然，也有人是因为其他工作难找，在不得已情况下参加考试的。

　　这么多人竞争加入警察行列，是否因为薪水高或工作轻松，答案都是否定的。这些警察未来的薪水只有一百五十万里拉，和其它行业比较有些偏低；而且要凭借着一枝枪冒着生命危险打击罪犯。

　　就在他们踊跃参加入学考试的同时，意大利的传播媒体报道了，帕多瓦市的两位警察为缉捕毒枭而殉职的消息。

　　这些不幸的消息，并没有让参加考试的人退却，每天缺考人数不到二十位，人人都希望拿住这次机会加入警察的行列。

　　盗挖古墓该判何罪？

　　湖南出现死刑案例

　　【香港中国通讯社长沙四月十一日电】湖南省日前一盗挖古墓犯罪团伙案，两名主犯被判处死刑，另九名案犯被判处无期和有期徒刑。

　　湖南省衡阳市中级人民法院在衡阳县开庭审理了这起重大盗挖古墓犯罪团伙案，对戴森林等十一名案犯作出判决。

　　该法院判处主犯戴森林、吴瑞东死刑；另一名主犯戴魁银被判无期徒刑；八名从犯分别被判处有期徒刑。

　　据介绍，戴森林等十一名案犯系湖南衡阳县神皇乡、樟木乡、集兵滩镇等地的农民。他们从一九八八年十一月至一九八九年十二月仅一年多的时间内，伙同其它案犯共六十多人结成盗墓团伙，先后在该省衡东、衡山、衡阳市郊、衡阳县等地数十个乡镇，采取挖掘和爆炸等手段，作案六十多次。盗掘古墓葬七十座，挖盗出大量金银首饰、玉器等出土文物，价值数万元，仅销赃得款就达四万六千多元人民币。

　　去年“易芳贪污案”爆发·今年一审判死刑

　　【中新社广州四月八日电】广州市中级法院今天一审以贪污罪分别判处易芳、刘小虎死刑，剥夺政治权利终身。同案犯马瑛被判处有期徒刑五年。

　　轰动一时的“易芳贪污案”暴露于去年。原中国民航广州管理局运输公司收款员、售票员易芳在一九八七年九月至一九八八年九月间，利用职务之便，与其丈夫刘小虎勾结，并指使其表妹马瑛等人，将其冒领的空白机票三千五百四十九张私填远程票价后作退票处理，先后从中侵吞退票公款人民币三百一十三万余元。

　　判决书认为，易芳、刘小虎、马瑛共同侵吞公款，其行为均已触犯《刑法》，构成贪污罪，而数额巨大，情节严重；易芳和刘小虎在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，应从严惩处；马瑛是从犯，可酌情从轻处罚。

　　想减肥的人多·真正节食却不易

　　【中央社休斯敦十日专电】越来越多美国人认为，他们的体重过重，应该节食，但是实际节食的人数，在过去四十年来一直差不多。

　　今天美国妇女的平均身高是五呎四吋，体重一百四十二磅，她们心目中的理想身高是五呎六吋，体重是一百二十九磅。而美国男性的平均身高是五呎十吋，体重一百八十磅，他们的理想身高是五呎十一吋，体重是一百七十一磅。

　　这项今天公布结果的盖洛普调查，利用电话以十八岁以上的五百名妇女与五百零二名男士为访问对象。其误差率为百分之三。

　　调查结果显示，百分之五十一的妇女和百分之四十三的男性认为自己体重过重。

　　受访的男性中，百分之四十二希望减肥，百分之十希望增加体重，百分之四十七的人对现状感到满意。

　　至于女性，百分之三十四希望体重减轻至少十磅，百分之十二认为至少应该减肥三十磅。一般自觉体重超重的妇女，其体重比理想体重重二十八磅。

　　同时，百分之九十以上的美国人一致认为，最有效的减肥方法是吃低热量健康食物（百分之九十七），运动（百分之九十五），少吃东西（百分之九十三）。

　　四川性病不断增加·专家共讨防治对策

　　【香港中国通讯社成都四月十二日电】在日前召开的“四川省性病防治与对策学术研讨会”上，八十多位有关专家提出对四川性病的综合防治对策建议。

　　四川省近年来性病发病数不断增加，一九九〇年较一九八四年增加了五十多倍。有关专家认为，性病防治是一项社会性很强的工作，其流行与消长在很大程度上，受多种社会因素的调节，因而必须依靠全社会综合治理。

　　专家们提出的综合防治与对策建议是：加强领导，由党委、政府领导亲自负责，成立“性病防治领导小组”，动员全社会认真抓好这项工作；建立健全防治机构及三级监测网络，强行治疗病人；有计划有步骤地培训一支性病防治骨干队伍，给医疗保健机构配置必要的设备，尽快制定贯彻有关法规，把性病防治工作纳入法制管理轨道；大力开展宣传教育，做好青少年青春期教育，继续深入开展查禁、取缔卖淫嫖娼、吸用毒品活动，制止性病蔓延。

　　这次研讨会是由四川省科协、医学会、卫生厅等有关部门召开的。

　　干尸之旅

　　一名荷兰商人于一八二八年捐赠波士顿麻州总医院的一具干尸——即二千年前埃及石匠帕狄赫舍夫（Padihershef）死后脱水而成的木乃伊——即将运往同州泉田的芬森博物馆（George W. Vincent Museum），参与临时特展。图为启运前医院人员在它做最后的打点。（美联社）

　　民变、菁英、台独

　　流光倏忽，不幸的二二八事件已过去整整四十四年。四十四年的漫长岁月并不曾冲淡这个历史伤痕；人们仍吵着要肯定二二八事件的性质、要揭发真相、要研判是非、要在旧的伤痕上增加新的痛苦。这一切究竟为了什么？

　　二二八事件的性质，很简单，就是一次民变。中国历史上充满了这种官逼民反的民变：从黄巾、赤眉、到平回回收大小金川，以至于白莲教、义和团。每次民变都始于政府腐败无能，人民揭竿而起；每次也都以官兵血腥镇压而告终。这就是民变起落的真相。中央出兵地方，扯不上省籍矛盾，谈不上北方人欺侮南方人、山东人压迫山西人，也没有什么见不得人的秘密。清朝初年，台湾民变不断，从朱一贵、李勇到林爽文，闹了四五十年，清廷由大陆调水陆军赴台平乱，也从未听说过什么外省人欺压台湾人之说。民变发生，总是老百姓先起来打、砸、抢，甚至杀官吏、烧官衙；然后总是官兵出动抓、囚、杀，来个大清洗。这一乱一杀，已经成为传统的规则；尽管暴乱的范围有大有小，杀人的数量有多有少，但其中的是是非非是谁也了断不清的。

　　四十四年过去，当年杀人的乱民，和杀乱民的官兵，也都差不多死光了，再去研判是非、追究责任，又有什么意义？一些想从二二八事件上捞取政治资本的台湾政客，口口声声要追查二二八真相；实际上，是要制造省籍矛盾，替“台独”找理论根据，以实现其个人的政治野心。他们指责国民党利用二二八事件，杀尽了台湾一代人的菁英，为外省人统治台湾铺路。他们的结论是：台湾只有独立，台湾人才能摆脱外省人的殖民统治，也才能出头天。

　　经过五十一年异族统治，日本人限制台湾人搞政治，只准台湾人在理工医商方面发展。所以台湾光复之初，想在本省人中找个足以担任科长级的行政人才，也属凤毛麟角。在此情势下，台湾人中能找出几个在政治上有号召力的菁英？国民党杀了不少持武士刀、脚蹬木屐、口嚼槟榔的日本浪人似的台湾人，这就是台湾菁英？台湾既不出产菁英，国民党想杀也无从下刀。今天在台上跳跳蹦蹦的所谓台湾“菁英”，一个个连一句完完整整的话也说不清，他们哪一个不是蒋家父子面前俯首帖耳的顺民？他们给人的形象不是堂堂正正的出头天；而是五体投地，趴在地上向蒋家磕头，屁股朝天。台湾人真有所谓菁英，又何必让被大陆人民扫地出门的四大家族，盘踞高位？四大家族：蒋、宋、孔、陈，除了姓孔的换上姓钱的（钱即孔方，实质不变），其他一一照旧：蒋纬国、孝武、孝严；宋美龄、宋楚瑜；陈立夫、陈履安。台台湾菁英既无力打倒被中共放逐的一群政治流浪汉，又有什么能力割据中国的领土搞台湾独立？好谈台独的台湾“菁英”，请先收回被宋美龄霸占的士林官邸和圆山大饭店，然后再谈其他吧！

　　国民党不代表中国，更不代表外省人。受了国民党的害，就迁怒所有大陆人，就要脱离祖国搞独立，是谈不通的。按照逻辑，敌人的敌人便是朋友。中共既然是国民党之敌，那就应该成为台湾人的朋友；台湾人就应该联合中共一同对付国民党。台湾政客不但不联合中共，反而要割据中国领土搞台独，那是不合逻辑、不实事求是、不自量力。台湾政客总以为台湾人民支持台独，所以念念不忘公民自决。即使中共允许台湾居民投票自决，其结果也必定使台湾政客大失所望。鉴于台湾三四十年来的各项选举，在国民党警察特务控制下，反国民党的党外得票，始终不超过三成。一旦公民自决由战无不胜的中国人民解放军监选，赞成台独的选票很可能由三成变为零。政治是现实的；不是回忆，也不可幻想。

　　二二八事件是一次民变，既无秘密也无是非；台湾没什么菁英，四〇年代如此，九〇年代依然；搞台独是自掘坟墓，用什么借口都没有好下场，这就是对二二八事件的总结。（一九九一年三月二十八日于美东，大风）

　　“惜墨”不如改名“藏拙”！

　　惜墨四月九日文出，低僧读之捧腹！此无他，鬼话连篇，胸无点“墨”故！

　　他说：“把佛学导入宗教的鬼神迷信……，僧侣应担负何等罪过？”试想这还是“人话”吗？李焜泰搞龙发堂，施性忠现“无天”僧相，假僧尼天天在处处化缘，……请问这些账可统统算在“僧侣”名下，要吾人“担负罪过”吗？若有人用“惜墨”名义做那伤天害理的勾当，惜墨是赶紧声明“与其本人无关”，还是把别人的棺材抬到自家哭——反省自己“应负担”的“罪过”呢？

　　作为正派僧侣者，既不司警察权，又没有司法权，管制不得那些“导入鬼神迷信”的假“僧侣”，那也只有与他们划清界线，并随自己强大的“传染力”向社会大众“破除鬼神迷信”即可，我们凭什么要把自己所没犯下的“罪过”“担负”起来？而这与我们是否“真的在信佛”何干？

　　套句李敖的傲语：骂僧尼而胸无点墨，又不会自取其辱者，除非两个条件：一是天不生昭慧，二是不幸昭慧竟成“高僧”。故此奉劝“惜墨”：不如改名“藏拙”！（释昭慧）

　　为张志景上一课

　　张志景先生对佛教徒的忠告，我们是很感谢的。这几年来，我在教内教外的报刊，一直努力呼吁的，就是“拆穿仿冒”，许多佛教徒也在全省各个角落散播正信的佛法，庶几灭除“妖僧和神棍”“骗财骗色”的行径。

　　本来在这方面，我们和张先生是有共同理想的，甚至也竭诚欢迎张先生一齐加入“打击魔鬼”的行列，共同为“完整”的“真理”而努力。偏偏是张先生想当然耳，抹杀我们努力（甚至冒着被恐吓、凌辱的危险）从事破邪显正工作的事实，把我们全都骂成“不敢公然的站出来斥责、揭发”而“和稀泥”的“乡愿”。

　　这种以偏概全的指责，如果是出自无知，那么应该虚心向佛教中的正人君子讨教都来不及了，哪还有资格“为佛教徒上一课”？如果出自恶意，那么侈言什么“打击魔鬼”？山中之贼易除，心中之贼难防，我奉劝恶意辱骂全体僧尼或佛教徒者，赶紧内外同时进行——对外义正辞严的同时，也打击一下心中心的魔鬼吧！

　　佛教徒从不将“佛”“祖”加在一起，只称“佛陀”；佛教徒有各种类型，也不止于“打木鱼、玩佛珠、诵诵经”而已，弘法利生的工作项目多矣！佛教和张志景一样是“无神论”。这些，恕低僧“好为人师”一下，为张志景先生的错误叙述作一更正，这也算得上是“上一课”吧！（八十年四月十一日于善导别苑。释昭慧）

　　笑得太早

　　美国入侵中东，以老鹰搏小鸡之势，打败伊拉克，取得胜利。于是，举国狂欢，不可一世，自以为从此可以独霸世界。四月一日出刊的《时代》周刊（TIME）公然发表专论一篇，以“打败莫斯科与北京”（HOW MOSCOW & BEIJING LOST THE WAR）为标题，宣称：联军胜利是对中苏两国一个清醒的教训。文章指出，面对美国摧毁伊拉克所使用的高科技战术，中、苏两国望尘莫及（CAN NEVER MATCH）。文章的结论是：看来中苏两国只好把防卫寄托在飞弹和核武器上了。

　　看了这篇文章，看到美国被胜利冲昏脑袋的狂态，恍然大悟，原来美国穷凶极恶的攻打伊拉克，除了欺压阿拉伯人、保护犹太人外，还附带了一个杀鸡儆猴，显威风给中苏两国看的目的。这也说明，经过六四事件的挫折，美国“和平演变”阴谋难以得逞后，又想动武了。美国想以“沙漠风暴”来吓唬中国和苏联，不但难以如愿，将反而引起两国的警惕、促成两国的结合。美国似乎打错了算盘，也笑得太早了！

　　伊拉克面积小于德克萨斯州，人口少于台湾省，经过八年两伊战争，地瘠民贫，国小力弱；工技落后，遍地黄沙，武器全靠进口，除石油外，一无长物。对付这么一个小国，美国居然要以半年时间，屯兵运武，提心吊胆，结合二十八个仆从，打了五十天，既进不了巴格达，又抓不到萨达姆，只好和解了事。这样的胜利，有什么值得炫耀？

　　何况，伊拉克之败，除国力太悬殊外，战略战术也犯了严重错误。假如伊拉克在战略上能取得中、苏两国的支持、能获得邻国如伊朗、土耳其、叙利亚之谅解；在战术上改采主动，在收回科威特后，立即进军沙特阿拉伯，不给美军以立足之点；或在美军开始聚集时，便采零敲碎打之策略，来一个干一个，根本不让敌兵有喘息之机，则整个局势必将改观。就战术而言，萨达姆最大的错失是，不应在易攻难守一无隐藏的黄沙地里，一味采取被动挨打的守势，终使军心离散，还手乏力。当然，阿拉伯人缺乏坚忍、团结、纪律、只能胜而不能败的民族性，也是促成美军得手的原因。总的说，美国的侵伊得手，完全是由于萨达姆策略错误、加上伊拉克不利的地理条件。美国视侥幸为常规，认为在中东的取胜，可适用于其他任何地区，甚至包括中国和苏联，这不但幼稚，而且危险；对美国而言并非好事。

　　中东战争，从美国卷入的方式、武器优劣的对比、美国所喊的口号、所打的旗帜、所拉的仆从等等来看，均极为类似朝鲜战争。在朝鲜战争中，美联军握有绝对的制空权，军舰、坦克、火力无不优于中国人民志愿军，而结果呢？三年打下来，以美国为首的联军共死伤四十二万多；美国的死亡是三万三千七、受伤十万三千二、被俘及失踪五千二、飞机被击落三千三百多架，击伤四千余架。最后，迫得不得不拿出原子弹法宝，威胁中国，以求结束战争。中国志愿军总司令彭德怀将军不无遗憾的说：可惜中国没有原子弹！否则，要好好的拖住老美，打他个龟儿子再也不敢乱伸手。朝鲜战争的例子证明，美国在中东的得手并不能适用于其他地区。美国如认为打败了一个小国寡民的伊拉克，便可以称霸全球，那未免过于天真了！美国迷信武器，忽视人力，总以为有了先进武器便可以为所欲为，这种唯武器论，更证明美国人的凶残、好战、不重视人权。武器是被人支配使用的，爱好和平、尊重人权的中国人，相信人定胜天，所以中国的兵法讲求“不战而屈人之兵”，中国的哲学是：“得人心者昌”，中国人以“人”为中心，把人放在首位，当然也置于武器之上。到底人和武器何者为重？东方西方各有主见，不是言谈可以评定的。但有一点应请迷信武器的好战者注意：那就是武器是人发明的，而人是有是非之心和有正义之感的。人与武器孰重？也许还需要更多的时间、更多的战役、更多的流血牺牲，才能找出答案。但似乎是斯大林所说的：“最后的笑，才是胜利的笑”这句至理名言，是可以肯定的。那么，笑得太早，恐怕哭的日子还在后头！（一九九一年三月二十六日美东，大风）

　　老戈不好！

　　两年前，老戈于完成邓小平所提的和解条件后，访问北京。这是中国外交上的一个大胜利，然而聚集在天安门广场上的中国学生们打出“老戈您好”的旗帜，把老戈当作政治改革的英雄，甚至自怨自艾地问：“中国的老戈在哪里？”二年来，老戈虽受到西方人士的赞美，并且得到诺贝尔和平奖，但日子越来越不好过，政治改革造成混乱，整个联邦有崩溃之势。经济改革则进退两难、民生维艰，全苏联四分之一的煤矿工人罢工已逾三周之久，四月二日物价大涨，已至焦头烂额的地步。

　　看来，政治改革需待经济改革已见成效之后，才有资格谈。苏联实行了七十余年的马克思主义，老戈居然忘了物资基础哩！（云雏）

　　有暴露癖的女人——戈迪瓦夫人（亚摩著，陈绍鹏译）

　　戈迪瓦夫人①是远在十一世纪的人，那年头儿几乎任何怪事都会发生。在英国，那是一个生活简陋、未经开化的时代。那年头儿，圆顶硬礼帽②、硬帮帮的衬衫胸片③和牛津腔④，都还连影子也没有呢。女人还比男人低三等，通常都趴在地下擦石板。

　　当时的英国是由爱德华王统治⑤。那个厚道的老头儿，他唯一的缺点，就是肚子里藏不住一句话。他是英国历史上倒数第二位撒克逊王。戈迪瓦夫人本身也是撒克逊人。那正是撒克逊人得势的优点，这点是很明显的，等到戈迪瓦夫人的轶事讲完了就更可以明白了。

　　也许有人臆测，戈迪瓦夫人的丈夫是戈迪瓦爵士。其实她的丈夫是列佛瑞克⑥，也就是考文垂的领主。考文垂这个城是列佛瑞克的私产。他把这个城租给穷无立锥之地的人。当考文垂的老百姓高呼“大人”的时候，他们心目中所指的就是列佛瑞克（因为他们常常有机会这样叫）。同时，他也是麦西亚伯爵，这个头衔实在是够瞧的了。总而言之，列佛瑞克是个大亨，戈迪瓦夫人能够嫁给他，真是三生有幸。这是列佛瑞克领主津津乐道的事。

　　列佛瑞克是个十足的撒克逊人，他胸前的美髯，全城之中，不做第二人想。胡子在当时本是男子达到成年年龄的表征。而列佛瑞克呢，他已经确实的达到这个阶段。实际上，他达到那个年龄，已经过了一段相当的时候，并且生活已经非常安定，最显著的就是他那副心宽体胖的模样儿。他以为女人应该贞节⑦而且端庄，并且竭力反对突出胸部，不过，别人的老婆是例外。他的眼睛总是不离她的老婆，其中原因，多少是由于只要瞧瞧她便有无限的乐趣。

　　戈迪瓦夫人，不管怎么说，都可以说是一个值得看上两眼的女人⑧。她具有那种碧眼金发的撒克逊型的美。或者，照当时他们的说法，是具有“撒克斯魅力”⑨。她的个子高高的，体格健美（到后来，她还要脱下一两件衣裳，显示这种特点呢⑩）。她的头发具有独特的风趣，颜色金黄，逶迤及地，因此博得男人的青睐，偶尔也会引起一两声由喉音构成的评语。

　　但是，她有几种怪癖，颇使她的丈夫难过。譬如说吧，她在家里的时候，终日一丝不挂，只披一件粗麻布制成的便袍。而且这件便袍的束腰带，她也不知道丢到哪里去了。外面免不了会有客人啦、挨户推销什么的商人啦、沿途卖唱的啦……之类的人来叩门。当她出去开门时，只要有一阵微风，就可以把那件便袍吹开。不过，英国制造的呢绒，穿在身上怪痒痒的。只要英国继续制造那种呢绒，戈迪瓦夫人就硬是不穿紧身的服装。

　　戈迪瓦夫人另一种使她丈夫苦恼的怪癖，就是她骑马的姿势。别的撒克逊妇女都是规规矩矩的侧跨在马背上(11)，她却一定要叉开两腿来骑。列佛瑞克素来都是非常守礼的。他说，这种骑法殊属不妥。

　　“真个的！”他说，“这种骑法是一种凶兆呢。”

　　“哎呀！(12)”她说，“去你的吧！列老大！(13)”究竟到哪儿去，她没有说，不过，列佛瑞克能猜得出。

　　列佛瑞克也有一点儿奇特

　　如果说世上还有比他老婆更可爱的事物，那就是金钱。他的大部分光阴都消磨在他的账房里，不过，这并不是因为他对于金钱计算得太慢。他有许许多多磅英镑，先令和便士更是整整齐齐的，堆到伸手可及的地方。对于他而论，现金是王，他不过是伯爵而已。有的时候，他拿着一根手杖，这边敲敲，那边打打，把钱打得纷纷落地。他便急急忙忙地跑到这边捡捡，那边捡捡，于是，乐在其中矣。戈迪瓦夫人在楼上就可以听见钱币散在地上的声音，然后，便是一连串有条不紊的叮当声：这是金币碰到金币的声音、那是银币碰到银币的声音。不一会儿，又听到铜币碰到铜币的声音。这时候，她就知道：她的丈夫正玩得开心呢。

　　幸而，列佛瑞克的收入有一个可靠的来源：那就是考文垂的老百姓。当他感觉到需要更多的钱币，以便堆集的时候，他只要增加税率好了。如果纳税人太少，他便设法增加生殖率。他样样都要课税：房屋税、牲口税、过路税、地毯税，无所不有。他这种剥削百姓的才能，却激起他们的灵感，他们戏称他为“剥制师傅”（the taxidermist）(14)。

　　要是有一个赤贫的农奴压根儿没有现款缴税，列佛瑞克便每一蒲式耳的谷，抽他三分之一的税，每一块面包抽三分之一，每一条牛也抽三分之一。这种办法对考文垂的百姓太苛刻，对牛更甚。但是，列佛瑞克毫无同情心。当他老婆责备他太贪心的时候，他就这样说：“他们都是奴隶呀！况且，一个人的钱要是不够堆集的话，还要它何用？”

　　考文垂的百姓不知道一个先令用完之后，下一个先令要从何处才能赚来，但是，他们抬头望望领主的官邸时，他们很明白他们的先令正向那儿去了。他们对于封建制度已厌恶到极点，可是，他们要是知道这种制度还有三百年的寿命时，他们还会更加灰心呢。他们的怨声甚高，可是列佛瑞克在他的账房里是听不到的，一方面也是由于终日钱币声叮当的不绝于耳。

　　真的，百姓们已经无可再忍了。

　　民众向戈迪瓦夫人求助

　　这个时候，戈迪瓦夫人披着宽松的便袍，在家里从前庭走到后院，后院走到前庭，遮盖的部分愈来愈少。列佛瑞克说，这种样子要是在家倒不要紧，但是，他最痛恨让老婆给那些平民们盯着。于是，他便吓唬他们：要是哪个傻瓜老是瞪着她，他便将他切成两段。他这样嘟囔着：“半个白痴总胜似一个整个的。”

　　有一次，戈迪瓦夫人偶尔谈到有人喜欢光着身子骑马。列佛瑞克会错了她的意思，气得直跳，害得他把一壶蜂蜜酒都打翻了(15)。可是，还没有等到他的气平息下来，戈迪瓦夫人已变得出人意外的心事重重了。

　　大约就在这个时候，穷困的农民推一个代表团来求见戈迪瓦夫人。他们想来看看她的心是否比她丈夫的心软些。戈迪瓦夫人叫他们进来，静听他们诉苦。他们的话感动得戈迪瓦夫人泪流满面，不住地抽噎。因为她穿的是粗麻布的便袍，所以，她心房的抽动历历可见(16)。事实上，她差不多是一丝不挂的。农奴们扶着锄头，慢慢低下头去，“伯爵是一个守财奴。”戈迪瓦夫人说，“他是一个阴险的人。他唯利是图，连一文钱都不放过。我很愿意帮助你们，但是，他这个人很难对付。”

　　她很惋惜的说，生杀之权和税率的规定都操在她丈夫的手里。不过，她答应他们，一有机会便在他的耳畔为他们美言一二。只是，他那对尊耳却老是藏在蓬松的头发下面。他们向她道谢，然后告辞，也把锄头带回去了。

　　戈迪瓦夫人计上心头

　　村民们的哀求深深的感动了戈迪瓦夫人。他们的常识很丰富。还有什么稀奇？他们本来是平民嘛(17)。再说列佛瑞克的钱币太多了，因此，往往为了怕耽误吃饭的时间，他数钱的时候便不得不以十位数为单位。

　　并且，她不喜欢列佛瑞克老是叫她穿衣服。她常常有一种冲动，想在月光之下，到村里的草地上，去跳那种以体态表现出自然现象的“传意舞”(18)。她所“传”的“意”，可以让偶然经过的人看到时自己去解释。她渴望着像半丈人半羊神似的，趁着初露曙光的清晨，光着腿，在草地上跳来跳去，尝尝脚趾头碰到露水时那种喜悦。

　　“不要这样！”列佛瑞克咆哮如雷的说。

　　“露珠儿！”戈迪瓦夫人低声说。

　　她的心里忽然生出一个念头：她觉得可以想法子，既可帮助考文垂的老百姓，也可以乘此机会恣意的玩一阵子。因此，没过多久，她便对她丈夫说：他要是不将苛捐杂税除掉，她就要除去她所有的衣服，赤身露体，骑着马，在正午的时候，大家用午餐的辰光，从考文垂的大街上走过。事实上，不管怎么样，她是非这么办不可了，因为，这已经渐渐变成一种不可遏止的冲动。

　　“天哪！你这样胡闹要受审判，并且判为淫荡罪的呀！”列佛瑞克发作了。然后，出乎她的意料之外，经过片刻的思忖，他居然叫她只管去骑好了。他是一个很精明的人。他盘算着，如果他索性答应她，她也许就不再那么起劲儿了。同时，他的袖里正藏着一张王牌，等到他的太太非做那种暴露的傻事时，他就将牌摊出来。

　　戈迪瓦夫人跨上骏马

　　戈迪瓦夫人径自计划她的游行。她挑选了一匹不至于因为赤身的女人骑在背上而受窘的老母马，并且竭力把自己锻炼得健壮点儿。她试验着把头发编成辫子；然后，她还是觉得采用一种更简单的发式来得好，于是，便决定让它自然的披散下来。她试骑了好几次，才懂得了骑马的诀窍。

　　同时，列佛瑞克自己也做了几项安排。当他晓得她决心暴露的时候，他便瞒着她发出一个通告，命令考文垂的百姓到那一天不许出门，家家户户都要把所有的窗帘拉下来，大家统统爬到床底下，闭上眼睛。他盘算着，用这种方式，他老婆表演的结果，顶多是皮肤晒黑一点儿。戈迪瓦夫人特别挑了一个天气晴朗的日子，为的是可以让最多的人瞧到她。她便走向马厩，身上除了鸡皮疙瘩以外，什么都没有。马夫们都给列佛瑞克打发走，去度假了。但是，戈迪瓦夫人的身上已经最美不过了，现在还需要什么打扮(19)？当她寻找马匹的时候，才开始感觉到穿鞋子的好处。她终于跨上马背，但立刻就被马摔到地下。不过，她很快的再爬上去，然后，便非常神气地向前驰骋。

　　当她策马慢慢地跑过大街的时候，她发现到一件怪事：街上没有人。不要说人的动静，连个风影儿也看不到。百叶窗统统关闭，窗帘个个拉下。“老天爷呵！”她一肚子莫名其妙，“今天会是星期天吗？”她策马走到一条笑闹的酒徒们经常出没的小巷里。那里有一家猪头肉酒店，这些人常常到这儿来，叫一瓶酒，将猪头肉冲下肚去。但是，这里也看不到一个人影儿。

　　戈迪瓦夫人骑着马穿遍了大街小巷，竭力耐着性子。她恐怕喊得难听，百姓会笑她，便用一种很娴雅的贵妇腔喊叫着，叫大家出来看。然后，她又尝试着模仿鱼贩，卖果子的和打扫烟囱的叫唤声。这时候，她才想到，要是带着一串铃或是一面锣就好了。考文垂号称男子的人都到哪儿去了？古老的撒克逊精神是打胜仗，奸淫掳掠和用光明正大的态度一决胜负的精神。现在，这种精神都到哪儿去了？到了傍晚，人困马乏，她的喉咙也喊肿了。

　　到了黄昏时分，皮肤晒黑了还不说，而且浑身疼痛，尤其是让马毛磨了数小时的地方，结果，不得不让人背回官邸。她感觉到别人在嘲笑她，但是，并不是她所期望的那种局面。她原来预料着，至少她的裸体照片会登在《安格鲁撒克逊日报》上。

　　于是，戈迪瓦夫人这才感觉到：她不知道自己以前那种颠倒众生的魅力究竟是什么。不过，不管是什么，现在已不复存在了。考文垂的百姓曾经来向她求助，但是，她似乎对他们并无丝毫魅力(20)。从此以后，她便把衣服的钮子一直扣到颈部，无论如何要把皮肤都掩藏起来。这样一个转变，使列佛瑞克乐不可支，结果，便自动的减低了税率。虽然如此，为了要弥补岁收上的损失，他便设法增加窃案和赃物没收的数字。

　　假若戈迪瓦夫人晓得有个“爱偷看的唐穆”（Peeping Tom）(21)在偷看她马上芳姿的话，也许心里会感觉舒服点儿。原来，这个叫唐穆的人是个裁缝师傅，他和一个名叫杰克的拆制师傅合开生意，颇为兴隆。因为他是穿针专家，所以，帘窗上的裂缝不论多小，他都可以将外界的情形看个清楚。当戈迪瓦夫人在街上驰骋时，他目不转睛地窥视街道有六小时之久。由于眼睛过度疲劳，再加上血压过高，他的眼睛已变得像蝙蝠似的，什么也看不见了。从此以后，他在外出时，手中老是提一根白色的手杖，脸上老是挂着一副笑容。

　　戈迪瓦夫人和她的丈夫，从此以后，生活过得很愉快。不过，有一种变化是很值得注意的：他们官邸的门口登门求见的行贩和沿途卖唱者，却远不如当年那么多了。戈迪瓦夫人到了晚年，又恢复了当年服装随便的习惯。有时候，人们可以听到一种传说：她的纽扣遗失了几枚。

　　① Lady Godiva。

　　② bowler 又称 derby 或 derby hat，是一种圆顶卷边的硬礼帽，又称常礼帽。

　　③ starched shirt front 是一种浆硬的衬衣前胸，罩在上面，可以显得挺拔整齐。

　　④ Oxford accent 是一种装腔作势的说话方式。

　　⑤ Edward the Confessor (1042-1066）即撒克逊王，爱德华。Confessor 这个字是指遭受迫害者，不避危险，斗承为基督徒的人。

　　⑥ Leofric。

　　⑦ “而不要被人追逐，行为不端。”原文是说“……a woman should be chaste and modest；”因此，原注上就说：“Rather than chased and immodest。”故意用 chaste (贞节) chased (被追逐) 两个音近而意异的字，颇有趣。可惜译不出。

　　⑧ “或更多的次数”。

　　⑨ 原文为 Sax appeal 暗射 Sex appeal (性欲)。

　　⑩ 原文为 She was tall and well knit. (Later she was to drop a stitch or two.) 这里的 well knit 是指她的体格或身材健美而言，但是 knit 又有“编织”的意味，作者故意在括号里头用 stitch (针脚或布片)，表示双关。按：drop a stitch 本来是织漏一针的意思。

　　(11) Sidesaddle, 又称女鞍。

　　(12) 原文为 Od's bodikins。Od's是 God's 的缩写；bodikins是 body 的意思，也就是God's body (= the bread ofsacrament——圣餐用的面包)。这是表示发誓的感叹词，极不易译，暂以“哎呀！”来表示。

　　(13)  Go to ——就是 Go to hell。又，原文 Sirrah 是古字，是一种藐视、生气的称呼，有人译为“喂”，以处意译为“列老大！”

　　(14)  剥制师是将动物的皮剥下来，里面塞满稻草，制成动物标本的人。

　　(15) “这场小接触，后人称为淌出的蜂蜜酒之役 (Battle of runny mead)”原来 runny一字含有“液体的、流动的”的意思，mead 这个字有“蜂蜜酒”和“草地”(=meadow) 的两个意思。伦敦西南二十一英里泰晤士河畔有一个地方叫 Runnymede或 Runimede，据说是一二一五年英皇签署大宪章 (Magna Charta) 的地方。作者在这里可能是暗射这件事，可是年代又隔了一段时期。不过，原文旨在幽默，无妨。

　　(16) 原文是 She was visibly moved (她受到感动的情形。外表上可以看得见)。move 可做“感动”解，也可做“摇动”解。

　　(17) 原文用 common sense (普通常识) 和 common people (平民) 对照。

　　(18) 这是译者杜撰的译名。按interpretive dancing 是美国名舞蹈家邓肯女士 (Isador a Duncan, 1878—1927) 首创的舞蹈，这种舞是借着舞姿来表现大自然的各种现象。她直接由风声、波浪声、鸟的飞翔等有节奏的动作中吸取灵感，借着舞蹈重赋以生命。同时，她还从希腊古瓶上的绘图得到启示。

　　(19)  原文用 The grooms were not around, 和 but Lady Godiva needed no grooming. 来表示双关性的幽默。groom 可做“马夫”解，也可做“修饰”解。

　　(20) 原文 The people of Coventry had appealed to her, but she seemed not to appeal to them. 按 appeal 有二义：一为求助；一为感动，对……具有魅力。

　　(21)  Peeping Tom 本来是指偷看戈迪瓦夫人裸体骑马的那个裁缝。可是许多年以后，在伦敦的白教堂地区 (White-chapel) 有过几桩分尸案，被害者是女人，凶手不知其名，人皆以“爱偷看的汤姆”呼之。这是一八八八至一八八九年间的事。

　　“黄埔精神不死”

　　中新社北京四月十日电：“中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见由台湾‘中华黄埔四海同心会’荣誉会长邓文仪和会长刘璠率领的大陆访问团，并同他们进行了亲切的交谈。江泽民在谈话中回顾了中国近百年来的历史，并热诚希望海峡两岸的黄埔同学能够共同努力，为早日实现祖国统一做出应有的贡献。全国政协副主席、黄埔军校同学会会长侯镜如，国务院台湾事务办公室主任王兆国，参加了会见。会见时在座的还有黄埔军校同学会副会长李默庵、覃异之、赵子立、杨荫东等。”

　　邓文仪去年五月二十日首度去大陆时，曾会见了邓小平，回台后透露邓小平向他表示“三年之内解决统一问题”。今年他又去了。

　　“中华黄埔四海同心会”是今年元旦成立的，目前拥有会员一千七百多位，此次应大陆黄埔同学会之邀，组成一个二十九人的访问团前去。四月八日先赴广州拜访母校黄埔军校，随后转往陕西祭拜黄帝陵，再上北京。

　　邓文仪现年八十六岁，是黄埔一期的老大哥。到台湾后，失宠于蒋介石，去而经商，导致退票。老去弄神弄鬼。他在一九八二年七月《湖南文献》发表《亚洲战争与复国研究》一文，在该文第五节“复国研究”中说道：“关于光复大陆，统一中国的问题，先总统蒋公曾于去年四月五日，仙逝六周年纪念日，于中和乡一个宗教弘化院中，藉沙木传言训示，就其遗嘱‘实践三民主义，光复大陆国土，复兴中华文化，坚守民主阵容’四项主旨，做了简明的启示。指出如何以三民主义统一中国，光复大陆的情况，及大陆共党暴政，业已失去大陆人心，说明在近几年内，即可收复锦绣河山。今年四月四日，先总统蒋公英灵又莅临弘化院，藉沙木传真乩示留言，指示更为详细。”显然说蒋介石死后有灵、指导国事了。以如此大脑之人，去跟共产党斗，焉能不给打到台湾来？

　　但是，打到台湾也没关系，他们仍以过人的长寿，以“黄埔精神不死”的信心，重新努力中国的统一了。

　　不知这种搞法，是不是蒋校长死后“传真乩示留言”的？

　　努力统一是对的，可是由这些浑人出来，却令人有滑稽之感。当年联共是他们、剿共是他们，如今联共又是他们，玄黄乍变，七十年于兹，如今又走上回头路，天下怪事，宁逾此耶？

　　天下未统一、黄埔先统一

　　国民党、共产党本是黄埔一家。所以，不但日后国民党方面，代有黄埔名将，共产党方面，也师兄师弟不绝，故你有黄埔一期的黄杰，我就有黄埔一期的徐象谦（向前）；你有黄埔四期的高魁元，我就有黄埔四期的林彪。蒋介石《苏俄在中国》引有一九四二年林彪对他的陈述，还用“学生”的口气向校长说话，这种来龙去脉，当然要稍知黄埔历史的人才能清楚。正因为海峡两岸都有黄埔，所以当年的口号“黄埔精神不死”的确属实，一如赌徒所有的宝全押，自然永远有胜算的一面。一九八四年六月二十日国民党中国时报载“中共方面最近破天荒地庆祝黄埔军校建军六十周年，并成立黄埔军校同学会，中共领导人倾囊而出，为之助阵”。对照起台湾的国民党“庆祝黄埔建军六十周年”的活动，海峡两岸的中国人，能不眼花撩乱吗？能不做会心的微笑吗？能不能为之齿冷吗？

　　我最近看到电讯如下：

　　【北京二月二十六日讯】向著名爱国人士郑洞国遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

　　郑洞国同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中。李先念、邓颖超、聂荣臻、王首道、刘澜涛、萧克、程子华、习仲勋、朱学范、周谷城、严济慈、荣毅仁、费孝通、孙起孟、王任重、方毅、谷牧、康克清、胡子昂、孙晓村等同志，送的花圈放在礼堂四周。宋平、秦基伟、丁关根、雷洁琼、洪学智、杨静仁、周培源、王光英、赵朴初、屈武、马文瑞、程思远、钱正英、侯镜如等，以及全国政协在京常委、部分在京委员、民革中央、黄埔同学会等单位的负责人，及郑洞国生前友好四百余人，向郑洞国遗体鞠躬致哀。

　　郑洞国将军病逝后，在台湾和海外的黄埔同学纷纷发来唁电，送花圈花篮，表示深切哀悼。台湾“中华黄埔四海同心会”名誉会长邓文仪、会长刘璠、执行长张琦发来唁电，并送了花篮，唁电称：“惊闻噩耗，至感哀伤，毕生报国，志业芬芳。方期一统，共叙同窗，上苍不佑，遽返天乡。两岸咫尺，天各一方，谨致吊唁，聊伸衷肠。敬祈节哀，顺应无常，念万校友，黄埔之光。”旅美黄埔军校同学及其家属联谊会会长蔡文治及其夫人吴珮琪发来唁电，并送了花篮。黄埔军校旅加拿大校友会会长张振国也发来唁电，并送了花篮。

　　送花圈花篮的有：在台湾的黄埔一期同学丁德隆、刘咏尧、萧赞育、张雪中和张炎元、何志浩、尹立言；在香港的黄埔同学张伯权、李以劻、廖秉凡；在美国的黄埔同学宋希濂、戴坚、翁业宏等。

　　由这一海峡两岸的黄埔大串连中，我们察微知渐，可知天下未统一、黄埔先统一，当年搞分离者，黄埔也；今日搞缀合者，亦黄埔也。黄埔精神，真不死矣！奈苍生为之奔命七十年者，何也？

催淫剂的利与害（叶灵凤）

催淫剂的效用，和它的害处一样，时常被人说得太过分，近于神话。纪晓岚《阅微草堂笔记》就说得过分了一点，虽是存心劝世，却不免读来令人可笑了。他说：“李庆子言，尝宿友人斋中，天欲晓，忽二鼠腾掷相逐，满室如飚轮旋转，弹丸迸跃。瓶彝罍洗，击触皆翻，砰铿碎裂之声，使人心骇。久之，一鼠跃起数尺，复堕于地，再踊再跃，乃僵。视之，七窍皆流血，莫知其故。急呼其家僮收检器物，见盘中所晾媚药数十丸，啮残过半，乃悟鼠误吞此药，狂淫无度，牝不胜嬲而窜避，牡无所发泄，蕴热内燔以毙也。友人出视，且骇且笑，既而悚然曰：乃至是哉，吾之惧矣，尽覆所蓄药于水。夫燥烈之药加以锻炼，其力既猛，其毒亦深，吾见败事者多矣。盖退之硫磺，贤者不免，庆子此友殆数不应尽，故鉴于鼠而忽悟欤。”纪晓岚所记的故事，他本来就是说是“姑妄言之”的，所以也不必深究，倒是他最后所说“退之硫磺”，其中却包含了一个有关催淫剂的有趣故事。这位退之，便是昌黎韩愈，那位唐朝鼎鼎大名的古文家。他本该是一位道学先生，可是据宋人笔记所载：“韩昌黎晚年，颇亲脂粉，因用硫磺末拌粥饭，以饲雄鸡，不使与牝交，十日后烹之，名火灵库。昌黎闻时进一只，始亦见功，终于绝命。”纪晓岚所说的“退之硫磺”，便是指这个典故。

女性同性恋（敬渠后人）

女性同性恋，即 Tribadism，又因了希腊女诗人莎孚 (Sappho) 与女子弟群居列斯堡岛，有同性恋的传说，所以女性同性恋又称“莎孚主义”(Sapphism 或 Lesbian Loverso)。据侯希费尔特、布洛讫等人之研究，真正的女性同性恋，较男性为少，而一种暂时的现象，则与男子的比例差不多。女性同性恋者，至近世与女权运动、妇女运动有关，她们要求与男子取得平等地位，便不得不在各方面努力，同时更对于男子的能力作种种分析和指摘，这便引起女子对于男子的轻视和反感，因而有了同性恋的流弊，这倾向在知识妇女方面尤其显著。女性同性恋在上流社会发生的大都是精神上的，不一定有性行为，即所谓“柏拉图式的同性恋”(Platonic Tribades)。据说外国有些贵族妇人，专爱收容一两个女伴或养女，或者是年轻的女优，供给一切费用，带了出去散步或观戏。若是女优，则待她上台时，自己坐在下面眉来眼去，引以为乐。我国的“干妈”和“干女儿”可说也有点这种嫌疑。和柏拉图式相反的，则另有一种女性同性恋以性的满足为目的，这其中除了娼妓、孤独的职业妇人、春情期的少女，更有不少已婚妇人。这可说全然是病态的。性欲满足的方法大都是手淫，或以阴核互相摩擦名曰擦淫（我国俗语名曰磨镜），这是和风化有关的。据日本田中祐吉的《近世法医学》（有商务上官悟尘的中译本）上说：“女子互相摩擦其阴核及阴唇之内面，或以……者，曰擦淫，多行于监狱、寄宿舍及驱梅院等女子群居之所。又有所谓莎孚之所好，故有此名，即以舌吸弄摩擦阴核之丑行也。今日法国，尚有此风，甚至有以此营业者云。女子反复擦淫之结果，相互间遂生恋爱，其交情恰如夫妻，凡悲喜哀乐皆共之，其甚者竟至于相携而情死焉。此外亦有因色情颠倒，同性相爱，而耽于擦淫者，此种妇女常嫌弃男子，虽有美男，亦不足动其情爱，因只恋同性之妇女，使其接触摩擦自己的阴部，或使吸弄其阴核，以遣其情，此种女子其身体状态，恰如男性，骨骼肌肉发育较强，乳房，盆骨狭，有时鼻下及颐部发生粗毛，其举止动作活泼，而无优婉温柔之态，不喜缝纫烹饪之事，爱好从事于科学政治等……”田中祐吉的著作，所根据的便是我已引用过的诸人著作，所以无甚出入。据布洛讫博士说，女性同性恋另有一特征，即对手时常更换，据一位年长的同性恋者书面报告，她在四年之中换了三个“爱人”，大都是嫉妒作用。同性恋在下等娼妓中非常流行，而且都是“擦淫”的实行者。这种现象，据霭理斯等人的解释，职业卖淫妇因长期卖淫，对于男子的性交感到麻木，失去愉快，故不得不向同性中互求安慰。更有一重要原因，则因下等娼妓所遭遇的男人，大都粗暴酗酒，专为发泄性欲而来，不知温柔为何物，久而久之，此等娼妓以为男子性格大都如是，见而生畏，引起反感，故往往溺于同性恋云。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

