《求是报》19910416

　　兴建机场中英大事·互信原则达成协议

　　【香港中国通讯社四月十三日电】立法局首席议员李鹏飞今天表示，他不同意有些人所说，建新机场是香港人的事，不须同中方商量。他指出这种说法是不切实际的。同时也希望中国政府给予谅解，港府在建机场事上同中国商量，已尽了很大努力。他认为中英双方只要继续本着互谅互让互信原则，任何事情都可做成。对此他仍表乐观。

　　李鹏飞认为，凡过渡期香港大事，若对九七年后有影响，或跨越九七年，是应该与将来宗主国中国协商的。这是一项大原则。为此，兴建新机场必须得到中国政府信任。如果中国不同意，国际财团、财务公司的投资就有问题，即使香港单方面举事，不但会令两地关系恶化，建造费用也一定很昂贵，这决非港人之福。

　　他很理解中国方面的担心，一是储备方面的问题，二是新机场建设管理问题。他认为，这些问题港英政府一定要向中方有个清楚交代。但反过来如果因此造成行政运作问题，香港政府是存在确实困难的。因此，他主张双方应继续本着互谅互让互信的精神，尽快达成协议。尤其是“信”字，不但要有信心，而且要信任对方。

　　他表示对双方达成协议仍然乐观，如果短期达不到或将计划搁置，那对香港将来的经济发展是很可惜的事，对香港的投资将会造成影响，许多外国朋友对他都提及这点。反而对香港市民的冲击可能不会太大，因不必担心政府大幅加税了。

　　不过，他认为，不论从现实还是从长远看，香港现在需建个新机场，以迎接二十一世纪的经济挑战，是各方的共识。香港的竞手对手，近年都在建新机场或在扩建旧机场，其原因就是，亚洲在二十一世纪将是世界经济发展最快的地区，而香港要维护其亚洲区首屈一指的地位，要使九七后的经济更加增强，建设新机场是急不容缓的。

　　广州性病患者增加·儿童无辜受累

　　【香港中国通讯社广州四月八日电】记者从广州日前召开的性病防治会议上获悉，从去年至今，该市性病率持续上升之势未得到控制，且因家庭传播致使十岁左右的病孩不断增加。

　　据统计，广州去年发现的性病患者比前年增加百分之四十一点八四。在新发现的性病病人中，尤以淋病为多。另外，有九百多名是合并多种性病的，人数也多于去年。

　　广州性病发展的一个引人关注的问题，是直接或间接为祸幼儿。据悉，现已发现十三岁以下幼儿染性病者近一百人，其中以幼女较多。广州市郊一运输个体户在外嫖娼染上淋病，回家后与家人共用一个浴缸，结果使他的妻子和两个读小学的儿女都染上性病。

　　有关人员为此呼吁，要加强大众性病防治的宣传，建立性病防治管理系统，并增加人力物力的投入。

　　中国无意干预目前港政·主要着重起草澳门基本法

　　【中新社北京四月十三日电】将于四月十五日出刊的《瞭望》周刊海外版登载题为《姬鹏飞答本刊记者问》的文章，以问答形式发表了姬鹏飞对港澳问题的一些看法。

　　姬鹏飞说，中国的许多领导人一再强调：中国政府对港澳地区实行“一国两制”的方针始终如一，坚定不渝。我和鲁平主任这次到港澳再次重申了这一立场。我们热忱地希望港澳人士以主人翁的态度和责任感，积极关心和参与港澳事务，为港澳的长期繁荣稳定和发展而努力。

　　姬鹏飞表示，我们一向认为，加强中英双方的密切合作，全面贯彻执行中英联合声明，对于维护香港的繁荣稳定是十分重要的，这也是中英两国共同利益之所在。

　　姬鹏飞说，我想再强调一点，就是中国政府无意干预目前港英政府的行政管理事务，我们关心的只是涉及一九九七年顺利过渡的重大事宜。在香港特别行政区及其政府尚未成立之前，中国政府理所当然责无旁贷地要代表未来特区政府的利益，就上述事务同英方磋商，加以审议，这是符合中英双方利益的，符合香港利益的。

　　作为澳门特别行政区基本法起草委员会主任委员，姬鹏飞表示今后将以主要精力把起草澳门基本法的工作搞好。他说，当然，我还会继续关心香港的事务。我将一如既往地为港澳的稳定繁荣和发展，为港澳与内地的紧密合作，尽自己最大的努力。

　　陈荒煤提议建立国家文化工作委员会

　　【香港中国通讯社北京四月八日电】全国政协委员、原文化部副部长陈荒煤与其他二十九名全国政协委员，向大会提交了一份议案，建议建立由国务院统一领导的、有关部门负责人和专家参加的国家文化工作委员会，以协调文化部、广播影视部、国家新闻出版署的工作，促使中国文化事业的稳定健康发展。

　　陈荒煤在接受记者采访时表示，建立国家文化委员会很有必要，他指出，大陆的文化体制长期以来没有得到解决，缺乏总体规则和通盘考虑。文化部越来越小，电影电视、出版新闻、文物等部门先后独立出来或归到其他部，文化问题没有一个统筹的机构。

　　陈荒煤认为，在国务院下建立国家文化工作委员会，对整个文化建设和文化事业管理进行全盘规则和宏观调整，已经是一件刻不容缓的事情了。他希望他和其他委员的这个议案能得到支持和通过。

　　新闻自由的厄运·报人团体正式抗议

　　【美联社布鲁塞尔十三日电】一个全球报人团体今天正式抗议他们在印尼、南非和突尼斯的同行所受的待遇。

　　国际报人联合会说，印尼编者阿斯文多（Arswendo Atmowiloto）去年十月在他的报纸《监视者报》（Monitor）上刊登民意测验，因而被判坐牢五年之事，使该会深受侵扰。

　　国际报联说，测验中依知名度高低将印尼名人排名，其中包括“先知”穆罕默德。

　　报联在给印尼总统苏哈托的信中说，这种行径违反“普遍人权宣言”，也是打击言论自由。报联敦促苏哈托帮助阿斯文多恢复自由。

　　报联也写了一封信给南非总统德克勒克（F. W. de Klerk），抗议希斯凯电台（Radio Ciskei）记者马法尼（Mputhumi Mafani）在四月三至六日无故被扣留。

　　最后，此一报人团体向突尼斯抗议路透社特派员赖特（Jonathan Wright）被驱逐出境。赖特系因报道突尼斯违反人权而被逐。

　　总部设于布鲁塞尔的国际报联说，它代表全世界十七万五千多新报从业人员。

　　三封信已于十二日寄发给印尼、南非、和突尼斯的领袖，内容于十三日公布。

　　中国城市环境治理取得成效·城市环境污染仍是难题

　　【香港中国通讯社北京四月十三日电】“七五”期间中国的城市数增长了百分之三十九，使其成为工业集中、人口集中、污染也集中的地区。与此同时，作为中国环境保护工作重点的城市环境综合治理也取得成效。

　　国家环保局副局长王扬祖在昨天举行的新闻发布会上说，通过多年实践，中国在对城市环境进行综合治理方面，摸索出一些适合中国国情的方法，如治理城市煤烟型污染坚持做到城市煤气化、集中供热化、型煤化、绿化、道路硬化及创建烟尘控制区。对城市工业固体废弃物做到减量化、无害化、资源化。

　　近五年来，全国城市基础设施建设也有了较大发展。据统计，一九八九年与一九八五年相比，全国城市污水处理厂增长百分之一百四十八，全国城市污染处理能力增长百分之一百八十三，全国城市垃圾无害化处理能力增长百分之一百一十一。

　　但是，王扬祖说，诸如城市工业发展、车辆增加等因素，城市环境污染仍然是一个难题。他透露，今年八月，国家环保局将召开第二次全国城市环境保护工作会议，进一步研究城市环境综合治理的新路数。

　　福建发现女儿村·原因尚待考证

　　【香港中国通讯社福建福州四月十日电】最近，福建省邵武市在水北乡高阳村发现一个“女儿村”。自一九五〇年以来，该村出生的一百三十六名婴儿中，女婴为一百二十五名，男婴仅十一名，男女性别比例为一比十二点四。

　　这是继山西省的一个偏远山村出现“女儿村”后发现的又一个“女儿村”。

　　高阳村与邻村相比，生活条件属上等水平，健康状况良好，无特殊疾病，也无同村、同族嫁娶现象。经省地质部门查证，该村没有发现镉元素富集的地质条件和饮用水源的铅锌污染。

　　专家认为，地理环境中可能存在着造成生育性别单一化的其他微量元素，须进一步考证。

　　关官罢工·牲畜遭殃

　　意大利东西边疆大城的里亚斯特海关工作人员罢工，数以千计的卡车被卡在海关，行不得也。其中有些载运牲畜的卡车，已有数百头牛羊因饥渴而死在车上。图示一辆运牛槛车上的一头母牛，也许在以铁栏代牧草！（美联社）

　　“掸虱子”的烦恼

　　必立未免辜负其名，说了些“必倒”的外行话（见四月十二日求是报）。对这种不够资格做对手的对手，低僧委实有“虱子掸不完”的苦恼！以下且看低僧之“掸虱神功”：

　　一、必立在文中，表现了令低僧“甚觉有趣”（以下以引号引必立原文）之“愚妄无知”。何故？代佛颁发就业执照故。僧尼“正业”明明就是“教化众生去恶行善”，教书、写稿……皆属此类，竟被指定那是“副业”；“送鬼上西天”、“许愿”、“赛钱”为佛所禁制，却被指定为“本业”、“正业”，“愚”哉必立！

　　二、必立要低僧“指出确实数”，有多少人“教书、写稿……”，低僧正告必立：光低僧认识的，就有释印顺、释演培、释仁俊、释常觉、释日常、释日慧、释真华、释传道、释宏印、释……等五百一十八人（如果求是编者不抗议，低僧可逐一罗列其名其地其事），请记住这仅是低僧认识的人，至于不认识的，必立有兴趣就逐一调查统计吧！低僧可没那闲工夫！

　　但是请记住：立论欲其“不倒”，则以偏概全之指责最好少发。说什么“僧尼们只知出家不知入世，只在自渡而不渡人……也不多关心人间疾苦”，你“竟然不睁眼看看今天的人间社会”，多少法师在做“入世”、“渡人”、“关心人间疾苦”的菩萨事业。是“愚妄无知”到看不见，还是“别有目的”、“可恶”到装看不见呢？

　　三、至于“谁是他们的剥削者”？那些自己没有关怀社会的“爱心”，还去讥笑僧尼与基督教神职人员的“爱心”者，就是得了便宜还卖乖的，“伪善”而“可恶”而“愚妄无知”的剥削者！

　　四、“真佛教徒”当然可以“勃然大怒”，当他是“低僧”之时。请记住：怒与不怒，只能判定其道行的“高低”，却不能断定其身份的“真假”！连这点宗教知识都不具足，欲其不“必倒”也，岂不是“戛戛乎其难哉”！

　　五、低僧“勃然大怒”，就里外一致地“勃然大怒”，这怎么叫做“伪善”呢？怕只怕自己没爱心，还要讥笑人的爱心，那才真是太“伪善”、太“别有目的”、太“可恶”了。我看必立不但佛学常识不及格，连国文程度都未免太低了！

　　六、把民俗信仰的迎神赛会、跳乩酬神、代哭、艳舞……统统算在佛教身上，这不是佛教“变态”，而是你的心理“变态”！你被他们吵得“心烦气躁”，不会打电话叫警察或环保局“管一管”、“整顿整顿”啊？“勃然大怒”可别“迁怒”；佛教僧尼不会傻到“捞过界”去“整顿”他人的信仰自由，你要求的未免太过离谱！再者，自己可以“勃然大怒”，却叫低僧“岂可勃然大怒”，未免“只准州官放火，不许百姓点灯”，这种“伪善”而“可恶”的单方面道德要求，信僧拒绝接受！

　　希望低僧这番“教导教导”，能减少“放任”必立者流“愚妄无知”之“错误”，也就不枉低僧为“掸虱”而辛苦几番了！（释昭慧）

　　敲竹杠的又来了！

　　据国民党中央通讯社五日报道，哥斯达黎加共和国“经济部次长古蒂耶雷斯夫妇，由职业训练局局长瓦加斯夫妇陪同，订于六日下午七时五十分坐华航班机”抵台访问九天。

　　该社说，他们在访台期间将“拜会外交部长钱复、次长程建人、行政院劳工委员会副主任委员徐学陶”等人士，并参观岛内“各项文经设施”。

　　中央社又说，古蒂耶雷斯一行预定四月十四日离台。

　　远在中美洲、连军队都没有的小国“富岸”（Costa Rica,音译“哥斯达黎加”），又派它的“经济部次长”等来干什么呢？

　　根据国民党政权“正式外交”的德行和我们的经验，他们一定又是来敲竹杠的。若不吾信，请拭目以待！（胡非）

　　世人致力救难·贼党忙着分赃

　　据美联社四月十三日发自汉城的电话，韩国外交部于是日宣布，该国将捐款三十万美元，以支持联合国致力救助逃避伊拉克军队追击的库尔德族难民。

　　汉城外交部在声明中说，这笔钱将交联合国的组织转交国际难民。

　　声明说：“此项决定系应土耳其、伊朗与这个地区其他国家之求助呼吁，并配合我们与国际努力纾解难民痛苦之行动。”

　　在三月间，韩国已捐了十万美元给国际红十字会救助库尔德族难民。

　　早两天在耶路撒冷，以色列国防部发言人说，以色列将赠送医药与粮食，给从伊拉克逃到土耳其的库尔德族难民，以响应国际救助库尔德族人的努力。

　　该发言人说，以色列国防部长艾伦斯已决定在下周派遣以色列空军的一架飞机，载运人道援助到土耳其。以色列外交部与卫生部也将参加这项行动。

　　耶路撒冷报纸报道，以色列最近已成立若干委员会协助库尔德族人。

　　看，与回教世界为“世仇”的犹太人，和远在日本海与黄海之涯的高丽人，都已向信仰回教的库尔德族人伸出援手；唯有只说人话不办事国民党政权，不仅不知人道支援库尔德族人之事为何物，而且只知分赃把戏：不仅它国贼党自己的老贼小贼大分特分，连民贼党的它都不忘送上一份！

　　据国民党中央通讯社台北十二日电讯，八名“民主进步党籍国民大会代表今天下午完成国民大会第二次临时会补宣誓仪式，由大法官马汉宝监誓”。

　　该社说：“下午三时半，民进党籍代表吴哲朗、周清玉、徐美英、翁金珠、张贵木、蔡式渊、苏培元、苏嘉全等八人，在大法官马汉宝的监督下，面对国旗与国父遗像，依照国民大会组织法宣誓的规定，完成宣誓仪式。”

　　民贼党没有东欧反对党的本事，面对手握军队、警察、特务等真暴力的国贼党，不仅不知善用“人民的力量”（power of people），反而陪着国贼一同玩“螳臂暴力”，让国贼党玩之于股掌之上！

　　被国贼玩够了之后，民贼们居然乖乖地钻进国贼党的笼子里，表演“补宣”他妈的“誓”，以备分他妈的赃！在这种贼头、贼脑、贼手、贼脚的贼政客主导之下，台湾的民主政治要有前途，岂非缘木求鱼！（子车）

　　民进党的的确混蛋！

　　国民党中央通讯社台北十二日电讯报道说：“民主进步党表示，未来仍将依既定计划举行街头活动。”好像在向它蒙蔽之下的读者们诉“苦”：“看，民进党多混蛋！”

　　中央通讯社又说：“由于立法院和国民大会连日来发生朝野两党议员激烈冲突事件，民进党主席黄信介、秘书长张俊宏今天曾和执政党秘书长宋楚瑜以及中央政策会副主任委员洪玉钦，就此事进行沟通。

　　“黄信介傍晚在记者会中透露，宋楚瑜在双方沟通时，曾希望民进党暂时停止所有的街头运动，不过他并未同意。他表示，在现状未改变前，民进党不会变更既定的计划。”

　　民进党的的确混蛋；不过，它混蛋不是因为它“将依既定计划举行街头活动”，而是它“街头活动”得太窝囊、太不像样，以致让国民党吃它的豆腐！

　　看看捷克斯拉夫，人家的布拉格(Prague)，全城人口只有一百一十万，但“举行”起“街头活动”来，一下子就是七十五万；所以，捷共不敢不下台鞠躬。

　　反观民进党“举行街头活动”，永远是那么“小猫三只四只”，国民党为什么要“怕”它？

　　再看苏联，戈尔巴乔夫越是“不准”示威，俄人越是要上街，而且动辄就是三十万、五十万，谁管他妈的“准”“不准”！老百姓就是“国家的主人”。主人要上街，还要哪个王八蛋“批准”？

　　反观民进党，对于根本不可救药的国民党，它居然一再与之“沟通”！而且任由宋楚瑜吃它的豆腐，听他放什么“希望民进党暂时停止所有的街头活动”之屁；居然还在与虎谋皮，等待不可救药的“政治分赃集团”“改变”他妈的“现状”，教人如何不泄气！

　　所以，这样的民进党，的确混蛋！（江泐之）

　　台视在大陆丢人现丑

　　去年八月上旬我曾有大陆之行，大陆没有夜生活，即使东南沿海富饶地区也不例外，客旅无聊，每天夜晚只只好留在招待所内，观看中共那一套枯燥无味的八股电视节目，以打发时间；同时也藉此了解一下，中共大搞愚民政策，其荒诞不经、其胡说八道，到底能搞到什么程度。

　　有一次看到中共解放军音乐学院一个女硕士举行毕业演唱会，此妞一共干出，所唱歌曲无一不杀气腾腾、意识荒谬，或歌颂阶级斗争、或赞扬兵戎相见的流血战争，或继续丑化国民党，以免人民淡化了对台湾的仇视心理。

　　在这场根本没有艺术只有政治的演唱会行将宣告结束之际，忽然一眼看到了在台视主持“八千里路名和利”这个令人啼笑皆非的节目主持人，晃动着一个牛山濯濯的和尚头，连跑带跳的抢着走上台去，双手捧着一大束鲜花，哈着腰，又是打躬，又是作揖，再加上不断的挤眉弄眼，完全是一副摇尾乞怜的小丑模样，迎向着那个一脸杀气的战争推销贩子似的女共干，向她献花致敬，的确将卖身投靠的嘴脸表露无遗，就差没有跪下来三跪九叩首，磕上几个响头，总而言之，那种奴颜婢膝的镜头，稍微有一点自尊心的台湾居民看到，真可能会被活活气死。

　　戏子过去被人瞧不起，目前时代不同了，国人心目中不可能尚持有那种落伍的观念，然而戏子本身首先应该自尊自重，才能博得别人的尊重；至于台视以省营电视台，却任令其节目主持人在大陆丢人现丑，大出洋相，有识之士岂能不为其摇头叹息，扼腕者再。（陈刀）

　　教育部把民众当傻瓜？

　　教育部因于三八节演出三小时淡大查账秀，受到各界质疑后，不得不委托会计师做二度查账，无奈于昨日公开宣告淡大没问题时，却当场被记者问得下不了台。

　　原来教育部委托会计师查账的范围很有限，仅在一年不过十亿元的经常性收支上，查看有没有被张游两人挪用或借用资金，殊不知淡大教员投资兰阳银行的资金就超过三十多亿，怎可能挪用学杂费收入那一点钱？据会计专家研判，最可能的弊端在该校实习银行，查核重点应指向查明有无非法吸金贷放而不入账之情事，及是否有校产被提供抵押担保贷款，而未入账流做其他用途？教育部敢查吗？

　　教育部作秀装疯，民众看戏可不傻，三次秀恐演不下去了！（杨道）

　　拆穿卢活佛的假面具！（阿修伯）

　　一、小小乘与大大乘

　　台湾灵仙真佛宗第一代宗主红冠圣冕金刚上师莲生尊者卢胜彦活佛，于1989年7月15日首度在纽约华埠容闳小学礼堂弘法。阿修伯参加过容闳小学许多次华人的活动，从来也没见过有这一次弘法活动来的人多。礼堂内挤得水泄不通，两旁走道上都站满了人，原来宗教的力量是比什么政治、文化、艺术等的力量都要大的。九月中旬他又到香港弘法。精神苦闷对未来充满徬徨的人，竟有一万多人参加了法会，他在会中并为跳楼自杀的电视主持人钟保罗等七十余“鬼”修补“躯体”，真是神奇之极。

　　这位莲生活佛也真是胆大，试想想除了西藏达赖、班禅之外，还有几个人敢自称是活佛呢？不过，话又说回来，既然达、班可以称为活佛，为何卢先生就不可呢？他们的道行佛行也不见得就比卢先生高明啊，不信大家比画比画看看。就算区区阿修伯要自称活佛又有何不可呢？自然，卢先生有他的仙根夙缘，年纪轻轻就有灵气，能与鬼神仙佛交往，原来是前世修行的根柢。怪只怪阿修伯前世不努力修行，如今一大把年纪还是没有什么仙根慧气，再怎么努力也绝对赶不上去，实在称不了活佛。卢先生称活佛是向传统封建权威挑战，已经灵童转世N代有数百年历史的达赖、班禅等活佛，也没有什么了不起，说不定卢活佛也有M代上千年的修行功力呢，且看今朝后起之秀的卢活佛吧！

　　唯物主义者的思想进步人士也都是无神论者，他们认为由于人类的愚昧软弱贫穷困苦，才会产生宗教，等到知识增加生活富裕，宗教就会自然消灭。但是据阿修伯的观察，世界上无论是贫穷落后地区或是富裕先进地区，人们对宗教都是十分渴望，可见人生在世，心灵永远会感到空虚，我生从何处来，死往何处去，确实是人生的大事，不能不予以关注。难怪今日连死硬的中共，也对宗教做相当的让步了。

　　人类今日的生活方式大异于往日，工商业社会对于时间速度成果效率都非常重视，因此宗教也要配合社会的变化而变化，卢活佛的真佛宗就是因应这个趋势，把佛教修行简化，戒律放松，时间短、成果大、效益佳、速度快，因此从没没无闻到今日发展到七十万信徒遍布全世界，前后也不过二十年，确实令人惊异。

　　卢活佛弘法那天，自称其精神迷迷糊糊，据他说那是因为正巧西天弥勒佛也在开法会，阴阳各界神鬼妖人等都去听法，卢活佛也留了一个魂在法会现场听经。盖一个人的灵魂是三魂七魄十个单位所构成，派出一魂，现在卢活佛身上只存二魂七魄，难怪其精神不振也。为了证明其所言不虚，他笑嘻嘻地问下面听众有没有“天眼通”，如果有的话，一定会看到卢活佛的一魂正在聚精会神的听弥勒佛讲经，可惜听众多善信竟然没有一个天眼通。

　　阿修伯事后才想起，我应该当场起立大声宣称我就是天眼通，亲眼看到卢活佛在摩诃双莲池听经，他坐在左边第三排第六号位子上，旁边坐的是观世音菩萨和阿难尊者……，只不知弥勒佛会会不会对卢活佛不高兴，三魂七魄只派来一魂来捧场，起码也该派个二魂三魄来坐五个位子才好看一些，剩下一魂四魄的卢活佛不知精神会怎么样呢？

　　宗教信仰基本上还需要建立在利害关系上，信了某教必须能对我增加好处免除坏处才行，这样现实功利主义的想法并没有错。卢活佛当场演示了三件见证：一、念经念咒而解脱冤狱。二、信真佛宗而治愈重症。三、胸挂真佛佛牌在追撞车祸中众人皆死而信徒独活。当事人亲自现身证明跪拜谢恩，会众十分感动予以热烈掌声。

　　宗教信仰有心理治疗效果是不可否定的，但有没有那么神奇，则尚待多做验证。至于得意洋洋的宣称：信徒在车祸灾难中独得幸存，固然令人敬佩佛法无边，只不知为何佛法不救那其他许多死难者？是外道异端就该死吗？在台湾发生过许多次坐大巴士上山礼佛进香的善男善女，全车翻落山沟死伤枕藉的事，那又要如何来解释呢？如果阿修伯是“死佛”或者“活佛”一定大显神通，不管是不是我的信徒一概予以救助，得救者原来非信徒的，自然会皈依我，原来就是信徒的，自然更加虔诚。当然，阿修伯要现身明示那就是我救助的，以免被其他佛、道、神、仙、妖、鬼蒙混冒充争功，骗去了我的信徒。各路神、道、仙、佛、妖、鬼互相竞争对人类救助以争取信徒，那么全世界人类人类就有福了。这就像民主时代各个政党争相为人民服务，人民就有福了是同样的道理。

　　卢活佛现年（1991）四十七岁，四年前正式落发出家，照理说应该改姓释法名某某才对，不知何故与林云大师一样，他现在还是用俗名俗姓——卢胜彦，阿修伯至今还搞不清楚卢活佛到底是僧是俗？卢活佛也许是和阿修伯一样，要做佛教改革家，使佛教现代化世俗化吧，他不像一般大德法师面貌岸然不苟言笑，他在庄严的弘法大会上，常常嘻嘻哈哈而笑，坦白说出他在台湾时饮食歌舞兼“马杀鸡”的快活日子，并说他下辈子要投生做男歌星，享受歌迷的崇拜拥抱。以卢活佛的法力当然毫无疑问会达成愿望的，那么下一世卢活佛就要变成卢歌星了。卢活佛的嘻嘻哈哈颇给人以平易近人的感觉，阿修伯很表示欣赏。

　　在电视上看到一些现代魔术的表演，对于其神乎之技十分惊奇钦佩，如果该魔术家要创宗立教，相信会有成千上万的信徒皈依追随，同样道理，如果活佛宗师会变一些魔术治疗驱鬼、造福人群，那么定会招徕广大善男善女的。

　　世间不可解的事太多了，阿修伯相信许多活佛宗师都有法力神通，那当然要比一些魔术家的本领要高要大得太多了，但是其法力神通仅只表现于救了某信徒一命，治了某信徒一病，助了某信徒赶鬼驱妖发财免祸，然后接受某信徒献钱供养膜拜，就像是在做等价利益交换的世俗商业行为，这实在是太“小小乘”了。

　　阿修伯希望有法力有神通的活佛宗师们，能真正做一些救苦救难利国利民的功德。譬如制止中共军队在天安门的大屠杀，消除全世界的天灾、疫病、污染、战争等等，那是多么有价值有意义的“大大乘”啊！五湖乱华时佛图澄就曾以法力神通感服凶残的石勒，使他减少杀戮，这才是真的救苦救难啊！

　　在天安门大屠杀时诸天菩萨神佛以及人间的活佛，你们怎么忍心眼睁睁看着，而无能为力或是无动于衷呢？光说些什么“业”“障”“前世种因”“今世果报”，似乎学生们市民们欠了“解放军”的前世债，今世应该被杀来还债呢？这样的轮回说法刚好鼓励凶恶打击善良，这一辈子看不到是非正义、看不到因果报应而把它推托到前世后世，死无对证，一笔糊涂帐算也算不清，根本就是个骗局嘛！报应要在现世眼前呈现才有教育意义。

　　二、食色并非罪孽

　　卢活佛的真佛宗也是源于西藏密宗喇嘛教，与林云大师应是属于同门，但二者信徒阶层不同，弘法方式不同。西藏密宗喇嘛教的佛像多数十分狰狞恐怖，令人望而生畏，甚少见慈眉善目者，这对于知识程度不高的藏民有很大的恐吓作用吧？西藏人生活简陋、贫穷落后、物质匮乏、知识欠缺，但在宗教的“精神面”却十分富足，可以“援助”物质文明先进但精神贫乏的其他地方。密宗今日流行于台、港、南洋、欧美等地华人之间，满足了华人的精神需要，但愿不要把华人也带入像藏人一样的精神充足物质贫困，整个民族奄奄一息濒于灭亡的境地才好。

　　密宗佛教的修练比起其他宗派来都要简便速成，据真佛宗“莲花”说：“大乘须费时的供养观想，密乘在一次无限观想供养中便可完成。”“大乘在三大阿僧祇劫所蓄积的福慧资粮，密乘行者可在一生短时间内完成。”“密乘在观想法理之奥妙，遂非大乘修行人所能想像的。”密宗所独有的“灌顶”法，更是加速成佛的妙法。

　　所谓“观想”就是凭自己的想像来修行：坐椅子观想是坐在莲花上，戴帽子观想是戴五佛冠，洗头洗脸观想是五方佛加持灌顶，入厕观想排泄物成为甘露，真是奇妙伟大的“观想”，最最速成的修行法，当然就是把自己观想成佛了。密宗修行确实是观想本尊菩萨活佛进入信徒体内，人佛融合而为一，放射白光排出体内恶业黑气而功德圆满。

　　密宗喇嘛黑教有所谓参欢喜佛者，称为双身双修方便智慧圆满集成无上瑜伽密，为佛公佛母或者人与魔兽种种的性交姿态，多数为站姿，纽约自然历史博物馆中就有陈列。女信徒“观想”男活佛本尊“进入”她体内人佛合而为一，这不是在参欢喜佛吗？而男信徒则希望有女活佛本尊与之融合为一呢，这是比灌顶加持更加有效速成的奇妙法门，但其他“正信”佛教宗派多半排斥这种速成法门。

　　一般正统正信名门大派的佛教，多半对“食色”这两种与生俱来的欲望，持压制贬斥的态度，视之为下流罪恶。他们认为愈是低等的生物，愈对这两件事欲求强烈；愈是高等的人类道德之士，愈对这两件事平淡，甚至已完
全解消除掉了。

　　佛教对“食”的节制，主要着眼点应在“不杀生”上，调理出可口有滋味的素菜，为什么不多吃一点好好享受一下呢？这不能算什么罪恶吧？把素菜制成荤菜的形状，称之为素鸡素鸭素火腿，那更是荒唐可笑，明明是在思念荤腥，简直是意淫嘛！

　　释圣严大法师在其所著《学佛群疑》一书中，解释不吃动物只吃植物的道理：那是因为动物乃有情之物，植物乃无情之物。今日科学研究日渐证实植物并非低于动物的生物，更非无情，一株千年的参天古木应该是比一只小小的虫豸螳螂更有价值、更值得爱护。娇艳欲滴青翠碧绿的蔬果瓜菜，比起蜈蚣蝎子要可爱得多。我们生在这个世界中，就一定不能脱离这个世界的生态系统，为了生存就一定要杀生，重要的是杀的方法不能太残忍，要给他们“安乐死”就行了，要吃得好一点香一点，并没有什么不对，只吃植物不吃动物，根本就是虚伪的自欺欺人，哪里算得上什么功德呢？西藏喇嘛不忌荤腥，倒是合于自然生态之理，早日杀死牛羊烹而食之，早日使其解脱反而是功德呢。对于动植物，我们杀它吃它并不表示仇它恨它，更可能是亲它爱它，为了维持我们的生命，尽我们在世界生态系统中的责任，为了健康和营养，杀生是理直气壮的事，绝非罪恶！

　　其实，与佛教大德的说法相反，愈是低等的简单的生物，对于“食色”两种欲求愈淡薄，甚至根本没有这种欲望；欲是高等的复杂的生物，这两种欲望愈强烈。就哺乳动物而言，畜牲兽类填饱肚子即可，而人类则讲究色香味和气氛，畜牲兽类大多一年只发情一季（春），而灵长类（人、猿猴）则四季发情、性欲最为强烈。因此名门大派佛教的说法正好是错了。阿修伯只是指出事实，并不是提倡发扬这两种欲望，反之我赞成予以适当的节制，但不赞成名门大派佛教视之为邪恶要加以禁绝。试看熊猫因为“性趣”冷淡，没有性欲又且吃素（竹），眼看着就要灭种了，它又有什么神圣值得尊敬呢？

　　中国大陆的“熊猫”，台湾称为猫熊，熊猫意思是像熊的猫，猫熊意思是像猫的熊，其实它既非猫科也非熊科，但在外型上看来应该是像猫的熊，所以台湾的称呼比较正确。

　　生物要生长就必要“食”，生物要生殖就必要“色”，植物有叶绿素能行光合作用自行制造养分才不要“食”，低等原始生物单性无性分裂生殖才不要“色”，难道植物和低等原始生物以及猫熊，就是佛教徒修行所要达成的神圣典范吗？

　　三、放生非功德杀生无罪过

　　正信正统名门大派佛教所定的修行典范，提倡“无我利他”“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”。理想太过于崇高，离开人类现实的生活太过遥远，绝大多数的信徒根本做不到，于是平时在家喝酒吃肉，初一十五到寺庙上参拜吃斋、捐一些香火钱，就以为是行善、不杀生、无罪孽、“无我”“利他”了。更无理的是，把杀生的罪孽都推卸给屠宰场的屠夫，其实屠夫一个人吃不了那么多肉，他是为人民服务才杀那么多生，有功反而变成有罪，要下十八层地狱或者轮回入畜生道变猪变牛，真是太不公平了。

　　佛教的“我”“他”“私”“公”上的看法，与共产党颇为相似，都是把神仙的境界行之于人世。共产党的破私利公理想也同样崇高美妙，现实世界根本做不到，于是是大家互为做假欺骗，以我害他、以私害公，真是虚伪已极。当然佛教不像共产党那样用政治暴力强迫人做假欺骗，比共产党和平得多。“无我”“破私”人人做不到，反而容易使人变为虚无主义者，希望佛教改为“有我利他”，共产党改为“立私立公”，我、他、私、公并存共荣同建现实极乐世界，则佛教幸甚！共产党幸甚！全人类幸甚！

　　近日闻台湾报纸报道，佛教会举行放生法会，买了一些活龟鲤鱼等放在大太阳下曝晒，法师们按照佛教仪式摇铃击鼓、念经念咒曰：“诸佛子，我更为汝称赞如来吉祥名号，能令汝等，永离三途八难之苦。”“唯愿汝等，既放之后，永不遭恶魔吞啖、网捕相加，获尽天年。”过了几个钟头，龟鱼等已被折磨得奄奄一息，这时才把它们放入水中，十九也是活不成了，这种放生其实就是“放死”，这到底算是功德还是罪过？

　　这些龟鱼被放入河海是否真能“永离三途八难之苦”呢？只怕未必！盖在河海世界之中，必然是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾、虾吃泥巴（虫菌微生物等）。龟鱼入河海除了“吞啖”小鱼小虾，就是被更强大毒辣的其他鱼兽等“吞啖”，或者再被“网捕相加”为人类果腹，运气“好”的再被法师们表演“放生”，折磨得死去活来，除此之外绝对没有其他“获尽天年”的可能，这种放生法会真是自欺欺人、欺佛祖欺天、弄虚作假恶莫大焉！试看大牧场中成千上万待宰的牛羊猪鸡，养鱼池中成万上亿的鱼虾水族，那都是人类的食物，是人类维生之必需，哪位法师善信能去把它们“放生”做功德呢？甚至佛菩萨也不能啊！

　　阿修伯有一次在布朗士大觉寺听某大法师讲经，他说他前几天在浴室洗澡，看到浴缸中有一条蜈蚣，一时不知如何是好，最后用水把它冲走了。出家人自然不能杀生，但该蜈蚣被冲下去，可能跌跌撞撞因而致死，那还不是一样“杀生”。蜈蚣是毒虫，如果它侥幸不死，又爬到别处咬了别人，那么大法师还是有罪孽的，应该当场把它打死，再念诵几声佛号超渡它也就对了，否则它逃到别人国家，也难免被别人打死，大法师自己逃脱杀生之罪，却把罪过推卸给别人，似乎也不太恰当吧？释迦牟尼佛过去也曾杀一人救五百人，这样的杀生明明是好事嘛！

　　佛教的不杀生不是分是非黑白善恶利害一概不杀，这简直就是乡愿，一些毒虫毒菌蛇蝎恶兽有残害人命之可能时，怎能不杀呢？那算什么好生之德呢？杭州灵隐寺的数百年木造大殿被白蚁严重蛀蚀，现在在决定要杀灭白蚁，大和尚老法师也全部赞成杀死数百千万生灵，这样做是对的。如果按照佛教教条主义“不杀生”，那就只有眼睁睁看着文化古迹灵隐寺毁塌了！

　　佛教的吃素不杀生，立意是希望消除战争追求和平，立意十分善良，所谓“欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声”，但是战争的原因十分复杂，绝非吃素不杀生所能解决。牛马鹿羊等“神圣”的吃素动物，为了争取生存的空间、为了争取配偶交媾传宗接代，同样争战得死去活来，而绝对的不杀生更与大自然生态平衡相矛盾，美洲的野鹿、澳洲的袋鼠都要定期定量的杀灭，否则过度繁殖，破坏水土，传染疫病就是大灾祸！

　　杀植物不杀动物更是自欺欺人的假慈悲，今日生物学的研究发现，植物维生避敌繁殖传种等等巧妙的生命设计，能利用环境改良环境、调整自身结构以适应生态要求，真是匠心独具、充满智慧，比动物还要可喜可爱。我们人类为了自身的生存发展，还是可以把可喜可爱地其他动植物杀死的，这是生物自然的现象，怎能算罪过？减少其他动植物死亡的痛苦，维护生态的平衡才是重要的，这样人类已是对得起大自然了。

　　和尚尼姑生病了，医生给他打一针吃一副药，那就杀死了亿万个细菌或者寄生虫，这样的杀生是正当的、正义的。天主教神父发生过许多性丑闻，乃因绝对戒绝色欲之故，反之基督教牧师可以结婚，即很少发生性丑闻。可见绝对不杀生、绝对不色欲的教条是虚伪的、是不义的。佛教必须在这方面彻底修正，抛弃不合情理违反人性的轮回戒杀、戒荤腥戒色欲等过度崇高的理想，回复到入世的现实人生来才好。

　　四、轮回因果势利虚伪

　　有人说佛教可以分为两部分来看，其一是安慰心灵情感、提升精神境界博大精深的哲理，其二是匡正人心、消除物欲、减少罪恶的神道设教。为了配合世俗人性，必须以地狱、饿鬼、畜生等轮回之道恐吓威胁之，再以善行果报西天极乐世界佛国净土等利诱之。今日有心人想去接触佛教，见到浩如烟海的戒、律、经、论，其说法宽严各异，矛盾不一，真不知如何下手才好，在堆积如山的垃圾中，翻找几颗明珠实非易事也，因此很难见到其哲理之精华，却是很容易见到其神道迷信之糟粕，是十分粗陋肤浅势利虚伪，令人失望。

　　以“佛说三世因果经”为例，要“修前世”、“黄金妆佛身”“鲜花幢幡供佛前”“舍油点佛灯”“施舍济贫穷”等，如此这般做了“善事”，下一辈子就可“享今生”了：“做官发财、骑马坐轿、穿绸穿缎、高楼大厦、福禄俱足、娇妻美妾”何等快乐。而“眼瞎、缺口、聋哑、驼背、曲手、曲脚、多病、坐牢、孤苦”等皆因前世“闻法不信、谤出家人、笑拜佛人、殴打父母”等所致。反过来说，凡今世享福受禄者必为前世之好人善人，而今世受苦受难者必为前世之坏人恶人。吾人只应敬重羡慕有钱有势者，应该欺负卑视可怜的贫穷残疾人，这种说法何等残忍！何等势利！何等不公平不合理！更可笑的是，善恶判别的标准竟然主要看他对佛教的态度，敬佛拜僧是善，怀疑谤笑是恶，这就如同基督教：信则得救上天堂，不信则失救下地狱一样的小器、卑劣、霸道，不管是是非对错只以暴力威吓，伟大的佛陀会说出这样卑劣的话语吗？什么垃圾经典都冠以“佛说”，简直是侮蔑佛祖嘛！

　　世间各种宗教都特别强调信，最忌怀疑。其实经过怀疑而思考而证实而后去信才是真信智信，否则只是盲信迷信。既信之后仍然不可全盘接受成为窒息心灵的教条，仍然要随时存疑加以印证、加以改进、加以修正，这样子宗教才能符合时代之要求而造福人群，不致遭到淘汰。事实上人类有史以来已经淘汰了无数的宗教，今日名门大教包括佛教基督教伊斯兰教等等，也都要戒慎自修才能长存于世。

　　各大门派的佛教人士皆宣称：“诸恶莫作众善奉行”。然而善恶却没有一个标准，以拜佛敬僧为善、怀疑不信为恶，太小家子气，实在不能服人。佛教视非夫妻男女交欢为邪淫、为大恶大害，必须戒除，而密宗黑教却可以双身双修无上瑜伽密，参欢喜佛，这算是什么标准呢？真是焉知非善焉知非恶？

　　自原始人类迄今轮回了数百万年数十万代，如果与禽兽虫菌植物原始生物等合算，则已有数亿年之久，这些原始的生命包括原始人类根本就不知什么善恶，只是顺着自然规律互相侵害、互相吞食，谁也不会去想什么善恶循环因缘果报。直到如今生物间的恩恩怨怨因果报应，还是没完没了无法清账结账，而且恩怨因果之关系更加复杂、更加胡涂，最新最强的电脑也记不完全、算不清楚。邓小平一声令下屠杀了成千上万纯洁的青年学子，毛泽东疯狂迫害了成万上亿的中国人家破人亡，他们要轮回多少代才能报应完毕、才能洗清其罪孽？最原始的第一代生物老祖宗都是一张张没有任何记录的白纸，彼此之间根本没有什么恩怨因果，为什么就开始互相吞食侵害种下轮回恶因恶业呢？将来有一天这五浊恶世全面毁灭，轮回至此停止，所有的欠帐一笔勾销，害人者白赚了，被害者白亏了，永远无法偿还、无法报应。

　　基督教认为上帝是宇宙的创造者、是世界的设计师，他老人家所设计的自然生命现象，就是狮虎一定要吃肉，鹿羊一定要吃草，这样才能生长、才能保持生命，维护生态平衡，吃肉吃草都是自然现象都不是罪恶。人类的饮食消化器官介于食肉食草动物之间，所以是杂食性，这是天生自然之事不是罪恶，如果一定要人类吃素，应该把人类的牙齿胃肠等都生成牛羊一般才对。狮虎鹿羊和人类生长到一定程度就要繁殖后代，要繁殖后代就必须经由上帝所设计的两性器官的快感结合来完成，食与色又何罪恶之有？

　　佛教对于狮鹿虎羊等其他生物的食色两种自然现象，倒也并不深恶痛绝，没有要求其他生物克制甚至消除这两种需要，唯独对于人类却要求不准吃荤腥、不准贪图味觉享受，更要戒绝色欲，似乎真把人类看成神圣的万物之灵，似乎人类已经不是生物，已经脱离了自然界生态系统了，这是多么不顾实际、多么虚伪、多么违背自然、违背人性啊！

　　佛教《梵纲菩萨戒经》说：“六道众生皆我父母，而杀而食者即杀我父母……。”如果你吃了猪牛之肉，那猪那牛就是你前世或后世的父母子女兄弟姐妹亲友，你怎么吃得下呢？如果植物也参加轮回，诸位吃素的大德法师们，那果那菜那草那木也就是你的前世或后世的父母子女兄弟姐妹亲友呀！不忍心吃只好饿死了！反过来说，你今生的父母子女兄弟姐妹亲友原来也都是前世或后世的猪牛，甚至蛇蝎虫蛆等等污浊臭臊可怕之物，这不是自我作践自我侮辱吗？为了防止男女之欲，把娇健美丽的身躯形容成只不过是一堆烂骨臭肉污血浓痰和屎尿，一副“臭皮囊”，这是多么恶心唐突啊！

　　总之，构成佛教主体理论的轮回说，戒杀生戒淫欲等都太粗陋肤浅。轻视凡尘而幻想修行到“××天”极乐世界佛国净土，与现实生活矛盾太多、脱节太多，必须加以修正。前些年南美洲等地天主教有所谓“解放神学”的流行，现在阿修伯也提倡“解放佛学”“修正佛学”“入世佛学”。基于对佛教的爱护之忱，希望能把它不合理的无益于社会人群的种种糟粕消除掉，把它合理的有益于社会人群的种种精华更加发扬而光大之。

　　江南已死，郑南榕已死，董桂森又死

　　重刊董桂森留给李敖的离台亲笔

　　董桂森（小董）终在美国监狱中被刺身死，他的骨灰，于十三日晚上，由他母亲、妹妹、太太、和九岁的儿子护灵而归。报上说：“董的生前好友陈启礼、吴敦等五十余人均着深色西装，前往桃园中正机场迎灵，场面悲戚哀伤。董桂森遗骨将漏夜运往台中市慈善寺安放，并于四月十五日上午八时举行公祭。生前与董桂森有生死之交的陈启礼及吴敦两人在中正机场目睹董的遗骨时，哀痛逾恒而数次流下眼泪。陈启礼表示，董桂森如果在台湾接受审判或服刑，绝不会发生此种意外事情而含冤九泉。”

　　我跟小董，素不相识，但有一段因缘，颇值一述。六年前，一九八五年三月二十三日上午十点过后不久，《民主天地周刊》社的小妹电话呼叫南榕，把他叫醒。南榕从家里打电话到杂志社，小妹告诉他：有位许先生，从台南来，要求与他见面谈五分钟，有急事，也是不便在电话讲的事。南榕立刻决定，请小妹带这位先生过街到南榕家里。

　　许先生方脸，戴眼镜，身高约一七〇，微胖，年纪三十出头，外省口音，会说台语。他开门见山，坦白说他不姓许，有关他本人的一切，都不便相告，务请原谅。他登门拜访，只是受朋友之托，前来交付一包东西给李敖先生，托他的人不是别人，就是刘宜良（江南）命案的在逃神秘人物——“小董”。

　　许先生告诉南榕说，这包东西是小董在偷渡去菲律宾前亲笔写的，小董本想留下录音带，但怕录音有误差，所以决定用手写。小董在偷渡前夜，把这文件托许先生转给李敖，并说由李敖自行处理。小董走后，许先生想直接见到李敖，但是苦无门路，所以耽误一阵。最近他看到《李敖千秋评论丛书》第四十二册《真牌·假牌·贏》，里头有李敖今年2月份的日记，在日记中发现：郑南榕在2月里见到李敖十一次，他相信郑南榕一定可靠，所以亲自来找郑南榕，请把文件转给李敖。

　　许先生告辞前告诉南榕：小董偷渡出境花了六十万，小董的弟弟偷渡花了一倍——一百二十万。其他的话，没有多说。他很机警，使命达成，就下楼走了。

　　许先生走后，南榕在一小时内就亲转文件到我手里。同时告诉我，为防这一密件的真实性出问题，那位送信的许先生虽然一切不便相告，但他喝了一杯水，水杯上会留下手印，可以追踪。我说我相信东西是小董写的，没问题，水杯可以洗掉，免得给送信人惹来麻烦，郑南榕同意我的看法，就回去把水杯洗了。

　　小董写的文件密封在一个标准信封内，信封上没有任何字，背后上下接口都封紧，并盖上图章，但图章印文却极模糊，好像只意在密封，不在显示由谁密封的。文件是厚厚的，撑得标准信封极为臃肿，变成了立体长方形，我用美工刀从顶端切开，赫然出现的，就是小董长达十七页的自白。自白全文如下：（标题是我加的，笔误之处我用括号注明，标点照旧。）

　　小董的自白

　　一声雷向（响），又把我从睡梦中惊醒，爬起来一看表才3点多，想要继续睡下去，也睡不着了，最近（从一清专案开始）几乎，每夜睡到这个时候，就会被莫名的惊醒，脑子一片空白，心里烦躁得很，不知要做什么才好，真想跑出去，大叫几声发泄发泄，管他三七二十一，乱整一番，反正别人不让我们活，我们为什么要别人活呢？要死要活脚朝天。

　　难道走错一步路，就再也没有回头的路了吗？难道一个人一辈子都不能做错一件事吗？错了，就要落到万劫不复的地岳（狱）吗？那我试问这世界上，有谁没做过错事呢？那这些人，是不是全都要下地岳（狱）呢？况且他也得到因（应）得的惩罚，这还不够吗？

　　我叫董桂森外号小董，从小在军眷村长大，先父是军人，一身（生）戎马，沙场三十载，也算对得起国家了（现灵位供于忠烈祠），大哥高中毕业到了官校，我呢？初中毕业到了士校，我们这个家可以说得上是军人世家。

　　干了近十年的军涯，退伍下来，金门前线就去了两趟（记得临退伍时，有天遇到一位老长官，问我，小董呀！快退伍了吧。我说是呀，退伍下去做什么呢？我茫然。又问道军中几年学到什么？我又茫然。让我告诉你吧，是杀人、放火。我马上看一看他，他又说别看，本来嘛你在军中学的就是什么单兵攻击、班攻击的等等，不是教你杀人放火，是什么。我只有苦笑一下。想想也是真的）。

　　“退伍下来”，“前途茫茫”

　　退伍下来，真的不知道要做什么好，真是所谓的前途茫茫，心里顿时也荒（慌）得很。两万多块的退伍金，能做什么，又没一技之长，能于这竞争激烈的社会生存吗？两万余元，给了家母一万，买了一部二手机车，手头更是无几，着实睡觉都睡不着，只能去当当送货员，帮人跑跑腿，当当外务员，去拉拉保险，愈想愈不甘心，难道这辈子就这样了吗？别说对不起家人，就连自己都对不起。于是发愤存了一点钱，跟几位朋友到台北，合开了一家印刷公司，生意弄得还不错，心里想再不过几年下来，不能光门耀祖，也总算对得起自己了，自己拥有了公司（不论是合伙也好），总是有了兴奋的笑容，还没退却公司就没了，被朋友坑了，谁教我们一点社会经验也没有，太相信人了，在这无颜见家人之时，碰到了以前军中的老长官，也就在他那待下来帮他忙，一待就是一年多，虽然没有赚到什么钱，但是人际关系弄得不错，也因此认识了陈功、陈大哥。

　　“认识了陈启礼、陈大哥”

　　那时他开了一家咖啡店，找我去帮忙，我就去那帮忙，一忙又是一年多（也是我真正所谓的踏上黑道的路上），每天在那，除了睡觉，都在煮咖啡，一点消遣的时间都没有，要不是小红嫂（陈功太太）的原因，早就走了，也因此认识更多道上的兄弟，也许我们肯吃苦，做人不差的关系吧。更认识了陈启礼、陈大哥。

　　离开陈功后，就凭我们做人不差，混了个竹联邦忠堂堂主。那时候的我，也有了少许的知名度，但我做事绝对有分寸，无论任何事，能过就让它过。不论是道上的也好、生意上的也好，能做情的，尽量做情给人家。但是别欺侮到我头上来就可，那时候不是说吹的，在道上，我没有仇人，都是朋友，也没跟人家发生过一次事件。所以做起任何事来也就顺手方便多了。钱也赚到了一点，婚也就结了。但我敢焖（扪）心自问这些年来，我所赚的钱，没有一件是对不起自己良心的，不偷、不抢、不骗、不坑，当然啦期（其）中有做赌赚的（麻将抽头钱）。

　　坐牢——“一道永不灭的伤痕”

　　也在这时候，我有位最要好的朋友大哥，叫林更猛，外号二毛，他不是混的，跟我比较谈得来，没事就劝我不要再荒唐了。在（再）混了，混下去，没有什么好结果，要我跟他学做生意。想想自己也三十多岁了，小孩也有了，还有什么混头，也对。于是乎，我就开了一家传播公司，做得还有声有色，公司上下员工也有一二十人，不但有包秀、排秀，而且在电视台也做节目做专集，当时还真想得一座金钟奖呢！也羡煞了不少人，说我总算敖（熬）出头了，那段日子，在我一身（生）中过得是最充实、最实在。但好景不常在。在这没办公司之前，我涉了一件事，就是有朋友到我家来住带了一件防弹衣，被查出。我被法院判了共同证（正）犯（公共危险罪）六个〔月〕途（徒）刑、坐监。因为我的坐监，不但公司毁了，人生也加上了一块污点，变成一条前科，一道永不灭的伤痕。

　　“谁叫我们以前是混的”

　　坐监期间也悮（悟）出许多道理，出岳（狱）后，二毛哥就叫我到他公司上班，也就是我真正脱离黑道。开始了我的另一段生涯，这期间也多少发生了一点小骚扰，可能是我以前名气大的关系吧。诸如有些小混混到东区一带的餐厅、理发厅、饭店、宾馆等地去拿保护费，管区都以为是我的小弟，把我找去，实在不知怎么说才好，干脆我与刑警一起去抓，抓到了，才把这冤曲平息，谁教我们以前是混的。还有次我与太太去听歌出来，看到一个偷车贼，我抓起来，送管区派出所，这下好，没事就到公司找我要小偷，我又不是警察，班不上，每天去帮你们去抓小偷，以上说的都可以去察（查）证的，绝没有一句是瞎说的，有天我就开玩笑说干脆我去当义警好了，但是我们有一条前科不行当。警察死了，说要损（捐）款，我们也不落人，但是没事警察还要找你麻烦，想想真嗽（呕）！想要走正路都不行，一步都不能错，非逼你走回歹路才行吗？真想干脆混到底，反正混与不混都是这样，日子反而好过些，每每想朋友兄长的殷情妻儿的之后也就忍下来。

　　“当时吓了我一大跳”

　　接着就是政府的帮派、流氓自首登记，每次走到管区前又回头，一是怕人笑话，二挨（碍）于面子。心想，反正不混了，去填不填只是形势（式）上的也就没去。但又觉得不妥，唯一两全其美的就是换个环境，也就在1984年8月4日搭机离开了台湾了。

　　到了新大陆，刚开始，很不适应这里的环境，等到适应时，刚巧碰到陈启礼、陈大哥来美，也就是1984年10月8日，一阵哮（寒）喧（暄），互留地址就分手了。隔天陈大哥把我找去。告诉了我一件大事，他说他此次来美是有任务的，他是我们“中华民国”的一员情报员，当时吓了我一大跳，作梦也没想到，真是为他庆幸，也为能认识他而高兴。他立时很严肃的对我说此次任务须（需）要我的援手。我立刻就答应了，然后了解任务。

　　“这是什么诺言呀！”

　　我们的任务是到旧金山渔人码头一家艺品店，去谋杀店老板，老板本名叫刘化宜（刘宜良）笔名江南，在美国很有名，在很多报章、杂志都有出书。此人是国家一手培养的人才，政战学校毕业后派到美国留学，但到了美国就投共了。此人更跑到浙江奉化县，我们“总统”的故居，去探了一些事情，于是乎着手写了一本叫《蒋经国传》的书，内容丑化了我们总统的形象，比地庇（痞）还不如，胜（甚）至于准备在各报章杂志刊出，以破坏我们“国家领袖”于海外侨人的形象。此事给国家安全局知道了，特派人到美与其谈判，叫他把著作权整个以二十五万美金买下来，刘化宜（刘宜良）因受中共的指使所以没谈成。又不便对他下手。于是中情局汪局长就指派二处，郑（陈）处长负责联络派陈启礼到美执行谋杀任务。因此陈启礼便找我及吴墩（敦）去实际行动。我们三人开了六个小时的车到了旧金山，在那里观察了三天，才找到一个机会，趁刘化宜（刘宜良）太太早上开车送小孩上学回来，车库未关之际，我与吴墩（敦）摸进车库，等到刘化宜（刘宜良）上班要开车，进到车库里，把（他）打死在车库里，一共开了三枪，当场就毙命，然后立即驱车回洛杉机（矶）。当晚就向上级报告，任务达成，一路上内心非常兴奋，总算替国家做了点事了。第二〔天〕全美各大报纸头版全是刘化宜（刘宜良）的新闻，因为他是名作家，所以报纸都是头版，而且注明是政治谋杀。上级单位立即来电美国要我们回台湾，怕我们在美国出事而影响“国誉”，而且美国报纸不但连登数日，胜（甚）至清查到台湾的旅客，当时陈启礼大哥也向上级反影（映）我们立场，怕回去会被肃黑而管训（因为我们三人均未去自首），上级一再保证没事要我们回来。于是我们三人就乘泰航到日本，转机回台，没想到一回到台湾机场全是警察要抓我们，好险上级有派郑（陈）处长来接我们，不然我们三人就被抓了。回到台北后郑（陈）处长特别把我们三人，找到南京东路天厨餐厅办公室密谈。他说你们此次任务圆满达成，上级很高兴，特给奖金美金各二万元，我们不收，我们说这是我们应该做的事，汉奸人人诛之。〔郑处长〕只希望我们最近不要回美国，因为美国国务院也再（在）察（查）此事，事迹万一泄了不好，你们在台湾的事一切都摆平了放心，过几天到山上去受训，正式成为我们一员，我与吴墩（敦）当时高兴得不得了，没想到事隔几日，一清专案实施，陈启礼是第一目标被抓，第二天就到二毛公司抓我，胜（甚）至于跑到台中我老家去骚扰我老母亲，这是什么诺言呀！让人心寒，要抓我们也不必如此手段。于今为什么会写此简单自传，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建党九十年纪念日，我这十几年党龄的同志，尽（竟）被国民党出卖得如此下场，但愿我有一口气再（在），万一不幸，请将此事公诸于世，美国回来之前我们三人已留下录音带及证物以防不策（测），没想到真的可以用到了。只要我三人遇有不策（测），美国方面就会公诸于世。但愿这些顾虑是多余的。（于七十三年11月23日深夜台北，董桂森）

　　以上就是小董留给李敖密件的全文。这是一篇很难得的“外省人第二代”“眷村第二代”的自传，也是一篇现代史、心理学、社会学的绝好材料。“外省人第二代”“眷村第二代”有好多类型，诚笃为学的有萧启庆等学者、忘恩负义的有林正杰等政客。……他们是飞上枝头的少数人，而许多人却沦落了、埋没了，或为了生活饱受外省人当权派和台湾人的夹杀。小董是其中最凸出、最传奇的一个，最后阴错阳差，离奇而死。

　　小董一生最令我们注意的，就是他不但身世上深受国民党政权之害，在心理上，也有害一同。小董的自传里，出现了许多字眼：“国家”啦、“培养”啦、“我们总统”啦、“我们国家领袖”啦、刘宜良“比地疵（痞）还不如”啦、刘宜良“受中共指使”啦。……小董在一片为国除奸的心态下，杀了刘宜良，在驱车回洛杉矶的当晚，“就向上级报告，任务达成，一路内心非常兴奋，总算替国家做了点事了。”显然的，小董不要任何报酬，甘心去除奸，原因是一片为国的，他的父亲虽进了忠烈祠，他自己一生挫败，在“大事”上没有成就感，如今他得膺“国家”给他的重寄，为国除奸。他当然是杀了人内心还“非常兴奋”的了！

　　小董一生的身世与心理，都与国民党政权息息相关，我们读他的自传，千万别忽略了国民党政权的罪过。

　　如今，老友江南死去、老弟郑南榕死去、道上兄弟董桂森也死去。我重刊小董的遗迹于求是报，情动于中、义形于色，自未能免。不过，只要我还没死，与国民党的新仇旧恨，就没个完。国民党当然可把我给“江南”，但是，连小董一代都觉悟了，哪儿去找杀手呀！

　　一九九一年四月十四日

　　姆科勒的形与色（叶灵凤）

　　黑人的皮肤，看来常是光滑肥腻，而且体毛颇少，尤其是男子的胸前，这与欧洲白种人有很大的差异。由于食物的关系，黑人女子的进食是有节制，不似欧洲女人那么时常过量，所以小腹贮积的脂肪较少，阴阜也较平，同时由于耻毛稀疏，她们又习惯地去拔除或是剃光，所以即使是妇人，看来也有少女那样的光致。至于她们的性器官，南地族的土语称为姆科勒，苏希里族的土语称为库玛，由于它们的色泽特别，看起来令人有一种古怪的感觉。凡是见过黑人的人，应该知道他们由于脸色黝黑，嘴唇几乎与面部其他部份不分，可是一旦张开嘴，就看到鲜红的内部，和外边起了一种强烈的对照。黑人女子的下部也是如此，外表是棕色或黑色的，色泽与其他部份完全没有区别，可是内部却是玫瑰红色的。至于她们性器官本身，也由于性风俗关系，与别的种族女子有极大的区别，那些举行割礼的，她们都自幼割去了或用火烙去阴核和大阴唇，所以看起来简单明了；另一种不举行割礼的，则女子自幼又要施行一种称为“姆福星”的手术，用人工将大阴唇扯长，扯成像是在两只蝴蝶翼或是花瓣一般。未经过这种手术的女子，正如未经过割礼的女子一般，都是没有男子肯娶的。据说，这两种手术都是另有妙处的，能使膣道狭隘，可以发生刀鞘一样，包裹男子器官的妙用。至于有些旅行家说她们内部黏液膜的表面粗糙，令人发生一种特殊的快感，已经被专家证实这是谰言，毫不足信。

　　被虐狂（敬渠后人）

　　被虐狂（Masochism）为重要的变态性欲现象之一，与“虐待狂”是对立的，即前者甘心受人虐待，且以此为乐，甚得性的快慰，而后者则以虐人为快也。

　　被虐狂又称“马索主义”，乃是因为命名的由来，是根据近代德国小说家沙其马索其（Leopold Von Sachor Masoch）的作品。他的小说多描写这类现象，当时还没有专名，研究变态性欲的专家伊宾博士便将这类现象称为“马索主义”，当时马索其还没有死，便引起他本人的抗议，说是在侮辱了他，同时许多读者也反对，说伊宾玷污了一位著名作家的名誉。但伊宾却解释，一位某种学术的研究家并不一定是实行家，马索其的著书作多关于被虐狂，但他自己并不一定是被虐狂者。伊宾释说，他以马索其的名字命名这种变态性欲，正是尊重他，尊重他的专门著述。抗议虽然抗议，这名词却从此被采用了。

　　关于被虐狂，因为与虐待狂是相对的，所以也常常有不可分离的关联，而且时有一人兼有这两种癖好者。萨地主义者本人萨地，据说同时又就是被虐狂者。

　　虐待狂者以男性为多，被虐狂者则以女性为多，这是因为女子天性柔弱，以服从为乐，更以服从异性的爱人为荣，所以常是被虐狂的患者。不过大都是轻微的，可说不是一种病症。厉害的被虐狂者，则常常要求爱人对自己加以鞭挞、唾吐，或者伏地作兽行令爱人骑在身上。这样才感到性的满足，否则便萎顿不兴。

　　虐待狂的结果常常陷于残忍和谋杀，但被虐狂却不致有这样的猛烈，所以残杀的事是少见的，因为被虐狂的主动人是自己，而对方则是被动要求执行虐待的，所以不易有过分的行为。

　　著名的虐待狂者，历史上颇多前例。著名的大哲学家亚里士多德便是其一，据说欧洲民间曾流行一幅版画，所画的便是亚里士多德伏在地上，他的爱人骑在他的背上，手执鞭子，活显出一个道地的被虐狂者。此外，奥维德在他的名著《爱经》中，已经推荐过这事。而大诗人歌德、海涅的情诗中时常以奴仆贱物自拟，据说就是被虐狂心理的流露。

　　更为人知的被虐狂者，是大哲学家卢梭。他在自传《忏悔录》中，承认幼时受朗贝赛小姐的责打，引以为乐，说是有性的快感，屡次设法使自己挨打，以致朗贝赛小姐发现他的存心，改换了斥责他的方法。日本的小说家谷崎润一郎，曾写过一篇短篇小说名《罗洞先生》，有章克标先生的译本，叙说有个记者拜访这位名学者罗洞先生，发现先生正闭着眼睛，伏在地上，被一个婢女骑在背上打屁股，先生却像猫一样的发出呜呜的叫声，可说是一个被虐狂者的精采的写照。

　　据说欧洲还有一种妓院，专为被虐狂而设，备有各种刑具和密室。客人一到，便由妓女为之加上脚镣手铐，或者缚在特制的刑床上，加以鞭挞，更制造种种阴惨恐怖的空气，务使客人感到真的在受人虐待。这样，经过相当时间之后，客人便满意付酬而去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

