《求是报》19910417

　　泰国雏妓罹艾滋病·不仅卖身还要卖命

　　【曼谷讯】此间儿童保护人员十日说，警方在曼谷市一家娼寮救出的十八名雏妓中，有十七名感染了艾滋病毒。

　　卫生工作人员说，这些十四至十九岁的女孩之悲剧显示，泰国娼獗淫业已将原来在吸毒及同性恋等较小群体中流传的艾滋病，传播到广大的社会中去。

　　世界卫生组织代表鲁尼（William Rooney）说，艾滋病“现已在一般人口中传播，当然也就蔓延得较快”。

　　自一九八八年初发现艾滋病以来，泰国已名列前茅，成为国际致力搜集资讯和阻止蔓延的前线。

　　卫生部上月估计，泰国至少有二十万人带有艾滋病毒，实际发病与测验呈阳性反应者至少二万五千人。

　　泰国发展研究所在三月间发表的报告说，北部捐血与孕妇之间日增的蔓延显示，这种疾病已在异性恋社会中迅速传播。

　　报告中说：“由于这种传染病已如此快速地突入一般人群，大众的行为急需改变。”

　　卫生工作人员说，十八个雏妓之获救，显示艾滋病已猖獗到何种程度。这些少女全是从事郊塘波瑞（Thonburi）一家“茶室”救出的，她们都是被迫卖淫。

　　卫生部去年在泰北诸省的调查报告透露，三个大城的妓女中，百分之四艾滋病测验呈阳性反应。

　　西藏风情摄影展在北京民族文化宫开幕

　　【中新社北京四月十三日电】“西藏风情摄影展”今天在北京民族文化宫开幕。

　　今年在西藏和平解放四十周年。由西藏自治区文化厅、西藏自治区人民出版社和北京民族文化宫推出的此次影展，是西藏自治区人民政府举行的多项庆祝活动的第一个。

　　影展的组织者说，此次影展图片提供的事实，驳斥了一些别有用心的人对今日西藏的歪曲。他称，在西藏，城市乡村日新月异，人民安居乐业，传统文化得到继承和发展，这些在色彩斑斓的图片中，得到了充分的体现。

　　影展分为风光、古迹、民俗三个部分，共一百三十幅作品。

　　全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美为影展剪彩，中宣部部长王忍之等出席。

　　人民日报刊登下台诗·李鹏答道是小事一件

　　【中新社北京四月九日电】中国总理李鹏今天下午在中外记者招待会上对美国《时代》周刊记者关于如何看待《人民日报》海外版最近所登一首隐含着他下台诗的提问时，微笑地答道：“小事一件，不值一提”。

　　李鹏在七届全国人大四次会议新闻发言人姚广举行的记者招待会上说，中国这么大，人口这么多，有那么几个人反对中国党和政府的现行政策，是不足为怪的，恐怕古今中外，概莫能外。

　　李鹏还说，写这首诗的人不能代表民意，刚刚闭会的全国人民代表大会以绝对的多数通过了国务院提出的十年规划和“八五”计划纲要以及他代表国务院所作的政府工作报告，这才能代表中国人民的民意。

　　李鹏在回答德新社记者的提问时表示，他是以江泽民总书记为核心的新领导集体的一个成员，协助江泽民工作，中国政局的稳定也包括着中国政府的稳定，因此，他的总理职务在本届政府内不会有什么变动。

　　粮食增产，人口也增产

　　中国农产再丰收也不够吃

　　【香港中国通讯社北京四月十二日电】今年中国的农业生产形势如何？能否再获一个丰收年？都是引起世人关注的问题。

　　据中国农业部一位高级官员透露，今年中国农业生产的目标是稳中求增。若从农村几个产业来看，持续增长的可能性大，种植业中棉花、油料、糖料、水果等问题不大，令人担忧的是粮食。

　　关键是农民缺乏积极性，增产措施不够落实。根源是去年粮食丰收之后，卖粮难、调粮难、储粮难，集市粮价下跌，农业生产资料涨价，加之粮食保护价收购未能彻底落实，至今农民还有不少余粮积压着，以致农民增产不增收。与此同时，由于种粮的收益下降，一些地方出现了压缩粮食，扩种棉花和油料的趋势。现在全国油菜面积增加八百万亩，棉花增加一千万亩以上，糖料面积也出现增长趋势，因此，农业问题的焦点仍在粮食上。

　　粮食收成好坏，关系国家和社会稳定，即使是农业丰收年，中国人均占有粮食也不多。因每年新增人口就要多消耗一百多亿升粮食。生活改善对粮食的需求也日益增大，因而中国增产粮食始终是艰巨的。如果种粮面积成千万亩地缩减，肥料投入减少，放松田间管理，再加上风不调雨不顺，粮食生产很可能受影响。今年开春后，全国越冬小麦受旱面积达一亿五千万亩，陕西一千二百万亩有一半受旱，河北也普遍干旱，提供小麦商品粮最多的河南，受旱小麦三千万亩。三月底四月初，北方普降中到大雪，这对缓和北方冬麦区的旱情，以及小麦返青拔节十分有利。但一些地区又发现了病害，如小麦条锈病在甘、陕地区发病。据说，如果大量扩散，将影响黄淮地区。去年冬暖，病虫越冬基数高。因而当前还潜伏着很大的病虫害危险。

　　为达到今年农业稳中有增的目标，农业部门认为，首先必须稳定粮食生产面积。其次要大力推广先进技术用食粮，合理使用化肥，增加有机肥，以提高单位面积产量。同时要完善以家庭联产承包为主的责任制，把科技推广到田间。第三，要加强农业基础建设，提高农业综合生产力，并充分发挥商品粮基地的作用。

　　瑞典派出所夜间无人·三十枝手枪悉数被抢

　　【美联社斯德哥尔摩十三日电】警方说，四名无武装盗贼前天凌晨破窗而入郊区一个派出所，将所有手枪和若干警用无线电偷走。

　　刑警局长安德森（Charles Anderson）说，这些蒙面盗从开着的窗口进入李定格（Lidingo）派出所，将唯一的—名文职无线电操作员制服，把三十支德制 Sig Sauer 手枪全部带走。

　　瑞典电台说，有些警用无线电机也被盗走。据说四盗都很年轻。

　　瑞典立即发布全国缉盗警报。警察在李定格与斯德哥尔摩之间的主要公路桥梁拦路搜查过往车辆。

　　为了节省经费，瑞典的许多较小的派出所夜间无人值勤。李定格派出所有警员十五人，全是白天班。李定格区夜间勤务由斯德哥尔摩的总局负责。

　　警察工会官员贾默（Gunno Gunmo）告诉瑞典国家通讯社（TT）说，他认为此一窃盗案将促成当局重估派出所夜间无人之政策。

　　《中国共产党七十年图集》完工

　　【中新社上海四月八日电】江泽民为大型画集《中国共产党七十年图集》题词。这部史无前例的大型史诗性画册已经编辑完工，并且付印。

　　江泽民的题词是：“为国为民，矢志不渝；前仆后继，百折不挠；愚公移山，众志成城；任重道远，自强不息。”

　　“图集”共收图片四千余幅，文字说明五十万字。其中大量涉及中共党史的珍贵资料，系第一次公开发表。除毛泽东、刘少奇、周恩来以外，包括历届中央政治局委员中从未发表过的人物，如向忠发等都有照片刊出。

　　台北每天数百吨水肥究竟落入谁家田？

　　【本报讯】根据台北市政府环境保护局长吴义雄今天在市议会的答复，台北市每天有好几百吨水肥流向不明，可能未经污水处理程序就流入淡水河，造成严重污染。

　　吴义雄在答复市议员潘维刚及蒋乃辛质询时表示，台北市每天产生一千五百吨水肥，其中有三百三十五吨由环保局的四十三部水肥车处理，另外有一部分流入卫生下水道，其余则是由民间业者处理。

　　吴义雄说，目前台北市有五十六家民营水肥业者，但全部是非法经营，并未纳入市府管理，因此环保局对这些业者处理水肥的过程并不了解。

　　依据环保局目前规定，水肥处理不得由民间经营，目前民间水肥业者多数是以清洁公司名义变相经营。潘维刚指出，绝大多数业者就近将水肥倒入淡水河。

　　蒋乃辛表示，环保局既然没有处理所有水肥的能力，就该承认事实，让目前的非法业者合法化，并且将他们导入正轨，不再污染淡水河。

　　吴义雄表示，将尽速修法，使民间水肥业者能合法经营，并加强管理业者处理水肥的流程。

　　趁胜追击

　　在科威特参加大柏根油田救火的“野井控制公司”（Wild WellControl），四月十日开始作业，第二天便成功地扑灭一口油井的大火。图示该公司的工作人员，十二日趁胜追击，试图扑灭一口烧得高达华氏一千五百度的油井大火时，工作人员向同僚打手势。（美联社）

　　台独岂能霸王硬上弓

　　时至今日，想台独的人还是很多。但台独不是理论上能否独立，或独立好不好的问题，而是能不能的问题。李敖先生在“来台四十年演说”中，已很直率、很明白地说了，台独不可能，因中共不允许；你独立、他要打，如此简单明了。这也是为什么大陆方面不肯排除武的理由，即便大力统战，也不能排除这一点。因为稍有头脑的人都知道，排除用武的可能性，就是增加台独的可能性。你保证不用武了，他独立了，你怎么办？

　　形势很已清楚，中共绝不会坐视台湾独立。然而仍有不少人想把台湾推向独立，甚至想游说独台的国民党脱胎换骨、变成台独。这种情况大有霸王硬上弓之势。你说不可能，我偏要干！不过有许多“霸王”乃自以为霸王，因为他们很瞧不起大陆，不把中共的武力放在眼里，飘飘然自以为是“经济大国”，“文化大国”，以为霸王上弓之后，对方只有乖乖承认生米成为熟饭，但这仅是阿Q式的好梦。有没有想到，好梦醒后必须面对的残酷事实？

　　还有些“霸王”想借重“美霸王”撑腰，自以为美国这个超级霸王会帮助台独。最近波斯湾战争，伊拉克侵占科威特，美国拔刀相助，更增添了许多台独朋友的幻想。当然他们之中有些人遗憾台湾没有油，殊不知台湾有油又如何？科威特虽是英国帝国主义的杰作，但毕竟是联合国的会员国，伊拉克侵占一个会员国，犯了联合国的大忌，使美国得以挟联合国以令天下的局面。请问台湾是联合国的会员国吗？台湾既不是联合国的一员，也不为所有主要国家，以及极大多数的国家所承认。极大多数的国家承认台湾是中国的一部分！更不要说，伊拉克并不是具有否决权的安理会常任理事国之一。将大陆和台湾与伊、科情况相比，根本拟于不伦！

　　还有些人，自以为时间在台独的这一边。前不久退休已久的美国学者费正清，说了一些倾向台独的话，有人也感到鼓舞了，其实是把鸡毛当令箭。费正清在未退休前，他在政治上的影响力还不及一个国会里的众议员。今日此一八十老翁随便说说，美国人没有注意的，而台湾人竟当作金科玉律，岂不异哉！另外还有一美国退休外交官费浩伟，说美国会逐渐承认台湾，华盛顿与北京的关系会逐渐恶化。对盼望台独的人来说，这当然又是好消息。不过须知，费浩伟的说法是一种极为肤浅的外交理论。他显然认为，东欧解放，冷战结束，苏联帝国摇摇欲坠，中国已失去三强关系中的战略价值，所以美国可以不理会中共，甚至说不惜关系恶化。

　　为什么费浩伟之说很肤浅呢？他应知中国之所以能在美苏之间周旋，因其武备、人口、地缘。此一事实不因三角关系的改变而改变。只要美国继续参与亚太事务，重视亚洲的安定与发展，就不得不与北京平起平坐谈问题，解决问题。美国绝不容许中美关系恶化，并不是对中国的“优惠”，而是与美国利益相关。最近中、苏关系有进一步的发展，我看美国很快会“急起直追”，恶化之乎哉！？

　　我很赞成李敖先生对台湾人的建议：不要再做台独的好梦，不如做做台湾人领导全中国的大梦。（一九九九年三月三十日，汪子飏）

　　别跟他们扯淡

　　出自枪杆子的国民党政权，军队、警察、特务一把抓的国民党政权，用暴力统治台湾四十年如一日的国民党，现在居然张口“讲理”、闭口“非暴力”起来了！

　　趁着这几天“落草为寇之山”上上下下一再发生贼打架的馊事，国民党所谓“前瞻基金会”乃于十三日上午举办所谓“检讨恶质化的国会政治”座谈会，由他的“董事长”魏镛主持，邀请台大政治系教授吕亚力和朱志宏、师大社教系教授羊忆蓉、东吴大学社会系教授林嘉诚等人参加拜拜。

　　魏镛煞有介事地说：“国会暴力在各先进国家都是不被允许的。我国现今既然有议会政治的运作制度，就不要老以过渡现象来使国会暴力合理化，少数党不能以人数少就动用暴力方式抗争，因为民主政治体系下的国会，一定会产生多数党与少数党，少数党将来也有可能成为多数党，这种暴力模式也会被继起的少数党引用的。”

　　民进党固然不知道自己是老几，国民党那种枪杆子和帮会性格，又哪里是他妈的“多数党”。多数的国民党老贼小贼不忘“政治分赃”，反对党不从根本上有以制之，又哪里有什么“议会政治的运作制度”？究其实际，根本就是两群王八蛋那里狗咬狗，是故，他们这几天之有乱七八糟的演出，又有何稀罕之处？

　　不过，奉劝吕亚力、羊忆蓉者流，如果不能口诛笔伐这两群王八蛋，至少也别跟着魏镛帮闲。吕、羊诸大教授，你们说是不是？（胡非）

　　吴敦义祸延子女

　　高雄市长吴敦义到任十个月，子女仍然没有转到高雄市就学，引起市议员的质疑。吴敦义四月十日在市议会总质询时提出说明，并且强调，他绝不是对高雄市的教育没信心。吴敦义说，他的四个儿女，老大与老二今年要考大学，其中，老大去年参加大学联考成绩不理想，目前在高雄补习，准备重考。老二原本就在台北念书，也正准备大学联考。老三今年就读台北华江国小六年级，将转来高雄市念国中。还有一个最小的儿子，今年才三岁，尚未到就学年龄。

　　这个故事，告诉我们：政客为了讨好地方，连子女安安静静在一个地方念书的自由都没有了。（黎大千）

　　外行人说外行话

　　四月九日求是报上，惜墨先生将宗教迷信的责任归属于出家僧尼，十一日张志景又“为佛教徒上一课”，本人觉得这种一篙打翻一船人的方式，对僧尼与佛教徒是不公平的。惜墨先生引欧阳竟无指责梁启超将佛学导入宗教的鬼神迷信，而联想到僧尼也是将佛学导入宗教的鬼神迷信，对于这些话语，我简直觉得有些不知所云。梁启超是一人，僧尼是许多人，一人做事一人当，梁氏或可埋头无语，可是部份假僧尼而导入宗教的鬼神迷信，又凭什么要僧尼全体来“担负罪过”呢？这未免太不讲理了。至于张志景更是大说外行话，说什么“本人是无神论者”，他到底知不知道佛教才是正宗的无神论者。

　　民间多有假佛法之名的所谓“善书”，或是假佛菩萨的“附身”、“扶銮”、“扶乩”，或假宗教之名而骗财骗色的，一般不懂佛法者，往往以为那就是佛教，而出家法师们不断极力的纠正，疏导这些对佛教的错误观念，这是有目共睹的。像去年佛教界，在传道法师和昭慧法师领导下，抗议的“供养婴灵”事件，就是一件轰动社会的事，许多法师更常针对“虚假”的“骗术”，口诛笔伐。我看张志景，赶快去请法师为他上一课还来不及了，还敢外行人充内行，抄几句李敖的话，就说什么“为佛教徒上一课”。李敖的《北京法源寺》看得出有深厚的佛学功力，张志景及惜墨有吗？他谈到的“一真法界”，我看两位都还没有梦见呢！只看到浮浅的“虚假形式”，而不追究“一真法界”的真理，还有资格谈什么“真理”？

　　法师们为破除迷信、端正视听，也让社会能更了解佛法的真实意趣，而减少民间的受害，可说已尽了不少心力，何来僧尼应为鬼神迷信担负罪过，或佛教徒“只会在庙里做乡愿……”之说？这不是太想当然耳、一厢情愿了吗？这不是栽赃罪名吗？两位先生是否曾经听过正信的出家法师讲经说法，是否查证过哪位法师在传述宗教的鬼神迷信？至少我听经近十年就從未得到这样的讯息。两位先生何不去了解一下后，再下断语，否则讲这些不负责任的话，岂不也是传达另一种“迷信”呢？

　　且当宗教师不断的破除迷信，而导人正信时，何不看国民党政府对于那些骗财骗色的神棍，采取的就只是取缔，缉捕的手段，可是却无法遏止这些事情的发生？有法律干预力量者尚且如此，佛教徒对那些“妖僧”、“神棍”的“虚假形式”，难道还要在口诛笔伐之外，施于中世纪的教会私刑来“打击魔鬼”不成？

　　两位先生外行而又勇于说外行话，如果能和佛教徒站在一起“拆穿仿冒”，那有多好？何必把所有佛教徒或僧尼凑做堆，一体从同地魔我们“和稀泥”，要我们“担负罪过”？还说没“轻视”或“作对”的意味，又叫我们这些从不做乡愿、从不重虚假形式的佛教徒，如何能不站出来，“为”两位外行先生“上一课”呢？（果泽）

　　学潮？狼来了

　　四月八日起阳明山国大临时会开议，山下也各种声音纷杂，动作频频。其中尤以由少数教授与学生组成的“制宪联盟”最吸引传播媒体的注意，原因是他们可能再号召学生重演去年三月的“庙会”。姑且不论可能性多大，但观去年国是会议后至今的政治情势，要想提出一个鲜明且能激起学生热情参与的诉求主题，似乎不太容易。除非“山中传奇”这出宪政大戏又荒腔走板，老代表们又以修宪的手段行政治勒索之实，否则要使学潮再起，其着力点极其薄弱。

　　学生由于身份特殊，所以在权利义务关系上，也较一般人受礼遇。在一般人观念上，将学生定位于成年人与未成年人之间。也因为这样，学生不论做错什么事，只要不太背离社会规范，通常社会大众多半会采取较宽容的态度。所以使得少数学生在校内以其行为自有法律规范为规避的借口，在校外则又以学生身份争取同情，而游离于夹缝之间。笔者认为，学生参与社会运动时，若已达法定年龄二十岁，自应完全受法律约束；执行法律者更不应该因为学生的特殊身份，而予以特别通融。因一般人民只要年满二十岁，一旦触犯法律并没有这种优待。法律目的在维持公平正义，不应有这种差别待遇。

　　再者成年人应为自己的行为负完全责任，争取权利申张理想的同时，也应有负担义务、遵守法律规范的认知，不因场合不同而有逾越的想法。而从事社会政治抗争，不论其诉求为何，手段、方式绝对要合法，否则动辄以恶法为名向公权力挑战，那么法之尊严何存？如果秩序因少数人而混乱，那些善良沉默的多数百姓岂不因守法而吃亏。因此，不论“庙会”是否再起，希望主事者能遵守游戏规则。（谢荣堂）

　　痴等医生

　　在霍乱已流行了将近三个月，至少已千人丧生的秘鲁，四月八日又碰上政府卫生工作人员罢工，看病更为困难。图示联合国国际儿童基金会在利马临时搭建的“野战”医院中，病童在等待医生为他们看病。

　　小孩太可怜了！（钱前）

　　变形记（敬渠后人）

　　《变形记》（Metamorphosis）本是一部希腊古典文学名著，著者奥维德（Ovidius）便是著名《爱经》的原著者，叙述希腊神话中诸神变异的故事。此外，亚普莱厄（Apuleius）也有一部《变形记》，叙说他自己的遭遇，不过这书通常都名作《金驴记》，以别于奥维德的《变形记》。

　　但我现在所要谈的，却不是这两部文学作品，而是以此得名的一种生理变形的病症，即所谓“性的变形症”（Metamorphosis Sexualis）。这种现象，我以前谈论阴阳人和男女变化时已经涉及，但纯粹属于变体的，却还有不少可供参考的资料。

　　关于男女变形，据清人卢若腾的《岛居随录》所载：

　　“人有五不男，天犍漏怯变也。天者阳痿不用，古云天阉是也。犍者阳势割去，寺人是也。漏者精寒不固，常自遗泄也。怯者举而不强，见敌不兴也。变者体兼男女，俗名二形，又名婆罗门半释迦，能两用人道，或上半月为男，下半月为女，或从子至午则男，从未至亥则女，《晋书》以为乱气所生，谓人之疴。其类有值男即女，值女即男者，有半月阴半月阳者，有可妻不可夫者。”

　　关于“半释迦”，即阴阳人，宋人的《容斋随笔》上说得更详细：

　　“大般若经云，梵言扇搋半释迦，唐言黄门，其类有五。一曰半释迦，总名也，有男根用而不生子。二曰利伊沙半释迦，此云妒，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子。三曰扇搋半释迦，谓本来男根不满，亦不能生子。四曰博父半释迦，谓半月能男，半月不能男。五曰留孥半释迦，此云割，谓被割刑者。”

　　这是关于男子的。在女子方面，也有五种变形，据《洗冤录》验妇女尸所载，所谓“五不女”是：

　　五不女：螺纹鼓角脉。螺者牝内旋有物如螺也。纹者窍小，即石女也。鼓者无窍如鼓。角者有物如角，即阴挺是也。脉者一生经水不调及崩带之类。

　　所谓“角”，就是女性假阴阳，《洗冤录》则名为“二形人”。

　　初夜的创痕（叶灵凤）

　　为了指出男女在婚前性知识的重要性，德国牛基包尔氏曾研究了一百五十宗女子在性行为中，为男子阳具所伤的医案。她们受伤的原因，包括动作粗鲁，男女一方或双方醉酒，进行时的姿势太不安全，彼此性器官的大小太差异，以及由于女子性器官的病理的原因。其他医生也记录了因强行交合所发生的女子受伤案，这些都是夫妻，所以并不是强奸。格林氏也研究了两宗新娘在新婚之夜的阴户破裂医案，其中男子并未采用如何强暴方式，完全是双方缺乏正确的性知识所致。迈洛特更记录了一宗新婚之夜的意外受伤案，因为交合竟是在新娘的尿道内进行的。又据爱伦堡氏研究，女子的所谓阴道痉挛症，阴道肌肉突然抽搐收缩，不能完成交合，或是在交合进行中突然收缩，以致男女不能脱出。造成阴道痉挛症，大多是由于女子在第一次经验中，所受的强迫或痛苦过甚的恶劣后果。亚特勒氏更认为女子破贞时，处女膜所留下的创痕，以及第一次被强迫突入的苦痛的记忆，往往都是造成后来的阴道痉挛症的重要原因。弗洛伊德氏更爽快地指出，真正的洞房之夜，往往事实上是“强奸”。这种不解事的结果，往往造成女子的歇斯底里症，一直要到后来获得正常满足的性关系后才可痊愈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

