《求是报》19910418

　　中国生态系统缺乏保护·珍贵野生动物濒临绝种·英国动物解放阵线突袭动物园

　　【本报讯】北京中国科学院动物研究所研究员汪松最近说，中国无论动物、植物、微生物的物种及其遗传和生态系统，由于缺乏保护，以致损耗数量之大，以及破坏、消逝速度之快，都极为惊人。

　　汪松举出若干实例，揭露了中国珍稀野生动物资源受到破坏，而濒临绝种的真相，经北京《经济日报》报道。这家报纸是中国国务院主办的。

　　汪松说，一九八七年中国走私到日本的麝香达七百多公斤，大约需要射杀十万头麝。

　　东北某大城市一九八八年消耗熊掌一千七百七十二公斤，相当于杀死四百八十只熊。某些地区近年来还兴起养熊取胆热潮，野生熊被捕捉、倒卖的总数估计高达八千到一万只。

　　中国出口的狸子皮因数量太大，欧洲共同市场已宣布自一九八八年起停止进口，并要求中国制定出能维持狸子野生种群生存的科学出口限额。

　　此外，中国一些新发现的石灰岩洞被开发为旅游地后，洞内生态环境的改变，导致许多洞穴动物尚未科学定名之前就消失了。

　　【香港中因通讯社北京四月十五日电】全国保护野生动物联合检查组赴新疆、四川、广西、广东、云南、福建六省区检查回京后，最近举行汇报会反映，尽管各级政府这几年都加强了野生动物保护工作，但破坏野生动物资源的情况仍然十分严重，乱捕滥猎、倒卖走私珍稀动物的案件常有发生，保护野生动物的形势严峻。

　　目前全国除云南、天津、西藏以外，各省都成立了省级野生动物保护协会，会员已发展到二万多人，各级林业、公安部门采取专防和群众举报相结合的办法，近两年查处各类违法案件一万七千三百二十六起。

　　但是，由于近年大量野生动物及其产品进入经济流通领域，有些个人或单位把捕猎和销售野生动物当作“生财之道”，某些地方甚至发现捕猎团伙，大肆捕杀。据统计，广东省有关部门每年出口活蛇十万条，野生动物二、三十万吨，果子狸、黄猄和野猪二万头，各种鸟类一百万只。一九九〇年新疆组织大规模清查非法进山偷猎行动，抓获武装偷猎团伙二十三个，案犯六十人，收缴各类枪枝三百多枝、子弹三千多发。

　　检查组反映，保护野生动物工作还十分薄弱，比如，野生动物管理机构不健全，全国专职管理人员总共只有三百人，此外，还存在管理经费缺少、配套法规不健全等问题，林业部负责人听取汇报后，呼吁社会各界关心野生动物的保护管理工作。

　　【美联社伦敦十五日电】警方昨天早上说，有人趁黑夜闯入一处野生动物园，放走了许多动物，其中包括猫头鹰、狐狸、和獾。

　　一位男士从“动物解放阵线”（Animal Liberation Front）打电话给“新闻社”（Press Association）说，突袭动物园是他们干的。

　　新闻社是英国国内的通讯社；动物解放阵线是个极端的动物权利保护团体。

　　打电话者说，他的团体在“高地野生动物园”（Highland Wildlife Park），将许多笼子割出大洞，放走了许多老鹰、猫头鹰，一只红狐，一只北极狐，一只只野猫，许多獾、水獭，及其他动物。

　　艾菲毛尔警察分局的调查组长莫凯（Hugh MacKay）说，有两个笼子及兽槛都被打开了，但他强调，危险动物都没有放出。该园中养有熊和狼。

　　拒绝透露其他细节的莫凯说：“放走的全是英国土产的动物。”

　　野生动物园经理乌舍史密密（Jeremy Usher-Smith）称此突袭之举为“完全不负责任的”行为。

　　他说，放走的动物大都是园内出生长大的，在外面的世界里根本没有生存能力。

　　乌舍史密密又说，许多放出的动物并未逃走，仍逗留在槛、笼附近，动物园人员稍后已将它们捉回。

　　他说：“这是反动物战争的。”放走的动物没有跟其他动物竞争的能力，很可能已在游荡中，正面临死亡。”

　　动物解放组织十一日也会打电话给《爱丁堡晚报》（Edinburgh Evening News）说明，最近在爱丁堡的突袭也是他们干的。他说，这是“经济破坏”（economic sabotage）运动的一部分，随后还要发起一连串攻击。

　　至少已有十多家店铺，包括毛皮店、屠宰店和鱼店，最近不是被喷漆便是被打破窗户。

　　【中央社曼谷十四日逐新电】据今天此间报道，设于英国的世界保护野生动物基金会最近透露，泰国非法交易野生物的情况严重，它现在又要求其一百一十个会员国，禁止与泰国进行所有野生物的交易。

　　国际野生动物交易会议的执行委员会同意发函所有会员国，劝告它们不再与泰国交易任何野生动物、植物与产品。

　　本地报纸引述世界保护野生动物基金会条约主管人员莱斯特的话说，如果泰国野生动物的主要市场——欧洲共同市场、美国与日本——立即实施禁令，泰国将受到严重的经济压力，而停止野生物的交易。

　　港府应尽快成立专责小组研究对夹心阶层的政策

　　【香港中国通讯社四月十三日电】立法局议员、两局房屋小组成员、房屋委员会委员潘志辉，认为香港夹心阶层面对的不单是住屋问题，而且是长期受政府政策上的忽略，因此政府应该尽早成立专责小组研究关于夹心阶层的长远政策，使其安心扎根香港，直接维持香港社会的阶级和谐以及整体安定繁荣。而将新界偏远公屋以较高租金编排给夹心阶层人士，虽然不失为一个应付夹心阶层住屋需求的办法，但效果成疑。

　　潘志辉接受本社记者访问时表示，香港大部份市民属夹心阶层，他们受社会保障最少，但税款付出比率最大，若遇政治、社会不稳定，又不可能像有钱人随便移民，因此他们的心态是消极的，对社会欠缺投入感，甚至会产生对其他阶层的不满和妒忌，这情况都影响到阶级和谐和社会安定。然而，政府政策向来忽视这群夹心阶层，只是政府财政出现困难时，才想起向他们“开刀”，实在是不公平的。

　　潘志辉指出住屋是市民最重视的问题，夹心阶层苦于无力购买价格疯狂飙升的私人楼宇，和盲目跟随私人楼价指标暴涨的居屋；却又不大合资格入住公屋，因此今次房委会提到将新界偏远公屋以较高租金编给夹心阶层，不失为一个办法，令这些人燃起希望。而且就社会公平而言，这些新界公屋是合资格者不愿去的，以不浪费为原则，潘志辉认为获编配这些公屋的人，入息不应和原合资格者的收入距离太远，而该等单位的租金不应太高。

　　不过，潘志辉预计这个计划只能惠及少数夹心阶层人士，因为夹心阶层人士大多从事白领行业，上班地点一般在港岛区，天水围等新界地区，对于他们太不方便和交通费太昂贵。

　　潘志辉建议港府可以采用一些较积极的政策，协助夹心阶层解决住屋困难，其中包括每年定出一定名额提供免税、免息或低息贷款予首次买楼自住的夹心阶层，这种政策政府需要投入的经济资源最少。

　　然而，潘志辉承认香港的经济状况由于客观因素影响，加上港府财务安排政策上的失误，将会陷于不利的状况，改善夹心阶层社会待遇的前景并不乐观；但他仍然认为港府不可以将这个社会重要阶层置之不理，至少应尽快成立一个专责小组，负责研究这个阶层的需要、对社会的影响，以制定适当的长远政策。

　　新加坡怕亚洲地区霸权·吴作栋盼美国继续留远东

　　【美联社马尼拉十二日电】新加坡总理吴作栋今天说，新加坡希望美国继续保留在菲律宾的军事基地。他担心，一旦菲境美军基地关闭，东南亚的区域安全会受到威胁。

　　他指出，由于苏联正忙于内部事务，美国则预算紧缩，美、苏两国正减少驻外军力，这将会导致区域安全均衡失去平衡。

　　他说，中国、日本和印度等亚洲强权将会试图在本地区建立自己的势力，形成“新均势”，以保护他们的经济利益。

　　他表示，此种新均势是否会比目前美军驻留下的安全安排好，则不得而知。

　　不过，他说：“我们可以确定，目前的安排一直对本地区的国家有利，我们希望目前的安排能尽可能长久维持下去。”

　　吴作栋正在马尼拉进行两天访问，与菲律宾领袖举行会谈。

　　报道敏感消息触怒当道·路透驻突记者被逐出境

　　【美联社突尼斯十三日电】政府官员今天说，因为英国的路透通讯社“刻意”散布“假消息”，突尼西亚政府已下令将该社驻此间分社主任驱逐出境。

　　据这位拒绝进一步透露姓名身份的官员说，已在突尼西亚住了三年的赖特（Jonathan Wright），三十七岁，英国人，“根据道听涂说”而一再“报道失实”犯规。

　　这位官员说，政府已于十二日通知赖特，他必须在十四日以前离境。

　　在波斯湾战争期间，赖特曾报道两人在突尼西亚中部的一次支持伊拉克之示威中被杀，但政府已予否认。

　　突尼西亚在波斯湾战争中坚守反伊拉克的一边，对于战时亲伊拉克之报道持负面看法，非常震怒。

　　在以政府官员为主的“人权暨基本自由委员会”在突尼西亚成立之后，这位路透社记者也报道过多人在这个国家的回教圈内被捕之事件。

　　赖特为了保障当事人的安全而拒绝透露消息来源，以致政府为他激怒。

　　在人权状态已有改善，而且政府中的政治代表基础亦已推广的突尼西亚，回教原教旨教派之团体在一九八〇年代末期仍受压迫，对该等团体所受待遇之报道至今仍甚敏感。

　　赖特驳斥政府的说法。据另一匿名人士引述赖特的话说，他引用的来源和消息“使当局不快”。

　　路透社驻突尼斯分社只有两人：除被驱逐出境的赖特之外，还有一名突尼西亚籍的记者。

　　中国部分地区旱情严重·春播因旱难以下种

　　【中新社北京四月十五日电】中国去冬今春，东北、华北、西北、西南部分省区降水较常年偏少，造成较为严重的春旱，目前有三百三十多万人饮水困难。

　　中国民政部仅对河北、黑龙江、四川、海南等七省的初步统计，就有一亿四千万亩麦田受到旱情影响，其中三千万亩严重受旱。

　　民政部救灾救济司官员介绍说，这次旱灾的特点是，持续时间长，前期降水少，抗旱能力下降；受旱面积大、程度深。

　　据称，上述各省去年均为秋冬连旱，降水比常年同期平均减少五成以上。如海南省自去年秋冬到今年春天降水比历年同期平均减少八至九成。

　　由于长期少雨，受旱地区水利工程蓄水量严重不足，水利设施蓄水量锐减。

　　据统计，严重的旱情已使河北省耕地面积二分之一的春播地雨水不足。甘肃省有二百多万亩春播地因旱难以下种。海南、黑龙江两省二百七十万亩稻田无水插秧。四川、海南、陕西、甘肃等省旱区有一百八十万头牲畜饮水困难。

　　旱情仍有继续发展的趋势。据气象部门预测，四月份中国很大一部分地区降水仍将偏少。民政部负责灾情与救灾的官员作出估计，今后一段时间里，南方部分地区旱情难以根本扭转。

　　据悉，旱情发生以来，各地政府及时向旱区调拨了柴油、汽油、农用机械、化肥、农药等抗旱物资，海南、四川等五省已拨出一千二百多万元资金支持抗旱。

　　大陆“神笛”詹永明来台湾发表论文与演奏

　　【香港中国通讯社北京四月十一日电】被誉为“魔笛”、“神笛”的笛子演奏家詹永明，今天启程经香港赴台湾，将与台北比较音乐学会邀请的杰出人士，在台北、高雄、台中等地进行为期十五天的访问和讲学活动。

　　詹氏今年三十四岁，是全国总工会文工团一级演奏员。此次访问讲学，使他成为大陆民族乐器演奏界赴台湾演出的第一人。

　　据知，詹永明将在台举办“詹永明笛子艺术音乐会”、“中国笛子研究会”等活动。他撰写的《南北笛曲风格与笛子流派的形成》、《笛子与文学、人民音乐的联系》、《笛子传统技法与现代技法》等数十篇论文，将首次在研究会上发表。他的新作“台湾民谣管乐组曲”，将与台北广播国乐团合作首演。

　　运通卡收费特别高·美人出门不再带它

　　【纽约讯】纽约时报十三日报道说，全美各地越来越多的餐馆不再接受美国运通卡，因为它们的佣金收费偏高，同时，美国的消费者也已开始不带这种信用卡出门。

　　纽约时报指出，据洛杉矶信用卡新闻信“尼尔森报道”说，美国运通卡公司所收取的佣金，为持卡人在餐馆内餐饮所付费用的百分之二点五到百分之五不等，而VISA和国际名人卡之类的金融卡则只收取百分之一点一二五到百分之三点五的费用。

　　纽约时报又说，另外，餐馆所付佣金的成数每随金额增加而递减，换而言之，餐馆越小，所付的佣金则越多。

　　美国运通卡和VISA及国际名人卡在收费上竟有如此大的差异，令许多餐馆老板大为不满。他们对于这种收费偏高的情形早就啧有烦言，但是到去年，因为经济不景气日益严重，再加上美国民众普遍大幅减少上馆子的外食费，以至于他们的抱怨更甚。

　　餐馆老板于是开始重新评估他们的开销，希望能够开源节流，降低成本。

　　结果，在美国运通卡拒绝餐馆老板希望降低佣金的要求以后，许多餐馆就不再接受该卡，以至于全美各地的消费者几十年来看第一次开始出门不再携带信用卡。

　　狐死兔悲？

　　在伊拉克北部的苏雷马尼亚（Suleymaniya），经过激战之后，据伊军士兵说，库尔德族反抗军将阵亡的伊军尸体只草草掩埋，有些尸体尚露在空气里。图中背景站的是两名伊拉克士兵，不知他们是否也物伤其类。（美联社）

　　马树礼生财有道

　　中视董事长马树礼，望之俨然，一衣冠人物也；曾久任目前为民进党人士所习称之老贼——资深立委，以及驻日代表、国民党秘书长等党政要职，然而他在长袖善舞与纵横捭阖之余，又有谁知道他尚是一个长于贸迁有无，不让陶朱公专美于前的生意人呢，当然，他做生意正如“张飞卖刺猬，人强货扎手”，多少是利用了他的政治背景，以致无往不利与一本万利的。

　　原来在抗战期间，马树礼在顾祝同战区担任《前线日报》社长，这是一份四开小报，印刷、纸张、编排、内容等均极为庸俗低劣，政府撤退来台时，马树礼就带了一套《前线日报》的合订本，当时大家的日子都过得相当困苦，于是马树礼在穷则变的前提之下，就想方设法利用各种关系，软硬兼施，将他这份毫无用处不值一文的《前线日报》合订本，以迹近强迫推销的方式，于三十八年前后，以极为骇人的钜价卖给了台湾新生报，其时其交易价格在台北市区可购市地达数坪之谱，新生报当局在心不甘情不愿的情形之下，被迫购买了这一大堆废物，一气之下，便将之南运高雄新生报南部版，即如今之台湾新闻报，交由新闻报资料室管理，以避免放在台北总社，让人不时看到可能气出病来。

　　目前新生报财务困难已达极点，而且屡有关门停刊的传闻，而马树礼此刻则腰缠万贯，并且年前利用退职金沾名钓誉的成立了什么基金会，在面团团作富家翁之余，未悉他在养尊处优过著财阀生活之余，有没有打算花个一两亿元——原来卖价之千百分之一——将他的救命宝贝《前线日报》购买回去，以便自己好好欣赏一番。（陈刀）

　　印度的镜子

　　三月初，刚满四个月的印度希卡（Chandra Shekhar）政府又垮了台，他的继承人将是十八个月来，第四任首相。印度是全世界人口最多的民主国家，但它的政治风云并不由选民呼唤，而由政客操纵，而政客们的表演，愈来愈等而下之。

　　希卡的倒台原是一幕喜剧，因为他在国会中只有十分之一的席次，原是甘地国大党操纵下的傀儡。傀儡本就应制而动，替别人哭笑，应无矛盾与冲突。哪知连傀儡在印度的政治舞台上，都演不下去，必须鞠躬下台，草草落幕。

　　此已可略见印度的民主政治，堕落到何种田地。而印度政治上的不长进，并非一朝之寒，数十年来，重大的政治问题，如世袭阶级以及宗教冲突，非但没有改善，反而愈演愈烈，到去年几有举国分裂的趋势。

　　政治不行，经济更糟，小问题不谈，印度的经济根本已面临崩溃。由于多年预算的混乱，若不立即改弦更张，则预算赤字即将达到总产值的百分之八点五。通货膨胀已超过百分之十二，一年之中增高了一倍。今年正月外汇存底，若非“国际货币基金会”（IMF）紧急输血，势将干竭。印度的外债已高达七百亿美元。印度的出口比率较之四十年前，并无成长。在过去二、三十年，中国虽经文革等动乱，经济成长率仍是印度的三倍！

　　经济与政治当然密切相关，印度的资本主义经济搞不好，当然是由于印度的民主政治不行。四十年前，西方有人认为中国与印度的发展，是社会主义与资本主义的竞赛。四十年竞赛的结果，总的来说，中国的社会主义经济还是比印度的资本主义好。如果说，东欧的失败是社会主义的失败，则印度的失败是否可说是资本主义的失败呢？

　　其实，问题没有那么简单。任何制度都是由人设计出来的，不完美的人搞不出十全十美的制度。要把一个制度搞得较好，还得靠人们的努力，一分耕耘，一分收获。过去英美的资本主义制度曾经濒临绝境，经采用了一些社会主义的制度后（如罗斯福的新政），美国的资本主义始能梅开二度，继续发展。近年，中、苏两大社会主义国家都先后采用了一些资本主义制度（所谓经济改革），以图解救社会主义的困难，社会主义未尝不能也来个梅开二度。但是，有许多人认为社会主义经济改革必须放弃社会主义，才能成功，此有关信念，并非实事求是。资本主义制度能改革，为什么社会主义制度就不能？一种制度搞不好，换一种就好了吗？天下哪有这样简单的事呢？

　　印度的镜子，照出民主政治与资本主义经济也不一定搞得好。西方的民主与资本主义并不是万灵药，认为吃了万灵药，立刻药到病除的朋友，都是些盲目的空想家。（汪子飏）

　　一九九一年三月十九日

　　小老鼠恐吓大老虎

　　三月九日三名台湾保警在台湾海峡枪杀一名大陆渔民，而被告他的渔民带回大陆的事件发生后，国民党当局与所有的媒体煽风点火制造舆论、误导舆论，使整个社会都在愤慨于中共当局未立即释放三保警。国民党当局甚至不理智地威胁：如不于几天之内释回三保警，将要降低两岸关系。

　　海峡两岸都认为台湾是中国的一个省，同为中国国民的福建省渔民与台湾省渔民在海上交易，与台湾同胞在大陆和各省同胞做生意无二致。第二次中日战争期间我国同胞与伪满及敌伪统治区的同胞不但通商而且通邮。当不幸事件发生后，一年到头开口闭口依法办理的国民党，不静待对岸调查真相，也不问保警杀人有无过失，即要求大陆司法当局把法律搁在一边，立刻放人。一桩人命关天的案件岂能如此草率从事。本国国民杀害外国人、大陆同胞、台湾同胞，如果情节相同，在法律上的处罚应该相同。警察人员执勤时杀人，如属防卫过当或者使用枪械不当，也是要负法律责任的。

　　现在我们设身处地换个立场，假定台湾渔民到对岸被大陆公安警察杀死，而三个大陆警察被台湾渔民带到台湾来时，台湾的司法当局是否也无视于法律的存在，不分青红皂白、不管情节、不问是否有过失而立刻放人？同时大陆当局与媒体如果跟台湾一样放话：台湾当局如不于几天之内放人，将要如何如何时，你将作何感想？五〇年代一个美国兵，在台北打死了进入他家园的刘自然，当享有治外法权的美军事法庭判该美国兵无罪时，完全依靠美国撑腰保护的台湾，不是发生了空前大规模的反美大暴动么？

　　在御用媒体的煽动与误导下，台湾民众对于三保警事件（客观的说，应该叫做台警杀人事件），像无头苍蝇起哄是可悲。可笑与可叹的是台湾当局竟然在真相未明前即大放厥辞，威胁大陆如不于几天内放人就要如何如何。高唱要照顾台湾二千万人民安全与福利的当局，居然如此不负责任的轻率的发言。如果大陆司法当局依法以自卫过当、使用枪械不当或者过失杀人起诉周宪光，那国民党当局如何下台？真的停止交流降低两岸关系？必须指出的是今天担心海峡两岸不和谐的是台湾不是大陆。要清楚两岸关系的倒退，甚至破裂的后果是立即的一国二制（当然是社会主义）的非和平统一。海军起家的郑氏家族在统治台湾二十二年后，不是被只会大漠上骑马打仗的清兵摆平了么？大陆说话算数的人是不是说过八十小时可以解决台湾么？台湾与大陆的资源科技比不提，仅比人口与土地一比六十与一比三百。台湾当局威胁大陆当局说要如何如何，简直是小老鼠恐吓大老虎。（力克洋）

　　打张俊雄一巴掌

　　四月十三日中国时报二版刊登：“八年来，在立法院内一直温和稳健问政的民进党立委张俊雄，昨天在立院的一记耳光打得突然，出乎人们意料之外。在草莽性格浓厚的高雄市中崛起之张俊雄，长期以来都能以温和路线获得肯定……，在国民党立委眼中，张俊雄是他们‘值得尊敬的对手’，梁肃戎也对他表示尊重……”，接著张俊雄也自己表示，八年立委问政生涯中，从未有过任何“大动作”，打这一巴掌是“非常痛苦的决定”云云。他不仅在二版大放厥词，连三版也难逃其魔口：“张俊雄在龙山寺出现，立刻受到群众的欢迎，他本人说，梁肃戎在立法院内因老代表身分受到民进党质疑时，便转而反指责民进党是台独，排斥外省人，为了替台湾人民出气，所以他打了他一耳光，此其一也；其二，梁肃戎在国会殿堂上要行政院长郝柏村敷衍两句算了，像这种只为行政院不为民众着想的立法院长，也该给他一巴掌；其三，立法院审查减刑条例时，民进党与梁抗争，但梁肃戎仍动用表决快速通过，完全不替民众监督立法，所以也该给他一个耳光。”

　　看了以上的报道，我们可以很明白的知道，这个貌似许不了的大傻瓜，他做了八年温和稳健的放水派之后，突然放手一打，跟那个加油站出身的政客放手一摔实有异曲同工之妙，并且相似到在国民党立委眼中，他一直是他们尊敬的对手！能被国民党尊敬的人，其德行便可想而知！

　　对这种以放水为职志的温和派，以出卖台湾人民利益而获得国民党尊敬的稳健派，为了替台湾人民出气，所以我们要打他一耳光！此其一也；张俊雄在国会殿堂上向台湾人民公然敷衍了八年，像这种只为自己不为民众着想的政客，也该给他一巴掌，此其二也；其三，在立法院不好好开会，公然作秀以哗众取宠，浪费人民纳税钱，完全不替民众设想，所以也该给他一个耳光。

　　总之，以耳光来代表人民对立法院、国民党、民进党的不满，相信是全台湾热爱民主政治人士的心声！对于这种公然在庙堂上施以暴力又振振有辞的人，我们除了也以耳光反击之外，实在也没什么好方法了！（一九九一年四月十三日张志景）

　　吃耳光的人

　　四月十二日立法院长梁肃戎被立委张俊雄掴了一记耳光，梁除了回了一记耳光外，并宣称台湾民主政治宣判死刑，真是精彩至极，请容在下发表一点小影评：打耳光似乎是女人的动作，男人如果不安份通常是女人拍一记耳光过去，意思是说：你给我放老实一点！所以打耳光应是女人的专利，男人要教训另一个男人应该打的部位是屁股，你不好，不老实，我就打你屁股，这才合乎剧情，所以张委员不按牌理出牌，乱了脚本；至于梁肃戎也一时情急忘了师训，经国先生不是常训诲你们打不还手、骂不还口吗？怎么经国一死，你们都把庭训忘得一干二净了，所以认真的说二个人都要吃“NG”，下次重来过，至于摄影记者下次运用镜头要用“大特写”，否则普普利策奖没你份。（彤云）

　　公共汽车（居浩然）

　　最能表现一个国家国民守法精神的是公共汽车。我说守法精神而不用“公德心”的字样，因为后者属于一种价值判断，难免见仁见智，何况“公德心”这一名词就有问题。前者则系事实判断，是否守法有客观标准加以衡量。例如排队上车表现守法精神，跳队（jump the queue）乃不守法之尤。根据“法”的客观标准，我们可以说英国人考全世界第一，台湾名列榜末。英国的公共汽车是两层的，但只有一个售票员，一会儿在准吸烟的上层售票，一会儿又在不准吸烟的下层售票，若是乘客不自动掏钱买票，售票员根本没有时间去查问。虽然售票员之外也有查票员，但一百车次不可能碰到一次，因此只要存心想做漏网之鱼，百试百验，甚至远远看见查票员在车站候车才提前下车也来得及。法网如此之疏，而在我留英一年半的经验中，始终没有遇到一个搭车不买票的。

　　不宁惟是，我所遇到的乃是相反的情形。有一次我在伦敦郊外搭公共汽车进城，车上特别拥挤，售票员忙得顾此失彼。快进城时，我旁边的乘客忽然问我到哪里下车，我说城中心的Piccaditly Circus。他说：他到前一站就要下车，而售票员仍在上一层，这里是六便士，请代交售票员。说完车已抵站，他就下车去了。等到公共汽车继续启行，售票员方从上层下来，我将委托代购车票的六便士交给她，并说明该乘客已下车。那女售票员照旧在一张六便士的车票上打洞，然后将票撕掉。换句话说，若是她收了六便士而不卖票，我决不会追究。但乘客既不想做漏网之鱼，售票员也无意揩油。只此一小事，足令台北的搭霸王车朋友脸皮增厚一寸，以免赧颜外露。

　　台北公共汽车的女车掌当门而立，仍挡不住搭霸王车朋友的闯关，尤其是人挤时一拥而上那股劲儿，势如排山倒海。英国的公共汽车则连车门也没有，进入车厢的地方有如不设大门的玄关，但排队在人行道上的乘客依次登车，绝无争先恐后的现象。而且只要售票员说客满，哪怕是排头第一名也不强行登车或请求多搭一人。我在伦敦搭公共汽车时常在车上想：若是这两层的公共汽车到了台北怎么办？恐怕至少要有四个女车掌，不管售票，只管查票。而且个个女车掌精通柔道，查出没票的立时施展擒龙手，按定在地，其他女车掌取出随带的绳索，五花大绑捆牢，到站时抛出车门。这种想法，自属非非，但看到英国人的守法惟谨，除了惭愧以外，也只有想入非非了。就在我作此想的时候，麦克米伦首相下台。新首相休谟就职的第二天报尚刊出一张照片，麦克米伦排在人队里等候公共汽车。麦克米伦本人固若无其事然，就是一起排队的其他候车者也没人多看他一眼，这才是真正的民主。

　　澳洲、新西兰的公共汽车司机兼售票，上车必经前门，购票然后入座。后门专为下车，但若有人从后门上车，司机无法兼顾，这漏洞就全靠国民守法精神补足了。其次，若是购票时只买三便士的票，而坐了两先令（一先令等于十二便士）的路程，司机也不能一一催下车，所以在这制度下所表现的守法精神虽不及英国，至少可考第二。与这相似而稍逊一筹的是美国，司机兼收车费，但因不论远近车费一律，所以无需检票、打洞等等，只要看清乘客将银辅币放入漏斗，摇一下，就收进一份车费。也因此美国国民的守法精神比澳新又差一级，但一车两门的漏洞依然，而且付车费时决无争执情事。因为若有争执发生，司机就无法开车，坚持不付或少付车费者势将成为众矢之的。惟其没有从后门上车的，也没有不付或少付车费的，美国人的守法精神足列第三。

　　与英美澳新相形之下，法国的公共汽车就满是旧大陆作风了，司机在前面开车，兼管只能下车不能上车的前门，后门进口处设一售票台，上车即需买票，无一能够漏网。遇到发生争执的乘客，售票员挥手请站一旁，等到乘客上齐，拉铃通知司机开车，开动后再慢慢算账。这样处理既不碍其他乘客走路，各人也就乐得自扫门前雪了，所以守法精神更差一级。下而至于日本，乃台湾公共汽车效法所自。女车掌、车票、站牌标志都系日式，然而在东京井井有条，到台北逾海为枳。例如乘客未上车先买票的制度，对颇知守法的日本人行之有效，用在台湾就纠纷迭起。照说台北公共汽车的女车掌任务不重，只是验票放行而已。却不知台北有的是英雄，对他们来说，闯女车掌把守的车门是一种考验，惟能不买票搭车者方算好汉。特别在使用派司的场合，最讲究派头。右手握住车门铁杆，左手将派司虚晃一招，人就上了公共汽车。若是女车掌不识相，坚持验明派司，那是自讨苦吃，下文无待辞费了。

　　这种英雄作风从小学时代就开始培养，学生季票亮出一角就挤着上车，打洞时按住照片，不令女车掌看清季票原主面目。更常见的是一拥而上，连亮票的一着也省掉了。至于不排队，代占座，皆其余事。在别的国家，学生是最守法最有礼貌的，在台湾，恰恰相反。你要和学生们一起排队，更得分外小心。车一靠站，车厢内挤出来的乘客将毕，你就会感到压力，那些在你旁边后面的学生纷纷捷足先登。等到车去人远，你仍在站上喘气。有位初从海外回国的教授搭公共汽车去上第一课时，即曾身历此境，经过一挤再挤，他只有改坐计程车赶往学校。进得教室，一看教室中的学生颇为面熟。忍不住问在哪里见过，公共汽车站也！这种教育，能教出有守法精神的学生吗？从小学五六年级起开始挤公共汽车，挤到大学毕业，原有的一点礼仪廉耻都挤光了，还谈什么“法”？

　　再看澳洲的学生季票，既没有照片，也无需打洞，然而姊不肯借妹，兄不以惠弟。季票上还特别说明这是站票，除非车上乘客都坐下后还有空位，不得占座。实际上也确乎如此，学生们让座争先，坐下最后。售票员来到面前，自动拿出季票，摊开给售票员看得清清楚楚。为什么别人如此而我们如彼呢？一言以蔽之，开倒车的教育要负主要责任。因为儒家思想根本上是阶级性的，以孔孟之道来教育学生焉能养成民主的守法精神？诚如颜渊死后孔子不肯卖车为椁，“以吾从大夫之后，不可徒行也”，他的信徒怎么能像英国的下台首相麦克米伦那样，与庶民一起排队等公共汽车？换句话说，孔孟之道所注重的是阶级身份，用在今天就是将公共汽车作为小人们的交通工具，君子们断乎不能“挤”身其间。即使死后买不起棺材，生前仍非专用小轿车不出门。我在台北时的近郊乃一新寡军眷，为保留那辆早应由公家收回的军字牌小轿车，曾大哭秦庭，终于如愿以偿，这位未亡人可谓深得儒家思想的精髓。

　　既然公共汽车只是小人们的交通工具，当然谈不上秩序与礼貌，由此而国民守法精神考倒数第一，全在意料之中。那末怎样才能提高守法精神以利民行呢？这里也有上中下三策：上策治本，彻底肃清复古思想，提倡全盘西化的教育，说来兹事体大，从略。中策治标，只求解决“行”的问题。其方案是在在现有的大型公共汽车之外，新增一批中型巴士，车可容十人至二十人，这有点像马尼拉的野鸡的士，只是比较宽大，而且行车也有路线，但无固定车站，沿途均可搭客，车费不论远近，一律定为台币六元，即计程车的起码票。中型巴士的收入，足有盈余贴补大型公共汽车，且可疏运乘客。下策则连治标都说不上，乃是应急的办法。这就是在行政院内设一公共汽车管理委员会，其主任委员由退除役官兵辅导委员会主任委员兼，地位也相等，管理委员会的任务是集中各机关所有交通车作公共汽车之用，原先一辆交通车每天运三十人四次即一百二十人次的，现在可运送六十人十二次即七百二十人次，效用增加六倍。各机关的公务员则发给车票，自行搭车上下班，更重要的是，在管理委员会指导之下，应配属宪兵一营，交通警察一大队，每车站经常有一宪一警值岗，国民守法精神能否因此而提高很难预言，维持秩序，大概没有问题了。

　　一九六六年三月十四日

　　“毛真好！毛真好！毛真好！”

　　北京新华社报道，近年来有些个人和单位，把捕猎和销售野生动物当作生财之道，某些地区甚至出现武装偷猎集团，各地乱捕滥猎、倒卖走私珍稀动物的案件常有发生。

　　据大陆保护野生动物联合检查组最近到六个省区检查后反映，由于野生动物管理机构和法规不健全，经费短少，以罚代刑不能发生阻吓作用，大陆野生动物的生存，正面临严峻考验。

　　据这个检查组到新疆、四川、广西、广东、云南、福建六省检查后认为，“野生动物保护法”施行两年来，各省虽然多成立了野生动物保护协会，但破坏野生动物资源的情况，仍然十分严重。

　　最近老友陈兆基从大陆来，带给我一册中国野生动物保护协会主编的《中国珍贵野生动物》，在书里查到猞猁的图片，对我有着极特别的意义。

　　书上说：“猞猁 EUROPEAN LYNX Felis lynx 凶猛灵活，栖息森林、草原，捕食飞禽和小型哺乳动物。在我国东北、西北、华北和西南都有分布。”这段话，对人们说来，只是科学的说明；但对我来说，却别有他情存在。

　　所谓他情，全在我的的一篇旧文——《我最难忘的一个小偷——“黑屁股”与毛》里，文章写于一九八三年四月十三日，全文如下：

　　我在军法处做政治犯的时候，有一次同一个无所不偷的小偷住在一起，小偷长得奇黑，我用台湾话给他起外号叫“欧卡曾”（白话是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。因我对他不错，他说很感谢我，他出狱后，一定找个脱衣舞女，用摩托车载来，在我窗下大跳一次，在警卫赶到前，再用不熄火的摩托车载运逃走。他说：“龙头啊！不要太用功了！那时候该休息一下，看看脱衣舞，看看死脱瑞普，看看也好！”他一边说，一边扭动，学脱衣舞的模样，丑态可掬，使我笑得腰都弯了！我坐牢多年，但是从来没有那样大笑过。

　　“欧卡曾”只有十九岁，浙江奉化人，眷区出身，他为人好奇，对我老是问东问西。我因为整天要用功看书，禁止他老是同我说话，他就只好贼眼溜溜的看着我，一在我休息下或小便一下的时候，就赶忙同我说几句。

　　牢里的冬天很冷，我把我爸爸在东北穿的一件皮袍子带进来，聊以御寒。皮袍子是猞猁皮做的。猞猁又叫猞猁孙、也叫失利、也叫土豹，是东北产的一种像狸的小动物，能爬树，它的皮在皮货中是上品，在《大清一统志》中就有记录。这件皮袍，被贼眼溜溜的“欧卡曾”看中了，他用手摸着上面的毛，想向我发问题，我用食指挡住嘴，暗示他不准说话，他无奈，就一边摸着一边喃喃自语：“毛真好！毛真好！毛真好！”

　　“欧卡曾”连说“毛真好！”后第二天，他就被叫出去了。监狱官调查他有政治问题。因为若没政治问题，怎么会说“毛真好！”呢？那时毛泽东还在世，说“毛真好！”是什么意思呢？“欧卡曾”费了九牛二虎的气力来解释，最后才算过了关。

　　原来每间牢房高高在上的天花板上，都有一个扩音机，扩音机是个“大嘴巴”，也是个“大耳朵”。有情况时候它播出监狱方面的命令、号音与音乐，你不听不行，所以是大嘴巴；没情况时候它不声不响，但却是个窃听器，由中央系统逐房抽查，隔墙有耳，所以是个大耳朵。因为大耳朵只能听不能看、只能录音不能录影，所以窃听时候就难免断章取义，于是“毛真好”的误会，就发生了。 

　　“欧卡曾”后来因为偷运香烟，被戴上脚镣，移到别的牢房去了。他临走前恋恋不舍的望着我，和我的皮袍，他大概遗憾他没法偷走这一珍贵的皮货，但他总算不虚此行，大开了眼界！唯一遗憾是一个小偷差点变成了政治犯，他庆幸他运气很好，没变成政治犯，他此后一定觉悟到“嘴上无毛”的重要了。

　　“欧卡曾”走后，我笑着对同房难友说：“幸亏‘欧卡曾’不是政治犯，他要是政治犯，一定是全中国屁股最黑的政治犯。全中国政治犯心黑的，可以排名；但是屁股最黑的，却只有‘欧卡曾’第一了！”

　　牢房一别后，流水十年间。十年不见“欧卡曾”了，早起花五十分钟写这篇回忆，写完了仍不禁好笑，我此生永远不会忘记这个有趣的小偷和他那声“毛真好！”

　　※        ※        ※

　　在我写上面这篇文章的时候，我一直没能看到猞猁的图片。如今，十八年过去了，由于老友的好意，终于使我得睹这种家乡动物的真面目。看到它那美丽雄奇的造型，我无法想象：在五十年前或一百年前，曾有人猎杀掉它的祖先，制为皮袍，强迫舍己以利人类。再辗转人手，最后归毛于李氏之家，并伴我共度年房艰苦的岁月。对我来说，那件猞猁皮袍，早已超出保护动物的意义之外、超出保护动物的意义之上。在艰苦的岁月里，恰如张艾嘉的月经带广告：“它像是我身体的一部分。”而我也恰像是它身体的一部分。——我们同是猎人追杀的目标，不同的，只是猞猁附体，助我黑狱亡魂、劫后余生、回归猎人反噬而已。杰克·伦敦（Jack London）《野性的呼唤》（The Call of the Wild）写人兽之情于生死线上，而我却独见此情于生死线外。有朝一日，我也死去，但我将永远没办法长出那样一身美丽雄奇的皮毛，以传千古。我就姑以幻化，寄身那件皮袍，做我的“遗蜕”吧！

　　一九九一年四月十六日

　　蠢丈夫的奇遇（叶灵凤）

　　法国皇帝查理六世的御弟奥兰公爵，可说是法国历史上最荒唐的一个贵族，当时许多贵妇人都同他有染，而他也因此不免为仇家所害。据说有一次，他约了朝中一个大官的妻子来他家中幽会。第二天清早，当他同这女人还在床上未起身时，女人的丈夫忽然因为公事赶着前来谒见他。这个奥兰公爵真是荒唐得万分，他竟一时兴起，吩咐这女人睡在床上不动，用一幅床巾遮住了她的面部，任她的全身裸露着，这么就命人请这女人的丈夫进来。他待这个丈夫进来之后，并不与他谈国家大事，却邀他鉴赏床内所睡的裸体美人，示意他尽可尽眼看手勿动，尤其不可揭开蒙在她头上的床巾。这个丈夫当然不敢违反奥兰公爵的吩咐，同时也乐得饱餐秀色，因为他竟蠢得认不出床上所睡的，乃是自己的妻子，竟陪着公爵在一旁评头品足，还深幸自己眼福不浅，一直胡闹了许久，才谈论到正经事情，然后兴尽告辞而去。最有趣的是，这个故事还有一个更可笑的尾声，原来这个蠢丈夫回家以后，当天晚上同妻子睡在一床，一面温存，一面将自己白天在外边所见的事情告诉妻子，竟说到这天早上在奥兰公爵房内所见到的奇遇。他说那女人的肉体真是美极了，他说从未见过这么美丽动人的胴体，可惜她的面部被床巾遮住了看不见，他几次想伸手去揭开来看一下，但是怵于公爵的威势，不敢冒昧。这妻子听了，几乎忍不住笑了出来。

　　蓝道婆及其他（敬渠后人）

　　关于身具二形的阴阳人，中国笔记小说中颇多记载，但大都传闻失实，近于神怪，不甚可靠。反之，外国一些医学专著和法医鉴定研究，则有许多正确的记录，可供参考。读者中大约也有人愿知道详细的，不妨撮录数段。

　　中国笔记中的记载，如明人著的《五杂俎》第五卷所记：“晋惠帝时，京洛有人兼男女体，亦能两用人道者，今人谓之半男也。又有一种石女，一云实女，无女体而亦无男体。近闻毘陵一缙绅夫人，从子至午则男，从未至亥则女，其夫亦为置妾媵数辈侍之，有妓款承枕席，出以语人云，与男子殊无异，但阳道少弱耳。”这后面的一段，大约是事实，只是依时刻以化男女，则未必可靠。又，清人的《坚瓠集》载有：

　　“《王历通志》载，心房二宿具男女二形，妇女感之而孕，所生亦具二形。晋史惠怀之世，京洛有兼男女体者，能两用人道。《七修》载，杭友苏民词娶一妾，下半月女形，上半月则阴户出阳势矣。《碣石剩谈》载，嘉靖中瑞州蓝道婆，身具男女二形，假女红奸人妇女，事露刑死。《闻见巵言》载，禾郡城隍庙道童，阴囊之后，谷道之前，又具女形，年长而美，两乳亦发。……”

　　所谓蓝道婆，据记载看来，实在是“男性假半阴阳”。他书有更详细的记载，兹一并录下：

　　“《碣石剩谈》，嘉靖中瑞州府有蓝道婆者，身具男女二体，无髭须，因束足为女形，专习女红，极其工巧，大族多延为女师，教习刺绣织絍之类，即与女子昕夕同寝处，初不甚觉，至午夜阳道乃见，因与淫乱。后至一家，女徒佯宿，蓝婆求奸，女子不从，寻与父母语其故，令老妪试之果然，首于官，捕至讯实，以巨枷遍游市里，女子曾失身者缢死甚众。”

　　这类风化案件，记载颇多，但有些是“男扮女装”，未可与“阴阳人”混为一谈，蓝道婆是最著名的一个。

　　德国于一九〇七年曾出版一本书，名《一个作女子的男子的回忆》，著者匿名，但曾受医生的检验，据说从小被当作女子教养，直到二十二岁才发现自己有男子的性欲，而且可以性交，实是一个“男性假半阴阳”。

　　“阴阳人”的发现，大都因了婚姻关系涉讼之故，不是女的“交接不合”，便是男的“阳道渺小”。但也有些例外的，举Ambroise Tardieu 氏的记载，有名玛利阿尔赛娜者，寿至八十四岁高龄，与其夫配偶，永年相契，直至死后施行解剖，始知其为男子云。（见日本田中祐吉著：《近世法医学》）

　　“阴阳人”为生理学上并不十分偶然的现象，但真性的极少，大都是假性的，除属于内性器官变化者外，其余一经检验，不难决定。中国社会人事日益复杂，法律观念也渐普遍，关于这事，不久也许有实际的案件可供我们的参证罢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

