《求是报》19910419

　　建立国际新秩序·联合国可发挥更大作用

　　【中新社北京四月十五日电】中国国务委员兼外长钱其琛今天上午说，联合国在建立国际新秩序方面可以发挥更大的作用。

　　钱其琛是在同尼日利亚外长恩瓦楚库会谈中介绍中国对当前国际形势基本看法时，作上述讲话的。

　　钱其琛还说：海湾战争后，不少国家和领导人都在谈论建立国际新秩序问题。中国认为，国际新秩序应建立在各国一律平等，互相尊重国家独立和主权，互不干涉内政，互不侵犯，和平共处等原则基础上，由一个国家或几个国家来决定世界事务是不可取的。

　　钱其琛希望利比里亚早日恢复和平和稳定，实现全国和解，产生民选政府。

　　恩瓦楚库表示赞同中国建立国际新秩序的立场，赞赏中国提倡的和平共处五项原则。

　　恩瓦楚库还向钱其琛介绍了利比里亚形势和西非国家经济共同体成员国为恢复利比里亚和平所作的努力。

　　两位外长对双边关系的顺利发展感到满意，并一致认为，中尼两国的友好合作应得到进一步巩固、扩大和加强。

　　中国悄悄成为汽车出口国

　　【香港中国通讯社北京四月十五日电】中国的载重车、装卸车、大客车、吉普车、旅行车、越野车、工具车等，已开始奔驰在包括美、日、英、法在内的五十七个国家和地区。

　　整个七五期间，全国汽车产品累计出口创汇六亿二千四百万美元，年均增长达百分之四十五点四三，其中仅客车就累计出口四百多辆，还有一千三百多辆客车的出口合同正在执行中。这表明，中国已从汽车进口国开始向汽车出口国转变。

　　“七五”期间，为了扶持国产客车制造业，国家在资金和技术上采取了一系列适度倾斜政策，先后投资十亿元人民币，对十四个骨干客车厂和九十四个重点客车厂，进行了较大规模技术改造，引进了一大批具有八〇年代先进水平的关键设备和技术，经过引进、吸收、消化、开发，到一九九〇年全国终于形成年产八万辆客车的能力。

　　纽约时报刊出读者投书指大陆仍监禁数十名宗教犯

　　【本报讯】纽约时报十五日刊出一封读者投书说，目前在中国的监狱和思想改造营里，还监禁着数十名宗教犯人——基督教传教士和信徒——他们的罪名是依照良知作崇拜。

　　此间罗马天主教人权组织“普布拉研究所”研究员奚梅法丝在署明为一九九一年三月二十八日的投书中说，据该所记录，到今年三月为止，中国共有七十七名基督教领袖惨遭剥夺了自由。

　　她说，去年十二月间至少有三名中国主教被捕，以防止他们主持圣诞弥撒，目前他们被关在一个改造营里。她又说，过去二十一个月里，共有四百多名基督教传教士和教友遭到短期留置，三百座教堂遭到关闭。

　　投书中指出，在东欧普遍民主化后，中国的基督徒目前却正受到连续第二年的严重压制，因为中国当局认为东欧的民主化皆因教会所煽动和教唆而起。

　　投书中又说，“在遭到天安门广场抗议示威行动的进一步冲激之下，中国当局以大肆逮捕、长期判刑、改造营里洗脑、完全禁绝正当宗教仪式、封闭教堂和没收宗教文物等的做法，来压制宗教领袖，自一九八九年来，已有两位天主教和两位基督教共四位宗教犯人惨遭折磨致死。”

　　奚梅法丝在投书中说，要北京释放这些宗教犯人，也应该做为美国高层官员前往访问和给予中国贸易优惠待遇的一个条件。

　　纽约时报在三月二十五日曾刊登路易斯的专栏文章，敦促布什政府和美国国会对中国施压，促其释放魏京生。今天的这封投书就是针对该篇文章写给编者的。

　　广东省长将退休·继任者尚未公布

　　【香港中国通讯社广州四月十五日电】广东省长叶选平称，组织上已在物色人选，准备接替他主政广东。

　　叶选平今天参加广交会开幕式时说，他已六十七岁了，按国家规定早该退休了，组织上现正在物色人选接替他工作。但叶选平不肯透露具体的物色人选，及他何时从省长位置上退下来。

　　叶选平表示，他虽被选为了全国政协副主席，但现在还是在广东，会尽力做好作为广东省长的工作。

　　当问到他从省长位置退下来会否对广东的对外开放造成影响时，叶选平说，目前广东的对外开放政策是国家的政策，不是我叶选平一个人的政策，谁当省长，都会选择改革开放之路，广东的政策不会因为我的离去而改变。

　　中国首部“科学思想片”《世纪钟》分五集问世

　　【中新社北京四月十一日电】中国第一部科学思想片——电视系列节目《世纪钟》已经摄制完成，今天被介绍给社会各界。

　　这部以“二十世纪科学革命”为副题的电视片以一九〇〇年到一九九〇年发生的重大科学革命为题材，从自然科学、哲学、科学社会学、科学心理学、科学美学的角度，对人类在本世纪取得的科学进步及代表人物的科学思想进行了自成一家的评述。

　　《世纪钟》全片分为五集，分别是“巡天”（天文学）、“跃迁”（物理学）、“耗散”（化学）、“寻根”（生物学）、“漂移”（地学）。著名科学家钱伟长、谢希德等担任科学顾问。

　　中国钢铁业九〇年代当务之急·尽速建设千万吨级企业

　　【香港中国通讯社北京四月十日电】钢铁业专家认为：中国不发展千万吨级的大型钢铁联合企业，到本世纪末，仍不能摆脱钢材严重依赖进口的局面。他们呼吁：千万吨级的钢铁企业九〇年代应在中国大地上出现。

　　有统计资料表明：中国现有钢铁企业二千零二十二个，总数占世界的三分之二；而全年的钢产量六千多万吨，仅为世界钢产量的百分之七点八。

　　这两组数字清楚地表明了一个问题：中国钢铁企业数量世界第一，但企业过于分散化、小型化，造成经济效益低下。全国钢铁企业平均规模仅三万吨左右，距离世界钢铁企业最小经济规模——五十万吨，相差十七倍之多。

　　目前中国年产一百万吨钢以上的称大型钢铁企业，尚不足二十家。年产能力不足十万吨的，有千余之众。有县办的、有乡镇办的，这些钢铁业质量差、消耗高、污染重，造成了资源和能源的极大浪费。

　　中国目前钢产量居世界第四位，比之四、五〇年代，不可同日而语。但目前中国尚无一家年产千万吨级钢以上的钢铁企业，这似乎与世界第四的地位不大相称。钢铁工业不算先进的巴西、南韩，都有了千万吨级的钢铁企业。而中国最大的鞍山钢铁公司，年产钢能力才达八百万吨。与巴西钢铁公司和南韩浦项钢铁企业同时兴建的中国宝山钢铁公司，现在年产钢才达三百六十万吨。

　　何为钢铁企业最佳规模经济效益？有经济专家作过分析：以年产一百万吨钢的成本为一百，那么，年产二百万吨，成本降到八十七点七，年产五百万吨，成本为七十三点五，年产一千万吨，成本为六十四点三。由此可见，年产千万吨方可达到最佳规模效益。

　　毫无疑问，发展千万吨级钢铁联合企业，是提高中国钢铁工业经济效益的必由之路。但在目前国家财政紧张，投资有限的情况下，不可能大举建设新的大型钢铁企业。从中国实际情况出发，最有希望在本世纪末建成千万吨级钢铁基地的有三个：

　　——鞍山基地。此基地为中国第一号钢铁大企业，目前正在用新技术装备更新改造这个五〇年代建成的大企业，以提高其生产规模。预计在九〇年中期，鞍钢将达到一千万吨的生产能力。

　　——宝山基地。八〇年代初期开始兴建的宝钢，一期工程三百万吨能力已于两年前建成，二期工程计划今年内建成，年生产能力将达六百七十万吨钢。宝钢三期工程正在论证中，计划在本世纪末完成，发展成年产千万吨钢的世界特大型钢铁企业。

　　——齐鲁基地。实力雄厚的首都钢铁公司有意与山东省合作，联合筹集资金，分步建设滚动积累，在山东济宁建设一个千万吨级的齐鲁钢铁厂。一期工程达到三百万吨，二期工程达到六百万吨，最终目标一千万吨。如果能尽快开工建设，本世纪内实现这一目标把握较大。国外一些钢铁业巨商对兴建齐鲁钢铁厂给予极大的关注，一些厂商已跃跃欲试，准备投资齐鲁。

　　尽快建起千万吨级大型钢铁企业，是中国钢铁业九〇年代的当务之急。（特稿作者铁天）

　　联合报真正创始人周之鸣撰文揭发王惕吾伪造文书使其子逃避兵役

　　【本报讯】联合报的真正创始人——八十岁的周之鸣，自从三月二十日起在本报连续发表王惕吾真面目等文字后，极令各界震惊，因为周之鸣有人证、有物证、有图证，证据力坚强，使王惕吾无所遁其形，堂堂报阀，一旦被拆穿得如此体无完肤，的确令人称快。

　　周之鸣在撰写王惕吾真面目等文之际，顺便单写一文，揭发王惕吾伪造文书唆使其子王必立逃避兵役内幕，在今日本报“声讨黑暗”版刊出。

　　周之鸣跟王惕吾同乡——浙江东阳人。他是联合报真正创始人。联合报三字顾名思义，是“联合”而成的“报”，三报联合之首，即为《民族报》。《民族报》的创办人不是别人，就是周之鸣。

　　周之鸣现任国际共党问题研究社社长。

　　“六四”事件所采措施正确·中国副总理朱镕基如是说

　　【中新社巴黎四月十四日电】新任副总理朱镕基昨天在这里强调历史将证明中国政府对“六四”事件所采取的措施是正确的。他认为，如果当时不采取果断措施，中国不会有今天政治、经济和社会稳定。中国不稳定，世界不安宁。稳定不仅有利于中国，也有利于世界。

　　正在巴黎进行友好访问的朱镕基是在十三日下午会见法国《欧洲时报》社长杨泳桔、总编辑梁源法时说这番话的。在稍后会见旅法上海侨胞时，他重申了这个观点。

　　被此间媒体称为改革派人士的朱镕基说，经过近两年的努力，中国在以江泽民总书记为核心的领导集体领导下，中国已获得政治、经济和社会的稳定。他认为，以江泽民为首的领导核心，在稳定局面、发展经济和提高威望等方面为中国做了大量工作。

　　朱镕基说，中国今年一季度经济情况比去年同期好得多，目前中国市场商品极为丰富，使来访的苏联人震惊。中国去年物价上涨指数仅为百分之二，上海百分之六。部分物价虽然提升，但多数属于理顺不合理价格的因素，也相应提高了职工工资，所以事实上没有降低市民生活水平。

　　朱镕基说，两会结束后，中国将加速进行经济建设，继续贯彻改革开放方针。他指出，中国正处在一个大发展的前夕，而当前总的国际形势对中国有利。

　　仍以上海市长身份已访问了意大利、荷兰、比利时三国的朱镕基说，中国和上海市在西欧国家到处有朋友，有友好城市关系，所到之处均感到人民与政府都愿与中国合作。他认为，所有这些，都说明一个问题，就是因为中国稳定，中国强大。

　　存心忽视无家可归者·普查人数仅得两三成

　　【美联社华盛顿十三日电】运动人员说普查局（the Census Bureau）普查所得的二十二万八千六百二十一名无家可归，跟居无住所的美国人实际人数相去甚远。

　　普查局今天公布此数时说，该局根本无意计数全部无家可归者之人数。

　　在一九九〇年三月二十日晚上至二十一日凌晨的普查中，纽约市查得的无家可归者最多，计三万三千八百三十人，占普查局所得全美无家可归者总数的百分之十五，占纽约全市七百三十万总人口的百分之零点五。

　　纽约和加利福尼亚两州的无家可归者，占普查局所得总数的百分之四十。在全美人口最多的加州，该局查得的无家可归者计四万八千八百八十七人，占该州二千九百七十万人口的百分之零点二。

　　照普查局的数字，在全美二亿四千八百七十万总人口中，无家可归者居然还不到千分之一。

　　全美无家可归者联合会（the National Coalition for the Homeless）会长卡尔纳斯（Fred Karnas）说，在它要查的人当中，多达三分之二的无家可归，普查局竟没有查到。

　　原创非暴力社会（Community for Creative Non-Violence）会长范乃莉（Carol Fennelly）直斥普查局的数字是“伪造的”（bogus）。他说，它存心让美国政府削减对无家可归者的援助（It was intended to allow the U. S. government to cut aid to the homeless.）。原创非暴力社会是总部设于华盛顿的无家可归者权利团体。

　　外商赴大陆发展地产·香港可为中介桥梁

　　【香港中国通讯社四月七日电】香港地产行政人员协会主席袁靖罡表示，当外商计划到中国投资发展地产时，香港在此是扮演了重要的中介桥梁角色。他认为中国当局对土地的使用权必须制度化，使外商有一个可循的依据，发展则会更理想。若今年对房地产的需求有所增加，中国的地产市道在九二年中可望有突破。

　　袁靖罡指出，外商到中国投资地产最多的国家，以欧洲及日本占大比例，其次为台湾，美国则是以租用土地物业为主。当外商计划到中国投资地产时，香港对此扮演了重要的中介角色，负责策划及合作伙伴的工作。过去几年，经济强国对中国地产市场投资兴趣均浓厚。

　　据袁靖罡了解，中国方面正参考香港的地产制度，如招标投地方式及土地使用权制度化等。国务院亦正考虑如规定商业土地使用权年期为五十年，住宅使用年期为七十五年，但细则现时还未公布。不过，袁靖罡认为中国当局若能对土地使用权制度化，此不但对投资者有保障，外商亦可有一个可循的规则作投资决定，中国的地产发展会更为理想。

　　中国在八八年曾一度掀起一股地产热，北方如北京、上海；南方如福建、广州及深圳，那时外商一窝蜂的投资，并没有考虑到实际需求，那时兴建的物业现先后一一落成，使九〇年的物业远超于需求，中国的地产业今年可能出现藉机调整。

　　袁靖罡相信，中国的经济主要是靠工业出口发展，运输设备需要作适当的配合，地产发展也是一样，公共建设需要先走一步。经过一轮的投资热后，中国亦在八八年后收紧了地产发展的批准，新的供应到九二年止。

　　油海行舟

　　一艘油轮在意大利法国之间的利久立安海（Ligurian Sea）上沉没之后，原油污染此一海域非常严重。图为一艘意大利军舰驶经一片油污的鸟瞰。（美联社）

　　对知识分子的忠言与警告

　　近几日来看到国民大会与立法院，我们的代议士们有如走上斗牛场的肢体打斗，所有看电视的观众们，无不咬牙切齿嬉笑怒骂，这哪里是民主庙堂，和斗牛武士比还差一着，真是丢人。不意在前天的立法院又添了一曲为中外人士所仅见的巴掌戏，于是外国媒体一致公认为“台湾考了第一”，我们丢人真是丢到了外国去！于是逃离大陆的民主人士领导人严家祺在国外发出不满和谴责之声，万润南来到台湾对此也发出悲痛之哀音。偏偏在我们自己的岛国内，有一批自命为知识分子的领导群——教授们，亦即澄社的主流分子张忠栋、李鸿禧等，却发表不同的声明，扭曲这一事件的是非，和开打人张俊雄的功与过，反而指责梁肃戎的处理不当，执政党无能，盲目地为反对而反对。幸而有一好骂国民党和批评政府的《求是报》负责人李敖先生，挺身而出的讲公道话，论是非曲直，不仅我个人极为赞佩，一般读者也刮目相看。大家均知他们多数吃国民党奶水长大，由国民党的姑息优容而狂傲，认为他敢于在一群老虎头上动土，不愧是文化新闻战场上的武松，希望继续发挥其勇气，以实事求是的精神，专打一些假借民主与自由，假吹牛而作秀的少数不学无术之徒，——饿虎与恶棍，不要让这群不肖的老师们横言无忌，误导青年学生走入邪门歪道，为我们真正读书人的知识分子留下狂言乱语的可耻记录。李敖：“一巴掌带来的省思”结论是：“希望大家觉悟关键何在，别再乱说乱来了！”

　　中国是一个具有五千年历史文化传统的民族，读书人讲究的是气质与品格，流分上流与下流。上流讲求的是风范与格调，有者难免是清谈误国，但有者却是一言九鼎，一言兴邦。但最着重是表现在实际的言行上，是以每当国家危疑震撼、内忧外患、危急存亡之际，最足以表现个人志节与民族道德者，莫不以天下国家为己任，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，不惜牺牲个人私欲、乃至身家性命，为国家图生存、为民众谋福利，绝不争权夺利，一心只想自己上台，把别人打倒的宵小枭雄心态。

　　所以这些有智慧、有远见、有胸襟之知识分子，无不为国家所器重、为社会大众所尊崇，他们的一言一行，均可为后世法。这些知识分子读书人历代历历可数。不过我们生长在这一代的知识分子，对于历史人物对于时代的影响，往往缺乏深入的研究与认识。为此，我特别举几个人物的实例，以资印证：

　　例如满清时代的曾左彭胡乃倡导士子的气节，如曾文正之“挺经第一”、胡文忠之“包揽把持”、左文襄之“正直无私”，彭玉麟之“清操自持”，此乃读书人理想之趋于务实，使满清王朝得以中兴。孙中山先生领导革命，黄兴与胡汉民他们的这一群知识分子参予其事，特别是黄花岗七十二烈士中不少知识分子做了壮烈牺牲，因此倡导，乃使全民景从容获致推翻满清建立民国革命之成功。又当北伐抗战时代，多少知识分子响应政府的仰召投笔从戎，舍身报国，史实俱在，斑斑可考。这也可说我们身为知识分子阶层的人，引以为傲而自豪！与今天专肆唱反调，只知骂别人，批评执政的国民党，和政府作对抗之言论与行动，从未作自我之反省过，导致大陆之失败和今天再度形成的乱局。也许是时代在变、潮流在变，人的品质和思想观念也发生了蜕变，歪曲事实，使人不能不引以为忧。过去澄社曾领导学生游行请愿，发表共同声明，反对郝柏村出任行政院长，指为军人干政。如果不是郝柏村出来，则台湾治安和立法院会搞得一塌糊涂！

　　一侨民或个人，遭受了打击和不平，能反躬自省，举出自己的弱点以及社会的缺失，加以检讨，本是极好的现象，特别是主政者或想上台当政者。但近年来我们知识界出现两种卑劣的病态心理：一是自己抬轿，自捧自拉，把别人的价值贬抑，骂得一文不值，批评得体无完肤，以表示自己的了不得和清高。另一则是自己诿过，任何事没做好或作错，都是别人的无能、无知与过错；从骂一般的官吏、政府首长以至总统。总之，他们为反对而反对，如果把他们平日和在国会的言行集合起来，政府早应垮台，国家也早有败亡的资格。可是事实摆在眼前，我们的国家居于开发国家之林，原居四小龙之冠，目前已退居末位。但政府也在力求进步与改革，为民众谋福祉，为知识分子开拓创造和发挥能力的新空间。任何一个国家和社会，绝不可能十全十美，一无缺失：智者不以无过为喜，如何来纠正缺失、改正错误。今天国家社会存在的困难问题仍多，需要大家，特别是具有领导力的知识分子群，共同贡献智慧与心力，为苦难的国家多作奉献与牺牲。大家应记取美国故总统肯尼迪的名言：“不要问国家为你做什么？要问你为国家做了什么？”此时此刻，我们身为知识分子的读书人，应自勉与共勉，要严于责己，轻于责人，不要自我标榜的个人英雄主义，少数人的锋头主义，放言高论，攻讦、谩骂、破坏与煽惑，所谓“一言丧邦，一言误国”。如果政府垮了，国民党垮了，试问你们这些自命不凡的政治幼稚病者，岛国小民的台独运动者，能担当起再建国家和重组政府的重责大任吗？你们能阻止中共容许你们这群排斥外省老贼的小贼自决和独立吗？能挡住共产党不动武吗？今天是大家共乘一条船，船沉了你们少数几个人能保住吗？今天大家要团结合作共渡危舟的心理，否则自己挖洞，最后同归于尽。

　　我们现在正在学校执教的教育家与教授们，应对中国的历史与现状有一个研究的指南和责任，特别是指导年轻的一代，尤其在校的学生们，应走向正途，努力地向学问上，学问才为济世之本，不要误听狂言谎语，迷失自己。盲目跟上少数教授们的群众街头运动，走向歧路，有如“误上贼船，就会身不由己”。万一发生冲突、暴动与流血，试问后果何如？谁应负责？前几天有人看到少数的青年学生前往中山楼，在那里高呼乱叫，拿着标语旗帜摇旗呐喊，而外籍记者正可拍下这一乱象的镜头，这一景象，正如俗语所说：“丢人丢到外国去了！”为此，东海大学董事长查良鉴先生他因与一批美国来访的朋友，在彼此交谈中，也深以台湾乱象为忧，他希望不要让此乱局怪象，深深印入美人脑海而引为笑谈。特嘱本人为文时，应加以严正之警告，希望我们的教授知识分子群，明理而自重，不要误人误己而误国！今天想从事参与政治事项人物的视野与胸襟，应该开拓与远见。

　　记得民国四十一年十一月十九日，胡适先生由美返国之后，在台北举行记者招待会时，答复了记者很多问题。他最后有几句话，是为知识分子的名言，值得我们今天的国人敬谨记取。他说：“如果国家有事，需要我用嘴、动笔和跑腿，只要能力所及，无论为团结自由力量，为自由中国说话，我总愿尽我的力量，而不定担任什么公职，没有了国家，什么都谈不上了，这是身为知识分子的领导者应有的共识！”这正是一针见血的千秋名言！

　　希望我们今天朝野的知识分子群，深深的体会一代学人的肺腑诤语。（陈绥民）

　　美国《西贡小姐》首演亚裔团体示威抗议

　　纽约消息：百老汇歌剧《西贡小姐》十一日首演，三百多亚裔人士在剧院门前示威，抗议这出歌剧对亚裔妇女的歧视和丑化。

　　《西贡小姐》是描写越战期间一名美国士兵与一名越南女子的悲欢离合故事。该剧在伦敦上演曾造成轰动。在纽约市已创下三千五百万美元的预售票房记录。

　　示威者认为《西贡小姐》的故事题材，对白歌词以及角色塑造，都使亚裔感到被侮辱。参加示威的著名华裔女导演崔明慧说，这出戏不单有性别歧视，而且有种族歧视。纽约市卫生局副局长、华裔邓健说也参加了示威。他说，《西贡小姐》的出现而且卖座，暗示了亚裔移民在美国企图扭转负面形象，奋斗了五十年仍未见显著成效，有待所有亚裔深思和努力。亚美影视协会负责人周之文认为，我们抗争的目的不是针对该剧的艺术表现和商业价值，而是藉机唤起白人社会的自觉：亚裔与其他族裔一样，不能容忍民族价值和形象受到损害。

　　签署支持并参加昨天示威活动的包括亚美艺术中心、亚美法律援助处、亚美影视协会、纽约亚裔妇女中心、大纽约越南社区协会，以及第三世界和有色人种社团共三十多个团体。

　　近日来，纽约中文报纸也用“歪曲亚裔形象”“污蔑亚裔”和“荒谬”等字眼或标题，来形容《西贡小姐》。

　　以上是中新社华盛顿四月十二日电，使我们能多了解亚裔如何被歧视和丑化，对我们是有益的。（黄中黄）

　　百老汇歌剧《西贡小姐》于十一日在纽约上演之后，男女主角岳纳赞普瑞斯（Jonathan Pryce）和丽萨龙佳（Lea Salonga）在化妆室留影。（美联社）

　　朱高正才应该谢罪

　　四月十三日台湾时报登载了朱高正对十二日立法院打架事件的看法，据报导，朱高正表示：当初我的肢体抗争是多么有策略的，有为有守的；哪像民进党那些人只为了上版面！

　　并且又说，四年多以前他个人在立法院首创肢体冲突，当初还没有解严，报禁也未开放，少有版面垂青，但他个人一样忍辱负重，任何肢体抗争均秉持“最后不得已原则”！

　　然后接着说，政治人物迷信版面，一再牺牲色相，再这样下去，台湾真的成为专制集权的温床了，民进党这一年来被媒体宠红了，渐渐自我膨胀，忘了我是谁，这简直是胡闹嘛！

　　另外，同一日的中央日报，也登载了朱高正的谈话，他说：过去他在立法院的抗争都是为建立国民党与在野党良性互动模式，采取的策略都是站在正义公理、民众这一边，以讲理的方式进行，哪有像现在嚣张到泼水、丢鞋子及扭打的情形，这些动粗的立委都应向国人谢罪。

　　背叛民进党的朱高正又来表示满白了，又向国民党表态了。上面这些他所批评的行为，哪一项他不是始作俑者、哪一项他又不是优而为之！谁都知道，朱高正就是靠在立法院骂老贼打人而出名的，他才是第一个为了上版面（出名）而在立法院出手打人的人，如今又来说别人的不是。他打人可以，别人打人就是不行；他骂老贼，不顾受骂者的尊严，别人骂郝柏村就是不给郝柏村面子，天下有这样的标准吗？

　　今日立法院的错乱与乱来，朱高正这一始作俑者，罪不可赦，他把整个台湾民主政治引上歧路，他才是第一个要谢罪的人。（赖志鸿）

　　王惕吾伪造文书唆使王必立逃避兵役秘密（周之鸣）

　　我在五十三年秋，即闻王惕吾次子王必立非法逃避兵役事。那时他已在日本，有人说他是在一家日本人开的工厂里工作，是个技术人员。又有人说，他是假冒技术人员名义，逃避兵役到日本去读书。我曾托人向大安区警察局查过，这位二公子，跟他爸爸王惕吾年轻时一样，是个花天酒地的太保，在某中学读书，老是逃学，且与一班不良少年结伙闹事，甚至砸电话亭中装钱的箱子，乱来一气，有案可查。王惕吾为了顾全面子，并为逃避兵役，就托人伪造技术人员证件，并买通日本某工厂，以应聘赴日工作为名，申请出国，实则是送他到日本读书。王惕吾有二个儿子，我对必立形象颇佳，不料后来竟变成太保，这恐是受坏同学尤其他父亲影响所致。再说，常有一些人，年轻时有过一段荒唐生活，后来就会恢复正常，走上成功之路。所以我对必立的一些太保行为，原不欲多做指责。再就逃避兵役来说，一般人爱子心切，帮助他逃避兵役，我亦不愿揭发之。惟独王惕吾身为民族报、民族晚报的发行人与社长，又为联合报的董事长，既对子女疏于管教，闹出丑事，为人耻笑，愧为人父，事后更不顾自己身分与职责，竟公然破坏兵役制度，伪造文书，教唆儿子逃避兵役，其罪实难宽恕。

　　我为查明真相，特于同年八月二十四日致函驻日使馆好友，询问必立在日情形。嗣接好友十月十三日复函称：“手示奉悉。因联合报驻日特派员司马桑敦赴韩公干，承嘱之件，无法查询，以致久未作覆，至歉至歉。昨晤司马君，据说王公子正在专心攻读，偶尔有暇，则赴工厂实习，并非半工半读等语。特以奉闻。拟弟所知，来日深造，必须先取得留学资格。至到日以后之工作问题，只有俟入学以后，视学校所在地及选课情形，再行设法，不能预为安排也。”然必立中学未毕业，何能取得留学资格？再其在日本工厂实习云云，中学尚未毕业，又未进技术专校，又能到日本工厂实习什么？至此，惕吾为其儿子伪造学历，假冒技术人员名义，至日读书，已获证实矣。但此无关逃避兵役，为顾及其子在日求学，并未就伪造文书事，提出指责。

　　迄六十一年五月二十三日，忽有一男性自称姓陈，年约三十多岁者，至芦洲来看我，先数说王惕吾父子都不是东西，并为我在民族报及联合报权益被侵夺，大抱不平，继即告我王惕吾如何非法教唆其子必立逃避兵役事，并给我一份事先印好资料，请我提出检举，予以打击。该份资料计有如下七点：

　　一、民营报纸闻人王惕吾，现设户籍台北市大安区民辉里，仁爱路三段五巷三弄十八号，其次子王必立系民国三十四年出生，依照国家国民应服兵役之规定，民国五十三年为现役及龄男子，应于是年四月办理身家调查，八月体格检查，十一月军种兵科抽签，次年 （五十四年）列入常备兵征集，入营服兵役。

　　二、该王惕吾利用其特殊地位关系，长袖善舞，运用法令漏洞，于民国五十二年九月间，唆使其次子王必立，前往日本，然后用金钱勾结经办役政人员，在役男名册及体检名册上，仅注“前往日本”字样，以图隐匿，迄今八载，该王必立仍逍遥法外，未尽国民应尽之兵役义务，实为国法所不容、国人所共弃。

　　三、查该王必立自五十二年九月间赴日本，迄今八载每年均先后返台，居住台湾时间颇长，最近即住在台湾，理应深明大义，回台时王惕吾即应饬其次子王必立向役政单位申报，补办征处，完成服兵役之义务，该王惕吾竟无国家观念，反唆教其次子王必立蓄意规避，隐匿不报，置国家之兵役法于不顾，不但户籍历年均未校正，而实逃避兵役。

　　四、该王惕吾身为中央委员，民营第一大报发行人自居，是一言论批评于人者，理应深明大义，崇法务实，竟在五十二年九月间教唆次子前往日本，以逃避适龄征集入营，而在赴日八年期间，每年均返台定居，王惕吾均隐匿不报，显有庇护便利应受征集之男子逃避服兵役之罪，按妨害兵役治罪条例第十三条之规定，处五年以下有期徒刑。

　　五、该王必立系现龄男子意图避免征兵处理，不但违反了户籍法第五十三条，亦触犯妨害兵役治罪条例第三条之规定，应予处刑，并刑后即征集入营服役。

　　六、该王惕吾父子均已构成犯法行为事实俱在，法律之前人人平等，应即受国法制裁，请求不以权势所惧，轻易放过，以安民心是所盼企。

　　七、该管辖承办役政人员意图便利他人逃避兵役，亦触犯妨害兵役治罪条例十七条法处刑。

　　翌日即二十四日，该陈先生又从新店光明路寄来一函，除称“昨日晋谒蒙不弃延见”外，并请我注意如下五点：

　　1.资料所列千真万确之铁证，系经过有力人士在役政机关查出来的，请放心。

　　2.根据役政规定至本（61）年十二月三十一日即失效。

　　3.先生要做途径有三：①向地检处提出告诉状；②向调查局具名检举；③向警备总部军管区提出具名检举。以上三点都要亲自送去并取得注明收文日期收据。

　　4.兹附上本（61）年五月十七日联合报一张上有照片证明该王〇〇在台湾。

　　5.还有其他的事，小弟拟本月三十一日上午九时前到府面报。（陈）

　　但同月三十一日上午，却未见其再来面谈。函中除附有所述六十一年五月十七日联合报二版刊有王惕吾与必立照相图片，还另附有五十七年八月二十六日联合报一版，刊载王惕吾夫妇为必立与谢家长女家兰已在美国结婚广告一则。此图片与广告连同上述陈先生当面给我的七项资料，当已十足证明王惕吾确有伪造文书，唆唆其子必立逃避兵役之罪嫌。但以必立年轻无知，情有可原，殊不愿为攻击他那罪恶深重的父亲而连带伤害到他。有个同乡，对于我这爱护后辈的顾虑，亦予支持。因之，迄今一直搁置未采行动，并很想把这些文件交给必立看看，使他自行反省。

　　但近日报上看到这个开口民主、闭口民主、满脑袋却仍装着封建军阀落伍思想的王惕吾，故意违反劳工法规，非法剥夺联合报工人杨松茂应有权益，以及故意违反新闻自由原则，非法开除记者徐瑞希等新闻，又使得我这个老同乡、老同学无法容忍，不得不把他伪造文书又教唆儿子逃避兵役丑事公开揭发出来，使大家都知道这个名为联合报关系企业大老板，又为世界报业大王，实为文化界、新闻界特级流氓的本来面目！至于本案追诉时效是否过期，这要请读者先生提供意见，鼎力帮忙了。

　　尼克松的新谈话

　　四月十五日那期《美国观察与世界报导》登有七十八岁的美国前总统尼克松访问苏联后的谈话。他这次访问两周，是自一九五九年以来第七次访问苏联。谈话重点颇足启世，中央社译电如下：

　　武器管制问题：他们（苏联）处理内政问题的方式，对我们（美、苏）能否达成实质进展具有极大影响……如果我们得到的印象是苏联的保守势力仍然稳固掌权，而戈尔巴乔夫的政治前途也系于这些人，那么要在美国参议院说服议员通过战略武器裁减协定便非常困难。

　　此外，由于苏联目前面临国内的严重经济问题，目前签署一项限武条约便不是那么重要。他们甚至恐怕将无法获取军事现代化所需的经费。如果苏联根本无法支付所需的国防经费，那么无需签署协定就可达成限制武器的目标。

　　苏联领袖印象：戈尔巴乔夫是一位一身肩负国家与世界重任的人。我这次与他的交谈中发现他在一九八八年时活力十足与一九八六年时充满信心的气质已不复见。尽管他仍如过去般头脑敏锐清晰，但他已明显露出疲态。这倒不是指身体上的疲惫，而是疲累于无尽的负担。许多人认为戈尔巴乔夫会在短期内自政治舞台消失，我的看法则不同；原因在于我认为他是一位杰出的政治家。他始终是一位竞争者，他求取权力，也喜欢权力，并有意保有权力。事实上对戈尔巴乔夫来说，目前他也别无选择。

　　我的这次苏联之行中，所获得的最大意外来自与叶利钦的会晤。在我展开此行前所听到一切有关他的消息，给我的综合印象是：他是一位极受欢迎而非常富有个人魅力的政治人物，热中于权力但缺乏说服别人的信服力——一个轻量级的人物。然而事实上他完全不是这样。这个人确实是权力游戏中的佼佼者，他不玩诡诈，非常直接、非常诚恳，而且极具信心地表达许多高瞻远瞩的信念。用我们美国人的比方来说，戈尔巴乔夫就像是华尔街，叶利钦就像是小镇中的大街；戈尔巴乔夫就像是乔治城的豪华社交中心，叶利钦就像是纽瓦克的工厂大门。

　　我认为苏联唯一与戈尔巴乔夫同样聪敏，甚至比戈尔巴乔夫更聪敏的人，只有赫鲁晓夫。他虽然没有受过什么教育，然而他是我所见过脑筋最灵活的领袖。我们过去低估叶利钦的原因之一，就像知识分子惯常重视外在作风而忽略实质。他们将赫鲁晓夫视为粗俗的人，但事实上他确实是一个了不起的人。叶利钦的情形也是一样。

　　人民的精神：我记得在一九五九年时到苏联市场上购物，曾满带着水果、花朵而归，路途上则听到人们为美国欢呼。当时他们非常贫穷，但是人们极为热诚而且对未来充满信心。他们的神情非常愉快。然而此一神情已不复见……他们认为一切都没有什么希望，也不再相信什么。不过我在立陶宛、乌克兰或乔治亚共和国并没有看到这种抑郁的情绪，他们有着一些奋斗的目标，亦即洋溢着一股为独立奋斗的精神。

　　外交关系：戈尔巴乔夫非常看重美国仍将苏联视为最主要交涉对手，甚至是平等对手一事。里根当年严词痛斥苏联为一个邪恶的帝国，如今苏联已渐成为一个无足轻重的帝国。在现今世界中，一个只有军事力量及依靠第三世界经济力量的帝国，将难逃在竞争中落后的命运，最终将成为无足轻重的角色。

　　尼克松垂垂老去，已不复当年意气风发。但他的谈话，却老而更醇。

　　在台湾小岛上，政治人物都是小岛之见，他们应该多看看这类有世界性眼光的观点，才能治疗一下目光如豆的小家气。

　　难以见人的玩具（叶灵凤）

　　据伊凡布哈博士在《英国人性生活的过去和现在》一书里说，在英国从前闺阁中，妇人昵称角先生为“难以见人的玩具”。这种东西在英国十八世纪最流行，但据十八世纪一位约翰比氏的记载，在他的时代以前，这东西比当时更流行。亚述荷兹比在《英国社会生活史》里说，有一个名叫菲利浦斯夫人的女人，在当时以发售这种“难以见人的玩具”著名。据说她的货式在当时是独步一时的。这种东西从不公开发售，除了有介绍人以外，生人无从问津，而且除了巴黎以外，只有伦敦有这东西出售，其他地方是根本没有的。巴黎的那些专卖妇女装饰品的小杂货店，若是老板娘坐店的，大都有这东西供应。至于菲利浦斯夫人的商店，当年开设在伦敦莱塞特广场，除了“难以见人的玩具”以外，还发售许多难以见人的东西，都是风流妇女的恩物。据莱扬氏说，在十八世纪的伦敦妓院中，贩卖这些东西的人，都是同时供应猥亵图片与色情书籍。一具上好的“难以见人的玩具”，代价很贵，要花上两镑十先令，因为这不仅是精巧的手工制品，而且也是奢侈品，它们是用一种特殊的橡胶质制成的，这比乌木或皮革缝成的更具有弹性，款式甚多。有一人独用，有两人共用，有缚在胯间或脚跟上，更有缚在下巴者，这是为那些猎奇的欣赏家而设。更有一种系用火鸡颈骨制成的，则是迷信用具，因为当时迷信少女患黄萎消弱病者，使用这东西一次，即可痊愈，据说火鸡颈骨有驱鬼的功效云云。

　　笞刑与性欲（敬渠后人）

　　笞为中国五刑之一，就是打屁股，是属于肉刑之列。在前清时代，不仅是最普遍的官刑，而且也是寻常的私刑之一。略为体面一些的人家，丫鬟小使犯了主怒，都可以随时加以施用，同时却又是父兄和师长教诲子弟的“家常便饭”。据说直到今天，偏僻一点的地方还运用这刑法，军队中的军棍也都是这个，而上海的某一个天主教的中学里，据说加诸学生的体罚之一便是“打屁股”。

　　笞刑的方式，据近人瑜君的记载是：

　　“打屁股的板子是竹制，长二尺多，宽二寸，厚约四五分。挨打时犯人自己褪了裤子，向下伏在地，两足蜷在一起，掌刑的皀班，拿了竹板，一条腿屈跪在旁边，抡动竹板一下下敲成很有规律的节奏。一边口中还抑扬顿挫地报着数目：一二三……五六七八……。地上伏着的犯人便也随着喊着：“老爷恩典！老爷恩典！”

　　打屁股是老爷的“下马威”，犯人一到堂下，掷下几条签子，不由分说的便是“五十大板”。

　　笞刑大多施于男犯，但犯妇有时也要挨打的。据说执行女人笞刑的皀班，事后照例要向犯妇享受亲近一次，以消晦气，否则至少也得孝敬一笔“执行费”。

　　虽然还没有找到确凿的资料，证明中国的笞刑能使犯人达到性的快感，或使行刑的人和老爷都感到性的满足，但有许多老爷特别喜爱打犯人屁股，直到犯人连声讨饶才住手，却是多少有点“虐待狂”的嫌疑，而况如果是女犯，白白的屁股耸在堂下，虽然隔着公案，若说丝毫没有性的刺激，也是使人难于相信的事。

　　至于在外国，“鞭挞”（Flagellation）和性欲的关系，却早已被证明，而且已经出版了不少专著。欧洲中世纪的僧人，就将“鞭挞”视为苦修的功德之一，每隔一定的时日要浑身脱得精光，自己用皮鞭抽打，或者互相执行，有的更作为“忏悔赎罪”之一，由教士为之执行，男女都是一律。据说这种“笞刑”可以减除肉欲，实际上却因此而将肉欲发泄了而已。

　　“鞭挞”本是虐待狂及被虐待狂的普遍现象之一，但特别重视臀部，却是可注意的事。据说鞭挞能增加血液循环，刺激性欲，同时“臀部”正是性神经特别发达的所在，浓重的肉感便产生了这特殊现象，实为不足异的。

　　“按摩”以及我国的捶腿捶背都是“鞭挞”的变形，都是“和舒血脉愉快心身”，使人获得性的满足的。这种性欲上的“笞刑”，英国最发达，其次是西班牙和德国，而著名的大思想家卢梭，在他的名著《忏悔录》中，也曾再三地说明自己幼时从鞭挞上所获得的快感。

　　有不少的虐待狂或被虐待狂者，都是因为幼时父母滥用笞刑而引起的。

　　基督教义第十一条是“要爱太太的朋友”。你是我太太的同窗好友。我如果不爱爱你，就是违背神的意旨。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

