《求是报》19910420

　　国民党复兴中华文化骗局运动声中·大陆纪念《东番记》作者陈第诞辰·李登辉郝柏村的文化政策全是笑谈

　　【中新社连江四月十七日电】今天是《东番记》作者陈第诞辰四百五十周年，海峡两岸学者聚集在陈第故乡福建省连江举行纪念活动，并进行学术讨论。

　　陈第，字季立，号一斋，明代著名军事家、音韵学家、旅行家。一六〇二年，陈第与沈有容同往台湾剿倭，考察了高山族风情。他撰写的《东番记》系一部以第一手材料写成的关于高山族风土人情的文献，成为研究明代台湾的珍贵史料。

　　陈第后裔陈仁丰先生在会上介绍了陈第的生平。台湾学者谢震先生说，台湾研究陈一斋先生的固然很多，这次能来到陈第故里，深以为幸事。

　　会议收到论文四十二篇，内容涉及陈第的生平以及他在思想、军事、音韵学、旅游考察诸方面。

　　与会学者还参观了馆藏的陈第著作及有关文物史料，并拜谒了位于连江近郊的陈第墓。

　　【本报讯】国民党小官僚邵玉铭主持的新闻局，在三月二十八日为国民党总统李登辉的“中华文化复兴运动总会”大肆散发新闻稿后，不到二十天，又大肆为国民党行政院长郝柏村的文化发展早餐会报发新闻稿了。其中提到：

　　一、多年来，我们确有偏重经济建设而忽略文化发展的情形，今后必须加以导正，并提高文化发展的经费预算。

　　二、在以往文化发展有限经费中，又过份重视硬件建设，而缺乏软件规划与培植。

　　三、今后政府对文化发展的支持，应分两方面进行：第一，在赋税上尽可能给予优待，但以不破坏税负公平为原则；第二，政府要扩大现有国家文化基金或成立新的文化基金，大幅提高基金本额，使每年有足够的孳息以支持人文及艺术活动。

　　新闻稿中又提到：“郝院长特别表示，他在首次早餐会报即讨论文化发展，足以说明政府对文化建设的重视，今后每周将根据政府施政主要项目，邀请相关政务委员及首长参加此一会报。”

　　其实，国民党这种文化长文化短，全是狗屁。他们连个陈第的四百五十周年诞辰都不知道纪念一下，其数典忘祖，已是海峡笑谈。

　　关于纪念陈第，没有文化的台湾各报皆予空白，本报特于社论予以宣扬，敬请参看。

　　北京九〇年代发展目标凸显首都形象

　　【中新社北京四月十七日电】北京市市长陈希同今天向该市九届人大四次会议作的长篇报告中说，北京九〇年代国民经济和社会发展总的要求，是城乡现代化水平明显提高，政治中心和文化中心功能进一步增强，产业结构调整取得明显成效，国民经济整体素质进一步改善，人民生活达到小康水平，某些方面提前实现。

　　陈希同今天将市政府制定的“北京市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要（草案）”和他关于此纲要（草案）的报告，一起提交北京市人大会议审议。

　　在这份报告中，陈希同称在八〇年代不平凡的历程中，首都建设史以“浓彩重笔”写下了新的篇章，具体表现为首都建设按总体规划迅速发展，城乡面貌明显改观；适合首都特点的经济不断繁荣，综合经济实力显著增强；教育、科技事业蓬勃发展，首都文化中心功能进一步加强；城乡人民生活明显改善；社会主义精神文明和民主法制建设提高到新水平，安定团结的政治局面得到巩固和发展。

　　陈希同承认，北京的建设和工作中尚有一些差距和困难。包括人口增长过快，水资源短缺，城市基础设施仍不能满足需要，财政补贴负担很重，社会治安尚未根本好转；少数干部失职渎职，甚至以权谋私、贪污受贿；一些行业不正之风还没有得到纠正等。

　　陈希同在报告中提出，九〇年代北京发展的主要目标和任务，是到本世纪末，在提高经济效益的基础上，使全市国民生产总值按可比价格计算比一九八〇年翻两番；适合首都特点的经济结构基本形成；各项现代化服务设施较为齐全配套；科技进步和人才培养成为首都社会主义现代化建设的决定性因素；初步建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；各项社会事业全面进步，社会主义民主和法制进一步健全，社会主义精神文明建设达到新的水平。

　　中国人口老龄化·廿一世纪问题多

　　【本报讯】北京《人民日报》报道，中国去年进行的第四次人口普查表明，老年人口已近一亿，占总人口近百分之十；预计到公元二〇二五年，老年人口将达到二亿八千多万，占总人口的百分之十九点三四，人口老龄化问题将日益严重。

　　报道说，按照联合国订定的六十岁以上人口占总人口百分之十以上称老年型人口的标准，中国人口将在二〇〇〇年，进入老年型人口的行列。

　　据统计，中国目前平均七个有工作能力的人，负担一位老人，到二〇〇〇年时，平均六人负担一位老人；到二〇二五年时，将减少到三人负担一位老人。

　　中国人口学专家认为，社会的劳动人口与退休人口的比例必须尽力保持在三比一以上，否则不仅会导致社会养老负担过重、通货膨胀等经济问题，而且会引起一系列的政治、社会问题。

　　坐式马桶病菌温床·小心感染“浴室症候群”

　　【本报讯】坐式的马桶虽然使用舒适，但有时也会成为病菌的温床。医师呼吁国人应注意以免感染“浴室症候群”病症。

　　高雄市立民生医院今天公开该院最近处理过的病例，患者以青春期和停经期的女性比例较高，值得注意。

　　民生医院发现的病例之一，是一名六十多岁妇人因排尿困难求诊，经导尿检查，确定是遭念珠球菌感染造成尿道堵塞；其余的病症还包括阴道滴虫症和嗜血性阴道杆菌感染等。病患大都有外阴瘙痒和排出有异味的分泌物等症状。

　　民生医院妇产科副主任陈武雄表示，过去在医学书籍的记载，大都将阴道滴虫症途径归类为性行为感染，但是院方就求诊的妇女做追踪调查，发现家中的马桶竟成为传染的媒介。

　　陈武雄呼吁民众平时应注意家中浴厕的卫生，最好能养成使用马桶垫纸的习惯，以防不洁的马桶坐垫给自己带来麻烦。

　　老糊涂的真原因可能与“老”无关

　　【本报讯】纽约时报十六日报道，人在上年纪时未必会脑部失去功能或丧失推理能力。许多老年人会变得糊里糊涂，并非因为年老而是因为脑部真的发生病变。

　　纽约时报引述美国全国老年研究所主任卡查杜兰博士的话说：“一般有关年老与脑部退化的说法，完全是以讹传讹，而非事实。”他说：“如果你仔细研究身体健朗而毫无疾病的老年人，没有理由相信老化本身会导致脑部功能退化或丧失辨识及思考能力。”

　　全国老年研究所副主任柯恩说：“这方面的许多研究仍有新的进展，不过结论已愈来愈明显，过去认为脑力退化是因为年老，如今则认为可能因为病变所致。”

　　纽约时报报道说，老年人心智能力退化的程度极微，这些差异实际并无关重要。报道中又说，研究老化问题的科学家说，当他们愈深入探究大多数人所认为属实的一些迷思与俗说，他们就愈相信他们研究工作的成果，将改变一般人对老年人的想法。

　　卡查杜兰说：“纠正人们对老年人的固有想法，是非常重要的。如果我们不及时改变想法，将会出现一个可怕的社会。”

　　基督教中心下世纪易位·英国教大主教如此预测

　　【美联社伦敦十六日电】坎特伯里总主教（Archbishop of Canterbury）卡瑞（George Carey）今天预测，二十一世纪全世界的基督教中心将不再在坎特伯里，不在罗马，也不在维也纳，而非常可能在韩国、印尼、或南美。

　　卡瑞说：“基督教的主力将不必然仍在传统的据点：试想想此刻发生于俄罗斯的事，以及基督教在中国之复甦，即思过半矣。”

　　将于四月十九日就坎特伯里总主教的卡瑞，十六日接受美联社与英国国内通讯社“新闻社”（Press Association）的访问时说：“国际问题太多。我们宁可忘掉非洲那些可怕的天災人祸。我认同在耶路撒冷那个教会。（约旦河）西岸的问题应该要解决。那很紧要。”

　　卡瑞系从北爱尔兰回来，在他的伦敦“官邸”兰柏斯宫（Lambeth Palace）作上述谈话。他上星期在北爱尔兰与全球七千万英伦国教会信徒的领袖们私下会谈，其中包括二百五十万美国圣公会 （U. S. Episcopalians） 信徒的领袖。

　　会谈于十三日发表声明，建议联合国组成委员会，接替以色列政府管理加沙走廊和约旦河西岸，直到巴勒人要求自决的问题解决为止。

　　卡瑞说，他的助手们经常跟与魏特 （Terry Waite） 在黎巴嫩失踪之事有关的人们保持联络。魏特是卡瑞的前任伦西 （Robert Runcie） 大主教欲派往贝鲁特交涉释放人质的特使，于一九八七年一月二十日以后失踪。

　　卡瑞说：“我们在尽最大的努力。但我们感到无能为力。我已放出讯号，看看是否有任何我可以着力的途径，即使在中东会晤某些人都可以。一切途径在试探中。”

　　他又说，在他关切诸如无家可归问题英国社会问题之同时，他要“认同正公社会之要求”，但他不会依照政治选择他站在哪一方。

　　卡瑞说：“我不要采取政治立场。我愿从旁协助政治人物。”

　　陕西省盗墓作业“一条龙”

　　【本报讯】北京《光明日报》报导，陕西是文物大省，现已查明的大型古墓葬达四千三百六十八处，其中规模宏大的帝王陵墓有七十二座。

　　在长安县马王村的西周墓以及南留村的唐墓内，被盗走描金木雕俑有五十六尊。在明代藩王墓内，被盗走大量彩绘陶俑，许多是中国列为国家二级以上的珍贵文物。咸阳市自一九八五年以来，破获盗墓案五十一起，涉及古墓八十多座，追回文物三百多件。

　　据指出，目前盗墓分子行动诡秘，作案形式从跑单帮发展到策划、盗掘、销赃等各环节“一条龙”的规模。

　　四小龙经济成长显露疲态·经济架构步入转型期

　　【日本英文每日新闻报稿】亚洲开发银行说，亚洲四小龙以出口为动力的经济，在一九九〇年间，不仅安然度过全球性的缓滞期和波斯湾战争，并且还继续维持强劲的成长，只是目前其成长已显露疲态。

　　亚银在其年度报告中指出，虽然目前出口成长呈现减缓，但是，台湾、香港、新加坡和南韩这四个新兴工业经济体的国内生产毛额，去年平均仍达百分之六点五，比一九八九年的百分之六点二略有增加。

　　亚银说，四小龙经济去年成长增加，主要是由于南韩的经济表现大有进步所致。该国去年的成长出人意表的达到百分之八点五，不仅国内消费增加，建设蓬勃发展，而且工厂和设备方面的投资也鼎盛。

　　虽然如此，南韩在一九九〇年间仍因为出口减缓，以致经常帐转盈为亏，由一九八九年的五十亿美元盈余，变成二十亿美元的赤字。

　　亚银指出，通货膨胀是令上述四个新兴工业经济体“越来越担心的一件事”，一九八九年它们的通货膨胀率平均只有百分之五点七，但是去年却增加到百分之七。

　　这主要是由于劳力市场日见紧缩，南韩、新加坡和台湾的国内需求转趋畅旺，以及去年八月二日伊拉克侵略科威特以后油价节节上涨所致。

　　亚银说，台北方面因为制造业衰退、民间投资大幅萎缩以及股票市场在二月间由最高峰重挫了将近百分之七十五，以致几乎各方面都呈现成长减退的现象。

　　新加坡则因为仓储业成长减缓，国内贸易萎缩和金融业衰退，以致服务业表现大幅转弱，导致去年的成长也出现相当的减缓现象。

　　香港的经济则在历经两年的迟滞不振以后，继续呈现萧条，追根究柢，系因中国大陆和西方国家这一年经济表现不佳所致。

　　这个英国殖民地，笼罩在一九九七大限的阴影下，去年的经济成长和一九八九年一样黯淡无光，只有百分之二点三。

　　亚银说，上述新兴工业经济体的长期竞争力，“主要端视”它们能否成功地重建其国内制造业而定。亚银指出，这些国家目前都在将其劳力密集的产业转移到一些成本较低的国家去。

　　它说，新加坡和香港的经济架构目前显然正日渐转向“以服务业为主”。

　　香港正在修改银行和金融法规，期降低企业界所担的风险，而新加坡则在设法扩大其金融市场，并且对跨国公司订定奖励办法，以吸引它们把亚洲地区的管理总部迁移到星岛来。

　　至于台湾和南韩，亚银指出，制造业仍将是两地经济的主流，同时，它们的工业架构将日益趋向高科技及技术密集的生产活动，对于外国投资的限制将日见减少，而奖励办法日增。

　　亚银说，这四个新兴工业经济体去年的进口成长仍然很高，达到百分之十二，但一九九〇年的出口成长则自前一年的百分之十降为百分之八。

　　四小龙这一年来因为货币贬值、工资快速增高以及世界需求减缓，竞争力已略见降低。（中央社朱菊初译）

　　报人钦本立病逝

　　【本报讯】上海市已停刊的《世界经济导报》周报总编辑钦本立，十五日上午已因胃癌在上海市逝世，享年七十三岁。

　　钦本立是位不向中共政权妥协的报人，在中共前总书记胡耀邦于一九八九年四月逝世后不久，曾在其经济刊物上，以特别篇幅追悼胡耀邦，当中共当局下令该刊物停刊时，钦本立顽强抗拒，而遭免除总编辑的职位。

　　《世界经济导报》在中国大陆也以推动经济改革著称，该刊物现已停刊。

　　钦本立在医院时，另一位极受争议而被中共警告不得接见外客的王若望，不顾警告，亲赴医院探望，备受上海知识分子称赞。

　　来自地狱

　　从伊拉克北部逃往伊朗边区的库尔德族难民，或徒步，或使用一切可用的车辆，形成一条既不见首亦不见尾的长龙。图为这些来自地狱的人们，于十五日经过伊拉克东部哈皎曼隘道（Haj Omran Pass）时之镜头。（美联社）

　　昭慧仍以还俗为宜

　　经过多日的连番围剿之后，胡天从掩体中伸出头来，环顾诸“文林好手”，在感谢赐教之余，不得不稍事回应，有以报之。

　　首先胡天要感谢“不能不打缄默”，对胡天做深切责备”的方耀文先生。方先生在四月十日的“求是新闻·新闻求是”中“强调‘涵容异己’的重要性”，而且将“中国革命”革“了八十年，不知革了几千万人的命，其不民主不自由依然如故，……一言以蔽之”，归咎于“‘老贼下台，新贼登场’而已”！

　　在基本上，胡天完全支持方先生的论旨；如果胡天真的“蛮横、专制、独裁和霸道，只知辱骂和他半斤八两的‘分赃集团’，却无法使自己比分赃的政客更高尚”，胡天甘愿跟在方先生的马屁股后面，在方先生的统率之下，对胡天鸣鼓而攻之。

　　其次，胡天要感谢一位好心的读者。他写信给编者，以其悲天悯人的胸怀，视胡天如迷途羔羊，愿意指点“迷津”，免费供应胡天“六祖坛经”，佛心热诚，令人感动。

　　再次为尘客先生“为僧尼护教，向胡天抗议”，以及果泽先生指控“胡天坐井以观天”，“奉劝胡天，早早爬出……井底来看看东海之阔、天地之大”。一位“以至诚，奉劝胡天……先去买一本《佛学概论》来读一读”；另一位以他“工厂的从业人员”之身份，直斥“胡天满脑子物化的功利主义”，种种等等，弹着点不是过远便是过近，根本未能摸着目标。盖胡天出身哲学系及研究所科班，不仅早已读过许多“佛学概论”，而且修过宫地廓慧教授（Prof. Kakuei Miyaji）四个学分的“佛学导论”，还修过六个学分的“印度哲学史”。尽管胡天并不完全赞同佛学的理论，但对唯识宗、天台宗、和华严宗所达到的远在诸子百家其上之高度，却是满欣赏的。所以，尘客先生的“至诚”，胡天乃不得不辜负矣！至于果泽先生的指控，亦多为想当然耳！从胡天之谴责神棍骗人，不知果泽先生怎能得到“胡天满脑子物化的功利主义”之结论？

　　不过，归根究柢，问题可能还在释昭慧女士。

　　当然，胡天也有错误。因为把西天“在印度”写成“是印度”，以致惹来昭慧女士的逻辑闷棍，说，“既云‘西天是印度’，怎么一会儿又说‘无西天’？颠三倒四，莫此为甚”。尽管此言对所谓“西天不是僧尼为民服务的目标”之道词并无帮助，但释女士这一闷棍打得好，有功力，所以仍值得肯定。

　　另一错误是“手民”的。打字小姐把“实践”打成了“实钱”，编校部门又没有发现，以致胡天强调“实践”，不谈佛学之原意一点也没有显现出来，弄得读者们又要送“坛经”又劝读“佛学概论”，真是抱歉之至。

　　至于“剥削”和“勃然大怒”等问题，必立先生已在四月十二日的“求是新闻·新闻求是”中仗义执言，胡天不必再浪费篇幅。剩下的，胡天只想想谈谈：

　　一、“下贱”——释昭慧女士等一致认为胡天不该使用这两个字，而且有点不屑于启齿似的！胡天不打算多事辩解，只想请教女士：今天的僧尼是否还在为“鬼”“超渡”？是否仍像华西街、保安街一样，只要缴费，管他什么乌龟还有王八蛋，照样“接引西天”？如果这不是“下贱”，难道还是“高尚”？

　　二、释昭慧不愁地球“变成无人世界”，是因为“胡天夫妇”不“会出家”，并进一步推论胡天“未免自打嘴巴”。其实胡天并未“自打嘴巴”；昭慧的嘴巴却“砰”然作响矣！盖释昭慧亦不欲地球“变成无人世界”，但却不能求助于僧尼，而是有赖于如“胡天夫妇”者。僧尼之无助于防止地球“变成无人世界”明矣！只此一端，昭慧女士还不该还俗吗？

　　三、因为李敖是个“除朋友的老婆的大腿以外无不可碰者”之人物，所以，在李敖为发行人的《求是报》，胡天也碰了让别人通常在昭慧面前不会去碰的东西。这就算“帮凶”？僧尼不可“还俗”？释女士说“胡天果然是帮凶！”可曾有任何真的前提？胡子胡孙不会信口开河，为什么出家人释昭慧女士反而会呢？莫非昭慧连胡子胡孙都不如？

　　最后，还有一句话要请教方耀文先生：胡天只记得曾根据若干前提而“奉劝释昭慧女士早日还俗”，而不知何时（or in any position） 强令昭慧女士！方先生所根据的，莫非正是释女士硬戴在胡天头上的“帮凶”帽子？（胡天）

　　辟佛新说

　　我是一个佛教徒，在贵报看了好几天的佛教论战，内心起伏甚大，感觉滑稽又悲哀。反佛者固然可矣，但他们有一部分确是对的。我只能说他们连佛教的皮毛都没摸到，就要批判，真是天真，而他们所提出的恶劣现象，有些确实存在。

　　首先，要告诉不懂佛教的诸君：

　　①佛不是神，佛的意思是智者、觉者。

　　②佛教乃无神论。

　　③佛教认为没有灵魂。

　　④佛教主张自利，也就是只有自己才能救自己，故超度、消灾、祷告、算命、看风水等等之类均属愚痴。

　　若想知道更多，请去买本佛教常识问答之类来看。

　　其次，关于有目共睹的佛教怪现象，在比丘（和尚）方面有星云把佛教当成生财企业，慧律竟然把收费价格表印在自己的海报彩照之下，居士方面有冯冯之爱现神通（此君真该去精神医生那里仔细检查），林云之算命作法等等，他们各自忙于邪命，原始佛教精神在此已沦丧殆尽！

　　所幸优秀的修行人还是有，以昭慧法师为例，我们或许只能说她不够柔软，但她在各方面的表现确实是一个好比丘尼。

　　希望佛教徒拿出良知，勇敢站出来，整顿我们的宗教。

　　佛陀曾说，狮子是死于它身上的虫。（谢安莉）

　　请勿任意栽赃！

　　有署名“必立”者在求是报上为胡天先前的胡言乱语帮腔。为省篇幅，分点论述并驳斥之：

　　一、僧尼的主要工作，一言以蔽之，便是护持佛法、传扬佛法、并从事任何利益众生的工作。这样的工作是崇高而不容歧视的，并具有不可胜数的价值，不是数字及电子计算机所能估算的。那些心中只有“价格”，而不识“价值”的形而下功利之徒，自然无法领略僧尼的工作在精神领域的无价与可贵。但佛教认为人人皆有佛性，当然包括这位必立先生，相信有朝一日，他会放弃凡事只认数字的“科学迷信”。

　　二、非难佛教者所犯的第一个毛病正是“以偏概全”。我们不否认也许有不称职的僧尼，但非难者骂得再凶，也仅是骂到“坏僧尼”，并无法抹杀僧尼这个行业的“原本价值”。就像教师中有恶补、体罚、误人子弟者，但任你批评指责，也无损于“教师”这整割行业的价值。

　　三、佛教由于教理圆融、理想崇高，所以受到信徒景慕风从，于是便有投机者假冒佛教的招牌，从中牟利，从而“妖僧、神棍妖言惑众、胡作非为”。他们创立××宗、××派，或是打着佛教的招牌，传的却根本是外道的教理，他们既非佛教，其恶行与佛教何干？佛教的任何一个组织都不具公权力，如何能“好好管一管！”所谓“清者自清，浊者自浊”，必立先生，请勿裁赃！

　　四、“必立”曰：“众无知信徒又信又拜了一辈子，还是佛道不分……”，佛教界传法不力，自己当然会深自检讨，但这并无法抹杀佛教界已做的努力。而必立先生正是“佛道不分”的最佳代表，他在文中以做法事请孝女代哭、宋江阵阻碍交通、乩童跳乩、花车艳舞酬神等行为，来指斥佛教，正是又一次的栽赃！我可以斩钉截铁告诉“必立”：“这些行为全是外道或民俗信仰所为，完全不属于佛教！”还是请“必立”先生弄清楚什么是佛教之后，再开金口，不要以为拿香拜拜的就是佛教，以免贻笑大方。

　　最后，我不知道必立先生是否练就了“天眼通”还是“千里眼”，否则尘客与你素未谋面，何以说：“……引起释昭慧、尘客等佛教徒的‘勃然大怒’”呢？或是必立先生也公然加入“胡说”的行列呢？信仰佛法是追寻真理的开始，各人道行有深浅之别，不要以为每个佛教徒都该是圣人。尘客虽然修养尚未到家，但看了胡天、必立的文章也没有因“勃然大怒”而示愤怒金刚相；倒是看到其文中一些“没有对准焦距”的谬论，往往觉得忍俊不住！而其中偶或带点悲悯的苍凉，阁下可知否？（尘客）

　　放弃幻想·尊重现实

　　面对十来年的和平统一压力，台湾当局终于被迫作出回应，那就是近期公布的所谓《国家统一纲领》。纲领高挂“一个中国”羊头，大卖“两个政府”狗肉；又在中国统一问题上，分关设卡，玩“厚黑学”中“补锅法”的伎俩，妄图延续其对台湾人民的统治和对中国领土的割据。

　　纲领既坚持一个中国，又要求两个对等的政府，这是很明显的矛盾；理念上说不通，事实上更不可能。从前，国民党搞“汉贼不两立”，以正统自居，信誓旦旦地要“反攻复国”、“三民主义统一中国”、“民主自由统一中国”、“台湾经验登陆大陆”等等，虽说荒谬可笑充满幻想，但在理念上还有些逻辑性，作为政治口号也还说得通。如今，既以文件纲领明明白白落实了中共是中国政府的地位，那么在一个中国原则下，台湾当局自然不可能再以中国的中央政府自居。而按照“汉贼不两立”的原则，则台湾当局如想以政府自居，也只能算是个地方政府，也只能取得一个当“贼”的地位。这是现实，除非国民党能够“反攻复国”，迁都南京或北京，就无法改变这个现实。国民党不顾现实，挂羊头卖狗肉玩文字游戏，自欺可以，欺人是很难的！

　　国家和平统一是大势所趋不可遏阻。国民党为了小集团的私利，想方设法，把统一过程分为所谓：近、中、远三程。这种私设关卡，违反人民愿望，把简单的事情复杂化的小动作，自以为聪明乖巧，其实是愚不可及。早在三十年代，四川李宗吾先生就非常形象地揭穿这种小动作，将其命名为“补锅法”。李先生指出，补锅匠为了多搞几个钱，先把破锅的小洞敲大；而国民党为了拖延小朝廷的割据，把国家统一分作三个阶段，其伎俩是完全相同的。国民党玩六十年前就被人识破的老把戏，真有些目中无人，把天下人当傻子。国民党用补破锅的骗术阻碍国家统一，就政治智慧而言，国民党的一群当权政客，实无异补锅匠。

　　政治是现实的；回忆和幻想固无补于实；口号与骗术更难以改变现状，台湾当局口号声声指责中共“矮化”台湾。一个政权的地位有其客观标准，如小兵排队一样，按个子高矮排列，谁也不能矮化谁。五十年前，国民党出卖了外蒙，逃到台湾后，在地图上拼命矮化外蒙，把外蒙古视同中国领土（画饼充饥），但外蒙仍是外蒙，联合国的会员国，丝毫不受别人矮化的影响。倒是矮化别人的台湾当局，被赶出了联合国，可见是非自有公论。台湾当局在统一纲领中承认了中共在北京的地位，又放弃了“反攻复国”的梦想，已经自己为自己定了位，又何须别人矮化呢？

　　就事论事，国民党自一九四九年逃离大陆，便由中央沦为地方；自一九七一年被逐出联合国，便由“汉”变成了“贼”；自一九七九年被美国遗弃，便决定了回归祖国的命运。台湾当局如想继续存在，“一国两制”乃是最佳选择。平心而论，中共的“一国两制”，就比国民党的“汉贼不两立”要宽厚得太多。这证明社会主义人道主义精神并不是一句空话。中共容许台湾在一国两制下以特区地位而存在，就是汉立而贼也立的作法。台湾当局不愿当地方而要作中央，那是不自量力，不切现实的无理取闹。一旦中共也来个“汉贼不两立”，恐怕国民党的前途就更加不妙。

　　以台湾的综合实力而言，台湾作为中国一个特区说不上委屈或被矮化。因为亚洲四小龙的香港不也是中国的一个特区？香港能，台湾为什么不能？何况台湾在经济上不比香港强，在外贸上仰仗香港之处甚多；在政治上，有省籍矛盾，有民进党杯葛，四分五裂，群雄并立，还不如香港之团结祥和。国民党推三阻四，想尽方法阻止中国统一，除为台湾带来动乱和危险外，便是替少数搞台独的野心政客铺平道路。对日趋式微的国民党而言，实无一好处。

　　“夕阳无限好，只是近黄昏！”希望国民党当局认清利害得失，明辨大是大非，放眼世界，顾全大局，趁尚可有所作为的时候，为祖国统一大业作出应有的贡献。

　　放弃幻想，尊重现实，这才是中国统一的纲领。（一九九一年四月一日于美东，大风）

　　别听丘宏达放屁

　　在所谓“海外学人”中一向以国民党政权帮闲“四大金刚”的“首席金刚”闻名之丘宏达，在国民党营私舞弊骗得民进党于心不甘、愤而退出它本来就不该参加的所谓“国大临时会”后、正在“走上街头”之际，及时开放黄腔，大叫“民进党不宜轻率退出！”

　　据国民党中央社在华盛顿于十六日发的所谓“专电”说：“美国马里兰大学教授丘宏达今天表示，民进党应透过政治协商来解决问题，不宜轻率退出国民大会等民意机构；不过他也认为，即使民进党国代退出，国大临时会仍应照常举行，逐步完成宪政改革。”

　　听，这调子多陈多滥，跟国民党老贼丘汉平四十多年来的腔调多么符合节拍！

　　中央社继续用丘汉平之子的嘴巴自唱自拉：“这位法学教授从法律的观点说，国民大会只要有法定人数，便可依法召开会议，会中的决议事项也不会因为民进党国代退出而不具效力。

　　“不过，从民主政治的角度，丘宏达仍希望民进党的代表们循政治协商的途径，继续与执政党沟通，化解不同的意见，共同为民主改革而努力。

　　“丘宏达还说，反对党代表退出议会在国外也不乏先例，对合法进行的议会程序并没有什么影响。他说，宪政改革有一定的程序，也有一定的法律根据。”

　　国民党政权和它的传声筒显然忘了：它四十五年前一意孤行的结果，迫使共产党和民主同盟退出所谓“制宪国大”之后，它固然可以跟“厕所里的花瓶”有志一同、掩耳盗铃、自称“只要有法定人数，便可依法召开会议；会中的决议事项也不会因为共产党和民盟抵制而不具效力”；但是，当时的反对者硬是争气，不仅让它闭门私相授受、挂羊头的伪宪法在东亚大陆上“不具效力”，而且在三、四年内把那群王八蛋赶到东南海角的小岛上去！

　　寄语今天的反对者，如果你们稍有志气，又岂能再做国民党玩假民主丑剧的配角？跟见了棺材都不知流泪的国民党还有什么好“沟通”的？有为者该发动百万市民和平走上台北街头，别让丘“大金刚”继续放屁！（江泐之）

　　二二八事变的回忆（上）——林衡道

　　一、前言（一）（“二二八事变”前后的回忆）

　　“二二八事变”发生前数个月，中央已知台湾情势有异，乃密派刘文岛来台考察。刘文岛住在省党部主任委员李翼中家，深居简出，由李翼中约请省籍人士如蒋渭川、彭德、吴国信等前往密谈。我也在被约请之列，某夜在李家与刘文岛相见。这样的事，当时不敢留下記录，所以详细的日子，现在已记不得了。

　　那一天晚上我向刘文岛报告：台湾一经光复，人民莫不欢腾之至，热烈庆祝，热闹空前。但过一个月后，舆论哗然，很多人开始怀念日寇之统治，而且情况一天比一天恶化，长此下去，这地方行将出现国民党与台湾党对立的情势。考其原因，不外乎下列几项：①前来接收的公教人员，贪污渎职之人甚多，引起民众反感，加以行政能力极低，远不如日寇之官府；而负责接收的军队，素质不高，军民摩擦经常发生。②台湾受日帝统治五十一年，制度、习俗与祖国颇多差异，接收工作及接收之后行政，完全忽略如上的情形。③台湾遍地粮荒，物价骚然，长官公署对此没有一套善处的方法，不特如此，还准许特权人物将米、糖运去上海，因此更增加民众的反感。④日寇留下的公私工厂，大多数未能复工，以致遍地失业工人，嗷嗷待哺，导致人心思变。刘文岛问我应该怎么办才好？我答复他：①肃清贪污、渎职。②党与政府的一切措施，都该充分顾及当地人民的习俗及生活感情，以免发生无谓的摩擦。③长官公署既无能力使公营工厂开工，那就应该把它开放为民营，与当地的地主、资本家广结善缘，同时救济众多的失业工人。资本家有利可图，工人有饭可吃，紧张的情势就会好转。④当前则必须先解决粮食的问题。

　　这夜与刘文岛见面以后，过了几天，我又向省党部主任委员李翼中谈到情势非常紧张，如不善处，将形成国民党和台湾党之对立。李主任委员不以为然，连说大家都是中国人，哪里还有什么台湾党？但是当时的台北市党部书记长杨鑫兹，与民众接触较多，非常推崇我的看法。到后来“二二八事变”发生，他们都认为我的预见适中了。

　　至吴国桢担任台湾省主席时，我曾经向他建议：不必计较谁是谁非，为国家、民族的团结，应全面抚恤“二二八”牺牲者的家族，并举行一次慰灵祭，同时也强调现在正是时候，这样的事过时来做，效力就不大。吴主席虽然很重视，但受各方牵制，终于不能实行。

　　“二二八事变”以后，陈仪因为通匪，在台北新店被枪决了。就像二次大战的罪责全由希特勒一人挑起一般，从此，“二二八”的罪责就由陈仪一人挑起，由他来担任“代罪的羔羊”了。

　　前言（二）

　　我个人的经验，当做材料来看，是大海里的一滴水，且这一滴水还只是意识形态而已，如果这篇文字要有个题目，那就叫“大海一滴”好了。

　　在讲正题之前，我想先谈谈我对历史的看法。首先，我想相信海德格所说的“历史是现代意识”这句话；第二，我推崇卡尔·曼海姆的意识形态论，认为口述者所讲的话均带有意识形态，我所说的也是一样；第三，韦伯（Max Weber）说学者要客观，这是不可能的，那是韦伯的空想；第四，我自己虽然不是学历史的，对历史是外行，但我很注意历史哲学方面的事物，今天许多学历史的人，因为没有念过历史哲学，所以即使面对许多材料也无法处理。一般而言，中国的史学比西方落后，但有两句话说得很好，一句是“盖棺论定”，中国人认为历史在没有盖棺论定前是不能写的，所以二二八事变的历史到现在还不能写，因为当事人很多还在世，尚未盖棺；另外一句名言是“成者为王，败者为寇”。以上两句话可以视为中国传统历史哲学中的真理。

　　二、日据时期的台湾

　　今年大年初一，我碰到一位朋友，他的父亲是二二八事变时的牺牲者。我告诉他，最近我可能有机会接受访问，谈二二八事变，并问他有何高见。他听了以后，惶恐异常，噤若寒蝉，这是因为他曾目睹父亲之被捕，已成为惊弓之鸟，不敢讲任何有关二二八事变的话。我勉强他说些话，他只说了一句：“那是已经文化进步的人们，被文化落后的人们统治所产生的悲剧。”

　　至今，还有许多人笼统地以为，日据时期的台湾非常落后，这个观念是不正确的。一般而言，日人统治台湾约可分为以下几个阶段：

　　1.兵荒马乱时期

　　2.军政时期

　　3.民政的开始

　　4.大正德谟克拉西时期

　　5.昭和法西斯时期

　　6.向战争迈进的时期

　　这六个阶段各有不同的施政作为，不能一概而论。固然日人在台统治时期，有许多残暴的殖民政策，例如强迫台湾的老百姓拜神社、在第二次世界大战的最后两年实施征兵制、以台人为炮灰等，这些都是不争的事实。但是日人据台，对台湾近代化的成就也不能忽视，日据时期台湾近代化的具体表现，就是当时台湾的生活水准普遍比大陆高。以前我看过某杂志刊登的一篇文章，说日据时期的台湾比不上当时的福州、厦门，这是无稽之谈；另外，有的人坚持“工业日本，农业台湾”的说法，以为日据时期的台湾就是个落后的农业社会，这也是不对的观念。虽然“工业日本，农业台湾”这句话可以视为日本对殖民政策的基调，但并非一成不变的。九一八事变开始后，日本人深恐将来引起大战时，台湾与日本之间的交通必会阻断，为使台湾能成为经济上自给自足的地区，于是日人开始推动台湾的工业化，在台湾发展纺织、水泥、钢铁等多项工业建设，这时已经工业化，有许多人靠在公司或工厂上班维生。

　　在社会地位方面，虽然日本与台湾是帝国主义国家和殖民地的关系，自然会有很多令人不能忍受的不平等情形存在，但是日本政府也很讲求法治，只要你守法，就不会有人找你的麻烦。日本当局对台湾人民不平等的各种措施，在战争开始后有刻意淡化的现象。例如在教育上，原本日本小孩念小学校，台湾小孩念公学校，施行不平等教育，但战争一开始，为提高新的兵源——台湾青年的知识水准，乃全部改为国民校，以示一视同仁，当然这是假的。另一方面，为博取台湾人民的认同与支持，日本当局也经常透过日语、台语的广播，说：不可说他们是日本人，我们是台湾人，大家都是日本国民。勉强强调国民的共同命运观，当然，有些台湾人民接受了此种欺骗，不在话下。

　　其后随着日本的战败，台湾亦感受到空袭的威胁及物资缺乏之苦，到了战争末期，许多台湾人民的心理状态其实就是等炸死、饿死而已，充满悲观和绝望的心情。

　　三、台湾光复初期

　　民国三十四年八月十五日，日本天皇宣布投降，此即所谓的“玉音放送”。对绝大多数处于战争、饥饿、征兵和死亡威胁下的人民而言，这不啻是从九死一生中捡回一条性命，因此人人欣喜若狂。等到国防部长何应钦在湖南前线声明台湾人对战争没有责任以后，台湾人民害怕中国报复的恐惧心理才一扫而空，纷纷感谢祖国的宽大为怀。街头巷尾人人欢呼说：日本统治下我们也是战胜国，日本败了，还是战胜国。台湾人最幸福，永久是一等国民，然而，日本的战败投降，对那些和日人合作而得到便宜的人，却不是一件值得高兴的事。例如有位亲日者的眷属某女士，在听到日本投降的消息之后，当场哭倒于沙发椅，高呼日本还没有打败，我不甘愿。更有一些人暴跳如雷，坚持说日本还没有失败，怀疑广播是错误的。以上都是我亲耳听见、千真万确的怪事。

　　而台北的绅商在获知中国不会对台湾人民报复后，人人喜形于色，于是认为：应该把以前对日本人拍马屁的方法再拿来用在“中国人”上，士绅们乃共同在北门竖立了一个牌楼，上面写着一副对联“喜离苦雨凄风景，快睹青天白日旗”。我看了以后，印象深刻，所以到现在还记得。位在南京西路的天马茶房当时也贴上一副对联，写着“天下本是中国土，马上恢复台湾人”，虽然文法不通，但稚气可爱，所以我也还记得。

　　日本宣布投降之后，台湾总督兼台湾军司令安藤利吉奉命投降。当时有一位情绪激动的日本军官以手枪威胁某大绅商，要他出面宣布台湾独立，并由日人在背后支持，某大绅商在生命受到威胁之下，不得不虚与委蛇。这时有一位与日军合作的台湾人，由台北大桥走向永乐町（今迪化街），沿途大声叫喊：“大家赶快出来，台湾现在要独立！”路上没有人敢阻止他。他走到郭小儿科门口，郭火炎医生出来骂他，说台湾现在已光复，回归中华民国了，哪里有什么独立？你再乱讲，我就跟你输赢（拼命之意）！此人才停止沿街叫喊。台湾光复当初，像郭某这种真的爱国的人，未受重视，半真半假的抗日英雄、爱国专家却大受政府褒扬，因此老百姓认为政府做事没有原则。一般所说的光复后台湾要独立，指的就是这一段。然而这一段“独立”的历史虽没有实际的行动。后来却导致该大绅商等多人被捕。

　　光复时曾有一段时间发生打日本人及打保正的事情，这种打日本人的事件，是有一天突然在全台北市同一时间蜂起的。那一天，我正在太平町（今延平北路），由北向南走，要去高源发布店，高家和我家私交甚笃。走到高源发，就是现在的功学社附近，看到民众拿棍子打石桥头派出所的日本人巡查，有的民众骂日本人“二只狗四只脚”，日本人如果低头走过就没事，如果他有什么反应，就加以围殴。在日据时期当过官方职务的人，如保正等，也都遭民众殴打。太平町有许多福州人开的钟表店，日据时福州人算是“华侨”，连他们也打保正。纯粹的民众盲目暴动不会在同一时间发生，而同时蜂起打日本人的作法，令我觉得很奇怪，我认为事情不简单，可能有组织，幕后有人指导。

　　值得一提的是在前进指挥所尚未设立前的某日，台中某大绅士来到台北，当时的台北火车站前是一片瓦砾之地，大绅士由仆从扶持，进入一家日人经营的某大旅馆，宣布要接收该旅馆，并叫老板当天搬到后院。当时政府还没来接收，他就先来接收了。这件事轰动全台北，大家争相传说有位从中部来的大先生接收日本旅馆。好奇的市民都去围观，我听到消息后也去看热闹。到了旅馆前，一看人很多，日式房屋的玄关摆满了脱下的鞋子，我只好先在马路上脱下鞋子，拎在手上，才得以顺利进入旅馆。到旅馆二楼，每间房间的纸门都已经打开。有个房间内，大先生大模大样地坐在藤椅上，随从二人分站左右，俨然关老爷后面也站有关太子和周将军般。有人很忧心地问大先生台湾的情势会变成怎么样？他说，台湾与中国的关系会变成像加拿大与英国一样，中国在此地拥有宗主权。又有人问他，国府派陈仪来接收后会如何？他说，陈仪来了当长官，我们大家来当家。

　　听了他的说法，我便感觉到台湾会有麻烦。因我们这一代生长在四〇年代的人对左派、右派斗争看得很清楚，尤其对墨索里尼、希特勒、斯大林等人如何起家和如何整肃异己，看得很多。加以我自己曾读过克劳塞维兹的《战争论》、马基维利的《君主论》、列宁的《应该做什么？》、《国家与革命》和《孙子兵法》等书，自认对政治有点认识，因此对大先生的一些想法感到忧虑。我想起清代的台湾是三年小反五年大反，是个多事的地方。

　　四、陈仪治理下的台湾

　　民国三十四年十月五日前进指挥所成立于台北市圆山町，个人记忆所及，指挥所内有位张上校，他是三青团团员，住在梅屋敷旅馆（原中山北路国父史迹纪念馆址）。该旅馆日籍老板大和是位标准的投机政客，台湾一经光复，立刻变成亲华派，献出国父住过该旅馆时所用的食具，大拍中国政府的马屁。当时台湾民众都鄙笑他为善变的天才。同月十七日国军第七十军在基隆登陆，由于较精良的部队在高雄登陆，在基隆上岸的军队则身穿棉袄、拿雨伞、穿草鞋、用扁担挑东西，予前往欢迎的台胞观感不佳，有很多人破口大骂：这样的兵怎能打败日本？日本是对两颗原子弹投降的。二十四日行政长官公署的陈仪长官莅台，虽然有些台胞心中仍存着些许疑惧，但大部分的人是衷心欢迎他的到来，情绪格外热烈，大家以为台湾以后可以好好建设。

　　陈仪抵台后的首要措施是笼络台湾的资本家。他就职没几天，便宣布财产所有权以日据时期登记为准，绝无变更，这是保障有财产的人的方法。另外，在日据末期，税金加重，日本政府为鼓励有钱人多纳税，准许台湾银行借钱给有钱人，因此台湾的地主、资本家，如板桥林家各房、基隆颜家等，向台银借贷几百万元以付税金者比比皆是，大家都是为了纳税借了巨款的。陈仪为讨好地主、资本家，宣布可以用旧台币归还欠债，此举有似用破纸还钱，等于不必还债，便宜许多有钱人，这一措施在当时曾博取好评。

　　然而陈仪的措施亦非完全倾向讨好地主、资本家，他有位顾问叫沈仲九，是个无政府主义者。沈喜欢引用左派人士出任职务，在政策上喜好表现开明色彩、大众色彩。为此陈仪的政策并无一贯的原则，有时反倒令人觉得首鼠两端，无所适从。

　　另一方面，日据时期之苛政如专卖制度等，台湾人民期待光复后可以铲除，不料长官公署以为奇货可居，不但不废除，反而全部占为己有。又如糖业公司，在日据时期本非官营，系资本家经营，长官公署视为大肥肉，全部接收，改为官营，谓此乃三民主义之节制资本。许多日人经营的工厂，陈仪的长官公署贪多务得，统统接收，但又无法经营，又不愿开放民营，只有弄得关门停工，徒增百姓的不满。台湾的资本家对此又多垂涎，以致他们与长官公署渐渐形成矛盾与对立，地主、资本家对长官公署颇多微言。陈仪刚到台时，尚维持某种程度的言论自由，准许报纸反映一些现实问题。有人在报上吵企业开放民营的问题，公署则答复说，并非我们不开放，因为我们是实行三民主义，节制民间的资本，因此大企业应由政府来做。如此一来民间对三民主义就感到极大的反感，至今仍留下很严重的后遗症。

　　随同陈仪来台的外省人士对台湾人的心理状态和台湾的真实情况并不了解。那时我常向一些外省人接收官员说明台湾的特殊性，并解释目前的状况给他们听，但他们听不进去，无法沟通。台湾的复杂在于她三年一小反、五年一大反的地方传统，加上由日本传播来的民治、人权等观念及西欧进步社会思想的影响。而这些来台的外省人士也无法理解何谓近代化、工业化，他们对台湾的了解，完全得自“台干班”为了表现工作绩效，而提供的错误情报。“台干班”是抗战时期在重庆成立的台籍人士最高训练班（按：指中央设计局台湾调查委员会），如李万居、谢南光等人都在那儿受训。这些台籍人士因离台较早，对台湾近况并不熟悉，所提供的是一些过时的情报。这些错误的情报造成外省人士错误的观念，至今仍有许多外省人以为：台湾人在日据时期没有东西吃，是外省人来了才有东西吃；台湾人在以前穿用米袋做的衣服，外省人来了才有西装穿；甚且有的外省人接收官员演说：台湾人在日据时期做牛做马做奴隶。让许多本地人听了大起反感，他们认为日本人都没有叫我们牛马、奴隶，反而是你们祖国来的人叫我们是牛马、奴隶。有的外省人士以为据台的日人和占领中国地区的日军一样，随意烧杀抢掠。殊不知日本在占领地区的军政、民政并非完全一致，不能一体同观。由于这些外省人士所了解的均非台湾的实情，我姑且称此为“古色苍茫的台湾观”。

　　为了迎合这种“古色苍茫的台湾观”有些台湾人就投其所好。例如有一位年迈的汉文记者，他原是日据时期“皇民奉公会”的积极分子，他告诉某立法委员，说他在日据时期每天以泪洗面。这位委员非常感动，告诉我，说某某老先生在日据时期每日以泪洗面，真是难得。我不愿忤这位委员之意，只好表面唯诺称是。另外有些民众在光复后，到长官公署、省党部投诉，说他们被日本政府欺负，日本政府占用他们的土地来盖神社和建铁路、公路，冀望由公署或党部处获得赔偿。这些投诉半真半假，因日本政府要台人捐献土地确有其事，但在铁、公路建好后，剩下来的土地，地价随之上涨几倍、几十倍，因而大发横财，这样的好处他们则绝口不提。

　　部分投机的台省人士则利用外省人士对台湾真相的隔膜，诳称自己是抗日英雄。其实真正的抗日者在光复后，很少提到以前反对日本人的历史。例如台北帝大毕业的柯设偕先生，是位受日人迫害的长老教会名流，在光复后我曾到淡水找他，两人走到宪兵队附近，他坚决要绕道，因他在日据时期曾被抓进去备受折磨，仍然心有余悸。又如汉学家林凌霜先生，他因西来庵事件前后被关了一、二十年，但他在光复后也很少提到以前坐牢的事，这是因为他不愿意再回忆那段不幸的遭遇，以免增加内心的痛苦。为此缘故，真的抗日者被埋没，受表扬的往往是假抗日者。这些假抗日者中，在日据时期犯刑事案或涉嫌卷逃者不乏其人，老百姓遂以为政府没有是非，完全胡为乱搞。再者，政府如果要表扬某人时，常以颁发奖状了事，我称此为“奖状主义”。站在官方立场，给奖状是惠而不费的方法，但受奖者却觉得政府太小气，不郑重其事。日据时期，总督府要表扬某人之贡献时，有所谓“山林拂下”的政策，即授予某处土地给受表扬者；此外，当时来往日本神户、基隆间的“内台连络船”，若有皇家人士如亲王等搭载的话，船长就在每天下午指定一位船上的贵宾奉陪亲王。在为时五分钟的奉陪后，奉陪人便可得到赏赐——一匣糕饼、一枚金杯，此种金杯传为家宝。和日方比较起来，当时台湾人民认为长官公署的做法是太刻薄、太小器。

　　立法院中的纯法律常识

　　一、立法院长可否报警逮捕现行犯？按刑事诉讼法第八十八条：现行犯，不问何人得径行逮捕之。犯罪在实施中或实施后即时发觉者，为现行犯。

　　二、立委打人耳光，构成什么？按刑法第二百七十七条：伤害人之身体或健康者，处三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。犯前项之罪因而致人于死者，处无期徒刑或七年以上有期徒刑，致重伤者，处三年以上十年以下有期徒刑。

　　三、立委阻止他人投票，构成什么？按刑法第一百四十二条：以强暴胁迫或其他非法之方法，妨害他人自由行使法定之政治上选举或其他投票权者，处五年以下有期徒刑。前项之未遂犯罚之。

　　四、立委破坏议场麦克风，构成什么？按刑法第三百五十四条：毁弃损坏前二条以外他人之物，或致令不堪用，足以生损害于公众或他人者，处二年以下有期徒刑或五百元以下罚金。

　　五、立委毁弃、损坏文书，构成什么？按刑法第三百五十二条：毁弃、损坏他人文书，或致令不堪用，足以生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。

　　六、立委威胁恐吓老立委，构成什么？按刑法第三百零九条：公然侮辱人者，处拘役或三百元以下罚金。以强暴犯前项之罪者，处一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。第一百四十条：于公务员依法执行职务时，当场侮辱，或对于其依法执行之职务公然侮辱者，处六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罚金。

　　七、院长依立法院组织法第十六条立法院会议由主席维持议场秩序，如有违反议事规则或其他妨碍议场秩序之行为者，主席得警告或制止，并得禁止其发言，其情节重大者，得付惩戒。维持会场秩序，不能制止上述之犯行时，自然可以呼警，依警察法第二条、第九条拘提及逮捕立委现行犯，送法院侦查起诉。

　　八、纵依宪法第七十三条：立委在院内有言论免责权。但宪法只保护言论免责，并未保护行动免责。但立委为现行犯时，按宪法第七十四条“立法委员，除现行犯外，非经立法院许可，不得逮捕或拘禁”规定，仍可逮捕拘提，不论在任何地方。纵在立法院内，亦然。

　　以上一至八，都是纯法律常识。连常识都被国民党民进党公然不予重视，目无法纪竟施之于立法衙门中，尚有何法治可言！民进党立法委员公然违反这些法律而不以为羞，尚有何廉耻可言！

　　经验之谈（叶灵凤）

　　有一个妇人，已经有相当年纪了，有一天忽然被她的丈夫询问，她的另一部分毛发，为何不会像她头上那样的变白？这妇人听了就牢骚的说道：“你这混蛋，这全是你造成的，你还要问？它影响了我身上的每一部分，使我的四肢酸痛，使我的头发变白。只有这部分不受影响。不值如此，它还保持原有的精力、保持原有的色泽，一点也不会变。更重要的是，它还具有当年同样的热力、同样的健康和胃口。这种情形，在另一个妇人的口中，便又全然不同了。据说有一位年老的贵妇人，有一天见到一个少年人的双手非常白皙，便询问他用什么方法能保持如此白嫩。这个风流的少年人，故意开玩笑似地说他是每天用那乳白色的人生汁液来洗手的。听了这话，那个妇人不觉叹息的说道：“如果真的是这样，那么，我可说真是不幸之极了。因为六十年以来，我差不多每晚都用这种汁液来冲洗我那一部分的。可是它的色泽始终是那样，一点也不能变得更白皙。”这就难怪罗马那个名妓莱爱丝要自负了，她说，来光顾她的客人，哲学家比其他的浮滑少年更多，因为他们懂得从哪里学习书本上学不到的奥妙哲理。又如那个佛罗娜，罗马议员光顾她的，比什么人都更多，她说他们从她身上获得了冷静和调和，减少了论坛上无数次的争论和口舌。而这些都是年轻小伙子所不能懂得的，也是年轻的女人所不能具有的。

　　卢梭忏悔录（敬渠后人）

　　我前次曾谈及大思想家卢梭是被虐狂者，其实，卢梭的变态性欲症，除了被虐狂之外，其他还有很多，而且少年时还耽于手淫，一切都坦白的记在他的《忏悔录》中。

　　关于他的被虐狂，见第一部第一卷中（卢梭的《忏悔录》有商务版的章桐先生的中译，上下二册。世界版的张竞生译本，全一册）。据卢梭自己叙述，他那时只有八岁，住在朗贝赛小姐的家中读书，朗贝赛小姐已经有三十岁，对待他是严师而兼慈母，所以孩子们有了过错便要惩罚。起先只是恫吓，但是有一次卢梭真的挨了打，但是他立时感到对于朗贝赛小姐的责罚，不仅没有畏惧，反而有一种快感，据他自己说是：

　　“因为我从这种痛苦，甚至这种耻辱中，发现一种复杂的感情，使我的恐惧心，敌不过想从同一人手中再经验一次这种感情的愿望。毫无疑问，一种早熟的性欲本能混杂在这感觉中，因为从她哥哥手中同样的惩罚，便使我丝毫不觉快意了。”

　　因此卢梭便故意在朗贝赛小姐的面前犯过失，希望她能亲手惩罚他。但她似乎已经发现卢梭的下意识，知道这种惩罚在他身上有了旁的效果，便扬言打孩子使她太吃力，她以后改换惩罚的方法了。在那时候以前，卢梭和旁的就学的孩子们都是睡在她的房里的，冬天有时更和她睡在一床。但在这事的第三天，他们便被搬到另一间屋里去睡了。

　　卢梭自己说，谁能想到从一位三十岁女性手中对于八岁孩子的惩罚，便统制了他终身的愿望感情和嗜好。从这以后，他总是希望与他有好感的女人打他，像朗贝赛小姐一样的打他。他自认那时还不知道男女之事。他真正的尝到了爱的神秘滋味的，是在十三岁时。他的童贞是丧在华伦斯夫人手里的。他称她“妈妈”，她称他“小乖乖”。两人的年岁相差很多，正是卢梭性欲早熟和变态的流露。

　　卢梭又是“露体狂”者，就是故意在女性面前显露自己的生殖器，或者做出种种的猥亵姿势。在《忏悔录》第三卷的开始，他就说及这事，有一次因为逃避几个女孩子的辱骂，避入一个地窖，几乎被旁人当作贼抓住了一顿。

　　卢梭少年时就耽于手淫，在《忏悔录》第三卷中还加以歌颂，据他说，这种品行是他们这种孤独和畏葸青年的天堂，靠着想象，他能接近一切的女性，并不需要请求她们的同意，任随自己，恣意享受。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

