《求是报》19910421

　　盲流劳工二十万·泉州政府忧虑深

　　【香港中国通讯社泉州四月十四日电】连日来，超过二十万名外来盲流劳工，源源不断涌入泉州市。对此，当地政府及有关主管部门深感忧虑，同时采取一系列行之有效的措施予以疏导清理。

　　此间官员近日表示，今年春节过后，来自四川、贵州、广西、湖北、湖南、浙江、江西、安徽等省的民工，先后涌入泉州市区和所辖属的石狮、晋江、南安等沿海侨乡。仅石狮市就多达十万人左右，大大超过了该市目前一万二千人的劳工需求量。

　　大批外来盲流人员的涌入，直接影响了各地社会治安和正常的生产生活秩序。这些人三五成群甚至四五十人结队四处闯，有的随便夜宿公共场所。实际上，他们当中能够找到合适工作者为数很少，却给粮食、商品、劳务市场造成较大压力，各种治安和刑事案件亦时有发生。有消息说，晋江县从盲流人员中抓获近两百名各类违法分子。

　　为此，泉州市有关负责人要求各地根据经济发展和企业用工需求，彻底清理“盲流”问题。

　　到目前为止，困扰泉州市的“盲流”已告退潮，散流泉州市区和石狮市的大部分外来劳工基本离开，晋江县则相继安置、劝退了近十万名盲流人员。

　　不只要里子也要面子·中国致力改善包装业

　　【香港中国通讯社北京四月十五日电】包装工业在大陆成为一门新兴的行业，正受到人们的关注。为彻底改变中国产品在国际市场上“一等产品，二等包装，三等价格”状况，九〇年代中国包装工业发展的新思路已经出台。

　　据有关部门介绍，第八个五年计划期间，包装工业发展的重点：一是抓好保证有效供给的包装；二是下功夫抓好出口商品的包装；三是改进商品包装，减少由于包装不善造成的损失。在包装产品的发展上，以纸包装制品为基础，发展塑料包装制品。包装机械立足于国内，注意包装制品的结构和装潢设计，加快包装原材料的发展。

　　中国包装公司提出的总奋斗目标是，到一九九五年包装工业总产值达到四百一十三亿元，实现利税年递增百分之七。通过产品结构的调整，使包装制品产量保持一定的增长速度。五十家重点技术改造企业达到国际八〇年代末或九〇年代初的先进水平；百分之三十的主要包装制品在性质和质量上，达到发达国家八〇年代先进水平。在全行业内开发推广技术先进、效益好的包装科研成果，培养包装专业人才，使百分之三十左右的包装企业在职职工得到专业培训。到本世纪末，将建成具有中国特色的、与国民经济相适应的现代化包装工业体系。

　　戈尔巴乔夫访问韩国·东北亚苏筹码增加

　　【美联社特稿】苏联总统戈尔巴乔夫将于十九日前往分裂为南北韩且有严密武装的朝鲜半岛访问。这将是苏联将领首次访问南韩或北韩，此行可能增强莫斯科在东北亚的影响力。

　　戈尔巴乔夫要访问与莫斯科建立交仅仅七个月的南韩，而不是它的长期盟国北韩，着实让许多观察家讶异不已。

　　南韩已承诺将对苏联凋敝的经济提供三十亿美元的援助。同时汉城和莫斯科间日渐增加的双边贸易额，有望在一九九一年高达十亿美元。

　　而共党北韩则经济拮据，甚至无法偿付从苏联进口石油和武器的花费。

　　正在汉城访问的苏联科学院学者柴塞夫说：“我们不想利用一个国家来对付另一个国家，不要让北韩觉得受孤立，对苏联和南韩两者都有利。”

　　常充满敌意的北韩报界对此事一直保持缄默；据称北韩报纸报导了有关南韩进行反苏抗议行动的消息，但对于莫斯科与汉城间的会谈却只字未提。

　　向来密切注意这项发展的观察家认为，北韩在短期间会对此事感到愤怒及受威胁，但他们对长期的看法则较为乐观。在严密封锁的边界两方的南韩人，都满怀希望，相信在一九九〇年代中期可结束双方的敌对态度，并在本世纪末达成南北韩统一。

　　因苏联与南北韩都有邦交，身为苏联领袖的戈尔巴乔夫冀望在可能情况下居间斡旋，扮演媾和者的角色。如果具有这样的地位，将使他对东北亚产生新的影响力，并在富裕的亚太地区的政治方面也略具影响。

　　戈尔巴乔夫与南韩总统卢泰愚的会谈，应苏联的要求，将在南韩最南端的济州岛举行，以免北韩因为戈尔巴乔夫在汉城出现而困窘。汉城距离南北韩边界仅约四十公里。

　　在戈尔巴乔夫和卢泰愚的会谈结束后，料将有一位苏联高级官员前往北韩，向北韩领袖金日成简报会谈情形。南韩的官员说，戈尔巴乔夫可望接受北韩为时已久的邀请，而于不久后访问北韩。

　　南韩的急进派学生在进行暴力的反苏抗议示威时，高喊着“我们反对戈尔巴乔夫来访”，并扔掷石块和燃烧弹；他们认为，这项会谈会触怒北韩而造成对南北韩间对话的障碍。保守派人士认为，戈尔巴乔夫此行将伤害到南韩与它的重要盟国及良师益友——美国的关系。

　　有些政界人士说，在仓促间安排的这项四小时访问，短得近乎是一种侮辱。他们建议政府把它取消。

　　一般预料，会谈重点将是南北韩间的和平与安全等问题，而且不会达成重大协议。同时这项会谈的主要价值，在于使一般人在心理上认为汉城与莫斯科间的关系有所提升；而它所具有的象征性意义则是，苏联领袖首度访问南韩，并对解决南北韩间紧张情势给予助力。

　　这是卢泰愚和戈尔巴乔夫间在十个月内的第三次，也是南韩与苏联建立正式外交关系以来的第二次会晤。

　　南韩料将在会谈中要求苏联，在北韩同意接受对其设施的监督并签署核子保护条约之前，不要提供钚和其他核子物资给北韩。

　　南韩将寻求莫斯科保证支持南韩在今年申请加入联合国。他们也希望戈尔巴乔夫力使北韩恢复已暂告停止的南北韩对话。

　　朝鲜半岛从一九四五年以来分裂为南北韩，而且在一九五〇年到一九五三年间的南北韩战争结束后，迄未签署和平条约。南北韩间的边界严密封锁，是当前世界上防御工事最多的边界地区。

　　苏联在韩战期间支持北韩对抗南韩，而南韩则获美国所领军的联军指挥部的协助。（中央社高美珠译）

　　中国气候变化多端引起专家关注

　　【中新社北京四月十五日电】新疆刮沙暴、内蒙下黄土、杭州白日黑、北京清明时节“雪”纷纷、昨日又提前响春雷。变化多端的气候已引起中国气象专家的关注。因为气候异常已对中国的农业、林业及人们的健康，造成了严重的影响。

　　为探讨此类问题，一个名为“环境与气候变化及其对中国挑战”的国际学术会议，今天在北京开幕。

　　国家气象局局长邹竞蒙在致辞中说，目前的科学评价表明，如果对温室气体的排放不加控制，下个世纪气候增暖速度，将可能是前所未有的。这对全人类的社会生活将产生显著的影响。因此，治理和保护环境，减缓气候变化的不利影响，已成为各国政府和人民的共同认识和要求。

　　中国气象科学院副院长丁一汇说，近年中国气候变化的特点主要有三：

　　中国气温升高与世界温度变化是一致的。但八〇年代的增温值尚未超过四〇年代的极值。

　　中国变暖最明显的地区是华北、东北、西北地区，而长江流域和西南地区则呈变冷趋势。

　　中国的增温主要在冬季，自八〇年代起中国已经历了六个暖冬。而夏季则不大明显。

　　丁一汇认为：气温的变化已经并将要对中国产生显著影响，主要有四：

　　对农业有利的一面，但不利的一面更大些，初步估计气温变化可使农业减产百分之五。

　　水资源减少，尤其是华北、东北、西北地区，水资源受到的影响比较大。

　　海平面上升。沿海岸地区，尤其是河口地区和低洼地区首当其冲。如果气温增暖加剧，海平面上升亦会加快，海水将侵蚀沿海岸地区。

　　气温的变化对森林也会产生明显影响，使树木早熟，使森林老化、退化。尤其是东北和西南的林区，受其影响较明显。

　　据悉，此次会议将对上述问题进行广泛的研究探讨，拿出一个基本的对策，并谋求与国际同行进行密切的合作。

　　来自亚、欧、美三大洲的数十名气象专家出席了今天的会议。

　　殷墟考古又获重大发现·内有三千年前猪肉

　　【中新社郑州四月十八日电】中国的考古专家最近在河南安阳殷墟发掘了一座保存完好的商代贵族墓，出土了铜、陶、玉、竹、石、骨、牙等类器物三百四十九件。这是一九九七年妇好墓发掘以来，殷墟考古的又一次重要发现。

　　殷墟位于安阳市区西北小屯村一带，是商代后期都城所在地。这次发掘的贵族墓位于安阳市西北郭家庄村西。据介绍，该墓为竖穴土坑墓，深约八米、墓室长四点五米、宽约二点九米。葬具有棺椁，墓主人骨骼已朽，头向东。墓内发现殉人四名，狗三只。

　　墓中出土的文物以青铜器数量为最，达二百八十八件，包括礼器、兵器和生产工具等。其中青铜礼器四十件，均有精美的纹饰和铭文。在一个圆形铜尊内，发现了一件用细竹篾编织而成的圆锥状小竹篓，造型典雅，做工精巧。这是自殷墟发掘以来第一次发现的保存完整的竹器。

　　过去发现的商墓随葬的青铜酒器，都是觚、爵成组相配，但该墓没有发现爵，而代之以角，出土了十觚十角，这种别具一格的组合前所未见，有关专家正在作进一步研究。此外，还发现了新的器形，如一件提梁四足鼎和一件方形器，造型均新颖别致。更令人感兴趣的是在这件提梁四足鼎中，发现有尚未完全腐烂的肉食（经鉴定为猪肉），这是殷墟发掘中罕见的现象。

　　这次出土的随葬品中，青铜兵器所占比重很大，有戈、矛、钺、大刀等二百二十件，还有铜簇九百余枚。另据铜器铭文来看，墓主人身份似为地位较高的武官。根据出土的陶器、铜器的形制判断，该墓属殷墟文化第三期。

　　杭州真正内涵·人间天堂·文物之邦

　　【中新社杭州四月十五日电】春来柳丝如帘，夏至满湖风荷，秋临丹桂飘香，冬到银装素裹。这般美景，使杭州成“人间天堂”。然而，那些异彩纷呈的人文景观，却是“人间天堂”真正的内涵。

　　杭州是中国六大古都之一。古往今来，留下了脍炙人口的文化遗产，成为“文物之邦”。

　　西湖风景区双峰茶乡，有一座新建的现代化开放型半露天式建筑——中国茶叶博物馆，矗立在青翠馥郁的茶园中，这座将在本月下旬中国茶文化节期间开放的国家级博物馆，展示中国茶文化发展的精品，堪称中国的茶叶荟萃。

　　建于西湖风景区南缘原南宋皇城遗址的中国官窑博物馆，收集了中国有代表性的出土或传世的历代代表性瓷器。

　　可望于今年开放的还有中国丝绸博物馆和中药博物馆，届时，四大博物馆将交相辉映。

　　杭州历代名人多，近年来建成的以名为内容的景观，就有苏武、章太炎、李叔同、黄宾虹、潘天寿纪念馆和吴山名人雕像馆等。

　　对于灵隐寺、岳飞庙、六和塔等一批古代著名建筑，也进行了扩建或重修。

　　位于杭州古城区的“杭州碑林”，已完成第一期修复工程。它保持了明代孔庙的结构。该碑林阵列展示各个历史时期的碑刻五百余方，被誉为“石质书库”。有宋理宗、清高宗诏旨御碑，王羲之书法石刻，有弘一法师的墓志铭，吴道子、贾休的圣贤应真像；有现存世界上最早、被视为中国古代天文学瑰宝的石刻天文星象图；有宋高宗赵构与宪圣吴皇后书写、中国现存两部石经之一的“南宋石经”等。

　　杭州市园文局官员介绍说，杭州的古文化遗迹为数众多，一方面，该市将积极整修恢复，要利用古文化遗产和地方独特的资源，开掘新的人文景观。

　　增辟边境口岸·中蒙达成协议

　　【北京讯】中国与外蒙古关于增辟边境口岸的第二轮谈判，经过六天的会谈，已于十日在北京达成协议。

　　新华社说，参加会谈的中国代表团团长为外交部条约法律司副司长唐承元，外蒙古的代表为外交部苏中司司长嘎尼巳勒；双方已就“关于中蒙边境口岸及其管理制度的协定”达成协议。

　　中国外交部副部长田曾佩会晤双方代表团，并出席签字仪式。

　　不要面包要安全

　　在集结有一万七千伊拉克难民的伊南伊威特边区，一千五百难民于十六日集体请愿，要求解决美军撤退后他们的安全问题，使他们免于为屠夫萨达姆所屠。图为小难民手持“胡森是凶手”，另一小难民的标语牌写着“我们不要食物；我们要安全”。（美联社）

　　为张志景与李敖上一课

　　承蒙张志景先生在四月十一日的求是报上“为佛教徒上一课”，这一课又为这场关于佛教的论战添上枝节。但愿求是报能真的因这场论战而多卖几份，则李敖可别忘了向热情捧场的读者们致谢哦！

　　笔者自认是佛教徒，领受了张志景这一课之后，觉得也该为他上一课以为回报。由于张志景在文中引李敖语作为立论之依据，因此我也拉李敖先生一同来旁听。

　　张志景引李敖在《北京法源寺》中所写：“佛法自入中国以来……大家没能真正把握住佛门实质，反倒拼命在形式上做功夫，佛门的大道是无形的，可是自命为佛教徒的人，却整天把它走得愈来愈有形，盖庙也、念经也、打坐也、法会也、做佛事也，这些动作其实跟真正的佛心相去甚远了。”这段话是作者借书中人物之口说的，未必完全就是李敖的本意，但其见解却颇为不俗；虽然如此，套句禅宗的术语，这般见解却是已经“入圣”，犹未“回凡”尔！

　　如果我们说：“求是报的精神贵在求是，而求是的精神是无形的，而李敖如今却设立报馆、设办公司及分销处、买印刷机、雇用人员、还印报纸……，其实都与真正求是的精神相去甚远的。”这话显然不通，因为求是的精神正是要透过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬。同样的，佛法正可藉着建立寺庙及其他有形仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。佛门的大道是无形的，但仍可透过有形的形式来指出通往佛门大道的方向。我当然也反对光在形式上做功夫，但是建立适当的形式，却可以使更多的人得以亲近佛法的实质。佛法并不排斥形式，只是不执着于形式罢了！因此，只要能净化人心，只要能利益众生，只要能传扬佛法，那么“盖庙也、念经也、打坐也、法会也……”，这些动作都尽管去做，因为那都是佛心大机大用的显现啊！

　　张志景说：……“妖僧与神棍，假借宗教来骗财骗色……，乃起于前述的虚假形式也！”请问张先生：时常有歹徒假冒警察作奸犯科，那么是否就代表整个警察的制度都该废止，警察局全该拆了，让天下没有警察，让歹徒杀人放火、为所欲为？可见，佛门设立形式是无罪的，罪在妖僧神棍。

　　佛教的伟大处就在于它并不是只属于李敖、张志景这般“上智之人”的专利，它是要渡化从上智到下愚的一切众生的。佛法作为一种落实在人间的宗教，就不得不设立寺庙作为传法的中心，建立仪式让平凡的众生有所寄托。同时，佛教更为了适应众生不同的根器，发展出各种不同的教门，都是依于佛陀所说的真理，禅宗的“诃佛骂祖”也好，净土宗的“烧香念佛”也好，都是通往菩提的大道。

　　有一点我非常赞同张志景的是：佛教需要改革。我愿它能随着时代的脉动而革新，更适应众生的根器，让更多人蒙受其利。但佛法的实质是永恒无形的真理，是不变的；任何改革都是透过外在形式以为之，被改革的还是传法的工具与形式。

　　张志景自认是无神论者，如果“无神论”这词用得谨慎严格的话，那显然张先生与佛门有缘。张先生可知佛教在哲学上，正是属于“无神论”者，盖佛教完全否定有所谓创造天地万物的神祇存在！而所谓鬼、神，只是以另一种方式存在的众生，并无操纵人世祸福的能力。明了此点，就知道一般人把“上帝”与“佛祖”等同并列，是多么可笑而不恰当了。像这种因不明佛法所造成的误解所在多有，往往让识者啼笑皆非。

　　真正的佛法，无论实质与形式，都是真俗无碍、悲智相应的，其中的妙处，也是“如人饮水，冷暖自知”了！(尘客)

　　必立骂错了对象

　　有“必立”者加入“宗教论战”的行列，除了承袭过去诸位先生之假充内行外，在谩骂功夫上更是莫名其妙。

　　僧尼除了自我修学外，更有为广大民众，抚慰心灵，疏导不安情绪，或济世度人，弘法利生等等之工作，但论其所得，除了少数大法师外，大多只求温饱。我走过的寺院，有的住众一个月只领五百元单钱，难道不能说是“被剥削者”吗？再说像必立之流，只要在求是新闻里胡言乱语，法师们就要放下治学的时间指正其谬，则必立也可算是个僧尼时间生命的剥削者了。但问题是法师们是心甘情愿的被剥削，而无有怨尤，又不是要找剥削者算账，又何必指谁是“剥削者”呢？

　　更有甚者，“必立”质问昭慧法师：今天的僧尼，教书，写稿……有多少人，占全国僧尼总人数的比例是多少？”这种无聊的问题，亏他想得出来，依此谬问，我倒要反问“必立”，全国像你如此排斥佛教而神佛不分的人有多少？你也给我一个数字吧！且昭慧法师是说教书、写稿者为数不少，又没说统统都是，怎么说他“举证无力”呢？而其他深入各层面去从事讲经说法者、慈善教济者、或自我修学，以期日后能从事各种利益众生之事的法师亦是很多。这是广大层面的社会工作，难道除了写稿、教书以外，其他就不是“弘法利生”了吗？就应指责了吗？

　　必立所谓的僧尼的“本业”、“副业”是什么，语焉不详。我只知道凡是能使正法久住、能够利益广大众生的专业，都是佛教的本业。至于什么“伪善”、“别有目的”，那种泼妇骂街的情绪用语最好别发，省得自降格调。必立说基督教只重“爱心家”而不重用“专业人才”，但人家还有“爱心”已够好的了，必立何不看看自己，够得上宗教知识“专业人才”的条件吗？（勃然大怒就不是“真佛教徒”，跳乩艳舞就是佛教“信徒”、这种分辨可真“专业”极了！）又有什么资格以外行去批评内行？

　　什么叫“搜刮”？佛教僧尼使用暴力了吗？我们贡献心力、财力给佛教，我们心甘情愿，谈不上什么“搜刮”，就请不必剥夺我们的用钱自由。必立杂七杂八的拉扯一大堆不是佛教的东西，而又强加在佛教身上，要佛教好好的管一管，又说什么佛教放任各地妖僧、神棍妖言惑众、胡作非为。乍听之下，我还以为僧尼什么时候变成警察、法官、检察官了。佛教对于一些假佛教之名而骗财骗色者，除了口诛笔伐及向社会一再澄清、纠正外，你以为佛教还能开宗教法庭给他们判刑，或盖一间宗教监狱来把他们关进去吗？更何况那些摆明不是佛教的一般信仰，要如何去“管”？其实对那些制造噪音或阻碍交通者，必立何必勃然大怒呢？你只要一通电话告到警局，请真正可以管的人来取缔，不就好了吗？不找警察而找僧尼，你是告错衙门了吧！

　　对于一些宗教信仰者，若盲信瞎掰，实不可取。然而，若于宗教一点都不了解，却不断刻意的毁谤、丑化，则比之前者，也不怎么高尚。且我想佛教并非不能批评，但要成为一个成功的批评家，至少要言之有物，说之成理，才能使人心服口服，也才能真正使广大群众受益，否则讲些外行而又不负责任的话，浪费读者的眼力，除了对自己无益，对读者也是极不公平的。（果泽）

　　两记耳光·价值亿万

　　美国人到中东去“打人”，虽然赚了五百多亿“摊派费”，但却赔了十亿阿拉伯人的“心”。张梁两记耳光，为我们中国人，可不知要赚多少个五百亿。完全红利。

　　张举掌起重若轻，面对蒋奴、满奴、日奴、权奴，我这是积恨如山，不得不发。

　　梁不经大脑，直觉反应，还敬疾如风，掴音清脆，有如欣赏名票打拍子。心里不由得受骤惊，气胆颤，因而张口结舌，只好暗自怒骂：好一个洋奴、畜生，竟然当众犯上，无尊、无长、无情、无礼。

　　蒋记王朝，图利孔宋及孙子，现在在外国银行数列千亿。所建立的吸金磁场、夺利雄帮，今天仍随时可以造成社会震荡、民命如朽。梁不锐意“急改”，总是“拖”以求变，正中外国人的“下怀”。试问台湾果尔演变成科威特的命运，中国人将要损失多少？

　　所以张的一记耳光，打在梁的脸上，落在中国人的命运上。从此两岸迅速和平统一，全民族之精英，凝志朗怀为十二亿中国人之未来幸福，大展图谋。光社会成本一项，就又不知节省损失多少亿。

　　台湾区的洋奴及其主子，制造了一个天安门“六四”事件，暗暗的浪费了多少纳税人的公帑，恐无从追计其数。对岸的中国人被迫出了下策，其整个国家损失，又非数字可以计算得清；而今在台湾的这些岛国胸襟中国人，非但“个人意识为中心”泛滥成灾，竟至迷外灭祖的境地。欧洲十九个不同民族的国家，尚且谋求互通、结盟。而我们这些自命为世界主义者，不仅软欺硬骗搞“三不通”还就罢了。还要师从美帝“民主”；说什么台湾经验改变大陆！指驴为马式的推销“三民主义统一中国”。也不去实际了解一下，对岸实行三民主义比此岸不知彻底多少倍？对岸为了反击“美式民主侵略”，将不知要花多少“国库”的冤枉钱？

　　梁的一记耳光，打在张的脸上，落在对岸所有同胞的眼上。从此“台湾经验”、“美式民主”在对岸同胞的朴实心灵上，再也起不了什么宣传作用了。北京当局，今后不知要节省多少亿的，所谓“反宣传”经费啊！

　　对于炎黄子子孙孙后代来说，此岸节省了“宣传费”若干亿，可以信心十足不愁经费，来完成“六年经济建设”。

　　彼岸也节省了反“反宣传”经费若干亿，正好去完成与万里长城一样伟大的，长江三峡水坝工程。

　　如此这般，张梁两位国士，实在应该受到“英雄式”的崇敬。

　　两位在中外古今及未来，也恐怕是“肢体演艺”特技，举世弥足珍贵了。（吕韵律）

　　再为佛教徒上一课

　　本人于四月十一日在求是报给佛教徒上课之后，不料又激起释昭慧的不平，对这些不平本人心存感激，但对于批评的内容本人则深表失望，在失望之余只好再为佛教徒上一课！

　　骂一个人是王八蛋谁都会骂，这是张三李四的事，但要证明他为什么是王八蛋，这就是思想家的事，思想家在证明王八蛋是王八蛋之前，必须以真理，以证据来证明，否则就是含血喷人的骂，泼妇骂街的骂，也就是张三李四的骂！很不辛的释昭慧就落入此道！（虽然我不是思想家，释昭慧也不是王八蛋！）

　　首先释昭慧在文中的第一个错误，就是用含糊的字眼来使人产生一种错误，这个错误就正如四月十二日必立先生所认为的“释昭慧反驳胡天举证无力，难以服人，何况释昭慧只说‘今天的僧尼，教书、写稿……皆不在少’，却没有指出确实数字，占全国僧尼总数的比例多少？”同样的，释昭慧在为我上课时也犯了相同的错误：许多佛教徒也在全省教徒之中有少数没有达成以上目各个角落散播正信的佛法，庶几减少“妖僧和神棍骗财骗色的行径”。这“许多”的字眼到底占据了几分之几？其实无论是比例多少也好，几分之几也好，在佛标，我们就必须斥责、揭发，否则岂不成了和稀泥的乡愿？

　　释昭慧的第二个错误是，想当然耳的以偏概全指责我抹杀僧尼冒着被恐吓、凌辱的危险，从事破邪显正工作的事实，他所根据的是我把他们全都骂成“不敢公然地站出来斥责、揭发而和稀泥的乡愿”的这一句！释昭慧显然没有看懂文中的意思。我在文中已很明白地指示佛教徒不仅要斥责、揭发，还要效法马丁路德（Martin Luther）改革基督教的方式真正以“虽千万人，吾往矣”的气魄，大刀阔斧地整顿现有的佛教不可！并不是只在教内教外的报刊拆穿仿冒，在全省各个角落散播正信的佛法，庶几灭除妖僧和神棍骗财骗色的行径，这些是不够的！真正的佛教徒也不以这些为满足的！而释昭慧却以此来显示他“拆穿仿冒”的努力，悲夫！何况在全省各个角落，妖僧和神棍骗财骗色的行径就减少了吗？就没有了吗？我看倒也未必。上个月底不是又发生一群愚夫愚妇被神棍带去大陆进香，而发生十九人溺毙事件吗？最近不是又有一个妖僧拼命上电视以为他的“谈情说爱”的录音带促销吗？如果拆穿仿冒的成效是如此？这实在有够可怜！

　　第三个问题便是释昭慧太过咬文嚼字：他认为佛教徒从不将“佛”“祖”加在一起，只称“佛陀”，这又是一个搬弄名词的戏法而已，并无实质的见地！

　　真希望这篇文章真正能好好棒喝那些还在和稀泥、还在耍嘴皮子的乡愿！（一九九一年四月二十五日，张志景）

　　朱高正先谢罪

　　四月十三日民生报十三版全版报道立法院乱象，并有社民党主席朱高正的看法，他认为动粗者应该谢罪，他要张俊雄委员应对动手打院长的行为，提出合理解释。又说：他过去在立法院的肢体抗争，一定是秉持“最后不得已”原则，现在他们（指民进党）连说理都不肯，一味地打，根本上就是乱闹。

　　朱委员的声明根本完全是鬼扯淡！他好像忘记了他的所做所为了，忘记了他以前曾经在立法院横冲直撞而暴得大名的发迹史了。当初你朱高正在立法院打人、吐口水，做出一些下里巴人的行径，你也从未谢罪、从未提出合理解释，有的也只是“老贼，国会结构不合理”的这一套滥调！如今你洗手不干了，妓女从良了，竟指摘别人起来了！妓女是没有资格批评妓女的，当妓女批评妓女时，也只是自暴其短而已！很不幸的朱高正就这样作践自己！

　　一个口口声声文化、法治的人，言行也未免太不相称吧！自己一切行为都出于正义之师，别人就全不讲理，乱闹？这恰像是韩愈在“原毁”一文中所指的：“今之君子则不然，其责人也详，其待己也廉。”(翻成白话便是现在所谓的君子就不是这样的了，他们要求别人很苛刻，对自己却很宽容。当然朱高正是没有资格称做君子的！)韩愈又说：“虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。”（翻成白话便是：尽管如此，他们之所以会这么做，也是有根源的，那就是因为懈怠和妒忌！”韩愈的灼见对朱高正真是一针见血！

　　朱高正当然有资格指摘别人，但问题是你所做所为都尚未能合理解释时，又凭什么指摘别人？纵使是“最后不得已”的原则，也难逃其恶行！像这种膨胀别人之恶而完全抹杀自己之恶而不知羞耻者，竟还组织政党在台湾招摇撞骗，这种人和政党是什么货色，可知矣！（一九九一、四、十四。张志景）

　　共产党大哥

　　我曾经数次聆听有正反两派参加的台湾前途讨论会。许多台湾乡亲会后常有一句话：“‘伊’都不给你独立，‘你’那要独立，伊就要叫伊‘老大’来。”这里的“伊”指国民党、“你”指台湾人、“老大”指的是共产党。

　　这些台湾乡亲的看法是深入的，万一国民党镇压不住台独，最后是会请出国民党的老大哥——中国共产党。台湾人可以看国民党“无三小路用”，可是共产党是不是也无路用，台湾人是心里有数的。

　　国民党有中国共产党老大哥当靠山，台独人士喊台独，国民党表面嚷嚷，可是内心稳坐钓鱼台，欢喜得很。喊台独的人士，最好搞清楚国民党、台湾人、共产党这个三角关系。否则真是亲痛仇快！（高长云）

　　信佛，应有事前理解的常识

　　佛光山于七十九年十二月二十五日起，一连五天，举行国际佛教学术会议。据说有来自美、加、日、韩、大陆及台湾的学者提出数十篇论文。不曾听到佛教宗祖国派出代表，容有误会以为现代佛学不被认同，或是元始佛学已被忽视，但也盛况空前。至于讨论事项目前尚未见公布，惟主题既是学术，当不全是推崇或盛赞佛学而已。盖因佛教的宗旨过于消极有违人生。鄙尘世之要求，连受自于父母的躯体也要以臭皮囊视之，如此心态未免有失伦常，也表示对天意并无好感。厌恶物来扰心，焉能求得进步。随遇而安盛称是缘即会陷入囿巢，终至走上末路。经律多缺憾，使得醉心于佛学者因受制于长年的洗脑，只识得从完美之角度去寻求解答，不敢依自然造化来分辨是非，终至顺应佛说而形成抗拒天意。流派多寡，与此或有关联。倘佛经也如双直线其距离处处相等者即平行线之说法，自必时至今日，尚无可能有太多之宗派，所谓佛经深奥难懂，是否也涵盖此种问题，倒不便说。惟各流各派，均曾历经无以计数的打七与苦思过程才产生。或许是本源已失而导致往下皆谬，对于一些似有而非识的经论，仍抱竭尽追寻解答的心愿，虽然不少参悟者处于心行路绝、语言道断，所谓真理，均自喻于不言中，但也有能出于言表或文字的书载，终至律论繁多，也使初学者不知从何读起。尤有甚者，出家多年，仍不知元始的佛典名为阿含经。固然各流各派因见解不同申论有异，但终究是经过长年的研磨，因此在思想上都各有独到之处，为此初学者若熟读其本门宗派经典之后，再谈阿含经，若非事前知悉那是元始佛经，有时也会产生怀疑，甚至不敢再读。正因如此，今时各宗派若均强调其本身才是真正三宝弟子，则有可能如同武侠小说一般，要论经嵩山或五台。（应兴淇）（十二之一）

　　二二八事变的回忆（下）——林衡道

　　接收工作的未尽妥善，也造成民众对长官公署观感的改变。战争结束后，待遣回的日人将他们原有的房子送给与他有亲交的台湾籍人士，这种馈赠在下层社会和知识分子间都有存在，台大名教授中都有受赠之人。这些获赠房屋的本地人已认为房子归他们所有，但大陆人士来台后，四处张贴各机关分发的封条，将日人已私相授受的房屋先据为己有，将来再和日产管理机构算清。前者与后者之间冲突因而就产生。另外有些台湾本地流氓自行接收，占据房屋据为己有，而公署对这种双方都是违法的案件无法处理，法院亦无权威处理此种案件；因此有的人全靠接收成为巨富。就像《圣经》说人有原罪一般，光复以后登场的台湾巨富中，有很多人是背有如上的原罪——非法接收。总而言之，外省人、台湾人争夺日本人留下来的遗产，长官公署对此种非法行为没有妥善处理。这也是二二八事变重要原因之一。但今日谈二二八的人，大多忘了提起这—段最令人恶心的丑剧。接收的触角也伸向各地的庙宇。比较属于下层社会信仰对象的祖师庙、保安宫等，因有拳师当靠山，大陆来的不肖分子不敢招惹。但佛寺的出家人最好欺负，所以许多著名的佛寺如台北县五股乡的各寺、桃园市的某庙、台北县树林镇的某寺、桃园县大溪镇的某寺、台南县白河镇的某大寺等，一夜之中都被登记为外省人所有或管理，此举自然引起广大信徒的不满。闽南语有句俗谚说：“乞丐赶庙公”（喧宾夺主意），指的是这时期的事情。长官公署无法调处这些具体的利害冲突，除暴露它的无能外，更加深了本省人士与外省人士之间的敌意，成为后来二二八事变扩大的主要因素之一。任何非法案件都无法处理，长官公署好像根本不知“法治”为何物。

　　来台外省人士一方面以胜利者高高在上的姿态出现，视台人为落后的战败地区人民，一方面因其对台湾实际情况的无知，忽略台人的心理状态，且又纵容公务人员巧取豪夺、贪污公行，所以给百姓留下不好的印象，因此在台湾民间流传许多的政治神话。譬如一个有关自来水龙头的笑话说，有个大陆来的人看到本地人将在墙上的水龙头开关一扭就流水出来，他不明究里，也到五金行买个水龙头，并在墙上打个洞将水龙头装上，因为始终没有水流出来，他就回五金行找老板理论，要老板赔他钱。这当然是恶意编造的神话，事实上绝无其事。又有一个笑话说，日文称铁槌为“金槌”，外省人士来接收日人的机关时，发现接收清册上列有“金槌”一物，大闹要找出这一高贵物品，经差人找来细瞧，居然是把普通铁槌，还责怪本地人把金槌藏起来，拿铁槌给他。这当然也是编造的神话，事实上并无其事。另外有个笑话和前台湾大学文学院院长林茂生有关。有一天林茂生做东请客，席间他用闽南语吟唱陶渊明的《归去来辞》。这件事让中央社台北分社的大陆籍记者知道后，马上当大新闻打电报回南京，说台湾人居然能背诵陶渊明的诗。这一件事，是黄得时教授告诉我的。有的笑话则反映民众的观感，例如接收人员穿的中山装口袋很大，台湾人戏称是要来抢人的。又如钞票上印的是孙中山先生的照片，台人遂称公务人员的贪污行为叫“孙中山”。

　　这些笑话固然有些是人们刻意编造的政治神话，但有的确实反映了当时的社会情况。历史还有许多其他的笑话，我们讲历史不能忽视笑话，当成千上万的人都谈这个笑话时，这个笑话就有客观的意义存在，有时会起很大的作用。

　　陈仪来台没多久以后，民众对陈仪和长官公署的看法有一百八十度的大转变。原先欢迎国军，欢迎陈长官莅台的热情，也因为内心的失望而被解释为是两颗原子弹打败日本，不是中国军队打败的。当时很多人强调：本地人在日据时期过的是近代化生活，习惯近代化的行政工作效率，长官公署非但行政效率低落，并且无法有效约束公务人员的贪污渎职。因此，不满情绪弥漫民间，而治安亦日见恶化。日据时夜夜门不闭户，今乃墙围加高，墙上插入玻璃破片，日夜防盗，人心惶惶。长官公署对此毫无有效的对策。同时，随着原有近代化行政及法治社会的崩溃，民众的生活品质、生活水准逐渐降低，知识分子舆论哗然。没多久的时间有这么大的变化，人们说是“狗去猪来”。狗是指日人，猪是指大陆的人。于是人们对台湾的前途，期望破灭了。有些不争气的人们便开始回忆日据时期的生活，觉得日本政府比较好。

　　五、二二八事变前夕

　　伴随着人们对陈仪和长官公署观感的改变，台湾的社会情况也在迅速恶化。首先是关系人民生计的粮食问题，由“台湾省通志稿”大事记内，可以找到许多粮荒的例子，到了事态严重化的时候，演变为台北、基隆等地市民游行请愿，要求政府解决粮荒。

　　另一方面，社会的不安定成员也在增加当中。原先受到皇民化运动影响的年轻人只会讲日语，不会讲闽南语；而被日军征去当兵后回来的年轻人，受日本之影响更深，和光复后本地社会格格不入。陆续由厦门、福州回到台湾的所谓台湾浪人之增加，使得社会更加不安定。我以前住过福州，目睹过所谓台湾浪人的厉害。福州城的南大街是最热闹的一条街。假使有五个台湾人去街上戏院看戏，为了点芝麻小事不高兴，从楼上摔几个茶杯下来，其余的观众就纷纷走避。观众走了，戏演不下去，戏院就关门了。没好久，整条南大街的店家也都关起来门，大家怕得要死，说是“台湾仔来啰！”这些台湾浪人去馆子吃饭也很凶，稍微有什么不高兴，就翻桌子，闹得店里没办法做生意。因为这些浪人属日本国民身分，中国警察不得抓他们，福州城的居民怕这些台湾浪人甚于怕日本人。光复后这些人都回来台湾了，使社会问题更为复杂。这些人常对本地人说：中国政府如何如何无能，不守信、不好共事，中国的事，最好不要管，最好是明哲保身。因此他们批评政府、打击政府威信是有，但是因为他们经验丰富知道不可为，没有参加后来的二二八事变。这点好像要说清楚，不可诬赖。

　　经济、社会问题之外，政治上的派系斗争也很严重。陈仪本身并非中央的嫡系，他和政学系的接触较多，因此当时在台的外省人士将他划为政学系。蒋委员长中正身边的侍从室第三处，专门负责各项人事任用，主其事者为CC派大将陈果夫，派赴各地的接收人员均须和陈果夫打个招呼，以示对其尊重。陈仪获知派任台湾行政长官后，得意忘形，以为和日本总督一样，要当台湾王了。赴任之前也没有向陈果夫报告，因此得罪陈果夫，造成在台CC派和政学系的对立。省党部主任委员李翼中等人便属在台的CC派，每次在台CC派聚会，便是以暗示的口吻讲陈仪的坏话，数落陈仪的不是。派系斗争的现象在事变时更为明显。曾今可，江西人，在军方服务多年，当时在台湾算是名诗人之一。由于批评长官公署，立即被捕下狱。他在狱中吟咏：“当庭说我本无事，奉命相邀请勿奇，暂屈铁窗难准保，长官怒息是归期。”像曾今可这样的遭遇，也是派系斗争的产物。

　　一般人讲二二八事变，都以为同年二月二十七日晚上的缉烟冲突为导火线，其实在事变前像二十七日的事件经常发生。例如我所记得以下几个事件可说俯拾即是，此外尚有很多，不能一一列举。

　　1.高源发布店事件：日据时期布店已有“正”字标志的实行，印有“正”字的商品为不二价。有某部队的军人前来买布，为了不能讲价的缘故，出手打这布店的小开，路上的行人见状抱不平，而进入店内要围打该军人，幸好布店老伙计有经验，制止路人出手，并告诉大家，如果修理他，等一下他带一批人来，会把店给烧了，此事乃告平息。

　　2.仙公庙（即木栅指南宫）事件：军方某处长到仙公庙游玩，因听到后面有人批评他，就找人理论，并且动手打人，引起民众的公愤，欲联手打他，幸经年长者劝解，始化无事。

　　3.台大医院事件：某位刚从大陆回台籍将军到台大医院看病，护士小姐要他排队，他说我是×××将军，还要排什么队？并且顺手打了护士小姐一耳光，医院内的医生、护士合力打他，旁边的病人也要加入，幸好有人调停，事情才没扩大。

　　4.三芝乡事件：由于市面缺米，粮食局派员到台北县三芝乡仓库搬米，乡民恐将来无米可食，乃不准粮食局人员搬，并手持棍棒围在仓库前，如临大敌，加以阻挠。此种情况，各地仓库皆然。

　　像以上所述的这些军民冲突、民众骚动的事件，在二二八事变前可说司空见惯。二二七事件因为偶然发生在了圆环这样的广大空地才扩大的，如果同样的事件发生在店铺或寺庙等人少的地方，就不至于扩大，这一点是让二二八事变很值得注意的地方。长官公署只忙“接收”，及运米、糖到上海去，对于地方上民情骚然完全没有注意到，也不想去了解为何如此，所以，被评为失政，是当之无愧。

　　整个台湾已经闹得天翻地覆了，长官陈仪却只听报喜不报忧的情报，以为天下太平，乃向中央建议：将驻台两个师调回大陆。民众知其虚实，终于发生不幸的事变。

　　六、二二八事变时的见闻与经历

　　民国三十六年二月二十七日晚上七点半左右，专卖局的查缉人员在延平北路查缉私烟，因故与民众发生冲突，造成民众一死一伤，此即所谓“二二七事件”。

　　是日晚，我正在稻埕六馆街（今南京西路），听见圆环出事后，我便想赶回中山北路家里。一出门，只见南京西路已经站满人，水泄不通。我心想非回去不可，又怕人多走出会被打，就去找一个当我父亲保镖的拳师带路。出乎我意料之外，他竟然拒绝，因为他自己也要去加入群众的行列。没有办法回家，我就到迪化街高源发家过夜。一夜之中，圆环打锣的声音此起彼落，后来听说，连淡水河对岸的三重埔都听得到隆隆的锣声，情形相当恐怖。人造的政治神话也出笼，例如群众集会时有人站出来报告，说花莲港发生事情，有一台籍司机开卡车载满一车猪（指外省人士），因在苏花公路上外省人士侮辱司机，司机一怒之下将卡车冲向海里，与外省人士同归于尽。演讲者并要大家效法这位台籍无名英雄的精神，把清国奴、支那人赶走。群众是给这一篇神话煽动起来的。

　　第二天（二十八日）早上，我再找另一个拳师陪我回家。因南京西路、圆环一带挤得水泄不通，拳师带我绕道今塔城街经忠孝西路到北门。到了火车站，被附近的情景吓了一跳。火车站前方有家中国旅行社，招牌上的“中国”两个字已经被打掉，其他冠有“中国”二字的招牌，“中国”二字都被消灭了。车站邻近重庆南路的专卖分局楼上则悬挂一块布条，上面写着“打倒军事独裁”的标语，其他大楼也有。我心想这件事不单纯，此地不宜久留，赶快沿中山北路走回家，回到家后，关在家里两天不敢出门。

　　事变发生后，广播电台立即为民众所掌握，这当然是有经验的人在后面指导。据电台广播：民众曾包围长官公署（设在今行政院大厦），卫兵开枪射击，造成民众数人死伤。当时谢娥与陈仪之妻（日妇）有亲交，陈仪请省妇女会理事长谢娥进去广播，借以安抚人心。乃广播说：“士兵没有开枪，谣言与事实不符。”这样一来，引起民众的愤怒，遂捣毁她在延平北路的家，烧毁家具，并且警告她不得回家，否则要侮辱她。谢娥心里害怕不敢回家，到第二年就移民美国去，摆脱了如上的是非。

　　三月一日、二日，街上比较平静，我也到民众所控制的中山堂去看看。堂内二二八处理委员会正在开会，这会是长官公署核准，由很多民意代表构成的。一看，就知道这些人已经开始彼此攻讦，展开强烈的派系斗争。为使斗争有利，他们各自动员年轻朋友来组织武装力量，藉以增加他们的实力。

　　曾在日本军队服役的退伍军人也纷纷组织起来，队名繁多，最著者如小樱队。这些退伍军人队的编制一如日本军队，带队者自封为队长、副队长，携带日本军刀，抢夺公家枪枝武装自己。此时在台北各地可以听到唱日本军歌，好像日据时期日本军队复活，一切又复辟了。

　　其他地方的乱事并不比台北小。在台中一地，肇事者鼓励学生打党部、团部人员，民众并声称要杀台中县长刘存忠，要削他的鼻子。幸亏本省人士予以掩护，刘存忠始逃过一劫。当时的财政处长严家淦正好在台中，变党欲加害于他，他遂开车到雾峰林献堂家避难。林氏以其威望，斥退民众。严家淦为报答林氏救命之恩，后来不但邀请林家父子担任彰化银行董事长，甚至于连林家姑爷罗万俥、罗光华父子也让他们担任彰化银行董事长。报人恩德可谓厚矣。台中的闹事者曾进入埔里，扬言以人止关为据点，与政府军队对抗，但实际上是逃往香港，后来进入大陆。

　　三月二日，台北组成二二八事变处理委员会，我已经说过了。那时长官公署派五个官方代表参加，参议会议长黄朝琴、副议长李万居包括在内。后来委员人数一直增加，争权夺利，造成不同派别；而民众所提的政治改革要求也愈来愈多，“四十二条”几乎等于要求台湾独立。

　　三月初某日，我去我们家族公司看看情形。下午四点左右，陈朝乾带着几个壮汉来，说台北市闹米荒，处理委员会希望商家捐米，藉以稳定人心，并且说我们林家比较有钱，多少总该捐一点。我说没有米可以捐。陈朝乾说，米以后再说，先填个数目没关系。我被迫在捐米簿上面写二万斤后，他们才离开。

　　九日，政府军援军第二十一师在基隆登陆，由于他们听到基隆到台北的路旁处处有武装青年阻挠，所以沿路开枪进入深夜的台北。因他们认为这时是交战状态，所以军队就不敢前进。当天晚上，我在家里看到天空有亮光，并听到砰砰的枪声，就熄掉灯光。隔天早上，看到卖豆腐、油条的人走过，才放心地开门买些油条吃，并向卖油条的人探听消息，他说外面很多人被士兵杀了，还不能随便行走。

　　几天后，某君来找我，告诉我，他们的机关已掌握台北市捐米者名单，里面有我的名字；还说我填二万斤太多了。他又说他要帮助我，是为我好，不会害我，要我放心。最后，他要我考虑考虑，说他还会来看我。某君留下他的住址后就离开了。

　　当天我立刻到省党部找主任委员李翼中，他不在，去找宣传处处长林紫贵。林紫贵曾在陈果夫担任江苏省主席时当过科长。我向林紫贵表白，我一向是站在党和国家的立场，疏通政府与民间，如果连我都有问题，那全台湾的人都有问题。他说不只我，连他林紫贵自己都快不保了。他又提到老苏（省党部调查处处长苏泰楷）也被抓进去了（不久后才被释放），他和他徐白光都自危，叫我先避风头再说。林紫贵还透露这是陈仪藉机叫情治机关打击CC派。

　　回家以后，某君又来找我，说他家很安全，要我去他家暂避。我知道天下没有白吃的午餐，心里很怀疑他的动机，害怕万一被他出卖，踌躇不决。我只好告诉他，我再考虑几天，先把他打发走。某君走后，我想到大稻埕找我的妹夫颜春和律师。走到南京西路铁路平交道旁，碰到林益谦。林益谦曾在台湾总督府内担任金融课课长，战时日人派他出任爪哇的巴达维亚市长，是位名人。当时下雨，他身穿雨衣，用帽子遮住眼睛，只露出个大鼻子和大嘴巴，我一看就认出是他。看他的样子知道他要逃难，我问他：“益谦兄你要去哪里？”他静静地没有回答，我接着说：“我要走路（逃亡），你是不是一样？”他点点头，我说：“那大家交换屋子住就好了，何必还要逃命呢？”我再问他去哪里？他说要去“刣人”（闽南语），我听了吓一跳，后来才会意他是要去台南。因为林益谦小时候住在日本，不太会讲闽南语。所以把闽南语的“刣人”和“台南”混淆在一起。和他分手后，我转到家里所开办的事物所交代事情，然后就回家。

　　第二天，某君来接我出门。出门后看到大正街（今长安东路）那边有很多士兵，不知道发生什么事，我心里有点担心。这时正下着雨，某君就招了一辆手车（人力车），车上的布帘正好可以把我遮蔽起来。某君的手臂上带着“行动队”的臂章，他人跟在手车后面，好似押着一个人犯。沿路无事，顺利抵达农安街某君家。某君的父亲是个心地很好的老先生，服务周到，照顾我无微不至。我到现在还很感谢、很怀念他。我在稍后几天，曾跑回家，看看家里，看看女儿。老先生要我全家搬去他家，好使我安心。我说家里不能空着，婉谢了他的好意。

　　我在某君家前后住了好几十天。等到外头比较平静以后，我又去一趟省党部，见到林紫贵和徐白光两人。我问说我现在回家要不要紧？他们说既然避了这么久，索性等新任省主席魏道明来了以后再回家吧！并且说，到了那时候也要叫蒋渭川回来。原来当时官方要抓蒋渭川，省党部掩护他，叫他化装成农民，住在在大母，帮人割稻。并由台北市党部书记杨鑫兹为联络人，两天就去和蒋渭川联络一次，以便让他安心。由蒋渭川的例子，可知派系斗争之介入二二八事变。并非三言两语可以讲清楚的。

　　有一天我因为住某君家觉得无聊，想去北投洗个澡。我由圆山火车站坐淡水线火车去北投。火车一开动，发现对面座位有位先生用手向我示好。这位先生身材不高，头戴斗笠，用帽沿遮住眼睛，经仔细一看，原来是台湾矿业公司的颜钦贤董事长。他的姐夫周碧云坐在他后面，周碧云曾当过北投镇长。我问颜董事长要去哪里？他说他每天换地方住，今天要住周碧家。颜钦贤原为国民党员，周碧为民社党员。后来因为民社党的谢汉儒带颜去自新，免掉罪嫌，颜遂改加入民社党。谢汉儒原为宪兵队线民，曾任省参议会议员。以后颜钦贤想再加入国民党，有人加以反对。李翼中主委支持他，帮他说话，说他所以加入民社党，就像关羽身在曹营，心怀汉室。颜钦贤终于又回到国民党这边。颜老经过事变时的出生入死，变得很有胆识。有一次，一位冒牌宪兵向他勒索，被他识破之后，吓得跪地求情。

　　民报主笔陈旺成也有一段亡命的故事。陈旺成是台湾民众党元老，后来改名黄旺成，是个民族主义。事变发生后，他被指为暴徒，官方欲加以逮捕。陈旺成去找台北市长游弥坚帮忙，游市长安排他在市府当工友，在市府腾一间房间晚上给他住，并改名为陈菊仙。等到魏道明主席来台后，游才带他去自新除罪。

　　有些人则跑到歌仔戏班避难，这些人大抵是能吃苦耐劳的人，他们在戏班内帮忙抬东西、烧饭，随戏班流动，混一口饭吃。戏班内的人很讲义气，遇有事情替这些人掩护，如此才度过这段时间。

　　直到新任省府主席魏道明来台，我才回家。

　　我原先兼课的延平学院也在事变后被查封。延平学院是光复后刘明和朱昭阳两人找林献堂帮忙开办的，本来要办个大学，因开办大学不容易获得官方许可，才先办学院。学院的校舍是借开南工商的夜间部，分文、法、经、商四科。由于光复后失学、失业的人很多，招到许多学生。师资来源主要是留学日本帝大，战后回台的人，这些人大部分是失业在家，闷闷不乐，政治色彩浓厚的知识分子。邱永汉当时也是学院的教授，他采用奥地利马克思主义者费尔法丁所写的《财政资本论》一书为教材，讲授金融、财政。人家找我去上课，我担心会出事，答应只教三民主义。上课时我不用别人的书当教材，完全依据孙中山先生的三民主义原本。学院成立半年多以后，二二八事变发生，有一两位教书的先生率领学生去参加外面的活动。支援的军队进入台北后，清查学校，发现校内存有许多“兴华共和国”的旗帜，学校马上被查封。根据当时人的说法，这些旗子是故意裁赃的，不知道真假如何？学校被查封后，林献堂、游弥坚帮朱昭阳说情。因延平学院已被查封，官方乃准其另办延平中学。延平学院因为政治色彩太浓，在当时的环境下，如果没二二八事变，恐怕也一样会发生问题。

　　以前中共共有关二二八事变的文献说，二二八事变是在“英明的毛主席”领导下，台湾人民的革命斗争，又说二二八事变是台湾地方资本和中央资本的冲突。这都是信口开河，随便讲的话。然而当时本地的地主、资本家，固然没有主持反抗行动，但也没有站在政府的立场。像林献堂保护严家淦处长，仅是个人道义情感上的事，并非说明他是完全支持官方的。

　　二二八事变还有许多不为常人所知的秘密，如攻打军事机关等事，据事后了解是政府所派卧底人员煽动青年武装，才发生的。但大家到现在还不敢说其真相，此事可能石沉海底。

　　我曾约略地归纳东方国家骚动领导人的性格有三个特点：一是在天下没有得到之前，先进行派系人斗争；二是天下得到后先派人到各地抢美女为宫女；三是事败后牺牲者为无辜的百姓，真正动手的人没有几个人牺牲。二二八处理委员会除了没有抢夺宫女，其余二特点都有具备。回顾二二八事变的时候，我们不能忽略的是，真正带头闹事的人、真正的肇事者被捕杀的不多，遇害的大都是无辜民众、边缘人物。二二八事变与欧洲的法兰西革命、俄罗斯二月革命等等之骚动比较，其模式有一点最大的不同，那就是由政府卧底人员掌握、驱使武装青年这一层事。这样的模式未知可否命名为东方的骚动模式。二二八事变无辜牺牲者里面，有许多因为私仇公报和争夺权位而被人密告陷害的。二二八事变处理委员会内的许多绅商名流，后来也有多人失踪，如林茂生、陈炘等人。林茂生因为他很有名望，就糊里糊涂地被聘为处理委员。林茂生父子都是我很尊敬的人。陈炘是个老实人，是工商界的代表，和公署很合作。事发后某日，他去公署见陈仪，陈仪请他抽烟，并且帮他点烟。出来以后，陈炘告诉别人说，不要紧，没有事，长官人很好，还帮我点烟。光复之初，陈炘要成立大公企业公司时，曾找我们林本源家投资，还要我做总经理，使我受宠若惊，我以自己非商场的材料，加以婉辞，但他旳美意毕生难忘。

　　关于二二八事变时的死伤人数，一直是众说纷纭，莫衷一是。单以北部地区来看，死伤人数在数千人之谱，其中被打死的外省人并不多，大多数是被打伤的，另有少数年轻的外省女教员遭强暴，但受害人不愿说出。死亡人数以埋伏基隆、台北沿途，阻挠国军进入台北市区的武装青年最为惨重，至少总有几百人吧！这些青年所持的日人遗留枪枝，大部分是供学校军事教学使用，不能射击。此外，在事变后曾逮捕几百人，内有部分人士失踪或遇害。当时全岛的死亡人数至少总有几千人。若使估计多些，或可到达几万人之谱。

　　七、结语

　　谢雪红等人为强调彼等在台中三月二日乱事中的主导地位，乃以“三二事变”取代“二二八事变”一词。一般研究二二八事变的人，不是将事变的责任推给中共，便是推给陈仪。其实共产党是事变发生以后才插手进来的；而事变的基本原因虽是长官公署的行政措施失当，却也牵涉到中国政治、社会的体质等复杂因素，不应由陈仪一人挑起事变的责任。当前流行撇开具体的利害冲突不谈，强调事变的原因是文化冲突。这个说法比较客气，并且也能满足目前朝野两党的心理状态。执政党的人肯定这一见解，认为有人接受日本奴化教育，不懂中国传统文化。反对党的人认为文化冲突说很对。二二八是“台湾文化”与中国文化的冲突。这样一来“文化冲突说”就成为左右逢源的说法，未必能涉到事变的真相。此说不可取，应多注意具体的政治、经济问题，就是利害之冲突。

　　二二八事变可以说是“台湾问题”的集中表现。二二八事变所提出的台湾很多问题，除粮食问题已经解决了，工业化进行使失业问题解决了以外，其余的问题，如行政效率偏低问题、公务员风气问题、公营事业开放为民营之问题、省界观念问题等等，到现在仍是完全没有解决。因此，光是立碑纪念二二八事变是无济于事，朝野必须进一步去解决如上的很多政治、经济的问题。为了解决如上很多问题，大家必须和谐团结，以民主、统一为目标，为国家、民族的前途而奋斗。我们希望不再发生这样不幸的事件。这就是口述这篇回忆录的最终目的。

　　乳房的异数（张竞生）

　　女性的乳房具有多种含意，但你可能难以想象如下的情景：前奥地利驻雅加达的一位外交官克尔尼希，有一次和他的印尼朋友，去访问西伊利安的巴布亚人村落时，他惊惶地发现，这位印尼朋友竟公然地轻轻吸吮该村落酋长之妻子的乳房，其严肃的表情显示，这种动作，绝非一般轻佻或亲昵的“性”行为，事实上，这位印尼朋友是藉此向会长及其妻表达问候之意，跟西方人见面时握手和搂抱一样。

　　根据苏联学者罗多波夫的报告，在高加索地区也有“公然吸乳”的习俗，那是双方在相互的冲突与敌对状态双方获得和解时，理亏的一方，必须用嘴巴轻轻吸吮对方最年长妇人的乳房，以表示他今后是这个家族所有男人的“乳兄弟”——是“吃同样的奶水长大的”。

　　这些举动，也许可能让文明人觉得“猥亵”，但这主要是文明人把乳房视为“性象征”或“性器官”的关系。动物学家摩里斯认为，雌性灵长类的丰臀是“性的信号”，当人类进化到面对面的性交姿势时，前面的丰乳就逐渐取代了后面的丰臀，成为“性的信号”。其实不必这么复杂的解释，乳房虽然是哺乳类动物哺育幼儿的器官，但从神经解剖学来看，乳头和婴儿的嘴唇都具有丰富而敏感的触觉神经，有些妇女即自承在婴儿吸乳时，往往会产生性高潮的体验，这是造物主欲将哺育下一代化为一件“愉快工作”的巧妙设计，而在成年男女性交的前戏中，摸乳与吸乳的举动则纯粹是“性”的行为，并不见得含有“重温婴儿旧梦”的意思。

　　但前述巴布亚与高加索人的“吸乳”，则纯粹是“婴儿旧梦”的翻版，有“如母亲般尊敬对方”的意思，我们千万不可误会它的意思。就好像人类学家所报告的，当几个西方人在澳洲中部碰到三个煮蛇的女人时，两个女人逃走，另一个女人则以手紧压两边的乳房，朝着白人来射奶水，她不是在“诱惑”对方，而是在表示她是“孩子的母亲”，请白人“高抬贵手”，勿加伤害！

　　女人心中的蠢材（敬渠后人）

　　有兄弟两人，爱上了两个妇人，其中一个是极有地位的贵妇人，另一个则地位远比她低下，是她的女侍。有一次，两兄弟一同去探访他们的情人，哥哥是爱上贵妇人的，这时贵妇人正躺在沐上，哥哥走过去在床畔同她倾谈，向她问候，态度异常正经恭谨。那个爱上贵妇人女侍的弟弟，这时便向女侍使了一个眼色，将她领到无人的套房里，将她向躺椅上一推，探手到她的裙内，毫不客气就褫她的小衣。当他完毕了自己的事情以后，整衣走出来，见到他的哥哥还恭敬的坐在贵妇人的床前谈话，便微笑着向他说：“哥哥，你听我的话，你该效法我的榜样。你要知道，你不是为了训练礼貌才到此地来的，你如此胆怯，你要在心里被人耻笑了。”他哥哥虽然明了他的话的用意，但是鼓不起勇气。后来贵妇人果然同他渐渐疏远了，因为她不明白他的冷淡，究竟是由于胆怯，还是根本痿弱无能。又有一个自命风流的青年，这是一幕喜剧里的角色，他在一位美丽的妇人房中躲了一夜，可是没有同她有过一点接近。第二天，他的朋友问他昨夜滋味如何，他说什么也不曾做，朋友听了不禁失笑起来，他们一致的说：“什么，你这蠢材！在女人房里躲了一夜，究竟什么也不曾做。”这幕喜剧是在皇太后御前上演的，后来有人询问在场的许多贵妇人，戏里哪些地方最精彩，她们都不约而同的说是这几句对话，可见女人的心中也认为这样的男子是蠢材。不过，胆子太大了有时也不免要吃亏。相传有一位贵妇人生得很美丽，给一位绅士看中了。贵妇人对他并没有意思，可是这位绅士却大胆异常。有一天，当这位贵妇人的丈夫在邻室同友人谈天时，这位绅士竟像一个熟忱的推销员一样，解开自己的褂钮，将自己的货物强迫推销，趁那个贵妇人不觉之际，塞到她的手里。这妇人的手掌触到了一橛热烘烘的东西，她立时知道这是什么，但她竟声色不动，一手紧紧的将这东西握住了，一面大声喊她的丈夫：“请快点来呀！某先生送了一件高贵的礼物给我，你看我应不应该收下呀？”这一来，那绅士当然窘极了，连忙用力的收回自己的货品。哪知用力过大，不慎给这位妇人手上戴的戒指划了一道创痕，因此当他狼狈的向门外逃去时，客厅的地板上竟一路滴着鲜血。鲁莽和大胆使他吃了一次大苦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

