《求是报》19910422

　　人老心未必老·美国国家老年研究所观察报告

　　【国际前锋论坛报稿】年老对人类肉体上的影响是显而易见的：目光黯淡，皮肤多皱，肌肉松软。但一般认为老年人的心智也迟钝的看法，则不见得正确。

　　新的科学研究显示，人类大脑的功能或推理能力，并不会因上了年纪而衰退。真正生病才会使老年人的心智变得迟钝。

　　美国国家老年研究所主任哈察图里安医生说：“大多数有关年老使大脑变得迟钝的说法，都是根据传闻而非事实。仔细研究健康老年人的问题，没有理由相信，年老本身会导致心智退化。”

　　无疑的，大脑会随着年纪而变化。科学家说，大脑会随着年纪增长而萎缩，其重量会缩减十分之一左右，有些大型脑神经细胞也会萎缩。由于目前对大脑功能的运作所知不多，这种改变的重要性还难以解释。

　　就某种意义而言，社会确实肯定老年人具有较高的智慧。举例而言，美国联邦大法官为终身职，美国总统或国会议员的年龄都未设限。但是在其他情况中，如工商界乃至学术界，一般的假设是，由于年龄增长，心智能力也将退化。

　　不以为然的人士，数十年前即开始从事实验，追踪调查心智的功能。其目的在评估那些心智的功能始终不变，又有哪些会受健康不佳的影响。

　　虽然多数研究还在继续进行，但是一般结论益为明显。据美国国家老年研究所副主任柯恩医生指出：“愈来愈多的证据显示，所谓的老年心智退化，现在已确定乃是由于生病所致。”

　　根据始自一九五八年一项针对二千人，包括二十岁到九十七岁不等的人士所作的长期研究结果显示，约有百分之六十的受试者每隔二十五年就作同样的心智测验。这些如今已年过七旬的老年人，其心智状况之佳，已推翻了研究人员本来认为他们的心智必定衰退的论点。

　　老年人在心智能力测验中，只是表现得略微迟缓而已，其差异微不足道。也许老年人的记忆力不如年轻人强，也许老年人记得的事物较多，所以要花更多的时间来搜寻记忆。或许老年人的记忆力在加强练习之后会改善很多。

　　在该研究所在另一项研究中，两位研究人员就二十岁到九十三岁的健康人们的心智功能加以比对，结果发现，一般而言，我们看到的心智变化，并不如测验报告通常显示的差异那么大。

　　其他研究人员在研究老年人大脑的生理现象时，惊异的发现老年人的大脑甚具弹性。尔文加州大学的柯特曼医生发现，就脑细胞之间新增的连接组织而言，老年人的大脑与年轻人的大脑功能一样好。

　　国家老年研究所的拉波波特医生与霍威兹医生，于数年前开始以电子放射断层扫描法（PET），来研究年轻人与老年人的大脑生理现象。以这种方法可以估测大脑每一部位的葡萄糖新陈代谢速率。葡萄糖的大量消耗，显示该部位心智活动强。

　　此外，这两位医生也想确定年纪对大脑不同部位的沟通能力是否有所影响。他们发现，老年人的大脑，这种沟通减少得多。例如，控制判断、语言和时间与方向感的大脑新皮质，彼此的联系就少得多。

　　拉波波特医生说，这就好像年轻人的大脑“有如步伐整齐的军队行军”。但是到了五、六十岁，“这支军队或许以同一速度前进，但是他们的步伐不再整齐划一了。”

　　柯特曼医生对此提出另一个解释，老年人的大脑在集中注意力方面或许比较强。它知道到哪里去寻找需要的资讯，因此不相干的大脑部位之间的沟通，当然就用不上了。

　　目前研究人员正思考的一个问题是：上了年纪心智变得迟钝的人们，会不会因此反而多用脑筋，而使得他们的头脑变得更灵活。

　　拉波波特医生说，许多法国人早已确定，多用脑筋，脑筋愈灵光，不用脑筋，脑筋愈迟钝的假说是对的。多数研究人员说，由动物实验中得知，事实上，心智体操或许是管用的。（中央社稿，尤淑雅节译）

　　日教授山地良一发现雅美族学童视力减退

　　【本报讯】慈济医学杂志的一篇文章说，一向被视为视力最好的台东县兰屿乡雅美族学童的视力，现已大不如前，近视罹患率由十九年前的百分之三点三，增为目前的百分之十，高达三倍。

　　这一期的慈济医学杂志刊载宜兰县罗东五福眼科医院医师陈五福的文章“兰屿岛雅美族学童视力两次调查之比较”。

　　陈五福是根据日本眼科教授山地良一，于一九七一年和一九九〇年，两次到兰屿调查雅美族学童的视力报告作比较分析，发现此种情形。

　　陈五福表示，雅美族学童视力衰退的原因是升学主义和夜间电力照明。

　　山地良一认为雅美族人视力良好的因素与居住环境有关，例如视野辽阔，早睡早起习惯，自然环境无污染，无人工照明（电力照明），没有与外人通婚。

　　五十米长卷《海疆万里图》在北京中国革命历史博物馆展出

　　【香港中国通讯社北京四月十五日电】就像他的名字，李海涛与大海结下不解之缘。这位北京画院的资深画家历时五载创作的五十米长卷《海疆万里图》，今天在北京中国革命历史博物馆展出。

　　《海疆万里图》被称为中国美术史第一幅描绘大海的长卷，而李海涛则被人称作著名海洋画家。五十九年前他出生在山东海边，以后无论走到何处，都对大海有着深深的眷恋，他说自己是“海的儿子”，大海给予他不尽的遐思，并在心中埋下艺术的种子。为创作长卷，他沿中国海疆跋涉三万余公里收集素材，在沿海的无数高山、海岛、渔村、渔船上留下足迹。多年来，他在继承传统的基础上，独辟蹊径，形成一套表现大海的新技法。使这幅海洋为主题的空前巨作，以深邃的意境和浩瀚的气魄，将迄于南海至渤海的万里海疆尽收笔底。

　　李海涛在长卷中刻画了南北不同的海水，浪涛的瞬间变化；描绘出纵向南北的春、夏、秋、冬、雾、雪的气候变迁；展现出海岸线上各地不同的山峦、岛屿、林木的自然景观：反映了沿海不同的民俗、渔村、农舍、捕鱼方式；再现了各地渔船不同的优美；讴歌了沿海的中华历史名胜古迹；体现了海岸城镇时代的特征。

　　李海涛的妻子萧凯是原海军司令萧劲光的女儿，也许是出身的缘故，她对丈夫这一填补中国海洋艺术史空白的探索，给予了全力支持，今天她与丈夫一起在开幕式上迎接各界客人，分享成功的喜悦。

　　曾是皇亲国戚，而今与猫为伴·王海容拒绝写回忆录

　　【香港中国通讯社北京四月十九日电】说起王海容，大陆的中年人都不会陌生。她的祖父王季范，是已故中共主席毛泽东的表兄，也是毛在湖南第一师范读书时的老师，毛对其非常敬重。因为这层关系，在七〇年代，年仅三十出头的王海容已官至外交部副部长，经常陪同毛、周会见外宾，在传媒的曝光率极高。

　　一九七六年九月九日以后，王海容从人们的视野中消失了。她先在外交部接受审查，后到中央党校学习了三年，接着是等待分配工作。一九八四年，王海容终于结束了漂泊无岸的“等待”，被任命为国务院参事室副主任，仍为副部级。

　　国务院的参事大多是民主党派、无党派爱国人士及文化名人，平均年龄基本在八十岁以上，王海容与这些老人相处得非常融洽，组织他们学习、参观，安排他们的衣食住行。遇上有谁伤痛病死，联系医院、安排丧事，都是她一手操办。由于日常工作相当紧张，王海容总是风风火火，行色匆匆。

　　年过半百的王海容至今仍孑身一人，与她相伴的是她心爱的猫。对于她的感情经历，王海容很少提及。只是说，文革开始后，她一直很忙，顾不上；后来则常见夫妇反目，争吵离异，反觉一人生活更自在。海外一些出版社设以高额稿酬，请她写回忆录，她都婉言相拒了。

　　王海容对这只伴她近十年的白色波斯猫有很深的感情，只要她在家，大白猫总跟她形影不离，有客来访时，它也常常在座。

　　巴丹老兵缠斗多年·终于战胜移民官僚

　　【本报讯】四十九年前“巴丹死亡行军”（the Bataan Death March）时逃入菲律宾丛林的芮佛拉（Gregorio Rivera），终于克服了美利坚官僚的障碍，成为合众国公民。

　　生于菲律宾、今年已七十四岁的芮佛拉先生，终于结束了数十年如一日的个人奋斗，于本周宣誓成为美国公民。

　　芮佛拉是日军于一九四一年入侵菲律宾时在美军服役的数十万名菲人之一。美国政府承诺给予这些菲人以入籍美国的机会，但申请期限只有一九四五和四六年。

　　在一九四二年的“巴丹死亡行军”时，这位年轻的菲律宾士兵趁机逃入丛林，始免于死亡或做战俘。在日军押解七万美菲战俘往巴丹半岛迁往山区战俘营之著名的“死亡行军”中，许多战俘因饥渴疲惫而倒毙于途。

　　芮佛拉于一九八三年以农工身份移民美国后，才向移民局提出申请，美国依一九四〇年代的承诺给他美国公民身份。

　　但是，移民局的官僚随后又撤销他的公民身份，说他没有在一九四六年限期截止以前申请，所以他的申请资格无效。他的马拉松缠斗于焉开始。

　　中国军机全部自产

　　【本报讯】新华社十一日报道，中国军用作战飞机已实现全部自产化，而民用飞机的研制也有了良好的开端。

　　四十年来，累计研制生产各式歼击机、轰炸机、强击机、运输机、直升机、教练机、无人机等二十七种、六十型，总计一万三千余架，航空发动机五万多台，战术导弹一万四千余枚。

　　在民用飞机方面，目前制的运七飞机已交付六十五架，成为大陆民航的最大机群。运八、运十二飞机已相继出口，和美国合作生产的MD-八二大型干线飞机也交付了二十一架。

　　报道说，中国现已成为世界上最少数几个能独立生产各种飞机、发动机和机载设备的国家之一。

　　尼姑贩毒

　　在厄瓜多尔首都基多，警方于四月十四日破获贩毒案一起，逮捕穿修女装的妇女四人，起出可卡因十公斤，价值六万六千美元。这四位全是哥伦比亚人的妇女十六日说，她们于一年前离开她们的修女会，这次是带可卡因到西班牙，“不幸”在途中露了马脚被捕。（美联社）

　　佛教真有那么重要？

　　在四月六日为止的那个星期内，有来自巴黎的消息，说，经过一个世纪不曾建造新教堂之后，法国西计划建造“百年以来的第一座教堂”；也有来自梵蒂冈的消息，说，拉丁美洲的天主堂大都年久失修，亟需大笔修葺费。

　　在美国，新建的教堂虽非绝无仅有，但跟旧教堂比起来，却少得不成比例。

　　在国民党统治之下神棍店有如雨后春笋的台湾，金恒炜在四月六日“自由副刊”上，以“台湾佛教的危机”为题发表“自由谈”短评。他说：“把佛教当做社会现象来考察，可以看到与台湾活泼泼充斥生命力相当的一股旺盛的香火队伍。这批由香火客组成的庞大队伍，不但见诸比较有规模的、有历史的庙宇；也可以在栉比鳞次、瓦屋相连的大街小巷中与商店、住家毗邻的公寓式的小寺庙中；甚至于可以在路旁宛如违章建筑的小神庙前。这是台湾特有的景象之一，十分容易就可以察觉，和日本即使路边也朴雅的小神社相比，台湾的就显得特别碍眼。

　　“佛教发展的另一个现象是佛教工业的盛行，也就是佛教企业化相当成功，最显著的例子，当然推南部的佛光山与东部的慈济会；佛光山甚至成为跨国的企业，在美国洛杉矶有西来寺。而慈济以社会救济知名，从事贫穷的赈济，甚至成立慈济医院，造福人群。

　　“在政治上，宗教与政治互相渗透也是一大特色。佛教信徒动辄万计，自然形成一股政治力量，尤其一到选季，成为政治势力努力争取的资源。国民党早期也想尽办法打入佛教团体中，藉此或笼络宗教人士为其用，或宰制佛教以免逸出轨道不能控制。国民党与宗教挂钩，进而成为佛教派系之争的主要力量，已有佛教史家从事研究，也有了一些成果。

　　“而且，佛寺的住持，往往也是选举中的‘椿脚’，一言也可以让候选人落选，一言也可以使候选人上榜，这就可以解释星云和尚为什么能出任国民党的中常委，也可以解释为什么立法委员吴德美的报纸《太平洋日报》因为有记者评论星云，而使吴德美悍然关闭报纸的行为。这些当然也能在一贯道、慈济功德会的发展中看出端倪。

　　“台湾佛教表面的兴盛，却掩不住深藏的危机。首先是佛学研究成绩的不足。佛学研究基本上在学术界也还不能成为主流之一，与新儒学发展来比，更是瞠乎其后，而佛学院、佛教大学既未能形成学术中心，也没有如西方神学般，自成权威，神学研究的成果，成为其他学门的滋养而能互相发明。

　　“佛教不但是宗教，而且是人类文明的呈现，所以宗教美学是极重要的瑰宝。台湾佛教，不论建筑、雕塑、装饰，都有亟待提升之处，这是不容讳言的。

　　“当然，在台湾庸俗化、商业化土壤中发展出来的宗教，可以是而且大部分是同样的庸俗化与商业化，但不要忘记佛教是世界的文明表现，有深厚的文化传统，如何继承、转化与创新是佛学界的目标，也是我们的期望。”

　　金先生所指的现象大致还不太离谱，但在发表评论时，似乎就不太是那么回事矣。

　　“佛学研究基本上”固然“在学术上也还不能成为主流之一”，但“与新儒学发展来比”，又如何“更是瞠乎其后”呢？既云“瞠乎其后”，那所谓“新儒学”必定“超乎其前”矣？“新儒学”莫非唐君毅、牟宗三、徐复观所玩之游戏乎？那群自卑同时又自大，而今仍在靠孔家店撑腰的老糊涂，他们所玩的“新儒学”又如何能“超乎”任何东西“其前”？

　　金先生又说，佛学“也没有如西方神学般，自成权威”，不知究系何所指？如果关起门来，在自己的房间里，哪一个不是“自成权威”？何止“西方神学”？如果把大门敞开，则西方神学不是仍绕着“上帝存在”之假问题扯淡，便是“革命性”地改口说……存在于“你的心里”，这算哪门子“神学研究的成果”？又如何“成为其他学门的滋养”？“而能互相发明”？除了精神病学（PSYCHIATRICS）之外，还有什么“其他学门”需要“神学”的“滋养”？可得闻乎？

　　在所谓已开发或开发中的国家或地区，哪有不“商业化”或“庸俗化”的宗教？但是，别处的宗教无不衰微，就像法国百年不曾建造过一座新教堂之事，即可见一斑。

　　在台湾呢？台湾有如雨后春笋的神棍店，如果也算得上“宗教”的话，为什么只有台湾在地球上反其道而行？国民党的愚民政策和行贿文化扮演什么样的角色？金先生都没有告诉我们。蔡元培在七十年就主张以“美育代宗教”，问题当然没有那么简单。但是，就算不忘“佛教是世界的文明表现，有深厚的文化传统”，我们的“期望”为什么居然和佛学界的目标一样，也是“如何继承、转化与创新”？佛教或佛学真的那么重要？（胡天）

　　钱复的梦幻曲

　　钱复是学外交的，当了外交部长之后，自然想有一番表现。他力求表现的目标是使台湾的外交升格，在国际社会中找合法、甚至生存的空间。按理说，一个正式的国家要达成这些目标，太普通平常了。只奈台湾仅是一个国家的一部分，而且是很小很小的一部分。小不点硬要充大块头，谁会理睬呢？所以，钱复虽然花钱费力，仍进展无多，目标还是那么遥远，遥远得像一支梦幻曲。

　　台北当局原想趁天安门事件后的变局，大捞外交利益。哪知彼岸的钱其琛外长，不到二年之中，打开困局，不仅与西方各国逐步恢复正常关系，而且还与沙特阿拉伯和印度尼西亚、新加坡建立了外交关系，最近又与苏联和东欧发展了关系。

　　何以钱其琛在不利的状况下，大大发展了关系，而钱复在有利的情势下，仍然不能开展，甚至于还倒退呢？并不是此钱不如彼钱值钱，而是彼钱代表的是真正的中国，而此钱最多只能代表中国的台湾。钱复口口声声“中华民国”，竟不知在国际社会中，“中华民国”早已经是一个僵尸（Corpse）。僵尸还需要什么生存的空间呢？钱复要替僵尸找生存空间，岂非梦幻而何？（按指中华民国为僵尸，非笔者杜撰，美国人早已言之。）

　　当然，国民党的“独台”心向，虽未明言，早已是司马昭之心，路人皆知，国民党钱复自也有司马昭之心。不过，他们若欲以“台湾国”借“中华民国”之尸还魂，也是徒劳。因死了的母体，哪能生出活婴儿呢？

　　至于想要借洋大人之腹生子，生一个“台湾国”娃娃，洋大人虽有意，但中共这个爸爸不肯提供给精子，洋卵子又怎样？

　　是以，钱复的乐观，完全是自我陶醉的梦幻曲。等他青河梦回，才会明白，台湾只有省政可理，并无外交可办！（南史笔）

　　给低僧看看病

　　释昭慧近来护教不遗余力，但流露出来的却是理不直而气壮和一副被迫害狂的激越之情！为了要给低僧（释昭慧自称）的理不直而气壮做一个抽样，本人愿意再一次的浪费我宝贵的时间给这个低僧诊断、诊断。

　　低僧在四月十五日以傲语表示：要“惜墨”改名为“藏拙”！其实真正要改名的不是别人而是这位低僧，以本人愚见，释昭慧应改名为释昭愚才是恰当不过的！惜墨认为：“把佛学导入宗教的鬼神迷信……，僧侣应担负何等罪过？”低僧认为：“这还是人话吗？”接着并话锋一转，骂起李焜泰搞龙发堂，施性忠现“无天”僧相，假僧尼天天在处处化缘。这些话可证明低僧一方面陷入封闭性而不能成其大（故只能做低僧而不能成高僧！）另一方面助长山头性而适足见其小。（故只会勃然大怒和表演掸虱神功！）

　　李焜泰成立龙发堂，其行为或容争议、其方式或有不同，但是我们必须以识其大者的眼光来对待，李焜泰为人所不为，敢人所不敢，成立龙发堂收容精神病患，这便是佛法的真精神，真正的佛法是不讲形式的。低僧认为李焜泰“搞”龙发堂是罪过不愿担负！试问李焜泰有何罪过？李焜泰出世而又入世以苦行度人，这才是伟大的真和尚，比起跟国民党同路人星云法师、僧尼之流，其佛心程度，不知要高出多少，可是他终于不免入狱，而坐视星云法师这些佛心可疑的“假和尚”整天在权贵中逍遥！（参看李敖千秋评论32期），叶苏先生在《前进世界》第八期发表的“匹夫无罪，怀众其罪？”也提到：追根究底而言，李焜泰并不是错在未办寺庙登记，也不是错在没有医师资格收容病患，而是做得太好了，太惹人眼红了。（太惹低僧们眼红？）三国志载有，刘备曾以“莫须有”的罪名，诛杀甚得民心的张裕，孔明请他说出罪状，刘备奸诈的答称：“芳兰生门，不得不锄。”芳兰并没有罪，而是罪在生非其地。同理，李焜泰也没有罪，而是他的善行使其他宗教界、卫生局、社会局及其他有关单位大难堪了，等于反射了他们的不是，所以不得不锄。换句话说，李焜泰是“匹夫无罪，怀众其罪！”叶苏这段话，说得一点也不错！

　　再说施性忠问题，施性忠虽出家当和尚，一般民众和不懂佛法的人士却把他当成是作秀，当成是一种热闹，俗话说“内行看门道，外行看热闹。”很不幸的，低僧就是外行，外行要给人上课？要叫人改名？要表演掸虱神功？这外行的太过份了吧？至于说到假僧尼处处在化缘？难道自称“真”僧尼的僧尼就不化缘吗？低僧又凭什么打着佛教的名号指称人家是假的？在中华文化中，中国人做和尚，一剃头就是和尚了，哪还要你们这些“真僧尼”受戒？真是岂有此理！

　　佛教是公元前六世纪由释迦牟尼所创。释迦牟尼他如果知道在二千多年后在印度东方有一个小岛，岛上有狂妄之人如此歪曲他的佛教，扭曲他的教义，假冒他的名义，行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他真要感叹心不古了！（一九九一年四月十六日，张志景）

　　张俊雄及其他

　　立法院全武行，台大法律系出身、现任律师的立委张俊雄，竟以巨灵之掌，在庙堂之上，怒掴立法院长梁肃戎一记耳光，其狂妄的态度，不但腾笑整个世界，也使诸罗古城乡亲为之震撼。

　　为人争议、甫在嘉义市大业国中校长限龄退休的张英伟，就是张某的叔父。张某的父亲——张英哲，就是嘉义县第二届民选县长青年党籍李茂松，被以一种微妙罪嫌，由张英哲在嘉义地检处检察官任内起诉，而判刑入狱的。

　　张俊雄在高雄执业律师，数年前，曾传说有意回到嘉义竞选市长，终以许家班声势浩大，宣告胎死腹中。

　　张俊雄每次在荧光幕亮相，那种发言指手画脚、装腔作势的狂态，使诸罗古城乡亲目击之余，作三日呕。

　　最近（四月十三日）权贵子弟中翘楚人物的国民党党鞭——关中，在嘉义市举行演讲会，以扩大他下台后无助的声势。他竟然大放厥词，指称：张俊雄掴打梁肃戎的耳光，可付惩戒，并停止出席权，而对梁某的选手应如何处理，却未置一词了。

　　有人认为：关中难免有意打落水狗，也难免有穿青衣护黑汉的嫌疑了。（司马鸿）

　　港府做对了

　　国民党政权自欺欺人的所谓“陆委会港澳处长”厉威廉十四日遭香港政府当局拒绝入境，消息传出，凡是清楚国民党政权之恶劣德行者，无不大快人心；咸认国民党官僚都该受受这种应得的待遇。

　　台北右派报纸的台北报道说，对于“香港政府接二连三拒绝我国官员入境香港，政府发言人邵玉铭昨天表达我国政府的强烈不满。他表示，此举充分显示中共政权心胸的狭隘，没有风度，他更谴责香港政府缺乏道德勇气。”

　　国民党文化警察头子还知道“风度”、“道德勇气”！看官，您说滑稽不滑稽？

　　李敖之界定为“从小”“品玉”而且“永志不忘”的邵玉铭，还“深感不平的表示，台湾与香港的各方面关系都极为密切，香港政府怎可一方面鼓吹台湾人民赴香港消费观光，在大赚台湾钱同时，却又阻挠我国官员入境香港！此种心态十分要不得！”这家“比中央日报更中央日报”的右报如是说。

　　也许他只记得“品玉”，显然忘了国民党政权也鼓吹外人来台观光，忘了它自称“自由中国”，忘了它签署过“联合国宪章”和“普遍人权宣言”，忘了外国平民到台湾时被它刁得七荤八素，忘了它签发的护照一边请求外国当局“放行”和“协助”、同时它自己却既不“放行”又不“协助”！

　　这个王八蛋政权，在混帐之外又如此健忘！看官，您说滑稽不滑稽？

　　不仅此也。以热狗为宠物（pet）的国民党政权断交部长钱大公子也开了黄腔。据这家靠所谓“社会新闻”起家的右报引述他的话说：“香港签证一向是个大问题。就连他自己在经建会主委任内，曾有香港大学邀他赴港，都是在他要求三个星期内取得香港签证的最后一天才被通知核准。”钱大公子愤愤地说，香港此举“非常卑鄙”；当时他亦决定“不去了”。

　　他不照照镜子，国民党政权多么非常“非常卑鄙”？卑鄙政权的断交部长有什么资格骂人家“非常卑鄙”？人家本来就不承认那个祸国殃民的违章建筑政权，依任何逻辑，又为什么要承认它违章建筑的王八蛋官僚入境？

　　大公子犹记暗示“热狗亦狗”之事乎？你的“务实外交”缩到哪里去了呢？

　　右报又说：“据了解，厉威廉赴港签证手续并非交由外交部经办，而过去省主席连战任外交部长时，总统府发言人邱进益、研考会主委马英九、新闻局副局长廖正豪等政府官员，均曾先后遭香港政府拒绝入境，甚至拒绝过境。”

　　它的姐妹报香港特派员十五日的电讯报道也说：“香港人民入境事务处发言人今日对行政院陆委会港澳处长厉威廉被拒绝入境事，仍以一贯作风表示，不会对个别事件作任何评论。

　　“而香港机场入境处则证实，十四日有一位台湾旅客厉威廉被拒入境，入境处未说明原因。”

　　不“对个别事件作任何评论”，不“说明原因”，实在太便宜这个混帐政权了！港府不曾把那个王八蛋政权行径和盘托出，才真是“缺乏道德勇气”呢！

　　港府对该政权之邱进益、马英九、廖正豪等等违章建筑官僚“均曾先后……拒绝入境，甚至拒绝过境”，做得完全正确，但还不够。若严格地依照“以其人之道还治其人之身”之原则行事，凡是有正义的国家或地区，都该将国民党政权的任何官僚摒诸门外，直到它们不再混帐为止。

　　港府这次做得很虽然还不够，但毕竟做对了。（子车）

　　臆说须经得起验证

　　历史的验证，已使一些臆说另成答案。昔者一国之君，能掌握其国内任何一人之生死荣辱。即令是宗教团体，或是身为宗教者也不例外，此种威仪如何能够凝聚，何以能集之于一身，均难析解。然而国家社会之盛衰、民族文化之兴亡，均有系于一国之君却是毋容争议。为此，古人创立了真命天子之学说、推展了一套尊君理论，盛行千余年，无如朝代常有更替，触启人们之觉醒，致使真命天子之学说遭到否定而消失无遗，也招来君不君、臣不臣、唯我独尊的思想抬头。自是，同受制于尊君理论之下的臆说，应否还值得那样地崇敬也成了争论。或是为覆巢之下无完卵的观念所冲击，或属是有心人的用情。已往对佛门所称之“信佛、拜佛、念佛与侯佛”，今已成为过去而创言“礼佛”。既已称之为礼，自与信、念、拜、佞之立场不同。盖礼的要义，须讲求真诚与平实。如送人一盒水果，初起之时，送与受两者皆认为那是一盒包装很好的水果。及至打开一看，内部却全然是坏的，甚或是一包臭泥。固然此可推说是送者一方之受骗，但诚意毕竟有失。而受者一方，还许更不作此想，可见礼佛之意，是在提醒人们对于佛学须真诚的理解与正确之表达。虽不同于孔老夫子所说：敬鬼神而远之，最低限度，须不霑信、念、拜、佞之气息才行。（殷兴淇）（十二之二）

　　被蒋介石杀害的年轻女人

　　覃超容

　　覃超容，一九〇九年五月出生于广西省桂平县大湟江口的一个贫农家庭。她十三岁时，因父亲失业，家庭生活无着落，被迫去当童养媳，受尽虐待。

　　一九二五年冬，大湟江口妇联成立了。覃超容逃出虎口，找到了自己的组织。她不怕苦，不怕累，积极肯干，很快成为妇联的骨干分子。为了更好地培养她，妇联会送她到梧州妇女工读学校一边学习，一边工作。覃超容入学后，勤奋学习，刻苦钻研，学习成绩总是名列前茅。她又把妇联会的印章管理和一切日常事务都担当起来，并处理得井井有条。不久，覃超容参加了共青团组织。

　　一九二六年十二月，梧州发生“废捐风潮”。中共梧州地委书记和一批革命同志被反动当局拘捕。妇联组织也遭到破坏。在危难时刻，覃超容出面，同妇联会的进步委员一起，清理了妇联队伍，挫败了不良分子企图夺取妇联会领导权的阴谋。她们三迁会址千方百计办好妇女工读学校。她对同伴们说：“革命烈火是扑不灭的，妇联会是压不垮的。只要有一口气，我就要奋斗到底。”这期间，覃超容光荣地加入了中国共产党，同时还担任了党的地下交通员。当时梧州地下党的交通点很多。覃超容的工作十分繁忙，她每天提着一只竹篮，里面放上她亲手做的鞋和一叠毛巾，在各码头上去卖，借此与各地联系和交换情况。有一次她在晚上送情况，跌伤了腿，第二天，她忍着痛坚持工作。她还多次冒着生命危险护送同志转移。

　　一九二七年九月，由于叛徒的出卖，覃超容不幸被捕。敌人知道她是地下交通员，便千方百计要她供出共产党员名单。覃超容受尽了酷刑，被吊打得死去活来。但她始终保持了共产党人的革命气节。在坐牢的日子里，她忍受痛苦主动去照顾难友。她用被打伤的双手为难友补衣服，捉虱子，赶苍蝇，还教难友唱歌、识字。覃超容意识到敌人早晚会向她下毒手的，但她视死如归。在狱中写了就义诗：“叹我生不长，幸得自由身。狱中重受苦，勉君杀敌人。人生谁无死，光荣是革命。待到解放日，永受人尊敬”。一九二七年十月十九日覃超容被押赴刑场。年仅十八岁的覃超容英勇牺牲了！她将宝贵的青春献给了人类最伟大的事业。

　　游曦

　　游曦，原名游传玉，四川省巴县人。一九〇八年出生在嘉陵江畔太阳沟一个手工业家庭。父母靠替人织造土布、毛巾维持生活，父亲因积劳成疾，早逝。游传玉七岁时，尽管家境贫穷，母亲仍坚持把她送进学校读书，改名为游曦。她白天用功学习，晚上就帮助母亲织毛衣、缝衣服，来贴补学费和生活。

　　一九二四年，游曦在重庆考入四川省立第二女子师范学校。在共产党员教师萧楚女启发教育下，游曦初步懂得了人生的意义，走上了革命道路。她积极参加学生运动，在斗争中锻炼成长，并于一九二五年加入了中国共产主义青年团。

　　一九二六年底，中央军事政治学校武汉分校在四川招生。游曦毅然报考了军校并被录取，她和同时被录取的新生赵一曼等，乘船东下武昌。军校严格的政治、军事训练和参加反帝、反军阀的实际斗争，把她磨练成一名坚强的女战士。

　　一九二七年，蒋介石发动了“四一二”反革命政变。军校学员在武昌阅马场参加了各界群众声讨蒋介石的大会。五月间，独立十四师师长夏斗寅勾结四川军阀杨森，带兵直逼武汉。中国共产党为反击叛军，将军校学生和武昌农民讲习所的学生们，组成中央独立师。游曦参加了中央独立师的救护队，在叶挺率领下西征讨逆。她英勇机智，处事果断，在湖北咸宁活捉一个刺探军情的土豪。七月中旬，女生队一部分遣散；一部分派到贺龙、叶挺部队，游曦随第二方面军教导团南下广州。中国共产党决定举行广州起义，教导团进行着秘密紧张的起义准备工作和严格的军事训练，游曦率领的女兵班英姿飒爽，整装待命。她还是教导团的共青团支委，经常深入工厂和女工家里做起义前的发动工作。

　　一九二七年十二月十一日，广州起义爆发了。游曦在教导团内做后勤工作。当敌人反扑时，她率领的女兵班参加了阻击敌人的战斗。十三日，起义失利。总部已经组织撤退，而游曦因与总部的联系中断，仍坚守在街垒与成群的敌人进行搏斗。子弹打光了，刺刀拼弯了，游曦和战友们为了保卫红色的战旗，流尽了最后一滴血。牺牲时只有十九岁。

　　郭凤韶

　　郭凤韶，又名向樵，一九一一年出生于浙江省临海省城关镇。父亲是同盟会会员，参加过辛亥革命。在父亲民主革命思想熏陶下，郭凤韶自幼就怀有拯救民族的雄心壮志。她没有蓄过长发，也没受过缠足的痛苦。

　　一九二四年，郭凤韶由临海县尚义小学毕业，次年考入临海女子师范。“五卅”运动爆发后，郭凤韶参加了由进步青年学生组织的乙丑读书社。该社的宗旨是“努力读书，改造社会”。她热心参加读书社的各项活动，如饥似渴地阅读了《新青年》、《彷徨》、《呐喊》等进步刊物和书籍，思想很快成熟起来，于一九二六年底加入了共产主义青年团。

　　“四一二”反革命政变后，临海的环境日趋恶化，不少人在白色恐怖下宣布退出乙丑读书社。郭凤韶坦然地说：“革命是我第一生命，我绝不退社。”她凭借自己年幼、不为敌人注意，主动向读书社要任务，只身串街走巷，散传单，贴标语。

　　一九二八年夏，郭凤韶随表姐到舟山普陀县朱家尖岛小学任教。在这里，她牢记自己是个革命者，不失时机地向学生和家长宣传革命道理。与当地渔民结下了深厚情谊。

　　一九二九年暑假，郭凤韶考入陶行知创办的南京晓庄师范学校。这个学校是中国共产党开展地下活动的重要据点。郭凤韶在这里学习，并参加“晓庄剧社”，排演进步话剧。不久，她加入了共产党，担任党的小组长，经常与同学们到工厂和农村进行宣传，参加各种社会实践活动。后又担任了中共南京市委交通员，经常冒险变身往来于市委和晓庄之间，传递消息和文件。

　　一九三〇年，南京发生国民党反动派镇压和记工厂罢工的“四三惨案”。当时，担任南京反帝自由大同盟女工委员的郭凤韶与同志们四处奔走，在街头宣传，募集救济金。同时，积极参加了中共南京市委组织的大、中学生声援工人的示威游行，与反动军警展开面对面的斗争。几天后，敌人封闭了晓庄师范，逮捕了数名共产党员。面对反革命的高压，郭凤韶义无反顾，六月二十二日她再次投入南京市委发动的规模巨大的夫子庙示威活动。

　　同年七月，国民党在晓庄周围农村“清乡”，郭凤韶转移到无锡新犊桥小学，以教书为名掩护秘密革命工作。九月，为了营救被捕同志，郭凤韶不顾个人安危回到南京，不幸被特务发现，即遭逮捕。在狱中她受尽酷刑，仍坚强不屈，视死如归，于十月二十五日在南京雨花台英勇就义，年仅十九岁。

　　余哲贞

　　余哲贞，一九〇七年出生于广东省澄海县永平村一个手工业者家庭。她自幼活泼好动，性格倔强。大家都说她像个男孩子。

　　一九二三年秋，余哲贞考入汕头市女子师范学校读书。女师是当时汕头市的进步学校。余哲贞入学后，有机会接触进步青年，并阅读了大量进步刊物。特别是通过阅读《新青年》、《妇女日报》和《妇女周报》等杂志，逐步看清了孔孟之道的实质，树立起破除三纲五常、反对男尊女卑、要求婚姻自主的思想。她利用假日回到家乡了解女青少年上学读书的情况，向家乡姐妹宣传“国家兴亡，女子有责”的道理，动员她们冲破家庭束缚，争取读书的机会，做独立自主的人。她带头剪辫子、脱耳环、穿裙子，表现出同旧思想决裂的勇气。一九二四年，余哲贞在国共合作、工农运动鼓舞下，把同学团结在自己的周围，一边读书，一面投身到火热的斗争中去。她积极参加出墙报、黑板报、上街宣传、张贴标语，拥护国共合作，拥护国民革命的活动。

　　在社会交往中，余哲贞结识了当时汕头市教师联合会的骨干、思想进步的徐琛。他们之间产生了爱情。为此，余哲贞遭到了一些人的非议，但她毫不介意。她想，几千年的旧思想根深柢固，要打破它得从自己做起。她说，自己的丈夫当然要自己找，决不要什么“父母之命”，更不要“媒妁之言”。她和徐琛公开订婚了。她这种向封建礼教挑战的行动，在当时的女青年中产生了很好的影响。

　　一九二五年，当五卅运动和省港大罢工风暴席卷汕头时，余哲贞不顾新婚蜜月，到学生中参加集会、游行、演说；到搬运工人、码头工人、店员中募捐，支援上海和省港工人的罢工斗争。同年底，余哲贞与徐琛同时加入中国共产党。一九二六年参加北伐战争。北伐东路军占领福州后，她任中共福州特委妇女部长。在紧张战斗的日子里，她总是豪情满怀，不知疲劳，不畏艰险，勤勤恳恳地工作。她到工厂、学校，向女工、女学生、女教师讲妇女受压迫的原因，宣传广东妇女运动的成果，启发她们的阶级觉悟，帮助她们组织妇女解放协会。夏天她顶着烈日，冬天冒着寒风到处奔忙，经常吃不上饭、喝不着水，寒冬腊月，嘴唇手指脚跟冻裂出血，她不当一回事，人们都称她是个坚强的女性。

　　一九二七年四月，蒋介石发动反革命政变，余哲贞和担任福州特委书记的徐琛撤离到厦门时被捕。四月二十四日，敌人把他们夫妇俩押解到福州，监禁于福州市公安局监狱。在狱中，他们横眉冷对，怒斥蒋介石反动派背叛革命、屠杀工农的滔天罪行。六月二日，反动派杀害了余哲贞、徐琛等共产党员。从监狱到刑场，余哲贞大义凛然，一路高呼“中国共产党万岁！”“打倒国民党反动派！”沿途群众为之泪下。到了刑场，敌人要先枪杀徐琛，余哲贞提出我同徐琛一同入党，一同革命，也要一同枪毙！她紧抱徐琛不放，敌人罪恶的子弹穿过了他们的胸膛，这对革命夫妻的鲜血染红了祖国的土地。坚强勇敢的余哲贞牺牲了，此时，她年仅二十岁。

　　任志贞

　　任志贞，原名伍海棠。一九一四年出生于陕西省安定县一个贫农家庭。她的父亲伍广盛是安定地区最早的共产党员之一。她的家是安定县和陕北地下党的一个聚会地点。

　　任志贞在父亲的影响下，从小就爱憎分明，大胆泼辣，在对敌斗争中表现得坚强无畏。一九三〇年六月，她十六岁时，光荣地加入了中国共产党。

　　一九三二年，任志贞到瓦窑堡女子学校上学。课余，她常和同学一起研究社会问题，探求救国和妇女解放的道路。她常到瓦窑堡城里的平民识字班去讲课、教唱进步歌曲、宣传反帝反封建的道理。在学校期间，她担负了党的交通工作。她利用学生身分做掩护，张贴标语，散发传单、搜集情报、传递消息。一九三三年五月的一天，敌军在城内大操场开会，任志贞把标语和传单裹在石头上，从操场外面甩进了会场。敌人下令全城戒严，进行搜捕。她穿大街、绕小巷，飞快地跑到城外，躲过了敌人。从此，她离开了学校，转入地下斗争。

　　一九三三年七月，任志贞参加了中国工农红军陕北游击队，担任第一支队一分队指导员，成为陕北游击队中第一个女指导员。她在游击队里，工作干练，作风泼辣，把游击队的政治思想工作搞得很活跃。她对同志充满了阶级友爱。行军途中，她为体弱有病的战友背背包，精心护理伤员，送汤喂药。宿营时，战士们睡了，她还在油灯下给同志们缝补衣服。她严格要求自己，苦学苦练军事本领，作战十分勇敢，深受战士们敬佩。

　　一九三三年十月，游击队到延川县关庄一带活动，国民党反动军队勾结地方民团包围了游击队。战斗打得十分激烈，由于敌我力量悬殊，任志贞带领部队冲杀，突出重围，转战到安定县。敌人贴出布告，悬重赏捉拿任志贞。党组织决定她到绥德田庄做地下工作。十一月，由于叛徒告密，任志贞不幸被捕，敌人采用了软硬兼施的手段，妄图使她屈服。任志贞义正词严地警告敌人：“日本鬼子侵略中国，你们不打，却要消灭抗日的红军，屠杀革命群众，你们这样祸国殃民，总有一天会受到人民的惩罚！”敌人又把她妹妹抓来，让她劝说姐姐。任志贞坚定地对妹妹说：“你回去告诉妈妈，死我一个没什么，妈妈少我一个女儿，天下能活更多的穷人！”敌人老羞成怒，给她上了脚镣手铐，重刑拷打，打得她遍体鳞伤，烙铁烧烂了她的脊背，手掌被打肿有一寸多厚，她无数次昏死过去，但始终坚贞不屈，醒来就痛斥敌人。

　　一九三四年二月十三日，敌人派两个士兵给她送来了酒肉。任志贞知道敌人要下毒手了，拿起菜盘狠狠地打在敌人脸上。敌人将她押往刑场，任志贞一路上昂首挺胸，面无惧色。万恶的刽子手开枪了，子弹从她的头部穿过，年仅十九岁的任志贞，为革命为人民献出了自己的青春。烈士牺牲后，瓦窑堡的群众和烈士家属连夜把她的遗体运送到城公祠，许多男女学生流着热泪前来悼念，将烈士遗体安葬在城东五里的山坡上。

　　施奇

　　施奇本姓陈，浙江省平湖县人。一九二二年出生在贫苦的手工业工人家庭。十四岁时，因生活所迫，父母把她送给人家当童养媳。施奇性格倔强，她偷偷地逃到了上海。在一家缫丝厂里做童工，受尽资本家的剥削压迫。她的一双手由于整天泡在汤锅里，捞那无头的乱丝，十个指头被浸得长年溃烂。哪里有压迫，哪里就有反抗。厂里的工人举行罢工，施奇勇敢的加入斗争行列。党组织及时培养教育她，送她到工人夜校去学习。她逐步认识到劳动人民受压迫的阶级根源，懂得了闹革命求解放的道理。

　　一九三七年，抗日战争爆发后，施奇满腔热忱地投入抗日救亡运动。她参加了中国红十字会煤业救护队（我党的外围组织）奔赴前线。在枪林弹雨中，她冒着生命危险，奋力抢救伤员。她利用战斗空隙刻苦学习，虚心向同志们请教，克服了文化程度低、没有学过医的困难，在短时间内掌握了一般卫生常识，熟悉了各种药品的名称和用途。

　　一九三八年，施奇参加了皖南新四军，在教导队第八队学习。担任九班班长，当时她只有十六岁，由于她刻苦勤奋，门门功课名列前茅，军事训练成绩优秀。她生活上勤俭朴素，吃苦受累抢在前，同志们都称她“好班长”。不久，她加入了中国共产党。她在教导队毕业后，被分配到军部速记班工作，后又调到机要科工作。

　　皖南事变前，我党对国民党反动派的阴谋有所察觉。为了照顾女同志，决定让她们转移苏北。施奇认为留队正是考验锻炼自己的好机会，坚决要求跟部队一块走，获得批准。

　　一九四一年一月，国民党反动派阴谋策划的皖南事变终于爆发了。敌人用数倍的兵力包围了皖南新四军。在激烈的战斗中，施奇不顾生命危险，镇静的译发电报，使部队保持着与党中央的联系。敌人的包围圈越来越小，新四军在众寡悬殊、弹尽粮绝的情况下奉令突围。在突围中施奇与部队失散，陷入敌人的魔掌。她被匪兵污辱后送到三战区政工队，敌人企图收买她。施奇团结进步青年，宣传革命道理，揭露新四军的抗日活动，讲皖南事变的真相。她的身体越来越弱。在周围进步青年的要求下，敌人不得不将她送医院治疗。医院有位女护士被她的斗争精神所感动，常偷偷给她送药、送书，还为她越狱做准备。护士的行为被人告发关进了禁闭室，同时施奇的治疗也停止了，将她送进广丰县监狱。反动派把施奇当作重要政治犯，诱逼她自首。失败后，又将她押送到上饶集中营。

　　难友们看到化名周琳的施奇，被敌人折磨得不成入样，悲痛万分。施奇却安慰大家：“别难过，革命是要付出代价的，甚至是自己的生命。国民党只要我在自首书上签字，就可以给我治病，我能这样吗？自己的生命要紧，还是党的事业要紧？敌人是枉费心机。”施奇的话，鼓舞了全体难友的斗志，她的病室成了狱中难友的联络站，有力地配合了集中营的对敌斗争。

　　一九四二年五月，日寇向上饶进逼，国民党反动派在溃逃时，将施奇活埋在茅家岭的小山脚下。

　　陈笑影

　　陈笑影，一九二二年生于广东省新会县。家庭贫苦。父亲早死，母亲、姐姐、弟弟因家贫先后被卖掉。她幼年到香港九龙深水埗长沙湾道嘉纶织造厂当了童工。

　　在贫困中挣扎的陈笑影，面对日本帝国主义的侵略，资本家的压迫剥削，激起了强烈的反抗意识。中国抗日救亡运动和香港工人运动，像磁铁般吸引着这位年轻女工。一九三七年，陈笑影参加了深水埗我党外围组织“晨钟社”举办的工人夜校。在这里，她接受了马列主义的教育，思想觉悟不断提高。她带领群众参加救亡活动，组织救护班，发动群众为营救“七君子”募捐。她样样工作走在前头，逐渐成为夜校的骨干力量。一九三八年，陈笑影光荣地参加了中国共产党。

　　一九四一年，香港沦陷前夕，陈笑影听从党的召唤，毅然回到东江游击区。第二年四月，陈笑影参加了华南队排以上军事干部学习班。学习结束后，她开始做民运工作。后到宝安大队随军医务所任政治指导员。在这里，她以火一般的热情，努力为伤病员服务。行军时，尽管她自己常打摆子，身体很弱，还坚持背病员走路。在一次行军时，她发现有个伤员光着脚走路，她马上脱下自己的鞋给他穿上。她总是这样，宁肯自己多吃点苦，也要尽量减少伤病员的痛苦。同时还积极做伤病员的思想工作。

　　一九四四年的一天，敌人包围了医务所，陈笑影为了掩护伤病员转移，一个人与敌人进行周旋。她打一枪换一个地方，一连撂倒了十几个敌人。但终因寡不敌众，落入敌人魔爪。

　　陈笑影被押在敌人前线指挥所。在审讯时，一个国民党营长，看到她年轻漂亮，想侮辱她。陈笑影面对死皮赖脸的敌人，吐了一口唾沫，猛地抓住放在敌人桌上的白朗宁手枪，朝敌人射去，但却打偏了，她正要再补上一枪时，敌人卫兵冲上来了，将她扑倒。陈笑影英勇机智的表现，使敌人火冒三丈，终于露出了狰狞的面目。他们用法西斯式的酷刑折磨陈笑影，烙乳房，烙阴部，用铁丝穿上掌心示众，无所不用其极。敌人的酷刑，得到的只是一个革命战士的强音：“抗日有何罪，死了一个陈笑影，将会有更多的陈笑影！”敌人一无所获，最后宣判陈笑影死刑。临刑时，她威武不屈，高呼“中国共产党万岁！打倒国民党反动派！”为解放祖国的神圣事业，她献出了热血和青春。牺牲时，年仅二十岁。

　　李文

　　李文，原名李萱，又名文婉。一九一〇年出生在江苏省武进县湟里镇。小学毕业后，考入县城（今常州市）芳晖女子中学读书。在校期间她学习刻苦，喜欢作文写诗，爱看进步书籍，因积极参加进步学生活动，中学没毕业就被校方开除。

　　一九二七年春，国民革命军北伐，进驻武进县，共产党员薛兆圣以南五乡（湟里、成章、夏溪、厚余、东安）特派员身份下乡，开展革命活动，并以湟里镇为中心，组织了以黄祥宾、吴明晖、李一（李文胞兄）、高宗宝等青年为核心的团体，宣传革命，发动农民、工人、青年反抗地主土豪劣绅的剥削压迫。李文积极参加他们组织的各种政治活动，成为女青年中的活跃人物。她对镇上服装店的缝纫女工进行革命宣传，组织女工开展向老板要求改善生活待遇的罢工斗争。同年秋，李文在常州参加了中国共产主义青年团，在党的教育培养下迅速成长。

　　一九二七年冬至一九二八年夏，武进县湟里地区的农民运动如黑暗中闪现的一点火星。中共地下党武进县委及时派人组织了这场抗捐、抗租、抗债的斗争。李文冒着风雨寒夜走村串户，发动农民实行减租减息，革命声势高涨。一次，农协在腊烛庙开会，几百名农民把三角小红旗从湟里镇一路插到了宜兴县的建新镇，长达九公里，使土豪劣绅胆战心惊。反动势力勾结起来纠集了大批反动武装，疯狂镇压农民运动并到处搜捕共产党人。李文也被迫离开湟里，转移到常州城里做女工工作，并去武进县前黄等地从事党的地下活动。一九二九年上半年，李文在常州加入中国共产党。

　　一九二九年秋，李文被调到上海从事地下党的机要工作，并参加了上海的工人运动。经徐永亭和薛兆圣介绍，李文和恽雨棠同志相识，不久结成夫妻，同在党中央机关工作。次年，李文生一女孩；由于当时生活困苦，又都忙于党的工作，无法抚育孩子，忍痛割爱把亲生女儿送进了育婴堂。

　　一九三一年一月中旬，因叛徒出卖，李文和恽雨棠同时在家中被捕，被解押到国民党龙华警备司令部。一九三一年二月七日，他们与二十一位革命者一起，在龙华被反动派残酷杀害。李文牺牲时年仅二十一岁。

　　解放后，上海市人民政府于一九五〇年在龙华警备司令部原刑地掘出二十三位烈士的骸骨，移葬在江湾大场公墓，后又迁葬到龙华烈士墓。

　　黑女的乳房（叶灵凤）

　　黑女的乳房，许多专家都承认乃是女性健美的最高表现之一。在少女未发育时，除了乳头四周略为高起，与男童略有区别之外，其余几乎不易辨别男女。可是一到发育以后，她们的胸前就出现了一对梨形的乳房，这渐渐就形成了高胸，曲线非常优美的一对半圆球。它们与胴体的比例虽不合希腊女性美的标准，但却自有一种异域的新鲜丰腴的肉感。这上面尤其有一个特点，就是一个乳房以至乳头的色泽，都是一致的，没有什么深浅之别。这在白种妇人的乳房，无论她们如何丰满，由于乳头四周有被称为“黑人棕色”的那一圈乳晕，总不免要减少诱人的魅力。这缺点在黑女人可说是没有的。不过，也并非每一个黑女人乳房都是健美无缺憾的。有时，并未生育过的少女，也会有下垂的乳房。相反的，有些妇人，仍保持着少女那样高耸挺直的乳房。如南地族的最健美的少妇，她们胸前那对充实挺直的乳房，乳头上翘，恍如羚羊的一对小角。可是，美丽的乳房是最难永远保持不变的东西，因此世人时常有机会可以见到一对完美的少女乳房，但很多的踏入中年阶段的妇人，乳房往往松弛下垂，变得不成形状了。她们不穿胸衣，没有乳罩，几乎经常是会将一对乳房裸露在外的，所以这一种变化使人一目了然，无从掩饰。可是，有时也已经有五六个小孩吸过乳的母亲，她们的乳房仍圆整完美，好像处女的一般。对于下垂干平的乳房，黑人认为另具一种美感，是一种母性美，这是白种人还没有资格领受的一种高级的美感。

　　色情与广告（敬渠后人）

　　与色情有关联的广告很多：电影院，戏院，歌舞班，治疗神经衰弱或美容的医药广告，节育或其他家庭卫生用具，一般人事广告，如征友、征伴侣，教授方言及娱乐等。有的是内容纯正的，但大部份都借了广告上所说明的为掩护，而暗示幕后的真意，聪明的广告读者也一望就知道登广告者的用意所在。

　　电影和戏剧的肉感香艳广告，不过是对于内容的夸大的说明，但也有暗示在某一时间或某一节目有秘密表演的。治疗神经衰弱的兴奋剂，有许多都是春药的变相，至于美容和健身的广告，则不少是秘密卖淫的媒介。防毒和节育卫生用具，所卖的常是刺激性器官的橡皮用具和药品，聘请女书记，征求伴侣，以及公开的舞伴游侣待聘，甚而至于家庭教师和保姆，在黑暗的都市社会里层，许多都是借了职业作幌子的。至于坦白的说明了：“巴黎青年女子，擅长交际舞术及各种最新娱乐……。”，则凡是有经验的都市新闻纸读者，一望就知道这是秘密卖淫的白俄女子了。

　　关于利用新闻纸作种种不道德的广告及色情活动的，布洛讫博士曾加以研究和分析，据他说，世界最早利用报纸广告征婚者远在二百年之前，是英国一位三十多岁的绅士，自称有资产，愿与拥有三千镑财产的青年女子结婚。另有一位二十五岁的青年，声称有适当职业，父亲行将给彼一千镑财产，愿与一相当女性结婚。

　　布洛讫博士的色情广告分析如下，他所根据的是德奥的各大新闻纸：

　　（借款广告）常是“年轻善活动的女性”因有急需，向“老年绅士”征求小数信用借款，或是“有为青年”向“高尚女士”请求暂时经济帮助。女的大都声明是独身，新寡，或者不便使丈夫知悉，一时有某种用度。据说有许多私娼都借了这类广告活动。

　　（征求职业及友伴）这是最普通的一种，有的更有同性恋意味，如下列数则：

　　某高尚女性，年近三十，征求一高贵可靠之女士为友。

　　某高尚老年绅士，征求品行优良之青年人为友。

　　至于年轻“女子”、“妇女”、“寡居”，愿为高尚绅士及独身青年之伴侣者，其用意更不问可知。

　　（房间出租）此类广告时常特别声明“环境便利”或“另单独出路，不受惊扰”，更有供日间租用者，完全作情人幽会或私娼之寓所。

　　（私人侦探）此种职业专为搜集离婚证据，私会及外遇经过，私生子之血统等。正当者固不少。但大都受人委托故意伪造证据或奸情，以便作离婚及敲诈之要挟。

　　此外尚有借学术通问或教授为名，实行种种不道德之目的。亦有男女双方拟好暗语或密码，借广告通消息及幽会时间。至于下列广告，则一望而知为性欲拜物狂者所刊登了的。

　　某青年绅士，高价收买著名女优或名媛淑女之旧鞋，以供私人收藏之用。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

