《求是报》19910423

　　“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”

　　台北地院法官魏大喨判决出现逻辑推论

　　【本报讯】如果一个人，他写了一些文章题目，诸如“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”。……他把这些文章题目登广告登在《中央日报》上，如果所说全属子虚，一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或台北地方法院院长林明德告起来，构不构成诽谤罪？

　　答案是：不构成。

　　这答案太荒谬了！可是依法官的判决书，却是有据的。这法官是谁？就是台北地方法院院长林明德属下刑事第六庭的法官魏大喨。

　　法官魏大喨的判决书中，并没有上述“李登辉诱奸女生”等字眼，但从他的判决书中，我们可以逻辑推论出这些话，这自然是相当“恐怖”的事，值得我们进一步研讨。请看本日求是社论，会给你提供线索。

　　中国成立粮食储备局·解决“卖粮难、存粮难”问题

　　【香港中国通讯社北京四月二十日电】中国国家粮食储备局日前成立。商业部副部长白美清兼任粮食储备局局长。

　　这个新机构将掌管中国粮食储备大事。主要任务是：对粮食市场进行宏观调控，解决农民卖粮难问题，调剂余缺，平稳市场，调节粮食进出口，保障储备，以应付自然灾害和国内外突发事件，粮食供应的问题。

　　毛泽东曾有过九字经：“深挖洞、广积粮、不称霸。”

　　去年，中国粮食大丰收，但粮食收购部门资金有限，农民又现“卖粮难”。政府从稳定大局考虑，拨出巨款数十亿，建立专项粮食储备制度，农民卖多少粮，国家收多少，资金有了可靠的保证。

　　但粮食多了，储存又成了大问题。据统计，露天堆放的粮食多达五百亿斤。国家又投巨资建粮库。

　　新成立的国家粮食储备局，旨在解决“卖粮难、存粮难”两大问题。

　　美水兵跳船开小差·流浪街头四十一年

　　【美联社旧金山十九日电】官员昨天说，因睡在市立公园而被警察取缔的一名无家可归者，原来是四十一年前韩战期间的海岸防卫队逃兵。

　　六十八岁的费乐隆（Daniel Villalon）告诉海防队官员说，自一九五〇年八月二十二日，在华盛顿州靠岸时，从“威诺纳号”（Winona）巡逻艇上跳船之后，他一直在街头流浪。

　　海防队发言人荆斯（Lance Jones）说，费乐隆被控未假外出不归，可能交付军法审判。

　　荆斯说：“若他所说的属实，他就是逃兵。”

　　荆斯说，费乐隆没有任何身份证明文件，不过，他姐姐十八日看过他之后表示，他说的完全正确。

　　费乐隆系于十七日因“游荡”（Vagrancy），而被警察带进警局。荆斯说，他没有犯罪的前科，但警方电脑显示他是逃兵。警方稍后将他押交海防部队。荆斯说，他拒绝会见记者。

　　费乐隆告诉海防队官员说，从一九四三到一九四九年，他原在海军服役，不到一年之后加入海防队。至于他为什么跳船，官员们还不得而知；费乐隆显然无法回忆过去的细节。

　　中国体改委主办刊物载文·呼吁发展市场不是资本主义

　　【香港中国通讯社北京四月十五日电】由国家体改委主办的“中国经济体制改革”杂志，今年第三期发表特约评论员文章，呼吁发展市场体系和健全市场秩序。

　　中国经济体制改革的目标，是建立计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。前几年间，国内外有些经济学家认为，中国的改革必须走向市场经济的道路。“六四”风波之后，中国领导人多次重申：中国改革不能搞市场经济，强调改革只能是社会主义制度的自我完善。

　　一段时间以来，人们又产生一种误解，一提市场就联想到是姓“社”还是姓“资”的问题。

　　“中国经济体制改革”这篇题为“不发展市场是自甘落后”的文章，即是针对这种误解而发的。

　　文章认为，现在我们看得十分清楚：既不能把计划等同于社会主义，也不能把市场与资本主义划等号。社会主义经济中有市场，资本主义经济中也有计划，这是尽人皆知的客观事实。社会主义与资本主义的本质区别在于所有制基础不同，而不在于有没有计划和市场。

　　文章认为，不能认为发展市场、发挥市场机制的作用就是搞资本主义。相反，不发展市场才是自甘落后。

　　此间人士认为，文章提出发展市场，和过去有些人提出发展市场经济观点并不相同。中国传统体制的一个突出弊端是商品物资短缺，排斥市场机制的作用。文章认为，发展社会主义商品经济，必须建立与之相适应的市场体系和市场秩序。目前要继续发展消费市场、生产资料市场、资金市场、技术市场、劳务市场、信息市场和房地产市场等七大市场。

　　眼脸部整形使她极端不满·花甲美女与外科医生偕亡

　　【美联社华盛顿州白乐夫十七日电】警方昨天说，对整形外科医师为她脸部整形结果不满的一名妇女，开枪将这位医生和她自己射杀。

　　六十岁的柏瑞·查瑞（Beryl Challis）之夫于十五日晚上发现她在家头部受枪伤，稍后死亡。

　　正在调查柏瑞死亡案之际，警方又接获报告，说四十一岁的柯恩（Selwyn A. Cohen）医生在此间他的办公室里被枪杀。柯恩医师的尸体系于他跟病患约会的时间已过，但仍不见他出现之后被发现。

　　警方说，柏瑞和柯恩都死于点三八口径枪弹；柏瑞系于一个月前买了一支点三八口径手枪。弹道检验将可断定两人是否为同一武器所杀。

　　警察中尉柏格特（Police Lt. Steve Bourgette），在柏瑞房间中找到的纸条上说柯恩是她杀的。她说，她对“上次手术的失败极端不乐”。

　　柯恩曾于一年前为柏瑞做过面皮去皱和割双眼皮手术。警方说，她在十五日与柯恩医师有约会，约会后离开他的办公室，办公室其他员工约于同时离开。

　　柯恩在后来的约会中始终未出现，当局发现他陈尸办公室的会客厅。警方说，他被射击一枪。

　　广东每年劣生婴儿约两万

　　【香港中国通讯社广州四月二十日电】记者近日从广东省妇幼保健工作会议和省优生优育协会获悉，该省每年出生缺陷儿约二万。其中一半出生后死亡，一半进入残疾人行列。

　　据有关部门调查，劣生的原因有遗传、环境、孕期保健知识欠缺、接触化学物、盲目服药、产伤等因素。遗传病中不少是近亲婚姻造成的。

　　在广东去年接受婚前检查的十六万多人中，检出1.5万多人有各种疾病，其中遗传病占1.8%。

　　胡应湘预言华南地区将成为东亚第六小龙

　　【香港中国通讯社四月十五日电】合和实业董事总经理胡应湘表示，随着中国经济的成长，国民消费力不断提高，一个庞大的市场将指日可待，这市场可能远较欧洲及美国为大。他指出，香港经济已成熟地迈向服务性行业发展，且为广东工业发展增强动力，这种趋势将在九〇年代得以加强。因此，他呼吁港商在广东设厂同时，合力将广东建设成为人均收入二千美元的另一条亚洲小龙，他预言华南地区将成为东亚第六小龙。

　　胡应湘指出，香港是世界第十一大贸易地区，而中国是香港的最大贸易伙伴。随着香港经济转向服务业发展，香港确需要一个物资供应地，以确保物资的正常供应。珠江三角洲正源源不绝地供应本港的土地和劳工。根据统计数字显示，香港最多只曾雇用七十五万名蓝领工人，而目前在华南工厂雇用超过三百万名工人。在这个经济一体化情况下，香港已成为一个“门市店”，负责收集订单，然后在中国大陆进行生产，他相信此趋势必定会持续下去。在香港企业家的协助下，加上中国大陆的土地、劳工及自然资源，那将是一个庞大的经济合体。

　　尽管现时港商在中国大陆生产的产品多用作出口，不过，这只是一个开始。随着中国经济的增长，国民消费力不断提高，一个庞大的市场将指日可待，这市场可能远较欧洲及美国为大。

　　胡应湘指出，中国有十亿以上人口，他们都希望购买优质产品，他认为，广东不仅是一个出口产品的生产基地，亦是将制成品向国内市场推销的重要基地。中国市场是一个有利可图的重要市场，故此建议港商在广东设厂的同时，开拓国内市场。

　　台湾的大陆政策自相矛盾·吴学谦如是说

　　【中新社北京四月九日电】国务院副总理吴学谦，今天下午在七届人大四次会议发言人姚广举行的中外记者招待会上，回答台湾《联合报》记者提问时说，最近一个时期以来，台湾当局不止一次宣称“动员戡乱时期”终止以后，台湾与大陆的关系仍将处于敌对状态，台湾当局仍坚持反共等等，这些言论显然不利于促进海峡两岸实现和平统一，也是同不久前台湾当局发表的“国家统一纲领”中所说的“两岸应摒弃敌对状态”这句话自相矛盾。

　　吴学谦说，李鹏总理这次在人代会的报告中，有一段讲到台湾问题，阐述了中央对台湾问题的一贯政策，表示欢迎台湾当局主张国家统一的言论，希望台湾当局多做一点有利于发展两岸关系，实现双向、直接“三通”的事情，早日实现国共两党的谈判，也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士共商国是。

　　张学良侄儿张鹏举被增补为天津市政协委员

　　【中新社天津四月二十日电】今天开幕的天津市八届政协四次会议增补了二十五名新委员，其中包括张学良将军的侄儿张鹏举。

　　张鹏举今年五十岁，供职于天津市市政建设开发总公司。其父张学铭（已故），是张学良的二弟，曾任全国政协委员、民革天津市委员会副主席。

　　另有北洋时期大总统徐世昌的侄女徐绪玲。已故辛亥革命老人张难先的孙女张铭淑，也被增补为天津市政协委员。徐绪玲，六十一岁，系民盟盟员，现任天津图书馆副研究馆员；张铭淑，五十一岁，民革天津市委委员，现任天津人民美术出版社编辑。

　　三国联合研究显示·少吃肉少得心脏病

　　【本报讯】调查显示，中国人民得心脏病的机会较少，因为他们吃的肉比欧美人士少，吃的蔬菜与谷类比较多。

　　康奈尔大学、牛津大学和北京中国预防医学科学院的科学家联合进行的这项研究发现，大陆人民摄取的热量，得自脂肪的仅占百分之六到二十四，而美国人的热量百分之三十九来自脂肪，英国人甚至高达百分之四十五。大陆人民每日摄取的纤维质（三十三克），是一般美国人（十一克）的三倍。

　　研究人员在两年期间，就中国三十四省，六十五县，一百三十个乡村的六千五百人进行调查，研究他们的饮食习惯与抽烟等健康习惯。他们也检验这些人的血样，以衡量其中的胆固醇及其他成分。

　　他们发现，在大多数乡村地区，居民平均每周只吃一次肉。一般中国人民的血胆固醇含量每公合只有一百二十七毫克，美国人则为二百一十二毫克。

　　这项研究说，大陆男性患心脏病的比率，只及美国男性的十七分之一。

　　此间医学界已因这项报告而相信，如果美国人和其他已开发国家的人民，在饮食上向中国人民学习，他们的身体可能更健康。

　　“毛主席、周恩来会见尼克松”·大型绒绣赠尼克松图书馆

　　【香港中国通讯社上海四月十九日电】一幅再现一九七二年二月二十一日，中美首脑会谈的一个历史镜头——“毛主席、周恩来会见尼克松”的大型绒绣艺术品，近日启运美国，作为中国政府向尼克松图书馆赠送的礼物。

　　去年七月，尼克松图书馆在他的家乡落成，为感谢尼克松为中美建交做出的贡献，中国政府当即宣布：特向该图书馆赠送一幅绒绣艺术品。

　　该艺术品长一点五米、高一米，是上海红星绒绣厂用七个多月的时间完成的。该幅作品共三百五十人参与制作，用色线上千种，共绣了二十三万多针。

　　上海是中国绒绣工艺的发源地，拥有一批高水平的技师。尤其是红星绒绣的作品，曾两度荣获全国工艺美术百花奖，还多次被选作国礼赠给外国贵宾。

　　满载而归

　　在土耳其边区，刚发生过库民难民抢掠救济物资事件的“第四十九点”难民营，现已在土耳其陆军支持之下，救济品顺利发放。图示两名难童于十六日从该“点”领得衣物和食品，满抱而归。（美联社）

　　法官魏大喨的离奇判决

　　国民党大员司法院长林洋港管辖下、台北地方法院院长林明德属下刑庭法官魏大喨，在“七十九年度自字第九八六号”判决里，做了一个史无前例的判决。从他的判决里，我们可以逻辑推论出“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”等有趣的语句，并且一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或林明德告起来，都不构成诽谤罪。这种判决，太离奇了，值得我们研究研究。

　　去年九月二十七日，台北地院收到了李敖自诉胡秋原和石永贵诽谤的状子。法官魏大喨竟不按照一般的习惯与秩序，突然一接手，就把被告石永贵的部分优先给单独判决了。他在判决书里说：

    一、本件自诉意旨略以：被告石永贵为中央日报发行人，分别于七十九年四月十三日、六月十二日，竟刊出由胡秋原（经传未到俟到庭后另行审结）之广告，将“李敖诈诬六重奏”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”做为标题印行，因认被告石永贵涉有诽谤罪嫌。

    二、讯据被告石永贵虽坦承中央日报于前开时间刊载胡秋原之前开广告，但辩称仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语。按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成。经核本件中央日报七十九年四月十三日及六月十二日刊载发行之日报有关中华杂志四月号第三二一期及六月号第三二三期要目“李敖诈诬六重奏（续）胡秋原”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”，仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳。此外，复查无其他积极证据，足资证明被告有诽谤犯行，是犯罪尚属不能证明，自应为无罪之谕知。

    对这一判决书，我们真百思不得其解！我真没想到：台湾竟有这样认定事理的法官！被告石永贵辩称他发行的《中央日报》登广告，“仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语”，本来已是石破天惊的怪说，而法官魏大喨居然顺着这名党官大人的怪说，“经核”之后，竟判决以所刊“仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳”！这就是说，文章题目是可以免责的，因为文章题目“并非具体指陈事件内容”！法官魏大喨这一认定事理的标准，是绝对不合法理的，也不合经验法则的，更不合古今中外的文字结构、修辞原理的。因为文字构成诽谤，并不因为它放在题目上就可免责，也并不因为它未曾“具体指陈事件内容”就可免责，例如题目若是“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”云云，并不需要具体指陈如何诱奸、如何霸占、如何收贿、如何不检的“事件内容”，字面本身，即已自足，就可构成诽谤。当你指责一个人是王八蛋，难道放在题目中，不加以“具体指陈”王八蛋的内容，就不算诽谤了吗？“王八蛋”三字，还不足为“事件内容”么？可见构不构成诽谤，与在不在“要目”中，根本无关。这是基本国文、基本常识！法官的判决竟逸出基本国文与常识之外，这真令人们惊异了！

    何况，法官魏大喨所谓“按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成”之说，也是根本与刑法第三百十条不符合的。刑法第三百十条的原文是：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，处一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。散布文字、图画犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。对于所诽谤之事，能证明其为真实者，不罚。但涉于私德而与公共利益无关者，不在此限。”全部原文，并没有法官魏大喨所衍生的“具体事件内容”的条件。刑法第三百十条原文是“足以毁损他人名誉之事者”，但法官魏大喨却瞒天过海，加上“足以损害他人名誉之具体事件内容者”，这样子一插花，刑法第三百一十条的原意，完全走样了，变成了要增加“具体事件内容”才算了。——国民党党官大人石永贵何幸！紧要关头，竟法遇贵人、竟有法官魏大喨为他把刑法条文添油加酱以为“无罪之谕知”。这样一来，古今中外之诽谤罪立法者，都要死不瞑目矣！法官的判决竟逸出刑法罪刑法定之外，这也令人们惊异了！

　　退一步说，即使石永贵刊登出所谓李敖“诈诬”、李敖“谎言”等不具“具体事件内容”，但这只能说不构成刑法第三百十条的罪，却绝对构成刑法第三百零九条的罪。第三百零九条的公然侮辱罪是绝对无须法官魏大喨眼中的“具体事件内容”的，试问为何不用这一条判判被告石永贵呢？

    另一方面，所谓广告就可以免责，也是与法理不合的。吕光教授在《大众传播与法律》书中指出：

    如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得径予处分，涉及《刑法》及有关法律时。司法机关得予以处罚，被告人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告上所做之行为，当然应负法律责任。（页一一三）

    有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。（页一二一）

    由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，也是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这又令我们惊异了！

    叶菊兰的另一面

    “我干你老母鸡巴”是叶菊兰骂人的口头禅。叶菊兰用脏话骂人，尖酸刻薄，在她服务过的广告界是出了名的！

    我初次在叶菊兰家听见她用这“七个字”脏话连连骂人，感到非常惊讶、刺耳。这是我生平第一次听到女人用“侮辱母性”的脏话骂人；而且是“七字经”，比一般常听到的“三字经”长！

    叶菊兰在南榕死后，积极部署参选。叶宅内的气氛很怪异，南榕的骨灰罐放置在客厅，叶菊兰就坐在放骨灰罐的小桌子上剪报，收集与时政有关的新闻。那时候，陈婉真的处境很不好，稍有动静，婉真就换穿衣服，帮儿子久哥洗澡，随时准备坐牢。婉真对不可测的未来，随时准备接受最坏的状况。叶菊兰则好整以暇地等着选举。

    婉真的“返乡官司”进入司法程序后，叶菊兰就准备出国。当时时代周刊还定期出刊。时代周刊社址依然保留着南榕自焚后焦黑、毁坏的样子；叶菊兰很在意南榕自焚现场要保留起来。但是现场是不可能完全保留原状，因此又要花一番装修工程；显得混乱、不搭调。她对杂志的工作外行，南榕生前官司缠身时，把杂志的重任托付给他弟弟郑肇基。杂志在叶菊兰参选活动期间，以“财务亏损”的理由宣布停刊。这距郑南榕被烧死，只不过数月的时间。南榕死后，杂志社的传真机经常出现热心人士的传真函，内容大致都是这样写：“叶菊兰女士，我们依妳所嘱，把钱汇入妳指定的××银行……。”

    南榕死后，我仍定期买时代周刊，直到它停刊。当看到停刊启事时，内心真是百感交集。我依稀记得，南榕与大学生、年轻美工在编创刊号时的情形。那时杂志社只有简单的桌椅。南榕、大学生、年轻美工都是一边摸索、学习，一边定期出刊。

    停刊启事上的“财务亏损”是有争议性的。杂志赔钱是事实，但同时间，海内外感念南榕的牺牲，汇款源源而到，都依叶菊兰的嘱咐，汇入她在银行的户头里。选举期间，有经验的政治基层工作者就指出，叶菊兰的参选弄出了很坏的风气——用高工资雇人做选举事务性工作。这只是在选风之坏的方面而已！更坏的是，引狼入室，由一伙人配合部署搞出了詹益桦自焚事件，根本无法向詹益桦的家人交代。我对詹益桦自焚事件内情了解越多，就和叶菊兰以及她身边的狼群严重冲突。他们担心我揭发内情，妨碍叶菊兰参选，对我施压、恐吓、中伤，无所不用其极。我并不是怕他们，只因为詹益桦自焚事件牵涉到太多人，很多人的访谈内容我还没有整理好。我忍着，以最大的毅力熬了将近两年。

    叶菊兰虽然是广告界高级主管，但她的广告技术其实是很拙劣。问题就出在“虚假”，因此常常看到她破绽百出。最惨不忍睹的例子就是，她为参选拍定装照，因为她觉得拍得不好看，要求重拍，提了一大堆高级套装，眉飞色舞地出门，出门前她自己还重复美工人员取笑她的话“他们说，又不是服装表演”；然而，她的神采不就像赶场作秀的歌星，像歌星似地抱着一大堆高级套装而洋洋自喜！南榕的遗照、南榕的骨灰罐就在旁边。

    杂志停刊后，从报上得知，南榕自焚处成了“叶菊兰办公室”。南榕自焚二周年的纪念活动，名之为“台湾魂庆生晚会”，我的老天爷！庆什么庆生啊？这种事能“庆祝”吗？而且，报纸写，为了替叶菊兰分担负担，“郑南榕基金会”决定发行两万元的募款券，以四百人为对象，募款买下南榕自焚处的公寓，汇款请直接汇入××银行叶菊兰户。这使我想起，南榕死后，杂志还定期出刊时，杂志社里的传真机连连出现：“叶菊兰女士，我们依妳所嘱，把钱汇入你指定的××银行……。”又来了，又是把钱汇入叶菊兰在银行的户头。

    一张面额两万元的募款券，还不够她买一套高级衣服。叶菊兰动辄花费数万元到高级商区买衣服，报纸也多有报道。虽然，叶菊兰参选花高工资雇人做事，但是，许多南榕的仰慕者、基层苦力，饿肚子、没钱看病也大有人在。叶菊兰是多面貌的组合，她需要基层苦力支持时，就往龙山寺跑，她和中上阶层来往的另一面，就不是苦力阶层所能看到的。至于她骂人的“七字经”，那更是有缘人才能亲耳聆听。然而，她选举的海报实在设计得好，和女儿竹梅合照，“请陪我打一场母亲的圣战”！外人哪里会知道，叶菊兰和身边的狼讨论：把竹梅培养成未来类似“赤军连”的领导人，竹梅不要结婚、但可以“生孩子”。（一九九一年四月十四日乡居，曾心仪）

    党官扯淡

    国民党头目之一的宋楚瑜，近在“海峡两岸基金会”上发表高论时，用了三个英文字 unity, reality, security。这三个英文字有简单明了的中国字可表达——统一、现实、安全，不知为何非用英文字不可，何况说话的地点是台北，说话的对象是中国人。也许党官们也得向阿公、阿婆们表明一下，曾经喝过洋水，钱过金吧！

    党官用此三字，如真有内容，富有意义，还可当别论。但明眼人一瞧，便知是胡言梦呓式的瞎扯淡。

    先看统一。大陆上的中共喊统一，台湾的统派喊统一，但国民党并未与统派认同，统一根本是国民党的“狗头招牌”，卖的一直是独台的“羊肉”。这块羊肉乃国民党集团利害所系，非“吃”它不可的。试问如果真正统一，无论中共控制或台湾人当家，宋楚瑜之流还能继续靠蒋经国的余荫，党官官下去吗？国民党的秘书长居然标出统一，其言不由衷，其其昭然若揭！

    再说现实，国民党一直采取最不现实的鸵鸟政策，把头埋在沙里，作意淫大陆的白日大梦。口口声声中华民国，现实吗？且不论不太现实的蒋介石早就说过，中华民国早已亡了，睁开现实之眼，所谓中华民国只是台湾省，要实现的话，只能自认是省政府，也就是地方政府，宋楚瑜能这样现实吗？即使宋某以现实指台湾为一独立的实体，则此一事实上的独立实体仍然是整体的一小部分，要实现的话，就必须认清到今天为止，台湾仍然是中国的一部分，全世界极大多数的国家，所有的主要的国家都承认北京是中国唯一的合法政府，在法律上台湾不是一个独立的国家，台湾更不是联合国中的主权国家。国民党的秘书长敢这样面对现实吗？如果既不敢又不能，岂不是瞎扯淡吗？

    至于安全，最安全的办法是大陆与台湾和平统一，台湾得到高度自治的保障。不过和平先须和谈，但国民党至今不肯与共产党坐下来谈，甚至在群情压力下，仍然不肯正正式式的三通，仍然在走含含糊糊的独台之路。中共的立场很清楚，如果继续独台，以至宣布台独，必然不排除武力解决。一旦动武，玉石俱焚，还谈什么安全？而国民党至今仍然采对抗的姿态，雅不欲导向和谈与和平。此情此况，宋秘书长大谈安全，岂不仅仅是鸵鸟心理的安全？

    其实这名党官扯谈，其来有自，多年前他抄《圣经》的话，说什么“中国的归中国，中共的归中共”，哗众取宠之余，根本是瞎扯淡。他应该说“中华民国的归中华民国，台湾的归台湾”，然后他才会实事求是地发现，归于中华民国的，最多是金马二岛耳。（一九九一年三月十八日，南史笔）

    面对别人成功·何不“见贤思齐”

    美国铁路工人善用他们的社会主义武器发动大罢工，还不到二十四小时，以“劫贫济富”闻名的共和党政权即宣布屈服。

    据同样劫贫济富的国民党的中央通讯社引述法新社华盛顿十八日的电讯说：“在美国政府下令结束一项危及经济的全国铁路大罢工之后，阻止工人上工的工会纠察队宣布解散，火车也开始重新启动。

    “第一批回到工作岗位的人是负责二十个州铁路系统的人员，他们在黎明前数小时沿线通知工人罢工已结束。不过他们的一位发言人表示，整个系统必须等到今天稍后或明天上午才能恢复正常运作。

    “美国铁路协会说，至上午八时（台北时间下午八时）左右，全国铁路纠察队已有百分之九十五宣布解散。

    “这项美国近五年来的首次全国铁路大罢工，在美国总统布什今天凌晨被唤醒签署一项复工法案后结束。根据这项新法，政府将成立一个处理铁路工人特殊问题的紧急委员会，并规定双方在六十五天内签署新契约以解决劳资纠纷，这项法案在昨天下午已获得国会参众两院通过。”

    时至今日，凡是先进国家，无一不是“社会资本主义”或“资本社会主义”者，美国铁路工人大罢工之迅速成功，就是“美帝”国内社会主义的一面展现力量的实例之一。

    在国民党官商分赃集团宰制之下的台湾，面对美国铁路工人的良好表现，岂可不见贤思齐！(江泐之)

    从美国大罢工看国民党混帐

    不久之前“苏联老大哥”和毛舵手还口出狂言，声称要在若干时日内“埋葬”的“美帝”，十七日再度向世人显示，它走的也是“社会主义道路”。

    据这一天的外电自华盛顿报道：“罢工的铁路工人今天在全国的码头与火车站大排长龙，而国会议员则赶往国会立法，以便尽速结束可能演变为不可收拾的局面。

    “至少有二十万工人罢工，这是由八个工会领导人在与资方谈判包括工资、健康、福利、与工作环境等基本问题没有任何进展后，于过了上午十二时零一分（台北时间中午十二时零一分）的最后期限所发动的。

    “罢工的效果立竿见影，全国三分之一的陆上运输立刻停止。”

    其实，跟一九三〇年代的大罢工比起来，这次只能算是小巫见大巫。不过在工会被国民党阉割了四十多年的台湾，人们至少可藉此开开眼界，看看孙中山所谓“以赚钱为目的”的“美帝”，人家的工人是如何享用社会主义带给他们的权利；看看孙中山所谓“以养民为目的”的台湾，国民党政权四十多年来拆的到底是什么滥污！比较比较，想想看，那个挂着孙中山的羊头卖蒋家王朝的狗屎之混帐政权，是否该继续招摇下去？！(子车)

    布什偏袒神棍

    据美联社华盛顿十九日的电讯报道，美国总统布什曾说，极端艾滋病活动分子用的战术，有些已“超出言论自由”，并将他们对天主教红衣主教奥康纳（Cardinal John O'Connor）之抨击称之为“冒犯”。

    布什接受宗教媒体记者访问时还说过，对于纽约市发放保险套给高中学生，家长应就可否表示意见。

    布什系于三月二十八日招待宗教记者，事后《国家天主教导报》予以摘录发表，白宫四月十九日拒绝公布布什当时谈话的全文。

    布什对“艾滋病解权联盟”（AIDS Coalition to Unleash Power，简称ACT UP）抨击得特别尖刻。ACT UP是个以甘地的“不合作”方式抗争闻名的活动团体，奥康纳在纽约圣派翠克天主堂主持弥撒时，常常遭遇ACT UP分子的抨击；他们也常常跟他捣蛋。

    布什的宗教记者会上，包括天主教徒、犹太人、主流派以及原教旨派的新教徒。布什本人属于圣公会。他说：总统不“该以任何方式表示独衷于某一教派”。

    话虽如此说：不过，布什和里根一样，对神棍们仍有偏爱：里根将宗教强加于学生；布什显然站在神棍那边对艾滋病权利团体说话。（胡天）

    日寇还晓得人道考虑·国民党只知收买废物

    美联社于四月二十日发自东京的电讯说，日本将运送价值一亿美元的救济物，给逃出伊拉克的库尔德族难民。

    美联社引述《读卖新闻》二十日的报道说，基于对库尔德族难民的“人道考虑”，也是因为预料美国必将要求东京在此事中，扮演较大的角色，日本乃决定对库尔德族提供援助。

    这家日本第一大报说，据联合国救灾协调员办事处报告，救济波斯湾战后逃避伊拉克军事镇压的百余万库尔德族难民，该处需要五亿八千万美元。

    尽管外务省拒绝证实或否认上述报道，但却透露，日本较早时派出一个六人医疗小组。十六日前后，外务省曾宣布要派遣一个十二人的医护小组，前往伊朗救护库尔德族难民。

    另据日本军方报道，政府十九日决定租用包机运送救济物资给伊朗、土耳其边区的库尔德族难民。三架货机将于四月二十三至二十七日启程。

    不管是因为“人道考虑”也好，受到“美帝”的压力也罢，日本鬼子总算有了行动，而且一出手就是所需救援的六分之一而有余。

    但在号称“奇迹”、外汇存底直追日本鬼子的台湾，国民党不仅没有“人道考虑”，反而适时经它的中央社发布“专电”，说它“驻多米尼加共和国大使国刚，今天代表中华民国政府捐赠一千吨稻米给多米尼加政府，协助缓和此一加勒比海国家所面临的粮食匮乏”。

    政治、经济不知长进的多米尼加，“粮食”为什么“面临……匮乏”？难道会比伊朗、土耳其边区的库尔德族难民更为“匮乏”？

    国民党的传声筒又说：“在多国外交部举行的一项仪式中，多国外长李嘉铎代表政府，接受了总值四十万美元的捐赠物。在场观礼者包括多国副外长艾雷拉、多国农业银行总裁布里顿和他政府高级官员。

    “国刚大使在典礼致词时表示，这项捐赠显示中华民国政府和人民关心去年遭到严重干旱的多米尼加人民。他重申中华民国对多米尼加共和国的友谊。

    “多国外长李嘉铎感谢中华民国政府的慷慨捐赠，他说，多国政府和人民非常感谢中华民国过去几年来的援助和支持。李嘉铎要求国刚大使转达他们对中华民国政府的感激之意。”

    其实，这些全鬼话；用“四十万美元的捐赠物”收买那个不知长进的加勒比海“废物”小国，让它在“政治分赃集团”的政权之“断交部”邦交国名单上“站班”，才是真的！

    国民党政权对民脂民膏如此胡作非为，不知是谁授权给它的？（江泐之）

    释迦创教之理论

    佛教是以众生各有神我“赖耶”，因受无数量的痴，四万八千惑之系缚，而至沦溺于生死海，故要急图拔出，即所谓是出离生死海为宗旨。认为痴惑是使“赖耶”沦溺于生死苦海者，属于最害，为求净除一切痴惑，故所以探讨人生的痴惑极深极细。认为痴惑是虚幻，是魔从心造，皆可修一善行之心予以化解，故所以有事于心无事于物，全以幻化责成诊治。认为众生无始时来颠倒，众生长夜，“释迦强调人自初生即颠倒，想法不正，离开娘胎，又常处迷暗环境之中。”故所以专从坏处看人生。盛说十二缘生趣寂灭，不随流转而自了生死。皆因看法太过突出，使得经论的缺憾也多。如佛经的明缘生论，强调众生是相互为缘而生，畜生是人的孽业所造成。有关地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人间、天上六趣，均非人们所能主宰。然则今时人间的婴儿活成率、人类的增加率、孕妇难产死亡率，皆比百十年前改善许多。畜生经人工繁殖后，增加率更是百倍以上。从数量上看，众生是相互为缘而生的说法，基本上就说不通。何况婴儿的活成与孕妇难产死亡两者之改善，以及当前人们的肉食量增加，全年畜生的消耗量自必增加，生产量亦随之增加，甚至还能加速畜生之成熟期。这些不仅是表达人们的努力而趋向掌握，更是心物合行所表彰的功绩。畜生的荣衰存废，充分地由人去主宰，此不仅使明缘生论呈现缺憾，就法轮不停留滞于一人一处辗转传入的说法，亦不易弥补。宏庙华殿、田园舟车，样样皆从痴处结聚而得。衣食住行、光电净水，件件均因惑处策动而生。显示佛教去痴去惑的主张，实属人间之非常异议。再是既指人生颠倒，想法不正，则人间所生之痴惑，就决不可能是陷害赖耶落入生死海的主因。相反地，若将人生颠倒中之痴惑除之务尽，便显得不符实情。（殷兴淇）（十二之三）

    驳斥王惕吾在致各乡长信中的再次无耻说谎（上）——周之鸣

    ——新闻恶霸王惕吾真面目之十

    王惕吾在接到我严厉斥责的“警告信”后，虽然因我无情地撕破他那邪恶凶狠的狰狞、丑陋的脸孔，马上回信说“来信无法卒读”，似乎表示有一点点惭愧忏悔之意，但又说什么“随时欢迎光临，亦乐意告诉你的误解”。而在他央请中间人举行两次谈判中，却仍阴险狡诈，不可理喻，为着霸占侵夺合伙人的权益，硬着头皮，不承认自己有错误，而只说我有“误解”。其实我哪有“误解”，这只是他一贯的说谎宣传而已！兹再请读者先生，看看他在五十三年十二月二十三日致我们东阳各乡长（最高法院检察长赵琛、立法委员吴重伋、省警务处长胡国振、高等法院推事庄伯邢、前任政大教授后任司法院秘书长程德受等等）的信，内容部分与他在谈判中所胡言乱语的略同，而其狡辩诡辩尤有过之，仍然为着霸占侵夺我们合伙人权益，不惜牺牲自己的人格、名誉，妄以天大谎言，颠倒是非、蒙骗各乡长，图谋达其卑鄙无耻的野心。因其为王惕吾亲自写作历史文件，既足显示其文化大流氓之本来面目，更可作为国人尤其研究中国新闻史人士，彻底了解民族报与联合报创办经过之重要参考资料。特将其原文一字不改公开转载于此，并就其所列名项，逐一严加驳斥，以正视听，并维护历史之真相。

    该信题为“周之鸣捏造事实，冒称合伙，散发文字，诋毁名誉，敬请主持公道”，另又加框框写大字称：“所谓合伙，何所根据？有何事实？哪些合伙？权益如何担承？”内容首称：

    “各位乡长惠鉴：

    周之鸣与惕吾同乡又系同学，情感素孚。突于本年七月间接其来信，作无中生有之主张，并极尽污蔑之能事，晴天霹雳，不胜骇异，初意之鸣或系受某种刺激，作此无聊之举动，乃复函邀约有便过谈，旋有两次晤面，乃之鸣蛮横无已，所说所云，均逾越法理，后复变本加厉，将来函复信及两次之谈话，排印散发，以其片面说词，对于事实，或断章取义，或画蛇添足，尤其捏词合伙，淆惑听闻。后更油印三种文件，均以惕吾“违反合伙契约意图侵占公司共有财产”为题，欲以散发诋毁文字，藉而破坏惕吾之名誉为要挟，恐吓污蔑，饰词虚构，近更烦渎于各乡长，辱劳关注，是不得不剖陈种切，藉明真相，并用以驳斥之鸣。”

    此诚所谓恶人先告状，且其措辞表面看来，似亦来势汹汹，锐不可当。实则有如纸糊老虎，用指一捅即破，不堪一击。到底是谁捏造事实，诋毁名誉？是谁无中生有，极尽污蔑之能事？是谁蛮横无已，逾越法理？是谁片面说词，断章取义或画蛇添足？是谁捏词合伙或独资，淆惑听闻？是谁恐吓污蔑、饰词虚构？看他如下十一项的所谓“驳斥”与我的反驳斥，即可一目了然，真伪大白！

    一、他说：“周之鸣担任民族报第一任发行人，为法所许可，亦为众所公认之事实，其在任何组织如何？其设置何种名义？其所作所为，之鸣自有权责，旁人自无权过问。”

    第一、这是在这封信中独独一无二的一句人话，其余所说的，都不是人话，而是鬼话。但既承认我是个“自有权责”的发行人，且亦有权“组织”、“设置何种名义”、“所作所为”，我亦“自有权责”，何以我在任何组织有董事会，且在发行民族报申请书上，亦写明本报设有董事会；而这董事会亦即民族报全部合伙人的一个团体，而他在上述谈判中却竟敢否认有董事会，否认有这个民族报的团体。这像是人说的话？不仅此也，他而且在以后的诉状上，更无耻地说我这个发行人是为王永涛所“雇用”，那么他以后担任发行人又是谁“雇用”他的？如果说他不是“雇用”的，那么他这个发行人是从东阳家里带来的，或是他太太陪嫁来的？他这惯于说谎的魔鬼，由他自己说吧。第二、王永涛（即王逸芬、王翊群）在法院作证一则说：“当时我有军人身份，不能作发行人，报纸上亦没有登我发行人，真正发行人是周之鸣与王惕吾，不是我。”二则说：“发行人实际上是由周之鸣变更为王惕吾，那是三十九年。”（五十八年十二月二十四日王永涛法院结证笔录）这些话他还会记得么？他在三十九年二月一日的民族报上自发自刊的花边新闻上，不又明白承认我的辞发发行人，与他的被推为继任发行人，都是经过董事会议决定么？再说三十八年八月我当初如不盖章，王永涛纵经董事会决议，亦不能继任发行人吧！他后来知道自己为现役军人，依法不能担任发行人，因之从未正式接任到职，而我亦从未正式移交，这在他的证词，已明白说了。到三十九年一月十日，王惕吾以“王翊群（即王永涛）请辞，复经本报董事会决议，改推王惕吾为发行人”为由，并由他们二人具名申请变更发行人，如我当时亦和他一样贪图名利，而以王翊群为军人亦未接任到职，不能由他们二人具名申请变更发行人，提出异议，并拒绝移交，试问他能担任民族报的发行人么？当时我对他为顾全同乡、同学之情义，而以后他对我也如谈判所述，却是无情无义，他还算是个人么？

    二、他说：“三十九年元月间，由王翊群先生移转登记，民族报发行人由惕吾担任，自是之后，对内对外独负全责，资金之运转，业务之进行，均系惕吾个人自行筹措与擘画，不特无所谓‘合伙’云云，即同情支援亦难期觅致。试问周之鸣出过半个钱吗？代借过半个钱吗？在报社出过半点力吗？代报社做过一件事务？”

    这又全是一派胡言，道地的说谎欺骗。第一，他担任民族报发行人后，当时接收的财产，除了房屋、工厂、机器等等，自己估价多达七十余万外，还有不少现金。第二、王翊群负责董事会又给他一笔可观的周转金。（据王小痴即漫画大王牛哥在所作《王惕吾发迹史》一文说，是美金七千五百元）第三，他负责后最初的三个月，亏空多达六十万。这些钱还不都是我们合伙人的“同情支援”？第四，就我个人而言，他该记得我在北投租有一幢房屋四十多坪、土地二百多坪的温泉花园日产大住宅，亦即他在谈判时说谎蒙骗中间人唐棣、朱景熹二兄所说：我在让出发行人名义时，曾获得代价的那幢房子，我在三十九年秋把它转让租用权所得一万六千元，统统借他作周转之用，当时金子约四五百元一两，那笔钱我在这穷书生眼里是很宝贵的。但后来一年多，他才二百、三百零零散散的还我，已不能买回一间小房子了。当然，这在他专门吃人的大骗子看来，算得了什么？更哪会记得？第五，我在辞去发行人后，仍为董事并兼主笔，后改兼撰述委员，此有地院原证三十一、三十三号，即民族报社三十九年度先后两本员工名册为证。怎能胡说我在他负责民族报后，没有“在报社出过半点力”、“代报社做过一件事”呢？这不证明都是他在说谎？

    三、他说：“报社之成立及其负责人，应经主管官署之许可，发行人之变更，应经主管官署之核准，此为出版法所订定。发行权移转之后，原发行人即已丧失其权利。譬如：建筑物之业主，将其产权移转与他人后，他人对该建筑物及其产权之如何处理，自不干原业主之事，原业主既已丧失产权，自不能以该产业原系由其建筑之渊源，妄作公同共有之主张，此为理之至明，法所明定者。周之鸣固为民族报第一任发行人，业已移转与王翊群，惕吾系接手于王翊群，是周之鸣早已丧失民族报发行人之身份，依法亦丧失其权益。”

    第一、王惕吾的继任民族报发行人，并非接手于王翊群，已如上述。第二、我虽盖章辞去发行人，一则发行权属董事会所有，二则发行人之更替亦均经董事会决议，三则我仍为董事，因之我仍保有其权并仍有过问之权，亦已如上流以及在谈判时之所述。第三、他以建筑物之业主与买主为例，这太妙太好了。试问，他买房屋不给代价，业主会卖给他并办理过户手续？当然不行。他不说过我辞发行人，民族报曾给我一幢北投温泉里的大房子作为代价？这是一种买卖行为，依内政部二十一年九月九日咨各省市政府文规定，原发行人亦得收取让渡金或租金，自亦合法，但当时确曾给我一幢北投大房子么？他又承认自己说谎，根本没有这回事。是则，他这一“譬如”，不又正是表现他愚而又诈的丑陋嘴脸？

    四、他说：“按合伙关系之成立，应以当事人间有合伙契约，即对合伙而生之权利与义务关系，有愿与担承之意思，而後可。周之鸣所谓民族报为‘合伙企业’，是则报社之企业，乃长久持续性之业务，并非临时业务或某一买卖行为，自不能以承诺或意思表示为已足，而且又从未有任何意思表示与承诺。试问（1）合伙有何契约？（2）合伙有何事实？（3）哪些人合伙？（4）合伙之权义如何担承？”

    然民族报出版前即三十八年四月二十四日创办人会议纪录，内有王惕吾参加亲笔写本名“瑞钟”二字，参加者除他还有我与王翊群、李汉仪、吕季陶、何敢、何功扬等，主席报告筹备经过及其费用，共计十亿五千万元，共同决议采股份有限公司董事长制，并推选王翊群为董事长，吕季陶、李汉仪、周大谋、何敢、何功扬、周之鸣为董事，王惕吾为常务监察人。（即地院原证三十七号）出版前夕即三十九年五月三日，董事会议关于出资问题决议：创办资本为台币十亿零五千万元，其中三亿五千万元筹备费用作为何敢、王翊群两人投资，信孚商行垫付工厂设备七亿元部分，由周之鸣、李汉仪、王永清、吕季陶、何功扬等人分担，并各按当时旧台币一亿四千万元归还吕季陶。周之鸣归垫款扣除申请登记时所付存证资金计算。周大谋、王惕吾与贺尧强三人为参与筹划出报之劳务出资者。吕季陶并将昆明街二三五号房屋使用权，作为一部分之投资，李汉仪将其租赁之泉州街日产房屋之使用权，作为一部分之投资，周之鸣将其取得民族报登记证所保有之发行权，作为一部分之投资。民族报周年前夕即三十九年五月三日，董事会议、关于股权分配又决定：股份共为一百股，并以出资出物出力、权利义务一律均等为原则，各创办人各有十分之股权，并得以继承。以上两次会议纪录，因王惕吾为后任董事长，现均为其所收执。凡此三次会议纪录，不就是“合伙之契约”、“合伙之事实”？其中不亦明言有“哪些人合伙”、以及“合伙之权义如何扩承”？由此足证其所言者，纯属故意抹杀事实，图谋为其侵夺民族报合伙权益，说谎狡辩而已。

    五、他说：“惕吾接办民族报后，由于经济情形之困难，夙夜匪懈，奔走罗掘，心神交瘁，从无所谓‘合伙人’者分劳半点，自三十九年迄今，瞬届十五载，亦从无所谓‘合伙人’者过问片语。周之鸣突然异想天开，捏造事实，冒称‘合伙’，冀以曾经担任民族报发行人渊源，欺矇视听，若云‘合伙企业’合伙人岂能如是不闻不问乎！”

    第一、所谓“从无所谓‘合伙人’者分劳半点”，已于第二项详为驳斥。第二所谓“瞬届十五年亦从无所谓‘合伙人’者过问片语”，此在第一次谈判时，我已予以驳斥。我当时是说：“事实上，六七年前我们已经向你提出这个问题了，不过以前都是逸芬出面，现在则由我出面而已。同时，我们为什么以前不积极提出交涉是有原因的。第一、我和逸芬、季陶、汉仪、谦明等，总希望你自动觉悟把账目交出来。第二、你多年来做投机生意，不仅侵占的盈利都作冤枉钱赔光了，而且年年负债，现在已多至四五百万，月需付息八九万，如果和你算账，只怕你无路可走，要自杀。”第三、但他不知反省，不知羞耻，在这封告各乡长信里又再提出，我亦不得不在此再加补充。谈判时我说：“以前都是逸芬出面”与他交涉，当时我不便详说，而王惕吾在这封信里，也竟敢不承认有这回事。当然我在此迫不得已亦要公开他们的一个秘密了。逸芬不担任董事长就去经商，经商失败即回来要我们和他一起去找当时霸占民族报及民族晚报的王惕吾算账，我认为逸芬是本报创办出资出力最大最多者，理应由他出名和惕吾交涉，其他重要合伙人李汉仪、贺楚强、吕季陶、王永清等，均在惕吾控制下的二个报社工作，自亦不便出名，乃全表示赞同，推由逸芬负责与惕吾交涉。交涉当中他们二人争执甚烈，几至动武。有次我亲眼看到惕吾太太，把从外面打来要找逸芬电话，她愤怒的回答说没有这个人，遂即把电话咔的一声挂上。并面对我说一声“真讨厌”。因为当时民族报在台北市仁爱路三段五巷三弄有九号、十八号两幢各约三、四十坪大的房屋，十八号装有电话，九号没有电话，逸芬初住十八号，惕吾到报社工作后，即很慷慨的将十八号让与他住，自己则搬到没有电话的九号去住，但双方约定，如有人打电话来找逸芬，惕吾夫妇绝对负责转告。如令惕吾太太电话都不愿转告了，可见他们对逸芬已无感情可言矣。逸芬求助于老长官前侍卫长俞济时将军，俞为调解此事，可说已向惕吾说尽好话，而惕吾一再推诿拖延，至五十年五月二十日，始愿将民族晚报让出，交逸芬负责经营，并强迫其与他及当时担任社长的李汉仪秘密订立如下所请“同意书”,其中规定：

    一、兹确定王惕吾、王永涛、李汉仪等三人为台北市民族晚报创办人。

    二、本同意书自签立之日起民族晚报交由王永涛独立经营，一切经济事务以及法律责任，概由王永涛一人负责，其盈亏亦由王永涛负责。

    三、由王永涛为民族晚报发行人，王惕吾为民族晚报董事长，李汉仪为民族晚报社长。

    四、王永涛如无意继续经营民族晚报而欲价让时，王惕吾得保留股权百分之四十，李汉仪得保留股权百分之二十。（其总股额以新台币一百万计）

    五、本同意书壹式叄纸，同意人各执壹纸。

    末由签立同意书人：王惕吾、王永涛、李汉仪，亲笔签名并盖章。此即我在“王惕吾真面目之—”中所述“分赃式的协议书”，它把我及其他合伙人在晚报应有权益统统侵占了。此即先由逸芬出名与惕吾交涉的不幸结局，但他竟否认有过此事，这是他的无耻！不过我要在此说句公道话，汉仪对此分赃式的“同意书”并不同意，故当他收到这纸同意书时即把它撕烂丢掉了。当然，此事逸芬与惕吾一样，对我有不情不义之处。所以，俞将军生前曾对我说过：“逸芬比惕吾厚道得多”的话，同时亦说道：“逸芬与惕吾，他们都对我不起”的话。在他看过我过去有关民族报三、四十份合伙文件后，更一再说：“民族报整个事件，我知道你很受委屈”！我今日公开这个秘密文件及俞将军的话，相信本性邪恶狠毒的王惕吾看了亦绝不会有一点点歉意，而反省认错的。

    六、他说：“周之鸣曾引证惕吾于四十年五月二十日呈内政部登记声请书，经济状况栏所填‘由股东募集’字样，指为有‘合伙’之根据。惕吾接办民族报为三十九年初，四十年五月系在惕吾接办之后，对内对外一切独负其责，原非他人所可干预，当时民族报处境益见困难，确曾有募股之动机，时适全省新闻机构一律换发新登记证，重行办理声请手续，故声请书作集股之填列，此为惕吾个人之权责，实无预于他人之事。考诸三十九年初，王翊群将发行人变更由惕吾担任之原始登记声请书，经济状况栏所填者为‘自给自足不受任何补助’，足资明证。”

    然惕吾欲以此等理由否认合伙，诚可谓无知无聊无耻之极矣，同时亦属妄想、空想、梦想之事。盖第一、他在四十年五月二十日以前，何以已在三十九年九月二十五日为奉命将民族报第二次版改为民族晚报，补办登记手续，致台北市政府代电，所附由其本人亲笔修改“民族晚报概况表”中，除自称“组织”有“董事会”外，又同自称“经济来源”、“由股东筹集”，且于代电原稿，又亲笔写有“发、惕吾九、廿五”五字？（即地院原证四十四号）第二、且在四十年五月二十日以后，何以又在四十年五月二十三日以民族晚报发行人名义，送台北市政府“新闻杂志登记声请书”之“经济来源”栏，仍自称“股东筹集尚能自给”？（即地院原证五十号）以后在四十一年二月二十一日，民族晚报将该报主要负责人简历卡片二十七份，送国民党中央改造委员会第四组时所附该报概况中，其“经济来源”栏，仍自称“由股东筹集”？（即地院原证五十一号）国人均知民族晚报为民族报所办，晚报既再三自承有股东，民族报自亦有股东。足见王惕吾所言，绝非事实，纯属说谎蒙骗之辞，益显示其阴险狡诈之本性，实已无药可救而已！第三、王惕吾在三十九年一月十日，为变更本报发行人送台北市政府之登记声请书，其经济状况栏虽填有“自给自足不受任何补助”字样，亦不足以否定合伙之事实。盖其附此声请书致台北市政府代电中，仍复明言“兹以王翊群请辞，复经本报董事会决议，改推王惕吾为发行人”，试问此一“董事会”非即合伙之铁证乎？（即地院原证二十四号）且此代电原稿，惕吾犹亲笔画行写有“发、瑞钟元九”五字，事实如此，仍敢说谎狡赖，诚不愧为新闻界大骗子也！

    七、他说“周之鸣散发文字中，伪称民族报有董事会之组织，虚构董事会会议内容，更以‘存王惕吾处会议纪录为证’相图赖。若云有‘董事会’之组织，则必有章程，规定董事之名额任期与权义。哪有十五年来从无举行会议之理，纵惕吾‘迄未召开’，难道其他董事都不闻问，周之鸣亦任其拖延十五年之久吗？空言都足抵赖，则任何人对任何事均可随意提出主张，一切证据均可诿赖存于对方，岂不天下大乱？”

    然民族报合伙人会议亦即董事会议，据我所知，曾举行十次之多。除上述三十八年四月二十四日之创办会议、三十八年五月三日之出资会议及三十九年五月三日之股权分配会议外，尚有三十八年五月四日出刊前为正式推定周之鸣为发行人及何敢为社长之会议；三十八年七月间为合伙人贺楚强来台，推其为监事长与改推原常务监察人王惕吾为董事之会议；三十八年八月十日周之鸣辞发行人，改推王翊群继任发行人之会议；三十八年十二月二十六日，何敢辞社长职，王翊群辞董事长职，改推董事王惕吾继任董事长兼社长之会议；三十九年一月底为王翊群被推继任发行人后，以军人身分于法不合，迄未就职，改推王惕吾继任发行人之会议；三十九年一月底，为奉命将民族报第二次版改为民族晚报，决定推董事李汉仪为晚报社长之会议；以及三十九年九月为推王惕吾以民族报发行人名义参加三报发行联合版之会议等等。其中有关经董事会议改推王惕吾继任董事长、社长与发行人者计有三次，均系由其具名盖章间有亲自画行呈请党政机关核备文件多至六件，白纸黑字俱在，何得妄言“十五年来从无举行会议”，并诬我“虚构董事会议内容”，而否认民族报董事会之存在？试问：如果没有民族报董事会的存在，你王惕吾能有今日吗？其忘本忘祖之邪恶德性既如此，实比之一般禽兽尤多不及也。可耻，可悲，言之痛心！

    《中央日报》石永贵·广告告来都无罪

    国民党第一党报《中央日报》，在石永贵带头下，“内斗内行，外斗外行”，他们内斗自己同志关中等人，使关中等人光生闷气，不敢吭声；但是外斗到非国民党的、一向独来独往的李敖头上，却踢到铁板。经李敖陈诉到新闻评议会，该会硬着头皮，只好以“评六字第七九二七号”决议文，裁定成立宣告《中央日报》违反新闻道德。其间石永贵曾予顽抗，但以证据确凿，新闻评议会也无法回护。《中央日报》一向以“正人君子”形象展示给中国人民，并一向支持新闻评议会裁定，发出裁定新闻以使他报脸上无光，如今自己也降为他报水准，这个报在石永贵主持下是什么货色，也就可想而知矣！

    不过，新闻评议会的制裁，是道德上的，不是法律上的。要使《中央日报》石永贵受点法律制裁，还需要靠法院。

    去年四月，由于李敖出版社作者王小痴被三军总医院庸医误诊，成为植物人，李敖出版社特出资经由王小痴夫人宣中仪在《中央日报》登广告“质问三军总医院”，《中央日报》收了钱，给了A〇一三一七七抬头“李敖出版社”收据后，契约成立。但嗣后却不认账，拒绝刊登。并来函指出“委托本报刊登‘质问三军总医院’广告乙则，惟经细绎其内文后，发现与本报广告章则不符，无法刊登”云云，悍然违约而满不在乎。李敖出版社乃告到台北地方法院。但历经法官陈重瑜、张传栗、郑雅萍、吕永福审判，都告不成，这些法官明知《中央日报》违约却不判它，自然是这些法官认同了《中央日报》一面之词的处理广告的方式。不过，《中央日报》既然自谓“与本报广告章则不符，无法刊登”，反过来说，刊登出来的，自然就与他们广告章则相符了；刊登出来的，总就不能不承认了。

    李敖这边没告成，但却有了另一个机会。原来《中央日报》在去年四月十三日、六月十二日，刊出胡秋原的广告，将“李敖诈诬六重奏”“殷海光纪念会章胡夏三人广播李敖谎言”作为标题印行。其侵权行为之刑事责任，不因系广告而免除。因此石永贵和胡秋原双双被李敖告到法院。

    按照同一个台北地方法院的标准，既然《中央日报》自谓刊登的广告悉与他们的广告章则相符，那么该广告文字中指李敖“诈诬”、“谎言”也，自然都是《中央日报》认同的。因为在他们广告章则第三条中，明定“诽谤他人名誉及其他一切不正当性质之广告或广告面积过巨，本报均有拒绝刊登之权”。胡秋原的广告，既经《中央日报》“细绎其内文”后未予拒绝，无异《中央日报》认为广告文字指李敖“诈诬”、“谎言”，均在在属实了！

    但是，怪事来了，在李敖把胡秋原和石永贵告到法院后，同一个台北地方法院，却在法官魏大喨的判决下，判决石永贵无罪！理由竟是被告石永贵“辩称仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语。按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成。……仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，……尚难以该罪相绳”！试看这叫什么话！只要登目录就不算诽谤，那么目录中若登“法官魏大喨亮出大手拿红包”，是不是也就一体适用了呢？

    由此可证，在台北地院法官陈重瑜、张传栗、郑雅萍、吕永福、魏大喨的法眼中，《中央日报》违约拒登你广告，不犯法；《中央日报》跟别人订约登出写你“诈诬”、“谎言”的广告，也不犯法。——登与不登，反正都随它高兴、都不犯法。天下可有这样向中看齐的法官！

    登广告不犯法吗？广告可以登那种文字吗？有识之士绝不相信。吕光教授在《大众传播与法律》书中指出：

    如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得迳予处分，涉及《刑法》及有关法律时，司法机关得予以处罚，被害人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告所做之行为，当然应负法律责任。(页一一三)

    有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。（页一二一）

    由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这叫什么判决！

    当然，并不是所有的法官都是这样水准的。试看在李敖控告江春男、徐璐、王杏庆等的案子里，被告就被台湾高等法院刑庭法官陈国梁、吴达强、林乡诚以登广告诽谤判罪在案(七十七年度上易字第一九二三号)。如果同是登广告，别人有罪《中央日报》石永贵却逍遥法外，这种双重标准的法院，恐怕法官自己都要难为情吧？

    按照石永贵拳拳服膺的《中华民国报业道德规范》第七项第一节，明定：“广告必须真实、负责，以免社会受害。”如胡秋原的广告所言李敖之事不真实，则石永贵即应不予刊出；既予刊出，则必相信是真实的，自应负道德上与法律上的责任。但是石永贵被告之下，他却不敢负责于先，法官魏大喨反帮他脱罪于后，这种行径，又如何教人信服呢？

    性的拜物狂（敬渠后人）

    在性爱的发展上，对于异性每一个人都有一点拜物狂。我们时常发现恋爱的对手某一部分或某一点特别可爱，印象特别深刻，因此对于这一部分或这特点便特别留意，甚至因了这关系觉得对方更加可爱，这种现象，便是性的拜物狂（Sexual Fetichism）的表现。

    拜物狂的目标大概可分为三类：一、属于身体的某一部分；二、身体的某种机能和散发排泄出的气味与液体；三、与身体有关的任何物件。

    在第一类之中，如手、脚、鼻、耳朵、眼睛、头发、胡须、颈项、乳部、臀部、生殖器官等，这一切都可以成为性的崇拜的对象。

    第二类则包括个人的行路姿势、动作、声调、目光、臭味、肤色等。每一种都可以引起特殊的爱好。

    第三类，就大体说，可以衣服为总括。但个别部分，如上衣、下衣、衬衣、衬裤、亵衣、裙、鞋袜、手巾、衣料（毛织、丝质、皮货）、衣服的色彩和式样，以及帽子、眼镜、领带、头发的式样，都成为性的拜物狂的对象。甚者，鞋子的鞋跟、衣服上的一枚纽扣，都足以在把晤之下引起性的快感。

    性的拜物狂与一般爱好的区别，在于后者是常态的、有理性的因人而及物。前者则截然相反，常因物及人，甚或只爱其人身上的某一部分或某一物，对于其他部分则漠然无关。

    性的拜物狂更可分为广狭两种范围。狭者仅就其人本身上某种优点，如皮肤白皙、头发光黑等，加以爱好。广者则视其人之一巾一袜，俨然为其整个崇拜对象，与其人身分离，并可由此获得性的满足，这才是真正的性的拜物狂。

    人身的一切和他的附属物件，即可以成为性的崇拜对象，于是就发生了一种奇怪的现象，就是不以身体的一个部分，而以整个身体为崇拜对象。这种情况不可与一般的恋爱混为一谈，因为此时所崇拜的并非其个人，却是其所代表的“某一种类”。这种可名为种族的拜物狂（Racial Fetichism）。

    这纯然是一种异国趣味的表现。在欧洲的各大都市，有不少的非洲人、印度人、阿拉伯人、黑人和东方人寄住，在报章新闻上时常发现他们和欧洲白种人有色情的纠纷发生。这不是一般的恋爱或卖淫。异族人的一切，容貌、肤色、体格、举动，对于另一个种族有时是一种诱惑。虽然黑白种族隔阂甚深，但是欧洲有许多女士爱好黑人，更有白种妇人公然光临巴黎的黑人男妓院，而欧洲男子也特别爱好黑种女子，这完全是种族的拜物狂。

    美洲也是这样。高傲的白种妇人时常为了某一种目的私昵一个黑奴，而黑色女子更是美国绅士的特殊嗜好。同时，白种人在黑人眼中魔力也极大，不断的黑人强奸白种女子的发现，实是形成南美仇杀黑人的一个主因。

    师生间的风流（叶灵凤）

    希腊有一段神话，说大神朱庇得和他妻子女神朱诺，两人争论在男女欢爱之际，谁感到最大快乐。彼此相争不决，便请教戴利西亚斯给他们作公断，因为戴利西亚斯的身体具有阴阳两性，可以知道在男女欢乐之际，究竟是男子还是女子感到最大的快乐。戴利西亚斯表示，感到最大快乐的乃是女人，这判断使得女神朱诺听了非常不高兴，因为她认为感到最快乐的，乃是男子而不是女人。她气了起来，竟使用法力使得戴利西亚斯突然失明了。这是希腊神话里的一节，据说有一个家庭教师，负责教一个女弟子的拉丁古文，他就用这一个故事教她，两人并引起讨论，究竟戴利西亚斯的判断是否可靠，然而空口难以决定，还师生两人竟实验起来了。这类师生间的艳闻真是太多了，著名的阿伯拉与哀绿绮斯的恋爱悲剧，便是师生相恋的故事，而且也是藉着教授哲学来开始的。因此西班牙有句谚语：“对于会叫的牝驴和读拉丁文的女儿，都要特别小。”就是因为那些道貌岸然的先生，时常正是偷香能手。又如据历史上的记载，希腊女王玛格丽，是个终身未出嫁的妇人，可是据野史的记载，在她还在宫内未嫁的时候，她的一位教师，是一个有圣职的人，名叫威廉，竟在教学之际，使她生了两个孩子，后来他们全由教会收容了，一个叫约翰，一个叫包尔温。这类秘闻，都是正史上不肯记载的。因此未嫁少女的风流，决不比已嫁妇人减色。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

