《求是报》19910424

　　无心插柳，暗藏至今。马克吐温，手迹翻身

　　《顽童流浪记》半部原稿不再流浪

　　著作已刊，原稿挂单，埋没百年，重现人间

　　【美联社纽约州野牛城（Buffalo）十九日电】保存马克吐温《顽童流浪记》（Mark Twain's Huckleberry Finn）原稿的下半部之图书馆说，它将控告拥有该美国古典原稿上半部的两名妇女。

　　两位妇女都是格鲁克（Fraser Gluck）的孙女。格鲁克是马克吐温之友，以律师为业，喜欢收藏原稿。

　　应格鲁克之请，马克吐温于一八八五年将《顽童流浪记》（全名为 The Adventures of Huckleberry Finn）原稿的下半部，送给了野牛城图书馆。

　　马克吐温的真名实姓为Samuel Langhorne Clemens，“马克吐温”是他的笔名。

　　格鲁克本来要求马克吐温赠送全稿，但是，马克吐温说，上半部找不到了。不过，格鲁克于两年后写信给马克吐温，上半部现已收到。此后这半部原稿就失去下落。

　　直到去年秋天，苏富比（Sotheby's）拍卖会宣布，两名妇女在好莱坞一个屋顶的通风管里找到了它，这半部手稿才重新问世。

　　学者们相信，当格鲁克于一八九七年意外死亡时，这半部稿件一定跟他的其他文件夹在一起；后来，在一九二〇年代，他的女儿把它带到了好莱坞。

　　野牛城图书馆评委会主席（Chairman）班驺（Roland R. Benzow）说，这两位妇女——Barbara Gluck Testa 和 Pamela Gluck Lindholm——起初曾与该馆接洽，表示愿意捐赠该馆，以换取减税；但后来又要卖钱。

　　班驺说，野牛城暨艾瑞县公立图书馆的评议委员们（The Buffalo and Erie County Public Library's trustees）已决议提出告诉。

　　他说：“起初它是要给本馆之难得的友善礼物，现在不再是了。现在它是榨取大笔金钱的企图。”（It’s no longer the nice, friendly gift to the library that it started out to be. It’s now an attempt to extract a substantial sum of money.）

　　他说，两位妇女的律师并未开出价码。但据该馆珍本书特藏部主任陆斯（William Loos）上月估计，那半部原稿在拍卖会可以卖一百五十万美元。陆斯也是个马克吐温专家。

　　她们的律师伊姆斯（David T. Eames）说，班驺的话是不正确的；他的客户实际非常愿见两个半部原稿合成完璧。

　　他从纽约在电话中说：“她们始终表示，她们一致赞同将原稿合而为一。她们从未从她们那一方表示过任何税务问题，也没有那方面的任何表示。我相信那个示意来自图书馆。”（They've always indicated that they were sympathetic to reuniting the manuscript. They've never indicated anything from their side about tax issues or anything along that line. I believe that suggestion came from the library.）

　　班驺说，跟伊姆斯的谈判已于十八日上午破裂，评委会当天下午即投票决议打官司。他说，只要纸上作业完成，他们将立即提起诉讼，诉状可能递交纽约市的联邦法庭。

　　班驺说，苏富比拍卖会已同意暂不将此稿交付拍卖，直到官司打个水落石出为止。

　　此稿对于马克吐温专家特别有价值，因为其中有些地方跟该小说的定本颇有差异。

　　中国政治如果现代化·统一可望九七后五至十年实现

　　【香港中国通讯社四月二十一日电】香港中文大学政治行政系高级讲师廖光生博士表示，当“一国两制”能够在香港落实，而大陆亦建成为一个政治现代化国家，中国统一大业则可望在九七年后五至十年时间实现。

　　另外，对于台湾即将废止“动员戡乱时期”，他认为此有利于台湾政治发展及可以进一步改善海峡两岸的关系。

　　廖光生博士指出，台湾提出的《国家统一纲领》中所列举的三个进程阶段，从现实的情况看，现在已是进入了中程的初期阶段，因为台湾已经在大陆设有中介机构，民间亦已有了广泛的交流及接触，双方只是还未放宽政治上的接触而已。

　　廖博士认为，从长远的角度看，台湾是没有能力采取主动统一中国的。不过，台湾国民党亦提出反对台独而强调统一中国的目标，这是为了平衡台独的呼声而提出的国家统一纲领，表示他们是如何有选择地走向统一路程，及列明如何有选择地与大陆合作的条件。

　　近十年来，海峡两岸民间交往频繁，主要是在经贸及旅游探亲的活动上，那么，中国统一目标是否指日可待呢？

　　廖博士相信，当大陆所提出的“一国两制”能够在香港落实，而大陆并能加速发展政经的步伐，在九七年后五至十年时间，中国人民则可望有一统的中国。不过，在九〇年代，相信两岸在政治及经济上的差距仍然很大。

　　对于台湾拟于五月终止“动员戡乱时期”，廖博士认为此对台湾人民的人权、自由及财产更有保障，反对党更敢于发表意见，此有利台湾的政治发展。

　　他还认为台湾政府作出这个改革步伐是必然的，因为现在中国已不是在内战时期，那些动员戡乱时期条款现在已属过时及跟社会脱节，废止这个条款为两岸关系建立一个新基础，表示两岸关系已不是敌对的。

　　在终止“动员戡乱时期”后，共产党员可否进出台湾呢？廖博士认为，当双方不承认对方为“政治实体”及对等的“政府”时，是不可能用官方的名义作交流的。不过，在二十一世纪的来临，中港台三方半官方的关系相信是会有更快速的发展。

　　二汽与德国合作办学·毕业生成为抢手货

　　【中新社十堰四月十五日电】中国二汽与联邦德国汉斯·赛德尔基金会合作建立的职业教育培训中心，经过双方六年的真诚合作，已为二汽培养各类素质较高的技术工人三百六十八名，这些学生成为各分厂的“抢手货”。

　　汉斯·赛德尔基金会是一个无偿资助第三世界发展教育的机构，在国际上颇有影响。二汽与该基金会合作开办职业教育培训中心始于一九八五年。至今已举办了两期，共开设了工具钳工、机修钳工、钣金工、车工、电工五个培训科目。从一九八五年以来，德方共为该职业教育培训中心无偿提供了六百三十万西德马克，用于培训中方教师，购置教学仪器设备、教具等。在教学过程中采用联邦德国职业教育模式，根据中方需要定向培养技术工厂，并十分注重提高学生的动手能力。德方为使项目进展顺利先后派遣了十多名专家来华进行咨询、指导和授课。此外，还由德方出资挑选了二十五名中方教师赴德学习，以便尽快熟悉、掌握西德技工培训制度及做法。

　　在合作办学中，二汽调整了过去传统的教学组织结构，把按学科分工改为按专业分工，以适应西德职业教育模式；尽力为来厂专家提供工作便利。

　　据德方专家说，双方合作十分愉快。目前合作项目的第二期业已开始，并在原有五个培训科目基础上，又增设了微机和汽车修理两个科目。第三期德方将提供一百九十五万西德马克的资助。

　　据悉，汉斯·赛德尔基金会还在北京、上海、南京、杭州等十个地方无偿资助办学，且卓有成效。

　　生产毛额减少百分之八·经济衰退威胁苏联生存

　　【美联社莫斯科二十日电】据今天公布的统计数字显示，今年一至三月苏联的经济大幅退减，与去年比较，国民生产毛额减少百分之八，劳工生产力降低百分之九。

　　苏联总理巴夫洛夫接受苏联电视访问时说：“这不是个人生活好坏的问题，而是对国家生存的真正威胁。”

　　由戈尔巴乔夫任命主管国家经济的巴夫洛夫说，今年第一季全国岁收减少百分之十的事实，“验证了苏联经济正面临极度危机的现象。”

　　苏联真理报刊出的这项统计说：“经济的危机现象实际上是包括整体的危机。”

　　工业生产，消费物品的生产以及农业生产，都告衰退。

　　真理报说：“经济前景一片黯淡。这些统计数字令人忧心。”

　　统计中说，各种消费物品的需求大幅增加，尤其是三月份。而自四月二日开始，公营事业物价大幅调升，涨幅高达百分之二百五十至百分之一千后，显然人民的购买力将更加薄弱。

　　消费者在日用品与服务业方面的开支，约占在四分之一以上，主要是因为稍早时物价上涨，以及在黑市购物的花费比一般高出一倍、两倍，甚至更多倍。

　　同时，今年第一季服务业与工人的收入增加了百分之十九。

　　三月一日发动罢工的矿工要求薪水增加一倍，以应付物价上涨。其他工人如四月十日至十一日发动三十六小时罢工的明斯克市工人，也提出相同要求。

　　不过巴夫洛夫在苏联电视中说，一味加薪而不从其他经济方面力图改善，“无异欺骗人民”。

　　他说，如果劳工生产量增加五倍，政府愿意把劳工薪资调高五倍。

　　巴夫洛夫将于明天向最高苏维埃议会提出一项“消除危机”的经济计划，但是今晚他并未说明细节。他说，这项经济计划是与各共和国领袖、许多专家、经济学者与社会各阶层代表磋商的结果。

　　中国最小的乡·西藏隆子县玉门乡

　　【本报讯】中国最小的乡——西藏隆子县玉门乡，只有三个乡民。

　　“新华社”报道，这个有乡长、有乡印且历史久远的乡，位于拉萨东南五百五十公里的山上，一九六二年以前有十户人家，到一九八〇年只剩下桑吉曲巴一家三口了。

　　桑吉曲巴自乡长任内退休后，他的大女儿卓嘎继任乡长，每年到县城开会一、两次，另一个乡民是乡长的妹妹央宗，因为没有公务可办，一切政令宣达和上报的公文，都由乡长的哥哥贡觉扎西（在邻乡担任副乡长）代为处理。

　　这个乡地处海拔两千多公尺，气候温和、风景秀丽，隆子县的单位正在为玉门乡这一双姐妹花找对象，对当作“政治任务”来看待。

　　加拿大改组内阁·以防魁北克独立

　　【渥太华讯】声望一落千丈的加拿大总理穆隆尼，二十一日将更换他的重要内阁部长。预料，这是他自一九八四年执政后，最彻底的内阁改组。

　　穆隆尼的办公室二十日说，穆隆尼将于本地时间二十一日下午四点(格林威治时间二十时)，宣布新的内阁名单。

　　预料穆隆尼将把他最高级的助手：外交部长克拉克与财政部长威尔森，调离现职。

　　穆隆尼已预期，下次选举，国家统一问题将倍受争议。魁北克省正威胁于一九九二年底以前举行人民复决，决定是否与加拿大联邦的其他地区分离。

　　据报道，穆隆尼为反应该项威胁，他将任命克拉克担任联邦一一地方事务部长，企图与所有各省达成一项合乎宪法的措施，防止魁北克省独立。

　　据报道，以财政部长身份提出七年预算的威尔森，则将接掌扩充后的贸易部长，以提高加拿大国外的竞争能力。

　　最近的民意测验显示，穆隆尼的保守党政府仅获得百分之十七选民的支持，这是过去五十年中任何加拿大政府所获得的最低支持率。穆隆尼必须在一九九三年底以前召集一项选举。

　　今年首季来闽台胞逾四万人次·台湾宗教界掀起大陆热

　　【香港中国通讯社福州四月十一日电】台胞大陆旅游热方兴未艾，今年首季来闽旅游、探亲、寻根访祖的台胞超过四万人次，创历年同期最高水平。

　　自去年底台湾开放同大陆进行宗教交流后，台湾宗教界掀起了大陆热。今年开春伊始，台湾圆光佛学院教师一行九人率先赴闽访问，并与闽佛教界共度新春佳节。紧接着，台湾各种神祇善信纷纷组团跨海来闽到各祖庙进香朝拜。安溪清水岩、龙海慈济宫、古田临水宫、莆田湄洲岛妈祖庙等庙宇，自开春以来接待了络绎不绝的台胞朝拜团。仅莆田湄洲岛妈祖庙今年头三个月已接待台胞团队近四百个、逾三千人。

　　今年来闽进行商务旅游、文化交流、考察旅游资源和寻根访祖团队亦日益增多，许多祖籍闽南、福州、闽东、闽北、闽西等地的台胞，还按姓氏宗亲组团回乡祭祖。

　　大困到小困

　　在土耳其边境的伊西克佛伦(Isikveren)，数以万计的库尔德族难民生活条件困苦得“可怖”。难民迁到西洛皮(Silopi)之后，救济品的分发及其他生活条件均有改善。图示一家难民的新帐篷门前，一位难民妇女就门为她的婴儿喂奶。（美联社）

　　二二八与台湾族裔

　　一、民主开放可喜可贺

　　近年来，台湾的民主开放加速度进行，许多过去不能谈不能碰的问题，今天都可公开的、大方的、坦然无惧的研究讨论。今年是二二八事件的四十四周年，台湾的学术界、宗教界、学生社团甚至党政各界等，都有一系列悼念二二八的大规模活动。李登辉总统也接见了二二八事件的受难家属，现任“世界台独联盟”主席曾骂中国人为“中国奴”（模仿日本人骂台湾人为“清国奴”）的许世楷先生，在接受美国加州太平洋时报记者访问时说：“希望二二八成为台湾的国庆日。”十分意气风发。

　　在强人高压统治的年代，二二八问题、台独问题都是大禁忌，只能以猜谜语捉迷藏的方式表达，像台湾基督长老教会“信仰告白”“新而独立的国家”那样巧饰诡辩掩饰伪装，真是累人啊！

　　随着整个民主开放大气候的转变，原本相当僵硬“极右”爱国的纽约世界日报也大力开放了，常常报导海外异议（台独）人士的活动与言谈主张，这是可喜的现象。但海外独派人士与政府的沟通仍待加强，两个月前国民党郑心雄副秘书长率团访美，在洛杉矶举行的会谈中竟然有极右人士殴打台独人江昭仪的事件发生，此风必须防止，无论如何，动武就不对。

　　二、创新族裔颇有意义？

　　一九九一年三月四日世界日报华府新闻记者谷季柔先生报导：“黄河卸下台湾同乡会会长，任内几次新尝试颇有意义。”正面肯定了异议人士（黄河先生乃国府“黑名单”上人物）的作为。

　　记者先生所推崇的“颇有意义的‘新尝试’”是：

　　“该会鼓励会员在去年人口普查表上，填上自己的族裔为‘台湾’，黄河认为，这是令他印象最深，也觉得极重要的工作。获有统计学博士学位的黄河，本身就在人口普查局工作，他指出，人口研究非常重视‘种族起源’，来自台湾的人自然应填上台湾，即如果填上Chinese，则被视为中国大陆人，失去人口研究的意义。他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”

　　三、扭扭捏捏掩饰假仙

　　关于美国人口普查台湾人另立“台裔”以与华裔区分“种族起源”一事，阿修伯曾写过十余篇文字予以驳斥，未见过台湾人士任何答辩，阿修伯已懒得再予重复。倒是“他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了了解台湾人在美国的生活状况。”其他许多台独人士还有创造“台北族裔”的理由，无非是为了社会福利金、奖学金、联邦补助金等等，就是没有人干干脆脆大大方方的说是为了要“搞台独”。

　　只为了“了解台湾人在美国的生活状况”，用不着大张旗鼓的创立“种族起源”和“族裔”，如果这个理由能成立，则“广东族裔”“福州民族”“上海种族”“潮州裔”“客家族裔”“闽南（福佬）族裔”都可以成立，那么谁才是华种华族华裔华人呢？尤其最后二种“族裔”与“台湾族裔”的“种族起源”要如何分别呢？请黄河会长指教！想不到姓名十分“中华”的黄河先生竟然不是中华族裔，是因为十分仰慕中华文化才改姓黄名河吗？莫非您是汉化胡人（或洋人）？

　　再看后面一段话：

　　“黄河说，对于强调中国统一的团体和活动，该会没有兴趣。他表示，该会认为独立是台湾唯一的生路，空谈统一却不考量可行性，没有意义。”

　　对照一下他前面“不是搞台独”的谈话，这一段话都是明白的在“搞台独”了。

　　“搞台独”并不是坏事，今天的政治气候也用不着扭扭捏捏掩饰假仙。阿修伯就坦坦荡荡的公然声明，我也要“搞台独”！但我搞的是“大”台独，我多年来驳斥批判的乃是“小”台独，批“小”不批“独”，我和许多台独人士的矛盾，乃是“人民内部矛盾”并非“敌我矛盾”。

　　四、族裔分化内乱之源

　　民进党前主席姚嘉文先生在今年二月二十五日的台独联盟机关报——台湾公论报上的一篇文章“政治需要专业化”中，把居台外省人称为“中国籍”，那自然与姚先生这样“台湾族裔”——“台湾籍”不同（其实居台外省人、台湾人“国籍”相同）。台独报刊经常称呼居台外省人为“中国人”“白华族”“蒋华族”，明白张胆的排斥区分，把居台四十多年反共的、厌共的三万外省人硬逼着去认同中共。姚先生在十多年前的美丽岛事件大审中，就曾担心台湾会出现施琅，可谓颇有先见之明，为何今日仍然区分排斥外省人？外省人不去做吴三桂，施琅也不行啊！无路可走嘛！

　　有些外省人眼看着“小台独”气势日张成功在即，于是屈顺着“小台独”而讨好，甚至不惜牺牲生命（自焚的朱文光、郑南榕）向“小台独”交心。这些外省人正好好应了一句台湾话：“查某嫺捾肉，生看，熟无份。”台湾独立之后必将面临“小台独”对你们的“族裔”差别歧视打击。这样子创造出莫须有的“台湾族裔”，只有加深加重台湾原有的省籍矛盾猜忌，促成更大的分裂对立，也使得居住海外各地的华裔华人无法与“台湾族裔”团结合作争取权益，这“台湾族裔”的主张真是一无是处，“小台独”人士至今仍然顽固坚持，真是愚蠢之极！

　　阿修伯的“大台独”主张，不认为台湾与中国大陆有什么不同的“种族起源”和不同的“族裔”，所以才要独立，而是因为中共的暴政，所以台湾才要独立。一旦中国大陆没有了暴政，而台湾两千万人的意愿。如果觉得与大陆统一比较有利，那么还是可以统一。即使台湾要长期独立，也希望大陆成为一个民主理性的好邻居、好兄弟，只是同族裔异国家而已。如同新加坡与中国的关系一样。

　　“大台独”是灵活理性的，“小台独”是僵硬情绪的。因为“族裔”不同，台湾人与大陆中国人以及全世界华裔华人皆是非我族类，甚至是“竞争民族”“敌对民族”，这样子的“小台独”真是成事不足败事有余，其心胸狭小鄙陋如此惊人。眼看着海外台独联盟还要迁盟回台，同属“小台独”的岛内新潮流系容得下海外台独同志吗？

　　五、互疼互谅同舟共济

　　今年二二八纪念活动规模浩大，“小台独”人士自然不会放弃这大好良机。林双不先生发起“环岛行军”“行出新台湾建立新国家”“大声喊出爱台湾”“以‘国家主权’的主张凸显并升高运动的阶段性与对‘二二八’争取历史定位权”。“二二八”和“台湾族裔”是“小台独”人士的两大动力，他们最热中的就是“族裔”分类、“族裔”对抗、“民族革命”。这位林双不先生写过许多小说，淋漓尽致的贬斥辱骂外省人，这样子的“小台独”人士如此得势，台湾的分类械斗大战恐怕是免不了的。

　　由于过去对于“二二八”的不公不义，政府不肯承认当时的贪污腐化、专制剥削、知识鄙陋、民生凋敝以及事件后处理的残暴，受害无辜者的冤屈，以致引起“小台独”人士的情绪反弹，演变成为今日“族裔”分类对立的死结。要解开这个死结，政府必须实事求是的认错道歉赔偿，以平抚“小台独”人士的情绪，疗伤止痛互谅互谅同舟共济。“小台独”人士也要放弃“族裔”分类对抗的主张，不要在美国人口普查中，创造新族裔作秀给人笑话了。台湾人是如假包换的华种华族华裔华人！居台两千万人同种同族同源，没有分别差异。大家共同爱护台湾，团结一致抵抗中共暴政才是道理。（阿修伯）

　　施明德与“亚细亚联盟”

　　四月十二日《中国时报》“文化新闻”版刊出施明德穿衬衫打领带，站在亡兄施明正画作前的彩色照片。记者李梅龄报导文中写道：“昨日午後，政治运动者施明德与文学工作者李昂，在木石缘艺术中心的聚光灯前，对着施明正遗作反复讨论……。和施明正相差六岁的施明德，爽直地表示，虽然是为了亡兄遗作展专程由美返台，但在兄弟聚少离多的岁月里，仅知绘画是施明正生命中的挚爱，投注其中的时间与精力，远超过诗、小说、政治。……虽然在‘亚细亚联盟’事件之后，他已逐步自弃于生命的璀璨，走向沉郁暗灰色调。施明正三年前为声援施明德，绝食衰竭而死，享年五十三岁。……”

　　《中国时报》是一般人所称的“大报”，曾听新闻界人士说，该报有“黑名单”，搞“台独”的人或亲“台独”的人受到排斥。该报系一位纪姓女记者，就因为这因素，长期被其主管封杀，文章不得见报。了解纪姓女记者的遭遇，当看到施明德“图文并茂”出现在《中国时报》文化新闻版，颇感到相当突兀滑稽。尤其，这篇关于施明正遗作展，提到“亚细亚联盟”事件，摊在文化新闻里，真是既没有“文化”，又没有“新闻”！

　　据政治犯林树枝编著的《出土政治冤案·台湾一九四七至一九八五》，书中第六十八页，记述施明德与“亚细亚同盟”是这样写的：“施明德在原则上同意了蔡财源所持的观点，但他的野心更大。他的构想是先推翻国民党，台湾独立后，以台湾为根据地，尔后征服中国大陆，再联合亚洲国家成立亚洲联盟，所以两人商定组织‘亚细亚同盟’。……施明德也要他的二哥施明正及三哥施明雄参加。……一九六〇年八月十五日，他们又在明春旅社开会，到会者有施明德、陈三兴、蔡财源、施明正、施明雄、董自得、苏祯和、王清山、邱朝辉、陈三旺以及由施明德吸收的黄忆源。会中讨论筹措经费及发展组织等事宜，并讨论要趁国民党政府在联合国的地位发生变化时，即开始暴×革命，抢夺政府物质，北部由朱景松负责。……同年（指一九六一年）八月，陈三兴命陈三旺带一张字条交与朱景松，其内容为：一、要用台湾独立联盟的旗帜。二、办事处最好设在戏院、学校或区公所。三、要调查食粮交通。四、举事时会发给武器。十月中旬，张茂雄调步兵学校受训，施明德命张向蔡财源查询组织发展情形。……李植南在参加了第二次会议后，就向治安机关自首，有关单位就吸收他为线民，要他继续参加台湾独立联盟的活动，随时提供情报，俾将功折罪。一九六二年五月高雄市警察局见时机已成熟，从五月八日开始先后逮捕了陈三兴……。五月二十日施明正、施明雄、廖南雄也遭高雄警察局逮捕。……六月二十日，陆军总司令部陆军装甲兵司令部速捕了施明德。”

　　这个案子，有人被枪决，有人被刑求至死。施家三兄弟，施明德被判处无期徒刑，施明正、施明雄各处有期徒刑五年。该案共牵涉一八〇名，被判处重刑的有二十四名，数名被裁定感化。

　　施明德去年出狱（“美丽岛”事件，他又被判无期徒刑），目前他是民进党中央党部顾问、“台湾人权促进会”（简称“台权会”）会长。他接下这两个职务的同时，也接下赴美做政治研究工作一年。由于他身上有多样性质不同的职务，因此我们可以从新闻上，看到他忽儿在这里、忽儿在那里出现。从《中国时报》李梅龄记者的报导，我们看到他是为了亡兄遗作展专程由美返台；在这报导里，写了他是“政治运动者”，至于他在做什么？他的方向是什么？谁知道？如果不是有林树枝编著的《出土政治冤案》，施明德这次由美返台推动亡兄遗作展时，提到“亚细亚联盟”，也是让人看得一头雾水。

　　“但他（施明德）的野心更大。他的构想是先推翻国民党，台湾独立后，以台湾为根据地，尔后征服中国大陆，再联合亚洲国家成立亚洲联盟，所以两人商定组织‘亚细亚同盟’……。”

　　多么奇怪的政治抱负，施家三兄弟为它而下狱，涉案一八〇人，有人被处决，有人被刑求至死，画家施明正因此事件后，自弃于生命的璀璨，走向沉郁。施明正生前长年酗酒，纵情于酒与女色之间，他并不掩饰对政治的恐惧；他的坦诚正是他可贵之处。平常人、或艺术家与“炒作政治文化”者的差别就在这里。（一九九一年四月十四日乡居，曾心仪）

　　唯一有高格调的是胡茵梦

　　台湾演艺人员的婚姻，一般而言，格调不高。例如彭雪芬嫁吴东亮、徐贵樱嫁黄任中、凤飞飞嫁香港赵、金晶嫁王又曾、白嘉莉嫁黄双安等，都是充满铜臭味的婚姻。

　　唯一有高格调的是胡茵梦。胡茵梦虽然与李敖离婚，但胡美人至今未再嫁，如果就此终老一生，那也算是“从一而终”了！仅此一点，有“满洲皇族血统”的胡茵梦、“风华绝代”的胡茵梦、把“《传统下的独白》插在牛仔裤后，招摇而过辅大校园”的胡茵梦，已为女演艺人员的婚姻留下见证。

　　不能以台湾唯一活圣人李敖的道德标准来看胡茵梦。毕竟胡茵梦曾经心甘情愿的为李敖煮过一顿饭。写《我与胡茵梦》的李敖兄，以为然否？（高长云）

　　国民党的媚日经济

　　今年第一季台湾对美国出超持续大幅减少，但对日本人入超及对欧洲出超都有严重恶化趋势，依此情势观察，今年台湾对日入超将可能创下八十亿美元以上的新纪录。

　　经建会四日下午举行委员会议，在报告当前经济情势时指出，减少对美出超的努力颇具成效，今年第一季对美出超已降至十三亿四千万美元，比去年同期大幅减少百分之二十八点六。不过，值得注意的是，今年第一季对欧出超高达九亿美元，比去年同期增加五倍以上，对日入超更高达二十亿八千万美元，年增率百分之二十一点八，双双创下历史纪录。

　　经建会强调，去年对日入超已高达七十六亿六千万美元，年增率百分之十，今年如果趋势不变，则入超金额可能创下八十亿美元以上的新纪录，中日两国外贸的严重失衡，实在不能再掉以轻心。

　　国民党的媚日经济，实在越来越不像话了！（仇扶桑）

　　华视是纣王之窝

　　中华电视台是不折不扣的现代纣王之窝！其头目的穷奢极欲，挥霍靡烂，真正达到了无法无天，黑漆一团，以及人神共愤的地步。

　　在典型的腐败官僚梁孝煌担任台大头目的时代，他的确是一个作威作福、骄下谄上、趋炎附势、吹拍逢迎的现代官场活宝——笑皇一世，其时，我的学弟燕宜纯君，正在该台出任总务组长，无事时，我常到他的办公室聊天串门子，每一次走进总务组，几乎没有一次例外，但见室内名贵洋酒等昂贵舶来品堆积如山，甚至连室外走廊上也摆得满坑满谷，使得行人寸步难行，当时洋酒进口并未像今天一样公开，我对该台经常花费巨额公帑，大量购买这些价值不菲的高级消费品，颇感大惑不解，据燕君告知，此皆系笑皇命令购入，而以总经理名义用来遍送相关权贵，打点各路好汉！事实上，此举正是效法梁山泊聚义厅上，大秤分金、小秤分银之山寨传统作风之另一表现方式。

　　经进一步了解，该台各大小头目待遇优厚，绝不亚于人人喊打的老贼，而且一年三节，尚有数字惊人的暗盘，此可从该台前某一位小主管任职未久，即一举讨了三个小老婆一事，约略窥出其员工财大气粗与扬州盐商行径于一斑。

　　迄笑皇逊位，另一个行事作风较之更胜一筹的膏药专家吴宝华在聚义厅继位，其胡天胡帝、奢侈无度的搞法，不仅不亚于纣王之酒池肉林，甚至犹有过之，尤其是他的目无王法，更是令人叹为观止，举例来说：该台自雇之警卫，并无司法警察的身分，吴宝华却动辄命令他们拘押该台员工，其胡作非为、瞎胡乱搞，使人颇兴人间何世的感慨。

　　每当目睹一些退伍同袍为最起码的生活，正在辗转于沟壑，吃力地在流血流汗流泪苦苦挣扎之际，再联想起中华电视台的歌舞升平和花团锦簇，以及另一批得天独厚与会走后门的转业军人的帝王式的生活，我不禁对过去那些高喊“革命情感与道义”的假军人真骗子，要大骂一番干你娘了！（陈刀）

　　超脱生死海之做法

　　佛教超脱生死苦海之方法，是将人们心物两方面之现象归纳为“色、受、想、行、识五蕴”。要对这五蕴修起厌恶心与求离心。色是指世间一切物质，受想行识是指心理方面之现象，佛教之精神与要义，大部份订在什阿含经，此经乃元始佛教经藏之一，内中有云：“信心善男子，于色，多修厌离住。于受想行识，多修厌离住。故于色得厌，于受想行识得厌。厌已、离欲、解脱。厌欲解脱，知见我生已尽。梵行已立，所作已作，自知不受后有。……”大意是做到恶尘世修厌离，则应受的苦难也就完毕，人生过程已尽。建立了如此规范，自心也明白不会再沦溺于生死海。从整个意义来看，这段经文不仅是其缺憾难以弥补，也完全是违反人生。白圣法师临终前，曾声言人不知己是何物，则梵行已立，所作已作，焉能确定不受后有？既然恶尘世，又何须修厌离？堪叹有些僧尼为了要早登极乐，而成了拾身崖裹之冤魂，为此，不信佛学者，认为那些佛经佛典，只不过是用以引证众生各有神我，暨出离生死所作之强调。崇信者则认为那是深远磅礴，佛法无边。（殷与淇）（十二之四）

　　驳斥王惕吾在致各乡长信中的再次无耻说谎(下)——周之鸣

　　——新闻恶霸王惕吾真面目之十

　　八、他说：“民族报惕吾接办后，自负全责，并无其他任何合伙人，已如前述。四十年间，报业凋残，民营报之处境，尤为艰窘，乃与全民日报经济时报联合发刊，此为惕吾自行处理社务，基于发行人之权益，当非他人之可干预者。三报联合发刊之后，行政管理，业务措施，权义担承，依三报发行人之协议及其订定之章则进行。初期保留各报原有登记证者，以联合发刊，事属创举，倘未能达到理想，随时仍可分别独立发刊，联合发刊之后，三报合作无间，业务逐渐发展，嗣奉令必须以联合报名义重行办理登记，四十二年七月一日起以联合报名义发行，其三报之合作并不受报名变更之影响，此为联合报内部之事，外人亦无权干预。”

　　然问题不在民族报之参加联合版及其后又于四十二年七月一日之改为联合报，如上所述，问题是在他是以民族报发行人名义参加联合版与联合报，而我则原是声请发行民族报取得发行权当任第一届发行人者，此其一。其后我以发行权作为投资，即属董事会所有，所以我辞发行人与王惕吾之被推继任发行人，均系经过董事会之决议，此其二。三十九年九月王惕吾以民族报发行人之名义参加联合版，亦同经过董事会之商议决定，此其三。我担任发行人时为民族报董事，辞发行人后后又仍为董事，此其四。此等事实，绝非说谎蒙骗所能否认。是我既为民族报报合伙人、创办人，以及董事而非所谓“他人”或“外人”，对其非法霸占侵夺民族报与联合报合伙权益，自既“可干预”，亦更“有权干预”，并予严厉斥责，而使其人格破产，名誉扫地，遗臭万年也。

　　九、他说：“四十七年政府修正出版法，对于言论报导作严格之限制，新闻同业惶恐惶悚，据理力争，嗣出版法修正公布，民营报业均处处境岌岌，联合报征求全体员工意见，当时一致表示愿与报社同艰苦共奋斗，热情洋溢，良深感奋！益增三报发行人团结合作之信心。联合报既已融为一体，不特消除分别独立发行之立意，且亦无此必要，乃会呈内政部缴销三报登记证。此为三报联合发刊以至于正名联合报经过之事实，亦为联合报内部之事，非外人所得以干预者。”

　　然王惕吾秘密私自缴销三报登记证，另有卑鄙无耻不可告人之目的，已如上述，其与所谓修正出版法毫无关系。此更有王某在所著“联合报三十年的发展”中的自供为证。他先说：“到了民国四十六年六月，联合报的发展已远超了当初三报联合发行的境界，我们不只已在业务上获得飞跃的发展，已经达到有盈余的地步，完全克服了经营上的困难。我们的企业化经营也完全统一了三报原来联合发行的各个制度精神与优点。我们对于报纸时代使命的共同认识以及在言论上的一致立场，都使原来三报联合发行的意义，升高至一种共同的结合体，于是，我们在四十六年六月二十日（之鸣按：查其呈省新闻处公文为四十七年九月十六日，何以改称日期，不知用意何在？）将报头刊载的三报报名取消，并三报登记证缴还政府，而成为独立的‘联合报’。”（见王著七七页）其中虽未说出缴销三报登记证的真正原因，却已证明此事与修正出版法绝不相干。其次他对修正出版法是说：“政府于四十七年四月修订出版法，对于新闻言论采取了严厉的管制，其中甚至规定，行政机关对出版品可以径行裁定，不经过申辩即可下令警告乃至停刊。当时我……立即召集言论编辑部同仁商议，于四十七年四月十三日起连续发表九篇社论，反对出版法修正草案。……并曾征求本报全体员工对因应这一严重局面的意见，结果本报全体员工有百分之九十七主张坚持本报新闻言论立场。无论环境如何困难，都继续留守岗位，必要时愿放弃个人生活要求，与报社患难与共。”(见王著七八、七九页) 但亦未说全体员工要求过、或三报负责人共同主张过要将三报登记证缴还政府。足见修正出版法问题，与其后来私自秘密缴销三报登记证，根本是两件事，绝无连带关系。王惕吾图以出版法修正问题，掩饰其私缴登记证之罪行，徒益显示其阴险狡诈之丑态而已。

　　十、他说：“惕吾与范鹤言先生、林顶立先生、以及林杨瑞华女士之间，处理联合报内部之事，均有契约与协议可证。周之鸣于其散发文字中，极尽挑拨能事，其居心实不可谅。”

　　然王惕吾与其二报负责人之间，处理联合报内部之事，都是依契约与协议行事？实则大大的不然。我在警告信里，即曾大抱不平，斥责他：“在民族报工作抢夺民族报的主权与财产，在联合报工作又想抢夺联合报的主权与财产，并吞他们。例如全民日报林顶立先生，其所发生案件，与报社毫无关系，你却趁机想尽办法，侵夺他的发行人名义，事后也仍狠毒地排挤他，不准他享受合伙人应有的权利与地位，这是新闻界同仁都知道的。”后在“王惕吾违反合伙契约擅自缴销民族报登记证损害并图侵占公司权益事实”(即地院原证六十八号)中，我又一则指出：“四十六年六月王惕吾利用林顶立将被判刑机会，以存心不良之用意与不名誉之手段，使由林顶立之妻杨瑞华代替林顶立为全民日报负责人，并再将其董事长名义改为监察人，进一步丧失其行政权力，同时且拒绝设置监察人办公室，纵有权力亦竟逼使无法行使。”二则指出：“如其排挤林顶立，无理拒绝恢复林顶立名义，以及提议联合报改为公司组织时，王惕吾无理要求其私有股权应占百分之五十一以上等等，可为例证。”凡此故意整人欺人勾当，也都是他们三人订立契约与协议所规定、所允许的吗？他在这封信里，虽说我“散发文字中，极尽挑拨能事，其居心实不可谅”，但又无法举例反驳，这又岂非此地无银三百两？新闻界人都知道，三报发行联合版之初，全民日报基础最好，民族报报次之，经济时报最差。更重要的是，当时全民日报负责人林顶立，原为戴笠派驻台湾的台湾站站长，亦即所谓“特务机关长”，为一般台湾人所最敬畏者，后为台湾省议会副议长，地位之高、声望之隆，更非小小团长，无名丘八爷如王惕吾者所可比拟。王某在其所著“联合报三十年的发展”所述：“在这个‘西宁南路时代’，联合报由一万二千份发展到七万多份，创立了台湾光复以来民营报纸的第一次优势。联合报的广告，也由一百四十五万元发展到五百四十二万元。全体员人数由一百五十人发展到二百五十九人。”老实说，这全都是林顶立的功劳。但在林顶立出事，由阴险狡诈的王惕吾设计抢夺到发行人宝座，联合报中第一个被整而且整得最惨的，就是林顶立。我可在此再举几个例子。王惕吾当权后，他与范鹤言勾结，他们在联合报盈利每年均可得百分之十五酬劳金，而林顶立独无之。又在王惕吾利用王台庆投资，收买二位合伙人的股权，卖给范鹤言五千万元，给林顶立则仅为三千万元。这种丧心病狂缺德的事，只有一贯恩将仇报、禽兽不如的王惕吾，才能做得出来。

　　十一、他说：“参加联合报者为民族报，民族报之发行人为惕吾，民族报并无所谓‘合伙’等牵连，惕吾自有全权处理之权责，周之鸣妄作攀株，存心敲诈，昭然若揭。”

　　如上所述，王惕吾自己已在许多文件，坦承民族报是十人合伙创办，他的担任民族报发行人是经过董事会的决议，而这个董事会更是合伙的证明。再说他是以民族报发行人名义参加联合报，他在联合报分得盈利，自然为民族报全体合伙人所共有。而我以声请发行民族报，取得登记证并担任第一届发行人的资格，出面要求他交出在联合报所得盈利，何得谓为“妄作攀株，存心敲诈”？惕吾所言，诚所谓做贼的反大喊捉贼，完全是他原有贼性的杰作表演而已！

　　最后，他说：“综上所述，周之鸣捏造事实，虚证图赖，冒称合伙，污蔑诋毁，为法所不容，亦为情所难恕。兹特提出三点：(1)周之鸣所谓‘合伙’，请提出事实与证据，惕吾愿接受诸乡长之评断。(2)周之鸣若能幡然觉悟，表示悔意，惕吾基于同乡同学之谊，自可加以宽谅，应请诸乡长主持公道，予惕吾有所交代。(3)倘诸乡长之评断，周之鸣不予置理，惕吾保留控诉之权。”

　　但我依以上的反驳斥责，当时真正“捏造事实，虚证图赖”者为谁，“散发文字、诋毁名誉”者又为谁矣。其最后竟大言不惭，妄称“惕吾保留控诉之权”，此更多证明真正“要挟、恐吓”者又为谁矣。然他在看过我警告信后所写回信中，又不承认我是“受过高等教育且在思想文化界具有地位的人”？他怎敢对我说出这样不自量力的狂言？这真是疯人疯语！老实说，我在北平两个报社主编周刊、负责翻译专栏，后在重庆《大公报》，尤其中央日报发表许多长篇大论重要文章，以学者专家身份，与党政要人、报界先进如吴敬恒、陈果夫、陈立夫、余井塘、徐恩曾、张厉生、朱家骅、陶希圣、潘公展、何浩若、黄少谷、刘健群、梁寒操、李维果、倪文亚、唐纵、滕杰、邓文仪、贺衷寒、袁守谦诸先生来往时，他还在中央军校向左转、向右转受训，或在侍从室警备团里当班长、排长、连长、营长，做些站岗、守卫、替人拿皮包、开车门等等工作呢？且我既能文、又能辩，更懂得心物合一的辩证法，他懂得什么、又会什么？虽然他离开部队到报社工作后，在呈政府申请书上，忽自称上海文化学院毕业（地院原证五十号），又忽自称国立政治大学毕业（地院原证二十四号），化装成很有学问似的，其实仍然是个草包，是个老粗。在我的眼里，他实在太渺小了，我还会怕他说什么“控诉”等等的“要挟、恐吓”吗？（我提出控诉后，使他及其代诉人端木恺、葛邦任，面对如上所述许多真凭实据，不得不在供词与诉状上承认合伙，容后详为说明。)

　　最后我要在此特别警告王惕吾：

　　不错，一直提拔他的老长官俞济时将军，生前不只一次告诉我：“他现在羽毛已丰，目中无人，谁亦不怕。”同时亦说过“他的大儿子必成，嚣张跋扈，不懂人情世故，跟他的爸爸一样”，屡次叫我要小心。再我这次应各方要求，在求是报连续为文，真凭实据，说明民族报及联合报的真正历史，并揭发他的丑闻后，亦有为我抱不平的人，来电叫我多加防范，亦有为他说话的人来电谩骂，问我是不是活得不耐烦了。为此我要在此特别警告心狠手辣、整人不择手段的文化流氓王惕吾：你如敢卑鄙无耻使用暴力的话，我这个穷书生固无力反抗，但自有孔武有力的侠义之士，会为我报仇雪恨，且必须一条命要你偿我十条命，希望你为你自己和你的─家人多加思考、多加小心！

　　兽奸（敬渠后人）

　　兽奸 (Bestiality)，即人与动物相奸，外国的刑法上多统称之为 Sodomie，其实是不相融混的。又与动物崇拜狂 (Zoophilia) 有别，因后者大都对动物加以溺爱和狎弄，并不实行奸犯也。

　　兽奸犯者属于性欲变态症者颇少，大都与教养和环境有关，因为这种荒唐不人道的行为，非脑筋愚笨者不肯干也。

　　兽奸案发生的统计，乡村与都市的比例相差很远，这就说明了这种行为的动机大都基于环境和教养。乡村生活，时常人畜共处，牧人偶然一时的性欲冲动，又如中国所传说的“塞上无夫之妇”，在牛马成群之中，是时常促成这种不道德行为的。

　　至于发生在城市中的，在不外下列三种原因: 一，性欲无法解决者，行为虽然荒谬，其实是可悯的。二，则为一种迷信的，患花柳病的人，他们多相信可以因此移除病根（当然是胡说）。三，多发生于妓院，这完全是惨无人道的借以敛钱的淫秽行为，大都市中多秘密存在，上海租界也时有获破。

　　兽奸并不是文明产物，古代早有记叙，愈是荒原牧畜的生活便发生愈多，据说南斯拉夫民族与驴马相交，并不犯罪，而奥国骑兵队中南斯拉夫族的士兵，时与母马相交，被发现了则称无钱宿娼，不得已而如此，长官也对这种兵士奈何不得。

　　哈伯达（Haberda）于一九〇五年曾在德国出版一部专著，曾根据一百六十二件兽奸案件，仔细加以分析和研究，谓男子犯者大都是与家畜有接触者。

　　布洛讫博士曾说及中国有人与鹅相交的事，他大约是间接从笔记得来的，如《文海披沙》所载，那真是洋洋大观。

　　来者不拒的妇人（叶灵凤）

　　在世纪时期，意大利的威尼斯有一位著名的骑士，勇武精悍过人，在床笫间尤自命骁勇耐战，一来就是十几个回合毫无倦容。可是，他的妻子不知如何，对这样的丈夫竟也感到不满足，竟同别人有了私情。骑士知道了，便杀死了这奸夫，同时又气愤自己身具这样超人的本领，他的妻子还要贪得无厌，未免太不知足。于是为了惩罚起见，特地花钱从市上雇用了十几名无赖，都是身体精壮的少年，将他们送到他的妻子房中，由他自己执剑在门外监视着，吩咐他们尽情的将这女人加以享受，不必顾忌什么，愈放诞狂暴愈好。因为她既然如此贪多不知足，这一次一定可以满足她的愿望。这一群无赖少年在她的房中竟持续癫狂了三天三夜，活活的将这个自取其辱的妇人蹂躏死，那丈夫才认为吐了一口怨气。这位骑士丈夫可说太过份了，但那妻子也自有其取死之道。不过，她如果具有传说中的罗马凯撒大帝麾下那个营妓的本领，那么，她的丈夫就要奈何她不得了。相传有一次，有两营久旷未近妇人的士兵，大家轮班排长龙光顾了这个营妓，她从容不迫的逐个应付，竟使两营士兵每一个满足而去。事后她还若无其事，站起身来跳了一个爱神舞，欢送最后一个离开她的房里的顾客。巴尔扎克的小说里，也有一个妓女一夜应酬了一小队士兵的故事，但那个妓女认为可一而不可再，第二天一早起便辞职走了。她告诉女伴说:“工作太繁重，你就是铁打的，也要给他们磨平。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

