《求是报》19910425

　　四川成都地区都江堰突来贵客

　　胖乎乎大熊猫偷偷潜入厨房

　　前后折腾二十小时，临走还恋恋不舍

　　【香港中国通讯社成都四月二十二日电】中国国宝大熊猫，首次在四川成都地区都江堰亮相。

　　都江堰山青水秀，绿竹丛生，气候宜人。“地方志”载，这里有珍贵动物大熊猫等。可是，从来没有人见过。

　　三月二十日晚上十点半，龙溪乡东岳村蒋友贵听见厨房有响动，疑是有贼进屋，悄悄在门缝里窥视，大吃一惊，只看见一只胖乎乎的大熊猫在屋里。他想到大熊猫是国宝，马上报告有关部门。

　　有关部门随即赶到现场，经兽医检查，鉴定是一只五岁的雌性熊猫，身体健康，八十多公斤。有关专家预测，这只大熊猫的住地大约离此五公里左右，蒋友贵在大家的帮助下，把大熊猫装入铁笼，亲自抬着送回山林。当打开铁笼后，这只可爱的大熊猫却不愿离去，回头看着人们，蒋友贵拿着竹枝才把它引走。从大熊猫登门拜访到欢送走，只经历了二十个小时，电视记者摄下了不少珍贵的镜头。

　　【本报讯】大熊猫（GIANT-PANDA AilUropoda melanoleuca）属孑遗动物，被视为“活化石”，仅存于中国四川、甘肃和陕西局部的高山幽谷森林里，据调查约有一千只。大熊猫虽是食肉目动物，但以竹类为食，能爬树、游泳，对环境的抵抗能力低。大熊猫是我国“国宝”，也是世界最珍贵的动物。台湾人把约定俗成的“熊猫”改译成“猫熊”，可谓学人自扰，没有必要。

　　千种南味名菜点·北京无愧“美食城”

　　【中新社北京四月二十二日电】半年旅游旺季到来之前，北京各酒楼饭庄纷纷推出各种风味的美食佳肴。其中，位于新街口的知味观饭庄的千菜大展卖活动，颇为引人注目。

　　据了解，知味观饭庄是北京首家经营正宗杭州菜的一级旅游定点餐馆。这间酒家此次展卖的除六百余种传统佳肴、一百余种创新菜、二百余种南味菜点以外，还推出了以西湖十景宴为龙头的百鸟朝凤、吉祥有鱼、荷花宴、百花席等系列菜肴。其中西湖十景宴，分别以断桥残雪、柳浪闻莺、南屏晚钟、雷锋夕照、苏堤春晓等景物造型，色香味之外，又尤以造型逼真优美为特色，观胜景时，颇不忍下箸品其美味。

　　近年来，八大菜系纷纷进军北京，使北京成了美食佳肴的荟萃之地。北海的仿膳、鸿宾楼的满汉全席，全聚德的烤鸭，东来顺的羊肉早已驰名海外。此外，吃谭家菜可去北京饭店，粤菜有大三元，川菜有四川饭店，湘菜有曲园酒楼，苏菜有淮阳春，鲁菜、闽菜，以及新近进入北京的台湾风味也都很红火。北京无愧“美食城”。

　　九一年国库券条例发布·九四年七月一日偿还

　　【中新社北京四月二十二日电】中国国务院总理李鹏今天签署国务院令，发布“中华人民共和国一九九一年国库券条例”，决定一九九一年发行一百亿国库券，发行对象是公民个人和个体工商户。

　　根据条例，国库券本金的偿还期为三年，从一九九四年七月一日起一次偿还。国库券利率为百分之十，从当年七月一日起计息，在偿还本金时一次付给，不计复利。国库券面额分为五元、十元、二十元、五十元、一百元五种。

　　国库券从当年四月一日起发行，九月三十日结束。实行认购的方法，公民个人和个体工商户按收入的一定比例认购。

　　根据条例，国库券可以在国家指定的交易场所办理转让，但不得作为货币流通。条例还指出，发行国库券的资金，由国务院统一安排使用。

　　国库券条例共十五条，自发布之日起施行。

　　美研究肾酵素检验可探测出心脏病患者

　　【亚洲华尔街日报稿】一项针对一千七百多名高血压患者所做的实验显示，经由一种血液和尿液检验，可确定哪些高血压患者最可能罹患心脏病。

　　研究人员说，实验显示，医生可对轻微至中度高血压患者进行此一检验，从而决定应他们施以何种程度治疗，以防止心脏病发作。

　　这项实验同时显示，此一血液和尿液检验可找出心脏病的一种新“危险因素”。美国每年有一百五十万人罹患心脏病，他们之中的半数没有已知的心脏病危险因素，如血液中胆固醇含量高、抽烟、肥胖和高血压。

　　这项血液和尿液检验正在许多实验室进行中，不过，迄未申请专利。

　　此一检验的验血部分可判断肾脏是否释出肾酵素在血液中，并了解此种化学物质在血液中的活跃程度。肾酵素释出是使血压升高的一种迅速化学连锁反应的第一步。验尿部分则可测出血液中有多少盐分。血液中盐分浓度高亦会使血压升高。

　　这项新实验是为了证实康乃尔大学心脏血管中心的拉罗格博士和其同事所提出的一项理论，该理论断定，根据血液中肾酵素的活动，可预测是否会罹患心脏病。拉罗格博士坚称，血液中肾酵素活动量高的高血压患者，罹患心脏病的危险性高，反之则低。

　　此一实验是以纽约市一千七百七十一名罹患轻微至中度高血压的劳工为对象。这些患者的高血压在爱因斯坦医学院亚德曼博士的一项筛选计划中被发现。亚德曼博士与纽约工会合作进行了一项工作场所血压管制计划。

　　一九八一年，拉罗格博士和其同事开始测试亚德曼博士研究小组收集的血液和尿样中肾酵素的活动，他们追踪这些劳工达八年多久。

　　最近发表于“新英格兰医学杂志”的研究结果，使拉罗格博士的理论获得有利支持，高肾酵素患者的心脏病罹患率高出肾酵素正常者的两倍以上，而较低肾酵素患者高出三倍以上。

　　不管统计数字如何将这些患者分组，高肾酵素患者的心脏病罹患率几乎必然最高。抽烟者的心脏病罹患率高于不抽烟者，但高肾酵素的抽烟者，其心脏病罹患率高出低肾酵素的抽烟者五倍以上。

　　拉罗格博士说：“但最危险的是那些没有任何寻常危险因素的患者。”

　　在一群血液中胆固醇含量正常且无糖尿病的患者中，“高肾酵素患者罹患心肌梗塞的可能性，较肾酵素正常或低肾酵素者高出七倍。”而除了高血压外没有其他危险因素的低肾酵素患者，没有人罹患心脏病。

　　拉罗格博士认为，这显示，即使未罹患高血压者，只要血液中肾酵素的活动量高，罹患心脏病的危险性亦相当高。他表示：“我认为人人都应进行这项简单而准确的检验。这是探测心脏病的新方法。”

　　史丹福大学医学院的戴绍博士说，这项研究显示肾酵素检验对确认有罹患心脏病危险的高血压患者可能有效。但他表示，要证实此一研究结果还需进行一项更大规模的研究。（中央社陈和美节译）

　　美制造业成本低于欧日·出口带动经济成长是发展方向

　　【本报讯】纽约时报二十二日报道，向来被嘲笑为落日工业的美国制造业，已逐渐成为世界上制造成本最低的地区之一，美国制造业的成本比加拿大、欧洲及日本许多行业的水平都来得低。

　　报道说，美国工厂现在已将钢铁出口到汉城、电晶体到东京、汽车到德国、自行车选手裤到意大利。“出口项目由啤酒、告示版、地毯到电脑芯片等，自一九八六年以来共成长了百分之七十六。在美国国内，本国制造的机械工具、电子装置及汽车都将进口货逐出市场。”

　　根据华盛顿的国际经济研究中心主任柏格斯坦表示，最后结果即是对外贸易的强劲走势，会在未来数年内促进美国的经济成长，这种由出口带动经济成长的发展方向，将是美国经济发展的唯一可行方向。

　　报道说，事实上，目前美国贸易赤字已缩减到七年来的最低点，它可以抵消经济萧条声中部分支出的损失。

　　报道中也指出，在美国如今成本竞争力再度恢复的背后，仍潜藏了一些危机——美元价位的日渐走软及美国劳资双方所经历到的广泛而痛苦的转变，其中包括使美国许多产品失去国外市场竞争力，并使原已日渐低落的工厂生产力为之降低的工资上涨因素等。

　　尽管最近美国出口值已渐因海外出口的成长，渐趋迟缓而逐渐趋于平稳，专家预期美国的出口成长率在一九九〇年代未来几年中，将比进口快百分之五十。美国工厂的海外销售自一九八六年以来，至今即已增加百分之七十六。

　　报道中说，美国制造业的单位成本，现在相当于德国的百分之六十，或是日本的百分之八十；然而美国的工厂成本则较欧洲低百分之十左右。事实上美国现在已是世界上基本民生物资制造成本最低的地方。

　　B型肝炎带原者知多少？

　　五分之一人口皆是

　　【本报讯】根据行政院国家科学委员会的一项研究报告，台湾地区约有五分之一的人口（两百万人）是B型肝炎慢性带原者。而其中有百分之五十的带原者，是在新生儿时由母亲带原者直接感染造成的。

　　国科会表示，台湾地区自民国七十五年以来，全面对新生儿接种B型肝炎疫苗，对E抗原阳性母亲所生新生儿，给予免疫蛋白及疫苗，最近调查，学龄前儿童B型肝炎带原率已降到百分之三至百分之五，初步显示，防治效果，相当良好。

　　国科会说，为探讨B型肝炎疫苗长期预防效益，国科会特别专款补助国立台湾大学医学院教授李庆云主持“小儿B型肝炎基因重组疫苗接种者之长期追踪研究——三年评估”研究计划，以两百五十名小孩为特定对象，目前已持续进行了两年，预计民国八十一年一月底，可以提出研究成果报告，作为今后新生儿施打B型肝炎疫苗的参考。

　　巨额外汇存底为重要资产·有效应用可提高国际地位

　　【本报讯】中美经济合作策进会第十五届会员大会二十二日下午举行，交通银行董事长梁国树应邀以“如何发展台北成为国际金融中心”发表演讲。他强调，我巨额外汇存底是重要的资产，在目前国际间资金缺乏状态下，已可以扮演资金供应国，也是发展台北成为国际金融中心的最好时机。

　　他分析指出，美国的经济能力大不如前，资金供应十分困难；日本的贸易赤字缩减，股票、房地产价格下跌，对信用扩充采取审慎态度，在美国压力下，全力推行公共建设，也再不能扮演资金供应角色。

　　另外，东西德统一后，经济重建需要很多资金，德国计划发行一千四百亿马克的公债，而中东战后重建需耗资一千亿美元，苏联、东欧经济改革也要一千多亿美元支应，中南美国家的巨额外债也未能大幅改善。

　　梁国树认为，应采取适当的外资政策，继续维持贸易成长和外贸盈余，有效的应用资金，成为国际间资金供应国，以提高国际地位。

　　他说，发展台北成为国际金融中心，目前是最佳时机，虽然新台币尚未具备国际条件，但是应列为长期目标，另外，积极开放外国进入我金融市场，扩大国内金融市场规模，可以促使台北早日成为国际金融中心。

　　酒瘾造成多少后遗症？

　　邱南英提出研究结果

　　【本报讯】彰化基督教医院精神科主治医师邱南英今天指出，经他参与专案研究结果，发现因民众本身情绪问题，又对于酒类存有误解，以致上了酒瘾，造成健康、家庭、婚姻、人际关系、经济及社会等问题，情况日益严重，亟待重视注意防治。

　　邱南英指出，目前，酒瘾患者的年龄层已下降到二十到二十九岁，由初次饮酒到成瘾只有七年时间，而每日平均饮用的绝对酒精量高达二百八十一毫升，他们的生理状况约百分之九十以上都有问题，为了维护患者及他们下一代的健康，有待妥善辅导防治。

　　他并指出，民众误认酒是神经兴奋剂，其实它是中枢神经抑制剂，会使饮者抑闷，而有人误认喝酒可取暖，但它会使血管扩张产生散热作用，因此有的流浪汉会在酒后冻死户外，也有的劳工认为喝酒会消除疲劳，结果适得其反，致使饮者上瘾后，造成危害健康等种种问题。

　　邱南英说，有百分之九十以上的药物滥用者，都有烟瘾酒瘾，他们的消化、神经、血液等系统及全身各器官都受影响，其中有很多是肝脏功能异常，严重的患者于情绪低落时，有的会自杀。

　　他指出酒瘾问题有多样性，病因有多重性，相关的因素很多，希望社会上能发起戒酒运动，在治疗上，希望能有专用治疗病房，辅导他们参加团体治疗，也要重视对家属的辅导咨询，共同防治因酒瘾所造成的种种危害问题。

　　望面包

　　在伊拉克北部的土耳其边界，土军官兵现正在国界上筑墙，以便将库尔德族难民限制在难民营里。图为难民在旁观工人装设街灯和麦克风同时，也在等待运食物的卡车。（美联社）

　　《求是报》版面说明

　　本报分版，自创刊以来，即打破传统报刊的滥套编制，先依序以“纵横天下”、“上下古今”、“李敖天地”、“颠倒乾坤”四版刊出。由于内容丰富、材料众多，自非四版所能包括，本拟轮流增换他版，以期美可胜收。终以限于篇幅，难期容纳。今决定改版如下：

　　①第一面“纵横天下”版照旧。

　　②第二面“上下古今”版期能容纳更多新闻，将社论取消，每日社论性文字改移第四面“李敖天地”版。

　　③第三面改为“新闻求是”版，扩大原在第二面的“求是新闻·新闻求是”栏，希望能容纳读者多方面的见地。对新闻事件或叙或议，以求其是。欢迎各界来稿。本报本着当年胡适之先生办《独立评论》时的宣言，不付稿费，以维持作者不为钱写作的起码标准。

　　④第四面“李敖天地”恢复满版。

　　⑤如有不定期专论，当分见于“上下古今”版和“新闻求是”版。

　　⑥长篇文字改移“李敖千秋评论丛书”刊出。该丛书已连续出版九年，内容精采，每册三百二十元。一年十二期，划拨特价三千二百元，划拨帐号：“07988078蔡荣泉”；各大书店书报摊亦有零售。

　　⑦李敖《北京法源寺》将于六月底出书，不再连载。

　　经济衰退问题如何解决·世界财长集会讨论

　　【路透社特稿】一百五十多个国家的财政部长本周将在华盛顿集会，举行国际货币基金会与世界银行春季会议，设法应付全球经济衰退的威胁。

　　美国与其他英语系国家正在努力摆脱经济衰退，而其他工业国家则正设法避免陷入衰退洪流。

　　华盛顿国际经济研究所高级研究员威廉森说：“目前最大的问题是，这次经济衰退究竟有多普遍、多严重以及究竟将持续多久。”

　　他说：“基本上，盎格鲁——萨克逊国家，也就是美国、加拿大、澳洲以及英国均已陷入经济衰退。问题是，除德国之外，西欧其他国家是否也难逃此一劫数。”

　　国际货币基金会所面临的其他挑战，包括全球性的基金缺乏、东欧的改革、苏联经济崩溃以及波斯湾战争之后的中东重建问题。

　　国际货币基金会本周将正式发表其半年一次的预测，它预期工业先进国家的经济成长率今天将减少到百分之一·四，这将是一九八二年以来的最低成长率。

　　国际货币基金会期待美国、加拿大以及英国经济复苏的引导之下，能够在一九九二年使经济成长率恢复到百分之二·八。然而目前却仍然看不出经济复苏的迹象。

　　美国官员说，经济可望在北半球入夏后开始好转，华尔街股市的多头也看好市场将回升。

　　不过，美国各种经济指标却混淆不清，包括住宅建筑业不振与工业衰颓，使得经济展望不明。

　　一位经济学家说，在加拿大，决策人士也预期经济将于今夏反转回升。不过，英国目前的失业率高达百分之七，而且还在继续上升中，经济复苏似乎还遥遥无期，可能要等到一九九一年底。

　　即使居全球经济龙头老大的德国与日本，似乎也锐气不再。

　　德国政府已经承认，为协助支付统一费用而增收的税收，将使经济成长受挫。去年西德的经济成长尚高达百分之四·五。官员说，东德的经济饱受破产与失业率上升的折磨，预计在一九九二年以前都不会成长。

　　日本经济企划厅长官越智通雄说，日本的经济继一九九〇年成长百分之五·二之后，预计一九九一会计年度将只成长百分之三·八。

　　美国财政部长布雷迪上周在欧洲说，工业先进国家的第一要务应该是降低利率，以刺激经济成长。

　　分析家说，继美元最近在世界市场上涨之后，预计工业先进国家的部长将会讨论协调汇率的问题。一位经济分析家说：“美元的强劲走势将使经济成长减缓，并阻碍美国的复苏脚步。”

　　不过，大多数人并不认为协调利率与汇率的政策，会有太大的回旋余地。他们说，德国联邦银行很可能维持紧缩的金融政策，以对抗通货膨胀，但使其他欧洲国家也跟着维持高利率。

　　纽约德意志银行资深的美国分析家琼斯说：“目前在利率问题上，似乎并无太大的一致看法。”

　　部分经济学家认为，虽然国际货币基金会仍然不愿就苏联的会籍问题作成决定，不过，这些部长应该就苏联经济的崩解研拟出一套一致的对策。

　　某经济分析家说：“目前全球所面临的真正问题，似乎在东欧及苏联。”

　　他说：“本人认为，他们应该研拟出一套一致的反应，以因应苏联可能出现的各种局面。”(中央社译)

　　喜欢“小吃”的民众要小心·卫生处抽验结果多含细菌

　　【本报讯】台湾省卫生处说，台湾各地小吃摊林立，虽提供民众，尤其是上班族便利的餐饮场所，但也成了饮食卫生的死角。

　　根据抽查显示，摊贩售的各项食物中，米糕有百分之四十四、寿司百分之六十四、粽子百分之三十六、油饭百分之四十五、饭团百分之四十，检出大肠杆菌等多种微生物，喜欢随意“小吃”的民众要小心了。

　　台湾省卫生处说，根据卫生署药物食品检验局的抽验，在台湾各地抽验的一百零九件米糕中，百分之九含有仙人掌杆菌，百分之十一含有金黄色葡萄球菌，百分之三十六含有大肠杆菌群，百分之十一含有大肠杆菌。

　　在寿司方面，抽验的一百二十二件中，含仙人掌杆菌的有百分之十，含金黄色葡萄球菌的有百分之五，含大肠杆菌群的有百分之五十，含大肠杆菌的有百分之十二。

　　粽子的情况稍好，但也普遍含有细菌，台湾各地抽检的一百五十八件中，含仙人掌杆菌的有百分之六，含金色葡萄球菌的有百分之一，含大肠杆菌群的有百分之十五，含大肠杆菌的有百分之三。

　　油饭的卫生情形也令人担忧，在抽检的一百零八件中，百分之九含有仙人掌杆菌，百分之六含金黄色葡萄球菌，百分之三十一含大肠杆菌群，百分之十一含大肠杆菌。

　　饭团也普遍不洁，在抽验的一百零九件中，百分之七含有仙人掌杆菌，百分之八含有金黄色葡萄球菌，百分之二十六含有大肠杆菌群，百分之九含有大肠杆菌。

　　卫生处呼吁各地民众，外出餐饮，慎选用餐及购买定食地点。

　　加拿大首座以华人命名公园动工·英前首相撒切尔夫人主持揭幕

　　【中新社华盛顿四月二十二日电】温哥华消息：一座正在动工修建的新公园，吸引了温市和全省公众的注意。这座以卑诗省（不列颠哥伦比亚省）省督林思齐博士的姓名命名的幽美园林，位于温市住宅区，占地十一点五英亩，是全加拿大唯一以华人命名的国家级或省市属公园。

　　英国前首相撒切尔夫人，上月十五日专程来温市主持林思齐公园铜匾揭幕仪式。她致词时高度赞扬林博士为移民勤奋成功的楷模。温哥华市长坎贝尔在致词中称，用林思齐来命名这座公园可谓名至实归，因为他代表了移民他们对加拿大社会所作出的巨大贡献。

　　华人社会对林博士获此殊荣深感鼓舞。这位加拿大立国一百二十多年以来的首位华裔省督，身家亿万，而难能可贵的是“为富而仁”，不仅素以办事公道、诚实可靠、乐于助人而闻名华人社会，并且以品德方正、顾全大局、热心公益而蜚声温市和全省。多年以来，他捐给各学校、慈善事业和服务团体的款项，平均每年都超过百万元。

　　祖籍广东潮州的林思齐博士是第一代移民。他父亲林子丰博士是华南著名的企业家和教育家，曾创办香港嘉华银行、培正和培道中小学及浸会学院，并担任该学院的首任校长。林思齐先后于香港和广州的培正学校完成小学和中学教育。一九四七年广州岭南大学毕业后赴美留学，在费城天普大学获企管硕士学位，回香港服务于银行界垂十八年。二十四年前，他放弃香港嘉华银行总经理的高位，移民来加拿大白手起家，经营地产致富。一九八七年获卑诗大学颁授的名誉法学博士学位。一九八八年七月获加拿大三级勋章，后经省内阁提名，由联邦任命为卑诗省总督，于同年九月宣誓就职，并获加拿大一级勋章。

　　去年赴大陆旅客半数取道深圳

　　【本报讯】中国通讯社说，去年进入中国大陆的旅客有一半取道深圳经济特区。

　　中国通讯社指出，从香港一过边界就是深圳，去年约有三千五百四十万人循此路线进出大陆，比前一年增加百分之十。

　　该社指出，中共持续进行经济改革是入境旅客人数据增加的原因。

　　《经济日报》发表专论呼吁加大改革力量

　　【中新社北京四月二十二日电】《经济日报》今日发表文章，呼吁加大改革分量。

　　这篇题为“加大改革分量”的文章，援引李鹏总理最近谈到“通过治理整顿，现在有了相对比较宽松的经济环境，要抓住时机，因势利导，加强对改革的领导，加大改革的分量。”

　　文章指出，加强对改革的领导、加大改革的分量，是实现第二步战略部署，建设有中国特色社会主义的要求，也是进一步解决经济生活中较深层次问题的根本出路。

　　文章说，实践证明，改革不仅是社会主义自我完善的必由之路，也是中国经济社会发展的强大推动力。对于这个推动力，我们应当有足够的理论认识，在实现第二步战略目标的过程中，适时加大分量，强化力度，进一步改变同生产力发展不相适应的体制格局，进一步解放社会生产力，更有效率地建设有中国特色的社会主义。

　　文章认为，现在，改革已经水到渠成，进入初步建立社会主义，有计划商品经济新体制和计划经济与市场调节相结合运行机制的过程，深化改革的课题摆在了眼前，退是退不回去的，回避也回避不了，必须沿着改革的道路继续前进。

　　关于未来十年的改革轮廓，文章说，新的一轮改革从内涵和外延上都是极为深广的。既包括完善以公有制为主体的所有制结构、发展社会主义市场体系，加强经济调控体系建设这样一些复杂艰巨的任务，也包括改革企业体制、价格体制、金融体制、计划体制、投资体制、财政税收体制和改革工资制度、住房制度和社会保障制度等等。各个方面的改革还要相互配套，形成新的相互适应的机制，必然会加大改革的分量，形成新的深度。

　　在论述到改革的进展速度时，文章说，加大改革分量，必须紧紧围绕改革的总目标来进行，必须坚持改革的社会主义方向，并充分考虑国家、企业和群众的承受能力，避免引起大的社会震动。特别是对计划经济与市场调节相结合的新的运行机制的探索，既不可望文生义，更不可在抽象的概念中兜圈子，应当在实际经济生活中资源配置和市场流通手段里，寻找和开辟我们的思路，为实现十年规划和“八五”计划纲要提出的改革目标与任务努力奋斗。

　　中国核子援助阿国引起美人士抗议

　　【本报讯】据二十日华盛顿邮报根据来自美国情报单位的消息报道说，中国目前正在帮助阿尔及利亚兴建一座核子反应炉，该反应炉最后可能生产制造核子武器所需的燃料。

　　美国情报专家在接受邮报访问时说，这座反应炉还需要数年时间才能完成，其规模比纯为例行核子研究所需要者大得多，而且这座位于阿尔及利亚地中海岸附近一个偏远地方的反应炉，并无输配电和用电的现象。

　　邮报引述一位美国官员的话说，布什政府最近已经为此一核子技术转移的事，分别向中国和阿尔及利亚提出抗议过，不过，他不知道对方的反应如何。

　　在邮报的这项报道中，参议院外交委员会一个小组委员会的主席拜顿（得拉华州民主党籍）说，“如果中国继续此种行事，则我们应该准备回敬一个明确无讹的讯息，让中国了解，那就是：拒绝续予中国贸易最惠国待遇。”

　　邮报引述参议院一位重要助理的话说，两党现已形成共识，即：对介入核子武器扩散的国家不可以善罢甘休。

　　邮报说，几位立场超然的中国武器出口问题专家，在这一期国际安全杂志上预测，中国一定不会接受对其出口这类精密军事装备施加重大限制，因为北京领导人认为，“这类销售可以变成现金，作为其进行现代化、加强内部实力和国际影响力的本钱。”

　　世界跳水名将许艳梅将退役去海南上大学

　　【香港中国通讯社南昌四月二十二日电】今年二十岁的世界跳水名将许艳梅小姐日前在此间说，她将退役去海南大学文学系深造。五月初，她将在广东江门举行的全国跳水冠军赛上正式告别跳台。

　　许艳梅日前来南昌休假。在谈起上大学之事时，许艳梅说，她只是想学一点东西。搞体育这么多年，想换换口味，专业选择上主要考虑离体育远一点的，能够从头学起又不至于落后他人。

　　她称，她不想学外语，亦不想学数理化专业。她表示目前不想出国留学。

　　这位世界跳水女将说，不参加训练后觉得各方面很轻松，主要就是看看书。现在睡觉时间亦不受限制，想什么时候起床就什么时候起，用不着担心体胖了。但她笑着说，要是注意形象（发胖）就另当别论啦。

　　许艳梅今年三月曾到海南大学去过，对那里的环境、条件等各方面均感满意，其父母亦支持她去海南大学。

　　据悉，许小姐将在今年九月赴海南大学深造。

　　中国技术出口崭露头角·增加外汇收入力量

　　【中新社北京四月二十二日电】中国经贸部称近年来，技术出口已经成为中国对外贸易中一支新的增加外汇收入力量。

　　据不完全统计，一九九〇年中国审批技术出口合同二百六十六项，总成交额达九点九亿美元，开辟了中国出口创汇的新渠道。

　　权威人士分析说，虽然中国技术出口仅有六年历史，但是已经初具规模，渐成气候。一是技术出口重点是面向发展中国家，并逐步向比较发达的国家出口；二是由单项技术出口，发展到技术带成套设备、技术带劳务、技术入股的多种贸易形式出口，而且比重越来越大，效益越来越高；三是数量逐年增加，规模逐渐扩大，已由最初的一两个技术领域发展到二十多个领域，由出口到一两个国家发展到出口四十多个国家和地区，由一九八六年成交额两千万美元发展到一九九〇年成交额九点九亿美元。

　　中苏首次合作出版学术性艺术图集

　　【中新社北京四月二十二日电】二百余件中国国内罕见的中国民间年画珍品，最近以其精美的成书展现在中苏两国读者面前。

　　这本名为“苏联藏中国民间年画珍品集”的大型学术性艺术图集，系中国人民美术出版社总编辑、画家刘玉山和中国艺术研究院教授、年画艺术研究家王树村，赴苏联与苏联汉学家鲍且斯·李福清院士，遍访了莫斯科和列宁格勒的九个博物馆和学术单位，在六千余件收藏保存十分完好的中国年画作品中，精选而成，由中国人民美术出版社和苏联阿芙乐尔出版社用中俄两种文本出版的。

　　专家们说，图集所收年画题材广泛，造型夸张，设色鲜丽，构图饱满，极富想象力，为学者研究中国的社会、历史、风俗、宗教、审美心理演化提供了重要资料。

　　中苏合作出版大型学术性艺术图集尚属首次。在将近三年的时间里，两国专家、学者、出版工作者配合十分密切、协调。该图集的成功出版，为中苏两国出版、文化、艺术上的交流，展示了广阔的前景。

　　两国艺术家今天下午在苏联驻华大使馆举行新闻发布会，苏联驻华使馆新闻参赞杜新、中国人民美术出版社总编辑刘玉山讲话均认为：这种合作与交流进一步加深了两国人民彼此的了解和友谊。

　　“泰中促进文化合作委员会”成立

　　【中新社香港四月十五日电】曼谷消息：泰国司法部长、社会福利院主席乃巴博卫才于日前宣布，该院成立一个“泰中促进文化合作委员会”，并委任国安团副主席、现泰国陆军总司令素真拉·卡巴允上将为委员会主席。

　　副主席包括：泰国中华总商会主席郑明如、阿仑巴里越探上将、阿曾颂蓬贴实他、乃南隆·吉莎娜玛丽等。委员包括艺术厅、国家文化院、贸易院、工业总会、泰国银行公会、泰中友好协会、潮州会馆、福建会馆、客属总会、郑氏宗亲会和军警等七十余位代表。

　　父子会

　　在关岛，欢迎波斯湾参加美军的庆功会，二十一日在泊勒瑞点（Pollaris Point）举行，去年九月即派往波斯湾的美国“圣何塞号”（San Jose）官兵荣归母港，也都应邀出席。图为该舰的伦哈特（Anthony Reinhardt），三十四岁，抱起他别后出生、现已五个月大的儿子杰尔德（Jared），其乐也融融。背景是他的妻子邦妮。（美联社）

　　求求真主

　　在接近伊朗边界的泡勒菲乐济（Pol-E-Felezzi）难民营中，现已收容约三千库尔德族难民。图为营中的一位难民老妇，手执念珠，似乎在祈求她的“真主”之帮助。（美联社）

　　同侪比豺不如·何妨与狼共舞（江泐之）

　　好的作品问世，通常最适切的形容词，无过于“佳评如潮”或“洛阳纸贵”等等；但对《与狼共舞》（Dances with Wolves）——包括小说和电影，这类形容词却是不够的。

　　尽在“洛阳”为之“纸贵”和如潮的“佳评”涌向三月二十五日得了七项奥斯卡金像大奖的《与狼共舞》之前，使“洛阳纸”更“贵”、“佳评潮”更涌、所得奥斯卡金像奖更多的“最佳”作品，实际上并不少见；但是，没有一部像《与狼共舞》一样，使数以百计的西部片片片丑态毕露，让一个被扭曲了将近五百年的民族首次以固有的高尚、和善，与世人相见。

　　作者“简介”中所谓在“药厂、报馆、圣诞树展售场、广播电台、餐馆洗盌间、以及许多其他场所打过零工”的遭考卜雷克（Michael Blake），写一八六〇代的邓巴中尉（Lieutenant John J. Dunbar）孤家寡人“驻扎”南达科他州大草原上的蓑草村兵营（Fort Sedgewick），逐渐发现他的敌人并非他想象中那个样子的。经过与苏族（Sioux）印第安的若干偶然或故意的接触，中尉越来越觉得他的“敌人”可爱；在一个自然营火、绕火自舞、野狼“双袜”（Two Socks）加入凑热闹的良夜之后，邓巴决定给自己取个印第安名字——“与狼共舞”（卜雷克自己改编的电影，已改成拉科他苏族（Lakota Sioux）当晚为他取名“与狼共舞”）。从此，他已熔入这个印第安部族，成为拉科他苏族的一份子。后来几乎要了他的脑袋，最后使他不得不忍痛离开他心爱的苏族，不是别人，正是他的袍泽，他服役其间并官拜中尉的“美利坚国军”！

　　看过《与狼共舞》的欧格拉勒苏族（Oglala Sioux Tribe）族长索威（Harold Salway）说：“在好莱坞电影中，约翰威恩（John Wayne）总是只要开一枪，就有四个印第安人倒下去。它永远让人觉得我们无能、野蛮、而且暴虐。”

　　现在不同了。现在的印第安人相信，凯文柯斯纳（Kevin Costner）自导自演的《与狼共舞》必将有助于纠正对印第安人的误解。

　　苏族祭师“追马”（Joe Chasing His Horse）说，他希望“共舞”能帮印第安人和非印第安人一同了解苏族文化。

　　他说：“许多景物都在显示大灵造物式样的原装美。这片土地，黑山区，大草原，就是他想造的样子。是我们始终以此方式尊重大地之母。我们希望于这些孩子的将来就是：这个国家能有足够的人全然注意到这种美景，并想办法为我们的后代保护环境。” （A lot of the scenes showed the untouched beauty the way the Great Spirit made it. The land, the Black Hills, the prairie is the way he intended it to be. It's the way we've always respected Mother Earth. It's our hope for the future of these children that enough people in this country will become totally aware of the beauty and find ways to protect our environment for the unborn generations to come.）

　　“双袜”在电影中的演出尽管不够精彩，但他显然代表很高的象征意义。

　　除了小说和电影《与狼共舞》之外，作者的本身似乎就是另一版本的《与狼共舞》。

　　一九八六年是导演迈考卜雷克最黯淡的一年，在为写小说和电影剧本而挣扎的写作生涯，简直已坠入谷底。没有出版商出他的书，也没有代理人，只有“前途无亮”。

　　多年以来，卜雷克一直以打零工为生，偶尔也在朋友家沙发上过夜。他那辆一九七〇年份的“克莱斯勒”老爷车，就是他的“办公室”，也是他的“家”。

　　就在这一年，他囊中空空，分文皆无，在绝望中逃出洛杉矶，改栖（roost）于亚利桑纳州的毕斯比（Bisbee, Arizona），在一家华人餐馆中打工——洗盌盘。

　　卜雷克说：“多年以来，没有任何罗曼蒂克之处。我一直是个愤怒的年轻人。我觉得，每一个人都参加宴会去，只有我被冷落、独自顦顇。”（There wasn't anything romantic about it, I was an angry young man for a lot of years. I felt like everybody was having a party and I didn't get invited.）

　　卜雷克也有交运的时候，一九八七年五月，他接获老朋友凯文柯斯纳的电话——简单无异于“宴会的请柬”。柯斯纳不是别人，就是当年跟他一样，在好莱坞籍籍无名的那个演员朋友，对卜雷克存在他家的一部小说极感兴趣。

　　柯斯纳想把他的小说拍成电影，并且要自导自演，所以请卜雷克回洛杉矶，把他的小说改编成电影脚本。尘封的废稿终于变成了书和影片——《与狼共舞》。

　　在赢得第六十三届奥斯卡金像奖的七项大奖——包括“最佳导演”和“最佳原著改编”奖——之前，平装本的《与狼共舞》曾连上“畅销排行榜”十四个星期；电影《与狼共舞》也使他赢得“金球奖”（Golden Globe）。卜雷克说道：“难以置信。你什么东西都梦想，像做世界之王，但对现实却毫无准备。”（Unbelievable. You dream about everything, like being king of the world, but nothing can prepare you for the reality.）

　　现已四十五岁的卜雷克，第一次想到要写《与狼共舞》是在一九八六年。当时他读过一篇历史文章，其中谈的是南北战争时一名敞篷车夫发现一座废堡垒的事。生长在南加州的卜雷克，对于骑马和印第安的事一向很感兴趣。读了那个士兵的冒险和思想之后，卜雷克深受感动，乃有写成小说之意。

　　柯斯纳谈到小说《与狼共舞》时说：“拍电影，那是再清楚不过的想法了。我觉得语言颇关紧要。我觉得让迈克的声音能从银幕上听到，也很重要。”（It was the clearest idea for a movie. I felt the language was really important. And I felt it was important that Michael's voice was heard in the screenplay.）

　　此后，柯斯纳和卜雷克面对面、眼对眼地工作了两年半，剧本六易其稿。柯斯纳说：“工作很辛苦，但在某些事物不对劲时，你不能不忠于你自己。”（It was hard, but you have to be honest with yourself when something's not working.）

　　不过，到一九八九年七月在南达科他州开拍时，一切都已顺利就绪。卜雷克和当时的女友希妮（Jocelyn Heaney）也跟着前往外景场地，每星期天下午都以意大利面犒赏工作人员。

　　《与狼共舞》杀青之后，卜雷克对世界和他的未来抱着满怀希望回到洛杉矶，“命运”趁机给他一记猛踢的重击。去年四月的一天早上，觉得他的手臂“像尺骨被撞击一般地发麻”；X光检验发现他胸中长了一个棒球大小的肿瘤，诊断确定他患的是“恶性淋巴肉芽肿病”（Hodgkin's disease）。

　　开刀后继之以密集放射线治疗，病痛现已大为缓解。卜雷克说：“生命总是珍贵的。我现在尽可能每天多出去活动活动。每天早晨太阳升起，我的感觉都还不错。”

　　无情的遭遇使卜雷克不忘“人生之无常”（life's uncertainty），所以，他现在对他认为有意义的工作——尤其是保护环境和动物权利——比以往更为热心。他说：“对于大自然，我们不可续存破坏之心态。选择简而且单：我们愿意生活在造物主所造的世界呢，还是住在我们已造成的？”

　　《与狼共舞》的成功使他不必再为荷包焦虑。尽管希妮已于二月间离他而去。但卜雷克并不寂寞。他现在隐居于乡下的陶槃加谷（Topanga Canyon），有两只狗、两匹马、和一只猫跟他同住，偶尔也与朋友们在小酒店和咖啡馆聚聚，读读写作中的书。

　　卜雷克此刻正在为环球公司编写一个新剧本，主题为内华达州屠杀野马的故事；新出版的精装本《与狼共舞》之版税，他打算捐给“山狮保育基金会”（Mountain Lion Preservation Foundation）。柯斯纳说：“迈考对人生确有真知灼见。他始终知道他功成要做什么——分而享之也。”（Michael has a very generous outlook on life. He's always known what he's wanted to do with success-and that's to share it.）

　　“分而享之”莫非正是《与狼共舞》!

　　为求是报进补

　　一、二月二十八日求是报介绍陈仪行谊的报道里，叙述陈仪于一九四九年被押来台湾拘禁情形，引述邓文蔚撰《陈仪之死》文中语说：“陈仪先生被关在基隆要塞内，后来转到台北市‘励志社’（原日本人海军俱乐部‘昭南阁’），蒋介石的参谋总长林蔚（蔚文）、财政部部长俞大维，以陈仪故交旧属的关系，曾先后去探望他。”这段叙述文字中之错误是：（一）“蒋介石的参谋总长林蔚（蔚文）”一语。一九四九年一月二十一日，蒋介石引退后，由李宗仁代总统时期之“孙科内阁”、“何应钦内阁”，乃至“阎锡山内阁”，三内阁之国防部参谋总长皆顾祝同。林蔚只做过国防部的参谋次长。陈仪移押来台住励志社时，林蔚是刚成立不久之东南军政长官公署的首席副长官，而非参谋总长。到一九五〇年六月陈仪被杀时，已无东南军政长官公署，陈由东南军政长官兼台省主席之职，转任蒋介石复职后之行政院长。而其内阁之国防部参谋总长是周至柔。总之林蔚从未做过蒋介石的参谋总长。此段文字中之第二个错误是“财政部长俞大维”。俞是继陈仪出任军政部兵工署长及次长之故旧部属。但俞自参加行政院工作，不论在“张群内阁”、“翁文灏内阁”（在大陆时期），皆任交通部部长。后在台湾再参加行政院时，都任国防部长。总之他从未当过财政部长。

　　二、三月四日第二版所刊谢聪敏的“二二八事变激起的台湾抵抗运动”文中，有一部份忆述嘉义刘明的事，兹节剪如下：“嘉义的刘明在留学东京的时代曾经参加国民党。据刘明回忆，蒋介石在汉宁分裂后，与宋美龄结婚前，前往日本访问。他与方治、雷震等组织中国留学生、台湾留学生与日本友人，担任警卫工作。光复后蒋介石来台，还特别召见他。”

　　这段文字中的错误是：

　　（一）“蒋介石在汉宁分裂后，与宋美龄结婚前，前往日本访问。”凡此记述中事，都发生在民国十六年（一九二七）。

　　（二）“他（刘明）与方治、雷震等组织中国留学生、台湾留学生与日本友人，担任警卫工作。”凡此记述中事，全非事实。盖蒋介石在汉宁分裂后，辞卸北伐军总司令职，为追求宋美龄，去日本见宋老太太的。这个时候的方治雷震都早由日本学成回国。方任事于国民党的中央（似为叶楚伦宣传部四大秘书之一），雷则任浙江省立第三中学校长，方希孔留学日本学教育，时间和雷差不多。两人回国时间也差不多。雷是民国十二年考入日本京都帝大，民国十五年春毕业后，再入帝大研究院专攻宪法学，但只肄业半年，便于是年冬回国，结束其留学日本十年的学生生活，参加了国民党的教育工作，出任其浙江母校省立第三中学校长。此在雷震《我的学生时代》中记述甚详。（胡虚一）

　　国民党笨矣

　　民进党四月十七日又发动群众抗争，看到国民党的举动，不知情的还以为要他妈的反攻大陆了！

　　《战国策》里有一篇天下之士合从：天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：“王勿忧也！请令废之！秦于天下之士，非有怨也。相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗，卧者卧、起者起、行者行、止者止，毋相与斗者；投之一骨，辄起相牙者，何则？有争意也。”这意思是说：天下的士人谋合从，都聚于赵国，想攻打秦国。秦相国应侯对秦王道：“王不必忧，请将合从的一班人解散!秦对于天下的士人，并无仇怨。他们相聚谋攻打秦国，因为自己想富贵。王看王的狗，睡的睡、起的起、行走的行走、止住的止住，没有争斗的；投一块骨头给他们，立刻起来，露出牙齿争咬，这是为何呢？因为起了争夺的意念。”范雎不愧为大政治家!

　　看到这个故事，就想起民进党的抢鸡骨头和国民党的小气!正因为国民党的小气，以致台湾之士仍然合从相聚于民进党，而欲攻国民党!如今之计，国民党应速礼让部长一、二、政务委员若干，院长相送也在所不惜，只要如此，民进党必继青年党而花瓶矣!

　　可惜国民党人全是无知之徒，不读书好内门，面对民进党动员群众，国民党只好也动员警察！全世界玩政治最笨的最蠢的，不仅在民进党也在国民党。台湾人民何其倒霉，整大受到这些蠢蛋们的污染！难怪大家判断是非的能力一年不如一年、一日不如一日了！（一九九一年四月十八日，张志景）

　　王建煊误用正义感·吕东英忍辱背黑锅

　　证管会打算把所谓会计师“评核”结果做局部公布，引起会计师界强烈反弹抗议，会计师界反对的理由除了质疑“评核”不公平、不合理，毫无公信力以外，另一个焦点便是两年前证管会曾同意“不分等分级，不公布结果”。如今却坚持要公布，显然是言而无信，出尔反尔。证管会副主委吕东英起先否认证管会曾同意不公布“评核”结果，会计师公会全国联合会表示有吕东英担任主席并签字的会议记录，可以证明吕东英确曾同意不公布，吕东英居然表示会议记录被担任记录的会务人员动了手脚，会计师代表大为不满，质疑如何动手脚？倘在吕东英签字之前动手脚，吕东英为何没发现，是否闭着眼睛签字？倘在其签字之后被动手脚，为何不追究会务人员变造文书的罪责？吕东英招架不住，赶紧又否认曾说过“动手脚”的话，并责怪是记者乱写的，随后吕东英还说，有心人士要“扣住”他个人的话，做为与财政部决策争议的依据是不恰当的，毕竟他吕东英个人所言仅能视为私人意见，并不能代表财政部。

　　事实真相至此已非常明白，吕东英确曾以证管会副主委身份，在该会与会计师公会代表在会议中达成“不分等分级、不对外公布”的协议，只因王建煊部长上台以后，因不了解“评核”的缺失，想拿评核结果来奖优汰劣，证管会为了配合王部长的决策，只好一再撒谎来掩饰其“背信”行为，最后甚至把副主委的话都推诿成“私人意见”，王部长可害惨部属！（张福淙）

　　沈阳发现努尔哈赤宫

　　香港中国通讯社沈阳四月十一日电：中国十七世纪初叱咤风云的人物努尔哈赤在沈阳的“汗宫”遗址，日前在沈阳发现。

　　努尔哈赤是十六世纪后期崛起于东北的女真族的首领，一六一六年称汗“皇帝”，一六二五年三月迁都沈阳，为盛京。迁都沈阳后草创的汗宫，为努尔哈赤休息办公场所。

　　据介绍，“汗宫”坐北朝南，两重山门，两进院落。第二进院落正殿建在高台之上，两庑为配殿，殿顶用黄绿两色琉璃。但至今已改建无存。高台建筑，两色琉璃皆为典型的满族早期建筑风格。有关专家是根据清乾隆年间“盛京城阙图”的示意记载，经实地勘查，最后认定这里就是“老汗王”努尔哈赤的汗宫原址。

　　古代教派之争

　　魏晋期间，对于佛学曾有过争论，又很信奉印度婆罗门教的马鸣，携其徒龙树皈依佛门之后，马鸣与法救、世友、共隆大乘空宗，盛宣五蕴皆空暨菩萨道，有异于释迦精神，声言要尽一切众生出离生死海。随着龙树传承印度佛教第十四代佛祖，创中观、智度、十二门等论。华严经深具玄义，被指为是在佛法中另开学统。据此可见，佛教实在难与儒家一较长短。又巧原笃信佛学，还曾亲自考第诸生佛经，并与博士论讲之东晋前秦苻坚，称霸中原北部之后，因与儒家接触而深受影响，于公元三七五年乙亥冬十月，下诏增崇儒教，禁老庄图识之学。三八三年，苻坚命吕光攻打龟兹（今新疆省库车）回师，该地佛教宗主鸠摩罗什暨其门下弟子八百之众俱至凉州。罗什原籍印度，七岁随母习佛，精通汉语，其外祖父即龟兹国王，罗什居凉州十八载，于四〇一后秦弘始三年，姚兴将罗什迎至长安并行国师礼。四一三年示寂。门下僧肇、僧叡、道生、通融，俗称什门四圣，与罗什共译大品般若、小品般若、法华、金刚、中、百、大智度等佛教经论，计七十四部三百八十四卷。在此同时，东晋佛法僧法显，虽其三岁即被度为沙弥，成年受戒，少与外界接触，也因痛感佛教经律多阙讹，疑信另有秘笈真经，于是誓志求学，在公元三九九隆安三年自长安经西域到天竺。随行有慧景、道整等。留学十四载，大量收集梵文佛经，于公元四一三年回国，在建康与天竺禅师跋陀罗共同合译佛教经、律、论，共六部二十四卷。自鸠摩罗什至法显，前后三十余年之间，虽然共译成四百零八卷佛经，声势固增，却仍难占得上峰。反在南北朝时，北魏武帝拓跋焘，于公元四四六年丙戌春三月，下诏杀尽境内沙门僧、毁佛寺佛像烧佛经，接着于公元五七一年辛卯冬十月，北齐武帝后主高纬，以及五七四年甲午夏五月，北周武帝宇文邕、都通令佛禁，追杀佛僧。公元八四五年，唐武宗更恶僧尼是耗蠹天下，要全部杀绝，幸得道士赵归真等力加劝阻，始改为敕令还俗，拆寺院、毁佛像、烧佛经，佛门所指三武一宗之难，即是指此而言。由于北魏、北齐、北周，均原是佛教根基深厚之国家，皇室自幼即念佛，为此时有南玄北佛之称，不想如此严厉之佛禁反起自于北朝，呈现知其病重，须下猛药之话题。（殷与淇）（十二之五）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

