《求是报》19910426

　　分子结构，其妙如花。有机世界，无卵头家

　　“雄兔球”造型优美，科学家快照传真

　　《求是报》独家重视文化新闻做头条

　　【时代周刊特稿】碳是稳定原油乃至去氧核糖核酸（DNA）等各种东西内部分子的最重要元素，因此是一种自然的主干。过去六年来，科学家不断探索一种奇异型式的碳，据说这种碳有一种特别优美的造型：碳的六十个原子，排列成一个小小足球的模样。

　　这种外表不完全呈圆形，有一对兔耳朵排列形状的分子（dubbed buckminsterfullerenes），有人昵称为“雄兔球”（buckyballs）。研究人员虽然早已知道，世上有一种包括六十个原子的碳分子存在，但是一直无法生产足够的分子来研究其特质或证实其结构。

　　而科学家终于设法捕捉到肉眼看不到的分子结构。最近，“科学”杂志公布第一张以爱克斯光摄得的雄兔球“快照”。电脑绘图的画像，与事先预测的完美分子足球形状吻合。领导柏克莱加州大学负责拍摄分子结构照片的研究小组的郝金斯（Joel Hawkins）惊叹道：“分子的结构跟我们料想的一样神奇。”

　　对科学家而言，发现雄兔球分子结构，好比偶然间发现了一个完全出乎意料的地下宝藏。科学家至今只发现另外两种纯净碳：即常见的石墨和钻石。而雄兔球分子结构与前两者大异其趣，研究人员希望，此种碳将可导致崭新的材料推出，并带来广泛的用途。

　　第一个已知的雄兔球分子研究，是在一九八五年由美国德州莱斯大学（University of Rice）的化学物理学家史玛莱（Richard Smalley）与英国萨塞克斯大学（University of Sussex）的化学家克洛托（Harold Kroto）共同进行的。他们想知道如果将碳气加热到摄氏八千度，会有什么样的变化。出乎他们意料，他们发现了碳的一个神秘的新结构。化学测验证实两点：第一，分子拥有六十个碳原子；第二，它们是没有“边”的。两位科学家于是推论，没有边的碳分子必定像个足球，不过当时他们还无法证实这个想法是否正确。

　　直到去年，一个研究小组提出肉眼看得见的雄兔球分子结构集结的报告，这才证实上述的理论。亚历桑那大学物理学家胡夫曼（Donald Huffman）与德国籍同僚克拉茨曼（Wolfgang Kratschmer）在显微镜下看到了一簇半透明的斑点，像是在没有月亮的天空闪烁光芒的点点繁星。胡夫曼回忆道：“我们一看到这些美丽的晶体，立刻明白我们是看到了别人前所未见的景象。”

　　不过这些晶体乱七八糟的堆聚在一起；科学家无法看清个别的分子结构。雄兔球分子单独自处时，旋转得像个小星球，一秒钟内能完成十多亿次的旋转，由于它们的转速太快，拍照简直不可能。

　　柏克莱加州大学研究人员克服这个问题的方法是，“突攫”旋转中的雄兔球分子的原子“把柄”，这些把柄含有铁元素。由于这些把柄，科学家能将数十亿的雄兔球分子排列成一个井井有条、透明的型式。该校研究人员以一束爱克斯光撞击碳分子样本，结果由电脑得到一个像是足球的原子排列。

　　科学家纷纷展开雄兔球分子特性和可能用途的研究。科学家早已断定，这种分子的持久度特别强。洛杉矶加州大学的化学家惠登（Robert Whetten），曾以时速二万七千三百五十公里发射雄兔球分子到小型石墨壁和矽壁。结果发现，这个坚硬的球体竟能反弹回来，丝毫无损。

　　据国际商业机器公司物理学家白杜恩（Donald Bethune）说：“这种分子的模样像是由天才工程师精心设计出来的。”就本质言，一个雄兔球分子，有如一个等着填充的槛笼，科学家将不同的原子放入其中，应该能设计出具有电子、触媒、甚或生物医学特性的新材料。如果雄兔球分子能证明不具毒性的话，它们或可将癌症治疗中所用的放射性原子纳入其中，而形成保护正常组织免于受损的防护屏障。

　　雄兔球分子的圆球体表面一旦附着原子，或单单电子，也能造成改变。美国电话电报国际公司贝尔实验室与其他机构的研究人员，成功地推出一种雄兔球分子薄膜，在这些薄膜中布满杂质后，这种分子将可导电。最近公布的一项报告显示，这项研究有助于新的超导体的开发。科学家希望利用这种分子推出的产品包括：小型轴承、轻小型的电池、以及分子电线。

　　就目前而言，诸如此类的发展还只是希望而已。正如柏克莱加州大学的郝金斯所强调的：“雄兔球分子还是一个崭新、特别的研究范畴。我们只能寄予希望，它们将带来崭新、特别的用途。”（Buckyballs are still so new and special that we can only hope they will be new and special in useful ways.）除了它们看起来像是煤烟，不适用来作为订婚戒指上的镶钻之外，它们在其他几乎每一个方面看起来，像从未经琢磨的钻石。（中央社尤淑雅译自四月二十二日《时代》）

　　联合国人口基金会援款·中国用得经济合理

　　【新华社北京讯】中国应该为其在短短的十多年里，在计划生育和人口控制方面所取得的显著成果感到骄傲和高兴。

　　这是正在华访问的联合国人口基金执行主任纳菲丝·沙迪克日前接受记者采访时说的。她说，一九四九年，中国家庭的平均人口是六至七人，而现在只是二点四至二点五，并且在人口基金的赞助下，已经能够利用现代化手段，进行人口普查和健全了一支以科研机构为主体的人口学队伍，同时能够为其他国家提供借鉴的经验和实用人才。

　　“中国在短短的时间内的确取得了引人注目的成就，为世界进步和发展尽了自己的义务。”沙迪克强调地说。

　　六十一岁的沙迪克博士是应经贸部部长李岚清邀请于四月六日抵达北京访问的。沙迪克曾多次访华。她说，中国方面正视自己的种种人口问题的坦率态度，愿为解决自己紧迫的人口问题，而向其他国家学习的真诚合作愿望，以及认真的工作态度和工作效率，特别是中国在利用人口基金提供的援款上精打细算，力争把每一个钱用得经济合理，都给我们留下了极深的印象。这使得在过去的十多年里，人口基金能够在中国顺利地开展工作，使双方保持着良好的合作关系。

　　据了解，人口基金在一九七九至一九八九年十年间，共向中国提供了两个周期共一亿零九十五万美元的无偿援助，中国利用这些援助在人口普查、计划生育、妇幼保健、避孕药具生产、人口学研究、人口教育等领域，安排建立了六十四个项目。在双方共同努力下，前两个周期项目已全部顺利建成，产生了积极的社会效益。

　　沙迪克特别提到中国与人口基金合作，成功地进行了中国第三、第四次人口普查。这两次普查首次利用电子计算机等现代化手段，高质量地完成了大量的数据处理工作，为中国政府制定人口及社会、经济发展规模提供了可靠的依据。

　　一九九〇年开始的人口基金对华援助的第三周期合作方案，除了继续加强前两个周期的传统合作领域外，还首次制定了妇女参与发展等新的合作领域项目。她说，在今后的合作方案中，人口基金将逐步增加对华援助，帮助中国解决人口问题，为世界发展进步提供经验。

　　乘客警惕“拉客仔”·轻则被赶下车；重则拳打脚踢

　　【中新社广州四月二十三日电】广州火车站广场“拉客仔”诱骗乘客事件近日频频发生，该市客运交通管理处负责人昨日再次呼吁乘客警惕“拉客仔”，以免上当。

　　广州火车站广场是该市最大的旅客集散地，设有五大客运站场，三五成群的“拉客仔”常出入于此，哄骗乘客上车后漫天要价，若乘客有异议，轻则被赶下车，重则遭受拳打脚踢；有的“拉客仔”甚至公然抢劫乘客财物。广州市客运交通管理处等有关部门，曾多次通过各种传媒呼吁，但仍屡有乘客上“拉客仔”的当。

　　该处负责人再次提醒乘客，不要乘坐“拉客仔”介绍的车，“打的”务必在的士站排队候车。广州市客运交通管理处已派出城管公交中队八十名执勤人员，负责维护该广场的客运交通秩序；另外还派出交通管理组进驻广场。若乘客被“拉客仔”纠缠，可向执勤人员或交通管理组投诉。

　　香港是中国未来现代化关键·中介角色价值仍存在

　　【香港中国通讯社四月二十三日电】香港珠海书院新闻学系主任黄毓民教授表示，台湾通过终止“动员戡乱时期”，将会加强两岸的互动关系，而香港在中台统一前后皆担当着重要的中介角色，若中台成立经济共同体，更将会是亚太的顶尖儿经济地区。

　　黄毓民指出，当台湾落实废止“动员戡乱时期”时，即是把从前视中国大陆为叛乱团体的立场改变过来，此将加速未来两岸的互动关系，从以前消极的互动转为积极性，使两岸加强交流及增进彼此了解。

　　现时，台湾虽实施“三不”政策，但事实上除了直接通航外，海峡两岸人民在通邮及通商上已有交往，故相信台湾方面是希望从民间的交流，而逐渐改变中台双方可有更高层次的接触。

　　黄毓民认为，香港在此过渡时期，对两岸的政治、经济、文化及交通运输等方面仍是担当着重要的中介角色，中港台的沟通及转口岸价值仍存在。

　　黄毓民更相信，香港是中国未来现代化的关键。当香港回归中国时，中港台的三关系便会转为两极，若中台两方皆能摒弃各自的一些主观原则，共同开发并成立经济共同体，则中国便成为亚洲太平洋上的顶尖儿经济地区。

　　对于台湾“总统”李登辉就任以来推行的一连串改革措施，黄毓民认为较急功近利，在各方条件还未成熟时推行多方改革，如得多相关法例未能加以配合，这难免会产生后遗症，如国民党与民进党间的斗争，国民党内斗等。不过，从他的施政方针看来是有实施宪政改革的决心。若从保守的角度看，至今仍未做到的，就是无法有效地节制台独的声浪。

　　人体特异功能问题争论不休·钱学森提出肯定见解

　　【香港中国通讯社北京四月二十三日电】对于中国社会科学、医学界争论不休的人体特异功能问题，钱学森提出了肯定的见解：特异功能、中医和气功有机地结合起来，形成人体科学。

　　他说，同时，还要把人体科学上升到一个开放的复杂巨系统中进行研究。这就需要以这个观点来改造一切旧的、关于人体的学问。

　　钱学森说，人体科学概括是人天观。马克思主义哲学就是通过人天观来指导人体科学研究的：而人体科学的研究成果（包括特异功能），又通过人天观来发展马克思主义的哲学。

　　他指出，人体作为一个与外界有交往的、开放的系统，又是一个十分复杂的巨系统。所以，我们研究人体科学，就要应用“从定性到定量的综合集成法”。就是要把各种点滴的、定性的、不全面的意见综合起来，形成数学模型输入边界条件，进行定量计算，最后得出结论。这是研究人体科学的根本观点和方法。

　　钱说，人体科学是现代科学技术体系中的一个大部门，它平行于自然科学、社会科学、数学科学、系统科学、思维科学、军事科学、行为科学、地理科学和文艺理论科学等。

　　钱学森是在日前召开的中国人体科学学会首届理事会上提出上述观点的。

　　苏联经济岌岌可危·影响东欧改革

　　【法新社华盛顿二十一日讯】国际货币基金会说，苏联经济正岌岌可危的崩溃中，这对东欧一些有志改革的国家而言，可能产生极严重的影响。

　　国际货币基金会一位不愿具名的官员说，苏联的经济“已经开始崩溃”，其一九九一年第一季的国民生产毛额下降百分之八。

　　这位官员说，苏联目前正处于一种“极危险的过程中”，对于在共产统治下，经历数十年不当的经济管理，目前正急于改弦易辙，实施市场经济的苏联与东欧国家而言，此种现象可能导致无法估计的后果。

　　这位官员说：“只要一朝苏联的情况无法正常化”，那些改革努力就“岌岌可危”。

　　这位官员敦促苏联迅速进行他们自己的改革。他说，莫斯科必须“立即”先努力使其国内恢复秩序，设法解决日趋动乱的各共和国与中央政府之间棘手的关系。

　　他说，除非改革顺利进行，否则西方的援助将不可行，“没有一个国家愿意把金钱投入一个正在崩溃的制度中”，不过他接着说，人道援助与技术援助可能有用。

　　七旬老妇怀胎破记录·四十余载同棺而葬

　　【香港中国通讯社南宁四月二十三日电】广西武鸣县锣墟镇潘某家，按照当地习俗，今年清明节在其死去已三年的母亲棺葬中拣骨时，发现其母亲尸骨腹腔部位残留一个婴孩的尸骨。

　　这一老妇二十岁时生育了一个儿子。她二十二岁那年怀上第二胎，超过十二个月还未分娩，家里人以为她犯了邪，私下请来一“仙公”到家搞降邪催产术未果。随后经人指点，请来当地一名土医生帮助引产，此人缺乏医术，随便在其腹内抽出羊水一小半桶，说过不久孩子就可降生了。经抽空羊水后，她的腹部随即缩至三、四个月孕妇的腹围大小，但一直未见婴儿出世，也未见有何并发症状出现。自那以后，她一直能下地劳动，只觉得两脚软，有时疼痛，但未见她有过什么大病。至一九八八年因病不起，去世时年七十三岁，她就这样怀胎四十余载至终。

　　死尸盈车

　　在天灾人祸频传的孟加拉国，出门碰上翻车覆舟，简直有如家常便饭。四月二十二日，达卡附近的马尼甘吉（Manikganj）又发生巴士肇祸。图示至少三十一名死者中的部分陈尸卡车之上；同时，另一辆连车顶都坐满乘客的巴士还在看热闹。（美联社）

　　大英日落，无复红颜·九五之尊，六五之年

　　【本报综合外电】英国女王伊丽莎白这天可能翘起二郎腿，啜几口她最喜欢的苏格兰威士忌，或拆阅家人、朋友送来的礼物。

　　但是，像三十九年前即位时一样，在四月二十一日六十五生辰之日，英国女王一点也没有退位之意。

　　当数以千计的子民祝她六五大庆和退休之际，英国女王还期待继续在位、直到二十一世纪呢！

　　《贵族内幕》发行主任布鲁贝克（Harold Brooks-Baker）说：“女王不会在六十五或任何其他年岁退休。”（The Queen cannot retire at 65 or any other age.）

　　他说：“她一登基就是终身女王。在加冕大典上，她已宣誓献身于她的王国和教会。”（She is anointed Queen for life. At her coronation, she pledged to devote her life to the Realm and church.）

　　在四月二十一日之前那个星期，英国报纸竟相为退位问题而争辩——不过，大多数认为女王最好不要挂冠。

　　许多英国人发现，他们简直无法想象一个“查尔斯王”——他的“离经”言行彰明可稽（他大谈羊齿植物即为离经言论之一）。

　　热心拥护王制的史绰顿女士（Mrs. Linda Stratton）说：“不行呵，查理对植物还不错，但做国王呢？那完全是另一回事。”（Oh no, Charlie's all right with plants, but as a king? That's quite another matter.）

　　英国女王六五大庆之日，白金汉宫认为那是私事，一向淡化处理；但对于成千上万集结在温莎堡外祝寿子民的善意，又不好阻止。女王今年在温莎堡（Windsor Castle）过生日。

　　在位将近四十年的女王，每星期照例要听取首相的简报——从邱吉尔（Winston Churchill）到梅杰（John Major），前后已历九任首相。

　　她对国协事务、外交和内政问题了如指掌；因而也引以为豪。

　　近年以来，王室人员的小丑闻频传，令人尴尬之至，但女王始终未置一词。

　　大英广播电台（BBC）播音员于午夜稍后说道：“国母生日快乐。” （Happy Birthday, Ma'am.）

　　只为多赚一份钱·离乡背井涌入广东

　　【香港中国通讯社广州四月二十三日电】近日来，又有大批外省民工涌入广东，目前滞留在广州火车站广场的民工约有五、六千人，有关方面已对他们采取了相应的措施。

　　今年春节后，试图来广东找一份工作的外省民工，每天数以万计涌来广州，使广州火车站人满为患。广东有关方面采取了多种措施进行疏导和劝返，才使那次“民工潮”逐渐告退。

　　据有关人士称，最近一段时间来，又有许多外省民工陆陆续续来到广州，近几天来，入粤民工已逐日增多。许多民工是盲目流来，不知何去何从，便留在车站广场，“等待”厂方来“招工”。

　　十多位来自湖南农村的民工中，有两位妇女还把正在哺乳的婴儿也带来。她们对记者说，乡间已忙过春耕，便结伴来广州找工做，刚下火车，还不知道该去哪里，只好先到车站歇一歇再说。

　　另一伙也是来自湖南的民工说，他们是昨天来到广州的。春节后他们曾经来过，但这里说不招工，便回去了。“最近听说又招工了，我们便又来了。”

　　昨晚十一时多，记者在车站广场看到，警方已派出人手，正在协助有关方面将滞留在广场的民工集中起来，带到附近一个搭着简易架棚，地上铺有草席的小巷集中休息。警方人士解释说，过去民工分散在各处过夜，常常被人偷去东西。现在把他们集中起来，既便于管理，也是对他们安全负责的一种保护措施。

　　中国人在秘鲁品德好信得过

　　【中新社华盛顿四月九日电】秘鲁是南美洲一个拥有二千一百万人口的发展中国家。会讲华语的华裔、华人约三万多人，“土生”华裔或与异族通婚而生的混血华人后裔则有五十多万。人数虽然不算很多，但他们在秘鲁政治和经济上起着积极作用。

　　在秘鲁政坛上，著名的华裔和混血华裔人士有：总统府秘书长维克多·刘，工业部长维克多·许会，参议员陈潮开，众议员雷伟邦、路易斯·朱和雷纳尔·凌，首都利马市议员卓瑞芳等。军队和警察中选有四位华裔将军。近两三年内离任的华裔官员有移民部长理察多·郑黄、劳工部长威菲杜·周、众议员黄里克及劳工部顾问郑国鼎等。

　　秘鲁华人大多从事餐馆、杂货及中小型企业。首都利马市约有一千家餐馆。利马市目前最大的超级市场和文具行连锁店都为华人所拥有。年轻一代的土生华裔和混血华裔学有所专，学有所长。他们在各行各业中都有所建树，其中包括医生、教授、工程师、艺术家及军政界人士，这些人较好地融入秘鲁社会，受到当地人民的认同。

　　华人在秘鲁迄今已有一百四十二年历史。尤其是一八九四年秘鲁国会通过《华人法》以后的二十年间，十万华人以“卖猪仔”方式来到秘鲁，他们在北部农场作苦工，或者在沿海岛屿中开发鸟粪层，为秘鲁的经济发展作出重大贡献。

　　老一代的秘鲁华人大多来自广东番禺、中山及五邑诸县。秘鲁的华人会馆大多也具有悠久的历史，比如以“八大侨团”组成的中华通惠总局，几年前就已度过了它的一百周年“生辰”。在文化方面，秘鲁有两家华文报纸——《公言报》和《民醒日报》，这两家报纸都有七八十年的历史。尤其是有《公言报》，八十年来一直热情报导祖国、家乡新人新事，受到人们的称许。

　　秘鲁华人给人的印象是勤劳努力，奉公守法，他们在秘鲁各族裔中树立了良好的形象，被誉为“品德好”和“信得过”的人。他们也与当地人民建立了和睦友好的关系。

　　共产主义也爱钱·经济犯罪案增多

　　【香港中国通讯社北京四月二十三日电】北京经济犯罪案件中，大案要案上升，司法机关今年决定深入查处贪污、贿赂等经济犯罪案件，重点抓好大案要案。

　　去年北京立委侦察的贪污受贿大案数量明显增多。有万元以上不满五万元人民币的重大案件二万一十六件；五万元以上的特大案件五十九件，其中包括百万元以上特大贪污案件七件。

　　据透露，去年北京司法机关揭露了一批身居要位，隐藏较深的贪污、贿赂犯罪分子，其中包括索贿一百五十一万元人民币的原北京钢铁公司党委书记管志诚；挪用公款三百萬港元，贪污人民币三十三万元、港币三十九万元和美金一万五千元的北京五建公司经理李文华。

　　去年北京司法机关还侦破了一些执法部门工作人员贪污受贿案件，并已绳之以法。同时，破获的侦查难度较大的贿赂案件也增多。

　　大连市举办首次广告模特大赛

　　【中新社大连四月十五日电】“苏杭出美女，大连姑娘亦超群”。这句话在大连市首次举办的广告模特大赛中得到了验证：记者从大赛报名处了解到，最后仅十人当选的这次活动，目前报名者已达三百之多。当记者询问为何要来报名参赛时，芳龄二十一、亭亭玉立的戚务华小姐随口答道：“美化生活、浪漫人生呗！”

　　由万能达香港有限公司赞助的这次大赛，将于本月底评出一百人参加复赛，五月中旬再从复赛中决出二十人，进行三个月的摄影、摄像基本知识，表演基本功及气质等项训练，最后于九月十日决定出大连市十大名模，届时，大连电视台将进行电视现场直播。

　　发展深圳香港之间合作关系·科技方面是关键

　　【中新社深圳四月十六日电】如何进一步发展深圳、香港之间的合作关系？还有哪一些领域须加强合作？深圳市副市长张鸿义日前在一个大型研讨会上发表了自己的见解，引起人们的注意。

　　尽管深圳的外资大部份来自香港，但张鸿义认为，今后香港的投资合作仍大有可为，特别是工业能源交通方面的合作。深圳今年将上四十多个重点项目，其中投资在一千万美元以上的有二十多个。如妈湾七十湾千瓦火电厂、飞机场、盐田港、彩管厂等等。若香港投资合作建设这些项目，既改善深圳投资环境，亦弥补了香港缺工业原料和燃料、用地紧张、劳工短缺的不足。

　　张鸿义说，今年要着重加强对沙头角、福田两个保税工业区的投资合作，特别是福田保税工业区，地理环境好，面积相当于台湾高雄出口加工区的两倍，天地广阔，希望港商采取多种方式参与投资。

　　深圳还将引进先进技术和设备，对内地的原料和半成品进行精加工，然后运香港，支援香港工业升级换代，这方面亦望港商参与经营。

　　通过合资合作，开展跨国经营，拓展海外市场，是深圳加强与香港合作的一个方向。张鸿义认为，深港两地合作开展跨国经营，是加速走向国际化的有效途径。深圳已在境外办起了一批工商企业。香港如能充分发挥在金融、信息和人才方面优势，与深圳合作，不仅可直接从国外获取先进技术，还可通过在海外投资设厂，带动技术、设备和产品的出口，促进产品结构优化升级，这对深港双方均有利。

　　张鸿义表示，在科技方面加强合作，是九〇年代深港合作的关键。目前深港双方都存在科技人才不足、研究开发基础薄弱的问题。香港连接国际市场，深圳背靠内地，把这两个优势结合起来，发展新兴产业、促进技术进步，前景广阔。

　　中国“钢琴热”的升温与冷却·没时间、缺老师都是原因

　　【香港中国通讯社北京四月二十三日电】那是在五、六年前吧，大陆涌起一股“钢琴热”。人们托关系、找门路买钢琴，钢琴厂马不停蹄、加班加点应付门前的提货车队。一九八五年北京生产的星海牌钢琴每台售价一千六百元，此后四年时间四次提价。到一九八九年每台售价已达四千三百元至四千六百元。然而涨价并未吓退人们购买钢琴的热情，不少人自愿先交一笔预订费，一时间，全国竟有五、六十家钢琴厂上马，可是好景不常。八〇年代还没结束，社会商品就由全面短缺变成全面滞涨。一九九〇年全国钢琴生产比计划减产百分之二十八，名牌钢琴都积压在库里，更不用说那些“后起之秀”了。

　　据了解，绝大多数购买钢琴的人，是年轻的父母为幼小的子女。他们的儿时和青春，是在文化大革命度过的。正常的教育和娱乐被史无前例地冲走了，让幼小的儿女学习钢琴或其他乐器，实际上是为父母者对当年遗缺的一种自我补偿。

　　不过，那钢琴学起来着实不易，不少琴童不得不已半途而废，孩子学琴不过五、六岁，贪玩坐不住，家长得哄着练，出去学琴孩子小，家长虽工作了一天还得陪着去。真是既花钱又费工夫，许多家长即使省吃俭用也希望孩子能多学点东西，可是这时间却陪不起。于是不少孩子因此而停琴，也有的孩子因为学校功课重，留下的作业往往完不成，根本没时间练琴，也只好停学。

　　还有一个原因是因为请不到合适的老师。据报导：中国音乐协会今年初在北京举行了业余钢琴者爱好者级别考评，参加者八百多，考评结果有三分之一的学生不合格。其根源在于教他们的老师就不合格，有的孩子请到的老师根本就是蒙事赚钱的。于是，很多家庭因为找不到胜任的教师，不得不把钢琴当作摆设或忍痛转卖。而一些想为孩子买钢琴的年轻父母听到这种叹苦经，面对钢琴望而却步，热情的买主日渐减少了。据分析，八〇年代的钢琴热固然是一部份人在改革开放中物质生活提高的一种标志，但它和当时刮起的几次抢购风一样，也带有很大的盲目性。因而降温是正常的，不过，专家认为，学钢琴可多方面开发智力，提高全民族的科学文化水平，中国的钢琴普及事实上还远远不够。这话说的不错，重要的是为买钢琴的家庭创造一个便于学习的外部环境，社会上教员、教材和教法也须跟上来。而且，培养钢琴家同目的仅在于提高孩子们的文化素养要区别对待，否则会事倍功半，事与愿违，想普及也普及不了。毕竟钢琴不是心想事成的一般日常消费品，买一台不容易。

　　愿嫁“外地郎”！海南涉外婚姻逐年上升

　　【中新社海口四月二十三日电】海南涉外婚姻迅速增加，其中百分之九十八是女性外嫁。

　　据资料表明：一九八八年全省合法登记的涉外婚姻为三百六十二对，一九八九年上升到四百五十七对，一九九〇年骤升到七百五十九对，今年预计会突破一千对。

　　据分析，出现上述大规模涉外婚姻现象的原因有，一是中国的开放，使当代青年思想和价值观念发生变化，渴望直接深入地了解和体验“外面的世界”；再是许多外国人特别是华侨、华裔，出于对中华文化的崇拜和向往，试图藉联姻使这种感情得以寄托和升华。

　　“跪式服务”侮辱服务员人格·分工不同并非贵贱区别

　　【香港中国通讯社北京四月二十三日电】此间《金融时报》日前头版发表署名文章认为，在内地一些高级饭店推行的“跪式服务”，“是对服务员人格的侮辱”。

　　这篇题为《“跪式服务”及其他》的文章说，“这种服务方式激起有自尊心的同胞的强烈反感，是很自然的，也是必然的。”

　　所谓跪式服务，即要求女服务员一腿下蹲，另一腿曲膝着地，手托托盘向宾客敬上饮料、果品，或是为坐沙发上的宾客点燃香烟。

　　文章认为，在新中国，服务员和服务对象在人格上是平等的，只有社会分工不同，并无高低贵贱的区别。而实行跪式服务，“尊卑分明”，有何平等可言？

　　据知，北京有几家高级饭店实行这种“跪式服务”。

　　保熊

　　北美洲西北部的灰熊（grizzly）是濒临灭种危机的动物之一。不像只对“确保领导中心”感兴趣、其他一切无不腐败无能的国民党政权，澳大利亚之保护面临灭种动物，硬是当件事在做。图示雪梨海关关员将没收的巨熊标本抬过街头之镜头。（美联社）

　　与狼共舞——寄语青年学生知识分子

　　随着近日第“一”届国大二次“临时”会之召开，台湾朝野笼罩在一片“修宪热”之中，眼看学世滔滔，两党然有介事地行礼如仪：协助也、抗争也、动员也、打架也……无不优为之！我们于冷眼旁观之余，却又发现到乐声悠悠中，情不可却的台湾民众，都跟着节拍配合政客们跳将起来，身处款摆腰肢群里，不禁令人又好气又好笑。

　　对于国民党所谓的“强势策略”，霸王硬上弓的表决部队，我们当然反对；对于民进党打群架，置民主文化发展于脑后的抗争，我们也无法赞同。这些都是我们一贯的立场，无可置疑。可是面对青年学生和教授、专家与学者，不论是头脑不清、还是居心别有，都纷纷游行抗议、评论打歌、慨慨激昂……被动员、被组织、被牵着鼻子走尚不自知，这的知识分子我们觉得很可耻。

　　四月十一日的联合报第二版由记者陈世耀执笔的特稿“矛盾而不尴尬，这就是政治”一文中，就让我们略窥了部分真相：

　　“这似乎是当前国内反对运动很为难的处境，既要一再标明否定既有体制，却要在体制的规范约束下，才能发挥反对运动的影响力，争取执政机会甚至寻求推翻体制的机会。”

　　“为难”是怎么来的？因为政客们目标含混，想当唐璜又要作柳下惠，可是天下哪有这等便宜的好事？于是就弄出一个谬论来：“政治是高明的骗术。”在这种心态下，一切的理想、承诺、支票，是不可以轻易相信的。唯有采用这样的态度，我们在混乱的大时代中，才能保持冷静的头脑，不致随波逐流，成了人家的“舞伴”而不自知。也才能了解他们打得头昏眼花、七荤八素后，还能够大剌剌地说“这种目的与手段间的矛盾也许一点也不尴尬，这就是‘政治’”的真义呀！

　　一九四七年蒋介石曾一再延揽胡适任“国府委员”，四九年之后在台湾，甚至一度传出高价位的“总统”一职——胡适终究没有加入（驻美大使于国难时外），他曾经给傅斯年一信说：

　　我在野，——我们在野，——是国家的、政府的一种力量，对外国、对国内，都可以帮政府的忙，支持他、替他说公平话、给他做面子。若做了国府委员，或做了一院院长，或做了一部部长……结果是毁了我三十年养成的独立地位，而完全不能有所作为。结果是连我们说公平话的地位也取消了。——用一句通行的话，“成了政府的尾巴”！……

　　看吧！当年人家是多么有骨气。今日在台湾的大小政客们，不但期之甘地式的“不合作主义”不可得，望之于胡适式的“在野气魄”不可得，连善尽为民喉舌的责都难有，不狂不狷反汲汲谋利干禄，一有机会就自失立场干卫生署长去了（岂止“政府尾巴”耳），什么反对理想概抛脑后，还美其曰：“这就是政治嘛！”所以我们可以看到这样的怪现象：

　　民进党团退出国大临时会，表示“不承认”修宪案合法地位，甚至藉此指修宪案是国民党一党包办，以便在年底二届国代中争取选票，都是顺理成章，在民进党立场看来很“正常”的事。

　　搞政治弄到这样的地步，怪不得要叫人看不起的：

　　国民党方面并不惧怕民进党的杯葛，因为年底二届国代选举，其选举日期、名额、二届国代会期、任务，均由老代表参与通过的第一阶段增修条文作为法源，届时，参选的民进党候选人不会质疑本身参选的合法性、正当性不足。

　　所以啰，民进党抗议抗议抗议抗议抗议了老半天，只是抗议给我们看的，什么政治道德、理想，屁！他抗完议还要用他所抗议的东西来“行道”哩。我们若看不出这点玄机，那不免要重蹈部分人士对当年南京制宪的天真了。雷震先生在“制宪国民大会始末”一文中，曾经很详细地描写当年的情况：

　　由于中国共产党拒绝参加，国共以外的第三方面人士，复在南京白下路交通银行集会一次，希望国民大会延期三天，至十一月十五日开会，盖欲促成共产党参加也。

　　当然，共产党岂是易与之辈？他们岂甘为“舞伴”而不抗争之？所以他们退出了，而且：

　　此时共产党报纸和其同路报纸都在大力宣传，说国民党要唱“独脚戏”，单独的举行国民大会，而制定“一党宪法”，且同时以极诱惑的态度，力劝国民党以外的人士，不要参加国民党违背政协决议而单独召开的国民大会。共产党及其尾巴的民主同盟现在正抱着幸灾乐祸的心理，要看笑话，使国民党失面子，要显示国民党以外的在野党派，谁都不愿与国民党合作。不仅是共产党和民主同盟而已。

　　由于共产党不好惹，由于共产党剽悍和清楚冷静的不合作主义，因此他们不但“否定体制”，也拒绝依照你的体制“分官”；他们不糊涂地共舞再搞小动作地改誓词、画地图；他们也不会打架后再嚷嚷“回台北后要向总统反映”，他们只是高姿态地让“蒋中正此时正如热锅上的蚂蚁，心中很着急”（雷震语）。其实，就连一向被民进党讥识为“花瓶”的青年党、民社党，当年也都是雷震连哄带诱、苦口婆心，才“勉为其难”的：

　　我知道，国民党方面，尤其是首领蒋中正和CC集团分子讨论张君劢和国社党——民社党的，所以我虽时常和他们接触，但也未积极出面邀请，惟晤中经常和民社党次要领袖蒋匀田谈到，要想结束国民党组的训政，必须使国民大会召开成功，完成制宪工作，这样逼得国民党不能不还政于民，以实施宪政。

　　这种话当然也曾经骗过一些天真的以为“制宪可以改变一切”的人士的，可是张君劢、徐傅霖又岂哄得了的？雷震的描写很精彩，他提到当年奔走于民、青两党间力促参加制宪的过程，又被骂又遗精的，最后在徐傅霖大骂国民党和共产党是一丘之貉四十分钟后（而且眼前的老国民党哼都没哼一声），他才被雷震三寸不烂之舌劝同：

　　徐傅霖经过凭情痛骂之后，确实大大的出了一口气，再经我一再解释，说明制宪工作之重要，只要国民党结束了训政，再也不会、根本也不可能压迫其它党派了。

　　虽然赞同了，徐傅霖还是有条件的：

　　国民党国大代表不可口是心非，在国民大会席上，仗着人多势众，而强迫通过违反政协宪草原则的条文。他要我回家后，务必向蒋中正报告，说明民社党的态度，如违反政协宪草原则，民社党就会退出，即令闹得不欢而散，亦在所不惜也。

　　那张君劢呢？雷震打点好一切之后，本来以为民社党准会参加的，没想到一桶冷水依旧浇将下来，张君劢说：“参加与否，尚未定案，明日上午还要举行常会，再作决定。”虽然这么一波三折，民社党和青年党最后还是都参加了制宪工作，但那是有点“知其不可而为之”的，是国民党大伤脑筋、苦苦哀求才来的，决非今天台湾反对运动所可想象！而且最后党参加了，党魁张君劢还是不参加，他的理由是“此生再不愿和蒋中正共事，亦不愿以蒋中正为对手”，所以制宪他不与会，后来“国民政府委员会”的官也不能弃其志，还强硬地将原定行政院长宋子文拉下台。此行此风，岂不值得今日的我们深自愧叹？

　　四月八日“宣誓”开始，民进党以扮家家酒的闹剧方式来“杯葛抗争”、“面对会场、背向国旗及国父遗像举手宣誓、口头将誓词‘代表中华民国人民’改为‘代表台湾人民’，并于书面誓词中在‘中华民国’字句旁加画了一个台湾图形，以及在中华民国纪元旁加上了西元纪元。”这种赌气式的逞快行为犹似阿Q的“精神胜利法”，实在毫无用处，自欺欺人罢了！他们一再扬言要退席抗议，但那种放话是威胁性的，是要东西性的，是万不得已才场外抗争的，难怪要让国民党看不起、吃定了。试看民进党国大党团发言人张贵木四月十日所说：“党团已开会决定，即使宣誓被宣布为无效，也会补行宣誓，不把这个问题做为抗争点。”如对此前天（十二日）他们说为了神圣的修宪及选民的交付所以补行宣誓，自失立场罔顾政治理想的作法，也就可以理解了。蒋介石当年有海外联名劝进，情不可却地继续干非法违法总统；朱高正前年有云林乡亲全力护盘，情不可却地违背当初誓言竞选连任；去年波兰华勒沙在和提明斯基想不到的成为对手后，当初的“不屑”也变成了波兰前途而转向了……只要背信，焉患无词了，这一切的一切，他们美其名曰：“这就是政治嘛！”，难道我们还不明白，还要被耍被骗被牵着鼻子走吗？

　　一九四七年一月一日国民政府公布“中华民国宪法”，当年十二月二十五日施行；随后在一百三十五天后，也就是一九四八年五月十日国民政府公布太上宪法“动员戡乱时期临时条款”，让所有的“宪法”崇拜者全部跌破眼镜；三十九年后一九八七年，国民党“德政”地解除戒严法，那天是七月十五日，那一天也诞生了“动员戡乱时期国家安全法”——而在四年后的今天，同一个地方、同一个前科累累的政府，甚至同一群混蛋政客下，要修宪了、废止临时条款了，你怎还能乐观地相信他们的谎言？相信这次真的，而不会再冒出一个新的他妈的混账“特别”法吗？

　　上面这些，民进党不知道吗？

　　不知道？那也太笨了，我为台湾人悲，四十年的奋斗搞出这样的反对党，凭什么还玩政治！

　　知道？那问题就不简单了，我更要为台湾人悲，为什么不坚持反对者的理想道德？既装神弄鬼地抗议反体制不宜誓，又自我违背的宣誓玩弄社会大众？既打架推桌泼水加掌嘴耳光地强奸民主于先，后召开说明会发动无知群众为筹码反反复复以遂己私于后？难道一句政治是高明的骗术就可以将我们骗住？难道一句这就是政治就可以将我们制住？

　　自国大临时会的音乐声响起，朝野两党你来我往，扭臀摆腰地使劲作秀，说穿了只是政客间的权利政治斗争罢了——这是所有跟着节拍舞动的专家、学者、教授、学生们都该警觉地。面对政客间的争权夺利，我们没有兴趣。今日所有自命关心国是、关心民族前途者，都不该跟着他们瞎搅蛮缠！我们并不赞成什么“读书救国”论的逃避借口，我们也许没有老毛拒绝参加的政治实力，但是我们有我们自己的方向，我们拒绝政治分赃式的制宪修宪改宪乱宪，我们至少可以不做棋子不被牵着鼻子走不跟着款摆起舞，也许我们的力量是微小的、声音也是不大的。可是至少我们坚立了一个良好的典范，让他们知道知识分子是不可以欺之以方的，是不能诱之以情的；让政客们知道知识分子是对他们多失望，是拒绝与之唱和的，是不愿以他们为对手的；让国中大小混蛋们看看，我们如何在压迫中、夹杀下、空隙里慢慢地迈出正确坚实的步伐，我们从不灰心躁进，我们总朝前去了！（一九九一、四、十五，王世良）

　　谁过河拆桥？

　　四月十七日，九十一高龄的宋美龄，又东山再起，出席中华妇女反共联合会，发表一演讲云：“中华民国今日国富民丰，皆为天父赐予之恩典。但司法偏颇，国体暴力此起彼落，遭到国际讥嘲，令人羞愤。当年革命，华侨助益良多，国人不饮水思源，实为过河拆桥忘恩负义之流。”

　　台湾的钱淹脚目国际知名，但是环境污染严重，官方、民间竞逐名利，不以说谎为耻，以上何者为天父赐予，何者非天父赐予，又上帝何厚人欲横流的台湾，而独薄于质朴勤勉的中国大陆人民，皆无从论断。但是台湾司法之所以偏颇，迄今沉疴难起，宋美龄和她死去的丈夫蒋介石，实在要负完全的责任。就以日前问世的龚德柏《蒋介石黑狱亲历记》而言，龚德柏自述他民国三十八年十二月间，由于接受新竹陆军大学邀请前往演讲，因为直言无隐的指斥中国大陆的沦陷，其时已下台的平民蒋介石应负最大的责任。又雷震先生出狱后所出版的《我的回忆》，述及龚德柏之所以因这场演讲被捕，亦因为他严厉斥责了宋美龄的哥哥宋子文，胡作非为掠夺国际黄金、外汇，造成中国经济大风暴，人心尽失所致。

　　蒋介石、宋美龄夫妇二人，在三十九年三月一日，蒋介石复职以后，立刻在三月九日下令逮捕龚德柏，由于此项秘密逮捕是蒋氏夫妇报复私怨，而非龚德柏触犯什么国家法律，所以从逮捕到监禁于保密局监狱，到七年后释放，完全没有合法程序。而我们的司法界，却因屈伏于蒋氏夫妇的淫威，始终不敢置一词伸张正义。日后出任司法院院长及大法官的黄少谷，也只有暗中送钱给龚德柏的太太，接济其生活，从而间接表达对蒋氏夫妇践踏司法的不满。

　　据援救龚德柏的人，在龚德柏出狱后，对他说的话：蒋介石曾有二次下手令，准保密局释放龚德柏，但是却被宋美龄中途拦截，“搜”回蒋介石的手令。因为宋美龄对龚德柏在众军官面前，揭了她本家的疮疤，她余怒难消之故也。

　　除了以非法手段对付龚德柏外，他死去者老公蒋介石更是全面藐视宪法，不让地方法院、高等法院脱离行政院的管辖，一直到阳介石死后五年，民国六十九年上述二级法院，才符合宪法七十七条的规定，归属司法院管辖。当年大法官陈朴生说：“司法独立是民主制度必要条件，执政党的决定，是顺应民主趋势。”大法官林纪东则说：“地方法院、高等法院改隶司法院，是一项进步措施，符合宪政精神，是法制史及宪政史上的大事。”大法官翁岳生则说：“法院改隶是尊重宪政精神，也遵守大法官会议（民国四十九年八月十五日释字第八六号）的解释。”

　　由上述大法官的证辞，可见宋美龄的老公蒋介石，是至死不遵守宪法、至死不愿意还政于民，建立民主制度的。然而数十年来看，未见各级法官挺身而出，指斥蒋介石违宪，可见得在蒋介石、宋美龄二夫妇的淫威下，台湾司法偏颇违宪的统治者，偏颇的情况有多严重。宋美龄还有脸面指责别人，是不是宋美龄受教育阶段，所有的老师都失职，没有教导她分辨是非呢？

　　众所周知，宋美龄之有今人的地位、身价，乃来自她的婚姻，蒋介石若非孙中山先生筚路蓝缕领导革命，也不会有日后飞黄腾达的一日。然而，早年革命志士之所以团结在孙中山先生的身边，除了推翻满清，建立汉族政权的种族意识之外，更多的热血青年，是受到孙中山先生三民主义政治理想的吸引，才不顾个人生命安危的投入革命阵营。然而，自孙中山先生逝世，至今六十余年，国民党不但没有实施孙中山先生主权在民、人民用直接民权管理国家政治的主张。反而把孙中山先生亲手修改过三次的三民主义，查禁在国民党党史会内不准公开。

　　而这个在民国五十四年四月，下令孙中山先生三民主义手订本，要到大陆光复（即消灭共匪以后）后才准公开的人，不是别人，正是宋美龄自别的妇人牀上抢来的老公蒋介石。

　　蒋介石靠孙中山先生和三民主义这两块招牌，欺骗了多少热血的青年为其效命，屠杀了多少忠实于孙中山先生“民生主义就是共产主义，解决中国社会问题就是要共产”（注：详见民生主义一、二讲）主张的青年。仅仅是由于民国十六年三月的国民党中央权力斗争受挫，就背叛孙中山先生联俄、联共、扶助工农的三大政策，干脆就根本的把“国父手订本三民主义”查禁起来，使中国人民无从一见三民主义真面目。

　　这历史上真实的一页宋美龄不但知之甚详，而且因此与她忠于丈夫孙中山先生的二姐宋庆龄，从此海峡两岸互不往来。由此看来，是谁过河拆桥忘恩负义呢？不正就是宋美龄和她死去的丈夫蒋介石吗？

　　何况，以清朝末年海外情况来说，拥护梁启超、康有为保皇党君主立宪主张的华侨，何尝少于支持革命党的华侨呢？是不是因此便可以说华侨是革命之敌呢？

　　以宋美龄在历史事实上一再作伪见证的记录来看（注：民国三十年四月二十八日，她对英国广播中，把她丈夫下令掘毁的黄河堤岸，说是日军炸毁，且葬送二十几万同胞生命），宋美龄不但对她姐夫孙中山先生过河拆桥，对民国三十五年衷心拥护立宪、行宪的全国军民过河拆桥。终于有一天，赐她恩典的上帝，也会发现宋美龄对祂过河拆桥呢！（施卓群）

　　群魔乱舞·群莺乱飞

　　二位蒋总统时代，不管其功过，至少他们身边的人还不至于“群魔乱舞”、“群莺乱飞”。

　　如今李登辉总统登极，你看看前一阵子总统府秘书长蒋彦士，天天电视亮相；还有发言人邱进益，不时上电视表明总统的立场；其它什么办公室主任焦仁和，新闻秘书郭岱君，全都人五人六在传播媒体曝光。

　　二蒋时代，我三十几年没见过张群讲过什么话。什么发言人、办公室主任、新闻秘书，这些官位听都没听说过。诚如求是报所言，二蒋绝不是什么英明伟大的领袖，但二蒋时代，只准自己唱戏，小民倒也落得耳根清净。如今真是王小二过年，一年不如一年了！（高长云）

　　戈尔巴乔夫首创新联邦

　　四月中旬的东京高峰会谈，海部俊树没有拿到北方四岛，戈尔巴乔夫也没有从日本鬼子口袋中拿到美钞。就它们这两个首要目标而言，这次会谈显然是失败的；但如从另一观点看问题，也许我们竟可以拨开云雾，而且看到另一片青天。

　　戈尔巴乔夫这次之所以未在领土争执上多事退让，除了他行前在国内连遭挫败之外，叶利钦（Boris Yeltsin）访问西欧之际，尚不忘及时警告他“慎勿出卖领土”，毫无疑问，也是他不敢放手与日本鬼子谈交易的主因之一。既无所与，自无所取；谈“失败”，不亦宜乎！

　　较弱的戈尔巴乔夫尽管失利于日苏交易；但在国内“统”、“独”问题之处理上，却不无帮助。从他离日之前于十九日上午对记者会的谈话中，这种帮助已显见端倪。

　　在十九日的东京记者会上，戈尔巴乔夫明白表示，他将至少暂时放弃六个“独”意甚坚的共和国，跟剩下的九个试行商订新的“联邦条约”（the new Union Treaty）。他说：“我们要让那些准备这样做者签署条约。”（We shall have the treaty signed by those who are prepared to do so.）

　　六个共和国既然去意甚坚，而且早已在实施“独”的打算，留它们不住；能够及时将剩下的九个共和国结合起来，实际上还是不错的。所以，四月二十三日就要召集九个共和国开会，商订新“联邦条约”的细节。

　　戈尔巴乔夫虽未明确地表示，他一向坚持共和国要独立，必须经由严苛的“法定”程序之政策，是否已经改变；但是，他的宣布却明白显示，他不再为等待六邦参加“联邦条约”会商而蹉跎时间，所以，第一件要务是先将参加三月十七日公民复决的九个共和国结合在一起，先组成新联邦再说。

　　他说：“当务之急是挽救这个国家。”（The immediate task is saving the state.）

　　三月十七日拒绝参加投票的摩尔多瓦（Moldavia）、格鲁吉亚（Georgia）、亚美尼亚（Armenia）和波罗的海东岸的立陶宛（Lithuania）、拉脱维亚（Latvia）与爱沙尼亚（Estonia）虽占去十五个共和国中的六个，但面积和人口却都不及苏联全国的十分之一。即使这六个共和国最后真的脱离苏联而去，剩下百分之九十以上的土地和人口结合而成之新联邦，依然是世界上土地最广、人口数三数四的大国。

　　在四月下旬的九邦会谈中，戈尔巴乔夫也将颇为识相。他并未指望维持苏联的中央集权制；反之，他已准备妥当，原归克里姆林宫所有的若干权力，在未来的新联邦中都要转交给各邦。但无论如何，行动要快。

　　戈尔巴乔夫谈到新“联邦条约”会谈时说，九个共和国的领袖将锁于一堂，不达协议，不得出来。他在稍早时也说过，他的国家正面临陷入“混乱和产生独夫”的危险；而且，他警告说，为了维持秩序，他可能不得不采取严厉的行动。

　　他说，苏联人民固然想要改革和市场经济，但是，他们也需要“法律、秩序、和坚定的行动，你不可将坚定的行动与独裁混为一谈。”

　　他又说：“如果法律失效，那就是无政府状态（anarchy）。”

　　鉴于他访日之前在莫斯科之连连挫败，若不及时采取团结新联邦的行动，无政府之苏联也许真的就在明天！

　　在戈尔巴乔夫宣布九邦于四月下旬商订新“联邦条约”之际，尽管维尔纳又发生苏联军人攻击立陶宛海关之争；如果别处传来别的冲突之新消息，亦将不足为奇。盖主流的旁边还些许小逆流，本来就算不得不正常的事。

　　即将发生于苏联的主流是，戈尔巴乔夫并不斤斤于六个小共和国的“统”或“独”，而能把握紧要的时机，让新联邦在危机的边缘上呱呱坠地。如果戈尔巴乔夫因而能创造一个“主权共和国联邦”（Union of Sovereign Republics），固然是懿欤盛哉；即使将旧苏联改造为新苏联，仍然是件好事。（轩辕辙）

　　铜像坟场

　　来自莫斯科的电讯，苏联亚美尼亚共和国首府埃里温（Yerevan）当局已于十三日拆除了该市的列宁铜像。

　　一直在争取独立的埃里温当局表示，俄国革命领袖列宁的铜像将从市中心广场迁移到一个专用以纪念革命领袖的地方——“铜像坟场”！

　　列宁铜像原先竖立在亚美尼亚国会大厦对面的广场，迄今已将近七十年之久。

　　台湾的铜像——蒋介石和孙中山的铜像，多得像夏天垃圾场的苍蝇，令人厌恶，实在都该送往铜像坟场！（子车）

　　人生贵之在勤

　　以三武一宗之佛禁论，僧尼与世无争，何以要遭受追杀，甚至连佛寺佛像佛经均不能幸免。如此残害，应非个人恩怨，只是当年为何要施行佛禁的主因经已淡忘。惟其年代背景不同，三武一宗似不可能皆属昏君，另是印度佛教的没落、西域佛教的沦亡，都具有相当的研讨价值。按人类自呱呱坠地，即舞动紧握双拳大声嚷嚷，两脚不停地踢蹬，满三个月翻身，六个月坐起，九个月爬行并攀援站立。两只脚掌不大，却能承担追赶跑跳蹦的使命。本身的力量有限，但因烦恼之策动，识得借用有形与无形的不同工具克服困难，及至拳松声息，倒地不起，即属人生已到尽头，一切皆归寂静。可见人生贵在勤奋暨走向光明，以及面对有利或不利的事事物物提交成绩，这才是真正的人生意义。俗谓人死则僵草死枯黄，其所喻意者，即是不能寂静。有似一池死水，其结果只是鱼灭气臭而已。更何况任谁也不能静止站立半小时，显见一住寒山万事休，实属是人生之大忌。我国东北之采参人，文化水准很低，知识程度更不值一提，然而彼等进入原始森林采参，翻山越岭，不曾见其携带罗盘指北针之类的物品。一去数月甚至年余，仍能背负采得之人参返回家中出售。路途中。来自草丛暨树枝之间所得讯息，便能确知有哪些动物潜藏附近，有利则跃跃捕捉，有害则急忙走避。反看今时有些文化水准高、知识程度好之登山旅游者，事前还曾数经讲习，沿途也做好指标，携带之装备既好也齐全，却在进入山区不久即迷失方向受困其间。搜山结果，有的发现尸体，有的毫无踪迹，是否闯进狗熊窝也得而知。如此呈现，被认定程度低之采参人，反而显得较行，固然，知识层面不能单以此种情事作比，但也不能肯定文化水准高者，其研习某样事物，即表示该事物肯定是对的。个中差别，纯属有系于学与识，却毋容置议。据此而回想宇宙间不少文化遗迹，如南美之玛雅文化，其留存之建筑，以当前之水平评估，其技术仍不算低。是则数百年前即有如许高的文化，何以今时反留下一群穷困的后裔，扼腕聚唇，若非长年承受迷惑之教化，使之只识得求神赐福，终于茫失因烦恼之策动而运用思想，借助於其他工具去克服困难，决然不会落得如此下场。依此而想及佛教去痴去惑的弘扬，力主幻化的伸张，势必也将蚕食文明，令人不寒而栗。（殷兴淇）（十二之六）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

