《求是报》19910427

　　鼓舞台湾原住民的超级消息

　　美洲原住民要求设立纪念馆褒扬

　　前欠未清，旧帐要算，败军之将，给我滚蛋

　　【美联社华盛顿二十四日电】国家公园服务处（National Park Service）昨天与印第安人士联手呼吁设立纪念馆，以褒扬小大角之役（Battle of Little Bighorn）死难的印第安战士。

　　全美印第安总会（National Congress of American Indians）会长金曼（A Gay Kingman）在众议院的听证会上说，这样一个纪念馆，将用以褒扬为“保护他们的家人、他们的土地、和他们的文化”（protecting their families， their land， their culture）而战的印第安人民。

　　国家公园服务处主管文化资源的副处长罗杰斯（Jerry Rogers）说，改变名称和建造纪念馆将可“提供访客以改进了解导致那次决死战役之诸事件”（provide visitors an improved understanding of the events leading up to that fateful battle）。

　　国家公园暨保护协会（National Park and Conservation Association）代表柯瑞格（Bruce Craig）说，从官定的战场名称上拿掉柯士特（George Armstrong Custer， 1839-1876）的名字，并建造印第安纪念馆，可能引发柯士特的徒众之抗争。

　　不过，他说，改名和建馆都是早就该做而至今未做的事。

　　柯瑞格说，战场原址继续使用败军之将柯士特的名字，无异于打在“原居美洲民族脸上的一记耳光”（a slap in the face of the Native American peoples）。

　　众院内政委员会国家公园暨公有土地小组正在考虑立法，以便在一八七六年的战场原址建造纪念馆，并将该址改名“小大角国家战场公园”（Little Bighorn National Battlefield Park）。

　　侵略黑山区印第安人土地的美国军队，在第七骑兵团中校团长柯士特“将军”（内战时一度官拜少将，干过骑兵师长，故称）统领之下，于一八七六年六月二十五日，与“野马”（Tashunca-Uitco）和“卧牛”（Sitting Bull）指挥的苏族战士战于蒙大拿州小大角河畔，柯士特和他属下的二百二十四名官兵无一生还之事实，已被扭曲了一百多年，美洲原住民对之非常不满。

　　小大角战场的官式名称至今仍为“柯士特战场国家纪念区”（Custer Battlefield National Monument）。

　　曾祖父为小大角之役战死的印第安战士之一的金曼女士说，纪念馆将有助于散布印第安人这一边的战史。

　　她说：“等待纪念馆表扬我们的英勇、我们的人员损失、我们在战场上的胜利、以及我们保卫吾人所知生活方式之诺言，我们已等待太久了。”（We have waited far too long for a memorial symbolizing our bravery， our personal loss， our victory in battle and our commitment to protecting the way of life which our people knew.）

　　在柯士特及其阵亡官兵丛葬之处，远在一八八一年即建有纪念碑；但对是役战死的印第安人，几乎什么纪念的东西都没有。

　　【本报讯】在美国国会众院内政委员会拟议中平反小大角战役的两个措施之一，即为改变战场的名称，将一八八一年以来一直叫作“柯士特战场国家纪念区”改为“小大角国家战场公园”。

　　多年以来，印第安人土著一直为这公园之命名失当而抗议，要求拿掉那个侵略者兼败军之将柯士特的名字。

　　柯士特（George Armstrong Custer）于一八三九年生于俄亥俄州的新伦雷（New Rumley），一八六一年以最后一名毕业于西点军校。因为他富有暴虎冯河之勇，一八六三年就以战功晋升为战时准将，年仅二十三岁；两年后又晋升战时少将，官拜骑兵师长，有“娃娃将军”（boy general）之称。尽管当时柯士特誉满全美，崇拜者称颂有加；但也有不少的人贬为“有勇无谋”，说他不过是个“银样猎人”（glory hunter）而已。

　　南北战争于一八六五年结束，陆军将他降回原级，恢复上尉正规官阶；翌年加入第七骑兵团，晋升中校。

　　现在南达科他州西部和怀俄明州东北部的黑山区（Black Hills）于一八七〇年代初期发现金矿后，白人公然侵入一八六八年条约保障为印第安人所有之土地，柯士特的军队不仅不主持公道，反而帮助盗金贼屠杀印第安人。印第安人奋起保卫他们的土地，对入侵者抗战，终于导致一八七六年六月二十五日的小大角之战。

　　柯士特亲自指挥的一路，在小大角河畔遭遇“野马”和“卧牛”率领的印第安战士迎头痛击，死亡累累，纷纷跪地求饶；不过印第安战士不要俘虏，结果，柯士特以下官兵二百二十五人无一生还。

　　柯士特不光荣的战死，百余年来一直是争论不休的话题。就在“鬼舞大屠杀”百年大祭之年，去年还有论者根据“彼德原理”（Peter Principle）月旦古人，认为贝当元帅（Marchall Henri P. Petain）和柯士特都是名过于实、不称职而遭遇最后的失败。如从公正的第三者观点看柯士特，从他进入西部到全军覆灭，他的“功业”，实在无一是处；众院内政委员会于百年之后才考虑将“柯士特”的不当之名拿掉，虽然迟了一点，但谁曰不宜！

　　【本报讯】在历史上，“卧牛”（Sitting Bull）一直是“小大角之役”中与“野马”并列的印第安领袖，共同指挥印第安战士痛歼柯士特“将军”的骑兵；但据较新的研究，“卧牛”实际上只是宏克帕帕苏族印第安人（Hunkpapa Sioux Indians）的首席“医师”，对于作战准备工作扮演重要角色，但并未亲自指挥小大角作战。尽管如此，“卧牛”引入“太阳舞”（sun dance），在习舞过程中将新战术教给印第安战士，对于歼灭柯士特的小大角作战，功不可没。

　　小大角战后，“卧牛”和他的徒众从属先被逐入加拿大，一八八一年才回到美国。在兰道军营（Fort Randall， South Dakota）被关过两年之后，“卧牛”定居于立岩保留区（Standing Rock Reservation， South Dakota）。

　　不过，美国政府始终怕他再度领导印第安人起义，一八九〇年十二月十五日，当局心虚而派警察抓他，他和他儿子双双遇害，较永志白人残害印第安人的伤膝涧“鬼舞大屠杀”还早了两个星期。

　　中国将为国外发射卫星·航天技术可望进入国际市场

　　【中新社北京四月二十四日电】中国长城工业公司执行副总裁乌可力称，中国航天部门已经做好准备，确定于近年内为国外发射三颗卫星。

　　这三次卫星发射是：用中国最新研制成功的“长征二号捆绑火箭”发射两颗美国休斯公司制造的澳大利亚通信卫星。这两颗卫星原定于今年和明年秋天发射，但根据卫星制造商要求，推迟发射。现中美双方已确定，明年三月至五月间发射一颗卫星，八月至十月间发射第二颗卫星。

　　另外一颗是瑞典的太阳同步轨道邮电卫星，于明年或后年在中国用“长征二号”火箭发射自己卫星的同时搭载升空。

　　中国长城工业公司是中国承揽对外发射服务业务的“窗口”，拥有中国强大的航天工业实力为后盾。一九九〇年四月，中国成功发射“亚洲一号”卫星，中国航天发射技术开始进入国际市场。但遗憾的是，由于一些措施没有及时配套，在激烈的国际航天市场的竞争中，使中国受到了一些挫折。

　　但是乌可力指出，中国有自己的优势，中国航天技术水平先进，对外发射卫星报价只需三千万美元左右。中国长城工业公司正在调整发展战略，已向美国、英国、德国、意大利、日本、墨西哥、巴西、伊朗、泰国、南朝鲜等国和地区投标，承揽卫星发射业务。

　　乌可力说，从长远来看，中国航天技术肯定会占住国际市场的。他对此充满信心。

　　香港地产风波目前不会再现·避免流弊须仔细研究

　　【香港中通社四月二十四日电】入春以来，香港中小楼宇价格急升约成半至三成，香港楼市似与市民收入所能承担的水平相脱节，会不会再现八二至八四年地产危机？会不会危及银行业？

　　南华资料研究有限公司董事罗祥国博士认为，上述忧虑今天应不会成为现实。他回顾说，八二至八四年地产风波时，银行业出现危机，恒隆及海外信托银行被政府接管，当时的银行利率高至二十一厘，而地产公司向银行借贷的比率过大，同时又适逢世界性经济衰退，以及中英关于香港前途问题谈判未明朗等等，令不少地产公司倒闭，香港地产陷于低潮。但现在许多因素与当年不同，地产商在过去六年地产好景中大有所获，改善了对银行的借贷比率，即使出现楼价回落一成，地产商亦能承受，而不会危及银行。同时，银行也吸取了过往教训，对楼宇按揭业务更加谨慎，坏帐的可能性极低。

　　罗祥国预计今年楼市仍有微升的可能，而大幅回落的因素仍缺乏。

　　对于地产炒家入市抬高楼价，转手牟利，有人提议用抽签办法去遏止，或建议立例征收短期卖楼的溢利税等，罗祥国认为要仔细研究，才不会出漏洞。

　　儿子为非作歹惹火全家·家法伺候勒死弃尸

　　【香港中国通讯社广州四月二十四日电】一个偷渡香港又返回内地的男青年，本月九日晚被人用尼龙绳勒死后抛尸路旁。次日，案破了。办案人员大吃一惊：勒死他的竟是生他养他的父母，及同胞弟、妹。

　　死者姓陈，宝安县沙井人，今年二十六岁，十四岁那年偷渡去香港，染上吸毒的恶习，后毒瘾越来越大，却又游手好闲，好逸恶劳。其在香港打工的父亲，对他多次教育无效，下狠心，扣下他的香港证件，雇人用船送他回沙井。他并没有改弦更张，仍是不务正业，以贩毒、吸毒为生。买白粉需要钱，就伸手向家人要，要了也不知多少回，稍为不顺遂，就对家人拳打脚踢，连奶奶也被他打过，家里物件被打烂，搞到不得安宁，亲戚近邻也受其干扰。他曾因为勒索、打架斗殴、吸毒被几个派出所抓过，拘留教育几个月后出来，仍然故我。他结过婚，育一个女儿，岳父母知道他吸毒，张迫女儿与他离婚，但他仍不知悔改。

　　四月九日晚七时许，他拿了一根木棒，在公路上堵住了开小四轮拉短途客的弟弟，讨要五十元，其妹路过见状出言阻止，他怒而殴打其妹，其妹的男朋友劝阻，也挨了他几木棒。三人回家向父母告状，父母十分气愤，当晚约十点钟，他回来了，父母指责他，他反威胁其妹的男朋友，必须交三千元，否则将找人报复。其母见状怒不可遏，从房里拿出绳子，要捆住他送派出所。他说：“去派出所最多坐几年牢，等我出来，把你们统统杀死！”争吵中，其母说：“如果今晚给烂仔光（指该儿子）出去，我们今后会给他杀死的，他死好过我们死，白粉仔无人性。”说着把绳子换成活结套向他的脖子，当下几个人各抓过绳子的两头使劲拉，他跌坐在地，他年近八十岁的奶奶睁着昏花的老眼，默不作声地目睹了这骨肉相残的情景。其母恐其未死，又拿出一条绳子依样再勒一次，然后用两个麻袋套住头、脚，拉到六公里外的公路边抛掉。

　　公安机关把其母、弟弟、妹妹、及妹妹之男朋友拘捕归案（其父当天已返回香港）后，当地七十多名居民联名上书司法机关，认为他们之举是“大义灭亲”，“为地方除了一大害”，要求“免予追究刑事责任”、“从宽从轻处理”。此案现仍在审理中。

　　多吃高纤低脂食物·避免罹患结肠息肉

　　【中央社洛杉矶二十三日专电】一项新的研究结果显示，食用低脂肪、高纤维饮食的人，罹患导致肠癌的良性瘤的危险性可能大减。

　　洛杉矶时报报导说，哈佛大学的研究人员发现，食用高纤饮食的人，他们罹患结肠息肉的比率是食用低纤饮食者的三分之一。同时，食用低脂肪饮食者发现有息肉现象的比率是摄取高脂肪饮食者的一半。

　　洛杉矶时报引述这项报告执笔人吉凡努西在美国实验生物学会基金会在亚特兰大所举行年会中的谈话说，目前已知道的是大部分（结肠）癌是因息肉而起。如果饮食在致癌初期的关系非常重要，那么研究息肉更有其重要意义。

　　洛杉矶时报报导，吉凡努西的这项研究首次发现脂肪、纤维和结肠息肉间有明确的关连。在这项研究中，食用高纤维饮食的人一天摄取二十八公克以上的纤维，此一数字可能是一般美国人饮食中纤维食用量的两倍。同时食用低脂肪饮食者所摄取的热量中有百分之二十四来自脂肪，此一数字较美国人的平均摄取量低。

　　厦门特区建设发展目标·加快投资区和高技术产业区

　　【新华社厦门四月二十四日电】中国五大经济特区之一的厦门市，今年将加快海沧、杏林和小东山高技术产业开发区的基础设施建设。这是厦门市长邹尔均日前在谈到今年特区建设时说的。

　　目前，包括道路、供水、供电、供热、桥梁、通讯等工程，已在上述投资区、开发区全面动工兴建，其中有的工程已基本竣工。

　　海沧是厦门市集美区辖下的一个镇，杏林是厦门市属一个区。两地紧紧相连，面积都是六十多平方公里。人口总共六万多。海沧港湾水域开阔，具有建设深水码头的理想条件，且地势平坦，铁路、公路、航空运输便捷。据地质勘探表明，海沧地质情况良好，宜于建立大型石化企业。

　　杏林是厦门的重要工业基地，已初步形成了纺织、化工建材等工业体系。

　　厦门市政府已专门成立了开发机构。经专家学者论证，初步确定，杏林将发展成为以工业为主，商业、房地产业、旅游业发达的现代化工业区。海沧的发展方向确定为港区和工业区，其南部划为港口区，在深水岸线建设工业专用码头、客运码头和海关、边防、救助码头等，西部为工业区，东部为海沧新市区，北部为风景旅游区。

　　去年底动工的小东山高技术开发区位于厦门岛北面，面积八十多公顷，首期工程开发二十三公顷，计画今年底建成两幢总建筑面积为二点五万平方米的通用厂房及其它设施。这个高技术产业开发区将以微电子信息产业为先导，发展机电一体化和新材料产业，同时扶持生物技术产业的发展。

　　欧洲希冀在国际政坛举足轻重

　　首先审判伊拉克总统萨达姆！

　　欧市十二国外长同意组织纽伦堡式裁判庭

　　【新闻周刊稿】这个月十五日，欧市十二国的外长围着午餐桌集会，同意提议组织纽伦堡式的裁判庭，审判伊拉克总统萨达姆的战争与灭绝种族罪行。这项决议，即使没有效力，也有其历史意义。目前并没有国际刑事法庭，美国对设置这种法庭的意见反应冷淡，萨达姆仍旧在巴格达活着而且相当危险。不过欧洲这项事前没有朕兆，而且显然是自动自发的行动，就在几星期前，还是难以想象的事。在此之前，欧洲已经一连提出好些大胆的政策方案，使它在挽救库尔德族人道危机方面领先美国。

　　欧市执行委员会主席迪罗上星期在法国一个电视访谈节目中，难掩得意之色。迪罗自豪地说，欧洲在这项危机中“率先反应”。他批评美国总统布什鼓励伊拉克人反抗萨达姆，而一旦部分伊拉克人接受他的挑战时，他又不伸援手。他指出欧洲倡议在伊拉克北部设立“保护区”或“庇护区”，是一个创新的作法，华盛顿最初反对，继而接受。他并以统计数字证明，欧市给库尔德人的急难援助，最早送达，在四月三日到十日的一星期之间，约值七百万美元。

　　此外，英国、法国、德国、比利时、土耳其等欧洲国家还各自派遣部队，出钱出力，参与援助库尔德族难民的行动。

　　甚至早在欧洲国家决定派遣部队前往伊拉克北部之前，欧洲的人道工作者，尤其是医生，已经积极在当地活动。法国与荷兰的无国界医生组织，由本月初开始就在伊拉克、伊朗与土耳其为难民服务。

　　当然情形和波斯湾战争一样，参与援救库尔德族的欧洲部队，只相当于美军的四分之一。而且欧洲的洋洋自得有点装腔作势，它是对波斯湾战争期间欧市疏于表现自己，致使欧洲各国首府笼罩在沮丧之中的一种反动。尽管如此，过去两周欧洲圈内的气氛已经有急遽的改变。欧市至少向它自己证明，它在紧急的时候能够以一个声音发言。甚至它还证明它可以主动提议，美国尽管不愿意，也会跟从。

　　欧洲国家希望藉此能在国际政坛更受重视。欧市各国外长在投票通过审判萨达姆的议案之后数时，会晤了美国国务卿贝克，并使贝克承认欧洲是任何中东和平会议中的要角。过去华盛顿属意的和平会议，主要以该地区的国家为限。但是上周贝克告诉他的欧洲同伴，他的目的将是在谋和的过程中，“包罗而非摒斥”他们。欧洲国家认为贝克明显的弹性态度，是他们最近在外交方面显示自主性的结果。

　　欧洲在国际舞台上的新活力，也使欧洲国家在今年底达成“政治联合”的前景更为光明。目前正由一个超政府委员会研究的这项计划，目的在拟定一套方法，统一欧洲的国防与外交政策。两周之前，由于欧市会员国意见分歧，而且大家普遍认为欧洲无法“以一个声音发言”，使研拟的工作陷入泥淖。棘手的问题一个都没有解决，但是欧洲领袖现在却以迥然不同充满信心的态度，从事这项任务。

　　就长期而言，欧洲目前突然涌现的乐观与活力也许作用不大。美国仍然是西方国家的群龙之首。欧市距离实施团结统一的外交政策，还有很长的一段路程，更不要说设置并维持一支共同的防御武力了。但是两周以来欧市的主动提议，至少减少了欧洲领袖在波斯湾战争后，感到的挫折与苦恼。现在政治联合的理想已经不像两星期前那样不切实际。欧洲目前可能仍旧是世界丛林中一只政治老鼠，但是这只老鼠已经证明它偶尔也能大吼。(中央社张茂柏译)

　　《人民日报》文章强调坚持反对资产阶级自由化

　　【中新社北京四月二十四日电】《人民日报》今天转载“当代思潮”杂志评论员文章强调，反对资产阶级自由化必须坚持不懈。

　　这篇题为“为什么必须坚持不懈地反对资产阶级自由化”的文章说，现在不能也不应该再认为“资产阶级自由化”这个概念不清楚了，更不能不举反自由化的旗帜。

　　文章说，资产阶级自由化思潮和政治势力是政治上最大的不稳定因素，反自由化正是稳定的最大需要。

　　文章称，现在坚决反对自由化的人和顽固坚持自由化立场的人态度都很坚决。反对自由化的斗争，关键在于争取中间群众。同时必须清醒地看到，自由化思潮长期泛滥所造成的影响是很深的。因此在反对自由化问题上旗帜不鲜明，不仅难以鼓励立场坚定的积极分子，而且不能争取中间群众。在当前的国际、国内环境下，不要说放弃反自由化的旗帜，就是稍微松一松，都面临着现实的危险。

　　中国城乡住房严重紧缺

　　【本报讯】新任建设部长侯捷指出，近年大陆青年结婚生育进入高峰期，使城市和乡村的住房都面临新的挑战。

　　人民日报海外版报导，目前大陆城镇中的住房困难户和无房户，达八百万户，其中每人居住面积在两平方公尺以下的特困户，近五十万户，此外，还有危险住宅近五千万平方公尺。而大城市和老旧工业城市自四十多年前遗留下来的危险房屋和棚户区，迄今尚未改建，因此城市住房供需的紧缺，仍然没有缓解。

　　侯捷指出，中国争取在本世纪末，城镇居民的平均居住面积为八平方公尺。而今后五年住宅建设的重点，放在解决无房户、特困户上，希望在一九九五年前，先解决居住面积在三到四平方公尺以下的困难户。

　　日俄高峰会议后海部声望显著提升

　　【国际前锋论坛报稿】日本首相海部俊树二十二日在接受华盛顿邮报独家访问时透露，苏联总统戈尔巴乔夫在访问日本时，曾提出希望在处理亚太事务上，日本能采取与美国和苏联三边共同讨论的方式，不过日本已拒绝这项提议。

　　海部说：“我们在进行高峰会议的过程中，戈尔巴乔夫总统告诉我，我们应在日、苏、美三国共同磋商的基础上共同解决某些问题。但是我告诉他，日本已经和美国签有安保条约，两国间已有充分互信的联盟。”

　　海部在他的办公室接受访问谈到他与戈尔巴乔夫的六回合高峰会谈时，神态中充满着活力及高度自信。

　　尽管日、苏高峰会谈的结果，两国间的实质获益上来并没有多大成果，但戈尔巴乔夫到日本访问此一事件已对海部前的政治声望显著提升。一个星期前，海部还处于因在波斯湾战争期间展现出的领导能力不足，而饱受国内批评。

　　现在海部已由于其在与戈尔巴乔夫的会谈中，拒绝在两国领土纠纷解决前，先给戈尔巴乔夫给予苏联任何财政援助的坚定立场而广受日本人赞扬。

　　海部说，他与戈尔巴乔夫会谈的最大的成就，乃是取得戈尔巴乔夫的认知，确认两国必须采取共同行动以解决苏联自第二次世界大战后所占领的日本北方四岛问题。

　　海部说：“苏联现在已经改变他们的立场。过去他们明白那些岛屿是他们的，但是在我与戈尔巴乔夫的高峰会谈以及会后的联合公报中，双方都已明确表示岛屿主权归属问题确实存在。”

　　海部在访谈中也谈到美国与日本的关系，承认当中确有某些“困难”，但也他强调日本仍视与美国的关系为日本在世界上最重要的联盟。

　　美、日的联盟关系最近由于两国日益扩大的贸易逆差冲突及日本在波斯湾战争中与美国为首的盟国不够积极的合作态度而陷入紧张状态。部分日本政府官员担心，美、日间的此一间隙可能在今年十二月日本偷袭珍珠港五十周年纪念日时更加恶化。

　　海部在记者询及这点时回答说：“我们的立场是认自省的态度，面对五十年间珍珠港事件的历史。”

　　“自省”一词出自日本人之口中，要比英美人士来得严重得多，它带有内疚的寓意，对日本人来说，作自省是比说“我很抱歉”或作类似道歉更强烈的一种表示。

　　海部说，他希望强调日本对美国太平洋的珍珠港展开空袭并因此使美国卷入第二次世界大战以来，两国在这五十年间关系的转变。

　　他说：“我们已成为一个自由和民主的国家。”他表示日本期望能尽可能追随美国的典范。

　　在另一项相关发展上，日本内阁已同意派遣一支日本海上自卫队的舰队前往波斯湾地区，协助清除伊拉克在该地区所施放的水雷。该队扫雷舰可能将于本周内启航。

　　在波斯湾战争期间，日本民众大部分都反对海部派遣非战斗部队前往波斯湾地区担任非战斗性的工作的计划。然而这一次，日本派遣扫雷艇的计划却似乎得到日本民众的一致支持。

　　原因之一可能是日本民众认为战争已经结束。尽管扫雷工作是一件危险的任务，但日本民众可能会觉得这项工作已不像在战时至波斯湾地区协助盟军那么危险了。

　　再者，派遣扫雷艇的计划也获得日本石油及船运公司的支持，这些公司都希望保护他们本身在波斯湾地区的财产。日本船员工会也支持这项扫雷计划，因为它可以减低日本商船前往波斯湾水域时的危险。(中央社张茂柏译)

　　中国致力改进制陶工艺·减少出口粉彩含铅量

　　【香港中国通讯社广州四月二十四日电】大陆陶瓷业的权威人士今天承认，内地出口粉彩瓷的含铅量过高，并表示已投资数百万元用于研制低铅颜料及改进制陶工艺，力求使粉彩瓷的含铅量合乎国际标准。

　　参加广州春季交易会的工艺交易团负责人说，目前内地出口的瓷器中只有景德镇出产的粉彩瓷含铅量过高，长期用这种粉彩瓷的碟子盛菜，可能不利于人体的健康。

　　该位负责人说，内地十几年前已重视这个问题，近年更致力研制低铅颜料，并对传统工艺进行改进，希望低铅含量的粉彩瓷早日问世。

　　据悉，内地的贴花及釉下彩等其他品种的瓷器含铅量均合乎国际标准，粉彩瓷的碟子只要不是长期使用，对人体健康也不会有什么伤害。目前内地销往美国的粉彩瓷碟子一般都注明不适合盛放食物。

　　香港旅游业看好中国线旅游·台湾游客成为主要客源

　　【中新社香港四月八日电】香港多位经营中国线的旅行社负责人对本社记者说，中国线旅游去年下半年已开始转旺，展望今年将会更好。春节、复活节赴内地旅游的港、台旅客比去年同期增长逾一成半。

　　中航假期有限公司常务董事谢静吾说，该公司去年共组织港、台旅客二十四万人次赴大陆旅游，比一九八九年增加七成。今年首三月该社各项业务发展甚佳。

　　谢静吾说，中航假期有限公司现时组织的旅游路线包括北京、桂林、昆明、海南岛、华东和厦门。今年又开辟两条新线，适合夏季和冬季旅游的山东线和东北线。另外还将开辟多条广东短线游。他认为，“中国游”的发展仍有潜力，因为“中国游”的价格整体上低于海外旅游团，也在香港市民经济能力能负担的范围内，特别是广东短线游更为吸引香港旅客。桂林五天团和海南岛游只收费二千港元左右，也很受欢迎。

　　谢静吾称，中航假期有限公司开业四年来，去年成绩最好。今年首三月表现也出色，春节前后十天，该社增加一百多架次直航包机飞往内地。

　　香港华南旅行社一向致力组织中国线旅游。该社副总经理尹伟东说，去年该社组织港人游内地人数比前年增长百分之五十三，特别是下半年业务格外好，较一九八九年同期增长百分之一百二十一，广东省外长线团和省内短线团人数均有一倍以上增幅。其中以韶关、昆明和海南岛团表现最好，平时每月有五、六百人报名，节假日每月人数超逾千人。旅客中台湾游客已成为主要客源，消费也较港澳旅客高。

　　香港中旅集团总经理马志民表示，今年首三月往中国内地旅游的旅客约有一、二成增幅，该集团经营的“锦绣中华”旅游区开放后游客一直络绎不绝，至今已超过五百万人次，反应很好。他看好今年中国线旅游，特别是台湾同胞赴大陆旅游人数会持续增加。

　　搞活大中型企业摆脱困境·北京人大代表热门话题

　　【中新社北京四月二十四日电】在北京市九届人大四次会议上，搞活大中型企业，使其摆脱困境，是一个热门话题。

　　据统计，去年北京市工业总产值比上年增长了百分之五点四，而占产值百分之六十四点七的大中型企业只增长了百分之零点九。同时，地方预算内企业亏损户增长二点七五倍，亏损额增长十倍，亏损大户多。有五户亏损额超过一千万元人民币。

　　面对如此严峻的形势，北京市人大代表们出谋献策，探求搞活大中型企业之路，不仅要采取一些应急措施，还应采取一些长期起作用的措施，帮助大中型企业摆脱困境，求得发展。

　　北京市现有大中型企业近五百家，职工一百余万人。据分析，大中型企业目前普遍存在着后劲不足、效益下降、留利减少、生产滑坡的现象，除“低折旧率”、企业结构不合理、管理层次多等历史原因外，还有政策不配套，原材料、运输、能源涨价、以及产品积压、税赋重、社会负担重等现实原因。

　　北京市棉三厂副总工程师李丽琳代表建议，应通过立法，确保国营大中型企业的技术改造和技术进步规划的实施，规范行为，理顺关系。

　　另有代表提出了放手扩大引进外资，以加速技术改造，组建大型企业集团发挥综合优势，加强企业内部管理，实行倾斜政策增强企业自我发展能力等建议。

　　北京市主管工业的副市长吴仪表示，国家正在酝酿若干条改进企业外部环境的措施，北京市搞活大中型企业，一手要认真抓学首钢，提高企业素质；另一手要落实国家关于搞活大中型企业的各项政策。北京市政府已推出搞活大中型企业的四十条办法，其中心是解放思想，紧盯市场，深化改革，大胆引进和利用外资，以提高经济效益为中心，狠抓产品结构调整和技术改造。她认为“坚冰已有裂痕，前途光明”。

　　云南成立台胞接待站

　　【香港中国通讯社昆明四月二十四日电】为台湾同胞提供各种有价优质服务的云南省台湾同胞接待站，日前在昆明海棠饭店正式成立。

　　该接待站的服务内容包括：到机场、车站接站、送站，代购机票、车票、代办证件、寻找亲友和政策咨询等。同时，也为到台湾探亲、奔丧、到香港会亲的台胞眷属提供服务。

　　据统计，去年，到云南探亲旅游的台湾同胞已达五万三千多人，比一九八八年增长了六倍多。

　　我要安全

　　在接近科威特边界之处，伊拉克南部萨夫湾（Safwan）美军主管的难民营外，约一百难民于十三日发起示威，要美军撤退之前驻地由联合国部队接管。图示参加示威的儿童，也手举标语牌，表示“我要安全”（I Want to be Safe.）“请助我平安”（Help me to be Safe, please.）“我要没有萨达姆的伊拉克”（I want Iraq without Saddam）。（美联社）

　　救我同胞

　　波斯湾战后，继之以伊拉克内战，数以万计的伊拉克人流离失所，儿童尤其可怜。图为旅居菲律宾的伊拉克妇女，四月十九日在马尼拉金融区马卡蒂（Makati）区的联合国办事处前示威，要求这个世界组织救救她们的同胞，“救救伊拉克儿童”（Sone Iraqi Children）。（美联社）

　　都是王八蛋

　　在国民党王八蛋政权把台湾统治得遍地神棍之际，共产党王八蛋政权“进步”了三十多年之后，现在正在大开倒车，“为纪念十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师而修建他妈的金灵塔和供奉祀殿的主体工程，并已于四月十六日在西藏日喀则市扎什伦布寺内动工，有近千名藏族僧俗群众参加庆典的仪式”。

　　该政权传声筒“新华社”自拉萨报道说，这是北京统治西藏以来所“投资最多，建筑规模最大的灵塔”。

　　去年北京“国务院”拨发专款五千四百零六万元人民币和若干黄金白银，于九月施行奠基工程。这座所谓“祀殿”占地一千九百三十平方米，高三十三点一七米。所谓“金灵塔”高十一点五二米，并将镶嵌各种珠宝。

　　该社说：“这两项工程采用班禅大师生前为修造五世至九世班禅合葬灵塔时亲自选定的设计方案，整个设计和施工全部由当地藏族建筑家和能工巧匠承担。兴建佛塔、祀殿所需的一千六百二十七吨钢材、水泥和一千二百六十七立方米的木料，已运到工地。”

　　文中没有提到的，还有一件更王八蛋的事，就是：中南海王八蛋政权还要“找寻”现已他妈的“转世”的“第十一世”班禅，显然还想假借神权帮助维持它对西藏的统治。由此可见，北京那个王八蛋政权已经堕落到何等程度！

　　在新大陆，号称“为西藏人民争人权”的达赖喇嘛，嘴上尽管言之成理，穿的却是西藏的头号神棍服。这表示什么呢？是不是跟蒋介石一样，达赖也想恢复过去拉萨王八蛋政权的神权统治？达赖既然知道所谓“活佛”“转世”是骗人的把戏，要做“最后一任达赖活佛”，为什么不立即实施？还等什么呢？

　　寄语达赖喇嘛，你为西藏争人权，固然言之成理，世人皆应支持；但你那套王八蛋装束和那个王八蛋“活佛”身份，实在不伦不类，难怪李敖要骂你！（胡天）

　　骂佛者在“为渊驱鱼”

　　接连几天看到骂佛与护佛之争，令我这门外汉大开眼界。基本上，我个人是不信宗教的；但是老实说，我不得不承认，截至目前（四月二十二日）为止，我越来越敬佩佛教徒的说理能力以及护教热忱。相反的，对于胡天、张志景、必立以及其他人的强词夺理、胡缠乱搅，则越来越不耐烦。好几位求是读者朋友，私底下谈起来，都和我有同样想法。——也许有一天，我也会想信佛，原因就是：佛教徒的对手太拙劣，太不能说服我反佛了。

　　想想看：动不动就用“乌龟”、“王八蛋”、“乡愿”来骂人，甚至一再叫人“还俗”。这种言词暴力，若还不算“蛮横、专制、独裁、霸道”，那么连法西斯与纳粹也可以叫做“善类”了。胡天，你还是乖乖带着张志景（最好把什么必立、借墨统统带来）“跟在方先生的马屁股后面”，好好对自己言词暴力或强词夺理“鸣鼓以攻之”吧！

　　还有，许多论点（如：僧尼不是“度鬼”而是“度人”，佛教与民间信仰不同，佛教是“无神论”），几位佛教徒已一再提到，连我这原先也不知道的也都已背得起来了。但几位骂佛者却似乎视而不见，继续叨述不伦不类的“不神不佛”、“不僧不俗”论。比如：张志景在四月二十一日提到十九人到妈祖庙进香被溺毙，这种帐怎么还算到佛教徒身上来呢？胡天的“剥削”论已被痛加驳斥，他仍说自己“仗义执言”，却说不出“义”在何处，令人觉得是在耍赖。最妙的是，我认为干预别人的生活方式，当然就是“独夫”、是“封建余孽”，胡天一边说“完全支持方先生的论旨”，一边又骂人“乌龟”、“王八蛋”，而叫人“仍以还俗为宜”。他以为自己口头爽快就好，殊不知第三者看了不知有多倒胃口。还说“奉劝”还俗不是“强令”还俗呢！那是没本事“强令”，有朝一日你当权而做“独夫”时，看你会不会“强令”别人“还俗”吧！这种人，无权无势时“狗嘴里吐不出象牙”；有权有势时，魔掌中还能生出莲花吗？又何必卖弄几句不通的英文，来掩饰自己的“帮凶”心态呢？

　　这些反复辞穷、色厉内荏的窘态，已一再在“王八蛋”不绝声中暴露出来，今天又多一个“殷与淇”凑热闹！文章词不达意，而且似乎准备写十二篇，真是“王大娘的裹脚布”，熏死人了！我希望各位骂佛者加油，用点新鲜干净的话题来说服读者，否则你们越骂下去，我们越同情佛教，那可真是“为渊驱鱼”，而正中佛教徒的下怀了。老实说，你们若不骂，佛教徒也不会驳，他们不驳的话，我至今仍会以为佛教等于鬼神迷信呢！

　　各位佛教徒作者，我也劝你们，对于没有新义的骂词，当作“耳边风”就好了，同样的虱子，摔了它又跳上来，你们既然不干脆掐死了事（也好“整顿整顿”得清洁溜溜），那就干脆冷眼旁观虱子跳上跳下的丑态好了。可别把掸虱“副业”变成“正业”，而顾不得说法度人，那才辜负我方耀文以及众多“求是”读者对你们的期许了！

　　还有，求是报主编的开放论坛作法，非常开明。但是为了节约篇幅以及珍惜读者眼力，似可把一些只顾谩骂而了无新义的文章淘汰掉，也免得文章登出来，作者自己丢人现眼。不知老编以为然否？（方耀文）

　　越描越黑

　　原以为胡天多日的沉寂，想必是潜心反省去了，奈何再回求是报时，仍是胡说有余，而越描越黑了。至于张志景在受人批评深感失望后，却左一句“王八蛋”、右一句“王八蛋”，“含血喷人的泼妇骂街的骂”。其实要判定一个人是否是“王八蛋”，用不着是思想家，只要看那人是否语无伦次，莫名其妙，如此大家就能断定了。

　　前日已说过“僧尼是从事教书、写稿……及济世渡人的社会公益工作”，但胡天却以“僧尼不事生产”而判为“这是毫无意义的工作”，以此推论，胡天所谓有“意义”的工作，不就是从事“物质”生产的工作吗？而精神层面的提升在胡天看来是不值一文的，如此说胡天是“满脑子物化的功利主义者”，有何不宜？而胡天竟指本人是因其谴责神棍骗人，才说他是“满脑子物化的功利主义者”，企图让读者误解本人是为神棍的帮凶，白纸黑字，岂容诬赖。胡天这种粗鄙的栽赃手段，真是恶劣至极。

　　无论“西天在印度”或“西人是印度”，都只要乘船坐飞机就能到，根本无须僧尼来“送”（而且是人去，而不是鬼去），且“鬼”在六道中是自成一道，“送鬼上西天”，更属无稽，这是只要脑筋还算清楚的人就可知道，怎么一个既是“哲学系及研究所科班”，读过“佛学概论”，又是修过“佛学导论”、“印度哲学史”的人会不懂，胡天的“书”真是白读了，也辜负了这些“伟大”的“头衔”。既然僧尼从不搞“送鬼上西天”，又不“设箱”、“赛钱”、“许愿”这些事，则“下贱”一语，佛教是无从接受，看来只好由胡天收回而享用之。必立神佛不分，把一些非佛教的社会现象，强加在佛教身上，还要僧尼来负责，如此蛮横不讲理，竟是在为胡天“仗义执言”，原来胡天的“义”是如此，我们可真是领教了。

　　只要是正信的佛教弟子，都—定会在各个角落散播正信的佛法，至于是“许多”，“比例多少”，昭慧法师前日已有说明，为省篇幅，不再重述。列位先生若是真有追根究底的精神，我倒想请问诸位先生，你们所说的“妖僧、神棍骗财骗色”，到底是多少人？占全国人口的比例是多少？也请你们提供调查报告，若是查明犯罪属实，我倒乐于帮忙报警查办。佛教徒对于社会中的假冒佛教徒来从事骗财骗色之事，是一直不断地澄清、纠正。张志景认为“真正的佛教徒也不以这些为满足”，若依张志景之言，佛教还能把他们怎样？佛教能干涉别人的宗教自由吗？就像张志景的胡言乱语、神佛不分，佛教也只能悲悯地为他上一课，难道还能强力改革他的乖谬言论吗？且那些骗财骗色的社会犯法事件，该管的是警察、是司法单位，张志景到底是搞错了投诉对象。至于张志景所推崇的马丁路德的改造基督教，那是政教合一的产物，且张志景何不看看马丁路德改良过的基督教又是如何？张志景若是真的要为佛教徒上一课，那是太不自量力了。神佛不分地把一些非佛教的民间信仰之事，强加在佛教身上，来“证明佛教拆穿仿冒的成效是有够可怜”，他到底知不知道什么是佛教，张志景请你多去看一些佛经，多去了解一下真正的佛教是什么？否则讲一些外行话，就侈言为佛教上一课，岂不贻笑大方？

　　我是真希望这篇文章能好好的“棒喝”那些不懂佛法，又喜于外行充当内行的来批评佛教，结果讲的都是牛头不对马嘴的“乡愿”之言。其实对于社会中的神棍骗财骗色的行径，我和两位先生都同样的深恶痛绝，但那毕竟不是佛教，而两位先生若能真正的了解佛教，且一同来清除宗教垃圾，伸张社会的道德正义，这不是更好吗？何必认不清方向的来打击真正魔鬼的敌人——佛教，而让那些神棍之流逍遥法外呢？请两位先生深思！（果泽）

　　对果泽及释昭慧的当头棒喝

　　四月十七日果泽认为本人在十一日“为佛教徒上一课”是一篙打翻一船人的方式，对僧尼与佛教徒是不公平的。又认为部分假僧尼导入宗教的鬼神迷信，又凭什么要僧尼全体来担负罪过呢？这未免太不讲理了。果泽意思是认为这些僧尼假借佛教来骗财骗色是属于个人行为，不需要佛教徒共同承担！足见果泽又陷入“个人行为”并发症！

　　什么是“个人行为”并发症呢？李敖先生在万岁评论第十六期《魔王·魔王·牛魔王》有这么一篇文章：“个人行为并发症”。这篇文章很值得果泽和低僧释昭慧及一些陷入“个人行为并发症”而不自知的佛教徒一读：在江南案发生后，国民党将情报局人员涉案断定是“涉案人之间的个人行为”，使得个人行为立刻变成一道护符，大家动辄拿这道护符来搪塞，流风所及，真使我们眼花缭乱矣！接着又提出一九八五年一月十六日《中国时报》登出有关郑周敏领导下亚洲信托集团介入华侨银行的事，《中国时报》登：亚信集团介入侨银纷争？买下部分股权有迹可循！郑绵绵强调系个人行为，并已获财政部同意。这是“个人行为并发症”。

　　同年二月十三日，自立晚报也登出国泰集团十信营业部经理叶煌良将客户两千一百万存款并入私人账户拐款潜逃事；十信表示，叶煌良卷款潜逃属个人行为，十信不愿承担后果。这又是“个人行为并发症”。

　　同年一月二十八日，“蓬莱岛案”被告家属终于独立上诉。此事早在—审判决之时，被告就宣布不上诉、家属也不上诉，并且男女双方又招待记者又联合照相，以示行动一致。但曾几何时，女方上诉后，男方竟谓家属有其独立人格，要上诉也是无奈，这又是“个人行为并发症”。以下还有不胜举例。李敖觉得：个人行为的说词，我们看来看去，实在无法不说它是一种新障眼法。有了这种新障眼法，则一切祸事、滥污、失信、反复、程序责任、法律责任、行政责任、政治责任……，都可“奇门遁甲”，推卸得干干净净。——这样子的“个人行为”真是太自欺欺人了。

　　李敖最后觉得：检定一个地区道德水平的上下，端在看这一地区人物“负责度”的高低，“负责度”高的，遇事就要勇于面对，一如古诗所说：“尔难不我责，我责何由逃？”只有这样勇于面对，一切错误才有改进的起点。一切都归咎于“个人行为”，只是一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失，这是要不得的！

　　李敖先生不愧是大师级的人物。希望大师级的文章能对那些怯懦、逃避、道德沦落与迷失的佛教徒产生当头棒喝的效果，否则岂不浪费本人引用之苦心？

　　顺便谈一下果泽和释昭慧的国文程度。本人在四月十一日“为佛教徒上一课”文中最后曾论及“本人是无神论者，但对于宗教，从不含有轻视及敌对的意味”。这句话并不就表示我不知道佛教是无神论者！但果泽和释昭慧想当然耳的认为本人是外行人，本人不知道佛教才是正宗的无神论者，因而好为人师的站出来为本人上一课！这是很无知且是很厚脸皮的！一段清清楚楚的白话文，竟被他们如此扭曲，恶意解释。也许他们是出于无心，那就不知他们国小老师国文是怎么教的？竟然还叫我同佛教学中的正人君子讨教？我跟女朋友约会都来不及了，谁还要听他妈的和尚尼姑讲经说法啊！（一九九一年四月十七日，张志景）

　　家家酒外交

　　人家办外交，是要处理各该国之间的问题，满足各该人民的相互需要。国民党政权不同。国民党政权以玩障眼法欺骗二千万岛民为目的，所以，它的断交部在玩“热狗外交”之外，还要玩“家家酒外交”。

　　据国民党自己的喉舌报导，该政权的“外交部次长程建人预定五月初启程前往多明尼加、洪都拉斯及巴拉圭三个邦交国，主持‘第三届驻中南美及加勒比海地区机构区域会报’。

　　“这项区域会报定于五月十三日至二十三日分别在上述三个国家的我国大使馆举行，临近国家的我国驻馆代表及大使馆馆长都将前往这三个国家出席会议。

　　“由于中美洲国家及加勒比海地区除了古巴外，全数为我国邦交国，外交部官员表示，此次区域会报的议题在中美洲及加勒比海地区主要是如何巩固我国在该地区的邦交。

　　“在南美洲国家方面，巴拉圭是我国唯一的邦交国，因此程建人将指示驻巴国使馆全力巩固我国与巴国关系，其他驻巴西、阿根廷、智利、秘鲁等地外馆则积极拓展并提升我国与各南美洲国家的实质关系。

　　“外交部并要求驻中、南美洲及加勒比海地区各个驻馆针对我国与中南美洲国家关系，提出议案供区域会报讨论及参考”。

　　这里左一个“我国”，右一个“大使馆”，好像真有那么回事似的！究其实际，所谓“我国”，不过是全世界重要国家没有一个承认它之国民党癞皮狗政权而已；在寂寞之余，它跑到天涯海角上几乎毫不相干的十三流小国去扮家家酒，乃厚着脸皮叫做“大使馆”，如斯而已。

　　看它玩“热狗外交”和“家家酒外交”玩得这么起劲，它哪里还知道天下有羞耻之事？（江泐之）

　　厅长坐牢，传神入画

　　在澳洲昆士兰省，一九八四年曾任典狱厅长，后来当观光厅长，现在五十二岁的孟茨 （Geoff Muntz），因四千八百九十一澳币（合三千七百七十五美元）的公款拨用失当 （misappropriation），经陪审团发现他犯罪十九项，于四月二十二日被布斯班地方法院判处坐牢一年。

　　此公任观光厅长时，于一九八七年为招徕“黄金海岸”观光生意，曾身着囚装、手执镣球，传神入画一番。如今现身说法，对比之下，真可谓“画谶”矣！（柳正浓）

　　新女性，加油！

　　在伦敦，一名强奸其妻子的男子，法庭判他坐牢五年。

　　此为英国有史以来第一件夫妇尚在同居之时，因丈夫霸王硬上弓而被判罪的强奸案子。

　　辩方说，妻子有同居义务，所以，同居时丈夫强行与妻“敦伦”不能算犯罪。不过，英伦南部的温彻斯特（Winchester）法庭仍予以驳回。

　　此一于一九九一年三月间建立的新判例显示，婚内男人对妻子亦无霸王硬上弓的自动权利（Men did not have an automatic right to sex within marriage.）。

　　看到了吧？连约翰牛（此处应为John Cow）都已绝尘而去，黄炎女儿、孙女……们太瞠乎其后矣；新女性们可不急起加油！（胡天）

　　铜像大扫除

　　在东欧和苏联，请列宁、斯大林、或马克思的铜像滚蛋，早已是家常便饭。亚美尼亚新闻社（Armenpress）于四月二十三日从叶尔万（Yervan）发布这张照片显示，在该城大广场上站了四十六年的列宁铜像，已于十天前拉倒，装上板车，送往博物馆，将摆在“俄国武则天”凯萨琳二女皇帝的铜像之旁。看到苏联难免令人想到台湾岛上满坑满厕的铜像，不知岛民何时才能想到视觉卫生，来一次铜像大扫除。（基度山）

　　如此考试委员还不下台！

　　在立法院正副秘书长任内即风波不断“前科累累”的郭俊次，于转任考试院考试委员之后却一仍旧贯，当渠下车伊始即不遑为一己稻粱谋，而尽在个人的福利事宜争风吃醋而来者，不免令人怀疑运作五权之一环——考试权的考试委员究竟所司何事？

　　乃如今，郭考委果然在该院的例行院会上（四月十八日）不惜撇下委员的尊严，而“苛责”该院秘书长张维一迄未向立法院争取到一委员一部车的“福利”，搞得张秘书长愤恨不平道：“我的车子明天给你坐，我不干了”云云！

　　然则，衡诸考试委员目前顶多每周出席一次院会，不称职的且三缄其口哩，至于什么考政方针大计的提出，那根本是一种奢望，不再虚耗公帑图利个人，厥属万幸，“斯人而有斯言也！”检视郭氏的言行，殆是国民党统治下“官场现形记”的一个缩影耳，实在也不值得大惊小怪什么的！（龙文武）

　　库族有难共匪救灾·惟国民党一毛不拔

　　据美联社发自北京的电讯引述新华社的报导说，国民党当年所谓“万恶的共匪”，亦将运送一百吨帐篷、药物及其他援助品，到土耳其和伊朗，帮助他们救济自伊拉克涌入的库尔德族难民。

　　该社又引自对外经贸部匿名“匪干”的话说，这些物资将“于不久的将来”送去。援助品中也包含毯子和衣服。

　　继日本和南韩之后，连“万恶的共匪”都已向“全族大逃亡”的库尔德族难民伸出援手；在南中国海以迄巴士海峡以北的东亚，只有所谓“慈祥”、“伟大”的蒋介石之余孽政权还在装聋作哑，至今一毛不拔！（子车）

　　凭三法印认定佛经真伪

　　宗派多，典册繁，以佛教最为称著。由于有些经典各说各话使得连释迦牟尼的活存岁数与得道年时都不一致。即令是身为宗主者，也不能读完所有佛经，也未必能确定哪些经典是真，哪些是伪。据此，“诸行无常，诸法无我、涅槃寂静”三法印，是否纯为确认佛经之真伪而协订，却不得而知，但也不无此种可能，盖因元始之佛教经典，只有长、中、什、增一四部阿含经，称之为经藏。四分、五分、十诵为律藏。六足、发智为论藏。所谓三藏即是指此而言。三藏法师，是指正宗佛学高僧。释迦死后一百至四百年之间，小乘的上座与大众两派，共推出二十部经典。斯时起，空有两宗思潮渐生。小乘大众派，衍伸而为小乘空宗。约于释迦死后七百余年，发展到龙树、提婆，成为大乘空宗。小乘上座派，衍伸而为小乘有宗。约于释迦死后九百余年，发展到无著、世亲，成为大乘有宗。智度、中、百、十二门，此四论属空宗根本大典，盛说般若。六经、十一论，则为有宗法典。嗣后空宗谈本体论、有宗谈宇宙论。空宗倡言五蕴皆空暨提出菩萨道，盛说菩萨不住生死，也不住涅槃，必度尽一切众生出离生死海。故所以大乘庄严经论有云：“不住于涅槃，由众生无尽故。无究竟，无究竟故，不住于涅槃。”以及“诸佛如来一切时，随逐众生。何以故？大慈大悲无断绝故”。创自马鸣，成于龙树、提婆，隆于无著、世亲。虽然仍以出离生死海为宗旨，却不同于释迦原意，因此大乘被认为是佛学之新兴思想。初时大乘空宗之法典，像是并未得到普遍的认同，也或许是马鸣与龙树两人，是来自婆罗门教关系。如鸠摩罗什，本属大乘弟子，所译大乘经典也多，引进印度成实、天台、净土各宗，对我国佛教深具影响，然而罗什仍称是三藏法师。较晚二百年的唐僧，也被称之为唐三藏。究其意味什么，未见详说。释迦死后九百余年，大乘有宗的无著、世亲，始推崇空宗共为佛教而努力。斯时的印度佛教，像已日趋势微。数十年后，印度二十八世祖达摩，离开印度来到我国广东，笃信佛教之梁武帝萧衍虽迎至建业，却未委为国师。于是达摩私自渡江到北魏，孝庄帝元子攸也未重视而到嵩山，承慧可支助于少林寺观壁，凡九年而创禅宗。誓言不立文字，教外别传。直指人心，见性成佛。由于不立文字教外别传，释迦传位与摩诃迦叶，以及摩诃迦叶传位与阿难时，都曾公开提及。意思是指身为宗主者，始能保有之掌门秘笈，系不立文字教外别传者，因达摩亦系宗主，由其说出更具意义。禅宗着重毋意、毋必、毋固、毋我，此乃儒家思想，佛教对于心头一阵之涌烦，原是以念经及敲打木鱼来抑制。及至禅宗崛兴，始改以禅坐，主在求静。进而体认静定功夫，而静定之首要在于养神，因而也认同“养神，莫急于去知。好知，则强于逐物，而神不得不敛于内。养神，莫急于去欲。从欲，则迷以狂逞，而神不得不正其位”。此乃道家思想，所谓禅玄合流，大概即是自认同于此种论说上开端。或许是禅宗融和较多的儒道两家思想，直指人心见性成佛，变成为平常心之诉求，如此论说，与释迦认为众生无始时来颠倒之说法有了太大的距离。固然，流传过久的教派难免有所改变，惟既可改变，起码不是超凡，此乃绝对之道理。既非超凡，又何须奉之为神灵。泽庵禅师临终前，也曾书下“百年三万六千日，弥勒观音几是非，是亦梦，非亦梦，佛云应作如是观”之留示。再是改变后之佛学思想，毕竟是传人所倡，其不同之处，究竟应听谁说，尤其是释迦牟尼强调：“如我所说，名为佛说。不如此说，即波旬说。”（见楞严经六卷，波旬是指魔道之意），如此的法喻，又岂如何处置。（殷与淇）（十二之七）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

