《求是报》19910428

　　“杖打屁股强签合同”纯属虚构

　　《四川法制报》载文严重失实

　　【中新社北京四月二十五日电】国家计划生育委员会新闻发言人沈国祥，在今天召开的一次会议上，批评《四川法制报》去年九月二十二日刊登的一篇有关计划生育的报道纯属捏造。

　　这篇题为“杖打屁股强签合同——荒唐，领导道歉亡羊补牢——堪赞”的报道说，四川省德阳市金山乡“将全乡五十多名计划外怀孕的夫妇集中到乡政府，学习《四川省计划生育条例》和有关政策”，“到深夜十二点钟，仍有十对夫妇不愿签定‘手术合同’”。 “几位计划生育干部‘让’当事者交代自己怀孕的天数”，然后按照本人交代的天数一天打一下屁股，并说最后这些当事者，“纷纷投降，填报了手术合同”等等。

　　报道刊出后相继在去年十二月和今年元月被《宁夏法制报》、《上海法制报》和《法制日报》转载。随后又被加拿大、法国、美国及香港地区的传播媒体介转发，引起海外人士的关注并提出询问。

　　国家计生委对此极为重视，在报道刊出后，立即派员会同四川省计划生育委员会赴德阳市中江县进行调查核实。结果查明，这篇报道纯属捏造，完全是作者凭空虚构出来的。据查，文中提到的德阳市金山乡，实际上是指德阳市中江县金水乡，作者是中江县人，他为了使文章发表后不易查找，故意假造出“德阳市金山乡”的地名。而中江县所属各乡包括金水乡，自“四川省计划生育条例”公布后，从未发生过像文中所说的事。

　　四月十五日，该文作者谢尔在《四川法制报》发表声明，承认“杖打屁股强签合同”是根本没有的事，他所描写的种种情节，均属无中生有，凭自己“合理想象”虚构出来的；报道从标题到内容都是失实的。作者还称，他这样做的目的是为了增强该文的“可读性”、“趣味性”。《四川法制报》同时发表了记者调查，指出该文是“把道听途说，未经核实的情况拼凑起来，采取捏捏造事实、肆意渲染手法，编造的一篇文章”。

　　国家计生委新闻发言人认为，该作者这种搞假报道的行为，损害了中国计划生育的声誉，也反映了他缺乏新闻从业人员所必须具备的社会责任感和职业道德。

　　中国未提供巴国中程导弹·中阿核合作是为和平目的

　　【中新社北京四月二十五日电】中国外交部发言人吴建民说，所谓中国向巴基斯坦提供中程导弹的报道是毫无根据的。中国不主张、不鼓励、不从事核扩散，不帮助别国发展核武器。

　　他说，中国与阿尔及利亚之间有研究性的，规模很小的核合作，这完全是为了和平的目的。

　　关于“中国对朝鲜核设施问题持什么立场，是否同意国际社会对它的核设施进行监查”？吴建民说，朝鲜与国际原子能机构签定该协议问题，是“不扩散核武器条约”范围内的事，但中国没有参加该条约。

　　中国茶叶博物馆对外开放

　　【香港中国通讯社杭州四月二十五日电】中国第一座茶叶博物馆昨天在杭州西湖龙井茶乡对外开放。

　　茶居世界三大饮料之首，中国是茶的故乡。荟萃中国茶叶悠久历史和灿烂文化的中国茶叶博物馆，是由国家旅游局、浙江省和杭州市投资建设的重点文化景观。

　　该馆环抱于青山绿树之中，建筑总面积三千一百平方米。馆内设有茶史、茶萃、茶具、茶事、茶俗五个展厅，分别展示中国茶的历史、茶的品种分布、历代茶具及各地饮茶习俗，茶的科技与制作工艺以及有关茶的书画与文学艺术等。

　　据介绍，在该馆内，中国茶叶文明及茶文化概况基本得以展现。

　　北大大学生自杀乃为情困·与军政训练无关

　　【中新社北京四月二十五日电】北京大学校方权威人士表示：该校一年级学生崔小波自杀原因已有调查结论，系因恋爱受挫所致。

　　今年四月十一日午上在石家庄陆军学院军训基地开枪自杀的崔小波，系男生，今年十八岁，山西省临猗县人。他去年九月考入北京大学政治系，入校后即到石家庄陆军学院参加为期一年的军政训练。

　　经调查，崔小波是自己持枪，枪口接触头皮射击造成颅脑损伤，经抢救无效死亡的。崔氏自杀所用的那发子弹初步认定是在实弹射击中偷留下的。

　　事故发生后，包括司法机关的有关方面即组成联合调查组进行调查。及时清理、收集死者的书籍、信件和笔记等遗物，并根据有关线索，派出调查人员赴死者原籍对其家人及有关同学进行调查。

　　北京大学校方权威人士称，调查结果证明，崔小波之所以自杀，是因为恋爱屡次受挫，极度自卑苦闷，心理失去平衡的结果。

　　崔氏身高一米五三，在高中时期曾二次向女同学求爱，均遭拒绝。后来又热烈追求在山西永济其中学一位王氏女生。王小姐个子比他高十六厘米，年龄比他大三岁。崔小波把王小姐看成是“百花之中最娇艳的一朵”，他在求爱信中称他“是我考上北大的动力，是照耀我航向的灯塔”。但王小姐却明确表态：“从来没有和你谈的意思，只是把你看成小弟弟。”

　　崔小波恋爱再次受挫后，即沉浸在悲观低沉的书籍、诗词和歌曲中不能自拔，最后导致过早地结束自己的生命。

　　崔小波出身农家，自小能吃苦。他在军校写信告诉家人说，军校“伙食比家里好多了，军训生活虽然紧张些，但也是充满愉快的。”

　　据悉，事故发生后，崔小波的亲属来到军校，他们对其自杀性质的认定和原因的分析没有异议，对善后工作表示满意。

　　“四人帮”集团成员近况·曾有功劳不予抹杀

　　【香港中国通讯社北京四月十七日电】据十年前主持公审林彪、江青集团特别法庭副庭长黄玉昆将军最近透露，“四人帮”现在都关押在狱中，江青的身体比以前还好。

　　据介绍，陈伯达和黄永胜已经病死。吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟都已刑满释放。陈伯达在刑满释放一年之后，于一九八九年九月二十日因心肌梗塞在家中去世。

　　黄永胜虽然被判了十八年有期徒刑，但他在十名主犯中实际的服刑时间最短。因为他只服了三分之二的刑期便病死了。

　　吴法宪出狱后定居在西安。据说他依然是个胖子，经常上街买菜，周围的居民全认识他。

　　邱会作的夫人原先是做医护工作的。现在她领了一份执照，开办了一个个体诊所，据说生意不错。李作鹏现在写回忆录。

　　吴法宪、李作鹏、邱会作每人每月均有三百元的生活费。原来是每月二百元，后来考虑到物价上涨，给他们增加了一百元。黄玉昆说，这几个人曾经在战争年代有过功劳，政府拟让他们在晚年生活过得去。

　　深思谋国

　　根据戈尔巴乔夫“合则留不合则去”之原则，苏联十五个共和国中九个共和国的首脑二十四日在莫斯科签署“巩固国家”（to stabilize the country） 的新联邦协定。图为第二天在俄罗斯共和国国会上俄罗斯主席叶利钦（Boris N. Yeltsin）凭案深思，似乎在为如何维持他的国家之舟而烦恼。（美联社）

　　上海滩“鸳鸯楼”·新婚夫妇权做洞房

　　【香港中国通讯社上海四月二十五日电】七年前，上海市政当局为解决众多大龄青年结婚，始建一批多层间设施简陋的临时住宅，俗称“鸳鸯楼”。原意是短暂过渡性质，待新婚夫妇配到新房，立即乔迁，再让后来的“鸳鸯”轮流使用。然而时过境迁，大部分“鸳鸯”已由“小”变“老”，很多人孩子都幼儿园毕业了，何时可正式配房还不得而知。即使夫妻双方单位都有房源，也往往“皮球”踢来踢去，“鸳鸯”们普遍产生一种失落感，原住户走不了，也使“急需户”住不进。

　　“鸳鸯楼”大部分均无独用的煤气、卫生设施，“鸳鸯”们仅能在十三平方米的斗室内作“窝”。常是椅子搬上柜顶，音响塞入床下，更麻烦的是那些瓶瓶罐罐，油盐酱醋无处安身。

　　“鸳鸯楼”的居民多数是平民百姓。离休高干的连孙子一代的住房都已备齐，其子女自然对此类简易工房不屑一顾。但其房租都高于一般居民用房。当初为求一席之地的有情人，为深夜不再在街头游荡或周末进入通宵影院过夜，即使咬紧牙关，说情说礼，能入楼成眷，还庆幸万分。这也比到市郊高价租用农民私房高一筹。然而，除可向单位报销者外，不合理的高租金对于低收入的“鸳鸯”们来说，日久便成了沉重负担。

　　上海住房是历届政府的难题。虽然近十年来新建住宅四千多万平方米，改善了近百万户居民居住条件，但由于年龄结构的变化，仍有相当数量居民急待解决住房困难。据当局公布的数字，目前尚有二十余万户人均居住面积在四平方米以下的拥挤困难户和二十余万户几代同堂的不方便户，岂是“鸳鸯”们谈情说爱之地！另据统计，上海市每年约有十多万对“鸳鸯”申请住房。

　　天灾人祸不断·秘鲁政经问题重重

　　【中央社记者冼立国利马特稿】接二连三的霍乱、地震、恐怖活动等天灾人祸，加上长期的经济社会危机，使得秘鲁成为中南美情况最困难的国家之一。

　　日裔的藤森总统在日本访问并参加美洲开发银行年会后，现正访问中国大陆，寻求国际援助。

　　今年一月底，在秘鲁东部两个渔港发现的霍乱，已传染了约十三万人，有近一千人死亡，首都利马的医院病人满为患，连病床都不够。根据专家的看法，一时尚无遏止的迹象。而这种传染病已流行到邻近的厄瓜多尔和哥伦比亚，其他南美国家也深恐受波及，正加紧防范。

　　就在藤森出国的时候，四月初秘鲁北部亚马逊河地区发生六级大地震，数百人受伤，五十人丧生。

　　五日晚间，正当全国在地震余悸犹存之际，“光明之路”左派恐怖分子突袭首都利马，切断全市和近郊地区的供电，并向二十多处银行分行、学校、餐馆以及日本、以色列、英国和哥伦比亚等国大使馆等发动攻击，一时枪声、爆炸声隆隆震耳。虽然没有造成重大伤亡，但人心的震撼已可想而知。

　　受毛泽东思想影响，冀图以乡村包围城市的左派分子，多年前在乡间活动，裹挟青壮，发展组织，并以恐怖手段迫使农民向都市聚居，其目的是以贫穷制造混乱，图谋夺权。这个政策行之有年，使首都利马聚集了五百多万新人口，利马一跃而成为人口达八百万的大城，这是都市计划专家估计五十年后才会有的结果。

　　这种发展也带来巨大的都市问题，市面摊贩云集、盗贼、暴力风行，绑架、杀人不断，家家户户建起铁门窗，私人警卫的数目超过警察。

　　教会为应付贫穷，左倾的解放神学大为流行。各政党为了选票，都不敢提出长期的计划，因为他们对政客缺乏受信赖。一九八五年贾西亚总统上台前的画饼，和其后实际的发展，都使人戒心。

　　秘鲁的情况已恶劣到军人也不愿以政变来接下烂摊子的地步，前不久低层军官要求加薪，自己并不出面，仅鼓动其眷属绝食游行，多人昏倒。

　　在一九八五年，秘鲁外债就达一百六十亿美元，清偿无力，只好赖债。一九八八年秘鲁的通货膨胀为百分之一千七，八九年增为百分之三千，九〇年上半年就变为百分之一万二千三百。八九年的经济负成长达百分之十，九〇年上半年出口减少了百分之十五，进口则增加百分之五十九。就政府的外汇存底从三亿五千多万美元，变为负数一亿四千多万美元。

　　在这种空前的危机和混乱当中，秘鲁人民在一九九〇年大选中，投票选出一位日裔总统藤森。他上职后，取消补贴，减少政府支出及自由价格等措施。汽油价上涨达百分之三千，各种公用事业也上涨十倍至二十倍。一般物价较公定价涨了六倍至七倍，受薪阶级一次加薪百分之三百，公务员只加薪一倍。紧缩的结果，物价果然趋于稳定，甚至略有下降，但九〇年八月单月的通货膨胀仍有百分之四百。此外还有一连串的进出口管制办法和税政改革。但似乎对这个病入膏肓的国家，并未发生效果。

　　国会的对立，内阁的不协调，根深蒂固的贪污风气，加上原来支持藤森的教会分子的分裂，使得秘鲁政府更加困难。有人提出各种解决的办法，甚至要采用公民投票方式来处理国政。事实上，没有政治家或学者能提出一套可行的办法，就连去年参加竞选的作家瓦格斯也表示，连职业政客也束手无策。

　　霍乱暴露了多年来政府的贪污和贫穷。由于不断的罢工、罢课、游行、恐怖活动耽误课业，加上设备不足，师资缺乏，一名原可六年毕业的医科学生，可能要延长到十三年才能行医。所以病人只好排长龙候诊。

　　霍乱由不洁食物而传染，但有八百万居民的利马，不到三百万人有自来水和下水道，如何洗净食物，卫生当局要求饮用水一定要煮沸，但买柴的钱从何而来。

　　失业、教育、住宅、运输、卫生都是拉丁美洲国家共有的严重病端，霍乱不过是极少数露出的病症。在经济不景气，外债包袱沉重的负担下，各国难有余力解决这些问题。只好寻求国际的支援。藤森就这样到了远东。日本看在同胞的份上，也许会有表示，但救急容易救穷难，对秘鲁能有多少帮助就难说了。至于中国大陆，一位秘鲁人说的好，只要能劝说“光明之路”的左倾分子稍加收敛就感激不尽了，许多问题都是这个毛派恐怖组织所造成的。

　　《人民日报》发表社论·强调发扬务实作风

　　【中新社北京四月二十五日电】在十年规划和“八五”计划纲要及李鹏总理关于纲要的报告公之于众之后，此间《人民日报》紧接着发表社论说，今后最要紧的是发扬务实作风，以求得这些规划、计划能贯彻落实。

　　该社论今天发表于头版首条位置的社论说，多数同志在务实方面是作得好的，但也有一些干部对务实不感兴趣，热中于务虚名，作表面文章。而某些领导者对待属下干部，不是看其有何实绩，看其在群众中有无威信，而是看其是否能说会道，看其与自己的亲疏远近，这就使一些干部眼睛不是向着群众，而只是向着上级领导，力气不是用在办实事上，而用在作表面文章上。这对党和人民的事业非常不利，须切实改变。

　　社论告诫说，按照日前公布的十年规划及“八五”计划纲要的要求，今后十年国民生产总值要比一九八〇年翻两番，这意味着须平均每年增长百分之六左右，基数一年比一年大，而国民生活也要从温饱达到小康，实现难度也更大，这中间不得半点马虎。需要人们兢兢业业，扎扎实实，刻苦学习，埋头苦干，艰苦奋斗。

　　社论解释说，所谓务实作风，即摸实情、办实事、求实效、讲实话。

　　社论要求干部摸实情，即要调查建设和改革发展变化的实情，努力了解掌握经济发展规律，了解和掌握政治思想领域的动态和发展趋势，注视社会治安状况，及时了解群众生产、工作、生活和学习的真实情况，以能作到正确决策、正确领导；办实事则是要求各级干部克服官僚主义、形式主义，有计划有步骤地办利国利民之事；求实效则是办的一切实事要真正给人民、给国家带来实惠，不能追求一时之名誉；讲实话则就是要如实反映情况，发表意见，不能只拣上级爱听的话说，只拣对自己有利的话说，不能报喜不报忧，更不能说假话，而且对群众也要讲实话。

　　社论说，务实是为了人民利益，若不为民，而只图私利，个人名利，为了当官作老爷，那就很难务实。社论还要求从务实作风和工作实绩，来检验干部为民思想树立得是否牢固。

　　部长楼质量差·半数仍无人居住

　　【香港中国通讯社北京四月二十五日电】北京的部长楼，人们大抵知道得比较影影绰绰。不过近年有几幢楼倒很有点名气。那就是在复兴门外翠微路一带的三幢高层住宅。人们称之为新部长楼。这新部长楼建成后因质量太次，“赋闲”三年。后几经翻修，目前仍有百分之五十的套房放空。

　　据说这高层住宅原是政协出资建的，有六十多套房。政协因用不完，转售给其他部委。因而住户是来自众多部委的部长或副部长们。一位部长夫人说，提起这房子的质量，她就恼火。她家事先曾两次到此看房，因房子质量差，一再提请修理。可是待他们搬进来之后，水管依然到处漏水，只好放几个碗接着，厕所也漏水。洗澡间的水不往里流，而尽往客厅流。热水器一打开，四面喷洒；地板脱落，墙纸变色。一位今年元月搬进来的住户介绍，这房子质量太糟糕，下水道阻塞，水龙头不好，垃圾箱孔道不畅。也有的住户批评房间布局不合理。厨房小，没有洗澡间。铁窗关不严，纱窗空太大，窗扉滑轨拉不动。厕所水箱经常坏，电梯也三天两头停，房间、墙壁不隔音，楼下说话楼上都能听到。也有的住户说，这房子楼层温度差距太大，高的可达摄氏二十一度，低的只有摄氏十三至十四度。加以室内门窗透风，有的家庭晚上看电视得穿羽绒服，夜里睡觉穿着毛衣，楼上到楼下串门，连大衣都不敢脱。

　　质量问题已困扰大陆几十年。部门的住宅在老百姓的心目中是想当然的好。不料其质量之次，竟如此集中、多样，简直令人难以置信。这也许是新部长楼成名的原因之一吧。据分析，有建筑材料问题，有施工人员素质问题，有承包、转包中存在的问题，也有赶工期、赶速度造成的问题。人们想，如果各有关部门均认真对待，无论物或人要求高质量，或许能够解决。其实不然，据说还有政策问题。建筑公司建造一座大楼获利甚微，有时甚至赔钱。倘若要求建筑质量创优，建筑公司就要在人员管理、原材料配备、工艺操作上投入更多资金，而这些投入却在承建工程中得不到补偿。于是只好少投入，于是就连建筑质量也难保合格了。这样一来，好像楼盖得差劲也属正常了。

　　不过，大楼不管是哪方出资修建，最终那钱还是来自全国大众之手。住房如此紧张，三幢大楼一九八八年建成至今还有一半无人敢于问津。其质量如此之差，除了上述多条原因之外，有无“捣鬼之术”存在？可否认真追查一下呢？

　　中国海关加强查缉毒品·运毒者与国际贩毒集团有关

　　【香港中国通讯社四月二十五日电】据中国海关部门消息指出，中国海关部门已要求地方海关部门加强反走私活动，特别是东南沿海地区，其中更特别重视打击走私毒品活动。今年首季中国搜出偷运毒品的重量比去年同期增加一倍。

　　据中国海关总署的调查部门显示，中国首季共侦破十三宗走私毒品的案件，搜出毒品超过三十公斤，比去年同期搜出的毒品重量增加一倍。

　　此外，中国海关较早前更缉到一批时下十分受欢迎的兴奋剂——“冰”，这批“冰”是由中国南面边境流入中国的。在三月二十四日，中国九龙海关人员从一名企图离开中国的香港男人身上，搜出重三十一点五公斤的“冰”。

　　据中国海关部门表示，利用汽车及货车偷运毒品的案件有上升的趋势，同时，运毒者多与一些国际贩毒集团有联系。发言人表示中国方面在堵截由金三角偷运毒品入大陆的工作，已取得相当成效。

　　兴建新机场方案摇摆不定·影响工商界信心

　　【香港中国通讯社四月二十五日电】渣打银行地区财务主管葛根祥认为，中英应尽快就新机场达成协议，目前这个不明朗因素对工商界的信心影响很大，而兴建新机场有利吸引长期投资，对香港将来有保障。目前香港的商业活动增加，地产、股市上升使银行在第一季的业务较去年同期有较佳的表现，若新机场计划搁置，将对整体经济、商业活动有实际的影响。

　　葛根祥接受本报记者访问时表示，中英应尽快就新机场达成协议，目前这个不明朗因素对工商界影响很大，工商界不知如何部署发展大计，若新机场的定论拖得愈久，且结果是坏消息的话，对香港整个社会和经济的影响愈大。

　　葛根祥认为，香港目前最大的问题是长期投资不够，兴建新机场可以吸引长期投资，对香港将来有保障。若搁置新机场对于工商界的信心及长期投资影响很大，而长期投资不够令香港经济有很大的风险，若出现经济衰退，这个破坏性是很大的。

　　葛根祥指出，现时香港商业活动、地产、股票上升与新机场有很大的关系，也使银行业务在第一季的表现较去年同期有显著的增长，主要是坏账少及股市、楼市上升，令到银行利润增加。若搁置新机场计划，对香港整体商业活动有实际的影响。

　　葛根祥认为中方希望加入机场管理局是合理的，因为目前香港处于后过渡期，中方人员加入有利于熟习一些正常的程序，有利于将来的衔接。

　　两岸关系走向正常化·台湾师大校长梁尚勇如是说

　　【香港中国通讯社四月二十五日电】针对台湾方面决定废除“动员戡乱时期临时条款”和大陆方面停止对台湾官兵的广播喊话，正在香港访问的台湾师范大学校长梁尚勇认为，两岸的宣布对两岸关系来说是一个突破，本身就很有历史意义。他相信，两岸的宣布对将来中国的统一和发展一定有帮助，在两岸关系史上是值得写下一笔的一个日子。

　　梁尚勇表示，临时条款是应付非常时期的条例，宣布中止就表示恢复正常，是朝向正常化发展的一个步骤。所谓恢复正常，就是应该怎样往来就怎样往来，例如交通、贸易、文教交流、甚至投资，都要正常化。他指出，正常化是要一步一步来做的，比如投资，牵涉到两岸不同的法律和货币等问题，原来的限制取消了，就要找出新的办法，加以规范。至于文化交流也是一样，身兼台湾“全国教育会理事长”的梁尚勇说，目前台湾民间也正在研究，希望将来在文教方面也有所交流，包括资料交换、人事交流、甚至一块做研究等。

　　台湾师范大学与香港大学联合举办的“孙逸仙思想与二十一世纪国际学术研讨会”，今天在香港揭幕，到会者包括中港台三地的数十位学者。梁尚勇说，台湾师大正筹画今年之内继续在台湾举办同类的研讨会，大陆学者也在邀请之内。

　　日本向海外派兵·中国希望慎重从事

　　【中新社北京四月二十五日电】“日本向海外派兵问题，无论在日本国内或是在亚洲，无论是在过去还是在现在都是十分敏感的问题，中国希望日本在这个敏感问题上慎重从事。”

　　中国外交部发言人吴建民是在回答日本记者关于“日本政府昨天已正式决定派遣海湾自卫队扫雷组，中国对此如何评论”的询问时作上述表示的。

　　阿福游德国

　　在汉堡园游会上，美国电视上大名鼎鼎的怪物玩偶阿福（Alf），赫然换上巴伐利亚土风舞装，在会上大发利市，身高五十公分的阿福零售一百马克（合六十美元）。图示汉堡女学生葛士藤丝姬（Ranate Gostomski）在欣赏她的阿福。（美联社）

　　小憩

　　在苏维埃社会主义共和国联邦的十五个共和国中，立陶宛是最有资格、也是最勇于争独立的共和国。图示在首府维尔纳（Vilnius），守卫国会的立陶宛自卫队，一名卫兵十二日在国会前面依立沙包掩体小憩。（美联社）

　　胡天“鸣鼓以自攻”

　　正想胡天已识趣藏拙了，不料其又“从掩体中伸出头来”，自暴其短。哀哉胡天！

　　一、胡天既“完全支持”方耀文的论旨，却又提不出论据证明他不是“新贼”之流，只说“如果”如此，胡天甘愿鸣鼓自攻。然则鸣鼓之处，“胡天的嘴巴‘砰’然作响矣”！何以故？依然要低僧“还俗”故；依照将其栽赃良善之词臭美为“仗义执言”故；硬把自己说过的“赛钱”推翻，死不认账地嫁罪给“打字小姐”故（读者且看他那几篇满口“赛钱”的文字，改成“实践”可还通顺？)

　　二、胡天终于承认“也有错误”，但这一承认不打紧，又多了一样错误。他说他“把西天‘在印度’写成‘是印度’”。其实西天者，天竺而在中国之西也——西天正“是印度”，而非“在印度”也！不说不错，愈说愈错！

　　三、胡天认为诵经的人“仍像华西街、保安街一样，只要缴费，管他什么乌龟还有王八蛋，照样‘接引西天’”，所以“下贱”。我不认为是这样的。娼妓只是一群被社会蹂躏的人，同是同胞而忍此苦处，我们悲悯她们都来不及了，哪还忍心自以为比他们“高尚”？至于僧尼，今天“科班出身”的僧尼，弘法利生都来不及了，哪有时间“为鬼超度”？部分殡仪业者因为僧尼难求，而又有其市场需要，往往只好找“光头俗汉”充数——这些内幕，胡天是不得其详的。把他们名为“今天的僧尼”，依然还是在“以偏概全”。再者，如果有一天胡天死了，不找人诵经，好歹也要找人做司仪、奏哀乐，只要价码谈妥，他管你胡天是“什么乌龟还有王公蛋”啊？这又有什么“下贱”可言呢？对于这些热中丧仪行业的人（包括诵经、做司仪、奏哀乐），我不认为任何人已经“高尚”到可以骂他们“下贱”！胡天骂其“下贱”，总令我忍不住联想到嫖客骂娼妓“下贱”，骂者比被骂者的格调高到哪儿去了？我很怀疑！

　　四、胡天说：“盖释昭慧亦不欲地球‘变成无人世界’”，真是怪事！低僧何时“不欲”来着？低僧只是叫你胡天别“杞人忧天”，把不可能的事拿来瞎操心，所以逼问你到两难陷阱——“会出家与不会出家均不至于如汝所忧”；然而“哲学系及研究所科班”出身的，连这么简单的归谬辩证都看不懂，竟正经八百地说“其实胡天并未自打嘴巴”！你哲学系的逻辑教授看了，一定会将你“痛打三十大板”啊！

　　五、“僧尼之无助于防止地球‘变成无人世界’”，就可以构成“昭慧仍以还俗为宜”的条件吗？僧尼之有助于防止生出“老贼新贼”，“只此一端”，低僧还不该继续留在僧团“拆穿仿冒”、“打击魔鬼”吗？胡天之无助于防止生下“贼子贼孙”，则依此类推，“只此一端”，胡天还不该“绝子绝孙”吗？——以上这些话都言不通之极，胡天损人，自不知其不通，别人依其理则抛回去，胡天就可以“痛定思痛”了！

　　六、胡天还唯恐读者不知其“哲学系及研究所科班”出身。其实只要言之有理，“管他什么乌龟还有王八蛋”讲话，我们也不可因人废言；但是言之无理，则还不如隐瞒其学历，装做“幼年失学，识字不多”的模样儿，丢的面子还不大。奉劝胡天，“宫地廓慧教授”你已不慎说出其名，其他（诸如你的母校及其他师长）名字万勿再不慎招出，好歹给他们保留一点颜面吧！

　　七、“帮凶”之名，不是因为你“碰”了什么东西而对，而是因为你的论调很合执政者的胃口。这不是什么“信口开河”，而是在凿凿史证得出的结论。至于你说“胡子胡孙不会信口开河”，我倒拭目以待——我真诚希望“老鼠生的儿子会打洞”这句话是错的！

　　八、其实低僧并不护短，佛教中确有许多人、许多事该骂，这有助于佛教的自清！希望胡天能“进化”到这样，不要老骂错对象，骂错道理，则我们依然不失为很好的诤友——甚至低僧还要为您的“仗义执言”而喝采的！如其不然，则胡天仍以“把头缩回掩体中去”为宜！

　　言重之处，请胡天先生不要介意！（八十年四月二十日于善导别苑，释昭慧）

　　为无知的尘客重修一课

　　尘客在看完本人四月十一日“为佛教徒上了一课”后，在四月二十一日，发表“为张志景与李敖上一课”，全新拷贝的又一次告诉我们他是多么笨。因为指出他的无知和错误有施教作用，我想我还是痛斥他一顿，以给所有的无知佛教徒当头棒喝！

　　尘客整篇文章都是乱说与乱来！第一个大错——不该把办报纸和盖寺庙相提并论：尘客认为如果我们说：“报纸的精神贵在求是，而求是的精神是无形的，而李敖如今却设立报馆、设办公司及分销处、买印刷机、雇用人员、还印报纸……，其实都与真正求是的精神相去甚远的。”这话显然不通，因为求是的精神正是要通过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬。同样的，佛法正可藉著建立寺庙及其他有形的仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。

　　尘客这一比拟是不伦不类的，他根本没有看出办报纸和盖寺庙最大的不同点！办报社主要是一种营利事业，报社主人可以堂堂正正的赚钱，没有人会怪他、骂他，只要他手段是正当的、合法的，除非他霸占别人之报、私吞别人之财，巴结大官以开除记者，甚至送红包以使自己儿子免服兵役等行为，我们才可以批评他！

　　但是佛教便不同了，佛教不是营利事业，为了宣扬佛法就要盖寺庙以敛财吗？为了寺庙众生便可以蒙受其利吗？盖了寺庙就可以使更多人得以亲近佛法的实质吗？其实这全错了！并且错得相当严重！根据国民党政权的台湾省民政厅副厅长的报告：全省佛寺有一五八八座，这只是合法登记的，没有登记的不知凡几！佛庙虽不是最多的，但最大、最豪华、最浪费钱皆属佛庙，如佛光山。宋明帝提起造湘宫寺，他认为他起此寺是大功德。可是虞愿却说了真话：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱。佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”像湘宫寺这种寺庙，古往今来不知有多少？但是究竟多少人得道了？对于国计民生又有何帮助？众生蒙受其利了吗？亲近佛法的实质了吗？完全没有，只不过给寺庙住持多了敛财的机会罢了。清末兴办学校，寺庙及其产业，多被充为校舍经费，实乃因精研佛法已渐罕见，一般僧尼，不过拜佛念经，或为人作佛事，超荐祈福而已。何只晚清，今天仍然如此！

　　无知的尘客看到了吧！佛教自入中国，就想要你这种笨方法来传教，传了一年复一年、一代又一代，结果又是如何？寺庙像聚宝盆一样，钱财愈聚愈多，众生未蒙其利，已先贴儿卖妇了！你们这些无知之徒，不知悔改竟还耍嘴皮子，害得更多人掉入魔障，就算少数人了解佛法，也是舍本逐末！如今之计，就是将寺庙拆掉。将人民的许愿钱、香油钱，来从事实质的社会福利、教育以帮助更多人，千万不要再盖庙，将钱投入无底洞了，那将是肉包子打狗，有去无回！可见无知的尘客，经过分析，原形毕露了！

　　尘客的第二个大错——不该找警察替死鬼：

　　尘客用歹徒假冒警察作奸犯科，就应废止警察制度的例子来证明：佛门设立形式是无罪的，罪在妖僧神棍。这是他另一种瞒天过海的强词夺理！

　　因为警察制度的设立，形式一切都是无罪，警察的目的便是保障好人，打击作奸犯科宵小之徒！当歹徒假冒警察作案，当然要逮捕这冒牌货，跟拆掉警察局，废除警察制度又有什么关系？而佛门的形式——盖庙，一开始便错了，使得妖僧神棍得以寄生！

　　所以，尘客又全错了，他用歹徒假冒警察作奸犯科来做障眼法，做得却比拟不伦。——他弄出个假警察来解围，结果围未解，害得警察局为无知的佛教徒枉被强迫拆掉一次。可怜的警察，他妈的倒霉倒到佛教来了！

　　尘客整篇文字，都不外是诸如此类的“要嘴皮子”、“咬文嚼字”的障眼法，全无新意。我一眼就看到这一点，予以拆穿、予以点破、予以抽样驳倒，其他枝节，也就不足论矣，我也不屑再驳了！当然要感谢李敖千秋评论丛书第十五期《旧案·新党·兔》中“给书呆子重修一课”给我的灵感！

　　尘客的知识水平，在此文章照射下，就像是照妖镜一样，已使他现出原形，这种无知之徒，竟然要给人家上课！尤其要给最博学的李敖上课！这情形恰像是求是报四月十八日社论“从麦格隆满尼王到夜郎王南越王”所述的：古代夜郎的自大，在于交通不便，因而不知别人之大和自己之小；现代夜郎的自大，却是狂妄无知，抹杀别人之大和膨胀自己之小。世之比夜郎还夜郎者，可在台湾见之。

　　古代“虞愿”说真话，现代“乡愿”却说假话！这真是一代不如一代、一年不如一年了！奉劝各位佛教徒们，盖庙可能能救少数人，却害了多数人，这绝不是佛教徒的正道！真希望这重修的一课，真能使佛教徒大彻大悟！不要再瞎搞胡搞了，否则这不是乡愿是什么？(一九九一年四月二十一日，张志景)

　　张志景“要嘴皮子”以撒泼

　　低僧只觉张志景佛学程度太低，须要“整顿”一下他的脑袋，故而苦心为他“上一课”，不意竟遭其撒泼式的“不平”之诬—一心平气和而言“不平”之诬，与勃然大怒而言“伪善”一样，撒泼有术，辩证无能！

　　“骂一个人是王八蛋”，只要证明其有撒泼及栽赃之前科纪录即可。骂所有僧尼是“妖僧与神棍”，则必须证明其“无一不是”。是故套撒泼者语：“思想家在证明所有一类人是王八蛋之前，必须以真理、以证据来证明，否则（只要有一人不是）就是含血喷人的骂，泼妇骂街的骂，也就是张三李四的骂！很不幸的张志景就落入此道。”

　　要知道：证明“张志景是王八蛋”很简单，只要他边“要嘴皮子”边数落他人“要嘴皮子”；只要他自己不站出来去和“妖僧与神棍”肉搏，却缩在家里逼低僧干预司法去“整顿”神棍。但是，要证明“所有僧尼皆为妖僧和神棍”则难矣！低僧只要举出“有一人不是”，泼方已然“堕负”。如今低僧举出五百一十八人，则有心不“耍嘴皮子”者理应速速“三振出局”，却仍撒泼耍赖，硬要低僧提出比例——目前连内政部都做不出的统计数字，却强要低僧为之，这是哪门子的“真理”？——好在张志景略知藏拙，声明其“不是思想家”，我姑且假设他“年幼失学，识字不多”而有乱用逻辑之小勇吧！

　　再者，辨明“佛陀”不是“佛祖”，跟辨明“张志景”不是“张献忠”一样，只是佛学基础教育而已，何“拨弄名词”之有？这又何劳“实质的见地”？

　　张志景错把低僧当作“大刀王五”了，竟要求低僧“大刀阔斧的整顿现有的佛教”（及妈祖信徒）。他竟无视于低僧“不司警察权及司法权”和“不会捞过界”之宣告，其辨字能力可想而知。低僧屡明神佛之分、政教之别，都不能对张志景产生“好好棒喝”的作用，而遭来“泼妇骂街”（骂我“和稀泥”、“要嘴皮子的乡愿”），要那群妖僧与神棍的行动比张志景的脑袋还好“整顿”，请问有此可能吗？——张志景还举马丁路德为例；当年马丁路德宗教改革，天主教依然存在，欧洲的“妖僧与神棍”也依然不灭。至今假“基督”之名成立之教派，仍令基督徒无法“整顿”。张志景何必“搬弄”他外行的基督教历史呢？好在马丁路德没有捞过界去“整顿”天主教与巫师教，否则今天那些“耍嘴皮子”而又爱做“王八蛋”的人，一定要骂马丁路德“动用私刑”、“迫害宗教”、“干预司法”了。——一个正人君子，其所作所为要不被“耍嘴皮子”的“王八蛋”辱骂是很难的！

　　张志景啊！要骂佛教也要自己肚子里有点学问才得！请你闭门苦读佛书及基督教会史十年后，掂掂自己的功力，再来向低僧“好好棒喝”还不迟。否则每一记棒子都打到自己身上，打得灰头土脸，皮开肉绽，活像乩童“起童”，那才真给明眼人看笑话呢！(八十年四月二十一日于善导别苑，释昭慧)

　　寄语吴敦义市长

　　高雄市籍的“猪肉王子”蔡小虎参加台视“五灯奖”节目，表现不俗迭连闯关，于其四度三关之即忙不迭地拜会该市长吴敦义，吴市长行礼如仪慰勉一番，如此迫不及待表态，勿宁是“未晚先投宿，鸡鸣早看天”啦！

　　不惟宁是，在蔡小虎五度三关甫过的当儿，吴氏即事先打造好银盾以备不时之需（难不成是未卜先知？抑或彼此已有默契？）不过，事实上，蔡小虎究非绝对的强棒，在其五度三关之前即已三番两次备受挑战——平手而依游戏规则“礼遇”卫冕者始免于下台一鞠躬之厄运！

　　既然变数所在多有，何以届时当场将银盾送抵当事人，谅必是悖离了务实作风吧！是以寄语吴氏赶紧向李敖学学“实事求是”的精神，而俾免再贻人口实哩！（朱廷章）

　　张建邦应以正途出庭

　　古时帝王专制时代，总不加予至尊，如京戏中打龙袍等等，古云王子犯法，与庶民同罪，历史上宰相罢职，斩首坐牢，不胜枚举。民主法治国家，人民是主人，官吏为公仆，蒋经国先生说过，总统亦是公仆，受人民之委托，为人民做事，法律之前，人人平等，早已妇孺皆知。张建邦应尊重司法独立精神，以公务繁忙为藉口，拒不到庭应讯，是官僚主义在作祟，应为民众表率，侦查清楚以后，自可还其清白，拒不到庭，失去表示的机会，深为可惜。今虽清早六时半去检察长办公室一行，然非崇法正途，亦云晚矣！（蒋云程）

　　玩弄感情，不肯成家。情人翻脸，割掉鸡巴

　　孟加拉达卡三十五岁女士一怒动刀

　　路透社达卡讯：此间警方说，一名孟加拉国妇女，于她的老情人拒绝跟她结婚之后，引刀割掉他的鸡巴。

　　三十五岁的娜西玛·贝甘（Nasima Begum）拿着割下来的器官到派出所自首，并告诉警察说，她的情人已跟她同居八年，但拒绝与她结婚。

　　当局引述她的话说：“我要惩罚这个薄情之徒，并给像他这样的家伙一个教训。”（I wanted to punish the betrayer and teach a lesson to others like him.）

　　据给阿士格尔·阿里（Ashgar Ali）疗伤的医生说，四月二十三日夜间做爱时，贝甘抽出刀子，割掉了他那话儿。

　　警方已将贝甘逮捕：至于指控之罪刑如何，警方拒绝透露内容。

　　这条消息，真是耸人听闻。一般人只会情杀，却不会中及要害。这位孟加拉女士却能分层负责，恩怨分明，什么器官闯祸，什么器官就负责，不迁怒，不二过，真符孔孟之道矣！（萧赞）

　　日本鬼子·春宫怒潮

　　美联社传真照片，一群愤怒的日本母亲最近突袭一家春宫连环漫画发行人的办公室，向他兴师问罪之后，国会议员也觉得，以青少年为对象、年产四亿七千万春宫画册，多得不太像话，打算以全日“扫黄”保护青少年。美联社把日本泛滥的春宫漫画，作了一张抽样照片，使我们对日本人的王八蛋，有了如见其形的印象。(樊东洋)

　　台电顾头不顾尾

　　除连日“缺电”、“限电”之声不绝之外，据新闻报道说，台电受了“核能一、二厂连续跳机影响，中国石油公司高雄炼油总厂二十四日被迫限电，幸而没有影响石化原料生产”。

　　报道又说：“台电核能一、二厂这天中午连续跳脱，国内供电能力又告吃紧，台电高雄营业处下午紧急通知中油高雄炼油总厂，限电百分之十五。

　　“中油高雄炼油总厂说，厂方已决定停用工厂及宿舍区的冷气与多余的照明设备，夜间的康乐活动也停止。

　　“另外，厂区的自有发电量也由二万二千瓩提高至二万六千瓩，并以汽电共生设备中的蒸汽透平机推动马达，减少用电。”

　　台电将缺电，限电归咎于“核四”十年不得兴建。近日连连透过媒体发出抱怨，似乎在向反核的岛民示威，“缺电”、“限电”都是他们惹来的！

　　不过，台电似乎忘了，国民党政权自己订的“安全标准”是每年跳机不得超过四次，去年每厂都已超过一百次，不知它还有什么脸要求岛民支持“核四”？

　　如今，“核一”、“核二”又“连续跳机”，不知它是否还要顾头不顾尾，还要藉“限电”为武器，强行建造“核四”？(子车)

　　庸人新闻

　　据“半官方”喉舌报道，海南岛“涉外婚姻”近年迅速增加，其中百分之九十八是女性外嫁。

　　据中新社海口消息，一九八八年海南岛合法登记的“涉外婚姻”为三百六十二对，一九八九年上升到四百五十七对，增加了百分之二十六点二四；一九九〇年骤升到七百五十九对，增幅为百分之六十六点零八；今年预计会突破一千对。

　　在面积和人口都比美国罗德岛、康州、夏威夷、德拉威四州加起来还大的海南岛，千而八百对“涉外婚姻”算什么呢？

　　地球已缩小到任何两地之间的距离都不超过十二小时的航程；接触日广，“涉外婚姻”自然日增。全世界莫不如此，为什么中新社要大惊小怪呢？

　　只有以中世纪的心态看此事，才会视“涉外婚姻”为“新闻”——无以名之，或曰“庸人新闻”可乎？(胡非)

　　关于法院传讯张建邦问题的释疑

　　华隆案发生以来，成为台湾最热门的新闻，其真正内幕情形，谁也无法了解，外间揣测纷纷，翁张两家当事人均未作正面而公开的说明，法院虽扣押了翁又铭和淡大副教授游显德，但是未得到真实情况，而张家宜在美未归。

　　于是台北检察官许阿桂来个出其不意的要传讯张家宜的父亲交通部长张建邦，各报竞相传播与探讨，引起朝野的关注与震荡。究竟应不应传讯一个现任政务官的部长，张部长应不应出庭应讯，各方意见与看法不一，谁是谁非，无衷一是，记者乃特请教于中国的法学权威，曾任上海地方法院院长，重庆实验法院院长，第一个下令逮捕美国人的法官，来台后奉命前往美国及墨西哥逮补毛邦初归案，后来出任司法行政部长之查良鉴先生，他就此一事件提出他个人的观点与看法，似较公正平实：

　　第一：就政治的立场来讲，检察官只要公正执法，可以依法传讯任何人，并无不当，官员也是公仆。但执法时必须公平而正当，不含私愤及受人唆使或操纵。

　　第二：对传讯人之个人之人格与地位，必须尊重，特别是人权的保障，以张建邦先生而论，他是现任的特任政务官，并非现行犯，如又以证人身份传讯，可以由检察官前往其办公处或家中往访和侦讯均可，如此既尊重其个人的身份与人性尊严，执法的不能过犹不及。这可以说代表了中国的伦理道德与法治精神的双重作用。

　　第三：张家宜是张建邦的女儿，父女亲情关系永远存在，但女儿已成长出嫁，父亲不可能为她负在外的—切言行的法律责任，否则有包庇之嫌。

　　第四：张建邦先生可以出庭应讯，说明一切有关的情形，如有法律责任可以坦承担当，表现出一个为官者有担当的气魄行为。如无法律上的牵连关系，亦可坦白的指斥法官不应受一般新闻舆论之影响，因为法律必须求其公平，不能稍有偏差，稍微不慎必然引以为患。

　　台湾目前之乱象，一方面是大家缺乏真正自由民主的正确观念，一方面则是大家缺乏法治水平观点的精神，实为当前和今后的隐忧，特别是我们从事法学研究的教授学者们，不要以自我标榜，藐视法治观念，大家要以身作则，好好教育我们的下一代，不要一味崇洋媚外，让西风——西方的不正整风——压倒东风 (东方的传统文化伦理道德精神)。

　　这可以说是查老的警世名言，希望我们朝野青年一代，谆谆的记取，作为学校与家庭教育的暮鼓晨钟。(湘江)

　　驳斥不实的香烟广告

　　尼古丁可以转化成维生素B6和B12？董氏基金会四月二十四日针对一则不实香烟广告向大众提出警告，希望消费者不要上当受骗。

　　董氏基金会指出，最近坊间某些杂志出现一个“健康烟伴PASS”的广告，表示将少许的粉末产品沾在香烟的前端，点燃后粉末就会渗入烟中，吸到最后可以降低焦油和转化尼古丁为维他命的功效。

　　董氏基金会顾问荣总临床毒物科医师蔡维祯对这项说词感到不可思议。他表示，吸烟对人体器官有害，早已是不争的事实，用对健康有绝对伤害的方式来达到摄取极少量B6、B12的目的，实在是太夸张，也有诱导人们吸烟的嫌疑。

　　另外广告中说可以消除口臭、口干、多痰的功效也完全和医学理论抵触。

　　同时，著名的皮肤科医师黄美月则警告说，维生素B6和B12容易使皮肤长青春痘。对于已经长青春痘的人，更是促成恶化的重要成分。

　　黄美月说，吸烟会破坏体内的维生素C，医学上对吸烟者有“香烟脸”名词，即会加速皮肤老化、干燥、多皱纹等现象，站在美容学的观点绝对对进度、皮肤有害，希望民众不要轻易上当。

　　香烟广告实在应该遭到追杀！（余追）

　　佛学早被印度所弃

　　《西游记》一书，对佛教尽了极大讽刺之能事，苏东坡自称八风吹不动，被佛印和尚列为是放屁，也确属是不差。可见佛教并非毫无受到评论，只是平常少受注意而已。佛教缘起经所列述的诸多贪，果真要确切戒除，则为时不须太久，人类即会绝灭。慧能六祖坛经无相颂有云：心平何劳持戒，行直何用修禅。这不仅是点醒迷惑者，也是痛责认以出家为尚者。虽然不与对着不幸者声言前世今生报相同，但也异曲同工。只是这些类似佛词多被忽视，否则面对如此许多的残障与不幸者，如同日本长崎广岛受原子弹轰炸而死亡的百姓，何忍还咒说他们的前世不是好的，故所以若明白慧能之心意，当不致有如许多的人要强着持戒，就算经已持戒，也应隐而不现其身，极力避免庙广法弘才是。另从文化层面来看，亚洲有两大文化，欧美各国公认以中华文化较好。佛学是来自印度文化，即是八百年前已为印度所弃，而印度是一个宗教多色彩浓之国，虽其文化与我国不同，但在众多比较之下，最起码有识得好与不好，当与不当之能。为此，不得不伸意数语，他人早已不予置信之佛教，我国却奉之为神灵，张扬开来，实不仅只是惭愧而已，国人之优秀美誉，也将一扫涂地。再是佛教之在于我国，长年以来，早已融受儒道两家思想，任是哪一位禅师均不敢否认。这种融合，不管是使佛学衰退或增长，均非原有质分。有道是瓦破，止不住屋漏；山崩，挡不住水涝。酒精的浓度降低，也无法再予燃烧。此乃本体经已败坏，功能自也丧失之道理，凡事凡物皆同。是则，既属本源已失而向下皆谬，还以佛教为名，而所推行者，却是儒道佛三家之综合思想，这般地离题，即令不问其功能是否仍修得出离生死海，名实不符，对释迦而言，亦属大不敬。(殷兴淇)(十二之八)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

