《求是报》19910429

　　北京人大会盛吹“务实”参政之风

　　“马上就办”、“热门话题”集中是特色

　　【中新社北京四月二十四日电】为期八天的北京市九届人大四次会议，今天下午垂下帷幕，为北京市七百多名人民代表此次展现出不仅议政而且参政，以务实精神议热点、话题点的表现划上句号。

　　本次会议与往年不同的是，政府官员每会必到，有问必答。据大会统计，市政府官员在会议期间有四十六次到各团或小组，回答代表的提问。在分别举行的廉政、搞活大中型企业、危房改造和住房改革，教育和科技的四个专题会上，主管副市长和有关委员会、办公室、局的官员均到会，讨论可谓高潮迭起，其中廉政讨论会竟从当晚七点三十分开到次日零点，创下北京人代会的纪录。

　　“马上就办”是本次会议的另一特色。应卫生界代表之要求，大会安排了代表与陈希同市长等官员的座谈。会上陈希同当场责令卫生局长和科技干部局长，就代表们提的一些意见“马上就办”，张建民、张百发两位副市长以及监察局长吕玉东等人，更是公布自己的直接电话，请代表“有事直接找我”。副市长何鲁丽也根据代表的意见，与文物局长等布置“马上办理”。

　　会议呈现的一大特点，是“热门话题”集中，代表各抒己见。这次会议的三大热门话题，是危房改造与住房制度改革、廉正建设与纠正行业不正之风、搞活国营大中型企业。代表们在会前曾作过专题和广泛的视察，在会上发言是言之有据，系统而有见地，批评了政府在某些方面的不力，提出了解决问题的办法。二十三名根据大会议事规则发言者，更是讲得有声有色。

　　八天的大会结束，代表们称“有收获”，“向选民有交代”，列席会议的官员称“促进了问题的解决”，记者们在盛赞大会“务实”之风盛吹之余，也大呼“累坏了”。

　　禁止政治性罢工·苏联总理宣布因应危机计划

　　【路透社莫斯科二十二日讯】苏联总理巴夫洛夫今天宣布一项因应危机计划，以挽救崩溃中的经济，但苏联最大共和国之一的哈萨克共和国主席立刻抨击这项计划。

　　巴夫洛夫在最高苏维埃一项严肃的会议中致词说：“我国的情势只能以全面危机来形容。”

　　根据他的计划，全国三分之一的小型企业将在年底以前私有化，物价在一九九二年之前自由化，出于政治动机的罢工将予禁止。

　　巴夫洛夫稍后暗示，当局可能出动内政部部队以隔离罢工领袖，目前罢工已扩大到全国各地，并造成经济停顿。

　　巴夫洛夫说，他的计划只有获得所有十五个加盟共和国的支援才能成功。但是哈萨克共和国主席纳扎尔巴耶夫说，这项计划没有顾及各共和国的权利，许多加盟共和国希望独立或拥有更多自主权。

　　纳扎尔巴耶夫说：“一项表面上的跃进将无法挽救我们，只会延长人民的痛苦。”

　　纳扎尔巴耶夫说，巴夫洛夫对情势的评估“含糊而不完全”。他说，政府不能在未来承认加盟共和国的主权之前，便贸然实施激进的改革。

　　克里姆林宫已扬言将惩罚不听命的共和国，要它们以强势货币支付进口的燃料和原料。

　　巴夫洛夫计划的重点是禁止政治性的罢工，这项计划尚须国会通过。

　　中国性病猖獗·讳疾忌医是主因

　　【本报讯】中国的性病防治专家们披露，目前中国性病流行态势之所以如此严峻，并严重影响到性病防治工作的开展，其中一个主要原因，是不敢正视现实让性病一直成为公开的秘密。

　　中新社作了以上报道，并说，现在中国上性病已由城市向农村、沿海向内地扩散蔓延。在一九八七年至一九九〇年间，中国性病发病率的年平均增长率，在百分之七十左右，性病患者已逾百万人。女性患者的增加，又给儿童及后代造成极大威胁。

　　目前，一项性病防治与对策学术研讨会，正在深圳举行。

　　中国人大会三年前设旁听席·与会旁听者适时表达意见

　　【中新社福州四月二十五日电】张是廉做梦也没有想到，自己能够有幸跨进人民代表大会这座“神圣的殿堂”。

　　作为此间一小型文艺刊物的主编，他是以福建省文联的代表身份去旁听该省七届人大四次会议的。四月二十二日上午，张是廉早早坐进旁听席，等待大会的召开。

　　与他同席的，还有几位散文家、音乐家、个体工商业者、大学教师。为增加大会的透明度，福建省七届人大四次会议特设旁听席，邀请福建省总工会、青联、妇联、科协、社科协、侨联、台联、工商联等九个社会群众团体的五十名代表与会旁听。

　　张是廉会后说到，能被推荐到会旁听，他甚感荣幸。过去他对此类会议兴趣不大，对政府工作报告甚少关注，今次旁听了贾庆林代省长所作的关于“福建省国民经济和社会发展十年规划和‘八五’计划”报告后，却“大为振奋”。他说，贾庆林报告中描绘的福建今后十年发展蓝图，“有内容，又实在”，能够唤起民众的强烈共鸣，也一定能够实现；张是廉表示，人民代表大会是人民行使权力的会议，而人大会特设旁听席，体现了对人民的信赖和盛情。

　　福建省七届人大四次会议副秘书长刘岳峰介绍，该省人大会议开设旁听席始于一九八八年，初始人民对这一新鲜做法还不太习惯，现已自觉必不可少。一些旁听者虽不参加会议讨论，但仍具有强烈的参政意识，能够主动透过大会秘书处向有关部门提出建议和批评；而大会秘书处也适时地举行旁听人员座谈会。

　　刘氏还称，为了完善人民代表大会制度，自一九八九年起，福建省历次人大会议均有政府重要部门的主要官员列席会议，一些重点院校和在闽的中央直属机关、各地、市、县人大常委会的负责人也列席会议及分组讨论。除此，大会还设有听会席，让列席人员听取代表们的意见，接受询问；同时还邀请正在出席政协会议的港澳委员、华侨委员列席大会，广泛听取各方面意见。

　　据悉，此次福建召开的七届人大四次会议，共发列席一百六十九张，听会证一百五十张。

　　如何辨别何首乌真伪·卫生处提供好方法

　　【本报讯】“何首乌”为高贵中药材，但海内外市场伪品充斥，国内消费者吃亏上当，时有所闻，台湾省卫生处，今天提供辨识何首乌真伪方法，免得民众继辨不明真假而上当吃亏。

　　卫生处表示，大陆近几年开放之后，大陆产何首乌，大量进入台湾市场，使市售药材真伪掺杂极不易分辨，民众花钱，买回伪劣品，而吃坏身体，屡见不鲜。

　　卫生处指出，据卫生署药物食品检验局的分析，真品何首乌薄片，在紫外灯下有橘黄色斑点，伪品则全无。还是真假品最主要的不同点。市售何首乌，真品皆为饮片，呈中央维管束，皮部有畸形维管束，伪品都以完整块茎或切片出售，其维管束呈散生排列。

　　卫生处强调，值得注意的是，在一次抽验试验中，於中药材行买的十二件何首乌，经检验都是真品，在青草店买的十三件，只有一件是真品，在山产店买的五件，则全是伪品，民众于购买何首乌药材时，应慎选购买地点。

　　把前妻裸照寄色情杂志·无聊男子被罚巨款赔偿

　　【路透社亚特兰大十二日电】一男子被勒令向其前妻赔偿二十二万五千元，他未经前妻的许可瞒着她将一张裸照寄给一家男性成人杂志。

　　乔治亚州亚特兰大的一个陪审团，星期四勒令五十岁的詹宁斯·戈登付出这笔赔款。陪审团说，戈登不仅将裸照送给杂志，而且还把杂志的复印件送给她的老板和母亲，因而侵犯了她的个人隐私权。

　　现年四十岁的苏珊·赫德森要求得到五百万元的赔偿。戈登将其照片寄给“画廊”杂志，刊登在八五年十月号的“隔壁女郎业余色情摄影比赛”上。

　　戈登承认伪造了前妻的签名，签在模特儿许可栏上。杂志上还登有戈登写的一段说明。

　　除了要求赔偿赫德森太太二十二万五千元，陪审团还让戈登向她现在的丈夫加里·赫德森赔偿五千元损失费，以补偿他从此事中承受的痛苦。

　　三峡工程“上马”“下马”·两种主张皆有学者支持

　　【香港中国通讯社北京四月二十六日电】著名科学家钱伟长呼吁：“在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”

　　钱伟长是在中国民主同盟中央主办的“群言”杂志第四期发表“海湾战争的启示”一文中，作出上述呼吁的。

　　钱氏说：导弹的时代，几百公里、上千公里对于飞毛腿导弹或现存什么其他导弹而言，都是挥指可及的目标，而且还有各种洲际导弹，其射程所及，已经无所谓前线及后方，一线和三线的区别了。

　　他说，人们还记得黄河花园口缺口所造成的河南、安徽、苏北等地的巨大灾害和损失。拟议中的长江三峡水库所蓄水量和埃及阿斯旺水库同一量级，而且更大，一旦有失误，长江下的六省市将成泽国，几亿人口将陷入绝境。这是战略上不能不考虑的问题。

　　钱伟长认为：“我们绝不能花了几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码。这点启示我们在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”

　　三峡工程一直存在“上马”与“下马”之争。知名科学家中，水利专家张克斗、岩土力学陈宗基等，都认为“上马”很有必要，另一部分包括钱伟长在内的学者，依然坚持不应勿忙“上”。

　　金星高地

　　地球上的雷达最初于一九六三年探测出金星上的“阿尔法区”（Alpha Regio）高地，区内有山脊、峡谷、平坦的断层谷等，轮廓大致呈四边形，广达八百零六英里。图为“麦哲伦”金星卫星上的雷达最近测绘的“阿尔法区地图”，图中黑线为未经测绘的区域。（美联社）

　　波湾战事并未真正结束·和平之日遥遥无期

　　【英国独立报特稿】看来波斯湾战争事实没有结束。庆祝西方十字军阻遏波斯湾战争成功的黄色丝带与教堂钟声，如今成了笑柄。

　　目前伊拉克境内每天丧生的人数，比起去年八月萨达姆挥军入侵科威特以来的任何时候多得多——而且死者几乎全是平民。

　　驻利雅德的一位波湾合作理事会高阶官员说：“我们早已向他们提出过这类警告。我们告诉美国人，科威特获解救可能造成本区动荡不安。我们告诉他们可能务必要驻留于此，即使阿拉伯人民不欢迎此一安排。但是他们始终没有领会。”

　　事实上，阿拉伯世界没有人认为战争已经真正结束，这个幻象是西方刻意促成的。

　　任何人只要跟科威特人交谈，不必跟伊拉克反对派，或是敍利亚人，或是巴勒斯坦人，或者黎巴嫩人交谈，就会立刻了解，对他们而言，波湾战争绝非他们历史上惊天动地单一事件，而是始自奥斯曼帝国分裂以前的长期悲剧的延续，只是于今尤烈；在库尔德族人盘据的山区已展开令人发指的恐怖活动。

　　未来的历史学家或许会盖棺论定，解救科威特是波湾战争的第一章，而屠杀伊拉克境内的阿拉伯什叶派及库尔德族是第二章。

　　历史将会显示，西方国家决不可能免于后续几章的牵连。

　　对数百万阿拉伯人——但不包括阿拉伯领袖在内——而言，他们太了解他们的世界是如何崩解的，西方国家涉入其地区纷争不久，即抽身不顾之举，令人震撼不已。急欲将科威特统治者送回国的美国总统布什，倡导一项“新世界秩序”，藉以终止中东战事，并希望提出一项以阿冲突解决之道。

　　阿拉伯人何其迅速的体会到，布什总统打赢了波湾战争，便马上不再弹“新世界秩序”的高调。

　　美国国务卿贝克后来向以色列总理谢米尔提出的要求，也并未真正让以色列放弃约旦河西岸的据点。不久之前，国务院还确认，以色列在该地区兴建了远比他们所承认更多的屯垦区。

　　谢米尔本人在三月间说过。“（占领）区是吾国国魂的一部分。谁跟我提占领区问题，等于拿刀戳我的心脏。”

　　这是令阿拉伯领袖惴惴不安的主因。对于布什总统呼吁伊拉克人民起义，推翻他们的总统萨达姆政权一事，阿拉伯世界几乎一无评论。

　　“巴解”组织领袖阿拉法特对库尔德族的命运，一直保持沉默（一如他对苏联入侵阿富汗后阿富汗人的命运，始终缄默的态度），实在令人不耻。然而波湾阿拉伯领袖的行径也差不多。原来沙特阿拉伯或科威特最不愿见到的事，就是伊拉克被什叶派控制边区，造成伊拉克分裂，同时伊朗的影响力延伸到科威特与伊拉克边界的沙夫万城。

　　所以，如果只是为了保障阿拉伯联盟，美国人几乎不可能支持伊拉克处于瓦解的政策，更别提支持伊拉克人民推翻萨达姆的政权。

　　自从库尔德族被迫流离失所的悲剧，使布什的军事胜利蒙上阴影以来，布什总统一再明确表示，他希望萨达姆的军队——而非他的人民——推翻他的统治。伊拉克人民的抗暴成功，可能促成一个独立的国家兴起——但愿不要这样，即便兴起的是一个民主国家——然而这个新兴国家的情势，很可能将不易控制，以致对内部不稳的非民主波湾国家构成威胁。

　　伊拉克维持一个军事政权或许较令人感到满意。难道这就是沙特阿拉伯国王法赫德，上个月秘密召见布什的国家安全顾问史考克罗的原因？这是否就是布什对史考克罗赴沙国之行装出一无所悉的原因呢？白宫说，史氏谒见法赫德国王，是为了“磋商伊拉克的战后情势”。

　　据接近沙国政圈朋友的黎巴嫩政界人士说，事实上，法赫德国王是希望警告美国人，勿轻言推翻萨达姆的政权。据说法赫德国王轻描淡写的提醒他的贵宾，波湾战争的军费支出是沙特阿拉伯和科威特垫付的。

　　不但如此，沙特阿拉伯也提供驻波湾美军所需燃料。果真如此，那就足以说明，布什对其倡导的新世界秩序顿失热诚，而又在伊拉克独裁者证明其恶行较诸希特勒有过之而无不及之际，反而绝口不再呼吁推翻萨达姆政权的原因了。显而易见，无论美国或阿拉伯国家，其行事不免予人双重标准的感觉。如果阿拉伯领袖不关切伊拉克南部的回教什叶派，或者库尔德族的存亡，那么西方国家领袖自始就不会热心协助库尔德族了。（中央社稿尤淑雅节译）

　　中国发展军用飞机·致力缩小与世界水平的差距

　　【中新社北京四月二十六日电】新中国成立以来，已先后研制生产了六十多种型号一万余架各类战斗机，装备了中国空军和海军。

　　军用飞机一直是中国航空工业的重点。目前中国军用飞机已进入自行研制、发展的阶段。

　　目前中国除自用外，已向许多国家和地区销售了相当数量的飞机，其中歼六、歼七、强五等战斗机已成批出口。

　　诞生于抗美援朝战争中的中国军用飞机工业，经历了从修理、仿制到自行研制的阶段，使飞机种类逐步齐全，做到歼击机、轰炸机、强击机、直升机、运输机、无人驾驶飞机系列发展。

　　一九八〇年前后，中国重点项目歼七Ⅱ、歼八Ⅰ、强五Ⅱ等机种实现定型。一九八五年，歼七Ⅲ、歼八Ⅱ、歼教七等飞机开始装备部队。接着，中国开始了新一代战斗机和某些特殊用途飞机的研制。

　　中国还针对国际市场情况，采取国际合作及多方集资等方式，改进或发展了强五Ⅲ、歼七M、歼教七P、歼八等出口机型，提供国内外用户使用。

　　据中国航空航天官员称，今后中国发展军用飞机，要致力于缩小与世界水平的差距，有重点、有目标地发展新一代高性能的军用飞机，并加速开发国际市场，与国外合作开发新型飞机，共同投资、共同发展、共同销售、共享利益。

　　台湾未来十年女性死因研究·年轻女子意外致死居首位

　　【本报讯】根据台湾省卫生处的研究显示，未来十年间，年轻女性死亡的主因，是意外事故；但年老女性将是脑血管疾病、肝病及糖尿病。

　　台湾省卫生处在“多因离开生命表”中说，台湾地区三十到三十四岁的女性因身强力壮，致死原因以意外事故居首位死亡机率十万分之一百八十一，但随着年龄的变化，女性死亡原因有很大的变化。

　　统计报告说，四十五到四十九岁女性年龄层，未来十年内的主要死因，一变为脑血管疾病，这一年龄层，因脑血管病变死亡机率，估计有十万分之六百八十五，意外事故退居第二位，每年死亡机率为十万分之三百零二，子宫颈癌居第三位，死亡机率是十万分之一百九十三。

　　同时，五十到五十四岁的年龄层，死亡原因第一位是脑血管疾病，死亡机率是十万分之一千二百一十三，第二位是糖尿病，死亡机率十万分之四百二十五；意外事故退居第三位，机率是十万分之四百一十四。

　　五十五到五十九岁的年龄层，以脑血管疾病、意外事故、糖尿病、心脏病分居死亡原因的一、二、三、四位，子宫颈癌退到第八位，乳癌第九位。

　　六十到六十四岁的年龄层，以脑血管疾病、肝病、及糖尿病，分居死亡原因一、二、三位。脑血管疾病死亡机率是十万分之四千一百九十八，肝病十万分之一千七百二十九，糖尿病十万分之一千六百三十九。此外，意外事故第四，十万分之一千五百二十七，支气管炎、肺气肿及气喘第五，十万分之一千三百一十九。心脏病第六，十万分之一千零七十七。

　　中国卫星应用效益巨大·九〇年代呈全面发展前景

　　【中新社北京四月二十四日电】中国空间技术研究院院长闵桂荣称，中国进入太空时代二十一年来，卫星技术已广泛应用于国民经济、人民生活和国防等方面，产生了巨大的、不可估量的效益。

　　闵桂荣院长说，中国卫星事业保持不断发展的势头，正在研制三轴稳定、具有二十四个转发器的“东方红三号”大容量通信广播卫星，并计划近年发射；研制“资源一号”地球资源卫星和“风云二号”静止气象卫星。同时正在跟踪世界航天技术，探讨发展中国新型航天器。

　　二十一年前的今天，中国成功发射第一颗“东方红一号”人造卫星，从而拉开了中国开发外层空间的帷幕。从那时至今，中国已发射三十一颗自行研制的卫星，其中科学实验卫星十二颗、直接为国民经济服务的返回式卫星、通信广播卫星和气象卫星共十九颗。

　　闵桂荣说，利用卫星技术这一先进的生产力，在中国经济建设中投入产出的比例高达一比七，卫星技术已深深渗透到各个领域。

　　中国发射的十二颗返回式遥感卫星，从太空带回了大量的高分辨率、高清晰度的遥感照片，从中获得了国土普查、水利开发、能源勘探、地震预报、交通建设、城市规划等方面的颇有价值资料。为开发建设中国提供了依据。中国还利用返回式卫星为中外研究机构进行了二百多项微重力、材料科学和生命科学的实验。

　　五颗通信广播卫星的发射，使中国通讯、电视、广播更趋现代化。迄今，中国用自己的通信卫星传送中央电视台三十路对外广播，传播中央电视台第一、二套节目，全国二万多个卫星地面站负责转送电视节目。中国教育电视台拥有学员一千万人，成为中国最大的一所大学。卫星长途电话电路已开通一千五百多条。据悉，随着今年内全国主要城市卫星地球站的建成，还将有八千条卫星电话电路开通。由于两颗气象卫星“风云一号”的成功发射入轨，使中国气象部门得以及时作出气象预报。

　　闵院长说，技术高度密集和卫星技术成果，有很多在经济建设各部门成为先导，卫星技术转入民用的大成果达一千八百多项，大大提高了劳动生产率。卫星技术的应用，每年还为国家解决了数百亿元人民币的投资。

　　闵桂荣预言，无论是中国卫星事业的自身发展，还是中国经济、国防及国外客户的需求，九〇年代中国卫星事业肯定呈全面发展的乐观前景。

　　广州开发区形成良好投资环境·吸引国际性企业共同合作

　　【新华社广州四月二十六日电】过去六年中，广州经济技术开发区持续保持良好发展势头，已形成良好的投资环境。

　　据广州开发区管委会常务副主任黄瑞源介绍，六年来，广州开发区共完成基建投资十七点五六亿元，开发建设了约五平方公里的土地，形成了一个生产和生活设施配套、交通发达的工业园区，已有十四个国家和地区的客商前来投资，协议引进外资二点三亿美元。目前，广州开发区已建成投产的工业企业一百二十家，另有五十多家正在筹建中，这里生产的五十多种工业产品销往国际市场。

　　今年第一季度广州开发区实现工业产值三点九五亿元，比去年同期增长百分之九十点三。外商实际投资八百一十四万美元，比去年同期增长七倍。

　　现在，越来越多的国际性大公司、大企业成为广州开发区的合作伙伴。去年十一月开始筹建的、投资总额六千万美元的亚美聚脂切片有限公司，是目前广州开发区最大的外资项目。此外，美国的P&G公司，百事可乐公司、意大利的SAE集团、IFF国际香料有限公司以及香港和记（黄埔）公司，也先后在广州开发区投资，并获得良好的经济效益。去年，广州开发区实现工业产值十三点八四亿元，其中工业产值在一千万元以上的企业有二十二家，超过亿元的有两家。

　　黄瑞源说，今后五年，广州开发区将基本完成全区九点六平方公里规划区域的开发、建设。到一九九五年，预计年度工业总产值将超过四十亿元，出口总值超过五亿美元，新建成投产的工业企业将达二百家以上。

　　“火炬计划”以高技术产业为主体·产值到本世纪末欲达一千二百亿元

　　【中新社北京四月二十六日电】国家科委副主任李绪鄂在二十五日开幕的全国高新技术产业开发区工作会议上宣布，以高技术产业为主体的“火炬计划”到二〇〇〇年要达到一千二百亿元人民币产值，出口创汇超过百分之三十；其中一半以上来自全国各高新技术产业开发区。

　　一九八八年实施的火炬计划旨在促进高新技术成果商品化、商品产业化和产业国际化。为此，中国已建立高新技术开发区四十个，今年三月国务院将其中二十六个批准为国家级。

　　李绪鄂透露，在很多企业滑坡的形势下，开发区保持了较高的发展速度。一九九〇年三十一个开发区共实现技工贸总收入七十六点八亿元人民币。他确信，十年奋斗目标是“有根据的”。

　　他要求开发区发展各自的支柱产业和拳头产品及有竞争力的企业集团；吸引高等学校和军工企业进入火炬计划；争取每年全国资金投入突破五十亿元人民币；在扶持高技术产业的同时以之改造传统产业；落实简化有关人员多次出国手续之文件；吸引外资；参与国际竞争；加强内地与沿海地区之联合；在香港和国外创办企业；建立并完善包括创业服务中心，以及信贷、保险、法律、信息咨询、进出口、专利、人才交流与培训、计算测试、会计、物资供应等支撑服务体系。

　　他希望开发区带动科技、经济体制改革和对外开放，要“敢于有新的创造和突破”。他说，要在该行业中进行股份制试点，促其改组、联合、兼并；推动实施专利法和有关知识产权保护法规；提高科技人员待遇。

　　据了解，今年在苏州、无锡、常州和珠江三角洲将建立两个火炬“开发带”。

　　世界力量失衡·南北差距扩大

　　李鹏同突国总统阿里会谈时表示

　　【中新社北京四月二十六日电】中国总理李鹏二十六日下午在这里说，当前的世界形势仍然动荡，海湾战争虽然结束，但中东和海湾地区固有的矛盾和问题依然存在。现在世界力量失衡，南北差距继续扩大，可能造成新的不稳定。

　　李鹏在同突尼斯总统本·阿里会谈时还表示，中国对伊拉克库尔德难民的困难处境深表关切和同情，中国向涌入伊朗、土耳其的难民提供了近百吨物资，已为缓解他们的困难处境作出了贡献。

　　他说，中国希望有关方面能根据联合国宪章和有关决议，找到妥善解决库尔德难民问题的办法，同时，伊拉克的主权和领土完整应该得到尊重。

　　谈到第三世界国家债务问题时，李鹏说，中国支持召开关于发展中国家债务问题的国际会议的主张，通过债权国和债务国的友好协商，以谋求公正、合理地解决。

　　李鹏指出，中国是低收入的发展中国家，中国向其他发展中国家提供的无息和低息贷款，是穷朋友之间的相互帮助。中国历来不逼债，贷款到期还不起，经协商可同意延期，也可用多种方式支付，所以不会构成他们的债务负担。

　　李鹏在介绍中国国内情况时强调，中国将继续执行改革、开放、稳定、发展的方针。

　　应本·阿里总统的要求，李鹏还介绍了中国对解决柬埔寨问题的原则立场，以及中国农村建设和改革的经验。

　　本·阿里介绍了马格里布国家一体化情况，并表示，中国在解决第三世界国家债务问题上可发挥重要作用。

　　这位总统说，中国国际上有引人注目的地位，对人类历史发展进程有着巨大的影响，突尼斯对发展突中两国友好关系有强烈愿望。

　　本·阿里邀请李鹏在方便的时候，对突尼斯进行正式访问，李鹏愉快地接受了邀请。

　　两位领导人对双边关系的发展表示满意，同时也都希望进一步开拓合作领域和范围，并提出了一些具体设想。

　　日本古都免遭轰炸·中国学者功不可没

　　【香港中国通讯社北京四月二十六日电】第二次世界大战中，日本京都、奈良免遭轰炸，梁思成等中国学者功不可没。

　　梁思成的学生、现任中国古建筑研究所所长的罗哲文、中国建设部顾问郑教燮、上海同济大学建筑系副教授阮仪三均证实这段鲜为人知的史实。

　　长期以来，日本京都、奈良在第二次世界大战中幸免于难一直被认为是美国学者沃纳博士的功劳，实际上，一九四四年夏，太平洋战争盟军转入反攻阶段，当时任清华大学建筑系教授的梁思成与其同仁及学生拟定了一份建议书，建议美军在军用地图上标出日本和中国沦陷区的重要历史文化名城，以免轰炸。驻重庆的美军指挥部采纳梁氏等人建议，并请中国学者协助工作。

　　据罗哲文回忆，当时他独自一人在美军指挥部工作了一个多月，在军用地图上将古都古寺逐一标出。这些地图在后来的对日作战中发挥了作用。据称，日本仙台、东京、浅草、爱知、名古屋、冲绳等地七百四十五栋国宝级建筑被毁二百余栋，而京都、奈良除投下部分燃烧弹，始终未遭真正的空袭。

　　怪物？

　　在德国的杜伊斯堡（Duisburg）动物园，美联社记者从正面摄得的骆驼照片，双峰一左一右，恰如双耳，看起来简直像个怪物。（美联社）

　　鱼市小憩

　　在重庆的一处自由市场上，四月二十四日午后无人问津，三名鱼贩中的两名利用机会小憩。（美联社）

　　自欺欺人的“解放佛学”！

　　——拆穿“阿修伯”的假面具

　　四月十六日，《求是报》第三版赫然出现一篇又臭又长的文章《拆穿卢活佛的假面具》，提倡的是：名为“解放”实为暴虐，名为“修正”实为推翻，名为“入世”实为庸俗的“解放神学”。

　　本来，他对卢胜彦、密宗黑教、伪经的流传乃至不当的“放生”方式，提出批判，这都与低僧们的所见略同，低僧欢迎他加入“打击魔鬼”、“拆穿伪冒”的行列。偏是他狗尾续貂，“解放”出这么多“恶心唐突”的“浓痰和屎尿”（引其语），来糟蹋读者的嗅觉；正信佛子一看即知其胡说，非佛教徒若不知底细，为其“解放”名目所惑，宁不哀哉！故低僧不得不强忍臭秽，展开清除垃圾的工作。

　　一、人家的“解放神学”，是秉持上帝的公义，而为弱势人民撑一片天空，而阿修伯呢？却是“解放”自己的肚肠，对哀哀无告的生灵施以魔掌——杀之吃之还不足，又得了便宜卖乖地表示：是“亲它爱它”，是“合于自然生态之理”，是“理直气壮”，是“早日使其解脱反而是功德”。

　　我们请阿修伯，为了表示你不是“虚伪的自欺欺人”，请你立刻把这“功德”惠及你的父母妻子——为了“亲他爱他”，请杀之烹之食之，俾其“早日解脱”，那样才“合于生态自然之理”。否则请你光明磊落些，嘴馋就说是嘴馋，“要吃得好一点香一点”，就尽管去吃，不必得了便宜卖乖，说出前述那些“恶心唐突”、“虚伪的自欺欺人”之语。

　　二、阿修伯自美为“佛教改革家，使佛教现代化世俗化”，其实吃肉淫欲是百千万劫以来人类的本能而已，何劳拿到“现代”提倡？而“世俗化”如果对佛教、对社会、对修道者个人均无好处，则其“改革”意义安在？然而，我们看不出一点所谓“解放”的正面意义——最起码：僧尼素食独身，又碍着谁了？阿修伯岂不是“吹皱一池春水”？

　　三、至于说佛教将饮食男女“视之为下流罪恶”，认为“愈是低等的生物，应对这两件事欲求强烈；应是高等的人类道德之士，愈对这两件事平淡”云云，简直是“代颁圣旨”！佛教对饮食男女，视为“无记”（非善非恶），认为那是一切众生（不论高等低等）都具足的本能，而且也分析过：一些属于自体分裂的“湿生”类动物及地狱“化生”众生，都是暂时没有情欲的。人类的情欲自然超乎这些“低等的生物”。像这些，不知他是无知到不了解，还是存心变更佛教教义？如果饮食男女叫做“罪孽”，那么所有人类都应要“下地狱”了？但佛教从没这么说过呀！然则为逞口快而变更教义，然后再责备自己所变更的教义为“自欺欺人”，这种行为，才道地的是“下流罪恶”而“自欺欺人”的！

　　四、正因为佛教尊重这种“本能”，所以，对于一般在家佛教徒，并没有要求他们断除食色，只是要他们也尊重其他生命“食色”的权利，而不要任情杀害他们；再者，基于“爱护生命”的原则，对在家佛教徒制定保护配偶和家庭的“不邪淫”戒。对于僧尼，则教导其“超越人性”（而不是“违背人性”）的定慧修持，使其体悟比男女情欲之本能更喜乐的涅槃之乐。如果僧尼自觉无法克服情欲，则听任其返回俗世——根本不劳你大驾提倡什么“世俗化”！

　　五、阿修伯把天安门惨剧扯上“因果业报”，认为它“鼓励凶恶打击善良”，甚至扯到“第一代生物老祖宗”及“五浊恶世全面毁灭”的“白纸”、“白赚”、“白亏”，令我觉得他真是“白痴”读佛书，再营养的精神食下去也是“白吃”，只会拉出“十分粗陋肤浅势利虚伪”的、“恶心唐突”的“浓痰和屎尿”，何以故？佛法不以为学生民众死于解放军，是“前世债”，却认为：中共残民以逞的罪行必有其未来之果报——就算这个地球毁灭了，他也休想“白赚”，被害者也不会“白亏”，因为“业力”自然会牵引他到其他星球继续受报。这正是“鼓励善良，打击凶恶”呀！佛书怎是倒着掀的呢？至于追究“第一代生物的老祖宗”的“原始”记录，那更是“粗陋肤浅”之极——什么叫做“无始”还不懂吗？不懂的话，好好用功研读佛书，别没来由地夹缠不清！

　　六、“把素菜制成荤菜的形状，称之为素鸡素鸭素火腿，那更是荒唐可笑，明明是在想念荤腥，简直是意淫嘛！”骂得好！但请别骂错对象——指着那些“世俗化”的市侩骂之可也。须知佛教僧尼信众，已屡屡为此事提出指责，奈何市侩们我行我素，如果因此骂我们“思念荤腥”与“意淫”，那才真是“荒唐可笑”！

　　七、以“植物非无情”而破斥素食，主张杀害动物而烹之食之，简直是不通之极！试用其“荒唐可笑”之逻辑以推：因为动物“非无情”而杀之食之，所以素性阿修伯的老父老母及妻子儿女也一律操刀宰之食之。何以故？具“非无情”故！

　　你一定会说不同，一个是其他动物，一个是你的父母妻子。其实这跟“一个是动物，一个是植物”有何不同？更何况，你的父母妻子，岂不是比其他动物更值得“亲它爱它”，更应“早日使其解脱”吗？

　　奉劝阿修伯：读完拙文后，立刻操刀杀了他们。如其不然，我可以普告求是读者：快快认清阿修伯“十分粗陋肤浅势利虚伪，令人失望”的真面目！快快“拆穿”他名为“解放”实为“暴虐”的“假面具”！

　　八、如果阿修伯的脑袋还没被“浓痰与屎尿”灌满，那么容我低僧开示一番正确的“食色”观：

　　佛陀当然知道：“我们生在这个世界上，就一定不能脱离这个世界的生态系统，为生存就一定要杀生。”所以才断定“世间”是永不能解决的问题，而开示“出世”之道。“出世”，不是“逃尘避世”，而是“超越世间”；“出世”基础之上，才有资格谈什么“入世”！而这一定要禁绝色欲——也就是超越本能，所以对于以“出世”为志向的僧尼，彻底戒淫。但是对于一般不能超越世间的佛教徒，自然不必要他持“压制贬斥的态度”来看待性欲问题，所以只要求他们不伤害配偶；也不要求他们纯素食，而要他们尽量培养仁慈心，在可能的范围内，减少对命类的伤害程度。但是，“完全圆满”是不可能的，只能要其在“世间”生态系统范围内“尽量逼近圆满”。否则不要说植物“非无情”，就算植物是“非有情”，我们吃下去的植物，还在土地上时，农夫就已为了它的收成而喷洒农药，杀了不少昆虫。然则农夫大正兼“屠夫”，我们也岂不是间接杀生了呢？

　　问题是：假使因此连植物也不吃，活活饿死了自己，也还不是“杀生”！——而且是杀害所谓“高级”的“人类”呢！这些问题，正凸显了“世间”的吊诡，而阿修伯要把“出世”精神易以“世俗化”，简直就不知他自己是老几！“世俗化”就叫做“入世”吗？“有我”想吃肉，还能“利他”刀下牛羊吗？想“害他”就摆明了要“为我害他”，不必找一些冠冕堂皇的理由“做假欺骗”为“利他”，徒增低僧“恶心唐突”之感！

　　话说回来，素食者就算不能免于吃到生物，但总算是饶了神经系统发达而恐惧死亡的大部分动物——饶了一半，总比血盆大口面目狰狞而又吃得“理直气壮”来得高尚多多吧？我倒要问问：是“解放生灵”有资格叫“解放佛学”呢？还是“解放肚肠”才有资格叫“解放佛学”？

　　九、“狮虎一定要吃肉，鹿羊一定要吃草”，这都是本能；猫熊没有淫欲而吃素，这也是本能。本能无所谓“善恶”，所以这当然不“是佛教徒修行所要达成的神圣典范”。佛教只是提醒我们，既然自我臭美为“高等的人类”，就应该有点“高等”的表现。纵使不免于吃肉，也大可不必效法“狮虎”，“人模人样”地为自己的贪吃找一大堆“亲它爱它”、“早日使其解脱”的理由。——这种“神圣”的理由，让那“狮虎”听到都会觉得“恶心唐突”呢！

　　十、佛教当然知道共产党的“破私利公理想”，在“现实世界根本做不到”，所以并没有提倡信众组织“人民公社”之类来“做假欺骗”；至于僧尼，目标就在“出世而入世”，如果还不能“破私利公”，如果明明“有我害他”，还要“做假欺骗”，自称是“有我利他”，那就不名为“僧尼”，而要改名为“阿修伯”了！

　　十一、我们人类为自身的生存发展，还是“可以把可喜可爱的其他动植物杀死的”。依此类推：狮虎为了自身的生存发展，还是可以把可喜可爱的人类杀死的。萨达姆为了自身的生存发展，还是可以把可喜可爱的科威特人及库尔德人杀死的。中共领导阶层为了自身的生存发展，还是可以把“成千上万纯洁的青年学子”杀死的。……哪一天阿修伯的妻子万一红杏出墙，“为了自身的生存发展”，当然也一样可以把阿修伯杀死，好遂那“有情人终成眷属”之“生态系统”！

　　十二、“佛教的不杀生”绝不是“不分是非黑白善恶利害一概不杀”，那只是少部分迂阔者的个人想法。但是那些迂阔者，也总比“不分是非黑白善恶利害”，只要“为了自身的生存发展”，就一律“杀无赦”，杀之食之不足，还找一堆肉麻当有趣之理由的人，“可喜可爱”多多！可敬可重多多！奉劝阿修伯：这种“自欺欺人，欺佛祖欺天、弄虚作假，恶莫大焉”的把戏，还是少耍为妙！

　　十三、“尼师”就叫“尼师”，不要叫什么“尼姑”，这种充满轻佻蔑视的用语，会让人不免联想到这人是不是在作“恶心唐突”的“意淫”。因为过往腐儒向来是以此中伤僧尼，称之为“淫盗之媒”的。至于僧尼生病治疗而不得已杀死微生物，我们从未说那么“正当的、正义的”，只说那是“世间颠倒相”，阿修伯不必“假造圣旨”。

　　十四、“佛说三世因果经”确实是伪经，是“神道迷信之糟粕”，阿修伯骂得好：“伟大的佛陀会说出这标卑劣的话语吗？……简直是侮蔑佛祖嘛！”但是请注意，阿修伯且莫又“解放”出一堆“糟粕”，让人误以为佛教把食色天性看作“邪恶”，因为那也是“侮蔑佛祖”的行为。——而且最好把“佛”“祖”分开，“佛祖”长“佛祖”短的，那是“神道迷信”的惯用语！

　　十五、破除妖妄是好事，“双身双修”、“参欢喜佛”当然是“恶”，自己搞不清楚标准，却说什么“焉知非善焉知非恶”，那岂不是自打“拆穿卢活佛的假面具”的嘴巴了吗？——“焉知非善焉知非恶”，又何必废话连篇呢！

　　十六、佛教从未对全体“人类”，“要求不吃荤腥，不准贪图味觉享受，更要戒绝色欲”，却被安上这种罪名，然后责彼以“多么不顾实际、多么虚伪、多么违背自然、多么违背人性”。其实这些不干不净的话，正可抛回给“假造圣旨”的阿修伯——还有什么比这种“虚伪”而“不顾实际”的谎言更违背善良的“人性”啊！

　　十七、“你今生的父母子女兄弟姐妹亲友原来也都是（笔者按：‘可能是’，而不是‘都是’）前世或后世的猪牛，甚至蛇蝎虫蛆等等”，这有什么“自我作践侮辱”的？杀之食之还说是“亲之爱之”的行径，才是“人模人样”的“猪牛”行径、“蛇蝎”居心，也才是“自我作践侮辱”呢！

　　十八、“轻视凡尘而幻想修行到‘××’天极乐世界佛国净土”，那只是少数矫枉过正者的想法，低僧等向来提倡“创造人间净土”之“入世佛学”。只是低僧总觉得：矫枉过正者总也比甘为“猪牛甚至蛇蝎虫蛆等等污浊臭臊可怕之物”的“衣冠禽兽”高尚得多——因为他们还知“臭皮囊”之“恶心唐突”，而“衣冠禽兽”竟然眩惑于衣冠表象的“娇健美丽”，而参不透其内里的“一堆烂骨臭肉汗血脓痰和尿屎”呢！

　　总之，构成阿修伯“解放佛学”、“修正佛学”、“入世佛学”之理论者，无一不是“不合理的无益于社会人群的种种糟粕”。对于这种“自欺欺人”以“解放”垃圾之行为，纵算“基于对阿修伯的爱护之忱”，也不能不站出来说上几句！

　　唉！清道夫的工作真辛苦啊！（八十年四月十八日于善导别苑，释昭慧）

　　邱创焕对得起台湾人吗？

　　邱创焕去年省主席卸任不久，日月潭发生覆舟惨案，他逃脱责任，新任连战到职没三个月，依“法”没有责任。于是只倒霉些三、四流的官员，五十四名台湾鬼冤沉潭底！

　　追究责任是谁的呢？前些日子报上刊载，民意代表要求解除中潭公路两侧禁建一百公尺的规定。这是蒋介石生前因常到日月潭，为保护他损民的措施（沿路分局长都需是侍从室出来的才可靠）。由此而知日月潭游艇不许夜航，也是为了这“伟大”的民族“救星”。但似此美丽的湖山，全世界没有一处是禁止夜航的，就连“匪”共的西湖都准夜航。而更奇怪的，这“伟大”的民族“救”星已奉主宠召了十六年，然那些只知道领袖的奴才们，仍然奴性未改！不过一般老百姓是不管那套的，而下级官员正好趁此机会靠潭捞钱，于是没制了，乱来的结果，台湾人遭殃！很多人还迷糊哪，报纸上也不登！台湾人的活性命没有蒋氏父子的死面子重要！

　　邱创焕七年前当上省主席开始时，在广播中电视上常挂在嘴边的一句话：“……感谢国军浴血抗战八年，才使台湾省光复重归祖国怀抱……”。说的比唱的还好听，有板有眼有节奏，用以取悦主子蒋经国及以下的狗腿子们。但他有没有看过“抗战建国纲领”，收复东北是既定的国策，但对台湾究是怎么表示的呢？顺便的光复，但竟忘了钓鱼台！好狡黠的奴才！

　　为了撇清台湾银行的明牌，武断的停止爱国奖券发行，使数十万以此为生的可怜的台湾升斗小民衣食减损（选票也跟着流失），而明牌则转到六合彩上，赌风更盛！你学那亡国之主蒋经国高下随心使省政更乱，邱创焕对得起省民吗？你“也是台湾人”呀！

　　你看！蒋经国为了“反攻”大陆，把全省的交通事业都委之军人，四个港务局长、海军、铁公路局长、陆军，外行指挥内行，他就做得出，弄得交通大乱闹到现在无法解决。而事实则是反攻大梦，蒋经国骗了我们（下场如此）。而他邱创焕身为省主席唯唯而已，还说熟读《通鉴》，不知怎么念的。并笼信总绾全省海军来的交通处长，卸任后还夹带这宝贝到什么国家政策发展策进会。国民党内奴才失势，小人反目，一群亡党、亡国下贱的群奴嘴脸！

　　一朝李登辉再以关爱的眼神望着时，看你除了全身发酥，五鸡子亦瘦外，又做何表态！嘴边挂什么！（龚瑞）

　　胡茵梦有高格调才怪

　　四月二十四日的“求是新闻·新闻求是”刊出高长云先生的一篇“唯一有高格调的是胡茵梦”，文中对胡茵梦有溢美之辞，胡茵梦固然因慧眼识英雄和李敖结婚于先，但罔顾人间道义公理对李敖陷害于后，如今胡茵梦又随着“神棍”林云在大搞怪力乱神，开口闭口都是些气呀灵的，这叫有高格调吗？

　　胡茵梦与李敖的婚姻，不可否认的，胡茵梦多少利用了李敖的名气，但胡茵梦何人，哪里懂得“活圣人”（高先生语）的价值观念，结果只好以分手作结局，照说好聚好散，胡茵梦却帮着外人“失”义灭亲，这叫高格调吗？这叫好聚好散吗？

　　胡李婚姻的是非，我们可以不管（清官难管家务事），但胡茵梦对李敖的失义并不是单一现象，这代表着人间正义公理的沦丧，和国民党政权的无耻，因国民党利用了亲人斗亲人的共产党伎俩，对这点我们绝对不能乡愿和姑息。（赖志鸿）

　　剽改资讯·台湾第一

　　图书馆，人所共知是一个收集资讯、珍藏资讯、处理资讯的文化重地。然而，台湾“国立中央图书馆”兼有一项独步全球的额外功能，那就是：剽改资讯。

　　“国立中央图书馆”长期订购香港版《星岛日报》，该报立场中间偏右，当行文提及中共政权时，向来仅称“中方”，有别于其他直称“中国”的香港报纸。可笑的是，国民党不仅受不了“中国”，连“中方”也受不了，总之，任何戳破它的“大中国法统迷梦”的称号都受不了。于是，中央图书馆内的《星岛日报》上的“中方”字眼，全被强行剽改成“共方”。问题是，国民党是个非常跟不上时代潮流的烂党，连剽改功夫亦落后之极，一律以人手行之。结果《星岛日报》上密密麻麻地布满蓝色原子笔的剽改笔迹，所有印刷的“中”字上面皆盖写着由人亲撰的“共”字，不仅有害读者目力，更累死图书馆的工读生小妹！

　　堂堂“国立”图书馆，在二十世纪九〇年代尚无法提供电脑检索图书资讯服务，已是可耻之事；现竟公然剽改馆内收藏的资讯，更是可耻中的可耻！“台湾第一”，半点不假！（小雅）

　　真假梦露

　　两名酷似玛丽莲梦露（Marilyn Monroe）与麦当娜的模特儿，四月二十五日在伦敦克莉丝蒂公开拍卖会（Christie's auction）上，分别穿上两位性感女星在电影中的戏服亮相。假梦露（左）外罩的白底黑点浴袍，最后以两万两千多美金成交。

　　两万两千多美金相当于台币六十万，洋人的疯狂比阔，于斯可见。而对故去明星的不忘斯人，亦见盛情。不像台湾这边，什么都是过眼烟云，无情之至。（秦有情）

　　秀才遇到兵

　　自称会“看病”的张志景，幻想着要在求是报中诊断他人之病，只可惜他这种迂腐的蒙古大夫医术，真叫人不敢恭维。

　　“惜墨”胡言乱语的“把佛学导入示教迷信之罪过，竟要僧尼来担负”，如此蛮横不讲理，昭慧法师出面澄清及指正他的错误，而要他“藏拙”，讲的都是一个“理”字，如何是“理不直气不和一副被迫害狂的激越之情”？莫非张志景自认是迫害狂？假如有人把一些杀人放火的勾当，要强加在张志景身上，还要他“担负罪过”，看来张志景是会很有风度的笑纳之，才能显出他的“英明伟大”了。李焜泰并未依佛制而受戒，就不属于佛教僧尼；不论有何功过，也不属于佛教，佛教当然无须替他担负。昭慧法师只是画清界线。何时“骂”他“罪过”了？而若说“李焜泰做得太好了，大令人眼红了”，那可真是太想当然耳了，慈济功德会的济世救人事业做得更大、更好，谁会“眼红”？大部分的佛教僧尼，到处去从事弘法利生的事业，谁会“眼红”？我看“眼红”的是张志景吧！这几年佛教的蓬勃发展，知识水准不断地提高，张志景才真是“见不得人加好”，佛教也“太惹他眼红了”，否则为何不断的拿一些非佛教的事来要佛教负责，这不是最好的证明吗？而且也因佛教近几年来不断地深入民间救济、弘法，将真实佛法散播出去，惹得张志景排佛心切，但又没有具体的理由来反对别人，只好胡言乱语的任意栽赃了。李焜泰既不属于佛教界，当然不会使佛教难堪或好处，佛教界任何人对李焜泰更从来没有“不得不锄”的心理，张志景未免在含血喷人，这种人格不成熟的栽赃，不但“理不直”而且“气”也不“壮”，“一副迫害狂的激越之情”。施性忠假借出家，大搞其政治秀，张志景竟假充“内行”的，说什么“一般民众和不懂佛法的人士却把他当成作秀，当成看热闹”，而张志景这位懂“佛法”的人，也说说看，施性忠的“佛法”在哪里？让我们来欣赏他的“内行”功力！张志景把“上个月底发生的一群愚夫愚妇被神棍带去大陆进香，而发生十九人溺毙的事件”，以及“有一个妖僧拼命上电视以为他的‘谈情说爱’的录音带促销”，这些非佛教之事，硬要加在佛教身上，这就是他对佛法的“内行”？而别人好意的来为他上一课，他不但不接受，还要说别人“外行”、“不懂佛法”，佛教真是秀才遇到兵，碰到比“妖僧”、“神棍”更无赖的对手！

　　更有甚者，张志景一会儿又要僧尼担负假借佛教的神棍罪过，一会又说“中国人做和尚，只要一剃头就是和尚了，哪还要你们这些‘真僧尼’授戒”，这真是不讲理得有些失常了。若有人穿上警衣，假扮警察在外胡作非为，真警察不能判定他是假冒，且还要去“承担”他的“罪过”，“以成其大”，这话讲得通吗？简直是精神错乱，天下的便宜都让张志景占尽了，别人在他面前，只要他一句“莫须有”，别人可就罪恶滔天而无所辩驳了，这就是他的“内行”，他的“治病”能力。我看有病的应是张志景吧！可惜龙发堂已关，否则他还能去成就李焜泰的“善行”呢！张氏祖先如果知道岛上有狂妄的后代子孙，行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他们真要感叹人心不古了！

　　奉劝诸位先生，“神棍”不会因为你们在此大骂佛教，就会使他们销声匿迹，也许他们正高兴的看你们愚痴的骂错对象呢！而好的佛教徒我们自为之，我们平时各在工作岗位上努力工作，休假之余，也在法师们的带领下，自我修学及从事对社会的公益活动，我们绝不会因你们对佛教的谩骂，就变成“乡愿”或“罪人”，所以你们如此毫无理由的乱骂，除了自损人格外，于己、于社会有何益哉？（果泽）

　　元始佛学是恶尘世修厌离

　　易受诱导、喜逸恶劳、排斥与己意见不同，皆人间天性。加上当前的社会，劳务的付出高，报酬之所得低。为着生计，实在难有太多的空间，自是面对无以计数之佛经佛典，在不知从何读起之情况下，唯有任意阅读，谈之不得其法，就难免如同瞎子摸象，有似苏东坡所言：不识庐山真面目，只缘身在此山中。为此更不可能去研究佛理对于人生之影响。今时佛学未受讨论，原因即在于此，也是导致大部分皆认为佛教是劝人为善，而不知恶尘世、修厌离，藉以求得身自出离生死海，始是佛教的真正用心。佛教的修行，既是只求得自解生死，则所谓劝人为善，即属纯是求成的外衣。有似一些以为捐了香油钱，就会求得家宅平安是相同的道理。国外旅游，有些地方若以百元大钞购买数种价格不同的物品，总价数十余元，店员必是先用计算机计货款之总和，次将百元钞换成十元、一元不同的另钞，再把购物总价与应找还余钱各分一处，然后各收应得。假使认为麻烦，告知货款总数价若干，只须找回余钱多少，建议固然甚好，却很难使店员经心算复验而予以接纳，更不会省去惯常找钱之作业程序。此种现象，并非是店员本身之程度不够，或是店员对顾客始终抱有怀疑，而是那种算钱方式行之有年，终于导使店员忘记为何要如此去做的原因，进而连带简单的心算能力也毫无自信，也曾有因计算机故障而起争执，此种认知上的转移，完全是来自时间下的洗涤。佛教被认为是劝人行善，其由来也源本于此，尤甚者，尚有不以什阿含是佛经。（殷兴淇）（十二之九）

　　又有何难

　　西方文明有何怪？老夫一点不海派。

　　如果火烧我屁股，我也飞得一样快。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

