《求是报》19910501

　　除非国民党政府放弃臭架子·李敖说彭明敏不可能返台

　　“亚太民主协会”发出“内部文件”

　　【本报讯】在台湾的异议人士固然欢迎劳苦功高的彭明敏返台，甚至一些政治团体还放出彭明敏即将返台的消息，不过，据李敖判断，除非国民党政府放弃臭架子，彭明敏不可能返台。

　　李敖跟彭明敏一直保持联系，本月二十八日晚上，李敖还收到彭明敏的电传。

　　据四月二十七日洛杉矶国际日报有报道如下：在台湾保台会宪政改革会议正待开锣之际，一封“亚太民主协会”所发出之“内部文件”，已经“站出立场”，令许多安排彭明敏返台发表开幕演讲之人士三思再思，以彭明敏所受之荣辱为台湾民主运动之荣辱，再作其他打算与进退。

　　这封“内部文件”，也清晰地将彭氏与其追随者之风骨表露，也打醒了许多视彭“有可能”以廖文毅模式，辜宽敏模式，甚至邱永汉模式返台之“美梦”与“假想”。

　　这封“内部文件”系由亚太民主协会主要成员叶嘉兴、杨黄美幸、陈泰明、洪耀东等人所拟思，由该会秘书长魏瑞明执笔，写给被盛情所包围，却无法动身返台的该会主席彭明敏。

　　这封“内部文件”给彭明敏主席的信上表示了四点，在第一点中，信中说：“台湾主权与民主自由乃是先生毕生坚持，并努力奋斗的目标，而返回台湾实践所信，更是先生废寝企冀的夙愿，然而，在何种时机、何种情况下成行，则应完全委请先生个人的判断，国民党的邀请或阻挠，殊不足为考虑的因素。”

　　在这封信中也提到：“先生与国民党政权抗争，历经近四十年，耿介持守，百折不挠，在台湾民主运动史上已奠定了历史性、象征性的重要意义，因此，先生之返台，应该以保持尊严，堂堂正正，光明磊落，不妥协、不迂回的原则进行。”

　　这封信也强烈地指出：“国民党政权对待先生，自逮捕、监禁、判刑、特赦、全日监视、通缉，直至去年一方面元首、党魁正式发柬邀请，一方面下级刑吏威胁侦办等等，诚为一出环视全球只有国民党始能演出闹剧，此一闹剧固然突破该党党首的无力无奈，实则显示该党对台湾前途的开创以及民主政治的实现缺乏能力与诚意。”

　　文中说：“先生既被视为台湾民主运动的象征，自不宜扮演国民党闹剧中的任何角色。”

　　这封信最后建议说：“‘通缉本身就是侮辱’的认识，我们认为：除非国民党政权正式公开撤销通缉令，先生实不宜以通缉犯身份申请护照或入境签证，更不宜以通缉犯身份进入该党政权的管辖区域，以免遭受侮辱，藉以维护台湾民主运动象征的高风亮节。”

　　由于这封内部文件的进言，将使彭明敏返台担任保台会开幕演讲的推断大为减少，也令台湾当局对处理彭明敏回台事件上，有更大之变数。

　　【本报讯】彭明敏在去年六月十一日致信李敖，曾提出返台七条件：

　　“我若返台，入境程序应为如下：

　　(1)抵台时，高检处（署）最高负责人及所谓‘承办检察官’，在机场与我见面；

　　(2)会面时，互不握手：

　　(3)我自动以护照或美国驾驶执照，证明身份；

　　(4)高检处（署）最高负责人代表政府及高检处（署），对于过去二十多年‘通缉’我事，承认错误，并为此代表政府及高检处（署）正式道歉；

　　(5)我接受道歉，并保证对此不再追究，也不要求补偿；

　　(6)我步出机场时，对记者证实我已接受政府及高检处（署）道歉；

　　(7)上述程序，全部在现场录影、录音，我在场取得其拷贝一份。”

　　上述七条件，看不出彭明敏有变动迹象，所以李敖说：除非国民党改变态度，彭明敏不会返台。

　　黄枝连谈台湾终止“动员戡乱时期”后如何达到“中华一统”

　　【香港中国通讯社四月二十八日电】（记者朱琼有）香港浸会学院社会学系首席讲师、香港亚太二十一学学会会长黄枝连指出，在台湾废除“动员戡乱时期”条款及实行修宪后，如何将其外事内政的发展纳入一个新的“中华一统”概念中乃迫切之事。他认为两岸可以在这个概念下集中发展经济合作，互惠互利，并替政治“一体化”制造有利的物质基础。

　　黄枝连接受本社记者访问时表示，台湾目前正步入一个新政治格局，即“后蒋家政治时代台湾政治秩序的建立”，要消除及解决蒋家“反共复国”时代遗留下来大量的问题，包括终止“动员戡乱时期”条款、与中国大陆的关系、国大代表的问题、在国际上地位，和两岸统一的问题等。他认为这是台湾逐步“脱中国化”或“脱大陆化”的表现。因此，现在最迫切的需要是两岸有识、有心、有力之士共商建立一个新“中华一统”或“大中国”的概念和框架，将台湾内政外事的发展纳入其中。黄枝连将这个现状比喻为丢了一把中国伞，如何再撑开一把新的中国伞而非由其他台湾伞、日本伞或美国伞取代。

　　黄枝连又表示中台两岸政治统一目下是难以达成的，但在不发生“两国两府”的情况下，在“中华一统”或者“大中国”的概念下，双方应该加强经济交流合作，并且与香港、澳门携手。因此诸如“中华经济协作系统”的成立是意义重大的，透过这个系统，有助于九〇年代建立一个中国人经济集团，并为政治一体化制造有利的物质基础，有助于“中华民族在二十一世纪的腾飞”。

　　黄枝连认为中、台、港、澳四个中国人地区经济合作的模式可以分四种：其一是台资到大陆投资，特别是大陆的沿海省份；其二是大陆资本、港资和台资在台湾共同投资；其三是港澳、大陆及台湾共同在华南地区合作促成“中华经济协作系统”；其四是大陆、台湾和港澳携手在亚洲各经济系统投资，协力在“南中国海周边国家（地区）产业协作系统”中扮演重要角色。

　　十八国欧洲经济区虽在会谈成功难期

　　【布鲁塞尔讯】欧洲共同体和六国组成的欧洲自由贸易协会正在磋商成立一个全无障碍壁垒的“欧洲经济区”，但是谈判可以预料必将失败。

　　自由比利时报二十七日在发自伯恩的报道中说，欧市和欧洲自由贸易协会的这项谈判前途难卜，将瑞士人民和联邦领袖认真考虑加入欧市的必要。欧市和欧洲自由贸易协会目前在谈判自斯堪的纳维亚半岛到地中海、成立一个包括三亿六千万名湾费者的共同市场。

　　报道中引述最近民意测验结果显示：在有关是否应举行公民投票以决定瑞士是否应该加入欧市的问题上，百分之四十三的受测瑞士民众表示赞成，百分之二十四的人反对，其余的人则未表示意见。

　　自由比利时报引述伯恩政府发言人的话，申明万一欧洲经济区的谈判有诈欺情事，则政府将不会签署不平等条约，而将继续另求解决之道。

　　目前，这项谈判随时有濒临瓦解之虞，因为欧市要求欧洲自由贸易协会修改其与欧市体制不符的立法，这项要求前已遭协会国家一致拒绝。

　　欧洲自由贸易协会的成员国家包括挪威、瑞典、冰岛、芬兰、奥地利以及瑞士和其所代表的列支敦士登候国。

　　大陆书刊市场景气低迷

　　【本报讯】大陆在—九八九年，有将近百分之十的图书馆，没有购买一本新书，在改革开放的初期，曾兴旺一时的书刊市场，自一九八五年以后，逐渐变得门前冷落车马稀，中共有关部门预测，今后一段时间内，仍难有转机。

　　北京《工人日报》报道，近年来，大陆书刊品种扶摇上升，但订量却严重下降。许多出版社有百分之七十的图书因为订数不足，不能开印；作为书刊经营主渠道的“新华书店”，货少客稀，有的竟成了杂货店。一九八九年，大陆每人平均购书刊的费用，只有“人民币”四元，而农村更仅一元而已。

　　据分析，造成这种结果的原因之一，是严重倾斜的消费心理，使文化消费受到冷落。上海、广东的部份青年，在一项消费状况的抽样调查中显示，每月收入的百分之五十六点九六用于吃，百分之十七点四一用于穿，文化消费只占收入的一很小一部分；又有相当一部份的人，爱好赌博、酗酒、迷信之类“愚乐”。

　　二是难以承受书刊涨价。一九八五年以前，图书每印一张定价零点一三元左右；现在涨为零点四元左右；一部《现代汉语辞典》上涨了百分之一百七十二；学术性的图书价格尤贵。

　　三是知识贬值，读书无用论风行。例如大学毕业后在某省建筑勘察院工作的一位工程技术人员指出：“单位技术装备水平不高，工作基本属于经验型，适应一两年就驾轻就熟了，也没有必要看书钻研，反正论资排辈，学不学都没多大关系。”

　　四是少而不畅的销售渠道。有的省平均七个乡镇，才有一个门市部，集体、个体的书摊、书店，都集中在城镇，“国营”的“新华书店”着重学生教材和课外读物，轻于一般书刊的发行。

　　五是娱乐消费的分流。电视、录影、舞厅、卡拉OK的出现，吸引了越来越多的人，社会的文化消费趋向消闲性，书刊被抛到一边。

　　六是市场分割。推销的书大多品质不高，使正常书刊的发行和消费，受到干扰和排挤。

　　七是书评工作、“导读”不力。例如“中国史学会会长”戴逸汉指出：“大量的好书，淹没在书海中。”

　　库尔德族自治在望·土帝如芒刺在背

　　【美联社安卡拉二十七日电】伊拉克建议让库尔德族人自治，令某些土耳其领袖感到忧虑，他们认为，此举可能鼓励土耳其境内一千二百万库尔德族人产生分离主义情绪。

　　土耳其外交部一位资深官员上周说：“我们曾明白表示，我们不希望在我们的边界出现一个独立的库尔德人国家，并希望伊拉克保持领土的完整。”

　　这位不愿透露姓名的土耳其官员说：“但是未来几年的发展如何，现在无法预知。”

　　本月初，萨达姆强行镇压库尔德族的叛乱行动后，成千上万的库尔德族人逃离伊拉克北部的家乡。

　　在伊土边界沿线的山区，将近有一百万库尔德人，上周当伊拉克的库尔德族领袖宣布，巴格达表示将恢复一九七〇年的库尔德人自治协议后，使土耳其官员松了一口气。

　　土耳其外交部乐观的认为，巴格达的会谈“将缔造一种情势，使阿拉伯人、库尔德人、土库曼人与基督徒在伊拉克领土完整的架构下，安全和平共存”。

　　但是私底下，某些官员则担忧分离主义的情绪可能蔓延到散居在土耳其、伊拉克、叙利亚、伊朗与苏联境内的二千五百万库尔德族人。

　　土耳其已经发动八年的战争，清剿分离主义库尔德族工人党的游击队。

　　伊拉克境内库尔德族的大批出走引起国际高度的关切，使多数土耳其人感到警觉。

　　身为外交政策专家的安卡拉大学古瑞尔（Sukru Gurel）教授说，国际间呼吁尊重库尔德族少数民族的权利，将限制了土耳其的“操作空间”（maneuvering room）。

　　他说，伊拉克境内的库尔德族人最后可能享有极大的独立权，进而协助与指导土耳其的库尔德族人叛乱。

　　土耳其一家主要报纸的评论员欧扎克（Ertugrul Ozok）的看法更为乐观，他说，当这些库尔德族难民在伊拉克获得安顿后，他们最后将与土耳其维持某种程度的关系，“使用土耳其货币、购买土耳其货品、收看土耳其电视”。

　　欧扎克和土耳其总统欧兹欧（Turgut Ozal）关系密切，近几月来，欧兹欧要求给与土耳其境内的库尔德人有限度的文化权利，以减弱分离主义的抗争。他力促放宽对库尔德语的禁令，并暗示土耳其甚至可能允许某些书籍以库尔德文出版。

　　竞选俄罗斯共和国总统·民主俄罗斯提名叶利钦

　　【美联社莫斯科二十八日电】苏联官方塔斯社报道，一个由改革派团体与政党组成的联盟——民主俄罗斯，已于二十七日提名叶利钦为俄罗斯共和国首任民选总统的候选人。

　　民主俄罗斯声称该组织为一反共团体，在苏联各地拥有一百三十万名会员。

　　今年三月间苏联各加盟共和国举行是否赞成维持戈尔巴乔夫力主的联邦体制时，俄罗斯共和国人民则在另一项投票中，以压倒性多数的表决结果，赞成该国民选总统。不过这项选举的举行仍须在五月间经俄罗斯国会表决通过。

　　俄罗斯将在六月十二日举行总统民选的投票，预料叶利钦将是唯一候选人。如果叶利钦果真如各界预期当选，将可使他在与最大政敌戈尔巴乔夫的对抗中，更具民意支持的后盾。

　　此外，塔斯社的报道中也提到，叶利钦二十七日曾与西伯利亚罢工的煤矿工人代表会晤，并与他们达成若干符合他们要求的解决方案。

　　福建将开放岛屿吸引台资进行开发

　　【中央社台北二十八日电】香港《文汇报》今天报道，福建省将开放该省若干岛屿，吸引台资进行开发，并加强福建与台湾在海洋方面的科研、勘测合作，尤其是共同开展对整个台湾海峡的海洋调查、研究、开发与交流。

　　报道说，福建省在制订该省的“八五计划”时，决定将全省有条件的海岛，分期分类实行对内、对外开放，吸收外资、台资、侨资和港资承包或租赁予以开发，并允许台湾、香港渔民在指定的海岛登岸进行小额交易或观光旅游。

　　报道又说，“福建决策当局”考虑到两岸关系的前景，最近已就闽台交往由陆地向海上扩展的方面，制订了规划。

　　据引述一批最近访问福建的台湾地质专家表示，两岸合作开发台湾海峡资源的前景颇为可观。他们说，台湾海峡有着丰富的石油和天然气资源；为使两岸的海洋研究船能够跨越中线进行科学研究，应当尽快取消海峡的中线。

　　报道又说，按照福建省今年度的计划安排，全省准备扩大对外承包工程和劳务合作，积极发展台湾、日本等新市场；其中对台湾渔工劳务，争取达到一万人次以上。

　　战事日寇屠杀·海部终表悔悟

　　【美联社吉隆坡二十七日电】日本首相海部俊树今天为日本在二次大战期间占领东南亚和在这个地区进行的屠杀，表示懊悔。

　　日本和马来西亚官员说，海部俊树在和马来西亚总理马哈地会谈中，在解释日本派遣扫雷艇前往波湾地区时，作上述表示。

　　他们说，海部表示，日本已研究除了金钱之外，如何对世界和平有所贡献。

　　他们说，海部表示派遣扫雷艇不应被视为日本负担军事角色。

　　马来西亚发言人梅吉德说，海部表示：“我们绝不会参加被解释为军事演习的任何演练。”

　　梅吉德说，海部向马哈地保证日本绝不会再成为军事强权。他又说，日本“感觉到东亚国家在二次大战中的经验”。

　　一九九一年，二十一岁的“花花公子”玩伴丽莎·玛索（Lisa Mattews）四月二十五日在洛杉矶“花花公子”六月版封面海报自己画像前留影。（美联社）

　　德政府一连串增税措施导致基民党选举受挫

　　【中央社记者林琳波昂特稿】内政问题，尤其是关系民生的财经问题，是地方选举成败的关键。四月二十一日德国莱茵区——巴拉蒂纳特邦议会选举中，再一次证实了一般选民最关心的个人荷包问题。德国政府一连串的增税措施，导致执政四十四年的基民党在选举中严重受挫。

　　在一九八七年莱茵区——巴拉蒂纳特邦选举仅获百分之三十八点八的支持的社民党，这次选举获得百分之四十四点八的选票。基民党的得票率由一九八七年的百分之四十五点一，下跌至百分之三十八点七。由于自由党及绿党分别只得到百分之六点八与百分之六点四的选票，基民党即使联合旧日联合执政的自由党，也不可能多数组阁。社民党执政已成定局。至于是由联合自由党还是绿党还未决定。社民党与绿党的联合政府已有前例，如黑森邦及下萨克森邦。至于社民党与自由党的联合政府，目前汉堡市政府就是个例子。

　　执政的基民党这次的失败，还不只是痛失一城。在德东五邦选举之后，基民——基社联盟在联邦参议院中占有多数席位，有利于联邦政府法案的通过。莱茵区——巴拉蒂纳特邦选举的挫败，使得社民党再次在联邦参议院，以三十七席领先基民——基社联盟的三十一席，成为多数党，如果社民党对于联合内阁的政策欲予掣肘，基民党对在野的社民党势必要留下更大的妥协及让步的余地。

　　对于身兼基民党党魁的总理柯尔来说，基民党在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的挫败，打击尤深。柯尔是该邦路德维希港人，五十年代后期至七十年代初期亦曾经营基民党在邦内的党务。四月二十一日的选举，至少有六万在一九八七年投票给基民党的柯尔乡亲转向社民党。联邦政府的增税措施，完全推翻了去年底国会选举前，柯尔保证不以加税来筹措援东款项的诺言。连乡亲都不能谅解柯尔的“谎言”，基民党能在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的选举投票中，看清日益严重的信心危机。

　　基民——基社联盟日前在各邦的势力最稳固的，应该是基民党以多数主政的巴登——符腾堡邦及传统上不离基社党势力的巴伐利亚邦。除了这两个南方大邦，基民——基社联盟只在柏林及四个德东新邦主政。德东经济情况的恶化及德东人民对基民党过殷的期待，也造成基民党莫大的负担。最近一项统计显示，德东五邦基民党党员人数锐减，对于巩固基民党在德东的势力也是项警号。

　　虽然基民党在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的选举失败，不能视为柯尔个人的责任。身为党魁的柯尔最近声望下跌，也影响人民对基民党的信赖。两德统一使得“统一总理”柯尔的国际及国内声望高涨。统一热潮已过，接踵而至的现实问题才是真正的挑战。问题纷至的时候总是在野党最好的机会。基民党在这次选举中得票率较一九八七年减少了百分之六点四，与基民党联合执政的自由党减少了百分之零点四。原为反对党的社民党的得票率增加了百分之六，绿党也因为人们对环境保护的关切较一九八七年多有斩获。

　　追踪武器销售情形·联合国应担起责任

　　【路透社华盛顿二十四日讯】英国首相梅杰在接受电视访问时说，联合国应该追踪武器销售情形，设法防止萨达姆在未来采购武器。

　　梅杰在接受佛劳斯特访问时说，我希望在联合国建立登记办法，以便全世界都能了解哪些国家增设大量的防御性武器——是否有太多的坦克、太多的飞机……和太多的弹道飞弹，如此，我们才有办法较早警觉可能发生的问题。这项电视访问二十四日将在美国公共电视播出。

　　他承认，这一办法将使武器生产国担负道义责任，但无法防止想增加军械的国家的欺骗行为。

　　梅杰说，当然，时常会有欺骗行为发生，因为如果我们真有了这种办法，未来萨达姆可能还会设法经由第三国购买武器。

　　他说，联合国的登记重点将摆在联合国安理会的五个常任理事国——美国、苏联、英国、法国和中共。梅杰把它们称为“世界上最重要的武器生产国”。

　　梅杰说，他希望在今年稍后的七国集团经济高峰会议中讨论这项计划。与会的七国将为美国、英国、加拿大、法国、德国、意大利和日本。

　　深化各项改革·扩大对外开放

　　北京将迈向世界舞台

　　【中新社北京四月十七日电】北京市长陈希同今天在此间提出，今后十年，北京要继续深化各项改革，进一步扩大对外开放。

　　在今天开幕的北京市九届人大第四次会议上，陈希同作关于北京市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告时，作此表示。

　　陈希同说，北京作为全国政治文化中心、国内外交往中心，有必要、有条件进一步扩大对外开放，以更勇敢的姿态和更大的步伐进入世界舞台。

　　这位市长提出，北京一方面要积极地从国外和港台引进资金、先进技术、先进设施、先进管理经验和人才以及一切进步的文化成果；另一方面也要努力向外输出自己的产品、资金、技术、人才以及优秀文明成果。陈希同还就发展出口增加外汇收入，积极利用外资，合理调整进口商品结构，充分发挥旅游业的综合对外开放功能等具体工作作了阐述。

　　谈到北京市的经济体制改革，陈希同提出，其中心环节是进一步增强企业、特别是大中型企业的活力。为此，要坚持政企职责分开和所有权与经营权适当分离，稳定和完善承包经营责任制，积极发展企业集团，深化企业内部改革，使企业尽快成为相对独立的商品生产者和经营者。

　　陈希同还提出，在深化改革中，要发展和完善市场体系，深化农村经济体制改革，积极稳安地推进住房制度改革，大力推进社会保障制度改革，以保障人民生活和深化企业改革。

　　云南一老妇头发长达二米五

　　【香港中国通讯社昆明四月二十七日电】云南省一位八十三岁的彝族老妇，自幼至今未剪过头发，现发长已达二点五米，堪称世界发长之最。

　　这位名叫杨阿英的彝族老妇，系元江哈尼族彝族傣族自治县洼垤乡邑恣碑村人。其发自幼即呈密结并状，无法梳理，洗头亦十分困难，杨氏老妪只好将其形如根状的长发盘在头顶。她从不梳理，但头发干净清洁，无任何异味。

　　今天的云南日报周末增刊登载了这位长发老妇的照片：老人端坐凳上，神情开朗自若。粗大如根状的白色长发从头顶直至双膝，其部分绕过胸前垂地的黑色长辫。

　　据介绍，杨氏至今耳聪目明，身体健康，饭量极佳。

　　大陆经济发展中台资扮演重要角色

　　【香港中国通讯社四月二十六日电】台北商业专科学校校长、台湾大学国贸系兼任教授边裕渊认为，台湾资金在大陆今后十年的经济发展中，将扮演着一个重要的角色。

　　边裕渊说：“今后十年在国际社会上是抢资金的年代，大陆要向外寻找资金将很困难。他环顾今日世界各地，能够向外提供资金的国家和地区很有限，日本向欧洲、美国投资相当多，投入大陆的却比较少；德国在统一之后要首先顾及东德的发展，恐怕也没有多少余力再向外投资。而台湾中央银行控制的外汇资产有七百六十亿美元，加上民间手上的外汇资产，相信在一千二百亿美元以上。这些资金对于大陆的经济发展规模而言，虽然不是一个庞大的数字，但作为“种子钱”投入大陆，将可以刺激大陆的发展。

　　如果大量台资投入大陆，会不会造成两岸之间的竞争？边裕渊认为，从两岸的经济发展水平来看，起码在十五至十五年内，两岸经济的往来还是互补的成分为主。尽管大陆一些消费品工业的出口与台湾构成竞争，但这些工业在台湾已是不应再生存下去的夕阳工业，外移是应该的；而且即使大陆不出口的话，南韩、泰国等其他国家也会加入竞争。她表示，也许到十年之后，大陆的产业水平也提升到某一种程度，才会构成与台湾进行竞争的态势。

　　今年五月台湾终止“动员戡乱时期”之后，会不会再出现像去年六、七月间那种台商蜂拥到大陆投资的热潮？边教授指出，台湾的大陆政策会更加放宽，但相信不会再出现一窝蜂的“大陆热”。去年的热潮只是营造了一种声势，却不见有多少的实质效果，如今台商再到大陆，会更加理性、务实，仔细衡量是否有利可图，才会见诸行动。

　　取消中国最惠国待遇·美国在港利益受影响

　　【香港中国通讯社四月二十二日电】美国驻港总领事威廉斯（RICHARD L. WILLIAMS）表示，假若美国取消中国最优惠国待遇，将对香港经济造成重大打击，对香港的繁荣稳定产生很大影响，从而使美国在香港的利益也会受到影响。

　　威廉斯称，在过去十年，香港与广东省之间的经济合作迅速发展，今日香港在贸易发展最快的环节，是转口来自广东和南中国的货品，据统计数字显示，去年来自中国的转口贸易占香港总出口的百分之三十七。

　　他表示，假若中国一旦被取消最惠国待遇，经香港转口货物的关税将增加五至十倍，使香港产品在美国市场上的价格大幅上升而失去竞争力，香港便会失去数十亿美元的订单，因而使香港和中国的公司和工厂破产、关闭，失业也随之而出现。在中国的土产也会停止向美国进口原材料和零部件，使美国公司生意也受影响，举例来说，每年美国出售五亿美元的塑胶树脂给香港的玩具厂家，而这些厂家是在中国设厂生产玩具的。

　　威廉斯说，美国若一旦取消中国的最惠国待遇，香港经济将受很大打击，而香港的繁荣稳定也受影响；最终美国在香港利益也受影响。

　　选择低脂肪食物，大人小孩都一样

　　预防二度中风心脏病，阿司匹林有效

　　【香港虎报】医学界最近开始建议儿童应与成人一样摄取低脂、低胆固醇的饮食。

　　专家说，儿童摄取低脂、低胆固醇饮食将有助于降低他们成年后得心脏病的机率。

　　一名美国研究人员劳尔博士说：“心脏病是成人的第一大死因，我们应该把握从儿童时代预防心脏病的机会。”对幼童的指导准则，与对成人的建议没有两样。

　　专家建议饱和脂肪酸的摄取量勿超过卡路里总数的十分之一，脂肪摄取量勿超过十分之三，每天的胆固醇摄取量应在三百毫克以下。家族中有人在早期得心脏病或高量胆固醇的儿童，必须去检验其血中胆固醇的含量。

　　家长、学校、饭店和其他有关单位，如果能提供儿童合乎健康的选择，小孩子较易于“锁定”有益健康的食物。

　　冰淇淋、热狗等儿童爱吃的零食，不见得要彻底忌口。

　　推动此一计划的克里曼博士说：“这项报告所欲传达的讯息是饮食宜有所节制，并非要人绝不吃某几类饮食。”

　　专家小组指出，多吃水果和蔬菜、五谷杂粮、面包和燕豆，便能达到专家呼吁的节食标准。

　　他们也说，一般人应该多吃低脂乳酪制品、适量的精瘦红肉、去皮的鸡肉、或鱼类，以取代含饱和脂肪的食物。

　　得过轻微中风或出现中风警兆的人，有朝一日可望藉阿司匹林来预防发病。新的医学研究结果显示，这种风行全世界的治头痛药物，有助于预防二度中风，或者心脏病发作。

　　中风的发生通常是由于大脑血管中的凝块阻碍血液的畅流所致。阿司匹林能使血液变得稀薄，减少血块形成的机率。

　　造成中风的原因通常有二：除了脑血管被凝块堵住之外，脑血管破裂造成大脑组织溢血也是致病原因。

　　中风位置在大脑左边，通常会造成语言能力的丧失，和右半边身子行动不便。中风位置在大脑右边，则会造成左半边身体瘫痪。

　　因中风而致命者约占三分之一；幸存者当中，有半数能完全复元，另外半数肢体瘫痪。

　　高血压、吸烟、糖尿病和血液中的胆固醇含量偏高，会使中风的机率提高。

　　而今有些医生认为，给中风病人，特别是已经得过一次中风的病人服用阿司匹林，将有助于预防再发。

　　英国牛津拉德克利夫大学院附属医院的研究人员，现已完成有关阿司匹林对血循系统影响之证据的评估。他们将在今年夏天公布其评鉴结果，他们确定，有过轻度中风经治疗的病人，或者有过暂时缺血性现象，如身子半边暂时瘫软无力，或者一只眼睛暂时失明的患者，在服用阿司匹林以后，确实具有预防再发作的效果。

　　如果这些患者每天服用一颗阿司匹林，其再度中风，或心脏病发作的机率将减低得多。然而，服用阿司匹林有一个重要的先决条件，医生必须确定，中风的成因确实是大脑动脉阻塞所致，而非脑溢血的结果。脑溢血的病人服用阿司匹林会使病情益形恶化。

　　拉德克利夫医院的研究人员柯林斯医生说：“医生必须为病人进行电脑脑断层扫描，以确定中风的成因不是由于脑溢血。至于阿司匹林降低二度中风的效益，依我看在三分之一到四分之一之间。”（中央社尤淑雅节译）

　　电脑翻译目标可望实现·投资将逐年增加

　　【纽约时报稿】科学家认为，随着高功能电脑的问世和人工智慧的进展，翻译方法不断推陈出新，多年以来寻求的电脑翻译目标，可望实现。

　　研究人员一度认为，电脑翻译并非难事，只需让电脑与字典字汇相配合，并运用一些文法法则即可。但不同的语言概念，各式各样的语法、无数的成语、措词上的细微差异、还有语意、句子结构和其他因素等等问题，证明兹事体大，实非易事。

　　但早期利用高功能电脑收藏大量字汇、文法与数学演算法则来解决翻译问题的方式，也并非全无用处。

　　美国多家电脑公司仍在改良这类系统，如今他们声称，翻译特殊文件的正确率已达百分之八十五。

　　除了大部头收藏字汇、文法的方法外，分析语意的方法亦可望大有发展。据匹兹堡卡内基隆大学电脑翻译中心主任卡波内尔博士说，科学家正在研究一个字用在上下文中的蕴含意义的方法。利用模仿人类思想的人工智慧技术，应该能作到层级分明的组织有意义的资讯，使电脑从一系列抽象的可能含意中，自行挑选最适当的字句。他说：“利用语意的资讯，将使电脑具有某种程度的普通常识，这是以前光靠造句法与句字的排列所不能做的。”

　　另一项备受注意的发展是，包含普通文法概念与“统一文法”的运用。运用这种方法，所有语言都被视为一种世界语的组合单元，而其中心则涵盖了一套主要的常用意义语文。易言之，这是可供机器翻译之用的世界性语言。

　　由于所有词汇或概念只具有单单一个意义，翻译将得心应手。举例而言，在英文中，bank这个字可以解释为银行，堤岸，一堆的东西，还可以作动词解释，意为飞机倾斜转弯。在世界语法中，上述每一个意义都有不同的代表或号列。如此，在翻译某一词汇时，其意义是单一和明确的。

　　目前的普世语程式，需要一套电脑主机或工作站。而伊利诺州的托尔全公司，已开发成功一套供个人电脑用的新式翻译系统。

　　在美国国家科学院于一九六六年提出研究报告建议削减这方面研究之后，电脑翻译计划几乎已告停顿。报告中指出，以当今的电脑语法，不可能推出造价与品质比得上翻译人员的水准的翻译电脑。二十多年来，电脑翻译计划几乎没有联邦支援，但在工业界的努力之下，如今美国政府经费又开始逐渐流向这方面了。

　　欧洲共同市场决定在一九九二年以前，所有与欧市会员国做生意的业者，必须将产品说明书和通信翻译成欧市会员国的十种官方语文。此外，与日本、南韩和其他远东国家来往贸易的与日俱增，也使得美国提高翻译东方语文的兴趣。

　　欧洲共同市场估计，一九八八年全球各国与工商界在语文翻译方面的开支，不下二百亿美元，预计这个数字将逐年增加百分之二十。即使在美国意兴阑珊之际，这些高成本已导致日本与欧市每年不断支出数百万美元的电脑翻译研究费用。

　　据一名业者说，目前翻译人员翻译一页的成本为四十五美元；由机器翻译后请人润色的成本，则约为二十美元。（中央社尤淑雅节译）

　　真像曼德拉

　　非洲民族议会副主席曼德拉（Nelson Mandela），于四月二十五日访问伦敦时，顺道参观屠骚夫人蜡像（Madame Tussaud's），与根据他一九九○年的一张坐姿照片塑造之蜡像合影。（美联社）

　　火海余生

　　在非洲卢旺达（Rwanda）偏远的山区，叛军的炮火使现在的黑猩猩面临生存的威胁。图为今年一月在卡瑞索克研究中心附近拍得的一野生黑猩猩母子。（美联社）

　　“放冷风”岂是智者所为？

　　虽然中方官员一再表明支持香港兴建新机场，并且相信中英新机场问题的谈判会达成协议，但香炉峰下最近却突刮冷风，致作为政经形势晴雨表的股票市场也蒙上阴影。

　　事实上港府在新机场计划上，一开始就显得颇为草率。比如选址问题，据透露，赤鱲角曾是几个选址方案中被指为不值得研究的方案，但曾几何时，却一跃而成为首选。港府因何作出如此巨大的改变始终未予解释。到如今，由于中英双方的协商遇上了难题，却又有人从伦敦带回讯息说不惜要将新机场计划“搁置”。投资逾千亿的大计划，怎能如此“儿戏”？

　　紧跟着，“全面评估新机场谈判万一闹翻”之说又出，正是冷风阵阵，陆续有来。

　　中方希望兴建新机场要做到“投资少，效益高”，要求港英政府能为香港人节省一些钱，免得新机场工程展开后，要靠大幅加税，靠减少其它社会福利开支，靠大量举债去支付庞大的建造费用，花光储备，迫使香港市民要长期勒紧裤带过日子，影响九七年顺利过渡，香港的繁荣稳定不保。还有，由于未来的特别行政区必须承担港英遗留下来的债务和支付公务员的长俸退休金等等，因而中方要求港英当局预留一定的储备；又由于机场管理局具有批出跨越九七年的合约权、授予的经营权等，因此中方要求有代表加入，以保持其延续性。作为九七年后香港特别行政区的宗主国，中国上述的要求在情在理，岂是“苛刻的条件”？

　　犹记得，港英政府提出新机场计划时，曾声称新机场若不在九七年前落成，到二十一世纪香港经济将会损失逾千亿。如果当时的损失估计是真的，倡议“搁置论”者是否已将香港的利益置诸脑后了？

　　香港进入后过渡期，有许多涉及九七年后香港特别行政区政府要承担责任的事务，必须由中英两国政府通过更密切的合作共同协商共同审议去解决。而在协商审议方面，中英双方也有过不少合作成功的例子。如中英土地委员会，许多有关批地的难题，经过协商都迎刃而解，令港府更好地发挥了有效管治。这些成功的合作经验，理应也可以运用到新机场计划的协商上来。一个负责任的政府，凡事深思熟虑，关系到香港今后繁荣稳定与否的决策，岂可不审慎从事？

　　际此“敏感”时刻，轻率放出不利香港稳定繁荣、不利于中英合作协商的言论，岂是智者之所为？（田野）

　　当部长尸位素餐！张建邦哪有成绩？

　　下台鞠躬的国民党政权张建邦，四月二十六日的国民党电视上亮相时说，他干“交通部长”，不仅没有犯错，而且干得还“好”得很呢！

　　“好”哪里呢？

　　且看国民党的喉舌四月二十五日的特稿如何说：“在交通部长任内，张建邦推动业务有声有色，就以北二高工程来说，征地一直是工程未能推展的关键，在张建邦甫接长交部的七十八年六月二日，地主原准备往国民党二中全会会场抗议，张建邦获悉上情后主动与地主进行沟通，一场纷争于是消弭于无形。随后，他亲往每一个地主家进行沟通，这招‘部长来’使北二高征地问题如今都已解决。

　　“此外，如电话的随到随办、全省高速公路网的擘画、亚太转运中心的筹设，张建邦对交通事务的积极与前瞻，实非历任部长所及。

　　“张建邦不久前访欧的高铁模型、卫星模型，如今依然陈列在交通部部长室，只是如今这些张建邦的珍爱即将易主，张建邦虽卸下了名位，但仍卸不下那分交通情，他对大鹏湾、北花公路的关注，从不断的以电话与马镇方交换意见，即可知其之深切了。”

　　“就以……全省高速公路网的擘画”来说吧！尽管第二条南北高速公路的收费站较第一条少了几个，但是，按照张建邦的“擘画”，收费站还是要拦胸、拦腰地建在路上，将来各种车辆还是要行行复停停，停停复行行，充分显示他这个“部长”也是尸位素餐，跟他的前任官僚同为一丘之貉。

　　在当今世界上，凡是新建的收费高速公路，没有一条不是把收费站（除首尾两站之外）建在匝道上。不仅先进国家如此，就是第三世界的印尼，今春在西瓜哇完工的收费高速公路，也是一条TURNPIKE。国民党的张建邦，如今仍给台湾“擘画”老掉了牙、行将就木（旧式拦路收费公路多已逐渐废止收费）式的高速公路，只此一端，即可证明这个官僚已怠忽职守到何种程度！

　　再看一件“小”事：台湾的“高速公路”指标，凡附注英文者，没有一个漆的不是FREEWAY（免费公路）。究其实实际，在四百公里的“免费公路”，居然截路设了十个关卡，将驾驶人拦下来收“买路钱”。当然，张建邦并非这件“小”事的始作俑者；但是，这么“小”的混事他都改正不了，可见他尸位素餐已到何种程度！

　　重要的TURNPIKE，他是“擘画”。举手之劳的FREEWAY，他又不改正。他拿着民脂民膏去玩欧美，既不曾看到人家的TURNPIKE，也没有弄清楚人家FREEWAY是什么意思；只搬回个什么“高铁模型”，什么“卫星模型”，“陈列在交通部部长室”里，居然也可以充当他的“成绩”，显见他自己固然无耻，更可悲的是他竟拿台湾二千万人当白痴！（江泐之）

　　不为也，非不能也！

　　当年美军升高越战，罗素（Bertrand Russell, 1872-1970）曾组成民间国际法庭，以“战犯”罪缺席审判过詹森（Lyndon Johnson, 1908-1973）；苏联坦克粉碎了“布拉格之春”，他也曾以同样的方式审判过勃列日涅夫（Leonid Brezhnev, 1906-1982）。尽管罗素无力将两大战犯绳之以法，但后代知道，当时老哲学家毕竟还发出过正义之声。

　　就在越战时尼克松的鹰派国防部长公开承认他在越战中“错了”之际，“巴格达屠夫”萨达姆是否应该交付战犯审判，又成了世人的话题；甚至在布什的床头上，也发生意见分歧——老婆要审；丈夫要放。

　　巴格达夫发动两伊战争，数十万计的无辜伊朗人和伊拉克人因而丧生；他以毒气攻击北方山地中“自己的同胞”，制造“库尔德斯坦的广岛”，老弱妇孺数千人中毒死亡；他悍然出兵侵并科威特，一意孤行，一路走向波斯湾战争；战后再度以屠夫手段镇压揭竿而起的伊拉克反抗军，再度引发库尔德族数以百万人的全族大逃亡。凡此数端，如果人世间尚有正义，无一不足构成屠夫的战犯罪状，遑论荦荦大者即有上述四端，小者尚不可胜计！

　　尼克松主张用CIA干掉屠夫；鉴于越战时代它已“洗手”，不再干谋杀外国领袖之勾当，而且干起来、必将有损华府的“伪善”形象，所以，布什的暗杀命令也许说不出口；但是，自从去年八月以来，联合国安全理事会几乎已完全运作于白宫的掌上。百万大军对决的战争都打过了，安理会还没有力量把个小小的败军屠夫弄到国际法庭上？

　　非也。是不为也；非不能也。布什要收屠夫为己用，将借重屠夫于未来的中东耳！这种公然玩弄国际正义于股掌之上，连床头人芭芭拉（Barbara Bush）都看不过去，遑论外人，遑论后代的外人！（一九九一年四月二十六日，丁一之）

　　外省人第二代郑南榕得到的是什么？

　　外省人第二代以参加民进党、或者反政府、甚至搞台独为事业，基本上我认为是一场悲剧。至于本省人，以前是有一点悲剧色彩，但现在则可以吃香喝辣。外省人第二代不可不知也！

　　求是报报道郑南榕自焚二周年的新闻，一个人为理想献身自焚，是何等壮烈！可是外省人第二代郑南榕得到的是什么？如果说是为台独自焚，无论怎么说也轮不到郑南榕做第一个。十年前我在永和市见过写文章悼念郑南榕的外省人第二代曾心仪小姐，曾小姐年轻漂亮，有绝佳的气质，但如今投身反国民党（政府）事业十几年，所得到的又是什么？年华老去矣！

　　我绝不是说风凉话，今天没有李敖的身手，外省人第二代没有必要去搞这个。做一个李敖的支持者，买李敖的所有著作，然后噜一句国民党王八蛋，岂不是只有欢乐，没有痛苦？（高长云）

　　派兵海外贼心还不死·日扫雷舰又图赴海湾

　　日本首相海部有意派遣日本海上自卫队的扫雷艇队赴波斯湾执行清扫该处海域水雷的任务。鉴于去年十一月日本宣布出兵海湾计划后，广受国内外猛烈抨击，碍于舆论压力最后被迫搁置。

　　这次实际是旧事重提，但在做法上则更为审慎，先行透露有些计划，静观国内外舆情的反应，逐步改变策略。

　　海湾战争已告结束，但波斯湾遗下大量水雷有待清除。日本此刻表示派自卫队扫雷艇出国，理由是：第一，为了“确保日本船只在波斯湾航行的安全”。第二欲藉此举表示亲美，因海湾战争时期美国一直要求日本“应多作贡献”，并责怪日本只出钱不肯出人，对日本意见很大。现在日本以扫除水雷保障国际航道安全为名，派遣扫雷艇到波斯湾，可予国际间以“日本对海湾战后有所贡献”的印象。既可弥补美国的不满，又可自增声望。

　　但是，自民党政府亦自知此事势必引起另一场争论，因为它又将牵涉到战后日本和平宪法所规定：日本自卫队武装不得派往海外。为此，海部就此事与自民党新干事长小渊会谈，先了解自民党对此议是否支持，并着中山外相负责调查实情，到本月底再作最后结论。

　　换句话说，海部是在逐步推动，步步为营，如果能实现将日本扫雷艇派往海外，那就是战后日本第一次派遣海军舰队出国。这就难免引起国内外舆论重大的反响。

　　显然，这次欲派扫雷艇出国和上次欲派军机去中东运送难民，两者在时机和条件上已不相同。这一次是清除水雷，有助航道安全，且海湾战火已熄，因此，自民党估计现在派海军出国较易获得国内外谅解。

　　但从本质上来说，这次日本扫雷艇队果真赴波斯湾，就是“派兵海外”。因此，自民党政府也担心再次引起海外物议和反对党的攻击。

　　自民党政府认为，自卫队拥有“行使警察权”，处理爆炸物和清拆海上水雷即属此种权力，因此，在派遣上是可行的。但是，迄今为止，日本除了派船赴南极参与支援观测之外，派遣自卫队赴海外尚无先例，而且这次活动的海域超越了自卫队只能在日本近海活动的限定，是故争议必起。

　　海部政府欲派遣扫雷艇的另一依据，是援引一九八七年中曾根内阁在正式答辩文件中有谓：根根据自卫队法九十九条规定，有执行扫雷的义务。战后初期自卫队曾清除过日本近海岸的鱼雷，是有例可援。但现在的问题是，自卫队是派赴海外。这又是去秋以来国会严重争论的此举是否违宪的焦点。

　　海部计划重新派自卫队出国，却又担心此举违宪引起在野党的反对，刻正向各反对党试探是否可行。由此可见，海部内阁的派兵出国计划在去年底受挫后并不死心，一有机会，再次提出。（施君玉）

　　廉价的疗伤药膏·《西贡小姐》充斥大美国主义

　　备受争议的百老汇音乐剧《西贡小姐》终于如期的开幕上演，笔者在观赏预演后，在此不想讨论此剧是否公平的选用亚裔演员，它具有争议性的故事内容是否有种族歧视和性别歧视的成分，我倒为越战结束多年后，美国人仍然不正视自己在战争中做过的种种行为，反而找一个堂而皇之的借口，去令良心觉得舒服一点，而骨子里仍充斥着大美国主义的观念而难过。

　　《西贡小姐》的故事在连日的报章报道和亚裔示威者的抗议口号中已多次叙述故事内容，它其实是个平庸的战争爱情故事，与负有盛名的《蝴蝶夫人》内容相似，但它最敏感的地方是将整个爱情故事的时空，搬到七〇年代的越南西贡，而那块地方曾有过的历史及无数美国人的伤口，它始终是很多美国人挥不去的梦魇。

　　一个不足二十岁的年轻美国小伙子，就在他最青春的时光里，投入他没有选择权的战争，由于战争那种没有明天的压力，造成军人的纵情与纵欲。这本来是可以体谅的人性表现，但是故事的男主角是个十分负责和认真的青年，而西贡小姐是众妓女中的圣女真德，他们一夜寻欢之后便一见钟情，从此在战乱中同居，形同夫妻。越南沦陷后，他们失散，往后的日子就是西贡小姐十分忠贞的等待与丈夫团聚。他忍辱负重的抚育儿子，回味与丈夫那段短暂的欢乐日子来支持自己生存的欲望，而爱情的力量甚至使她杀死深爱自己的一位越南军官。

　　当战争结束后，那青年军人返美娶妻过正常的生活，但当他朋友告诉他有一个越南儿子后，他返回越南，就在面对妻子、西贡小姐的三角关系僵局中，军人唱出那段歌曲正是无数美国人的心态——他表示不是不愿意负责任，所有事情非出于自己所愿，这一切都是历史的错误，是历史造成的这段异国恋爱；是历史把他们都不能自已；是历史促使西贡小姐的悲惨命运；是历史造成他们三人无可奈何的结局。

　　事实上，战争不能以一句“历史的错误”作为解释事情的理由。那无疑是一个推卸责任令自己良心释然的借口。在现实生活中，不少美国军人以噩梦、无聊甚至后悔的心情去回想这次战争，甚至不想回忆起的生命一个片段，而绝大部分的人都不想承担那种后果。

　　最令人恶心的是，剧中那个拉皮条的领班唱出一段“美国梦”，内容是无数越南人不惜以任何代价为了成就梦寐以求的美国梦。而所谓美国梦，是一群袒胸露臂的金发美女跳踢腿舞，有一架美国产的豪华汽车，上面坐着一位头戴选美金冠，身上挂着霓虹灯彩带闪着“华埠小姐”（Miss Chinatown）的字样——美国可以实现你这些梦？

　　但是，事实上，多少离乡别井的亚洲人是否都有这个美国梦？或许，每个人都有自己心中不同的美国梦，但是据了解，来美的人大部分都是因为自己国家的一些苦难和政治因素，而宁愿连根拔起的漂洋过海来到这块相对地较自由的地方，他们背后所付的代价又岂是这幅被歪曲的腐化逸乐场面可以说明。这个“美国梦”完全是大美国主义的观点去代入亚洲人去想象出来的美国梦！

　　《西贡小姐》再次印证美国人去寻找越战疗伤的借口，将一个军人与妓女万中无一的故事去美化、纯化和神圣化；用归咎一句历史与环境使然的错误，落得一个心理安慰；使那淌血的历史伤痕更易于结痂、易于痊愈。

　　当舞台上的中央从天而降一架直升机，音响效果之逼真令你仿如身在杀戮战场的场面，就在惊讶《西贡小姐》的伟大舞台制作的同时，是否更容易令人忘记美国人对越战的态度——缺乏自省，自欺欺人！那未尝不是这个大国的悲哀。（刘丽芳）

　　谁要跟佛门有缘

　　自从本人为佛教徒上课之后，就有许多人拼命想拉我跟佛教发生关系。例如四月二十一日尘客在“为张志景与李敖上一课”中，根据本人自认是无神论者，就断定本人跟佛门有缘。盖本人一直认为宗教就如同天才哲学家叔本华（Schopenhauer）在他的（Parerga and Paralipomena）著作里所讲的：宗教是由于从无知而产生的，宗教不比无知维持得更久。……人类从宗教中长大，正如从襁褓中长大一样。信仰和知识不可能在同一个头脑中相安无事，它们像一狼一羊同处一笼——知识势将吃掉同伴的狼。在宗教所作的死亡挣扎中，我们要看到宗教死抓住道德不放，想要表示自己是道德的根源。没有用！——真正的道德并非基于宗教，尽管宗教认可道德而也支持道德。又说：无论什么地方、无论什么时候，婆罗门教也好、回教也好、佛教也好、基督教也好，所有教士僧侣的基本秘密和狡猾的地方，就像下面所说的。他们认识并抓住了人类形而上需要的巨大力量和牢不可破性，于是便自称具有满足这种需要的方法，他们说，用这种方法，可以把解决人生大疑问的答案直接带给人类。一旦他们使人们相信了这种说法，就可以随心所欲地引导和支配他们。

　　叔本华最后认为从这些事实便可看出宗教所具有的是什么样的恶心，谁要是嘲笑宗教，谁就会遭受严厉的制裁。叔本华不晓得，有些人还没有嘲笑宗教，就受到制裁了。一些佛教徒自以为有些皮毛，就想教训人了，以老师自居，真太不要脸了。谁不晓得佛教是无神论啊！但它早就被你们弄得有神有鬼了。还敢大言不惭的要给人上课？

　　英国学者弗朗西斯培根（Francis Bacon）在他的论文谈结婚真义与独身者（Marriage and Single Life）中认为：独身的人……因为他们温柔的感情没有机会运用，所以显得很残酷无情。在妒忌（Envy）这篇论文中也指出：太监……等等都是妒忌的；因为他们感到自己也无法补救自己的缺陷，所以就对别人妒忌，要设法去毁坏他们。在弗朗西斯培根的论文里，又使我连想起孟绝子先生（孟祥柯）在绝子绝孙集（一）中的一篇文章：大势使然。孟绝子先生认为：古代大好江山多次断送在宦官们的手中，实在是因为宦官们是人，但他们却无法过“全人”的正常生活。他们被迫由男性进入中性状态。在性方面得不到出路，如果他们个个都是才气横溢而又学富五车，他们也许会成为司马迁。可惜他们全都是地痞流民一流的不学无术者。这类人到死不会安份守己，不会自甘寂寞！性方面是完全绝望了。整个心情就自然转移到：敛财、集宝、揽权、玩权。……如果能站在人性的观点对宦官加以了解了，也就不难能对佛教和尚尼姑也同样地会有个深切认识了。

　　孟绝子先生认为：和尚尼姑所从事的是神职，他们不能结婚，也不能非正式地与异性相亲相爱。不错，理论上和尚尼姑是向着神性前进，但是翻开历史看看，除了捏造或者附会出来的神怪高僧之外，有几个和尚尼姑真正修炼到了神性的地步？他们一辈子也摸不到神性的边界，而一开始的时候又把人性丢掉了，于是他们就变成了一种两头不着边的动物。宦官是根本没有传家宝了，和尚尼姑是有传家宝而不能用。论由这方面而起的内心苦味，和尚尼姑远超过宦官。……和尚尼姑认为男女一旦聚在一起，只会产生一种关系，那就是做爱。……所有的念经、敲木鱼、打坐，以及种种修炼，其目的只不过是在做一件事情，抵消做爱的念头。苦也，苦也。

　　孟先生认为和尚尼姑之所以没有闹出太多桃花案件，倒不是因为他们不想做，而是因为他们不敢做。正因为他们想做而不敢做，结果：一、脸上进化出“愤世嫉俗”的皱纹和神情；二、嫉恨别的尼姑和尚还俗；三、嫉恨别的尼姑和尚享受桃花幸福；四、恨俗人说尼姑和尚心中暗暗思念异性同胞和思念桃色幸福；五、更抱紧佛经，紧守着山门，恋火腾腾地说佛学是世上最神圣最深奥最大的学问和人生哲理，而他们出家人也就因此是世上最清高的人了。最后又举出林语堂先生“尼姑思凡”事件来说明：奈何佛学弟子今天已经沦落到如此无聊、如此幼稚的地步了。

　　孟绝子先生可能还不晓得，二十多年以后，佛学弟子仍然如此无聊、如此幼稚呢！

　　想想看，当和尚尼姑如此，谁要跟佛门有缘啊！李敖千秋评论丛书第六期《神仙·老虎·狗》中的“论淫”有一段话不错：快寻欢作乐吧，道德修养很好的先生们（当然也包括女士！）大概你已虚度了不少时间，已为一些没有根据的虚伪观念耽搁了不少岁月，是顺流而下，还是道貌自封，全在你的选择，只是你的青春，决不再等你了！

　　叔本华曾经认为：像我这样成熟的人，花费十五分钟时间和傻子在一起，简直是浪费时间。我还有更重要事情要做。再见！

　　叔本华不晓得，我浪费了千百倍十五分钟的时间跟一群傻子在一起，却还不晓得自己有更重要的事情要做。（准备大学联考）。我真傻矣！

　　《史记·项羽本纪》记载鸿门宴时，项羽谋臣范增劝项羽于席间杀掉刘邦，哪知却被刘邦利用尿遁而逃；范增一气之下便“受玉斗，置之地，拔剑撞而破之。曰：‘唉，竖子不足与谋。’”（翻译白话便是把米斗放在地上，拔起剑来把斗敲破，说道：唉！小孩子！真不可共做事体的！）这次论战虽没人送我玉斗之类的东西，却使我傻得忘记自己还有正事要做，我只好感慨的说：“唉！低僧不足与辩！”

　　一九九五年诺贝尔文学奖得主罗曼·罗兰（Romain Rolland）在他的得奖名著《约翰·克利斯朵夫》（Jean Christophe）最后有一段话：他深深的吸了一口浓雾，重新上路。对于一个什么都不会忘怀的人，什么都不会结束的。（He took in a long breath, filling his lungs with the mist, and walk on. Nothing passes for him who does not pass.）

　　人活在世上比佛学有趣、重要的事情太多了！虽然我不跟傻子们玩了。但希望上面这两个启示，能使聪明的人领悟出大道理！（一九九四年四月二十一日以觉悟之情二小时一口气写完！张志景）

　　不能强调完全去欲

　　人无一身羽毛，须自行设法解决冷暖；也无一支可自空中或地下吸取养分的吸管，须靠食物始能维持生命。衣着与食物并非随处可得，有赖于找寻、培育与更殖。凡此种种，以宗教是依自然法则与造化规律之现象推展臆说立场，此乃上苍示意人生务须继续努力，运用天赋的机智去解开无以计数之难题。过冷过热皆难活，过饥过饱均会死，即属是须在如此范围之内展现成绩。寒添衣、饥进食，表示日常生活中不能与欲脱离，无欲即无长进。物有形与情两方面，故所以有人之形，就必须有人之情，不可缺少其中之一。罪犯何以会受到制裁，乃因有悖于人情所致。而人之情，是以群众日常生活所共同信守者为本，是故须知人间有人伦，知有人伦，就必须信守一定之分寸，由信守所结，而维护社会秩序以达安和。须知世间有万物，知有万物，就要识得与理解于物，爱护与培植于物，驾驭与掌握于物，自物的荣衰，而体识自然法则以资遵循。另自佛学之因果论而观，泥砖以火烧之，则为火砖、能用之于建筑；冰砖用火烧之，则为气体，用以推动机器。同一程式，其结果不同者，纯属本缘关系，也即是其本源是佛者，修与不修皆是佛，绝不可能使人变为佛。故所以丹霞禅师烧佛像取暖，曾有“人经持戒尚可修佛，佛受烟火自应升天”的讥言。倒是孕妇若是难产而相信因缘果报，受佛经的误导，以务须承受的信念之下，而不送院就医，则多半会在熬尽苦痛后死去，连带婴儿也不能活，其不以因缘果报为意而送院剖腹生产者，绝大多数均母子平安。如此事实，不仅表明人们会因烦恼之策动而解开难题，也证明若听信佛教因缘果报之说，极有可能支付人亡种绝之代价。综上可见，臆说不能超乎自然造化之外，求心须在人间正常生活之中。（殷兴淇）（十二之十一）

　　贵奶图

　　横看成岭侧成峰，磨损之处个不同。

　　不识贵奶真面目，只缘身在此衣中。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

