《求是报》19910502

　　削减武器贸易仍问题重重

　　【路透社特稿】出售武器和高级科技是个相当危险的行业，尤其是这些武器和科技将来可能用来对付出售者。

　　在铭记波斯湾战争的同时，西方国家开始讨论如何削减每年高达数百亿美元的传统武器市场。西方国家希望停止向伊拉克之类的发展中国家提供可使他们用以制造弹道飞弹、化学武器和核子武器的技术。

　　但是西方国家的讨论和磋商能否产生具体效果呢？

　　斯德哥尔摩国际和平研究所的武器贸易专家伍尔夫说：“这是件非常困难的事。虽然如此，我还是充满希望，因为有关这方面的政治讨论已变得愈益严肃认真。”

　　削减世界武器贸易问题已列入联合国、北大西洋公约组织和欧洲共同市场的议程之中。美国总统布什也指出，加强管制对中东等地区的武器出口，是缔造“世界新秩序”的重要一环。

　　乍看之下，削减武器出口的希望似乎相当光明。东、西两大集团冷战的结束，使美国和苏联对发展中国家的武器出口已告减少，欧洲地区也可能大幅裁军。

　　不过这也带来许多其他问题。西方国家的军火厂商产量远超过本国需求，因此他们寻求新市场的心理也愈益迫切。

　　武器专家指出，在动荡不安的地区例如中东，许多国家对于进口西方国家的高科技武器仍然是兴致高昂，因为波斯湾战争证明西方武器性能优异，效果惊人。

　　同时，种种复杂的“国家利益”因素也成为有效管制武器出口的一大障碍。

　　例如世界最大武器出口国之一的法国，在武器出口管制方面的规定，就远比同为欧洲共同市场会员国的德国更为宽松。这给欧市管制武器出口带来一大难题。欧洲共同市场正在讨论是否应对武器及科技出口订下限制。

　　处心积虑要维持其世界性战略联盟关系的美国，久已是以色列的主要武器供应者，如今又在考虑对中东地区的阿拉伯盟国出售武器。

　　舆论指出，美国的此一态度与布什总统公开宣布制止世界武器贸易的立场互相矛盾。最近，美国政府为协助国内疲弱不振的国防工业，更决定对购买美国军事产品的客户提供信用贷款。

　　除了上述国家之外，还有许多国家也是武器出口国，如中共、苏联、巴西和南非。这些国家既非西方国家成员，也不会支持西方国家呼吁管制武器出口的要求。

　　另外一个极为棘手的问题就是，军事科技与民间科技的交互运用。军事科技可以严格管制，但是民间科技却比较容易自由取得。

　　哪些科技应该管制？如何管制？这些化学产品是用来制造塑胶，抑或制造神经毒气呢？制造技术是否可以经由其他国家的民间管道取得，甚至在交易频繁的黑市中买到呢？

　　伍尔夫和其他专家指出，而最困难的问题或许是西方国家如何决定哪些国家值得信赖。

　　在八〇年代与伊朗作战期间，伊拉克自法国买到最新式的战斗机，向美国买到许多最新科技。当时西方国家认为伊拉克是他们的盟国。

　　联合国秘书长裴瑞兹最近访问欧洲议会时，就谈到这个恼人的问题。他说：“有些国家把新武器卖给友好国家之后，这些武器还没有过时，对方已经翻脸变成可怕的敌人了。”

　　大陆多家公司与台商在厦门合办企业

　　【本报讯】据“新华社”消息，大陆“第二汽车制造厂”、“航空技术进出口公司”、“北方工业公司”、“丝绸进出口总公司”，已经与台商在厦门联合兴办了一些企业。

　　报道说，这些企业生产的是汽车零配件、服装、化妆品等。

　　这些公司之中，有的与中共的军事工业有关，例如“北方公司”即是中共一家外销军火的公司。

　　消息又说，据不完全统计，大陆与台商在厦门签订协议超过一百项，厦门正成为大陆与台湾经济合作的一个中心。

　　只有风声无鹤唳，头戴红帽不匪谍

　　沈阳人工繁殖丹顶鹤世界第一

　　求是报重视保护动物列为头条新闻

　　【香港中国通讯社沈阳四月二十七日电】“沈阳市动物园的丹顶鹤比我所知道的任何国家的动物园都多。你们几年时间里完成的工作，在美国要用十五年，你们采用的人工繁殖技术在世界是领先的。”这是日前国际鹤类基金会著名鹤类专家斯各特·斯温格博士夫妇专程到沈阳市动物园观摩沈阳鹤类人工繁育研究基地后，发自内心的感慨。

　　丹顶鹤在中国是国家一类珍稀保护动物，已被列入濒危物种国际贸易公约，目前散布在世界各地的野生丹顶鹤仅八千只左右。沈阳市动物园于一九八九年应用人工授精技术繁育丹顶鹤在国内首获成功，仅两年时间已繁育丹顶鹤三十七只，而且人工授精率、孵化率、育雏率等主要技术指标均高于国内外同类研究的水平。不久前，建设部批准的迄今国内最高级别的“沈阳鹤类人工繁育研究基地”已在沈阳市动物园建成，占地面积为三千六百二十四平方米。

　　国际鹤类基金会主席乔治·阿基伯先生为此亲笔来函致贺。

　　据悉，今年秋季，沈阳市动物园将把一只健壮的丹顶鹤在省内某自然保护区放飞。不久的将来，定会有成群的丹顶鹤从沈阳鹤类人工繁育研究基地飞向大自然的怀抱。

　　【本报讯】根据中国野生动物保护协会主编的《中国珍贵野生动物》所述：

　　鹤是鹤科各种鹤类的泛称。世界上现存的鹤科有十五种，在我国有记录的九种，即灰鹤、白头鹤、丹顶鹤、白枕鹤、白鹤、蓑羽鹤、黑颈鹤、赤颈鹤和加拿大鹤。其中以丹顶鹤最为著名，通称“仙鹤”。

　　鹤是世界著名文化鸟类。我国从古至今，人们都十分爱鹤。在我国的诗歌词曲、绘画刺绣、音乐舞蹈和工艺雕塑等方面都常以鹤类为题材。此外，在宫廷园囿、士大夫庭园亦爱养鹤。甚至清代文官补服，以鸟为品级图案，一品为“仙鹤”，以示华贵。

　　鹤栖息于沼泽地带，鸣声嘹亮，“鹤鸣于九皋，声闻于天。”意思是说，鹤在深泽中鸣叫，旷野的地方，或是高远的地方，都能听到鸣声。这是两千多年前，我国古代对鹤类生态的记载。

　　鹤象征长寿、吉祥、高雅。人们常把“煮鹤焚琴”用来比喻鲁莽庸俗的人糟蹋美好的事物。但由于环境污染以及栖息地遭到破坏和乱捕滥猎等原因，鹤类资源日趋减少。近几年来，在贵州草海、黑龙江扎龙、江苏盐城沿海滩涂以及江西吴城附近鄱阳湖等地建立了自然保护区，并相继制定了鹤类保护措施，鹤类数量已开始回升。一九八三年至吴城一带湖滩越冬的白鹤、白头鹤和白枕鹤，其数量显著地增加。

　　丹顶鹤（RED-CROWNED CRANE Grus japonensis）常涉于近水浅滩，栖息芦苇沼泽，能远距离飞翔，以鱼、虫、蛙、谷物为食。春天在黑龙江的嫩江中下游沼泽地带繁殖，冬天到长江下游的湖泊和沼泽地越冬。

　　泰华舆论认为台湾终止戡乱有助促进统一大业

　　【香港中国通讯社曼谷四月二十九日电】泰华各界对台湾终止“动员戡乱时期”临时条款极表关注，舆论认为这将有助促进中国的统一大业，而且对繁荣两岸经济甚至实现“更伟大的中国”也将起着积极的作用。

　　《中华日报》在社论中指出“分久必合是潮流所趋，目前的趋势也在证明中国的统一并非遥不可及的梦想，而台湾不再以中共为所谓乱党，终止了‘动员戡乱时期’，对促进统一无疑有相当积极的作用，目前也有改善海峡两岸关系的意义，除直接‘三通’，双向交流可望不久实现之外，由加强非官方交流发展到官方接触或国共进行谈判，却非无可能在不久的将来实现。”

　　《新中原报》的社论说，废止“戡乱”就将使“三不”政策失去“法理”依据，在这种新的情况下，可以预期，台湾海峡两岸的“三通”将会逐步实现，而各方面的交流和人员来往，也会逐步由单向转向双向，从而有利于消除仍然存在于两岸当局之间的隔阂、猜忌、甚至敌意。因而认为“戡乱时期临时条款的废止，是有利于中国的统一大业的”。

　　此间经济界对海峡两岸关系发展也很关注，不久前泰国泰华农民银行还曾撰文从经济角度，阐述两岸以及香港互相配合的发展前景。文章指出，如果台湾商家继续到大陆投资，可以预料不久的将来，亚洲经济形势将会发生巨大的变化，海峡两岸及香港将会在共同的经济利益前提下，互相配合，而形成强大的经济王国。

　　文章分析说，中国大陆资源丰富、拥有各种各样的工业原料，工值也较廉宜，使生产出来的商品在国际市场上具有竞争能力，而香港则是国际公认的金融中心，台湾的资金和高科技等均可通过香港进入大陆，而从大陆生产出来的货物亦可靠香港销往世界各地，在这种三大结合的有利条件下，无疑将会促成中国南方三角区的经济大发展。如果两岸关系进一步发展并扩大到政治、社会各领域的接触，而当海峡两岸在各个领域的合作密切到一致时，必可促使早日实现统一成“更伟大的中国”的愿望。

　　戈尔巴乔夫暗示此意·苏共不再一党专政

　　【莫斯科讯】苏联总统戈尔巴乔夫曾经强烈暗示，他愿与正在苏联崛起的反对派非共政治集团合作。

　　虽然戈尔巴乔夫没有使用俄罗斯共和国领袖叶利钦所建议的“圆桌会谈”一词，但他于四月二十五日在苏联共党大会的闭幕演说中已明白表示，共党必须在新的多党社会中存活。

　　在党大会中曾遭到被摒除党领袖地位的挑战的戈尔巴乔夫，他告诉党各阶层代表，他们获保障的、独享的政治权力，已在一九九〇年三月人民代表大会修改宪法第六款时宣告结束。

　　戈尔巴乔夫在演说中表示，党愿放弃数十年它在政权上的独揽地位。这项演说稿今天刊登在苏共党报真理报。

　　戈尔巴乔夫已拒绝一些人对于由苏共重采强硬措施，宣布紧急统治的建议，他反而说，共党必须与正在崛起的非势力妥协，以便实施他所提对危机对抗的计划。戈尔巴乔夫对抗危机的计划已获最高苏维埃通过，同时叶利钦也将支持以它来挽救苏联。

　　他说：“在不失其原则立场，维持严守其立场的情况下，为了解决全国性的问题，我们党可以也必须与其他政治力量合作，同时也必须与它们妥协。”

　　事实上，戈尔巴乔夫已准备使共党成为具有与其他集团竞争与合作的传统意识的政党。这将是共党在苏联所扮演角色的一大转变，七十年来，苏共一直是苏联政府权力结构的全部。

　　两岸间接贸易完成登记厂商·投资金额已逾七亿五千万美元

　　【中央社台北二十九日电】截至四月八日为止，台海两岸间接贸易投资，经济部完成登记的厂商，共有两千五百零三件，投资金额新台币七亿五千三百九十多万美元。

　　行政院大陆委员会，今天上午开委员会，经济部提出报告，发言人马英九在会后的记者会，作了详细说明。

　　经济部提出的报告指出，在两岸间接贸易投资的两千五百零三件接受登记的厂商中，有四十多种行业，名列前五名的行业是：

　　一、电工业：两百四十二件，投资金额一亿两百多万美元。

　　二、车辆业：两百零二件，七千八百多万美元。

　　三、制鞋业：三百零六件，五千八百多万美元。

　　四、服务业：六十二件，五千六百万美元。

　　五、塑胶制品业：一百二十九件，四千四百多万美元。

　　至于投资贸易的地区，最多的在广东省，有四百十一件，金额一亿两千万美元；其次是深圳特区，三百七十九件，一亿一千万美元；第三厦门，二百七十五件，九千二百万美元；第四上海市，七十八件，八千七百万美元；第五广州市，一百四十九件，金额五千五百万美元。对于未登记的厂商，经济部将进一步查证，并依照大陆委员会过去提出的办法及行政措施处理。

　　经济部并将成立任务编组，进行各项辅导厂商的措施。

　　港大先进脑图机显示华人白人大脑有差异

　　【香港讯】据香港大学精神病学系的研究结果，中国人与白种人的大脑组织方式不同（CHINESE and caucasian brains are organised in different ways.）。

　　先进脑图机显示，给左撇子制脑图时，中国人的大脑不像白人的大脑差异那么大。

　　脑图机是这方面最先进的机械。

　　据港大的王博士(Dr. Michael Wong Tak-hing)说，之所以如此，很可能是因为：中国人从小就读表意文字，而非拼音文字。

　　港大研究所用的机器，是将电极贴在病人的头皮上测量大脑活动，使医生可以精确地断定何处脑波不正常。

　　借助绘制脑波电脑图，医生可以诊别精神失常病患所患何病，诸如脑退化、头伤、精神分裂、抑郁、酒精中毒、与癫痫等。

　　如果发生运动或交通意外事故受伤，预料这种机器亦将可用以检视脑伤讯号。

　　自港大精神病学系装妥脑图机以来，至少已有四十五名病人用过它。

　　迟来的关怀

　　屡遭国际政客出卖之库尔德族，被迫全族出亡后，国际救灾物资又纷至沓来。图示在土耳其边界的“第四十九点”难民营，一名库尔德族小难民在试穿救灾的新鞋子——享用迟来的关怀。（美联社）

　　工商行政管理人员须管理·相关条例已经国务院批准

　　【中新社北京四月二十二日电】国家工商行政管理局局长刘敏学今天说，“工商行政管理所条例”已经国务院批准，今天正式由国家工商局发布施行。

　　中国有工商行政管理所二万八千多个，工商行政管理人员二十四万多人。由于社会风气的影响，少数头戴“大沿帽”的工商行政管理人员在百姓心目中的形象欠佳。

　　新发布实施的“工商行政管理所条例”共计十九条。其中有的条款规定了工商行政管理干部要“廉洁奉公”、“遵守纪律”，不许“以权谋私”、“索贿受贿”等。

　　刘敏学局长说，工商所是工商行政管理部门的基层单位，是工商行政管理部门面向社会的“窗口”。工商所的工作人员与生产者、经营者、消费者朝夕相处，代表政府行使经济监督和行政执法的职权。因此，大力加强工商所的建设，努力培养、造就一支政治坚定，纪律严明，业务精通，为政清廉的经济监督和行政执法队伍，是工商行政管理机关面临的一项十分紧迫和重要的任务。

　　在中国的行政管理等级中，“所”为最低一级。在诸多的“所”中，中国仅在五〇年代发布过一个“公安派出所管理条例”，此为中国第二个有关“所”的条例。

　　协助东欧国家转向资本主义经济·伦敦“欧洲重建开发银行”难觅人选

　　【基督教科学箴言报稿】致力协助东欧国家放弃国营经济而转向资本主义的一家新成立国际银行——欧洲重建与开发银行，希望在今年底之前对东欧国家提供首批贷款。但总部设于伦敦的这一国际银行，可能必须经过一番努力才能迎头赶上其他国际借贷机构。

　　此一国际银行总裁、法国籍的艾塔利承认，他很难招募适当的工作人员。迄今，计划中的两百五十名工作人员仅招到八十名，同时，该银行迄未觅得永久的总部。

　　当欧洲重建与开发银行作业上轨道时，该行董事会二十三名董事将负责银行日常事务，其预算的四分之一将花在行政上。提供资金的四十个国家中包括苏联在内。

　　在此银行于本月十五日揭幕之前，艾塔利曾表示，银行贷款起初将限于波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚和苏联。他说，此银行的长期目标是，协助欧洲前共党国家“达到与欧市十二个会员国相当的发展水平”。艾塔利补充说，东欧国家也不一定要成为欧市会员国。

　　但是在银行开幕演说中，艾塔利警告：“除非我们谨慎行事，否则将面临失业率升高、经济衰退和仇外的情况。如果此一银行成功的实现其理想，欧洲将首次在地理、政治和文化上达成统一。”

　　此一银行的创业基金仅一百二十亿美元（其中百分之八十六基金由经济合作暨发展组织的工业国家提供）这与世银一千二百五十亿美元的资金相较，显然微不足道。另一家区域借贷机构——欧洲投资银行已成立了一段时间。

　　不过，艾塔利并不认为欧洲重建与开发银行扮演着东欧国家“处于困境中的意外恩人”的角色。东欧国家的经济所面临的问题不只是金钱。“它们需要管理技术、清理账务经验，以及我们在西方视为当然的许多法律和推销技巧。此银行将在这些方面提供协助。”

　　艾塔利视此一银行为触媒，利用其资源吸引民间资金投入大型投资计划。他说，此举可为东欧带来十年间所需财源的百分之十五。

　　可能在东欧着手的大约两百项计划目前正在审核中，而光是决定此银行资金如何运用就可能引起问题。

　　伦敦斯拉夫语暨东欧研究所的麦考利问道，例如，人口为匈牙利三倍的波兰，所获贷款应为匈牙利的三倍吗？沿着私有化方向前进的匈牙利人坚称，他们应有优先权。看来，未来将有一场纷争。”

　　又提升公路和铁路运输将优先获得欧洲重建与开发银行的贷款。在共党政权下，东欧的公路和铁路运输欲振乏力。东欧国家和欧市会员国间的捷运系统亦亟需改善。

　　虽然艾塔利尚未募妥披工作所有工作人员，他已设法网罗一些精明的人物，包括前匈牙利总理内美斯和前俄罗斯加盟共和国财政部长费德劳夫。（中央社陈和美译）

　　湖南村民落入天坑·三十三天大难不死

　　【香港中国通讯社长沙四月二十五日电】湖南省桑植县南岔乡村民张传民落入天坑三十三天，得救后经及时治疗，现已基本恢复健康。

　　十九岁的张传民，今年二月二十五日打柴外出，此后便不明下落。

　　三月二十九日，该县赤溪乡村民王银香路经此天坑时，隐约听到天坑内有“我要我的妈啊”的呻吟声后，赶紧告知周围村民将他救出。他在天坑内共度过了三十三个日夜。此天坑约有二十五米多深，周围悬崖陡峭。

　　张传民现在桑植县人民医院治疗，他除臀部皮肤擦伤和因长时间缺食而引起的营养不良和精神轻度障碍外，没有任何其他损伤。在医院医务人员的精心治疗和护理下，现已基本恢复健康。

　　中国呼吁拥有最大武库国家率先公开其军事情况

　　【新华社联合国四月二十六日电】出席裁军审议委员会会议的中国代表团，呼吁拥有最大武库的国家率先公开其军事情况，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军来增进其他国家和地区的安全感，从而促进国际社会的和平与安全。

　　本月二十二日开幕的一九九一年裁军审议会议目前正在讨论“军事情况的客观情报”的议题。出席本届会议的中国代表团团长侯志通，在今天上午举行的会议上，提出了“中国关于军事情况的客观情报的基本立场”的工作文件，进一步阐明了中国对这一问题的原则立场和主张。

　　该文件指出，联合国成员国之间根据各自的具体情况，进行适当的客观军事情况的交流，有助于增加透明度、增进相互信任并缓和紧张局势，从而为促进裁军，加强和平与安全合作出贡献。为此，“各国应严格遵循联合国宪章及和平共处五项原则，反对和消除国际事务中使用武力和以武力相威胁”，并“在各国安全不受损害的原则基础上”，进行客观军事情况的交流。

　　文件强调，“由于各国的军事力量和奉行的政策不同，对其他国家和地区安全的影响也不同。在全球范围内，拥有最大和最精良的核武库与常规武库的国家和军事联盟，有义务率先公开其军事情况。当前，它们应首先公开其进攻性军事力量，如具有远程作战能力的海、空军力量等情况，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军，增加其他国家和地区的安全感，从而增进国际和平与安全。”

　　文件认为，各国可根据其所处的具体环境及政治、军事、安全条例，在自愿协商基础上确定实际可行的客观军事情况交流。

　　关于交流的范围，文件提出，“有关国家可在已建立基本的政治信任和正常关系的基础上，根据本国及本地区的具体情况及需要，通过协商，制定加强军事领域信任的双边措施。”

　　文件要求联合国拟定有关客观军事情报的交流的指导原则和建议，并在不影响双边、次区域或区域和多边努力的情况下，鼓励和促进客观军事情况的交流。

　　“七五”期间经济增长速度·北京市居中国领先地位

　　【中新社北京四月十五日电】北京市统计局今天发布公报称，该市“七五”期间经济增长速度居国内领先地位，超过上海、天津两个直辖市。

　　这份“北京市‘七五’时期国民经济和社会发展统计公报”显示，过去五年中，北京市综合经济实力显著增强，国内生产总值平均每年增长百分之八点四，国民收入平均每年增长百分之五点七，工农业总产值平均每年增长百分之十一点一，均超过“七五”计划的要求，并高于全国平均增长幅度。

　　公报提供数据说，该市工业在克服各种困难中赢得适度增长，农业经济全面发展城市建设步伐加快，城市管理水平提高，交通、邮电紧张状况大为改观，外经外贸增长势头强劲，财政收入持续增长，金融事业稳步发展。

　　公报提到，北京市“七五”时期外贸出口持续增长，累计总值达到五十一亿美元，比“六五”时期增长百分之六十五点五，平均每年增长百分之十六点三。出口商品结构明显改善，出口总额中工业制成品比重一九九〇年已上升到百分之八十八。利用外资规模不断扩大，对外经济技术合作又有新的拓展。

　　在今天的新闻发布会上，北京市统计局有关人士也指出，有些因素仍制约北京市的发展，如大中型企业活力不够，发展后劲不足；财政补贴负担过重；人口膨胀使城市不堪重负；以及有限的土地与不断扩大的城建规模之间的矛盾等。

　　中国国家计划委员会提出报告·计划将大陆划分为十大经济区

　　【香港中国通讯社北京四月二十四日电】中国国家计划委员会最近提出一份调研报告，计划将大陆三十个省、市、自治区划分成十个大的经济区。

　　据刚刚收到的《西北信息导报》报道，这十大经济区是：

　　——东北经济区，包括黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古东部，建成大陆最大的重工业基地和重要的农、林、牧业生产基地；

　　——华北环渤海经济区，包括北京、天津、河北、山东，大力发展知识技术密集型产业，并建成重要的海洋捕捞、海水养殖和棉花生产基地；

　　长江三角洲经济区，包括上海、江苏、浙江，大力发展高技术产业群，以及具有高、精、尖、新特色的加工工业，建成最大的经济核心区和对外开放的基地，成为人才培养、金融贸易和信息中心；

　　——南方沿海经济区，包括广东、广西、福建、海南，大力发展外向型经济，成为出口基地；

　　——黄河中游经济区，包括山西、陕西、河南、内蒙古中西部，加快煤炭与磷产资源的开发，建成最大的能源、重化工综合开发区；

　　——长江中游经济区，包括湖南、湖北、江西、安徽，建成以大运量、高耗水工业为主体的沿江经济走廊，以及重要的农业生产基地；

　　——黄河上游经济区，包括甘肃、青海、宁夏，建成以水电为龙头的能源和原材料生产基地，相应地发展食品工业和饲料工业；

　　——长江上游经济区，包括四川、贵州、云南，建成以高耗能的重化工为主的重要的工业基地，并大力促进农林经济发展；

　　——新疆经济开发区，以开发农牧业资源为重点，建成重要农牧业及相应的加工业的基地，建成重要的石油及石油化工基地；

　　——西藏特殊经济区，通过国家扶持，加快开发和建设，逐步建成现代化经济体系。

　　中国引进外资漏洞多·外商弄虚作假欺骗中方

　　【香港中国通讯社北京四月二十三日电】中国一家权威的咨询机构，目前告诚当局有关部门在引进外资、技术、设备过程中，要警惕外商钻国内企业盲目竞争的空子。

　　这家咨询机构最近通过调查显示，不少外商在引进设备上弄虚作假，欺骗中方。外方往往以项目经济效益好，出口创汇高为诱饵，非要进口外商指定的设备不可。而实际上，相当多的中外合资企业引进高价的设备后，发觉上当受骗。上海一家鞋业公司注册资金六十二万美元，沪港各出资百分之五十，港商提出从台湾进口制鞋设备五十万美元，但经沪方咨询，只值二十万美元，其中一台主要设备，港方报价二十九万美元，经咨询只值九万六千美元。

　　不少企业形式上是引进外资，实际上则是花外汇进口设备，致使外方投资部份的外汇不仅没有拿进大陆，反而使中方流出大量外汇去进口设备。如某市一个区已批准成立或同意立项的四个中外合资企业，注册资金三百九十一万美元，其中外方投资一百二十三万美元，需要从国外引进设备的金额为二百四十万美元，这样，中方不但不能直接利用外资，还要流出资金一百一十七万美元。有些外商还企图以引进设备为名，达到投资分文不付，反而赚一把的目的。

　　调查报告还称，现在中外合资谈判中的一个重要情况是，市区谈不成的项目，外商就与郊县谈，郊县谈不成的项目，就到邻近省市去谈。据调查，某县有个中外合资项目，由于外方进口的是二手设备，被中方退回，港商就到另一个县谈判，不仅使这台二手设备被接纳了，而且价格还原来的二十五万元人民币提高到四十万元人民币。

　　调查还发现，目前在大陆的多数中外合资企业的产品没有达到合同规定的外销比例；有的虽达到外销比例，但售价偏低，无利可图，甚至亏损；有的连外销的地方也毫无着落，被迫把产品内销。

　　世界最大水力发电厂将在南美竣工

　　【中央社记者冼立国亚松森特稿】巴拉圭和巴西合建的伊泰布水电厂将于五月六日竣工，由巴拉圭总统罗德里格斯和巴西总统歌勒共同剪彩。

　　这座位于巴拉圭、巴西和阿根廷交界近处的水电厂，发电量为一千二百六十万瓩，是世界最大的水力发电厂。居第二位的美国大科力电厂，发电量还不到伊泰布的五分之四。

　　南美洲的巴拉纳河发源于巴西，南流出海，当中一段是巴西、巴拉圭和阿根廷间的界河。全长约四千公里，极富水利。连同分支流，共建有大大小小八个发电厂，全部发电量为二千九百万瓩。伊泰布是其中最大的一个。

　　这座兴工十五年，耗资一百七十八亿美元的水电厂，被誉为本世纪最大的工程，其规模不仅可以媲美连接英国和欧洲的海底隧道，若干方面，甚至有过之而无不及。光是它挖出的土方，就将近六千四百万立方公尺，是隧道的八倍半，如果将运载它的大卡车连接起来，就长达十二万八千公里，可以绕地球三圈而有余。伊泰布工程用了一千二百五十七万立方公尺的混凝土，是隧道的十五倍，足够建造另一个巴西里约的大城市。一九七九年十一月二十三日那天，灌入主坝的泥量就达一万五千立方公尺，相当每五十五分钟就建筑一座二十层的高楼。工程尖峰时期，有三万个工人同时工作。

　　伊泰布兴工时期，正逢出产石油国家财源滚进，工程贷款不虞缺乏。一九八〇年的时候，估计伊泰布的直接工程费是八十亿美元，加上贷款利息等，全部费用约为一百二十七亿美元，其后调整为近二百亿。最近汇率等因素重加结算为一百七十八亿美元。平均每瓩设置成本为一千四百八十美元。估计三十三年即可回收全部投资，和国际其他电厂比较尚属划算。

　　作为巴西和巴拉圭边界的巴拉纳河，从北端到南长约一百九十公里，最初六十公里水位落差为一百公尺，其后的一百三十公里，河面渐宽，落差只有二十公尺，河水的深度从二十到六十公尺不等。

　　在这段河上，从一九七一年到七四年，经无数专家考察设计，共提出十处相异的坝址，五十个不同的厂址后，才决定选择了邻近巴拉圭桥头市，和世界著名的伊瓜苏瀑布相去不远的现址，建造这项工程。它的设计建筑蓝图就有四万张，堆起来有十三层楼高。

　　伊泰布正常储水位为二百二十公尺，主坝高达一百九十六公尺，长一千零六十四公尺，连同主坝左右的其他土石坝、泄洪道等，全长七千七百多公尺，水库储水量达二百九十亿立方公尺。利用落差一百二十公尺，安装了十八部发电机，每部发电七十万瓩，全年发电七百五十亿度。

　　伊泰布水库区地质大部分是玄武岩，无滑坡的危险，而且它在非地震带上，无安全的顾虑。同时这段巴拉纳河的冲积物如泥沙等，只有流量的百分之零点零一三。伊泰布不会造成人文生态的损害和对自然景观的破坏，建坝的时候，所迁移的只是汽车区的野生动物，所淹没的只是林野，世界七大奇观的伊瓜苏瀑布得以保存完整无缺。

　　北京首家中外合资饭店·建国饭店开业九周年

　　【香港中国通讯社北京四月二十八日电】此间第一家中外合资饭店———建国饭店，今天度过了她的九岁生日。

　　据饭店总经理陈军透露，截至一九九一年三月底，建国饭店已为国家提供外汇收入一亿八千九百万美元，上缴国家各种税款一亿二千三百万元人民币。企业获纯利三千九百二十五万美元，相当于投资总额的一点八二倍。

　　在北京众多的酒店中，建国饭店以其灵活的经营、严格的管理和优质的服务，赢得一致的赞誉。一九八八年国内旅游业滑入低谷时，建国饭店人均创利仍达到三万一千多元，居同行业之前列；一九九〇年建国饭店又成为北京非生产性合资企业中上缴各种税款最多的企业。建国饭店先后获得“国际金酒店奖”，国际商务促经协会颁发的一九八九、一九九〇度“国际质量金奖”，并被评为“首都花园式饭店”。

　　今年，建国饭店增加了健身房、美容室和歌舞厅。并在饭店正门外开设露天啤酒花园。据知，这是此间唯一在露天正式向外国客人提供饮食服务的场所。

　　六腿冠军

　　在澳洲布里斯班，四月二十九日的狗赛之后，赢得冠军犬之大丹狗“夫人”（Lady），和她五十岁的主人派珀（Jeanette Piper），在主人与狗都穿长袜的比赛中，又得到长袜协调冠军——“最佳六腿”之荣衔。（美联社）

　　“心肝”春色

　　已故的前美国总统詹森之婿，现任弗吉尼亚州民主党联邦参议员“心肝”罗布（Charles“Chuck”Robb），在外传他跟前美国“弗吉尼亚小姐”柯琳丝（Tai Collins）有染之后，已聘请律师，试图阻止电视播出此一报道。图为一九八三年的柯琳丝。（美联社）

　　无心无肝，何愧之有

　　当“孙中山卖国大比赛”的文件再度曝光之际，国民党政权的军头“宰相”适逢其会，居然“表示其政治理念源自”卖国的孙某，岂不滑稽之至！

　　据国民党中央社四月十九日的台北电讯说：“行政院长郝柏村表示他的政治理念，完全是源于国父孙中山先生的政治理念，而他也不是强势内阁，只是‘勇气比别人大一点’。”

　　“侨选立委高资敏今天在立法院质询，请郝柏村说明个人的政治理念与强势内阁问题时，郝柏村做以上表示。”

　　“他说，行政院是‘肯负责、肯做事’的内阁，不是‘强势’内阁，他并随时反省自己有没有刚愎、独裁。郝柏村指出，强势本身并不是很好的字眼，行政院的决策过程都是依程序行事。”

　　“说到个人的政治理念时，郝柏村表示，他是中国国民党党员，中国国民党的政治理念就是他的政治理念，而中国国民党的理念是源于国父孙中山先生。

　　“郝柏村认为，当前急须要做的就是衡量中华传统文化、伦理，贯彻法治，发展我国成富裕的国家。

　　“他并表示，他个人是爱国主义者，就是要复兴中华民族，因此对外要将中华民国建设成‘富而好礼’的国家，对内要成‘富而守法’的国家，大家安居乐业，真正达到礼运大同篇‘世界大同’的理想境界。

　　“郝柏村说，不敢说他真的无我无私，但是他本身没有任何牵挂、没有任何包袱，按照道德良知考虑问题、决定问题，自己问心无愧，毁誉得失由人，要说是强势，不如说个人的勇气比别人大一点。”

　　除了通篇自我臭美之外，正如中央社“画蛇点睛”的标题所示，他居然真的以为他“个人的政治理念……源于”孙中山。

　　如所周知，孙文自称“继承”的是自“尧、舜、禹、汤、文、武、周公”以迄孔老二以来的“一贯道统”；蒋介石又自称“继承”孙大炮。如今，郝大将甩掉蒋光头而“源于”孙中山，莫非正是要取蒋家王朝的“领导中心”而自我“巩固”之！

　　除了对日卖国之外，孙中山引列宁入室，到处以党化——实为癌化（cancerization）——祸国，至今所谓“中华民国宪法”第一百三十八条（全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民。）和第一百三十九条（任何党派及个人，不得以武装力量为政争之工具。）仍为具文，每逢星期三上午，仍有“陆海空军”军头不“超出个人、地域及党派关系以外”，公然招摇于仁爱路、信义路、中山南路三角地带那个乱党“政治局”，视“宪法”为无物。这样嚣张的混账画面，莫非正是孙某“政治理念”的写照！

　　还是如所周知，蒋家父子以“下条子”祸国殃民半个多世纪，但尚未到连停电都要亲自插手的程度；郝军头硬是比蒋家当年以“内销贴补外销”的官僚资本主义更等而下之。为了图利官僚资本家，为了推销“核四”电厂，他硬是跟官僚资本家穿同一条裤子；像插手“北宜高速公路”一样，一脚插进台湾电力公司，强行将该公司原订的廉价大户限电，硬是改为国民日常生用户之分区停电。如此刚愎、独裁、混账，他居然有脸自吹自擂他“个人的勇气比别人大一点”，扯什么“问心无愧”！

　　像郝大将这种行径，有没有心肝尚待考察呢，哪里还有“有惭”、“无惭”之问题！(子车)

　　大谈死亡哲学，自己活得高兴！

　　没有医德的陈永兴医师

　　报载民进党中常委陈永兴（他是精神科医师）提出，在民进党增设文教人士特种党部，以后新加入民进党的教授、教师、学者自成一个体系。但也有些民进党人士反对，认为基于平等，知识分子应加入地方党部，与一般党员共享权利及义务。

　　陈永兴提出增设文教特种党部的差不多时间，他与许信良等人运作的“保台会”新闻频频见报，“保台会”采取委员制，由共同发起人形成“基石”，以后新加入人员要先通过“基石”这一关。我看到这新闻，直接感觉到，这是新、旧美丽岛政团受精卵产生出来的怪胎。它有旧美丽岛政团时许信良的权谋，再加上美丽岛案发生后，在牢外新增长的权谋——陈永兴、许信良分别在岛内、海外拓展的新人脉。

　　过去，我忝为美丽岛杂志的社务委员。我是在美丽岛杂志创刊号印出来后，看到封底的名单，才知道自己被列为社务委员。经过美丽岛案劫难，我们在牢外的海外人士也吃了不少苦头，直到吕秀莲、施明德在报上公开当年美丽岛政团许多不为人知的内情，渐渐才知道，自己原来只不过是个“人头”。像我这种小人物都能够看穿“人头”与非“人头”，说起来，新、旧美丽岛政团要角们的权谋实在不高明。

　　“保台会”筹备期间，陈永兴以该筹备会秘书长之职称频频见报。隔不多久，“保台会”正式成立，他成为首任会长。陈永兴被新闻界称为民进党中非派系中人。所谓非派系中人，这是有语病的。非派系中人怎么可能成为第二顺位党主席人选？陈永兴逼退其他人士，与黄信介角逐民进党党主席；首先，他当中常委的票从哪里来？如果不是自大、野心大，就是愚蠢。事实上，当陈永兴对外宣称竞选党主席“是用医生的精神救民进党、救台湾”，又说“可选、可不选”；私底下，他对文艺界人士、对社职人员都宣称他掌握了稳定的票源。曾有社职人员在聚谈中斥责他公然说谎。

　　现在的民众，不会笨到丝毫不知道民进党党主席选举“不战、不竞”是谎言。事实上，每一张党代表的票得来极不容易。党主席竞选的动员、部署非常费力、细致。陈永兴并不是专业的政治工作者，平常并没有做基层工作。他是在“要有竞争”这前提下，运作到相当多的票与黄信介竞选。开票到最后，陈永兴竟然宣称，他把票投给黄信介。新闻记者暗讽他，没有立场、向未来党主席做人际关系。要做第二号党主席参选者，就要有这种气魄：对各报记者说谎不脸红（当时，中国时报用了很大篇幅报道陈永兴、黄信介的选战），先抢下中常委，才能进攻党主席宝座。不然，这一年来，陈永兴只不过是一般党员，哪来中常委的身份？没有中常委身份，也就不会有近日他提出增设文教特种党部的诉闻了。

　　陈永兴提出增设文教特种党部，其理由是借重学者教授来改变民进党形象和体质。民进党一些党员受到社会上“没水准”、“没文化”、“没学养”的批评；这是事实。但是，这种让人一眼看出粗糙，比起那些知识分子层层包裹巧于心机；后者的负作用更是防不胜防。在地方党部，一个党员有心参选党代表，如果他各方面条件不佳，往往出现“有竞必选、屡选屡败、屡败屡选……”的循环现象。哪里会像陈永兴一步差点登上主席宝座、一屁股就坐到第二顺位党主席、中常委的位子！

　　眼看着党下届权力结构改变将届，像文教特种党部这种新贵突然就要诞生了。听说，为了配合新贵入党，距离特种党部特定人数还有差额，可能要向其他知识分子“人头”来使此特种党部成立。非知识分子是没有这种能力、没有机会搞这种特权的违章建筑。目前，此事还只是丑闻（可以听到的声音），已足可看出这些知识分子堕落到什么地步了！等这个特种、新贵的特种党部成立时，他们有脸看这整个社会；我却不屑正眼看他们。而此时，身为知识分子、身为民进党员，觉得应该下笔“发出声音”。

　　如果问我为什么不循民进党的体制在党内反映呢？我仅要举一个例子，陈永兴视为知交的郑南榕被朱高正及其人马打得头破血流，我在民进党“二全会”会场门口静站抗议二十一小时，南榕生前、死后，民进党都没有对这件事做处理。站立二十一小时不吃、不喝、不睡、不讲话（甚至意外包括没上厕所），苦死了！党对我没有交代，对已经成为殉道者的南榕也没有交代。

　　南榕生前，陈永兴与南榕推动“二二八和平促进会”活动，当时，陈永兴身兼“台湾人权促进会”会长，“二二八和平促进会”会长，主要的工作是南榕和基层苦力在做；陈永兴还要去赚病人的钱。许曹德、蔡有全“台独案”发生时，许、蔡两人还没坐牢，声援会的会址就从“台权会”迁到时代杂志社。当许、蔡被判刑时，正值蒋经国去世，该案吸引媒体记者注意，陈永兴拉着许、蔡家属，指示我：

　　“到台权会去开记者会。”

　　当时，我正好是上市时代周刊的挂名发行人。记者会进行期间，陈永兴对我说：

　　“跟南榕讲，对李登辉笔下留一手。国民党内部有人不要让他当党主席。”

　　我要陈永兴自己去跟南榕谈，因为，时代周刊挂名发行人不过问编务和社务。

　　我们办活动、做苦力、被警察打，办杂志承担不可测的文字狱（很惨的是，时代杂志的文字狱由南榕用生命死谏，我们工作人员都未遭株连）。然而，陈永兴却总是拣捷径，基层苦力搭演讲台，他上演讲台，畅所欲言，说哭就哭（他下了演讲台可不会那么容易掉眼泪）。如果我不是时代周刊的发行人，我还不会知道，他竟欲透过最具有抗议性的杂志，助李登辉一臂之力。我辛苦工读混到的大学文凭，拿去给时代周刊做挂名发行人，就这样轻易地被陈永兴利用！

　　陈永兴宣扬“死亡哲学”多年，真不知道他在南榕自囚期间进出时代杂志，到底是要南榕活？还是要南榕死？南榕死后，我们在灵堂守灵，就听到陈永兴要出马竞选党主席、配合叶菊兰参选立委。陈永兴送挽联来灵堂，上面竟写“宣扬死亡哲学”，我用剪刀把它剪下来，打电话到陈永兴家，他那护士老婆说，他去办出国手续。我要她转告陈永兴，我把挽联剪下来了，他以后还要宣扬“死亡哲学”，不要再用说的、写的。

　　南榕生前、死后，陈永兴因“二二八和平促进会”的活动，成为媒体焦点。现实是冷酷的，南榕去世才两年，包括南榕的死和被炒得议题模糊的“二二八”新闻热，都逐渐冷下来。我们又眼看着陈永兴另择议题平地起高楼、包山包海，触角伸往岛内及海外。文教党部受议论的是搞特权。“保台会”则是吸纳非民进党人士，专制其内、民主只是外表的包装。照陈永兴规划“保台会”未来庞大、细密的工作表，“保台会”可以说是跨越民进党党内外的超级特种党部！

　　说陈永兴医师没有医德，不止在于他对南榕生前、死后的言行和态度。他做为一个精神科医师，竟用泄露向他拿安眠药、镇定剂者的名字，搞政治斗争。他所泄露的人，其实也没有什么大不了的毛病，他却用泄露某人曾向他拿药来打击对方。他这种做法，严重地触犯医生信条，也与他宣扬“尊重人权”、“勿以异样眼光看待精神科病人”自相矛盾。

　　现在，陈永兴以民进党中常委之身份，提出文教特种党部构想，除了学者、教授以外，又因凑不足人数而打主意打到具有记者、教师身份的特定人士；这又是一次考验台湾记者、教师能否自省能力的机会。(一九九一年四月二十六日乡居，曾心仪)

　　国祸民殃·稚子何辜？

　　在波斯湾战后的伊拉克，既缺医药，又无食粮，据伊拉克官方与人道组织警告，卫生与营养不良问题已非常严重。四月二十六日，波斯湾和平组织（Gulf Peace Organization）在安曼公布的这张照片显示，一名营养不良的三岁幼童，十六日在伊拉克中部卡巴拉（Karbala）的侯赛因医院（Hussein Hospital）住院疗病。

　　看到这可怜小孩的表情，能不令人有国祸民殃、稚子何辜之叹乎？（柳正浓）

　　新春之献言

　　佛教兴起之时，并未广泛地受到崇信，即令是成为教徒也仍有怀疑者，佛门面对如此难题，暨要信徒恪守恶尘世、修厌离的教义，因此《增一阿含经》有云：“诸佛世尊，皆出人间，非由天得也。”其意是指佛由人间阶段修得，若然错过，则良机失去便无法挽回，主在束缚崇信者别歧生他念，与每天要信徒念阿弥陀佛三千遍以上是相同的道理，用意是以达到洗脑为目的。据此，今时若依此段经文发展而为人间佛，虽有便于推展佛学的功能，但对传统观念深厚者，恐怕不易沟通。尤以释迦牟尼强调，如其所说才是佛学，不如其所说即属魔道，如此的语气不能协调。三武的佛禁以后，我国北方对于佛学的推展渐生困难，如禅宗六祖神秀，虽被武则天征入京城，却数传之后沉寂。六祖慧能的青原支往北塞亡，其南岳支的沩仰宗，于公元945年晋石重贵开运年间消失。近百年来，除民国十一年欧阳镜无居士，于南京创设支那内学院，初是专研佛理，越两年因盛极一时而扩为法相大学；分三处十一系，儒道兼容而论辩时有，未及两年即停办。十年后，镜无在四川，于江津仍设支那内学院只研佛学。晚年，却写了一首诗自遣，全文是：“一番死去方能活，万事生来不自由。老子有身乃大患，庄生齐物是天游。九峯梵呗云霞窟，六代江山烟雨楼。容我蠹鱼三食字，一年禅指又中秋。”由于蠹鱼是从唐武宗指僧尼是耗蠹天下一语中脱出，为此呈现镜无最后还是钟情于儒家而外，就极少有人对佛学提起讨论过，想是因了连年战乱，政府暨社会贤达均无暇注意及此所致，使得连讽刺佛教最烈的《西游记》，也有不少人误认那是弘扬佛法的宣传品。此外，在《大唐西域记》里，曾有玄奘到了目的地，见尘封寺院而哭倒当场的記述。以及历史的记载，印度二十八世佛教宗祖达摩，于公元527年来到我国之后，虽然从南到北均不得志，堪称受尽冷落，却也不回印度，反在少林寺还幸慧可支助，观壁九年而创禅宗。按大凡是更变或创新者，均有其非不得已的情结。综此可见印度佛教，在达摩尚未离开印度之前便已走向下坡，连素来尊重天竺僧的中国也已非同往昔，不仅显示当时的佛学已趋向平淡，还证达摩并无传说中有六通之能。再是从玄奘能在印度学习梵文佛经十多年的情事来论，还证印度佛学之衰落，实不能完全归咎于他教的强势压迫，原因是玄奘在印度留学，并未受到伤害，而佛学教义果真完美，应无三武一宗的佛禁，尤其是历经数个世纪，时代背景不同，人物有异，而所从事的佛禁却是如一。此种相当于对数万年来至今尚无法根绝的疾病用药，对自古至今仍然存在于社会的脱序意识绳法的情事，虽其手段有待商榷，似也不宜概以昏君论之。更何况三武，个个皆是出自佛教家庭，他们的叔伯或师长等为僧者也有。在重伦理之当时要实施佛禁，常言道弹疮痛饮药苦，若不是为了情非得已，应无杀僧侣、毁佛寺、烧佛经，且要除之务尽之事。综此可见，佛教于国于民，未必全然是好，只是缺少公开论断，致使不察者广受蒙蔽而已。依台湾中国佛教会理事长白圣法师于1989年4月临终留字：“世间名誉谁不爱，过分贪求是祸根。”“人人都知有我，不知我是何物。”也颇值得警惕。所谓人之将死，其言也善，依情而论，其留字之对象应当是他的同道及门下弟子，这不知我是何物等语存于白圣心中必然已久，虽然早就顿悟却未便提出，盖因人既然连本身究是何物尚且不能得知，怎好还要妄称要度众生苦，不仅有失虚怀本色，语气也太过狂妄。此话固然不假，唯白圣若是不在临终前提出，就极有可能难得安宁。另一方面，佛教若推展到某一程度，或许还会产生另一个三武一宗之类的人物。固然历史未必会重演，但历史毕竟是由人来缔造，就不一定没有重演的可能。比如大陆目前育婴实施一胎制，而儿孙自有儿孙福这种推诿责任的想法又未全然贯通，则子女之受到重视自不待言。据此不难想象，佛教若朝着这种环境发展，对年轻人而言，由于从小受到呵护，不识人生有赖勤奋，居此蒙昧，自易受去痴去惑之说所动。迨孩子们向其家长提出落发意愿时，就会产生激烈的反对，但从厚爱中成长的孩子，骄情深具特色，自是家长们在唤不回拗意出家的子女之余，往往会衍生迁怒，迁怒升高，便会累成积怨，由积怨所发，祸害就难以避免。“实际上凡对子女深爱者，皆有迁怒之可能。”白圣想必悟见及此，故有过分贪求是祸根的留言，足为心怀庙广法弘者戒。今时既有国际佛教学术之讨论，想我国早在两千多年前，西门豹治邺，即已能将河伯娶妇的迷信破除，居此知识领域日趋扩升，自当更具成熟。此外，也还听到今时之佛教已与往日不同之说，时代不同，教义也在改变，既是如此，觉得与其能不以释迦“如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说”之法喻为意，何不干脆舍去佛家之名，庶免遭受欺世之议。应去剃度持戒之规，不主空幻，不指说人生皆苦，以免误导国人之想法偏差。重人伦，起码要识得将亲生父母视之为施主纯属错误。弃谈去痴去惑，盛宣烦恼是驱策事物改善，得以步向光明之人生契理。从事社会公益，弘扬博爱精神，振兴仁义孝悌藉以净化社会，若能如此，不仅合符社会所需而外，正其名，还使国人之颜面不致受损。值兹新春，仅舒浅识藉供参考，再重申意者，宇宙间不少文化遗迹，皆有其浓厚的宗教思想背景，仅此一点，就值得人们省思。（殷兴淇）（十二之十二）

　　民国八十年二月二十日脱稿

　　求是报订阅办法

　　一、请即打电话（02）7036679给本报发行部直接订阅。

　　二、各县市读者可径向该地区求是报经销商订阅。

　　三、请至李敖书局连锁店订阅。（忠孝店——台北市忠孝东路3段280号。成都店——台北市成都路17号。台南店——台南市长荣路4段191号。）

　　四、邮政划拨预订壹年另有优待，请阅背面说明。

　　请存款人注意

　　一、如限时存款请於存款单上贴足“限时寄送”资费邮票。

　　二、每笔存款至少须在新台币一元以上但存款尾数不在此限。

　　三、倘金额错误请另换存款单填写。

　　四、本存款单不得附寄其他文件。

　　五、本存款单在各邮局窗口免费供应。帐户或存款人亦得依式自印，但各栏文字及规格必须与本单完全相同，如有增删或改印其他文字者，邮局不予受理存款，存款人应另换本局印制之存款单填写。

　　敬启者:

　　在中国报学史上，最早是“文人办报”（如梁启超等）；接着是“报人办报”；再接着是“党人”“商人”办报。年深月久，结果每况愈下，报纸沦为派阀工具，斯文扫地，像样的言论，已经不可复得。

　　戒严解除后，历经三十七年的禁止新报登记，也随着开放，在台湾岛上住宅里和监狱里一住四十一年思想家、历史家、作家李敖，为了恢复“文人办报”的传统，终于开始办报了。

　　李敖是《时代周刊》（Time）所说的“困扰蒋政权的著名批评家”，《纽约时报》（The New York Times）所说的“受人欢迎的青年作家”，是《圣路易邮讯报》（St. Louis Post-Dispatch）所说的“中国传统的著名批评家”，是伦敦《中国季刊》（The The China Quarterly）所说的“一个得人心的人英雄”。他写过一百多本书，可是其中有九十六本被政府查禁。

　　如今他在两次牢坐以后，挺身而出，以特立独行的个人姿态，撩起美国自班哲明·哈里斯（Benjamin Harris）、彼得·曾格（John Peter Zenger）乃至 I.F.史东（I. F. Stone）办的个人报纸来，这个报纸的特色，也就可想而知。

　　报纸的名称叫《求是报》，是从事实检验真理的意思。“实事求是”是中国汉朝以来就有的一个观念。李敖把它发扬光大。《求是报》的创刊，自然也就是对所有未能追求真理的大众媒体的一个讽刺。

　　敬请订阅《求是报》。

　　求是报社启

　　一九九一年二月二十三日

　　通信栏

　　□我要订阅求是报乙年（自 月 日至 月 日）3600元。

　　□我要订阅求是报1个月（自 月 日至 月 日）300元。

　　建议事项:

　　我的电话是:

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

