《求是报》19910503

　　苏联民族冲突扩大·哈印两族又死八人

　　【美联社莫斯科三十日电】官方的塔斯社报道，在被罢工弄得焦头烂额的南方，又有八人在种族冲突中丧生，不过这次是在印古什（Ingush）与哈萨克（Cossacks）之间。

　　塔斯社引述车臣印古什自治共和国（Chechen-Ingush Autonomous Republic）内政部的活说，托洛茨卡雅（Troitskaya）镇二十八日发生种族冲突，五名哈萨克人和三名印古什人在枪战中丧生，另有十六人受伤。车臣印古什自治共和国位于高加索北部，属俄罗斯联邦共和国。

　　塔斯社未说明冲突的细节，连托洛茨卡雅的位置也没有交代。

　　过去两年半发生于高加索的种族冲突中，数以百计的人已经丧生。这些冲突包括亚塞拜然人与亚美尼亚人战斗，乔治亚人与阿布哈兹人（Abkhazians）以及与南奥塞梯人（South Ossetians）之间的战斗等等。

　　为了伏拉狄卡夫卡兹城（city of Vladikavkaz）之土地争执，印古什人老早即与北奥塞梯人发生过冲突。伏拉季卡夫卡兹旧称奥尔忠尼启则（Ordzhonikidze）。哈萨克与印古什之间发生冲突，此为首次报道。

　　塔斯社说，八人中的五人死于二十八日（星期日）。该社说，另一人死在医院里，两具尸体是二十九日才发现的。

　　哈萨克人的祖宗是俄罗斯和波兰农民的后代，沙皇时代获得重返俄罗斯当兵的特权。

　　中国的外贸市场多元化·《国际商报》发表社论提出

　　【中新社北京四月三十日电】由中国经贸部主办的《国际商报》今天发表题为“外贸市场要多元化”的社论称：为了长期持续稳定地发展中国对外贸易，在努力巩固发展原有市场的同时，还必须不断积极发展新市场，实现外贸市场多元化。

　　社论说，美国、欧共体和日本市场约占世界进口总额的六成，在国际贸易中举足轻重，中国历来重视保持和发展同这些国家的经济贸易关系，希望进出口贸易额不断扩大。同时，还要开阔视野，大力发展同其他国家和地区的贸易关系，力求对外贸易在广度和深度上有更大的发展。

　　社论认为，积极发展与苏联、东欧国家和广大第三世界国家的经贸合作关系具有很大的潜力和广阔的前景。今年，中国同苏联、东欧国家已实行现汇贸易，尽管他们目前经济上有暂时的困难，但双方经济具有很大的互补性，双方传统商品相互也比较熟悉，我们应该千方百计地维持和扩大这个市场。中国同第三世界国家有着良好的政治、经济关系，中国的出口商品很适合他们的需要，而且价格合理，积极开展同这些国家的经贸合作，是实施外贸市场多元化战略的关键。东亚和东南亚的经济增长速度较快，应当成为中国的重要经济贸易伙伴；海湾地区是中国近年来开辟的重要市场，这个地区国外汇充裕，战后的经济恢复工作在抓紧进行，对中国的出口商品和承包劳务有需求，尽快恢复和扩大在那里的业务已刻不容缓；非洲、南太平洋地区和拉美各国的市场也很有潜力，有待我进一步去开拓、去发展。

　　社论说，实施外贸市场多元化战略要克服思想障碍。要认识到一百多个小市场集中起来就是一个大市场，是其他地方无法取代的市场。

　　中华文化联谊会会长呼吁两岸早日实现双向文化交流

　　【中新社北京四月三十日电】（记者田地、陆珺珺）中华文化联谊会会长刘德有今天呼吁，早日实现真正意义上的双向文化交流，实现直接“三通”，并希望通过两岸的双向文化交流向统一的目标努力。

　　刘德有称，今天下午与台湾“海基会”访问团的会见气氛融洽。

　　他认为，近年海峡两岸的文化交流呈逐步上升之趋势。据统计，两岸文化交流项目从一九八八年的五十起、近百人，发展到去年的近百起、近五百多人。但刘德有指出，两岸文化交流仍呈单向状态，在过去三年中大陆去台的文化人士不足二十人。他希望尽早结束这种状态。

　　刘德有表示，两岸文化交流的内容和范围更加广泛，档次要进一步提高。他说，两岸相隔四十年，彼此隔膜。实现双向文化交流，对消除隔膜，增进相互了解，对台湾同胞与大陆人民共享中华民族优秀文化成果有好处。

　　刘德有表示，作为以传播、弘扬、建设、繁荣中华文化，实现两岸的文化双向交流为宗旨的中华文化联谊会，愿与台湾一切真正愿意促进直接“三通”，双向交流的团体和个人进行接触和联系，发展合作关系。

　　“海基会”副董事长兼秘书长陈长文提出，六月将有三个台湾学术团体来访大陆。刘德有对此称，中华文化联谊会可以承办，具体作业可再联系。

　　钱其琛会见宴请中曾根

　　【中新社北京四月三十日电】（记者李伟）中国国务委员兼外长钱其琛今晚在这里会见并宴请了日本前首相中曾根康弘。

　　会见中，中曾根表示，日中发展友好合作关系对亚洲和世界都是重要的，特别是在当前复杂多变的国际形势下尤为显得重要。他还说，中国最近制定的“八五”计划和十年规划，标志着中国从安定走向发展。

　　钱其琛指出，中国的“八五”计划和十年规划规模宏大，有许多重要项目，中日两国合作前景是很广阔的。

　　钱其琛还高度评价了中曾根在一九八二年至一九八七年任首相期间，为发展中日友好所作的重要贡献。

　　谈到建立国际新秩序问题时，钱其琛强调，建立国际新秩序必须首先确定各国一定要遵守的一些原则。这个问题不明确，就很容易形成以实力或强权为标准的秩序。如果形成这样的局面，国际形势是不会安定的。

　　中曾根应中国政府邀请三十日下午抵达北京开始对华作八天访问。中曾根任首相期间曾两次访华，此次为他卸去首相职务后第一次访问中国。

　　西方僧侣赴泰苦修寻求佛法

　　【中央社曼谷远新社特稿】一九六〇年代天主教隐士在西方几已完全绝迹，自此以来，西方僧侣即经络不绝的前来佛教王国泰国寻求心灵的平静。

　　前来泰国观光或投资的中华民国国人，初见西方僧侣清晨在泰国首都曼谷街头或乡间乞求布施的场景，不免大为吃惊。

　　不过，对泰国佛教徒，尤其是对村民而言，这已不是什么“新鲜事”了。

　　此外在泰国东北部乌汶省森林中的巴纳纳查寺，就有许多西方僧侣，他们分别来自以色列、德国、新西兰以及加拿大等国。

　　十六年前，数名西方信徒来到泰国修习佛法，后来规模渐渐扩大，长驻这座寺庙的出家洋僧侣增至二十人，并在英国、澳洲、新西兰、意大利、瑞士以及西方世界其他国家，设立了五十个分院。

　　清晨，当贫瘠不毛的平原上天空泛白时，身穿黄色长袍、剃光头的西方僧侣，便赤足走过棕榈树以及躺在干枯田野上的水牛，走入小农村。

　　数十名村妇跪在村庄黄沙滚滚的路旁，合手跪拜，并在这些西方僧侣的钵里，奉上米饭与甜芒果。

　　为回报村民所提供的物质支持，这些西方僧侣为他们主持宗教仪式，作他们的精神榜样，提供一般的指导。

　　不过，这些西方僧侣大部份时间仍致力于精神的修行，类似基督教早期修道士的修行。

　　凌晨三时敲响晨钟，西方僧侣即在祈祷厅集合，诵经、冥想两小时。傍晚还有第二次冥思功课。此外，每周有一次从早到晚的集体冥思。

　　这些西方僧侣夜睡硬木头地版上，每天只吃一餐，而且必须严格遵守二百二十七条规定他们每日生活细目的戒律。

　　希望到庙里修行者，必须先通过有时长达一年以上的考验阶段。一旦获准加入修行，他们至少必须在庙里待上五年。

　　这所寺庙的助理住持贾亚沙洛分析西方僧侣前来泰国修行者日增的原因说：“许多西方人士因为他们的宗教缺乏实际性，而转向佛教。他们也日益觉得，西方渐渐牺牲精神修养，盲目追求物质发展。西方人对他们自己的文化概念愈觉幻灭了。”

　　这位泰国唯一国际性寺庙的助理住持说：“佛教是引领人类迈向精神生活的一种非常直接了当的方法。佛教提供了另一种生活方式。”

　　万里长城点燃“烛光链带”

　　【中新社北京四月三十日电】（记者杨佐桓）昨晚八时许，夜幕降临在北京八达岭长城之际，在总长度约一千二百五十米（含六个烽火台）的长城上，三千余支烛光同时燃起。顿时，这段逶迤起伏的长城变成一条闪光的链带，渐渐深沉在苍茫夜色中，这条“链带”更像一条蜿蜒欲飞的金色巨龙，蔚为壮观。此壮举在中国尚属首次。

　　这条“烛光链带”是由在京的一千五百余名医护人员，为纪念世界红十字日、国际护士节而点燃的。此项“烛光链带”活动由中国红十字会组织，是“保护战争受害者世界运动”的一个组成部分，为中国红十字会即将在中国开展“保护战争受害者运动”拉开了帷幕。

　　北京市官员提出大胆利用外资

　　【中新社北京四月三十日电】（记者李春）北京市副市长吴仪昨天在北京市工业第四次外商投资工作会议上提出，北京市工业部门要气魄再大一点儿、眼光再远一点儿、步子再快一点儿，大胆利用外资，发展合资企业。

　　据截止今年三月底的统计，北京市共批准外商投资企业九百九十九家，吸收外资二十二点七亿美元，其中工业生产型“三资”企业七百七十六家，吸收外资六点三亿美元。

　　北京市政府官员称，北京市工业部门利用外资兴办合资企业取得较显著的成效，已经有诸如北京吉普、松下彩色显像管、北京巴威锅炉等在全国占有重要地位的大型合资企业。

　　一九九〇年底，北京市开业的工业生产型“三资”企业二百四十三家，全年实现工业总产值四十七亿元人民币，占地方工业总产值的一成，销售收入四十四亿元人民币。“三资”企业“七五”期间上缴财政收入年均增长百分之三十五以上，大大高于地方预算企业年均增长百分之四的速度。

　　北京市经委常务副主任刘克信承认，北京市工业系统吸收外商投资工作，与一些地方相比，仍有差距，在吸收外资改造老企业方面顾虑重重，对平等互利原则缺乏认识，担心合资企业会冲击民族工业等。

　　据此，北京市决定要大胆吸收外商直接投资，促进老企业的技术改造，加快技术进步的步伐，特别是进一步改善“三资”企业的经营条件，提高其经营管理水平。

　　北京市经委决定，今年工业系统的奋斗目标，是新建合资企业数目不低于去年，力争有所增加，开发企业产值、效益增长百分之十五至二十。与此同时，要进一步完善内外部条件，包括按国际惯例管理企业，坚持依法办事，加强对合资企业的行业管理、指导和服务。

　　贾庆林谈闽台闽港关系

　　【中新社福州四月二十九日电】（记者李向阳、曾宪成）今天下午贾庆林举行当选福建省长之后首场新闻发布会，就台湾当局即将宣布终止“动员戡乱时期”之后闽台形势发展和闽港贸易等问题发表了讲话。

　　贾省长说，台湾与福建由于历史、地理和人缘方面的原因，关系十分密切，可用“闽台习俗相近，语言相通，血缘相同”三句话概括。大陆改革开放、台商纷纷来大陆投资，首先选择的是福建，这说明了这个道理，台湾当局宣告终止“动员戡乱时期”后，相信闽台交往将更加密切。据统计，到今年三月底止，在闽的台资企业累计达到九百四十四个，投资合同金额近十三亿美元，已经开业达四百多家。他期望今后台湾和福建在经济、技术、文化、贸易等方面的交往有更新的进展。

　　有记者问到厦门海沧发展前景，贾省长说，海沧计划开始于一九八九年底，台商来厦门考察，提出准备在海沧投资兴办石化工业。福建表示欢迎，并签订了合同。福建对这一项目很重视，已投资一亿元人民币在海沧进行基础设施建设，并列入了专项。一年多来，台商与福建取得了许多共识，但这究竟是个大项目，有的事有待继续商定，福建正在积极推进这方面的工作。

　　“福建并没有偏向台资，而忽视侨资、港资。”贾庆林在谈到利用侨资、开展闽港贸易合作时说，福建有“八、八、八”，即海外有八百万华侨、华人，八十万港澳同胞，台湾人祖籍有百分之八十是福建。应该说福建开放，首先来的是侨资，华侨对福建家乡作了许多贡献。“大中小项目一起上，侨港台外部欢迎”已作为指导方针确立下来。目前，福清的融侨小区、泉州的蟠龙、安平小区办得都很有起色，预计今年内侨乡的工业小区开发将有较大突破。

　　二次大战血脉未干，日本鬼子魔手又张

　　海部访东南亚试图调整关系方向

　　【法新社特稿】日本首相海部俊树在他此次东南亚之行中，将面临众多的贸易、投资与安全上的问题，但他此行将有助于东京为后冷战时间与波湾战后日本与该地区的关系订定方向。

　　海部于二十七日展开对马来西亚、汶莱、泰国、新加坡和菲律宾等国的九天访问。这些国家都是东南亚国家协会的会员国。海部已于去年访问过另一会员国印尼。

　　日本与东南亚国协人士说，海部俊树可能在新加坡发表重要声明，说明东京对其东南亚邻国的政策。海部这次东南亚之行原定在今年一月进行，但因波斯湾战争爆发而延后。

　　日本是东南亚国协的主要贸易国和投资国，但要求东京配合它强大的经济实力，扮演更重要的政治角色，并对区域安全提供更多助力的声浪，不断在升高。

　　此一展望在东南亚国协间引起忧喜掺半的感觉，它们既想藉吸引日本的投资，以增进区域经济的成长；又对日本曾在第二次世界大战期间占领东南亚地区之事，忐忑不安。

　　新加坡的政治领袖李光耀，预测在未来十年到十五年期间，美国在东南亚地区的势力将会减缩，并已促请日本与华盛顿合作研拟东南亚地区新的多边安全架构。

　　菲律宾国防部长罗慕斯在本月访问日本时曾说，日本因宪法弃绝战争，使它无法与马尼拉进行进一步的军事合作。日本与菲律宾目前的军事合作仅止于训练。

　　但其他国家则持较为审慎的态度，马来西亚的一位官员说：“可以想象得到，此一地区的国家不会反对日本军队从事人道任务。但我们必须以个案来处理。”

　　东南亚国协的一位官员说，由于许多人对日本在波湾战争中，对盟国援助的数额和性质有所不满，东京方面正在激辩日本所应扮演的世界角色，海部这次东南亚之行益添其重要性。

　　他说，日本在东南亚扮演比捐赠国更重要的角色，时机已经成熟。但他又说：“它必须与因为第二次世界大战的经历而心存忧惧的邻国沟通，争取它们的信任和了解，俾有助于它的新角色。”

　　日本目前与东南亚国协的会员均无争执，不过海部所要访问的每一个国家都有它自己的议程。

　　吉隆坡外交部官员说，马来西亚将利用海部前往访问的机会，重新提出日本参与东南亚贸易集团的建议，这项建议由马国总理马哈地在去年十二月提出。

　　马哈地料将要求日本准许在前往日本进修的马来西亚人，从过去十年共三千人增为每年三千人。同时要求东京加速技术转移的步骤。

　　日本现在是马来西亚制造业的最大投资国，所占比例约为百分之二十五。在一九八〇年到一九九〇年期间，共有七百十八项计划获通过，总值达三十七亿五千万美元。

　　日本去年与马来西亚的贸易总额从一九八九年的六十六亿美元增加百分之二十九，而为八十五亿两千万美元，同时日本的顺差则增加约三分之一，达四十四亿六千万美元。

　　泰国官员仍然因对日贸易赤字日渐增加，感觉有如芒刺在背。根据日本发表的统计数字，一九九〇年日本与泰国的贸易总额为一百三十三亿美元，而泰国方面的贸易逆差则为近五十亿美元，增加了百分之五十三。

　　泰国颇具影响力的民间组织——贸易委员会的一位分析家说：“这种情形在我有生之年恐怕很难有所改变，我想在未来五十年内不可能改变。”

　　一般预料，新加坡官员所要谈论的问题重点，将较少双边经济问题，而较多诸如世界贸易谈判或不断在成立的各种区域性经济集团等全球性问题。

　　在讨论日本未来所要扮演的角色之余，譬如高棉等区域问题也将提出讨论。

　　但富裕的新加坡也将寻求日本进行更多的技术转移。日本去年对新加坡制造业的投资承诺，高达破纪录的四亿零二百三十万美元。

　　一九九〇年日本与新加坡的贸易总额为一百七十四亿美元，较前一年增加百分之八点三。日本方面的贸易顺差为八十亿美元，与一九八八年的一七十六亿美元相差无几。

　　菲律宾是东南亚国协中另一个对日本技术要求甚殷，且曾经促请日本商界加强对其投资的国家。日本对菲律宾的投资因菲国一连串的流产政变而告大减。

　　菲律宾的投资审议委员会的统计数字显示，一九九〇年日本获通过的股权投资数额达二亿六千六百万美元，较前一年的一亿两千两百万美元增加一倍以上。

　　日本与菲律宾一九九〇年的贸易总额增达三十九亿美元，较一九八八年的三十六亿美元增加。而东京的顺差则从四亿美元增为七亿美元。

　　中山大学一女学生解开电脑大难题

　　【香港中国通讯社广州四月二十九日电】中山大学岭南学院计算机系女学生罗敏静，最近在毕业设计中圆满解决了一项有相当难度的计算机实用技术问题，即不用增加“硬件”，便可实现两种计算机局部网络之间的直接通讯技术。

　　罗敏静的指导教师对记者说：这项名为“模拟网关”的技术成果在国内尚无先例，具有很高的实用价值，这项设计的完成不仅对一位本科生来说是杰出的，而且对中国计算机网应用也是极大的促进。该校计算机系主任朱秉寰副教授也持相同看法。

　　近年大陆引进的计算机网络型号很多，连接技术、通讯协议各不相同，网络之间直接通讯是一个迫切而又尚待解决的难题。罗敏静在广州文化假日酒店电脑部的支持下，选择该酒店正在使用的“STARLAN”网和“NOVELL”网直接通讯，作为毕业设计课题，用了五个月时间，采用非常巧妙的“模拟网关”技术，解决了两个网络之间的直接通讯问题。文化假日酒店经过试用，效果令人满意。

　　据介绍，这项成果理论上适用于任何型号的网络联接，已引起广州行内人士的关注。

　　鲁平谈目前香港的二个突出问题

　　【中新社北京四月二十九日电】（记者赵胜玉）国务院港澳办公室主任鲁平认为，目前香港有两个突出问题，一是机场问题；二是跨越一九九七年需要特别行政区政府承担责任和义务的问题，中国政府能否过问。

　　鲁平是在今天会见香港、澳门工会“五一”代表团时作上述表示的。

　　鲁平说，我们赞成香港建设一个新机场，但新机场应该投资少、效益高，新机场的建设，不要给香港人增加负担，也不要给未来的特别行政区政府增加财政负担。

　　鲁平指出，现在离一九九七年越来越近，一个很现实的问题，就是跨越一九九七年，需要今后特别行政区政府承担的责任和义务的问题越来越多。

　　鲁平说，在过渡时期后半段，中国政府无意干预香港政府的行政事务，但是涉及一九九七年与一九九七年政权顺利交接有关的、需要特别行政区政府承担的责任和义务的事情，港英政府应该与中国政府多磋商，中国政府有责任过问并参与审议，这完全符合中英联合声明精神。鲁平说，实际上，在过渡时期后半段，如果得不到中国政府的支持，港英政府有些事情也很难做到。

　　鲁平说，一九九七年后，香港是“港人治港”，我们现在就要为今后打下一个良好的基础，基础打不好，一九九七年后的“高度自治”，“港人治港”，保持香港的长期繁荣与稳定都是一句空话。

　　朱镕基说中国稳定事实举世公认

　　【中新社巴黎四月十五日电】中国副总理朱镕基今天在这里说，中国政治、社会的稳定是举世公认的事实。朱镕基及访法代表团成员今天下午在法中委员会专门组织的报告会上向二百多名法国工商界人士介绍了上海浦东开发规划及建设进度情况。

　　朱镕基指出，中国政治、社会的稳定是举世公认的，这是因为十年来，中国执行的是改革、开放的方针政策，这给全国人民带来了极大的利益。在这十年当中，城市人民的生活水平提高了不止一倍，农村人民生活水平提高了更多。所以，尽管中国仍然还存在一些需要解决的问题，尽管中国发生了“六四”事件这样的情况，但中国的政治、社会一直是稳定的。

　　朱镕基说，所有到中国的外国朋友都认为中国是稳定的，到中国去投资是完全有保证的。

　　报告会由法国法中委员会主席魏乐彬先生主持。他代表法中委员会对朱镕基率上海代表团正式访问法国表示热烈欢迎。他说，组织报告会的目的，就是为了促进该会企业界、银行界会员加强与上海浦东的合作。

　　报告会之后，当即有法国工商界人士表示将尽快前往上海联系投资事宜。

　　美国人说谎统计学

　　【美联社纽约二十九日电】只有百分之十三的美国人相信全部《十诫》（Ten Commandments）。绝大多数的工人承认他们每星期鬼混掉约七个小时；将近一半的人说他们常常打电话请病假，实际上根本没有病。不管工作时还是在家里，百分之九十一的美国人说谎习以为常。

　　不过，在无人注意或没有人听到的时候，美国人仍可以说真话。这至少是新书《美国说真话之日》（The Day America Told the Truth）的说法。此书系根据广泛的访问调查，并保证不透露受访者的身份。

　　根据此项调查，每五个美国人中就有一个说，他们在十三岁之前即已失去童贞；每六个成人中就有一个说，他们在童年时受过体罚；每七人中就有一个说，她们遭遇过性非礼。

　　百分之二十的妇女说她们在约会时被强奸。三分之一的艾滋病带原者不曾将实情告诉过他们的配偶或情人。

　　与金彼德（Peter Kim）合著此书的派特森（James Patterson）说：“坏消息多得很呢！”（There's a lot of bad news.）两部门者都是汤普森广告公司（the J. walter Thompson Advertising Agency）的同事。

　　派特森在访问中说：“注意研究客户，我们觉得，有些东西在表层的底下活动。例如，你问他们为什么要买某种豪华汽车，而又将‘转售价值’和‘翻修’隐去时，他们会说你胡说八道……。如果你想知道人们最暗处的秘密，他们是不会告诉你的。”

　　于是，金彼德设计了一套近乎完全匿名的调查方式，使受访者完全不必顾虑他们个人的或道德的问题。

　　在去年秋末的一个星期中，在全美五十个地方任意抽样选了二千余人，每人付给十美元，请他们在九十分钟内回答问卷上的一千八百个问题。他们在完全隐密的情境之下答完之后，将卷子投入加锁但无任何记号的箱子，便大功告成。

　　金彼德说：“我们试行复制这种‘告诫仪式’（ritual of confessional）或投票亭。”

　　这次调查的误差为百分之二至百分之四。

　　《美国说真话之日》中有若干方面令人忧虑：

　　——婚姻：将近百分之五十的美国人说他们没有理由结婚；已婚者中的百分之三十一有或有过外遇；百分之四十七说，如果从头作起，他们不能决定是否会跟同一个人结婚。

　　——社区：百分之七十二的美国人不认识隔壁的邻居；每十人中就有七个说美国没英雄（There are no American heroes.）。

　　——犯罪：六成的美国人说他们受过主要的犯罪之害；七分之一的美国人带枪，或车中有枪；三分之二支持死刑，三分之一志愿揿电椅的开关；百分之七的美国人说，他们甘愿为二百万美元而杀人。

　　屁眼福音——电流割痔快且无痛

　　【纽约时报特稿】 美国医学界推出两项新的技术，利用低电流来切除痔疮，手术迅速而且不会产生痛感。

　　这项手术非常简便，在医生诊室就可完成，而病人在治疗之后立刻可以回去工作。

　　这两项技术，一个是利用直流电，另一个是利用交流电，都在近五年内研究发展成功，但是据发展出直流电的加州泰和湖南部巴顿纪念医院胃肠科主任诺尔曼医生说，目前还很少病人和医生清楚这些手术。

　　一般人或以为得了痔疮只有开刀，但是人们视开刀为畏途，也因此患者拖上六到十年才求诊，是司空见惯的事。多数人拖得太久等到求治时，显然已有贫血现象。

　　痔是柔软、不规则的静脉组织结构，突出于肛门或肛门以上的直肠壁。在便秘、腹泻、运动用力或怀孕压力下，静脉易于曲张，而肥胖症、日常生活久坐不动的习性、遗传、低纤饮食和年老等因素，更易于造成痔疮恶化。

　　据洛杉矶加州大学医学院助教兼西洛杉矶退伍军人医院内诊主任朗达尔医生说，治疗痔疮采新旧方法双管齐下，目的的在切开患痔的基部，抑制所有供给患部血管组织。

　　这种手术包括化学处理、冷冻、激光与红外线处理、橡皮绷带以及最新的电流处理。

　　朗达尔医生说，使用电流的最新方法，似乎造成的组织伤害最少，而且效果最佳。

　　患者说，电流手术不会产生痛感。

　　朗达尔医生说，以一种名为BICAP的探针，在患痔部位施以一秒的交流电脉冲四到五次，便能促成组织凝结。

　　如此，过了数周，痔疮将逐渐萎缩。

　　在康州经销上述产品的吉尔古斯说，电流利用痔疮部位的濡湿导电。

　　此外，由宾州的一家医学公司推出的另一种设计，名为ULTROID，则是透过与躺在一块金属板上的病人相连的一种探针设计，在患痔部位释出少量的直流电。

　　电流的强度逐渐予以增强，在患部持续六到十分钟。据诺尔曼医生说，大多数的电流为痔吸收，多余的电流则由金属板吸收再回流到ULTROID，如此周而复始。（中央社尤淑雅译）

　　新评会就自立晚报一项报道作成裁定

　　【本报讯】中华民国新闻评议委员会讨论通过，对中华妇女反共联合会前任总干事王亚权陈诉自立晚报报道不实案，作成“新闻内容部分，裁定不成立，新闻标题部分，裁定成立”的决议，并对自立晚报提出两点注意事项。

　　自立晚报去年十二月二十日头版刊登“蒋夫人生气，妇联会地震”新闻，并说明上述新闻依据直接知悉实情人士所说，基于职业道德，无法透露消息来源。而且曾于当天三版刊出“王亚权：卸下重担体力难负荷”的平衡报道。

　　新评会认为，就新闻内容而言，基于（一）妇联会确曾进行改组，（二）媒体对公众人物容许较一般个人有更大的批评空间、（三）自立晚报已提供王亚权说明离职原因的合理空间等三点考量，这一部分裁定不成立。

　　但就新闻标题方面，新评会强调，自立晚报既无法透露消息来源，而且未说明原因为何，就必须确实查证，使事情有案可稽才可肯定报道。但证诸同日三版另一篇报道，应可清楚得知两者（未具名的消息来源与王亚权）对王亚权离职一事说法不一，显有矛盾存在。自立晚报就不应以头版巨大、肯定的标题：“蒋夫人生气，妇联会地震”，描述存疑的事件。因此这一部分裁定成立。

　　此外，新评会并对自立晚报提出（一）刊登未具名消息前，务先查证属实；（二）在拒绝透露消息下，王亚权如认为受到伤害而要求给予合理解释，自立晚报应予尊重，并速处理这两点注意事项。

　　北京整顿音像行业

　　【香港中国通讯社北京四月二十九日电】北京市决定进一步对录音录像制品行业加强管理，以求杜绝销售或放映违禁音像制品。

　　北京市政府新近颁布了《北京市音像市场管理实施办法》，规定禁止销售、出租宣传煽动反对宪法确定的基本原则、反对中国共产党领导，否定社会主义制度，危害国家安全，破坏民族团结的和宣传淫秽色情、封建迷信，凶杀暴力的音像制品。

　　该“办法”还禁止销售、出租非法出版、非法盗录复制走私和不符合出版规格的非法音像出版物。

　　北京市决定，对违法规销售、出租、放映非法音像制品的单位，将给予罚款、没收录像放映设备、吊销营业许可证处罚，构成犯罪者，依法追究刑事责任。

　　上海一公司饲养成功食用蚂蚁

　　【本报讯】据新华社消息，上海科技联合公司成功饲养了食用、药用蚂蚁。这是继墨西哥后在这方面获得成功的第二家公司。

　　报道说，世界上约有蚂蚁一万四千种，大陆已发现了六百种左右，其中可供食用、药用的仅四种。

　　目前，饲养的是广西省的拟黑多刺蚂蚁，一年来繁殖了五代，共收获两百公斤。这种蚂蚁比一般蚂蚁大几倍，由幼蚁到成熟约要两个月，比野外生长期大大缩短很多。

　　经研究证明，蚂蚁体内含有百分之五十的蛋白质和二十八种游离氨基酸，其中人体必须的有八种，此外还有各种维生素和矿物质，每千克含锌一百二十毫克，是大豆的八倍。

　　据指出，用蚂蚁制药，能治疗肿瘤、肺结核、慢性肝炎、风湿、阳痿和神经官能等疾病。

　　上海科技联合公司已将饲养技术推广，希望年产一万公斤。养蚁的饲料是弃置的果皮，成本很低，蚂蚁养成后一斤可卖四十元人民币。

　　蒙古绝粮

　　从今年二月一日起开始配售食粮的蒙古，有些主要食物到六月一日即将配售净光。图为身穿传统服装的蒙古男士，在乌兰巴托（旧称库伦）一家拥挤的店铺里排队两小时，才买到一个星期的羊肉。（美联社）

　　无家无助

　　苏联乔治亚共和国四月三十日发生里氏（Richter Scale）七级地震，至少已有六十人死亡。在接近震央（the centre of the quake）的库太西（Kutaisi）村，许多房舍全毁。图为一位男童和他母亲，在被震垮的房屋前流泪，无助而又无奈。（美联社）

　　瞎说命运

　　街头瞎子算命，收费不多。图为中国东北锦州街头，一名妇女抱着婴儿专心听瞎子算命，另一妇女在一边旁听。

　　过去中国的算命先生，还有副道貌岸然的打扮与德行，但锦州这位算命先生，却怎么样也不搭调。（赵穿）

　　中央社惨遭劣质驱逐·滥电视侵略听众耳朵

　　苏联乔治亚共和国于四月二十九日清晨发生地震，至少已有六十三人死亡，二百三十人受伤。

　　地震发生之后，国民党中央社译发外电报导，正确地说明地震强度“在芮氏测震仪为六点五级”。

　　这里所谓“芮氏测震仪”乃英文Richter Scale之中译，已恰到好处地译出中文读者可以正确理解的那个仪器的名字。

　　可是，中央社跟着它的老板一同没落，不仅各大报不再跟着它“统一”译名，连国民党控制下的“大”电视台，都不再把中央社放在眼里——它们宁可独行其错，也不肯接受中央社的正确翻译。

　　“大”电视台和有些“大”报的编译之大脑大概是豆腐渣做的，查字典时只知其一，而不知查其二。当他们查到scale有“规模”的意思时，乃不分青红皂白，依他们的豆腐渣判断力，悍将Richter Scale强奸，然后封她为“芮氏规模”！

　　山崩地裂与桌椅摇动之间确有“规模”大小之差别，也许这就是他们想当然耳的猜译基础；不过，他们显然不曾想过，体重计也叫scale，体重计又有什么“规模”？美国现在通用Stanford-Binet Scale做智力测验，测量智力又有什么“规模”？复次，Richter Scale也可以测到山不崩、地不裂、桌不动、椅不摇的无感地震，无感地震哪有“规模”？

　　然而，那些劣等货色硬是将中央社驱逐到字纸篓里，然后肆无忌惮地侵略读者、观众的眼睛和耳朵。这种荒谬的混事，不知是否“劣币驱逐良币”的台湾传媒版！（子车）

　　神棍又害死人了

　　今天早上看到报纸，又看到一群无知的佛教徒，因受神棍所骗，结果游览车坠崖，九死三十八伤，大陆是“溺毙”，台湾是“坠崖”，神棍真害人不浅！

　　中国时报不仅头条报导，这次神棍造成的坠崖事件，三版也详细报导，使人们更了解这些宗教是他妈的如何害死人！三版标题赫然是“进香客诵经声中·游览车失控坠崖”。乘客姚雅雯、林丽华表示，上午自杉林溪启程后不久，游览车就冒出浓浓黑烟，车子因而被迫停在路旁，经驾驶及乘客提水泼车后，过了约二十分钟，才勉强再发动。不料发动不久，在延溪公路转了二个弯而已，即撞上东西冲下山谷，由于车内乘客均笃信佛教，口中念着祈祷词，心中也也只有认命的份……。可怜的佛教徒，临死之前，还念着祈祷词，以为佛祖会从天而降呢！真是太无知了，神棍真害人不浅，假托他妈的屁佛法、屁佛经，愚弄匹夫匹妇，要到台中县雾峰乡万佛寺，听讲佛法！求是报的读者，看到了吧！大老远从台北赶到台中听佛法，却惨遭横祸，王八蛋佛法真是害人有余，救人不足。

　　报上又说这次“北部进香团，发起人是台北市汉口街大乘精舍的信徒，又是阿弥陀佛大直服务社社长”。好个阿弥陀佛，真他妈的无知！这个发起人徐曾省，住新竹市泰和街，附近民众表示，徐女士在信徒间被称为“居士”，是佛教的热中信徒，徐女士这一次是以大乘精舍名义召集，但大乘精舍则加以否认。各位求是报的读者，又看到了吧！这些无耻的佛教团体，又陷入“个人并发症”，自己的信徒出事，就急忙“划清界线”、“不负责任”，真他妈的有够下贱，还口口声声要“弘法利生”，原来这些“伪君子”的“利生”是这样的啊！

　　大乘精舍职员邱明香指出，徐女士发起这次前往台中聆听圣印法师讲经旅游活动时，有不少姐妹参加，大乘精舍乐姓女主持也受邀参加此次活动，主持公然参加，大乘精舍却急忙否认，这些规避责任的家伙是多么无耻！南投县长林源朗到医院慰问伤者，有一伤者林栋琳说：“他本来认为应该没事，在车上与其他人合念‘迴向文’，没想到还没念完，车子已经翻覆！”佛教徒被佛经骗得团团转，竟还不知觉悟，愚者佛教徒信夫！

　　这些佛教团体的下贱之处，便是在于——“好事便一网兜收，坏事便加以撇清。”这些人（如果泽、尘客、释昭慧之流）简直是无耻至极，天下的便宜都给这群欺世盗名的佛教徒占尽了，真该把他们送到“土城监狱”！

　　书呆子果泽在四月二十九日自以为是秀才的认为：佛教徒近几年来不断地深入民间救济、弘法，将真实佛法散播出去，又骂我胡言乱语，我看真正胡言乱语的是他——和他的同党（尘客、低僧之流），他们几年来不断的深入民间救济、弘法，将真实的佛法散播出去，却害得九人死亡、八人重伤、三十人轻伤、三人受伤的惨剧，这样的弘法我看也不必了，只是害死更多的匹夫匹妇而已！

　　无耻的释昭慧说会尼弘法利生都来不及了，哪有时间“为鬼超渡”？这全是胡说八道，以欺骗来是报读者，这些佛教徒尸体一找到，僧侣便前往诵经祭悼。可见，释昭慧的嘴巴再次“呼然作响矣！”还每天在求是报“要嘴皮子”以撒泼，你不要脸，其余的佛教徒还要脸啊！

　　台湾被这些神棍假托佛法胡搞瞎搞，像这种事一定会经常发生，这些佛教徒，你们还不好好反省吗？将这些臭佛经丢到毛坑里！这些臭佛经，自古以来不知沾满了千万亿万的血迹，它对所有流过的血都要负完全的责任。佛经是主谋，你们这些无知的佛教徒是帮凶！还死厚脸皮的，胡说在“弘法利生”，我就不相信，没有那个臭佛经、屁佛法，就不利生？全是自欺欺人之语！这群王八蛋真令人愤慨！（一九九一年四月二十九日，张志景）

　　内衣目录，男人如狂

　　香港镜报月刊登有“内衣目录男人如狂”一则，录之以供好此道者：

　　美国有一份称“维多利亚的秘密”的女用内衣邮购目录，竟然让全美国的男人都“爱不释眼”，疯狂得不得了。在这份印刷精美的目录上，一个个容貌出众，身段诱人的女模特，展示着寸缕或若隐若现的内衣、长短睡衣，以及叫不出名堂，也穿不出卧室，却充分“引人遐思”的“蔽体之物”。一位圣路易市的律师麦克曼说：“这份目录让我在忙碌之余轻松一下，效果不亚于一杯马丁尼。”另一位德州从事保险业的布瑞尔先生说：“每次看到这本目录，我都觉得像过圣诞节一样愉快。”

　　这东西，不仅“养眼”，而且每位男士还可充分想到它实践的效果，所以深受男士们的欢迎。连带着，与男士有关的女性们，不免实践一番，直接关联的，是公司业绩直线上升。

　　但公司方面，却不肯透露其业绩，更不愿把目录的发行量公诸于世。不过，这家设在威斯康辛伦敦市的公司，发行遍及全美。笔者在加州就曾收到过，只不过因为没有实践对象，没有邮购过。被该公司剔出邮寄名单而已。据专家估计，该公司一九八九年的营业额至少有一亿二千万美元，且以每年五成以上的增长率扩展。

　　该目录编辑方针为以满足“难以启齿”的偷窥心理为重点。满纸肉香四溢，只不到几缕布条。物以稀为贵，愈是少，愈是贵。几根布条能要你几十元、上百元。有人说了，像“皇后的新衣”一样，干脆全光，不更好吗？不好——因为内衣公司就赚不到钱了。全裸的画报，卖的是肉照而不是内衣。

　　该公司果然又受到一个委员会的反对。美国各种委员会及基金会特多，究竟有多少，没有真正统计过。这次是“妇女反色情委员会”，其顾问诺玛·罗梅洛说，“维多利亚的秘密”利用女性胴体作为促销手段，是一种剥削全体女性的行为。提得好多——剥削全体女性！你想想，还真有那么点道理。不像中共似的，无论何罪，一律扣上“反革命”大帽子。所以中共也不需内衣目录，只要帽子店就行了，这是闲话，暂不表。

　　但该公司总经理对此感到毫无所谓，他轻松地笑言：“老实说，我们的业务范围本来就无可避免地会冒犯一些卫道士。万一有一天忽然没人抱怨了，那我们才会真的担心了——是否工作出了什么差错？”(滕文公)

　　恐怖的中药

　　台湾省卫生处四月三十日说，根据一项检验显示，市售大陆中药品质参差不齐，部分且含有西药镇痛剂及重金属等成分，民众于购买时，务请小心，以免花钱又受害。

　　卫生处表示，根据卫生单位对市售大陆中药的抽检，发现有下列违规情形：一、有百分之三十九重量差异超过百分之十五，二、与处方标示成分不符的有百分之八点五，三、掺西药成分的有百分之八点五，四、含铜的有百分之四点三，含铅的百分之二点九，五、未标示任何大陆卫生机关药品字号者百分之五十，六、未标示制造批号的百分之五十二，七、未标示处方或成分者百分之二十八，八、处方成分标示不清者百分之七十二。

　　卫生处指出，违规情形较严重的大陆中药是：“虎骨追风丸”，检出多种止痛剂；及中枢神经兴奋剂“咖啡碱”：“大活络丹”药品处方标示有黄连药材，但经检验未检出黄连；“田七虎骨丸”含铜量偏高；“少林寺风湿关节丸”检出西药止痛剂；“至宝三鞭丸”标示有黄柏药材，但检验没有此种药材的成分；“六味地黄丸”重金属铜含量偏高；“亢痿灵”含铜量偏高；“龟龄集”含铅量偏高；“消瘦药”检出西药“二氮平”成分；“碧丽芝”检出西药“二氮平”成分；“牛黄解毒片”含铅量偏高；“牛黄清心丸”检出中枢神经兴奋剂；“小儿奇磨丸”检出西药“奎宁乙基碳酸盐”成分。

　　我们感谢卫生处的“德政”，它虽然无力取缔这些恐怖的中药，但至少告诉了我们它们多恐怖。——中药有时比中医还恐怖！（钱发）

　　德周刊报道大陆环境污染严重

　　德国明镜周刊在最新一期中说，中国大陆悲惨的环境业已对“国民的生死存亡构成严重的威胁”。

　　报道中说，中国大陆逾六亿五千万人民必须饮用不干净的水，另有数以百万计的人必须呼吸污染的空气，大城市里的情形尤其严重。

　　联合国的一项调查显示，在华中地区拥有七百万人口的大城市——重庆，其空气污染的程度为德黑兰、布拉格和圣地牙哥的两倍。

　　河川污染问题也很严重。在中国大陆的五百三十二条河川中，就有四百三十六条已经受到污染，而在其三十五个湖泊中，也有半数水质含毒。

　　报道中指出，随着人口不断增加，而对环境保护的投资却持续不足，中国大陆上的形势在近期内不会改善。目前北平政权用于环境保护方面的经费，不超过其国民生产毛额的百分之零点七。根据中国的计划，其环境保护经费到一九九二年也只会增加到百分之一。

　　这一报道，告诉我们大陆同胞生活环境是何等艰苦，这才是真人权的不足，这些问题不改善，侈谈其他人权，只是好听而已！（万劫）

　　一孔之见图

　　众乐之中得独乐，情人眼里出西施。

　　积习难改君莫笑，一孔之见君不知。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

