《求是报》19910504

　　孔德成理应辞职以谢天下

　　考试委员诱情妇，大学教授拍春宫

　　为人师表，床上乱爬。妖精打架，亟待调查

　　【本报讯】考试制度是中国传统中的一个利多于弊的制度，但只是制度而已，并没有必要单独成立什么院。由于孙中山闭门造车擅造制度，设考试院以凑足五权，所以出来个不伦不类的考试院。国民党抢到天下后，考试院聊备一院，却奇闻百出。在戴传贤任院长时期，天天作怪，甚至搞来古装的警卫守门，令人好笑。戴传贤虽然作怪，但他职司考试，尚能公平，小有差错，照样惩罚自己。不料戴传贤自杀后，考试院长人选，每下愈况，下到今天竟由一天考试都没参加过的孔德成出任，简直已是笑话。孔德成不但自己一天考试都没参加过，还是破坏考试制度的能手。他的两个儿子，都是没经过大学联招录取，私下塞进大学之门的。国民党把这票人物推出来掌管考试院，真是考试制度的大讽刺！

　　不过，考试院也有了不起的正正直之人，考选部长王作荣就是。

　　五月一日本报接获一位女士提供照片五十五张为证，检举一位考试委员的恶行劣迹。照片上赫然为该考试委员的春宫照，分别于“九〇、八、十二”及“九〇、八、二十”拍摄，对象为台北县一国中的女教员，双方一为有妇之夫，一为有夫之妇，苟且干此行径，显与彼等为人师表、满口仁义道德、伦常是尚的职业不合。该考试委员为大学教授，据悉勾引女生亦不在少。有否利用职权，败坏学风与考试制度，亦亟待调查。

　　本报现除刊出一张照片以为证据外，其余五十四张，全数封存，静候考试院会同公正人士开封检查，依靠证据再做处理。并由考试院自行公布姓名，以释群疑。

　　如此可受公评之丑闻，发生于考试委员之中，考试院长孔德成必须辞职，以谢天下。

　　前东德经济发展并未树立良好模式

　　【亚洲华尔街日报稿】向以富裕的捐款施主与长久工业传统的形象著称的前东德，照理应能为其他东欧国家指点迈向市场主导繁荣经济的明路才是，但事实并非如此。

　　由于其工业崩溃，失业率激增，街头示威频传，看来东德模式倒反而是指向混乱的街道地图。一名银行家怀疑：“鉴于德国东部的情势发展，类似的问题会不会在其他的东欧国家出现呢？”

　　如果说德国东部（原东德地区）目前的境况，是其他东欧国家未来将面临之情势的先兆，那么整个东欧地区需要这个世界伸援的程度，就要比大多数决策者原先所预期者多得多了。

　　不过，愈来愈多的经济学家认为，德国东区的问题是独一无二的。他们说，其他东欧国家可能不必冲过为求改善生活水准，却反而先经历到生活水平下降带来灾难的这一关。

　　去年，德国东部扬弃其货币（东德马克），以如今金融机构认为不切实际的兑换率，换得了在国际间享有强势的西德马克。统一后的德国一致认为，一九九四年，德国东区的薪资，将与德国西区的薪资看齐，尽管事实上，德国东区的工业生产力据估计只及德国西区企业的区区三分之一而已。

　　实际上，这两个行动使德国东区无法运用有史以来为重建而推动经济发展一向用到的两项工具：此即低薪劳工与有利于刺激出口的货币贬值。预料波兰、匈牙利和其他东欧国家都将运用这两项工具。

　　而就目前而言，德国东部拥有一个已开发工业国家经济的所有缺点，而且一无是处；其生产成本高，生产方法过时而且绩效不彰。经济专家梅尔说：“看不出来在德国东部从事生产有任何利益可言。”像波兰等东欧国家，如今都不认为他们是汽车公司和其他劳工密集工业的低工资生产国。

　　目前任职于摩根史坦利公司伦敦分公司的经济策划家罗希说：“过去，东德的模式是基于提高生产力。”为了做到这一点，德国西区需要投入大量资金，以期更新德国东部的大厂。他接着说：“波兰的模式是透过低资劳工和货币贬值来压低成本。”

　　据他推断，德国东区的模式，每一个人的平均成本约为六千美元，而其他所有东欧国家采用的波兰模式，每一个人的平均成本只需一千美元左右。

　　不过，东德或许会是后共产主义的第一个长生不老的象征。其陡降的经济，在波昂当局巨额掖注之后，最后或许将更快速的复苏。罗希估计，不出十年，前属东德的地方人民生活水平，将提升到德国西部贫瘠地区的生活水平。

　　其他的东欧国家经济崩溃的幅度不会这么大，但苏格兰赫利亚特瓦特大学的经济学教授哈尔预测，“他们较低的生活水平，将持续很长的时间。”(中央社尤淑雅译)

　　武器倾销将影响国际情势

　　【法新社特稿】此间分析家说，随着冷战的结束，以及欧洲地区如愿达成裁减传统武器协议，结果却可能造成这些武器倾销到国际市场，而第三世界国家则将趋之若鹜，竞相采购。

　　另一方面，东欧许多新兴民主国家，因为国库空虚，为筹措其所需的现金，纷纷争相出售其贮存的武器；而波湾战争的发生，让许多国家在有缘一睹高科技武器的神威之余，进而心向往之。这些，在在使得这种趋势变本加厉。

　　分析家指出，有几个东欧国家已经在尝试出售某些武器系统。这些武器系统原是他们在华沙公约的存续期间所承袭来的，如今华沙公约已成为历史陈迹。

　　波兰曾透过民间商人和对国内新闻界作正式宣布，试图出售其苏联制T-72型坦克，不过，到目前为止，显然兜售还未见成功。

　　而去十一月达成的裁减欧洲传统武力协定实施后，预料东欧许多国家都将出售他们所有的二手武器，而不是去摧毁它们。

　　一九八九年名列世界第七大武器出口国家的捷克就已表示，它计划继续出售武器，不过，这些交易皆须先经过政府审查。

　　一位法国专家说：“未来，航太设备、飞弹、雷达和早期警报系统势将成为抢手货。”

　　目前已经有人担心：这种不择手段出售武器牟利的情形如果长此下去，结果很可能造成未来第三世界发生新的不稳定情势，而且是引发去年八月伊拉克入侵科威特的那种不稳定情势。

　　这项发展同时也会引起世界武器市场的竞争更形激烈，情势也更为不稳。据斯德哥尔摩国际和平研究所估计，一九八九至一九九〇年世界武器市场总成交值在一千七百五十亿到两千两百五十亿美元之间。

　　苏联是当今全球首屈一指的武器出口国，一九八九年其在世界市场上的占有率不少于百分之三十八，其次是美国，占百分之三十四，以及法国，名列第三，占百分之八。

　　法国国防部次长贺农四月二十九日曾表示，他的政府计画在不久采取新的行动，让国际武器贸易“更为审慎行事”。

　　贺农在法国电视台又说，法国政府必须在武器交易问题上与国会建立对谈。

　　法国由于在八年两伊战争期间、以及在去年八月导致科威特危机期间，都曾帮助伊拉克军事经武，而招致部分西方联盟国的指责。伊拉克武器的最大供应国家苏联，也饱受批评。

　　分析家说，但是现在，又有一些别的国家，如：以色列、埃及、伊拉克、南非、巴西以及中共和北韩等，也纷纷开始出售其自制的武器，更为国际情势平添许多不稳定的变数。其中，中共共和北韩更是热衷于此道。

　　一般人本已怀疑，中共和北韩最近曾屡次违反对某些国家的武器禁运规定，有人更因此担心它们这种行径可能蔓延扩大，进而使得世界上那些暴虐无道的政权，未来若要取得武器，会更加来得容易。（中央社朱菊初译）

　　戈尔巴乔夫探妥协方式解决国内难题

　　【时代周刊稿】妥协的观念是西方民主政治的精髓，但是对苏联好斗成性的政治领袖却没有什么影响。就他们而言，为了和睦解决一件事，以致未能完全按照他们的主张，仍旧是不够果决、以及思想不够精纯的表示。专家在讨论苏联需要发展较高层次的“政治文化”时，纷纷指出这种僵硬的作风是一种缺陷。

　　国家危机日渐深重，迫使苏联总统戈尔巴乔夫在大肆镇压或与不满分子谈判妥协之间作一抉择。自从去年他急剧转向强硬与保守之后，他选择铁腕的可能性似乎不逊于选择谈判桌。上周他利用一项重大的协议表示妥协是他偏好的途径。

　　戈尔巴乔夫在苏共中央委员会全体会议召开的前夕，邀集了苏联十五个共和国中九国的领袖，包括桀骜不驯的俄罗斯主席叶利钦，在莫斯科郊区森林中一处隐藏的宅第集会。拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、摩尔达维亚、乔治亚与亚美尼亚六个一心想要马上独立的共和国，未获邀请。

　　翌日的真理报用横贯头版的新闻，报道了这些领袖协议的全文，他们在会后发布的声明中说，恢复“各地的宪政秩序”非常重要，他们决定从一些亡羊补牢的经济措施着手，譬如取消新近开征的百分之五消费税，检讨最近的涨价措施，使收入与生活费用的关系指数化。在政治方面，被戈尔巴乔夫与各共和国领袖列为“当务之急”的是由各共和国与中央政府签订新的联邦条约。签约之后六个月通过新苏维埃宪法，并举行全国选举。这项协议中，并有一条载明：九个共和国的领袖承认其他六个共和国有权利自行决定“加入联邦条约的问题。”

　　这项文件立竿见影的效果，是共党中央委员会在克里姆林宫集会，谴责戈尔巴乔夫未能维持国内秩序时，替戈尔巴乔夫缓颊。它证明戈尔巴乔夫能在联邦条约这种重大问题上有所进展，甚至争取到叶利钦的支持。它同时提醒共党头目，他的政治权柄不完全依靠他们。

　　苏共中央委员会在克里姆林宫举行两天会议时，抨击之声不绝于耳。俄罗斯共党头目波洛柯夫告诉戈尔巴乔夫说：“我不了解，你怎么会在担负重建政策这样庞大而且艰钜的工作之后，让大权旁落。”太平洋舰队司令卡瓦托夫上将以哀叹的口气念出一句古老的口号：“祖国告危。”戈尔巴乔夫受够了嘲讽，冲上讲台宣布他要辞职。

　　他以前也曾这样恫吓过，但是党内头目对他的话不敢掉以轻心。他们马上提议休会，随后返回议场，宣布政治局建议不考虑戈尔巴乔夫的辞职。这项提案以三百二十二票对十三票，十四票弃权，一面倒地获得通过。显然不管强硬派有多少怨气，目前苏共还没有可以取代戈尔巴乔夫的人。

　　职位重新巩固之后，戈尔巴乔夫可以着手进行他与九个共和国协议中揭橥的步骤。但是改革与传统两个阵营中的批评者都暗示说，这项掩盖这么多重大分歧的文件，顶多只是显彰戈尔巴乔夫高明的政治手腕而已。譬如戈尔巴乔夫二十六日向苏联国会演讲时，对于分离问题就未曾表示一丝弹性。他说，想要“仳离”的共和国，必须通过他一向坚持的繁复程序，方能如愿。其中包括公民复决、好几年的财经划分谈判，以及最后由最高苏维埃票决。

　　如果这些共和国坚持他们分离的抉择，理论上苏联可能只剩俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克、哈塞克、亚塞拜然、塔吉克、吉尔吉斯与土库曼。这样分割后的苏联，比较穷困，领土的重心更接近亚洲，而且人口中有大批回教徒。克里姆林宫和苏维埃联邦将不再是俄罗斯民族的采邑。

　　但是即使是九个共和国组成的联邦，或许都不可能维系。罢工继续在扩大，西伯利亚煤矿工人领袖沃克福说，戈尔巴乔夫所订的协议是“一张没用的废纸”。不管政客们上周怎么样约定，苏联劳动阶级有一大部分还没有妥协的意思。（中央社张茂柏译）

　　女兵怀孕，如此赴战

　　【美联社加州圣地亚哥三十日电】海军官员说，美舰“阿卡底亚号”（Acadia）有三十六名官兵怀孕，所以，在波斯湾危机时该补给舰进驻湾区期间，海军不得不把她们调离该舰。

　　在该舰启碇之后，舰上已有一半以上的官兵怀孕。惟海军发言人司茂梧（Lt. Cmdr. Jeff Smallwood）说，没有迹象显示舰上男女（官兵）之间有不正常的友情（there were no indications of improper fraternization between men and women on the skip）。

　　司茂梧说：“这些女兵有怀孕之权。有人过甚其辞，说‘阿卡底亚号’是‘爱之舰’，实际上并非如此。”

　　官兵一千二百五十人，其中包括三百六十名妇女的“阿卡底亚”舰，在波斯湾作业七个多月之后，于四月二十九日回到母港圣地亚哥。因为补给舰并无战斗任务，所以海军允许女军兵在舰上服役。“阿卡底亚号”是许多这样补给舰之一。

　　外传这些女水手是故意怀孕以逃避开往波斯湾，司茂梧拒绝采信。

　　亚太人权组织联盟拜会法务部

　　【本报讯】亚太地区人权组织联盟五月一日上午到法务部拜会，就我国刑事政策及死刑制度有关人权问题进行了解。由法务部部长吕有文接见。

　　吕有文向来访的九位联盟成员指出，依照国内社会治安实际情形，国民趋向于赞成死刑，而大法官会议解释也指出死刑制度并未违宪。至于，国内目前对于死刑的制度，在法定刑上，透过立法程序已经渐渐减少有关死刑刑罚，不过由于法官的个案裁判，执行死刑的案件则有增加的趋势。

　　吕有文也表示，我国的刑事政策是属于保护刑而非惩罚刑，所以有保护司的设置，并且在狱中对受刑人施予技艺训练，以便出狱重生。

　　今天到访的包括美国、澳洲、斯里兰卡、马来西亚、菲律宾等五国亚太地区人权组织联盟成员。

　　母子无依

　　为逃避“巴格达屠夫”的屠杀，尽管大多数的伊拉克库尔德族难民涌往伊朗边区，但最大量的国际援助，却到了难民次多的土耳其边区，显示美帝连救灾都厚土薄伊，怪怪联合国救难官也要抱怨。图为在伊朗皮尔沙（Piranshar, Iran）一家医院里，一名库尔德族幼童因营养不良住院，他妈妈坐在床边，只有无助的份儿。（美联社）

　　大陆民国史学家座谈“戡乱”背景及本质·期国民党领导人吸取历史教训

　　【中新社北京四月二十七日电】在台湾当局即将宣布终止“戡乱”之际，大陆民国史学家近日在北京座谈国民党“戡乱”体制的背景、内容及反共反人民反民主的本质时指出，“戡乱”体制随着中国人民革命的胜利早已彻底破产，但从其形成——破产——废止的历史中，可以得到不少启示，国民党领导人应吸取历史教训，顺应潮流和民心，能在促进两岸交流、统一方面有更大的举动。

　　这次由“瞭望周刊海外版”编辑部邀请中国社科院近代史所民国史学家座谈会内容，该刊将于下周一摘要刊登。

　　助理研究员章百家、副研究员齐福霖指出，抗战结束后，一度曾出现较大的和平可能性，国共谈谈打打、打打谈谈，签订了停止内战、和平建国的有关协议。但到了一九四六年十一月，国民党单独召开“国民代表大会”，通过有利于蒋介石专制独裁的宪法。面对国民党发动对中共进攻的节节败退，一九四七年六月底、七月间，蒋介石和南京政府接连做出“戡乱总动员”决策、通过“全国总动员”案、“动员戡乱实施纲要”等一系列法令，加紧反共反人民内战，施行专制独裁，从而加速了国民党政权在大陆的总崩溃。一九四八年四月十八日“临时条款”通过仅一年零五天，南京国民政府即告垮台。

　　助理研究员尹俊春说：“临时条款”在国民党到台后经过四次修订，每次都进一步深化和加强了蒋介石的独裁统治，使其成为国民党反共拒和、对台湾人民实行专制统治的依据。

　　章百家认为，作为一个历史事件，“戡乱总动员”自发布之时，并没有受到人们特别重视，因为其没有多少实质内容。从长期看，它主要是后来对国民党在台湾的统治起了较大作用，也使得台湾地区的社会政治生活长期不能正常化。

　　研究员杨天石说：“戡乱”发布后不到两年，国民党政权即失败，主要在于它违背了历史发展潮流和人心。这是值得国民党领导人深思的。从孙中山创建兴中会算起，国民党的历史快一百年了。从历史看，国民党曾是爱国的党、进步的党、革命的党，曾有无数仁人志士在其号召下“振兴中华”奋门牺牲。一九二七年后它背离孙中山的遗教，走上一条错误的道路，这是令人遗憾、痛心的。尽管如此，人们对它在抗战中的功绩并未忘记，到台湾后它还是做了一些好事。今天为了振兴中华，依照孙中山先生的话，国共两党是不是可以“前此争议，付之淡忘，惟相期努力于将来”呢？

　　他指出，两岸交流、统一是历史潮流，人心所向，明智、有远见的政治家应顺应这个潮流，勇敢一点，步子走得大一点、快一点。他希望台湾国民党领导人能在促进两岸交流、统一方面有更大的举动，历史不会忘记每一个为祖国、为民族做过好事的政治家。

　　大陆水土流失情况惊人

　　【香港中国通讯社北京四月三十日电】近年来，大陆在生产建设和开发利用资源中忽视水土保持，致使人为造成的水土流失情况十分惊人。

　　据水利部对北京、天津、福建、河南、内蒙古、吉林、河北、四川、山西、黑龙江、辽宁、陕西、山东、广东等十四个省、市、自治区的统计，仅开矿、采石、基建、修路、陡坡开荒，造成水土流失面积就达二亿八千多万平方公里，每年土壤侵蚀量达五亿六千万吨。四川的十一个地、市，开矿三千九百多处，造成水土流失面积三百七十四点六平方公里，年流失量一千六百余万吨；建厂一万五千多处，水土流失面积为三百六十多平方公里，年土壤侵蚀量五百九十八万吨。在江西赣县，有四十三座小型水库，总库容六百五十万立方米，现已淤一百五十六万立方米，其中九座水库已完全淤满泥沙。大陆各个省、市、自治区，都程度不同地存在着这种情况。

　　水土流失使耕地减少，水库淤积，河道堵塞，造成了无穷后患。有关专家认为，随着大陆人口的逐年增加，耕地和土地后备资源减少，而生产建设和开发利用仍在不断开展，如无坚决有力的措施，极易产生和加剧新的水土流失，其范围、程度和危害还将继续发展。

　　鉴于不合理的人为活动造成的水土流失有增无减，水利部门已呼吁要依法防治，尽快实施“水土保持法”。

　　中国当代大学生的新追求

　　【香港中国通讯社北京四月三十日电】（作者：陈平）随着中国高等教育体制的改革，高等教育不断走向社会化、实践化；同时，社会也向一直被誉为天之骄子、局限于校园的中国当代大学生提出了新的要求，中国当代大学生的价值观、恋爱观、成才观亦发生了一系列变化，以便走出校园后能够较快地适应瞬息万变的社会。

　　在中国传统的教育体制中，谦虚无疑是一个重要的美德，但是这往往使中国大学生变得由谦虚好学到沉默寡言，言未发而脸红，从而很难适应毕业后的社会工作。目前这样一种观点已渐渐为大学生们所摒弃。要想为社会承认，首先要学会表现自己，于是现在的大学很流行各种各式样由大学生自己组织的演讲会、讲座，以锻炼学生的口头表达能力，口若悬河，滔滔不绝，甚至夸夸其谈已不只是作为贬义词来形容自己或他人，同时，双向选择、自谋职业等一系列分配措施，也向今日中国大学生的口才提出了挑战。

　　在一般人的记忆中，中国的大多数大学生沉默寡言，刻苦用功乃至废寝忘食，有的甚至是死读书，结果到了社会上无法适应，这种情况也是导致以前许多单位不愿要大学生的一个原因。不过令人可喜的是，目前中国大学的校园内开始出现了一批社交新秀，他们有意识地从书斋生活中跳出来，在学校组织各种各样的文体活动，以锻炼自己的组织能力、领导能力和管理能力，有的甚至还走出学校，参加社会性的公关活动，勤工俭学，许多大学生在社会性的公开比赛中屡屡获胜。这项活动一方面锻炼了大学生的社交能力，另一方面也为他们今后谋求职业提供了优先条件。因为越来越多的事实证明，社会更欢迎这样的学生。

　　在前几年的电影、电视以及其它文艺作品中，我们常常可以看到书呆子式的大学生。肮脏不堪、乱七八糟的大学生宿舍，满头乱发不会自理、衣服不会洗、钮扣乱扣等等。但是如今这种形象已经较少在校园里见到。他们不仅懂得学习，而且懂得了生活。走进今日的大学校园，衣冠楚楚的男大学生，花枝招展的女大学生，比比皆是，他们开始追随生活的潮流。大学生们以其敏锐的感觉去触觉吃、穿、玩、乐的各个方面，他们会唱会跳，会弹会玩，识时髦、懂生活。健美房、舞厅、商场改变了教室、饭堂、宿舍的单调模式。吉他、桥牌、棋琴书画以及各种体育活动，旅游开始走进了大学生的生活。大学校园生活变得丰富多彩和意趣盎然。

　　虽然中国大学生开始摆脱昔日那种单调乏味的生活，开始适应社会的需要，然而这种新的大学潮流都带来新的问题，高消费，贪图享受以及厌学等一系列现象，也随之走向大学生生活。

　　台湾“海基会”成员初步达成两岸科技交流共识

　　【中新社北京四月三十日电】（记者陆珺珺、田地）三十日上午，中国科学院与陈荣杰等部分台湾“海外交流基金会”访问团成员初步达成共识：两岸科技交流可循从资讯交流开始，进到人员交流，最终互相合作的轨迹发展。

　　双方认为，在科学技术方面，两岸有许多可互相学习的地方。两岸科技的交流有利于中国人的福祉。双方表示，目前台湾方面对两岸科技交流设置的法律障碍应逐步消除，以便两岸科技界全面交流。

　　中科院副秘书长张云港称，台湾“海基会”访问团此行，已与中科院建立了沟通渠道。双方将交换有关科技出版物及两岸科学家的资料，相互沟通信息，以便选择今后双方具体交流合作的目标。

　　张云港表示相信，透过“海基会”这一沟通渠道及其工作，对促进两岸科学家的交流与合作，将起到很大的推动作用。他希望大陆科学家能早日访台，与台湾的研究所、科学家有更多接触。据悉，目前中科院已有近百位科学家接到台方访问邀请，然而只有一人得以入台访问。

　　据张氏称，近年中科院与台湾科学家有很多交流，中科院院长周光召与台湾“中央研究院”院长吴大猷时有书信往来。

　　大陆鼠疫疫情上升

　　【本报讯】由于家鼠和感染鼠疫跳蚤的传播，大陆鼠疫发病率在七〇年代时，每年为十个病例，上升到一九八六到九〇年的五年间共有一百零八人染上鼠疫，疫情呈上升趋势。

　　香港“文汇报”在报导中说，鼠疫是老鼠间感染鼠疫杆菌的瘟疫，各国都把鼠间疫情活跃的情况，当作人间鼠疫爆发的危险信号。

　　而一九八〇年以前，大陆已在十二个省、五十万平方公里的九种类型的鼠疫疫源地，监测到疫源活跃点逐年增加，到一九九〇年时，活跃点已上升到一百一十五个。

　　鼠疫有肺型鼠疫、败血型鼠疫、淋巴腺型鼠疫等，有些疫型发病两、三天就会致人于死。

　　胃癌患者比率渐渐下降

　　【香港虎报】胃癌是致命率最高的癌症之一。在英国，每年因胃癌送命的男女约为一万五千人，仅次于肺癌和肠癌。然而，胃癌患者统计数字已呈逐渐下降趋势，自从五〇年代以来，胃癌患者人数，比起其他主要致命癌症来，显然已大幅降低。

　　虽然年轻人也有可能得胃癌，但是年过五十患者人数增加得最多。男士比女士容易得胃癌，比率是二比一。在日本，胃癌死亡率高居榜首，每年，每十万名男士中约有五十人，每十万名妇女中有二十五人因胃癌去世。

　　相较之下，英国的比率是每十万人中约有二十七名男士，以及十名女士得胃癌致命，至于美国的比率则为英国的半数。

　　亚洲其他地区的胃癌死亡率，新加坡最高，印度和菲律宾排名在后。在南美国家中，智利的胃癌死亡率居全球第一位，而宏都拉斯和尼加拉瓜则例外。目前，对这些悬殊差异现象，无法加以解释。

　　何以五〇年代以来胃癌患者比率剧降，目前也提不出解释。在英国，每十万人中患胃癌的比率，由三十人减少到二十人，而美国和加拿大也出现类似的降幅。

　　或许遗传是个影响因素。在A型血型的人群中，得胃癌的比率特别高；约有百分之十的病例，有家族遗传纪录，同卵双胞胎得胃癌的比率也比异卵双胞胎的比率高得多。

　　但是日本人与加州当地人的婚生子女得胃癌的比率来看，则显然是受到环境的影响。

　　饮食也可能是个重要的影响因素。目前已知胃癌与食用过多的淀粉、盐和烟熏的食物有关；维生素C摄取不足，和蔬果摄取不够也可能有所影响。

　　除此之外，胃酸量比常人少的人，例如动过消化性溃疡手术的人，得胃癌的比率显然也高得多。这类人士如果常吃含高量硝酸盐和亚硝酸盐的食物，如烟熏肉类，很容易在低酸度而细菌含量高的胃中转成亚硝胺。在动物实验中显示，亚硝胺是强力的致癌物质。

　　有趣的是，维生素C有助于抑缓这种转化过程。或许理论上言，多吃维生素C，将有助于减少患胃癌几率。（中央社尤淑雅节译）

　　对于末期癌症病人·两组疗法同样无效

　　【纽约时报特稿】传统化学疗法与非正统的癌症疗法，究竟哪一个比较有效，根据研究结果发现，两者对末期癌症病人寿命的延长都一样无效。

　　这项医学研究报告，在最近一期的《新英格兰医学杂志》上公布，显示在宾州大学癌症中心接受治疗的癌症患者，和在圣地牙哥接受另一种治疗的癌症病人，都一样无法活得更久。

　　不过研究人员确实发现，接受传统治疗的癌症患者，尽管化学疗法含有毒性，事实上却比在利文史东惠勒诊所接受治疗的患者，享受较高的“生活品质”。

　　这项报告的主要作者卡西勒斯在报告中指出：“数以千计的美国癌症患者，每年寻求未经证实的医疗，主要因为，他们觉得他们的病能够医得好，生活素质也得以提升，但这并不正确。”

　　目前任教于宾州大学的卡西勒斯说：“研究报告同时显示，传统的药物也许并不会带给病人重大利益，我们明知他们是无药可救，却仍给他们含毒的疗法。”

　　这项研究是少数以科学方法检讨交替癌症治疗业的报告之一。一般认为，这个行业以未经证实的保证，以及病人对既有药物的失望，每年的营业额已增长到一百亿美元。

　　研究报告将宾州大学和圣地牙哥诊所的癌症患者，就诊断、性别与种族各项加以比对。然后，研究人员继续对他们追踪调查，每隔两个月就以电话询问他们的身心状况，以及生活品质。

　　这些患者包括罹患不能开刀的结肠癌或直肠癌，乃至癌细胞转移的肺癌患者。癌症专家说，这些病例至今没有任何标准疗法证明其效益逾百分之二十。

　　接受传统疗法的患者，大多接受标准化学生物治疗。而利文史东惠勒诊所，如今易名利文史东临床基金会，则以所谓增强免疫疫苗，素食和咖啡灌肠法，来治疗癌症患者。

　　两组癌症患者在诊断确定患癌，或复发，或癌细胞转移之后的平均存活率为十五个月。有四名患者活了三年以上；活得最久的一名患者，靠非传统疗法，活了三年九个月以上。

　　但是传统疗法患者的生活素质，据报导比其他疗法患者的生活素质为佳，所谓生活素质是指研究人员经由问卷调查，获得有关患者的身心状态、社交能力、嗝吐、和癌症对家属影响的资料。

　　卡西勒斯说，由于化学疗法会带来呕吐和其他不适感，这项发现令人惊奇。她认为，这项研究结果显示，非传统疗法具有毒性，以及圣地牙哥的临床病人，“在希望与现实”之间有更多的矛盾。

　　研究所谓心理社会肿瘤学的卡西勒斯说：“利文史东惠勒诊所的患者，失望之情必然相当大。”

　　现任美国国家癌症学会会长特别助理的罗森伯格坚称，此一研究发现应该视为对非传统疗法的指控。

　　他说，一般而言，肿瘤学家都会让病人“诚实评估”其借助于化学疗法的胜算和存活的希望不大，而交替疗法行业的成功，则是根据其疗法奏效的说法而已。

　　他说：“这项发现的价值在于，非传统疗法患者的情况，并不比传统疗法患者好到哪儿去，而我们也知道，传统疗法不可能根治癌症。”

　　研究人员说，由于此一研究只限于针对病情较重的癌症患者而发，病情较轻的患者接受不同治疗的价值无法予以评估，他们认为，“轻度癌症患者，治愈的几率较高”。（中央社尤淑雅节译）

　　中共扬言要严格控制人口增长

　　【本报讯】《人民日报》二十九日发表社论，强调要下大决心把人口增长控制住。

　　社论指出，如果控制人口的工作稍有松弛，大陆的人口到本世纪末很可能突破十三亿大关。

　　目前，大陆共有人口十一亿四千万，到一九九五年将达到十二亿。

　　社论指出，计划生育工作要做好以下三个方面：一、党政第一把手必须亲自抓计划生育工作。二、要制定计划生育条例，保证必要的资金投入。三、要做好宣传教育工作，走群众路线。

　　香港美商会组团赴美就延长中国最惠国地位等问题开展游说工作

　　【香港中国通讯社四月三十日电】（记者胡丽敏）香港美国商会将于五月六日组团前往美国，就有关延长中国最惠国待遇、争取撤销美国对越南投资的限制，以及香港日后能独立参与巴黎统筹委员会而进行游说工作。

　　香港美国商会会长华威廉在记者会上表示，美国国会今年仍可能通过延长给予中国最惠国待遇，但国会可能会制订一些附加条件，要中国在这一年内达成，这会令到中国在九二年时争取延长最惠国待遇的工作更形困难。

　　华威廉指出，撤销中国最惠国待遇，除了影响中国及香港外，还会严重地损害美国的利益。对于有部分国会议员主张在给予中国最惠国待遇时，必须连同其贸易方式及人权纪录一并考虑，香港美商会认为这个提议对问题的解决没有助益。

　　华威廉分析称，横卧在中美关系面前的障碍主要有四大点，即中美巨大的贸易逆差，去年为一百零四亿美元，估计今年会激增至一百五十亿美元。另外，贸易关税、人权问题及知识产权的保障等，亦成为中国获取最惠国待遇的主要障碍。

　　华威廉担心，若今年美国国会能成功地在给予延长中国最惠国待遇时附加一些条件，那么，到九二年时，为中国争取延长最惠国待遇的工作就更形困难。

　　除了最惠国待遇外，美国商会还希望争取美国修订海外资产控制及出口管理法例，使美国商人能直接到越南投资。现时，很多国家已纷纷在越南发展业务，美国商会认为这会削弱美国公司将来在当地投资竞争能力。

　　另一方面，美国商会更希望争取改变现时巴黎统筹委员会及美国有关九七年七月一日后禁止美国高科技产品输入香港之条例，华威廉认为，这限制将会对香港及美国的商业造成重大打击，影响深远。

　　美国商会五月六日前往华盛顿作为期五天的访问，成员共十三人，将会会晤美国政府官员及国会议员，其中包括美国贸易代表希罗斯，及国际贸易次长法伦。

　　自动下放

　　今年五月节，俄罗斯联邦共和国议会主席叶利钦（Boris N. Yeltsin）“不识抬举”——拒绝接受到“红场”列宁臭皮囊陈列堂顶上亮相，而自动“下放”，跑到西伯利亚，与罢工的矿工一同过节。图为他在西伯利亚西部新库兹涅茨克（Novokuznetsk）的中心广场，对集会的市民发表演说。（美联社）

　　左右逢源

　　五月一日北京庆祝劳工节，孙中山亮相。孙中山生前通吃别人，死后被别人通吃。中国人糊里糊涂纪念他，却不知道除了推翻满清外，他老先生实乃一位祸国者。

　　窃政党自我臭美·民进党帮它化妆

　　不知从何年何月何日开始，国民党也许若有所悟，知道在岛内外以至全世界，它的政权有如赖皮狗，人见人厌，而自惭形秽；所以，从X年Y月Z日开始，凡用到“国民党”三个字的时候，它一定费尽心机，设法尽力将这三个字隐去——换上另两个字，以“执政党”出现，是它的伎俩之一。

　　例如，一九九一年五月一日的“中央社台北电”，就是这样一篇不伦不类的东西。

　　这篇以“祝基滢吁各政党合作办好国代选举”的“台北电”说：

　　执政党中央文化工作会主任祝基滢今天表示，李总统昨天宣告，第二届国民大会代表选出后所进行的一切修宪工作，应以民意为依归，即是执政党一向主张的宪政精神，执政党将以其理念，争取民意的支持。

　　祝基滢因此呼吁所有政党，支持李总统所作的宣告，以公平、公正、公开的方式，办好第二届国大代表选举。

　　祝基滢说，净化选风一向是执政党支持、追求的目标，是全体选民及各政党共同的责任。

　　祝基滢并表示，希望民进党籍民代早日返回议会，以和平、理性方式问政，为选民服务。

　　看，它左一个“执政党”，右一个“执政党”，它不知害臊，它似乎还真以为它是“执政党”呢？

　　执政党是政党政治下的产物。在国民党枪杆子政权之下，政权是用枪杆子夺来的，用枪杆子维持的。就算在县级玩过“选举”，如所周知，那还是军队助阵、金牛冲锋、集各种舞弊大成的脏把戏；至于蒋家父子以至李登辉之沐猴而冠，根本就是跟它豢养的猪仔贼群合演的猴戏。

　　演猴戏尽管算不得“执政”；窃政却是事实。所以，如果国民党想换个名字，“窃政党”倒是颇为合适的。

　　国民党自我臭美，原无足异；怪的是，反对党派居然也跟着国民党乱叫，尤其是在台北县彰化县等并非国民党当首长的地区之内，也叫国民党为“执政党”！政治世界中的荒唐事，实在莫此为甚！

　　国民党自称“执政党”，固然是自我臭美，实际上应进政治垃圾筒；民进党不知还它“窃政党”之真面目，反而帮它屎壳郎戴花，也该打屁股。（江泐之）

　　高干

　　（一）他的名字叫高干，

　　高高在上，无事可干。

　　由军方退役转任，

　　轻易地，

　　就占据小老百姓必须通过高考才能拥有的职份。

　　（二）人人都看得到，

　　平日清凉地坐着，睁眼看属下忙。

　　人人都佩服

　　他静坐的功夫。

　　唯一的职差，不多不少，

　　是每天两回的全校巡堂——散步。

　　（三）每节授完课，学生必定递上签名表。

　　人事室又一份早晚签到簿，

　　再得接受这闲云野鹤的探访。

　　果真能观察到什么？

　　可有实质影响？

　　只是踩踏教师们的尊严就回航。

　　（四）校长每年给他考绩九十分，

　　他吝惜地分给属下七十分。

　　勤快工作的愤懑着急切的叮咛声在耳——

　　请记住写明——

　　要上级硬性规定他的劳务。

　　（五）唉！教育病唯靠民主医。

　　谁都不能胜任。

　　台下的近百双眼睛和背后的监护家长们，

　　才是最佳的巡堂人（行军）。

　　长官

　　有一个人，他的名字叫“长官”。

　　衣着笔挺讲究，地位崇高，可作社区的表率。

　　向部属们说话时，得用“爱”和“道德”的字眼，也用“良心”和“责任”来督促，扣人心弦。

　　这次，他照例要在大会时训话，却意外地反常窜出一个部属公然抗命愤怒指控他。迅速把罪状书摊开，当众说明正本已送达上级，现在要念的是副本。在数落历历长篇大论后，数百名听众鸦雀无声，观赏惊奇剧。

　　长官故作镇静，让高干们来替他刷洗冤情。

　　谈到“钱”，耳语市井流传已久，再努力漂白清洁也是污点斑斑——枉然。

　　丑事经过私下的安抚、两厢情愿，终于和顺落幕，这是一个讲求“安定”的社会——风平浪静，水波不生。上级根本不知道发生了什么，下情未上达。原来只是演一出戏。看戏的人“哦！”了一声，恍然悟了，散了。

　　那暴怒的部属，如愿调回原来的升学班。

　　长官明日还要在司令台上去面对数千个稚气的民族幼苗，国家未来的主人翁，论说礼义廉耻、是非善恶。

　　听众怀着凄凉心情，各自回家，连气都不敢“哼”。他们都清楚地知道——脖子上有一条可以随时抽紧的绳索。这是上级特意授与的。不但给绳索，还给大大小小工程的把关印。

　　这也正是台湾的杏坛法规。

　　这个长官，你们已经知道了，是——校长。（行军）

　　我们也希望郑南榕的精神长存

　　我的邻居——叶菊兰

　　我的先生在二十多年前和叶菊兰的大弟是高中同学、我的女儿李佳陵与郑竹梅是从小玩伴，现在仍是同班同学，我们与郑家毗邻而居快八年了，郑先生一向给人的印象是拘谨有礼的人，我们都是很小声的和他打招呼，郑太太却是温和亲切的，常和我们讨论女儿们的成长和游戏。

　　郑南榕自焚的当晚，我先生前往郑家探望，屋内乱哄哄挤满了人，赶忙将竹梅接回家和佳陵玩，他们两个小朋友一起吃东西看录影带《好小子》，一直到十一点多才将她送回家。当时我因赴美洽商业务，归国时我先生不停的对我夸赞竹梅的沉着、冷静、纯真，简直就像小南榕，乖巧的令人心疼；佳陵的老师私下里也告诉我，竹梅的家庭悲剧加上本身特有的忧郁气质，很难看到笑容，她一定会尽力让竹梅快乐开朗，不让她困在里面，觉得这个土地上的人害死了她心爱的爸爸。我的女儿活泼憨厚、喜形于色、爱表现又开朗，每当佳陵与同学争吵受挫不欢乐的时候，竹梅都会给她忠告，两人在一起互补个性上的缺陷，我们不期望上一代的悲剧延续下去，竹梅也有自己的人生而且是健康的。其他的邻居也会在菊兰立院忙碌的时候照顾竹梅吃喝及准备便当等等，菊兰也迫切渴望常和女儿厮守，常在她放学前赶回家等她。

　　在郑南榕自焚事件后，叶菊兰尚未参选的一个夜黑风高的晚上，我和我先生外出，突然两个擦肩而过的人叫我们，仔细看了好一会，才知道是叶菊兰，经介绍才知道旁边的人是黄华，当时叶菊兰穿着白衬衫黑长裤运动鞋、头发短短、脸庞瘦削憔悴，看起来真像高中女生，神情凄楚可怜，我们询问生活近况，她当时很悲凉地告诉我，“已经是弹尽粮绝”的地步了！回想在郑南榕逝世前，她在联广公司是高级主管，是女性称羡的职业妇女，她一向穿着端庄大方，这也是我们职业妇女一般的习惯与礼仪，她家的装潢摆设也很普通，当上立委才买了车，与我们生活中的邻居并无差异，她待人谦和，对小孩说话也是细细声很亲切的。就我先生告诉我叶菊兰与郑南榕在大学时代就是情侣，我先生在二十多年前，在和平东路叶善台的住宿处见到当时的他们，后来在辅仁大学的园游会上，又再次见到他们俩，当她预备嫁给郑南榕时，遭到家庭里极大的反对，而她毅然跪在双亲脚下恳求谅解，如不能接受这婚姻，就当没生这个女儿，当时的郑南榕是一无所有的，可见得她对爱情的坚贞。

　　当叶菊兰决定要参选立委时，我是她的助讲员，虽惶恐自己的才能不够，但当时真心能帮她的人并不多，我感佩郑南榕坚持牺牲大丈夫的精神，就以老兵的女儿、外省人第二代、一个母亲、妻子、职业妇女，完全是自身的角色，支持叶菊兰、支持百分之百言论自由！在南榕自焚后很多人在她家进出慰问、保护，印象最深刻的是秀兰姐（许曹德的太太）她人缘好又有经验，每天都来照顾郑家，竞选期间也常来帮忙。有一天我询问经费是否够用，她和黄华偷偷告诉我已经很难维持了，开销很大如广告、文宣、印刷、棚架、音效、房租、宣传车等，幸好接下来的日子社会各界踊跃支持、结余的经费买了车，偿还时代杂志部分负债，其他转至叶菊兰办公室当经费用，而我们这些助讲、助选的人如李胜雄律师、黄华、李乔、林乾义、刘峰松、江瑞添、林双不、张书武、曾茂兴，都是丢下手上的工作，出钱又出力，众多的义工也是自愿帮忙未拿任何酬劳，目的是希望郑南榕的自焚能唤醒台湾人的良知，自己争取民主的尊严，借着高票当选表达内心的感受。

　　可能菊兰姐对南榕兄的私爱与对国民党的恨，很在意自焚现场的保留，在装潢上花了一些钱，但那又有何不当呢？我们也希望郑南榕的精神长存发展下去，但在郑南榕逝世两周年忌辰时，我们只看到李敖先生所写的纪念文章，再次标高及肯定郑南榕争取评论自由的精神，再而看到曾心仪小姐不同角度的文章，可能忽略了即使有人像郑南榕或接收了郑南榕所有那也只是像，每人都有完整的自我，如同曾心仪的自我又有什么人能替代呢？更令我想起了当年郑南榕在民进党大会上打朱高正的耳光，受到头破血流的报复，当时曾小姐用白布封嘴，高声“我抗议！”的牌子，不饮不食二十余小时，体力不支昏倒会场外，是多么的勇敢和支持郑南榕，我深信曾心仪是抱持“君子阅人以大爱”的精神。

　　我曾询问菊兰姐对时代杂志的复刊计划，她很痛苦的告诉我，到现在时代杂志仍负债数百万，除非有财团支持，又有周全的计划，她认为自从取消了戒严加上报禁的开放，大大开放了言论的空间，时代杂志任务已达，但她仍在学习，和努力民主运动中。

　　本文主要的目的只是想把我的邻居菊兰姐与我们相处生活中的一切告诉大家，毕竟她是郑南榕的太太！

　　写完这篇文章才感觉爬格子是一种非常困难的工作，我真羡慕那些文笔好的人，就像李敖先生说的：“我笔写我口。”真高呀！（张真真）

　　东有“救星”，西有“屠夫”·老蒋得意，其道不孤！

　　据外电报道，今年四月二十八日是“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）的五十四岁生日；当此被“沙漠风暴”作业打得落花流水，伊拉克民不聊生之际，他居然恬不知耻，在巴格达开了两个小时的官式庆祝会。

　　伊拉克国家电视台播出的录影带显示，屠夫西装革履，满面春风，以笑脸迎接“社复党”（Baath Party）那些祝寿的马屁精，并领受各地献给他的土风歌舞，一片升平气象。

　　看了“屠夫”“五秩晋四华诞”的消息，令人不禁想起至今在台湾阴魂不散的“民族救星”，被“毛匪泽东”赶出中国大陆之后，“年年鬼节（Halloween）过干瘾，马屁精满坑满谷，在全岛为他玩“X晋Y华诞”之把戏；尤其是被赶出联合国那一次，还到处悬挂青白红布，大街小路一片旗海，俨然为被逐而大肆庆祝。从此，国民党政权便害了“拜旗狂”（fetishism）之症，像“拜脚狂”、“拜鞋狂”、“拜三角裤狂”……等病患一样，拜起青白红布来了，迄今不衰。

　　如今，在蒋家父子及其余孽“手淫台湾”（李敖语）四十多年之后，西域的“天方”居然也出了这样一头货色，伊拉克人真是倒了八十辈子的霉！

　　看了屠夫在巴格达的演出，如果蒋光头的木乃伊在“慈湖”铜匣中有知，不知是否还得意于其道不孤？（江泐之）

　　蒋毛较劲

　　一九九〇年十月，我到中国大陆旅游，与一位北京友人参观天安门广场。北京友人（初中教育水平）指着毛泽东纪念堂前排队购票的人民群众说：“毛主席生前为国家人民作贡献，死后还为我们赚钱。”妙哉斯言！

　　大陆的毛像章、毛著作、怀念毛泽东的歌曲录音带等，统统是要花钱买的，而且生意还可以。蒋公中正号称台湾中国的伟人，这二个人到底谁比较“伟大”？国民党政府不妨也将蒋像章、蒋著作（蒋根本没有什么著作，但可以将嘉言录、文告、训词之类拿来充数）、怀念蒋的歌曲录音带等，拿出来买卖看看。另外慈湖及中正纪念堂也不妨出售门票试试看。此事由国民党中央党部来办，赚的钱就归党库好了。

　　谁死后还能为我们赚钱，谁赚得多，谁就比较伟大。这样较量一下，总公平吧！（高长云）

　　只此一家，别无分号

　　美联社于二十八日发自加州海伦谷（Helendale）的电讯说，该城有那么一座“只此一家，别无分号”的博物馆，取名曰“脱衣舞娘名人堂”（Strippers Hallof Fame），展览的自然是珍妮李穿过的镶着银色亮片的奶罩、珍曼菲的沙发（不消说，当然是粉红色），及施塔儿一丝不挂的签名照。

　　这些玩儿意都在“脱衣舞娘名人堂”展出，堂主狄西伊文丝（Dixie Evans）现年六十五岁，自称是“脱衣舞界的玛丽莲梦露”。

　　上周五，“美国异色舞者联盟”旗下五百余名脱衣舞娘，齐聚洛杉矶东北八十哩外的海伦谷，其中不乏曾经令男人兴奋如狂的名角：例如“雪莉香槟”黛丝蒂沙吉、“波霸”珍妮丝、“哥斯达黎加梦幻女郎”坦娜雅。

　　有些已经是老祖母了，仍然换上无袖金丝衫，戴上小得可怜的粉红奶罩，边啖着烤鸡和通心粉沙拉，边畅谈当年美好时光。想当年，脱衣舞还称得上是演艺事业，不过在一阵令人心痒难搔的乳波臀浪之后，最后才在春光乍露的高潮中收场。

　　周五那天，有人上台和着“脱衣舞娘”的录音带秀上一段，虽然踢腿下腰不似当年利落，肌肉也松弛了，一曲舞罢仍然掌声四起，口哨不断。

　　伊文丝说：“我们正设法维护我们的过去，那是很棒很棒的年头。不管别人同不同意，我们毕竟存在过。”（柳正浓）

　　破落的革命

　　今年“五一”劳动节，以“枪杆子误俄七十年”而登上“伟大的领袖”宝座的列宁，终于没落，只有极少数的地方，还悬挂他的臭像、秘密警察“克格勃”（KGB）总部大楼前挂的，即为其中之一。不过，该总部门的“克格勃”鼻祖罗祖泽辛斯基（Felix Dzierynski）铜像，却满头满身泥污，一副破落相，跟背景的巨幅列宁画像，相映成趣。（子车）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

