《求是报》19910505

　　战胜国拿去逍遥；战败国不许他逃

　　苏联强盗同意归还德国国宝

　　芜城挖掘，黄泉寻遍，古物重光，举世惊叹

　　【美联社柏林】在阿喀琉斯（Achilles）打过壮烈的特洛伊诸役之役三十多个世纪，柏林人希望将来自这一古战场的无价金钱珠宝及其他古物归还原主。

　　这些宝贝本来是柏林最著名的收藏品，即所谓“普赖姆宝藏”(Treasure of Priam)，但在第二次世界大战之后，于一九四五年失踪。许多人相信攻克柏林的苏联军队运到莫斯科去了。

　　在四月二十五日于波恩批准的条约中，苏联人与德国人同意将过去敌人“非法拿走的艺术宝藏”(art treasures illegally taken away）归还。

　　仍未找到的这些德国宝藏包括绘画和珍本书，其中有些已经是双方之间会谈的题目。

　　不过，柏林人最关切的还是特洛伊宝藏（Trojan Treasure)。

　　战时在纳粹首都当博物馆长的安弗萨克特（Wilhelm Unverzagt）说，战后在苏联占领军的命令之下，他将特洛伊古物及其他艺术品交给了苏军。

　　普鲁士文物主基金会（Prussian Cultural Ownership Foundation）发言人卡尔吉（Wolfgang Kahlcke）说：“那就是我们所知最后的踪迹。”(That's the last trace we have.)

　　卡尔吉说，该基金会已正式通知德国外交部，特洛伊宝藏也在被苏联人拿走或可能拿走的项目中。

　　其基金会拥有这些东西的卡尔吉说：“我们希望而且信任苏联博物馆首长们的开放。”(We are hoping and trusting in the openness of the Soviet museum directors.）据《柏林早报》(Berliner Morgenpost）说，到此刻为止，苏联文化部始终拒绝对特洛伊宝藏作任何评论。

　　以喜欢古物闻名于世的德国人，对于他们如何在现在土耳其亚洲部分考古，如何找到特洛伊故址，如何将出土之特洛伊国王普赖姆（Priam）的宝藏运回柏林之经过，至今如数家珍。

　　“荷马不离手”、特洛伊不离口的德国业余考古学家施利曼（Heinrich Schliemann)，于一八六八年找到了特洛伊城的故址。随后数年内，在他指挥之下雄心勃勃的发掘工作证明他是对的。

　　在他带回德国的古物中，有金链、精致的黄金头饰、银壶、以及数千金币。他说，这些都是约公元前一千二百年，即荷马写的特洛伊战争时的普赖姆王之所有物。

　　据卡尔吉说，后来的研究显示，金币并非普赖姆的东西。他说，实际上那是更古老的一位统治者所拥有的。

　　施利曼带回德国之后，把它们放在国立博物馆里。

　　偶尔也有谣传，说野心的施利曼在土耳其一处地摊上买到这些东西，谎称为无价的古物，但卡尔吉嗤之以鼻。

　　他说：“我想，那只是无稽的揣测。”(I think that's just idle speculation.)

　　第二次世界大战期间，特洛伊宝藏及其他艺术品，都藏在柏林动物园附近的独石（monolithic）防空洞里，以防盟军空袭。

　　在四月二十五日签署德苏协定之前，德国报纸和电视上已不断涌现新闻报道，说，苏联艺术专家已承认特洛伊收藏品真的藏在莫斯科的普希金博物馆（Moscow's Pushkin Museum）里。

　　《柏林早报》于二十四日说：“四十六年以来，大家都以为它已失踪了，没有人知道它藏在哪里。现在，柏林人终于可望传奇的‘普赖姆宝藏’要回到本城来了。”(For 46 years, it has been counted as lost, and no one knows where it's hidden. Yet, Berliners can now hope that the legendary "Treasure of Priam" will come back to the city.)

　　波恩外交部说，“非正式的初步会谈”(informal preliminary talks）已经举行过了。

　　尽管许多人寄望于莫斯科，但此间《早报》(Der Morgen）却说，许多揣测认为“普赖姆宝藏”在西欧甚或美国私人收藏家手里。

　　当地也许有许多传说涌现，其中之一说：盟军轰炸已将金银熔掉，宝藏早已沿着柏林博物馆的楼梯流失。

　　现代考古学家已花了许多年，从事研究这些宝藏。去年，图宾根（Tübingen）大学的高尔夫教授（Professor Gottfried Korff）还在公开呼吁找寻这些无价之宝的任何下落。

　　即使这些宝藏找到了，可能也不是故事的完结篇，因为，据报道，土耳其政府也想将“普赖姆宝藏”收归故土。

　　【本报讯】在国民党统治之下，报纸殊乏文化可言，本报创办，特以加重文化新闻为职志。每有这类新闻，一定加强处理。以外电报道“普赖姆宝藏”重光并重归德国为例，全台湾报纸，无一字提到。而照片方面，本报鉴于美联社档案照片不够清晰，特以本报档案照片代之。此中调剂，外行人不知也。敬希读者留意。

　　本报所藏考古学家施利曼之妻索菲亚（Sophia）于一八七三年佩戴特洛伊金饰的档案照片。取材自C. W. Ceram的The March of Archaeology。

　　北约在欧洲部署新核武仍为敏感问题

　　【路透社布鲁塞尔二日电】北大西洋公约组织的消息人士说，对于在欧洲地区是否部署新一代核子武器的问题，北约保持开放态度而愿意与美国磋商，不过对于这个问题达成任何决定，至少还需要两年时间。

　　北约组织新的核子武器政策是大幅削减在欧洲的核弹头数目，一旦战争爆发，北约仍将会首先使用核子武器。北约组织的这个后冷战时期的战略概念，已接近最后完成阶段。

　　尽管北约有意不过于依赖核子武器而以之为“最后手段的武器”，但这个新战略在北约的若干会员国中，仍引起诸多争议，在反核势力强大的德国即是如此。

　　北约一位人士说：“对于所有细节方面我们尚未达成定论，在主要问题方面则已获得协议。”

　　北约组织新的核子战略预见短程导弹与核子炮弹的时代即将结束，这类武器大多部署在冷战时期的前线国家德国境内。北约组织已同意对这类核子武器不进行任何更新工作——这些武器到九〇年代中期就会成为过时之物，但北约保证“在必要的情况下保持核子武器的现代化”。因此假如北约盟国决定有此需要，美国即可把新一代由空中发射的核子导弹部署到欧洲地区。

　　北约一名人士说：“我们可以决定核子武器并非必须之物，但是包括德国在内的每一个国家都支持这个观念，就是我们一定要保留在这方面公开选择的权利。”

　　由空中发射的核子武器，在发展方面遇到严重的技术困难，可能无法如早先期望的在一九九五年完成部署工作。

　　北约组织人士说，最早在一九九三年以前北约组织无意讨论部署空射核子武器的这个敏感问题。德国早已私下表示，德国拒绝其在领土内部署空射核子武器。

　　但美国和英国则希望将部署新式核子武器的政治责任，尽量由北约各国共同负担。北约组织曾多次声明，欧洲的和平仍未获得确切保障。

　　北约组织在华沙公约崩溃之后，全面重新评估其战略的文件中表示，苏联局势不稳是欧洲安全面临的最大威胁，但这份检讨北约盟国战略的报告仍认为，北约盟国如今使用核子武器的机会已越益遥远。

　　这份文件指出，核子武器将来会部署在具有双重用途的飞机、或是部署在船舰和潜艇上。这表示，核子炸弹和美国的新式空射核子导弹会部署在飞机上，巡航导弹会部署在船舰和潜舰上。

　　北约组织人士说，北约可能会在今年年底片面撤除在欧洲的数千枚美国制造的核子炮弹。

　　一般认为，北约组织在欧洲部署了四千多枚核子弹头，其中大多数是美国制造。经由片面削减以及与苏联进行的裁军谈判，北约撤除核子弹头的数目可能会高达三分之二。

　　消息人士指出，北约组织军事当局也已开始更改北约盟国的核子武器的攻击目标，昔日为苏联附庸但今日已成为独立民主国家的东欧各国已不再是北约盟国核子武器的攻击目标。

　　大陆森林资源快速损耗

　　【本报讯】大陆森林资源消耗快于增长的赤字局面，日益恶化。大陆百分之十二点九八的森林覆盖率，落后于世界平均的百分之三十二点三；更因成材林的消耗速度明显加快，所以按每人平均森林资源蓄积占有量计算，世界平均水平为七十七点一立方公尺，大陆只有八点四立方公尺，差距达八倍多。

　　北京《经济日报》报道，主要林区长白山的森林覆盖率，已从四十年代末期的百分之七十九点八，下降为七十年代末的百分之六十五点二；八十年代，又以每年百分之一的速度下降。

　　长白山区的红松蓄积量，则由六十年代的百分之二十，下降到目前的百分之五左右，照此发展下去，长白山的森林覆盖率到本世纪末，将跌破百分之四十，届时长白山将无木可采。

　　报道说，在一九八一至一九八八年两次森林资源清查之间的七年里，大陆森林蓄积的绝对量从九十四点四九亿立方公尺，下降到九十一点四一亿立方公尺，减少了三点零八亿立方公尺，假如以这样的速度持续递减，两百年后，大陆的森林，将只好从历史书中去寻找了。

　　而在一九八六到九〇年的第七个五年计划期间中，大陆共植树造林四亿亩，但绿林子不等于木林子，远水难救近火，木材的节约与代用将成为大陆的唯一选择。

　　省政府积极规划兴建多座水库

　　【本报讯】台湾省建设厅长许文志今天表示，为因应未来饮水及灌溉用水需求，政府正积极兴建四座水库及规划三座水库，若都能顺利完成，用水问题不致发生中断供应情事。

　　省议员陈建年上午在省议会农林与建设质询时，就目前水源短缺、水库存量锐减情形，询问政府有何兴建新水库计划。许文志在答复时，作上述表示。

　　许文志指出，目前正在兴建及即将动工的四座水库包括：

　　——鲤鱼潭水库：预计明年六月可开始蓄水，进而供应中部地区的饮用及灌溉用水。

　　——南化水库：进度约落后百分之四，在加紧赶工下，如顺利推动，预定八十二年开始蓄水。南化水库将供应台南地区用水。

　　——牡丹水库：去年才开工，目前进度不甚理想，正赶工中，未来可供应高、屏地区用水。

　　——集集拦河堰：预定年底前开工，主要供应用水区域包括南投、彰化及云林。

　　许文志又说，以上四座水库如果按照进度完工启用，九〇年代的供水将不成问题。至于公元一百年以后，将再规划坪林、建民及美浓等北、中、南区三个水库。

　　德国企业支付劳工费用居全球之冠

　　【中央社波恩二日电】德国企业付出的劳工费用居全球之冠，平均企业工人每小时工时雇主要付出三十七点八八马克（约合二十三美元）。

　　企业工人带回家的工资净得并没有那么高，主要是由于雇主必须负担大部分的社会保险费用。在社会伙伴的市场经济制度之下，德国劳工拥有相当好的保障，不过，业者的生产成本却相对的提高了。

　　瑞士的平均工时费用仅次于德国，为三十六点七四马克。瑞典则居第三位，平均达三十五点二九马克。

　　八〇年代劳工费用偏高的美国反而低于许多欧洲国家，只有二十四点一八马克。

　　意大利则由于近年来工资的大幅调升，也进入高档之林，平均为三十马克。

　　欧洲国家中，西班牙还属劳工费用较低的地区，平均工时费用大约为二十二马克。

　　唐树备认为，海上抢劫、走私等不法活动应由两岸合作共同打击。

　　【中新社北京五月二日电】（记者陆珺珺、田地）国务院台湾事务办公室副主任唐树备指出，发生在台湾海峡的海上抢劫、走私不法活动，有的是大陆不法分子所为、有的是台湾不法分子所为，也有的是相互勾结进行的，因此，需要两岸有关方面合作，共同商议解决办法，互相配合防范和打击。

　　唐树备今天向台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文表示，大陆方面一贯坚决反对海上抢劫、走私活动，并采取措施予以严厉打击。福建省有关部门最近已抓获一批犯罪团伙，十五名犯罪分子已缉拿归案，其中就有对台湾渔民进行抢劫的犯罪分子。

　　他说，在抢劫中，大陆、台湾渔民都是受害者。这次陈先生带来一些资料，对我们进一步查清情况有帮助，同时我们也告诉他，从事海上抢劫的也有台湾不法分子，台湾报纸也有报道，希望台湾方面能严肃调查和处理台湾岛上的抢劫分子。早在去年九月我们就提出两岸有关部门应该共同合作，共商如何更有效地打击海上抢劫活动，以便能相互通报情况，及时处理，我们希望得到台湾方面的积极反应。

　　关于走私问题，唐树备说，去年以来，大陆边防部门查获走私船有三百四十二艘，去年一年查获台湾走私船就有一百二十三艘，今年第一季度查获二十九艘。据了解，大量走私活动是台湾方面的人进行或唆使的，如大家熟知的“三九”事件，发起和组织走私活动的赖正男就是台湾的一个不法分子。

　　他说，我们正在进一步采取措施，包括对沿岸渔民加强教育，对船只加强管理。关键的是双方有关部门要进行合作，这样方能治本而不是治标。

　　他指出，走私活动的形成原因很多，但不能忽略其中一个重要原因是两岸未能正常通航、通商，缺乏正常渠道，给走私分子以有机可乘。所以，制止走私活动应综合治理，台湾当局应尽快开放直接通航、通商，使两岸贸易能够在有关部门管理下正常进行，大大缩小走私的空间。

　　北京建全国最大喷泉雕塑

　　【香港中国通讯社北京五月一日电】在北京十三陵水库，一座目前大陆最高喷泉雕塑——八朵“水花”簇拥的百米喷泉，近日落成。

　　这座百米喷泉由九股喷水组成。中间一根直形水柱高达一百米，水柱像一把利刃直刺蓝天，微风吹拂，形成扇形水帘，在阳光照耀下映出一道绚丽的彩虹。四朵“百合花”高五米，四朵“白玉兰花”高十八米。这八朵“开”在湖面的水花，形成直径四十米的水环。

　　这组大型水雕塑与金碧辉煌的九龙宫交相辉映，动静相衬，使整个十三陵为之“活”起来了。

　　该喷泉由十三陵水库综合开发公司建设。

　　国内学者探讨建设有中国特色的临终关怀事业

　　【中新社北京五月一日电】死亡的恐惧是每个人都无法回避的。如何使垂危的病人在弥留之际保持安详、满足、乐观的心态呢？

　　“临终关怀”——一门以临终病人的生理和心理特征以及相关的医学、社会、伦理等问题为研究对象的新兴交叉学科应运而生，其目的是为临终病人提供更全面的关怀和照顾。比照世界发达国家，中国临终关怀的研究和实践尽管起步较晚，但已迈出可喜的一步。

　　日前在天津举行的首届全国临终关怀研讨会上，有关专家、学者围绕开拓具有中国特色的临终关怀事业进行了探讨。

　　据了解，一九八八年，天津市建立了临终关怀研究中心，随后开设了临终关怀病房，并在国内一些大中城市开展了关于居民死亡态度的调查研究。

　　现有六十岁以上老人一百八十万的上海市，一九八九年在南汇县试办了一家有八十张床位的临终安康医院，至今共收治身患危重病的年迈退休职工一百九十五名。该院不仅给病人以药物治疗，为临终前的病人提供理发、剪指甲、翻身、换尿布等特殊护理，而且还注重对病人进行心理疏导，从而使病人顺利地度过最后一段人生。

　　天津临终关怀研究中心主任崔以泰认为，结合中国国情，中国既可建立临终关怀医院和在医院设临终关怀病房，对临终病人进行集中照顾和护理，也可提倡建立家庭临终关怀病床，同时更要争取社会各方对临终关怀事业的理解与支持。

　　有消息称，上海市卫生部门拟将解决老有所终问题，列入社区保健内容，以期在不久的将来，每个区、每个街道都能有一所安康医院。

　　中大王于渐博士建议放宽大陆移民数额以纾缓劳工市场

　　【香港中国通讯社四月二十八日电】香港中文大学经济系高级讲师、香港及亚太区经济研究计划主任王于渐博士指出，香港劳动市场紧张问题若得不到解决，将引发社会矛盾的尖锐化，因此，他建议政府放宽现时的大陆移民数额以助纾缓劳工市场。

　　王于渐博士在接受采访时指出，香港的内部经济出现了低增长、高通胀的罕见现象，将影响未来政策和措施的制订。他分析说，香港当前面对人口年龄结构的老化问题，遂使香港劳工严重匮乏。他说，四十年代移民来港以童龄居多，如今都为逾四十岁的中年人，年轻劳动力不多。而香港厂家近年北移粤省设厂，更使香港的制造业绝对地缩小，于是产生了香港经济成长缓慢的困难。

　　他续谓，服务性行业可随本地的消费情况而提升价格，但制造业的出口产品则不可能随意提高，因此，引起通胀加剧，收入分配不平等的社会矛盾。倘若劳工市场得不到纾缓，当引发问题的激化，故他建议港府放宽大陆的移民数额，由现时的每天七十五名增至一百五十名。额外的后七十五名是鼓励大陆居民迁移香港以应市场的需求。他称，输入外地劳工的程序和手续颇为繁复，相对之下，增加移民配额不失为一较为简单而按部就班的途径。

　　王博士最后强调，面对劳工紧张的严重性，中英双方高瞻远瞩地共同商议此一问题的解决办法实为刻不容缓的事项。

　　流行疫病潜在威胁上海

　　【香港中国通讯社上海五月二日电】上海环境经济研究所灾害预防研究室主任陆咏向记者透露，现在上海的性病已死灰复燃，患者人数直线上升，十年增长四百多倍，艾滋病的魔影已步步逼近；郊区粪水管理不善，一些肠道传染病如伤寒、菌痢等正逐步上升；血吸虫病、狂犬病等在上海邻近地区时有发生，存在爆发流行的可能。

　　这位专家指出，上海城市基础设施较差，人口高度密集，流动性大，每天流动人口高达二百万，同时有数千人次出入国境，给疫病预防控制带来很大困难。一旦发生疫病灾害，对生产的破坏与社会影响都极大，后果严重。

　　陆咏领导的“上海市城市疫病灾害预防医学研究”软课题组对九十年代上海疫病灾害作了如下预测：第一类是潜在威胁较大，应列为重点防治，如肠道传染病、甲型与乙型肝炎、艾滋病、梅毒、淋病等性传播疾病、流行性感冒等；第二类是需要固防治成果、监视疫情反复的疾病，如细菌性感染性腹泻、除甲乙型外的病毒性肝炎、登革热、疟疾、乙型脑炎、血吸虫病、流行性脑脊髓膜炎、出血性结膜炎、枯草热等；第三类是已被成功抑制而今后不会造成灾害或可能性很小的疾病，如天花、麻疹、鼠疫、脊灰、麻风等。

　　有关专家呼吁，应尽快采取切实措施，警惕流行疫病乘虚成灾。

　　唐树备提出处理海峡两岸交往具体原则

　　【中新社北京四月二十九日电】国务院台湾事务办公室副主任唐树备今天上午在钓鱼台国宾馆会见台湾“海峡交流基金会”副董事长兼秘书长陈长文及其率领的访问团一行时，提出处理海峡两岸交往中的具体问题应遵循的原则。

　　这些原则是：

　　一、台湾是中国领土不可分割的一部分。中国的统一是台湾海峡两岸同胞的共同愿望和神圣使命，两岸同胞都应为促进祖国和平统一而共同奋斗。

　　二、在处理海峡两岸交往事务中，应坚持一个中国的原则，反对任何形式的“两个中国”、“一中一台”，也反对“一国两府”以及其他类似的主张和行为。

　　三、在坚持一个中国的原则下，考虑海峡两岸存在不同制度的现实，应消除敌意，加深了解，增进共识，建立互信，实事求是、合情合理处理海峡两岸交往中的各种具体问题，维护海峡两岸同胞的正当权益。

　　四、积极促进和扩大两岸同胞的正常往来，尽早实现直接通邮、通航、通商，鼓励和发展海峡两岸经济、文化、体育、科技、学术等各方面的双向交流。

　　五、海峡两岸许多团体和人士致力于促进直接“三通”和双向交流，应继续充分发挥他们的积极作用。同时，为解决海峡两岸交往中各个方面的具体问题，应尽早促成海峡两岸有关方面以适当方式直接商谈。

　　西子湖畔游人多

　　【中新社杭州五月二日电】（记者蔚中）纷至沓来的海外游客，使杭州各大涉外宾馆应接不暇，不得不加铺加位。

　　在柳翠桃艳的西子湖畔，一队队海外游客在导游的带领下观光。浙江省外旅汽车公司的二百多辆旅游巴士全部出动，整天奔驰于机场、车站、风景区。

　　浙江省旅游局官员称，今年浙江省的旅游旺季来得比往年早半月有余，且势头猛。自三月下旬以来，全部宾馆爆满，一至三月已接待海外游客七万四千多人次。

　　与前年相比，今春来浙江省的海外游客有三多：欧美游客增多，旅游大团多，特色旅游团多。

　　今春到浙江省的意、德、美、英、法等国旅游团一个接一个，多时一天七、八个。浙江省海外旅游公司联系的欧美游客比去年同期上升百分之五十。

　　日本、南朝鲜、新加坡、印尼、泰国、马来西亚、菲律宾的游客比前几年增多。

　　今年第一季度，仅据杭州五家旅行社统计，已接待八十人以上的大团二十六个，这在以往是少见的。

　　特色旅游团多，是今春浙江旅游旺季的又一大特色。到目前为止，浙江省旅游部门已接待了美国教育团、法国农民民俗之旅、日本书道表演团、香港美食旅游团等特色旅游团三十多个。这些特色旅游项目新颖别致、很受欢迎。一批法国农民到了富阳新沙岛后，除乘竹排、坐牛车看砻谷外，旅行社还安排一天与中国农民同吃同住同劳动。一位法国老年游客说：“一天时间虽短，却使我终身难忘。”二十多位年逾花甲的日本游客参加了“欢乐长寿之旅”后，纷纷报名要求参加杭州老年大学的书画班、音乐班。

　　“三通”与双向交流是大势所趋

　　【中新社香港四月二十八日电】随着台湾民众前往大陆的不断增加，岛内舆论要求开放两岸双向交流的呼声越来越高。台湾一批学者指出，血缘、种族、历史、文化是两岸人民共同的基础，当局应开放两岸双向交流，以发扬传统中华民族文化，达到思想上的共识，进而促进两岸社会的繁荣。

　　针对台湾当局目前在海峡两岸交流中仍坚持“往而不来”的单向政策，舆论要求当局在“动员戡乱时期”终止后，应敞开大门，让大陆文化、学术、体育界等人士访台，以适应两岸关系的新形势。

　　台湾的一项民意调查显示，有百分之七十民众赞成两岸直接通航。岛内航空、旅游业界人士指出，直航可节省原料和降低成本，减少中转手续，节约时间和金钱，更加有利于两岸的交流和经济发展。

　　台湾多家航空公司曾先后派人前往大陆访问考察，洽谈两岸通航事宜，这些公司计划添置新机，一俟两岸开放直航，便组成机队飞航大陆专线。与此同时，台湾不少船务公司也向当局建议以台湾的安平港、淡水港和台中港，作为未来两岸通航港口。台湾海、空航运界人士殷切期望两岸早日实现直接通航，他们表示，两岸通航“同感受惠”，“彼此有利”。

　　大陆方面早已主张两岸实现通航，并默许可以先由台湾飞机直飞大陆，大陆对此问题的诚意已是人所共知。

　　对于通商，岛内工商界人士强烈要求当局应迅速改变“间接可以，直接禁止”的政策，允许两岸直接贸易和投资。从目前情况来看，两岸经贸存在不平等之处甚多，比如只有台湾商人可到大陆间接贸易和投资，而大陆商人至今仍未能踏足台湾，这对于两岸经贸的发展，显然是有相当障碍的。

　　台东布农族举行打耳祭

　　【本报讯】台东县延平乡布农族传统习俗——打耳祭，四月三十日在武陵村扩大举行。

　　布农族指出，这项祭典的过程包括部落青壮年上山打猎、以猎获鹿为主，带回鹿耳及山产，祭拜后，切块分送亲友，随后围成圈圈合唱、饮酒，极具特色。

　　这次的打耳祭典由年轻一辈布农族青年筹画主导，在长老指导下，以传承布农族最具传统色彩的习俗，藉此活动以彰显布农族同胞忠诚、合群、耐劳、勤奋的精神。

　　布农族人口，全省约有三万余人，分布台东县延平、海端二乡，以及南投县仁爱乡、信义乡；高雄县三民、桃源二乡；花莲县卓溪、万荣二乡。

　　珍稀动物成席上肴·大陆不少珍禽异兽濒临灭种

　　【香港中国通讯社北京五月一日电】在广州、福州、昆明、甚至北京的饭店餐馆，用珍贵野生动物为原料的菜肴招徕食客的现象，十分严重。以林业部、最高人民法院等八家有关单位组成的调查组，在经过调查后认为：各地食客的口腹之欲，已成为大陆越来越多珍贵野生动物被列入濒危物种的最直接的一个原因。

　　调查组在广东、福建、云南、新疆、四川、广西等六个野生动物比较集中的省区，抽查了五十三个市场、七十四家餐馆饭店、十一个口岸以及车站码头、收购采购站和个体摊贩，查获的野生动物有国家一级保护动物巨蜥、蜂猴、金雕，二级保护动物穿山甲、山瑞、虎纹蛙等。有的城市竟有百分之八十的高级宾馆饭店经营野生动物菜肴。大陆的许多官员，常常出席用珍贵野生动物做成的筵席。他们大吃特吃，不以为罪，反以为荣。唯一例外是海南省的环境资源厅厅长，在某宾馆为他端上一碟“红烧穿山甲”时勃然大怒，并投书报刊予以揭露，引起舆论哗然。

　　中国国务院虽然三令五申，多次发出加强野生动物保护，严厉打击违法犯罪活动的通知，但由于野生动物管理机构不健全，缺乏执行有关法律的配套实施细则，致使对野生动物及其产品进入流通领域打击不力。专家们呼吁，保护野生动物资源的急迫而又现实的工作是：首先要从餐桌中挽救野生动物。

　　廖一久指北太平洋为一优良渔场

　　【本报讯】台湾省水产试验所所长廖一久根据水试所的研究指出，北太平洋是个很好的渔场，过去美国及苏联都不准他国渔船北进或东进，日本也不愿其他国家的渔船北进，因此有关的文献及杂志均鼓励南进，事实上所谓“南进”，只是不愿他人涉足北太平洋的虚招而已。

　　我国的水产调查在公元一九六〇年到一九七九年间，均在南半球进行，台湾省水产试验所自一九八〇年到一九八二年，连续使用流刺网调查南太平洋的赤鱿渔业资源，一九八三年起亦使用流刺网调查北太平洋的赤鱿及蓝鲳资源。

　　一九八八年五月，以海功号试验船调查东经一百七十度到西经一百六十五度，北纬三十九度到四十五度间赤鱿及蓝鲳资源，发现赤鱿一般分布于表层十公尺浅的水域，而蓝鲳是分布于十到二十公尺的水层，而且过渡区另有大量的秋刀鱼资源。

　　一九八四年，海富号试验船作一百七十度断面的渔海况调查，发现鲑类（多为白鲑）主要分布于北纬四十八度以北的高纬度水域，四十八度以南逐渐减少，北纬四十五度以南未有鲑鱼出现。

　　廖一久说，一九八八年春季起，为纾解北太平洋流刺网渔业所遭遇的难题，水试所以海功号试验船从事东经一百七十度以西，北纬三十九度以南的长鳍鲔渔场调查，这项计划迄今已连续执行四年。这些调查获知，南太平洋海洋锋面的不如北太平洋明显，营养盐的含量也不如北太平洋，要在南太平洋找寻比北太平洋更佳的渔场实不容易。

　　他强调，日本海湾水产资源中心所属的十二艘水产试验船，也证实了这项结果。

　　浙江大学成立“台湾研究所”

　　【本报讯】北京《团结报》报道，“浙江大学台湾研究所”最近宣告成立，这是目前大陆仅有的一间以台湾产业经济为研究重点的研究所。

　　“浙大台研所常务副所长”王立人副教授，在说明该所成立背景时表示，九〇年代是海峡两岸关系发展和谋求统一的时期，两岸经济有可能率先进入相互合作的阶段。但是大陆方面对台湾问题，特别是台湾经济状况的研究相当不够；尤其对台湾经济经济的研究，更是一片空白。

　　王立人又说，台商赴大陆的投资活动，目前仍处于民间的自发状态，多数依靠亲友牵线搭桥，而缺乏产业结构的科学研究和投资导向，以致合作的成功率较低。

　　王立人透露，浙江大学理工科系齐全，对大陆产业经济比较在行。新成立的“台湾研究所”，将探讨两岸经济的互补性及合作的途径与模式，并将研究成果直接服务于两岸经济建设。

　　他列举例该研究所的工作内容包括：为两岸经济发展与相互合作提供背景资料和政策建议；促成两岸工商界科技界的交流；为有意到大陆特别是华东地区投资的台湾人士和愿意与台商合作的大陆专业物色伙伴、进行投资项目可行性研究、代办“三资企业”申报审批及登记注册等实际咨询服务等。

　　现年四十五岁的王立人，曾以访问学者身份赴外国进修，后来又从事过外贸工作。他透露，“浙大台研所”近期将重点研究台湾产业结构演进和对主要产业的专题分析；出版台湾产业系列经济丛书；研究两岸的经贸关系，包括引进台资的经济总结、两岸合作的现状与前景、经济科技合作的重点领域等。

　　王立人又说，今年上半年该研究所将与台湾学者和企业界人士联合举办研讨会。

　　闵建蜀认为台湾终止“动员戡乱时期”两岸关系可望向好发展

　　【香港中国通讯社四月三十日电】（记者胡丽敏）台湾“总统”李登辉今日宣布终止“动员戡乱时期”，中国全国政协委员及香港中文大学工商管理学院院长闵建蜀教授认为此举可加深两岸交流的程度，双方接触的机会将增加，有利于互相了解。他并相信中港台未来将可相辅相承地发展。

　　闵建蜀教授认为，李登辉将实行了四十三年的“动员戡乱时期”取消，再不认为两岸还处于对立及交战状态，此为重要的第一步，海峡两岸的关系可望向好的方向发展。

　　闵教授指出，“动员戡乱时期”条款大大地阻碍了海峡两岸的关系发展，现在宣布废止，不但可鼓励双方民间的往来，海峡两岸的交流程度将会加深。此外，双方的贸易障碍亦可望会得到逐步消除。

　　闵建蜀教授指出，最值得注意的是，“三通”将有可能实现，因为双方接触机会将增加，从而较容易了解对方

　　两岸将来在贸易上会有较紧密的联系，但闵建蜀相信这不会对香港造成打击，因为香港是以服务业为主，金融外汇均处优势地位，而台湾则是以制造业为主，故中港台三方可相辅相承地发展。

　　一直为台湾人士担心的，即是中国会否以武力来达到统一，闵建蜀估计，在正常的情况发展下是不会的，除非台湾走上台独之路。但他相信台湾不会走向台独，故和平统一是有望的。

　　群美图

　　一九九一年“环球小姐”（Miss Universe）选美，将于五月十七日在拉斯维加斯（Las Vegas）决选，各国佳丽已陆续到达拉城，以备夺“后”。图示五国代表五月一日在旅馆亮相，供记者拍照。她们是：（左起）新加坡小姐、香港小姐、台湾“中华民国”小姐、日本小姐、和韩国小姐。（美联社）

　　我爱小犬

　　在蒙古首都乌兰巴托（Ulan Bator），记者最近见到一名蒙古小女孩，抱着她的小狗，状至可爱。（美联社）

　　专业判断岂容扭曲！

　　会计师反对证管会评核

　　两年前证管会开始派员“了解事务所人员组成及业务状况”，由于证管会强调该项行动系试办性质，目的在辅导会计师健全内部作业，不作为奖惩依据，因此对会计师公会承诺“不分等分级，不对外公布”。不料如今却要公布所谓“评核”结果之优劣名单，且对所谓优良者免查其签证案件之优惠，不良者之签证案件则全部详查，此举引发会计师界的强烈反弹抗议，媒体亦予大肆报道，然因报道内容不够深入，反而令人有抗争只是为了评核不公平的窄化印象，笔者忝为会计师公会全国联合会评鉴小组召集人，有义务挺身而出，澄清会计师界反对证管会“评核”之理念及立场：

　　一、合法性的质疑：世界上没有一个国家的政府，以公权力对任何专门职业人员强制评核并分等级，因为这样做根本是在破坏整体的职业尊严。而证管会在没有法律依据，亦未经业者同意的情况下，竟公然为之，对于拒绝评核者在没有法律条文可予惩处的情况下，竟以全部详查其签证案件来苛扰无辜之厂商客户，迫使其客户不敢上门，意图断绝其生路，这是滥用公权力在行使法外制裁。

　　二、合理性的质疑：会计师如同医师、律师等专门职业人员一样，最可贵的是他们具有专业判断的能力。会计师的功能在查出足以影响财务报表允当表达的问题，并加以揭露。能不能查出问题，要看会计师的专业素养够不够，是否能准确判断问题所在，并采行有效的查核程序来发现问题，因此查核的方式、重点、广度、深度完全是属于会计师专业判断的范畴；而证管会会以一套不分查核对象、种类、目的的刻板程序来“评核”会计师，少了一个程序便算一个缺失，这根本是在干扰会计师的查核程序及超然独立立场，扭曲会计师的专业判断，有误导会计师放弃采行发现问题之必要程序，而迁就迎合“评核”程序，以争取免查优惠或避免完全制裁，其结果会计师仅做一些形式上的表面工作，把工作底稿编得厚厚的漂漂亮亮的，而没有时间、人力及必要去发现问题，最后倒楣的是一般投资大众及财务报表的使用人。再者，发现问题敢不敢揭露，这是会计师的职业道德，也是评鉴会计师最重要的课题；而证管会的所谓“评核”内容却完全忽略此一课题，更足以误导会计师不必重视职业道德，因为那根本与“评核”优劣无关。如此扭曲专业判断，漠视职业道德的证管会“评核”，不但不会提升专业品质，反而会降低专业品质，使投资大众更没保障。

　　三、公正性的质疑：证管会派出一些临时人员及其他单位凑合的低层次人员，到事务所了解访查一下，用铅笔在印妥的所谓“评核”表上勾一勾，更未经会计师说明确认，即勾出一大堆根本“不存在”、“不适用”的“缺失”来，未免太过草率、几近儿戏，难怪许多愤愤不平的会计师打算追究证管会评核不实、伪造公文书的法律责任。

　　总之，证管会实施的所谓会计师评核，其合法性、合理性、公正性均受到强烈质疑，希望证管会及财政部能虚心检讨，不要为了面子而坚持错误的政策，罔顾人民权益。（张福淙）

　　国民党殃民又一实例可从渔船被沉中见之

　　国民党政权之祸国殃民，尤其是间接地祸国殃民，如果太粗心大意，往往是看不出来的。所以，要认清国民党祸殃政权，多多少少还是要花些脑筋的。

　　在台湾渔船遭菲律宾海军开炮击沉、渔民悉数被抓之后，该政权的军头总理才“指示”它的“热狗外交部”与“菲政府交涉”，才想到“事关我国主权”！

　　国民党喉舌中央社五月二日以“有关中菲经济海域重叠事关我主权，郝柏村指示由外交部与菲政府交涉”的台北电说：“行政院长郝柏村今天指示，有关中菲经济海域重叠，事关我国主权，农业委员会应提出主张，由外交部与菲律宾政府交涉，解决彼此渔船作业纠纷。

　　郝柏村上午在行政院院会，针对近来我国有许多渔船与菲律宾发生许多纠纷等问题，作了上述指示。

　　“由于中、菲双方都宣布有两百海里经济海域，因此，在经济海域重叠的部分，经常发生渔船作业上的纠纷，过去我国渔船遭扣押，以私下解决处理方式，郝柏村认为无法真正解决这类问题。

　　“政府发言人、行政院新闻局长邵玉铭，在院会后的记者会，作了以上说明。”

　　菲律宾之宣布“两百海里经济海域”至少是二十年前的事。国民党政权今天才指示它的“热狗外交部”向马尼拉交涉，看官们何不问问它，这些年来它都在干什么？（胡是）

　　傅朝枢紧急声明

　　朝枢为一虔诚佛教徒，此次专程从美国前往泰国向四面佛还愿，当飞机停留台北时，朝枢心脏突感不适，比即服食随身携带常备“救心”丸应急。比承联合航空公司服勤人员召请当地航空局医师来到机场急救。复承台北航空局两位大夫诊断结果，认为朝枢实不适宜继续飞行，应留在地面休养治疗，除开出证明文件交由联合航空公司地勤人员持向有司办理入境手续外，并端来开水一杯，嘱朝枢服用其所开出急救用药品。再承机场当局核许朝枢乘坐特备轮椅由专人推出关卡，径由朝枢自费召计程车送达国际机场旅馆休息。除联合航空公司地勤小姐陪同照顾之外，实无任何人士随同在侧，更无所谓“监管”人员。且朝枢询明可至台北原有朝枢病历之熟识医师处就诊，始愿入境就医。否则，宁可继续飞行亦决不考虑在台北机场办理入境就医手续。朝枢既手无寸铁，又无任何亲朋好友接机。以一年近古稀体衰力弱而长期患有心脏、糖尿诸病之老人，若非有司核许合法入境，其无足够力量闯关，要为彰彰明甚。顷阅台北出版之联合报，于本年四月二十五日刊出“傅朝枢过境脱逃被捕新闻”一则；不胜骇异。经细读该则新闻内容，发现几为联合报独家制造莫须有之事实，而蓄意陷害及侮辱朝枢个人人格者。朝枢既属合法入境如上述，且由律师陪同至台湾台北地方法院检察署投案，申请检察官予以羁押或撤销通缉。又主动前往台湾高等法院民事法庭表明愿意到案作证之意愿。并亲持台湾高等法院证人传票，赴内政部出入境处管理局洽询可否延期居留？凡上事实，在在足以证明朝枢既无“脱逃”之必要，更无“脱逃”之事实。请问世界之大有无“脱逃”者亲向法院投案者耶？又何况朝枢何时要到台湾台北地方法院检察署、何时要到内政部出入境管理局，事先均以电话向航空警察局详尽说明，是朝枢无“脱逃”之意思已昭然若揭。朝枢一属合法入境，二无“脱逃”之必要与事实，然“脱逃”之意思，法何得谓为“过境脱逃被捕”？谨按蒋家王朝马弁出身之王惕吾，其在台北主持之联合报，远如报道台北瑠公圳命案新闻，曾绘声绘影影射柳哲生将军，固为当时台湾社会耳熟能详之事实；近在其主持之美国世界日报，制造“邓（小平）死、杨（尚昆）逃、李（鹏）伤”之新闻，腾笑异邦。至于台北联合报乃一靠黄黑色新闻起家发迹之报纸，国民党机关报——中央日报早有专文报道，更是不能在话下。似此制造谣言前科累累之联合报、世界日报，其所为虚假报道原本不值一斥。抑且王惕吾已身染绝症，在今日医学上等于宣告“死刑”。吾人尤不忍于此时重揭其过往疮疤，增加其精神负担，以免促其早死。唯查联合报上项报道（世界日报亦有全文登），非仅捏造事实侮辱朝枢人格，益且严重伤辱朝枢向所崇敬之爱国老人，此诚所谓：“此可忍也，孰不可忍也。”除另委请律师依法处理外，爰刊紧急声明，以正世人视听。（傅朝枢）

　　“摩天大楼”庆花甲·红颜已不复当年

　　一九九一年五月一日是纽约“摩天大楼（Empire State Building）六十大庆，一九三三年主演“大金刚”（King Kong）电影的老牌女星费蕾依（Fay Wray），大金刚和纽约官员都到场祝贺，并展开一个月的庆祝活动。

　　摩天大楼高四百四十三公尺，于一九三一年五月一日启用，在一九七一年以前，一直是全世界最高的建筑物，目前一年吸引二百五十万余游客。

　　摩天大楼职员打扮成大金刚模样，站在费蕾依身边。他说，他可不愿像大金刚在电影中那样，爬上一百零二层的大楼顶端。在电影片尾高潮中，抓着费蕾依爬上屋顶后，遭人从飞机上开枪射杀。

　　如今费蕾依已八十三岁，红颜老去、大楼亦老去，检附今昔图片各一张，也算求古今之是也！（安辰）

　　自打嘴巴的张志景

　　近来在“求是新闻”专栏中，有关批评佛教的论论，在佛教徒看来，都只是些错把社会民俗信仰现象，胡乱栽赃到佛教来的肤浅歪论，经过多位法师与信众的批驳，无论是现象与理论都已全然解释清楚。没想到胡天和张志景在理屈语绌之余，尚要勉强胡乱争辩，说些顾三倒四、自相矛盾、今明眼人讪笑的话。我看昭慧法师不如稍歇，把时间用来做“教书、写稿、弘法利生”的正业，这等不入流、没格调又胡言乱语的言论，由我们来“整顿”即可！

　　看了胡天“佛教真有那么重要？”一文，真把几位当场传阅的人笑弯了腰，胡文不但语意含混，且删除了金恒炜原文，剩下的就没有几行，若不是此专栏是声明不付稿费的，我还以为胡天是专搞损人利己（赚稿费）勾当，而“剥削”读者眼力、报纸篇幅的家伙呢！金恒炜做此文，不但赞许“佛教是世界文明的表现，有深厚的文化传统”，而且期许它能“继承、转化、创新”，成为净化、安定社会的力量，除了他把民俗信仰中的“迎神、挂香队伍”、“街边小神坛”错归为是佛教之外，基本上他对佛教的重视和期许是很高的。基本上他认为：“佛教真的很重要”，跟胡天的结论正好相反，胡天这样的偷天换日，可真是强奸金意！佛教的重要不但来自于正信教徒自我勉励、期许的精神层次，更表现于近年来许多社会优秀人士皈依、信奉，甚至亲身投入弘法利生行列的事实现象可得证明，而不是以早期胡天无理的“哪有僧尼的社会福利”、霸道的“劝人早日还俗”，到近日无聊的问“真有那么重要？”就会抹杀的。我且举一例：“李敖（或其言论）真有那么重要？”如果他一出书就洛阳纸贵，一办报就被争相订阅，那么就是国民党关他、查禁他（的书）；民进党骂他、臭他，李敖（或其言论）显然很重要，而反之即否。相同的，佛教自有其提升性灵、裨益人心之处，而且拥有众多正知正见的信众，这也不是胡天乱栽几次赃，乱说几句话，或“关起门来，在自己房间里”乱骂一通，就能否定掉的。

　　张志景以拙劣的蒙古大夫医术，要“给低僧看看病”，其心其言已是到了狗急跳跳、自打嘴巴的窘境了，兹驳跳墙歪论如下：

　　一、张云昭慧法师流露出“理不直而气壮”的样子，这简直像做贼的喊捉贼一样心虚和可笑，笔战打到现在，昭慧法师等佛教徒兵来将挡、水来土掩，指证错误则驳回，骂错对象则指明，遇到骂人“乌龟”、“王八蛋”、“下贱”等脏话，则以其人之道还治其人的一一回敬，只见胡天、张志景等人举证错乱，先后改口，骂人不能称其心，损人却又反身自诬的讨不到便宜，除了只剩输人不输阵的愚勇蛮干外，实在乏善可陈！

　　又云昭慧法师“一副被迫害狂的激情”，此话实在不通至极，法师对于对手的言论，只要言之成理或谑而不虐的别具巧思，都有把他们编入他所出版的书中的雅量与幽默。只因为治重症下猛药，他的行文向来如“泰山压顶”的重，如“一口吞却西江水”的强。这倒像李敖“语不惊人死不休”的风格。正信佛教徒好端端的自利利人、弘法度生，又没有碍着胡天、张志景、必立、惜墨等人，又没有要你们出钱出力，你们一下子骂人“乌龟、王八蛋”、“下贱”，一下子要人还俗，一下子要枪毙人，我才觉得你们没事惹事，“一副被迫害狂的激越之情”！更何况检视法师的文章，凡有“激越之情”者，都是以你们自己的话，原封不动奉回而已。那有“激越之情”的到底是谁呢？！你们岂不是自打嘴巴吗？

　　二、昭慧法师因惜墨神佛不分，怪罪错人，才奉劝其改名“藏拙”，如今张志景没来由的要法师改名，岂不是东施效颦？我看如此说理不通，故连张志景都要改名“藏拙”！

　　三、李焜泰、施性忠未照正当佛教仪轨就现出家之相，所以昭慧法师宣称他们并非“真出家人”，一切行为言说都与佛教无关，这正是张志景所要求的：“拆穿伪冒”、“绝不能和稀泥”、“做乡愿”（见四月十一、二十一日求是报张志景文）。既没有说他们“罪过”？亦不曾“眼红”，又何来“封闭性”与“山头性”？张志景怎么也会学了栽赃把戏？既然如此，“妖僧和神棍”出现，又怪佛教做什么？不出现才是怪事！要照张志景的“中华文化”标准而“成其大”，就不要叫我们“拆穿伪冒”，要我们“拆穿伪冒”，就没有所谓“一剃头就是和尚”，以子之矛攻子之盾，张志景又狠狠的打了自己一记耳光。套句张志景的话：“释迦牟尼他如果知道在二千多年后在印度东方有一个小岛，岛上有狂妄之人（张志景），如此歪曲他的佛教、扭曲他的教义、假冒他的名义（所谓一剃头就是和尚），行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他真要感叹心不古了！”纵然求是报主编有容得了你们这些垃圾文字的雅量，总应该记取昭慧法师一一原封不动，用引号引述回敬时，自己读了是什么感想！可嘉许的是动不动就骂脏话这点，胡天、张志景在四月二十二日的没营养文章中已有改善，也因此现在的版面干净许多，所以应该赞叹昭慧法师不惜以低僧姿态出来“净化版面”的功德！看来低僧既有低僧的功德，他压根儿不想成为高僧，张志景也就不用多管闲事的遗憾他“不能成高僧了”！

　　“求是专栏”中存心谤佛之人，若真能欣赏李焜泰“出世而又入世以苦行度人”的行为，洞视施性忠“出家当和尚”的“作秀”心态，那还真好了。若真是如此，则又何来胡乱栽赃佛教之文？我看只纯粹是看什么都不顺眼，动不动就想骂人的恶习作怪，这才会语无伦次、越说越错，不但不能“成其大”，连什么都成不了：一下子要我们“打击魔鬼”、“拆穿伪冒”、“绝不能和稀泥的只做一半”（四月十一日求是报张志景文），一下子要我们“成其大”的包容一切（这么一来，“妖僧与神棍”当然也在包容之列了，因为照张志景四月二十二日在求是报的跳墙歪论：“剃了头的就是和尚”），那你不是在自乱阵脚、自打嘴巴了吗？像这样脚跟都站不稳，东倒西歪、自相矛盾的胡言乱语，又怎样去说服佛教徒和读者呢？所以奉劝张志景，还是赶快到精神科去“看看病”吧！别再做蒙古大夫，不自量力给“低僧看看病”了！（陈明章）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

