《求是报》19910506

　　波音公司日益重视台湾地区市场

　　【中央社记者郭无患台北三日电】如果要选出一家对人类近代文明、经贸活动有着卓越贡献的民航公司，美国波音飞机公司应该当之无愧。

　　波音创立于一九一六年七月，今年即将欢度七十五岁生日；台湾地区自从开放天空让民间业者自由竞争后，特别是中华航空公司和长荣航空公司相继订购为数可观的波音七四七——四百及七六七——三百ER等型号客机，令波音极为重视台湾市场，并考虑在我国举行七十五周年庆祝活动，感谢中华民国人民对波音信赖与支持。

　　波音总公司设于美国华盛顿州雷顿（RENTON），即在西雅图南方，其分支工厂各司其职，大约有八处之多；其中西雅图北方的艾佛瑞特厂，号称是世界最大的人造建筑物，容积为二亿九千一百万立方英尺，主要任务是组装巨无霸波音七四七客机。

　　根据世界各航空公司从一九四七年到一九九〇年间下的采购订单统计，波音占去了百分之五十四的市场；若以采购面额计算，则波音分食了百分之五十六的大饼。因此，要称波音是全世界最的民用飞机制造商，应不为过。

　　尤其是波音两项划时代的产品，改变了人类航空史。其一，波音七〇七客机于一九五八年正式取得执照，加入国际航空运输服务，这也是人类史上第一架以喷射发动机为动力的客机。七〇七客使快捷、舒适的洲际越洋飞行成为可能，促成美洲、亚洲、欧洲间的经贸活动日趋活络，观光事业也愈形重要。

　　到了一九六九年二月九日，一架编号为RA〇〇一的庞然巨物，挟着四具发动机升空进行处女飞行，使得全球航空事业受到革命性的冲击。波音七四七无疑的使波音航空公司营运观念、航线企划、地勤维护、甚至各国机场的空桥设施，小到空中餐饮的安排，都全部为之改观。

　　波音七四七客机“戏剧性”的前段机身双层飞行甲板，雄伟地成为各航空公司广告中的必然主角；它三到四百人的惊人载客能力，和长程不着陆飞行性能，是各主要航空公司服务越洋航线的当然装备；二十多年来，七四七客机使世界各国和人类的距离缩短，经济和文化交流活动更为方便而频繁。

　　除了早期的七〇七和七二七等客机，波音公司目前的主要产品为七三七波音宝宝短程客机、七四七长程客机、以及七五七和七六七二型中、短程客机。总计共有将近六千三百架波音产品，由四百五十家业者或组织使用。

　　面对国际航空业持续蓬勃发展，领先经贸活动景气指标的趋势，波音已宣布继续推展新型客机；由七六七基本架构扩大而成的波音七七七计划，目标在于推出新一代的多用途中、长程客机；另外，记取英法合作发展协和式超音速客机失败的教训，并迎合二十一世纪的空中运输需求，波音决定建造载客三百人、高效率、低噪音、飞行速度可达二点四倍音速的HSCT高速民用客机，这个结合电脑、材料、及光电等高科技的飞行物体，预计在二〇〇五年就可起飞，展现它横越太平洋不到五小时的惊人能力，带领波音进入第一个一百年。

　　《指挥官》一书指布什对伊制裁独断

　　【中央社华盛顿二日法新电】据华盛顿邮报今天刊出该报主笔伍德华（Robert Woodward）新著《指挥官》（The Commanders）一书的摘要说，布什总统未与美国参谋首长联席会议主席鲍威尔将军（Gen. Colin Powell）磋商，就宣称伊拉克入侵科威特的行为“将不容存在”。鲍威尔一直主张采外交“牵制”方式。

　　据这本书说，在去年八月伊拉克入侵科威特之后，鲍威尔一再呼吁透过经济及军事压力“牵制”伊拉克。鲍威尔说，这可达成美国的目标而不必诉诸武力。

　　邮报说，鲍威尔将军不能理解布什总统为何作了这项表示，遽然改变成功的定义，而不听他的意见。

　　该书说，在布什于去年八月五日透过电视对全国做上述宣布之前，国家安全会议不曾召开过会议，也没有任何辩论。

　　该报说，鲍威尔对未参与一些重要决定，感到关切与不悦，譬如，他是看了电视，才知道布什对科威特的政策已作了改变。

　　科威特政治开放工作尚在起步

　　【基督教科学箴言报稿】科威特的政治开放工作才刚刚起步。该国反对派人士要求改变，科威特国王可以准许这些反对派势力的存在，准许一个民选国会的成立，他也可能采取专制独裁的高压手段。

　　科威特确实有一个民选的国会，它是该地区政治最开明的国家之一。其新闻堪称自由，拥有一个由少数男性成人推选出来的国会。

　　从前把持国会的那一批人，不是肩负历史重任的精英，而是享受该国慷慨福利制度的平凡老百姓。至于具有历史意义的反对派，以及在石油带来财富之前科威特国王赖以充实国库的商人，他们都不涉足政治，只专心一志于投资事业而已。

　　在伊拉克入侵科威特之前，科国的政治动势已开始出现变化。一九八八年，科威特国王中止国会，一九八九年，被解散的国会议员开始组织宪政运动，要求重组国会，并废止一九六二年的宪法。在此变化中不乏商人参与。商人的介入政坛，促使反对派团结，并促成科威特国王中止1990年6月的选举。

　　伊拉克的入侵促成科威特反对派在流亡期间重新组织，并向科国国王请愿，在光复国土后需大力推动民主。在去年十月的摊牌中，科国国王与一千二百名反对派领导人士举行晤谈，并且公开保证在光复后推动自由化运动。

　　科国国王在重返科国时，如果能超出各党派之上，并顺应厌倦战争的人民的愿望的话，民主运动或许早已解散，并可重新建立一个温和的极权政权。

　　目前他所面临的挑战包括该国的商人、技术官僚、反抗军、科威特境外的科威特人民、以及科国境内的非科国人。

　　科国国王的支持者主要是王室家族，而传统上，这是一个弱势的团体，不过是在该国的官僚体制茁壮，促使其统治者起用足可信赖的亲戚担任王室要职之后，它才取得了举足轻重的地位。时至今日，这个王室家族占有该国绝大多数的内阁职位。

　　科威特国王保全的最佳机会，有赖于与反对派人士的谈判结果。他需要联合境内商人，技术官僚，回教反抗军领袖，和王室成员组成一个联合内阁。

　　但愿科威特能切断与过去的联系，在此刚刚获得解救之际，支持真正的民主运动。过去支持战争的人们，如今也须支持和平主张。（中央社尤淑雅节译）

　　谢瓦纳兹期望戈尔巴乔夫接纳叶利钦

　　【中央社驻纽约二日电】预定本月二十日出版的最新一期财星杂志引述前外长谢瓦纳兹的话说，现在苏联简直在趋向毁灭，他不能原谅的一点是：苏联两位最重要的领袖，总统戈尔巴乔夫和最大加盟共和国俄罗斯共和国主席叶利钦，至今还不能达成共识，同心为国做事。

　　谢瓦纳兹接受这家双周刊驻莫斯科办事处主任霍夫海恩兹访问时说，他认为，叶利钦颇得民心，权力稳固，具有多方面兴趣，而且做事认真，不容忽视。戈尔巴乔夫应该经常会见他，愈常见面愈好，“甚至一天见几次面也不算多”。他又说：“西方国家也应礼遇叶利钦，他是苏联最富强，面积最大，人口多达一亿五千万的一个共和国的领袖。他不是一个侥幸成功的人，也不是昨天才崛起的新人，他曾经过长期奋斗，有丰富的经验，是一位领袖和政治家。”

　　谢瓦纳兹呼吁西方国家重视叶利钦，但同时绝不能忽视苏联中央政府，因为中央仍然是中央，将来也是如此。

　　经济效益低是当前中国经济的主要矛盾

　　【香港中国通讯社北京五月三日电】中国国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行联合公布的今年首季八项重要经济指标显示，尽管中国社会需求和工业生产已明显回升，但工业经济效益远不如人意，企业亏损面继续扩大，亏损额继续增加，工厂产量积压量继续上升，工业销售利率、工业资金利税率与指标，已跌至近年来最低点。

　　据公布的有关统计资料，虽然今年首季全民所有的独立核算工业企业的全员劳动生产率比去年同期提高了百分之七点四，但工业又比产品的成本却超支了百分之四点七，而且是全国三十个省、市、自治区全部呈超支。工业销售利税率下降，一季度国营工业企业销售利税只完成百分之十二点四，比去年同期又下降了百分之一点四。而工业资金利税率仅为百分之十点七三，为近年来的最低水平。

　　据中国国家统计局分析，经济效益不好的主观原因是企业管理落后。而客观原因则有：一是能源、原材料、货运价格相继提高，促使生产成本上升，而一些下游产品因受市场销售制约不敢降价；二是削价处理积压产品，相应减少了利润；三是价格体系不合理，造成煤炭、石油、烟草等全行业亏损；四是国家取消出口亏损补贴，一些外贸企业一时难以适应；五是一些老工业基地后劲不足，产品缺乏竞争力。

　　上列国家经济管理机构公布的一季度重要经济指标还显示，经济效益继续下降是在社会需求加速回升的情况下出现的。一季度全民所有制单位固定资产投资增长了百分之十点三；职工工资增长了百分之十六点六；贷款规模虽比去年同期大量注入资金时略有缩小，但三月末余额仍比年初增加了一百二十九亿。这表明，目前大陆经济运行中的主要矛盾，已不是需求不足，而是经济效益持续低下。

　　国际人权律师会发表全球性综合报告

　　【本报讯】根据国际人权律师委员会二日发表的一项全球性综合报告，中国、苏丹、肯尼亚与哥伦比亚是最严重违反法官与律师人权的国家。

　　报告说，1990年在四十八个国家中，大约有四百七十位法官与律师遭到迫害，其中有五十七位法官、律师、法学教授与学生因代表政治立场不受欢迎的诉讼人，或从事人权活动而遭杀害。

　　这份长达一百七十四页的报告，题目为“保护人权：1990年律师与法官所受到的攻击事件”。它也强调七件可疑的失踪事件，一百九十三件逮捕行动与一百九十九件威胁与侵害案件。

　　该委员会主席美国联邦法官弗兰基尔说：“情况最严重的是苏丹，其律师与法官的独立作业，受到有计划的破坏。”

　　他说，在苏丹，几乎有一百三十位法官被免职，而以军法官代替。

　　这项人权报告还描述有关中国大陆法律体系代表遭到迫害的十四个案件，包括前北京政法大学法律系学生陈扬。

　　此项人权报告说，二十三岁的陈扬于1989年6月15日被捕，中国官方的新闻报道指称他曾“参加反革命叛变”，并散发“革命传单”，人权报告说，“毫无他目前情况的进一步消息。”

　　和平统一，一国两制。合情合理，实事求是

　　王兆国指出一国两制两岸人民都可以接受

　　【中新社北京五月三日电】（记者陆珺珺、田地）国务院台办主任王兆国今天在会见台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文时指出，“一国两制”尊重了两岸现行社会制度，是两岸老百姓都可以接受、最合情合理的解决统一问题的办法；两党对等商谈可以避开谁是中央、谁是地方这个敏感问题，谈的层次越高，可解决的问题就可越多。

　　王兆国说，和平统一、“一国两制”是我们的一贯原则和方针。大陆实行社会主义制度，台湾实行现在选择的制度，大陆不把大陆的制度强加给台湾，台湾也不要把台湾的制度强加给大陆，在一个中国原则下实现祖国统一，这是两岸老百姓都可以接受、最合情合理的解决办法。

　　他说，为了解决统一问题，双方只要坐下来谈，就有可能求得逐步解决，谈的机会越多，谈的层次越高，可以解决的问题就可能越多。我们主张两党对等商谈，大陆是共产党领导，台湾现在由国民党领导，两党对等商谈解决统一问题这是最好的办法，我们认为这样谈可以避开谁是中央谁是地方这个敏感问题，是台湾方面更能接受的办法。

　　他说明，这并不是不重视其他党派、人士的意见。他引用中共中央总书记江泽民去年六月十一日的重要谈话再次重申，在两党商谈以前，可以征求其他党派对统一问题的意见；商谈过程中可以吸收有代表性的其他党派人士参加；商谈后还可以再听取其他党派的意见，再交换意见，这丝毫不影响重视其他党派的意见。

　　中国大中型企业利税总额去年减少百分之九

　　【香港中国通讯社北京四月十五日电】去年末，中国国营大中型企业利税总额比一九八九年同期减少一百零四亿元，下降百分之九点三五。

　　此间经济专家指出，大中型企业经济效益下降，这在近几年来尚属首次。

　　据中国工商银行对在该行开户的四万个国营工业企业的统计分析表明，这些企业高投入、高占压的问题依然相当突出。据统计，一九九〇年末大中型企业的三项资金（成品资金、发出商品、应收及预付贷款）占用达二千零三亿元，比年初增加六百亿元，增长百分之四十二点八。全国除上海、广东、新疆三个地区大中型企业三项资金占用增幅较低外，其他省市都有扶摇直上之势。

　　储备资金占用仍然偏低，再生产后劲不足。从增幅看，一九九〇年这些大中型企业的储备资金占用，只为前两年的三分之一，从增额看，则只为前两年平均额度的百分之五十。

　　与此同时，大中型企业储备资金增长的地区分布，还呈现出明显的非均衡状态。上海、江苏、浙江、福建、广东、海南等南部沿海省市，大中型企业的储备资金增长幅度，均低于全国平均增长水平，其中有四个省还是下降的。

　　广州白云山风景区正被坟墓蚕食

　　【香港中国通讯社广州四月二十六日电】素有云深林翠、水石清幽美称的白云山风景区，正被一座座灰白的坟头蚕食。据估计，该风景区现已有一万九千个坟，其中一半以上是近五年建的。游人到此，见到一个挨一个的坟头，弄得游兴全无。

　　白云山管理处的经济民警说：市政府及有关部门曾三令五申，不准在白云山风景区乱葬或旧坟翻新，但违禁者不少，严重之时，山上—天就冒出几十座新坟。

　　这些占据白云山数万平方米面积的山坟，一些是由过去土垒旧坟改建的水泥新坟，—些是别处征用土地而迁坟来此，还有一些是为新葬骨灰、骨殖、甚至尸体而建的。白云山几成坟山。正因为这些带旺了建坟和凿石碑的生意。在麓湖公园路段的白云油库门前，有—溜凿碑石店的茅棚，据说预约的客户不少，经常要加班加点。

　　眼看一个大好的风景区正被坟墓蚕食，白云山管理处人员呼吁，需尽快建立一个保护白云山的法规，才能免遭进一步被坟墓蚕食的厄运。

　　李子弋称取消“戡乱时期”是两岸良性互动的开始

　　【香港中国通讯社四月二十七日电】台湾淡江大学战略研究所李子弋教授指出，台湾拟于稍后取消动员戡乱时期条款，是两岸良性互补的开始，彼此间角色可以重新定位及调整。他表示统一的过程中，首先要经过互动，建立互信，再到互补，最终达到互换。他强调，彼此间进行文化学术的交流与经济合作，是有利于统一的发展。

　　李子弋教授日前在香港接受采访时表示，四十多年来，海峡两岸之间在生活型态、方式和看法，存在着许多观念的差距，现时不宜过份强调政治、意识型态等问题。他认为现时可从有共同语言的文化交流和有共同利益的经济合作方面起步，最终迈向统一。

　　李教授称，从学理上来讲，统一的目标要分几个阶段，首先要互动，以建立互信，然后推进到互补，最后达成互换。两岸目前仍停留在互动阶段，不过，互动的关系必须要互信的支持，才是良性的互动，从而再建立良性的互信。但是，此过程是需花时间去互相了解，更重要的是透过两岸的行为、措施去达致目标。他认为这个过程需时十年。

　　他最后指出，目前海峡两岸的最大阻碍，还是在于没有建立彼此间的互信。因此，他强调，从共同的语言和一致利益开始良性的互动，是比较容易趋向良性的互信。

　　新加坡庞大贸易代表团访华·预期两国贸易有新发展

　　【香港中国通讯社五月二日电】（作者：骆平）新加坡副总理李显龙率领二十八人贸易代表团今日开始对中国进行两星期的官式访问，这是两国去年十月建交以来最大的新加坡访华代表团，旨在加强双边经贸合作关系，相信中新两国经贸关系今年将进一步发展，预计两国双边贸易额将可突破去年的二十八亿三千万美元（约二百二十亿港元），目前新加坡是中国与东盟国家贸易的最大伙伴，也是中国的第五大海外投资者。

　　李显龙率领的这个新加坡代表团将访问深圳、广州、北京、上海、厦门、苏州及杭州，并将与中国高层领导人会晤。

　　中国与新加坡两国之间的贸易，近年发展迅速，今年首季，中新两国的双边贸易总额达五亿六千万美元（约四十三亿六千万港元），比去年同期上升百分之十一，其中中国输往新加坡产品总值达四亿二千万美元，而中国从新加坡入口是一亿四千万美元。

　　目前，新加坡是中国在东盟国家中最大的贸易伙伴，去年两国双边贸易总额是二十八亿三千万美元：其中中国出口是十九亿七千五百万美元，比前年增加百分之十六点七，而中国进口近八亿五千八百万美元，比前年负增长百分之四十二点八。而去年中国输往东盟国家的产品中，其中一半是输往新加坡，而从新加坡进口则占东盟各国总值的三成。

　　现时，中国输往新加坡以石油、五谷、食品、轻工产品和纺织品等等为主，进口方面则以机电产品、橡胶、棕油和化工产品为主。而在过去六年，中国每年输往新加坡的原油达三百万吨。

　　中国和新加坡的贸易关系发展十分迅速，自从一九八〇年两国互设贸易办事处以来，两国已签订多项双边合作协议，包括保障投资协议、避免双重课税协议、促进旅游、航空和展览等的合作关系。

　　新加坡近年也积极在中国进行投资活动，随着两国去年十月建交之后，相信新加坡商人对到大陆的投资意欲将得到鼓舞。目前新加坡在中国投资总额累计达七亿美元。

　　随着两国双边经济和贸易进一步发展，加上中国的紧缩政策已渐放松，今年两国贸易将在去年的基础上有增长，预计可突破去年的二十八亿美元水平。

　　首届中华民俗风情大型游艺会在沪举行

　　【香港中国通讯社上海四月三十日电】随着欢快的鼓点和乐声，一位新疆维吾尔族少女手持六米长的平衡杆，赤脚沿着一线粗绳，缓缓走向三十米的高空，然后在绳索上前后走动、跳跃、顶碗、翻筋斗、其身轻如燕、如履平地。出险之处，引动千百观众惊呼不已、掌声阵阵。

　　这是今天在上海中山公园举办的一项大型游艺会上五花八门精彩纷呈的节目中的一绝。

　　由上海市长宁区政府、上海市民族事务委员会、上海市文化局等单位联合主办的“首届中华民俗风情大型游艺会”今天开幕。据有关组委会人士介绍，这是国内首次举办的大型民族文化游艺活动。

　　据悉，全国有云南、贵州、广东、广西、安徽、青海、内蒙古、新疆、吉林、山东、宁夏、上海等十四个省、市自治区派出二十二个代表队参加该项活动，来自全国近四十个少数民族的四百余位演员汇聚此地，将于今后两个月内为中外游客展演歌舞服饰、竞技、游戏、民族庆典等大小民俗风情节目二百余档。

　　地处上海西区的中山公园今天游人如鲫，人们徜徉于傣族竹楼、藏族帐篷、哈尼水寨和蒙古包之间，观赏富于异乡情调的佤族“木鼓”、傈僳“刀杆”，新疆“达瓦鼓”，布依“打磨秋”，贵州“古傩”、“地戏”等表演，使“五一”前夕的上海更添一分节日的欢乐。

　　上海兴建大型热炼油厂·法国将投资二十亿美元

　　【中新社巴黎四月十四日电】法国埃尔夫阿奎坦国营集团准备投资二十亿美元，在上海金山兴建一座高度现代化的大型热炼油厂。

　　据悉，热炼油厂将建在金山南部地区、靠近金山石化总厂，采用法国先进炼油设备。初期年处理原油六百万吨，最终设计达到八百万吨，主要生产高级航空用油、汽车用油和工业用燃料。

　　法国埃尔夫阿奎坦集团东欧和计划经济国家总经理马雷今天向记者证实了这一消息。马雷说，三月中旬，他已在上海与金山石化总厂厂长签订了投资意向书，并设立上海办事处。

　　马雷说，法国埃尔夫阿奎坦集团对亚洲各国市场进行过充分调查和比较，近年来还多次深入中国进行投资考察。该集团认为，中国是亚洲最重要的投资地点。

　　法国埃尔夫阿奎坦国营石油集团是法国最重要的超级工业企业之一，下属拥有七个大型炼油厂，其先进设备可以完善处理来自世界任何地区不同品质的原油。自一九七八年以来，该集团一直在中国渤海、南海区域参与钻探石油作业。

　　正在此间访问的中国副总理朱镕基一行，今天由马雷和中国驻法大使蔡方柏陪同，乘飞机前往参观了集团下属的东日热炼油厂。该厂日处理原油两千桶，年处理能力达九百万吨，全厂工作人员仅五百二十八名。

　　美空军选出两种原型先进战机

　　【新闻周刊稿】整个国防工业界安静得只听见咬指甲的声音，空军即将公布两种原型先进战斗机决选的优胜者。空军部长莱思终于宣布，得胜的是洛克希德公司、波音公司以及通用动力公司将要生产的YF-二电光二号。在加州布尔班克，围在一起看电视转播决选结果的几百名洛克希德公司工作人员，爆出一阵欢呼。洛克希德公司发言人史塔德勒说：“大家互相拥抱，落泪。将近五分钟到十分钟之久没有人听电视上说些什么。”

　　在加州郝索尼，诺斯洛普公司的执行长克利沙带给产品开发中心工作人员的只有坏消息，这些工作人员和麦唐纳道格拉斯公司一同设计YF-二三。他说完后，全场一片死寂，然后有人唉声叹气。诺斯洛普公司发言人康塔菲欧若有所思地说：“五年的心血，五分钟就报销了。”

　　获胜的可以稳得至少九百三十亿美元的合约，生产六百四十八架飞机，落败的则须自行负担一百多亿美元开发费用的绝大部分。新飞机是要取代F-十五鹰式战斗机，这项决选象征本世纪结束之前供大家公开角逐的最后一项重大国防合约。

　　两种飞机都能满足空军的要求。莱思说：“我们只是比较一些细微的差异。”两者都运用了规避雷达的“隐形”技术，而且两者都能做“超级巡航”，他们强劲的引擎不必借助后燃器就能以两倍音速飞行，后燃器耗油而且会留下雷达追踪的目标。莱思说，和现有的战斗机比较，先进战术战斗机的航程较远，操作更灵活，还有改良过的航空电子仪器使飞行员能由更远的地方与敌机交战，并使飞行员“先发现敌踪，先制敌人于死地”，空中缠斗实际上可能变成落伍的战术。

　　洛克希德公司为什么会赢？军方人士说洛克希德的展示比较成功。该公司制作的原型，比较像成品，洛克希德公司发言人史塔德勒说：“我们提出的是证据，不是保证。”诺斯洛普利用F-十五的座舱，洛克希德却整个重做。诺斯洛普从未试验过他们的飞弹装置系统，而洛克希德则满地发射过几枚飞弹。史塔德勒说：“我们试飞的次数较多，然后才确定我们使用的技术。降低风险是当前热门问题，你得证明你的能力。”

　　洛克希德这边具备的不止如此，还有“信赖”。该公司因为制造了F-一一七A隐形轰炸机，在波斯湾战争中大出锋头。莱思说，洛克希德那组人员“圆满执行这项计划的能力比较完备”。这等于于是婉转表示，空军不敢确信诺斯洛普与麦唐纳道格拉斯那一组人能肩负此任而不致替他们添麻烦。诺斯洛普因为生产B-二轰炸机的账目问题以及支持MX计划的事，正在接受调查。国会对这两项计划始终不怀好意，有意将它删除。麦唐纳道格拉斯也有压力，莱思说，该公司生产的C-十七运输机，可能超出预算九亿美元，他们替海军制造A十二攻击机的计划已经被国防部长切尼取消。

　　这项胜利所费不赀，洛克希德公司所做的投资，几年都收不回来。尽管该公司在国会颇有影响力，但是先进战术战斗机的前途并不全然稳固。由于通货膨胀使它的成本每架超过一亿美元，美国人可能会被造价吓倒。心存狐疑的人已经在说这种昂贵的战斗机可能并不需要，而且可能削弱军力。国会预算局上周发布的一项研究认为，大幅削减军费，可能使缩编后的空军剩下的战术飞机仅为目前的三分之一，“未来也许无法胜任像波斯湾战争那样的任务”。莱思认为这种可能最坏的情况太过悲观。但是随着苏联威胁的下降与预算威胁的升高，空军势必会感到压力。对电光二号而言，未来最激烈的战斗不是在空中。（中央社张茂柏译）

　　秦淮风月赛当年

　　【中新社南京五月二日电】（记者陈琪）南京城南老城区目前正式拉开大规模改造建设的帷幕。

　　这一工程包括老城区东部完善秦淮风光带的配套设施建设和和西部交通干道的打通及居民区的大规模改造。

　　以夫子庙为中心的秦淮风光带一期工程，“七五”期间共投资一亿多元，建成十七万平方米古建筑群和其它工程计一百零四项。而以秦淮河和夫子庙为中心的南京城南旧城区依然存在交通拥挤、建筑破旧、人口密度过高的问题。

　　今年，南京市及秦淮区政府开始对夫子庙地区实施制度化、规范化、系列化的综合治理，正在拓宽的平江府路及陆续开工的十二项景点，配套工程将使秦淮风光带功能日趋完善。

　　根据南京今年城市建设重心南移的开发战略，城南旧城区西部将开发建设一条路和一个住宅小区。总建筑面积达六十五万平方米的小区将按江南民居与现代建筑结合的风格建设。

　　温州市肯定对外开放基础·投资环境大大改善

　　【中新社温州四月二十六日电】温州市市长陈文宪在此间召开的七届人大四次会议上宣布：“七五”期间，全市已初步形成以市区和龙湾出口工业区为中心，各开放县（市）为基地，重点卫星镇为依托，带动山区、海岛开发、开放的多层次的对外开放格局。

　　在改善投资环境的同时，外贸出口持续稳定增长，占国民生产总值的比重由百分之四点九上升到百分之十点一。利用外资规模逐年扩大，一九八五年全市“三资”企业只有三家，现已有九十三家，其中已建成投产五十二家，当年出口收入外汇八百七十五万美元。五年累计协议利用外资二千三百四十万美元，实际利用外资一千零三十二万美元。龙湾出口工业区基本完成首期四百亩开发任务，区内企业生产和出口创汇前景良好。

　　“七五”期间，温州市以自筹资金和群众集资为主的方式，用于固定资产投资累计达七十二点四亿元。五年中建成了过境公路，飞云江、楠溪江、龙港鳌江大桥，温州机场，龙湾码头，杭—甬—温数字微波通讯线路，四点五万门程控电话，双涧溪水电站，樟墩水库，仙门河引水工程等一大批重点项目，投资环境大大改善。

　　全市五年中技术改造总投资四点九亿元，引进国外先进技术一百一十项，完成技改项目一千四百多项，多数取得了很好的效益。

　　马列休矣！

　　今年“五一”劳动节庆祝大会，苏联政府与苏联工会已站往一边，改由各官方工会联合主办，马克思、恩格斯、列宁的教训皆不复见。图示去年悬挂巨幅列宁画像之“红色广场”上，当游行队伍通过时，只见彩虹饰旗，不见列宁。（美联社）

　　鬃狼共舞

　　在澳洲墨尔本动物园里，两只南美鬃狼（South American maned wolves）面面相对，似乎都在向对方抗议什么！但动物园人士说，嬉戏是鬃狼的正常天性，它们不过是在玩耍而已。（美联社）

　　祖国与狼共舞？台民六神无主，反蒋民族灵魂，一片丹心如土

　　怀念林春成老先生

　　一九九一年四月十二日，林春成老先生好像有很多话要说，挽留着我促膝长谈，至深夜一点钟许，始依依道别，不意翌日在北投洗澡，一眠不起，与世长辞。在告别的前夕，缅怀往事，触景伤情，实不禁令人唏嘘。

　　一、高风亮节

　　老先生出生于台南县归仁乡传统家教农家，自幼口吃，拙于言词，不利于台上活动。然而胸怀大志，于日据时代就负笈东瀛，赴东京帝大，勤读文学与社会课程，博览群书，眼光宏大，志在救国救民，不畏环境险恶，出生入死，从事于反蒋民族社会运动。生活简朴，经常身带一个简单的背包，奔走于台湾各地，粗食充饥，席地而睡，日子再苦，从无怨言。为人极其谦虚，宽厚以待人，受恩必报，施惠不念，惜才如命，爱人甚于爱己，治家有方，夫妻恩爱，父慈子孝，亲友晚辈无不敬仰。高风亮节，永垂典范。

　　二、劫后余生

　　先生于日本战败后，返回台湾乡土服务，任职于高雄县政府。“二二八”惨案发生时，先生所住宿舍由乱兵开枪扫射，翻遍地板搜查，先生机警，躲在天花板上，始免于难，逃过一劫。此后又被列入“黑名单”，通令搜捕，躲躲藏藏不敢回家。其间又发生一件大车祸，奄奄一息，躺在担架上，为警备部队发现，因全身骨折肉裂，不省人事，保安人员始丢下不问，注销通缉，经过二十四小时后，先生再苏醒过来，留得活命。劫后余生，先生意志弥坚，毕生奉献反蒋民族大业，冒尽艰险，救抚苦难，为台湾政治蒙难者及人人逃避而无人敢接触的受难者家属，致送一份珍贵的温情。

　　三、人权运动

　　先生有感于对台湾政治犯的救援，孤掌难鸣，因而前往日本加入国际人权赦免组织，和日本负责人社民党众议员那逸夫结为莫逆之交。对于台湾政治迫害事件，由日本国际人权赦免组织，发挥其联系作用，救助了不少的同乡手足，我在一九八〇年年底，进入立法院前夕，突接获国际人权赦免协会托付释放监禁在绿岛已三十五年的老政治犯，林书扬、陈约民、王如山等二十六名。结果我千方百计完成了任务，先生也一偿夙愿，从此也开创了释放政治犯的先例。又台湾前后两陈事件，几经挫折，也终于获得释放，先生奔走请托之功，实不可没。为人服务，有情有义，先生每闻及台湾国民党腐败劣迹，陷害善良百姓，无不握紧拳头，咬牙切齿，其充分正义感之流露，宛如眼前，令人肃然起敬。因国际人权赦免组织在去年已公开在台湾地区挂牌运作，先生应邀前往开会，赫然发现该组织的捐助者竟有国民党大特务王昇其名，先生惊骇不已，竟有一手抓人一手捐助，白脸黑脸集于一身之怪事，先生从此不再参与。

　　四、白色恐怖

　　自二二八事件蒋介石部队展开全面屠杀、血洗台湾以后，岛内人民一直生活在白色恐怖气氛之下，生命、身体自由毫无保障，仅仅事后官方公布的数据，正式经过叛乱罪名起诉处理者达二万九千余件，以每件被害人十人计，将近三十万人，可谓“人造冤案”满天下，其余未经审判即在三木之下成为枉死鬼，或政策的运用交付司法判决，以“莫须有”罪名惨遭迫害，以及文明国家所无之“流氓管训”者，更不计其数。在国民党统治之下，不坐牢者不是英雄好汉，究竟受害者多少，实无法统计。先生对于刑求迫害经过，如有所闻，均锲而不舍，追踪到底，如调查局前副处长李世杰出狱后，先生即白动登门拜访，垂询其全案受害真相；又传闻高雄某眷区有硫酸池设备，人犯被推下法，短时间内即尸骨无存，谈池色变，先生追踪查证，穷追不舍；又如政治犯陈明忠，被打得死去活去，以致骨头破碎，迄今无法愈合，先生每语及此，愤愤不平。近日间，先生最放心不下者，为李敖先生鞭蒋介石之尸，挖他的根，恶毒的国民党何能放他甘休？虽然此一时也，彼一时也，先生仍一再叮咛：“贼性难改，千万小心！”

　　五、壮志未酬，无语问苍天

　　（一）现世未报，死不甘心：

　　先生为台湾典型之民族社会运动家，毕生奉献反蒋民族大业，坚守立场，无怨无尤，其政治品格之高超，无暇可击。四十年前一日，生活在白色恐怖的世界里，人人走避时，先生毫不退缩，历经千险万险，默默独行，令人赞叹，真是勇者不惧。反蒋斗士几乎受害殆尽，先生用尽苦心，慰问有加，指望有朝一日，必能重见天日，然而，垂垂老矣，毫无动静，国民党残暴统治台湾，依然如故，民族志士毕生所求者，并非高官厚禄，倾家荡产家破人亡所期待者，更非金钱补偿，最大愿望，均在于亲眼目睹国民党受到“现世报”的下场，岂知国民党未倒，先生壮志未酬，身已先死。

　　（二）人民觉醒，自救有理：

　　自十年前，党外运动日趋活络，蒋家王朝霸道统治，疲态显现，先生的精神为之一振。尤其自我进入立法院以后，台湾所有政治禁忌，均经我等公然抨击，一时汇成风气，而在绿岛监狱三十五年老政治犯也一一重见天日，事在人为，只要大家同心协力，要粉碎加在台湾人民头上的重重枷锁，白色恐怖也罢、戒严也罢、报禁也罢，戡乱时期也罢、假统一真台独大骗局也罢，清算恶霸、活捉蒋贼余孽、还台湾人民“公道”、告慰父母、祖宗、烈士在天之灵，已非遥不可及。事实证明，人民的力量非常强大，所有桎梏，先生已目睹几已逐一粉碎，社会风气大开，人心思变，蒋家遗孽，连所谓神圣不可侵犯的法统，也成为过街老鼠，人人喊打。人民讨回公道的喊声，由四面八方而来，追杀清算，仍是当然之要求，岛内柏林围墙尽撤、二二八认错尚未算账，反对气势之雄猛，实锐不可挡。加以国民党统治阶层，不敢面对现实，放弃既得利益，官商勾结、利益输送，民膏民脂瘦括殆尽，大多数中下阶层劳苦大众，挣扎在生死边缘。台湾所实施者，并非民生主义，更非资本主义，而是赤裸裸的强盗主义，官场之腐败，可谓集古今之大成。举国上下，怨声载道，强盗政治，气数已尽，民心已去。人民要求当家做主，大势所趋，狂风暴雨推翻暴政，迫在眼前。国民党自食恶果，就是上帝也救不了它。

　　（三）吊民伐罪？或与狼共舞？

　　台湾人民出头日子已日见接近，台湾政局主导力量的改变，指日可待。近日来千千万万群众涌向街头，勇往直前，毫无畏惧，任凭国民党动员所有传播媒体，封锁消息、大吹大擂，百般掩饰，皆属徒然，其参与者为教授团、大专学生、医师、律师、法官、牧师、和尚、妇女、国民党员、企业家和工人群众，涵盖社会每个阶层，国民党失去民心，非常显然。国民党假中国统一之名，行台湾独立之实。挂羊头卖狗肉，靠台独、吃台独、噜台独，还抓台独，其实它就是货真价实特大号台独。所有统治机器的设计，都在维持割据分裂之状态。过去其所赖以镇压统治者，为特务恐怖政策，现时人民已无所惧，一骗再骗，朝令夕改，威信扫地，可怜台湾人民长期受其残暴统治，无处申诉，人人满肚子火，国民党非早日垮台，祸根无法拔除，五路瘟神有待驱除，此际谁能顺天应人，吊民伐罪，将其一军，谁不感服？先生一生努力，目的无非在于推翻暴政，救台湾人民于倒悬，现在人民已经普遍觉醒，力量日益壮大，深恐祖国与狼共舞，则台湾人民的解救，将生变数。

　　（四）和平找活路，统一要吃啥？

　　国民党一群残兵败将落荒而逃到台湾来，万万没想到在台湾予取予求享福四十余年，以不沉的航空母舰自居，担任美国西太平洋战略第一线的卫兵，只要美国老大还需要他，风浪再大，亦可安然无恙。蒋家的小朝廷，麻雀虽小、五脏俱全，呼风唤雨，为所欲为，夜郎自大。俨然世界最大中华大帝国，领土管辖除中国大陆外，尚及于亲手出卖的外蒙古，人民除台湾二千万外，“中华大帝国”永无日落，国会议员代表遍及七洋五洲，其气派之大，连联合国也自叹不如也。更可恶的，坚信金钱万能，岛内选举，党贿不分，大小官员无不买票而当选，岛内大小问题，用钱解决，大国断交，则买小国以充数，整天猛喊口号，垄断媒体、强奸民意、假造民意调查，自我陶醉，对中国大陆，先则要“反攻灭共”，继则要“光复大陆”，再则要“三民主义统一中国”，今则承认中共政治实体，（谁要她承认？）终止戡乱，一变再变，利益所在，随时可变，俨然一条变色龙，只要能维持其小朝廷于不坠，昨天的口号今天全部不算数，脸亦不红。台湾国民党骗局拆穿，人民乘胜追击，大势摆在眼前，国民党硬撑亦撑不久，何去何从，彷徨之际，万万想不到，“万恶的共匪”不算旧帐，摆下和平统一的楼梯，等君上轿，起初怕怕，经各系人马奔忙北京，探听虚实，于是新加坡李光耀也、金牛立法委员也、李庆华也、陈长文也、陈重光也、邓文仪也……络绎不绝，看来似乎可高枕无忧也。于是忸怩作态，统一纲领出笼、提高姿势，讨价还价，一连串的作业，仍无非维持两个中国现况找小朝廷之活路而已。

　　反正两岸力量悬殊，以卵击石，必然失败，而部队究竟为谁卖命而战？亦感茫然。岛内形势日益险恶，早谋生路，实为上策。国民党一向迷信红包威力，所向披靡，正好此际中国大陆忙于“四化”治贫专业，炫耀美金多多，应可软化，对方统一意志、得心应手、和平共存、互助合作，大小两个中国自然而然成为哥俩好，两个友好国家（新加坡式），到时候，生米煮成熟饭，祖国再也不好翻脸？岂非绝处逢生、又继续保住了江山？再动用宣传机器，包装自己为岛内唯一统一的主导力量，而将反对派和所有人民要求当家做主的主张，都列为反对中国的台独分子，刻意拉中共下水，联共治台；慢慢谈、慢慢拖、慢慢等，妙计终能得逞，高枕无忧，谁也奈何不了它，再不必费心拿绿卡入美国籍准备逃亡，作空中飞人，往返多辛苦！如意算盘打得满准，老先生为此，忧心如焚，这场戏果真如此收场，则毕生血汗尽付东流，更无颜以见江东父老！近来所谓两岸“呼应”“对等”“承认政权”（政治实体）行动，老先生面对诸多难免的强烈质疑，祖国是否要将台湾出卖给强盗集团统治？……深为困扰。事实上，国民党是求和平找活路，要是真正统一，“反共店”关门大吉，国民党这批靠反共店吃饭的米饭虫要吃西北风？（事实上国民党以压榨来的民膏民脂，发展成台湾最大财阀。只要不被清算，十代亦吃不完，贪得无厌。）

　　（五）走狗抓耙仔，人见人怕：

　　国民党之字在台湾人民的心目中，是最可耻的罪恶标志。此时此际要损人害人非常简单，只要造谣说某人是国民党的走狗抓耙仔，就让你难以洗刷，永不得翻身，人人避之唯恐不及，此种事例，不胜枚举。外省人子弟郑南榕先生明明是反蒋志士，偏偏有人损人说与国民党有关，使他走上绝路，以表明白清。前时不知哪一方面造谣，说李敖是抓耙仔，否则为什么还没有抓去坐牢？先生几次非常认真的向我打听虚实，我告以这是有心人的诡计，尽可放心。自求是报出版，先生赞不绝口，说李敖是台湾第一支笔，是真正的勇者。接着先生自己也出了大麻烦，因为先生惜才如命，推举两位同乡前往北京发展，其中张春男先生，认真实验葡萄栽培新方法，尚有贡献。而另一位黄顺兴先生因家庭纠纷，弄得满城风雨，因先生平素重视品德，不无帮了黄夫人之忙，黄先生责怪他多事之余，举出数点事例，到处说他是国特、国民党的抓耙仔，害得老先生咬牙切齿，困扰非常，徒呼负负，为此连夜赶写一封公开信，交我转托李敖兄加以润饰后公开发表，李兄以老先生文章已够通顺予以婉辞，为此老先生一再向我拜托，我以事关个人名节，转弯抹角加以积压，信稿还在李兄手中，先生就猝然抱恨以终。

　　（六）形势逼人、钓人驱鱼：

　　台湾人归台湾人，国民党归国民党，是水火不相容、界限分明的两条路线。台湾人的势力必强，国民党的势力必消，是无法挽回的必然趋势，今年已进入大转变时期，每日行情，人民看涨，国民党看跌，其中交叉着两个无法消去的基本因素，一个是深仇大恨，一个是极端的鄙视，这两种心理情绪的造成，是四十年来人民身历其境受其害累积的结果，非任何人凭言词笔墨所能化解。尤其教育的普及、社会多元化，每一件大政方针的决定，都要先形成气候才能带得动，否则谁也不听谁的，谁都罩不住。今后议会政治之形成，不容置疑，蒋介石父子强人统治，已一去永不复还。形势比人强，对台湾事务应有此种基本共识，方不致费时费力，走错方向，钓鱼式的拉拢人，已挡不住各项条件具备、形成气候、风云变色、一举摧毁于无形。尤其严重的是，所钓上的，尽是台湾人民驱之不走之老贼垃圾、汉奸走狗、蒋家奴才买办，多接触这些人，不被染臭染黑才怪？羊肉还没吃到，已弄得满身羊膻味。老先生被诬害为国民党抓耙仔，而咬牙切齿，痛恨不已，就是明证。钓人驱鱼，效果适得其反。曾几何时，台湾社会出现一种怪现象，主张统一者就是国民党这批反共外省人，四十年安享太平，三面取利（三民主义），先期反共靠老实，后期厚脸向“共匪”表态歉疚，回头来和平统一亦要靠中共，左右逢源，受害者，只有台湾人民而已！老先生生前曾经劝导往大陆去的亲友，在中国大陆千万少讲国民党的坏话，大陆会不高兴。他是一个老实人，不想得罪人而变成异议的人，然而有效的解决问题，要面对事实，实事求是，凡是一厢情愿，后果是越弄越糟，目前弄得台湾社会喊自救独立者，一呼百应，只待乌云密集，沛然天雨，即见一片绿地。台湾独立气候之成、谁该负责？孰令致之？老先生面对指责，哑口无言，徒呼奈何。

　　（七）阴阳两隔、遥望中原：

　　自二二八事件以后，老先生的诸多好友，逃难北京，老先生对于台湾情势的发展，寄望亲赴北京，与诸好友沟通，为此穷年累月做翻译工作以筹措旅费（日本文学家泰田代子曾赞美老先生的日文翻译为台湾首屈一指的文学家）。去年十二月筹集旅费美金八千元，由香港转往广州，在广州街头浏览时，被窃一空，害得他差一点没钱回家，流落他乡，而先生仍无半句怨言，回家后埋首挥笔再赚稿费，预定今年四月重新出发，奈何牙痛严重，不能吃东西，以致延搁北京之旅，因为由大陆回来的亲友对大陆的官场风气，诸多批评，老先生基于热爱祖国的一片赤诚，不甘受辱，非亲自出马探查实相，誓不相信。老先生最不服气者，是大陆官场风气之败坏，有红包流行之说，先生多认为台湾红包政治所害，台湾商人所到之处，钱能通神，银弹四射，红包猛塞，搞坏风气，还要噜人处处耍钱，社会哪有公理？可惜老先生的心愿已无法了结，时也，命也！

　　（八）余怒未消、公开表白：

　　老先生临走前未及完结的心愿，乃写了一封公开信，先生的心声于信中已表白非常清楚，尝设法公开发表，完成他的心愿。

　　六、结语

　　——默默无闻、特立独行，林春成先生已经永别了。盖棺论定，先生有始有终，终身不二，奉献民族大业，无怨无尤，政治品格之高尚，永垂典范。但为解救台湾苦难人民于倒悬，受尽迫害、牺牲重大，未见结局，抱恨而终，一代民族志士，其功过岂能以成败而论？成仁取义，亦如斯人而已。

　　七、哀悼

　　哀天道无常兮，豺狼当道，残暴不仁，死伤枕藉，孽畜竟未报应！

　　悼民族先驱兮，孤臣孽子，默默行义，与狼共舞，哪堪再望王师！（苏秋镇）

　　念经念翻游览车·证明佛法即魔法

　　妈祖进香团在福建翻车，半车进香客淹死，至今还不到两个月，台湾岛上又发生翻车事件，至少十人死亡。比上次更妙的是，“车内乘客均笃信佛教”，车子行进中“口中”还“念着祈祷词”，“在几声冲撞击响声后，搁在山谷半腰”。

　　佛爷真会开要命的玩笑！可见佛祖的“佛法无边”！

　　据四月二十九日《中国时报》的“南投讯”说：“二十八日共乘一部游览车，在延溪公路发生车祸意外的‘大乘精舍’道友，据了解，是由台北县籍的妇人徐曾省（四十五岁）邀集，安排行程，她的女儿徐慧珍昨天也在车上，并且受到轻伤，晚间被转送竹山益川医院。

　　“据了解，大乘精舍道友是在前天上午七时许，由台北县新庄镇集合后，搭上林中昌驾驶的游览车，于下午抵达台中县雾峰乡万佛寺，听讲佛法后搭同车转往南投县杉林溪夜宿。

　　“昨天上午九时许，游览车自他们下榻的杉林溪饭店出发，沿延溪公路欲前往鹿谷附近一处寺庙，和另一批来自斗六的道友会合，十时四十分左右发生游览车坠崖意外。

　　“乘客表示，他们在车上的时间大多是在诵经，出事前虽然发现车况有点不对劲，而且有人提前下车，但游览车坠崖、起火均在短短几秒钟内发生，实在太突然了。”

　　稍有推论能力的读者们，都看到了吧！尽管“他们在车上的时间大多是在诵经”，佛祖的“佛法”不仅不能让他们安全“前往”鹿谷附近的一处寺庙，反而像撒旦的“魔法”一样，使他们的“游览车坠崖、起火均在短短几秒钟内发生”。这样的“佛法”岂不太、太、太混帐！

　　如果真有“佛法”，从鹿谷车祸看来，“佛法”无异于“魔法”，根本就不值得相信；如果没有“佛法”，鼓吹“佛法”者，岂不全是骗死人不偿命、还要再骗“超渡费”的凶犯！一言以蔽之，鹿谷死难者已以他们的生命证明他们所“信”的东西无用。（胡天）

　　有感于江泽民接见中曾根

　　中共中央总书记江泽民五月三日同日本前首相中曾根康弘谈了八十分钟，就广泛的问题深入交换了意见。江泽民说，经过日本政府和朝野各界人士的努力，中日关系已基本恢复正常，这对中日关系的进一步发展很有好处。明年是中日邦交正常化二十周年，双方可利用这个机会总结过去，展望未来，把中日友好合作关系推向前进。江泽民还说，中日两国老一代政治家为中日关系确定的世世代代友好下去的目标，符合两国人民根本利益，双方应认真总结历史经验，加强教育青年一代，使中日两国世世代代、长期稳定地友好下去。他还说，日本从历史角度属于中国文化圈，和中国文化交流非常密切，日本最了解中国，中国也最了解日本。通过两国老一代政治家的努力，日中关系发展到今天的局面很不容易，今后双方应进一步开拓前进，坚定信念，把日中友好推向新的阶段。

　　我认为，今后进一步中日友好是对的，但是日本侵华的旧账与赔偿却非算不可。自甲午战争以来，尤其是一九一八事变以来，日本人造成的中国损失非赔偿不可。国民党和共产党都放弃了索赔，这是说不过去的。（赵穿）

　　勇敢的曾格斯

　　在麻州的洛威尔（Lowell Mass.），前参议员曾格斯（Paul Tsongas）首先于四月三十日宣布竞选民主党总统候选人提名，而且明白宣示，他必须使美国“了解经济对它的威胁，而且得出结论：我知道倒转路线，回到某种有经济生存能力之状态”。

　　曾格斯显然是对的。盖自里根以“不增税”愚民骗得政权，以“供应边”（supply-side）经济劫贫济富，以国债台凌霄高筑而对外黩武以来，世界第一大经济即使尚未达到凋敝之程度，至少也已沦为经济病夫，连小日本鬼子都骑到“山姆叔叔”头上，大事“购买美国”。是可忍、孰不可忍也！

　　所以，曾格斯以“工商业取向的全国经济复苏”（a business-oriented national economic revival）问题为他的第一个诉求，第一语已经中的。

　　不过，一个正确的诉求和一语中的的是不够的。他还需要更多战略和战术武器，尤其是对付对手以对外黩武在国内邀功——实际上已有太多的美国人为此着迷——之诡计。

　　曾格斯首先发难之后，第二天，前总统卡特（Jimmy Carter）在纽约的谈话，倒可以初步补充他的不足。

　　卡特不认为布什有邀功的任何基础。他说：“我怀疑任何人是那场战争的胜利者。每一个都是输家。”

　　当然，卡特的抨击还是不够；因为那场战争根本就是多余的，曾格斯必须让美国人知道：如果不是里根和布什在波斯湾玩浮士德式（Faustian）魔术，以致出一个失控的撒旦（Saddam Hussein），根本就不会有这场战争。

　　卡特不是别人，就是一九七六年打破美国现在史上“向在位总统无望”论，击败福特总统，进入白宫的那位前乔治亚州长。卡特能，曾格斯为什么不能？

　　不过，福特是老好人，布什却狡猾之至。曾格斯能率先发难，的确勇气可嘉。（丁一之）

　　抚今追昔忧五四，身陷网罗君不知

    《李敖论五四》

    今年五月四日是五四运动七十二周年纪念日。大陆方面，北京《人民日报》、《中国青年报》分别发表社论，号召青年继承和发扬“五四”爱国主义精神，为社会主义现代化事业建功立业。《人民日报》以“为宏伟目标献青春”为题的社论说，青年们要担负起历史的重任，必须首先学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上掌握建设有中国特色的社会主义理论，树立正确的世界观、人生观，学会用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析问题，不断提高识别和抵制资产阶级自由化思潮的能力。同时要学习科学文化知识。《中国青年报》以“一代青年应有的精神风貌”为题的社论说，作为担负大任的一代青年，最基本的应该有艰苦奋斗的精神。社论号召青年人少说空话，多干实事，从自己做起，从现在做起。青年一定要珍惜安定团结的政治局面，在中共领导下团结奋斗，为现代化建设。

    大陆方面社论如此，早已对五四不感兴趣的台湾方面，更无论矣！

    《求是报》对五四自有独立的见解。现以《李敖论五四》一文代之。此文两年前曾在天安门广场前经人散发传阅过，是论定五四文字中，最深入而永恒的，下面就是全文。

    五四运动至今七十年了，台湾岛外的朋友，希望我谈谈五四。做为以思想家、历史家自居的我，也自信能够把这题目彻底的谈一谈，藉以纠正几十年来大家对五四的错误认识。

    我父亲李鼎彝是五四运动后一年进北京大学的，他正赶上五四带来的排山倒海，在巨浪之中，他和当时的许多人一样，已经无法冷静观察这一运动，再予以评价。奇妙的是，晚他三十六年的我，却在大江东去，浪淘尽五四人物的边缘，得以冷静的观察了它。胡适、罗家伦，都是我认识的，五四时代，他们固一世之雄也，但在世乱飘荡之际，他们都局促海隅，无复当年。这些雕谢了的身影，更是我观察五四的具体人证，使我在下笔时候，别有领悟。 

    胡适生前，我写过一篇《播种者胡适》，其中指出一九一九年“有件事情对胡适来说可能是不幸的，那就是五四运动。五四运动把胡适所希望的一个单纯的文化运动转变为政治运动，扰乱了他那为中国建立非政治的文化和思想基础的梦想，对这个梦想的达成而言，五四显然是一条岔路。新文化运动本来该是针对辛亥革命、二次革命而做的非政治的革命，当时那些健将们都相信唯有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不会一垮再垮。半路杀出五四运动，对新文化运动当然有‘广为流传’的贡献，但它也未尝不是新文化运动的‘罪人’，因为它使许多优秀的知识分子都纷纷忍不住了，纷纷忘了他们真正的深远的使命了，他们不怕‘任重’，但却有点嫌‘道远’了。最后，他们终于暴露了狂热的本质，选择了感情的求近功的反应方式，大家都不肯再静下心来研究问题了，大家都跑到十字街头，投身到党派的阵营里，高倡他们的主义去了。”

    我这篇文章发表后，胡适写信给我，可是还没写完，他就死了。死后他的文件都被监管，不过据看过这封残信的台大校长钱思亮见告内容，并没否认我上面的论断。事实上，胡适是肯定我的看法的。早在他死前四年和我的一次谈话中，他就批评五四以后各路人马抢青年去搞政治的举动，他怪国民党、怪共产党、甚至还提到“梁任公（启超）他们也抢青年”，言下不胜惋惜。另一方面，我在《播种者胡适》中提到“只有胡适仍然守住不谈政治的诺言”，引起陈独秀在台湾故旧的不满，写文章质问我根据什么证据，“确知陈（独秀）、李（大钊）和胡适的‘相约’？难道是胡适亲口告诉你吗？”事实上，胡适所写他回国时“打定不谈政治的决心，要想在思想文艺上替中国建筑一个革新的基础”以外，有一封失传了的信，便是证据。在张静庐《中国现代出版史料》甲编中，就收有这封信。信是写给陈独秀的，中有“若要《新青年》改变内容，非恢复我们‘不谈政治’的戒约，不能做到。”他建议由北京同人发表一新宣言，“注重学术思想艺文的改造，声明不谈政治。”可见大家讲好专心为中国做文化和思想的奠基工作，的确是经过相约。不幸的是，这批优秀的知识分子，最后终于在五四的排山倒海下，被政治席卷以去。

    五四运动发生在1919年，只有在广义的说法里，它才包括1917和1918年的新文化运动。而新文化运动，才是五四运动的基础。新文化运动是孙中山所命名的词儿，他在南方，深思远虑的把眼光投射到北京，他肯定了“一二觉悟者”所引起的“思想界空前之大变动”。他写信给海外同志，告诉他们“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化”，他极力赞美从北方起来的那个变化。可惜的是，所有的革命者都在思想变化过程中，就先政治挂帅了一切，于是，五四变成了一条岔路，“吾党”应五四而兴，五四却完了。

    为什么五四是新文化运动的一条岔路呢？因为新文化运动的主流虽然是“德先生”（民主）与“赛先生”（科学），但是达成这些主流的基础，不是别的，乃是个人的解放。而个人的解放的前提，乃是思想的解放。五四运动以后十六年，胡适写《个人自由与社会进步》回忆说：“民国六七年北京大学所提倡的新运动，无论形式上如何五花八门，意义上只是思想的解放与个人的解放。蔡元培先生在民国元年就提出‘循思想自由言论自由之公例，不以一流派之哲学一宗门之教义梏其心’的原则了。他后来办北京大学，主张思想自由，学术独立，百家平等。在北京大学里，辜鸿铭、刘师培、黄侃和陈独秀、钱玄同等同时教书讲学。别人颇以为奇怪，蔡先生只说：‘此思想自由之通则，而大学之所以为大也。’这样的百家平等，最可以引起青年人的思想解放。”

    但是，思想解放的达成，却又有赖于显示个性主义（Individuality）的“健全的个人主义”。胡适回忆：“我们当日介绍易卜生（Ibsen）的著作，也正是因为易卜生的思想最可以代表那种健全的个人主义。这种思想有两个中心见解：第一是充分发展个人的才能，就是易卜生说的：‘你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。’第二是要造成自由独立的人格，像易卜生的《国民公敌》戏剧里的斯铎曼医生那样‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈’。”因为信仰“健全的个人主义”的人们深信：“一个新社会、新国家，总是一些爱自由爱真理的人造成的，绝不是一班奴才造成的。”而这种“健全的个人主义”，在十多年后，已由胡适印证为不是别的，“其实就是‘自由主义’（Liberalism）。”

    不幸的是，五四运动以后的“吾党”，却丢开了“健全的个人主义”，而走上集体主义的路子。国民党也好、共产党也罢，他们都“以俄为师”，输入了苏联式的党组织与党纪律，而这种老毛子的玩艺儿，却含有窒息思想解放的可怕祸害。胡适回忆：“苏俄输入的铁纪律含有绝大的“不容忍”（Intoleration）的态度、不容许异己的思想，这种态度是和我们在五四前后提倡的自由主义很相反的。”由此可见，不论是右派的国民党，还是左派的共产党，他们左右逢源的、“吾党所宗”的，其实非布尔什维克即法西斯，他们都走上集体主义的路子。而这种路子，对个人解放与思想解放的新文化运动说来，却是令人痛苦的歧途。 

    新文化运动的主题是“启蒙”，是思想的、文化的、洗自己心革自己面的；五四运动的主题是“救亡”，是政治的、进而拥党自肥的、洗别人心革别人面的。在救亡图存的紧迫感觉下，举国若狂，认为时不我与，而要中风疾走、结党营公，是我们可以理解的。问题是，如果没有这些各路英雄来救国，中国是不是会更糟呢？会一定等不及了呢？戊戌政变时，与康有为同为“救亡”人物的王照，在三十多年后回忆说：“戊戌年，余与老康讲论，即言‘……我看只有尽力多立学堂，渐渐扩充，风气一天一天的改变，再行一切新政。’老康说：‘列强瓜分就在眼前，你这条道如何来得及？’迄今三十二年矣。来得及，来不及，是不贴题的话。”照王照的意见，中国拖了三十多年还没亡，可是当年若不“救亡”而去救小孩子，第一代不去救国而去救第二代、第三代，则三十年后，民智大开，思想解放，个人解放，这些非奴才的第二代、第三代中国人，才是建设新中国的本钱。当然，王照这种迂腐之论，谁也不要听他的，大家都吵着说中国快亡了，缓不济急了。这种忧虑，最后使从事新文化运动的许多优秀的知识分子，也都投入五四运动所带来的政治挂帅里。结果，经过三十年的折腾，收回了台湾，可是丢掉了大台湾四十四倍的外蒙古，对俄引狼入室、对日以德报怨，满目疮痍之中，右派法西斯的国民党逃到台湾、左派布尔什维克的共产党得到大陆。中国人付了几十年“救亡”的代价，最后，中国站起来了，可是中国人却垮了。 

    中国站起来了，可是中国人却垮了。为什么？因为在几十年的浩劫下，中国人在思想解放、个人解放上，已经面目全非、奇惨无比。从外在的压力看，中国人陷入集体主义的制度下，殊少个人的自由和显示个性主义的条件；从内在的突破看，中国人中的匹夫匹妇固然氓之蚩蚩多是混蛋；至于其它出类拔萃之士，在“冲决网罗”(谭嗣同语)方面，表现得也一塌糊涂。五四于今，七十年了，但是比起七十年前新文化运动的真正精神，又在哪里？海峡东岸的出类拔萃之士，还在国民党老神在在下，曲学阿世又阿当道，不敢攻击三民主义，有的还妄想“三民主义统一中国”；海峡西岸的出类拔萃之士，虽然思想解放、个人解放上有勇敢的觉悟，但是因为几十年的教条污染，这种觉悟，还处处留下污染的痕迹而不自觉。一般说来，水平实在不敢恭维。他们跳来跳去，以为自己跳出来了，其实还在如来佛的掌心里。他们著书立说，处处不脱马克思的心传与唯物的独断，虽然他们口口声声在争自由民主。海峡两岸的出类拔萃之士按说不该像匹夫匹妇那样混蛋，但是，他们又高明多少呢？ 

    为什么中国人变成这样？根本的原因，是在思想解放、个人解放上基础太差。七十年前的新文化运动，还没生根发叶，就“根株浮沧海”了。当时优秀的知识分子，在思想解放、个人解放上变成了半吊子，本欲度人，结果尚不足以自救。天下不危，岂可得乎？

    当时优秀的知识分子，从事新文化运动，在标榜的项目上，虽不周全，大致不差。但是由于他们本身也在摸索中前进，所以矛盾时出。以急先锋陈独秀为例，他气壮总胜于理直。他大刀阔斧论古典主义之当废，但却同时盛誉古典主义而不自知；他明白宣布“相信尊重自然科学实验哲学”，但却误以为唯物辩证法是科学；他说实验哲学和辩证法的唯物史观是近代两个最重要的思想方法，并希望两者能成为联合战线，其实是完全错误的。辩证法是达尔文演化论成立以前的玄学，实在不是什么科学，但是陈独秀却不知道，他的徒子徒孙也不知道。陈独秀后来带头替中国选择了共产主义，共产主义的理想是美丽的、伟大的、无懈可击的，并且是古往今来志士仁人的一贯好梦。《礼记》中“力恶其不出于身也，不必为己”，岂不正是共产主义的“各尽所能”吗？“货恶其弃于地也，不必藏于己”，岂不正是共产主义的“各取所需”吗？但是，把这么伟大的圣人才能做到的境界，施之于匹夫匹妇，又如何可行？此难怪中国人读了两千年《礼记》，结果却只能读不能行。陈独秀不知国货的共产主义不可行，反引进洋货共产主义，他的徒子徒孙且以可用阶级斗争的方法，一蹴而几于先，再阶级专政于后，期得长治久安，殊不知此非深知马克思者也。马克思早在一八六五年就完成《资本论》初稿的最后两卷，但他不让恩格斯看，事实上，他在第三卷中，已经动摇了他在第一卷中劳动价值论的论据。他在一八七二年海牙大会的讲演中，也有“我们不否认有些国家如英国、美国，甚至荷兰的劳工们，可用和平方法达到目的”的石破天惊之言，可见马克思本人，对马克思主义，也不无疑义。恩格斯1890年写信给舒密特，提到马克思曾自讽的说：“我所知道的就是我不是一个马克思主义者！”由此可见，此马来头大，固有自知之明者也。如今一个世纪下来，马克思所预言的资本主义，依然逍遥健在，而共产主义亦不得不明暗之间，走资以求繁荣，可见教匹夫匹妇去做圣人，志士仁人实有力不从心之苦。七十年前陈独秀的带头误以唯物辩证法是科学，证明了他错认“赛先生”。新文化运动人物以“冲决网罗”的思想解放、个人解放为天下倡，但他们自己，却身陷新罗网而不自知，五四之为岔路，此为最大明证。 

    新文化运动时代的优秀知识分子，在思想解放、个人解放上变成了半吊子，又岂止陈独秀？他们之中，不论上层或下层，在为中国导向上面，都不难挑出毛病和笑话。例如鲁迅，在当时，他的思想竟是反对“自由平等之念，社会民主之思”的，他不但反自由民主，并且连代议制度都反，这是什么头脑？又如毛泽东，他在中共建党筹组湖南小组的前夜，还在长沙大公报上鼓吹“湖南独立”、主张中国应“实行‘各省人民自决主义’，二十二行省、三特区、两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七个国。”而湖南本身，要建立“湖南共和国”，以免“湖南受中国之累”！这又是什么头脑？ 

    这种由当时优秀知识分子给中国乱投医、乱带路的现象，在在都显示了他们的“目的热”，往往造成了“方法盲”，原因无他，他们自己在思想解放、个人解放上，火候不无可议，热情有余，沉潜不足。当时最理智的莫过于胡适。胡适看出主义不是万灵丹，因而劝人多谈问题少谈主义，其眼光锐利，确在他人之上。但胡适也有他的盲点，例如他在一九二六年宣称：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话申述这个主张。可是二十七年后，他公开忏悔了，公开忏悔他“在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势”。他说三十多年来，“极左的与极右的社会主义，拿国家极大的权力来为社会主义作实验；而两种实验的结果都走到非奴役、集中营，非用政治犯、强迫劳工，非用极端的独裁，没有方法维持他的政权。因为这个三十多年的政治、经济的大实验，极左的、极右的大实验的失败，给我们一个教训。”所以大家才有以觉悟。“在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的，做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于三十多年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟──包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。”由此可见，新文化运动时代的大宗师胡适，在为中国导向方面，也未尝不一时错认“德先生”，而有以误入歧途。连胡适都如此，其它优秀知识分子更可知矣！

    一个多世纪来，中国优秀知识分子为祖国带路，试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是帝国主义统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是帝国主义下的香港！香港百分之九十八都是中国人，但在洋鬼子的统治下，居然创造出一个令全世界赞叹的地区，在全世界经济衰退的时候，它还能维持生产总值每年百分之十的成长、还能成为全世界第三个金融中心，更重要的，在繁荣以外，它给了中国人充份的言论自由。结果比赛下来，他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。连起码的自由与繁荣都远胜于中国人自己的统治，这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？有时候，我们觉得我们除了“以做中国人为荣”外，其它能引以为荣的，竟不堪枚举，除了“爱国”、“民族”、“光荣”、“大义”这些引以自慰的抽象外，简直没有多少可以自豪的实绩了，做为中国人，这不太可怜了吗？设想当年道光皇帝甘心亡国，岂止香港，连整个中国都割给英国，一个多世纪下来，中国人是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与繁荣，竟比做一个政权的家奴还象样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？

    五四运动以打倒帝国主义始，以被帝国主义打倒终。我们走了七十年的远路，如今自由无缘、繁荣没份，在上者专政、在下者浑沌，所谓思想解放、个人解放，都还瞠乎其后，不知何年何月才得登彼岸而出迷津。抚今追昔，真令人不禁为五四忧。也许再过七十年，我们才能真正达到新文化运动所标榜的项目。不过，先决条件是不能再走错路了，再走错路，再来个七十年也没用。那时候，我们已是世界第一贫穷愚昧之国，连帝国主义都不要我们了！

　　1989年4月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

