《求是报》19910507

　　大陆发生为穿山甲投书事件

　　动物何辜生中国，口嗜迷信两杀身

　　枉为天龙，害死地龙；名为珍馐，实乃真羞

　　【本报综合报道】香港中国通讯社海口四月二十二日电：四月十三日晚，新加坡工商考察团在海口市东湖宾馆举行宴会。当“红烧地龙”一菜上席时，该团协茂股份有限公司黄福华董事长问这是什么菜，宾馆服务员回答：“是地龙，即穿山甲。”顿时，席上的新加坡中华总商会赵明媚女士、义信集团公司副董事总经理方守信先生等人，拒绝进食。当晚的筵席有十多桌，合计穿山甲被杀有五只以上。海南省环境资源厅厅长谢宗辉得悉此事后，甚为震怒。四月十五日，他指示该厅与省工商局对东湖宾馆进行了突击检查，发现宾馆菜单上公然列有“红烧地龙”一菜；冷库里还有穿山甲完体四只，伙房有穿山甲的头和碎肉。谢宗辉投书当地的《海南日报》，揭发此宗丑闻。他认为“这是一起严重的违法事件，有损国的声誉，亵渎国家的法律尊严”。他还代表该厅表示严惩滥杀珍稀野生动物的不法之徒。

　　这一穿山甲事件，引起海南常务副省长鲍克明、省检察院检察长李天相、省高级人民法院副院长童振华等高干，接二连三发表谈话，强调要打击违反保护野生动物法规者。

　　据查大陆各地破坏野生动物资源的情况十分严重，许多餐馆推出被列为保护动物的菜肴，各地市场上仍有雪豹、猕猴、穿山甲、巨蜥、鹰等重点保护动物及其产品的买卖。

　　大陆实施《野生动物保护法》已两周年，但是效果不彰。今年初以林业部、最高人民法院等八家有关单位组成的调查组，在经过调查后认为：各地食客的口腹之欲，已成为大陆越来越多珍贵野生动物被列入濒危物种的最直接的原因。

　　调查组在广东、福建、云南、新疆、四川、广西等六个野生动物比较集中的省区，抽查了五十三个市场、七十四家餐馆饭店、十一个口岸以及车站码头、收购采购站和个体摊贩，发现问题惊人。例如广西的餐馆被查出国家二级保护动物穿山甲三百三十公斤、山瑞一千零三十五公斤、虎纹蛙五百四十公斤、鹰类三十六只、龟类一百零五只。广东查出三个经营的黑窝，没收了穿山甲两百七十八只。福州有百分之八十的高级宾馆饭店在经营野生动物买卖，而福州火车站一次就被查获穿山甲三十三只。

　　又据广东有关部门统计，该省食品进出口公司每年出口活蛇十万条、冻蛇肉二十到三十吨、果子狸和野猪等二万头；该省土产进出口公司每年出口各种鸟类一百万只。统计资料又指出，大陆每年收购出口的各种蛇类，达几百万条，加上食用和制药行业的使用，其资源消耗数量是惊人的。

　　这次的穿山甲事件，被害主角穿山甲 (Manis pentadactyla) 也叫鲮鲤、陵鲤、龙鲤、石鲮鱼、土龙等。李时珍《本草纲目》说：“其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲；郭璞赋谓之龙鲤；《临海记》云：‘尾刺如三角菱，故谓石鲮。’”就是此物。此物生于中国，中国人为了口嗜大吃特吃，并为了迷信中药进补，长此以往，穿山自此无甲矣！这真是中国人的耻辱！

　　艺术家李锡奇说两岸加强文化交流有利统一

　　【中新社北京五月四日电】(记者张雷) “虽然中国的统一，绝对不是艺术家们所能够解决的难题。但我认为作为艺术家，仍应尽心关注在文化上海峡两岸的共识共建。”

　　本社记者日前采访了台湾先锋派美术代表人物之一的李锡奇先生。他在被问及如何看待两岸交流与统一时，作出上述表示。

　　作为台湾的现代版画会早期发起人之一和台湾的版画学会会长，李锡奇在数十年艺术生涯中，举办个人画展和参加重要画展达一百个。作品曾在美、法、英、日、意大利和比利时等二十个国家展出，并多次获台湾和海外的美术奖。一九八八年后，他曾多次来大陆，奔走于海峡两岸为艺术界的交流尽力。

　　早于1987年，李先生即透过海外画家搜集或转邀大陆艺术家作品，在台北三原色艺术中心展出“大陆美术探索展”系列。他在当时的大陆木刻版画部分展出时，曾撰文写道，展出的“目的是让台湾同行了解版画中木刻一支的发展情形，特别是水印版画这方面技巧。在台湾还没有获得很好的发展之前，这一展出或许可以提供版画界参考之价值”。这段文字后来被大陆出版的《台湾美术简史》一书所援引。

　　李锡奇对记者说，无论是大陆美术作品到台湾展出，还是台湾作品来大陆，这都将对中国艺术发展有所裨益。这位将中国文字和西方抽象派艺术技巧完美结合以表达艺术情绪的美术家认为，大陆画家具有良好的传统技巧和精神素养，功底扎实，有深厚的民族意识和强烈的民族感情。而台湾画家借资讯发达优势，较早地受到西方现代主义思潮的影响，富于探索性，多表达强烈现代精神。两岸正好可借艺术交流之机互补共进。现在两岸能突破四十年隔绝进行交流促进，也像是一种“艺术探亲”。

　　李锡奇认为，中国必将统一，但不是一朝一夕的事情。他说，台湾没有“独立”于中华民族之外的语言、文字、传统和文化背景，民族渊源深不可破。两岸的趋势终将走向统一。

　　李锡奇先生认为，由于四十年的隔绝，现在两岸政治、经济等方面差异较大，但文化上的差异却不太多。因此，中国的统一先从文化领域开始可能比较容易一些。

　　四川发现仅六克重《可兰经》珍本

　　【中新社成都五月四日电】四川成都市金牛区人民政府民族、宗教事务办公室最近在搜集整理少数民族和宗教文史资料时，在金牛乡土桥村八组九十岁高龄的回族穆斯林老人马之吾家，发现一部印制精美的《可兰经》珍本。

　　这部袖珍《可兰经》长二点七厘米、宽两厘米、厚一厘米、重六克，装在一个镶有方形放大镜的铁盒内。马老先生讲，这部经书是他祖辈传下的，世代珍藏，已不知有多少年了。

　　这部袖珍经书与在阿尔及利亚东部发现的一部“长二点二厘米、宽一点七厘、厚一厘米、重量十克”的“世界最小的可兰经珍本”相比，重量轻四克，仅长度多零点五厘米，宽零点三厘米。

　　《走下神坛的毛泽东》获奖

　　【香港中国通讯社天津五月四日电】中年作家权延赤的纪实文学《走下神坛的毛泽东》，今天在此间以遥遥领先的票数，独获《小说月报》第四届百花奖特别奖。

　　现年四十五岁的权延赤，是北京军区空军的专业作家。自一九八六年以来，他陆续发表了《陪毛主席跳舞》、《领袖洞》、《红墙内外》、《毛泽东与赫鲁晓夫》、《走下神坛的毛泽东》等纪实文学作品。这些作品把毛泽东由神还为人，受到海内外读者的欢迎。

　　大陆名作家王蒙的小说《坚硬的稀粥》也获优秀奖。

　　老作家冰心的七十二年前发表在《晨报》上的短篇小说《两个家庭》，经《小说月报》选载，受到读者的推崇，此次荣获优秀短篇小说奖。冰心老人在给今天的颁奖大会写来的贺信中，对她的作品获奖，表示“实在出乎意料”。

　　作家冯骥才今天同时扮演了两个角色。他以天津市文联主席的身份向获奖作者颁奖，同时又以获奖作者的身份上台领奖。他的短篇小说《拾纸救夫》今次获优秀短篇小说奖。

　　此次获优秀中篇小说六篇、短篇小说十篇，其中包括刘毅然的《摇滚青年》、苏童的《妻妾成群》、栗良平(日本)的《一碗阳春面》等。

　　据悉，苏童的《妻妾成群》正由中国电影进出口公司与台湾年代影业公司联合拍摄电影。

　　由天津百花文艺出版社主办的《小说月报》，创刊于一九八〇年一月。它以及时精选贴近生活、感应时代的各种风格、流派的优秀中、短篇小说而深受读者的喜爱，在中国纯文学期刊中，发行量一直名列前茅。

　　《小说月报》百花奖初设于一九八三年，每两年评选一次，由读者投票评奖。此次评选的是一九八九、一九九〇年选发的作品。

　　早期生命研究领域·中国取得重大成果

　　【香港中国通讯社北京五月四日电】中国在早期生命研究领域获得一批重要发现，并取得突破性进展，引起了国际古生物学界的广泛关注和兴趣。

　　中国科学院现代古生物学和地层学的专家们最近在湖北秭归庙河晚元古代陡山埨组中，发现了中国最早的、距今六亿五千万年的大型带硬体动物化石。这一举世罕见的生物群已被正式命名为庙河生物群。这一重大发现证实了最古老的带硬体生物是管状蠕虫。专家称，这不仅为世界上同期地层对比提供了新的信息，也为生物界早期演化研究提供了新的证据。

　　中国专家们还对云南澄江动物群进行研究，对微网虫的发现和研究，引起世界同行的瞩目。中国专家的研究成果表明，微网虫可能是高等蠕形动物类的一个分支，为捕食性肉食动物，属于浮游群体的一个组成部分。这一研究成果中再现了一幅寒武纪录最早的海洋生物的生动图画。

　　目前，云南澄江动物群已与澳洲伊迪卡拉动物群、加拿大布吉斯迪卡拉动物群齐名，被称为世界早期动物生命的三大奇迹。

　　张博雅指护理人员法暂难实施

　　【本报讯】行政院卫生署长张博雅五月四日说，虽然《护理人员法》刚完成立法程序，但因护理人员短缺，这项法案两年内还无法实施。

　　张博雅表示，只要储备足够的护理人力，就是执行法令的时候。

　　立法院刚通过的《护理人员法》中，明定未具有护理人员资格而执行护理工作，本人及雇主都将遭到处罚；同时规定两年后所有医疗院所，应聘请合格护理人员。这项法案一旦实施，可能将使护士荒问题加重，许多医疗机构被迫关门，因此引起医护界普遍关切。

　　这位女性署长指出，两年内将要求都会区内医疗院所、区域医院和和教学医院，都做到《护理人员法》中的规定，但偏远地区仍无法达成。

　　她说，护理人力目前仍然严重不足，导致《护理人员法》窒碍难行，政府目前正积极培育护理人才，预估五、六年才能满足市场需求，在没有充足人力下，主管单位无法落实法令。

　　张博雅以《医师法》为例指出，五十七年通过的《医师法》拖延八年，到民国六十四年才实施，目前偏远地区私人医疗机构，仍无法吸引医师前往服务。

　　她并表示，目前人事行政局已同意台湾省卫生处的建议，允许“护佐”的设立，解决人力不足。不过，她指出，如果依《护理人员法》，这项设立和法案有矛盾之处。因为护佐并不是真正的护理人员。

　　张博雅指出，目前台湾地区有医院八百二十七家，诊所一万两千零七十五家，估计共需五万一千两百五十九名护理人员，实际执业者三万六千一百九十人，仍短缺护理人员一万五千多名。

　　库页岛北海道间轮渡开航·日苏新时代似乎真的来了

　　【美联社莫斯科三日电】塔斯社报道，苏联库页岛与日本之间的轮渡服务，已从今天开始。

　　日苏轮渡将往返于日本北海道的稚内与库页岛南端的柯萨可夫（Korsakov）之间。前此旅行库页岛的旅客必须绕经苏联大陆，反之亦然。

　　苏联官员们希望，轮渡航线之开辟，不仅将增加商旅方便，而且将促进来自日本的投资。

　　埃及经济问题严重·民众生活日益艰困

　　【基督教科学箴言报特稿】一个盲人高举着双手在开罗闹区缓慢前进的车阵中穿梭。或许是求生的本能使得他毫不迟疑地举步越过老旧的计程车，而来到车阵最前方的一辆奔驰轿车窗前停住。当他离去时，手里多了样东西：那是车内的一对科威特夫妇，赏给他的几张纸币。

　　在阿拉伯世界人口最众多的开罗市，这种景象每天上演不下几千次。许多小贩、乞丐都还只是小孩子，却不分昼夜时常出现在熙来攘往的车阵中，向过往的有钱人兜售廉价器物，或者装出一副可怜相，乞求施舍。

　　自从波湾危机以来，三万多名富有的科威特人逃到开罗定居。他们与其他数千名波湾阿拉伯人的高姿态，使得盛产石油的波湾阿拉伯国家，和越来越贫穷、人口越来越多的邻国彼此间的差距益为明显。

　　在开罗的五星级饭店大厅和高价购物区，常可看到这些有钱难民的影子。这类家庭一眼就看得出来，他们大多长得肥肥胖胖，小孩子穿着考究，并且有一大群菲律宾奶妈跟前跟后。

　　开罗居民超过一千四百万，严重的房荒，迫使至少十分之一的人择墓地而居。目前的经济呈现停滞，失业率高达百分之二十五以上。为了支应举凡食品乃至教育等节节上涨的生活开销，一般家庭不得不让小孩子也出去挣钱。

　　虽然当地居民不愿公开诉苦，有越来越多的迹象显示，一般穷苦的埃及人，日子实在难捱。

　　波湾战争期间，美国总统布什提出建立“世界新秩序”的主张。当埃及派遣三万八千多名军队前往沙特阿拉伯支援“沙漠风暴行动”之时，也曾有人谈论到建立新的经济秩序。问题是，波湾的超富国家，缺乏对像是埃及等阿拉伯贫穷国家提供投资和援助的意愿。

　　埃及与叙利亚将在波湾地区驻军，作为长期防卫该地区的计划的一部分。预料，波湾国家将大大增加对这两国的金融资助。六个波湾国家的财政部长，于四月二十二日协议成立贷款基金，用以开发阿拉伯国家。初步的报道显示，初期将筹资五十亿美元，这笔钱将用来资助民间企业，而非政府的各项建设计划。

　　一名阿拉伯学者说：“开罗是阿拉伯世界最重要的城市，它也是阿拉伯世界的政治中心和文化论坛。部分问题是，埃及管理不善，贪图暴利，缺乏计划。部分问题是，阿拉伯国家掖助的资金太少，和它重要的地位不成比例。”

　　开罗的经济学家预期，新的一年，前景更不可乐观。日前埃及政府宣布，包括汽油、公车票价和电力在内的多项民生品物价的涨幅达百分之二十。预期未来物价的涨幅更甚于此。

　　一家倾颓的照相馆老板说：“如今连有钱人都怕花钱了。大家都设法减少开销，吃得少了。许多幼童白天在汽车底盘下面工作，有的儿童在工厂里做工，才不过九岁、十岁大的小孩子，就做些收集垃圾和分类的工作。”

　　埃及人的饮食品质也已经降低了，肉类的价格和其他基本民生物资的涨幅，已超过一般老百姓所能负担。公共事业的付诸阙如，也造成普遍的健康问题，更因为一般妇孺的健康不良，这个问题益形严重。（中央社尤淑雅译）

　　势如破竹

　　在德州的阿灵顿（Arlington），德州“游骑兵棒球”队（Texas Rangers）于五月一日出战多伦多“蓝樫鸟”（Blue Jays）队，“游骑兵”投手瑞安（Nolan Ryan）以十六个三振出局，让敌队俯首称臣。此为瑞安跟“蓝樫鸟”遭遇时，第七度让对方全部挥棒落空。图为瑞安在“五一”第一局中投球之镜头。（美联社）

　　阿拉争权又夺利，回回团结总难成

　　【美联社特稿】阿拉伯人再度谈论团结问题，试图掩饰波斯湾战争所造成的严重不和，以及数世纪以来的宿仇。

　　不过分析家说，阿拉伯人的团结仍然是一个遥不可及的梦想，当几乎每一个阿拉伯国家都由强权掌管，而且阿拉伯富有国家与贫穷国家的差距仍然太大时，这种团结更属不可能。

　　政治学家巴希尔说：“每次大风暴之后，阿拉伯人就会回过头来试图疗治他们的伤口。他们会努力跟对方表示友好，试图补偿，但是，这还不够。这并非衷心、认真的。”

　　阿拉伯领袖在试图维持团结与友好的形象时，向来争论不休，不过，当伊拉克去年八月二日因领土、金钱以及石油的争夺而入侵科威特时，阿拉伯国家间这微妙的平衡即告崩溃，阿拉伯世界也就因而分裂。

　　埃及、沙特阿拉伯与叙利亚领导阿拉伯人对抗萨达姆，他们加入三十三国联盟，目标在将伊拉克部队驱赶出科威特。约旦、苏丹、也门以及巴勒斯坦解放组织则牺牲与其他阿拉伯国家的友谊，支持萨达姆。

　　七个阿拉伯国家于一九四五年成立阿拉伯联盟，目前已经增加到二十一个会员国。其章程并未提及团结，只描记此联盟的宗旨为：“加强各会员国之间的关系，以达到彼此间的合作，并维护他们的独立与主权完整。”

　　埃及总统纳瑟是第一位宣扬阿拉伯团结的现代阿拉伯领袖。他于一九五八年成功的结合埃及与叙利亚成为阿拉伯联合共和国，不过，叙利亚不久即抱怨纳瑟专制，这个联盟三年后即告瓦解。

　　巴希尔及其他专家都认为，只要一朝阿拉伯领袖以唱独角戏的方式统治他们的国家，中东地区将会危机不断，而大家只是口头上说说团结，也将持续为一个不可能的梦想。

　　巴希尔说：“许多阿拉伯政权实际上就是个人政权。许多领袖把国家视为己有。人民根本无发言的余地。”

　　许多阿拉伯人把他们的灾难归咎于殖民主义。第一次世界大战期间，法国与英国要求阿拉伯人提供军力，协助对抗奥斯曼土耳其，并允以让他们独立作为回报。阿拉伯人于是对英、法鼎力相助，奥斯曼帝国就此灭亡，不过，殖民主义列强却自己瓜分了阿拉伯的心脏地带。开罗美利坚大学阿拉伯事务专家苏利文说，殖民列强所划定的人为边界，引起许多纠纷，不过，最严重的问题在于阿拉伯国家间彼此冲突的利益。

　　大多数阿拉伯国家都没有真正的议会代表制，也没有分权政治。有些甚至连宪法都没有，领导者就是国家。

　　分析家认为，由于政治团结难以达成，唯有透过经济合作的方式，逐步迈向统合。

　　苏利文说，新的阿拉伯经济集团以鼓励阿拉伯国家加强彼此间贸易的方式，为经济整合铺路。目前阿拉伯国家间的贸易尚微不足道。他举阿拉伯北非联盟为例，这个一九八九年成立的联盟，成员有突尼斯、利比亚、摩洛哥、阿尔及利亚以及毛里塔尼亚。

　　苏利文说：“首要原则之一是：这些国家必须是邻国，以减少困难。”

　　社会学家伊布拉辛却认为在目前的情势下，经济条件实为造成不和的因素。他说，人口少而富裕的石油国家，与人口多而穷的国家间的悬殊地位，仍然是一大障碍。

　　伊布拉辛说：“超级富有的国家，与极贫穷的国家间，无法找出多少共同的经济立场。因此，他们宁可不跟贫穷国家打交道，而选择与其他富有国家往来。如此一来将在富有与贫穷的阿拉伯国家间，造成心理隔阂与社会经济隔阂。”

　　他说，贫穷的阿拉伯国家困在财政上必须依赖那些富有的堂兄弟，心理上却十分讨厌他们的两难局面，从而形成不稳定、暴力行动以及挫折的潜在因素。

　　不过，伊布拉辛认为，阿拉伯国家仍然可以仿照欧洲国家一般，以互通有无的方式统合。他说，这种过程大多是人力过剩的国家，譬如埃及，与资金过剩的国家，譬如波斯湾国家，彼此往来，互通有无。

　　另一位政治学家、经济学教授卡兹哈却说，那种合作关系并非一蹴可几。

　　他说：“那些有钱的国家怎么会愿意跟穷国家分享？”他说，它们宁可投资在比较安全的欧洲。（中央社译）

　　中国第一艘铝合金焊接全垫升气垫船研制成功

　　【中新社南通五月三日电】（记者朱大强）利用当代最新造船技术、面向海内外市场的中国第一艘铝合金焊接全垫升气垫船HT-901研制成功，并于五月一日在南昌长江水面顺利通过试航。

　　中国的船舶和航天专家称，这艘气垫船达到了八十年代后期的国际水平，标志着中国气垫船技术的重大发展。

　　这艘被中国国家科委列为国家火炬计划项目的气垫船，是由航空航天部七〇一所等单位与南通渔轮厂合作研制的。该船总重二十一吨，有效载荷五吨，巡航速度每小时六十公里。

　　据介绍，HT-901全垫升气垫船可以水陆两用，整个船由空气垫悬空支托，离地一米，可在水面、陆地、海滩、沼泽地上高速行驶，可广泛用于两栖登陆、油田勘探、边防缉私、江河破冰、后勤支援、客货运输等领域。

　　从国际上看，宇航技术与传统造船技术相结合，是全垫升气垫船发展方向。HT-901气垫船的运行原理接近于飞行器，航空航天部的研制部门利用大尺度薄壁铝合金焊接、自行研制高效双进气垫升风机和宽叶螺旋桨等六大航天先进技术，使气垫船的推进效率大为提高。

　　据信，HT-901气垫船的产业化、商品化前景看好，泰国、新加坡、苏联、香港和台湾等地的商人已前来询价，希望参观实物。

　　研制部门称，HT-901气垫船质量与国外产品相当，在价格上亦具有竞争力。

　　中国大型激光装置“神光”激光器取得超水平实验结果

　　【中新社北京五月三日电】命名为“神光”的中国大型高功率激光物理实验装置——“激充十号”运行三年来，已取得一批具有国际先进水平的物理实验成果。

　　三年中，“神光”装置运行处于饱和状态，共运行二千五百来次，年平均运行八百余次，同世界同类装置相比居于前列。

　　由中国科学院上海光学精密机械研究所研制成功的“神光”装置激光输出总功率可达十亿千瓦量级，目前，只有美国、日本等少数国家能独立建造这种装置。

　　“神光”装置为激光核聚变研究提供了实验手段，同时也用于进行世界前位科学领域内高功率验光等离子物理研究，三年前，国家高技术计划将“神光”装置列为X光激光的主要实验研究课题。

　　据透露，有关研究机构曾使用这台装置进行了系统的惯性约束核聚变实验研究，并取得相应成果，专家称此成果具有里程碑之深远影响。

　　广东全省生育计划·一手发展经济一手控制人口

　　【香港中通社广州五月三日电】为改变连续十年未完成国家下达的人口计划的状况，广东省委、省政府于昨晚召开全省计划生育电话会议，要求各级领导要一手抓经济，一手抓人口。会议还宣布成立由省长叶选平任组长的省委人口与计划生育领导小组。

　　广东计划生育工作形势十分严峻。去年底，该省总人口达六千三百四十余万，比“七五”计划期末原控制计划目标超出三百四十一万人。人口出生率、自然增长率和育龄妇女总和生育率均高于全国平均水平。目前，该省又面临第三次人口生育高峰期的峰顶，如果不能在今后十年内把人口过快增长的势头控制住，将直接影响其第二步战略目标的实现。

　　叶选平在会上指出，各级党政第一把手必须亲自过问计划生育工作，成为执行人口计划的第一责任人。他在部署今年五、六月份的工作时强调，要突出抓好计划外怀孕，落实补救措施和突破两女户结扎这两个最难点，促进各项节育措施的全面落实，以保证今年人口控制计划的实现；要全面清理违反计划生育的人和事，落实处罚政策和节育措施；抓好流动人口的计划生育管理；注意手术质量，确保受术者的安全。

　　谢非在讲话中也强调，一定要把计划生育工作摆到同经济工作同等重要的位置，一手抓经济计划的完成，一手抓人口计划的完成。而且，要建立严格的工作责任制，不完成要追究责任人的责任。

　　“海洋四号”考察南极·三日凯旋抵广州港

　　【香港中国通讯社广州五月三日电】中国地质矿产部“海洋四号”调查船参加第七次南极科学考察，历时一百九十一天，航程五万公里，圆满完成任务，今天凯旋抵达广州港。

　　“海洋四号”去年十月二十五日由广州启航，于今年元旦起正式在南极半岛西北部海域进行综合地球物理调查，及在菲尔德斯半岛十六处登陆点进行地球物理及地质调查。完成了大量的测深、重力、磁力、单道和多道地震、地质填图及各种实测剖面和采样等工作，于二月二十四日全面完成南极考察任务，取得了考察区的海底地形地貌、水文气象、海洋沉积、火山岩、地球物理场、盆地地层构造及地壳结构岩石矿物等一批可贵成果。

　　“海洋四号”在南极大洋作业期间，曾八次遇到极地气旋的袭击，海况恶劣，最大风力超过十二级。全船上下机智勇敢地与极地气旋周旋，战胜艰难险阻，经受住严峻考验。

　　大陆出现农村劳动力过剩压力

　　【本报讯】华尔街日报二日报道，由于劳工过剩，中国大陆最近已出现一群群无所事事的农民，这一问题将在未来十年为北京政权带来更大的危险。因为在未来十年间，文革时期放松人口管制情况下所出生的婴儿潮将长大成人，届时北京政权将因劳工人数急遽增加而承受更沉重的压力。

　　华尔街日报在发自成都的报道中说，中国大陆目前拥有四亿人口的农村劳动力，但农场仅需要两亿人。在过剩农民中，约九千万人目前在农民所拥有的农村工业方面工作，另外一亿一千万人无所事事。

　　当未来十年，文革时期出生的婴儿潮长大成人时，这个数字将会大幅上升。届时中国大陆的农村劳动力每年将增加破纪录的一千万人。但以最乐观的估计，农村工业每年所能吸收的劳工将不及三百万人口，因此，到本世纪末，依最保守的预测，中国大陆过剩的农村劳动力，将从现在的一亿一千万人再增加七千万人。中国大陆将因此出现可怕的动乱不安现象。

　　而且流动的农村人口，无形中形成一股无组织的庞大力量。报道中引述专家的话说，他们已成为犯罪的温床。一旦他们在受过教育的领袖组织下，并与政治计划相结合时，则这些流动的农村人口可能演变成一股政治力量，这股具有渗透性、经过武装且具强大力量的反社会结盟，足以摧毁一切。

　　钱其琛会见竹下登

　　【中新社北京五月三日电】（记者李伟）中国国务院委员兼外长钱其琛今天上午说，中国希望同世界各国继续保持友好交往，中国的改革开放和发展，对中国和世界都是有益的。

　　钱其琛在会见日本前首相竹下登时还说，目前中日关系取得了积极发展，这对中日两国和亚太地区乃至世界的和平与稳定，都将起到重要作用。

　　钱其琛向竹下登介绍了中国的外交形势。他称这种形势是好的，并对日本为推动一些西方国家恢复对华关系所作的努力表示赞赏。

　　钱其琛表示，他对日本各界在发展同中国关系上取得一致意见，感到十分高兴。

　　他还转达了邓颖超对竹下登和夫人的问候。

　　竹下登告诉钱其琛，过去一段时期，日本在对华投资上比较慎重，但目前日本经济界对华投资热情日趋高涨。

　　宾主都表示，应利用明年两国邦交正常化二十周年的时机，搞一些进一步促进两国友好的纪念活动。

　　卵巢瘤八十一公斤·必将打破吉尼斯纪录

　　【美联社巴尔的摩三日电】医院女发言人说，约翰霍普金斯医院的大夫们，给一名西弗吉尼亚妇女割掉一个“巨人”卵巢瘤，重达八十一公斤。

　　女发言人卡比斯（Meg Kabis）说，病人于五月三日仍在加护中，但病情稳定。

　　在霍普金斯医院妇产科主任居瑞（John Currie）医师主持之下，五月二日的手术历时十个小时。

　　德州麦迪逊（Madison）贝勒医学院（Baylor College of Medicine）妇产学系主任考夫曼（Raymond Kaufman）博士说：“那是反常、反常、反常。那是珍奇。”（That is abnormal, abnormal, abnormal. That is rarity.）

　　他说，卵巢瘤有各种不同的形态；但除非病人极端肥胖，绝大多数长到直径三、四公分或“两公克”时，通常都可通过骨盆检查发现。

　　霍普金斯医院人员拒绝透露病人的姓名和体重，因为她尚未复原，无法征求她同意。

　　花城广州时兴人造花

　　【香港中国通讯社广州四月二十七日电】素有“花城”美称的广州，时下流行一种新型花卉——人造花，它已成为爱花的广州市民美化家居环境的重要角色。

　　人造花是用尼龙塑料、布、绢、绒等原料模仿各类真花制作而成的，它在广州近年悄然兴起，逐渐进入市民的生活中。漫步广州街头，出售人造花的小店不时引人注目，与鲜花、盆景店争相媲美。

　　广州有名的东山百货大楼特意布置了一个人造花展览角，“芍药”、“菊花”、“枫叶”、“曼陀林”、“九里香”、“壁虎藤”……品种繁多，且都栩栩如生，造型逼真。这些人造花价格从数元到数十元不等，价廉物美，很受顾客欢迎。一位正在挑选购买人造花的妇女说：“我们一家人平日都忙于做工作，没时间弄些花呀草呀，买几把人造花，又靓又耐看，同样使人舒心。”

　　俗语说，“花无百日红”，人造花以其永开不凋、颜色艳丽日益得到市民青睐，对于那些不懂鲜花栽培技术的人来说，人造花是最合适的欣赏品。近年来广州市民家庭兴行西式组合家具和中式红木家具，也喜欢在设置豪华的客厅、卧室点缀几盆或绿或红的人造花盆景，以假乱真，相互映衬、渲染一种清新协调的现代气氛。

　　上海高学历女性“降格”求偶

　　【香港中国通讯社上海五月三日电】上海一些女博士生、硕士生、大学生开始不再将学历作为择友求偶的唯一标准，而更注重男友的各方面素质，尤其是男性的人格魅力，包括是否具幽默感，对生活的追求及个人爱好情趣等等。

　　据一项对大学程度以上的在校女生的恋爱观抽样调查发现，大多数女生认为，“男的学历一定得比女的高”已不再成为择偶信条。过去不少女才子都因为自己学历过高而造成“择偶难”。一些女研究生认为，过去人们认为女性通过男人来实现名利和地位是天经地义的。其实，高学历的女性更明白一切必须靠自己。因此，男友学历低于自己，可以相互补充，无妨自己事业上的成功。

　　钱其琛说，中国的改革开放和发展对中国和世界都有益

　　【新华社北京五月三日电】国务委员兼外交部长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆会见日本前首相竹下登，宾主就中日关系等问题进行了友好的交谈。

　　钱其琛对竹下登来京出席中日青年交流中心开幕典礼表示欢迎。竹下登表示，他对有机会参加这项活动感到高兴。宾主都希望利用明年中日两国建交二十周年的有利时机，举办一些有助于增进中日友好的纪念活动。

　　钱其琛对日本各界人士在发展中日友好关系问题上有着一致的意见表示高兴。他说，中日关系能够取得积极发展，不仅对中日两国，而且对亚太地区乃至世界和平与稳定具有重要作用。

　　在介绍中国情况时，钱其琛说，目前中国外交形势的发展是很好的，特别表现在同西方一些国家陆续恢复正常关系上。日本也为中国与这些国家恢复正常关系发挥了积极作用。

　　钱其琛转达了邓颖超女士对竹下登和夫人的问候。

　　近一个小时会见结束后，钱其琛设宴招待日本客人。

　　国家旅游局吁“海基会”为解决两岸旅游问题做工作

　　【中新社北京五月三日电】 （记者田地、陆珺珺）国家旅游局副局长程文栋今天表示，希望台湾“海峡交流基金会”为解决目前两岸旅游业中存在的问题多做工作。

　　在今天上午与陈长文率领的台湾“海基会”访问团的会晤中，程文栋作上述表示。

　　据国家旅游局联络司副司长杨柳荫称，近年台胞到大陆探亲、旅游骤增，去年到大陆探亲旅游的台胞近九十五万人次。预计今年将达一百二十万人次。他指出，由于没有实现直接“三通”，两岸还不能直接交流，由此衍生了两岸旅行社不能直接接触、难于及时沟通，台胞经香港入境，费时较多，以及台湾旅行社拖欠款等问题。他呼吁尽快实现两岸直接“三通”，特别是尽早直航，为台胞到大陆旅游提供方便。

　　杨柳荫透露：国家旅游局已与陈瑶池的台北旅行业同业公会签订一份合同范本，对有关两岸旅游的事务做了明确规定。包括发生纠纷、出现问题后如何解决、怎样赔偿，合同范本中均有详细规定。据知，该合同范本已提交“海基会”。

　　杨柳荫表示，凡是愿意及能够解决两岸旅游中存在问题的台湾团体或组织，国家旅游局都愿与其保持联系，“海基会”也是其中一个团体。

　　山姆叔叔滚回去！

　　菲律宾妇女运动人士，为反对菲美两国政府谈判新基地条约，五月三日游行到美国驻马尼拉使馆门前示威。图示首之二人化妆成“山姆叔叔”和艾奎诺夫人，举著上书“不、不、不、不、不、不、不要新基地条约”和“基地滚出去”等标语牌。（美联社）

　　孟加拉浩劫

　　在天灾人祸频传的孟加拉国，龙卷风于四月三十日猛袭该国西南岸一带，据官方公布的死亡数字，到五月二日已超过四万七千人。图为在库特迪亚（Kutbdia）岛上，一名生还者在试图辨认一具女尸。（美联社）

　　关中应悔偷灵药，碧海青天夜夜心

　　——从“美国的关中”对比“台湾的艾妥特”

　　前教育部长、现任“缉毒沙皇”班奈特（William Bennett）及其他多人婉拒出任共和党全美委员会主席之后，白宫新闻秘书菲兹瓦特终于宣布，如经本（一）月二十五日召开的全美委员会通过，里根、布什两届政府的农业部长尤特（Clayton Yeutter）, 即将继艾妥特之后，接任势必为一九九二年大选挑大梁的全国委员会主席。

　　大名鼎鼎的艾妥特（Lee Atwater）不是刚刚于两年前把布什拥进白宫吗！难道历史在华盛顿重演，他也碰上了“兔死狗烹”、“鸟尽弓藏”？

　　原来在一九九〇年三月五日的一次演讲中，艾妥特突然摔倒在讲坛上——“无缘无故”地倒了下去。一经检查，医生赫然发现，他患了脑瘤，而且是恶性的，不能动手术割除的一种。

　　此后，艾妥特的病情日益恶化，共和党总部的龙头业务日益荒废，使布什不得不为他物色继任人选。

　　今年才不过三十九岁的艾妥特，老早就以出言尖刻、诡计多端闻名。共和党将他抬出来为一九八八年选举，他也果然不负“老大党”（Grand Old Party, or GOP）之众望，怪招、馊招、无耻招不择手段地连环出笼，终于将布什的劣势扭转过来，夺得本来应该是杜凯吉斯（Michael S. Dukakis）的白宫宝座。

　　在他那些“更为龌龊、下流、卑鄙、恶劣、阴险、难缠的竞选战术（nastier campaign tactics）中，最恶名昭彰的狠招、无耻招，无过于强行“使何尔顿当他（杜凯吉斯）的竞选伙伴”。

　　何尔顿（Willie Horton）原是在麻州监狱中服刑的囚犯，于依法请假外出期间又犯了强奸杀人罪。艾妥特明明知道，麻州州长杜凯吉斯之所以准许服刑已到某一标准的囚犯请假外出。完全是根据该州前任共和党州政府制订的法律；他也知道，黑人囚犯何尔顿在请假外出期间所犯的强奸杀人新罪，实际上只是在“世风日下”的美国发生数不尽的偶然犯罪事件之一而已，既不是民主党的错误，也不是杜凯吉斯的过失，至少不是民主党总统候选人杜凯吉斯单独的错误或过失。然而，艾妥特硬是要不择手段、要强词夺理、要以强力的电视广告扭曲攻击，硬将杜凯吉斯跟黑人暴力连在一起，为劫贫济富的共和党总统候选人赢得一场原已输定了的选举战事。

　　不仅此也。除了肆无忌惮地公然誓言要“使何尔顿当他的竞选伙伴”之外，艾妥特甚至更嚣张地叫嚣，他“要剥掉那个小杂种的皮”（would strip the bark off the little bastard）。

　　“人之将死，其言也善。”据悉，这位在一九八〇年“名、利、权全收”、堪称“美国的关中”之青年政客，如今却百感交集。他说：“你可以得到你想要的一切，但仍感虚无。”

　　在一九九一年二月号的《生活》杂志上，即将刊出一篇他跟自由撰稿作家卜茹士特（Todd Brewster）一同具名的文章，对于他这几年的所作所为深感悔恨，并向他的政敌表示歉意，其中包括他故乡南卡罗纳州的谭尼普西（Tom Turnipseed），尤其是一九八八年落选的民主党总统候选人杜凯吉斯。他为当时言论之“粗野”而道歉；他说，这些言论使我听来像个种族主义者，实际上我根本不是。

　　深知已不久于人世的艾妥特，在《生活》的文章中说：“医生仍不肯回答我那个唠叨的问题：我还能活多久？三个星期？三个月？还是三年？我试着活下去，有如我至少还能活三年；不过，有些夜晚无法成眠，深怕一睡永远不再醒来。”

　　一九九一年一月十五日，艾妥特被推进手术室：开刀割除的只限于已死的脑瘤组织，以减少颅内压力。

　　据《生活》的发言人伍德豪斯（Sandy Woodhouse）说，对于艾妥特那篇文章，该杂志已付给他一个“起码的总数”。至于这个“总数”是多少，她却不肯透露。另据艾妥特的亲友们称，自发病以来，他的医药费有如天文数字，远非区区医疗保险所能支付。言下之意，他写这篇文章，至少部分原因是要弥补医疗保险给付之不足。

　　在另一发展中，布什除了内定尤特继艾妥特出任共和党全国委员会主席之外，也将在一月二十五日的委员会上提案，建议设置“总主席”（general chairman），让艾妥特占住此一不必上班、工作的位置，以便继续享受保险给付。在冠盖如云、大亨成林的共和党内，全国委员会主席生病，居然还要以稿费和巧立“官位”赚取医药费，对于像艾妥特这种功高绝伦的人物，无疑是空前的讽刺，难怪他要感到“空虚”！难怪他要为他两年前致胜的“成绩”，向他的敌人表达抱歉之意！

　　从将死的艾妥特之善言，固然令人不禁而兴“其来何迟”之叹！如果它早来两年三、四个月，吾人虽然不知今天的美国政治会是什么样子，但可断定，许多方面一定不是现在这个样子的。但是，跟那些永不悔改、死不认错者流比起来，艾妥特显然仍有他可爱可敬的一面。所以，杜凯吉斯当年的竞选发言人纪润（Mark Gearan）称赞艾妥特伉俪，在与病魔作战方面，不失“勇者风范”。他说：“我不认为我们这边还有任何人对艾妥特先生心存任何积怨。你不能不敬佩艾妥特的诚实和坦白。”

　　由“美国的关中”先生之“勇者风范”，不禁令人想起也可以叫做“台湾艾妥特”的关中。关中在当年台湾选举中扮演的角色，尽管不能在平上跟艾妥特比重轻，但在出招和手段上，即使没有过之，但是亦无不及。所以，他俩实是互为影子之士。从关中身上，可以看到艾妥特；从艾妥特身上，也可以看到关中。

　　不过，那是过去的艾妥特。经过洗心革面之后，艾妥特已经换了另一个人，另一个可敬可爱的人。

　　“台湾的艾妥特”呢？尽管他亦不再是权力的龙头，但是，却没有看到或听到他对他过去德行忏悔。不懂没有任何悔悟的迹象；反之，他不久之前刚刚弄了一个所谓“民主基金会”呢！以他和国民党过去蹂躏民主纪录之鲜明，以未经任何悔悟的“台湾艾妥特”主持“民主”基金会，说它要促进“民主”，其谁能信？

　　从“美国的关中”以善言赢得敌人尊敬看来，可见，只要悟已往之不对，不论来者是否可追，至少须把公是公非摊开，还给它们以适当的位置。“美国的关中”在罹患绝症之才发为“其言也善”，虽然晚了几年，但“善”毕竟还是来了！总比始终不来较胜一筹；反观“台湾的艾妥特”，如果他稍有见贤思齐之意，何必等到“将死”，而后才“其言也善”？（一九九一年一月十九日，江泐之）

　　打倒颠倒黑白集

　　在比中央日报更中央日报的第一“大”右报上，只要涉及国民党玩弄祸国殃民之假民主、真猴戏，它的所谓“评论”无不黑白倒置，以欺骗岛内外黄炎子孙为能事。然而，它硬是“永不悔改”的蒋家余孽；尽管不知黑白为何物，却天天浪费纸墨，印产所谓“黑白集”，而且数十年如一日。

　　在苏联于“五一”劳动节明白唾弃莫斯科“红场”上的传统列宁像之日，比中央日报更中央日报者以“永不再‘乱’”为题发表的颠倒黑白集说：

　　李总统登辉先生昨天在记者会中正式宣布动员戡乱时期终止。这一宣布具有多方的重大意义，而最具历史意义的，乃是，从此不必戡乱了。

　　一部二十四史是一部相砍史，一部中国现代史，是一部内忧外患的“乱”史。长年累月的动乱，使中国人的人生观、价值观都给乱吓坏了、扭曲了，中国人的一些所谓“劣根性”，事实上都是在社会动乱不休的情况下积累而成的求生存哲学。所谓“明哲保身”、所谓“奴性”、“缺乏公德心”、“权威主义”，莫不如此。

　　李总统昨天在中国历史上写下了新页，不再戡乱了，也不再有内战了；中国人的字典，从此应该再没有“乱”这个字。中国人将永远不再怕战乱。

　　永远防弭战乱的最有效办法，就是贯彻民主政治，落实民主制度；唯有依循民主的途径、方式去解决问题、歧见与纷争，才不致酿成动乱。

　　动员戡乱时期终止后，我们有理由要求中共声明放弃对立使用武力，也有理由要求我们这里的国会里、街头上不再动乱。我们不要乱，也不能乱了。

　　对于不知情的读者而言，它似乎说得头头是道，好像全是人话；但在最关紧要处，它却跟国民党的所有打手媒体一样，将毒素注射了进去，等待读者拣进它的猎物袋里。

　　它说它掩耳盗铃、以为自欺也可以欺人的所谓“动员戡乱时期终止”以后，它就“有理由要求我们这里的国会里、街头上不再产生动乱”，却不提乱源——国民党四十五年前伪造猪仔，然后以猪仔为蒋家父子以及李登辉抬轿子，至今仍在用老猪仔（又叫“老贼”）当打手、当工具，把“民主”调子已经低得不能再低之异己逼得走投无路，逼得忍无可忍，才暴虎冯河，演出“螳臂”暴力，才走上“街头”！

　　对于此一真正的乱源，比中央日报更中央日报者难道不知道？知道而还要拿读者当白痴，还要以白纸黑字颠倒黑白，看官们您说，这样的颠倒黑白集该不该打倒！（子车）

　　再谈胡茵梦的高格调

　　四月二十四日我在本栏谈女演员的婚姻“唯一有高格调的是胡茵梦”，赖志鸿先生二十九日说“才怪”。赖先生“才怪”的理由有三：胡与李敖离婚；胡陷害李敖；胡迷信妖僧林云。这三项代表胡美人没格调，我同意。

　　胡与李结婚表示他们相爱，胡当时正值青春年华，这段婚姻如继续下去，胡就要被国民党完全封杀，就不能当金马奖主持人。国民党在台湾张下了天罗地网，除非有李敖的本事，能逃出魔掌的不多，胡美人只好屈服。

　　至于胡“陷害”李敖，那是笑话一句，连国民党都没有办法陷害李敖，在台湾与李敖斗的人，哪个不是灰头土脸，何况小女子胡茵梦乎！

　　至于迷信妖僧（学佛），国民党部长陈履安，穿起海青，在庙里作了出家众；祖父母、父母，都是基督徒的蒋孝武，在他老爸死了二年后，将其牌位弄到北投一间寺庙，请法师超渡；杀江南的陈启礼也信了佛；这些罪孽深重的人都信了佛，清清白白的胡美人，晚年玩玩佛算什么！

　　李敖乃多情种，但明媒正娶仅胡茵梦一人。四年前我在高雄中正文化中心至善厅听胡美人演讲，我问胡这段婚姻的感想，胡说：“我一直深爱李敖。”胡演讲不知所云，但这句话（信不信由你）证明胡有格调。

　　李敖噜政治人物、无耻文人，毫不留情。但谈胡茵梦，李敖笔下对当年风华绝代（李敖语）的胡茵梦，仍有一番疼惜之情。离婚之后的敖哥未再娶、茵梦未再嫁，如果二人能够再结合，在这乌烟瘴气的台湾，倒也是一件振奋人心士气的事。赖先生以为然否？（高长云）

　　五四与政治

　　谈到五四，今人大都立即想到新文化运动。其实五四原是政治运动，民国八年（一九一九年）的五月四日，北京学生游行抗议强权与卖国，也就是所谓学生爱国运动，也可以说是民国史上最著名的一次学运。

　　新文化则在五四学运之前，早已发生，但那时是纯文化的、思想的。经过五四政治运动的刺激，新文化顿成激流，《新青年》成为马克思专刊，马克思研究会转化成中国共产党。革命怒潮继之澎湃，新成立的共产党与改组后的国民党组成联合阵线，最后形成在孙中山领导下的政治性的革命运动。

　　在革命运动的激荡下，新文化也带强烈的革命性，还未创新，就先要打倒这个、推翻那个。三〇年代文艺的主流也大都含有革命的讯息，或明天会更好的政治暗示，许多有名的作家也成了斗士或烈士。

　　胡适之曾对新文化的政治化，颇感遗憾，但此乃无可奈何的实事。五四原是很政治的！

　　我们进一步要指出的是，纪念五四也是满政治的！毛泽东曾说，十月革命的炮声带来了马克思主义，我们可以说，五四一场学潮，出了个中国共产党。中共当然视五四为一光辉的革命节日来纪念。共产党年年纪念，反共以后的国民党便不好再纪念了，否则岂不是成了“为匪宣传”吗？但五四毕竟是一重要的日子，不是国民党特务可以将它捉进官里，被消灭掉的，于是在国民党控制下的台湾，长久以来，五四被压缩为单纯的文艺节，其政治性格硬被阉割掉了。

　　直到一九七九年，五四的六十周年甲子大厦，纪念五四在台湾才有所突破。当时仍然是蒋二世主政，但他已衰病侵辱，在压力下不得不逐步放弃。台北的联经出版了《五四研究论文集》（汪荣祖编），首先发难。联经是联合报系的一部分，联合报与中国时报向来是激烈的竞争对手，你搞，我也搞，中时急起直追，出了一本杂凑的《五四与中国》。两大报并各在其副刊大别苗头，于是，在五四甲子大庆的前后，各方风起，大家大谈特谈起五四，在此情况下，当然不可能只谈文艺，什么都得谈，国民党官敢怒不敢言，只好任其撒野，五四的主流终于堂堂出现于前村了。

　　哪知风水轮流转，一九八九年五四七十周年时，天安门广场上又出现了学运，终于演成了六四不幸事件。似曾相识的天安门、似曾相识的学运，七十年来的传统，学生永远是爱国的、是对的，只得派政府的不是，当今的人民政府不能不如当年北洋政府一样地被动了，此后纪念五四也不得不慎重考虑其政治作用了。

　　这下子，国民党可要全心全意地纪念五四了，特别要发挥一下它的政治性了，党官们每逢佳节，可是喜而不是怒了。今年七十二周年，必有盛会。走笔至此，有人告知即在海外亦将有盛会，美国普林斯顿大学中国学社将举办大型会议，以文化为题，但一看名单，便知是两岸反共势力的大结合。国民党的军师有之，马前卒亦有之，想彼可取而代之的项羽与刘邦更大有人在。在五四的盛名之下，文化与政治又再度难分难舍。（一九九一年四月二十六日，汪子飏）

　　国民党与精神病患

　　美联社康乃狄克州新城电讯报导，一位护理督导说，自称脱口秀演员赖特曼（David Letterman）之妻、而且七度破门而入他家的那位妇女，又从州立精神病院走出。

　　博览场山医院（Fairfield Hills Hospital）护理督导蒲瑞斯高特（Wayne Prescott）说，系在该院医疗中的玛嘉烈·芮（Margaret Ray）中被发现失去踪影。

　　蒲瑞斯高特说，芮小姐是科罗拉多州克洛佛（Crawford，Colorado）人，留下的纸条上说她要回科罗拉多，不要去骚扰赖特曼的。

　　州警说，他们并未将芮小姐的不告而别列为逃院。

　　芮小姐被捕过六次，罪名都是破门而入赖特曼的私宅。赖特曼住康州新迦南（New Canaan，Connecticut）。她第一次被捕是在一九八八年，她驾驶赖特曼的车子在新泽西州被发现之后。她说她是赖特曼的老婆。

　　上次，去年三月十九日，赖特曼发现芮小姐出现在他卧室的走道上，乃六度以闯入私宅被捕。不到二十四小时之前，赖特曼报案，说有人闯入他家：警方发现芮小姐睡在另一间卧室里，但没有抓她，只劝她离开了事。

　　蒲瑞斯高特说，医院人员正在博览场山一带搜索她，并已通知当地警方。

　　博览场山州立医院院长李普纳（Lewis Lippner）以“病人机密”为由：拒绝透露芮小姐的身份及更多信息。他说，绝大多数的都非志愿住在这里。他说，该院专门收容治疗较重和长期精神病患。

　　赖特曼是个喜剧演员，他的脱口秀从纽约播向全美。

　　在台北，一家大报的“记者林永顺的路竹报道”说，高雄县路竹乡龙发堂于三月三十一日召开病患家属会议，讨论行政院卫生署拟从四月初起指派高雄市凯旋医院医师进驻龙发堂为精神病患医疗的事，许多家属表示对凯旋医院没有信心，希望能由家属自行选择医师，曾参加卫生署相关会议的龙发堂住持释开丰也支持家属意见，家属们最后发动签名，决定不接受卫生署指派医师的决议。

　　该报引述龙发堂住持释开丰会后的宣布说：“如果卫生署强行指派凯旋医院医师进驻龙发堂，他决定将部分病情较轻的病患由家属带回自行照顾，等卫生署指派的医师进堂医疗六个月后，视情况决定是否再让这些病患返回龙发堂。理由是他恐怕病患经凯旋医院医师治疗后发生变化，他担当不起。”

　　看了太平洋东西两岸的两条关于精神病患的新闻，令人不禁要问：为什么前有一条如花边新闻？后一条跟台湾的“党争”好像出自同一模式？

　　其实，稍加留意，问题的根源也不难发现：包括日本在内的西方“先进”（它们当并不如台湾今天“先进”）国家，还在一个世纪之前即已建立起专收精神病患和智障国民的公立医院（在美国为分属五十州的State hospitals）。时至今日，它们无不以收容上述病患为国家的责任；国民党的《中华民国宪法》也明文规定“人民之老弱残废……者，国家应予以适当之扶助与救济”（第一五五条），“国家……应普遍推行卫生保健事业及公医制度”（第一五七条）。但是，国民党硬是视宪法为无物，而且四十年如一日。因为国民党政权怠忽宪法赋予它的职责，精神病患及其家属求助无门，乃不得不求救于土和尚李焜泰的“龙发堂”。就这样，龙发堂成了国民党怠宪的活见证。

　　近年，国民党似乎也已发觉龙发堂实为宝冠上的狗屎，所以，这几年来才千方百计必欲除之而后快。但它并未洗面革心要遵行宪法；它既未增设公立医院，亦未加紧培植专业人员，它只是想擦去狗屎而已！

　　不过，病患家属和土和尚释开丰也不是省油的灯。他们硬是不帮国民党这个忙。他们的坚持令人激赏。（子车）

　　谁要“秋后算账”？

　　阻街纠缠，大家玩玩。

　　秋后算账，不比从前。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

