《求是报》19910508

　　债券无信成骨董，政府耍赖说从头

　　国民党的公债能信吗？

　　今天发行四百五十亿公债，买者要当心

　　【本报专题报道】国民党当局在四月二十七日，以台财库第八〇一二二二三〇七号“财政部公告”，发行公债，“发行日期及数额：中华民国八十年五月八日发行，数额新台币肆佰伍拾亿元。发售期间：中华民国八十年五月八日至八十年五月二十一日。”

　　本报基于“中华民国”政府发行公债的前科，认定一旦有风吹草动，国民党当局立刻会赖债不还，特请各界注意。

　　试以一九五一年一月五日国民党财政部公布的“国家行局大陆撤退前所有各项债务暂缓支付电”为例，赖债理由如下：

　　案经财政部前准中央银行代电，略以本总分行在各地区撤退时，有因时局突变，大部人员账册，未及撤出，致各项债权债务，一时无从清理，近以一部份债权人持据来行要求清偿，甚至委托律师依法诉追，应付殊感困难，盖（一）本行年来因大陆军事失利，一再播迁，七十余分行处，相继沦陷，未及清理之债权债务必不在少，一二案件之清理，虽不甚困难，但此例一开，其他散失陷区之人员账册，难免被匪方劫持，伪造证据，流台效尤。（二）本行在大陆之损失不赀，政府垫款及各地军政机关提借款项，亦难收回，致负债方面，一时更难清偿。（三）目前本行资力，悉已支持戡乱军事费用，犹虞不足，何堪再事分散。综上理由，为保持现有资力，并免各持据人来行追索及杜流弊起见，拟附办法，请转陈核定公布施行等由。

　　这一文件，是典型的国民党当局赖债文件。这文件中明说“一二案件之清理”是“不甚困难”的，但是“此例一开”，就怕大陆的“伪造证据”会流到台湾“效尤”，也要求兑付，所以不分青红皂白，一概拒绝了，请看这叫什么话？

　　第一、纵有“伪造证据”的公债等流传到台湾，也可轨迹查证、查验、追惩，岂可一躲了之？

　　第二、在台湾持有公债的人，其实可宣布限期兑付，例如限期一周内，这样一限期，陷在大陆的公债等，来不及运到台湾，只有在台湾的现在持有人可以兑付，这样不就可以“杜流弊”了吗？

　　“民无信不立。”但国民党当局为侵占几个小钱，就干脆不立，索性躺在那儿纳福，真是不要脸透了！

　　由于“中华民国”政府赖债前科累累，本报特在今日“新闻求是”版头条，由辰雄撰写专文，以助读者了解，务请参看。

　　大陆消费品出口不尽如人意·葛虹指出应赶潮流

　　【香港中国通讯社五月五日电（记者石川）】香港东南信息中心葛虹教授日前表示，中国的消费品出口不尽如人意，未能赶上世界大潮流，应注意改进技术和提高质量，否则前景堪忧。

　　葛虹说，目前国际消费的市场有四个明显的趋向，一是高科技使大批新型消费品如雨后春笋般涌现。二是环保的发展使个人健身用品成为时代新宠。三是人民生活水平提高使许多国家与地区的消费者开始追求名牌、精品。四是消费层次多样化。

　　葛虹指出，与国际消费市场趋向相比较，目前中国消费品出口不尽如人意。他说，从销售价格上的差别，便可看到中国商品在国际市场上的地位。他举例说，如瓷器，从价格上看，景德镇出产的青花西餐具，在香港一套九十六件，只卖三百六十二元港币，而一套件数少于九十六件的英国茶具，却卖七千五百港币，价格相差太远。这说明其国际市场地位不高。

　　在谈到中国消费品质量问题时，葛虹指出，大陆企业对国际市场的变化不够重视，产品素质提高很慢，产品质量问题很多，如棉纱是中国传统的出口产品，近年来巴基斯坦的原绽在香港销量不断上升，大有取代大陆产品之势，而大陆有关企业却对此没有足够的重视，仍不注意改进技术和提高质量去占领市场，存在着潜在的危机。他强调，大陆消费品的出口，应赶上世界大潮流，否则前景堪忧。

　　中国生产的香烟在海外市场畅销

　　【中新社香港五月五日电】（记者盛美兰）天利国际经贸有限公司副董事长兼总经理朱曼罗对本社记者说，近两年，中国香烟畅销海外，去年出口创汇六千多万美元，比上年增加逾一倍，中华牌香烟在海外市场供不应求。

　　天利国际经贸有限公司是中国烟草总公司的海外总机构，于一九八九年十月在香港成立。

　　朱曼罗称，中国香烟出口逐年增长，估计今年在海外市场的销路会更好。目前中国香烟有中华、牡丹、红双喜、云烟、大重九、阿诗玛、红山茶、三七、中南海、金健等二十来个牌子出口海外市场，其中云南生产的香烟占出口总量的一半以上，中国大陆生产的香烟主要销往东南亚、台湾和日本，东南亚和台湾市场占一半，日本占二成。

　　朱曼罗说，中华牌香烟已在海外市场成为抢手货，去年中华牌香烟出口共十万箱（每箱一万支），东南亚和台湾市场需求殷切，中华烟在台湾售价已高于万宝路香烟。

　　世界名烟云集香港，目前在香港市场销售的外国香烟达一百多种，竞争激烈。朱曼罗说，一九八八年香港进口的内地烟有五种牌子，只有中华牌烟销量较好，所以目前香港进口内地香烟只有中华牌，现每月来货约二百箱。他说，香港香烟市场不大，税收高，故内地香烟来港将保持目前的水平。

　　伊朗掀底牌·拆穿坏食物

　　【尼柯希亚讯】被一百多万蜂拥的伊拉克难民弄得焦头烂额之伊朗说，外国应为它们应声赴援而只送去的六千吨食物而羞惭。

　　有些食品已经腐败，必须毁弃；伊朗正在编列名单，以明哪些国家捐赠哪些东西。伊朗通讯社（IRNA）引述卫生官员们的话说，德国送给难民的熟麦片（bran）酸气四溢，根本不能吃。

　　他说，另一未指名的西方国家送来约一千五百罐鱼罐头，制造日期是一九八四年二月。

　　伊通社起初引述伊朗“红新月社”（Seifollah Vahid Dastjerdi）的话说：外国只送来六吨食物。伊通社已于五月四日更正为六千吨。

　　尽管那些国家大事宣传它们的救灾努力，实际上却提供难民“以很少援助”（with little help）。伊通社引述内政部长瑙瑞（Abdollah Nouri）的话说：“世界应该以它给伊拉克难民微不足道的援助为耻。”（The world ought be ashamed of its insignificant assistance to the Iraqi refugees.）

　　瑙瑞说，伊朗即将开列名单，公布外国和国际救灾组织及其所损坏食品及旧用品的名称。

　　猞兰岛野兔无尾·英猎人被摆一道

　　【伦敦讯】此间《时报》（The Times, 旧译《泰晤士报》）报道，苏格兰北部诸岛上的变种野兔 （mutant rabbits），使为赢取按尾计奖的猎人大为困惑。

　　猎人苏瑟兰 （Harold Sutherland）告诉时报说，他遇过一桩无尾兔族（a tailless strain of rabbit）之怪事：猞特兰岛（Shetland Island）的议会以遏止岛上日增的兔口为由，悬赏每一兔尾二十五便士（合四十三美分），嘱他去猎兔。

　　他说：“我发现，我射杀的五、六只兔子都没有尾巴。没有尾巴，我不知道如何是好。”（I found that five or six rabbits I had shot had no tail at all .Without a tail I am not sure what we will do.）

　　爱丁堡的一位兽医说，无尾兔并无不该存在之理由 （there was no reason why tailless rabbits should not exist.）

　　新疆塔里木盆地蕴藏大海相油田

　　【北京讯】深处中国西北内陆的新疆塔里木盆地底下，蕴藏着中国陆上唯一的，也是最大的海相生成油田。在此之前，中国陆上已发现的胜利、大庆、中原等油田，则为陆相生成。

　　中国科学院兰州地质研究所的科学家，自一九八六至九〇年，在塔里木盆地经过四年考察后，获得以上结论，经新华社于五月五日报道。据了解，世界主要油田，包括中东地区的大油田，均属海相生成。

　　考察发现，塔里木盆地具有典型的海洋成岩特性，它从距今六亿年前的寒武纪到一亿年前的侏罗纪，共经历了三次大规模海侵和一次湖扩张，之后又经历了一次古海水的侵入。海水的进退及水量大小使塔里木古陆块经历了海洋、浅海、湖泊等种种地貌变化，促进了各个时期古生物的发展和繁衍，为塔里木油气田的生成提供了条件。近五百万年后的喜马拉雅造山运动，将塔里木地区不断推挤抬高，才造成当地气候干旱、生物消失、环境沙化的现状。

　　中国科学家们认为，丰富的古生物和特殊的的质构造，使塔里木盆地有希望成为一个储量可观的海相油田，而且其油藏多储存在地下五千公尺左右之处，保存情况完好。

　　开小差四十年不必坐牢·近古稀老游民勒令除役

　　【旧金山讯】四十一年前——韩战期间——跳船逃亡的一名海岸防卫队水兵，终于五月四日解除军事任务。

　　现已六十八岁的费拉隆（Daniel Villalon），系于一九五〇年八月二十二日在华盛顿州的天使港（Port Angeles, Washington），离开他服役的海防巡逻艇“威诺纳号”（the cutter Winona）。海防队发言人说，因为当局检阅他的军籍记录发现他行为失检，勒令除役。

　　多年以来，费拉隆一直是旧金山的无家可归者。警方以游荡罪（vagrancy）于四月十六日把他“请”进警察局，从电脑记录上发现他是逃兵通缉犯。

　　海防队发言人贾尔芬中尉（Lieutenant Dale Garvin）说：“他极端高兴、快乐，而且为一切成为过去而非常轻松。”（He was extremely pleased, happy and very relieved it was all over.）

　　不假而别时“官”拜海军中士的费拉隆，本来应该依开小差之罪而受军法审判的。被勒令除役之后，费拉隆拒绝对记者说任何话。

　　中国将允许私人外汇进入外汇市场

　　【本报讯】香港大公报五日报道，中国国务院已原则批准私人外汇进入外汇调剂市场：据国家外汇管理局高级人员透露，该局目前正在制定有关的施行细则，最迟于年内即可公布实施。

　　报道说，新办法实施后，大陆一般居民可以在外汇调剂市场卖出手上多余的外汇，也可以用人民币买到外汇。

　　据称，新办法的最大特点是，对私人卖出的外汇不问其来源，而只对买入的外汇用途有所规定，如允许用于支付参加托福考试费用、交纳国际学术团体会费、购买外国科技资料、麦加朝圣旅费和出境探亲费用等。

　　报道说，长期以来，中国当局一直严禁私人外汇进入调剂市场，以致私人之间调剂外汇余缺只能通过黑市交易。据粗略估算，大陆上私人手中握有的外汇，总计约四十亿美元。

　　上述外汇管理局人员还透露，在允许私人外汇进入外汇调剂市场的同时，对非私人外汇调剂的限制也将放宽，例如：将允许企业使用大陆各银行提供的人民币贷款购买外汇；取消额度外汇与现汇调剂在手续费上的差价等。

　　触目惊心

　　苏联乔治亚共和国五月一日发生里氏（The Richter Scale）七点一级地震，到五月三日为止，至少已知有八十一人死难，八万人无家可归。图尔哈希蒂（Khakhbiet）房舍被震得东倒西歪，令人触目惊心。（美联社）

　　高丽棒子搞核武·美帝苏帝穷紧张

　　美苏就朝鲜半岛核武问题进行会谈”

　　【中央社东京二日法新电】日本经济新闻今天报道，美国和苏联已就撤出南韩美国核子武器，俾阻止北韩发展核武一事进行了一连串会谈。

　　该报引述日本政府人士的话说，美、苏举行这一连串会谈旨在促使平壤同意让国际原子能总署彻底查证其核子设施。

　　如果美苏谈判成功，莫斯科可能担任中间人，促成华府和平壤就准许国际原子能总署查证一事进行直接会谈。

　　日本政府人士说，美国和北韩的直接谈判，也将会讨论美军撤出南韩的问题。

　　报道说，美苏已举行一连串会谈的消息是苏共一名高级官员最近访问日本时向日本官员透露的，并且美国国防部也向日本防卫厅证实确有此事。

　　上述人士说，由于预料北韩将在两三年内发展核武，而将使苏联和中共很难再对平壤进行军事控制，美苏乃于去年四月展开一连串双边会谈。

　　美国总统布什和正在美国访问的南韩外长李相玉，昨天一致对平壤拒绝签署包括在防止核子扩散条约中的核子防护协定，表示忧虑。

　　北韩在一九八五年签署防止核子扩散条约，但此后一直拒绝签署核子防护协定，北韩表示美国应自南韩撤出核武。华府对美国是否在南韩部署核武，不予证实或否认。

　　不男不女，政府不理

　　变性十五年才成合法女人

　　【昆士兰布里斯班讯】十五年前即完成变性手术的澳洲蔗工（an Australian sugar cane cutter），至今才宣布成为合法的女人，并领到养老金。

　　家住布里斯班以北一千二百公里之肯斯（Cairns）的这位变性人，现已六十一岁。在年满六十岁生日之前不久，她申请养老金被打了回票，理由是她的出生证明书记载为“男”的。

　　根据澳洲的法律，女人年满六十岁即可退休，男人却必须工作到六十五岁生日。

　　行政法庭于四月二十四日说，这位姓名简称为H. H.的妇女，在一九七六年开刀两次，完成变性手术，已是合法的妇女，所以，法庭决定应该给她养老金。

　　在澳洲，每年约有五十个男人经变性手术而成为女人；约有两个女人变成男人。

　　澳洲的体育当局正在为变性问题伤脑筋：对于经变性手术成为女人的男田径选手，是否应准她参加女组竞赛？

　　澳洲外贸部长伊文斯深信中国继续推行经改及开放政策

　　【香港中国通讯社四月二十五日电】澳洲外交贸易部长伊文斯表示，中国在人权问题上已有一些改善，他相信中国是会继续推行经济改革及开放政策。

　　澳洲外交贸易部长伊文斯在结束中国的官式访问行程后今日抵港，他在出席一个午餐会后向记者表示，中澳两国现在的关系已进入正常化。对于中国的人权问题，他相信中国是明白到他们对此问题是甚为关注的，他亦感到中国对此问题已有了一些改善。

　　伊文斯强调，澳洲并没有期望中国在处理人权的问题上会有突变的态度，但亦明了中澳两国在文化背景上存在着巨大的差距，这是不容否定的事实，不过，他对将来的发展抱有乐观的看法。

　　伊文斯称，中国现时推行的自由贸易政策，及经济改革开放政策仍会继续。对于现时澳洲主动同中国进行高层接触，伊文斯解释，这是由于中国去年对部分民运分子作了宽大处理及取消戒严令等行动。另一方面，由于欧洲多国已先后与中国重新恢复正常关系，令到澳洲政府亦随此一趋势改善与中国的关系。更重要的一点，是国与国间能保持对话沟通，证明能将恶劣的环境予以改善。

　　黎坚透露赴大陆贸易投资台商达四千家

　　【香港中国通讯社四月二十五日电】香港台北贸易中心董事总经理黎坚透露，截至目前为止向台湾经济部登记赴大陆贸易、投资的厂商已达四千家，就家数而言，大陆无疑已是台商对外投资最大地区。黎坚并预测，下月台湾动员戡乱时期终止后，台商赴大陆贸易投资将会更多。

　　黎坚透露，自香港台北贸易中心于本月十五日正式开幕后，各项工作均已陆续展开。每天前往该中心探询、交流赴港及大陆贸易投资经验的台商络绎不绝，为了积极协助台商了解香港及大陆的投资环境和规则，黎坚表示，该中心已拟定透过香港中资机构、贸易发展局、各大工商团体等搜集有关资料，成立大陆及香港本地资料专柜，未来条件成熟，将不排除直接派员赴大陆搜集商情资料；同时该中心亦计划与台北实行电脑连线，以直接、快速掌握台北最新商情。此外，截至目前为止，要求该中心提供协助完成香港成立“纸”或子公司的台商亦已有数十家，预料未来还会大幅增加。

　　黎坚还透露，二十多家已承租该中心的台湾厂商，目前已陆续进驻该中心，预料五月上旬将全部到齐，届时该中心将成为台商进军香港最集中、最庞大的据点。

　　江泽民发表新观点

　　【中新社北京四月三十日电】（记者李伟）中共中央总书记江泽民今天下午会见法国外长迪马时说：世界是多样化的，有的国家可以搞资本主义，有的可以搞社会主义；邓小平还提出了创见，主张“一国两制”，具体地讲就是中国大陆搞社会主义，将来香港回归祖国之后继续搞资本主义，保持原来的政治制度和生活方式。在这个多样化的世界上，强求一致是不可能的。

　　江泽民希望中法两国要增加往来，增进了解。他说，迪马外长这次访华就很好，有助于加深彼此之间的了解。

　　江泽民说，中国有句俗话，叫做“百闻不如一见”，希望今后有更多的法国朋友访问中国。

　　江泽民说，法国出了许多思想家、文学家、艺术家，他们早已为中国人民熟知。中国许多领导人如周恩来、邓小平、陈毅、聂荣臻等都在法国学习过，中法之间有着传统的友好关系。

　　江泽民称迪马是老朋友，“故友重逢，份外高兴”。

　　迪马外长感谢江泽民的会见，并表示非常高兴再次访问中国。

　　大陆公费医疗制度浪费惊人

　　【本报讯】北京《工人日报》披露，大陆“大锅饭”式的公费医疗制度浪费惊人，往往是“一人公费，全家医疗”；“一人治病，全家吃药”。

　　报道说，大陆有公费医疗人数两千七百万人，一九八九年“国家”为此支付了“人民币”三十八亿元；一九八六年，每个公费医疗者平均花费八十三点一四元，一九九〇年剧增到一百七十元；全大陆公费医疗支出，以年平均百分之三十的速度增长，各级财政难以招架。

　　又据指出，这一实施已有三十九年的制度，常有冒名顶替治病的现象。一份抽样调查表明，公费医疗中不正常的消耗，占了整个支出的百分之二十。

　　同时，医疗服务水平也不能提高。近年来，医院实施经济承包制，不少医院为了创造收入，算盘打到公费医疗者的身上，如增加不必要的检查项目、开补药、开大处方，有的还以毛毯、铝锅等生活用品，强行搭配出售药物，医务人员和患者，变成了人情和经济的关系，不正之风在医院泛滥。

　　兴建大型水利工程·加强大江大河治理

　　【香港中国通讯社北京四月二十五日电】水利部长杨振怀日前透露，未来十年中国将有计划地兴建一批效益巨大的大型水利工程，加强大江大河治理，增加农田灌溉面积一亿亩。

　　据介绍，兴建的大型水利工程包括：黄河小浪底、万家寨、大柳树等水利枢纽工程，岷江紫坪铺等综合利用水利枢纽，还有珠江飞来峡、大藤峡、百色、韩江永定、滦河桃林口、嫩江尼尔基、海南大广坝等一批骨干枢纽工程。增加水电装机一千五百万千瓦，由水利部门管理的水电站装机达到三千万千瓦，农村初级电气化县达到六百个。

　　大江大河治理重点放在长江、黄河等流域的治理开发。同时，抓紧南水北调工程建设，以缓解北方水资源紧缺状况，兴建引黄入淀、引黄入晋等一批跨流域引水工程，解决重点缺水城市、工矿区缺水问题和农村人畜饮水困难。

　　此外，水利部新近修订的未来十年中国水利发展基本目标还包括：巩固改善现有灌区，未来十年增加灌溉面积一亿亩；加强三江平原、松嫩平原、豫皖平原、四川盆地、长江中下游平原等粮棉基地水利建设等等。

　　安纳波利海军官校首名女生膺任旅长

　　【美联社马里兰州安纳波利二十七日电】一位海军学校的女学生，在美国军校史上首次膺任海军军官学校的学生队首长。

　　海军宣布，来自纽约州派兰（Pelham）的学生贾莉娜（Juliane Gallina），业经选任为四千三百名学生军的旅长。

　　贾莉娜将为上尉官阶，负责学生旅的日常军事活动及作业。

　　海军官校说，她将参加阅兵及其他仪式，并将担任校方高级军官与学生之间指挥链锁的首要关联。

　　官校发言人费德曼（Carol Feldmann）说，经过这冗长的提名程序，并依领导能力、学科及术科能力考核，始决定上述任命。

　　贾莉娜说：“我觉得好像我是一长列旅长之一，并非因为我作过任何特别的事而膺选，而是因为我一向都在做我该做的。”(I feel like I'm one in a long line of brigade commanders chosen not because I did anything special, but because I was doing what I was supposed to do all along.)

　　这位新旅长打算在暑假期间前往乔治亚州，在本宁堡（Fort Benning）的空降学校学跳伞，赚取她的军事跳伞学分。

　　她将于秋季返校，担任她所在之四年级的连长，负责约六十五名新生的训练。她预定还要参加舰上初级军官训练。

　　陈栋生倡建“中国老工业区振兴基金”

　　【中新社北京四月二十七日电】中国区域经济学专家、社科院工业经济所研究员陈栋生建议，国家有必要设立“中国老工业区振兴基金”和“工业地区布局调整基金”，以支持老工业区产业结构的全面调整，扶持老工业区高新技术产业的发展。

　　中国的老工业区主要有上海、沈阳、武汉、重庆等大城市。从五〇年代起，中国先后投入大量资金，在这些大城市中兴建了一大批国家级的大中型骨干企业，老工业基地为中国经济发展做出了巨大的贡献。

　　几十年后，这些老工业基地由于企业设备老化、技术落后、效益低下，经济发展速度远远落后于江浙乡镇企业、闽粤开放之地。这些问题已引起经济界人士的极大关注。国家目前已决定投巨资改造上海、沈阳等六大工业基地。

　　陈栋生说，八〇年代，国家已对沿海地区实行了“锦上添花”的优惠政策，尽快打开了对外开放局面。但是，随着时间推移，不平等竞争的“人为梯度”愈来愈突出，应逐步将地区政策收缩调整。

　　陈栋生建议，应尽快形成多层次逐步推进的对外开放格局，并向全方位开放转换。九〇年代，应使边陲地区的对外开放向前推进一大步，如东北边境、新疆、云南等地的对外开放，应迈开较大的步伐。

　　另外，沿江、沿路的开发战略应受到重视。长江经济带，珠江——西江大通道，陇海——兰新铁路线，大秦、京包、包兰铁路沿线的经济开发宜提到议事日程。

　　陈栋生还提出了引人注目的“补偿原则”理论。即国家在建立区域政策时，应将补偿原则考虑进去。不但要对东部地区“锦上添花”，更要对西部地区“雪中送炭”。对老、少、边、穷地区，对老工业基地，亦要实行“补偿原则”，使各地区基本处于一个较为平等的起跑线上，不能再人为地拉开各地区的距离。

　　中国最古老的长城在鲁中丘镇

　　【中新社济南五月四日电】新近出版的《走向世界》杂志第二期说，在山东的鲁中丘岭，至今仍断断续续地耸立着一条被历史冷落的长城，是中国最古老的长城——齐长城，它比闻名世界的秦朝万里长城早三百多年。

　　这段齐长城西起今济南市长清县广里村附近的黄河东岸，东经泰安、莱芜、博山等十三个市、县，至青岛市黄岛区的千家河入海，东西全长五百多公里，始筑于春秋时代，距今已有两千五百多年的历史。

　　据中国第一部诗歌总集《诗经》记载，早在西周宣王时（公元前八二七年至公元前七八二年），周天子就曾命令仲山甫到东方的齐国修一条长城。到齐桓公称霸中原之际，齐长城作为齐国和鲁国的分界线已得到认可。公元前五五五年，当晋平公率领晋、宋、鲁、卫诸国联军举兵伐楚时，齐国的军队就在齐长城西端的重要关隘倚城御敌。此后，齐长城不仅作为军事设施，而且作为控制和保卫商贸交通、抽取关税的经济手段，很快引起周围诸国的注意，并纷纷仿效。自齐而魏、赵、燕、宋，迅速掀起了一股势头不小的筑城热。直至秦始皇统一六国之后，这股热潮才又集结北上，化作一条威武雄壮的万里长城。

　　这篇题为“中国最古老的长城”的文章说，与世界许多建筑奇迹一样，齐长城亦有神秘之处。不知是出于巧合、还是设计者的有意所为，齐长城在沿着泰沂山脉自西向东延伸时，差不多正好与齐、鲁地理环境上的分水岭相吻合。齐长城南北分别孕育了齐、鲁两大文化体系。齐鲁两大文化在统一的秦汉时代，逐渐汇聚成一个整体，成为中华民族传统文化的精髓和内核。

　　在经历了2000多年的风雨侵蚀后，昔日的雄关险隘渐成坦途，铁壁铜墙也大都坍塌，但从文章中刊登的照片不难看出，延绵不尽的残垣断壁，依稀可见昔日的辉煌。

　　日本记者来华采访抗战时期受害者

　　【香港中国通讯社重庆四月二十四日电】日本《朝日新闻》编委西垣户胜日前来重庆，采访了抗日战争时期重庆大轰炸中的几位受害者，重庆是西垣户胜中国采访的重要一站。

　　今年是太平洋战争五十周年，“朝日新闻”决定对战争受害者情况，设专栏进行广泛报道，报道的对象是当年十五岁左右的妇女，反映他们亲身经历的那场血腥战争和渴望长久和平的心愿。

　　西垣户胜此行要在北京、重庆、南京、哈尔滨、大连五地采访。在渝期间，西垣户胜采访了当年大轰炸中的受害者刘素芳、周朝珍等及有关人士，并参观了重庆地下防空洞。

　　西垣户胜在采访后说：“我采访时心情很沉重。因为当年战争给中国人民造成了深重的灾难，作为日本人，我应向中国人民赔礼道歉。”

　　浙江省人口文化素质亮黄牌

　　【香港中国通讯社杭州五月一日电】中国第四次人口普查亮出“黄牌”：所谓“文化之邦”的浙江省，目前人口的文化素质只处中国的中下游水平。

　　地处东海之滨的浙江省，经济实力居中国各省市前茅。然而，很不相称的是，该省人口的综合素质却远远落后于其他“经济大省”。

　　资料表明：目前，浙江省拥有大专以上文化程度的人数，只居中国各省市自治区的第十八位，高中文化程度的人只居第二十三位！

　　调查说，浙江省的文盲，半文盲比例也相当高。在中国三十个省、市、自治区中，是除西藏、甘肃、青海、云南、安徽、贵州、宁夏和陕西等边远地区或少数民族集聚地区以外，文盲、半文盲比例最高的省份。

　　从职工素质看，浙江省全民所有制单位拥有自然科学技术人员，在中国三十个省、市、自治区只排在第十七位。一九八九年，浙江省大中型工业企业技术开发经费支出占产品销售收入的比重，是中国三十个省市自治区中最低的。

　　省议员质询茶叶售价问题

　　【中央社雾峰三日电】茶叶市场售价格漫天喊，每台斤新台币一万元以上的时有所闻，而且品级不一，令消费者无从分辨，台湾省议员黄玉娇，今天在省议会农林质询中，要求省茶叶改良场力求改进。

　　黄玉娇说，茶叶价格，一向令人莫测高深，无论何种等级，一律标以“特级品”，或“名茶”出售，消费大众往往成为冤大头。

　　她拿出取自省议会茶水间的三罐茶叶，指给农林厅官员看，没有一罐标明厂商，或茶农名称地址，只标有“特级品”字样，令人无从分辨。

　　黄玉娇指出，茶叶单价有高到每台斤一万元以上，三、四千元的更是平常，这种漫天要价的情形，实有害茶叶销售的推广。

　　省茶叶改良场场长邱再发回答时说，茶叶分级包装，及训练品鉴人员，是茶改场努力的方向，只要实施计划完成，当可改善茶叶的分级。

　　柔肠寸断

　　龙卷风掀起七公尺的巨浪，于四月二十九日扫过孟加拉国南岸时，房舍树木连根拔除，数以万计的居民死亡或失踪。此为孟加拉国最南端的库土比亚（Kutubdia）岛上，风浪过后防潮堤柔肠寸断之鸟瞰图。（美联社）

　　沙漠余生

　　两岁的德瑞克（Derrek Clay），在马瑞克帕（Maricopa）西南的沙漠中迷失了三天以上，以失水在凤凰城儿童医院住到复原，五月二日下午等待办出院手续时，被抱在他爸爸臂上吃冰棍。（美联社）

　　国民党原来是“债信流氓”！

　　公债赖债——不还就是不还

　　据去年九月二十九日的联合报载财政部有意采立法方式，明白宣示，大陆时期发行的公债与金融机构发行的金融债券，应等到两岸统一后，由统一后的中国政府代表全体十一亿中国人偿还。这消息传出后对于目前沦落到古钱邮钞商的中国外币债券，未曾不是个“利多”的消息，不过手中握有这些骨董级债券的原始投资人及后代子孙心中都知道这又是一个空心汤圆。从清末民初到现在，中国历代政权的交替，袁世凯、蒋介石、毛泽东不管是谁当家，“接收财产，抛弃债务”是一贯不变的“法统”。

　　大陆沦陷，债券全面崩盘

　　连续上当的老外也知道与其希望中国政府还钱，还不如把这些中国外币债券拿来当骨董艺术品来收藏把玩，于是这些当年曾在伦敦证交所正式公开上市挂牌买卖的中国外债，现在仍在古钱邮钞商同业的“店头市场”继续交易，所不同的是债券本身的价格只有原来发行面额的十分一，换算成购买力的话，恐怕千分之一都不到。因为在民国初年面额一百英镑是天文数字，一百英镑想必是一九一三年英镑债券的最小成交单位，而目前英镑债券市场最小买卖单位则是一万英镑，可推算在一九一三年一百英镑的购买力，换算成今天的英镑，最少也在一万英镑（五十万台币）左右。

　　在太平洋战争全面爆发之前，国际债券市场对国民政府还债的意愿及能力还期许颇高，所以债券一直还在“高档盘旋”。抗战胜利后短幅的“回档整理”后又碰上国民政府大陆失守及韩战二大利空消息，形成“无量下跌”“全面崩盘”的局面。日后的文化大革命更打压行情，只到面额的百分之一都不到。一九七一年尼克松大陆之行后才带动邮钞商的炒作行情。但是这时候债券本身早已在伦敦证交所下市，成为骨董收藏品来交易。

　　赖债不还使得许多投资人（其中有国人、外人、美国华侨）血本无归，更使得中国政府在国际金融市场上恶名昭彰，信用扫地。细看这批中国对外债券，才发现这些债券就是中国近代史的缩影。例如

　　“湖广铁路债券”成为亡国债券

　　一、一九一一年大清帝国政府发行的“湖广铁路债券”，就是当时邮传部尚书盛宣怀为了替满清政府筹些钱，同时也可靠些回扣中饱私囊，出了“铁道国有化”的馊主意，将已经“官营民办”的粤汉（即湖广铁路）、川汉铁道开办经营权收归国有，再用来向国外列强银行团质押借款。不料激起了四川保路风潮，而四川保路风潮就是辛亥革命武昌起义的导火线。这“湖广铁路债券”真是名副其实的“亡国债券”。

　　二、一九一三年袁世凯政府二千五百万英镑“善后大借款”的债券。就是靠了这批“善后大借款”稳住了袁大总统的势力，买通议员、解散国会、粉碎二次革命，奠定洪宪帝制，都是这批债券的“功劳”。此债券在伦敦证交所公开上市发行。

　　三、一九一五年孙中山在海外以“中华革命党”名义发行的日币债券。讨袁的二次革命失败，一九一四年孙中山在日本东京改组国民党为中华革命党。孙中山也晓得“善后大借款”银弹的厉害，也有样学样的在日本发行以日币计价的“中华革命党债券”。

　　“中华革命党债券”与其说是公开上市发行的“公债”，还不如说是孙中山在日本筹跑路费的“借条”罢了。为了“二十一条”，当时的日本政府还是袁世凯的“亲密战友”。怎么可能会容忍被袁世凯政权通缉正在“跑路”的政党在日本公然发行日币债券。

　　四、一九三六年国民政府发行的“完成沪杭甬铁路英镑借款债券”。当时面额总价一一〇万英镑在上海由汇丰银行以折扣百分之九十四承销上市，承销商汇丰银行从中抽取了百分之六的承销费用，以现在的水平来看，百分之六的承销费真是暴利。不料第二年（一九三七年）年就发生七七卢沟桥事变，中日战争全面爆发。沪杭甬铁路工事中最重要、最花钱的钱塘江大桥（当时已完工），不晓得在哪一位“抗日名将”的“焦土抗战”政策下，为了保卫杭州于一九三七年十一月二十四日就下令炸毁。结果守土杭州仍然不成功，借大笔钱盖好的钱塘江大桥却先“成仁”。全面对日抗战当然是给国民政府赖债的绝佳借口，所以不管是孔祥熙或是宋子文先生做财政部长，不还就是不还。

　　持有债券的美国华侨准备打官司

　　半个世纪后，在“复兴基地”“三民主义模范省”上的中华民国财政部长仍然公开宣称，对日抗战已是中国历史上的不幸，这些债券原始投资者及其子孙后代到现在还要向政府讨个公道，则更是“不幸中的不幸”。

　　这一番“债券流氓”的说词当然激怒了美国侨界的债券持有人，据说已经准备在美国法庭打官司来解决这问题。这一来才逼得财政部决定立法将政府在大陆期间的负债，由统一后的中国政府负责偿还。这是张既远期又空头的支票。其实财政部官员大可不必庸人自扰，被华侨的远洋官司弄得自乱阵脚。我们可以看看对岸中共政权“庄敬自强，处变不惊”的做法。

　　中共以“外交豁免权”的挡箭牌来赖债

　　国民政府赖债不还的记录可谓是“前科累累”，持有国民政府外币公债的人士，在于“跳票”“止付”多次之后，早就死了这条要债的念头，所以政府迁台后多年来也都相安无事，反正债务人不会还，债权人也不想要。

　　但是一九七九年的“中美关系正常化”给了国府外债持有人一线生机。在一九七九年五月十一日所签定的“中美债务清算协定”，中共与美国讲的归还对方自一九四九年以来互相冻结、没收的财产。冲着这份协定，一九七九年十一月在美国南方亚拉巴马州中有一群七人的大清湖广铁路债券持有人结成的“债友社”，正式向法院申请中共政权偿债。一九八二年十月二十二日官司宣判，裁定“中华人民共和国”应该赔偿湖广铁路债券投资者的损失，每一百英镑面额的债券换成四千六百一十七·二二的等值美金。中共政府一共应立即支付美金四千一百三十多万元给这个“债友社”，如果延期还要加上应计利息。

　　中共放狠话，美国让步

　　乍看之下，好像中共要破财消灾了，其实不然。中共早在当年九月二十日的英文香港南华早报就出公告，拒绝承认“国民党反动政权”的一切债务。并且放出狠话，如果美国政府强制执行法院的判决而冻结或没收中共在美国的财产的话，那么美国政府及人民在中国的财产亦将不保。

　　美国政府当然不会为了屈屈数千万美金跟中共翻脸。并且中共一再表示中共政府在美国的财产享受外交豁免权的保护（注，中共政府下没有民间企业在美国置产），不受法院裁判的影响。相形之下，国府在美国的财产只受到台湾关系法的保障，如果被告到法院，还是得硬着头皮去打官司，不能引用“外交部豁免权”拒不出庭。更何况国府在美国的财产又极为庞大，光是央行在美国联邦储备银行一家的外汇存款就上数十亿美金，不得不小心一些。所以先立个法，仿照西德的赖债模式，“立法明文规定”，免得后患无穷。

　　所不同的是，西德立法时只表示，二次大战纳粹政府发行的债券，是应东西德人民需要而发行，只由其中一部分人民负责偿还，不合法规，所以止付所有二次大战期间债务，并未说明两德统一后是否偿还。相形之下，炎黄子孙、中华儿女、龙的传人是要比德意志日耳曼民族来得讲义气，两岸统一后终将会偿还这些债务，目前只是“暂缓止付”，并无赖债的企图。

　　至于当年取代法律的暂缓支付行政命令，全文如下：

　　国民党政府列出洋洋拒绝兑付理由

　　按一九二五年一月五日国民党财政部公布的“国家行局大陆撤退前所有各项债务暂缓支付电”，悍然拒绝兑付的理由如下：

　　一、大陆撤退时，因时局突变，大部人员账册，未及撤出，致各项债权债务，一时无从清理。

　　二、国家行局在大陆损失不赀，政府垫款及各地军政机关提借款项，亦难收回，致负债方面，一时更难清偿。

　　三、中央银行所有各项外汇存款，未经收条之结汇证及外汇移转证，一律暂缓支付，俟大陆光复后，酌加利息偿付。

　　“债券流氓”要谁来取缔

　　这又是一篇典型的国民党赖债公文，正如李敖在《国民党研究》一书中指出，国民党政府为了省一些钱，就干脆耍赖不还，躺在一边纳凉享福，真是不是脸透了。

　　近来政府揭示要取缔所谓的“工运流氓”、“环保流氓”风声鹤唳之下，已经捉到了几个人到案。请问一下国府本身“债券流氓”的行为是否应该自己反省，检讨一下？

　　一、光绪三十四年公布的“官营民办”的川汉铁路公司。宣统三年五月“铁道国有化”引起的保路风潮成为同年十月辛亥革命的引爆弹。

　　二、承诺“二十一条”，跟日本政府打得一团火热的北洋军阀头子袁世凯，也同时跟欧洲列强来个“善后大借款”，金额高达二千五百万英镑。

　　三、袁世凯死后，他的党羽从段祺瑞、冯国璋、吴佩孚、曹锟、张勋到冯玉祥，在当家的时候没有一个愿挺身出面为老东家还“善后大借款”。

　　四、讨袁失败，孙中山在日本流亡时成立的中华革命党纪念照片。

　　五、蒋介石在一九二七年清党之后，与宋美龄成婚，结合了蒋家的军力及江浙财阀的财力，蒋总司令的权力到高峰，成为中国的实际领袖。不过对于满清及北洋政府的债务问题，国民政府只谈了一下毫无采取任何偿债行动。

　　六、国民政府赖债，日本军阀也要负一些责任。这是发动七七事变近卫文麿军阀内阁的照片。一九三七年十二月松井部队占领南京。首都都沦落了，还要谈还债，门都没有。

　　七、一九四九年“人民解放军”解放了南京与上海，却至今仍没有“解放”从清朝就积累下来的“国外呆账”。（辰雄）

　　访沈醉

　　这些年，知道沈醉的人越来越多，读过沈醉写的书的人也越来越多。

　　在全国政协会议上见到沈老，没想到当年那位盛气凌人的军统局沈将军，如今是这样亲切和随和，像老朋友般一见如故。沈老已经出版的书有五六本，即将出版的有《沈醉杂文集》、《沈醉日记》、《冤家路窄》等，手头正在赶写的是《人鬼之间》。

　　沈老是习武出身，对拿笔本不习惯。但江流日日，梦魂夜夜，回首之间不免有无限慨叹。他说：“我这么多年的经历足够我写的。我不会编故事，只会写事实，我没在书中直接宣传过政策，但读完那些轻松的故事后就能感受到。”沈老告诉我，将要在大陆、港台同时出版他在解放前写的那些日记，是由公安部档案室的同志从存在那里的档案中整理的，非常真实。张学良将军在台湾看了他写的书，特别是书中写的他和张将军的一些交往后带过话来表示：是那么回事。

　　除了写作，沈老就是接待从台湾来的一批批的客人。他在台湾有亲戚四十多人，学生四千多人。他讲到他唯一的儿子在菲律宾经营一个岛，想接父亲出去养老。沈老拒绝了，并对儿子说：“你要真有孝心，就回来投资。”现在他儿子已在四季青建了合资厂。

　　多年来养成的习惯，已七十九岁的沈老如今还是每天早上五点起床，然后洗个冷水澡。他对自己得勉励是：“有事身方健，无求品自高。”他最大的爱好是钓鱼，天气好，一周能“出动”三次，然后就是自己作菜。他说：“我想告诉老人们，只是长寿没有味道，而应该健康长寿。”

　　临别的时候他又告诉我一个新闻，今年五月份他将作为台湾方面邀请的“嵩山少林寺武僧团”的顾问访问台湾，以了却多年来的一个大心愿。（王晓阳）

　　董桂森之谜

　　陈启礼先生迎董桂森骨灰返国时表示：“董桂森如果在台湾接受审判或服刑，绝不会发生此种意外事情而含冤九泉。”李敖先生认为，“患有所不辞也”，董桂森“跳出油锅，又入火坑”，倒霉之至矣！

　　对于董桂森“阴错阳差，离奇而死”，“含冤”、“倒霉”，令人悲愤。对于董桂森的逃亡，个人却有另外一种看法：

　　如果董桂森不逃亡，当然不会冤死美国联邦监狱。不过，若非董桂森逃亡国外，令国民党政权有所顾虑，无法“一清”了事；还有，如果不是智勇兼备的董桂森在偷渡前夕，留下揭发国民党罪愆的证言，托付“行侠仗义”的李敖先生公诸于世，那江南命案可能是另一种版本，而且，发生“意外事件”，“离奇而死”，“含冤九泉”，“倒霉之至”的，可能不只董桂森一人吧？（吴昭明）

　　由“马佐波托屠夫”到蒋介石

　　第二次世界大战期间，因屠杀意大利平民而有“马佐波托屠夫”（Butcher of Marzabotto）外号的纳粹战犯芮德（Walter Reder），在意大利监狱里过了将近四十年之后，于一九八五年出狱，五月三日死于维也纳一家医院里，活了七十五岁。图为芮德一九八五年档案照片。

　　追慕芮德的作风，可以看出正义之士绝不像蒋介石那样软脚虾，搞什么“以德报怨”。蒋介石置中华民族受日本之害于不问，反倒掩护战犯冈村宁次等脱罪，其贱种心态，历史是绝不饶恕他的！（怀尘）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

