《求是报》19910509

　　海部东南亚之行为日本争取地位

　　【路透社特稿】新加坡外交界人士指出，日本首相海部俊树的这次东南亚之行，为日本冀望成为亚洲外交强国的目标奠定基础。

　　一位西方外交官说：“海部俊树的东南亚之行显然为日本提升它在该地区地位的努力争取到支持。我认为日本在区域性政治舞台上正渐渐成为主角。”

　　海部俊树访问东南亚国家协会五国时，三日在新加坡为日本在第二次世界大战期间的侵略行为道歉，他同时表示，日本准备配合本身的经济力量，担负更大的政治责任。

　　海部俊树在演说中说：“日本已积极努力协助解决区域冲突和争执。我向各位保证，日本决定以后在这方面将做出更大的贡献。”

　　前一天，新加坡总理吴作栋曾敦促日本负起更大的国际责任。

　　海部俊树四日离开新加坡转往菲律宾访问，这是他东南亚之行的最后一站。日本官员表示，海部俊树访菲时，将强调菲境美军基地对于维持区域安全的重要性。海部早先已访问了马来西亚、文莱和泰国。

　　一位亚洲国家外交官在谈到长达十二年的高棉内战时说：“海部此行获得的两项重大外交成就是，舒解了东南亚各国担心日本军国主义复苏的恐惧心理，以及坚定的传达了日本将在解决亚洲重大冲突上担当要角的讯息。”

　　这位外交官说：“海部俊树提起高棉内战可说是正中要害，因为这是亚洲各国所面临最迫切的政治问题。”

　　海部此行也获得这些二次世界大战遭日本占领的东南亚国家对日本派遣海军四艘扫雷舰前往波斯湾行动的支持。这是第二次世界大战结束后，日本首次派遣军队前往国外。

　　东南亚国家仍有许多人对二次世界大战期间日本占领军的暴行至今难忘。

　　海部俊树在新加坡对记者说：“东盟各国了解，日本决定派遣扫雷舰到波斯湾，是追求和平的合作行为。”并说，东协各国已同意日本扫雷舰靠泊其港口，有的还同意提供补给品。

　　在海部俊树多次郑重声明日本绝不会再成为一个军事强国后，东南亚各国领袖开始支持日本派遣扫雷舰前往波斯湾。

　　海部俊树说：“我为日本过去的行为衷心忏悔，这些行为给亚洲太平洋地区的人民带来无法忍受的痛苦和不幸。日本人民决心不再重蹈这些悲剧性历史的覆辙。”

　　海部同时明白指出，日本将继续留在美国的保护伞之下。他说：“日本与美国的安全防卫协定是维持亚洲太平洋地区和平与稳定的基础。”（中央社樊剑萍节译）

　　小贩变成“鳗鱼大王”

　　【香港中国通讯社汕头五月六日电】（作者：金箫）日前，在潮汕地区的澄海县，记者见到了远近闻名的“鳗鱼大王”黄学敏。

　　年仅三十五岁，拥有广东湾头鳗鱼养殖场董事长以及和泰企业有限公司总经理的头衔的黄学敏，被称为农民企业家，然而，从西装革履、出入靠“蓝鸟”私家车代步的黄学敏身上，已看不到传统农民形象的影子。

　　记者随黄学敏去参观他的养鳗场，汽车沿着泥土路向海滨驶去。黄学敏在途中指着一个村落说：“那就是我的家乡。与其他地方比，我们家乡还比较落后。”

　　记者看到在那片低矮的房屋中，有一个高大秀丽的钟楼格外显眼。黄学敏说：“这个钟楼是我花了一百万元建的，钟楼报时在方圆八公里都能听到。我想让它来提高我们湾头南湾乡的知名度。”

　　一路侃侃而谈，记者开始了解到他发家致富的轨迹。黄学敏骄傲地说：“我十几岁开始提篮小卖，七九年就雇人养鸭，很早就走‘资本主义’道路了。”

　　原来，黄学敏从小家境贫困。作为长子，他小学未读完就辍学卖鸡蛋，后来又卖过烟丝，养过鹅鸭，逐渐树立起强烈的商品意识。八〇年代实行承包责任制后，他更是如鱼得水，一度成为当地有名的“三鸟”饲养户。 

　　作为如今拥有上千亩养鳗场的“鳗鱼大王”，黄学敏的养鳗业也是从零开始的。一九八三年，他经人介绍，借了两万元，开始在一亩池里养鳗。以后，做养鳗鱼愈来愈多。去年，他在海边滩涂放养鳗鱼五百多亩，同时仍有几百亩鳗场在开发中。几年来他积累了二千万元以上的资金，但大多用在扩大生产上。

　　来到湾头鳗鱼养殖场，只见数百亩海边滩涂被规划得整整齐齐。一位工人将一车饲料投入一饲养池中，霎时成千上万条鳗鱼会聚游来，跳跃抢食，煞是好看。

　　黄学敏颇为自豪地说：“我养的鳗鱼销路很好、主要供出口。现在我也开始搞鳗鱼加工业，我办的公司目前在国内独家经营销售烤鳗。”

　　卢泰愚未实践民主与改革诺言为韩国爆发抗议示威根本原因

　　【法新社特稿】此间分析家指出，韩国总统卢泰愚未能实践其力行民主与社会改革的诺言，乃是当前全国爆发反政府抗议示威活动的根本原因。

　　韩国各地要求罢黜卢泰愚政府的集会，是因为十天前，一名示威学生遭警方殴打致死而引发的。紧接着，又发生三名学生自焚事件，使得反政府的情绪益发高涨。

　　参加这些集会的全国异议分子、学生和工人，一致要求立刻罢黜卢泰愚总统，同时，国会中的主要政治反对势力也提出一个比较缓和的要求——他们要求卢在凤总理的二十五人内阁总辞。

　　异议分子和激进学生认为，卢泰愚并不比他的前任、极权统治的全斗焕来得好。虽然他与全斗焕不一样：他是在民主选举中由人民选出的，但他们仍然称他为“军事独裁者”。

　　在四月二十六日警方殴打明知大学一年级学生姜庆大致死以后，卢泰愚立刻撤换了他的内政部长，并下令镇暴警察采用较温和的镇暴措施，显然是希望借此化解日益升高的抗议潮。

　　不过，一位颇受敬重的专栏作家四日在《朝鲜日报》刊登一篇专文指出，劝使学生不要投掷烧夷弹，或叫警察不要采取暴烈镇暴措施，并无济于事，危机不会因此就解决。

　　该篇文章并指出，当前危机之所以发生，乃冰冻三尺，非一日之寒。卢泰愚和他的执政党主席金泳三，当务之急，必须力排保守派元老的抗拒，立刻进行改革。

　　这项呼吁立刻获得此间分析家的私下应和。他们指出，卢泰愚总统在一九八八年二月就职时曾许诺全面进行改革，结果食言而肥，正是当前全国爆发争民主抗议行动的根本原因。

　　最近，在警方以发动街头抗议行动以及罢工的罪名，监禁了数以百计的学生和工人以后，卢泰愚更加饱受各方指责，说他越来越极权，越来越采取高压统治。

　　他并且违背竞选诺言，没有进行财经改革，查缉逃漏税，以及让富人缴付他们所应纳的公平税负。

　　分析家说，随着贫富差距越来越悬殊，社会冲突的气氛也日益强烈。

　　当此房地产价格与日飙升，工人要买一户普通的小公寓都已越来越困难的时候，那些企业大财团却在大肆炒作土地买卖，投机牟利，大发其财。

　　另外，异议分子和反对党政治人士也抗议卢泰愚政府不肯废止或修改备受争议的《国家安全法》。该法禁止韩国人民与北韩共党接触、往来或支持他们，否则，就要被处以重刑。

　　许多批评人士指称，这项严苛的法律阻碍了韩国的全国统一之路。

　　最近，一连串的行贿丑闻让执政党内的贪污情事曝了光，已使卢泰愚政府的形象大损。

　　另外，自上个月发现政府未能控制环境污染，数以百万计的人一直在饮用肮脏的自来水后，民怨更形加深（中央社译）。

　　北韩竭力争取友邦·但仍故步自封

　　【路透社特稿】北韩是否真的对外界开放，抑或世界各国国会议员四日在平壤结束的盛会，只不过是这个斯大林主义路线极权国家一项点缀门面的行动呢？

　　北韩上周对来自近一百个国家的国会议员打开紧闭的大门，在国际社会中摆出一副和蔼可亲的面貌。

　　目前，北韩的确需要竭力争取友邦。北韩的传统友邦东欧各国扬弃了北韩死守的僵硬共产教条，转而拥抱民主政治时，也抛弃了北韩。

　　而北韩的主要军事支持者苏联与北韩的大敌南韩建立正式外交关系，北韩认为无异是一项背叛行为。同时中共的立场也摇摆不定，中共与南韩已经互设贸易办事处，不过还未正式建立外交关系。

　　北韩代表在平壤举行的国际议会组织会议中，慷慨激昂地为北韩的人权纪录辩护，这次会议的主题是讨论裁减核子武器以及保护妇女和儿童。

　　一名北韩代表说：“在北韩，人人都有衣服穿，有工作，而且没有乞丐。”

　　这名北韩代表还列举了北韩人民享有的许多自由，例如言论自由、政治信仰自由和集会结社自由，他强调这些自由都受到宪法的保障。

　　也恰巧就是在此处，北韩代表与西方国家大多数代表的看法分道扬镳。

　　会中，北韩第一次在自己的领土遇到外国人指责北韩违反人权。德国国会议员费雪要求北韩公布有关北韩境内政治犯“集中营”的资料，并谴责北韩警告新闻记者不得撰写对北韩不利的报道。

　　费雪还指控北韩拒绝给予本国公民基本的民权和政治权利。

　　费雪指出，这次会议召开期间，许多记者曾经受到北韩官员的警告。北韩官员说，假如他们撰写任何冒犯北韩“伟大领袖”金日成的报道，他们就无法获得出境签证顺利返国。

　　费雪说：“这些警告使我极为愤怒。”

　　在讨论世界事务时，奥地利人民党国会议员贺契特呼吁北韩进行民主政治改革。他说，北韩的特征是“极度的个人崇拜，独一无二的共党，独一无二的领袖和绝对服从的人民”。北韩人民没有新闻自由、言论自由和组织政党的自由。

　　驻平壤的一位西方外交官说：“北韩是个完全封闭的社会。至于改革，北韩非但毫无任何动静，甚至连一点迹象都没有。”（中央社樊剑萍节译）

　　英国包庇纳粹战犯

　　【本报讯】伦敦一家报纸于五月五日说，英国在四十年前就知道有数十名纳粹战犯定居于英国，但未对他们采取任何行动。

　　《观察者报》（The Observer）说，政府于一九五〇与一九五二年之间作的秘密调查，已经认出来自立陶宛、爱沙尼亚、白俄罗斯以及其他东欧地区的战犯。

　　治安及情报史专家葛里斯教授（Prof. Anthony Glees）说：“不利于若干特定个人的证据就在那里……。这证明英国是战犯的安全港。”（The evidence is there against specific individuals……It proves that Britain was a safe haven for war criminals.）

　　《观察者报》在头版刊出的文章中说，在德国进军苏联期间，杀过数百万犹太人及其他人士的纳粹刽子手，都经过英国情报与移民机关的约谈。

　　温州市今后十年发展将集中力量建设重点工程

　　【中新社温州五月六日电】（记者朱小央）温州市长陈文宪在刚结束的市七届人大四次会议上宣布：今后十年，特别是“八五”期间，温州市要集中力量建设一批关系全市经济社会发展的重点工程。

　　这些重点工程包括：建设金温铁路，促进温州港的开发；分期建成装机容量一百四十五万千瓦的温州沿海港口电站，成为华东地区的一大火电工业基地；利用明矾石的丰富储量，建设明矾石综合利用基地。此外，还将建设七里吨区万吨泊位和杨府山港区三期工程，宁波——温州二级公路和瓯江第二通道工程，珊溪水利枢纽工程，城镇供水和排污工程，城镇燃气工程和东海油田后方基地，城镇道路和旧城改造工程，标准海塘和丁山——永强海涂围垦工程，“绿化温州”工程等十大基础项目。

　　陈文宪还提出，在今后十年中，温州市将综合考虑经济发展、自然资源、地理位置、社会环境等因素，合理布局生产力，形成三大经济区域：以引进外资、高新技术、先进管理为主的龙湾经济技术发展示范区；以技术改造为重点，发展优势产业群体，带动市县经济发展的市区和中心城镇经济区；以建设基础设施，发展工业、交通，综合开发资源，促进脱贫致富为主的海岛、西部经济发展区。

　　百年不寂

　　南非戴比尔斯矿（De Beers）一九八八年发现的这颗五百九十九克拉的钻石（左），经三年的琢磨后，成为一颗极品，重达二百七十三克拉，价值超过一亿美元，是全世界第三大钻石，另二颗大钻石镶在英女王皇冠上面。

　　以价制量，当心上当。专款专用，装模作样

　　驾驶人关心汽车税费流向

　　【中央社记者陈秀凤台北五日电】交通部已确立提高小汽车各项税费的政策，依据这项在今年三月曾由运输研究所提出的调升方案，一辆一千三百西西的自用新车，一年税费包括“首次登记费”在内，可能将达新台币十二万元左右。

　　未来这笔庞大的税费将要流向何方，已成为每天得面对坑坑洞洞的马路，且又找不到停车位的驾驶人关心的话题。

　　根据运研所的预估，调升货物税后，汽机车的抑制效果将分别为百分之四点一及百分之二点八五；汽燃费改采随油征收后，预估汽机车的抑制效果，亦可达到百分之四点六至百分之九点四六。

　　估不论交通部这种欲以“以价制量”来抑制小汽车成长的理想能否实现，但在运研所历历可见的一项非正式的民意调查却显示，有过半数的驾驶人并不赞成提高税费（不过也有半数以上的无车者赞成提高税费），提高税费既已是交通部既定的政策，为免引起民怨，交通部应明确告诉驾驶人未来税费的流向。

　　交通部代理部长马镇方表示，为筹措国建计划的财源，行政院希望交通部能在不修法的原则下广辟财源。其中提高小汽车税费已是势在必行，目前则是因为部分税费涉及财经部会，在程序上，交通部仍无法确知提高税费的实施时间。

　　然而，根据规定，在汽机车各项有关税费中，除汽燃料使用费征收，路、桥通行费收入归中央或地方，且必须“专款专用”外，其他如货物税、牌照税、停车费的收入，均属中央或省市政府的一般税收。

　　换言之，汽机车各项税费大幅提高后，驾驶人比较“看得到”的具体改善措施，将是“专款专用”的税收部分。

　　以汽燃料费例，其分配除部分固定属于交通部紧急支援外，余皆依比例归由台湾省、台北市及高雄市作为安全管理及省市公路养护经费，另有部分则为高速公路的维护经费。

　　如以运研所在三月提出的方案，一旦汽机车燃料费改采随油征收，调升幅度将达百分之二十，新开征的“新车首次登记费”预估将征收车价的百分之三十，而在牌照税方面，更是对汽车年龄愈高采逐年提高牌照税的方式，来淘汰老爷车，在货物税方面，运研所则建议依汽车的西西数分八级征收，税率在百分之三十至九十之间。

　　此外小汽车的高速公路通行费原来的二十五元，也将提高至五十元左右，而过桥费、停车费及违规停车费的调升更是时间早晚的问题。

　　就此估算，民众若买一部价值为四十万的新车，光是首次登记费便达十二万元，再加上为数可观的各项税费，“开车族”的养车费用将愈来愈惊人。

　　行政院希望以“使用者付费”的原则，从提高小汽车税费开始广辟财源，在大众捷运系统未完成之前，如果这些增加的税收大部分将用于兴建国建计划中的新道路，势必难以平大都会区众多驾驶人之心。

　　因此，交通部在选择“适当时机”提高税费之前，最好能先作好事前的沟通工作，谨慎考虑实施后的成效与后果，否则即使达到所谓“以价制量”的效果，终究只是一项让“穷人让路”的政策罢了。

　　高血压糖尿病患·中老病比例日高

　　【本报讯】台湾省卫生处五月二日说，台湾中老年病防治计划实施结果，在量血压及验血糖方面，有令人担忧的发现，所有接受量血压的民众中，百分之七点三确定有高血压；百分之三点三有糖尿病，筛检出的病人，已由卫生单位追踪治疗中。

　　台省中老年病防治计划，是自一九八八年十月起实施，到一九九〇年十二月底止，量血压有一百七十万人次，验尿一百二十一万二千多人次，验血糖十九万八千人次。

　　卫生处表示，扣除重复量血压及验尿的民众，实际量血压的一百二十六万二千人中，有九万三千多人被确定有高血压，占百分之七点三；一百零一万六千多人接受验尿或验血糖的民众中，有百分之三点三，即三万四千多人，确定有糖尿病。

　　该处说，这些被筛检出的高血压或糖尿病患者，绝大部分都不知道本身患有两种病。检查确定后，卫生所工作人员，即将他们列册，并立即作追踪治疗。

　　技术市场成交额·三年突破百亿元

　　【中新社北京四月二十六日电】国家科委常务副主任李绪鄂在二十五日开幕的全国技术市场工作会议上宣布，中国技术合同成交额将在三年内达到每年一百亿元人民币的目标。

　　李绪鄂说，此间的奋斗目标是完善技术市场的各级管理机构及相应的法律体系，培养管理与经营人员，拓宽服务，实现全国市场计算机信息网络化，发展定期技术交易会和边境技贸，设立基金，广开财路，以进一步发挥其联结科学技术和经济建设的桥梁作用。

　　他认为，目前技术市场的年成交额“远远不足”。据悉，一九八九年和一九九〇年该项数从一九八八年的七十二点四亿元分别升至八十一点四亿元和七十五点一亿元人民币。一九八九年后压缩投资规模、紧缩银根、市场疲软等对其产生不利影响。

　　截至去年底，全国四十四个省、区、市已有四十三个建立了技术市场管理机构，依“技术合同法”及其“实施条例”等有关法律文件规范此类市场之行为。会前，国家科委拟就的“技术市场管理条例”已报国务院审批。

　　中国技术市场的运行原则是：“统一管理，多家经营，方便基层，服务基层和管理与经营分离”。

　　李绪鄂透露，近年中国边境技贸看好，面向东南亚和港澳台的广州新技术新产品展销中心、面向苏联东欧的北方展销中心，已成为常设渠道，新疆亦将建立面向苏联、中亚的西北展销中心。

　　中国首座山水梅园·将在昆明动工兴建

　　【中新社昆明五月五日电】（记者纳家骅）经昆明市人民政府批准，中国第一座山水梅园近日将在春城昆明著名风景区黑龙潭内动工兴建。

　　位于昆明市北郊龙泉山下的黑龙潭道观，传原为汉皇水祠，以后，南诏、大理和元、明时期又屡毁屡建。今黑龙潭系明初规模，古木环抱，景极幽邃。园中二潭，一清一浊，观者无不称奇。而被称作“三异木”的“唐梅”、“宋柏”、“明茶”，更吸引了众多的游人墨客。其中，“唐梅”主干虽已于一九二三年自然死去，但其支干仍被游人珍视为天下少见的古木。昆明市园林局副局长马杰云向记者介绍说，云南拥有丰富的梅花品种资源，但长期没有得到充分开发利用。即将动工兴建的山水梅园，计划占地二百余亩，将广植各种梅花珍品，全部工程拟于一九九二年竣工。为迎接明年一月一日至十五日在昆明举办的第三届中国艺术节，部分工程将于今年底完成并开始接待游客。

　　马杰云说，梅花神形俱佳，山茶如云似霞。距黑龙潭仅数里的金殿风景区已建成中国最大的茶花园。由于梅、茶花期相同，届时游人均可一饱眼福。

　　美国拟取消中国最惠国待遇理由欠充分

　　【香港中国通讯社五月二日电】（记者骆平）港府立法局议员方黄吉雯表示，美国年年提出有关中国最惠国待遇问题，将影响海外投资者来港投资计划。同时，美国不应在人权、版权等问题上以偏盖全的看中国，更不应以此作为取消中国最惠国待遇的理由。她指出，美国取消中国最惠国待遇，对中国经济产生很大影响，但这不会对中国的人权、版权等问题的解决有帮助。

　　方黄吉雯接受本社记者访问时表示，美国取消中国最惠国待遇，对外商来港的信心有影响，但是今年中国仍获最惠国待遇，但美国仍年年提出应否续予中国最惠国待遇问题，亦使外商来港投资存有戒心，对香港造成长远的损害。

　　她表示，美国对是否给予中国最惠国待遇的理由存有以偏盖全的现象，其实中国在很多问题上已作出了转变。

　　她称，在贸易逆差问题，美国指中国享有庞大的顺差。她指出，这除了双方统计方式不同外，另一方面美国产品在中国市场的竞争能力，能否与日本、德国或其他地区竞争是十分关键的问题。此外，中国也向美国进口高科技产品，这方面产品美国具有较高竞争能力，但碍于美国限制对华输出高科技产品，使生意不能做成，因此，在两国贸易平衡上美国也要负责任，不能单方面推给中国。同时，若是中国经济发展佳，也将提高对美国货的进口能力。

　　此外，在人权问题上目前中国首要工作是解决十二亿人口的温饱问题，同时，由于各国有不同的国情，西方国家不应把她们的标准硬往中国套；此外，中国对人权问题也已经正视，并有所改善，这些问题涉及是长期的工作。

　　在版权问题上，美国指责中国的保护不足，方太指出，版权问题是东南亚国家的通病，不能单指中国，而且中国已制订了一些版权法规，可见中国也在改善之中。

　　唐非吁两岸新闻界双向交流的大门尽早敞开

　　【中新社北京四月二十七日电】新闻界的交流是海峡两岸交流的重要组成部分。那么，目前两岸新闻界的交流状况如何？大陆新闻界对台湾新闻界寄予哪些期望？带着上述问题，笔者走访了中华全国新闻工作者协会书记处书记唐非先生。

　　唐非告诉笔者：“近几年到大陆采访的台湾记者数量十分可观，达一千七百多人次，他们来自台湾的四十多个新闻机构。凡是来过大陆采访的台湾记者，都受到了记协的友好接待和热情服务，台湾记者所提出的正当、合理的要求，我们都尽最大努力去满足。”

　　唐非带着非常遗憾的口吻谈道：“然而，海峡两岸新闻界之间并没有做到真正的交流，一直处于有来无往的状态，时至今日大陆去台湾采访的记者仍然是个零。众所周知，原因不是大陆的记者不想赴台采访，而是台湾当局设置的人为障碍使得大陆记者想去而去不了。对此，我由衷地希望海峡两岸新闻界双向交流的大门尽早敞开。”

　　唐非还说，赴台采访，这是所有大陆记者的共同心愿。况且大陆的人民也希望通过记者的实地采访。了解祖国宝岛的真实情况，因为这是有利于祖国和平统一的。至于大陆记者什么时候才能去，要看台湾当局是否真正废除了所谓的戡乱条款，愿意改变“三不政策”，扫除两岸交流的障碍。

　　最后，唐非深情地寄语海峡彼岸的新闻界同仁：我们诚挚欢迎台湾记者来大陆采访，并保证继续提供热情的服务。通过几年来同台湾新闻界交往，我们结识了许多朋友，交谈中彼此也有不少共识。朋友总是多一点为好，在今后的日子里，希望在北京，更希望在台湾结识更多的台湾新闻界的新朋友，共同为发展两岸新闻界交流、推动祖国统一做出努力！

　　中国将成为国际投资的热点

　　【香港中国通讯社北京五月五日电】中国经济界权威人士、中国管理科学研究院国际投资研究所所长初保泰教授认为，中国已经出现国际投资不断增加的趋势。

　　初教授认为，最近三年中国合计吸收国际投资近一百亿美元，超过了过去八年的总和。由于中国的法律允许外商除以货币、实物、知识产权投资建立“三资”企业以外，还将允许外商购买股票债券，租赁经营国营小企业，实行土地使用权有偿出让和转让，开发、经营房产等。这些投资方式，多数已在国家法律上作出了规定并付诸实践，有些法律，如证券投资和交易等也将制订。这一系列法律、措施都将有利于外商来华投资。

　　据估计，九〇年代国际投向中国的资本将比八〇年代有成倍增长，中国将成为国际投资的热点。

　　大陆学者建议改革中国人姓氏

　　【本报讯】大陆重名重姓的人太多，常造成选举、统计、生活上的不便，“中国科学院遗传研究所研究员”杜若甫等提出建议，对中国人的姓氏进行改革。

　　北京“新华社”引述杜若甫的研究说，目前大陆近十亿汉族人使用的姓氏只有三千六百多个，平均二十八万人使用一个姓，而且有百分之九十的人集中使用百家姓，其中姓李、王、张、刘的就各有七千万人左右。

　　杜若甫指出，由于一些原来不同的姓被错误地简化为同一个姓；还某些异体字本来是不同的姓，改成简体字后被并为一个姓，造成目前大陆姓氏呈现减少的趋势。

　　这名学者表示，中国人的姓氏原来并不少，现已收集到的古今汉字姓共有一万一千九百三十九个。他建议人们可以从中选择新姓，或把父母双方的单姓结合，作为独生子女的复姓。

　　良禽择木而栖，何况人类！美国人口流向阳光带

　　【时代周刊特稿】美国就是这样一个国家，它的公民总是断然舍弃现在的暗淡和过去的失败，而奔向光明的新未来。自一七九〇年以来，每隔十年，美国人口普查办公室就给了人口统计和历史学家一次机会，观察和了解这个奔波不定的民族，记下他们的恐惧和希望。

　　早在一八九〇年，弗雷德里克·杰克逊就利用人口普查数字来证明他的“边疆理论”，认为美国文化乃是开发边疆的结果。一九八〇年的普查把七〇年代描述为“乡村复兴”，因为成千上万的城市居民迁往乡下。此后十年发生的事正好相反。一九九〇年普查的初步结果显示，美国人口增长之快，变化模式之复杂，皆是前所未有的。这些主要的变化有：

　　走向阳光地带。整个八〇年代，加州、德州和佛罗里达的诱惑力简直是难以抗拒的，它们占了全国人口增长的百分之五十二。

　　大城市的繁荣，半数以上的人口（百分之五十点二）生活在百万人以上的城市，这在历史上尚属首次。八〇年的城市人口是百分之四十五点九。

　　工业中心的衰败。北部许多工业重镇日趋没落，反映出从制造业向服务业转移的趋势。八〇年代农业的衰退和政府补贴的减少，加速了人口从小镇和乡村的迁离。农村和小镇人口已从五〇年的百分之四十四减至百分之二十三。

　　心脏地带的疏落。随着失业者涌向服务业为主的海岸城市，如旧金山和波士顿，中部地区人口开始变得稀少。

　　初步发展中的郊区。五分之四的美国人居住于所谓大都会地区，但这个说法易引起误解，因为它包括了周围的郊区。

　　少数族裔的急剧增长。民族构成的变化比过去任何时候都要惊人。在一九八〇年，少数族裔仅占五分之一。十年后，四分之一的美国人宣称自己为西裔、亚裔、黑人或美洲原居民。

　　西南部和佛罗里达的人口增长势头，带来的变化是巨大的，但也是无法预测的。加州八〇年代一派欣欣向荣的景象，但却要采取一系列措施，处理投票人数相对增长过慢的问题。许多较保守的老年富人，纷纷离开问题重重的洛杉矶，迁往圣伯纳迪诺或滨河诸郡。另外，西裔和亚裔移民的急增，使该州未来的政治状况更加难以确定。

　　人口统计专家估计，德州、亚利桑那和佛罗里达将继续保持高增长，使政治影响随之加强。德州选民已有三分之一是西裔和黑人，这个比例还会提高。佛州来自北部的退休者和西裔移民络绎不绝，不同文化的冲击注定要加剧的。

　　乡村人口和内地人口的剧减对国家而言不算好兆头。路易斯维尔大学的奥哈尔说，“农村地区的经济状况，已无法留住年轻一代。”

　　在八〇年代，依据单一工业的较少都市地区受到了的打击最重。阿拉巴马的安尼斯顿，一度是较繁荣的纺织城镇，由于阿德莱德纺织厂的关闭，人口减少了百分之九点八。但也有专家说，居住花费较小和治安状况较佳，会使农村地区再度复兴。

　　农村和城市郊区人口的一减一增，促进了像德州达拉斯外围普拉诺这样的“超级郊区”的发展。许多城市认为郊区是一个威胁；它们削弱了都市的商业和政治的力量，却不交税以维持城市的基础。达拉斯的种族和政治问题，追根溯源，大部分可归因于城市内部的发展滞缓。西雅图、旧金山和亚特兰大郊区的迅速繁荣，也带来了同样的问题。（侨报张暄译）

　　丁楷恩谈两岸关系的新趋势

　　【香港中国通讯社五月二日电】（记者张穗峰）香港台湾贸易协进会主席丁楷恩认为，台湾终止“动员戡乱时期”之后，即是在法律上宣布与大陆停止内战状态；大陆如果也有相应的宣示，将可对两岸关系带来新的突破。

　　丁楷恩指出，台湾终止“戡乱”之后，许多相关的临时条例也将随之废除，台湾居民与大陆来往，除了有关间接投资和进口大陆产品等方面的一些行政命令之外，在法律上可说已不受限制。因此民间与大陆的来往只要觉得有需要就会去做，两岸的民间交流将会出现大幅度的增进。

　　另一方面，目前两岸之间的三通问题，丁楷恩说实际上唯一未通的就是通航，他认为短期内直接通航在技术上尚未能解决的情形下，可以先实行间接直航，即由在第三地注册的轮船和飞机，在两岸之间直接来往。

　　不过，丁楷恩表示，目前两岸之间最大的问题是敌对问题。他指出，台湾终止“戡乱”即是在法律上宣布停止内战状态，大陆相对而言也应有相应的措施。已往大陆领导人多次强调对台用武只限于对付台湾及外力入侵的情形，但只是口头上的表示，最好能经过有法律效力的途径正式宣布停止内战状态，这不仅可以加强台湾商人对大陆投资的信心，同时也可以促进台湾的大陆政策更大幅度的开放。丁楷恩说，目前台湾政府唯一不同意台商到大陆去的理由，就是两岸之间的敌对状态问题，如果大陆方面能对此有正式宣布，对于促进直接三通以及两岸关系，都有极大的帮助。

　　兽尸遍野

　　强力龙卷风扫过孟加拉国南部后，人畜大量流失、死亡。图为在吉达港（Chittagon）以北的巴达迦 （Patanga），人们走过已发酵的牛尸旁，不得不掩鼻而过。（美联社）

　　摆死鱼，卖死猴

　　南美秘鲁自今年一月发生霍乱以来，死者早已逾千。在与秘鲁接壤的巴西塔巴丁加（Tabatinga），四月底已有首批霍乱病例报告。在食品卫生条件甚差的巴西，确有霍乱蔓延之虞。图示塔巴丁加的一处鱼肉摊上，摆着一条死鱼两只死猴。其中之一已经将毛刮去。

　　列宁像前的苏联

　　据美联社四月三十日发自莫斯科电讯说，在每年一度的“五一”劳动节大游行，此间“红色广场”（Red Square）上，今年已万事俱备之际，显然少了一样引人注目的东西。

　　没有数层楼高的苏联建造者列宁（Vladimir Lenin）的画像。

　　往常歌颂共产主义鼻祖马克思（Karl Marx）和恩格斯（Friedrich Engels）的巨幅标语，今年也付诸阙如。共产主义和“重建”（perestroika）既未能兑现“光明前途”之支票，所以，今年劳动节的口号只表达较单纯的愿望。

　　面对检阅台的一幅写着：“和平与幸福”（Peace and Happiness）。

　　另一简单明了：“五月”（May）。

　　第三幅写道：“劳工成功”（Success in Labor）。

　　负责五月节装饰工作的莫斯科市政府，现已以民主改革派为主的市府官员，乃将本来强调政治的口号改为平实的标语。

　　今年在“红场”建筑物上最接近政治的标语，也非直截了当；历史博物馆（History Museum）挂的那幅写道：“团结我们的力量”（Our Strength is in Unity）。

　　苏联总统戈尔巴乔夫，将仍如往常一样，登临列宁纪念堂（Lenin's Mausoleum）顶上，主持检阅大典。戈尔巴乔夫正在使浑身解数，以求苏联免于解体。

　　不过，列宁仍未完全消失。

　　在美国大使馆附近一处地铁站旁边的一栋楼房上，即挂有巨幅红色的列宁微笑画像，另一幅挂在另一区一栋公寓外面。

　　此外，在共产党总部的外面，也有一幅四层楼高的列宁画像，旁边饰有红旗；秘密警察总部，即国家安全局（KGB），外面也挂有一幅。

　　询问国家安全局发言人，他有点不安地说：“我们自行挂的。那是传统。”（We put it up ourselves. It's tradition.）

　　同时，列宁格勒（Leningrad）市议会于四月三十日宣布，在六月十二日举行的公民投票中，也要让市民决定该市要不要恢复“圣彼得堡”（St. Petersburg）之旧名。

　　六月十二日是俄罗斯共和国举行公民投票，以决定该共和国是否设置“民选总统”的日子。

　　独立经营的传真通讯社（Interfax）说，当年遭放逐、现住美国的诺贝尔文学奖得主索尔仁尼辛（Alexander Solzhenitsyn），最近从美国家中致书市政府，支持列宁格勒改名运动。

　　许多列宁格勒居民也不喜欢“圣彼得堡”，因为那是德文；俄国与德国在第一次世界大战中开打之后，即将“圣彼得堡”改为“列德格勒”（Petrograd）——俄文名称，直到一九二四年改名“列宁格勒”为止。所以，他们宁可改为“彼德格勒”。

　　列宁去世之后，苏共将彼德格勒改名“列宁格勒”。

　　索尔仁尼辛是个强烈的俄罗斯民族主义者。他主张用俄文Svyatopetrograd，意思与德文St. Petersburg完全相同，或径称Petrograd。（江泐之）

　　好斗的美国人

　　美国总统布什竞选时，鼓吹和平与繁荣。他入主白宫两年，两度派兵出国打仗；经济衰退，百业萧条。去年美军入侵巴拿马，牛刀小试；今年“解放科威特”，大动干戈。美国既无和平，也无繁荣。然而总统声望如日中天，岂非咄咄怪事。

　　怪事自有其原因。美国在越南吃了败仗，水门丑闻又闹了一头雾水，再加上伊朗人扣留大批美国人质，一向自命老子天下第一的洋基哪里受得了这么多鸟气。就在此时，二流影星朗诺·里根上台。他一面劫贫济富，一面重振国威。一九八三年挥军入侵格瑞纳达，虽然是超级大国君临蕞尔小国，总算出了—口恶气，治了“越南症候群”。

　　布什出兵巴拿马，生擒他主持中央情报局培植起来的小伙计诺列加，一炮打响，声望日隆。然而回顾里根主政的八〇年代，官员贪污腐化、伊尼丑闻、储蓄贷款丑闻接踵而来。政府听任环境污染，纵容企业兼并，华尔街上投机狂潮招来了八七年十月的股市大崩盘。放荡不羁的八〇年代引来了九〇年代初的经济衰退。原来的大债主，如今欠了一屁股债。口袋里装满了硬通货的日本人买下了洛克菲勒中心、哥伦比亚影片公司、国家钢铁公司和MCI……。又出来一个名叫保罗·肯尼迪的教书匠，著书立说，声称美国正在衰落。美国人心里窝的火还远远没有宣泄干净。恰好魔头萨达姆·侯赛因入侵科威特，尽管此人屡次三番受到美国当局支持纵容，布什这次翻脸不认人，立即打出联合国旗号，刮起“沙漠风暴”，祭起高科技武库中的神奇法宝，大干一场，打得两河流域文明古国的不肖子孙屁滚尿流。美国实力仍是天下第一，国人扬眉吐气，布什声望焉能不一再窜升？

　　美国人历来好斗，从独立战争、开拓边疆、南北战争一直斗到大城市的街头和人们的卧室。毒枭争夺地盘，姘妇怒杀情敌……。纽约市去年一年记录在案的凶杀就有二千二百多起，死亡人数超过了海湾战争迄今为止的伤亡数字。

　　第二次大战以来，美国为了“捍卫”或者输出“自由”“民主”，大使就打了韩战、越战、海湾三场；较小的入侵战争，派海军陆战队登陆，或者打“代理人战争”更不计其数。所谓“新世界秩序”（Pax Americana），不过是靠了拳头、肌肉的森林律。

　　不过这次海湾战争也有其特点。美国当局从越战中学了乖，决心不让战争惨象通过显像管，进入人们的起居室，防止再度掀起反战浪潮，它把新闻记者编成小组，排除一切左翼报刊记者，由军官带领记者小组，指定采访对象，审查过滤每篇稿件。人们从电视屏幕只见飞机强袭，大炮猛轰，却不见一具尸体，一场惨烈战争完全被“净化”了——直到开战将近一月，二月十三日，美机炸中伊拉克平民防空掩体，数百妇女儿童和平民惨死，人们对战争才有了一点真实感。但是此时人们已为“灵巧炸弹”、““爱国者”飞弹的神奇威力鼓起一片狂热，阿拉伯人的鲜血已经引不起任何侧隐之心，绝大多数美国人仍然力主继续轰炸城市，美国人曾经指责赤柬魔头波尔布特滥杀。他们忘了自己也对土著印第安人搞过种族灭绝，南北战争兄弟阋墙，血流成河，第二次世界大战末期虐待百万德军战俘，越战中又在梅莱屠村，直到这次用数以万吨计的炸弹火箭夷平巴士拉，摧毁伊拉克，“黑头”将军（Schwarzkopf 即黑头也）部下丝毫也不手软。

　　对比，据报每一百个美国男子，九十三人拥护，反对者仅七人。全美国星条旗，黄缎带到处飘，一片战争歇斯底里。有线电视记者彼得·阿奈特唯一传出一点伊拉克方面的声音，立即遭到围攻；辛普生参议员指责他是侯赛因的“同情者”；极右派李德·欧凡竟把他跟“东京玫瑰”相提并论。意籍篮球明星罗卡只因拒绝在队服上佩戴美国国旗，遭到观众攻击，有人甚至打电话恐吓他怀了孕的妻子，逼得这一家人只好离开美国，返回地利亚斯特。阿拉伯裔美国人处境更加困难，公开反对海湾战争者已经接到死亡恐吓。

　　好斗的美国人啊！你们如此狂热，把自己藉以立国的宪法精神置之何地？（申涛）

　　印度覆舟，八九男女沦波臣

　　再度证明，又是神棍骗死人

　　据美联社五月五日从新德里引述印度信任新闻社（Press Trust of India）的报道说，一艘满载印度教朝圣客的江船，在印度南部一条江上翻覆沉没，至少八十八九人溺毙，其中包括二十六名儿童，三十五名妇女。

　　覆舟事件发生于新德里以南一千三百五十公里拉加孟德里（Rajahmundry）附近的戈达法瑞江（Godavari River）上。

　　据悉，这只江船原设计的载客量为四十人，五月五日翻覆时，实际载了一百三十多人。信任社引述安德拉邦（Andhra Pradesh）警方的话说，乘客全是要前往甘达泊查玛朝拜中心（Gundapochamma Pilgrim Center）去参加庙会的。

　　四十人获救或自行游泳上岸。

　　此一消息再度告诉我们，所谓“朝圣”、“进香”全是扯淡。盖如果偶像——显然包括印度教的偶像——有任何“威灵”，断无让登门朝拜它们的“善男信女”在途中暴毙的道理；如果它们真的“法力无边”，怎会连一只超载的船都“保佑”不了？居然仍要屈从物理定律的管制？

　　数年以前，麦加似乎也发生过一件惨祸：数以千计朝圣回教徒挤闷践踏而死于一条地道里。这件事也足以证明，他们的“真主”不是不存在便是不善；盖如它存在而且善良，断无对朝拜它的信徒那么不仁，那么无礼之理！

　　所以，天下神棍——包括印度神棍和天方神棍——都是一丘之貉，全是些骗死人不偿命的家伙。

　　然而，国民党统治下的神棍硬是比地球上任何别的地方更猖狂。言犹未已，消息传来，“澎湖妈祖……海上出巡”去也！

　　愚民新闻报道说：

　　台湾省最古老的妈祖庙——澎湖天后宫的妈祖坐船巡视澎湖海域活动，今天晚上在结束巡视四十五个渔港后，船队回到马公，并经游街，再将妈祖迎回庙中供奉。

　　天后宫的妈祖坐船出巡，是为庆祝妈祖农历三月二十三日的生日而举行的。

　　这次的海上出巡，共有来自台、澎间的近二十间庙宇参与，有五十艘渔船护驾，船队经过每一处港口，都受到渔民们的虔诚跪拜。

　　这次妈祖坐船出巡，有数百名信徒随行，许多信徒都能护驾妈祖巡视海域，视为一生最大的光荣。

　　这次跟福建“进香”那次不同，“海上出巡”没有发生任何意外，“许多信徒”还“把能护驾妈祖巡视海域，视为一生最大的光荣”呢！他们哪里知道：即使每一次出巡都能安然返航，也不足以证明妈祖有任何“威灵”；但是，只要有福建那么一次灾祸，就足够反证妈祖不过是神棍用以骗人、骗财、骗死人的木偶、泥偶……而已。（胡天）

　　台电胡说八道

　　近日在电视上看到二个有关核电厂的广告。想是因最近核电厂的跳机，造成民众恐慌，台电为“安抚民心”所制作的广告。且让我们仔细分析一下这二个广告：

　　其一：内容主要是说核电厂的辐射线比电视机低，因此绝对安全。

　　这完全是骗外行人的说法。辐射剂量须看侦测点与辐射源的距离，这是中间是否有屏障物有关。这是为什么核能电厂要以厚钢板及超厚混凝土外墙来包住牵涉到高辐射量的炉心的原因。而若是这些辐射源不小心外泄，如将废核燃料任意放置在无遮蔽的地方，那么它们的辐射量是否会比电视机还低，相信大家都会知道的。

　　其二：内容主要是由一位护士说以高粱酒与啤酒来比喻原子弹和核能电厂的安全性的差别。

　　这个比喻更是完全牛头不对马嘴，且不说原子弹如何是高粱酒所能比的。大家都知道啤酒酒精含量虽低，但多饮仍会造成酒醉，而高粱酒虽酒精成分高，但若不喝是不会醉人、不点火也不会燃烧的。其实核电厂最可怕的事件是炉心融合。最好不要发生，若发生，谁也不能保证有何不可预料的事会发生。而就其发生的机率而言太低，因此这并不是主要抗争的问题。

　　对核能发电主要抗争的问题在于因人谋不臧而造成的不易察觉的稍高量的辐射外泄，及冷却废水造成的环境破坏（如垦丁外海珊瑚白化死亡等）。而这些问题在管理健全、环保工作良好的外国是较少的，但对当前台电的管理制度、官僚作风，及台电对环保的认知程度而言（为建水力电厂不惜破坏中横世界级的景观，及把核电厂建在垦丁国家公园内……等），以上两个问题是很令人担心的。

　　就光看当前台电不愿把“真正”核能发电的可能发生的危险告诉民众，而去拍些不实的广告、企图蒙骗国人的心态，如何能叫人心服、心安呢？

　　最后我并不反对核能发电，但我反对当前自决策阶层到台电这种小机关的老大心态。由古至今的当政者“牧民”心态仍在。这种政府纵使把软如棉花放在他手中，他也能把棉花塞到你喉头把你闷死，更何况是核电厂这种东西。（许全齐）

　　张志景“撒泼”到底

　　冷眼旁观“虱子”几次在求是报“跳上跳下的丑态”（引方耀文语），有佛教徒陈明章主动电话找我，说是我的“正业”重要，掸虱小事由他来做即可。他并把作品“自打嘴巴的张志景”传真给我看，所以我暂饶了虱子几回。

　　今天“正业”忙完，从讲坛移目光向报坛，一看又是虱子频频学那童乩“起童”，“他妈的”之声不绝于耳。张话“脏”话，文如其人，实可怜悯！

　　“脏”话不绝之外，张志景的另一令人绝倒处，即是马屁不断，左一声“李敖先生不愧是大师级的人物”，右一句“李敖觉得”，“李敖最后觉得”……。扣除李敖语录，即所剩无几——而且所剩皆属“很无知且是很厚脸皮的”（引张语）撒泼语。

　　他既然“跟女朋友约会都来不及了”，又还看前后几篇佛教徒在求是新闻上为他开的“函授”课程；还假惺惺“谁还要听”云云，真有点“他妈的”（引张语）“人格分裂并发症”——但我绝不会“无知而厚脸皮”地说这种“撒泼”不属于张志景的个人行为，而要由张氏宗亲会“担负罪过”；或说：“检定张志景所住地区道德水平的上下，端在看这一地区人物张志景之人格分裂病症‘负责任’的高低。”——李敖若看到张志景断章取义而引喻失义，一定会笑叹你这私塾弟子“后生不才，辱及师门”吧？张志景千万别拍马屁拍到马腿上去了！

　　口口声声把神棍及童乩的帐算到佛教头上，还强辩“并不就表示我不知道佛教是无神论者”，这又是“很无知并且很厚脸皮”的“人格分裂并发症”之一例，——我们的“国小老师”告诉我们：对这种病例，要用的不是“国文”，而是—副拆穿其前后矛盾言行之“照妖镜”！

　　张志景既然认为全体僧尼若不为妖僧与神棍“担负罪过”，则是“新障眼法”，是“个人行为并发症”，今姑亮照妖镜以一窥其窘：

　　求是报出张志景的马屁文及撒泼语，是张志景的“个人行为”？抑或是求是报“担负罪过”？

　　张献忠杀人如麻，张家宜涉华隆案，张家虎掳人勒赎”，则以为张氏宗亲的张志景理应“勇于面对”，不可归咎于“个人行为”！如果张志景不“无知”而“厚脸皮”地“耍嘴皮子”、做“乡愿”，搞“新障眼法”，则其理应立刻为张门兄弟家虎先生共同“担负罪过”，被押送刑场。否则你再“耍嘴皮子”赖帐，也“只是一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失，这是要不得的！”（引张语）

　　奉劝各位有心“整顿”撒泼者的佛教徒（如尘客或果泽居士），不必说理给撒泼者听，因为这种一会儿说我们要“打击魔鬼”，一会儿又责我们不容纳妖僧以“成其大”的撒泼者，程度太低，连自己的文章立场都难前后一贯，而频频自打嘴巴，哪还能听得进什么道理？我们只要做一个求是版面清净的协助者，监督其用字之格调，把那些“脏话”扫回去让他自己受用就好了！你们还文绉绉地跟这种人谈什么“形式”、“实质”之辩？那真有点像是白痴面前大谈微积分——白费力气透顶了！（八十年四月二十八日于善导别苑，释昭慧）

　　中国利用外资结构方面的问题

　　近十多年，中国利用的外资额持续大幅度增长。现行分类，中国利用外资的方式有三种：即对外借款、外商直接投资和外商其他投资。据统计，一九八八三至一九八九年中国利用外资总额，对外借款占百分之十五，外商直接投资占百分之四十四，外商其他投资占百分之五。同期实际利用外资总额中，三者所占的比例分别为百分之六十三，百分之三十二和百分之五，无论从协议额还是从实际利用额看，中国利用外资，对外借款的比重偏大。

　　关于外资来源，以如下四个部份为例，即港澳地区、日本、欧洲共同体十二国、世界银行和国际货币组织，一九八三至一九八九年协议利用外资总额中，港澳地区占百分之二十八点八，日本占百分之二十四点七，欧洲共同体占百分之十五点九，世界银行和国际货币组织占百分之十二点六。同期的实际利用外资总额，港澳地区占百分之二十五点八，日本占百分之三十六点三，欧洲共同体占百分之十二点二，世界银行和国际货币基金组织占百分之十一点三。

　　数字表明，中国所利用的外资来源，仅港澳与日本就占百分之五十以上，似过份集中。欧洲共同体十二国在中国投资占中国利用外资总额的百分之十五左右。专家认为，这种利用外资结构上的不平衡，可能导致中国对某些国家和地区的过度依赖，对于像中国这样的人口大国显然是不利的。

　　目前，中国利用外资的数量比例，沿海地区要比内地为高。以沿海十一个省市区，即辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西和海南与内地十个省区，即山西、内蒙古、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏和新疆的情况看，在省、市、区签订的协议利用外资总额中，沿海十一个省市区占百分之七十六点五，内地十省区占百分之六点三。同期实际利用外资额中，沿海十一个省市区占百分之八十点七，内地十省区仅占百分之七点五。中国利用外资在地区上是不平衡的。这样，内地省区虽能源、资源占优势，加大了基础工业，特别是能源工业与加工工业的差距，甚至加剧了中国产业结构的畸型化。

　　至于中国的外资投向，据统计，一九八五至一九八九年，在利用外资总额中，工业占百分之四十八，建筑业、运输邮电业、商业饮食业和物资供应业、卫生体育和社会福利业、教育文化艺术和科学综合技术服务业，这五大部门仅占百分之十点二，而房地产、公用事业及服务业却占百分之十一点三，超过了上述五部门的总和。很明显，中国外资投向，生产性项目特别是产业政策中，明确必须优先发展的部门，未能得到应有的份额。而非生产性投资，特别是耐用消费品生产线、宾馆饭店的投资比重过大，致使外资非生产性建设投资过度膨胀。

　　据了解，外商过多地投向服务业、旅游宾馆业、住宅房地产业等第三产业，原因有二：一则可获高额利润；二则还有政策鼓励方面的因素。然而对于维修、装修、旅游服务行业来说，因服务对象大多在国内，服务收入大多是人民币，而进口原材料、辅助材料及设备等又需外汇，这样反而会加剧中国外汇的短缺。（刘航）

　　国民党的镜子

　　柏林法院五月二日开庭诊察前东德工会头子蒂士（Harry Tisch）的案子，传讯一九八九年继何内克（Erich Honecker）任东德元首兼总理的克伦兹（Egon Krenz），就他的前任被黜前之非法活动提供证据。图示克伦兹行经法庭门口，以手掩面，显示他尚知以他过去的糗史为耻；只有台湾蒋家王朝的余孽，在祸国殃民四十年之后，不仅不知以他们的过去为耻，反而继续招摇如故。跟克伦兹对照起来，可见国民党多么可恶！（子车）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

