《求是报》19910510

　　塞尔维亚与克罗地亚人冲突·可能影响南国元首职位移交

　　【法新社特稿】南斯拉夫现任国家元首是位塞尔维亚人，下周他将把联邦主席团主席这个轮流担任的国家元首职位，交给一名克罗地亚人。然而许多人认为，最近克罗地亚人和塞尔维亚人之间的暴力冲突，可能会影响此一移交行动。

　　根据南斯拉夫宪法的规定，现任联邦主席团主席乔维克的一年任期将于五月十五日届满，届时他必须将国家元首的职务，交给克罗地亚共和国的麦斯克。

　　此间政情分析家指出，最近克罗地亚人与塞尔维亚人之间一连串的暴力冲突，可能会迫使南斯拉夫联邦政府宣布全国进入紧急状态，这时麦斯克就无法接任联邦主席团主席的职务。麦斯克现任南斯拉夫联邦主席团副主席。

　　而上周末数名身份不详的暴徒开枪射击麦斯克的座车，也是个不吉之兆。

　　自从狄托元帅于十一年前去世后，南斯拉夫国家元首的职务，一直由集体领导该国的联邦主席团的八名成员轮流担任，这已成为一个惯例。

　　在南斯拉夫共党掌握统治大权的那几年，联邦主席团成员轮流担任国家元首之事，根本引不起人们的兴趣。

　　可是当共党的权力愈益式微后，联邦主席团也就填补了这个政治空隙。

　　在乔维克之前，由斯洛文尼亚的卓诺夫斯克担任南斯拉夫国家元首。他在职一年期间采取温和政策，并取消了科索沃省的戒严。塞尔维亚共和国内科索沃省居民大多数是阿尔巴尼亚人。

　　去年五月乔维克出任联邦主席团主席之职后，南斯拉夫国内的紧张情势骤然升高。他不但是个强硬派的共产党徒，而且与塞尔维亚国家主席米格塞克的关系亲密。

　　乔维克在担任国家元首的一年当中，多次警告南斯拉夫可能爆发内战，他也提升了南斯拉夫军方在政坛的地位。南斯拉夫陆军的军官大多数是塞尔维亚人。

　　麦斯克若继任，他将是南斯拉夫第一位非共党籍国家元首。南斯拉夫在举行多次多党自由选举之后，六个加盟共和国只有两个依然由共党掌权。

　　塞尔维亚仍然希望维持一个强大的联邦政府，可是克罗地亚认为现在南斯拉夫唯一的生存机会，就是签署新的条约，给予南斯拉夫的各个共和国完全的主权。

　　出任南斯拉夫国家元首必须获联邦主席团八名成员表决通过。目前，塞尔维亚在主席团中控制了四票——它自己，它的卫星共和国蒙特内哥罗和南斯拉夫的两个自治省科索沃和伏伊伏丁那。

　　因此下周，塞尔维亚有点燃南斯拉夫宪政危机的力量。

　　麦斯克最近接受克罗地亚一家报纸访问时表示，他认为南斯拉夫国家元首职位的移交，过程将会相当紧张。不过他说，他“不认为南斯拉夫陆军真的会以武力”阻止他就任。(中央社樊剑萍节译)

　　劳保院所逐步全面开放

　　【本报讯】行政院劳工委员会七日公布“劳工保险特约医疗院所特约及管理办法”修正草案第二十三条条文；主要的修正目标为配合政府于八十三年前完成全民健保规划作业以及今年七月起开始办理劳工眷属纳入劳保医疗给付，逐步全面开放劳保特约医疗院所。

　　劳委会指出，这项修正草案希望在六月底前和卫生署、台闽地区劳工保险局、各级医师团体、工会协商完毕后，尽速公布。

　　由于劳工眷保开办后，预计将使劳保被保险人数从目前的六百八十万人左右增到约一千万人，而现行管理办法第十条按院辖市、省辖市的区、县辖市、乡镇等行政区和各行政区劳保被保险人人口成长设定特约医疗院所名额的规定，将会不符实际需要，因此在修正草案中特别放宽特约标准如下:

　　凡在同一院辖市、省辖市开业六个月以上，或在乡镇开业的私立医疗院所和投保单位附设的医疗院所，均得申请为门诊特约医疗院所。

　　特约住诊医疗院所的特约申请标准，则为经卫生署评鉴合格的医学中心、区域医院、地区医院，均得提出申请；如未经卫生署评鉴而提出申请，但通过劳保局自行依评鉴标准核定的医院，亦得特约。

　　劳委会并说明其他修正重点为：

　　——特约医疗院所如限于设备，无法提供完整的治疗服务，须将病人转诊至其他医院，接受转诊病人的医院对已无继续在该院治疗但仍须追踪治疗的病人，应再转回原转介的医院。

　　——特约医疗院所的医事人员、执行医疗业务的场所，限于地方卫生机关指定的场所为限；但急救、医疗机构间的会诊、支援或事先向劳保局报准者，不在此限。

　　——特约医疗院所合约期限为三年；但原本合约期内规定劳保特约诊所的负责医师，每年应接受二十四小时的继续教育才能续约的规定，因执行上有困难，予以删除。

　　江泽民说中日友好要着眼于青年一代

　　【中新社北京五月七日电】中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见日本众议院议长、自民党前副总裁二阶堂进一行时说，老一代开创的中日友好关系，要靠后人继承和发展，中日友好要着眼于未来，着眼于青年一代。我们要教育青年一代不要忘记历史，两国人民要世世代代友好下去。

　　二阶堂进是前来北京参加中日青年交流中心开业庆祝活动的。江泽民对他表示非常欢迎。他说，二阶堂进先生是中国人民的老朋友，为中日友好事业作出过积极的贡献。

　　二阶堂进说，我今年八十一岁了，这次是第十次访问中国。我看到中日两国关系发展得很好，中国改革开放取得很大的成功，感到欣慰。我衷心希望通过各种交流，使两国青年一代增进友好关系，进一步推动中日友好事业不断发展。

　　西班牙总理访英意义不凡

　　【中央社记者刘坤原马德里特稿】西班牙总理冈萨雷斯定七日至八日访问英国，这是历史上第一位西国总理访问英国，意义不凡。

　　冈萨雷斯是为答聘英国前首相撒切尔夫人于一九八八年九月访问西班牙，而接受英国政府邀请访英，其行程原订于去年十二月，后因撒切尔夫人辞职而延后，随后又因为波斯湾战争爆发而再度展延。

　　英西关系自一九八六年西国国王胡安·卡洛斯一世及王后索菲娅应邀访英后，有显著的改善。但直布罗陀问题一直是阻碍两国“交心”的阴影。这也是西班牙相继与德、法、葡、意等国建立一年一度双向高峰会议制度后，迄未与英国商谈建立高峰接触管道的最主要原因。

　　一般认为冈萨雷斯在这次访英行程中，仍将提出“收复失土”的声明。一九八六年西国国王胡安·卡洛斯访英时，即曾在英国国会演讲“提醒”英国，西班牙绝不放弃索回直布罗陀的主权。

　　一九八七年，英西在直布罗陀问题上有了突破性的进展。两国外长在当年十二月签署“两国共同使用直布罗陀机场协定”。但由于直布罗陀总督布萨诺坚决反对，迄今无法付诸实施。

　　西国政府对英国政府未能“说服”布萨诺接受两国已签署的协定表示不耐。西总理冈萨雷斯去年十二月曾在巴黎的欧洲安全合作会议时，公开指责直布罗陀殖民地存在的“荒谬性”。他说：“在今天欧洲大陆畅谈统合之际，居然还有一个国家在另外一国土地上建立殖民地，实在荒谬而令人无法接受。”他又说：“英国实际上已失去对直布罗陀的主权，因为直布罗陀当局根本不理会它的指令。”

　　由于特殊环境使然，直布罗陀今天已变成一个“租税天堂”。许多西国厂商钻法律漏洞，纷纷前往直布罗陀成立公司，而其主要商业活动却仍在西班牙本土，达到逃税的目的。毒品走私者也趁直布罗陀警力有限之便，做为毒品“进口”及“转口”的根据地，同时在当地完成“洗钱”的任务。

　　冈萨雷斯今年三月还在西国国会中表示，“直布罗陀特在一个合理的期限内回归西国。”西国人民都认为梅杰比撒切尔夫人“可理喻”，也希望冈萨雷斯此行不要空手而回。

　　中国衷心希望苏联保持稳定

　　【中新社北京五月七日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午对苏联国防部长亚佐夫元帅说，作为苏联的友好邻邦，中国衷心希望苏联尽快度过面临的暂时困难，保持苏联的统一和稳定。

　　李鹏说，中苏两国的友好合作关系正在顺利发展，江泽民总书记即将对苏联进行正式访问。中国认为，中苏两国在和平共处五项原则基础上发展睦邻友好关系，不仅符合两国利益，而且有利于亚洲和世界和平。

　　李鹏表示，亚佐夫此次率团访华，是中苏两军关系中的一件大事，也是两国关系中一个重要方面。

　　李鹏告诉亚佐夫，中国今后的任务还很艰巨，改革开放十年来，中国就建立计划经济和市场调节相结合的经济运行机制进行了认真探索，还准备再用十年功夫把这种机制逐步建立起来，并使之不断完善。同时，中国将继续处理好改革、发展和稳定的关系。

　　亚佐夫告诉李鹏，代表团从广州、上海到北京，所到之处都受到热情接待，亲眼看到了伟大的中国人民和军队进行的创造性工作及取得的成就。

　　他说，中国解决了十一亿人口的温饱问题，是很了不起的事情。

　　亚佐夫转达了戈尔巴乔夫、卢基扬诺夫、帕夫洛夫等苏联领导人对李鹏的问候，李鹏也请亚佐夫转达他的亲切问候。

　　一小时会见是在人民大会堂进行的。

　　农奴家庭出身女医生享誉西藏拉萨

　　【新华社拉萨五月七日电】（记者徐京跃）一位出身于农奴家庭的女性如今成了西藏拉萨远近闻名的医生。

　　今年三十六岁的珍曲是中国第一代藏族女军医，现任西藏军区总医院内三科代主任。

　　浓眉大眼的珍曲身穿毛料军装，佩着中校肩章，显得格外英姿飒爽。

　　她自一九七九年从医科大学毕业后，一直从事皮肤病的研治工作，迄今已治愈了数以千计的病人。她是在西藏第一个运用液氮冷冻技术治疗皮肤病的医生。

　　但珍曲的父母过去却是生活在社会最底层的朗生（藏族农奴），没有人身自由，更谈不上学习文化。旧西藏的女奴只是“会说话的牲口”，旧西藏地方政府法典明文规定：“奴隶与妇女不参与军政事宜。”

　　珍曲说，今天的西藏妇女，不再被歧视，不再受侮辱，可以广泛参与社会政治、经济、军事、科技等活动。

　　珍曲同许多男同事一样，受到培养、使用和提拔，总医院多次送她外出进修，使她成为全院第一批主治医师。

　　风中余生

　　八岁的吉本（Jibon Joldas, Jibon意为“生命”, life），出生时碰上龙卷风，死了十二万五千人，他风中余生，所以，他父母为他取名Jibon。图为在孟加拉国南部沿海的戈拉马拉（Ghoramara）村，他姐姐抱着他等待领取救命的救济食物。（美联社）

　　中国农村剩余劳动力本世纪内累计达两亿

　　【香港中通讯社五月五日电】据有关部门统计资料表明，一九八九年中国农业剩余劳动力在一亿左右，在本世纪内，中国每年还将新增农村劳动力八百七十二万，在本世纪末累计增加一亿，届时，中国累计农村剩余劳动力将达到两亿左右。

　　中国人口众多，资源相对不足，地区间经济发展不平衡，这种情况在农村表现得尤为突出。在八亿多农村人口中，拥有四亿多劳动力，其中三亿劳动力从事农作物种植生产。以全国耕地面积按农业劳动力平均计算，只有零点三公顷，人多地少，存在着大量的农村剩余劳动力。

　　这一现象已经日趋严重，从而开始从各方面影响中国经济、社会治安等情况，有关决策机构正在研究对策，缓解日趋庞大的中国农村剩余劳动力队伍。

　　美科学家发现辨识突发性心脏病基因

　　【美联社华盛顿三日电】研究人员说，他们已发现一种方法，可较容易确认有罹患突发性心脏病危险的人，从而可以更容易治疗这种疾病。

　　同时其他的科学家也说，他们已隔离出有关导致膀胱癌病变基因，可能更有效筛检出这种疾病。

　　今天在科学月刊发表的一篇研究报告说，据对犹他州一个家庭所做的研究发现，心脏病猝死症，亦即所谓QT并发症，所以具有遗传趋势，主要是与两种特别的基因有关，“这两种基因如今可以用来辨认可能发生心脏病猝死症的人”。

　　QT并发症用以前的方法很难检查出来，一旦了解其真相后，就有方法预防心脏病突发。

　　邮电部副部长呼吁促进两岸邮电直通

　　【中新社北京五月二日电】（记者陆珺珺、田地）邮电部副部长宋直元今天会见台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文时呼吁尽快实现海峡两岸之间电讯、邮政的直通，拓展两岸邮电业务范围，以维护两岸人民权益。他希望台湾“海峡交流基金会”为此做出促进工作。

　　据了解，自一九七九年邮电部向台湾开放邮政、电讯业务以来，两岸邮电通讯业务发展很快。截至去年年底，两岸互通邮件二千一百万件，大陆打往台湾的电话四百七十万通。数量较小的电报业务也有较快增长，去年大陆拍往台湾的电报四万多张，比一九八九年增长一倍以上。

　　宋直元指出，两岸间通邮、通电还处于间接状态，均要通过第三地如美国、香港。每年两岸均需向第三方缴纳约六百多万美元的中转费。

　　宋直元称，两岸邮电直通，不仅可减轻经济负担，也可以提高通邮质量。

　　他表示，目前两岸间只可通平信、印刷品，业务较少。希望能够扩大两岸间的邮电业务范围。他称，直接通邮、通电、扩大邮电业务范围，在大陆方面完全没有障碍。

　　对此，陈长文表示将向台湾有关方面转达。

　　广东与香港间走私问题日益严重

　　【本报讯】香港《大公报》二日报道，广东和香港之间的走私问题十分严重，尤其近期以来，走私汽车非常猖獗。从去年十一月开始，广东方面已经把走私汽车作为打击重点，展开了反走私的“东线行动”。

　　据统计，在“东线行动”中，共查获走私贩私案三千五百二十二宗，罚款总值三亿多元，处理罪犯一百六十六人；查获走私船只六百二十五艘，其香港船十八艘，台湾船三十九艘；查到走私烟八万二千箱，录像机一万六千台，电视机二万多台，汽车一百五十八辆，毒品三十二公斤。

　　报道说，走私集团拥有三百多艘快艇，航速可达每小时六十海里，比香港水警缉私艇的最高时速四十五海里还高，更比广东省落后的缉私船快得多。

　　由于走私集团装备好，使走私活动越来越多。去年香港被盗汽车达六千辆，其中有一部分就被走私进入广东。

　　报道指出，当前广东的走私地区可以分为三大类：

　　一是珠江口海面。中山、东莞、珠海等地的渔民走私塘鱼到香港，再带回家用电器。

　　二是大亚湾、大鹏湾海面。利用大型专业走私船，以接驳方式，走私家用电器、香烟、小汽车。

　　三是汕头、汕尾、惠州的沿海海面，以台湾船走私香烟为主。

　　这些地区的走私，都是有计划、有组织的活动，形成了陆运输网络，而且走私船配备了先进的雷达、对讲机，甚至还带有武器。

　　高速火车噪音与喷气机同大

　　【中央社马德里六日专电】根据马德里环境局最近一项研究发现，高速火车产生的噪音事实上与喷气飞机发出的噪音一样大。

　　这项研究显示，时速高达两百公里的高速火车，行进中发出的声响使高频音波增强，因而实际中使人在听觉上与听到喷气机飞过的声音一样大。

　　火车的高速可能是扰人音波的来源，因为火车在行进中与轨道接触和摩擦的速度越快，它所发出的声音也就越大。此一噪音在当火车通过桥或隧道时尤其大。

　　西班牙政府已决定自南部的西维拉，建造一条经首都马德里通往北部巴塞罗那的高速火车专用铁路。

　　电台表白，无以复加，丑化华人，真去他妈

　　话剧涉嫌攻击丑化、引起华人强烈不满

　　【中央社温哥华五日专电】由于加拿大广播电台最近播放五集独白式话剧，内容涉有攻击及丑化华人之嫌，已普遍引起此间华人社区强烈的不满。

　　中侨互助会已发动一项签名运动，抗议加拿大广播电台播放《点心日记》节目，掀起种族暴力，并加深加拿大社会对华人的摩擦。

　　《点心日记》独白式话剧每周六上午在该台分五集播出，剧中人评论由香港来的华人砍去屋前大树、教育子女的方式，对来自香港的学生在学校内的表现，冷嘲热讽。

　　中侨发言人表示，市民可以要求该电台作公开道歉，并撤回《点心日记》节目。

　　温哥华东区国会议员米契尔表示，该丑化华人之节目令人作呕。

　　《点心日记》节目监制祖利安尼及其华裔妻子，在中侨记者会上表示，他们并无恶意挑起种族冲突或丑化华人。

　　温哥华市英文太阳报评论员尼齐尔·柏顿在上周专栏中，猛烈攻击《点心日记》的节目，指它掀起种族歧视，并要求该电台公开道歉。

　　温哥华市中华会馆亦于五日举行公听会，广收各界意见，将正式向该电台交涉要求道歉。

　　华裔市议员陈志勋曾当面建议该台节目监制祖利安尼在《点心日记》节目中，加入描绘华人正面形象的内容，以平衡该剧的不良影响。

　　市教育局华裔委员郑可达，已决定将此节目在族裔小组提出讨论。

　　四月份美制造业绩呈现不景气

　　【合众国际社纽约一日电】美国全国采购管理协会今天报告说，四月份的美国制造业连续第七个月呈现不景气，但是不景气的程度已连续第三个月有所减缓。

　　四月份的采购经理人指数为百分之四十二点一，而三月的指数则为百分之四十。

　　采购经理人指数若低于百分之五十，通常显示在整体经济方面，制造业的成长出现不景气。若超过百分之五十，则显示制造业的成长日益扩大。

　　据专家表示，虽然制造业与美国整体经济仍然呈现下降趋势，但下降的幅度已连续第三个月减缓。

　　采购经理人指数于一九八九年五月落至百分之五十以下，只有百分之四十九点八。

　　新的采购经理人指数已从三月份的百分之四十一点五急速上升。

　　全国采购管理协会说：“领先指标连续第三个月回升，继续意味着未来几个月，制造业生产衰退的程度将减缓。”

　　不过，实质复苏的迹象仍未出现，就业指数连续二十七个月呈现下跌，但四月份的就业指数为百分之三十四点四，已比三月的百分之三十二点七略有改善。三月份的就业指数是一九八二年十一月以来最低的。

　　海南省旅游业迅速崛起

　　【香港中通讯社海口五月一日电】气候宜人、风光旖旎、四季如春，“不似夏威夷，胜似夏威夷”的海南岛，越来越令中外游客向往。

　　海南建省办特区短短三年，优厚特殊的政策，得天独厚的迷人风光，使海南岛旅游业迅速崛起。三年间登岛旅游的中外游客已逾三百二十万，旅游创汇收入达一亿三千多万美元。全省接待的中外游客平均以每年递增百分之四十的速度发展，一个以国营、私营、“三资”等多元化经济兴办旅游业热潮正在迅速兴起。

　　目前，海南全省已开发和正在开发的旅游风景区（点）有二十八处，有旅行社五十家，旅游涉外宾馆、饭店六十九座，居全国前列。建省以来开展旅游项目的外引内联投资企业一百零五家，其中独资企业四十三家，合资企业三十三家，合作企业二十九家。

　　基市长庚医院开展腹膜透析疗法

　　【本报讯】基隆长庚医院肾脏科，最近开始为尿毒症患者作连续性可活动式腹膜透析，并可获劳保给付，使基隆地区的尿毒症患者，在血液透析及肾脏移植之外，又增加一项长期疗法。

　　基隆长庚医院肾脏科主治医院蔡启仁说，连续性可活动式腹膜透析，是西元一九七五年由美国发展出来，在美国、加拿大及欧洲地区使用较普遍，亚洲地区正逐渐在推展，我国在一九八四年开始引进，截至今年四月台湾地区大约有二百八十位病人接受此种方法治疗。

　　蔡启仁说，腹膜透析是以患者腹膜上的毛细血管做为穿透膜，在腹腔内灌入透析液，依据透析作用的原理达到清除体内废物的目的，由于一天二十四小时，一年三百六十五天不停地透析，同样患者不需依赖机器，在透析进行时仍可继续工作，因此称为“可活动式透析”。

　　他表示，任何一位慢性尿毒患者，如果愿意施可活动式腹膜透析，首先须经由门诊肾脏科医师的检查，并安排和包括医师、专业护士、营养师和社会工作者组成的小组见面，如果病人能独立自主而又愿意照顾自己，即可安排病人住院两星期，以便接受外科手术，并将永久性导管植入腹腔内，同时接受如何自我护理及操作的指导，直到熟练为止。

　　——透析是二十四小时不停地进行，和人体正常的肾脏功能一样不停的工作，病人体内的水分、电解质和代谢性尿毒素能够维持较稳定的状态，较合乎实际的生理原则。

　　——病人不需依附机器，也不需别人的帮忙，在进行透析的同时还可照常工作。

　　——与血液透析比较，蛋白质与水分的摄取较不需限制。

　　——血红素较高，输血的需要减少，血压也较稳定。

　　——避免抗凝剂使用，食欲增强，性能力的改进，运动耐力增强，残余肾功能可维持较久。

　　——糖尿病患者可将胰岛素注入透析液来控制血糖，不需每天接受皮下注射胰岛素，使血糖的控制更接近生理的要求。

　　张仁良博士认为新机场计划若搁置·将对香港经济发展带来负面影响

　　【香港中通讯社四月二十八日电】（记者林烨）香港浸会学院财务及决策学系高级讲师张仁良博士在接受采访时指出，新机场计划若被搁置，无论对投资者的信心或是对香港经济的发展都将造成负面影响，甚至打击香港的国际金融中心及贸易转口中心的地位。

　　张博士认为，政府投资于大型建设，对香港的经济会带来正面影响。因为工程施工，将增加其他公司的生产额，增加就业机会，成为带动香港经济的动力。再说，香港兴建新机场，谈论已久，如轻易搁置，会严重打击香港及外国投资者的信心，尤其是外来的投资者，对于以后有关跨越九七年的大型投资项目，可能因欠缺资讯的透明度而却步。

　　就香港本身的经济来分析，张博士预期地产可能因而滑落；现已呈牛皮状态的股市亦将因而再受到一定程度的压力。在贸易方面，当启德机场的货运容量不能负荷时，亦会打击香港的出入口贸易。

　　张仁良博士称，虽说不建新机场或能有助控制香港的高通胀，但相应引发的失业率上升以及致使部分私营公司丧失投资机会等，对香港经济发展均属负面的影响。

　　他还指出，假如只是推延新机场的兴建计划，则要小心分析启德机场饱和的时间，若果两个机场的接替出现时差问题，旅客、货物便需经由澳门或深圳机场转入香港，香港经济不但受到损失，同时亦影响香港这个国际城市的形象和地位。

　　中国用气象卫星估产小麦·准确率达百分之九十五

　　【香港中通讯社北京四月二十五日电】中国航天部门和气象部门合作，应用气象卫星遥感进行大范围的小麦产量预测获得巨大成功。专家称，这一成果居国际先进水平。

　　据悉，这一技术对中国北方冬小麦区一亿多亩小麦估产，准确率达百分之九十五以上。

　　农作物产量预测是农业生产决策重要依据。中国农业气象科学家利用中国气象卫星地面站接收的麦区作物反射光谱卫星图，对卫星图显示的小麦叶绿度进行分析，从而得到作物生长情报。持续接收的卫星图可对小麦从出苗到收割的整个生长过程实施监测。

　　这一成果已在北方麦区十一省市的一亿亩麦田应用，每年由农业气象中心在三、四、五月分别发布各省市和整个冬小麦区小麦丰欠趋势、产量趋势和实际产量的预报。有关部门据此可及时组织农民进行小麦的田间管理。

　　香港是大陆与世界市场必要中介

　　【香港中通通讯社五月二日电】（记者石川）香港东南信息中心教授葛虹指出，目前大陆还没有哪一个城市能够取代香港的地位，香港仍将是大陆与世界市场之间的必要中介。

　　葛虹表示，大陆十年开放改革对香港经济有很大的促进作用。从两地的贸易来看，大陆经港转口贸易始终居香港转口贸易的第一位，大陆与香港的贸易总量也始终占香港贸易总量的第一位。

　　从两地的经济合作来看，香港近年逐渐成为推销场地，而将玩具、服装等厂北移至华南各地，以便降低成本，增强在国际市场上的竞争能力。如此，不仅推动了大陆企业创汇，亦推动了香港经济的发展。

　　葛虹又指出，香港产业北移的方式当然亦存在着一些问题，如北移到华南的大都是鞋业、服装等污染大、技术档次较低的产业，而高产值的产业仍留在香港，这样对大陆技术改造并无大的作用，两地产品差距并无缩小反而扩大，后果是大批港产品冲击大陆市场。

　　对于大陆一些外资企业提出绕过香港直接进入国际市场的设想，葛虹认为并不现实。香港作为多年的自由贸易港，有其运输方便、交货快捷、银行融资可靠、信用担保有保证、信息灵通及包装和零配件服装周到等优点，在这些方面，大陆目前还没有两个城市能取代香港的地位。香港作为世界贸易中心和金融中心，有相当长的一段时期内仍然是大陆与世界市场之间的中介。

　　泉城济南名闻遐迩·将大力开发啤酒业

　　【中新社济南五月六日电】素有泉城称誉的济南市昨天宣告成立大型的啤酒集团总公司，这意味着将有更多的海内外人士能够享用以济南甘泉酿制的啤酒。

　　山东有两处泉水闻名遐迩，一是青岛崂山泉水，一是泉城济南泉水。前者用以酿制的青岛啤酒现已成为美国、香港等地的俏货，在海外市场上享有一定的知名度；后者为啤酒酿造业青睐是近十年的事，虽然济南啤酒业诞生较晚，但因此地啤酒品质优良。目前以“天下第一泉”趵突泉命名的济南啤酒已使海内外消费者有口皆碑，享有“青岛啤酒第二”的赞词。

　　昨天成立的济南啤酒集团公司即坐落在“家家泉水，户户垂柳”的泉城，其固定资产为一亿二千万元人民币，拥有年产十五万吨啤酒的能力。

　　据该公司总经理徐士俊介绍，济南啤酒集团总公司正着力于充分开发泉城的泉水资源，扩大啤酒的生产能力。为提高产品质量，该公司成立前，已着手从德国、英国、丹麦、瑞士等国家引进了具有当今国际先进水平的啤酒生产设备和工艺。

　　春天不是斑马天

　　在五月的艳阳之下，法兰克福动物园的斑马居然也疲态毕露，频频打哈欠，似乎春天也不是斑马的“读书”天。（美联社）

　　四美图

　　来自（左起）玻利维亚、加拿大、南斯拉夫、和美国的四位各该国小姐，准备于五月十七日的“环球小姐”（Miss Universe）选美决胜负之前，五日在拉斯维斯加部分活动之前，在阳光之下的一瞥。（美联社）

　　都是国民党惹的祸

　　一九九一年五月七日下午两点五十分，“台北所081-7379”号的计程车沿大安路一段一七五巷单行道东行；同时，“台北所4744-9766”号的私家车沿仁爱路四段四十八巷单行道南行。说时迟，那时快，砰然一声，出租车的左额头与私家车的右额头“吻”在一起。

　　接着，两车的尾部开始接龙，而且越接越长。几分钟后，两条巷道已成为停车场，水泄不通矣。

　　像这样的车祸，在国民党统治之下的宝岛上，每天不知有多少次，简直有如家常便饭，岛民早就见怪不怪了。这次，子车碰巧“被迫”做了目击者（witness），事件发生的经过尽在眼底；经过一番勘察，除一七五巷右侧有“禁止左转”的圆牌明显地立在那里之外，附近没有任何可见的交通号志。于是，子车大胆地断定：两位驾驶人都没有错；错在国民党政权的交通部门没有在路、街、巷口（intersections）设置标明先行权的号志。

　　“又是国民党的错？你们《求是报》上什么糗事都推给国民党，连这种鸡毛蒜皮小车祸都不放过它，不亦甚乎？”有些读者看国民党的糗事看多，也许会不耐烦地如是抱怨。

　　说的也是，连子车都有点不好意思；但是国民党硬是恬不知耻，你说你的，它混它的；它看准了台湾岛民是奈何不了它的！所以，尽管先进国家早就有了防止此类车祸的善策，尽管国民党政远在“逃台”（共匪用词，确切之至；如今，国共忙于试穿同一条裤子，在大陆上现已废弃，惟国际上照用不误）前，即设有“交通”部，国民党交通官僚出岛“考察”不绝于途，四十年如一日，但是，至今仍未为我们苦难的岛民抄回一套像样的“交通规则”。

　　除了在岛上制造交通笑话——诸如将收费的“高速公路”用英文标示为FREEWAY（免费公路），在洋人面前出尽洋相；抄收费站抄袭老爷公路，把收费站横在路上阻碍“高速”——之外，先进国家交通规则中无人不知的“先行权”（right of way），尸位素餐的国民党官僚却始终没有完整地抄回来。所以，跟红灯同样重要的“停”号志（STOP sign），就是莫名其妙地“抄漏的”部分之一。

　　说它“抄漏”了，又不尽然；至少在高雄市，“停”号志并不稀罕，只是像淮北的橘子一样，变成了莫名其妙的怪东西。人家是在尚未设红绿灯的路、街、巷口设置“停”号志，而且严格规定：车辆“停”必全停（刹一下车意思意思是不行的），然后依先到先行之原则，各自分道扬镳；如两车同时到达路、街、巷口，则居右者先行；如两车迎面同时到达路、街、巷口，而且其中之一为示向左转者，则直行者先行。所以，先行权截然分明，即使发生互撞事件，谁对谁错也一目了然。但在高雄市，“停”号志并非设在没有红绿灯的巷、街、巷口，而是设在有红绿灯的主要街道之口，有如脱了裤子放屁，完全多此一举。

　　不该做的，诸如名为国军实为党军，拿大笔民脂民膏做促销核电的电视广告，滥用警力阻挠示威抗议，……国民党的兴趣其大无比；但对该做的，像为岛民抄份像样一点的交通规则，让岛民开车行经路、街、巷口时知所先后，知所停、看、行，这种重要的小事，它硬是不干。像这样混账的王八蛋政权，教人如何不生气！（子车）

　　张志景谬误百出

　　张志景最近在求是报上大发议论，到处找人上课，所上的内容却是谬误百出。本来“闻道有先后，术业有专攻”，笔者非常欢迎彼此上课，以求教学相长，但是像张志景于四月二十八日“为无知的尘客重修一课”这种上课法，肯定是在浪费大家的时间。至于谁才是真正的“无知”，就由聪明的读者自行去判定吧！

　　张志景的第一个谬误，大概是出在他的国文程度与思考能力吧！张志景似乎根本不晓得什么叫做“譬喻”。使用“譬喻”的目的就是为了阐明某事项事理，于是举另外一个不同而较易了解的事例来比拟，由其中性质类似的现象及条理，推衍阐明其共通的法则。笔者于四月二十一日求是报上，举出求是报“求是的精神正是要透过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬”，来比喻“佛法正可藉着寺庙及其他有形的仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。”任何稍具有中文程度与思考能力的阅人，都可以看出其中关于“形式VS.实质”的辩证，但这些话到了张志景的脑袋里，竟成了：“他根本没有看出办报纸和盖寺庙最大的不同点！办报主要是一种营利事业……”。

　　我当然知道办报报纸与传扬佛法是不同的两件事，就是因为那是不同的两件事，才有使用“譬喻”的可能；如果是完全相同的事，还用譬喻做甚？如果张志景高兴，我可以为天下所有的譬喻找出一百个、一千个大大的不同点来！

　　为了怕张志景无法领会，我只好苦口婆心地再举一个譬喻：如果现在有人造一个句子：“张三以无知言语诋詈他人，有如犬吠火车。”张志景看了这个句子，是把重点摆在张三与狗共通的“无知”上呢？还是又要大叫：“他根本没有看出‘张三’与‘犬’的最大不同点！前者是人，后者是畜生。”语言之夹缠不清，将莫此为甚！

　　类似的谬误发生在张志景第二个谬误上——他说：“不该找警察当替死鬼。”笔者举“时常有歹徒假冒警察作奸犯科，那么是否代表整个警察制度都该废止，警察局全该拆了……”，来反诘张志景的“妖僧与神棍，假借宗教骗财骗色……，乃起于前述（佛门）的虚假形式也。”任何一个稍具有常识的人都可以看出其中关于“正牌VS.仿冒”的辩证，而张志景竟在此大谈警察的职责，还说“害得警察局为无知的佛教徒枉被拆掉—次”。如果不是其思考能力有问题，那真是含血喷人了！

　　任何人都可以从我所举的比喻中明了警察局不能拆，以及佛教应建立适当的形式的原理，而张志景竟说什么：“佛门的形式——盖庙，一开始便错了，使得妖僧神棍得以寄生！”倒果为因还自以为是，张志景是不是也要说一句：“警察的制度一开始就错了，因为它让歹徒得以仿冒警察为恶！”张志景啊！想深入点吧！

　　张志景的第三个谬误大概也是在他的语文程度吧！笔者所言：“只要能净化人心，只要能传扬佛法，只要能利益众生，那么‘盖庙也、念经也、打坐也、法会也……’，这些动作都尽管去做，因为那都是佛心大机大用的显现啊！”张志景请别忽略了笔者所列的三个“只要……”的前提，如果符合这些前提的，大可去做；如果不符合这些前提的，则不是佛法所倡，自然不能做。如今张志景竟举“宋明帝起造湘宫寺”，用的是“百姓卖儿贴妇钱”这种与本人前提不符的偏颇例子来反驳，其逻辑程度可知。今日台湾盖庙，哪里用到百姓卖儿贴妇钱来着？许多寺院反而成了推行社会福利的重镇。你张志景可曾卖儿贴妇了？如果没有，还是闭嘴为宜，免得自曝其短。况且尘客也声明反对光在形式上做工夫，建立寺庙只要真有其必要，谁曰不宜？

　　张志景的第四个谬误出在他四月二十一日的“再为佛教徒上—课”中，把妈祖信徒到大陆进香，发生十九人溺毙之事算在佛教账上。“请勿神佛不分！”这个基本观念，昭慧法师、果泽先生、加上本人及方耀文先生，总共已不知说了多少遍？不知张先生要说几遍才听得懂？

　　其次，那些无宗教信仰者每次发生车祸，你可曾听过妈祖的信徒说：“你看，都是不信妈祖才这样！”如今那些妈祖的信徒出了车祸，已经够悲惨了，胡天、张志景却还拿来大作文章，讲些风凉的外行话！这至少是妈祖信徒要比他们厚道的地方。

　　张志景第四个谬误出在四月二十二日的“给低僧看病”，其立场几乎是前后矛盾。张志景先前的言论，充满了改革的激情，一会儿要人不可和稀泥、要揭发仿冒，一会儿又要佛教徒大刀阔斧地整顿佛教。如今，昭慧法师才揭发了几个伪冒的实例，就引起了他的不快，要赖地说：“低僧又凭什么打着佛教的名号指称人家是假的？”真不知张志景的言论到底懂不懂立场？如果不站稳立场而随时搅局、前后不一、恐怕是张志景太闲了吧！

　　对于李焜泰、施性忠、及化缘的假僧尼，容或有个人不同的评价，但昭慧法师“虽千万人，吾往矣”地指出其与佛门无涉，张志景竟强词夺理说：“在中华文化中，中国人做和尚，一剃头发就是和尚了……”其言令人捧腹，哪天你张志景若是跑去把头发剃光，就说自己是和尚，还没人会相信哩！

　　张志景的第六个谬误出在其四月二十七日“对果泽及释昭慧的当头棒喝中，任意曲解引申李敖所说的‘个人行为并发症’，认为若是说妖僧的行径是属于个人行为的话，是‘一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失’”。

　　张志景错了！佛教徒绝不怯懦、绝不逃避、也绝对比你清醒。佛教徒勇猛地担负起一切众生的苦难，就连你张志景的任何业障，尘客也愿为你肩负！只是，在因果的法则中，冤有头，债有主；在法理的世界中，要判断某一人是否该为他人的犯行负责，一则须视其是否有从属之关系，二则可视其是否有共同之行为或意图，如果没有，请张志景别拿那些妖僧所为来栽赃了！更别因某人跟作恶者是同一地区或同一领域之人，就把罪责加在他身上！让我再举个譬喻吧：请问张志景：“你是中国人吗？”如果是，那么中共的六四大屠杀，是中共的个人行为呢？还是你也有—份？再问：“你是台湾人吗？”若是，那么台湾的妖僧神棍的犯行，是其个人行为呢？还是你也该负责？

　　张志景的谬误百出，限于篇幅，“族繁不及备载”。张志景几乎是“文以称李敖”，其恶心拍马的程度，真可与国民党整日将“国父说”、“蒋公说”挂在嘴边相互辉映。奉劝张志景，就算你说不出什么能服人的道理，也别老引李敖的话来“狐假虎威”一番。引用李敖或任何人的话固然可以，但最低限度也得先弄通其原意，否则经你任意曲解，再加以东施效颦一番，李敖的那些隽语佳句，都快被你糟蹋光了！

　　张志景一再于求是报上逞谩骂之能事，了无新意，读者未必能消受，笔者等人也未必有那么多时间来“破邪显真”。也许方耀文先生说得对：“干脆冷眼旁观虱子跳上蹦下的丑态好了。”笔者为文驳斥张先生等人，只望能从文字的撞击中引发更深沉的思考，至于张志景等人喜用各种骂人恶语，尘客是不屑与这种弗洛伊德（Freud）眼中“幼儿口腔期欲求不满”者同流的，所以并不想用那些词句回骂，只好让张志景全部收回那些字眼，留着自己慢慢享用吧！（一九九一年四月二十九日，尘客）

　　关于李敖

　　一

　　你在浪费生命，除非你向整个人类挑战！

　　让他们去自生自灭吧！与其在此建十座核电厂，不如圣母峰上竖一座灯塔——这才是整个中华民族的光荣！

　　二

　　你说你不要“兵”，你的出版社、书局、报纸都是你一个人办起来的？

　　虽是小疵，但太无情！（老巴）

　　实践专校的专断

　　本校（实践）若改制成学院后，共有十个系，其中除了服装设计和室内空间设计，兼收男生之外，其余全部招收女生。（取材日间部活动中心的学生报第贰期四月二十日出刊第八页）学校做这样决定的原因何在？根据校方单方面考量，少数人（几个人）是个位数，真实没查验，不知所做决定，但科主任、老师、职员、教官都事先不知，本人是看学生报（四月三十日）才得知。

　　不招收男生，是违反教育平等、两性平等、不民主。请李敖先生对决定者棒喝，使他们清醒。不要胡搞。（五月三日，赵明治）

　　“动戡”时期经李登辉总统宣告结束·“东厂”特务仍在台湾违法摧残人权

　　——傅朝枢特别声明

　　国府总统李登辉先生已举行了记者招待会，向世人公开宣告：在台湾行之数十年的“动员戡乱时期”，自本年五月一日起结束了。但是以国家安全局长宋心濂为首的“东厂”特务，却千方百计使李登辉总统在海外台湾人面前公开开出的“取消入境黑名单”的支票不能兑现。似此违法摧残人权的表现，吾人为了上千上万海外中国人的人权受到以宋心濂为首的“东厂”特务非法摧残，实有唤起世人注意；千祈不能使用双重标准来衡量海峡两岸政权的“人权”问题。

　　凡属居留海外的台湾同胞，均知道彭明敏是一个文弱书生，其在早年主张“台湾主权”的言论，充其量是“书生论政”的思想问题，根本不构成惩治叛乱条例所称之“叛徒”，诚如国府立法委员黄主文在其向行政院书面质询中所言，“若以此种罪名阻断其返乡路，实严重侵害宪法保障的人权。”他如国府立法委员林钰祥等，亦有类似黄主文委员所提主张“取消徒增困扰的黑名单”的说法；吾人实为国府辖下有此等远见卓识的人士为喜为荣。

　　请恕笔者再以个人案例为说明。国事评论负责人傅朝枢，远在主持香港中报时期，即于一九八一年公开撰文主张海峡两岸应开放探亲，并支持中共邓小平提出之“和平统一”政策，在当时实是触犯蒋经国时期之“时忌”，傅朝枢个人且因此而被国府明令通缉。上项通缉令，虽因时移势易，承台湾高等法院检察处于民国七十七年九月十二日以检彦宿销字第〇〇二号公文明令撤销在案，但国府“东厂”特务——国家安全局又以傅朝枢涉嫌所谓“伪造文书”案件被通缉为理由，坚持不发给傅朝枢入台签证。虽经傅朝枢以申请回台接受检察官侦讯为理由，国府仍拒绝发给傅朝枢签证如故。是国府“东厂”特务处心积虑不惜公然违法摧残傅朝枢个人人权之作法，极为彰彰明甚。尤有进者，傅朝枢此次利用合法入境台北就医之便，亲向台湾台北地方法院检察署投案，向检察官陈明涉案之案情，当庭请求检察官如认为傅朝枢有犯罪嫌疑即请予以羁押。反之，如认为傅朝枢无犯罪嫌疑，即请即时明令撤销通缉并即时核发撤销通缉证明文件，比蒙检察官填发撤销通缉之归案证明书，交由傅朝枢存执为凭证。傅朝枢又为了保障子女在台湾合法的权益，不因我傅朝枢个人而受到牵连的迫害，乃由律师陪同至台湾高等法院民事庭，请求为儿女土地被台北市政府征收而衍生的民事案件作证。当时主办法官告以：“本案已定期五月十六日开庭，证人必须接受两造当事人之质问”，并即时填发证人传票，指定傅朝枢必须于五月十六日下午三时十分到台湾高等法院民事庭第二十一法庭作证，傅朝枢出身国府治下之检察官，复在台湾执行律师职务近三十年，深知国府法律规定证人之义务与权利。为表示对国府法律制度之尊重，比即表示愿意作证之意愿。迨抵香港后之翌日（本年四月二十五日），亲往国府外交部驻香港签证代办机构——中华旅行社洽办入台签证，当蒙该机构黄清雄先生会见，承黄先生面告：“本件必须电台北外交部请示，再行电告结果。预定最迟十日之内必有肯定答复”云云，傅朝枢乃于五月七日上午十一时十分左右电询黄清雄先生，承黄清雄先生于电话中告知：“经请示结果，台北方面不同意发给傅朝枢入台签证”，基此，足以说明国府治下之“东厂”特务，在以宋心濂为首的国家安全局指导下，是如何的在台湾违法摧残人权，敬请所有居留在海外的中国人正视这个事实，千祈不要使用双重标准来衡量海峡两岸的人权问题。傅朝枢个人诚恳希望：有朝一日，所有居留在海外的中国人，都能依照每个人的心愿，选择回到自己的国土——包括海峡两岸任何其中之一岸。（傅朝枢）

　　少女坐镇男儿城

　　在美国内布拉斯加州，为五百五十名问题少年而建的此一男儿城（Boys Town, Neb.），即将拥有第一个女镇长。

　　十六岁的魏兰森（Sarah Williamson）在激烈选战中击败另三名候选人，将于五月二十日宣誓就任镇长。

　　来自奥马哈的一位少女说：“感觉好得很。我要做我的同辈的喉舌，认真做事。”（It feels great. I wanted to be the voice of my peers, and make sure things get done.）

　　男儿城创于一九一七年，一九七九年才开始收容女孩。魏兰森拒绝说明她为什么来到男儿城，男儿城的官员也都三缄其口。

　　美国能以少女教化不良少年，而台湾的少年监狱呢？却由牛头马面的酷吏来教化。相形之下，对比岂不太强烈哉？（斗牛）

　　民进党市议员重返市议会·陪国民党续玩假民主游戏

　　国民党玩弄假民主玩得走火入魔，把陪着玩的玩伴玩恼了，于三个星期前“不跟它玩了”。

　　可是，玩伴总是玩伴；不玩，又干什么呢？

　　据国民党中央社五月七日的“台北电”报道：“平静了将近三个星期的台北市议会，今天因为退出的民进党市议员回来报到，又成了扰嚷不休的两党抗争战场。

　　“市议会今天下午开始市政总质询，会议一开始，十四位民进党议员就集体进场，走到会议记录台前一字排开坐下，并拉开黑底白字的布条，抗议警政预算违宪违法。

　　“在静坐至大会记录宣读完毕后，民进党党团召集人康水木立即抢上发言台发表声明，表示民进党既已回到议会，国民党应作善意的回应，将八十一年度警政预算恢复到交付审查以前的状态。

　　“由于民进党市议员轮番占据发言台，原定质询议程根本无法进行，议长无奈之下，只好先请备询官员退席，并宣布休息十分钟。

　　“再开会后，在民进党市议员全力杯葛下，议程仍无法顺利展开。”

　　在整个结构都是“主权”不“在民”的王八蛋政权之下，哪里还会有什么真的政治建筑。民进党在国民党玩得撒起野来了之时不跟它玩了，似乎做对了；但是，国民党还是老样子，不见任何长进，“民进党市议员”回去报个屁到！“抗”个屁“议”！还不是丢人现眼？无异于告诉世人“当初退出是错的”！

　　当然，玩伴总是玩伴！要民进党不伴国民党玩假民主，岂非强武植所难，硬要他不要跟猫头鹰共舞！（斗牛）

　　国民党软骨症病入膏肓·千万别指望它保护渔民

　　国民党政权之患软骨症，并非自今日始。远在它还是“叛乱集团”，为袁大“总统”通缉而流亡海外期间，孙中山就曾卑颜奴膝，以满蒙为报酬，求日本鬼子帮他夺取政权；当权之后，凡是对外事件，几乎没有一件不是“软骨”为患，“九一八”不抵抗不过是“一斑”而已。

　　台湾渔船上月被南邻海军击沉之后，国民党政权“热狗外交部次长”蒋（章）三世刚刚放过大屁，为“保护渔民不惜”如何如何云云，声犹在耳，国民党政权马上打他的屁眼，收回了他的屁话。

　　国民党中央社五月七日的“台北电”说：

　　行政院长郝柏村今天强调，政府一向重视与菲律宾的友好关系。他说，政府并未计划采取经济制裁措施，以报复菲律宾扣押、击沉我国渔船事件。

　　郝柏村上午十一时十五分在台北宾馆，接见旅菲中华协会回国致敬团，他致词时作了以上的表示。

　　郝柏村希望我国旅菲华侨能发挥影响力，经由国民外交途径，增进中菲关系。他同时指出，政府重视侨胞参政权，对于维护侨胞权益，也一直努力在做。

　　旅菲中华协会回国致敬团，由全体理监事三十五人组成，团长廖芳洲率领于昨天返国。今天下午将会侨务委员会，明天将拜会经济部等有关单位。

　　看到了吧！它“一直”在“努力”“维护侨胞权益”呢！渔民又算老几？

　　其实，连“维护侨民权益”也是放屁，它“维护”过哪个“侨民”的“权益”哩？所谓什么什么“团”、什么什么“侨领”，还不是海外地痞、流氓者流；所谓“回国”，还不是回来群狼共舞？

　　所以，只有特级白痴才相信国民党会“保护渔民”。(江泐之)

　　科威特官兵——御侮外行，侮人内行

　　根据科威特的医院记录及官员报告，遭科威特官兵强暴的妇女人数，现在每天已增加到二十个之多。

　　妇产科医院（Maternity Hospital）护士哈乐布（Nadia Ghaleb）说：“现在的强奸案比（伊拉克）占领期间更多。我们不知如何遏止。科威特已控制不了啦。”（Now there are more rapes than there were during the occupation. We don't know how to stop it. It is out of Kuwait's control.）

　　这家科威特最大的妇产科医院之医护人员说，从四月二十八日到五月四日之一周内，每天都有五至二十名妇女遭科军强奸与殴打，其中有菲律宾人、科威特人，也有其他亚洲国家的妇女。

　　几乎所有被强暴的妇女都说，攻击她们的全是穿军服的男人。其中最小的被害人只有十五岁。医生们说，有些被害人可能已经怀孕。

　　在伊拉克占领科威特的七个月间，据报道有一百名妇女遭伊拉克官兵强奸，实际上当然远远不止此数。

　　从二月二十六日科威特光复到四月二十七日，只有五十一名遭强暴的妇女报案。据信至少还有五十名外国妇女遭强暴，但未报案。

　　在科威特仅有之两家妇产科医院的另一家——法拉瓦尼亚医院（Farawaniya Hospital），记录显示，自四月二十八日以来，至少有三起强暴事件报案。

　　科威特市唯一的“圣家堂”神父马德洛 （Angelo Madelor）说：“我们本来以为那是孤立事件，但实际上却是增长中的模式。那些不过是浮面的案例而已。”（We thought it was isolated but it's a pattern that's growing. And these are only the surface cases.）

　　科威特官员继续否认强暴案是科威特官兵干的。

　　前计划部长、现任政府新闻联络官的穆塔瓦（Sulaiman Mutawa）说：“我没有此事的消息，不管官方的还是非官方的。”（I have no information, officially or unofficially, on this.）

　　但是，政府内的其他官员却私下承认强奸暴行猖獗。他们说，官员们尚未拟订应付此一危机的计划。有些官员们说，等到更多科威特人回国之后，他们担心性攻击的案子还会增加。

　　受挫的神父们和医生们要求国际调查。上星期，教宗若望保禄二世的梵蒂冈特使曾会晤科威特国王，讨论此项情势。

　　妇女们说，她们之所以没有将遭强暴的事直接报告医院或教堂，是因为她们怕警察不相信她们，不然就是太害羞。

　　马德洛和其他的人都说，科威特官兵系趁着解体的科威特政府尚未复原，还没有能力控制军方的当儿，混水摸鱼，干出强暴妇女之勾当。（胡是）

　　读中国书的冠军是毛泽东

　　中国人写白话文的冠军是李敖；中国人读中国书最多的是李敖。这些我原来是深信不疑的，可是二次中国大陆探亲归来，看了一些毛著及有关毛著之后，我觉得写白话文的冠军仍然是李敖。但是读中国书的冠军，恐怕毛泽东还要排在李敖的前面。

　　我想李敖说自己是写白话文的冠军时；香港日报说李敖是现代中国人读书最多的人时 （李敖当然承认这一点）；恐怕没有把毛泽东算进去。另外一九五七年毛泽东一首旧词《蝶恋花》——我失骄杨君失柳……。李敖说是毛泽东的“鬼”字，这“鬼”字应是赞美之意吧？毛的毛笔字是我看过最“神气”的毛笔字，所谓“龙飞凤舞”大概就是。

　　李敖是集骄傲与谦虚于一身的人，李敖说胡茵梦“风华绝代”，可见他好就说好说的习性。我说李敖应将读中国书的冠军宝座，让给毛泽东及毛的毛笔字龙飞凤舞 （李敖也自承写得一手好毛笔字），不知李敖同意否？如果李敖不同意，那“毛语录”中能“一句抵一万句”的，总比“李语录”中的多吧！ （高长云）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

