《求是报》19910511

　　办的是道，供的是佛，要的是钱

　　邪教害人真不浅，诺亚终成坠楼人

　　洋神棍作风与一贯道一以贯之

　　【本报讯】去年五月十一日，一名二十四岁青年从纽约曼哈顿米尔佛广场大饭店（Milford Plaza Hotel）十楼窗口跳楼，跌落在一辆豪华轿车的车顶上，当场毙命。警察赶抵现场时，死者手上还紧捏住一百七十一元的美金现钞。

　　死者名叫诺亚·拉蒂克（Noah Lottick），宾州金斯顿（Kingston, Penn.）人，本来是个很正常的青年俄国研究学者。但在七个月前碰上所谓“自助‘哲学’团体”（the self help philosophy group）之“科技教会”（The Church of Scientology）之后，人就变了。他的钱全“孝敬”了“科技”邪教，跳楼时手上所抓的一百七十一元，就是他尚未“孝敬”邪教之仅有的金钱。

　　拉蒂克的父母于去年六月开车到纽约认尸时，悲痛逾恒，呆在那里。以行医为业的老拉蒂克（Edward Lottick），失去爱子之后，乃对“科技教会”亲自展开调查。他说：“我们原以为‘科技’是有点像德尔·卡内基那样的东西。我现在相信它是个精神病患学校。他们所谓治疗是吹嘘之言。他们拿走最好、最优秀的人，将他们毁灭掉。”（We thought Scientology was something like Dale Carnegie. I now believe it's a school for psychopaths. Their so-called therapies are manipulations. They take the best and brightest people and destroy them.）

　　老拉蒂克想控告邪教；但以邪教已为非作歹近四十年，恶势力雄厚，自忖不是邪教的对手，乃不得不罢手。

　　邪教为什么这么厉害呢？

　　今天本报第三版“新闻求是”中将有简单的介绍，可见一斑。

　　邪教为什么有这么大的魅力呢？

　　说起来，某些所谓“专家”和“知识分子”实在应该惭愧；因为他们像旗杆一样，在本行之内也许已经够高，但却没有胡适所谓的“要能博大”，以致无形中沦为爱因斯坦所谓“训练有素的狗”一般之“专家”，完全没有用事实判别真假、和用逻辑检验对错的能力；在人间不如意之事“十常八九”的情境之下，碰上骗子说他能解除“你的不如意”，不仅用的是“科学技术”之名，而且有“仪器”可以侦察出不如意之所在”，于是，骗案遂
矣。

　　照赫波德的说法，远在七千五百万年前，银河系的统治者将一只叫做“贼旦”（thetan）的小精灵放逐到地球上；人的身体就是一束这样的小精灵；因为“贼旦”关在体内，常常作怪，所以，人常常不乐。他说，他有办法，他可以“监听”（auditing）“贼旦”作怪，而且有“办法”制服他们。他“发明”的叫作 Emeter 之简化测谎器，就是可以消除不快乐的武器。

　　以拉蒂克的例子而言，他一旦上钩，做了邪教的“生肉”（raw meat），请邪教的骗子“监听”，他将测谎器的电极贴在被骗人的皮肤上，仪器上煞有介事地略起变化，骗子也煞有介事地说他侦测出“贼旦”如何如何。就这样，每小时收费一千美元。如果你的“不快乐”很严重，必须以“密集”之“监听”侦测；十二个半小时的“密集”侦察收费一万二千五百美元。拉蒂克跳楼之前，已花了五千美元；大概因为他是个没有钱的年轻人，跳楼前五天还回家过一趟，原因之一可能就是向父亲要钱。

　　像台阶一样，“生肉”阶段过了。还有第二级、第三级……，名堂多得很。一套告诉被骗人“为什么‘贼旦’紧抓住物理宇宙不放？”（why a thetan hangs on to the physical universe?）之赫波德演讲录音带，售二千五百二十五美元；二十二册烫金牛皮封面的演集，加上书夹，一千九百美元。所以，七十三岁的老寡妇贝克（Harriet Baker）做了“生肉”不久，积蓄全部入于邪教的口袋还不算；尽管在子女的阻止之下，当骗子得知她的房子贷款已全部还清之后，硬是不放过她，直到她抵押贷了四万五千美元，全部让“科技”邪教骗去为止。

　　也许因为精神病学专家最懂得“科技”邪教骗人的把戏，所以，精神病科医生就成了邪教的头号敌人。精神病学专家说，信“科技教”像吸毒一样，一旦做了它“生肉”，也会上瘾，乃不能自拔矣。实际上，“科技教”的骗子也像毒枭一样，其目的也可以一言以蔽之：“要钱，要钱，要钱……要钱。”跟东方的邪——“一贯道辨的是‘道’，供的是‘佛’，要的却是‘钱’”比起来，真是半斤八两，“东西辉映”，神棍骗徒们又可庆幸其“道”不孤矣！

　　世界人口快速膨胀·卅年内将逾八十亿

　　【中央社华盛顿七日法新电】一民间研究机构的报告六日说，三十年内，世界人口将达八十亿以上，而在此世纪结束前，世界人口可能超过一百二十亿。

　　人口资料局提供的资料报告说，目前世界有五十四亿人口，未来三十年将再增加三十亿人。

　　报告说：“虽然人口增长迅速，但是，若不是许多开发中国家采取减缓人口增长的政策，世界人口增长将更迅速。”

　　一九六〇年，世界人口只有三十亿，一九八七年增加至五十亿，但是人口增长率已由一九六〇年代的百分之二降低至百分之一点七。

　　世界银行与联合国的预测都采用的这项资料报告作为参考。它说，在下世纪结束前，世界人口应达到最后标准一百二十五亿，届时妇女生育两个孩子，每对夫妻仅以两个孩子取代他们在世上的人口数。

　　东欧建议恢复以物易物·苏联拒绝仍采强势货币

　　【国际前锋论坛报特稿】多年来，东欧集团国家一直要求莫斯科让它们有机会以外销换取强势美元。今年一月，这些东欧国家终于达成了愿望，但如今却又后悔不已。

　　今年元旦，以苏联为首的贸易集团——共产经济互助组织——放弃其物物交换贸易制的大部分，开始以强势货币为基础进行交易。

　　现在，此一地区初期资本主义经济对苏联的外销已经瓦解。苏联已表示没有美元可购买外国产品。而东欧自苏联的进口，除石油和天然气外，已急剧下降。布达佩斯中欧研究中心一名经济学家表示：“东欧国家要明白，苏联不愿或无法支付。苏联所希望的是，从东欧尽量获取外汇。”

　　苏联的措施已使捷克、波兰、匈牙利和此一地区其他国家的仓库堆满了牛肉、酒和数千吨鹅肉。同时，由于当年为满足苏联需求而成立的工厂，突然间失去客户或合约，数十万名工人已遭解雇或减薪。仍在设法废除共产时代政府津贴国内工业措施的经济政策画者，对民间要求政府支援极为苦恼。

　　东欧国家一直以相当缓慢的过渡期为基础策画经济。它们希望未来数年与苏联的贸易将可以做为有效的缓冲，在此期间，东欧可逐渐使本身在西方市场中具竞争力。

　　经济学家将这些发展归因于苏联贸易行政体系的混乱和美元的匮乏。不过，东欧国家的部分官员怀疑，苏联突然缩减与东欧的贸易，可能为莫斯科警告它以前的附庸国不得加入北大西洋组织的手法。

　　过去几周，捷克、波兰和匈牙利的高级官员曾与西方金融组织举行会谈，要求它们提供临时贷款，以因应与苏联交易中的不时之需。

　　他们同时向苏联建议废止美元交易制，而重新以物易物的交换制或其他方式进行交易。莫斯科已驳斥这些建议。

　　今年第一季，波兰对苏联外销下降至四亿四千万美元，较去年同期减少百分之八十之多。同一期间，捷克对苏联外销额仅达三亿两千三百万美元，较去年减少百分之三十六。匈牙利则为七千万美元，降幅高达百分之八十五。

　　由于去年东欧国家与苏联的交易均以卢布进行，因此要正确计算各国与苏联交易额相当困难。

　　西方分析家认为，未改革的苏联经济无法开始以美元为基础进行交易。他们表示，苏联目前的外汇所得仅够偿付西方贷款和购买油田所需设备，这些油田是苏联外汇的最重要来源。

　　联合国欧洲经济委员会指出，克里姆林宫去年底决定，由中央严密控制以不足的强势货币支付进口的措施，进一步紧缩了与东欧的贸易。

　　在波兰，一名经济官员表示，今年第一季，波兰贸易赤字达三亿美元，主要原因在于其对苏联外销减少了百分之八十之多。波兰有两百家公司，员工总计十三万人，以从事对苏外销为主。

　　在匈牙利，一名经济学家表示，许多工业已暂时关闭生产线。他说，到今年秋天，这些公司将用尽准备金，而可能被迫革退十五万名工人。

　　经济学家指出，捷克正面临一项剧烈的调整。此一东欧国家今年才开始其迈向自由市场的经济转型计划，在此同时，它已以美元和苏联进行交易。（中央社陈和美译）

　　西藏新疆宗教活动·中国政府未予干预

　　【中新社北京五月八日电】《人民日报》（海外版）今天在回答外国读者关于中国人权情况的疑问时指出，中国政府从未对西藏和新疆的宗教事务和信教群众的宗教活动加以干预和限制，也未制定过限制宗教信仰自由的“法律”。

　　文章中说，至于西藏少数僧尼被地方司法机关拘留、逮捕，并依法审判，这是因为他们参与了分裂祖国的违法活动，违反了中国的宪法和法律，不是因为他们信仰宗教。至于西藏一些寺庙的民主管理委员会按照寺庙民主管理章程，对少数参与西藏独立活动，严重违反教规、教义，且拒不认错的僧尼给予了开除处分，这是寺庙的内部事务，也是无可指责的。

　　新疆维吾尔自治区现有大小清真寺二万余座，约占全国宗教寺观教堂总数的一半，还开设了伊斯兰经学院。鉴于有的地方出现一村几寺、闲置不用的浪费现象，根据广大穆斯林群众的意愿，一九八八年十一月新疆维吾尔自治区政府颁布了“新疆维吾尔自治区宗教活动场所暂行规则”，对新建清真寺和经文学校做出必须事先向政府登记获得批准的决定。根据这一决定，新疆维吾尔自治区政府去年批准了一些清真寺和伊斯兰经学院，对少数人未经批准擅自新建或正在修建的新寺和经文学校进行了劝阻处理。这是合情合理的。

　　文章在回答有关“中国的少数民族有参与国家事务管理”的这一问题时说，中国宪法规定了各民族都有平等参与国家事务管理的权利。在中国最高权力机关全国人民代表大会中，少数民族代表占代表总数的百分之十四点九，超过了少数民族人口占全国总人口比例近一倍；十九名人大常委会委员长、副委员长中，少数民族六人，占百分之三十。地方上也是如此。全国所有少数民族自治区、自治州和自治县（旗）的行政首长都由少数民族担任；西藏自治区各级干部中百分之六十六点六是少数民族；在少数民族人口只占百分之十八的内蒙古自治区，县以上领导干部的百分之四十三点三为少数民族。

　　中国人权问题答客问

　　【中新社北京五月八日电】《人民日报》（海外版）今日发表专文，就海外读者关于外国报刊中对中国人权状况散布的种种说法所引起的疑问，作出澄清和回答。

　　文章在回答外国读者对中国公民结社、集会、游行、示威的权利的疑问时说，每个中国公民都享有法律许可下的结社自由。中国政府一九八九年十月颁布施行的“社会团体登记管理条例”，其基本精神是保障公民的结社自由，保障社会团体的合法权益，加强对社会团体的管理。该规定体现着世界上绝大多数国家通行的法律原则，如成立社团须经政府注册登记，社会团体违法应受到相应的处罚等，是世界上包括美国在内的绝大多数国家普通实行的行政管理制度。条例实施以来，中国民政部仅解散过一个未经注册自行成立的团体。

　　中国政府历来保护公民合法的集会、游行、示威权利。在统一的“集会游行示威法”公布实施前，一些城市就根据地方法规批准了一些举行集会、游行、示威的申请。一九九〇年仅四川省就批准了游行申请十三起。同时，“集会游行示威法”第十条规定对要求解决的具体问题，主管机关可以通过有关部门同集会、游行、示威申请人协商解决问题。这一办法使许多问题得到及时、公正的解决，申请人感到满意，主动撤回或者放弃了申请。

　　在回答一些国外记者误认为“中国政府可以对《刑法》进行任意解释”这一问题时，文章认为：

　　这种说法是没有根据的。例如，中国刑法中的反革命罪是指危害国家安全的犯罪。《刑法》规定，构成反革命罪的，必须是那些以推翻中华人民共和国政府和社会主义制度为目的，实施了刑法第九十一条至一百零二条所列举的具体的危害中华人民共和国的行为。刑法第九十条至第一百零四条各个条文，都有明确的含意和严格的规定。对于刑法的解释，除全国人民代表大会常务委员会有权作立法解释外，只有最高人民法院有权就审判工作中具体应用法律、法令的问题进行司法解释，绝不是“政府可以进行任意解释”的。

　　忧如隔世

　　五月六日为第二次世界大战盟军在德国战胜第四十六周年之日。图为当年并肩作战，现已退休的美军范宁将军（Gen. Konstantin Vanin，右）与也已退役的苏军欧米崔也夫上校（Col. Leonid Omitriev），在莫斯科无名将士公墓举行的纪念会上相遇，忧如隔世。（美联社）

　　滇中梅花天下绝

　　【中新社昆明五月二日电】（记者纳家骅）早些时候专程到云南考察梅花的专家们一致认为，云南是世界梅花的分布中心。其野生梅花分布之广、数量之丰、古树佳品之多，堪称举世罕见。

　　被称作“绿萼台阁”的梅中珍品，是著名梅花专家陈俊愉教授搜寻数十年来得一睹的梅花品种。这种绿梅，每当凌寒怒放，暗香浮动之际，花内有苞，别具情趣，当地人戏称之为“怀中抱子”。

　　以陈先生为首的来自北京、上海、浙江、江苏、湖北、四川等地的专家们，在十多天的考察中，仅在昆明地区就发现了“红艳宫粉”、“淡映朱砂”等八个新品种。这些梅中珍品，疏影横斜、花繁香浓，红、粉、白、绿皆备。

　　专家们称，一九八三年一次全国性关于梅花古树的调查，发现的百年以上的古木仅有十一株。而今次在昆明地区找到的生长期在二百年至七百年间的古梅就有二十一株。其中，晋宁盘龙寺内高七米、基径一米，分枝直径六十厘米的元梅；安宁曹溪寺内曲虹缠伏于山石之上的“曹溪宫粉”，树龄均在七百年以上，都是其它地方难以寻觅的古梅珍品。

　　陈俊愉教授说，云南省拥有丰富的梅花品种资源，与其高海拔低纬度的条件，以及土质、气候等多种因素是分不开的。他建议有关方面充分认识和利用这一资源优势。

　　有“植物王国”之称的云南省，其花卉资源为世界各国所倾慕。目前有关专家极力推崇的云南省的八大名花是：山茶、杜鹃、木兰、报春、百合、兰花、龙胆和绿绒蒿，梅花尚未包括其中。

　　逞能跑步，卧上病榻，生死存亡，攸关天下

　　美总统布什爱现，现出麻烦来

　　【中央社华盛顿六日专电】据美国几家主要报纸的新闻分析指出，布什总统这次心律不整，在医学上可能只是一个稀松平常的问题，但是对于美国本国的政治却可能产生严重影响。

　　布什总统在上周末曾因为医学上称为心房纤维颤动的心脏问题，住院接受医疗。虽然他已经在今天上午出院，返回白宫，复行视事，按正常时间表工作，但是，美国新闻界和政治界的观察家却已开始注意一个问题，那就是：万一布什总统无法执行其职权时，副总统奎尔代行视事是否适任的问题。

　　政治观察家指出，民主党在一九八八年总统大选的竞选期间，就曾试图以奎尔是否适任作为竞选议题，但当时并没有产生多大的作用。他们相信，这次布什突然发生心脏方面的毛病，虽然有惊无险，但是到一九九二年总统大选时，如果布什还是决定由奎尔与他搭档、代表共和党竞选总统、副总统的话，则民主党将会有机会旧话重提，再次提出奎尔适任能力的问题。

　　华盛顿邮报今天说，这次布什健康上的小毛病虽属虚惊一场，但已再次让人注意到许多美国人对有朝一日奎尔可能入主白宫一事深以为忧的事实。

　　巴尔的摩太阳报在今天的新闻分析中说，“政治问题专家指出，在布什总统突如其来的出现健康问题之后，奎尔适任与否已和经济问题一起成为共和党竞选策士对一九九二年总统大选最感忧心的事情。”

　　太阳报引据一九八八年选情分析为证，指出奎尔能力问题在一九八八年那次大选中可能曾让布什损失一到两个百分点的选票。太阳报说：“现在已有人猜测，除非奎尔能设法平息各方对他能力的忧虑，或是被排除在副总统提名之外，否则，这次布什心脏不适所引发各界对于总统继任人选问题的关切，很可能使这两位共和党竞选搭档在一九九二年竞选连任时选票流失，达一九八八年的两倍之多。”

　　太阳报预测，最近几个月来，民主党政界人士因为一直未能找出一个大问题、可藉以击败颇孚众望的布什而大失所望，现在很可能把握此一机会，藉奎尔能力的问题大作文章，而且要竭尽所能地让这个问题持续存在。

　　今日美国报说，布什这次生病，可能让奎尔的对手升高压力，迫使他退出明年共和党副总统候选人的名单。该报说，一个月前还对一九九二年赢得大选、重新入主白宫的前景感到不乐观的民主党人士，现在显然已决定在明年的竞选活动期间，集中火力，以奎尔的种种问题大作文章。

　　该报引述一位民主党顾问的话说，如果布什有健康上的问题，则一九九九二年总统大选的“结果甚难逆料”。

　　又鲜明的统一教办的华盛顿时报也说，奎尔是否能够胜任总统职务、治理全国的问题，将成为一九九九二年总统大选的一个主要问题。

　　时报引述一位学者的话说：“如果我们已发现布什的健康有问题，如果我们的副总统奎尔仍留在候选人名单上，则这将成为民主党竞选时大作文章的主要题目。”

　　华盛顿邮报引述布什一些助理的话说，布什总统在医院住了一个周末以后，现在对于是不是让奎尔继续作为他的指定代理人一事，可能重新考虑。

　　不过，邮报说，“最亲近布什的一些人士曾再三表示，布什如果不要奎尔和他一起搭档竞选连任，不啻承认自己在一九八八年选择副总统人选时，曾经犯了严重错误。”

　　该报说，这是布什说什么也不愿意做的事。

　　巴尔的摩太阳报也说：“一些见多识广的共和党政治人士经过审慎考虑过后，一致认为布什不可能自承当初选择奎尔是错误之举。”

　　因此，太阳报又说，只要布什竞选连任不受严重连累，则奎尔在一九九二年共和党总统副总统候选人名单上的位置也可安保无虞。

　　据一周以前所作的一项民意测验显示，包括大多数共和党和独立人士在内，三分之二的美国民众认为奎尔不适于担任总统职务。

　　太阳报在一篇社论中指出，美国人民对于奎尔缺乏信心，不过，社论中又说，眼前的当务之急是设法把奎尔引进布什总统的顾问核心圈，以便预作准备，一旦需要，立刻能受命代替布什视事。

　　布什总统今晨由比塞大海军医院返回白宫时，已有人向他提出有关奎尔是否适任的问题。布什总统当时曾表示“全力支持”他的副总统，并形容奎尔的表现“一流”。

　　白宫发言人费兹瓦特在今天的简报会议上答复问题时，也表示布什对奎尔深具信心。他说，布什政府前已承诺过要奎尔继续搭档、一起角逐一九九二年大选，“这项承诺迄无改变”。

　　亚洲寻求新安全平衡

　　【路透社马尼拉五月一日电】冷战结束后，亚洲国家正在追求一种新的安全关系：美国逐渐减少她在亚洲的存在，而日本和其他地区性强国则在试探性地发挥较大的使用。

　　本星期在马尼拉的谈判中，美国寻求继续使用菲律宾的主要军事基地，直至本世纪末为止；美国又说她仍决心在亚洲安全的问题上，扮演一个主要的角色。

　　美国力量逐渐减弱

　　美国负责今次基地谈判的阿米塔奇说：“虽然我们过去的一个重要部分是在欧洲，但我们的未来是寄托在亚洲。”

　　日本、澳洲、新加坡和泰国都说，它们希望菲律宾能与美国达成协议，让美国继续使用克拉克空军基地和苏比克海军基地；这些都是亚洲最大的美国设施。

　　会谈在两个问题上陷于僵局，一是美国会付多少钱？二是新的基地条约会持续多久？

　　不过，无论结果怎样，外交界认为，由于苏联往后退，以及亚洲国家希望能使较大的经济力量与较弱的政治作用相结合，所以，在这个世界上最有经济动力的地区，安全关系将有改变。

　　美国热中于在亚洲地区内发展一个更为广泛的安全结构，把日本和一些非共产国家包括在内，藉此确保在她削减驻外部队时，亚洲地区仍然稳定。

　　苏联与汉城已修好

　　旧的冷战的障碍正在打破，但是，亚洲仍在寻找一种新的安全平衡。

　　苏联和中国之间的冻结关系，在苏联领袖戈尔巴乔夫的主动之下，得到了戏剧性的改善；而美国也正在考虑取消禁止援助越南的禁令。

　　由于莫斯科与北朝鲜修好，苏联与南朝鲜的关系数十年来一直冷冷冰冰，但现在已正在萌芽发展。今年一月，南朝鲜保证向苏联提供三十亿美元的经济援助。

　　戈尔巴乔夫上月访问汉城之后说，南朝鲜“已开始在世界政治上，扮演一个值得注意、活跃和有建设性的角色”。

　　日本力求增加影响

　　日本首相海部俊树现正进行他的东南亚访问，藉以开辟更鲜明的外交姿态。他刚与戈尔巴乔夫就日苏两国的长期领土纠纷进行新的会谈。

　　海部俊树已向二次大战中被日本征服的邻国保证，日本派出扫雷舰前往波斯湾，并不预示东京会扮演一个更武断的防卫角色。

　　海部与马来西亚总理马哈蒂尔会面后，日本外务省一名发言人上星期六晚说：“我们意识到，日本过去的行动给亚洲人民带来了难以忍受的痛苦。”

　　但是，日本热中在协助结束地区纠纷（例如柬埔寨冲突）方面起一种更有效的作用。

　　外交界消息人士说，日本希望在解决柬埔寨问题上有一些发言权，不像在波斯湾危机中，她负责了一大笔费用，但在政治上甚少参与。

　　东京相信自己是处于一个独特的位置，可以推动联合国倡议的和平努力，因为她在十二年的柬埔寨战争中，与所有方面都有良好的接触。一名日本消息人士说：“我们可以与他们所有人谈话。”日本也希望在柬埔寨战后的重建问题上，作出重要的经济贡献。

　　很多亚洲地区的小国担心，超级大国淡出，可能会让诸如中国、印度、日本和印尼之类的地区强国冒升。

　　女雇员奋起抵制性骚扰·保证不毛手毛脚

　　【路透社华盛顿三十日电】国会山庄的一个女性组织，周二发起反对国会内性骚扰的运动。

　　这个称为“国会山庄妇女政治小组”的团体，形容国会大厦为男性的堡垒，那儿妇女经常面临男子的挑逗。

　　该团体的一名领袖泽戈斯基女士在记者会上说，“性骚扰在国会山庄是千真万确的事。”

　　她说，因为联邦反歧视法并不适用于国会，“假如这儿的女性受到色眼、骚扰、甚至强暴，她们在民事法庭中并无法律的依靠。”

　　该小组正要求每一位参、众议员签名宣誓，反对在办公室内从事性骚扰。

　　哥伦比亚特区代表诺丹说，国会是男人的天下。俄亥俄州籍民主党众议员奥凯尔说，国会仍有一种“大农场的心态”。

　　一名在替加州籍民主党众议员吉姆·贝特斯工作时，受到性骚扰而提出告诉的女子杜里纳说，她的遭遇不是孤立的。她说，“现在制度是保护骚扰者。”

　　该小组的政策声明称性骚扰为一种剥削与威吓。它举出许多例子，如不请自来的嬉皮笑脸、示意、提议、以及身体的攻击，甚至强暴。

　　“国会山庄妇女政治小组”系国会职员、联邦职员、游说者和其他职业妇女所组成的一个跨越党派的团体。

　　中国加强宣传出口商品·今年来港展览会逾二十个

　　【香港中国通讯社五月六日电】（记者林炜）香港展览中心董事长、中国广告有限公司副董事长兼总经理胡文善在接受本社记者采访时表示，大陆进一步落实执行改革开放的政策，加强对外宣传中国的经济、贸易、出口商品的步伐；因此，今年内地各省市来港举办的综合性、专业性展览会多达二十余项，比往年明显增加。

　　胡文善介绍说，今年年初举办的中国时装节及江苏省出口商品洽谈会无论在成效、影响方面均十分成功。单是江苏省出口商品洽谈会的成交量就高达一亿几千万美元。今年九、十月期间，浙江、河南两省将组织代表团来港举行综合性出口商品展览会，规模不小。而北京、四川、成都等地亦将陆续到港展销产品。

　　另外，香港展览中心还会筹办几项专业性展览会，包括近来的家私展览，八月份的兰花展，九月份的第二届清洁用品展，十二月份的环保展。兰花展览将展示以香港、中国、台湾为主的东南亚地区的名兰品种。

　　胡文善还指出，现时中国大陆十分重视对外出口商品的宣传工作。据悉九一年中国出外的展览代表团数目有所增加，地区遍及香港、日本、美国、英国、澳大利亚等国家，而来港的多达二十多项。至于在中国大陆筹组的展览会则有三十四个，来华展览会（包括香港和海外）大概八、九十个，分别于北京、上海、广州诸地举办纺织、化工等综合性、专业性展览会。他复称，于上月结束的第二届北京国际博览会引起了各方的重视，影响远播，印证了中国加强出口商品宣传工作的效应。

　　中国民事法律已经基本完备

　　【中新社北京四月二十七日电】王汉斌副委员长今天称，中国的民事法律基本已基本完备。

　　一九八〇年以来，中国制定民法通则外，还制定了婚姻法、继承法、经济合同法、技术合同法、企业破产法及专利法、商标法、著作权法等一批民事的和与民事有关的法律。日前，七届人大四次会议又修改制定了民事诉讼法。王汉斌认为，虽然还有些配套的法律需要抓紧制定，但从民法应该包括的内容看，中国的民事法律已基本完备。

　　全国人大常委办公厅、法制工作委员会、中国法学会今天联合召开“民法通则颁布五周年、民事诉讼法施行”座谈会。

　　王汉斌在座谈会上还指出，民法通则的制定和民事诉讼法的颁布施行，标志着中国社会主义法制建设又取得重大进展。

　　他特别强调，民法通则体现了社会主义原则，体现了中国社会主义制度的自我完善，具有中国特色。

　　王汉斌说，民法通则在民事权利中规定，国家保护全民所有和集体所有的财产，禁止任何组织和个人进行破坏。另外还规定企业在经营活动中，不得破坏国家计划、扰乱社会经济秩序，经济合同不得违背国家指令性计划，这体现了中国社会主义有计划的商品经济的民法，同体现资本主义自由经济的民法的根本性的原则区别。

　　最高人民法院副院长马原在发言中透露，民法通则颁布以来，中国各级法院受理一审民事案件已达九百七十七万多件，法院通过对大量民事案件的审理，切实保障了公民、法人的合法权益。

　　中国法学界的权威张友渔认为，施行了五年的民法通则基本上仍然适用，为了适应具体情况的变化，可以在通则的原则下，制定单行法或法规，以分别解决一些具体问题。王叔文、江平、柴发邦、孙婉钟、萧扬等人也发言阐述了各自的观点。

　　中国为客家杰出人物立传

　　【香港中国通讯社广州五月七日电】中国首部专门收录客家杰出人物的大型书籍——《客家名人录》（梅州地区卷）第一大卷，即将由花城出版社出版，向海内外公开发行。

　　客家是汉民族一支庞大的支系，目前客籍人士有五千多万众，遍布五大洲，其中约八成居住在中国大陆。自古至今，客籍涌现出许多杰出人物。《客家名人录》（梅州地区卷）第一大卷，载入叶剑英、丘逢甲、黄遵宪、丁日昌、罗香林、宋湘、邓仲元、谢晋元、李惠堂、邹鲁、罗卓英、范汉杰、黄慕松、黄镇球、萧向荣等一百八十五位客家代表人物的传记一百八十篇，共六十多万字。

　　该书是研究客家人物、历史、社会心态、文化道德传统以及华侨状况等的一部具有史料价值和学术价值的著作，由著名学者钱钟书题写书名。

　　《客家名人录》（梅州地区卷），预计出三大卷，收录已故六百多名人，约二百万字，今后三年内陆续出齐。

　　中国江浙杰出人才多

　　【香港中国通讯社北京五月七日电】大陆有关部门的一项最近研究成果表明，中国自先秦以来的杰出专家、学者大都出自江苏、浙江一带。

　　该部门将历代杰出的专家学者按中国国务院学位委员会划分的十大学科分类进行统计，经先秦、秦汉、三国、西晋、南北朝、隋唐五代、宋辽金、元、明、清和现代划分，采用中国大百科全书作为遴选统计对象的依据，结果表明，杰出专家学者的城市分布情形前五名是：江苏苏州一百零二名，浙江杭州八十四名，北京五十八名，江苏常州五十七名，浙江宁波五十五名。

　　福建福州市，上海市，浙江绍兴、湖州、嘉兴，江苏无锡、南京、常熟、吴江、宜兴、扬州等均位居前列。

　　广东广州市共有杰出专家学者十九名，名列第十九位。

　　分析脱落体内流体中细胞

　　【中央社纽约五日专电】据纽约时报报道，美国科学家正开始发展一种借分析每天脱落于体内流体中的细胞，侦测某些癌症的方法。

　　报道指出，约翰霍普金斯大学的科学家表示，他们希望能以这种检验，找出一些可能导致癌症的异常基因，且能早期发现患癌部位，使患者早日获得治疗。

　　领导此一研究小组的佛格斯坦博士说，他们正用一种称之为分子诊断的医学技术，来检验体内流体中致癌的突变基因，结果已发现，膀胱癌正如其他多种癌症，也是某一特定基因P五十三产生突变，细胞中的P五十三的突变基因会自然流落在尿液中。

　　他们的检验法，能够筛检出尿液中反常的P五十三基因。

　　民主尼泊尔

　　经过一年多的民主运动，尼泊尔国王终于走上民主之路，五月十二日就要举行多党选举。图为巴塔拉（Krishna Prasad Bhattarai）总理于选前奔走竞选，向加德满都（Katmandu）市民打招呼。（美联社）

　　真理还是挑战

　　麦当娜·西科尼（Madonna Ciccone）的最新片《真理还是挑战》（Truth or Dare）七日在好莱坞放映。图为初映典礼之后，她与导演阿勒克善（Alek Keshishian，左）及她弟弟克里斯多夫（Christopher，右）合影。（美联社）

　　东有一贯道，西有“科技”邪教

　　骗钱有一套，无非诈欺勒索。

　　在美国青年俄国研究学者拉蒂克（Noak Lottick）为“科技”（Scientology）邪教所迷，而跳楼自杀期年之际，《时代》（Time）周刊特将它访问过一百五十余人，以及查阅过数百起法院案卷之调查结果，写成特别报道，发表于五月六日的该刊上。因为“科技”邪教的案子发人深省，证明不仅愚夫愚妇可以受骗，知识分子往往也不能免疫，尤其是跟中国的一贯道有若干相似之处，所以，特别值得炎黄子孙注意。

　　“科技教会”是美国科幻小说作者赫波德（L. Lafayette Ron Hubbard 1911-1986）搞出来的玩意儿。一九五〇年，赫波德出版了一本叫作《心疗法：现代心理卫生》（Dianetics: the Modern Science of Mental Health）的“畅销书”。看书名，它活像一本科学书，实际上完全不是那回事。

　　照这本“科技教”的“圣经”之说法，“一切非官能的心理病和一切官能的身心疾病”（all inorganic mental ills and all organic psycho-somatic ills），它的方法都能治疗。到一九五二年，他已成立了国际财团组织，名称赫然就是“科学技术”（Scientology，简称“科技”）。

　　顾名思义，“科技”并非宗教，当然也就不是教会。实际上，“科技”是个庞大的全球勒索集团，以“清除”人们的不乐（to “clear” people of unhappiness）为骗术，骗取误入其彀者的金钱，谁反对它，它就以黑手党的行径对付谁。一九五五年在华盛顿成立“科技首创教会”（The Founding Church of Scientology），才正式以宗教的姿态骗人。

　　因为“科技教”坏事作多了，失风事件也所在多有。过去近四十年间，它被告进官里之事件，屡见不鲜。赫波德本身虽未坐牢，但在他一九八六年死亡之前，为躲避被捕、起诉，躲躲藏藏地在地下苟活了最后五年。其他“科技教”的犯罪分子却没有那么“幸运”。在一九八〇年代初期，至少有九名邪教高级分子，其中包括赫波德的老婆，以企图阻止当局对其刑案之调查，而潜入、窃听（infiltrating-burglarizing and wiretapping）一百多个私人住家和政府机关，被关进联邦监狱。最近几年，跟随邪教多年的附和分子之纷纷叛逃者，亦已数以百计。有些甚至冒着生命的危险，公开指控邪教戕害他们的心身；有的控告邪教，打赢了官司；有的庭外和解，获得五十万美元以上的赔偿。在这些不同的案子中，法官们对邪教的评语却大同小异，不是“精神分裂与偏执狂”（schizo-phrenic and paranoid），便是“腐败、卑劣、危险”（corrupt, sinister and dangerous）。

　　然而，“道高一尺，魔高一丈”，像台湾的一贯道一样，邪教不但没有被镇压下去，反而更为猖狂。据它自己夸耀，它的分支“教会”现已分布六十五个国家，“传教”中心多达七百个；而且扬言，它也要像一贯道过去所作的一样——转入地下。

　　实际情形也不致跟它吹嘘的太离谱。例如，邪教设在好莱坞的“名人中心”（Celebrity Centers）就是个夜总会链锁，大小明星及影迷趋之若鹜，像汤姆克鲁斯（Tom Cruise）、约翰屈伏塔（John Travolta）、克莉丝蒂艾蕾（Kirstie Alley）、咪咪罗吉丝（Mimi Rogers）等，都是它的捧场者。在英国、希腊、西班牙、葡萄牙和委内瑞拉诸国，反邪教的呼声此起彼落；在澳洲，法庭判决已取消了邪教的“宗教”资格；在意大利，七十六名邪教分子被控犯罪的官司已打了两年，最近可望在米兰结案，傅诺（Pietro Forno）法官可能以“心理恐怖主义”（psychological terrorism）诈财等罪，判他们下狱。米兰的案子爆发之后，意大利至少有二十七个其他的邪教中心随之关闭，当局掳获的邪教文件多达十六万件。在加拿大，邪教雇用包括该国最负盛名的民权律师之一——茹比（Clayton Ruby）在内的辩护小组，准备于六月间在多伦多出庭为该教及其分子辩护。

　　邪教为什么有这么大的魅力呢？

　　说起来，某些所谓“专家”和“知识分子”实在应该惭愧：因为他们像旗杆一样，在本行之内也许已经够高，但却没有胡适所谓的“要能博大”，以致无形中沦为爱因斯坦所谓“训练有素的狗”一般之“专家”，完全没有用事实判别真假、和用逻辑检验对错的能力；在人间不如意之事“十常八九”的情境之下，碰到骗子说他能解除“你的不如意”，不仅用的是“科学技术”之名，而且有“仪器”“可以侦察出不如意之所在”，于是，骗案遂矣。

　　照赫波德的说法，远在七千五百万年前，银河系的统治者将一群叫作“贼旦”（thetan）的小精灵放逐到地球上；人的身体就是一束这样的小精灵；因为“贼旦”关在体内，常常作怪，所以，人常常不乐。他说，他有办法，他可以“监听”（auditing）“贼旦”作怪，而且有“办法”制服他们。他“发明”的叫作E-meter之简化测谎器，就是可以消除不快乐的武器。

　　以拉蒂克的例子而言，他一旦上钩，做了邪教的“生肉”（raw meat），请邪教的骗子“监听”，他将测谎器的电极贴在被骗人的皮肤上，仪器上煞有介事地略起变化，骗子也煞有介事地说他侦测出“贼旦”如何如何。就这样，每小时收费一千美元。如果你的“不快乐”很严重，必须以“密集”之“监听”侦测；十二个半小时的“密集”侦察收费一万二千五百美元。拉蒂克跳楼之前，已花了五千美元；大概因为他是没有钱的年轻人，跳楼前五天还回过家一趟，原因之一可能是向父亲要钱。

　　像台阶一样，“生肉”阶段过了一下。还有第二级、第三级……，名堂多得很。一套告诉被骗者“为什么‘贼旦’紧抓物理宇宙不放？”（why a thetan hangs on to the physical universe ?）的赫波德讲演录音带，售二千五百五十美元；二十二册烫金牛皮封面的讲演集，加上书夹，一千九百美元。所以，七十三岁的老寡妇贝克（Harriet Baker）做了“生肉”不久，积蓄全部入于邪教的口袋还不算；尽管在子女的阻止之下，当骗子得知她的房子贷款已全部还清之后，硬是不放过她，直到她抵押贷了四万五千美元，全部让“科技”邪教骗去为止。

　　也许因为精神病学专家最懂得“科技”邪教骗人的把戏，所以，精神病医生就成了邪教的头号敌人。精神病学专家说，信“科技教”像吸毒一样，一旦做了它的“生肉”，也会上瘾，乃不能自拔矣。实际上，“科技教”的骗子也像毒枭一样，其目的也可以一言以蔽之：“要钱，要钱，要钱……要钱。”跟东方的邪教——“一贯道办的是‘道’，供的是‘佛’，要的却是‘钱’”比起来，真是半斤八两，“东西辉映”，神棍骗徒们又可庆幸其“道”不孤矣！

　　一贯道用“三期”、“三天”的鬼话唬无知的愚夫愚妇，骗有如“训练有素的狗”之知识分子，以“渡大仙”遂其诈财——大量诈财——之目的。

　　昝道徒说：

　　一贯道办的是“道”，供的是“佛”，要的却是“钱”。一贯道的“普渡三曹”、“接缘了愿”是欺骗道徒、诈骗钱财的主要方法。“渡人费”即劝人入道，加入一贯道最少要交起码一元钱的“功德费”，钱多的多拿，“功德费”是不限数的。“渡地曹”就是“超拔阴曹亡灵”，给“鬼”接“缘”，渡亡灵也得拿功德费，鬼比人值钱，功德费要比人入道交的多点，最少十元钱起码。如道徒南文焕“超拔”他死去的父亲，就花了五十块银元。“渡天曹”即“渡大仙”，说为了脱过“三期末劫”，天上的大仙也得求道，但神仙入道须由引仙入道的人来拿功德费；因为是仙，这笔功德费就更多，需要用黄金来计算，例如霍永胜渡了一个“华陀大仙”，花了四条黄金。塘沽一贯道点传师齐国瑞、徐恭才、季同文等，为了利用“渡大仙”骗取黄金，曾由天津找来惠化坛道首刘玉田来塘沽帮助，利用三才诡称在解放战争中，塘沽有“玄蝉大仙”和“蛇龙大帝”在暗中保护，因此未受损失；现在为使这两位大仙也能躲过“三期末劫”，应引渡二位大仙入道，结果骗到道徒献出的黄金五十两五钱，送交给道首郭占福。“渡大仙”的价钱（功德费）多少不一样，这要由“大仙”在世时的身价和历史名望来决定；如名望高价钱就大，名望低价钱就少，有的得用十条二十条黄金，有的就用三两二两（实际是看道徒的油水大小来决定）。如一九三九年天津有一个姓娄的道徒，渡了一个“毛遂大仙”竟花了银元一万元；宋振声引渡一个宋朝名士陆秀夫，花了银元两千元。上海的潘华玲称为渡仙大王，有一次在上海渡了一个大仙，竟骗取到二十条黄金。“渡大仙”既可一个人引渡，也可以大夥合资来渡，总之只要能把黄金诈骗到手就行。像这样骗取的钱财是无法统计的。日寇投降后，大道首张天然坐飞机去成都时，一次就带走黄金一万五千多两。这里既有资本家的不义之财，也有迷信的劳苦农民典房卖地，甚至一个鸡蛋一个鸡蛋地攒起来，省吃俭用的血汗钱。在“行功立德”、“献心了愿”幌子下，大量金钱都入了道首的腰包。（见李敖《千秋评论》第九十三期）

　　在台湾，号称有“道亲”一百五十万的一贯道，一点也不比当年大陆上的一贯道“逊色”，以其中一派——“宝光组”的王寿为例，他以从苏秀兰那里学得的“渡大仙”骗术，在一九四六至一九七七年间，至少骗得新台币三千万元；替王寿扮演“地才”的邱添财说，他“亲眼看到一个小女工，为了‘渡大仙’，不仅将多年的积蓄耗用殆尽，同时还举债，一共在王寿那里‘渡’了六次（‘大仙’），每次三万元，共花去（一九七七年以前的）十八万元”。

　　东有一贯道，西有“科技”邪教，骗术竟如此相似，不知张天然（一贯道的第六十四代，也是最后一代“祖师”）的徒子徒孙会不会自鸣得意，宣布“科技教”是它“古已有之”的支系；然而吾人却不能不注意，不能让我们的青年子弟入其彀中，被他们毁了！（胡天）

　　变态尼姑太可怕了

　　低僧在四月二十九日又发表了一篇“又臭又长”的狗屁文章，全文充满暴力血腥、恶心低级，竟还教唆“阿修伯”索性把老父老母及妻子儿女一律操刀宰之食之。这让我们大家看清这个“变态尼姑”是“什么东西”！

　　低僧一开头说：“不得不强忍臭秽，展开清除垃圾的工作。”但还没清除垃圾，就已先教唆杀人了，我真不晓得，现在的尼姑心态是如此残忍！纵使阿修伯的想法跟你不同，又何必罪及无辜呢？释昭慧就没有父母吗？纵使你没丈夫、没儿女，你就可以如此嫉妒别人的家庭？非要别人家破人亡？这就是口口声声的佛教？

　　思想不同，透过文章来彼此反驳，绝对没有必要“动粗”到这种地步！古今中外，打笔仗的相信都没有像你如此残暴血腥，一个自认是佛教徒的“尼姑”，也让人太看不起了！今天你打破了这种“行规”，你要别人不牵连你“祖宗十八代”，难矣！从你这些种种“眼红”的举动，动不动要人“家破人亡”、“妻子红杏出墙”，一言以蔽之——就是酸葡萄心理。自己不能“有情人终成眷属”、自己不能“家庭美满”、自己“超越世间”、自己“断除食色”、却骂人“自欺欺人”，你把所有求是报读者都当傻瓜啊！

　　其中又口口声声“彻底戒淫”、“禁绝色欲”，这些话又更加使人想起，古今中外的佛教、天主教“彻底戒淫”、“禁绝色欲”的结果！这些人是最伪善的，职业上要自勉作圣人，理论上向“神性”前进，但一辈子也到不了这个地步，而一开始又把人性丢了，于是就变成一种两头不着边的动物。真是成了里外不是人的神职猪八戒，好笑又可怜！

　　奉劝这个外表行善，内心“一堆烂骨臭肉汗血脓痰和尿尿”的尼姑，不要再嫉妒了，快还俗吧！佛教界，有你这种比毛泽东还残忍的尼姑，是佛门不幸！（一九九一年四月二十九日，张志景）

　　附：我似乎觉得你们求是报破坏了行规，这种祸延他人父母、妻子、儿女的文章，似乎没有必要刊出，并且要“烹之食之”，今后你们要读者不“祖宗十八代”的连累，我看很难了，就好像李大师说的，立法院的乱象，不是暂时的，是永远的！

　　协和、祐德两校延后开学·省下四百万元流向应公布

　　依台北市政府教育局本学期行事历规定，公私立中等学校统于二月二十五日开学，二十六日上课。各校均遵照实施，唯独私立协和、祐德两校擅自延至三月一日上课。虽只数日之差，却“巧妙地”省下数百万元而苦了老师。

　　每逢学年的第二个学期，多在（春节结束）二月二十日左右开学，一般公私立学校二月份的钟点费、导师费全数照发，协和、祐德往年悉减半发给；此次既未上课，自然就“名正言顺”分文不给了！

　　该两校日夜间部暨补习学校，合为一百五十四个班级（学生七千余人），每月授课钟点共计三万五千四百个小时，再加导师费，约在四百万元以上。至于发薪日期，是当月者于次月五日发，则各人二月份所得，三月五日就可领到，可是拖到两个月后的今天仍然没有消息，学校对此又讳莫如深，害得大家一直在窃窃私语中苦等；难道是拿去“放利息”了吗？

　　二月过春节，专任教师也只能领得一万余元底薪（新进的才九千多块钱），兼任的就半文都没有了，尤其夜间教师没有一个给予专任，他们只靠钟点费过日子，这叫他们空着双手如何面对家小？

　　于是我们有如下的疑问：（一）学生家长眼看别家孩子都上学了，他们的却没动静，会怎么想？（二）延后开学出于何种重大原因？事前有无呈报教育局核准？（三）依会计制度该校每学期预决算是怎样制作的？有无移花接木情事？

　　办教育不是做跑单帮生意或玩家家酒，可任意翻云覆雨，而是要讲制度、要依法行事的。为了树立教育尊严，我们要求两件事：

　　（一）具有双重国籍，独揽两校大权的创办人兼祐德校长张瑟音女士，就上述三项疑点公开向全校师生说明，尤其不要谎言遮饰，以释疑虑。

　　（二）请求台北市政府教育局依职权所在，参照民法第三十二条，私立学校第三条及五十九、六十一、六十四各条相关条文规定，立即妥派人员前往查核公文、账册，以明有无违法弄权情事，并将结果向两校教职员公布。（金岳）

　　约翰牛愈来愈堕落·仍不如张建邦可恶

　　来自伦敦的消息说，英国当局将不再在汽车牌照上使用“666”这个号码，因为它跟魔鬼有关（it is associated with the devil）。

　　圣经“启示录”（Book of Revelation）说：“让他理解敌人之数，因为那是一个人之数，他的数就是六百六十六。”（Let him that hath understanding count the number of the Beast for it is the number of a man and his number is six hundred three score and six.）

　　六百六十六是个无色无嗅无形无重的数，“666”不过是个符号而已，跟本来就不存在的撒旦（Satan）有个屁关系！英国政府小题大作，向愚夫愚妇看齐，可见“约翰牛”（John Bull）已愈来愈差劲。

　　不过，更差劲的是国民党。国民党的张建邦不像约翰牛之消极地“避”根本不存在的“祸”，而且积极地去“捡”根本不存在的“便宜”，为他的BMW及奔驰坐车选车牌，号码末四字分别是5555及6000，“什么都要”，连车牌号码都要一个“大吉大利”的数字，空想妖魔鬼怪会因为这些数字给他带来非份的利益；尤有进者，这些无聊的数字居然还是用特权弄来的，所以是双料的可恶。（胡天）

　　国民党不务正业·洋“和尚”帮它放屁

　　国民党政权的官僚不做事、不负责任，凡事往远方的洋“和尚”身上一推，乃百事大吉！

　　统治台湾四十年，已把台湾弄得瘴气蔽天、毒水遍地的国民党政权，过去不做环境保护工作，如今又而拿民脂民膏给些十三流的洋“和尚”，帮它胡说八道。

　　国民党中央社于五月八日以“赛驰博士建议我重新规划国土，改善人口污染集中大都市现状”为题的“台北电”说：

　　为了使国内环保工作能彻底收到效果，行政院首席科技顾问赛驰博士建议在未来十年内，重新规划国土，改善现有居住人口和污染都集中在大都市的情况。

　　行政院第十二次科技顾问会议环保组上午在民用航空局国际会议厅举行，十一位外籍顾问和国内政府及民间企业代表共聚一堂，讨论“推动产业持续发展的环保政策”。

　　环保署长简又新表示，台湾地区的污染防治工作千头万绪，政府在近几年来推动各种相关业务，引进最新策略，希望藉由这次科技顾问会议，广征最新的国外环保政策和实行方法。

　　另外制定环保政策时，应有前瞻性的考量，也是攸关未来环保成败的重要关键。

　　不知所谓“赛驰博士”是来自何方的洋“和尚”；但吾人知道，在大小城镇无不设有废水处理设备的美国，哈德逊江（Hudson River）不仅不再发臭，而且有了鱼类游息；但是，“山姆叔叔”何曾“重新规划”过“国土”？

　　国民党政权不务正业，固为吾人所熟知；如今，不务正业之外，居然还找些不入流的洋鬼子来任意放屁，其欺民不亦甚乎！（江泐之）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

