《求是报》19910512

　　张建邦的舅舅居浩然画出图表

　　蒋纬国乱伦事件大曝光

　　两个爸爸，利益输送；奸及妹妹，精子输送

　　【本报专题报道】张建邦的父亲张惊声，是革命元勋居正的女儿居瀛玖的丈夫，但张建邦不是居瀛玖亲生的，传说是从上海妓院门口抱来的弃婴。张建邦为了夺淡江校产，先赶走舅舅居浩然（淡江校长），再逼死母亲（居瀛玖上吊自杀于淡江董事长室），为人不仁不义不孝不是东西，今天更得确证。

　　居正是武昌起义的大功臣。一九一二年中华民国成立，他担任内务部次长并代理部长。一九一三年当选为参议院议员。二次革命失败，亡命日本，加入中华革命党，任党务部长、“民国杂志”经理。一九一六年到山东组织中华革命军东北军，任总司令，占潍县、攻济南。在这段期间，他手下有一位参谋长，不是别人，就是蒋介石。所以，在国民党的伦理中，居正是蒋介石的上司。

　　居正、居浩然他们父子，与蒋介石父子，有两代交情，所以知道对方的秘密极多也极权威。居浩然死在一九八三年，在他死前两年，六十四岁的时候，他亲笔写下一张关系表，透露蒋纬国并非蒋介石之子，乃是戴季陶与日本女人之私生子。蒋纬国有两个爸爸，即戴季陶与蒋介石也。另外，更精彩的是：蒋纬国曾跟戴季陶的鈕夫人的外甥女戴家祥（阿花）乱伦。居浩然一九七二年八月二十六日给白先敬信中曾说：“蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样。”只有这样深的交情，才能透露内幕如此精彩也！

　　居浩然这一关系表，除了把三个“戴”姓两次笔误成“载”字外，都是正确的秘辛。例如表中说蒋纬国原名“戴建镐”，这就是很有趣的透露。根据卜少夫一九六〇年十二月十日致蒋经国的信，一开始的称呼是“建丰先生”，可见溪口蒋宅的“丰镐房”，实在与蒋经国、蒋纬国原名中的“丰”、“镐”相应。又如表中说戴家祥的身份，据一九八四年十二月七日中央日报上戴安国的讣文，明列“妹家祥”（适庞），可见戴家祥乃是蒋纬国的妹妹，盖从鈕夫人的外甥女领养而来者。

　　蒋纬国与妹妹“初试云雨情”，此公之真面目，由此可见一斑。

　　布什生病引发旧疑虑·银样蜡枪头终成问题

　　【美联社特稿】直到数日之前，美国总统布什一直是健康的象征，工作量和运动量都远超过许多年轻只有他一半的人。如今，布什因心律不整而入院治疗的消息传出后，不论他的病情是多么轻微，仍然引发一连串复杂的问题。

　　布什住院两天改变了他在美国社会大众中的形象，虽然这只是个轻微的变化。

　　不过这可能会使美国的政坛发生重大变化。政治分析家指出，副总统奎尔（Dan Quayle）的能力问题因此成为瞩目的焦点，可能唤醒民主党对一九九二年美国总统大选的雄心壮志。

　　当布什总统六日带着一具心脏监视器返回白宫之后，他的健康使人注意到一个以前被忽略的问题。

　　布什今年已是六十六岁，下个月他就要过六十七岁的生日了。

　　布什总统是否会改变他的生活方式呢？在他出院不久后，记者曾对他提出这个问题。他回答说：“去医生吧。我可顾不了那么多。”

　　然而布什也接受了医生的建议，布什说医生告诉他“不要勉强行事，所以我今天不会慢跑了。”

　　布什是美国历任总统中年龄第七大的。假如他获选连任，在第二任总统任期届满之后，布什将是七十二岁。这时他将成为年龄第二大的美国总统，仅次于前任美国总统里根。里根于一九八八年任满离职是七十七岁。

　　布什总统的医生和白宫对他的病情极表乐观。他们指出，在布什总统返回白宫后，心脏监视器显示他的情况已恢复正常。

　　不过布什总统住院治疗一事，使人们了解一个现实问题：良好的健康并不是绝对可靠的。

　　布鲁金斯研究的政治分析家赫斯说：“毫无疑问的，对民主党而言，姑且不论奎尔是否真的会再度成为共和党副总统候选人，布什总统心律不整的问题，已提醒美国人民总统的生命也是有限的。”

　　赫斯指出说，对纽约州州长古谟、众院民主党领袖盖哈特和参议员班森等民主党要员来说，“现在必然是他们全面重新评估情势的时候了。”因为他们对于是否参加一九九二年的总统大选似乎一直举棋不定。

　　在布什总统这次入院以前，他在美国政坛可说是根本没有对手；身体健康，刚在波斯湾战争中获得一场耀煌的胜利，而且在多次民意测验中受到热烈支持的程度，令所有政治家羡慕。

　　民主党的政治事务顾问斯特罗瑟表示，布什这次因病入院“多少削弱了他的政治力量”。不过斯特罗瑟指出，这主要由于布什是否会选择奎尔作为一九九二年总统大选的竞选伙伴，成为众人关注的新焦点，而不是布什本人的健康问题所致。

　　斯特罗瑟说：“我们曾经选举需靠轮椅才能活动的罗斯福为美国总统，艾森豪在心脏病发作、詹森在动过手术后也获选连任美国总统。只要白宫处理得当，这将是小事一桩。美国有着许许多多的心脏病患者。我想我们不会像以往那样重视这个问题。”（中央社樊剑萍节译）

　　台湾对大陆出口比重转旺·短期突破百分之十警戒线

　　【本报讯】台湾经济研究院今天表示，海峡两岸转口贸易十年来共成长了十二倍，对大陆出口比重也急遽增加至近百分之五，依赖度与日俱增，短期内可能突破百分之十的警戒线。

　　台经院引述香港政府统计处的资料指出，一九八〇年时海峡两岸转口贸易总额为三亿一千多万美元，一九九〇年时则增至四十亿四千多万美元，其中对大陆出口为三十二亿七千万美元，十年来成长了十三倍；自大陆进口为七亿六千多万美元，十年来则成长了九倍。

　　台经院说，去年两岸转口贸易成长率虽已由八八年的百分之七十九点五四、八九年的百分之二十八点零二降至十六点零八，但因成长幅度仍高于台湾整体出口，使得两岸贸易比重直线增加。

　　统计显示，去年台湾对大陆出口占总出口比重已高达百分之四点八八，进口比重为百分之一点三九，而一九八〇年时，这两项比重分别为百分之一点一九及零三九，同样的大陆对我出口占总出口比重，去年也提高至百分之一点二三，大陆自我进口占总进口比重则高达百分之六点一四。

　　台经院强调，台湾对大陆出口依赖度大幅增加的情况值得注意，尽管目前比重还不到五个百分点，但以近来转口贸易飞速成长现象来看，不久后就会突破百分之十的警戒线。

　　华隆案外案将引发连锁反应

　　【本报讯】从华隆案、兰阳银行到淡大实习银行案，产生的连锁反应可能是：将取消淡大免税待遇，兰阳银行无法申设及宜江学院设立存有变数等。

　　金融界人士甚至认为，将影响今后淡江融资贷款能力，不仅对淡江且对张建邦一家人而言，将是一大杀伤力。

　　华隆案发生多起“案外案”，华隆案与兰阳银行发起人资金来源关系，淡大实习银行与宜江学院筹设基金资金往来问题，在在暴露出淡江大学实习银行经费被运用，从事私人事业用途。

　　在违反常规资金运作下，始作俑者的淡大，可能将遭取消原免税待遇，同时淡大校誉也将深受影响，甚至部分金融界人士表示，未来淡大金融贷偿款能力将重新评估。

　　同时，连带地由张家宜为主要发起人的兰阳银行，也可能因“假人头”资金来源重大异常现象，无法登上“准以申设”榜单。

　　另宜江学院基金来源交代不清，也将令其设立存有变数。

　　对于张家或淡大而言，这一连串事件不啻是一大教训，值得有心投机者警惕。

　　南国种族冲突若持续·军方可能介入以还击

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】南斯拉夫联邦执政委员会与各共和国领袖举行三回合紧急会议后，仍未能达成协议解决两大种族塞尔维亚人与克罗地亚人之间的流血冲突。

　　最近获得授权进行干预的联邦军队已进入战斗戒备状态，局部动员后备部队，并宣称南斯拉夫已爆发内战。全国各地都有部队及坦克调动的报导。

　　国防部长卡迪杰维克也在一名士兵丧生后，向联邦总统提出警告，如果种族暴乱持续不断，而使联邦军队或军事设施再次遭到攻击，军队将开火还击。在第二次大战以来，最严重的南国种族冲突造成至少二十人死亡后，联邦军队奉令开入克罗地亚暴乱地区维持和平秩序。至少三万名示威者六日攻击港市史普立特的军方车辆，一名士兵丧生。

　　目前访问奥地利的斯洛文尼亚外交部长指出，联邦军队已在南国种族冲突中自行其是，因为军方已决定不理会政界领袖的讨论。

　　奥地利“新闻报”表示，南斯拉夫最近的发展情势，必然已使克罗地亚共和国乃至整个南斯拉夫的民主势力阵营提高警觉。元月间揭露的一份军方秘密文件显示，联邦军队决定在六个月内重新建立社会主义制度。

　　新闻报认为，联邦执政委员会最近授权军队干预种族冲突的决定，无异协助军方执行重建社会主义制度的计划。它说，这个决定显然也有利于军队和联邦机构中的鹰派分子。

　　百分之七十的联邦军队军官和士兵，以及五分之四联邦公务员是塞尔维亚人和蒙特尼哥罗人。因此，联邦军队的组成份子使它丧失在种族冲突中扮演“缓冲”角色的资格。

　　奥地利“信使报”指出，南斯拉夫联邦执政委员会召开紧急会议，仍未能找出解决两大种族冲突的办法，主要症结则在于联邦军队扮演的角色、克罗地亚人认定军队偏袒非法滋事的塞尔维亚人，而塞尔维亚人则指责军方未对克罗地亚人采取足够强硬的行动。

　　即将于十五日继任联邦总统的克罗地亚代表梅席克，也指责塞尔维亚激进党主席塞吉和联邦主管塞尔维亚事务部长帕若斯基煽动暴乱。克罗地亚人甚至声称，塞尔维亚共和国支持种族暴乱，以阻止梅席克出任联邦总统。

　　完全与外界隔离的塞尔维亚经济已破产，种族冲突也严重打击到克罗地亚的经济，共和国主要产业部门的观光事业一落千丈。

　　克罗地亚共和国仍将照预定计划于十九日举行公民投票，以决定南斯拉夫是否应维持为联邦国家，或改制为组织松散的主权国家邦联。他呼吁克罗地亚人与塞尔维亚人和平相处，因为“我们不能把事实存在的塞尔维亚少数民族送上月球，也不希望见到克罗地亚死尸遍地。”

　　奥地利一再呼吁南斯拉夫有关方面竭力寻求和平解决种族冲突的途径，外交部长莫克甚至建议欧洲共同市场派遣资深政治人士前往调停，或派出维持和平部队以阻止南国冲突波及整个欧洲。

　　无论如何，目前由克罗地亚前来奥地利的记者指出，种族冲突局限于共和国边缘地区，首府萨格瑞布未受波及，预定十六日至十八日在当地举行的世界杯跆拳道锦标赛，将不致受到影响。

　　要开窑子，踢到铁板

　　【美联社内华达州卡森城八日讯】北内华达矫正中心（Northern Nevada Correctional Center）的心理学家，因为想在银城（Silver City）旧矿营附近开设西部荒野妓院主题园区，业已被撤职。

　　那普（William Mace Knapp）于五月六日说，他最后的工作天到五月十日为止。那普现已不再上班，算是公假。他老婆派姬（Peggy Knapp）也跟着他的建议遭殃。她在内华达妇女监狱（Nevada Women's Prison）的工作也因此而丢了。

　　州典狱厅主管作业的助理厅长昝尼克斯（Karl Sanicks）已证实，那普系因提议设妓院而遭扫地出门。

　　那普太太说，她不知道她是否应该遭撤职而提出申诉。

　　那普说，他要打官司。

　　他又说，他要撤回建造妓院主题园区之计划。

　　他说：“在这一点上，还没有决定。在卡森城（Carson City）以外十六公里处建造妓院，的确不是个好主意。”

　　如果经当地司法机关批准，内华达州并不禁止开妓院。在若干外县，像莱昂（Lyon）县，也就是那普夫妇居所的所在地，就不禁止开妓院。但像雷诺（Reno）和拉斯维加斯等主要城市，都不准许卖淫。

　　重温“旧谊”

　　五月六日的第四十六届“胜利日”莫斯科大游行，曾与美军并肩作战、现已退休的一位苏军上校（姓名不详），紧抓住来自华盛顿州的两位美国访客（姓名亦不详），携手同行，有如老友重逢。（美联社）

　　台铁将推出商务车厢

　　【中央社雾峰七日电】台湾铁路管理局将于六月底以前，推出不查票、高服务的“商务车厢”，提供给乘客更高级的享受。

　　省议会交通委员会今天审查铁路局下年度预算时，民进党籍的省议员周沧渊、彭添富、黄玉娇及林宗男等，一致要求铁路局降低用人数，减少复兴号的服务人员并降低票价，同时提高自强号服务品质及提高票价，藉以吸引商务人士搭乘。

　　铁路局长张寿岑答复说，台铁已有计划推出更高级的“商务车厢”，目前正在进行车厢改造工作，预定六月底前正式上路。

　　他指出，“商务车厢”将设于自强号列车中，把原有五十二个座位改为三十七个，车厢内还设有行动电话可供使用，而且提供书报与专任服务人员，并不予查票，以方便洽商人士能在不受干扰及高品质下，享受铁路之旅。

　　据铁路局估算，“商务车厢”的票价将高于一般座位约三成，台北至高雄间的票价预计是新台币一千零四元。

　　海部首相五国之行应予警觉

　　日本鬼子，竟表悔意。莫非想施，新的诡计？

　　【中央社记者李培雄新加坡特稿】日本首相海部俊树于六日离开菲律宾回国，结束东协五国之行。海部此行与东协领袖就区域经济问题交换意见，拉近了日本与东协的关系。但此行意义最重大的还是他在新加坡发表的政策演说，为日本在二次大战期间给亚太地区人民带来的苦难，表示“诚挚的忏悔”，虽然是迟了近半个世纪，但日本这个忏悔还是受到大马等亚洲国家的欢迎。

　　海部在演说中历述冷战结束、波斯湾战后“国际新秩序”的重建。他信誓旦旦地强调，今后日本将在区域及国际事务上，扮演更积极的角色，以对亚太区的繁荣稳定及世界和平作更大的“奉献”，并重申日本不成为军事大国的一贯态度。

　　海部的演说洋洋洒洒，长达四十五分钟，但真正目的只有一个，就是为日本派军舰及自卫队到波斯湾扫雷、扩充它在国际事务上扮演的角色作辩护，以消弭举世，尤其是亚太地区人民对“日本军国主义复燃”的疑虑。

　　正因为如此，所以海部为日本在二次大战的行为表示悔意，对近年来引起台海两岸中国人、韩国及其他亚洲国家不安的日本窜改教科书否定历史的事，海部誓言将透过学校教育让下一代认识正确的史实，以防历史悲剧重演。

　　事实上，今天日本要扩大国际活动范围，扮演与其国力对称的角色，是世局演变下的一种趋势，诚如新加坡前总理李光耀去年底所说，即若日本派兵海外，将是一个不可避免的事实。

　　然而可议的是，日本的动机与处理方式的问题。日本以往在许多国际事务上，给人“袖手旁观”甚至“坐收渔利”的感觉，例如波湾战争期间虽然提供金钱援助联军，但还是无法消除美国的不满情绪；而海部在演说中所谓待高棉问题解决后，日本将在东协各国合作下，致力于中南半岛国家的重建，除了预告日本将大规模投资中南半岛外，并无新意。

　　即使是这次派扫雷舰出国，其处理方式也一反常态，既不像波湾战争爆发前尝试在国会辩论“联合国和平合作法案”，不再如派遣自卫队运输机接运战争难民问题拨出时间辩论，而仅以一纸政令就派遣一艘母舰、四艘扫雷舰、一艘补给舰、及五百名自卫队兵员，远渡重洋跑到一万三千公里外的波斯湾扫雷，为国际和不作象征性又“姗姗来迟”的贡献。无怪世人怀疑日本千方百计要派遣自卫队出国的真正目的不在履行国际义务，而是在实现陈兵海外的梦想，扫雷艇出国的目的的也不在扫雷，而是要扫除其“和平宪法”的障碍，踏出陈兵海外的第一步。

　　现任新加坡内阁资政的李光耀最近在接受一家西方媒体访问时说，亚洲许多国家都不希望日本派兵参加和平活动；因为这无异于“把酒精巧克力送给酒徒”。

　　李光耀说，日本人不像德国人，德国的教科书已承认德国以往所犯的错误，其年轻一代对历史有正确的认识，显示“他们已受到净化，不再隐瞒过去”，但是日本人的良心还未净化，其战时的行为还是被隐瞒。

　　李光耀的谈话真是一针见血，因为日本如果诚心悔过，它在战后四十五年间，早就应该向受害国家及人民致歉，日本也不会有窜改历史教科书，否定“南京大屠杀”等事件发生，更不会在“广岛原爆纪念馆”内利用实物展示和文字介绍，刻意将日本描绘成二次大战的受害者。

　　就以这次海部所谓为日本过去的行为“诚挚的忏悔”，只是比较明确的语气表示悔意而已，不是向受害国家与人民道歉，而时机也选在派舰出国，陈兵海外的梦想即将实现之际，难免让人有“此地无银三百两”的联想，觉得在它美丽的节辞之后，掩藏着其他目的。

　　因此能否消除举世对日本的疑虑，端看日后日本，如何以实际的行动去表现“诚挚的忏悔”，否则亚太区人民非但旧虑难消，而且他们的不安还会日益加深。

　　美国多种技术地位沦落

　　【路透社特稿】根据一项新的报告，尽管美国拥有高科技武器，但美国在一般认为对一九九〇年代全球经济非常重要的多种技术方面，已沦为二流地位。

　　虽然美国的精密武器助使盟国在波湾战争中告捷，更使一般人因此而洋洋得意；但这篇报告称美国为，经常无法将若干新构想运用在商业上并获致成功的国家。

　　设在华盛顿的竞争力委员会经两年研究后发表的这项报告说，在波湾战争中，美国军事上所使用的技术优异，举世为之瞠目。

　　“而目前美国所面临的挑战，则是必须同样地善用优良技术，以助使解决国内的经济不景气，并提升美国在国际市场的竞争力。”

　　竞争力委员会是由学术界、劳工领袖和美国运通银行、纽约股票交易所以至于福特、克莱斯勒汽车公司和波音飞机公司等各行业的主管所组成的非营利机构。

　　根据这项研究报告，美国在一九九〇年代的生产力、经济增长和竞争力将受到九十四项技术的推动，而美国在其中约三分之一以上已丧失优势。

　　报告说，未来五年在机械人与硅胶的制造、光学资讯的储存和记忆芯片的生产等方面，美国业界将不再居于翘楚地位。

　　未来五年美国已经落后或可能落后的工业，包括精密金属与薄膜到品质管理等方面。报告并说，有三十三类美国将不再是个中能手。

　　美国在基因工程、人工智能、多数资讯技术、火箭推进和微电脑等方面，仍将领先各国，但并没有足以让它得意自满的余地。

　　“由于国际间的竞争激烈，美国在各业界的技能领先差距已接二连三地缩小或消失。而且就算美国在化学、电脑和太空等方面的表现优异，堪称成功，但外国的竞争者已接踵而至。”

　　高科技一度被认为是美国业界不可侵犯的利益，而现在，它已成为外国，尤其日本和欧洲竞争的目标。这项报告一如过去的研究结果，都说美国在将科学上的优异成就和新技术，应用于可在国际市场与外国竞争的生产、加工和服务等方面，有其困难。

　　譬如，录放影机是美国发展出来的，但把录放影机大量生产并打入多达数十亿美元家电的基石的，却是日本公司。

　　一如报告所说的，现在美国已没有公司在生产录放影机，“美国消费电气业已在外国竞争下被淘汰了”。

　　提议中对这项现象的补救方法之一，是联邦政府花更多的经费来研究非军事的技术。

　　根据美国的统计数字，美国目前的研究经费有三分之二用于国防，而在这方面，正如波湾战争所显现的，已有辉煌的成就；但用于商业用高科技的研究经费，则仅有百分之零点二。

　　相较之下，日本和德国用于非军事上的经费则较多；日本为其政府研究经费的百分之五，德国为百分之十五。不过，无论研究经费的多寡，如果商业界未能善加利用研究成果，也是枉然。

　　竞争力委员会说：“除非美国公司改善它们运用所研发的技术与拓销商品的能力，把技术籍由高品质产品、加工品和服务等带进国际市场，否则美国的竞争力将继续消蚀。”（中央社译）

　　美资银行上海开分行·万国宝通银行首获准

　　【中新社香港五月七日电】经中国人民银行批准，美国万国宝通银行（CITIBANK）上海代表处升格为分行。这是首间美资银行获准在上海开设分行。

　　美国万国宝通银行在中国称花旗银行，这次获准在上海开设分行后，该行成为迄今在中国设有最大业务网的美资银行，计有深圳和上海两间分行、北京和厦门两间代表处。

　　万国宝通上海分行的业务包括与贸易有关的银行服务、现金管理、外汇、金融顾问服务等。它将主要为华东地区服务。

　　万国宝通中国区行长黄翼超表示，随着华东地区日益蓬勃的经济发展，预期将有越来越多的外资公司前往该地区寻求贸易和投资机会。将上海代表处升格为分行，将可拓展万国宝通银行在中国的业务，刚好配合了该行企业顾客的需求。

　　大陆与台湾科学家合作·发展同步辐射加速器

　　【中新社北京五月六日电】（记者周建闽）“海峡两岸都是中国人。我们大陆科学家热烈期望与台湾同行合作。建设同步辐射加速器”。中国科学院高能物理研究所所长方守贤教授在接受本社记者专访时作上述表示。

　　北京正负电子对撞机工程与台湾同步辐射加速器建设均于一九八三年起步。北京对撞机已于前年完工，投入使用且性能优异。

　　方守贤说，北京正负电子对撞机在建设过程中，大陆的科研人员在组织管理、部件的研制与制造、安装调试等方面积累了许多经验和掌握了许多关键性技术，这些均为今后海峡两岸的合作提供了良好的基础。目前，大陆研制、生产的加速管、能量倍增器及磁铁等已出口美国、巴西和南朝鲜，质量得到国际同行称道，而且价格也便宜得多。大陆科学家还将参加美国的世界最大加速器（九十公里环形加速器）的建设工作；不仅派人去，还承担部分器件加工工作。

　　方守贤表示，大陆科学界很早就有愿与台湾同行分享加速器建设的技术、组织管理经验的心愿；台湾同行也多次表达过愿与大陆同行交流、合作的愿望。他说，希望台湾当局能尽早改变“三不政策”，消除两岸双向交流的障碍，以促进两岸科技发展，造福两岸人民。

　　方守贤最后说，台湾同步辐射加速器的早日建成，便两岸科学家在同步辐射应用方面的合作研究领域更加开阔。他希望能早日与台湾同行们相会在北京或台北。

　　人体冷藏，冻得喊娘。死者复生，大家穷忙！

　　【美联社特稿】一名年迈妇女在一九七七年冷冻，二〇五〇年解冻。她醒来时感到困惑，或许还带有点震惊。她在玄孙辈的欢迎下，回到一个她已不再熟识的世界。

　　这个怪诞故事的主角是艾丁格的最爱：他的母亲，还有他的第一任妻子，她们并排躺在艾丁格在底特律的人体冷藏研究所的冷藏柜中。

　　连同她们两个人在内，目前美国至少有二十六个人的“遗体”接受人体冷冻，以便未来重新苏活。

　　这项技术是将人体在法律上判定死亡时即予以冷藏，以期将来若导致他们死亡的疾病有了治疗方法时，予以解冻而使其复生。

　　艾丁格在将近三十年前，首开风气之先，进行这项研究，他的著作《永生的前景》令举国震惊。

　　目前七十二岁的艾丁格，已从韩恩州立大学的物理学与数学的教学生涯中退休。不过他延续生命的研究仍未间断。他把在底特律市郊的一个处所，做为他在一九六二年所成立的人体冷藏研究所和他在一九六七年成立的永生学会的总部。这个研究所是美国现有的三个人体冷藏机构之一，另两处分别是加州与奥克兰的川斯时代公司和加州河谷镇的阿尔可公司。目前这些人体冷藏团体拥有约一千名成员，其中约四百人准备接受冷藏。

　　这些机构不做任何承诺，也没有采用积极的推销手腕，但是规模不断成长，信者认为，这档总比完全没有希望好得多。

　　艾丁格说：“从来没有人保证这种技术能使人起死回生。不过死亡只是程度上的问题，完全视医学技术而定。”

　　他说：“我想我们大部份人都希望在技术上可行时马上复生。”

　　艾丁格的母亲莉亚在一九七七年因心脏病去世，享年七十八岁。他的第一任妻子伊莲在一九八七年去世，时年六十五岁。他的第二任妻子梅伊也已签字，准备死后接受冷藏。加州川斯时代公司的研究员塞格尔说，他已证明人体冷藏有效，至少部份有效。塞格尔说，他曾将他的爱犬和一些大鼠冷藏，解冻后它们已经苏活。

　　他说：“如果冷藏温度过低，脑部会受损害。我们都了解目前这种技术还只是初步阶段。但我们也都知道技术正在日新月异中。我们并不是盲目的狂热之徒。”

　　想要接受人体冷藏的人，他们所持的理由各异。密歇根大学社会学家、也是永生学会会员的安德莉·富特说：“我只是不想死。”她的丈夫厄福特也签约打算死后接受冷藏。他说：“我觉得那像是睡了一觉再醒来。那样很像在变魔术。我们觉得延长生命并不是在扮演上帝，而是在扮演人。”

　　虽然有很多人对人体冷藏感兴趣，但密歇根州立大学的机械工程学教授、也是人体冷藏学会会员的麦格拉斯说，签订人体冷藏同意书，感情成分多于科学成分。

　　他说：“我们不能肯定这项技术将来完全且绝对没有成功的可能。即使可能性接近零，但并不是零，因此还是有希望的。”（中央社高美珠节译）

　　“仿宣纸水写帖系列”问世

　　【香港中国通讯社北京五月七日电】在首届中国书法艺术博览会开幕前夕，成都出版社在北京召开了仿宣纸水写帖出版座谈会。荣高棠、冯亦吾、李铎、柳倩、王子野等著名书法家和热爱书法艺术的领导及各界人士六十余人出席。一些书法家饶有兴味地当场挥毫试写，并交口称赞。

　　“仿宣纸水写系列”采用最新发明的吸水性强、摩擦力大的纸张印刷。这种纸帖用毛笔蘸清水书写，即可达到墨写宣纸的效果，且手感相似，字迹清晰，保留时间在二十分钟以上，干后可反复使用。这种纸帖不含化学药剂，其反应纯属物理变化。在中国尚属首次研制。它的出版成功，对于弘扬中华民族传统文化，推广书法和书法教学，节约造纸资源，节能省耗，减少污染，吸引青少年练习书法的兴趣，陶冶道德情操，均具有重要意义。

　　为了满足广大读者和书法爱好者的要求，成都出版社集中力量编辑、出版了第一批共十本“仿宣纸水写帖”和三本适合中、小学生及初学书法者使用的横十六开本字帖。上述各本字帖均选自历代著名书法大家法帖，精选其独具特点的字形，双钩放大，并按练习课形式编排，附有书写提要，还印有“米”字格，使名家法帖与练习本合二为一。既可描红练习，又可临习碑帖，同时还具有馈赠、收藏价值，实为不可多得的“学书之宝”。

　　最近，中国书法艺术博览会已特选该帖作为馈赠礼品，并在北京王府井新华书店专柜展销，受到读者的重视和欢迎。

　　仿宣水写纸系由成都两个青年发明，已申报国家发明专利。著名古文学学家、书法篆刻家大康题词：“墨林称便”。

　　达赖喇嘛发表不实之词·遭中国驻美使馆官员驳斥

　　【中新社华盛顿五月七日电】中国驻美大使馆的一位官员说，一九五三年中国进行第一次人口普查时，当时以达赖为首的西藏地方政府登记的藏族人数是一百万稍多一点。而去年第四次全国人口普查时，西藏人口总数达到二百十九万六千，其中藏族人数二百零九万六千多，占西藏人口总数的百分之九十五点四六。

　　中国驻美使馆新闻参赞陈国清在刊登于五日《华盛顿邮报》的一封“致编辑的信”中提到以上数字。这封信是为驳斥达赖喇嘛发表的以及与其应和的其它不实之词而写的。信中说：事实胜于雄辩。达赖喇嘛所谓中国“杀害了上百万藏民”、中国“强制推行流产和绝育……使西藏的出生率大大低于中国”的说法，是荒诞不经的，它误导了美国公众。中国政府从不要求藏族农牧民实行计划生育，更何况强制流产和绝育。

　　陈国清的信说：六、七〇年代，一批批受过教育和技术训练的汉族人员前往西藏工作，帮助发展当地的经济与文化。由于严峻的高原气候和高山反应，他们大多数是轮流在那里工作，通常入藏几年之后就返回原地。因为许多藏民掌握了所需的技术，汉族人员也走得开了。如今，在西藏总人口中，汉人所占比例比一九六四年时更小。

　　陈国清写道：只要达赖喇嘛真正愿意改善他同中央政府的关系，希望为国家统一做贡献，并为西藏的发展和繁荣出力，中央政府随时欢迎与他或与他的代表讨论共同关心的问题。除“西藏独立”这个问题外，任何问题都可以讨论。

　　这封信最后说：美国政府不支持“西藏独立”，承认西藏是中国领土的一部分。西藏问题是中国的内部事务，不容任何政府、组织或个人干预。

　　珍娜光临·天不作美

　　法国戛纳举行第四十四届国际影展。意大利女星吉娜·劳洛勃丽吉达（Gina Lollobrigida）于九日光临时，适逢下雨，似乎天公在跟她过不去！（美联社）

　　霍乱来了

　　在南美已经杀了将近两千人的霍乱，终于到了中东。伊拉克北部偏远的库尔德族难民营区，已经诊断出霍乱病例。图为感染了霍乱的库尔德族幼童，无助地窝在临时医疗帐篷里，只能裹着金属箔子，聊防体温过散发和失水而已。（美联社）

　　白宫特使去错地方

　　《华尔街日报》一日报道说，由于美中关系滑坡，陷入严重危机，布什总统指派国务院政治事务副国务卿基米特五日赴北京，以阻止关系的恶化。这消息十分“惑人”。

　　美中关系何以滑坡到恶化地步？该报说，一些议员对中国很多的政策不满，要立法取消中国的最惠国待遇，而行政当局在保护美中贸易关系上并没有花多少气力，但现在又担心真的取消最惠国待遇后，美国会失去一项能影响中国的手段。

　　上一世纪，西方国家曾给中国不少“文明的教训”：中国不给他们最惠国待遇（例如输入鸦片），使用枪炮侍候。现在“文明的教训”反过来了：为了影响中国内政，则以取消最惠国待遇作为巨棒。

　　“文明的教训”竟是如此反复无常！若以其道而行之，按照第一个教训，中国现在应该用枪炮效果来争取美国的最惠国待遇。按照第二个教训，中国若想避免美国干涉内政，就应取消中国给美国的最惠国待遇。

　　在美中关系上，美国不满的事，中国都作了解释；而美国不满的那些问题，似非中国机密，美国驻华使馆不会弄不清，美国政府亦不会不了解。然而美国政府不向国会解释实情，坐视美中关系恶化，却派人到北京去“阻止关系恶化”。

　　谁都知道，北京并不愿两国关系恶化，愿意让美国保留“能影响中国的手段”。造成恶化的根源在美国国会。白宫特使去的地方向是不是错了？（魏琴）

　　中正预校的黑暗

　　军人很可怜，尤其是刚入伍，最可怜可能是官校（三军八校）入伍，入伍生几乎没有不被踢打。

　　以前在中正预校（凤山），本是中九期，参加国术社，因为只想学拳形，不想学对打，结果当然很惨，而且还要交社团费，但学校有请老师，本人又不用护垫，又不学对打，所以不交钱，结果被强迫穿护垫，学长找你对打，结果被重踢一腿在护垫上，但还是很难受。这就是本人二年级的事，三年级某些人（少数人）这样对待你，但其他大多数的学员因多数人奇怪想法，只有服从，所以也不管。（五月三日，赵明治）

　　假佛教徒，亮一手给你们看

　　我看了最近求是报上一些假佛教徒的话，不禁哈哈大笑。

　　这次论战里，佛教徒犯的错误很多，譬批批评施性忠，要不然就是假僧尼天天在处处化缘，认为这些侮辱了他们，使他们背黑锅，都是诸如此类的滥调！他们为什么会犯这些错误呢？归根究底，就是因为不读书，尤其是不读李敖的书。由于李敖大师写文章，只打老虎，不拍苍蝇，是不屑教训这些“假”佛教徒的！在李敖先生这种不随便浪费笔墨的情形下，可能会有一些真理给蒙蔽了，尤其是像不看李敖之书的方耀文就会受欺骗！所以为了破除求是报读者的错误想法，本人只好以借“施”还魂的手法，来揭穿台湾假佛教徒自欺欺人的伪善面具！以下是根据李敖文章“林正杰，先亮一手给你看”，“论和尚吃肉”、“真和尚与真净土”、“施性忠才是真和尚”、“和尚政治与政治和尚”辑出的辟佛文字：

　　国民党下三滥报纸：中央日报在一九八五年七月六日有这样所谓的公正报道：“新竹市长施性忠，昨日以出家人的姿态，身穿金黄色袈裟，悬挂念珠，理光头，出现在市府大厦，引起市府大厦一阵骚动，施市长以出家人模样出现，并自取法号‘无法’法师，他表示将以和尚四海为家的精神普渡众生……。佛教界人士昨日指出：新竹市长施性忠以出家人姿态出现，并在市长招待室中高敲木鱼、念经，纯粹是恶作剧，因为当和尚并非就一蹴可几的，佛教人士表示，要做出家人有一定的程序和条件，必须按部就班通过每一阶段的考验，才能具备出家人的资格，他们一致认为施性忠，身穿金黄色袈裟，悬挂念珠是不对的行为。这些佛教界人士，包括中华民国佛教居士会的理事在内，他们对施性忠的作法极不以为然，但他们均不愿指责施性忠，因为他们认为不值得。”

　　中央日报意在丑化施性忠，说他是丑角，是很显然的；又假借佛教界人士之口，说施性忠当和尚是成问题的，他们一致认为施性忠身穿袈裟，悬挂念珠是不对的行为，因为当和尚并不是一蹴可几的。事实真的这样吗？我看未必吧？！一口断定施性忠不是和尚，这在深通中国文化的人说来，可就未免似是而非了点。

　　为什么呢？因为和尚之生，出自佛教，佛教之生出自印度，对中国来讲，这本来是舶来品，和尚在中国出现，本来不是中国人，根据牟子理惑论，当时来中国的洋和尚，就有“耽好酒浆或畜妻子”的行为，为什么这么自由呢？因为做和尚的自由，并无成规可循。作和尚是个人明心见性的事，个人能“造菩萨行”就是佛门骄子了，放下屠刀，佛都能做，又何况做和尚？做和尚实在没什么一定的程序与条件，正相反的，那些一定的程序与条件，事实上无不和统治者有关。中国统治者对和尚，从不得出家的僧禁，到东晋的僧籍（和尚登记），再到唐朝的度牒（和尚执照），花样很多，当和尚要有大有为政府承认才行，最后度牒制度已沦落得买卖可得。能不能做和尚，竟要靠买卖执照才算。

　　北宋神宗元丰四年（一〇八一年）时候，一年内政府卖出度牒九千一百道；南宋孝宗乾道三年（一一六七年）时候，一年内政府卖出度牒十万三千道，于是有执照的假和尚满街都是！真和尚反倒不见了。

　　中华民国成立以后，虽然度牒买卖之风已衰，但根据管理寺庙条例（一九一五年十月），由官方发“执照”的习惯，还是依法有据的。后来政府在这方面已非沙门曹式的管理了。但是要做和尚，还是得受制于各寺庙的“龙头大秃秃”。不然就不承认你是和尚，一个人成不成和尚，要受制于凡僧俗道，佛法陵夷，竟一至于此！

　　真正的佛教不在盖庙建寺，而在大悲救世；真正的和尚不在古刹梵音，而在为生灵请命！但是佛教在中国总是走火入魔：南北朝时候，官民竞造大寺，奢丽无比，以为功德。当时大臣就感于这样乱搞，“无关神祇，有累人事”。到了宋明帝时候，他把故宅改建为湘宫寺，说：“我起此寺，是大功德。”当时虞愿在旁边，不肯乡愿，他反驳皇帝说：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”虞愿真是有直臣之风，他在皇上自以为盖大庙为弘扬佛法、为功德的时候，漏皇帝的气，说盖庙的钱，都来自百姓卖儿子、赔老婆缴的税，你这样弘扬佛法，佛若有知难过死了，你这算哪门子功德？虞愿这番话，真是点破了佛教在中国的千古症结所在。中国人信佛，都信入了魔道，信得离佛的大悲救世越来越远，信得只有形式、只有空壳子。结果呢，真正佛的精神都沦没了。剩下的反倒是一群佛棍教棍，这岂不是太讽刺了吗？

　　到了唐朝，寺庙已经扩大到拥有大量的财产、庄田、奴婢、庄户，在官佛勾结的局面下，造成了大量的社会问题。这种打着佛教旗号，藉以盖庙敛财的“功德”，距离真正的佛教精神，越来越远，“佛若有知，当悲哭哀愍”，自不消说。和尚出身的明太祖取得天下后，设立一种僧官叫“砧基道人”（“砧基”是登记土地财产），在寺朝里驻守收税，这种和尚俗僧双修，吃斋念佛之外，兼干起税吏来了，和尚的演变，荒唐至此，“佛若有知”，岂止“悲哭哀愍”，恐怕气得进疯人院矣！佛教在中国，堕落到这种田地，真是可悲。佛教信得一至于此，所谓博爱众生，全是假的。

　　清朝时候，由于在官佛勾结下广事盖庙敛财，所以佛门财产在中国，一直蔚为壮观。清朝末年张之洞没收各地的佛门财产来办教育，主张废产兴学运动，他估计只要把佛门财产挖出十分之七，就可达到兴办各种学校的效果：一九三一年，中央大学教授邰爽秋，也提出打倒僧阀、解放僧众、划拨庙产、振兴教育的主张，这都是很有见地的事。事实上，真正的佛门信徒，当知真正的功德绝不在盖庙敛财等谋求小集团的利益，正相反的，真正的功德乃在舍弃这些，以利苍生。

　　今日的佛门人士，基本上多是丧失真正佛教精神的俗人团体。他们在全岛大建寺庙，已经算不清有多少了，虽然不是“百姓卖儿贴妇钱”，也是民脂民膏，真正的佛门信徒，该思有以转换这些庞大的资源去作有意义的事。

　　五代时候周世宗废佛，下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由是：“吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？”周世宗真是深通佛法的人，他比古往今来的佛门人士，高明得太多了！

　　明朝末年，张献忠“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。有一天，他的部下李定国见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。

　　周世宗和破山和尚，他们真是第一流深通佛法的人，因为他们真能破“执”。佛法里的“执”有“我执”和“法执”：我执是一般人所认为主观的我；法执是所认为客观的宇宙。因为他们深通佛法，所以能“为百万生灵”，毁佛金身，开如来戒！匹夫匹妇为“功利”不吃肉，高人高僧却为“功德”大开其荤；真是你丢我捡了！

　　今天施性忠先生，他也是一个能破执的人，他为中国人民，立地成和尚，根本不屑接受凡僧俗道的认定，也无须得到佛棍教棍的承认！他“我欲和尚，斯和尚至矣！”这真是何等破执！何等气派！施性忠才是真和尚！

　　※                    ※                     ※

　　看到了吧！李敖的文章无异告诉我们，所有自认为内行的佛教徒，自以为是正信的佛教弟子，还有——有一天也许会信佛教的方耀文，你们的佛教，都是假的。不过是看佛经看越多，就知道真正的佛教，这是书呆子式的佛教徒，果泽之流也。对于其他百姓，牛鬼蛇神乱拜一通，而因为他不是佛教徒，就不对他思以拯救，就自私的要跟他们划清界线，以闭门造佛，这绝不是佛法的真精神，也绝不配做佛教徒，这种人做佛教徒，只是亵渎了释迦牟尼而已！真正的佛教徒，就像破山和尚，不独善其身，佛教徒要拯救的是百万生灵，而不是只会看佛经的佛教徒；拯救生灵，竟然还要划分身份，非佛门子弟不受理，佛若有知，何只悲哭哀愍，当气得跳淡水河以跟这些假佛教徒划清界线！

　　果泽、释昭慧、尘客之流，都是假佛教徒，这些假佛教徒，是神棍的帮凶无庸置疑，他们只会“自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”这是可耻的！甚者，不知反省，反而大言不惭、不知羞愧的说：“佛教还能把他们怎样？佛教能干涉别人的宗教自由吗？”还骂别人神佛不分。释迦牟尼如果生在台湾，相信他一定会神佛不分的一起打击，他一定也会把十九人到妈祖庙进香团溺毙，一肩承担下来，绝对不会自私的只照顾自己人，而不管“门外汉”！为了拯救生灵，释迦牟尼一定也会干涉别人的宗教自由，绝不会像假佛教徒和稀泥、做乡愿、做自私人，这是可耻的！这是非常可耻的！

　　你们这些假佛教徒无知的种种，我要答复的还多着哩！这里先亮一手给你们，你们等着在佛祖面前脸红吧！（写后大快，一九九一年四月二十七日，张志景）

　　国共歌颂私昵有志一同！实则祸国殃民能不声讨？

　　如果你读过李敖的《孙中山研究》，你一定知道，孙中山卖国较袁世凯有过之而无不及；如果你不读李敖的《孙中山研究》，即使只读过最近的新闻报道，至少也该为孙中山的面目画个问号。

　　当孙中山拿别人的儿子“抛头颅、洒热血”的时候；他自己的儿子却远远地藏在太平洋彼岸北加州的伯克莱（Berkeley）。当黄兴在大清帝国的统治区内纵横驰骋之际，孙文却躲在海外，将华侨捐款中饱私囊。这算哪门子“奉献”？

　　然而，国共两个王八蛋政权的“陈长文唐树备”，硬是“一致推崇”他的“奉献精神”！

　　中央社记者张珑五月二日的“北京电”说：

　　海峡交流基金会秘书长陈长文，及中共“国务院台湾办公室”副主任唐树备，今天一致推崇国父孙中山先生一生为中国人奉献的精神。

　　陈长文并表示，孙中山先生的三民主义理想，已在台湾逐步实现，我们应依他的理想，将中国建设得更好。

　　孙中山言论中最像样的部分，无过于“民权主义”中的“全民政治”。但是，“创制”和“复决”两权早已被国民党放进尿盆里淹死；“选举”只限于十六县五市的县市长、省县市议员，它还要不择手段地舞弊。陈长文说孙中山的“三民主义……已在台湾逐步实现”，岂非放屁？

　　张珑又说：

　　陈长文表示，国父一生都是为全中国人奋斗，希望建立中国成为民有、民治、民享的国家，孙中山先生是我们两岸共同最景仰的伟人，所以我们称他为国父。大家应该继续努力，承继他的遗志，务必把中国建设得非常好，成为民有、民治、民享的国家。

　　唐树备表示，大陆非常尊敬孙中山先生，五一劳动节或“国庆”节日，在天安门都挂有孙中山先生的遗像。他并表示，很高兴看到台湾经济有长足发展，双方很有必要考虑进一步讨论合作的事宜。

　　陈长文说，台湾地区每次举行庆典，都向国父遗像鞠躬，读国父遗嘱，国父三民主义的理想在台湾地区逐步实现，希望未来在他的理想下，将中国建设得更好。

　　孙中山只能控制不到半个广东时，就让他那窝囊儿子当第一大城广州市长；蒋介石虽滥，当年还不曾派蒋经国当重庆市长呢！可见孙中山连蒋介石都不如。

　　然而，陈长文居然说自私的孙中山“为全中国人奋斗”；唐树备也说“大陆非常尊敬”自私的孙某！天下竟有这等无是无非的怪事！

　　究其实际，孙中山是国共的私产；国共两个王八蛋政权都是孙中山勾结列宁为害中国的产物，至今祸殃尚无已时。所以，对于这两个王八蛋政权歌颂孙中山，吾人不得不予以严正声讨。（江述之）

　　何不揭开查账黑盒子？

　　——对教育部处理淡大案的质疑

　　华隆公司以低价出售国华人寿股票予张家宜、游显德，涉嫌人头买卖、背信及利益输送一案，牵扯出淡江大学及其实习银行有非法吸金、与董事间有不正常财务关系等问题，成了报纸上最热门的话题。事实上一些上市公司的利益输送、私立大学及其实习银行的财务内幕重重积弊已久，早已不是新闻，倒是教育部在此一事件中轧上一脚，却演出走样，丑态百出，其动机、心态及作风所凸显的问题，才是最值得加以探讨及批判的严肃课题，本文拟就教育部在此一事件中诸多不寻常、不合理的举动加以质疑：

　　一、教育部在华隆案检察官侦办伊始，即于三月八日派人到淡大演出三个小时的查账秀后，公开对外宣称淡大财务一切正常，与华隆案没有关连，而引发会计师公会全国联合会的质疑，舆论亦纷纷指责教育部在作秀，教育部本来大可不必在此时轧上一脚，且在检察官侦办中依官场习性应该避之唯恐不及，而教育部却毫不避讳的秀了一下，除了如政大教授殷乃平等人所言，“教育部此举是有些特殊用意……替淡大护航”，想误导侦办方向外，实在想不出还有什么动机及理由？希望教育部能详加澄清。

　　二、在各界质疑三小时查账是作秀后，会计师公会全国联合会慨然表示，要义务协助教育部查核淡大财务，以昭公信，教育部却急着委托某事务所作二度查账，在三月下旬由某事务所查核了四、五天后，教育部带着账套会计师召开记者会，再度公开宣告淡大及其实习银行财务一切正常，绝无问题。值得重视的是，教育部并没有提供查账报告，甚至连一张书面资料都没有提出来，在毫无任何数据，更不敢公开其查账范围、程序的情况下，居然敢公开宣告淡大财务正常绝无问题，实在大大乖违常理。事实上教育部委托查账公费只有十万元，查账天数只有四、五天，根本不可能依照一般查账准则及程序进行有效查核，教育部宣告一切正常没问题，未免太胆大妄为，对内行人而言，反而予人意图逃避或掩盖问题的疑窦。因此笔者特于四月一日在民众日报发表“有限度查账岂可作无问题宣告”一文，公开向教育部质疑，希望教育部三度查核公开澄清，但教育部竟然置之不理。事到如今，为何教育部仍然不敢公开会计师的查账报告，并依审计准则公报规定，详细说明会计师的查核范围、性质，及所采行的查核程序？教育部似乎有意使查账过程及结果成为“黑盒子”，以“局部”查账委托，计诱会计师作“全面”无问题宣告，欲陷会计师于不义？

　　三、在报载检察官率同调查局人员赴淡大查扣四大箱账证之消息刊出后，教育部会计长竟然急着向淡大及地检处查询，并公开向媒体澄清淡大账证未被查扣，检察官只是带走兰阳银行发起人有关资料而已，为何教育部官员如此热心打听检察官办案过程，并敢公开澄清侦办情节？

　　四、淡大开立一亿五千万元支票给付翁大铭一事曝光后，教育部再度委派某会计师前去淡大了解情况，在仅做几个小时的了解后，居然又召开记者会公开附和淡大方面的说辞，表示确系换票行为，淡大资金并未外流，淡大的一亿五千万跑到翁大铭手上，系淡大出纳人员疏忽所致。姑不论此一说辞漏洞百出，难以令人相信，教育部有何必要在此节骨眼公开附和淡大说辞？万一将来检察官侦结认定付给翁大铭的一亿五千万元是购买股票的一部分价金，教育部及会计师将何以自处？岂非拿教育部及会计师的公信力在作赌注？

　　总之，教育部一连串不寻常的举动，不但颇有可议之处，且在其频频演出失常的情况下，几已乎将政府的公信力破坏殆尽，希望教育部赶紧揭开查账黑盒子，公布会计师查账报告及查账程序，并邀请财政部及中央银行派员会同查核淡大及其实习银行财务，千万不要一错再错。（子林）

　　因官僚而死！

　　密尔瓦基（Milwaukee）一栋公寓八日失火，四名儿童陷身火窟，其中两人丧生，两人灼伤严重。图示两位死者的母亲（亦为姐妹俩）相拥而痛哭，友人只能在旁安慰。

　　图片显示，烧死的孩子又是黑人！跟到处以铁门铁窗自锢的台湾老百姓简直如出一辙。资本官僚主义“劫贫济富”，不顾无权无势者的死活；官僚们虽未杀死他们，但是，他们却因官僚而死。（胡非）

　　法国“涂鸦族”，猖獗地下铁

　　复制古雕像绘画尽遭殃

　　美联社巴黎三日电：何为艺术？在地下铁路，这个问题很容易回答：美轮美奂的罗浮宫车站（Louvre subway stop）那些埃及式的雕像，都是上品。现在喷在它们上面的大片漆污，不是艺术。

　　对巴黎地下车站之一，五月一日遭油漆涂鸦之展览橱柜，地铁官员将花五十五万法郎（合八万美元），要到下月才能清除所有涂鸦的污痕。

　　一名乘客说：“这次，他们太过分了。这真是犯罪。”

　　一度颇堪自豪的地下铁路，近年待修待补待漆之处日益恶化，只剩下“罗浮瑞佛利”站（Louvre-Rivoli stop）还保持昔日的荣光。

　　在这个站上，从楼上罗浮宫复制下来的埃及式雕像及其他古代艺术品，放在靠墙、挤得一尘不染的玻璃橱里。这里禁止任何广告或其他海报。

　　在五月一日的地铁关闭时间内，一个涂鸦突击队在所有墙上橱上以油漆喷上“Gary”，不同的字母各以不同的颜色，优美的车站环境被毁于一旦。

　　埃及嗜血女神“塞克米”（Sekhmet）的雕像几乎被喷满绿漆。埃及阎王“欧西瑞”（Osiris）的雕像之一同样遭殃。一幅希腊女神“阿特密”（Artemis）的画像，有如一颗油漆炸弹在它上面爆炸。

　　涂鸦“艺术家”早已逃逸。地铁官员正在设法将油漆清除。

　　五月一日和二日两天，已经有五十名工人在做清除工作。但据地铁官员们估计，全部清除工作可能需要一个月，才能恢复每一艺品到馆藏品的品质。

　　官员们说，要保证所有地铁车站都免于恶意“艺术家”涂鸦，是不可能的。一般地铁车站遭涂鸦画家喷得乱七八糟，往往要几个月才能清除。

　　地铁官员们预料，今年花在清除车站和车厢涂鸦上的费用，将达二亿法郎——合三千三百万美元。（雁台）

　　台独抓台独

　　在台湾占岛为王，以“中华民国”为国号、以青蓝白布为国旗，以国民党的党歌为国歌，在“台”湾“独”立于中国大陆以外已四十多年的国民党政权，五月九日又大发神经病，抓起“台独叛乱组织”来了。

　　国民党中央社于五月九日发布“台北电”，以“调查局侦破一台独叛乱组织”为题，其文甚妙，非常可读。文曰：

　　法务部调查局今天宣布侦破台独叛乱组织“独立台湾会”的国内地下组织，缉获该组织成员陈正然、廖伟程、王秀惠和林银福等四名嫌犯。

　　调查局并在陈正然等人的住宅、公司相关地点搜获多项涉嫌犯罪证物；调查局指出，“独立台湾会”叛乱组织负责人是目前在日本东京开设“新珍味”餐厅化名史明的施朝晖，早年曾赴日本求学，抗战时期在北平工作正式加入共党组织，民国三十八年潜入台湾，企图建立地下组织，但在四十一年偷渡赴日；目前仍由高检署通缉中。

　　调查局指出，基于确保国家安全，早就积极部署，严密注意侦查“独立台湾会”在台地下组织的叛乱活动，经慎重规划后，今天出动台北市、县、新竹市、高雄市等地调查处、站调查员，在高检署指挥下，依法拘提陈正然等四人到案。

　　调查局并呼吁，希望其他潜伏在台湾地区的“独立台湾会”分子，应尽快向各检调单位自首，不可一误再误。

　　台独政权抓台独！看官，你说滑稽不滑稽！（淮涉）

　　群众的眼睛

　　人们常说“群众的眼睛是雪亮的！”事实上：“群众的眼睛是漆黑的！”历史上有多少具真知灼见的先知都不为其同一时期的群众所接受或赏识；甚至还被攻击或出卖。历来有多少残暴自私的君王和领袖能揽权而治，等到群众身历惨痛的经验和教训之后，由少数有识之士和另一批野心家的唤醒，他们终于眼睛雪亮了一瞬，但这一瞬之后，往往又再受愚弄，盲目地拥护另一个混蛋上台，因此世界永无宁日，人类灾难延绵不绝！可见群众只能看到过去的一些错误，看不清眼前的是非，更看不见未来的光明方向！例如列根（里根）是美国最敌视劳工和最为资本家设想的总统之一，但他二次当选总统都得到大多数劳工和贫下阶层的拥护。台湾的“民主政治”会弄得如此乌烟瘴气，还不是一些自私短视的政客们愚弄群众的结果。谁说群众的眼睛是雪亮的？我不由又想起李敖的一首诗：“上帝所造皆鼠子，抬头我欲笑天公，冷眼白尽世间相，漠然无语傲群生。”（一九九一年五月二日于麻州牛顿市，潘毓刚）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

