《求是报》19910513

　　你办报，他开枪，谁不躲，就遭殃

　　印度报人武装自囚才能办报

　　人不出门，报才出门。天下奇闻，才是新闻

　　【本报讯】在几乎遍地是统独之争的印度，办报纸几乎跟上战场一样，早已成了玩命的行当，说不定哪一天，随时可能伏尸编辑台上。

　　在印度统治下克什米尔的斯伦纳加（Srinagar, Kashmir），一份乌尔都语（Urdu）大报的老板——瓦吉尔（Shaban Wakil）——十九天前，四月二十三日，遭到为“争克什米尔独立而战”的回教好战分子射杀，这是印度最新的残杀报人事件。另有印度最大报系之一的老板乔普拉，也正自危于自囚之中。据美联社印度朱伦德（Jullundur）电讯：印度最大报系之一的老板乔普拉（Vijay Kumar Chopra），现已自囚于他的办公室中八年之久。他儿子和两个侄子陪他一同“坐牢”。

　　乔普拉的父亲，亦即该报系的创办人老乔普拉（Lala Jagat Narain Chopra），于一九八一年遭锡克族（Sikhs）好战分子暗杀。他哥哥大乔普拉（Romesh Chandra Chopra）继任上阵，三年后也被枪杀。

　　到此刻为止，该报系三家报纸的编者、记者、以及售报摊贩，总计已有五十八人被杀。最近遭暗杀的是一位记者，时为今年三月三十一日。

　　因为许多零售者拒绝为他们送报，所以，该报系的销路也跌了一半。现在是送报车都有武装警卫。

　　五十九岁的乔普拉，和他另三名家属，每天从同一大楼的家中爬二十级楼梯，到办公室上班。除了他们四人都随身携带手枪之外，他们的住家兼办公大楼尚雇有二十五名私家警卫，并由辅助部队守卫。他家最小的三个孩子，上幼儿园皆乘防弹车，车上都不挂牌照。

　　乔普拉二十九岁的侄子、兼编体育版的小乔普拉（Arvind Chopra）说：“我们根本不出门。也许每年跟总理一同出国一次。那时我们有足够的安全。”

　　他们从不参加任何应酬；访客在门口都要经过彻底的检查。

　　在印度北部的旁遮普（Punjab）省，锡克族极端分子要寻求独立，夹在恐怖分子和政府的压力之间，乔普拉的报纸陷入进退维谷。

　　乔普拉的“印度时报”（Hind Samachar）报系，同时发行印度文（Hindi）、旁遮普文（Punjabi）、和乌尔都语（Urdu）三种日报，都是对反对锡克好战分子而且敌意甚浓的报纸。臭味相投者办报原无两异。

　　乔普拉说：“我们并不刊登任何有关恐怖分子的东西，刊登时一定是骂他们的。”说话时，他坐在写字台后面，台上堆着“等身”的报纸和报告。

　　敌对的旁遮普文报纸“阿吉”（Ajit）报老板辛哈（Barijinder Singh）说，他的报纸采取较均衡的言论路线。辛哈是锡克族人。

　　不过，当辛哈应邀代表亲好战分子的全印锡克学联（All India Sikh Students Federation）竞选国会议员时，他的所谓“客观”，同样引人怀疑。

　　辛哈在他的办公室中隔着茶几告诉记者：“我在忠诚地尽我的职责。我说我们不可能不刊登好战分子的看法，因为，在此一情势中，他们已自成为重要的一方。”(I am doing my duty honestly. I say it's not possible not to publish the militants' views because they have established themselves as an important party in this situation)

　　辛哈承认他同情锡克族独立运动。他说：“但我们谴责杀人。我们已写过数十篇反对杀害无辜人民的社论。”

　　有人说两家报纸之间的争执是宗教斗争。乔普拉信印度教。锡克教徒在旁遮普超过全邦人口的半数，但在全印却不及总人口八亿四千四百万人口中的百分之二。印度教徒占印度人口的绝大多数。

　　老乔普拉于十年前被杀时，是锡克分离主义运动由和平转为暴力的转捩点。单在去年一年，旁遮普邦即有三千多人丧生，是为当今世界上最恶斗的统独冲突之一。

　　报纸的言论路线并非一成不变，尤其当好战分子的声明送达主笔、并附言“如不全文照登”即送来死亡之时，往往都会妥协。

　　好战分子于去年公布“新闻法规”（press code），规定媒体一律不得称呼他们为“恐怖分子”。印度媒体通常都以“恐怖分子”称谓一切分离主义者。联邦政府地方电台不理会“新闻法规”，结果不久便被杀。

　　乔普拉在该“法规”之下躲进“洞穴”。他说：“所有员工都跑来说，‘如果你那么做能救我们，为什么不做呢？’我待在办公室中安全无虞，但我的人在外面活动。”

　　乔普拉指控道，好战分子的“诏令”已粉碎了常规生活，弄得恐惧无处不在。他说：“数以百计的学校已不唱国歌。学童不能穿制服，女孩不敢穿她们喜欢的衣服。”

　　但另一方面，政府又禁止刊登令它“不快”（objectionable）的宣布，诸如被杀的好战分子之讣文等等。辛哈说，军方在三月一个月之内即查扣了他们“五、六次”。

　　包括全印最大的印度文报纸之乔普拉报系总社座落的狭街上，现在已为砖造的机关枪掩体堵住，活像个孤立的堡垒。

　　小乔普拉说：“我们没有时间想那个。只有在星期天，我们与妻子及其他家人独处时，才有点怪怪的感觉。一到星期一，全都烟消云散。”

　　金三角毒品辗转运美·美将采多项措施因应

　　【中央社华盛顿九日法新电】美国政府官员今天在此间说，越来越多的缅甸鸦片经由中国大陆运到香港，然后转运美国。

　　主管国际缉毒事务助理国务卿李维兹基说：“越来越多证据显示，越来越多的缅甸鸦片经由中缅边界循陆路运到香港。”

　　他在国会听证会中说：“在泰、缅、老交界金三角所产鸦片的一向私运路线，是藉货柜、小船或个人运到香港或其他东南亚国家，而后转运美国。”

　　由鸦片提炼的海洛因，目前是美国所面临的第二大毒品威胁，仅次于可卡因。美国缉毒官员说，在美国缉获的海洛因约百分之五十六十来自金三角。

　　李维兹基说明了美国为因应海洛因威胁所将采取的新行动计划的细节。

　　计划中的措施包括由美国资助在老挝和巴基斯坦进行作物改作计划，以取代对罂粟的栽种，并在政治情况许可时在缅甸进行同样计划。

　　美国也计划藉加强其对军事情报及海空资产的运用，以绝阻南中国海、印度洋及太平洋的转运路线。

　　深圳出现乞讨专业户·近百名遭警方遣送

　　【香港中通社深圳五月八日电】（记者王旻）深圳市罗湖区警方日前在所属区内采取行动，抓获近百名沿街乞讨者和部分拦截行人强行买卖的卖花女。

　　一个时期以来，在深圳市街头出现了一批从内地各省来深圳的乞讨专业户，他们衣衫褴褛、沿街行乞，严重影响了深圳市容，还有一些从内地来的盲流，每天将自己的孩子放在繁华地带，高架桥上进行乞讨，或者让孩子手持鲜花，在行人出没的歌舞厅、商场门口缠着行人买高价花，影响了社会秩序和市容，引起了市民的不满。这些乞讨者大多居住在废弃的旧房，临时搭在路边的瓦棚中，卫生条件差，成为了深圳市的卫生死角。鉴于各方面考虑，深圳市警方日前对罗湖区内的近百名乞讨者进行了收容，并将其遣送出特区。

　　华伦斯说明国际标准书号功能

　　【中央社台北九日电】国际标准书号组织负责人华伦斯今天表示，推动全球各地都采用国际标准书号制度是他努力的目标，目前多数国家的出版业者多自愿加入，有些国家的小型出版业者则表示没兴趣，另外，政府出版品也还未纳入这一制度。

　　华伦斯因此建议各国图书馆的自动检索系统能与国际标准书号制度结合，促进各国政府出版品积极采用国际标准书号，国际标准书号制度将可以更快普遍推行。

　　据了解，国际标准书号已有一百个以上的国家或地区使用，我国于民国七十八年七月开始采用，目前已有八百八十家出版商使用国际标准书号近三万个号码，并还有出版商继续申请使用。

　　华伦斯这次来华参加国立中央图书馆主办的图书馆与资讯服务新境界国际研讨会，即趁便向舆论界说明国际标准书号推行的现况。

　　他说明申请使用国际标准书号的好处时指出，书商的库存管理、行销、书刊订购，由于不再受限于不同国界及文字的书目困扰，将增添许多便利，再与商品条码制度配合使用，透过光学阅读机器，将可以很方便指认出书籍，对书籍进货管理、存书增减、盈余等都可有特殊的辨识，不会有误差。

　　而且，国际标准书号有十位数，不是随便给予的，主要由国际标准书号总部依联合国科教文组织对每一地区出版量的统计数字配置不同的区号，例如英美地区前面区号是一位数，后面可容纳极大出版量，台湾地区区号为九五七，是三位数，可能若干年后会用满，届时可申请另一组号码。

　　有时，总部也依语文、地区分配书号，例如法国与法属地区的标准书号都是二字头，阿拉伯世界国家也用同一字头的国际标准书号。

　　德国籍的华伦斯六年任内已访问过国际标准书号的会员国二十多国，并时时与各国家地区的编号中心保持密切联系，全力推动国际标准书号制度。

　　香港举办钢琴大赛·纪念莫扎特二百周年

　　【新华社香港五月八日电】为纪念莫扎特逝世二百周年，香港电台、市政局及香港管弦乐团将于年底联合举办“莫扎特二百周年亚洲区钢琴大赛”。

　　此次比赛将分四个阶段进行，包括录音带甄选、初赛、准决赛及决赛，后三个阶段将于十二月下旬举行。

　　现时，主办机构已向亚洲十一个国家和地区，包括中国、印尼、日本、南朝鲜、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、澳洲、澳门、台湾等在内的音乐学院及有关机构发出两千份邀请，希望能吸引年龄在二十七岁以下的高水平青年演奏好手参赛。

　　由香港著名实业家李嘉诚任董事局主席的“和黄集团”七日宣布捐资一百万港元赞助莫扎特钢琴大赛。该集团同时决定，由其拥有五成股权的香港卫星广播有限公司通过卫星，向亚太地区三十九个国家及地区转播决赛音乐会。

　　会计师法修正案缺失多·证管会同意做适当让步

　　【本报讯】证管会十日上午以“如何改善会计师执业环境”为题，邀请会计师公会全国联合会暨省市公会代表开会，结果证管会却把议题局限在会计师法修正案的讨论，令有备而来准备慷慨建言一番的会计师代表大呼上当不已。与会代表纷纷对已在立法院一读通过部分修文的会计师法修正案提出批判，指摘证管会违背宪法二十三条规定，对人民（会计师）之自由权利滥做不当限制，且有大小眼扶大抑小之偏颇心态，代表们引经据典理直气壮的发言，令吕东英有点招架不住，不得不从善如流做出一些让步。

　　一、会计师代表指出，事务所因业务需要而增设分所，并不妨碍他人自由，亦与避免紧急危难、维持社会秩序及增进公共利益无关，实不应立法加以限制；吕东英则主委则坚持限设分所是为了维持社会秩序及增进公共利益，后来证管会裁定要修改为分所设置事宜授权主管机关订定，张福淙会计师表示反对以行政命令来限制人民自由权利，并声明保留发言权。

　　二、部分大型事务所主张让其助理人员取得会计师检核资格，吕东英副主委极表赞成；部分会计师则以检核制度不公平，反对大开后门，最后吕东英副主委裁定由大型事务所去拜托立委提案修正，在立法院审议时他会默许，张福添会计师嘲笑吕东英对大事务所“有求必应”，引来哄堂大笑，使争议场面轻松不少。

　　三、会计师法修正草案限制会计师不得对其记账客户签证，但联合事务所除外，使争论达到最高点。张福添会计师引用马秀如博士等学者在立法院公听会的证词指出，税务签证及资本额签证，是以遵行试验为主的审计，其签证案件不供一般投资大众使用，仅对主管机关负责，没有超然独立的问题，且主管机关有权抽查足以防弊，为顾及大多数中小企业及事务所之事实需要，不应立法限制。至于公开发行公司的财务报表签证，对于一般投资大众有形式上立场超然的必要，即使是联合事务所亦不可自己记账又自己签证。最后吕副主委裁定将税签及资本额签证排除不限制，但联合事务所财签则仍可自己记账自己签证。

　　四、关于修正草案限制个人事务所名称应限冠“本名”，联合事务所名称应标明“联合”之规定，会计师代表一致认为没有必要，吕副主委也立即同意删除有关规定；但因立法院一读已通过该条文，吕东英要会计师自己找立委翻案。

　　五、关于如何落实会计师法第四十九条取缔地下会计，及消除造假账等其他有关问题，因时间关系来不及讨论，将于以后再行研讨，会议于十二点多结束。

　　我爱山姆叔叔

　　五月五日是美军在第二次大战末期收复捷克比尔森市（Plzen）四十六周年之日。图为一位捷克“山姆叔叔迷”，以全副第二次大战时的美军装束，表示庆祝。（美联社）

　　老美煽风，老美点火，老美打仗，老美救我

　　科威特仍需美国协助完成民主改革

　　【美国新闻与世界导报特稿】柯拉·茱安上周在华盛顿向一群集会讨论科威特民主前途的共和党人士发表演说时，几乎是以颤抖的声音，目光中带着泪水宣读她先生的声明。她的先生哈玛德是科威特反对派人士，就在科威特光复第三天，他即遭不明枪手射伤，至今仍肢体瘫痪躺在一家美国医院中。

　　柯拉·茱安感谢美国及其盟邦协助光复科威特，但她说：“此一任务仍未完成。我们需要你们的协助，将你们所信仰的民主与自由理念，在科威特建立起来。”

　　但布什政府一方面担心大力支持科威特民主建设会触犯到它未实施民主制度的中东盟国——沙特阿拉伯、埃及、叙利亚；另一方面也担心将因此使伊拉克境内处境艰危的反对派人士错以为受到鼓励，于是已暂时放下在该地区推动民主的努力。美国政府一名高级官员说：“我们不是为了想促进中东民主发展而涉入此事。”

　　美国副助理国务卿麦克在此一讨论科威特未来民主前途的会议中，即刻意避免提到“民主”一词，仅呼吁科威特“在符合所有传统制度下，尽量扩大国内政治参与”。

　　截至目前为止，布什和他的高级顾问将更多时间花在推动尚无任何成果的以、阿和平会谈的安排上，然而他们对于在波斯湾战后有绝佳机会可以用和平方式推动科威特民主进展一事，却未下太大功夫。事实上科威特境内每一个政治派系，包括回教基本教义派分子在内，都非常感激美国解放他们的国家。科威特有众多而受过教育的中产阶级，具有有限度的民主传统及一个完善的经济体系。波斯湾战后，科威特人民选择依一九六二年宪法规定的方式而非革命的方式，进行民主改革。

　　然而另一方面，美国共和党人士也正想抓住此一机会。过去曾提供中南美洲及东欧民主运动援助的非营利性机构——全美共和党国际事务协会，目前便首度放手伸向中东事务。去年一月波斯湾战争开启前，科威特的反抗势力便曾首次寻求该协会的援助，以协助科威特走上民主之路。

　　这些努力导致上周在华盛顿举行的会议，难能可贵的是科威特迅速崛起的各派民主运动人士，将他们长期以来对西方国家的不信任抛在一边，与共和党内主要领袖交换对于科威特民主前途的意见。前全美共和党国会委员会主席罗林斯，在会中对如何起草他们的党纲及组织地方分支机构的要领提出建言；民意测验专家迪维尔则向他们说明民意测验的价值，及召集能代表各派民意的团体的重要性。

　　不过美国人士提出的部分建议，对科威特来说恐怕仍太高远了。事实上，科威特目前仍没有新闻自由、没有政党、国会已解散，王室的唯一承诺只是保证在一九九二年举行全国大选；科威特甚至连将候选人政见经由媒体传播给民众一事都属空谈。一名留着胡须的回教代表便在会中质问共和党全国委员会主席尤特说：“如果政府将宪法冻结起来，你会怎么作？”（中央社潘应辰译）

　　上海卡拉OK热潮明显降温

　　【香港中国通讯社上海五月七日电】由于上海今年以来卡拉OK厅开办过多，使平均上座率呈直线下降趋势。上海卡拉OK热已明显降温。

　　上海市社会文化管理处最近抽查了此间三十九家卡拉OK厅，发现平均上座率仅百分之三十一，但盲目开办的数量仍在增加。

　　据报载，上海卡拉OK厅今年初还只有一百二十五家，到四月底，已猛增到一百九十六家，并且还有三十二家正在报请审批开办。由于数量过多，使全市该类娱乐场所平均上座率不到三分之一。有些地区的卡拉OK上座率仅一成多。

　　今年开办的卡拉OK厅半数是高档豪华的包房式，在目前待批的三十二家中，竟有十六家是包房式的。这类包房式卡拉OK每小时收费在人民币二百至三百元之间，加上饮料，一晚上消费在千元以上，使工薪阶层望而却步。同时，现在市面出售的普通卡拉OK音响设备深入市民家庭，也是此类娱乐业萧条的原因之一。

　　使主管部门感到为难的是：一些盲目开办者往往是“先斩后奏”，已投资几十万乃至上百万购置了高档器材，不批准将造成巨大损失，批准了实在供过于求。他们呼吁，开办卡拉OK厅该是适可而止的时候了。

　　美对中国贸易赤字增加

　　【本报讯】根据美国际贸易委员会的报告，中国大陆制造品对美国的出口增加，是美国一九九〇年对非市场经济国家（NMEC）贸易赤字增加百分之二十五（八十三亿美元）的主要原因。

　　国际贸易委员会就一九九〇年美国与非市场经济国家的贸易发表报告说，美国与这些国家的双边商品贸易额，从一九八九年的二百四十四亿美元，增加到一九九〇年的二百六十三亿美元，增加百分之五点六。

　　报告说，一九九〇年美国对非市场经济国家的出口额仅九十亿美元，比一九八九年的一百一十一亿美元大幅减少，然而，从这些国家的进口额却从一九八九年的一百三十三亿美元，大幅增加到一九九〇年的一百七十三亿美元。

　　国际贸易委员会说，美国对中国的贸易赤字从一九八九年的六十一亿美元，增加到一九九〇年的一百零三亿美元。

　　这份报告说，一九九〇年美国对中国的出口额仅四十八亿美元，比一九八九年的五十八亿美元减少百分之十七点二四，主要是因为九〇年美国小麦对大陆的出口大幅减少之故。

　　国际贸易委员会报告说，中国一九九〇年从美国进口价值五亿八千八百一十万美元的飞机。

　　纺织品与有关产品占美国从非市场经济国家进口货品的大宗，美国从这些国家进口的这类产品，从一九八九年的三十四亿美元，增加到一九九〇年达四十亿美元，主要是因为从中国大陆进口的纺织品与有关产品大幅增加百分之十七点八所致。

　　国际贸易委员会说，美国一九九〇年从中国大陆进口的鞋类、玩具、电视游乐器以及运动器材也快速增加。

　　北市将举办动物义诊

　　【本报讯】继去年举办人猿的动物义诊后，台北市政府建设局决定在下个月继续办理人猿及鸟类的义诊活动，以加强动物保育工作。

　　建设局是于去年六月首次在市立动物园门口举办人猿义诊，结果反应相当热烈，十分受到饲主的支持与肯定。主办官员在这种情况下，决定在今年续办，使家里养有人猿及鸟类等宠物的市民都能受益。

　　市府将邀请学有专精的兽医人员为动物义诊，义诊后，建设局将把检查结果通知饲主，所宠物健康若有问题，可尽快就医，好让它们早日恢复健康。

　　另外，主办官员鉴于有越来越多的市民养有宠物，但对动物的健康情形不是很了解，建设局因此计划筹设台北市一处大型的永久性动物门诊中心，专门免费为动物提供诊疗服务。不过，这项构想仍有待相关人力及物力配合。

　　建设局已打算以问卷方式调查台北市兽医对保育野生动物的观念与看法，并征询他们对参加动物诊疗训练的意愿。

　　西法斯研究灵长类人类心智活动关系

　　【新闻周刊特稿】心理学家已花了数十年时间证明动物的惊人能力。现在，我们从实验中了解，黑猩猩可以蓝色三角形之物代表红苹果，海豚可利用常规翻译一连串手势。

　　这类实验显示了人类异于其他动物之处。不过，实验中并未充分说明这些动物的心智活动。诚如英国动物学家丁伯根在三十年前所说，“人类不应使用相同的实验技术比较两种动物，因为它们对这些技术的反应必然是不同的。”

　　灵长类动物学家罗伯·西法斯夫妇即奉行此一说法。当这对夫妇在七〇年代末期开始研究南非产小猿猴时，他们推论，动物心智像其他器官一样，完全配合在自然环境中生存的需求。根据此一推论，要评估一种动物的心智能力，最好的方式是，观察其在本身栖息地的活动。因此，西法斯夫妇花了十年时间在肯尼亚国家公园林地搜集小猿猴如何处理与生存有关问题的资料。

　　随着所搜集证据的增加，他们对猿猴了解什么和如何思考做了审慎结论。这两位灵长类学家在《猿猴如何看世界》的一本新著作中，生动描述了他们在森林中的发现。

　　小猿猴是具有高度政治性的动物。它们之中任何两个如何相制端视它们是否为亲属，以及是否属于同一栖息地而定；如果是，何者应享有较高的社会地位。这些小猿猴拥有充分发育的声音通讯系统，它们碰到最常捕食它们的豹、老鹰和蛇时，会发出不同的警告声，每一种警告声均会引起听者的特殊反应。此外，这些小猿猴还会发出特殊的咕噜声而显示不同的社会行为，例如接近长辈、属下，或发现另一栖息地的猿猴。

　　虽然这些现象引人兴趣，但是对猿猴的心智活动仅提供了最模糊的线索。小猿猴使用社会阶层和家族关系等抽象观念来评定它们的经验吗？它们是如何慎重的发出警告声？蜜蜂透过一种本能反射作用交换有关食物来源现已有相当详细资料，小猿猴的交换讯息同样是本能反射，或动物了解它们叫声的意义吗？西法斯夫妇设计许多方法去探讨这些问题。

　　例如，他们为判断小猿猴是否在叫声中隐含意义，使用了一种巧妙的策略；为小猿猴制造一个机会，让它们可将一种叫声与另一种在意义上相关的叫声连在一起。小猿猴未必老是以相同声音来显示外来者接近，偶然看到或听到敌意的遭遇都会让它们发出不同叫声。

　　西法斯夫妇也设计一项实验，探求如果他们在没有外来者的情况下放出录音的小猿猴叫声会有何种状况发生？正如他们所预料的，小猿猴迅速学会漠视这些不可靠的叫声。

　　当然，猿猴和灵长类学家间有着重大差异。小猿猴的心智能力似乎未超越维生的一般活动，它们可能以叫声来显示行动和目标，但并无证据证明它们可指出这些行动和目标的类别。这些小猿猴亦未能将其他小猿猴归类于“兄弟姐妹”或“敌人”，或抽象的传达如友谊和危险等观念。

　　《猿猴如何看世界》一书中也指出人类并非唯一可以观念思考或符号沟通的动物，亦即，意识并非人类所特有，它是自然界的一个特色。（中央社陈和美节译）

　　台湾地区民众平均寿命延长

　　【本报讯】台湾地区民众平均寿命六十年来有很大的改变，男性延长了三十三岁，女性延长了三十四岁。

　　台湾省卫生处的台湾地区历次国民生命表的统计报告，民国十九年时，台湾民众平均寿命是：男三十八点七六岁、女四十三点一三岁，到民国四十七年时，男性平均寿命已延长到六十点一七岁，女性增加到六十四点二二岁。

　　报告中说，民国六十五年时，台湾民众的平均寿命，又向前跨进一步，男性达到六十八点五九岁，女性达到七十三点六四岁，到民国七十八年，男性平均寿命已有七十一点九岁，女性七十七点一岁，六十年间男性平均寿命增长了三十三岁，女性增加了三十四岁。

　　台湾地区国民平均寿命不断延长结果，已和欧美等先进国家相去不远，其中，男性：新加坡七十一点三、英国七十二点七、日本七十五点八、澳大利亚七十三点二、德国七十二点三、法国七十二点六、瑞士七十四、美国七十一点六；女性：新加坡七十点五、英国七十八点四、日本八十一点九、澳大利亚七十九点八、德国七十九点一、法国八十一点一、瑞士八十一点一、美国七十八点六。

　　台商赴大陆投资统计

　　【中央社台北九日电】台湾经济研究院今天表示，台商赴大陆投资家数为二千八百五十七家，协议投资金额为三十六亿美元，实际投资金额则在二十亿美元左右，其中七成集中在广东及福建省，远比向经济部登记者高出许多。

　　台经院搜集大陆《人民日报》一年多来的报导指出，台商赴大陆投资登记有案者为二千八百五十七家，协议投资金额三十六亿一千五百万美元，实际投资金额估计为二十亿美元左右。

　　投资地区方面，无论家数或金额都以广东省拔得头筹，家数高达一千家，协议投资金额十六亿美元，其中又以深圳的四百家及五亿美元居冠，广州市二百家及三亿美元居第二；福建省台商则有九百家，协议投资金额为十一亿五千万美元，位居台商投资的第二大省份，其中以厦门的四百一十家及九亿美元最多。

　　其他三成左右的台商则分布在江苏、山东、安徽、北平、浙江、四川、辽宁、江西及海南等省份。

　　投资项目方面，以养鳗、木材加工、制鞋、制伞、成衣、化工、电子及纺织等劳动密集型产业为主。

　　对最惠国待遇中国向最好方向努力也做最坏打算

　　【中新社北京五月九日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午对美国客人说，经贸关系是中美关系的基础之一，就中方而言，中国希望中美对华最惠国待遇能得以保持，中国的基本态度是，向最好的方向努力，同时也作最坏的打算。

　　李鹏指出，如果美国取消对华最惠国待遇或附加其他条件，蒙受损失的不仅仅是中国，美国自己也将蒙受损失，香港等地区的经济利益也将受到严重损害。中国不希望这种情况发生，如果一旦出现这种情况，中美关系必将受到严重损害，美国广大企业界也将失掉中国这个潜在的大市场。

　　李鹏是在会见美中贸易全国委员会理事长罗杰·苏利文和将于下月任该委员会理事长唐纳·安德森时说这番话的。

　　李鹏同美国客人就中美关系现状、对华最惠国待遇及美国在华投资等问题，进行了近二小时交谈。

　　李鹏说，如果美国执意要取消对华最惠国待遇，这同美国自己声称的希望中国继续执行改革开放政策是自相矛盾的。

　　李鹏强调，即使最惠国待遇被取消，中国的改革开放政策也照常执行。因为改革开放作为中国的基本国策，是根据中国的情况和需要制定的。

　　李鹏说，中国政府和人民一贯重视中美关系，包括中美经贸关系，“恢复和发展中美关系是两国人民共同利益所在，任何有远见的政治家都会看到这一点。”

　　中国总理李鹏对美中贸易全国委员会多年来为维护两国贸易正常进行所作许多有益工作表示赞赏，并希望该委员会继续为恢复、发展中美关系特别是经贸关系作出努力。

　　苏利文说，来华以后同中国各部门负责人交换了意见，得到的印象是中国有诚意改善、发展美中关系。美中贸易全国委员会不希望美中关系受到损害，延长对华最惠国待遇也符合美国自己的利益。

　　苏利文说，我个人认为，包括美国国会议员在内的美国广大公众，最终是会理解保持美中各种关系的重要性的。

　　耳朵褶纹似与心脏病有关

　　【中央社芝加哥八日专电】芝加哥大学研究员伊里奥特博士说，耳朵褶纹与心脏病有关。他说，耳朵有褶纹的人最好多了解心脏病的罹患率问题。

　　伊里奥特对一百零八名患者做过八年的研究发现，至少一个耳朵有斜褶纹的人，得心脏病死亡的几率，比没有斜褶纹者“高得多”。

　　这项研究仍在实验阶段，其他医学研究人员甚至对伊里奥特的发现不以为然。

　　伊里奥特博士自一九七九年起研究耳朵褶纹预示罹患心脏病的可能性。在八年研究期间，这一百零八名患者中，有五十四人因心脏病死亡，其中三十四人有耳朵褶纹。

　　最令人惊奇的是，患有冠状动脉疾病而耳朵没有褶纹的患者，猝然病死、罹患非致命性心脏病或动紧急绕道手术等所谓“心肌病症”的几率，几乎是没有耳朵褶纹者的三倍。

　　伊里奥特博士说，耳朵有褶纹，但是没有冠状动脉疾病的患者，得心脏疾病的比率几乎是耳朵没有褶纹也未诊断出有此疾病者的八倍之多。

　　他说：“我的用意是，耳朵有褶纹的人，应该多注意自己的心脏健康。许多人耳朵有褶纹，但身体很健康。也有许多人患有心脏病，而他们的耳朵并没有褶纹。”不过有人批评他的理论指出，耳朵的褶纹可能是人体老化所致，并不一定是心脏有病的迹象。

　　中国城镇中残疾人近一半已获就业

　　【中新社北京五月七日电】（记者王晓晖）中国五千多万残疾人最大的愿望是获得劳动的权利。由于政府和社会各界的帮助，在城镇已约有近一半残疾人获得就业，在农村则有五分之三的残疾人不同程度地参加生产劳动。

　　中国在城乡兴办的福利企业已达四万二千多家，有七十五万名残疾人在其中就业。各单位也分散安排一些残疾人就业。据抽样调查，残疾职工占各单位职工人数的百分之零点九三。

　　中国残疾人联合会主席邓朴方今天在此间对中外记者说，他曾与残疾人进行讨论，残疾人认为最重要的权利是什么，讨论的结果是劳动的权利。

　　邓朴方说，中国残疾人事业起点较低，发展较快，成绩显著，但仍滞后于经济、社会发展水平。

　　据统计，在中国八百万户尚未解决温饱问题的家庭中，一半是残疾人家庭。近七成的残疾人靠亲属供养。

　　但令人欣喜的是，越来越多中国人已经认识到，理解、尊重、关心、帮助残疾人是全社会的责任。

　　中国将于本月中旬实施的“残疾人保障法”规定，以每年五月的第三个星期日作为“全国助残日”。

　　今年五月将成为中国残疾人的节日。在这一个月里，第一部残疾人保障法将开始施行，第一个法定的“全国助残日”订在五月，第一次全国助疾先进集体、个人暨自强模范表彰大会也将召开。届时，将有中国党政最高领导人参加残疾人组织的一系列活动。

　　二十年前的台湾？

　　在北京前门附近，一位母亲于五月十日骑单车送幼女上学，配上其他单车骑士，跟二十年前的台湾实在没有多大差别！（美联社）

    狼狈返乡

    联军在伊拉克北部建立安全区，库尔德族难民终于可以返乡。图示伊拉克北部史拉尼斯（Sharnish）附近的公路上，载运难民的车辆挤成一团，充分显示他们的狼狈相。（美联社）

　　也谈胡茵梦的高格调

　　高长云先生在五月七日的“新闻求是”中，针对我以胡茵梦有高格调为然而为胡辩解，高先生待人以宽原是不错的，但若将胡茵梦关系着眼于男女情感纠纷来看，那就未免太“所见者小”了。基本上，我个人对胡茵梦是否有高格调根本没有兴趣，我之前所谈和现在所论完全着重在胡茵梦行为中所显现出来的问题。

　　胡李的婚变，若是着眼于胡对李敖的陷害，那完完全全是忽视了国民党的一手阴谋，高先生认为没有人陷害得了李敖，这句话原是不错。但李敖在这次国民党导演的丑剧中所受到的心理、生理、名誉上的损害，可不能一句话带过去吧！而且这次萧孟能的诬告，已在历史上留下一笔——一笔国民党如何迫害忠良的历史证据，所以胡李的婚变当由如是观，才能看出真正的意义来。

　　至于胡茵梦大谈怪力乱神，正显示出有些台湾读书人的头脑不清。就我个人所接触，目前社会上有许多大学生在学佛、学密宗（佛教的一支），这种“佞佛”的风气，表现出许多人对社会现状混乱的无能为力，“求是报”上一连串的佛教论战，正可表现出这个问题的严重性，宗教本是一种精神上的寄托，凡夫俗妇信之犹有话说，但素以“文化美容”见称的胡茵梦和一些知识份子的“佞佛”，造成的却是一种社会上普遍逃避的心理，大家不求改革现状，只求自我解脱，于是局面便成了“坏人在台上唱戏，好人在台下叹气”（李敖亦曾为文批评过“中国式的好人”）。所以胡茵梦的“佞佛”，不但显示出其高格调有待商榷，也代表着整个社会风气的败坏。

　　高先生文中的着眼点乃在于：因胡茵梦识得李敖之才而嫁之，故为高格调，而高先生也盼两人再结合。不过高先生若了解李敖现今所走的路（斗士、烈士、英雄的路），便知道自己的希望实现的机会不大了。因为英雄不是属于一个人的，英雄是属于所有人的，在这条漫长而艰苦的战斗路途上，胡茵梦屈服于先，如今她会再走回来吗？

　　美人（明星）和英雄都是需要掌声的，但在胡李关系上，我们还是多给英雄一些掌声吧！（赖志鸿）

　　即溶英雄

　　八九年“六四”事件之后，产生了不小的“即溶英雄（英雌）”（instant hero / heroine），其产生的主要原因诚如大风先生所说，他们的“风云际会正好当了中、美两强政争中的一个码子，所以一夜成名”。他们的一切，“都因为中国的强大而大化了”。八九年六四前后，缅甸军队屠杀了上千群众；埃及政府军向不满政府的学生开枪，杀伤五十余名学生，都没有制造出一个即溶“英雄”或人权“斗士”。甚至这二件事都鲜为人知。李敖在台湾为民主、自由、人权奋斗三十多年，二次坐牢前后共六年，著作等身，为人权和真理奋斗愈挫愈勇，也不见世上有任何人权团体对他表扬，甚至对他的贡献认知都没有。而实施类似黑暗世纪神权统治、政教合一的奴隶制度的统治者达赖喇嘛十四世，反得到诺贝尔和平奖，并到处受人权团体的欢迎，天下荒唐的事真莫过于此！这些都证明李敖所言：“我的一切努力，都随着台湾的微不足道而小化了。”正因为中国已是有核子武器在世界政治舞台上有举足轻重的大国，在那里发生的事件都为世人目光焦点所在，而一些投机政客和浅见之士藉此为自己“作秀”，于是“即溶英雄”大批出笼，与无耻政客和肤浅之士一一亮相。记得前年吾尔开希到波士顿不久，得到爱德华肯尼迪参议员的邀请，到肯尼迪家族的海边大本营作客。之后有一天有位在美国住了四十多年的美籍华人打电话告诉我：“吾尔开希事后洋洋得意地说：‘你们这些美籍华人在美国混了几十年，都混不到参议员的一顿饭，而我一来就为参议员的座上宾。’”（大意如此）。他不知道美国许多政客都是满口仁义道德的伪君子。大学考试作弊被开除，玩弄女性，闹出人命案，以钱势消灾的无聊政客又懂得多少民主、自由和人权。自己本身在道德上声名狼藉的人，特别喜欢利用机会为自己制造正义的形象，让别人以为站在天使旁边的也就是天使。所以首先得把旁边站的捧成英雄或天使，至于他们是不是真的英雄或天使，那可不必深究了。

　　还有一些即溶英雄访问台湾后，沾沾自喜地对人说：“我们在台湾很受重视，出外都有警车为我们开道！”还有许多即溶英雄（雌）们与国民党法西斯的余孽和一批新的洋奴买办们，在一起大谈中国民主和人权，充分表现了“英雄本色”，真是令人恶心！（一九九一年五月二十五日于麻州牛顿市，潘毓刚）

　　护理人员联合声明

　　全国护理人员欣闻“护理人员法”于八十八年四月三十日三读通过，完成立法。我们非常感谢社会各界之支持及立法委员们之鼎力协助，始通过审议。

　　于民国七十三年由卫生署咨询委员会护理小组草拟七十五年四月起数度邀请临床护理、公共卫生护理及护理教育等专家学者参与完成该草案，又邀请医界专家学者代表及相关单位团体包括内政部、考选部、法务部、医师公会及护理师护士公会、中华民国护理学会等代表经多次审慎沟通讨论完成草案，由卫生署送行政院再由立法院审核完成立法。而今我们期待了八年之久，总算顺利通过。但据卫生署八十年五月一日表示，目前全国执业护理人员计有四二、六六一人，至八十二年底应可成长为五六、七八〇人，而经建会调查包括学校、卫生所、临床及居家护理等所有护理机构，民国八十二年时，全国护理人力需求为五四、九一九人，护理人员应已足敷所需。而八十年五月五日卫生署又表示目前全台湾地区医院诊所等床位共有八万九千多床，共需要五万一千多名护理人员，但现在执业的合法护理人员仅为三六、一九〇人，尚缺一万五千人。护理人员法规定八十二年六月须全国实施，根本做不到。此不同之说词，使我们倍感惊讶。

　　实际上“护理人员法”之立法最主要的是保障全民健康，提升医疗服务的品质，对护理人员是一种保障，但相对的也增加了我们的责任。而护理人力流失的问题研究，卫生署于七十八年完成“台湾地区护理人力异动原因之探讨”，其中已将流失之原因及其办法有完整之建议。

　　在此我们真挚、诚恳地吁请政府认真的针对人力流失的原因加以检讨，并积极设法改善使护理人力回流，我护理专业团体当竭力配合，在今后两年之缓冲期间共同努力，以解决护理人方不足，始能奠定全民健保之基础。

　　以下是我们的具体建议：

　　一、确实的评估护理人力之量与质，致力培育护理人员，积极的研讨改善教考用之制度。

　　二、重新界定工作范围，非护理工作如文书作业、包药、环境清洁、医疗仪器之清洗、及财产清点等工作，应聘请其他非护理人员负担之。

　　三、护理人员之职级、职称、职等须合理铨叙。

　　四、尽快实施部分工时制及固定班别制度，并提高晚夜班及假日上班之津贴。

　　五、医疗机构普遍设立之托婴、托儿机构，及提供护理人员单身宿舍。

　　六、加强晚夜班护理人员之安全保护措施。

　　七、省市立医院奖励金应合理的重新分配。

　　八、对危险业务单位之工作人员应给予特殊津贴。（中华民国护理师护士公会全国联合会、中华民国护理学会）

　　“教养”比什么都重要·对张志景的一点忠告

　　我曾是一个高中老师，在求是报中连番看到佛教徒被张志景歇斯底里地骂作“王八蛋”、“下贱”、“无耻”……等等，不禁痛心高中的公民教育太失败了！（或者是张志景的父母对孩子太欠缺管教了？）

　　其实我也不信佛教，但是我总认为：不信可以，但人家又没主动招你惹你，你左一声“王八蛋”，右一声“不要脸”做什么？方耀文先生以第三者的立场，说“骂佛者在为渊驱鱼”，这是对的。我们不知道谁高明，但可以肯定的是：开口闭口脏话不断的人绝对不比对手高明，因为这只会激起旁观者的反感。毕竟，“教养”比什么都重要啊！

　　张志景先生：我劝你不要再骂了！再骂下去，连你父母都跟着一起蒙羞呢！有理就好好说理，没理就乖乖去“准备大学联考”吧！求是读者是会唾弃你这种低格调的！

　　好在佛教徒厚道，要是换了我被骂，我一定效法李敖，在他第一次骂我“王八蛋”、“下贱”、“无耻”时，就把他一状告进“土城监狱”！希望张志景的父母和老师为了省去“探监”之苦，务必要忠告张志景：表现一点“教养”吧！（旁观者）

　　为小尼姑上一课

　　最近在求是新闻、新闻求是版内，热闹异常，有尼姑、有居士联手与另一批执笔者你来我往，大打笔战，字里行间充满了火药气，已经开始人身攻击了。

　　骂有文武之别，唇枪舌剑这是文骂；笔下臭骂、毒骂，应该归于武骂之类。骂人，快事也，做文章骂人，更是快中之快，想不到如今二十一世纪，小尼姑不在禅房里与青灯木鱼贝叶为伴，反过来发妇骂街似的像王婆噜鸡般的打知名度。

　　小尼姑自以为骂人的文章一流、俏皮，骂得淋漓尽致，假如你放弃你的本份，练习你的笔墨，可能变成了心有七窍的比干。

　　这年头、这社会、这世界该骂的事情太多了！偏偏鸡毛蒜皮的事骂得非常起劲儿！为什么不大义凛然的骂？撂虎头捋胡须的骂，你敢骂吗？

　　可以买一套联合报中国时报合订本查一查，这三十多年来佛门中发生了多少稀奇古怪的事，什么尼姑偷汉子啦、小尼姑打胎啦、和尚吃肉啦（李敖先生李语录中有一篇可以参考），还有和尚霸王硬上弓玩电影明星，结果逼死了这女明星，也不知该和尚为她念了往生咒没有？你要是主持正义、公道，这些都可以骂，为啥不骂？你要真的骂开了，可要当心你的秃头。最后我奉劝你们这些佛门弟子，好好的参禅办道，切勿强出头多管闲事，还是老老实实的勤修“戒定慧”、熄灭“贪嗔痴”罢！（苦茶庵主）

　　为归葬江南骨灰于黄山给朋友们的信

　　江南逝世已六年半，为了让他落叶归根，能安息在风景绝佳的胜地，我接受了我的故乡安徽父老和友好人士的建议及安排，将他的骨灰安葬于黄山龙裔公墓。这个公墓是安徽省为华侨、港澳和台湾同胞以及外籍华人辞世后归葬故国准备的。位于黄山夫子峰下风景湖北岸，依山面水，峰峦叠翠，波光粼粼，一片秀丽景色。中国著名的体育家董守义教授即葬于此。

　　我预定于五月二十七日在黄山龙裔公墓为江南举行一简单葬仪，邀请好友程思远先生和夫人石泓女士、吴祖光先生和夫人新凤霞女士、美国江南事件委员会能抽得出时间的朋友、故乡安徽方面的乡者，江苏靖江江南的亲人和好友以及我的双亲，参加葬仪，追思江南。顺带提一句，我的双亲离别安徽太平已将近半个世纪，希望藉此完成回归故里探亲会友的愿望。

　　江南生前一直得到您的关爱，江南死后我和孩子也承您关怀，当江南归葬故国日期已定之时，谨此奉知。

　　如有所示，五月十五日前请寄：HELEN LIU 74, HILLVIEW CT. PALY CITY CA. 94015 TEL. 415 7554986；FAX 415 7551008。

　　五月十五日后请寄安徽省黄山区（太平）黄山大厦江南先生葬仪联络处 No. 17 PINGHU Rd. HUANG SHAN DISTRICT ANHUI, P.R.C. TEL. 32262 电报挂号：0633。（一九九四年四月二十一日旧金山，崔蓉芝敬上）

　　出北邻之丑

　　在东南亚，除菲律宾之外，其他国家不是在开民主倒车，便是继续玩其一党枪杆子专政之际，只有尼泊尔，自去年二月至四月的流血民主运动之后，现已认真地走上多党民主之路。

　　在美联社从加德满都发的这幅图片中，我们可以看出，五月九日的政见发表会上，衬着万头攒动的背景，一名共产党候选人的少年支持者，手执红旗，很认真地在为他支持的人选助威，不知民主为何物的北韩统治集团看了，是否也知道惭愧？（子车）

　　以妖妄愚民，国民党犹嫌不足·中央社自欧进口洋牛鬼蛇神

　　国民党政权在台湾实行愚民统治四十年，弄得全岛处处神棍店，牛鬼蛇神遍地，邪气妖氛蔽天；这还不算，它在进口洋“星相”迷信之余，如今连骗子制造所谓“圣母显灵”的洋愚民把戏，也要及时进口，以愚岛民。

　　国民党中央社五月五日以“专电”从罗马进口的“显灵”鬼话说：

　　南斯拉夫主教团最近对南国南部城市梅久格里圣母显灵现象加以澄清，认为目前还不能证明是圣母显灵或是超自然的现象。

　　南国梅久格里圣母显灵的事情发生在六年前，截至目前，仍有部分人可以视见圣母显灵或者能聆听见圣母教诲。

　　南斯拉夫教团的声明中说，自从梅久格里发生这种现象后，主教团已密切注意到，并进行调查。

　　主教们说，全球各地的信友受到宗教或其它动机的驱使，大批涌向梅久格里朝圣。他们将把灵修的关怀和照顾以适当的礼仪进行。

　　这份由南斯拉夫全体主教签署的声明说，他们仍将透过有关委员会对圣母显灵的事情，进行调查。

　　教廷对圣母显灵事件的证实，采取非常谨慎的态度，因此，目前仍以南斯拉夫主教团的声明为主要处理依据。

　　教廷对葡萄牙法蒂玛圣母显灵的事迹给予了证实。

　　精神病人，信天主教信得走火入魔的精神病人，如果“看”到“圣母”向她招手，本来就不稀罕。胡天就见过这样的病人。但是，如果这种事出自正常人之口，那就不无问题了。盖信教的人只有两种：骗人的和被骗的。凡是靠传教吃饭的，即使不是“纯”骗子，也是骗人与被骗兼而有之，也就是说，被人骗了又去骗人。

　　从中央社进口的鬼话可以看出，当骗人的或被骗的从“梅久格里”传出“发生这种现象”之后，资深的骗子就像曹丕“碰”上刘协要把帝位“禅让”给他时一样，不能不扭捏一番，所以只好“密切注意”，“并进行调查”！

　　骗子调查骗局？调查个屁！还不是在演戏？演到最后，头号大神棍当然要“给予证实”。

　　中央社进口这些滥货，除了有助于国民党政权愚民之外，不知还有什么别的用处！（胡天）

　　张志景抄错了书

　　“棒喝”的功力，张志景还没有；但若要比抄书，则张志景可以拿第一。问题是张志景费了这么大的劲儿，引了这么多李敖“个人行为并发症”的文章片段，硬要往佛教徒身上套，可是他却套错了。佛教对于那些摆明不是佛教的一般民间信仰，不管它是否“个人行为”，是没有权利去“整顿”，这不是“个人行为并发症”，而是法律不允许佛教去“迫害”其他人的信仰自由。试问有没有人假借张志景的名义，在外招摇撞骗，那么张志景是要声明此系对方“个人行为”，还是真假张志景的“共同行为”？是不是“检视张志景道德水平上下、端在看张志景为‘假张志景’‘负责度’的高低”？如果张志景不负责任，那才是“一种怯懦，一种逃避，一种道德的沦落与迷失”，更是“太自欺欺人”而“而要不得”的“个人行为”了？这种抄书的本领，真令人不敢领教。

　　本人是曾质问张志景“到底知不知道佛教才是正宗的无神论者”？那是因为他把妖僧和神棍与佛教拉在一起，搞不清神佛之别，但我不曾肯定他必然不知，故只问“知不知道”。而且从他后来把湄洲三十九人的溺毙案归于佛教一事来看，那真也没说错：张志景太“外行”了！张志景对“外行人”的封号很介意，其实当一个“外行人”并不可耻，可耻的是“外行人”却勇于说“内行话”，说的又尽是一些栽赃、毁谤、污辱别人的“很无知并且是很厚脸皮的”言论。佛教的经典没有“导入宗教之鬼神迷信”，而张志景既然没有“他妈的”时间去听“讲经说法”，那么张志景对佛教的认识不就是来自民间信仰与自己的偏见？这种强不知以为知而还想“为佛教徒上一课”的行为，确实是“很无知并且是很厚脸皮的”。

　　此外，张志景责尘客以办报比方建寺为“不伦不类”，其实张志景才真是“不伦不类”的诡辩者；办报和建寺当然有“不同点”，也不止于张志景所说的“营利”问题而已！但是尘客只说其有“形式”和“实质”关系的“相同点”，这“相同点”，你找不出错，却扯到其他地方，就像我说张志景和胡天的相同点在于“外行充内行”，你竟说我“不伦不类”，说你们“最大的不同点”是“一个姓张、一个姓胡”，那不是自己“不伦不类”极了吗？尘客以假警察为喻，只是提醒你们：不要因少数败类而否定全体。不意张志景竟然栽赃成“害得警察局为无知的佛教徒被强迫拆掉一次”。这种行为，业已是“作奸犯科”到可以控告其毁谤名誉、歪曲事实了。请问现在哪一个警察局被佛教徒“强迫拆掉一次”啊？这种没有水准的栽赃者，比自大的夜郎更加“可恶”！更加“无耻”！张志景的栽赃术枝枝节节，我实不屑再一一例举。其推论能力，就更是零分。试举例：一、“善庙可能能救少数人、却害了多数人”——这种话有证据吗？少数是哪些？多数是哪些？二、“像湘宫寺……只不过给寺庙住持多了敛财的机会罢了。”——这种话有证据吗？请列“住持敛财”之名单及罪证，否则你就是“作奸犯科”——毁谤名誉！歪曲事实！三、“如今之计，就是将寺庙拆掉，将人民的许愿钱、香油钱，来从事实质的社会福利教育”——不！如今之计，就是将张志景的住宅充公，将张志景的薪水拿来从事实质的社会福利和教育。这种“文化大革命”的口吻，十足是张献忠的流寇气息。他还想处理人民的许愿钱与香油钱？大概是看人家的钱不往他口袋里放而“眼红了”吧！何必要什么“社会福利、教育”的障眼法呢？况且人民有其用钱的自由，你凭什么把人家用到东边的钱，硬要拿到西边去用？你这是什么“民主素养”？你这也一样是“蛮横、霸道、专制、独裁”的“法西斯”与“独夫”，我想胡天与张志景的“相同点”，也就在这里了。

　　敬告所有张姓朋友，或是张志景的亲戚朋友，我们绝对不会因张志景这种“个人行为”，而要检视你们的“道德水平”；也劝告张志景，外行就是外行，那决不会因为你多嚷几声“他妈的”，就忽然变得内行起来。你还是好好去“跟女朋友约会”吧！因为那才是你的内行事呀！（一九九一年四月三十日，果泽）

　　有罪没罪天知道，掷个铜板你别叫，

　　是正是反不可料，退庭以后去撒尿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

