《求是报》19910514

　　伪政府宣布终止戡乱，真中央首度正式回应

　　抨击台湾仍然强调“反共基本国策”

　　政治实体，忘了老几，夜郎自大，岂有此理

　　吴学谦期待台湾对两岸统一多下功夫

　　【中新社北京五月十一日电】（记者张雷、陆珺珺）国务院副总理吴学谦今天指出，在中共“和平统一、一国两制”方针的推动下，通过两岸人民的共同努力，两岸关系正朝着有利于祖国和平统一的方向发展。

　　他在今天上午开幕的第四次全国台湾同胞代表会议上作出上述表示。

　　吴学谦指出，近几年海峡两岸长期隔绝的局面已被打破，间接“三通”业已进行，各项交流不断扩大，双方接触逐步展开。他指出，在此过程中台湾当局也采取了一些措施，逐步放宽了对两岸交流的某些限制。这在客观上有助于降低敌意，增进相互之间的沟通和了解，有利于两岸关系的进一步发展。

　　吴学谦又指出，但是，不能不看到台湾当局仍强调“反共基本国策”，谋求与我对等的“政治实体地位”，鼓吹“一国两府”，推行“弹性务实外交”和“双重承认”，实质是坚持“两个中国”、“一中一台”的政策。在两岸交流方面还设置障碍，阻挠实现双向、直接的“三通”。同时，台湾当局还妄图对我国行政治渗透，宣扬所谓“台湾经验”，“和平转变大陆”。他说，这些都是我们不能接受的，也是根本行不通的。他称，我们绝不能允许把台湾从中国分离出去的各种“台独”阴谋。

　　吴学谦说，江泽民总书记去年在全国统战工作会议上，就台湾问题的解决发表重要讲话，重申中共“和平统一”、“一国两制”的方针政策及同国民党对等商谈的主张。同时指出，我们重视两岸其他党派、团体和各界人士在祖国统一大业中的作用。希望两岸尽快实现“三通”，扩大双向交流。去年九月杨尚昆主席对台湾《中国时报》记者谈话时，详细阐述了中共解决台湾问题的主张和建议。吴学谦表示，我们期待着台湾方面作出积极回应，本着对国家民族、子孙后代负责的精神，采取实际步骤，多做有益于祖国统一的事情。

　　吴学谦表示，对居住在大陆的台湾同胞，我们团结的政治基础是爱国主义和社会主义。对居住在岛内和国外的台湾同胞，我们团结的政治基础是爱国统一。在此基础上，求爱国统一之间，存社会制度、生活方式、意识形态之异。只要赞成祖国统一，即使不赞成社会主义，也要在爱国统一的旗帜下携手并进。

　　吴学谦还指出，我们坚持“寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民”的原则。九年前台联的成立，就是“更寄希望于台湾人民”的具体体现。他称赞台联会成立以来，在团结大陆同胞为现代化建设贡献聪明才智和联络岛内及国外台胞为祖国统一尽力等方面，做了卓有成效的工作。

　　《人民日报》评论台湾终止“动员戡乱时期”

　　【中新社北京五月十一日电】《人民日报》今天发表题为“评台湾当局终止‘动员戡乱时期’”的评论员文章。

　　文章说，所谓“动员戡乱时期”和“动员戡乱时期临时条款”，是四十多年前国民党统治集团推行反共反人民政策的产物。中华人民共和国的成立，表明了“动员戡乱”的彻底失败，国民党的老“法统”已不复存在。然而，国民党统治集团退踞台湾后，却无视现实，仍然打着“中华民国”的招牌，不断强化“动员戡乱”体制，在台湾实行军事戒严，剥夺人民的基本民主权利，阻碍祖国统一。随着台湾政治、经济、社会的发展，岛内民众强烈反对专制统治，普遍要求结束两岸对峙状态。在岛内外各种压力下，台湾当局为了缓解矛盾，稳定政局，适应两岸关系的发展，不得不终止“动员戡乱时期”。

　　文章指出，终止“动员戡乱时期”意味着台湾当局正式宣布“结束”了国共两党之间的所谓“内战状态”，从而在客观上有助于降低敌意，有利于两岸关系的发展。这本是一件早就该做的事，虽然拖了很久，但现在做了总比不做要好。期望台湾当局在宣布终止“戡乱”后，能够进一步采取实际步骤，促进两岸关系朝着有利于国家统一的方向发展。

　　文章说，台湾当局一方面宣布终止“动员戡乱时期”，另一方面又强调“不放弃反共基本国策”，仍然视我为“具有敌意的政治实体”，还力图谋求与我“对等的政治实体”地位，藉此推行“弹性务实外交”、“拓展国际发展空间”，并幻想以“台湾经验”来“和平转变大陆”。这些都是不现实的，也是根本行不通的。

　　文章强调，世界上只有一个中国，即中华人民共和国，中华人民共和国政府是代表全中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会所公认的。

　　文章说，尤应指出的是，台湾当局有人竟然把“台独”势力的发展，说成是大陆在国际社会中“孤立”台湾的结果，这是完全不符合事实的。中华人民共和国政府一贯维护国家主权和领土完整，坚决反对“台湾独立”。这一原则立场举世皆知。

　　文章说，为解决台湾问题，实现国家的完全统一，中共早就提出“和平统一、一国两制”的大政方针。中国的统一应坚持和平的方式，我们所提的不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾人民的，而是针对外国干涉和“台湾独立”。

　　文章说，中国的和平统一可以有步骤地推进。当前，首先要实现直接“三通”和双向交流。希望台湾当局对中共提出的双向交流、“三通”、和谈等倡议，作出真正有实际意义的回应。

　　《瞭望》海外版评国民党法统情结

　　【中新社北京五月十一日电】下周一出版的《瞭望》海外版最新一期发表一篇署名文章称，台湾国民党当局目前虽也认识到“中国只有一个”、“中国必须统一”，但由于历史和现实的原因，国民党当局仍有不少情结解不开，阻碍着祖国统一的进程，“法统”情结便是其一。

　　署名吴布的文章指出，所谓“法统”是一个国家统治权力的法律依据，通常指一个国家的宪法和具有与宪法同等法律效力的根本大法。客观地说，自一九四九年中华人民共和国成立以后，国民党的“法统”实际上已经结束了。这是全中国人民和国际社会公认的事实。国民党去台以后，为了维持其统治的“合法性”，仍然想方设法维护其已实际不存在的“法统”，三次修改“临时条款”，从来也没有真正执行其为装点独裁政权门面的“中华民国宪法”，“法统”危机成为其无法摆脱的沉重政治包袱。首先，“法统”危机加剧了台湾当局与台湾人民的矛盾，增加了社会不安定因素；其次，加剧了国民党与“在野”党派的矛盾；再次，也加剧了国民党统治集团内部的矛盾，给台湾政局增加了新的不稳定因素。

　　文章指出，对中共和平统一、国共两党商谈的倡议和具体设想，国民党当局迫于内外压力也作了某些回应，但每次都带有预设的先决条件，并要求中共要有所谓“善意回应”。其所要的所谓“善意回应”，就是要求中共按照台湾模式全面改造大陆，用“三民主义”统一中国，让台湾当局放手搞“两个中国”或“一中一台”。其如此提出中共根本不能接受的先决条件，本身即表明其在国家统一问题上缺乏诚意，实际上是假统一之名，行“一国两府”之实，也说明其在主观认知上的“法统”情结还未能解开。

　　文章说，台湾当局正是在这种不合时宜的观念支配下，制定出不少阻碍统一的政策，和“一国两府”定位、“中华民国是中央政府”、“政府对政府谈判才是对等立场”等，无一不和其“法统”情结有关。因此，“法统”情结已成为祖国和平统一的重大障碍。

　　文章最后指出，现实是，“中华民国政府”早已被逐出联合国，靠金钱维持几个小国家的“对外关系”也十分不稳定；台湾岛作为中国的一个省，根本无资格代表“全中国唯一合法政府”；将选出的第二届“民意代表”只能在台湾地区进行，无资格代表全体中国人民。一个政党要生存发展，必须摒弃幻想，面对现实。在攸关该党前途和祖国统一的重大问题上，国民党当局应当审时度势，权衡利弊，尽快坐下来实现国共两党谈判，共商统一方式和方法，否则，随着时间的推移，谈判的筹码只会愈来愈少。

　　搞活大中型企业良方·转换企业经营机制是关键

　　【香港中国通讯社北京五月十一日电】中国国营大中型企业摆脱困难困境的良方何在？中国工业经济协会会长吕东日前在一次会议上称，转换企业经营机制是关键。

　　吕东指出，中国国营大中型企业目前的状况与它在国民经济中的地位很不相称。要改变这种状况，从深层原因分析，必须把宏观调控与增强微观活力结合起来，在此基础上转变经营机制。

　　据了解，中国国营大中型企业已有一万二千多家，它的工业总产值和实现利税分别是全国工业总产值和实现利税的百分之五十二点八和百分之六十，是国家财政收入的主要来源。但从总体上来看，大中型企业活力问题，一直没有得到根本解决。当前的主要困难是，国营企业生产回升缓慢，在全部工业总产值中的比重下降过多；实现利税大幅度减少，亏损额成倍增加；技术落后，发展后劲严重不足。

　　吕东指出，这就要求在转换企业经营机制中统盘考虑中国工业战略发展问题，在政策、法律上创造一个稳定的环境。

　　吕东说，要确定一个适当的、确定的经营形式。实践证明，承包制适应于现阶段的中国国情，较好地处理了国家、集体、职工三者之间的利益关系，是一种好形式。同时，还要进行股份制和税利分流试点，以利用外资改造现有企业，探索多种搞活企业的途径。

　　吕东认为，搞活企业，就要不断深化改革，把建立适应社会化大生产要求的企业制度同建立统一、开放、竞争的社会主义市场体系结合起来，同建立协调、灵活的宏观调控体系结合起来。

　　许胜发谈工业前景

　　【本报讯】在日本“经团联”对华采购团访华前夕，我国接待团副团长许胜发在昨日指出，我国工业水准妄想在短期内赶上日本，是不可能的事，即使是想与韩国并驾齐驱，也相当不乐观。

　　许胜发是在昨日参加由工业局主办、中卫发展中心执行、商业周刊协办的“二十一世纪高阶经营管理系列座谈会”中，作以上的表示。在这场以“如何做好因应未来之经营战略规划”为主题的座谈会中，许胜发特别提出企业“全方位”的经营规划概念。

　　当谈到中日贸易问题之时，许胜发指出，目前我国对日的巨额贸易逆差，其实是反映中日两国工业水准的差距；他认为，即使“经团联”扩大对台采购，中日间的差距仍会存在，而以目前我国企业对R&D的投入程度，将永远不可能超过日本，即使要与韩国并驾齐驱，也非常困难。

　　至于企业界关切的两岸经贸趋势，许胜发表示，两岸的经济结构中，的确有许多可以互惠之处；只是，中共方面仍未改其对台统战的态度，他呼吁国内企业家面对大陆仍应谨慎为宜。

　　许胜发特别建议，东南亚地区的华人经济力量，台湾的企业家应密切掌握，他认为，这个地区的华人力量若能结合，成为“华人经济圈”，有机会成为台湾未来最大的出口市场。

　　两岸幼教深化交流·有利未来中国统一

　　【中新社广州五月十一日电】（记者邵平）台北幼稚教育协会总干事程钛坤先生日前表示，两岸幼儿教育的交流十分迫切而且必要，这种交流的深化将为两岸的未来一代在思想和情趣等方面，获得更多的共同点。

　　程钛坤在广州天河区投资了二十多万元人民币，兴建一座非营利的幼儿园，目前该园的基建已基本完成，今冬明春即可正式招收幼儿入园。程先生对记者说，该园除招收一部分在穗台商的子女外，还会招收一部分广州市民的孩子，使两岸的幼儿在一个园中生活，培养他们的认同感和共同思想情趣。

　　程钛坤说，两岸的统一迟早会实现，但两岸人民毕竟隔绝了四十多年，新一代或多或少有了种陌生感。如果两岸现在的交流能及早地从幼儿教育入手，相信对两岸人民长久地团结在一起会有帮助。

　　程钛坤说，两岸幼儿教育界的交流可以有各种形式，在大陆开办台资幼儿园是一种尝试，两岸幼儿教师还可多作访问，在教材、设施、教育方法等方面互相借鉴。程先生说他刚刚获得了华东师范大学教育系博士班的听课资格，希望能集中一段时间，详细了解大陆的教育模式。

　　据了解，台湾幼儿教育界中许多人都已来大陆进行了考察，程先生和他的台湾同行还准备在南京、上海等地申请开办幼儿园，使两岸的幼儿教育获得更多的交流和合作机会。

　　大陆第一条准高速铁路设计接近完成

　　【香港中国通讯社深圳五月十一日电】记者从有关部门获悉，中国大陆当局决心结束没有高速铁路的时代，日前决定在广州至深圳之间修建一条平均时速为一百六十公里的准高速铁路。目前设计工作已接近尾声。

　　四十一年来，大陆修建了绵延数万公里的铁路线，但没有一条是高速铁路。广深准高速铁路的修建，将为大陆铁路现代化建设揭开新的一页。

　　据悉，广深准高速铁路全线的设计工作已接近尾声，目前已进入实施阶段。该项工程由广州铁路局广深铁路公司负责建设，关键工程石龙大桥，已完成选址和勘测设计工作，预计今年下半年可举行开工典礼。广深准高速铁路全部工程计划建设三年，一九九四年十月竣工通车。届时，广州至深圳的旅客列车运行时间，将从现在的两小时缩短为一小时，货物发运量可以提高三倍。

　　此间人士认为，广深准高速铁路的修建，对大陆的改革开放政策，广东及港深两地的经济繁荣，均具有积极的重要意义；同时，也为当局第二步修建时速为二百至二百五十公里的高速铁路积累经验和创造条件。

　　男童坠楼有人接招

　　【香港中国通讯社北京五月十一日电】一位四岁半的北京男童五月九日从十五层楼上意外坠下，被一路男子双手接住，幼童无恙，男子脱险。

　　住在朝阳区六里屯住宅区十五层楼上的刘帅，妈妈出门倒垃圾，单元门不慎被风撞上，焦急中的妈妈回外婆家取铜匙，并在门外嘱小刘帅“千万别动！”但不懂事的小刘帅还是骑在窗台上，当时楼下几位老太太看到骑在窗台上哭喊的男童，吓得双手捂住了眼睛。楼下人们的劝喊声使小刘帅更加紧张，反而双腿滑出窗外，双手趴在窗框上。此时，过路人任志庆看到摇摇欲坠的幼童，立即张开双臂冲向落点。几百斤的冲力从四十多米的高空砸在任志庆身上。刘帅得救了。这位三十一岁的工人经抢救也脱离了危险。

　　第四代抗癌药物三头并进隐然在望

　　【纽约时报特稿】科学家已开始发展他们希望可及时治疗癌症的新一代药剂。

　　这些新的抗癌剂旨在对付正常细胞所无，只有癌细胞所有的特征，就像盘尼西林攻击人类细胞所无的细菌细胞特征一样。基于此，预料这些抗癌剂将远比目前用以治疗癌症的药剂来得精确且较不具毒性。

　　虽然一些持怀疑看法者警告：真正的证据要在对患者完成广泛实验后才可获致，许多专家仍坚信，除了手术、化学治疗和放射治疗三头并进的混合疗法外，第四代抗癌药剂已隐然在望。

　　化学治疗和放射治疗摧毁正常分裂细胞和癌细胞。但新的抗癌剂是精制“分子小刀”，此种抗癌剂会精确攻击使癌细胞成为恶性的分子和酵素。

　　纽约史罗恩凯特林防癌中心主治医师戴维塔博士说：“无疑的，我们已迈入一个新时代。”

　　这些新抗癌剂从四方面攻击癌细胞：堵住癌细胞表面的受体蛋白质，这些蛋白质从血液中攫取化学物质而刺激癌细胞成长；摧毁肿瘤如刀般切进人体其他组织的能力，而遏止其蔓延；尾随并固定癌细胞；及阻止输送养分给肿瘤的小血管成长。

　　癌细胞表面的受体蛋白质可以防堵的这项发现，源自十年前的一项研究，在该研究中，科学家发现，有一类癌症基因会指示细胞制造满布于细胞脂肪膜的受体蛋白质。这些受体攫取癌细胞所需的化学物质，而维持其迅速且失控的成长。

　　若干实验室科学家根据此一发现，制造了可阻止蛋白质受体攫取癌细胞所需化学物质的特殊抗体。首先尝试此种抗体的宾州大学葛林博士说：“在癌细胞试管培养中加入此种抗体，癌细胞基本上会转变为正常。”

　　纽约史罗恩凯特林防癌中心已开始在十九名鳞状细胞肺癌患者身上试验此种抗体，迄未发现不良副作用。该中心即将对末期和初期肺癌患者进行更广泛试验，前者传统疗法已无效，后者可能对新疗法最有反应。

　　生物学家发现，肿瘤细胞以正常细胞不常使用的酵素，穿过它正侵犯的组织，因此，癌细胞所分泌的这些酵素越多，就越快速的在体内蔓延。

　　研究人员同时发现有一种化学物质可完全阻挡这些酵素，在实验室实验中，此一化学物质已显示能防止肿瘤蔓生。美国国家癌症研究所希望在未来一两年内，可在人类身上试验此种化学物质。

　　另外，生物学家还发现了一些可防止血管生成的化学物质，哈佛医学院的佛克曼博士说，没有血管生成就没有恶性肿瘤。血管生成是正常血管转变为肿瘤，而使恶性肿瘤细胞得以继续发展的过程。佛克曼研究此一问题已有二十年时间。

　　佛克曼博士表示，他已将其中一种化学物质用于实验室老鼠和兔子身上，成效良好且无副作用。他说：“我们让这些实验室动物服用此一药物的时间，相当于其一生的六分之一，就像让人类服用此药物长达十年一样。”（中央社陈和美节译）

　　2×5=10。

　　在澳大利亚悉尼，宝琴山私立医院(Baulkham Hills Private Hospital)一个星期内接生了五对双胞胎。图示他们母子于八日公开亮相，五位母亲笑容显示双喜临门，背后也藏有双重麻烦。（美联社）

　　中美关系若恶化·双方利益受损

　　【中新社北京五月九日电】中国外交部发言人吴建民今天下午在记者招待会上回答美国记者的提问时说，中国不愿看到中美关系恶化，但这不完全取决于中方，如果这种情况真的发生，也没什么可怕，中国有这样的准备。

　　这位发言人还说，想通过施加压力的做法来迫使中国政府改变政策，是不能得逞的。中国的政策从中国人民的根本利益出发，不会因为外来压力而改变。

　　吴建民在回答该记者关于对华最惠国待遇的提问时指出，中美相互提供最惠国待遇是两国经贸关系的基石，这有利于双方，而不是一方对另一方的恩赐。

　　吴建民说，一九七九年中美双边贸易额为二十四点五亿美元，一九九〇年达到一百一十七点六亿美元。中国有句俗话说：“一个巴掌拍不响”，中美经贸关系发展如此迅速，显然基于共同的利益。

　　吴建民强调：中国方面决不接受对最惠国待遇附以种种条件。如果美国方面取消对华最惠国待遇，这不仅仅影响中国对美国的出口和美国对中国的出口，同时也会损害美国广大消费者的利益，影响美国在华投资者的利益，影响香港经济，最终导致中美关系的倒退。

　　美国与亚太地区经济关系也将受到影响，而亚太地区仍是世界经济中最大活力的地区，中国在亚太地区的作用是不言自明的。

　　在回答有关美国副国务卿金米特访华的提问时，吴建民说，金米特副国务卿应中国外交部邀请来北京进行正式磋商，这种磋商对增进相互了解和中美关系是有益的。

　　吴建民说，我们一向重视中美关系。双方尽管存在分歧，但许多重大领域，也存在共同利益。过去二十年中美关系的发展就是以共同利益为基础的。今天，尽管国际形势发生了深刻的变化，但中美的共同利益并没有消失。我希望，中美两国能够超越社会制度和意识形态的分歧，以两国根本利益为重，在三个公报的基础上，使两国关系逐步恢复和发展。

　　小国调和大国间，策士敢为天下先

　　欧洲共同体有赖卢森堡掌舵

　　【洛杉矶时报特稿】约旦的萨达姆·侯赛因狂热狂欢景气已成过去了。这位伊拉克总统的画像，早已从安曼的商店橱窗消失得无影无踪。

　　但是约旦现在必须面对在波斯湾战争期间支持萨达姆·侯赛因的负面影响。

　　波斯湾战争结束迄今两个月，约旦支持伊拉克人民的一些举动，至今依然使他们受到痛楚，而在未来数月内，这份痛楚还不可能会消失。

　　一名约旦出租车司机穆罕默德告诉他的美国乘客说：“布什总统是好人，萨达姆·侯赛因是坏人。”可是他知道，单单言词并不能带来宽慰。

　　当地的中国饭店老板，如今有的是时间，亲自到门口招呼每一个客人，过去他的饭店宾客常满。如今上门的食客大多是当地人。

　　约旦的失业率据估计达百分之二十五以上，这是受到大约二十万名约旦人和巴勒斯坦人自波斯湾地区返回约旦的影响。唯有传统的阿拉伯家族的支持，稍稍缓和这项打击。

　　约旦的失望之所以是个反讽，因为约旦复苏的希望，主要就靠一个国家——伊拉克。

　　约旦官员与民间经济学家纷纷谈论在东欧拓展约旦产品新市场之事，他们认为，沙特阿拉伯终将置经贸于政治之上，并将重开边界，以利新鲜蔬果和其他产品的交易。

　　但是约旦决策人士势必无法摆脱与伊拉克的关系，无论巴格达由谁执掌政权。

　　据此间波湾战后的报道显示，与伊拉克的关联——在波湾战争期间，约旦官方一直保持中立——似乎只有为约旦带来麻烦而已。

　　一名西方外交官说：“他们犯了一个严重的错误，他们心知肚明，萨达姆·侯赛因是个输家。”

　　伊拉克是心怀感激的，该国贸易部长沙勒在四月间说过：“约旦今后将成为伊拉克的贸易出路，和伊拉克与外界往来的代理者。”

　　西方外交官员证实的后续报道指出，伊拉克商人在安曼就联合国规定禁运的产品多方面问价。随后伦敦观察报的一篇报道显示，伊拉克当局已在安曼开设银行账户，为的是汇钱来购买仍受限的武器。约旦官员已否认此一报道。

　　侯赛因国王正多方设法改善与西方国家的关系。他要使约旦再度在中东政治中扮演一个举足轻重的角色。

　　他在一年多的时间内，前往欧洲各国访问，首次造访叙利亚总统阿萨德，并在美国国务卿贝克最近为促使以阿双方谈判的外交出击中，与他在亚喀巴会晤。

　　约旦国王侯赛因说：“我们应该留意勿使机会之窗消失。”他也说：“巴勒斯坦问题必须由巴勒斯坦人民提出，我们将会支持他们。”

　　约旦国王侯赛因显然热切推动中东和平，此举势将获得华盛顿的赞许，布什政府与美国国会对他早先的波湾战争立场采取的反应是，冻结美国对约旦的财务援助——单单外援的部分就达五千五百万美元——这对亟需经援的约旦显然十分重要。

　　安曼的外债总额高达八十四亿美元，每年必须支付十亿美元。它付不起，也没有钱付。这笔外债的总额为约旦国民生产毛额的二倍以上。

　　缺乏自然资源的约旦，出口只有钾碱和磷酸盐。该国以借款来弥补财政赤字，一心巴望着外界的援助。

　　约旦的有钱人仍肯付重税购买欧洲的舶来品。许多家庭认为进口家具是必要的，不过由于大多数人节俭度日，奢侈的生活方式已不合时宜。

　　由于约旦国会中回教兄弟会基本教义派与各式各样的左派蓝领阶层充斥，加上新闻界的不受管束，据说高阶层官员已洁身自好，尽绝贪污。（中央社尤淑雅译）

　　日受薪阶级年均工时续减

　　【中央社东京九日专电】日本劳动省今天公布的一份调查报告指出，一九九〇会计年度（一九九〇年四月至一九九一年三月），日本受薪阶级全年工作时数平均为两千零四十四小时，比前一会计年度减少三十二小时。

　　这份报告指出，日本受薪人口的平均工作时数已连续第三年下降，但比起美国和欧洲仍然多出两百至四百小时。

　　上述平均工时包括一千八百五十九小时正常工作时数和一百八十五小时加班时数。

　　这项调查以员工人数超过三十人的工作场所为对象，共涵盖约两千两百万名员工。

　　至于日本受薪员工的收入，平均月薪为三十七万两千四百十五日圆（约两千八百七十美元），比前一会计年度提高百分之四点六，也是一九八一会计年度以来的最大增幅。劳动省的报告最后说，劳工严重短缺造成了平均工时减少和工资提高。

　　如果工作时数继续以目前速率减少，劳动省估计一九九一会计年度的年平均工时将会低于两千小时。但劳动省也承认，政府的目标是，一九九二会计年度时将年平均工时降至一千八百个小时，不过此一目标无法达成。

　　中国经济渐入佳境·矛盾未解决问题仍多

　　【香港中国通讯社广州五月十日电】（记者石川）大陆金融界专家韩铭珊最近接受记者访问时指出，中国目前的国民经济正逐渐进入好转阶段，不过由于一些深层次的矛盾未能根本解决，形势不容乐观。

　　韩铭珊表示，目前大陆消费需求逐渐回升，今年头两个月零售市场继续保持去年第四季度的增长势头，回升速度加快，累计商品零售总额一千五百余亿元人民币，比上年同期增长三成多。国家财政收支方面有明显好转，收支相抵出现盈余，达到了历史同期较高的水平。工业生产方面，回升速度加快，投放市场的新产品增多，一至二月工业总产值增长三成六，而国际收支顺差继续增加，一至二月外贸出口累计增长百分之三一点九，进口累计增长百分之一点七，收支相抵顺差大幅增加。金融方面，货币、信贷收支基本稳定，一至二月存款增长百分之三十一点六，贷款增长百分之二十三点三，存贷相抵存差五百余亿元人民币，说明资金紧缺状况有所改变。

　　韩铭珊指出，虽然上述数据表明大陆国民经济形势正逐渐进入好转阶段，但由于一些深层次的矛盾仍未得以根本解决或还没有触及，因此仍然存在着不少问题，其中一些方面还相当严重。他认为，导致经济过热的经济体制，目前还没有完全转换，这对整个经济金融运行发展有很大的抑制作用。工业产值、销售的增长与效益的增长不同步，效益继续下降，且越来越严重。各项资金佔用有增无减，新增贷款大多被不合理佔压。货币、信贷增长远高于经济增长，银行信贷资产质量下降，贷款的呆滞、呆账呈直线上升趋势。

　　华文文学应成为世界性文学·香港在交流中扮演重

　　【中新社香港五月十日电】（记者可严）中国作家协会理事、广东省文联主席、著名散文家秦牧表示，华文文学应成为世界性文学，香港在海内外华文文学交流中将扮演重要角色。

　　秦牧日前在此间举办的“大陆与港台文文学座谈会”上，介绍了内地出版界情况，并展望二十一世纪世界华文文学前景。他说，近年内地出版界发展蓬勃，每年出版各类书籍达六万种，总值一百亿元，全国人均买书由一九七九年的九角升至目前的九元。他指出，内地出版界存在两极分化的现象，有的通俗读物印数高达几百万本，学术著者则少至数百本，甚至出现学者必须自费印书、自行包销的情况。但是，出版界活力增强，有的公司便可以以盈补亏，出版大部头专著，这仍是一个积极现象。

　　谈到港台暨海外华文文学，秦牧指出，华文文学是海内外华文沟通的桥梁，优秀的华文文学作品是全球华人的共同财富。目前世界上有英语文学、法语文学、西班牙语文学，华文文学拥有十一亿以上读者，也应成为一种世界性文学。展望二十一世纪，他认为将有经常性的华文文学国际会议，并且颁发世界性华文文学奖项。他说，香港凭其独特的历史、地理条件，将在海内外华文文学交流中扮演重要角色。

　　随着中华民族传统文化在世界上的广泛传播，华文文学在世界文学发展潮流中已佔重要席位，其中海外华文文学更为海内外文学界所重视。秦牧说，为了系统介绍海外华文文学近百年创作成就，促进海内外文化交流，广东花城出版社将编辑出版大型文集“海外华文文学大系”。文集共十六卷，约五百万字，计划于一九九三年完成。文集将选编一九一九年至一九九〇年的海外华文作品，使之成为了解和研究海外华文文学的知识库和资料库。秦牧任文集总主编，著名作家杜埃、陈残云任顾问。

　　上海私营企业逾一千七百家

　　【中央社台北十日电】据上海市“工商行政管理局”统计，截至今年三月底，上海市共有私营企业一千七百六十多家，注册资金七千四百万元“人民币”，全年的产值和营业额一亿九千万元。

　　“新华社”报道，上海的私营企业是一九八八年开始发展，其行业包括：工业手工业、建筑业、交通运输业、商业、饮食服务业、修理业、科技业等。

　　目前上海最大的私营企业是宝山县的一家装卸搬运公司，其资金约七十万元。其他大多数私营企业的资金，平均约四万五千元，雇工平均为十到十五人。

　　大陆私营企业的发展，前三名是广州、沈阳、宁波，上海市居第四位。

　　美汽车厂商积极发展电动车·为环保再加一把劲

　　【美联社特稿】在未来的新车展示室中，热门的话题可能是每度（即每千瓦时）电要花多少美元，而不是每加仑走多少哩。

　　在七年内——也就是现在许多新车的寿命期——将有数以千计以电为动力的汽车在加州的道路上驰骋。加州向来最能引领时尚，也是美国最注意环保的一个州。

　　这种新车将很光鲜时髦，看起来像是豆状的软糖，所用的建材是目前汽车大量生产中所不曾听说的，而且它们在道路上奔驰时也较现在的汽车轻便和安静。

　　这种新车所使用的自动排档将有一、两个档，汽车驾驶人将倚在发展中的蓄电池在家中充电。那样很可能为加油站带来厄运。

　　目前，由于里程有限，电动车辆被用作局部地区使用的商用车辆，通常为花卉业者和电话安装人员所使用，或者用来作为穿梭往来大众运输站间的交通工具。

　　在电动汽车的开发过程中，工程人员等于是在重新创造车辆。

　　为了达到此一目的，汽车厂商正在加速电动汽车的开发计划，为可能是美国人代步方法上的根本改变作准备。

　　这类研究与发展计划的主要驱动力量，是加州清洁空气法和加州空气资源委员会的一项规定。

　　该法和规定要求在一九九八年以前，汽车公司在加州所销售的汽车中的百分之二，或约四万辆汽车和卡车，不再排放废气。五年后，这项比例增为五倍。但产量少的汽车公司，如法拉利和兰博基尼等公司，则不受此限。

　　汽车厂商不能忽视加州立法机构正在进行的事。因为加州是美国汽车使用最多的一州。去年美国所出售的新轿车和轻型卡车中，有百分之七点五，约一百十万辆，都在加州登记。

　　目前的汽车大都以汽油为燃料，电力是其替代动力之一。其他替代燃料包括汽油与甲醇的混合燃料、乙醇和天然瓦斯。有的汽车可使用不同燃料，也有混合使用电力与内燃机的汽车。

　　加州要达到完全不排放废气的规定，意味着有很多更重要的设计和工程上的工作要做，而不是仅仅简单的更换引擎和燃料系统而已。

　　通用汽车公司已宣布进行最具雄心的计划，期能生产电动汽车。福特和克莱斯勒两家公司则正在研究电动车的原型。日本汽车厂商一向领先美国市场的趋势，但在这方面似乎已落后这三家公司。

　　通用汽车公司今年稍早曾说，它打算在密歇根州兰辛的工厂制造以其“冲击”概念为基础的电动汽车，同时可望在五年内开始生产。这部汽车将使用目前的铅酸电池技术。

　　在新技术研发完成之前，汽车厂商仍将使用传统的、同时可能里程有限的电池为动力。“冲击”车如果研发成功，可以每小时八十八公里的速度行驶两小时。这对电动汽车而言，是很好的现象。（中央社高美珠译）

　　卢森堡两位雅克露头角·外长、总理活跃国际舞台

　　【新闻周刊特稿】今年一月初，波斯湾濒临战争边缘，有三亿五千万人口的欧洲共同体，极力谋求和平妥协方案。在这个紧要关头，代表欧洲共同体态度的主要欧洲策士是雅克·普斯（Jacques Poos）。

　　上个月，数百万流离失所的库尔德族难民遭遇死亡威胁时，欧洲再度挺身而出。这次飞往华盛顿，游说美国总统布什在伊拉克境内设置难民庇护区的欧洲领袖是雅克·桑特（Jacques Santer）。

　　这两位今年踏入国际舞台的神秘雅克（the mysterious Frères Jacques），分别是卢森堡大公国的外长和总理。他们统治一个封建制度残余的蕞尔小国，有三十八万四千人口和一百六十八家银行。该国的政治领袖都承认，他们暴享大名，完全因为共体（欧市）主席由各国按字母顺序轮值，每六个月一任。而卢森堡是今年一月一日到六月十日的主席。

　　由于欧洲正在迅速筹建全球最大的单一市场，而且考虑采用共同货币，设置权力庞大的中央银行，它逐渐使它的发音能传遍到整个世界舞台。不论是谁担任主席，都会成为国际之间的重要人物，即使只是暂时。

　　今后十年，共体希望大幅扩张它在外交政策方面的活动，同时还可能增加六到十多个会员，包括马耳他和冰岛这类小国。如果维持目前主席轮值的制度，各国要每十年才能担任主席一次。

　　轮值制度会使共体真正的决策机构，也就是共体理事会的工作不够顺畅，而且一些新会员可能根本无法胜任主席工作。但是欧洲重要领袖没有一个想改变这种制度。在欧市执行委员会担任高级职务的前卢森堡外长弗莱茜（Colette Flesch）说：“主席轮值是各国地位平等的重要保障。这就像美国各州不论面积人口，各有两名参议员一样。”

　　卢森堡驻共体常任大使魏兰（Joseph Weyland）说：“小是我们的长处。”他的说法不无道理。卢森堡大公国的整个政府机构占地不过一个街区。桑特在几分钟之内就可以召集所有的部长。卢森堡是共体创始国之一，曾经八度担任主席。三十多年来应付这个工作已经非常老练。它由派驻全球的大使馆中征召外交人员到布鲁塞尔，从事六个月殚精竭虑的苦役，包括二十四小时不停的擘画与协商。比利时和荷兰惯常地派遣一些专家帮助他们的小邻邦。主席一职必须和共体理事会两千一百人的秘书处密切合作，不论谁担任主席，繁重的起草与翻译工作，大部分都由秘书处负责。

　　事实上卢森堡在共体主席任内，表现可圈可点。一九八五年它担任主席时，通过了单一法案，这是共体对内成立单一市场的滥觞。今年它又大力推动发行共同货币，以及在本世纪结束前筹一外交政策，设立共同防御机构等构想。

　　当然，国家小也有困难，光是为了担任主席而劳瘁不堪即为其一。但是卢森堡并非易受吓唬之辈。上个月共体执行委员会主席迪罗对共体轮值主席的一项提议非常生气，他指责卢森堡想“架空执委会”。桑特对此不以为意。他说：“我们担任此职出色当行，往往比大国还好。”许多娴熟欧洲事务的人士深有同感，他们认为一个富庶、有经验又有深厚文官制度传统的小国担任主席会比德法等大国更好。没有人能指责卢森堡包藏霸权主义的阴谋，或是心怀叵测。（中央社张茂柏译）

　　风后灾童（之一）

　　四月二十九日杀人十几万的孟加拉风灾之后，大难不死的孩童处境更艰难苦。图为在孟加拉国的班斯卡利（Banskali），一名小女孩在她家附近哭泣。（美联社）

　　风后灾童（之二）

　　孟加拉风灾十天之后，在朱尔达（Juldha）城的一处救济物资分发中心，一位父亲抱着他两岁的儿子等候领取食物。（美联社）

　　国民党政权本身就是百分之百的“台独”政权

　　不要再做国民党贼贼捉贼的贼玩伴了！

　　假定江泐之四十年前是单身汉，但却有非常、非常、非常……非常坚定的决心；非娶阴丽华为妻不可；四十年后的今天，江泐之还是孤家寡人，但是，要娶阴丽华为妻之决心，不仅毫未动摇，反而更为坚决，比金刚钻更、更、更……更为坚决。因此，在国民党王八蛋政权统治之下，江泐之碰到官僚表格上的“婚姻状况”栏时，他该填什么呢？

　　按照国民党政权对中国大陆的“意淫”（李敖语）“逻辑”，毫无疑问，“应该”填“已婚”！

　　但是，究其实际，如果江泐之真的在“婚姻状况”栏中填上“已婚”；按照国民党政权的法律“逻辑”，江泐之难免要吃“伪造文书”之官司。

　　然而，在台湾做了四十多年王老五的国民党政权，却硬是死不要脸，硬是一口咬定中国大陆是它的老婆，硬是在它的“婚姻状况”栏中填写“已婚”！不仅此也，如果谁指明它是光杆一条，要验明它的正身，它一定“死”也不肯，甚至还要抓人；即使在它所有的鬼话都已破产，成立了“四不像”、“八不像”的所谓“海基会”之后，仍然如此。

　　上星期，王八蛋政权以四位年轻人亵渎它的婚姻把他们逮捕、收押，准备处以“重典”。据国民党机关报台北“人民日报”五月十一日的“探讨报导”说：

　　台湾高等法院检察署检察官逮捕陈清碧，昨开庭侦讯“独立台湾会”成员陈正然、王秀惠、林银福，认为三人涉嫌受“独台会”负责人施朝晖（史明）的金钱支助和训练，并在台发展叛乱组织，意图颠覆政府；庭讯后，依惩治叛乱条例第二条第一项罪嫌，谕令将三人收押。

　　高检署检察官陈清碧依据惩治叛乱条例第二条第一项“意图破坏国体、窃据国土、或以非法之方法变更国宪、颠覆政府，而着手实行者”，下令收押他们三人。引用此罪嫌，将可处以死刑的严重典刑。

　　法务部调查局是于前日破获“独台会”成员陈正然等四人涉嫌叛乱，于前晚十时许，先行将嫌犯廖伟程移送高检署侦办，检察官陈清碧就廖谦持有史明所著《台湾四百年史》亲手眉批字迹、笔记等十三项证物逐一查证，但廖嫌否认叛乱行动，仅坦称是学术上的研究而已，前晚十一时十五分庭讯后，依惩治叛乱条例第二条第一项予以收押。

　　陈清碧昨天继续依据法务部调查局所搜获的证据，包含“独台会”行动纲领、变更国体、倡导台独文宣资料等佐证，分别讯问涉嫌人陈正然、王秀惠、林银福。

　　涉嫌人王秀惠供称，曾赴日本和“独台会”负责人史明见过面，也接受过训练，在日本期间一切膳宿均由史明支助外，并支付日币十五万元。但，这笔费用并非是发展组织的经费，而是供她往返日本的机票钱，而且，返台后她亦未照施给予的行动纲领进行工作，也没有吸收成员，积极从事非法暴力活动。

　　涉嫌人陈正然于昨上午九时十分许进入侦查庭，他供称，曾与王秀惠于七十八年间，先后到日本和史明碰面，且在训练期间，史明交付台湾革命行动纲领及以暴力手段颠覆政府章程。但他在台湾期间，并未按照行动纲领着手进行，且未参加“独台会”，只是在意识上主张台湾独立，并没有鼓动学生参与抗争活动。对于施指示以激烈手段进行台湾革命行动，他也没有照其指示进行，反而倡言以和平、非暴力方式诉求。

　　有关史明支助的二百万元日币，并指示他用来发展组织和印制文宣资料的经费，他并没有动用过，目前这笔钱仍由他保管。

　　涉嫌人林银福昨日上午十时二十分许，进入侦查庭接受侦讯，林嫌供称，他和王秀惠于今年一、二月间和五月份，共同去过日本，并接受史明的十万元日币机票支助和膳宿外，并交给他《台湾四百年史》、《资本论》等著作，且亲自指导研读，要他将这批书籍携回台湾后，对外散布。林银福昨日否认曾收受史明支助的二百万元日币经费。

　　检察官陈清碧昨日庭讯至上午十一时十五分许结束，认定三名涉嫌人接受“独台会”负责人史明金钱支助和组织训练，显有“着手实行”颠覆政府之嫌，谕令予以收押侦办。

　　这一切全是鬼话，根本不值得驳斥。盖这个王八蛋政权本身就是个百分之百的“台独”政权：它没有统治中国大陆一寸土地，然而，它却要窃据“中华民国”之名以欺世；尽管如此，它有它独立的蓝白红布，有它独立的“国歌”（虽然用它的党歌僭而越之），有它独立的官僚系统，有它的军队、特务、警察及独立国家应有尽有的坏东西，就是没有人权与民主。这样一个几乎完全以台湾（金门马祖是微量，可以不计）为“领土”的王八蛋，实为百分之百的台独，它硬要贼喊捉贼，用“台独”为借口，任意镇压异己！

　　当然，“独立台湾会”那些年轻人也实在糊涂！史明也该打屁股！他们昏头昏脑地瞎忙碌，居然不知道“台独”问题早在四十多年前，已由国民党化为实际，现在只剩下台湾要不要跟北京王八蛋政权“统”的问题。

　　话分两头：在一九四九、甚至五〇年之前，如果“有大志”的台湾人士要“独”，至少在逻辑上说得过去，至于现实是否行得通，那是另一回事；因为当时台湾只是“依附”（depended upon）中华民国的一部分。既有所“依”，在逻辑上自然可以有所“独”（to be independent from）。

　　但在一九四九或五〇年以后，国民党政权所谓的“中华民国”实际已完全（金门马祖还是微量，可以不计）等同于（identified with）台湾。台湾就是“中华民国”，“中华民国”就是台湾。两者是一而二，二而一。任何人要台湾脱离“中华民国”而独立，无异于要台湾脱离台湾而独立，这根本就是不通的。如果“独立台湾会”的人和史明的“台独”是这个意思，那么，因为他们头脑不清而无的放矢，弄得王八蛋政权狗屁连连、语无伦次，他们的确该打屁股；但无论如何，他们绝不发生“叛乱”问题——因为“乱”早在四十多年前即被国民党“叛”进它的口袋。时至今日，如果你有种，你可以造国民党政权的反，取它而代之；如果没有种，你可以跟它一同玩假民主，分脏骨，伺机抢全鸡。但无论如何，绝不发生“独”或“不独”的问题。这是起码的逻辑常识。

　　话的另一头，无可避免地要涉及北京王八蛋政权所谓的“中华人民共和国”。不管海峡两岸两个王八蛋政权放些什么屁，究其实际，“中华人民共和国”从来没有一天统治过台湾；也就是说，台湾也从来没有一天“依附”过“中华人民共和国”。既无所“依”，何从“独”起？所以，相对于台湾对“中华人民共和国”的关系而言，可以有要不要“三通”的问题，可以有要不要“统”的问题。但是，无论如何，绝无要不要“独”的问题。国民党贼喊捉贼，口头上叫毫无意义的“反台独”，史明和“独台会”诸君不察，入于它的彀中，的确该打屁股；但无论如何，绝不发生“叛乱”问题。盖“叛乱”早在四十多年前即已被国民党吞进肚子里，现在哪里还有他们的份儿？

　　从以上的分析可知，一切“台独叛乱案”都是国民党政权以贼喊捉贼迫害异己的冤狱。郝军头选在李登辉“废除动员戡乱时期临时条款”之际来重玩故技，除了再度显示这个王八蛋政权已不可救药之外，实在已无任何新意。不过，这件事也显示，像昏头昏脑的史明和“独台会”者流，实在也该醒醒了，不要再做国民党贼喊捉贼的玩的玩伴了！（江泐之）

　　看肯尼迪外甥投案·想两岸王八蛋政权

　　三月三十日在佛罗里达州棕榈滩肯尼迪家避寒别墅犯下欧人、强奸罪的肯家外甥史密斯（William Kennedy Smith），终于五月十一日，在他母亲珍·肯尼迪·史密斯（Jean Kennedy Smith）和律师陪同之下，前往棕榈滩县警察局投案。警察局也毫不客气，立即给他戴上手铐，关进县拘留所。

　　美联社这幅传真照片显示，现已成为该县“九十一”号嫌犯的史密斯，并不因为他舅舅是肯尼迪参议员（Senator Edward Kennedy），而享受任何特别待遇。“李语录”所谓“不管是怎么糟糕的民主，总比不民主好”，就是这个道理。

　　看了史密斯的嫌犯档案照片，再昏头的糊涂蛋也该恍然大悟：海峡两岸人民之所以要千方百计地前往新大陆、并死皮赖脸地非法留在那里，还不是因为两岸两个王八蛋政权无不特权横流，入权荡然，人民不得弃乡背井、找个特权较少的去处！（子车）

　　是狗改不了吃屎！

　　张志景果然手痒，顾不得四月十一日“以觉悟之情”宣称“不跟傻子们玩了”，一看到佛教徒出了车祸，立刻又在“他妈的”、“厚脸皮”、“无耻”、“不要脸”、“王八蛋”声中“耍嘴皮子以撒泼”起来。我就想过：“狗改不了吃屎”，要一个撒泼惯了的人遇境逢缘而不撒泼，那是不太可能的。他的“不跟傻子们玩了”只是辞穷的一个遁逃借口，以后若有什么他自认有利于“整”佛教的事，他不继续“跟傻子们玩”才怪呢！看来“谁要跟佛门有缘”中的“觉悟”宣告，真个是“他妈的”、“厚脸皮”、“下贱”加“不要脸”的历史性证据，“王八蛋”还是忍不住“自欺欺人”地毁去“再见”的诺言，“嘴巴再次‘砰’然作响矣”！哀哉张志景！我在“一生不受古人欺”中说是“暂告结束”，还真有点先见之明！只是二十一日“觉悟”的人，二十九日立刻忘了“准备大学联考”的“更重要的事情要做”，继续“浪费时间”“跟傻子们玩”，而且是咬牙切齿地出场，我真不免要绝倒！

　　一看张志景文，不禁又暗笑其“七度”暴短。“进香客诵经声中”，就能担保佛教徒不出意外？为什么神佛不分的人老是自甘做“王八蛋”地假惺惺自称“谁不晓得佛教是无神论”呢？唉！汝既不知而佯知，我还是耐心告诉你一点佛法的基本常识吧！

　　佛不是神，他只是由人而进修，以达“觉悟”之完人。即使是释迦牟尼佛本身，成道之后，依然有头痛、背痛、病痛之时，依然要面对死亡与伤害，只是这一切会令“王八蛋”“愤慨”哀嚎的横逆，不会引起一个觉悟者任何的忧惧烦恼，如此而已。

　　佛教徒诵经学佛，要明白那与“求保佑”的神教心态大有不同；如果认为自己成了佛弟子，念了两句佛号，就立刻享有“免祸”的特权，那未免把佛陀当做对自己独有垂青的“受贿”神明了。但正信佛弟子不会这样“无知”，“无知”的是张志景，他九天前还引孟绝子语，认为“所有的念经……，其目的只不过是在做一件事，抵消做爱的念头”呢，今天怎么又推翻前言，自打嘴巴地认为“臭佛经、屁佛法”应该有“抵消做爱的念头”以外的“免祸”功效了呢？“诵经声中”坠崖有什么稀奇？“神通第一”的佛陀弟子目犍连还是在“弘法利生”时被人杀死的呢！——张志景幸灾乐祸得太早了，我不是一再劝你“藏拙”吗？

　　如果有人声称菩萨或佛对他独有垂青，让他免于灾祸，那才是对佛教本质太隔阂了。如此之“佛菩萨”，心量未免太狭了吧？为什么有垂青有不垂青呢？慈悲普渡的佛菩萨若有令人“免于灾祸”的本事，则全世界均不应有任何灾祸才是。但是事实上不然，车祸、空难、战祸……频仍，就证明了佛菩萨从不曾自命为“恩主公”，佛弟子也不会“以为佛祖会从天而降”，只有“无耻之极”又爱做“王八蛋”之极的人才会如此代我们宣告。

　　徐曾省居士是以其个人名义发起的，这一点，正巧昨天我去探问车祸受伤的朋友，她亲口告知的。其实这本不是什么重点，因为即使是以大乘精舍名义发起，也不表示有什么不同，反正都是“佛教”。只是张志景故意扭曲事实，而把这说成“陷入个人并发症”，这种心理，才是“真他妈的有够下贱”吧！大乘精舍只是据实以告，又没有“划清界线”、“不负责任”的后续动作。乐主持人的太太既“受邀”参加，则非“主办”明矣，张志景怎么“无耻”到把“公开参加”跟“召集”划上等号呢？这不是比“太无知”还罪加一等吗？

　　再者，“神棍”总有“神棍”的定义，比如他开设神坛，以符咒或跳乩敛财。但是大乘精舍的主持人乃至徐居士都称不上是“神棍”，张志景却把他们封为“神棍”，如此乱用名义，则张志景倒应同名为“神棍”（因为他老想以棍“棒”喝人）。甚且由于他一再不干不净地开骂栽赃，“真应该”把他“送到土城监狱”；吾人还未对杉林溪车祸宜宣告“与佛教无关”，便被骂为“好事者便一网究收，坏事便加以撇清”，被骂为“欺世盗名”，则仅此一点，张志景之栽赃手法即堪称“下贱”而“胡言乱语”，理应“把他”送到“土城监狱”。

　　“无耻的”张志景还说知道佛教是无神论呢！不知为不知，你“不要脸，其脸姓张的还要脸啊”！

　　求是报坛被张志景如此“胡搞瞎搞”，但我总不好说“张志景是主谋，其他姓张的人是帮凶”，只会以其语反过来规劝张志景：“还不好好反省吗？将你的这些‘臭’‘屁’文章丢到茅坑中去！这些‘臭’‘屁’文章不知沾满了千亿万亿的粪迹，它对所有拉过的粪都要负完全的责任。张志景是主谋，他这些无知而又肮脏得不堪入目的文章就是帮凶！还死厚脸皮的，胡说是在‘上课’，我就不相信没有那些‘臭’‘屁’文章，就不是‘上课’？全是自欺欺人之语！”——以上均套自“臭屁”之文，唯一不同的是，这种“王八蛋”不会令我们“愤慨”，我们只是悲悯而已！

　　最后，张志景把会倡前往诵经祭吊称作“为鬼超度”，又再次暴露其“太无知”。你怎么知道那些死亡者都是“鬼”呢？亡者的眷属应为其咒诅亡者做“鬼”而“把他送到土城监狱”。毕竟诵经祭吊只是一个宗教仪式而已，大概哪一天张志景死了，不用找人诵经祭吊；但是别人要如此，则亦是其自由，你不必在这问题上“胡搞瞎搞”以撒泼，甚至栽赃我“每天在求是报”写文竟（“每天”吗？说谎的人请加强锻炼说谎伎俩，别穿帮了！）

　　奉劝张志景，大学联考这么“重要的事情”既然比不上骂佛教徒“重要”，那你还是不必“觉悟”，继续对自己的脸颊左右开弓一番吧（每写一篇，就是对自己的“觉悟”刷一个耳光）！而且，多久才能等到一次佛教徒坠崖事件哪？我劝你干脆天天到殡仪馆去报到，调查死人里有哪些是佛教徒，然后天天在求是报上公布不同的名单，指责佛教不能令信徒免于死亡之祸，那岂不是更加痛快呢？这样长期骂下去，我倒要看看；除了“王八蛋”之类脏话以外，张志景肚子中可还有新鲜干净的存货？（八十年五月三日于善导寺，释昭慧）

　　抗议声明

　　惊闻卫生署长张公博雅于五月四日新闻局记者会中言：“台湾不适合‘医药分业’。”据悉张公乃因“听说”加拿大几位议员之谀言而大放厥辞，侈言台湾不适合“医药分业”；吾等药学生特此表达正式抗议声明：

　　一、张公罔顾全民健康草率轻言，应负起行政责任。

　　二、张公一席话抹杀卫生行政官员与从业人员多年辛苦之规划努力，毁损未来健全之医疗体系。

　　三、张公此行将使药学前途陷入一片黯淡、学子无助。

　　四、张公任署长一职不满一年，行为乖张，“朝令夕改”，吾等要求张博雅立即下台。

　　张公若不立即做正式更正声明，吾等将不排除近日内采激烈之抗争。（一九九一年五月五日，中华民国药学生联合会筹备委员会）

　　停止无聊的笔战

　　创刊仅二个月余的求是报，在“求是新闻”上便看到一场有关佛教的笔战。简而言之，以释昭慧为主的“护佛派”一直要求区分真正佛教“信”徒，与假佛之名行谤佛之实的恶棍。而以胡天为首、张志景为主的“反佛派”却是一直把做法事、募钱盖大庙当作是“全体”佛教徒所必然的行为，由此可知，其实两派所指责的对象其实是相同的。是那些愚民骗财的神棍，只是“反佛派”有些不太愿分清楚就是了，但争的却是各自的面子（“反佛派”）与一些名相的问题（“护佛派”），尤其是由“反佛派”的文章中不难看出，他们攻击主要的目的，标准是当前的执政党（胡天所指的“政治分赃集团”）或当下一些社会问题（如张志景四月十八日的“给张俊雄上一巴掌”四月二十五日的“国民党笨矣”四月三十日的“给李艳秋上一课”等）。而佛教徒只是他们攻击方略下的副牺牲品罢了。

　　所以本人以为“反佛派”若能勇敢些直接集中火力对准主要目标（更不用死要面子的为自己的一些失误强辩），如此不会弄乱问题，更不会让人搞不清你们所要攻击的目标，那么这场无聊的笔战便可马上停止。如此我们这些沉默的读者也可欣赏一些较高雅的文章。毕竟开战双方所用的文字都不太好看。

　　另外本人发觉、在“求是新闻，新闻求是”专栏中，虽说是开放给读者，但看来看去却尽是一些熟名字。如江泐之、子车，当然更不用说胡天、张志景等人了。不由令本人怀疑这些人是否是贵报的编辑人员、为了充版面而下海？还是他们有其它什么不可知的特权，而能一直占用着珍贵的版面？因此本人建议应对同一个人的作次数上的限制，例如一周之内不超过三次。如果这人实在文笔太好，文思不枯的话，应聘为专栏作家另辟专栏登其大作。以免占用其他想一发己见的读者的空间，果真因此而没有什么外来稿件，不如不定期推出“求是新闻、新闻求是”专栏，而剩下的版面不妨请李敖先生多发表一下他的评论或大作如何？（八十年四月三十日于，许全齐）

　　印度客支票不兑现·西孟选民拒绝支持他

　　最近，在西孟加拉邦阿兰坡（Alampur）村的许多瓦房的粉墙上，用孟加拉写的标语说道：“没有电，没有饮水，道路破烂。我们抵制选举，其故在此。”（No power, no drinking water, bad roads. That why we’re boycotting the election.）

　　十八个月内的第二次大选，五亿二千一百万印度选民将于五月二十、二十三、和二十六日投票选举国会议员。

　　他们并不真以为可喜，一万三千阿兰坡村民当然更不以为喜。供电仍是他们的梦想，水井即将见底，很多年轻人没有工作。

　　民意测验显示，两个少数政府于十八个月内相继在暴力和政治骚乱中倒台之后，印度选民对一半的候选人都有此同感。

　　新德里的首要民意测验专家洛伊（Prannoy Roy）说：“（选民）对政客们现已普遍觉醒。投票不会太热心。那将是选择坏得最轻者之问题。”

　　阿兰坡是西孟加拉邦首席部长巴苏（West Bengal Chief Minister Jyoti Basu）的邦议员选区。阿兰坡的选民情绪很恶劣。

　　老村民哈吉拉（Kushu Hajira）说：“只要村里的事不做，我们的票不投给任何党或任何人。”

　　哈吉拉估量，如果巴苏不做这些事，也许没有人会做。巴苏是强调开发农村的共产党候选人，来自加尔各答，过去十四年一直统治西孟加拉邦。西孟共党是全印最大的共产党。

　　巴苏说：“他们说得很好，这就是你要他们做的，提出问题。”

　　“不过，这还是选举期间总会发生的——在墙上写些东西，说要抵制。”“但我们都有案可答。我们已执掌政府这么多年。”

　　车辆，电线，以及其他现代化的表现，无一不缺。

　　但人口越来越多。新井非凿不可，哈吉拉说：“现在妇女必须走路到远处去汲水。”

　　因为没有灌溉设施，恒河口一带的稻田全靠雨水，所以一年只能收成一次，农民一年也只工作三个月。

　　当地的“羔皮羔皮”黄麻纺织厂，自从两年半以前发生劳资争执以来，工人被锁在厂外，使数以百计的阿兰坡村人在家无所事事。

　　这则阿兰坡的几点消息，可供台湾政客与选民参考。（墨水）

　　从基督教“三位一体”到国民党“三位一体”

　　“三位一体”（Trinity）在基督教教义中，指上帝本体为一，但又是圣父、圣子（耶稣基督）和圣灵三位。《新约·马太福音》第二十八章十九节说：“所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。”《哥林多后书》第十三章十四节说：“愿主耶稣基督的恩惠、上帝的慈爱、圣灵的感动，常与你们众人同在。”这都是《新约》为“三位一体”提供的教义。这一教义，是经过几个世纪的争论才逐渐形成的，到了公元四世纪末，大体告成，大致成了今天具备的形式。

　　在我们这些不迷信的人看来，“三位一体”是荒诞的。

　　无独有偶的是，在基督教教义外，国民党也冒出“三位一体”了。二月十七日，国民党联合晚报以大标题：“大陆政策·三位一体·决策现新境。”指出：“去年下半年，大陆事务机构——国家统—委员会、大陆委员会、海峡交流基金会的相继成立，是最受国人广泛重视的话题，随着时势的推移，今年这三个机构将拟订具体的大陆政策，并据以执行，为两岸接触掀起另一波的高潮。”

　　联合晚报又指出：“春节过后，新会期的立法院将就《两岸人民关系条例》进行审议，随着政府大陆政策‘三位一体’决策体系的明朗化，代表人民参与的国会势力也也将介入大陆事务，相互影响制衡，如因二者无法异中求同，获得较能被接受的共识，那么台湾，乃至整个中国的前途将横生诸多变数，值得忧心。”“展望将来，在国人的参与关心下，大陆事务是台湾所有政务中最具关键影响的事务之一，如何凝聚智慧，致力于两岸互利的交流过程，无疑是全体国人所要面对的最重要课题。”

　　可见国民党的“三位一体”，原来是由一群党棍搞出三个衙门来为我们决定大陆事务的，我们就是不服气！大陆事务，凭什么就由这些巧官（如施启扬）、相公（如马英九）、汉奸（如辜振甫）、买办（如陈长文）一干人等来代我们决定？他们又算老几？他们凭什么就可半道里冒出来，决定中国人民的事务？想来想去，这种情况，太王八蛋了。乃写此文，并检“三位一体”图片数张，刊以谑之，聊使吾人放怀一笑、稍舒鸟气耳！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

