《求是报》19910515

　　求是报紧急启事

　　本报自创刊以来，深受各界重视，同时也受小人嫉妒。在编辑过程中，屡遭人威胁，甚至以向李敖“丢炸弹”为恫吓者。李敖的答复有二：（一）“不必了，因为我自己就是炸弹！”（二）“要丢炸弹吗？你还是快去排队吧！”……

　　在编辑过程中，险象环生还不说，发行过程中也屡出状况。发行中本报被偷、被藏、被掉包等等妙事，层出不穷，本已见怪不怪。不期五月十四日凌晨本报出报后，除运往南部情况正常外，运往北部的（包括整个大台北市区），均发生情况，以致北都读者当天均无报可看。真相现正调查中。承蒙读者纷纷关注，特此奉告，并希鉴谅。

　　愚民壮阳成补药，犀牛望月一何迟

　　野生动物专家警告犀牛势将绝种

　　中国文化，祸延走兽，万物之灵，目光如豆

　　【本报讯】圣地亚哥十日美联电：野生动物专家说，除非国际社会一起努力加以保护，否则世界野生犀牛将会绝种。

　　他们说，在非洲与亚洲剩下的五种犀牛因为受到偷猎，以及它们的天然居留地受到破坏与摧残，正处于绝种边缘。

　　保育生态学者、野生动物的保护领袖以及政府官员，本周将在圣地亚哥集会，讨论保护犀牛问题。他们说，他们希望会中能拟订一项全面策略，以保护犀牛的生存。

　　这将是世界各国动物专家首度集会，讨论保护犀牛问题。

　　本报按：犀（rhinoceros）为奇蹄目犀科（Rhinoce-rotidae）五种笨重的有蹄兽类的统称，它们生长于非洲东部、南部和亚洲热带地区。特征是：吻部上表面生有一个（犀属 Rhino-ceros 的两个种）或两个（另外三个属）角，犀角不是由真角、而是由角蛋白组成。它们身躯巨大，苏门答腊犀（Didermocerus sumatrensis 或 Dicerorhinus sumatrensis）体长2.5公尺，肩高1.5公尺，而印度巨犀（R. unicornis）长约4.3公尺，高2公尺。大型种成年犀重3至5吨。皮厚，特别在两肩和大腿上形成铠甲状褶皱。所有犀科动物都呈灰色或褐色，但白犀（Ceratotherium simum）色较淡。除尾尖和耳缘外，犀几乎或完全无毛（但几个化石种却有浓密的毛），蹄有三个短趾，趾尖上有宽而钝的趾甲。犀多独生于开阔的草地、树少的草原、灌木林或沼泽，但苏门答腊犀现今只见于森林深处。个体间互不接触，只有白犀群居，一群多达十头。独居种的活动领域内可见践踏出来的交叉小径，领域边界则常用尿和粪堆加以标记。视力差，听觉和嗅觉非常敏锐。大多数避开人类，但雄犀，特别是交配季节脾气暴躁的雄犀，和带领小犀的雌犀，若受刺激就会向人冲击。非洲黑犀（Diceros bicornis）脾气总是不好且难测，对于任何不熟悉的声音和气味都会冲击。尽管身躯巨大，犀却非常敏捷，黑犀甚至在密集的荆棘丛中奔跑时速仍可达45公里，没有击中目标时转身也很快。现在世界上的犀最少为爪哇犀（R. son-daicus），约50头，最多为黑犀，可能有一万到三万头。虽有法律保护，但偷猎仍在继续，因犀角在东方被视为壮阳药，按重量计，价值为黄金的一倍。

　　布什戈尔巴乔夫商谈供粮问题

　　【路透社华盛顿十一日电】白宫今天说，布什总统与苏联总统戈尔巴乔夫今天通话45分钟，在电话中戈尔巴乔夫接受美国所提派遣专家到苏联，讨论苏联粮食供销问题。

　　由农业部副部长克劳斯德领导的专家小组，预订五月十七日启程前往苏联。

　　白宫发言人哈劳说，粮食供销小组成员还包括主管苏联事务布什特别助理伊维、及主管经济与商业事务助理国务卿麦克阿里斯特等人。

　　去年十二月，布什总统同意将美国的粮食供销与推广技术传授给苏联。

　　美国官员表示，白宫也检讨了苏联要求美国提供十亿美元信用贷款，供苏联购买美国谷物之事，但是对这项要求美国尚未做成决定。

　　苏联一直发生严重粮食短缺问题，部分原因就在粮食供销制度不健全。

　　今年苏联收成的谷物相当多，但是向来运到市场的谷物只有极少部分，大部分都是存放在谷仓中任其腐烂。

　　苏联火车严重缺乏，许多农民拒绝将农作物卖给公家机构，他们宁愿送到现货市场以卖得较好的价钱。

　　哈劳又说，布什与戈尔巴乔夫也曾就美苏两国关系，尤其是武器管制与经济问题，进行积极广泛的讨论。

　　他说：“两国领袖同意美苏关系现况仍然良好。”

　　哈劳说：“双方也讨论了拟议中的美苏高峰会议，但是并未决定日期。”

　　哈劳并说，这次通话是由正在戴维营度假的布什总统采取主动。

　　他说，本周稍早因心律不整而住院治疗的布什，目前“感觉很好”。

　　六国放弃杯葛它参与和会·以色列官员表示审慎欢迎

　　【美联社耶路撒冷十一日电】以色列官员今天很谨慎地对关于六个波斯湾国家同意放弃对以色列出席中东和平会议长期杯葛的报道，表示欢迎。

　　但是领导人保持沉默，而某些官员则表示失望，因为这些国家只同意讨论水的问题与武器管制，而非和平条约。

　　美国国务卿贝克今天在前往叙利亚途中表示，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴林、卡塔尔与阿拉伯联合酋长国同意突破“主要禁忌”，而与以色列在中东和平会议上谈判。

　　政府的新闻处主管欧麦特在谈到贝克的声明时说：“那的确是好消息，我们很高兴。”这项声明似乎和平努力已经有了突破。

　　欧市盼与波湾六国签自由贸易协定

　　【美联社卢森堡十一日电】欧洲共同体（European Community）今天表示，共体希望尽速与波斯湾六国签署自由贸易协定，以有助于波斯湾战争结束后的中东地区恢复和平与稳定。

　　当共同体十二国外长与波斯湾合作理事会六国外长举行会议时，担任会议主席的卢森堡外长浦斯（Jacques Poos）重申，共同体希望“对整个中东地区的和平、稳定与发展有所贡献”。

　　共同体希望参加将来可能举行的中东和平会议，美国国务卿贝克（James Baker III）正为召开中东和平会议的工作极力奔走。

　　共同体国家同时希望协助中东国家发展经济。

　　贝克从十一日开始进行他自从波斯湾战争结束后的第四次中东和平之旅。

　　贝克在前往中东途中表示，假如中东和平会议能够顺利召开，波斯湾合作理事会六国，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴林、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国，就准备与以色列展开直接磋商。

　　卢森堡外长浦斯表示，所有有关各方均应“全力支持”贝克的第四次中东和平之旅。

　　浦斯表示，在美国领导的联军“有系统地执行联合国的各项决议案”，将伊拉克部队逐出科威特之后，“现在世界各国都应设法使拖延已久的联合国第二四二和第三三八号决议案付诸实施。”

　　联合国的这两个决议案敦促以色列归还在一九六七年中东战争中所夺取的阿拉伯土地，以交换与各阿拉伯邻国的和平。

　　浦斯强调，欧市国家“希望尽速与波斯湾各国完成自由贸易协定”。

　　自从一九八五年起欧洲共同体国家即未能与波斯湾各国签署自由贸易协定。在波斯湾战争结束后，这个协定就具有更重要的政治意义。

　　波斯湾合作理事会各国也积极推动与欧洲共同体国家签署自由贸易协定，但是共同体各国的石化工业界反对这个主张，他们担忧当欧市取消对中东石油产品高达13.5%的进口关税后，中东国家廉价的石化产品会大量涌入欧洲。

　　江泽民谈访苏意义

　　【中新社北京五月十二日电】中共中央总书记江泽民访苏前夕接受苏联记者采访时表示相信，他这次访问，将会进一步增进中苏两国人民的传统友谊，促进两国在各个领域的友好合作进一步发展。

　　江泽民昨天在回答苏联电视台、塔斯社、《真理报》记者关于如何评价中苏高级会晤的意义的提问时指出，自两年前邓小平同志与戈尔巴乔夫同志在北京举行了历史性会晤以来，中苏关系在各个方面都取得了进展。两国、两党领导人之间保持了接触和联系，两国部长就共同关心的国际问题多次磋商。经济贸易关系进一步发展。科技、教育、文化、卫生、体育方面的交流也越来越多。军事领域的交往也已开始。实践表明，中苏两国建立在和平共处五项原则基础上的睦邻友好关系的正常、健康发展，不仅符合两国人民的根本利益和愿望，而且有利于维护世界和平与稳定。

　　江泽民在回答关于发展苏中关系在亚太地区的意义的提问时说，中苏两个社会主义大国在和平共处五项原则基础上，发展睦邻友好关系，对亚太地区的和平与稳定具有重大意义。

　　他说，中苏在经济上有很大互补性，地理上又有独特的有利条件，因而两国的互利合作潜力是很大的。中苏在这方面的合作，对亚太地区的经济合作将会产生积极影响。

　　江泽民应苏联记者的要求，向苏联人民表示崇高的敬意。他说，苏联人民在苏联共产党领导下，在七十多年的社会主义建设中，取得了举世公认的巨大成就。目前苏联人民虽然遇到一些暂时的困难，但是，我们充分相信，伟大的苏联人民一定会克服困难，取得最终的胜利。

　　局势变化波云诡谲·库尔德族反抗运动影响重大

　　【基督教科学箴言报特稿】伊拉克库尔德族历来最大的胜利，竟以惊人的速度变成他们历来最大的灾难。

　　他们推翻伊拉克总统侯赛因的意图也许已经失败，但是虽然造成灾难，他们的反应活动并未被敉平。派希摩加游击队仍旧控制着伊拉克北部大部分地区。由于侯赛因的力量已经削弱，西方盟邦又在伊拉克北部出面保护他们，库尔德族领袖很乐观地认为，他们可以和巴格达商定一项比以往库尔德族所定条约都好的协议。

　　但是问题依旧存在：到底出了什么差池？

　　打一开始派希摩加游击队的领袖就被纷至沓来的变化，弄得手足无措，这些变化速度之快、范围之大，使他们一点应付的准备都没有。

　　库尔德族风起云涌，大举反抗使他们吓了一跳。库尔德族聚居的乡村地区和伊拉克北部的库尔德族城镇，头一次几乎全部落入他们手中。人口合计超过三百万人。

　　由伊朗边界沿线根据地出动，为数二十万的轻装备派派希摩加游击队，承担了他们无法控制的局面。

　　许多地方自动投靠，而且未受他们节制。也有许多城镇未经战斗就落入他们之手。负责防守北部的伊拉克陆军第一军团与第五军团，根本就弃甲投降。

　　反抗军的人数越来越多，不仅伊拉克陆军中有数以千计的库尔德族士兵投入他们的阵营，由政府设置以部落为基础的库尔德民兵“国防旅”，甚至整个变节，带来了二十多万支枪。

　　他们的叛变，结束了侯赛因分化统治的政策，而且首次使整个库尔德族沆瀣一气，共同对付巴格达。但是这也表示，如果派希摩加游击队的领袖要想整合这些如潮涌至的人员，和它由溃散的伊拉克部队那儿获得的武器，工作非常艰巨。这些领袖还要忙着解决新近“光复”城镇的管理问题。

　　游击队领袖还在庆祝胜利，侯赛因已经开始反攻，速度之快、攻势之猛，令游击队领袖大吃一惊。他们占领基尔库克才一周，该地就被政府收复。再隔一周，所有重要城镇悉数落入伊拉克陆军之手，导致大批库尔德族难民逃往边界山区，死者无数。

　　库尔德族爱国联盟领袖塔拉巴尼说：“时间是我们的大敌：我们根本没有时间组织起来应付侯赛因的攻击。另外我们也不知道共和国卫队仍然有这么坚强的战力。”

　　难民像潮水一样涌到反抗军盘据的山区，使游击队阵脚大乱，由于侯赛因在乡村实施坚壁清野的政策，摧毁了无数的房舍与村庄，使山区既无片瓦之覆，又无果腹之粮。

　　库尔德族民主党领袖巴尔扎尼说：“突然之间，我们发现自己必须身兼政府、军队、警察、法官以及遭遇重大灾难的救济机构，我们既无这种经验也没有这种能力，我们应付不了。”

　　不仅如此，许多派希摩加游击队也加入了仓惶走避的难民浪潮。无数游击队员由战线上消失无踪，他们去找寻离散的家人，把家人安置到安全处所，然后才返回战斗岗位。

　　西方在反抗军最危急的时候，出面干预，美国警告侯赛因不得对库尔德族采取军事攻击，接着为难民设置保护区。反抗军欣慰之余，认为西方应该早一点行动。

　　大部分派希摩加游击队的干部承认，整合反抗军对侯赛因攻势的工作应该加强。一些没有加入“库尔德斯坦阵线”的组织，批评尤其激烈。“库尔德斯坦阵线”包括库尔德族民主党与库尔德族爱国联盟。

　　“革命旌旗组织”的一员克里姆说：“把平民抗暴转变为武装抵抗，库尔德斯坦阵线的责任最大，但是却没有弄好。”

　　派希摩加游击队认为，一旦他们的力量汇聚之后，加上西方提供他们的安全庇护，他们便可以在稳固的基础上与侯赛因交涉。

　　塔拉巴尼说：“有强大的派希摩加游击队才能保障我们与巴格达达成的任何协议。”（中央社张茂柏译）

　　对牛吹风

　　牛能辨琴。所有乳农都知道，轻松的音乐有助于牛奶增产。图为英国乳农蒲尔岱（Mark Purdey）在为他的牛群吹奏萨克斯风——请它们听它们最喜欢的乐曲之一《蓝色多瑙河》（Blue Danube）。（《生活》月刊）

　　戡乱大业既终止，惩治叛乱算老几？

　　“独台会案”抓人依法早已无据

　　郭鑫生律师拨云见日，斥责吕有文

　　【本报讯】郭鑫生律师顷以八项理由，从法律上抽薪止沸，阐明政府依法无法抓“独台会”成员之理。八项理由是：

　　一、本月一日中央日报第一版刊出如下之报道：“【中央社台北电】总统民国八十年四月三十日令：兹依据戡乱时期临时条款第十款之规定，宣告动员戡乱时期于中华民国八十年五月一日终止。”

　　二、同日该报第二版刊出李总统答记者十七个问题中第一个问题说：“这一次国民大会临时会，通过了宪法增修条文，共有十条，本人刚在开场白的时候，谈过这个问题，把它归纳起来，可以说是分成重要的三点。第一点就是动员戡乱时期终止，临时条款废除，一切都要回归宪法，这是一个非常重要的事情。……”

　　三、因此中华民国自本月一日起，宪政之实施，却正式的应以中华民国宪法为其所信奉。

　　四、宪法第七条明定：“中华民国人民，无论男女、宗教、种族、阶级、党派，在法律上一律平等。”第十四条明定：“人民有集会及结社之自由。”因而李总统仍在回答第二个问题时说：“在《国家统一纲领》中我们曾经明白指出，在一个中国的原则下，海峡两岸应在交流互惠中，不否定对方为政治实体，故我们今后将视中共为控制大陆地区的政治实体，我们称它为大陆当局或中共当局。”有法律常识的人会了解，《国家统一纲领》并不是李总统作为根据或法源来宣告中共由“叛乱团体”变为政治实体或合法政党或人民团体的。兹李总统之能公开宣告或认定中共为政治实体或合法政党，其法律上的依据，乃是终止戡乱时期后，回归宪法，而宪法上有前举第七条及第十四条规定，也只有根据宪法这些条文，中共才可以由叛乱团体变为合法政党及政治实体。

　　五、就法律言，虽然宪法第四十条明定：“总统依法行使大赦、特赦……”，而赦免法第二条明定：“大赦之效力如左，未受罪刑之宣告者，其追诉权消灭”，但中共本为叛乱团体变为政治实体或政党，不能依赦免法而该依宪法，此为我们常识之了解。

　　六、自本月一日起一切都回归到宪法，照宪法第一百七十一条“法律与宪法抵触者无效”之规定，则《惩治叛乱条例》及其判例与解释之无效，亦应毫无疑问。盖该条例之制定，完全基于戡平共匪叛乱为目的，它的法源是民国三十八年七月十九日公布的动员戡乱完成宪政实施纲要，此可从该纲要第一条：“本纲要依国务会议通过厉行全国总动员以戡平共匪叛乱如期实现宪政案及国家总动员法之规定制定之”得到证明。

　　七、更有进者，回归宪法后，人民集会结社自由以及组织之政党或团体，应该确确实实受到宪法第十四条及第七条之保障，否则任何法律之限制，不论是新制定或以前制定而仍然未废止的，都应受到宪法之检验，以符合宪法明文：“法律与宪法抵触者无效”之把关。

　　八、按《惩治叛乱条例》之特别法，以戡平共匪叛乱为目的而制定，纯粹是适应动员戡乱时期之刑法特别法。即或目前之刑法，亦是现行宪法公布以前所制定，其未依照“宪法实施准备程序”第一条明文“自宪法公布之日起，现行法令之与宪法相抵触者，国民政府应迅速分别予以修改或废止，并应于依照本宪法所产生之国民大会集会以前，完成此项工作”规定之修改亦毫无疑问。

　　九、兹法务部所属之检察机关，不详研宪法及国民大会之授权李总统回归宪法之宣告，却仍然引用惩治叛乱条例去追诉“独立台湾会”之成员，试问吕有文部长，即或我们舍宪法不论，但就我中华民族固有之法治精神而言，所谓“其应出罪者，则举重以明轻”，“其应入罪者，则应举轻以明重”之祖先遗训又如何解释？盖中共之叛乱团体既然已不算叛乱团体，而独立台湾会之小丁点儿，却算是叛乱团体，此是务实之精神否？

　　十、或谓《惩治叛乱条例》尚未废止，法务部所属检察机关自然仍可引用及适用它。可是应注意的是，宪法第一百七十一条“法律与宪法抵触者无效”之规定，以及中央法规标准法第二十一条第二款“法规规定之事项已执行完毕，或因情势变迁，无继续施行之必要者”应废止之，它们却是时时的在保障及保卫人民免于违反之法律之迫害，更何况四月三十日李总统更在一百四十三位记者面前重新昭告全球回归宪法。更有进者，刑法第一百二十五条第一项第一款“滥用职权为逮捕或羁押”，同条同项第三款“明知为无罪之人而使其受追诉或处罚”之有追诉或处罚职务之公务员，为此行为之一者，处一年以上七年以下有期徒刑，它们亦均是支持宪法保障人民自由权利之规定，吕部长先生，请你三思之！

　　十一、我们检讨今日宪政之改革、政党政治、文官制度以及司法之独立，我们准备之工作是否已动员了全国之人员作过准备工作否？执政党动员了党内之精英做此工作否？既然我们回归宪法，所有一切有违宪法之法规、判例及解释，法务部及司法院曾否想及，纵或有延长适用它们之打算，但国民大会无制定通过限制宪法第一百七十一条之适用，则法务部及司法院仍适用这种违宪之法规，吕部长先生，你与林洋港院长就应负起政治及法律之责任，因为现在是政党政治及宪法当家之时代。

　　美对大陆最惠国待遇引起台湾投资者关注

　　【香港中国通讯社五月十二日电】（作者：李孝谆）目前美国是否继续给予中国大陆最惠国待遇问题，已进入关键性阶段，其最终结局如何，亦引起台湾经济界人士和赴大陆投资厂商的广泛关注。作为既得利益者的台商，大多不愿因最惠国待遇的停止，而使本身在大陆的投资遭受连累；而台湾经济界人士更担忧，倘若未来美国改变对大陆的经贸政策，将会直接影响两岸的交流情势。

　　近年来，由于两岸经贸关系日趋密切，双方互蒙其利。台商大量涌入大陆投资，充实了大陆所需的资本、技术、中间原料及行销通路，使得在大陆投资的轻工业产品在美国市场的竞争力大增，出口明显转旺，倘若美国停止给大陆最惠国待遇，将会直接打击赴大陆投资的台商利益。基于投资利益所在，台商自然希望中美经贸关系能维持现状。

　　而从贸易角度而言，近年台湾对大陆出口猛增，顺差急剧扩大，与此同时，大陆对美输出亦明显增长，此一趋势显示，台湾与大陆之间的经贸关系具有很强的互补性，因而一旦美方停止大陆最惠国待遇，台湾厂商亦难免受到池鱼之殃。

　　再从成本、外销角度分析，美国若停止对大陆的最惠国待遇，输美产品关税将因此大增，赴大陆投资的厂商势必加重成本，而在权衡关税成本及运费成本等因素下，部分台商可能采大陆半成品回台包装，再改由台湾输美管道，这对厂商而言，多少均受损失。而输美产品关税的提高，又将会促使一些原向大陆订单的台湾厂商，被迫将订单转向东南亚等地区，但从目前投资环境而言，大部分台商均认为大陆较东南亚地区为佳，而不愿放弃大陆的转口市场。

　　台湾经济界人士认为，目前据估计，台商赴大陆投资家数已近三千家，协议金额更达四十亿美元，而两岸转口贸易亦日渐热络，由此证明两岸经贸关系已日趋密切，故如果未来美国对大陆经贸关系发生变化，则将牵动两岸之间的交流情势。

　　抑制免疫系统药物·科学家有新发现

　　【中央社纽约十日专电】华尔街日报报导，有三组科学人员都报告说，他们已发现一种能抑制免疫系统作用的强力药物中所蕴含有关分子的重大秘密。

　　这种药物是FK五〇六，通常在实验中用来防止肝脏、肺、心脏和肾脏等器官移植后发生排斥现象。

　　此一发现可能导致发展出新的、甚至更有效的抑制免疫系统的药物，因而能治疗关节炎和多种硬化症，并防止其他人体组织所受到的攻击。

　　日本藤泽制药厂从蕈类发现的FK五〇六，匹兹堡大学的移植外科医师史塔哲首先用来防止器官的排斥作用。

　　根据华尔街日报报导，这项发现与FK五〇六本身及它所附着凝结其上的一种白血球表面的蛋白质的分子形态有关。这种白血球称为T细胞。

　　T细胞通常会对被免疫系统视同陌路的移植器官发生攻击。而这种FK五〇六因凝结在蛋白质上，显然能使T细胞的这种攻击发生短路。

　　报导中说，这项发现已明白显示出，化学家们已经知道药物的分子是以何种形态凝结在T细胞的蛋白质上，并因而制止了细胞对组织不必要的攻击。下一步将是研发同样形态的新的分子，甚至使其在制止对组织不必要的攻击方面更有效，而且又没有副作用。

　　这三组科学家分别隶属于哈佛大学、马萨诸塞州康桥的维泰斯制药公司和纽约州伊沙卡的康奈尔大学。

　　上海出让土地使用权·年限可达七十年

　　【中新社上海五月九日电】上海市土地管理局权威人士今天披露，该市将于本月十日对位于虹桥路、水城路上海古北新区Ⅲ区第二十四号地块的土地使用权实行招标出让。

　　这是上海市自一九八八年以来出让使用权的第六块土地。

　　这块紧靠虹桥经济技术开发区的地块面积约为五万五千四百平方米（也可按投标者需要，单独出让面积约为三千一百平方米的第二十四——A号地块）。按照规划，这块土地的用途是建造二至三层的独立式或花园住宅，并建设与之配套的服务设施。这是上海市首次在市区范围内出让可用于建造花园住宅的地块。

　　据招标文件称，该地块的出让年限，是从土地证签发之日算起七十年。文件还规定，今年七月八日至十日为投标日期，专用标箱分别设在上海市土地管理局和香港上海实业有限公司内。开标将是今年七月十四日北京夏令时上午十时在上海市土地管理局进行。

　　上海市土地管理局人士告诉记者，上海市今年批租土地的重点将放在浦东。目前，已对浦东川沙县六个乡境内的三块总面积为六点七八平方公里的土地实行预征。这三块土地将供外高桥自由贸易区、陆家嘴金融贸易区和金桥出口加工区进行第一期开发使用。

　　“金婚保险”不保险·广州市民投诉消委会

　　【香港中国通讯社广州五月九日电】据广州市消费者委员会今日透露，该会处理了一宗结婚登记硬性摊派买“金婚保险”的市民投诉。

　　据悉，在今年的国际消费者权益日（三月十五日），消费者叶某向广州市消委会投诉：去年十二月二十七日，他和未婚妻往该市解放中街道办事处办理结婚手续，该处向他们硬性收取了五十元金婚保险费。按规定，当事人要等到结婚五十周年方可领到这笔保险金。人们不禁质疑：谁能保证夫妇五十年不离婚？谁能保证一个人能活到结婚五十年后？

　　中华人民共和国民政部和广东省民政厅在一九九〇年就明文规定：“各地婚姻登记机关在婚姻登记工作中，要严格按照规定的婚姻登记收费标准收费，不得收取婚姻登记费以外的其它任何费用。”按规定目前广州市婚姻登记只得收取五元人民币的结婚证工本费。

　　为此，广州市消委会协同民政部门，已责成解放中街道办事处中止了硬性摊派“金婚保险”的错误做法。

　　另外，广州市有关部门，针对一些婚姻登记部门巧立名目乱收费的现象，再次重申：今后婚姻登记部门不得以出售婚前教育资料、开设婚前教育课程和摊派结婚保险等等种种名目多收消费者一分钱，婚前教育宣传应义务进行，派发的资料也要免费。

　　大陆智力低下者逾三千八百万人

　　【香港中国通讯社北京五月十一日电】据大陆有关部门调查，目前中国境内智力低下者已超过三千八百万人，并且正在不断增加。

　　据调查，近年来，中国的智力残疾者增加的速度也十分惊人，尤以边远地区为甚。老年性痴呆患者的数量也有大幅度增加，有些人不过五十多岁便未老先衰，在今后若干年内，这类患者将成为一个严重的社会问题。

　　此间神经科学家分析说，大陆智力发育不全者持续增多，一是由于遗传因素影响，二是环境污染的危害。

　　专家们呼吁，必须运用法律、行政、教育、科研等综合手段，以阻止这种局面的继续，发展民族智力。

　　南京兴建中国饮食文化博物馆

　　【中新社南京五月十一日电】六朝古都南京正在兴建中国第一家“中国饮食文化博物馆”。

　　这个博物馆是在南京的一批学者教授参与下筹建的，原南京大学校长匡亚明担任总顾问。

　　博物馆坐落在南京大行宫附近的小巷深处，投资一百二十万元。馆内设有两座大展厅，一个叫“六合献瑞”，整个装潢仿效故宫养心殿，此为展示中国婚礼沿袭的专厅；另一厅称“天地大同”，气势宏大，此为展示著名的“满汉全席”专厅。

　　最为精致的是二楼以朝代分列的各个小展厅。“鸿门剑气厅”是先秦至汉代饮食文化的专厅，以汉代为主，进此厅须席地而坐，所有器具都由南京博物院以汉代文物为样本复制。以下依次是代表唐、宋、明、清饮食风格的“开元厅”、“大观厅”、“永乐厅”、“三希堂厅”。此外，馆内还有四个别致的专厅。“月白风清厅”展示各个朝代素食的代表作；“华林苑”提供历代“药膳”；“琴心阁”荟萃了包括孔府菜在内的“官菜”；“侠客行厅”则有历代砂锅菜的集锦。

　　历代宫膳、官肴，民间及文人士大夫发明记录的佳肴，如人们熟悉的“东坡肉”，袁枚在“随园食单”中著录的美食以及《红楼梦》、《金瓶梅》等小说中的许多食谱，均将在此一一展示，并让“吃客”们点尝品评。据介绍，南京大学历史系的一些教授、讲师和南京博物院的一批研究人员耗时半载，多以考证古书堆里记载的美味食谱，因而每道菜均有出典。

　　这家名为“天地宫”的博物馆内，有一张为了摆设“满汉全席”而建造的大餐桌，造价一万元，直径三点五米，据称比目前国内最大的直径约三米左右的国宴席还大。另一个堪称“中国之最”的物件是一只大瓷碗，高、深均一点八尺，可盛水四十公斤，用此碗盛茶，得两人抬才能上桌。

　　筹办者称，博览会将建成个性鲜明的、能向世界介绍中国饮食文化精华的窗口。

　　首批女飞行员结业·转入飞行学院深造

　　【香港中国通讯社长春五月十日电】三十四名符合转校条件的中国空军第一批大学本科女飞行学员，愉快结束了在长春飞行基础学校两年的场面训练生活，日前转入空军飞行和领航学院学习飞机驾驶和领航专业技术。

　　这三十四位姑娘是中国空军招收的第六批女飞行学员，分别来自辽宁、河北、山东三省，是通过一九八九年全国高校统一招生考试录取，按大学本科层次培训的。在入伍近两年的时间里，她们满怀征服蓝天、为中国妇女争光和保卫祖国神圣领空的远大理想，努力学习、刻苦训练，以优良的成绩完成了政治、军事、文化、体育四大类别三十门课程的学习训练任务，其中跳伞救生学和体育考核成绩优秀率均为百分之百。

　　她们将在空军飞行、领航学院继续深造两年后，完成全部飞行专业大学本科教育，获得军事学学士学位，授空军中尉军衔，担任航空兵部队的飞行员、领航员和飞行、领航院校教官。

　　破坏司法信誉案一至三月共八件

　　【中央社台北十一日电】司法院为了解各级法院有关破坏司法信誉案件办理情形，已通函各级法院将各法院审理这类案件的判决书按季报院，以便加以整理分析，探讨防范对策，供作维护司法信誉作业的参考，并促使司法人员及社会大众提高警觉，以免受骗。

　　根据统计分析：八十年一至三月份各级法院审理有关破坏司法信誉案件中，经判决确定的共有八件、被告十二人，其中包括书记官、法警、看守所管理员各一人。

　　在这确定八件十二名被告中，所犯罪名均为诈欺罪，除一人获判无罪外，其余十一人均被判处四月至二年三月不等的有期徒刑，而以被判从徒刑一年至二年未满的最多，有六人。

　　至于犯罪所得金额，合计新台币四百万六千四百元，单一案件中诈得金额最高的为一百六十二万六千八百元。

　　司法院说，经判刑确定的这十一名被告是：郑清水、林正益、邱如松、毛泰、庄维顺、邱万得、陈弘宗、杨铭德、柯永为、戴万生、林长中（以上均为男性）。

　　这类破坏司法信誉案件，常使社会大众对司法人员发生误解，影响司法形象甚巨，尤其使诉讼当事人受害非浅。司法院希望诉讼当事人应信赖司法，不可企图以行贿希求侥幸，致使上当受骗。

　　大陆画家推出古代神话系列画

　　【香港中国通讯社北京五月十日电】画家韩喜增推出的“古神话艺术展”正在此间展出，北京美术界人士认为，这是中国第一位将中国古代神话用画面系列表现出来的画家。

　　韩喜增此次在北京展出其作品三十幅，其中有“黄帝蚩尤大战”、“遂明国”、“鲧窃息壤”等，这些作品均取材于中国古代神话。韩喜增吸收了彩陶、青铜器、玉器的造型，以马王堆汉帛画为契机，大胆采用各色棉布、花布为布底，运用现代手法绘制，表现古代神话独具的魅力。

　　年近五十的韩喜增现任中国美术家协会河北分会副主席，曾师从中央美院杨先让、冯真等民间美术大师，在年画上颇有造诣。

　　北京文化界人士今天为韩喜增的作品召开座谈会，与会者认为韩的作品广泛涉猎古代文献，融化吸收西方现代派观念，启用新材料、新技法，在中西文化结合和弘扬民族文化方面进行了可喜的探索和尝试，代表着中国民间美术新的发展方向。

　　契特尼克“独”

　　在南斯拉夫的拉夫纳哥拉（Ravna Gora），当此契特尼克运动（Chetnik movement）成立周年之日，塞尔维亚契特尼克志愿战士，自动集结于距贝尔格莱德一百五十公里、在最近的冲突中有二十多人丧生的克罗地亚，保卫这些塞尔维亚村子。图为他们于五月十一日展示他们的旗帜。（美联社）

　　双枪女将

　　跟仰光政权作战已数十年的克伦族（the ethnic Karen）游击队，现在正面临武装其战士（arming their fighters）之问题。游击队说，他们要招募更多女兵，以加强战力。图为在游击队总部所在地马纳普劳（Manerplaw）的一位双枪女战士。（美联社）

　　感慨谈以德报怨

　　中国时报四月十三日报道，日本侵华战争时期，使中国人蒙受重大损失，大陆民间要求日本赔偿一八〇〇亿美元，业经中共人代会以意见书方式提出，获多数代表支持，明年大会时可能成为正式议案。又说：关于日本赔偿问题，在太平洋战争结束，日本投降时，当时的国民政府主席蒋介石曾宣布以德报怨，放弃向日本索赔，至一九七二年，中共和日本建交时，中共亦放弃向日本要求赔偿，但民间对先后两个政府均放弃向日本索赔，极为不满，因之，对日本索赔之声，迄未中止。日本方面认为，和中共建交时，中共已明白表示放弃蒙要求赔偿，故赔偿问题已解决完毕，但如在大陆形成问题时，则日本政府基于对中共关系，亦不能完全无视此种声音之出现。求是报新闻求是版五月六日刊赵穿先生“有感于江泽民接见中曾根”一文的结论说：“我认为，今后进一步中日友好是对的，但是日本侵华的旧帐与赔偿却非算不可。自甲午战争以来，尤其是九一八事变以来，日本人造成的中国损失非赔偿不可，国民党和共产党都放弃了索赔，这是说不过去的。”

　　这些报道和评论，真叫人痛快！中共自一九四九年建国至一九七二年与日本建交前，虽占了大陆，外交上一直吃瘪，及得与日本建交，突破外交困境，何遑多求，日本弃台就彼，只要咬定蒋介石先前的宣布，中共岂肯因小失大？所以归根结底，还是因为蒋介石慷国人之慨，要作世界性的圣贤和伟人，无视一千三百万军民的伤亡，无视天文数字的财产损失，而宣布以德报怨，大陆同胞能一直极为不满，对日本索赔之声，迄未中止，足证大陆的民意和民族主义，也比台湾略胜一筹。寄语日本帝国主义，仇恨宜解不宜结，为了降低二十世纪的民族仇恨，对于大陆人民的要求，予以相当程度的回应，赎过报德，学习作一个伟大的民族，安定亚洲局势，裨益世界和平。（蓝天）

　　郝军头早该撤职查办·岂应他再玩戒严把戏

　　当年“八二三”炮战期间，如所周知，在那个“纯”炮战时代，国民党几乎已守不住金门——原因无它，金门对岸的榴弹炮便足够封锁金门岛；岛上的堡垒、地洞“固若金汤”，充其量“瓮中之鳖”而已！若不是“山姆叔叔”老大哥暗中以舰炮将“匪军”的炮阵地摧毁了，恐怕所谓“金马反攻跳板”早就“解严”了吧！

　　时至今日，普天之下无人不知，无人不晓，在这个飞弹时代，只要北京枪杆子政权心血来潮，一声令下，号称“精税”的三十万国民党党军（“国军”是骗人的屁话，只有白痴才相信）的三分之一，必将立即再度成为瓮中之鳖；台湾的军头最高行政首长，平时吹吹牛是可以的，届时要挽救十万大军，恐怕比龟孙子更为束手无策，只有眼睁睁让十万个台湾子弟在那几个小岛上困死、饿死、或弃械投降的份儿。

　　还是如所周知，金门、马祖诸岛今天之所以还能“屹立”在那里，完全是“共匪”跟国民党有“默契”，在台湾海峡维持现状，对北京和台北两个王八蛋政权都有好处。

　　由此可知，“共匪”不拿金马，并非“共匪”拿不去，而是它不想破坏海峡的“和平”气氛；所以，国民党政权在那些小岛上放置十万大军，本来就是混帐之举，既浪费民脂民膏，又虚置兵力，毫无任何意义。

　　现在，这个王八蛋政权，在毫无驻军意义的混帐基础上，居然还要重施它拿国家主人——人民当敌人之故技，还要玩他妈的“戒严”之把戏，徒见国民党政权之不思长进，毫无出息。

　　据国民党中央社于五月九日引述郝军头的鬼话说：“中共对我政策非常强硬，两个月前又在福建进行大规模军事演习；国际社会上，中共也不给我们任何应得的生存空间，因此我们的大陆政策绝不能一厢情愿。

　　“海峡交流基金会最近的大陆之行，以及政府宣布在金门实施临时戒严，引起各界关注和舆论的多所报道。海基会到大陆，只是单纯的跟对方作初步接触，建立正常的沟通管道，并不担负任何重要任务，大家应对海峡两岸关系，以及中共对台政策，要有深入了解、务实的态度。”

　　他完全在扯淡，扯的全是些不相干的东西——对于金马在飞弹时代无法防守之事实，他竟只字不提，真是可恶之至！他显然以为二千万岛民全是白痴！

　　中央社又说，郝军头“并希望各部会首长，对大陆政策与台海两岸关系，都要深切了解，因为中共武力犯台的政策并未取消，金门、马祖地区实施临时戒严，实在是必要之举。金马的临时戒严，加上海基会大陆之行，引起各界关注、不同看法或过热的反应，他认为我们在这一方面绝不能一厢情愿，或反应过热”。

　　谁“一厢情愿”？谁“反应过热”？在根本不能防守地方虚置三分之一的国防实力，误国祸国，早就该撤职查办；如今，所谓“国会”的贼群，不仅不闻不问，反而拥他当“宰相”；军头不知悔过，不知自爱，竟妙想天开，还要在那些小岛上玩“戒严”把戏！如果岛民任由他摆布而无“反应”，岂能复为人乎？

　　比军头更可恶的是国民党的传声筒，其中以周荃最为显著。她居然又搬出数年前的“戒严百分之三”的老调，可见国民党抬出她来真是抬“对”了。

　　周荃的鬼话非常有“价值”，读者们不可不读。中央社以“周荃愿以附带决议方式支持金马地区戒严政策”为题的“台北电”说：

　　立法委员周荃今天表示，基于整体考量，愿以附带决议方式，支持这次金马戒严政策，要求政府戒严施行界限限于只实施百分之三。

　　周荃在立法院，针对金马地区临时戒严案向行政院提出的紧急质询指出，有关戒严地区最高司令官的权限，戒严法第十一条对此有所明定，但这一权限极为广大，如何依据实际情况，適切运用其权限，是政府的责任。

　　她认为，这次戒严的目的，应以“戒严中共”的政策宣示为目的，对我方，重点不应着重于增加对人民权利义务的限制，应在于加强军事戒严及巩固民众心防。

　　周荃建议政府，将这次戒严施行的界限，限于“只实施百分之三”，在审议追认案的同时，应作成附带决议，即时取消戒严令第三条有关“不得集会、结社及宗教活动……宵禁前三十分钟停止商业之营业……”等不合理限制，减少人民不必要的损失，兼顾国家安全及金马人民权益。

　　不知周荃体重若干？若是五十公斤，割你一公斤半荃肉可乎？一公斤半不过“百分之三”而已！

　　传声筒者，德之贼也。盖无传声筒，如军头者流，危害尚属有限。传声筒自己也许并无大害。一旦传声筒集团与军头者流结合（一拍即合）在一起，则有如老鼠、跳蚤与鼠疫病结盟，民无噍类矣！（江泐之）

　　东欧共产主义虽瓦解·中国民主却不见势力

　　《上海生与死》的作者郑念，尽管吃了中国共产党政权的很多苦头，但对“大陆民主势力”之“崛起”，却失之天真，所知了了。

　　国民党中央日报五月八日以“郑念指东欧共产主义瓦解终将促使大陆民主势力崛起”为题的“芝加哥专电”说：

　　《上海生与死》一书作者郑念认为，东欧共产主义的瓦解，终将成为中国民主势力崛起的前兆。

　　郑念接受美国俄亥俄州一家报纸访问时指出，共产主义已经崩溃，“我是在一九一五年出生，时间恰在俄国革命的前两年。共产主义是在我所生长的时代诞生，势力在第二次世界大战期间达到顶点，当时全球有许多国家遭赤化。现在全世界正大步迈向民主，中国大陆必然无法例外”。

　　郑念自从她的《上海生与死》一书出版后，便时常在美国各地发表演说，亲口述说她在共产主义统治下所遭遇的苦难，并且预测中国的前途。

　　《上海生与死》已被译成十六种语言，成为一本见证共产暴政的畅销书。

　　其实国民党跟共产党都是列宁主义暴政。郑念只领教过共产党暴政，显然并不十分知道“六四”以后逃出的“民运”人士之德行！更不知道国民党政权至今仍在台湾玩假民主真专制，遑论了解台湾“民主”反对人士之不争气。

　　如果她知道海内外“民运”人士之德行，从“东欧共产主义之瓦解”，实在看不到“中国民主势力崛起的前兆”。（胡是）

　　也是王八蛋

　　台湾海峡两岸的中国人真倒霉，台北和北京两个政权都是王八蛋。当务之急它们不干，而专干些无聊的混帐勾当。

　　除了在天安门广场建“堂”曝毛屁之外，据新闻报道，北京王八蛋政权“将在毛泽东的故乡湖南省湘潭县韶山市的韶峰半山腰，竖立毛泽东诗词碑林”。

　　共产党喉舌新华社发自长沙的报道说：“这座碑林占地两万三千平方公尺，由一百块精心雕凿的石碑组成，碑上雕刻已经公开发表五十七首毛某的诗词及题词。

　　“据称，目前已完成前期整地工作，整座碑林将在一九九三年十二月毛主席生辰一百周年时完成。”

　　迫切的民主改革工作它不做，不迫切的鞭毛屁工作也不做；现在居然拿有用的民脂民膏去“精心雕刻”“一百块”他妈的“毛舵手”“诗词碑林”，可见北京混帐政权跟国民党混帐政权同样王八蛋！也是王八蛋政权。（胡非）

　　给张志景的公开警告

　　张志景几番秽言相向，我都若无其事地以戏言反驳，令他自知无理而退。不知他竟一而再再而三地毁谤我的人格。从早先的“王八蛋”、“泼妇骂街”、“愚笨荒谬无耻”、“厚脸皮”到后来的“下贱”、“无聊至极”、“不要脸”、今天干脆用“变态”、“伪善”、“残暴血腥”、“恶心低级”、“神职猪八戒”……来破口大骂。这种行径，已然完全听不进“理”，而只能诉诸法律途径了。故此低僧将在日内正式控告张志景触犯“蓄意毁谤罪”，以为天下无聊文人作一警告。

　　我之所以会逼问阿修伯敢不敢把父母妻子操刀宰食，是因为他说吃肉是“亲它爱它”，是“早日使其解脱反而是功德”，令我不以为然，所以要问他敢不敢对最亲爱的人施以杀手，好拆穿他冠冕堂皇的理由背后的残暴事实。这么浅白的文字，竟被张志景硬生生割裂，来无所不用其极地辱骂我，甚至还扯到“嫉妒别人的家庭”、“非要别人家破人亡”的罪名。这样的罗织成罪，已实非有人格者之所能为。

　　我希望求是报刊登文章，也要有个尺度，像这种蓄意恶毒以作人身攻击的文章，实无刊出之必要；因为这已是假藉传媒公器而逞其泄愤之私。

　　本月之内，我将透过律师对张志景诸法律途径，在此先行声明，恳请贵刊登载为荷！

　　又，本文亦请先转给张志景，以免他在这段期间数数谤詈，加重罪责。（释昭慧）

　　炮打关中司令部·台视格外费周章

　　党方媒体，配合主流，展开内斗，予取予求

　　台视新闻，旗帜鲜明

　　把华隆案“搞活”“搞大”“搞上去”

　　从本月初爆发的“华隆案”的发展至截稿期为止，由当初的“张家宜案”自然的牵出“张建邦案”，已很快的演变成为以翁氏兄弟为焦点的“华隆案”。本案的重心已由张家转向翁家，由地检署、调查局与国税局、证管会所组成的“四柱擎天”要揪出来的“牛鬼蛇神”不是别人，就是以翁大铭为首的华隆集团。这是国民党主流派“攘外必先安内”的绝佳机会。以关中为“领导”的民主基金会，已是国民党尾大不掉，挥之不去的“心腹大患”，“安内”不落实的话，非主流派随时乘机反扑，主客立刻易位。不“安内”，国民党连党内定期的第十四中全会都开不成。众所皆知，翁大铭是关中的拜把兄弟，更是民主基金会背后的大金主。俗话说“大丈夫不可一日无权，小丈夫不可一日无钱”，目前暂委屈做“小丈夫”的关中，所期望的就是靠着翁大铭的“钱”，才有能耐翻本再做“大丈夫”重回党内掌“权”。一旦奶水被断，没钱的小丈夫马上成了“无卵头家”。“华隆案”正是主流派断非主流派“金脉”的大好机会，挖掉非主流的“金脉”后，再收编非主流的“人脉”就不是件难事。所以由主流派领导才“钦定”董事长任命后的台湾电视公司，在报道“华隆案”时，自然格外卖力的演出。

　　李惠惠一手抓文字，一手抓画面

　　横扫一切“牛鬼蛇神”

　　华隆案在二月二十八号新闻界开始曝光后，由于牵涉到内阁阁员的家人及张建邦本人的去留，前几天的报道同业们还半信半疑，有所保留。不过在三月四日才公开的“北宜高速公路停车案”却成了“华隆案”的引爆弹，反对党抓住三月五日立法院会总质询的时间，对“张建邦案”穷追不舍，当天的台视新闻部也早在政府机关的“四柱擎天”行动之前，兵分四路的采访华隆案。交通部、立法院、国华人寿和淡江大学都可以看到台视新闻部的人马。当日晚间新闻台视更以“三连发”的方式，从头条报道来处理华隆案。而所用的文字和标题，更非常的“革命”。不仅观众们可以明确的感受到台视新闻“旗帜鲜明”的准备“门垮、门臭”华隆案的一切“牛鬼蛇神”，连台视负责采访的记者也吃了一惊。因为照台视处理新闻的原则，一定是以社会、产业的大角度报道新闻，或是以政治面、经济面、法律面、道德面来解析新闻，主角人物当然会提起，但绝不是报道的核心。但是华隆案自始在台视新闻播出，就是以“放大焦点”的手法处理。记者实际采访所撰出跟华隆案有关的文字稿，一反平日正常审稿的作业，完全由采访组长李惠惠一把抓。不但是文字内容要“向左看齐”，新闻标题更要引人入胜。这还不打紧，有关华隆案的画面剪接，身为组长的李惠惠也不放过，连配音都要亲手抓。李组长对于华隆案热心的程度，不仅台视新闻部议论纷纷，连友台新闻部的领导也打电话来一探究竟。接到电话的李惠惠，在半开玩笑的推说“是被逼的嘛”。李惠惠的表态固然有些无奈，其实她也乐得顺水推舟，借力使力的逼得前任组长李四端将权力统统吐出来。华隆案爆发后的台视新闻部，李惠惠的一元化领导才巩固了地位，可怜的“高级专员”李四端成了一个标准但是常眨眼的念稿机器。

　　“华隆案”是王家骅戴罪立功再延一任的最后机会

　　入主台视总经理已届三年任期（本年四月一日到期）的王家骅，在任内出了不少纰漏，从购地疑案、台南选举谎报风波、饶颖奇案摆道事件等，要他下台的风声时有所闻，干完一任就走路的可能性很大。领导钦定新上任的陈重光更是个每天来上班，董事都要“董”的董事长。在铁板和锅盖之间，“华隆案”给了王家骅“翻本”的最后一次机会，如果“搞好”华隆案，对领导有个交代，还有再延三年的可能性。如果以“平常心”来处理华隆案的话，排队想接台视总经理缺的人大有人在。请问设身处地，你是王家骅的话当如何行动呢？

　　一点也没错，领导是要“搞好”华隆案，以断心腹大患的金脉，所以对电视画面和文字异常的关切。就像三月六日张建邦在中常会后见李主席一事，午间新闻播出“李主席召见张建邦”，马上有“反弹”，“张建邦晋见李主席”成了当日晚间新闻的用词。

　　“媒体宠儿”突然成了“没有声音的人”

　　非主流的人马也知道追究华隆案等于是在自掘坟墓，民主基金会在立法院的成员个个顾左右而言它，其中最引人注目的是“新国民党连线”中号称“媒体宠儿”的赵少康委员。该委员在立法院的各种论战中是无役不与、无役不举，连李登辉都敢单挑，台北市长开放民选更是当仁不让。赵少康在选举时与平日言论中，一再强调廉能政府的重要和贪污腐化的可怕。再三呼吁当局应成立类似香港的“廉政公署”，“内阁成员公布财产”等法案。这次的华隆案，正是“官商不分，利益输送”的”典型，但是该委员一反常态，对华隆案一声不吭，连个屁都不敢放。反而是一些瞎搅和的立法委员最大声，要求政府官员公布财产。

　　“华隆案”至今尘埃正在飞舞，有关人员的政治上、法律上、道义上、税务上的责任也正在清算中。使人不禁感到在台湾百废待举的政治改革中，政治人物的“伦理法制”的建立已到刻不容缓的地步。四十年来，当局领导所制造出来的大批“半官半商”的机构，结果是“且官且商”、“亦党亦国”、“不官不商”的怪物，在这种畸形的“政商混合制”下，争特权时它是“官”，夺暴利时又是“商”，“与民争利”“官商勾结”是自然的结果。既然“半官半商”都可以这么搞，民间企业当然是有样学样，青出于蓝。华隆案不过是冰山的一角，运气不好，被“堵”到了吧。看来全盘性的政治改革，不从制度上着手，光是“横扫一切牛鬼蛇神”是没有用的。四十年来畸形的党政官学商混杂的政经生态圈，正是培养“牛鬼蛇神”最佳的温床。国民党如再继续和稀泥下去，恐怕“牛鬼蛇神”会横扫一切。（华中台）

　　（后记：林稿完成于三月中旬，唯华隆案具有高度的政治敏感性，坊间报章杂志均不愿刊载本文，作者本着“实事求是”的原则，商请求是报刊登。）

　　性学法师

　　在台湾，自蒋家父子以下，专干卑鄙龌龊勾当之国民党官僚，表面上却道貌岸然，动辄禁这禁那，以侵犯人民知的权利（right to know）为能事！

　　在菲律宾，美联社封为“性学法师”（Sex Guru）的心理学家杭姆丝（Margarita Holmes）以最坦白的语言在马尼拉电视上答复她的读者及观众之性问题，尽管引起检查官僚的抗议，甚至以指控“猥亵”相胁；但跟国民党垄断之电视台比起来，还是好得太多了。（雁台）

　　中国大患在“人口”

　　过世之经济学家、北京大学校长马寅初先生，于中共建国初期，即提出人口节育之主张，惜因中国一言堂堂主毛泽东之反对，而未能成为北京政策。马寅初先生且因此被打入牛棚，时论惜之。吾人且认为此乃中国之真正大患，请容剖析之：

　　（一）邓小平东山再起，实行“变法维新”大政以来，十年改革，小有成就，人民过着与毛泽东主政时期截然不同的物质生活，此乃举世周知的事实，绝非任何人可用一己之喜恶而能抹杀者，但是中国人口已超过十亿以上，每人一口饭每人一尺布，积累下来就是一个天文数字，小小十年改革的成绩，除了使人民度过较好的日常生活而外，很少移挪用在百年经济建设上面，此为吾人引为隐忧者一。

　　（二）中国现时实行之人口政策是一户一人，请教北京当局：若干年后所生男丁多且均为各个家庭之独子。根据吾国传统之风俗习惯，各该独子之生身父母以及其祖父母均各视该独子为“命根子”，百般溺爱呵护之下，此等独子是否能接受良好教育而成“材”？颇有疑问？况且社会上男多女少，未来的婚姻问题势必弊病丛生，此为吾人引为隐忧者二。

　　基于前述原因，吾人认为中国大患在“人口”，决非危言耸听。幸祈中国领导人防患于未然，急速订定因应政策，方为国家民族之大幸也。（傅朝枢）

　　台湾神像走火入魔

　　最近贵报“新闻求是”版，几位先生与佛门人士展开笔战，本人觉得很无聊，尤其是宗教界人士，理应看破红尘，毫无火气才对，但从这些和尚或尼姑笔下，却感觉其暴躁与不宽容的丑态，令人看了厌恶。

　　本人不反对宗教，唯绝不赞成拜神、念经、求神、祈祷等。因为既然是神，祂必定是万能的，世上的人，是好是坏、有没有良心，祂早该知道，任何人不须特意向祂表白，或信不信祂，好人则神就应一律保护、降福，坏人赶快使他变好，否则，神便是好坏不分，会拍马、谄媚、叩首下跪、善于施贿的人，反而得神护佑，这种神岂不连正人君子都不如。

　　在各种祭拜神明的活动中，只要亲身去观察，便会发现那些“善男信女”，面对诸神像膜拜时，嘴里念念有词，所说的皆不外求神保佑而己，没听过有人求神让别人（苍生）都大富大贵、长命百岁，而自己愿下地狱、上刀山以救苦救难的。因此，本人认为，如宇宙间真有神明存在，人们不必花时间去信仰祂或求得今生的“利”和来生的“益”，做个堂堂正正、光明磊落，助人而不害人的人就够了，这种好人如果神明非要他们信神、拜神、念经才加以保佑，神就有失公正，不能被称为神了。

　　记得本人父亲十年前病逝美国，亲友忙办丧事，一度为买不到冥纸而着急。有人主张无论如何要烧钱纸，当时本人心想，中国人烧冥纸给过世的人，可能是古代政治家或统治者，希望借亲人忙着折冥纸等玩意儿，以转移生者对亲人死亡的悲恸罢了。不然，中国人懂得烧冥纸，在阴间汽车、洋房、娱乐设备、金子、银子样样有，真成了极乐世界；而像欧美等许多不知为死者烧冥纸的国家，其神、鬼皆穷困凄惨，难道万能的神，竟把“物”造得这么不公平？了解邪门歪道的人再坏，仍能阴阳两界通吃，循环轮回的享乐，正人君子不屑于这些不正当的行为，莫非死活都得受罪？假如造物的神是这样，还值得称“主”称“神”吗？

　　其实台湾这种信神情形，真可谓走火入魔，彰显出社会畸形，民众内心不安、迷茫、对法律缺乏信心、生命财产没有保障等等问题，贤明和真正为民服务的政府，不可对此现象轻忽。（朝阳）

　　傅朝枢揭发宋心濂

　　自国府实施“一党修宪”后，继续在国际间制造世界级笑话！当代报人傅朝枢（前台湾日报，美国中报负责人）当面接获台湾高等法院传票准备于五月十六日回国作证，竟遭有关当局以非法理由拒发签证，是此作法，不知置中华民国司法尊严与法院威信于何地？报人傅朝枢有感国府当局口口声声“讲法”“执法”，而却“玩法”“毁法”若此，本着新闻知识分子良心，决定于下周一（五月十三日）于香港召开全球中外记者招待会，揭露国府国家安全局局长宋心濂违法滥权真相，其子傅献堂亦将于同日上午前往内政部境管局代父请愿，并陈述抗议声明，我们欢迎中外媒体前往公正客观报导。（五月十一日台北，傅献堂）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

