《求是报》19910516

　　国家债台高筑，大员天上高飞

　　谁怜地上百姓税，但见“空中苏奴奴”

　　美国舆论扒粪，揭发政坛丑闻

　　【本报讯】美国总统布什终于采行加紧管制两名最高助手的川旅政策，今后他们要离华府外出“公干”，必须事先经过另一独立主管的批准。

　　受命检讨自一九八七年以来白宫幕僚长和国家安全顾问可以自由调用军机政策之白宫顾问葛瑞（C. Boyden Gray），今后将负责“确保军机只有在必要时才使用”（to ensure that military aircraft are used only when necessary），“以避免出现拿公帑津贴政治川旅”（to avoid the appearance that taxpayers' dollars are being used to subsidize political travel）之事；“除非出差的目标明显或经总统批准”（unless the official purpose for the travel is predominant or the president approves the travel），苏奴奴（John Sununu）和史考克洛夫（Brent Scowcroft）将不再有权任意调用军机。

　　此为布什针对“空中苏奴奴”（Air Sununu，“法航”叫“空中法兰西”，“加航”叫“空中加拿大”，……）配合采取的最新亡羊补牢措施。

　　前新罕布什尔州州长苏奴奴，自一九八九年一月二十日以布什的幕僚长身份在白宫走马上任以来，到今年四月底为止，至少任意调用空军第八十九军用空运联队的C-20十二座“湾流式”运输机七十七次，花掉纳税人的血汗钱六十一万五千多美元；经《华盛顿邮报》和《新闻周刊与世界报导》披露之后，全美舆论哗然。尽管布什假装他事先不知他的幕僚长居然成了“空中苏奴奴”，但事后却不得不思补救。以平息众怒。所以，葛瑞的新管制政策，仍不过是意思一下而已。

　　除了“公差”的定义将较过去严格之外，其他的仍像过去一样地松弛。尽管“湾流式”每飞行一个小时，三千九百五十美元的民脂民膏便随风而去；但苏奴奴和史考克洛夫仍可以“私事”调用八十九联队的飞机，而且仍按往例，只需按“同程民航票价加一美元”补还国库而已；如果幕僚长不知收敛，他只要将原为政治川旅的“公差”改为“私事”，依布什的新逻辑，“空中苏奴奴”仍然可以照飞不误。

　　苏奴奴似乎硬是个不知羞耻为何物的家伙。在上星期一年度的白宫记者晚餐上，喜欢开玩笑的布什还在尽力避开“空中苏奴奴”之话题；苏奴奴本人却丝毫不以为意。他穿梭于客人之间，晚礼服翻领上的飞机银别针闪闪反光；他主动地问客人: 有没有人愿意知道他跟伊拉克空军的差别？他自问自答，曰: “我飞的架次更多。”（I've flown more sorties.）

　　不仅此也。苏奴奴还以行动证明他要继续做他的“空中苏奴奴”。

　　就在布什“新措施”宣布之前的那个周末，苏奴奴坐着空军的C-20飞到了佛罗里达，在一座社区学院发表演说；尽管有人奚落他，大叫“坐灰狗巴士去！”——他却安之若素，好像根本不是对他叫的！

　　另有关于苏奴奴的糗事，请看新闻求是版。

　　全国台联通过修改章程决议·推动两岸“三通”及双向交流

　　【中新社北京五月十三日电】正在此间召开的第四次全国台湾同胞代表会议，今天通过修改“中华全国台湾同胞联谊会章程”的决议，强调在社会主义和爱国主义旗帜下，加强中华民族大团结，呼吁推动两岸直接“三通”和双向交流。

　　修改后的章程总则规定，中华全国同胞联谊会是台湾各族同胞的爱国民众团体。全国台联会的一切活动，以中华人民共和国的宪法为根本准则，其宗旨是：高举社会主义、爱国主义旗帜；团结联络居住在大陆的台湾同胞；在爱国统一的旗帜下，广泛团结联络台湾岛内、港澳及国外的台湾同胞，增进乡亲情谊，同心同德，积极促进全民族的大团结，为按照“一国两制”的原则，实现台湾与大陆的和平统一，为振兴与中华，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，为增进台湾人民的福祉贡献力量。

　　章程还着重指出，台湾要积极促进在台湾、港澳和国外的台湾同胞同祖国大陆开展各项交流活动。章程增加了积极推动两岸的直接“三通”和双向交流，协助台湾同胞在祖国大陆经商、投资、建厂、兴办公益事业和进行学术、文化、体育等交流的内容。

　　今天会议还选举了七十八名中华全国台湾同胞联谊会第四届理事会理事。其中新增选的理事有张克辉、江浓、黄植诚等三十一人。

　　戈兰高地具绝佳战略据点身价·以色列为国家安全不会轻言放弃

　　【路透社特稿】以色列不愿放弃戈兰高地的理由，就是如同战争一样的历史悠久——掌握制高点。一旦空战爆发，以色列的雷达就可在戈兰高地深入监视约旦境内的活动；在打地面战时，高地也可成为一道易守难攻的堡垒。

　　在戈兰高地的以色列的陆军上尉瓦克说：“只有傻瓜才会对这里发动攻击。”这时他站在一个小山的顶上，俯视着一公里外宽广的约旦河谷。

　　电话线就露在地面上，准备以军官兵随时使用，许多推土机停放在附近，准备随时堆起红色的土壤掩护以军的战车。

　　这位以色列的青年军官望着崎岖不平的山坡说：“我们甚至不必使用战车，只要把手榴弹顺着山坡滚下去就行了。”

　　这就不难了解为什么以色列坚决反对美国的主张，美国希望以色列归还一九六七年中东战争时，夺自阿拉伯国家的土地，以便与阿拉伯国家达成和平。

　　加萨走廊大部份是平坦的沙丘，没有什么重要的军事价值，戈兰高地对以色列而言，却是具有高度军事价值之地。

　　在一九六七年的中东战争中，以色列自约旦夺得约旦河西岸，自埃及夺得加萨走廊，自叙利亚夺得戈兰高地。就法律观点而言，以色列没有任何理由占领其他国家的领土，但以色列举国上下，没有一个人希望以色列退却到中东战争爆发以前的旧有边界。

　　退休的以色列将领、现任住宅部长的夏隆说：“自从一九六八年起，以色列就在犹狄亚、撒马利亚和加萨走廊进行兴建犹太人社区、屯垦区、市镇和战略据点的长期计划。我们在过去、现在和将来，都会执行此一政策。”

　　以色列以《圣经》的地名，犹狄亚和撒马利亚来称呼约旦河西岸地区。

　　以色列在一九六七年的中东战争获得大胜之后，即立刻进占与固守夺得的土地，以防敌人发动反攻。多年来，以色列在占领区的军事力量不断增加。

　　约旦河西岸的山丘上，处处竖立着无线电通讯的天线。在山顶也可见到许多“鹰式”防空飞弹阵地。一旦空战爆发，在敌机还未飞过边界时，就会被这些飞弹击落。

　　从约旦河谷沿着地势蜿蜒而上小路，是唯一可以进攻的途径，但一座座加强工事碉堡却控制着这些通路。

　　在以色列部队控制的戈兰高地，重兵驻守的碉堡俯视着下方的叙利亚部队据点。登高远望，山下的情景一览无遗，一直到可以看到叙利亚首都大马士革。

　　一般相信，只要以色列继续占领戈兰高地，叙利亚就绝对不会与以色列建立外交关系，更不会保证不会攻击以色列。

　　在约旦河西岸和加萨走廊的以色列人，也被一百七十五万满怀敌意的巴勒斯坦居民包围着。三年多来，当地的巴勒斯坦人已公开反抗以色列的统治。

　　倘若无法解决以色列数十年来与巴勒斯坦人的冲突，以色列也不可能与阿拉伯国家建立正常关系。过去四十三年中，以色列与阿拉伯国家已经打了六场战争。

　　虽然以色列现任政府拒绝归还阿拉伯国家的土地，但以国军方也必须考虑，以色列最后妥协让步且仍可满足以色列国家安全的可能性。（中央社译）

　　婴儿风灾落海·海豚护驾获救

　　【本报讯】达卡“艾它佛克日报”（Ittefaq Daily）于五月十一日报道，四月二十九日遭龙卷风从沿海村庄扫去的一名孟加拉婴孩，经一只海豚用嘴衔住，终于获救。

　　该国环境部长诺曼（Abdullah al-Noman）告诉这家报纸说，龙卷风卷起巨浪将婴儿从梧栖亚村（Ukhia Village）扫进海里，这只海豚把婴儿的脚衔在口里，将婴儿举起。

　　这家孟加拉文的报纸引述该部长的话说，人们在三公里外的乔克里亚（Chokoria）附近，从海豚口里将这名婴儿救起。

　　诺曼部长说，婴儿的姓名未经透露，此刻仍在一家省区医院康复中。

　　时速高达二百三十五公里的强风上月底席卷孟加拉六十四个省区的十六个，至少已有十二万六千人丧生。

　　浪费人民脂膏，有志一同！

　　美国债台，能不凌霄高筑？

　　【本报讯】据五月十三日的《新闻周刊》报道，“空中苏奴奴”两年多飞行七十七次、浪费公帑六十一万五千美元之事，在华盛顿官僚体系中绝非孤立事件，不过是鹤立鸡群而已。

　　该周刊说，美国空军第八十九军事空运联队的四十三架飞机，没有一架载运精灵炸弹；它们全是供华府官僚驱使用的，其中副总统的“空军二号”和“空中苏奴奴”的C-20“湾流式”十二座运输机。

　　它说，国会今年将以二千七百万美元供议员们空中旅行之用，其中一部份将补还给第八十九联队，如果他们用该联之飞机的话（例如，众院科学、太空暨技术委员会的十六人一行去年乘坐空军飞机赴智利、新西兰、澳洲、和香港便是）；另一部份用以支付商用飞机的机票或包机费用。

　　《新闻周刊》引用一般服务局的报告说，在一九八九会计年度内，商务部坐飞机花了七百二十万美元。

　　此外，该周刊又举例说:

　　——参院少数党领袖杜尔（Robert Dole）于一九八八年十一月率领六人代表团及其眷属的远东十二天访问之行，花掉纳税人三十五万八千八百四十九美元。

　　——众议员拉法斯（John LaFalce）率团访问东欧，花掉公款九万九千零九十一美元。

　　——十九名众议院于去年十二月飞到以色列和沙特阿拉伯去招摇了一趟，纳税人的三十二万二千四百零二美元之血汗钱，就此付诸东流。

　　另据《美国新闻与世界报道》说，在苏奴奴的七十三次“公差”中，去年五月下旬到印第安纳州去看赛车那一次，苏奴奴并未受邀；邀他的是副总统奎尔。苏奴奴厚颜陪奎尔；奎尔坐“空军二号”飞印第安纳波利斯；苏奴奴另坐“湾流式”飞机。此行，奎尔的花费不计，光苏奴奴就净花纳税人一万三千七百一十七美元。

　　这些不完整的片段显示：如果美利坚合众国的“国债台”不凌霄高筑，那才真正是咄咄怪事呢！

　　欧洲军火订单锐减·东西阵营冷战结束

　　【中央社记者林琳波恩特稿】欧洲的军火工业多年来一直受惠于东西阵营的对立及第三世界国家的大量需求，但随着冷战的结束而订单锐减，军火工业势必要更改变生产结构或另寻出路。

　　根据斯德哥尔摩国际和平研究机构的资料，一九八九年西欧有二十五家企业的军火销售额超过五亿美元，其中以法国及英国公司各占了七成，而且这些公司的军火销售多半在他们的总销售额中占相当大的比例。德国的戴姆勒奔驰士公司与西门子公司虽然军火生意也做得不大，因为在比例上仍以其它产品为主，所受的影响较低且更改变生产结构比较容易。

　　欧洲事务双月刊报道，去年西欧国家主要的传统武器外销较一九八九年减少了三分之一，法国军火工业的外销订单减少了百分之四十，而且几乎所有航太方面的订单都是非军事用途，英国原来以为很牛的市场的，例如约旦及马来西亚也取消订货。

　　斯德哥尔摩国际和平研究机构的专家指出，西欧本身武器需求减少，为何外销到第三世界国家也大幅减少？基本上有四个原因：一、开发中国家普遍缺乏外汇，新式武器价格高；二、埃及和以色列这两大客户在波斯湾战争期间接收了不少军援，原为超级客户的伊拉克又受到禁运的管制；三、美国原来准备部署在欧洲的武器，由于裁军，只有转售到其它地区，例如坦克，苏联也计划将一些因裁军而裁撤的武器销到海外，四、一些武器进口国家，例如日本、印度及韩国，都积极发展本身的国防工业，市场萎缩，又增添了竞争对手，西欧的军火工业的业务当然越来越困难。

　　军火生产公司的因应之道，除了减产裁员，也有出让股权或与其它公司合并经营的。一般而言，产品和电子或其它高科技有关的，所受的影响比较小，公司规模大，生产项目不局限于军火，则改变生产结构也比较不困难。

　　专家们估计，如果多数国家都紧缩国防预算而且加强武器出口管制，西欧的军火工业势必要裁员，过去三年，西欧军火工业的一百五十万员工已有十万人失业，估计还有三十五万人员的工作岌岌不保。

　　一曲千金

　　为救援库尔德族难民而举行的“单纯真理”（The Simple Truth）音乐会，十二日晚上在伦敦演出，同时实况转播给全球三十六个国家的观众，预计将募集一千万英镑（合一千七百万美元）。图为库尔德族歌手包窝尔（Shivan Perwer）的压轴一曲，将音乐会推上高潮。（美联社）

　　名为保护主义，实为保护主义 

　　美国最惠国待遇过不过乃尔！

　　【香港中通讯社五月十二日电】（作者：骆平）中国与美国的贸易往来在过去十年有迅速的发展，对双方均带来好处。然而，回顾过去十年两国的贸易往来，美方在对华贸易上设置重重障碍，使两国公平贸易受到影响。近期美国不再延续中国最惠国待遇之声不断，更使中美贸易前景蒙上阴影。

　　八〇年代以来，美国的贸易保护主义日益猖獗，贸易保护主义的手段——反倾销法，使中国甚至其他亚洲发展中地区和国家的出口构成重大威胁。据统计资料显示，从一九八〇年至今，美国商务部已对中国超过十八种商品进行反倾销投诉，影响了上亿美元的对美出口。

　　此外，美国对中国制造的纺织品也架设了贸易障碍，从一九八〇年至今，美国与中国先后签署了多个纺织品协定，逐步限制中国纺织品输美的品种和范围。

　　一九八七年十二月十九日达成的第三个协议（一九八八年一月一日至一九九一年十二月三十一日期间）规定，中国输美纺织品年平均增幅不能超过百分之三点三八，限制范围扩大至丝麻制品、品种从第二个协议的三十三个增加至八十一个，使中国对美纺织品出口中的近百分之八十五的产品均受严格限制。

　　另一方面，美国除了限制中国的入口外，更限制对中国的出口。在美国对中国的技术转让限制政策放宽速度较为缓慢，一九八三年六月，里根总统决定把中国从P组升为V组（即与美国的友好非盟国列入同一大组），但对华的出口许可证仍须逐项审批，这是V组中唯一要受“巴统”审批的国家。

　　此外，美国对中国的出口技术原来仅限于二百一十五类产品中的七类，至一九八五年十二月增至二十七类，一九八七年扩大至三十二类。据统计，美国向中国出口高技术的金额一九八二年已有六亿美元，一九八八年增至十亿美元，七年间累计达八十多亿美元。然而，一九八九年的“六四”风波后，美国冻结继续放宽对华高技术的出口，使美国对华出口额下降。

　　另一方面，美国尚有一些过时的对华贸易法例未得纠正，使中国至今仍不能享有低收入的发展中国家应享有的普惠待遇。

　　目前，就继续给予中国最惠国待遇问题上，中美贸易再起波澜。然而，在美中贸易上，美国“保护主义”所架设的种种障碍，也是不容忽视的问题。

　　江泽民谈中国改革

　　【中新社北京五月十二日电】中共中央总书记江泽民昨天在接受苏联电视台、塔斯社和《真理报》记者采访时说，中国将坚定不移地继续实行改革开放。我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，目的是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义的生机与活力。目前，我们的着眼点主要放在治理整顿、深化改革上。

　　江泽民是在回答苏联记者提出的现阶段中国改革有何特点的问题时说这番话的。

　　江泽民说，过去的十多年里，中国的改革开放取得了巨大的成就，经济有了较快发展，社会有了很大进步，人民的物质文化生活有了明显改善。这是本质与主流，同时也出现了某些失误。

　　江泽民说，总结过去的经验，至少有这么几条：一是不改革开放不行；二是改革开放一定要毫不动摇地坚持社会主义方向；三是要坚持从实际出发，既要坚决、大胆地改革，又要在方法、步骤上力求稳妥。经过我们党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议，我们在这方面的认识更深刻了。在今后的改革开放中，我们还要继续进行理论上的概括和总结，政策上的补充和完善，从而使改革不断深化，开放更有成效。

　　江泽民还回答了苏联记者关于中国经济特区的作用和前景的提问。他说，特区经济发展大大超过全国平均水平，特区人民的生活明显改善。特区对沿海和全国经济产生了非常积极的影响；在引进先进技术和科学管理等方面发挥了“窗口”的作用。

　　江泽民指出，在特区带动下，沿海几十个开放城市的经济有了较大的发展。目前，全国已形成特区——沿海开放城市——沿海开放地区梯形延伸的新格局。他说，特区的实践又为经济体制改革提供了新的思路和新的经验。他认为，特区的经验无论在实践上还是理论上都大大丰富了有中国特色的社会主义。

　　江泽民说，在“八五”期间，我们除了将进一步办好现有经济特区外，同时还将有计划、有步骤地搞好上海浦东新区的开发和开放。

　　江泽民表示相信，经济特区今后在中国经济发展中将发挥更大的作用。

　　祝启源批驳“民国西藏独立论”·反对“台独”实现和平统一

　　【中新社北京五月十日电】中国社会科学院民族研究所副研究员祝启源在今天闭幕的纪念西藏和平解放四十周年学术讨论会上指出，少数人炮制的“民国西藏独立论”是不符合历史事实的，这一时期西藏并不是什么“独立国”，只是有极少数人在英美支持下，搞过一些“独立”的阴谋活动而已。

　　祝启源说，分裂分子意识到元、明、清三代“西藏独立论”理不正、气不足，便退守到“西藏独立论”这最后一道防线。实际上，早在一九一二年中，孙中山在就任中华民国临时大总统誓词中，就明确宣布西藏是中华民国的领土。也就是说，中华民国政府在推翻满清政府后，代之在西藏行使国家主权。此后的袁世凯政府、北洋时期民国政府和以蒋介石为首的国民政府，都一再宣布这一点，并同分裂阴谋作了长期斗争，维护了中央政府在西藏的主权。

　　针对分裂分子提出所谓十三世达赖喇嘛主张西藏独立的论点，祝启源列举许多事实，说明分裂分子将达赖喇嘛视为自己的旗帜，为自己的罪恶开脱，不仅是对全体藏族人民信仰的领袖的玷污，也是对历史的亵渎。

　　祝启源说，大量事实证明，在民国时期，西藏地方广大上层爱国政教人士和广大僧俗大众，从来都是认定西藏是中国的领土，不是独立于中国之外的。当然，西藏的亲英势力也搞了一些“独立”闹剧，如一九四二年七月成立的所谓外交局，还有参加“泛亚洲会议”、“驻美英等国考察商业”代表团等，其都受到了中央政府的坚决抵制与反对，他们的阴谋终究成了泡影。所有这一切说明，在民国时期西藏并不是一个“独立国”。“民国西藏独立论”是没有事实根据的。

　　深圳计划体制突破传统

　　【香港中通讯社深圳五月十二日电】日前刚刚出版的深圳市人民政府主办的《深圳商报》，在头版头条显著的位置刊登署名文章指出，经过十年改革实践与探索，深圳市计划体制已经突破传统的计划体制模式，初步建立了一个符合特区实际、同以市场调节为主的经济运行机制相适应的计划管理体系。

　　文章指出，传统的计划管理，主要是定产品产量，分指标，批条子，抓计划进度。深圳特区建立后，深圳市计划部门把主要精力放在抓好宏观总量控制和以调整结构比例为主要内容的综合平衡，引导特区经济朝着合理方向发展。与此同时，深圳市计划部门的工作重心，也从过去以编制指令性的年度计划为主，转为制定指导性的中长期计划、发展战略以及相石英的产业政策为主。从一九八二年制定“深圳经济特区社会经济发展规划大纲”开始，深圳市计划部门先后编制了深圳六七、七五计划，目前正在第二次修订“八五”计划和十年规划。

　　深圳市计划部门还减少了指令性计划，扩大指导性计划、改革计划管理形式和管理方法。深圳的农业和工业已分别于一九八二年和一九八四年取消指令性计划，如今只有少数的指导性工农业计划指标。目前，深圳市除固定资产投资、人口发展、外汇统筹和财政收支等少数指标实行指令性计划外，其余方向均实行指导性计划。即使指令性计划，计划部门也不直接下达基层，而是由有关部门组织实施。

　　台商赴大陆投资有新趋势

　　【香港中通讯社五月十二日电】（作者：欧德）台湾经济部受理台商赴大陆投资的登记工作已于四月初结束，据有关方面披露，此次登记有案的业者达二千六百家，台湾经济部官员对此感到相当满意，并表示今后的两岸经贸已可“化暗为明”，对台商赴大陆投资的对策将可化被动为主动。

　　台湾经济建设委员会则根据其掌握的资料，指出台商在大陆投资的最新趋势有下列几个特点：一是投资规模大型化，投资意愿长期化；二是投资形式从加工装配转向整厂输出、技术转移的合作发展走向；三是投资项目多样化，目前至少有一千五百多项；四是投资地区从东南沿海都市深入北方及推进到西部各地；五是为投资协议金额增加，总数只在港澳、美、日之后，居第四位。

　　此外，今年第一季台湾经香港转口大陆的贸易亦在激增，大陆已成为台湾最大的贸易顺差地区之一。

　　面对海峡两岸经贸互动日趋频繁和关系日趋密切之势，台湾一些有识之士指出，如此发展下去，台湾海峡两岸的经贸关系势必将从量变走向质变，台湾经济部既然已要求在大陆投资的业者登记，经建会也观察到在大陆合资的若干重大变化的趋势，实应该就已掌握的资讯作深入研判，为两岸经贸关系作出长远和全盘的规划，当局的大陆政策也应更明确化。

　　台湾《卓越》杂志认为，台湾有关部门在规划台商在大陆投资行为时，要有通盘而明确的标准作为依据，既不能闭门造车，订定一味只知片面约束，而又行不通的管制办法；也不该时松时紧，毫无准则地走一步看一步，甚至任凭业者自行承担后果。更不应由民间业者先闯出一些格局和空间，再来迁就既成事实，忙乱订出一些应急的补救方案。

　　苏联认为中苏贸易前景看好·经济合作潜力甚佳

　　【香港中国通讯社五月十二日电】(记者林桦) 苏联对外经济关系会部长查洛辛科和副部长芝加洛夫早前在香港对本社记者表示，中国和苏联的贸易前景极好，经济合作潜力甚佳。

　　他们称，中苏两国正在逐渐改进和增加贸易量，自三年前开始，两国的贸易每年以百分之十五递增，其中尤以边境贸易大有发展前途。他们续称，欧陆大桥通车，亦为两国贸易提供了有利的条件。

　　早于一九八六年戈尔巴乔夫在十条和平建议中，提出于海参崴市设立一个自由经济区的计划，查洛辛科称现时只待国会通过。一俟国会通过就可实现此计划，届时当有助于经济往来，目前在纳霍德卡已成立了这样一个自由区。

　　谈及东欧国家改革开放后，现已渐冒出一些矛盾，对苏联的改革政策是否形成一些阴影，查洛辛科认为东欧出现了问题，确对苏联增加了困难，但是影响不大。

　　他还指出，世界各地成立地区性贸易组织为大势所趋。即使苏联在九二年加入欧洲共同体后，对于中苏的贸易、经济发展也是有利而无害。

　　最后芝加洛夫表示，由于苏联拥有丰富的自然资源，但又需要引进外来投资、物品和劳工，因此，他认为中苏两国进行经济合作的潜力庞大。

　　据中国海关总署的数字显示，去年中苏两国贸易总额达四十三亿七千九百多万美元，其中中国出口及进口分别为二十二亿三千九百多万美元及二十一亿四千万美元，增幅分别是百分之二十一点一及负百分之零点三。另外，目前苏联主要供应中国木材、铝、钢、飞机及机械产品以交换中国的劳务。直至去年年底，中国与苏联已签订了三百五十项劳务及工程合约，总值达九亿美元，同时中国已派遣超过四万名工人前往苏联工作。

　　中国金融进一步开放·六间外资银行获准设分行

　　【香港中国通讯社五月十二日电】（记者伊利）万国宝通银行中国区行长黄翼超表示，中国政府批准六间外资银行在上海设立分行，是中国继续经济改革开放路线的积极表现，而外资银行在中国设立分行的目的，是希望随着中国的改革开放一同发展，不论外资银行或外商公司在中国投资，都是对中国逐步开放的前景乐观的。

　　黄翼超接受本社记者访问时表示，中国政府最近邀请六间外资银行在上海设立分行，万国宝通银行为其中一间，使到上海的外资银行数目达到十间，另外两间是中外合资的财务公司。中国政府这一做法是坚持经济改革路线的积极表现，中国政府在经济改革开放首先从金融改革着手是值得赞赏的。

　　黄翼超指出，不论外资银行或外商在中国投资，都是希望随着中国的改革开放一齐发展，而“八五计划”亦显示中国坚持改革开放的路线，对中国经济及金融改革有更大的信心和抱负，使到外商对中国继续开放的前景乐观。

　　黄翼超表示，外商对中国继续开放改革路线不变是有信心的，但问题在于中国政府开放的速度，目前外资银行在大陆的业务范围仍有所规限，只能经营指定的十四项业务，不能经营人民币业务，中资机构开信用证、外币存款都需要经中国外汇管理局批准，一些金融条例或法例对外资银行管得颇严。

　　黄翼超指出，外资银行希望在短期内可以经营人民币业务。

　　李默庵呼吁发扬黄埔精神

　　【中新社北京五月十二日电】黄埔军校同学会副会长李默庵呼吁：海内外黄埔同学联合起来，发扬黄埔精神，坚决反对“台独”和“独台”，为促进国共两党第三次合作，早日实现和平统一而奋斗。

　　黄埔军校同学会今天在北京举行茶话会，欢迎泰国黄埔校友会访问团团长丁家骏、副团长林谦一行。

　　李默庵在讲话时回顾了广大黄埔师生参加东征、北伐、抗日的光荣历史后说，黄埔师生现在面临新的和平统一祖国的历史任务。台湾的出路在于实现祖国和平统一，中国国民党的出路在于实行第三次国共合作。赞成祖国统一就是爱国，坚持“台独”和“独台”就是卖国。海峡两岸黄埔同学、旅居海外的黄埔同学要团结奋起，坚决反对“台独”和“独台”，为促进第三次国共合作，早日实现中国和平统一而奋斗。

　　丁家骏在讲话中说，我们诚恳呼吁所有两岸及海外各地黄埔校友，把民族大义放在第一位，勿让炎黄子孙继续隔绝，发扬黄埔精神，促进中国统一。他表示，希望尽快看到中国统一、富强。

　　林谦也在茶话会上讲了话。

　　这是泰国黄埔同学第一次组团来访。访问团成员都参加过抗日战争。他们关心中国的建设和统一大业。

　　黄埔同学会副会长覃异之、赵子立、杨荫东等出席了欢迎会。

　　最大玉佛上海开光

　　【中新社上海五月十二日电】今天上午，千年古刹上海静安古寺隆重举行该寺大雄宝殿重建落成暨中国最大玉雕释迦牟尼佛像开光典礼。

　　今天开光供养的这座玉佛座像是静安寺住持、上海市佛教协会会长真禅法师偕同市佛教协会副会长贾劲松居士前年夏天赴新加坡迎请的。该座缅甸玉雕释迦牟尼佛像躯重十一吨，高三点八七米，宽二点六米，系新加坡佛教居士敬赠。

　　玉佛迎请到沪后，已按汉传佛像艺术进行修饰，使其面如满月，庄严慈和，具有较高的宗教和艺术价值。

　　静安寺方丈真禅法师主持开光仪式。中国佛教协会副会长明旸法师、诸山长老及来自香港、台湾、新加坡、日本等海内外佛教信徒数千众云集古寺，一同庆贺。

　　百对北市夫妇俪人行·若有来生愿再续前缘

　　【本报讯】今天参加由台北市政府社会局举办“俪人行”联谊活动的近百对台北市夫妇中，大多数表示，若有来生，下辈子愿意和自己的另一半再续前缘。显示有不少夫妻对目前的婚姻状况感到相当满意。

　　与会夫妻普遍承认，在结婚初期，双方因家世背景及个性上的差异，常有互相斗嘴的现象，但在经过一段调适期后，彼此都能摸清对方的习性及好恶，并学习到正确的夫妻相处之道。社会局官员指出，这显然打破过去“因误会而结合、因了解而分开”的旧说，并显示夫妇加强沟通的重要性。

　　至于在来生再续前缘后，现行夫妻的角色是否愿意互换？结果有的愿意互换，但也有持相反意见。

　　一位与会太太认为，男人表现出最温柔的一面，是在厨房时。不过，她的先生说，男人只要跟女人在一起时，都曾表现出柔情的一面，但温柔与勇敢应相辅相成，才能增进夫妻情谊。

　　星体挥毫！

　　第四十四届国际影展期间，在戛纳十字街上，法国画家皮埃尔·盖（Pierre Guy）为展示他的才艺，于五月十日，以一位小星的裸背为画布，在奋笔挥毫；同时，这位全身晒得色如古铜的小星，却大啃其三明治，若无其事。（美联社）

　　真美女与假武士

　　一九九一年“环球小姐”定本月十七日于美国拉斯维加斯凯撒宫决选，竞选“环球小姐”的西班牙小姐（左）与法国小姐（右）与凯撒宫古罗马武士装扮的守卫合影。（美联社）

　　可否暂停

　　志景先生：佛、俗大战总有二十天了吧？无论是“骂”与“辩”，皆无“新义”可言，我不知道你为什么如此浪费你的青春？

　　如果你的对手是李敖，即使被揍得鼻青脸肿，也是值得的；如今，命中注定了那些人让你讨不了便宜，这又何苦？退而言之，即使你把对方打败了又如何？还不是白白耽误了你的研究时间！

　　台湾的“君、臣、民”等的共通毛病是——“小家子”，佛家名徒更不能例外，一有了三分成就，就忘了自己是老几？亟亟于要“君临天下”！

　　君不见，三毛西游后，某尼姑如是说：

　　“三毛若经过我的开导，不但不会‘自杀’，而且文章会写得更好！”

　　在这个岛上竟然有如此目中无人，如此狂妄、嚣张的佛教徒，她心中还容得下一个“空”字乎？

　　斯时也，老夫为此“尼”死了两次：第一次是“笑死”；第二次是“气死”！

　　看来，此岛果然被李敖不幸而言中——“前途有限，后患无穷”！

　　志景先生，在整个人类文化中，令老朽心服的只有三个人，他们是两个死人——李耳、爱因斯坦，一个活人——李敖！

　　人类的最后命运是宇宙大逃亡；人类的共同敌体是黑洞，如果咱们能想到这一层，咱们的“爱”就自然“博”起来了，远非某些狂妄的尼姑、庸俗的和尚所能企及的！

　　你，志景先生！可否暂停？即祝学安（九一年五月十二日，老巴敬上）

　　老朽忙于饮“人参、狗鞭酒”，忙于找乔治桑，忙于打谱（当然是围棋谱），如有回响，概不作答。老李此刻最大的罪恶，就是毫无节度地浪费“求是报”的篇幅；它已经有点像“电视广告”似地令人厌恶了！

　　你虽来救伯仁？伯仁因你而抓！

　　林正杰以行动告诉国民党·要伙伴回游戏场尽可抓人

　　两个星期之前李敖刚刚预言，别人都可以不回立法院，只有林正杰，只要找到借口，非回去不可。

　　果然不出他所料：借口终于来了；林正杰借着“独立台湾会”四君子被抓事件，顺水推舟，溜回了议场。李敖之也就此成了李半仙。

　　据新闻报道，林正杰系于十日上午返回“立法院议场，针对清大学生廖伟程被逮捕事件，提案要求法务部长、交通部长、调查局长前来立院报告。林正杰此一行动已违背党团暂时不返立院之决议。林正杰则表示，‘不回来就来不及了’，他也准备辞去党团副总召集人职务，并表示他愿为此一违反党团决议行动负责”。

　　报道又说：“他担忧的是调查局逮捕学生，此事已引起白色恐怖的疑虑，因此他必须立即回立法院提案。至于政府宣布动员戡乱时期中止，却仍以叛乱罪名抓人一事，他们也会抗议。”

　　退出立法院本来表示唾弃国民党的所作所为；回到立法院，表示回去为国民党王八蛋体制捧场。老实说，三个星期之前的“退出”，已经太晚了，在他们入院之初，他们就该以“公然违宪”问题与国民党摊牌——例如，党部退出军队，军人中委、中常委一律滚蛋等等——国民党敢说个“不”字（包括阳奉阴违在内），就该立即退出；除非国民党痛改前非（当然，那是不可能的。盖如国民党能痛改前非，则不复为国民党矣！）绝不回去，让国民党去演没有玩伴的他妈的一党专政独角戏。

　　林正杰这次回去得好——好让国民党知道：下次再有这样的“退出”事态，只要找几个人抓抓，廉价的小政客就会自动“回来”，岂不便宜哉！（子车）

　　陈正然等家属差矣

　　据五月十二日的国民党中央社“凤山电”，“涉嫌‘独立台湾会’案在押的陈正然和王秀惠的家属，今天出现在民进党第四届第三次全国党员代表大会会场外，为营救两人寻求支援。”

　　该社又说：“民进党第四届第三次全国党员代表大会今天上午在高雄县政府大礼堂举行。陈正然的父亲陈森田和王秀惠的母亲林翠吟，上午十时许出现在高雄县政府前陈情。会议主席黄信介指派民进党籍立委洪奇昌出面会见。”

　　陈正然和王秀惠的家属真糊涂：被货真价实的国民党“台独”政权抓了，找它玩假民主的玩伴有个屁用！

　　为今之计，擒贼必先擒王。贼王者，国民党政权也。因为国民党政权才是四十多年来的真正“台独”；既然这个王八蛋政权还要玩弄“贼喊捉贼”之诡计，陈、王两家就该老老实实把它拆穿，向国民党家里开的法院控告李登辉和郝柏村和他们的政权犯台独罪，并严正抗议台独抓台独之把戏。

　　当然，国民党家里开的法院是不会将李沐猴和郝军头“绳之以法”的；但是，至少可以让他们和世人知道：“贼喊捉贼”可以休矣！因为“贼捉贼”之贼正是国民党自己。（江泐之）

　　半吊子“真理”

　　英国的路透社（Reuter）和法国的法新社（AFP）于五月七日引述安卡拉Gunes报的报道说，白宫已经由第三者与“巴格达屠夫”完成暗盘交易：屠夫承认库尔德斯坦成立自治区，而且将吉尔库克（Kirkuk）油田划入区内；同时，布什保证屠夫继续在巴格达当权，以为交换条件；细节另外商订。

　　既属“暗盘交易”（a secret deal），自然不能曝光，更不会有官方的证实；但从报道中的交易大纲看来，不管是从上下、左右、还是前后看来，它都非常像是布什的“作品”。

　　布什本来就是个不太有原则的人物。第一个率派到北京去“与狼共舞”的，不是别人，正是这位仁兄；许多三流政客都以跻身特务机关为耻，他却可以干中央情报局（CIA）的头子；一九八〇年角逐共和党提名时，他原是跟里根并驾齐驱的，失败之后，竟在屈辱的情境之下坐上第二把交椅；……至于一九八八年用艾妥特（Lee Atwater）以奸计夺得白宫宝座，犹其余事而已。

　　在这次完全是布什和屠夫制造出来的波斯湾战争中，如所共睹，如非布什在地面战事只打了四天之后便叫“停”，屠夫绝无继续宰割伊拉克人之理；如果他及时对库尔德族伸出援手，根本就不会有百万难民“全族大逃亡”的事；等到事情弄砸了，全球舆论谴责纷纷集于白宫之后，他跟他以往的行事模式一样，又一次食言——尽管这一次食得并无不当，除了迟了一点以外——而肥，出兵“介入伊拉克内争”，并支持英国的建议，在伊拉克北部为库尔德族人建造“安全港”（save haven）。由安全港而名正言顺地建立自治的库尔德斯坦，毫无疑问，这件事毕竟做对了。

　　但是，暗盘交易的另一半，却是保证萨达姆·侯赛因继续在巴格达当屠夫！库尔德族人尚未入港，其他伊拉克人又被保证继续留在火坑里！这就是布什式的“真理”，永远脱不掉半吊子！（一九九一年五月十日，丁一之）

　　砸掉陆委会的招牌

　　行政院大陆委员会，在它的组织条例尚未通过的时候，就挂牌营业，陈水扁声言要拆，施启扬用行政院组织法第十四条搪塞过去了。

　　但是陆委会的功能，却另外找个替身，由海峡交流基金会以民间团体身份，受托访问北京，在机场被留置了五十分钟，由红十字会接待，行程安排大都是拜访副部长之流，第一天会谈时，中共宣布了政治性的五原则，还说要跟其他的民间交流团体多方接触，次日起拜访各部，都强调三通的重要，三通是陈长文所提五项事务性交涉的先决条件，以后只允许海基会持台胞证找相关部门去商谈事务性的项目，陈长文空手而回，回台当晚向陆委会作简报，郝柏村也出席，并作了指示。想想看：如果陆委会直接去访问，中共官员会不接机吗？会留置在机场贵宾室五十分钟吗？会安排副部长会谈吗？会决定以后要持台胞证入境吗？陈长文的简报既然要报给郝柏村作指示，又何必要施启扬主持会报呢？本来，应废海基会，政策却不要直接接触，若要继续如港报所评犹抱琵琶半遮面的话，应由行政院直接与海基会签约，撤销陆委会，不要再叠床架屋了。（蓝天）

　　胡天应再打三十大板

　　胡天才被我说他逻辑不通，应被哲学系教授痛打三十大板，不想掩体待久了要透透气，又是开口便错，该当再打三十大板！

　　游览车翻车，有种种车况为理由（如其刹车皮磨坏，刹车失灵），这种因果关系，你不懂就藏拙也罢，没人会说你是哑巴，偏是要说成“念经念翻游览车”——我天天念经希望胡天闭嘴，都不灵验，这一念经竟可念翻一大台车？这样的“推理”，“岂不太、太、太混帐”！

　　因为推理错误，所以结论“证明佛法即魔法”更是不成证据。相反的，骗读者不用本钱的“胡天无变”——依然是勇于胡说，使其哲学系恩师蒙羞！

　　“一言以蔽之”，胡天已以其文章证明其所“学”无甚，所说无稽。证明“佛法即是魔法”失败者，请再缩回掩体中去！（八十年五月六日于善导别苑，释昭慧）

　　行政院、内政部、入出境管理局请即依法核准傅朝枢先生之入境签证

　　一、前台湾日报、美洲中报负责人傅朝枢先生，自一九七八年移居美国之后，屡次申请回台签证均不获准。本年四月下旬搭机过境桃园国际机场时，因心脏突感不适而至台北就医，并至台北地方法院检察署投案，要求撤销通缉，孰料警方获悉后，竟将其强制递解离境。

　　二、傅朝枢先生目前仍持有中华民国护照，且经台北地方法院检察署撤销“叛乱”通缉在案，乃一拥有合法身份之公民，政府无权不核发其入境签证。

　　三、任何人均有回家之权利，不让人回家的政权即是暴政，傅朝枢先生既是中华民国公民，就有自由出入中华民国领土之天赋权利，让政府当不愿背负“暴政”之罪名，请速核准其入境签证，以维法治，并护人权。（一九九一年五月十三日，吴哲朗）

　　手执屠刀，立地成佛！

　　台湾最著名的尼姑最近在她的“静思晨语”专栏中大放厥词，以“生日当思母难”为题，大谈其“父母生我……”的道理。她说：

　　“有些人一到生日，就大宴亲友，铺张庆祝。仔细想想，我们在人间如果不会为人群付出，我们的人生与其他动物有何差别？

　　“我们一辈子不知吃了多少人家辛苦耕种的米，穿破了多少别人辛苦织成的衣服；若对人生毫无贡献，只是一个消费者，‘生日’还值得庆祝吗？

　　“生日就是母难日，母亲为了生育我们，受了很多苦，十月怀胎阵痛时的呼天叫地，生死在一线边缘。母亲受难、受折磨的日子，我们应思报答亲恩，才是真正的孝。

　　“我们要知恩报恩，要多为父母种福，多为父母行善事，就是在报父母恩。因为身体是父精母血构成的，我们做一件好事，这份功德就是父母的，报答他们当初所付出的担忧、操心，以及种种辛苦和烦恼。

　　“我的生命从哪里来？父母如何为我付出爱心，我应如何回报父母？做人要饮水思源：俗话说‘百善孝为先’，为人处事要达到善的境界，先要从回报父母做起。

　　“回报父母就是孝养父母。儒家所讲的孝养父母是尽人事、尽形态，要殷勤、顺从，不让父母烦恼、不让父母操心，这就是孝。

　　“子女会让父母操心的，有自我的行为和身体的状况。‘自我的行为’是说血气、体力非常强健的人，不能善用强健的身体发挥功能，做好的事业利益人群，反而为非作歹，让父母伤心。

　　“多数父母都望子成龙、望女成凤，希望子女能在社会上从事好的行业。事业有所成就，安分守己，利益社会，以换取一句赞扬；这是使父母最满足的孝养。有的人却不能安分守己，将自己强健的体力用在不正当的行为上，破坏社会，使父母心烦、心急，换来社会人群的唾弃辱噜，让父母蒙羞，这就是‘行为的不孝’。

　　“也有人虽然很孝顺，但却让父母非常操心，为什么呢？因为不知自爱，不会爱惜身体，自己毁伤身体，结果使父母为其担忧操心。看看医院挂急诊的人，有和人打架的、有骑飞车去撞到别人或被人家撞的，做父母的为这些人肝肠寸断；除忧烦自己的子女外，又有担心子女打伤人、撞到人等种种心理负担。

　　“有些父母在子女幼小时失却了一方伴侣，这些当父亲或母亲的，为了子女的幸福，不敢再娶或再嫁，因为他们顾虑后母或继父不会疼爱自己的子女，所以全心全意的养育子女，把所有的希望寄托在孩子身上，心甘情愿的承受诸多苦难。等到子女长大了，为了求学或就业而离乡背井，刚开始时，他们还会想念父母，但日子久后会慢慢把这份亲情移转到朋友身上及异性的感情上，于是亲情就慢慢被淡化遗忘了。

　　“百善孝为先，佛陀教化众生，也是直指一切善法要由孝亲开始，有孝才有善，‘善’就是好事，对父母不孝敬的人，他还会去做‘爱与己无关之人’的事吗？欠缺了孝而丢失善法，那是本末倒置的做法。

　　“父母生我、养我、育我，若能真正利用这个身体来爱一切众生、救一切众生，发挥服务社会人生的功能，则在现世中更能使我们的父母得到一份心灵上的安慰，以及无限的快乐。”

　　这位“高尼”的话尽管不无道理，但从她口里讲出来，似乎总是不像那回事。她自己就是“无后为大”的头号“不孝”元凶，居然大言不惭，也谈“百善孝为先”，岂不滑稽之至！

　　像“证严法师”这样的说教，比之于手执屠刀者还在大扯其“立地成佛”之谈，不知究竟有何基本差异？（胡天）

　　泰反贪污委员会调查两前部长财产

　　泰国军政府任命的反贪污委员会，已将两名曾在已遭罢黜的泰国前总理察柴内阁中担任部长者，列入“异常富有”的名单内。该委员会并已正式要求他们提出他们的财产为经合法取得的证明。这两名被指控的前部长分别：前内政暨工业部长兼泰国国家党咨询委员会主席普拉曼，以及前交通部长兼社会行动党秘书长孟瑞。普拉曼昨天与反贪污委员会一名高级官员会晤后表示，该会已要求他对八个项目的收入及财产来源提出合法的文件证明。

　　以上是中央社曼谷来电。——连泰国都能有反贪污机构调查大官了，国民党的台湾小朝廷呢？（柳正浓）

　　“古已有之”又蠢蠢欲动·萱草花与康乃馨争风

　　据国民党“中央社高雄十二日电”说：

　　今天是母亲节，除了康乃馨，属于中国人的慈母之花“萱草花”也很时兴。

　　台糖通讯报道，“萱草花”原产我国，又名金针花，另外也称黄花菜或忘忧草，是一种宜食宜赏的植物。

　　“萱草花”供食用部分是含苞待放的花蕾。富含蛋白质、脂肪、还原糖及维生素与钙、磷、铁等矿物质，可补血、利尿、消炎及促进新陈代谢。

　　报道中说，古代每当游子远行，须在北堂种植“萱草花”以减轻母亲思子之情，因此被奉为慈母之花。

　　这算干什么呢？莫非又是“古已有之”的“母亲节”版！

　　“母亲节”（Mother's Day）源自美国：安娜·贾尔维丝（Anna M. Jarvis）的母亲于一九〇五年五月九日去世之后，感母情殷，希望有一个公定的纪念母亲之日，并慰藉在母亲之辛苦。经过数年的努力，贾尔维丝终于说服“有影响力的人物”（influential persons），她故乡宾州和联邦国会首先于一九一三年通过以每年五月的第二个星期天为“母亲节”。所以，我们现在过的母亲节，不折不扣是来自美国的玩艺儿。

　　过洋母亲节就是要戴洋花carnation (康乃馨)，才像那么回事；一定要把“原产我国”的“萱草花”请出来跟康乃馨争风吃醋，有如穿西装打领带戴瓜皮帽，绝不只是其相滑稽而已。

　　之所以不止于“其相滑稽”，是因为：这件“古已有之”的事件虽小，背后的根源却关系重大。盖中国人一百五十年来长进太少，主因之一就是被“古已有之”害的。所以，尽管是一花一草，也不可不注意！（淮涉）

　　新加尔各答狗官司已矣·七万纽约客仍无家可归

　　在都会区高速公路上狗尸屡见不鲜的美国，一宗莫名其妙的狗官司终于在纽约无疾而终。

　　这件事须从将近两个月之前说起。

　　一只无主之狗迷了路，于三月十九日跑进曼哈顿地下铁路的轨道上，阴错阳差地被地下火车轧伤，后来被处死。

　　这只后来被追封为“Token”（有人译为进地铁车站的“硬票”，广东人叫做“代币”）的狗死后，“美国防止虐待动物协会”（American Society for the Prevention of Cruelty to Animals）乃具状控告纽约市捷运局（Transit Authority）虐杀动物；但刑庭法官史特劳斯（Robert Straus）于五月六日予以驳回。他说，检察官告诉他，没有证据能证明市政府犯罪。

　　“防虐会”执行副会长柯恩（Herman Cohen）说：“我们非常失望。我们认为还有很多事实需要在法庭上拿出。”

　　有些地铁的乘客说，火车是故意把狗撞伤的。

　　但捷运局不认账。它的发言人乐宝（Jared Lebow）说：“为了救这只狗，我们花了四个小时，以致六十三列火车改道行驶，数以万计的乘客延误行程。”

　　柯恩说，此案已经凸显出纽约市迷途动物问题之严重。他又说，为救援迷失动物的“Token纪念基金会”已经成立，并已募得基金七千余美元。

　　善哉！柯恩的协会能为了一只迷途狗之死，又打官司，又成立基金会，“民胞物与”之精神确已发挥得淋漓尽致！可佩之至！

　　不过，就吾人所知，纽约市近年有“新加坡各答”（New Calcutta）之“美”称；之所以如此，是因为纽约市约有无家可归者七万人，实已直追加尔各答之后。惟加尔各答纬度低，且有喜马拉雅山脉屏障来自西伯利亚的寒流；纽约却没有东西阻挡从加拿大长驱南下的冷锋（coldfront）。所以，在纽约露宿街头，实在比在加尔各答更为悲惨。

　　美国防止虐待动物协会为Token而奋战不懈，固然可嘉；纽约街道那些被虐待的无家可归者，依物伤其类之原则，似乎更值得他们去努力防止吧！（淮涉）

　　白宫双宝，布什呵护似宠儿·空中散财，美金用之如泥沙

　　正当白宫幕僚长苏奴奴（John Sununu）假公济私、坐着美国空军飞机到处浪费公帑的丑闻闹得满城风雨之际，消息传来，说，白宫大位第一顺位继承人、三年来出尽洋相的“副总统”奎尔（Dan Quayle）也有志一同，协力帮助美利坚合众国的国债台凌霄高筑。

　　苏奴奴幼年时尽管经智力测验断为天才，但是，正如中国古人屡见不鲜的经验重演，似乎也“大未必佳”，至少在取予之间，他几乎完全没有天才不该不知道的分寸。

　　在一九八三年至八八年当新罕布什尔（New Hampshire）州长期间，他用的个人电脑，就是跟州政府有业务往来的公司“借”给他的；已不在塔虎脱大学（Tufts University）教书多年之后，他的八名子女中仍有人在该校豁免学费，甚至领取津贴。

　　但对他手下的人，苏奴奴却刻薄而寡恩。在白宫就任幕僚长之初，他的第一件“功德”就是，从资深幕僚到速记员，不分青红皂白，一律减薪。他说，以两万五千美元之年薪找为总统工作的人，多得很。然而，他自己的年俸，却从一九八八年的九万九千五百美元，跃增到一九九〇年的十二万四千四百。所以，在他的背后，他的部属无不叫他“小胖海盗”（fat little pirate）。

　　自一九八九年一月跟着布什入主白宫以来，苏奴奴坐着空军飞机出京招摇，至少已有七十七次，其中十六次是“衣锦还”新罕布什尔。他自称“私人”（personal）使用公家飞机只有“四次”，反之，其余的全是“出差”。七十多次飞航浪费掉纳税人六十多万美元血汗钱；但是，依规定——私事旅行坐空军飞机者，须按民航同程票价加一美元补还公家——他却只还了四万五千美元。

　　在所谓“官”差中，从他“出巡”伊利诺州之行，大致可见一斑。一九九〇年三月十日，苏奴奴坐空军专机从安德鲁空军基地（Andrews Air Base）飞往芝加哥，在当地共和党的筹款集会上发表演说之后，又匆匆地去参加一位老部属的婚礼；事毕当天飞回华盛顿。这种“一鱼两吃”（dual-use），即使真的去公干，都不无可议之处，更何况他的“公干”不过是为共和党的一党之私，为该党募款而已！

　　最有问题的还是从一九九〇年十二月六至八日那一次。苏奴奴夫妇应滑雪商人之请，乘空军飞机飞往科罗拉多州的艾斯本（Aspen, Col.）。在那个滑雪胜地对滑雪业的年会发表演说，然后就是免费滑雪；除三天两夜的食宿都由滑雪业供应之外，他老婆南茜（Nancy Sununu）还从滑雪业同业公会（American Ski Federation, or ASF）拿了双程机票费八百零二美元。尽管他这三天两夜中没有一秒钟在为美国政府——甚至不是为一党之私的共和党——做事，然而，在他那七十多次“出巡”中，这一次居然也列入“官式”（official）旅行！

　　这次“官式”旅行，除了无法自圆其说之外，那八百零二美元的旅费还牵出一宗公然说谎案。

　　盖ASF并非“美国滑雪基金会”（American Ski Foundation, 缩写也是 ASF）。此ASF非彼ASF也。前者是滑雪商的同业公会，后者是非营利的社交团体。后者已多年没有活动，银行户头内的存款还不足一百美元，又何能给苏奴奴太太八百零二美元，请她去参加跟他们全不相干的会议？美国滑雪基金会会长蒲伦德盖士特（Joe Prendergast）说得很明白：“我们往常有个基金会。它现已停办。”（We used to have a foundation. It's defunct now.）

　　苏奴奴想用李冠张戴的诡计，以逃避联邦法律规定，官员不得接受慈善及教育组织以外之有给食宿及旅行费用。至此，苏奴奴实已黔驴技穷；所以，布什不得不亲自出面为他缓颊，说，他要苏奴奴随时跟他保持联络，是故不得不让他使用空军飞机飞行。

　　实际上并非如此。在当副总统那八年内，布什眼目诸里根政府之官箴败坏，所以，一入白宫便亟思整顿，严格要求下属公私分明，连瓜田李下都要避免，苏奴奴正是执行此项政策的龙头。但是，苏奴奴硬是严于责人，而根本不律己，白宫同僚早就已耿耿于怀。一位不愿透露姓名的同仁说道：“适用于母鹅的，也应该适用于公鹅，但不适用于苏奴奴。”（What's good for the goose ought to be good for the gander, but it isn't for Sununu.）

　　现在，布什除了要剥掉苏奴奴任意调拨空军飞机的大权之外，此案还要进一步调查；当然，调查的结果如何，吾人此刻尚不得而知。不过，有心人已经在给苏奴奴算命了。

　　《时代》周刊的杜菲（Michael Duffy）预言苏奴奴的下场时说，布什对他的信任显已动摇，这件事“最好的（的下场），苏奴奴和他的老板不过窘态毕露而已；最坏的（的结果），他可能跟他的偶像艾丹兹（Sherman Adams）分享一同命运。”

　　艾丹兹也干过新罕布什尔州的州长；艾森豪（Dwight Eisenhower）入主白宫之后，带他到华府去当最高行政首长的幕僚长。但是，当他接受波士顿纺织业大亨葛德梵（Bernard Goldfine）一件五百美元的骆马毛绒大衣之事于一九五八年曝光以后，艾森豪乃请他滚蛋。

　　奎尔坐空军专机专程飞到乔治亚洲奥古斯塔（Augusta, Georgia）去打高尔夫球的事，经哥伦比亚电视新闻（CBS news）报道之后，令人恍然大悟，苏奴奴的行径原来并非独家生意。

　　CBS说，奎尔与运输部长史根纳（Sam Skinner）于四月二十六日飞到奥古斯塔国家球场去打了十八洞高尔夫球，二十七日又打了十八洞，然后飞回华盛顿，纳税人二万七千美元的血汗钱便就此泡汤。

　　CBS五月一日的夜间新闻报道之后，第二天，白宫发言人就忙着发表声明，说，副总统奎尔使用空军飞机并无不当。

　　白宫发言人费兹沃特（Marlin Fitzwater）说：“美国副总统可以坐军机飞往他要去任何地方。那是对的，抑且正当。那不会改变。”（The vice president of the United States flies on military aircraft wherever he goes. That is right and proper. And that will not change.）

　　奎尔的发言人白克威（David Beckwith）也说，数十年，副总统坐空军飞机旅行，早已是正常的行程。

　　白克威还不屑的口吻说：“这种新闻又有什么价值呢？这是媒体又一次向奎尔放冷（贱）箭。”

　　“对”！！“对”！何止奎尔“对”？苏奴奴又何尝不可借口以布什授“权”，而坚称“那是对的，抑且正当”？问题是，今日“山姆叔叔”已非昔日可比。在共和党政府当权这十年间，美国的国债已逾两万亿美元的大关，外贸赤字动辄以千万美元计，谁为为之？孰令致之？

　　为了国家的事，即使在美国成世界最大的债务人之今日，对于总统、副总统专机飞来飞去，纳税人还可以咬紧牙关；对于打高尔夫球，即使白纸黑字规定他们是“对的”，纳税人也无话可说，但是，他们当权弄得国债台凌霄高筑，人民总有权问一问吧？里根布什以“不增税”欺骗选民，然后大肆借国债，任情挥霍，弄得美国国几不国，人民总有权问问吧？总统副总统都是这流货色，出几个苏奴奴，良有以也！（一九九一年五月四日，轩辕辙）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

