《求是报》19910517

　　可口可乐在德营销成功并非偶然

　　【纽约时报特稿】去年东德共党崩溃时，舒尔茨正在前威马尔酿酒厂负责营运一个摇摇欲倾的饮料工厂。而今，他正在在监督生产可口可乐瓶子的一座崭新现代化玻璃工厂的兴建工程。

　　他迅速地从共党官僚跳槽到工厂的技术指导，实非偶然。这是可口可乐公司以灵活营运手法与雄厚财力，向东德市场迈进的一大步。

　　在大多数西方公司还不愿意踏入经济问题重重的这个地区时，可口可乐公司早在德国统一之前就已全力投入该地区。

　　可口可乐公司打算在未来二年内投资四亿五千万美元在德国东部建厂，这是至今该公司最大规模的海外投资计划。

　　旧金山的一位饮料业界研究分析家高德曼说：“这可以说是饮料界的马歇尔计划。这是可口可乐公司最有意义的一项投资行动，必将为德国东部带来各式各样利益。”

　　这项行动是可口可乐公司对欧洲全面策略的主要部分，德国是欧洲最大的市场。目前该公司已是西德数一数二的饮料厂商，无论营运、产量和收益都令人刮目。

　　在艾森的可口可乐德国分公司负责人威卓瑞克说，德国可口可乐公司的年销售量在二十六亿四千万美元到二十九亿四千万美元之间，其中包括瓶子工厂的合资企业。

　　少数敌厂，如百事可乐和西德矿泉水公司，也都迅速打进德国东部市场，但业绩比不上可口可乐公司。

　　百事可乐公司在西德的业绩也落后得多，一九九〇年的年销售量，可口可乐公司为七亿六千六百万加仑，而百事可乐公司还不到这个数字的七分之一。

　　德国官员说，可口可乐公司的努力是商界协助振兴德国东部破败的经济的典型例子。

　　这些努力包括建厂完成时，由该公司雇聘、训练一千五百名东德人，以及只让德国当地人取得有关包装、食糖、广告印刷品以及箱子和托板制造的合约。

　　可口可乐公司在德国东部蓬勃发展，尽管该地自从去年七月一日德国统一以来便处于工业瓦解，失业率节节升高的困境。

　　可口可乐公司的成功，显然是德国东部一千七百万居民引颈以盼该公司产品的结果。在过去唯有特别持用强势货币的商店才出售可口可乐。

　　舒尔茨说：“本地人无不在期盼可口可乐的上市。大家都在电视上看过可口可乐的广告。现在居民都把孩子带到可口可乐的建厂地点去，让孩子们看看可口可乐和芬达汽水生产的地方。”

　　在柏林围墙拆除后不久所作的一些消费者调查报告显示，百分之九十九的东德消费者认得可口可乐的商标，然而事实上，可口可乐不在该地区销售已几近四十年之久了。

　　威卓瑞克说，可口可乐在德国东部的零售开始于一九九〇年二月十四日，当天由西德以卡车载运可口可乐到德国东部销售。

　　到一九九〇年底，他们总共销售了三千一百七十万加仑的可口可乐、芬达汽水、低热量健怡汽水和雪碧汽水。

　　他说：“我们认为，今年的销售量可望达到三倍之多。”该公司指出，到一九九五年，德国东部的饮料总销售量，每年可望达到一亿五千万加仑。

　　一九九〇年西德人消耗的可口可乐饮料，达到七亿六千六百一十万加仑，比一九八九年的一亿零五百六十万加仑要多得多。

　　可口可乐公司在德国饮料市场的占有率为百分之二十。如果连盒装的饮料一并计算的话，可口可乐公司的市场占有率为百分之四十二。

　　高德曼说：“可口可乐公司的营运手法灵活得很。加上他们有长期行销海外市场的经验，当地经理善于针对当地情况制定适宜的行销方针。更何况在德国，可口可乐公司没有竞争对手，他们的成功不是偶然的。”(中央社尤淑雅节译)

　　中国肉类总产量跃居世界第一

　　【中新社北京五月十四日电】（记者刘兆宪）中国肉类总产量终于跃居世界第一，去年达到二千八百五十七吨，成为世界头号肉类生产大国。

　　这是农业部畜牧兽医司司长陈耀春今天向记者发布的消息。

　　这位主管中国畜牧业生产的官员回顾说，一九四九年，中国肉类总产量为二百二十万吨，仅相当于一个中等国家如波兰的生产水平。到一九七八年，这一数字达到八百五十六点三万吨，平均每人只有八点六公斤。而同期美国的肉类产量已达二千四百多万吨，苏联也达一千五百多万吨。

　　中共十一届三中全会后，农村经济改革调动了养猪生产者的积极性；特别是畜牧兽医科技水平有了巨大进步，良种化、配合饲料、疾病预防、科学饲养管理等方面，都有较大程度的提高。同时，社会化服务体系的建设和商品基地的建设也得到了加强，肉类生产进入一个持续高速、稳定协调发展的时期。

　　陈耀春说，从一九七九年到一九九〇年，中国肉类生产连续十二年增产，平均每年增产百分之十九点四七，全国平均每人占有肉食量也从八点九公斤增加到二十五点二公斤。

　　他介绍说，据美国驻华使馆提供的确切数字，一直是世界头号肉类生产大国的美国，一九九〇年肉类总产量是二千八百三十二万吨，比中国的二千八百五十七万吨少二十五万吨。中国经多年艰苦努力，终能在这方面跃居世界第一，这至少是从鸦片战争以来，第一次在肉类生产方面领先于世界。

　　据了解，目前为止，中国已在肉类总产量、蛋类总产量两项生产指标上达到世界第一。一九九〇年中国的禽蛋生产量达到七百九十四点六万吨。这一数字已接近于美国和苏联两个禽蛋生产大国的产量总和。

　　据信，中国肉类产量的高速增长，对这个人口大国的经济建设、社会繁荣和稳定，以及提高人口素质，都有不可忽视的作用。

　　螳螂捕蝉黄雀在后·非法捕捉鲑鱼落网

　　【中央社西雅图十三日美联电】美国联邦当局今天说：秘密人员逮捕了两名同意将数百吨非法捕捉的鲑鱼售与他们的嫌犯，另一名嫌犯则在逃。

　　这三名嫌犯是以在北太平洋捕捉的鲑鱼出售给他们。遭批鲑鱼经泰国、中国大陆、智利转运到美国出售图利。

　　据美国检察署西雅图办事处表示，住在迈阿密的四十三岁智利公民里昂，昨天在西雅图国际机场准备搭机飞往泰国购买一货柜的鲑鱼时被逮捕。

　　另一名四十七岁的日本人高山，昨天在他的旧金山寓所被捕。

　　第三名嫌犯是一名智利人，也是里昂的同伙慕塞特，仍然在逃。

　　这三名嫌犯九天前以违反赖塞法的罪名，被美国西雅图地方法院秘密起诉，赖塞法禁止买卖非法捕捞的鱼货。

　　罪名如果成立，最高可判处五年徒刑与二十五万美元罚锾。

　　近几年来，美国与加拿大当局禁止在北太平洋进行流刺网捕鱼，此案只是其中一部份。

　　以前捕鱼者在比较南方的海域合法捕捉鱿鱼与鲔鱼，但是近年来台湾与日本的流刺网渔船常在北太平洋十二万平方公里的禁止捕鱼范围内非法捕鱼。在这些地区捕捉的鲑鱼大都是逆流到北美产卵的。

　　有关当局说，美国海事渔业处与加拿大渔业海洋部的官员去年秋天获悉，台湾流刺网渔船在北太平洋非法捕捞的鲑鱼都从被存放在泰国与中国大陆。

　　西雅图联邦法院的一份控告书中，指控高山向秘密人提出一份为美国市场进口鲑鱼的计划。这些鲑鱼将转运经由智利运送到美国，以掩饰鲑鱼的原产地。

　　医疗队为西藏民众防治疾病

　　【中新社成都五月十四日电】（记者萧龙联，通讯员林丽）十八年来，内地十多个省市每年派出大批医疗队，无偿地为西藏各民族防治疾病，培训藏族医务人员，帮助当地编写医学教材和学术论文，对提高西藏医疗技术水平；改善藏区缺医少药困难，起了重要作用。

　　旧西藏的医疗卫生事业十分落后，全藏唯一的两所医疗机构是拉萨的“门孜康”和药王山，由于缺乏科学知识，一般人生病，多是请僧人念经。西藏和平解放之后，内地派出医疗队赴藏，分别包干一些地区，为藏民防病治病，培训藏族医务人员。

　　记者从援藏任务最重，毗邻西藏的四川省卫生厅了解到：一九七三年以来，四川省从省内各地的医院、医学院、防疫站等卫生系统派出了十四批医疗队，共抽调了五百一十三名主治医生以上的技术骨干去西藏。医疗队员们走遍了西藏的昌都、洛隆、察隔、芝康、丁青、八宿、边坎、江达、类乌齐等地区和县区的所有村村寨寨。十八年来，为藏族同胞诊治疾病一百多万人次，巡回医疗达十多万人次，抢救重病人三千二百四十七人，施行心包剥离术、脑肿瘤切除术等大中型手术九千六百一十八例，办各种培训班二百零二期，培训学员五千多人次，帮助各县区建卫生室、药厂二百三十多个，在昌都还协助当地创办了“西藏地区昌都地区卫生学校”，同时，对麻风病及白内障为主的眼病与布鲁氏菌病、大骨节病、地方甲状腺肿等病进行了普查，进行了预防和治疗。

　　目前，四川省已形成与西藏昌都地区进行对口受援的制度，采用定期“请进来，派出去”的方式帮助受援县改善医疗条件，培训医务人员、业务挂钩、进修学习、定向服务、技术协作。

　　在李登辉不动声色暗中护航下·交通部向张荣发“利益输送”！

　　郁慕明挺身揭发；张建邦东窗事发

　　【本报讯】李登辉在四月三十日招待记者，假惺惺地说：“金权政治换句话就是政商勾结，现在看看华隆案以及其他的案子。……官商勾结是金权政治中最坏的范例，事实上这些问题都是因为选举花钱花很多，有部份工商业者给钱支持某人当选民意代表，要他替自己讲话，如何消灭金权政治很重要。”事实上，李登辉本人就是金权政治的大龙头、官商勾结的大龙头。他本人勾结张荣发搞金权政治，演变成今天长荣集团垄断了桃园国际机场的土地，不但使除华航外没有别家航空公司发展的余地，且将来该飞机场也不可能发展成真正的国际机场了！

　　立委郁慕明曾揭发长荣案的黑幕与严重性，但是势单力孤，本报特予支援。除陆续揭发本案黑幕外，并在本日“李敖天地”版刊出李敖所写“我为什么支持我的敌人郁慕明？”一文，极有启发性，请注意参看。

　　波湾战事结束全球经济并未好转

　　【美联社特稿】在联军将伊拉克部队逐出科威特近三个月后，世界经济在波斯湾战争结束后，由美国领导步向复苏的种种预测已引起人们的怀疑。

　　美国政府已承认，从去年夏季起美国即进入经济不景气时期，如今不但没有结束，而且许多令人不安的迹象显示，经济不景气的情形已愈益严重。

　　经济预测专家表示，波斯湾战争若是对世界经济有任何影响的话，就是战后的世界经济情势显得更为混淆不清。

　　美国经济评议会的经济学家佛里曼说：“美国的经济衰退不是因为伊拉克入侵科威特而引起的，所以也不会随着波斯湾战争结束而停止。”

　　美国经济评议会评估，经济疲软正迅速而深入的横扫全球各地。该机构预测世界各大工业国未来经济情势的综合领先指数，今年四月，降低了年率百分之四，而三个月以前，这项指数的跌幅为百分之二，六个月前则上升百分之二。

　　经济学家指出，若干难以解决的问题使世界经济成长的速度大为减缓。这些问题不但在波斯湾战争爆发之前早已存在，而且在战后变得更严重。

　　第三世界国家的外债负担益发沉重，除了少数例外，大多数第三世界国家的经济皆更形恶化。此中原因之一就是在伊拉克入侵科威特之后，这些国家必须付出更高的价格进口能源。

　　仅在一年前还是西方投资者乐园的东欧诸国如今也是大幅倒退，不但资金严重缺乏，而且失业率和通货膨胀不断上升。

　　苏联本身的经济也已病入膏肓，这使得西方商人与苏联打交道时更谨慎戒惧。

　　德国在共产主义的东德和资本主义的西德统一之后，在经济上患了消化不良症，茁壮巩固的经济发展也就此受阻。经济力量强大的日本在美、日贸易纠纷不但未能解决，反而愈益严重的情形下，经济成长的步伐也慢了下来。

　　与此同时，波斯湾各国进行战后重建的费用高达数百亿美元，巨额的重建经费将抽走其他地区的投资。

　　美国的经济状况也乏善可陈，失业人数不断增加，工厂订单和汽车销售率持续下降。美国政府发表的统计显示，美国经济在今年首季萎缩百分之二点八，这是连续第二季挫跌。

　　美国许多知名的大公司在今年首季均出现巨额亏损，他们甚至不愿揣测情形何时可望好转。

　　各式各样的贷款充斥在美国经济的所有层面，从一般民众的信用卡帐单到各州政府和联邦政府的预算赤字，总额高达三兆五千亿美元，几乎是十年前的四倍。

　　原可用于制造就业机会、投资、教育和研究方面的经费，如今必须用来支付种种贷款的利息，或是拯救全国各地濒临破产的储贷银行。

　　在目前的不利情势下，有人开始怀疑美国这次能否如同以往般用借贷方式脱离经济困境。假如美国的经济衰退持续下去，对美国市场出售货物和劳务的外国人将会身受其害，他们的经济将随之疲软，最后他们购买美国货物的能力也会跟着降低。

　　纽约摩根银行的资深经济学家詹森说：“当一个国家进入经济衰退阶段，它购买国内产品及进口产品的支出皆会减少。而进口降低，其他国家的经济成长也会受到不利影响。”

　　美国陷入经济衰退时期最明显的证据就是它的失业率。今年四月美国的失业率为百分之六点六，全国的失业人口高达八百三十万人，比去年七月经济衰退开始时增加一百八十七万。（中央社樊剑萍节译）

　　史脱乐不再演春宫·下月初下嫁雕塑家

　　【本报讯】比许晓丹更为许晓丹的意大利春宫女星“小白菜”史脱乐（Ilona Staller），即将下嫁美国雕塑家昆杰士（Jess Coon）。史脱乐的母亲于五月十二日如是说。

　　以演春宫戏闻名、进而成为意大利国会议员的史脱乐小姐，现年三十九岁，是个离了婚的天主教徒。

　　在波斯湾危机的初期，“小白菜”比一切神棍和政客更富仁心，曾表示愿意深入虎穴，跟“巴格达屠夫”侯赛因（Saddam Hussein）上床，以求人质获释。她的条件只有一个：“只要他释放人质，作为交换，我就愿意让他对我任意摆布。”（I am willing to let him have his way with me if, in exchange, he frees the hostages.）

　　诺格拉底老太太（Mrs. Tibor Nogradi）说，六月一日在布达佩斯举行婚礼之前，这位生于匈牙利、艺名“席西雅莉娜”（Cicciolina）的春宫红星将改信新教，加入路德会。

　　将为他们主持婚礼的路德会牧师斯尔迈（Rev. Zoltan Szirmai）说：“我已经跟她讲好条件，她必须放弃她早先的生活。她已经承诺不再表演春宫，不再拍春宫电影或录影，而且不再为自由乱爱作广告。”（I made it a condition that she must give up her previous life. She has promised there will be no more sex shows or video films and no more advertising of free love.）

　　他说，没有人反对她寻求通常的歌唱事业。

　　在一九八七年，史脱乐小姐以激进党（the Radical Party）候选人身份角逐国会议员而当选，曾令天主教选民大吃一惊。在竞选期间，史脱乐小姐常常光着双乳上阵，惊世骇俗，令人刮目。

　　她的竞选政见是：“打倒核子能，发扬性能。”（Down with nuclear energy, up with sexual energy.）

　　斯尔迈还说，他同意为他们证婚之后才得知她的真实身份。在政府机关公证之后，这对新人始在路德会教堂举行宗教婚礼。

　　意大利文艺名“席西雅莉娜”意为“小肉蛋”（Little Fleshy One）的史脱乐宣布，她在一年前即已跟春宫分道扬镳，但黄色表演照干不误。

　　她母亲说，昆杰士来自纽约，年仅三十六岁。

　　去年波斯湾危机初期，不惜拿与“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）上床为交换条件，以求释放人质的“小白菜”史脱乐。嵌图为“屠夫”侯赛因。

　　每天六十五人被杀，二八二人遭强奸

　　一九九〇年美国暴力犯罪誉满全球

　　全年一百八十一万件，上升率百分之十

　　【美联社华府二十九日电】根据联邦调查局发表的研究报告显示，美国全国去年的暴力罪案增加了百分之十，约有二万三千六百宗谋杀案，几乎每天六十五宗，另有十万零三宗强奸案，即每天有二百八十二人遭强暴。

　　这份每年罪案统计报告说，在全部谋杀案中，有四分之一以上发生于七个城市，而以纽约居首。此外，在七个谋杀案最多的城市里面，只有底特律去年的谋杀案少于上一年，共有五百八十二宗，少于八九年的六百二十四宗。

　　不过，罪案分析专家说，这份报告并非可靠的罪案趋向指标，因为它只载列已经报警的罪案。他们认为司法部发表的每年刑事罪案受害人研究报告应该比较准确。

　　逐个城市统计：纽约市于一九九〇年共有二千二百四十五宗谋杀案，等于每天六宗以上，多过上一年的一千九百零五宗；洛杉矶有九百八十三宗谋杀案，比上一年的八百七十七宗多了百分之十二；芝加哥八百五十宗，上升百分之十五；休士顿五百六十八宗，上升百分之二十四；费城五百零三宗，上升百分之五点九；华府四百七十二宗，上升百分之八点八。

　　纽约市警方负责人说，谋杀案增加，是由于毒品和枪械充斥街头所致。

　　研究报告显示，全国的暴力罪案去年约有一百八十一万宗，上升百分之十；谋杀案有二万三千六百宗，上升百分之十；强奸案十万零三千宗，上升百分之九；劫案六十四万二千宗，上升百分之十一；严重殴打案一百零五万宗，上升百分之十。

　　香港富豪最爱温哥华

　　【中央社华盛顿十二日专电】华盛顿邮报今天说，加拿大温哥华已经成为香港一些富有家庭的避风港，愈来愈多移民为逃避香港不可测的前途而移民温哥华，他们随身带的资金数达十亿美元。

　　华盛顿邮报说，温哥华的高山，以及太平洋岸港口中，满载乘客的渡船穿梭往来的繁忙景象，使得这个加拿大城市甚至抹上了香港的色彩，成为香港数以千计的富有移民的主要选择，而多伦多则吸引香港许多中产阶级的年轻企业家。

　　邮报说，过去七年来，从香港移民加拿大的人数已经达十一万人，去年一年就创下三万人纪录，预料未来六年还将增加二十万人，而且，来自亚洲的新移民中，百分之七十五为香港人，此外，来自中华民国、日本以及韩国的投资者也愈来愈多。

　　华盛顿邮报说，亚洲移民目前估计每年约携带多达四十亿美元进入加拿大。一般预料，在一九九七年英国把香港主权移交中共之前，此一数目还会大幅增加。

　　餐厅用毛巾·不洁比率高

　　【中央社中兴新村八日电】台湾省卫生处说，根据卫生单位抽验，餐厅用毛巾，百分之九十三含有细菌和脂肪性残留物，百分之八十八含有淀粉性残留物，“不干净”的程度，实令人吃惊，民众外出用餐时，应尽量少用这种公共场所的毛巾。

　　卫生处说，餐厅提供毛巾最初的用意是用以擦手，由于中国菜一向较为油腻，部分国人习惯在餐后以毛巾擦拭脸部、颈部，甚至有包痰、鼻涕等情形。业者为了减低成本，对回收的毛巾不遵守洗净程序，即：氯水消毒、脱氯清洗与高温消毒等四个过程，即可能有各种残留。

　　卫生处表示，根据卫生单位对餐饮业所使用的毛巾及纸巾作抽验，发现两种擦拭巾纸，普遍不洁，在大肠杆菌属细菌的检出率，毛巾的百分之四十六，高于纸巾的百分之十八；散装的百分之五十一，更甚于包装的百分之十二。

　　在脂肪性残留物和淀粉性残留物两项检查，不论在散装或包装毛巾，均有非常高的残留率，达百分之八十八以上。

　　卫生处指出，各类残留检出的百分比是：

　　一、湿纸巾，百分之十八含有大肠杆菌。

　　二、毛巾：百分之九十三含有生菌；百分之四十六含有大肠杆菌；百分之一点七含有金黄色葡萄球菌；百分之九十三有脂肪性残留，百分之八十八有淀粉性残留。

　　法国的TGV高速火车·每小时速度三百公里

　　【中央社记者杨允达巴黎特稿】法国的TGV高速火车每小时行车速度三百公里，安全舒适，电力发动，不燃烧石油，当然不污染环境，可说是今天世界最经济、最快速的陆上运输工具。

　　搭乘第二代的TGV高速火车，行驶大西洋岸线，从巴黎至勒芒（LEMANS），往返全程四百公里，来回约二小时，快捷、平稳而舒适。

　　目前，发展高速火车的国家，除了法国以外，还有德国的“城市间快车”（INTER CITY EXPRESS），日本的“新干线”，意大利的ETR五〇〇快车。德国的ICE正在试车之中。

　　法国铁路国际合作公司（SO FRERAIL）经理鲍武说：去年五月间的一次第二代高速火车大西洋岸线的表演纪录速度高达每小时五百一十五点三公里，打破当今世界火车行车纪录。

　　鲍武指出，法国第一代TGV高速火车是于一九八一年加入营运行列，营业性行车时速每小时二百七十公里，已较传统火车行车速度快一倍，使行车时间缩短一半。第二代TGV高速火车于一九八九年底开始营运，行驶大西洋岸线，时速增至三百公里。

　　法国高速火车的性能优异，主要原因，一方面是法国的工业专家已研究发展十多年，另一方面法国不产石油，但核能发电量丰，全国用电量的百分之七十五以上，由二十余座核能发电厂供应，价格低廉。高速火车以电力发动，不需石油，也不污染环境，已被举世公认为最理想的交通工具。

　　承制TGV的法国阿尔斯通公司（GEC ALSTHOM）经理戴·桑多宾说：“法国高速火车营运迄今，将及十年，载运一亿旅次乘客，从未发生事故。”

　　安乐死合法化有待商榷

　　【中央社台北十三日电】对于“安乐死”合法化问题，医界、宗教界、法界今天各持不同看法，行政院卫生署指出，要订法使安乐死合法化目前时机尚未成熟，仍有相当大困难需要克服。

　　安乐死合法化问题，医、法、宗教各界长久以来一直争议不休，近来立法委员也频向卫生署反映应予以立法规范，卫生署下午邀集各界人士举行“安乐死观念问题座谈会”，广泛对安乐死的观念进行沟通。

　　卫生署医政处表示，安乐死观念，事关医疗上的责任、道德及人权尊严等问题，牵涉甚广，如果是藉医学方法提早终止病患的生命，将与传统医疗行为的目的相违。同时，安乐死就病人及其家属立场，并常单纯经济问题的解决，还涉及人道与生命尊严的问题，应予以重视。

　　消基会代表认为，生命本身应受到尊重，如果痛苦的活着，就不安乐，因此赞成安乐死立法，但必须订定绝对条件严格执行。法界人士却指出，安乐死是一种谋杀行为，是一种开倒车的行为。

　　医界人士表示，生命是属于个人自己的，即使立法必须明列由当事人“自己决定”，不过，宗教界却认为，生命是别人赋予的，反对由自己决定。

　　最后，会中大部分人士对安乐死不是为植物人而定，而是为解决癌症末期等痛苦病人而设，达成共识。不过，合法化之途乃相当遥远。

　　美国第一深洞探险·长度深居世界第八

　　【美联社新墨西哥州卡尔斯巴德十三日电】当局说，在勒曲桂拉洞（Lechuguilla Cave）中有一名队员摔断腿的那个绘图探险，又往前探测了四公里，使此洞成为已知的世界第八长洞。

　　卡尔斯巴德国家公园（Carlsbad National Park）园长助理柯瑞士曼（Robert Crisman）于十二日说，测绘到九十一公里时，勒曲桂拉洞已连跳四级，由世界第十二长洞跃升为第八。

　　勒曲桂拉洞的长度在美国现居第四，但深入地面以下四百七十公尺，是美国第一深洞。

　　在这次探测中，因为来自纽约州史加哈瑞（Schoharie, NewYork）的队员马布雷（Emily Mobley）摔断了一条腿，不得不先把他救上地面，因而延误了探测工作。救上马布雷之后，探测工作始于四月四日恢复，才又发现了若干空间和通道。

　　来自卡尔斯巴德的洞穴探险家卜瑞吉斯（Rick Bridges）说：“我们实际已经复业，我们真是幸运。”（We really got back to business, and we really got lucky.）

　　柯瑞士曼说，据洞穴探险家估计，勒曲桂拉洞未经探测的长度至少还有十英里（十六公里）。

　　美国第一长洞是肯塔基州的长毛象洞（Mammoth Cave），已探测通道长逾三百三十英里（五百二十八公里）。

　　历任行政院长不守法

　　【本报讯】留美归来律师郭鑫生顷发表意见指出：一九四七年三月三十一日国民政府公布《行政院组织法》，其中第十六条有“行政院会议规则及处务规程，由行政院定之”规定。可是自行宪以来，行政院虽然于三十七年六月三日制定公布《行政院会议议事规则》，却未同时制定公布《行政院处务规程》。

　　究竟什么是“处务规程”？一般而言，“处务规程”是指“机关如何分层负责，处理所职掌之事务。通常典型之处务规程，大概分各单位职掌、分层负责、文书处理、财务管理、会议、服务守则及附则等七项。我们已经经历了四十余年之“人治”。今日郝柏村院长口口声声言“法治”，但除非言而有信，制定公布四十余年前就应制定公布的《行政院处务规程》，否则和历任行政院长仍是不守法的一丘之貉，仍然是“人治”，非“法治”。

　　两岸经贸关系打“香港牌”·台湾当局难于如愿

　　【中新社北京五月十二日电】（记者敦伟峰）台湾“经济部”要员不久前突然声称，要以新加坡取代香港作为海峡两岸间接贸易的中介站，引起了港台舆论的关注，工商各界纷纷揣测其意图何在。有人认为是香港对台湾官员入境限制过严而致，有人则说因为新加坡条件不比香港差，有人指出是台湾害怕香港“九七”后地位变化的结果。许多人还指出，这是台湾当局在打“经济牌”。

　　记者却认为，这是台湾当局在处理两岸关系中打出的一张“香港牌”，最主要目的，是对两岸经贸关系设置更大的障碍，施加更大的压力。

　　从现状分析，在台湾当局顽固推行“三不”政策的阻挠下，两岸间迟迟无法实现直接“三通”，因此香港成了最重要的中介站。据统计，一九九〇年港台贸易额为八十五亿五千七百万美元，估计今年可以突破一百亿美元大关，两岸经港转口贸易额去年已达四十多亿美元。大部分在大陆投资的台湾厂商都凭借香港此一管道进行。这样一个有利于两岸间接贸易发展的中介站，竟由台湾当局声称要放弃，其目的岂不一目了然？

　　再观察近期台湾当局对两岸经贸关系的态度，可以发现，其是不断吹“冷风”的。如强迫赴大陆投资厂商登记；“经济部”突然把开放大陆半成品间接进口政策由宽转为严；“经济部”以密函强令厂商不得参加在北京举办的国际博览会；从严规定投资大陆项目，违者处以三百万至五百万元新台币罚款；官方机构反复宣传台湾已近过度依赖大陆市场的警戒线，等等。所以，取代香港中介站之言，绝非空穴来风，与上述种种举措是互为联系的，是“牌局”中的一张“牌”。主要目的，仍是为了干扰两岸经贸关系的发展。

　　独身者快乐天堂·北京成立周末俱乐部

　　【中新社北京五月十三日电】（记者多多）刚成立的北京周末俱乐部以丧偶、离异和未择佳侣而处于独身状态的男女为会员，它不是婚姻介绍所，也不标榜和提倡独身主义，它只是为独身者提供一个业余娱乐、休息、交流与相识的机会和场所。

　　周末俱乐部目前举行成立大会时，报名入会和前往祝贺的人数之多，远远超出组织者的意料。

　　据了解，中国管理科学研究院妇女研究所和中国妇女报曾于去年和今年召开过两次别开生面的会议，一次是离异女性座谈会，一次是离异男女对话会。与会者共同的话题是，生活不相信眼泪，离异者照样可以生活得丰富多彩、潇洒自在。只是社会上缺乏对独身者足够的理解，这部分人本身也存在有自卑感和压抑感，中国管理科学研究院妇女研究所正是为适应他们的需要，在与会者的倡议下建立了这个俱乐部。

　　俱乐部规定，凡处于独身状态的、具有大专以上文化程度，年满二十五岁以上的女性公民或年满二十七岁以上的男性公民，不分民族、信仰都可自愿申请入会。在北京工作的外籍人士、港澳台胞和华侨，符合上述条件者也可申请加入。

　　这个只是口头传播的消息，在短短五天内就招来了一百五十名会员，其中女性占三分之二，男性为三分之一，百分之八十的人年龄在三十至四十岁之间。

　　组织者告诉记者，俱乐部希望能以质高取胜，要求会员层次高、素养高。这一自助型盈利的组织将为它的会员举办文化沙龙、音乐欣赏、生活讲座、征文比赛、服装表演、文艺演出、舞会、旅游等多种活动。每一次活动都将是高雅、健康的。

　　在成立大会上，前来祝贺的外语学院教授吴青宣读了她母亲冰心的贺信。信中说，知心伴侣可遇而不可求，中管院妇研所为单身朋友提供娱乐的机会，功德无量。

　　社会学家陈一筠将该俱乐部成立称为单身男女的节日。

　　以小说《被爱情遗忘的角落》而知名的作家张弦认为，俱乐部崇尚自立和追求现代意识，是社会文明的标志。他认为每一位会员都是一本书，一本不大会读得懂的书。他用自己新写就的电影剧本《独身女人》向成立大会献礼，这部影片将由刚创办独身女的著名演员潘虹主演。

　　绝大部分周末俱乐部会员入会都不是以寻找配偶为目的，但谁也不否认有这种可能：一部分单身异性朋友在这里从相识到相知而结为夫妻。不过到那时，按照周末俱乐部的规定，他们必须和俱乐部“拜拜”了。

　　日本母亲职业妇女多

　　【中央社东京十二日专电】据日本政府在母亲节前夕公布的统计数字显示，子女尚在十八岁以下的日本母亲总数，共有一千四百九十九万。

　　这个数字占日本全国妇女总数的百分之二十三点八。一九八〇年这个比率为百分之二十八点六。

　　此外统计数字显示，有百分之五十三点七的日本母亲为职业妇女——其中百分之二十二点七为专职，百分之三十一为兼职。

　　《清蒙古车王府藏曲本》首发式在北京举行

　　【中新社北京五月十一日电】（记者陈艳华）中国目前出版的最大一部戏曲、曲艺集成——《清蒙古车王府藏曲本》，今日在人民大会堂举行首发式。

　　《清蒙古车王府藏曲本》原稿乃清代北京车臣汗王府所收藏的戏曲、曲艺的手抄本，收录了近二千种剧、曲，卷帙博大浩繁。现其孤本珍藏于首都图书馆。

　　“曲本”历来被有关专家学者认为是研究中国戏曲与说唱艺术以及清王朝由盛转衰时期民情、民俗、民族关系、宗教信仰等问题的第一手资料。已被著名戏曲艺术家欧阳予倩誉之为“中国近代旧剧的结晶，于艺术上极有价值”；著名学者王季思甚至将这部分鸿篇巨制的发现与安阳甲骨和敦煌文书并提。

　　“曲本”分为戏曲和说唱两大部分，戏曲部分以京剧为主，次为昆曲、高腔、弋阳腔、皮影戏等：说唱部分包括子弟书、杂曲、鼓词之类，其次为岔曲、牌子曲、赶板及快书、莲花落等。作品取材广泛，有殷、周以来的历史故事和传说，也有经改编的古典文学名著，还有对当时北京社会生活、风土人情的描述。其语言丰富多彩，保留了很多当时流行的方言、俗语。大部分曲目的内容与现行本子不同，有些曲目上记有当时演出角色的配置情况。

　　据介绍，早在上世纪二十年代，顾颉刚、刘半农、马隅卿等老一辈学者便致力于这部巨帙的整理研究，但终因工程浩大，未能如愿，使之又尘封数十年，鲜为世人所知。

　　由首都图书馆和北京古籍出版社近年共同整理出版的“曲本”，成书一千六百余册，三百一十五函，采用石印工艺与手工精制纸精印十五部，线装，仿宋锦函，溥杰题写了书名，目前已有若干本被日本、台湾人士收藏，美国等地亦有专家前来商议购买事宜。

　　大陆成立满学研究所

　　【中新社北京五月十三日电】中国首家专门研究满学的研究所——北京社会科学院满学研究所今天在此间宣告成立。六十多位著名满学、清史、民族文学、民族语言等方面的专家教授，参加了该所在京召开的首次满学研究座谈会。

　　据最新人口统计，中国大陆有满族人口九百九十八万，仅次于壮族，在少数民族人口中居第二位。中国的满学研究近年来方兴未艾，达到辛亥革命以来的最好水平。满学研究所所长、著名历史学者阎崇年教授说，满学是中华宝库中的一项巨大民族文化财富。中国大陆现存满文图书一千余种，满文档案一百余万件（册），还有大量碑刻拓片等。满族在文学、书画、乐舞、建筑等方面都很有特色，很有研究价值。

　　阎崇年教授认为，目前，满学与藏学、蒙古学一样已成为一门国际性的学科，日本、美国、苏联等国都有一批满学专家教授，并取得不少研究成果。北京曾为清朝京师，珍藏大量满文图书档案，并为满学、清史专家荟萃之地，有条件成为世界满学研究的中心。他说，满学研究所建立的宗旨，就是要研究满族的历史、语言、文化及其与其他民族的文化交流。

　　据悉，满学研究所将设历史部、文化部、丛刊部，并出版《满学研究》丛刊。

　　热如“燃眉”？

　　在奥克拉荷马州的塔尔萨（Tulsa, Okla.），十二日的气温高达华氏九十度，平一九一一年的同日高温纪录；除湿度大之外，高温还要持续一个星期。图示塔尔萨动物园中，两只北极熊之一在以爪抓眉，不知是否被热得着急？（美联社）

　　不怕死的又来了！

　　教宗若望保禄二世（Pope John Paul II）五月十日抵里斯本访问四天。他出席在里斯本足球场举行的一场十万人露天弥撒。他于一九八二年首度访问葡萄牙时，曾遭人狙击。（美联社）

　　是“庵主”，还是“寨主”？

　　下午弘法完毕，一看求是报，我连忙揉揉眼睛，以为置身于寇贼横行的古代，要忍受弱肉强食的丛林法则。

　　受了这么多辱骂，竟在“苦茶庵主”的妙文中，被栽赃成一个骂人者，我真怀疑我遇到的是“庵主”，还是山寨“寨主”。因为只有“寨主”才会为喽啰们的罪行一口开脱，把被劫掠的人说成是“强出头”、“多管闲事”，——换句话说：你只能眼睁睁任人宰割，一句话也不许说，说了就是你坏！你被宰割凌辱而回应，就是“强出头”、“多管闲事”！（其他凌辱之辞，我替“庵主”不好意思；整篇文章，似乎主词改人，就完全对焦了！）

　　唉！这还有天理可言吗？我想：对这种“人”，我不必再讲任何道理。好在光天化日之下，还有法律可资主持公道，我就一并把张志景和“苦茶庵主”的“蓄意毁谤”，交给法庭去解决吧！

　　至于那些人“偷汉子”、“打胎”、“吃肉”、“逼死女明星”，你最好把姓名列举出来，也是“拆穿伪冒”、“打击魔鬼”的功德一桩！诉讼归诉讼，你愿“强出头多管闲事”，我不会那么恶毒而无教养地谩骂，反而会为佛教及众生称庆不已！

　　但是请注意，如果你不开列名单，那表示你信口雌黄，任情栽赃；如果查无实据而被当事人控诉你“妨害名誉”，你可要卷好包袱准备去土城监狱报到！

　　代价是会给三流栽赃之辞吓倒的吗？自甘去高就“低”，则早已准备好要做一个箭靶，忍受一切人身攻击。只是“被害人”竟被说成“害人者”，这种攻击的伎俩，未免也太不高明了。我倒要看看台湾社会能否纵容“寨主”肆虐？

　　请贵报将本文刊出，并事先知会作者，他已列名为“被告人”，请他为自己着想，而稍加节制；否则罪责愈积愈重，就未免太可怜了！（释昭慧）

　　张志景出尔反尔

　　张志景花了两个小时的时间，抄了那么多的书，到底能证明什么呢？或许只能证明他的无知吧！

　　我总是觉得一个人若将自己想当然耳的偏见，而强力的认为别人就如自己所言，那是没有什么说服力的。因为；若以此推论，有人认为张志景是“下贱”、“无耻”、“嫉恨”、“厚脸皮”，张志景就真是如此了吗？二十世纪末的民主时代，还有人有这种“无聊及幼稚”的独夫心态，或许才真是“下贱”、“无耻”吧！

　　张志景和佛教结的“缘”大着呢！前后为佛教徒“上课”了这么多次，竟还嚷着“谁要与佛门有缘”，真是个大赖皮！张志景认为自己真“傻”。这倒是说对了，花了千百倍的十五分钟，也就是二十五小时至二百五十个小时的时间才写五篇文章，如此“牛步”化之生产效率，正见其“傻”无比。只是他的“傻”，还不只是浪费时间，而是不干不净的谩骂。当你拒绝收礼物时，送礼的人只好收回去自己享用，张志景：脏话我们拒收，你自己好好享用它吧！我们这些传达佛教真实意趣的佛教徒不会因张志景开溜而就停下来不讲佛法，毕竟佛法也不光是送给张志景听的，反而觉得假如能使更多像方耀文先生这样的人，因看了我们的佛学言论而终于了解佛教跟鬼神迷信有所不同，这就值得我们继续努力弘扬正法，继续导人向善了。而张志景觉得“人活在世上比佛学有趣、重要的事太多了！”结果忍不住又对骂佛教产生兴趣，为什么做人那么出尔反尔呢？

　　看了南投游览车坠崖事件，对这样的不幸事件，我相信所有有人性的人都会觉得很难过痛心的。

　　只有毫无人性的人，才会借机泄愤，仿佛在说：这些家伙死得好，这回我可抓住佛教的把柄了！这种心理，才“真他妈的有够下贱”吧？每个正信的佛教徒都了解，真正的信佛、学佛是什么？就是秉持佛菩萨济世度人的精神来利益众生，难道会因为这样的不幸事件，“弘法利生”就错了吗？就能抹掉佛教徒所做一切济世度人的成绩吗？你的推理能力太差了吧？意外事件的发生，是应该追究原因而去改进，以避免以后的不幸，而对于失职人员当然应追究他们的法律责任，我们根本不必回避这些问题，可是这跟“弘法利生”有什么关系？跟谁“召集旅游”又有什么关系？世界上每天都有意外事件的发生，难道你不去追究事件的原因，却去追问他们是信仰什么？或是隶属于什么团体？然后得意洋洋大放一阵“臭屁”吗？一个正信的佛教徒了解，这世间本来就是无常的，并不会因为你信了佛菩萨，佛菩萨就会特别眷顾你，如果是这样，这种宗教才真是“迷信”，才真是不公平。要知道我们学佛，本来就不是求佛来保佑我们，只是理解“无常”而不会“颠倒梦想”，妄图一切不变、永恒幸福，如此而已。如果没有这种“无常”观，那不是变成愚夫愚妇求神保佑式的盲信瞎拜，就是像大家乐迷、六合彩迷一样，中彩时欢天喜地，摃龟时，就把神像劈之、烧之或弃之，很不幸，张志景就是属于这流货色。企图以幸灾乐祸的心理来打倒别人的正信，却正显出其对“佛教是无神论”压根儿“无知”透顶！这种无赖才真是“无耻”、“下贱”。

　　张志景满嘴“王八蛋”、“下贱”、“无耻”、“不要脸”……口吻，除了表现他“泼妇骂街的骂”，“张三李四的骂”之外，又能证明什么？张志景说“自古以来佛经沾满了千万亿万的血迹”，这有凭据吗？佛经从来不曾残害任何人，张志景休想凭空以“千万亿万的血迹”涂在佛经上！所以他尽管“不要脸”的骂、“厚脸皮”的骂、“他妈的”骂、“无耻”的骂、“大言不惭”的骂，却只显出他格调的“下贱”而已！“人将自伤也，其何伤于日月？”张志景何不自己“好好反省”呢？（果泽）

　　钱伟长的忠告

　　远在五十年代及六十年代，由于判断会发生世界性战争，因此中国曾在“深挖洞、广积粮”的口号之下，积极备战。当年以数千亿元，不可数计人力投入三线建设，也不知死了多少人于辟山修路的工程之中，至今那些备战之物几全报废，剩下的是一位作家写的一部小说纪念枉死的冤魂以及民穷财尽的后果……！

　　如今，三峡工程又在准备花费千亿上马了，又在一片歌颂伟大建设、造福子孙百代的陶醉中上马了，虽然过去反对之声盈耳，可是好大喜功的思想支配了一些人的头脑，仍然不顾舆情而准备上马了。

　　正在此时此际，向来谨言慎行的科学家钱伟长开腔了，“在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”

　　钱老是以力排众议的精神发出的呼吁：

　　“导弹的时代，几百公里，上千公里对于飞毛腿导弹或现存什么其他导弹而言，都是挥指可及的目标，而且还有各种洲际导弹，其射程所及，已经无所谓前线及后方线和三线的区别了。”

　　他说：“人们还记得黄河花园口缺口所造成的河南、安徽、苏北等地的巨大灾害和损失。拟议中的长江三峡水库所蓄水量和埃及阿斯旺水库同一量级，而且更大，一旦有失误，长江下的六省市将成泽国，几亿人口将陷入绝境。这是战略上不能不考虑的问题。”

　　钱伟长认为：“我们绝不能花了几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码。”

　　钱老之言，掷地有声，是爱国爱民的真知灼见。

　　“三线工程”判断形势错误于前，真是“前车可鉴”，如果“三峡工程”又盲目施工于后，贻祸之大，更胜前者，是难免成为千古罪人了！（曾敏之）

　　当代“年羹尧”乎？当代“郭子仪”乎？

　　——郝柏村如何抉择将见分晓

　　满清雍正皇帝的心腹大臣抚远大将军年羹尧，曾助胤禛夺得帝位，甚得胤禛信赖，因而自恃功高，故行军所至，杀戮甚众，胤禛无可奈何，年大将军益形骄恣，胆大妄为，更无所忌惮，引发当时朝野均为之侧目以观其变。迨胤禛帝位巩固后，对年大将军功高震主的表现极度疑忌，乃讽群臣劾以大逆诸罪凡九十二款，于雍正三年下狱，迫令自杀，此为满清王朝年羹尧大将军的下场，史有明记。

　　现在台湾人民心目中，将国府行政院院长郝柏村大将军譬喻为满清雍正王朝的“年羹尧”，私人谈话间均将郝柏村直呼为“年羹尧”。是誉、是毁？各人心里有数。经查郝柏村在蒋家王朝二世祖蒋经国主政期间，破例出任主绾国府兵符之参谋总长甚久，蒋经国逝世、李登辉继位总统时，郝柏村曾以参谋总长的身分亲率三军将领通电输诚表忠，这对李登辉取代蒋经国而继任中国国民党主席，并进而巩固其领导中心的地位，确实起了相当重要的作用，换句话说，郝柏村帮助了李登辉夺权与年羹尧帮助胤禛的夺得帝位，似有其异曲同工之妙。

　　近见台湾报载，立法院问政团体集思会会长黄主文与立法委员林钰祥（黄主文、林钰祥在台湾社会俱以亲李登辉而出名），均分别对行政院提出了紧急质询，请郝柏村院长“尽快公开并取消徒增困扰的黑名单”，且公开点名为彭明敏教授被通缉事件仗义执言。世人皆知彭明敏教授与国府李登辉总统过往的私人亲密关系，如今黄主文、林钰祥两位国民党提名当选的增额立法委员，又都为彭明敏及其他海外异议份子讲了话，假如郝大将军依旧执着、一意孤行仍不取消海外异议份子黑名单继续行其违法摧残人权的话，当代的“年羹尧”将是如何的下场？只有请智慧超人的郝大将军自寻解答。

　　诚如民进党中央党部秘书长张俊宏先生为本刊撰写《与其积补成毒，不如去补强身》（见五月一日出版之国事评论第四期）一文中所言“国民党不仅是‘国土分裂’的制造者，也是实践者和维持者，他彻彻底底的是台独的实行者和台独成果的垄断者。”

　　丁兹“统”、“独”论战危机高涨的同时，国府在李登辉总统宣告动员戡乱时期结束后，郝柏村属下之法务部调查局却在非法逮捕所谓“独立台湾会”成员四人，甚至不惜触犯大学教授及大学生之众怒而往清华校园抓人，论者咸认为此举之主要目的乃向北京表态而已。请恕吾人借此机会请教郝大将军：“北京最高领导人乃是身经百战打垮蒋家王朝之常胜将军，以国府独立在台湾行使其政权高达四十年以上之事实以观，其能相信并肯定以此雕虫小技乎？”吾人一向基于对海峡两岸均存善良愿望，故特撰此文，祈请郝大将军千万不要以蒋家遗孽自居，尤其不要做当代的“年羹尧”，要作就作一个一身系天下安危二十年的郭子仪或者步武前贤，效法先辈陈辞修、周至柔二人，尽量为台湾人民造福，尽量不要为台湾人民造孽，更且不要制造一个新的“二二八”事件，则中华民族有利赖焉！（傅朝枢）

　　新德里不准锡克自决·冤冤相报至今没个完

　　在每年约有三千人于锡克族独立运动中丧生的印度旁遮普（Punjab）邦，自五月下旬的大选开始竞选活动以来，到五月十三日为止，至少已有五名候选人被杀。“锡独”只要旁遮普独立建国，而不要在新德里联邦体制内的选举。

　　旁遮普邦的锡克人现有一千四百万（一九八四年估算），已超过该邦人口的半数。在一八四五至四六和一八四八至四九年的两次“锡克战争”（Sikh Wars）被英军击败之前，锡克族本来就有自己的王国，而且远比今天的旁遮普邦为大；所以，战后英国将锡克人的土地一并交给印度，实为有违民族自决原则的措施，锡克人起而抗争，原无足怪。

　　但是，新德里政府硬是比特拉维夫（Tel Aviv）政权更为混帐；它自己刚刚独立，便着手压制别人的自决要求。“绿色革命”（green revolution）成功使锡克人成为全印最繁荣的族群之一；“阿卡利党”（Akali Dal）于一九八二年成立之后，起初尽管只要求较高度的政治和宗教自治，但激进派却进一步要求建立独立的“卡利斯坦”（Kalistan），暴力事件自所难免。

　　一意孤行的印度联邦政府不仅不思改正错误，反而于一九八四年六月，出兵阿姆利则（Amritsar），突袭锡克教第四代宗师拉姆·达斯（Guru Ram Das）于十六世纪所建、锡克人视为最神圣的“金殿”（Golden Temple）。锡克激进派的总部被歼灭了；同时却激起锡克全族（或全教）的愤怒。

　　四个月后，十月三十一日，总理甘地夫人（Indira Gandhi）在她的新德里官邸遭她的锡克族贴身侍卫开枪射杀，随后印度的报复屠杀，以及以后不断的冤冤相报，在在显示没有人得到教训；愚蠢的屠戮势必还要继续下去，直到其中一方累了或屈服。（胡天）

　　增修宪法第八条违宪

　　一、宪法第二十七条明定国民大会之职权为：

　　“一、选举总统、副总统。二、罢免总统、副总统。三、修改宪法。四、复决立法院所提之宪法修正案。”

　　二、废止前之动员戡乱时期临时条款第七款及第八款，明定国民大会之创制与复决两权如下：

　　“七、动员戡乱时期，国民大会得制定办法，创制中央法律原则与复决中央法律，不受宪法第二十七条第二项之限制。

　　“八、在戡乱时期，总统对于创制案或复决案认为有必要时，得召集国民大会临时会讨论之。是以根据前项之宪法及本项动员戡乱时期条款之规定，国民大会根本无立法权，此亦可由宪法第六十二条如下明文：

　　“立法院为国家最高立法机关，由人民选举之立法委员组织之，代表人民行使立法权。”

　　三、本月二日中央日报第二版刊出：

　　“总统令【台北讯】总统昨（一）日发布命令：

　　“第一届国民大会第二次临时会依照中华民国宪法第一百七十四条第一款之规定，议决废止动员戡乱时期临时条款，兹公布之。

　　“第一届国民大会第二次临时会依照中华民国宪法第二十七条第一项第三款及第一百七十四条第一款之规定，通过中华民国宪法增修条文，兹公布之。”

　　四、中华民国宪法增修条文第八条如下：

　　“第八条：动员戡乱时期终止时，原仅适用于动员戡乱时期之法律，其修订未完成程序者，得继续适用至中华民国八十一年七月三十一日止。”

　　显然的，国民大会第二次临时会制定该一条文，违反了上举宪法及动员戡乱时期临时条款之规定，盖宪法中规定国民大会之职权，内并无立法权。所以该一条文之制定是违宪的，并侵害了立法院之职权，了无疑义。

　　五、考宪法增修条文第八条之性质，就法言法论，实质上它是中央法规标准法第十九条第二项中所谓“法规停止或恢复适用”之性质。所以它之制定——严格的依中央法规标准法——并不属国民大会，而应属立法院。此可见该法第十九条第二项如下明文：

　　“法规停止或恢复适用之程序，准用本法有关法规废止或制定之规定。”

　　六、因此有关原仅适用于动员戡乱时期之法律，其修订未完成程序者，就事论事、依法言法，它们应该依照中央法规标准法第二十四条如下规定办理：

　　“法律定有施行期限，主管机关认为需要延长者，应于期限届满一个月前送立法院审议。但其期限在立法院休会期内限满者，应于立法院休会一个月前送立法院。”（郭鑫生）

　　一贯道的答辩

　　阅贵报五月十一日所刊登“千秋评论”第九十三期所载有关“邪教”一贯道之内容，严重诋毁本教，兹以护教之立场，作一澄清——

　　（一）若以收钱办道，即讥评为诈财之邪教，则天下所有宗教几沦为邪教；所有报社亦将成为邪报。有是理乎？

　　（二）三曹普渡，犹如各宗教之渡人皈依、受洗一般，信者自信，不信者亦不得妄言其为骗术。

　　（三）一贯道礼敬儒、释、道、耶、回等各大宗教之圣灵、精神，故它传道、供佛、拜神，系合理之事，而其目的在渡众生。收费办事系因应必须之开销，而贵报指其“要的是钱”，下笔似嫌武断。

　　（四）谓一贯道之飞鸾、借窍系骗术，此为该文作者昝道徒君臆测之词。以本人之亲身体验，飞鸾、借窍是真实之事。然亦有教中之败类，假仙佛飞鸾、借窍，以遂行其私，此为极少数之个案，不足为训。

　　（五）言本教师尊张天然先生在世时曾置办蟒袍玉带皇帝服装，又曾在日伪时期充当汪伪政府之外交部参事，严重抹黑张先生，敢请昝君或贵报提出证据，以令我等一贯道信徒心服（八十年五月十三日，一贯道佳音中心郭无妄）

　　歌手与音乐会

　　英国首相梅杰和威尔斯王妃黛安娜，十二日和伦敦一万二千多名摇滚乐迷，共同参加为库尔德族难民募款而举行的热门演唱会，主办单位希望能一下子募得一千万英镑（一千七百万美元），救助难民。

　　这场定名为“单纯真理”（The Simple Truth）的演唱会，十二日母亲节当天在伦敦举行，参加演唱的歌星包括英美歌星，还有库尔德族歌手包窝尔（Shivan Perwar）。主办单位要求每人至少捐出八点五美元。

　　外国歌星出面募捐，虽难免有作秀之讥，但他们的确也为穷苦大众做了一点事。反观台湾的歌手除了作秀，全无他事，这些艺术工作者是冷血的！（柳正浓）

　　一位美国小姐·曾被乃父乱伦

　　一位前“美国小姐”说，在童年时，她那个百万富翁爸爸曾对她乱伦。

　　致力防止虐待儿童的一个团体在丹佛开会，一九五七年的“美国小姐”范德波（Marilyn Van Derbur Atler）在会上说：“列举我所有的成就，再乘以一百，在我这一生的真实遭遇面前，亦将黯然失色，一言以蔽之：我是乱伦余生。”（A list of all my accomplishments - times100 - pale before the only real accomplishment of my life, said in only three words: I survived incest）。

　　侵犯她的不是别人，就是她的“先父”弗兰西斯·范德波（Francis Van Derbur）。她说，她爸爸生前是百万富翁、社会名流、慈善家，兼社区的台柱。

　　在肯普国立被虐暨无助儿童防治中心（Kempe National Centre for the Prevention and Treatment of Child Abuse and Neglect）主办的公开会议上，范德波女士对照护人员、友人、和其他乱伦余生者作上述谈话。

　　五十七岁的范德波，系在她结婚已二十七年的丈夫——丹佛律师阿特勒（Larry Atler）、母亲格温多林（Gwendolyn Van Derbur）的陪同之下，用她痛苦的往事，强调肯普中心为童年时遭遇过性虐重创的成年人“新生计划”之重要。

　　范德波女士说，公开承认她的往事，是使她终于从乱伦中复元所必须的。

　　她说：“并非我要寻求毁掉先父的名誉。正如这是绝大多数的人——包括我自己——所难以理解的，我爱我的父亲。我希望帮助那些无辜的孩子和有口难言的成人。”（It is not my father's reputation that I seek to destroy. As difficult as this is for most people to understand, myself included, I loved my father. It is innocent children and mute adults that I hope to help free.）（舞狼）

　　“快决定呀，要手提包还是要地毯？”

　　狮皮地毯鳄鱼包，两个选一真难挑，

　　大军压境还犹豫，这种老婆真糟糕！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

