《求是报》19910518

　　国民党伪政府“利益输送”张荣发真财阀

　　求是报取得内部作业秘密文件

　　声援郁慕明打特权，今日起独家大公开。

　　【本报专题报道】本报自昨天独家揭发在李登辉不动声色暗中护航下，交通部向张荣发“利益输送”的现象，并以“李敖天地”版中声援立法委员郁慕明，以完成扒粪作业。

　　在李登辉带领下的国民党伪政府，官商勾结损害公帑的“国家利益”事件，层出不穷，但其中天字第一号的案中案，却是李登辉护航下的长荣航空公司案。

　　在本报取得的内部秘密文件——民国七十七年九月一日，长荣公司“长空筹字第〇〇一号”文件及“中华民国七十七年十月十三日”交通部“空运计七七一字第〇八一三一号”文件中，一经核对，即恍然大悟国民党伪政府在如何为张荣发真财阀偷偷修法以为配合！

　　由此可证，李登辉在四月三十日招待记者，假惺惺的所谓“金权政治换句话就是政商勾结，现在看看华隆案以及其他案子……官商勾结是金权政治中最坏的范例。事实上，这些问题都是因为选举花钱花很多，有部分工商业者给钱支持某人当选民意代表，要他替自己讲话。如何消灭金权政治很重要。”事实上，李登辉本人就是金权政治的大龙头、官商勾结的大龙头。他本人勾结张荣发搞金权政治，演变成今天长荣集团垄断了桃园国际机场的土地，不但使除华航外没有别家航空公司发展的余地，并将来该机场也不可能发展成真正的国际机场，真是害死台湾。

　　本报昨日即表示：立委郁慕明曾揭发长荣案的黑幕与严重性，但是势单力孤，本报特予支援。今日起将陆续揭发这一金权政治的内部作业秘密文件，以为扒粪，请参看今日“李敖天地”版。

　　中国钢琴再度热销

　　【香港中国通讯社北京五月十五日电】一度冷却的购买钢琴热再度升温。尽管今年二月，“星海”牌钢琴价格上调了百分之五，但生产出的钢琴已全部脱销。

　　行情预测：今年下半年，国产钢琴“珠江”、“星海”、“切尔”、“王子”、“公主”、“施特劳斯”牌将形成全面紧俏局面。

　　随着人们生活水平的提高，购买钢琴者越来越多。购买钢琴者有四种类型：智力开发、储蓄、装饰、老来乐等。

　　北京、上海、广州等大城市的学琴者每年以百分之三十的速度上升。数百万学电子琴的孩子中大部分有购买钢琴的欲望。

　　一九八七年至一九八八年，中国曾有过一次抢购钢琴的热潮，致使钢琴从二千元一下涨至四、五千元一架。钢琴厂也迅速上马，一下建起了六十多家。但治理整顿一来，消费热骤然降温，除了轻工部认定的六家大钢琴厂外，一些无竞争力的小厂至今无一幸存者。这一上一下，经济损失数千万元。

　　据悉：日前钢琴在中国的拥有量仅三十万台，家庭拥有率不足百分之一，市场前景还是广阔的，但专家告诫：切莫再一哄而起，重蹈覆辙。

　　美亨氏食品工业集团在华投资·有胆识有远见，前景乐观

　　【香港中国通讯社广州五月十五日电】中国国务院副总理邹家华近日到广东视察，在中美合资的亨联有限公司听取了中方副总经理黄贤汇报后，作为中外合资企业的美方，选择在华投资是有胆识与远见的，它的发展前景令人乐观。

　　亨联有限公司是广东与美国亨氏食品工业集团于一九八六年建成投产的食品企业，为美国前国务卿基辛格博士牵线引线的结果。前年六月的北京风波期间，该集团不仅没撤走一个人，坚持生产，还派出两位高级副总裁和亚洲总裁访问广东。此外，还提出合资期从原定三十年延长至五十年，并追加一千万美元扩建第三期工程。

　　据悉，该集团分布全球五十多个国家，拥有一百多个公司。在中国，亨联有限公司是该集团唯一投资公司，也是办得最成功的公司。去年，该公司创下人均产值五十万元人民币的纪录，在国内屈指可数。同时，该公司每年都有逾百万元捐献给社会公益。

　　邹家华副总理在参观时，了解到亨联有限公司年产量将从现在的六千吨提高到一万吨时，竖起大拇指表示赞赏，并对美方代表说，中国每年出生一千六百万婴儿，婴幼儿营养食品是个大市场，可以到内地其它地方办厂。美方代表回答说：“现正酝酿在华北、华中两地设分厂。”

　　美方代表还表示，亨氏集团将继续在华增加投资，现在已有一个营养食品厂，以后还要在中国办金枪鱼、番茄酱等加工厂。

　　外蒙严重缺乏医疗及肉类

　　【中央社库伦十五日路透电】深受经济问题所苦的外蒙，自从断绝完全仰赖苏联的关系之后，目前正严重缺乏医药与肉类。

　　此间官员今天表示，外汇所剩无几的外蒙政府仅能订购五十万美元的医药，包括重要的补给品如胰岛素等。

　　他们说，外蒙需要一千二百万美元以向国外购买足够的补给品。

　　一位西方外交官说：“必须发生一次大地震才能使外界注意到外蒙的需要。”

　　地处偏远的外蒙曾依附苏联为附庸国将近七十年，自去年苏联因本身经济短绌而削减对外蒙的供应后，外蒙即面临缺乏油及其他重要物资的困境。在首府库伦，商店的货架上以及餐厅的仓库里都已空无一物。

　　八个商品粮基地黄土高原建成

　　【香港中国通讯社北京五月十五日电】中国西北黄土高原如今已建成八个大型商品粮生产基地。黄土高原靠吃国家返销粮的历史已基本结束。

　　黄土高原上有十二个大中城市，其中西安、宝鸡、银川、太原等十个大中城市居民商品粮已全部由就近的粮食基地供给。

　　黄土高原有七千万人口，长期以来，由于过量开垦，自然条件恶化，这里粮食匮乏，粮荒不断。在过去四十年里，中国为使这里的人民得到温饱，尽量少征或不征农民粮食，城市居民商品粮大部分由南方产粮区调入。

　　黄土高原上的八个商品粮基地，是国家和地方投资，经过十余年建设逐步完善起来的。这些基地包括关中平原灌区、银川平原灌区、渭北灌区、湟水灌区、河套灌区、汾河谷地灌区、忻同盆地和长治盆地灌区。

　　这八个商品粮基地的总面积占黄土高原耕地面积的四分之一，但粮食产量占全区粮食总产的百分之六十。

　　据了解，这些商品粮基地出产的小麦、大麦、大米等不但黄土高原上十二个大中城市调剂，而且还调往北京和呼和浩特等城市，有的产品还批量出口。

　　台湾人在美投资总额高达六亿两千万美元

　　【中央社华盛顿十六日法新电】根据美国商务部所发表的最新资料，到一九八九年年底，台湾人士在美国投资总额高达六亿两千万美元，比一九八八年三亿两千九百万美元大幅增加。实际数字则可能更高。

　　密特朗领导法国·十年政绩卓著

　　【中央社记者杨允达巴黎特稿】法国总统密特朗本周将堂堂迈入当选总统十周年，执政的社会党指出，诸如降低退休年龄至六十岁，建立嘉惠八十万人的最低保证收入，以及废止死刑等等，都是他的政绩。

　　密特朗于一九八一年五月上台后，立即推动一系列急进措施。那时他是在共党支持下赢得选举，因此，政府中不乏共党阁员，推动左派的计划。富人被课征重税，国营企业大幅扩张，私人教育的经费遭到削减。对外，法国力支持第三世界解放运动，批评美国。

　　然而，十年后，以上这些立场已经不复存在。共产党已经退出政坛，降为一个微不足道的团体，利益动机重新成为社会进步的驱策力，公立教育受到削减，国营企业也减少。对外，法国也已经不再支持解放第三世界的运动。而且，更想不到的是，法国竟然成为美国的坚强盟友，在波斯湾战争期间，与美军并肩作战。

　　极左派与极右派人士批评密特朗，认为他为了掌权而抛弃社会主义。密特朗自视为法国的舵手，驾驭着国家这艘大船——此一论点意味着他会经常改变航道。他认为他跟戴高乐一样，能够体察法国人民的意愿。因此，他总是把每一“重大改变”，都诠释为反映法国人民的意愿。

　　密特朗这种擅长于因应外在政治环境而调整步调的应变能力，正是他得以长期执政的主要原因。一九八二年六月，他下令其社会主义政府冻结所有薪资与物价。一年后，法郎依然大量外流，法国眼看着经济危机濒临，于是密特朗将政策作了一百八十度的大转变，以保护他所谓的法国国家利益。他在三十分钟的电视演说中，使法国经济政策整个改弦更张，在其野心勃勃的新财长迪罗领导下，推动保守的经济计划。

　　一九八四年夏天，密特朗再度举民意为由，放弃左派的另一主张——提倡公立教育。密特朗原先保证将把所有私立学校完全纳入政府管理。然而，面对走上街头、维护私人教育自由的数百万天主教父母、子女以及教师，他不得不屈服。那可能是他最大的屈辱。从那时起，他就一直循中间路线。

　　然而，密特朗在执行其总统角色上，转变更是惊人。在野时，密特朗曾大力抨击戴高乐利用第五共和的制度来扩张总统职权。然而，当他自己披上戴高乐那一套朝服时，发现它简直合适极了。

　　对外，密特朗把法国带入接近欧洲主流，与德国建立战略关系。现在，法德联盟已经成为欧洲共同市场的发动机，法国成为欧洲统一运动的先锋。在国防方面，密特朗领导法国重回北大西洋公约组织阵营，并重建法国的核子吓阻力，誓言不管超级强国作何决定，法国将永不放弃核武。

　　对内，密特朗领导的十年间，法国经济可以说蒸蒸日上。

　　民意测验显示，密特朗的声望虽然已经从波斯湾战争时的最高峰下滑，不过，他仍可能比一九八一年更大的差距领先其对手季斯卡。民意测验还显示，法国社会上阶层人士与下阶层工人，都同样支持密特朗。他使法国趋稳的步向共识政治。不过，也有许多人认为密特朗领导下的法国弊病丛生，最令人担心的，就是失业率、犯罪率以及非法移民日增。

　　高失业率是法国政府最大的败笔。失业人口在一九八一年为一百六十万，目前增至高达二百六十万，占工作人口的百分之九点三。而实际数字可能为此数的两倍。

　　移民问题更是棘手。目前法国境内约有四百五十万外国人——其中许多来自北非。移民问题已经成为政坛争论的中心议题，也是社会不安的根源。

　　基因阻断法可防动物感染白血病毒

　　【中央社华盛顿十四日合众国际电】科学家今天报道，他们已利用一种基因阻断法，防止老鼠罹患一种病毒引起的白血病，此一方法可望改善人类类似滤过性病毒疾病，如艾滋病的治疗。

　　这项研究主要针对已知会使老鼠罹患白血病的一种病毒——通称RETROVIRUS的病毒所作。为对抗此种病毒，研究人员发展出一种所谓的“反感应”基因分子，此分子将可取消病毒繁殖所需的一种自然基因信息。

　　此种病毒已知会使人类感染艾滋病毒和导致较罕见白血病的病毒。

　　在实验中，俄亥俄大学的研究人员利用遗传工程技术，将对抗白血病毒的“反感应”基因分子注入发育中的老鼠胚胎。在老鼠出生约一天后，他们再将大量白血病毒注入老鼠体内。

　　在经由遗传工程技术对白血病产生反感应物质的三十只老鼠中，没有一只出现血癌迹象。相对的，在未接受此种基因治疗，但注入白血病毒的另外三十六只老鼠中，有十一只罹患白血病。

　　在美国全国卫生研究所率先正式从事基因治疗的安德森博士，称俄亥俄大学的研究工作“非常重要”。

　　安德森博士说：“这一实验首次明确证明，反感应基因分子可用来阻止动物感染这类病毒。”

　　重修旧谊

　　一九五七年老毛访问莫斯科之后，三十四年以来中共头子首次访苏，江泽民（左）自十五日起在苏联官式访问三天。图示他第一天在克里姆林宫与苏联总统戈尔巴乔夫会谈。（美联社）

　　江泽民访苏将成中苏关系新起点

　　【中新社北京五月十四日电】今天出版的《国际商报》就江泽民访苏发表社论认为，中共总书记的此次苏联之行，将给中苏经济贸易合作以新的推动，使两国经贸关系有一个新的起点。

　　社论说，中苏两国发展经济贸易关系有着十分有利的条件，在资源、技术、产品结构等方面都有互补性，存在巨大的合作潜力。

　　五十年代，中苏双方有着非常紧密的经贸关系，八十年代随着两国关系的改善和发展，中苏经贸关系获得迅速发展，而形成趋于多样化，许多国际上通用的合作方式被采用，为两国经贸关系增添了新的活力。

　　社论分析说，从今年始，由记账贸易改为现汇贸易，将使中苏双边贸易进入新的发展阶段，外贸企业有更多的灵活性。今年新疆的中苏铁路连通海运，开辟了欧亚第二座大陆桥。为扩大中苏贸易和其他经济合作创造了有利条件。

　　社论还认为，两国举办合营企业和劳务合作已有良好开端，两国目前有许多老企业面临技术改造，目前两国技术水平各有所长，开展互利合作大有可为。

　　社论指出，种种有利因素表明，九十年代中苏两国贸易前景乐观。只要双方共同努力，中苏双边贸易一定有较快发展，苏联必将成为最重要的经济贸易伙伴之一。

　　越南船民大批涌进·香港当局担心“陆沉”

　　【香港中通讯社五月九日电】（记者胡丽敏）香港立法局议员及两局保安小组副召集人许贤发表示，夏天的天气环境将会令越南船民更容易来港，他担心越南船民问题将更趋严重，而滞港船民内部冲突也将会增加，但是此问题非香港的能力范围所能解决，必须由英美及国际间共同处理。对于欧洲共同体拟聘公关劝船民返国之举，他认为这是将他们自己手上的“波”传给别人的手法。

　　许贤发形容越南船民问题比新机场问题更见严重，由前两天抵港的船民数字看，他非常担心一个月之内可能会有高达万名越南船民涌入香港的“创举”，引致香港“陆沉”。他已往经验，这不是夸张之词。

　　据资料显示，目前有九成半的越南船民是以香港为目的地，比起以前的五成增加了。主要原因是香港有很多人权主义者，纵然羁留在港，在越南人心中仍是最好的待遇。另一方面，有很多来港的越南船民并非是第一次踏足香港，他们重来香港，证明越南的生活环境不好，故他们宁在港过羁留式生活。

　　许贤发非常担心越南船民对香港内部的治安稳定构成严重影响，船民数目不断增多，营房的管理在人手不足的情况下更形困难，船民间的内部纠纷相信会随之增加。

　　许贤发表示，香港政府在越南的宣传是不遗余力的，越南政府本身也有做呼吁工作，可是，真正要解决越南问题，却又非香港可自行决定。现时自愿遣返计划已证明不成功，当然遣返则是讲易做难。香港的事务需由英国决定，并牵涉英国及国际问题，香港若然要取消第一收容港，香港人就要付出一定的代价。

　　许贤发认为，综合行动的实行，成功机会很低，因为会受两个因素所左右：一为具有难民身份的越民，必须要有外国负责接收；而那些被甄别为非难民者，则须送返越南，但自愿遣返者的数目已越来越少。

　　对于欧洲共同体拟用一亿元聘公关公司劝喻越南船民回国的宣传计划，许贤发认为这是不切实际的，此证明他们根本不明白第一收容港所面对的困难，而他们这种做法只是将手上的波传给别人！他认为将那一亿元支付给香港还有一点意思。

　　第三届杂技比赛揭晓

　　【中新社武汉五月十二日电】（记者章敦华）第三届中国杂技比赛结果今日揭晓。十一个“金狮奖”、十六个“银狮奖”、二十个“铜狮奖”各归得主。

　　获本届比赛最高奖“金狮奖”的十一个节目是：上海杂技团的“大跳板”、“驯大象”，广州军区战士杂技团的“小武松”、“双顶碗”，中国杂技团的“车技”，武汉杂技团的“蹦床蹬人”，“驯熊猫”，齐齐哈尔马戏团的“空中秋千”，江西杂技团的“转动地圈”，内蒙古杂技团的“射箭”，新疆杂技团的魔术“飞牌”。

　　本届比赛评出演出奖二十四个，评出创作奖、表演奖、编导奖、舞美奖、道具奖、音乐奖十三个；江西杂技团的“转动地圈”获中国杂协特设创新奖。

　　文化部副部长刘德有在闭幕会上说，第三届中国杂技比赛，杂技艺术水平明显提高，参赛节目丰富多彩，不断创新，具有浓郁的民族风格；表演技巧更加高超，涌现出又一批优秀节目和人才。

　　另据透露，前来此间观摩的美、加、法、德、新加坡等国家的演出经纪人已挑选了各自满意的节目，届时将邀请前去演出。黑龙江省齐齐哈尔马戏团已于九日离开武汉，赴德国演出。

　　故宫举办“现代日本绘画展”

　　【中新社北京五月九日电】七十余位日本当代著名画家的七十三幅作品，将于本月十一日至二十三日在北京故宫博物院展出。

　　在今天的“现代日本绘画展”新闻发布会上，主办单位中国艺术节基金会会长英若诚称，荟萃如此众多现代日本画家作品的展览，在中国从未有过，在日本也很鲜见。

　　据介绍，为此次展览精心创作的这些作品，虽只有日本画和油画两类，但风格流派却多姿多彩，集中展示了几代日本画家近半世纪中的追求与成就。参展画家不乏耄耋老者，也有刚过而立的新秀，其中日本画大师东山魁夷、高山辰雄、加山又造，在艺术界颇负盛名；中年画家智内兄助，因将日本传统绘画与西方绘画材料、新技法相融合，创造出独特的日本绘画形式，被日本评论界称为战后出生的画家中最具开拓性者。

　　据悉，日本政府十分重视这一展览，特派官员随画家团前往，NHK电视台还组成特别摄制组，专门采访此次画展，并将制成专题节目，向日本国内及东南亚地区播放。

　　“现代日本绘画展”结束后，展品将于六月移至日本展出。

　　医学界发现新抗癌药剂

　　【中央社纽约十三日专电】纽约时报今天报道，医学界已发现一种新抗癌药剂，可以消除其他疗法无法除去的癌症肿瘤。但由于此种药剂的原料完全来自太平洋西北部产量不多的紫杉树皮，受惠者将不会太多。

　　该报引述美国国家癌症研究所所长布罗德博士的话说，此种称为TAXOL的药剂是“十五年来我们所发展出的最重要治癌新药”。

　　报道中说，先前的研究显示，取自太平洋紫杉的TAXOL减轻了一些罹患末期卵巢癌妇女的病情。美国每年有一万名妇女死于卵巢癌。但以目前能够炼制的TAXOL数量来看，今年只有不到一千名癌症患者能接受此种治疗。

　　报道说，治疗一名末期卵巢癌患者需要六棵百龄太平洋紫杉树皮，紫杉分布在太平洋西北部古森林的矮树丛中。多数紫杉由于太小无法使用，而能用的紫杉多数长在斑点枭栖息的禁止伐木区。

　　该报说，由于TAXOL具有疗效，预料需求将会增加。一项研究结果显示，此种药剂治疗末期乳癌异常有效。美国每年有四万五千名妇女死于乳癌。而另一项小规模研究的初步结果显示，此种药剂对肺癌也有效。美国每年有十多万人死于肺癌。

　　西雅图杀猫枪击要犯·警方找他要控以重罪

　　【本报讯】西雅图警方正在追缉一名粗暴的杀手。不过，他杀的不是人，是猫。

　　据悉，此一枪手专门开车寻找出现于住家窗外的卧猫下手，现已射杀六只，另两只伤情严重，猫主不得不予以人道毁灭。

　　警方说，如果这位仁兄被捕，他们将控他以公共危险罪，依法可能坐牢多年。

　　金门驻军炮击大嶝岛渔民

　　【中新社福州五月十四日电】近月来，台湾金门驻军经常用迫击炮轰击在海面正常作业的福建大嶝岛渔船，造成大陆渔民伤亡事件。

　　大嶝岛与金门隔海相望，鸡犬之声相闻，明、清时代同属一个“里”，两岛民众历来攀亲结友，关系密切。近年来，许多居住在金门和台湾岛内的大嶝人陆续回大嶝岛探亲访友，受到乡亲的热情接待。

　　最近，平静的海峡又响起了炮声。前不久，大嶝乡阳塘村渔民张氏二兄弟在海面上正常作业时，被台湾金门驻军用迫击炮击中，一人当场死亡，一人断腿。四月二十九日上午，大嶝乡双沪村渔民许氏三兄弟在靠大嶝岛一边捕虾时，亦遭台湾金门驻军开炮击中，重伤二人、轻伤一人，造成大嶝渔民生命和财产的严重损失。

　　上海大力发展快餐业

　　【香港中通讯社上海四月二十八日电】上海市政府已制定计划在上海大力发展中国特色的快餐业。

　　这项计划包括：组建上海市快餐公司；大力发展快餐食品，如速冻水饺、春卷等；重点开发具有中国特色的快餐新品种；开设快餐企业。

　　据担负上海全市饮食业管理职责的上海新亚集团负责人土称：该集团将在年内投资四百万元建立快餐公司。

　　上海快餐业具有广阔前景，全市一千多万人口，加上每天两百多万流动人口，市场潜力很大。近年，美国、香港等海外快餐商已在上海设立若干经营网点。

　　江西发现一具明代女尸

　　【中新社南昌五月十三日电】（记者段八一）江西北部德安县日前发现一具保存完好的明代女尸。这是继该县四年前发现一完整的宋代女尸后的又一重要发现。考古专家认为，这一发现对研究明代古墓葬和防腐等技术提供了重要的实物资料。

　　据德安县博物馆负责人对本社记者说，该馆和江西省考古队等有关考古人员本月三日开棺验尸，棺内女尸属马王堆式半湿式尸，皮肤黄褐色，有弹性，关节可活动，尸体完整无损。墓内随葬品包括金、丝和棉织品和饰物共五十一件，全部文物约一百多件。

　　这位官员介绍，这具女尸是该馆考古人员四月二十七日在该县爱民乡新屋罗村发现的。据同时出土的两块墓志记载，此女尸名称熊氏，德安人，享年五十六岁，葬于明嘉靖十六年，距今已有四百五十多年历史。墓志还称，女尸葬前曾在家中伫棺八十天，属病故。

　　据介绍，这一发现对研究明代的民风民俗等亦提供了很好的实物资料。目前，该馆人员正在开始对这具明代女尸进行防腐处理，以便加以保护。

　　中国民族神秘文化·成都举行首次研讨

　　【香港中通讯社成都五月十四日电】“首届中国民族神秘文化研讨会”最近在成都举行，这标明大陆学术界对神秘文化的深入研究和集中交流迈出了一步。

　　是次会议有十八个省市的学者参加，并邀请了一些民间人士现身说法。会议把凡是涉及易经、气功、奇异现象、神秘宗教、原始歌舞、方术、巫医、岩画、奇异葬式葬仪、心灵学、预测术、催眠术等领域的问题都归在研究范围之内。

　　近几年，神秘文化现象在大陆迅速重现，解说纷纭，专家学者们力图将理论和实际操作相结合，从神秘文化概况、专题、少数民族神秘文化专题和神秘文化的仪式、技巧等方面进行交流探讨，以分清其中的合理和不合理成分，促进公众对神秘文化的公正认识。

　　国中国小学生尿液筛检·续办四年以便追踪治疗

　　【中央社中兴新村十三日电】台湾省卫生处今天说，由于最近对国中国小学生的尿液筛检，有令人吃惊的高阳性率出现，为维护国中小学生的健康，已拟定计划，尿液检查将再续办四年，使学生早期的肾脏病变，能在筛检中被发现，进而追踪治疗。

　　这项学生尿液筛检，将持续到八十四年六月止，每学期实施检查一次，初检及复检结果，都将分别通知学校、县市卫生局及受检的学生家长，复检结果经判定似为阳性的个案，均即转介到各省、县、市立医院小儿科门诊，接受进一步精密检查，检查及治疗费用，由学生自行负担，但山地籍及平地贫苦学生的门诊治疗费用，将由卫生处补助。

　　卫生处指出，为使尿液检查能得到学生们的完全配合，将于实施尿液检查的同时，进行尿液检查宣导，实施方式如下：

　　一、国中、国小每学期举办尿液检查宣导周一次，教导学生尿液检查的意义。

　　二、教导学生尿液检查有助于肾脏病及糖尿病的防治，如能早期检查，早期发现，治愈机会很大。

　　三、利用学校母姐会、妈妈教室等活动，灌输家长对尿液检查的观念，提高检查的效果。

　　北京举行中国书法艺术博览会

　　【中新社北京五月九日电】筹备四月之久的中国书法艺术博览会今天在劳动人民文化宫拉开序幕。

　　在今天上午的开幕式上，来自北京市各市区少年宫书法班的少年儿童及北京书法家协会的中、老年会员组成了一个千人笔会，当场挥毫，盛况空前。

　　同时，有中国、日本、新加坡、朝鲜、美国、法国、英国和港、澳、台地区等著名书法家参加的“国际书法邀请展”在文化宫大殿举行。有关人士称，这是中国书法走向世界，不同国家和地区运用中国书法艺术、促进文化交流的一次展示。

　　文化宫东配殿举行的“古笺书画展”令参观者流连。古笺纸，过去为宫廷专用，是近年来恢复生产的书画用纸。一进展厅，各色古笺纸上，百位著名书家的珍贵墨迹流光溢彩，派流纷呈。

　　据了解，中国的书法队伍正日益壮大。全国书法家协会会员已达三千余人，六十岁以下的中青年约占三分之二，妇女会员近二百人，各分会会员已发展到三万多人。

　　这次由中国文联、中国书协主办的中国书法艺术博览会将从今天起在全国各省、市举办近百项各类书法活动，全部活动延续至今年十月。闭幕式在广西柳州举行。

　　芜城凭吊，满目悲怆；暴君犹在，装模作样

　　战后巴格达及近郊巡礼

　　【国际前锋论坛报特稿】最初的报道说，现代的伊拉克已因波斯湾战争而消失。这些报道说，伊拉克的工业能力大部分都被联军的轰炸摧毁，更不要说电话、电力与自来水了，几乎全部中断。但最近记者在巴格达及其郊区参观三星期所见的景象，却迥然不同。

　　联合国国际儿童急救基金会的代表穆济说，由于水质恶劣，儿童的死亡率剧升，同时因为没有自来水与电力，伊拉克官员警告可能爆发霍乱与痢疾。

　　但是最严重的卫生问题目前似乎已经被控制。上星期穆济说，伊拉克已经有充分防止腹泻的药品，但是还需要三百吨高蛋白婴儿食品。

　　联合国副秘书长阿提沙里三月间，到伊拉克考察之后在一项报告中说，伊拉克已经倒退到工业化之前的时代；果真如此，至少巴格达四周已经迅速回到二十世纪。

　　汽油配给已于四月二十七日取消，当时各大城市的电力，至少已经部分恢复。水质逐渐在改善，电话也慢慢地开始通畅。

　　在伊拉克首都巴格达的拉希迪大街、邮局大厦、侯赛因会议中心、军事工业部大楼、司法部与地方政府办公大楼依然屹立，四周行人熙来攘往。必须走近才能看出它们只剩空壳，内部不是已经崩塌，就是被炸得窗户都突了出来。

　　在由约旦到巴格达的沙漠公路沿线，红白两色通讯塔下面的仪器房，都被准确的炸毁，四周的村落却安然无恙。

　　联军对伊拉克主要工业设施的轰炸，对平民生活威胁很小，因为这些工业设施许多都位于巴格达与其它大城市空旷的郊区。

　　在巴格达的新闻部办公室，等候与记者会面的穆达莉，是一位微近中年的女士，她穿着一身黑衣，带着遭遇巨创者那种冷漠表情。她有九名亲属在美军轰炸巴格达西郊阿米瑞亚的二十五号防空洞时罹难，那一次有四百多名平民丧生，大部分是儿童。

　　美国国防部认为那栋建筑是一座军事控制指挥中心。但是现在看来，美军的攻击是联军轰炸作业中最可怕的一个错误。

　　这项悲剧揭示的真象，使任何访问战争祸害的访客怵然而惊。防空洞周遭的房舍毫发无损，令人神伤的是，轰炸的精确正可以说明阿米瑞亚的街头，近来何以儿童很少。

　　联军还犯过其它错误。除了二十五号防空洞之外，英国瞄准佛鲁加一座桥梁的“精准炸弹”，击中了附近一个市场，炸死了将近一百四十人。同时工业城镇拉玛迪的行政首长向侯赛因报告说，当地有一所学校和一座医院遭到轰炸。

　　伊拉克电话与电力系统、炼油设备以及大部分的工业设施遭到联军破坏的情形，使二月二十八日停战之后的第一批到伊拉克的访客吓了一跳。当时阿提沙里警告联合国安理会说，伊拉克的医院与净水厂因为缺少燃料与电力而关闭，有导致大规模瘟疫之虞。

　　就目前看来，轰炸瘫痪了交通运输，断绝了农民灌溉泵浦的电力，似乎造成了伊拉克国内最严重的问题：那就是物价腾贵，特别是粮价，由伊拉克遭到贸易制裁起，就不断攀升。

　　但即使是这个问题可能都在改善。由下个月起，廉价面粉的配额将由每人七公斤增加为八公斤。伊拉克正在争取许可，出售价值十亿美元的石油以购买粮食，同时美国同意让伊拉克飞行员在北部重要农作区喷洒农药，以免遭到毁灭性的侵害。

　　一直到目前为止，盟国与伊拉克都不愿提供这次战争所致损害的可靠估计。（中央社张茂柏译）

　　对阵

　　为警察殴打致死的南韩学生姜庆大于五月十四日发丧，七万五千人上街示威送葬；汉城卢泰愚政权妄图阻止，派出大批镇暴警察，与示威群众对抗。图为对方开打前对阵的镜头之一。（美联社）

　　江泽民“朝俄”？

　　“伟大的领袖”、“伟大的导师”、“伟大的统帅”、“伟大的舵手”、“毛主席”一九五七年访问莫斯科时，国民党媒体一律说他“朝俄”！三十四年之后，北京党头江泽民首次访问苏联，不知国民党这次要如何形容他！图为江泽民（中）于十五日走向飞机时，李鹏（右）和杨尚昆（左）为他送行。（美联社）

　　建议护佛、破佛者

　　《求是报》的“新闻求是”版，是实事求是的。讨论——维护或破解——佛教、佛学，当为诸大方之家的言论自由。诸位既然能为文或护或破，在知识水平上，理应皆在学士、硕士、博士之流；在心性修养上，亦应有恬淡、静宜、幽雅之风。然而在近月余中，双方诸高士们所发表的大作中，不管是发论、辩论或驳斥之中，为何要用那些尖酸刻薄、脏字秽语呢？

　　我认为不论是比丘、比丘尼、禅师、居士或隐士，既然对佛理有深厚认识与素养，在心性修为上理应心如止水，就算是对方在行文中，使用脏字、秽语，自己在行文时，也不该用或引用，尤其是护佛的高士们。

　　“戒嗔”应为修行者戒条之一。不论在家、出家修行者，必须该严守分寸的。动了“嗔念”，佛就不在心中了，已往的修为便付诸流水了，这多可惜呀！

　　破佛者（应为破除迷信），也应该有其文化水平及道德的修养，神棍确实可恶、可恨，必根除之社会始能安，然而混沌的谩骂又有何用，无知的善男信女仍然心甘情愿地跟着神棍走。如果诸高士们，以其学养，理性地、平静地、亲和地为文发论，指点迷津、破其迷信；读者们看了您的大作、定会在内心发省，清除眼障、消其心魔、选其正道，迎净佛来心中了。那时“佛在自我心中坐，头上自然有青天”了。（一九九一年五月十日，老憨）

　　代张洽更正

　　本报前曾引“北京讯”（一九四九年三月二十五日）报道：中共“政协副秘书长”张洽于今年三月二十二日，在政协七届四次会议中向记者指出，如果台湾独立，中共绝不会坐视，一定会动武等语，以致台湾各报断章取义，误传张洽主张武力解决台湾问题。

　　兹据“黄埔四海同心会”访问大陆代表团法律顾问黄奠华（黄埔二十二期）回国引述：张洽在今年四月十日晚参加大陆“黄埔同学会”之欢迎宴会上，郑重否认其事，并说明他自己是台湾人，绝不可能主张以枪炮残害自己的骨肉兄弟，他并引证：连统战部副部长万绍芬都向许信良、谢聪敏说，去年十二月的对台工作会议中，从未提到武力犯台（新闻第二〇五期曾予刊载），我怎么会自作主张武力犯台哩！

　　按张洽为台湾台北人，自幼随家迁居大陆，现年四十余岁，为人“漂泊”热情，年轻有为，为中共政权一颗台籍明星。（谢迁）

　　“引蛇出洞”“搞飞机”“阳谋”·公债投资大众要擦亮眼睛，莫忘历史

　　这张由国民党政府财政部于一九四一年所发行的美金“航空救国券”，到一九九一年半个世纪后的今天仍然没有偿还。因为根据登载背面的“航空救国券发行简章”中的第三条规定：“本券自战事结束后由财政部在国库收入项下于五年内分期抽签偿还之”，八年抗战虽于一九四五年八月十五日日本投降而结束，国共两党的内战立刻大打出手，一九四七年七月十八日蒋介石当主席的国务会议通过“动员戡乱方案”，一九四八年四月十八日国民大会通过“动员戡乱时期临时条款”，同年十二月十日蒋介石再宣布全国戒严。在法律上，“战事”一直没有结束，照“规定”财政部可以不偿还这批“航空救国券”。

　　好不容易等到一九九一年四月三十日下午三点，李登辉在记者会上正式宣告终止动员戡乱时期及废除临时条款，正式的结束了内战的状态。但当天晚上九点，国民党的将领在金门马祖同时再度颁布金马地区戒严令，所以严格的来讲“战事”仍未终止，同志仍要等待。其实略通历史的人只要一看这“航空救国券”正面的署名，就知道是国民党政府为了吸取当时民间的美金游资，而诱骗老百姓血汗钱“引蛇出洞”的“阳谋”，跟一九四八年八月十九日国民党在山穷水尽时，公布的“财政经济紧急处理命令”所发行的“金圆券”的买空卖空大骗局是同出一辙。原来发行“金圆券”时的中央银行总裁俞鸿钧跟发行“航空救国券”时的财政部次长是同一位先生。所不同的是一九四一年财政部次长的俞鸿钧格局不大，胆子也小，不过发了美金五百万的“航空救国券”，搞个小飞机见好就收。到了一九四八年已非吴下阿蒙的中央银行总裁俞鸿钧，有了上次“航空救国券”的经验，食髓知味，一口气就发了二十亿圆的金圆券。结果不到四个半月，物价上涨五千倍，搞个大飞机，造成中国近代史上最精彩的一次“恶性通货膨胀”。俞总裁的吸金本领比起鸿源的沈长声不知高明了数万倍，懂历史的鸿源投资人应该封俞鸿钧为“精神领袖+开山祖师”才对。俞鸿钧能以一个文人，在一九五四年台湾仍是全面“军管”的局面下，接任陈诚出任行政院长，周旋于蒋介石跟陈诚两个强人之间，能卖弄的乖巧就是他当年帮国民党政权“吸金”的本领，不过骗子出身的俞鸿钧也是第一位被监察院弹劾的行政院长。

　　国民党政权已决定从八十一会计年度（今年七月一日开始）以大量发行赤字公债的方法，筹措“六年国建”的资金，但是在“六年国建”还没开锣之前，全岛的水电供应已经开始紧张，老天一不下雨，就马上缺水断电加跳机，试问一个连最基本的水电都常跑“三点半”的经济结构，怎么负担得起“六年国建”所带来的种种建设工事，请问哪一项建设工程不需要大量水电？一九九一年五月八日财政部又要发行数量四百五十亿的八十年甲种第二期中央政府建设公债，在购买前，请投资大众三思而行，小心“阳谋”就在你身边！（辰雄）

　　宪法再漂亮也是游魂

　　有人问我，有没有看“国大修宪”的新闻？我当时说：不看，毫无兴趣！

　　几十年前教科书就说：国家是由土地、主权、人民三要件组成，也说宪法是国家之基本大法。我想宪法就好比把三根钢筋（土地、主权、人民）捆在一起的铁丝似地。几十年过去了，三根钢筋一根都没有了，再修、再改，程序也罢、实质也罢，还不是锈烂不堪的铁丝一条，又好像是找不到躯体或遗蜕可以附体的游魂，再漂亮还是游魂。

　　而且人民有权，是政权；政府有能，是治权，这也都小学课本所说。但是四十年来时空环境变迁，主客观情势更换，政权如何产生？产生的代表，绝对不能代表其它百分之九十八的人民。治权焉能执行推动，不过仍在这二百六十五分之一的小岛上，关门做皇帝。政权及不及于大陆，也不过是空口说白话。其结果不外延续挂羊头卖狗肉的独台小朝廷，或成就了挂狗头卖狗肉的台独大局面。与其看各位兄弟挥汗耍嘴皮子，我倒以为挂狗头卖狗肉算啦！干脆拉下脸，三拳两脚，摆平了事！不失为新速实简，曲线统一，及早完成国民革命第八百项任务的办法！对不？正好也可以过去修他们的伪宪，废了他们的伪宪，搬出我们的，岂不痛快！

　　起码外交部各位公子哥儿们也不必花钱受气，交些小朋友承认！像什么圣卢西亚、圣文森、瑙鲁、汤加，地图上都找不着！写到这里，我想起几十年前一位女作家张爱玲说了一句名言：“姨太太就是喜欢一再叙述人家称呼她太太！”原来如此！（兆基）

　　国府宜泯除省籍意识之争

　　国府迁台之后，陈辞修先生主政时期；实行“耕者有其田”之土地政策，严格执行用国营事业之股票交换地主私有土地权，且有尹仲容先生为之助。时不过数年间，工业起飞经济繁荣，使国府治下之人民过着与毛泽东治下人民截然不同的物质生活。基此奇迹出现，时人将台湾宝岛誉为东南亚四小龙之一，颇值得为炎黄子孙之吾人同有光荣骄傲之感受。

　　唯台湾社会富足，并非百分之百出现时居住在台湾地区人民之勤奋而来，日据时代之建设，姑暂不论。蒋家王朝将大陆国库储存之黄金、美钞、银元全数运到台湾。不论从任何角度以观，此举除大陆人民遭受伤害之外，台湾人民皆拜此国库储存之赐，为天经地义之事实。目下居住台湾地区之人民，只知道今日社会繁荣享受富足生活之成果，殊不知台湾当年使用蒋家王朝从大陆搬来之库存黄金、美钞、银元时，其间有多少黄金、美钞、银元是全中国人民的血汗钱？亦即是今日台湾人口中所谓“外省人”的钱财？揆诸“台湾人”与“外省人”同为汉民族的事实以言，吾人认为国府宜妥速订下“泯除省籍意识”形态之争的政策，方为立足根本。

　　吾人读清史得知清朝世祖努尔哈赤其人，即是满人中善用汉人而发迹起家的伟大人物。寄语自诩为“台湾人”而排斥“外省人”的朋友们，“满人”努尔哈赤尚且懂得起用“汉人”，而发迹起家，难道同是汉民族的“台湾人”就必须排斥“外省人”不可吗？幸祈贤者三思而后行。（傅朝枢）

　　胡适，请您告诉我

　　您曾言：“最好不要用‘反对党’这个名词，一讲‘反对党’就有人害怕了。不明道理的人，以为有捣乱、颠覆政府的意味，所以最好不用‘反对党’这个名词。一党当政的时间太久了，没有一个制裁的力量，流弊甚多，应该有一个别的党派出来。现在可否让教育界、青年、知识分子出来组织一个不希望取得政权的‘在野党’？一般手无寸铁的书呆子出来组织，大家总可相信不会有什么危险。政府也不必害怕，在野党也不必害怕。我想如能从这个新的方向走，组织一个以知识分子为基础的新政党，这样一个在野党，也许五年、十年甚至于二十年都在野也无妨。”不幸，今日台湾竟出现了一个“民主畸胎”，一个“为反对而反对”的“反对党”、一个以“打、砸、抢”为手段的“暴力政党”，一个以一小撮不学无术、数典忘祖的民族败类组织的“民主进步党”。（彼等竟以身为中华民族的一份子为耻辱，口口声声“台湾人非中国人”（？）），这究竟是何缘故？请您告诉我！……是的，我明白蒋中正先生必须负一部分责任，三十年前，他未能让理性、温和的在野党顺利成立，乃“自诒伊戚”若此！所谓“物极必反”正是此理。然则，胡适博士，请您告诉我！世界上竟有因恨政府而恨起整个国家民族的知识分子，是何原因？（巴基斯坦脱离印度独立乃因宗教信仰不同所致，他们独立的动机与“台独分子”绝不相同。）若您英灵有知，必然为“台独分子”的无法无天大恸一场！（林章垿）

　　暴虐无道的政权能久乎？

　　今早看到好友陈师孟教授在××纪念堂被鹰犬所伤的报道，内心至感哀伤愤慨，几十位大学教授暨学生在公众场所静坐和平表达对情治人员入校园非法捕人的抗议，居然都要被强制驱离及非法殴打，这样的政权未免太法西斯了。陈师孟教授系国民党元老陈布雷先生的长孙，为人正直嫉恶如仇，热心推动民主政治，素为台大学生所尊崇。据师孟兄告知，他被鹰犬挟持时，有一胖胖的警察偷袭他，在他头部重击一拳转身便走，他欲拉扯该名打他之警察查看名牌，其他警察不由分说便对他拳打脚踢一番。

　　国民党政权的鹰犬近日来，不但在国会殴辱立法委员及国大代表、竄入校园非法逮捕学生，现在更对大学教授及其党国元老之长孙暴力相向，谓之暴虐应不为过。

　　华隆案的侦结更是疑窦丛生，是非不明。大大乖违情理，检察官敢于如此草率结案，取证偏颇，认事不清，用法可疑，实在令人震惊不满，若非把社会大众都当成三岁孩童，便是老娘高兴汝奈我何？谓之无道亦不为过。

　　这样一个滥用公权力施暴文羽书生、打击异己、回护特权的暴虐无道政权，人民还能忍受多久？（张福淙）

　　一代女王，红颜老去·六吨行头，盍兴乎来

　　英国女王伊丽莎白二世应邀访问美国，五月十四日上午抵达华盛顿近郊的安德鲁斯空军基地。此婆身穿深紫色套装，在夫婿菲利普亲王伴随下，走下乳白色的协和式专机。嗣后，布什总统在白宫为她举行了富有传统色彩的欢迎仪式。两位元首分别发表讲话。在布什总统讲话时，六十五岁的英国女王坐在一把为她准备的椅子上，而不像通常参加这种仪式的外国元首那样站着一旁。

　　女王在为时十天前访问期间，进行一连串式及民间活动。其中十六日对美国国会的访问，将开创美国国会邀请一位英国国家元首在参众两院联席会议上发表演说的纪元。

　　英女王历来是代表英国进行国家访问最频繁的政要。据悉，这次访美的随行人员，达四十人，其中包括医生、护士、女秘书、女侍从、理发师、皇室管家等。所带行李装备重达六吨。

　　英国帝制虽为封建遗存，但英国人能化封建为对自己有利的制度，如此聪明，约翰不牛矣！（怀尘）

　　安倍晋太郎死亡·国民党放空包屁

　　死人的事的确常常发生，原无足异；但是，东京死了一个日本鬼子，国民党却要抓住机会扯淡。

　　国民党中央社于五月十五日译发的“法新社东京电”说：

　　日本前外相安倍晋太郎的助理说，安倍今天因心脏病在东京一家医院去世，享年六十七岁。

　　一度曾是日本首相热门人选的安倍，曾在一九八二至一九八六年在中曾根康弘首相任内担任外相，他是二次大战以后任期最长的外相。

　　安倍今年一月因身体不适住进顺天堂医院，昨晚病情恶化。

　　不过安倍自从一九八九年接受胆管手术后，他的健康情形就经常不稳定。

　　安倍除了长期担任政府公职外，也是日本自民党第二大派系的领袖。

　　他曾二度竞选自民党总裁，一九八二年与中曾根角逐总裁，一九八七年又败在竹下登手下。

　　安倍于一九二四年四月二十九日出生于日本西部的山口县，父亲是国会众议员。

　　一九四九年日本东京大学毕业后，安倍进入日本每日新闻担任政治记者，并且担任他的岳父前日本首相岸信介的私人秘书。

　　一九五八年安倍首次当选众议员，从此在政坛上平步青云，先后担任过通产大臣、农林水产大臣与外相。

　　安倍也曾担任过自民党党三役的所有职务，亦即干事长、政调会长及总务会长。

　　不过一九八九年六月，安倍的秘书被发现在新生宇宙公司的股票丑闻案中，收受新生宇宙公司的股票后，安倍辞去自民党干事长的职务，这项丑闻案也迫使竹下登首相下台。

　　日本商业界人士担心，安倍的去世可能为日本政坛带来变数。

　　日本势力最大的经济团体——经团联的领导人说，安倍的去世可能导致日本政界进入一段混乱期。

　　日本经团联与日本种济同养会的领导人士日益推测，总裁任期将于今年十月底届满的现任日本首相海部俊树，可能将由自民党内的三位新领袖之一所取代。

　　自民党的三位新领袖是竹下登、曾任副首相与藏相的宫泽喜一与前大藏大臣渡边美智雄。

　　就是这样一个日本政客，死则死矣，跟尸居余气的国民党王八蛋政权有个屁关系。然而，中央社同日的“台北电”却说：“针对日本前自民党干事长安倍晋太郎今晨过世，外交部一名官员预期，这将导致安倍所领导的派阀力量分散。

　　“这位熟悉中日关系的官员指出，安倍是前首相岸信介的女婿，与中华民国关系深厚，他的过世，对我们来说，是项损失。”

　　又据该社同日的“东京专电”说：“今天上午因‘心脏衰竭’在医院去世的前自民党干事长安倍晋太郎，是中华民国的友人。

　　“安倍晋太郎对中华民国相当友好。我国政要来日时，安倍只要健康许可，都乐于会见交换意见，对许多中日问题，也都协助解决。”

　　日本鬼子把台湾吃得死死的，对台经济侵略四十年如一日，谁见过小鬼子对台湾的友善？国民党贼头蒋介石将小鬼侵华五十年的血债一笔勾销，谁又见过小鬼子的任何感恩图报？安倍的外相早就干过了，谁又见过小鬼子的经济侵略有过任何消减？

　　像安倍晋太郎这种家伙死了，不知“对我们来说”有何屁“损失”？他跟国民党伪“中华民国关系深厚”个屁？即使这个小鬼不死，“健康许可”，又“乐于会见交换”个屁？“意见”？对台日问题，又能“协助解决”个屁？

　　国民党之没有出息，竟一至于此：连个安倍小鬼死了，它都要忙着放空包屁！（子车）

　　郁慕明大胆揭发长荣案·李敖之小心求证短兵接

　　为了给我的敌人郁慕明大胆揭发长荣案有以声援，从这篇文章起，我陆续以一系列的小心求证，把国民党伪政府向张荣发真财阀“利益输送”的内幕，一一揪出来。

　　我先从长荣航空公司的申请登记册开始。

　　按照国民党伪政府的规定，长荣航空公司根本是依法不合申请的条件的。但是，没问题，修改法律不就得了。一九八八年秋在李登辉的护航下，国民党伪政府交通部，以“为因应我国未来空运发展需要，并鉴于中华航空公司在国际航线上市场占有率偏低等原因”，于是修订了“民用航空运输业管理规则”。表面上是“藉以鼓励企业界投资经营国际航空公司”；骨子里却只有长荣航空公司才适合该项规则第三条第一款之规定，而得申请成立。

　　该管理规则第三条第一款明定：

　　经营国际运输业务五年以上，声誉卓著，公司财务及组织健全，董事长为中华民国国民并在国内设有户籍，董事及公司资本三分之二以上为中华民国国民所有，且最近三年未曾发生财务或股权纠纷致影响公司正常营运，每年经营国际运输业务营业收入达新台币六十亿元以上者，得申请经营国际航线定期货运业务；达新台币一百亿元以上者，得申请经营国际航线定期客运业务。

　　这一“申请经营甲种民用航空运输业者”应具备的“资格”，十足是照着长荣的能力与实力规定的。试看该规则施行前三十年（一九六六年八月九日）的旧规则，全文毫无什么“六十亿”、“一百亿”等数字规定，今天定出数字条件来，非财大气粗的航空业者，自然就全部丧失了申请的资格了。

　　表面看来，这只是修改一条法令而已。但是，当我们查出长荣与交通部的秘密文件，就知道法令的修改，全是为长荣做的。

　　先看第一文件。这文件是“长荣航空股份有限公司筹备处发起人代表张荣发”送出的，字号是“长空筹字第〇〇一号”，日期是“中华民国七十七年九月一日”，是致交通部民用航空局的。

　　“主旨”要求“请准予筹设甲种民用航空运输业，经营国际与国内航线定期及不定期客货及邮件运输业务。”内容共六项，全文如下：

　　一、目前我国经营国际航线的航空公司，唯有中华航空公司一家，虽多年来对我国际民航有所贡献，然由于其公司组织特殊，在拓展航线及机队扩充方面，诸多不便，颇难再有突破。亟宜培养另一强有力之民营航空公司，以求突破。在政府大力推展国际化、自由化之今日，如何使民航与外交结合，突破现有外交困境，实为努力之目标。

　　二、目前与我签有航权协定的十六个国家中，只有韩国与沙特阿拉伯与我有正式外交关系，且欲发展我在国际民航之地位，仅取得十六个国家之航权，显有不足（况华航仅飞航该十六国家中之十二个），对无邦交国家航权之争取，实有借重民间力量之必要。

　　三、香港九七大限日渐逼近，我如何取其地位而代之，宜及早因应，且从统计资料了解，目前华航在国际航线上之市场占有率偏低，如能开放其他航空公司飞航国际航线，凭借机队阵容的增强，使我成为远东地区经贸中心之理想，指日可待。

　　四、发起人等经营海运多年，已具相当规模，在国际海运上并已具声望，分公司遍布全球，销售网密布，与各国政府关系良好，进行争取航权，有相当信心，且本公司兼营航空货运，可将海运实施联营，可对货主提供最佳服务。对事业经营而言，因已有海运事业基础，亦可节省甚多创办及管理费用。

　　五、如能获准筹设，当除即依交通部所颁“申请设立、增辟航线、购机执行要点”积极筹备外，并积极进行争取签订航约。在未取得其他航权前，为航权谈判之便利，敬请赐准先行飞航现有航权之航线。

　　六、检陈申请书、公司章程草案、发起人代表户籍证明文件、营运计划书、航务、机务之组织及计划。

　　这篇文件的主要意思是：我们长荣搞了多年海运了，现在要搞航空了，请配合我们为盼。

　　民用航空局收到文件后，立刻在十月十三日，以局长陈家儒名义，以“速件”发函，正本给交通部、副本给空运组，以“空运计七七—字第〇八一三一号”签文字号，发出了“主旨”是“张荣发君申请筹设长荣航空公司经营甲种民用航空运输业，请鉴核”的文件。其中“说明”有五：

　　一、依据张荣发77.9.1.长空筹字第〇〇一号函办理（副本谅陈）。

　　二、自钧部开放天空政策以来，已有五家航空公司奉准筹设经营国内航线，以现有之市场及军方借用机场考量，国内线已届饱和；惟国际线目前仅华航一家经营，对进、出我国客、货运市场占有率仍嫌偏低，如能增加我国籍航空公司之机队，对拓展我国国际民航必有助益。

　　三、为发展国际民航，须先争取更多航权，现长荣公司以其经营海运之基础与各国政府所建立之良好关系，对我未来取得航权及发展民航将可能有所突破。

　　四、有关飞航驾驶员之具体培训方案及航空器之、三级修护作业委托代办情形，该公司陈述详如附件；依民航法二十三条，航空人员应为中华民国国民，但经钧部特许者，不在此限，另维护作业俟奉准筹设后再委托办理，并此陈明。

　　五、查华航货运之市场占有率约百分之二十，构成对我货运承运量偏低，有损国家利益，拟请同意长荣公司先开货运航线，并拟俟钧部原则同意后，再请该公司补送货运营运计划书审核后报呈。

　　于是，三个月零两天后，——一九八九年一月十五日，“民用航空运输业管理规则”快马加鞭的微妙修订了。

　　国民党伪政府用修订法令配合真财阀张荣发，自此完成了第一道手续。

　　一九九一年五月十五日

　　战火余生的小孤儿。——别人不拿你当手足，你的手“足”，也变成你的“敌人”！

　　“EH! EH! NO TRACING.”

　　美术课

　　要画就要画肉体，她是她来你是你，

　　美女在前凭君看，要做拓本不可以！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

