《求是报》19910519

　　太阳系九大行星老二泄底

　　麦哲伦号大探秘，启明长庚难遁形

　　太空船探测完成金星电脑绘图

　　【美国新闻与世界报道特稿】到本月十五日，美国太空船麦哲伦号将在金星完成整个星球的空中探测，和百分之八十以上的电脑绘图工作。

　　正如太阳系中的所有星球，金星是在大约四十六亿年前形成的，但是在麦哲伦号太空探测之前，科学家并不确定该星球表面的年代，因此无法推断它经年累月的改变情形。早期的太空探测所用的雷达并不十分精密，因而未能清晰辨认像是火山口，或是流星撞击而成的坑洞。而这些地理特征正是推测星球年代的主要关键。

　　由麦哲伦号传回地球的新影像，非常清楚地显示，金星表面的火山不但年轻、充满活力，而且遭流星撞击而成的坑洞，除了少数例外，多半还保持原始的样子，简直像是昨天才撞击似的。

　　科学家由研究彗星、游星和计算这些星球对地球的月球和火星（其年代已经确定）造成的坑洞总数，便可估计出像金星在某一特定时期遭到撞击的次数。而只要计算金星表面撞击坑洞的数目，便不难得知金星表面的年代其实还很年轻；距今大约只有四亿年。相形之下，地球最古老的地区，距今都有三十五亿年了，而月球的岩石，距今已四十二亿年。

　　美国太空总署喷射推进实验室的麦哲伦计划科学家桑德兹推测，金星表面那么年轻的话，很可能在大约四亿年前，发生地壳大变动。影像清楚显示的广大熔岩泛滥，可能淹没、涂销了过去所有的坑口，使得整个星球改头换面。另一个可能性是，金星在某一时期，而非单凭一次的灾难造成表面某一地区面目全非。

　　任教于南方卫理公会大学的菲利普斯推断，金星有广大地区没有坑洞这一点显示，这片地区是近期才遭掩覆的。其下可能还掩埋着其他坑洞，果真如此，金星遭撞击的坑洞总数就更多了，而其年代也将推得更远——将近十亿年以前。

　　科学家利用电脑程式分析每一撞击坑洞的位置，此一研究预料可望在今年年底揭开金星的神秘。如果坑洞是遍布在整个星球上，那可能暗示在金星平滑的表面上，曾经发生过一次强大的地壳大变动，此后才再度出现坑洞。但是如果坑洞集中在某些地区，这很可能是金星在某一时期某一地区不断的出现掩覆而后再遭撞击的结果。无论是哪一种情形，金星的表面直到近期一直都非常活跃，更可能的一种解释是，金星的火山运动至今不断的使金星的表面改变。

　　麦哲伦号的电脑绘图作业，至今未显示有火山爆发的迹象，但如果后续的绘图作业出现这种情形，将可证明金星依然活跃，不过科学家坦承，要捕捉到火山爆发的几率十分渺茫。

　　金星的坑洞除了有助于科学家确定金星表面的年代之外，也将提供图表纪录使科学家窥探过去大流星雨撞击年轻星球如金星和地球的情形。

　　麦哲伦太空探测计划显示，金星表面的大坑洞是由巨大的太空外来物，穿越比地球大九十倍的气压造成的流星撞击时，产生的巨大能量将高热的金星表面熔化了，造成局部的熔岩流动。

　　陨石碰撞造成的大气震波，将金星许多坑洞四周的表土压得粉碎，留下了黑色的晕轮或污渍。这些污迹和坑洞的碎砾显示陨石撞击的方向。在金星表面，坑洞的直径都大于二点五哩，显示小物体在进入金星大气之际就瓦解了。事实上，有的只见污渍，不见坑洞，显示仅仅小流星的强烈震波撞击金星表面。

　　金星所发生的情况很可能地球也遭遇过。美国太空总署金星探测计划主任韩特瑞斯指出，这项研究的意义在于，我们的地球也可能有过类似的灾难事件，只是被风和水给抹消了。科学家对地球演化过程中流星撞击的角色一向不太注意，麦哲伦太空计划对金星的撞击纪录显示，这一类事件或许值得加以注意。（中央社尤淑雅节译）

　　【本报讯】一九七八年十二月四日进入金星轨道的“先锋金星一号”（Pioneer Venus 1）太空船，用雷达测绘的金星表面图显示，起伏的平原上偶尔有孤立的（无脉）山。图为暂时命名为“爱芙洛黛蒂”（Aphrodite, Venus之希腊文）的地区，大小约当半个非洲。

　　生物团取代矿物燃料·环境污染可望减轻

　　【路透社特稿】 最近的一些研究结果显示，为求环境洁净而以绿色植物取代矿物燃料的构想，将可超出科学想象的范畴而成为事实。

　　科学家在此间举行的国际会议中说，主要由在较不肥沃土地上所种植的不可食用且生长快速的植物所产生的一种有机物质——生物团，在技术上可以用来作为汽车和飞机的燃料，而不致造成污染。

　　目前若干政府和公司都呼吁科学界在经济研究中进行生物团的研究，俾它们了解确切的成本利益。

　　上月有二十七个国家的约四百名代表参加由欧洲共同市场主办的第六届欧洲生物团会议。

　　生物团经过处理后可以产生像石油和乙醇等的燃料，在燃烧时不会放出可能导致全球温度上升的气体。

　　会议主席柯里纳告诉路透社记者说，以生物团取代矿物燃料，对温室效应和其他环境污染情事仅有短期的影响。

　　他说：“世界上所使用的能源中有百分之十五都具有再生性，譬如太阳、风或水，而在所有这些能源中，生物团又最具潜力。”

　　与会代表所提的研究结果显示，某些植物可以产生从木炭到乙醇等燃料，可用以取代石油点燃引擎。

　　柯里纳是从事化学工业和农业间充当桥梁的意大利诺华蒙特公司的董事长。他说，工业界已开始投资生产可由生物降解的润滑油和清洁剂。目前这些润滑油和清洁剂都由石油衍生出来的。

　　他说：“这是有利可图的工作，因为在市场上有越来越多的人，愿意在生活品质方面作投资，而消费者也愿意付出代价。”

　　柯里纳说，在寻求新的能源以取代必须花费外汇进口的石油方面，大企业比政府更为热心。

　　他又说，政府因受到游说团体的压力，通常都迟迟才接受这种构想，它们应该鼓励较小企业参与扩大使用生物团。

　　欧洲共同市场执行委员会的代表葛拉西告诉路透社记者说，欧洲因急于利用尚未使用的农地及减少对生产过剩的农民的补助，对投资研究生物团非常感兴趣。

　　葛拉西说：“欧市目前有八百万到一千万公顷的农地荒芜，有两千万公顷的边际土地未加利用。同时它也有必要对补助加以限制。”

　　他说，鼓励农民生产生物团，将可使欧市对农作补助进行限制，为农业制造就业机会，并制造出有用的能源以取代进口石油。

　　葛拉西说，每一吨的生物团可以产出一千八百四十千瓦小时的能量，这一数字与两桶石油所产生的能量相当，足供一间普通大小的房间达两百八十个小时的照明之用。

　　他又说：“就技术上言，使用高科技可以从生物团产出你所想要的东西：乙醇、甲醇、电和热等。”

　　葛拉西说，意大利对于甜芦粟的研究已有惊人的成果。意大利的经验已使欧市在这方面有大幅的进展，同时也显示，没有其他工业能这么理想地产生电力。

　　“这对政界人士是一个很重要的信息，我们还要给他们更多的例证。”

　　有些抱持反对立场的人担忧：在处理生物团的过程本身，便可能造成污染。但与会代表强调，使用高科技是纾解这项疑惧的唯一途径。

　　他们又说，如果经济研究结果显示可能获得的确切利益，政府和公司将较易于相信使用生物团的利益。

　　希腊代表，从事生物团研究的再生性能源研究中心主任拉拉斯说：“企业界所要求的是他们采行这类程序能得到多少利益，科学界便应提供他们这类资料。”（中央社译）

　　法总统宣布任命奎松为总理

　　【巴黎讯】法国总统密特朗十五日傍晚宣布，现任总理罗卡（Michael Rocard）已任满三年，予以免职，由前任欧洲事务部长奎松（Edith Cresson）女士接任。奎松将于明天视事，成为法国有史以来的第一位女性总理。

　　密特朗总统说：奎松女士曾任法国农业部部长、外贸部部长、欧洲事务部部长，行政能力卓越，具有农业、经贸经验，且熟悉欧洲事务，是理想的总理人选，有利于法国因应一九九三年欧洲十二国整合的新局。

　　奎松女士，今年五十七岁，是密特朗的亲信智囊之一；一九八一年密特朗以社会党党魁出马竞选法国总统时，曾倾全力相助。十年来，奎松一直受到重用，此时被拔擢出任总理，一般民众并不感到意外。

　　罗卡总理是被牺牲者。他在位三年，工作努力，任劳任怨，但因近年来法国经济不景气，失业人口增至二百六十万人，占全国劳动人口百分之九点三；再加上外国移民激增，目前已达四百五十万人，屡受在野右派领袖攻讦，老谋深算的密特朗为了平息众怒，只有下令重新组阁。

　　据传：现任外交部长杜马将出任司法部长，其遗职将由教育部长约瑟本接任，文化部长贾克郎将转任教育部长。

　　中苏高峰会·开创新纪元

　　【路透社记者拉夫卡·布尔顿莫斯科九日电】失去东欧盟国之后，克里姆林宫热切希望能从从前的对手中国那里得到帮助，渡过改革失败的难关。

　　中共领导人江泽民星期三的来访，被此间的中国官员形容为自二十四年前毛泽东访苏以来最重要的一次。那一段两个共产党国家结盟的美好日子过去之后，双方关系经历了仇视和流血冲突阶段，而在一九八九年又谨慎地和好。

　　苏共远东局负责人瓦丁·卡钦科说，“无论苏联还是中国都不想重温两大共产主义国家结盟的旧梦。但我们的技术很接近，我们可以互相帮助。”

　　这次访问名义是两党的高峰会晤，但双方都认定，会谈是两国关系历史上的里程碑。

　　克里姆林宫把希望寄托在江泽民和苏联总统戈尔巴乔夫的个人关系上。据说一口流利俄语的江泽民，一九五五年曾在莫斯科的伊尔汽车制造厂工作过一段时间。他计划在五天访问期间重访这座工厂。

　　与毛泽东相比，江泽民此次与苏联领导人的会谈，情形已大不相同。中国正致力于恢复经济，而苏联却处于分裂和混乱的危险中。

　　一位中苏关系专家说：“毛泽东来访之时，谁是老大哥，这分得很清楚。而现在就说不清了。”

　　北京三月份向苏联提供了七亿一千五百万美元的贷款，以供其购买西伯利亚工业中心急需要的肉类、水果及其他物品。

　　现在，边境问题的解决已经使六十年代末的流血战争成为过去，莫斯科开始把向中国出售军火作为一项主要收入来源。

　　国防部长亚佐夫上将的北京之行，可能表明已完成先进的苏-27战斗机的交易。莫斯科还准备向中国出售导弹。中国的工业，包括军火工业，是在六〇年代发生冲突前由苏联帮助建立的。

　　苏共中央的中国专家安德烈·丹尼索夫暗示说，莫斯科不愿因此引起西方的戒备。

　　他说，“如果国防合作有可能损害与美国及西欧的关系，我们敢肯定，中国和苏联都会放弃这方面的努力。”

　　军火销售占了苏联对外出口收入的三分之一。但由于华沙条约集团的解体，莫斯科丧失了既有广大市场。这不仅使收入大为减少，也使失业人数有所增加，愈发加剧了国内动乱。

　　丹尼索夫说：“你可以说，除了军工，我们的工业已落后于世界先进水平。尽管如此，机械和设备仍然占对华出口的百分之四十。这是很奇特的事。”

　　苏联对其他主要贸易伙伴，包括以前的经互会国家的出口主要是原材料，如石油。

　　一位西方外交官说，“很明显，如果中国愿意接受较低的标准，苏联会以比国际市场更低的价格将产品卖给中国。从这一点上来说，两国合作得很好。”

　　海湾油井污染南方案数省·引起中国科学家严密关注

　　【香港中通讯社贵阳五月十六日电】海湾油田大火造成的大气污染可能影响到中国南部数省。中国科学家正在严密关注此事。

　　中国科学院贵阳地球化学研究所已成立了以环境研究主任洪业汤教授为首的研究小组。自一月十七日海湾战争爆发后，他们已经在云贵高原的广大范围上收集了降水、大气颗粒物标本的收集，并开始分析研究。

　　一位科学家认为，海湾油井燃烧每月向大气层排放七十五万吨污染物，相当于国内一个重污染省份一年排放的污染量。西亚今后一年内，将存在一个大量释放碳黑颗粒、二氧化硫、硝酸银、致癌烃类物质等污染源。受大气环流影响，污染物的远距离传输作用将使中国南部一些地区遭受程度不同的影响。

　　中国科学院贵阳地球化学研究所的这项研究受到中国科学院院长基金的资助。准备研究的项目包括“大气降水稳定硫同位素组成变化趋势”、“大气颗粒物、气溶胶稳定硫同位素组成变化趋势”和“大气降水化学成分变化趋势研究”。

　　研究小组的一位专家说，最后的结论要在对大量标本分析研究后作出。不过，他们在此之前研究贵州酸雨成因时发现，酸雨中含有远距离传输的硫元素。

　　海峡两岸应加强经贸合作·共创中国人世纪

　　【中新社广州五月十六日电】（记者刘泰山）台湾海峡两岸商务协调会会长张平沼日前接受了本社记者专访，就两岸经贸前景谈了自己的看法。

　　张平沼认为，海峡两岸的经贸合作交流历经了无经贸期（一九四九年至七九年）、初步接触期（一九七九年至八八年）和急剧增长期（一九八八年至今）三个阶段，其发展趋势是良好的，也是不以人的意志为转移的。

　　张平沼还认为，大陆拥有改革开放的良好政策、丰富的人力和资源，并具有世界先进的某些尖端技术；而台湾的农业、养殖业技术比较发达，加强两岸经贸合作将是双方取长补短，共同前进的有效途径。

　　他说：“大陆与台湾携手合作，进行良性竞争，将使台湾企业更上一层楼。因此，两岸经贸合作具有互补共益的意义。”

　　在分析两岸经贸合作现状时，张平沼认为，台商投资大陆以生产实业合作居多，将来应逐步往服务业、金融业合作发展。大陆目前出口台湾的产品以低附加值的初级产品，或原材料较多，今后可以在产品深加工方面继续努力。

　　张平沼称，从长远的观点看，随着两岸经贸合作日益加深，国家统一自然可以水到渠成，瓜熟蒂落。

　　张平沼说：“尽管两岸经贸合作不过十余年时间，却是在作加速度发展。我对大陆经济建设蛮有信心，对两岸合作前景看好。”

　　他还说：“十九世纪是英国人的世纪，二十世纪是美国人的世纪，那么，二十一世纪将是中国人的世纪。海峡两岸应共创中国人的世纪，力争在二十一世纪中，以经济发展为起发点，使中国、亚洲乃至全世界人的生活水平有一个较大的改善。”

　　第一女总理

　　较保守的法国总理罗卡（Michel Rocard）辞职之后，密特朗总统提名去年十月辞去欧洲事务部长的奎松（Edith Cresson）继任总理，成为法国有史以来第一个政府首长。图为她一九八九年的档案照片。（美联社）

　　殡仪馆设施不足·收费偏高宜改善

　　【中央社台北十五日电】台北市议员黄金如今天就台北市的殡仪馆设施不足及收费偏高提出质询，社会局长白秀雄表示，市府已计划将台北市立第一殡仪馆迁到木栅地区，对于殡仪馆收费偏高的现象也将加以改善。

　　黄金如表示，台北市的人口快速增加，而殡仪馆场地并未相对成长，早已无法应付市民的丧葬需求，许多市民干脆在巷道或马路边搭建遮棚，作为殡葬场所，不但制造噪音、妨害安宁，而且严重影响交通，市府应该重视这一问题，尽快规划在郊区扩建殡仪馆。

　　黄金如同时指出，市府对目前殡仪馆收费不合理的现象也应该检讨，以降低低收入市民的负担。他指出殡仪馆内的许多设备，如地毯、盆景、灯光、布帘等，动辄收费数千元，确实偏高。

　　白秀雄表示，第一殡仪馆的迁建已在市府规划中，目前已选定木栅富德公墓附近为迁建地点，希望将来能达到殡葬一元化，同时鼓励市民尽量采取火葬，以节约土地资源。

　　对于殡仪馆收费偏高的现象，白秀雄表示，有些高额收费其实是由葬仪社收取，殡仪馆并未介入，不过社会局仍将就殡仪馆本身的收费加以检讨。

　　北市加强取缔色情·维护善良风俗

　　【中央社台北十四日电】台北市长黄大洲今天在市议会强调，市府已将全面取缔色情行业，维护善良风俗列入年度重点工作，将全力稽查与取缔。

　　黄大洲说，市政府在每周的市政会议中，一再指示民政局及各区公所一定做好维护善良风俗工作，他也要求区里长在各区里中加强宣导改善邀请色情表演助兴的婚丧喜庆习俗。

　　黄大洲也表示，由于色情行业多数寄存于无照或违规营业场所，因欠缺管理、藏污纳垢、严重影响社会治安，市府从今年三月一日起即成立统一联合稽查组负责特定目的事业的稽查与取缔工作，期能在短期内发挥导正效果，以维护社会善良风俗。

　　北市议员郑贵夏今天以婚丧喜庆场合常出现跳脱衣舞的场面为例，指出台北市的社会风气日趋败坏，要求台北市长黄大洲从落实生活教育及文化建设着手，彻底扭转这股歪风，黄大洲作以上答复。

　　郑贵夏指出，违章建筑、摊贩随处可见，加上无所不在的空气、噪音及色情等污染，已经使台北市成为一个令人无法忍受的丑陋城市，而论其病源则是市民的公民道德不够，才会形成这种种的病态现象。

　　他表示，目前连一般市民的婚丧喜庆场合中，都会出现电子琴花车女郎大跳脱衣舞的场面，可见社会风气败坏到什么地步，希望黄大洲指示各区区长负起全责，赶快取缔这种色情污染，并从落实生活教育着手，加强市民的道德观念。

　　黄大洲表示，在一个多元化的大都市中，各种怪现象都会存在，而台北市正处于新旧交替的时期，更是难以避免，他表示将从心理建设做起，灌输市民健全的道德价值观，以导正民俗，扭转社会不良风气。

　　美国人不善控制体重？调查称三分之二成人超重

　　【美联社华盛顿二电】据周四发表的美国成年人健康研究报告显示，美国的成年人几乎有三分之二是超重的，但有近三分之一超重的人却不承认事实。

　　报告说，约三分之二的成年人经常感到紧张压力，但大多数人都设法消除这种压力。

　　报告亦说，美国人在以下各方面都有所改善：戒毒和戒酒、接受定期医疗检验、戒烟以及预防家居或驾车意外等。

　　报告说，根据去年十一月针对各种促进健康行为而作的调查研究显示，美国人平均得到百分之六十六点二的积分，跟对上一年相同，但比一九八三年的六十一点五分高了很多。

　　报告说，美国人在健康上最大的退步就是控制体重，有百分之六十四的成年人，等于九千八百万人是超重的，高于对上一年的百分之六十一和八三年的百分之五十八。报告说，约有百分之三十一超重的人却认为自己体重正常，而超重的男人能接受自己体重的数目比例近乎女人的两倍。

　　韩国公务员捐款·乘车未买票愧悔四十年

　　【中央社汉城七日专电】自称少年时坐过一次霸王车，此后四十年良心一直不安的一名韩国公务员，捐赠一百万韩圆（合新台币四万元）给韩国铁道厅，以表达对往日投机行为的歉意。

　　匿名捐款的这名公务员附上一封信说，他现在是事业有成的现职公务员。四十年前，高中毕业时，搭到汉城就学。因家贫无力购买火车票，不得已只好搭霸王车北上，如今他早已大学毕业，并服务公职三十多年。

　　他说，那次搭霸王车的投机行为，使他心里一直有抹不去的阴影，最近听说，汉城火车站旅客课长积劳成疾因公殉职，使他更加愧悔，因此特捐赠一百万圆，作为对铁道厅的赔偿。

　　铁道厅决定将这笔捐款，移作铁路人员子女奖学基金。

　　台湾为名招牌遍布福州

　　【中央社台北十五日电】香港《文汇报》报导，福州市以台湾为名的招牌，遍布全市每一个角落，成为福州一景。

　　在各行各业的招牌中，有“台湾大戏院”、“日月潭酒家”、“阿里山瓜子”，而“宝岛火锅城”里更有台北厅、台中厅、台南厅、基隆港、高雄厅等。

　　又有“台湾料理店”、“海峡商场”、“金门酒楼”、“澎湖茶馆”、“马祖咖啡屋”、“青叶酒楼”、“台湾饭店”、“西门町迪斯可”等。

　　如果坐上有“台商投资顾问”的出租车，车票上印着“由福州某处到台湾（饭店）收费人民币十元”的车票。

　　据指出，这些挂出台湾招牌的商店，有“国营”的、有个体户，也有台、港商人开设的。

　　胃肠溃疡致命原因·螺旋型细菌可能是祸首

　　【美国新闻与世界报道特稿】得胃肠溃疡的原因，除了喝酒、吸烟或工作紧张劳累之外，还有一个可能性：一种微小的螺旋型细菌HELICOBACTER PYLORI惹的祸。越来越多医生认为，百分之八十的胃溃疡和百分之百的十二指肠溃疡，是由这种贪噬的细菌进犯肠胃交界处的结果。

　　一项新的医学研究结果显示，百分之七十的溃疡患者会将这种细菌传染给配偶，百分之四十会传染给子女。另一项研究报告显示，即使最后没有出现溃疡的患者，也可能发展出慢性胃炎，也就是胃壁发炎。

　　据本月初美国国家癌症研究所杂志刊载的一篇医学报道指出，数十年来的研究结果显示，发炎可能造成细胞突变，甚至可能导致常见的胃癌。所幸，目前已有了简单的新式检验法，得以侦测出此种微生物，至于治疗法目前还在实验阶段。医生发现，抗生素与传统溃疡药物的综合使用，就能在仅仅四周之内消灭细菌，并防止至少百分之七十五的溃疡不再复发。

　　越来越多的证据显示，这种细菌会侵入保护胃和十二指肠的黏液层，予以消化。目前大约有二千名美国胃肠科医生相信此说，但没人能提出一套令人满意的解释，说明何以有人会感染此种细菌，可能是经由粪便和唾液传染的。

　　存疑的医生也指出，用传统的治疗溃疡药物就能发挥疗效，干嘛要他们加用未经证实的抗生素疗法呢？

　　从研究中获知，以抗生素治疗的溃疡患者，只有百分之五到百分之二十五在翌年复发。相形之下，只用溃疡药物治疗的患者，愈后复发率为百分之七十五到九十。休斯顿贝勒医学院的胃肠医生主任葛兰姆，起初将信将疑，但是九年的资料终于把他说服了。针对引起溃疡的细菌所作的一连串最新研究报告，包括四月间在新英格兰医学杂志上发表的最新报告，可能又说服了另一批医生。

　　任教于达拉斯特州西南大学医学院的消化性疾病专家彼得松在调查过九十七件研究报告后断定，此一细菌或许真的会导致消化性溃疡，不过这还有待进一步的证明。

　　他认为，面对用尽其他一切疗法，患者溃疡愈后却一再复发的医生，有可能会尝试以抗生素治疗。

　　他建议以铋（PEPTO BISMOL的活性成分）加上医生处方的METRONIDAZOLE杀菌剂，给病人服用一个月。医生以一项活体组织检查，或更简便的呼气检验法，将可确定该细菌是否消除净尽。预料约有百分之七十五的患者，可望维持健康一年。如果给病人服用另一种抗生素，是否有助于其他百分之二十五的患者断除病根，目前尚不得而知。

　　彼得松这位澳洲肠胃专家，是在一九八二年首先发现H. PYLORI细菌与胃肠溃疡的关系，他建议在治疗之初，使用两种抗生素治疗。

　　有的医生认为，数年内可望发展出最佳治疗法。届时，消化性溃疡在美国当销声匿迹。无论这是否为医学界一厢情愿的想法，近来的医学研究结果举证越来越令人信服，可是不争的事实。（中央社尤淑雅节译）

　　五戏院放映色情影片·新闻局下令撤销

　　【中央社台北十日电】行政院新闻局今天表示，台北县中和戏院等五家戏院多次放映色情影片，电影处已撤销这五家戏院的电影片映演业的许可。

　　另外四家戏院是桃园市南华戏院、中坜市上上戏院、新竹市乐民戏院与台南市子都戏院。

　　电影处表示，电影处曾多次查获这五家戏院放映色情片，依照电影处法撤销映演许可。

　　电影处强调，凡违映色情影片被新闻局处罚鍰在案而再度违映者，都将依法撤销映演业许可，希望业者不要再心存侥幸放映色情片。

　　酒场放酒·溪鱼遭殃

　　【纽约讯】七万五千加仑啤酒意外倒入科罗拉多州的一条清溪之后（Clear Creek），约有三千条鱼惨遭“醉”死。

　　库尔啤酒公司（Adolph Coors Co.）环境管制部主任沙伦坎普（John Schallenkamp）说，一名工作人员开错阀门，将原该流入蓄酒槽的啤酒放进废水下水道，废水处理厂再将处理过但仍含有酒精的水放流清溪，以致溪鱼遭殃。

　　基因与遗传性心脏病有关联

　　【中央社纽约十四日专电】纽约时报今天报导，科学家已将基因和可能在毫无迹象的情况下造成年轻人或身体健壮者死亡的一种遗传性心脏病相关联。

　　时报说，令研究人员尤感兴奋的，是这种基因已与多种癌症有关联，显示心脏肌肉活动纷乱与癌细胞成长可能有关。

　　但科学家说，这一研究结果立竿见影的重要性，是使研究员有首项基因符号来辨明患者是否患有恶性心脏病，这是一种称为长QT症候群的心律不整疾病。

　　医师们希望利用这种基因符号，在患者首次发生心律不整现象之前便测知患者有此疾病。人的心脏如有一个心房突然加速跳动到每分钟三百下时，便有生命之虞。

　　时报又说，研究人员在研究基因与这种相当罕见的遗传症候群的关联时，可能也从中了解到各种严重的心律不整的某些情形。目前美国每年约有五十万人因心律不整而丧生。心律不整现在仍是最神秘的病症之一。

　　全国政协呼吁加强整顿音像事业

　　【中新社北京五月九日电】全国政协今天举行的第七届常委会第六次专题座谈会发出呼吁，中国近年来文艺音像出版事业迅速发展而带来的诸多问题，亟需认真对待并在立法上和行政上加以整顿和清理。

　　全国政协教育文化委员会副主任陈荒煤在专题座谈会上就音像工作问题作了调查报告。

　　全国政协调查组于去年十月至十一月间对广东、上海等地的音像出版工作进行了调查，并听取了广播电影电视部、文化部、新闻出版署关于音像工作的情况报告。

　　陈荒煤今天代表调查组在座谈会上作的调查报告中指出，中国近年来音像出版事业发展迅速，已成为中国文化事业的一个重要组成部分。他同时指出，由于管理法规、制度不健全不完善，音像管理体制未理顺，音像经营单位经营思想不端正以及缺乏对国产音像录制品制作的有力支持等因素，造成了西方的和港台音像制品的泛滥，许多西方的“色情与暴力片”和港台的“床头加拳头片”也大兴其道。陈荒煤认为，这种在西方亦被斥为不健康的音像制品得以在中国流通，造成的后果极为严重。

　　陈荒煤呼吁，要加强对音像工作的领导和规划；认真做好音像业的整顿工作，适当控制录像放映点的发展；大力抓好繁荣音像创作工作；有组织有计划地做好海外音像节目的引进工作。

　　吸烟可能加速皮肤老化

　　【中央社费城十四日路透电】美国一项新研究发现，在抽烟的诸多害处中，又增加了可能产生皱纹的危机。

　　预定十五日出版的内科医学年报说，早已被认为和心脏及肺部疾病有关的抽烟行为，也会加速皮肤的老化，过早在脸部出现皱纹。

　　该研究的首席研究员科特凯医师在这份刊物上满怀希望地表示，这项发现可能会成功地使爱美的年轻人断绝吸烟的念头。以往吸烟妨害健康的警语，对年轻人毫无作用。

　　根据一九八八年对一百三十二名吸烟和不吸烟成人所作的抽样调查，犹他州的研究人员发现，抽烟者过早产生皱纹的机会会比不抽烟者多三倍。

　　此外，老烟枪可能产生皱纹的机会是不吸烟者的四点七倍。

　　而过度曝晒在阳光下的吸烟者，产生皱纹的几率则为十二倍。

　　中东前途，变化万方。可怜老美，踩进泥浆

　　阿拉伯人尔虞我诈，麻烦可多着哩！

　　【新闻周刊特稿】美国的决策人员，即使准备为科威特而战的时候，都在为争取战后的和谈而作大胆的计划。萨达姆·侯赛因被击败之后，中东的“机会之窗”将会开启。波斯湾各国在外形影响之下，将为本地区的政坛增添一股温和的势力。叙利亚将放弃恐怖主义改行务实政策。阿拉伯团结一致对付萨达姆·侯赛因，并使以色列远离战局的那种互助精神，将会发展成波斯湾地区的新安全制度，和新的和平进程。美国挟着前所未有的强大声望与力量，将在当地仲介“新世界秩序”。阿拉伯国家与以色列均曾暗示他们愿意追随美国。

　　但是，早在上周美国国务卿贝克战后第四度到中东作外交旅行之前，这套有条不紊的计划，已经大部分化为泡影。中东逐渐恢复过去顽强的形态。由大马士革、利雅得到开罗，阿拉伯世界的报章充斥着反以色列的文字。沙米尔主持下的以色列政府，对于在它们占领的约旦河西岸增置屯垦区的事，毫无悔意。因为与以色列往来而被阿拉伯抵制机构列入黑名单的公司，为数愈来愈多。贝克仍旧可以由他的外交锦囊中，变出一项短暂的突破，也就是为促成真正的和谈而举行一次中东和平会议。但是，由各方日渐阴沉的态度看来，这套做法能否促成以色列与阿拉伯之间持久的新协议，令人怀疑。

　　因受美国保护而免于萨达姆·侯赛因威胁的沙特阿拉伯，举措令美国官员失望。首先他们退出贝克提议召开的地区和平会议。又非常勉强地同意让美军在他们的领土上储放装备。同时埃及总统穆巴拉克为了复建契约而与科威特龃龉，上周把三万八千名埃及部队悉数撤出波斯湾，一位阿拉伯外交官说，这样一来使美国的战后波斯湾安全计划遭到“几乎致命的一击”，美国的计划是鼓励阿拉伯国家派兵参与。

　　萨达姆·侯赛因的政权持续不坠也使美国的声望受损。白宫一厢情愿的想法中最糟糕的一点，就是以为萨达姆·侯赛因被打垮的部队会把他推翻。现在萨达姆·侯赛因在伊拉克的地位稳固，一如往昔，他继续掌权，可能会使美军在库尔德斯坦泥足深陷。在这种情况下，伊拉克在波斯湾的邻邦认为他们得再度提高警觉，尤其巴格达电台又恢复战前对亲美政权的抨击。虽然萨达姆·侯赛因的部队，重创之余还不能立即构成威胁，但是许多波斯湾领袖看见他上周在巴格达一项拥护政府的群众集会中，高视阔步，对空鸣枪，依旧不寒而栗。

　　美国政府同时高估了阿拉伯国家内部转变的能力，尤其是沙特阿拉伯。在战争期间极力弹压基本教义派的沙特王室，显然在最近结束的斋月期间决定安抚他们的回教信徒。一位波斯湾国家的使节说：“沙特不能不关心他们在国内，以及在回教世界中基本教义派信徒之间的地位。他们不能让别人认为他们急着向美国与欧洲还债。”

　　对埃及而言，他们对他们在回教世界的形象，重新表示关切。此外他们对科威特与沙特阿拉伯尚未向埃及表示适当的尊重与感激十分火大，埃及官员现在放出风声说他们可能要把三万多名住在开罗五星级饭店，以及郊区豪华住宅邸的科威特巨富驱逐出境。一位埃及外交官说：“这是一个关系尊严的问题。在阿拉伯世界，尊严可能比西方冷酷的计算还重要。”

　　贝克是一个足智多谋、坚毅不屈的谈判代表，他仍然认为盟国在战争中的胜利，有助于他的任务。但是即使他能使以色列、埃及、约旦与巴勒斯坦，甚至叙利亚出席一天的和平会议，作为双边与区域会谈的先声，这些实质会谈意欲达成的目标为何，仍旧众议纷纭。这是炮制失败的一个处方。（中央社张茂柏译）

　　拖除路障

　　七万五千名汉城学生与市民上街为姜庆大发丧，南韩警察不仅大批出动，而且以障碍物阻路，企图阻止示威人群的行进。图为示威者亦不示弱，正在合力拖走路障。（美联社）

　　我要游戏

　　在接近土耳其边境的伊拉克卡尼马西（Kani Masi, Iraq）难民营外面，不是伊拉克军队布设地雷阵尚待清理，便是要“闲人止步”的救济物资储存区。两者都被有刺铁丝网围起。图为两个库尔德族难民女童，为铁丝网所困，想玩耍而无处可去。（美联社）

　　建议李敖先生

　　《求是报》未发行之前，我是《世界读坛》的长期读者。因为有“李敖专栏”，以及言论公正的各作家的大作；尤其你的著述有独特的见解，资料真实且为常人所未见，也是一般人所不敢言，使读者阅后大快人心，也使人伤感。

　　《求是报》自创刊起，我便全年订阅，两报共览。因为我想你定会有更新的发现、更新创作。果不出所料，你在自办的报刊中更可放言了。

　　然而两月余来，你在文中突出地飞来一笔“屌”“肏”“屄”等字眼，即使我顿感莫明？你不是要为信史作见证吗？你不是要把真相昭告全世界所有人吗？我想再珍贵真实的史料，文中如有脏话、秽语，后人写史者也难收入正史的；即使是今人读了之后虽有泄愤之感。

　　故建议李敖先生：可否在行文时，稍作文明的、文艺的语词修饰。俗云：“有知识的人，骂人是不带脏字的。”我们大家都知道：在台湾你是受害者。我们在闲聊时，也经常谈到国民党瞎了眼，没有举用你这大才之士，且一味地要陷你于绝地。是以在台四十年，你都在艰困中孤军奋斗，报禁时你敢言、解禁了你更可放言高论了。惟我衷心的请你注意高论的“高”字，要有高格、高风、高人一等的高论，我们大家才更加敬佩你。史家也会褒扬你。（一九九一年一月八日，老憨）

　　对释昭慧的公开声明

　　五月十三日“求是报社”以“限时挂号”的方式，寄给了本人一封由释昭慧署名的：“给张志景的公开警告”，低僧将要控告本人“蓄意诽谤罪”，也就是要以法律的手段解决！看完后，我也立即写了一封“私函”，交由“求是报”转交低僧，此“私函”并非求情之用，乃正告低僧本人会负担一切责任、后果，但希望她能在七月三日以后行之。古今中外要求对方在何时提出告诉的，我恐怕是第一人吧！

　　对于“警告”的内容——说我一而再再而三诽谤她的人格，从早先的“王八蛋”、“泼妇骂街”、“愚笨荒谬无耻”、“厚脸皮”到后来的“下贱”、“无耻至极”、“不要脸”，更用“变态”、“伪善”、“残暴血腥”、“恶心低级”、“神棍猪八戒”——等破口大骂。但据我所知低僧她也一而再再而三地毁谤我的人格，如四月二十八日的“王八蛋”、“泼妇骂街”、最后还加重毁谤本人像“乩童起童”，每一记棒子都打到自己身上，打得灰头土脸，皮开肉绽。五月九日又公然以“虱子”称呼本人，说本人像“虱子”频频学那童乩起童，最后更称本人为“白痴”！五月十四日就干脆以狗直接称呼了！这些都是白纸黑字的证据。

　　不许别人“诽谤”，自己却“诽谤”得不亦乐乎，这总不是为人的正道吧？我承认本人为文时，或许用字不雅，流于粗俗，但释昭慧就没有吗？你在五月九日也自己承认：我们——把那些脏话扫回去让他自己受用就好了。或许你又大耍嘴皮子说本人乃根据刑法第三百十一条；一、因自卫、自辩或保护合法之利益者。三、对于可受公评之事，而为适当之评论者。以上不罚。但这些条件必须是基于“善意发表言论”为先决条件。而释昭慧以“王八蛋”、“乩童”、“虱子”、“白痴”、“狗”等恶劣名词诽谤本人，还叫什么“善意”？其早已逸出“自卫”、“自辩”的范围至为显然。

　　而对于她指责我硬生生割裂她的文字，辱骂她“嫉妒别人的家庭”、“非要别人家破人亡”，这样的罗织成罪，已实非有人格者所能为。但我们仔细看看四月二十九日低僧“拆穿阿修伯的假面具”文中，数度要阿修伯杀父杀母，并烹之食之，这样的“罗织成刑”，到底还有没有人格呢？而且低僧也触犯了刑法第二十九条教唆罪。按刑法规定教唆他人犯罪者为教唆犯，教唆犯，依其所教唆之罪处罚之。被教唆人虽未至犯罪，教唆仍以未遂犯论。但以所教唆之罪有处罚未遂犯之规定者为限。

　　以上就是说：释昭慧公然教唆阿修伯杀父杀母杀妻杀子，虽然阿修伯未以实行。但释昭慧仍以未遂犯论。而教唆杀人罪之“杀人罪行为”在刑法第二十二章第二百七十一条至二百七十六条有如此明文规定；杀直系血亲尊亲属者处死刑或无期徒刑，而未遂犯处三年以下有期徒刑。杀人者处死刑、无期徒刑或十年以上有期徒刑，而未遂犯处二年以下有期徒刑。可见释昭慧“教唆杀人”虽未成功，但其行为已同“杀人未遂”。

　　再就“烹之食之”部份加以阐明：刑法第二百四十七条损坏、遗弃、污染或盗取尸体者处六月以上五年以下有期徒刑。未遂犯罚之。而第二百五十条对于直系血亲尊亲属犯第二百四十七条至第二百四十九条之罪者，加重其刑至二分之一。

　　低僧的罪行在此揭发下已大白于世，我如果是阿修伯或是警察、检察官之类，我一定马上诉诸法律途径！

　　一些“旁观者”不敢“亮出名字”，只会在旁说风凉话，——令人恶心的风凉话，自以为是正义之士，他们这种“正义行动”，令人奇怪。这些人指本人“用词尖刻”、“无理谩骂”、“缺乏教养”，但诸“佛教徒”的文章中，不乏“善骗善辩”、“侮辱骂人”、“瞒天过海”等恶毒语句，这些难道都不是“用词尖刻”、“无理谩骂”、“缺乏教养”？若非“失去人格”是什么？

　　释昭慧滥用“诽谤”罪名，势必使社会上对佛教有意见的人噤若寒蝉，使言论自由萎缩退化，跳梁小人更肆无忌惮，横行社会，使人人敢怒不敢言，这将会造成很严重的影响，我虽然只有二十岁，但我绝对负起所有的责任，为了言论自由，我宁愿牺牲，但是却被“恶人先告状”，这是最令人遗憾的！（一九九一年五月十三日，张志景）

　　PS.本文也可先转给释昭慧，以免她又再度“诽谤”，加重她的法律责任。

　　P.S当她向我控告时，我也会马上向她控告，以其人之道还治其人之身。

　　朝阳也要列入共犯结构？

　　今天求是新闻，又加一个“朝阳”凑热闹，令人觉其强不知以为知，而又对吾人做单面道德要求之“丑态”，“令人看了厌恶”（引其语）。

　　宗教界人士凭什么要“看破红尘，毫无火气”？在这个民主社会里面，各人管好自己的品格德行就好，自己下笔“暴躁与不宽容的丑态”（引其语）毕露，却对别人要求“毫无火气”，这不是一种高尚的行为。

　　对付一些无聊文人，“看破红尘，毫无火气”的“高僧”是束手无策的，因为他们已被恶劣的单面道德要求“套牢”了，只能做“打不还手，骂不还口”的人。但是请留意：对“低僧”就别来那一套！我不畏“无道”，奈何以“无道”刺之？

　　中国僧尼数百年来受无聊文人之荼毒太甚，一点生活的尊严都没有。鲁迅笔下的“阿Q”，其实正是这种“媚强欺弱”的丑陋嘴脸之缩影。但是政客与文人联手迫害僧尼的过去，现代低僧是不吃这一套的！凡是用伪善的道德诉求来迫低僧“就范”者请注意：有本事在“理”上服人，无本事则各自去检点身心！像“尼姑”长“尼姑”短的，明明我已说那是“蔑视”之语，而汝等还故意用之，那就证明用此字眼之人的人格何其卑劣，何其承袭“阿Q”辱人以自娱之丑陋传统！有这种人格的人，还有资格要求低僧“毫无火气”吗？我不诉诸法律已够慈悲的了！

　　“若药不瞑眩，厥疾不瘳。”媚强凌弱的传统已沿袭太久太久了，以至于许多人身居“共犯结构”而不知；今天遭人迫害虽是咬牙切齿，明天摧残别人时，一样是面露狰狞的凶光。对治这种人，能不能用“以毒攻毒”的猛烈手段吗？

　　菩萨低眉，还须当机示现“怒目金刚”，这层佛法深意，那些满口“佛教普遍逃避心理……只求自我解脱”的谤佛门外汉，还有的好学呢！（八十年五月十五日于善导别苑，释昭慧）

　　为释昭慧抱不平

　　连日在报上看到佛教徒，尤其是释昭慧被一干无聊人等毒骂、臭骂，正想对这种不讲理、只开骂的行为加以谴责。今天又看到所谓“苦茶庵主”反咬了释昭慧一口——反而说是他在骂人，且左一声“小尼姑”，右一声“小尼姑”，没有一点对别人的尊重，蛮横到这种地步，真是无所不用其极了。道理讲不过人家，赶紧闭嘴才是正途。而半途才杀出来的人，也拿不出一点道理，已经是在帮倒忙了，反而颠倒是非黑白，这种心态令人发指。所以我偏要多管闲事一番，讲几句公道话。劝释昭慧别管什么“熄灭贪瞋痴”那一套，该“勃然大怒”就要勃然大怒，你要有勇气撑下去，别被他们骂倒。他们愈是骂，就愈被人瞧不起，我们也愈同情你那“一尼当关、万夫莫敌”的勇气。逼不得已时，不妨采纳“旁观者”的建议：谁骂了你，就“把他们一状告进土城监狱去”——要不然凭他们这种连“歪理”都讲不通只会干骂人的身段，要去“土城”和若干所谓“思想”有“问题”的仁人志士平起平坐还真不容易呢！也好为这个社会“周处除三害”——除去一些“泼妇骂街似的，像王婆噌鸡般的打知名度”的败类。让“求是”多一点篇幅登些“骂得有理，看了舒服，小市民的五斗米腰好歹挺一挺的文章”。（八十年五月十四日，管闲事）

　　穷汉彩券连根起，阔佬鹅毛岂易拔

　　——穷人的税

　　据报载近年来美国有三十三州州政府财政拮据，其中有九州濒临破产，解决财政困难方法增加税收固然是其中之一，但一些民选官员为了避免惹众怒，都尽量避免加税此途。尤其是增加富人税率的提案都不易通过，因为议员们本身多系富人或资本家的依附者或利害关系密切的相关人。布什甚至提议减资产所得税，提高富人的利润，以刺激富人投资、繁荣经济增加就业机会。（是否真有如此妙用，只有天知道！）既然加税此途不太畅通，因此财政困难的各州，纷纷以官办赌博来增加收入，大量发行各式各样的奖券，在电视、报纸上大登广告，鼓励大家来赌博，结果经济愈不景气的州和人均收入愈低的州，赌的花样特别多，奖券利润也最大。以麻州为例，最近失业率高居全国之首，百业萧条，唯独奖券发行量一枝独秀，政府为顺应市场需要，几乎增加了一倍开奖的次数，也就是大大增加了奖券发行量。人均收入甚低的南达科塔州甚至开发电子计算机化的“狂赌终端机”，才开办九个月就赚了一亿二千七百万美元。在波士顿地区，比较穷的社区多是奖券代理商林立。据统计买奖券的人也以穷人及失业者最名，因为他们在现实生活中失望之余，每周花几块钱，买个希望、买个精神寄托。本来美国中下收入的人所交的税款，占他们收入的比例已比上层收入者高，表面上虽然实行累进所得税制，但许多州对食品和衣服都要抽购物税，而穷人的收入半数以上都花在吃穿的基本需要上去了，因此他们交的税也偏多，现在再加上疯狂的发行奖券，而穷人多乐于购买，这可算是穷人交的“糖衣税”。美国的政客们真是生财有“道”！（一九九一年四月三十日于麻州牛顿市，潘毓刚）

　　不如尼泊尔

　　三十年来的第一次多党民主选举，于五月十二日在尼泊尔举行；结果揭晓证实他的亲民主运动失败之后，总理巴塔莱（Krishna Prasad Bhattarai，右）于十四日出门向国王辞职之前，在加德满都街头安慰他的支持者，硬是像那么一回事。

　　反观喜马拉雅山以北和台湾海峡以东，两个王八蛋政权中依然群魔乱舞，跟喜马拉雅山古国尼泊尔比起来，实在不可以道里计！更怪的是，两个王八蛋政权居然一点也不知羞耻！（子车）

　　谴责以色列法西斯·支持阿拉法特建国

　　巴勒斯坦解放组织领袖兼巴勒斯坦国总统阿拉法特（Yassar Arafat，左），十四日飞往日内瓦与苏联外长巴斯马尔特尼克（Alexander Bassmartnykh）会谈，瑞士日内瓦邦的礼宾司长帕伦（Eric Parrin，右）在机场欢迎他。

　　阿拉法特献身他的民族独立，四十年如一日；而且早已不再从事恐怖活动，所以，巴勒斯坦的建国大业，应为公正的世人所支持；同时，侵占巴人领土而又拒绝吐出的以色列法西斯，亦应受世人之谴责。（江渤之）

　　现代八国，美国儿童数最穷·美国财宝，孝敬武器商去矣

　　来自华盛顿的消息说，上星期公布的一项研究结果显示，美国儿童生活于贫苦中者百分比太高，而且所得的帮助较其他七个工业国家的贫童为少。

　　在联邦福利计划之一千六百页的研究报告中，这一部分的发现显示：约有五分之一的美国儿童生活在贫困中，亦即由百分之十九点五增加到百分之二十一点九。一九七九年以前的贫童不到百分之十五。

　　在其他工业国家中，澳洲和加拿大的贫童只占百分之九，前西德百分之三，瑞典不到百分之一。较早时的消息显示，英国、荷兰和法国的贫童在百分之三到百分之五之间。

　　此项研究系根据纽约州塞勒库斯（Syracuse）一位教授蒐集的资料，它将贫穷界定为家庭收入不及全国平均收入的百分之四十者。

　　研究中说：“美国是研究过的八个现代国家中最不平等的。”（The United States is the most unequal of the （eight） modern nations studied.）在这些国家中，美国也是对贫童帮助最少的。

　　如果这些政府不帮助穷人，贫穷问题势必更为恶化；但是，这些国家中有些用税收及收入计划帮助穷人，使贫童的百分比平均减少了将近六个百分点。

　　然而，美国减少贫穷之幅度却只有百分之一点九。

　　贫穷戏剧化大增的是单亲家庭。研究报告说，在美国，百分之五十四点二的单亲家庭儿童生活在贫困中。

　　在澳洲，约有三分之一的单亲家庭儿童生活在贫困中，在瑞典，只有百分之零点五的单亲家庭儿童生活在贫困中。

　　但为光顾武器制造商，白宫一一里根以来的白宫——却阔得很呢！一架B-2“隐形”轰炸机，至少要五亿美元；一架核子潜舰或航空母舰，美钞浪费得更为可观。由此可见，美国并非真的没有钱。

　　只要对武器商人少孝敬一点，美国并无非在八国中敬陪末座不可的道理！（子车）

　　王道（和平）统一乎？霸道（战争）统一乎？

　　通查吾国历史书籍之记载，只有王道统一（如唐朝贞观时期，四方宾服来朝）或霸道统一（如元朝成吉思汗用战争征服番邦）的记载，始终没有发现“和平统一”这一词的说法。有之唯近代孙中山先生曾喊出“和平、奋斗、救中国”之口号而已。

　　按主张国家统一，原是国民党总理孙中山、国民党总裁蒋中正一脉相传之政策，但是蒋中正先生是不主张“和平统一”，而是用直接诉诸战争的行动，期求达到统一的目标的。如领导北伐、领导剿匪、领导剿乱等等。足为吾人持上述说法做明证。溯自邓小平东山再起主控中国朝政之后，邓氏首提“和平统一”、“一国两制”作为祖国大一统的政策并公开宣示以来，笔者个人即曾因支持邓氏所提“和平统一”，而提出关于“两岸探亲”的言论主张，竟被蒋家王朝主子蒋经国冤以“为匪宣传”罪而明令通缉，直至蒋经国逝世，李登辉继位为国府总统后，始由台湾高等法院检察处明令撤销上述通缉令。如今，国府已将“和平统一”四字定为国策，并且恳诸国门。反过来，中共却偶尔传出不排除使用武力统一的声音，诸如此类声音时隐时现、若浮若沉，真是“世事如棋局”，十八年风水轮流转也。尤以笔者个人深感前因呼应邓小平“和平统一”，而提出“开放两岸探亲”的言论，竟被蒋家王朝的主子蒋经国明令通缉一事，有如做梦一般，现时还有一些马屁文人，且有高呼蒋经国临死前所为“开放探亲”的政策是英明的。吾人聆听之余，实不知今世何世？所谓王道，根据《辞海》记载，就是需者主张以仁义治天下称为“王道”，与“霸道”相对。王道与霸道，实是古代君主统治人民互相补充的两种手段。《书经》所载：“无偏无党，王道荡荡。”《史记》十二诸侯年表所记：“晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四国迭兴，更为霸主，是以孔子明王道。”近人鲁迅在其所写《关于中国的两三件事》杂文中，且明言“在中国的王道，看去虽然好像是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来的。”

　　所谓霸道，乃古代指国君凭借威势，利用权术刑法的统治政策，同王道相对。《史记》商君列传所载：“吾语公（秦孝公）以王道而未入也……吾语公以霸道，其意欲用之矣。”而所谓和平，自属与战争相对。况史书所注释之统一，见《公羊传》隐公元年：“何言于王正月，大一统也。”陈立义疏引《汉书》王阳传：“春秋所以大一统者，六合同风，九州共贯也。”原指天下诸侯统一于周天子，后世遂谓整个国家由一个中央政府统治，没有地方割据的情形。目下眼见两岸领导人，均有“统一”的共识，虽“同”中仍有“异”，不过枝节也矣。

　　请容吾人套用一句《红楼梦》内第十九回的说法：“但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事。”故而吾人坚决支持王道（和平）统一、坚决反对霸道（战争）统一，幸祈邦人君子鼎力玉成焉！（傅朝枢）

　　抗议也不伦不类

　　清华大学研究生廖伟程因独台会案被捕，清华大学学生在校园树上系黄丝带，期望廖伟程早日归来。看了这则新闻，真感觉不伦不类的台湾，连抗议的方式都不伦不类。“系黄丝带在老榆树上”根本是美国人的习惯，中国人哪有这一套。

　　杀江南的陈启礼的考婆陈怡帆，也在家里系黄丝带表示她没改嫁，仍在等老公回来，长老教会人士纪念二二八事件，也在教会系黄丝带，人不是给枪毙了，也早坐牢坐死了，还系个什么劲？立法委员在立法院质询黑名单问题，在麦克风上也系黄丝带，挂在老榆树上的东西，他挂在麦克风上！

　　民进党人搞群众运动，学日本浪人在头上绑布条。反正台湾受日本人统治太久，民进党人又以中下层社会人士为主流派，这样日本式搞法，还情有可原。可是这些系黄丝带的人士，都是知识分子，难道就不能找出一种中国式的搞法吗？历史家李敖，快帮他们研究一下，免得他们这样不伦不类的胡搞下去。（高长云）

　　老鸨忠言歌

　　八十老翁欲行房，兴来何妨搞小娘。

　　知君做人多稳健，买个保险再上床。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

