《求是报》19910520

　　达芬奇素描一张出现拍卖会

　　纸上偶然留狗爪，人死哪复计东西

　　大师随笔，流入民间，国家画廊，抢购优先

　　【美联社爱丁堡十五日电】博物馆今天宣布，苏格兰国家画廊（The National Gallery of Scotland），以六十七万英镑（合一百一十四万美元），买下达芬奇（Leonardo da Vinci）的绘画一张。

　　爱丁堡的这家博物馆之女发言人安歌丝（Shona Angus）说，这张纸的两面画的是狗爪或狼爪，将于十七日在该画廊展出。

　　在粉红色的纸上的七个画稿，画的可能是狗爪或狼爪。此画原为一八三〇年去世的劳伦斯爵士（Sir Thomas Lawrence）所有。博物馆和谈判这宗交易的柯瑞士蒂拍卖会（Christie's）人员说，他们绝不透露卖主的姓名。

　　国家艺术品蒐集基金会（National Art Collections Fund）说，它捐出十万英镑支助购买这张画。这个基金会是个热心捐款支助博物馆购买艺品的组织。

　　在十五世纪的最后二十年内，达芬奇在米兰公爵（Duke of Milan）的宫廷当差，曾做过人类与动物解剖的比较研究。

　　达芬奇是世界最伟大的艺术家之一，如今收藏在巴黎罗浮宫（the Paris Louvre）的肖像画“蒙娜丽莎”（Mona Lisa），就是他的作品。英国女王伊丽莎白二世也拥有他的绘画，收藏在温莎堡（Windsor Castle）内。

　　【本报按】达芬奇生于一四五二，死于一五一九。他是意大利文艺复兴时期著名的画家、雕塑家、建筑家和工程师，也是私生子。他从小便被那做公证人的父亲送到名师处学画，天姿非凡。他的成就又不只止于画画。在他的手稿中，发现他所研究的有四个主要内容：绘画、建筑、机械学与人体解剖学；他对地球物理学、植物学和气象学也有研究。在他的研究论文中都附有大量的插图。这也算是画画的外一章。

　　达芬奇六十五岁时，被法国国王请到法国。在他这一生最后三年里，他很少作画，主要是整理他的科学研究的手稿。晚年的素描草图“世界的末日”证明他的天才并未衰退，他以超人的艺术想象力，描绘了统治自然原始的力量。一五一九年五月二日，他死于法国。他一生中留下来的绘画仅十七幅，其中还有一些只是草图。正因为所留都是稀世之珍，所以纵是狗爪，今天也卖了高价。

　　布什处理与中共关系·美报称其作风隐密

　　【中央社纽约十六日专电】纽约时报今天报导，美国总统布什昨天发表声明，表示希望继续给予中共贸易最惠国待遇一年，此事不仅凸显白宫和国会在如何处理与中共关系的问题上存在着基本的冲突，而且显示布什本人在处理触及美国与中共当局关系的问题时，总是采取极为隐密及个人决定的作风。

　　纽约时报在头版刊出的一篇报导中说，布什在一九七五年出任美国驻北平“联络办事处主任”后即自认为中共问题专家。他在处理有关美国与中共关系的问题时，通常只在他的椭圆形办公室与一两位顾问稍事商量后即径自作决定。

　　该报指出，布什未等待政府有关部门送上参考意见，即突然于昨天透露他有意延长对中共的贸易最惠国待遇，令他自己的幕僚人员和政府有关部门皆大感意外。

　　该报表示，布什为何如此仓促的在白宫南苑临时举行的记者会中，透露他对中共贸易最惠国待遇问题的立场，原因目前还不十分清楚。

　　纽约时报引述一些官员的话说，由于有两件事即将到来，若届时布什才宣布决定延长中共的贸易最惠国待遇，将会显得在时机上极为不恰当，因此布什感受到时间的压力。这两件事是：本月二十三日中共将庆祝统治西藏四十周年，以及下月四日为中共血腥镇压民运的六四天安门事件二周年。美国并不承认中共兼并西藏。而下月三日为布什必须就是否延长对中共的贸易最惠国待遇的问题作决定的最后一天。

　　纽约时报指出，根据现行法律，布什在决定与中共间的贸易问题时并无须考虑人权及其他问题。根据贾克逊——范尼克法案规定，是否给予贸易最惠国待遇只与对方是否有移民自由有关。

　　法总理奎松夫人提名五名女性阁员

　　【美联社巴黎十六日电】法国第一位女总理奎松夫人今天就任，并立即合并经济与工业部，以加强法国的工业力量。

　　奎松夫人在其内阁中提名五位女性阁员。而在即将卸任的总理贺加的内阁中，只有三位女性阁员，且均为副部长。奎松夫人内阁中则有三位女性部长。

　　经济部长贝赫戈瓦的发言人说，贝赫戈瓦将领导新的超级大部，该部将负责经济、财政、工业、预算、外贸、与中小企业。

　　一般预料，新部会类似日本的通产省，它将提高政府与民间机构的协调与谈判。

　　身负重任的部长一般均被留任，包括外长杜马、国防部长佛克斯、内政部长马向与教育部长乔斯平。

　　司法部长纳尔特也被留任。他近日被控，企图隐瞒涉及非法捐助法国总统密特朗一九八八年竞选连任的政治丑闻。纳尔特当时负责竞选经费。

　　工业部长傅鲁被解职，工业部与贝赫戈瓦的经济部合并后，他的职务被取消。

　　文化部长朗各与海外事务与领土部长李潘斯也留任，不过李潘斯将政府发言人的职务交给朗各。

　　女性部长包括劳工部长欧布利女士、合作发展部长艾维斯女士以及青年与体育部长布来定女士。另外两位是副部长。

　　与推测相反的是，内阁中没有共产党员。共党在一九八一年至八四年间曾与执政的社会党结盟而入阁。

　　前伊驻美大使投奔加国造成震撼

　　【中央社记者丁侃渥太华特稿】前伊拉克驻美大使马夏特投奔加拿大，犹如“飞毛腿”导弹击中了渥太华，造成了相当大的政治震撼，给加拿大政府带来了不少伤害。

　　这位六十岁的外交官曾是萨达姆的传声筒及外交阵线上的打手，如果他选择“投奔自由”或“政治庇护”，则加拿大人民一定乐意接受，但是他却以“退休移民”的名义获准入境，使加拿大形同收容萨达姆羽翼的乐土，无怪引起轩然大波。

　　尤其不寻常的是马夏特，自申请到获准仅费时一个月，这种特殊的优遇使不少申请经年的伊拉克难民感到愤怒。国会反对党议员厉声质询执政的保守党政府，舆论界亦指责外交部及移民部处置不当，有关阁员应承担责任。

　　在举国哗然的情况下，外交、移民及司法部首长都推说不知情。他们是在马夏特入境后，才知道这件事，但木已成舟，新任外长麦道高下令彻查后，发现外交部有两位高级官员受到人情关说而擅自做主，关说的人，包括加拿大前任驻美大使葛里布，及多伦多金融邮报发行人郭福莱。

　　不少人认为，加拿大所以愿意给予马夏特落地签证是有交换条件，即是获得伊拉克的情报，但马夏特已经否认，他说：“我爱伊拉克。”

　　不管马夏特如何“爱伊拉克”，他抗命不归，而且在“敌国”申请居留也构成了“叛国”罪，他的主子不会饶过他，马夏特心知肚明，因此他在温哥华买了一所房子，准备与他的第二任太太和孩子过“平静的退休生活”。但是在这场风暴之后，他的新生活在短时间内恐怕不会平静，加拿大的伊拉克人视他为“战犯”，一般的加拿大人也难以忘记他在波湾战争爆发之前，支持萨达姆的言论，虽然他辩称当时身为外交官不能不做违心之论，但是如果他不肯与萨达姆划清界线，以后在加拿大的日子不会过得舒服。

　　曾任伊拉克驻英国、法国及奥地利大使的马夏特留学美国，获马里兰大学哲学博士，归国后曾任教巴格达大学，不久转入政界而结识萨达姆。驻美大使任内，尤其在伊拉克吞并科威特之后，他对萨达姆的政策有了保留。因此，在今年一月波湾战争爆发前，萨达姆召他回国时，他去了欧洲，然后暗中向加拿大驻维也纳大使馆申请“退休移民”，为他的政治生命画上了休止符，他说，他退休的动机是不忍见到伊拉克的毁灭，也许是含蓄不愿再继续“助纣为虐”的意思。

　　美三团体提出指控·不实广告欺瞒大众

　　【合众国际社华盛顿十六日电】美国癌症协会、美国心脏协会和美国肺脏协会今天指控香烟制造商菲利普莫里斯公司为该公司生产的低尼古丁香烟作不实的广告。

　　这三个团体向美国联邦贸易委员会提出申诉，要求采取行动，制止这家美国数一数二的香烟制造商为诸如“NEXT”等低尼古丁香烟刊登“误导与欺骗消费者的广告”。

　　三个团体所组成的反烟害联盟的一名发言人说，菲利普莫里斯公司大作广告，企图诱使消费者相信此种香烟更安全，而且不会成瘾。

　　他说：“菲利普莫里斯公司提出的资料，完全缺乏科学根据，无法证明此种香烟比较不会上瘾，或者比他牌香烟更不会危害健康。”

　　该联盟在请愿书中指出，事实上，这种香烟的一氧化碳和焦油含量，远比市售他牌尼古丁相当的香烟要大得多。

　　请愿书并称，有关资料显示，偏好低尼古丁香烟的消费者所吸的香烟反而更多，因此改吸“NEXT”牌香烟的人，实际上会吸进更多的焦油。

　　大陆进口港货首次超越美国市场

　　【香港中国通讯社五月十七日电】（作者：郁成）香港货输中国大陆的数值在今年三月份首次超越美国的出口，和大陆市场一跃而为香港最大的出口市场，发展相当惹人注目。预期大陆与香港今后的经贸联系会日益密切。

　　在过去多年以来，美国一直是香港最大的出口市场，并曾一度占港货出口总值比重逾四成。但美国近年的经济循环加速和经贸保护主义势力日渐泛滥，使香港在八〇年代逐步在出口市场作多元化发展。亚洲经济迅速成长，以致东欧国家开放改革经济，增加港货外销的出路，唯总不及中国大陆和香港的转口贸易与对港的出口，近年已跃居香港同类贸易首位，而港货对大陆的出口现时有更可观的表现。

　　据港府发表的最新统计数字显示，港货在今年首季对中国大陆出口累计数字虽仍比不上美国，但在三月份的销售额却达到三十五亿八千五百万元，较输往美国三十三亿九千四百万元多一亿九千一百万元，并首次居于首位。这使香港与中国大陆的进出口以至转口贸易往来，全面高于其他贸易伙伴。

　　中国大陆成为港货外销的最大市场，除了基于美国市场进口需求近期日趋疲弱之外，很大程度是与中国经济迅速发展使需求渐增的情况有关。中国在过去两三年整顿治理经济，至最近一个阶段已自稳定中有发展，逐步放宽若干物资的进口。近期由香港直接输出和经港转往大陆的制造业生产机械设备，以至原材料和半制成品，恢复明显增长，反映出大陆工厂生产能力和接单情况均有所改善。

　　尽管中国大陆仍未完全放宽消费品进口，但不少城乡是存在强大的消费力的，故香港今后对大陆的出口还是具备很大的潜力。尤其是香港的制造业结构基本上是以轻工业为主，更易于打开大陆的消费市场。相信在出口贸易和其他经济环节逐步好转的基础下，中国大陆会渐次开放消费品的进口，以提高人民生活水平。

　　香港与大陆的转口贸易在三月份达到一百零三亿多元，较去年同期增加百分之二十一，并使首季的平均增幅维持于接近三成，说明港商在大陆投资设厂后各类物资和商品往来甚为频仍，和大陆的贸易转活，加强利用香港转输其所需的物资。香港现时已重新成为亚洲重要的转口港，预计此一地位今后会越来越重要。

　　至于大陆对香港的出口，同样保持相对稳定的明显增长趋势。大陆在三月份销来香港的各类物资的增幅仅为百分之九，唯头一季的平均增长年率则有约两成半，故香港对大陆产品的需求依然不弱。香港近期的进口确有显著的增长，可在一定程度显示经济在转活。

　　历史镜头

　　中共中央总书记江泽民（左），于五月十六日在克里姆林宫签订中苏边界条约之后，与苏联总统戈尔巴乔夫握手。他俩中间为苏联副总统雅纳也夫（Gennadt Yanaev），右为苏联国防部长雅佐夫（Dmitri Yazov）。（美联社）

　　台铁人事包袱沉重

　　【中央社中兴新村十六日电】台湾铁路局每名现职人员，须养一点五名退休人员，每收入新台币一百元，有八十二元用在人事费上，这项沉重的人事包袱，将使台铁的改革计划，可望而不可即。

　　根据初步统计，铁路局在七十九年度内共亏损了六十亿元，累计亏损已近两百亿巨额的利息负担，使台铁改善欲振乏力。据省交通处的统计资料显示，铁路局的人事负担，已超乎常轨，由下面数据，可以发现：每营业公里的用人数，在美国是一点三人，欧洲国家三人，日本九人，韩国十四人，台湾铁路局却十九人。

　　交通处说，铁路局提的改善计划，五年内厉行裁员，将可以使每营业公里的用人数减到十四人，约和韩国相当，但仍比欧美、日本超出很多，这是台铁改善计划的一大障碍。

　　另外，台铁与众不同的退休俸制度，也是台铁人事费用不断膨胀的原因，依台铁制度，每名退休人员，可领一笔退休金，并且可再领月退休俸，到四月，领月退休的人员，已有三千多人，换句话说，每一名现职人员，需“养”一点五名退休人员，这是很多国家都没有见到的人事负担。

　　交通处同时指出，民国三十四年，光复初期，台铁员工平均年龄在三十岁以下，当时，铁路局营运鼎盛，经过四十多年，这些员工都功成身退，巨额的退休金，使台铁营运状况直走下坡，到去年止，铁路局每年支出的退休金是二十七亿元，年亏损六十亿元，二十七亿元是用在员工退休金上。

　　铁路局营运由于先天不足，后天失调，已使台铁体质病入膏肓，为今之计，只有将为数两万多人的庞大员工群，以企业经营方式，依实际需要，大幅减少用人，才有机会起死回生，步上营运坦途。

　　日本妇人成教头，高丽棒子说从头

　　女特务金贤姬揪出北韩底牌

　　【美联社汉城十六日电】在一九八七年炸毁一架韩航客机的北韩女特务金贤姬今天说，她确定十三年前失踪的一名日本妇女曾协助北韩训练她成为特务。

　　金贤姬在此间举行的一项警戒森严的记者会中表示，在日本警方昨天向她出示照片时，她一眼就认出这名妇女曾训练她说日语并教导她日本的风俗习惯。

　　金贤姬说：“我一看到她的照片，就确定她是我的老师。”

　　一九八七年，一架韩航客机在缅甸上空爆炸，机上一百一十五名乘客和机员悉数罹难。嫌犯金贤姬在巴林被捕，引渡回南韩审判，被判处死刑。后来，她获得特赦，目前由南韩保安单位监护。

　　金贤姬说，这名日本妇女曾表示，她是被北韩绑架来的，她常想念日本的家人和两个孩子。金贤姬并指出，北韩特务告诉她，他们还绑架了其他日本妇女。这名妇女经证实是曾担任酒馆女侍、现年三十五岁的田口八重子。

　　金贤姬曾告诉调查人员，一名日本妇女教过她日语和日本风土习俗，致使日本警方花了三年时间锲而不舍的搜寻这名日本妇女。

　　金贤姬表示：“当我认出她时，我极担心她的安危。”但她说，国际谴责和日本当局将不容北韩隐瞒这名日本妇女的存在。

　　北韩已否认参与一九八七年韩航客机爆炸事件，并指称当时南韩深受政治动荡不安的打击，转而利用金贤姬案大作文章，企图转移民众注意力。

　　类固醇对人影响·科学家看法迥异

　　【美联社特稿】滥用类固醇是否会使运动员变成力大无穷而又无法控制自我的怪物？

　　科学家对于类固醇是否会影响运动员心智的看法不一。服用类固醇后所引起的的心智失常现象被称为“类固醇狂”，有些运动员非法服用可以增强肌肉的类固醇，以取得优异的成绩。

　　美国麻州哈佛大学医学院的精神病学教授波普说：“类固醇狂存在是个明显的事实。在某些令人可疑的病例中，它造成非常严重的影响。”

　　波普指出，类固醇似乎会使服用者暴躁易怒，攻击性大增，可是并非人人如此。波普教授于一九八八年与卡兹博士共同发表的一份研究报告指出，在四十一名服用类固醇者当中，约有三分之一的人发生严重的心理变化，其程度足以危及他们的生命。

　　此一报告证实了波普教授听到的一些传闻，服用类固醇者的狂暴攻击行为是如此激烈，有时他们开车时甚至企图冲撞其他车辆和行人。

　　波普说：“我们必须了解，任何服用类固醇的人发生狂暴行为的机会远高于正常人。但是无法事先知道他们什么时候会失去控制攻击他人。”

　　目前医学界也不清楚类固醇为何会使人突然狂性大发。波普认为，服用高剂量的类固醇可能是原因之一。他的研究报告指出，有时有人一天服用类固醇的剂量是正常的十倍到百倍。

　　然而也有些专家对这种论点表示怀疑。宾州大学卫生暨人类发展系教授莱沙利斯说，他认为，波普和卡兹的研究并不能证明类固醇的确会使人变得狂暴。因为他们可能只是碰到了一些暴躁易怒的运动员而已。

　　此一研究也承认，运动员可能无法代表全部的类固醇服用者。

　　克里夫兰医院的心理学家马洛尼表示，他并未发现“类固醇狂”带来任何威胁的证据。

　　马洛尼指出，服用类固醇的举重选手和健美选手在暴躁易怒和带有敌意的心理程度，并未超过那些没有服用类固醇的选手。

　　马洛尼在进行调查时访问了约两百人，最近他在美国上瘾药物学会在波士顿举行的会议中，提出了他的调查报告。

　　马洛尼说：“在我们进行的调查中，没有人说他们在服用类固醇时，曾做出未服用类固醇时的狂暴行为。在我们调查的一些人当中，有的人会在酒吧中打架滋事，可是他们在打架当时并没有服用类固醇。”

　　马洛尼表示，假如“类固醇狂”的确存在，“那么这可能不是个常见的问题，也许这就是我进行调查的真正发现。”

　　然而波普教授仍然认为，有关“类固醇狂”的报道不多，是影响调查的原因之一。（中央社译）

　　“精神官能症”病患有增加趋势

　　【中央社高雄十六日电】根据高雄医学院附设医院的统计，随着社会的变迁，因为夫妻失和与家庭困扰而出现的“精神官能症”求诊病患，有普遍增加的趋势。

　　高雄医学院附设医院家庭医学科主治医师潘纯今天提供了几个病例，说明此一现象。

　　病例之一是一名二十五岁未婚女性，因为结婚问题心情不佳，近半年来时常因为头痛、胸口郁闷、失眠、倦怠等原因求诊，甚至常因“严重失眠或恐慌”晚上挂急诊；另一病例是一名三十八岁女性，带着小孩求诊，怀疑小孩的“精神”有毛病，经医师仔细检查并做心理测验，发现小孩身心完全正常，倒是这位母亲有倦怠、肌肉紧张、颈肩酸麻等症状，有时表现无助的情绪低潮。

　　潘纯指出，这类病患往往经诊断后，查不出有意义的“心理疾病”。

　　在这类病人当中，又以子女均已成年的中年家庭主妇居多。潘纯称这种症状为“空巢症候群”。

　　他建议患者可寻求“心理咨商”顾问来解决心理情绪的困扰，以免在求医过程中，接受不必要的生理检查，服用针药，甚至开刀。

　　北市府展开神坛户口调查

　　【中央社台北十六日电】台北市政府民政局今天起到十二月三十一日，对市内神坛展开清查，结果将建档并作为市府监督神坛的主要依据。

　　民政局为使这项清查工作进行顺利，在多日前即知会各区公所、警察局、卫生局及环保局等单位有关人员，从今天起，分别在各区展开神坛的清查工作，目的在查明各神坛的负责人、地点、名称并建档及有无制造噪音等违规情形，以充分掌握神坛的实际动态，便于将来的监督管理。

　　民政局主办官员说，连日来，每天都有不少民众打电话到民政局业务科检举神坛的违规行为，有关官员接获消息后，即通知各相关单位处理，务必解决神坛附近住家的困扰，根据统计，民众检举的电话中，以神坛制造噪音的情形最为严重。

　　主办官员指出，各区清查结果，将于月底报到民政局，以了解神坛的确实动态。

　　这是根据台北市神坛辅导要点，联合各有关局处分别依据废弃物清理法等规定，对全市近一千家的神坛展开清查工作。

　　保护五十六个民族文化遗产·《中国民间文艺集成》编纂中

　　【新华社昆明五月九日电】中国正在编纂《中国民间文艺集成》系列丛书，一俟完成，中国五十六个民族流散在民间的主要文艺遗产，将首次变成较完整的文字资料永存于世界文库。

　　文艺界评论家说，中国成功地保护了各民族珍贵的文化遗存，并在新的历史条件下发展了少数民族文化艺术。

　　挖掘、抢救和保存流失在民间的少数民族文化成果，是中国文艺界的一项浩大工程，几乎所有省、市、自治区都投入了大量的人力物力。从一九八〇年开始，中国着手在全国范围内搜集、整理并编辑出版各民族的民间故事、谚语、歌谣、戏剧、音乐、舞蹈等十个艺术门类的系列丛书，计划用二十年左右时间完成这项工作。

　　据中国舞蹈家协会副主席贾作光介绍，为了搜集民族舞蹈资料，各地至少投入了几千人，至今已整理出一万多种民族舞蹈。

　　中国还成立了全国少数民族古籍整理工作领导小组，统一组织规划民族文化遗产保护工作，制定重点计划交各地实施。地方政府则把这方面的开支列入财政预算，提供经费保障。

　　与此同时，中国在发展和繁荣少数民族文化艺术方面也获得了大面积丰收。

　　中华人民共和国成立之初，全国五十六个民族中有二十一个民族在使用历史上流传下来的二十四种文字，政府不仅帮助这些民族保留和改进了这些文字，而且根据自愿自择的原则，又组织专家陆续为另外十一个民族及其支系创制了十五种新文字。

　　各少数民族运用自己选择的文字进行教学、扫盲，出版科普读物，一些少数民族作家还使用本民族文字进行创作。

　　据资料统计，中国作家的权威组织“中国作家协会”目前拥有会员四千余人，其中，少数民族会员占百分之十左右。按照人口比例计算，中国少数民族作家的数量已超过了汉族作家。

　　中国在发展文艺方面鼓励“百花齐放，百家争鸣”，对少数民族文艺人才尤为重视。各地的艺术院校、文艺培训班优先招收少数民族学员。全国性和地方性的各类文艺会演、调演活动中，少数民族题材的节目历来必不可少。

　　经过多年努力，中国已经形成多层次的民族文化人才培养体系。民族小学、中学遍及少数民族聚居区，并建起了十余所民族学院。

　　中国社会科学院少数民族文学研究所所长刘魁立教授说，由于实行了民族平等政策，中国当代少数民族文化艺术的速度和规模超过了以往任何历史时期。

　　赴大陆投资者日渐增加·国内外汇市场影响不大

　　【中央社台北十四日电】中央银行外汇局官员今天指出，虽然本地业者到大陆地区投资日渐增加，但并不至对国内外汇市场，造成太大影响，未来新台币汇率，仍应依市场供需决定。

　　这位官员表示，目前两岸仍维持间接通汇方式。虽然台商在大陆投资渐趋普遍，但目前国内汇出款情况平稳，看不出赴大陆投资的外汇需求，对外汇市场造成什么干扰。

　　至于业者将在大陆投资所得汇回台湾地区，是否会影响甚至扭曲新台币汇率的问题，他指出，理论上显然也要达到相当的规模，才有可能，如果只是零星的汇入款，应该视为正常。

　　这位官员并且表示，未来如果两岸经贸发展到相当程度，“台湾接单，大陆制造”比重逐渐增加，的确有可能使得新台币汇率出现高估的现象，但央行自会密切注意，目前央行并无意以人为方式，对新台币汇率进行调整。

　　和平解放四十周年·西藏举行庆祝活动

　　【中新社北京五月十六日电】（记者赵胜玉）全国人大常委会副委员长、西藏自治区人大常委会主任阿沛·阿旺晋美今天上午抵达拉萨，参加西藏和平解放四十周年庆祝活动。

　　今年五月二十三日是西藏和平解放四十周年纪念日。

　　今天清晨，难得下雨的拉萨淅淅沥沥下起小雨。雨后的拉萨，空气十分新鲜，湛蓝的天空下，彩旗招展，一派喜气洋洋。

　　全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、中共西藏自治区党务副书记热地、自治区政府主席江村罗布等前往机场迎接阿沛副委员长，并向阿沛敬献哈达。

　　阿沛副委员长的夫人、全国妇联副主席、西藏妇联名誉主任阿沛·才旦卓嘎也同机抵达。

　　以文化部副部长陈昌本为团长的中央艺术团也在今天上午抵达拉萨，该团有著名艺术家关贵敏、冯巩、成方圆、万山红、牛群、赵本山等。据悉，该团除在拉萨演出精彩节目外，还将赴山南、那曲、日喀则等地慰问演出。

　　二十一世纪房事问题·二十一世纪发布情况

　　【中央社温哥华十四日路透电】根据昨天发布的一项调查显示，如果想住在大城市里的市区，法国马赛的房子是世界最便宜的；而东京的房价则最高。

　　“二十一世纪房地产公司”说，在东京闹区，一间平均四百平方米的木屋，附有二百平方米的花园，售价约在一百四十万美元。而在法国港口区，一间典型的住宅只需十万美元。

　　该公司负责人劳比表示，东京天文数字的房价，必然和日本从二次大战后如何建设东京及近二十年日本的经济情况有关。

　　劳比说，你可以在墨西哥城的优良住宅区，以十五万三千至十八万四千美元的价格，买到一间七百平方米的大厦公寓，这种价钱几乎和马赛一样低廉。

　　澳洲悉尼平均一间五百三十五平方米的公寓售价在二十万八千至二十三万六千美元间，而纽约商业区的房价就没有那么平均。房价售价会随着地点、大小、环境舒适与否而有大幅变化。

　　二十一世纪公司的调查发现，纽约三百三十三平方米的大厦公寓，价格在三十六万六千到九十八万九千美元间。

　　劳比说，在地理范围小而人口多的地区，房价上涨。

　　在伦敦市区，一幢战前公寓或双拼住宅，大小在二百七十五至四百三十平方米间，售价是二十二万九千到二十五万五千美元之间。

　　北京出现露天酒吧

　　【中新社北京五月十六日电】身着夏威夷花衬衫、牛仔裤、运动鞋的服务小姐，穿梭于太阳伞下浅酌慢酌的客人之间。首家露天酒吧出现在北京街头。

　　近日正式开业的北京建国饭店花园式酒吧，为外国游客提供了一个丽春、炎夏、金秋品酒小憩的绝好去处。客人们可边饮清凉的德国生啤酒和鸡尾酒及便餐，边饱览京城街头车水马龙的景象。

　　建国饭店总经理陈军先生说，对于喜欢日光浴的外国游客来说，这家酒吧开业伊始便“爆棚”，仅五月十二日一天的营业额即达一万多元外汇人民币。

　　俄罗斯成立电视台

　　【中央社莫斯科十三日路透电】叶利钦所领导的俄罗斯共和国今天启用一个电视频道，结束了苏联政府对电视的垄断。

　　俄罗斯电视台将经由中央体系的第二频道，每天播出三次，共六小时。

　　俄罗斯电视台的工作人员大都是急进人士，其中有许多人是被苏联广播公司解雇的。该电视台已承诺将让观众一新耳目。

　　该电视台董事长波普左夫昨晚在莫斯科举行的一项庆祝酒会中说：“我保证，俄罗斯电视台将告诉观众事实的真相。”

　　这家新成立的电视公司获得俄罗斯共和国政府的资助。克里姆林宫领袖戈尔巴乔夫的政治对头叶利钦，便是俄罗斯共和国的主席。

　　边陲万里行独骑勇士徐力群·中国人民保险公司为其保险

　　【中新社北京五月十七日电】中国人民保险公司的总公司营业部昨天破例为独骑环绕大陆边陲探险的勇士徐力群办理个人人身意外伤害险，保险费由该公司支付。

　　徐力群从一九八六年九月十九日开始，独自驾驶摩托车从黑龙江的黑河出发，决心沿中国的边境和海岸线绕行一圈。近五年来，他历尽艰辛，已走过黑龙江、内蒙古、甘肃、新疆、西藏、云南、广西、广东、海南、南沙、西沙、福建、浙江、上海、江苏、山东、河北，于本月上旬抵达天津。其间行程达六万余公里，拍摄了五万余幅照片，撰写采访笔记近百万字，并在艰苦的条件下坚持在《中国画报》发表了三十三期“边陲万里行”的长篇连载。

　　据透露，连载徐力群文章和照片的《中国画报》，已与台湾出版商达成协议，将合作出版这位摄影家边陲采风的大型画集。

　　中国人民保险公司有感于徐力群的壮举，特为其后一段行程保险，保费亦由该公司支付。

　　据徐力群本人估计，所余的一万多公里行程，他将用四个月时间走完，争取在今年九月十九日，即他离开家乡黑河整五年时的日子赶回家乡，结束这次旅行。

　　独攻瓦斯车

　　七万五千示威群众为四月二十六日被警察殴打致死的南韩学生姜庆大发丧，汉城许多街口遭镇暴警察封锁。图示封锁的街口之一，一名反政府抗议者手执棍棒攻击催泪瓦斯车，以泄积愤。（美联社）

　　宣告终止·其实照旧

　　一、本月十四日《中央日报》第二版刊出“高明辉详述指挥侦办‘独台会’案经过”报道，他在被问“政府已宣告终止动员戡乱时期，调查局此次侦办行动为何选在这一时期，岂不造成外界误解?”时，答道：“调查局侦查这一案件……我们的行动，并未考虑到宣告终止动员戡乱时期的问题……。”

　　根据这一答话，高明辉就失职属实！试问：宣告终止动员戡乱时期后，中华民国回归到宪法，宪法第七条及第十四条的规定是什么？今天每个人都会说“依法处理”，试问，依何法？

　　二、同日同版《中央日报》刊出郝院长“强调戒严有其必要性”报道说：“政府虽然宣告终止戡乱时期，但是坚持一个中国的反共立场没有改变……。”试问：郝柏村，中华民国已向全球宣告终止戡乱时期，回归宪法，宪法有哪一条明文规定“反共”？宪法第七条明文规定：“中华民国人民无分男女、宗教、种族、阶级、党派，在法律上一律平等。”你懂吗？看样子，法务部之调查局，应依宪法移送郝柏村至台北地方法院裁定送“宪法”感化院感训三年！（郭鑫生）

　　李登辉的呓语、胡言与危言

　　呓语

　　李登辉在四月三十日的记者招待会上表示：如果中国国家主席杨尚昆，能以中华民国总统的名义，邀请他去大陆访问，他将不妨一试。《世界论坛报》的司马大笑先生认为：李登辉欠端庄，自说自话、自我解嘲。同报的画饼楼主则认为：李登辉自我膨胀、不识时务、自我陶醉、不知天高地厚。而《求是报》的李敖先生说：李登辉智能障碍，得了“蒙古症”，忘了自己是老几，李敖先生同时指出：一九五〇年三月十三日，中华民国的亡国总统蒋介石在阳明山庄秘密讲，“复职后的使命与目的”时承认：“我自去年一月下野以后到今年底止，为时不满一年大陆各省已全沦陷。我们的中华民国到去年年终，就随大陆沦陷而已经灭亡了。”四十五年来支持国民党不遗余力的美国，其国务院对台湾当局有这样的称呼，K.M.T. Government in excile at Taipei即在台北的国民党流亡政府。对中共来说，技术上、法律上台湾是中国待收复的一个叛乱省份。在联合国的会员国名单中，在美国国家地理杂志上找不到名字的中华民国，今天其总统李登辉居然希望，联合国常任理事国，也是世界各国公认的中国唯一合法政府的主席，邀请他去访问。难怪舆论嘲笑他不自量力、痴人做白日梦。我倒认为李登辉，他既不是白痴，也没有做白日梦，他只是在装疯卖傻，不诚实，讲自己也不相信的话，一个公众人物绝不宜当众开玩笑，更不可以随便发表不当言论，以致被认为他在说梦话——呓语。

　　胡言

　　李登辉接着说：台独是中共逼出来的。李登辉这句话跟一九三七年日寇侵略中国时说：“日支事变是支那反日引起的，是支那逼我进攻的”一样无耻。颠倒是非、含血喷人、做贼喊捉贼、推诿责任、嫁祸于人，再多的形容词都无法充分表示李登辉颠倒黑白的胡言乱语，台独是中共逼出来的？还是国民党逼出来的？我们且听听台独人士怎么说。台独最普遍的，最振振有词的说法是，“你们国民党可以搞独立的台湾——独台，我们为什么就不可以搞台湾的独立——台独”。这几天独台会四个成员被捕，他们更愤愤不平地说：独台特务抓独台会员，独台抓台独，为什么独台不算犯罪，台独就算犯罪。国民党不搞两个中国，一个两府，以台湾省为全国，台独怎么会搞一中一台、新加坡模式、台湾主权、台湾独立？国民党要求两个政治实体、弹性外交、务实外交跟台独的诉求完全一样。一九五二年国民党如不搞分裂国土，就不必放弃一千二百亿对日战争索赔权。国民党如不搞分离主义，不搞三不就不会侵占百分之六十五的台湾省公卖收入（台湾省仅得百分之三十五）。一九四五年日帝投降后除了三十个汉奸，六百万全省同胞无不兴高彩烈庆幸回到祖国的怀抱。十六个月后由于国民党的恶政引发了二二八事件，这是台独的远因。台独的近因当然是由无合法性、无正当性、无代表性的老贼选出来的总统，以台湾为全国统治台湾。台独猖獗不怪自己搞独台却怪中共，推卸责任、颠倒是非莫此为甚。李登辉说台独是中共逼出来的，完全是一派胡言。

　　危言

　　关于统一的时间，李登辉说：“他的任期还有五年，他的下任还可以等十年二十年，我们要等、我们要忍。”一六八〇年郑成功的孙子郑克塽等明朝遗臣奋发，反清复明。等三年的结果，清朝舰队进攻澎湖而被消灭。一九二〇年在西伯利亚的远东共和国头子谢米诺夫，等美日为首的国家派来更多的军队援助他们，结果不到三年就被红军消灭。一九四五年春天日本等苏联斡旋，希望有条件结束战争。结果等不到五个月，日本就宣布无条件投降。《世界论坛报》的欧阳大修先生说：“李登辉能等，其他军民要不要‘痴痴地等’？翻开古今中外史页，有的政权等到最后垮台了，等的哲学不一定有利。至于忍耐也不是政权存在的金科玉律，因为忍耐都有一定的限度，即便全台湾朝野人士都有共识——等、忍，然而对岸的人民解放军要不要等、要不要忍，这才是问题的关键。”李登辉说要等十年二十年，是完全忽视客观情势，完全藐视全球十二亿中国人，强烈要求统一意愿的非常危险的言词。李登辉把两千万台湾地区人民的生命安全与福祉当儿戏，随兴之所至，发表胡言乱语，危言瞎说，台湾人民岂能无动于衷？（一九九一年五月十二日，力克洋）

　　灰头土脸

　　麻州民主党参议员爱德华·肯尼迪，为了他外甥朱密斯（William K. Smith）在棕榈滩的强奸案，五月十五日在参院的听证会上，拒绝答复他何时首次知道此事之问题，但尴尬之情却溢于言表，一副灰头土脸相！

　　读者们看到了，甘家的外甥有罪嫌，舅舅都摆脱不掉干系；国民党王八蛋政权的官僚居然敢说成年子女的言行跟官僚父母无涉，徒见这些家伙掩耳盗铃而已！（子车）

　　向释昭慧法师致敬

　　连着几天看到释昭慧被种种无理而恶毒的骂辞糟蹋得不成样子，虽然局外人，内心也不禁生起很大的冲击！

　　释昭慧今天只因为现个出家身份，又为所有僧尼在背负十字架，所以承担了骂佛者一切的恨怒之气。骂佛者不妨设身处地想：你难道没有女儿吗？如果她们出家，你会用这么下流的字眼糟蹋她们吗？释昭慧和我们一样是父母生养的，有她的尊严，有她的理想，为什么只因为她“出家”的身份，就被辱骂得不成样子？连一个人去自由快乐地选择他的生活方式，都要受到这么大的屈辱，这个社会未免太可怕了！我若有女儿释昭慧，一定要她移民国外！台湾大多野蛮人了，正常人和他们共居一岛，不会气死，也会病死！

　　释昭慧愈被侮辱，我愈看到一个纯净的灵魂，在千锤百炼中散发出人性的光辉。我不信佛，也爱吃肉，道不同，本不相为谋：但我还是忍不住真挚的向释昭慧法师“虽千万人吾往矣”的勇气和决心表示敬意！（方耀文）

　　算了罢！该收兵了

　　新闻求是版中笔战打得如火如荼，难解难分，你来我往，好不热闹，张志景先生被凶悍的小尼姑及同路人四面包围，这些货色为秃驴做护花使者，实在不怎么高明，可见小尼姑妖法了得！寄语张先生特别当心，这叫做“打弹”战术，岂可不慎乎！

　　君不见《笑林广记》有笑话一则，赖堪借鉴，“一尼欲心甚炽，以萝卜代阳，大肆抽送，畅所欲为，未料用力太猛，折其半截在内，挖之不出，延医诊治，医将两手按捺良久，跳出弹在医生面上，医生叹曰：‘我也医千医万，从未见屄心会打弹’。”

　　庵主走遍五湖四海，还没有见过这种泼辣货，不在禅房修道，却抛头露面自逞其能，过去她在“思凡”笔战中展露头角、一马当先浪得了虚名；今又开辟第二战场，以卫道者自居，可惜却碰到了铁板了。我劝你回头是岸，苦海茫茫何必自找麻烦，又何能跳出三界之外，但愿我佛慈悲为怀，不为己甚，四大皆空，了却是非口舌。最后希望小尼姑破执启悟，善引有缘人净化身心，淑世善群，进而发扬佛法大乘精神，发菩提心、行菩萨道、使“情与无情，同圆种智。”懂吗？参！（苦茶庵主）

　　大陆农民迷信的新花样

　　【中央社香港七日电】据今天的《中国日报》报道，许多中国大陆农民已想出一种新方法来表达他们对富裕的渴望，把硬币置入新宅地基中，此举已直接影响中国大陆货币的流通，而且扰乱金融秩序。

　　据《农民日报》的一篇报道说，越来越多农民在建新宅时把数以千计的硬币埋在地基中，以求财运亨通。湖南省一位农民在去年十二月兴建三栋新房舍时，把许多硬币埋在地基里。一项调查显示，一九八九年，在湖南省祁东县有四十户人家在建新宅时，几乎都曾把许多硬币埋在地基下。

　　这一消息告诉了我们，迷信也是日新月异的！（安辰）

　　章孝严——天理何在

　　一九八九年一月七日，《自立报系》吴丰山先生于高雄市劳工育乐中心办演讲，到有章孝慈等人。吴丰山为控制场面，杜绝听众口头发问，只能写纸条。我交了纸条给吴丰山，请问章孝慈：“经国先生到死都未公开承认你们这对兄弟，请问你有何感想？”章孝慈逃避了这个问题。

　　经国先生早年斗吴国桢、斗孙立人、关柏杨、关李敖。但晚年的经国先生已放下屠刀，还交了十个民间友人，留给台人的印象也还不错。经国先生死后，俄国夫人似乎孤单，蒋孝文病故、蒋孝勇全家远走异国、蒋孝武先后出使新加坡及日本，留了小胡子，看报上说他每要抽两包香烟，在媒体上看到的蒋孝武，完全是一个奉公守法的公务员样子，一点也看不出曾经身为皇子皇孙的架子。

　　正好相反的是蒋家庶出的章孝严。几次在电视上看到他出入桃园机场，都是左手插西装裤袋，右边跟了个美丽的太太，一副意气风发的样子。尤其是左手插口袋，一面走一面笑着回答记者问题那个样子，真是有点忘了自己是老几。

　　经国先生到死未承认有这二个孩子，这违反伦常。按理说双胞胎兄弟不骂一声三字经也就够厚道了，可是他们谈起他们老爸却说“是一个伟大的人”、“孺慕”，还跑到大溪去三鞠躬。本来该神气的却死的死、出走的出走，不该神气的反倒神气起来，真是天理何在！（高长云）

　　时代的因缘变了

　　佛教笔战一个月来，昭慧尼师被安了许多骂名，其中“小尼姑”一语，本人有点意见。首先，在骂别人小以前要先想想自己哪里比别人大？是学问大？修养大？这“小尼姑”三字令我想起了阿Q，好在时代变了，因缘变了，“小尼姑”不再是被小混混摸头的啦！

　　总之，这里面似乎透露着一点讯息，就是竟有个“小尼姑”敢在男性报纸上作狮子吼，群雄不爽也！

　　昭慧尼师的作法我不是完全赞同，然而，她在教团内得应付不合理的八敬法，对外又要力抗群雄，真是需要过人的勇气与耐力才能坚持，故此，未能像彻行忍辱波罗密也是十分无奈吧！毕竟，时代的因缘变了！

　　最后，本人还是希望昭慧尼师不要再与那些谤佛者计较，他们是一群不懂又不肯学着去懂的人，真是有理说不清，而他们却有嫉恶如仇的热情，这正是我们社会需要的，所以，不要再刺激他们继续造业吧！（谢安莉）

　　“把伊拉克炸回十九世纪”后

　　阿拉伯内斗不已，以色列自强不息

　　最新发表的统计数字指出，一九九〇年，阿拉伯世界的人口已增长到二亿二千一百万。

　　不仅人多势众，而且很有钱，他们拥有世界石油储量的六成，每天平均产原油一千六百万桶。

　　人多势众，又有钱的阿拉伯世界，竟然给只有四百万人口、资源缺乏的以色列欺负。最新的例子是主要的阿拉伯国家都给美国面子，愿意开中东地区的和平会议了，以色列却悍然拒绝。美国国务卿贝克不得不奉命准备作两个月中第四次中东穿梭外交活动。

　　为什么以色列竟然能够以小欺大，四十二年来，这个势头不变？

　　以色列自强不息，以及美国的援助是重要原因。以色列军队是世界素质最高的军队之一，以色列有第一流的科技专家，第一流的自产武器，第一流的间谍特务和突击队，都经过实战包括实战检验。

　　最主要的原因是阿拉伯世界既不团结，封建专制体制又使庞大的人力和资源包括智力资源不能充分发挥作用。

　　伊拉克是阿拉伯三大军事强国之一。除了埃及、叙利亚，就数它的军队多，装备好。战前它平均每天产油二百二十万桶到二百八十万桶，钱多得很。

　　但是这个国家没有民主政治体制，统治者的权力没有相应的制约，萨达姆·侯赛因（胡森、海珊）总统说了算，他要占伊朗的工地，跟伊朗打八年仗，没有人敢反对；他要入侵科威特，招来二十八国联军对伊拉克军队和平民的大屠杀，“把伊拉克炸回十九世纪”，也没有人说“不”。今日伊拉克已变成个大伤残号，什么时候能翻身？

　　并非所有阿拉伯国家的领袖都像萨达姆·侯赛因，但封建专制，个人独裁，却也不是个别现象。

　　现在有一百七十万巴勒斯坦阿拉伯人生活在以色列占领区，二百万巴勒斯坦阿拉伯人侨居在其他阿拉伯国家，另外一百万人流落在世界其他地区。

　　不仅以色列当局把巴勒斯坦阿拉伯人看作次等公民，一些阿拉伯国家的人也并不真正把他们当作“兄弟”。科威特光复后，侮辱、虐待、残害巴勒斯坦人的暴行都有活的证据。

　　据说到公元二〇〇〇年，阿拉伯世界人口将达到二亿九千一百万，接近三亿人。倘若落后的封建专制制度不改变，财富资源不用于人民福利，不用于提高民族素质，团结问题不解决，则人再多又有什么用处？（羊朱）

　　经济挂帅乎？政治挂帅乎？

　　中共执政以还，在毛泽东统治时期，高喊“政治挂帅”口号，将雷锋式人物捧上三十三天，结果是“大跃进”变为“大倒退”。接着“阴谋”“阳谋”又大量出笼，中产阶级的知识分子虽然是被打倒了，但是整个神州大地，也是死气沉沉，人民过着贫乏的物质生活，与国府统治下的台湾人民生活，实有天渊云泥之别。

　　自邓小平东山再起实行“变法维新”大政以来，大陆农村实行之承包制度，已使大陆农村八亿以上农民过着温饱日子。揆诸中国人民“比上不足比下有余”的优良文化传统，中国农民是不愿意造反的。北京有了“六四”事件发生后，中国广大农村的农民，并没有附和民运人士的诉求，这是决定中国社会的稳定力量，也是中国和苏联以及东欧国家社会截然不同的地方。研究中国国情者，千祈不能疏忽这关键性的因素。执此，日本有人将邓小平誉为日本家喻户晓的童话故事内的“浦岛太郎”。正是日本人崇拜英雄偶像的具体表现。无怪乎中国农村居然有人昵呼邓小平为“邓大人”或“邓财神”也。由兹益见邓小平所奉行“不论是黑猫或白猫只要会抓耗子的就是好猫”的说法，是如何的广得民心。

　　消息传来，北京从发生“六四”事件后，复有人提出“政治挂帅”的口号，又将雷锋捧为学习的英雄人物，寻且乐此不疲，继续大打锣鼓，要求人民学习雷锋。请恕吾人不避忌而据理直言，丁兹科技时代，学习雷锋是没有办法治理好国家的，学习科技，才能使国家走上富强康庄大道，要求人民学习雷锋，不如教人民学习科技致富。人民富了，才对国家有向心力。若全国人民日常生活普获改善，则无论香港、澳门、台湾人民，都无不要求早日统一。至祈祖国领导人三复斯言，始乃国家大幸也。（傅朝枢）

　　文者见而谓之文

　　在澳洲的阿德莱德（Adelaide, Australia），一家郊区的理发沙龙，为了扭转经济不景气，乃于五月十六日开始推出上空发师，果然生意转趋兴隆。

　　不过，当地同业工会却大为光火，指责这家沙龙败坏理发业，使之低级化！真的吗？至少比台湾那些所谓“豪华”者流高尚得多吧！金圣叹所谓“淫者见而谓之淫，文者见而谓之文”，其此之谓也！（野夫）

　　救错了人

　　小子大脑真太混，小子情报哪堪闻，

　　小子之言不可信，劝君下水莫救人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

