《求是报》19910521

　　苏加强对中东影响力

　　【路透社伦敦十日电】苏联外长别斯梅尔特内赫现时的中东之行，使苏联向着一个长期渴望的目标踏进了一大步，那就是——为中东地区实现和平的方面扮演与华盛顿相同的角色。

　　莫斯科定下中立原则

　　不管他此行的结果会否取得即时的进展，莫斯科已定下了原则——在任何解决问题的方法上她都是中立的，并可以像美国人那样在中东地区穿梭往来。

　　为了强调这一点，别斯梅尔特内赫将于星期日在开罗与美国国务卿贝克交换意见。贝克也有类似别氏的任务，这是他自从海湾战争结束以来的第四次中东之行。

　　苏联官员经常前往中东，他们认为这地区对莫斯科的安全很重要。但今次所不同者，是别斯梅尔特内赫将访问以色列——尽管双方于一九六七年中断的关系仍未完全恢复。

　　苏中东政策致命弱点

　　缺乏与犹太国家的联系，长期以来是克里姆林宫中东政策里唯一致命的弱点。莫斯科只能与争端的其中一方对话，已被逼站在一旁了；而美国却可以进行全面的外交。

　　美国力主保持这种形象。前美国总统里根在其任内大部分时候都想排除莫斯科在中东的作用，美国相信苏联在中东地区是有反美目标的。

　　不过，在戈尔巴乔夫领导下的苏联外交政策，已有重大转变，由敌对转为与美国合作，这已把一切改变了。上月，两个超级大国同意，如果可以安排的话，他们会联合举行一个中东会议。伦敦经济学院的莱特说：“在苏联的外交地位仍是颇低的时刻，如果别斯梅尔特内赫能作出贡献，使今次会议顺利进行的话，那将有不少外交上的好处。”

　　这项安排是，两个超级大国应各自对其友好国家——即美国对以色列，苏联对叙利亚和巴勒斯坦——运用自己的影响力。

　　华盛顿过于倾向以色列

　　很多阿拉伯国家认为华盛顿在过去的调停努力上过于倾向以色列，现在，他们乐于看到苏联也参与其中，改变这种不平衡的现象。

　　但西方和阿拉伯的分析家说，莫斯科必须小心翼翼地踏步而行。

　　苏联领导人希望说服华盛顿，即使现时超级大国之间的关系，因为限武问题和苏联以严厉政策对待反叛的波罗的海加盟共和国而出现麻烦，但在世界舞台上苏联仍是可靠的合作伙伴。

　　苏不能移离阿拉伯立场

　　与以色列有一种较好的关系，对新的苏联外交政策来说是必要的，但进展得太急，又会疏远克里姆林宫的传统阿拉伯盟国。这些国家已因为近年来有大批苏联犹太人移民到以色列而感到心烦意乱。

　　别斯梅尔特内赫已作出表示，在建议中的和平会议上，苏联不大可能移离阿拉伯的立场，至少不会公开这样做。

　　他星期四在大马士革指出，莫斯科的看法仍接近叙利亚的观点。叙利亚希望有一个由联合国举行的长时间会议，逼使以色列用土地来换取和平。

　　韩日加强与油国关系·美能源政治受影响

　　【国际前锋论坛报特稿】分析家指出，美国和东亚国家的能源策略已因中东石油可能日益受到依赖而产生基本裂隙。

　　在美国计划减少对中东石油的依赖之际，日本和南韩这两个东亚最大的石油输入国，正与中东产油国建立更密切关系以确保未来的石油供应。

　　布什总统最近宣布的一项国家能源策略，保证美国将支持扩大全球石油生产——尤其在波斯湾以外地区——和工业国家增加战略储油的政策。

　　美国能源部主管国际事务和能源紧急状况的副助理部长厄达尔表示，布什政府将采取“外交和贸易主动”来达成这些目标。

　　厄达尔在国际前锋论坛报和伦敦石油日报共同主持的亚太能源展望会议中发表谈话时指出，美国将与其贸易伙伴合作，共同开发中南美洲一千两百亿桶已证实的石油蕴藏。

　　但东京能源经济研究所首席经济学家户市表示，波湾危机已使日本“再度了解，产油国和石油消费国必须加强合作关系”。

　　这名日本经济学家说，沙特阿拉伯政府和日本通产省已就相互投资对方石油工业进行谈判中。

　　他表示，由于互赖的加强，产油国可确保稳定的石油市场，消费国则可藉此获得稳定的石油供应。

　　分析家指出，根据拟议中协定，沙特阿拉伯考虑投资扩大日本的炼油能力，日本则正探讨在沙国兴建一座专供出口炼油厂的经济可行性。

　　日本最近取消了阻止外人投资于日本石油工业的一项政策。东京表示，如果日本公司可获得在产油国勘探和生产石油的互惠权，则日本将准许产油国投资于日本石油工业。

　　日本的石油需求几乎全仰赖进口，石油是其经济的动力。日本对中东石油的依赖，已从一九八八年占需求量的约百分之六十八增至去年的百分之七十一。

　　去年，美国进口石油占其石油总需求量的百分之四十五，其中百分之十来自中东。今年第一季，进口石油减至需求量的百分之三十三，部分原因是因为美国在波湾战争期间使用战略储油之故。

　　夏威夷东西文化中心主持资源计划的费沙拉基表示，“在日本已接受其对中东石油的依赖不可避免之际，美国正设法尽可能延缓这项发展。”

　　像日本一样，南韩亦大力依赖中东石油。汉城最近通过一项沙特阿拉伯和南韩双龙石油公司在南韩合资兴建一座大规模炼油厂的计划。分析家表示，这项合资计划可能是东亚与中东石油工业建立较密切关系的先驱。

　　夏威夷东西文化中的费沙拉基说，未来十年中，亚太国家将日益依赖中东供应原油和油产品。

　　他表示，由于区域需求增加和石油出口减少，亚太国家对中东石油的依赖可能从去年的百分之七十三增至一九九五年的百分之八十三，到公元两千年甚至高达百分之九十。

　　石油输出国组织秘书长苏布罗托表示，亚洲的主要石油消费国将投资于油国组织的石油生产和炼油，以确保未来油价和石油供应的稳定。

　　他说，油国组织会员国拥有九千九百多亿桶已证实石油蕴藏，约占全球石油总蕴藏量的百分之七十八。

　　苏布罗托补充说，由于苏联和其他许多非油国组织产油国的石油输出减少，油国组织将恢复其为全球主要石油供应者的地位。（中央社陈和美译）

　　全球气候变暖广东回应·专家呼吁加强环保意识

　　【中新社广州五月十七日电】全球气候变暖已波及广东，使该省各地近年出现温室效应，低温天数减少，高温天数增多。

　　据气象台（站）提供的资料表明，广东近十年的年平均气温与前三十年的年平均气温相比，北部地区升高零点二摄氏度，中部和西南部地区升高零点一摄氏度，最冷的月份（一月）与最热月份（七月）的气温都有所上升；日最低气温低于五摄氏度的低温天数减少，而日最高气温高于三十五摄氏度的高温天数增加。

　　针对全球气候变暖在广东已有所反映的状况；环保专家学者昨日专门召开座谈会，提出遏制办法。他们认为：一是要在全省加强环境教育，提高人们保护环境的意识；二是坚持不懈抓造林绿化，扩大吸收有害气体的能力；三是大力控制人口增长，改变人口布局；四是花大力气改变以燃煤为主的能源结构，发展新能源，并要提高能源利用效率，搞好粉煤灰综合利用，减少有害物质的排放量；五是加强对气候变化的监测和科研力量。

　　伦敦圣保罗教堂将收费弥补亏损

　　【中央社伦敦十五日专电】伦敦的圣保罗大教堂将从六月一日起开始收费，因为圣保罗大教堂想解决财务困难。这座教堂是伦敦最著名的观光圣地之一。

　　这项决定是由于圣保罗大教堂预料今年的赤字，将从两年前的五万四千镑增加到四十万镑。每年到圣保罗大教堂游览的观光客估计有二百五十万人。

　　最初三个月的试验阶段，成人的收费是两镑，孩童和老人在上午九时到下午四时十五分的收费为一镑。周日则免费。

　　一般预料，伦敦的其他大教堂也将开始收费。

　　苏联政局分崩离析

　　【美国新闻与世界报道特稿】“团结才能改善生活！”这是莫斯科的地方共党，为庆祝二次大战德国投降四十六周年而在奥克亚布里斯基区张贴的海报，同时藉机替他们每况愈下的政治前途，注射一剂补针。

　　戈尔巴乔夫与叶利钦显然赞同。他们公开握手言和，为了挽救苏联，至少暂时捐弃深重的嫌隙。两人都说他们对未来的主张获得了胜利：戈尔巴乔夫是一个新的社会主义联邦，叶利钦的是一个组织松散的主权共和国联邦。但他们的胜利，并不具备深远的影响，反而像是眼前的舞蹈。

　　为了参加六月十二日俄罗斯第一任总统选举而忙着拉票的叶利钦说，他和戈尔巴乔夫以及另外八个共和国的首长达成的协议，使克里姆林宫屈辱地承认了权利属于各共和国。戈尔巴乔夫已经放弃不计代价维持联邦的主张，承认六个意图独立的共和国（三个波罗的海共和国外加莫达维亚、亚美尼亚与乔治亚）有权利决定他们自己的前途。

　　但是叶利钦的前途很可能转趋蹇淡。他保证俄罗斯将获得主权，民众却没有什么反应，他们关心哪儿可以找到粮食，远胜于获得更大范围独立的遥远前景。尤其是叶利钦一获得权力，他在政治上就丧失了可以随意批评克里姆林宫、自己却不需解决国内问题的地位。现在叶利钦的俄罗斯国会成了众所瞩目的焦点，它比苏联的国会，也就是最高苏维埃更紊乱、更缺乏决断力。叶利钦的幕僚和政府也因为没有组织，无法有效治理幅员广阔的俄罗斯共和国而遭到越来越多的指责。

　　叶利钦和戈尔巴乔夫妥协，拖累了他本人声望的一大来源——也就是他遭戈尔巴乔夫以及不孚人望的苏联共党政府的孤立与迫害。叶利钦与戈尔巴乔夫重新缔盟已经引起失望的改革派和气馁的劳工愤愤不平。比方说，他支持戈尔巴乔夫的紧急经济措施，等于默认那名苏联领袖加强中央经济控制的计划，这正是改革派最为诟病的一点。

　　叶利钦甘言劝诱罢工的矿工重返矿场也有不利的地方。西伯利亚的工人领袖虽然终于结束了罢工，但是叶利钦却使他们迷惑而且恼火。同时他从克里姆林宫那儿争回俄罗斯境内大部分煤矿控制权的结果，消除了戈尔巴乔夫替这些矿坑解决沉疴的责任，包括没有效率、生产力低下等理当导致大量关闭与失业的问题。

　　但是横在叶利钦眼前的艰辛，未必能使戈尔巴乔夫受惠。不错他和叶利钦以及其他共和国领袖达成的协议，使怒气填膺的苏共中央委员会对他无可奈何，中央委员会上个月举行全体会议时，无法汇聚力量，对他的领导权作有力的攻击。但是这些成就不能遏止开放政策的颓势。现在情况已经恶劣到戈尔巴乔夫硬要美国安排早先搁置的高峰会议，让布什和他在莫斯科会晤。这项会谈能提振戈尔巴乔夫的形象，尤其是如果美国同意提供莫斯科急需的十五亿美元农业贷款。

　　他和叶利钦的停火协议甚至无法持久。如果叶利钦认为他的声望在六月十二日总统选举投票前急速滑落，他可能和戈尔巴乔夫断绝同盟关系，重新展开政治攻势。而戈尔巴乔夫则可能支持因为心脏病辞职的前苏联总理雷日科夫，与叶利钦角逐俄罗斯总统。目前，大家仍旧认为叶利钦笃定当选，但是如果经济情势继续恶化，未来几周支持他的力量可能会衰退。

　　此外，苏联政治分崩离析的征兆层出不穷。亚美尼亚人与阿塞拜疆人互相以火箭与大炮射击，连苏联内政部的部队都开始以内战称之。一种听天由命与自暴自弃的心理似乎影响了所有的事物。对今年参加二次大战胜利纪念日活动的许多苏联人来说，他们的目标是求生而不是求胜。（中央社张茂柏译）

　　似乎狼是真的来了！

　　南斯拉夫联邦体制趋向瓦解

　　【美联社特稿】南斯拉夫联邦的摇摇欲坠，不免令人联想起“狼来了”的故事，只是，以南斯拉夫目前的情况看来，似乎狼是真的来了。

　　几个月来，南斯拉夫政坛上最常听到的传言就是“内战”与“军事政变”。而与此同时，这个朝不保夕的体制在六个共和国以及两个省彼此冲突的政治与种族目标中，不断的变法，谋求找出一套方法苟延残喘到下周，或下个月。

　　到目前为止，每次联邦即将瓦解的警告，结果都只是空穴来风。

　　不过，南斯拉夫政坛上出现这种论调与恫吓，说明该国确实正向毁灭迈进，而且，迄今似乎无人能够阻挡。

　　南斯拉夫自从一九八〇年共党强人铁托死后，即开始每况愈下。铁托在南斯拉夫建立起一套复杂的政治体制，目的就在抑制目前正导致它瓦解的民族主义。

　　而去年的选举使六个共和国的政权落入六位目标各异的领袖手中，南斯拉夫联邦体制的瓦解过程因此更见加速。

　　火上加油的是：

　　——几个月前颇令人担心的种族暴动，现在已经成为家常便饭。

　　——代表共同利益的一些制度，不是无法运作，就是不肯推动运作。

　　——南斯拉夫两千四百万人，普遍感到孤独无助。

　　前天，该国又爆发新危机。共党领导的塞尔维亚与其盟国，阻挠非共党的前政治犯、克罗地亚籍的梅希克出任南斯拉夫执政委员会主席。

　　执政委员会主席是南斯拉夫最高首长，统帅三军。这是两个月来，这个委员会因为塞尔维亚及其盟国，跟包括克罗地亚在内一些非共党共和国之间的纠纷，而第二度陷于瘫痪。

　　克罗地亚的邻国、也是盟国的斯洛文尼亚的主席库坎说：“目前，南斯拉夫已经不存在，因为塞尔维亚把南斯拉夫视为它的财产，我们不愿意遂塞尔维亚的意，加入南斯拉夫。”

　　斯洛文尼亚已表示，如果南斯拉夫的混乱局面无法解决，它将于六月宣布独立。

　　昨天，南斯拉夫的政治领袖们又摆出人们熟悉姿态，再度谋求妥协解决方案。

　　但是，这次能够获得不同的结果吗？

　　在克罗地亚多处敌对的克罗地亚和塞尔维亚人混居的地区，双方的武装平民及警察，仍然高树路障严阵以待。

　　数月来，克罗地亚警方与塞尔维亚裔人民间一直进行零星的冲突。联邦执政委员会过去每有一、二人死亡时即召开紧急会议。

　　但是两周前克罗地亚东部发生战斗，至少使二十人丧生后，偶然的枪战与更多的死亡似乎就不见为奇了。

　　上周，联邦执政委员会在经过三天谈判后达成少有的一致协定，其中授权军方进入克罗地亚各民族混住地区的地区维持秩序。

　　塞尔维亚陆军军官团主导由塞尔维亚军官与亲共军官操纵。塞尔维亚的反对派人士长期以来一直指称塞尔维亚人蓄意制造动乱，迫使军方接管国家。

　　不过，虽然军方对梅希克深怀疑虑，但消息人士报道，参谋总长阿吉克对塞尔维亚破坏克罗地亚的选举，因而进一步减弱联邦机构的权威大感愤怒。

　　军方种族分裂反映国家的情况。高级军官在理念上对军方应采取的行动意见分歧。

　　其他联邦机构也正受此问题困扰。

　　斯洛文尼亚与克罗地亚国会议员十五日退出联邦国会，以抗议加强中央政府对经济与安全部队权力的立法。

　　坦加格新闻社说，最高法院宣布，塞尔维亚准许该共和国进行对外贸易的法律是违宪的。它很快又说，数月来该法院已否决了塞尔维亚、克罗地亚与斯洛文尼亚的法律，但无人加以理会。

　　只有两个共和国，蒙特内哥罗与波士尼亚赫塞哥维纳，仍为联邦预算付款。

　　斯洛文尼亚正准备发行自己的货币与护照。同时，沿克罗地亚海岸、属于塞尔维亚人的度假别墅已被破坏，而塞尔维亚人也夸口击毙克罗地亚警察。

　　斯洛文尼亚的维塞日报昨天说：“这个不幸的国家已日薄西山。”（中央社译）

　　香港捣破罕见卖淫集团·旗下妓女百人包括学生白领家庭主妇

　　【本报讯】香港警方湾仔警区人员，经过多日的深入调查，于五日晚至六日凌晨兵分多路，成功捣破一个以无线电话与嫖客联络，安排“应召女郎”服务的卖淫集团，行动中共拘捕了六男七女，其中四名男子相信是集团的主要成员，一人更是首脑人物。警方相信该集团至少提供有关服务已有两年。

　　行动中拘捕的七名女郎，年纪最大的只有二十三岁，两人只有十六岁。警方又同时检获一批“秘捞女郎”的名单，揭发集团旗下约有七十至一百名女郎，当中竟不乏有名校背景的女学生，女郎年龄最小的更只有十三岁，最大的只有二十五、六岁。消息透露，集团每次应召收费，由一千元至二千五百元，越“嫩”越贵，兼职的“女郎”每次可以分到“酬金”的三至五成；如果每月做十多二十天，每天一次的话，收入便过万元。

　　目前警方已根据名单深入调查，以更清楚了解这个近年香港破获罕见庞大卖淫集团的底蕴，以助提出检控。

　　警方今次一举捣破的卖淫集团，除了旗下拥有众多的兼职女郎、规模庞大之外，主要特点是集团利用目前流行的流动无线电话作为与嫖客的主要联络工具，以避开警方的追查，集团的手法是在本港一些畅销的色情刊物、杂志及报章刊登广告，吸引“嗜此道者”。

　　嫖客先要致电集团留下的无线电话号码要求服务，会获对方安排酒店或别墅地点；到址后再回电覆实，便可在半小时内有女郎送上门，先钱后货，警方相信这个只活跃在港岛的卖淫集团，至少已经营了两年。

　　带队行动的湾仔警署扫黄组督察方立令及警长关志明六日晚向新闻界简报破案经过时说，他们是于四个月前接到线报，指一个专门以“兼职女郎”、“学生妹”作招徕的卖淫集团十分活跃，于是暗中展开侦查，至最近侦得极为有用的资料，开始部署行动，至前日认为时机成熟，扫黄组及特别职务队三队人员尽出，由三名洋督察率领，四名警长、二十多名男女探员，兵分多路，再配合多队同时进行“放蛇”的人员，于五日晚十时开始大规模行动。

　　探队最先在港岛湾仔及东区三间“别墅”的“放蛇”行动中，成功拘捕了四名“应召女郎”；随即根据资料，掩至该集团在港岛设立的一个总部及三处支部进行搜查，再拘捕了六男三女。

　　方立令督察透露，被捕的六男七女中，其中两男两女经盘问后，各获准以二千元担保外出候查；其余两名少女因年纪只有十六岁，已交由女童院看管，而四名仍被扣留的男子，年龄由十九岁至四十四岁，怀疑是集团的主要成员，当中四十四岁温姓的男子，更疑为集团的主脑人物之一。

　　他又透露，警方在搜查行动中，检获了一批以记事簿记录的女郎名单资料，“应召名册”中的女郎，约有七十至一百名，年龄最少的只有十三岁，最长的只有二十五、六岁。当中有不少属学生身份，所属学校部分更是“名校”。

　　方氏相信今次的行动已成功将该集团粉碎，目前仍根据有关“名册”深入调查，而被扣留的四名男子稍后会落案控以经营色情行业及依靠妓女为生罪名。

　　据警方消息透露，由于该集团主要以无线电话作为与嫖客的联系渠道，警方初期根据色情杂志上刊登的电话多番“放蛇”，但苦无确实证据，无法将集团连根拔起，因此一直按兵不动，直至周前获得先进电子仪器的协助，掌握有用资料，才一举将该卖淫集团捣破。

　　在行动中被搜查的集团“总部”，是设在铜锣湾摩顿台的湾景楼某楼，探队在上址拘捕了两男两女。

　　据街坊透露，上址约是在半年前被人租用，平时间中有年轻貌美的少女出入，但并无异样，警方相信该集团经常转换“总部”的地址，以防避警方追查。

　　至于集团的另外三个支部，分别设在湾仔谢斐道四××号×楼及对面的三××号×楼和筲箕湾道二十×号B ×楼。相信是集团为快捷提供女郎租用的地方。在行动中探队未有遭到反抗。

　　广州首次举行拍卖

　　【香港中国通讯社广州五月十七日电】广州今天进行首宗拍卖，公开拍卖二十五宗商品，其中八宗成交。

　　此次拍卖在思宁路的国营广州拍卖行十楼大厅举行，拍卖品主要有针织服装、衬衣、录像机、玉石等，其中部分是抵押品和积压品。前来竞投的有一百二十多人，其中八成是个体户。

　　第一宗拍卖是十四台日本全新卡西欧录像机，以每台一千三百元的底价投拍。一位个体经营者举牌叫价一千三百五十元，无人竞叫，拍卖员问三次后，“呼”一声击锤拍定。

　　拍卖行负责人介绍说，据不完全统计，广州地区每年有价值三亿至五亿元的各种积压物资和无主物资，如通过拍卖行使这些商品进入第二次流通，有利于搞活市场和尽快收回资金。

　　中共采取行动回应·纾缓美对人权等问题关切

　　【中央社华盛顿十六日专电】华盛顿邮报报道，北京最近采取一系列行动，希望藉以纾缓美国国会对其人权与武器扩散政策的关切。

　　美国对于北京在人权、武器出口、核子技术扩散和贸易等方面的政策非常关切，已导致美国国会对今年是否继续给予中共最惠国贸易待遇一事采取强烈态度。布什政府最近曾派国务次卿基米特前往北京，与中共领袖讨论这些关切。

　　虽然北京政权已公开拒绝美国要它修改政策的婉言相劝，但华盛顿邮报引述布什政府官员的话报道说，中共已经采取多项行动，以回应美国对中共态度的抨击。其中包括：

　　——中共上周已就参与一九八九年北京天安门广场抗议行动者被捕或接受审讯的日期，向美国国务院提出最详细的说明。中共在报告中说，当时共有一千八百零六人被捕，其中约一半人已获释放，其余有七百十五人因在抗议期间犯纵火、谋杀、攻击和侵犯财产等罪而遭惩处，七十五人因从事鼓励和策划抗议等“反动活动”而被定罪，另有二十一人仍在等待审讯。

　　——中共当局上周在北京告诉国务次卿基米特说，它所提供阿尔及利亚的核子反应炉是从事研究目的的“和平设施”，其发电量最高为一千五百万瓦。中共说，这样的反应炉规模太小，不足以提供武器级的物资。

　　中共方面也告诉基米特，它确曾售予巴基斯坦一枚弹道导弹，但该导弹的射程不到两百公里，低于美国所支持、但中共尚未接受的一项国际协定禁止出售的导弹的最低射程。不过，如果一名美国情报官员所相信的，该导弹的负载大于特定的限制，那么此一导弹销售可能还是违反该协定的规定。

　　——由于美国抨击中共对美贸易顺差急遽升高，中共已在过去三周购买了两百三十万公吨的美国谷物，据国务院估计，其总值在两亿五千万美元。此外，北京也将在下周派遣代表团到美国，以研究增加从美国进口的问题。

　　深圳市加强食品卫生管理·严查“毒药”、宾馆、酒家

　　【香港中国通讯社深圳五月十七日电】深圳市为进一步加强食品卫生管理，由上月开始进行突击检查，以保障市民的健康。

　　深圳市政府发言人对记者表示，深圳市卫生防疫所与农业部门联合对使用农药的情况进行检查，抽检蔬菜二百四十一批，查出使用危害人体健康的甲胺磷等农药二十八宗，并作出了处理。

　　“毒菜”事件已引起香港和深圳市的广泛关注，据资料显示，今年首季深圳市也发生因有机磷农药污染而引起食物中毒共十六宗。同时，深圳市政府曾召开会议研究预防措施，并作出了具体规定，包括限制向菜农出售甲胺磷。

　　此外，深圳市卫生防疫所更重点对一些违反食品卫生法、私自招雇服务人员的宾馆、酒家进行突击检查，受检人数达四千多人，检出不宜在现岗位工作的病患者三百多人，并已督促将这批人调离现有工作岗位。此外更对食品的门店进行查处，共检查门店二千八百多间，查处六十四户。

　　张学良纽约欢宴东北同乡

　　【中新社纽约五月十六日电】张学良将军五月七日晚间，在纽约曼哈顿中城“山王饭店”的一个家庭式聚餐会上，会见了原东北部属及第二、三代以及唯一的外乡人——张治中将军的三女儿张素初。

　　张素初今天在纽约《侨报》以“我见到了张学良伯伯”为题发表文章，记述了这次聚会。文中说，七时，张学良将军由贝祖诒夫人和侄女、女婿陪同到达。张老九旬高龄能走上楼梯，体力不错。席间，大家谈笑风生，很高兴见到这些后辈。我们频频向他敬酒，他说自己什么酒都能喝。当品尝“山王饭店”的名菜“大乌参”时，他想起了东北名菜：白肉、血肠和酸菜粉。

　　文中说，少帅和前奉天（辽宁）省长刘尚清的儿子刘志远谈到一九二八年大元帅张作霖乘火车在皇姑屯被日本人爆炸而遇难的事。当时刘尚清“密不发表”，以免日本人乘虚发动进攻。张学良说，他后来化装成一个小兵回到东北，再与军政界老人家商量后才宣布丧事。不然，“九一八”事变有可能提前几年爆发。刘志远去年曾回沈阳参加为张学良九十诞辰举行的庆祝活动，会场高悬有周恩来生前为纪念他面题的字：“千古功臣”。刘志远还将辽宁人民出版社出版的《张学良传》一书赠送给少帅。

　　张素初还谈到原一〇五军团旅长高鹏之子高尚关切地问起少帅的身体情况。他说，还好，不过不打网球了。“因为打网球不仅要看面前的球，更得注意对方发球的手臂姿态。现在眼睛不太好，看不那么远。”

　　张素初写道：“当我向张学良伯伯敬酒时，他说和我父亲很熟。并讲了两个关于父亲的笑话。”“我给了张伯伯最近在《侨报》上刊登的我父亲的遗作《三访被幽禁的张学良》一文，我特地将它复印放大了赠给他。在父亲的文章中，提到宋美龄讲过的一句话：‘我们对不起张汉卿。’”

　　张学良将军于月前从台湾前来美国探访亲友，先到旧金山，随后来到纽约。张夫人赵四小姐因身体不适，暂留加州休息，未能陪同少帅来纽约。他此行全由贝祖诒夫人招拂，这次聚会也是贝夫人安排并作东的。是晚宾主共十六人。除前述几位及他们夫人、子女外，还有前东北保安司令兼黑龙江省长万福麟的孙女万芝静一家以及东北大学纽约同学会会长王子纶、少帅原来的机要秘书田雨时等。

　　依惩叛条例褫夺公权者·将考虑恢复其公权

　　【本报讯】立法院委员吴贤二十七日建议，法务部应酌情情形，凡依“惩治叛乱条例”被褫夺公权者，考虑恢复其公权的可能性。

　　吴贤二在向行政院提出的书面质询中指出，在社会各界的呼应下，立法院执政党立委以高效率废除惩治叛乱条例，充分显示执政党立委及政府，对于言论自由、政治民主化的开放胸襟。

　　质询中指出，惩治叛乱条例废除后，依据该条例已判决确定的受刑人，因依刑法及刑事诉讼法的规定，仍必须依照原判决执行徒刑，以“情、理”而言，似乎有欠公允。

　　吴贤二建议，法务部应斟酌情形，凡依该条例被褫夺公权者，应考虑恢复其公权的可能性，而因此正服刑的人，也可依情理，给予较优的待遇。

　　江泽民寻访故地利哈乔夫汽车厂

　　【中新社莫斯科五月十七日电】中共中央总书记江泽民今天上午参观他曾经实习的莫斯科利哈乔夫汽车制造厂时，和他工作过的长春汽车制造厂作了对比；我感觉好像到了长春汽车制造厂，在长春又像到了这里一样。

　　他还说：人总是愿意看看曾经逗留过的地方。三十五年后，我能来到这里参观访问，和工厂新的领导见面，感到非常高兴。

　　建于一九一六年的利哈乔夫汽车制造厂，一九二四生产出第一批载重汽车，开创了苏联汽车制造业的历史。该厂现有职工十二万，有七十家专业化配套厂，以生产各种类型的吉尔载重卡车和吉尔轿车为主，并负责生产总统专用轿车。

　　江泽民在苏联汽车和农机工业部长布金、该厂厂长布拉科夫等陪同下，依次参观了汽车总线装配车间、锅炉车间、电力车间和控制中心。他对布拉科夫说：“看到你们用计算机控制生产程序，相信今后会取得更大成就。”厂长说，“我们已和长春汽车制造厂恢复了中断多年的合作关系。我已接到邀请，即将去长春。”江泽民告诉主人，几个月前他去过长春汽车制造厂，碰到许多曾在利哈乔夫实习过的老同志。他希望厂长去中国能促进两国汽车制造厂的合作。

　　江泽民在控制中心认出了当年在一起工作过、现已退休的一位妇女，同她热烈拥抱。另一位已退休的妇女带来该厂工人、技术人员当年和江泽民合影的几幅照片，总书记看罢很是高兴。江泽民还同昔在长春汽车制造厂工作过的老专家基列耶夫促膝交谈。

　　江总书记向厂方赠送了牡丹牌遥控彩色电视机和糖果玩具等礼物。布拉科夫厂长说：“感谢你对我们孩子们的关心。他们知道是你送的，对他们来说像过节一样。”江泽民衷心祝愿孩子们有一个美好的未来。礼宾官启动放在地板上的电动小白兔，小白虎向总书记一步步走去。厂长风趣地说：“它们不愿和你告别，想回家”。总书记和在场的人都不约而同地哈哈大笑起来。

　　今天下午，江泽民总书记将在克里姆林宫出席报告会，发表题为“走向二十一世纪的中国”的讲话，晚间将举行记者招待会，观看苏联民族舞蹈团演出。

　　五十年后践鸳盟

　　【美联社新西兰汉密尔顿十七日电】一名美国陆战队士兵在第二次世界大战期间与一名新西兰妇女订婚，经过长时间的“考验”，终于在将近五十年后结婚。

　　一九四三年订婚的祖恩（Robert Zurn），七十一岁，和卡德（Joan Calder），六十九岁，于五月十六日在北岛的毛里斯维尔（Morrisville）结婚。

　　第二次大战期间，在陆战队第二师服役的祖恩放假时往游惠灵顿，在那里与当时尚未念大学的卡德小姐相遇。

　　他们订婚后不久，祖恩奉命开往前线作战，战后回到美国，分别男婚女嫁，各奔前程。

　　祖恩于三年前丧妻，今年三月间突然心血来潮，请求奥克兰（Auckland）电台帮他寻觅当年的情人。与六年前“失其所夫”的卡德取得联络之后，祖恩乃转往新西兰。

　　他于四月十九日晚上到达，第二天就协议结婚。

　　卡德小姐相信是初恋的深情在将近五十年后又将他们拉在一起。

　　她说：“有些东西我们从未真正忘记。”（There was something there that we never really forgot.）

　　此乃人也

　　在华沙，波兰国会正在辩论新的反堕胎法之际，一位反堕胎组织的成员坐在巨幅海报前面，听广播电台转播的辩论实况。海报上的胎儿之下，两角分别印着：“议员阁下，此乃人也。”（美联社）

　　音乐和尚

　　在悉尼，澳大利亚横笛吹奏家珍路特（Jean Rutter），十六日应当地一家电视录影演奏时。由当地圣凯文天主堂（St. Kevins Church）的十一名和尚担任合唱，万黑丛中一点白，相映成趣。（美联社）

　　谁说“菩提本无树”

　　又见僧俗笔战，走火入魔，“我执”太深，无法仲裁孰是孰非，简直一场“混仗”，令人感慨万千。爰撰七绝两首，偈语一首，聊作纪念，并飨读者诸君。

　　（其一）

　　谤佛那厢脖子粗，这边护教脸儿乌，

　　如来天外低眉看，卵蛋叮当碰夜壶。

　　（其二）

　　心机最见误禅机，枉费功夫俱着迷；

　　剪破裤裆观究竟，原来思想有包皮。

　　（其三）

　　谁说菩提本无树，谁说本来无一物；

　　无树释迦会晒昏，无物如何饱虎肚？

　　佛家或佛教究竟是唯心，还是唯物？无神抑或有神，在宗教学术上迄无定论，画饼楼主个人浅见以为：

　　（A）佛既既是唯心，亦是唯物；既无其神，亦有其神。

　　（B）南宗六祖惠能的“菩提本无树”，是唯心；北宗六祖神秀的“身似菩提树”，是唯物。

　　（C）释迦牟尼由人修成佛，是无神；佛、菩萨入庙受人跪拜，即是有神。

　　（D）菩萨灵不灵，看和尚会不会耍；有庙，就有和尚；有和尚，就有善男信女；有善男信女，就不愁没香火钱。（一九九一年五月十五日凌晨，画饼楼主）

　　国民党寡妇撒尿

　　贼头蒋介石父子的徒子徒孙，在其祖师列宁的徒子徒孙都已向后转，想要回到“二月革命”的多党民主之际，居然还迷恋“白色恐怖”的“光荣”——任意抓人。

　　不过，这次也像五年前抓李亚苹时一样，在庞大的压力之下，像国民贼党特务所谓的“寡妇撒尿”一样，终于又压出一点尿来。

　　此尿非它，“惩治叛乱条例”是也。

　　国民党中央社五月十七日以“立院下午院会通过两项法案三读”为题的“台北电”说：

　　立法院院会今天废止了“惩治叛乱条例”，并完成通过“财政部金融局组织条例”、“财政部组织法部分条文修正案”的三读。

　　立法院院会上午进行讨论立委赵少康及黄主文所提有关废止惩治叛乱条例的临时提案，经过与会立委踊跃发言后，虽然周书府极力建议，本案应先经委员会讨论或者也应于下次院会充分讨论后，再径付二读，不能仓促地在今天院会通过。

　　但在其余多位立委的坚持下，主席梁肃戎于中午十二时十六分，敲下议事槌，宣布正式废止惩治叛乱条例，并将呈请总统公布废止。

　　下午院会一开议，周书府即上台发言，认为上午废止惩治叛乱条例的过程有瑕疵，不顾他的反对而强行通过，民主殿堂怎可不讲道理、不讲民主、不讲道义，简直是卑鄙无耻，下次院会宣读议事录时，他将采取一切行动进行杯葛。

　　但赵少康、李胜峯、廖福本等立委，相继上台解释主席处理的过程及程序，并无瑕疵，同时称许周书府坚持立场的一贯原则。

　　接着，主席向周书府表达歉意，并指出，如果对程序仍有质疑，可以依法定程序提出。

　　不仅此也，上星期的四个人也在五月十七日放了；只是这个王八蛋政府还死要面子，一方面诡称“惩治叛乱条例”老早就耍“废除”，现在“废除”只是“巧合”而已！对于“放人”，贼党政权还要加条“户口保释”之尾巴，掩其耳而盗其铃！

　　尽管如此，它却无法掩盖它“寡妇撒尿”的本质。所以，爱好自由、民主、人权的人士千万不可听它放屁，而要继续给它加更大的压力，直到所有的蒋尿彻底光为止！（子车）

　　宋心濂不除，国府将永无宁日

　　国府国家安全局局长宋心濂，曾拜认蒋家王朝的第一夫人蒋宋美龄为“干娘”，此为台湾社会家喻户晓的事实，若说宋心濂是蒋家王朝的遗孽，即是宋心濂本人，想必亦乐于接受此等光荣的封号。

　　溯自蒋家王朝二世祖蒋经国逝世后，集历史上魏忠贤与魏延两人个性、史迹于一身的宋心濂，仍牢控蒋家王朝的“东厂”，继续利用其所控制的特务机关权力，在台湾违法摧残人权，诸如压制台湾教授、学生、民进党人士，所提出合法集会游行之申请，并滥用国安法阻挡海外异议人士出入境等等，其有权力核准中国共产党党员严家其出入台湾，独凭其个人喜恶，不同意发给傅朝枢回到台湾为奉台湾高等法院证人传票而出庭作证之入台签证，是宋心濂违法滥权确实已到无法无天的地步，非仅已属昭然若揭的事实，尤可谓铁证如山任谁无法抵赖。

　　夫明朝亡于“东厂”，史家早有定论，蒋家王朝之离开大陆退据台湾，有识之士亦咸认为与其特务机关违法摧残人权，有其不可分割的密切关系，如今李登辉总统已向世人公告：“动员戡乱时期”结束了，请教国府李登辉总统：此时仍继续留用集魏忠贤与魏延于一身之宋心濂尚有何等作用？

　　吾人鉴于宋心濂过往制造阻止许信良入境案，在台湾引发的轩然大波，类似阻止许信良等等入境的黑名单事件，又仍发生在居住海外的台湾同胞身上，复以情治人员渗进校园，对大专院校师生进行思想考核之行动曝光，加之近时发生情治人员事前不知会学校当局，径行于凌晨在清华校园非法逮捕学生事件，若宋心濂稍有良知或廉耻观念，均应立即辞职以谢国人。按宋心濂身为情治人员之龙头老大，国家安全局属下情治人员发生似此违法行为，于法于理，宋心濂实负有无可推卸监督不周之行政责任，乃是天经地义之事，从而推定宋心濂不除，台湾动乱的根源绝对不会停止，故而吾人益发断言曰：“宋心濂不除，国府将永无宁日。”（傅朝枢）

　　解放军与武力犯台

　　一九九〇年十月二日，我在北京北郊奥林匹克体育中心，参观亚运会田径赛。我旁边坐着一位来自农村、模样老实的解放军同志，我与他聊了一会之后，买了一杯一元人民币的可口可乐请他喝，他辞谢之后接受了，而且很诚恳地说了一句：“实在太感谢你了！”

　　回台湾之后我一直思考这句话。中国共产党对这些中国人民解放军的指战员（指挥员与战斗员的简称，等于我们的国军官兵弟兄们）管吃管住，我想这些指战员们对于中国共产党，大概也是“党的恩情无限大”吧！解放军的指战员主要来自工农群众，中国人民解放军的前身本就是中国工农红军，属于劳苦人民，属于被剥削阶级，用共产党的话说是共产党解放了他们。我到大陆去了二次，我的感觉是大陆中下层人民满支持共产党的，而解放军又以中下层人民为主力。

　　问题来了，如果台湾真犯了中共的忌讳，必须“武力犯台”才能解决，这些解放军指战员们会不会忠实执行“武力犯台”的命令呢？这些解放军对中国共产党是有“实在太感谢你（共产党）了”的虔诚。他们“照共产党的指示办事”的可能性是很大的。我看大家还是在台湾浑浑噩噩过日子，不要轻易尝试比较好。（高长云）

　　且喜开枪成解脱，欲请保护已冥濛

　　学生教授既经贼爪“保护”·走狗“解脱”之日亦不远矣

　　孔老二曰：“恶紫之夺朱也；恶利口之覆邦家者。”

　　国民党王八蛋政权在混账的“临时条款”废止之后，仍然任意抓人，把忍无可忍的学生逼上了街头；该政权爪牙奉武夫之命，学生们在哪里集结，他们便赶到哪里去“驱散”。逞凶之后，城中分局爪牙张琪还要说这是“保护学生教授”，跟国民贼党四十年来之颠倒黑白，完全出自同一个模子，是标准的“利口之覆邦家者”。国民党政权把台湾弄成这步田地，盖良有以也。

　　国民党机关报台北“人民日报”的鬼话可为最标准的代表：

　　张琪说，“五一二”下午四时左右，这群为数两百人的不明男子，就出现在学生教授的外围，并逐渐接近，当时学生教授忙于示威抗议，嗅不到这股诡异的气氛，但是警方却已感到情形不对。

　　张琪表示，他当时首先指示员警以人墙将这群人隔离，不使其接近学生教授，随后又与学生教授协调，表示愿意提供车辆及必要服务，让大家安全离去，但是学生教授不肯。

　　张琪说，当时天色已经逐渐暗去，他唯恐入夜后，现场秩序更难控制，而不明群众又趁夜对学生教授暗施攻击，一方面使学生教授身受不幸，一方面再嫁祸于警方，才不得已决定驱离行动。

　　而行动前，因顾虑到学生教授的安全，特别下令员警不佩戴镇暴装备，不持警棍，完全以徒手方式来抬离学生教授，事先也指示执勤时要和平理性，这些种种，都可见警方的用心良苦。

　　张琪说，学生教授当天有长期占据中正纪念堂的打算，这从警方在现场查扣的睡袋、胶凳、梯子、喷漆罐等，足为证明，但基本上他们的行为是未经申请的不合法举动，警方也不允许少数人强占属于大众的中正纪念堂。

　　在记者会上，城中分局也播放警方拍摄的录影带，也证明当天现场的情形确如张琪所述。

　　张琪表示，警方抬离教授学生是以徒手腕力为之，遇有抗拒时，当然会用点力气，而造成疼痛感，对于发生有教授受伤之事，他表示非常遗憾。

　　看国民党贼党的走狗多么“善良”！不知学生教授们该如何“感谢”他们的“保护”？但是，我们知道，如果“洪庆铭”学会了运用国民党机关为其爪牙创造的“保护”逻辑，他的“同志”进一步光而大之，则贼党的爪牙们将来也别想过好日子！

　　洪庆铭者，非别人也；乃走狗“保护”学生教授之后，於五月十五日在高雄枪杀刑警黄连发，而后“投案”之“凶嫌”是也。

　　据当天的“联合晚报”说：“今天上午八时许，黄连发自住处骑警用机车上班，约八时十六分行经苓雅区兴中路、林森路口遇红灯停车时，遭一名尾随骑轻型机车的歹徒，近距离朝黄连发连开五枪，黄连发的头部中二枪、胸部二枪、手臂一枪，歹徒行凶后逃逸，市警局消防大队“一一九”接报赶至现场，将黄连发送院综合医院急救不治。”

　　依国民贼党的“保护”逻辑，洪庆铭可以顺理成章地借用现成的“土驴哲学”，撷取其“解脱”逻辑，然后理直气壮地告诉国民贼党家里开的“地检处”之“检察官”：“我之所以枪杀黄连发，不过帮助他解脱而已！”

　　所以，依贼党之“保护”逻辑，黄连发不仅“无罪”，而且还“功德无量”呢！

　　不过，贼党的走狗可要小心！如果洪庆铭的“同志”将“保护”逻辑推展（generalized），以X取代“黄连发”，构作（formulated）“解脱公式”，然后随时随地将张琪者流代入——“无罪”地代入，走狗爪牙们还想过好日子，其可得乎！（江泐之）

　　应知害羞

　　三千学生和工人十五日为抗议警察殴打学生致死而自焚的工人发丧，与阻挠他们的警察冲突，以赤手空脚与警察对抗。

　　反观台湾，毫无暴力反应的学生们，竟被国民党赶来赶去，抬来抬去；棍棒交加，拳拉脚踢。跟满城对照起来，他们——绵羊一般的学生们——实在应知害羞！（舞狼）

　　“无聊笔战”总回顾

　　来到南部，为新戒比丘僧、比丘尼上课。当我看到庄严宁静的五百戒子专注虔敬的眼神时，不禁想到：谤佛者对清净佛子的每一句秽言，其实何尝能损及道人？但见其自秽之迹而已。而咬牙切齿希望用支笔来毁灭佛教僧尼者，亦将由历史证明其为蜉蝣撼大树——三武一宗毁佛后，佛教立刻恢复旧观，此即足为谤佛者鉴！

　　近来谤佛者似无新鲜话题，只好易以新鲜名字来骂同样的内容，甚有改“昭慧”为“证严”，骂她“不孝有三，无后为大”者。此公似已忘记这种传统腐朽观念，早已为倡言“德先生”与“赛先生”者建议丢至毛坑中去。如今老调重弹，则更罪加一等！君不见大陆已为十数亿嗷嗷待哺之人口所苦，而几陷于万劫不复之贫境（详见五月十五日“新闻求是”中傅朝枢先生之“中国大患在‘人口’”！）如今凡非神智有问题者，皆知人口政策之重要；然则多几个“证严”，对中国只有好处，其理岂不甚明？看来谤佛者根本是一股莫名其妙的“反宗教”情绪在心中作梗而已，一切理由都是多的！

　　在这场持续近二个月的“无聊笔战”中，我的策略是：一、放下身段，不做“高僧”，以免被李敖所不齿的“单面道德要求”套牢（那些谤佛的李敖崇拜者，以及要求我“毫无火气”或“熄灭贪嗔痴”之帮腔者，面对李敖，能无愧恧之色乎？）二、以其人之道还治其人——让对方尝尝被自己骂人之语骂到时，心里是什么滋味。

　　前一策略，已见奏效；其余有待诸公反省者：为何一个有崇高理想与端正行为的知识分子出家，到头来会不做“高僧”而宁为“低僧”？有道是“官逼民反”，汉人社会对汤英伸与马晓滨的摧残，逼得他们放弃做好人而产生反社会的罪行。当他们被绑赴刑场时，我们耍记住：每一个摧残弱势（无论是在言语上歧视或在行动中干犯）者，都是刽子手啊！同理，欺凌一个好出家人，不会使其“还俗”（每年五至八百人出家，而且多为知识分子的数字，是够他们“眼红”而又无可奈何的），只会使某些尼师放不下身段来做“低僧”。“低僧”是谤佛者制造出来的，也是令谤佛者暴露其“株除异己”心态之最佳触媒。谤佛者的低级文字，是其摧残僧尼之历史性证据！“苦茶庵主”还好意思说什么联合报与中国时报近三十年来的佛门怪象呢！其实那里面，绝大多数都是无聊文人与记者想当然耳之辞。他们看准了比丘比丘尼不敢做“低僧”，挺身为自己的名誉而诉诸法律以讨回公道，所以才敢无所不用其极地乱写！早些年我看到这类低级文字，还努力维护“高僧”形象，以温和说理的方式提出辨正，却一概被报阀封杀在编辑室内；在“人为刀俎，我为鱼肉”的深切痛苦中，我终于悟到；对付这种无聊报人与文人，“高僧”那一套是行不通的。必须放下身段做“低僧”，这才能“凭着一身剐，敢把皇帝拉下马！”各位谤佛者啊！夜阑人静时分，不妨放下面子问题，想想这层“官逼民反”的道理吧！

　　由于此次用的是刚猛笔法，发现到“说理”有“秀才遇到兵”之苦，所以少说理而多用“回扫法”——以其人之道还治其人。这一来，果然谤佛者内心不好受，激怒之余，话就愈说愈难听。他们显然没有反省到一点：为什么竟会忘怀“己所不欲，勿施于人”，“我之不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人”的浅白道理呢？

　　像殷兴琪先生的十二篇文字，其实无一观点是对的，但因其正经八百地说歪理，而不谤及僧尼人格，所以我都一笑置之。“有理”“无理”且不说，即其“说理”而不骂人一点，就令我生起“放他一马”的悲悯心啊！

　　有一位法师寄来六月五日中华日报第五版的剪报，内容是：一位神佛不分的“阿修伯解放佛学”信徒，相信“杀之食之”能“使其早日解脱”之歪理，竟然强迫自己无法治愈的智障儿子喝下硫酸。我看了这份剪报，内心不觉大恸！我责备阿修伯的肉食谬论，显然意义重大！

　　唉！张志景先生：意图“教唆杀人”者谁？你总该明白了吧？（八十年五月十七日于高雄戒场，释昭慧）

　　仗义执言

　　八十年五月十四日在中正纪念堂前，静坐抗议政府拘捕在学学生调审独台案的台大经济系教授被警方殴打成伤一案，施暴者系已构成公然以强暴侮辱人暨伤害人之身体健康两罪，其间又有想像竞合关系，应该一并处断，并得依附带民事诉讼求予损害赔偿。在法言法，该施暴者警方须迅速揪出移案检察署依法侦办，才是崇法务实之道。并须严禁警方再有如此失去理性的不法行为发生，否则警政首长亦当以不法行为依法诉究。如此这般才算合法合情合理的解决问题。事关民主法治前途，朝野上下再不能和稀泥敷衍塞责了。（尘仙）

　　门上的牌子是“内有恶犬”（小心恶犬），但是伸出头来的，却是五岁的狮子。这六百五十磅的狮子名叫（Leo）。恶犬被他赶走了，还是吃了，还是他根本就冒充了恶犬，谁知道呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

