《求是报》19910522

　　美报指布什担忧反目成仇·才延续对中国贸易最惠待遇

　　【本报讯】洛杉矶时报十八日报道，美国总统布什力图延续对北京的最惠国待遇一事反映出，他认为，收回对这种特别贸易待遇可能使北京反目成仇。

　　报道中说，自从一九八九年北京天安门事件以来，布什政府官员体认到，他们一直担忧，如果美国领袖重返一九五〇年代和一九六〇年代时的积极反美立场，中国可能会为美国的对外政策带来一连串问题。因此他们担忧，收回最惠国待遇问题可能使这种敌对关系死灰复燃。

　　洛杉矶时报说：“早在波湾危机之前，美国官员已颇为关切，中国将其新的飞弹或其他精密武器销往中东地区，可能为美国的中东政策带来麻烦。同时他们也担忧，中国对东亚的政策可能变得更具攻击性，因而为高棉和台湾等邻近地区带来新的伤害。”

　　该报说，“抱持反对态度的人虽然承认中国仍是一个强有力的国家，但他们说，布什太快对北京领袖做太多的让步。”

　　报道中引据美国前驻中国大使罗德的话说：“中国诚然重要，但这并不表示我们因此必须满足他们的每样需索，或者派遣高层人员前往访问，或将他们的政权合法化。再说，苏联也非常重要，那并未使我们停止过去四十年来对两者不一致的政策。从来没有人说过要孤立中国。”

　　洛杉矶时报又说，布什政府对于中国在波斯湾危机期间给予美国多少帮助的说法，可能过于膨胀。事实上，中国曾经企图淡化一些不利伊拉克的联合国决议案。同时更令美国官员气结的是，中国经常公开驳斥美国的政策，说美国想在中东地区建立“霸权”。

　　报道说：“布什政府对中国最大的隐忧，是北京领袖将最新发展的M-九飞弹卖到中东地区，如此可能使该地区的军事均势动摇。这种飞弹比伊拉克用来攻击以色列和沙特阿拉伯的飞毛腿飞弹更准确。M-九飞弹与使用液体燃料的飞毛腿飞弹不同，它可以用固体燃料操作，并能在较短时间内移动和发射。”

　　大陆经贸部谈外贸体制改革

　　【香港中国通讯社北京五月十九日电】中国对外经济贸易部副部长沈觉人在日前举行的一次研讨会上说，为保证外贸持续、稳定增长，从今年起进一步改革和完善对外贸易体制，其核心内容是，在已经调整人民币汇率的基础上，建立外贸企业自负盈亏、工贸结合，推行代理制的轨道。

　　沈觉人说，今年外贸体制改革的主要措施是：一、改革外汇留成比例的办法，实行按不同商品大类全国统一的外汇留成比例。二、各省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府和各外贸、工贸进出口总公司等分别向国家承包出口总额，出口收汇和上缴国家外汇额度任务。三、各类外贸公司要严格按额定的经营范围经营。继续支持具备条件的大中型企业和紧密型生产企业集团自营出口本企业或企业集团的产品，发挥各专业公司和各进出口商会的作用，对进出口经营活动加强协调管理，建立良好的经营秩序。四、搞活外汇调剂，在完成上缴国家外汇额度任务后，允许外汇额度进入调剂市场，并跨省调剂。

　　美国三月份出口增加·显示工业具强大竞争力

　　【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报道，三月份由于出口增加，进口需求减少，使美国的外贸赤字减少到四十亿五千万美元。几乎是八年来贸易逆差最小的一个月。

　　报道引述专家的话说，由于经济不景气，使进口减少，而出口又见增加，贸易逆差自然减少。他们指出，三月份的贸易赤字最小，也显示强劲的出口可能使经济不景气的效果缓和。今年二月美国的贸易逆差为五十五亿美元，而去年三月的逆差则为八十六亿二千万美元。

　　他们说，在经济不景气时进口减少并不足为奇，因为国内对货物与服务业的需求减弱。不过出口增加显示，其他许多国家的经济仍然健全，足以购买美国的货物，尽管今年初美元升值，但是比起其他货币，美元的汇率仍极具竞争力。

　　全国制造业协会的投资主任库尼指出：“此一现象反映出美国工业如今具有强大的竞争力，为出口带来希望，可望引导美国脱离经济不景气。”

　　调降经济增长率·整体财政受影响

　　【本报讯】行政院主计处将今年全年经济增长率向下修正为百分之六点零六，不仅使八十一年度全国岁入面再度不看好，同时，六年国建原财务计划计算基准也将动摇，对于未来国家整体财政将产生极大冲击。

　　根据经建会先前估算，民国八十年至八十五年六年内，以每年经济成长率百分之七再加上物价上涨率为基准，六年将带动国民生产毛额跃升至三十八兆四千亿元。

　　与六年国建公共投资经费五兆二千亿元相比，政府投资率为百分之十三点八，再加上民间投资率百分之十二点五，合计全国投资率为百分之二十六点三。

　　经建会认为，这一全国投资率与八十年民间储蓄率百分之二十九点三相抵，尚余百分之三的储蓄率，显见六年国建对全民财政将不致造成负面影响。

　　但随着今年经济成长率再度往下修正，负责规划六年国建财务计划的财政部官员忧心忡忡地表示，这将严重影响原先六年国建财务计划计算基准。

　　官员进一步分析说，今年经济成长率往下调降，连带地将使原估测的国民生产毛额下降，全国投资比率提高，在民间储蓄率未确立是否为百分之二十九点三前，储蓄率高于投资率的乐观估计将受到考验。

　　财政部官员强调，在今年全年经济增长率下降前提下，六年国建整体财务计划有必要进一步检讨。

　　同时，继八十年度中央政府财政入不敷出情况之后，八十一年度全国财政也将在经济成长率拉低先兆下，再度亮起红灯。

　　日政府对波湾国家提供更多援助

　　【路透社东京十七日电】日本外务省发言人渡边泰造今天在记者会上说，日本将对波斯湾战后各国的行动提供更多援助金，但坚持新增的援助金并非弥补先前承诺的九十亿美元捐款的差额。

　　渡边在记者会上说：“我们决定提供进一步援助，例如对库尔德族难民提供援助金等。”

　　日本原先承诺要提供给美国为首的盟国九十亿美元的捐款，但由于日圆贬值的关系，美国及其他在波斯湾战争中协助将伊拉克逐出科威特的盟国，实际上只收到八十五亿美元的援助金。美国政府一直要求日本补足差额。预料美国副总统奎尔后天（十九日）访问日本时，这五亿美元的差额问题将是他与日本官员会谈的重点之一。

　　渡边说：“我们信守我们的承诺。我们的承诺是自税收中拿出九十亿美元，并以日圆为支付标准。我们无需改变我们的立场。”

　　他说，日本政府是以首相海部俊树一月间宣布时日圆兑美元汇率来计算日本的捐款金额。

　　然而，当日本于三月间拨款时，却因美元升值的关系而使拨交出的美元实际上仅为八十五亿美元。

　　日本大藏大臣桥本龙太郎今天表示，他不考虑直接支付汇率差额，但愿以适当途径提供其他额外援助，如对库尔德族提供援助。

　　截至目前为止，日本已提供一亿美元的援助金给库尔德族难民，并已派遣一个医疗小组至土耳其。

　　布什要求下年度经援亚太地区逾七亿美元

　　【法新社华盛顿十七日电】国务院一位资深官员今天告诉参院说，布什政府要求在一九九二会计年度对东亚和太平洋地区提供七亿零两百万美元以上的援助。

　　主管东亚与太平洋事务的助理国务卿所罗门在参院一个小组委员会中说，这项援助要求仅为美国对外援助总额的百分之五点八，较十年前大幅减少。

　　他说，在从今年十月一日起算的一九九二会计年度的这项援助，包括四亿九千两百万美元的经济援助和两亿一千零十万美元的安全协助。

　　他说，对一个如此广大、且对美国的重要性不断升高的地区作这样的投资，为数非常小。他说，日本官方对亚太地区的发展援助约比美国多十倍。

　　他又说，布什政府要求给予印尼五千六百十万美元的经济援助、给予泰国一千二百三十万美元援助、给南太平洋岛屿一千九百六十万美元的经济与发展援助，并提供甫迈向民主政治的外蒙四百万美元。

　　北京观光客刷新纪录

　　【本报讯】今年涌入北京的观光客人数刷新纪录，所花的钱也超过往年。

　　《北京日报》十八日报道说，今年前四个月计有三十二万名外国观光客来到北京，比去年同期增加百分之十七点三，比一九八八年同期增加百分之二。一九八八年的人数是以前最高的。

　　单是今年四月一个月，就有十万三千名外国观光客来到北京，比一九八八年同期增加百分之十一点五。

　　今年前四个月的观光客支出为二十一亿五千万美元，较一九八八年同期增加了百分之二十三点六。

　　环宇双美

　　第四十届“环球小姐”（Miss Universe，意为“宇宙”或“环宇”小姐），墨西哥小姐荆丝（Lupita Jones）夺魁。图为五月十七日在拉斯维加斯的选美会场上，一九九〇年第三十九届“环球小姐”葛茹特（Mona Grudt，右）为她加冕时之一刹那，构成一幅双美图。（美联社）

　　胶囊锭剂型健康食品·卫署应纳入适当管理

　　【本报讯】近来以“胶囊”或“锭剂”型态在市面出售的健康食品，常造成民众误以为是药品，行政院卫生署决定今后进口这类食品应先向卫生单位申请核准，国产品则将由农委会辅导业者改进标示。

　　卫生署食品卫生处表示，这种胶囊锭剂型的健康食品有愈来愈多的趋势，业者常藉包装的型态和高价位塑造产品的神秘感，造成民众误以为是药品可以治病或引发民众有“仙丹”的遐想。

　　食品卫生处指出，这类食品如含药应向药政单位申请许可字号，如属食品则应经食品卫生单位许可，才能向国贸局申请进口。同时必须在产品上标示“食品”字样，以供民众辨识。

　　食品卫生处将在近日内邀请全体业者开会，将有关的规定、进口作业流程、标示等问题向业者说明。

　　“作为一个自由的个人真好！”

　　苏联前外长谢瓦尔德纳泽无官一身轻

　　【新闻周刊特稿】现年六十三岁的苏联前外长谢瓦尔德纳泽极为惊讶于他在美国已成名人的事实。美国总统布什上周心律不整出院后接见的第一位外宾就是谢瓦尔德纳泽。随后这位前苏联外长在其访美的巡回访问演讲行程中，在纽约，他受到外交关系协会的欢迎；在芝加哥演说时，他获得食品市场协会的热烈鼓掌；在波士顿，他与当地名流像是保哥·奥奈西斯与肯尼迪家族的人士攀肩交谈。他可以说处处获得各类团体的热烈回响。

　　一度是苏联总统戈尔巴乔夫首要友人及政治伙伴的谢瓦尔德纳泽，去年十二月在苏联人民代表大会上却激动地发表演说，攻击正寻求扩大总统职权的戈尔巴乔夫。他警告说“独裁已在逼近”，然后愤而宣布辞去外长职务。不过他辞职后并未在苏联混乱局势中销声匿迹，相反地他就像美国卸任的前国务卿基辛格一般，成为全球谈判外交界一名开明派的人物。

　　谢瓦尔德纳泽乃是受到一股急迫感的驱使，一种感到自他辞职以来，苏联面临的危险却日益加剧的急迫感。他告诉“新闻周刊”说：“现在社会紧张气氛似乎更加升高了”，苏联的经济情况也似乎更形恶化。他警告说：“如果苏联出现动乱的情况，独裁者都可能会由保守派或激进派中出现。”

　　谢瓦尔德纳泽此次美国之行有两项新角色和任务：一是为他自己所主持的非营利性机构——苏联外交政策协会筹募基金；另一是为他与苏联其他改革派领袖，包括莫斯科市特立独行的市长卜波夫，共同筹组而迄未命名的全国性民主政党迈出试探性的一步。谢瓦尔德纳泽上周说，他的辞职是为证明“民主的获得是需经奋斗，也需付出代价的。”

　　谢瓦尔德纳泽的美国之行部分目的是想为他的新智囊团机构筹款。他在美国二十四天的访问演讲中，旧金山一家专门作美国与苏联联合企业的迪奥米第斯公司便支付谢瓦尔德纳泽十万美元以上的费用。谢瓦尔德纳泽的长期助理塔拉山科说：“我们永远无法靠自己的力量筹到这么多钱。”在莫斯科要发展投资事业极为困难，那里的办公室缺乏一些基本的用具，如电脑及传真机等。谢瓦尔德纳泽放弃他的公职及他的尊贵地位后，他的助理人员说，他们花了数周的时间才申请到电话线及弄到几张办公桌、椅。塔拉山科说：“我们经历了苏联市场经济制度下的直接感受。”他说，这种感受“糟透了”。

　　谢瓦尔德纳泽在与美国国务卿贝克会晤时，坚决地表示他正在筹组的新政党将支持戈尔巴乔夫。贝克的一名助理说：“他（谢瓦尔德纳泽）相信戈尔巴乔夫需在保守派人士中也有要求改革的强有力呼声，以与急进派人士制衡。”不过谢瓦尔德纳泽也替戈尔巴乔夫撑腰。他曾公开发言支持莫斯科最近对美国的呼吁，要求提供紧急援助以购买美国食物，并私下促请布什尽其所能支持戈尔巴乔夫。早先对提供苏联食物援助的效果表示怀疑的美国总统布什，上周已表示他有意给予苏联上述援助。

　　谢瓦尔德纳泽认为戈尔巴乔夫只有“几个月”的时间可以用以稳定苏联。不过谢瓦尔德纳泽觉得他现在的新角色较轻松自在。他说：“就我个人观点而言，我觉得现在的生活较舒服。以前对于我能会见谁及我能说什么往往有许多限制。现在好极了，作为一个自由的个人真好。”（中央社潘应辰译）

　　制作不实笔录·两警员遭判刑

　　【本报讯】高雄市警察局前镇分局草衙派出所主管詹景芳、警员张信堂，因制作不实笔录，栽赃给在押人犯梁平山，谎报查缉枪械成绩，高雄地方法院今天依伪造文书罪分别判处詹景芳与张信堂有期徒刑八个月和七个月。

　　判决书指出，詹、张两人原于去年七月十四日在高雄看守所侦讯因其他案件在押的嫌犯梁平山时，得知梁平山在台南县归仁乡中正路同心谷茶艺坊藏有黑星手枪一支、子弹十发；但是两人还没采取行动时，已被其他警察单位掌握消息，捷足先登。

　　詹景芳两人心中有不甘，于同年七月二十七日虚载梁平山笔录，指在高雄县阿莲乡南雄桥附近木瓜园内藏有钢笔手枪三十多支，子弹一千多发，再于第二天借提梁平山，带往阿莲乡，以预先准备的钢笔手枪等枪械制作假的搜证录影带，移送地检署，虚报查缉枪械的绩效。

　　詹、张两人为取得梁平山合作，借提人犯期间都买酒给梁平山喝，事后并先后给梁平山新台币七万多元报偿。但因梁平山在接受检察官侦讯时翻供，抖出内情。

　　贝克中东行带来乐观气氛

　　【国际前锋论坛报特稿】美国国务卿贝克十六日结束了他在中东的第四次访问。虽然他承认他在特拉维夫的两天会谈，并没有解决以色列与叙利亚之间有关如何召开中东和平会议的重大歧见，但是此行仍旧带来了乐观的气氛。

　　贝克十六日离开特拉维夫时说：“我并不失望，因为我相信我们会有进展。真的，以色列与许多阿拉伯政府对于谋和程序意见一致之处，比不一致之处多得多。”这和他上次来访时失望愠怒的态度，大不相同。

　　不过贝克也说，如果举行和会，关于联合国在会中的地位问题、以及会议是否定期重新召开的问题，他未能说服以色列接受美国的折中方案。

　　他说他要返回华盛顿，十七日与美国总统布什会商，然后“决定下一步怎么办。”

　　十六日上午他和以色列总理夏米尔、外长李威以及国防部长艾伦斯几乎多谈了四个小时。在这之前，他们已经会谈了三次，每次都比预定的时间长。

　　贝克一走，以色列官员禁不住松了一口气，因为他离开时没有不豫之色，也没有把剩下问题不能解决的责任，归咎于他们。

　　贝克随员中一名高级官员说，以色列提出了一些折中建议，以消除它与叙利亚之间的鸿沟。

　　以色列官员说，夏米尔提议在直接会谈达成和平协议之后，让一名联合国代表参加闭幕仪式。

　　一位高级官员说：“等我们几乎已经什么都谈妥了，然后他们再回来。”

　　至于复会的问题，以色列说他们愿意让研究经济与环境合作等次要区域问题的小组委员会复会。

　　但是前述资深美国官员说，贝克认为这些建议不当，已经拒绝。

　　但是这位官员又说，贝克与以色列谈妥了一项非常重要，极可能引起争议的问题，那就是与会的巴勒斯坦代表应该如何选出？

　　这位美国官员说：“我相信我们现在已经有一套可行的办法。”

　　以色列官员对这一点是这样解释的：“住在约旦的巴勒斯坦人很多，让巴勒斯坦与约旦合组代表团，可使我们避开大部分未决的问题，包括耶路撒冷的问题在内。”

　　一年前贝克要召开以色列与巴勒斯坦和平会议的努力，因为如何选出巴勒斯坦代表的问题而触礁。主要的症结是原属阿拉伯的东耶路撒冷居民是否可以参加。夏米尔反对，他说这会使以色列对耶路撒冷的主权陷入危疑。

　　但是根据以色列与美国十六日商定的方式，可能会选出一位现居约旦的前耶路撒冷居民。巴勒斯坦人可能把他当作耶路撒冷代表，而以色列则把他视为约旦公民。

　　但是美国与以色列对这项问题的共同意见，并不能保证获得约旦国王胡笙或其他巴勒斯坦人赞成。（中央社张茂柏译）

　　天津是宠物天堂

　　【香港中国通讯社天津五月十八日电】时下，天津市民家庭生活的点缀已不再限于花鸟虫鱼，猫、兔、猴、松鼠之类的小动物，也为一些家庭所宠爱。

　　近年来，随着城市生活水平的提高，天津市民饲养“宠物”的现象开始出现。

　　据该市唯一的一家小动物门诊所的兽医李明达大夫介绍，目前居民家养小动物的品种不仅仅是猫、兔之类，众多观赏性动物如藏尾猴、袖珍猴、乌龟、蜗牛等已不少见。诊所每日门庭若市，求医者不断，凡是来此“看病”的动物的主人对宠物都珍爱倍至，不惜重金。

　　不久前一位退休的老太太哭着抱来一只上吐下泻的家猫，请李大夫一定医好。据老太太称，这只猫每日伴着老人，并治愈了她几十年的胃病，因为老人每天抱着猫形影不离，起到了暖胃的功效，临睡前这只猫还在老人的胃部踩踏按摩。经过十余次的针药治疗，猫的病好了，老人高兴得也像换了一个人。

　　天津目前有几个大的宠物市场。在宝鸡道花鸟虫鱼市场和犬丰桥猫狗市场，每天傍晚都有数十人进行着小动物的交易活动。普通品种的小猫价格以人民币几元到十几元不等，名贵品种的波斯猫则价更高。

　　三千五百余种珍稀动植物在山东繁衍生息

　　【香港中国通讯社济南五月十八日电】中国建有自然保护区最多的省份山东省的六十个保护区里，目前生长着四百余种野生动物和三千一百余种稀有植物，并且繁衍栖息得很好。

　　山东自然保护区占地三百五十二公顷，占全省总面积的百分之二点三。著名的泰山风景名胜区是全国少有的世界级自然保护区。长岛和山旺古生物化石等是国家级保护区。还有五十四个省、地、县级地方性自然保护区。

　　山东各类自然保护区内保护的主要类型是森林及综合生态系统，珍稀鸟类及栖息地，古迹文物，水源水质等。

　　全省境内有六种国家重点保护的植物，八十三种国家重点保护的动物。如天鹅、鹤、金雕、游隼、白鹳等鸟类就有三百五十六种，占全国保护总数的百分之三十。山东长岛自然保护区，仅鸟类就有二百二十余种，数达十万多只，具有“鸟岛”之美称。

　　俄罗斯共和国取消“戈尔巴乔夫税”

　　【合众国际社莫斯科十六日电】苏联俄罗斯共和国国会主席叶利钦今天表示，俄罗斯已取消对大部份商品的百分之五营业税。这项税赋是由苏联总统戈尔巴乔夫制定，但为人民所恶，许多人称之为“戈尔巴乔夫税”。

　　叶利钦告诉俄罗斯最高苏维埃说，俄罗斯总理西拉耶夫已在昨天签署文件，废除这项营业税。

　　戈尔巴乔夫去年十二月提出这项税赋后，几乎遭致每个加盟共和国的反对，即使最驯服的中亚回教邦国也拒绝引用。

　　废除营业税也是甫结束两个月罢工的煤矿工人最主要的要求。

　　塔斯社说，除了烟、酒、咖啡及巧克力，俄罗斯的几乎所有食品都已取消百分之五营业税。

　　苏联政府也宣布，将逐步发行面额一、三、五、十及二十五卢布的新钞，其中五卢布新钞将首先在六月一日问世。旧钞可继续沿用直至破损。

　　推动两岸经济互补合作一体化

　　【中新社北京五月十七日电】（中国贸促会会长、海峡两岸经贸协调会会长郑鸿业）海峡两岸两种政治制度、经济模式，即大陆“具有中国特色的社会主义经济”和台湾“加工出口型的资本主义经济”的巨大差异，是客观存在。两种不同经济模式既相互对峙、竞争，又互为影响、并存互补，总体看，两岸经济互补性是主流。

　　台湾以其海岛型、地区性和对大国经济的依附性，发展了自身的加工出口型经济，在外销产业、信息产业和海外行销管理等方面积累了不少经验，外汇储备相当可观。但其基础脆弱，经济发展缺乏后劲，同大陆相较，整体实力、基础工业、重化工业及高科技领域都难望项背。这就是两岸经济互补性的依据。

　　海峡两岸间接贸易额从一九七九年的七千万美元，已跃升至去年的四十点四二亿美元，大陆已成为台湾第五大“贸易伙伴”，台湾是大陆的第六大“贸易伙伴”。两岸经贸活动日益频繁，贸易方式灵活多样，进出口商品结构也得到改善，体现出较强的互补性。

　　台商来大陆投资逐年增加，仅去年投资项目达一千一百零三个，协议金额八点九亿美元，分别比一九八八年增长百分之一百零四点三和百分之六十一点八。

　　目前，半数以上台湾大企业和大多数各行业同业公会，都在其高层主管的带领下到大陆进行过商务考察。最近，台湾一家有名望的大企业总裁考察后慨言：如果再不来大陆投资、开发，过几年就没有插足之地了。

　　台湾商务仲裁机构决策人士在北京表示，台湾的证券、银行等金融资本已开始把目光瞄向大陆金融市场。一位台湾知名经济界人士说，尽管目前台湾当局对大陆经贸政策有强烈白政治色彩，要求投资台商“报备登记”，企图以此作政治筹码，但台湾工商业从自身利益出发，与大陆开展经贸活动的信心不会减退，两岸经贸关系持续发展的趋势不可逆转。

　　贸促会作为民间工商团体，去年接待和安排台商一千四百多人次进行商务考察，其中包括台“工业总会”、“商业总会”、“外贸协会”等“龙头”团体的高层人士。今年三月，两岸的经贸协同会和商务协调会在上海共同商定了关于“调解规则”及邀请贸促会组织工商考察团赴台访问、互办经贸展览会等工作。四月我们接待了台湾仲裁协会王令麟理事长，五月二日会见了“海基会”秘书长陈长文先生一行。针对台商对大陆情况不了解。下半年我们计划在香港和大陆一些省市举办“台商赴大陆投资和技术合作讲习班”，结合产业政策和地方投资环境，引导台商到大陆各地尤其是内地省市投资。

　　为促进两岸经贸关系发展，早日实现双向、直接经贸交流，贸促会将利用“经贸协调会”同台湾工商界交往渠道，加强和台湾“龙头”工商团体的联系与合作，以务实行动促成“通商”。通过我们的努力和台湾方面的呼应，首先在经济上逐步相互连成一体，为祖国统一创造前提。

　　中共当年攻台计划·因韩战爆发而搁置

　　【本报讯】一九四九年中共占领上海后，即准备发动“台湾战役”，并由共军第三野战军副司令员粟裕负责筹画；此一如箭在弦的计划因韩战爆发而被搁置。

　　《赵紫阳传》作者，目前在美国普林斯顿大学担任访问学者的赵蔚，最近根据史料撰写了一篇文章，揭露“三野”策画这次战争的始末。

　　最新一期香港《开放》杂志刊出的这篇文章说，一九四九年三月十五日，毛泽东亲自发表了“一定要解放台湾”的声明，这是中共第一次提出“解放台湾”的口号。同年六月，上海易手，华东决战结束，当时中共中央军委指令粟裕，负责制定攻打台湾的作战计划。

　　粟裕最初制定的计划，是动用八个军的兵力攻台。其中第九兵团的四个军在江浙沿海进行动员和登陆作战训练，准备作为“台湾战役”的第一梯队。该兵团还被定为未来镇守台湾的主力，其中第二十军预定驻防台南地区，第二十三军将驻防台中地区，第二十七军驻防台北地区，第二十六军则作为预备部队，驻扎台北至台中之间。这几个军都是三野的王牌部队。

　　其后，粟裕担心美国、日本干涉中共攻台，便报告毛泽东要求增兵，并重新修订计划，准备投入三野全部兵力，共十二个军五十多万人参加作战。其中第一梯队登陆部队，也增加动用第七兵团的四个军。同时，攻台时间由原订的一九四九年十一月，延迟到翌年春天之后。

　　然而，一九四九年十月，三野第十兵团所属第二十八、二十九军的约四个团，在发起金门战役后却遭到国军海空军联合反击，万余兵力于激战四天后全部覆灭。数日之后，第七兵团二十一军六十一师在舟山群岛登步岛的登陆作战中，再度被国军打败，而使得中共的犯台攻势暂时停顿。

　　一九五〇年六月二十三日，粟裕又向毛泽东提出另一项作战计划，希望增加三至四个军供三野指挥，使全部攻台兵力达到十六个军以上。两天之后韩战爆发，中共为避免两面作战，而放弃了立即攻打台湾的企图。

　　莫斯科小姐

　　一九八八年的“莫斯科小姐”选美冠军，现年十九岁的卡丽娜（Masha Kalinina），十六日在洛杉矶矢口否认她跟戈尔巴乔夫有任何“浪漫史”。她说，她只见戈尔巴乔夫一次，而且是隔得远远的。（美联社）

　　小尼姑发威了

　　五月十七日求是版上小尼姑发威了，狰狞的面孔露出来了，还大言不惭地要送我到看守所，仿佛法院是她开的，又骂老庵主是“寨”主、我变成强盗，你不是要变成强盗婆了吗？本庵主是一个十足善良的退伍军人，这次我说的都是真话，却招惹了这位恶形恶状的尼姑，你说我写“喽啰”开脱，笑话，我与张志景素昧平生，我是就事论事，五戒中有妄语戒，我向来是严守的。小尼姑又说我“信口雌黄”、“任情栽赃”、“妨害名誉”，请问妨害谁的名誉？（你这种官腔官调少来。）

　　至于你犯罪作恶的和尚尼姑，假如你有兴趣，你真的要追根究底，你可以把这四十年来的报章杂志，都找来查一查，就知道是谁了，因为我不能说，说了就犯了口业了，你不是要“护教”吗？护教组有的是经费，你可以花呀！

　　你吃饱了没事干，以一种变态心理乱咬乱吠，我实在为你可怜，过去你在“思凡”事件中已经表演过了，现在再玩就没什么新鲜了。

　　你以后再谩骂，恕庵主不奉陪了，庵主行年七九，没时间跟你扯淡。

　　最后，我再奉劝你，要与人为善，你这种态度来弘法利生，骗鬼都不相信。

　　“卢琼昭”（小尼姑俗家名）你在缅甸仰光的故事，我有一本清帐，不愿拆穿你的西洋镜，你还是息事宁人罢！这年头是个乱世，大祸皆因“强出头”，对你有什么好处呢？（苦茶庵主）

　　台北物价昂贵世界第一

　　立委吴海源提出质询三点：一、据纽约时报报导，美国政府就联邦官员公务出差情形作了统计，台北今年四月份是亚洲和大洋洲地区花费最昂贵的城市，东京号称世界物价第一贵，但台北有过之而无不及，可见台北不只是亚太洋区物价最贵的，而且也是世界物价最昂贵的城市。二、台北有条件（资格）成为世界物价最昂贵的城市吗？没有的，台北的所得水准远不如东京，那么台北为何会成为世界物价最昂贵的都市，这就值得大家深思的课题。三、物价高、工资高、生产成本也高，对外贸易竞争力减弱，此为国家经济发展之警讯。希望行政院注意及此。

　　吴委员的质询我们颇有同感（钱昆）

　　农奴社会，处处是罪；挖眼砍耳，百姓心碎

　　——西藏的今昔

　　美帝反动派五百年来残杀数百万印第安人，压迫与歧视黑人、有色人种，也剥削全国工人（日前二十二万铁路工人大罢工），二百年来派兵到外国推翻与控制外国政府侵占外国领土近二百次，日前其反动的参院又厚颜地通过了支持那个杀人不眨眼的达赖喇嘛。

　　去年五月间遇到一群台独人士高喊：“宁愿当日本奴才也不愿做中国奴才。”他们显然不了解日帝的真面目，也不了解真正的中国，更不知自己将是中国的主人。把仇家当恩人，或者将善人当恶人，都是由于不了解真相，是最冤枉不过的事。美国前总统卡特、德国总理科尔、女作家陈若曦等人分别访问西藏后，均一扫过去受扭曲报导的印象，而对中国的西藏政策大加赞扬。希望中国分裂、害怕中国强大的帝国主义者及一小撮分离主义者，强辩西藏不是中国的一部分，犹如台独强辩台湾有主权。然而根据文献记载的事实，包括汉藏等五十五民族所形成的中国，其历史已有千多年，西藏与中国本土在行政面的统一，比苏格兰加入英国——不列颠联邦还早四个世纪。比美国、近代意大利、德意志出现世界舞台早五个世纪。

　　昔日的西藏

　　达赖喇嘛统治时期的西藏，基本上是封建农奴制社会。约百分之五，二万人的统治阶层（包括二、三百最大势力的世袭贵族、地方政府、喇嘛庙——这三者是最大的农奴主），及其喽啰，几乎控制了所有的土地、山林、家畜和农奴。对于农奴主来说，农奴只是会说话的家畜而已。农奴除了要替农奴主工作叫“支差”，还要为地方政府作提供人与军需的“兵役差”，以及为政府与官员提供青稞、酥油、薪柴等的“手差”和作运输与修筑道路的“脚差”。税金则有出生税、小孩税、人头税（十八岁后）、结婚税（结婚时男女双方要献给农奴主白绢布、酥油、银币，农奴主如不同意也不能成立夫妻，农奴买新衣服、新皮靴时也要缴税）、入狱税、耳朵税（地方政府为了扩充军队稽征此税，缴不起的农奴被税务员切掉耳朵）、免劳役税（六十岁后无力从事劳役时每年要缴）、埋葬税（遗族要缴耳环等饰物给农奴主，否则要缴埋葬税），真是从生缴到死。发明房屋契税、教育捐、防卫捐的国民党一定自叹不如。统治者除了压榨农奴的生产物、劳力之外，对于稍有不顺从的农奴，动辄加以拷打，挖眼睛、砍耳朵、剁手脚甚至杀死。这也就是盲残藏胞特别多的原因。统治者除了掌握“生杀予夺”大权之外，他们还随时任意侮辱你的妻女，而且如果你目睹了强奸的场面，那他就立刻挖掉你的眼睛。生不如死的农奴经常起来反抗，一九〇八到一九五一年，在不到半个世纪的时间里，就发生了上百次的农奴暴动。

　　达赖喇嘛逃亡后的西藏

　　一九五一年五月二十三日，阿沛·阿旺晋美等五人西藏地方政府全权代表，与李维汉等四人人民政府代表，在北京签订了和平解放西藏协定。至此美英帝国主义者处心积虑所筹划的西藏独立之阴谋又宣告失败。该协定一共十七条，其主要内容有：（一）西藏人民团结起来驱逐帝国主义侵略势力，西藏人民复归祖国——中国的大家庭。（二）西藏的现行政治制度不变更，达赖喇嘛与班禅的固有地位与职权也不变更，各级官员照旧上班。（三）尊重西藏人民的宗教信仰与风俗习惯。（四）根据西藏的实情，发展农业、牧畜业、工业、商业，西藏地方政府要自动地进行改革，以改善人民的生活，然而以达赖喇嘛为首的藏独集团，不愿意放弃既得利益，为了维护其吃人的社会经济制度，经常藉词反对改革、拖延改革，终于一九五一年三月十日，勾结帝国主义者开始背叛祖国宣布西藏独立。由于广大藏胞及上中层中的爱国者反对独立，而参加叛乱的只是极少数的藏独，跟一部分被误导与被胁迫的藏胞，因此拉萨的叛乱仅两天即被敉平。一些台独人士凭空胡说：“中国剥削西藏人民”，实际上中国本土当局在本身财政不宽裕的情况下，自一九五二到一九八六对西藏地区投入二百多亿元，作为财政补助及各种建设。

　　兹将一些相关数字胪列于下，以供大家参考。

　　（一）公路由零公里到二万一千公里，（二）工业由零到二五〇中小企业，（三）电力由零到十二万KW，（四）学校由公立二十，私塾九十六到大专三、中专七十八、小学二千三百八十，学生人数由三千二百到十五万，（五）寿命由三十五岁到六十三岁，（六）人口由一百一十万到二百零二万，以上均由一九五二到一九八六。（七）卫生机构由四十三到九百二十八增加二十二倍，病床由一百七十四到四千六百十九增加二十七倍，医生由二百四十七到三千五百六十六增加十四倍（一九五八至一九八四），（八）七岁到十七岁青少年身長平均增高一〇·一四公分，体重增加四·六七公斤（一九六五至一九八二），其成长率均为世界第一。（力克洋）

　　谁在违法？

　　客岁四月六日立法院三读通过，战士授田凭据处理条例时，已将该条例第八条中“叛乱犯”不得享有此项权利之原议，予以否决删除。其所持之理由是：真正匪谍，早都被处死，现有之所谓“叛乱犯”多为政工小报告之杰作，或有一言之半语，或因作战被俘归来者……等情而兴大狱。既已服刑动辄无期、二十、十五年者比比皆是，现亟应疗伤止痛，应将原列之“叛乱犯”予以剔除，并得民进党支持，方得通过。是所谓“叛乱犯”已依法可享有同等权利，得据以申领补偿金，实属毫无疑义矣。

　　讵现在办理发放业务各单位竟宣称“叛乱犯”不得领取补偿金，实令人不胜骇异。且老兵接国防部人事参谋次长室书函（原书函影印本附上），竟引用在“战士授田凭据处理条例”完成法定程序后，原“反共抗俄战士授田条例及其施行细则”自然作废的法令，欲图非法剥夺老兵等依法应享之权益，实为政府违法滥权的佐证。目前老兵等除以和平理性的表达方式：请愿、投书后，若政府熟视之无睹，拒绝处理，一意蛮横孤行，老兵等虽已届垂暮之年，亦将走上街头，以求社会大众的支持，还我公平，维护权益。

　　上述亲身体验受迫害的惨状，老兵方知当今所以“走上街头，诉诸群众”层出不穷，实事出有因，迫于无奈。就此而论，谁在违法？（现年七十三岁老兵，宗元魁）

　　看你能封锁到几时

　　戒严有如国民党的奶嘴，没有它浑身不舒服。五月一号刚宣布“结束动员戡乱”，第二天金门就宣布了“临时戒严”（真他妈的会创名词，不知道这种临时是四十年打几折），看看金门代表彻夜抗议，也引起很多人的同情。其实，大家都一样，也好不到哪里去；我们没有戒严，却经常有封锁，都在他妈的笼子里一样，任那些龟儿子摆布。不信你看中国时报五月十三日的“台北短打”：

　　“从三月以来，中正纪念堂封馆的时间就远比开放的时间还多。好不容易开放，前天晚上，又因为学生教授进去抗议而再度关闭。

　　“中正纪念堂关闭的正式理由，是为了游客安全，实质的理由，则是避免群众集结，重演去年三月学运旧事。从去年得来的教训，有关单位对于中正纪念堂的任何风吹草动，都特别敏感，所以不惜成本代价，务必保持中正纪念堂的‘清静’。

　　“中正纪念堂之设，除了纪念先总统，更重要的还是提供民众休憩场所。自开放来，中正纪念堂由于地利之便，加上宽阔优美的环境，不仅是台北市民最常利用的地方，远自中南部，甚至国外游客，也络绎不绝，它已是台北市一个重要的标竿。

　　“在‘安全’、‘清静’的考虑下，动辄关闭中正纪念堂，是否有违纪念堂设立初衷，如果这也担心那也担心，时时防卫过度，在政治转型期间，抗议活动短期内不可能杜绝，中正纪念堂是否就决定干脆长期关闭了！”

　　中国时报这样说还是有意为国民党抹粉，它还拿“更重要的还是提供民众的休憩场所”是“设堂的初衷”来骗人，你只要对比远在信义路四段的国父纪念馆，两者的地点、设施、警察和游客的人数，就知道它设置的初衷了。

　　其实，真正想到中正庙去的玩的人并没几个，那里的气氛也不适合玩，谁管它清静不清静。真要封庙，尽管封，谁也不在乎。谁想去看死人，尽管去。而不应该连中山南路也用拒马铁丝网封起来，一封这样久，叫人上学上班迟到，这到底是算他妈的戒严还是封锁？老百姓就是这样好作弄的吗！

　　为一个死人这样作威作福，还口口声声喊民主。他也不想想：他们吃香的喝辣的，哪一样不是民脂民膏，却骑在人民头上拉屎。让你封好了，我看你能封锁到几时？（大山）

　　吃老兵骗老兵属实

　　近阅贵报四月十三日刊出野人先生“退辅会专吃老兵骗老兵”一文，由于本人身受其害，倍深愤慨！兹将拙见补充于左：

　　（一）退伍金部分：四十九年前后，国军因受美援全力支援，举办官兵退役办法，美方原订每名军官五万美金、士兵一万美金，但蒋经国却坚持集中运用，乃颁订象征性之退伍金之给与方案，大多数军官仅能领到一次退伍金二至三万元，士兵数千元，甚至数百元（均新台币），不足美方原订十分之一。而且当时尚未实施退役月俸办法，使我们荣民（无论官兵）在用罄所领之一次退伍金后，陷于困苦之境。而国民党当局却将美方所援助之款，大部分均移作兴建荣民总医院、三军总医院及横贯公路之用，同时设立组织庞大之退辅会，利用蒋经国自任主任委员之特权、从事营建、垦殖及投机等商业，藉公济私，与民争利；而对被剥削之荣民官兵，不闻不问，其居心之险毒、卑鄙、殊堪愤恨！

　　（二）授田证部分：按照立法院原决议，每证补偿金为新台币五十万元、凭证计酬，何须分类，而国防部在订定实施办法时，却巧立名目、苛分类等，七除八扣，使大多数之持证者，仅能领到五万元之数。兼因年久遗失其特定之证件，至今尚无法领到此数，尤其令人愤慨！

　　综上事实，足证贵报所刊之“野文”，确属实情，为今之计，除双手赞成该文所拟法——由贵报出力组织专为老兵出气之组织，为老兵主持正义，讨回公道。同时建议流落海内外之老兵——尤其四十九年前后仅支领一次退伍金之官兵联合起来、组织起来、团结起来，共同以自救行动，争取公道，更希望立法院衮衮诸公，在打架之余，也为老兵伸出援手！（野兵）

　　一生不受古人欺

　　张志景自四月十一日向佛教徒主动挑战以后，滴滴答答拉拉扯扯了五次，抄书有余，创见不足。从文雅的“上一课”、“棒喝”，到粗鲁的“王八蛋”与“他妈的”，见出其每况愈下的窘境。今天总算在“不要脸”声中，第六度出场，宣告准备主动鸣金收兵——解铃还须系铃人，就此而言，其“以觉悟之情”“一口气写完”（还是“抄完”？）虽“觉悟”太迟，我们依然要为其“觉今是而昨非”而衷心喝采。

　　至于什么“竖子不足与谋”或“低僧不足与辩”之虚晃一招，我倒也可以欣然笑纳——人总是要为他的下台找一些不失面子的理由，何况是善用“精神上的胜利法”之阿Q呢？“穷寇莫追”的道理，我是懂的。所以“竖子”也好、“傻子”也好、“无赖”也好、“幼稚”也好、“不要脸”也好、“大言不惭”也好，只要你张志景觉得这样写才表示自己“虽退犹荣”，我是乐于成全你的。

　　有一点我真诚劝告张先生：骂低僧可以用负气语，做学问则万万不可。像“谁要跟佛门有缘”这句话，就显得太非理性、太负气了。令我忍俊不住，想到小孩儿玩游戏输了，干脆赖地大哭着说：“谁要跟你玩儿？”——要知道：“缘”有善缘恶缘，《法华经》说：“一声南无佛，皆共成佛道。”只此一声念佛，未来皆是得度因缘；更何况你“为佛教徒上一课”、“再上一课”、“重修一课”、“给低僧看看病”，如此犹不以为已足，还一再“棒喝”，仅此婆心，也已表现得十足“跟佛门有缘”了。不但此也，胡天也好、必立也好、惜墨也好，被尘客拉来旁听的李敖也好，乃至于“求是新闻”的编者与读者群，只要是看过这番鏖战的人，无论是主战、陪战还是观战，统统也都“跟佛门有缘”——至于是善缘恶缘，那是另一回事儿。

　　另外再忠告你一点：既然“准备大学联考”，则孟子之言，所谓“尽信书则不如无书”，不能不牢记在心；千万不要犯了“三民主义症候群”——动不动就用“因为国父说：……，所以如此如此”，“因为总统蒋公说：……所以如彼如彼”的句型。张志景“二小时一口气”抄完的大文，虽不是“国父说”与“蒋公说”，但左一个“叔本华说”，右一个“法兰西斯培根说”，东一个“孟绝子说”，西一个“李敖说”，前一个“范增说”，后一个“罗曼罗兰说”，“说”得天昏地暗，令人忍不住纳闷：除去上述诸公之“说”，“张说”又在哪里？这种症状，用来应付三民主义考题，倒也是适得其所，不过却看出其创意性思考之不足。祝你的“三民主义症候群”有利于你金榜题名；上了大学后，别忘了去修“记号学”之类课程，到时教授会告诉你，这种“三民主义症候群”犯的是哪一种“不相干谬误”（fallacy of irrelevance）。万一，……万一不幸落榜，也千万不要怪我们这些“傻子”让你“这样成熟的人”做出那么不成熟的动作：“浪费了千百倍十五分钟的时间跟一群傻子在一起”。（而这就叫做“谁要跟佛门有缘”！）要知道：张志景若不先行寻衅，傻子们是不会主动开炮的——你若不向佛教徒一再“上课”，谁知道世界上还有个“张志景”啊？

　　最后，暂放过抄书者，直接来检视一下所抄之书：

　　一、罗曼·罗兰的“吸了一口浓雾，重新上路”，与佛门无关，因为“傻子们”没有“什么都不会忘怀”的能耐——但比张志景强的一丁点的是：张志景连前面写过的后面都常常“忘怀”，以至于常自相矛盾。

　　二、范增气项羽而破五斗，也与佛教无关，因为“傻子们”没有聘张志景为“谋臣”的意愿，也从没有“拼命想拉”张志景来荒废“正事”。

　　三、李敖的“论淫” 说得好：“是顺流而下，还是道貌自封，全在你的选择。”虽然他有“快寻欢作乐”的人生观，但还是表现出“任君自选”的民主风度。奉劝那些咬牙切齿，恨不能诛除天下僧尼而后快的“君子”们，光拍李敖的马屁是不够的，对“李语录”的“棒喝”，可得要“依教奉行”才好！

　　四、叔本华的陈述，有的与真相大有出入，有的则没有推论而迳下结论。后者如其“宗教是由于无知而产生的”，其前提何在？不得而知。其实宗教有不同层次，有的由无知而产生，有的由“觉悟”而产生——建议张志景：欲“搬弄”宗教知识，看叔本华的即兴式语言是不成的，还是买一本“比较宗教学”来研究吧。

　　至于叙述错误者，则更不胜赘举。以佛教而言，它排除“无知”（即“无明”）而强调“正觉”；它既不曾“表示自己是道德的根源”，反而强调：“我所说法，如筏喻者；法尚应舍，何况非法？”以及“无苦集灭道，无智亦无得”之向上提撕。它认为“人类形而上需要”是一种“无明”与“戏论”，且曾以生动的“箭喻经”告示我们：追寻“满足这种（形而上）需要的方法”，是一种彻头彻尾的“愚痴”，因为这种方法不但不存在，而且决计不“可以解决人生大疑问的答案”。

　　是故说佛教僧尼的“基本秘密和狡猾的地方”，是“自称具有满足这种需要的方法……”云云，就像是说李敖生平的基本立场和努力的方向是“效忠国民党”一样，令人忍不住要“掩口葫芦”！

　　更何况，叔本华的成熟作品“意志与表象的世界”，认为意志即是欲望，因此人常感觉欠缺和痛苦；完全的解脱只能藉苦行来实现。——这是不折不扣的声闻佛典注脚呢！看来张志景要噜佛教，还得先推翻叔本华“如此无聊、如此幼稚”的思想才成；怎可反其道而行，大抄其书呢？

　　五、所引培根与孟绝子祥柯先生文，依然不出前述二种错误。

　　培根曰：“独身的人……因为他们温柔的感情没有机会运用，所以显得很残酷无情。”

　　低僧曰：“独身的人，因为感情可以扩大到一切众生，而无私情，所以大可以慈悲博爱；如：证据法师、德勒沙修女。反之，不独身的人，因为感情只笼罩在个人或相关利益集团上，所以大可以残酷无情；如：伊拉克萨达姆、纳粹希特勒。”——请注意“大可以”三字！

　　培根曰：“太监……等等都是妒忌的；因为他们感到自己无法补救自己的缺陷。”

　　低僧曰：僧尼不会妒忌的：因为他们没有太监的缺陷（律制黄门、不男、二根、变形皆不许出家，即为防止其“无法补救自己的缺陷”所产生之心理变态）。况且他们随时可以还俗，根本不必有所“嫉恨”——所以“思凡”之论，真是“如此无聊、如此幼稚”；所以孟祥柯的四点“嫉恨论”，同样是想当然耳；“恋火腾腾”论，更是夫子自道。精神医学上有所谓“外射作用”（projection），谓此作用使人将自己的念头、想法投射到别人身上，以为别人有此念头、想法。我看孟公似乎有此病态倾向；而张志景勇于踏着别人错误的步伐前进，则殊为可惜（难怪他赞叹龙发堂）！

　　孟绝子曰：“和尚尼姑认为男女一旦聚在一起，只会产生一种关系，那就是做爱。”

　　低僧曰：那大概是孟绝子“认为”吧？不知孟公和他老母女儿在一起时，是否也“只会产生一种关系，那就是做爱”？

　　孟绝子以宦官比类僧尼之谬，前既略说，兹不赘破。妙的是：

　　孟绝子曰：“捏造或者附会出来的神怪高僧。”——请问证据何在？低僧还可说孟绝子是在犯“诽谤高僧名誉”的罪行呢！

　　孟绝子曰：“他们一辈子也摸不到神性的边界，而一开始的时候又把人性丢掉了，于是他们就成了一种两头不着边的动物。”——请问“摸不着神性”、“两头不着边”之证据何在？——更何况佛教还根本否认“神性”！

　　孟绝子曰：“所有的念经、敲木鱼、打坐，以及种种条炼，其目的只不过是在做一件事，抵消做爱的念头。”——请问证据又何在？——孟绝子不知而有诈知的伎俩太笨拙了，而竟有自认“聪明”的人在翩翩地“与狼共舞”，哀哉！

　　孟绝子曰：“更抱紧佛经，紧守着山门，恋火腾腾地说佛学是世上最神圣最深奥最大的学问和人生哲理，而他们出家人也就因此是世上最清高的人了。”是吗？“法尚应舍”，“抱紧佛经”岂不是“钻他故纸驴年”？“是法平等，无有高下”，何“最神圣最深奥最大”之可言？声声“低僧”者，会认为自己“是世上最清高的人”吗？而真正得道的“高僧”，则早已“不垢不净”，还分什么“清高”你“秽低”的？——须知：“种种修炼”不只是“抵消做爱的念头”，也兼而有抵消胡言乱语以“觉悟”的功效。那种类似“脸上进化出‘愤世嫉俗’的皱纹和神情……”等等的想象，只适合拿来和太太或女朋友们斗斗嘴；情绪性有余，推理性不足！到头来会让人想到“不知是谁在嫉恨”的外射原理！

　　总而言之：不管佛教是被我们还是张志景等人“弄得有神有鬼”，它还就是道地的无神论。你一再强调“谁不晓得佛教是无神论”，如果能把自己文章的前后矛盾自圆其说一番，原则上我们是会欣然同意的。

　　一场论战，在认为佛教“有神有鬼”之挞伐声中展开，在共许“佛教是无神论”的结语中“暂”告结束，这倒也是可喜可贺之事。

　　只是：“双目自将秋水洗，一生不受古人欺！”这样的箴言，无论如何，希望你“不会忘怀”！（八十年五月一日以“无明”之情二小时一口气写完！释昭慧）

　　犹太教师骑驴图——高人骑矮驴，老汉骑小驴，不怕驴是驴，就怕人是驴。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

