《求是报》19910523

　　打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无

　　今日何日？西藏和平解放四十周年！

　　帝国主义者和国民党抹黑中共是不公道的

　　【本报专题报道】今日为西藏和平解放四十周年之日。关于西藏，帝国主义者和国民党一路抹黑中共，这是不公道的。

　　我们听听藏族人、全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美的说法。

　　阿沛·阿旺晋美在人民大会堂答中外记者提问时说，四十年以来，西藏实行了民主改革，推翻了封建农奴制，实行民族区域自治，建立了各级自治机关和人民代表大会制度。他说，在西藏各级人民代表大会的代表中，百分之九十五以上是原来毫无政治权利的翻身农奴、工人和知识分子。

　　这位副委员长今年八十岁，在西藏和平解放之前和之后，恰巧各有四十年的经历。

　　他说，西藏原来只有民族传统手工业，现在已建起了两百六十多个电力、建材、食品加工、纺织等中小型现代工业企业。

　　他说，农牧业也持续发展。民主改革前，西藏粮食年产量只有一点五亿公斤，而一九九〇年达五点五亿多公斤。牲畜存栏数也比在改革前增加了一倍多，达两千两百八十万头。

　　阿沛·阿旺晋美还说，文化、教育、医疗卫生和科学技术等方面也都取得了很大成就。他强调说，藏民族传统的文化，特别是在藏族传统文化中占有重要地位的藏医和藏药，有了很大的发展。从事藏医的医务人员大大增加，建立了许多藏医院和藏医科。

　　阿沛·阿旺晋美在与记者见面时还说，西藏百分之九十五以上的翻身农奴生活稳定。他指出，十一年以来，西藏农牧民不交任何税收，这不仅在中国，在全世界也是少有的，农牧民们很满意。

　　我们再听听藏族人、学术中人的说法。

　　西藏大学藏文系教授群培多吉说，首先是藏语文学习的应用得到了进一步加强。现在，西藏的各种会议、文件、报刊杂志、广播电视以及单位、街道、路标等名称均用藏汉两种语文。西藏人民出版社出版的二千五百六十多万册图书中藏文占百分之八十。小学均用藏汉双语教学，全部用藏语文授课的中学正在试点中，西藏大学等四所大学为西藏培养了一大批高级藏文人才。

　　群培多吉教授认为，藏族文学是中国少数民族文学中的杰出代表。近年来，国家对藏族史诗“格萨尔”进行了抢救、整理，现已出版藏文版六十二部，发行量达三百多万册，在农牧区广为流传。同时，大批当代藏族作家、诗人迅速成长，发表了一批有影响的小说、诗歌作品。

　　民俗学家赤列曲扎说，西藏民俗文化发展很快，民俗与寺院、文物一样受到了保护。继去年在北京、上海等地举办民族民间艺术展后，西藏有关部门今年还赴美国举办“中国西藏民俗展”。

　　我们再听听藏族人、西藏自治区人民政府主席江村罗布的说法。

　　江村罗布说，由达赖和一些西方政治势力筹办的“国际西藏年”活动，根本目的就是要“破坏中国的统一，分裂中国，搞西藏独立”。

　　这位现任西藏行政首脑说，西藏和平解放以来，中央政府赋予当地的自治权有十一项，内容涵盖立法、人事、语言文字、财政、经济、教育、文化以及计划生育、环境保护等。

　　江村罗布又发言：“今日西藏在人权问题上的改善，是任何一位不抱偏见的人都会衷心肯定的。”他指责西方某些政治势力借人权问题插手西藏，是企图干涉中国内政。

　　本报在西藏和平解放四十周年之日，聊举上述具体证据，以为中国贺、以为中国西藏贺。另有揭发达赖喇嘛迫害人权的证据，请看今日“李敖天地”版。

　　江泽民访苏圆满成功

　　【中新社北京五月二十日电】据《人民日报》今天发表题为“中苏两国睦邻友好关系新的里程碑”的社论，祝贺江泽民总书记访苏圆满成功。

　　社论说，江泽民总书记访苏所取得的积极成果，为中苏两国人民的友好情谊开辟了新的前景，对世界的和平与稳定，无疑也将产生积极的影响。

　　社论说，中苏两国重建起来的健康、正常的关系，是一种建立在和平共处五项原则基础上的新型的关系。这就是：两国都遵循互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则。这些原则是指导国与国之间关系的根本准则。中苏两国共产党重新建立起来的关系，是建立在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上的。这些重要指导原则，对于继续发展两国和两国共产党的友好合作关系，进一步巩固和发展两国人民的伟大友谊，具有重大的意义。

　　社论重申了中国在台湾问题上的原则立场。指出台湾是中国领土不可分割的一部分，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。中国政府和人民绝不干涉别国的内政，也绝不允许任何国家干涉中国的内政，绝不允许世界上任何势力制造“两个中国”、“一中一台”、“一国两府”或“台湾独立”的任何企图。坚决反对台湾当局推行的所谓“弹性外交”、“实质外交”。苏联方面重申支持中国的这一原则立场。

　　社论说，社会主义是一种新生的社会制度，它在发展的过程中难免会遇到困难和曲折。两国从各自的实际出发认为，为了发挥社会主义的潜力，改革是必要的。保持国家和社会的稳定是改革的重要条件。

　　社论认为，任何国家都不能在任何地区谋求霸权，不推行强权政治。必须互相尊重主权和领土完整，不得以任何借口侵犯或吞并他国领土。各国的内部事务应由各国人民自己解决。国际事务应有世界各国共同参与协商解决。

　　社论最后祝愿苏联国家统一、社会稳定、人民幸福，祝愿中苏两国人民源远流长的传统友谊像扬子江和伏尔加河那样奔流不息。

　　江泽民访苏结束回北京

　　【中新社北京五月二十日电】（记者李伟）中共中央总书记、国家军委主席江泽民圆满结束对苏联的五天正式访问，今天上午乘专机回到北京。

　　十时十分，江泽民一走出机舱门便微笑着扬起双臂，向前去迎接的杨尚昆、李鹏、乔石、王震、刘华清等频频挥手，迎接者有的向他招手，有的则报以热烈鼓掌。

　　陪同江泽民访苏的中共中央政治局委员、国务委员兼国防部长秦基伟，中共中央委员、国务委员兼外长钱其琛，中共中央委员、书记处候补书记、中共中央办公厅主任温家宝以及中共中央联络部部长朱良，对外经贸部部长李岚清等同机回到北京。

　　新加坡人口稍逾三百万

　　【本报讯】新加坡的人口调查显示，到去年六月底为止，新加坡总人口为三百万零两千八百人，较十年前增加百分之二点二。

　　其中两百五十七万八千七百人为新加坡公民，十一万一千四百人为持有永久居留权者、三十一万两千七百人为在当地工作或求学的外国人。

　　华人在新加坡总人口中所占比率已从一九八〇年的百分之七十八点三减至去年的百分之七十七点七，马来人从百分之十四点四减至百分之十四点一，印度人则从百分之六点三增至百分之七点一。

　　此一调查结果同时显示，拥有住宅者已从十年前的百分之五十九激增至目前的百分之九十，其中百分之八十六住的是国民住宅。

　　由于教育制度成效卓著，识字率已从一九八〇年的百分之八十四增至去年的百分之九十，中学教育毕业生从百分之二十一增至百分之三十九，大学毕业生则从百分之二增至百分之四。

　　不过，此一调查结果亦显示若干令人忧虑的人口趋势。由于出生率下降、平均寿命提高，以及在二次世界大战后婴儿潮时期出生者已届中年，新加坡人口平均年龄大为提高。

　　虽然六十岁以上者占总人口百分之九，略多于一九八〇年的百分之八，但随着三十至四十四岁年龄层的逐渐老化，此一比率将激增。

　　三十至四十四岁年龄层已从一九八〇年的四十四万三千人增至去年的七十四万五千人，增幅高达百分之七十。

　　人口老化和每名已婚妇女所育子女数的减少意味着，未来维持新加坡高龄人口的劳力将大减。

　　温妮曼德拉绑架案形象受损

　　【纽约时报特稿】以南非黑人领袖曼德拉妻子身份而跃身国际舞台的温妮·曼德拉，过去二十五年以来已成为南非黑人对抗南非种族隔离制的一个有力象征。

　　她曾经说：“我了解，我每采取一个步骤，人民都支持我。任何加诸于我的事，并非把我当成个人，而是当成一个象征而来。我从这些领悟中获得力量。”

　　现年五十六岁的曼德拉夫人已走出她丈夫——非洲民族党副主席曼德拉的阴影，成为全球无数人心目中的女英雄。

　　本月十四日，仍具挑衅性但政治力量显然已较薄弱的温妮·曼德拉，因涉嫌在一九八八年参与绑架和攻击四名青年而被判处六年有期徒刑。

　　虽然她已提出上诉，且可能避免坐牢。但是对无数南非人来说，此案已玷污了一度被称为“黑色南非第一夫人”的温妮·曼德拉的形象。

　　曼德拉夫人一九三六年生于一个小村庄，就是南非目前名义上独立的自治领川斯凯，曼德拉亦在此地出生。她父亲为小学校长，母亲在她九岁时过世。

　　一九五六年，二十二岁的温妮·曼德拉在担任南非第一位黑人女性社工时，邂逅了大她十六岁的杰出律师和政治领袖曼德拉。

　　曼德拉夫人在她一九八五年出版的自传中写道：“我只看到这个身材高大、威风凛凛的男性十分令人敬畏。我完全被他所吸引。”

　　他们两人认识后一年内，曼德拉与其元配离婚，次年娶了温妮。

　　同年一九五八年，在高中同学口中“极缄默而内向”的温妮·曼德拉，因首度参与南非妇女联盟发动的一项游行而被捕，这项游行旨在反对南非政府要求黑人妇女携带通行证的立法。当时，她已结婚三个月并怀有身孕。

　　一九六一年，曼德拉在白人领导的政府宣布非洲民族党为非法党派后，开始进行秘密反抗行动。数个月后，曼德拉被捕，并被判处无期徒刑，此一事件使他受到全球瞩目。在曼德拉入狱后，曼德拉夫人独力抚养两名幼女。

　　她以奋力对抗将她丈夫下狱并限制她活动的南非政府获得举世同情。但她在一九八六年四月一项演说中的谈话，亦让其他反对种族隔离政策者吃惊。她在演说中告诉群众，“我们将以极残酷手段解放我们的国家。”

　　虽然温妮·曼德拉稍后解释她的话被错误引用，但有关她的争议接踵而至。

　　她在贫穷的苏威托地区兴建一栋有十五个房间，耗资二十万美元的豪华住宅“温妮宫”，令当地人相当不满。但是，使温妮·曼德拉形象蒙上最大污点的是她的保镖。一九八九年，温妮·曼德拉被赶出一个反种族隔离制联盟，此一联盟成员指控温妮保镖在苏威托进行“恐怖统治”，并指责温妮幕后操纵他们。

　　紧接着，南非政府又以温妮和其保镖涉嫌绑架四名青年，并造成其中一人死亡，对他们提出控诉。

　　对温妮来说，曼德拉去年二月获释出狱无疑是她恢复政治声望的大好机会，她与曼德拉在环游世界各地时一直受到众人瞩目。可惜此种情况并没有维持多久。

　　今年四月间，温妮·曼德拉角逐非洲民族党妇女联盟主席一职失败，这是她政治生涯上的一次重大挫败。

　　观察家指出，无可置疑的，绑架案的判决使温妮·曼德拉再一次受到了严重打击。（中央社陈和美译）

　　油国组织秘书长指油价将上涨

　　【中央社雅加达二十日专电】雅加达邮报今天报道，石油输出国家组织秘书长苏伯托说，由于未来石油需求量增加，他相信，油价将会上涨，即使上涨速度缓慢。

　　雅加达邮报引述他的话说：“今年第三季（七月至九月）的石油需求量，每天将增加一百万桶；第四季（十月至十二月）每天将增加二百万桶”。

　　苏伯托说，他有信心，石油需求量的增加将逐渐提高油价，使之高于目前每桶十八美元的平均价格。

　　他说，北海油产发生问题、苏联产量锐减，及石油输出国家组织决定将产量由每天二千三百三十万桶减至二千二百三十万桶，也都有助于促使油价上涨。

　　他说，如果石油输出国家组织会员国能维持目前每天二千二百三十万桶的油产量，油价可能升至每桶二十一美元。

　　此一油价是石油输出国家组织所拟的原油参考价格。该组织共有十三个会员国。

　　他说，石油输出国家组织会员国将于下月四日在维也纳集会，讨论今年下半年的原油产量。

　　中钢可能购并美国钢厂

　　【本报讯】继中国石油公司购并美国哈弗可石油公司成功，中国钢铁公司也将经营触角伸向国外，不排除购并美国现有钢厂的可能。

　　中钢公司目前正计划与马来西亚合资兴建炼钢厂。购并美国现有钢厂将是中钢海外投资的另一项重大经营策略。

　　美国西海岸目前没有一贯作业的炼钢厂，而现有钢铁厂均有日资参与。中钢说，如果购并成功，将可视为与日本在商场竞争的一项胜利。

　　中钢公司表示，一旦马来西亚合资钢厂兴建完成，代表我国的经营势力进入东南亚，如果完成购并美国钢厂，将是中钢走向跨国经营策略重要的关键。

　　中钢公司目前也与全球多家营运良好的矿场洽商，将购买可能出售的矿场，否则也不排除参与投资开发新矿的可能。

　　在日非法劳工增加·去年近三万遭遣送

　　【美联社东京二十日电】法务省今天说，一九九〇年有三万六千二百六十四名外国人被日本政府遣送出境，比前一年增加百分之六十点二，这些外国人大多数是非法劳工。

　　法务省的报告指出，因为在日非法工作被遣送出境的外国人占两万九千八百八十四人，比一九八九年增加百分之七十九点九。此一人数占违反法律规定而被拘留和遣送出境的外国人总数的百分之八十二以上。

　　日本禁止非专业性外国人在日工作。

　　法务部说，一九九〇年因在日非法工作被遣送出境的外国人当中，孟加拉人有五千九百二十五人，比前一年增加百分之一百六十，南韩人五千五百三十四人，马来西亚四千四百六十五人，和菲律宾四千零四十二人。

　　这份报告说，五千七百零八名女性非法外籍劳工中，百分之五十六在酒吧担任服务生。两万四千一百七十六名男性中，百分之八十五在工厂作工或担任建筑工人。

　　日本政府去年十一月曾向五千名日本成人进行民意调查，结果显示，百分之五十六点五表示，应该有条件的允许非专业性外国人在日本工作，还有百分之十四点九赞成无条件解除目前的禁令，另外有百分之二十四的受访者主张维持现状，他们认为外籍劳工涌入会造成日本社会犯罪率和失业率增高。

　　星泰佳丽

　　第四十届“环球小姐”选美于十七日在拉斯维加斯决赛，轮到泰国小姐葛士达参（Susanna Gustafson）上台表演才艺。图为她高歌一曲之镜头；在她后面的是新加坡小姐。（美联社）

　　福建经济犯罪举报率·两年受理三万多宗

　　【中新社福州五月十九日电】福建省检察院副检察长毕振东昨天向新闻界宣布说，自成立举报中心以来，福建检察机关已受理民众举报经济犯罪三万七千多件，挽回经济损失二千五百多万元，使一批贪污贿赂分子落入法网。

　　该省检察机关是前年四月开始建立举报中心的，迄今已形成省、市、县三级完整的举报网络。毕振东透露说，检察机关通过举报线索查处了万元以上贪污贿赂大案四百多件，县处级以上领导干部要案四十七件，比开展举报前增加了五倍。

　　原泰宁县县长王金锭受贿案、南平地区公安处处长王德才受贿案、南平纺织采购站会计蒋家徐贪污一百一十三万元的案件，都是由群众举报而破获的。在群众举报声势的威慑下，该省还有一千余人向举报中心自首经济问题。

　　福建省检察机关还积极保护举报者，对打击报复举报人的，发现一件查处一件；对举报有功者论功行赏；对利用举报诬陷他人的，亦依法查究。

　　据了解，今年头四个月，福建检察机关已受理群众举报经济案件二千一百多件，而且举报的质量有所提高，涉及县处级以上干部比去年同期上升。

　　德国一统，法国易将，主力护盘，局面两样

　　欧市对德法政坛异动感惶恐

　　【中央社记者邹明智布鲁塞尔特稿】欧洲共同市场主力的德法两国，最近产生政坛大变动，引发相当强烈的震撼，在比京的欧市总部已开始感到压力，为它们可能采取自保退却政策，而影响欧市统合的进展而惶恐。

　　德国国家银行总裁波尔于十六日中午宣布将在今秋引退，势将使德国在欧市财经外交上，失去重量级的领导者；法国总统密特朗拔擢素有“法国铁娘子”之称的社会党女将奎松夫人为总理，因她过去在欧市部长理事会表现骠悍作风，一般相信今后法国的欧市政策将是“把胳膊往内弯”，以保护自身利益为着眼点。

　　目前这些虽仍属疑惧猜测，但许多专家的意见看法正趋吻合，波尔过去的作风具有前瞻性，一切以“强化马克，带动欧元，放眼世界”为依归，其离职对德国势将造成对外财经关系的空虚。

　　欧市执委会副主席之一的克里士多夫森特别惋惜波尔的决定，认为他为欧市“经济暨货币联盟”催生，贡献卓著，他主持欧市中央银行总裁委员会，为“经济暨货币联盟”打桩立基，使进行中的欧市政治间会议顺利流畅，居功至伟，言下对未来可能产生的波折，颇为忧虑。主要因其可能接棒人迪德梅尔，出身政界，为总理科尔心腹，恐难使德国中央银行继续独立于政府影响力之外。

　　许多欧市报纸评论波尔离职使马克“失怙”，主要指波尔的失势是因德国央行与各州立银行的争执，为保守势力压制的结果。欧市执委会主席迪罗在十六日谈话中，也为保守派的胜利，可能采取疏远欧市财经统合大计，而忧心忡忡。

　　荷兰、比利时近两年来在欧洲货币体系中，均以紧钉马克来稳定荷盾与比郎币值，荷、比、卢三国财经首长为此变化立即集会，研商因应策略，以减低可能对其财经的负面影响。

　　对法国政权的走马换将，敏感的欧市官员则忧喜参半。部分认为欧市增加一位厉害的角色，是推展欧市共同工业发展政策的生力军，面对日本汽车进口问题可提升谈判姿态。迪罗就是抱着这种看法，也希望奎松夫人掌政能如过去担任欧市部长时一贯勇猛直言的强悍作风，主导欧市集团今后的国际经济关系。

　　但许多其他欧市官员忧多于喜，尤其听了密特朗十五日的谈话，直觉的反应是认为法国对欧市政策将作大幅度修正，法国总统在强调“一九九三年单一市场”完成的重要性之同时，呼吁法国工商界应强化法国经济力量、努力提升工业水平至最高点。也就是说，他要法国人为进入单一市场先好好热身，成为欧市的超强。

　　这项谈话显然正是为奎松夫人将来的政风铺路。欧市执委会主管对外关系的副主席安德森指其深具民族主义色彩，具有法国左派强硬化的提示，比国报界亦评论法国将大力左转，同时拉拢新戴高乐右派分子，大有孤立季斯卡的民主联盟之欧市统合倾向势力，对未来欧市各方深深展望的“经济暨货币联盟”与“政治联盟”，投下了大的变数。

　　浙江人才断层问题日益严重

　　【本报讯】浙江省的人才断层问题日益严重，该省医科大学抽样调查后，发现现有的七十七名教授中，五十六岁以上的有七十四人，五年内将有百分之九十六的教授退休。

　　北京光明日报就此指出，由于文革的结果，导致人才的断层。

　　报道说，今年元旦前夕，浙江省委组织部、省劳动人事厅、省科技干部局、省知识分子办公室等部门，联合完成了关于浙江省人才断层的调查。调查组负责人何闽旭介绍说，从对一万六千五百名知识分子的调查来看，三十五岁以下的，占百分之四十五点一，四十六岁以上占百分之四一点二四，三十六岁到四十五岁的，只占百分之十三点二，中间断层很严重。

　　按正常情况，人才结构的年龄图，在三十六到四十五岁段，应指向高峰或次高峰；但在浙江省，专业技术人员的结构，是两座高峰夹一低谷；老年和青年占据两座高峰，中年是最低点。

　　如果把数以千计的普通知识分子，比作人才之塔的坚实底部，那么那些学科带头人，则是那高高的塔尖，中间的断层，已使塔顶发生摇晃。

　　文化大革命少培养了一百五十万到两百万人才；改革、开放之后，知识分子的待遇虽比过去改善，但依然存在着诸如职称低、住房差、收入少、科研经费短缺等问题，影响了人才的成长；这是浙江省人才研究会副秘书长丁坚对人才断层原因的分析。

　　浙江省政协的人才断层问题调查组组长李杰华则指出，人才断层有三种情况：一是年龄断层，二是思想断层——三十五岁以下青年易于接受新事物，但缺乏社会实践和工作经验；三是知识上的断层，五十岁上下的这代人，毕业于六〇年代，文革使他们耽误了十年；他们现在大部分成了业务骨干，工作繁重，学习机会少，付出多、吸收少，使用多、培养少，外语不如老一辈结实，接受新知识的能力又不如年轻人，形成知识的断层。

　　美太空人操作哈伯望远镜·观察太空中星云新现象

　　【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报道说，操作哈伯太空望远镜的太空人报告说，对包围在某星球外一群星云进行更详细的观察后，首次发现存在着范围广大的结构与动力，可能是在形成行星系统，也可能是行星系统崩解后的情况。

　　从南半球就可观察到皮克托星群中亮度第二高的BETA皮克托里斯星球，报道引述观察这颗星球的太空人的话说，他们透过哈伯望远镜看出，环绕在星球外的一片瓦斯盘，似乎包含大量的物质，以每秒一百二十哩的速度，朝向BETA皮克托里斯星球盘旋前进，而其外围的瓦斯盘似乎较为更稀薄的一片瓦斯云的一部分，朝向星球太空扩散。

　　在哥塔德太空中心领导这个观察小组的太空人柏吉斯说：“我们观察到的是一种新现象，在其他星球周围未曾发现这种现象。”

　　他说：“这个盘状物的外围，是散布在稳定的轨道上的瓦斯环，而其内围则缓慢有规则的飘向星球本身。这整个瓦斯盘可能正在合并成为一个行星系统，也可能是一个行星系统崩解后的情况。”

　　其他太空人说，此一发现可能有助于解答究竟有无其他行星环绕着除了太阳之外其他星球运行的问题，以及宇宙中除了地球之外，究竟有无其他生命存在的问题。

　　美移民政策有待澄清

　　【美国新闻与世界报道特稿】上星期，美国首府华盛顿一名黑人女警官开枪射击一名萨尔瓦多移民，引起数百名拉丁美洲移民暴乱之后。由哥伦比亚特区市长狄克森、记者、一直到争相解释毛病出在哪里的专家，似乎既震惊又困惑。他们指出的理由不一而足，但是好像没有一个怀疑移民本身是否该为这件事负一点责任。毕竟华盛顿的拉丁美洲移民，由一九八〇年到一九九〇年增加了将近一倍，而对美国人来说，移民增加的时期，种族动乱并非首次。

　　从历史看来，不管移民有什么益处，都会增加犯罪，并使移民与本土贫民之间的冲突升高。这种现象可能至今尤然，但许多人却故意加以忽视。在过去十年中，自由派与保守派制造了支持移民的强大舆论，导致去年通过一项广为宣扬的法例，把未来的移民数目增加百分之四十。美国决策者，一方面对于移民带来经济巨利的学术论证，衷心服膺，一方面对美国仇外的历史传统，颇为尴尬。

　　由于美国的门户即将更为开阔，另有一些关于移民的误解必需澄清：

　　误解一：新移民不像过去的移民那样迅速被同化。所有的资料都显示，今天移民同化的速度和过去非常相近。由历史上看来，外国出生的人从没有真正被同化过，但是他们的子女却把英文学得几乎和本地人一样好。在美国出生的拉丁美洲人，百分之九十以上英文相当流利。事实上，移民选择美国就是因为他们想成为美国人，而且往往已经有了一些文化亲和力。譬如根据最近的一项调查，亚裔与阿拉伯裔美国人中，半数以上是基督徒。

　　误解二：拉丁美洲人在所得水准方面未见攀升。衡量拉丁美洲人生活好坏的标准，总是把移民与本土出生的拉丁美洲人混在一起。但是一九八〇年代新移民的数目超过本土出生的人。拉丁美洲人的第二代与第三代大部分表现不错，约莫与意大利裔的美国人相同。

　　误解三：移民使城市恢复生机。这种说法使自由派大为振奋，因为城市是他们政治上的主要根据地，保守派也感到鼓舞，因为他们乐于看到一批埋头苦干的家庭，完成了政府昂贵计划所不能完成的目标。确实，移民把一度萧条的市内社区，变成欣欣向荣的民族市集。但是健康的城市需要中产阶级，由最近的人口普查看来，今天的移民一旦晋身中产阶级，就有迁往市郊的趋势。留下来的有许多是政治难民，对社会救济有依赖殷切。以为移民使城市更生的人还忽略了一个问题，那就是帮会犯罪。今天芝加哥的警察不只是要对付黑人与拉丁美洲帮派，还要应付希腊、菲律宾、中东、华人、高棉与越南的帮派。过去十八个月中，拉丁美洲与高棉帮派在加州长岛的火并，出了十条人命。据联邦调查局说，牙买加的“民团”以及与华人犯罪集团有联系的亚洲帮会，已经成为毒品买卖中的新贵。

　　误解四：下一世纪后半段，白人会成为少数民族。这是根据若干可疑或错误的假设，其中包括：未来数年东欧移民不会大量涌入，移民法规不会作任何修订，移民团体的后代仍旧会维持子女众多的家庭。白人在美国人口中的比率由一九八〇年的百分之八十三降为一九九〇年的百分之八十，跌幅并不惊人。哈佛大学历史学者史恩斯顿等人认为，白人在人口中居多数的时间可能会相当长。（中央社张茂柏译）

　　假外资真逃税·财政部公布处理原则

　　【本报讯】曾喧腾一时的“假外资真逃税”案，财政部十八日公布处理原则。凡涉案公司须向经济部投资审议委员会撤销投资案，并将侨外公司拥有的股权恢复原状；至于“假交易”缴交的证券交易税与所得税准予退还，但少缴的税捐将补征，如涉及违章也将处罚锾。

　　“假外资真逃税”案揭露国内大财团在国外租税天堂成立控股公司，藉以逃漏巨额税捐弊病，由于涉及国内多家大财团，财政部在处理态度上益发谨慎，经由多时研究，财政部终于公布处理方式。

　　财政部稽核组说，涉案的十一家公司已陆续向投审会申请撤销投资案，并将侨外公司拥有的股权转回原来股东或放弃增资认股的股东名下。

　　在税务处理方式上，财政部站在“实质课税”原则立场，认定“假外资真逃税”案是件“假交易”，因而对于假交易所缴的证交税与所得税准予退还或扣抵。

　　但对于因假交易造成公司或股东税率差距的问题，则必须补征，一旦涉及逃漏税违章情节，应依有关规定处以罚款。

　　对于涉案而未被选查的当事人，稽核组表示，在六月底前，可依税捐稽征法第四十八条之一规定，自动补税免受罚则，一旦超过期限，除依法补税送罚外，并将追究其刑责。

　　降低敌意·以诚为要

　　【中新社香港五月十九日电】（记者王捷）日前台湾方面在“国家统一纲领”的“近程”第一条中写道“以互惠消除敌意”；大陆方面在接待“海基会”时提出的“五项原则”中提出“消除敌意，加深了解”。然而，“消除敌意”的第一步应是降低敌意。如何真正降低敌意，如何尽快降低敌意，却是摆在海峡两岸的一个有难度的新课题。

　　从降低敌意到消除敌意，是一曲折的过程。在这个过程中，两岸如果能本着理性、务实的态度去做，毕竟事在人为，假以时日，成效自见。以记者之见，目前应当着手做的、而又必须做的，举其要者，有以下几点：

　　一、认清历史使命，抛弃积怨前嫌。在国共两党之间，转变相互为敌的旧历史观念是至关重要的。古有化干戈为玉帛之先例，今有化敌为友之佐证。即使国共两党，也有分有合。当今历史使命决定需两岸共振中华，在此环境中，应及时抛弃积怨前嫌，早日和谈。

　　二、降低敌意是双方的事，自应双方努力。而其中关键在于从“我”做起。做事由小至大、先易后难，必先从己方做起。如果一事当前只顾指责对方，或提出使对方难以做到的先决条件，敌意不仅难以降低，反而会有升高之虞。

　　三、要诚心诚意，不能三心二意，更不能假心假意。是否有“诚意”不能只听宣言，而要看行动。这“行动”即是以实事求是的态度去考虑问题，解决问题，求同存异，化解矛盾。目前，要促进两岸交流，特别是双向交流，切莫只说不练，固守僵化政策。同时，应去掉一些不切实际的幻想。如勿奢想以所谓“台湾经验”去“转化大陆”。

　　人们原以为，台湾当局终止“戡乱”之后，会大大消除对大陆的敌意，岂料，台湾当局一面终止“戡乱”，一面又强调“不放弃反共基本国策”，仍视大陆为“具有敌意的政治实体”。仍对大陆抱持着敌对观念、敌对立场，在这种心态下，怎能诚心诚意降低敌意，更遑论消除敌意了。

　　冰冻三尺，非一日之寒。欲融三尺之冰，实非一朝一夕之所能。必须双方长期逐步加温。就怕一方加温，一方降温，热量抵消。不过，随着春潮的到来，这阻隔两岸多年的坚冰，总有一天会被热潮全部消融。

　　在监受刑人有福了·劳工处拟办职训

　　【本报讯】为辅导即将出狱受刑人习得技能专长，台湾省劳工处拟订一项“加强与各监狱合作办理在监受刑人职业训练实施计划”，针对各监狱十八岁至四十五岁之间刑期还剩三年内的受刑人施予职业训练，每年预定办理十五班三百七十五人。

　　劳工处指出，这项与各监狱合办的职训计划，训练种类将配合各狱政单位的训练设备，兼顾就业市场需要来订定，训练时间视各训练职类需要，以四个月至十二个月为原则。

　　劳工处说，受刑人结业后将由各就业辅导中心分别发给结业证书，劳工处并为其专案申办技术士技能检定考试。另外，将协调各地更生保护会辅导他们就业。

　　夏日饮食卫生应受重视·卫署呼吁民众小心防范

　　【本报讯】炎炎夏季即将来临，行政院卫生署食品卫生处指出，炎热高温的夏季正是各种细菌滋生的最佳温床，因此也是食物中毒案件发生的最高峰期，民众应特别小心防范。

　　食品卫生处长陈树功指出，依据化学反应，气温每增加十度，细菌的反应速率即增加一倍，温度愈高细菌繁殖愈快；而在一般环境生长的所谓“中温菌”，在摄氏十至三十五度间都可生长，在三十度以上和三十五度左右更是细菌生长的最理想环境。

　　从以上两项条件看来，夏季的食物极易腐败，食品若弄不干净、未冷藏、放置时间稍久等都可能引起食物中毒。

　　陈树功说，分析过去十年所发生的食品中毒案件共六百七十九件，致病原因主要为细菌性，其中找出原因的食品中毒案件共三百三十七件，其中有二百九十九件为细菌性中毒，发生的主要场所为自宅，共有二百九十五件。

　　因此，夏季来临时，民众千万不要掉以轻心，对食品的温度和时间的控制应多加以注意，才能避免中毒案件的发生。

　　环宇第一

　　第四十届“环球小姐”（Miss Universe，按字面应为“宇宙小姐”或“环宇小姐”）选美，已于五月十七日在拉斯维加斯选出，墨西哥小姐荆丝（Lupita Jones）压倒群芳，夺得冠军。图为她泳装出场时之姿态。（美联社）

　　转眼五十年

　　今年为前纽约洋基（New York Yankee）棒球队巨星狄马乔（Joe DiMaggio）一九四一年连续五十六场打击全胜五十周年大庆。立于伊利诺州阿灵顿山（Arlington Heights, Ill.）国家意大利裔美国运动名人馆（the National Italian American Sports Hall of Fame）的狄马乔铜像于五月十八日揭幕，狄马乔在他自己的铜像前留影。（美联社）

　　触及核心吧！

　　四月三十日，李登辉宣告动员戡乱时期于一九九一年五月一日零时终止。当天，国防部宣布金马等地区最高军事指挥官，依戒严法第三条规定，宣告该等地区五月一日零时起实施临时戒严。

　　二十天来，这一事件引发的争论，陆续出现在报刊杂志上。参与的立委、官员、学者们，多依据宪法、戒严法、海峡两岸关系等原则予以发挥。国民党强调：“事情曾经由总统府、行政院及军令系统充分沟通，取得共识。”国防部则提出军事安全的顾虑、考量民众需求、拟定完成特别立法程序、建议终止金马外岛战地政务等说辞以为回应。

　　这些论点并未触及问题核心，点出事态严重。其实，此次金马等地区宣告戒严，是一次可怕的范例。因为，“依法”、“循例”，而今而后，哪一次示威、哪一次游行、哪一次抗争、哪一次……军头认为“事变”“非常”，“依法”“宣告戒严”，类似第三世界（台湾是第几世界？）政变的剧本将在台湾上演？（吴昭明）

　　国民党不务正业·台湾何能不缺水

　　国民党的精力绝大部份都浪费在保卫蒋介石父子的家天下之上，即所谓“巩固领导中心”是也。所以，尽管国民党政权吹嘘它建造水库的功绩多么“伟大”！究其实际，仍以欺骗老百姓的比例居多。

　　如所周知，台湾是世界上雨量比较丰沛的地区，全年并无真正的干季。只要跟有真正干季的地区一比，国民党政府之不务正业，立即昭然若揭。

　　试以美国西海岸各州为例，在正常情形之下，一年固定有六个月的干季——即四至九月一滴雨也不下的季节；但在不正常的年份，六个月的“雨季”也几乎不下雨，是为“旱天”。但是，一连“旱”两年，人家并未发生台湾式的缺水。为什么呢？

　　原因无它：国民党政权拿民脂民膏养了太多只会上下其手的废物，根本不会给台湾建造足够的水库。不仅仅高坝水库不足；低坝成串的小水库几乎完全阙如。

　　国民党中央社说：“台湾省水利局表示，五月上旬的降雨并未完全解决中南部的缺水问题，中南部各主要水库如白河、曾文、阿公店等有效蓄水量百分比均低于百分之三十，如果即将到来的梅雨的雨量不丰，将影响二期稻作的插秧。

　　“水利局说，根据最新统计，关系中南部农田的各主要水库有效蓄水量均不到百分之五十，雾社百分之四十四点六、日月潭百分之四十五点六、乌山头百分之四十五点七、阿公店百分之二十四点五，尤其以白河、曾文二水库缺水最严重，分别只有百分之十四点七及四点二。

　　“水利局表示，据气象统计今年梅雨期自十九日开始，希望能带来丰沛雨水，万一降雨量过少，将影响二期稻作的插秧，届时水利局将协调各农田水利会采取轮灌、分水等措施。”

　　国民党政权只能举出有数的那几个水库：雨水多的时候，它不是让水白白地流掉，便是“泄洪”制造水灾；水灾过后不过三两个星期，河床又马上干涸。因为这个王八蛋政权有太多太多的水库不曾建造，要多雨的台湾不缺水，其可得乎！（江泐之）

　　行政院毁法违宪十一年

　　行政院权大势大，一院独大，所以也就胆大。其他机关的命令办法，大都是命令的文意抵触法律，被国家主人发现的，行政院是指名叫阵，公然说出法条的名称，再公然毁弃之。

　　诉愿法第二十一条规定：“诉愿逾前条期限（三个月或延至五个月）不为决定者，诉愿人得迳向有管辖权机关提起再诉愿。”诉愿法是民告官的程序法，国家主人告公仆，其上级公仆怠惰，再向更上一级公仆表白，理所当然，但行政院所订诉愿审议委员会审议规则（六十九年五月七日台六十九规字第五一一六号函）第十七条第一项说：“诉愿人依诉愿法第二十一条规定迳提再诉愿者，受理机关应先向原受理诉愿机关查询原因。”上级查询，下级当然补作决定书，送达两造。于是第二项接着规定：“原受理诉愿机关虽逾决定期限而为决定者，其决定仍属有效，受理前项再诉愿之机关，应通知诉愿人撤回再诉愿，或于决定书正本送达后如有不服，重新提起再诉愿。”公然毁弃母法，侵犯国家主人宪法第十六条所保障的诉愿权。行政院对于不愿意委曲求全的国家主人，更展现其狰狞的恶仆面孔，于是第三项说：“前项情形，如不撤回再诉愿复未重新提起再诉愿者，其迳提再诉愿之原因消灭，应以程序不合不应受理而为驳回之决议。”干脆剥夺了国家主人的宪法上的诉愿权。至于中央法规标准法第十一条命令不得抵触法律及宪法第一百七十二条命令与法律抵触者无效等规定，行政院更哪里会放在眼里呢？

　　求是报五月十七日报道历任行政院长不守法，四十年仍未依法制定“行政院处务规程”，而制定已十一年的诉愿审议规则却又如此恶劣，两者相映成趣，希望消极的不守法和积极的毁法的行政院，先从自己“法治”吧。（孙九仁）

　　幸未削发

　　在拉斯维加斯，第四十届“环球小姐”选美于五月十七日决赛，十位入围者（左起）分别为牙买加小姐、南斯拉夫小姐、库拉索（Curacao）小姐、委内瑞拉小姐、美国小姐、墨西哥小姐、苏联小姐、巴拉圭和法国小姐。墨西哥小姐荆丝（Lupita Jones）稍后当选环球小姐。

　　从这张十美图，如果退一步联想，创去她们的头发，为她们披上袈裟，不知那有多么杀风景！（胡天）

　　牺牲生命，才有人权，林肯金恩，墓里长眠

　　美国发生人权之战

　　布什总统五月四日在安阿堡密歇根大学的演说中对“政治上正确”这一概念的攻击，显示出白宫已决意参与美国人权理论两个对立学派的争辩。对于学院中认为妇女、少数民族的人权高于言论自由权者，布什认为是攻击言论自由，是一种“异端裁判”、一种“思想检查制”。这观点令人难以苟同。

　　美国新闻出版界的保守派人士和“欧洲中心的文化中心论”人士，自去年秋天以来就在推动一股不宽容异见的政治浪潮。对于联合国多项人权公约与宣言所列举的人权、所做规定，尤其是男女平等权、种族平等权、禁止种族歧视、禁止宣传战争、种族灭绝和歧视等等人权项目，他们都认为不如言论表意自由重要。

　　“政治正确”一词，就是保守派和“新右派”扣在维护上述人权者头上的一顶“粉红色”的帽子。最先使用该词者是“新右”前锋——前“达特茅斯评论”的主编，现为“美国企业研究所”研究员的丁尼西·德索查。“新闻周刊”去年十二月还刊出一篇文章，探讨学院中是否出现“新麦卡锡主义”。

　　六〇年代的反战和民权运动，带来了学院中对人权、战争、反欧洲中心的文化系统的反思。如今学院中有不少学者在六〇年代本是参加反战和民权运动的学生，他们着重社会、文化和经济方面的人权，主张文化上的多元主义。但自里根总统上台后，美国保守派对这些看法大加攻击。最近攻势强化，一些人尚为他们加封了“左派麦卡锡主义”头衔。

　　以欧洲白种人文化为中心的文化价值观，长期主宰着美国学界和政界，抹杀了美国实际是多元文化的事实。在社会上和学界里，反对种族歧视，争取妇女权利者，照理说其言论自由应受到美宪第一修正案的保障，但却被保守派指控为侵犯言论自由，“不宽容”。

　　文化“正统派”人士一直把希腊、罗马文化当作是欧洲白人文化的源泉。但最近一些学者指出，希腊文化的主要源泉是古埃及文化，是“有色人种”的文化。这观点在国外早获确认，但美国“正统派”却感到颜面受损，至今犹不接受。斯坦福大学学生要求把西方文化为中心的课程改为“诸文化、观念与价值”的课程，就遭到“正统派”的攻击。正统派的不宽容，是很露骨的。

　　美国宪法偏重言论、表意、出版自由，这是事实。但一些人借着这种自由之名煽动战争、仇恨、进行种族歧视的宣传，他们有些人甚至以此自由为据，力倡娼妓合法化，这构成了对人权的侵犯。若干国际人权公约，例如“消除对妇女歧视宣言”、“消除一切种族歧视国际公约”、“公民权利和政治权利国际公约”等，在这些方面也都有明文规定。对这些侵犯人权行为加以谴责，甚或支持通过法律行动加以禁止，是符合国际人权标准的，似乎不应称之为“不宽容”或“侵犯言论自由”。

　　当然应该承认使用威胁、恐吓甚或暴力方式来争取人权，并不是值得鼓励的办法。但若由于美国民权法规或制度自始受到意识形态原因所困阻，争取人权者很难通过民主方式达到目的，问题的解决就不是扣帽子那么简单了。美国的历史事实证明这一点的困难度有多大。例如自独立以来，美国的民主观念与奴隶制度长期并存，根本原因值得探讨。黑人不够“宽容”吗？从一六一九年贩运黑奴来美，到一九六四年通过民权法案，这三百四十五年中黑人各种人权遭到残酷剥夺。黑人是少数民族，当时的制度之下，有更好的民主方式来维护其人权吗？直到如今，美国南方一些地方，黑人死了犹不能进白人的殡仪馆，想进“天堂”都如此困难，遑论人间。他们应如何“宽容”？美国妇女，从踏上美洲大陆开始，直到一九一九年才取得投票权，她们“宽容”了两百九十一年，最后还是采取了“不宽容”的大示威，才取得平等的投票权。然而直到今天，妇女遭到职业、薪酬等方面的歧视，遭到在“言论自由权”庇护之下性骚扰，犹未停息。能说妇女和少数民族争取人权的努力“损害”了言论自由吗？

　　布什总统在演说里提到三个人——林肯、亨利·福特及马丁·路德·金博士。他称赞他们的远见“超越了艰困的出身，改变了世界”，以其成就“证明了自由企业制度的伟大”。

　　但不能忘记，就在所列举的三个人之中，就有两个人是在伟大的“自由企业制度”之下被暴力暗杀了。它显示出，在人权制度极不完善情况下，争取人权要付出多么巨大的代价。正是由于他们所争取的人权未受到美国“自由企业制度”的保障，他们必须牺牲宪法保障的“生命权”。而生命权，正是比“言论自由”更根本的人权；丧失了生命权，意味着他们的言论自由权也因之永远丧失。

　　估算一下美国黑人、妇女和林肯、金博士等人的长期或巨大的牺牲，人们也许应该承认，在必要时限制蓄奴主人和种族主义之类人士的言论自由，是“政治（上）正确”的保障人权之途。为了自由，也许人人都应该“宽容”。但更应宽容者，是那些在手中掌握着巨大的政治、经济或文化权力的人。（叶怯愈）

　　进攻是最佳的防御

　　四月二十二日这期的美国《时代周刊》第四十四页刊登了一篇抨击中国卖武器的文章，除指责中国向第三世界国家倾销武器外，并认为中国在安理会中就美、伊冲突案投弃权票，是反对布什的世界新秩序概念。这篇文章的发表，十足显示美国又在节外生枝、以攻为守，借售武问题杯葛中国，为中美关系制造紧张。

　　众所周知，美国是世界上最大的军火贩子。在中东，如无美国军火，以色列何能横行霸道侵占领阿拉伯领土？就连美国自己也承认，伊拉克用来对付美军的武器大部分来自美国。在此情形下，美国指责中国出售武器，显然是贼喊捉贼，欲盖弥彰。何况，中国出售武器，是中国的主权，是买卖双方的自由意愿，美国有什么权利干涉？倒是美国向中国的地方政府台湾乱销武器，是侵犯中国主权，干预中国内政，破坏中国安宁及违反国际法准则的非法行为；中国政府有权制止。美国公然蹂躏巴拿马，攻打伊拉克，纵容以色列在中东不断的搞侵略，并把这些侵略活动美其名曰：世界新秩序。世界秩序能靠侵略来维持吗？今天，伊拉克的库德族难民问题和以色列占领区的巴勒斯坦难民问题，都是美国和以色列的侵略所造成的。所以布什的世界新秩序，实际上，是世界新祸乱。

　　新中国成立后，经过中、美在朝鲜的较量，美国已不敢公然侵略中国，而不得不把武斗转变为文斗。中美建交后，这种文斗的策略更加显然。首先表现在台湾问题上，美国撤走了第七舰队而来个“与台湾关系法”；美国政府公然向台湾卖武器；美国议员公然支持台湾浪人搞台独。接下来是一连串无理取闹的问题：什么人权呀、堕胎呀、民主自由呀、西藏达赖喇嘛呀、贸易不平衡呀、天安门事件呀、卖武器呀……中国的事她都要指手画脚，样样想管。总之，美国谋中国之心并未因中美复交而有所改变。美国不断制造新问题，总想用文斗、以攻为守及和平演变中国的办法，来完成其武斗所不能达到的目的。

　　面对美国攻势，中国始终被动应付，遇事总是忍让、解释、劝告。中国政府的善意反被视为懦弱。对付美国这种侵略成性的国家，不能示弱，也不可能动之于情，说之以理；只有以牙还牙，迎头痛击。中国也应该以攻为守，不断找些新问题，搞一搞美国。美国认为：苏联帝国瓦解，所以中国已失去战略价值。相对的，由于苏联不再对中国构成威胁，中国又何尝需要联美制苏？既然谁也不需要谁，自然谁也不怕谁，谁也无须迁就谁。

　　中国可以搞个“夏威夷关系法”，支持一些反美的夏威夷人，搞夏威夷独立。可以指斥美国男盗女娼的社会现象，是对人类品质的败坏，是严重的违反人权。可以攻击美国不婚怀孕，少女堕胎。可以斥责美国压制共产主义是违反民主自由原则。可以支持美印第安人复国，收回被白人侵占的领土。可以支持墨西哥向美国清算历史旧账。可以支持美国黑人及少数民族与白人统治阶级划清界限，搞各州独立。可以禁止美国货倾销中国，也可以停止采购美国产品。可以攻击美国到处卖武器。可以打台湾给美国人看。可以在联合国中指斥美国为侵略者。可以支持所有受美国侵略的反美国家。可以主持正义，支持阿拉伯国家，抵抗以色列侵略，并向以色列讨回公道。可以彻底废除西藏的神权喇嘛制度，引渡达赖喇嘛回国接受审判。可以联合所有亚洲国家，抗拒美国经济、政治及军事力量对亚洲地区的渗入。可以设立一个专门机构，想方设法，提出各种各类的问题，拿出文化大革命中从事内斗的聪明才智与英勇精神，来进行与美国的长期斗争，必将是战无不胜的！

　　回想抗美援朝期间，中国处境如此艰难，在美国原子弹讹诈下，犹能奋力反击获得伟大胜利。今天中国更需要那种奋勇不屈的大无畏精神！兵法说：最佳的防御是进攻。当美国人指斥中国售武时；中国的答复应是：卖出更多、更好的武器，痛击美国的侵略。（一九九一年四月二十四日于美东，大风）

　　我没有自打嘴巴

　　写了这么多篇，看了这么多篇，只有一种很强烈的感觉，原来这些佛教徒，是书呆子式的佛教徒。这些佛教徒，愚笨有余，理智不足，他们以为多读了几本佛书，多念了几年佛学基础教育，就接触到佛法的实质了，从释昭慧、果泽、尘客之流的文章中，可以得到证明——证明他们的的确确是“书呆子佛教徒”。

　　这些人读书越读越混、越读越笨，因为他们读死书！他们以为佛法的精神在书本中，于是叫人拼命地去苦读佛经、佛书，其实佛法是无形的，哪里可从书本找到？所以这些人根本是呆子，呆子看书，结果变成书呆子，辛辛苦苦，如此而已。这就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园时还只是腋窝下那一根。——这种人读书无法使他们头脑变好，反倒变坏。他们真选错了行。由于他们选错了行，不知佛法为何物，因而为开始自高自大和自我膨胀，过分重视自己，使他们老觉得有人想打击他们，于是就有了一种幻想的被迫害症，从三月十四日开始，原本想打击老K的胡天，就被这群自大狂，当成替罪羊修理起来！这种幻想的被迫害症在释昭慧满口的“执政者迫害宗教”声中，可找出答案。

　　不过释昭慧似乎太“杞人忧天”了，以你们跟国民党的“亲密关系”，国民党找你们跳“黏巴达”都来不及了，哪还会迫害佛教呢？你们都是一家人啊！

　　值得一提的，释昭慧除了在“佛祖”、“佛陀”上耍嘴皮子，连“尼姑”、“尼师”也不例外，社会上有“律师”、“医师”、“老师”、“会计师”、“建筑师”……，如今他也要以“尼师”来提高身价了，低价的自大自高和自我膨胀，原来就是起源于一种“强烈的自卑感”！尼姑就是尼姑，竟然要改名了，糟糕的是要自称“尼师”，我看佛教徒在台湾，不仅警察倒霉，连这些“师”字级的人物，也跟着倒霉了。不过话说回来，“尼师”，谁知道什么是“尼师”啊！充其量，也只是“自欺欺人”的一种“夜郎症”罢了。又提到过往腐儒向来以此中伤僧尼，称之为“淫盗之媒”。不说不知，又使人想起林语堂“尼姑思凡”。愚者释昭慧信夫！

　　书呆子果泽在四月二十七日指责胡天粗鄙的栽赃手段，真是恶劣至极！这句话要收回去自己享用了！因为低僧释昭慧在四月十五日明明指责：李焜泰搞龙发堂……，请问这些账可统统算在僧侣名下，要吾人担负“罪过”吗？这句话明矣！书呆子果泽竟然辩称低僧何时骂他“罪过”了？如果这种间接骂法不算，那么果泽的一切行为言语，他的父母也要为他这种“罪过”而羞于见人；他的后代子孙也要因他的“罪过”而蒙羞，照果泽的“逻辑”，这不算骂！

　　果泽在文中又跟尘客一样，把警察请出来当替死鬼，台湾的警察，八天内被佛教徒“连干三票”，他妈的倒霉死了！

　　五月五日又冒出一个陈明章，全文只看到他的“国文理解程度是如何低劣”。我要叫他们拆穿仿冒是事实，说中国人做和尚一剃头就是和尚，也是事实。但是拆穿仿冒是拆穿“假借佛法骗财骗色之流”，没有叫你将“一剃头就是和尚的真佛教徒”一并拆穿。佛教根本不是你们的“独资”企业，也不是你们的“个人”财产，你们这种行为真蛮横，也太无耻了。假的和尚你们不拆穿，专门找真和尚的麻烦，李焜泰、施性忠他们当和尚，根本不屑接受你们这些佛棍教棍的承认。

　　所谓“佛教仪规”那也是假的，那些形式只是那些“龙头大秃秃”骗人的法宝，陈明章才应到“精神科”去看病，顺便到小学去重修一下，连最基本的文字，都没有办法理解，也要到求是报丢人现眼，真要命！

　　这些佛教徒还拼命怂恿我看佛经，我才不会上当呢！一粒烂苹果，只要从外表看一下，或咬它一小口就知道坏了，实在没必要整粒吃下去，这太笨了，聪明人，是不干这种蠢事的！

　　这些“人”，他们虽然这样的“污蔑”我、“围剿”我，假使换成别人一定会像“昭明文选”“刘越石重赠卢谌诗”中所说的：“何意百炼钢，化为绕指柔。”但我张志景岂会那么容易屈服，就正如陈明章所说的“输人不输阵”，至于愚勇蛮干这句话，我也要以其人之道还治其人之身送给“原主”。我会愈战愈勇，——给予击倒，这些货色只是三脚猫而已，我很快就可以收拾他们了，大家等着看好戏吧！（一九九一年五月五日，张志景）

　　大道之行也

　　各尽所能，各取所需。

　　礼运大同，不过区区。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

