《求是报》19910524

　　英法两国，连成一体，大陆台湾，好有一比

　　台湾海峡开隧道，两岸和个双龙抱

　　收购英法海峡钻洞机，展开中国领土大串连

　　【本报专题报道】台湾海峡最狭之处宽仅九十三哩，约一百七十六公里，如果北京和台北能以伦敦和巴黎开凿英伦海峡隧道之事为蓝本，从两岸两端各自施工兴建这一长城、大运河以后的真正第三大工程，不仅可给两岸携手合作预留充分的准备时间，提供合作的实验，更重要的是，在“物理上”（physically）使两岸合而为一，经济、文化及其他交流之便利，自然不在话下。

　　已于一九九〇年十月三十一日将英伦海峡彻底凿穿，预计一九九三年即可正式通车之隧道工程设备，因为在“可预见的未来”找不到下一个工程目标，所以，十一架巨大的钻洞机的去处自始就是个问题。钻洞机各重一千二百吨，机头之切轮直径八·七公尺，每架造价两千万美元，每小时可以向前凿进四·四公尺，……只因为一九九三年后将失去“用武”之地，所以，工程当局决定要它们在“功成”之后，各自向右转前进，“自掘坟墓”，永远葬机海底！

　　如果台湾海峡两个政权赶紧英法工程当局接洽，请它们“坟前留机”，折价买回来，分置海峡两岸，以供开凿台湾海峡海底隧道之用，一则帮助英法减少物资浪费，二则帮助自己省钱省力，为后代子孙留下比长城和大运河更有实利的伟大工程。

　　另据美联社五月十五日发自阿拉斯加安克拉治（Anchorage, Alaska）的电讯，法国人和英国人已有他们“通道”（channel）。现在，一群设计师有个主意：在阿拉斯加和苏联之间的白令海峡（Bering Strait）开凿一条海底隧道。

　　隧道的支持者说，在海峡为冰所封而船运无法通航期间，隧道可为煤、石油及其他物资提供输送路线。

　　它亦将提供前所未闻的陆路旅行关连。

　　亚利桑那开矿工程师寇诺（George Konmal）说：“你将可从纽约坐火车到南非的开普敦。”（You would be able to get on the train in New York and ride to Cape Town, South Africa）他并在三月号的“美国地下暨太空协会新闻”（American Underground-Space Association News）上撰文支持白令海峡海底隧道之构想。

　　不过这条将为全世界最长的隧道——九十公里——必须以铁路将六千四百公里的偏远蛮荒地区连接起来。据寇诺估计，开凿这条隧道约需九十亿美元。

　　阿拉斯加大学（Univ. of Alaska）地质学家孚沃士（Don Walsh）说：“那是无边弗届。”（It really is pretty farfetched.）

　　在土桑（Tucson, Ariz.）工程技术美国公司（Engineering Technology USA Inc.）任总裁的寇诺说：“你必须能看得比你的鼻尖更远一点。”（You have to be able to see a little farther than the tip of your nose.）

　　紫姆市商会（Nome Chamber of Commerce）与白令海峡经济委员会（the Bering Strait Economic Council）也都喜欢开隧道之主意。它们在本星期发出数十封信，给北半球若干政府及公司，鼓吹开隧道之主意，并寻求它们的支持。

　　另一支持者是诺姆市议员吉姆·史丁普（Jim Stimple）。不过，他也承认，有些人认为这一构想简直是异想天开。

　　他说：“诺姆人常常说我言行怪异。我想，他们一定会说：‘别提吧！又是吉姆。’”（People in Nome are used to me saying some pretty outlandish things. I think they say, ‘Oh no, here goes Jim again.’）白令海峡经济委员会的经济开发设计师贝龙（Ad Beylund）说，八十公里长的英伦海峡之成功已经显示白令海峡隧道可行。预计英伦海峡隧道于一九九三年通车之后，伦敦与巴黎之间的铁路快车车程将只需三个半小时。

　　在白令海峡架桥或开隧道之构想并不新鲜。寇诺说，在一九〇六年，一群对“纽约与巴黎”之间直通火车颇感兴趣的美、法、俄国商人，曾募集六百万美元，可惜第一次世界大战及其他问题使这一构想无疾而终。

　　阿拉斯加前州长希考（Walter J. Hickel）的发言人瑞曼（Eric Rehmann）说，州长尚未听过这一主意，但可能会喜欢它。不过，希考对于花数以十亿计的美金，建造水管直通南加州，和建造油管直达远东，却颇感兴趣。

　　白令海峡两岸的人文与自然状态，在可预见的将来，恐怕还是不能跟台湾海峡两岸同日而语。连那样两片不毛之地，人家都在考虑开凿海底隧道；像台湾海峡两岸这种人文、自然资源无不重要的两地，又岂可不开辟隧道以连而接之？

　　英法海峡隧道的工程装备和经验，固然都可以为台湾海峡隧道效劳；海峡两岸的人力资源，也较英法低廉而且丰富。只要海峡两岸两个政权，抽出少许注意力和精力来，以后代子孙的福祉为重，台湾海峡隧道之开凿断无不成之理。

　　以上构想及举证，为本报胡淮涉先生提出，本报实事求是，全案赞同。

　　非洲国家追求自由运动风起云涌

　　【国际前锋论坛报特稿】扎伊尔共和国的上诉法院是一个阴森的地方，三层楼钢骨水泥建筑的窗户破损，乌鸦在檐下结巢，走廊上遍布鸟粪。访客来此，要不了多久就会毛骨悚然。

　　但是最近这儿发生了一桩出人意表的事。

　　十六名扎伊尔的顶尖律师在一个审理庭中告诉三名政府的法官说，他们受够了！这些律师说，政府想把一家报纸的编辑林甘加起诉，有悖公义。

　　他犯了什么罪？刊登文章批评扎伊尔陆军军纪败坏，呼吁美国政府断绝它给扎伊尔总统莫布杜政权的三千万美元经济援助。莫布杜执政已经二十六年。

　　主要的辩护律师，同时也是扎伊尔民权的重要倡导人穆南巴说：“我们认为言论自由绝不容政府予取予夺。”

　　这是值得扎伊尔大书特书的日子。人口三千六百万的这个中非国家，各行各业的人民，包括法律、医药、教育、新闻纷纷以各种方式，设法行使他们长久以来被高压政府剥夺的权利。

　　扎伊尔的不满人士并不孤单。

　　在次撒哈拉的许多其他国家中，由象牙海岸到津巴布韦，追求自由与政治改革的运动正在风起云涌。

　　——在喀麦隆，年轻人，主要是大学生率先要求比亚总统的政府，给予人民更多的自由，结果导致工人罢工，迫使政府考虑召开国民大会，研商政治改革以及让人分享更多权力的途径。

　　——在肯尼亚，莫特与卡铭瓦等律师势力强迫莫伊总统尊重法治，同时开放只有一党的政治体制，容纳不同的意见。

　　——在坦桑尼亚，因为提倡多党制，曾被政府放逐到蛮荒离岛一年的两名作家卡马拉与马巴拉拉，为了争取自由，正势单力孤地与坦桑尼亚老朽的一党政府奋战不休。

　　——在埃塞俄比亚，北部泰格里区信奉罗马天主教的埃塞俄比亚神父与修女，在政府军与叛军之间狭窄的地区，收容来自两方的难民与不满分子，保障他们生存的权利与信仰自由。

　　——在津巴布韦，有位华裔妇女斐充（译音），一九七〇年代曾为该国的独立而奋斗，现在是津巴布韦的教育部长，至今依然勇气过人，她在津巴布韦公然主张多党民主，与穆加比总统一心希望的一党制度正面抵触。

　　——在尼日利亚，新闻记者正领导民众强迫巴班吉达将军的军政府，实践承诺，在一九九二年以前选政于民。

　　他们的英雄不是早一辈殖民地时代的斗士，也不是遥远的南非政治运动家，而是他们在现代尼日利亚的从事新闻工作的同胞，最著称的是拉各斯的两位作家英莫廸比与艾渥土温，去年他们前往利比里亚采访尼日利亚绥靖部队的工作，被利比里亚的叛军逮捕，可能已遭杀害。

　　在非洲大陆，是触目的不公平象征，一直是南非的白人至上政策；最著称的自由斗士，一直是南非的曼德拉与比柯之流的黑人。其他非洲地区对抗政治压迫与独裁的同类苦战，大部分都未受世人注意。

　　同样，在许多次撒哈拉国家，政府支持的暴力活动，譬如扎伊尔的大学生被杀害；尼日利亚、苏丹、埃塞俄比亚的军中不满分子，未经审判就被处死。它们的残忍与血腥可能不逊于南非。

　　但是一种愿意为理想而奋斗、匡正时弊的风气已经在整个非洲萌芽，而且日兴月盛。

　　一年前，扎伊尔总统莫布杜被迫允许反对党合法化。然后突然之间新党纷纷成立，许多人要求莫布杜辞职，并且主张召开国民会议研拟改革。

　　但是由更开阔的角度来看，扎伊尔近来最重要的改变在于社会方面，许多民众的态度最能反映这一点：他们慢慢发现公然表示异议，也许不再是一项反政府的犯罪行为。（中央社张茂柏译）

　　科西嘉人斗志不懈

　　【本报讯】科西嘉分离主义者于五月二十日宣布，十九日发生于法国大陆上一家建筑公司的炸弹爆炸事件，是他们干的。

　　中午建设公司（Societe des Travaux du Midi）的马赛总部办公大楼，已在爆炸和大火中被毁。

　　另一宗爆炸事件发生在科西嘉岛上巴士底亚（Bastia）城的教育部办事处，建筑物严重受损，现场留有“科独”的标志。

　　两起爆炸事件都没有人受伤。

　　科西嘉民族解放阵线（National Front for the Liberation of Corsica 或简称 FLNC 或“科阵”）说，马赛的攻击事件旨在保护该法属地中海岛屿上的建筑业，使它们免于受法国营造集团的垄断，并对“中午”集团之不曾回馈科岛聊施薄惩。

　　并未承认对巴士底亚事件负责的“科阵”，过去很少在法国大陆上采取暴力行动。

　　在“科阵”送达科西嘉岛上“科西嘉人”（La Corse）报的公报中，它谴责法兰西宪政委员会（the French Constitutional Council）最近裁定遏止承认科西嘉人民为不同族群之动议（blocking moves to recognise the Corsican people as a distinct group），简直是一种侮辱。

　　承认科西嘉为不同族群之议，本来想藉以安抚“科独”分离主义分子，是法案中的关键部分之一，主张给科西嘉更多自治。

　　监察机构“国务委员会”（Council of State）说，承认“科西嘉民族”，将违背“法兰西宪法”——宪法规定“不得基于种族或宗教差异”（no distinction based on race or religion）。

　　二十一世纪迈向中等发达国家·钱学森说不靠科技不行

　　【中新社北京五月二十一日电】今天的《人民日报》在第三版刊登了著名科学家钱学森在全国政协科技委员会上的讲话。钱说，以经济建设为中心，在下一世纪成为世界中等发达国家，不靠科学技术不行。

　　钱学森说，人类社会已发展到了科学技术是第一生产力的时代，科技为什么不能立“业”？世界上先有了农业，而后有了商业、工业、交通业、金融业等等，现在也应有科学技术业。现在一说发展科技，就得依靠别人，人家不要你就毫无办法。我们总是说，某国是石油王国，控制着世界石油市场，我国的钨、稀土的储量都居世界第一位，为何不能影响世界的钨市场和稀土市场呢？他说，陈旧思想要改变，我们科学技术要“进攻”，要表明科技是极其重要的力量。

　　钱学森说，对于当前中国的科技、经济、政治、国防的发展要有长远的、宏观的、战略的眼光，而且科技要依靠很多方面如政治、经济、体制结构很好协调，才能发挥作用。

　　但是，现在的状况是一些长远的、宏观的、战略的看法得不到应有的重视。在一些人的思想上，科技不是第一生产力，贷款才是第一，卖不出去才是第一。他们不懂得只有科技才会真正解决这些问题。

　　他提醒说，邓小平提出的“科技是第一生产力”是真理，发展马克思列宁主义、毛泽东思想。马克思在阐述生产的要素时，只提出了劳动者、劳动工具、劳动对象三要素，未将科技包含在内，只认为科技是一种独立的一般的社会生产力，这是由于马克思当时未预见到科技在今天对发展生产力有如此重要作用，因而其观点有局限，是邓小平发展了这个思想。

　　亚太地区经济成长明年可望回升

　　【国际前锋论坛报特稿】亚太经济学家表示，由于波湾战争和通货膨胀率不断升高，今年亚太地区的经济成长将减缓，但明年可望回升。

　　这些经济学家在新加坡举行的太平洋经济合作会议大会中，就亚太十五个国家和地区经济展望提出报告时指出，今年，亚太地区的经济成长率在扣除通货膨胀因素后，将降为百分之二点三，比去年的百分之三点二稍低。

　　此一亚太经济调查报告所涵盖的十五个国家和地区包括，澳大利亚、文莱、加拿大、中共、香港、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、中华民国、泰国和美国。

　　这十五个国家和地区全为太平洋经济合作会议的会员，这一组织于一九八〇年成立，主要在集合亚太各国官员、商人和学术界人士就亚太区域统合问题进行非官方讨论。

　　以圣地亚哥加州大学国际关系暨太平洋研究所克劳斯教授为首的这些经济学家指出，明年，亚太地区经济成长率将增至百分之四点三。

　　不过，他们挑出了四个“问题国家”——美、加、新、菲——并警告，六个亚洲国家和地区的通货膨胀率必须遏止。这六个国家和地区是，中共、香港、印度尼西亚、韩国、菲律宾和泰国。

　　调查报告指出，未来两年，在亚太地区经济成长中扮演主要角色的国家将为泰国、马来西亚和新加坡。今年，这三国的经济成长率预计分别为百分之九、百分之八点三和百分之七，明年分别为百分之六点八、百分之八和百分之七点五。

　　仅次于美国为全球第二大经济强权的日本，预计今年的经济成长率将仅为百分之三，明年可望上升至百分之四点三，去年为百分之五点八。

　　预料，美国的经济成长率将从今年不景气的百分之零点四慢慢复苏，到明年时增至百分之三。

　　此外，他们警告，虽然加拿大和新西兰政府已实施必要的经济改革，但民众对长期撙节政策的不满，可能迫使两国政府在经济改革产生效果之前放松步调。

　　这些经济学家也指出，由于美国的政治声望在波湾战争后大大提高，同时，随着美国经济的逐渐复苏，美国利率可望上升，预计美元也将转强。

　　在调查报告中，克劳斯教授指出，几乎所有亚太国家和地区均极度依赖贷款和投资。他警告，已隐约可见的资金匮乏可能提高贷款利率，进而增加偿债负担。

　　这些亚太地区的经济学家表示，明年，亚太国家的外债在扣除预期的通货膨胀因素后，将增至九百一十亿美元，去年为六百一十亿美元。

　　他们指出，亚太地区经常帐支付平衡日益恶化的大部分责任，应归咎于美、加、澳三个经常帐赤字庞大的先进国家。克劳斯教授表示，虽然以货物和劳务总产量而言，这三国的赤字并不特别庞大，但它们何时能矫正支付不平衡状况已引起普遍关切。（中央社陈和美节译）

　　埃塞俄比亚总统辞职并出亡

　　【法新社亚的斯亚贝巴二十一日电】埃塞俄比亚电台今天报道，随着叛军不断向首都逼近，埃塞俄比亚总统孟吉斯杜已辞职并逃离埃国。

　　报道说，副总统特斯法耶中将已接掌政权，成为新的国家元首。

　　特斯法耶中将过去领导的部队是以阿斯马拉为根据地的部队。阿斯马拉正是埃国近三十年来饱经分离主义叛军攻击的衣利垂亚省的省会。

　　特斯法耶中将四月间曾指挥一项全国性政治总动员的行动，以号召民众支持政府对抗自二月以来两派叛军联合攻击。

　　出亡的前总统孟吉斯杜现年五岁，一九七七年打着马克思主义的旗帜夺取政权后，建立埃塞俄比亚一党制的政体至今。

　　去年三月，孟吉斯杜曾宣布埃塞俄比亚将放弃马克思主义，改行混合经济制度。

　　三通通航，其来何迟；三通通航，还待何时

　　台湾海峡应成为和平的海峡

　　【中新社泉州五月十八日电】（记者秦岛）今年以来，福建沿海接待前来停靠的台轮数量剧增，显示出“潮平两岸阔，风正一帆悬”的祥和景象。但与此形成鲜明对照的是，台湾军方强行抓扣在台湾海峡生产作业的闽省渔船事件时有发生，有的船员至今未见归影，令其家人亲友焦虑不安。

　　本系同根，血浓于水。与台湾岛隔海相望的福建省，近十年来先后投入巨资，在平潭、三沙、梅林、崇武、东山、蟳埔等地兴建十多个台胞接待站。仅今年头三个月，台胞主要祖籍地之一的泉州市即接待前来避风、补给、维修和贸易的台轮二百一十二艘，而惠安崇武港一月至四月初就有一百七十艘台湾渔船入港停靠，比去年同期增加约一百艘，四月上旬十日间更多达三十三艘。东山、平潭、晋江围头、南安石井等地，经常可见到台轮踪影，致使当地民众视为寻常事。

　　血缘相同，语言相通，习俗相近。随着台湾海峡气氛日趋缓和，近年海上民间接触越来越频繁，海上相互救助故事不断。如今年四月七日，台北“合吉详”号渔船在马祖东犬岛附近遇险沉没，幸遇平潭白青乡渔民舍命相救，三名台胞安然无恙。

　　然而，与此气氛不协调的是台湾当局人为制造的种种事件甚至悲剧接连发生，给两岸民众心上投下阴影。去年的“闽平渔”事件尚未抚平，今年四月十二日，又有厦门渔船在澎湖列岛狮子岛西北部作业时，突被国民党军舰强行押走，事隔四天，晋江深沪镇壁山村一灯光抛渔船在台湾海峡一海区生产时，又被台湾炮艇抓扣，并拖到台湾狮屿头，船上人员至今未归。

　　去年以来台湾军方还多次开枪动炮射击出海作业的福建渔船，造成多起船员伤亡惨剧。就在近月前，南安县一条渔船在金门岛以南海域捕鱼，遭到国民党军的炮击，两名渔民受伤，至今未愈。

　　国民党驻军抓扣大陆渔船事件也不断发生。仅今年来，泉州市各地渔船被台湾军方抓扣、强行检查和驱逐达三十多艘，渔民三百三十余人，给这些渔民带来重大经济损失。被扣留在台湾的渔民还遭受到非人道待遇。

　　大陆方面长期以来以祖国统一为重，做出了系列推进两岸和平进程的努力，最近，中国人民解放军驻闽部队停止对金门等岛屿国民党军官兵的广播喊话，以进一步缓和台湾海峡局势，创造祥和气氛。时至今天，台湾当局仍以种种借口，阻碍两岸实现双向交流，直接“三通”，甚至做出一件件悖于情理的事情，岂不值得反省？望台湾当局拿出实际行动，多做消除敌意、两岸同胞正常往来的事情，使台湾海峡成为和平的海峡、繁荣的海峡、两岸人民正常往来的海峡。

　　大陆就业形势日趋严峻

　　【本报讯】北京工人日报报道，从一九八四到八九年，大陆的待业率从百分之二上升到二点六；一九九〇年估计为百分之三；而据有关部门预测，今年城镇的待业率仍将上升，需要采取有效积极的措施，才能控制在百分之三点五以内。

　　据分析，造成就业形势严峻的因素包括：

　　——一九八六到九〇年的第七个五年计划前期，“农转非”的工作一度失控。“七五”的前四年，由农业人口转为非农业人口的数目，合计达一千九百二十四万人，其中一九八六年为五百四十九万人；一九八七年为四百七十六万人；一九八九年下达了控制命令以后，仍转了四百二十一万人；一九九〇年估计为三百万人左右。“七五”期间，城镇安置的就业人员中，有三分之一左右是“农转非”的劳动力；近年来，城镇待业率上升，主要是“农转非”人口过多。

　　——大量农民挤占了城镇的许多就业岗位：现在在城镇当保姆、做零工的农村劳动力，有一千多万人，是城镇待业人员的两倍多。从整体上讲，农民工进城的“大潮”不但没有遏制住，还有越来越猛之势。

　　——从宏观经济来看，在近两年治理整顿经济期间，投资规模压缩，产业结构调整，一些企业关、停、开、转，经济增长速度减慢，因此社会对劳动力的总需求减少。

　　——从微观经济看，一是在实行工资总额与经济效益挂钩的情况下，许多企业开始注重经济效益，努力减少了人力的投入；二是近几年有些企业经济效益不佳，一部分劳动力处于停工待业状态，本单位的现有职工都难以消化，更谈不上承担社会就业的困难。

　　——在治理整顿期间，对城镇个体经济也加强了管理，严格了税收制度，严厉打击了不法行为，这在客观上使得城镇个体劳动者人数，由一九八八年以前的迅速增加，转为相对稳定，能吸收的劳动力相对减少。

　　——城镇人员的就业难与某些行业、企业一线生产岗位的招工难，同时存在，原因是有些人受传统就业观念的影响，执意等待条件好、收入高的工作，有的甚至非“国”营单位不去，结果是有人没事做，有事没人做，人为地增加了就业工作的难度；二是有一些人因自身素质差，难以适应工作的需要而不能就业。

　　加大学生打家劫舍

　　【美联社洛杉矶二十日电】警方说，约有五百人于十九日凌晨从一个大学集会上出来，然后横冲乱闯，捣毁窗户，并抢掠洛杉矶高级区的商店。

　　警察中尉魏佛（Lt. John Weaver）说，警方出动员警约一百二十人，在九十分钟内将骚乱敉平。他说，九人被捕，他们被控以爆窃、破坏和妨碍安宁等罪行。

　　警方说，在繁华的西林（Westwood）区，至少六家商店遭破门抢掠，另有十七家遭破坏。破坏及失物之损失一时尚无法估计。

　　此为今年西林区的第二次遭暴戾青年破坏抢掠。今年三月间，因为一家戏院超额卖票，引起花钱无座看电影《新杰克城》（New Jack City）的青年之不满，导致抢掠骚动。

　　洛杉矶加州大学系于周末举行一年一度的募捐集会，散会后发生骚乱。

　　大陆儿童三成体重不足

　　【本报讯】最近十年，大陆儿童的身体素质有所改善，但是仍存在一些问题，有百分之二十八至三十六的儿童体重不足。

　　北京中国学生营养促进会会长于若木表示，大陆儿童其他健康问题还包括贫血；以一九八八年为例，学生贫血率达百分之四十四。

　　中新社引述于若木的话说，视力不良的青少年也很多，小学生占百分之十八，中学生占百分之四十九，大学生占百分之七十三。

　　伊拉克占领期间与其通谋者·科威特展开审讯

　　【合众国际社科威特市十九日电】科威特今天开始展开一连串对伊拉克占领科威特期间与伊拉克共谋的人的审讯工作。

　　在科威特市，五名科威特法官组成的小组判定五名伊拉克人与一名约旦人共谋罪，而处以三年至十五年的徒刑。

　　科威特律师纳吉布是几名被告的代表，今天首度与他们见面。他说：“所有这些案子的目击证词都不够明确。”

　　三名巴勒斯坦人与一名埃及人被告无罪，八名嫌犯没有到庭，另外四名的案子延期审讯。

　　被定罪的包括一名年轻的伊拉克人，他因穿一件萨达姆的T恤而被判处十五年的徒刑。

　　他说，“战争期间我穿他当作睡衣”，“我认定科威特是我的国家。如今光复了，我很高兴。”

　　一名西方外交官称这个过程“很奇怪”。

　　一个观察这次审判的国际团体的一名官员说，“作为一名法官，这次审判缺乏常识。”他要求不要透露姓名。

　　他说，“很显然的，这些被控暴力的人与他们所受到的惩罚并没有直接关系。从政治上说，这次审讯对科威特人似乎很不利的。”

　　亚洲帮派成员耀武扬威·美国联邦当局提出控诉

　　【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报道，联邦当局昨天指控十三名亚洲帮派成员为以一名中国大陆男子为首的一个嗜杀集团做事。该男子经常透过暴力集团在纽约街头耀武扬威。

　　报道中引述当局人士的话说，在一九八六年一月以来，纽约市最凶猛的暴力集团应属昆士区的青龙帮。该帮的创始人和首脑是被称为福州保罗的三十五岁男子王金飞（译音），他目前藏匿在中国大陆福建省。

　　调查人员说，他们知道王金飞落脚的地方，但无法予以逮捕，因为美国和中共之间并无引渡条约。他们说，从窃听到的电话交谈中知道，王金飞定期以电话指示目前在纽约的帮派首脑，二十二岁的钟成义（译音）。由钟在昆士区的学校和游乐场招揽新的成员，并以金钱收买他们。

　　调查人员又说，青龙帮每周向昆士区的中餐馆榨取两千美元的保护费。他们希望昨天这项控诉将给该区正在成长的华人社区带来一个信息，即联邦当局和警方准备也愿意帮助他们扫除这些不法帮派。

　　当局人士说，对这些帮派成员的指控包括七桩命案、三件绑架案和许多敲诈勒索案。他们说，这项控诉可能摧毁这个拥有众多枪械的帮派及其首脑。

　　黄鹤楼人文荟萃之地·第二千万名游客产生

　　【中新社武汉五月二十日电】（通讯员江煌）来自台湾台中地区的黄坤老先生昨日成为江南名楼黄鹤楼的第二千万名游客。

　　当日上午十时，当黄坤老先生兴致勃勃地登黄鹤楼以览江城前景之时，黄鹤楼管理处的领导人告诉黄先生，他是黄鹤楼重建以来来此游览的第二千万名客人，并将绶带、证书和鲜花捧献给他。现年七十一岁，首次到大陆旅游观光的黄先生激动地说：“黄鹤楼历史悠久，是我仰慕已久的祖国名胜，今天能够成为它的第二千万名客人，我感到非常荣幸！”

　　始建于三国吴黄武二年的黄鹤楼，自魏晋南北朝起，历代文人墨客荟萃于此，登楼讴歌，盛景抒怀，有记载的诗词歌赋流传于今就达千首，与此同时，民间亦产生了许多仙人黄鹤的故事传说，更给黄鹤楼披上了神奇的色彩。

　　为光大民族优秀传统文化，国家于一九八一年十一月投资巨额重建黄鹤楼，修建了南区文化游览园、北区的百松园、千梅园、万株杜鹃观赏园和紫竹苑等二十七处大小景点和景观。一九八五年六月十一日，千古名楼重现昔日风采，并对游人开放。六年来，凡到江城武汉或经此南来北往的中外游人莫不以登斯楼、览胜景而为乐事。

　　教导印度失明儿童一技之长·盲人神父安东尼获教廷肯定

　　【中央社罗马十八日专电】人们常用“瞎子领瞎子”来嘲笑一个没有能力的人带领其它没有能力的人，但是，印度籍的安东尼神父却否定了这句话。

　　根据梵蒂冈的报导，盲人神父安东尼在印度设立了露西亚盲人中心和残障者训练中心，专门教导失明的儿童一技之长，并带领他们学习凸字阅读法，使他们不必流落街头向人乞讨与沦为文盲。

　　现年五十六岁的安东尼神父，是于三十八岁的时候因疾病而导致失明，当时他曾赴美国就医，可是仍然无法复元。

　　他失明后，在美国费城盲人学校受到玛利亚修女的协助，学习了盲人凸字阅读和教育盲人的方法，更深深地体会到自立的重要。

　　安东尼返回印度后，立即着手创立盲人中心，报导并训练盲人，使他们能有制造修理床铺椅垫的一技之长，并对社会有贡献。

　　目前他的盲人中心有一百二十名盲胞，残障中心则有两百名学员，在他的指导下，逐渐过着与其它的人相称的生活。

　　曾经历过光明与黑暗两个世界的安东尼神父说，盲人不仅需要别人的帮助，更需要别人协助他们自立，社会有能力的人应伸出援手，以爱心去照顾那些盲人。

　　大陆人士入境问题·国安法仍可约束

　　【本报讯】内政部入出境管理局副局长刘蓬春十八日表示，虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效，所以海外侨胞、大陆人民欲入境我国，只要有国安法第三条第二项第二款及其施行细则第十二条所言，对国家安全有所妨碍的状况，其入境申请仍可由境管局予以批驳。

　　刘蓬春说，行政机关这项权力是依国安法而来，境管局自然对入境个案申请享有行政裁量权。

　　他并以四月二十五日欲入境的前台湾日报、香港中报、美洲中报负责人傅朝枢的例子说，傅朝枢虽已被台北地方法院检察署撤销“叛乱”通缉在案，但因其在海外言行仍和我政府处于敌对态势，所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境，我政府即基于安全考量拒发给其入境签证。

　　由于傅朝枢也拥有中华民国护照，但刘蓬春强调，他如以中华民国护照申请入境，只要其言行不改对我政府敌对的立场，境管局也不会发给其入境许可。

　　对于海外活动的各个台独组织成员，刘蓬春说，无论他们是否曾有被司法单位依惩治叛乱条例起诉、通缉事实，只要他们有不利于政府的言行，境管局仍可依国安法规定，限制其入境。

　　“数学泰斗”庆八十

　　【中新社天津五月二十日电】（记者孙志民）被誉为“数学泰斗”的陈省身昨晚在他的母校南开大学喜度八十寿辰。

　　国务委员、国家教委主任李铁映，国务委员、国家科委主任宋健，天津市长聂璧初敬献的花篮摆放在寿庆会场的中央。

　　中国科学院院长周光召代表全国的科学家向陈省身拜寿，他称陈氏是“中华民族的骄傲”。

　　南开大学校长母国光在祝词中称陈氏“为南开人在世界上树立了崇高的形象”。

　　陈省身一九二六年至一九三〇年就读于南开大学数学系。

　　陈氏说：“我身在异国他乡，但时时怀念着启迪我智慧、教给我知识、哺育我成长的母校——南开。”

　　陈省身曾预言，中国有可能在本世纪末成为数学大国，并为此执著地默默奉献。他多次回国访问、讲学，并创办了“面向全国、放眼世界”的南开数学所，荟萃国内外一流数学家前来讲学、授课，广集国内青年俊彦来此深造、研究，成为中国培养高级数学人才的基地。

　　在寿庆会上，陈省身表示：“我从数学中得到快乐，今后要做的工作还是数学。”

　　计划生育政策有失公正·广东民众逃避花招百出

　　【本报讯】广东省民众逃避中共计划生育政策的花样很多，作干部的以权超生，普通百姓则用钱买超生。

　　据广州《南方日报》从去冬今春接获二百多封读者投书反映，人们对于利用特权超生的现象相当不满，对中共党员、干部带头违反计划生育政策，更提出了尖锐的批评。

　　这些投书对现今“计生”的弊端，有四类指控：

　　——干部抢生、超生，使“计生”政策难以落实。兴宁县大坪镇某管理区“党支部书记”生八胎；电白县电城镇甚至连专门负责“计生”工作的一名“计生办”人员，也生了八胎。

　　——用钱买超生。大埔县一些地方民众每当中共推动的计划生育高潮来临时，只要拿出几百元“人民币”买通关节，就可以照样超生。

　　——医院开假证明。此一现象在广东全省各地都相当普遍，如佛冈县某卫生院为一百多人开假结扎证，以便从中索贿；五华县某镇卫生院多次出卖假证明，但无人出面管理；遂溪县的有关机关对医生开出的“残孩证明”，不作调查就发给准生证，加重了超生问题。

　　——对违反“计生”政策的处理不公。如恩平县大田镇某厂的一名干部超生三胎被开除出队，而厂长生四胎却不作任何处理；和平县矿产公司一名职工因其亲戚是县某单位的领导干部，所以他生了三胎但未受处理，该公司还给他办“农转非”和正式招工。

　　北京旅游业创佳绩

　　【香港中国通讯社北京五月十九日电】今年以来，北京市旅游业繁荣兴旺。一至四月，接待海外游客数与旅游外汇收入均突破历史最高水平的一九八八年同期。

　　据统计，四月份接待海外游客十万三千人，比一九八八年同期增长百分之十一点五，收入六千七百万美元，比一九八八年同期增长百分之十七点五。一至四月累计接待三十二万，比一九八八年同期增长百分之二。外汇收入二点一五亿美元，比一九八八年同期增长百分之二十三点六。

　　静待死亡

　　内战和旱灾将数十万计的索马里难民驻往埃塞俄比亚北部，其中四万人住在临时难民营里。图示埃塞俄比亚奇拉佛（Kelafo, Ethiopia）九十公里的一处难民营里，一名受饥饿和慢性痢疾折磨的病童，虽有联合国儿童基金会（UNICEF）的少许援助，但杯水车薪，并无多大用处，只有绝望地等死。（美联社）

　　母护子

　　荷兰胡格芬（Hoogeveen）的恩曼动物园（Emmen Zoo）里，名叫“劳拉”（Laura）的母河马于十六日生下一只河马宝宝。因为劳拉不准动物园人员接近它们，以致他们无法判定它的性别，因而也就不能给它命名。（美联社）

　　台湾马奇诺，误国害民·郝军头当道，后必有灾

　　号称“循循焉善诱人”、“有教无类”的孔二夫子，对于那些“举一隅，不以三隅反”的家伙，他都“则不复也”；若他“举一隅”，而国民党王八蛋政权的官僚“不以另一隅反”，看官，你想二夫子该如何处理。

　　我等非武夫，但我们知道，“攻势防御”胜于静静地挨揍。等着挨揍的“马奇诺防线”（Maginot Line），远在半个世纪以前已经以鲜血证明它完全无用，徒然劳民伤财，误国误民而已。如果马奇诺（André Maginot, 1877-1932）部长地下有知，恐怕他也要羞惭得钻进地心里去，而且要发誓永远不再犯类似的错误。

　　然而，国民党政权中的当道之徒，硬是一堆废物。不仅在二十世纪的第九个十年代还要学马奇诺，甚至在“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）毫无还手余地遭二十八国联军痛揍之后，居然还要虚掷民膏民脂，搞他妈的什么“佳山计划”！

　　据五月六日《中时晚报》记者李建荣的“台北报导”说：“空军总司令林文礼昨天傍晚充满信心地表示，位于花莲之佳山计划，将可在今年完成。取名佳山计划之空军机堡地下化工程是行政院长于参谋总长任内时所推动。林文礼说，佳山计划原本可以提早完工，但是由于去年花莲发生水灾，部分工程人力转移支援美仑溪之整治工程，所以此计划之完工时间，将会稍微拖延。”

　　没有知识的“信心”不管“充”得如何之“满”，又有个屁用！叶名琛“充满信心地”等待吕洞宾帮他打败英法联军，结果呢？还不是乖乖地做他的“海上苏武”？“牧羊”加尔各答？有去无回！

　　李建荣又说：“尽管如此，林文礼仍以乐观口吻说，佳山计划可在今年内完成，并做为建国八十年之一项贺礼，届时空总将会有正式之记者会，对外宣布。

　　“林文礼昨晚在圆山饭店参加巴拉圭国庆酒会前，应记者询问时，做了上述表示。”

　　将来只有打仗或不打仗之二途：不打仗，“马奇诺防线”固然没有“用武”之地，固然民膏随流，民脂泄地不闻声；打仗，也只有打“巴格达屠夫”式的败仗之一途——打败仗还要花费那么多纳税人的血汗钱，其“愚”诚二千万岛民所不可及也！既只有上述二途，且二途一无是处，林文礼还要拿它当“贺礼”，“贺”个屁“礼”！

　　林记者引述“一位参与佳山计划的将领回忆”说：“七、八年前的春节过后，前参谋总长郝柏村视察花莲军事设施时，提出了该项建设之构想，后来国防部即转交联勤工兵署探勘，探勘后认为计划可行，而且研判开挖之大理石可以变卖支援部分工程经费。但后来正式施工时，却发现施工地段并未有大理石。”

　　又是郝军头的主意！把十万陆军摆在“共匪”的飞弹射程圈内当“瓮中之鳖”的，是他！把本来就不够用的空军藏在山洞里当“瓮中之鳖”的，居然又是他！不知这位“大将”的脑筋是浆糊做的，还是他居心叵测！

　　李建荣不仅借用“这位退休将领”的嘴巴，信口开河，吹嘘“从两伊战争，多国联军之密集轰炸，无损伊拉克之地下战力，由此可见佳山计划之远见”，而且旧调重弹，滥捧军头，说“郝柏村院长日前在巡视马祖地方建设时，也第一次向随行首长们透露，他推动国家建设六年计划之决心，来自于IDF战机的研制及佳山计划成功之信心”，只差还没有封他为“台湾诸葛亮”！

　　“多国联军之密集轰炸”真的“无损伊拉克之地下战力”？伊拉克空军剩下的飞机还有几架？剩下来干什么用呢？难道要等着邓四坚下令“不干涉台湾内政”——然后用以敉平“台湾库尔德族”——高山族的叛乱不成？

　　复次，如所周知，台湾的精华几乎尽在西部。所谓“六年计划”不知是否也要“建设”在东岸的山洞里？不然的话，任由“共匪”的飞弹和飞机轰炸，“国家建设”又岂能独免？就郝军头的失败主义逻辑（defeatistic logic）而言，除非他自知它的空军没有能力保卫西部的领土领海和领空，他实在不必搞什么“鳖入瓮”之“佳山计划”；既然搞了失败主义的“佳山计划”，又哪里还会有“国家建设六年计划（成功）之决心”？前言不对后语，所谓“决心”、“信心”也者，全是放屁！

　　由此可知，郝军头是多么不称职！国民党政权不仅不追究他浪费公帑、误国害民的责任，反而让他占据“最高行政”的第一把交椅，可见这个贼党的活力已斫丧殆尽，距离移送太平间已不远矣！（江泐之）

　　释昭慧何须控告张志景

　　——笔战并不无聊

　　十五日释昭慧公开警告张志景，并诉诸法律途径告其“蓄意毁谤罪”，我以一个长期旁观者的角度看，其实言论战双方均有情绪化的字眼，张志景、胡天等人的话固然口出恶人之语，释昭慧、果泽等人引其骂人语回敬之，当然亦属情绪化地发泄，相信求是报的读者在看文章时，应已习惯地过滤情绪化用词，去看那剩下的东西。

　　在台湾，本来一般人就是神佛不分，宗教迷信不分，乡愿遍地，膜拜也！乩童也！食香灰治病也……说之不尽、道之不完，佛教徒更应趁此论战机会，澄清愚夫愚妇狂乱乡愿的呆想，一尽佛教徒引人于智慧、渡人于觉悟的善行。

　　其实文字论战是激励思考、听取不同观点的好时机，当年中西文化论战，提供了一批珍贵史料，使我们后生晚辈受益良多。这次的佛教笔战，若能出现更多精辟的文章，求是报也不妨集以为册发行，以利众生，善摘！善哉！善哉！（一九九一年五月十五日冈山，陈家兴）

　　好的开始

　　来自华盛顿的消息说，国务院即将取消外交官违反交通规则的豁免权。

　　发言人鲍彻尔（Richard Boucher）于五月十六日宣布，国务院打算致函驻华府的各国大使，请他们约束各该使馆的馆员，今后开车必须遵守哥伦比亚特区的交通规则。他警告说，违规者可能丧失在美国开车的权利（right）。

　　在过去，外交官的车子可以任意乱停；他们完全视当地交通法规为无物。以纽约为例，苏联驻联合国代表团和驻纽约总领事馆的车子所吃停车罚单最多，年年都以千百计；但是，你罚你的，它停它的，反正它一毛不拔，看你奈何得了它！

　　鲍彻尔说：“国务院期望外国使馆馆员及其眷属充分遵守当地的交通法规，违规者要缴付罚款。”

　　外交官开车恶名昭彰，违规被开罚单之后，还常常厚着脸皮找国务院，要求撤销罚单。鲍彻尔说，被弄得啼笑皆非的国务院不得不明白告诉他们，联邦政府无权干预地方政府之事务。

　　在即将发给各使馆馆长的信中，鲍彻尔说，欠缴罚款的馆员名单亦将附上，敦促他们不要忘了付钱。

　　迹象显示，“山姆叔叔”这次向违反交通法规的外国外交官开刀，似乎不再是说说玩的。鲍彻尔说，有些车子行进中违犯法规的外国馆员，其开车特权（driving privileges, 美国各州的定义，在美国道路上开车，是特权而非权利），已经被暂停（suspended，即驾驶执照被吊扣）或撤销（revoked，即驾驶执照被吊销）。

　　外交官享受豁免权，并非先天（priorly）不成问题；国务院这次从小处着手，能先砍掉他们的交通违规免责权，至少也可以算做好的开始！（一九九一年五月十七日，丁一之）

　　宇宙大孝、大笑乎

　　想不到二十世纪八〇年代的今天，竟还有食古不化提倡“无后为大”吃人礼教的余孽——胡天。

　　根据这位爱戴人帽子以彰显自己“大孝”声名的文丑说法：“无后”就是“大不孝”元凶；奇哉！妙论！这样说来从古至今那些因个人理念或种种缘故不行婚嫁，及已结婚却有生育障碍，或因兵劫、疾病……等等“无后”男女，不论德行如何高超，对家庭、社会、国家做多大贡献，都脱不了这位文丑所加的“大不孝”罪名了。

　　敢问胡先生您大概是“大孝”后代吧？故惟你有权“大放厥词”谈“孝道”；但你能保证有一天您不会成为“大不孝”元凶的始祖或列祖吗？对了！有件事要提醒您，要是令夫人生不出蛋来，您一定要依“七出”礼教来休了她，以免绝子绝孙，误了您大孝声名；还有我更乐于见到您娶个十妻百妾，生个千子万孙，而列入今后吉尼斯世界纪录宇宙第一大孝（笑？）目录中，为我国增光。（简明）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

