《求是报》19910525

　　水门犹在，政变无声

　　【纽约讯】据一本新书说，当年导致尼克松总统下台的“水门”丑闻，实为白宫幕僚长迪安（John Dean）所策划，旨在搜集民主党首要人物与卖淫集团有关联的证据。

　　新书《无声的政变》（Silent Coup）之共同作者于五月二十一日说，他们已经解开了此案的神秘。

　　盖特林（Robert Gettlin）和柯勒尼（Len Colodny）说，尼克松的幕僚长海格（Alexander Haig）就是“深喉”（Deep Throat），就是对一九七三至七四年《华盛顿邮报》抄起民主党总部窃听细节的泄露者。

　　不过，他们的话业经丑闻当事人迪安和海格的发言人矢口否认，这一神秘似乎仍将继续下去，直到“深喉”向前迈进为止。

　　在书中被指为跟海格有秘密关系并掩饰真相的《华盛顿邮报》记者伍德沃德（Robert Woodward），找不到人，尚未就此事发表评论；但他的同事伯恩斯坦（Carl Bernstein）说，他们的说法完全不确，并称此书为“疯人作品”（a lunatic piece of work）。

　　圣马丁出版社（St. Martin's Press）将《无声的政变》印了三十万册。庞大的初版印刷量显示，出版商预期此书必将上报纸头题，并挤上畅销书排行榜。

　　两位作者在记者会上说，他们已发现，迪安以为窃入民主党总部可以找到该党要人与卖淫集团挂钩的证据。他们说，事后，他又掩饰真相，以求保护他自己。

　　此书又说，五角大楼视尼克松为“失控”（out of control）的总统，并在白宫内部加强间谍活动，希望发现他打算跟共产党中国、苏联和越战干些什么勾当。

　　绿岛特产椰子蟹列为保育类动物

　　【本报讯】交通部观光局东部海岸风景特定区管理处二十二日说，绿岛的特产山霸王椰子蟹，相当稀少，已列为保育类动物。

　　东管处说，过去，椰子蟹在绿岛相当常见，近年来因过度捕食，已相当稀少，希望大家共同来保护椰子蟹。

　　椰子蟹属于夜行性动物，白天多隐居在海岸的礁岩缝、林投或杂木林中，黄昏后才开始活动觅食，椰子蟹的主食是椰子、榕树、木瓜的果实及花生等。

　　东管处说，椰子蟹体型硕大，长度可超过二十公分，体重可达一公斤，加上它坚硬的外壳、强壮有力的两螯及凶蛮的个性，诨名叫“山霸”，又名八卦蟹。

　　东管处说，椰子蟹是英文翻译过来的名称，因为它可以爬上椰子树，用两螯剥开坚硬的椰子壳，取食椰子肉。

　　东海岸、恒春半岛、兰屿，也有椰子蟹。

　　东部海岸风景特定区，跨越花莲、台东两县，包括绿岛在内，面积约四万公顷。

　　前东德总理及其幕僚被拘禁

　　【法新社柏林二十一日电】司法当局今天说，七十六岁的前东德总理斯托夫与他的国防部长凯斯勒昨天被拘禁在柏林，并且可能因一百九十名东德人企图逃往西德被射杀的事件而被起诉。

　　司法部长林巴契说，前东德国防委员会的另两名委员史屈勒兹及阿布瑞克特也与他们被拘禁在一起。

　　她说，这四人被拘禁在柏林，但尚未被起诉。

　　他们可能被控共谋造成上述一百九十人在企图越过柏林围墙及东西德边界时遭边界守卫射杀。

　　德国曾以相同罪名下令逮捕七十八岁的前东德头子霍内克。不过，霍内克已于三月十三日被苏联军事当局送往苏联。据说霍内克患了重病。

　　李铁映谈西藏

　　【中新社拉萨五月二十二日电】（记者赵胜玉）中共中央政治局委员、国务委员李铁映在今天举行的西藏和平解放四十周年庆祝大会上指出，国家将一如既往地从各个方面继续给西藏以必要的支持和帮助。

　　李铁映说，凡是实践证明有利于促进西藏经济发展、有利于改善西藏人民生活的政策和措施，今后一律不变。

　　李铁映在讲话中透露了国家将对西藏一些重点工程予以扶持。他说，国务院已决定将西藏“一江两河”流域的综合开发项目列入国家“八五”计划和今后十年重点建设项目。力争用十年时间、投资十亿元，实现增产粮食一点五亿公斤，增产肉类两千四百万公斤等目标。

　　国家将支持西藏整治青藏、川藏、新藏、黑昌公路和中尼公路，打通墨脱公路。李铁映说，国务院已经批准昌都邦达机场扩建改造项目建议书，力争在“八五”期间开通成都——昌都——拉萨航线。国家已决定支持西藏在“八五”期间开通拉萨市的程控制电话；更新各行署所在地的通讯设施，使这些地区的电话进入全国自动拨号网。

　　【新华社拉萨五月二十二日电】（记者赵胜玉）中央中央政治局委员、国务委员李铁映今天在拉萨重申，中央政府对达赖喇嘛的一贯政策，只要达赖喇嘛停止从事分裂祖国的活动，改变“西藏独立”的立场，就欢迎他结束流亡生活，回归祖国，为西藏人民的富强和幸福做些有益的事情。

　　李铁映是在拉萨举行的庆祝西藏和平解放四十周年大会上作上述表示的。

　　李铁映指出，安定团结是西藏社会发展与繁荣的根本保证。当前，国际形势动荡不安，境外反华势力加紧进行分裂祖国的活动，他们粗暴干涉中国内政，插手西藏问题。这种分裂与反分裂、渗透与反渗透、颠覆与反颠覆的斗争，将是长期的、复杂的、艰巨的、我们对此必须保持高度警惕，针锋相对地同他们进行坚决的斗争，绝不能使他们的阴谋得逞。李铁映说，历史表明，任何搞分裂的思想行为，都是违反全国各民族、包括藏族在内的根本利益的，必将遭到各族人民的强烈反对。

　　法院检索系统即将开放使用

　　【本报讯】行政院法规委员会宣布完成法规检索系统，将先提供给内政部、经济部、财政部、法务部及交通部等机关连线试用，半年后并将视其成效推广至其他各部会及省市政府使用，预料对于法规查询及法制作业将有明显的助益。

　　行政院法规委员会主委任委员黄守高表示，这套法规系统是该会和行政院主计处电子处理资料中心与资讯工业策进会共同合作开发完成，目前已完成中央现行法律六百一十二种，命令二千三百六十五种的建档工作，是全国最完整的法规资料库。同时该会有专人负责随时加以建档、更新，法规如有新订、修正或废止等情形，均能随时加以处理，因而能一举解决过去法规资料难寻与法规资料过时的困扰。

　　这套系统最大的特色是提供全部法规条文原文检索的功能，也就是利用这套检索系统查询任何法规用语出现在哪些法规及那几条条文中，均能在极短时间内从这套系统中获得正确、详实的信息；同时可以将查询到的结果，弹性的加以过滤，例如查询有关“财团法人”的法规，它会很快的告诉你出现在哪些法规中，总共有多少条文，这些资料不但可以加以列印并且可再增加其他条件；例如限制为有关“财团法人”“解散”的“法律”，它就会从上述资料中找出与“解散”有关的用语，并且剔除“命令”部分的数据，使查询结果更能合乎你的需求。对于提升法制作业品质、效率和法学研究有很大的助益。

　　行政院法规委员会同时表示，这套检索系统设计以易学易用为原则，查询检索都只要依电脑字幕所显示功能之指示操作即可，因此即使没有电脑操作经验的人，也能轻易地学会使用这套系统。此外该会为了提供更完整的法规信息系统，现在正积极开发大法官会议解释文及行宪前司法院解释文检索系统，将于完成后，一并提供各机关使用。法规信息系统的陆续开发完成，将使我国法制作业及法学研究，迈入一个新的纪元。

　　对外资产净值日本冠全球

　　【中央社东京二十一日专电】一九九〇年年底日本的对外资产净值超过三千二百八十亿美元，较一年前增加百分之十一点九，使日本连续第六年居全球之冠。

　　根据日本大藏省今天公布的统计数字，日本一九九〇年的对外资产总值达一兆八千五百七十八亿六千二百万美元（其中民间的对外资产占百分之八十九点一，政府占百分之十点九）。对外负债总值一兆五千二百九十八亿零三百万美元（民间部分占百分之九十四，政府占百分之六）。

　　根据以上数字，日本去年的对外资产净值为三千二百八十亿五千九百万美元（民间占百分之六十六点七，政府占百分之三十三点三）。

　　一九八五年日本以一千二百亿美元的对外资产净值，首度取代英国，成为世界拥有对外净资产最多的国家。

　　一九九〇年六月底时，西德的对外资产净值高达三千零五亿美元，但与东德统一用掉了其中一大部分。

　　西专家成功分离出C型肝炎病毒

　　【中央社记者刘坤原马德里特稿】西班牙医学专家最近成功的人体中将C型肝炎病毒基因分离出来，对今后C型肝炎的检查、预防及治疗，有莫大助益。

　　C型肝炎又称为非A非B型肝炎，它比A、B型肝炎“刁钻”。它的潜伏期长，不易被检查出来，不易治疗，容易造成肝硬化。

　　根据世界卫生组织资料，西班牙目前已有三百万人患C型肝炎，即每十三人中就有一人患C型肝炎；在美国，每年增加十七万五千名新患者，在欧洲每年增加二十万人。在日本则因饮食习惯问题，每年C型肝炎新病例多达三十五万人。

　　到目前为止，只有美国、日本及西班牙医学专家成功的分离出C型肝炎病毒基因，但美国及日本专家是利用猩猩做实验。美国专家希隆已制造出疫苗并已上市，每支售价约美金十元。西班牙专家卡瑞纽则首次自人体中分离出C型肝炎病毒，引起全球医学界的重视。

　　卡瑞纽在研究报告中指出，C型肝炎病毒在猩猩体内，百分之三十的结构会产生变化，因此应用在人体中就有百分之三十的误差率，也就是约有三分之一的C型肝炎患者未被检查出来，而且从猩猩体内造出的疫苗效果亦不甚理想。

　　卡瑞纽指出，由于C型肝炎在血清里集中程度低，所以不易被检查出来，即使检查出来，也不易治疗。他说，目前每一百位捐血人中，至少有一人患C型肝炎而未被察觉。他表示，目前市面上只有一种治疗C型肝炎的药，名为“INTERFERON”，但根据追踪报告显示，只有百分之五十患者服后见效；另百分之五十中，有百分之二十反而产生急速肝硬化现象。

　　人口高龄化台湾日趋明显

　　【中央社台北二十日电】行政院经济建设委员会预测，未来四十五年，台湾地区将由低生育率回升至替代水准生育率，民国一百二十五年时总人口将超过二千五百万人，人口成长率降为零成长，且六十五岁以上人口比重将大幅增加至二成一。

　　经建会指出，去年台湾地区人口为二千二十一万五千人，人口成长率百分之一，八十五年成长率降为百分之零点九，一百年时再降为百分之零点六，而于一百二十五年降为零成长。

　　人口密度方面，去年台湾地区每平方公里五百六十二人，八十九年时将增为五百九十三人，一百二十五年时再增至七百人。

　　人口结构方面，去年台湾地区十四岁以下人口比重为百分之二十七，六十五岁以上占百分之六，幼龄和老年人口比率为五比一，但估计一百二十五年时这项比率将降为五比六，占总人口比重各为百分之十八及二十一，明显趋于高龄化。

　　母死于先，子亡于后，印度阿三，出了纰漏

　　拉吉夫·甘地与印度政局

　　【美联社特稿】就在印度前总理拉吉夫·甘地因炸弹爆炸身亡之前数小时，他曾警告说，他的国家在暴力行动中越陷越深；这个全世界最大的民主国家的各项基础都遭受到威胁。

　　目前印度所遭到的困难与挑战甚至更为严重。原来可能使拉吉夫·甘地重返十八个月以前所丧失的总理职位的这次国会选举，已部份投票延期举行。眼前还没有明显迹象显示，印度国家领袖谁属，无论在拉吉夫·甘地的国大党或国大党以外的其他党派都是如此。

　　长年以来，印度一直陷于印度教和回教的骚乱、受新德里统治而表不满的宗教团体与少数民族分离主义抵抗行动、严格的社会阶级制度所造成的差别待遇和普遍的贫穷、疾病和文盲等所苦，而显得分崩离析。

　　这些问题似乎是天生的，是印度整个国家结构中所无法解决的。但在过去几年，这种争执已演变到前所未闻的严重程度。

　　在这次选举中，拉吉夫·甘地和他所属的国大党的最强大对手，是右翼的印度党──印度人民党。该党反对现代印度所依据的非宗教基础。这次国会选举已于二十日开始，原定在二十三日及二十六日继续举行。

　　自从二十日开始投票以来，至少有八十五人在选举的暴力行动中丧生，他们大都死于印度人民党的支持者和回教徒间的冲突中。

　　拉吉夫·甘地在一九八四年到一九八九年担任总理期间通常常显示出他并不适合从事政治生涯，但他的姓氏在印度政治上具有魅力；他是四十三年前印度脱离英国独立以来主宰印度政治的尼赫鲁——甘地朝代的最后一人。

　　他的祖父尼赫鲁在英国退出印度后出任印度的第一任总理，曾助使印度跻身世界舞台，并迈向其他许多新的第三世界国家所望之莫及的民主政治。

　　在尼赫鲁身后停歇一段短期之后，总理职位落于尼赫鲁的女儿甘地夫人手中。由于拉吉夫·甘地早先对政治并不热中，甘地夫人便开始培养他的弟弟桑杰，希望由桑杰来传承这个朝代。但在一九八〇年桑杰在一次特技飞行中失事身亡之后，甘地夫人促使拉吉夫离开他在印度国内航空公司所担任的飞行员的工作，并在国会补选中助使他接任桑杰的国会席次。

　　在一九八四年甘地夫人为她的锡克人侍卫刺杀之后，拉吉夫成为继承她的当然人选。在选民们的同情心态下，也在他们对新一代清廉的政治人士将扫除过去腐败的政治作风的期盼中，拉吉夫领导的国大党在选举中赢得从来没有过的、压倒性胜利，他因此坐上总理宝座。

　　他把他在政治上毫无经验的朋友安插在国大党职位上。一般认为，看来高傲的拉吉夫显然对于高居总理之位怡然自得，但他似乎并不喜好总理职务的艰辛工作，致使贪污渎职的腐败政风──至少反对贪污的呼声──愈显炽烈，而达到巅峰。

　　拉吉夫·甘地在一九八九年选举中落败而深受震惊。之后，他便潜心为自己营造新形象。今年，他开始与民众直接接触，并深入人群。人们已可接近到他身旁，而不再被路栅隔得远远的。

　　这种作风似乎对他颇有助益。他所说的、只有国大党能为印度带来安定的一席话，使眼见在不到两年内便有两个少数党政府起落的选民，心弦为之所动。

　　最后，他和他的助选员所精心营造的这种亲民和爱民的形象，却使他成为他早已提出警告的这种力量的受害人。（中央社高美珠译）

　　经建会建议发行可转换公债

　　【本报讯】行政院经济建设委员会决策官员建议，为提高民众购买公债的诱因及避免利益的窜高，六年国建庞大公债的发行，除可考虑予以免税外，并可发行“可转换公债”，即类似可转换公司债，等公债到期时，可选择转换成公营事业的股票。

　　这位官员指出，这种作法的好处是一方面减轻政府公债利息负担，另方面可藉此达到公营事业民营化的目标，且可提高民众购买诱因，进而达到壮大公债交易市场的目标。

　　他举例说，某期可转换公债发行利率只订在百分之五，但到期时可无条件转换为台糖、台电、中钢或三商银等具有潜力的公营事业股票，以国人对股票的爱好程度而言，购买公债意愿可因此提高。

　　他表示，扩大公债次级交易市场是六年国建积极目标之一，以增加国人投资管道及健全资本市场，而可转换公债的发行将有助于公债的大众化，公债的持有愈普及，交易自然热络。

　　另外，可转换公债的利率较低，政府利息负担可大为减轻，对于六年国建的推动将会有很大助益，且可藉此一并达到公营事业民营化的目标。

　　福建台商投资名列首位

　　【香港中国通讯社五月二十一日电】（记者林烨）福建省对外经济贸易委员会副主任、福建省赴港经济代表团团长陈祖武今天指出，自一九八八年，台商来闽省投资极为踊跃，从八七年的数十家台资企业一跃至九〇年底的近千家企业，在外资中占百分之三十八，名列首位。

　　他称，七九年实行改革开放至八七年期间，港资排名第一，侨资居第二。然而截至去年年底，台商投资激增，占外资的百分之三十八，反而港资、侨资分别以百分之三十及二十的比例，退居第二、三位。其中的原因是，八八年国务院颁布鼓励台商投资法，而去年七月在北京又举行了大规模的海峡两岸经贸与贸易研讨会，福建组织百人团参加，而台商出席者达七百多人。在二、三年间两岸关系不断发展，台商投资企业的数目和投资金额不断增长。

　　他进一步指出，截至去年年底，该省累计批准台资企业八百七十七家，合同金额十一亿八千二百万美元，实际使用五亿多美元。据不完全统计，在厦门的台商一百多家，累计增资一亿多美元，在福州的台商也有数十家，累计增资三千多万美元。有的台商增资四次，从原来的几十万美元扩大到一千多万美元。来闽的台湾同胞也日渐增多，去年达二十五万人次，其中来闽考察经贸的台商近五万人次，为海峡两岸经贸合作的进一步发展，创造了条件。

　　另外，福建对台贸易也日趋活跃，去年成交额达二亿美元，比上年同期增长百分之四十二点八。

　　他还透露，福建省在“八五”期间希望争取累计实际利用外资达四十亿美元，比过去十二年累计实际利用数增加一倍多，其中外商直接投资占三十亿美元或以上；“九五”期间争取累计实际利用外资六十亿美元，其中外商直接投资占四十五亿美元或以上。

　　美匹大颁赠优异成就金牌奖·大陆殷之浩获殊荣

　　【中央社纽约十八日专电】大陆工程公司董事长殷之浩十七日荣获美国匹兹堡大学颁赠“第三世界优异成就金牌奖”，表彰他在营造业的杰出成就及对协助培养中国人领袖人才的贡献。

　　这是匹大一九八七年设立这项金牌奖以来首位中国人获颁这项荣誉，颁奖典礼由匹大副校长陆迅主持，他在典礼中盛赞殷之浩不但本身具备领导才华，事业有成，更创设基金会培养新一代领袖人才，协助人类应付未来世界的挑战。

　　殷之浩原籍浙江，毕业于上海交通大学，抗战时创办伟达公司是今日大陆工程的前身，经营营造、电子、橡胶，事业有成，并于一九八七年设立“浩然基金会”，于九〇年在美举办“浩然暑期研究营”，为中国未来培养领袖人才，今年研究营预定在日本举行。

　　陪同出席颁奖典礼的是他的夫人“国际笔会永远副会长”殷张兰熙。

　　犯内乱外患罪经判刑确定者·许桂霖表示仍不得竞选公职

　　【本报讯】中央选举委员会秘书长许桂霖表示，尽管惩治叛乱条例即将废止，但曾犯内乱、外患罪经判刑确定者，按现行选罢法第三十四条第一项第一款规定，仍不得登记为任何公职的候选人。

　　许桂霖指出，除非修改选罢法第三十四条的内容，候选人的消极资格限制不可能会放宽；因此本月二十三日下午三时将在执政党大陆工作会，举行选罢法修正草案党政协调会议，中选会、内政部和行政院等单位将会就候选人消极资格限制能否放宽，广征立委们的意见后，再由行政院决定。

　　许桂霖并说，刑法分则第一章和第二章分别以专章规定内乱罪和外患罪；对这两种罪的预备、阴谋、着手实行、未遂等都订有不同程度的刑罚；按选罢法第三十四条的规定，只要是判刑确定的内乱、外患罪，就不可能获准竞选公职，所以即使惩治叛乱条例废止，内乱外患罪还是可以依刑法来制裁，选罢法第三十四条的规定和刑法是相互呼应的，和惩治叛乱条例的存在与否，并无关系。

　　但是，许桂霖也说，如因犯内乱、外患罪，而正在起诉或尚未经判决或判决无罪，当事人还是可以登记竞选公职，因选罢法第三十四条第一项第一款只禁止犯前述罪且经判刑确定者，不可竞选公职。

　　学生尿液筛检·持续追踪进行

　　【本报讯】依据各级学校学生尿液筛检呈现阳性反应的人数统计及相关比对，目前校园中应还有一千多名滥用药物的学生尚未被发现掌握，教育部政务次长赵金祁因此表示要再全面清查一次，以确实掌握吸毒学生，予以辅导戒治。

　　为防制校园毒品泛滥，教育部首次协助各级学校进行的学生尿液抽验工作已完成，并于今天在教育部举行检讨会，赵金祁于会后做以上表示。

　　据了解，自三月下旬到四月中旬以不预告方式对一百所抽验学校的八千二百多名学生抽验尿液，经确认有二十八位学生检出阳性反应，占抽验学生的千分之三，经科学统计换算出校园吸毒学生人数大约在六千人左右。

　　赵金祁说，目前各校由春晖小组追踪辅导戒治的吸毒学生约四千两百人，前述统计出来的六千人指标显然偏高，除去统计可能的误差为五、六百人外，其他的可能就是清查时仍有吸毒学生被漏掉。

　　因此，赵金祁表示尿液筛检工作还要持续追踪进行，同时将再要求导师加强注意观察学生，以确实明了学生是否吸毒，并做适当的追踪辅导戒治。

　　“万佛会”走上街头·佛教界人士颇讶异

　　【本报讯】在国内一向保守的佛教界，昨天竟然出现一个名为“万佛会”的团体，成员穿着非传统佛教的服装，随着“五二〇”游行而走上街头，使佛教界人士颇感讶异。

　　一位佛教界人士表示，“万佛会”并非中国佛教会正式承认的团体，由于“万佛会”首次参加社会运动，且浓厚的抗争色彩也与正统佛教有别，因此已引起佛教界的重视。

　　这位不愿透露姓名的人士指出，佛教界一向不参与政治活动，因此国内佛教人士走上街头，是十分罕见的现象，佛教界正密切注意这个团体的动向。

　　油料总产量·中国居第一

　　【中新社北京五月二十一日电】记者从今天在北京开幕的国际榨油商协会第六十五届世界大会上获悉，目前中国油料总产量达一千六百多万吨，居世界第一位。

　　商业部提供的一份资料显示，目前，中国植物油年产量在六百万吨以上，并拥有较为完善的植物油加工、储藏、运输和科研体系。

　　中国是世界上最大的植物油消费市场。近年来，中国推出人造奶油、起酥油、沙拉油、高级烹调油等植物油加工制品。传统的花生、大豆、芝麻、桐油等品种在国际市场久负盛誉。

　　国际榨油商协会第六十五届世界大会是该协会一九一〇年成立以来第一次在中国召开的大会。来自马来西亚、美国、法国、日本、瑞士、德国等四十二个国家的四百多名榨油业人士，将对植物油的国家贸易及榨油业有关方面的问题进行讨论和交流。

　　中国国务院副总理田纪云在开幕式上讲话说，植物油的国际贸易，是世界农产品贸易的一个重要方面，中国将充分利用油脂油料的优势，更活跃地参与植物油的国际贸易。

　　世界关贸总协定总干事登克尔专程来北京参加大会。

　　加强科技是第一生产力的宣传是实现第二战略目标的关键

　　【中新社杭州五月二十一日电】中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环在浙江考察时强调，大力发展科学技术是实现第二步战略目标，推进中国社会主义现代化建设和改革开放事业的关键。宣传部门要加强科技是第一生产力的宣传，在中共全党和全社会进一步造成重视科技、尊重人才的良好风尚。

　　李瑞环于五月十四日至二十一日先后考察了温州、台州、宁波、舟山、杭州、绍兴等地。

　　李瑞环指出，推动科技进步，既是第二步战略目标的重要内容，也是实现第二步战略目标的基本保证。他说，不依靠科技进步，就不能更好地坚持以经济建设为中心，就不能很好地解决当前经济建设和改革开放中面临的诸多矛盾和问题；就不能进一步在全社会形成重视科技、尊重人才的良好风尚；就不能有效地提高国民经济整体素质；就不能充分发挥社会主义制度的优越性，使中华民族在激烈的国际竞争中立于不败之地。

　　李瑞环说，推动科技进步既是经济问题，也是政治问题；既具有现实意义，又具有长远意义。对此，各级党政领导必须引起高度重视。

　　李瑞环要求中共全党特别是领导干部必须认真学习邓小平提出的“科学技术是第一生产力”的思想，深刻领会，并切实贯彻到实际工作中去。他说，我们有优越的社会主义制度，有建国以来特别是在实现第一步战略目标过程中积累的宝贵经验，有一支宏大的热爱祖国、勇于献身、能攻善战的科技队伍。这是我们进一步发展科技的强大优势。

　　李瑞环强调，报刊、电台、电视台要进一步加强科技是第一生产力的宣传。总之，宣传文化部门要为增强全民科技意识，促进科技发展加油鼓劲。

　　大陆发布一九九〇年人口普查公报

　　【本报讯】中国国家统计局发布一九九〇年人口普查主要数据的第六号公报，根据抽样调查，透露了大陆地区人口年龄结构、就业、婚姻、妇女生育和人口迁移等方面的状况。

　　北京新华社引述公报指出，进行抽样调查的大陆地区，是指大陆三十个省、市、自治区，不包括金门、马祖等岛屿；抽样对象共一亿一千三百多万人（不含现役军人），抽样比为百分之十点零一。

　　调查显示，大陆地区零至十四岁人口占总人口的比重为百分之二十七点七，十五至五十九岁人口占总人口百分之六十三点七一，六十岁及六十岁以上人口占总人口百分之八点五九；其中六十五岁及六十五岁以上人口占总人口百分之五点五八。

　　大陆地区十五岁及十五岁以上人口中，在业人口比重为百分之七十九点零九，不在业人口为百分之二十点九一。

　　在业人口按所属行业划分，第一产业占百分之七十一点九，第二产业占百分之十五点三二，第三产业占百分之十二点六四。

　　关于人口婚姻状况方面，大陆地区十五岁及以上人口中，未婚者占百分之二十五点一三，有配偶的占百分之六十八点一五，丧偶的占百分之六点一三，离婚的占百分之零点五九。

　　一九八九年大陆地区妇女总和生育率为二点二五，比一九八一年的二点五八下降零点三三。该年的有生育妇女中，属生育第一胎的比例为百分之四十九点五一，第二胎的比例为百分之三十一点一七，第三胎及第三胎以上的比例为百分之十九点三二。

　　在一九八五年七月一日至九〇年七月一日的五年间，常住地发生跨县市变化的迁移人口，占大陆地区总人口的比重为百分之二点九九；在上述迁移人口中，由农村迁入市镇的占百分之四十八点五三，由市镇迁入农村的占百分之四点一五，市镇之间迁移的占百分之三十三点二六，农村之间迁移的占百分之六十四点零六。

　　苏联拟采取新措施·允许人民自由买卖外币

　　【美联社莫斯科二十日电】苏联政府为使卢布能充分自由兑换，计划采取新措施，让人民与外国观光客能自由买卖外币──但只限于苏联境内。

　　政府的消息报说，这项计划目的是准许公司将卢布利润以市价交换成强势货币，以吸引更多外国投资。

　　消息报十八日报道，这项计划也使苏联国家银行能干预国内货币市场，使该银行更像西方的中央银行，以买卖货币维持稳定的货币价格。

　　国家银行总裁吉拉辛柯告诉该报说，一般也预料，由于这项计划增加卢布的兑换能力，因此将使卢布的价值滑落，造成国内物价进一步上涨。

　　二十六座长车长征

　　在法国毛瑞村(La Roche Maurice Village)附近平直的公路上，来自兰德洛镇 (Landerrau Town)的二十六名镇民，以其重三百公斤、长十五公尺的二十六座脚踏车，五月十八日试图驰骋二·七四英里，打破早先的一·九九英里之世界纪录。（美联社）

　　山姆大叔无叔度，西藏情况一团雾

　　——美国与藏独

　　现代历史之中，美国跟西藏过去统治阶层的一小部分分裂主义活动有密切关系。

　　从一开始，这种关系就不是文化或经济性的，而是政治性的。

　　一、两只手政策

　　对日抗战期间，在中国沿海地带，美国和英国都是中国的“盟友”，有“并肩作战”的密切关系。中国军队还一度援救英军。但在同一时期，中国的盟友英国却在中国西部的西藏，武装着西藏统治阶层的分裂主义者军队，搞独立活动。

　　这个“盟友模式”，也为美国所采用。一九四三年，在华东跟中国“并肩作战”之时，美国中央情报局的前身“战略特勤处”（OSS），派遣伊尔亚，托尔斯托伊上尉等两官员前来拉萨搞分裂活动。国民政府还因此向美国国务院提出过抗议。

　　二、利用内战机会

　　中国内战的机会更被充分利用。一九四七年，英国唆使的分裂主义者加强活动，十三世达赖的摄政热振活佛在分裂主义者“调查”之下遇害，分裂主义者还对反对分裂的色拉寺展开炮轰，杀害数百藏胞僧俗。次年，分裂主义者把持之下的噶厦（清朝建立的西藏地方政府制度）派出“贸易团”，持英、藏文旅行函自重庆出发，赴美国、英国寻求政治接触。国民政府再提出抗议。

　　三、“记者”与“游客”模式

　　一九四九年七月八日，分裂主义者驱逐了南京政府在拉萨所设办事处。中共为此发表声明作出谴责。此时，美国电台广播评论员洛威尔·汤玛斯父子抵达拉萨“采访”。事后他们才透露，行前曾获麦克阿瑟将军及其手下主掌情报的魏罗比将军，以及美驻印度大使洛伊·罕德森给予“简报”。返美后，汤玛斯宣称急需向分裂主义提供“现代武器及军事顾问”。他跟杜鲁门总统会见后，又秘密地向喀厦传发电讯，称他“希望组织全世界道德大军对抗不道德者”。并向喀厦传达美国国务卿艾契逊的建议：即派遣一位美国高级官员假扮成“旅客”入藏实地调查，以便进行“既定的支援计划”。他并且在西方传媒上大肆宣传分裂西藏的利益。

　　所有这些活动的背景在于中国内战已形势分明，中共即将统一中国，美国想加以阻止。所谓“不道德者”，是指无神论的中共。扮成“旅客”身份的手法，一直是后来一些进行分裂活动者所共同采用的典型模式。

　　一九五一年五月二十三日，中央政府军队入藏，和平解放。

　　四、内乱罪行

　　达赖喇嘛在未出走之前，是由他的两个哥哥格雅罗·桑吉卜及桑布登·那尔布负责国外联络。一九五七年，格雅罗安排了由美国中央情报局训练分裂主义者游击队的工作。同年八月，中央情报局训练的两个分裂主义者被空投到拉萨去组织活动，以无线电向美国联络。其中一人因活动不易，先逃往洛卡。次年，美国主持下向分离主义者空投武器。

　　这些活动都是在达赖跟中央政府签署和平解放西藏协议之后进行的；对任何国家而言，这已构成刑法上的内乱罪行。分裂主义者的叛乱是有预谋的，是在外国支持下进行的。

　　五、达赖跟情报局联络

　　一九五九年，拉萨分裂主义者正式暴动，杀害反对分裂者，包括一位藏军领袖。二十四岁的达赖出走，在洛卡跟中央情报局训练的特务碰头。达赖后来曾亲口告诉英国记者，他在出走路上一直跟中央情报局保持无线电联络。美国跟达赖的出走，从一开始就有密切关系。

　　六、外患罪行

　　从五九年到六二年，美国中央情报局挑选了一百七十个出走的藏人，送到科罗拉多州海勒基地秘密受训。这些人后来以小组形式空投西藏，进行叛乱活动。但西藏百万农奴翻身，不接受那一套。他们等于空降到翻身农奴的汪洋大海之中，百分之九十被活捉。

　　直接负责这项工作者，是中央情报局出名的秘密行动处头子理查德·比瑟尔。后来肯尼迪总统时期进攻古巴一败涂地的猪湾之役，就是此人部署的。

　　更讽刺的是一九四七年还曾向美国抗议托尔斯托伊上尉在西藏搞分裂活动的国民党当局，在此期间竟然派机空投武器，制造所谓“康巴族抗暴”。

　　七、训练叛军

　　中央情报局还有更大的计划。他们训练了数千分裂主义者，在尼泊尔的野马谷设立“前进基地”，中央情报局出钱，达赖之兄格雅罗主掌发饷。此外，印度军队中尚有数千藏人，训练基地在德赫尔顿。后来返藏的流亡藏胞丰助万都伊说，美国人在阿格拉训练分离主义者组成的特种兵。

　　八、“三度”承认中国在藏主权

　　一九〇四年，当英国急于裂取西藏之时，美国国务院曾训令驻英大使约瑟夫·乔特提醒英国政府说，美国“在跟中国政府谈及有关西藏问题时，曾三度（一八七九、一八八六及一八九〇年）承认中国在西藏的主权”。

　　这话说了不到四十年，就出现了一九四三年搞分裂活动之事和围绕着达赖的一连串干涉中国内政的行为。

　　美中复交后，美国政府公开支持藏独活动大为收敛。但其他低姿态活动从未终止，当年训练的“藏独”分子依然活动不绝。每次达赖访美，藏独分子必定向西藏鼓动骚乱。以“旅客”身份访华，制造事端者，络绎于途。所使用的手段是两面的：利用中国“开放”机会制造事端；中国镇压骚乱，则谴责“开放倒退”。

　　九、“促进人类自由”？

　　美国国会，计划在今年达赖访美期间授予他一个“促进人类自由”的自由奖章。这项行动，毫无疑问，是一场政治表演。

　　西藏革命博物馆保存着一份名叫塔西·达瓦的前农奴的一份录音和书面文件，其中有一段有关“人类自由”的自述：

　　“一位老喇嘛偷偷告诉我，CHOSIKHOR喇嘛寺里法赫登女神殿有次崩塌了。……结果要用五个十三岁男孩，装进木柜，活埋在殿中央和四个角落里。活埋时孩子们哭喊着求救。

　　“一九五七年，女神殿又塌了。寺里下令再找五个孩子，在修殿时活埋。一九五九年，达赖喇嘛要来我们寺里，住持决定修殿。础石挖起来时，也挖出那五个木柜。从柜中人骨形状可见到孩子是蹲着死的，他们的下巴架在掌间。

　　“修殿进行之中，有人来调查五十个男孩里有谁有十三岁大。他知道我正十三岁，就量了我跟其他同龄男孩的身高。

　　“五天后，一个穷僧把我叫进他房里，压低声音告诉我，我已被选中，将被活埋，他们已照我的身材订做了木柜。另一个十三岁男孩登晋文布也将一起活埋。

　　“我们乘着暴风雪一同赤脚逃到雅鲁藏布江畔。脚破流血。一位好心的船夫把我们载到江对岸，给我们食物和茶。”

　　此事就发生在达赖喇嘛出走印度之前不久。

　　美国国会两党的人权委员会决定向西藏最大的农奴主颁赠“促进人类自由”的自由奖章，真是对“人类自由”莫大的讽刺。

　　要了解达赖喇嘛为什么能获得诺贝尔和平奖，为什么能获得“自由奖”，为什么一些美国报刊上经年累月刊出谎言连篇的“投书”与专栏文章，以支持近代世界里最大的农奴主，就必须了解，现代藏独叛乱是美国一手导演出来的。（塔玛迪）

　　逃牛

　　五月十九日在西班牙巴塞罗那（Barcelona）举行的斗牛表演中，被斗之牛似乎颇知它的对手不善，是故，在“作战”过程中，曾五度试图跳过斗牛场周围的护栏——开小差。图为企图逃亡的镜头之一。

　　看了这幅照片，不知防止虐待动物运动之人士作何感想！像此类声色犬马、草菅牛命的西班牙鬼子，似乎也该收敛收敛了！（东班齿）

　　国府入出境管理局差矣！

　　见一九九一年五月十八日十九日香港时报刊出“台北十八日中央社”电内政部入出境管理局副局长刘蓬春今天表示，虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效，所以海外侨胞、大陆人民欲入境我国，只要有国安法第三条第二项第二款及其施行细则第十二条所言，对国家安全有所妨碍的状况，其入境申请仍可由境管局予以批驳。刘蓬春说，行政机关这项权力是依国安法而来，境管局自然对入境个案申请享有行政裁量权。他并以四月二十五日欲入境的前台湾日报、香港中报、美洲中报负责人傅朝枢的例子说，傅朝枢虽已被台北地方法院检察署撤销“叛乱”通缉在案，但因其在海外言行，和我政府处于敌对态势，所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境，我政府即基于安全考量拒发给其入境签证。由于傅朝枢也拥有中华民国护照，但刘蓬春强调，他如以中华民国护照申请入境，只要其言行不改对我政府敌对的立场，境管局也不会发给其入境许可。笔者看过中央社上述通讯稿所载的新闻内容后，原来国府入出境管理局已公开承认以海外人士在国外的言论，作为其管制入境所谓之“黑名单”依据，是一目了然的事实。笔者基于保护个人人权，不得不根据事实与法理来匡正国府入出境管理局明显错误的说法：

　　一、傅朝枢现时只持有多米尼加共和国发给之护照，并持有美国政府发给之“回美证——即时人所谓之白皮书”。向未持有巴拿马护照。十年前虽然持有中华民国护照，后因护照过期，国府亦始终未核可延期。故近年以来，也未拥有中华民国护照。但中央社发出上述通讯稿，写明入出境管理局刘蓬春副局长所说：“所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境”及“由于傅朝枢也拥有中华民国护照”等等说法，是与事实完全不符的。

　　二、入出境管理局副局长刘蓬春今（十八日）表示虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效。笔者于此向刘蓬春副局长请教：所言“动员戡乱时期国家安全法”之首先构成要件，应为“动员戡乱时期”始有适用之余地。如今国府总统李登辉已向世人公告：“动员戡乱时期”结束了，请问“皮之不存，毛将焉附？”现时之“国家安全法”虽未宣告废止，但“动员戡乱时期”已经合法宣告结束了，入出境管理局仍引用“国家安全法”做管制异议人士入境“黑名单”之依据，于法似嫌欠缺。况笔者系奉台湾高等法院证人传票入台做法院证人，依法尤无不给签证之理由。

　　三、入出境管理局刘蓬春副局长在中央社通讯稿内，两度提到笔者在海外言行仍和我政府处于敌对态势云云，因刘蓬春副局长未列举事证，笔者自然无法逐实匡正。惟笔者此次过境台北就医之便，曾由律师陪同至台北地方法院检察署，就涉嫌之所谓“为匪宣传”案及“伪造文书”案，向检察官陈述案情时，承检察官指出笔者所涉之“为匪宣传”案，不外乎早年主张“开放两岸探亲”及鼓吹“和平统一”等等。经查“开放两岸探亲”及“和平统一”，现时已成国府政策并悬诸国门，如今国府法律连“匪”字都没了，何能课笔者以“为匪宣传”罪？况笔者在主持香港中报、美洲中报期间，虽曾应北京当局之邀请，承中共最高领导人邓小平三次会见并宴请，中共国家主席杨尚昆八次宴请，并与中共领导人江泽民、李鹏同桌餐叙。但笔者在北京或大陆其他地区，从未发表过有认同中共四个坚持之文章，尤其在笔者主持台湾日报时，台湾日报曾成为海内外第一家支持蒋经国竞选总统之报纸。迨蒋经国逝世、李登辉继位国府总统时，笔者主持之美洲中报，又成为海内外第一家支持李登辉继任中国国民党主席之报纸。希望刘蓬春副局长能代表入出境管理局指出傅朝枢在海外有哪些言行是和国府处于敌对态势，而对国家安全有所妨碍的，使笔者口服心服。如其不然，只凭一己之喜恶标准而裁量，笔者只要一息尚存，势必合法抗争到底。

　　最后有不得已而言者，笔者既非中共党员，又非主张“台独”分子；在台湾居住过三十年，这是笔者一生生活最长久的地方，也是笔者朋友最多的地方。因此对台湾地区一山一水、一草一木，均有浓厚的亲切感情。故而笔者对中共领导人关乎祖国统一之建言，始终坚持“港人治港，台人治台”八个大字，并明白表态支持“和平统一”，且坚决表态反对“武力统一”，知我？罪我？是毁？是誉？在所不计。唯一的希望，国府入出境管理局不要只凭一己之喜恶标准而订定管制入境“黑名单”，阻断海外爱国同胞回到自己国土的权利，才是中华民族的根本幸福！（傅朝枢）

　　郝军头罪大恶极·庄淇铭可电而算之。

　　国民党政权武夫派“行政院长”发表恐共谈话，而且行为乖张，淡江的庄淇铭认为他应该下台，完全正确。

　　《自立晚报》记者刘明堂五月十九日的“台北报道”：

　　针对行政院长郝柏村昨与大学教授座谈时指称，若台湾对台独问题过度放任，恐引起中共激烈反应，淡江大学电算系教授庄淇铭指责说，郝柏村以军人出身，国家的国防搞不好，甚至因此连人民言论、思想等基本自由都不能保障，实在没资格当行政院长，应该下台。

　　庄淇铭表示，我国国防经费一年多达二千四百多亿，中共也不过一千四百多亿，我们有这么多经费，但国防却搞不好，连基本人权、自由都不能保障，郝柏村实已无资格当院长，要下台了。

　　庄淇铭说，依郝柏村的逻辑，因中共存有武力威胁，所以我们不能谈台独，那么若有其他国家武力强大，又不喜欢我们谈统一，那我们是否也不能谈统一呢？依此类推，台湾到最后是否变成什么也不能谈。

　　对于部分教授连署“反罢课”之事，庄淇铭表示，那些教授说“政治不要介入学术”，但实际上，反罢课行动就是知识青年党部体系发动的，他们做的就是政治介入学术的事。

　　庄淇铭表示，他同意“罢课”的行为不好，可是，学生教授之所以罢课，是因长期以来行政不中立、司法不独立，连体制内改革的立委都饱受暴警拳头，学生教授想在中正堂提出主张和呼吁都被驱散和封锁广场，在不得已情况下，才使用罢课作为抗争工具。

　　庄先生的评论完全正确，但还不够。实际上郝军头的罪责，至少有两点非常具体，罪责明显，应该查办：

　　一、金马驻军——郝武夫将“全国”三分之一的兵力摆在几个在飞弹时代无法防守的小岛上，甘愿做“共匪”可能封锁的“瓮中之鳖”，图利敌人，严重失职。

　　二、所谓“佳山计划”——郝军头“不知”以确保海峡制空权谋求台湾之安全，罔顾“马奇诺防线”（Maginot Line）在第二次世界大战中，与伊拉克在“沙漠风暴”中失败的教训，浪费公帑，开凿山洞，藏起飞机，有武不用，置台湾安全于危境，严重失职，尤应查办。

　　三、上述“佳山计划”严重缺乏常识，稍具常识之老百姓都不会犯的错误，郝军头竟甘之若饴！不合任何逻辑。所以，除了“图利敌人”之外，剩下唯一说得通的“逻辑”，只有“上下其手”还有点“道理”。是故，官商互利之嫌也应该查个清楚。

　　郝武夫该当何罪？可用“电算”算一算，庄教授其有意乎？（江泐之）

　　拆穿苦茶庵主的西洋镜

　　本人是昭慧法师的同年知己，七岁时与其共同自缅返台，至今一直保持往来。今天来访法师，见求是报上苦茶庵主妙文云：“你在缅甸仰光的故事，我有一本清帐，不愿拆穿你的西洋镜”，显然故意制造烟幕，图毁昭慧法师之清誉。

　　本人郑重证明：昭慧法师在仰光，只有牙牙学语之娃娃故事，七岁返台时，连国语都还不会说，何“西洋镜”之有？

　　为令读者广知苦茶庵主之卑劣居心，特此声明，以正视听！（郑梅芬）

　　合格的高官在哪里？

　　一年以前的学潮，逼出来一个今年五月终止动员戡乱时期的预告，照说在这漫长的一年时间里，周三中常会，周四院会，高官云集，司法首长在座，法学博士也在座，动员时期终止前后有什么不同、国家社会将发生什么变化，应早已充分讨论，未雨绸缪。像惩治叛乱条例和检肃匪谍条例一类的法律，立法院应该在四月底以前的适当日期通过废止，再由总统于四月三十日宣告终止动戡时期之后，五月一日公布废止（中央法规标准法第二十一条第二款后段及同法第二十二条第一项），且行政院送往立法院待审的法律案排长龙，为什么偏偏没有这一类呢？有些法律案还在立法院引发两党激烈的抗争，像这一类的法律案的废止作筹码，讨价还价，也未尝不可呀。为什么一直都没有运用呢？如今，独台案引发了第二次学潮，郝柏村找吕有文商讨废止惩叛条例及刑法第一百条，赵少康、黄主文发动废止惩叛条例，法务部又抢着提案废止肃匪条例，国家主人无奈，也只好谢谢这些事后诸葛亮了。

　　执政党第二代逐渐得势，民进党的影子内阁也隐然成形，难道合格的高官还没有得势吗？难道非得转移政权才会产生合格的高官吗？（蓝天）

　　宗教论战一感

　　贵刊新闻求是栏每日长篇刊载宗教的论战，本来辩论是件好事情，真理越辩越明也，但我们订报的读者也有权利要求读一点好的，有高超见解、有明是非的好文章，否则又何必订阅求是报呢？市上其他报固多的是也。

　　并不是说宗教性的文章就不好，像殷兴琪先生在贵刊连续刊登十二篇关于佛教的文章，读来让人感到有道理且客观，旁征博引，非常隽永，可说是有学问的好文章；而每日触目所及看那些尼姑的逞口舌之利，骂人又骂不出一个道理来，要为这个上一课，为那个做老师，阅后让人倒尽了胃口，去庙庵上课当老师、法师、大师、无上师，我们管不着，但在报纸上当这个师、那个师，却要拿出一套东西出来。读殷先生文是学识、是理论，令人钦佩，而读小尼姑写的什么也不是，只是在胡搅和，也许是在藉贵刊以自重，在信徒面前显现骂人而已。最近且严重警告张志景先生要法律解决，我们阅后好像很眼熟，此故政治问题法律解决之国民党老套也。起始是辩论，继而互骂，骂输了再来斗法“律”，连出家人的基本修养都没有，更遑论“无边的佛法”。如果小尼姑还有一点点慧根和修持，就该去面壁思过。

　　我们对谁都没有成见，只是感到这种太没水准的所谓“文章”，我们不想看，也不愿见到它坏了贵刊及李敖先生的金字招牌，如每天仍是这些东西，那我们只有退报，不看了之一途了。（从文星到现在的老读者，王少荣）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

