《求是报》19910526

　　冰河期间割脐带，不是冤家又聚头

　　英法两国海底隧道凿穿了！

　　大不列颠，回归欧陆，八千年后，人竟胜天。

　　【美联社二十二日电】英伦海峡底中的第一条铁路隧道于今天凿通，两国工人在海底会师，以香槟举杯互相道贺。

　　此为世界最大工程计划的重要里程碑。等一九九三年落成通车后，从巴黎坐高速火车到伦敦，将只需三个半小时。

　　工程计划业主——“欧洲隧道公司”（Eurotunnel）——发言人说，庞大的钻洞机“欧罗巴号”（Europa）于当地时间上午十一点三十分（台北下午五点三十分），在峡底之下五十公尺，将最后几公分的青泥岩切掉。

　　稍后，三十五岁的法国隧道工人佛立农（Robert Valignon）乃从“欧罗巴号”的钻头钻出来，向约五十名英国同工欢呼。

　　接着，香槟开瓶之“砰”声不绝于耳，更多法国同仁挤过钻洞机，与英国同仁握手，交换头盔。

　　英方隧道监工柏明翰（Peter Bermingham）说：“这必定成为世界七奇之一。多么令人难以置信的成就！”（This has to be one of the seven wonders of the world. What an incredible achievement.）

　　较小的养护隧道在去年年底即已凿通；另一条主要的铁路隧道，亦将于下月凿穿。

　　由伦敦通巴黎的南隧道可望于六月二十日凿通。

　　开洞工程较预计提早三个月完成；然后注意力将转往铺设轨道和号志。在五千工人中，许多人亦将解雇。

　　在工程期间，曾有九名工人丧生。工程费用初步估计八十二亿美元，现已跃增至一百二十八亿。

　　自八千年前，最后一个冰河期间将大小不列颠与欧洲大陆以英伦海峡隔离之后，英法隧道是两地之间第一条通道。

　　拯救失落原住民文化·实乃国人当务之急

　　【本报讯】如何拯救失落的原住民文化，应是国人眼前的当务之急。

　　由雄狮美术月刊主办的“原住民文化失落问题”座谈会，今天引起学者、作家和原住民代表的热烈讨论，与会人士一致认为，重建原住民文化是当前刻不容缓的课题，重建之道除需营建适合发展原住民文化的环境，同时还需捐弃不当的“强势文化”心态。

　　作家黄春明首先指出，原住民文化的失落汉民族需负起极大的责任，长期以来，原住民无法和汉人享有同样的社会建设和教育机会，偏颇的定位，使原住民迟迟未能和汉人并驾齐驱。

　　台大艺术研究所石守谦说，原住民文化应是自发性自然发展而成，汉人当尊重他们的文化内容，不该也不能强将汉文化当作主导，以“强势文化”的姿态，压迫原住民文化。

　　出生泰雅族的猎人文化月刊发行人瓦历斯·尤干表示，文化贵在互相对应，原住民部落各自拥有性质迥异的文化特色，重整这股强大的文化潜力，有关单位和人员必须深究原住民文化的本质，了解它遭漠视的原因，以特别的法令加以保护。而原住民本身也应团结起来，以族群的力量重建台湾文化。

　　事实上，原住民的歌曲舞蹈中即蕴含令人咋舌的丰富文化资产，黄春明举例说，山胞演唱的歌曲，不仅词藻优美，其中的编曲手法也和音乐大师巴哈的对位法不谋而合，而曼妙的舞姿，更带给舞蹈家许多编舞的灵感，足见他们的生活环境即是学习艺术的最佳场所。

　　瓦历斯最后补充说，拯救失落的原住民文化，需要有计划的进行教育，但是教育的内容必须因地制宜，配合当地的风土人情，让山胞藉此发挥原住民艺术文化锐不可当的力量。

　　卑南族头目哈古将举办雕刻个展

　　【本报讯】台湾原住民文化经过外来文化的强烈冲击，文化存续岌岌可危，卑南族第六十九代头目哈古，以朴拙稳练的雕刻技法，为日薄西山的山地文化，留下令人省思回味的见证，数十件雕刻作品二十五日起在敦化南路雄狮画廊展出。

　　四十八岁的哈古，汉名陈文生，是第一位举办个展的山胞艺术家。他目睹原住民文化大量流失，族人相继离开部落，文化认同面临空前的挑战，感到十分痛心，六年前，他寄情雕刻刀，以锋利的刻刀，雕凿出卑南子民的生活图像。

　　哈古二十三日接受记者采访时不讳言的指出，多年来原住民文化艺术未受适当维护与保存，原本丰沛的文化资源，现已寥寥可数，身为族内头目，使命感驱策他必须为逐渐流失的文化负起应有的担当。

　　哈古从未接受任何学院训练，但是他的作品自然朴实，跳脱传统原住民的图腾形式，不论是群起围舞，或是猎兽归来的景象，都令人在观赏之余产生心有戚戚焉的欢悦和感动。

　　哈古强调，原住民没有属于自己的文字，因此他选择用雕刻为卑南文化做历史的见证，以具体行动真正为“台湾文化”作最真切的告白。

　　老画家归骨大陆

　　【中新社漳州五月二十三日电】（记者沈瑶通）一座具有民族风格和现代特色相结合的园林式建筑——“沈耀初美术馆”近日在闽南诏安县正式落成。

　　沈耀初先生是台湾十大艺术家之一。去年十月二十四日因积染沉疴、医治无效在故乡士渡村病故，终年八十三岁。

　　沈耀初美术馆座落于诏安县城西北面，是由诏安籍旅台国画大师沈耀初先生生前出资二百多万人民币、聘请海峡两岸著名设计师联合设计、由名工巧匠经过一年多的施工建成。全馆占地面积二千八百平方米。沈耀初先生的高足、现任上海美术家协会主席沈柔坚先生亲自为该馆题匾。馆内收藏陈列国画大师沈耀初各个时期的书画代表占一百二十帧，以及沈耀初先生的生平史料和有关文物。

　　为缅怀沈耀初先生的艺术成就，沈耀初的儿子沈秋农遵照其父遗训，与当地政府商定于今年中秋佳节隆重举行开馆庆典仪式。并将邀请其父在大陆、台湾和海外的亲友届时前来参加。

　　旅日华侨看西藏今昔

　　【中新社东京五月二十三日电】五十多位旅日华侨今天来到中国驻日使馆，观看纪念西藏和平解放四十周年电影、图片展后，纷纷畅谈观感。

　　曾任横滨山手中华学校校长的蒙族华侨乌勒吉说，以前没有去过西藏，但在一九四四年来日本之前，在国内北方颠沛流离，也曾听到许多有关西藏的事情，同时，他本人也曾经历过类似农奴制的被歧视、被榨取的境遇，对当时西藏人民的苦难颇能体会。今天看了真实记录西藏情景的影片，深感藏族同胞摆脱农奴制后生活上的惊人变化。同时也就相信，尽管国际上有人煽动西藏独立，但这只是一厢情愿，根本不可能实现。因为西藏的命运并不取决于某些外部势力，而是取决于摆脱了农奴制的西藏人民。

　　三十年代从台湾到日本定居的琦玉县老华侨吴尧宗看了电影、图片展后，写下七言诗一首，以“农奴解放超牛德”等诗句来表达其对西藏旧时黑暗及和平解放后的建设成就的印象。

　　横滨华侨总会名誉会长马伟鸿认为，对西藏历史以及和平解放后所取得的成就不甚了解的人还很多。因此，举行真实介绍西藏今昔的电影会、展览会是有益的。东京“北京亭”餐馆老板江颖禅说，以“人权”为名宣扬西藏独立，是毫无道理的。

　　韩国男人遭妻殴打·诉请离婚案件增多

　　【路透社汉城二十三日电】韩国男人一向彪悍成风，但最近的官方资料显示，有越来越多的南韩男人遭太太殴打。

　　南韩大众传播媒体几乎每天都在报道学生打警察、警察打学生，或是丈夫打老婆的事，在向来以男性为中心的韩国社会，这种事是家常便饭。

　　但现在，根据汉城最高法院的判决资料，因为不堪太太殴打要求离婚的男人越来越多，去年就有二百六十八件。

　　去年南韩各地法院批准的离婚案共两万零五百五十四件。其中百分之四十二结婚不到三年。而外遇是诉请离婚最普遍的原因。

　　修女被杀，问题严重

　　【美联社堪培拉二十三日电】霍克（Robert Hawke）今天谴责澳洲修女在秘鲁被杀之事为“冷血的处决”（a cold-blooded execution）。

　　霍克告诉记者们说：“我们当然要要求秘鲁当局采取一切遏制此类冷血暗杀的措施。”

　　他说：“此女为誓愿而且一贯在秘鲁乡间工作以帮助提升该国一般人民之事业，益增此案之悲剧。”

　　霍克说，莫克麦克修女（Sister Irene McCormack）属圣约瑟会（Order of St. Joseph），从未有过任何政治动机；她在秘鲁的人道工作应该是安全的。

　　在秘鲁以西班牙名特瑞丝修女（Sister Irene Therese Malcormelo-Meara）行世的莫克麦克修女，五十二岁，于五月二十一日与数名秘鲁人一同被射杀，显然是在利马东北一百七十公里的华萨华西（Huasahuasi）的广场上，经“阳光道”（Shining Path）毛泽东主义恐怖集团的模拟审判之后，就地“处决”。

　　她是不到一星期之内在秘鲁被杀的第二个外国传教人士。左派恐怖分子透露，加拿大原旨教派的传教士泰德索（Norman Tattersall）于五月十七日在利马被杀。

　　布兰皮德修女（Sister Margaret Blampied）说，在秘鲁同一地区工作的，还有五名澳洲和一名新西兰修女。布兰皮德属圣约瑟修女会。

　　她说：“我们早就知道‘阳光道’在该地区很活跃。修女们说，如果觉得危险，她们会离开的。”

　　她排除召回这些修女之议；但她又说，对于她们是否能够继续在游击队活跃的偏远地区工作，教会正在“认真考虑”（looking seriously）。

　　中美发展双边经贸关系·争取创造更佳环境气氛

　　【中新社华盛顿五月二十二日电】正在此间访问的中国采购团团长甘子玉今天在会见中外记者时再次强调，中国市场对美国是开放的，中国愿意与美国发展长期稳定的合作关系。

　　甘子玉说，尽管目前中美双边经贸关系中存在着一些问题，但诸多问题的存在也反映了迅速发展的双边关系。关键不在于问题本身，而在于我们如何对待它们。我们认为，双方应该以发展的眼光，并从积极的角度来处理和解决这些问题。中国政府此次组织采购团赴美正是基于这样的考虑和愿望，一方面，就具体而言，希望通过在美国各地开展的进口业务，努力扭转近年来中国自美进口下降的趋势。此次采购团将为今年采购粮食、木材、棉花、化工原料、飞机、机械、仪表、塑料、纸张和纸浆等价值十亿美元的货物；另一方面，从宏观而言，希望通过采取的这种积极姿态，争取为中美经济贸易的发展创造一个更好的环境和气氛。此次采购团会与美国一些公司、企业人士就双边贸易前景及可能性的合作项目进行商谈。

　　甘子玉指出，十年的实践证明，中美两国在经贸方面的互补性很强，中国需要美国的技术、资金和市场；美国需要中国的市场、劳动力和物美价廉的商品。因此，发展合作对双方都有利。甘子玉还强调了中国今年开始执行第八个五年计划和十年规划，农业、能源、交通通讯、原材料等重点建设项目将有计划地展开，美国在这些领域都拥有先进的技术和雄厚实力，具有大量的贸易和投资机会。中美经济贸易合作的前景是十分宽广的。为此，甘子玉呼吁中美双方共同努力，排除障碍，克服困难，为中美经贸合作的更大发展而奋斗。

　　中国采购团副团长孙振宁、李福昂，顾问王天明、孟庆雨等参加了会见，并回答了记者的提问。

　　西藏“被占领国家”乎？中国方面提出强烈抗议

　　【中新社北京五月二十三日电】中国外交部发言人吴建民今天说，美国议员吉尔曼最近提出“西藏是被占领国家”的决议案，该决议案肆意歪曲历史事实，公然宣称西藏是被占领国家，这是践踏国际关系准则、粗暴干涉中国内政、阴谋分裂中国的行径。中国方面已向美国提出交涉，表示严重关切和强烈愤慨。

　　吴建民在回答记者提问时说，西藏自公元一二五三年就是中国领土不可分割的一部分，比美国独立早五百多年。

　　他说，“世界上没有一个国家承认西藏是一个独立国家，然而这位议员先生出于政治偏见，居然连起码的历史事实都不顾了。这使我想起一句名言：‘偏见比无知离真理更远’”。

　　吴建民说，美国国会里有那么一些人总是打着“人权”的旗号，对中国提出种种指责。殊不知当年达赖统治西藏时实行的是封建农奴制，这是一个比美国南北战争前的奴隶制度和欧洲中世纪的制度更残暴、更黑暗的制度。在封建农奴制度下，占人口百分之九十五以上的农奴和奴隶不仅没有任何社会、政治权利，而且连最基本的生存条件也得不到保障，农奴主和贵族可以随意地对农奴挖眼睛、砍手，施以种种酷刑。这些议员们从没有对西藏农奴制度作过任何谴责，反而把达赖捧为“民权领袖”。现在，我们废除了农奴制，西藏发生了翻天覆地的变化，昔日的奴隶变成了国家的主人，他们享有宪法所保障的，包括宗教信仰自由在内的一切权利。

　　吴建民说，现在西藏政治稳定，经济文化建设取得了令人瞩目的成就。在这个时候，这些议员却一再指责中国在西藏侵犯人权，他们在人权问题上立场的虚伪性是十分清楚的。

　　西藏展开大建设

　　【中新社北京五月二十三日电】（记者周建闽、刘莉生）国家民族事务委员会主任司马义·艾买提今天在此间说，西藏正在展开新的、更大规模的开发建设。

　　他在北京庆祝西藏和平解放四十周年纪念会上说，西藏今次开发建设中的大中型项目有：羊卓雍水电站工程、贡嘎机场扩建工程、拉萨河大桥工程、青藏公路改建工程、布达拉宫和大昭寺维修工程、“一江两河”流域的综合开发工程等。其中有些工程已列入国家十年规划和“八五”计划。这些工程的建成，必将使西藏的建设事业进入到一个新的阶段。

　　他说，国家可以通过计划经济和市场经济相结合的机制，帮助少数民族地区加快发展。四十年来，国家对西藏采取了一系列特殊政策，国家给西藏的建设投资、财政补贴、各项专款共达二百多亿元，这是西藏发展进步的重要原因。正在展开的建设工程中仅“一江两河”流域的综合开发工程，国家就决定投资十亿元，耗时十年。

　　司马义·艾买提称，西藏的各项建设事业得到了全国各个地区、各族人民以及人民军队的无私援助，这种援助包括人力、物力、财力、技术等许多方面。一九八四年至一九八六年完成的四十三项重大工程，就是全国各族人民支援西藏的生动例证。

　　他说，西藏自治区的经济建设取得了多方面的成就。去年农牧业的总产值是一九五二年的四倍多，民族手工业也有了很大的发展；现代工业已初具规模，过去连一根缝衣针也不能生产的西藏已逐步建立了自己的现代工业体系，拥有二百六十多个现代工业企业；交通事业发展迅速，已在全区组成了公路交通网络，并开通了拉萨至成都、北京及加德满都等国内国际航线，建成了公路、航空、管道运输的综合体系；邮电通讯向现代化迈进，对外经济贸易和旅游事业日益繁荣。

　　司马义·艾买提表示，对西藏的开发建设，国家将继续采取特殊政策，给予多方面的帮助，并组织全国各地继续以多种方式支援。

　　孙中山南方大港·广西将重点扩建

　　【香港中通社讯五月二十二日】（记者林烨）广西壮族自治区人民政府副秘书长暨经济开放办公室主任张文学对本社记者称，国父孙中山先生在“建国大纲”所提及的南方大港——北部湾之北海港和防城港的扩建工程已列为广西在“八五”期间的重点工作，并拟发展成保税区、中转港。在筹建期间，并准备引进利用外资。他还指出，目前港商在外省中以大比重处于领先地位，占数量上的一成。

　　张文学指出，“八五”期间，广西将重点加强基础设施建设，进一步改善投资环境。而水上运输的整治已列为国家的重点项目。若论货运能力，西江是全国第二大江。预计于九二年底，由贵港至港澳可直通千吨级大船。防城港作为全国十大深水港之一，现有七个万吨级的泊位，今年底将会扩建粮食中转码头，而煤码头则准备于明年动工，集装箱码头及北海港增建之两个泊位则拟引用外资，兴建时间尚在商洽中。

　　此外，沟通大西南的南宁至昆明铁路已于九〇年底开工兴建，九七年全面通车；广西还计划改扩建桂林、柳州机场，新建梧州机场；装机一百二十万千瓦的岩滩水电站则于九二年投产发电。至于南宁至香港的包机已于本月二十一日通航。

　　张氏还指出，广西是目前全国唯一采用外资引进的奖励方法，截至今年首季度，广西纯引进外资项目八百多个，合同总金额十五亿美金，其中外资占九亿多美金。而港商在外资企业数目中占百分之八十，资金则占百分之六十左右。

　　他续称，广西八五计划之另一个目标拟向沿海、沿江、沿边发展。预计每年引进外资二亿美元以上，投资重点包括资源开发型的建材、花岗岩、陶土等，还有技术密集型以及海港、能源、交通等基础建设。而在桂林高科技开发区也拟发展微电子、光机电一体化、激光技术等方面。另外，鼓励外商在广西八个开放点成片开发。

　　三色旗开男让路，凯旋门下女领袖

　　法国政坛首位女总理奎松夫人

　　【新闻周刊特稿】法国总统密特朗是位政治棋术的高手。上周他突出奇招，牺牲了一名骑士，把一个小卒升为皇后。这位总统出乎国人的意料，把干练但是缺乏特色的总理贺卡免职，而以法国历史上的第一位女总理接替他。本月十六日迁入总理府邸的奎松夫人是一股藏在香奈儿装里的飓风。强悍、坦率而且直言无讳，她赢得了一一特别是妇女们的热烈拥戴，也招致了激烈的反感。尤其是布鲁塞尔尔的欧市行政人员与日本的贸易官员想到她咄咄逼人的民族主义作风，都不寒而栗。

　　法国全国政坛上，妇女的代表性一直严重偏低，因此现在密特朗将以打破传统者的身份，进入史籍。但是他任命奎松夫人还有其他缘故。再过十八个月，法国即将与欧市另外十一个伙伴，共组庞大的单一市场，这种变化会使法国工业界遭到无情的新竞争。奎松夫人虽然不反对成立单一市场，却力主由政府出面辅导，强化工业。同时密特朗必须在一九九三年之前举行国会选举，他的社会党可能败北。奎松夫人的工作是要恢复社会党在选民中的形象。

　　这两项挑战，奎松夫人显然都甘之如饴。她的家具还没有搬进总理官邸，她已经在抨击日本把国内市场“防堵得滴水不透”，指责欧洲“疏于”防范“外国掠夺者”。她保证开创一个“均衡的欧洲”，并使法国与德国一样强大。她答应振兴法国工业，对付失业问题，法国的失业率目前为百分之九点三，有逐渐升高的趋势。她主张减少日本汽车进口的配额，对这个问题欧市会员意见非常分歧。

　　奎松夫人在若干重要问题上，立场比贺卡还要左得多。但是密特朗几乎保留了贺卡的整个内阁，藉以弥补这种左倾。

　　法国工业界对奎松夫人的任命以及政府加强辅导的前景感到十分欣慰。企业界对她协调国内工商业与研究机构的计划尤其热中。但是东京、华盛顿与布鲁塞尔的反响大致上倾向消极。她早期相继担任农业、工业、外贸与欧洲事务等部的部长时，一律采取民族主义与保护主义的路线。她在关税贸易总协定陷入僵局的世界贸易自由化谈判中，很可能采取强硬立场。她指责美国甘心让日本接管它的经济。至于日本，根据记录，她曾指他们是一群以消灭“对手”为务的“蚂蚁”，以及“整夜不睡，绞尽脑汁剥削我们”的“黄种矮子”。

　　奎松夫人的新职对她再恰当不过。虽然法国的经济近来表现不错，增长率高达百分之三，但是持续不降的失业率以及日益扩大的贸易赤字，就和世界经济衰退一样是个危险的征兆。更严重的是法国优厚的全民健康与安养计划隐然在目的亏累。新任总理同时会因为她的政党在国会中居少数而受到掣肘。

　　这种情况之下，奎松夫人可能必须在一九九三年三月的期限之前，举行选举，决一胜负。如果国会有计划地阻扰新政府的提案，奎松夫人除了要求密特朗解散国会，诉诸选民之外，别无选择。有些观察家认为老谋深算的密特朗乐于被胁迫提早大选，他任命奎松夫人就是想造成这种局面。

　　不论选举何时到来，奎松夫人都会欣然应战。即使中伤她最力的人，都推崇她的冲劲与勇气。五十七岁的奎松夫人外貌雍容衣饰别致。未经证实的陈旧传闻说她和密特朗过去有段韵事，这项传言上周又在巴黎流传。奎松夫人对这类捕风捉影的消息不予理会，并且回敬批评她的人“仿佛只知道床笫之事”。

　　从现在开始，奎松夫人的风评要看她怎样处理国内问题。密特朗仍将亲自掌理外交与国防。身居法国第二号人物的办公室，她可能得留心她的舌头和脾气，同时培养妥协的艺术。她的一位亲信说，撒切尔夫人是“铁娘子”，而奎松夫人势必将以“贵妇人”闻世。（中央社张茂柏译）

　　北京放宽出入境政策·华侨返大陆不需办签证手续

　　【新华社二十日电】公安部副部长顾林昉，今天在此间接受记者采访时表示，中国将一如既往保护公民出入境合法权益，中国政府的这一立场没有改变。

　　最新统计数字表明，一九九〇年，中国公民因私事申请出国的有二十九万零二百三十五人，比上年增加百分之十六点七。被批准出国的二十七万八千九百八十八人，占申请总数的百分之九十六，获得外国签证出国成行的十七万五千七百三十五人，占批准数的百分之六十二点九，比上年增加百分之三十二。除此以外，公民因私事去香港、澳门的共四十四万六千五百七十四人，去台湾探亲、奔丧和定居的内地居民共有五千六百九十人。顾林昉副部长认为，去年是中国改革开放以来批准公民因私事出国、出境人数最多的一年。他说：“由此可见，中国公民出入境的政策不但没有改变，而且是逐步放宽的。中国出入境管理部门也相应改变了以往限制公民出国的做法。”

　　顾林昉说，为了便利中国公民因私事出入国境，无论是国内居民申请出国，还是居住在国外的华侨返回国内探亲、旅游、经商等，都不再需要办理签证手续，只要持有中国政府签发的有效护照或者其他有效证件，以及前往国家的入境签证，就可以出入境往来。

　　与此同时，中国还作出了许多具体规定，如缩短审批时间，简化审批程序和审批手续等等。

　　新疆青年骑自行车环游中国

　　【中新社厦门五月二十二日电】新疆青年杨良骑自行车旅行二万多公里后，于日前到达福建省厦门市。

　　二十八岁的杨良就职于乌鲁木齐新市区文化馆，骑自行车环游全国，是他儿时的梦想。去年五月三十日，他终于踏上征途，沿四条亚运会火炬传递线路，行走十七个省、市、自治区后，到达此间。

　　碰巧杨良骑的自行车是欧拜克十速运动车，产地即厦门。这家中国和德国合资的自行车有限公司得知此讯后，十分高兴，并为杨良整修了自行车，希望杨良能顺利行完余下的一万多公里路程，到达最终目的地拉萨。

　　美学者研发防癌方法

　　【中央社纽约二十一日专电】华尔街日报今天报道，癌症研究专家罗森伯克说，他的研究小组已差不多可以确定恶性黑色素瘤中的一种基因可用以使癌细胞自相残杀，而发展出一种崭新的癌症防治方法。

　　据报道，这项新的发现，使罗森伯克博士得以改变癌细胞结构，并产制癌症疫苗。

　　现任马里兰州比塞大美国国家癌症研究所外科科主任的罗森伯克博士，在休斯敦举行的美国临床肿瘤学学会年会中宣布上述有关黑色素瘤的发现；黑色素瘤是一种致死的皮肤癌，在美国患者人数激增。罗森伯克并在年会上接受该学会的最高荣誉卡诺夫斯基奖。

　　在这项最新的研究中，罗森伯克博士设法改变癌细胞，使其产生某些特别的蛋白质，以致人体的免疫系统视此癌细胞为“异物”。罗森伯克解释，这些癌细胞蛋白质就是所谓的抗原，它能够促使人体产生反应，而“使患者对体内的癌细胞产生免疫力”。

　　华尔街日报报道，罗森伯克博士打算进行一项可能导致防癌疫苗问世的实验，他将把这种黑色素瘤基因注入制造牛痘等疫苗所用的一种标准剂内。

　　罗森伯克博士指出，黑色素瘤患者在接种以后，体内将开始产生黑色素瘤抗原，其作用就像发出警报促使人体产生免疫反应对抗癌细胞。报道指出，罗森伯克表示，目前他的研究小组即将完成在试管中以无性生殖法培养出黑色素瘤基因。

　　陕西史博馆竣工

　　【中新社西安五月二十一日电】（记者刘荣庆）中国首座国家级现代化大型博物馆陕西历史博物馆今天竣工，拟于下月二十日正式开放。

　　陕西历史博物馆是已故总理周恩来一九七三年提出修建的工程，被列为“七五”期间国家重点建设项目，建筑面积五万五千六百六十三平方米，总投资一亿四千四百万元，一九八七年七月一日动工修建。

　　这座博物馆整个建筑群将传统民族风格、地方建筑特色和时代精神融为一体，既具有唐代建筑风韵，又体现了现代博物馆的科学功能。

　　主馆装有电脑管理的中央空调、采光系统、保安系统和声像电子控制、自动讲解系统，以及六种语言同声传译的学术报告厅、电化教育室和讲堂、专业化阅览室。

　　苏黄振井诈财骗色·高雄地院判处有期徒刑

　　【本报讯】男子苏黄振井假借“一贯道”诈财骗色，二十四日经高雄地方法院依诈欺和伪造文书罪判处有期徒刑四年六个月，减刑为两年两个月。

　　判决书指出，苏黄振井自民国七十三年在高雄县大社乡嘉诚村设立“华一金堂”，自称“皇帝”，要信徒供奉“七贤九祖”，出外赚钱供养“皇帝”，做为往生极乐世界的“买路钱”；又唆使女信徒加入“第一家庭”，诈财骗色，使多位女信徒因而怀孕，所生子女则由被告指定信徒古炳礼等向户政单位虚报户籍，涉嫌伪造文书。

　　“华一金堂”自信徒诈得的财物则由自称“皇后”的被告吴秀治负责掌管。

　　本案在去年十一月间经法务部调查局高雄县调查站人员查获，由于牵涉四十多名受害妇女，曾引起南部地区民众注目。

　　高雄地方法院二十四日宣判，除苏黄振井外，另有九名被告分别被依诈欺和伪造文书罪判刑，包括吴秀治因诈欺被判刑三年减为一年六个月。杨商园伪造文书判刑一年两个月，减为七个月，缓刑三年。古炳礼伪造文书判刑八个月减为四个月缓刑三年。另外被告王文钦、吴金数、刘永丰、萧估、苏芳霖、陈丽兰等人也因伪造文书被判刑六个月，减为三个月，缓刑两年。

　　专绑富商犯罪集团·香港警方予以揭发

　　【中央社香港二十二日电】此间成报今天报道，香港警方经过七年多的越洋追查，最近揭发一个专门绑架香港富商的犯罪组织，其中的三名主脑人物因牵涉一九八五年底的台湾富商林雨良被绑架撕票案已在台落网，分别被判处死刑及终身监禁。

　　报道中指出，三十七岁的富商林雨良于八五年底在台湾遭匪绑架，他的家人并被勒索二百万美元。结果，警方拘捕了三名绑匪，他们是：三十六岁、马来西亚籍的冯天国；四十岁、印尼籍的许俊利；三十三岁、马来西亚籍的李亚兴。同时，警方查出绑匪早将林雨良杀害，并藏尸在台北市士林区忠诚路一别墅后花园。三名绑匪中的许俊利随后被判处死刑，其它二人则判终身监禁。

　　报道说，香港警方针对轰动一时的湾仔伊利沙伯大厦花槽藏尸案，经过了七年多的锲而不舍调查，最近查出该案与近十年来东南亚地区发生的多宗绑票案有关。两名香港警官日前就该案飞赴台湾调查，掌握全案细节，得知匪徒于八四年三月，绑架被引诱来港洽谈生意的新加坡金融巨富谢顺丞、谢顺发兄弟，并将他们被绑的照片及录音带寄给他们的家人，勒索五十万美元。被害人家人恐谢氏兄弟遭到撕票，未向警方报案，派人自新加坡携赎款来港，但付出赎款后，谢氏兄弟仍遭撕票，弃尸在伊利沙伯大厦一个空户的密封花槽内。

　　香港警方两名警官日前来台湾调查时，曾与当地刑警交换资料，并获安排会见被判终身监禁的冯、李二名绑匪，终于揭发全部绑案细节。

　　警方相信仍有其他涉案疑犯在逃，将继续缉捕。

　　江泽民访苏的实质意义

　　【时代周刊特稿】中共总书记江泽民上周到达莫斯科进行五天访问，无论从哪一方面来说，都完全打破国际外交惯例。江泽民是应戈尔巴乔夫的邀请前往苏联访问，但戈尔巴乔夫不是以国家元首身分出面邀请，而是以苏联共党总书记的身分出面邀请；莫斯科方面对于是否将党、政权力分开的问题正进行热烈讨论。不过最后结果是克里姆林宫决定不顾外交传统或惯例，而以相当于元首的级位，欢迎其较保守的共产邻国的党领袖。

　　由江泽民十五日至十九日访苏期间，受到苏联隆重欢迎及优渥接待来看，就足以显出这两个社会主义大国间对彼此的需求有多强烈。苏联《少共真理报》便措辞审慎地表示：“近来由共党执政的国家中的来访的共党领袖，已成为极为稀有而珍贵之事”。江泽民到苏联的访问的实质意义，绝不只是两个社会主义国家走向团结的象征而已；更重要的意义在于双方加强经济与外交关系的必须性。中共当局一直希望结束自前年天安门事件以来，在国际间被孤立的处境；另一方面，面临国内多项严重危机的苏联总统戈尔巴乔夫，也正需要在任何机会来提高他的政治家形象。

　　中国和苏联前年五月在彼此反目三十年后，就在天安门事件发生前不久，随着苏联总统戈尔巴乔夫的正式访问中国大陆，两国关系也开始步入正常化。可是自从当时到现在这段期间中，双方在意识形态上的差异已更形扩大。中国转向“正统马克思主义”，苏联则逐步迈向自由化的市场经济体系及多党制的政治制度。尽管如此，双方关系仍具有一些实质进展；双方七千五百公里长的边界的紧张情势已经舒缓不少，苏联边境驻军也已减少许多。而且过去苏联与中国间老大哥与小弟的关系已经转变，如今中国的内部情势相对上显得安定而团结；相反的苏联却面临经济迟滞及更头痛的联邦分崩离析的危机。

　　今年中国提供给苏联价值超过七亿美元的贸易贷款，供苏联购买粮食及加工制品之用。中国则因自天安门事件后无法由西方国家购得军火武器，而希望能向苏联购买二十四架最新式的苏恺二十七型战斗机。苏联的回馈是计画以每架约三千万美元的价格，相当于出于“友谊”的半买半送价，卖给中国。

　　不过中国最大的兴趣似乎是在希望它情势混乱的邻邦的政局安定。中共总书记江泽民此行所获的实质成果之一，即是十六日与戈尔巴乔夫会晤后，由双方“外长”签署了一项解决双方边界冲突的“协定”。江泽民在访苏期间，也曾会表现出中国对苏联饱受危机困扰的领袖的关切。尽管江泽民曾私下批评戈尔巴乔夫应为促成东欧共党政权的崩溃负责，然而在公开场合中，中国领导人士仍不希望看到戈尔巴乔夫被推翻，使苏联出现一个更激进的改革派领导者。

　　就江泽民访苏的时机来看，时间上正是中国与世界其他国家，特别是与美国间关系微妙的关键时刻。自天安门事件以来，中国在国际社会上广受孤立，这不仅是中国在经济上，也是在外交上的一大打击。美国华府对于中国的不良人权纪录及中国对美国高达一百零四亿美元的贸易顺差，抱怨之声已日益升高。影响所及，尽管美国总统布什上周表示有意续予中国贸易最惠国待遇，但美国国会的强大反对声浪可能会决定拒绝续予中国该项优惠。

　　无论如何，这两个共党超级强权的修好都不是为了要威胁美国。。戈尔巴乔夫曾明白表示，反对利用中国与苏联的关系“作为地缘政治牌局中的某种牌”。总结分析来说，无论中国或苏联对另一方，或是对全世界来说都已不再像冷战时期那么重要；任何一方都无法提供使另一方社会复苏所需的足够贸易和投资条件。中国和苏联目前都把与对美关系视为首要，而美国也很清楚这点。（中央社潘应辰译）

　　厦门拟成立股票交易所

　　【本报讯】大陆“中国新闻社”报道说，中国大陆东南沿海的厦门计划今年年底成立股票交易所。

　　厦门市长说，有七、八家公司希望在厦门股票市场挂牌买卖，正等待“中国人民银行”批准。

　　在香港收听到“中国新闻社”的广播并未提供进一步消息。

　　中国大陆目前只在上海与紧邻香港的深圳经济特区设有股票市场。

　　上海股票市场中断四十多年后去年年底重新开张。计有二十五种政府及公司债券以及八家公司上市股票在上海股票市场交易。

　　深圳股市自一九八七年开始进行实验性营业，计有五家上市公司股票挂牌，预料不久将可获得正式批准。

　　广西一个体养鸟场一年出口六十多万只

　　【香港中国通讯社南宁五月十八日电】广西岑溪县南渡镇镜垌村妇女李容芳在五年时间内从一个普通农妇变成了养鸟能手。

　　一九八六年八月，李容芳创办了广西第一个个体户养鸟类养殖场。头两年鸟类的繁殖情况并不理想，经过不断的研究和改进，从一九八九年起到现在，场内共饲养画眉、相思鸟、珊瑚等二百七十多种鸟类，一九九〇年，这个场共出口各种鸟类六十多万只，总值人民币一百二十一万八千元，合外汇二十二万多美元。

　　展不开眉头

　　索马里（Somalia）内战继续在打，加上旱灾，估计至少有八十万难民逃入埃塞俄比亚的奥嘉顿（Ogaden, Ethiopia）地区。图为一名年轻的女难民，无可奈何地将绝望锁在眉头上。（美联社）

　　脱衣难于打胜仗

　　在柏林，五月十九日以六比一和六比〇轻取她的对手瑙芙娜（Jana Novotna，捷克人）的德国网球女将葛拉芙（Steffi Graf），赛到中场时，热得要挣扎着脱掉外层运动衣，看她这个“艰苦”的镜头，好像打败对手远比脱衣服还容易呢！（美联社）

　　赞成释昭慧依法解决

　　虽然我对台湾的司法毫无信心，不认为台湾的司法能够判明是非；但依法解决仍不失一个文明人的好习惯，打赢了官司可以维护个人权益，让不法者得到应有的惩罚；万一官司打不赢，只要有道理，也可为历史留下见证，并暴露司法制度的不义缺失，对民主法治的革新进步仍会有或多或少的贡献，因此我一向反对“讼者凶”的传统观念，主张权益受损者不要姑息隐忍，应该勇于依法究责，尤其是一些滥用公权益侵害人民权益的官僚，更是要据理抗争，依法周旋到底，千万不能有“民不与官斗”的谬误思想。

　　我不认识释昭慧其人，但很欣赏她的文章，读其文如见其人，佛门能有这样的高僧，令我不得不对佛教更增添几份敬意，这些日子来她的确受了不少委屈，我很能体会她那种被人蓄意扭曲、污蔑、谩骂、侮辱的心境，更佩服她能够毫不屈服，挺身为佛门清誉而奋战的精神。

　　几场论战下来，事实上已经是非分明，高下立判，释昭慧大可不必寻求司法途径讨回公道；但对那种理念不清、误把谩骂别人当成言论自由，错把侵害他人权益被告视为牺牲的人，实在有必要给他一点教化，释昭慧的手段或许严厉些；但其目的却是慈悲的。（张福淙）

　　藏独与法治

　　人民日报最近连续刊登的“西藏今昔”，揭开了一大堆事实。藏独们及其后台的谎言一个个被戳穿。

　　一、原来如此

　　原来“达赖”、“班禅”的封号与制度是明朝、清朝中央政府册封建立的。原来所谓噶厦并非西藏政府而是中央政府所下令建立的地方政府。原来，藏军是中央政府建立的地方武力。原来，西藏的“政教合一”是清朝中央政府建立的。原来，达赖和班禅的“转世制度”是清朝中央政府制订的。原来，清朝中央政府宣政院直接主管藏务。原来西藏历史上，从万户长制、上司制、郡王制、驻藏大臣制和噶伦、噶厦制，都是中央政府所设置的。原来，从行政区的划分，直到地方官员的任免、地方军队、货币、财税、司法、寺庙管理、外事制度都是中央政府的法律与命令下建立的。

　　那么，中央政府当然有权废除农奴制，推翻封建制度，解放百万农奴。有什么不对？如果这也错了，那么当年废除清朝的封建制度岂不也错了？照这套逻辑推下去，今天黄帝的子孙和炎帝的子孙岂不也可由于黄、炎并非一族而搞“黄独”或“炎独”？

　　二、一个比较

　　一九五九年，中国中央政府在西藏统治阶层少数人搞武力叛乱之后，废除了和平解放协议的一些条文，一举废除农奴制，并没有任何不对。美国林肯总统在南北战争之前，也一样为了“维持国家统一”（PRESERVE THE UNION），并不想立即废除黑奴制，但到了南方十一州组成“美洲联邦”，搞武力叛乱，才一举敉平叛乱，废除黑奴制。这跟中国中央政府敉平少数藏独的叛乱，废除农奴制一样，没有什么“阴谋”。真正出现阴谋的是藏独搞内乱、搞外患，是外国支持和鼓励了藏独的武装叛乱，是外国阴谋介入中国中央政府推翻封建制度的内政。

　　北京政府对待西藏内乱罪犯的态度，远比美国政府对待内战时南方的叛乱者（REBELS）文明多了。直到四十年后的今天，北京还在期望达赖放弃藏独主张，返回中国当官。

　　三、不讲法治吗

　　不是要讲文明和法治吗？当年藏独的武力叛乱已付诸行动，已构成刑事内乱罪罪嫌，中国本可依据国际法要求引渡刑事罪犯，但中国并未如此做。

　　假如中国要引渡，而外国认为该等叛乱是为了保存农奴制，而视之为政治性犯罪，不愿引渡，那么这就跟英国这次准许达赖访英的理由相矛盾了。英国外长说，该国承认达赖是“精神领袖”，而非藏独的“政治领袖”，那么他就不是政治性罪嫌了，那么作为刑事犯罪嫌身份的引渡就不应成为问题了。

　　纵使是“精神领袖”，也有点问题。农奴制的精神领袖，是否可予庇护，亦大有商榷余地。

　　一九五三年，联合国修正了一九二六年日内瓦禁奴公约，并予以通过。公约第六条规定对实行奴隶制者的罪行“务使受到严厉的刑罚”。一九五六年，联合国通过废奴补充公约，公约第一条第二款明定须废除农奴制。当年达赖作为西藏最大的农奴主，中国又有废除农奴制的国际责任，他跟一批农奴主虽然逃往印度，但仍应就他主政西藏时农奴制所犯下的刑责负担责任。中国是否可提出刑事引渡要求，大有可商榷余地。

　　况且，四十年来，中国中央政府若欲对正在继续进行叛乱活动的农奴主集团进行通缉，亦难云不当。

　　四、藏史资料应予散播

　　由此看来，中央政府对达赖，实已仁尽义至。何以如此？一句话说穿了，不过由于叛乱时达赖年仅二十四岁，他对西藏跟中央关系的历史，恐怕了解有限，他的出走，也大概跟少数藏独的包围和外国的鼓动有关。因此才宽大为怀，希望他早日返国，结束流浪。

　　有关西藏史料大量获得保存，自西藏尚无文字记载时起，一些史料大致并未流失。北京实有必要将过去中央为西藏设立各种制度的史料复印，赠送一份给达赖；甚至赠送给国际上研究藏史的机构与大学。外国政府鼓动藏独的活动肯定会以各种面目出现。但至少应让各国研究西藏问题的学者有一份可靠的史料，万一他们愿作公允的评价时，有点依据。（曲祺黎）

　　民主贵在容忍异己

　　五二〇反政治迫害游行活动中，被学运团体点名叫阵的立委郁慕明，在走入学生群中欲有所说明，不料却遭民众施以拳脚。事后郁慕明在记者会上表示，任何民众对其问政有所不满，“可以用选票否决我”，不能采取不当手段恐吓或拳脚相向。

　　郁慕明遭受民众围殴，主因谅系“五一二”教授及学生在中正纪念堂静坐，遭警驱离过程中，有教授、学生被警殴辱。立委蔡璧煌在立院提案欲邀请内政部长及警政署长来院报告，却遭郁慕明反对，郁举美国为例：民众非法集会被警察用棒棍打得头破血流也只有认了。那些在中正纪念堂“非法集会”的教授、学生，“本来就该打！”而引起了部分民众对郁慕明的愤怒与不满，所采取的报复行为罢。

　　平心而论，个人对郁慕明素无好感，他在担任立委期间的表现，不过是国民党内右派打手罢了，连“政客”都够不上。不过对于郁慕明此次被殴，个人却期期以为不可。

　　民主政治之可贵，在于容忍不同的声音，所谓“各人一把号，各吹各的调”，多元并存，绝非一言堂。即使对于异见多么不满，也应在理性的原则下，透过辩驳以非其非，所谓“其争也君子”，不然就是“道不同，不相为谋”，对于政治人物，讨厌他的方式太多了，下次选举不投他的票即为一例。岂能一听他人“逆耳”之言，立刻勃然大怒，拳脚相加，似乎欲置之死地而后快，“肢体语言”能够解决问题吗？

　　容忍异己大放厥词，这是民主精神的第一步。但愿类似郁慕明被殴事件，不再重演。（方健祥）

　　美国白种人对黄种人言而无信

　　——谁关心印第安人权？

　　湾区战争以武力恢复科威特主权之举，为美国印第安人各邦带来一丝幻想。苏族印第安人要求美国政府归还所夺取的土地，并要求联合国通过决议案谴责掠夺印人土地之举。四月中旬，印第安人还举办了多次听证会，游说美国政府遵守或废除过去与印第安各邦签订的八百多个国际条约。

　　如今人权之声随着湾区战争的胜利，响彻美国，各大报纷纷以“政治与道德”，“外交与道德”为题，抨击行政当局未能良好照顾伊拉克境内的人权问题。但是把“道德”和人权观点实践在印第安人身上的问题却没有提及。

　　联合国想来已收到“国际印第安条约委员会”所寄交的听证会纪录。印第安人要求确认他们“天赋的主权”。苏族领袖罗素·明期更进一步说：“我们有权废除那些（美印）条约、一寸寸、一哩哩地，直到民主党和共和党两者发现他们自己再度坐在朴里第斯岩石上。把入侵者变作难民，我看不出有什么错。”这简直跟安理会通过第六七八号决议之前，科威特流亡政府的代表要求主持正义，恢复科国主权一样。按理联合国不能继续过去四十六年的传统，对印第安人各邦的人权状况视若无睹。因为印第安各邦跟美国政府签订的是国际条约，这牵涉到国际人权问题，纵使有的国家认为这是美国内政，也不妨事。美国舆论界近日不是齐声支持为了人权可以干涉别国内政之说吗？因此为印第安人人权主持正义，理应获得美国舆论界的鼎力支持吧。

　　印第安各邦代表十五人曾于十七日前往白宫与布什总统会谈。布什答允他们将公开发表正式声明，支持印第安各邦与联邦政府之间的“政府对政府的关系”，承认印第安人在保留地内是独立的国家（见“今日美国”报十八日报道）。如果布什总统果真做到此点，那么印第安人是否可以申请加入联合国，与世界各国建立邦交，接受各国政治、经济和军事支援？是否可以敦促联合国要求美国实践或废除过去与印第安各邦所签订的八百多个国际条约？甚或仿照对待伊拉克的先例，要求战争赔偿？

　　话虽然如此说，事实恐怕相去十万八千里。目前印第安人在保留区人的自主权都成问题。印第安人主张保留区有权审判区内罪犯。联邦最高法院一八三二年在“沃塞斯特控告乔治亚州”一案中裁决过，美国法律管辖效力不能及于印第安人身上。但此判例从未获得美国政府遵行。而最高法院自己，却又在一九七八年“奥立凡特控告苏瓜米西印第安族”一案裁决，印第安人无权逮捕或审判在保留区中犯案的白人罪犯。去年，最高法院甚至裁决，印第安人不得起诉他族印第安人。总括来说，印第安保留区不能审判区内犯罪者，便无法使司法独立。这种破坏印第安各邦司法独立的习惯，一直可追溯到两百年历史。印第安人的人权得不到维护。

　　印第安人还指出，他们有五亿五千万英亩曾受到美国政府承认的“主权领土”。现在只剩下五千万亩。他们要求美政府遵行美印条约上的承诺。举一例子，美国最高法院一九八〇年裁决，政府夺取苏族黑山区土地违法，说应赔偿。苏族不要钱，要土地。政府连钱都不愿赔，休说还地。

　　目前印第安人人口有百分之四十五生活在贫穷之中，保留区中失业率高达百分之八十，创下世界纪录。印人死于酗酒的比率比他族高六倍，自杀率高百分之二百。然而对印第安人悲惨的人权处境，联合国人权委员会和世界上所有的所谓“人权”团体，却极少过问。他们还比不上刚打胜湾区战争的布什总统。布什总统所承诺的“政府对政府的关系”和“独立的关系”，能否做到固然大有疑问，但至少给印第安人带来一丝希望。而那些对印人处境装聋作哑，不闻不问的所谓“人权团体”和人权“斗士”们，他们甚至连一丝希望或慰藉，都不肯给。（李之悦）

　　永志在心

　　波兰总统瓦文萨（Lech Walesa）访问以色列期间，于五月二十一日专程前往雅法山（Yad Vashem），参观第二次世界大战期间纳粹屠杀犹太人的“大屠杀”纪念馆。图为他行经“布亨瓦德集中营”（Buchenwald Concentration Camp）展览区之镜头。

　　以色列人之邀请瓦文萨参观大屠杀纪念馆，跟海峡两岸两个王八蛋政权对日寇暴行之健忘，恰成强烈对比。每当以色列人表现他们不忘纳粹大屠杀之际，吾人似乎也该永志在心——将两个王八蛋政权之混账永志在心。（舞狼）

　　宗教又害死人了

　　五月十四日中国时报社会新闻第七版标题“迷信宗教造成杀人自戕悲剧？狂热信仰已至走火入魔地步，似乎早有殉道念头”，这内容是说：云林县古坑乡一男子十三日凌晨突然手持斧头、笋刀，将熟睡的妻子连砍七、八刀，被害人死状惨不忍睹，而此男子杀妻之后，又转向自己的子女下手，又造成独生子重伤、二个女儿受伤的惨剧，随后嫌犯服下农药自杀身亡。据警方调查嫌犯笃信一贯道，家庭美满，实在没有自戕，甚至杀害妻儿的理由，因而几乎所有的迹象，均显示嫌犯铸下大错，与其过分迷信宗教有关。……同事与长官均认为此人工作认真负责，是个老实人。而且由亲友与邻居的口中得知，林姓嫌犯与妻子感情很好，两人几乎不曾发生过争执，尤其对子女颇为疼爱，很少对子女发脾气。警方调查发现，林嫌不但有钻牛角尖的个性，而且有忧虑症状，为了填补心灵的空虚，他几乎将所有的精神，都放在宗教上面，甚至已到了走火入魔的境界。林嫌早有殉道的念头，由于对宗教的狂热迷信，使他认为人死并非痛苦，反而是一种解脱，因此他期盼自己获得永生，也希望心爱的家人，能够与他同登极乐世界。……警方的研判如果成立，那么林家的悲剧，无非是一个血淋淋的借镜。”

　　看完了这段报道，愈来愈佩服求是报了，求是报五月十一日专文抨击“一贯道”，如今不到三天，“一贯道”害人家破人亡的事情就发生了，我们除了对被害人一掬同情之泪之外，在同情之余，我们绝不能忘记真正的元凶、真正的祸首。他们这些神棍以“极乐世界”来欺骗愚夫愚妇，盖“极乐世界”，本是不存在的虚幻空间，这种手法，真是太要不得了，值得有识之士一起揭穿。

　　我看不起有宗教信仰的人，他们给我最大的感觉是这种人没有意志力，并且是蠢蛋。——他们所有的快乐或稳定都要靠宗教来决定，这是何等蠢蛋！胡天先生在五月十三日认为：“盖信教的人只有两种，骗人的和被骗的。凡是靠传教吃饭的。即使不是‘纯骗子’，也是骗人与被骗兼而有之，也就是说，被人骗了又去骗人。”这个说法，简直是比古今中外的哲学家对“宗教”的看法，还要高明、还要深入，胡天先生不愧是哲学系科班出身，哲学系的，不一样就是不一样，这点值得称赞！

　　希望求是报，对宗教骗人的把戏，能多多给予报道，唯有如此，人民才能真正“得救”。当所有宗教消失之时，也才真正会有“极乐世界”！（一九九一年五月十四日，张志景）

　　倒尽胃口之后

　　前天才寄出信件给贵刊说，如果再刊登这些宗教论战文章我就要退报了，今早翻开报纸依旧是这些狗屁倒灶的东西，实在倒尽胃口，所以决定不看了，我定了一年，请会计小姐算清后退款给我。

　　虽说懒得看了，但仍有几句话不吐不快，即我们一般人信宗教并不是件坏事，但应谨守宗教是我们生活的一部分，如将宗教视作人生的全部，则不走火入魔者，绝无仅有。再就是小尼姑说的所谓理论，实在欠通，在致李敖的信里，小尼姑认为“专制之害，实大于教棍之害”，此说多少有些替教棍及迷信推脱之意，专制虽然可恨、可怕，但遍阅古今中外哪一个专制政权可以长治久安，其不被人民推翻者，未之有也。而且每推翻一次则进步一次，未尝不可说是专制压迫人民是推动进步的反面意义，专制政权是历史的过渡，是绝不会长久的，可以肯定。而教棍神棍就不一样了，是一种隐藏在包了糖衣里的毒药，杀人如草不眨眼的东西，它教人要奉献、要礼佛、要不停的念阿弥陀佛、要斋僧、要造庙、要做法事等等……多得不胜枚举，总之是用欺骗的方法以达成其私欲的目的，所以古今中外，人民可以打倒任何的专制政权，却从来也没有看见打倒过任何神棍教棍，最多是取而代之，连小尼姑自己也承认“三武一宗及文革之害，亦不足以诛灭教棍”，自有人类历史以来，就是由神权开始形成统治，其为祸也从那时开始，搞了几千年，往后仍在继续为祸我们的子孙，它利用人性的弱点——自私，使得愚者更愚，不愚者也慢慢变愚，为害之烈比鸦片烟更甚，因为鸦片人们会知道它是鸦片、是毒品，而迷信的人绝不会认为自己迷信，反认为自己聪明得不得了呢，总是看见带着老婆小孩，走进寺庙而告之说，拜拜啦“有好无坏”（台语发音），我的天啦，老婆懂得多少，小孩知道什么，小尼姑不是也说“且一国之内，愚民居多”吗？其愚也正是几千年来教棍神棍所制造的啊！这无形的祸害比有形的专制祸害，实在更可怕千百倍。好像小尼姑也曾说过，真正的佛教是不迷信的、是哲理，不错，但也该想想全台湾甚至全中国，有多少人（专家除外）能理解其中道理，当我见到全部大藏经放在衣橱里，我只有望经兴叹，老实说我看不懂，也没有那漫无边际的时间看，更没有那种必要看，而我最常看到的是不论什么庙，王爷、妈祖、太子、祖师等……都供上一尊佛祖，当请神降坛时，众神请下来，不能解决的事，佛祖下降一言立决，可见佛祖仍是众神的老大，老大一来诸神退避，能说造成迷信成风，佛祖教棍及和尚尼姑们没有责任吗？实在懒得再说。

　　另再举出小尼姑前几天由张志景说出的文章里面，列举儒家孝道的观点也是言不及义，如果她说的是佛家的孝道，我们没有话说，但说是儒家的则我们认为需要研究，小尼姑所举出的各种“孝”的条件，充其量也只是达到“能养”的阶段而已，而儒家所伸张的“孝”的精义是在“不辱”，不要辱及先人，不管是死的或活的，要顾全大义而不是拘泥于小节，要饿死事小，失节事大，此亦郑成功跟他老子两阵相对后，后人仍不批评他为不孝的道理。（五月十九日老读者王少华）

　　挂羊头卖狗肉

　　几个所谓“中国民运人士”由于他们跟北京有政治上的歧见，而要求美国以取消中国的最惠国待遇作为威胁，以达成其政治目的。其中有人更以轻薄的口气说，“最好最惠国待遇必须每个月延长一次，如此可以保持对中共的压力。”

　　这种糊涂的逻辑实在惊人。

　　美、中两国互相给予最惠国待遇，直接得利者不是中共，也不是华盛顿。在中国主要得利者是沿海一些从事加工业的百姓；在美国民间，主要是一些靠进口销售中国货谋生的小商。所有“民运人士”都宣称支持中国“改革开放”，长期以来都把民间得到的这点好处，当作是改革开放有利中国的证据。现在他们却支持取消中国的最惠国待遇，以促成“改革倒退”。真奇怪，他们如果不是别的地方发生错乱，至少逻辑上错乱得很厉害。

　　更惊人的是错乱，是假借民主、人权之名来摧残人权与民主。假如美中互给最惠国待遇的结果，的确是大多数人民得利的话，民主一词的意义是说，少数人不应要大多数人民为了少数人的政治看法或歧见而牺牲其利益。少数人的政治看法或歧见在表意范围内应受到尊重，这是一回事。超出了表意范围，而以行动来损害多数人利益，这不仅不是民主，而且是对民主最严重的侵害。自称“民运”人士而缺乏最基本的民主素养，实是对民主的莫大讽刺。为了目的不择手段，更是对民主的致命性破坏。

　　“民运”人士想“对中共施压”，那是他们的自由，尽管施。但若把压力加在一般人民身上，通过伤害百姓来对中共施压，就有两个可能性值得想想。

　　第一，若由于伤害百姓利益，而中共因此感到压力，就证明了中共的确在民主的某种意义上来说是民主的。那么又何必伤及百姓？

　　第二，若制裁中国伤害到百姓，而中共不感到压力，那么施压何用？

　　因此，可以说，主张对中国施加经济压力的人是错误的。他们很可能是以自我中心的自利之徒，卑劣地为了玩政治不惜伤害无辜百姓。也正因如此，他们所自称信持“人权、民主、自由”云云，是完全可疑的。他们以如此低劣的民主素养和道德水平来“搞民主”，搞来搞去，恐怕跟过去一些“文革小将”的作风相去无几。（裴飐）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

