《求是报》19910527

　　《求是报》订阅一年优待办法

　　凡以邮政划拨方式订阅本报一年（请至邮局办理划拨，划拨账号〇一〇七二〇七四李敖）新台币叁仟陆佰元，赠送李敖先生第一部历史小说《北京法源寺》典藏精装签名本乙本，预定本年六月底出书。

　　联合国发表人类自由度指数报告

　　北欧自由诸多有，瑞典指数世所无

　　伊拉克倒数第一；台湾根本不入流

　　【合众国际社华盛顿二十二日电】联合国发展计划组织（the U.N. Development Program）今天发表人类自由度指数（Freedom Index），瑞典高居首位，萨克则敬陪末座。

　　联合国发展计划组织承认以民主自由指标来为它所统计的八十八个国家排名，可能引起争议。

　　联合国发展计划组织负责人德瑞沛（William H. Draper III）说：“虽然自由程度本来就难以量化或衡量，不过，如果不把这个因素列入其中，则无法完整的评估出人类的发展。”

　　联合国发展计划组织在美国全国记者联谊会一项午餐会上发表其一九九一年人类发展报告，德瑞沛在该场合发表演说，批评对外援助，以及发展中国家对人类发展的投资与规避作风。

　　这份报告结论认为，政治意愿，而不是财力，才是决定一个国家是否把其国家预算与外国援助用在发展教育、卫生等积极用途，抑或用在购买武器、贪污以及中饱富人私囊等不义用途的主要关键。

　　报告说，许多开发中国家只把其十分之一的国家预算，用于促进人类首要目标的用途，如基础教育、基本医疗照顾、乡村水电供给、家庭计划、食物补贴以及社会福利等。

　　这份报告首次把人类自由程度指数列入考虑，以联合国人权报告以及其他国际条约与会议所发表的报告，作成四十种自由指标，作为评估的根据。

　　这四十种指标包括多党选举、新闻自由、法治、旅游与集会自由、男女平等、少数种族机会均等、以及文明社会所享受的其他多项民主自由。

　　这份报告肯定自由程度与人类发展之间，具有“明显的关系”。

　　【中央社曼谷二十三日远新电】据联合国发展计划组织据一九八五年资料作基础的人类自由度指数，伊拉克敬陪末座，其次是利比亚（第八十七）和罗马尼亚（第八十六），各得一分，以及埃塞俄比亚（第八十五）和中国（第八十四），各得两分。

　　瑞典以三十八分位居第一，成为人类自由度最高的国家，其次是丹麦（第二）和荷兰（第三）；美国第七，法国第十，英国十一，德国十四。

　　亚洲国家中，只有日本以三十二分位居第十五名，成为人类自由度高的国家之一。

　　在人类自由度属中度的六个亚洲国家及地区中，香港位居首位，以二十六分排名第二十五，其他五个国家包括韩国（一十四分，第三十九），泰国（一十四分，第四十一），印度（一十四分，第四十二），新加坡（一十一分，第四十六）及斯里兰卡（一十一分，第四十七）。

　　【本报讯】日本“朝日新闻”二十三日报道，根据联合国发展计划组织（UNDP）发表的“一九九一年人类发展指标”报告，日本继去年之后，它的“人类发展指标”再度被列为全世界一六〇个受调查国家中之首位。

　　但日本之“人类自由指数”则在四十项目中有三十二项合格，仅居世界第十五位，只是亚洲国家第一位。

　　中国医学研究渐有进步·肝癌患者请期待

　　【中新社上海五月二十三日电】（记者林明杰）旨在总结五年来中外肝病研究进展的国际肝癌和肝炎会议今天在上海医科大学开幕。

　　六百三十多位专家、学者与会并提交论文五百多篇，其中一百九十位来自二十六个国家和地区，这是上海迄今所办最大的国际医学会议。

　　中国在肝癌和肝炎方面的研究颇受各国专家赞誉。国际医学界承认在中国已被广泛应用的甲胎蛋白与超声显象是早期发现与诊断肝癌的最好方法，手术死亡率极低，大量肝癌病人手术后能长期生存，其临床疗效居世界领先地位。仅据上海医科大学肝癌研究所一个单位近二十年的随诊，已有一百零五位肝癌患者生存五年以上，创全世界一个单位肝癌病人长生存数之最。以往认为不能切除的部份肝癌经缩小后可再加切除，可施切除手术的患者比率已可达百分之十五至三十，标志着中国肝癌临床研究已进入第三个重大发展阶段。以单克隆抗体为载体的“肝癌导弹”研究已获初步成功，近年有百余例患者获治，其中有些人已生存五年。健脾中药与放射治疗相结合，在较晚期肝癌的医治上继续取得较好疗效。

　　在肝炎研究方面，中国的甲型肝炎减毒疫苗研究走在世界前列，并证明乙型肝炎是诱发肝癌的主要因素。上海、北京、广西等地已在新生儿中进行大规模的乙肝疫苗临床试验，收效显著。医学界认为，只要广泛推行乙肝疫苗的预防接种，有可能在今后三、四十年里将乙肝控制在较低的发病率上，从而明显降低肝癌的发病率。

　　世界著名肝癌专家、上海医科大学校长汤钊猷教授对新闻界说，肝癌已由“不治之症”变为“部分可治”。

　　中东武器受计划·布什将宣布执行计划

　　【美联社华盛顿二十三日电】美国政府人士今天说，布什总统的中东武器管制计划将包括管制核子、化学及生物武器的重大行动，但在管制类似曾在波斯湾战争中使用过的传统武器方面，则采取较温和得多的步骤。

　　这些人士说，数周来一直为人们所期待的这项计划，将由白宫在本月二十八日宣布。

　　这些要求匿名的人士表示，这项计划内容将包括：

　　——禁止中东地区进一步生产可用以制造武器的核子物质，作为迈向使中东地区成为非核地区目标的第一步。

　　——重新努力，促使有关各方缔结一项化学武器条约，禁止生产、储存及使用化学武器。美国政府希望，中东国家能成为这项条约的原始签约国。

　　——在今年九月举行一项国际会议，检讨已有十六年历史的生物武器条约时，采取行动强化这项条约。

　　——寻求最终消除射程超过九十英里（一百四十四公里）的弹道飞弹，而以禁止进一步试射及部署此类飞弹为达成此一目标的第一步。

　　——呼吁联合国安全理事会五个常任理事国拟定计划，限制坦克、战斗机、飞弹、火箭和攻击直升机等传统武器销售。这五国正是世界上主要的传统武器供应国。

　　美国国务卿贝克今天在参议院拨款委员会援外小组委员会作证时表示，美国政府正就这项计划与盟国进行磋商，但他拒作详细说明。

　　美国国会日益担心，在波斯湾战争结束后，中东地区可能又成为武器，尤其是传统武器销售的热门地区。就在此时，传出布什总统的中东武器管制计划的消息。

　　布什的计划有些地方显然不符许多国会议员的期望。

　　研究世界酒文化·中外专家聚首

　　【中新社成都五月二十四日电】（记者萧龙联）美国、中国大陆以及台湾地区的二十八位研究酒文化的专家、学者的学术论文，昨天分别获得“剑南春”国际酒文化的各种奖励。

　　本月二十日在成都开幕的“一九九一年国际酒文化学术讨论会”，有来自日本、法国、丹麦、加拿大等国以及中国大陆、香港和台湾地区的一百多位研究酒文化的专家、学者与会。他们向大会提交了一百多篇学术论文。

　　由四川省酒类专卖事业管理局、四川绵竹剑南春酒厂、中华酒文化研究所共同主办的首次国际酒文化学术讨论会，旨在推动国内外酒文化研究的繁荣和酒业的发展。

　　据大会秘书处介绍，“剑南春”国际酒文化有奖征文，一等奖暂缺，二等奖为江苏蔡毅的“论中国古代诗与酒之关系”，陕西张萍夫妇的“唐代长安的酒业”，留美的大连外语学院教师邬奕阳与美国匹兹堡大学他的导师沃特·希尔合作的“国际酒文化的比较研究”，台湾刘绍民的“酒与台湾人民的社会生活”获得三等奖，台湾林赞峰的“中国酒文化的科学化与国际化”是十七名优秀奖获得者之一。

　　当年大捧“白卷先生”·如今自承有罪

　　【本报讯】“文革”时期被中共捧为“白卷先生”的张铁生，最近在狱中承认，他队大陆的教育事业有罪，而大陆上轻视知识的余毒至今没有肃清。

　　张铁生于一九七三年参加升大学前的文化考查，物理、化学考试交了白卷，他在试卷背面表明反对凭考试录取新生的办法，因而受到毛泽东夫妻的“文革派”支持，捧为“反潮流”英雄。

　　一九八三年，张铁生被当权派指为犯了“反革命宣传煽动罪”和“阴谋颠覆政府罪”，而被判刑十五年。

　　目前，张铁生被关在辽宁省“凌源劳改分区监狱”。据《辽宁日报》报道，他已了解知识的重要，并发愤学习、读书。

　　警员警械时机将有重大变更

　　【本报讯】现行“警械使用条例”中有关警察人员使用警械的时机，内政部说，将面临重大变革，以期减少警察人员值勤遭袭击而致伤亡的情形。

　　内政部表示，预定八十一年三月底呈报行政院的警械使用条例修正草案，预备把现行条文第三和第四条分别规定警员使用警棍、警刀或枪械时机的方式，予以合并为一种使用警械的时机，即凡是警员执勤遭到胁迫、阻挠、或本身生命遇到危急时，均可使用警棍、警刀或枪械自卫；不再区分为“使用警棍”，和“使用警刀或枪械”两种状况，且增列警员得有要求盘查、搜身及要求当事人同行的权力。

　　此外，现行条例第五条后段文字规定，警员于使用警械并应事先警告，以及第八条规定，使用警械应注意勿伤及人致命部位的文字，内政部说，在这次修正工作中，将一并删除，以强化警员随机使用警械应变的能力。

　　内政部并指出，按“警械使用条例”第十条规定，警员如不按执勤需要而使用警械，除了由该管长官惩戒外，使用警械致人受伤或死亡者，尚须负起刑事责任和负担各类赔偿，给予警员甚大牵制；所以在修正草案中也将第十条使用警械的法律责任一概删除，改为规定凡执勤使用警械致第三人伤亡，则警员须负责支付补偿费用的义务。

　　至于警员因使用警械而涉及诉讼时，这次修正草案也增列条文规定，警察机关应为诉讼上必要协助，并负担其诉讼费用。

　　两德统一后遗症·东德人显现“心理震撼”

　　【中央社芝加哥二十三日专电】据《芝加哥论坛报》报道，东德统一后，原东德人普遍感到沮丧，因为制度和生活方式的大幅改变已为许多人带来“心理危机”。

　　《论坛报》说，柏林一位心理学家将前东德人民普遍显现的情绪危机称为“心理震撼”。

　　它说，由于统一对经济的影响消减缓慢及共产社会结构继续瓦解，因此原东德人精神受打击和因紧张而觉不适者日益增加。

　　一位德国心理学家告诉《论坛报》说，这种情势为所有前东德人民带来重大的生活危机。

　　前东德人民普遍显得沮丧，攻击行为增加，车祸案件增加一倍以上。目前尚未就十八个月前柏林围墙拆除以来所发生的自杀案件作科学性的统计。不过一些心理学家相信，自杀事件的比例一定比以前高。

　　德国医学报告中说，无助感像传染病一样地蔓延开，各种身心上的疾病不断在增加。报道中指出，“目前常见的症状包括精神无法集中、睡眠不安稳、高血压、头痛、胃疾和背痛等。去年一般人存有些微安适感，但现在人人看来都很沮丧”。

　　性变态者专剪男人内裤

　　【俄亥俄州威劳比讯】警方说，一名趁着人家睡觉时专剪男人内裤的“强盗”，可能已经就逮。

　　一名妇女报案说她那栋共有公寓内有个闯空门的之后，当局抓到一名二十二岁的男子。

　　警方说，他们已以侵入私宅及盗窃罪嫌将此人移送威劳比市立法院（Willoughby Municipal Court），惟暂时还不公布他的姓名。

　　警察中尉艾塞尔（Lt. Kenneth Eisele）说，嫌犯是一家工厂的工人，现已供认在威劳比干过九件侵入私宅的窃案；其中有些失主没有报案。

　　克利夫兰郊区的门铎（Mentor）、东湖（Eastlake）等城纷纷借提此人，以侦二十多起类似的“窃”案。

　　艾塞尔说：“他显然以干这种勾当追求性快感。”他引述许多受害者的话说，他们在梦中内裤被剪掉，并被这家伙抚弄（fondled）。

　　艾塞尔说，在大多数的案子中，此人都是闯入楼下未关门的人家行“窃”。他已供认偷得三十至四百美元不等。

　　日厕所协会代表团访港

　　【中央社香港二十一日电】日本厕所协会代表团正在香港访问，就改善现代化城市中的公厕设备交换经验。

　　该团自今天起在此间访问两天，参观九龙与香港的公厕，并在离境前，与市政局官员就公厕问题举行会谈，这些专家将对如何改善香港公厕设施，提出他们的看法与建议。

　　他们是应香港市政局之邀抵此参观各地的公厕。

　　暴力对付

　　南韩警察以镇暴装备阻止学生们为他们被警察打死的同学示威发丧；学生亦不退让，偏偏要前进。图为在汉城市中心区，示威学生用石子和“莫洛托夫鸡尾酒”与警察对干—以暴力对暴力。（美联社）

　　亚洲暴力，层出不穷；亚洲不静，世界不宁

　　政治冲突弥漫，人类和平堪忧

　　【路透社特稿】印度前总理拉吉夫·甘地遇刺身亡，随后在印度全国引发暴力冲突，突显了美国国务院最近发表的一份报告。这篇报告指出，亚洲地区的政治暴力冲突已达到令人震惊的危险程度。

　　斯里兰卡的泰米尔人叛乱，菲律宾和阿富汗的游击战、巴基斯坦的炸弹爆炸及绑架事件，日本极左派分子的火箭攻击，印度的宗教冲突……这些政治暴力冲突在过去十八个月中，已使数千名无辜的平民丧生。

　　美国国务院这篇题目为“一九九〇年全球恐怖主义之形式”的调查报告指出：“一九九〇年亚洲各国的国际恐怖活动大幅增加。”

　　报告指出：“在这期间，南亚各国的恐怖活动迅速增加，而以巴基斯坦最甚，阿富汗特务人员的活动是巴基斯坦境内恐怖活动增加的主因。”

　　“印度的宗教和地区冲突也不断升高，尤其是在旁遮普和克什米尔地区。斯里兰卡不断蔓延的叛乱也值得特别注意。”

　　报告指出，要求在旁遮普省建立独立国家的锡克人，在一九九〇年发动的军事攻击，约使五千名无辜平民丧生。这一数目足为前一年的两倍以上。

　　而据印度警方报道，查谟和克什米尔地区的独立运动也造成大约两千人丧生。印度人大多数信奉印度教，克什米尔是印度唯一回教徒占多数的省份。

　　在菲律宾，根据政府的统计，菲律宾共党新人民军游击队的恐怖袭击行动从一九九〇年开始到今年四月共造成十八名安全人员和六百五十七名平民丧生。

　　菲国军方的情报指出，新人民军游击队的“恐怖袭击行动”包括绑架、放置炸弹和纵火，在一九九一年头两个月比去年同期增加大约百分之二十五。

　　在斯里兰卡，自从政府与泰米尔叛军的和平谈判破裂后，将近一年以来，双方的武装冲突已造成一千三百多名政府安全部队人员丧生。

　　新斯里兰卡政府估计，丧生的叛军人数至少是政府人员的两倍，此外还有数百名平民丧生。

　　斯里兰卡东部和北部泰米尔人的叛乱活动已进行了八年多。泰米尔解放之虎游击队为斯里兰卡的少数民族泰米尔人争取独立而发动游击战。

　　美国国务院的这份报告同时指出：“由于阿富汗的秘密警察在巴基斯坦境内恢复作战攻击活动，因此一九九〇年巴基斯坦境内发生的国际恐怖活动大为增加。”

　　在三十多次的炸弹袭击事件中有数百名平民丧生。巴基斯坦政府指责苏联支持的阿富汗政府进行这些恐怖活动，旨在惩罚巴基斯坦支持反抗军与阿富汗政府作战。

　　在巴基斯坦国内方面，由于南部信德省绑架勒赎事件层出不穷，巴基斯坦政府成立了六个特别法庭，期“严惩恐怖活动”。

　　在日本，警方表示，一九九〇年初以来，极左派暴力活动大增，大多数事件与日皇明仁正式登基有关。

　　日本警方发言人说，一九九〇年间至少发生一百四十三件极左派分子的暴力袭击事件。在今年前四个月中发生了九十七件。

　　美国国务院同时指责北韩共党政府支持恐怖活动，并抨击北韩包庇日本的赤军连恐怖分子，这些恐怖分子曾于一九七〇年劫持一架日航客机飞往北韩。

　　美国国务院说：“北韩还支持菲律宾新人民军。而且它迄未放弃采用恐怖主义手段。”（中央社译）

　　香港新机场建设·中国提供协议稿

　　【中新社北京五月二十三日电】（记者多多）中英关于香港新机场问题第二轮工作会谈在经过五天、共三十三个小时的谈判之后，于预定日期的最后一小时——昨晚二十四时宣告结束。中方首席代表、国务院港澳事务办公室司长陈佐洱说，中方已向英方提供了一份积极的、具有建设性的协议稿供英方考虑。

　　据悉，这次会谈只谈到将跨越一九九七年的香港新机场建设问题，而未涉及跨越一九九七年的其它问题。

　　陈佐洱说，根据中英联合声明第四条规定，从联合声明生效之日到一九九七年六月三十日的过渡时期内，港英政府可以对香港的日常行政管理事务做出自己的决定。但港英政府的权限只到一九九七年六月三十日，跨越这个时期而又需要未来特别行政区政府承担责任和义务的那些重要事务，就应由中英双方协商解决。新机场建设属于这种情况，对此，怎么能不进行中英双方之间的磋商呢？

　　他赞成在机场问题的磋商中双方都应互谅互让的说法，并表示，目前中方提供的这个协议稿，可以说中方为争取早日达成协议、早日使香港新机场建设开工向前进了一大步。

　　陈佐洱说，中国政府在联合声明和香港基本法中对未来香港的长期繁荣稳定、港人治港、高度自治等做了一系列的承诺，为了不使联合声明和香港基本法成为一纸空文，中国政府当然要在一九九七年七月一日时完整、全面地在香港行使主权。如果因为建新机场而加重香港纳税人的负担，这将是中国政府那个时候不愿看到、现在也不愿看到的。他重申，我们是本着对维护香港的长期稳定繁荣，对要为香港继续生活、创造下去的六百万居民高度负责的态度进行谈判的。

　　据透露，下一轮会谈将在双方今后的接触中作出安排。

　　授田证补偿金发放作业·监委展开调查以解民怨

　　【本报讯】监察院国防委员会今天决议，报载战士授田凭证补偿金发放作业混淆不清，引起部分荣民抱怨，监察院有深入了解的必要，决定连同剪报一并函国防部，就报载情节查明处理见复。

　　监察委员李诗益及陈哲芳上午在监院国防委员会提案，根据报载，战士授田凭证补偿金发放作业混淆不清，以致经领荣民几乎啧有烦言，甚至“怨比赞多”，使政府的德意打折扣。国防部对发放的各项作业程序是否过于繁琐、规定是否不当，或执行人员行为偏差等因素，监院有促请国防部深入检讨、改善的必要。

　　他们在提案说明中表示，政府耗资新台币七、八百余亿元，肯依规定申请持有战士授田凭据的人员发放补偿金，藉此鼓励抗战期间三军将士的勋劳及服军职的人员，保障其生活及安定社会人心，实属政府的德意，值得嘉许。

　　不过，据了解，主办这项业务的联勤留守业务署及负责执行发放作业的各团管区，对发放补偿金的作业规定、程序与领款手续，过于繁琐、混淆且在服务品质欠佳下，致使接获通知单的荣民，在来回几次奔波后，仍领不到支票，造成民怨。

　　李诗益、陈哲芳建议，针对报载的缺失及人民到监院陈情的资料，连同剪报一并函国防部就有关情形查明处理见复，较为妥适。经主席征求与会委员同意，裁决依照李诗益等的调查意见处理。

　　中国东北第二大港·营口新港开始扩建

　　【中新社沈阳五月二十三日电】中国东北地区的第二大海港——营口新港，从今年起开始大规模扩建。

　　据悉，这一投资额为三亿多元人民币的港口扩建项目，预计在五年之后完工，其间将新建五个万吨级泊位，从而使营口新港的年吞吐能力再增二百多万吨，形成一千万吨的吞吐规模。

　　营口在近代曾是中国东北地区唯一对外口岸，有着近一百三十年的通商历史。近年来，随着东北地区的经济发展，国家有关部门在改造营口老港的同时，又于一九八四年兴建了营口新港。

　　营口新港的首期工程投资六亿多元人民币，于去年底完工，相继建成了一个三万吨级煤码头、两个集装箱码头和六个万吨级杂货泊位，形成了七百多万吨的年吞吐能力，成为东北地区仅次于大连的大型海港。

　　营口新港扩建工程的开工兴建，预示着营口新港今后在东北经济建设和辽东半岛对外开放中会有新的作为。目前，一个由联合国开发计划署帮助规划设计的沿海外向型综合经济区——营口新港经济区正在港区附近加紧兴建。

　　立可白修正液含三氯乙烷有害身体

　　【本报讯】针对最近媒体报道有些学童吸食立可白修正液替代安非他命，化学专家警告，市售立可白修正液含有“三氯乙烷”，对身体有害，青年学子千万不可尝试。

　　工业技术研究院化学工业研究所研究人员表示，三氯乙烷是一种有机溶剂，挥发速度极快。由于含氯、溴、碘等成分的卤代烃一旦挥发，非常容易被吸入，溶解在人体血液中，最后造成肝脏的破坏。

　　研究人员说，因为三氯乙烷会刺激中枢神经，因此吸食后会产生兴奋作用，近来有人怀疑学童可能有人用它代替安非他命。

　　研究人员并表示，除了修正液外，各种树脂制的胶黏液，也都含有机溶剂，最好尽量少使用，若是不得已必须使用时，须注意保持通风良好，并养成经常盖瓶口的习惯。

　　香港对亚洲地区投资增加·大陆最多超过百亿美元

　　【香港中国通讯社五月二十三日电】香港一家大型英资银行提供的统计资料表明，近年香港在亚洲地区的投资活动日渐活跃，投资额不断增加，承诺投资额累计超过二百六十亿美元，而实际投资额目前已逾一百四十亿美元，其中以大陆为最多，约一百一十亿美元。

　　据业内人士估计，港商实际投资额是承诺投资额的一半多，以港商对大陆投资为例，承诺投资额为二百零六亿美元，而目前实际投资额约一百一十亿美元。对亚洲地区各国的实际投资额约三十亿美元。

　　据认为，香港厂商热衷于对外投资的原因主要是香港劳工短缺、工资及房地产租售价急涨、经营成本增加，厂商被迫向外寻找出路。香港目前对外直接投资者最多的是大陆，其次是印尼，以下依次是泰国、台湾、日本、韩国、菲律宾及马来西亚。

　　据透露，香港在亚洲的海外直接投资以制造业为主，集中于电子、化工、纺织、制衣等行业。香港对台湾及菲律宾制造业的投资，分别占香港在当地累计总投资的百分之五十四及百分之四十六。近年来港商投资有迅速转向贸易、金融、旅游、零售及地产等非制造业的趋势。

　　业内人士还透露，港商近年对泰国的投资增长明显，原因是泰国投资环境好，工资和税率低，政策优惠。近年来港商在泰国的大型投资项目有十余个，涉及酒店、房地产、交通等行业。印尼对港商亦有很大吸引力，香港在该国的总投资仅次于日本。

　　中国科技争取四大进步·九十年代新挑战

　　【中新社北京五月二十三日电】中共中央总书记江泽民今天要求中国科技界在九十年代取得四项重大进步，迎接飞速发展的科学技术带来的挑战。

　　他在中国科协第四次全国代表大会上说，当前世界范围内蓬勃发展的新技术革命，对我们既是机遇，也是挑战。为此，九十年代中国科技工作必须在四个方面取得重大进步：

　　——运用现代科学技术，特别是以电子学为基础的信息和自动化技术改造传统产业，使这些产业的发展实现由主要依靠扩大外延到主要依靠内涵增加的转变，建立节耗、节能、节水、节地的资源节约型经济；

　　——有重点的发展高科技，实现产业化；

　　——要在调整人和自然关系的若干重大领域，特别是人口控制、环境保护、资源能源的保护和合理开发利用等方面取得扎实的成果；

　　——要在基础性研究方面取得显著的进展。

　　江泽民说，我们要根据需要和可能，在一些关系到国计民生和国家安全的重大项目上，集中国家物力、财力，联合攻关，力争获得具有重大实际应用价值的成就和具有世界先进水平的突破。这样，我们就能在激烈的国际竞争中处于主动地位。

　　大学校园分党结派·种族问题日益严重

　　【纽约时报特稿】伯克利加州大学的一群墨西哥裔美籍学生，一起住在距学校不远的一个公寓里。其中主修美籍墨西哥裔问题的大四学生裴瑞兹，参加了专为美籍墨西哥裔和拉丁裔学生举行的双语毕业典礼。

　　他所来往的朋友大多是墨西哥裔美国人，他们在一块标明为墨西哥裔美籍学生活动区的大学广场聚会舒展身心。

　　裴瑞兹说：“可以这么说，这个校园因某些理由而被分割。但是对我而言，这里像是个家。”

　　是的，家庭对其成员而言有其正面的肯定意义，但是一个封闭排外的家庭，则要求自己人忠诚，且不让外人介入。

　　随着美国大学校园的种族问题日趋严重，很多学生纷纷形成一个个小圈圈，他们在其中生活、从事研究，并且只与和他们同种族的人来往。

　　多数社会学家与教育学家提出警告，这一现象已使伯克利分校和美国其他多数大学形成分裂，各种族团体充斥着不和谐与误解争执。

　　卡内基提升教学素质基金会主席的布瓦耶忧虑地说：“分离主义，甚至于旧式的宗族党派愚忠心态，在大学校区正与日俱增。”

　　他指出，其影响是很吓人的，因为就许多方面而言，大学生活是考验明日会形成何种社会的重要一环。他说：“如果在大学里都做不到以人本为重，无法建立共同的了解，在社会上又如何期待这种现象出现呢？”

　　美国大学生的分党结派现象，迄今已有数十年了，最早是在一九六〇年代，黑人学生动辄闹事，自绝孤立，但他们所处的环境也促使他们团结。美国教育学家认为，此后由于多数大学中的少数民族学生数目不断增加，大学生自我藩篱也益发明显。

　　目前约百分之十六的美国大学生属于少数种族团体，在一九七八年，这个比率为百分之十三点五，在加州和美国西南部各州，这个比率更高。

　　在像是加州大学伯克利分校的一般美国大学，黑人、亚裔和拉丁美洲裔大学生，以及美国印第安大学生，其人数已多到可以自成一个有分量的核心团体。

　　其他多数大学也有许多少数团体，例如斯坦福大学、康奈尔大学、罗格斯大学、宾州大学以及小型大学如瓦萨大学，其校内的黑人学生将专为黑人学生举行毕业典礼。

　　在另一方面，校园中自成一个局面的小团体，或许也有其优点的。举例而言，多项研究结果显示，黑人学生同住一处和属于非洲裔美国人组织的大学生，其毕业成绩要比没有处于这种情况的学生为佳。

　　斯坦福大学的副训导长贾克森说：“我认为人们亲近他们感兴趣的其他人士这件事并不坏。”目前分校百分之三十七的学生，来自少数种族，而在一九八〇年，这个比率只有百分之十三。

　　他说：“我们的实验是让他们同在一个社团里，像是在斯坦福大学，让他们生活在一起，彼此学习。这样做必然会产生压力和紧张。”

　　这种紧张关系几乎在每一所大学都存在，种族纷扰事例有增无已。学生与教授一致认为，对可能被视为偏见的言论，很容易引起敏感反应。

　　社会学家说，由于少数种族学生的注册人数与日俱增，多数学生几乎从入学时起便益发意识到他们所属的种族身份。白人学生说，他们有时觉得像是迫害者，因为任何对白人文化的肯定，都被视为“种族主义的行为”。（中央社尤淑雅节译）

　　江泽民希望转到依靠科技的轨道上来

　　【中新社北京五月二十三日电】中共中央总书记江泽民今天在中国科协第四次全国代表大会上讲话时，希望中共全体党员和全国人民对科学技术的重要性一定要有清醒的足够的认识，增强紧迫感、危机感，自觉地把经济建设转到依靠科技进步的轨道上来。

　　江泽民指出，无产阶级革命导师和中国老一辈无产阶级革命家，一贯重视科学技术在生产发展和社会进步中的地位和作用。他引用了马克思、毛泽东的论述后说，一九七五年邓小平肯定科学技术是生产力。一九七八年邓小平重申了这个马克思主义的基本观点。一九八八年，邓小平总结了二次世界大战以来特别是七、八〇年代世界经济发展的新趋势和新经验，进一步鲜明地提出“科学技术是生产力，而且是第一生产力”。这一论断丰富和发展了马克思主义关于科学技术和关于生产力的学说，揭示了科学技术对当代生产力发展和社会经济发展的第一位的变革作用，对于中国的社会主义现代化建设具有重大而深远的意义。

　　江泽民说，我们正处在新旧世纪交替的重要历史时期，我们面对的是一个充满矛盾和激烈竞争的世界。国际间的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。在科学技术上落后，就会被动挨打。

　　江泽民说，坚持科学技术是第一生产力，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的变革。这不仅可以极大地提高生产力，而且必将引起生产关系和上层建筑的深刻变化。党的十一届三中全会决定全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，这是一次具有战略意义的转变。把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是十一届三中全会决定的工作重点转移的进一步深化，是把这个转移推到一个更高深的阶段，同样具有战略意义。

　　江泽民说，为了解放科技生产力，必须提高全民的科技意识，要在舆论宣传、体制改革、完善政策、增加投入、培养人才等方面做出巨大的努力。他着重讲了深化经济体制改革同深化科技体制改革相结合的问题和进一步落实完善知识分子政策的问题。

　　他认为，深化科技体制改革当前的中心一环是继续解决科技与经济脱节的问题，建立有利于科技进步、有利于经济发展的充满生机和活力的新机制。

　　江泽民说，尊重知识，尊重人才，充分调动广大科技人员的积极性、主动性和创造性，是解放科技生产力的前提。当前，贯彻和落实党和国家的知识分子政策，重点是采取切实措施，为他们创造良好的工作、学习和生活条件，进一步形成相互切磋、取长补短、平等交换意见的学术环境。中央相信，广大科技人员一定会充分认识到自己肩负的历史责任，解放思想，振奋精神，在新的科技革命中大显身手。

　　不想洗澡

　　在伊拉克北部的萨考（Zakho）难民营里仍有数以千计的难民不肯离去，深恐回家不安全。图为在其中之一帐篷内，一位母亲在帮她的小女儿洗澡，看！她是多么不情愿。（美联社）

　　科奸

　　于伊拉克占领期间在科威特市经销伊拉克报纸Al Nidaa报的男女被告，五月二十一日以“科奸”罪嫌等候出庭应讯时，羞于见人之狼狈相。（美联社）

　　价值系统不同，问题看法各异

　　——两个人权派间的冲突

　　“把人当人看待”不易

　　如果“把人当人看待”是政治或社会伦理上的人权目标，那么，把人从不被“当人看待”的束缚里解放出来，就是人权的实践。什么样的人才是理想中被“当人看待”的康正的人，则往往取决于参考的是什么政治或社会的价值系统。对于斯巴达，勇健的战士就是典型的人。对于正统的资本主义，十八世纪英国小店主就是典型的人。对于“荒野大镖客”的世界，“好人、坏人与丑恶的人”大家都死要钱，能有点流氓义气，就是典型的好人。对另一些人来说，典型的人应是能在一个获得确保的环境里充分发挥其创造力，以造福社会和自己的人。

　　以不同价值系统作为参考，所引申出来的人权意义与强调的重点就不同，因此，不同价值系统之间，围绕着人权问题而发生的争辩，根本上反映的是不同的现实政治或社会问题上的争辩。若非先肯定一个价值系统，就先美化了任何一套人权观念，而欲“放诸四海而皆准”，实系自欺欺人。

　　世界人权宣言——一份统战文件

　　联合国“世界人权宣言”，是国际人权统战的产品。它基本上是凑合了世界上若干国家的政治——社会价值系统的一些信念所构成的。因此它不是一个在逻辑上一致的人权价值系统。宣言中各项人权之间往往存在着实质上的矛盾。例如，资本主义者跟社会主义者对于“掠夺”问题的看法南辕北辙，很难妥协，但“宣言”仍以清单形式将双方认系“基本”之人权一一收列，作为“努力实现之共同标准”，以求“普遍有效的承认和遵行”。因此，各国虽在宣言上签署，但在实现和遵行上，各有不同的偏重。人权不得违反国内法，仍是绝大多数法学家的共识。摩西率领犹太人走入荒野时说，“没有法治，就没有自由”，无政府状态之下，就没有人权。美国总统卡特搞“人权外交”，自以美国政治系统中的政治权利为中心，向社会主义国家大力进攻。苏联长期不重视民主，又背离了列宁一九一七年草拟的“被剥削劳动人民宣言”的原则和巴黎公社的原则，跟美国签订赫尔辛基条约，落入美式人权陷阱，造就了今日西方国家人权观的攻势地位，间接地也导致了“苏东波”现实。

　　人权的斗争

　　美式人权观的原始面目并非今日被有意理想化和理论化之后的样子。今年是美宪“权利法案”十条修正案通过两百周年。自衍发观点来回顾其历史背景，有其必要。

　　西欧文艺复兴运动所带来的个性解放和提升人格尊严的主流意识，在十七世纪以后跟西欧对抗封建主义的两种势力相结合。一者是为了发展资本主义而跟封建主义当政者争夺政治权或资本主义“发展权”的势力。另一者是被剥削者向封建政权和资本家进行双重对抗的争取生存权的势力。孟德斯鸠、洛克、卢梭、小密尔等人的自然权利理论，多少反应出这两种势力的踪影，以致二十世纪的自由主义者要据此划分“纯”与“不纯”的自由主义。在“自然状态”的假设和“社会契约论”的理论中，洛克的生命权、卢梭的平等权，并非纯是为了替资本家辩护而提出的。但他们为了打击封建政权而提出的政治权利理论，的确为资产阶级争取政权而奠定了有力的理论基础。法国大革命最明白地凸显出针对封建政权进行抗争的两种势力并存的事实：一方面是以“自由、平等、博爱”口号推翻专制政权；另一方面则是被剥削者向封建政权和资本家争取“生存权”的呼声：“当一阶级使另一阶级挨饿时，自由仅是空洞的幻想；当富人能囤积居奇，对自己同胞手操生死大权时，平等也只是空洞的幻想。”

　　资产阶级争取的是资本主义“发展权”，而被剥削压迫的人无法奢谈普遍的发展权。马克思、恩格斯把当时意义的人权（政治权利）称作是资产阶级的“特权”，一语点破当时问题的症结。

　　美洲殖民者之所以能建国，是帝国主义海外扩展殖民地的结果，要了解美式人权，必须先了解这项根本的史实。当时，美洲建国并无封建政权挡路，只不过是要对付英军而已。因此美国宪法原文只不过是一部政府组织法，几无权利条款。后来加入“权利法案”是担心政府权力过大，有碍资本主义发展。按理说，当时欧洲阶级对立情况严重，残酷剥削，危害人权情况明显，殖民者岂有不知之理。何以“权利法案”未能把被剥削者权利列入清单？原因很简单，美国立宪者及“权利法案”草拟者（所谓“开国先贤”们），绝大多数是农庄主、贵族及土地买卖者。农庄是以剥削黑奴劳动和人权来生产的，农庄土地掠夺自印第安人，这都是他们认为理所当然之事，他们怎可能保障被奴役被剥削者的“不可让渡的权利”？美国著名的“激进民主派”托马斯·杰斐逊总统就蓄奴。他的女奴为他生子育女，待他死后，女奴和混血子女都被当作是“财产”而拍卖。杰斐逊犹如此，他人就更不用说了。美国最高法院一八五六年还裁决说，宪法所创造的是白人的政府，保障的是白人的权利，黑奴是白人的财产。“财产”当然没有“天赋人权”。

　　偏重资产阶级政治权利的人权观，必然不顾根本没有政治权利或在现实情况下无法享用政治权利者的人权。不列入宪法保障的人权，就注定了被剥削压迫者必须通过长期牺牲与奋斗，才能争取到自己的生存权利。这些人可以开列很长的名单：童工、妇女、少数民族、财产不到一定额者、工人、农奴……。从十九世纪三〇年代英国工人争取参政权，直到本世纪六〇年代的民权运动，所有争取生存权和平等权的努力，都证明了资产阶级人权观的歧视与偏见。直到今天，“保障××权利”已成为人们惯用口头禅。然而“保障妓女的人权”到底跟“保障不当妓女的人权”有根本上的不同。“保障被剥削者的人权”也跟“保障不当被剥削者的人权”有根本的不同。资产阶级一向不会施舍人权，一些实质人权的得到，都是奋斗争取得到的。人权的“两条路线斗争”一直存在着。世界上第一个明文保障被剥削者人权的宣言，是列宁一九一七年草拟的“被剥削劳动人民宣言”和后来苏联的斯大林宪法。在苏联革命的冲击下产生的一九一九年德国魏玛宪法，被欧美公认为典型宪法，其主要特点，即在于把过去资产阶级以其政治权利为中心的人权观，扩展为保障经济、社会、文化人权的人权观。美国直到一九四一年罗斯福发表“四大自由”演说，才把“免于匮乏”和“免于恐惧”的两项自由权利列入人权范围，打破了过去偏重资本家个人政治人权的人权限度。

　　人权对象的扩大

　　就如前述，早期资产阶级所要的是发展资本主义所必需的，以阶级为中心的个人政治权利。当时它跟被剥削阶级的生存权利是对立的。到了二次大战末期，为了对抗法西斯主义，而出现争取殖民地支持的问题。殖民地要求独立建国的现实，使得过去以个人政治权利为中心的人权观，扩大为以国家民族的生存与发展权利为中心的人权观。联合国一九六六年通过的“殖民地国家和人民独立宣言”，确认了殖民地国家行使主权以保护国家领土完整的人权。二次大战后国际上存在着大国干涉小国内政，或使用国际经济、外贸、金融手段干涉或操纵他国的生存与发展的问题。一九六六年，联合国“经济、社会、文化权利国际公约”第一条就规定了各国皆有自由谋求其经济、社会和文化发展的人权，第二条规定了各国不得基于政治看法（包括意识形态），而阻碍这些权利的普遍行使。

　　对于冷战时期和冷战后国际现实，这些国际人权条款具有特殊意义。目前一些国际组织，例如世界银行及关贸总协定（GATT），在西方操纵下，限制以“市场经济”作为参与的条件。其根本用意即是基于“政治看法”（意识形态），而阻碍他国自行选择发展道路的国际权利。这一点是“南北问题”的一个争执的重点。

　　第三世界国家不可能重走资本主义国家过去对国内残酷剥削，对外掠夺殖民地的方式进行现代化原始资本的积累，唯有靠国内勒紧腰带，集中调配资源的方法发展经济。这种方法必然会造成国内问题。西方国家则往往利用此种困难，以本达成其政治目的。世界银行和GATT的贷款与外贸利益是胡萝卜，“人权外交”是棒子。国内问题加上胡萝卜和巨棒，是“苏东波”的主因。

　　“人权外交”的中心点即是强调早期资产阶级人权观的重点，资本家和资产阶级人士的个人政治权利。然而就算把这些权利放在美国自己身上衡量，一般人都能看得出问题的所在。新闻自由固然受到保障，大电台报纸操在有钱人手里，一般人无法左右舆论。言论自由得到保障，一般人可以骂街，但很难影响政府政策，选举权人人可用，但被选者是谁，一般人没多大影响。相对地，五分之一儿童或五百五十万儿童处于饥饿边缘，一千二百万儿童没有基本的生活保障，夭折率落后于十八个工业国之后，三千七百万人没有医疗保险，百分之六十七的失业者领不到失业金，一百零五万人口关在牢里，六十万儿童当童妓……。对这些人来说，生存权利（就业权、同工同酬、儿童权利、卫生权……）的重要性，远高于资本家个人的政治权利。但外国并不关切这些美国人的生存人权。

　　美国真的那么关心人权吗？至今联合国的人权公约中，美国有很多并未签署，例如，一九六五年的“消除一切形式种族歧视国际公约”。一九七三年的“禁止并惩治种族隔离罪行国际公约”及其他有关禁止歧视妇女儿童、禁止干涉各国各人民自主选择发展经济、政治、社会和文化道路权利等人权公约。在人权实践上，美国对于联合国世界人权宣言之中规定的禁止酷刑、反歧视、工作权、免于失业权、医疗权、等等，都有严重缺失。

　　在以资产阶级为代表的“形式人权派”，和以社会主义者为代表的“实质人权派”之间的斗争，一直围绕着“掠夺”问题为中心，在继续进行之中。社会主义在东欧的实验失败，并不意味着这两个人权派别之间所争辩的问题会突然消失。社会经济与文化的发展及资源的分配所有直接涉及的人权问题一直会存在，这担保着两个人权派之间的斗争会长期继续下去。（叶怯愈）

　　请政府开放外籍女佣进口

　　中华工商管理学会于民国八十年五月十九日上午十时假台北市忠孝东路四段该会举行“开放女佣进口座谈会”，座谈会由中华工商管理学会理事长范光陵博士主持，出席的有国立台湾大学社会系主任詹火生、国立政治大学社会系主任林显宗、国立中兴大学企管系教授范光陵、国大代表王应杰、立法委员林钰祥、立法委员王鼎熹、中国家庭计划协会总干事舒子宽、中华民国行政研究学会名誉理事长华松年、中华民国财经贸学会会长全济川、中国整体美协会理事长吴贞仪、第一届中国妈妈屠名兰、中国妇女社长刘吕润璧、辅仁大学社会系王淑女副教授、交大罗正忠博士等多人。

　　会中主张政府早日开放外籍女佣进口，以减轻工商时代就业妇女之负担，提升我国生活品质。为家庭引进外劳的时机成熟了。

　　中华工商管理学会理事长范光陵博士提出了十项对开放女佣进口的看法：一、由于台湾工商业发达，很少人愿意做女佣，致形成“一佣难求”的现象。二、由于缺乏女佣，家庭主妇之工作无人分担，非常劳累。三、台湾之职业妇女日多，又要上班又要顾家，分身乏术。四、台湾日渐形成老人社会，老人在家，子女在外，乏人照顾。五、台湾的儿童是家中宝贝，又要上学又要补习，吃饭穿衣接送照顾，实在使家庭主妇负担不了。六、一家之主男主人眼看主妇为家务所困，而本身工作繁忙又不能雇人代劳，心中亦颇愧疚。七、目前在台湾的外籍女佣多为非法居留，一般说来工作效率尚称理想。八、现代化国家应有国际责任观，当年台湾穷困时大家向美国、中东找工作，如今台湾富了，也应给穷邻居一点工作机会，不可闭门做自了汉。九、女佣进口可提升台湾社会生活品质，由于主人主妇有暇，可使文化建设、艺术活动勃兴。十、请政府立即开放外籍女佣进口，以提升生活品质，肩负国际责任，使男女平等，幸福家庭早日实现。

　　会中王应杰代表认为开放家庭外劳乃挡不住的时代潮流，应积极开放。立法委员王鼎熹认为应开放，同时善加规划各种办法。台大詹火生认为应：一、注意管理办法。二、应对劳工限期登记。三、提存雇主之保证金。妇女界代表刘吕润璧、舒子宽、吴贞仪、屠名兰均认为应早日开放使男女真正平等。（邓中玉）

　　拒绝玩命

　　在印度，玩政治无异于玩命。前总理拉吉夫·甘地（Rajiv Gandhi）于二十一日夜里在南部马德拉斯（Madras）遭炸弹袭击丧生之后，新寡的索妮雅·甘地（Sonia Gandhi）连夜赶往出事现场。美联社这张图片显示，甘地太太从新德里启程时，泪流满面；右为她的女儿普里扬卡（Priyanka Gandhi）。

　　据稍后的消息，尽管国大党拥她代夫出征，以求诉诸印度选民之同情，赢得这次大选，但是，索妮雅无意做“印度的科拉蓉”。她显然拒绝玩命。（子车）

　　美国读者投书

　　“我爱凯撒（正确发音西哲），但我更爱罗马。”

　　李敖先生以笔为剑，功力胜过古罗马人凯撒多多，与他有百世恩的胡茵梦小姐，美色却胜过埃及艳后多多多。

　　所以，和西方古人相比，李敖受安东尼一剑，有何遗憾？

　　然而，若将人家论理当作敌意放枪，却与笔者原意大有相左。五年前，耸立纽约港口的自由雕像，虽有百年举火警世之功，却因日久受鸽群酸雨污渍，乃有全美各界聚资为期两年的整修计划。整修期间自由神像饱受粗鲁工人多人敲打，皮破骨折有之，即使打到敏感部位，她未尝有发娇声痛感哀爸叫母的。

　　我，蔡阿殿，执笔作拼字游戏上属后进，虽然至今未到李昂女史那里进修，却已有幸受教于吴锦发才子。于今造辞用句虽还笔法粗鲁如工人，世事不平若有所觉，却是情不禁要在纸上争黑白是非。

　　今年二月四月，我，蔡阿殿，在高雄的民众日报的个人讲台——“纽泽西札记”上，自扮工人先后两次给“执火者”李敖装修敲打，虽然修补时美言麻药欠用，事中事后却未听有执火者哼叫一声，勇敢若纽约法国人制造的雕像。因思，执火者建材果然结实，于今我不请自来私自承包整修工程，为期两年若纽约神像。此期间执火者若坚持禁声，咬牙合作，则两年后不但执火者焕然一新，金光闪闪，我，蔡阿殿，包工者个人亦有奖赏计划。我将留重誓遗言，由今百年之后，公元二〇九一年，令后人给李敖执火者雕石像建大庙和纽约自由神像共不朽。

　　自比修补工人和雕像，是我为文态度。今后若有再言，亦特由高雄的民众个人地盘登出。李敖先生切勿整日坐南朝北，提防戒备妖僧突袭。稍加转身活动，将不至于断言，南部来的，就是背后放枪。

　　“求是报”出刊以来，我，蔡阿殿每期恭读如仪。本想李先生智商虽高，幽默方面的潜能还未完全发挥。近日一期李语录，读到文人写作有若妓女接客，不必等灵感性欲都要勉力为之的妙言。闻言顿悟。我学作文，如有李昂、吴锦发和李敖三人为师，加上家庭教师王博阿英，日后我一定青出于蓝，前途无碍。

　　然而，将文人写作比做妓女接客，依我看来，可能还算是高攀呢！不信的话，这里讲一个真实的故事，大家再做结论。

　　时间，三十年前。地点，台南人称牛粪街的贫民区。人物，一个家庭，做父亲的宿疾缠身，卧病多年。做母亲的每日做工，微薄收入担当家计。到后来，先后卖两个女儿为娼，得款给父亲做医药费。

　　我第一次见到那个大女儿，是有一天她替代母亲出来做工。原来在娼馆，她每个月有一天的休假日。这唯一的一天，她回家后要求母亲在家休息，她做替身出来做工。

　　在那一天，纯真的笑脸，她招呼喊早。我却正眼都不敢看她一眼，脑中想到的是，为了家庭牺牲，她那高贵的灵魂。

　　所以文人写字，和朝中识字为官的人才相比，自然是清高可贵得多。若想和市井劳苦民众平起平坐时，谦让自省却免不了哩！

　　李敖为人谦虚近人，近看却不似纸上所见，左右上下多面出招。我，蔡阿殿，虽已自作主张包下执火者雕像的敲打整修工程，现在这里是要以求是报读者的身份给编辑先生进一言。

　　首先，求是报上除了美女裸像之外，性事影射近来虽有减少，用语还嫌太多且露骨。

　　人类的本能有呼吸、摄食和性这三项基本需要。古人语，食色性也和食饱知荣辱，质今学理多有吻合，人类在这三项基本需要满足之后，欲望会提升到荣辱、喜恶、嗜好等次级需要，古希腊人，运动会争名次，胜负之间仅是一顶毫无实利的橄榄叶冠。那是荣誉，正属次级需要。而今的台湾，诚如李敖所言，有些人食饱竟不知礼义。吃已够饱，然而要夸人食稀奇珍有贵重的。性，生理能力有限，亦有人跑遍青楼，再以沾过各处名媛美女自得。如此食饱之余的次级需要，不以贡献社会公德和无私为荣，反而退化到人类初级需要的本能面貌出现，若求男性自卑感的满足。文化的退落，这是一种令人惋惜的现象。

　　在此我虽有此卫道之言，个人却非天生圣人，柜内箱底不可告人之事甚多，只是不敢以初级需要之多姿奢华夸人而已。

　　现今台湾的政情，圈内有人把持多年，贪念非分之利，官场人物，人必为己这种由初级需要升半级的言论当行，若说求是报上登出裸女照片和性味报道对社会有严重后果，未免言重。然而以高水准学术品味的态度办报时，再以影射初级需要来吸引读者，这种作为尚有商榷余地。

　　闻求是报第二点观感是，标题夸张常做惊人之语，读者若有为此受吓，心脏衰弱三长两短时，老编应负道义责任。世上新闻若有惊奇特异时，报上做翔实报道，让读者自做结论。编报时原先编辑筛选新闻已有立场，若再以惊人标题先入为主的影响读者，这应该不是编辑求是的本意吧？

　　美国这里菜市场收银机旁，大多摆有“星报”和“国家询问报”，这两报虽然内容低俗与求是报相差甚远，但同工异曲，亦是用了惊人标题和美女图片吸引人注意。我做此比较似有不敬，然个人直觉不感相瞒。

　　以上提出两点，自认是读者纳资订报之余应该有的反应义务。其他评论观点与贵报有异者，细节末道，这里不再多占宝贵篇幅了。

　　千言投书本想打住，收笔之前还有一样应加说明。我，蔡阿殿，本非自我中心极强的人才。这篇建言却有蔡阿殿蔡阿殿不断的出现，原因是在，贵报对待所有贡献文字者，男不论其雄壮如阿波罗，女不论其健美若维纳斯，一律仅在文末括号内列出作者姓名。这种规矩，我心忧虑，若有一日全体先后期投稿者，联合组公会向报社当局争权益，忝为投书者一份子的在下，届时却不想加入反对党有反对行为。因此，投书虽仅一篇，我现在先来蔡阿殿蔡阿殿的沽名预支薪水，有辱尊目时，下回返台，当持水酒一杯向执火者李敖赔罪。（蔡明殿）

　　台湾海峡开隧道

　　据北京“半官方”的“中新社”于五月十六日发自广州的电讯报道，“台湾海峡两岸商务协调会会长张平沼日前接受”该社记者刘泰山的“专访”，主张台湾海峡两岸“加强经贸合作”，“共创中国人世纪”。

　　刘泰山引用张平沼的话说，“大陆拥有改革开放的良好政策、丰富的人力和资源，并具有世界先进的某些尖端技术；而台湾的农业、养殖业技术比较发达，加强两岸经贸合作将是双方取长补短，共同前进”的“有效途径”，合情合理，比那些“不放弃武力征服”的混屁更像人话。

　　他又说：“大陆与台湾携手合作，进行良性竞争，将使台湾企业更上一层楼。因此，两岸经贸合作具有互补共益的意义。”

　　不错。不过，似乎还是太“抽象”了一点，难免流于空言。

　　现在确有一件“具体”的工作横在两岸两个王八蛋政权面前：只要它们愿意改邪归正，减少王八蛋行径，这件事马上可以开始设计，然后分头各自进行，根本不必等待“大陆与台湾携手”。

　　此事非它——开凿海峡隧道是也。

　　英法之间的英伦海峡隧道即将于一九九一年夏天完工；完工之后，十一架各重一千二百吨、钻头直径八·六公尺的巨型钻洞机，即将失去用武之地。照它们的打算，英法当局虽非“过河拆桥”，但却不折不扣地“洞穿埋机”。等到隧道开通之后，钻洞机都要埋在海底，不再回到地面，免得碍事。

　　它们之所以“洞穿埋机”，是因为，依它们的预计，短期之内世界上不会有第二条峡底隧道用得着那些巨大的钻洞机，与其让它们回到地面上挨风吹雨打、对人碍手碍脚，还不如让它们永远葬身峡底，入土为安。

　　不过，如果有人能给英法隧道当局个惊奇（surprise），愿意用它们的装备和经验建造一条它们不曾想到过的海峡隧道，它们是不是还会想“峡底葬机”呢？

　　如果像当年释放“华航”波音七四七飞机、和今年释放三名混蛋保警一样，两岸两个王八蛋政权能暂时收拾起无聊的教条，别扯“统”、“独”之谈，派出陈长文者流组成隧道委员会，聘专家研订隧道计划，然后，像英法两国一样，由台湾海峡两岸两个王八蛋政权各自负责开凿隧道自海峡中线到自己海岸那一半，经费、人力、及其他全部各自负担，……。而且赶紧与英法隧道工程当局商谈如何将它们的剩余资产买过来，也许它们就用不着“峡底葬机”了吧！

　　如果有这么一桩隧道工程为两岸提供合作实验，促进合作经验，等到隧道完成之日，也许“大陆与台湾携手合作”就不会再是徒托空言，说不定“合众国式”（the style of the United States）的“统一”也会水到渠成呢！

　　走笔至此，从华盛顿传来消息，说，访美的首任全德总理科尔（Helmut Kohl）告诉布什，德国将致力于创建欧罗巴合众国（creation of United States of Europe）；两岸两个王八蛋政权的头头们看了此一消息，如果还知道要脸的话，不知该作何感想，会不会跳进台湾海峡去，以谢十一亿二千万黄炎子孙！

　　自杀固然可以表示“知耻近乎勇”，但并不能一下子解决两个王八蛋政权四十年来留下的问题：要走向解决问题之路，最切实际的办法，莫过于立即筹凿海峡隧道，为后代可以留下一件继长城与大运河之后的第三，但更伟大的工程，同时也可赎减两个王八蛋政权数十年来祸国殃民的罪孽！不知主管“台湾海峡两岸商务协调会”的张平沼先生，意下如何？（淮涉）

　　偷窥狂

　　偷看老婆没窗帘，警察抓人亦太难。

　　“批评汤姆”（Peeping Tom）知何罪，肥水不流外人田。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

