《求是报》19910528

　　苏联加强军队品质·日指对其构成威胁

　　【中央社东京二十五日专电】日本防卫厅指出，苏联正在裁减其军队数量，但致力于加强其军队品质，因而继续对日本构成潜在的威胁。

　　产经新闻今天引述防卫厅官员的消息说，苏联正在执行戈尔巴乔夫总统上个月在苏联国会宣布的裁军计划，但也正在质的方面大幅加强其防卫力量。

　　戈尔巴乔夫在向国会发表演讲时，宣布这项裁军计划，包括在一九九一年中期之前，毁弃一百六十六座中程核子导弹发射器，裁减驻远东的十二个师，将太平洋舰队十六艘军舰予以退役，并裁撤空军十一个团。

　　产经新闻报道说，然而，苏联全国各地的SS-二十四导弹机动发射器在一九八九年共有五十八座，在一九九〇年已增加为八十座，以取代裁减的SS-二十导弹发射器，后者是从固定基地发射。

　　该报又说，苏联在其亚洲地区部署SS-二十五导弹的做法颇值得注意。

　　至于苏联的地面部队，大约两万辆坦克（包括最新型的T-八十），两万门大炮及一万六千辆装甲车，已调到乌拉尔山以东地区，该地区不在欧洲传统武力谈判的范围之内。这批军备可以武装二十五到三十个师。

　　关于海军，苏联正在部署配备“戴尔他—三型”弹道导弹的核子动力潜艇，“阿古拉级”攻击潜艇，以及最新式的导弹巡洋舰。

　　在飞机方面，苏联已在库页岛和西伯利亚滨海地区部署了SU-二十七及米格机-二十九，包围日本，而且IL-七十六早期预警机的飞行员正在积极接受训练。

　　上述官员说，日本防卫厅在其一九九〇及一九九一年的“国防白皮书”中提到苏联军力时，曾删除“对日本的潜在威胁”等字眼。

　　他们指出，由于苏联大幅加强军力，日本对苏联军事威胁一事所持的基本立场依然不变。

　　大陆人为水土流失情况严重

　　【本报讯】大陆不少矿场和水库，因为任意倾倒废土石，以致江河淤塞、洪水泛滥，造成人为的水土流失；以江西赣县而言，有四十三座小型水库，总库容是六百五十万立方公尺，但已淤塞一百五十六万立方公尺，其中九座水库完全淤满泥沙。

　　北京《经济参考报》报道，近年来，由于在生产建设和资源的开发利用中，忽视水土保持，许多厂矿单位和个人，在开矿、采石、修路、基本建设以及开发性项目中，将矿渣、泥沙和废土、废石任意倾倒，情况严重。

　　据引述“水利部”新闻发言人披露四川省对十一个地区、市的不完全统计指出，在开矿的三千九百多处，造成水土流失面积有三百七十四点六平方公里，年流失量一千六百五十一点四吨；建厂（窑）一万五千多处，造成水土流失面积三百六十三点五平方公里，年土壤侵蚀量五百二十二点七万吨；采石六万六千多处，造成水土流失面积三百七十七平方公里，年土壤侵蚀量五百九十八万吨。

　　又如江西赣县四十三座水库的总库容量为六百五十万立方公尺，已淤一百五十六万立方公尺，其中九座完全淤满泥沙。这种情形在大陆每个省、市，都有相当程度的存在。

　　据对北京、天津、福建、河南、内蒙古、吉林、河北、四川、山西、黑龙江、辽宁、陕西、山东、广东等地的统计，开矿、采石、基建、修路、陡坡开荒等造成的水土流失面积，有两亿八千多万亩，年土壤侵蚀量达五点六亿吨。其后患是耕地减少，水库、河道淤塞，降低工程效益，洪灾增加，河流航程缩短。

　　中国为何强调依靠科技进步

　　【中新社北京五月二十五日电】将于下周一出版的《瞭望》（海外版）在回答海外读者来信时，介绍中国为何在现时特别重视强调依靠科技进步，并透露中国作出这一战略决策的背景。

　　文章引述了江泽民总书记最近的一次谈话：要实现国民经济和社会发展的第二步战略目标，推进中国的社会主义现代化建设和改革开放，必须高度重视和充分依靠科学技术。大力发展科学技术是实现“八五”计划和十年规划的关键。

　　文章说，邓小平是在十六年前就提出过“科学技术是生产力”这一论断，在其后中国发展科技事业的重大举措，都受到邓小平的支持。邓小平关心中国的科技事业可以说是一以贯之的。

　　文章认为，中国要在当前激烈的世界竞争中立于不败之地，就必须下决心发展科学技术。无论是农业的现代化、工业的现代化、还是国防的现代化，哪一个现代化都离不开科学技术的现代化。

　　现在，一些发展科技的举措已引起中国决策层的重视，这包括：

　　继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”的方针、继续搞好科技体制的改革，坚持科技、教育、生产之间的密切结合，发挥各个方面的科技力量。

　　统筹规划应用技术研究、高新技术研究、基础研究这三个层次的科技工作，合理配置力量，推动经济和科技的全面发展。

　　在自力更生的基础上，重视引进先进技术。真正高精技术，是花钱也买不来的，所以基点还是放在自力更生的基础上。有了自己的研究成果，才能有条件更好地引进先进技术。

　　在全国上下造成尊重知识，尊重人才的社会风气。关心爱护科技队伍，充分发挥这支队伍的积极性、创造性。

　　钱学森强调共党领导

　　【本报讯】大陆中国科学技术协会主席钱学森，要求大陆学术界要“坚持四项基本原则”。

　　按中共说法，四项基本原则的核心是“坚持共产党的领导”。

　　北京中新社二十五日引述钱学森说：“学术上要鼓励创新和争鸣，政治上要坚持四项基本原则。”

　　南北韩经济统合问题·南韩正研拟相关计划

　　【基督教科学箴言报特稿】南韩以德国统一的教训为鉴，正就如何统合其自由市场社会与共党北韩的问题，研拟一项计划。

　　南韩总统卢泰愚于今年一月间要求规划这项计划，预期今年夏天将由韩国发展研究所完成策划。这个计划将涉及南北韩社会的十四个层面，从经济到学校乃至科技都在考虑之内。

　　这一计划的协调员何强英（译音）说：“西德从一九五〇年代起就不断在为统一作准备，可是看看现在他们出了什么问题了。”

　　让南北韩领袖对朝鲜半岛统一问题的立场取得协议，似乎就跟几近四十年前双方终止缴战的那一天同样的艰难。至今北韩依然采斯大林独裁统治，不变其孤立地位。反观南韩，在卢泰愚总统的领导之下，已与莫斯科建交，并与北京当局推展非官方关系。

　　今年北韩经济的大幅衰退，已使得有朝一日融合这两个南辕北辙的经济制度的构想，益发令人感到困扰。

　　北韩的困境系由于莫斯科与其共党盟邦以可转换的货币进行经贸往来所致。此后北韩将不再能够以农作物或低劣产品交换苏联的石油，来推动工业发展。

　　预料北韩受到的冲击将非常大，因为在北韩所有经济往来中，苏联占了据估计高达百分之五十五的比率。多项报道显示，北韩已削减米粮配给，由于煤炭的供应不足，北韩人将不得不砍光山上的树木，以取得取暖与煮饭的燃料。

　　何强英博士说：“我认为北韩过不了这一关，他们的工厂使用率仅为百分之四十五，去年他们的经济还下滑了百分之三。”

　　北韩急欲从东南亚国家和日本寻求新的经济盟邦，同时还要与中共保持紧密的联系。

　　庆熙大学的一名学者说：“以西方的标准来说，北韩已经破产了，但是它还在运作，不过它是照它的标准行事。当局告诉北韩人民，跟一九一〇到一九四五年日本统治时期比较起来，他们的生活富裕多了。他们认为他们是从战争灰烬中再兴起的。”

　　何强英说，韩国达成统一之前，北韩与南韩的经济差距必须尽量缩减。

　　他接着说：“我们必须让北韩先有实施自由市场经济的经验。这样做将有助于降低整合统一的成本。德国当前的情况，让我们领悟到接纳一个穷亲戚所将面临的大问题。”

　　在达成南北韩人民的交融方面，南韩所面临的难题，可能要比西德今天的问题大一倍。

　　六千七百万西德人，正对一千六百万东德人伸出援手，而四千二百万南韩人却得去支助二千三百万贫困的北韩人。

　　他说，南北韩统一前理想的过渡期应为二十年。他指出，德国以大约百分之四的国民生产毛额来从事东西德的统一大计，而这个数额或许还是不够的。

　　他说：“统一韩国，我们必须按部就班的来。有的学生和政党表现得十分情绪化，一心只希望尽快达成统一，但是我们必须慢慢来。”

　　他又说：“南韩必须推动改革，如改进社会安全体制，消除悬殊的贫富差距。”

　　此外，据北韩事务研究所主任金昌松（译音）表示，南韩必须推动进一步的民主政治发展，才能谈南北韩统一。

　　何强英说，东西德自从一九五一年以来，前后拟定了三十四项经济协议。而今北韩才刚刚兴起购买南韩部分稻米的念头。

　　现在东德人已能收看西德的电视广播，而北韩人至今数十年来一直还生活在与外界隔绝的环境下，只能照单全收北韩头子所提供他们的讯息。

　　金氏说：“北韩人的价值观和思想方式与南韩人迥异。”（中央社尤淑雅节译）

　　旗开得胜

　　演员出身的米奇·洛克（Mickey Rourke，中），五月二十三日在佛罗里达州的大声谷营（Fart Lauderdale, Fla.）战争纪念馆首次参加职业拳赛，在轻量级组中以四回合击败史蒂夫·鲍威尔（Steve Powell），赢得决定性的胜利。图为裁判宣布他胜利的一刻。（美联社）

　　轻启战端，遗恨绵绵，惹火老子，跟你没完

　　伊拉克战后仍有多项义务必须履行

　　【基督教科学箴言报特稿】波斯湾战争结束已近三个月了，联合国在战后要求伊拉克履行的义务，目前正分三个方向进行：

　　一、战争赔偿问题：联合国安理会已于二十日通过一项决议案，设立一笔战争赔偿基金，规定一旦伊拉克石油获准恢复出口后，将由石油收入中抽取一定比率缴交作为赔偿基金，但执行细节仍有待研究；

　　二、销毁伊拉克毁灭性武器的问题：联合国秘书长佩雷斯正在进行卸除伊拉克所有具大量毁灭性武器的计划；

　　三、库尔德族难民的问题：此一问题正分由伊拉克和联合国及伊拉克和库尔德族领袖两路分别进行谈判中，以确保库尔德族难民返回伊拉克北部安全区后的安全。联合国首批十名非武装的警察部队已于十九日部署在伊拉克北部的多胡克市。依据联合国二十三日与伊拉克签署的协定，伊拉克已授权五百名左右的联合国轻武装部队进驻伊拉克各地，以保护救援库尔德族难民的工作人员及联合国所供应的物资。

　　伊拉克曾要求在支付战争赔偿前，能让伊拉克有五年的宽延期限，以重建伊拉克经济。不过在安理会中没有任何会员国支持这点。

　　一名美国外交官问道：“伊拉克的情况，会比那些在伊拉克占领科威特后，丧失他们家园及终生积蓄的亚洲或巴勒斯坦工人来得惨吗？”

　　此外，除了科威特向伊拉克要求四百五十亿美元的战争赔偿外，伊朗近几月来也要求联合国评估一九八〇至八八的八年两伊战争期间，该国所受的损失。一般估计，该场战争损失约在三千五百亿至一兆美元之间。伊朗外交官说，联合国秘书长已同意于本周派遣一组专家进行调查。

　　关于第一项的战争赔偿问题，美国国务院主管联合国事务的官员波尔顿，主张将伊拉克未来石油收入中扣取百分之五十作为赔偿基金。他的理由是：“纵使伊拉克的石油产量能回复到战前的水准，亦即石油净收入平均每年一百五十亿美元左右。如果课百分之五十，只需六年就可课得四百五十亿美元；如果课百分之十，将需三十年才能谋得所需的赔偿金额，那就耗时过久了。”

　　英国外交官员则主张，根据伊拉克在战前军费占国家总收入百分之二十八的比例，作为未来伊拉克石油收入中需缴入赔偿基金的相同比例。

　　联合国秘书长佩雷斯将订出一个最高限的比率，然后交由安理会审议。根据报道，他已和世界银行及国际货币基金会磋商以决定该项最高比率。不过困难的地方在于，伊拉克对其战前岁出数字极为保密，它完全拒绝和上述金融机构作任何接触，因此伊拉克的战前财政纪录完全空白。

　　安理会成员对于赔偿基金管理委员会会址应设在哪里也曾有过争执。不结盟国家希望能设在纽约，由于联合国总部就在纽约，他们在纽约都派有出色的外交官。英国外交官则试图游说该管理委员会设在伦敦，主要原因是看中管理委员会的所在地将可为当地带来高额的银行及合法费用利益；英国并宣称伦敦的金融机构和伊拉克有长期的接触经验。不过，此一问题终在二十日落幕，安理会在通过设立战争赔偿基金的同时，也决定将管理委员会设在瑞士首都日内瓦。

　　根据联合国安理会四月三日通过的一项决议案，伊拉克将可在交出并于国际监督下销毁大规模毁灭性武器及战争赔偿基金设立完成后，恢复出口石油。因此联合国的第二个重要任务，便是监督伊拉克武器销毁问题。

　　联合国目前已有一组专家在巴格达北方三十二公里处的图瓦萨进行调查，该处建有两座核子反应炉（分别是在苏联及法国的协助下建造完成），该处在波斯湾战争期间曾是联军的轰炸重点之一。另一组生化专家将在月底以前至伊拉克进行调查。

　　联合国负责监督消除伊拉克大规模毁灭性武器工作的瑞典外交官伊鸠斯最近说，要销毁伊拉克的化学武器恐怕得运用一些新技术。伊拉克先前声称它具有五百至六百吨的化学武器，但根据伊鸠斯的估计，存量“可能在一千吨”。

　　伊拉克即使完成上述所有联合国的要求后，仍有一项小麻烦阻碍着伊拉克回复到国际社会中的常态地位。这项问题在于：英国坚持除非伊拉克释放去年九月间被伊拉克作为“人肉盾牌”，并于两周前的简短审判中依通敌罪判处无期徒刑的英国商人布兰德，否则英国仍不同意放松任何制裁措施。

　　安理会已通过十三项要求伊拉克必须遵守的决议案，其中一项便是要伊拉克无条件释放在所有在波斯湾危机中被扣留的外国人质。英国声称，一旦布兰德仍被伊拉克关在狱中，伊拉克便不能算是已遵守联合国所有停火规定。（中央社潘应辰译）

　　“永芳艺术奖”首奖·国画“生民”获得

　　【香港中国通讯社杭州五月二十四日电】这是一座旧中国海外华工受苦受难的纪念碑，这也是一条中华今族不可屈服的精神长城！国画“生民——一八八五·旧金山·黄遵宪与华工”今天荣获“永芳艺术奖”首奖。

　　“生民”刻画的是各类华工的形象，他们身上既有封建剥削的烙印，又有忍受资本压榨的创伤，还有民族歧视带来的的心灵痛楚，华工的苦难史，折射出近代中国的痛苦。而作为清末驻旧金山总领事的黄遵宪，在疯狂的排华浪潮前持节不屈，维护华工的利益。

　　该书由鲁迅美术学院副教授赵奇所作、他将获得一万元奖金。

　　国画“生民”是“纪念黄遵宪先生当代书画艺术国际展览”中的一幅。该展览由香港南源永芳集团公司董事长姚美良倡办，明天起在杭州作第七站展出。

　　“永芳艺术奖”是姚美良以其父亲名义捐资一百万元人民币在浙江美院设立的。来自大陆的十九位专家、教授，对凝聚着海内外一百三十多位华人书画家情怀的“纪念黄遵宪当代书画艺术国际展览”作品进行评议，评出一等奖一名，即“生民”，二、三等奖各三名。这些作品展示了一幅幅中国近代史风云图，体现了黄遵宪先生崇高的爱国情怀，能唤起今人强烈的民族感情。

　　“以我为主，迎头赶上”·中国科技界发出豪语

　　【中新社北京五月二十四日电】（记者秦朗）九〇年代是充满竞争和机遇的时代。在对中华民族的发展至关重要的这一历史时期，中国科技界应取何种姿态？

　　中国科学院院长周光召的回答是：“以我为主，迎头赶上。”

　　这位著名物理学家今天在中国科协第四次全国代表大会举行的学术报告会上发表讲演时指出，从中国国情出发，以我为主，迎头赶上，应该是发展中国科学技术的基本方针，也应该是制定中国科技发展战略和策略的基点。这是适应世界范围内日益激烈的竞争环境的要求。

　　周光召回顾了德国在十九世纪下半叶、美国在十九世纪末，日本在二次大战战后的崛起，特别是德国的哲学革命带来科学进步和经济繁荣的历史后说，迎头赶上是可能的。中国科学技术不能跟着世界水平亦步亦趋，也不能“全面超赶”，要选择有限目标，配备较好的实验装备，创造一个好的科研作风和学术环境，选拔优秀的学科带头人，并加以恰当的组织，就可以形成局部优势，进而变局部优势为更大的优势。这种优势进而带动产业、经济和整个国力的发展。

　　周光召说：“以我为主，迎头赶上”的科技发展战略总的付诸实施，政府决策部门应采取有力措施。第一位的是在全社会倡导尊重知识、尊重人才、尊重创新的风尚。社会应尊重科学家的劳动，为他们提供必要的工作生活条件。学术上要提倡追求真理，允许自由选题，认真贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。

　　周光召对决策部门的建议包括：重视科学技术的创新；继续对外开放；深化科技体制改革和保证物质条件等。他指出，近年来，科技研究与开发的政府财政拨款呈下降趋势，仅占国民生产总值的百分之零点七，大大低于世界平均水平。大量年轻科技人员因研究条件不足或流向国外，或改作其他。希望政府财政的科技拨款能有所增加。

　　取消中国最惠国待遇·中国、美国、香港均受损害

　　【中新社香港五月二十四日电】即将出版的《紫荆》月刊六月号刊登中国银行港澳管理处经济研究部一篇长文指出，美国若取消中国最惠国待遇，将导致中美关系严重倒退，彼此间经贸关系也将倒退，其结果是令中国、美国和香港的经济利益都受到损害。

　　对中国来说，经济利益损害将包括三个方面：一，对美出口额将明显下降；二、吸引外资将受影响，因为目前前往内地投资的外商，相当部分是生产用于出口美国的产品，如果中国失去美国的最惠国待遇，他们将面对销售市场问题；三、在对美出口下降的影响下，一些工厂被迫减产，而新投资的减少也将使新就业机会减少。

　　如果出现美国取消中国最惠国待遇并导致中美经贸关系倒退，则香港将遭受较大的打击。首先，香港处理的中美双方经港转口的业务量将减少五成，即减少四百五十九点六四亿港元，香港的进口贸易总额也将相应减少百分之五左右。而用于加工的港产品出口和转口也会因需求下降而减少。若以转口中国货物毛利率百分之十六而转口美国货物毛利率百分之十五计算，则单是上述中美间经香港转口贸易的萎缩；将令香港一年损失约七十三亿港元，或令香港本地生产总值增长率降低一点三个百分点。如果再加上因加工业务引起的贸易萎缩，则香港的损失更大。其次，由中国内地直接销美的产品，有部分产品是港商工厂生产而经香港转口美国，更有一部分产品是港商在内地加工，如果美国取消中国最惠国待遇，则港商在内地生产的货物，直接从内地输往美国自然不能享受最惠国待遇，在美国把转口货物按原产地归入进口来源的统计方法如下，也同样不能继续享受最惠国待遇。这些工厂的生产将陷入停顿甚至关闭。

　　美国如果取消中国最惠国待遇，不仅损人，而且害己：一、拱手让出在中国和香港所占的市场份额并失去进一步拓展机会。美国商界领袖估计，从短期看，失去中国市场将导致部分美国农民、高科技人员、飞机厂工人面对失业危机，从长远看损失还将增加；二、打击在中国内地及香港的美国公司，并影响美国公司在这两地的投资前景；三、打击美国进口商，并增加美国消费者负担。

　　文章最后说，要排除中美关系发展道路上的障碍，需要各方面共同努力。中国政府重视和珍惜与美国的关系，已一再表示愿在平等互利的基础上发展两国关系；香港政府有关部门及工商界也不断向美国政府反映香港处境及向议员展开游说；美国朝野的有识之士也提出警告：取消中国最惠国待遇对中美关系造成的破坏性恶果将是全面性的，将是长期的。但如果美国朝野有人一定要置中美关系大局于不顾，采取损人害己的做法，那也只好由他。

　　欧市弥漫“恐日情绪”·电脑电子汽车三工业面临威胁

　　【日本每日新闻特稿】欧洲共同市场是否将成为自由贸易的一个基地，或是仍以配额和津贴等障碍来对付日本工业日增的威胁，有关此一问题的争议已经开始。

　　预料在一九九二年撤除内部贸易壁垒的欧洲单一市场成立之前，这一争议将日趋激烈。

　　争论中的主题问题是，欧洲电脑、电子和汽车三大工业未来的生存能力，这三项工业均受到日本的最严重威胁。

　　例如，欧洲电子业主管最近在会晤欧洲执行委员会主席迪罗时警告，欧洲电子工业除非获得官方援助，否则有全面毁灭之虞。官方援助包括一套补助方案和放宽垄断原则，而准许一个泛欧洲大财团成立。

　　法国政府已考虑对若干主要电子制造商提供补助，以对抗日本的进一步入侵。

　　和过去许多情形一样，欧市目前的纷争基本上是英法之争，它们两国对一九九二年后欧洲的经济发展看法不一。

　　英国致力于自由贸易原则，在自由贸易中，将由市场决定优胜劣汰。日本在欧洲的工业投资以英国所占比例最大，法国指控英国已成为一艘潜伏在欧洲海岸外准备发动一次珍珠港式攻击的“日本航空母舰”。

　　法国对欧洲未来经济发展有不同看法。法国工业部长福尔欧克最近表示：“我们需要外界提供保护以避免全球垄断情势。”显然，他指的是日本的垄断。

　　欧洲工业界正弥漫着一股“恐日情绪”。

　　在电子工业方面，保护主义者初步占上风。今年初，法国和意大利合力将英国电脑制造商ICL逐出欧洲主要研究计划和电脑工业游说团体，因为该制造商已被日本富士公司购并。

　　ICL在英国的支持下加以还击。英国工商大臣李莱已要求确保此一电脑制造商可以加入欧洲研究计划。他说，ICL虽为日本所拥有，但仍为英国公司。它是一家欧洲公司，因此可充分参与欧洲合作计划。

　　在汽车工业方面，保护主义者初步亦占优势。最近，欧洲原则上决定至少到本世纪结束前，维持对日本汽车的进口配额。

　　福特、通用、大众、雷诺、标致和菲亚特等多家汽车公司已联合警告欧市，日本汽车大量进口将导致工厂关闭，进而升高失业率——就像美国的情形一样。

　　不过，随着日本在英国汽车生产的迅速增加，在九〇年代上半期，日本可能成为欧洲汽车市场的主力。

　　保护主义者的看法是，欧洲工业正面临避免绝灭的最后机会。他们坚称，日本并不以控制欧洲电子业和汽车工业感到满足，银行业、一般服务业和制药业也将是日本所觊觎的目标。

　　因此，欧市未来几个月在布鲁塞尔、巴黎和伦敦举行的会谈，对欧洲的经济前途将是利害攸关。（中央社陈和美节译）

　　墨西哥基本政策·只承认一个中国

　　【中新社北京五月二十四日电】（记者李伟）墨西哥外长索拉纳今天上午在此间说：台湾是中国的一个省，只同中华人民共和国加强、发展全面的友好合作关系，是墨西哥的一项基本政策。

　　索拉纳外长是在同中国国务委员兼外长钱其琛会谈时说这番话的。他强调：墨西哥把墨中两国现存的友好关系视为一笔值得珍贵的财富。

　　钱其琛告诉索拉纳，中国对中墨关系一是感到满意，二是认为前景广阔。中国政府对墨西哥政府坚持奉行一个中国的政策表示赞赏，中国愿同墨西哥一道，为促进两国友好合作关系的进一步发展作出新的努力。

　　钱其琛说，墨西哥既同北美发展友好关系，又同南美保持着传统关系；既同欧洲加强往来，又同亚太地区和其他国家密切合作，在国际事务中发挥着重要作用，中国对墨西哥奉行开放的多元化政策表示赞赏。

　　钱其琛还说，墨西哥本届政府执政以来，通过一系列调整措施，使墨西哥社会保持稳定，经济得到恢复、发展，中国对此感到高兴。

　　索拉纳对中国实现了政治稳定、经济发展，并在国际事务中发挥着重要作用表示祝贺。

　　两位外长各自介绍了本国情况和对外政策，还就共同关心的国际问题和联合国的作用深入地交换了意见。

　　索拉纳外长是应钱其琛邀请于昨天晚上抵达北京的。中国副外长刘华秋到机场迎接，并参加了上午的这一会谈。

　　油价回跌经济增长预测下降值得重视

　　【本报讯】行政院主计处今天表示，在油价进口成本每桶下跌近五美元前提下，日前公布今年经济增长率预测值至少应可提高一个百分点，但结果却向下修正，其中所隐含的景气复苏步调缓慢、民间投资停滞及外贸竞争力日减等现象，实应妥为因应。

　　主计处指出，油价是经济增长预测模型中的外生变数，并以中油进口成本加权平均后代入模型计算。

　　据实证结果，中油进口油价成本每下降一美元，国内经济增长率可因此提高约零点二二个百分点。

　　主计处说，二月份时主计处曾预测今年我国经济增长率可达百分之六点二二，当时油价是以全年平均每桶二十四美元为假设基础；而五月份时油价则已调低至十九美元，理论上，在其他条件不变情况下，增长率至少可增加一个百分点。

　　不过，五月份预测结果今年增长率却向下修正为百分之六点零六，实出人意料之外，亦即如果以二月份的油价预测，今年我国增长率将不到百分之五。

　　主计处强调，公共投资增长的未如预期、民间投资的不振，以及新台币相对升值对拓展欧日市场不利，外贸竞争力的日减和国际景气仍属低迷等，都是造成成长率调低的主因，由于今年来两次预测结果不计油价因素的话，实际差距高达一点二个百分点，这种趋势实值得当局重视。

　　去年全球军事支出总额减少·美苏武器减产是主因

　　【法新社斯德哥尔摩二十四日电】根据此间今天发布的年度统计数字，全球军事支出去年再度下降，比一九八九年减少百分之五，主要因为美国与苏联两大强国武器支出减少之故。

　　这是斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）所做的调查报告，此一立场超然的研究组织成立于一九六六年，主要由瑞典国会提供经费。

　　报告显示，一九九〇年全球武器支出总额达九千五百亿美元，其中开发先进国家占绝大部分——达八千亿美元。一般认为，去年军事支出减少，意味“加速过去两年来的降幅”。一九八九年，全球武器支出较前一年减少百分之二。

　　斯德哥尔摩国际和平研究所说，虽然美国与苏联去年的军事支出，合占一九九〇年全球总支出额的百分之六十，不过，他们各自都大幅裁减了军事经费，而导致全球军事支出全面降低。

　　初步估计显示，一九九〇年美国实质军事支出减少百分之六，苏联减少百分之十。

　　在莫斯科方面，此项报告说，苏联官方的军事支出总额为七百一十亿卢布，以一九八九年的汇率计算约相当于二千六百三十亿美元到二千七百六十亿美元之间。

　　在美国方面，一九九〇年的军事支出为二千九百八十三亿美元，比一九八九年的三千零三十亿九千三百万元大幅减少。

　　这个研究所的报告说，日本一九九〇年的军事支出为三百亿美元，在全球武器支出排行榜中名列第六。报告说，日本于一九八〇年到一九八九年间的军事支出，平均每年增长百分之四点三，一九九〇年减少为只实质增长百分之三。

　　这份报告还证实一九九〇年全球武器生产也减少，主要来自三大武器生产中心——美国、苏联、以及西欧。

　　报告说，不过，日本与某些第三世界国家，包括印度、新加坡以及韩国在内，去年武器生产则告增加。

　　小和尚点灯

　　在尼泊尔首都加德满都（Kathmandu）的藏人社区，五月二十三日为其故国“争自由”而死者举行超荐亡灵之法会，由一名小和尚点燃寺前的牛油灯。（美联社）

　　布什吊甘地

　　前印度总理拉吉夫·甘地（Rajiv Gandhi）二十一日在印南马德拉斯遇刺身亡之后，美国总统布什除派副总统奎尔改道前往新德里参加葬礼之外，并于二十三日亲临印度驻华府大使馆，在该馆灵堂特设的“吊簿”中签名志哀。（美联社）

　　海外只见新笑话，岛上何来台湾族？

　　——二二八与台湾族裔

　　一、民主开放可喜可贺

　　近年来台湾的民主开放加速进行，许多过去不能谈不能碰的问题，今天都可以公开的、大方的、坦然无惧的进行研究讨论。今年是二二八事件四十四周年，台湾的学术界、宗教界、学生社团乃至党政各界等，都有一系列悼念二二八的大规模活动。李登辉总统也接见了二二八事件的受难家属，现任“世界台独联盟”主席曾骂中国人为“中国奴”（模仿日本人骂台湾人为“清国奴”）的许世楷先生，在接受美国加州太平洋时报记者采访时说：“希望二二八成为台湾的国庆日。”十分意气风发。

　　在强人高压统治的年代，二二八问题、台独问题都是大禁忌，只能以猜谜语捉迷藏的方式表达，像台湾基督长老教会“信仰告白”“新而独立的国家”那样巧饰诡辩掩避伪装，真是累人啊！

　　随着整个民主开放大气候的转变，原本相当僵硬“极右”爱国的纽约世界日报也大力开放了，常常报道海外异议（台独）人士的活动与言谈主张，这是可喜的现象。但海外独派人士与政府的沟通仍待加强。两个月前国民党郑心雄副秘书长率团访美，在洛杉矶举行的会谈中竟然有极右人士殴打台独人士江昭仪的事件发生，此风必须防止，无论如何，动武就不对。

　　二、创新族裔颇有意义？

　　1991年3月4日，世界日报华府新闻版记者谷季柔先生报道：“黄河卸下台湾同乡会会长，任内几次新尝试颇有意义。”正面肯定了异议人士（黄河先生乃国府“黑名单”上人物）的作为。记者先生所推崇的“颇有意义”的“新尝试”是：“该会鼓励会员在去年人口普查表上，填上自己的族裔为‘台湾’，黄河认为，这是令他印象最深，也觉得极为重要的工作。获有统计学博士的黄河，本身就在人口普查局工作。他指出，人口研究非常重视‘种族起源’，来自台湾的人自然应填上台湾，即如果填上Chinese，则被视为中国大陆人，失去人口研究的意义。他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”

　　三、扭扭捏捏掩饰假仙

　　关于美国人口普查台湾人，另立“台裔”以与华裔区分“种族起源”一事，阿修伯曾写过十余篇文字予以驳斥，未见过台独人士任何答辩，阿修伯已懒得再予重复。倒是“他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”其他许多台独人士还有创造“台湾族裔”理由，无非是为了社会福利金、奖学金、联邦补助金等等，就是没有人干干脆脆大大方方的说是为了要“搞台独”。

　　只为了“了解台湾人在美国的生活状况”，用不着大张旗鼓的创立“种族起源”和“族裔”，如果这个理由能成立，则“广东族裔”“福州民族”“上海种族”“潮州裔”“客家族裔”“闽南（福佬）族裔”都可以成立，那么谁才是华种华族华裔华人呢？尤其最后二种“族裔”与“台湾族裔”之“种族起源”要如何分别呢？请黄河先生指教！想不到姓名十分“中华”的黄河先生竟然不是中华族裔，是因为十分仰慕中华文化才改姓黄名河吧？莫非您是汉化胡人（或洋人）？

　　再看后面一段话：“黄河说，对于强调中国统一的团体和活动，该会没有兴趣。他表示，该会认为独立是台湾唯一的生路，空谈统一却不考量可行性，没有意义”。对照一下他前面“不是搞台独”的谈话，这一段话却是明白地在“搞台独”了。

　　“搞台独”并不是坏事，今天的政治气候也用不着扭扭捏捏掩饰假仙。阿修伯就坦坦荡荡的公然声明，我也要“搞台独”！但我搞的是“大台独”，我多年来驳斥批判的乃是“小”台独。批“小”不批“独”，我和许多台独人士的矛盾乃是“人民内部矛盾”，并非“敌我矛盾”。

　　四、族裔分化内乱之源

　　民进党前主席姚嘉文先生在今年2月25日的台独联盟机关报——台湾公论报上的一篇文章“政治需要专业化”中，把居台外省人称为“中国籍”，那自然与姚先生这样的“台湾族裔”——“台湾籍”不同（其实居台外省人、台湾人“国籍”相同）。台独报刊经常称呼居台外省人为“中国人”、“白华族”、“蒋华族”，明目张胆的排斥区分，把居台四十多年反共的、厌共的三百万外省人硬逼着去认同中共。姚先生在十多年前的美丽岛事件大审中就曾担心台湾会出现施琅，可谓颇有先见之明。为何今日仍然区分排斥外省人？外省人不做吴三桂、施琅也不行啊！无路可走嘛！

　　有些外省人眼看着“小台独”气势日张、成功在即，于是屈顺着“小台独”而讨好，甚至不惜牺牲生命（自焚的朱光文、郑南榕），向“小台独”交心。这些外省人正好应了一句台湾话：“查某娴棺肉，生看，熟无份。”台湾独立之后必将面临“小台独”对你们的“族裔”差别歧视打击。这样子创造莫须有的“台湾族裔”，只有加深加重台湾原有的外省籍矛盾猜忌，促成更大的分裂对立，也使得居住海外各地的华裔华人无法与“台湾族裔”团结合作争取权益，这“台湾族裔”的主张真是一无是处，“小台独”人士至今仍然顽固坚持，真是愚蠢之极！

　　阿修伯的“大台独”主张，不认为台湾与中国大陆有什么不同的“种族起源”和不同的“族裔”，所以台湾才要独立。一旦中国大陆没有了暴政，而台湾两千万人的意愿如果觉得与大陆统一比较有利，那么还是可以统一。即使台湾要长期独立，也希望大陆成为一个民主理性的好邻居、好兄弟，只是同族裔异国家而已，如同新加坡与中国的关系一样。

　　“大台独”是灵活理性的，“小台独”是僵硬情绪的。因为“族裔”不同，台湾人与大陆中国人以及全世界华裔华人皆是非我族类，甚至是“竞争民族”“敌对民族”，这样的“小台独”真是成事不足败事有余，其心胸的狭小鄙陋如此惊人。眼看着海外台独联盟要迁盟回台，同属“小台独”的岛内新潮流系容得下海外台独同志吗？

　　五、互疼互谅同舟共济

　　今年二二八纪念活动规模浩大，“小台独”人士自然不会放过这大好良机。林双不先生发起“环岛行军”、“行出新台湾建立新国家”、“大声喊出爱台湾”、“以‘国家主权’的主张，凸显并升高运动的阶段性和对‘二二八’争取历史定位”。“二二八”和“台湾族裔”是“小台独”人士的两大动力，他们最热衷的就是“族裔”分类、“族裔”对抗、“民族革命”。这位林双不先生写过许多小说，淋漓尽致地贬斥辱骂外省人，这样子的“小台独”人士如此得势，台湾的分类械斗大战恐怕是免不了的了。

　　由于过去对于“二二八”的不公不义，政府不敢承认当时的贪污腐化、专制剥削、知识鄙陋、民生凋敝以及事件后处理的残暴，受害无辜者的冤屈，以致引起“小台独”人士的情绪反弹，演变成为今日“族裔”分类对立的死结。要解开这个死结，政府必须实事求是的认错道歉赔偿，以平抚“小台独”人士的情绪，疗伤止痛互疼互谅同舟共济。“小台独”人士也要放弃“族裔”分类对抗的主张，不要在美国人口普查中，创造新族裔作秀给人笑话了。台湾人就是如假包换的华种华族华裔华人！居台两千万人同种同族同源，没有分别差异。大家共同爱护台湾，团结一致抵抗中共暴政才是道理。（阿修伯）

　　台湾的“海德公园”——和平广场

　　曾经到过英国海德公园游览的游客，都会被一幕景象所深深吸引，那就是公园广场上有许多“演说者”站在各式各样的“肥皂箱”上向过往行人侃侃而谈。有的演说者身旁挤满了聆听的群众，群众且不时发出热烈的掌声或欢呼，来对演说者表示赞同与支持。可是也有演说者讲得口沫横飞，慷慨激昂，却硬是得不到人群的眷顾，始终一个人在那儿唱独角戏。由这一幕小小的景象，我们就可以深刻体会到，英国这个民族所涵蕴出的高贵成熟的民主文化，那就是人们有发表言论的自由，但必须尊重别人有“听”或“不听”的自由；人们有不赞同别人意见的权利，却不能剥夺别人发表意见的权利。

　　台湾自从解除戒严以来，层出不穷的街头活动，带给民众许多生活上的不便，这些活动或许多少对我们的社会开放与进步有所贡献，但是无可讳言，也给我们社会带来许多不良的影响。有没有办法为国内逐渐兴起的街头与请愿活动，建立一套活动规范？来使得街头活动所欲揭橥的理念能为大众谅解与重视，而街头活动对整体社会带来的不良影响能减到最低？这个问题一直是“中华民国社会运动协会”成立以来所热切关心的问题。

　　由于“中华民国社会运动协会”成立的宗旨，是希望建立社会和谐的新秩序，因此会员们在想：如果能够凝聚社会大众的力量，在首善之区的台北市寻找一处适当地点，来设立一座“和平广场”，让任何有意见的朋友发表言论和举行定点示威之用，一方面将街头活动导引到定点上去举行，一方面也可提升大众的民主素养，更能增进国家民主自由的形象。

　　基于这样的理想，本会于民国七十八年五月二十八日上午假国父纪念馆广场举行一场“和平广场说明会”，由本会同仁说明和平广场设立的构想，现场并开放民众上台发表个人的看法，场面极为热烈。会场周围亦同时进行免费量血压活动，以及和平广场设立问卷调查。依据该项问卷统计资料，有百分之九十一的受访者认为街头的请愿与示威最好能在一个固定的户外场所举办，以减少对市民生活的干扰。显见此一构想能获得绝大多数民众的共鸣和支持。至于心目中台北市区内理想的固定示威场所为何？则回答居第一顺位者为国父纪念馆广场，或许民众认为和平广场之理念与国父“和平奋斗救中国”之精神相契合吧！这次说明会引起新闻媒体的极大重视，中国时报在翌日以极大篇幅阐述和平广场之构想，台视亦于第三日派员至本会采访刘理事长、本会顾问胡志强教授，以及和平广场设计之执行人杨奉琛先生，该项采访并于台视当日晚间新闻及次日晨间新闻中播出，亦获致广大回响。

　　有了无数关心和支持的力量，下一步就是如何把这个构想具体展现出来了，为了推动这项工作，本会特别成立“和平广场筹建委员会”来专案负责。在硬件方面我们经过多次缜密研议后，认为和平广场硬件建设必须具备下列特色：①必须与现地景观相调和。②在平时为民众休闲娱乐之用，有发表言论等活动时，则自然就是极理想的场地，不须另行大肆布置。③能充分满足活动的功能，例如必须有演讲台、观众站立区、席座区、政府官员或学者的列席区，甚至于灯光、麦克风或是广场的精神堡垒等均须做一完整的规划。此一设计模型已近完工阶段，筹建委员会拟于适当时机召开记者招待会，向社会大众展示此一模型，并邀请学术界、民间团体、建筑界等贤达举行座谈，广泛针对和平广场之规划寻求更多意见。

　　在软件的设计上，一言以蔽之，就是如何建立和平广场的“游戏规则”。每个个人或团体一次可以登记多少时间？主管机关为何？一天当中的哪个时段可以举办？请愿团体针对请愿事项，可以邀请主管业务单位人员至现场列席，主管业务单位，并须于活动后一定时间内提出说明……，凡此种种皆有赖各界协助提供智慧。

　　在财源开发上，本会预备设立专户，让热心的同胞们不分金额多寡，以乐捐方式来筹措这项庞大经费。相信多一位乐捐的朋友，我们就多一分支持、多一分力量，这座和平广场是属于全体关心它、热爱它的人所共同促成的！不足之数，本会预备举办大型义卖晚会，用另一形式来结合社会各界力量，俾筹措所需经费。

　　和平广场此一构想除了要有完善的计划、必要的经费、充足的人力来促使它付诸实现外，更重要的，要有坚强的意志力来突破种种困难与障碍。凡此，皆须社会各界共襄盛举，始克有成。我们希望不久的将来，能在台北市见到和平广场的诞生，能见到我国民主风气呈现新的风貌，让海德公园广场上高贵成熟的民主文化，也能回荡在我们自己的土地上。（苏惠群）

　　关在笼子里才安全

　　五月二十二日午间电视新闻报道，民进党十四位立法委员访问金门，就金马“临时戒严”一事实地探访民意，谁知道却有一批人抗议这种访问。画面上激烈的抗议分子像是要打人一样，亏得几位警察抱住，才没出事。另外还有一个当街访问镜头：一位年轻妇女竟然说“戒严有什么不好，不戒严我们吃什么”？真使人啼笑皆非，竟然有人喜欢关在笼子里！

　　民进党的立委这次访问金门，或者也有点醉翁之意。可是怎么说，他们对金门人也至念于有恶意，干嘛这样深恶痛绝？使人无法理解。再说他们（金门人）的代表，在立法院门口彻夜静坐抗议，长达一周，反对的声音是那么坚决。真叫人搞不懂，到底要听谁的？

　　官方的电视台更有意思，抗议戒严的新闻他们没兴趣，独对赞成戒严镜头予以播出。这无异在说，你看，“他们喜欢关在笼子里，何必多管闲事”。不过，我们不禁要问，电视台这种反智的宣传，不觉得脸红吗！

　　我们能接受容纳赞成戒严的声音，但那要有确实正当的理由。像这样不分青红皂白情愿关在笼子里来表示爱国，分明是在做戏给民进党看，抗议者只不过是被人玩弄的猴子。一个政权假如把人民当驯兽来教化，这岂不是做人的悲哀！

　　弗洛姆在《逃避自由》里说：“逃避自由就是逃避做人的自主、尊严与责任”这是人之所以为人的基本品质，反其道而行只不过制造笑话。所以我还是认为反对戒严才是正常的人，绝无靠戒严才有饭吃的道理。国民党这种套招演出，显然是手段卑劣，而不值识者一笑。因为我就不相信；金门人真的认为“还是关在笼子里才安全”。（大山）

　　明日蒋介石

　　埃塞俄比亚的列宁主义独夫门格斯图（Mengistu Haile Mariam）辞职并出亡之后，代理总统特斯法耶中将（Lt. Gen. Tesfaye Gebre-Kidan）已释放了一百七十一名政治犯，并与日益接近首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）的叛军停火。美联社这张图片显示，首都的列宁广场上，五月二十三日，在数以千计的埃国人和外国人围观之下，一具巨大的起重机将高大的列宁铜像拉倒。

　　在台北，蒋家父子独夫的大树虽已倒，但猢狲尚未散，所以，成千上万的蒋光头铜像，至今仍在猢狲的保护之下，安然无恙。不过，明天总是要来的。届时蒋光头的铜像，亦将如今天埃塞俄比亚首都列宁广场上的一样。（江泐之）

　　谤僧语多多益善！张志景请听忠告！

　　今天从南部回来，看到“苦茶庵主”的“公开侮辱”罪证，不禁大笑！一切都在我的策略之下，掌握之中。我正是要以“扫回法”扫出一个个迫害人权的真面目，如今果然一一主动猛踢“铁板”！

　　苦茶庵主啊！为什么只敢讲些无有实据的笑话呢？有种就道些真人真事吧！看来我上次的警告：“如果你不开列名单，那表示你信口雌黄，任情栽赃”，还真是立刻收效！

　　一则“笑话”算得了什么？我这几年用心搜集谤僧资料，准备写成《近千年中国文人仇僧谤僧实录》，比这更耸人听闻的笑话还多着呢！这些都是僧尼人权被追害、尊严被摧残的珍贵史料。谢谢你，庵主，你的举例，让读者们终于能体会无聊文人败德丧行是怎么个嘴脸的！你不妨再多举几个例子，好让读者有更多“僧尼如何受到荼毒”的佐证吧！低僧巴不得多多益善，也免得读者以为我说的“共犯结构”罪行，言过其实！

　　至于张志景的“公开声明”，想要反控告我，放心，那是不可能的！“教唆杀人”云云，我已说得很明白，不必多费笔墨，那些吓人的刑法于我无干，你内心是很清楚的。即使是我对你的若干回应语，也都确是“善意发表言论”——以“扫回法”令对方知“己所不欲，勿施于人”的道理。这是不是“耍嘴皮子”，你到底上就分晓了！更何况，“是狗改不了吃屎”，你又没有“吃屎”，我怎么会对你“以狗直接称呼”呢？我不曾以任一字任一句“诽谤”你，怎么可能会“再度诽谤”呢？请你冷静息怒，留意下笔用字好吗？你的这篇“公开声明”又多了几句骂语，这对你是不利的！要知道，“言论自由”有其规则，盖“自由”以不侵犯他人为前提，所以你没有资格谈得上是“牺牲”，只能说是“罪有应得”！你说我“滥用诽谤罪名”，这又是情绪话，小心触法哟！

　　唉！二十岁，我在不到二十岁的少年时代，也曾以“正义”自居，大骂宗教与僧尼，但是报应来得真快，曾几何时，我竟心折于佛法与僧尼的崇高伟大，而加入了他们的行列。这十数年来，我无一日不忏悔自己过往的口舌之愆，所以一切你们的羞辱，我都无怨无悔地把它当作是“现世现报”。

　　张小弟，你还年轻，不知同样的“报应”，会何时在你或你的姐妹、你的女儿身上看到？到那时，你又会以什么样的心情接受这一切羞辱？

　　我虽故意用“扫回法”让你体会受伤害的滋味，但内心对你却了无怨恨。你上次来函，说你父母尚不知情，若知此事，会承受不住。我读信后，内心生起很大的同情！当时我因要南下授课，无暇与律师洽谈处理；但到了南部，还立刻打电话到报社，告诉编辑小姐：

　　“若有张志景的电话，请你告诉他：好好安心读书！我能体会考前学子的焦虑心情。”我纵使想控告你，也只是想达到一种“教育刑”的后果。每一次到监狱弘法时，看到紧缚着手铐脚镣的重刑犯，内心都忍不住呐喊：

　　“他不是罪人，他是我的弟弟！”

　　佛教徒的心里没有敌人，只有永远的宽恕。对你，对苦茶庵主，对一切谤僧者，我都如此。我常常想：有一天，也许你们会发现到自己的过去而忏悔，那我会真诚欢喜！有一天，也许你们在为自己的过去而受到苦切的报应，那我连哀怜你们都来不及了，还有心肝笑你们“活该”吗？我只是有一种淡淡的遗憾：你们若能想到自己的父母承受不住，为什么就不能想到你们的羞辱诽谤，我的父母承受得住吗？

　　不要太好强了！每一个人的真正敌人是自己啊！我希望你能战胜自己的瞋恚怨毒，一如撰文责人时那般勇敢！要怎么处理此事，我会和律师详谈，再作决定。请你稍安勿躁，好好准备联考！

　　真诚祝福你金榜题名！（八十年五月二十日于善导别苑，释昭慧）

　　P.S.你用真名骂人，即此一点，也比那些“缩头乌龟”高尚多多。不是吗？年轻的心灵毕竟还是比较纯真的！

　　只要脑袋即可

　　债各有主，冤各有头；体贴备至，十指要留。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

