《求是报》19910529

　　孙中山娶她为妇；蒋介石求她为妻

　　一代女杰宋庆龄逝世十周年

　　珍贵纪录片“宋庆龄和她在上海的故居”问世

　　【本报讯】今年五月二十九日是孙中山夫人宋庆龄逝世十周年纪念日，宋氏三姐妹中，宋霭龄爱钱、宋美龄钱权全爱，惟有宋庆龄爱正义。本报特为头条纪念，并在“李敖天地”版专文论列。

　　【香港中国通讯社上海五月二十四日电】中国迄今第一部较为完整介绍已故国家名誉主席宋庆龄个人业绩的纪录片日前在上海摄制完成。

　　这部名为“宋庆龄和她在上海的故居”的珍贵文献纪录片由著名电影表演艺术家孙道临任艺术总监的“华夏影业公司”承担拍摄。影片以宋庆龄在上海的两个故居（孙中山故居和宋庆龄故居）收藏、陈列的文物为基础，通过有关人员的谈访回忆，结合电影历史资料，从物及人、及事、及史，再现了宋庆龄对中国近代和现代历史的卓越贡献及其光辉业绩和高风亮节。

　　影片展示了宋庆龄一生各个时期形象的照片，其中宋庆龄幼年时与母亲倪桂珍的合影和宋乘坐骏马及早年她与宋美龄的合影等，均为初次发表，极为珍贵。

　　此外，在该部影片拍摄中首次发现了宋庆龄故居收藏的孙中山亲笔工正书写的“建国大纲”全文及宋为这一书法作品书写的题跋等。寓所中收藏了几乎所有版本的孙中山肖像的邮票，甚至连孙中山逝世安葬时穿戴的麻衣丧服都被完好保存。所有故居珍藏品都是研究孙中山、宋庆龄的珍贵史料。

　　今年五月二十九日是宋庆龄逝世十周年纪念日，据悉，上海各界将举办一系列活动缅怀这位伟大女性。

　　美墨谈判成立自由贸易区

　　【国际前锋论坛报特稿】布什政府二十四日经国会同意，赋与它谈判权之后，将展开行动与墨西哥共同成立一个自由贸易区，巩固墨西哥最近对于开放经济所做的许诺。

　　但许多分析家说，这样一来，布什政府也会引起一个问题：美国是否会助长工业世界分裂成欧洲、亚洲与北美三个主要贸易集团。

　　参议院二十四日以五十九票对三十六票，压制了劳工组织的激烈反对，完成了国会的手续，使政府如愿以偿具备了“快速道”贸易谈判权。众议院是在二十三日通过了政府的这项要求。

　　参众两院的投票，把自律条款延长了两年，自律条款禁止国会割让任何贸易协定，为选民添加例外规则。根据快速道办法，政府洽定的协议，国会只能投票表示同意或不同意，予以批准或拒绝。

　　这套规则，对关税暨贸易总协定所召集，但已陷入僵局的乌拉圭回合世界贸易谈判，也有清除障碍的重要作用。乌拉圭谈判目前已进入第五年。

　　华盛顿希望取消与墨西哥及加拿大之间的一切关税，成立一个人口三亿六千万，生产总值六万亿美元的北美自由贸易区。

　　这个由育康河到犹加敦半岛的集团，在其他拉丁美洲国家经济自由化之后，会吸引他们参加，与东边的欧洲共同市场，以及西边环绕日本的亚洲国家互相抗衡。

　　北美自由贸易区出自墨西哥总统萨立纳斯的构想。这位哈佛出身的经济学者，准备结束墨西哥几十年来给自给自足的状态，因此降低关税，削减政府支出，解除工业管制。

　　但分析家说，他必须使他的政策在明年他任期届满之后持续下去才行，而稳固他政策的方法之一就是吸引能开创就业机会的投资。

　　密德兰蒙塔谷经济顾问公司的首席经济学者法布里说，如果墨西哥的自由市场政策能够继续不断吸引新的投资，这对墨西哥以及其美债权银行的财务都有裨益。被拖累了将近十年的债权银行也许会恢复给它贷款。

　　麻省理工学院经济学家柯鲁曼说：“这是我们所能看到最好的墨西哥政府，我们必须协助萨立纳斯的政策。”

　　但柯鲁曼等人又担心这套协议会促使工业世界分裂为三个贸易集团。这种趋势，因为欧洲在关贸总协的乌拉圭回合谈判中便使用拖延策略，已经隐然形成。

　　他说：“现在美国对北美自由贸易所做的许诺，显示美国很可能在关贸总协中强硬不屈。这势必会使你对这个世界贸易体制不太乐观。”

　　维护这种制度的人辩称，这种情形不会发生。

　　华盛顿布鲁金斯研究所的劳伦斯说：“外国投资人看到美国公司把他们的钱投入墨西哥，他们会相信墨西哥降低关税是真的，因为他们晓得，如果墨西哥出尔反尔，把这些外资国有化，美国一定会用关贸总协无法使用的方法，给予报复。”（中央社张茂柏译）

　　驱逐巴勒斯坦人·以色列遭安理会谴责

　　【路透社联合国总部二十四日电】包括美国在内的联合国安理会会员国今天通过决议，谴责以色列上周末驱逐四名巴勒斯坦人到黎巴嫩并要求以色列立刻让他们安全返回家园。

　　美国一再强烈批评这类驱逐行为。自一九八七年十二月巴勒斯坦在约旦河西岸和加萨走廊发生暴动以来，已有六十六人被以色列逐出占领区。

　　国内景气对大陆依赖高·隐藏风险不宜轻心

　　【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员表示，国内这波景气能够独先国际景气复苏的主要动力是出口的回升，但出口成长率中有一半是靠大陆市场所带动，加上近来新台币兑欧州通贷及日圆的间接升值，已使接单成长遽减，更加深了景气复苏对大陆市场的依赖度，这种趋势背后隐藏的风险不宜再掉以轻心。

　　统计显示，今年前四月我国出口成长率为百分之七点一，扣除香港地区后，成长率则降为百分之二点四，而前四月外销接单成长率为百分之六点六一，扣除香港后，成长率也降为百分之三点二。

　　这位官员指出，去年我国对美出口衰退了百分之九点四，今年前四月更衰退了百分之九点七，对香港、南美及欧洲以外地区，几乎是表现平平，而我国对南美洲出口比重甚低，等于是出口成长率中有九成以上是由香港和欧洲所贡献。

　　他认为，今年首季我国对大陆转出口占我总出口比重已由去年的百分之四点八八提高至五点四，比重虽不算高，但从外销接单及出口成长率中有近五成是由香港所贡献观察，无异使得景气复苏和大陆密不可分。

　　这位官员强调，今年二月起新台币兑欧洲货币即呈现间接升值的不利局面，四月份对欧接单成长率立刻从二成遽降至百分之五点六，对德接单更由四成的高成长率降为负成长，未来可以预见的是，国内景气复苏的持续更将依赖大陆市场，或许这是台商前往投资效果显现的必然结果，但可能的风险却不容轻忽。

　　联合国公布生活水准排行榜

　　【中央社维也纳二十四日专电】据维也纳联合国办事处公布的一百六十国生活水准排行榜显示，日本、加拿大、冰岛、瑞典与瑞士，是世界上开发度最高的国家，其次是挪威、美国、荷兰与澳洲。

　　联合国去年首次公布的“人类发展报告”已引起各界关注，因为这份报告显示，单单经济成长的数据并足以验证该国实际的发展状况，而应将公共卫生、教育、平均寿命、基本权利等因素一并考量。

　　根据这份生活水准排行榜，新西兰与比利时的生活水准超过奥地利。而在东欧共党国家，捷克领先，名列第二十七，匈牙利排名第三十，苏联第三十一。

　　另一方面，富有的阿拉伯产油国生活水准排行出人意外的低：比如说，阿拉伯联合大公国名列第五十六，沙乌地阿拉伯名列第六十九。

　　联合国呼吁递减军费·加强人类发展新秩序

　　【远新社曼谷二十六日电】联合国发展计划组织最近在曼谷发表的一项报告中呼吁各国，在波斯湾战争结束后举世危机递减时，应速减低军费，把这些费用转往促进人类发展。

　　一九九一九一年人类发展报告在“一项新秩序”篇中指出，裁军和武器管制协定已由北约和华沙集团达成，使得全球军费在一九八七年至一九八九年内减少百分之六，第三世界军费减少更达百分之十六，军事纠纷在一九八六年的三十六次降为一九八九年的三十二次。欧洲和苏俄军费大量裁减则是主因。

　　它预测，在一九九〇年代，工业国家军费裁减每年能达百分之二至四。

　　这篇报告要求工业国家，协助解决“南北贫富”纷争最好方法是把军事援助化为经济援助。

　　不过，它在一项统计表中指出，在一九六〇年至一九八六年间军费占国民生产毛额中速增的发展中国家里，利比亚高达百分之十七，尼加拉瓜居次百分之八点四，其次是以色列的百分之七。中共是百分之零点五，南韩是百分之零点八七。

　　美中关系仍呈紧张局势

　　【本报讯】华盛顿邮报记者孙晓凡二十五日报导，由于一些重大的问题横亘其间，美国与中国的关系仍然紧张。

　　孙晓凡发自北京的报导说，过去几个月北京与美国的关系冲突迭起，使美国欲续延最惠国待遇给中国的努力更为艰辛。

　　孙晓凡引述在北京的中国大陆与西方分析家的话说，华盛顿与北京间的相互批评将继续威胁到双方对贸易、人权与核子扩散等问题的实质磋商。

　　孙晓凡说，许多美国国会议员对中共的滥用人权、对西藏政策、以犯人为奴工生产外销产品、并以弹道飞弹与核子技术销往中东与其他国家等情事，有所批评，但中国官员与中国官方媒体则谴责美国企图迫使北京改变政策。

　　孙晓凡说，布什总统最近表示有意将中国的最惠国待遇续延一年，不过美国国会两院至少有六十位议员，已提案试图否决今年续予中国最惠国待遇。

　　她说，这可能使美国对中国的政策在国会中面临摊牌。布什政府必须在六月三日之前作成正式决定。

　　孙晓凡说，多数美国官员认为，对中国的人权情势采取强烈的道德立场是非常重要的。不过西方外交分析家认为，美国与中国的关系充满情绪化，将妨碍双方其他关系的发展。

　　孙晓凡引述中国大陆与西方分析家的话说，拥有核子武器的北京不能轻忽，中国仍有可能为美国的外交政策带来问题。

　　此外，分析家认为，取消中国的最惠国贸易地位，可能意味着美国将失去对中国领导阶层的影响力。

　　她说，过去华府比较担忧一个敌对、扩张主义的苏联，因此在一些敏感问题上，似乎比较不在乎与北京的歧见。

　　冷战结束后，与北京建立战略联盟的必要性也随之消失，中国军队镇压主张民主的和平示威，彻底摧毁了许多美国人对中国大陆保有的相当良好印象。

　　流血事件频繁·非洲民主欲振乏力

　　【中央社罗马二十六日专电】目前在非洲“民主”一词正如50年代的流行名词“独立”一样，使各国政府不能抗拒。但大家怀着狂热的情感来推行民主的同时，也付出了死亡的代价。

　　25日是梵蒂冈的非洲日，教廷对非洲各国在追求民主的过程中，不时发生流血和死亡，感到悲痛。

　　教廷说，非洲各国走向民主的程序似乎都要循着成立国民会议、过渡时期、与自由选举等三个阶段。而在民主过程中，许多国家的总统都不能避免垮台的命运。

　　非洲人民对民主的渴望很难遮掩其他问题的存在。这些国家在独立三十年后，经济上的一败涂地，可能是导致要求制度改革的诱因。

　　教廷分析说，造成经济困境的主因是咖啡、可可、皮革与原油出口货品价格暴跌，使得大批青年失业。

　　当然，领导阶层公私款项不分的现象，也是促使走向改革的决心。

　　教廷表示，未来十年，非洲可能有更多的民主，但有赖于经济的稳定与成长。

　　难民问题日益严重·三宗教团体商讨对策

　　【中央社罗马二十六日专电】天主教、基督教和伊斯兰教对世界上日益严重的难民问题，在马耳他召开会议，并达成共识，全力解决难民问题。

　　这项会议日前在马耳他举行，共有来自美国、加拿大、沙特阿拉伯、苏丹、利比亚和梵蒂冈等十五个国家的宗教领袖参加。

　　他们除了对库德人的悲惨情形表示关怀外，对最近香港附近海域再次出现越南难民，也引起了他们的关注。

　　根据报道，上星期日有八艘越南船只，载着397名难民抵达香港，使得逃往香港的越南难民增加到6400多人。

　　会议中，这三个宗教在财务上达成了协议，并拟定紧急援助计划，准备通过宗教间的合作，协助难民。

　　他们认为，保护这些因暴力、战争而流离失所的人的性命是首要工作，同时也要提供他们食物、饮水和维持生存必需品。

　　会议对难民发生的原因，也表示应寻找适当的方法，消除难民的继续发生。

　　他们同时指出，一般人排斥难民，是因为对于自己语言、文化、风俗习惯不同的人有害怕的心理。唯有相互认识对方，才能化解彼此的隔阂。

　　学生英勇

　　自四月二十六日反政府学生姜庆大被暴警殴打致死以来，南韩学生前仆后继，反暴示威此起彼伏，声势浩大。尽管独夫卢泰愚已宣布改组政府，但学生们并无妥协之意，仍然要求他滚蛋。图为五月二十五日汉城一万五千人的示威中，英勇的学生以棍棒进攻阻街的暴警。（美联社）

　　国事如麻，为政自毙，印度传人，难乎为继

　　拉吉夫生前未培植接班人

　　【亚洲华尔街报特稿】拉吉夫·甘地的遇刺没有造成1984年他母亲英蒂拉·甘地遭到暗杀后引起的哀痛与暴乱，但是在首府新德里显然有一种潜在的恐惧。市区不再像平日那样人车熙来攘往，以致鸽子可以悠闲地停在路中。居民除了添购牛奶、面包及其他主食外足不出户。出租车难得一见，索价高昂。同时也有一股怒气。一群暴民阻止总统温卡塔拉曼向拉吉夫·甘地的遗体表示哀悼。另一些人则在市内南部人聚居的地区，纵火焚烧房舍，其中不乏国大党为了鼓励民众仇视他们的政敌而雇用的打手。

　　国大党以更具体的方式表现了它的恐惧：它推举拉吉夫的遗孀索尼娅·甘地接替他担任该党领袖。这件事暴露了国大党非常害怕政党前途与其甘地家族命运之间的联系中断。但是目前，虽然要经过悲剧的锤炼，却是该党自行改造的契机，使它的内部真正民主，在必要时可以更换领袖。

　　印度三阶段的选举，目前只完成一个阶段（另外两个阶段已经延到6月12日与15日）。拉吉夫·甘地的猝逝，使国大党丧失了一张选举的王牌，那就是他与他家族的领袖魅力。同时国大党也丧失了唯一能够凝聚党内各派系的人物。

　　另一方面，短期内全国很可能出现一股同情国大党的浪潮。其他两个角逐政权的主要对手人民党与印度人民党，现在必须减弱他们反对国大党的言论。在公众的心目中，这两个团体是造成国家分裂，使政治上的暴力成为合法手段的元凶。印度人民党在阿约提亚神庙与清真寺的争执中，态度强横，故意挑起印度教徒与回教徒之间的紧张。人民党则为了替阶级制度下低层民众保留政府中职位，而酿成了激烈的阶级战争。

　　国大党在这两个问题上，采取模棱两可的立场，因此成为这个冲突频仍国家中，危险最小的选择。拉吉夫·甘地之死，只会助长这种主张。

　　把握此一机会最大的阻碍，在于国大党的大老们显然无法推出一名甘地家族之外的领袖。国大党没有明显的接班人，拉吉夫·甘地没有刻意培植人选，或是建立一批第二梯次的领袖。他与他的母亲一样，谁有群众基础他就打击谁。

　　推举索尼娅·甘地并没有把领导问题解决，只是使它延后。不过可能角逐的似乎有四个人。一个是来自印度南部信奉婆罗门教的党工希瓦努。他的长处是在党内的敌人较少，但是也缺乏权力基础，甚至无法争取到国大党同意竞选国会议员。另一个是前北方邦的首席部长狄瓦里，他在1989年的选举后，成为国大党的国会领袖，是一个非常睿智的老派政治人物，在党内颇有分量，因为北方邦是印度最大的一省，为印度枢纽中的枢纽。第三位有希望的是现任副总统夏尔玛。夏尔玛也是国大党的元老，曾任党魁，他必须离开现职才能担任党内领袖，他的僚友也许不会愿意开辟另一个政治战场。最后是该党发言人，曾经接替副总统辛哈担任财政部长的孟加拉人穆克吉。他和拉吉夫同辈，才五十多岁，以具有前瞻性，主张经济自由化著称。

　　国大党的长处是它有弹性，善于变通。在它走中间路线的组织之下，它能笼络各色各样的利益团体，由坚定的社会主义分子到主张自由市场的婆罗门教徒。但是这也表示它的能力非常有限，因为它在制定政策时必须调和不同的利害关系。到目前为止，尼赫鲁——甘地王朝还能凭着强势，甚至专断的领导作风，弥补该党的缺陷。但是今后显然已经不行。

　　国大党当前的要务是使它自己成为一个自然而且有为的政党。它的座右铭应该是：“王朝已死，政党万岁。”

　　国大党若是不能由一个家族控制的组织，变成一个现代民主的政党，它会由内部开始毁灭。届时偏激的势力，尤其是像印度人民党所代表的那种，将会乘机坐大，一发而不可收拾。（中央社张茂柏译）

　　庆祝西藏和平解放四十周年·拉萨举行大型游园会

　　【中央社拉萨5月23日电】（记者赵鹏玉）在拉萨的罗布林卡内，今天充满欢声笑语。西藏自治区人民政府在这里举行大型游园会，庆祝西藏和平解放四十周年。李铁映率中央代表团出席游园活动，并会见西藏各界代表。

　　罗布林卡过去是达赖喇嘛的夏宫，现在是风景优美的公园。

　　罗布林卡内搭起几十顶帐篷，身着艳丽民族服装的藏族群众，在帐篷内载歌载舞，欢庆节日。

　　游园活动甫始，全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰等向李铁映及中央代表团成员献哈达，敬切玛。在李铁映的带领下，代表团成员齐诵“扎西德勒”，祝愿西藏人民吉祥如意。

　　帕巴拉·格列朗杰首先致辞，他说，西藏和平解放，是社会历史发展的必然趋势，也是西藏广大劳动人民和民族、宗教界爱国人士的正确选择。他说，和平解放四十年以来，西藏人民生活得到改善，信教群众的合法权益和正当的宗教活动受到保护，人民安居乐业。

　　李铁映在讲话中指出，在新的历史发展时期，要进一步发展最广泛的统一战线，增强西藏各族人民的大团结。

　　李铁映在全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、中共西藏自治区党委副书记热地、西藏自治区政府主席江村罗布、成都军区司令员张太恒的陪同下，分别来到自治区民族宗教委员会、教科委、布达拉宫维修办公室、老干部及拉萨城关区帐篷，看望各界人士。

　　在教科委帐篷，李铁映向进藏工作三十年的林道勋、叶静夫妇、十八军老战士谭欣、于连源及西藏大学校长次旺俊美敬献了哈达。

　　李铁映说，国家将大力支持西藏的各级各类学校，不仅派援藏教师，还要培养藏族教师。现在内地有一百四十个藏族班，七千多藏族青年在内地学习，藏族班要永远办下去。

　　他希望教育界对学生进行爱国主义教育，把德才兼备的学生送到内地学习。

　　啄木鸟专线成效卓著·查获密医近四百件

　　【本报讯】行政院卫生署啄木鸟专线开办以来，共接获民众检举或查询电话一千一百件，其中发现非法执业的密医共三百九十五件。

　　卫生署医政处表示，非法执业的密医中，中医师一百九十八件、医师一百六十一件、牙医师二十六件，其他包括护理人员、药师、镶牙生等十件。

　　卫生署归纳常见的密医行为有六项，供民众辨别密医的参考，希望民众提高警觉：

　　一、租借合法医师执照，公然开设医院诊所，以合法掩饰非法。

　　二、医院或诊所容留未具医师资格人员，直接从事业务，替人看病。

　　三、国术损伤接骨技术员为患者把脉、处方、配药、诊治病人。

　　四、齿模制造技术员为人治疗牙病。

　　五、西药房为人注射、施打点滴、为应者治疗。

　　六、草药店以祖传秘方，强调包医包治。

　　医政处表示，来电查询密医的民众，女性多于男性，比例为三比二；其中百分之七十八具有大专以上教育程度，若依地区分，以台北市居冠，其次是台北县、台中市；显示都市居民与教育程度愈高者愈重视医疗服务品质。

　　医政处指出，设立啄木鸟专线的目的在借由医师资格的查证，建立民众正确的就医观念，在人人不看密医的共识下，彻底消灭密医的生存空间，期能达到健全医疗体制，提升医疗服务品质，确保国民生命健康。卫生署欢迎民众查询或检举密医，请利用（02）3511700啄木鸟专线。

　　蜜饯添加糖精·消费者必须小心

　　【本报讯】台湾省卫生处24日说，市面上出售的蜜饯，普遍添加人工糖精，尤其梅子制品，糖精添加比例高达百分之五十七以上，消费者于购买食用时，不可不慎。

　　卫生处表示，根据卫生单位抽检，在五百六十一件检体中，使用人工甘味情形是：梅类一百五十五件，不合格八十九件，不合格率百分之五十七；李类二百零七件，不合格一百零一件，不合格率百分之四十八；橄榄类四十九件，不合格十七件，不合格率百分之三十四；芒果三十七件，不合格十二件，不合格率百分之三十二；金枣二十一件，不合格四件，不合格率百分之十九；其他九十二件，不合格二十一件，不合格率百分之二十二。

　　其他类项包括：葡萄干、凤梨、木瓜、番茄、杨桃、仙楂、黑枣、柠檬、桃、桑葚、梨、苹果、番石榴等制品。

　　卫生处表示，在消费者意识抬头的今天，蜜饯加工业者，若不能及时改进品质，讲究产品卫生及包装，其产品必将不易为消费大众所接受。

　　胎儿性别仍无法控制

　　【本报讯】彰化基督教医院妇产科主治医师白进发25日在彰化县立文化中心演讲时指出，截至目前为止，人类胎儿性别的控制，仍在理论与研究阶段，准父母们应了解，所谓生男育女随心所欲，只是美丽的谎言。

　　白进发指出，目前控制胎儿性别的方法可大致分为两类，一是受孕前，让女性的卵子与含有雄性或雌性染色体的精虫相结合，以控制胎儿的性别，就是阴道酸碱度的控制和精虫分离法，第二类是在受孕后，使用绒毛采样或羊水穿刺法，去测知胎儿的性别。

　　他说，到目前为止，科学家、医学专家对于阴道酸碱度对精虫的功能与活动力的了解，所知仍然相当有限，因此对这些辅助方法，不可抱太大希望，更不需为此付出过多的代价。

　　他介绍精虫分离术，说明分离后的精虫需行人工受精，但不保证一定会怀孕，即使怀孕，最理想的数据也只能保证百分之七十可能生男孩，还有百分之三十的机会可能生女孩。

　　白进发指出，绒毛采样和羊水穿刺术，是为了早期诊断胎儿先天性异常，却可由染色体的检查而获知胎儿的性别，致使许多人以为这两种检查是用来检查性别的，这是错误的观念，目前已受到法律和医学伦理的质疑，而有所限制和约束。

　　戈尔巴乔夫重新走向改革路线

　　【国际先锋论坛报特稿】在改造苏联社会方面与同志分道扬镳了一个严冬之后，苏联总统戈尔巴乔夫已显示准备走出酷寒，重新归队。

　　这位苏联总统，上个月与俄罗斯主席叶利钦，以及另外八个共和国的领袖会晤之后，在一连串活动中，重新向国内主张改革的自由派与国外的西方领袖示好。

　　本月21日，戈尔巴乔夫与叶利钦一同坐在一个会堂中，向苏联异议分子领袖，现在被奉为民主先知的萨哈罗夫致敬，戈尔巴乔夫似乎恢复了他的本色，或者至少差不多如此。

　　在此之前一天，最高苏维埃终于批准了一项法律，允许民众自由到海外旅行或移民。

　　更早之前，戈尔巴乔夫曾与美国总统布什亲切地会谈，克里姆林宫并且放松了对武器管制问题的立场。好几位从前的同志重新加入了他的阵营，官方声明的语气显然缓和得多。

　　最能显示这种新发展的是，戈尔巴乔夫支持亚夫林斯基的一项献计，与西方主要国家的政府一同采取行动，使苏联稳固地踏上民主政治与自由企业之路。亚夫林斯基是许多人公认，但却在去年秋天被冷冻的一批经济学者中，最富创见的一位。

　　本星期，亚夫林斯基在哈佛大学和八名年轻的同事，埋首草拟一项计划书，他希望这项计划能获布什与戈尔巴乔夫采纳，并在7月间七大民主工业国于伦敦举行的最高峰会议中提出。

　　亚夫林斯基是“五百日经济改革计划”的主要起草人，去年秋季戈尔巴乔夫否决了激烈的五百日经改，也是他转向政治右翼的先声，也是四面楚歌的共党机构发动的一次反扑。

　　戈尔巴乔夫现在为什么会听信亚夫林斯基的建议呢？亚夫林斯基答称：“因为我将给他的一套办法，我不给他答案。我提供的是一步一步的行动计划。”

　　据目前与戈尔巴乔夫非常接近的人士说，戈尔巴乔夫拒绝五百日经改，主要是因为他不相信非用这副猛药不可。

　　戈尔巴乔夫是位善于折冲的政坛老手，他认为革新派倡议的自由市场与共党主张的社会福利必须兼筹并顾。

　　但是在随后的几个月中，经济与社会无情地转向灾难。加盟共和国停止缴纳捐输，宣布自己拥有主权，矿工罢工，使政府的控制力逐渐旁落。

　　虽然苏联的货币已经失去了意义，但是经济仍旧完全凭着旧币笨拙缓慢的进行。政府想用武力控制，结果酿成巨祸，立陶宛的流血事件，招致全世界的义愤。

　　不受民众支持的错误经改，徒然使新任总理巴甫洛夫遭受议会讥弹。

　　戈尔巴乔夫受到左右两派的夹攻。叶利钦加入矿工的行列，责怪他拖延改革，要他辞职；而右派则认为他未尽镇压的责任，要他引退。

　　使危机彻底呈现的事件，是克里姆林宫意图阻止民主人士集会，派了五万名部队封锁莫斯科的街道。这不是全国性的暴动，也没有种族冲突，但是年轻的士兵却和他们的邻居相峙。不论“民主人士”或“中枢人士”都由这次事件，瞥见横在他们面前的无底深渊。

　　双方随后表现的退让，显然使彼此都松了一口气。西伯利亚的煤矿铲平俄罗斯管辖，同时恢复了生产。批评者停止对戈尔巴乔夫的挞伐。大部分共和国的领袖都签字同意经改。

　　亚夫林斯基深信与西方共同努力，把苏联导入正途是挽救苏联的唯一途径，对亚夫林斯基而言推行这项计划的条件似乎终于具备。

　　他写道：“我们必须了解，在我们国内与国外有利于合作与大规模计划书的条件，并不多见。我们岂能让能够采取行动的时机溜走？”（中央社张茂柏译）

　　中兴纸业公司应该觉悟

　　【本报讯】为因应进口纸的竞争，台湾省营的中兴纸业公司，决定采取“薄利多销”政策，继续比照洋纸售价，订定合理价格，以巩固市场占有率。

　　监督中兴纸业公司营运的省建设厅表示，台省去年一至十二月共进口洋纸五十八万七千多公吨，金额新台币一百九十多亿元，其中新闻纸占二十二万六千多公吨，三十五亿多元，其余为一般文化用纸。

　　建设厅指出，进口纸对中兴纸业公司的影响，在一般文化用纸方面，由于中纸公司每月平均销售量约五千公吨，其中一半属机关客户，因此并无影响。但市销部分则因受市场低价竞争影响，营业利益普遍下降。另外在新闻纸方面，近年来由于国内关税率由百分之十二降为百分之六，台币又对美元大幅升值，进口成本大为降低，中纸面对国外强势竞争，为巩固既有市场，也比照洋纸售价机动调整价格，新闻纸营业利益因此无法达到预算目标。

　　建设厅说，为因应进口纸的竞争，中纸公司除采“薄利多销”政策外，也将采取下列对策：（一）研究增加脱墨浆用料比例，设法降低新闻纸生产成本。（二）汰旧换新增添新设备，提高产能，以达最低的经济生产规模。

　　中国发表核辐射环境质量评价报告

　　【中新社北京5月25日电】（记者韦林）中国核工业总公司今天在北京公布的一项重大科研报告说，中国核工业对所有核设施周围——八十公里范围内约一点五亿居民所产生的年集体辐射剂量，为每一希沃特二十三人，仅相当于其天然辐射剂量的二万分之一。

　　这份题为“中国核工业三十年辐射环境质量评价”的报告做出的主要结论之一，是所有核设施周围居民每年接受的最大辐射剂量均低于国家规定的剂量限值：不超过一希沃特。

　　据介绍，中国核工业的主要设施，除正在建设中的核电站外，大部分分布在西北、西南和中南地区。核设施在选址时，充分注意到环境保护的基本要求，尽可能选择在人口稀少或边远地区。

　　另一方面，根据中国核工业和核能发展规划，到二〇〇〇年国内将建成若干总装机容量为六百万千瓦的核电站，评价工作对其预测的结果是：各核设施，即从核燃料循环的开工、运输、元件制造直到电站发电运行等，对八十公里范围内居民所产生的年集体辐射剂量的总和约为每希沃特五十九人，是天然辐射在同一范围内所产生剂量的万分之一。

　　报告说，可见核电的开发对环境带来的影响是很小的，核能确实是一种比较清洁的能源。

　　中国在今后十年里，计划成立的核电站包括：将于今年至一九九三年间投产的秦山三十万千瓦和大亚湾两个九十万千瓦机组的核电站；预计于一九九八年投产的秦山二期工程，总计为一百二十万千瓦；即将辽宁省建设的计划从苏联引进的二个一百万千瓦机组的核电基地以及准备在上海、浙江一带建设的另一个三十万千瓦核电站。

　　报告还指出，中国核工业系统影响辐射环境的主要途径是放射性废气的排放。主要核素包括氡—222、天然铀、碘—131和铅—210等液态放射性排放中，主要是铅—210和镭—226。

　　据了解，这份评价报告是六百多位科技工作者历时七年对覆盖六十平方公里、涉及一点五亿居民的四十二个核设施进行调查统计监测而最终完成的。这类研究共提供技术资料五千六百万字，取得各类数据一千七百万个。

　　“妈祖”将渡海来台

　　【中新社福州5月22日电】“海峡女神”妈祖雕像目前已在福建湄洲岛“整装待发”，近日可启运赴台。

　　据莆田市政协主席、湄洲祖庙董事会董事长林文豪先生透露，应台湾云林县北港朝天宫定制的妈祖雕像已进入最后装船阶段，拟于5月31日启程赴台。

　　林文豪称，妈祖雕像赴台之日，莆田市将在湄洲岛举行隆重的欢送仪式。雕像运抵台湾北港朝天宫后，将与湄洲岛上另一尊同时雕刻的妈祖石像隔海相对。

　　据悉，由厦门大学艺术教育学院李维祀、蒋志强设计的湄洲、北港这两尊妈祖雕像，高度同为十四点三五米，妈祖头戴凤冠、冕旒，身着龙袍，外披斗篷、云肩，内饰霞帔，手抚托如意，既庄严大度，蕴海神阳刚之气，又慈和仁爱，含慈母阴柔之美。

　　不无小补

　　索马里的天灾人祸迫使数以十万计的索马里人逃亡。图为在埃塞俄比亚北部的泰弗里伯（Teferiber），一名男护士为一名婴儿调整牛奶喂食管时，这位母亲右手抱婴，左手端碗，接住漏奶，供她自己饮用——盖对在饥馑线上挣扎的索国难民，一口食物也不无小补！（美联社）

　　爱印度，不然就滚蛋

　　主张以印度教为国教的印度教人民党（Hindu Bharatiya Janata Party），在这次大选中，一再指控回教少数派不爱国。图示该党的一名支持者，将海报贴在他的车上，上面写着“爱印度，不然就滚蛋！”下款是“请投印度人民党”。（美联社）

　　“黑资料”好吔，学生们差矣！

　　两所遭特务骚乱的大学之师生，于五月二十日专程前往新店中华路，向特务头子吴东明抗议，行动大致正确。

　　据当天下午的《联合晚报》说：

　　由清华、交通大学教师联谊会发起的抗议团体，今天上午前往位在新店市的法务部调查局，针对清华学生廖伟程涉及“独台会”被捕案及情治人员在交大冒充“张宗岱”在台湾研究社卧底事件，向调查局长吴东明递交两点抗议声明，并高喊“吴东明下台”、“反对白色恐怖”、“思想无罪”等口号。

　　由于吴东明的答复并不能使抗议的师生满意，抗议师生随即在调查局大门前静坐和平示威，一直到十一点三十五分才结束离去。

　　该报对学生们要求销毁黑资料，只轻描淡写地说，“吴东明在接见抗议师生时，再三强调调查局绝不主动介入校园从事情报搜集，也未存有任何大学院校的调查档案”，但没有告诉读者当时吴某所谓“没有，不算，也不采信”之互相矛盾的鬼话。

　　同一天，据《自立晚报》的“台北报道”说，“台大学生四、五十人上午在校园内进行抗议军警势力入侵校园的游行，并要求台大校长孙震销毁安全资料、撤除校园特务，在要求与孙震见面过程中，台大课外组职员高闵生一度与学生发生争执”。和清华、交通两校的学生们一样，他们只做对了一半。

　　他们要求特务退出校园，要求吴东明及其主子郝军头滚蛋，都是对的；但要求“销毁黑资料”或“销毁安全资料”，却错了。

　　“黑资料”或“安全资料”是国民党王八蛋政权祸国殃民的“成绩”之一部分，岂可让那些王八蛋销毁？万一销毁了，像“雷震回忆录”一样，后代子孙如何得知国民党王八蛋政权及其走狗残害良民之真相？

　　东德于去年十月亡了之后，东德特务的“黑资料”或“安全资料”并未销毁，反之，人家好好地保存在那里，就是要留给后代，让后代知道，二十世纪有过这样的王八蛋政权，使后代警惕，别再让王八蛋浮现。

　　今天的问题不在销毁那个王八蛋政府据以害人的东西，而在如何让那个王八蛋政权不再害人。所以，学生们的确该将特务和军头赶走，但要留下那些黑资料。（子车）

　　莱索托的教训

　　据法兰西新闻社于五月二十三日从约翰内斯堡报道，非洲南部莱索托（Lesotho）王国的首都马塞鲁（Maseru）二十二日发生种族暴乱，愤怒的群众以外国人经营的公司店铺为目标大肆抢掠，至少有两人死亡，多人受伤。较早时的当地报道甚至说，三名华人在骚乱中被杀，三名华人开的店铺遭抢掠，损失逾七百万美元，工厂全部关闭。

　　尽管台北当局发布的消息说，遭抢掠或焚毁的店铺只有十二家，工厂全无损失，估计四十名华人已逃往邻国，托庇于国府驻当地的大使馆，而且国府并无“撤侨”计划；但是，明眼人一看便知，这又是一年多以前南非“族邦”希斯凯（Ciskei）骚乱究翻版。因为当地黑人长期惨遭剥削，怒火积压于胸中，有如暂息的火山；一旦发生黑人妇女森娜琪（Manthabisehq Senatsi）被店主殴打致死之事，积愤自然要爆发出来。

　　“为富不仁”，“无商不奸”，是中华文化中恶劣传统的一部分。尽管经过毛胎手“无产阶级专政”的修理，除了制造出数以亿计游手好闲的大锅饭社会主义者之外，似乎不见任何效果，这只要看看来自中国大陆那些纽约华人店主对员工之刻薄，即思过半矣！

　　在台湾，经过多年的低工资时代之后，尽管今天的仍然算不得“高”工资，但是，官僚资本主义的暴发户食髓知味，念念不忘过去超低工资对他们暴发的魔力；于是，不是蠡拥中国大陆，便是移资其他落后地图。像在希斯凯或莱索托，只是他们迷恋于以低工资剥削穷苦工人的一斑而已。

　　官僚资本主义的暴发户显然不曾想通：天下哪有人甘愿受他们剥判的？台湾工人既不甘于超低工资，非洲黑人难道就“该死”？如果他们并不该死，那末，发生莱索托之事，并不宜乎！

　　前事不忘，后事之师，不知官僚资本主义暴发户是否愿意以莱索托之事为师！（丁一之）

　　是同等待遇？还是限制新闻自由？

　　——新闻局玩法弄权的事实

　　四月二十二日联合报第一版载：新闻局长邵玉铭，于“两岸发展研究基金会”举办的“打开两岸新闻交流大门”座谈会上指出：“当‘台湾地区与大陆地区人民关系条例’在立法院通过后，政府对于大陆记者来台采访，将不予设限，且一律与国内记者享受同等待遇。”又称：政府目前并未限制大陆记者来台，只是我们“开了饭店，还没有客人上门”。……

　　邵局长所谓“一律与国内记者享受同等待遇”，不知识指一视同仁的“同等待遇”？亦是如同国内新闻处，目前对新闻媒体记者的差别式“同等待遇”？事实上，自从“报禁”解除后，新设立的绝大多数媒体记者，都有过新闻局“开了饭店，拒绝客人上门”的体验！

　　去年行政院郝院长先后举办二次公开记者会，第一次由媒体记者自由登记，唯限制一媒体一人，到当天却告知座位有限，无法安排，然其取舍又非以登记之先后为标准，致在记者会现场门口，发生了争吵，且有位老记者被架离现场。

　　第二次记者会则在通知单上载明：以每日刊优先、双日刊次之、三日刊再次之……的取舍顺序，但同为双日刊、三日刊……的取舍标准，却是主办人员的“自由心证”！而记者会当天，现场有周刊、月刊的杂志编辑（不是记者），众多的新闻媒体记者，被排斥在外，这正是“自由心证”下的差别式“同等待遇”！而“座位有限”，也正是新闻局“削足适履”的心态！

　　去年国民大会第一届第八次大会的新闻采访事宜，规定非每日刊报纸及通讯社，每一媒体有文字、摄影记者各一名，至于其他新闻局所称的“大报”，其名额在倍数以上，是不容置疑的。

　　再看刚结束的国民大会第一届第二次临时会，在会前曾以“国民大会第一届第二次临时会秘书处新闻组”名义，印了一份“通知”，事实上绝大多数的媒体都未受到“通知”，而是在新闻组办公室找到“通知”；当然通知的还是那在国民党中央社开设稿箱，按月付费的所谓“大报”，留置办公室，只为应付那些“既定”的不发证媒体，这是有凭有据的！

　　“通知”单上，开宗明义的第一条即列明所谓的“报名安排原则”，以下为原文：

　　（一）报社：以“每日发行全开二张以上，市面流通”之日、晚报为限，凡剪贴，拼凑、影印的报纸，恕不受理。（二）通讯社：报名时请检具“订户订稿证明单”（订户系本报系或发行人为同一人者不采），由本组审酌会场容量核发采访证。（三）电视台：每台（文字、摄影各一人为一组）四组，助理无须进场。

　　由上文可知，既已列明报名“安排”原则，那当然得针对那些不予安排的媒体设限，这合法吗？这是国内处第一科的杰作。

　　根据出版法第二条第一项第一款明订：“刊期每日或每隔六日以下之期间，按期发行者为新闻纸”，第二十六条“新闻纸采访新闻或征集资料，政府机关应予便利”。那么新闻局凭什么限制每日发行？（合规定新报社屈指可数。）全开二张以上？（针对“求是报”设限？）由于发行量的多寡不一，市面的流通率，当然也绝不相同，求其一致是为“同等待遇”？法条明订政府机关应予新闻纸之采访便利，新闻局却刻意排斥、打压，这是“玩法弄权”！

　　有通讯社持每日发行全开一张的报纸所开具的“订户订稿证明单”申请文字、摄影记者各一人，负责实际审核工作的新闻局国内处第一科罗秘书回告：审核单位没听过有该报社？身为主管官署的实际工作人员，竟称“没听过”！罗秘书忘了“登记证”是新闻局核发，“没听过”是他的失职，更何况查阅档案，只是举手之劳！“未查档案”求证，以“没听过”论定，因为该通讯社已“安排”不发采访证？

　　所谓的“安排原则”，显然是蓄意排斥绝大多数的新闻媒体，因为在电视台部分限制八人，而预定“安排”的报纸、通讯社，（限指中央社？）并未予以限制人数的多寡。即如获“安排”，而发行“对开”的“台湾立报”都有四人的名额，其他当然更不会少于此名额了！而广播电台并未列为可“安排”对象，为什么能获准？

　　如果说“为会场容量所限”，那是欺人之谈！为何一样的地点，去年第八次大会容纳得下，而今年却不行？是因新闻媒体倍数？还是为那些预定“安排”媒体的无限量名额所致？

　　由新闻局主办的“金钟奖”颁奖活动，也难免的发生同样情形：据新闻同业告知，事前并无通知，唯经向广电处查询，谓记者证由国内处负责，经向国内处一科探询，答案是“二十日就发了”！相同的颁奖地点，去年每一次新闻媒体，至少可获文字、摄影各一证，而今年却完全黑箱作业，为什么？是演艺人员增加？还是为应付“达官显要”的光临？

　　这些事实，都在证明新闻局的违法滥权，刻意打压“新闻自由”！因此所谓的“同等待遇”，绝对是指“差别式”，想想“人民日报”、“新华社”、“中新社”记者，若和那些不知名度的报纸记者来台，“待遇”会“同等”吗？目前国内既存的事实，是最好的版本！

　　自从报禁解除后，新设立媒体不在少数，当然水准之参差在所难免，新闻局既为全国新闻媒体的最高主管机关，有管理的权力，就有辅导的义务。如财政部对财经记者、国科会对科技记者……的座谈研习活动，都是为增进记者对采访标的的认知与了解，销以达到沟通目的，借以达到沟通目的，并提高记者的专业素养。部、会能！新闻局为什么不能？否则新闻局亦应给予公平、合理的生存、竞争空间，任其自然淘汰，所谓“适者生存”也！但事实上，新闻局是在刻意藐视、排斥、打压、此举与报禁解除的目的——“新闻自由”，完全背道而驰！

　　依据行政院民国七十一年七月二十八日，先后以台（七一）闻字第一二七三九、一二七四〇号函，公布“行政院各部会加强新闻发布暨联系作业要点”中，开宗明义载“……各部会处局署发言人与联系人，应加强新闻发布与联系工作，……” “……协助新闻媒介发挥积极宣导功能。”新闻局的“联系人”是国内处第一科，但他们不但未贯彻“作业要点”的宗旨，更创造出“不平等模式”，当然也提供了大部分部会处局署的“有样学样”！

　　对于这严重违法的事实，虽有新闻媒体不时作论批判，非但未见改善，更有“变本加厉”之势，只为行政院新闻局正在倡导“五权”以外的另一权——应用“特权”玩法！（郑道修）

　　八千女鬼看图腾

　　“约翰牛”（John Bull）之没落，从它的香港总督身上，亦可见一斑。原讳名为“魏德巍”的David Wilson，香港愚夫愚妇说他名中藏有八千（实则应为一万六千）女鬼，“不祥”，乃乖乖地改为卫奕信。实际上他当然知道，哪里有个屁鬼！

　　美联社这幅图片显示，九一年加拿大节于五月二十四日在香港揭幕，港督（中）陪同加拿大总理穆隆尼（Brian Mulroney, 左）一同检视一根三十英尺高的图腾杆底座时，倒多多少少有那么一点“鬼”气！（胡天）

　　乔治七岁女孩不为父母隐·显示国民党在台不务正业

　　来自乔治亚州格瑞森（Grayson Georgia）的消息说，一位七岁的小女孩硬是“不为父母隐”，于告诉学校人员说她父母强迫她吸大麻烟之后，警方已将他们逮捕。

　　警方说，这个小女孩的母亲及她的继父以虐待儿童、拥有大麻及可卡因等罪嫌被捕之后，她和另两名更小的弟弟妹妹──分别为四岁和七岁──已交由儿童保护机构监护。

　　关奈县（Gwinnett County）警察局调查员卜赖特（police investigator JLBright）说，在这对父母所居亚特兰大东北五十公里的家中，警方发现有种植的大麻、可卡因和天平。

　　这位女孩告诉警方说，她见过父母多次吸毒，还有一次在家中逼她吸大麻烟。

　　这样的劣等父母早就该受惩罚了。若不是这位小女孩“不为父母隐”，她和她的弟弟妹妹─还要继续受害。

　　世界上有太多“不合格”的父母，不具有监护子女之资格，盖有这种父母实在还不如没有！可借，国民党政权不务正业，至今还无意建立公立的儿童保育机关；被父母卖入火坑的女儿，救出之后还要那些不合格的恶父母领回，以致一卖再卖。

　　所以，除了“子为父隐，父为子隐”的孔家滥道德要丢掉之外，国家也须负担起监督父母、并于必要时取代其监护责任。（墨水）

　　荒唐透顶的刑事判决

　　刑法上的为义愤而杀人罪，其条件须被害人的行为违反社会正义，而尤要行为人与被害人间须无法益受侵害的情形存在，仅以己身外之法益受侵害为限，否则就应认行为人系自力救济或正当防卫上的过当行为，绝不应以激于义愤而杀人罪予以宽纵。

　　八十年五月二十二日报始知不久前发生在台北县八里乡有林嘉荣者同时连杀三人：被害人之一系与其之感情不睦的妻子，其二系其妻的姘夫，其三则系行为人的岳母。三人被杀时均被杀数十刀，心黑手辣，可见一斑。

　　凶手林嘉荣初审以杀人罪判有期徒刑十年以上。但检察部门以量刑过轻，遂为被告的不利益提起上诉。讵台湾高等法院却以凶手杀妻与姘夫部分，改以激于义愤而杀人，仅判四年，杀其岳母则判有期徒刑十二年，合并执行十三年而已。

　　基于前段说明，可知上项判决认事用法的迷误，已极显然。如非故意宽纵，即系高院合议庭的三位法官对法律犹一知半解。法官素质的如此低落，足证目前法学教育的失败，即使历经考试及格，并予法官训练，而却仍难发挥维护人权的神圣功效，也就要使人为之浩叹一声了。（尘仙）

　　张志景“亮”错了“手”

　　“‘抄’完大快”的文章，正暴露他自己除了抄书的耐性以外，其余实无足道。而他竟想要亮一手给别人看，那不是太无“自知之明”了吗？

　　对于李敖所认为的施性忠才是真和尚，作为一个佛教徒的我，是深不以为然的。佛陀制戒和创立僧团，都要有一定的程序与条件，这从印度以来即是如此，不能因过去有些执政者把关，而就连原有的正常程序都推翻了。无论过去中国历史中是否有不合佛法的作法，但我们总不能因为过去不对的，就以为现在可以继续错下去啊！这不是离佛陀创立僧团之精神愈远吗？“真正的佛教不在盖庙建寺，而在大悲救世，真正的和尚不在古刹焚香，而在为生灵请命！”请问“真和尚”施性忠在乌来所建的“无天寺”不是寺庙是什么？在市长招待室内敲木鱼、念经，难道不是搞形式？且施性忠又曾经做了什么大悲救世的菩萨行？又曾经为了生灵请过什么命？光只是不认同佛教僧团的戒仪，而特立独行，就称为“破执”，或者说“酒肉穿肠过，佛在心中坐”，就是超越了吗？施性忠不是真和尚，要看他是否合乎一个出家法师的戒仪与行为？是不是真的愿做到为众生谋求利益的“实质”成果？或者真能破“我执”、“法执”，而效破山和尚为百万生灵请命，这些施性忠又做到哪一点了？这样就能称为“真和尚”吗？

　　李敖博学多闻是大家所公认的，但是对于宗教的某些看法，却不尽然是对的。佛教传入中国已经一、二千年了，一个如此庞大的团体，传衍如此之久，是不可能都是完美的，它当然有不尽理想的地方，这是一种世间的自然现象，如果我们真的站在一个批评者的立场，是应该针对其错误的地方针砭，使其改进，而能真正有别于广大众生，所以李敖对于佛教的批评，当有其真实的地方，这是可供佛教参考改进的，可是李敖却不会因此而否认宗教对于世间有其建立的必要，也不会因某些错谬，就否认全体，所以他还赞叹伟大的佛弟子，称美佛法的博大精深。这是一个批评者应有的风范。可是张志景有李敖这种风度吗？张志景面对昭慧法师、尘客先生及本人反驳其文的文章，所用的方法不是讲理、而是用一些低俗的下流话，做情绪性的谩骂，却又假惺惺的说：“思想不同，透过文章来彼此反驳，绝对没有必要‘动粗’到这种地步！”撇开歪曲昭慧法师为文的本意不说，他这种有嘴说别人，却无嘴说自己的行为，到底格调在哪里？张志景骂人的话，还不够粗吗？张志景，你把那些辱骂语用到自己身上，可是再恰当不过了！

　　与非佛教徒划分界线，跟拯救与否是两回事，我们本身是佛教徒，但是我们对于非佛教的公益事业，可从来不会因其非佛教而不管。就像我们是中国人，假若遇到外国朋友有难，难道会因他不是中国人而不帮助他吗？但是我依然是中国人，他也还是外国人，这种浅显的道理难道会不懂？佛陀就是不会“神佛不分”，才会在印度那么多外道中，自创宗教。可是佛陀不会因他们不是佛教而不“拯救”，佛陀的很多弟子，也都是从外道转来皈依佛陀的。所以佛教依然还是佛教，与一般民间信仰是不同的。同是地球上的生灵，佛教连畜生都不忍伤害，何况是人呢！何况是非佛教徒！（也因此，张志景竟把昭慧法师“为生灵请命”说成“教唆杀人”，这种言行，也就太无理取闹了！）

　　奉劝张志景，想要多读书，假如没有一点自己的思考能力是不行的；想要批判别人，没有一点风度与认知更是可笑的。我们这些佛教徒，只要能力所及，都愿意去帮忙任何人，无论他是否佛教徒。所以我们没有什么“可耻”的，也绝不“自私”，更不作“乡愿”。张志景还是好好的反省自己吧！（一九九一年五月十六日，果泽）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

