《求是报》19910530

　　美洲中报创办人发出怒吼

　　侯门一入深如海，从此傅郎是罪人

　　擅予罪名，禁止入境，国府混蛋，吃软怕硬

　　【本报讯】据香港《南华早报》五月二十五日的“中国焦点”（China Focus）专栏报道，四年前停刊的香港《中报》老板傅朝枢，此刻正在香港筹备创刊另一家日报。

　　在这篇以“功成报人”（Media Man Who Made His Mark）为题的特稿中，作者关显基（Daniel Kwan）一开头连来了七个“他”字，说：

　　——据说当年首倡“港人治港”，暗示港人要更多独立（more independence）之口号，就是出自他的手笔。

　　——过去十年间，他曾八度与中国国家主席杨尚昆共进晚餐，三晤邓小平。

　　——直到不久之前，他还是台湾警方的“通缉犯”。

　　——香港的报纸招北京友人的反对，他毅然予以关闭。

　　——美国华人“民运”人士指控他“墙头草？”（bending with the wind），破坏他的报馆。

　　——他迷信观世音会保护他免于恶鬼（evil spirits）之侵袭，腰带头上铸的是个“佛”字。

　　——他是谁呢？

　　作者自问自答道，引用已停刊的香港《中报》老板傅朝枢的话说：“只是个普通报人而已。”

　　傅朝枢重申他的“中”字诀。他说：“我既不亲华，亦不亲台。我（在政治上）是中立的。”

　　不过，《早报》说，他“富于色彩的生平另有别的说法：“上月，他在泰国礼佛而道经台湾时，这位六十八岁的佛教信徒再度发现他本人居然还是争论中心（the centre of controversy）”。

　　《早报》说，飞机在台北机场过境，他心脏病突发，获准在岛上求医时，照“法定”的说法，他是个“在黑名单上，不受欢迎的人物”。

　　他在机场旅馆住了一夜；然后，经由律师向当局报告，他们准他自由行动。

　　他说：“我并非利用心脏病溜进台北。老实说，我进台湾还怕得要死呢。我怕国民党特务毒死我。”

　　台湾报纸说辞不同。《早报》说，它们声称傅先生在机场“脱离警察的跟踪”，后来“他被抓到了，便被押解出境”。

　　但据这位司法官出身的报人说：“没有那回事。他们根本没有跟踪我。即使国民党过去做错了，我还是要为他们说公道话。”

　　《早报》说，他为国民党辩护，显然无人理会他；这表示，至少目前台湾还不欢迎傅朝枢。

　　它说，当他在港申请新的“入台旅行签证”时，此时已告证实。他得到的答复既礼貌而又明确：“对不起，先生。我们不能给你签证。”（Sorry sir, we can't give you the visa.）

　　《早报》说，傅先生跟台北与北京的三角关系，可以追溯到一九八〇年代的初期，当时两边都深陷在冷战中。

　　它说，傅先生当时是成功的生意人兼台湾一家报纸的发行人，曾为文呼吁和平统一与直接跟大陆谈判。认为共产党不可信的老国民党纷纷谴责他的主意。

　　《南华早报》说，傅先生于一九八一年中迁到香港，创办《中报》；后来旅行北京，会晤邓小平谈“一九九七”问题，乃与国民党渐进一步地疏离。

　　《早报》引用他的话说：“我从头就明白告诉他们（北京），我不而且绝不同意他们的共产主义原则。我也曾将我在北京的会谈写成报告，寄送（台北）总统府，但从无下文。”

　　它说，北京冒险为傅先生开拓出新的境界；以他强有力的台湾背景，他发现跟他那些北京老头头们培养个人关系特别有用。

　　他跟大陆领导人的谈话主题广泛，从邓小平的接班人问题，到长江三峡水坝，应有尽有。他说：“在这些谈话中，我常常跟他们意见相左。”

　　据他说，现任港督、当时还是政治顾问的卫奕信爵士（Sir David Wilson），对于他访京也颇感兴趣。《早报》引述傅先生的话说：“我记得至少有一次与卫奕信先生会晤时，他对我跟邓小平讨论的每一件事都想知道。”

　　不过，这个角色并未扮演太久。一九八七年，在盛传北京撤销对《中报》财务支援的揣测中，傅先生关掉了香港中报；但他否认这些谣言。

　　他说：“我常常跟杨（尚昆）先生开玩笑，说，我跟他八次共进晚餐，办中报赔了一千万美元。是故，平均每一餐合一百万美元。”

　　以后四年间，《南华早报》说，傅先生的时间大都花在纽约和洛杉矶之间，他在两地办的报纸也都叫《中报》。两报都在一九八九年“天安门悲剧”之后，于当年夏天关闭。

　　他说：“那真是太不公平。我曾企图说服学生，他们不该以延长占领天安门广场而糟蹋掉整个运动。但是，他们不听。”

　　《早报》说，尽管关系已经酸化，傅先生仍于一九八九年九月在北京又见到了杨尚昆和李鹏，请他们宽待学生。

　　《早报》引述他的话说：“因为杨先生曾答应我不对学生采取报复行动，所以，后来令我大吃一惊。他已食言而肥。”

　　它说，这位九个子女的父亲尚无退休之意；今年初，他刚在美国创办了一份新的杂志，名叫《国事评论》（National Affairs Review），对台北和北京一律抨击。

　　《早报》说，香港《中报》关门四年之后，他正在港筹备创设另一家报馆。

　　《早报》引用他的话说：“我下月回到香港时，事情将会明朗。至于我会怎么办法，届时将有更好的画面。”

　　“我的愿望是办报，为所有中国人——而非为任何特定的党派——办报。”

　　欧洲七国支持欧市·建立欧洲经济区域

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】欧洲自由贸易协会七个国家国家的行政首长在此间举行三天高峰会议后，一致支持与欧洲共同市场合力建立欧洲经济区域。

　　奥地利总理佛朗尼兹基二十四日在会议结束后表示，该协会七个会员国同意在六月中旬与欧市会员国举行部长会议，解决仍有争论的问题，以便从六月二十五日起在奥国萨尔斯堡初签欧洲经济区域条约。

　　在维也纳高峰会议期间，欧洲自由贸易协会原有的成员国奥地利、芬兰、冰岛、挪威、瑞典和瑞士，同意接纳列支敦士登为该协会第七个会员国。

　　加上欧市十二个会员国，欧洲经济区域十九国将有三亿六千万名消费者。在德国统一之前，欧市的总国内生产毛额已达四万五千一百亿美元，欧洲自由贸易协会的国民生产毛额也有六千三百八十亿美元，两者总和已接近美国的五万一千六百亿美元生产毛额。

　　由于欧市单一市场将于一九九三年元旦建立，为免届时被摒弃于外，欧洲自由贸易协会两年前在奥斯陆讨论此一可能性后，于一年前着手与欧市谈判建立欧洲经济区域事宜，希望实现区域内货物、劳务、资金和人员自由流动的理想。

　　欧洲经济区域条约必须在今年秋季正式签订，否则在技术上，十九国的国会可能无法在欧洲单一市场出现之前完成批准手续。

　　尽管欧洲自由贸易协会各国都同意在六月底前初签欧洲经济区域条约，但是该协会与欧市在农业补贴、捕鱼权及过境运输等问题方面，仍有待达成协议。

　　丹麦籍的欧市委员会副主席克里斯多福森就指出，只有在穿越奥国阿尔卑斯山的货物过境运输问题解决后，布鲁塞尔才会考虑欧洲经济区域一事。

　　但另一方面，奥国总理佛朗尼兹基却认为这“不是欧洲经济区域谈判或条约的一部分”。瑞士总统卡提也明白表示：“瑞士不可能放弃对过境卡车的重量限制。”

　　欧洲自由贸易协会现任主席、奥地利经济部长舒赛尔承认，在欧市国家渔船进入自由贸易协会国家海域捕鱼的问题解决之前，这仍是双方谈判的一大绊脚石。

　　奥地利《标准报》认为，尽管问题仍多，欧市与欧洲自由贸易协会还是可能签订欧洲经济区域条约，以华丽的辞藻显示双方已为彼此考虑立场，并努力谈判解决争端。

　　《新闻报》也说，建立欧洲经济区域的议程对奥地利是个大好机会，可以作为它努力加入欧市的“热身运动”。

　　由于瑞典国会已决定斯德哥尔摩政府可以申请加入欧市，总理卡尔森表示：“欧洲经济区域对瑞典而言，是朝欧市会员资格向前迈进一大步。我们将在六月中旬以后正式申请加入欧市，并希望在一九九五年成为欧市会员国。”

　　而不久前有关欧洲经济区域谈判的重重困难，也加强了瑞士和芬兰加入欧市的努力。瑞士已不再排除跻身欧市的可能；赫尔辛基的新政府也不再拒斥申请入会的民间要求。

　　奥地利外交部长莫克日前指出，建立欧洲经济区域的谈判已加强奥地利寻求直接加入欧市的决心。他说：“毕竟欧洲经济区域不能取代欧洲共同市场。”

　　红毛猴的可怜命运·归还印尼仍锁牢笼

　　【中央社雅加达二十七日专电】雅加达邮报今天刊出一位雅加达居民的读者投书，标题为“红毛猴的可怜命运”。

　　这封读者投书摘要如下：

　　我们应非常感谢台湾方面在去年十一月将十只被查获的走私进口红毛猴归还印尼政府。事实上，台湾红毛猴基金会将这种稀有动物运回印尼，目的是要让它们回归自然，返回加里曼丹的雨林中。

　　但真正可悲的是，这些动物仍被锁在小笼中。据可靠人士表示，只有待政府有关当局书面批准后，它们才能被放回它们的天然栖息地。不过，令我们失望的是，自它们运抵印尼后，迟迟不见批准。

　　我们希望吁请任何政府有关机构、印尼动物园组织及印尼爱护动物的人士，重视这些动物的可怜命运。我们当感谢上述台湾基金会将这些动物运返的善意。

　　中国改革开放后的重大成果

　　【新华社北京五月二十七日电】中国改革开放后的十一年间，取得重大科技成果十二万多项，这些项目到报奖时已获得经济效益二千八百亿元。《人民日报》今天在报道上述信息时，发表评论员文章强调要重视发挥科技成果作用。

　　评论员文章希望中共全党认识江泽民所说的“坚持科学技术是第一生产力，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的变革”的重要性，自觉投身这场变革。

　　《人民日报》的消息提到“金川资源综合开发利用”的科研成果有百分之七十九已用于生产，使甘肃金川有色金属公司实现镍的生产三年翻一番。评论员文章指出，中国近年工业增长主要还是依靠外延性扩大再生产手段实现的，科技进步的因素一般占百分之二十至三十，与发达经济国家百分之六十以上依靠科技进步相比，差距甚远。大中型企业一定要有紧迫感、责任感，审时度势、把握时机，真正把企业的发展转移到依靠科技进步轨道上来。

　　《人民日报》的消息称，十一年来获国家级科技奖励的五百五十五项农林牧渔项目，促进了中国农业的发展和农村经济的振兴。“籼型杂交水稻”由于高产、优质、抗病性强，扭转了中国粮食生产的被动局面。评论员文章说，今后我们要进一步贯彻科技兴农的方针，使不断涌现的科技成果在更大范围内有效地推广使用。

　　评论员文章最后说，综合国力的竞争实质上就是科学技术的竞争。发展科学技术是全党全民的共同事业。只要全党全社会都来重视科学技术，就一定能顺利完成“八五”计划和十年规划所规定的各项任务。

　　北京举行太平洋贸易和发展会议

　　【新华社北京五月二十七日电】（记者贾全欣）第十九届太平洋贸易和发展会议今天在京召开。

　　来自美、日、澳、德、加、中国及港台等十八个国家和地区的百余名专家学者，将围绕中国经济体制改革和发展、中国与太平洋地区的关系等问题进行为期四天的讨论。

　　中国社会科学院副院长刘国光、中国经济体制改革委员会副主任陈锦华在开幕式上致词。

　　陈锦华在致词中回顾了十二年来中国经济体制改革取得的成就、遇到的困难和挫折，并向与会代表介绍了九〇年代中国经济改革面临的主要任务。他指出，当前国际局势的变化对太平洋地区的经济发展与合作提出了严峻的挑战。他说，太平洋地区有自己的巨大优势，特别是这一区域的经济发展，具有旺盛的活力和巨大的潜力，前景极为光明。

　　太平洋贸易和发展会议是七〇年代初由日本、澳大利亚、新西兰三国学者发起的民间学术组织。会议宗旨为交流太平洋国家和地区的发展经验，促进相互间的经济贸易关系。

　　参加历届会议的有太平洋区域各国、各地区的著名经济学家。中国从一九七九年开始派学者参加历次会议。

　　阿拉伯国家成为波湾地区新军事强权

　　【路透社特稿】波斯湾战争结束后，波斯湾地区的阿拉伯国家逐渐了解到随着伊拉克的强大军力被摧毁，拥有许多现代化武器的阿拉伯国家如今已成为波斯湾地区最强大的军事力量。

　　高级军事官员和外交情势分析家指出，沙特阿拉伯和沙国五个盛产石油的阿拉伯盟国如今是一个区域性军事强权，在战略和经济方面不再是西方国家担心的对象了。这项发现将逐渐改变以往对战后波斯湾安全各种臆测。

　　访问沙特阿拉伯的一位西方国家防官员说：“波斯湾地区的阿拉伯国家在传统武力方面如今已有足够的自卫能力，在伊拉克惨败之后，这些国家的军力已不可同日而语。”

　　如今仅是沙特阿拉伯一国就有近两百架西方国家最先进的战斗机，还有西方国家训练的许多飞行员。沙特阿拉伯现在是波斯湾地区拥有最强大空军武力和最丰富空战经验的国家。

　　一位军事分析家说：“在波斯湾战争期间，沙特阿拉伯的飞行员获得了丰富的作战经验。沙特阿拉伯的空军官兵证明了他们本身的实力，如今他们的信心十足。”

　　这位军事分析家指出，波斯湾合作理事会的六个会员国，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、阿拉伯联合酋长国、巴林和卡塔尔，如今共有四百多架战斗机，近一千辆主力战车，还有二十五万余名受过训练的作战部队。况且这些国家还有足够的金钱和政治关系，可以轻易获得更多西方武器和科技。

　　无论如何，在波斯湾战争中惨败的伊拉克如今已不再是该地区的军事强权了。伊拉克的宿敌伊朗如今拥有六十万大军，五百辆战车，若把波斯湾战争期间飞到伊朗的一百多架伊拉克飞机包括在内的话，它拥有的军机可能超过两百多架。而伊朗可能永远也不会把这些飞机还给伊拉克。

　　不过一位西方外交官说：“但是伊朗空军面临严重的零件短缺问题，因此伊朗难以充分发挥其空军实力。”

　　另外，阿拉伯半岛上唯一不属于波斯湾合作理事会的也门，虽拥有一支大规模陆军，但他们由苏联供应的装备，大部分已经过时。同时也门的经济主要依赖对这些波斯湾合作理事会富有国家的出口以及前往这些国家工作工人的外汇收入。

　　与波斯湾合作理事会国家接壤的另一个国家约旦，则在经济和政治方面皆不足以构成任何威胁。

　　消息人士指出，在这种情形下，可能除了科威特以外，波斯湾合作理事会各国均渐渐认知，他们并不需要外国部队留驻在他们国境内，不论这支外国部队是阿拉伯国家或是西方国家的部队。

　　此种情形已不大同于波斯湾战争刚结束时。当时这些国家似乎认为他们需要借助相当的外力来保障他们的安全。（中央社樊剑萍节译）

　　美反对欧洲盟国成立独立部队

　　【路透社巴黎二十六日电】美国国防部长齐尼今天说，美国将反对欧洲盟国建立一支不受北大西洋公约组织指挥的军队。

　　北大西洋公约组织计划成立一支十万人的多国“快速反应部队”，以便将来可用以遏阻该组织所面临的威胁，齐尼与北约组织其他会员国国防部长下周将批准这项计划。

　　不过，部分西欧强国，尤其是法国，也希望它们的欧洲盟国组织一支独立的部队，以备将来在欧洲以外地区执行作战任务，这一点是目前北大西洋公约组织无法做到的。

　　齐尼指出，华盛顿赞成西欧国家最近为加强共同安全所作的努力，但他同时强调，北约组织必须继续做为美国与欧洲军事合作的基础。

　　他告诉随行记者说：“我们希望参与这些问题的讨论，但我们必须同时提出警告，我们没有兴趣支持可能危害到北大西洋公约组织的做法。”

　　齐尼抵达此间后，明天将与法国总统密特朗及法国高层官员举行会谈。他二十八日将继续前往布鲁塞尔，参加为期两天的北约组织国防部长会议，然后再转往以色列和埃及。

　　目前军队不受北约组织指挥的法国，希望成立一支隶属十二国欧洲共同市场的新欧洲部队。其他国家则希望这支部隊由九个国家组成的西欧联盟指挥。

　　红星西沉渐黯淡，不复当年气如虹

　　苏联军队紊乱无纪律

　　【中央社记者杨允达巴黎特稿】根据北大西洋公约组织五月二十四日发表的报告，长久以来被视为全世界最强大的苏联军队，近年来每况愈下，现在已经退步成为紊乱无纪律、不再服从命令的部队。

　　报告指出，除了士气低落之外，苏联军队内部也饱受种族冲突的挫折，使军队有分崩离析之虞。

　　北约这份长达二十四页的报告说，一般认为，苏联军队对政府的忠诚，就目前而言颇值得怀疑，尤其是如果奉派平息内乱时，更难保忠诚。到目前为止，苏联当局只能依赖苏联国家安全委员会的特种部队，以及内政部的军队来平息内乱，譬如最近亚美尼亚的动乱。不过，一旦苏联境内几个共和国同时爆发独立抗争，则这些部队将陷入困境，无法获得正规军的支援。

　　这份报告说，在戈尔巴乔夫领导下，由于人们普遍抗拒征兵，使得苏联红军的水准大幅降低。从去年多达四千名士兵遭欺凌致死、自杀、或在军队训练的意外事件中丧生的事实，即足以反映出红军的惨况。由于人们纷纷逃避兵役，使苏联军力减少四十万人，一九九〇年的逃兵也创最高纪录。

　　结果，苏联国防部不得不征召大批有犯罪纪录的青年入伍，一九八九年就征召了十万名这类人。此外，现在也不得不降低标准，征召许多以前被列为体格不合标准而遭军队拒绝的人。

　　目前苏联士兵中，只有百分之六的训练达到合格标准，而五个士兵中，只有一个适合被派至国家安全委员会与内政部的精良部队服役。百分之七十的士官因为无法胜任工作，只好降级担任一般士兵的工作。结果，苏联军官担任的职务，常与美国或欧洲军队中的下士的职务无异。

　　这份报告说，苏联人民抗拒服役的心理非常强烈，以致有五个共和国的征兵数目离规定甚远，在格鲁吉亚共和国，征兵比率只有百分之十八点五。

　　苏联国防部不得不采取权宜之计，不再征召远离家乡的士兵。不过，此举令人怀疑，一旦爆发反抗事件，则这些士兵是否肯服从命令，向他们自己的同胞动武。

　　报告说，苏联境内许多共和国军纪的败坏，事实上是受到地方当局的默许或积极鼓励。许多共和国抗议事件纷至沓来，有的在征兵中心外举牌抗议，有的恶意破坏战争纪念碑，有的大肆渲染士兵受苦受难的境遇。

　　报告说，波罗的海外高加索的共和国都拥有他们自己的非官方军事组织，征召本地人加入，其中不乏拒绝苏联军方征召的青年。

　　报告说，根据一九八九年最新的完整资料，由于苏联当局规定全职学生可以免服役，加上利用其他管道逃避兵役的人，使得当年征兵比率只达百分之四十九。

　　日美研究人员积极进行微小机器人十年开发计划

　　【美联社特稿】科学研究人员希望能够开发出一种像药丸那么小的机器人，可以顺着病人的喉咙而下，通过胃，进入小肠。

　　这个机器人将以极小的摄影机检查肠壁，寻找可能的肿瘤，并把影像传到医生所观察的监视器上。

　　然后，这个机器人将遵照医生所传达的指示，伸出装有刀片的臂膀，采下一点组织以供检验。

　　研究人员说，开发这种微小机器人的梦想有朝一日将会成真，它能够在人体内的血管或消化系统中畅行无阻，进行种种检查，作简单的手术，或修理人造器官。

　　日本通产省官员小林说：“我们希望开发两种类机器人：一种是医疗用机器人，小到可以进入血管内；另一种是工业用机器人，可以进入像核能发电厂或喷射引擎等设施的复杂机件内进行维修。”

　　日本机器人协会的佐藤说，医疗器材的营业额以及精密设备的维修费用，约占一九九〇年日本国民生产毛额的百分之十，高达三千一百亿美元左右。

　　他说：“目前不清楚这种微小机器人开发成功后，究竟可以掌握多少市场，不过，不论如何，研究开发这种机器人确实相当吸引人。”

　　今年，通产省计划在未来十年内，斥资一亿八千万美元发展这种微小机器人，希望能够扭转日本在这方面起步已晚的研究。

　　小林说，若有小到可以进入细小管内进行检查的微机器人，那么或许就可防止再发生像日本美滨核能厂那种意外事故，这座核能厂的一条冷却管因金属疲劳爆裂，释放出遭辐射污染的水。

　　他说：“如果能把机器人长期放在这种设备内部，就可以经常进行检查与维修，因为这种维修作业并不需要停机或拆卸设备。”

　　研究人员也希望发展出可以植入人体的微小仪器，以确定并控制某些特定器官的正确用药剂量。

　　日本的研究人员，以及美国和德国政府资助进行的研究计划，基本上循两条主要路线来开发微小机器人。

　　一条路线是大幅缩小现有机器的规格。另外一条研究路线则试图开发出一套全新的设计，重新设计制造马达与其他微小零件。

　　日本一位研究人员试图开发合成肌肉，以便机器人无需使用电池就可操作，另一种新方法是运用以矽制造微电脑半导体芯片同样的摄影蚀刻方法。

　　研究员藤田在大学实验室中指着一个上面有成排像尘埃那么小的小马达的矽薄片说：“运用制造半导体的技术，我们可以轻易制造出非常复杂的微小东西。”

　　他说：“譬如，最终我们可能制造出微小到可以放在耳朵里的立体音响，或者微小到可以控制蚊子血流的液体控制活门。”

　　分析家说，日本在制造矽机械零件的技术方面，目前仍然落在美国之后，不过，只要日本的半导体大制造商进一步投入微零件的研究，则将可迎头赶上。

　　小林说：“我们不知道十年后此项计划将可达致何种成果。我们希望能够制造出微小到可以进入血液内的微机器人，不过，这个目标可能在二十年内还无法达成。”

　　“另外，我们希望十年后能催动民间公司进行这种研究。”（中央社黄玲珠节译）

　　第二季度工业生产形势展望

　　【香港中国通讯社北京五月二十六日电】（作者：师俭）中国政府几家主要的咨询机构日前预测，今年第二季度中国工业生产可望平稳增长，但效益仍欠佳、产品积压的困境仍难有改观。

　　国家信息中心工业监测小组的一项预测表明，第二季度中国工业总产值约将在百分之十左右。

　　该中心根据影响工业的生产内外部因素和目前工业生产的发展趋势分析说，进入第二季度以后，促使中国工业生产继续增长的因素主要是：消费品市场将持续发展，二季度社会商品零售总额预计增长百分之十三左右；固定资产投资逐步加快，生产资料市场趋于活跃；出口增长势头会有所减弱。但总的社会需求在继续回升。能源、原材料供应仍较宽松。

　　国家统计局提供的资料表明，今年一至四月，中国工业总产值为七千一百一十四亿元，比上年同期增长百分之十三点二。从全国各地区看，江苏、浙江、四川、新疆等地的增幅均超过百分之十五，广东高达百分之二十七点四，原来增幅较低的天津、辽宁、吉林、湖北、青海、宁夏等地，四月份日产值比上月的增长率均超过全国平均水平。

　　但国家统计局和国家信息中心均指出，一至二季度内，工业企业经济效益仍很难有明显改善，产品积压继续增加，资金周转不畅等痼疾仍将困扰着工业生产。值得引起注意的是，企业“三角债”又有增大的趋势。

　　据了解，一至四月，中国预算内工业企业现利税比上年同期增长百分之三点三（其中利润却下降百分之三十三点八），增幅比一季度提高一点一个百分点；亏损企业亏损额继续增加，销售收入虽然增长百分之十三点六，但四月末产成品占用资金比上月末又增加五十一亿元。

　　国家统计局的一项分析认为，工业企业缺乏活力，经济效益下降的局面之所以积重难返，主要症结在于现行经济体制和运行机制存在的计划功能减弱和市场功能不健全的缺陷，造成企业不能优胜劣汰。

　　这两家权威的政府咨询机构在认为工业生产不会出现新的滑坡的同时警告说，不宜追求更高的速度，防止片面追求产值，而应以稳定为主。

　　吸引外资土地开发·福建省施优惠政策

　　【香港中国通讯社五月二十六日电】（记者林烨）福建省土地管理局副局长朱澎年及科长史洪对本社记者表示，该省在“八五计划”期间的重点目标是鼓励和支持成片土地开发，同时实施一系列优惠政策，以吸引外资和发展生产。

　　他们指出，“八五”期间该省在土地开发方面将重点推行两项计划，一为国有土地使用权的出让，另一为鼓励成片土地开发。他们称，外商在取得土地使用权后可自营开发，然后转让以供办厂或生活设施之用。目前已开始进行的成片土地开发面积共为三点五平方公里，包括五个地区，分别为福清市的融侨开发区、南安县的澎龙小区、晋江县的安平开发区、龙海县的角东开发区以及福州市的福兴开发区。首三个开发区主要为侨商投资，余下二区则为侨、台及外商的投资。其中多为综合性的投资项目。融侨开发区始建于八九年，故少数项目已经投产。

　　在鼓励和支持成片土地开发的同时，也会配合实施一些优惠政策，诸如在荒地、荒坡、荒滩开发土地可以享有二十年的免收土地使用税，一般而言，在出让合同建设期内亦可免收土地使用税。

　　他们进一步指出，国家在特区、经济特区及开放城市才批准进行此类土地开发计划，而福建省则属较早实行成片土地开发的省份。以集中开发作为吸引外资的具体政策，是符合整个规划的开展。其中百分之八十为工业项目，百分之二十为生活设施，对于发展生产更具促进作用。其次，对于房地产的发展也起了一定的带动作用。

　　中国农业的希望所在

　　【新华社北京五月二十六日电】（记者秦朗）由数以百计、数以千计的农民自发组织起来的民间科技团体——农村专业技术研究会，几年来在中国农村迅速发展。新一代的中国农民正努力摒弃前辈几千年“靠天吃饭”的传统，用自己的心智去收获五谷，得到财富。有人认为，这正是中国农业的希望所在。

　　中国科学技术协会提供的统计数字表明，全国目前拥有十万多个农村专业技术研究会。这些农村民间科技团体涉及种植、养殖、加工等一百四十多个专业门类，会员达到二百五十余万人。

　　农村专业技术研究会发轫于一九八〇年前后。当时中国的农村经济体制改革刚刚开始，广大在土地上耕耘的中国农民迫切需要学习科学技术。而行政管理和经济指导两项职能合一的人民公社解体后，农村的行政管理机构一时难以满足农民的这些需要。于是，一些农民汇集到一起，围绕某项专门农业技术进行自愿、互惠的交流与合作。最早的一批农村专业技术研究会就这样出现在四川、辽宁等地。

　　这种由农民自觉、自愿组织起来的民间科技团体一问世，就得到政府、科技界以及大众传媒的关注和支持，发展迅速。仅黑龙江省，各类农村专业技术研究会就有一万一千多个，会员逾十一万人，提供的技术服务使一百二十多万农户受益。四川省的三十五万名会员，入会后收益大多提高。农村专业技术研究会在当地遂有“发财会”的别称。

　　典型的农村专业技术研究会，一般由农民中的“能工巧匠”掌门，以某项专门的农业技术为纽带，诸如西瓜专业技术研究会、食用菌协会、棉花研究会、水稻研究会等，成员共享科学技术情报资源。作为一个团体，研究会与政府的科研机构保持密切联系，以掌握该行业的最新科技动态。

　　如今一些理论家欣喜的是，许多专业技术研究会已超越行政区划和自然的地域限制，形成跨县、跨省的服务网络。这对发展中的农村市场意义重大。

　　过去几十年里，中国成功地用全世界百分之七的耕地养活了占世界总数百分之二十以上的人口。今后十年、二十年，以至可以预见到的更加久远的将来，人口增长和耕地减少这对无法调和的矛盾，使得中国只有通过先进的农业科学技术，向自己的十几亿人民提供足够的粮食。而千千万万名掌握先进、适用的农业科学技术的农民，千千万万个按照技术市场、商品市场规律发展起来的农村专业技术研究会，正是引导中国农业向世纪之交迈进的曙光。

　　商店遭窃索赔未遂·贪心不足反涉诈欺

　　【本报讯】一名国中女生昨晚涉嫌偷窃两卷录音带被人发现，结果店家要求赔偿一百倍未遂而报警，警方侦讯后认为双方均触犯刑责，今天上午依窃盗和诈欺罪嫌分别移送法办。

　　这个由被害人变成被告的案例，除说明被害人因一时贪念而得不偿失外，一般人在面对类似案件时，也应加强法律常识，以免误触法网。

　　一名张姓国中女生昨晚在峨嵋街一家音乐广场，涉嫌窃取两卷录音带时，被店员发现而送交公司负责人王国伟（二十六岁，浙江人，有恐吓前科）处理。

　　王国伟虽是被害人却未及时送交警方处理，反而藉词要求按被窃录音带原价的一百倍赔偿，总计约需赔偿新台币二万五千多元，张姓国中女生通知家人后，因一时无法筹得这笔款项，而被送交警方。

　　警方在侦讯时，得知王国伟因索赔不遂而延迟报案时间，有触犯诈欺罪的嫌疑，今天上午将两人分别移送法办。

　　重庆合资独资舞厅兴盛

　　【中新社重庆五月二十六日电】（记者刘小青）以豪华的装潢、新颖的声光、时髦的歌舞为特征的合资、独资舞厅，不断出现在山城街头，使这个城市的夜生活更加诱人。

　　重庆目前已批准开业的合资、独资舞厅已达到十二家，虽然在全市二百来家舞厅中这个数字并不算大，但它们却已成为重庆歌舞娱乐业的龙头。

　　虽然这些舞厅二、三十元一张的门票足以让薪水族望而却步，但其一流的设备及新潮的娱乐，却使一些阔绰舞客趋之若鹜。知情者说：市中区的八家合资独资舞厅生意兴隆，没有一家亏损，日平均营业收入在四千到五千人民币，差不多只需一两年便可收回全部投入。

　　独资、合资舞厅不仅给山城带来了劲歌狂舞，还给重庆带来新潮的生活方式。

　　重庆市社会文化管理委员会的官员却也抱怨这些舞厅缺乏管理。一些舞厅完全港台化，灯光、声响超规定，歌女、舞女穿着裸露，并且大多没有演出许可证等等。社会上也出现要求有关部门对这类舞厅加强管理的呼吁。

　　泉州萧厝开发区环境佳·成为外商投资的新欢

　　【中新社泉州五月二十六日电】倍受海外和港澳台投资界关注的泉州萧厝开发区，目前已具备较完善的投资环境，成为外商台商在闽投资又一热点地区。最近，一家台湾厂商专程前来泉州洽谈在萧厝投资兴办大型工业项目等事宜，并达成了几项有关协议。

　　该开发区位于湄洲湾南岸，距厦门特区不足一百海里，规划总面积为六十平方公里，将建成一座现代化工城。重点发展炼油及石油化工基地，建设为勘探海洋资源服务的海洋化工基地，同时利用当地港湾附近丰富的瓷土、花岗石、海砂资源，大力发展建材工业，相应开发机械、电子、食品、轻工、外贸加工等行业。

　　由中央和福建省联合在萧厝建设的福建炼油厂，已于去年六月正式动工兴建，一期工程年加工原油二百五十万吨，预计明年六月可投入生产。据称，这一项目的建设，对吸引台资外资，加速开发湄洲，推动泉州市乃至全省经济的发展具有重要意义。

　　据报道，自去年以来，先后有数十家客商前来考察萧厝投资环境、洽谈创办经贸项目，有的合资项目已获批准。筹建中的中外合资惠安氯碱厂，总投资需一点五亿元人民币，建成后年产烧碱五万吨。

　　据介绍，港口设施已初具规模，包括供电、供水、通讯和连接福厦公路至萧厝港的二级公路在内的基础设施及配套工程不断改善，使萧厝开发区对客商更具有投资魅力。其中，一年多前正式启用的沙格万吨杂货码头，年吞吐能力达三十多万吨，这是厦门至福州马尾港之间海岸线上首座万吨级码头，能停靠两艘万吨级海轮。另一座专为福建炼油厂兴建的十万吨级原油码头，将在一年内交付使用。

　　泉州市有关官员称，前阶段该开发区内部管理规划出现一些失控现象，不会使投资环境和兴办涉外经贸项目受到不良影响。其总体建设仍按原计划实施，欢迎海内外企业界前来投资办厂，共同促进湄洲湾的开发建设。

　　重庆将建一座新城

　　【香港中国通讯社重庆五月二十日电】重庆将在北部地区再建一座新城的设想日趋成熟，有关单位已开始着手进行可行性研究和规划论证。

　　重庆城区因地理条件限制，现有城区难再有大的发展，市政当局把“北移东下”作为今后城市发展的方针；市人大常委会通过了这一城市总体规划。今年三月，中央政治局常委李瑞环到重庆视察，明确指出重庆要在江北规划建设一个配套新城区。

　　重庆江北地区位处山城北大门，这里地势平坦，是重庆城郊为数不多的几个平坦地带之一。它与市区相距不远，公共汽车单向行驶也只需半小时，而且它现有交通条件优良，一条新建国道横穿其间，有两座桥梁把它与现有城区相连，并且江北机场也在这一地区。总的来看，它具备大规模开发的基本条件。

　　三手投票

　　印度大选的第一个投票日，五月二十，在印度北方邦（Uttar Pradesh）僻远的毛塔（Morta）村，二十五岁的印度教少妇乌尔米拉·雅姬（Urmila Tyagi），双手满抱，仍旧在暗淡的煤油灯光之下，投下她的一票。（美联社）

　　最老的难民

　　四周为阿塞拜疆领土包围的纳戈尔诺卡拉巴赫（Nagorno-Karabagh）省之哈德鲁（Hadrut）村民，和该省其他省民一样，多为亚美尼亚人。在最新一波民族冲突中，数以千计的纳省亚美尼亚人尽被遣送出阿塞拜疆共和国。图为哈德鲁村一〇四岁的老村民萨姬仙（Takoohee Sargisian），行经两亚边界时，医护人员在检查她的健康状态。（美联社）

　　政治大开又大阖，政治挂帅要不得

　　——该铺一条文化的路，拒绝政治吧！

　　针对“独台会案”陈、廖、林、王四人被捕，学生与教授们纷纷声援，刻正展开罢教、罢课。负责侦办该案的国民党调查局副局长高明辉十三日以激动的情绪表示，“情愿挂冠”，但亦“有话要说”。在报上见到这位在国民党政权中充刽子手的高先生所说，真叫人拍案跳起，大吃一惊！高明辉说：“连日来独台会案迭遭各界声援四名嫌犯，有了泛政治化的趋势，依法办案却引来诸多批评，且不问案情事证是否完备，而由政治观点升高冲突，混淆是非。如果每一件法律事件都不问法律要件而企图扭转为政治案件，承办的调查员要如何执法？”其实“法律事件，政治处理”正是国民党政权迫害异己的标准作法，国民党以下的执法人员，对待异己，从来不会公正执法，高明辉不过是贼头子喊起捉贼来了。不过，说话的人尽管可恶，说话的资格尽管欠缺，说出的话却也是道理，台湾这数年来各种运动，动辄拿政治挂帅的情形确令我忡忧。

　　国民党掌台湾政权，牵扯到政治的争执就成为禁忌，任你是谁，要想讲话就得进到“一言堂”里去说，不符钦规的话是说不得的。但是再紧脚的鞋，穿久了也会宽松些。这几年台湾的政治环境经过几番冲撞之后，政治话题竟一刹时变成“民生必备”一般，任你自由发挥。记得不过数年前，笔者尚职学生，闲话政治二句，同学间敬你以英雄，训导人员视你作异类，约谈有之，监视亦有之。现在的学生朋友们比较自由了，大声叫喊“台湾独立万万岁”，就算形诸文字，也只是日用屎尿，稀松平常不过。

　　从表面上看，国民党开放了些、宽容了些，大家意见也多元化了些，台湾的民主文化扎根有望。然而，政治是浮面的，文化才能深耕。盖凡一遇事即出以政治角度来观察，筹商政治解决，其实是最坏的态度。看看台湾的独派人士吧，他们把心力注在本土文化上头，认为台湾独立是一切问题之根本的、总的解决，我绝不相信政治上独立了，就能在台湾人的心灵里起什么积极的作用，塑造出台湾人民主的风度与勇者的人格来。我们不能仅在政治招牌上和国民党区别同异，仅在党派和主义之下与国民党划清界限，你主张“台湾独立”，我赞成“中国统一”，这些都是枝节性的“假问题”，今天搞“台湾独立”的人士，很可能明日便关起门来，不讲民主，一如国民党。我们必须追究得更深层一些：到底凭着什么，我们跟国民党，跟国民党的老代表，跟国民党的应声虫、刽子手，跟国民党豢养的学人商阀、官僚政客有所区别？不只是在政治的表象上有区别，而是在心理上、在人格上、在精神上有根本的区别。

　　“新文化运动”时期的胡适提出“健全的个人主义”来作为一个新社会、新国家的建设基础，主题是思想的、文化的，欲予贯彻的是在价值观上来一次彻底的洗心革面，以为这才是思想上能够宽容开放，政治上能够民主多元所决不可以少的基礎。将一切问题给了政治挂帅，冀图由政治来领导文化的作法是本末倒置的。政治改革的对象是“制度”，效果也仅及于“时效”；文化却是指“人心”，能够有“百年树人”之效。就算是把来最顶好的制度，若没有了“健全的个人主义”来做内涵上的支撑，也只能算是仅具外壳的机器，起不了作用的。西谚有云“做人或做事”，这是个“问题”(to be or to do, that's a question)；我们可以说：“是文化问题，还是政治问题，真该值得我们想想。”

　　早几年时候，风云际会适为台独学运领袖的林佳龙提出一个看法，“学运的目的在于建立新的价值观”。这个说法虽然暂时还缺少具体内容，“弃政治而就文化”的原则倒是我完全钦敬赞许的。这次“独台会案”所引发的学潮，正好给我们一个可检定的样本。

　　截至十四日为止，声援“独台会案”的教授学生朋友们，提出了“反对政治迫害，废除叛乱恶法，保障人权与学术自由，要求释放无辜”四个诉求。其所欲维护的实全落在“思想自由”一件事上。然而，其所张举的却并不纯净，掺和有政治的污染，他们讲的“思想自由”其实是由“台独独立”这个政治理念在背后支持的，自由民主与人权只有在“台湾独立”的脉络意义里才能引起共鸣，激起人心，离开了政治议题，恐怕就少有人能真正为自由与人权出力气打拼了。朋友们放在心里的只是“台湾独立”这个政治议题能不能自由表达，可不可能付诸实行，是不是台湾正确的政治道路？对于自由、民主与人权确实该有的文化内涵，却从这里就把重心给歪移了、把焦点给模糊掉了。

　　这种从政治的窄缝中得窥一隅的自由、民主观念，实在是被污染、被窄化的观念，胡适之先生曾经批评五四以后各路人马抢青年去搞政治的举动。其实，所谓“思想自由”，人民可以自由发表意见，不得受非法侵犯。有表达个人主张自由，最平常见的，无非是在政治上有表达不同意见的自由。“虽然我不同意你的意见，但是我拼命也要维护你说话的权利”，这可算是关于“表达的自由”最佳之说明了。你有说不同的活的权利，相较起来，你说出些什么话来反而不重要了。自由与民主的精神，该是在于容忍不同意见的风度，这种“容忍”的风度，决不是表现在彼此不同的意见上头争我是你非，不管是靠武力蛮横来干，还是诉诸浑浑噩噩的群众叫嚣都是一样的不讲自由、民主。中国优秀的知识分子对于“说话的权利”不能深髓其义，拘泥在“所说之话”上头作文章。现时的台湾，谈起自由与民主来，不扣紧“台湾独立”这个政治诉求，就不能引起群众声援，只要对国民党政权的对抗停留在“台湾独立”的诉求上，只要对中国社会的改革还停留在“政治”的层面，“新文化运动”时期标举的“思想解放”与“个人解放”的文化目标，就一步也不能前进。那么多年来，中国优秀的知识分子举着各式各色的政治路标带领我们，任意选择一条政治道路试验看看，各种政体、各种主义无不试试走上几步，结果是大绕远路。现在我们对国民党全无信任，也识不出“台湾文化”里头有什么真自由、真民主、开化、宽容、多元化的种子，任何的政治主张都只像是掷铜钱，想再选一块现成的政治招牌来试验看看，我们不要这样，该是自己铺路走的时候了，铺一条文化的路，拒绝政治吧！（黄树土）

　　醒来吧！狂热的佛教徒

　　本人系无神论者，服膺六十五年前胡适先生的至理名言：“信任天不如信任人，靠上帝不如靠自己。”生平甚恶求神问卦之愚昧行为。胡适又云：“我们也许不轻易信上帝的万能，我们却信仰科学的方法是万能的，人的将来是不可限量的。”虽然他花了大量的时间与精神去从事佛学的翻译文学研究（见《白话文学史》上卷第九章和第十章），但那是纯粹的文学史研究，并非他笃信佛学。另则，本人笃信老、庄道家哲学，老子曰：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大，大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。”（《老子》第二十五章）。过去十年，本人常以此段文字来驳斥佛教徒、基督教徒乃至天主教徒等之荒谬。吾观各种宗教信仰者，以佛教徒最荒谬。在此，本人仅提出一件千真万确的例子棒喝佛教徒：吾有一位友人，念大学时，因参加了佛学社，致荒废了学业，重修三年。且精神濒临崩溃边缘，遂延医诊治，精神科医师亦束手无策，迄今十余年了，精神性疾病犹未痊愈，甚至有加重之状况。……吾不多言了，以此活生生的例子，盼能唤醒愚昧狂热佛教徒们！

　　总之，本人景仰科学家与哲学家，绝不愚昧地信仰虚幻不实的任何一种神祇！（释迦牟尼系一任伟大的宗教家，但彼系人非神。）（林章垿）

　　是“庵主”床笫事？

　　若茶庵主的笔法下流，管闲事“走遍五湖四海，还没有见过这种‘下流文章’”，我看庵主对床笫事如数家珍，干脆去演A片算了！

　　昭慧法师叫庵主把荒唐人事点出名来，这果然是高招，证明庵主“信口雌黄，任情栽赃”！现庵主不敢说人名，只好改说“笑话”！那种“笑话”，显然是“查无实据”的低级笑话。庵主啊！莫非你自己床笫不谐，所以才老是想那档子事？果真如此，恐怕你连去演A片的资格都没有，只能没事抄写黄色笑话意淫一下。依此论推，假如庵主是性无能，则庵主夫人“怨心甚炽”而“以萝卜代阳”，这是很有可能的！假如庵主的幺婿性无能，则庵主的女儿“以萝卜代阳”，也是很有可能的！……

　　我不是什么“卫道者”，佛教徒说不出口的，我敢说。事实上“庵主”仰天吐口水，却一滴不漏回到自己脸上，而我只是想替天下女性讨回一个公道，出口鸟气而已。用心一点的读者，如果试着检验“庵主”内心那片见不得天日的心灵，最后也只是发现他只会有黄色笑话来糟蹋自己而已。

　　谢安莉说的话，我很赞成。我也衷心期望那些与昭慧法师等人论战的“作者”都“都有嫉恶如仇的热情”。但到目前为止，我只看到他们“嫉‘善’如仇的迫害激情”，最近连倍受爱戴的证严法师也被乱骂一通，即为明证。（管闲事）

　　“人权总统”依然如故

　　——扭曲卡特，阮铭先生差矣！

　　从一九七七年一月到一九八一年一月任美利坚合众国总统期间，以“人权外交”闻名于世的卡特（James Earl （Jimmy） Carter），尽管任内并未能将“人权”之理念弘扬于世界，但是，他的言行亦无跟“人权”理念相悖之处。

　　今年春天，卡特有一趟环球之旅，其间于四月中旬访问过北京。

　　北京之行结束之后，卡特写了一篇以“延续中国的贸易地位”（Renew China's Trade Status）为题的短文，发表在四月三十日的《纽约时报》上。

　　在这篇短文中，卡特从一开头便就点明，“要想忽视导致数百示威者死亡的一九八九年六月天安门广场对抗之结果与余波，是不可能的”（it is not possible to overlook the conclusion and aftermath of the Tiananmen Square confrontation of June 1989, which resulted in the deaths of several hundred demonstrators），实已开宗明义，明白点出人权问题之不可忽视。

　　接着，卡特从他主持与北京建立外交关系，到建交导出的良好结果，诸如六万多名留学生进入美国大学，至今仍有四万人留在美国等等，尽管颇有“老王卖瓜”的味道，但是，谁敢说不是事实？

　　谈到他此次访华，卡特说，他是为四年前卡特中心（Carter Center）发起的残障计划之总结事宜而去的；但是，他并未因此而避免与他会晤之北京头头们谈人权问题。反之，他不仅主动要求对北京外交学院的学生们发表演说，他也“要求将人权问题列入（他）跟头头们会晤的每一议程”（also asked that human rights issues be on the agenda of each meeting with leaders），而且，“这些要求均获尊重”（these requests were honored）。

　　这些要求包括：准许留学生回国探亲与再出国，赦免“六四”事件中之未犯暴力罪行者，停止继续审判，与已判刑者减刑或易科等等。卡特提出这些要求时，李鹏、江泽民、钱其琛、李铁映等都乖乖地在那里倾听。他说，他们向他保证留学生回国探亲后可以再出国。至于其他的，卡特说，他们也“并未断然拒绝”（did not reject ... out of hand）。

　　卡特在北京的所做所为，就能算是与李鹏表演“人权双簧”吗？如果他紧闭尊口，只谈残障计划，不谈人权问题，又该算是什么呢？

　　然而，阮铭先生在美洲《时报周刊》第三二四期以“李鹏与卡特的‘人权双簧’”为题的大文中，却硬是在断章取义之外，还要移花接木，以致把卡特先生弄得面目全非，吾人未见其可也。

　　人家卡特在該文的最末四段明说：

　　“他们（和其他社会主义国家的领袖们）正确地指出人权有广阔的级距，其中有些在他们国内受尊重，但却为美国所忽视。这些（人权）包括有个过得去的家、工作、和适度的医护之权。”（They （and leaders in other socialist countries） point out, correctly, that there is a wide range of human rights, some of which are respected in their countries and neglected in the U.S. These include the right to have a decent home, a job and adequate health care.）

　　“对于我们美国人而言，强调言论、出版、宗教、及集会自由为唯一重要的人权，已足自负。究其实际，每一个国家都有权——甚至有义务——不仅要纠正它自己的人权失误，而且也要指陈别国的问题。”（It is self-satisfying for us Americans to emphasize freedom of speech, the press, religion and assembly as the only important human rights. In fact, each nation has a right, perhaps even a duty, not only to correct its own human rights failings but also to address problems in other countries.）

　　“我们诸国之间的调和至关紧要。最惠国贸易地位应予扩延，贸易与访问应予鼓励。”（A reconciliation between our countries is very important. Most-favored-nation trade status should be extended, and trade and visitation encouraged）

　　“但无论如何，中国领袖们必须了解，要将天安门广场悲剧置诸我们的脑后，他们之革新与宽容有多么重要。”（China's leaders must realize, however, how important it is that they be innovative and generous in putting the Tiananmen Square tragedy behind us.）

　　但是，一到了阮先生的笔下，却急转直下，变成了：

　　“人权有各种各样的范围，美国人强调言论出版自由、宗教信仰与结社自由，似乎是唯一重要的人权；而中国人重视的人权是每人有一个满意的家，一个工作和充分的健康医疗保护，这是美国所忽视的。现在是把天安门悲剧置之脑后的时候了。”

　　卡特说“这些包括有个过得去的家、工作和适度的医护之权”“为美国所忽视”，难道说错了吗？布什称为“国耻”（National Shame）的无家可归（homeless）问题，难道不是美国人权的失误？

　　卡特认为“每一个国家都有权——甚至有义务——不仅要纠正它自己的人权失误，而且也要指陈别国的问题”，不正是他的“人权外交”和“普遍人权宣言”（Universal Declaration of Human Rights, Dec. 10,1948）所揭橥的原则？阮先生为什么偷偷摸摸地给人家删掉了呢？删除后居然连个省略号（……）都没有留下！既然把人家最关紧要的话删掉了，怎么可以要卡特先生对剩下的残言片语负责？

　　卡特的最后一句明明是告诉“北京屠夫”：如果他们不加紧革新和宽容异己，美国人是不会轻易忘掉天安门大屠杀的。为什么一到阮铭先生的笔下，一下子竟变成了“现在是把天安门悲剧置之脑后的时候了”呢？没有“北京屠夫”之“革新与宽容”，卡特先生何曾主张“把天安门悲剧置之脑后”？阮先生把完全相反的东西栽到卡特名下，这个赃未免栽得太过分了吧！

　　是山，就该还给它一个山；是水，就该还给它一个水。讲人权、谈真理，既不可以人废言，也不可因人而剥夺其人权。此乃亚里士多德（Aristotle, 384-322 B.C.）以来的“一贯道统”之“求真”共识（consensus），亦乃现代“人权”理念之共识。是故，今年三月二十七日，当钱其琛谴责华盛顿“伪善”，随后北京屠夫集团的机关报《人民日报》列举出北京屠夫政权“已签”而美国却“拒签”或“未批准”的若干国际人权协定，以致弄得华府国务院哑口无言，尴尬之至，就是这个道理。钱其琛尽管是北京屠夫政权的副总理兼外长，但当他的话之所指确属事实时，没有人可以把它“打”成假的。

　　连屠夫集团的一分子，他的真话都不可废掉，为什么不是屠夫的卡特——以首倡“人权外交”而有功于世的卡特先生，他的真话反而被扭曲得面目全非？

　　阮铭先生以抹黑卡特来支持“人权”，不仅有蒙骗读者的严重嫌疑，亦且使人权运动蒙羞，完全是要不得的。不知阮先生还有什么可以辩解的说辞！（一九九一年二月二十五日，轩辕辙）

　　许倬云烧昏了头

　　五月十八日，中国时报“独台会案综合报道”，刊载美国匹兹堡大学教授许倬云“病中发高烧”写“给大学师生的信”。信中提到：

　　“四十余年前，学运狂飙，席卷东南，即使高中生也被卷进去了。”“他们的意愿及自主性都迷失在共产党的统战活动中。”

　　读过历史著作的人，大概都有这样的心得：历史事件不会凭空发生；历史事件是在主客观条件酝酿成熟之后才引发的。那么，四十余年前何以发生学运？学运何以狂飙呢？

　　且回顾四十余年前的以前，国民党政权的所作所为，只要翻翻非钦定、非御用文人所写的历史著作、回忆录、报道、小说、漫画……等等，很容易就可以看到这些记载：抗战时期前方吃紧后方紧吃的所谓重庆精神、孔宋等家族的强取豪夺、爆破黄河堤、民生凋敝、农村破败、哀鸿遍野，复员时的老蒋不要老毛、要金圆券……，俯拾皆是，令人咬牙切齿、义愤填胸的史实。面对这样一个贪污腐化、甚至老百姓都能够拿走国库的黄金，指挥大军转进台湾的政权，只要稍有血性、稍有良知，不起而狂飙，未有闻也。

　　“四十余年前，学运狂飙”的现象，正是历代以来，读书人无视于炮烙、廷杖、凌迟、灭族等等酷刑，为真理公义，为整体国民的利益，不顾国家安危，发愤向前，争一时也争千秋伟大精神的延续。青年学子的狂飙，表示国家还有前途，还有希望。假如没有四十年前的狂飙，国民党依然危害大陆，至少，东北、新疆、西藏等地区，很可能继蒙古成为蒙古人民共和国之后，在中×友好条约的协议之下，成立××人民共和国或××共和国。老母鸡不知被剁成什么样子了。

　　但是，许教授青少年时期在大陆的经历，可能已经淡忘或选择性记忆。而且，没有阅读有关现代史的书籍。即使读了，读的也是国民党的教科书，所以略而不谈国民党的作为，而声讨促使国民党败亡的学运。

　　至于说，学运引致海峡对岸“一九四九年以后的暴政”，“从此受了大半辈子的痛苦”，那海峡的这一边呢？被国民党强迫转进之后，五十、六十、七十、八十，甚至已经九〇年代的今天，四十余年来，白色恐怖绵绵不绝。还有，国民党政权毁了多少台湾的天然资源、文化资产，贪婪、豪赌、色欲横流、伤风败俗，见笑国际的社会风气，国民党必须担负多少责任？国民党危害台湾，甚于投下两颗原子弹——孟绝子先生形容得真贴切。

　　“一九四九年以后的暴政”，海峡两岸五十步、一百步之差罢了！然而许教授闻见的可能仅止于海峡对岸，所以在此岸的报纸上，揭发对岸的暴政。

　　任教美国的许教授，可能真的忘了，他可能真的不了解国民党四十余年前在大陆的倒行；四十余年来在台湾的逆施。“发高烧，情绪甚恶”的情况下，忽略了：“挑起学运”的是谁？何以招来学运？何以“群众”那么容易为“政团的组织者”“驱使”？或许许教授“苦心”的是：四十余年前，国民党不应该被撵出大陆；被撵出大陆已经四十余年的今天，群众抗争的因缘早已成熟，仍然希望“大学师生游行，也盼自己有分际”，“与别人的队伍同行，即不知道会变成什么局面”， “千万不要让自己消失在群众里面”。

　　好“诚真”！好有“凤义”！

　　“发高烧”的许倬云教授谋“国”之忠！

　　愿九泉之下，国民党的总理、总裁、主席保祐许倬云教授早日退烧！（吴昭明）

　　台湾报刊乳房阴部三点大露特露表补正

　　求是报从三月二日起，到二十五日止，刊出“台湾报刊乳房阴部三点大露特露表”，列出四百五十条，以为证据。同时指出：国民党党棍邵玉铭主持的新闻局，以“三点不露”箝制美女们的乳房和阴部，如真能箝制得了，也算令出必行，至少在执法如山上，使人刮目相看。不过，按诸实际，其执法也，原来是因人而异、因报而异、因头一天晚上有没有受他老婆气而异的。证据何在，只要抽样排比一下，便可恍然。下面这个表，就是台湾报刊上乳房阴部三点大露特露而为新闻局眼开眼闭不闻不问的，特予制出，以儆天下也。

　　四百五十条刊出后，我又把积存的证据交给老友陈兆基代为整理，兆基心灵手敏，又做出一百五十条，再予制出，续儆天下也。

　　编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
　　001丨72.8.2丨民生报丨副刊丨乳房
　　002丨72.9.17丨联合报丨副刊丨乳房、臀部
　　003丨73.3.25丨时报周刊丨艺术丨乳房、阴毛
　　004丨73.7.8丨时报周刊丨艺术丨乳房、阴毛
　　005丨75.3.16丨台湾时报丨新闻丨乳房
　　006丨75.5.15丨大华晚报丨新闻丨乳房
　　007丨76.1.12丨民生报丨艺术丨乳房、阴毛
　　008丨76.1.17丨中国时报丨副刊丨乳房
　　009丨76.2.9丨自由日报丨影剧丨臀部
　　010丨76.7.13丨中央日报丨艺文丨臀部
　　011丨78.2.25丨自立晚报丨艺文丨乳房、阴部
　　012丨78.4.8丨台湾时报丨新闻丨乳房、阴部
　　013丨78.4.17丨自立早报丨新闻丨乳房、阴毛
　　014丨79.6.17丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　015丨79.6.27丨中国时报丨油画丨乳房、阴部
　　016丨79.10.24丨中国时报丨艺文丨乳房、阴毛
　　017丨79.11.4丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　018丨79.11.4丨时报周刊丨电影丨乳房
　　019丨79.11.6丨自由时报丨新闻丨乳房
　　020丨79.11.11丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　021丨79.11.16丨自由时报丨新闻丨乳房
　　022丨79.11.16丨自立早报丨电影丨乳房
　　023丨79.11.16丨自由时报丨新闻丨乳房
　　024丨79.11.21丨民生报丨艺文丨乳房
　　025丨79.11.21丨联合报丨副刊丨乳房、阴部、阴茎
　　026丨79.11.27丨自立晚报丨副刊丨乳房
　　027丨79.11.29丨民众日报丨电影丨乳房
　　028丨79.11.29丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
　　029丨79.12.2丨自立早报丨艺文丨乳房
　　030丨79.12.3丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
　　031丨79.12.4丨台湾时报丨艺文丨乳房、阴毛
　　032丨79.12.4丨自立晚报丨艺文丨乳房、阴毛
　　033丨79.12.6丨民众日报丨艺文丨乳房
　　034丨79.12.6丨自立晚报丨艺文丨乳房
　　035丨79.12.7丨民众日报丨艺文丨乳房
　　036丨79.12.12丨自立早报丨艺文丨臀部
　　037丨79.12.12丨民众日报丨艺文丨乳房、阴毛
　　038丨79.12.14丨台湾时报丨广告丨乳房、阴毛
　　039丨79.12.15丨自由时报丨艺文丨乳房
　　040丨79.12.15丨自由时报丨广告丨乳房、阴毛
　　041丨79.12.17丨青年日报丨广告丨乳房
　　042丨79.12.18丨自立晚报丨艺文丨乳房
　　043丨79.12.19丨中华日报丨艺文丨乳房
　　044丨79.12.20丨自立早报丨艺文丨乳房
　　045丨79.12.22丨联合报丨艺文丨乳房、臀部
　　046丨79.12.30丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部
　　047丨79.12.30丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
　　048丨79.12.31丨自立晚报丨艺文丨乳房、臀部
　　049丨79.12.31丨自立晚报丨电影丨乳房、阴茎
　　050丨80.1.6丨自立晚报丨电影海报丨乳房、阴部
　　051丨80.1.7丨中时晚报丨电影丨阴茎
　　052丨80.1.12丨民众日报丨电影丨乳房
　　053丨80.1.15丨台湾日报丨艺文丨乳房
　　054丨80.1.15丨中国时报丨艺文丨乳房
　　055丨80.1.15丨中时晚报丨广告丨乳房
　　056丨80.1.17丨大明报丨艺文丨乳房
　　057丨80.1.17丨自立早报丨新闻丨乳房
　　058丨80.1.18丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛
　　059丨80.1.19丨中国时报丨艺文丨乳房
　　060丨80.1.20丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　061丨80.1.20丨中时晚报丨艺文丨乳房
　　062丨80.1.22丨联合报丨雕像丨男性阴部
　　063丨80.1.22丨中国时报丨水彩画丨乳房
　　064丨80.1.26丨大明报丨新闻丨乳房
　　065丨80.1.28丨时代杂志丨艺文丨乳房、阴毛
　　066丨80.1.31丨大明报丨新闻丨乳房
　　067丨80.1.31丨自由时报丨新闻丨乳房、阴部
　　068丨80.1.31丨联合晚报丨新闻丨乳房、阴毛
　　069丨80.1.31丨自由时报丨广告丨乳房
　　070丨80.2.1丨大明报丨艺文丨乳房、阴毛
　　071丨80.2.5丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛、臀部
　　072丨80.2.5丨自立晚报丨电影丨乳房
　　073丨80.2.7丨自由时报丨艺文丨乳房
　　074丨80.2.14丨大明报丨艺文丨乳房
　　075丨80.2.28丨大明报丨艺文丨乳房、阴茎
　　076丨80.3.1丨自立早报丨艺文丨乳房
　　077丨80.3.5丨自立晚报丨艺文丨乳房
　　078丨80.3.6丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛
　　079丨80.3.6丨台湾新闻报丨艺文丨乳房、阴毛、阴部
　　080丨80.3.7丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
　　081丨80.3.8丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
　　082丨80.3.8丨时报周刊丨艺文丨乳房、阴毛、臀部
　　083丨80.3.10丨大成报丨艺文丨乳房
　　084丨80.3.10丨台湾时报丨艺文丨乳房、阴毛、阴部
　　085丨80.3.10丨联合晚报丨广告丨臀部
　　086丨80.3.11丨自由时报丨新闻丨乳房
　　087丨80.3.11丨自由时报丨艺文丨乳房
　　088丨80.3.11丨大成报丨电影丨乳房
　　089丨80.3.12丨中国时报丨新闻丨乳房
　　090丨80.3.13丨大成报丨艺文丨乳房
　　091丨80.3.13丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
　　092丨80.3.13丨自立早报丨新闻丨乳房
　　093丨80.3.13丨自立晚报丨副刊丨乳房、阴部
　　094丨80.3.14丨自立早报丨艺文丨乳房
　　095丨80.3.15丨中国时报丨艺文丨乳房
　　096丨80.3.16丨自由时报丨艺文丨乳房、阴毛
　　097丨80.3.16丨自由时报丨广告丨乳房、阴部
　　098丨80.3.16丨自由时报丨影视丨乳房
　　099丨80.3.17丨大成报丨新闻丨乳房
　　100丨80.3.17丨联合报丨副刊丨乳房
　　101丨80.3.17丨青年日报丨副刊丨乳房
　　102丨80.3.19丨自立早报丨新闻丨乳房
　　103丨80.3.19丨中时晚报丨新闻丨乳房
　　104丨80.3.20丨中华日报丨新闻丨乳房
　　105丨80.3.20丨台湾日报丨新闻丨乳房
　　106丨80.3.20丨中时晚报丨新闻丨乳房
　　107丨80.3.21丨中时晚报丨新闻丨乳房
　　108丨80.3.21丨联合晚报丨新闻丨乳房
　　109丨80.3.22丨自立早报丨副刊丨乳房
　　110丨80.3.22丨台湾日报丨新闻丨乳房
　　111丨80.3.22丨自立早报丨艺文丨乳房、阴茎
　　112丨80.3.22丨大明报丨新闻丨乳房
　　113丨80.3.22丨自立晚报丨艺文丨乳房
　　114丨80.3.23丨中央日报丨艺文丨乳房、阴部
　　115丨80.3.23丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部
　　116丨80.3.23丨民生报丨广告丨乳房
　　117丨80.3.24丨大成报丨艺文丨乳房
　　118丨80.3.27丨自由时报丨艺文丨乳房、阴毛
　　119丨80.3.29丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛、阴部
　　120丨80.3.31丨自由时报丨新闻丨乳房
　　121丨80.3.31丨中时晚报丨新闻丨乳房
　　122丨80.4.7丨时报周刊丨广告丨乳房
　　123丨80.4.7丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　124丨80.4.7丨时报周刊丨目录丨乳房
　　125丨80.4.7丨台湾新闻报丨艺文丨乳房、阴毛
　　126丨80.4.7丨台湾新闻报丨副刊丨乳房、阴部
　　127丨80.4.8丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛
　　128丨80.4.9丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛
　　129丨80.4.9丨民生报丨副刊丨乳房、阴毛
　　130丨80.4.10丨中时晚报丨副刊丨臀部
　　131丨80.4.12丨联合报丨广告丨乳房、阴毛
　　132丨80.4.13丨自立早报丨艺文丨乳房
　　133丨80.4.14丨时报周刊丨艺文丨乳房
　　134丨80.4.14丨台湾新生报丨艺文丨乳房
　　135丨80.4.19丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
　　136丨80.4.22丨大成报丨影艺丨乳房、阴毛
　　137丨80.4.23丨自由时报丨影艺丨乳房
　　138丨80.4.24丨自立晚报丨影艺丨乳房
　　139丨80.4.25丨联合报丨艺文丨阴茎
　　140丨80.4.25丨联合晚报丨艺文丨阴毛
　　141丨80.4.25丨中时晚报丨广告丨乳房
　　142丨80.4.26丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
　　143丨80.4.28丨时报周刊丨艺文丨乳房、阴毛
　　144丨80.4.29丨中国时报丨艺文丨乳房
　　145丨80.4.29丨自立早报丨艺文丨乳房
　　146丨80.5.5丨自立早报丨艺文丨乳房
　　147丨80.5.7丨大明报丨艺文丨乳房
　　148丨80.5.9丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部、阴毛
　　149丨80.5.11丨中央日报丨艺文丨乳房
　　150丨80.5.16丨自立晚报丨艺文丨性交图七幅

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

