《求是报》19910531

　　埃塞俄比亚内战·赈济工作受阻

　　【美联社特稿】埃塞俄比亚的长期内战使得赈济埃国数百万饥民的工作受阻，但是专家指出，埃塞俄比亚叛军获胜最后可能简化救济灾民的工作。

　　埃塞俄比亚政府已命令政府军放下武器，包围首都的叛军表示他们将开入城内维持秩序。

　　两个主要叛军组织发动的攻势，使救济埃塞俄比亚北部约五百万饥民的工作，受到短暂的阻碍。

　　与此同时，最近数周在埃塞俄比亚政府的力量削弱之后，东部地区盗贼横行和叛乱四起也使救济当地一百八十万难民的工作受阻。

　　专家表示，救济工作暂时中断虽然还不会使难民死亡人数增加，但假如在数周内情形无法改善，难民丧生的数目就会迅速上升。

　　专家强调，救济难民的工作能否顺利恢复将取决于埃塞俄比亚获胜叛军的立场和政策，他们过去一向欢迎外国提供粮食援助。

　　战斗复炽后，救济难民工作受阻最严重的地区是该国南部的走廊地区。自从一九九〇年三月起，国际救济机构就经由这条路线，从政府控制的埃塞俄比亚中部地区，前往叛军控制的北部地区。

　　五月十七日这条路线上的重镇德塞依落入埃塞俄比亚人民革命民主阵线手中后，救灾工作即告停止。然而不数日，叛军就要求国际救济机构恢复经由这条路线进行运送粮食的救济工作。

　　一个天主教救济机构的负责人维特说，在埃塞俄比亚政府军与叛军的战斗中，运送粮食的卡车甚少遇袭受损，其间救灾工作大约只停止了七天，运粮工作已于上周末恢复。

　　但是他同时指出，目前只有大约一千吨的粮食能够立即从德塞依镇运出。这比每个月的实际需要量一万吨相差太远，一万吨约可供七十万人食用。

　　不论是南部走廊或埃塞俄比亚其他的救济路线，运送的粮食皆自红海的阿沙布港进口，这个港口也已落入另一支叛军衣利垂亚人民解放阵线的手中。

　　维特说大约有四万吨粮食存放在阿沙布港，他强调当务之急就是把这些粮食运出来。维特说：“问题的重点就是打开通往阿沙布的道路。”

　　埃塞俄比亚人民革命民主阵线和衣利垂亚人民解放阵线在过去三个月的攻势中，已夺下埃国北部的大全部，同时也挥兵至首都近郊。

　　在美国的调停下，埃塞俄比亚政府与叛军代表昨天在伦敦宣布达成停火，而为救济埃塞俄比亚的难民化解了主要的障碍。（中央社樊剑萍节译）

　　为免国际孤立采行现实路线打开难局·北韩决单独加入联合国

　　【中央社东京二十八日专电】此间报纸和评论家今天认为，北韩决定和南韩同时申请加盟联合国，是为了避免国际孤立而采行的现实路线。

　　朝日新闻在评论中说，北韩经济日益困难，是以欲藉改采现实政策，来打开难局。

　　该报说，东北亚受到一九八九年苏联和东欧民主浪潮的巨大冲击，北韩今后不得不拼命调适。

　　每日新闻说，这是北韩宣告放弃其建国以来坚持的“一个朝鲜”政策的“历史性声明”，这个政策急变，肯定会给朝鲜半岛带来重大的变化。

　　此间“韩国远东问题研究所”所长康仁德接受每日新闻访问时说：

　　“过去一直认为，韩国先加入联合国后，北韩会跟着加入。现在北韩决定同时加盟，确是意外。北韩作此决定，因它判断中国和苏联不会使用否决权，阻止南韩单独入会。”

　　康仁德接着说，“这次北韩的声明，意味着承认韩国半岛上的两个国家，也就是：南北韩进入和平共存的状态。”

　　日本报纸和电视台，今天下午都显著报导北韩的声明。

　　印度正趋向四分五裂

　　【美联社记者厄连·费希尔二十二日新德里电】印度国大党领袖拉吉夫·甘地遇刺前，印度的民主处在十字路口，这个国家犹豫不决地在寻找替代的办法去改变独立后行使独揽权力的朝代。

　　现在探索真正开始了，要走的步伐是阔大的。没有任何一个政党或政治家具有绝对的权威——这是社会、种族与宗教势力正在分裂一个逐渐成长的新国家的反映。

　　来自同一家族的三代人

　　印度独立四十三年来，除去其中的四年，其主政的总理均是来自同一个家族的三代人——尼赫鲁，他的女儿甘地夫人和他的外孙拉吉夫·甘地。

　　接替拉吉夫家族的人任期都很短，没有一个人能够长期支撑民主选举的国大党朝代。

　　但是这一探索已经周期性地再次出现，并在目前的选举中正在受到新的精神推动，这一探索由于拉吉夫星期二晚上在南部竞选集会上遇刺而突然中断。

　　印度对民族认同的探索在拉吉夫遇刺前已出现问题，现在更出现危险。但是没有一个人能够给这个认同下明确的定义，那些为认同而叫得最响亮的声音和票数都是两极的，印度是个使人莫解的矛盾国家。

　　今天，通过圣雄甘地所体现的非暴力抗议而脱离英国赢得独立的印度，已受到分裂主义的叛乱和宗教骚乱的蹂躏，每个月均酿成数以百人丧生。

　　寂寂无闻的人民党冒起

　　印度在制订宪法后四十一年，寂寂无闻的印度人民党重新冒起，出现在全国政治舞台的最前面。

　　国大党在甘地家族看来等于是印度独立和世俗主义的同义词，但是也被人看作是建立在牺牲其他政治家基础之上的甘地家族同义词。

　　拉吉夫·甘地一九八四年至八九年的总理任期是他世袭下来的，而不是他的才能和对政治热中的结果。

　　他在一九八九年十一月的大选中未能赢得议会多数是国大党的失败，但是也不是任何任何政党的胜利。这个国家需要改变，而又不能使用催化剂，因此出现了不适当的联合政府和两届短命的少数派政府。

　　拉吉夫·甘地重新掌政的机会似乎不错，但是这些机会和其他事情一样人算不如天算。

　　国大党是唯一全国性政党

　　国大党是唯一真正的全国性政党，在财力和组织上都无可匹敌。拉吉夫·甘地的名字在国内和国外的知名度也无人可以相比。

　　印度社会饱受蹂躏，宗教与世俗主义之间，印度教徒与穆斯林之间、印度贱民与特权阶级之间矛盾重重，不管国大党长期主张世俗主义是否能够说服选民，仍然是个巨大的问题。

　　印度人民党宣称是“民族主义”政党，但是将民族主义理解为以印度主义作为立国基础。该党在民意调查中以最强大的挑战者姿态出现。

　　该党领袖阿德瓦尼在争论中以最机敏的政治领袖著称，他在印度教徒的一个选区竞选，印度八亿四千四百万人口中，印度教徒占百分之八十二，他指责世俗政府讨好穆斯林和其他少数人而牺牲绝大多数人的利益。

　　他发起运动以图拆毁新德里东南五百公里印度教圣城阿约提亚的一座清真寺，以印度教寺庙代替，因此而出现暴力，他的运动迄今仍未成功。

　　世俗派势力分裂成三派

　　世俗派势力分裂成三大派系——

　　以西孟加拉邦和喀拉拉邦为主要权力基础的共产党和其他左翼政党的联盟；但是从未发展成全国基础上的联盟。

　　继拉吉夫·甘地出任总理的普拉塔普·辛格领导的人民党；他的政府于一九九〇年因印度人民党不再支持而倒台。

　　以继任辛格的现任总理谢卡尔为首的民众社会党；但是谢卡尔扩大他的政府权力地盘的机会甚微，该党在即将解散的议会中，所拥有的席位不足百分之十。

　　国际仲裁角色重返非洲舞台·美国介入埃塞俄比亚事务意图明显

　　【纽约时报特稿】随着埃塞俄比亚政府的崩溃，将近二十年来未介入非洲重要地区事务的美国，正准备藉着协助埃国建立新政府的机会，重振往日在该区的影响力。

　　美国官员本周在伦敦主持埃塞俄比亚反抗军领袖与政府代表之间的会谈。美国国务院一位高级官员说：“我们真正的目的在为埃国新政府接生。”

　　这并不是一件易事。埃国反抗军三大派系有二派信奉马克思主义，有一派亟欲在埃国北部寻求独立。但美国官员只希望，反抗军在思索如何治理这个国家时，能够将统一阵线的马克思主义搁置一旁。

　　分析家表示，埃国亚的斯亚贝巴政府的败亡，只是美国与苏联结束对立以后所产生的另一个连锁反应。在以往，美苏的对立可以助长像埃塞俄比亚等地方的冲突。

　　分析家说，由于几项因素，美国在埃塞俄比亚的乱局中扮演着一个举足轻重的角色。这些因素包括苏联已完全置埃塞俄比亚政府于不顾、美国犹太团体呼吁白宫关切埃国犹太人的安危，以及布什政府担心埃国再现饥荒等等。

　　美国官员承认，埃国反抗军各派系与政府抗争的目的不一，其中尤以寻求部分地区独立的主张，更是重整埃国秩序的最大障碍。至于反抗军的中心思想马克思主义，美国官员认为，在苏联帝国崩溃之后，这种集权主义思想已不再受第三世界的欢迎。

　　苏联离埃塞俄比亚而去，使美国补上了苏联留下的空缺，并在埃国近几年的战争中扮演着外围的角色。但随着最近几个星期的情势恶化，美国官员担心发生在利比里亚及索马里的叛军相残事件将再重演，如此一来，美国在该区的计划势将受阻。

　　白宫及国务院决策人士一再表示，必须在埃塞俄比亚采取“和缓登陆”的政策。白宫一位高级官员说，在疆域比利比里亚或索马里还大的埃塞俄比亚，“如果让埃塞俄比亚发生像利比里亚一样的情势，将会是未来几年的一项大灾难”。（中央社敦传信节译）

　　为二十一世纪的中国与发达国家并驾齐驱·必须发展科技及教育

　　【中新社武汉五月二十八日电】（记者章敦华）“必须大力发展科技和教育，为我们民族在二十一世纪与发达国家并驾齐驱打下基础，为我们民族生存下去创造环境。”全国政协副主席、中国科学院学部委员钱伟长今日上午在此间发表讲演时一再强调。

　　钱伟长在向湖北省政府有关部门官员、武汉地区大专院校和科研单位负责人发表题为“跨世纪的科技跟教育”的讲演中说，中国科技要在发展高科技的同时，注重已有的现存的一般科技的推广与应用。他谈了今后科技发展的四个方面：一是在电子计算机方面尽快赶超世界先进水平；二是大力发展生物工程，尤其是将生物工程技术尽快地广泛地用于农业，改良品种，增加农副产品产量，以保证和改善十二、三亿人的生活；三是必须狠抓新材料的研究、发现、开发和应用；四是运用科技大量地进行工业改造，切实改变“张小泉的剪刀三百年不变”的现状。

　　钱认为，中国科技发展现存一个致命弊端，即科技人员属“单位所有制”，互不配合，难以协作。他谓，全国科技人员本来就不够，只有协同奋斗，科技发展才有大希望。

　　在谈到教育发展时，钱伟长说，现在全球科技发展速度高，新技术层出不穷。中国高等教育不能依旧停留在三〇年代传授知识——一大堆死知识上。我不管学生在校学得太专。要扩大基础理论知识教育，学校要做科研工作，让学生在实践中随着科技的发展，时代的变化，去探索、去追求。大学还应培养富有牺牲精神的大学生。

　　七十九岁的钱伟长五月十六日抵鄂，先后到武汉、襄樊、十堰、郧阳、鄂西、宜昌等地考察。

　　道教文化大研讨

　　【中新社文登五月二十八日电】中国道教文化国际研讨会日前在道教全真派发祥地山东省文登市举行，来自海峡两岸道教界、学术界人士及日本、美国、苏联等国专家学者与会。

　　国家副主席王震、全国人大常委会副委员长陈丕显、彭冲等，分别题词祝贺这一道教史上的首次盛会。

　　此次由北京史地民俗学会、中国旅游文化学会和文登市联合举办的国际研讨会，研讨了道教主流全真派发祥地昆仑山、全真教祖师在昆仑山区的行迹，探讨了全真派的由来、发展及其影响。

　　中国道教协会副秘书长闵智亭认为，全真教主张儒释道三教合一，融合了释道两家的理论，吸纳大批知识分子，使道教教风为之一新，并发展了道教。以济世度人、共志励行和清静无为思想为主的全真派教义，实质上是当时不得志知识分子和苦难民众，在涂重的民族压迫和阶级压迫下寻求精神解脱的一种心理反映。

　　与会者认为，由王重阳创于十二世纪末十三世纪初的道教全真派，在当时国家的政治和社会生活中曾产生过重大影响。探讨这一时期的道教活动，对于研究和了解当时的社会历史等状况，具有重要意义。

　　台湾道教协会副秘书长张抬表示，研讨中国道教文化，对振奋民族精神，为未来国家的整合将起到作用。会议还成立了昆仑山道教文化研究会和发展基金会，确定每年五月二十日至二十二日为昆仑山会日。

　　流浪者有借书权利

　　【美联社新泽西州纽瓦克二十二日电】一位联邦法官星期三裁决说，图书馆不能因为流浪者住址不定和身上气味难闻就将他们拒之门外。

　　法官H·李·萨罗金说，这些规定是违宪的，因为它涉及面过于广泛，禁止使用书报和其它图书馆资料，有违宪法第一条修正案。

　　将这些流浪者拒之门外的是新泽西州“莫里斯镇与莫里斯区联合公共图书馆”。对此提出挑战的是“美国民权联盟”和为流浪者辩护的律师理查德·克莱默。

　　法官在书面判决中指出，从某种意义上讲，这些穷人的卫生状况确能影响到使用图书馆的其他人，但是每人都有使用图书馆的权利。

　　萨罗金说，“我们国家的伟大就在于能容纳不同的言论；这种宽容也应当延伸到对人，特别是引起厌恶的原因有可能是我们自己造成的。”

　　他说，“如果我们想使自己对流浪汉眼不见为净，那我们就应当改变他们的生活状况，而不是拒发借书卡。”

　　格独首任总统

　　“去意”甚坚的苏联格鲁吉亚共和国，于五月二十六日举行空前（在全苏联和格鲁吉亚皆属空前）的公共投票总统。政治犯出身的候选人之一、国会选出的格鲁吉亚临时主席甘萨克迪亚（Zviad Gamsakhurdia），尽管不愿他会当选，但观察家却无不预言他将当选格独首任总统。图为在特比利西的一处投票所，记者们纷纷捕捉他投票的镜头。（美联社）

　　鼎足三分最有利，不准你们哥俩好

　　叙黎签订合作条约引起以色列恐慌

　　【美联社新闻分析】叙利亚和黎巴嫩两国之间签订的一项合作条约，不但加强了叙利亚对饱经战火蹂躏的黎巴嫩的控制，也引起邻国以色列的恐慌。

　　上周由黎巴嫩总统赫拉维和叙利亚总统阿萨德签署的这项条约，从很多地方看来，只不过是把已经存在的事实形诸文字而已。预料两国国会将在本周批准这项条约。

　　根据这项条约，黎巴嫩将在诸如外交、国防与安全等敏感问题的决策上，与叙利亚协调。

　　条约中并未明定两国将建立正式外交关系，这两国都曾受法国统治，直到一九四〇年代初才独立。叙利亚领袖曾一再表示，没有必要建立外交关系，因为叙利亚和黎巴嫩是“两国国家，一个民族”。

　　叙利亚的态度引起若干黎巴嫩团体的忧惧，尤其是右翼的马龙派天主教徒。

　　马龙派人士指出，阿萨德的社会复兴党的政治理念主张，所有的阿拉伯国家最后都将合并成一个国家。

　　叙利亚在该地区的大敌以色列，对这些也深具戒心。

　　以色列国防部长艾伦斯指控叙利亚“正悄悄的，几乎是偷偷的在进行萨达姆在科威特失败的企图”。

　　以色列尚未明言它将如何反应，不过，它对放弃一九八五年在黎南建立的“安全区”一事，态度已转趋强硬。安全区的目的是在保护以色列的边界不受渗透。

　　叙利亚和黎巴嫩之间非正式的安全协调已经行之有年。一九七六年，黎巴嫩内战爆发之后，阿拉伯联盟即派遣叙利亚军队到黎巴嫩担任维持和平任务。自此，叙利亚军队长驻黎境，使叙利亚成为黎巴嫩的主要代言人。

　　根据条约，双方互相协调的详细内容仍有待拟定，范围可能延伸至教育、经济和媒体。

　　目前还不清楚的是，保守、社会主义的叙利亚和传统上自由、民主的黎巴嫩之间，如何建立联系。

　　这项条约的签订是根据一九八九年阿拉伯联盟为结束黎巴嫩内战而促成双方签署的一项和平协定。

　　这项协定也主张贝鲁特政府应恢复对所有领土的主权，黎巴嫩的领土在内战期间已被交战的民兵盘踞而四分五裂。

　　此间外交人士相信，叙利亚的影响力最大是在安全与外交事务方面。

　　一位外交官说，叙利亚在这些事务上将拥有百分之百的控制权。而黎巴嫩在联合国的投票也将完全听命于叙利亚。

　　他说，在安全问题上，叙利亚将确保叙黎联盟的两个大敌，以色列和伊拉克，对黎巴嫩不致产生有害联盟利益的影响力。

　　相对的，叙利亚料将履行阿拉伯联盟促成的和约，包括协助黎巴嫩扫荡贝卡山谷东部的恐怖分子训练营，并结束西方人质危机。

　　据信，失踪的十三名西方人质大部分被亲伊朗的什叶派回教团体羁押在贝卡山谷。（中央社译）

　　苏联民族主义组织·六共和国成立联盟

　　【法新社莫斯科二十七日电】六个寻求独立的苏联共和国的民族主义组织在昨天传抵莫斯科的一项声明中宣布，它们已组成一个联盟，协调它们的政治动议。

　　亚美尼亚、格鲁吉亚、摩尔多瓦与三个波罗的海共和国立陶宛、拉脱维亚与爱沙尼亚的民族主义组织领袖二十五日在摩尔多瓦共和国首都基希涅夫举行会议。他们说，他们已组成一个永久会议组织。

　　六个共和国的民族主义组织领袖签署一系列文件，解释该会议的目的：协调政治行动并努力发展共和国间的直接经济联系。

　　声明说：“基希涅夫会议”是联合国宪章的原则与一九六〇年联合国有关所有殖民地与殖民地人民独立的一项决议案所阐释的所有人民自决权利为基础。

　　这项会议拍发电文给苏联总统戈尔巴乔夫，谴责最近苏联红军特种部队在波罗的海三小国的行动，并要求将红军自一月以来占领的所有地区归还给地方当局。

　　这项会议每月至少举行一次，并由六个共和国轮流担任主席。

　　这六个共和国全部拒绝与莫斯科举行签署新联邦协定的讨论会，它们正寻求独立。

　　涉嫌与科境伊军合作·曾遭科威特警方绑架与刑求

　　【路透社科威特二十七日电】据科威特王储兼总理萨德表示，涉嫌与科威特境内伊拉克占领军合作的外国人遭到警察单位的绑架与刑求。

　　萨德昨天说：“他们在家中或街上被警方带至警察局，并遭到刑求。这是完全令人无法接受也不能继续发生的事。”

　　他说，伊拉克部队被逐出后三个月，科威特境内即罪行猖獗，但如果是科威特要获得盟国的继续支持，必须执行法律与秩序。

　　他这项不寻常的强硬演说反映出他对国内非法持有武器数量的关切。今年二月，美国领导的联军驱逐伊拉克部队时，民兵或志愿部队扣留许多武器。

　　身兼总理的萨德重申政府的一项命令，人民必须缴交所有非法持有的武器与弹药。

　　他说，若干内政部人员涉及罪行，内政部长阿玛德与他的警察部队必须将他们绳之以法。他未发表犯罪的细节。

　　萨德在国营电视台全程播出的演说中说：“我听说罪行正继续进行，保护人民安全的全体人员中部份是宽大仁慈的。”

　　“我们不能允许意图干扰国家与人民安全的人。”他说：“这些人必须被捕，接受侦讯审判。我们不能因为个人不负责的行动而失去国际的支持。”

　　他又说：“某些人可能说，若干官员甚至或王室的子弟也在犯法。我要求内政部长，如果有一天我唯一的儿子法赫德犯法，他也必须被捕受审。”

　　西方人权组织与非科威特人的居民说，伊拉克部队撤出后，科威特境内大批外国人社会，特别是巴勒斯坦人，立即开始遭到政治迫害。

　　他们说，涉嫌在伊拉克占领科威特七个月期间与伊拉克合作的数十名巴勒斯坦人被绑架、刑求或失踪。他们多数人持约旦护照。

　　大约二百人的审讯上周在西方国家与人权组织严密注意下展开。政府表示，这些人中大部份是科威特人，他们涉嫌通敌。

　　社会需求稳定增长·经济效益稍显成果

　　【中新社北京五月二十七日电】国家统计局今天公布的一份分析报告说，今年一至四月全国社会经济需求显示出稳定增长的势头，工业经济效益稍有改善。

　　中国前四个月社会需求稳定增长表现在以下几个方面：

　　——投资需求增长。一至四月，全民所有制单位完成固定资产投资三百四十五亿元，比上年同期增长百分之十三点八。从地区看，高于全国平均水平的地区有十二个，其中贵州、河南、天津的增幅分别高达百分之五十二、四十四和四十二。从投资趋向看，地方项目投资比重上升，一至四月地方项目共投资一百八十七点四亿元，比上年同期增长百分之二十点九，快于中央项目投资十四点五个百分点；更新改造步伐加快，投资累计比去年同期增长百分之十四点九；投资方向更有利于经济结构调整，基建投资中的农业、运输邮电通讯、原材料工业比重提高。

　　——消费需求增长较快。一至四月，中国职工工资总额为九百五十九点五亿元，比上年同期增长百分之十五点七，增幅高于去年同期七点一个百分点。

　　——贷款相对平稳。一至四月，全国贷款形势比往年好，主要标志是：规模适度，四月末银行贷款余额为一万五千四百零五亿元，比年初增加二百三十九亿元，比去年同期少增加四十九亿元；同时，贷款结构趋向合理，其固定资产投资贷款比上年同期增加三十九亿元，农业贷款增加十一亿元，流动资金贷款减少一百二十八亿元。

　　但是，另一方面，全国工业经济效益差的状况仍较严重，不过，亦有一些经济效益指标发生变化。其一，工业全员劳动生产率逐步提高；其二，由于销售收入增幅较大，预算内国营工业企业实现利税总额增加，由二月份的七十一点九亿元增加到四月份的一百一十九点四亿元。其中实现利润由一点二亿元增加到二十三点五亿。亏损额逐月减少。

　　国中小高中学生·身高体重增加

　　【本报讯】台湾省教育厅二十八日说，随着国人营养的改善，台湾地区小学及国中、高中学生的体格，有很大的变化，五十三年到七十八年的二十五年间，小学一年级男生平均身高增加了八公分，体重增加了四公斤；国中一年级男生平均身高增加了十一公分，体重增加十一公斤；高中一年级男生身高长高了五公分，体重增加了九公斤。

　　教育厅表示，小学、国中、高中男生身高、体重成长情形如下：

　　民国五十三年，小学一年级男生平均身高是一百十公分，体重十八公斤；到七十八年时，小学一年级男生的平均身高是一百十八公分，体重二十二公斤。

　　国、初中一年级男生在民国五十三年的平均身高是一百四十公分，体重三十一公斤；到民国七十八年时，国中一年级男生的平均身高是一百五十一公分，体重四十二公斤。

　　高中一年级男生，民国五十三年的平均身高是一百六十四公分，体重五十公斤，到民国七十八年时，高中一年级男生的平均身高是一百六十九公分，体重五十九公斤。

　　著作版权妾身未明·北京审理首起纠纷案

　　【中新社北京五月二十七日电】（记者伟翔）北京市第一起音像出版权纠纷今天在法院以调解的形式解决。被告北京海淀音像艺术服务社由于盗录复制原告大连音像出版社的录音带，同意赔偿原告经济损失两万两千零七十元，并公开在“新闻出版报”、“北京日报”上致歉。

　　中国将于今年六月一日正式施行著作权法。去年十月，大陆知名词曲作家张藜、徐沛东与大连音像出版社、大连电视台就电视剧《辘轳·女人和井》插曲的专有录制出版社发行权签订了有价转让合同书，并报国家版权局审核登记。

　　合同双方就此发表联合声称在协议四年的有效期内，任何单位及个人未经许可，不得复制、出版和发行“辘”剧插曲的音像制品。

　　据知，这个中国著作权法于一九〇九年九月颁布后首个著作权转让协议，得到了政府有关部门的高度重视，国家版权局就此专门发出通知，要求各地方音像部门对这个协议给予充分的尊重。

　　但是，今年三月“辘”剧插曲音带正式发行后不久，大连音像出版社便收到来自河南、河北、陕西、江西、吉林、安徽、江苏和北京等十几个省市的电报、电话和信件达一百余个，纷纷举报有人侵害“辘”剧插曲版权。

　　大连音像出版社也感到平均每日销售两万五千盘的音带受到强大冲击，于是立即派出三个调查组分赴北京及南方。

　　在今天上午北京海淀区法院公开审理此案时，被告承认盗录复制发行了六百盒音带，并表示愿意承担法律责任。

　　海淀区人民法院院长在闭庭后对记者表示，法院对这起侵权案十分重视。他强调，中国法官要通过对这类案件的审理，保护著作人的合法权益。

　　不结盟运动何去何从？

　　【美联社联合国二十日电】不结盟运动名称与会员资格从未吻合过。当初的产生原是欲脱离冷战，现在除非另找出新任务，很可能随冷战结束而告终。

　　埃及驻联合国大使莫萨说，这个运动现呈混乱。美国联合国协会主席洛克形容该一组织松散的运动为“一条待装填的空船”。

　　该不结盟运动的主要活动地在联合国，往日每每因强烈游说第三世界而知名。

　　六一年创始于南斯拉夫的首都贝尔格莱德。发起人南国总统铁托、印度总理尼赫鲁、埃及总统纳赛尔说，尽管美苏敌对的状态日增险象，他们的国家袖手一旁。

　　开始时有二十五个会员国，统皆宣称遵循裁军或非武装路线。他们誓言避开军事联盟，而且一俟机会来临，当调和中西冲突。

　　不过，有些国家早已卷入敌对，如创始国的古巴即是其一。随着会员国逐渐增加至现在的一百零三国岁月中，卷入东西冲突的国家也大增。

　　外交官们说，冷战现已成追忆。该组织应该开始挑起第三世界的贸易、技术转移、教育改革等问题。

　　莫萨大使说，大多数的会员国现在已拥护资本主义与民主。他认为会员国应放弃对抗姿态，争取工业国家的投资。

　　他说：“现在是第三世界应努力证明，他们是国际开发上的认真伙伴。”

　　“若第三世界未有变化，纵使东欧也不会有变化。若不与贫穷国家有认真的交道，所谓稳定及新世界秩序皆不可能落实。”

　　肯尼亚驻联合国大使奥凯约说，发展中国家几已承认，美苏经济政策政治较劲中，华府显已胜利。但是他认为发展中国家仍不应放弃积极行动。

　　“美国有着蛮横不够仔细的可能性，那就是不结盟运动可以显身手处”。

　　国际自由基金会的一名研究员法兰兹说：“该运动如果由更具改革心态的成员领导，可能很有成就。但是我认为恐怕还是那些老国支配着。”

　　一名美国外交官说：“不结盟运动情况所以不佳，因为它们没有明晰目标。”

　　不结盟运动国家与美国的关系向来激烈。五〇年代任美国务卿的杜勒斯曾说，不分别美苏的方法与目标，可谓无道德感。

　　该组织每三年仅开会一次。联合国是它最重要的议场。由于制订预算的大会是每国一票，一百零三个国家在一百五十九个会员大会中颇具投票份量。虽然，在决定政策方面，它们的影响力不大。

　　以前，反美的姿态明显。如古巴总统卡斯特罗七九年在联合国大会谴责美国是南非的共谋、以色列侵略主义的支持者。但最近已趋温和。在现任主席国南斯拉夫领导下，通过了给予经济问题前所未有的注意。

　　美医界成功治愈白血病患者

　　【纽约时报特稿】医学界利用一种新的治疗法，促使难以驾驭的癌细胞变得成熟，成为正常细胞，而成功的治愈了一群白血病患者。传统的治疗药物在致死癌细胞的同时，由于目标失准常会摧毁许多正常细胞，并产生许多不良副作用。

　　在一项新的研究中，某些严重白血病患者，在接受一种含维生素A的新药治疗后，病情减轻了，而且不会产生任何副作用，有些病人住院几天后就能出院了。

　　最令人兴奋的是，在患者康复期间，医生能够看到患者血液中的癌细胞慢慢形成正常细胞外表的样子。

　　这项研究报告的作者，现任纽约斯隆凯特灵纪念医院副院长的魏瑞尔博士说：“发现一种能使致命的疾病产生特别反应的新药，并且证实其作用机能，的确令人十分兴奋。”

　　科学家花了十年时间，在试管中以维生素A酸的衍生物，名之为类视色素，迫使癌细胞就范，朝向正常细胞发展。

　　据美国国家癌症研究所药物研究分机构主任郝金斯博士说：“有史以来头一次我们做到了使患者的癌细胞改头换面。”

　　他说，这项新的治疗法，名为细胞变异疗法（DIFFERENTIATION THERAPY）是“非常有前途的一个领域”。

　　自一九七五年以来，一直从事这方面研究的纽约西奈山医学中心药学教授华克斯曼博士说：“这是一项热门研究。”

　　这项研究结果在最近一期“新英格兰医学杂志”上发表，受试的十一名患者，得了一种罕见但是致命的疾病——急性前骨髓细胞白血病。

　　患者在医院里接受传统治疗一个月，注入静脉的一种含毒药剂，会暂时摧毁患者的免疫系统，造成严重呕吐、头发脱落等后遗症。

　　当白血病大半被击退，无论在骨髓或血液中都找不到它的踪迹时，患者病情显然大有起色。至此是成功治疗的第一步。

　　白血病细胞是不成熟的血液细胞，由于它们未能发展出一种复杂的管理功能，以致白血球数不断增生。不成熟的白血球细胞在增生过程中，会接管骨髓，溢入血液中，挤走正常血液细胞（正常的成熟细胞是不再行细胞分裂的）。缺乏正常细胞的补充，患者便容易感受发炎、贫血和流血。

　　新药物名为ALL-TRANS-RETINOIC ACID，对人类的疗效颇佳，起初医生感到非常惊奇。

　　成分为一三-CIS SETINOIC ACID的这种化合物，在美国广销的痤疮药ACCUTANE中含有这个成分。

　　目前科学家还不能确定的是这种新药对别的癌症是否也有效。

　　急性前骨髓细胞白血症的特征是，白血球细胞产生基因突变，第十五对和第十七对染色体部分换位。

　　这种现象使人体细胞中的一种类视色素受体产生分裂，因此通常由维生素A酸衍生物主控细胞分裂的能力丧失了。

　　提出这项新的医学报告的纽约斯隆凯特灵纪念癌症中心副院长魏瑞尔博士说，这种新药以供细胞充分的类视色素化合物，使细胞在受体受损的情况下，依然正常的趋于成熟。

　　魏瑞尔博士与同僚在这项研究中目睹癌细胞趋于成熟，和染色体换位的细胞逐渐成熟的过程。

　　国家癌症中心药物研究机构的赫金斯博士说：“上述报道或许只针对这种细胞分子和上述疾病有效，不过，即使如此，我们发现到，在患者体内使癌细胞变得成熟，是可能的事，这个发现并且提供线索，可能有助于是其他癌症和其他药剂媒介的研究。”（中央社尤淑雅节译）

　　李瑞环指大陆文艺创作须以马克思主义为指导

　　【本报讯】中共中央政治局常委李瑞环强调，文艺创作要靠马克思主义的指导。

　　李瑞环在全国青年作家会议闭幕式上指出，青年作家要用马克思主义的立场、观点、方法来创作。

　　新华社引述李瑞环重申中共总书记江泽民的话说，文艺对振兴民族精神非常重要。

　　代表作协书记处致闭幕词的葛洛说，文艺必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，创作必须坚持马列主义、毛泽东思想的指导。

　　福建与四十六个国家和地区打交道

　　【中新社福州五月二十七日电】福建省科委的一份统计材料表明，该省对外科技合作交流取得了令人瞩目的成就。到目前为止，福建省与四十六个国家和地区开展了科技合作和交流。

　　近年来，福建省对外科技合作与交流活动发展较快。仅一九八九年以来，全省共有一百七十多个科技项目出国交流；有一百二十多个国外科技项目来闽交流，有力地促进了该省的经济建设。

　　五年前，福建省国际科技交流中心成立，随后，省国际联机检索服务部、省内外样品服务交流中心以及香港威利华软件开发公司、省科学器材进出口公司相继成立。今年，福州、厦门、南平都设立了科技外事处，高等院校、科协部门的外事机构也得到不断的充实和加强，全省形成了较为完整的科技外事网络。

　　官方与民间相结合，多层次、多渠道开展国际科技合作，是福建省科技工作的特色之一。平潭风力田试验站是福建省与比利时合作的科技项目，已建成运转三年，发电二百六十多万度，缓解了平潭电力供应的紧缺情况。福建省最大的国际科技合作项目——中日合作的福建林业技术发展研究专项的前期准备工作已基本完成，正式签约后将协助该省引进先进仪器设备，并为人员交流提供条件和机会。

　　与此同时，福建省参加国际性学术会议的人数逐年增加。到一九九〇年底，福建省派遣出国参加不同专业的国际会议的专家、学者达二百七十多人次。从十年前福建省第一次主办国际性学术会议至今，已有四十个国际性学术会议在该省举行。除此之外，还举办了多种国际技术培训班。中美合办的两期“科技与经济管理高级研修班”，培训了一批中高级经济、科技管理人才。

　　为加速外向型经济建设，扶持技术力量薄弱的乡镇企业，福建省卓有成效地引进国外的先进技术。已从二十多个国家和地区引进农、牧、渔业良种投放生产。

　　在对外的双向合作和交流中，福建省的技术出口也开始起步。近年来，通过参加各种形式的国际技术展览会、博览会和国内“广交会”展示福建省出口技术，把成熟的科技成果推向国外。省科委属下的时代电脑所去年就向苏联输送了二十七套计算机网络。去年，福建省开发一百一十四个可供出口的项目，并以中、英文输入项目库，等待适当的时机进入国际市场。

　　池鱼受伤

　　在马尼拉，一辆公共汽车于二十日晚上停站，乘客正在鱼贯下车时，一名男子将一枚手榴弹掷进车里，炸死一人，另有十七人受伤。图示旁观者六十六岁的老妪图亚松（Mercedes Tuason），遭池鱼之殃后，左臂受伤。（美联社）

　　耄耋老说客

　　在纽约从事房地产业、经营加勒比海航线、年入数百万美元的俄罗斯移民之子、现年八十三岁的乔克（O. Roy Chalk），以耄耋之年膺任新职，为苏联的俄罗斯共和国当说客（lobbyist）。苏联最大的共和国给他年薪三百美元；他的任务是游说西方援俄，以重建俄罗斯的经济。（美联社）

　　朱镕基教授在清华园

　　四月八日，七届全国人大四次会议决定任命国务院两位新的副总理，其中之一即毕业于“中国工程师摇篮”清华大学的朱镕基。此刻，在清华人的心目中，他依旧是一位教授和一位学者。

　　一九八四年五月，清华大学新建的经济管理学院诞生，当时担任国家经委副主任的高级工程师朱镕基高兴地应邀兼任院长一职。这一年的十二月二十九日，他应聘担任清华大学的兼职教授。一九八六年，经管学院技术经济专业获得博士学位授予权，朱镕基是博士生导师。一九八九年二月，他又被清华大学聘为校务委员会特约委员。

　　工作风格务实的朱镕基在清华大学并不是挂名的院长，他对学院制定的办学方针的落实抓得很具体，一抓到底；他由学院初建时期每两个月来院一次，后改为每期来一次，再后来两周来一次。一九八七年底，他奉调赴上海担任市长，后又任上海市委书记，仍兼市长，在紧张的工作中，他关怀着学院的建设，关心博士生的指导，凡是学院同仁的来信，他都亲自回复或认真地转给学院其他负责人士。今天，他依然是“朱院长”，依然和其他两位教授带着三位博士生。

　　朱镕基赴沪之前在北京工作期间，每逢经管学院升学和毕业典礼他都来学院，激励学生或与学生话别，他有句“名言”：“我用一只手把你们从社会上接进来，在学校里培养好，再用另一只手把你们接到社会中去。”

　　一九八九年三月，当时担任上海市市长的朱镕基回到经管学院与师生见面，他勉励大家：对当前改革进程中出现的困难和问题不能掉以轻心，但也不要把问题看得过重，不要垂头丧气，要相信中国共产党。

　　他引用两句古训，一句为“吏不畏吾严，畏吾廉”，另一句是“吏不服吾能，服吾公”，告诫未来的经管人才要行清廉公正之风，他说，唯如此，人民才能看到希望。

　　身为院长和教授，他谆谆教诲自己的学生，要树立我们自己的民族自尊心和自信心。他说：我们执行对外开放的方针，这个过程中带进几个苍蝇不足为奇，我们要用自己的民族文化和民族自尊心来抵制这些东西，只要大家齐心协力，有信心，有决心，是可以把中国的事情办好的。

　　他在学院提倡“我为人人，人人为我”的精神。朱镕基说，有人认为这话太老了，我以为这话虽老，但它是发光的。现在有些人把这些很浅显很明白的道理都给忘了，很不应该。我们各行各业都要相互理解，相互谅解，相互支持，这样才能形成和谐的社会风气。

　　朱镕基鼓励同学们树立为国家、为民族、为事业的献身精神，他充满激情地指出：一个企业，一个单位，一个国家要搞好，不能不讲奉献，不能不讲献身。他特别强调，我们国家现在缺少的是博古通今，既懂外国的经营管理又懂中国的《孙子兵法》、又懂《共产党宣言》的企业家。我们要按照“以我为主、博采众长、融合提炼、自成一家”的方针，吸收人家的优点，结合我们东方的特点和民族的传统，再加上中国共产党的领导，形成具有中国特色的中国企业管理道路。他希望同学们树立信心，树立献身管理科学的信念，学贯中西，创造出带有中国特色的企业管理体系。他语重心长地说，你们成为了这样的企业家，中国就有了希望。

　　一九九〇年一年，经管学院的同学没有听到朱院长的讲话，都感到很遗憾，但同学们理解这位教授、学长身担中国最大城市的党政最高领导责任之重、工作之忙。

　　如今，听说“朱院长”担任国务院副总理，一位清华女学生很爽快地说：“不管朱院长官居何等重职，他还是清华的一名学人，我相信他会同意我的看法。”（陈杰）

　　公债流氓，重现江湖·央行老大，未能免俗

　　销售期间从五月八日到五月二十一日的国民党政府“八十年度第二期建设公债”，在五月二十日截止销售前一天为止，仍然有约二十五亿无人问津，照规定代销的各行库可以退还滞销的公债给中央银行，每十亿元公债也不过少赚千分之零点五，也就是五十万元的手续费。不过到了五月二十一日公债的最后一天销售日，所有代销的金融机构均有央行表示愿意自行承接卖不出去的公债，因此为数四百五十亿的公债顺利售销完成。

　　为什么本来欲照规定想“退货”给央行的金融机构在最后一天又改变了主意，自行吃下没人要的公债呢？原来是中央银行“道德说服”的功劳。所谓“道德说服”就是央行在用尽金融市场上的调节手段，如有放款准备率、重贴现率、公开市场操作、选择性信用管制等等后仍无法使金融机关听令的一种“非市场”“非金融”“流氓”式的杀手锏。由于“道德说服”的手段本身就很不“道德”，再加上是以非经济性的方式想解决经济问题，效果自然不彰，又颇失民心，所以在先进的金融国家主管机关很少以“道德说服”的方式介入金融市场。“市场的归市场，道德的归道德”，跟孔老二所说的“君子重义，小人重利”没二样，市场机能跟道德规范是常排斥冲突的两码事。但是在国民党执政下的中华民国中央银行，对于用“道德说服”手段来解决金融问题却乐此不疲。为了区区的十来亿公债，马上就来个“道德说服”，逼得想打退堂鼓的行库自行吸收，自己却不检讨一下价格是否合理？配售方式是否适当？

　　照目前的“中央公债经理办法”，销售公债各行库是以“代销”的方式进行，既然是“代销”就跟委托行的“寄卖”一样，卖不出去当然可以退货。去年交通银行信托部“代销”财政部所属三商银股票案也因股市崩盘而失败，交银卖不出去的股票自然退给财政部，因为讲好是“代销”而非“包销”。同样是主管机关，为什么财政部可以接收“退货”的股票，而央行就“公债出门，概不退换”呢？

　　十来亿对于有印钞票权的央行来说是九牛一毛，为了这点小钱，央行就来个“道德说服”，这副“公债流氓”的嘴脸，跟工地强卖兄弟茶的黑道角头没两样。国民党政府在大陆上发行的国币和外币公债，至今仍未清偿。现在对于滞销的公债又强迫代销行库吞下。这种“公债流氓”的行为，不仅广大的投资群众要擦亮眼睛，有“公债经纪商资格”的金融机构更要与“公债流氓”划清界限，不然后患无穷。（辰雄）

　　金圆帝国金闪闪，说到人权也堪疑

　　——新移民看人权

　　长期以来，美国国会的一些议员们，侈谈什么“人权”，大肆攻击中国所谓“践踏人权”，并以此作为拒绝给予中国最惠国待遇的理由之一。似乎美国是地球上最讲人权的国家。

　　七年来的移民生活，我的感受是：美国是个人权最没保障的国家。

　　一、人的基本权利，“生存权”最没保障，在美七年，是在恐怖阴影下生活的七年。刚踏上美国的土地，亲友们便再三嘱咐，出门要带钱，带“买路钱”。因为遇上劫匪，要迅速把钱献上，钱献少了或慢了，轻则打得你头破血流，重则有性命之忧。我自己和几乎所有的亲友家家都有一本被劫的帐。我的哥哥和弟弟，由所谓治安差的地区搬到布鲁克林所谓治安好的意大利区，结果一个晚上收工回家被拦路抢劫。一个在光天化日之下，被翅匪破门而入，把所有贵重物品洗劫一空，损失达五千元之巨。纽约何处有“乐土”？不仅这样被劫了苦水只能向肚里流，报警吧，一来怕报复，二来没时间上法庭，只有逆来顺受。早上怀着恐惧的心情到工厂，晚上怀着恐惧的心情回家，夜里躺在床上听着那深夜的枪声，翻开报纸，满眼尽是暴力、杀人、强奸的新闻，年复一年，过的尽是这样的恐怖生活。人权的保障在哪里？当然那些住在国会山庄的议员们是不会有劫匪去打扰他们的，他们的人权是有保障的。他们为了保障人权，犯人冬有暖气，夏有冷气，生活不好要造反，甚至牢房要有艺术品。抢了人，前脚入牢房，后脚又放了出门，杀了人坐上几年牢，放出来又是一条好汉，议员老爷怕的是杀人犯的“一家哭”，千方百计保障他们的人权。对千千万万善良人民的“一路哭”却视而不见。这些是在被指控为“践踏人权”的中国看不到的怪事，却出现在自称为“保障人权”的美国，真是怪事。

　　二、人的劳动权没有保障，尽管美国政府颁布了许许多多保障工人权利的法令，如工人最低工资每小时为四点二五元，超时工资加百分之五十的啦，失业或付“失业金”啦等等，尽管女服工会为争取工人福利和资方谈判三年合约闹得声嘶力竭。在新移民和唐人街的工友看来，尽是多此一举。因为他们从来就没有得到这种保障。一个衣厂的杂工，由早上七时干到晚上七时，每周工作六天，实际工时是六十六个小时，星期日也经常加班，按政府规定，应得的工资是三百三十元，可怜他们的工资只有一百五十元！衣厂的绝大多数工友是计件的，七年来计件工资不仅没加，相反年年在减少，工会不是要求新合约三年增工资百分之十八吗？工友的要求是，不减少便谢天谢地了。七年来，我们的房租增加了三次，地铁车费由零点七元增加到一点一五元，肉、鸡由每磅一元多和零点八元增加到二元多和一点二元，工友的生活是提高了还是下降了，我们的劳动有谁来保障？有人说，这不怪政府，你不会控告雇主吗？话说得轻松，对新移民来说，控告老板就意味着失业。在新移民日益增加，由于言语不通，拥挤在唐人街这狭小的空间里，劳动就业竞争激烈，再便宜的工资也有人抢着干，面对着高昂的房租，吃人的医药费，为了生存，工友们的泪只有往肚内流默默的忍受。

　　说到劳动环境，有哪个衣厂是合乎标准的？狭小到走都难的空间，飞扬的粉尘、泥浊的空气、酷热的厂房，环境的恶劣，那些坐在国会山庄的议员们是难以想象的。请他们到唐人街的衣厂看看，工友们享受的是什么样的人权。

　　三、言论自由没有保障。平心而论，在美国，你可以骂总统，骂资本主义制度，没有人给你戴反动的帽子，这一点是中国难以做到的。但在新移民眼中，总统离我们太远了。他们要求的不是抽象的言论自由，而是具体的言论自由，在工厂，他们日日接触的是老板、是管工，你可没有骂老板、骂管工的言论自由。你可以骂，他们可以叫你立即滚蛋，我自己就有这样的经历。在旺季时，我在一间衣厂做了几个月的长工，旺季一过，老板要炒鱿鱼了，我向老板要求失业金，她说我有工作给你做呀！于是改长工为计件，为了达到炒鱿鱼的目的，她千方百计挑剔你，成天叫你返工重做，作长工时不用返工，做计件工时就不成了，你和她理论吗？钱控在她手中，欲加之罪，何患无辞，最后不仅失业金没拿到，你自己会自动滚蛋。我体会到了，这就是“自由”。在前两年中国的“六四”事件时，有个工友说了几句支持中国的话，立即被一个支持“民运”的人听到了，马上要拉他到大街上去叫人打他，这个工友只好噤若寒蝉，不敢出声，那些日子只有一派的言论自由。《中报》刊登了一些支持中国的文章，办事处的大门被砸得稀烂，没有听说有哪一个保障《中报》的言论自由。所以说言论自由，不是人人平等，自由不是抽象的，是具体的自由。

　　对于美国的自由，我还有许许多多要说的。但我要做工，要吃饭，哪有许多时间谈自由，这也是具体的自由吧！（一九九一年五月十日于美国，正气亭）

　　以身作则

　　美国一些官员及议员最近找了许多借口，要限制中国的最惠国待遇。参院民主党领袖米切尔在五月二十日由纽约第十三号电视台播出的“新闻时间”访问节目中，更扬言要把美国法律等标准用到国际上去。他甚至引用达赖喇嘛的话，声称中国在西藏杀死了“一百万藏人”；并指控中国利用“数百万”囚犯生产商品外销。

　　美国议员们想把“美国标准”应用到国际上去，首先应以身作则，检验一下他们自己的言行是否符合自己的标准。

　　以法治标准为例，不是说“在被证明有罪之前假定是清白的”乃是法治至上的原则之一，甚至连法国人都把它列入“人权宣言”之中吗？

　　那么，议员们和一些政论家对中国作了那么多指控，诸如向阿尔及利亚提供能造核武原料的反应堆，向巴基斯坦、阿尔及利亚、印度、巴西、阿根廷、叙利亚及南非供应核原料或导弹，杀死一百万藏人，利用数百万囚犯生产商品外销等等……。证据又何在呢？

　　没有举出任何一件可令人信服的证据，连沃尔夫议员的所谓中国出口的五双袜子都是捏造的，却先将中国判定“有罪”，还要提案“制裁”，这种“袋鼠法庭”式的人权水平，还谈什么法治？

　　就拿所谓“杀死一百万藏人”的荒谬指控为例：美国议员们搜集或分析过西藏资料吗？根据一九五一年达赖主政之下的西藏地方政府提供的资料，西藏人口约达一百万人口。一九五三年，中国全国人口普查，达赖主政之下的西藏地方政府向中央政府申报的人口也是一百万人（不包括昌都地区）。这两项事实，达赖应该知晓。如果真“杀死了一百万藏人”，那么西藏藏人人口今天应接近零。然而据一九九〇年中国人口普查，西藏藏人人口是二百一十九万。这么一点简单的对照或分析，相信美国议员们应是有能力做的。

　　如果连这么一点法治与人权的标准，自己都无法在自己的行为上实施，又如何推广到国际上？（魏琴）

　　午夜之盟

　　澳洲悉尼人，现年八十四岁的芮德（Dudley Reid），于四年前在悉尼一个日间看护中心，遇到今年已一百零二岁的苏格兰“女郎”蒙茹（Minnie Munro），即一见钟情，相恋迄今。图为芮德将花束献给蒙茹，他们将于下星期正式结婚。

　　如果六、七十岁的罗曼史叫做“黄昏之恋”，毫无疑问，芮德和蒙茹堪称“午夜之盟”。午夜之盟尽管晚了，但总比“中午”甚至“早上”就“自我枯稿”者流更富有人味！（胡天）

　　个人行为并发症的问题

　　佛教徒在台湾，无可否认的，像慈济功德会、李焜泰的龙发堂等都是好的行为，但实在没有必要披着那件“外衣”。我在五月三日就佛教徒坠崖事件，指出他们“个人行为并发症”后，低僧在五月十四日马上证明了这一说法，全文没有看到他的一声道歉、和愧疚（她是有到医院探视伤者），反而极力的认为本人栽赃，在五月十六日“胡天应再打三十大板”，更提出种种理由，她应是不承认游览车翻车，她们该负的一点责任。而果泽在五月十七日更认为：意外事件的发生，……跟谁召集旅游又有什么关系？

　　从他们这些反应和耍赖声中，只是让我们看到他们的逃避而已！为什么？

　　每当可怜的匹夫匹妇，在他们的连哄带骗之下掏腰包时，他们摆出来的是一副笑脸，一副钱财滚滚来的嘴脸，当这些可怜的“佛教徒”为了自身的宗教——佛教，不幸坠崖身亡后，他们摆出的又是另一副嘴脸，一副事不关我的嘴脸。纵使车祸事件是司机造成的，或是游览车出了问题，但是你们连一些最基本、最起码的“道义责任”都没有吗？好说歹说这些人都最虔诚的佛教徒，从他们临死前，口中还念着佛经、念着祈祷词，可以证明！这些人为了“佛教”而惨遭横祸，你们不负一点责任，这绝对说不过去的。

　　江南案受刑人董桂森，在监狱被刺身亡，陈启礼一肩负起道义的责任，对陈启礼来说，纵使江南案使董桂森因而亡命海外，陈启礼固然有责，但董桂森的被刺，若照你们这些人的逻辑，陈启礼大可翻脸不认账，但是陈启礼他却义无反顾、毅然而然照顾董桂森一家大小的生活！这种“尔虽不我责，我责何由逃。”的精神，反映出陈启礼的负责度、证明了陈启礼的道德水平、是无人能及的。陈启礼不愧是汉子。

　　当这些匹夫匹妇捐钱给你们做善事时，美名都被你们享尽了，一切功劳都被你们拢为己有了，当他们出事了，你们就一切归诸“个人行为并发症”，翻脸不认账了。这些人是“你们的”，如今出了事，你们没有一声自责、没有一句抱歉，好意思吗？说你们该负道义责任，太抬举你们了，你们该负的，其实正是不义责任。

　　国民党利用黑社会，又出卖黑社会，你们是利用佛教徒，又出卖佛教徒，你们利用活人于先，又出卖死人于后，你们这种行为可以问心无愧，那么这种人，就十足是不守“行规”的里子面子全要的人，这种人真是天下罕见！

　　庄子胠箧篇中，有这样一段：“……故跖之徒，间于跖曰：‘盗亦有道乎？’跖曰：‘何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。’”翻成白话是：“……盗跖的徒弟问盗跖说：‘做小偷也有行规吗？’盗跖答道：‘无论什么地方，哪里会没有行规呢？做小偷的，能先评估出哪家屋里有金银财宝，这就是圣；进到人家下手的时候，自己走在前头，这就是勇；得手以后出来，自己断后，这就是义；斟酌情况决定能不能下手，这就是智；所得赃物大家平分，这就是仁。如果这五样德性都不全，而能成为小偷大王的，天下是没有的。’”这个小故事，正好可以用来送给“神棍们”参考，天下事，里子面子全要，哪有这种好事？以为别人都是傻瓜的人，自己才最傻！

　　台湾被国民党“摧残”之后，人间最基本、最起码的仁义道德都烟消云散、化为乌有了，除了少数义行之外，都看不见了。你们口口声声“弘法利人”，如何如何拯救世人，你们的“言格”与“人格”未免相差太远。一切一切的借口，所有种种的理由，只是令人更加对你们的怯懦逃避痛心罢了。

　　这些人高速出卖了佛教徒，当然也高速出卖了自己，他们出卖的不是别的，正是人间的仁义与道德，你们把所有的过错全部推给别人，就好象“孟子”上说：“是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也！（不是我杀你，是武器杀你！)”这些愚夫愚妇坠崖真令人不禁为之一掬同情之泪，但在同情之余，我们绝不能忘记真正的元凶、真正的祸首，我们不容他们通吃活人于先，又出卖死人于后！

　　宋濂“宋文宪公全集”“秦士录”：“……弼鬼不灵则已，若有灵，吾知其怒发上冲也。（邓弼死了无知，也就算了，如果他死而有知，我相信他一定会非常愤怒的！）”我相信，这些坠崖而死的佛教徒，死后若有知这些佛教人士是如此对待他们，他们一定也是怒发上冲的！

　　这阵子的论战，本人蒙承求是报“照顾”，以致“垃圾文章”大量充斥版面，引起众多读者的不满，文章内容有很多不雅的名词，这是很不好的行为，我在此向求是报所有读者说声“抱歉”，从今以后，本人绝不会以“脏话”，来杂于文章之中，一定会尽力提高文章的品质，使读者真能“欣赏到较干净的文章”。有很多入可能怀疑，我如此攻击佛教是有何居心？这个问题五月十四日许全齐先生已帮我作答了：“佛教徒只是他们攻击方略下的副牺牲品罢了。”由于一时“激情”以致方向走偏，本人自幼在运坤李敖大师的文章熏陶之下，也有了反国民党强烈性格，由于佛教界大龙头，跟国民党“挂钩”行径，令人不齿，以致激起本人不平，遂将佛教界视为“靶子”，希望从今以后，能联合所有具有正义感的佛教界人士，先铲除“政治和尚”，使佛教界成为一个超然、客观、中立的人民团体，站在人民立场，对抗不义的政权和势力，以达成真正照顾“百万生灵”的境界，如能如此本人再极力将这些“佛教徒”加以洗脑，使他们能放弃“宗教”，而成为一个真正“取之于民，而用之于民”团体，不用再假借一些“虚无的东西”来“自欺欺人”，相信，这对于所有的人，将是最好的结局！（一九九一年五月十九日，张志景）

　　始乱终弃，先奸后杀（大风）

　　随着两岸关系缓和，交往日愈频繁，蒋家许多见不得人的鲜事，都一件件的开始曝光。这也可能是国民党搞“三不”，不愿和大陆来往的原因之一吧？在这些丑恶的鲜事中，有一件是台湾人民比较关切和有兴趣的，那就是蒋经国先生当年（在）赣南，所搞的学生姘头章亚若女士之死。

　　亲国民党的《世界日报》最近突然连载一篇蒋、章关系的专访，题目就叫《蒋经国与章亚若》。现已连载到第二十八篇。该篇正好描述章亚若一命归阴死于桂林。虽然语焉不详，对章亚若的死因一笔带过；但从文章的叙说中，仍可看出一些蛛丝马迹。文章说“章亚若开始用柔情和眼泪，催促蒋经国早日将他两人关系合法化”、“亚若坚持争取名分，主要也是为了儿子”、“这个时候蒋经国的从政之路非常坎坷”、“蒋中正已打算把蒋经国调离赣南”、“蒋经国所承受的，无疑是极大的压力”、“民国三十一年八月的一天下午……如青天霹雳般接到桂林打来的电报：章亚若突然病故”。

　　专访是记实的，《世界日报》是亲蒋的，刊登《蒋经国与章亚若》的目的，当然志在歌功颂德，美化蒋家。似此文章，为蒋家搽脂抹粉尚恐不及，更不可能道出蒋家的狗尾倒灶。所以这篇文章绝不会指出，章亚若是被蒋经国谋杀的，也不会泄露蒋经国为何及如何去谋杀章亚若。虽然如此，但仔细阅读该文，给人的总印象是：章某之死和当年发生在台北的一桩谋杀案很相似，是“始乱终弃，先奸后杀”。当然，以蒋经国的地位和权势，是不必和那种男主角一样，前往水门亲自动手的；他可以身在重庆遥控桂林，以“处变不惊”、“操之在我”及“平常心态”，圆满完成置章亚若于死地的谋杀。台湾林义雄祖孙的惨死、旧金山江南的三枪毙命，哪一桩谋杀案又需要蒋经国先生御驾亲征呢？语云：“杀鸡焉用牛刀。”又说：“食肉者不必是屠夫。”杀个姘头，还需要蒋专员亲自出马，那还能以“大有为”自居吗？当然，为了逃避嫌疑、制造气氛，蒋专员还需要做些配合工作。请看文章对蒋经国的表演是这样报道的：“哀伤逾恒的蒋经国以一封写给玉梅与桂辉的专函，表达了他心中的哀痛。”哀痛二字用得绝妙！悲哀是表演在表面；痛快是实质在内心。消除了妨碍蒋专员政治前途的玄女干部障碍，蒋经国先生取得了“风雨中的宁静”，焉能不痛快哉！一贯装神弄鬼的蒋经国是非常非常擅长表演的：小者如上山下乡，抱小孩与阿公阿婆拍肩握手；大者如“五内摧裂，不复能治理国事”，然后发表个“守灵三日”，马上就迫不及待的去抢党主席。蒋先生的表演其实是拙劣的，也只能骗骗只会唱梅花歌的白痴。“哀痛逾恒”的蒋专员一发出“专函”，就高高兴兴的去就任中央干校的教育长了；“五内摧裂”的蒋院长一发表“守灵三日”，就“身心完整”的去充当党主席了。蒋经国先生的情绪变化令人拍案叫绝！正如台湾流行歌曲《风从哪里来》的歌词：“来得急，去得快，有欢笑！有悲哀！”

　　专访文章对读者提出了很明白的暗示：那就是章亚若之死是很“突然”的，突然得像“青天霹雳”（请注意，蒋经国在赣南号称“蒋青天”，青天使出了霹雳手段，可见这四个字含意很深）。章亚若的致死原因，在于她“争名分”，要把她和蒋专员的关系合法化，想由姘头变为夫妻，并一再催迫蒋经国，逼其采取行动。蒋经国谋杀章亚若的动机，在于摆脱压力、消除他坎坷仕途上的障碍。至于如何进行谋杀，这篇专访当然不会照蒋经国“事无不可对人言”的指示，予以公开；但笔者也有独家专访（Exclusive Interview），提供读者参考。

　　八八年春天游览桂林，途经阳朔，经人介绍特别拜访了一位现居该地的蒋经国先生的老干部，该老者与李焕、王昇年龄相若，正直诙谐，非常健谈。三人茅台下肚，谈起蒋经国与章亚若的那段孽缘，老先生用“始乱终弃，先奸后杀”八个字做为定案。据老先生说：“章亚若四二年秋，突染腹泻，经送院治疗，反而腹泻不止。一场小病，竟然不治，和蒋经国先生的授意，与某主治医师的治疗，大有关系。那位主治医师，据说还随蒋去了台湾，成为蒋家御医，是荣民总医院的名内科。”老先生的总结是：“古今多少事，都付笑谈中！更何况一段微不足道的儿女私情！”笔者询以为何章亚若的那对双胞仔不去为母报仇呢？老者抚须微笑曰：“台湾是搞文化复兴，提倡复古的。古人说‘杀父之仇不共戴天’；又说‘认贼作父’；但从未听说‘杀母之仇不共戴天’呀？更没听说要‘认贼作母’，何况还教人‘有奶便是娘’。那对姓章的小兄弟当然不会违背古训。”

　　关于蒋经国先生当年的粗犷幽默，老先生曾讲了一段非常有趣的往事：蒋经国一次酒后失言说：“我舍赣南专员而取中央干部学校教育长，就是因我喜欢‘干部’这两个字，我尤其喜欢‘女干部’；干部者也，就是去干她的阴部。”和老者握别后，我一直在想，随着两岸交往之发展，蒋家和国民党在大陆搞下的丑事、鲜事，还会不断的曝光。而蒋经国那张邪恶的麻脸，更一直显现在我的眼前，和秀丽的漓江山水形成极不调和的对比。

　　我写此文，意在告诉那些跪在蒋家父子尸前大唱梅花的白痴，要他们知道蒋经国究竟是个什么东西！

　　一九八九年双十二于纽约市

　　蒋经国杀章亚若？（李敖）

　　蒋经国走狗王惕吾之流，在蒋经国生前，马屁唯恐不谨；蒋经国死后，居然也酌刊他主子的桃色事件以广销路了。小人行径，大率类此。

　　王惕吾在《联合报》中连载《蒋经国与章亚若》，在资料采访上，很下功夫；但在真相发掘上，却遮遮掩掩。结果呢，写了五十几天《蒋经国与章亚若》，却对蒋经国谋杀章亚若的事，噤若寒蝉，甚至还渲染肉麻之言，还叫什么《蒋经国与章亚若》！

　　中国政协委员、湖南省政协副主席徐君虎，早年曾和蒋经国在苏联同学，又在江西共事，且过从甚密，他回忆蒋经国与章亚若的事，最有权威性：“章亚若原是国民党师长郭伯礼的姨太太，年轻、漂亮，很善于交际，卖弄风骚，不知怎么，被郭伯礼遗弃了。她给蒋经国写了封信告状。蒋经国答应接见她。章亚若来公署找蒋经国，当卫兵把她领到接待室时，蒋经国抬头一看，眼睛都发直了，眼前站着的这个年轻少妇，穿着一件时髦的袒胸纱裙，修眉朱唇，杏眼含情，似怨似爱，默然地望着蒋经国。蒋经国神魂颠倒了，呆呆地望着那女人，都忘了招呼她坐下，青春、年少，有几个人不爱美人儿哩？还是徐君虎让她坐下来谈时，她才坐下来，含着眼泪，诉说了被郭伯礼抛弃的情况。蒋经国听了，很同情她，马上答应她在专员公署给她安排一个工作。徐君虎说：‘她的遭遇让人同情，可她是女的，文不能伏案，武不能打仗，要她做么子？’蒋经国说：‘管图书馆，清理报纸、资料不也正需要人吗？’坚持把她留下来，当了资料员。章亚若很会来事，她马上下脱下旗袍、裙子，换上黄布军装来机关上班，扫地、倒痰盂，什么都干，工作也很认真，取得了蒋经国和徐君虎的好感。她还不知从哪儿弄来不少蒋经国的生活照片，挂在自己的房间里，表示对蒋的崇拜。空袭时，她还参加救护，背伤员，弄得满身血污。蒋经国在大会小会表扬她，还让报纸宣传她，亲自拟定新闻标题‘昔日游手吃闲饭，今日战场背伤员’。蒋经国是英雄爱美人，章亚若是情场老手，两人慢慢就勾搭上了。”

　　徐君虎又回忆：“在专员公署，背后议论蒋经国和章亚若关系的人愈来愈多了，蒋经国为了避人耳目，就把章亚若调到赣县行动委员会去当书记（文书），后又调去当三青团区队长。一九四〇年春，又把她调到‘青干班’（三青团干部训练班）去受训。在‘青干班’班里，章亚若和王昇等十人，在赤岭的松林中祈祷天地，歃血为盟，秘密结拜为‘十兄弟’，推章亚若当‘大哥’。章亚若后来怀了身孕，蒋经国怕坏了自己的名声，就把她弄到桂林，隐居在瑶山上，不准她抛头露面。没过多久，蒋经国和徐君虎过去的两个学生，这时已成蒋经国的心腹，从赣州来到桂林。那时徐君虎已离开赣州，在桂林市任军事科长兼社会科长，家也安在桂林，那两个学生到家来看徐，徐问他们：‘你们来桂林么子事？’两个学生回答说：‘到重庆去受训，路过桂林。’徐更疑惑了，问：‘去重庆受训，干嘛要绕道桂林？’他俩只好说了实话：‘我们来是要干掉章亚若。’‘为什么要杀她？’徐君虎听了，吃了一惊。‘她肚子大了，对蒋专员的名声不好。’‘混蛋！’徐君虎生了气、上了火，这时，他反倒同情章亚若了：‘你们也太没良心了。章亚若是女人，被郭伯礼欺侮后抛弃了，现在又被蒋经国糟蹋了，你们不仅不同情，反而要一把她杀掉，你们还是人吗？’两个学生遭徐一顿臭骂后，为难地说：‘蒋专员那儿我们怎么交代？’‘你们就说是我不让杀的。’那两个学生自我惭愧，在徐君虎那儿住了两天，就上重庆去了。”

　　由徐君虎的回忆中，我们知道蒋经国为了自己的声名，“拔屌不认人”，还要杀人，其用心之险恶，真不愧为蒋光头之子！

　　“新官场现形记”的作者大风，寄来一篇“始乱终弃，先奸后杀”的文章给我，将在“李敖千秋评论丛书”第一〇一期刊出，谈到他在前年春天，在大陆见到“与李焕、王昇年龄相若”的蒋经国老干部，该老干部就用“始乱终弃，先奸后杀”八个字，道尽真相。足见蒋经国杀姘头，其来有自，非走狗王惕吾之流所能掩也！

　　一九九〇年一月六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

