《求是报》19910601

　　当年作孽，今日受责，帝国主义，真正缺德

　　白种侵略者大抢地，澳洲原住民吵翻天

　　台湾高山族应该引为宝鉴

　　【本报讯】澳洲原住民发言人魏瑟乐（Bob Weatherall）于五月二十七日说，为澳洲北部昆士兰（Queensland）邦的新地权法律（new land rights laws）激起愤怒的原住民，将拿他们的案子诉诸联合国。

　　魏瑟乐告诉英国路透通讯社说：“除了将我们的案子提交这一国际场所之外，我们已别无选择。那是我们可以讨公道的唯一途径。”（We have no option but to take our case to the international arena. It's the only way we can get justice.）

　　为抗议这些拟议中的法律，四百多名原住民上星期曾冲入邦议会。他们说，邦议会拒绝给他们控制部族土地的充分权利。

　　原住民示威协调人魏瑟乐说，五月二十九日邦议会辩论此案时，他们还要到议会外面去抗议。

　　昆士兰邦的劳工党总理葛斯（Wayne Goss）则谴责原住民的领袖们，怪他们不曾将该邦为它的五万原住民确立地权的首次尝试解释清楚。

　　魏瑟乐说，这些法律跟国际契约上的民事及政治权利，以及削除一切形式的种族歧视等规定，都有抵触。

　　魏瑟乐说：“没有土地，不能控制资源，我们将无法确立生存基础。”（We cannot establish a viable economic base without land and control of resources.）

　　【本报讯】在白人于一七八八年到达澳洲前，澳洲大陆及邻近岛屿上，约有原住民三十万人，分属约五百个语言族群。据一九八一年的人口普查，包括陶尔斯海峡岛民（Torres Straits Islanders）及混血者在内，澳洲原住民共得十五万九千八百九十七人，其中纯种者约占三分之一。

　　照人类学家的说法，澳洲原住民约于四万年前，经马来岛群，来自东南亚或印度，惟尚未成为定论。

　　在约五百个语言或方言各异的族群中，较为世人所知的有阿乐达族（Aranda or Arunta）、比建加杰拉族（Bidjandjadjara or Pitjantjatjara）、古伦吉族（Gurindji）、滚又古族（Gunwinggu）、卡米拉洛伊族（Kamilaroi）、门金族（Murngin）、蒂威族（Tiwi）、外布瑞族（Wailbri or Walbiri）、乌洛拉族（Wurora）、伊尔罗伦族（Yir-yoront）等。

　　欧洲人在澳洲定居之地及其附近，跟台湾大部平原一样，迫使原住民不得不向偏远的山区撤退，不然便遭到屠杀或收为奴隶。他们今天的人口仍少于二百年前，惨遭屠杀即为主因之一。在人类学史上素有可稽的“灭种”事件，就发生在澳大利亚。

　　白人于十九世纪初年定居塔斯曼尼亚岛（Tasmania，今日澳洲联邦的七邦之一，位于大陆南方，隔贝斯海峡（Bass Strait）与大陆相望，面积六万七千八百平方公里，略小于两个台湾），对岛上的原住民肆无忌惮地猎杀，杀剩的少数塔斯曼尼亚人，都被迁往贝斯海峡中的佛林德斯岛（Flinders Island）上，置于“保护”之下；等到最后一名纯种的塔斯曼尼亚原住民于一八七六年死亡，这个种族遂绝。

　　直到一九三〇年代，在人类学家和宗教人士的鼓吹之下，澳洲联邦才开始注意到原住民的问题；到了一九五〇和六〇年代，联邦社会福利计划和投票权才扩及原住民。

　　联邦政府承诺给原住民自决权及决策咨询权，允许原住民成立管理组织，并为他们提供医疗及法律援助等服务。自由党执政期间，三十五人的“全国原住民会议”（National Aboriginal Conference or NAC）于一九七八年成立，原住民终于有了常设的发言及咨询舞台；不过，后来工党政府对于NAC的功能表示怀疑，并于一九八五年予以解散。此后，有关原住民的政策协调及监督特定援助计划等等，都由联邦政府的原住民事务部（Department of Aboriginal Affairs）负责。

　　“原住民土地权法”（Aboriginal Land Rights Act）于一九七六年完成立法之后，北疆（Northern Territory）的前保留区问题解决，北疆四分之一的土地随后交给了原住民；南澳（South Australia）也采取类似的立法，将该邦百分之十一的土地还给了原住民；但在昆士兰和西澳（Western Australia），原住民始终没有得到北疆和南澳那样的土地权。

　　全球共产体制趋瓦解北韩态度仍强硬·内政外交困难重重

　　【洛杉矶时报特稿】耸立在北韩首都平壤的一座一百零五层金字塔形摩天大楼的钢筋水泥架，明显象征了北韩许多未完成的理想。

　　最近曾访问平壤回来的一名欧洲人指出，这座空荡荡的摩天大楼“与一九八九年时没有两样，看来毫无进展。有些人说他们没有钱，有些人说他们没有技术，因而无法如期完工”。

　　北韩这个全球姿态最强硬的共产国家，眼前困难重重，并非只摩天大楼未完工的问题待解决，其粮食供应亦陷于紧缩状态。去年，甚至各国派驻平壤的外交官都还配发粮票。

　　这名欧洲游客说：“我对北韩的整个印象是，迄今，他们已在困境中挣扎了三十多年，他们已经发臭，就像不新鲜的面包开始发霉一样。他们应打开门让新鲜空气进来。”

　　北平曾劝告平壤步其后尘，设法以一点资本主义保全社会主义。但现年七十九岁的北韩领导人金日成显然兴趣缺缺。

　　北韩已采取若干步骤，包括与日本就外交承认展开谈判，以及与南韩举行和谈。但这些谈判显然未获重大进展，北韩当局并未放松政治镇压或中央经济管制。

　　苏联几乎已放弃了北韩，它在去年九月给予南韩外交承认。自今年元旦起，莫斯科已坚持其与北韩的大部分交易需以强势货币支付。

　　上个月，苏联总统戈尔巴乔夫访问南韩，这是历来苏联元首首次访问朝鲜半岛。平壤在广播评论中抨击戈尔巴乔夫与南韩总统卢泰愚的会谈是“一项违法交易，为卢泰愚集团为冻结朝鲜半岛分裂状态。并以凌驾共产主义达成统一野心的反民族主义计划”。

　　北韩夸张的论调显示它真正的恐惧。

　　南北韩以实力相当的兵力对峙，双方军队总计一百五十万人。但越来越自信的南韩有两倍于北韩的人口，国民年所得高出北韩三倍以上。此外，南韩还有四万三千名美军作后盾，且与美国订有相互防御条约。

　　在这些有利因素下，南韩正准备申请加入联合国。它已力促北韩同时申请。

　　平壤似乎希望中共否决南韩加入联合国。但北平部分外交人士相信，中共“总理”李鹏本月初访问平壤期间，已向金日成表示中共将弃权。

　　各种迹象显示。金日成目前仍握有实权，他已决定将政权移交给他的儿子、现年四十九岁的金正日。但部分观察家预测，在年迈的金日成死后，将由军方接管政权。

　　尽管北韩问题重重，国际间却越来越担心它可能在数年后生产核武。

　　北韩在苏联援助下于宁边兴建一座可生产放射性元素——钚的核子设施。美国、苏联和日本正迫使平壤同意国际间检查其核子设施。（中央社陈和美译）

　　东西冷战结束两大军事强权大幅裁减军费·一九九〇年军费支出较八九年减少

　　【中央社波恩二十八日专电】一九九〇年世界军费支出较前一年减少了百分之五，总值为九千五百亿美元。斯德哥尔摩国际和平研究机构指出，一九九〇年是东西冷战结束的第一年，美国及苏联的军费支出都较前几年降低。

　　已开发国家去年的军费支出共计八千亿美元，远超过第三世界国家的总合，约一千五百亿美元，美国与苏联的军费支出就占了全世界军费支出的百分之六十。斯德哥尔摩国际和平研究机构的资料显示，去年美国的军费支出比八九年减少了百分之六，苏联则减少了百分之十，是全世界总值大幅降低的关键。

　　世界军费支出最多的时期是八〇年代中期，美、苏两国自八〇年开始到八六年，军费支出持续成长。因此，虽然去年两个军事强权已大幅裁减军费，两国的军费支出仍比八〇年起码高出百分之三十。

　　欧市十二国去年的军费支出和八九年大致相同，总共为一千五百二十亿美元。

　　斯德哥尔摩国际和平机构指出，去年不只是世界军费支出减少，传统武器的销售也较八九年大幅减少百分之三十五，美国和苏联仍是传统武器最主要的供应来源，一九九〇年美国的传统武器输出占全世界传统武器销售额的百分之四十，苏联占百分之二十九，欧市国家占百分之二十一，主要供应国为英国、法国和德国。

　　“中华民族优秀传统汇典”天津出版

　　【中新社天津五月二十九日电】（记者孙志民）“中华民族优秀传统汇典”今天在此间首次发行。

　　这部前所未有的全面系统汇集中华民族优秀传统文献史料的巨著，共六卷，分别为爱国篇、勤劳篇、智慧篇、勇敢篇、重德篇、革命篇。举凡古今中外对中华民族传统的讴歌和纪实，凡具有典型、代表、权威价值的史料和文献资料皆收于此书中。每卷各类、条均有论说评述。全书共四百零六万字。

　　该书由曾任“中国历代文献精粹大典”主编的天津社会科学院副研究员门岿主编，并联合全国近二百位专家学者共同编纂，由天津社会科学院出版社出版。

　　中国迈出价格改革步伐

　　【中新社北京五月二十九日电】中国去年全年调价总金额超过六百亿元，是一九七八年以来价格改革迈出步伐最大的一年。与此同时，中国的市场保持稳定，零售物价总水平仅比上年上升百分之二点三，是八〇代以来物价上涨幅度最小的一年。

　　中国社会科学院研究人员吕政，向正在此间召开的“第十九届太平洋贸易与发展会议”提交的论文透露了上述数字。

　　作者在题为“中国经济改革和经济发展：回顾与展望”的发言中认为，八〇年代，中国价格改革实行“双轨制”后，一方面对促进经济发展和活跃市场起到了一定的积极作用，另外也日益暴露出严重的弊端，如导致市场交易规则的混乱和交易成本的上升、引起企业生产经营成本的上升和国家财政来源从流通环节大量流失、加剧通货膨胀、诱发社会腐败现象的滋生等。因此，取消价格“双轨制”势在必行。

　　他认为，从一九八八年秋天开始，中国决定实行以消除通货膨胀为主要目标的治理整顿，并重新思考价格改革的战略与步骤。此后，国外有些人认为，中国价格改革停顿了，错过了价格改革的时机等。

　　作者认为，事实上经过两年多的治理整顿，中国逐步消除了经济过热和严重的通货膨胀，总供给与总需求趋于平衡，并整顿了流通领域的经济秩序，为继续推进价格改革创造了更好的环境。

　　中国形成对外服务业

　　【中新社上海五月二十九日电】中国对外服务业正呈不断发展的趋势，并日益受到海外商社驻华机构的好评。

　　据统计，到今年四月份，外商驻北京代表机构已有一千四百七十五家；上海市有六百多家；天津市有一百余家；广东省有九百八十多家；大连市为二百二十四家。外商机构聘用的中国雇员有万人以上。其中首席代表和副代表、顾问、助理、工程师等高级雇员约占百分之二十四；翻译、中文秘书等中级水平的雇员约占四成多。还有业务熟练的办事员、打字员、司机、厨师、女工和保姆等一般雇员。绝大多数省、市、自治区都建立对外服务机构为外商提供相应的服务。

　　据有关人士称，八〇年代初，各地对外服务机构以提供雇员为主要业务；其后，根据实际需要，又开拓多种服务，如为海外驻华商业机构及外国专家办理来华手续，代办商务、航空客货运、海关及运输业务；代办会计师事务和法律咨询业务；经营外国人旅游业务和公寓、办公楼出租业务；为外国人提供汉语教学等。上海市对外服务公司还接受委托承办外商常驻机构的申报手续。上海对外服务公司的教学工作，除汉语外，还有中国书法、绘画、太极拳、烹饪、舞蹈等十多个课目，使外商及其家属的生活丰富多彩。

　　昨天起，中国对外服务工作行业协会在上海举行为期三天的首届年会。由各省市的三十三家对外服务公司参加的行业协会成立于一九八九年底。是次会议上，近百位代表将共同探讨继续提高外事服务质量、开拓新的服务设施、发展系列服务，以适应新的要求。

　　协会名誉会长、经贸部顾问雷任民、上海市副市长刘振元、顾问汪道涵以及日、美、英、德、法、荷、意、加拿大、香港等国家和地区的二十多家商社驻上海机构的首席代表出席了昨天早上的开幕式。

　　天灾人祸接踵而至“捐助疲劳”·设立灾难机构值得国际深思

　　【基督教科学箴言报特稿】伊拉克的动乱未了，孟加拉的天灾紧随而至，非洲东部的饥荒和战争，预料将夺走数百万条人命，还有更多的悲惨境遇在在呼吁世人伸出援手。“捐助疲劳”现已造成援助的缩减，而未受到瞩目的无数悲情，仍有增无已。面对此情此景，该怎么办是好？

　　四月五日库尔德族危机爆发时，联合国安全理事会悄悄地作出了一个历史性的决定。它宣布了一项切合这一特殊案例的原则，但是这个原则也可能在其他紧急状况下，或者在发生紧急状况前，被派上用场。

　　联合国安理会通过的六八八号决议案，使它有权介入伊拉克，并要求巴格达终止导致二百多万库尔德族和什叶派回教徒逃离家园的镇压行动，同时准许国际救济组织立刻展开救助计划。西方国家的军队竟干脆移防伊拉克北部援助并保护库尔德族。

　　去年，联合国安理会以极其戏剧性的方式介入伊拉克，授权对伊拉克展开军事行动。但这还不脱联合国宪章所明载规定的范畴。抵抗侵略、恢复和平的责任，凌驾于神圣不可侵犯的主权国内政不容干预的法则之上。而这一次对库尔德族的危机，安理会决定，有灭种之虞的人类悲剧，也是对国际和平与安全的威胁。易言之，联合国采取介入的理由，视情势而作不同的解释。

　　安理会还不准备投入全球各地的内部危机。有些安理会成员正面临不可外扬的家丑——中共有西藏问题；印度有克什米尔问题；苏联有危机四伏的种族动乱和众叛亲离的混乱问题。当然，美国、英国和法国势必会否决任何介入其国内事务的做法。

　　然而，有两个趋势将促使安理会日后可能介入一些国家的内部事务。其一是，这个国际社会更肯定支持联合国在他国事务和国际问题上，扮演一个举足轻重的角色，人权问题不再被视为内政问题。二十多年前，对实施种族政策的南非，安理会采取了经济制裁手段；联合国确保了纳米比亚的自由独立；联合国监督了海地和尼加拉瓜的选举，还将监督在西撒哈拉举行的公民投票，目前正在调停萨尔瓦多的内战。

　　第二个趋势是对于全球问题的性质和严重程度有所反应。袭卷孟加拉沿岸的龙卷风和巨浪，经年发生，夺走了数以万计、甚或可能数十万人的生命、家产，在这些危险的地方，不应该住人才是。可是，在一个国土面积这么小的国家，一亿一千八百万人民没有别的地方好住。在历任独裁统治之下，孟加拉政府的贪污、颟顸无能，几乎不可能提供保护和救济。苏丹、埃塞俄比亚和索马里也是一样。这些地方的饥荒，可能夺走数百万条人命。

　　非洲和其他大陆有些地方出现了初发的灾难。有的地方已濒临爆炸点，不断膨胀的人口，使粮食与水源出现供不应求的危机。有的地方在独裁者的淫威下，被暴君养护的恶势力、饥荒和疾病压得喘不过气。

　　环视全球当前的苦难，有人呼吁公推一个世界级的救难协调员。有人强调有必要去预测、减少、甚至预防人类犯错造成的灾难后果。易言之，就是要去干预，例如设立一个公允无私的监督机构，以收早期预警之效。

　　要说这一切是划时代的变革，恐怕有点夸张。目前要引用联合国安理会的六八八号决议案，来涵盖一切灾祸，以及安抚对不当运用这些影响力的关切，尚无法做到。也许可未来分段进行和达成共识后，可能成得了事。

　　鉴于灾难随时可能发生，目前国际社会必须开始思索这个问题。（中央社尤淑雅译）

　　杀人停止，放火没完，易驱民怨，难平烈焰

　　科威特油井生态破坏环境污染

　　【时代周刊特稿】伊拉克军队疯狂破坏科威特油井所带来的毁灭性影响现在才刚刚开始。据估计，科威特目前仍有五百座油井在燃烧，可怕的景象宛如人间地狱。在消防队员努力灭火之际，这一地区环境与人民所受到的蹂躏将继续增加。

　　虽然油井大火可能影响全球气候的初步恐惧已经消失，但有些科学家预测，在科威特以外数百公里乃至数千公里地区都将遭到毁灭性破坏。研究人员担心，未来几周，油井大火产生的毒气团可能危害数亿人民。

　　波湾地区即将进入一个特别敏感期，其时，伊朗、伊拉克和阿拉伯半岛的寒冷西北风将引起向南吹的大沙暴。今年的沙暴可能吸收油井大火产生的油烟和战争期间爆炸物所产生的大量污物。而在油井大火热力的推动下，这些沙暴可能使沙特阿拉伯到印度这一带国家间笼罩在浓厚油烟中。此种污染除了将严重危害人类健康外，野生动植物和农渔业亦难幸免。在最坏情况下，油井大火产生的微尘可能破坏此一地区每年的季风雨。

　　不论情况如何，伊拉克总统萨达姆业已成为一九九一年全球环境的最可怕刽子手。在世界各国全力控制温室效应之际，萨达姆破坏生态的恐怖活动已使逸入大气中的二氧化碳增加百分之二之多。

　　科威特油井大火产生的二氧化碳相当于法国所有汽车、住宅和工业所放出的二氧化碳。在油井大火熄灭后，先前放出的二氧化碳仍将留在上空达百年之久。

　　对波湾地区人民来说，一项迫在眉睫的忧虑是，浓厚油烟对健康的不明影响。这些黑色油烟和烟灰使科威特在正午即笼罩于一片黑暗中，而未经燃烧和局部燃烧的油还不断从油井喷出。油井大火的热力将大部分未经燃烧的油推向天际，而在远至卡塔尔地区如雨般落下，并在印度克什米尔省如黑雪般出现。

　　笼罩波湾的浓密油烟进入所有动物的气道和肺。科威特人眼看屠宰动物的肺脏一片污黑，家畜和野生动物不是生病就是死亡，莫不焦虑万分，他们迫切地想知道这些无所不在的油烟究竟会对人类产生何种影响。

　　部分医院报道，呼吸系统病例已显著增加，在阿马迪，支气管炎患者较前为多，哮喘患者亦较过去增加两倍。此外还可能出现石油肺炎病例，在此种病例中，患者肺脏中的极小气囊会被油烟闷住而可能致命。科威特人已警觉到此种危险，目前超市中一具三十美元的防污染面罩销路极佳。

　　布什政府似乎不太重视油井大火的影响——或许是因为它不希望引起波湾战争是否明智的任何疑虑。美国环境保护署上个月发表的一篇初步报告承认，油烟中微粒可能有“重大危险”，但坚称，健康的科威特人不会立即受到这些毒气所影响。

　　事实上，布什政府从一开始就知道油井大火是战争的可能结果。早在去年九月，萨达姆即扬言，如果联军试图收复科威特，他将下令炸毁油田，这使布什政府有充裕时间判断此一破坏行动对环境的损害程度是否还可接受。现在，波湾地区人民也只有祈祷最可怕的预测不要发生了。（中央社陈和美节译）

　　气象预测缓不济急·美将发射一枚缺陷气象卫星

　　【纽约时报特稿】美国的主要气象卫星使用期即将结束，为了避免气象预测可能出现危机，美国政府急于将一枚观测能力受到限制的替代气象卫星发射升空。

　　多数太空专家认为，发射一枚已知有毛病的卫星，简直是注定失败的事。

　　然而联邦官员却说，保卫国家比较重要，至于修复一再延后发射的替代卫星的所有缺点，相形之下，就显得次要了。这枚替代卫星是耗资十七亿美元的一系列五枚卫星计划的头一枚，这五枚卫星的功能比目前的气象卫星功能要强得多。

　　有缺陷的气象卫星，仍将能够传送照片和其他气象信息。但这枚卫星只能收集一小部分的气温、湿度和其他设定搜集的数据，而这些不完全的信息，将使气象人员无法准确测出迅速移动的暴风行径。

　　太空工程人员正设法修复缺陷，如果未能如愿，国家海洋暨大气总署已打定主意，无论如何都将发射气象卫星。要不然，目前在太空轨道中的老旧气象卫星，一旦失灵，可能让气象预测人员无法取得追踪暴风雨与飓风行径的重要照片。

　　目前在太空轨道中运行的气象卫星使用年限预期为五年，将于明年二月到期。不过，官员寄望它能维持得久一点。

　　美国可能必须仰仗这枚有问题的气象卫星搜集气象资料，至少一年，因为另一枚卫星还要一年才能发射。

　　新的气象卫星的传感器，适于用来拍摄气象照片，但是显示气温读数的装置已严重受损，而预测迅速变化的天气，不能不靠这种装置。

　　气象卫星是追踪强烈暴风、龙卷风和飓风的主要工具，这些天灾每年造成美国数十万人死亡，以及数十亿美元的财物损失。

　　为了避免万一目前在太空轨道中的气象卫星突然掉落的危机，欧洲太空总署已着手将一枚备用的卫星送上太空，置于涵盖美国部分地区的位置。

　　发射一枚有瑕疵的卫星，将会对美国最引人注目的太空计划之一构成打击，这也将是对雄心勃勃的太空计划的一大警告。

　　目前遭到困难的气象卫星计划，名为地球同步作业环境卫星第二代，“GOES—NEXT”，这些卫星在距地球三万五千六百八十公里的太空轨道中，对地球定点保持同步作业。

　　有缺陷的气象卫星，其摄影机问题大半已经解决了，但是用来侦测气温和天气湿度的红外线传感器，则不明原因地失灵。多项测验显示，这具红外线传感器的信号强度只及原有强度的一半到六分之一。

　　这个仪器是判断大风暴的强度和预测其行径的重要工具。气温和天气湿度的迅速变化，常能早期预警险恶天气的来临，这个仪器并能对地面乃至距地面四十哩的上空的气温和大气湿度显示读数。

　　用这个有瑕疵的仪器来侦测气象，大概只能再使用很短时期。

　　这枚气象卫星将在一九九二年十月发射。

　　六月间，太空总署官员将决定是否要省略一些检验，以延长气象卫星的侦测时数。如果决定省略的话，这将是情非得已的决定，因为这么做将会使其他缺点更无法发现。（中央社尤淑雅译）

　　冷战后危机潜伏·北约将成立快速反应部队

　　【国际先锋论坛报特稿】一支着重机动和多国参与的北约新军将在本周面世。北约国防部长本周在布鲁塞尔集会时，将改组西方军力，以处理冷战后的危机。

　　据美国及其他盟国官员说，最显著的改变的是派驻欧洲的三十万美军，至少有三分之二将会撤离。

　　德国装甲与步兵单位将与驻在德国的美国、英国、荷兰以及其他盟国部队搭配，以便北约在外国部队数目减少之后，仍能有相当的军力可以运用。

　　这支北约新军的骨干，叫做精锐快速反应军团，包括大约七万名欧洲部队，以及美国攻击直升机和其他空中军力，以便把他们火速派往欧洲大陆的任何地点，消弭或者至少防堵军事危机。

　　盟国官员说，虽然苏联因为去年在维也纳签订的传统武力条约发生争议，而暂停裁军，西方仍将按照计划把德国境内的盟军裁减大约一半。

　　一位美国官员说：“即使这项条约一直未经批准，也会经由西方与苏联削减预算而使其内容获得实现。”

　　北约盟国将开始策划他们在欧洲的新联军，由三个军组成，同时筹款改组并整编他们的部队，以因应这种新的合作方式。

　　北约官员说，北约的新主力将是一个有四个师的军，大部分部署在德国境内，可能由英国统辖，这支部队的常备核心兵力约有半数将由英国提供。

　　英国是欧洲盟国中唯一有能力派遣重装甲部队到欧洲以外战区的国家。英国为了波斯湾战争，由德国抽调了一个重装甲师参加，而另一个唯一有能力担任海外军事任务的盟邦法国，只派一支从事沙漠作战的轻装甲部队。

　　美国在这支部队中的角色很小但是很重要；它提供直升机与配备有精确导向飞弹的地面攻击飞机，这种飞机在波斯湾战争中曾与地面部队密切配合。

　　美国同时具备别人都没有的巨型运输机，可以运送兵力，以及侦察机，使指挥官可以计划把部队送往何处。

　　这支北约新军同时包括两个混合师：一个由荷兰、比利时与德国部队组成，另一个由意大利与土耳其部队组成。准备作为空降武力，他们能和英国核心部队一同急速开往北约的北缘，或是赶赴地中海东部，处理危机。

　　这支武力的计划与训练也由各国参与，但是将承袭北约的传统，坚持统一军事指挥制度，也就是说，即使在承平时期，也要演练危机时几乎自然而然发生效用的战术与指挥系统。

　　英国在新部队中独挑大梁的安排，虽然最初遭到波昂的疑惧，终告确定。波昂政府起初主张一种比较粗放的制度，以便北约部队之间的合作，并便于成立一支类似但是单独的欧洲部队，也许可由西欧联盟来统辖。

　　但是德国的反对最近已经缓和，因为原先主张欧洲共同市场采取有力步骤，彰显它在防卫方面角色的法国与其他欧洲领袖，已经放宽了立场。尤其是法国总统密特朗，现在似乎不想因为修改法国军事独立准则，而引起国人争论。

　　因此，法国与西班牙两国似乎都不可能正式参与这支干预外国事务的部队。但是仍旧可能参加共同训练。（中央社张茂柏译）

　　四川人口形势严重·计划生育有待加强

　　【香港中国通讯社成都五月二十八日电】第三次人口生育高峰，将使中国人口最多的四川省在今后五年面临严峻的人口形势。

　　四川省计划生育委员会日前提供的最新统计显示，该省在第七个五年计划期间全面完成了人口计划，年均增加人口一百二十五万二千人，年平均增长率为千分之十二，比全国平均水平低千分之四点二，成为中国八个生育水平最低的省市之一。

　　据中国有关当局公布的最新人口普查数字显示，四川省现有人口一亿零七百二十一万八千多人。中国计委和计生委要求四川省在一九九七年末将人口控制在一亿一千五百二十万人次内，而这一期间正值全省处于第三次人口出生高峰峰顶，由于育龄妇女的年均人数将比第六个五年计划期间增加二百一十七万人，正届生育旺盛期的妇女的年均人数也将比“六五”期间增长百分之三十三，这必将对人口出生总量产生严重影响。

　　面临严峻的人口形势，四川省政府强调全省人民坚决贯彻执行省人大颁布的《四川省计划生育条例》，依法管理计划生育，同时要增加投入，保证计划生育事业的发展，加快县、区、乡计划生育网络的建设，并依靠科技进步和科学管理搞好计划生育，控制人口过快增长。

　　澳洲工党开始走下坡

　　【路透社二十一日电】分析家们说，即将在澳洲人口最稠密的新南威尔士州举行的选举，可能意味着工党在澳洲政治上的优势开始结束。

　　工党在全国以及澳洲六个州中的五个州执政，在八〇年代控制了澳洲的政治形势。

　　但是，分析家们预测，下星期六工党将不能从保守派政府手中夺过新南威尔士州，该处是唯一由保守政府执政的地方。

　　霍克应负责任

　　这是自从澳洲陷入经济衰退以来第一次选举。分析家们说，今次选举看来会证实总理霍克的工党联邦政府已开始走下坡，而霍克被认为要对此负责任的。

　　悉尼大学政治系讲师皮恩特说：“所有的趋势都显示，工党将在全国范围内受到挫败。”

　　霍克政府和五个由工党控制的州，全部要由现在至一九九三年底面临选举。

　　政府评论员说，由于澳洲陷入更深的经济衰退，在过去六个月里已积累了全国性对工党的怒潮和不满；这个浪潮将在五月二十五日的新南威尔士选举中表现出来。

　　自民党处优势

　　相反，该州的保守派自由国民政府在民意调查中处于优势；有些人更预测他们会增加在州议会中的大多数席位。该党在一九八八年以一面倒情况下胜出。

　　皮恩特说：“在每一个州内都出现（工党的）失败，这些情况加起来，有助于在新南威尔士州内使工党丧失声望；自由党能在这个时候在新南威尔士州担任政府是幸运的事。”

　　工党的失败包括：在维多利亚州出现债务危机（这是由于在战略性的工业上采取凯恩斯开支学说而引起，后来闹出了惊人的错误）；南澳洲的国营银行几乎倒闭；以及在塔斯马尼亚未能与无党派人士建立强大的联盟。

　　在长期被视为该国“牛仔州”的西澳洲，一项贪污调查揭露了有关前任部长们和一名前总理的隐蔽和不道德行为的丑闻，并披露了工党政府一项粗心大意的投资开支的详情；这项投资后来失败了。

　　新州总理出色

　　相反，在新南威尔士州的自由国民党联盟并没有银行业绩失败之苦，而失业率也是全国最低的。该联盟并削减了政府的开支；自从一九八八年获胜执政以来，该联盟也提高了公营事业的生产力。

　　该州总理格雷纳在匈牙利出生，并取得美国哈佛大学商业管理硕士衔。他已成功地建立了一个完美的经济管理人员的形象。

　　他在五月二十五日的工党对手是卡尔。卡尔曾一度是金融记者，在前任新南威尔士州工党政府中也曾担任环境部长之职。

　　偏爱饮靓酒和对戏剧有兴趣的卡尔，曾进行头发移植手术，并改戴了隐形眼镜。

　　不过，作为一名工党的政客，他的形象仍是一名“穿上工人外衣的知识分子优皮士”。

　　虽然卡尔发动强烈的竞选攻势，使分析家们也感到意外，但民意调查显示工党仍然落后于自由国民党联盟九至十五个百分点。在这个数字之上，保守派人士可以增加他们在议会中的大多数。

　　分析家强调，很多民意测验显示仍有大量选民没有表态，所以仍有可能出现意外结果。不过，他们大部分是指无党派人士或第三党派的候选人，而不是说工党会取得胜利。

　　也有传闻说，历日和雄心勃勃的财政部长保罗·基廷可能会取代霍克的位置；这个传闻也使政府内部的关系紧张起来。

　　中国科协全代会闭幕

　　【中新社北京五月二十七日电】（记者秦朗）为期五天的中国科学技术协会第四次全国代表大会今天闭幕。

　　宋平、温家宝、宋健、周培源、钱学森等出席了闭幕式。

　　闭幕式上宣布了今天上午由中国科协第四届全国委员会决定的主席、副主席名单。核物理学家朱光亚当选主席。吴阶平、周光召等十四位科技界知名人士出任副主席。

　　老一辈科学家钱学森、钱三强在热烈的掌声中接受了中国科协第四届全国委员会颁发的名誉主席证书。王大珩、张维等四十五人获颁荣誉委员证书。

　　一千五百余名代表举手通过了钱学森代表中国科协三届全委会的工作报告和致全国科技工作者的倡议书。倡议书希望全国科技工作者在社会上广泛宣传科学技术是第一生产力的思想，为国家科技进步、经济发展贡献才智。同时，期望海内外科技界携起手来，发展科技，振兴中华。

　　闭幕式上，中共中央和国家领导人、科技界知名人士向中国科协第二届“青年科技奖”、第一届“优秀建议奖”和“先进工作者奖”的获得者颁发了奖杯和证书。

　　新当选的中国科协第四届全国委员会主席朱光亚致闭幕词。他向周培源、钱学森等老一辈科学家鞠躬致意。他表示将学习他们对科学事业的奉献精神，兢兢业业地工作，不负使命。

　　湖南湘潭奇怪的“槟榔热”

　　【香港中国通讯社长沙五月二十八日电】湖南湘潭人不分男女老幼，都嗜嚼槟榔，且不受时地点限制。这一现象并已扩大到长沙、株洲、益阳、常德诸地，大有继续升温之势。

　　湘潭的商品经济虽不发达，但槟榔市场却繁荣昌盛。只有两百六十余万人口的湘潭城乡，经营槟榔的商户竟达五千家，国营、集体、个人一起上，年销量在一百六十万公斤，营业额五千万元上下。

　　由于槟榔消费日增，海南产的槟榔远不能满足需要，于是泰国、缅甸、越南的槟榔纷纷涌入，其中缅甸槟榔几乎占领了湘潭百分之七十的市场。

　　嚼槟榔在湘潭的人际交往中作用甚大。意欲廉政的单位，往往在办公室内存贴“此处谢绝敬槟榔”。

　　槟榔热使OSF这种口腔黏膜疾病蔓延。据世界卫生组织宣布，湘潭是世界上OSF病发病率最高的地区之一，其主要原因即为嚼槟榔。

　　槟榔热还增加了企业负担，刺激了居民的过高消费。据估算，湘潭市每年用于公费招待的槟榔不下二千万元。槟榔瘾君子一般每天要嚼四元到十元的槟榔，一年耗资一千五百元到四千元不等。

　　去粤“打工妹”安全堪虞·拐卖案件日渐增多

　　【香港中国通讯社广州五月二十七日电】外省进入广东的“打工妹”被拐卖案件日见增多，广东省妇联权益部为此呼吁社会各界给予关注。

　　据广东省妇联权益部的一份调查情况显示，去年，仅陆丰县潭西镇和博美镇派出所就解救了被拐卖妇女五十四人，其中外省来粤“打工”的女青年四十六人。而那些未被解救、或根本不为外人所知的被拐卖者就难以统计了。

　　女青年被拐卖的途径和缘由大致有几种：一是刚到广州火车站直接被拐走。外省妹来到广州，人生地不熟，又急切想找工作，在徘徊彷徨之间往往成为人口贩子的“猎物”。湖南人口贩子郭某（已逮捕），去年在广州火车站就拐骗了九名外省妹到陆丰县大安镇。二是在找工作过程中途被拐卖。如江西省安福县有五名女青年到广州后，便有两名自称是老表的女人介绍她们去做工，将她们带到东莞车站交给“表哥”。“表哥”说：“你们来得正好，我那间厂刚好有五个招工指标。”于是，五名幼稚的姑娘信以为真，跟“表哥”来到了陆丰县东海镇龙潭村，被关进了猪场，当晚即遭强奸，然后被转卖到邻近的乡村。三是在做工期间，由于地区和企业之间的生产条件、工资福利待遇存在差距，人口贩子就以帮助“跳槽”为名进行拐骗。

　　鉴于目前在广东做工或继续来粤找工的外省女青年人数众多，省妇联权益部呼吁有关部门劝阻外省女青年勿盲目来粤找工；用工单位应严格执行招用临时工的规定，关心女工的生活福利待遇；政治机关要狠狠打击人口贩子的犯罪活动。

　　玩来犬灾

　　六岁的英格兰女孩茹克莎娜·汗（Rucksana Khan），于十八日在她家附近的游乐场上玩耍时，遭一只牛头犬攻击，咬住她不放，咬断她四根肋骨，咬掉两颗牙齿，以及脸上多处受伤。图为她两天后仍在布拉德福德皇家医院（Bradford Royal Infirmary）加护病房之情。（美联社）

　　也要自由选举

　　在邻国甚至苏联格鲁吉亚共和国等纷纷争得自由多党民主之际，三万保加利亚人于五月二十八日也走上街头，要求自由选举，不要跟前共产党徒合作。图为在索非亚的奈夫斯基（Aleksander Nevski）广场上，民主势力联盟（Union of Democratic Forces）的支持者。（美联社）

　　何必“打带跑”

　　苦茶庵主又一蓄意诽谤文章出现。本人已收集三篇，皆为凿凿罪证。彼显已词穷气短，侮辱之言已亟，亦无以复加，故给自己台阶好下，说什么“不奉陪”，“没时间跟你扯淡”。其实再扯淡则罪责愈重，读者亦愈看清其“人”品。故临阵脱逃之“打带跑”，以及羞辱对方后叫人“息事宁人”之卑劣行为，只见其心虚气短而已。法院是谁开的？公堂上自见分晓！

　　本人平生无不可告人事，俗名及出生地，亦在报章杂志上有过介绍，这算什么“拆穿西洋镜”？这种口气，不像七九老翁，却像十几岁的小混混！再者，连本人资料都公诸刊物，证明了是谁在仗本人之知名度以打其知名度（而且“臭名”亦不妨，有名就好）。

　　猥亵之语连篇，信口雌黄而任情栽赃之罪证俱在，却假惺惺说什么“不妄语”，“不能说，说了就犯口业”。则天下厚黑之道，胥在于是！汝每一字每一句皆为恶口业，此时何必欲语还休？

　　苦茶庵主若知“大祸皆因强出头”，则七九之年不至于自取其辱于公堂之上，读者之前。而今迟矣，汝不必再藏头缩尾，不敢以真名示人，且在家中静待法院通告罢！（八十年五月二十二日于善导别苑，释昭慧）

　　请撤销彭明敏的通缉

　　彭明敏教授准备于五月下旬返台参加“保卫台湾委员会”所召开的“宪政会议”。然而，高检署通缉仍然在案，以致无法成行。对此问题，笔者亟愿披露管见，以就教国内外诸贤达。

　　根据笔者多方了解，彭教授所以遭受通缉，原因不外如次：

　　（一）彭氏在国外的言行，特别是公开演讲，被认为涉有叛乱罪嫌；

　　（二）彭氏曾任数个月台湾独立联盟主席。

　　当时驻外单位收集以上情报，汇送国内情治机构告发，而检警当局既无法传讯，也不能拘捕身在国外的彭氏归案。于是，乃依刑事诉讼法“被告逃亡或藏匿者，得通缉之”的规定，予以通缉。

　　彭教授在国外的言行，以当时蒋家父子威权统治下动员戡乱时期临时条款体制无法无天的情势，被污蔑为叛乱罪嫌，容或可能；然而李登辉总统既已宣告终止戡乱时期，则依当时以戡乱时期法令通缉彭氏的案件，自应依据普通刑法重新审理，若构成通缉的原因消失或已显无必要时，检察官实应主动签结，撤销通缉。（刑诉法87条3项）

　　彭教授遭受通缉，系依据当时驻外单位的情报资料，该项资料是否正确，苟且不谈，然以解严后及戡乱终止后的言论标准而言，殊难继续作为构成通缉的要件，检察官自可主动签结，撤销通缉。若碍于当时告发的机构尚未撤销告发，或其他因素而无法办理时，当可由驻外单位重新调查取证，作为撤销通缉的依据。

　　若因彭教授曾任台湾独立联盟主席数个月而予以通缉，则反观蔡同荣为台独联盟创始主席，而辜宽敏（辜振甫之弟）系台独联盟前身台湾青年独立联盟委员长，均已安然返台，并参与促进民主的各种活动，却未见通缉或传讯情事，何以独对彭氏特别厚爱，坚持通缉侦办，委实令人费解。再者，去年李登辉总统正式公开发柬邀请彭氏返台参加国是会议，以及此次彭氏准备返台参加“宪政会议”，高检署陈涵均立即公开宣称将依法侦办或逮捕归案，现李总统邀请杨尚昆来台访问，何以未见陈涵表示将依叛乱罪嫌传讯杨某究办或逮捕归案？又，海基会秘书长陈长文前往北京，与叛乱实体（法务部最新最近官方见解）匪酋（戡乱时期官方统一见解）洽谈，何以未见陈涵公开宣称依法究办？有云：法律之前，人人平等，请问，法之公平性何在？

　　刑事诉讼法第84条明文规定通缉的法定原因为“被告逃亡或藏匿者”，而同法87条3项硬性规定“通缉于其原因消灭或已显无必要时，应即撤销。”一九七〇年彭教授因不堪全日跟监的骚扰，以及回避“被作掉”的危险，紧急避难离开台湾，寄寓于瑞典国王顾问潘哈特教授（Prof. Bernhard）之家，至一九七一年抵美后，无论任教于密西根大学或俄亥俄大学，抑是主持台美协会，FAPA或亚太民主协会，均有固定的住所，可以按址寻访，非仅新闻记者随时得以探访，即使官方人士甚至总统府邀请函亦可依址抵达。因此，彭氏既不逃亡亦无藏匿，则通缉的法定原因根本不存在，何来通缉？没有法定原因的通缉，焉非违法？何况彭氏迄今尚不知刑诉法85条2项2、3款所规定的“被诉之事实”与“通缉的理由”究竟为何，而检察当局更是莫测高深，诡秘异凡，从不公开上述的事实与理由，岂是合理？

　　彭明敏教授一生崇尚自由，坚持民主，主张执政当局必须面对现实，以独立的政治实体重返国际社会，藉以维护二千万同胞的安全和福祉，并防止海峡对岸的政治实体侵犯和并吞。其言论和举止，诚如李登辉总统所说：彭明敏是一位爱国之士。此次彭氏准备返台参加“宪政会议”，据主办人说，是供二届国代参考的学术性研讨会议，对二届国代顺利完成宪改应有帮助。何况，彭氏专攻国际法，教授法律、政治，为宪政改革不可多得人才，若能返回台湾，其贡献才学，造福社稷，当可预期。职是之故，笔者谨此竭诚吁请：于法，于理，于情，检察当局主动撤销彭氏的通缉，以结束其飘泊异域二十余载的生涯，此其时矣！（魏瑞明）

　　宗教与迷信有何异同

　　在论及宗教与迷信有何异同之前，先谈一谈哪些人比较倾向于宗教或迷信，据我多年的观察，得到以下分类：

　　1.就个体与意志上来分：女人比男人多，年老的人比年轻的人多，血型A的比血型O的多。试想年轻人血气方刚，满口的人定胜天，倾向于宗教或迷信的自然较少。

　　2.就教育与知识上来分：乡下人比都市人多，书读少的比书读多的多。因为知识可以增强人的判断力，尽人事听天命的机会较小。

　　3.就生存条件上来分：住山上的人比住内陆的人多，住海边的又比住山上的人多。不信的可赴澎湖一览便知寺庙密集度全省第一，因为打渔郎深信天有不测风云，不敢人定胜天。

　　4.就生活环境上来分：父母信则子女信的多，父母不信则子女信的少。耳濡目染的影响是很大的，是故家居寺庙旁，少有不信的，这也是孟母三迁的原因。

　　上述的观察，只是比较，并没有一定，同时还会有变化，譬如你可能自幼家居海边而信之，后因受教育于都市而不信之，最后你可能因年老体衰而又信之。

　　虽然人对宗教与迷信的倾向雷同，但宗教与迷信毕竟不是完全相同的，如何区分，在我看来宗教与迷信相同的是，无论拜不拜神像，都是以轮回因果之说，示人以危，人都要对神叩首下跪、膜拜祈福，同时信徒都要有所捐献，做为出家人生活所需以及发扬教义之用。

　　宗教与迷信不同之处，宗教是以善有善报，恶有恶报，要坏人改过向善，要好人为善添福，而迷信除了比较不强调善有善报、恶有恶报之外，还添加了有钱能使“鬼神”推磨；信徒的膜拜，除了敬畏之外，还涵盖了巴结，遇到了问题，常借施贿于鬼神，以求心安，在台湾一般神棍要求的什么法事，还有事后的还愿金就是典型的例子，信徒们花钱消灾，若得到什么好处，让神鬼抽一点头钱，有何不可。

　　宗教与迷信的“客源”雷同，阐述的教义也近似，往昔正当的宗教带着信徒走向迷信。欧洲早在罗马公教那个时代，有些教会就曾发行过“赎罪券”，意思是人们犯了错，只要向教会购买“赎罪券”，神就可宽免你的罪，还有天主教某一教会借着耶稣受难时，穿的衣服敛财，经过几个世纪，终于被物理学家与考古学家验证：衣服是假的，此一事件被称为宗教史的最大笑话，在台湾无独有偶的也有一桩，我在民国六十年代左右，过年期间在台南三大佛教名寺之一的竹溪寺，看到大门贴了一幅春联，上联是“福归施主”，下联是“财入山门”，该寺有样学样，卖得不是“赎罪券”，而是“福气券”，换汤不换药，难逃敛财之嫌。

　　无论如何在台湾，宗教信仰是自由的，你信与不信，信东与信西，都是你的自由，胡适先生是一个“无神论者”，李敖先生是一个“不可知论者”，释昭慧尼师是一个“信鬼神论者”，我则是一个“敬鬼神论者”，我的论调并不是敬鬼神而“远之”，而是既来之，则安之，我不会特意去拜它，也不会特意去躲它，有时三五好友郊游，遇到寺庙，既然来了，我也会进去敬它一下。

　　最后我对我们的政府有二项宗教与迷信方面的建议，第一神棍敛财，破坏善良风俗的，应严加取缔。第二希望有一条宗教法，规定心智未全，未受满国民义务教育者，不得参加宗教活动。（八十年五月二十日，丁绍杰）

　　世界日报，胡说八道，谄媚军头，屁股乱翘

　　他们当然要“打倒郝柏村”

　　五月二十五日的《世界日报》，又出现了一篇题为《他们为什么要“打倒郝柏村”》的社论，大肆质疑台湾的学生运动中“竟有‘郝柏村下台’之类的恶劣字句”。这篇社论大惑不解地说：学生们为何如此憎恨郝柏村？

　　一年前，当郝柏村被李登辉提名为行政院长之际，全台湾知识界掀起一片“反对军人干政”的浪潮，当时《世界日报》即以护航的姿态为郝柏村辩护。如今年已过，反对郝柏村的声浪不但未稍减，反而因为独台会案以及学生教授遭警殴打事件而更形成倒阁的狂涛。其实殷鉴不远，南韩的卢泰愚政权所遭遇的危机就是郝柏村的一面镜子，军人干政、乱政，本来就是反民主、反潮流的开倒车行径，《世界日报》之口口声声把它归给民进党的“阴谋”，未免太看不起台湾人民以及知识分子的IQ了！

　　《世界日报》说，台中市议会通过了临时动议案，要求李登辉另提名适当的行政院人选，这一提案系由民进党的市议员所提出，“却能在执政党占有多半议席的台中市议会获得通过，岂非异数？”

　　光就这些话，《世界日报》的民主观念就应该吃鸭蛋。我们实在不了解，如果市议会是代表民意，为什么国民党占多数席位就不应该通过这样的提案，难不成国民党的市议员只能是“国民党”的市议员？而如果市议会的决议不能代表民意，那么《世界日报》究竟以为什么是民意呢？

　　单就这样一个简单的观念与论证，《世界日报》已暴露了其反民主的狐狸尾巴。为了要替权威说话，《世界日报》的这篇社论也就不得不胡言乱语一番了！

　　该篇社论说，一年前，反对军人干政的声浪“主要出自民进党人以及少数以‘民主’标榜的学者，但广大的民众并未认同”；结果一年后的今天“反对郝柏村的动作显然有蔓延之势”。

　　《世界日报》声称，所有要求郝柏村下台的理由都不成理由，实际上最主要的是民进党要除去台湾独立“最后一道阻障”。

　　如果这个立论是真确的话，那么台中市议会的议员们（包括国民党籍的市议员）岂不都成了“包藏祸心”的台独了？所有参与学运的学生教授岂不都是“台独分子”？而更可怕的是，如果郝柏村是台湾唯一能“治得了”台独的政府首长，往好一点想，“郝院长”势必又要像“蒋总统”一样成为“专有名词”；往坏一点想，李总统应该揖让给“郝总统”！因为没了郝柏村，台湾就没有人能抵挡台独了！

　　其实，台湾民意之所以要郝柏村下台，除了对军人干政、乱政的忧虑之外，最直接的原因乃在于不满当局任令情治单位践踏学术自由与人权。如果郝柏村对情治单位的恶行一概不知，那么他根本没有资格担任口口声声民主改革的行政院长；如果他对这些事知情又准许情治人员如此胆大妄为，郝柏村更应该引咎下台。

　　其实，《世界日报》的社论也知道郝柏村“决策过程，偏于个人色彩，尚未臻于理想的民主政治的整体运作”。在当今的台湾，强人已死，正是朝向民主大道的契机，《世界日报》竟还要拥抱强人的尸骨，说什么“这样的表现毋宁是由权威政治、强人政治，转化为民主政治的过渡、转型时期，而今日台湾的内外处境，非常需要郝柏村这样的角色”。

　　这种吊诡的欺妄之词，在过去的四十几年当中，我们已经听过了千百次，台湾永远在“训政时期”里打转，为的就是替强人的长期控制合理化。如今竟又在《世界日报》上看到这样的谬论，我们不得不感慨，台湾的民主之路，实在坎坷啊！（黄树人）

　　蠢事重演！

　　台湾海峡两岸两个王八蛋政权，在祸国殃民一个甲子而有余之后，其中之一最近几天频频玩他的防空演习，掩耳盗铃，“梦”想岛国在失去制空权之后还能“生存”；另一个王八蛋政权始终不肯保证不用武力征服台湾。北京王八蛋政权的借口是：如果它保证不对台用武，即无异于容许外国人“干涉中国内政”。

　　其实，北京王八蛋政权完全是放屁。盖如果它不王八蛋的话，真怕惹上外国人“干涉中国内政”之讥的话，不对外国人保证，不就得了吗？对中国人总可以保证呀！他们对中国人也拒绝保证，可见这个政权仍王八蛋如故！

　　国共两群王八蛋互斗，数千万人头落地的结果，不过是一个王八蛋政权换成另一个王八蛋政权而已！美联社这张照片显示，三十年来埃塞俄比亚内战的结果，也是一个王八蛋政权取代另一个政权；这辆叛军坦克从一具政府军尸体旁驶过之一刹那，不仅例示埃塞俄比亚两群王八蛋互斗之愚蠢；它更暗示海峡两岸的人：两个王八蛋政权依然王八蛋如故，随时准备重演愚蠢的历史。（子车）

　　日本厕管代表团参观后评语·香港公厕“黑细湿臭”

　　虽只是一刹那时光，箇中原来大有学问。专程由日本自费来访的九名厕所专家，经过一连两天在港九各区十座公厕实地考察后，就本港公厕“黑、细、湿、臭”四大缺点，由内至外的设计，提出改善意见。

　　接待日本厕所管理促进协会的市政局公厕工作小组主席梁定邦昨日（二十三日）表示，就公厕外型及设计方面，日本代表团建议屋顶要装上透明玻璃，让大量天然光进入，解决厕所过于昏暗的情况。厕所内空气要保持畅通。

　　他们又认为，坐厕与蹲厕都是需要的，比例为一比三。坐厕少于蹲厕的原因，在于一些市民可能会蹲在坐厕上，破坏坐厕，因此蹲厕数量需要多些。至于厕格面积，他们认为现行太小，建议扩充为阔八十五厘米，长一点八米。此外，男女厕的厕格数目，亦各有不同。由于男厕设有尿厕，故大的厕格只需八个，而尿厕则需二十五个；女厕则全为大厕格，建议数目为二十八个。

　　至于地湿问题，现时市政局清洁公厕的程序为先用水冲射地板，然后再用扫把扫地，日本代表团建议以地拖拖干地板代替扫地。另外，厕所内应铺设面积大且防滑的地砖，因太小的地砖容易藏污纳垢，尿渍亦不易清除，所以每块地砖面积宜改为三十乘三十厘米。

　　对于冲水问题，日本代表团领队上幸雄说，令他们最感惊奇的是，香港利用海水冲厕，而日本却以食水冲厕，费用昂贵得多。他们认为香港如装置自动去水系统，因毋须顾及节省食水问题，可以更频密冲厕。他们又赞扬红磡获嘉道公厕利用脚踏式冲厕法，不经人手，较传统的拉绳法及按掣法卫生得多。但他们批评香港公厕欠缺厕纸供应，如果原因是恐防市民把厕纸带回家使用的话，他们建议装置自动贩卖厕纸机。

　　该团成员小林纯子指出，香港公厕给她的印象不是太好，令她欠缺安全感。她建议女厕应加置杂物架，让女士们摆放手袋等杂物。另一成员山本间平说，日本人很有兴趣研究如何为厕所制造舒适的气氛，而政府也乐于听取人民的意见。

　　梁定邦指出，香港的公厕水准是需要改进的。

　　当被问及是次被安排参观的十座厕所事先有否进行清洁工作时，他认为这是次要问题，首要问题在于全面改良厕所的设计。在集合市政总署、建筑署及日本代表团的意见后，工作小组会写成一份报告书，呈交市政局参考。

　　他说，最终来说，全港三百零三座公厕都会获得改善。市政总署陈锦楠透露，本年港府会预留一千万元改建及兴建公厕。（胡敏仪）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

