《求是报》19910602

　　被列人权不佳国家·马国朝野愤慨不满

　　【远新社吉隆坡三十日电】联合国发展计划一份报告书指出，马来西亚是拥有最少人权的国家之一。在八十八个受调查的国家中，排名第五十五位。

　　有关报告刊载于联合国发展计划于二十三日在全球发表的《一九九一年人文发展报告书》内。

　　这项报告书发表后，引起马国朝野广泛争议，尤其执政当局更表愤慨不满。

　　总理马哈迪连日来透过公众集会，大肆抨击西方一些国家以歧视态度，把发展中小国家列为野蛮之区，并利用国际传播优势，散布误导性的所谓调查结果。

　　马国新闻部长莫哈末拉末率先指出，马来西亚一些自由撰稿人，接受西方国家贿赂，提供不确实的报道，让西方媒介任意丑化马国的形象。

　　但是，这位新闻部长随后表示，至今当局还未找出有关涉及的人士。

　　副内政部长梅格表示，希望新闻部长能提供更多详情，或有关涉及的新闻从业员，好让当局采取适当的行动。

　　国内最大反对党“民主行动党”的秘书长林吉祥则要求马哈迪列出证据，以明确证实与西方国家挂钩的国内组织或个人，并列出他们所进行有关破坏马国形象的活动。

　　【远新社吉隆坡三十日电】联合国发展计划发表的《人文发展报告》，指马来西亚在四十四项考核因素中，仅九项符合标准，因此列为人权低落的国家，甚至排名在新加坡、泰国、菲律宾以及以色列之后。

　　在四十四项考核因素中，有四十项是记分的人权标准，马国只得九分，而以色列则有二十七分之多。

　　世界最小婴儿十二磅将满两岁

　　【法新社波士顿二十九日电】出生时可放在医生手中，被称为世界最小婴儿的一名三胞胎女婴，即将满两岁，但她仍仅重十二磅。

　　这名女婴一九八九年十月出生时，重仅九点九盎司（三百公克）。医生通常不会设法挽救重不到五百公克或一点一磅的婴儿，因为他们无法充分发育而得以生存。但医生决定给这名女婴一个生存机会。

　　伊利诺州梅伍德市罗耀拉大学医疗中心的一位新生儿医护专家说：“我们的最大决定是，全力挽救这名可放在我手中的婴儿。”

　　这名女婴经由人工授精孕育，她在母体子宫内二十七周。由于她的母亲罹患严重高血压，因此剖腹生产产下她。

　　一九八三年医生手册列出的美国两岁女孩平均体重为二十五磅，这名女婴目前的体重不及此一数字一半。

　　以阿冲突如未获解决·英示中东将再面临战争

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】英国最近提出警告，如果以色列与阿拉伯国家间的纷争不能解决的话，中东地区将面临另一场新的战争危机。由于英国与中东地区传统上关系较为密切，且被公认为对这个地区有较深入的了解，英国的警告反映了目前中东地区动荡不安的局势及潜在的战争威胁。

　　英国政府本周在对国会有关外交局势与政策的辩论证词中认为，如果以、阿纷争不能解决，中东可能会面临新的战争。

　　为此，英国鼓励巴勒斯坦人停止在以色列占领区内的抗争行动，同时呼吁以色列释放异己分子，并与巴勒斯坦解放组织直接面对面会谈，以解决纷争。英国政府的忧心并非危言耸听，而是一针见血地指出中东乱局的根源。

　　波湾战争中，巴解是少数支持伊拉克对抗以美国及沙特阿拉伯为首的多国部队的“国家”之一，而巴解支持伊拉克的主要原因，是伊拉克总统萨达姆誓言协助巴解达成建国的目标。

　　不幸，伊拉克在这场战争中遭到严重挫败，使得巴解建国的美梦再度落空，聚居在约旦河西岸以色列占领区内的巴勒斯坦人求诉无门下，掀起一波又一波的抗争行动，而以色列政府一向对巴解采取强硬立场，并以高压手段镇压巴勒斯坦人的抗争，其他阿拉伯国家纷纷声援巴解的抗争。

　　另一方面，以色列不理会国际间对其将苏联犹太人移民占领区的反对声浪，反而加速执行这项计划，更激起阿拉伯国家的愤怒，因此再度形成以、阿之间紧张对立的局势。

　　此外，黎巴嫩最近结束长达十六年的内战，亲叙利亚的黎国政府与叙利亚签署经济与军事协定，此举使占领黎巴嫩南部并与叙利亚长久对峙的以色列大感紧张，不断增兵黎南，叙利亚也不甘示弱，积极加强边境防务，双方短兵相接，一触即发，加深了以、阿冲突的机会。

　　波湾战争结束后，伊拉克在中东的军事强权地位瓦解，取而代之的是叙利亚、伊朗及利比亚等三国同盟在中东的影响力日渐增加，而这些国家对以色列一向采取强硬激进的立场，这使中东动荡不安的局势增加不可知的变数。

　　尤其这次波湾战争，伊拉克孤军对抗美国等三十多国的联军部队，且不时以飞弹攻击以色列，造成以国相当的伤亡，而以色列在美国压抑下并未还手，这对于在军事上屡遭以色列苦头的阿拉伯国家而言，无疑是振奋人心之事，多少也重拾阿拉伯人与以色列抗争的信心，但也令人担心阿拉伯国家陷入自我迷思，继而走险，掀起另一次以、阿战争。

　　面对中东纷扰不安的局势，除了美国，身为世界超级强权的美国也多方奔走协调，希望能化解以、阿之间的纷争，但冰冻三尺非一日之寒，解铃还须系铃人，诚如英国政府所说，以色列与阿拉伯国家间的争执，必须由双方面对面沟通解决，这才是避免另一次战争的根本方法。

　　政治社会稳定是经济改革基础

　　【香港中国通讯社北京五月三十日电】在此间召开的“第十九届太平洋贸易与发展会议”上，一些专家强调，只有保持政治和社会稳定，中国的经济改革才能继续推向前进。

　　专家认为，中国是一个拥有十一亿多人口的大国，如果政治与社会不稳定，不仅经济改革无法进行，就连刚刚解决的温饱问题也难巩固。

　　他们列举了中国政府在处理改革与稳定关系时面临的困难。如中国国有企业人员过剩，但要深化企业改革，提高企业效率，就必须改革职工端“铁饭碗”的劳动就业制度，实行企业破产制。而裁减企业多余的那部分职工，同时让经营不善、严重亏损的企业破产，必然带来失业者的社会救济和重新安置问题，处理不当，则会影响社会稳定。

　　从另外一方面看，如果不下决心改革国有企业的运行机制，就难以提高企业的经济效益，国有企业的亏损有可能进一步扩大和增加，其结果既影响国家财政、收入的增加，又影响企业职工的收入增长和实际生活水平的提高，也必将使政治和社会稳定失去可靠的经济基础。

　　面对上述情况，专家们建议，中国政府要坚定不移地把改革推向深入，下决心解决经济运行中深层次矛盾，但在改革步骤上，必须采取稳步前进、统筹兼顾方针，以尽可能减轻改革过程中的社会阵痛，使稳定与改革的关系得到协调。

　　波湾战争逾十五万人丧生

　　【美联社华盛顿二十九日电】绿色和平组织今天发表报告说，联军与伊拉克之间的四十三天波斯湾战争，造成逾十五万人丧生，并至少有五百万人流离失所。

　　根据与国际救援工作人员、新闻记者及美国官员的面谈，以及取自新闻报道，这个环境保护组织估计，死于联军空中轰炸的伊拉克平民在五千至一万五千人之间。

　　这份对波湾战争的生命及环境损失进行过详细调查的报告说，伊拉克军队阵亡人数在十万至十二万人之间，伊拉克平民死亡人数在五千至一万五千人之间。另外，有两千至五千名科威特人死于伊拉克占领科威特期间及后来与伊拉克占领科威特期间及后来的战争中。

　　报告中估计，在伊拉克库尔德族与什叶派反对总统萨达姆·侯赛因的月余动乱中，有两万名伊拉克人丧生，有一万五千人至三万人死于难民营及途中。战争结束后，有四千人至一万六千人死于饥饿及疾病。

　　至于联军方面，绿色和平组织表示，有三百四十三人死于战争及意外事件，其中有二百六十六人是美国人。

　　美一医生首度将心脏唧筒植入人体

　　【中央社休斯顿二十九日专电】德州心脏研究所的外科医生上周将一具电池动力心脏辅助装置植入一名五十二岁男性体内，这是心脏唧筒首次用于人类身上。

　　制造商说，这一装置较置于床侧的空气动力唧筒轻便，且使开发新系统，取代心脏移植的努力向前迈进了一步。

　　植入这种新装置的是圣路加教会医院的一名患者，这名患者病情相当危急，而于上周植入心脏唧筒，试图争取一线生机。

　　根据美国食品暨药物管理局核准的一项实验计划，预计有五名患者准备植入心脏唧筒，上述患者是其中第一位。

　　这具心脏唧筒取代了患者心脏组织中最大的左心室。植入这种装置的目的在于减轻患者心脏的抽唧负担，期使患者的生命能延长两年，俾等待心脏移植。

　　制造商表示，电池动力心脏唧筒相当轻便，患者出院后可“回到工作岗位，并出外购物”。

　　这具心脏唧筒的动力来源是由穿过患者皮下的金属线连接、置于患者手臂下的电池组。这一电池组重约一磅，可持续供应动力八至十小时。

　　这套心脏辅助装置虽较空气动力唧筒轻便，但由于金属线穿过皮下可能将细菌带入体内，患者仍有感染的危险。

　　奇迹，吾犹人也！

　　摩西以后有高手，一万四千大遁走

　　以色列空运同胞现代版“出埃及记”

　　【美联社耶路撒冷二十六日电】以色列军事官员说，五月二十五日自衣索比亚空运一万四千余名犹太人回以色列的行动进行期间，整个衣索比亚首都机场实际上由以色列部队控制。

　　这是有关此次空运行动少数透露出来的细节之一。

　　以色列军方发言人说，衣索比亚当局在最后关头要求以色列给付三千五百万美元，作为让衣索比亚犹太人（Falashas）离去的代价，以色列同意了衣索比亚的要求。

　　据《国土报》报道，外国人士表示，这笔钱汇入纽约的一个银行账户。

　　这项空运行动的指挥官夏哈克少将（Major Gen. Amnon Shahak）告诉陆军电台说，以色列部队及技术人员控制了距离被反抗军包围的衣索比亚首都仅八公里的机场，并且在空运行动展开前数小时，透过美国，知会邻近的阿拉伯国家此项行动。

　　据《国土报》报道，有一百五十名衣索比亚裔以色列士兵也被调至现场，充当翻译。

　　以色列军人协助衣索比亚犹太人登上飞机。外国的新闻报道说，约有三百名以色列军人参与这项任务。

　　安全人士说，在大约六个星期前，以色列军方就开始策划这项空运行动。

　　总共三十五架以色列民航机和军机在四十一次飞行中，将一万四千余名衣索比亚犹太人运回以色列。在行动最高潮时，一度出现二十八架以上的飞机同时在空中飞行的壮观场面。

　　这些机身上面没有任何标志的飞机飞越红海，经过沙特阿拉伯、埃及和苏丹，抵达衣索比亚，然后迅速载运当地的犹太人回到以色列。

　　【本报讯】以色列顽固的联盟党（Likud）政权，于五月二十五日，以“迅雷不及掩耳”的行动，在三十个小时之内，从衣索比亚首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）空运一万四千名黑犹太人（Falashas）到以色列之举，堪称“空中出埃及记”（Air Exodus）。盖次虽非“出”自“埃”及，但Ethiopia在台湾海峡西岸的新译法也是“埃”字当头，叫做“埃塞俄比亚”；所以这次空运黑犹太人出衣索比亚之行动称之为“空中出埃及记”，似乎并无不妥。

　　犹太人第一次“出埃”，照现代史家多持肯定的说法，是在摩西的领导之下完成的“大事”。

　　摩西（Moses）是希伯来人（Hebrews）的宗教兼军事领袖，也是希伯来国的第一个“周公”，约当公元前十四世纪的第一个十年末期生于埃及。他是埃及统治者于若干世纪前从迦南（Canaan，今巴勒斯坦）掳往埃及为法老（pharaohs）建造城市和宫殿的奴隶之后裔。到摩西出生之时，希伯来之人口已经繁衍得有点像第二次世界大战后的马来亚华人，多得令当地统治者深感不安，以致法老下令，凡是新生的希伯来男婴，一律处死。所以，摩西生下之后，他母亲不得不把他藏起来，藏在篮子里，提在尼罗河畔，再藏在河畔的短树林里。法老的女儿将这个篮子拣了回去，扶养他长大。据说，公主是在摩西的生母亲帮助之下把他养大的。

　　摩西虽然受埃及教育，用埃及姓氏，但却知道他自己并非埃及人，而是希伯来人。所以，有一天，看到一个埃及人殴打一个希伯来人，他怒火中烧，杀了那个埃及人，便逃入沙漠。在沙漠流亡期间，他跟米底亚（Midianite）族祭师耶斯洛（Jethro）之女姬波拉（Zipporah）结婚，生了两个儿子：杰尚（Gershom）和伊里哲（Eleazar）。

　　照《圣经》的说法，摩西定居于米底亚（Midian）的土地上，以牧羊为生，一天，“上帝”借矮树丛失火“命令”他回埃及，带着希伯来人回到他们的祖宗亚伯拉罕（Abraham）的土地上，即回到迦南。

　　摩西回到埃及，会同他哥哥亚伦（Aaron）一同去见法老，要求法老“放人”（Let my people go.）；但法老不干。经过“上帝”十度降灾给埃及人，其中包括法老的儿子之死，还有许多扯淡，读者都可以从电影《十诫》（Ten Commandments）上看到。尤其法老答应摩西“出埃及”之后又反悔，派兵追赶；“上帝”命摩西以手杖棒指向红海（Red Sea），海水立即分往两边，让希伯来人徒步通过；等最后一名犹太鬼子通过之后，海水复合，法老的追兵惨遭溺毙，做波臣去也！

　　究其实际，当然不是那回事。一九九一年五月二十五日“空中出埃”的飞机既然不是“上帝”派的，说不定三千二百六十年前那次“出埃”也是摩西向蓝美斯二世（Rameses II, 1290-1223 B. C.）法老或其左右花钱买通的。至于摩西“出埃”的时间和路线，至今仍无定论。据历史家日增的共识，摩西约于公元前一二七五年，带着他的希伯来奴隶同胞，由尼罗河三角洲东北部的边区城镇东行，在苏伊士地峡（Isthmus of Suez）的芮德海（Sea of Reeds）沼泽地带，为逃避埃及边防军的追击，确曾转向南行，远及西奈半岛上的西奈山（Mount Sinai）。传说“山不就摩西”，“摩西乃就山”之事，大概就发生在这个时候。

　　第一次“出埃”对后来的犹太国至关紧要。盖不仅摩西以他从埃及抄来并加工生产的一神教在迦南立国，而且为后来的犹太教、基督教和回教奠定基础；上星期六这次“出埃”，除了“经由空中”和“行动迅速”之外，其重要程度，根本不足与三千年前那一次同日而语。

　　不仅此也，即以“出埃”（出衣索比亚）而言，人数也比不上一九八四年那一次。那次黑犹（Falashas）尽管是先逃到苏丹，再接回以色列，但人数却有两万三千之多。

　　或谓以色列将以“出埃”的犹太人加重未来中东和谈的筹码，实际上也是言过其实；但是，以色列空军能在三十三个小时之内完成一万四千人“空中出埃”之壮举，无论如何，吾人不能不赞赏他们协调和表现的优越。

　　老美有病，干涉内政，小国翻脸，提出指控

　　南斯拉夫怒责美国

　　【新华社五月二十三日电】南斯拉夫联邦主席团委员科斯蒂奇二十二日通过“南通社”发表声明，谴责美国驻南斯拉夫大使沃伦·齐默尔曼干涉南斯拉夫内政。

　　美国驻南大使二十一日向南新闻界介绍谈论解决南联邦主席团危机时说，如不让梅西奇出任南联邦主席团主席，美国就对南斯拉夫实行经济制裁。

　　科斯蒂奇认为，美国大使直接干涉南斯拉夫内政的行径是不能允许的。他说，齐默尔曼先生显然忘记了他不是在美国，而是在南斯拉夫。无论作为美国公民，或是作为美国大使，他都无权参与南联邦主席团主席的选举。

　　科斯蒂奇说，南斯拉夫人民在其历史上多次面临外来干涉，每次都表现出自豪感和自尊心，把自由和独立看得比任何经济援助更重要。他表示相信，在这次外来干涉面前，南斯拉夫人民将决心维护独立和自由，即使吃草根，也决不会接受以丧失独立为条件的经济援助。

　　任期一年的南联邦主席团主席约维奇（塞尔维亚代表）五月十五日午夜正式卸任。按规定的轮换顺序，联邦主席团副主席梅西奇（克罗地亚代表）应在五月十六日接任联邦主席团主席。然而，由于南各共和国领导人和联邦主席团委员在联邦主席团主席轮换问题上存在严重分歧，梅西奇在五月十五日举行的联邦主席团会议上未能获得法定票数，因而不能担任联邦主席团主席职务，从而使南斯拉夫已连续一周处在没有国家最高领导人的政治危机中。

　　又讯，据“美联社”贝尔格莱德二十三日报道，面向西方的斯洛文尼亚共和国在跟南斯拉夫联邦军队发生争端后，星期四下令防御部队部分总动员。

　　塞尔维亚各反对党在同一天早些时候声称，统治他们共和国的马克思主义者正在把南斯拉夫推向内战。各反对派政党正式联合，以便把马克思主义者拉下马。

　　动员令系由斯洛文尼亚防御部队司令员詹苏斯·斯坦普尔上校在记者会上宣布。动员令反映在崩溃中的南斯拉夫联邦内部关系高度紧张。

　　事件的导火线是两名联邦军队的士兵被发现在该国一项防御部队设施。士兵在短暂受讯后释放。

　　联邦军队派遣六辆坦克包围设在奥地利边境附近的马利波的斯洛文尼亚防御部队训练营地，并封锁附近的所有道路。

　　斯洛文尼亚国防部长詹苏斯·詹萨称此一行动是“企图挑起冲突，在没有正式宣布紧急状态的情况下，就部分占领斯洛文尼亚”。

　　要求匿名的斯洛文尼亚官员说，斯洛文尼亚官员和联邦军队代表在马利波谈判时，军队要求拆毁训练设施，并交出所有文件。

　　谈判进行了数小时后，一名詹萨的助理电话通知“美联社”上述要求已经撤回。双方只讨论是否要以及如何为这一事件提供另一套说法。

　　假外资真逃税·税捐处拟妥处理方案

　　【本报讯】曾轰动一时的“假外资真逃税”案，财政部已确立股权回复原状所涉及的税捐处理原则，凡股权转回时免征证交税、赠与税及证所税，而原移转时所交的证交税及证所税则准予扣减或退还。

　　财政部这一针对“假外资真逃税”案的解释函中明白指出，来自免税或低税率的国外法人，自愿申请撤回其经依外国人投资条例或华侨回国投资条例核准的投资案者，以将股权恢复原状为原则，至于股权恢复原状涉及的税捐问题则依规定办理。

　　这一解释函正本行文资诚会计师事务所，显然财政部希望统一企业、春源钢铁等“假外资真逃税”主角公司，皆依此原则处理逃漏税重大案件。

　　财政部指出，国人利用租税漏洞，以虚伪安排的资金，承购投资事业原股东股份，或认购原股东放弃的现金增资股分，涉嫌逃漏税捐者，如自行申请撤回原投资案，其股权以恢复原状为原则。

　　至于涉及税捐部分，转回时免征证交税、赠与税及证所税，而原移转时所缴的证交税及证所税额可予以扣抵或退还。

　　缓课股票移转于国外法人所缴纳的所得税，准予扣抵或退还，并继续适用缓课的奖励，但以后移转、赠与或遗产分配时，应作为收益课税。

　　为安抚年轻人驿动的心·古巴当局采取因应措施

　　【时代周刊特稿】古巴首府哈瓦那的海滨胜地景色宜人，是年轻人最喜爱消磨的地方，他们在沙滩漫步，在海堤聊天，但更多的向北远眺美国——一个许多古巴人为之向往的国度。今年是古巴强人卡斯特罗上台以来，古巴经济情势最恶劣的时候，许多古巴人更是不愿死亡或抓到坐牢的危险，带着自己制作的乘筏，漂向彼岸佛罗里达。

　　这种情形可能不久即会改观，因为有史以来，哈瓦那当局的铁石心肠首次出现了一些弹性。一名古巴共产党高级官员说：“我们的年轻人要求旅行自由，我们将不再拒绝他们的要求。”他指的是古巴政府计划在今年底前，将准许旅游的年龄由四十五岁降至十八岁。此一计划若生效，不啻为古巴数百万新生代开启了方便之门。

　　导致东欧共党相继崩溃的民主浪潮，正慢慢的波及这个世上少数仅存的顽固社会主义国家。年纪逐渐老迈的卡斯特罗，虽曾抨击苏联总统戈尔巴乔夫的自由化改革路线，并誓言将紧守社会主义路线，但曾几何时，此刻他也在静悄悄的进行前不久才斥之为反革命行为的各项改革措施。

　　基于情势的需要，卡斯特罗政府采行了温和的自由化政策，包括采纳自由市场经济，及鼓励外商投资古巴的观光业与离岸石油探勘。

　　由于缺少苏联的援助，古巴面临了一九六〇年代以来最艰困的日用品配给时期。

　　一九五九年革命以后出生的古巴人，占古巴一千一百万总人口的一半以上。在政治上，古巴当局原本颇得这些人的支持，但去年东欧民主革命开始，开始有许多古巴年轻人质问政府为何不容许有同样的变革，加上粮食及日用品的匮乏，许多人，尤其是大学生，发出了怨言。

　　为了挽回年轻一代的忠诚，古巴当局采取了多项安抚措施，包括兴建青年俱乐部、舞厅及二十家汉堡连锁店。放宽旅游限制其实也是安抚措施之一。

　　目前，古巴当局除了致力观光事业的拓展之外，也加强农业基础的改善。为了决心使古巴的粮食生产普遍达到自给自足的地步，古巴当局发布了多项奖励办法鼓励农民生产。一名农场主管说：“工人现在工作的更有效率了，这将是一场农业革命。”

　　但是尽管如此，古巴仍可见到人们经常排队购物并怨言不断。一名成衣工人表示，要找到自己所需的东西并不容易。美国官员也仍然相信，经济是卡斯特罗政权的要害。他们说，累积起来的经济苦恼可以造成大的动乱。毕竟，改革并不是一件易事。（中央社郭传信节译）

　　台湾当局枪击大陆渔民

　　【中新社福州五月二十七日电】（记者陈国明）台湾当局自五月一日起对金门、马祖地区重新实行戒严以来，不断发生该地驻军枪击大陆渔民造成伤亡的事件。

　　台湾当局在金、马地区重新实行戒严后，金门驻军不断用迫机炮轰击大嶝岛渔民，造成三伤一亡，其中一人断腿致残。本月十三日凌晨，长乐县“闽长渔四〇三九号”和“闽长渔四〇四〇号”两艘渔船在海面生产作业时，被台湾巡逻艇无端抓扣，二十八名渔民被关进台北桃园拘留所受到非人待遇。虽然经福建省红十字会出面交涉放回人员，但大部分渔民被打得遍体鳞伤。

　　十年来，台湾海峡逐渐出现缓和气氛，两岸同胞开始增加交往。为保证两岸同胞和平交往，福建省在沿海设立十九个台胞接待站、点，热情接待来自彼岸的同胞，而且打开沿海八个灯塔的遮蔽罩，为过往海峡的台湾船只照明引航。

　　台湾当局宣布终止“动员戡乱时期”后，闽台两地同胞期望有助于扩大交往，海上正常生产作业会得到进一步的保障，不料台湾当局却对金、马地区重新实行戒严，大陆渔民被枪击伤亡事件时有发生。福建与台湾的民众语言相通，习俗相同，血缘相亲，自古联系紧密。台湾当局想借一道“戒严令”重新隔断闽台同胞往来，重新制造海峡紧张气氛，是不得民心的。

　　宋庆龄研究会在沪成立

　　【中新社上海五月二十九日电】（记者于俊）中国首个宋庆龄研究会今天下午在上海宣布成立。上海市政府经济顾问、宋庆龄基金会主席汪道涵担任该研究会会长。

　　上海宋庆龄研究会由与宋庆龄研究直接有关的单位联合发起成立，是一个专门征集和编辑有关宋庆龄的史料、进行宋庆龄思想和实践及相关课题研究的群众性学术团体。该会将不定期地举行学术活动，交流宋庆龄研究的成果和信息，编辑、出版学术著作，并进行有关资料的整理工作。

　　据悉，研究会的办公地点设在上海孙中山故居、宋庆龄故居和陵园管理委员会内。

　　上海中山学社、北京宋庆龄故居和宋庆龄日本基金会代表以及日本孙文研究会会长山口一郎先生在今天的成立会上发言，对上海宋庆龄研究会的成立表示祝贺。

　　福州农民集资兴建工业区·卓有成效促进经济开发

　　【中新社福州五月二十九日电】（记者曾宪成）由农民集资兴办的福州鼓山福兴工业区获得成功。不到一年，在投资区已安家的“三资”企业有十五家，另有九家正在大兴土木，六家已签订合同。

　　在已投产的“三资”企业中，台资企业占多数，涉及电脑、机械、灯泡、印染、刺绣、服装等行业，其中不乏高科技。投资兴办福马精机有限公司的厂商提出的招工方案中，科技人员占百分之四十。

　　福州鼓山福兴工业区是一九九〇年七月经福州市政府批准创办的，作为福州经济技术开发区的延伸部分。工业区距福州市区仅五公里，紧靠福（州）马（尾）公路，毗邻拟建中的闽江第三大桥和马尾港，交通便利、通讯、供电、供水和使用煤气等条件均很优越。前来考察的外商对这里地理环境非常满意。

　　不久前，国务院特区办公室副主任张戈高视察福州鼓山福兴工业区，对该区依靠农民集资进行基础设施建设表示赞赏。他认为该区特点有三：一是不花国家一分钱，由农民自办工业区，农民把这个区当作自己子孙的千秋业，积极性很高；二是把工业区建设同城市的规划建设结合起来，花少钱就形成很强的配套能力，对外商很有吸引力；三是村办民办，框框少，办事灵活，投资软环境好，对促进福州经济技术开发区、快安台商投资区和闽江口开发都有重要意义。

　　中国少年儿童百科全书·大陆正式出版发行

　　【中新社北京五月二十九日电】中国大陆第一部大型少年儿童百科全书——《中国少年儿童百科全书》今天正式出版发行。

　　由浙江教育出版社编辑出版的这部全书分为“自然、环境”、“科学、技术”、“人类、社会”、“文化、艺术”四卷。全书共四百万字，内容涉及六十多个学科门类，共五千多条目，四千多幅插图。

　　著名心理学教授林崇德担任该书主编。中国科学院、中国社会科学院、北京大学、清华大学等单位的五百余名专家学者参加了编纂工作。此书是经国务院批准，国家新闻出版署列入“一九八八年至二〇〇〇年全国辞书编写规划”中唯一的一部少年儿童百科全书。

　　“自然、环境”卷包括宇宙的演化，大地的变迁，生物的进化，人体构造，动植物形态等广泛领域。

　　“科学、技术”卷向读者介绍了世界科技发展的历程和成就，中外著名科学家的献身精神和成功经验，数理化天地生的现象、规律，工农医学交通的发展和未来等。

　　“人类、社会”卷再现了人类产生、发展、繁荣的历程，同时又横向地扩展到人类心理奥秘、经济生活、道德法律和当代世界风云等内容。

　　“文化、艺术”卷汇集了语言文学、文学影视、美术书法、音乐舞蹈、体育杂技、哲学美术、宗教习俗等。

　　崇武与台湾往来频繁关系密切·成为第三大台轮停靠点

　　【中新社泉州五月十九日电】（记者秦岛）从近日在惠安崇武举行的泉州市台轮接待工作现场会上得知，该港目前已成为大陆沿海除浙江舟山和福建平潭之外的第三大台轮停靠点。其中前年和去年接待台轮总数占泉州市的一半以上，今年头四个月就有二百六十多艘台湾渔船则来停靠。

　　崇武港位于泉州湾与湄洲湾之间，是福建省首批开放的台轮停靠点之一。从一九七一年至去年底这个港口已接待二千三百多艘台轮近一万二千人次，对促进海峡两岸同胞的交往发挥了重要作用。

　　崇武半岛与台湾隔海相望，其尖端的大岞角是大陆距台湾最近点之一。历史上崇台两地舟楫往来频繁，关系十分密切。

　　为了适应台轮停靠日益增多的需要，崇武镇近年来投入近四百万元，先后建立千吨级对台专用码头和红十字会救护站、日供水二千五百吨的自来水厂、三点五万伏变电站、开通程控电话等，并着所规划建设崇武至大岞长达二点五公里的台湾新街、对台贸易市场大楼、海疆宾馆，以及大岞等三个避风港工程，使古城崇武面貌焕然一新，吸引更多台胞前来停靠补给、旅游寻根和投资办厂。

　　据悉，泉州市日前还决定将惠安台胞接待站设到崇武，同时加强崇武的各项建设，使崇武成为闽台交往的重要区域。

　　印度分离势力及近十年重大冲突

　　【新闻周刊特稿】随着印度前总理拉吉夫·甘地骨灰于二十八日由其遗族依印度传统仪式撒入圣河后，这位尼赫鲁——甘地家族最后一位印度政坛领袖的灵魂虽已安息，但暗杀他的真正凶手及暗杀动机迄今未明。这位致力于整合及重振国大党势力，并于竞选活动中不顾安全人员的建议，勇于接触群众的前总理，在印度大选最后阶段却意外遭炸死的幕后凶手究竟是何方势力，曾经流传着多种说法，但比较可信的一种，依印度当局的怀疑，认为应是南部泰米尔叛乱组织所为，他们与克什米尔人、印度基本教义派人士及一九八四年刺杀拉吉夫之母——当时的总理甘地夫人的锡克教徒，构成印度境内动乱来源的四大主要势力。

　　以下是这四大分离派系的简介：

　　——锡克人：主要集中在西北部靠近巴基斯坦的旁遮普省，锡克族分离主义者主张旁遮普省自治或独立。他们主要的政治诉求包括：在旁遮普省开一条运河以供灌溉、释放锡克族政治犯以及要求印度政府明定昌迪加尔为旁遮普省的首府。

　　——克什米尔人：克什米尔省位于旁遮普省以北、西临巴基斯坦。境内伊斯兰教徒占大多数，克什米尔分离主义分子多年来一直要求脱离印度独立或是与巴基斯坦统一。

　　——印度教基本教义派人士：主要支持者为右翼的印度人民党。激进派的印度教人士已一再与印度境内居少数的伊斯兰教徒爆发激烈冲突。

　　——泰米尔人：主要居住在印度东南部一隅，大多数来自斯里兰卡。这些斯里兰卡的难民常是印度大选时暴力事件的策划者。

　　印度过去十年来的重大流血冲突表：

　　——一九八三年：东部阿萨姆省因投票权之争爆发严重流血冲突，计有三千人丧生；

　　——一九八四年六月：印度总理甘地夫人下令镇压锡克教徒，印度军队大举攻入旁遮普省阿姆里查市的锡克教圣地—金寺，在双方冲突中至少造成一千二百人丧生；

　　——一九八四年十月三十一日：甘地夫人被她自己的锡克教保镖暗杀，随后引发印度国内大规模的反锡克教暴乱，估计共有三千名左右的锡克教徒被杀；

　　——一九八八年：旁遮普省发生严重恐怖暴乱事件，一千五百六十七人在恐怖事件中丧生；

　　——一九八九年：比哈省巴加锁爆发印度教与回教徒间的流血冲突，一千多人丧生；

　　——一九九〇年：由于印度教徒计划将印度北部靠近尼泊尔边界的阿约德雅的旧教圣地夷为平地，两教人士再度爆发激烈冲突；

　　——一九九一年五月二十一日：极可能重登总理职位的国大党党魁拉吉夫·甘地，在南部斯里波鲁布杜尔镇从事竞选活动时，遭炸弹炸死。案发当时的泰米尔反叛势力涉嫌最大。拉吉夫死后，印度各地暴乱再起。（中央社潘应辰摘译）

　　中国首位藏族博士

　　【新华社二十三日电】四十年前，格勒被母亲送入寺庙，希望用虔诚的信仰和佛学造诣换取一个更好的来世。格勒得到藏传佛教最高学位的幻想并没有成为现实，却成为新中国培养起来的第一位人类文化学博士。

　　格勒从小学到中学，学习成绩一直名列前茅。一九七八年，他考入西南民族学院，不久又被中国社会科学院研究生院录取，成为第一个藏族硕士研究生。毕业后，被分配到全国人大民族事务委员会工作。后来又考取了中山大学人类学系博士研究生。三年的博士生生活，格勒阅读了大量的藏汉文史料和西南地区考古发掘的全部文献。随后他又在藏族聚居地区进行了实地考察，终于撰写出了四十万字的博士论文“论藏文化的起源形成与周围民族的关系”。

　　“这部著作是我能献给我的民族和养育我的那片高原的最好的回报”，格勒的自豪之情溢于言表。

　　在这部论文里，格勒利用现代科学方法和丰富翔实的材料证明，青藏高原同样是原始人类的故乡，澄清了藏族族源外来论的错误观点；同时指出：高原的藏族文化，既有自旧石器以来的土著文化特点，又吸收、融合北方游牧文化、黄河流域和长江中下游的中原文化等，最终形成了藏族自身的多源性及文化的复合性特点。

　　专家们认为，这部论文是当今唯一以青藏高原文化为依据的人类学著作。

　　虽然在大都市已生活了十几年，格勒仍喜欢穿藏袍、说藏话、喝酥油茶、吃风干牛肉和糌粑。他也依然认为天下唯有家乡甘孜最好，并把这个观念灌输给他们的两个孩子。

　　“青藏高原正以其独特的文化、神秘的宗教色彩和保存完整的民族传统而吸引世界的注意”，格勒说，“我自豪的是我能以藏族学者的身份从事这方面的研究，并向世界展示这片神奇的土地”。

　　近年来，格勒先后应邀赴美国、日本和欧洲一些国家的大学和研究机构进行讲学和学术交流，并被美国的两所大学聘为客座教授。

　　第一吻

　　科罗拉多州的科罗拉多泉（Colorado Springs），英国空军军官学校学生于五月二十九日毕业时，布什总统亲临参加典礼。图示第一先生吻过毕业生艾伦（Dana Allen）之后那一刹那的反应。（美联社）

　　黑犹出埃

　　在五月二十五日的所谓“所罗门作业”（Operation Solomon）中，一万四千名埃塞俄比亚黑犹太人（Falashas）在三十三个小时之内空运到达以色列，堪称现代“空中出埃”（Air Exodus from Ethiopia，盖台湾所谓的“衣索比亚”，即大陆称之为“埃塞俄比亚”者也）。图为美国总统派往埃塞俄比亚的特使鲍士威茨（Rudy Boschwitz），于五月二十九日在耶路撒冷参观一处临时居留中心时，情不自禁，将一名小黑犹抱起。（美联社）

　　倒尽胃口后的省思

　　王少华先生自称是文星以来的长期读者，想不到民主的理念，却丝毫未植根在其心中。这种一旦认定自己站在真理一方时，就容不得别人说话的举动，真使人哭笑不得。想想求是报四大版面，佛教论战篇幅，又占了多少？您王先生不看也就是了，还来个不许报纸刊登！否则就退报！王先生不能忍受“这些狗屁倒灶的东西”，我倒建议您不妨去看看精神科医师，何以容忍能力如此薄弱，霸权意识又如此膨胀呢？这就是长期读者的民主风度吗？

　　五月二十六日王先生文中指出“遍阅古今中外专制政权，定被人民推翻，而且每推一次，则进步一次”，请问，这句话有依据吗？明清两代比汉唐两代的政治高明多少？王先生可曾比较？这种定论，科学吗？

　　其实我是赞成把那只有少数人才能体验的“真正佛法”进行改造，甚至革命！去解放那些混人、呆人。但，像王先生这种“不许说”的搞法，只会使佛教徒更固执己见罢了。当然王先生这种人，台湾社会处处可见（如部分台独人士是，只要你主张统一，就是出卖台湾）。中国人喊了七十多年的民主与科学，但，民主与科学和中国人离的是何其远矣。今天我们真的别再喊什么超绝五四，套本报发行人的一句话“能五四就不错了”！（一九九一年五月二十六日陈家兴）

　　回国参加政协会议有感

　　今年三月初我接中国驻纽约总领事馆转来北京电话，通知我回国参加黄埔军校同学会理事会、政协常委会和政协全国委员会。自一九八九年“六四”事件以来，将近两年的时间里，此间及港台等地的一些报刊，总是把祖国大陆说得一塌糊涂，什么政治动荡、社会混乱、经济停滞、物价上涨、人心惶惶等等，又说中共内部斗争激烈，将被迫放弃改革开放政策，走回头路等话，果真如此吗？我是怀着将信将疑，忧心忡忡的心情去北京的。

　　三月十一日深夜飞抵首都，住西郊友谊宾馆，十二日即参加黄埔军校同学会理事会，紧接着参加政协常委会，休息两天，于二十三日起参加政协全国委员会，一直到四月四日下午闭幕。一连参加三个会，整整开了二十二天，以我这样八十四岁的老人，确是感到有些紧张，也感到有些疲乏，但参加这些会议，看了不少文件，听了许多人的发言，心情充满着兴奋和喜悦，紧张和疲乏，也就一扫而光了。

　　中国有句成语：“百闻不如一见”，只有事实最具说服力，我觉得把祖国大陆的真实情况向海外侨胞们汇报，是我应尽的义务。

　　邓小平于七〇年代末期执掌政权后，立即提出今后以经济建设为中心，实行改革开放的方针政策，获得了党内及全国人民的热烈拥护。在八〇年代确是取得了巨大的成就。“国以民为本，民以食为天”，像我国十一亿多人口的国家，吃饭是一个最大的问题。过去那种人民公社制度，是并不为广大农民所乐于接受的，因而严重地束缚了农村的生产力，人口不断增加，而粮食生产缓慢，到一九八〇年前后，仍然每年徘徊在三千亿公斤左右。自从解散人民公社，实行包产到户制后，大大地解放了农村生产力，使粮食逐年增加。到一九九〇年粮食总产量达到了四千三百五十亿公斤。钢由三千七百十二万吨增加到六千六百零四万吨。原煤由六亿二千万吨增加到十亿八千万吨，发电量由三千零六亿千瓦小时增加到六千一百八十亿千瓦小时，水泥由零点八亿吨增加到二点三亿吨。

　　这使我想起了过去几种情况：

　　一、在国民党统治时期借外债，举内债以维持政权。抗日战争胜利后中国被称为世界五大强国之一，但物质基础则是少得可怜。一九四九年粮食总产仅为二亿一千万吨，钢产量为一百零九万吨（包括日本侵占东北时期搞的九十万吨在内）。一九四七年春我从新疆到南京汇报情况，有一天我会见当时任行政院长翁文灏，要求增加新疆方面的石油供应，翁对我说：“我国现只有一个玉门油矿，年产三十万吨，实在少得很。”其他的就更不必详举了。我常想到我国还是一个贫穷落后的国家，怎能称上一个世界强国呢？

　　二、一九六〇年苏联的赫鲁晓夫逼我还债，我国没有那样多现金，就用实物抵偿，大量的粮食牲畜、水果、布匹等运到苏联去，而国内又正值收成不好，处于十分困难的境地，有些地方并发生饿死人的事情，我们住在北京，也吃过用“马斯草”拌的饭。现在苏联处于在经济困难时期，我国主动地提出借给他们大量物资，正在源源不断地向苏联运去，由于我国物质丰富，国内供应丝毫不受影响。过去几乎是什么都得凭票购买，而现在祖国大地任何地方几乎都无需凭票买东西了。

　　三、今年三月二十八日晚湖南省委书记熊清泉，省长陈邦柱邀宴我夫人及李默庵（因为我们都是湖南人），陪客多为湖南省的一些主要负责人。熊清泉对我们说，去年湖南丰收，省府收购了一百六十亿斤粮食，因粮仓不够，现在还有二十亿斤无法放置，估计农民手里还有五十亿斤余粮，大有谷贱伤农之态。熊又补充说，湖南计划今年以一百万亩良田种植良种稻米，作为出口贸易。

　　全国政协共为二千一百名，这次到会的人数有一八八〇多人，是全国各党派及各界的代表人物。开会期间，分成四十九个小组，有十几次小组会和六次大会发言，各人根据自己的专长及见地，发表了许多内容丰富、见解深刻的言论，而这次发表意见最多的还是围绕着有关经济建设的问题。其中就社会主义方向问题、人口问题、教育问题、科技问题及经济效益问题等讨论得最多，发言非常踊跃，这些问题也是全国人民所最关心的。

　　在这里，我要顺便谈一谈中国有关议会进行程序，方式和方法和一般西方或旧的习惯议会表示方法不一样的地方。外面不知情者总用“橡皮图章”或“统一口径”来讥讽这种集体性和协调性，以为这种协商会议只有举手赞同的份儿而没有异议的余地。事实上，大家所看见的是经过决定后的结果，在过程中的反复讨论，甚而争议，以及争取不同意见参与讨论的这个阶段，外界是不知道的，因而容易造成外界的误会。这是过去在政策上“透明度”不够，这次我在会上特别提到这个问题，希望会议在中共领导下的多党合作和协商制度，在制定政策过程中，增加透明度，除国防、外交有重要机密必须暂时保密外，应多与各党派及无党派人士协商，真正做到肝胆相照，荣辱与共。符合“政协”创始之初的理想。

　　就我参加的这次会议，了解国家制定政策、方针的过程，是非常精细而有计划的。像这次有关“十年规划和八五计划纲要”的设计，我有必要在这里谈一谈。

　　这个计划纲要是继续“七五计划”之后，对深化和继续经济改革的第八个五年计划方案，同时为了长远的目标和国际的形势，一定也要看到“宏观”的发展，所以将十年计划和“八五”计划合并来看，就是“规划”是宏观的部分，“八五”是微观的部分。这也是因为在过去十年经济改革之后，虽然取得了许多成绩，但因忽略总体上平衡和顾此失彼造成的失误，可以在这次“八五计划”中看到对全面的考虑、设计就更周到具体一些。

　　这个计划纲要前后经过一年的时间才起草完成的。首先，是由国家计划委员会于一九九〇年年初起草了一份两万四千多字的“基本思路”，将过去十年的成绩和问题列举了出来，同时也论述了今后十年改革的方向和主要措施以及在此期间必须解决的问题提了出来。根据这个草案，再由中央政治局和国务院又分别举行讨论会，约集经济理论界专家学者，及厂长经理座谈，将“基本思路”作了补充修改，然后，再将此“基本思路”与各省、自治区、直辖市的负责人，对其总体设计给予肯定，同时提出建设性意见予以充实完善。经过中共中央决定之后，再组建了专门的起草小组，“建议”的草稿才算完成。草稿完成后再一次广泛征求各省、自治区、直辖市及中央和国家机关各部委、军队各大单位，各民主党派及人民团体以及有关专家学者的意见。十二月十七日，江泽民总书记又邀请各民主党派负责人和无党派人士到中南海怀仁堂，听取大家的进言和意见。与此同时，还有一百五十多份书面意见提供给起草小组。此后，经过了十二月二十二日的中共中央政治局会议，及二十五日到三十日的十三届七中全会，一九九一年元旦国务院召开的总理办公会，都是在进行讨论和审阅修改“草案”，直到今年二月底三月初，草案印发至全国各地区、各部门，再一次征求大家的意见。这个数易其稿的报告，是经过许多部门、许多人的心血而完成的。到三月二十五日交给人大代表及政协委员们手上后，又再经过反复审议、认真讨论，提出许多建言才经这次人大会所正式通过。

　　我不厌其详地将上面制定“十年规划和八五计划”的经过报告出来，旨在说明这是中国式的民主方式之一，其特色是咨议、协商。如果能够充分发挥，彻底执行，相信这种方式是更得民心、更符合中国国情的。

　　这个十年计划和“八五”纲要一提出，大家都欢欣鼓舞，称之为宏伟的蓝图，充满着希望和信心。因为今天的世界仍然是一个只有强权而无公理的世界，仍然是一个你虞我诈、巧取豪夺的世界。像我们这样的大国，一百多年来受尽了帝国主义强盗们的侵略欺凌，如果再不急起直追，把国家实力充实起来，就仍有被人宰割的可能；另一方面，我国人口众多，绝不应走贫富悬殊的道路，而是要使人人温饱和逐步富裕起来。这就必须尽最大的努力把经济搞上去。这个计划不是空中楼阁，而是切实可行的。到本世纪末，我国的粮食生产达到六亿吨左右，钢产量达到九千万吨左右，科学技术赶上世界的先进水平，就为我国今后的发展打下了扎实的基础。作为一个中国人，难道你不感到高兴和自豪吗？

　　我这次回到北京，接触了许多从四面八方来的人大代表、政协委员以及其他的一些人，没有一个人说到什么地方有什么政治动荡，人心不安的事情，而是政治稳定、社会稳定、经济稳定，大家都在励精图治，为祖国的富强而积极工作。当然，在前行的道路上，必然会遇到不少的困难，我坚决相信在中国共产党的正确领导下，一定能克服前进路上的障碍，为实现这个宏伟的目标而进入二十一世纪。（一九九一年四月十八日于纽约，宋心濂）

　　不不又不，上下同昏。冷而又冷，降个屁温

　　台湾当局的“新三不”是两岸交流的新障碍

　　在两岸关系上，常可听到台湾当局“不不不”的反对声（对大陆）、拒绝声（对两岸）和吓阻声（对岛内）。尽人皆知，台湾当局已有个“三不”政策，而新近又冒出个“新三不”。

　　何谓“新三不”？请听其言：岛内民众要求两岸直航，他们一口回绝声称“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”；岛内工商界主张两岸直接通商，他们又以“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”打回票；对于来自两岸直接“三通”、双向交流的各方呼吁，他们还是高念此“三不经”。盖“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”，成了台湾当局在终止“动员戡乱时期”后应对扩大两岸交流期许的“新三不”。

　　如果说“三不”政策是台湾当局主要从政治上来束缚两岸关系发展的“紧箍咒”，那么，“新三不”则主要是在务实的两岸交流道路上设置新障碍。“新三不”是在“三不”政策越来越被两岸实际交流的大潮冲击得支离破碎之后，台湾当局构筑的又一道“防线”。

　　“新三不”打的是“政策禁忌牌”，使的是“拖延术”，企图使两岸交流不能顺顺当当地进行下去。

　　所谓“政策不允许”，不过是台湾当局钳制人民手脚的桎梏。台湾当局也承认，“间接通商、通航确给民众造成不便”，可却又称“大陆政策应以整体考量，决不能因少数人利益影响大局”。岛内七成同胞赞成“三通”，怎么会是少数人的利益呢？十亿一千万同胞盼望“三通”，也是少数人利益？同胞的交流、民族的融合，就是大局。人们不明白台湾当局所言“整体”、“大局”为何，究竟是“整体”还是“局部”、是“大局”还是“小局”。不能代表人民利益、反映民意的政策，只能是少数决策者的不合时宜的政策，必然不受民众欢迎。

　　所谓“时机不成熟”，是台湾当局的搪塞之辞。两岸关系逐渐缓和已达十年有余，即使从一九八七年算起，也已不下四年。经过这些年的往来，两岸经济、文化等各方面均有相当程度的联系，两岸同胞增加了了解、增进了感情，已日益有些共识：现在已到了正常往来、扩大交流的时候。台湾当局既然也称现阶段是交流互惠阶段，为何非要把“三通”拖延至无确定时间的所谓中程阶段呢？“三通”本身便是交流互惠不可或缺的内容及条件。试想，不“通”岂能“流”，不“双向”怎会“交流”？不“直接”又何以“互惠”？时机成熟与否的时间判断并不单在决策者的主观认同，而在客观形势的发展与趋势。当今两岸交流的客观大势已展现，台湾当局还要因人为地拖延到几时方自我感觉成熟了呢？还要让两岸民众绕来绕去的吃多少苦才到头呢？

　　所谓“现时不考虑”，则是台湾当局对待两岸同胞意愿的武断。“雷再响不贯吾耳”，只能说明其非以民为本、以民族为重，而是视交流为向对岸开列政治条件、讨价还价的筹码。有言为证，近日台湾“陆委会”某决策大员公开说“现在就开放三通，我们手中的筹码会越来越少”，针对“动员戡乱时期”结束后岛内各界出现的“三通热”，再次放出要“适度降温”的冷话来。

　　台湾当局的“新三不”无疑会成为两岸关系顺利发展的减力，扯两岸实现正常交流的后腿。然而从大势观，其将一如“三不”政策那样，是难废江河之流的。（田地）

　　看列宁想蒋介石

　　《笑林广记》曰，塾师有子，名头，与东主之子名屌者同年，且同入家馆。他年，东主宴客，见塾师携头入席，乃相对泣下。时东主子已夭，惟塾师不知；问“何故伤神？”对曰：“看到你的头，想起我的屌！”

　　埃塞俄比亚独夫逃亡之日，亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）的市民随后便将他崇拜的列宁铜像拉倒。看到他们将列宁踏在脚下的镜头，不禁想起台湾满坑满厕的蒋介石，也该踏在台湾省民的脚下了。（子车）

　　贸易互惠与政治斗争

　　天安门事件已快两年了，仍有许多人要以贸易最惠国待遇为武器来对付中国。所谓最惠国待遇，原是双方互惠的，互惠之中，虽有利益高低之分，毕竟其“惠”绝非一面倒者。要用作武器，必是双刃之剑，固然会砍伤别人，亦必自伤。

　　呼吁取消中国最惠国待遇的人，当然知道此一事实，然而为何还要赤膊上阵，跃跃欲试呢？

　　我们必须知道，美国一直有一股反共反华势力。尼克松总统之所以能冲破罗网，恢复中美关系，正因其反共的纪录，使攻击者无以责其亲共。中国十年改革，以及共同防御，使反共反华者，无法破坏中美关系。但天安门事件提供了可趁之机，想一举把中美关系倒退到尼克松之前。

　　不过，中国是一独立自主的国家，美国即使要“制裁”中国，条件有限，不能像对日本或德国那样，可施压力使其就范。最惠国待遇地位自然成为唯一利器，哪能不磨刀霍霍，挥舞一番呢？

　　很多人说，布什总统是中国的朋友，殊不知维持中美间的友好关系，不仅仅是中国的利益，也符合美国的利益。维护美国的利益正是美国总统的职责所在。那些倡议取消给予最惠国待遇的议员先生女士们，如果当上总统，也绝不会轻言取消，因为他们知道总统必须对此后果负责。作为议员，则大可放言高论，后果让你总统去负。

　　这也就牵涉到美国国内的政治斗争。近来布什的声望较高，民主党的政治本钱无多，当然不会放弃任何一件可以为难布什之事。提倡取消对华最惠国贸易待遇，就是要使布什为难。提案的参议员莫尼汉，众议员佩洛西都是民主党，就不足为奇了。

　　政治毕竟是现实的，取消而不伤及美国利益，必然取消；若取消而伤及美国利益，那就不会轻言取消。

　　中国方面已说得很清楚，取消之后不仅伤及两国经济关系，而且是两国之间全面关系的倒退。美国会让尼克松以来的努力轻易地付诸东流吗？显然不会。

　　有很多浅人，认为苏联危险，美国已不需要中国这个战略伙伴。国际政治虽然现实，却不至于如此短视。只要中国不乱不垮，美国能忽视雄立东亚的庞然政治实体吗？世界情势再变，中国的战略地位依然。美国到底喜欢中国是美国的朋友呢？还是苏联的朋友？至少不希望是美国的敌人吧！再说，所谓美国赢得冷战，只是惨胜而已。冷战的军备竞赛固然拖垮了苏联，但美国也付出了惨痛的代价，国力已不足以宰制世界。她要重建世界新秩序，绝不能凭她一己的意志，而需要其他主要国家的合作。中国必然是美国所需的合作对象。

　　国与国之间并无永久的友谊，主要的还是利害关系。只要利害攸关，就必须维持关系，别无选择。所谓最惠国待遇的争论，势必是一场雷声大雨点小的政治斗争。可怜亦复可恶的是，许多吃共产党奶水长大的中国人，跟着美国政客起哄，想要以贸易为武器来制裁中国，正是“汉儿学得胡儿语，站在墙头骂汉人”，岂不然哉！（一九九一年五月十四日，南史笔）

　　民告官，大家一起来！

　　求是报五月二十六日刊出张福淙先生“赞成释昭慧依法解决”一文，认为依法解决不失为一个文明的好习惯。认为万一官司打不赢，只要有道理，也可为历史留下见证，并暴露司法缺失，对促进民主法治也有贡献。他更主张权益受损不要隐忍姑息，勇于依法究责，尤其对滥用公权力侵害人民权益的官僚，更要据理抗争，依法周旋到底。

　　我们是国家的主人，包括法官在内，一切官僚都是公仆。权益受损也好，不如我意也好，都可以指使他们处理。前者有诉讼程序，后者有请愿法规。当诉讼上诉的时候，也就是控告违法的法官（声请大法官解释，也就是控告终审的法官）。当请愿或陈情的时候，也就是控告不如我意的官僚，这都是国家主人的权利。

　　但就狭义而言，只有行政诉讼，才是对滥用公权力侵害人民权益的官僚抗争的方法，也是衡量民主程度的指针。我们的诉愿法和行政诉讼法，学者指责虽多（司法院研议七年的行政诉讼法修正案被行政院压下了），却可以免费打官司，何妨多多利用呢？至少可以为“官场现形记”增加一页呀！何况行政争讼的对造是行政机关，它每被告一次，就增加一个污点。司法院每年以部会为单位，公布统计表，许多部会挂零，真是太便宜它们了。就目前政风泄沓，官员怠惰的情况下，每个部会至少有两位数字才对，也才能刺激它们进步。国家主人们：免费告官，利己利国，大家一起来呀！（孙九仁）

　　何从申报？

　　中央社台北二十七日电：“凡犯内乱外患罪经许可进入台湾地区于申请时据实申报者可免于追诉处罚”，对此一谬论，质疑如下：

　　一、 若有甲君，经许可进入台湾地区，而于申请时未申报。盖甲若自信未曾犯内乱外患罪，何必申报？假如检察机关认定甲君有此嫌疑，立即开始追诉，甲君则有被追诉之刑案。但甲既无犯罪事实，又何从据实申报？

　　二、 由于过去四十余年未适用刑法之“内乱外患罪”规定而适用惩治叛乱条例，所以无人能有内乱外患罪名，自然要申报也无从申报起。

　　三、 行政院大陆委员会的委员，请重新找懂法律之人为你们研究研究，以免多生纠纷。(郭鑫生)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

