《求是报》19910603

　　美国机动力打赢波湾战争·制敌机先是胜败关键

　　【国际前锋论坛报特稿】检讨波斯湾战争的兵学家发现，即使是最古老的作战定律都可以重新修订。

　　在美国南北战争中，能派出最多兵力而且最早开抵战地是致胜的公式。在波斯湾战争中，机动性有了新的意义。

　　盟军在去年八月二日伊拉克入侵科威特，以及今年一月十七日发动波斯湾战争之间，花了半年时间才完成后勤整备与情报收集。

　　但是最显著的教训是美国能够在距离美军基地一两洲的地方，集结一支武力，发动现代化的战争，制伏伊拉克，而且显然有力量击败更顽强的军队。

　　北大西洋公约组织一位将领说：“对超强而言，能到那么远的地方，完成一件重要任务，这种力及全球的性能，远比核子武力重要，核子武力要能发射洲际导弹才能说是力及全球。”

　　只有美国才有这样的机动能力。

　　除了前往当地的海空运输能力之外，美军还有精密的卫星与电子侦察机，测绘现代战争的目标。

　　据北约军事指挥官、美国的盖文上将说，这个观念“总是相对于敌人而言，因为机动性是指控制敌机先，不断使敌人的战争体系受挫以致溃败的能力”。

　　美国机动力的一大优势，来自J—星式飞机，这种电子作战飞机在波斯湾战争中头一次参战。它和配置了空中警告及管制系统的早期预警机一样，是一座飞行雷达和作战指挥站，只是早期预警机侦察天空，而J—星式飞机则担任比较复杂的任务；在地面移动的散乱物体中找出目标。

　　波斯湾战争的美军指挥官施华兹卡夫将军在欧洲美军司令部称J—星式飞机，即使增加后勤负担也值得携带之后，勉强把它列为联军的军械。事后大家公认它帮助联军部队迅速因应伊拉克军队的地面行动，使伊拉克指挥官手足无措。

　　不论敌友，若要师法美军这种机动能力，都将是军事上极为复杂的工作，而且政治与财务的成本很高。

　　苏联军事指挥官曾私下向西方人士承认，波斯湾战争使他们益发担心西方的作战速度超过他们。

　　对于想使欧洲共同市场担负防卫任务的盟国来说，要建立可靠的武力处理最实际的事变，几乎得由具备军事卫星与运输机这类基本工作开始。

　　拥有专业军人的英国，还能派遣一支配备齐全有重型战车的装甲师。但是法国除了外籍兵团之外，却找不到可用的部队，因为所有的法国军队都掺杂了禁止参战的充员兵。

　　法国要在欧洲之外作军事干预，就要克服政治上非常痛苦的一步：修改征兵宪法。意大利与其他欧洲盟国也是一样。

　　没有军事卫星，欧洲部队无法迅速开往任何地方。法国单方想向太空发展，但是德国不愿意负担费用，宁可继续依赖美国的电子情报。

　　这种新机动性，有一大部分是靠波斯湾战争中大显身手的精密先进武器。过去战场价值仅被各军种怀疑，现在才被接受的这种精确导向武器，减少了后勤工作的负担。

　　前美国国防部官员英克里说：“一架飞机或一艘船所载的新武器，军事冲击力胜过十倍或百倍的旧装备。”

　　各国重新注重机动性，部分是因为波斯湾战争带来的一项间接教训，那就是未来第三世界发生危机时，西方可能没有预警时间，因此必须准备好快速干预部队。

　　波斯湾战争的这些教训，和北约建立快速反应部队的计划，有着因果关系。大部分欧洲国家都将派遣军队参加北约的快速反应部队。

　　要把这些部队整编为一支劲旅，必需协调彼此的战术并更改装备。这要花好几年的时间，但是北约的努力会替欧洲部队注入这种新机动性。（中央社张茂柏译）

　　北京用地紧张·官方加强治理

　　【香港中通讯社北京五月三十一日电】北京城市规模不断扩大，土地资源日渐紧张，官方呼吁严格执法，制止十分严重的违法占地、乱占滥用和浪费土地的现象。

　　据介绍，从一九五二年到一九九〇年，北京市共减少耕地三百一十九点六万亩，减少了百分之三十五，平均每年减少八万亩。而同期北京人口则由四百九十万人增加到一千零三十二万人。耕地急剧减少，人口大量增加，已成为制约北京经济发展的重要因素。

　　官方透露的资料表明，从一九八七年至一九八九年间，北京共查处违章占地三千零九十四起，总计八千六百多亩。一九八九年至一九九〇年核查征而未用土地七十四项，一万一千四百二十六亩。这说明，北京违法占地、乱占滥用和浪费土地现象仍十分严重。

　　北京市新近颁布了《北京市实施<中华人民共和国土地管理法>办法》，该办法以六月一日起实施。市府官员表示，这标志着北京的土地管理纳入了依法、全面管理的轨道，北京将依法加强土地管理，实现土地合理配置，节约用地。

　　《中国技术成果大全》公开发行

　　【中新社北京五月三十一日电】（记者秦朗）记者今天从国家科委获悉，经过三年内部发行后，《中国技术成果大全》今年向社会公开发行。

　　一位官员称，这是有关部门为推动科学技术成果尽快进入市场，造福社会而采取的重大举措。海内外读者，无论何人，只要一套“大全”在手，就可通览国内七千万科技人员当年推出的绝大部分技术成果。

　　国家科委自一九八七年决定出版发行《中国技术成果大全》。该书由科委属下遍及全国各行业的科技成果管理系统编辑。每年出版二十册，约一千三百万字；介绍机械、电子、仪器、仪表、化工、医药卫生等国民经济各领域的二万多项科技成果。该书出版后，被人称为国内最新、最全的技术成果信息库，具有文献性和实用性两大特点。

　　成都动物专家克服出血性肠炎

　　中国对大熊猫繁育研究获重大突破

　　吃绵羊的八十五公斤那头母的已怀孕

　　【香港中通讯社成都五月二十七日电】由成都大熊猫繁育研究基地专家承担的“大熊猫饲料、繁育及疾病防治研究”，突破了大熊猫繁育的难题——出血性肠炎死亡的禁区，从而使大熊猫繁育率大为提高。

　　专家们对大熊猫出血性肠炎的研究，基本弄清了其发病的规律，分离出致病菌，探索出相应的防治措施，使一九九〇年四只发病的幼熊猫无一例死亡，从而突破了幼熊猫患此病后百分之百死亡的禁区；繁育上继续研究人工受精与本交结合技术，提高了繁殖数量，在饲养上提高了成活率。

　　去年八月在这个繁育研究基地出生的双胞胎熊猫健康存活至今，大大超过人工饲养双胞胎熊猫存活五十多小时的世界纪录，在大熊猫人工繁育史上写下了新的一页。

　　成都大熊猫繁育基地已繁育出熊猫二十五胎，产仔三十五只，成活十五只。

　　这个基地的科技人员撰写出世界第一部系统而全面研究大熊猫的专著《大熊猫的生殖、生理及人工繁殖》一书。他们的成果获得了联合国环境署颁发的“全球五百佳”环境成就金质奖。

　　【本报讯】根据中国野生动物保护协会出版的《中国珍贵野生动物》，关于大熊猫的说明如下：

　　大熊猫的家族在更新世时曾十分兴盛，当时在我国广大地区都有它的足迹。由于大自然的变迁和人类的破坏，目前大熊猫仅孑遗于川、甘、陕的部分高山深谷地带，堪称隐居的“遗老”。

　　大熊猫是我国的“国宝”，也是大自然赐予全人类的共同财富。世界野生生物基金会早在二十多年前成立时，就以大熊猫的形象作为会徽。目前已成为全球自然保护的象征，大熊猫的生存临危早就牵动着千百万人的心弦。

　　长期以来，我国在自然保护区的建设方面取得了一定的成绩。目前，在大熊猫分布区建立了十多处自然保护区，还在四川卧龙自然保护区内成立大熊猫研究中心。据调查，野生的大熊猫约有一千只。

　　大熊猫在动物分类学上是属食肉动物。在远古时期确是一种以矫健善斗的猛兽；如今它却以高山箭竹为食，姿容也变得娇丽庄重、性情温顺憨厚。不幸的是，高山竹类有周期性开花枯死的习性，致使大熊猫的“粮食”匮乏，危及生存。我国正在采取抢救措施，促进新生竹林迅速恢复，营造同种异龄和多种混合竹类群落，使大熊猫从逆境中摆脱出来。同时，还在大熊猫的故乡，广泛地掀起保护“国宝”的宣传教育，使那无边无际的森林和翠竹，既是大自然遗留给当代和后代人的宝贵财富，也是孕育着大熊猫的故乡。

　　【香港中国通讯社成都五月二十九日电】曾猎食绵羊的一头取名为“佳斯勒山美”的雌性大熊猫，已在卧龙自然保护区喜结连理，目前已怀孕有喜，预计今年八月产仔。

　　这头原生活在四川峨边县的大熊猫，先后下山猎食当地村民二十多只绵羊。

　　“佳斯勒山美”后被送到卧龙自然保护区圈养，三月底它就开始发情。专家对它进行了人工受精，它的“丈夫”是该保护区一头取名叫“林南”的雄性熊猫。

　　记者日前在卧龙自然保护区看到，“佳斯勒山美”正坐在圈养场内大嚼竹子，一副憨态可亲的模样。护养员说，头上的几道伤痕，是它发情之时为“培养”感情，将它与“林南”关在一起时被“林南”抓伤而留下的“纪念”。

　　据介绍，“佳斯勒山美”现在体重已达八十五公斤，比刚来卧龙前增加了五公斤。现在它食肉的习性有改变，主要食用保护区自配的高蛋白饲料，也吃竹子。它很爱吃水果，每次食水果的量很大。

　　“佳斯勒山美”今秋能否顺利产下小仔？专家说道，不能断言。

　　响应“世界无烟日”·广州停止供应烟草

　　【中新社广州五月三十一日电】（记者江创旭）今天是“世界无烟日”，广州烟草公司停止批发供应烟草制品一天，广州市各影剧院、卡拉OK室、设有空调的大商场、医院、候车室、公共汽车等场所是日均禁止吸烟。

　　在市区的一些宾馆、商店和小摊档显眼处，放置有告诫牌子：“今天是世界无烟日，吸烟危害健康。”在会议室、火车空调车厢、医院门诊部等公共场合，不时有人出来劝阻吸烟者。部分医生、教授专家今日走上街头，在广场、公园门口设点接受市民咨询，宣传吸烟危害健康的知识。

　　广州卫生机构对市区影剧院、歌舞厅、茶座等三百四十多间文艺娱乐场所的空气中一氧化碳含量进行监测，合格率是八成半。歌舞厅、茶座等地方空气较差，有些顾客边听歌边吸烟，使烟雾污染空气，一氧化碳含量升高。一些医生反映，广州市有的医院病房、门诊部没有明确禁止吸烟，有人在病房照样吸烟，有些医生自己也吸烟。

　　由于不少人认为吸烟可以显示男人风度，或者以抽进口洋烟炫耀排场，吸烟者还在不断增加。今日聚在一起座谈的卫生专家一致呼吁，广州市政府应借鉴美国、香港等地控制售烟和吸烟的做法，采取强硬措施禁止在公共场所吸烟，同时从烟税中拨出专款用于吸烟危害健康教育，提倡公民不要学吸烟，已吸烟者应尽量戒烟。

　　云南开辟新模式·重兴历史上南方丝绸之路

　　【本报讯】香港《文汇报》引据北京权威人士透露，中共中央最近要求西南各省采取联合行动，形成新的“云南开放模式”，以重兴历史上南方丝绸之路。

　　中共已批准云南德宏州（邻近缅甸密支那）口岸建设计划和设立边境经济开发区的构想。

　　据上述人士说，邓小平不久前谈到大陆对外开放时表示，门口要继续开大，步子要迈得更大。因此，北京高层决定在沿海开放模式，以及新疆、黑龙江开放的基础上，给予云南新的对外开放政策，形成云南对缅甸及东南亚国家的开放模式。

　　中共设想云南对外开放的三条通道是：

　　——由云南省西部德宏州、瑞丽和畹町出，出缅甸，到孟加拉、印度及巴基斯坦。

　　——经云南省南部西双版纳，到缅甸、老挝、泰国，再进入马来西亚和新加坡。

　　——由云南省东南红河州的河口通过红河进入越南内河，再通往海外。

　　北京高层认为，缅甸及东南亚市场，现在正是日本、韩国和台湾积极要挤进去的地方。如果中共现在不去，让别人占领了，就后悔再进去；而且如果不加强大陆和这一地区的经济合作，进去了也会被挤出来。

　　美促中国与各国合作·合力抑止中东武力扩散

　　【本报讯】布什政府积极督促中国与国际携手合作，共同努力抑止中东的武器扩散。

　　白宫三十日宣布一项综合性的“中东武器管制倡议”，要求美国、英国、苏联、法国与中国举行高层会议，讨论建立限制武器流入中东的指导原则。

　　同时美国国务院宣布，主管国际安全事务国务次卿巴索罗缪将于六月十七日至六月十八日访问北京，讨论“禁止武器扩散与其他安全问题”。

　　白宫在宣布中说，美国呼吁五国举行高级官员会议，是因为他们是主要的传统武器供应国。白宫说，法国已同意主办首次会议。

　　据美国政府高级官员说，苏联与中国尚未决定参加有关武器管制的首次会谈。不过他又说，我们也未必特别要求他们参加。

　　另一位美国政府高级官员说，布什政府提出武器管制倡议的目的，“是要试探哪些国家愿意参加，或在这种情况下哪些国家不愿意。”

　　他说，武器管制方案仍只是初步倡议阶段，美国将与中国及其他国家进一步讨论。

　　不要命的！

　　在玩政治几乎等于玩命的印度，国大党在党魁拉吉夫·甘地遭暗杀而陷入群龙无首后，于五月二十九日提名效忠于甘地家族的党内大老，现年六十九岁的纳拉西马劳（Narasimha Rao）为临时党主席，以领导该党面对即将举行的第二回合印度国会议员选举。图为他在保镖保护之下，进入新德里国大党总部。（美联社）

　　北国移来今犹在，不怕当局不表态

　　苏联犹太裔移民影响以色列选情

　　【基督教科学箴言报特稿】数万苏联犹太裔移民在1992年11月的以色列选举中所造成的影响，已成为以色列政治上的重要课题。

　　在1990年3月到6月，以色列的劳工党与利自由党展开权力斗争期间，区区三张改变立场的选票，就能使国会选举结果成了劳工党主政，而非目前由自由党当政的局面。因此，新选民的态度是非常重要的。

　　增加的新选民将在总共一百二十名议员的国会中，推选出十二到十八名议员，确切的席位是多少，全看1991到1992年间，是涌入三十万还是四十万苏联犹太移民而定。在1989年10月到1991年3月之间，一共有二十五万名俄籍犹太人移入以色列。

　　绝大多数即将迁入以色列的苏联犹太人，有可能支持自由党，或者支持劳工党，也可能推出苏联犹太人自组的新党。

　　支持自由党的理由有五个：

　　第一，苏联犹太人当初来到以色列时，掌权的正是自由党，因此这些犹太人可能会感恩图报，支持自由党。

　　第二，绝大多数俄国犹太人的反共意识，使他们不愿支持包括劳工党在内的以色列社会主义党派。

　　第三，绝大多数住在欧俄的苏联犹太人，对俄国伊斯兰教徒没有好感，他们可能将这种情绪转移到信奉伊斯兰教的阿拉伯人身上。

　　第四，习惯住在大国家的苏联犹太人，可能不愿放弃任何“大以色列”的梦想。

　　最后一点，波湾战争期间，伊拉克对以色列发射导弹，可能使他们确信，唯有对阿拉伯国家采取强硬的政策才管用。

　　苏联犹太移民可能支持劳工党的理由是：

　　第一，自由党政府在移民安置政策上，成事不足，败事有余。以色列财政部长莫代和住宅部长沙龙两人的不和，使以色列政府无法广建住宅并创造就业机会。如果劳工党能提出一套比自由党安置移民计划更好的办法，苏联犹太移民可能会投票支持劳工党。

　　第二，绝大多数的苏联犹太人对以色列联合政府中自由党的宗教派系盟友、移民安置部长裴瑞茨，非常反感。

　　第三，与1970年代苏联犹太移民潮不同的是，这一波苏联犹太人移民的动机，既非出于犹太民族主义的感情，也非出于宗教关切。在没有政治或宗教的包袱下，可能愿意归还占领地，以交换和平协议，来保障以色列的安全。

　　第四，多数苏联犹太夫妇只生一个小孩，他们移居以色列，想要过一个安定和平的生活。

　　最后一点，多数苏联犹太人与支持以色列劳工党的以色列人属同一种族，背景相同。劳工党可能将争取到不少苏联犹太移民的票源。

　　第三种可能是，苏联犹太移民或许将自组政党。苏联犹太移民将是1930年代德国犹太人移居巴勒斯坦以来，教育程度最高的知识分子。他们越来越确信一点，安家立业的途径，是去效法以色列宗教党派的做法，玩同一套政治游戏。自组政党，可以在劳工党和自由党之间摆荡求利，使苏联犹太移民得以与两党讨价还价，一如目前宗教党派的做法。这个党的党魁必是沙兰斯基，此人在1986年移居以色列，曾经是苏联拒绝其出境的名人。他扬言，如果移民安置办法不巨幅改善的话，他将号召组织政党。（中央社尤淑雅节译）

　　香港通货膨胀愈趋恶化·引起企业人士严重关切

　　【中央社记者张谦香港特稿】香港的通货膨胀最近愈趋恶化，不但影响民生，也严重威胁香港整体经济发展，香港政府及工商界人士深感忧虑与关切，近日来亟谋因应对策。

　　香港的通货膨胀率近两年来大幅上升，1989年及90年的通胀率分别高达百分之十一点一及百分之九点八。今年首季，上升的趋势不但没有丝毫衰减的迹象，反而节节飙升。最新的统计数字显示，三月份反映通胀的消费物价指数较去年同月上升了百分之十二点九，这是一九八二年以来单月份的最高涨幅。至四月份，该物价指数仍继续攀升，较去年同月更增加了百分之十三点九。由于物价指数没有下滑的迹象，港府遂将今年的通胀率从早先预估的百分之九点五修订为百分之十一。

　　通胀率愈高，社会大众所承受的生活压力也愈大。近几个月来，代表香港劳苦大众的工会及团体，纷纷公开请愿，要求港府决策当局速谋良策，早日遏止通胀上升。代表香港十四万名劳工的六个工会组织，日前联合向港府行政、立法两局议员递交请愿书，除表达他们对高通胀的不满外，也指责港府今年三月公布的加税政策，是招致通膨恶化的罪魁祸首。

　　高通胀也引起香港企业界的严重关切。专门处理瑞士与香港经贸往来的香港瑞士商会，日前致函此间代表不同利益背景的十七个同类型商会，呼吁它们共同联署声明，敦促港府重视日益严重的通货膨胀问题。瑞士商会郑重警告说，如果通胀问题不获改善，不但影响香港的贸易竞争力，而且在未来两、三年内，将可能会导致外商撤出香港，迁往东南亚等地。

　　掌握香港金融命脉的汇丰银行董事长浦伟士也发表谈话，指出通胀是香港目前最迫切的问题。他说，除非通胀受到控制，否则将危害香港经济的表现。

　　面对社会各界及舆论的压力，港府最近采取了一连串抑制通胀的措施。五月十六日，港府宣布降低烟草税，由原来征收的百分之二百减半为百分之一百。

　　财政司翟克诚是在今年三月六日发布的一九九一至九二年度财政报告中，建议提高香港各种税率，其中烟草税增加百分之二百，增幅最大。民众对这项增税措施极表不满，指责港府的征税政策必将带动物价上涨，使通胀更加恶化。为了平息民间的不满情绪，港府终于在宣布烟草税提高后不到三个月，再调降为百分之一百，其余各项税率维持不变。

　　港府为了抑制遏止通胀问题而修改税收政策，固然是顺应民意、稳定经济的果断措施，但这暴露出港府一直忽视了通胀会给民众生活造成压力的问题，也没有通盘考虑解决通胀的办法，以致情势一旦恶化，港府决策当局就显得慌乱无措，政策也就摇摆不定了。

　　港府为了进一步遏止通胀，不惜干预金融市场的运作，日前更紧缩银根，提高银行同业贷款利息，迫使香港银行公会于五月二十四日宣布提高存、放款利率。港府此举显然是希望借高利率政策来打击被视为导致通胀恶化的房地产炒作投机活动。

　　此外，行政局二十九日宣布通过一九九一至九二全港公务员一律加薪百分之十点四三，远低于公务员所要求的百分之二十四，企图透过压低公务员的加薪幅度打击通胀。

　　对于港府上述打击通胀的措施，部分分析人士虽然表示欢迎，但却也担心在缺乏全盘考量的情形下，这些措施可能会引发若干后遗症，使问题变得更复杂。譬如，银行提高利率，虽然可以抑制炒卖房地产的投机活动，但也加重了负担购屋贷款的那些市民的压力；至于降低公务员加薪的幅度，更引起了多数公务员的强烈反弹。港府宣布调薪幅度后，已有许多公务员团体表示不满，如果他们采取激烈的抗争行动，势必为社会带来不安。

　　在八〇年代中期，香港经济一直处于高成长、低通胀的黄金时代，但自一九八九年起，这种情况已不复存在。面对经济低成长、高通胀时期的来临，已不是以短期性措施所能遏制的了！而必须有总体性、长期性的因应措施，否则，可能会使得已经混沌的经济情势更加恶化。从各种迹象显示，港府已经意识到通胀的严重性，财政司也于五月二十九日宣布了一系列打击通胀的具体措施，今后通胀能否受到控制，端赖政府决策者的魄力与政策的贯彻执行。

　　东帝士认企业移大陆有利市场

　　【香港中通讯社五月三十日电】（记者张穗峰）台湾东帝士集团在大陆投资的第一个项目——成衣厂，定于六月开张。东帝士总管理处经理黄丙喜在香港指出，在大陆开办的成衣厂产品主要是销往日本，以抢回失去的日本市场。

　　台湾的产业外移到大陆之后，产品再出口到台湾的传统市场，会不会对台湾本地产品带来恶性竞争？台湾经济部最近表示，在美国市场大陆有三百八十二项商品与台湾同类产品竞争，在日本则有一百九十九项；台商在大陆的投资，已连带影响到台湾对美、日的出口。对此，黄丙喜向本社记者表示，两岸产品在海外出现竞争只是表面现象，问题在于台湾企业如果不外移的话，市场还是会失去。

　　黄丙喜以成衣为例，近年日本市场给台湾的成衣订单已被韩国抢去不少，要把市场抢回来，只有把厂设在大陆，才有能力进行竞争。

　　黄丙喜说，台湾外移的企业主要是污染工业、占土地多和劳力密集工业，这些工业外移之后，会不会造成台湾产业的“空洞化”，关键在于于原有的基础是否足以发展新的高级产品。他指出，汰旧换新应是一体的，例如东帝士原本计划在厦门投资二亿美元设立化纤厂，目前由于台湾并未将化纤列入准许到大陆投资的项目而搁置下来，但是假如可以外移的话，东帝士在台湾就可以发展新的高级化纤项目，开拓新的市场。

　　由于台湾企业外移之后，市场营销和技术开发的基地主要还是在台湾；而外移部分不是新事业，很快就可以盈利。因此黄丙喜认为，只要利润能够回收到台湾，企业外移到大陆不仅不会对台湾本地企业造成威胁，而且可以以旧补新，补助台湾新项目的发展。他指出，在这方面成败如何，就要看台湾当局怎样对待产业升级问题了。

　　中国住宅计划可观

　　【中新社北京五月三十日电】中国近十年已投资二千六百亿元人民币建设住宅。这个数字是前三十年住宅投资总和的四点六倍。十年中竣工住宅十三亿平方米，建成五万平方米以上的住宅小区二千五百个。

　　目前，中国城镇住宅总面积已达三十多亿平方米，人均居住面积为七点一平方米。住宅质量和生活配套设施都有了明显的改善和提高。

　　国家建设部部长侯捷认为，当前是加快住宅建设的最佳时机。国家治理整顿，压缩基建工程，压缩楼堂馆所。因此，大量建筑队伍无事可干，大量建筑材料如钢材、木材、水泥等积压较多。此时正好可以大量发展住宅建设。

　　这位刚上任不久的部长经过调查研究后认为，城市建设问题上，牵一发而动全身的是住宅建设。侯捷部长决心在住房建设上下大功夫。

　　建设部房地产业司司长张元端承认：改革十年，虽然建了大量住宅，但仍满足不了人民生活的需求。住房问题是个敏感问题，供需矛盾仍然十分突出，目前仍有四十二万户城镇居民人均住房不足二平方米。

　　中国“七五”计划期间，城镇人口又增加了五千二百万，近几年又值青年婚育高峰期，每年约有二百万对城市青年结婚，住房成了涉及千家万户的大问题。

　　张元端认为，要从根本上解决住房困难户问题，解决住房分配不公，苦乐不均问题，需要进行住房制度的改革。在国家资金紧张的情况下，需要“三个一点”集资建房，即：国家拿一点，企业拿一点，个人掏一点。这是加快住房建设的最佳途径。

　　中国将开始发展高速铁路

　　【中新社北京五月三十日电】建设时速达二百公里的高速铁路，已被中国铁道部列入“八五”计划重点技术攻关项目。

　　专家称，此举标志着中国高速铁路建设开始起步。

　　铁道部日前就中国发展高速铁路的必要性、紧迫性、可能性及实施方略，组织了百余名铁路专家进行了首次高层次综合论证。

　　铁道部总工程师沈之介绍说，对发展中国高速铁路这一重大战略决策，要运用定性与定量相结合的科学方法做进一步充分论证，以促进决策科学化。同时，要抓紧开展高速铁路的前期科研。

　　时速二百公里是国际公认的高速铁路的起点。中国铁道部近一年来已对广深铁路开始进行时速一百六十公里准高速铁路的改造，为在中国建设高速铁路奠定基础。

　　对中国发展时速二百公里以上的高速铁路战略，专家们指出，从中国自然资源、人口环境、经济承受能力等基本国情出发，改变铁路运力紧张与运输质量低的落后状况，必须从现在起步，进行时速二百公里以上高速铁路的研究开发，争取在二〇〇〇年建成一段时速二百公里的高速铁路。专家们指出，应首先从京沪线开始，实施这一设想。

　　铁路客运高速化是世界铁路发展的一大趋势。专家们认为，按国民生产总值对比，中国现在已不低于当年日本修建高速铁路时的经济承受能力。采用引进与攻关相结合的方式发展中国的高速铁路是完全可行的。

　　据悉，“高速铁路运输新技术研究”的项目，在“八五”计划期间将全面展开。铁道部正在安排落实一批有关科研课题。

　　贵州交通现代化新时期·“路无三里平”成历史名词

　　【中新社贵阳五月三十日电】素有“天无三日晴，路无三里平”之称的贵州省，经过“七五”期间大规模修建公路，“路无三里平”已成为历史。特别是最近贵阳至黄果树一、二级汽车专用公路的开通，标志着交通闭塞的贵州跨入了交通现代化的新时期。

　　“要想富，先修路”。贵州在过去五年里抓起了公路建设高潮，并注意对县乡公路的倾斜。全省五年间新建改建县乡公路六千多公里，全省通公路的乡的比例由一九八五年底的百分之七十六点一提高到百分之八十九。交通条件的改善使不少乡村脱贫致富。

　　“七五”期间，贵州省完成公路建设投资九点六亿元，使公路里程达到三点一万公里，每平方公里国土中公路密度达十七点七公里，大大高于全国平均水平。但贵州省的等外公路占公路里程的七成左右，大大高于全国平均不到三成的水平。

　　“七五”期间，贵州已建成贵阳至黄果树一、二级公路，贵阳至花溪一级公路，贵阳西南环线二级公路。使一级公路里程由零达到三十八公里，二级公路由二十一公里达到一百四十八公里。

　　“八五”期间，贵州除建设好一批重点干线公路外，将重点改造现有的县乡公路。

　　中国区际法律冲突值得研究

　　【中新社香港五月二十九日电】（记者陈立宇）第一本由内地、香港两地法学界人士及学者就“一国两制”法律问题进行探讨的著作——《“一国两制”法律问题面面观》最近在此间由三联书店（香港）有限公司出版。

　　该书作者包括香港首席按察司杨铁梁、法律界人士廖瑶珠、武汉大学教授黄炳坤、北京大学教授赵理海、武汉大学法学研究所副所长黄进、香港中文大学政治与行政学系高级讲师郑宇硕等。他们论述的内容分为“香港及澳门问题的回顾”、“香港法律制度的转变”、“‘一国两制’法律问题”、“国籍问题”四部分。

　　该书作者之一黄进指出，香港在一九九七年后将成为中国的特别行政区，享有高度的自治权，其法律制度基本保持不变。由于香港的法制与中国内地的法制很不同，不可避免会产生区际法律冲突。这个问题的解决随着“九七”的日益临近而显得更为迫切。黄氏并就“一国两制”与中国多法域的形成、中国区际法律冲突的特点、中国区际法律冲突解决的展望等问题进行了较为系统的阐述。

　　武汉大学教授黄炳坤在书中指出，未来区际法律冲突不但可能发生在香港与内地之间，也可能发生在香港与澳门或台湾之间，情况相当复杂，因而要解决法律上的冲突也相应困难。他建议有关方面应设立专门小组或委员会，尽早研究这个问题。

　　一九九七年及一九九九年，香港和澳门将相继成为中国的“特别行政区”，实行“一国两制”。港、澳特区的法律制度与全国法律制度的关系，区际法律发生冲突时应如何解决等问题实际会影响到“一国两制”的具体落实，法学界普遍认为确有必要加以研究和探讨。

　　低收入户医疗补助认定标准·市府宜适度放宽加强照顾

　　【本报讯】台北市政府社会局二十九日表示，市长黄大洲已核定从今年四月一日起到六月三十日止，将市民全户家庭总收入未达本市最低生活费用申请医疗限额补助的认定标准，提高为新台币一万六千二百元，以扩大加强照顾市民。

　　市府现阶段办理低收入户市民医疗限额补助的认定标准为一万零一百二十五元，是依本市最低生活费用四千零五十元标准的二点五倍计算；至于从四月到六月放宽为一万六千二百元，则为基数的四倍。

　　社会局主办官员表示，市府放宽低收入户三个月的限额医疗补助标准，主要是依据台北市议会决议但书，有关年度预算若有盈余，应放宽补助标准。

　　有关未来是否比照这项规定办理？官员说，必须视本来实际财务状况，才能决定是否比照实施。

　　爱国词人李清照辛弃疾学术研讨会山东举行

　　【中新社济南五月三十日电】首届全国李清照、辛弃疾学术研讨会今天在素有“月季花城”之称的山东省莱州市开幕。

　　这次会议的组织者之一、济南社会科学研究所的孙崇恩先生告诉记者，有来自全国二十八个省、自治区、直辖市的近百位学者、专家出席这次中国古典文学研究方面的盛会，会议迄今已收到有相当水平的学术论文四十余篇，这些论文将在会后结集出版。

　　“婉约以易安为宗，豪放唯幼安称首。”作为中国词坛两大爱国词人、宋词中婉约与豪放两大艺术流派各自的杰出代表，生长在山东的李清照和辛弃疾不仅在中国，就是在世界也享有很高声誉。一九八四年李清照诞辰九百周年时，国际天文学联合会甚至用她的名字命名了水星上的一座环形山。近年来，有关两位词人的国际性纪念集会、作品翻译、研究专著屡有问世。在中国，也有一股李清照、辛弃疾的研究热，十年来分别举行过有关两人的四次学术讨论会。

　　这次会议的举行，旨在对李清照、辛弃疾乃至宋词的研究有更新的开拓和提高，作出更缜密、更科学的论证，以期对中国古代文学研究、对弘扬优秀民族遗产、对促进中外文化交流都产生良好影响和积极意义。

　　孙崇恩先生还透露，由于许多学者长期以来一直强烈要求，所以在这次会议上，酝酿成立中国李清照、辛弃疾学会也是议题之一。

　　上海展出宋庆龄珍藏文物和照片

　　【香港中通讯社上海五月二十九日电】为纪念十年前去世的中国国家名誉主席宋庆龄，上海宋庆龄故居和孙中山故居分别展出了宋庆龄珍藏的部分文物精品和历史照片，许多首次展出的珍品及照片弥足珍贵。

　　这次展出的宋庆龄珍藏的部分文物精品有：一九〇七年宋庆龄赴美留学护照、一九一三年三月日本神户市有志欢迎会赠给孙中山的银花瓶、一九一五年十月二十五日朋友送给孙中山、宋庆龄的结婚礼物银碗、孙中山用过的“孙文之印”和“中华民国陆海军大元帅之印”、孙中山和宋庆龄使用的手枪、一九二八年宋母倪桂珍六十寿辰时宋美龄亲笔书写的条幅“福寿全”、孙中山为宋庆龄题写的册页“精诚无间同忧乐笃爱有像共死生”、一九五一年宋庆龄荣获“巩固国际和平”斯大林国际奖金荣誉奖状和金质奖章以及一些外国领导人送给她的银质餐具、银首饰盒、勋章等礼品。

　　在展出的宋庆龄珍藏的数百幅历史照片中，许多系首次向公众亮相：宋庆龄幼年时与母亲倪桂珍的合影、在美国卫斯理安女子学院留学时的宋庆龄和弟弟宋子文、妹妹宋美龄的合影、一九一七年宋氏三姐妹三兄弟与父母合影的全家照、宋子文夫妇结婚照、孙科及其子孙治平合影、一九五七年宋庆龄陪同毛泽东在莫斯科克里姆林宫拜会苏联领导人赫鲁晓夫的照片、宋庆龄在天安门城楼上与毛泽东、周恩来、朱德的合影及宋庆龄会见朝鲜、苏联、锡兰、印度、柬埔寨、印尼、缅甸等国家领导人的照片。

　　三百一十四个头

　　从前有个字谜，曰：“我有一个字，四十八个头。子路问孔子，孔子发了愁。”但对善于猜谜者而言，却根本用不着发愁。现在瑞士圣加伦（St. Gallen）的发明家梅士特（Hans Meister）与他的员工们花了七百五十个小时，创造出一把三百一十四个“头”的刀子——如何用法？可真愁煞人也！但在《吉尼斯世界纪录大全》上，这把重逾四点五公斤的刀子，却必将占有一席之地。（美联社）

　　还我土地

　　在澳大利亚布里斯班（Brisbane），抗议土地权立法的原住民于五月二十八日在昆士兰州议会门前示威，并曾一度将澳大利亚的国旗和昆士兰的州旗扯掉，换上原住民红、黑、土黄三色的标准旗；其中八人因攻击警察而被捕。图为原住民（左）与警察对抗的镜头之一。（美联社）

　　维护妇女人权！

　　新泽西州国会众议员玛吉·陆克玛等人在国会提案，主张给予工作妇女十二周无薪产假或病假。

　　《世界人权宣言》第十六条规定国家应保护家庭，产假是对母婴及婴儿的基本保护，不能疏忽。这是美国签署了的人权文件。联合国《消除对妇女歧视宣言》第十条也规定了要给予妇女产假和病假。

　　按照“国际人权标准”，陆克玛议员的议案，应当受到政府和国会的支持。而白宫去年却以商界反对为由否决了这类法案。

　　“国际人权标准”不止于妇女“无薪产假、病假”而已，在美国迄今未签署的《经济、社会、文化权利公约》（一九六六年通过）里，第十条规定，对工作母亲应给予“有薪休假”。换言之，陆克玛法案给无薪假的规定尚不符这项国际人权标准。然而在美国，连无薪产假都不给，更何况有薪假了。奇怪的是，人权团体为何对此继续装聋作哑？

　　实际上，十二周（八十四天）的无薪产假能算多大的恩惠呢？经常被“人权”团体、美国议员指控侵犯人权的中国，产假至少五十六天，有的多达九十天。这是指“有薪产假”。如果减薪，则可享受六个月甚至更多的产假。在中国，不存在“无薪产假”。这完全符合“国际人权”的最高标准。

　　中国做得到，为何美国做不到？（李之悦）

　　外省人第二代的困境

　　看了求是报曾心仪小姐写叶菊兰及陈永兴见不得光的另一面，一时心情跌入谷底。根本不必求证，我相信曾心仪所说。在台湾许多站在台面上的人物，都经不起考验，都有背光的一面，这是大环境使然，并不是个人的问题。例如萧天赞辞了部长，但又去干总统府国策顾问；例如黄昆辉辞了教育厅长，但又去干教育部次长；例如刘阔才他辞了立法院委员，但又去干资政。这个环境不让人成为好人，你一旦成为好人，不正显示出他们之坏！

　　四月二十八日我在本栏写《外省人第二代郑南榕得到了什么》，其中谈到曾心仪小姐原是我十年前在永和市见过的漂亮小姐，可是献身反对运动十多年，除了年华老去，又得到了什么？我语重心长地指出，外省人第二代，除非有李敖的身手，否则从事反对运动只是悲剧一场。做一个李敖的支持者，买李敖所有的书，然后骂一句国民党不是东西，才是只有欢乐，没有痛苦的事。

　　在台湾的国民党有它一套特殊的价值观，它统治下的人民就有这种特殊的生存哲学，例如送一千元红包可以免除二千元罚款，那就划得来。像殷海光、杨逵、李敖等人，本来可以成为人文道德的英雄，可是国民党把他们视为毒蛇猛兽，然后斗倒斗臭，有超人身手的李敖，他们斗不倒，反而来咬得国民党受不了，可是如今的社会风气之下，国民党也不在乎了。纽约时报说李敖是一个得人心的英雄，可是整个台湾社会的人民又怎么看李敖呢？有几个人视李敖为英雄呢？

　　有一次我在高雄市看见独行侠江盖世搞“人民有主张台湾独立的自由”街头活动，当警察要取缔时，好个“江介石”立即自动铁链缚身准备就义，那警察看看摇了头就算了，和旁边一位朋友说了一句“神经病”。唉！一个知识分子的神圣诉求，招来一句“神经病”，既怜悯又好笑。如果印度人视甘地为“神经病”，那甘地怎能成为爱因斯坦笔下“后代子孙很难相信人类曾经走过这样一位血肉之躯”呢？

　　十年前我在永和市国华戏院对面一间服饰店，见过曾心仪小姐参加一位参选县议员的赖姓党外人士的小型演讲会。主持人介绍心仪为党外之花，留下了深刻印象。曾小姐人长得漂亮，更有绝佳的气质，尔后陆续看过曾小姐的著作及会参加党外及民进党的新闻。我觉得曾心仪是一位相当投入及执着有理想的党外。后来又在《孙立人研究》一书中看到会小姐的照片，惊见岁月已在她的脸蛋上留下痕迹。如今又在求是报见她“乡居”高雄县，出于关心，乃写此文。

　　我没有资格给心仪什么建议，我想说得是外省人第二代生活在台湾是一件很尴尬的事。如果没有李敖的身手成为伟大的斗士；没有琼瑶的文采成为畅销书的作者及电视剧制作人；没有王祖贤的漂亮，在香江影坛闯出名号。那么我们又能干什么呢？像曾心仪在民进党大会上为朱高正与郑南榕的争执，不吃不喝站立二十四小时抗议，那又为什么呢？无从说起，只希望你这位“台湾出生”的外省小姐，能够快快乐乐就好！（高长云）

　　见了棺材，也不流泪，似是而非，呜呼老K

　　国民党与民进党共玩假民主

　　人家升斗小民，山村野夫是不见棺材不流泪；但是，国民党是见了棺材也不流泪。李敖说“国民党是开棺材店的”，良有以也。

　　这次台北再度炒起的所谓“不在籍投票”问题，又是一个国民党见棺材而不流泪的实例。

　　国民党列宁式政权的衰亡，是世界大势，谁也挡不住的。郝军头之睁眼说瞎话，说该贼党“已退出军队”之鬼话，即为不知流泪的另一实例。

　　因为它不知今日何日，所以，它仍想重温旧梦，在玩本来就不是真的民主游戏时，继续玩投票舞弊。

　　在民主国家，凡是可预见投票时无法返回居住地的选民，只要在登记通讯投票的时效之内，办妥“不在籍（？真正民主国家根本没有户籍）投票”手续，这种事根本不成任何问题。但是，国民党不同，国民党政权的前科太、太……太滥，滥得它说真话都没有人相信，更何况它的王八蛋党部仍藏在名为“国军”、实为党军的军中，更何况军头中委、中常委至今仍公然招摇于王八蛋党部内外！在这种混帐背景之下搞所谓“不在籍投票”，郝军头是不是仍想拿台湾岛民当白痴？

　　在五月二十六日的所谓“民间宪政会议”中，尽管反对“军人不在籍投票”之声不绝，但理由却不够斩钉截铁。

　　《自立早报》引述学者林嘉诚的话说，国民党政权“有意引入军人不在籍投票措施，是稳极为不智的做法，因为军人在营或营外集中投票，必会升高朝野对峙，种下政治不安的祸根。而军人在选举期间，不当的动员以支持国民党，已严重违反军人超出党派的原则，如果又实施集中投票，选举期间民情亢奋，极可能发生人民到军营抗争，而将造成军民冲突，致使社会不安，说不定又形成另一个二二八事件”。

　　何必扯得那么远？即使国民党政权保证不会“社会不安”，难道就可以让它玩集体舞弊？国民党王八蛋政权的“司马昭之心”之行谁不知道？“学者”何必扯些似是而非的“理由”！

　　民进党的陈水扁说，“若实施军人不在籍投票，军营内垄断媒体、反民进党教育、政党控制军队之作风将较金门更甚。实施军人不在籍投票对民进党的不利影响可想而知”，话是不错；但撇开国民党违宪——公然违反第一百三十八条“全国陆海空军，须超出于个人、地域党派关系以外，效忠国家，爱护人民”——不提，只谈党争，充分代表民进党的小家子气！国民党之所以敢不流泪，民进党之不长进“功”不可没！

　　民进党的屏东县长苏贞昌，虽从另一个角度来分析开办军人不在籍投票的弊端，但仍未能触及最根本的关键。苏贞昌说，“若实施军人不在籍投票，将使军人对军人选票集中作有效率的运作，届时将产生危害民主政治至深的‘军人党’”，因此，他说，他的“屏东县选委会已提出绝不开办军人不在籍投票的声明，他并询问林嘉诚由各县选委会拒绝实施军人不在籍投票的可行性”。靠民脂民膏养活的所谓“国军”、本来的贼党的“党军”，哪里还用得着“届时产生……‘军人党’”？究其实际，就是因为民进党与国民党共玩假民主，反国民党违宪违不力，军队才会至今党化如故；因为有被贼党党化了的军队，国民党王八蛋政权才敢玩“军人不在籍投票”之把戏！美国海外驻军和经商在外的生意人都可以通讯投票，谁又见过什么“军人党”或“商人党”？

　　林嘉诚的“回复”也是扯淡。他说，目前各国举实例尚未找到地方抗拒中央选政命令的例子，不过他会在发展中国家找找看有没有这样的实例。如果“在发展中国家”找不到“地方抗拒中央选政命令的例子”，就该任由国民党王八蛋政权玩它的舞弊把戏？所谓“学者”的脑袋原来是这样长的！（江泐之）

　　早该“出局”，何必回眸？

　　一位署名“王少华”（王少荣）的人，又一次显示其卑劣的人格——“辱人以自娱”地“小尼姑”声不绝。我对其各种侮辱语言，暂保留告诉权；只要让读者认清这姓王的之龌龊用语，直追“苦茶庵主”，则对其文之“遗臭万年”，已有惩罚意义。

　　这姓王的没勇气明辨是非，干脆采取“掩耳盗铃”之术，一方面“看不懂”佛教经典，一方面外行地把殷兴淇无一是处的歪论大加谬赞一番，一方面还以“退报”要挟求是报。这种幼稚负气的行为，早已在论战中“出局”无疑，何必临去回眸，说些令读者“倒尽胃口”的、自取其辱的歪论？

　　截至目前为止，大概求是读者中，就仅存这唯一的“神佛不分”者吧？竟还把“佛祖降乩”说得煞有其事，甚至要我们这些从未坚决否定降乩意义的僧尼担负“责任”。这种“人”，看不看求是报有何差别？

　　至于其许多只有结论而无推论，只能泄愤而无说服力的陈述，更是数不胜数！如：

　　“教棍神棍……杀人如草不闻声……，总之是用欺骗的方法以达成其私欲的目的。……自有有人类历史以来，就是由神权开始形成统治，其为祸也从那时开始，……继续为祸我们的子孙，它利用人性的弱点——自私，使得愚者更愚，不愚者也慢慢变愚，危害比鸦片烟更烈，……无形的祸害比有形的专制祸害，实在更可怕千百倍。”

　　此《文星》老读者，枉费他看了李敖的史学论著数十年，一点也没受到“有几分证据说几分话”的史学熏陶。我虽排斥“教棍神棍”，但绝对不会说出这种一厢情愿的梦呓。要知道：对任何一种宗教或文化，摆出咬牙切齿而欲株除的姿态，本身就是“专制”。这些道理，方耀文先生的“老贼下台，新贼登场”，已说得非常明白。只有专制倾向的人，才会为专制的毒害一意开脱。要问教棍神棍与专制何者危害较烈？倒应问问饱受“杀人如草不闻声”的“叛乱犯”李敖吧！何必把李敖用的隽句抄错地方，驴头不对马嘴呢？更何况，宗教中尚有无神论者，坚决反对“神权为祸”，这些学问，都不是你一边“看不懂”一边大放厥词所可以解决的。你还是买一本《比较宗教学》研究过后再开尊口，免得暴露无知吧！

　　我何时“举出各种‘孝’的条件”来着？简直是胡说！我只是告诉胡天，他那套“无后为大”的吃人礼教，可以丢到毛坑中去了！故此说我举“孝”义“只是达到‘能养’的阶段而已”，未免是“请神降坛”的代言童乩之手法。老实说：佛教的“亲得离尘垢，子道方成就”，地藏菩萨为度母亲而“地狱未空，誓不成佛”的大孝，你还未梦见过呢！

　　更何况：你既知儒门大孝要“不辱”先人，则为了不辱王氏祖先起见，你这些“失节”（失去自己的人品的“小尼姑”蔑视用语）、“失常”（“看不懂”大藏经而把歪理说成“有道理”、“有学问”之无知）行为，岂已严重暴露你的大不孝？

　　为此，请你不要负气逞强，“骂人又骂不出一个道理来”（引其语）、“骂输了”就以“退报”要挟。这些对你的“孝心”，是无补于事的。为了表示贯彻你的“大孝”，你“就该去面壁思过”（引其语）！（八十年五月十六日于善导别苑，释昭慧）

　　国民党该反省了！

　　国民党该反省了！反什么省？该反省它在台湾实行了四十余年的专制填鸭的党化教育，把台湾青年的最后一点思考力都破坏殆尽了！

　　一九九一年五月十九日的《求是报》，张志景先生的《对释昭慧的公开声明》一文，正说明了吾人方才所持之理由。兹就该文而研究之：

　　一、志景先生提及“数度要何修伯杀父杀母；触犯刑法第二十九条教唆罪……其行为已同杀人未遂”云云，此语尚是无误，却只对了一半。在法言法，刑法二十九条之规定，必须教唆犯本身要有教唆之故意；亦即认识他人将因自己之行为，而生犯罪之决意，并进而为犯罪之实行。释昭慧法师能不能算有“教唆之故意”，还是未定之数，志景先生如此强引法条佐证论点，是否言之过早？

　　二、志景先生提及“刑法二百四十七条损坏、遗弃、污染或盗取尸体……第二百五十条对于直系血亲尊亲属犯二百四十七条到二百四十九条之罪者，加重其刑至二分之一”云云，也是很难成立的一个论据。且不论侵害尸体罪之构成要件如何，光提法谚有云“单纯思想不罚”，即对于行为人仅止单纯之犯罪思想，未进一步与他人有犯意联络、或预备、着手之行为，并不构成犯罪已足。更何况二百四十七条侵害尸体罪是着重在犯罪之“着手实行”阶段。若连写在纸上的文字都变成“着手实行”侵害尸体的论据，那么台湾吃这种官司最多的，大概是李敖先生了。

　　三、志景先生又言“我如果是阿修伯或是警察、检察官之类，我一定马上诉诸法律途径。”这里又出现问题，到底志景先生以为以上各罪是提起公诉呢？亦或自诉？到底警察有没有如检察官或自诉人一般，可为提出诉讼的主体呢？志景先生对法律的看法，究竟是如何定位呢？

　　四、最后，志景先生提及“我虽然只有二十岁，但我绝对负起所有的责任，为了言论自由，我宁愿牺牲……”等，说得何等悲凉、雄壮！又多么地多余！请问志景先生，当一个二十岁的公民，除却禁治产人或精神耗弱者以外，是否均应负起民刑法上的责任呢？二十岁的另一层含义，即是“成人”，是成人就得对自己的事负责，又何必强调“只有二十岁”呢？

　　一篇文章，出现了这么多问题，真令人怀疑我们的公民在哪里？法治精神在哪里？张先生要求七月三日后再提起告诉，大约是联考的关系吧？而联考真比言论自由重要吗？这值得再去反思的！轻重的比较难分清，法治的观念难推行，一切的一切，国民党的教育政策要负担所有的责任！国民党该反省！国民党难辞其咎！（白浪）

　　没有匪谍，还有间谍

　　《中时晚报》五月二十四日报道，吕有文说，检肃匪谍条例废止后，法律上已无“匪谍”名词，而只有内乱嫌疑犯，未来对于有关叛乱案件，检调机关仍会依法侦办，没有影响。

　　从前称呼中共为匪帮，中共派来的间谍叫匪谍，这本是情绪化的谩骂之词，订入法律，本来就不妥当。现在法律上虽然没有这个名词，但是中共有没有间谍来台湾呢？从中共对台湾了如指掌来看，答案是肯定的。民进党的路线之争，国民党的权利之争，都使中共有隙可乘。上次县市长选举，民进党说要拿下半数，国民党说可能要丢掉两三个县市，中共《瞭望杂志》却预测民进党可能获得五到七个县市。中共若对台湾的情报工作不好，怎能料事如神。

　　国际上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，为了因应不时之需，日谍、美谍、韩谍，也都会到台湾来。台独也好，独台也好，统一也好，都得先使自己能够安稳，所以在防谍的立场上应该是一致的。当然，执政党内部的资讯，仍是各方间谍的最爱，保密防谍是永远不能间断的工作。但是在一连串废法修法之后，在两岸日渐开放之后，情治人员也得洗心革面，掌握国家安全的大原则，以保密为重点，以各方派来的间谍为对象，自家国民，只要不暴乱，不要抓他，许多国家的共产党可公开竞选，仍无碍国家安全，一定有它的道理呀。（孙九仁）

　　答志景先生

　　研究各种学问，抒发各种议论，必须作合理之推论，下合理之断言，方能收正确之成果，对社会有所助益。凡言之合理者为真，不合理者为假，此为世之公论。故持“白马非马”论者为诡辩，为邪说，似是而非，经不起正理之考验。真理愈辩愈明，伪学难登大雅之堂。

　　君见报载某林姓一贯道信徒杀其家人且自杀，而断言一贯道害死人。这一判断实不合理。因一贯道纵然以至真、至善、至美之“理天”圣境来宣讲正信其宗教之权益，然其教义乃指导信徒在求道之后圣凡双修，行一切正道，济渡苍生，行功了愿以求在信徒去世后，其灵光能证登理天，而得真正解脱。而非教信徒在求道后厌弃工作、家庭、社会、国家及自己生命，而以杀人或自杀作为使他人及本人证登理天之途径，而衍生严重之社会问题。故以林嫌个人之智行为来归咎其宗教信仰，是不妥当的。例如，若台湾大学有一学生患有忧虑症，且课业颇重，某日被发现上吊自杀，您能说台大害死人吗？答案是不能。因此君若无忧虑症之扰，课业虽难烦重，应不致使其有厌世之念头。否则，为何不见其他同学也以自杀来求解脱？同理，林嫌一案亦然，若林某不患忧虑症，则虽笃信宗教，绝不致胡思乱想作此令社会遗憾之怪事来。是以数十万、百万计之一贯道信徒，君并未见其杀人又自杀以“殉道”也。患忧虑症严重而杀人或自杀者世不鲜见，不久前国内一老人安养院某病患亦因精神不宁而放火烧死其他患友及自己。而其并非台大学生，亦未见报道其为一贯道信徒。作家三毛自杀之事件亦然。故以此四例言，其共同点在四人皆患有忧虑症（或言精神不宁），其未能作适当之医治或安抚，故症状一发而不可收拾。

　　胡天先生与阁下，本破除迷信之精神写下豪放而具有魄力之文章，此番肝胆盛情，实令吾人激赏。惟在构思、推理、立论之时大抵以合理者为佳，如此方对世人有益而无害。（五月二十七日，郭无妄）

　　迟来的忠告

　　宝贝女儿乖乖乖，且听老爸把口开；

　　婚礼麻烦一至此，不如干脆去打胎！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

