《求是报》19910604

　　北约能否度过冷战后的时代迎接新挑战

　　草拟新军事战略因应时势

　　【美联社比利时布鲁塞尔三十一日电】北大西洋公约组织在面临一个新时代之际，草拟了一份与以往大不相同的新军事战略，不过北约诸国仍无法回避一个恼人的问题：成立已达四十二年之久的北约，能否度过冷战之后的时代呢？

　　这个问题答案取决于西欧各国以及他们希望与美国达成的集体安全协定的形式。当北约盟国外长于六月六、七日在哥本哈根举行北约国家外长会议时，他们一定会遇到这个问题。

　　问题的焦点就在于欧市国家希望大幅削减他们在北约组织中的防卫力量，在欧洲共同市场的十二个会员国中，除了中立的爱尔兰之外，其余均为北约会员国。

　　与此同时，当美国正考虑将驻欧的三十万五千名美军裁减一半之际，美国希望在北约组织中维持一个强大的“欧洲柱石”，也就是北约组织内的强大西欧军力，但非独立于北约之外的欧洲防卫体系。

　　美国对于法国企图使欧市与西欧联盟合而为一的行动并不高兴，西欧联盟是个沉寂已久的防卫团体，它包括除了丹麦、希腊和爱尔兰以外的所有欧市国家。

　　就法国的观点而言，西欧联盟将加入一个由欧市主导的防卫体系。法国是欧市组织的要角，法国虽然是北约一员，但法国并未加入北约联盟的军事指挥体系。

　　美国和若干欧市国家担忧，西欧联盟将以牺牲北约组织为代价而获得新生。四十二年来，北约组织一向是西方国家集体安全咨询的主要论坛。

　　此种情势使得美国对它将来对北约的承诺提出质疑。

　　美国驻北约大使塔虎脱四世最近提出警告说：“假如欧洲盟国停止使用北约这个集体防卫体系，或是开始以其他机构来提供北约的历史性任务，美国社会大众对此将无法理解。”

　　假如欧洲共同市场国家只顾及本身的防务，北约组织中的那些并非欧市会员国的国家，挪威、冰岛和土耳其可能就会受到不利影响。

　　北约秘书长沃纳说：“我们不能容许北约会员国产生这种自定界限的情形。”美国国防部长钱尼说：“不论欧洲国家以何种方式加强欧洲的防卫力量，此种方式应该加强而非削弱北约组织的力量。”

　　美国官员在私下场合以更强烈的方式表达美国的立场。

　　驻布鲁塞尔的一位美国外交官最近说：“在集体防卫问题方面，美国不会接受由欧市取代北约成为拥有决定权的组织。”

　　巴拿马独裁者诺瑞加承认曾为美做情报工作

　　【合众国际社迈阿密三十一日电】联邦检察官在昨天公开的法庭文件中说，前巴拿马独裁者诺瑞加曾替美国情报机构在巴拿马工作，但这些美国机构并未授权他从事贩毒。

　　因贩毒及洗钱罪名候审的诺瑞加曾要求取得许多机密文件作辩护之用。这些文件详列他与美国中央情报局、军方及毒品管制局的关系。

　　但联邦检察官针对诺瑞加的要求提出的一份厚达三十一页且经过仔细过滤的文件中说，虽然诺瑞加曾替若干美国情报机构工作，但并无必要提供有关那方面的资料，因那种关系未含授权从事所控的犯罪行为。

　　一名检察官写道：“总之，政府承认，诺瑞加是军方雇用的一名帮手，并与中央情报局有雇用关系。”

　　废除蒙藏委员会，成立台湾原住民族委员会

　　六月六日原住民总动员发起联合行动

　　【本报讯】由原治会、原权会及长老总会原宣主办的“废除蒙藏委员会成立台湾原住民族委员会”联合行动，经过五月二十二日至五月二十八日分别前往台东、花莲、宜兰、新竹、屏东举办六场原住民动员说明会后，五月二十九日于长老总会事务所召开六〇六抗议游行的第二次筹备会议，并在五月三十日正式向北市城中分局办理集会游行的手续。

　　五月二十九日的筹备会议，来自主办与合办的各团体代表三十余人，一致决议联合行动采取抗议游行的方式进行，六月六日将递交请愿书给立法院，并递交联合行动共同声明给蒙藏会委员长吴化鹏及行政院长郝柏村，同时决议指挥系统交由主辦团体决定。会后主辦团体立即召开六人决策小组，决定六月六日当天的指挥系统，召集人由原权会现任会长拉娃告（麦村连）担任，副召集人分别是劳支会秘书长简锡堦、基隆民促会邱三元及民进党社运部担任，活动总指挥由台湾原住民族自治议会召集人夷将·拔路儿（刘文雄）担任，副总指挥由原权会执委马耀·谷木（林清赐）担任。

　　主辦团体再次呼吁大家共同参与六月六日的联合行动，因为蒙藏委员会每年的预算是浪费台湾人民的纳税钱，而成立台湾原住民族委员会，是台湾人民对台湾原来的主人一个赎罪的开始。目前参与联合行动连署的原住民、社运、教授、学生、政治等团体已多达四十八个，且持续连署中。

　　养鸽潜在危险多·环保呼吁舍念头

　　【中央社高雄一日电】在都市养鸽除了容易造成污染，也潜藏着许多危险，高雄市环保局六月一日呼吁民众最好能停止这项嗜好。

　　五月二十四日，台南空军基地一架F五E战斗机在训练飞行时，因发动机吸入鸽子造动机械故障失事。

　　高雄市环保局指出，除了上述事例外，鸽子的粪便对人体也有害。

　　依据高雄医学院附设医院统计，十年来该院治疗三十七个隐球菌性脑膜炎病人，其中七人自己饲养鸽子，其余大多生活、居住于有人饲养鸽子的环境中。

　　环保局说，由于台湾地区位于亚热带，气候长年高温多湿，细菌繁殖迅速。隐球菌常在鸽粪中快速繁殖，如果鸽粪掉落泥土中，阳光不能很快晒干，隐球菌被人吸入肺再进入脑，就很可能染上脑膜炎，很难治疗。

　　《瞭望》评析所谓“善意回应”

　　【中新社北京六月一日电】下周一出版的《瞭望》周刊（海外版）发表署名文章，评析台湾方面要求所谓“善意回应”的实质。

　　文章指出，“动员戡乱时期”的终止和“海基会”首访大陆，是海峡两岸关系进程中比较有意义的事件，预示着两岸关系的发展可能出现新的“契机”。但台湾方面一些人一再强调的所谓“善意回应”，实际上与发展两岸关系南辕北辙。

　　文章说，在近十年两岸关系的发展进程中，大陆方面所作善意表示和善意回应良多，对台湾当局采取的每一项有利于两岸关系发展的举措，都给予了充分的肯定和赞扬，作出了相当善意的“回应”。

　　文章指称；台湾方面再三要求大陆方面作出“善意回应”，是要承认“对等政治实体”，要求“生存空间”。而国家主权的完整性和在国际上代表权的唯一性是一个统一国家的基本要素，要求所谓“对等的政治实体”，并以此为据推行“弹性外交”，发展与别国的官方关系，只能使中国的分裂固定化、永久化、损害祖国的统一事业。

　　文章说，对于台湾方面面临的一些实际问题，如与其他国家和地区经贸往来事务的办理、渔民在国际水域正常作业的安全保障的交涉问题等，中华人民共和国各驻外机构一直给予关注，并为维护台湾同胞的利益作了许多工作。当然，更重要的应通过两岸协商，在不损害国家统一的大前提下，找到更妥当的解决办法。而通过谋求“对等的政治实体”来解决这些问题，势必导致实质上的“一中一台”，损害“一个中国”的原则，其后患无穷。

　　至于所谓“生存空间”问题，大陆方面一再强调，如果是指民间经贸往来，是不存在问题的，台湾至今保持着与世界上一百多个国家和地区的经贸往来。但若台湾当局发展与其他国家的官方关系，必然会造成事实上的“两个中国”、“一中一台”，必须坚决反对。加入关贸总协定问题也是如此。

　　文章特别提到，“台湾是中国领土不可分割的一部分”和“台湾、大陆都是中国的一部分”两种说法并无不同的含义。前者并非如台湾有些人说的那样，是大陆“以大吃小”；后者也不像某些人推测的那样，是所谓默认“对等的政治实体”、“一国两府”、“一国两地区”的表示。在台湾“海基会”访问大陆期间，如此曲解中共有关领导人的话，从一个侧面反映台湾方面一些人对所谓“对等的政治实体”、“一国两府”、“一国两地区”的善意强调。

　　文章指出，对所谓的“对等的政治实体”以及“一国两府”、“一国两地区”，大陆方面早有明确的态度，对此实质是制造“两个中国”或“一中一台”的言行期待大陆方面作出所谓“善意的回应”是不切实际的。

　　文章期望台湾当局不要为达到实现其“对等的政治实体”的要求，而不惜将近期在两岸关系方面可以作的工作当作“筹码”，甚至要等待“十年，二十年”这势必失去推动两岸交流、进一步降低敌意的机会，延缓中国统一的时间。

　　苏联着手新改革计划·贝克考虑予以支援

　　【路透社里斯本三十日电】美国官员三十日说，美国国务卿贝克认为苏联最新的改革计划，距迈向自由市场经济所需的措施已相当接近。

　　这位官员又说，贝克不确定莫斯科领导人是否具有采行这种可能引起极大痛苦的改革措施的政治决心。

　　这位不愿透露姓名的官员说，虽然华盛顿昨天收到的这份苏联新的改革方案，较前已有改进，不过贝克认为，“如果苏联准备朝自由市场发展，新的改革方案，看不出具有从事真正基本重大改革的努力。”

　　贝克虽然对苏联的改革计划严厉批评，但他也深信，如果莫斯科对西方认为行得通的改革方案作出明确的“口头承诺”，七国集团的七个主要工业国家一定会援助苏联。

　　比起某些国家来，虽然美国并不那么切盼给予苏联直接援助，贝克与其他美国官员正考虑其他的援助方案，诸如在国际货币基金会中让苏联享有特别援助地位。

　　贝克在助理人员陪同下，今晚抵达里斯本，准备参加预定明天为结束安哥拉十六年内战而签订的正式和平协定。

　　他将于后天会晤苏联外长贝斯纳特尼克，两人可能讨论两项未决的武器条约，与中东问题；其中一项是裁减欧洲传统武力条约，另一项为裁减战略核子武器条约。

　　戈尔巴乔夫企盼参加工业国高峰会议·苏联经济改革需西方合作

　　【路透社莫斯科三十日电】苏联总统戈尔巴乔夫正期待邀请，以参加工业国家高峰会议。他今天表示，他在改革苏联经济时需要西方国家的合作。

　　戈尔巴乔夫在中亚的哈萨克共和国发表演说。他也表示，由于各方对苏联濒临严重内乱的认知，造成最近莫斯科与各共和国间的和睦关系。

　　他在与高级官员的会议中说，“现在我们已进入改变的决定性阶段，我们必须将我们内部更积极的经济改革步骤与西方国家的合作配合。”

　　“在此计划下，我提出了希望参加高峰会议，向七国代表发表我看法的这项意见。”

　　他承认，史无前例的邀请他参加所谓七个集团伦敦高峰会议的举动“当然未获得全体一致的支持，但这项意见多半是积极的。”

　　戈尔巴乔夫不与保守派妥协·苏联一度濒临内战边缘

　　【法新社莫斯科三十日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天表示，苏联今春曾一度濒临内战边缘，但自制的本能将苏联从这场浩劫中拉回。

　　“塔斯社”引述戈尔巴乔夫在中亚哈萨克共和国首府阿拉木图的话说，今年三至四月期间，苏联全国曾濒临内乱边缘，但也激发了苏联强烈的自制本能，迫使各主要政治势力趋向和解。

　　戈尔巴乔夫在提到自己遭到辞去共党总书记的威胁时表示，这项威胁的起因是因为他不愿与党内的保守派系妥协。这些派系希望一切回到从前。

　　戈尔巴乔夫说：“如果我们停止一切并回到从前，将是最大的错误，我们将会发现自己处在人类的文明之外。”

　　他说，他在四月间与九个加盟共和国领袖的谈判达成了“广泛共识”，彼此同意致力稳定苏联经济及协助迈向市场经济。

　　中苏交涉结果·台湾渔民获释放

　　【中新社北京五月三十一日电】经中国政府与苏联政府交涉，被苏扣留的两艘台湾渔船船员已于五月二十六日全部获得释放。

　　五月五日、十三日，台湾高雄“台红六号”、“洪修一号”两艘渔船在库页岛附近水域先后被苏方扣留，引起台湾岛内各界及船员家属的关切。中国外交部得知此事后，本着对台湾同胞的爱护，立即出面通过外交途径与苏联政府交涉，要求苏方释放扣留的台湾渔民和渔船。苏联地方当局于二十三日、二十四日审理裁定，对两艘渔船处以罚款，并没收其中一艘渔船，全部船员及另一艘渔船放回。

　　杀人如鸡

　　占领首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）之埃塞俄比亚的埃塞俄比亚叛军，五月三十日下令禁止市民示威，违者格杀勿论。图示在数分钟被格杀的两名示威者之一的尸体旁边，一名叛军士兵蹲下小憩，若无其事！在他们看来，杀人也许比杀鸡更轻而易举！（美联社）

　　凭君莫话中东事，一弹功成万骨枯

　　波湾战争中的麻烦与缺失

　　【国际前锋论坛报特稿】现在战略家们谈论起波斯湾战争来，都认为这场战争太容易了。然而这场战争带来的教训最令人不安的，就是盟军的胜利，掩蔽了一些麻烦的缺失。

　　主要的例证是爱国者飞弹在防卫以色列与沙特阿拉伯，以及阻止伊拉克扩大战争方面的表现。虽然当时大家赞誉爱国者飞弹是明日的武器，但是军略人员现在了解它们似乎快要招架不住，而且事实上它们属于一个已经淘汰的工艺时代。

　　西方战略家现在明白，如果伊拉克发射大一点的飞弹，配备较大弹头，它的破片会落在爱国者飞弹防御的城市中，导致致命的后果。

　　飞弹防御的问题只是西方未来遭遇类似威胁时，军事方面缺失的一个例证。

　　虽然西方国家的政府，准备设置快速反应部队，以防范危机坐大为战争，但是分析家说，西方国家必须克服可能被潜在敌人利用的弱点，才能吓阻“未来的伊拉克”。

　　下面是分析家列述的一些缺失：

　　——必须防范配置了强大摧毁力弹头的长程飞弹。

　　——对潜在冲突区的军力，加强情报预警工作。

　　——改变军事采购，以便政府能够负担较小规模军力所需的武器。

　　——各国政府同时将采取新的武器管制办法，藉以预防小规模军队不能应付的技术威胁。

　　布什政府本周宣布了减缓中东武器流布的提议。法国也在研拟一项类似的裁军议案，强调同一目标。

　　在波斯湾战争中，盟军凭借精确的武器与惊人的机动力，在战场上采取攻势屡奏肤功，使防守的重要性，湮灭不彰。

　　不过联军指挥官承认，最使他们意外的是伊拉克利用飞毛腿飞弹施展的闪电攻击。联军用爱国者飞弹对抗，但是只有部分效用：因为爱国者功用在于保护小型军事目标，大部分情况它只是使飞毛腿飞弹受创，并使它的弹头偏向，但是仍然落在目标城市之内。

　　尽管支持先制性防御主动的人说，飞弹防御的功效已经证实：但是美国计划的太空防御，对于欧洲最大的隐忧可能没有一点用处，这项隐忧就是由接近地面之处发射，射程只有几百英里的飞弹。

　　这种讨论，即使是在波斯湾冲突再度告急之际，可能也不会有任何结果。在法国一位顶尖分析人员看来，飞弹的威胁微乎其微。

　　他说，有强大摧毁力的弹头，“不会射向我们，而是运到我们这里，如果是化学弹头，譬如用船，如果是核子弹头就用手提箱，如果是细菌就用试管。”

　　他访防卫已经逐渐变成一种情报工作，法国国防部长乔克斯由波斯湾战争中领悟到法国第一项实际教训，就是在军事情报方面下功夫。

　　许多专家说，新的挑战是加强搜集第三世界国家技术发展的情报，它对执行武器禁运会有部分助益。

　　以美国为例，中央情报局一向把百分之七十的力量用来对付苏联，它必须改弦易辙，物色第三世界的专家。在波斯湾战争中，因为这类专家太少，不足以应付纷至沓来的截听电讯。

　　更困难的问题是，各国政府如何能够负担建立一支规模较小但是更精良的部队。

　　如果法国想要拥有一个配配有主力战车，可以用运输机运送的装甲师，它自己无力负担，尤其是如果不准出口的话。

　　专家说，解决之道是集体采购武器，比方汰换爱国者的飞弹，如果数国政府一同购买，即可负担得起。（中央社张茂柏译）

　　黎巴嫩和平的阴影·波湾战争余波荡漾

　　【英国《独立报》特稿】五月下旬，黎巴嫩艾尔巴斯难民营的上空，响起了以色列喷气机的轰隆声。黎巴嫩军队在边界部署了大量坦克车。

　　然而，在黎巴嫩巴勒斯坦解放组织的办公室里，阿拉法特的得力干部魏伯吞云吐雾之余，浑身散发出不屑与鄙夷。

　　他说：“我们绝不放下武器，我们保留这些武器以便和以色列人打仗，早在黎巴嫩战乱之前、早在黎巴嫩人拥有武器之前，我们就已持有武器了。”

　　在此两天前，以色列人选用“精灵炸弹”击中附近目标，其命中率之高，令人惊奇。当时巴游与艾玛尔什叶派正在一栋大楼里举行会议，与会的两名人士当场炸死。

　　在黎巴嫩中部泰尔的联合国观察站，一名联合国官员说：“根本没有听到飞机声，只有一阵阵可怕的爆炸声而已。只见一股浓烟直上云霄，其命中之精准，令人惊奇，好像伊拉克战争的翻版。”

　　以色列飞机飞越头上时，专访魏伯的记者不由得想起巴勒斯坦民主解放阵线的艾希卡与艾玛尔组织的海德之死。

　　所幸，魏伯的谈话未受干扰。泰尔地区的变化非常显著，过去真主党或黎巴嫩什叶派组织艾玛尔的武装人员，曾经在此呼风唤雨，如今此地换成了一千名黎巴嫩陆军第三和第六旅进驻的哨站。

　　半年前，泰尔是个节酒、盛行殉难的地方，年轻人的眼神写满了疑虑，只有回教徒和黑纱蒙面的妇女的身影，能使他们悠然忘我。

　　而今，这里的人们簇拥到海滩上，尽情的享用咖啡；或蜂拥到商店。但是当街道上不见回教民兵的身影时，巴解组织在阵营里即持枪以待。

　　自从二月七日起黎巴嫩军队驻防该地区以来，紧张情势随着以色列威胁日增而升高。

　　黎巴嫩外长波依兹，与巴解组织卡都迈的开罗会议，没有达成任何拆衷妥协：黎巴嫩的巴解组织自认为其解放运动要走的路比胡志明还要长远。

　　魏伯坦诚相告：“原来的计划是在我们和黎巴嫩军队之间掀起一场战斗，但是我们太聪明了，才不上它的当。如今我们与政府军和合法的政权站在同一线上。”

　　照他的讲法，这个计划不必说是美国总统布什率先提出来的。根据魏伯的说法，波湾战争是美国图控制世界的部分阴谋诡计。他认为美国利用黎巴嫩政府人民来协助以色列，强要黎巴嫩南部的巴解缴械。他说，巴解就是不放下武器。

　　巴解希望在贝鲁特设立巴勒斯坦大使馆，这一要求至今未获黎巴嫩总统赫拉维与叙利亚的回复。

　　对于本月下旬黎巴嫩和叙利亚签署的条约，身为黎巴嫩的巴解组织高阶代表的魏伯，想得不够深入，这一切显然是不祥之兆。

　　一九八四年黎巴嫩政府军遭到民兵一再的打击后，终于瓦解分裂成许多派系，今天的情势会不会旧事重演呢？万一任何武装派系——巴解或真主党——向他们挑战的话，情势将有何演变？

　　一名黎巴嫩政府军官说：“他们将吃不了兜着走。”（中央社尤淑雅节译）

　　一而已矣，岂可再乎；机不可失，找到丈夫

　　【美联社布克罗斯维尔二十六日电】遗憾了二十六年之后，一位失恋妇女雇用私家侦探，非把她的心肝找回不可。这一招果然有效——他们现已订婚，即将结婚。

　　雇用私家侦探之后才一个月，四十四岁的玛瑞·屠曼尼兹威里（Marie Tumaniszwili）即接获她等了四分之一个世纪而有余的电话，绵绵丝语有如他们从未分离过。

　　她说：“我们凭机交谈，就像‘我在说昨天……’。”

　　她的心肝——现年五十一岁的伊兹陶克·姚叶菲克（Iztok Djordjevic）已在康乃狄克州登上飞机，飞到了西部佛罗里达，而且不打算回去了。

　　他俩系于一九六四年在康州哈特福大学（University of Hartford）的自助餐厅中相识。交往了一年之后，在哈特福大学任哲学系主任的屠曼尼兹威里先生认为，学音乐的姚叶菲克先生无法自己都成问题，又怎能负担她女儿的生活，于是下令玛瑞结束这段浪漫史。

　　屠曼尼兹威里小姐并未透露乃父“阻止他们的关系”，径行挥泪与情郎一刀两断。

　　在此后这些岁月里，两人也都过婚，都有孩子，且都已离婚。

　　今年三月间，屠曼尼兹威里小姐无意间在电话簿上看到一则私家侦探公司的广告，说只要二百五十美元，她乃决定雇他们探探姚叶菲克是否尚在人间。她说：“对我又何损之有？”

　　一个月后，在康州史坦佛（Stamford, Coun.）教外国人英语的姚叶菲克接获他父亲的通知，说：玛瑞找你。

　　他赶紧打电话。谈了几分钟后，他已知道，下一步是到佛罗里达去。他说：“你一生能有几个玛瑞相会？我们已一度相失——我们不要再分离。”（How many Maries do you get to meet in a lifetime? We lost eath other once——We're not going to lose each other again.）

　　英国经济严重衰退·昔日雄风已不复在

　　【中央社伦敦三十日专电】昨天刊登的一份调查报告指出，英国经济仍然处于严重衰退期，明年之前将难看到明显的复苏迹象。

　　这份由国家经济社会研究院完成的季研究报告也指出，今年英国的国内生产毛额可能减少百分之二点二，该研究院三个月前的预测是减少百分之一点四。如果不包括北海石油，英国的经济预计将萎缩百分之二点四，先前预估的衰退幅度是百分之一点六。

　　如果上述预测成真，一九九一年将是第二次世界大战以来英国经济表现最差的一年。国家经济社会研究院是一个政治立场独立的机构，部分资金由政府提供。

　　在最近这份季研究报告中，该院也预测今年的消费者支出将下降百分之一点四，失业人口则将继续快速增加，预计今年秋天将达二百五十万人，而后还会升高至接近三百万人的高峰，及至大约一九九二年底才会开始下降。英国目前的失业人口略超过二百万，占全国劳动人口的百分之七点六。

　　郑和雕像再下西洋

　　【中新社福州五月三十一日电】大型整石人物圆雕——“郑和下西洋”，近日从福建省惠安县石雕厂启运马来西亚。

　　这座石雕像高三米、宽一点八米，重达十一吨，用整块辉绿岩材料雕成。它造型富有气势，雕工精细入微。身披长袍的郑和目眺远方，手握宝剑，威武雄壮，充分表现郑和七下西洋的坚毅果敢精神和勇往直前的气魄。

　　这一石雕像是马来西亚社会团体为纪念郑和下西洋五百周年特意订制的。它将树立在马六甲三保山，供人瞻仰。

　　相传郑和下西洋时，曾在惠安县白奇古港停留。惠安石雕厂接受订制石雕像的任务后，精雕细作，一丝不苟，历时五个月，按期完成任务。

　　戴尔塔二号火箭升空·将一枚通信卫星送入轨道

　　【合众国际社美国佛州卡莱佛角三十日电】一架“戴尔塔二号”火箭昨天载运价值五千万美元的通信卫星升空进入太空轨道，以向全美各地广播并处理阿拉斯加的长途电话局。

　　蓝白相间的“戴尔塔二号”火箭在下午六点五十五分（台北时间今天上午六点五十五分）由此间空军基地起飞升空，为预定后天（六月一日）将由附近的肯尼迪太空中心发射升空的“哥伦比亚号”太空梭清除障碍。

　　“戴尔塔二号”火箭升空三十分钟后，通信卫星成功地进入计划中的初期椭圆形轨道，较小型的推进火箭将在稍后引燃，将其推升至地球赤道上方三万五千八百八十七公里处的绕行轨道。

　　通信卫星将可提供全美各地以及夏威夷的四千个以上的广播电台的广播之用。

　　世界十大民航空难事件纪略

　　【本报讯】以下是世界十大民航空难事件纪略：

　　1.一九七七年三月二十七日：泛美航空公司与荷兰皇家航空公司的两架波音七四七飞机在西班牙加那利群岛的田尼利夫机场相撞，五百八十二人丧生。

　　2.一九八五年八月十二日：一架日航波音七四七客机在国内航线坠山，五百二十人丧生。

　　3.一九七四年三月三日：一架土耳其DC-10型客机在巴黎东北二十六哩坠毁，三百四十六人丧生。

　　4.一九八五年六月二十三日：一架印度航空公司波音七四七飞机在爱尔兰海岸外坠毁，三百二十九人丧生。调查结果显示，一枚炸弹引起坠机事件。

　　5.一九八〇年八月十九日：沙特阿拉伯一架L-1011喷射客机在首都利雅得机场因失火进行紧急迫降，有三百零一人丧生。

　　6.一九八八年七月三日：伊朗航空公司A300空中巴士在波斯湾上空遭美国文森斯号巡洋舰击落，二百九十人丧生。

　　7.一九七九年五月二十五日：美国航空公司DC-10客机在芝加哥起飞时坠机，二百七十三人丧生。

　　8.一九八八年十二月二十一日：一架泛美航空公司波音七四七客机在苏格兰洛克比坠机，二百七十人丧生。这次事件是由恐怖分子的炸弹引起的。

　　9.一九八三年九月一日：一架韩航七四七客机飞过库页岛附近苏联领空时遭苏联战机击落，二百六十九人丧生。

　　10.一九七九年十一月二十八日：新西兰航空公司DC-10客机载运观光客前往南极时在南极洲撞山，二百五十七人丧生。

　　香港测量师、建筑师参与建设

　　中国内地十年改革开放提供良好发展

　　【香港中通讯社五月二十八日电】（记者林弓）测量师简福饴表示，中国内地十年改革开放已为香港测量师、建筑师提供了发展机会，据他所知香港工料测量师在中国已经参与的项目超逾一百个，香港建筑师参与的项目亦不低于此数。他预计今后十年中国这个大市场对香港测量师、建筑师更具吸引力，香港测量师、建筑师的参与会继续扩大，而且速度会很快。

　　简福饴称，本月中旬，香港国际测量师行访问团访问北京上海后，业内人士对中国改革开放政策有了更多的了解，对今后十年中国继续开放改革的方向深具信心，认为中国土地体制及住房政策的改革一定会继续进行，中国房地产市场一定会进一步发展。这对香港产业测量师、建筑师提供了机会。另外，中国继续吸引外国投资者参与国内的基建工程，而外商进入中国，多会聘请香港的测量师、建筑师，这又增加了该行业的参与机会。

　　比如上海浦东开发，有许多基础建设、商业区建设、经济开发区工业楼宇建设等，都需要外资参与，外资一走，就给香港测量师、建筑师带来生意。访问团本月十四日到上海访问后，大家得到的印象是，外商到浦东开发大有可为，因此对今后扩大中国市场的参与充满信心。

　　北京看到美式橄榄球

　　【中新社北京五月三十一日电】北京观众今晚在此间首度亲眼目睹美式橄榄球表演赛场面，美国的太平洋卢瑟蓝大学队以二十比七胜伊万杰尔学院队。

　　美式橄榄球运动在美国可称为最为流行的运动之一，但对中国观众而言则较为陌生。今晚大约有二万名观众观看两支美国大学生队与橄榄球表演赛。

　　据悉，北京目前已有人对橄榄球运动产生兴趣，一所大学里还组织了一个美式橄榄球队。

　　行政院改组三大特点

　　强人政治产物·迈向本土化·民意机构比重增加

　　【香港中通讯社五月三十日电】（作者：李孝谆）台湾行政院改组经过一波三折，日前已尘埃落定，此次人事异动范围包括行政院大陆委员会、内政部、交通部、环保署、研考会及政务委员，共有九项任免案，可谓中幅度的一次行政院改组。岛内舆论认为，此次改组仍然是李、郝威权体制运作下的产物，同时亦显示了台湾高层兼顾省籍平衡和拔擢民意界人才的用心。

　　台大教授胡佛认为，从政治学的角度来看，这波人事异动还是属于强人政治威权体制架构下的产物，虽然目前强人政治已从蒋氏主政的单元阶段，过渡到李登辉、郝柏村的双元阶段，而此一威权体制亦有松动迹象，但是，由于目前台湾尚未民主化，因而使得一些主张制度化、拥有全面观点的人才却无法进入政权。胡佛认为，李、郝此次人事安排所隐藏的矛盾，及用人拖拖拉拉现象来看，未来台湾是否会迈向民主，尚有很长的一段路要走。

　　岛内不少舆论认为，今次行政院局部改组基本上仍可看到省籍平衡的痕迹。由于此次改组名单中，除赵少康外，其余均为台省籍人士，这使台湾政权四十多年来，首次出现三十一位行政院成员中，台省籍占十六位，而外省籍只占十五位的历史纪录。此种迹象充分显示出台湾行政部门逐渐迈向本土化。但也有一些舆论指出，今次高层虽然在省籍搭配上，或许没有刻意用心，但在陆委会主委一职上，由台籍副院长兼职改由台籍的黄昆辉专任，此乃李登辉与郝柏村的共识，藉此籍贯搭配之凸显，试图减轻大陆政策被质疑的可能性。

　　其次，今次台湾行政院改组的另一特点是，出身民意机关者所占比重明显增加。赵少康的被选中，使目前台湾行政院各部会首长中，由立法委员进入行政院的人数增加到三人。民意代表进入行政院这一趋势在台湾早期政坛几乎未见，而目前的出现频率亦不高，但这次征召赵少康，说明决策者已将部分目光转移在富民意基础的代表上。同时，当局此举对于行政部门与民意界彼此间政治生态的平衡，亦可发挥些许作用。

　　研究重离子核反应机制·中国技术跻身国际前列

　　【香港中通讯社北京五月三十一日电】中国核物理研究所的“七五”重大项目——重离子核子反应研究已经完成。专家称，这些研究中的一些成果达到世界先进水平，从而使中国重离子核反应研究跻身于国际先进行列。

　　专家们认为，该项目提出并证实了在较轻的反应系统中存在“非完全深部非弹性碰撞”这种新的反应机制；首次对跟随裂变进行了较完整测量，从实验上区别了跟随裂变和非完全熔合裂变两种机制，发现了一些新现象并提出了相应解释；用核化学方法测量了芭碎片的质量分布和线性冲量转移，第一次用系统实验证明了中心碰撞线性动量转移随靶质量而增加等成果，都达到国际先进水平。

　　上述成果是由位于兰州的中国科学院近代物理研究所的，是五十余名科技人员四年潜心攻关的成果，发表一百八十余篇有价值的论文。最近该项目在京通过了中国科学院组织的专家评审验收。

　　世界第一只试管胚胎冷冻移植绵羊诞生

　　【新华社北京五月三十一日电】世界第一只试管胚胎冷冻移植绵羊羔，日前在内蒙古大学实验动物研究中心顺利诞生。这只足月正常分娩的羔羊为雌性，体重三点二公斤。这是该中心继一九八九年试验成功中国首批试管绵羊和试管牛之后，在家畜胚胎工程研究方面的又一重大突破。

　　高轮长征

　　威斯康辛州三十三岁的泉城（Fountain City）人盖布瑞克，骑高轮脚踏车从内华达与犹他两州边界出发，以三十八天到波士顿，首创高轮横断美国大陆的纪录。图示最后一程，他以单脚独立滑进波士顿市政厅广场。（美联社）

　　娃娃户长

　　在孟加拉国的安达帕拉（Andharpara）村，四月三十日的风灾将安萨·米亚（Ansar Miah）的长辈全部杀光，只剩下十岁的安萨、他二岁的妹妹雅丝敏（Yasmeen）和一名幼弟，使他“升”为一家之长。如今，安萨不仅要照顾自己，而且要安慰弟弟和妹妹。图为他与弟弟合影。（美联社）

　　南非受害者的心声

　　请求是报李敖先生登报替我们申怨，谢谢您。我们是一批被骗到南非洲投资的受骗者，因听朋友提到您和其他立法委员们曾经在今年一月份到南非来视察，所以向您投书申诉。经过是我们在国内看到广告，透过台湾叫罗大使先生和在南非叫潘会计先生二位互相吹嘘，他们和当地政府开发公司和我国的驻外官员关系很好，经过他们介绍，投资就没有问题，但是事实完全相反，他们不但和当地开发公司勾结，从中榨取中国人巨额介绍费及手续费等利益，事后把大家丢在异邦，不负一切责任，害大家进退不得，深受其害痛苦万分，又没有地方申诉，大家希望投书给您，将我们的心声登刊在报纸杂志上，呼吁其他受害人也能用您的管道来投诉，揭发他们国际性骗局，替已受害人能申怨，并且防止其他人再受骗。并请您快查明真相，救救我们。（一批南非受害者的心声敬启）

　　支持波海三小国

　　莫斯科三十一日美联电：波罗的海三小国之一的立陶宛政府今天表示，波罗的海国家已要求西方国家拒绝给予苏联经济援助，除非苏联放弃以武力干预波罗的海小国的独立运动。

　　由拉脱维亚、爱沙尼亚及立陶宛三国领袖组成的波罗的海会议发表声明说：“一个准许以武力做为政治工具的国家，不应期待从民主国家获得数百亿美元的援助。”

　　我们支持上一声明。苏联总统戈尔巴乔夫已要求参加七月在伦敦举行的七大工业国高峰会，试图与西方领袖讨论支援苏联经济改革的问题。苏联这种王八蛋国家，实在不应予以援助。（郁长风）

　　是同志不是敌人——也谈“佛教论战”

　　“求是报”由创报伊始，便掀起了热热闹闹的“佛教论战”。从一开始的“笔仗”到后来的“骂战”，至今已演变到“对簿公堂”的局面了。

　　早期的“笔仗”虽然秽言脏话极多，但从释昭慧对佛理的阐明到阿修伯的激进神学，多少让我们有缘一窥各种宗教理论，但到了“骂战”时除去满篇的秽言脏话外，实在看不出辩论两造有何内容可言了。

　　对于这种论战，胡适先生很早就认为，我们不要怕写别人反对的文章，因为别人的反对，正表示着别人对我们的注意。且经由一再的辩论可使问题更为清楚地呈现在读者眼前（大意如此）。而李敖先生早先谈论其文章的“骂人”问题时亦提出去芜存菁的论点，即去掉文章中骂人的话（因为这些话是无意义的，只是吸引人的注意），而寻找文章内谈论的焦点所在，但看看这次的“佛教论战”，除了早期尚有这种功能外，从“骂战”以后，已经流于意气之争、名词之争了，再加上旁人的推波助澜，最后只得走上“对簿公堂”一条路了。

　　但是假如我们细检一下辩论二方的论点，其实可以看出双方的共同点的，即对迷信的破除，张志景等人对迷信行为的一再抨击，直指佛教而导致释昭慧的反击，但释昭慧的立场很明显地即在破除“宗教非迷信”这一观念，此可由其与李敖先生的书信中得窥全豹，但很不幸的，张先生和释昭慧等人均陷入了名词与意气之争而忽略了其共同的目标——打击迷信，对于这种迷信，我们不禁要代为之惋惜，并要有所厘清。

　　宗教在道德层面上，其功能常大于国家和社会的力量，西方现代神学所赖以推广的也就是所谓的“神约”（Covenant）的力量，当然还有其他因素，不论一个人信“神”与否，他总有他信仰的“真理”，在这里，“真理”也扮演着一种“类宗教”的角色，所以西方人能将自我意识经由社会而转化为近代的“公民”社会理念（这一论点可参看陈其南先生在“当代”五十四期上的文章），所以，无论是广义或狭义的宗教有其存在的现实意义的，而宗教的存在是一种历史事实，这种事实并非政治力量或法律所能改变的。站在历史的思考点上，如何将宗教的力量导入正面作用才是有意义的，而不是旁枝末节地般迷陷于名词之争、意气之争。

　　既然张志景和释昭慧的共同目的——打击迷信是一致的，那为何不效法李敖先生“个案处理”的方式来逐个击破呢？也就是说，何不注意周遭一些敛财骗色的恶人，搜集他们的罪证予以告发呢？或者挖出是谁在放任这些恶徒行恶而没尽到保护人民责任的人（或单位）呢？或许这一方法很笨，但没有实效，但释昭慧和张志景的一支笔可以打击对方，那总可以打击恶人吧！至少为历史留下一笔证据吧！这总比二人“对簿公堂”更有些意义吧！别忘了，在你们互打官司的同时，恶人正在旁边偷笑呢！

　　意气之争是一种最不值得的行为，名词之争更是没意义，张志景和释昭慧的眼光难道就这么小吗？别忘了，你们有着更大的目标呢！你们的格局才不囿于此呢！

　　至于其他在旁边推波助澜的读者不幸也坠入了这以上的许多迷思，这是每个人都该反思的，在这次“佛教论战”的文章以后，是不是该做些更有意义的行动呢？

　　这篇文章并不在和稀泥地或各打五十大板的做和事佬。只是想提醒所有参与“佛教论战”的作者想一想，除了意气之争和名词之争外，我们总有一些真正的大目标等着我们去争吧！是同志，不是敌人，大家别搞错了！（一九九一年五月二十一日，赖志鸿）

　　拒绝宣誓信上帝，小童军争大自由

　　美国法院展开人权战

　　美联社加州三塔安娜五月三十一日电：联邦上诉法庭裁决，美国童子军可以暂时排斥两名拒绝宣誓信仰“上帝”的小狼队员。

　　第四巡回法庭于五月三十日的裁决推翻加州高等法庭的判决。依加州橙县高等法庭的判决，九岁的双胞胎幼童军迈克和威廉·兰道（Michael and William Randall）可以继续留在幼童军内，直到今年底或明年初幼童军为此案举行听证为止。

　　威廉说：“我的确认为法官犯了大错。我认为他们违悖宪法。”

　　两名幼童军之父詹姆斯（James Randall），在童子军团部告诉他们，除非宣誓承诺“对上帝的义务”（duty to God），否则他们不得参加童军活动之后，于今年初对幼童军团提起告诉。

　　全美幼童军发言人丹尼（Caytie Daniel）说：“我们是私人组织，有订定团员规定的合法权利。对上帝的义务是组织的重要部分，是行之八十一年的誓言，我们不想改变。”

　　家住橙县的兰道家人道，他们只要求删掉誓词中的“上帝”字样。誓词的原文为：“我承诺尽我最大的努力，尽我对上帝和国家的义务，帮助别人，并服从童军团的法律。”（I promise to do my best to do my duty to God and my country, to help other people, and to obey the Law of the Pack.）

　　兰道说，尽管他反对这种规定，但他并不认为他本人或他的孩子是无神论者。他说，他的儿子不能断定有没有“上帝”。

　　他说：“等到他们长得够大的时候，他们应该能够对上帝问题做决定。”

　　今年四月间，橙县高等法庭法官判决，在听证决定童军领袖是否有权排除他们之前，幼童军团不得阻止两名幼童军参加活动。但此项判决遭上诉法庭推翻。

　　上面的电讯告诉我们，尽管上级法院的裁决跟不上时代，但是下级法院却是合乎时代的。尤其这两位童子军的家长，他有那么大的耐心与斗志，真令我们敬佩！（余帝也）

　　一夫九妻新例

　　在一夫多妻制仍然实质存在的犹他州（Utah），两妻三妾者大有人在，九个老婆者毕竟并不多见。不过，在该州当律师的伊丽莎白·约瑟夫，她丈夫却不折不扣，硬是有九个老婆。

　　他们的“同居”义务如何履行呢？

　　且听伊丽莎白道来：

　　“如果我想把星期五晚上消磨在他房里，我会约好。如果他已经有约，那么，我会要求他改订另一夜；如果我在约定的时间不能践约，我会跟他别的老婆商量，我们共做安排。有一件事我们都学会了：总会有另一夜的。”（If I want to spend Friday evening at his house, I make an appointment. If he’s already booked, I either request another night or, if my schedule is inflexible, I talk to the other wife and we work out an arrangement. One thing we’ve all learned is that there’s always another night.）（胡天）

　　年轻曾为宠物·年老保护动物

　　法国名女星碧姬芭杜（BB, Brigitte Bardot），最近在比利时布鲁塞尔推动游说立法禁止动物皮草进口欧洲之余，亲自展示一只捕兽陷阱的杀伤力。

　　碧姬芭杜生于一九三四，如今已年华老去，独居别墅之中，日以保护动物为能事。当年作风大胆、红极一时的名女人下场如此，亦走兽之福矣！

　　不过，碧姬芭杜虽然保护动物，也有走火入魔的时候。有一次，她的邻居远行，托她照料一下家中的公驴，她同意了，并牵该驴到自己家里，与自己养的母驴做伴。不料该公驴一见母驴，欲火大发，就要长驱直入，独居的碧姬芭杜看不惯，乃将该公驴阉之，邻居归来，竟致兴讼。——新女性保护动物，竟至割及驴屌，呜呼，亦代人贞烈矣！（安辰）

　　湖北省洪湖市建立名人作品专藏馆

　　中新社武汉五月三十一日电：被誉为“有馆址而无国界，有开头而无终止”的湖北省洪湖市“当代天下名人作品专藏馆”建馆三年多来，已有十二个国家和地区三百八十二位各界名家在该馆建立了专柜或专室，送藏著作和有关文献资料达七千二百二十六册（件）。据透露：馆内的珍藏和展示厅深受名家青睐。台湾师范大学著名书法家陈大络教授，不仅带头藏书此馆，而且动员各界名家藏书大陆名馆。该专藏馆建馆宗旨：立足中国，面向世界。该馆内还设有由中国各界送藏家代表为主体组成的征集委员会和由全世界送藏家代表和社会知名人士组成的顾问委员会。该馆的服务目标可概括为：收藏天下书、展示天下才、教育天下人、研究天下事、编辑天下传。由于尚处初创阶段，该馆目前只能突出名作的收藏和展示。另外，该馆要求在此设立了专柜或专室的名家所藏，都能成为足以研究和评价其一生所作的贡献和建树的佐证。即要求名家终生不懈地提供有意义的留影、有价值的讲话录音、完整的生平传记、有代表性的著作及目录、有分量的评介资料等。已经去世的各界名家也可靠其亲属、学生、助手承担送藏任务。

　　看了以上消息，我哈哈一笑。电讯中提到的“陈大络教授”，其实是台中一中一童子军教员耳！由陈绍鹏老师帮他出版童军著作，混入师大，今天居然以“著名书法家”吹到大陆去了，他算什么“著名书法家”哟！真要命！（童将军）

　　三峡工程争论再起

　　尽管中国国务院副总理姚依林在两年前称“五年之内不可能考虑三峡问题”，尽管政府在其制定的“八五”经济发展计划中未将三峡工程列入日程，但近期在中国各界人士中，大致形成此种共识：三峡工程建比不建好，早建比晚建有利。然而，全国政协副主席、著名力学家钱伟长日前却力排众议、公开发表文章呼吁：在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程千万不应上马。国内外数家新闻媒介迅速转载了钱先生的观点，一时间，三峡工程再成舆论热点。

　　在长江三峡修建水电站的设想，可以追溯到孙中山的民主革命先行者孙中山，抗日战争前后，中华民国政府与美国政府合作，对三峡工程进行过勘测和研究，曾提出过具体的开发设想。

　　中共主政后，继续进行对三峡工程的考察，毛泽东曾为此写下这样的诗篇：“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”。一九五八年，国务院总理周恩来曾亲临长江考察，认为“现在应当采取积极准备和充分可靠的方针，进行各项有关工作”，要求“三峡工程的初步设计应当争取在一九六二年至一九六三年交出”。后来由于中国出现暂时的经济困难以及国际形势恶化等原因，放慢了三峡工程的建设进程，但中国政府决定“雄心不变，加强科研”。

　　一九八四年，国务院决定三峡工程争取在一九八六年正式开工。有些全国政协委员表示不赞成。嗣后，政协调查组正式提出“调查报告”，认为三峡工程不能上。全国各界人士对三峡工程的建与不建、早建与晚建及不同坝高方案的各种不同意见也相继提出，并开始探讨三峡工程对长江泥沙、生态环境、水库移民、经济影响等一系列问题。

　　中国政府对此极为重视，责成有关部门组织了四十多个学科的四百多位专家对三峡工程重新论证，各专家组通过了十四个专题论证报告，其中只有十人次表示不同意或不完全同意论证结论。

　　根据十四个专题论证报告产生的可行性报告现已送交国务院，此报告的结论是：三峡工程的建设是必要的，技术上是可行的，经济上是合理的，建比不建好，早建比晚建有利。报告认为，三峡工程地理位置得天独厚，上有物产丰富的西南经济区，下有经济比较繁荣的华中、华东经济区。三峡工程又对这些地区的经济发展、兴利除害具有巨大的综合效益：一是可以控制长江上游洪水，减免长江中下游广大地区的洪水灾害；二是为华中、华东及川东地区提供大量的电力；三是使长江航道显著改善，万吨级船队汉渝直达创造条件。

　　拟议中的三峡电站将是目前世界上最大的水力发电站，一旦建成，它本身就是世界奇观，巍巍大坝横跨峡江之上，宛如一座水上长城。现今三峡滩多水急，浪涛汹涌之势将不复存在。

　　钱伟长先生依据海湾战争的启示，认为现代武器的射程之远，命中率之高和破坏力之大，都告诫“我们绝不能花几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们的子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码”。

　　三峡工程技术总负责人潘家铮先生在去年的一个会议的讲话中说，关于战时大坝安全问题，专家论证小组曾重新做过很多试验。“大家一致认为，三峡大坝设有大流量的泄水底孔，战时可以迅速降低水位；下游有长达四十公里的峡谷，可以约束洪水；峡谷下游的河道，泄洪能力很大；这些都是有利条件。万一大坝遭受核武器袭击溃决，仍属于局部性地区灾害。”

　　有专家认为，三峡工程问题自提出后，已跨越七十余年，几代中外专家付出了大量心血，为了所投入力量之雄厚，工作量之浩大，在世界工程史上堪称罕见。他们敦促政府权衡利弊礼，早作决策。（汪铭）

　　特务办案，何愁无法

　　中央社台北三十一日电：法务部调查局局长吴东明今天下午表示，未来调查员的身分将定位在司法调查人员。调查局未来也将朝着国家调查局方向去发展。针对惩治叛乱条例和动员戡乱时期检肃匪谍条例的终止，吴东明答覆记者询问时强调，调查局的业务并没有改变。未来将根据刑法有关内乱罪的部分，继续侦办叛乱案件。他指出，调查局共有十一项职掌，而内乱事项只是其中之一。虽然上述两条法条已废止，但刑法中仍有规定，所以并不影响调查局今后的工作。

　　特务办案，何愁无法！（万劫）

　　老马不干了

　　父子双骑非人情，心有未甘意难平，

　　四脚总比两脚狠，只有罢工才会赢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

