《求是报》19910605

　　国民党应把握时机促进两岸和平统一

　　程思远隔海撰文促猛省

　　动员戡乱，自行了断，偏安政权，动作太慢

　　【中新社北京五月三十一日电】台湾研究会会长程思远先生就台湾国民党当局终止“动员戡乱时期”、废除“临时条款”撰文，敦促国民党当局诸公反复深思，与中共实行和解，走上国家和统一道路。

　　这篇题为“国民党应把握时机，促进两岸和平统一”的文章摘要如下：

　　李登辉先生代表国民党当局于四月三十日宣布终止长达四十三年的“动员戡乱时期”，同时废除“临时条款”，这是明智之举。众所周知，“动员戡乱时期”和“临时条款”是国民党当局反共反人民的产物，早已随着人民革命的胜利彻底破产了。

　　总之，国民党当局制定与“动员戡乱时期”相关的一百五十多项法律法令，都是以反共反人民为目的，违背全国人民意愿的。本人记得，抗战胜利后，举国上下都渴望和平民主建立新中国，中共毛泽东主席曾赴重庆商谈和平。蒋介石不顾国家民族利益和人民愿望，悍然撕毁国共两党协议，挑起内战，此实为国民党不得人心而在大陆失败的根源之一。而在一九四八年召开的第一届“国民代表大会”，也无全面的代表性。当时，中国共产党以及其他民主党派都强烈反对召开所谓“国民代表大会”。因此，所谓“国民代表大会”实非真正全国民众推举出来的代表大会，而是国民党当局操纵的企图把一党意志强加给全国民众的一次会议。由它通过的“宪法”、“临时条款”都是国民党当局为一党之私所采取的举措。对全国人民来说，都是非法的、无效的。

　　最近国民党当局一些头面人物声言，台湾终止“动员戡乱时期”和废除“临时条款”，绝不表示放弃反共立场，还继续保持伪“法统”。力图把台湾变为具有国际人格的独立的政治实体，不开放直接“三通”和双向交流，人为地阻碍两岸关系的正常发展。这是违背包括台湾同胞在内的全中国人民愿望的。

　　国民党当局声称其要坚持一个中国、中国统一，这是我们所欢迎的。但同时，最近抛出的所谓“国家统一纲领”把两岸关系定位为“对等”的政治实体，这实际上是搞“一国两府”，即在一个中国名义下搞“两个中国”、“一中一台”，是非常不现实、有违国际法原则的。国际法规定，只有一个政府代表一个国家。因此，只有一个中央政府代表中国。而国际社会普遍承认中华人民共和国政府是代表中国唯一合法政府，台湾是中国的一部分。因此，中国就是中华人民共和国。中华人民共和国还是联合国的五个常任理事国之一。台湾当局只是分裂的地方当局。两岸不可能是对等的政治实体，如若是“对等”的政治实体，则必有两个不相隶属的中央政府来代表中国，这是滑天下之大稽的笑话。台湾国民党当局有些人还想坚持国民党的“法统”，这是不现实主义的态度。国民党当局于一九四六年十二月单方面召开“国民代表大会”制定的“宪法”是缺乏民主基础的，不为全中国人民接受的。这部“宪法”在大陆上并未真正实施，在台湾也因“临时条款”冻结了一些有关条文而未真正实施；其次“中华民国”在国际上已不存在了。国民党当局搞“弹性外交”，力图在国际上发展官方关系，重返国际社会，不管情况如何，不可能突破两岸在国际上的总格局。

　　本人认为，国民党当局应该正视现实，采取理性的正确的抉择，走上国家和平统一的道路。继续坚持“中华民国”法统没有前途。现在国民党当局为了缓和内部矛盾，不得不进行“宪政改革”，但困难重重，不容乐观，值得国民党当局诸公反复深思。我认为国民党唯一出路就是顺应民意和潮流，与中共实行和解，坐下来就国家统一等问题进行平等的、认真的对话和谈判，增加共识，并尽快促进两岸直接三通、双向交流，密切双方关系，促进国家早日实现统一。国民党当局只有这样才不辜负中山先生遗愿，并向历史做出交代，以副国人喁喁之望。

　　【本报讯】程思远为原国民党中桂系健将。桂系领袖是李宗仁。程思远在一九三〇年二十二岁时就见知于李宗仁，出任秘书等要职。一九三九年任广西绥靖主任公署政治部主任兼三民主义青年团广西支团书记、乐群社理事长及桂林欧美同学会会长。一九四二年起赴重庆，先后任三青团督导室主任、中央干事、社会服务处处长、广西省政府主席驻渝代表、国民参政会参政员、国民党中央执行委员、三青团中央常务干事。一九四七年任国民党中央常务委员。一九四八年当选立法院立法委员。一九四九年任国民党中央常务委员会副秘书长。“文革”结束后，连任中国人民政治协商会议第五及第六届全国委员会常务委员兼副秘书长。一九八六年起，任第六届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人大外事委员会副主任委员、中国国际文化交流中心副理事长兼秘书长、政协副主席。

　　程思远的著作，在台湾全部委由李敖出版社出版。

　　台独是一条十分危险的道路·人民日报提出严正警告

　　【新华社北京六月二日电】《人民日报》将于明天发表评论员文章，就台湾岛内外近来甚嚣尘上的“台独”活动给予严词批驳，正告极少数“台独”分裂主义者“台独是一条十分危险的道路，必须悬崖勒马，否则火中取栗，难免引火烧身”。

　　题为“‘台独’是一条危险的道路”评论员文章全文如下：

　　近来，台湾岛内外“台独”势力甚嚣尘上。三月底，来自美国、日本及台湾省内的一些“台独”分子，在马尼拉举行了“联席恳谈会”，决定岛内外各“独派团体”、“加强沟通联系”、“采取步骤，走向组织结合”，策划把在洛杉矶的“台独联盟”迁回和组织海外“台独”分子回台，企图以“台独”要求为主导，进行“制宪”运动，并利用岛内年底选举，大肆宣传“台独”。四月十三日，岛内某些人成立了所谓“保卫台湾委员会”，公然通过了“保卫台湾纲领草案”，声称要“保卫及维护台湾主权独立”，“重建宪法秩序”。五月以来，岛内“台独”势力更加紧活动，并筹备召开第三次“独”派沟通会议。

　　“台独”势力这些频繁活动，不能不引起人们的注意和警惕。岛内外有识之士指出，“台独”分子打着“保障台湾人民福祉”、“建立公义社会”的幌子，鼓吹“台独”，企图对抗日益高涨的争取祖国统一的运动，有悖潮流，不得人心，是注定要失败的。

　　“台独”分子扬言台湾与大陆的分隔，“已逐渐形成一种不同的国民意识，正在使台湾凝聚为一命运共同体”。这既不符合历史事实，也无视台湾的现实。世人皆知，台湾自古以来就是中国领土上不可分割的一部分，岛内居民的先人大多数是从中国大陆先后移居到台湾的。在近代历史中，台湾虽屡遭列强的侵占，但人民保卫国土、反对侵略的斗争从未停止。台湾的大陆唇齿相依关、命运相连，两岸同胞从来都是共同保卫祖国神圣的领土，致力发展民族的经济和文化。

　　“台独”分子说什么台湾从祖国大家庭中分裂出去，会给二千万台湾人民带来好处。这不过是自欺欺人。四十多年来两岸分离，给骨肉同胞带来的不幸和痛苦不堪回首，是违反全民族的利益和愿望的，决不能再这样下去了。合则两利，分则两害，早已是两岸同胞的共识。无论是在大陆或是在台湾，我们同属中华民族、拥有共同文化，要求统一理所当然。从发展经济的角度来看，台湾和大陆休戚相关，两岸统一可取长补短，共同繁荣。如是真正为台湾人民福祉着想，只有祖国统一的道路。

　　“台独”分子鼓吹台湾只有独立了，才能回到国际组织。这是一种不切实际的幻想。中国只有一个，台湾是中国的一部分，已为国际社会所普遍认同；中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，得到了世界上绝大多数国家和联合国的承认，这是不容置疑、不可更改的客观现实。极少数人利令智昏，梦想搞“台湾独立”，在国际社会只能处处碰壁。

　　“台独”分子还有一个谬论，称岛内民众支持“台独”。这是十足的谎言。台湾人民有着反对侵略、反对分裂、保卫祖国、维护统一的光荣传统，渴望早日统一，这是台湾同胞最大的心愿。从岛内多次民意测验的结果看，绝大多数民众都反对“台独”。可见鼓噪一时“台独”是极其不得人心的。包括台湾同胞在内的十一亿中国人民和中华人民共和国政府，也绝不会容忍极少数民族败类将宝岛台湾从祖国分裂出去的阴谋得逞。

　　我们正告极少数分裂主义者，“台独”活动旨在分裂国家、分裂民族，是一条十分危险的道路，必须悬崖勒马。否则，火中取栗，难免引火烧身，到头来必将成为中华民族的千古罪人。

　　教宗赴波兰访问

　　【中央社罗马二日专电】教宗若望保禄二世一日启程前往波兰访问九天，这也是他就任教宗后第四度到他的祖国访问。

　　波兰总统瓦文萨与数十万的民众都兴高采烈地欢迎教宗到波兰访问。

　　教宗曾于一九七九、一九八三、一九八七年的七月份前往波兰访问。前几次的访问，波兰仍是一个强硬不妥协的社会主义国家，而这次却是波兰在天主教会的协助下，步上了民主国家，教宗的再次访问显得格外有意义。

　　记得教宗在第一次访问波兰时说，没有天主我们认不清自己究竟是谁，也看不明白我们波兰的历史，并希望波兰当局容许教会宣扬福音。

　　教宗第二、三次到波兰访问，除了把第一次访问的希望散播外，更强烈地表达，一个抹杀自由与人性尊严的政体是不能继续持久的。

　　教宗的一番话，对波兰人民争取民主自由有很大的鼓舞，因此在短短两年中，波兰与东欧各国纷纷推翻极权的共产政权，走向民主的道路。

　　心脏病患年龄缓慢下降

　　【本报讯】造成冠状动脉缺血性心脏病，年龄是主要的因素。统计显示，这类病患年龄有缓慢下降的趋势，荣总、三总都有年龄只有三十多岁的病患，即需作冠状动脉导管手术的治疗。

　　荣民总医院心脏外科主任赖晓亭表示，每个人如果都能自由自在、轻松地活动，减少压力，对于冠状动脉缺血性心脏病有绝对的防护，并可降低其危险性。

　　但是近几年，随着社会工业化，三、四十岁左右、中间层以上的经济阶级人员，他们生活在比较紧张的环境中，用脑过多、应酬多，又大量地抽烟喝酒，早晚颠倒，饮食习惯与常人不一样，压力尤其非常沉重，因而造成冠状动脉缺血性心脏病患年龄逐渐下降。

　　赖晓亭指出，在美国病患年龄的统计，男性在五十岁到六十岁左右，女性在六十岁到七十岁左右，但现在也有缓慢下降的趋势。

　　他表示，疾病年龄的降低，是件危险的信号，其他危险性因子也要特别注意，如高血压、抽烟、肥胖等。高血压会导致周边阻力的增加，相对地加速动脉硬化的进行；抽烟会造成冠状动脉痉挛，会加速硬化，造成很厉害的心肌梗塞或重度心绞痛；至于肥胖，更是造成日后早期动脉硬化、冠状动脉病变、慢性病潜伏的原因之一。

　　美苏欧洲限武达成协议·其余障碍“可能不是很容易克服”

　　【中央社空军一号专机一日法新电】美国总统布什今天说，美苏双方就欧洲传统武力条约在原则上达成协议，已使超强更接近完成一项战略武器裁减协定，但其余的障碍“可能不是很容易克服”。

　　他说：“然而，我们正积极向前迈进，如此必然可为我所渴望举行的莫斯科会议铺路。”布什指的是他和苏联总统戈尔巴乔夫暂定本月举行的高峰会议。

　　布什在“空军一号”总统座机从纽约州西点起飞前，向记者发表谈话时说，他对于美国国务卿贝克和苏联外长贝希斯特尼克在里斯本就去年于巴黎签订的欧洲传统武力条约的解释达成协议感到欣慰。

　　布什赞扬这项协议说，他很高兴协议“未超出该条约的原有限制，我们认为，这是世界和平的良好迹象，也是美苏关系的良好迹象”。

　　该条约要求裁减在欧洲的传统武力，但超强在解释上的歧见，阻碍了裁减战略武器协定的谈判。

　　美苏双方都希望能就裁武协定达成协议，俾使布什和戈尔巴乔夫能在未来的高峰会议上签署。

　　布什说，他希望至少应拟妥一份纲要式的裁武协定，在高峰会议上签署，“因为那意味我们已解决了一些困难的细节”。

　　大陆经济重组新格局·广东优势将逐渐丧失

　　【本报讯】香港“文汇报”今天发表文章指出，大陆经济正在重组新格局；在新格局中，八〇年代促成广东省经济超前大陆其它地区发展的比较优势，将逐步丧失。

　　这篇文章说，中共对经济的优先发展策略已在转变，其中产业政策趋向优先发展能源、原材料等基础产业；并趋向优先扶持大中型国营企业。这对以加工工业和中小型企业、乡镇企业、外资企业为主的广东明显不利。

　　同时，中共已将地区优先发展的重点转移到华东地区，而以上海浦东开发为标志。因此，八〇年代广东从政策上获得的优惠，今后将相对减少。

　　广东的对外开放优势，目前也因大陆趋向全方位开放，而不再“独领风骚”。尤其过去十年，广东的外向型经济以被动接受外来投资、间接出口销售为主，由于过度依赖港澳中介，使出口收汇的增长速度远低于出口增长速度，陷入“贫困增长”的局面，以致该省的开放优势岌岌不保。

　　另一方面，大陆近年市场疲软，传统消费品市场已由短缺转向相对饱和的结构性过剩。广东省原来在消费品加工业的领先地位饱受威胁，未来将面临产业结构的重新调整。

　　此外，广东劳动力和其它生产要素的低成本优势，已难在经济增长的动力中居支配地位；全球资金供需紧张也使广东的投资扩张受到严重约束。

　　报导指出，相对于大陆其它沿海地区，广东在工业基础、剩余资源、技术力量等生产要素上，明显处于劣势。从长远角度观察，人口问题是广东省的最大隐忧。其中包括：全省人口自然增长率偏高对未来经济发展构成压力；人口整体文化、科技素质难以适应经济现代化的要求。据透露，目前该省九年制义务教育仍未普及；每万人仅有六十七名科技人员，低于大陆平均水平。

　　独夫VS.梦露

　　苏联通俗艺术于五月底开始在香港展出。其中一幅是艾菲摩夫（Nikolai Ivanovich Efimov）的作品，画的是已故苏联独夫斯大林（Joseph Stalin）与美国已故肉弹玛丽莲梦露“对饭”，颇为有趣！（南华早报）

　　政治政治，有何话说？为了当选，大开倒车

　　叶利钦保证归还当年遭没收教会财产

　　【美联社莫斯科一日电】正在俄罗斯各地进行总统竞选活动的叶利钦今天保证，假如他获选为俄罗斯总统，他就会把当年共产党没收的数千所教堂和教会的财产完全归还给教会。这是苏联加盟共和国之一的俄罗斯首次举行总统选举。

　　叶利钦在一次公开集会中对大批选民说：“我们赞成与教会领袖举行谈判，把以前没收的财产归还给他们。”这次总统选举订于六月十二日举行。

　　叶利钦目前是俄罗斯国会的主席，在这次总统选举中，他是获胜希望最大的候选人。

　　在莫斯科一个礼拜堂中举行的竞选活动中，叶利钦在长达两个半小时的公开露面场合一直满面笑容，支持他的选民把整个礼堂挤得水泄不通。在苏联国内政坛中，叶利钦是苏联总统戈尔巴乔夫的主要对手。

　　叶利钦进行竞选活动时的口吻，就像是个干练的西方政治家，而非一个激进的共产党改革派。他一再保证要设法缩短工作时间，提高工资，反对共产党在工厂和各级政府机构中搞小组活动。

　　叶利钦同时强调，在苏联的十五个共和国中，有权征收税捐的是各个共和国，而非莫斯科的中央政府。

　　叶利钦在发表竞选演说时也谈到了许多全国性的问题，他呼吁全面停止核子武器试验，就在两天以前，苏联总统戈尔巴乔夫才保证要在俄罗斯南方的哈萨克共和国减少进行核子武器试验的次数。

　　叶利钦也要求停止苏联对外国提供的所有援助。苏联国内的改革派人士对于莫斯科以巨额经费援助外国，例如古巴，非常愤怒，因为苏联目前正处于经济危机时期，本身即面临经费短绌的困境。

　　叶利钦发表对于归还教会财产的声明，目的显然是在争取俄罗斯境内数千万基督教正统派信徒的选票。苏联半数以上的居民住在面积广大的俄罗斯共和国内。

　　在共产党提倡无神论七十余年后，俄罗斯人仍有相当的宗教狂热。共产党当政时期，下令封闭了数千所教堂和教会，同时把许多宗教机构变更为工厂、仓库或是改为其他用途。

　　莫斯科当年一度夸称几乎每一条街就有一个教堂，如今仍有数十个有着洋葱圆顶的东方正教的教堂，可是大多数均已破败不堪。戈尔巴乔夫曾下令准许教堂重新开放，然而大多数的教堂仍然关门如故。

　　叶利钦在发表演说后即会晤俄罗斯东正教的教长艾力克西二世，讨论归还教会财产的问题，虽然尚未获选为总统，不过叶利钦目前以俄罗斯国会主席的身份仍有权处理此事。

　　俄罗斯国会于五月间投票决定成立一个新的总统职位，并于六月十二日举行选举。一般认为叶利钦很可能击败其他的候选人而顺利当选。其他的两名主要候选人是前内政部长巴卡丁和前总理雷日科夫，据说戈尔巴乔夫暗中支持这两个人。

　　巴卡丁今天接受新闻界访问时指出，由叶利钦领导的俄罗斯政府夸言要成立市场经济制度，但是却没有考虑此一转换过程将会伤害许多人，尤其是老人和穷人。

　　雷日科夫今天首次提出他的经济改革计划，此一计划主张在进行从社会主义制度到市场经济制度的过渡时期，“由政府实施严格的管制”，并且对不动产私有予以限制。

　　卡拉OK风靡中国大陆

　　【中新社北京五月三十一日电】（记者关晓虹）一九八六年，一位刚从日本留学归来的年轻人“破题儿第一遭”在上海闹市区开设了一家卡拉OK歌厅，然而门庭冷落。他也许没料到，四年之后，这一原不被人注意的娱乐形式会风靡大陆。

　　卡拉OK的迅猛兴起及其影响力的日益扩大，已令人惊叹。据统计，中国大中城市均已建起卡拉OK厅：仅上海就有一百六十二家，广州有二百三十家，深圳三百余家。北京的音乐茶座、歌舞厅也逐渐被时髦的“卡拉OK厅”所取代，已登记注册的便达一百零七家。而家庭卡拉OK伴唱机的涌现，更使这一在七〇年代中期出现在日本的娱乐形式步入中国的千家万户。记者了解到，目前正在北京举办的首届“九一北京青年杯卡拉OK大奖赛”着实吸引了不少年轻人，他们来自社会各界，有六千人踊跃报名。

　　卡拉OK何以遍地OK？有人分析说，这一被先进科技装备起来的新型出版手段，极大地强化了人类对于现实世界的把握和传达能力，极适应现代青年日益增强的参与意识和表现意识。它让人由被动到主动，由想当歌星到实现歌星梦，更重要的是，它能让人把心中的万种情怀宣泄殆尽。

　　不过，有些文化工作者对卡拉OK厅的发展并不乐观。他们认为，卡拉OK厅的消费水准过高，大多数拿固定工资的职工群众不敢问津，这种大众娱乐活动也就自然出现了非大众化倾向。

　　此外，由于卡拉OK是舶来品，大多数设备与唱盘依赖进口，加之一段时期内对进口渠道缺乏有效控制，便出现了港台海外歌曲独霸歌厅的局面：在卡拉OK厅的点歌单上绝大多数曲目都是海外歌曲，大陆的微乎其微。据某市社会文化管理处统计，在营业性卡拉OK厅拥有的六百余种唱盘的一万二千首曲目中，港台歌曲占百分之六十四，日语歌曲占百分之三十五，大陆歌曲仅占百分之零点六。这个比例，在中国的卡拉OK厅曲目中具有普遍性。

　　一位著名歌唱家指出，卡拉OK在带来海外文化的同时，也带来了那里的阴暗面。而演唱曲目必须杜绝低级、庸俗的东西。

　　为改变歌坛港台海外歌曲一统天下的局面，中国唱片总公司等七家主要音像出版社联合出版了“中华大家唱‘卡拉OK’曲库”。曲库中的一千首歌曲均以中国传统优秀歌曲为主，兼有港台和外国名歌中健康向上的歌曲。

　　中共中央政治局常委李瑞环日前在出席“中华大家唱‘卡拉OK’曲库”首发式时说，曲库的出版是广大群众特别是青年文化生活中的一件好事，是音乐普及工作中的一件大事，将产生深远的影响。它的出版体现了党中央繁荣社会主义文艺的精神。

　　最新一期“新闻出版报”刊登的评论员文章，称“中华曲库”是一个铸模，它所铸造的将是一个个体魄健全、感情丰富、勇于进取，面向未来、面向世界的中国人。它的意义不只在卡拉OK，也不只在于音像出版本身，它提出了一个很深刻的问题：即在国际文化潮流中，中国该采取什么样的对策。

　　云南颁布新禁毒条例

　　【中新社昆明五月三十一日电】（记者纳家骅）本月二十七日在此间举行的云南省七届人大常委会第十八次会议，通过了该省新的禁毒条例——“云南省禁毒条例”。

　　此前，在一九八九年八月二十六日举行的云南省七届人大常委会第七次会议上，曾通过并颁布了“云南省严禁毒品的行政处罚条例”。新的“条例”是结合云南实际，贯彻实施全国人大常委会“关于禁毒的决定”，进一步打击毒品犯罪活动和制止毒品蔓延。新的“条例”强调，全省各级政府有关部门、法院和检察院，必须严格依照全国人大常委会“关于禁毒的决定”，对一切毒品犯罪活动和行为予以制裁和打击。

　　新的“条例”对吸食、注射毒品的处罚，以及限期戒除、集中戒除、强制戒除和劳动教养中的强制戒除做了明确规定。

　　新“条例”规定，吸食注射毒品的，由公安机关处十五日以下拘留，可以单处或者并处二千元以下罚款。被公安机关责令限期戒除毒瘾的人，由其单位和家庭负责监督。一切机关、团体、企事业单位和村（居）民委员会，均负有在本辖区、本单位禁绝毒品的责任。对戒除毒瘾者，应有专门组织或专人对其继续帮助教育，防止复吸。各级政府可视其需要设立常年或临时戒毒所，设有公安处（分局）的企事业单位亦可按需要设立临时戒毒所，对吸（注）毒者实行强制戒毒。经强制戒除后又复吸（注）的，可实行劳动教养中的强制戒除，戒毒所由公安机关主管。此外，新的“条例”还规定，吸（注）毒成瘾的待业者，一律不得招为工人或干部。不过，“条例”对已戒除的，则特别注明，应按招工、招干的同等条件对待。

　　新的“禁毒条例”亦适用于国家法律、法规有特别规定以外的外国人和无国籍人。

　　新“条例”公布以来，原有的“云南省严禁毒品的行政处罚条例”同时废止。

　　深圳股市“一放就乱，一管就死”

　　建立双轨联体可消除弊端

　　【香港中国通讯社深圳五月三十一日电】（记者王旻）深圳股市自一九九〇年以来出现了热冷波动的不正常现象，先是股价上升过快，投机过热，黑市猖獗，后是股价下滑，成交锐减，市场疲软，出现了“一放就乱，一管就死”的现象。日前，此间专家提出一种“双轨联体”的股市运作新构想，认为可以克服这种毛病。

　　所谓双轨联体，即把深圳股市的公有股和私人股全部进入流通领域，进行自由交易。这种构想让所有股票纳入流通领域，使各种股票存量在流通中互为需求。专家认为至少可能产生两方面的作用：一方面是产生抑制过热作用，公有股股票进入市场流通，使私人股票失去任意叫高价的基础，当市场价格上升过快时，大股东会抛售套现，价格自然回落；另一方面可以产生抑制过冷作用，当市场价格下滑时，大股东会根据价值规律吸纳股票，有效制止市场恐慌，避免大幅跌落。

　　此间专家认为，深圳股市上段时间出现的冷热不平衡的毛病，其症结就在于股票大部分存量未能进入流通，在人为地将大部分存量股票“冻结”之后，余下的股票在流通量小、流通渠道狭窄的条件下，必然在投机热潮作用下狂热上升。反过来，用行政性措施限制股价上升幅度，又使股市失去活力。“双轨联体”机制放开了股市价格，避免过多行政干预，能够使股市走出放乱管死的怪圈，产生健康的运作机制。

　　厦门证券市场渐趋活跃

　　【中新社厦门六月一日电】随着厦门经济特区的发展，公众的投资意识也日益增强，不少人把投资兴趣转向证券上来。近来，各种国库券和企业债券出现供不应求局面。

　　厦门市自一九八六年逐步开放其他有价证券的转让市场以来，有价证券的交易额以年均百分之三十多的速度直线上升。全市累计证券交易额达八亿四千多万元。

　　去年，厦门建设发展公司总额二千万的短期融资债券，仅一天多时间，即一扫而空，其中百分之七十为私人购买。不久，福建省九州集团公司又将在厦门发行总额一千万元的短期融资债券。

　　获悉，目前厦门已有八家证券经营机构，十四种债券，包括国家债券、金融债券、地方企业债券等等。有价证券除了深受私人青睐外，此间的金融性公司也可以可用资金参与证券投资，从而使需求进一步扩大，证券价格上涨，收益率大降。

　　但此间业内人士认为，厦门目前还没有形成一个正规的证券交易市场。随着外商来厦投资兴业的进一步发展，资金需求的数量和方式的灵活度将越来越大，因此必须迅速采用有效措施改进目前的证券市场状况，关键在于要有股票上市。据悉，厦门四家企业试行股份制计划已在进行之中。

　　全国人大侨委为华侨权益努力

　　【中新社东京六月一日电】（记者李林林）中国全国人大华侨委员会副主任委员何英今天在此间说，人大侨委今后将一如既往，为保护华侨、归侨和侨眷的合法权益而努力。

　　由全国人大侨委的三位副主任委员——何英、高登榜和林丽韫组成的考察组昨天到达东京，考察日本的华侨情况并慰问侨胞。今天，考察组一行分别与东京华侨总会、旅日华侨北省同乡会、台湾省民会以及东京崇正公会、横滨台湾同乡会的负责人举行座谈，听取他们对国内侨务立法、侨务工作和“四化”建设方面的意见。

　　在座谈中，何英介绍了全国人大侨委的工作。他说，中国共产党和中国政府很重视侨务工作，在他们的建议下，全国人大于一九八三年成立了华侨委员会，这个委员会目前是全国人大的七个委员会之一，现有委员十八名。

　　他说，经过几年的努力，去年九月全国人大常委会通过了保护归侨、侨眷法。这个法律的制定，不仅在中国历史上是第一次，在世界上也是没有过的。

　　何英说：保护归侨侨眷法的条文比较原则，但很全面。现在，国务院侨务办公室正在拟定该法的实施细则，全国有二十个省市也正在根据这个法律，制定本地区的实施办法。

　　他说，全国人大侨委还负责审议人大代表有关侨务方面的提案，今后人大侨委还准备制定其他方面的侨务法规。他希望今后多与海外华侨接触，听取意见和看法。

　　刚刚卸任中华全国台湾同胞联谊会会长职务的林丽韫女士，今天在与旅日台湾省籍华侨的座谈中，介绍了最近一段时期海峡两岸的交流情况。她希望台湾当局取消不合理的限制，尽快实现两岸的“三通”，实现双向交流。

　　中国钢铁工业三大方面重点结构调整

　　【香港中国通讯社北京六月一日电】记者自中国冶金部获悉，今后五年至十年间，中国钢铁工业将在三大方面进行重点结构调整，以加快钢铁工业继续稳步发展。

　　冶金部一位高级官员透露，今后重点调整的三大结构包括：

　　——品种结构。根据市场需要，增产急需的品种钢材；重点开发国产化所需的新品种。国防建设所需的新材料；通过建设急需的装备，增加短缺品种的生产能力。

　　——工序结构调整。优先开发矿山，第八个五年计划期间着力新建、扩建一批重点铁矿山和基本原材料矿；增加对矿山的投入，巩固发展地方办矿。同时，统筹安排矿石的进口。国家已决定对铁精矿平均调价百分之二十。

　　——钢铁工业组织结构调整。积极发展以大中型企业为核心、优势互补及专业化分工协作的企业集团。二〇〇〇年前，形成几个在国内有影响的大型企业集团。

　　冶金部官员说，目前冶金部门已采取一系列相应措施，以确保上述调整的顺利实施。

　　录影带遭盗版是否侵权值得重视

　　【本报讯】最高法院最近对一宗录影带的著作权官司，裁定发行人因并非著作权人，对代理发行的影带遭盗版时，不得依著作权法要求索赔，值得重视。

　　据最新一期的司法周刊报导，上诉人标致录影股份有限公司因为获授权发行的录影带遭人重制并公开陈列出租，被警方查获，一审曾判对方有期徒刑六个月，标致公司并得请求获零售价格五百倍赔偿。但被告上诉二审后，法官反而判定标致公司无依侵权行为主张损害赔偿的权利，令原告标致公司不服，再上诉第三审法院。

　　最近，最高法院将这件上诉案驳回，所持理由是著作权法第三十三条第一项明定著作权人对于侵害其著作权者……受有损害时，并得请求损害赔偿。法条中明示得请求损害赔偿者为著作权人，而不及于其他与著作有关的权利人。

　　由于国际资讯日益发达，国内早有自国外取得授权，代理发行著作、录影带等业者，前述判例，是否会对业者造成冲击，有待观察。

　　今年访港旅客总数持续大幅上升·台湾仍为最大客源

　　【香港中国通讯社五月二十八日电】（记者卓苓）香港旅游协会预估今年访港旅客总人数将超过去年的五百九十万人次，达六百万以上，而台湾旅客仍将是香港最大客源。

　　香港旅游协会公关部经理梁颂玲表示，近年来访港台湾旅客总人数持续大幅上升，继去年首度超越日本成为香港最大旅游地后，今年来港人数仍稳步上升。据统计，今年首三月，来港台湾旅客已达二十九万二千四百二十三人次，远超日本、欧美等地，占今年同期来港旅客总人数的百分之二十三点三，较去年同期成长百分之八点二。香港旅游协会估计，按此发展势头，今年全年访港旅客人次仍将继续稳步增长，而台湾地区亦将再次成为香港最大旅客来源地。

　　香港旅游协会透露，今年首季因受中东战事影响，来港旅客人次较去年同期下降百分之四，但预计今年稍后即将回升，暑假期间，日本访港旅客将逐步增加，秋天过后，欧美等长途旅客也将恢复，全年访港旅客总人数预估可超过去年的五百九十万人次，达六百万人次以上。

　　港商诈骗巨款深圳置产·变卖不成法院查封拍卖

　　【中新社深圳六月一日电】（记者詹谋俊）香港女商人林悦娜以在内地诈骗之巨款在深圳购置的四幢别墅和一套房子，已被有关部门没收，将于近期内公开拍卖。

　　深圳市房管局有关负责李维章、卜立柱向记者披露了这一消息。

　　香港女商人林悦娜，以她先生是台湾大老板为幌子，前几年以代进口化肥为名，到天津一带招摇撞骗，骗走当地数家企业一千五百万元人民币。得手后即往深圳，将骗得的人民币换成港币，又以不很合法手段，在深圳怡景花园牡丹村以较便宜的价格买得四幢别墅，还在沙头角南天花园买得一套房子。她原想将此五套房地产再变卖，谋取暴利，不料被当地破获。一九八八年九月，天津市中级人民法院查封了该四幢别墅和该套房子。林悦娜被判处无期徒刑。

　　现该法院委托深圳市房屋交易所拍卖该五套房地产。拍卖将在今年六、七月间进行，海内外人士均可竞投。

　　将拍卖的该四幢豪华别墅，均坐落于怡景花园，全为二层楼房，建筑面积最大的有二百二十九平方米，小的也有一百四十六平方米，均有花园。最大的花园面积达一千平方米，小的也有二百三十一平方米。在沙头角的那套房子，则属公寓房，面积有八十六平方米，另加平台三十平方米土地。

　　以上五套房地产均属涉外商品房，即港币楼，故拍卖时竞投者需支付竞买保证金二万港元。拍卖结束后，保证金予以退还。

　　白内障者仍有一线希望·泉州海峡医院医术高

　　【中新社泉州六月一日电】（通讯员贾常舜、记者秦岛）八十一岁高龄的香港同胞陈郁庭先生因患严重眼疾，双目失明三年多，去年他慕名来到泉州海峡医院求医，经实施白内障现代囊外摘除联合后房型人工晶体植入术后，终于重见亲人笑容。

　　日前，中国著名眼科专家郭培恒在该院了解到上述高难手术和其他有关病例后称，这项新技术在国内处于领先地位，达到国际先进水平。

　　据介绍，这是泉州海峡医院“七五”计划期间取得的九项医疗新成果之一。仅一年多来已使海内外二百多个失明患者重见光明，年龄最大的八十七岁，最小的仅一岁，手术成功率达百分之百，术后有百分之七十五的患者视力恢复到一点二以上。

　　中国龟

　　六月一日儿童节，北京儿童游中山公园。图示一对夫妇带子游园，儿子戴的面具是“忍者龟”的中国“变种”！（美联社）

　　衣锦还乡

　　波兰籍的天主教教宗若望保禄二世（Pope John Paul II），此次还乡，于六月二日抵达波兰北部的科沙林（Koszalin）机场时，波兰陆军官兵跪在他面前，领受他的祝福，此为若望保禄首次与波兰军人相会。（美联社）

　　小贼就是小贼？

　　张志景的妙文“我没有自打嘴巴”，令我忍俊不住，看穿这位自认别人“污蔑”他、“围剿”他的“幻想的被迫害症”患者。

　　基本上，对别人用尊称是一种做人的基本礼貌，这不是抬举对方，而是抬举我们自己（表现我们个人的教养）。“尼师”本来就是佛教界对出家女众约定俗成的称呼，而且这还不是尊称，尊称则为“法师”或“和尚尼”，你外行倒也罢了，竟还把这种称呼叫做“提高身价”、“自大自高和自我膨胀”，就显示出你人格的不成熟。如果我不称你“张先生”，反而叫你“张小贼”，你抗议这名字不好，我能说：“‘小贼’就是‘小贼’，你要改名，则这些‘先生’级的人物，也跟着倒霉了”吗？我能说，这“也只是‘自欺欺人’的一种‘夜郎症’”吗？不把可耻的行为当作羞耻，反而指责对方为“无耻”，这就是你的人格素养？

　　昭慧法师之言“担负罪过”，主要是指“假冒尼四处化缘”，这个重点，你怎么用“障眼法”一笔勾销了呢？又要人“拆穿伪冒”，又不准人分辨真假的行为，才是“真蛮横，也太无耻了”吧！看来你似乎想要跟过往迫害僧尼的执政者混在一起“跳黏巴达”，玩对假想敌胡乱挥剑的游戏，而沉溺在“愈战愈勇”的“迫害人妄想症”中吧？

　　那么谁是“三脚猫”的“货色”？读者岂不洞若观火？（陈明章）

　　谁才大限到了

　　大限者，死期到了也！台湾的新闻媒体，甚至于政府官员，谈到一九九七年香港脱离英国殖民统治，重归中国，竟称之为“香九七大限”。这“大限”两字，用得令人恶心痛恨。

　　清道光二十二年（一八四二）鸦片战争后割让香港岛，咸丰十年（一八六〇）又占九龙半岛南端尖沙咀一带、清光绪二十四年（一八九八）强租九龙半岛深圳河以南地区，租期九十九年。一九八四年十二月十九日，中英关于香港问题的联合声明在北京正式签字，一九九七年七月一日，香港正式结束百年来英国殖民统治，重归中国人怀抱，这是整个中华民族大喜的日子。中国人现时虽然分为大陆及台湾两个政权，在台湾的中华民国政权虽然小，虽然被求是报称为“伪政权”，但我生于斯、长于斯，虽然不满但也愿意给予认同，可是九七香港重归中国，台湾也不该小人嘴脸称之为“大限”呀！

　　八九年及九〇年，我曾四次到香港，我感觉香港各方面都不错，我丝毫没有香港即将“大限”的感觉。相反的我却感觉目前台湾一片乱象，倒有“大限”随时到来的可能。台湾媒体及政府官员谈九七的香港，还是省省吧！（高长云）

　　史脱乐开倒车

　　生于匈牙利的意大利春宫名星兼国会议员史脱乐（Ilona Staller），已于六月一日在布达佩斯公证结婚，下嫁美国雕塑家昆士（Jeff Koons）。美联社这幅图示他们完成登记后双双走出公证处，还去教堂补行宗教婚礼。

　　看了她这副全身包扎得有如木乃伊的德行，多么杀风景！少穿一点岂不更可爱？她显然忘了“穿得多少跟可爱的程度成反比”的道理！以致向凡妇俗女看齐，弄得活像个白衣修女！如此开倒车，她似乎还自以为得意！（胡天）

　　国民党金马戒严，无的放矢·猪仔贼齐声附和，追认如仪

　　国民党“开棺材店”之猪性难移，吾人再度于“金马戒严，立院联席会决予追认”中见之。

　　只要略知“八二三炮战”简史，自蒋也知道岸炮已是足够封锁金门，让数以万计的驻军官兵变成“瓮中之鳖”；如果稍加解释，幼儿园的孩子也知道，金门、马祖岛群在飞弹时代根本无法防守，一旦对岸“匪军”奉命实施飞弹封锁，除了饿死和弃械投降之外，守军绝无第二条可行的道路。

　　金马之不可守，举世皆知；它们今天之所以仍“屹立”在那里，全世界都知道，那只是因为“共匪”不想打而已！只要哪一天“共匪”心血来潮，想打了，金马绝无拿下去的道理。

　　这样简单的道理，偏偏只有国民党王八蛋政权“不懂”！不仅“不懂”，它还要把它全国三分之一的兵力摆在那里！不仅以重力摆在那里准备“送礼”（此为国民党军中的术语，当年在陆上，出卖友军使为敌军所逞曰“送礼”），而且还在玩自欺欺人——但不欺“共匪”——的“戒严”！不仅此也，国民党猪仔、贼群竟“追认”如仪！

　　《中时晚报》林文政的“台北报道”简明扼要，可权充“立字存照”：

　　立法院国防、内政联席委员会今天对金马临时戒严案做成“予以追认”的决定，联席会并附带决议金马地区战地政务应于九月底终止，以恢复宪政正常运作，落实地方自治，至于金马地区特别法，行政院应于九月中旬前送立院审查，尽快立法，待特别立法后，由总统公布解严。

　　联席会主席刘盛良在通过决议后透露，金马戒严追认案经联席会予以追认后，将尽快送院处理，如果可能将于下周二院会排入议程。至于部份委员要求行政院长赴院报告戒严案，刘盛良指出，联席会并未做成要求行政院长赴院报告的决议，未来是否将邀郝院长报告将由院会讨论决定。

　　今天上午在群贤楼外陈情抗议的金马人士在听到金马戒严案已予追认时，举起白布条的挽联，表示强烈不满。他们表示，将努力将其人民版的“外岛地区安全维护条例”，付诸立法，并在立法院院会讨论戒严追认案，以及金马地区特别法时赴立院监督立法，并强烈要求金马戒严落日条款的实施。

　　在今天的联席会中，老立委和军系立委掌握联席会的绝大多数，陈癸淼指出，对金马地区上策应是立特别法，不戒严；中策是实施局部戒严；下策才是实施戒严，他表示特别法可以接受，但应在延会期，至迟九月底前送立院审议，并尽速废除战地政务。何智辉并强调不应依戒严法第三条程序，由战地指挥官宣布临时戒严。

　　金马立委黄武仁强调，金马地区民众要的不多，只要求比照台澎解严的措施，他要求十二月底前宣布解严。

　　但周书府、赵振鹏、李宗仁委员则反对对戒严案做出落日时限的决议。周书府提议比照民国三十九年海南岛和台澎金马戒严的前例，由联席会决议“予以追认”，并建议战地政务九月底前终止，金马特别法草案在九月底前送立院审查。

　　黄武仁要求联席会的建议案应改为附带决议，金马地区特别法于延会期间送立院审查，但李宗仁指出，特别法未列入延会法案，在延会期送审并无实质意义，最后黄武仁同意特别法于九月中旬前送立院审查。

　　黄武仁昨天于院会已提出“外岛地区辅导条例草案”，送国防、内政委员会审查，金马地区民众也提出“外岛地区安全维护条例”，将与国防部的“金马地区特别法”并案审查。

　　“民国三十九年”者，一九五零年也。一九五零年“共匪”刚占有大陆不久，尚未站稳，不仅还没造出飞弹，连一五五榴弹炮阵地也没有影子。今天呢？最近为对中东出售飞弹问题而与华盛顿闹得僵持不下者，莫非“共匪”乎？一九五〇年的“共匪”岂可与今日同日而语？

　　然而，这个王八蛋政权才不管那么多呢！它硬要一意孤行到底，直到把台湾“送礼”送掉为止！（江泐之）

　　连战属下最丑的一张报纸

　　我看到六月一日的省政府连战属下官方《台湾新闻报》。在第五版中，看到最丑的排版了。特缩成图片，以供读者同愤。全版中，几乎各种字体都用到了，各种标题，塞得密密麻麻，令人看得非常不舒服。我们真不明白，那么多的人，为什么办出这么烂的报？（安辰）

　　西班牙与欧市语文抗争升高

　　欧市与西班牙最近发生一场“语文战争”。欧市要求西班牙政府取消销往西班牙电脑键盘及列表机必须有在“N”上加上一条弯曲横线符号这个字母的规定。西班牙则以保护“固有文化”为由，坚决反对。

　　西班牙文有三十个字母，比英文多出四个。其中“CH”、“LL”及“RR”都是双并字母，对打字无影响，但“n”则因在N上加一弯曲符号，必须独立设键。

　　“N上加一弯曲横线符号”这个字母在西班牙文中，使用频率很高。

　　八〇年代电脑开始走进办公室与家庭，当时西班牙市场大部份键盘与列表机都没有“N上加一弯曲符号”这个字母。西班牙人被迫以“N”代替这个字母。有心人士乃大声疾呼，勿让外国科技“宰割”西班牙文化。一九八五年西国工业部公布一条法令，规定凡销售到西班牙的键盘及列表机，必须有“在N上加一弯曲符号”这个字母，否则禁止进口。

　　一九八六年一月，西班牙加入欧市。欧市其他会员国以西班牙法令制造贸易障碍，要求欧市向西班牙施压，取消该项规定。

　　欧市与西班牙的谈判，一谈就是四年。起初，西班牙态度坚定，表示事涉国家文化遗产，绝无妥协余地。西国强调，欧市其他国家语言也有特殊字母，例如法文“C”上加个往上飘的符号；德文、葡文也有“怪异”字母；希腊文更是“自成一格”。欧市只对西班牙提出要求，显然有失公平。西国工业部更表示，西国迄今并未在国内生产电脑键盘及列表机，所以根本谈不上保护国内工业的问题。

　　经过多回合谈判，欧市自前年起态度转趋强硬。一九八九年七月四日，欧市委员会对西国工业部发出一份措词强硬的公函，指出西国对键盘的要求，已违反欧市罗马协定精神。该协定第三十条及第三十六条规定，“凡是在欧市境内合法生产的产品，均得在境内自由流通”。

　　公函同时指出，法文及德文虽有特殊字母，但法、德两国政府只“建议”欧市其他会员国“注意配合”，却未硬性规定缺少某种字母或符号的键盘或列表机不准进口。欧市委员会同时警告，如西班牙不遵守欧市规定，将送交法庭裁决。

　　在欧市强烈压力下，西国工业部于今年二月复函欧市委员会，同意“尽快”取消禁令。消息传回西班牙，全国哗然。文化部及消费部首先发难，指责工业部“出卖”西班牙文化，并呼吁全国共同抵制。西班牙最高学术机构“皇家学术院”亦召开紧急会议，研商对策，随后发表声明，谴责欧市“霸道”，藐视会员国文化。

　　拉丁美洲也隔洋呼应。秘鲁名作家巴卡尤沙愤怒的指出，这“不是一个N上面加一条弯曲横线的问题，而是语文尊严问题”。“欧市没有权力把‘西班牙’改为‘西班拿’。”他说，必要时将发动拉丁美洲人上街游行示威，为保卫母国文化而战。

　　西国工业部见众怒难犯，已表示将继续与欧市力争。不过，一名欧市发言人指出，这是一场注定要打败的仗。欧市如果以西国设置贸易障碍为由，对西国实施制裁，西国可能得不偿失。

　　这一切都是电脑惹的祸。（中央社刘坤原）

　　祸害别人，自己长寿

　　联合国最近发行“1989年人口统计年鉴”，日本鬼子是全世界最长寿的，幼儿死亡率也是全世界最低。

　　该年鉴统计，女性平均寿命七十五岁以上的国家有四十二国，日本女性则高达八十一·三岁，排名第一，第二位是瑞士的八十·七岁。第三位是法国和澳门的八十·三岁，第五位是瑞典的八十·二岁。

　　男性平均寿命，日本是七十五·五岁，也排名第一，接着澳门是七十五·一岁，冰岛是七十四·六岁，瑞典、香港是七十四·二岁。

　　未满一岁的幼儿死亡率，以日本的千分之四·四最低，芬兰为千分之五·八，瑞典千分之六，冰岛千分之六·二。

　　日本鬼子祸害别人，自己却长寿，这一事实，吾人应密切注意！（李天仇）

　　海外华人“寻根”热及其缘由

　　近年来，在华人主要聚居的北美、西欧、澳大利亚及东南亚的一些国家，纷纷兴建了记载、展示、纪念华人移民奋斗史和中华文化传统的展馆、碑刻，并形成一股热潮。

　　美国纽约华埠继去年由个人开辟的一间中国历史博物馆之后，今年初又设立了全美首家华埠历史博物馆，推出永久性的“纽约唐人街沧桑”展览；与此同时，美国西岸天使岛正筹办（亚裔）移民博物馆；加州橙郡侨杜也选定了五个地点筹建早期华工纪念碑。

　　一年前，加拿大多伦多市建立了铁路华工纪念碑及华工博物馆；温哥华中华文化中心也于去年宣布筹建图书文物馆，展览有关中国和加拿大华人的史迹及文物。

　　澳大利亚于一九八八年初在墨尔本唐人街建成“澳洲华族历史博物馆”；今年初，在淘金古镇班迪戈又一座博物馆落成，展出一百多年前华人先民开矿垦荒的史料，澳大利亚政府有意把它建成中国文化中心。

　　在东南亚地区，以新加坡、马来西亚为中心，近几年对华人史及中华文化的研究更趋活跃。新加坡政府支持华人宗乡总会筹建华族宗乡博物馆；马来西亚华人社团两年前正式成立了设备、功能完善的华社资料研究中心，目前又在筹资兴建华人文物馆。

　　在欧洲，法国华人学者廖遇常两年前倡议筹建华人历史纪念馆。

　　上述各博物馆的兴建，是八〇年代特别是近五年来华人历史及文化传统研究迅速发展的结果。期间，对华人史料、文物的搜集、整理、研究工作已从少数华人知识分子扩展到华人学术团体、宗乡会馆等有组织的活动，无数华侨、华人为此奉献出资财、精力和时间。

　　虽然这种追根溯源的华人社会活动，在不同国家、地区有着不尽相同的内涵及目标，但为本民族的生存和发展创造更为良好、稳定的环境，却是其共同的驱动力。华人对自我历史及文化传统的热情探究，有着现实和合理的动机：

　　一、肯定华人对居住国所作的贡献，以争取作为少数族裔应享有的平等地位和权力；

　　二、促进各种族间的相互了解和文化交流，力求打破文化封闭、隔离的状态，纠正其他族裔对华人的偏见；

　　三、教育华裔后代发扬本民族优秀文化传统，使先辈移民身上获得有益的借鉴，汲取精神滋养和奋斗的活力。

　　可以预见，随着时间的推移，海外华人的“寻根”活动将会更加兴旺。（游夏茵）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

