《求是报》19910606

　　日德兰海战七十五年祭

　　八千五百同日死，是敌是友皆鬼雄

　　九十老郎，凭吊战场，海枯石烂，徒留神往

　　【本报讯】参加过第一次世界大战中最大的日德兰海战（the Battle of Jutland）的五名英国退伍军人，特别浮海前往七十五年前英、德海军阵亡八千六百二十七人的海上战场，藉资凭吊。

　　德国人称为“斯加基拉克海战”（the Battle of Skagerrak）的海上战场，位于丹麦日德兰半岛海岸外九十五公里的北海海面。信英海军北海鏖兵，从一九一六年五月三十一日打到六月一日，两千五百德军和六千多英军战死之后，双方各以自称“胜利”告终。

　　现在都已九十多岁的五位大战不死的老兵，于五月三十日登上一艘海底电缆铺设船，驶往潜水夫已找到并已部分录影之十四艘英舰和十艘德舰的沉没现场。据海战七十五年祭主办人员说，德国当局无法找到这场战役的生还者。

　　五月三十一日彻夜鏖兵的日德兰海战，实际上也是第一次世界大战中两国舰队唯一的一次主力大战。

　　尽管英国在日德兰海战中损失较重，但是，从此之后，德国不再敢向英国控制的北海挑战。

　　当年英国主力舰“马波罗号”（Marlborough）上当炮手、现已九十二岁的毛瑞斯（Fred Maurice）说：“我的军舰参战较晚。但我们只射了几发炮弹，我们就被鱼雷击中。”

　　他在从丹麦艾斯堡（Esbjerg）港出发之前说：“舰上炸出一个大洞，足供巴士通过。军舰已倾斜，我们不得不掉头回英伦。”（There was a hole in the ship you could drive a bus through. The ship was listing and we had to head back to England.）

　　此役参战的军舰二百五十一艘，其中包括若干傲视对方海军的主力舰（battleships）。

　　英国在此役中的损失，包括“无敌号”（Invincible）主力舰、“玛丽女王号”（Queen Mary）巡洋舰。在过去两个星期之内，英国潜水夫已找到了“无敌号”和“玛丽女王号”的残骸。

　　首先找到“无敌号”的潜水夫马绍尔说，“站在那里凝视七十五年来无人见过的东西”，是他“一生的经验”。

　　德国早就想打破英国在北海的霸权。尽管一八九八年以后双方都在致力于发展射程远、速度高的巨型“无畏式”（dreadnought）主力舰和巡洋舰，但德国海军仍非英国海军的对手。

　　德国海军舍尔将军（Adm. Reinhard Scheer）知己知彼，深知对付英国海军只有各个击破之途。他于一九一六年五月底，从日德兰派出希泊尔将军（Adm. Franz von Hipper）的巡洋舰队为饵，原拟诱出英国毕蒂将军（Adm. David Beatty）的巡洋舰队，然后以他的远洋舰队（the German High Seas Fleet）予以击溃；不料，他在些役中的对手，并局限于毕蒂的巡洋舰，而是杰里奇将军（Adm. John Jellicoe）指挥的全部大舰队（the British Grand Fleet）。

　　此役参战的英舰一百五十一艘，其中包括无畏舰二十八艘；德舰九十九艘，包括无畏舰十六艘。在海战中，舍尔和希泊尔曾多次冲刺，但终以寡众悬殊，知非英敌，乃下令乘雾收军；杰里奇将军怕中计陷入鱼雷水雷阵，未敢下令追击，海战于六月一日结束。

　　总计此后英舰损失十四艘、六千零八十七人；德舰损失十一艘、二千五百五十一。英国虽然损失惨重，但海面霸权终得保全，迫使德国海军不得不改采潜艇战，终至将美国拖下水，促成德国的最后战败。

　　俄罗斯草拟国营事业私有化·刺激经济发展与劳动生产力

　　【路透社莫斯科三日电】苏联俄罗斯共和国政府已拟出一项雄心勃勃的国营事业私有化计划，每位公民都可获得配给券以购买股份。

　　这项计划的草拟人，副总理马雷在今天发表的一项访问报导中说，政府计划在一九九二年年底以前出售至少百分之二十的国有财产。

　　他告诉塔斯社新闻社，最终目标是俄罗斯共和国的国有财产仅保留百分之三十。

　　建议中说，每一位公民，从婴儿到老人，都可获得价值七千卢布（依官方汇率约为一万一千七百五十美元）的个人配给券。

　　三年之后，由西方专家评估这些企业的美元价值，高达总数百分之四十的股份将可在股票市场上交易，以换取卢布或其他货币。

　　马雷被引述说，这项计划的第三阶段是在西方证券市场发行股票。

　　私有化计划的初步对象包括粮食与轻工业、运输、建设与贸易，资产总额在二千至二千五百亿卢布之间。

　　马雷告诉塔斯社：“国有财产私有化的主要目标不是要让人民富有，而是要刺激经济发展与劳动生产力的增加，并激励工人。”

　　中共高层支持兴建三峡工程

　　【本报讯】香港《文汇报》三日报道，中共高层支持三峡工程上马，并于日前与有关部门的领导举行了“通气会”，转达了这项意见。中共中央的意见主要有四：

　　一、三峡工程具有必要性。一方面可以解决长江的水患，另一方面可以增加一千四百二十八万千瓦的发电量，另一方面可以淹没长江的险滩，使航运量增加四倍。

　　二、三峡工程的论证已经有了结果，而此一结果是肯定三峡工程的。在一百四十多名参与论证的专家当中，大多数认为三峡工程应该上马，建设比不建设好，并建议中共中央宜早作决定。他们并且赞成“一级开发，一次建成，分期蓄水，连续移民”的方案。

　　论证结果建议三峡水坝高水位为一百八十五公尺，最终蓄水量为三百九十亿立方公尺。

　　三、三峡工程在技术上是可行的。在生态、泥沙淤积、地震、战争等方面，都没有大问题。

　　四、经济合理。三峡工程要开挖土石方八千七百八十九万立方公尺，按现行对基本建设项目投资的方法计算，最高投入为五千亿元“人民币”，最低为二千亿元。中共中央认为，工程材料按计划调拨，这部分资金不会出现惊人情况。

　　五、主要的投入在移民和建筑队伍所需资金。目前计算，三峡工程将淹没土地三十万亩，其中七万亩为柑桔经济作物；移民七十二万人，其中农业人口百分之七十六。

　　尔曹身与名俱裂·后生小子不入流

　　【美联社比利时伊普尔（Ypres）二日电】官员们今天说，第一次世界大战期间英军阵亡官兵的坟墓，有二十三座遭人破坏，警方怀疑是当地一群青少年干的。

　　伊普尔警察局发言人瑟泰（Dany Theite）说：“此间一般谈论认为，青少年破坏的可能性最大，背后并无政治动机。”

　　他说，二十三座墓碑不是被踢倒，便是被敲碎；事件可能发生在五月三十一日夜里或六月一日凌晨。

　　这些坟墓是伊普尔水库公墓（Yprse Reservoir Cemetery）的一部分。该公墓是一九一四至一八年大战期间英军阵亡官兵的安息之地。

　　瑟泰说，他们怀疑此事是五月三十一日夜里经过公墓的“一群小家伙”（a group of youngsters）干的。

　　他说，警方没有抓人。

　　第一次世界大战期间，大英国协的军队参加西线若干最猛烈的战役，其中包括伊普尔附近的战斗，约有三十五万国协官兵阵亡。在伊普尔附近，至今还有一百七十多处军人公墓，点缀在风景区内。

　　联合国应积极推动国际事务

　　【中新社北京六月三日电】中国总理李鹏今天在这里说，联合国近年来在推动解决地方冲突方面作出了贡献。在新的形势下，各国对联合国的期望日益增高，联合国应该而且可以有更大作为，在维护世界和平和推进经济与社会的发展方面应发挥更积极的作用。

　　李鹏今天上午为昨日抵京的牙买加总理迈克尔·曼利举行隆重欢迎仪式，而后他们进行了一个半小时的会谈。

　　据称，会谈中他们就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。双方对两国关系的发展表示满意，并认为进一步扩大两国的合作领域是完全有可能的。

　　在谈到国际问题时，李鹏说，当前的形势仍然是严峻的。一个时期以来，不少国家相继就建立国际新秩序提出了各自的主张和看法，这说明这个课题引起了普遍关注。

　　他说，中国政府一贯主张按照和平共处五项原则建立国际新秩序，大小国家都有权平等参与国际事务，都有平等的发言权。由一两个或少数几个大国垄断国际事务的做法是不能允许的。

　　他说，国际新秩序的核心是互不干涉内政。而这种新秩序应包括经济新秩序的内容，而经济新秩序实际上是一个南北问题。

　　曼利总理说，李鹏总理的分析和牙买加的观点是一致的。牙买加愿同中国进一步加强合作，这也有助于建立良好的国际新秩序。

　　关于两国经贸、文化等方面的具体事宜，两国总理责成有关部门进一步磋商。

　　台湾独立运动再度遭中共严厉抨击

　　【中央社香港三日电】中共今天再度严词抨击所谓台湾独立运动，认为如若允许台独坐大，将会发生严重后果。

　　中共《人民日报》在一篇措辞严厉的社论中说，台独主张极端危险，必须立刻加以制止。

　　社论指出，“在台湾和海外鼓吹台独的人，无异是在玩火”。

　　社论说：“明智的人都知道，台独运动违反历史潮流，注定失败。”

　　社论中说：“少数分离份子应该及早悬崖勒马，否则，铤而走险，定将引火自焚，并成为中华民族的罪人。”

　　中共曾警告，如果台湾宣布独立，中共将对台湾进行武力攻击。

　　波湾战争摧毁伊拉克民间经济·今夏将面临严重卫生保健危机

　　【合众国际社纽约三日电】纽约时报今天报道，伊拉克今年夏天将面临严重卫生保健危机，且必须花费数年时间振兴民间经济。

　　纽约时报引述布什政府的分析家的话说，伊拉克境内百分之八十的发电设备已无法正常运作，电力短缺的情形将使伊拉克卫生保健的危机加剧。

　　报道中说，分析家也指出伊拉克民间通信系统已完全毁坏。波斯湾战争期间，盟军对伊拉克四十三天的轰炸中，已严重毁坏伊拉克道路及桥梁的全国交通网络，重创该国经济。

　　时报说，影响伊拉克经济最巨的石油生产问题，大约仍需十五亿美元的资金才能使石油输出管线达到战前的水平。

　　此外，伊拉克短期内若无西方技术援助及生产零件，将无法维持该国战前的石油产量。自去年八月国际间在伊拉克侵占科威特后对伊拉克实施贸易制裁的结果，伊拉克已无法进口它急需的设备，也无法售出任何石油。

　　上坡容易下坡难，怪哉

　　【中央社香港三日电】据此间“新晚报”今天一则报道说，沈阳市内发现了一个“上坡容易下坡难”的怪坡。

　　报道说，此怪坡位于沈阳市新城子区清水台镇阎家村东北方向一公里处，东低西高，长约五十公尺，宽约十五公尺。当汽车行至怪坡处，上坡时不用踏油门，甚至可以熄火滑行，汽车一下子即到了坡顶；但汽车从西边高处向东边低处行驶时，必须猛加油门，加足马力，否则下不了这个怪坡，行人步行此坡，也有同样的感觉。

　　此怪坡引起辽宁省许多专家学者前来考察研究，有人认为是视觉误差，但很快被否定了；也有人说是地下磁场影响所致，但经过测试后已否定了此一说法。

　　高估敌人，低估自己，只能知我，不能知彼

　　美军缺乏重要情报致高估伊拉克兵力

　　【美联社加州圣何塞二日电】美国陆战队一位将领说，波斯湾危机期间，美国军事策划人员因缺乏重要情报，而致高估了伊拉克的实际兵力。

　　波斯湾美国陆战队指挥官布麦少将指出，美国军方并非故意误导民众对伊拉克军力的看法，军事策划人员其实直到波斯湾战争爆发前数周，才知道实际情况。

　　布麦昨天在加州报纸编辑人协会举行的一项会议中致词时指出，军事情报单位早在波斯湾危机爆发之初，就知道伊拉克在科威特边界部署了多少个军事单位，但是却高估了每一单位的实际人数。

　　布麦说：“我们后来发现实际部署的兵力大约只有我们估计的一半或更少，因为部分军队告假回乡去了。”

　　他说，伊拉克总统萨达姆八月初挥兵入侵科威特之后，便允许部分军队请假回乡，但这些部队一去就未再返回战场。

　　他并且指出，美国军方也错估了伊拉克的边界防御工事。联军以为伊拉克会构筑及埋置类似与伊两伊作战时的强固防御工事和地雷，但实际上并非如此。

　　布麦说：“大约在波斯湾战争爆发前两个月，我们才查知道这些防御工事并不如当初想象的那么坚固。”

　　北京饭店业发达·争取举办奥会占优势

　　【中新社北京六月一日电】（记者王平）国际奥林匹克协会主席拉瓦尼亚今天在此间对记者说，北京发达的饭店业是北京争办二〇〇〇年奥运会的一个优势。

　　拉瓦尼亚五次前来中国，他称北京饭店业的发展“史无前例”，很多外国人对北京饭店业的发展感到震惊。拉瓦尼亚说，目前其他参与争办的城市不能像北京这样，以百分之九十的饭店就可以满足奥运会的需要。

　　拉瓦尼亚先生同中国奥委会等机构的官员进行了接触。他说，他十分高兴地听到中国申办二〇〇〇年奥运会的消息。他自称以泛美体协主席的身份，很有资格对大型运动会提出评价。他说，去年他亲眼目睹的亚运会是最为成功的运动会。因而，北京有能力举办二〇〇〇年奥运会。

　　香港大量出口却欠名牌·钟表业应有自建名牌观念

　　【香港中国通讯社六月二日电】（记者胡丽敏）今年首季，香港手表的总出口额达三十六亿一千五百万港元，但达昌洋行有限公司董事靳马田指出，香港钟表制造商要与外国厂商竞争，不能再只顾生产别人的产品而忽略了自建名牌的重要性，他认为香港钟表制造商要从以往只著重量的观念，转而更著重质的要求。目前香港是瑞士表最大的入口地区。

　　靳马田表示，香港钟表厂现时多是依据外国的设计及要求，生产别人的产品，而且他们只会著重生产数量的多少，而很少愿意花钱自行设计及生产。

　　靳马田承认，香港钟表厂商要自建名牌及打入外国的市场，除了需要庞大的资金投资外，厂商的历史信誉亦是一个重要问题。由于香港厂商多关注即时的成效，对于需作长时间投资的生意往往会忽略了。

　　靳马田指出，由于台湾、泰国及菲律宾等国家，生产的钟表均属中低档货品，价钱较为便宜，若香港厂商继续生产这些同类水平产品，香港厂商就很难与之竞争及生存。故此，香港要加强竞争力，应转而生产高档产品，并自建名牌。

　　靳马田还表示，香港人购买钟表的态度，多倾向购买实质优名牌货品，除了有显示身份的心态外，耐用亦成了他们考虑的因素。据他了解，以质优的瑞士表为例，其在香港的销售情况，六成的购买者是香港人士，四成是外地游客。更由于香港是入口瑞士表的最大地区，因此，香港的经济、港人的消费力与旅游业的发展，均对瑞士表在市场的销售，有很大程度的影响。

　　据贸易发展局提供的资料显示，今年首季香港钟表的总出口额为三十六亿一千五百万港元，较去年同期增加百分之四，主要出口国为美国、中国及德国。

　　台湾向彭家珍专祠寄送珍贵史料

　　【中新社成都六月二日电】（记者萧龙联）四川成都市彭家珍大将军专祠近日收到台湾近代中国出版社用最速件寄送的彭家珍先烈的珍贵的资料十件。

　　为纪念辛亥革命八十周年，成都市青白江区彭家珍专祠今年三月曾致函台湾“中央党史委员会”和“国史馆”，请他们提供有关彭家珍先烈的一些资料，以充实和丰富新为的彭家珍专祠陈列馆内容。

　　台湾“国史馆”收到这封征集信后，即函示近代中国出版社办理。近代中国出版社提供了彭家珍先烈资料影本八件，内容包括“炸良弼烈士传略”、“炸良弼之彭家珍”、“彭烈士家珍奔走京津谋杀良弼详志”、“彭家珍先烈炸良弼史料错误之考订”以及书籍一册，照片一幅。

　　据悉，上述彭家珍先烈珍贵资料已在新建彭家珍专祠陈列馆公开展出。

　　众说纷纭的跪式服务

　　【香港中国通讯社北京六月二日电】日前，一种半跪式的服务方式在中国首都北京的歌舞厅、咖啡厅悄然兴起，引起了越来越多人的关注和好奇。它独特的服务方式正以不可阻挡的势头冲击着各个层次的人的观念。

　　开业于去年三月份的北京王府饭店的幻境酒廊据说是这种独特服务方式的首试者；其后一些歌舞厅、咖啡厅随之趋后。据实行这种半跪式服务的这家酒廊的人士介绍，到这里来的客人，大多工作了一天，是为了放松一下，以解除疲劳。这家酒廊的沙发比较矮，采用半跪式服务方式，比较方便和和谐，假如站着服务，就要弯腰、撅屁股，又不雅观，又影响客人的情绪。

　　然而对这机出现的服务方式，却引起了人们的种种评论，莫衷一是。

　　有人认为，这样一种半跪式服务，是封建社会遗留下来的，这是不以人与人之间平等的态度出现的“非人”的服务方式，是腐败的服务方式，必须坚决反对。也有的人诚恳地认为，“下跪”对于中国人来说是一个十分敏感的字眼，它使人想起了万恶的旧社会，使人看到、想到心里很不畅快，总觉有一种窝囊感，难道为了一点钱连尊严、人格都可以不要了吗？

　　一位从事跪式服务的小姐说：“刚听说半跪式服务时，我感到很别扭。谁愿意跪在别人面前呢？可干了一段时间以后，觉得客人并没有把我们看低，我自己也没感到低人一等，这是工作的需要，与环境、气氛都很和谐。这种服务方式才刚刚兴起，很多人看来很不顺眼，但我想凡事都有一个适应过程的。”而在另外一个酒楼工作的一位小姐则断言：“给我两万元，我也不去给人家跪着服务。”

　　关于跪式服务是好是坏，是利多还是弊多，自然是仁者见仁、智者见智，但这种服务方式的出现表明了中国服务行业一种新的行业观念的产生。

　　玩具南瓜试种成功

　　【本报讯】台湾省农林厅种苗改良繁殖场试种成功的园艺新宠——拥有多种果型、色彩缤纷的玩具南瓜，将在日内正式推广上市。

　　种苗场表示，这种观赏用“玩具南瓜”，果型特异、变化多端，有圆、扁圆、椭圆、灯泡形、长颈形等多种形状，此外果体小巧玲珑、色彩缤纷，嵌有黄、绿、橙、白等色纹，连男士看了都爱不释手。

　　此外，玩具南瓜生性强健、栽培管理容易，不需太多肥料，台湾地区整年都可栽种，一般播种后三十天可开始授粉留果，平均每株可结四十到六十个果实，若搭配竹篮子摆设室内，可供赏玩达半年之久。

　　中国推广稀土农用技术·开始向澳大利亚出口

　　【香港中国通讯社北京五月三十一日电】中国首创的稀土农用技术已被农业部列入今年全国十几个省市“丰收计划”。预计第八个五年计划期间，年推广面积可达一亿亩。

　　中国稀土资源丰富，储量占世界的百分之八十。“七五”期间，中国稀土农用技术累计在九千二百万亩农田上推广使用，共增产粮、油、棉十亿公斤、食糖二十万吨，增加农业产值十亿元。

　　为保证大面积推广稀土农用技术，目前中国有关部门已组成包括山西、河南、哈尔滨、广西等省市大型企业参加的稀土农用产品生产联合体。农用稀土产品“常乐”益植素的生产能力和产品质量，已能满足国内推广应用和出口的需要。

　　目前，“常乐”产品已引起美国、日本及东南亚一些国家和地区的极大兴趣，并已在近十个国家试用，稀土农用技术已开始向澳大利亚出口。

　　农改场中改式性费洛蒙诱虫盒·叶姓骨董商人竟先取得专利权

　　【本报讯】台湾省台中区农业改良场开发中改式性费洛蒙诱虫盒，经试验成功，向经济部中央标准局申请专利时，发现已被台中一名叶姓古董商人捷足先登取得专利权，因而除提出异议外，并向上级主管机关报请协助。

　　农改场指出，叶姓商人并不是从事农业工作人员，所申请专利图文内容，和农改场所研制型式完全相同，而农改场于七十九年十一月，在田间试验期间，曾遗失数个诱虫盒，试验开始日期，比叶姓商人提出申请日期七十九年十一月二十七日早。

　　农改场提出中改式性费洛蒙诱虫盒实体照片，田间试验样本照片及彰化县政府证明试验函件等证据，提出异议，指称叶姓商人被核准的专利应属盗用，农改场并保留追诉权。

　　农改场说，中改式性费洛蒙诱虫盒，是经各农业研究机关相关人员研究改良的创作，叶姓商人绝不能凭空设计出如他所申请与农改场所有完全雷同的性费洛蒙诱虫盒。

　　农改场并特别强调，如果不是昆虫学者及具有专业知识的人，绝无法设计出中改式性费洛蒙诱虫盒，因此如果被人盗用而申请专利得逞，势必影响以后有关工作的推展，也让热心于植物保护工作研究人员灰心泄气，将是农业界的损失。

　　中港台贸易发展前景看好

　　【香港中国通讯社六月二日】（记者烨）中国国务院发展研究中心研究员、台湾研究会副会长季崇威日前在港表示，中港台的贸易发展前景十分好。随着台湾制订统一纲领以及解除“动员戡乱时期”条款，三通的希望向好的方面转移，而实际上台湾也逐步在放松。香港在大陆和台湾的经济贸易文化联系中，起了重要的沟通作用。即使在一九九七年以后，香港在中国的经济发展中将继续发挥独特的作用。

　　季崇威对本社记者称，目前中国、台湾贸易的具体困难在于台湾仍不肯直接通商，因此交通极为不便，商船要绕道行驶，由于运费增加而引致成本也加重。假若台湾能尽快实现三通，运费下降，成本减低，一切就更方便了。

　　他还称，中国大陆已对台商的优惠政策，台商来投资的情况也不错，只要维持现在的政策就可以。据有关部门统计，截至去年年底，台商在中国的投资项目已达一千八百多个，总额十六亿多美元。

　　问及中港台是否会形成一个大经济圈，季氏认为目前不必讲经济圈，而实际上三者的关系愈来愈紧密，合作亦趋好。

　　由于中港台三方各具优势，不少经济界和商界人士认为若将三者结合起来，当可取互补互惠，相得益彰效用。因为台湾可提供先进科技、制造技术及资本；香港可提供市场、通讯、经销、财务技巧，而中国大陆则可供应大量劳工、土地、原料，台港企业可以成立合资公司和大陆进行贸易，三地合作可共蒙其利。

　　大陆儿童医疗保健发展迅速

　　【香港中国通讯社北京六月二日电】最近十年间，全国儿童医疗保健事业进一步发展，新建综合性儿童医院九所。一九九〇年全国各类妇幼保健院、所、站达三千一百多所，床位数量比十年前增加一点三六倍。

　　目前，全国一岁儿童完成卡介苗等“四苗”全程免疫的比重达百分之九十七以上，达世界领先水平。

　　据部分城市调查，六至七岁儿童体重比十年前平均增加零点四公斤，身高增长一点八厘米。五岁以下儿童死亡率居世界中等水平。

　　据去年人口普查，全国七至十四岁儿童在校率达百分之八十五点七，比七年前增加四点三个百分点。小学校舍条件大为改善。

　　据悉，目前全国每年出版少儿读物一点五亿册，平均每两人一份杂志，省级以上少儿报纸十余种，近二亿份。

　　罗斯福大饭店举行塑像揭幕仪式·玛丽莲梦露重回好莱坞

　　【合众国际社好莱坞一日电】今天是已故好莱坞性感女星玛丽莲梦露六十五岁冥诞，梦露生前的几位好友在她初出道时经常去的一家大饭店的酒吧为她的一座塑像举行揭幕仪式。

　　“梦露传”的作者史拉特兹将一座六十吋高的梦露雕像安置在好莱坞大道中国戏院附近的罗斯福大饭店內，史拉特兹与梦露曾在墨西哥结婚，但这场短暂的婚姻只维持五天，就在电影公司老板的坚持下宣告结束。

　　梦露是二十九年前的一九六二年八月五日，被女佣发现裸体陈尸在她香闺的床上，死时年仅三十六岁。

　　史拉特兹说：“我最后一次看见她是在她殒命前的十天，当时我们一起到这里来啜饮香槟，直到饭店打烊。”

　　史拉特兹说：“我们第一次来这里要回溯到四〇年代，当时这里挂满了所有影星的照片，梦露曾表示，希望有朝一日她的照片也能悬挂在这里。”

　　玛丽莲梦露是一九二六年生于洛杉矶。

　　澎湖赏鸟好去处

　　【本报讯】夏天是到澎湖赏鸟的好季节，为了指引鸟迷在澎湖可以正确找到不同鸟类的分布位置，马公国中特别在最近出版的澎湖鸟类保育宣导手册中，说明鸟类在澎湖的驻足点。

　　马公国中表示，除了一般知道的玄燕鸥分布在猫屿无人岛、白眉燕鸥在鸡善屿外，另外，锭钩屿则有红燕鸥、小白沙屿和险礁有苍燕鸥。

　　而凤头燕鸥、岩鹭和白眉燕鸥在头巾屿和南铁砧屿也有不少的数量。

　　嘉义市留学生联谊会出状况

　　【本报讯】嘉义市长张文英，以党外人士的身分，五月三十日下午三时，在嘉义市垂杨国小活动中心，举行八〇年留学生家长联谊会，特别邀请了民进党嘉义市党部主任委员郭展义参加，这是破天荒的创举。远在张文英的妹妹——张博雅当了市长以来，以迄张文英接棒，好几年都没有民进党人士出现在这个场合里的。

　　那天教育部、青辅会、嘉义救国团、中央党部海外工作会、执政党嘉义市党部都派有代表参加。

　　家长数说五年前就希望留学生有一份免费的中央日报看，年年提出，到现在还是镜花水月。

　　说来说去，需要留学生是国民党党员，才能够有这个“特权”，或者由地方政府编列预算，向中央日报订阅，寄给留学生看。所谓留学生可以免费看到中央日报，那是骗人的把戏，在联谊会中穿帮了。

　　一个嘉义农专的教授，曾当过农技团团长，携带三位儿子到外国去，现在他们在美国留学，却领不到子女教育补助费。一个在嘉义女中当老师的掌珠，高中毕业后，也出国留学了，情形与那位教授同一辙。原来我们政府规定那些情形家长的户籍所在地，要在澎湖等地区才可以的。住在嘉义一带是不合规定的。

　　这些家长吐了苦水，使联谊会平添了几分热闹的气氛。

　　想不到，那位罕见的贵宾——郭展义的说话，却成为联谊会的压轴戏。

　　现在文化大学担任教授，具有政治学博士学历的郭展义指出：他也是美国的留学生，所以对于留学生学成归国工作的黑幕，是了若指掌的。

　　他说：宋时选的儿子，由美国回台，也是透过青辅会“辅导”工作，因为老子是国民党的大老，竟然有七个单位都在争取他去工作。

　　李焕的儿子，在国外念书，竟然由一个机构里的科长，代他捉刀撰写论文。

　　朱高正学成归国，是被一个机构逼害的，结果却“培养”他当选了立委，真是因祸得福了。

　　郭展义说：他也因为没有显赫的父亲在世，所以，也使他找不到饭吃。

　　郭展义的石破天惊的“独家报道”，在那天诸罗古城热浪高到三十三度的联谊会场中，每个人似乎都服下了清凉剂。

　　有一位家长“建议”民进党不要在国会中随便动手打人。

　　郭展义谦恭地表示，他是温和派，所以，也成了被迫害的人，一度名落孙山，就是明证。希望大家先选他出来看看。

　　联谊会变成了如此场面，未免太离谱了，却给了郭展义滔滔雄辩的机会，也揭开一些不被外人所知道丑陋的面纱。

　　广东贫困地区温饱获解决

　　【中新社广州五月二十九日电】广东省的大埔、五华、丰顺、蕉岭、乐昌等二十五个贫困县约四百万农民，近年来陆续告别贫困，每人平均年收入已超过六百五十元人民币，经济增长速度赶上了全省经济平均发展水平。

　　据统计，广东省贫困县已基本解决温饱问题，其中约有三成人口年人均收入近八百元，一成左右人口年人均收入在八百元以上。全省贫困地区去年农村社会总产值达一百四十亿元，工业总产值九十三亿多元，财政收入五亿元。

　　广东省各贫困县以造林绿化、建立商品粮基地和发展资源型工业作为脱掉穷帽、解决温饱的主要途径。全省贫困县现已种植各类果树二百六十万亩，紫胶树一百多万亩，茶叶三十万亩，药材十五万亩，并兴办了一批农林矿产深加工企业。

　　广东省各级政府还注意引导贫困地区以科技致富，帮助贫困地区开发利用科技项目一千多个，其中，年产值超过五百万元的骨干项目二百多个；培训各类技术人才十五万人次；组织劳务输出八十多万人次。

　　目前，广东省贫困地区的生存环境已大大改善，全部贫困县的乡镇和八成左右的行政村都通了电和汽车。贫困地区的子女入学率和文化普及率已明显提高，人口死亡率日渐下降。

　　拾命陪老友

　　十四岁的佛州萨拉托加（Saratoga Florida）少年芮瑞吉（Ricky Ray），因输入经爱死病毒污染的血液，验血现已呈阳性反应，势将不久于人世。他的长期女友林白（Wenonah Lindberg），十六岁，也是萨拉托加人，不仅没有离他而去，反而决定今年十二月跟他结婚。图为他俩最近在萨拉托加合影。（美联社）

　　赵少康钱从哪里来？

　　真个是“新人新气象”，甫经发布为行政院环保署长的“政治金童”赵少康不遑开风气之先（也承诺了当年立委任内的一项诉求）公布了渠夫妻俩的财产状况，不过一向社会形象相当清廉的总署长似乎一夕之间成了“多金”之士，此之于国人念兹在兹亟欲撇清的金权政治毋宁是晴天霹雳，益光是有名目的资产总括起来竟高达亿元之钜（至于其他以人头方式转移者的可能性尚不容排除）：内湖的一块三百坪地、两栋房子，银行存款及现金五六百万元，担任北市议员及立委等民意代表以来每月“亏损”十多万元唯“没有从公家机关赚到一毛钱”云云！

　　衡诸赵氏在“于法无据”的情境下（据悉行政院人事行政局刻在草拟“公职人员财产申报法”，却面临无法克服的财产登记资料不完整的困境而甫被判刑一年十月在案的立委林正杰亦已拟妥有关的财产申报草案）仍践履问政时期的诺言，如此这般恢宏的道德勇气殊值肯定，唯担任代议士期间既从未赚取公家机关一毛钱（殆与提拔他的李总统不花一毛钱登上九五之尊相互辉映乃政坛一大“佳话”耶！且月月还得“倒贴”十多万元，在如此恶劣的环围中竟能累积如斯的财富，莫非渠尚有三头六臂？否则，何德何能呢？（多少政要担任多年公职仍属无壳蜗牛族）

　　尽管财政部的财税资料忠心已完成财产总归户工作，届时或可强化信力，唯忙点却在于“运用之妙存乎一心”的人头模式移转恐难克服，以言赵氏原来的“小康”形象却禁不住公布的考验，果尔人人“见贤思齐”焉而纷纷“大丈夫当如是也”！届时咱们这个社会不知伊于胡底？（朱延章）

　　总检讨“无聊论战”·一句话“可以休矣”

　　这次“无聊论战”的“祸首”之一——昭慧小姐——既已写了“‘无聊论战’总回顾”（见四月二十一日“新闻求是”），身为另一“祸首”，胡天似乎也该说几句话，“总回顾”一下这场“无聊论战”。

　　“无聊论战”始于一条无关紧要的小新闻，胡天原以为国民党在台湾不务正业，“社会福利”仍在有无之间；但中央记者卢珠沚淡，居然扯起僧尼的“社会福利”来了！胡天认为她本末倒置，信笔批评了两句。如斯而已！时为一九九一年三月十四日（以下俱见“新闻求是”）。

　　不料，十天之后杀出了一位昭慧小姐，直指“胡天……为历来执政者迫害宗教、‘强迫僧尼还俗’的野蛮行径，在一旁敲边鼓，做帮凶”，一开头便“言重”之至，而且还“勃然大怒”！不过，胡天在一笑之余，再度检阅昭慧小姐的大文，却始终没有找到言之成理的论证（argumentum）和相干的事实。尽管她以“教书、写稿、文书处理、学术研究”支持僧尼应享社会福利之论，胡天却未之见也；既然她一口咬定胡天是“‘强迫僧尼还俗’的……帮凶”（“帮凶”是否构成诽谤或侮辱？待考），胡天却无论如何也看不出“教书、写稿、文书处理、学术研究”是当和尚、尼姑（约定俗成之中性用法；尽管昭慧当做贬词，显然不合事实；故照用不误，盖用褒词亦无必要也）的任何必要而充分的条件（necessary and sufficient conditions）；复次，胡天发现，“信教的只有两种人：骗人的和被骗的”，只有“赛钱箱”里面的东西才是当僧尼的必要而充分的条件；盖除此之外，他们的一切工作——包括弘扬“佛法”，都不是非当僧尼不可！所以，胡天“奉劝释昭慧女士早日还俗”（一九九一年三月二十八日）——如果她不想继续自欺欺人的话！

　　此后，尽管昭慧小姐断然咬定“胡天果然是帮凶”，但对非干僧尼这一行不可的理由，仍无交待。不过，昭慧小姐死不认错之段数，确是不同凡响：像僧尼无功（有私生子女者例外）于地球之免于沦为“无人世界”这样明显的命题，她居然也要强辩；胡天以华西街、保安街的乌龟王八蛋为例，说明他们的“超渡”勾当算不得“高尚”（四月二十日），她却偷天换日，把所指明确（并非骂人）的“乌龟王八蛋”栽到被社会践踏的“娼妓”头上（四月二十八日）；胡天更正手民误植为“实钱”的“实践”（四月二十日），她却故意移花接木，把“实钱”栽到手民并未误植的“实践”（三月二十八日）上，然后愚弄读者，说胡天“硬把自已说过的‘赛钱’推翻，死不认帐地嫁罪给‘打字小姐’”，而且还煽动“读者且看他那几篇满口‘赛钱’的文字，改成‘实践’，可还通顺”？同时，对于胡天所问“赛钱箱”之问题，却始终顾左右而言它！

　　辩论必须讲理；讲理必须摆事实与逻辑。但是，在昭慧小姐的笔下，不过几个星期之前“求是报”上（读者尚可复案的）白纸黑字，她竟能歪曲到这步田地，可见“戒定慧”全是扯淡，所谓“论”战，根本就不及格。至于昭慧小姐的徒众，那就更等而下之矣。胡天的主题，昭慧小姐及其徒众始终顾左右而言它，抓住些枝节杜撰个没完没了，是标准的“转移论点之谬误”(fallacy of diverging from the point)，然而，他们却要反咬胡天“岔开主题”（四月三十日）！尤有进者，还有的以他要信佛为要挟（四月二十七日），俨然他信不信佛关系别人的什么“大计”似的，真是滑稽之至！

　　所谓“论战”，至此，实在已“无聊”得够了！可以停了！

　　他们越不肯罢休，越是咄咄不休，越是以事实显示，昭慧小姐不过是创发披袈裟的俗女，胡天之所以叫她“小姐”，其故在此。等到她要到国民党家里开的法院去告张志景，胡天进一步发现，她竟比一般俗人更俗！盖如李敖之类的俗人，在打官司之前，还会自己先行封笔、封嘴六个月，让被告毫无还手的余地；昭慧小姐则反是，她竟俗到一面骂人一面要告訢，可见她至少比李敖更俗。

　　不仅此也。其实昭慧也比胡天更俗。胡天至少无意拿她自供“言重”的话告她到国民党家里开的法院里！

　　昭慧小姐“护佛”有如夏天的螳螂，谁出现在她和净饭王之子的旁边或附近，她即挥起螳臂，准备发起攻势。阿修伯反讽“不杀生”之伪善的半吊子原则，她竟要刘德安杀父母食！胡天反讽“念经念翻游览车，证明佛法即魔法”，她的螳臂又转向胡天！她甚至忘了胡天不是王企祥，也忘了她本人不是徐璐，她竟要打胡天三十大板！昭慧小姐之“实质还俗”，明矣！

　　最后，昭慧小姐自己的话也足证明胡天所言不虚。在覆昭慧“女史”（古代“小姐”的同义词？）的信中，李敖委婉地“怀疑……女尼的身分又如何包得住”她时，他的真义（literal intention）实在跟胡天“奉劝释昭慧早日还俗”并无基本差异；但是，她的反应却相差一百八十度：她把胡天（胡天另有机密，暂不解密）打成暴君的“帮凶”，却承认李敖所谓她“‘内在的矛盾与痛苦’……实乃一针见血之议”！从昭慧小姐对待李敖和胡天之双重标准，更进一步证明昭慧小姐之比俗人更俗。

　　此外在“无聊论战”的插曲中，有些竟完全违犯论战的行规，严重影响辩论的品质。苦茶庵主说俗名“卢琼昭”的昭慧小姐当年缅甸时如何如何，就是违犯行规的“诉诸人身之谬误”(fallacy of appealing to the person)。盖不管昭慧当年在缅甸的言行如何，并不影响她在论战中所言之真假与所论之对错：即使她会是“缅甸的圣女贞德”，她也无权将胡天更正的“实践”诬为“赛钱”；就算她有过见不得人的言行，她的真话也不会变成假的，正确的论证仍应予以肯定。

　　对于“无聊论战”中那些又臭又长的废话，以有限的篇幅，不可能、也不必一一“检”而“讨”之；但是，总而言之，一言以蔽之，“无聊论战”实在可以休矣！（胡天）

　　不准贼立，道贯古今。老K碰壁，大快人心

　　给国民党尝闭门羹·显示俄寇远胜美帝

　　国民党在台湾岛上为所欲为，魔术师愿意怎么变便怎么变，反正岛民对它莫可奈何！

　　不过，夜路走多了终会见鬼。六年半前秘密警察越洋“制裁”刘宜良，踢到铁板，弄得弃车保帅之后，还落得个蒋三世继承大位的熟鸭凌空而去，即为此中之犖犖大者也。

　　尽管国民党政权人民的“姓名自由”剥削殆尽，但是，它自己却“自由”得无法无天，从豢养猪仔的“光复大陆设计委员会”，到鬼话连篇的“三民主义放屁大同盟”，没有造不出来的，反正人们对它莫可奈何。

　　不过，“俄寇”却不吃它那一套。原本计划五月二十八日在苏联莫斯科科参加“台苏经贸关系研讨会”的所谓“东欧、苏联经贸访问团”，二十九日却传出“团长、经济部次长”江丙坤遭苏联拒绝入境，已暂时前往西欧，等其他团员访苏结束折回匈牙利时，再会合整团返岛。据悉，这次“经济部次长”江丙坤系以“外贸协会副董事长”名义，率团访问东欧、苏联，并准备参加五月二十八日在莫斯科举行的台苏经贸关系研讨会，姿态已摆得很低，却仍遭到禁止进入苏联的待遇。原因可能与中共总书记江泽民最近访问苏联，对苏施加压力有关。”

　　江丙坤要冒用“外贸协会副董事长”的名义混入人家的国内，这表示什么呢？这不明明示人以他那个“经济部次长”是假的吗？冒名闯人家的海关，吃个闭门羹，不亦宜乎！

　　复次，“匪酋”江“匪”泽民“最近访问苏联”，“居然”可能影响到莫斯科，宁非“咄咄怪事”？王八蛋政权的“热狗外交”又跑到哪里去了呢？为什么不以“汉贼不两立”的“浩然正气”跟“俄寇交涉”，将江“匪”的“压力”化为乌有呢？

　　究其实际，对于剥夺人民回国权之王八蛋政权的官僚，全世界都该“共弃之”，所以，苏联之将江丙坤者流拒于国门之外，是再正确不过的了。反之，张口“人权”闭口“人权”的山姆叔叔，居然容许糟蹋人权的国民党政权官僚——如邱创焕、邵玉铭、连大公子者流——进入新大陆招摇，才是莫大的讽刺呢！（子车）

　　一峡两王

　　五月中旬，台北国民党王八蛋政权为阻止学界“反白色恐怖”示威，而神经兮兮地封锁“贼头庙”及其正面道路的劣行，刚刚过去还不到两个星期，海峡对面共产党王八蛋政权，又将北京天安门广场封锁，防止任何人追悼一九八九年六月四日四大屠杀的罹难者，行径跟海峡对岸的王八蛋政权如出一辙。

　　美联社这幅图片显示，在戒备森严的天安门广场上，一名“武警”巡逻到巨幅毛舵手画像之前，与两个星期前台北“贼头庙”蒋“救星”巨像前之警影幢幢，简直出自同一个模子。

　　在两个王八蛋政权宰制之下，国家主权早已入于枪杆子集团的口袋，国家的主人沦为奴隶，国之不国久矣！由此可见，所谓“一国两制”、“一国两治”、“一国两府”、“一国两区”、……，全是放屁；只有“一峡两王”——“一个海峡两个王八蛋政权”——才是真的。（江泐之）

　　贝克息怒

　　在一万四千名黑犹太人（Falashas）由空中“出埃”（塞俄比亚，Ethiopia，台湾叫衣索匹亚），以色列保守的联盟党（Likud party）政府立即宣布，这些黑犹太鬼子绝不会定居在一九六七年夺自阿拉伯人的领土上之际；以善于“自制”(selfcontrol)闻名的美国国务卿贝克（James Baker），却适时发言，抨击以色列在约旦河西岸占领区建造新的犹太人屯垦区。

　　贝克说：“在我试着为以色列找寻阿拉伯和巴勒斯坦伙伴之工作中，没有比我每次到达（以色列）时新的屯垦区在迎接我更为难了。”（Nothing has made my job of trying to find Arab and Palestinian partners for Israel more difficult than being greeted by a new settlement every time I arrive.）

　　不知是贝克健忘，还是他佯作不知！在大卫营协定签署之前，以色列又接受过谁的警告或劝告？西奈半岛占领区内的油田还不是照开发不误？但是，曾几何时，只要每年有三十亿美元源源流进特拉维夫（Tel Aviv）国库，它还不是乖乖地连同油田将西奈一并还给了埃及？

　　犹太鬼子用新的屯垦区迎候贝克，固然可恶；但是，谁把半个世纪前刚遭屠戮过六百万人的被压迫民族，宠成今天这副“中东日本鬼子”之“德行”，还不是“山姆叔叔”双重标准的伪善外交干的“好”事！

　　尽管如此，犹太鬼子用新屯垦区迎候贝克，也不过是对“叔叔”撒娇而已。一万四千黑犹太既然可以在三十三个小时之内离开衣索匹亚，十四万其他犹太人当然也可以在三百三十个小时之内离开占领区，问题就看“交换条件”了！

　　是故，贝克实在不必生气！不过，山姆叔叔应该压制压制犹太鬼子的气焰，倒是真的。（一九九一年五月三十一日，丁一之）

　　与鸡巴同登大雅之堂

　　中视正在播出的连续剧《戏说乾隆》，其中有一段词是这样的：盐帮掌堂李进早已爱上女帮主程淮秀（港星赵雅芝饰），但俏丽的女帮主爱的是四爷（即乾隆，港星郑少秋饰）。李进为此质问程淮秀，淮秀训斥了李进一句：“你睡过我吗？我许过你吗？”

　　这句话是我看台湾电视连续剧中，最干净利落、最直截了当、最能直捣这种单恋情节问题核心的一句词。电视剧没有什么限制级、辅导级，一家男女老少都可以看。这句“你睡过我吗？”出自俏丽港星赵雅芝之口，把那个英风飒飒的女帮主，演得更是柔中带刚好看了极了。这句“你睡过我吗？”是不是一句脏话？如果说是一句脏话，那还能有一句什么样的话，能够更有力的斥退一个忠诚有余，但自不量力的男部属？

　　五月二十八日求是报郭冠廷先生致函李敖，认为“鸡巴”乃是脏话。“鸡巴”当然是脏话，不过用得巧、用得妙，就好像“你睡过我吗？我许过你吗？”一样，也是可以登大雅之堂的。（高长云）

　　邮局已成了令人憎恶的官僚机关

　　五月三十一日我到邮局一〇八支局，要领取我本人及内人的邮政寿险满期给付，当场提示我本人的身份证件、内人的提领委托书，及保单、回鉴；但该支局却只愿意给付我本人的保险金；而以未提示内人身份证为由，拒不给付内人的保险金，我引述民法等有关法律规定加以说明，并要求邮局出示须要委托人身份证的“规定”让我看，该支局长均无言辩驳，亦说不出要提示委托人身份证的“规定”在哪里，却一味颟顸的拒不给付内人的保险金。我拍桌与该支局长大吵一顿后，迫不得已只好去向内人拿身份证再把钱领出，领钱时见该柜员忙着向其也柜台调款才勉强凑足一堆小钞的保险金，这才恍然大悟，原来该支局头寸不足，才会藉故刁难，而且想迟个几天白赚点利息。

　　这一两年来邮政服务品质明显降低很多，一般信件期刊经常慢了好几天才收得到。邮差按铃要领挂号信，匆匆忙忙下了楼来却已不见人影；领取小额汇票，明明上面写得很清楚，可仅凭盖章领取，却非要看身份证不可，询问其故，竟谓领款时填写了领款人地址，所以要核对，如果不写地址，就可不看身份证，可见其服务员之没水准。

　　最近邮局又打算从七月一日起大幅提高邮资，理由竟是邮务亏本，事实上储汇部一年赚了五六十亿，而邮务依其帐面也不过亏了几千万元，亏的马上要涨价，储金赚那么多为何不提高存款利率？更何况所谓邮务亏本完全是成本分摊不合理制造出来的。台湾邮局已完全官僚化了。（子林）

　　这样的民代，这样的政权

　　五月二十九日，立法院在国民党立委党部运作下，配合资深立委全力护航，以九十五票对十二票封杀了立委王志雄的提案，顺利通过了八十一年度中央政府总预算案中有关三个国会资深中央民代退职金优惠存款利息补助款三亿六千余万元。提案删除该预算的立委王志雄痛心、无奈的指出：资深中央民代退职金的优惠存款并无渊源，而且百分之十八的利率太过优惠，本案竟然通过，无异是把五、六百位资深中央民代的快乐建筑在二千万人的痛苦上。

　　自立法院资深立委这种“表现”，令人忍不住不得不言。

　　国民党政府主政台湾四十多年，常向人民自诩：在其大有为政府的统治下，台湾创造了许多“奇迹”。像经济奇迹等等。果如其然，三个国会之资深中央民代，无疑也应属“奇迹”之一罢。因为资深中央民代开创了世界民主国家所无的独一无二的新纪录：一则资深中央民代可以不必经过定期选举，一任一干四十多年；二则戒严时期不得批评中央民代不必改选怯事，否则以没嫌犯乱移送法办；三则解严之后，资深中央民代皆已耄老至之年，在强大舆论压力之下，坚不退职，还理直气壮，面无愧色；四则想退职竟有一笔四、五百万元优渥的退职金可领；五则这笔退职金还可享有与政务官相同的百分之十八优惠存款。信手拈来这几点，说它是“奇迹”中的“奇迹”，应该也不算“过分”吧！

　　俗谓：上梁不正下梁歪。有如此令人“拍案惊奇”的国会“怪胎”，若无考量党派利益、不要公理正义的政权支撑，焉能如此？（雄子）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

