《求是报》19910607

　　两百年前佚文遗稿大出笼

　　法国大革命祸头子卢梭有新作

　　文字收功，普天同庆，思想挂帅，可歌可颂

　　【本报讯】去世已二百一十三年的卢梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-1778），已再度成为新闻人物。

　　据发行日期印为“六月十日”的《新闻周刊》（Newsweek）报道，六月号的《法兰西新闻评论》（Nouvelle Revue Francaise）月刊上，即将刊出他的一篇新文稿。《新闻周刊》说：“一位瑞士专家已将这位启蒙运动作家的一篇从未发表过之文稿整理妥当。”

　　《新闻周刊》引述日内瓦大学专家史达洛宾斯基（Jean Starobinski）的话说：“两位学者早就知道有这么一篇文稿，但他们说它杂乱得无法辨认。我用放大镜察看，一个字一个字地把它重抄出来。”（a couple of scholars knew this document existed, but they called it indecipherable scribble. I looked at it with a magnifying glass and transcribed it word by word.）

　　周刊说，这是卢梭所译意大利诗人塔索（Torquato Tasso）的一篇叙述诗之起首部分。

　　史达洛宾斯基说：“卢梭的书写通常字迹清楚。不过，这是他的书写开始恶化以后之期间写的。”（Usually Jean-Jacques wrote legibly, but this was from a period when his writing had begun to deteriorate.）

　　据悉，巴黎的法兰西信使出版社（Mercure de France Publishers）将为这篇文稿出版单行本。

　　【本报讯】卢梭是十八世纪欧洲最伟大的思想家、文学家、教育家。他的著作激励出法国大革命。哲学上，他试图综合基督教与理性主义和唯物主义，将这种综合称为“智者的唯物主义”或“世俗的宗教”。政治上，他的“社会契约”论超过了英国的经济自由主义和孟德斯鸠的实证论。他的“自然教育”论是现代教学法的根源。

　　卢梭出身于瑞士日内瓦一个钟表匠的家庭。十六岁起，他有过近二十年的流浪生活，当过雕刻工人、仆人和音乐教师。

　　一七四二年，三十岁时他赴巴黎，与狄德罗（Denis Diderot）、达朗贝（Jean Le Rondd'Alembert）等百科全书派交游，吸收新知识，投搞《百科全书》的音乐项目。一七五〇年，以《学问艺术论》论文获得论文比赛奖，而一跃成为思想家。在此论文中，说明今日的学术隐藏了社会的不道德，而主张“还原自然”。在《人类不平等起源论》（一七五五）中，从反主知主义的立场，控诉社会的不平等和罪恶。一七五六年起，他隐居六年。一七六二年刊行叙述近代国家理念的《民约论》，与呈现新教育方法的《爱弥儿》，刺激了法国王室和教会，受到巴黎高等法院的缉捕，而流亡在外。一七六四年开始写自传《忏悔录》。晚年回到巴黎，在孤独与写作中死去。

　　美国血库供应安全性再度成为热门话题

　　【新闻周刊特稿】美国的血液供应安全吗？自美国的血库和人体组织银行六年前开始对捐赠者作艾滋病毒筛检以来，此一问题似乎已不那么迫切，但最近它又成为一个热门话题。

　　先是报道披露至少有六人在移植一名二十二岁男性的组织或器官后感染了艾滋病毒，这名男性显然在死前不久才感染艾滋病毒，因此病毒检验未呈阳性反应。紧接着数天后，处理全美半数血液供应的美国红十字会宣布，该组织处理捐血的方式将大幅改变。

　　美国目前的血液供应虽非绝对安全，但显然已比过去改进很多。由于筛检捐血中艾滋病毒的工作已全面展开，目前从输血感染艾滋病毒的几率为四万人中不到一个。

　　不过，每年检验和追踪六百万个血液单位的工作，已使美国红十字会过时的行政体制不胜负荷。去年，联邦的一项调查发现，该组织并未将数百个可能造成危险的小错误通报政府。其后，国会的调查揭露了该组织记录草率、人员训练不佳和验血程序不当的证据。这些缺点虽未对患者构成已知伤害，但其可能性已使美国卫生官员提高警觉。

　　美国红十字会将花两年多时间和一亿两千万美元的经费进行整顿工作。自明年初起，该组织的五十三个区域中心将暂时关闭并重组。这些区域中心重组后将继续招募捐血者并搜集血液，但所有验血工作将转移至十个较大的实验室进行。于此同时，该组织十个独立的电脑系统将合并成一个大系统。

　　输血一向带有危险，但是在艾滋病流行之前，这些危险并未受到广泛注意。在八十年代初期，无数美国人——包括美国两万五千名血友病患的半数——经由血液产品感染艾滋病毒。一九八五年，美国各血库开始全面筛检艾滋病毒。今天，它们筛选的传染病毒包括梅毒、三种肝炎病毒和导致白血病的HTLV-1病毒。

　　没有人能够确定这项努力的成效如何。美国食品药物管理局估计，在红十字会和其他捐血机构每年送出的一千两百万个血液单位中，有五万个可能带有肝炎病毒（十年前为一百二十万个），一百至四百个可能带有艾滋病毒（八十年代初期，每年为八千四百个）。这些可能污染的血液单位有多少最后造成感染仍然不明。专家发现，在六年中，仅十五个艾滋病例与输入筛检血液有关。不过，美国食品药物管理局负责督管血库的昆南博士说：“输血不可能完全没有危险。”

　　以筛检艾滋病毒来说，标准的筛选法是探测此种病毒的抗体。由于这些抗体在感染病毒六周后才会出现于血液中，因此初感染者——像最近成为报纸头条标题的这名二十二岁器官捐赠者——可能显得非常安全。目前有两家公司已发展出找寻艾滋病毒的验血方法。

　　即使艾滋病毒和肝炎病毒等可能从血液供应中除去，其他威胁仍然存在。为了将这些危险减至最少，现在已有许多美国人在手术前自行储存血液，专家对此一趋势给予相当的肯定。

　　苏联红军包围立陶宛国会大厦

　　【法新社莫斯科三日电】当地记者说，苏联红军今天在立陶宛展示军力，它包围国会大厦并在首都维尔纽斯街上部署军队。

　　据由莫斯科以电话联络上的当地记者说，立陶宛总统兰斯柏吉斯深夜在电视发表谈话警告说，情况“很危急”，他要求人民离开国会大厦。

　　兰斯柏吉斯说，苏联红军占领维尔纽斯，并控制机场与火车站。

　　就在塔斯社发表苏联官方的调查结果，解除苏联红军在今年一月血腥冲突中的责任的同一天，立陶宛局势出现这种新发展。

　　同时，今天苏联总统戈尔巴乔夫将启程前往奥斯陆，接受诺贝尔和平奖，并在五日的颁奖典礼中发表演说。

　　今年一月十三日，苏联红军攻击立陶宛独立运动人士占领的一家电视台时，有十四人丧生。

　　立陶宛国会新闻中心在接受电话访问时说，苏联红军今晚已部署在维尔纽斯各地，大约有五十名军人包围国会大厦。红军已设立检查站，并展开身份查核工作。

　　【路透社伦敦四日电】英国广播公司收听自立陶宛电台的广播说，苏联红军已撤出立陶宛首府维尔纽斯重要建筑物周围和街道。

　　沙国拒绝石油减产呼吁

　　【路透社维也纳四日电】石油输出国家组织今天准备草拟波斯湾危机后的策略，但沙特阿拉伯已拒绝减产以支撑油价的呼吁。沙国目前日产八百万桶石油。

　　经合组织预测美经济将显著复苏

　　【美联社巴黎四日电】经济合作暨发展组织今天说，预料美国的经济活动在今年下半年将显著复苏，未来十八个月通货膨胀将持续减缓。

　　据经济合作暨发展组织将于本月稍后将发表的半年经济展望中的最新统计显示，美国的经济应是其他工业国家的指标。

　　此一数字显示，继今年上半年国民生产毛额减少百分之一点八后，今年下半年扣除通货膨胀后的国民生产毛额年增长率可能达百分之二点七。

　　明年美国的经济增长可能加速，增长率为百分之三点一，而今年则减少百分之零点二。

　　预料美国的通货膨胀也将逐渐减缓，由今年上半年的百分之四点二减少至明年下半年的百分之三点四。

　　该组织的经济学家说，该组织所有二十四个会员国的真正国民生产毛额，在今年上半年仅增加百分之零点三后，下半年可能增加百分之二点四。明年上半年增长率增至百分之三，明年稍后则增至百分之三点二。

　　山地渔船船员投诉案件多

　　劳工处完成生活调查

　　并加强就业辅导及训练

　　【本报讯】据台湾省劳工处最近完成的调查显示，山地渔船船员的投诉事件中，最多是船员失踪、安家费问题、受伤、离职证件被扣、病死未领抚恤金、船员被抛弃在国外等，劳工处分别依个案情透过台闽地区劳工保险局、警务处、高雄市政府渔业管理处、高雄区渔会等单位协助处理。

　　劳工处为了解山地渔船船员生活状况，并在山地籍省议员的支持与关注下，耗时一年完成了“台湾省山地渔船船员生活状况调查”。

　　劳工处同时借由这项调查证实，坊间有关山地渔船船员问题的各种传闻，包括民营职业介绍所引介山胞上渔船工作牟取暴利，及待遇偏低、船公司克扣安家费等事件。劳工处将这些问题作成具体建议，函请渔政主管单位作参照为规划渔业政策及船公司改善船员福利待遇的参考。

　　劳工处强调，山胞问题的发生是互为因果，不少年龄在十五至十六岁的山胞青年认为可不须仰赖父母，自闯天下；同时山胞父母也认为国中毕业子女已可赚钱持家，而参加职训费时又无收入，此一观念导致山胞学历普遍偏低，又缺乏一技之长，在就业方面往往成为弱势，生活无法获改善。

　　劳工处有鉴于此，今后将继续加强山胞就业辅导与职业训练，除本年度在全省各乡镇设置就业服务专用公告栏一百五十四座以传达就业讯息，并将于八十一年度起编列预算，办理山地应届毕业生及家长参观职训中心或工厂，提高其参加职训意愿，谋求一技之长，进而减少山胞问题的发生。

　　日长崎县火山冒出岩浆·多位记者卷入不幸事件

　　【中央社东京四日专电】长崎县云仙、普贤火山昨天下午冒出大量岩浆事故后，三十一人失踪，凶多吉少，其中包括新闻记者十四人和特约出租车司机四人。

　　这是日本记者为报道事件卷入不幸，人数最多的一次。为这次火山喷出岩浆的新闻，五月中旬以来，约有六十位电视、电台、报纸记者涌至这个温泉小城。

　　失踪记者所属机构为：长崎电视三人，日本电视二人，九州朝日放送二人，朝日电视一人，每日新闻三人，读卖新闻一人，日本经济新闻一人，自由摄影记者一人。在十九位轻重伤者中，也有数位新闻记者。

　　除了记者和司机外，其他十三位失踪者为：外国火山研究者三人（一位美国博士和一对法人夫妻），居民六人，消防员三人，警官一人。

　　由于岩浆续冒，随时有再度发生大规模灾难的可能，奉调救助的自卫队，截至今天上午九时半，仍无法从地面或从空中降落，到现场搜救。由空中直升机巡视，上午九时半为止，发现六具遗体，但仍无法收容。附近居民六千人，已疏散至安全场所。

　　云仙岳火山事件造成伤亡

　　【中央社东京三日专电】长崎县岛原市的云仙岳火山，今天下午四时发生大量高温“火碎流”，急速流入民宅，造成严重损害。截至至今晚十时半，一名警官死亡，十八人灼伤（半数重伤），二十余人失踪，失踪者包括十六位电视、报纸记者和载运记者的出租车司机及数位消防人员。

　　被烧毁的民宅和汽车有数十件，六千居民已被疏散至安全场所。自卫队定午夜进入现场，搜救失踪人员。

　　云仙岳火山（一三五九公尺）于一七九二年大爆发，造成日本史上最大的火山伤亡事件，单在岛原市即死亡一万人。去年十一月十七日，该火山二百年来首次喷火，今年五月十五日开始冒出“火碎流”。“火碎流”系溶岩、火山瓦斯等物沿火山斜面下流的现象，温度高达五百至六百度，流速每小时达一百公里。

　　美国对波斯湾战争赔偿问题发表声明·要求伊拉克提拨石油收入一半赔偿

　　【合众国际社华盛顿四日电】美国三日首次就波斯湾战争赔偿问题正式发表声明，提议伊拉克以其未来石油收入提拨一半，作为侵略科威特和挑起波斯湾战争赔偿之用。

　　美国提议的百分之五十提拨比例，高于联合国秘书长佩雷斯上周提出的建议。他提议将来联合国的经济制裁放宽之后，伊拉克以石油收入的百分之三十充作战争赔偿之用。

　　目前伊拉克不能出口任何原油。石油收入是伊拉克总统萨达姆·侯赛因购买武器的主要来源。

　　美国国务院女发言人塔特怀勒女士说：“今天我可以向诸位证实我们所希望的百分比和我们所持的立场。”她说：“对于联合国秘书长所提议的百分之三十，我们认为并不足以弥补科威特人和其他人在伊拉克手中所受到的残酷蹂躏的损失。”

　　塔特怀勒女士并说：“有鉴于科威特所受到的严重损害和伊拉克继续实施高压统治，我们认为联合国提议的百分比太低。”

　　她说：“目前我们正与联合国安全理事会其他理事国磋商此事，我们认为百分比应该是百分之五十。”

　　塔特怀勒女士在国务院每日新闻简报会中指出，佩雷斯虽是对此问题提出建议，最后决定权还是终于安全理事会全体会议。

　　美国总统布什矢言，只要萨达姆·侯赛因继续掌权，他就会极力反对解除对伊拉克的经济制裁或伊拉克关系正常化。

　　天祸日本鬼

　　日本西南部岛原市的云仙岳火山爆发，火山灰与蒸汽形成的乌云蔽空，火碎流以一百公里的时流从一千三百五十七公尺的山巅沿坡滚滚而下，眼看已到远山脚下的住宅区。（美联社）

　　老妇喃喃话人权，昔日农奴忆当年

　　西藏越独立，越带来奴役

　　【中新社北京五月二十八日电】西藏昔日的农奴制是什么样子，在那种封建农奴制下西藏民众过着怎样的生活，如今他们的生活又如何？新一期的《今日中国》杂志发表专访西藏昔日农奴的文章，回答了这些问题。

　　这篇题为《昔日农奴今何在》的文章写道，拉萨堆龙德庆县的格桑曲珍一家，曾是一座庄园主的农奴，每年除给庄园主一个半劳力支差（无偿劳动）外，收获的粮食百分之八十还要交给庄园主。曲珍十二岁时，同哥哥一起到主人家当“差巴”农奴。领主看她年少力单，干不了重活，硬要她每月另交一“克”（十四公斤）粮食才勉强收下。曲珍白天放羊，晚上就同牲畜睡在一起。

　　一九五九年民主改革后，十七岁的曲珍同父母一起分得了土地和牛羊。四年后，她同翻身农奴益西结了婚，现在有了三男一女。一家人除工资和经营收入外，还种有十五亩地，去年打下粮食四千五百公斤，另外还有两头耕牛、八头奶牛；粮食自给有余，牛羊肉常年不断。全家住着六大间藏式新房，家里有彩电、收录机，还置了一辆拖拉机。

　　山南地区克松庄园的阿旺一家祖祖辈辈在这里当农奴。一九五九年，已有七个孩子的阿旺正为生活一筹莫展时，民主改革工作组分给他三十亩地，七间房和一些牛羊。随后他被选为村长，领导大家组织互助组，发展生产。他退休后，村民选举他的大儿子继任村长。当地传统的农作物青稞产量低、亩产仅一百多公斤。六〇年代中期，老阿旺试验引种高产的冬小麦；小阿旺接任后，终于试验成功，小麦亩产最高达到五百公斤。现在克松人都住上了新房，几乎家家购有收录机、缝纫机、自行车。

　　江孜的帕拉庄园，是农奴发出第一声推翻农奴制呼声的地方。大农奴主帕拉家族当年按旧西藏所谓“十三法典”建立了完整的统治机构，在庄园设有监狱和各色刑具。一九五九年的一天，农奴昂刚逃跑了，庄园主与原西藏地方政府勾结，捉拿并处死了昂刚和他的兄弟。“新华社”藏族记者格来当年曾以“江孜农奴控诉大农奴主帕拉，一致要求早日进行民主改革，摧毁吃人的农奴制”为题，报道了农奴的呼声。顺应广大农奴的要求，以班禅为首的西藏自治区筹委会作出“废除封建农奴制”决定，掀起了使“百万农奴站起来”的民主改革浪潮。

　　一九八八年拉萨骚乱后，老记者格来重访帕拉庄园时，曾问翻身农奴：“国外有些人说你们没有人权，是这样的吗？”一位老妪喃喃地说：“那时候，我们是领主的财产，要怎么处置都可以，哪能谈得上一丝一毫的权利？现在，我们有吃有穿，过上了好日子，帕拉一伙绝对没有权利再叫我们当奴隶。”

　　七岁儿童艺高胆大·驾机横越美国

　　【美联社北卡罗来纳州杀魔山三日电】一名七岁的小飞行员在九天横越美国的飞行之后，在此间着陆。他的家人说，这次飞行使他成为飞越美国最年轻的飞行员。

　　向克林所驾驶的飞机，在北卡罗来纳州外滩莱特兄弟纪念堂旁的第一机场着陆时，飞机曾两次跃起。当时向克林的飞行教练坐在他旁边。

　　向克林系于五月二十六日从圣地亚哥起飞，途中曾在数个城市停留。

　　向克林的祖父、五十九岁的整形外科医师基恩·向克林说，他认为这是从西岸到东岸最年轻的飞行纪录。

　　我与匈牙利商讨建立直接商业关系

　　【法新社布达佩斯三日电】匈牙利米蒂新闻社今天报道说，匈牙利与中华民国就双方建立直接商业关系的可能性，在布达佩斯展开为期两天的会议。

　　匈牙利与台湾的商人和贸易代表，将在会议上讨论加强双方技术合作，支持资本投资与建立合作事业的可能性。

　　会议筹备人说，与会的五十位台湾代表主要是对匈牙利的机械、工业、电子以及观光事业感到兴趣。

　　去年中华民国与匈牙利的双边贸易额几乎达到七千万美元，其中匈牙利对台湾的出口额逾一千一百五十万美元，而其从台湾的进口额则高达五千七百五十万美元。

　　匈牙利去年对台湾的出口，比一九八九年减少百分之二十三；而其自台湾的进口额则激增百分之六十一。

　　大陆西部日渐开放·内陆省份将全面走向国际市场

　　【本报讯】中共“新华社”报道，大陆的开放政策，正在向内陆省份辐射，过去封闭的西部，现在已经与东部建立了广泛的联合和紧密的协作，而且也与各邻近国家展开了经济的交往，未来内陆省份将全面走上国际市场。

　　报道说，大陆西部各省区，先后制定实施的发展战略有：

　　一、新疆的“东进西出”。东以沿海省份为跳板，走向经济发达国家的市场。西以边境贸易为先导，与发展中国家展开经贸合作。

　　二、内蒙古的“北开南联”。向北进入苏联和外蒙古的市场，向南与经济发达省市联合。

　　三、云南、贵州、四川、广西和西藏的“区域合作，优势互补”。这五个省区组成大西南经济协作网，在资金、技术、资源、人才、贸易等方面进行合作。

　　报道说，最近经济学家提出了在西部地区建立三大边疆开放区的战略构想，这三大开放区是：

　　——以新疆的北疆、内蒙古、黑龙江为前沿的北部开放区。

　　——以新疆南疆为前沿的西部开放区。

　　——以云南、西藏、广西为前沿的南部开放区。

　　报道说，未来大陆西部将全面走向国际市场，成为对外开放总格局的一部分。

　　中国铁路使用新型道床·具八〇年代世界先进水平

　　【香港中国通讯社天津五月二十四日电】一种具有八〇年代世界先进水平的新型铁路道床——阳离子乳化沥青整体道床，最近在济南车辆段段库检线上铺就。

　　此前，在上海车站、大秦铁路等站线已铺设这种道床近三十公里，使用效果良好。

　　随着铁路现代化技术的发展，行车速度和密度大幅度提高，相应给线路提出增强道床的稳定性、减少养护维修量等要求。

　　中国铁道部第三勘测设计院研制成功的这种乳化沥青整体道床，采用沥青、水泥、砂等材料，经过科学的配方和特定的工艺固结碎石而成。具有一定技术要求的弹性和强度，可防水防渗、避免脏污、增强稳定性、减少养护维修量百分之七十。在隧道内铺设，可减少开挖面积；在电气化改造线路铺设，可争取净空高度；在地铁和高架线路上铺设，可减少振动、降低噪音。

　　据介绍，此种新型道床，目前还只在少数技术发达国家中研究使用。日本铺设最多（已铺设一千九百公里），英、美、法等国也正在进行类似的研究试验。中国研制的乳化沥青整体道床，工艺简单，造价低廉，在施工温度范围和强度、弹性等各项技术指标已达到或超过日本所公布的数据，居世界先进水平。

　　据悉，该项成果已列入中国铁路发展“八五”计划，将在大型客站和特种专用线推广使用。

　　瘾君子害人不浅，室内空气遭污染其害无穷

　　每年五万人死于二手烟

　　【美联社纽约五月二十九日电】由环保局支持起草的一份报告和其他联邦机构得出的结论说，抽烟带来的污染每年造成五万三千非吸烟者的死亡，其中三万七千人死于心脏病。

　　环保局强调说，这些数字不代表该局的正式结论，它们只是受环保局委托而撰写报告的科学机构的意见。

　　报告的最后完成是在四月，但报告没有被公布。

　　环保局室内空气处主管阿克塞尔拉德说，文件的正式公布已无限期推迟。

　　他说：“报告尚未得到环保局批准，也可能永远不会被批准。”

　　阿克塞尔拉德说，报告本来是为了向进行室内空气污染和被动吸烟研究的专业人员提供资料而撰写的。

　　参与起草报告的“国家癌症研究所”抽烟和烟草管理项目的协调人萧普兰说，如果阿克塞尔拉德不肯公布此报告，他将建议癌症所公布它。

　　萧普兰说：“这是一份跨机构的文件，不能由他单方面作决定。”

　　禁烟团体“医生必须关注”创始人和现任主席布卢姆说，环保局屈从于卷烟工业的压力，他说：“政府就是不敢向经济力强大的卷烟业挑战。”

　　布卢姆说：“所以政府自然不敢将这种报告公之于众。”

　　除对心脏病有影响外，报告还指出，抽烟大大增加了室内空气污染，产生了大量有害物质，如苯和一氧化碳。

　　昔日农奴今日主人·正视西藏人权进步

　　【中新社巴黎二十三日电】法国华文报纸《欧洲时报》发表社论，并首次发行四版彩色专刊，图文并茂，热烈庆祝西藏和平解放四十周年。

　　这篇题为《祝西藏继续进步繁荣》的社论说，广大藏民从过去的农奴变成今天生活的主人，正是西藏“人权”问题上的最大进步。

　　社论说，过去的西藏，对广大农奴来说，连起码的生存权都得不到保障，还谈得上什么“人权”。现在，凡是不带任何偏见的人们都会看到这样一个起码的事实，和平解放后的西藏，广大藏民的社会地位是不等的，他们可以掌握自己的命运。

　　社论指出，关于西藏地位问题一再被人拿来做文章，是由于达赖喇嘛出走和少数分裂主义份子的阴谋，另一方面“是一些人实际上对西藏的历史和现状很不了解”。社论最后说，达赖喇嘛企图依靠外国某种势力搞国际分裂活动，最终将不会获得国际公理的支持，只能仰外国人的鼻息过日子。

　　中国十年重大科技发展·创造财富二千八百亿元

　　【中新社北京六月三日电】（记者秦朗）八〇年代中国经济的飞速发展，很大程度上受益于科技成果的推广应用。国家科委今天披露的统计数字表明，近七千项获得国家级奖励的科技成果，十年来给中国创造了二千八百多亿元人民币的财富。

　　来自中国十七个省、市、自治区及中央有关部门的科技专家和政府官员今天在此间集会，研讨、部署今后五年至十年科学技术推广的有关事宜。国家科委副主任李效时称，科技成果对中国经济发展产生了“巨大的推动作用”。

　　据会议提供的消息，中国农业方面的科学家在过去五年中，共培育出三百九十多个农作物新品种，累计增产粮食二百五十亿公斤，皮棉六十万吨。八〇年代中期以来，中央有关政府部门先后在农村实施了“星火”、“科技”、“丰收”、“燎原”四大科技发展计划，数以亿计的农民享受到科学技术带来的实惠。已完成的一万多个项目使农村经济增加了三百三十九亿元人民币销售额。

　　过去十年，中央政府对工业科技研究和企业技术开发的投资额，接近五十亿元人民币，使四十余万个工业生产项目得到技术改造。民用工业的科技进步得到军事工业的有力支持。据统计，现在已有三万多项次军工技术应用于民用工业。

　　随着商品经济意识的提高，越来越多的科技人员不再局限于对纯学术水平的追求。在中国现有的一千万科技人员中，有四百多万人直接服务于经济建设。数十万科技人员从事第二职业，为中小企业提供技术服务。

　　按照官方统计，中国科技成果应用率已达百分之七十，但国家科委副主任李效时认为，对此不能过于乐观，绝大多数科技成果只在一厂、一地实施，大面积、大范围的推广应用不到百分之三十。科技成果的推广任务仍很艰巨。

　　汽车市场由冷转热·中国产销量大幅上升

　　【中新社北京六月四日电】有关部门今天提供的消息说，去年四季度以来，中国汽车市场逐渐由冷转热。今年前四个月，汽车产销量大幅度上升，生产厂家库存有所下降。

　　据统计，今年一至四月，全国汽车总产量累计为二十万辆，比去年同期增长百分之三十九点九，从四月份开始，各种车型都出现旺销。

　　目前中国主要汽车生产厂有一百二十二家，其中计划内企业七十四家。今年前四个月，计划内汽车销售量累计达十九万辆，比去年同期增长百分之四十九，其销售增长速度快于生产增长度。

　　有关人士分析，今年以来，中国经济开始回升，带动了汽车业的发展；国家松动集团控制，刺激了集团消费。此外，国家禁止报废的“老爷车”继续行驶，强制更新。这些都促成了中国汽车市场产销大幅度增长。

　　大陆六月举办十四个国际展览会

　　【香港中国通讯社广州六月四日电】据有关部门消息人士披露，今年六月份将有十四个大型国际展览会在华举行。

　　六月五日至十一日，在北京中国国际展览中心举行国际医疗器械设备展览会。

　　六月七日至十一日，在广州国际展览馆举行第三届国际陶瓷工业展览会。

　　中国九一、国际办公技术设备展览会将于六月十日至十五日在深圳国际展览中心举行。

　　深圳国际展览中心还在同期举办国际办公技术组织机械和工厂办公自动化设备展览会。

　　六月十日至十四日将在北京举行亚太地区机械展览会。

　　六月十二日至十七日在上海举行上海纺织工业展览会。

　　六月十七日至二十一日在上海举行国际电力展览会。

　　广州国际展览馆于六月十八日至二十二日举行国际制鞋、制革工业技术及设备展览会。

　　辽宁工业展览馆举行国际包装食品机械展览会，日期是六月二十日至三十日。

　　六月二十七日至七月一日在上海举行第四届国际通讯设备和计算机展览会。

　　国际公共安全技术与设备展览会将于六月二十八日在广州开幕，展期六天。

　　六月份在天津还有三个展览会：国际能源展览会、国际煤气技术展示研讨会以及国际海陆空港量监测技术展览会。

　　今年第三季出口可望超过七十亿

　　【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员四日表示，第三季向来是我国出口旺季，而五月份出口能创新纪录实属难能可贵，展望未来在美国景气逐渐回升的带动下，今年第三季的单月出口值将可望再写下七十亿美元的新里程碑，景气站稳绿灯应指日可待。

　　经建会经济研究处长李高朝指出，五月份出口创下六十八亿一千万美元高新纪录的主因，除反映中东战后大量订单外，四月份连续假期使出口延后也是重要因素。

　　李高朝说，当月份出口公布呈现百分之一点四的负成长时，外界因此对景气复苏前景感到悲观，事实上是没有必要的，而经建会日前在行政院院会中报告时，也强调是受假期影响，应属短暂现象。

　　他认为，即使是主计处也因此对今年成长率持保守预测，目前我们出口虽一大部分是受“对外投资需求效应”所带动，但未来在美国景气回升后，总体出口金额仍有再创新高的可能。

　　他强调，第三季一向是出口的高峰，今年也不例外，国内景气将可望因此回升至安全的绿灯区，对于民间投资的激励及六年国建推动等，都将有正面的助益。

　　黑人新闻界第一夫人裴因逝世

　　【美联社华盛顿一日电】采访政治、民权与国际事务新闻达三十年而赢得“黑人新闻界第一夫人”封号的新闻记者裴因（Ethel L. Payne），在此间去世，享年七十九岁。

　　长期担任芝加哥卫报（The Chicago Defender）与其他刊物记者及专栏作家的裴因，五月二十八日因心脏病病逝寓所。

　　芝加哥籍的裴因，是黑人新闻界第一位报道外交事务的记者。她访问过中国总理周恩来、埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西（Emperor Haile Selassie）、非洲独裁者阿明（Idi Amin）以及其他多位名人。

　　一九七〇年代，她曾主持哥伦比亚广播公司的“光谱”节目，并一直担任广播评论员到一九八〇年代。

　　裴因是西北大学校友，采访报道过两次战争、民权运动、六届总统竞选与政府的消息，并走访过三十个国家。

　　她不只限于报道新闻，有时候也参与行动。她曾参加民权示威游行，并且透过写信与请愿的方式为南非人权领袖曼德拉（Nelson Mandela）争取自由。

　　她的文章被收入纽约图书馆与哈佛大学的黑人历史与文化典藏。

　　中国黄河上再建一批大工程

　　【新华社郑州六月四日电】（记者杨英兰）中国决定投资一百亿元在黄河中流再建一批大型防洪、水电工程。这笔投资，相当于过去四十多年来国家用于黄河治理与开发资金的总和。

　　这批列入国家“八五”计划的黄河治理与开发重点工程有：黄河小浪底水利枢纽工程、万家寨水利枢纽及引黄入晋工程以及正在建设的李家峡水电站。

　　黄河下游防洪是治理黄河的首要任务。建国以来，黄河防洪赢得了四十一年岁岁平安澜的成就，但“黄河水患仍是中华民族的心腹之患”。将于“八五”期间动工建设的小浪底水利枢纽工程，是黄河下游防洪工程体系中一项关键性的控制工程，投资六十多亿元，工期十年。这项工程的水库坝址选在河南省孟津县，它是黄河干流最下一级峡谷出口，处在控制黄河水位的关键部位。建成后，将与已建成的三门峡、陆浑、故县水利枢纽工程联合使用，发挥巨大综合效益，使下游防洪标准由现在可以防御不到六十年一遇的大水，提高到可防御千年一遇的大水。同时，水库可为下游治黄及华北地区增加供水四十亿立方、发电六十亿千瓦小时。

　　万家寨水利枢纽和引黄入晋工程，可得供水和发电两利。这座工程由万家寨水电站和引黄工程两部分组成，水电站坝高九十米，水库总库容九亿立方米，总装机一百零二万千瓦，年发电量二十六亿多千瓦小时。近期引水规模为十亿立方米。

　　正在黄河干流兴建的李家峡水电站，位于青海省境内，电站坝高一百七十五米，装机容量二百万千瓦，年发电量五十八亿多千瓦小时，工程计划在一九九三年第一台机组发电。

　　到目前为止，在黄河干流上建成的有龙羊峡、刘家峡等七座大中型水电站，总装机容量三百六十二万千瓦，年发电一百七十六亿千瓦小时。

　　此外，“八五”期间在黄河干流、下游还要移建大峡水电站以及一批防洪工程。

　　三日为火山灼伤而死的一名长崎县消防队员，当他的灵柩从医院运抵一座佛寺时，他的亲友们失声痛哭。（美联社）

　　最小的飞行员

　　横越美洲大陆飞行，七岁的杉克林（Daniel Shanklin）很可能是全世界年纪最小的飞行员。图示他从德州圣安东尼飞到北卡州屠魔山的（Kill Devil Hill, N. C.）首飞机场（First Flight Air Strip）降落时，他哥哥迈可（Michael Shanklin）在场欢迎他。（美联社）

　　随着中国跳舞

　　不论你从现场往上看、从飞机上往下看、甚至仅仅从图片上看，位于香港岛中环，属于中资（中华人民共和国资本）的中国银行，像一把宝剑耸入云霄的中国银行大厦，都使你有一种震撼的感觉。我不知道你的感觉如何，我觉得这栋由华裔美籍建筑师贝聿铭先生所设计的大厦，在当今世界的现代建筑物中，都算得上是震撼人心的杰作。

　　古老建筑物如万里长城、故宫紫禁城、埃及金字塔、古希腊巴特农神殿、巴黎凯旋门、旧金山大桥，都让你一眼不忘，不论你是否亲眼看到。但是现代建筑物，环顾全世界大城市，只有这一栋建筑物能让人留下一眼难忘的印象。

　　属于中资的这栋宝剑型建筑物代表了什么？它表示了从一九四九年十月一日在天安门宣布建国以来的中国人并没有鬼混，而是真正的站起来了。你可以挖苦她的人民一个月赚不到一百元美金、你可以挖苦她的人民随地乱吐痰、你可以挖苦她的人民不能像台湾人民一样到世界各地旅行、你可以挖苦她的厕所没有门；但是你就不能说她“落后”，她是有实力的，是发射卫星的国家、是有原子弹的国家、是可以在奥运得金牌的国家、是拥有否决权的联合国会员国、是一个不怕战争打死三亿人仍是世界人口最多的国家。

　　拍电影挖苦她可以、写歌曲挖苦她可以、作文章挖苦她可以，因为她是一个“大国”，大国必须有这个雅量。但是不要忘记，她是一个必须正视的大国。妄想向她推销什么狗屁台湾经验，妄想将西方那一套自由民主强加到拥有十一亿人口的中国身上，都是自不量力、夜郎自大的行为。台湾除了同她合作，随着她的音乐跳舞（即使是魔鬼的音乐），别无他路可走。（高长云）

　　岂止是“无聊”？简直是“无奈”

　　在《求是报》的宗教论战数月以来，有人建议停止这“无聊的笔战”，其实我们随时都希望停止，可是，面对着谤佛者无端的谩骂、污蔑，个人虽欲停而对方骂不止，只好浪费工作及休闲时间，在《求是报》中不断的据理力争。这几日少了一些低级的谩骂声时，却又增添了许多指鹿为马、颠倒黑白的无聊文章，如“苦茶庵主”、“朝阳”、“老巴”者之流，面对这些毫无“社会公义”可言的新手，不禁倍感无奈了。

　　昭慧法师于前日已有言：“尼姑”一词乃是古时一些无聊文人对出家尼师的轻佻蔑视用语。当他提出辩正时，难道诸位就不能一改过去的观念，改称他们一声“尼师”或“比丘尼”吗？而像苦茶庵主左一句“小尼姑”，右一句“小尼姑”，如此故意一用再用，不是自降人品吗？“苦茶庵主”自以为栽赃手法是一流的，枉顾事实。如果你能继续练习好嫁祸手段，或许会成为“现代锦衣卫”的调查员。可是要栽赃则口说无凭，“苦茶庵主”对“这三十多年来佛门中发生了多少稀奇古怪之事”，到底有何凭据？假如你能指出这些败类，清除宗教垃圾，我们欢迎之至，假若没有根据的信口雌黄。任意毁谤，我将建议那些无辜的僧尼，保留对“苦茶庵主”的告诉权，以为所有想任意栽赃者之诫。且假若真有这些败类，那也是一些人人喊打的可怜虫，“苦茶庵主”的格调不高，还竟把他们当成“老虎”呢！昭慧法师对教内许多不当之现象，早已不知针砭多少回了，难道还要骂给你“苦茶庵主”听到，才算是“撂虎头捋虎须”吗？“苦茶庵主”要是颠倒正义、毫无公道的随意乱骂，满嘴的脏话，你可知道当别人不接受你的脏话时，却恰好由你自己享用它。昭慧法师早有知名度，不必利用驳斥你们这些低俗的谩骂者来提高，反而是你们这些抹黑事实，为谤佛者护航的人，才要靠谩骂昭慧法师来打自己的知名度，只是假若只靠谩骂、栽赃的手段，终究是会为明眼读者所唾弃的。

　　“朝阳”对开谩骂之先风的谤佛者，意无只字片语的指责，反而怪罪于我们这些“被骂”而又讲理的佛教徒，从他的笔下，感觉其不明是非与无社会良知的心态，“才真是令人厌恶”。然而他尚能知道烧冥纸是非佛教的“神佛不同”之观念，这点倒是受肯定的。此外，有署名“老巴”者，其栽赃手段与前两位先生一样，皆无“新义”可言，但我仍要“浪费”一些“青春”来拆穿他的假面具。我们据理力争的维护佛教，从来不想占谁的便宜，只想伸张正义，没有要“打败”谁的居心，而谤佛者凭着低俗的谩骂声，又能打败谁呢？你也太“不自量力”了罢！套句老巴的话：台湾的谤佛者自以为有“三分”的栽赃，污辱人的手段，就想要在《求是报》中“君临天下”，就以为这社会没有公义和良知，那才真是笑死人了！至于自称博爱还骂人“庸俗”、“狂妄”，其“伪善”更令人不忍卒睹，还不如“低僧”，索性说自己“无道”来得率真多多！“老巴”如果对回响想要作讲理的作答，我们非常欢迎，但看来你确已无“理”可说，难怪赶紧要声称“概不作答”。奉劝老巴：好好的去饮你的“人参、狗鞭酒”，少在《求是报》打“广告”吧！再者，天气炎热，多饮“人参、狗鞭酒”可要小心了。

　　证据法师秉持佛教济世精神，救济贫苦，建医院广施甘露，如此菩萨心行，为世人所敬重与感佩，我相信法师的父母也能与有荣焉！而这样的一位慈悲救世的现代菩萨，竟为胡天指为“不孝”之“元凶”，这还有公理吗？胡天何不自问：为这世间贡献了什么？为这社会的苦难苍生做过什么公益活动？胡天用栽赃、毁谤的手段来谩骂宗教，这就是他“孝顺”的表现方式吗？古人说：“太上尊亲，其次能养，其下不辱”，所以能养及传宗接代之者，还不如荣耀双亲之孝；而胡天毁辱世间善人的行为，则连“其下不辱”（不辱及双亲），都做不到呢！再说，“传宗接代”，大部份的人都会，“有后”没什么可夸耀的，假若“传”的都是一些低俗的毁谤者、没有公理正义的栽赃者，这种“后”，我看也不必了。

　　佛教绝不霸道的不准其他人批评、只是希望批评者真想利益所有的广大众生，且也希望能言之有物、说之成理，如此才能使双方受益，这也是二十一世纪的基本民主素养。而本人也要正告所有谤佛者，假如你要用那些肮脏的词句去谩骂他人，就没有资格要求别人不可用同样的词句回敬。无论是信奉任何宗教、都没有理由在无故受人辱骂时，还要被要求保持沉默，不沉默就是“强出头，多管闲事”，若如此，则社会公理何在？至于“苦茶庵主”说我们回敬是“强出头多管闲事”，则更是骂到自己而已——我们有骂你吗？你跳出来凑什么热闹？大概你这种“强出头多管闲事”，才是“泼妇骂街似的像王婆噌鸡般的打知名度”吧！我也愿以卑微的心情来敬告读者，我们此次的出血为佛教辩驳，一是不愿谤佛者继续辱骂佛教而徒增口业，二者不愿读者被不当的言论所误导，更不愿佛教被无理取闹而污辱和歪曲。这种工作，不但无聊、而且“无奈”！然而若因引用谤佛者的低俗词句回击时，而有污于读者之眼，本人愿在此致上最诚挚的歉意。

　　【后记】今早打开《求是报》，看完“算了罢！该收兵了”的文章，不禁引来一阵恶心之感。谤佛者的格调低俗，而为其护航者文章之下流更等而下之。文中所引笑林广记的下流笑话，更显出过去无聊文人对出家人的迫害及污辱，真乃无所不用其极。天道轮回，报应不爽，引用这种下流话来污辱别人，可得小心报应在自己的妻女身上。我想能写出自称肮脏而下流的话，恐怕这个报应早已实现，否则他怎能如此熟悉呢？哪一个人想要作践自己，我们虽悲悯他，却也管不了，但是可别把别人也一起糟蹋了。（果泽）

　　台湾渔船事件不能靠伪政府

　　五月五日、十三日，台湾高雄“台红六号”、“洪修一号”两艘渔船在库页岛附近水域先后被苏方扣留。中国外交部出面通过外交途径与苏联政府交涉，要求苏方释放扣留的台湾渔民和渔船。苏联地方当局二十三日、二十四日审理裁定，对两艘渔船处以罚款，并没收其中一艘渔船，全部船员及另一艘渔船放回。

　　由此可见，台湾国民党中华民国伪政府不能保民，保民的，还要靠中华人民共和国真政府。（钟京）

　　“王八蛋政党”岂止国、共两党

　　给《求是报》的建议

　　多次在《求是报》中看到子车先生的作品中频频出现“海峡两岸两个王八蛋政权”之字句，我终于抑不住欲倾吐出当代中国知识份子的肺腑心声。

　　中国国民党成立迄今已七十二年了（九十七年之说不能成立）；中国共产党创立亦已七十年了。两党成立之初衷，皆以救国救民为至高无上之宗旨。不幸，一则两党诸领导人学问不足、意识形态不清，无足够能力应付多变之世界局势；二则诸位领袖们个人权利欲过重；三则帝国主义们之挑拨、分化，以致造成国、共斗争了六十四年，致中国生灵涂炭，且隔海分治了四十二年，迄今犹未统一。这一切的一切，蒋中正、毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇……等诸人皆须负很大的责任。然而国、共两党对于近代中国难道皆全无丝毫贡献吗？除了“祸国殃民一个甲子而有余”之外，真的全无可取之处吗？请子车先生扪心自问好了。相反的，由一小撮不学无术、数典忘祖的民族败类所杂凑组织的“民主进步党”成立了五年了，它究竟对中国有啥贡献？除了制造民主假象之外，就是“打、砸、抢”，充满为托邦的岛国梦想，不达分裂国土之目的，绝不终止！这样的名副其实的王八蛋政党，子车先生为何不对它加以口诛笔伐？

　　本人忝为台湾省人，却为那一小撮台籍政客之数典忘祖而深感悲哀、羞耻与愤怒！故二、三年前曾用三种笔名在《世界论坛报》发表了数十篇驳斥台独谬论之文章。《世界论坛报》是当前全台湾真正做到“激浊扬清”的地步之报纸，它的宗旨是“鞭策国民党、唤醒共产党、棒喝民进党”，可惜的是：以求真、求是为原则的《求是报》尚未做到这一点……。

　　李敖先生是中国当代名史学家兼政论家，是“当代胡适”，其学问之广博与探讨史学真相态度之严谨实令人叹为观止！本人竭诚建议《求是报》和《世界论坛报》一般，对于当前中国的三大党做公正客观之品评，不偏任何一党，对三党皆有褒有贬（实在无可褒之点自然不用昧着良心“歌德”）。——其实关于这一点，李敖先生昔日在《世界论坛报》的专栏“李敖论坛”和“世论新语”中早已做到了。但是，目前《求是报》中诸编委之评论则并未做到（如子车先生之文）。

　　p.s.附带告诉李敖先生两则笑话：

　　（一）前年十月某日，我带《世界论坛报》到公司给大家看，我告诉一位女同事说：“《世界论坛报》是当前最好的报纸，它激浊扬清，反台独反得最强烈！”该女同事回答道：“那一定是国民党的党报了？”我道：“错了！发行人段宏俊是国民党的中央评议委员，可是他并不完全依照国民党的上局指示说话，他完全站在自己的观点上说话，他也毫不客气地批评国民党！”未几，她看到“李敖论坛”，不由诧异道：“李敖不是民进党吗？怎么也在反台独的报纸发表言论？”我抑住笑，道：“你实大错特错了！李敖不是民进党员，他‘拳打国民党、脚踢民进党’。”

　　（二）今年四月某日，我与计程车司机聊天，我说：“假如我目前失业，快饿死了，吴祥辉、苦苓那些人欲请我当编辑委员，做台独传声筒，每月给我十万元，而且先预支头月薪给我，我也不干！”司机竟回答道：“那么，你一定是国民党的忠贞之士了？”我抑住笑，道：“大错特错了！我坚决反对国民党！国民党表面上反台独！其实骨子里正是不折不扣的台独！——只是国号用‘中华民国’而已！”

　　以上两则笑话显示一般对当前政治一知半解的民众之错误观念，以为“凡是‘反国民党者’，一定是民进党，且一定是台独分子；凡是‘反台独者’，一定是国民党员。”——渴望以后《求是报》对此点误解多加说明，指示大众迷津！（一九九一年六月一日，林章垿）

　　赫本老矣

　　第四十五届“托尼奖”（Tony Awards）于六月二日晚上在纽约百老汇明斯科夫剧院（Minskoff Theater）举行颁奖典礼之前，奥黛丽赫本（Audrey Hepburn）来担任颁奖人。图为她当日下午预习的镜头之一。

　　赫本于玛丽莲梦露（Marilyn Monroe）六五冥诞稍后公开亮相，以其老态与盛年的梦露相比，多多少少地显示：梦露的早逝也有所得之处！（胡非）

　　敬答陈家兴先生

　　陈家兴先生五月二十六日大文，六月二日见报，陈先生说我：“这种一旦认定自己站在真理一方时，就容不得别人说话的举动”，我要申明：我从来也没有认定我自己是站在真理的一方，我只是站在一个忠实而又长期的老读者的立场，对我所景仰的编者——李敖先生提出的一点建言，不希望每天在一对开的《求是报》上不断的看到这些没有意义的辩论，把篇幅空出来搞点有意义的作品，不是更好吗？虽然每天只十元钱一份，是个微小的数目，但这种拒看、拒买、拒订、退报的权利还是有的吧，所以这是我与《求是报》的事，与李敖先生的事，我有权提出来，《求是报》也有权接受或者拒绝，这与陈先生所说：“容忍能力如此薄弱，霸权意识又如此膨胀”，实在没有关系，陈先生似乎和小尼姑走在同思路上，认为不信佛的是异端、反对信佛的则是罪过，陈先生自己的精神状况倒真的有点问题了，因为：“在黑屋子里抓黑猫，抓不到黑猫而又根本没有黑猫，却自认为抓到了黑猫”，这是多少年的老公式了，实在没有什么好辩的、好抬杠的。再说多少年也是个说不清的老掉牙的问题，最后居然到了恶言相侵，小尼姑并要诉诸于法律解决，没意思透顶、我们不想看，不是没理由吧？关于说到我“否则就退报”的事，我承认有点威胁《求是报》的意思，但也有替《求是报》以后不登这些论战制造一点借口，所得到的结果是：我很佩服《求是报》和李敖先生，因为我马上得到了结算账目退钱“我订了一年”的通知，《求是报》有它的立场，这也是它的权利，值得我们尊重；我没有退报，仍照看不误，但请不要会错了意，不退报是为了在全台湾的报纸都像“盗泉之水”一样的时候，不看李敖办的报还能看谁的报呢？而不是表示认同了迷信、认同了小尼姑的“弘法”。

　　陈先生说到我说：“古今中外专制政权，定被人民推翻，每推翻一次则有一次进步。”问我这句话有依据吗？当然有，我们之所以有今天的进步，不也是一步步的，由前人走过来的吗！其实陈先生割裂了我的意思了，我主要是比较专制和迷信的害处，因为小尼姑说：“专制之害实大于教棍之害”，在我们中国的历史里，推翻了好多个专制极权，却没能看到打倒教棍和迷信，推翻专制是行动上的、生活上的、是明显的；而打倒迷信和教棍是心理上的、人性上的、是隐藏式的。杜牧《阿房宫赋》结尾说过：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，遂使后人而复哀后人。”希望陈先生能多看看《资治通鉴》，暴政其不会久是历史必然，陈先生其鉴之，不赘。

　　陈先生“赞成把那只有少数人才能体验的真正佛法进行改造，去解放那些混入、呆人”，我承认我有点像混入、呆人，但我敢请陈先生去找座大庙，“小庙恐没有”，找到全部“大藏经”，不要说去了解，只要能从头到尾通顺的读上一篇，那时就有资格说谁是混入呆人了，一笑，也才有资格革命了。陈先生还说：“像王先生这种人，台湾社会处处可见（如部份台独人士是；只要你主张统一就是出卖台湾）”，陈先生你太抬举我啦，这话说得我心惊肉跳，才学胆识如李敖先生，为了被误会为“台独”，尚且坐了六年黑牢，虽说现在时代不同了，但帽子仍不宜乱戴，二分法也不可乱用，陈先生您啦，高抬贵手吧，况且我与台独一百八十度大转弯啦，“知之为知之，不知为不知，是知也”，陈先生你以为是吗？瞎子摸象，就全不是那么回事了。

　　陈先生最后扯到五四、民主、科学，就扯得太远、离题了，恕不奉陪。（六月二日，王少华）

　　广州离婚的新势头

　　近年来，广州离婚率持续上升，已经成为了广州的一个社会热点。据资料显示，一九八一年，夫妻双方自愿到民政部门办理离婚手续的，全市只有四百九十二对，而一九九〇年则猛增到一千八百五十对。这种势头还在增长。不少传媒以为“第三者”的插足是离婚率上升的主要症结。但广州市民政部门的资料表明，由“第三者”引致离婚的比率大概只占百分之十五，而去年的离婚夫妇中，双方自愿协商离婚的高达百分之八十。

　　据有关调查分析，协议离婚增多和离婚率上升，原因颇多。一方面，“婚姻法”虽然早有“离婚自由”一条，但过去在执行过程中确实存在办理离婚手续掌握偏紧的情况，对一些感情确已破裂、实际已死亡的婚姻，未能及时予以办理，而导致不少家庭悲剧的发生。近几年来，有关部门对“离婚自由”的认识有所不同，在调解无效的情况下，基本上能按规定，对双方自愿离婚的，准予离婚。另一方面，以前有些当事人由于不懂法，加上社会上对离婚有偏见，致使即使婚姻已名存实亡，也不敢提离婚，长期勉强维持。近年来的“普法”活动，使人们的法制观念得到加强，对离婚的看法亦有所转变，不再讳言离婚，而且懂得运用法律来保护自己的合法权益。

　　随着改革开放，不少人的婚姻观念也从“义务型”向“感情型”、“事业型”转变，那种从一而终，结婚单纯为生儿育女、传宗接代的传统观念，也逐渐改变，认为双方要互相了解、尊重、支持。有一在事业单位工作的女士，其丈夫也在机关工作，两人也都还未有小孩。在近年来掀起的“公关热潮”中，这位女士发现自己在“公关”行业干得应心应手，便产生了丢弃“铁饭碗”，去当“公关小姐”的念头。但其丈夫坚决不同意，并百般阻挠、刁难。这位女士思虑再三，在丈夫、家庭和事业面前，终于选择了后者。

　　当然，还有一些虽闹离婚，但因财产分配、子女抚养费、再婚所需费用等经济问题无法承受而不能离婚。过去只能凑合着过日子，近年，这些人的经济条件有所好转，也就毅然加入了离婚行列。据说这种情况还相当普遍。

　　在当前上升的离婚现象中，也包含了一些不正常的情况，有的钻“离婚自由”的法律空子，另觅新欢，有的则通过离婚，达到出国或多分多占房子、多生孩子、多得票子等目的。（香港中通社，高明）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

