《求是报》19910608

　　王氏惕吾，利令智昏；旗下报纸，是非不分

　　包庇密医，捏造奇迹。联合报系，乱登一气

　　新闻评议会主动提出纠举

　　【本报讯】新闻评议会为了媒体应严格过滤医药广告，以保障读者权益与健康，特不畏大报、不怕与大报伤感情，主动评议联合报、联合晚报刊登“宇宙超能力”治癌广告的不当，于本年第六届第三十一次委员会议通过评六字第八〇一六号决议文，纠举王惕吾旗下两报的错误。该决议文中“决议主文”、“事实”、“决议理由”及“结论”如下：

　　壹、决议主文

　　联合报、联合晚报二报社自八十年三月十三日起，受理刊登“宇宙超能力”治癌之广告。本会对此经送请行政院卫生署及台北市政府卫生局解释相关条文后，分析发现上述二报社有“未要求广告主检附相关证明文件”、“纵容包医根治之夸大广告词过关”等疏失，由于事关全民健康及消费者之权益，本会特提出主动评议案，对上流二报社予以纠举。

　　贰、事实

　　本会例行检视报纸新闻、广告，发现从八十年三月十三日至三月十七日止，联合报及联合晚报以全版篇幅刊登宣称“宇宙超能力”可治癌之广告共五则。由于此系列广告之标题、文案均有夸大疗效之嫌，本会特发函向行政院卫生署（以下简称“卫生署”）及台北市政府卫生局（以下简称“卫生局”）提请解释，兹将媒体刊载广告情形与上述两单位回函内容，分述如下：

　　一、媒体刊载情形：

　　（一） 80、3、13，联合报，二十版全版

　　标题：癌症末期患者，现代医学无法治愈者，“绝症请勿绝望”。

　　文案：以“宇宙超能力”享誉40年，创造无数奇迹的世田介一博士，首度在台湾公开发表“宇宙超能力”。1.一般人体病痛治疗后一分钟内即消失不痛，2.癌症病痛约一小时内消失不痛，3.末期癌症患者如有腹水膨胀病状，约十天内可消除回复正常，4.凡癌症所要治疗期间约三个月痊愈，而且治好部位，癌症永不再发，5.“宇宙超能力”之治疗完全不用任何药物（包括中西药）或开刀、注射行为，故绝无不良副作用及后遗症。以上五点效果，愿意在电视上公开接受全民见证。

　　（二） 80、3、14，联合晚报，八版全版：80、3、15，联合报，二十版全版

　　标题：人类有史以来，第一次公开的天外福音。“癌症末期患者绝对能够根治。”

　　文案：（与前述同，略）

　　（三） 80、3、16，联合晚报，八版全版

　　标题：世田介一博士“宇宙超能力”正式声明

　　文案：“宇宙超能力”是对于癌症末期病患及现代医学无法治愈的病症，具有根治的能力……愿意寻求全国人民公开见证……透过电视台现场转播的方式，公开印证宇宙超能力对绝症的疗效。

　　（四） 80、3、17，联合晚报，八版全版

　　标题：“宇宙超能力”公开发表促进筹备处正式声明

　　文案：分缘起、内容、筹备处努力目标、吁请支持等四部分说明，要旨略为：宇宙超能力的消息，正式公开以来……部分媒体以“夸大不实”的广告视之，相关卫生医疗主管机关，则以违反医疗相关法令为由，声称将予取缔……目前宇宙超能力，明确指出其对于绝症之疗效，正是全人类最佳福音……希望全国同胞……为绝症的救治开拓一条有效的途径……呼吁各医疗单位与政府机构……接受另一个有效治愈绝症的机会。

　　二、卫生署（八十年四月八日，卫署医字第九三八一七二号函）：

　　（一） 按医疗广告之管理，依七十五年十一月四日公布施行之医疗法规定，不须再事先申请核准。惟规定“非医疗机构，不得为医疗广告”，违反者处五千元以上五万元以下罚锾，为同法第五十九条及第七十八条订有明文。

　　（二） 联合报及联合晚报所刊相关广告，属非医疗机构之不法医疗广告，其内容为虚伪夸张，并歪曲事实，情节极为重大，案经本署剪报检送台北市政府卫生局依法予以重处，并副知行政院新闻局，转嘱接受刊登之报社，不再受理刊登各在案。

　　三、卫生局（八十年四月一日，（80）北市卫三字第二五〇七一八号函）：

　　（一） 按“医疗法”第六十条及“医疗法施行细则”第五十四条之规定，举凡利用广播电视播送之医疗广告，应先经直辖市或县（市）卫生主管机关核准。是以报章、杂志等媒体刊登医疗广告不须再采事前审查，可直接刊登，故本案其刊登之广告内容并未经本局审查，系其自行委刊。

　　（二） 有关媒体刊登“宇宙超能力”治疗癌症之广告，经查系为联合报八十年三月十三、十五日及联合晚报八十年二月十四、十六、十七日受理刊登。经审该广告内容，核属极具虚伪夸大不实之违法医疗广告，违反“医疗法”第五十九条之规定，本局爰依同法第七十八条规定处拾万元罚锾在案。本局除每日监视各媒体刊登广告内容外，并迅速函请联合报、联合晚报勿再受理委刊并副知行政院新闻局及本府新闻处转嘱各报勿受理委刊。

　　叄、决议理由

　　姑不论本案相关医疗广告所述功效究否属实（按：此部分属医学鉴定范畴，本会不作评定），但就现行法规如“医疗法”、“医疗法施行细则”及“中华民国报业道德规范”所提供报社判别医疗广告可否刊登之相关条文，在在证明此系列“宇宙超能力”治癌广告，系属不当广告，报社应予拒刊。然而本会发现联合报及联合晚报受理该则广告时，有下列不当之处：

　　一、未要求广告主检附相关证明文件。

　　报社在接受委刊广告并印行时，虽不必经过行政院新闻局或台北市政府卫生局事前审查通过后方得为之，但根据“中华民国报业道德规范”第七节“广告”第四条：“刊登医药与医疗广告，应经主管官署审查合格”之规定，仍应要求广告主出具相关证明文件，以昭公信（如系医药广告，应提出“卫署药制字第×号”或“卫署药输字第×号”字号；以及“省卫药广字第×号”或“北市卫药广字第×号”字号。如系医疗广告，则需依照“医师法”及“医疗法”相关规定办理）。

　　本会事后经查，委刊此医疗广告者并非医疗机构，广告主本身委刊广告之行为，已违反“医疗法”第五十九条：“非医疗机构，不得为医疗广告”之规定，遭卫生主管机关处以罚锾。由此显见，报社过滤广告时把关不力，处理过程显有疏失。

　　二、广告内容全采包医根治，与道德规范有悖。

　　日籍华裔世田介一先生，于国内筹组“宇宙超能力”公开发表促进会，但连续五天于联合报及联合晚报宣称可治愈各种绝症之广告及办证“宇宙超能力”的确可治疗癌症之声明共五则，企图招揽民众应诊。衡诸现代医学，此未证验已有根治绝症之有效方法，此类以肯定语句标榜疗效之广告，对癌症患者及其亲友而言，确有极大吸引力，极易使其贸然一试、资费就医，当然就易产生如下缺失：

　　（一） 误导民众对合法、正常医疗的认知及正确治疗的取向。

　　（二） 导致患者及其亲友在“宁可信其有”之心态下，病急乱投医。

　　（三） 如果医治无效，对前往求诊者易造成身体、心理、金钱等三方面的多重伤害。

　　（四） 甚至有可能因此而延误治疗时机。

　　根据“中华民国报业道德规范”第七节“广告”第（三）条：“报纸应拒绝刊登……违反科学与医治绝症及其他危害社会道德之广告”，而综观该系列“宇宙超能力”治癌广告之用词，如“癌症末期患者，绝对能够根治”、“癌症所要治疗期间约三个月痊愈，而且治好部位，癌症永不再发”、“‘宇宙超能力’之治疗完全不用任何药物……绝无不良副作用及后遗症”云云，均与道德规范有悖。“宇宙超能力”治癌广告缺乏科学之实证论据，广告宣称之治疗方式，即令对病患之肉体无损，对病患之精神却易造成伤害，联合报及联合晚报对该广告未能细察，殊属不当。

　　三、声明广告中略谓已被卫生主管机关视为违法广告，声称将予取缔云云，媒体仍予以刊载，不察之失，应属显然。

　　八十年三月十七日联合晚报第八版，“‘宇宙超能力’公开发表促进准备正式声明”中略提：“宇宙超能力的消息，正式公开以来，深受各界关心，然部分媒体以‘夸大不实’的广告视之，相关卫生医疗主管机关，则以违反医疗相关法令为由，声称将予取缔”。媒体受理此篇广告时，实应先向卫生主管机关查一究竟，如未经查证而任令该则广告过关，已非以无法判定广告内容真伪之借口所能宽恕。此外，媒体受理该广告之举动，不但有为委刊广告者造势之虞，且可能对公权力造成侵犯。

　　肆、结论

　　本会深体报社在受理众多广告时，确有不易辨认之难处，然而医药、医疗广告，直接攸关大众生命健康，非报社以无意疏失为由即可卸责，故此，本会特别呼吁报社应体现第四权的作风，檩于维护社会大众免受无谓伤害的考量，过滤广告务必从严，以确实维系人民健康及消费者权益。

　　中东紧张对立情势愈演愈烈

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】波斯湾战争结束迄今已三个月左右，但中东地区紧张对立的情势却未曾稍减，并且愈演愈烈，不但以色列与阿拉伯国家间的冲突一触即发，阿拉伯国家间的内斗也方兴未艾。

　　在美、英、法等国际间集体干预下，伊拉克政府与库尔德族达成协议，伊拉克同意在北部划出特定区供库尔德族人居住。

　　但伊拉克与库尔德族间的战争甫告一段落，伊拉克与伊朗之间又为了边界纠纷再度剑拔弩张，冲突时有所闻。

　　伊朗指控伊拉克军队在过去三个月枪杀近十名伊朗边境守军，但波及数十名无辜的百姓；伊拉克则指责伊朗得寸进尺，侵占伊拉克的领土，两伊之间是否会爆发新的战争，谁也无法预料。

　　除此之外，沙特阿拉伯政府最近频频否认与埃及关系出现裂痕的说法，以沙国为主而由波斯湾六国所组成的海湾合作理事会（GCC）也一再宣称与埃及仍维持密切的往来关系。但种种迹象显示，在波斯湾战争中同一阵线的埃及与沙国，甚至埃及与海湾合作理事会的其他成员国之间已经为了战后驻军问题而分道扬镳。

　　也门在波斯湾战争中一再攻击沙国罔顾阿拉伯国家的整体利益；也门的外交部长甚至公开指责沙国，这使沙国政府也公开驳斥也门外长，两国的关系持续恶化，几乎已经水火不容。

　　除了阿拉伯国家间的纷争不断外，以色列与叙利亚之间为了黎巴嫩问题也冲突不断，以色列连日来除了增兵黎南边境外，并恢复轰炸位于黎巴嫩境内的巴勒斯坦解放组织阵地。

　　而积极推动中东和平方案的美国，最近提议在中东地区限制核生化武器的扩散时，埃及、约旦、叙利亚等阿拉伯国家不约而同地一致将矛头对准以色列，要以色列必须列为中东核生化武器的限制国家。与此同时，美国却又大量军援以色列，使以、阿之间的紧张加深。

　　中东局势原本就错综复杂，波斯湾战争非但未消除对立紧张的局势，反而增添新的争端，不仅以、阿纷争变本加厉，阿拉伯国家间的内斗也层出不穷。

　　这其中最引人瞩目的是两伊之间以及以阿之间是否会爆发新的战争，可以肯定的是短期内中东恐怕难望达成和平协议。

　　美国在非洲外交出击近来无往不利

　　【美国新闻与世界报道特稿】联军在波斯湾战争获得全胜，外交官与政客的功劳并不多，但上周在葡萄牙里斯本，安哥拉当局与反抗军签署一项由美国与苏联背书的和平协定，结束了安哥拉十六年来的内战，却是美国外交史上的一大斩获。

　　在欧洲盟邦及苏联的支持下，美国促成古巴撤出安哥拉及南非撤出纳米比亚，并为纳米比亚赢得独立及自由选举，也为安哥拉安排了明年大选。这些工作使得美国在后冷战时期的非洲地区成为一个重要的斡旋者兼仲裁者，而现在这项角色又面临新的考验，因为埃塞俄比亚在上周请求美国协助解决该国的内战。

　　以往美国的政策在非洲较诸中东更是窒碍难行，但为什么现在却是一帆风顺？根据从安哥拉问题所获致的第一个教训，就是——坚持到底。里根总统时期的首席非洲事务专家克劳可深信，苏联、南非、美国及古巴都有意结束南非洲的内战。他在国务院主管非洲事务的八年期间，不遗余力的向每个人灌输这项信念。但是，右翼人士不满他与安哥拉、古巴及苏联人谈判，而左派人士也对他与南非谈判一事大加抨击。所幸大学教授出身而未沾染政客气息的克劳可并不担心别人对他的批评。

　　安哥拉的成功例子也说明了地区事务专家的重要性与价值，也唯有像克劳可这样不具政治气息的非洲专家才会如此持之以恒的八年不改信心。安哥拉的例子也证明了原本毫不起眼的方案——可能根本激不起人们的想像或支持，甚或遭到反对——也有其大受青睐的时机。这些均可做为不重视地区专家的布什政府所应学习的例子，因为在经过三个月的折冲仍无建树之下，布什政府似乎对自己所提的中东和平方案也失去了兴趣。

　　两年来，克劳可的继任者国务院助理国务卿科恩，也静悄悄地在非洲各国穿梭，试图在埃塞俄比亚的马克斯政府与反抗军之间建立对话。他的努力没有白费。上周，所有冲突各造均派代表抵达伦敦参加了美国主持的和平会谈。如今，埃塞俄比亚反抗军掌握了政权并答应筹组临时政府与自由选举。科恩相信反抗军，他说：“我们已明确表示，没有民主，就没有国际援助。”（中央社郭传信节译）

　　中国国民经济的走势及前景·邹家华持审慎乐观态度

　　【中新社香港六月五日电】国务院副总理邹家华说，根据对各方面因素的分析，中国目前宏观经济状况是相对平稳的，今年完全有可能实现国家计划所确定的经济适度增长的目标。对国民经济的走势及其前景，可以持审慎的乐观态度。

　　邹家华是在接受香港《紫荆》月刊记者专访时对中国经济形势作以上分析的。该刊六月号刊登了这篇专访。

　　他说，近两年多来，由于坚持贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，中国经济逐步克服前些年通货膨胀加剧所造成的困难，整个经济正在不断朝着好的方向发展，这是我们的基本判断。对中国经济持悲观的论点是没有根据的。

　　他指出，从今年一季度情况看，国民经济运行呈现出全面回升的态势。农业生产在去年大丰收之后，今年夏粮生产可望继续获得较好收成，油料产量将比去年增加。工业生产比去年同期增长百分之十三点七，全国社会商品零售总额比去年同期增长百分之十三。随着经济的发展，财政收支情况也有所好转，一季度收支相抵，收大于支，比前两年的结余增多。

　　邹家华说，目前中国国民经济全面回升的基础尚不稳固，经济运行中还存在一些矛盾和困难，包括工业结构调整进展缓慢，经济循环还不通畅，产成品积压仍然较多，企业经济效益不好的局面没有明显改变，通货膨胀的潜在压力也还存在。

　　他说，我们将注意保持宏观经济政策的稳定性、连续性，继续加强农业生产，大力调整工业结构，积极稳妥地推进改革，努力增产增收，节约开支，巩固和发展国民经济持续稳定增长的势头，使之逐步走上良性循环的轨道。

　　苏联希望西方提供巨额经援

　　【中央社东京五日专电】苏联希望西方国家在未来五年内提供约二千亿美元的经援，并已非正式要求日本提供援助。

　　日本自民党前政调会长、该党渡边派领袖渡边美智雄在一场演说中作此透露。

　　他说，苏联总统戈尔巴乔夫的一名亲信助理上月底在美国告诉日本众议员柿泽弘治说，莫斯科希望在未来五年内获得西方国家约二千亿美元的经济援助，苏联希望日本在七月于伦敦举行的七大工业国家高峰会议中协助他们，让与会各国了解他们此一愿望。

　　日本外务省一名发言人告诉报界，他知道苏联希望西方国家提供经援，但他对二千亿美元此一具体数字则毫无所悉。日本政府至今一直不愿对苏联提供经援，除非苏联先软化归还日本北方四小岛的立场。

　　巴拉圭地方选举·执政红党受挫

　　【中央社记者冼立国亚松森特稿】五月底巴拉圭举行的地方选举，长期执政的红党，虽然仍在内陆多数市镇获得胜利，但在首都亚松森却以相当大的差数，败于一名无党无派的人士，在若干重要市镇也败于在野的正统激进自由党，一般认为，这次选举是执政党的重大挫折，也是选民求新求变的反应。

　　两年前的军事政变虽然成立新政府，厉行民主，但在一般人心目中，仍是前政权的延续。这次地方选举，显示人心对旧政制的扬弃，是近四十年以来，巴拉圭人民第一次以选票表达其心声，也是巴拉圭真正走上了民主之路。

　　有人认为这次地方选举的结果和乌拉圭相似，那就是在首都和大城市反对势力获胜。但在乌拉圭是左派联合的势力占先，而在巴拉圭，所有左派合起来得票还不到百分之一，证明了左倾思想在巴拉圭仍不受欢迎。

　　过去三十五年，在各项选举当中，红党得票多在百分之八十以上，虽然其公正性受到怀疑，但得票遥遥领先，则系不争的事实。这次选举红党虽在得票数和投票结果仍然占先，但支持选民的百分比，却减少了将近一半。红党约有党员九十万人，占全部选民的百分之七十。党内派系纷争，导致党员离心是造成这次选举结果的主因，据统计，在亚松森的选举中，仅有百分之五十五的党员支持党的候选人。有近三分之一的党员反而投票给独立人士，党员疏离由此可见。

　　由工会支持的费理索拉当选亚松森市长，是这次选举带来的最大震撼。它打破了巴拉圭两党政治的传统，证明了其他势力还有回旋的余地。也说明虽然有庞大的党务结构，仍无法挽回人心的背离。在这种情势下，独立人士参加一九九三年的大选，受到很大鼓舞。

　　红党已定七月举行党大会，修订党章，然后要举行党员直接投票，选举党主席、副主席和中央委员。还要选举代表参加年底前举行的制宪会议。这几项选举结果，就会决定党内派系消长和党的前途。如果没有一个党系能整合团结党的领导中心，红党甚至早在一九九三年就会让出其政权。

　　在这种趋势下，罗德里格斯总统的动向，就会成为影响未来政局的主要因素，如果应允竞选连任，以他目前的声望自然有助于红党国会议员的当选，红党的政权也得以维系。但他的威望能否长期维持？况且他曾信誓旦旦，在一九九三年还政于民，他是否会遵守这项诺言坚拒连任？还是能运用影响力作适当的安排，使红党持续在位？这就要看今后两年的发展了。

　　日军救死

　　日本西南部的云仙火山爆发，到六月五日为止，至少有三十八人丧生，另有多人受伤。图示衣着防火衣的自卫队士兵，驾驶装甲运兵车，在火山灰覆盖之地搜寻罹难者的尸体。（美联社）

　　边缘中国人，滚回洗衣店

　　——华裔作家笔下的移民生活

　　【时代周刊特稿】玛克馨·项·金斯顿在她一九七六年出版的《女战士》（Women Warriors）后一举成名。这是一本短篇小说集，既有作者在旧金山童年时代的回忆，又掺入女战士和猴王等神话故事。

　　在这以前，美国文学里找不到亚裔美国男、女作家。在这以后十多年，才出现另一位名利双收的亚裔美国小说家。艾梅·谭（Amy Tan）的第一部著作《喜福会》（Joy Luck Club）是一系列没有多少联系的关于华裔美籍母女的故事。第一版就令人吃惊地销掉二十七万五千精装本。

　　出版商注意到这情况，今年春季不久出版了艾梅·谭的第二部小说《灶王娘娘》（The Kitchen God's Wife），还出版了另三名华裔美籍作者的第一部创作。

　　格斯·李（Gus Lee）的《支那仔》（China Boy）售价十九元九毛五分，是德顿公司本季推出的主要小说。该公司预付格斯·李近十万元，第一版印七万五千册。

　　霍顿·密夫林公司出版了盖许·任（Gish Jen）女士的《典型美国人》（Typical American）售价十九元九毛五分。原定初版一万一千册，但这本关于一个移民家庭追求美国梦的小说在出版前就已经轰动，于是加印五千册。

　　两家出版社争夺戴维·王·雷（David Wong Louie）的尖锐而嘲讽的《爱情是痛苦》（Pangs of Love），由诺夫公司出版，售价十九美元。

　　盖许·任的小说的出版商西摩·劳伦斯及其他编辑认为，热衷于出版亚裔美国人著作固然由于亚裔人口在过去十年来，从三百五十万增加到六百九十万人，同时也反映更多亚裔美国人在著作，而且写出了好书。劳伦斯说：“他们是第二代移民，受过良好教育，能写出他们的遭遇。”

　　戴维·王·雷的小说是关于一家在纽约长岛的中国洗衣店老板的儿子的成长过程，以及在这归化的过程中感到的痛苦。

　　作者说：“亚裔美国人仍是边缘人物，我感到不得不从边缘出发，写出这一经历。”

　　任女士的《典型美国人》也着眼于边缘。她写姓张的一家棒球迷，他们崇拜扬基队，自称“张基”队，当他们第一次去现场观看比赛时，人们叫他们带有侮辱性的名字，叫他们滚回洗衣店去。三十五岁的任女士是哈佛毕业生，向往从边缘进入主流。

　　很难找到一本比《支那仔》更美国化的故事。格斯·李根据自己的童年生活写作半自传体的小说，他的后母是美国白人，她不准在家里说中文，吃中国菜，不准保留中国风格习惯。邻居的孩子打他，叫他支那人，最后，他和一家黑人、一名西语裔机器匠和一名华人学者及青年会的三名拳击教练一起，学会在美国谋生，并保护自己。（李郁文节译）

　　美国的贸易最惠国待遇

　　【新华社北京五月二十八日电】最惠国待遇是国与国之间给予关税优惠的一种制度，享有最惠国待遇的国家可相互以最低关税额进行贸易。

　　早在本世纪二〇年代，美国就开始对其他国家实行最惠国贸易制度。一九四八年以后，美国根据《关贸总协定》或双边贸易协定给予市场经济国家以最惠国待遇，而对社会制度不同的非市场经济国家则依据不同的法律视具体情况而定。

　　朝鲜战争爆发以后，美国国会于一九五一年六月通过《一九五一年贸易协定延长法》，规定不得给予除南斯拉夫以外的所有非市场经济国家以最惠国待遇。一九六二年十月美国国会又通过《一九六二年贸易发展法》，进一步加强对非市场经济的国家的限制。

　　进入七〇年代，随着世界形势的变化，美国国会对上述法令作了某些改动，但基本原则未变。一九七四年十二月美国国会通过了《一九七四年贸易法》。针对苏联当时的犹太移民问题，该法第四〇二节规定，美国给予非市场经济国家最惠国待遇及提供信贷和投资担保，必须以该国允许其公民自由移民为条件。第四〇二节条款是由当时的国会议员杰克逊和瓦尼克提出的，现通常称为“杰克逊——瓦尼克修正案”。

　　该修正案规定总统有权根据具体情况提出豁免第四〇二节的要求，给予非市场经济国家以最惠国待遇，但是必须得到国会的批准。以这种形式给予的最惠国待遇期限为一年，此后每年由总统向国会提出报告，并经国会审议之后方可延长一年。

　　去年美国国会对有关最惠国待遇的立法程序作了一些修改，规定最惠国待遇需参、众两院联合决议批准，并需总统签字同意方能有效。总统有否决权。如果国会通过取消对某国最惠国待遇的议案并遭到总统否决，国会必须以参、众两院各三分之二以上的多数票才能推翻总统的否决。

　　一九七九年中美建交后，两国于七月七日签订了中美贸易关系协定。一九八〇年二月一日协定生效后，双方互相提供最惠国待遇。此后，中美两国贸易有了较快发展，在十年期间，中美双方贸易额从一九七九年的二十四点五亿美元增加到一九九〇年的一百十七点六亿元，美国成为中国最重要的贸易伙伴之一。根据中美双边贸易协定，双方向对方提供最惠国待遇。但美国按其《一九七四年贸易法》第四〇二节规定，对华最惠国待遇是有限期的，每年七月三日到期，由美国每年单方面审查给中国的最惠国待遇，决定是否延长。今年，布什总统需在六月三日以前提出是否延长对华最惠国待遇的建议。从七月三日起，美国国会须在六十天内作出是否批准延长此待遇的决定。

　　台湾当局重新审视香港中介地位

　　【香港中通讯社六月二日电】（记者伊利）香港总商会助理执行董事张耀成表示，台湾当局对于香港的中介地位的角色仍然非常重视，并没有迹象显示台湾会以新加坡取代香港的中介地位。

　　张耀成接受本社记者访问时表示，总商会台湾亲善访问团在与台湾当局接触时，察觉他们对香港市场及香港作为大陆的中介地位的角色非常重视。访问期间，台湾当局并未着重讨论有关以新加坡取代香港中介地位的问题，相信香港作为中国大陆的中介地位的角色会越来越重要。

　　张耀成表示，总商会有关提倡成立“港、台、粤、闽南中国经济发展圈”的计划，得到台湾方面的初步回应是，须至两岸关系有新的变化，才愿意谈有关组织方面的合作。在两岸互动方面台湾商人虽有诚意探讨，只不过仍没有确实的时间表。

　　张耀成表示，由于台湾与香港一样面临工业转型，故未来台湾在香港的工业投资的可能性不高，但其他投资则会增强，如金融及服务性行业，最近台湾已有银行来港开业，证明他们正以经贸活动带动中港台之间的关系。台湾方面对于不涉及政治层面的经贸关系将更加积极，寻求进一步与香港的合作。

　　张耀成表示，台湾已跃升为香港第四大贸易伙伴，而香港亦是台湾第二大出口市场，反映两地的经济关系十分密切。

　　中国港口泊位已达一千四百余个

　　【中新社北京六月四日电】交通部部长黄镇东透露：到目前为止，中国共有港口泊位一千四百余个，其中万吨级以上深水泊位三百一十二个。

　　黄镇东是在最近召开的中国港口协会三届二次常务理事会上说这番话的。

　　谈到今后中国港口建设，黄说，“八五”期间要建设一百八十个泊位，新增一点七亿吨的吞吐能力。一九九五年，中国港口吞吐量要达到六点五亿吨。

　　黄氏说，今后中国港口建设要坚持以港养港、以港建港的原则，克服资金短缺的困难，走联合兴建码头、发展港口的新路子。要广泛应用新技术，开发新产品，推动港口建设。

　　大龟亚千灵性讨喜

　　【中新社广州六月三日电】广东信宜县城的一名裴姓老汉养了一只粗情人意的大龟，龟体比面盆大，背壳长五十三厘米，宽四十五厘米，背壳的第二片盾片长十四厘米，重达十点七公斤。裴老汉一家人都称它为“亚千”，意思是说它已有千岁了。

　　亚千很逗人喜爱。裴老汉八岁的孙女明明放学回来就给它喂吃、聊天。晚上，来看亚千的人很多，裴老汉就把它从凉台抱到大厅让大家看个仔细。亚千有时不大乐意，立即爬走，裴老汉再把它抱回厅里，并对它说：“亚千请你定定，大家来看望你。”它也就不再往其他地方爬了。当谁讲话，它的眼光就向谁望去。有一次，裴老的老伴失口讲卖了它，杀了它。明明立即发现亚千流泪了，裴老汉也亲眼见亚千滴了两点泪水。接着，明明就安慰它：“亚千，爷爷明天买最靓的香蕉给你吃，养你活到一万年。”它才平静下来。

　　裴老汉收集有许多关于龟的报道，他指出，像亚千这样大的龟至今为止还没见报道过。他还说，去年四月广州铁路工人文化宫展出的：中国仅存一只千年活龟，其壳仅长三十七厘米，而亚千比它长十六厘米，头尾长度则共八十厘米，因此，说亚千已超过千岁并不虚夸。

　　裴老汉对乌龟有特别的喜好，他在住宅凉台的一角堆满了石块、沙堆，并放有清水，蓄养着二十多只大小、各式各样的乌龟。计有湖南金龟、河南金头龟、广西长寿龟、以及广东、海南常见的金钱龟等七个品种。裴老汉介绍，其它龟吃猪瘦肉、牛心，而亚千却要吃素，只吃香蕉、苹果、雪梨。

　　大陆伪劣药品充斥市场

　　【本报讯】北京“中央电台”的一则报导揭露，在过去五年中，大陆医药市场出现了四十多年来空前的混乱局面，大批伪劣药品充斥市场，而这种乱象至今尚未根本解决。

　　报导说，由于法制不健全和经营药品有暴利可图，在一九八六至九〇年间，引发了“百业从药”的局面，包括党政军学在内有二十七个行业非法从事药品批发经营。

　　据透露，大陆医药市场的混乱，导致种种弊端，包括大批伪劣药品混入市场，仅一九八九年有据可查的伪劣药品案，就有一万三千多起，造成财政税收每年流失十多亿元“人民币”。

　　同时，医药流通领域回扣、创价竞销和行贿受贿盛行，败坏社会风气；伪劣药品的充斥，更危害民众的生命安全和社会的安定。

　　报导又说，中国国务院去年发出通知规定整顿医药市场之后，各地共取缔了一万七千家非法经营药品批发的单位，但这只占应取缔数的百分之七十。

　　而剩下百分之三十未遭取缔的非法医药批发经营单位，都是国营、集体企业。它们有的有后台、有靠山，有的被地方政府视为摇钱树而予以包庇、保护，以致仍在有恃无恐的从事非法勾当，使民众的健康持续受到危害。

　　讨老婆·有捷径

　　【美联社纽约三日电】郝柏士达（Marc Halberstadt）想找个老婆，但屡试屡败。他希望着书能帮他找们老婆，但找起出版商来，也是屡试屡败。

　　所以，“美国书商公会”（American Booksellers Association）于二日开会时，你随时可以看到他在会场内外踱来踱去，胸前和背后都挂着看板，上面贴着他的照片，还有他的大著《你以为我的脸蛋如何？》（What Do You Think Of My Face?）之书名。

　　他并不丑陋。郝柏士达中等身材，棕发，笑口常开。

　　不过，他的书中充满对妇女的“高见”，任女们可能不太敢领教。他以“疯狂”（crazy）、“猜忌者”（mind readers）形容妇女。他又将她们跟海豚扯在一起，说她们“百分之百的明智”（100 percent intelligent）。

　　四十多岁的郝柏士达说，他希望女士们先读他的书，认识他，然后再跟他约会。

　　旧金山人郝柏士达说：“当你跟根本不想跟你相处的人外出时，不可避免地会伤感情。我要试行减少这种伤害。”（I'm trying to reduce the inevitable hurt feeling that results when you go out with someone who really doesn't want to be with you.）

　　他想他自己出版之一二六页的“大著”能达到广大读者的手里，是故他非找个出版商，以广发行不可。

　　不过，他说，他也了解，书商会碰到两难问题（dilemma）：如果有人读了他的书而跟他结了婚，消息传了出去，还有谁会买他的书呢？

　　他说：“如果我未来的出版商试图让我可能感兴趣的女人对我起反感，我能理解。”（I would understand it if my future publisher would try to poison my mind against any woman who I would be interested in.）

　　圣约翰大学男生强奸案·一被告认罪愿出庭指证

　　【本报讯】据《纽约时报》二十九日报道：圣约翰大学六名被控性攻击一名女生的被告之一，上周以交换减刑的方式认罪。

　　该名被告系年二十一岁的赖利。他的认罪在周二的审讯另三名被告中，通知了他们的律师。

　　法院记录显示，赖利原被控一级性骚扰。该项重罪可判七年徒刑，如今承认二级性骚扰罪名，仅需判一年。根据与检方的交易，他甚至可能完全免于入狱。

　　根据法院文件，假若赖利为检方提供真实证词，检方可能建议判他三年缓刑。他的律师柏克说，“假若传召他作证，他将应命。”

　　柏克说，赖利所可能说的与该女生先前所叙说的不会有太多的不同。

　　本案事涉九〇年三月一日一名女生被灌醉而失去抵抗，遭致六名被告中的四名性骚扰，包括鸡奸在内。

　　检方说，“他们对这名女生进行了难以名状的身心暴力。”该名二十二岁的女生被逼向几名男生进行口交性交。事件发生的地点在皇后区牙买加圣约翰大学校园附近的一个私人住宅内。

　　省府公文处理时效全面提高

　　【本报讯】台湾省政府四日说，省府在厉行提高公务员行政效率之后，公文处理速度已全面提高，七十九年全年各机关公文在十五天内办理完成的占百分之九十九点三一，而以省社会处、建设厅、警务处同列团体第一名。

　　省府说，七十九年全年各机关办理的公文十五天内办完的有七十四万二千多件，占总发文量的百分之九十九点三一，而超过十五天才办完的仅五千一百多件，占百分之零点六九。

　　省府并表示，七十九年人民申请案件有十七万三千多件，依限办结率为百分之九十九点九八，未能依限办结的案件仅占百分之零点零二，足见省府在公文处理速度上，及处理人民申请案件时效上，都有很大的改善。

　　省府指出，公文处理及办理人民申请案件绩优的省府单位，省府都将依规定叙奖，各绩优单位包括：社会处、建设厅、警务处、财政厅、教育厅、农林厅、地政处、物资局、住都局等九个机关。

　　温州城——这里没有夜晚

　　【新华社杭州五月二十九日电】对于温州市鹿城区的四十岁服装经营者姜文林来说，夜晚才是他的白天。

　　每当夜幕降临，姜文林和他的家人推着车来到环城东路摆摊，用各种款式的新潮服装吸引大街上熙熙攘攘的行人。

　　“我在这里经营夜市已有六年了，货很抢手，”姜文林说，“一年中除了春节，我都不休息，一夜的营业额要好几百元哩。”

　　姜文林的摊点是环城东路二百五十五个夜市摊位中的一个。这里是温州市的服装夜市，经营的商品除了服装外，还有首饰、化妆品和零星日用品，每夜营业额在三万元左右。

　　温州人对夜晚的市内交通一点也不担心。数百辆“菲亚特”牌出租车在市区的大街小巷通宵行驶，并且收费方式有点特别：在市区，无论路程远近，一律收费五元。作为补充，还有为数众多的人力三轮车可供乘坐。

　　仅仅在十多年前，浙江南部的温州还是一个不知名的沿海小城。一俟夜幕，街道上行人稀少，漆黑一片。改革开放使这里形成了“小商品，大市场”的独特经济格局，成为中国商品经济最发达的地区之一，八〇年代中期，日市的繁荣开始向夜市延伸，温州成了“不夜城”。

　　和大街上繁忙、喧闹的景象截然相反，地处市中心、笼罩在沉沉夜幕中的中山公园，此刻却是一片静谧。这里是中国城市夜间开放的为数不多的公园之一。雕梁画栋的亭阁边，树荫下的座椅上，对对情侣在月光下相依相偎，喁喁细语。

　　公园里唯一静中取闹之处，是一座名为“芳茗园”的舞厅，每晚都有二百多位中、老年人前往跳舞。这是一座专供中、老年人消夜的舞厅，灯光闪烁而曲调舒缓。政府文化官员介绍说，温州这几年开办的十多家舞厅在夜间几乎场场客满。

　　正是子夜时分，各种小摊前依然生意兴隆。从公园路口到仓桥路不足五百米的街道上有一百零六家摊点，热气蒸腾，散发出诱人香味。

　　政府提供的统计说，改革开放十年来，已有三分之一的温州人走上了富裕之路。十年来，温州城市职工工资收入增长二点九倍，大大超过全国平均水平。

　　“温州没有夜晚”，政府官员王思爱说，“在我们这里，二十四小时有人干，二十四小时有人吃，二十四小时有人玩。”

　　全国党风廉政建设更上层楼

　　【中新社北京六月四日电】人民日报今天头版头条刊载关于中共党风廉政建设的一篇报道称，两年来，全国纪检机关立案检查党内违纪案四十多万件，结案率达百分之九十，处分党员三十二点八万人，其中省地级领导干部六百余人。

　　人民日报为此篇发表的编者按说：中共早就下定了狠心要抓党风建设，因为执政党的党风问题是有关党的生死存亡问题。

　　这篇报道说，近年来，以江泽民为核心的党中央从严治党，各级党委和纪检机关励精图治，不遗余力地抓党风和廉政建设，采取了建章立制、整顿党风、惩治腐败等一系列深得民心的措施，进一步恢复和发扬了党的优良传统，更加密切了党和人民群众的血肉联系。

　　报道说，建章立制，抓“治本工程”，以法规制度规范、约束党员干部的行为，维护党的纪律的严肃性，是新时期党风和廉政建设的鲜明特征。去年以来，中共中央纪律检查委员会在已经制定颁布一批条例规定的基础上，与中央组织部共同代中共中央起草了《中共中央关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，还先后发布了《中共中央纪委关于共产党员在经济方面违法违纪处分的若干规定（试行）》、《中共中央纪委关于对妨碍违纪案件查处的党组织和党员纪律处分的若干规定（试行）》、《中共中央纪委关于全民所有制工业企业纪律检查工作的暂行规定》等条例规定。对严肃执行党的纪律、规范人们的行为、同不正之风作斗争，起到了重要作用，加强了对消极腐败现象的制控能力。

　　新狗权运动

　　澳洲的柯劳福（Penny Crawford）太太，正在推行新狗权运动，为澳洲土产的野狗——“丁狗”（dingo）——争取跟其他狗类平等的地位，建立狗籍，让它们走出动物园，也有资格成人家的宠物。图示在悉尼西南二百公里的格本（Goulburn）镇，柯劳福太太家里，一岁大的丁狗依在她头上小憩。（美联社）

　　笼中“国家”

　　狮子是埃塞俄比亚“国家的象征”（national symbol）。图示这只本来养在总统府花园里的雄狮，经记者把它关进笼子之后，在拼命啃肉。（美联社）

　　高筑壁垒，废除为先，生活水平，一体均沾

　　打破国际贸易旧秩序，建立国际贸易新秩序

　　目前美国参众两院通过决议，授权布什总统以“快速轨道”方式同墨西哥谈判建立北美自由贸易区。这项授权也同时适用于总协定被迫延期的为乌拉圭回合的终期谈判。

　　所谓“快速轨道”办法，实际上就是一揽子交易，美国贸易谈判代表将达成的协议提交国会审核时，国会只能全部接受或不接受，不能因为代表不同利益集团施加压力而从中逐项审核批驳，以致旷日持久而失信于谈判对手。

　　这项授权是程序性的，无疑有助于快速完成美墨贸易的实质谈判进程，可望在半年内建立美加墨北美洲自由贸易区，但是，对更重要、更复杂的为乌拉圭回合终期谈判，似乎难以快速完成本周起在日内瓦恢复的谈判进程，建立《乌拉圭回合部长宣言》所设想的国际贸易新秩序，而且，目前看来，谈判道路上障碍重重，其前景不容乐观。

　　按照该宣言，乌拉圭回合的首要目标是要使国际贸易更加自由化，其手段是进一步降低关税，限制和取消各种妨碍贸易的政策和非关税措施如差别课税、最低价格、全球和双边限额、自愿出口限制、卫生和植物条例、进口押金、附加费、反倾销、进口监视、许可证等来制止保护主义，然而，长期以来农业贸易自由化的主要阻力来自欧共体和美国。盖自一九七〇年代中期欧共体实行共同农业政策而对农业给予支助和出口补贴以来，欧共体逐渐从一个农业净进口国成为一个仅次于美国的世界第二大农业出口国。为了对抗欧共体的保护措施，美国也被迫实行出口促进方案，对农产品给予补贴。

　　欧美补贴战的结果是，世界粮食价格随之下降，例如小麦，去年的世界贸易价格为每吨七十美元，价格越低，补贴越多。去年九月间，欧共体小麦补贴价分别为一三五美元（软质小麦）、两百美元（硬质小麦）一吨，而美国的小麦补贴价是平均每吨四十美元，一九八九年九月一吨仅为九美元。为此，欧共体和美国为补贴小麦出口分别支付了二十亿美元和五亿美元，也即是四与一之比。

　　补贴最多的是法国，法国政府支付农民的小麦价格高于世界价格三倍，然后政府又以补贴价格将剩余的小麦在国际市场上倾销。其次是德国。总的来说，欧共体一年约花二千五百亿美元来保护农业，其补贴农产品的费用比美国多达二十倍。

　　值此美国国债和赤字已不胜负荷、农业预算遭受削减和经济已进入衰退之际，美国实在已无力同欧共体进行费用高昂的补贴战，为了发挥其农业生产条件的优势，为了为去年农业大丰收寻找市场，更重要的是为了为其经济增长获得新的动力，美国急于为其农产品扩大进入国际市场的有利条件，而主要阻力则为其强大的对手欧共体。

　　因此，美国不得不伙同加拿大、巴西、阿根廷、澳大利亚、印度尼西亚等十四个农业出口国组成的凯恩斯集团在比利时布鲁塞尔的谈判中，要求欧共体在今后十年内，对其内部支助减少百分之七十五、对其出口补贴减少百分之九十、对其市场壁垒减少百分之七十五，而欧共体只答应在从一九八六起的十年内，将其内部支助减少百分之三十，其余免谈，因已减少百分之十五，只要在今后五年内再减少百分之十五即可。欧共体对它开出的条件坚不让步，由于双方的距离相差太远，以致无法达成协议而于去年十二月导致布鲁塞尔终期谈判失败，事隔半年，欧共体仅答应稍作让步，仍距所提的要求甚远。

　　令人更加忧虑的是，当前国家和区域的保护主义气焰高涨，为了对抗一九九二年欧共体形成更紧密的经济联盟，美国正迫不及待地谋求快速建立北美洲自由贸易区。此外，拉美的安第斯五国和南美南端四国也分别试图建立自己的经济共同体；非洲三十二国方于六月三日同意成立非洲经济共同体；亚洲各国正在酝酿成立东南亚和东北亚经济集团。法国女总理奎松夫人上任不久立即严厉抨击日本，高揭法国保护主义大旗，令日本深感不安。美国部分主张保护主义的国会议员，对日本磨刀霍霍。如果这种贸易区域化和国家化的保护主义势头任其继续发展下去，肯定严重不利于总协定所寻求的进一步开放全球市场的努力。

　　高筑壁垒固不可取，开放也必须符合公正、民主和人道的原则；否则，开放将使贫国益贫，富国益富，进一步拉大原来的南北差距。乌拉圭回合在精神上的一个严重弱点，就是大讲开放，少讲公平、民主和人权。例如，整个谈判过程操在欧美发达国家手里，在十五个谈判领域中，津巴布韦只有一名代表，即使东盟国家也未能充分参加所有领域的谈判，这样，第三世界国家只有听命于人，任人宰割。诚如巴西大使所说的，如果没有一个公平、开放、民主的国际贸易体制，“我们将被抛弃在寒冷之中”，难怪有些第三世界代表无奈地说，乌拉圭回合将是第三世界的一场灾难（GATTASTROPHE）。这种强凌弱、富劫贫的现象必须尽快得到纠正。

　　《总协定》第一条规定，缔约国之间的贸易应以提高较不发达国家人民的生活水平，确保其人民充分就业为目标。诚如联合国的第一个决议指出的，获得粮食权利是一项普遍人权，一切贸易谈判应以促进这一目标为最终归趋。只有符合这个目标的开放才是公平的、民主的、人道的。对于出口农产品包括纺织品以及热带产品的发展中国家，农业贸易是它们创汇的主要来源，对于进口粮食的发展中国家，农业贸易是他们取得粮食的主要途径。然而发达国家，老讲它们抽象的民主、人权，不讲实质的民主、人权，置此规定于不顾。欧共体坚持不改变其损人利己的农业补贴政策，就是只保护其一千零农民过着富裕日子的人权，不顾第三世界亿万农民获得温饱的基本生存权。

　　为此，“部长宣言”特别指出，通过减让关税或其他优惠措施提高第三世界人民的生活水平，不是施惠，而是发达国家的义务；因此，发达国家如果抱有诚意心态，就与《总协定》和该宣言的原始基本精神完全相背。

　　乌拉圭回合的另一个目标是对于成立于一九四七年的总协定体制作出必要的结构性改革和调整，以反映四十多年来国际贸易关系的重大变化，世界科技的巨大进展和商品门类的多样化，在十五个谈判领域中，农业（热带产品、纺织品）、服务（金融、投资）、知识产权（专利、商标）和争端解决等，都是新增的领域。然而，由于发达国家之间的利益冲突，发达国家与第三世界国家发展水平的差距，要在这些领域达成共同的贸易行为守则，真是谈何容易。

　　近年来国际上另一项新的重大发展是冷战结束，这使总协定最初将成员资格仅限于实行市场经济和议会制民主国家的规定显得很不合时宜。两个最大的计划经济国家中国和苏联正在引进市场经济机制，和探求适合其国情的民主，总协定作为国际贸易体制，一天不接纳中、苏两个大国，它就一天不能成为真正的国际贸易体制。乌拉圭回合始于一九八六年，来不及列入这项议题，但是如果在续会中增列一个议题，专门讨论这个冷战后新出现的国际贸易形势，将是很有意义的，而且也是必要的，尤其是，在新的贸易秩序中，应当阻止发达国家特别是美国动辄将自己的价值标准强加于发展中国家的蛮横作法；贸易就是贸易，不得将贸易领域政治化。

　　尽管乌拉圭回合存在着不少问题，但无疑它是一个雄心勃勃、面向二十一世纪的国际贸易谈判。阿根廷外长卡瓦洛说，我们应当为未来二十至三十年的国际贸易关系，制定新的规章条例。一点不错，为了促进发展中国家和发达国家的共同利益，为了使全体人类共享科技带来的物质繁荣，深盼谈判各方特别是发达国家能够克服狭隘的国家利益，捐弃成见，以大局为重，从而在这次饱经折腾的乌拉圭回合终期谈判中，扫除各种障碍，为二十一世纪的国际贸易关系，建立一个公平、开放、持久的国际贸易新秩序。（龚忠武）

　　胜于中国人

　　统治埃塞俄比亚十四年的独夫虽已逃之夭夭，叛军亦已拿下首都，但埃塞俄比亚的苦难却并未终止。据苏丹说，在苏丹东部边区，至少还有十三万难民，由苏丹东部地方政府提供食物。图示在苏丹东部的卡拉萨（Kassala），收容了六千多名重伤难民一家医院里，一名受伤的埃塞俄比亚难民，无法用手进食，不得不由护士为他喂食。

　　这幅图片显示，东非难民虽苦，总还有人救济。但在四十年前的中国，国共只顾争夺政权，谁曾管过比东非更多受难的中国百姓是活还是死？中国人所受的待遇，如何能跟东非黑鬼子所受者相比！

　　四十年后，海峡两岸的两个王八蛋政权，一个仍然拒绝宣布放弃武力征服；另一个在大掘山洞藏飞机，最近还在玩弄防空演习，似乎不把老百姓再度推进水深火热里，他们硬是“过意不去”！

　　所以，不愿再受两个王八蛋政权祸害的中国人，实在该想想办法，对这两个祸国殃民的王八蛋政权有以制之。不然的话，东海的难民国一定会更大规模在海峡重演，而且享受不到埃塞俄比亚难民那样的待遇！（淮涉）

　　奋战艾滋病

　　自老友洛赫逊（Rock Hudson）死于艾滋病之后，伊丽莎白泰勒即发誓要以有生之年，跟艾滋病作战，奋战不懈。

　　将于一九九一年秋在比佛利山庄（Beverly Hills）和一九九二年春在纽约举行的“珠光给与”（Glitter and Be Giving）义卖会，将由玉婆担任荣誉主席；义卖所得将全部转交“美国艾滋病研究基金会”（American Foundation for AIDS Research，简称AmFar）。图示玉婆和她捐出义卖的五串钻石珠宝短项圈。

　　为追念亡友而惠及同病相怜的路人，吾人于奋战艾滋病的玉婆身上见之。（胡天）

　　神智学信徒众多，但毕竟不是科学

　　今年五月是现代“神智”学（theosophy，或译“通神”论、“接神”论；“神智”乃希腊文原意）大师卜乐法茨基夫人（Madame Helena Petrovna Blavatsky, 1831-1891）逝世一百周年之际；大概是为表示纪念之意，国际间前锋论坛报（IHT）五月十四日在它“我们报上”（in Our Pages）专栏中，特别以“热心的信徒”（credulity）为题，重刊它一百年前的“巴黎评论”。它说：

　　“已故卜乐法茨基夫人的成功再度显示，创新宗教是多么容易的事。这位女先知曾三度改变她的信仰。起初，她是个单纯的灵媒。然后，她做过神秘的蔷薇十字会信徒（Rosicrucian）。最后，她固执神智学。

　　“她写信给她的徒众，毫不留情地羞辱他们的轻信（credulity），但是，他们仍然粘着她不放。不管其人疯狂到什么程度，只要他能创立宗教，就会有人信他。”

　　重刊的评论见报之后，现住东京的葛兰特（Philip Grant）先生不以为然。他说：

　　“卜乐法茨基并未创立新教，她也不曾说过她创教。她所创的神智学社（Theosophical Society）基于三个目标：（一）建立普天之下皆兄弟也之核心；（二）研究古今宗教、玄学与科学；（三）探索未经说明的自然律与隐藏于人中的物力（physical powers）。她为神智学会拟定的两句格言：‘神智学者不属任何教派，但与其他神智学者互相归属，而且属于全体’”；‘世界没有高于真理的宗教’。

　　“卜乐法茨基夫人并未三易信仰。她从未接受过任何可供最后解决人生问题的可靠基础之说。她曾直言不讳地反对当时绝大多数的现成宗教。她毫不妥协地与任何想以信仰取代真理、以无知取代知识、和以迷信取代事实之企图为敌。”（IHT，五月三十日）

　　这次不大不小的“论战”之主人翁，原为生于俄国的韩小姐（Miss Helena von Hahn），短暂地下嫁尼吉甫（Nikifor Blavatsky）之后，因冠夫姓而终生称“卜乐法茨基夫人”。本来“神智”学并非新玩意儿。至少早在公元第三世纪，埃及亚历山大（Alexandria）的神秘主义者即已造出这个词眼儿。不仅新柏拉图学派和中世纪的神秘主义者以“神智”学说教，柏拉图的著作中实际也富有“神智”学的成分；不仅在西方“神智”学的传统源远流长，在东方的中国和印度，“神智”学的成分也曾在它们的哲学系统中出现。不过，今天仍在世界上以“神智”学为招牌，仍在人间从事所谓“三大目标”之活动者，却要截断众流，从卜乐法茨基夫人始。

　　在世界各地旅行多年之后，卜乐法茨基夫人于一八七三年移居美国，两年后与奥卡上校（Col. Henry Steel Olcott）共创“神智学社”，致力于追求上引之三大目标，自任学社秘书，前办《神智学者》（Theosophist）杂志。归化美国之后，她于一八八二年偕同奥卡访问印度，在马德拉斯（Madras）创办神智学社的国际中心。她的思想受到印度神秘教义及佛学的影响。

　　因为卜乐法茨基夫人生前以身有所谓“超正常现象”（super-normal phenomena）而名噪一时，所以，她的学社在美国和世界其他国家都有快速的发展。尽管她的研究对她的所谓“超物力”（superphysical forces）质疑，但是，她的信徒们硬是要“以信仰取代真理”（substitute belief for truth）。尽管她死后的神智学社立即大闹分裂，但到一九七〇年代，它的分社仍然分布于六十多个国家，单在美国，除了伊利诺州威顿（Wheaton）的总社之外，至少还有一百五十一个分社分布于各大城市。

　　就它的三大目标而言，似乎都好得很，表面上似乎并无问题。它要“建立普天之下皆兄弟也”之社会，要人无分种族、贫富、贵贱、性别、阶级、肤色……而一视同仁。陈义不可谓不高，但是，实际上它的信徒能做到多少，却大成问题。

　　尽管它自称不是宗教，攻击它的徒众对宗教、哲学、和科学做比较研究；尽管卜乐法茨基夫人钦定“没有高于真理的宗教”（There is no religion higher than truth.）之准则，但是，这种工作又岂能以类似宗教组织的方式行之？更何况，对于科学而言，它没有任何东西高于真理，何止宗教不得高于真理？她单挑“没有高于宗教的真理”，岂非多此一举？

　　“未经说明的自然律”和“隐藏于人中的物力”都有严重的语病。盖“自然律”（Laws of nature）既“未经说明”，又如何能叫做“自然律”？“人中的物力”既为“隐藏”的，又如何知之？由此可见，目标中的问题就是假问题。由不适当的组织处理假问题，结果徒劳无功，亦不宜乎！

　　其实，即使是真问题，要“解”而“决”之，除使用观察、实验等方法之外，在态度上，也不可有先入为主之见。但是，在提倡假设时，“神智”学偏偏囿于“神”之成见。所以，尽管它的实验、观察等方法是“科学的”（scientific），但是，“神智”学的本身绝非科学。（一九九一年六月一日，轩辕辙）

　　郑元植遭殴为教学生涯留下憾事

　　“最后的一课”，应是充满温馨感人的场面，但对学者从政的韩国新任国务总理郑元植而言，这“最后的一课”竟成了他教学生涯中最大的憾事。

　　刚被卢泰愚任命为国务总理现年六十二岁的郑元植，三日晚意兴风发地前往外语大学教育研究所，讲授他教学生涯的最后一堂课——“学生生活指导特讲”。

　　结果这堂课后，他将告别讲坛，从校园走向政坛，迈向他政治生涯的最高峰。

　　一名研究生说，这场临别讲课，一开始就充满了诡异的气氛。这位新任阁揆谆谆告诫学生们应如何地读书报国。可惜，学生们回报的不是掌声和喝采，课堂里一片冷漠，课堂外，聚集了一大批愤怒的学生。

　　原定九十分钟的这堂课，约进行到五十分时，教室外的学生们砸碎了玻璃窗，一箩筐一箩筐的鸡蛋扔进了课堂，激进的学生一涌而入，将他拖到校园，还有一名学生以书包重重的砸向他的后脑，满头满脸都是蛋汁和面粉淋漓的郑元植最后拦了一部计程车，逃出困境。

　　这件校园暴行，当晚惊动了青瓦台，卢泰愚指出，这绝不是偶发的单纯事件，政府一定要严予查办，永绝类似事件再发生。

　　政府发言人也发表声明，表示将严惩肇事者，以儆效尤。

　　警方连夜出动一千二百多名警力，在校园和附近地区逮捕三百七十四名学生，经彻夜侦讯后，绝大多数都被释放，但对涉嫌较重的外语大学学生会长郑原宅等十六人，下达了全国通缉令。

　　外大校长李康爀在校长室召集全体教授会议，校方表示，将彻底调查这件暴行。

　　一名被革职的牧师说，去年教师团体拟组“全国教师组合”，被时任文教部长的郑元植下令强制解散，惹火登记的二千多名教师全被革职，永不录用。

　　五月底，卢泰愚任命郑元植为国务总理时，他正以总统特使身份在非洲访问，人还未返国，已激起社会各界的反弹，因在文教部长任内即以铁腕手段强力镇压学运著称，此次再获起用，许多人认为这是卢泰愚将实施公安统治的开始。

　　出身学界，却不受学生欢迎的郑元植，去年七月文教部长任内，前往世宗大学视察时，座车被学生围困。他前往釜山大学视察时，被学生软禁在校长室四个多小时。

　　对民主政治正起步的韩国而言，相信郑元植的“最后一课”，可能还不是真正的“最后一课”。（中央社，左化鹏）

　　建议两岸合作进行中国近现代科技史的研究

　　大陆目前正在花大力气翻译李约瑟的中国古代科学史，也有很多人从事中国古代科技史的研究。但是至今中国的近、现代科技史基本没有人进行系统研究。

　　大陆和台湾均有一些资深的科学家、学者，他们掌握了丰富的中国近、现代科技史史料，两岸应尽快联合起来，加速这方面的研究和整理。

　　近年两岸间各项学术交流多处于相互介绍情况、彼此了解的初级阶段，真正进入学术领域的深层探讨，交流还远未达到。两岸应在自然科学和社会科学领域中进行广泛的合作研究。对于两岸科学家、学者的合作研究，我建议可以采取几种合作方式，如可以对一个共同的研究课题分别研究，必要时进行综合、分析、比较，相互交流。也可以采取互派人员进行定期合作研究的方式，如大陆目前有几十个自然科学实验室对外开放，可以吸纳台湾科技人员来大陆从事研究，或大陆科技人员到台湾进行某些合作研究。可以联合进行一些调查、勘探、发掘工作。这方面合作领域十分广泛，如考古领域，几十年来大陆考古成绩斐然，发掘出很多重要历史文物。我们欢迎台湾学者和学生到大陆来参加考察、勘探。再如海洋、气象方面，两岸可以联合进行台湾海峡的研究勘探及气象的预测、预报等。

　　虽然，目前两岸联合编辑、出版刊物尚存在一些困难，但双方专家、学者要求交换刊物的呼声甚高。我认为，选择一些专业性较强的杂志，两岸相互交换，会有助于加强交流。（国务院发展研究中心副主任吴明瑜）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

