《求是报》19910609

　　北约建立快速部队法国总统恼火

　　可能拖延与北约或延缓加强与欧洲部队合作之事

　　【国际前锋论坛报特稿】法国官员说，北大西洋公约组织决定建立一支快速反应部队之后，法国总统密特朗非常恼火。他们预测法国可能会拖延与北约，甚至与自成系统的欧洲部队加强合作的事。

　　这位法国领袖反应强烈，使北约各国政府以及巴黎的决策人员惊讶，因为法国对北约的军事计划一向敬而远之。

　　但是尽管法国坚持军事独立，密特朗与美国还有其他盟邦的合作却日渐热络。盟国官员承认，如果他退回到类似戴高乐那种孤立的政策，可能会妨害冷战结束之后西方协商在欧洲建立新安全体系的机会。

　　这些官员在解释密特朗生气的原因时说，密特朗对于华盛顿、伦敦与波恩利用北约的决定，在政治上抢去他的风头，极为气愤。密特朗本来应该在北约宣布建立快速反应部队的同一天，公布他的武器管制方案，但是却没有解释就延到本月三日。

　　法国被盟国冷落的感觉，在法国面临国内政治上的关键时刻出现。许多人认为密特朗的声望是社会党重振它在选举中暗淡前程的关键。

　　盟国官员说，“使密特朗感到难堪的不是北约计划的内容，而是时间。”

　　一位盟国官员本月四日反驳说“法国并不在意”盟国政治的发展，只在事后才豁然领悟北约决策的外交意义。

　　盟国国防部长，经过事先相当宣扬之后，上周同意设置一支快速反应部队，能在欧洲内部进行军事干预。法国国防部长乔克斯没有参加，与会人士一致同意这项决定。

　　虽然美法官员最近老是为了北约而相互指摘，但是密特朗与美国总统布什，在重要问题方面，包括波斯湾战争，却维持着紧密的关系。

　　这位法国领袖的一位助理说，密特朗觉得他被出卖，因为“北约显然事前就讲好了”。

　　这位助理说，巴黎几个月来一直表示它准备在政治上可行的范围内，大步迈向与北约以及欧洲盟国从事军事合作。

　　他说：“现在法国不论接受何种新形式的军事合作，哪怕是欧洲国家之间的合作，看来都像是北约餐桌上留下的残杯冷炙。”

　　法国官员指责华盛顿与伦敦仓促推动成立新军的计划，并说美国在最后一刻施压，迫使波恩同意。

　　布什政府的一位官员承认法国气得“脸色铁青”，显然是因为密特朗认为北约应该暂缓宣布，好让欧洲共同市场厘定自己的防卫角色。

　　这位官员说，法国想要推翻北约的决定，希望渺茫。“此事已由北约国防部长们发布，谁要从中搅和，得听华盛顿的。”

　　德国官员曾经沮丧地说，他们觉得夹在华盛顿与巴黎中间，动辄得咎。

　　据说北约集会之后两天，密特朗在法国里耳的一项会议中，斥责西德总理科尔，说他放任北约这样做，使波恩与巴黎扩张欧市功能的诺言，大打折扣。

　　随后，波恩一家接近德国外长根舍的报纸，刊出一篇报道说，德国国防部长未能洞悉美国与英国倡议此举的政治用意。

　　德国官员说，根舍事先不知北约决议的详细内容，但是科尔显然和其他盟国一同支持这项决定。（中央社张茂柏译）

　　中国省地县党政领导趋向年轻化、知识及专业结构合理

　　【中新社北京六月六日电】一项统计数字显示，中国省、地、县三级的共产党和政府领导班子趋于年轻化，知识结构和专业结构也日趋合理。

　　据《人民日报》今天报道，中国从一九八三年起建立干部离退休制度迄今，已有一百八十六万三千名老干部办理了离休手续，使二十五万多名中青年干部被选到县级以上党政群机关领导岗位。各级领导班子的结构有了很大改善，形成了比较合理的梯形年龄层次。全国省、地、县三级党政领导班子的年龄，分别由一九八二年的六十二岁、五十六岁和四十九岁，下降到目前的五十四点九岁、五十点一岁和四十五点五岁。

　　省、地、县三级领导班子中，具有大专以上文化程度的干部已分别占百分之七十三点六、百分之六十六点五和百分之六十四点二，比一九八二年提高了三至八倍；具有专业技术职务的干部已分别占百分之三十一、百分之二十四点九和百分之十五点六。

　　据中共中央组织部统计，一九七八年至一九九〇年，全国新增加干部一千五百多万人。新增加的干部主要分布在农业、文教、轻纺工业、经济监督和调节部门，以及政法部门。截至目前，全国全民所有制干部总数已达到三千三百万人，比一九七八年增长百分之九点七。

　　菲律宾森林滥伐日益严重

　　【路透社特稿】在菲律宾东北部某处偏远的海岸外，一艘台湾货船停泊在距离岸边不远的海中。

　　许多菲律宾工人把一株株巨大的木材运到一艘驳船上。接着这些非法砍伐的木材就被运到在不远处等候的这艘台湾货船上，准备走私运到台湾。

　　为保护菲律宾的热带雨林，菲律宾政府正与走私者、共产党游击队、影响力强大的政客和军中一些藉此中饱私囊的军人，进行一场森林保卫战。出口非法砍伐的木材在菲律宾是个相当普遍的行业。

　　菲律宾北吕宋地区的指挥官苏利诺准将说：“这些台湾货船都安装有走私的设备，像是无线电等工具，准备把木材运走。”

　　他说：“菲律宾距离台湾很近，而且菲律宾海军没有足够的船只进行密集巡逻以阻止走私。”

　　苏利诺与菲律宾政府的环境与自然资源部组成了一支特别部队，准备严厉取缔走私木材的活动。

　　苏利诺接受访问时表示，此举使他与当地许多从事非法勾当的政客发生直接冲突。但是苏利诺说他对此并无所惧。

　　总部设于马尼拉的亚洲开发银行指出，亚洲各地的森林正面临严重的威胁。假如目前这种滥伐林木的情形持续不止，那么不出四十年亚洲的森林就会被砍得精光。

　　菲律宾森林的滥伐情形也同样严重。该国的森林正以每年十八万公顷的惊人速率消失。环保人士指出，如不设法，菲律宾全境的原始雨林区在十二年以内就会消失殆尽。为了阻止这种现象，菲律宾政府已下令从明年一月一日起全面禁止在原始林地区砍伐林木。

　　不过由于菲律宾政府人力有限，因此阻止非法砍伐林木的工作受到相当的限制。

　　菲律宾政府的环境与自然资源部每三千公顷的林地只有一名森林警卫负责巡逻。而且森林警卫的待遇菲薄，很容易接受贿赂。

　　另一方面，菲律宾迅速增加的人口也是一股强大的压力，迫使更多的林地被清理出来，用以种植谷物与兴建房屋。

　　在第二次世界大战以前，菲律宾全境大约有一千七百万公顷的森林，占全国面积一半以上。

　　如今菲律宾的森林面积已减少到只有六百八十七万公顷，而原始雨林的面积仅有八十万公顷。

　　目前，菲律宾政府使用空中摄影的方式监督各木材公司砍伐林木。

　　可是菲律宾政府这项工作面临着许多非常复杂的问题，像是狡猾的商人，不择手段搜集经费来进行叛乱活动的共产党游击队，还有那些为了弥补个人微薄薪水而急于找外快的政府官员和军人。

　　菲律宾国防部长罗慕斯表示，参与非法砍伐和走私林木的军人必须接受军事审判，而且还会被革除军职。今年三月间就有十八名军人被革除军职，其中包括两名军官。

　　过去二十二年来一直与菲律宾政府战斗的共产党游击队，经常在某些地区对那些木材公司“抽税”，而几乎从不采取行动阻止摧毁热带雨林的行为。

　　同时，菲律宾的海军装备欠佳，实际上根本无力防止海上走私活动。菲律宾有七千个岛屿，海岸线的长度超过美国。

　　亚洲开发银行和世界银行准备对菲律宾提供两亿五千万美元以上的贷款，协助菲国进行保护森林和重新种植林木的工作。但是菲国的木材公司却希望菲律宾国会保证不全面禁止砍伐林木，以免影响他们的利益。（中央社樊剑萍节译）

　　泰国重视杨尚昆到访

　　【香港中国通讯社曼谷六月六日电】中国国家主席杨尚昆应泰皇陛下邀请将于本月十日来泰访问，这是继一九八五年李先念主席之后中国国家主席的第二次来访，因而备受此间各界重视。

　　据来自泰国外交部的消息称，泰国皇上偕皇后届时将驾幸机场迎迓，晚上在节基王殿设御宴欢迎，并将谕皇储殿下为御代表，于十三日至十五日陪同杨尚昆赴泰国南部布吉和攀牙两府参观访问。

　　对于杨尚昆这次到访，泰方还成立了一个以御卫队队长喃隆·实塔蒙空军上将为主席的安全小组委员会。喃隆空军上将已授命警察厅负责部署护卫杨尚昆及其随行人员在泰期间的安全措施。昨天泰国中央警署审讯处特别邀同京都警总指挥部内地第一区总巡部、内地第四区警总巡部、公安局、三育侦剿局与有关警卫单位举行了联席会议，共商杨尚昆访泰期间的维护安全工作。

　　因为杨尚昆这次访泰，将向泰皇上赠送清乾隆版大藏经，泰国教育部特此邀请中国新闻出版署长宋木文等五名有关专家来泰向泰国宗教界解释大藏经主要内容。据悉，该部共有三千七百册线装本的“乾隆版大藏经”将供奉于曼谷玉佛寺藏经楼一段时间，开放让民众参观。

　　泰华各界对杨尚昆这次访泰，也极重视。各地社团参加十二日公宴会非常踊跃，逾一百七十个。一些过去不曾参加公宴的社团如海南商会、台湾会馆、云南会馆也将出席这次宴会。据悉，宴会将假香格里拉酒店举行，筵开一百一十五席，可谓盛况空前。

　　佩雷斯促各国通过控制温室效应条约

　　【美联社联合国总部四日电】联合国秘书长佩雷斯敦促各国通过一项规范气候变化的世界性条约，以控制温室效应，避免因为地球温度升高而造成严重灾害。

　　世界环境日订在六月五日。一九七二年六月五日，一百一十个国家在斯德哥尔摩揭开会议，讨论人类对环境所造成，足以威胁到人类本身生存的伤害。

　　佩雷斯在预备明天发表的演说中说：“地球温度升高可能会破坏自然的平衡，从而造成严重的灾祸。”

　　“因为极地冰山融化造成的海平面升高，将淹没低洼的沿海地区，淹没整个岛屿国家。降雨形态也会改变，增加发生洪水与旱灾的频率。”

　　佩雷斯敦促世界各国一九九二年在巴西召开联合国环境发展会议时，通过一项规范气候变化的国际性条约。

　　美国所产生助长大气温室效应的二氧化碳，高居世界之冠，它一直反对订定特别的规范，限制二氧化碳的排放量。

　　而一向仰赖煤矿促进其发展的中国，也特别提防限制二氧化碳的排放量。

　　国际政治，任重道远；国际经济，长途多艰

　　中国国家主席杨尚昆访问印尼

　　两个国家曾翻脸，今天拉手不嫌晚

　　【中央社雅加达六日专电】印尼总统苏哈托今天早上与来访的中共“国家主席”杨尚昆，在独立宫举行会谈，双方就国际、区域及双边有关问题，交换意见。

　　适值天安门事件两周年刚过，又逢有关高棉问题会谈再度失败，此间传播媒介对杨尚昆来访，反应颇为谨慎。

　　英文雅加达邮报在今天的社论中说，赤棉拒绝印尼、法国及联合国秘书长所提延长停火的建议，已破坏和平的努力。

　　该报指出，中共是赤棉的唯一武器供应者及支持者，社论建议中共促使赤棉接受联合国的和平计划。

　　【中新社雅加达六月六日电】（记者李伟）中国国家主席杨尚昆在雅加达指出，建立国际间政治和经济新秩序将是一个长期艰巨的过程。

　　他还说，中国重视东盟为维护本地区和平与稳定所发挥的重要作用，愿意同印尼、东盟及其他国家建立国际政治、经济新秩序进行探讨，为确立新型的国际关系和促进世界和平与发展而共同努力。

　　在印度尼西亚总统苏哈托昨晚为杨尚昆访问印尼举行的欢迎宴会上，杨尚昆作了上述表示。他并阐述了中国对建立国际新秩序的四点主要看法：

　　——国家不论大小、强弱、贫富，应一律平等，都有权参与协商解决国际事务；

　　——各国都有权根据本国国情，选择社会制度、经济模式和发展道路，国与国之间都应相互尊重主权，任何国家都无权干涉别国内政；

　　——国际争端应通过和平谈判合理解决，而不应诉诸武力或以武力相威胁；

　　——国际经济关系应真正体现平等互利的原则。

　　杨尚昆称赞印度尼西亚致力于维护本地区和平与稳定，在国际事务中发挥着日益重要的作用，特别是为推动柬埔寨问题全面、公正、合理的政治解决作出了不懈努力，取得了积极成果。

　　杨尚昆说，实践证明，中国和印度尼西亚保持友好合作，完全符合两国人民根本利益，也对本地区和平与稳定产生积极的影响。他深信，在双方共同努力下，中国和印度尼西亚的合作关系一定能够得到长期、稳定的发展，两国人民的友谊必将世代相传。

　　【中新社雅加达六月六日电】（记者李伟）正在对印度尼西亚进行国事访问的中国国家主席杨尚昆今天在这里说：中国重视同东盟国家发展友好合作关系，愿意成为东盟的对话国。印尼在东盟里起着重要作用，中国对此赞赏。

　　他还说，中国真诚希望同印尼发展友好合作关系，双方的合作领域正逐步扩大，发展势头良好，只要双方增加交往，经过共同努力一定还会有新的发展。

　　印尼总统苏哈托同杨尚昆今天上午举行小范围会谈中，杨尚昆讲了上述的话。

　　谈到柬埔寨问题，杨尚昆表示，柬埔寨四方这次都到雅加达坐在一起，西哈努克亲王也应苏哈托总统邀请来到雅加达，这本身就是积极的发展。这次会谈尽管没有达成协议，但还有工作可做，如对协议草案作些调整和修改，只要是合理的，有利于柬埔寨问题解决，各方均会同意。

　　杨尚昆说，中国赞赏西哈努克亲王担任柬埔寨全国最高委员会主席，至于增加副主席等问题，只要各方协商同意，中国不会反对。中国希望巴黎会议两主席继续努力做工作，希望柬埔寨各方能以民族大义为重，采取建设性态度，达成妥协。

　　杨尚昆指出，为确立国际间的正确关系和二十一世纪的和平，世界人民热切希望建立公正的国际政治、经济新秩序。

　　苏哈托总统认为，在当前国际形势下，维护民族独立不仅是加强防卫力量，而且要在经济、文化等各个领域增强对外来威胁的抗拒能力。

　　他说，东盟各国的稳定发展和加强合作，对本地区的稳定和发展具有重要意义，东盟希望东南亚成为和平、稳定、发展、繁荣的地区，对柬埔寨问题的解决表示关切，希望该问题早日得到解决。

　　苏哈托说：尽管安理会五常任理事国和东盟国家作了很多努力，柬埔寨问题仍然没有得到解决，“但解决的机会依然存在，需要继续努力。”

　　会谈在独立宫总统办公室进行。参加这一小范围会谈的有中国国务委员兼外长钱其琛和印尼外长阿拉塔斯。会谈气氛亲切友好。

　　熔岩横流

　　日本西南部长崎县云仙火山爆发，灼热的岩石和火山灰至少已杀死三十八人。图为在云仙山脚下，若干村镇被灰色的火山灰和熔岩掩埋之景象。（美联社）

　　你援金边，我援赤棉，十二年后，情况依然

　　北京河内对立导致高棉内战难歇

　　【美国独立报特稿】近来，高棉人已很少死于激烈战斗中，大部分罹难者都是在突如其来的侵袭中丧生。

　　不分皂白发射的火箭划破了乡村的宁静，流弹穿过房舍墙壁，被遗忘的地雷在农民误触后爆炸。

　　死者家属往往不知道要怪谁。高棉农村居民对决定他们命运的政治斗争和外交策略几乎一无所知。但每次金边政权和反抗军派系计划召开会议时，他们就开始期待会中能设法谈得解决内战之道。自一九七九年以来，高棉即因内战而陷于分裂状态。

　　自五月初起，在联合国秘书长佩雷斯要求下，金边政府军和三个反抗军派系——赤棉和效忠西哈努克亲王及前总理宋申的两个非共派系——已开始遵守一项不稳定停火。但金边政权和反抗军派系达成任何协议的机会相当渺茫，赤棉已表示，如果情势未获任何进展，战斗将再度开始。

　　自去年九月与高棉内战有关各方面原则上同意联合国一项停战和自由选举计划以来，由于金边要求明确保证不恢复赤棉权力，致使谋和过程滞碍不前。

　　由越南扶植的金边政权指称，赤棉在乡间隐藏了大量军火，他们是不能信任的。

　　支持赤棉的中国，拒绝让联合国高棉和平计划做任何改变，这项计划是中国与安理会其他四个常任理事国——美、英、法、苏——共同拟定的。

　　根据这项计划，所有战斗者在停火后将放下武器，同时在大选举行前，联合国将派一行政小组治理高棉。

　　在此过渡期间，由十二人组成的全国最高委员会将代表高棉主权，这十二人由高棉四派系选出。但高棉四派系迄未就全国最高委员会主席人选达成协议，联合国建议由西哈努克亲王出任此职，但金边政权已表示反对。

　　长久以来，高棉人一直在打一场别人的仗——一场源于中国和越南历史敌对的战争。越南在一九七九年罢黜波布后，在金边设立了一个傀儡政权、试图永久控制高棉。其时，中国在西方支持下重新武装赤棉，以对抗金边政权。

　　十二年后，情况依然。

　　中国仍供应赤棉军火，而越南虽在一九八九年自高棉撤军，亦仍军援金边政权。

　　西方外交人士在联合国宣布高棉和平计划时曾深表欣慰，但现在他们已对高棉内战可借由自由选举解决的说法表示怀疑。中国或越南均未举行过自由选举，它们不可能让本身扶植的派系在历经十二年的内战后屈服于选举的不定因素。

　　西方外交人士已越来越了解，高棉问题的解决有赖河内和北京，而不在于金边，高棉内战是中越敌对的征候而非导致两个共产党政权敌对的原因。

　　只有在中越和解后，高棉才有机会恢复和平。（中央社陈和美译）

　　日古迹专家勘察圆山遗址

　　【本报讯】日本古迹专家三轮嘉六及青木繁夫今天建议台北市政府，最好能采断层或平面展示的方式保存台北市一级古迹圆山遗址，以有效结合观光效益。

　　最近应市府民政局邀请来访的日本东京国立文化财研究所修复技术部长三轮嘉六及第三修复技术研究室室长青木繁夫，今天到圆山遗址勘察。

　　他们说，若能在圆山遗址现场搭建房舍保存并展示遗址贝冢及遗物，不失为一个有趣的参观地点和维护古迹的好办法，不过，必须特别重视排水问题。

　　民政局表示，这两名日本古迹专家对圆山遗址的论调，和多年前国立台湾大学教授连照美所提出的研究报告相吻合。

　　三轮嘉六和青木繁夫定于六月十一日和国内古迹专家举行座谈，将提出更深入的见解。

　　圆山遗址位于中山北路三段，包括大规模的贝冢及丰富的考古遗物，是台湾史上较早被发现的遗址之一。

　　上海三资企业已达一千多家

　　【香港中国通讯社上海六月五日电】今年头四个月，又有一百零六家三资企业在上海落户，利用外资协议金额九千一百二十二万美元，比去年同期增长百分之四十五。至此，上海已批准三资企业一千零一十七家，利用外资协议金额二十九亿七千三百万美元，实际利用十四亿二千万美元。

　　今年新批准的三资企业中，工业项目有一百个，外资金额八千七百一十三万美元占总金额的百分之九十六。房地产业四个、农业和咨询服务业各一个。投资者来自十三个国家和地区。美国投资额居首位，有十五个项目，外资额三千五百二十万美元，占总投资额的百分之三十九；其次是香港，有四十六个项目，总额二千九百四十六万美元，占百分之三十二；日本第三，有十三个项目。今年台商来沪投资势头引人注目，头四月新批项目十九个，金额九百九十六万美元。

　　外商独资项目增多，是今年新批准外资项目的又一特点。头四个月共批准外商独资项目二十一个，而在此前，上海历年共批准外商独资项目仅四十二个。

　　从投资规模看，今年头四月上海新成立的三资企业中，总投资额在五百万美元以上的大中型项目有五个，其中上海露美庄臣化妆品有限公司总投资额二千九百七十七万美元；上海苏茜经编装饰用品有限公司和上海申感达机械有限公司总投资额分别为九百万美元和八百四十万美元。

　　“丰收计划”四年有成

　　【中新社北京六月五日电】（记者秦朗）以农业科技成果和先进适用技术的大范围推广应用为宗旨的“丰收计划”，自一九八七年实施以来成效显著。农业、畜牧业和养殖业因此增加销售额一百三十亿元。

　　“丰收计划”的全称是“全国农牧渔业丰收计划”，由农业部、财政部组织实施。针对中国农村相对落后的技术水平，该计划以先进、适用和大范围推广为号召。

　　农业部一位官员在此间召开的全国科技成果推广会议上介绍，在“丰收计划”的指导下，各地政府举办技术培训班、技术讲座，培养农村科技人员。大量科技人员到农村从事技术服务、咨询。报刊、电视、广播等大众传媒也广泛传播先进的种植、养殖技术。

　　四年间，中国参加“丰收计划”的科技人员达三十六万人次。他们向农民发放了一亿多份各项技术资料，培训农民达五千二百五十八万人次。

　　据统计：一九八七年至一九九〇年，“丰收计划”推广的粮食、棉花、油料等种植业综合增产技术累计覆盖面积达六亿六千多万亩；养优良畜、禽约二亿头（只）；科学养殖鱼虾贝蟹一百四十三万亩水面。粮食因此增产一千三百八十余万吨，棉花增产二十五万八千吨，油料增产一百二十六万吨，糖料增产四百六十二万吨，蔬菜水果、橡胶、肉禽蛋、牛奶、鱼虾贝蟹等产量均有大幅度增长。

　　中国不接受有条件的最惠国待遇

　　【中新社华盛顿六月四日电】中国驻美国大使朱启祯在今天的《今日美国》报上说，中国不会接受附加任何条件的最惠国待遇。他希望美国国会认识到中国的这一立场，不要通过带有附加条件的延长最惠国待遇的议案。

　　《今日美国》报记者所提的问题是，“美国有关最惠国地位的决定是否会影响中国的政策？”朱大使回答道，“明确地说，中国不曾接受附加条件地延长最惠国地位。我们不会接受。最惠国地位实际上并非一种恩惠，而是一般的贸易基础。美国给予一百多个国家最惠国地位。其中许多国家与美国有不同的政策，美国并没有用延长最惠国待遇为手段来迫使这些国家改变他们的政策。为什么偏要对中国这样做呢？”

　　在回答“如何解决美——中贸易赤字”问题时，朱大使说：“中国正在努力使它的市场更加对美国开放。中国已派出了两个采购团来到美国，力所能及地为中国市场采购商品。中国还决定降低四十个项目（进口物资）的关税。”

　　毛泽东家乡韶山成为旅游热门胜地

　　【香港中国通讯社长沙六月五日电】今年四月，毛泽东家乡韶山接待游客十六万，比去年同期净增三万，创近十年来游客最高月纪录。

　　据统计，韶山对外开放三十七年来，已接待中外游客二千六百多万人次，其中包括近百个国家元首，一百七十多个国家和地区的九万多外宾。

　　韶山管理局负责人介绍，近年来韶山的游客以学生居多，占游客的四分之三；同时还有“四多一长”，家长携子女同来的多了，离退休老干部多了，外国朋友多了，自费来旅游的多了；游客逗留时间长了。

　　这里的乡民近年逐渐将韶山辟为旅游胜地。新做的通往韶峰岭的公路正蜿蜒延伸，被毛泽东称作“西方的那个山洞”（即滴水洞）已撩开神秘面纱，毛泽东诗词碑林、狮子山等新景点正在筹建。

　　旅游业带动了韶山工商业的发展。现在，韶山市有个体工商户、客运户一千八百六十多户，其中韶山乡就有五百六十多户。韶山村有三十六户农户开饭店，开办售货亭一百五十一个，个体经营者达六百多人。

　　一九九〇年，韶山村每人平均纯收入为八百五十六元，是一九八一年的四倍多，高出湖南全省和全国平均水平。

　　三十多年前曾与毛泽东合影的汤瑞仁，现在成了毛泽东故居对面的“毛家饭店”的女老板。最近她作为韶山多湘潭市的唯一代表，出席了北京举行的全国先进个体劳动者表彰大会，受到李鹏、田纪云等接见，她说：“贫穷不是社会主义，勤劳致富是正路。”

　　敬挽宋哲元将军·国共两党要人修葺一新

　　【中新社成都六月四日电】国共两党军政要人朱德、彭德怀、蒋介石、林森、何应钦、白崇禧、陈立夫、张自忠等为著名抗日爱国将领宋哲元的敬挽题词，近日在四川省绵阳市城北富乐山麓的宋哲元将军陵园修葺一新，正式对游人开放。

　　宋哲元字明轩，山东乐陵县人，他早年从戎于冯玉祥部，曾任国民党第二十九军军长、华北第五集团军总指挥。一九三三年三月，日军侵略长城各地，他率将士在长城的喜峰口、罗文峪一线，大挫日军，取得了时称长城血战大捷。一九三七年“七·七”卢沟桥事变时，所部浴血奋战卢沟桥，为全中国的抗日救亡运动揭开序幕。一九四〇年四月五日病逝于四川绵阳，时年五十六岁。

　　当时，国共两党军政要人为褒扬宋将军的抗日爱国精神，分别敬挽题词，朱德、彭德怀联名挽联是：“一战一和，当年变生瞬间，能大白于天下；再接再厉，后起大人有在，可无忧乎九泉”。蒋介石的挽联是：“砥柱峙中流，终使威棱慑骄虏；星芒寒五丈，不堪殄瘁痛元良”。这些挽联分别雕刻在烈士陵园内面的石亭和石碑上。一九八九年绵阳市政府拨出专款进行补书和精心雕刻，八幅挽联和四通碑碣全部得以恢复。

　　“不否定对方为政治实体”·吴大英撰文发表评论

　　【中新社北京六月五日电】中国社会科学院政治学研究所所长吴大英撰文，从政治学角度评台湾当局的“不否定对方为政治实体”，文章摘要如下：

　　近年来，一些台湾学者鼓吹一个中国内的双方都可以作为“政治实体”各自与其他国家建立外交关系，台湾当局的正式文件“国家统一纲领”中，大陆和台湾“不否定对方为政治实体”的说法也第一次出现。

　　“政治实体”概念的最大特点，是涵义模糊而富有弹性。作为政治法律术语，“实体”（entity）这个词甚少为人使用，“政治实体”（Political entity）这个词的更用是少而又少。例如，台湾出版的《云五社会科学大辞典》政治学分册和法律学分册、《英·法·汉语国际法辞典》中都没有这两个词。按照《布莱克法律辞典》（“Black Law Dictionary”）的解释，“实体”是某种法律所承认的实际存在，范围甚广，包括从不动产直至政府单位。在国际法领域，美国国务院出版的《国际法文件选萃》（“Digest of International Law”）第一卷第一页就说：“国际法是国家和其他实体在一定时期中的行为准则”，将实体和国家并列作为国际法上的主体即国际人格者。在国际关系的实践中，联合国、梵蒂冈均被称为“国际实体”（《国际法文件选萃》第一卷第五八三页），因处于交战状态或发生叛乱而不能完全行使其主权的国家，亦被称为“实体”（同上书，第四一页）。概括地说，凡不完全的国家（如因种种原因不能充分行使其主权者）或非国家而又具有国际人格者，可称之为“实体”。

　　在“实体”之前冠以“政治”两字，使它增加了主权国家的色彩。根据“政治实体”这一概念在国际法领域中的涵义，国家当然是“政治实体”，而“政治实体”则可能是国家，也可能不是国家。

　　“在互惠中不否定对方为政治实体”，无非是说，台湾不否定大陆为“政治实体”，大陆亦不否定台湾为“政治实体”。从两个方面来研究：一方面，台湾当局在一个正式的文件中“不否定对方为政治实体”，表明接受了中华人民共和国存在了四十多年并得到了世界上绝大多数国家的承认这一现实。另一方面，台湾当局的用意究竟是什么，颇值得深思。对于大国不否定台湾为“政治实体”这个要求，需作更多分析。中华人民共和国有中央政府，有地方政府，地方政府又可区分为省政府、民族自治区政府、直辖市政府及其下属的各级政府，还将有香港、澳门那样的特别行政区政府。从政治学角度来看，凡是政府，均可称为“政治实体”。可以说，中国是一个大的“政治实体”，它内部有若干“子政治实体”。上海是一个“政治实体”，内蒙古是一个“政治实体”，台湾也是一个“政治实体”。在这个意义上，我们早已将台湾视为“政治实体”。然而“纲领”提出“不否定对方为政治实体”所要求的，是两岸在“国际间相互尊重，互不排斥”，是让台湾在国际社会中获得一个国家的地位，即国际法主体的地位。台湾如果能在国际关系中作为与中华人民共和国对等的“政治实体”，就可以与其他国家建立官方关系、加入国际组织、拥有外交上的“双重承认”。这正是“纲领”的用心所在。

　　“纲领”把“不否定对方为政治实体”摆在一个特殊位置上，处于第一阶段的四项内容之首。意味着如果中华人民共和国不承认台湾是在国际上对等的“政治实体”，则第二阶段的“三通”、互访乃至第三阶段的协商统一，都无从谈起。台湾当局近年来从比较僵硬的“你进我退”政策到较有弹性的“务实外交”；从提出“一国两府”、“一国两地区”到如今的“一国两政治实体”，策略虽有改变，但思路则是一以贯之的，即回避祖国统一的先决条件，力争在国际社会中获得相当于国家的法律地位，谋求外交上的“双重承认”。这有悖于台湾当局自己诏向的一个中国的原则，给想搞“两个中国”、“一中一台”、“台独”或者想把国家分裂状态长期保持下去的人以可趁之机。显然，它只会推迟甚至阻碍统一的进程。现在，台湾当局把统一的目标宣示于天下，但却不放弃贻害于这一目标的做法，岂不是自相矛盾？

　　“不否定对方为政治实体”违背国际法基本准则的主张。一个国家只能有一个合法政府在国际上作为代表其对外行使主权，这在国际上是无可争辩的最重要的原则之一。世界上最重要的国际组织——联合国在几十年的实践中一直信守着这一原则。当今的现实是，中华人民共和国政府为世界上一百三十七个国家和绝大多数国际组织所承认，是中国在国际上唯一合法的代表。台湾当局致力于成为与中华人民共和国对等的“政治实体”，绝不是务实的态度。其在外交上搞“双重承认”，导致“两个中国”或者“一中一台”，妨害统一大业的实现，是绝不能接受的。

　　北京举行国际医疗器械展览

　　【中新社北京六月五日电】第四届国际医疗器械及设备展览会今天在北京中国国际展览中心开幕。这是中国唯一获得国际博览会联盟认可的国际医疗方面的展览会。

　　来自奥地利、加拿大、丹麦、芬兰、德国、匈牙利、日本、荷兰、瑞典、苏联、英国、美国、中国以及香港地区的近二百家厂商参加展出。国际著名的医疗器械厂商，如西门子、东芝、日立、飞利浦、美国通用电气等公司都前来参展。

　　展览总面积三千余平方米，展品内容包括各种新型的诊断、治疗、急救护理、康复及化验分析仪器等医疗设备，展品报价已达二百多万美元。中国医疗器械制造厂家同时展出各种国产医疗器械。

　　原舞者舞团巡回演出原住民舞蹈

　　【本报讯】在一片保护原住民文化声中，由六个原住民族组成的原舞者舞团，以具体的行动为原住民艺术传承戮力，七日起在全省各文化中心，他们将用嘹亮高昂的歌声，曼妙轻盈的舞姿，诉说原住民精致炫丽的歌舞艺术。

　　去年十二月，一群有感原住民文化逐渐失落的山胞，在全省各地“招兵买马”，寻找三十位有心延续原住民艺术文化的伙伴，组成原舞者舞团，但是经费窘困的现实，迫使十四位放弃理想求去。

　　目前团内的十六位团员分别来自泰雅、阿美、卑南、鲁凯、布农、和排湾等族，年龄十八到三十岁不等，尽管排练场地狭小、演出没有任何稳定的收入，他们却乐在其中，因为延续原住民文化的命脉，是大家共同的理想。

　　今天他们在舞蹈空间教室彩排表演一段歌舞，团员们身着艳丽的服装，清亮悠扬的歌声配上划一柔美的舞姿，令在场人士有如置身苍郁山谷，恬淡宁适，十分感动。

　　舞团艺术总监崔国强说，原舞者舞团以保存原住民优美歌舞为努力目标，现在还日加强团员精通各族语言和舞蹈的能力，期能让台湾原住民舞蹈艺术尽收观众眼底。

　　这次推出的“山水篇”节目上半场是阿里山邹族的传统舞蹈，下半场则是清水的阿美族舞蹈，一柔一刚，一严肃一活泼，两相对照，很富趣味。

　　巡回行程是：七日台北县文化中心、八日苗栗县文化中心、九日新竹市文化中心、十一日台中县文化中心、十二日桃园县文化中心等。

　　双胞胎

　　法国与印尼共同主持的三天柬埔寨和谈，于六月三日起在雅加达的“自由”（Merdeka）宫举行，试图结束打了十二年的柬埔寨内战。图为开会之前，印尼总统苏哈托（Suharto）指引他的贵宾柬埔寨反金边联合势力领袖西哈努克亲王（Prince Norodom Sihanouk）步入会议室时，有如一对双胞胎。（美联社）

　　民进党应该自我检讨些什么？

　　以至诚之善意·发肺腑之诤言

　　一、勉为政治家勿为政客

　　凡关心台湾及关心政治的人们，无不对民进党投以最大的关注，寄以最大的希望！可是，近五年来，民进党在政理、政标和政策方面，或思想、言论和行为的表现，却必须用“亲痛仇快”四字来形容之，着实令人扼腕！民进党确实已到了应该切实自我检讨的时候了！

　　然则应该检讨些什么呢？我愿以善意提供些出自肺腑的刍见。

　　有人说：政治是肮脏的；有人说：政治是无情的及不道德的；还有人说：政治是最高明的骗术，其实，这些说法都是绝对的错误。肮脏、无情、不德及所以成骗术的是从事政治工作的人，而非政治本身。古人说：“政者正也”；“治”是“为政”，即“行正”。本“正”而“行正”，就是政治家。但如“假政治工作者”之身份，图谋一己之名利，便是政治客（即一般所称之“政客”）。民进党的“台面上人物”，应先自我检查一下是政治家抑政治客？然后即可自我判断民进党的前途为何？

　　二、饮水思源勿过河拆桥

　　民进党之能够终于组成，乃以有四十多年来的数以万计的志士和烈士们的汗泪和鲜血所奠定的基础之故；但民进党似乎仅知有“二二八”，而不知其余；从街头打到议会，都在为“二二八”死难者争公道，对其余政治受难者无一言之抗争、一语之安慰、视之不如路人、待之不如选民，无知之自信表现、无礼之傲慢神态，能令人作三日呕！且动辄曰：近二十年来或近十五年来，我们的努力，已使理想出现曙光云云。好像国民党的戒严统治，只有二十年或十五年；而解严及各种改革，全是这几位已跃上台面者之功？而不知自己是从成河血泪、如山尸骨中爬上来的！因此，不仅对“受难外省人”第一代党外如我者，固然被视为“非我族类”而歧视、轻视、无视之；即对本省人第二代党外如康宁祥者，亦打击之不遗余力；希望其“一蹶不振”！可曾想过；无第一代党外人士，何来第二代党外人士，何能有以新生代为主的民进党？这是政治本身肮脏、无情、不德呢？还是政治人物肮脏、无情、不德？

　　三、外省人不等于国民党

　　从三十五年（一九四六）至五十五年二十年间的国民党，固然是以外省人为主体，但有统治台湾权力的外省人顶多十万人；且在这二十年间，被杀被关的人大多是外省人，如我在五十五年被捕时，已是第四次坐牢。所以妻离子散、家破人亡的多是外省人；所以外省人中痛恨国民党反对国民党者，以比例而言，绝不少于本省人；而迄今经济上生活上最穷困者，以比例而言，也以外省人为最多。因此，高玉树之能够当选台北市长，是由于外省人的票都投给了他之故。但今日民进党之“省籍情结”却大到连第二代外省人，实际上第二代本省人如何尚洁梅、林正杰等，都不得不伤痛的脱离了民进党。民进党今日还在求发展阶段，竟如此排斥外省人；未来如能执政的话，将如何处置三百万外省人？二千万台湾人中，有三百万人受歧视排斥，民进党还能安定的执政吗？

　　民进党为了强调其“本土性”，表示其“爱台湾”，不但在群众场合，甚至在议会，总是“母语”所谓“台湾话”，实际上是“闽南语”或“河洛话”发言，而无论是闽南语或河洛话，皆是中国三千种“方言”中之一种，而且是与“客家话”一样源出“中原”的“新言”之一种，换句话说，台湾话仍然是中国话，并不因为改称为“台湾话”，便不是中国话，何况大陆上福建省讲闽南话的人比台湾还多呢！如果说唯有讲台湾话（闽南话）的人才是台湾人，才是爱台湾；那末讲客家话或山地话的岂非就不是台湾人和不爱台湾了？我在台湾已近四十二年，对台湾的一切都熟习而有亲切感，自认为已是“老台湾人”了。到了大陆反而一切感到陌生而无踏实感：因为最初一个星期内，连我妹妹讲的“母语”都听不懂了，还需要官方接待人员替我翻译。所以当我遇到民进党朋友在公共场所用我学不会听不懂的“台湾话”讲话时，立刻会兴起自己是“外人”之感！但我自信：如果民进党朋友所讲的“道理”能被我听懂理解的话，将胜过一百一千个老百姓。当然，民进党朋友不会这样想，因为我只有一票。争取百票千票，当然胜过一票！

　　四、母语难消国语用途广

　　语言是一种交通工具，闽南话在台湾固是多数，但在中国则是少数：国语则不论讲任何中国方言的中国人都听得懂，而且国语人口，比英语人口还多。台湾人甚多在学英语，而民进党人却故意要大家漠视国语。即是台湾将来成为“新而独立的国家”，但与中国大陆近在咫尺，能不交往吗？使大多数台湾人及子孙都不会讲国语，究竟是爱台湾人及子孙呢？还是在害台湾人及子孙呢？

　　由于中国文化对我的薰陶太深，所以我是个统一主义者。但我对主张台独者持体谅心态。这有如下理由：

　　一民族而建立多国家，现世中有颇有显例：例：斯拉夫民族、日尔曼民族、阿拉伯民族、盎格鲁撒克逊民族，都建立了少则四个，多则二十几个国家；而且历史上的中国，分裂成两个以上的国家也不止一次。只要台独有主客观的自然条件或历史条件，未尝不可独立。但如由于少数人的野心而不顾后果的强要独立，则不赞成的台湾人，恐不止我一人而已。台湾独立，是关系到二千万人的祸福大事，千万不可以“意气用事”。印度、黎巴嫩、塞浦路斯的灾祸连结、战乱频仍、杀戮不断，数十年无宁日，都是少数政治人物的领袖欲造成的。民进党朋友们，不可不引以为鉴戒！

　　五、强求台湾独立后果堪虞

　　更当注意者，中国乃为一多民族糰成的国家，但却独有由文化历史而来的统一观念，入人心之深刻，就如天主之于教徒（美国亦有此趋势），有“禁忌”性质，故台湾虽已事实独立，国民党事实上也在致力于独立，但不敢不口喊统一。民进党因为在野，可少顾忌；一旦执政，便不能不考虑触犯统一禁忌的后果！

　　故唯有“一国两制”，才可保持无政治外交的现状。否则，“实质外交”将亦难保，江丙坤之赴苏碰壁，已是征兆，不可等闲视之！（张化民）

　　王太孙挨揍，平民化加速！

　　查尔斯王子和戴安娜王妃的儿子，也就是伊丽莎白二世女王的孙子，依法为第二顺位的王位继承人，八岁的王太孙威廉（Prince William），五月三日在学校里遭玩伴以高尔夫球杆击中额头，额破血流。送往大奥蒙街儿童医院（Great Ormond Street Hospital for Children）缝合之后，又经过七十分钟的安抚，才成功地祛除他受伤后的抑郁症。

　　王孙入院真麻烦；医生给他疗伤，疗了额头上的身体伤还不够，居然还花上七十分钟，再疗他的“心理病”！不过，时代毕竟变了。王孙念一般学校，挨平民子弟之揍，显示平民化的速度远比预料中快得多呢！（子车）

　　情绪语无说服力

　　张志景的“宗教又害死人了”，本没对准佛教开骂，但是基于对真理的探求，我仍愿分析其说法的“情绪性有余，说服力不足”。

　　只因为信一贯道之某一男子杀人自杀，就可以推翻一贯道？这逻辑推理能力，令我不禁为其“能否考上大学”担心。试看社会上每天发生多少杀人自杀乃至分尸、焚尸、奸杀……等等令人发指之罪行，有多少是“宗教害死人的”？正因为宗教徒一般比不信教者多一层“举头三尺有神明”或“不是不报，时候未到”的顾虑，所以社会学者普遍的统计都是：信教者比不信者作奸犯科的比例较低。事实俱在，而宗教界向来还未抓住此点以大发“不信宗教害死人了”的高论，就此点而言，宗教者就比胡天或张志景厚道多了。

　　且张志景对于精神医学之常识，亦颇缺乏。像这位杀人自杀的林姓男子，本身就有忧郁症状，这种患者信仰宗教，往往会借顺着他的异常心理诠释宗教。许多精神病患者也有杀人自杀的倾向，难道他们不信宗教就不会作出这些毁灭性行为吗？试问：全省一贯道信徒何止千万？又有几人有这种病态行为吗？然则信者绝大多数不会；会的就是不信也会——这还能叫“宗教害死人”？

　　复次，“极乐世界”存不存在？你又没有实验证明，就只能存疑。一口推翻而言其为“不存在的虚幻空间”，“这种手法，真是太要不得了。”（引其语）

　　张志景说：“我看不起有宗教信仰的人，他们给我最大的感觉是这种人没有意志力，并且是蠢蛋。”笑话！让你这种充满脏话和歪理的人“看得起”，实在也不是什么光彩的事，更何况：宗教信仰者有强大意志力与聪明才智者比比皆是。没有统计与推论而就率尔“跟着感觉走”的人，才真正是“蠢蛋”。他的话只可拿来与朋友吵嘴，却难以摆上台面，说服读者。

　　张志景还引胡天的蠢言，奉为金科玉律。试想：“信教的人只有两种，骗人的和被骗的”，这话有统计与证据吗？没有而就率尔乱言，则说这话的人才是“骗人的”呢！张志景竟把骗人者看作“高明”而大加谬赞，则其愚蠢果真“不一样就是不一样”。其“当所有宗教消失之时，也才真正会有‘极乐世界’”，则更是想当然耳，试想：有你这种胡乱骂谤别人的人存在，世上还会有“极乐”可言吗？“极乐”不须建立在善良的心灵与平和的人际关系上吗？对宗教的本质、宗教的影响力全无科学评估，而就凭偏见咬牙切齿地想让宗教“消失”的人，会带给社会什么“得救”的讯息？

　　假使张志景心里有“举头三尺有神明”或“因果报应”的顾忌，则其文章当不至于留下肆意骂谤的恶劣记录而“遗臭万年”，甚至也不至于一再被烦恼支配而忘了联考的重要一大骂特骂。即此一点，我们也可反过来说：“不信宗教害死人了”！假使苦茶庵主知道他乱骂的结果，报应就是他来生会成为善于“打弹战术”的妖尼，他也不敢这么口没遮拦了！

　　我看：这世上少了宗教，就多些像张志景或苦茶庵主之类的人物。是幸是不幸？读者当能判然分明了！（八〇年五月二十七日于福严佛学院，释昭慧）

　　又，本人与律师商量结果：张志景屡屡撰文相辱，已触犯诽谤罪责，但姑念其年轻，尚有可塑性之未来；其五月十三日之来函，又提及联考在即，父母向不知此事，恐令双亲担忧，尚希能榜上有名，免令父母失望，故暂不拟采取对其告诉之法律途径，以予其自新机会。但是条件是他要“不再续行攻讦”，否则我仍将依法追诉有关刑责。但对苦茶庵主，因七九老翁用话如此龌龊下流，已不容原宥，为僧尼人权之尊严计，本人不拟将其罪行与张志景之错误等量齐观，故决定将对苦茶庵主提起毁谤罪之自诉。

　　中美外交之战

　　中美关系除了“最惠国待遇”问题，展开了针锋相对的斗争，把两国长期以来一直进行着的外交战，掀起一个新高潮。

　　美国一向把对华贸易当作武器，威胁中国作政治让步，否则，就要取消所谓的对华“最惠国待遇”。而且公开声称，在苏联势力消退的现状下，中国已失去战略价值。面对美国步步进逼，中方此次的回应也很激烈；中国总理李鹏说：“美国如取消最惠国待遇，中美关系将倒退三四十年；中国不会对原则作出牺牲。”外交发言人说：“我们不愿见中美关系恶化，但这种情形一旦发生，也没什么可怕，我们已作好准备。”中国方面宁为玉碎不作瓦全的坚定态度，充满了六〇年代“只要原子不要裤子”的豪气，不但志气可佩，而且气势慑人。

　　正如中国所说，所谓最惠国待遇，其实是双方互惠，美国如终止对华最惠国待遇；中国也没有理由要给予美国最惠国待遇。美国似乎忽视了美方从最惠国待遇中所取得的好处。

　　中国之所以重视对美贸易，着眼在美国的高科技，对十来亿美金顺差并不太看得很重。然而，在美国处处设防，一再杯葛之下，中国想取得美国高科技的愿望很难实现。这些年来中国从中美贸易中所得到的，不过是老头鸡、可口可乐、牛仔裤，这些无助于中国现代化，反而有损于革命豪情的东西。所以对两国贸易，基本上，中国是失望的。在此情形下，美国还要打贸易牌，威胁中国，自然引起了中国的强烈反击。至于“中国已失去战略价值”之说，更是近乎幼稚的题外话了！美国不再需要联华对苏，中国何尝再需要联美制俄？难道美国与中国友好，全为了对付苏联？中国的战略价值就那么一点点？别的不说，假如中国在安理会中投个否决，美国就很难纠合二十八国侵略伊拉克。假如中国再度与苏联合起来，那中国的战略价值恐怕就更大了！

　　打从一九七九年中美复交，两国的外交战便持续不断；而美国总是居于主动挑衅的一面，用各种问题招惹中国，如：台湾问题、中国人口政策、中国出售武器、人权问题、民主自由问题、达赖喇嘛、和每年一度的最惠国待遇问题。而美国不断招惹中国的总目标，似可从美国勾搭台湾和搞“和平演变”找出答案。那就是，要制造出一个听话的、由美国掌握的中国。面对美国挑衅，中国在许多问题上往往表现软弱，居于被动防守地位，使许多对中国深怀敬意的第三世界国家颇为失望。他们认为，中国是当今世界上唯一有力景反抗美国的大国，也是真能主持正义的国家，不应该对美示弱。尤其在台湾问题上，不应容忍美国搞两面手法，用“与台湾关系法”干预中国领土。在中国售武问题上，美国既无权过问，中国更无向美国解说的必要。他们认为，针对美国挑衅，中国不但应予严厉反击，而且还应主动找出问题，轰击美国。如美国海外驻兵问题、向世界各处倾销武器问题、侵略巴拿马问题、长期支持庇护以色列在中东为非作歹问题。自一九八九年北京爆发六四动乱后，中国似已改采较为强硬的对美策略；不但官方不再避讳对美指名抨击，还能主动提出一些针对性的问题。随着世界局势的变化和中国国内形势的发展，中国有可能采取更为积极主动的攻击策略，譬如：迫美废除“与台湾关系法”、停止向台售武、甚至搞“与夏威夷关系法”；中国人口太多土地太少，要求重新分配对苏新大陆的支配；全面禁止售武，尤其不得售武以色列；全面检讨人权问题，严禁种族歧视、给印第安人平反；民主自由应尊重各国人民有选择其政治体制的自由；美国勿搭西藏达赖喇嘛，中国不妨支持美国印第安人光复新大陆。总之，未来的中美外交，很可能不再是一面倒的美攻中守局面。（一九九一年五月十五日纽约市，大风）

　　为交通受虐者下地狱·赖允堂火攻大有司机

　　“公交车按喇叭，骑士回敬汽油弹；征信社员气火大，点燃掷向驾驶座。”这种事，乍看起来，这位向公共汽车投掷“莫洛托夫鸡尾酒”的仁兄，似乎确为crazy；但是，对台北市民长期受汽车驾驶人虐待，如果你略知一二，你当能理解，这位仁兄的忍耐力刚好在六月四日早上再受大有司机虐待时，突破临界限度，像黄河决堤，又恰巧手上有汽油弹，于是，事遂发矣！

　　据六月五日的新闻报道，全程颇为精彩，凡是有受虐经验的读者，皆不可不读：

　　在台北市长安东路一家征信社内负责调查跟监的男子赖允堂，昨天清晨驾机车经过台北市忠孝东路四段统领百货公司前快车道时，因不满大有巴士詹姓司机按喇叭，等公车进站下客时，赖涉嫌持自制的汽油弹丢入公车司机座旁，适有吴姓乘客用脚将汽油弹扫到车外而未酿巨灾，赖在纵火未遂后乘车逃回家中，警方循线到天祥路将赖逮获，全案经侦讯后依法移送法办。

　　警方表示，赖允堂（二十七岁，台东人）月前到台北市长安东路的一家征信社内担任外勤调查工作。昨天清晨六时许，赖驾九四二—二〇二九号机车在台北市忠孝东路四段快车道上由东向西行，此时，由詹姓司机所驾驶的二一二路大有巴士在赖的机车后行驶。

　　警方调查，驾驶大有巴士的詹姓司机在忠孝东路四段二三九号前，发觉赖的机车正骑在公车行驶的快车道上，于是按了一下喇叭，当时只见赖回头看了一下，而詹驾驶的巴士到了统领百货站后即靠站停车，并打开车门让乘客下车，但却看见赖双手分持汽油弹及打火机登上车门，并威胁叫詹姓司机下车。

　　警方说，詹在赖持汽油弹威胁的情形下未下车，而赖即将汽油弹点燃，并丢在驾驶座位旁，此时，坐在车门旁的另一名吴姓男乘客见状，迅速将赖推出车外，并用脚把已点燃的汽油弹扫出车外，但赖却又将汽油弹拾起再丢入公车内，吴姓乘客则再用脚将汽油弹扫出车外，此时，汽油弹即爆炸燃烧。

　　赖在两次丢掷汽油弹都被及时化解的情形下，即转身想骑机车逃走，但见义勇为的吴姓乘客则赶上前拉着赖的机车，使赖无法顺利逃走，而詹姓司机也在此时下车与吴一起拉住赖的机车，赖的机车在吴、詹两人的拉扯下倒在地上，赖即弃车奔逃进入巷弄内，仓促中还掉落一只鞋子在路旁。

　　台北市大安警分局在接获公车司机报案后，先通知警网在附近围捕未获，于是立即根据赖遗留现场的机车车号调查，发现赖可能居住在台北市天祥路，警方随即派出警网前往搜捕，在下午一时许将赖逮获。

　　这位仁兄的火气的确够大；不顾无辜乘客的安全而贸然发动火攻，的确太鲁莽；但他奋勇的烈士精神，也不得不令人起敬。

　　在台湾，由于早年的有车阶级全是特权阶级，嚣张跋扈自然不在话下。时至今日，尽管汽车早已多于苍蝇、蚊虫、蟑螂之总和，到处途为之塞，实在已无什么特权可言；但是，太多太多驾驶人脑袋里装的还是三、四十年前的特权心态，甚至以“媳妇熬成婆”之变态心理，以为有了车子，先行权（right of way）便是他的，公有的道路就像他自己家里的一般，按喇叭自然成了他家祖传的“特权”！

　　尤其在蒋家父子“独夫”暴毙之后，岛上一变而为“谁怕谁？”的安那其（anarchy）世界，大车欺小车、小车欺小小车，……乃成家常便饭。如果你是摩托车或脚踏车骑士或徒步行人，你一定有被虐待的经验。

　　不仅此也。如果你是公车乘客，你尽管可以免于被按喇叭驱赶，但是，在大多数的情形之下，你的耳朵必须忍受司机低级趣味之虐待，因为RADIO SILENCE在岛上的公共交通文化尚未受精，你当然看不到它的影子！反正国民党政权的目的在保护它政治分赃分得的既得利益，反正司机的专横侵犯不到黄大洲或其他国民党官僚的耳朵，公车乘客的耳朵又算老几！

　　尽管成千上万的被虐待者一律忍气吞声，对施虐者无可奈何；但是，在一九九一年六月四日“北京大屠杀”两周年的早上，硬是有那么一位赖允堂“烈士”，他不仅以当年东德和匈牙利对付苏军坦克的“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）对付大有巴士司机，虽然杀鸡用了牛刀，反应过当，毕竟他鲁莽地告诉了施虐者，受虐者也有突破容忍限度的时候！

　　所以，在国民党政权追究赖允堂“危害公共安全”的责任时，他们不可不知：赖允堂的行径是国民党统治之下长期劣质交通文化逼出来的，他本身就是国民党混账统治的被害人，他火攻大有司机是代表数以百万计的交通受虐者下地狱。（子车）

　　预算审查岂可为所欲为

　　民主政治之滥觞，系由于十四世纪英王约翰挥霍无度，人民不能忍受横征暴敛之苦，乃揭竿起义，强迫英王订定大宪章，规定国王之支出须经人民同意，由人民选出代表组成议会，对国王之收支预算加以审查。故议会审查政府预算之目的在于看紧人民荷包，减轻人民负担，惟今日因科技及经济发展，政府职能扩张，人民需要政府提供种种公共设施及服务，人民期望于政府者不仅仅是清廉节省，同时也要善于运用公共资源来造福民众。质言之，议会应扬弃以往大幅削减预算为能事的审查方式，而充分反映民意，协助政府厘定施政建设计划之优先顺序，让有限的公共资源能发挥最大的经济效益，这才是议员的本份与职责所在。遗憾的是台北县议会审查八十一年度预算的种种表现与作为，却根本与民主政治的理念背道而驰，兹举其较有可议之尤者予以评论如下：

　　一、延搁公债施行办法不予审议：台北县八十一年度总预算各单位原编收支预算为岁入二七十二亿元，岁出五四三亿元，可见台北县百废待举，需要开发建设之处甚多，而财源却因“财政收支划分法”不当，肥了中央，瘦了地方，税收既无权开征新税，提高税率，向省府请求补助及借款又吃闭门羹。只有发行公债以从事具自偿性建设之途，而发行公债有赖办法送交议会审查，却遭不当搁置，致使八十一年度预算发觉无法以公债挹注财政短绌。

　　二、乱删岁入预算四十多亿元：据悉六月三、四两天，台北县议会共计已删除了四十多亿元岁入预算，这是大大违反常规的乖谬行为，因为税课收入系根据各项税法来征收，并不因预算被删减，即不能向人民收税，其结果只会造成将来税收超过预算，使国家经济资源闲置不能有效运用。至于删减赊借款更是毫无道理，支出不足不能借款因应，难道要县府坐以待毙？何况删减并无正当理由，更予人颟顸霸道的憎恶感，最可笑的是把财产变卖收入三亿元删减至剩下一万元，为何不干脆全部删除？道理很简单，全部删除预算科目没有就不能卖了，保留一万元，难免令人有可能有心人想买便宜货的联想。

　　三、违法逾期有审查草率暧昧之嫌：该议会故意不将预算审查于期限内完成，不但把议程排在最后面，而且先审岁入预算，并违反惯例大删岁入预算，同时大放风声，分明要制造县府的紧张气氛，好迫使县府出面协商谈判，以争取一些“条件”，这种预算审查权当做要挟政府筹码的作风，根本是在摧残台湾的民主政治；而不是在维护人民权益，更谈不上发挥预算审查的功能。

　　总之，台北县议员乖张荒谬的预算审查秀，根本已逾越了议会应有的分寸，三百多万台北县民不宜坐视自己的权益被人任意糟蹋，更不可容忍有人民在民主的殿堂公然上演有损民主尊严的丑剧。大多数沉默的议员更应挺身而出维护公道正义，以免一粒屎弄脏一锅粥。（张福添，会计师全联会预算协审小组召集人）

　　“不必去管资本主义或社会主义”

　　多伦多明星报六月二日报道：俄罗斯共和国主席叶利钦指控共产主义造成“奴隶”的国度，并预测马克斯主义思想将被世人遗弃。

　　该报引述这位俄罗斯改革派领袖在竞选途中发表的演说：“我们已走上改革的道路。有时有人问我，我是支持资本主义，还是社会主义，我认为这并不重要。

　　“我支持的是，让俄罗斯人民在精神上和物质上过更好的生活，不必去管资本主义或社会主义。

　　“一个社会是否健全要视人民的生活与工作情形如何而定，无关乎你叫它什么名字。”

　　明星报发自莫斯科的报道说，叶利钦保证实施全面改革，立法保证私人企业的自由，并鼓励小型企业。

　　俄罗斯共和国即将于本月十二日选出有史以来第一位民选总统，叶利钦是五位候选人之一。

　　以上报道，使我想起邓小平不管黑猫白猫能捉老鼠就是好猫之论，现代中俄共产党，都实事求是了。这是千万人头落地后的一种了不得的觉悟，值得称庆。（李天仇）

　　愚民动乱

　　李闯也、张献忠也、太平天国也，……本质上，是愚民动乱，败固为寇，成亦“应帝王”，满脑袋愚民式封建而已。左派史学家、政治家把这些愚民动乱定位得那么高、起义得那么高，是错误的美化。

　　彭明敏比李登辉快乐

　　彭明敏当然比李登辉快乐得多：第一、他心正嘴不歪；第二、他没当上“中华民国”总统；第三、他无须顶礼大溪与慈湖。

　　床上功夫真解

　　特技绝非鸦鸦乌，听说床上见功夫。

　　劝君何妨先一试，原来如此气呼呼。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

