《求是报》19910610

　　过度摇荡可能伤害婴儿·多伦多医生提出警告

　　【路透社多伦多六日电】参加多伦多保护儿童会议的一位神经外科医生今天说，嬉戏时将婴儿抛上空中可能引起脑部损害。

　　多伦多儿童医院神经外科医生韩福瑞兹告诉记者说：“不要把你的宝宝抛向空中，不要为惩罚他而摇晃他，如果长期这么做，可能伤害到他们。”

　　他说，许多父母不知道，过分摇晃可能会对宝宝柔软的头骨、尚未发育完全的脑子以及柔弱的颈部肌肉构成危险。

　　韩福瑞兹说，在医生更进一步了解“婴儿摇晃并发症”之前，他们提出不要摇晃两岁以下的婴儿的警告作为预防措施。剧烈摇晃婴儿能引起发育迟缓、失明、运动神经缺陷、脊髓伤害、昏迷、疾病发作甚至死亡。

　　维航坠机事件深具教训

　　【远东社特稿】上月二十六日在泰国西北部苏凡布里省空中爆炸而坠毁的维也纳航空公司〇〇四号班机失事事件，将在本周周末暂时告一段落，对于这家奥地利的航空公司及泰国政府和人民都是一个宝贵教训。

　　甚至，对于正在开放天空的我国政府有关机构和即将踏入国际航线的现有或新兴的航空公司，也是值得警惕的经验。

　　在处理及发布飞机爆炸坠毁原因上，从头起就出现维也纳航空公司、波音公司和泰国政府间的斗智，互不相让。

　　站在泰国立场看，新闻报道从“国际暴徒放置炸弹”转到“企图炸死英籍反毒官员”，继而成为“曼谷机场行李安全检查松懈”，都对泰国国际形象产生巨大不利影响。

　　同时，泰国有关官员也在尽力洗脱这种被误认的面貌。从“气候恶劣”转成“引擎故障”，再确定为“驾驶员失误”，希望抛开任何跟曼谷机场有关因素。

　　从维也纳航空公司立场来看，这家新兴航空公司面对这场突发事件遭到巨大损失和感到即将面临的财政危机，总是设法使失事因素不是起于“人为疏忽”，而是外来造成，或飞机本身造成，而盼尽力减低损失。

　　对波音公司而言，从始至今都一再强调波音七六七喷射客机，无论在设计上或操纵上都没有错误。按外电报道，目前有三百架波音七六七客机在空中使用。若这种飞机发生设计上问题，对这家美国飞机公司将造成不可想象的危机。

　　在这次坠机事件中损失最大者是机上的二百十三位乘客和十位机员及他们的家属。根据维也纳航空公司在曼谷希尔顿大酒店临时办事处消息，至五日止，只有五十二具外籍乘客遗体和三十五具泰人遗体被确认，其他都无法被遇难者家属认定。

　　根据这家奥地利的航空公司报告，剩下的一百三十六具遇难者遗体将被埋在曼谷市内三座佛寺中。未认领遇难者遗体家属若再提供更详细资料，而能符合来泰的德国和泰国专家的报告时，这家航空公司将再协助他们前来曼谷处理后事。

　　造成这种难以辨认遇难者遗体最大祸因，就是在失事当时，泰国军警方面和义工人员未能赶在当地有村民到达前封锁现场，使得村民掠夺大部分遗物，抢走遇难者身上可认定物品，更扰乱现场，义工人员只能运走光秃秃而面目全非、四肢不全的遗体而已。

　　这种不可想象的怪事造成对泰国国际形象的杀伤力，比飞机失事因素更大。泰国政府虽迅速做了严厉谴责，泰国警方也很快追回了大量掠夺品，已难以挽救。

　　至于赔偿问题，维也纳航空公司人员说，要等到真正失事原因被证实才能讨论，目前遇难者家属只拿到一张这家航空公司所发书面证明而已。

　　为此，从这次事件教训，可以提醒我国政府有关单位，对于即将踏入国际航空航线的现有和新兴的航空公司，应在驾驶员资格和水准及飞机保养与维护上要求最高标准，因为“人命关天”。

　　在失事事件发生后最值得安慰的事，我国外交部马上训令驻泰国远东商务处迅速协助我国遇难者家属处理善后。我国驻泰国代表刘瑛率员亲至旅馆慰问外，馆内有关官员都主动协助，使得我国遇难者家属稍减创痛，并能顺利回去。

　　从炸弹攻击到劫机事件·苏联政治恐怖活动有增无减

　　【美联社莫斯科六日电】苏联国家安全委员会今天表示，从炸弹攻击到劫机事件，苏联境内的政治恐怖活动有增无减。

　　国安会说，这一切要归咎于种族冲突及政府公权力不彰所致，此外，外国团体也应负部分责任。

　　国安会宪法保护部部长沃洛尼柯夫说，苏联多年来对恐怖主义的坚强免疫性似乎已经中断。他说，苏联领导阶层现在必须认清这种罪行，已对国家安全构成严重威胁。

　　沃洛尼柯夫说，攻击民选代表及政府官员的恐怖活动有增无减。他说，一九九〇年民选代表及政府公务员遭到肢体威胁的事件有二百六十一件；一九八九年有二百五十七件，一九八八年只有一百七十七件，而一九八九至九〇年间遭杀害的国会议员有十五人。此外，劫机事件也日渐增多。苏联航空公司在一九九〇年遭到三十二次劫机事件，有九次飞机被劫至国外。

　　核能发电是世界趋势·可避免二氧化碳排放量

　　【本报讯】台湾经济研究院院长刘泰英七日表示，为避免温室效应扩大，各国正积极立法以减少二氧化碳排放量，长期而言，核能发电比重的提高及新能源的开发将是世界共同趋势。

　　刘泰英今天在“我国能源问题及对策会议”中指出，一九八八年中于加拿人召开的有关大气变动国际会议，即警告世人，由于大量燃烧化石燃料所产生的二氧化碳，将使二十一世纪的地球趋于暖化而发生气象变化，因此宜布到二〇〇五年时二氧化碳排放量应减少二成。

　　他说，目前全球二氧化碳浓度约为产业革命前的一点二倍，到二〇三〇年时将增加至二倍，届时平均气温会上升一点五至四点五度，造成两极冰河融解，进而使海平面升高二十至一百四十公分，自然生态将受严重影响。

　　他表示，目前许多先进国家以立法方式抑制二氧化碳排放量，德国、荷兰及瑞典则检讨二氧化碳排放税，法国将促进核能，日本提倡地球再生计划。

　　刘泰英强调，未来台湾电力事业的焦点是核能、能源价格及地球环境问题，有关抑制二氧化碳排放方面，短期应使发电及输配电效率的提高，长期则应提高核能发电比率，开发新能源及天然瓦斯的扩大利用。

　　无缘做“最高委员主席”·西哈努克愿做“单纯委员”

　　【合众国际社曼谷六日电】高棉反抗军领袖西哈努克今天说，尽管一项准备让他出任高棉全国最高委员会主席的交易已经告吹，他仍然愿意以“单纯委员”身份，加入最高委员会。

　　早先赤棉电台报道，赤棉已下令它旗下的游击队继续作战，使得高棉停火协议于焉告终，所持理由是高棉政府拒绝接受一项联合国和平计划。

　　西哈努克在一则署名发给合众国际社的声明中说，他“已决定以单纯委员身份加入高棉全国最高委员会”。他说：“我并不一定要担任最高委员会的主席，只做一个委员也同样可以贡献一己之力。”

　　此外，他还呼吁最高委员会紧急召开会议，以便推动高棉的和平过程。他说，他将运用他的影响力，设法排除和平进程中的障碍。该委员会系由高棉三届反抗军派系和越南所支持的金边政府的代表组成。

　　西哈努克说：“我希望全国最高委员会尽快开始运作。”不过，泰国外交部一名发言人说，泰国不希望举办会谈。他说，高棉全国最高委员会议应该在印尼或法国举行。

　　西哈努克与高棉总理韩先本周稍早在雅加达达成协议，拟由前者出任高棉全国最高委员会主席，后者担任副主席。根据联合国拟订的高棉和平计划，最高委员会将在高棉举行自由选举之前的过渡时期，行使国家主权。不过，赤棉领袖乔森潘拒绝接受这项协议。

　　上海出现“职工热线电话”·为职工分析排解疑难问题

　　【香港中国通讯社上海六月六日电】继“心理健康咨询热线”和“中学生热线”之后，上海又出现了一家以企事业在职人员为服务对象的“职工热线电话”。

　　这家五月下旬由黄浦区总工会开设的热线电话，每周四下午的接待时间内铃声不断。一位姑娘心目中有个“白马王子”，然而单恋日久却因心理羞怯未敢对他吐露半字，怎么办？于是她拨通了“三二三一八七八”。一位中年人来电话询问，“夫妻双方仍恩爱，只是发现其中一人不能生育，是否能离婚？”诸如此类的问题涉及家庭、婚姻、财产、个人与社会关系，职工与本单位领导如何相处等，范围非常广泛。该热线主持人在聆听倾诉后，往往以充满人情味的语调，替求助者分析，使人感到有问必答。相互不见面的交谈，反而可以叫人心境平静，使原先可能激化的矛盾得以缓解。

　　据这家热线电话介绍，前来咨询的人中有工人、职员、干部和技术人员等，其中年轻人居多。“热线”对咨询者的个人“隐私”绝对保密。黄浦区总工会主席表示，开设这个热线的目的，是想就此及时了解职工心态，也有意为广大职工消除心理障碍寻求一种新途径。

　　邹家华考察长江三峡

　　【中新社长沙六月六日电】国务院副总理邹家华在考察了长江三峡后说，搞三峡工程的首要任务是防洪，抗御自然灾害。

　　邹家华五月二十九日至六月五日率领国务院三峡工程审查委员会部分成员深入四川、湖北、湖南三省实地考察，听取各方面对建设三峡工程的意见，了解移民试点情况。他说，到现场看一看，接触了实际，对三峡工程的重要性和必要性的认识就会更清楚一些。

　　邹家华说，长江的洪灾是中华民族的心腹之患。建国四十年来，对长江的治理和防洪建设虽取得很大成绩，但目前的防洪标准仍然很低，特别是荆江河段和洞庭湖区，受洪水直接威胁。这里是中国重要的商品粮、棉生产基地之一，还有沙市、武汉、长沙、岳阳等一些重要城市，是中国国民经济发展的一个重要地区。如何保护这个地区的人民生命财产安全、生产建设和社会稳定，是研究三峡工程的重要出发点。

　　他说，保护长江中下游平原，要采取综合措施，建设三峡工程正是诸多综合治理措施中的一项关键性措施。

　　他还说，三峡库区移民是一项十分重要的工作，五年开发性移民的试点有成绩，也有经验，要很好地总结。

　　邹家华检查了各地的防汛工作。他要求各级政府主要负责人把防汛工作列入重要议事日程，作为一件大事来抓。

　　替谁而死？

　　奥地利劳达（Lauda）航空公司仅有的两架客机之一，于五月二十七日在泰国上空爆炸，机上二百二十三人无一生还。据悉，已有匿名者打电话给维也纳，说炸弹本来是要安置在另一架飞机上的！是故，劳达客机罹难者原来是“替”另一架客机的乘员而“死”？不过，如果炸弹放“对”了，那末，“正确”的罹难者又是“替”谁而“死”呢？图示一名泰边警察在丛林坠机现场检视飞机残骸。（美联社）

　　独夫闯祸，举国遭殃，如何惩罚，脑筋大伤

　　国际间对伊拉克赔偿问题莫衷一是

　　【中央社记者郭萍英利雅得特稿】波斯湾战争结束迄今已三个多月，国际间对于伊拉克到底应如何赔偿引发这次战争及侵占科威特的损失仍莫衷一是，但伊拉克已悍然拒绝抽取高比例石油收益的赔偿办法，而美国却为了赔偿金额多寡与油价高低两者孰轻孰重陷入两难的困境。

　　联合国最近要求伊拉克就其生产的石油收入中提拨百分之三十做为赔偿海湾战争有关的损失，伊拉克基于本身亟需战后重建资为由，拒绝联合国的提议。

　　与此同时，美国方面甚至提议，要求伊拉克提出百分之五十的石油收益做为战争赔偿金，更遭到伊拉克的坚拒，伊拉克虽是战败国，但强硬的态度令人惊讶。

　　中东政治观察家分析指出，伊拉克一而再的拒绝国际间抽取其高额石油收益的赔偿办法，除了本身亟需资金从事战后重建工作，并认为这项比例超出其所能负担的范围外，同时也料定国际间不可能为此再发动一次战争，顶多只是继续遭到国际间经济制裁，但以目前情况，国际间能否如同海湾战争前通力合作经济制裁伊拉克，恐怕大有疑问。

　　石油人士指出，由于国际油价疲软，石油生产国酝酿减产保价，而美、日等石油消费大国亦不愿意见到油价上涨，以免侵害国际经济的发展，因此，私底下莫不期盼伊拉克甚或科威特早日恢复正常生产，确保石油供应无缺。

　　更何况，联合国决议要从伊拉克的石油收益中抽取一定比例做为战争赔偿基金，目前要迫使伊拉克就范，恐怕只有继续实施经济制裁，这也是联合国迄目前尚未撤销对伊拉克经济制裁的原因，但各种经济制裁的办法中禁运石油无疑是最有效的方法之一，不过，这却与前者相抵触，因此使联合国及美国伤透脑筋，这也是伊拉克胆敢采取强硬立场的原因之一。

　　事实上，美国也深切了解，与其经济制裁伊拉克，不但效果令人怀疑，甚至可能导致油价再度趋涨，美国方面因此转而要求提高抽取伊拉克石油收益的比例，伊拉克石油产量及收益愈多，赔偿金也愈多，另一方面，石油生产增加后，油价也不易上涨。目前，伊拉克已悍然拒绝联合国的决议及美国的要求，联合国到底要如何执行其决议成为各方瞩目的焦点，而美国的提议更使联合国的决议节外生枝，波斯湾战争虽已结束，但善后工作及后遗症显然比战争更复杂。

　　野生珍稀动物走私·广东海关严厉查禁

　　【香港中国通讯社广州六月六日电】据海关总署广东分署官员透露，今年以来广东省各地野生珍稀动物的走私案件不断增多。统计资料表明，今年头四个月共查获各类受国家保护动物六十余只（条），比去年同期增加一成以上。而一九八八年以来，省内海关共查获走私出口濒危野生动物案件二十一宗，缴获活珍稀动物如穿山甲、巨蜥、金钱龟、娃娃鱼等一百二十余只（条），并查获熊猫皮、虎皮、豹皮等一批。

　　海关官员指出，走私分子既有境外不法分子，亦有境内一些有进出口权的企业。境外走私分子进入内地非法收购野生珍稀动物后，以各种方式偷运出境。九龙海关曾在一名出境旅客的手提袋内发现二类保护动物芝麻豹皮一张，当事人供认是在内地偷偷收购的。企业参与走私活动的情况也时有发生，广东省某粮油食品进出口公司在申报出口的冰冻鲜肉类中藏匿国家一、二类保护动物巨蜥、穿山甲、娃娃鱼、猫头鹰、猴面鹰、金钱龟共四十六只（条），被广州海关查获。

　　据悉，走私分子的走私途径比以往多样，以往走私者多是以广州、深圳、珠海三处陆地偷带出境，每年全省查获野生珍稀动物走私案中，九龙、拱北、洲头咀等口岸查获的占八成以上。目前，野生珍稀动物的走私已扩展至海、陆、空各个渠道，走私地点亦不断转移。据查获的案件分析，野生珍稀动物的来源主要是广东邻近省份，以湖南、广西、四川为多。

　　农民成为外商投资新伙伴·大陆东部沿海地区出现新发展趋势

　　【香港中国通讯社广州六月六日电】据大陆有关部门透露，目前大陆东部沿海地区吸收外资出现了新的发展趋势，外商投资逐步由城市转向农村，越来越多世代务农的大陆农民成为外国投资者新的合作伙伴。

　　据提供的消息，日本商人渡边宪一最近在考察了大陆一些对外开放城市和沿海农村之后，日前作出决定，将九十万美元投向江苏省张家港市西张镇，在这个普通小镇与当地农民合办一家服装加工厂。江浙一带农村与美国、日本、新加坡、德国、英国及香港商人合资兴办的企业近期越来越多，有的乡镇外资企业所创产值占当地总值五成以上，而这种状况过去仅广东、福建存在。

　　有关部门提供的统计数据表明，农民兴办的乡镇企业正在逐步成为外商投资的新去向。目前大陆与外商合资合作经营的乡镇企业已有五千余家，在广东和福建，这类企业分别超过七百家，江苏、浙江两省近年每年新批准的外商投资企业，有四成至七成建在农村。与外商越来越多涌向农村同时出现的是，乡镇外向型经济迅速发展，越来越多农民从田梗走向口岸。经济界人士分析，外商踊跃投资农村，一个重要的原因是大陆农民的诚实、朴实和乡镇企业相对灵活的机制。

　　阿尔及利亚进入紧急状态

　　【路透社阿尔及尔五日电】阿尔及利亚总统班杰迪今天宣布全国进入紧急状态，接受政府总辞及延缓举行大选。

　　坦克和重武装的军人严密控制首都阿尔及尔。阿尔及尔在发生冲突造成数人丧生之后，要求宣布阿尔及利亚为回教国家的回教基本教义派，昨晚在首都设置许多路障。

　　自从五月二十二日以来都部署在全市各地的陆军部队，驻守各交通要道和防守各部会及通讯中心等重要设施。

　　班杰迪在电视台和国家新闻社广播的一项声明中说，“由于日益恶化的情势可能导致极端的危机，以及为了避免广泛的镇压措施，我以总统和宪法保护者的身份，宣布从午夜（周二）起全国进入紧急状态。”

　　总统府发表的一项正式公报说，紧急状态已从今天开始生效。在昨天的冲突中，至少有六人丧生。

　　公报中也说，阿尔及利亚总理哈罗奇的政府已辞职。

　　自从上月底以来的抗议，由主要反对党回教救世阵线所发动。回教救世阵线一直要求班杰迪辞职和成立回教国家。

　　哥伦比亚太空梭·展开生物医学研究

　　【美联社休士顿太空中心六日电】美国的哥伦比亚号太空梭在进入太空后，已开始在太空实验室中展开美国国家航空暨太空总署多年来所进行的最深入的生物医学实验。

　　过去两周来，由于设备故障和气候欠佳，哥伦比亚号的发射工作曾两度被迫展延。在昨天太空梭发射以前，由于佛罗里达州卡奈佛角的夭候欠佳，四名男性太空人和三名女性太空人还多等候了八十五分钟。

　　在进入太空中大约三个半小时之后，太空人开始进入放在哥伦比亚号货舱中的太空实验室，太空实验室的大小有如一辆小型巴士。身为医生的贝甘博士是第一个进入太空实验室的太空人。

　　四名太空人进入太空实验室后，即开始抽血、验尿，并测量血压。这是他们九天太空之旅的第一阶段工作。

　　除了太空人之外，太空实验室中还有二十九只白老鼠和两千四百七十八只小水母。这些都是哥伦比亚号太空梭的太空人进行生物医学研究的对象。

　　太空飞行中心的一位科学家说，从电视机所拍摄的画面看来，太空实验室中非常清洁，在发射过程中并未受到任何损坏或是污染。

　　进入太空实验室中的四名太空人有三名医学博士和一名细胞生物学家，他们将在实验室中进行多种实验以进一步了解太空无重状态对人体的影响。

　　他们的实验项目包括在做运动时自行吸入不同的混合气体，同时戴着特制的充气项圈以测量血压。这四名太空人将定时称体重，相互抽血检验，同时相互监听对方的心肺和肾脏的活动。

　　另外三名太空人将留在哥伦比亚号太空梭中，一方面操纵太空梭的飞行，另外也做些其他的实验。

　　唐树备希望台湾当局多做实事

　　【中新社香港六月六日电】国务院台湾事务办公室副主任唐树备说，对于台湾当局宣布终止“动员戡乱时期”、废除“动员戡乱时期临时条款”，我认为这是早就应该做的，希望此举能真正有助于降低两岸敌意，有利于两岸关系朝和乎统一的方向发展；希望台湾当局不要仅仅停留在口头上声称要“坚持一个中国”、“消除敌意”，而要在行动上更多地体现出来，真正为缓和两岸关系，促进直接“三通”和双向交流，推进祖国统一事业，多做一些实实在在的事情。

　　唐树备是在回答香港“紫荆”月刊记者提问时说这番话的。这篇答记者问刊于该刊六月号。他说，我们主张“和平统一、一国两制”，谁也不吃掉谁。台湾当局鼓吹“一国两区”，大陆与台湾是两个“对等的政治实体”，这实质上仍是搞“一国两府”，只会导致“两个中国”或“一中一台”。对此，我们是坚决反对的。

　　唐树备指出，大陆走社会主义道路是历史的选择，但到目前为止，台湾当局仍抱有“和平演变大陆”的幻想，企图改变大陆的社会制度。这种想法是徒劳的，绝对不可能成功。台湾当局不是声称要以务实的态度推进国家统一吗？那就应该放弃幻想，正视现实，不要再为两岸关系的发展和祖国的和平统一人为地设置障碍。

　　唐树备指出，海峡两岸的关系对峙到缓和，从隔绝到交流，已总发生了很大的变化。然而，目前的两岸交流还不正常，其中一个很重要的方面就是这种交流、交往还只是间接的、单向的，并没有实现直接和双向。这种情形已严重影响到两岸交流的进一步发展。应该说，近年来，台湾当局在两岸关系上采取一些松动措施，尽管做得不够，我们还是赞赏的。在目前情况下，实现直接“三通”和双向交流，是两岸人民的迫切要求和正当权益。希望台湾当局顺应这一历史潮流，尽快取消种种人为的限制，使两岸同胞能自由、便利地往来。

　　唐树备说，近年来，香港在海峡两岸关系中起到了一座桥的作用。二百多万人次的台湾同胞来大陆，绝大部份由香港进来；两岸贸易绝大部份也经由香港转口。香港现在以及将来在促进海峡两岸经贸领域中的合作；促进互利互补方面，具有十分广阔的前景和巨大的空间，能够发挥自己的优势。即使在海峡两岸实现直接“三通”和双向交流后，香港仍将在这方面发挥巨大的作用。

　　大陆名将张德英接掌台湾乒队兵符

　　【香港中国通讯社六月五日电】（作者李孝谆）曾赢过五次世界冠军荣衔的前大陆乒乓名将张德英，日前已由美国赴台，将接掌台湾乒坛实力最为雄厚的宏碁队总教练一职，此将是继原大陆国手徐竞加盟宏碁队之后，大陆明星为台湾乒坛注入的又一剂新血，且首开台湾运动队由大陆出身的世界冠军执教的先河。

　　近年来台湾乒坛因内部不和，加上教练水准参差不一，致使乒球水准每况愈下，今年世界锦标赛，台湾男女队均由甲级跌落乙级，而单项赛事亦几乎全军尽墨，仅靠吴文嘉和徐竞拍档打进混双十六强之列。台湾乒坛的衰落早已引发了乒坛有识之士引进大陆人才之念。为此，近年来台湾乒坛曾多次希望聘请大陆教练前赴任教，但因当局政策所限，此等念头至今仍停留在纸上作业阶段，因此唯有引进移居海外的大陆乒坛人士方为可行之道。徐竞去年即由美国转赴台湾定居，随即加入宏碁队，现仍稳坐岛内女乒第一把交椅，徐竞的加盟对提升台湾乒坛水准多少有所助益。而张德英此次赴台角色与徐竞不同，她乃抱奉献所长的心意，准备长期留台执教，为台湾乒坛早日迈向世界而尽力。

　　张德英现年三十九岁，七四年即登上全国女单冠军宝座，第三十四、三十五、三十六届世乒赛，张德英为大陆队蝉联三届世界冠军立下汗马功劳，并曾与张立、曹燕华合作二度擒下世界女双桂冠，其不仅技术精湛，且以勇猛善拼著称于大陆乒坛。八一年后，张德英执教于上海队，八五年赴美国加州定居，仍以教球为生。据悉，台湾两年前即有意延揽张德英赴台任教，张亦有赴台意愿，今次可谓双方都圆了宿愿。

　　张德英今次是以美国永久居民身份赴台长期任教的，此位擅于将乒球技术、理念和训练手法融于一体的乒乓专家，将以宏碁队为据点，并施展其严教之本，希望协助台湾乒坛有朝一日也能一尝世界冠军滋味。

　　两名男子要求结婚遭拒

　　【中央社约翰尼斯堡四日专电】普勒托利亚两名男子要求结婚，但他们的教堂与法律皆不容许。

　　据今天报道，他们的喜帖已经发出，婚礼已经安排好。

　　但是，设计师罗奥与美容师克莱汉斯希望举行婚礼的地点——普勒托利亚大学小礼拜堂却拒绝他们在该处举行婚礼。

　　大学发言人说，该大学了解这两名男子的困境，但他又说，由于事涉违法，该校无法同意。

　　发言人说：“我们起初同意在小礼拜堂举行婚礼是因为我们不知道结婚的是两名男子。当我们发现事实后，碍难同意。”

　　罗奥与克莱汉斯已向总统戴克拉克提出准许他们结婚的紧急要求。

　　美国跃居世界领袖地位·布什将面临挑战及压力

　　【路透社特稿】波斯湾战争结束后三个月，美国作为世界领袖的地位，逐渐成为更引人注目的焦点，为布什总统带来新的挑战与压力。

　　布什在波斯湾战争期间曾领导盟国，订定步骤，与其他国家合作行动。

　　从那时起，美国即迈入一个全新局面，独挑大梁，因为其老对手苏联穷于应付本身的危机，对世局的影响力已然大减。

　　例如，上周就是美国官员安排埃塞俄比亚反抗军的胜利条件，而埃塞俄比亚长久以来一直是苏联在非洲的附庸。

　　布什总统本人上周在科罗拉多的一场演说中，描述了他对于美国在世界事务中角色的看法，同时发表三十五年来美国首次提出的中东武器管制方案。

　　布什说：“我们无法纠正所有错误，但是，舍我国之外，也没有任何国家足以担当领导地位。”

　　“我们虽然不能指示其他国家应走的路线，但是，我们也不能忽视世界各国以我们为榜样的事实。”

　　其中东武器管制计划就是试图树立好榜样，目的在劝诱世界主要武器供应者遵守更负责任的销售政策。

　　不过，政治分析家说，此项方案的主要内容虽然值得称许，但几乎确定将无法实现。

　　前五角大厦政策计划负责人、现在华盛顿近东政策研究所工作的佛尔维格说：“如果问我，是否认为这个计划在近期内能以实施？我的回答是不可能。”

　　他接着说：“如果问我，是否认为有些部分能够获致有限的成功？则我的答案是肯定的。”

　　华盛顿在许多国家的事务中，掌握重要角色，包括埃塞俄比亚在内，而过去这些国家都是依从其他强权。

　　兰德公司非洲事务专家韩兹说：“美国介入埃塞俄比亚局势给我们的启示是，我们虽然希望在第三世界的纷争中担任旁观角色，但是，最好是能够审慎的在适当时机发挥影响力。”

　　韩兹说：“我们在利比里亚、索马里以及伊拉克——库尔德族的遭遇中，学习到这个教训。”他指这些为因为缺乏外界有效的干预，而导致秩序崩溃、人类浩劫的例子。

　　不过，美国介入这些纷争，显然也会有许多风险与限制。

　　就在美国介入埃塞俄比亚斡旋，为反抗军进入亚的斯亚贝巴铺路之后两天，反抗军就肆无忌惮的射杀反美示威分子，他们谴责华盛顿支持与他们对立的种族集团。

　　保守派传统基金会的霍姆斯说：“我们正步入真空状态。没有其他国家能够接替这些事。风险在于，我们可能被卷入原本应该采取中立的一些情势，结果导致在种族纠纷中偏袒一方，介入我们无法解决的局面。”

　　分析家说，美国即使作一些微小的表态，都可能比以往产生更大的影响。这使得美国决策人士达到空前的影响力。但也因而必须更为谨慎。

　　分析家说，美国在南斯拉夫并无重大的战略利益，然而，华盛顿决定以中止区区五百万美元援助，并撤销其对国际贷款的支持，以惩罚塞尔维亚之后，即产生立即而重大的政治影响。

　　世界各国领袖纷纷前来向华府陈情。数天前，塞浦路斯总统华西里奥要求布什对土耳其增加压力，以谋求解决造成这个地中海小岛分裂的争执。

　　华西里奥说，布什告诉他，他愿意居中斡旋，以解决此一长久的纷争，华西里奥说：“他说塞浦路斯问题可以获得解决，他言出必行。”

　　数以万计的库尔德族人在起义反抗伊拉克总统萨达姆失败之后，纷纷从伊拉克逃往土耳其。美国原先寄望联合国带头帮助他们，因而不愿介入。

　　不过，后来布什逐渐明了，美国必须立即提供大量急需的援助，否则将会付出高昂的政治代价。

　　同时，布什也在西方是否应该协助其老对手苏联改革其经济，以及援助的程度上，担任决定性的角色。

　　布什告诉科罗拉多州的听众说：“最近，海内、外许多人怀疑美国是否仍然拥有担负起世界领袖地位的实力与意愿。我可以告诉我的美国同胞，我们有这个实力，也有这个意愿。”(中央社黄玲珠译)

　　中国经济发展带来能源污染

　　【中新社北京六月六日电】中国能源部副部长陆佑楣在今天召开的联合国能源、环境与经济发展会议上表示，中国政府将采取一系列综合措施，避免发达国家在工业化过程所经历的发展——污染——治理的道路，而使经济发展与环境保护同时并举。

　　他说，这些措施包括：在制定未来经济发展计划时，认真制订各种减少污染的有效方案；控制人口增长以减少能源消耗总量；节约能源和提高能源的利用率；降低单位国民生产总值的能耗；调整能源结构，更多地开发水力发电和其它再生能源。在安全和经济的前提下，在计划地增加核电比重，开发新能源、太阳能、风能、地热的利用；积极研究气能、海洋能、高效光电转换技术以及新型核能的应用。同时要合理调整能源价格政策，利用市场机制促进节约能源，提高效率。

　　陆佑楣指出，中国的能源产量和消费量名列世界前茅，但按人口平均能源消费量只有世界人口平均消费量的三分之一。中国的经济要发展，人民的生活质量要提高，人均的能源消费水平要提高，这是发展的必然规律。

　　陆佑楣强调，今天面临的全球环境问题是发达国家在实现工业化过程中造成的，因此在治理全球环境问题中负有主要责任。他说，人均耗能是发展中国家数倍的工业化国家向大气排放二氧化碳总量的四分之三，对当今全球造成的无可挽回的污染负有无可推卸的责任。因此，工业化国家应以其富裕的财力和先进的技术支持发展中国家的经济发展和环境保护治理，禁止向发展中国家转移污染产业。

　　旨在促进发展中国家能源与环境协调发展的联合国能源、环境与经济发展国际会议，是明年联合国能源大会的准备会议。来自中国、美国、德国、日本、印度、埃及等四十个国家及联合国有关组织的一百多位专家，将围绕能源供应与环境关系、保护环境的技术经验、全球合作的技术与政策等五个专题进行七天的交流和研讨。

　　一身轻如泡

　　加州哥德华牧场（Rancho Cordova）二十岁的青年史卡波洛（Greg Scarborough），八天前被解雇（laid off），他就读亚美利亚河学院（American River College）又在六天前考完大考，乃于六月三日，星期一，跑到哥德华牧场公园（Rancho Cordova Park），躺在树下，先渡他两个星期的暑假再说。看他专心吹泡泡的神情，岂非正是失业一身轻如泡！（美联社）

　　我爱女生！

　　天主教教宗若望保禄二世袈裟荣归。此次访问波兰的第六天，于六月六日前往奥尔钦（Olsztyn）一所儿童医院访问时，情不自禁地将一名生病的小女生搂起。（美联社）

　　林正杰的官迷与投机心态

　　立法委员林正杰以犯集游法而被法院判刑一年多，又要坐牢休养去了。这次他却向民进党提出退党主张。理由是据称他？民进党无不主张台独的自由。言不由衷。要退党早就该提出，而今则时间恰巧在判罪处刑后，他知道这次出狱，立法委员就干不成了，这才是他的致命伤。要以退党赢取执政党的宽宥。此其中的贪位恋栈的情结是浓得化不开的。

　　据报载林在判刑后就跑到板桥中山路的大藏精舍去闭关思过一番，目的全在一筹莫展下图谋挽回失去立委的玩意儿。他很清楚执政党是绝不讲法律的，而只是以法律为乱整异己的工具的。他的退党无啻是向执政党求饶的行为，什么退党理由说得冠冕堂皇，还能骗得了明眼人吗？

　　林正杰明知自己无高官厚禄的远景，为征逐名利，只有在民意代表一途求发展。为打知名度就不得不标新立异，入伙为民进党，在民间一再胡闹，浪得街头小霸王的具名。而选民多是凡夫俗子、贩夫走卒，居然看傻了眼，还真以他为民主斗士，才一再使他当选，由市议员而立法委员，焉得不叫林正杰踌躇而满志哉！

　　执政党也好，在野党也好，这些党员一味好高骛远，且当选民代，就认已得偿宿愿、一展抱负了。骗人的政见还不是被抛诸脑后，选民成了踏脚石，利用一过也就算了。就如林正杰之流，还有啥政治情操，私心之为用，林正杰利用民进党打知名度，立委到手，又虞坐牢后失去职位，就只有出此退党一途，冀以讨好执政党尝试挽回官位了。（尘仙）

　　感谢之外，再作澄清

　　丁绍杰先生“宗教与迷信有何异同”，算是批评宗教者中较为客观而厚道的一位。宗教界朋友对其诤言，不妨有则改之！像他提到竹溪寺的春联，我就非常认同他的看法。下回我在佛教刊物上写社论或专栏时，定要对此“俗气不堪”的联句加以批评。在此先谢谢丁先生提供资讯！

　　但有两点，我仍须澄清：

　　一、我不是“信鬼神论者”，而是彻头彻尾的“无神论”者。盖佛陀只是申凡人经修持而觉悟世相、体证涅槃之圣者，人人皆可藉个人同样的努力而与佛“平等平等”。此中无有操控人类命运而凌驾人类之上之超自然力量（鬼神），一切只系乎吾人“自作自受”、“共作共受”而已。故佛教徒可以“敬鬼神而远之”，却不宜信仰之，尤其不可妄图侥幸从鬼神身上“求财祈福”。即使佛陀也不能改变“因果法则”，而额外给人恩宠，所以认为佛教以“诵经念佛”为“平安”保证者不是真正的佛弟子，反而是一般民俗信仰者及谤佛门外汉（如：数数说错话的胡天与张志景，就老是代我们窜改教义，硬是要我们把佛陀当作“保安”大帝，然后就着这种“不义”的“教义”，要我们负起“不义”的责任）。

　　二、丁先生的观察分类，大体上来说，是一般民俗信仰的分类。但是如果撇开民俗信仰不提，而以影响力大的世界级宗教来看，则此分类即不免与事实略有出入。

　　以佛教徒为例，目前它是：男女信徒一样多（但女众略多），年轻人比年老人多（此从每年受戒僧尼之多为青年，且平均年龄约三十至三十五岁可知），都市人比乡下人多（“山上”与“海边”尤少佛法之流传），知识高的比读书少的多（这应与佛法强调自立自强，“但尽人事，不听天命”，“理智”重于“迷信”之立场，较能为年轻人、都市人及知识分子接受有关）。

　　昨天长老教会公报的总编辑卢俊义牧师来访。他问我：为什么各大专院校佛学社团活动如此蓬勃？为什么每年有成千上万知识青年踊跃参加佛学冬夏令营？当然，佛教徒的努力弘法也有关系，但是我认为主要的还是教义的缘故。要不然，不肖的佛教徒与假佛教名义以发大财的教棍，早已把佛教拖垮了！

　　世界性宗教，源远流长，在流传过程中虽不免有妖僧或教棍在搅和，但是总体而言，它带给人类的正面影响力，仍是不可忽略的。像基督教及天主教一些关怀社会弱势的理论与行动，对于第三世界民主、人权与自由的催生，已有巨大的贡献！佛教虽有少数老一代因历史包袱而与执政党关系良好者，但整体而言，仍以主张超越政党立场者为绝大多数，新生代甚至颇多投入反对运动之精英，它的慈济事业，目前也已蜚声国际。这些，都不是肤浅的“推翻宗教论”者所能理解的。而丁先生对宗教，能在“不信”中有一番温厚的评估，这种“容忍异己”的胸怀是可敬可佩的！

　　我非常赞同对“神棍敛财”的指责，而且我觉得那些“教棍”其实才不够资格称作“宗教徒”，因为宗教徒若真畏惧因果报应或神明惩处，哪还敢非份敛财，假神佛名目以受贿？我们不妨把这些教棍称作“披上宗教外衣，伪装教徒而害死教徒”的宗教边缘人罢！如果没有教棍，则“正当的宗教”就不至于“带着信徒走向迷信”了，所以我衷心希望“取经”生效！

　　希望谤佛者能向丁先生看齐！评其所当评，立其所当立。否则，教棍不倒，善良教徒却一一给胡乱栽赃得面目全非，这未免是“驱逐良币”而助长劣币的幼稚行为。如果批评得当，教徒感谢你们都来不及了，又何至于给你们几记回马枪，让你们恨得牙痒痒的呢？（八十年六月一日于善导别苑，释昭慧）

　　又，我不但要感谢丁先生，也要感谢谤佛者，因为他们每出一文，我就逮着机会推销理念一番。若无此“逆增上缘”，我给自由时报副刊写专栏都来不及了，哪会想到竟暂时成为“自由副刊”的脱阵者，而跑到“求是”论坛来弘法利生？有人担心我笔仗会荒废专业，其实不然。我一小时写个千把两千字不是问题，所以“礼尚往来”，倒也不成其负担（谤佛者可要加把劲，训练这种写作速度才好，否则你们会累垮）。再者，我可使篇篇文章不祇是“回应”论敌，而且论点绝不重复累赘，以免像张小弟的“个人并发症”一样夹缠不清。

　　最后，我也要至诚感谢与我“道不同不相为谋”的李敖先生，以一个“不可知论者”的立场，宁受“退报”要挟之财务损失，也不封杀言路。李敖先生啊！张小弟这么崇拜你，你是否也能以自己“容忍异己”的民主风范来感化他呢？

　　妓女想从良

　　有一次我听国民党高干宋时选演讲，他说他退休之后希望能到一个山里的小学当一名打钟的工友。国民党高干李焕说他这一生最值得回忆的工作，是奉经国先生之命，筹办中山大学及当中山大学校长。国民党超级高干李登辉先生说他退休之后要当一位传教的牧师。国民党高干简又新甫获出长交通部的消息之后，说政务官一切听从命令，但他又画蛇添足的说他其实最喜欢当“大学教授”。张建邦也说他喜欢当“大学教授”，关中也说他喜欢当“大学教授”，真他的倒霉的“大学教授”。

　　这些人位居党政高官，但是一副“人在江湖，身不由己”的身段，一副时时想“妓女从良”的模样。但“妓女从良”那么容易吗？宋时选及李焕已经退休，但李焕是总统府资政，仍不时想兴风作浪一番。宋时选仍当党营事业董事长，那个山里的小学，请得起他当打钟的工友？基辛格当美国总统尼克松时期的国务卿之前，是美国哈佛大学的教授，他国务卿不当之后，想再回哈佛教书，结果为哈佛所拒。学术圣地是这么么来去自如吗？大学学府是他家开的吗？

　　这些国民党高官，得了便宜还要卖乖。李登辉总统退休之后，是不是真要当一名牧师，我们拭目以待。（高长云）

　　港府行政干预·金融业呈混乱

　　港府近期显然有意加强对银行金融业的行政干预。至现时为止，多项行政干预对金融业构成颇大的困扰甚至出现混乱，故有关当局在考虑制订或实施新的措施时，慎重研究为宜。金融监理机构及组织应有较大程度的独立性。

　　港府高层强制性地以行政手段干预金融业最新的明证，是指令金融业要银行公会大幅调高港元存款利率一厘，作为其打击通膨的其中办法。撇开加息能否确切地产生打击通膨功能的问题不谈，港府高层突然指令银行加息，扩大本来已有距离的港美息差，使港元兑美元联系汇价屡屡出现强烈不稳，充分反映出有关人士对现行的汇制不太了解。

　　实施七年多的一美元兑七点八港元的联系汇率制度，运作上与所谓“固定”汇制有点相似，明显有别于八三年十月中以前的浮动汇制。浮动汇制是可以利用利率作为金融工具，调节通货膨胀；但联系汇制则规限息口仅可成为活跃港元货币市场正常套戥活动，以便稳定港元兑美元汇价于接近七点八的范围。外汇基金管理局局长任志刚曾强调加利率的货币政策，不一定可以产生打击通膨的预期功能。

　　但港府更高层在没有充分顾及联系汇制的特殊性，仍维持多年前浮动汇制的一套概念，强制性的作出加息指令，后果是使银行同业市场出现持续性的混乱，包括：(一)港元兑美元价显著向上偏离七点八，使不少银行不敢持美电而抛货。(二)港市美电的买卖差价曾一度出现五十点子之宽，而港元期货则有一百点子，炒风甚炽热。(三)货币市场短钱息口远高于长钱，但交易相当疏落。

　　有不少银行在突然的行政指令加息措施的冲击下，即时受损。若干专门经营零售式业务的银行，则要修改或新增对大额港元现钞存款的收费，引致商业存户的不便。另外，有商业机构在期内上市公开接受公众认购，却在高息压力下未有达到认购额，创下联交所成立以来的低纪录。

　　港府高层以行政手段要银行加息之举，也在一定程度自讨苦吃。在五月底至六月初的一连两个星期，外汇基金发行的三个月期票据，超额认购倍数仅一倍多，为自去年三月以来最差劲的市场反应。由此可见，在作出行政指令干预金融经济之前，港府宜先熟悉了解实际情况，认真三思后始好作出决策。

　　在应付通膨问题上，港府长期缺乏认真态度，这次的处理办法，也欠缺长远甚至基本概念而匆匆上马，对社会经济产生更多不必要的干扰；甚至能否达致打击通膨目标，也令人存疑。（郁成）

　　一出生，做救星

　　罹患白血病（Leukemia）的十九岁女孩爱妮莎艾亚拉（Anissa Ayala），四日在洛杉矶一家医院接受骨髓移植手术，医生将爱妮莎父母刻意生下的十三个月大妹妹的健康骨髓移入爱妮莎体内，使她获得新生。

　　这次手术引起极大争议，因为爱妮莎的父母是为了换救大女儿白血病重危，才决定生下另一个小女儿。

　　爱妮莎四年前经诊断患有极为致命的慢性骨髓性白血病，若未移植骨髓，五年内死亡的几率达百分之八十到九十。

　　洛杉矶市郊的希望城国立医学中心发言人马休斯说，手术已完成，爱妮莎目前复原情形良好，并未出现并发症。爱妮莎十二个月大的妹妹玛莉莎（Marissa）情况亦良好，不过可能会有一阵子稍感疼痛。

　　爱妮莎的父母先前以种种方法皆未能找到组织相容的骨髓，因而于去年二月表示，打算生一个可以很快提供骨髓的婴儿。于是艾亚拉把已结扎的输精管接通，艾亚拉太太在四十二岁高龄又怀了孕。

　　此项骨髓移植手术是否成功，要等四到六周后才能得知，根据统计，骨髓移植的成功率约百分之七十五。

　　明尼苏达大学生物伦理中心人员作的调查显示，在过去五年内，至少有四十个婴儿是为了提供兄姊骨髓而诞生。

　　这一例，是医学与伦理交互影响的事例，值得我们深思一番。（小屯）

　　如此黑箱真可怕，美国内幕亦堪哀

　　秘密审判侵犯人权

　　感谢专栏作家安东尼·刘易士。他从白宫提出的厚达四十页的反罪法案中发现了新大陆：其中有一条款意在创造一种秘密审判的制度！（纽约时报，五月二十四日）

　　这岂不令人震惊。不久前，一些美政府官员和议员还指控中国审判“六·四”涉嫌暴乱案件没让外人旁听是“秘密审判”，“严重侵犯人权”。几天前，官员还指控科威特秘密审判“身穿有萨达姆像汗衫”的“罪犯”是“侵犯人权”。何以美国政府自己要立法搞秘密审判，行不顾言呢？

　　一、黑箱作业

　　据刘易士说，有关条款的对象是外籍人士和持有美国绿卡者。美司法部将向筹设的新法庭秘密地提出递解出境的秘密听证要求。听证过程可不必通知被告。司法部可立即拘留被告。法庭将依据政府提出的单方文件进行审判，不需审问犯人，不需要被告的律师出庭。若法庭驳回政府的要求，政府还可以“秘密上诉”。在秘密审讯中，政府提出的证据可以完全不让被告知悉内容，也可以只让他知道一部份。当法官裁决后，判决内容也可以完全不让被告知悉。被告虽可上诉，但不被允许知悉政府证据的内容。在秘密审判后，政府还有权把被告递解到任何地方去。

　　这简直跟封建时代的王法一样，“君要臣死，臣不敢不死”，连理由都不必讲。真可以跟苏联过去的克格勃媲美。

　　二、人权标准

　　人权呢？还要不要讲了呢？“世界人权宣言”第九条规定不得任意逮捕、拘禁或放逐。第十条规定，人人享有经由无偏私的法庭“进行公正的和公开的审讯”的人权。联合国“公民权利和政治权利国际公约”还规定被告有权获知“被控的性质与原因”，这些全不顾了。

　　如果美国政府仅以国内法规范作为己国人权的范围，那么至少应遵守国内法的原则。美国法律既然规定，在美国境内的外籍人受美法律节制，那么宪法第六修正案所担保的“公开审判”、被告的“获知被控性质与原因”权利、“对质”及获得律师辩护的权利，就应受到政府尊重。

　　按照该条款，任何过去曾有暴力行为或未来可能有暴力行为者，皆属“恐怖组织”份子，可以对他秘密审判，递解到任何地方去。这显然过度高估了美政府的能力。一个人明天会做何事，谁能知道？莫非上帝或占星专家将出任司法部长，给予司法人員预兆或启示？

　　这条款最荒唐的是，不告诉被告他被捕、被控的原因。这意味着任何一个清白的人都无法证明自己无辜。官僚政客可朝任何外人头上扣帽子，甚至捏造罪证，法官就依此审判定罪。被告最后连犯了何罪、判了何罪都不知道。这简直是对“法治”的莫大侮辱。

　　三、行之有年

　　更为荒谬的是，这种目无法治的行径并不是仅仅发生在立法阶段的反罪法案草案里面。它在美国司法与行政实际之中早已存在，行之多年。美国国务院一份列有二十五万外国人的黑名单，即是一例。哥伦比亚记者派屈西亚·拉勒、名作家格拉罕·格林、加布利尔·马魁兹、演员伊维斯·蒙坦德不准入境，皆是出名的例子。

　　已入境的例子可以现于纽约州立大学石溪分校任教日裔学者矢谷长一郎（译音）为代表。矢谷于八六年赴荷参加学术会议返美时在机场突遭司法部人员拘留四十四天，准备递解出境。他至今不知被指控的罪名是什么。他只知被列名于黑名单上。想来想去，只能想到他在日本上学时曾在京都一大学被选为学生团体主席一事，那时正是一九六八年越战期间，他一度因反战而被日本警察逮捕过。他曾要求美政府公开有关的秘密档案，政府不肯。曾于一九八七年看过他的秘密档案的法官乔丹说，从档案内容来看，美政府对待矢谷的方式不合理，但此案一直拖到今天。矢谷不敢再离境，担心出境后美政府不会让他再入境。而住在美国，他的学业、事业与生活又遭到极大困扰。他的两个孩子在学校还被同学追问他们的父亲是不是“恐怖分子”。家中也常接获匿名电话骂他。他的人权遭到长期侵犯。

　　若美政府的反罪法案获得通过，处理矢谷案将十分简单：通过秘密审判，就能将他递解出境，那样一来他这一辈子都休想弄清自己到底犯了什么罪。

　　四、禁止旁听不等于秘密审判

　　国际人权公约如何看待“公开审判”的问题？一方面固然有“世界人权宣言”第十条把公开审判列为人权；另一方面，联合国“公民权利和政治权利公约”（一九六六年）第十四条规定，出于道德、公共秩序、或国家安全的理由，可以不让记者和公众旁听全部或部份的审判。

　　无可否认，中国八九年的“六·四”事件直接涉及重大的公共秩序问题，在审判时假如不让记者或公众旁听，是符合“国际人权标准”的。

　　一些所谓“人权斗士”把“禁止旁听”当作是“秘密审判”，其实是对法律常识无知的結果。“禁止旁听”并不是构成“秘密审判”的条件。“公开审判”可以“禁止旁听”。这并不构成“侵犯人权”，相反地，它是受到国际人权公约保障的权利。“禁止旁听”也不“违反法治”，相反地在一定情况下，它有助于维护人权，实行法治。

　　但，美国政府反罪法案中所提出的“秘密审判”，却是违反国际人权标准，违反法治的。这种“秘密审判”不仅只是“禁止旁听”，而且它已连被告和被告的律师都排斥在司法程序之外了。

　　这种“黑箱作业”式的司法秩序，倒是值得所有自称维护人权、主张法治的真假小人与伪善君子们，全力反对的。（李范）

　　国民党的壁虎战

　　壁虎一名“守宫”，属动物学的爬虫纲。这种爬虫，台湾多得很。它的特色，除了像条小鳄鱼外，还有自动掉尾巴欺敌的本领。——在危难时，可以自断其尾，断掉的尾巴还可动作频仍，用来吸引敌人的注意，趁敌人分心之际，它的主力就脱身而去矣。

　　民进党立委是一群蠢蛋。他们集中注意力打老贼梁肃戎，殊不知梁肃戎正是国民党的壁虎尾巴。打国民党主力，国民党主力早脱身而去矣，留下尾巴给你们这些蠢蛋打。这不是“守宫”，而是“守院”（立法院）。恰巧守院的不是普通的尾巴，而是精选的一只大尾。梁肃戎相貌堂堂、声音宏亮、身裁壮硕、回手快速、为人冲动。……以一人而敌一群蠢蛋，虽垂老堪怜，却是不二人选。

　　在守院之时，国民党立委皆做壁上观，不肯驰援，并引为笑乐，坐看壁虎尾巴斗民进党头头，多开心呀！当然，王八蛋国民党未免太狠了一点，但这才是政治，他们立志要把梁肃戎牺牲打，而老而无聊的梁肃戎，也甘于如此被牺牲。他立志要做好“末代院长”，在声竭力嘶中，摇动他最后的尾巴，诱敌打他，掩护同志前进。

　　“鞠躬尽瘁，摇尾而已。”再过半年，老贼全退，梁肃戎会倒下，他什么也不再是，只是一条遍体鳞伤的尾巴。

　　国民党奸笑了：“老梁一任院长，为我们换取到不少时间！”

　　民进党蠢笑了：“我们胜利了，我们杀了那壁虎！你看尾巴就是证据。”

　　李敖智慧的笑了。他一言不发，遥遥一指，但见壁虎又长了一条尾巴。

　　一九九一年六月八日上手

　　抱歉

　　眼镜没戴，无计可施。

　　阁下是谁，一试便知。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

