《求是报》19910611

　　阴阳裂变，雌雄颠倒，神通通神，大家叫好

　　美国女同性恋者膺任神父

　　华府圣公会主教独排众议

　　【美联社华盛顿六日电】在教区居民的抱怨声中，尽管仪式被反对者打断了数分钟，一名公开承认的女同性恋者（an acknowledged lesbian）仍被授以圣公会神父。

　　当海因斯主教（Bishop Ronald H. Haines）于五日晚在仪式中间道，是否有任何“障碍或罪孽”（impediment or crime）可阻止授给伊丽莎白·卡尔（Elizabeth Carl）神职时，会众中的五人乃走近神坛。

　　已退休的魏斯特神父（the Rev. James West, a retired priest）谈到卡尔的性取向时说：“我相信这是个有碍对耶稣全部许诺的问题。因为是同性恋者已是已知的事实，我们觉得有必要反对授予神职。”（We believe this is a problem which obstructs a total commitment to Jesus. We feel it is necessary to object to ordination since it is a known fact she is a lesbian.）

　　据海因斯说，一九七九年的圣公会大会（the General Convention of the Episcopal Church）的决议案表达多数主教及副主教的看法，他们反对让同性恋者当神父。

　　不过，华盛顿教区并未将该决议案列为教规。海因斯说，如何决定有赖于地方教区的判断。他承认“保留”（reservations），但因为教会“在挣扎着致力于理解人类性事之神秘”（struggles to understand the mysteries of human sexuality），所以乃批准了卡尔的神职任命。

　　圣公会人员说，另外还有若干公开承认的同性恋神父，惟人数不详。

　　今年夏末的圣公会大会上，预料性问题将列入优先议程。圣公会系于一九七四年开始任命女神父。

　　听过反对意见之后，海因斯主教让授神职仪式继续进行，他说，因为这些反对理由跟该教会常务委员会所提的并无差异。

　　海因斯问卡尔道：“你愿意尽最大的努力，依基督的教训，以你的生活与持家为典型，做你的教民之表率吗？”（Will you do your best to pattern your life and that of your household in accordance with the teachings of Christ, so that you may be a wholesome example to your people?）

　　四十岁的卡尔答道：“我愿意。”（I will.）于是，这位同性恋者乃成为神父。

　　卡尔小姐，德州休斯顿人，父母是卫理公会信徒。她在国会图书馆工作了十六年之后，进入纽约联合神学院（Union Theological Seminary）攻读，去年取得神学学位。

　　在华盛顿市区圣公会教堂举行的授职仪式中，来自全美的将近三十位以手抚她。

　　然后，卡尔接受红色的神父法衣，转身面对会众，领受两分钟的鼓掌。

　　奥专家指苏联经济危机日益严重

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利苏联问题专家哈立克指出，苏联的经济危机日益严重，不久也将使苏联的政治及社会冲突更形恶化。

　　继去年国民生产毛额降低百分之四后，苏联今年第一季的生产也已减少百分之十。维也纳国际经济比较研究所的哈立克预测，由于不易对新的改革计划达成协议，目前生产减少的趋势将持续一段时期，使苏联今年的经济至少出现百分之十的负成长，通货膨胀率则将高达百分之百。

　　哈立克认为，这种黯淡的前景，促使苏联总统戈尔巴乔夫五日在奥斯陆领取一九九〇年诺贝尔和平奖时，敦促西方国家尽快援助苏联，使它的经济振衰起弊，否则将坐失确保世界长期和平的历史性机会。

　　但他明白表示，苏联拒绝接受外人提供经济及财政援助附加的条件，也已不认为波罗的海三小国间的紧张情势会阻碍苏联与国际间的合作。

　　戈尔巴乔夫的首席顾问、前苏联共产党中央政治局委员雅可列夫最近访问维也纳，呼吁西方世界与苏联经济合作。

　　他不讳言苏联经济情况的严重困难，但表示苏联“并不要求太多财政援助，主要是希望能纳入国际经济分工的范围”。他说：“我们必须自己跳出这个深渊。”

　　雅可列夫估计，苏联需要五千亿美元的经济投资，单只采行市场经济一项就需要五百亿美元的贷款，以使苏联市场一改物资缺乏的困窘。他认为瑞典提供社会安全保障的经济制度是个理想的模式。

　　依照雅可列夫的说法，苏联业已避免国家解体的危机，因为“十五个加盟共和国中最大的九个已经签署联邦条约”。他说，若有加盟共和国不希望留在苏联内部，“我们将把彼此间的关系调整为一般国际关系”。

　　哈立克认为，雅可列夫的谈话，显示莫斯科权力中心有一部分人准备接受若干加盟共和国脱离苏联独立。波罗的海共和国爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛，以及亚美尼亚、摩达维亚和乔治亚已拒绝加入新的“苏维埃主权共和国联邦”。

　　雅可列夫也认为，将于十二日举行的俄罗斯总统大选至为重要。虽未指名提拔及叶利钦，雅可列夫深信“两害之中取其轻者”将会当选。他说，这次选举可能导致国家发展步调减缓，或者甚至造成一时逆转，却能加强苏联人民的民主意识。

　　他表示，戈尔巴乔夫与叶利钦之间已建立建设性的会谈基础。“他们彼此结合，只因别无其他选择”。

　　至于去年秋天，戈尔巴乔夫给外国留下他又暂时与民主的“右派”势力关系密切印象的原因，雅可列夫指出，那是因为左派分子的“愚蠢策略，他们要求戈尔巴乔夫辞职。不过现在他们已经了解，如果戈尔巴乔夫下台，立刻会导致独裁重现”。

　　雅可列夫承认军方仍在苏联内部事务上扮演“相当强有力的角色”，将领中也不多见理想主义者，许多人甚至不希望见到东西方军事对峙的威胁解除。但他说，单凭行政措施不足以改变军方这种态度，“唯有成功的裁军谈判和使凡事通归原位的新经济情况，才可能抑制军方”。

　　他在多次提到迅速裁减苏联武器部队之余，并不担心秘密警察KGB。他说：“我们在秘密勤务方面的花费比美国少，这显然也将成为未来与西方谈判的一个项目。”

　　雅可列夫指出，苏联人民并不了解改行市场经济制度要有所牺牲，但最高苏维埃的立法已完全以市场经济为取向，苏联也已准备接受资本主义企业的投资，惟有土地所有权问题尚未澄清，西方公司持观望态度是咎由自取。

　　他呼吁西方国家尽可能迅速提供苏联援助，因为这也符合它们本身的利益，“不论是帮戈尔巴乔夫或叶利钦，都有利于改革计划的进行”。

　　但前任美国国务卿基辛格在与雅可列夫谈话后，对长期经济援助苏联是否明智表示怀疑。他说，首先苏联必须提出改革计划，其次要有一个能够执行改革计划的政府。“苏联只向西方要钱，是救不了改革政策的。”

　　浦东开放程度将更大

　　【香港中国通讯社六月八日电】 (记者林烨) 上海市政协副主席毛经权教授在香港表示，上海浦东的开放程度将更大。按照政府已经颁布的政策，在上海浦东新区不仅可以发展工业项目，而且将吸收外资发展金融、贸易、零售商业等第三产业，建立以证券交易为代表的资本市场，并将建设中国最大的出口加工区和自由贸易区。浦东的开发将为香港的企业家提供了展现身手的广阔天地。

　　他指出，上海浦东的开发和开放，是与浦西现有城区的发展相融合的。她的崛起将带动拥有三亿多人口、一百八十万平方公里的长江流域的发展乃至整个中国的经济振兴。

　　浦东开发区达三百五十平方公里，比国内现有十四个经济技术开发区面积的总和还大，就投资而言，在未来十年里，仅基础设施建设就需投入一百多亿美元。目前，浦东开发正以“金融先行、贸易兴市、基础铺路、工业联动”的战略，有计划、有步骤、积极、稳妥地全面铺开了。已经公布的十四个政策法规，现正在研究制定配套实施的具体细则，估计近期可以出台。

　　现已有十家中资金融机构在浦东设立了分行、分公司，外资银行已设立了两家财务公司，批准了一家中外合资的国际银行，受理了六家外资银行在上海设立分行，还有二十多家外资银行提出在沪设立分行的要求。正在洽谈和建设的项目有一百六十八个，总投资约为三十亿美元，其中已批准立项和可行性报告的有七十三项，已批准合同的有三十六项；浦东新区现已有七十三家“三资”企业，预计年内可以发展到一百家。

　　总之，浦东新区正发生着全方位、多层次的变化。开发和开放浦东，是振兴与发展上海经济的一项重大战略决策，也标志着中国的对外开放进入了一个新的发展阶段。

　　巴拉圭九三选选情未定·执政党在野党皆有问鼎野心

　　【中央社记者沈立国亚松森特稿】巴拉圭大选将于一九九三年举行，为时尚早。依南美洲人民悠闲的个性，本来应事到临头才会讨论，但五月二十六日地方选举的结果，执政的红党竟痛失荆州，在首都亚松森铩羽。经此冲击，未来的大选就提前成为大众谈论的主题、政党运作的目标。可能出马的人士，也成为传播媒体猜测、采访、追踪的对象。

　　选举法首先成为运作的标的。按照现行选举法的规定，如总统候选人得票未能超过半数时，应就得票前两名候选人举行第二次投票。这次地方选举中，红党约获全国选民百分之四十三的支持，虽然超过最大在野党正统激进自由党百分之三十三，但在未来的大选中，要进而获得百分之五十以上的支持，颇有困难。因此红党首先在国会中提出修订选举法，只要获得多数票即可当选，不必进行第二次投票，这项提议遭在野党一致反对。部分红党议员也不赞成，在国会中将有激辩。

　　牵涉大选的还有宪法问题。由国会议员和国务委员组成的国民会议将于六月十二日召开，它将决定是否修宪或制宪。目前的共识是要修订全部条文，也就是制定一部新的宪法。国民会议后六个月内，将进行制宪代表的选举，代表产生后一个月内，召开制宪会议。这些将在今年底或明年初进行，各党竞争更为热烈。

　　红党内部派系之争造成群龙无首的状态，要推出一名有足够号召力的总统候选人不易，因此就有要求罗德里格斯总统竞选连任的呼声。但在两年前的大选中，罗德里格斯就表示不连任，去年也分别在乌拉圭和接受西班牙记者访问时，重申此言。依美国大使的说法，这些话也向布什总统说过。上月他在听到连任的要求时表示，“到目前为止”他的态度不变，语气已有松动。后来又有要求连任的电报，总统府立刻送达各媒体。因此各报也纷纷出现专文，提醒罗德里格斯不要忘记诺言。以目前罗德里格斯的声望，当选连任应无问题。但时间还有两年，一旦他违反诺言，出面竞选时，声望是否会改变，谁也说不谁。

　　但红党在巴拉圭执政多年，各地都有组织，势力不容忽视。如果能在短期达成党真正的团结，其候选人又能获罗德里格斯的支持，获胜的机会仍然极大。除传统派和革新派都有人跃跃欲试外，近闻现任总统私人秘书鲁依沙格有意竞逐党主席，当然也可能更上一层楼。另年轻的前总统府新闻处长威拉马佐也表示愿意在九三年出马，但要看宪法能否修订降低年龄限制而定。

　　无党无派的费理索拉当选亚松森市长，显示选民求新求变的心态，也表达了人民对旧政制，包括传统政党的不满。立即引起独立人士间的企图，企业家贾伯乐就不隐瞒这项野心。当然亚松森地方小，选民集中，独立人士可用助选人的活动，替代一般政党的组织，在全国大选中，没有各地方组织的支持，竞选显有困难。但对独立候选人也有一项有利因素，那就是红党和自由党对立多年，红党虽然因为内讧造成党员疏离，但其党员多有宁可投给独立人士，也不会支持他党候选人的情况，亚松森选举中，红党党员投给他党者不到百分之十，投向独立人士者却高达百分之三十六。

　　甚至谣传已退休的前亚松森大主教罗隆也有意出马竞选，但立即遭他本人否认。他说，他是神职人员，且已七十七岁高龄，对政治无兴趣，不会淌浑水。但他预言，未来的政局将是有理想、认识其权利与义务的新生代国民所主掌。鉴于巴拉圭三十岁以下青年选民占百分之四十的情况，左右未来选局者，非青年莫属。

　　二月革命党党魁阿塞维多长期以来，从未掩藏其竞选总统的野心，其采取的方式，就是先竞选亚松森市长，得胜后再上层楼。但在这次市长选举中，他只得票百分之十，自此高飞无望。

　　正统激进自由党的赖英诺就比较慎重，去年党大会时，他就将让出党魁之位，亚松森市长选举时他也推别人出面，以保持超然地位。目标定在两年后的大选。地方选举结果揭晓，他就表示未来大选中可以考虑反对党合组联合阵线。正统激进自由党在这次地方选举中，获得全国选民三分之一的支持。联合阵线如果组成，龙头自非他莫属。就算选前联合不成，他仍有可能占先。纵使红党候选人仍占优势，他最少也将是得票第二的候选人，可望在其后的第二次投票中，将会得到反红党、反政府的人民支持，脱颖而出。

　　目前离一九九三年为时尚早，一切变化仍多，红党党内派系在今年内的整合，将是决定未来政局的重要因素。正统激进自由党赖英诺的策略能否成功，尤具影响。

　　波湾战争伊拉克大输家·损失高达一千三百余亿美元

　　【法新社巴格达六日电】一个国际律师团体发现，在波湾战争期间，伊拉克毁于美军手中的损失高达一千三百七十亿美元。

　　伊拉克通讯社说，该律师团已将它的发现，寄送复本到海牙国际法庭。

　　这个称为国际人权协会的团体所提出的报告说，根据伊拉克通讯社报道的事件，汇写成年表，显示对伊拉克的“侵略”早在1989年时即已开始策划，去年八月入侵科威特事件只是联军行动的借口。

　　伊拉克通讯社说，律师们把重点放在“屠杀与破坏行动下的受害者”以及“为高达一千三百七十亿美元的财物损失，按照国际法，对侵略者实施的制裁”上。

　　重事业不重生子·日本生育率下降

　　【中央社东京七日专电】根据厚生省今天公布的统计资料，日本的生育率正在稳定下降，到一九九八年时年龄十五岁以下的儿童人口将少于年龄六十五岁以上的老年人口。

　　厚生省指出，生育率下降是因为有意来愈多的妇女为了事业而晚婚或抱持独身主义。

　　统计资料还显示，日本妇女希望拥有的平均子女数目，从一九八九年的一点五七人降至一九九〇年的一点五三人。

　　因此，日本人口去年年底为一亿二千三百六十万人，预料二〇一〇年将达到一亿两千九百四十五万人的高峰，但到了二〇六九年则将降至九千九百九十九万八千人。

　　到二十一世纪初期，年龄十五岁至六十五岁的工作人口将占总人口的百分之六十以下。目前为百分之七十。

　　厚生省估计，到一九九八年时，儿童占全人口的比率将降至百分之十五点四，将首度低于老年人口所占的比率。

　　平均寿命方面，男人将从目前的的七十六点一一岁提高至二〇二五年的七十七点八七岁，女则从八十一点九三岁提高至八十三点八五岁。

　　杨尚昆反对大国垄断国际事务

　　【中新社雅加达六月八日电】 (记者李伟) 中国国家主席杨尚昆在此间指出，由一个或少数几个大国垄断国际事务是不可能的。

　　杨尚昆昨天傍晚在雅加达接受印尼国家电视台和印尼雄鹰电视台记者采访时作此表示。

　　他在回答中国如何看待最近世界形势急剧变化，美国越来越决心成为世界警察这种形势的问题时还说，国际形势确是发生了深刻变化，旧的世界格局被打破，新的格局尚未形成，世界处在一个复杂、多变、捉摸不定的时期。另一方面，世界本身就是多样化的，随着西欧和日本经济实力的增长、第三世界国家力量的发展和各国独立自主意识的增强，世界多极化的趋势正在发展。

　　关于在重建中国印尼两国关系中，过去的那段历史是否会影响到将来合作的询问，杨尚昆说，中国印尼复交以来两国关系发展顺利，令人满意。实践证明，尽管两国在社会制度和意识形态方面存在着差异，但这并不影响两国关系持续、稳定、健康地发展。

　　杨尚昆强调说：“苏哈托总统以政治家的深邃眼光英明决断，为两国复交和复交后两国关系的发展作出了重大的贡献，我对此深表钦佩。我相信，在两国领导人的直接关心和两国人民的共同努力下，两国关系定会稳定地向前发展。”

　　杨尚昆认为，中国印尼经济互补性很强，有着互通有无、扩大贸易和经济合作的巨大潜力。

　　中国法院首建“税务案件合议庭”

　　【香港中国通讯社上海六月八日电】为更好地依法审理偷税、抗税及阻碍国家税务人员执行公务的案件，今天，上海市嘉定县人民法院建立了“税务案件合议庭”。据上海市高级人民法院有关人士称这是中国首个此类合议庭。

　　上海市嘉定县经济发达，财政总收入连续两年达四亿多元人民币，名列全国县级市县籍首。近年来，该县财政、税收工作繁重，偷税现象亦渐趋突出。仅去年查出并补缴的漏税款就达一千二百万元，经县检察院立案侦查的偷税案件有三十宗，涉案三十六人。同时，一些纳税人谩骂、威胁甚至殴打税务人员的抗税案件也时有发生。

　　法律界人士评论说，设立这种专门合议庭，也是为了更好地发挥法院在以法治税中的审判职能作用，支持税务机关的税收征管工作，及时惩处偷抗税的不法行为。

　　“税务案件合议庭”除专门审理偷抗税以及以暴力威胁方法阻碍国家税务人员依法执行职务的案件外，还有包括“通过公开审判，就案论法，普及税法，使公民自觉遵守税法，依法纳税”；“审理税务人员玩忽职守，或利用职务之便，索取受贿赂、贪污等案件”以及“协助行政审判庭处理税务行政案件”等六个方面的职责。

　　据悉，该院还相应设立了税务案件执行组，以保证法院的判决能得以执行。

　　夜空焰火！

　　在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa），一个星期内发生了四次军火库爆炸。图示六月四日凌晨的军火库爆炸，一直延续了一个早上，除有如夜空的焰火之外，附近三个储油区也遭池鱼之殃，引发大火。（美联社）

　　大国育才，小国用之，身怀特技，大小通吃

　　苏联科技人才大批移民以色列

　　【国际前锋论坛报特稿】在以色列雷霍沃特一座化学实验室中埋首苦干的吉达李维克，是苏联移民改变以色列的很好例子。由苏联斯佛罗斯克一所科学研究所毕业的吉达李维克，去年夏天随家人离开苏联之前，一直在苏联科学院工作。

　　现在这位青年化学工作人员将在以色列开创他的事业，首先在以色列人才荟萃的基础科学研究中心魏兹曼研究院攻读博士学位。他开玩笑说，他住的研究院园区宿舍，“就像家一样，里面每个人都是由苏联来的”。

　　吉达李维克对于前途仍旧没有把握，虽然他在魏兹曼研究院找到了安身之地，但是他的父母，也是科学从业人员，却没有办法找到他们专业领域内的工作。

　　此外吉达李维克和以色列大部分年轻科学工作人员一样，在此地完成博士学位之后，打算到美国或欧洲从事博士后研究，他不知道等他准备回来的时候，能否在以色列找到长期的工作。

　　他说魏兹曼研究院差不多有五十名来自苏联攻读博士学位的学生：“我们可能全都要到其他国家作博士后研究，到时候问题是要不要回来，因为在学术机构找工作很难。”

　　以色列要容纳苏联的移民浪潮，魏兹曼研究院内年轻的苏联科学人员，以及其他数千名处境相似者的前途，是以色列最大的挑战。

　　这些人数庞大的移民是同一时期，由任何国家涌入以色列的移民中，才能最为出众的一批。充斥着科学家、工程师、医生等苏联尖端专业人士。

　　以色列领袖说，这股专业人才的洪流，为以色列带来前所未有的契机，使它能够自行蜕变，以高科技工业改造它的经济。并在知识逐渐成为战略资源的世界中，保障以色列安稳的前途。

　　但是这项福祉也可能变成祸害，因为这些科学从业人员与医生抵达的人数这么多、这么快，超过了以色列吸收他们的能力，形成危机，使这个国家可能因为他们再度移出而丧失这批人才。

　　根据科学部所编文件揭示的数字，由一九八九年年底开始，令人吃惊的人才移民潮，已经使以色列增添了二十五万苏联犹太人。

　　在这个移民潮出现之前，以色列的科学研究人员不超过一万六千人。过去十八个月中，有四千多名具有博士学位的科学研究人员，和两万多名工程师来归。

　　医疗方面人才爆满的窘态更为严重。在苏联移民来到之前，以色列有一万两千名医生，照顾全国不到五百万的人口，医生与病患的比率之高，在全球仅次于瑞士。

　　现在，它突然多了六千名医生，而且还在源源不绝的增加。当局说平均每个月有六百人抵达。整个来说，苏联移民中科学人员、工程人员与医生的比率，是这类专业人士在以色列或已开发西方国家一般人口中的比率的五倍到七倍。

　　据以色列耆宿说，这次移民中专业人才密度之高，只有一九三〇年代移往美国和现在的以色列的德国犹太人差堪比拟。

　　魏兹曼研究院的副院长艾龙说：“因为有德国移民，这个国家今天才有像以色列交响乐团这样的机构，苏联移民会有同样的影响力。”

　　许多新来的移民仍未找到工作，苏联医生参加以色列执照考试的准备课程时发生问题，有些人最近在总理办公厅外发动绝食示威，要求放宽条件。

　　十五年前来自苏联、目前为魏兹曼研究院教授的崔佛洛夫，开办了一个职业信息中心，协助新来的科学人员，他说：“一定要采取特殊措施、果断的措施，要不然以色列会丧失这批人。”（中央社张茂柏译）

　　国民党邀彼岸来台共商国是·共产党点头说好

　　【中新社北京六月七日电】中共中央台湾工作办公室负责人今天受权表示，为推动两岸关系的进一步发展，促进祖国和平统一进程，中共代表愿意应国民党邀请前往台湾共商国是。

　　这位负责人就海峡两岸关系与和平统一问题发表一篇文章重要谈话，受权提出三项建议。其第三项建议是：中共中央欢迎国民党中央负责人以及国民党中央授权的人士访问大陆。可以先来看一看，也可以来交换意见。我们都热情欢迎，以礼相待。如果国民党邀请中共代表，我们愿意应邀前往台湾，共商国是。希望国民党对此严肃、认真地考虑。

　　另两项建议是：一、由海峡两岸有关部门和授权团体或人士，尽快商谈实现三通和双向交流的问题。扩大交往，密切联系，繁荣民族经济，造福两岸人民，对于台湾当局有利于直接三通和双向交流的主张和措施，我们都予以欢迎。二、中国共产党和中国国民党派出代表进行接触，以便创造条件，就正式结束两岸敌对状态、逐步实现和平统一进行谈判。还可以坚持一个中国原则的前提下，讨论台湾当局关心的其他问题。在商谈中，可以邀请两岸其他政党、团体有代表性的人士参加。

　　谈话表示将坚定不移地坚持“和平统一、一国两制”的方针，并指出，按照这个方针，台湾与祖国大陆和平统一后，大陆实行社会主义制度，台湾实行资本主义制度，现行的政治、经济和社会制度不变，生活方式也不变。台湾作为特别行政区，享有高度的自治权，司法独立，终审权不须到北京；可保留军队；台湾当局和有关各方以及台湾人民的利益都将得到切实保障。这绝不是权宜之谋，而是根本大计，是长期的方针。

　　谈话说：“我们主张以和平方式统一祖国，但不承诺放弃使用武力，这绝不是针对台湾人民，而是针对外国势力干涉中国统一和‘台湾独立’的。”谈话针对近来岛内“台独”活动猖獗警告说“绝不可能得逞”。表示坚决反对旨在制造“两个中国”、“一国两府”和“两个独立”的任何企图和行动，决不坐视“台湾独立”。

　　四位非洲人士齐角逐·联合国秘书长职位落谁家

　　【中央社约翰内斯堡六日专电】此间今天有报道指出，非洲团结组织支持津巴布韦财政部长齐泽罗角逐今年年底即将出缺的联合国秘书长职位。

　　除了齐泽罗以外，有心角逐此职的非洲人士还有前尼日利亚元首欧巴尚鸠、加纳籍的现任联合国贸易暨发展会议秘书长达吉耶、以及狮子山共和国籍的现任联合国总部副秘书长乔纳。

　　此间今天的报道引述津巴布韦前锋报的消息说，非洲采取同时推出四个候选人的策略，希望提高由非洲人接替今年年底任期届满的佩雷斯出任联合国秘书长的机会。

　　一九八一年非洲推出单一候选人坦尚尼亚前外长沙林角逐联合国秘书长职位，但因其政治态度激进未能当选。他现任非洲团结组织秘书长。

　　如果此次非洲人顺利当选，将是联合国四十六年历史中第一次由非洲人担任秘书长。

　　发现小行星者有提名权·“西安星”即是一例

　　【中新社西安六月七日电】（记者刘荣庆）国际小行星中心和小行星命名委员会将国际编号第二三八七号小行星命名为“西安星”，昨天，西安市政府举行了命名大会。

　　该颗小行星和另一批新小行星的命名公告刊登在今年一月三十日国际“小行星通报”上。

　　据了解，“西安星”是中国科学院紫金山天文台在一九七五年三月十七日晚发现的。这个天文台在此后连续多次跟踪观测，计算出它的运行轨道。法国尼斯天文台、苏联克里米亚天文台、美国哈佛天文台等先后在七个不同年份证实了中国的观测结果。一九八一年六月国际小行星中心给予第二三八七号永久编号，并确认该星为紫金山天文台所发现。

　　根据国际规定，获得国际永久编号的小行星的发现者有命名该星的提名权。

　　太阳风暴威力大·地球电力设备遭破坏

　　【中央社纽约六日专电】据纽约时报今天报道，四日晚间起太阳的活动出现临时变动，造成地球磁场严重破坏，对地球电力设备与通讯系统构成威胁。

　　政府科学家表示，四日的太阳风暴使北极光远达于南部的宾夕法尼亚州。一般预料，太阳风暴将持续数日并不断加强，可能成为一九八九年以来最严重的一次。它能阻碍电力传送并损害发电厂的变压器。

　　专家们指出，太阳风暴也将使某些卫星暴露在不正常的高辐射下，使它们至少暂时失去功能。航空公司乘客也遭到高剂量的辐射线，尤其是飞越极地附近的班机乘客。他们说：“这种太阳风暴的辐射剂量可能对飞越极地飞机上的孕妇有害。”

　　由于太阳活动也改变了地球磁场的形式，而在地面上产生电流，进入电线，并导入发电厂的变压器，使它们过热。

　　穿错衣服认错尸·遗孀前后哭三次

　　【美联社休斯顿六日电】汤姆·巴特勒（Tom Butler）未能赶上他自己的葬礼——两次。

　　葬礼开始之前十五分钟，他的遗孀哈瑞叶（Harriet Butler）发现她丈夫棺材里躺的是个陌生人。

　　巴特勒太太告诉“休斯顿纪事报”（Houston Chronicle）说，殡仪馆弄错了尸体，“把我丈夫的衣服穿在”（dressed in the clothes of my husband）送来的尸体上。

　　弄错尸体的殡仪馆老板蒲禄（Earl Pruitt）告诉丧家说，巴特勒已经被阴错阳差地埋葬了。

　　巴特勒原在市政府工作，五月二十三日死于癌症，享年六十六岁。

　　巴特勒的哥哥伍德（Arthur Wooder）说，蒲禄告诉家属尸体弄错了，巴特勒的尸体将找回来参加六月一日的葬礼。但是，那具尸体仍不是巴特勒的。

　　在教堂的葬礼中，蒲禄送来第三具尸体，经家人检视，这才是巴特勒的。

　　愿意赔钱的蒲禄道歉道：“这是‘人为的错’（human error）。”巴特勒太太说：“但那是‘不人道的错误’（inhuman error）。”

　　气候变暖对中国弊多于利·未来世界将走样

　　【本报讯】大陆“气象科学研究院副院长”丁一汇，最近接受北京“光明日报”访问时指出，全球气候变暖对大陆的影响，将是弊多于利。

　　丁一汇说，过去一百年间，全球平均温度上升了摄氏零点三至零点六度。大陆的气候变化与此相类似，而特点是华北、东北、西北地区的变暖趋势最明显，这些地区的平均气温增高了零点三至一度；但长江流域和西南地区则呈变冷趋势；同时，大陆气温上升的季节主要在冬季，自八〇年代以来已经历了六个暖冬。

　　至于气候变化对农业的影响，丁一汇认为有增产的正效应，也有减产的负效应。

　　他根据一些气候模式预测，将来大陆西南、西北地区气温可能增高约三度或更高，其余地区增温约二至三度，这将提高有效积温，延长有效生长期一个月，可以使农业增产百分之二，牧草和经济作物的产量增加；此外，大气中二氧化碳浓度提高约百分之三十，理论上将使光合作用提高百分之十，而有利于增产。

　　但是气温上升将增加地表蒸发能力；在气温提高两度的情况下，地表蒸发能力将增大百分之二十左右，这意味着华北、西北一带的干旱将加速发展。由此综合评估正负效应，将是弊多于利。

　　丁一汇又说，气候变化还会促使树木早熟，造成森林提前老化、退化，大陆东北和西南地区的林区将因此受到不利影响。

　　这名专家还指出，全球气候变暖将导致海平面在二〇五〇年时上升四十公分，这将基本淹没或破坏大陆沿海的盐场及海水养殖场，珠江三角洲将有近一半的面积被淹没，长江与黄河三角洲也会遭到严重破坏，至少损失约一百亿斤粮食，还将破坏沿海地区的工业、交通及生态环境等。

　　高棉问题出现转机·承认和平比战争更有价值

　　【远东社曼谷特稿】当高棉流亡元首西哈努克和越南扶植的金边政府总理韩先，六日同时在曼谷证实他们将相互访问对方时，长达十二年的高棉四派中的组合已须重新排列，中共支持的赤棉在逐渐被孤立之下，只有孤注一掷于战场上一决胜负。

　　西哈努克六日傍晚到泰国总理府拜会艾南总理后透露，他将于今年十一或十二月间前往金边做正式访问，韩先则先于今年七月初到他在北韩首都平壤的官邸看他。韩先稍后在一家旅馆中跟艾南总理会谈后，也证实西哈努克的话。

　　对于西哈努克的这项突然决定是否企图孤立赤棉，这位高棉流亡领袖自称，他的目的是做个桥梁，促使高棉民族和解。

　　在本月初雅加达四派和谈中，西哈努克被接纳为高棉最高委员会主席，韩先担任副主席，赤棉领袖乔森潘竟愤怒宣布不接受这项协议，更威胁五月初的自愿停火协议无效。

　　乔森潘在雅加达接受泰国中文的英文报纸——曼谷邮报访问时说，赤棉肯定西哈努克为高棉最高委员会主席职务，但绝对对无法承认韩先为副主席，因为高棉战争不是内战，而是高棉和越南之间的战斗。

　　其次，金边方面对于联合国方案和巴黎高棉国际会议决议经常提议修改也难以接受。

　　他认为河内政府拿他领导的赤棉为敌手只是幌子，越南的真正目的是不让联合国在高棉的过渡政府中出现及和平部队到达高棉。

　　曼谷一位比利时籍高棉问题专家贝卡特指出，西哈努克和韩先这次在雅加达首次取悦泰国、日本、中共或任何其他国家，达成协议解决最高委员会主席和副主席及停火，主要显示了他们真正体会到他们必须以高棉人民的愿望为主。

　　贝卡特在曼谷邮报的“高棉日记”专栏中透露，西方国家长期以来秘密渴望西哈努克、宋申和韩先间的三派和解，因为他们是真正表示高棉是需要独立的人。

　　他强调，韩先已认清从当前国际局势潮流来看，社会主义政府已不是时髦，更没有良好前途，越南和苏俄就是现成例子，西哈努克也看清国际局势对于赤棉愈来愈不利。他们的结合不是偶然的事件，而是国际情势所促成。

　　观察高棉问题长达十二年的这位比籍资深专栏作家认为，西哈努克和韩先的结合将带来高棉和平的曙光，这些高棉领袖终于认清和平比战争更有价值。

　　因此，当美、苏、日和越南都已站在支持西哈努克和韩先两派的和解，宋申派虽仍在观望，也在动摇。泰国则在今年二月间前总理差猜政府被罢黜后，新文人临时政府在高棉问题上只采被动行动，军事政变更宣布不再让中共经过泰国运送武器给赤棉等情势来看，赤棉仍死不悔改，坚信中共“武力解决”的梦想，将会被高棉人民所唾弃。

　　北京防治大气污染有效·市区降尘下降三成

　　【香港中国通讯社北京六月六日电】一项综合防治大气污染的对策，已使年耗煤二千四百万吨的北京市煤烟污染逐渐减轻，市区大气中降尘下降了百分之三十，非采暖期空气中二氧化硫、氮氧化物均低于国家标准。

　　在今天开幕的联合国环境、能源与经济发展国际会议上，北京市环境保护局高级工程师郝玉琦向与会各国代表介绍了取得上述成绩的做法和经验。

　　北京的燃料以煤为主，占燃料总消耗量的百分之七十，污染物主要是由生产、生活、采暖等燃烧设备直接燃煤排放造成的。北京环境保护部门采用加强城市燃气和集中供热工程的建设、提高清洁燃料和二次能源在燃料结构中的比重，改造燃烧设备，提高热效率、推广民用型煤取代原煤散烧以及建立烟尘控制区，控制污染物排放等一系列措施，减少大气煤烟污染。

　　一九八四年至去年北京增加居民启用天然气、液化石油气供暖两万五千多户，使气化率由百分之六十九提高到百分之八十五；全市减少分散锅炉房一千八百多座，少设锅炉二千五百台。年减少排放二氧化硫五千七百吨，烟尘和炉渣七万五千吨，同时还减少了二次扬尘和噪声的污染。

　　此外，北京市政府先后制定了“北京市加强炉窑排放烟尘管理暂行办法”、“北京废气排放标准（试行）”等一系列法规，把大气环境保护工作纳入法制轨道，同时建立了监督管理网络，保证了这些法规的实施。

　　超高婴儿

　　在法国西部的拉弗勒士（La Fleche），六月四日生于动物园的一名新生儿，一生下来即重达四十五公斤，高一七〇公分，现已取名“伊索劳”（Isolio）。图示他出生后不久依偎着母亲之镜头。（美联社）

　　退入历史

　　一门长十八点三公尺、重二千零三十二公斤、口径十八英寸的英国第一巨炮，已于六月七日的移交典礼中，国防部把它移交给“皇家炮兵圆厅博物馆”（Royal Artillery Rotunda Museum），从此退入历史。图示曾在两次世界大战中使用这门超级铁路巨炮、现已九六高龄的柯立夫中校（Lt. Col. Monty Cleeve），参加移交仪式时站在巨炮前面，相形之下，简直有如侏儒。（美联社）

　　石冈泄洪，台岛苦旱·腐败无能，由此可见

　　仅仅几个、甚至十几个星期不下雨、或少下雨，雨水量丰沛的“宝岛”居然大闹旱灾；在眼看就要跨进二十一世纪的今天，国民党政权官僚不知努力兴办水利，反而玩他妈的不长进之“祈雨”把戏，真他妈妈太、太、太……太不知道今日何日！

　　就在国民党混帐官僚扯混之际，比中央日报更中央日报的“民营第一大报”于六月五日刊出一篇标题为“上游水利发电，下游肚量不够，吐了；您瞧瞧，石冈水坝泄洪！流出一百五十万吨水，相当大台中五天用水量”之“石冈报道”。其文曰：

　　“全省各地普遍遭受干旱之苦，供应大台中地区近二百万人口饮用水源的石冈水坝，昨天由于大甲溪上游电厂发电，而该坝‘肚量’小，被迫泄洪，排放约一百五十万吨的水径流入海，实在可惜。

　　“石冈水坝水源主要来自上游各电厂发电尾水及大甲溪天然流量，而电厂放水量的多寡，以天轮发电厂的放水量为准。昨天凌晨起，天轮电厂为配合全省电力供需，把原调低发电量三万瓩提高到七万瓩，发电尾水也由每秒十七立方公尺增加为每秒四十六至五十立方公尺。

　　“但下游的石冈水坝为维持大台中地区饮用水需求标准，枯水期保持标准水位在二百六十六点四公尺，突然增加的发电尾水，无法容纳，不得不开启两道闸门泄洪。”

　　这可是比中央日报更中央日报的“大报”自己招供的。由此可见国民党政权多么腐败无能！“上帝”特别眷顾台湾，每年“赐”给岛民那么多宝贵的“活水”，这个王八蛋政权不务正业，绝大部份都白白地流失了。建了寥寥可数的水库，居然其中就有这么一个“石冈水库”，旱灾不仅不能发挥抗旱功能，反而大量泄洪，这算他妈的什么德行！

　　然而，就是这样一个王八蛋政权，居然硬是能在岛上招摇了四十多年，而且还要继续招摇下去！看官，您说是不是咄咄怪事！（江泐之）

　　醒来吧！狂热的反佛教徒

　　一连四天出远门讲课，回到台北，检读旧报，又发现几篇妙文。首先，从昨天（五月三十日）的林章垿文“醒来吧！狂热的佛教徒”谈起。

　　也许是天生的逻辑头脑使然——我最不惯只有结论而没有推论或前后自相矛盾的“狂热”梦呓。林章垿之大作就是这种标准“梦呓”型。

　　一、林曰：“本人系无神论者”，既与佛教同一论调，为何又抛出“吾观察各种宗教信仰者，以佛教徒最荒谬”之结论？”无神论的佛教比有神论的一切宗教都“荒谬”吗？有神论者才有资格这么说，无神论的林章垿若也如此说，那就未免“最荒谬”到自打嘴巴了！更何况，他压根儿也没道出“佛教徒最荒谬”的理由在哪里，显然是“只有结论而没有推论”及“自相矛盾”与“荒谬”综合体！

　　二、林曰：“本人笃信老、庄道家哲学”，并以老子之“有物混成……道法自然。”“来驳斥佛教徒……”。林章垿到底懂不懂老庄哲学是中国佛学之先河？老子的“吾之大患，在吾有身”，庄子的“其嗜欲深者，其天机浅”，都是佛经的佐证，其“无为”、“真人”与“道”，亦皆是两晋时代格义佛教所采用的术语。此所以汤梦祯“庄子”“序”云：“然则庄文郭注，其佛法之先驱耶！”看来要推翻佛法的中国人，最好先推翻老庄，又怎好抱着老庄的腿不放呢？我倒觉得“老子”中的一段话更适合林章垿：“道之为物，惟恍惟惚。忽兮恍兮，其中有象；忽兮恍，其中有象；恍兮忽，其中有物。”——林章垿岂不就是这样“恍恍惚惚”，不知所云？唉！

　　三、其一友人参加佛学社而荒废学业，甚至患精神病，就可以认定佛教徒是“愚昧狂热”的吗？其他学佛的大专青年都没患精神病，就可见得那位“友人”本身就有精神异象。更何况，如果这种逻辑可以成立的话，全国各精神病院的患者，以不信佛教者居多，他们是不是也因为“愚昧狂热”地不信佛教，所以才患精神病？这种推论合理吗？——以个案来推翻全体，就如同我前文所譬喻的：“照这么说起来，眷村出了个张家虎，干脆把眷村拆了；中国出了个毛泽东，干脆把姓毛的都宰了？”林来福是抢击要犯，难道连林章垿都该一起拖去枪毙吗？然则是谁“愚昧狂热”；读者岂不洞若观火？

　　四、林曰：“本人景仰科学家与哲学家，绝不愚昧地信仰虚幻不实的任何一种神祇！”本人虽也不信神祇，但却不能肯定“不信神祇”者准是不“愚昧”的——想想看，哲学家们连到底是“唯心”还是“唯物”这个问题，吵吵两个千年都吵不出一个共同答案，你要信哪个？小心靠错了边哟！科学家往往也兼而信仰宗教，他们果真这么“愚昧”，你如何去“景仰”啊？林章垿仍有比其他谤佛者高明的地方，因为他也看出：“释迦牟尼系一位伟大的宗教家，但彼系人非神。”善哉斯言！（三之一、八十年五月三十一日于善导别苑，释昭慧）

　　代夫出征、代母出征，亲人屡死，虽死犹生

　　南亚的孤儿寡妇政治

　　南亚次大陆政治有一个特色，就是每当有政党领袖遇弑或去世之后，他们的孤儿寡妇就会被推上政治舞台。

　　虽然在南亚以外也有类似的情形，菲律宾总统柯拉蓉·艾奎诺夫人就是现今世上最知名的寡妇政治家，其他还有尼加拉瓜总统查莫罗夫人，过去的则有阿根廷总统裴隆夫人。然而，论到孤儿寡妇政治牌打得最多的仍首推南亚。

　　知人者物从头细数

　　不妨细数一下：

　　——一九五九年，斯里兰卡总理班达拉奈克遭一名佛教僧人刺杀后，其遗孀获选继任总理，成为世界上第一位由人民选举的女总理。

　　——一九六六年，印度总理尼赫鲁在任内病逝，其女儿英迪拉·甘地夫人获推举继任执政党领袖及总理，成为印度铁娘子。

　　——一九八四年，甘地夫人遇弑，其子拉吉夫·甘地获推举继任党领袖及总理。

　　——一九七九年，巴基斯坦总理布托遭政敌处决，其女儿贝娜齐尔获推举继任人民党领袖；一九八八年，总理齐亚·哈克因座机遭炸毁丧生，大选提前举行，贝娜齐尔获压倒性胜出，成为穆斯林世界中第一位女总理。

　　——一九八九年，缅甸掀起争取民主运动，独立英雄昂山之女昂山素季获推为反对派领袖，运动失败，昂山素季至今仍被软禁。

　　——一九九一年，卡莉达·齐亚成为孟加拉国二十年历史中第一位通过公平自由选举产生的总理，她是前总统齐亚尔·拉赫曼的遗孀，拉赫曼于一九八一年在政变中遇弑。

　　——孟加拉国第一任总统穆吉布·拉赫曼于一九七五年的一场政变中遇弑，其女哈西娜继任人民联盟领袖，该党现时是议会中最大反对党。

　　这些眼泪未干就披挂上阵的孤儿寡妇，通常都是本来缺乏政治经验及政治意向的，只有少数曾经当过父亲或丈夫的助手。

　　个人化政治

　　南亚政治之所以存在这样一个特色，据政治分析家认为，原因在于南亚政治是一种个人化政治，而个人化政治则是人民教育水平低落国家的民主方式。

　　在这些文盲占人口过半数的国度里，选民只会给政治偶像投票，而不会理会什么政党政纲。

　　新德里一非官方智囊组织“政治研究中心”负责人德欣卡尔说：“大部份强人式领导人都喜欢挑选实力较弱的副手，所以当这强人一旦意外丧生，副手都无力撑持大局，一场可怕的权力争夺战就会出现，要避免这样的内讧，以防伤及政党元气，最佳的方法就是在强人的遗属中挑选其中一人，因为他或她的姓氏早已为广大人民所接受，虽无政治经验或才能，但凭借强人余荫已可一呼百诺，要找一个立即孚民望的领袖，这是最保险的一着。”

　　外可争选票·内可息权争

　　事实证明，孤儿寡妇政治在这些感情因素控制投票意向的国家是屡试不爽的，在举国仍在为新丧的强人哀悼之际，他的遗属往往能吸引无数同情票，带来压倒性的胜利。

　　除了争胜因素外，对于政党内真正拥有实力的其他领导人来说，孤儿寡妇政治的另一重意义，就是可以把权力斗争的决战推迟，以便争取时间，积蓄政治本钱，容后再图大业，至于那个被暂时拥上宝座的孤儿寡妇，既是缺乏政治经验，在他们眼中就不过是一个儿皇帝，是他们手中的一个傀儡。

　　然而，他们也要冒估计错误的风险，一如当日把年轻的英迪拉·甘地推上总理宝座之后，才发觉无法驾驭她，反而被她一一镇服。（李若）

　　全是王八蛋

　　六月六日是罗伯·肯尼迪遇刺二十三周年，他的家人——包括乃弟爱德华·肯尼迪参议员（右一）、他的遗孀艾瑟儿（Ethel Kennedy，左二）、甘家老管家艾娜·柏尔纳（Ena Bernard，左三）、和女儿考特奈（Courtney Kennedy，右二）——在阿灵顿国家公墓凭吊，前景跪吻墓碑者为他的儿子、现任麻州选出的民主党众议员约瑟·肯尼迪（Joe Kennedy）。

　　尽管肯家丑闻频传，这张图片中居然仍有两位国会议员，宁作咄咄怪事。

　　实则不然。甘家虽有“不太仁”的一面，但他们不忘穷人的疾苦，随时不忘为贫苦美国人甚至世界上的穷人说话，美国选民岂有不长眼睛之理？当然要选他们为人民代表啦。

　　反观国民党猪仔跟王八蛋政权上下其手，根本不把选民放在眼里，居然也有选民投他们的票，可见选民也是王八蛋。有什么样国民就有什么样政权，良有以也。（子车）

　　江青VS.杨太真

　　一千二百三十五年前，在名叫“马嵬坡”的蜀道上，一名三十七岁的弱女子，被一群打不过敌人的“男子汉”、“大丈夫”逼迫之下，以三尺红绫结束了她“莫名其妙”的一生。

　　一千二百三十五年后，在冠盖云集的北京城，另一名高龄已七十七岁的老太婆，被那些在她丈夫面前乖逾儿孙、至今仍在“坚持”他的“思想”之“大丈夫”、“男子汉”关了十五年之后，也投缳了结了她“莫名其妙”的一生。

　　时序已过了十二又三分之一个世纪之久，为什么两个女人的死法竟如此相似？

　　自六月十日的“时代”（Time）周刊于六月三日上市以来，江青自缢身死的消息即不胫而走；旋经北京新华社于六月四日证实，这位可怜而又可恶的老妪原来在五月十四日已离开了人世。

　　接着，如所预料，媒体当然要炒一番陈饭。以台北为例，有的说她是“一个死不悔改的样板，从舞台拆下”，说她“从上海贫民窟爬起，自亿人之上的高峰摔落，江青果然死了”；有的说她“一生翻云覆雨，掀起文化大革命，摧残中国文化，江青一死难赎其罪”；种种等等，不一而足。

　　原叫“李云鹤”、艺名“蓝苹”的江青，为什么竟有那么“大”的本事！连南茜·雷根（Nancy Reagan）和芭芭拉·布什（Barbara Bush）都望不到她的项背？难道她真的有三头六臂？

　　非也，江青跟杨玉环一样，还不是平凡的弱女人！只因跟吃人的中国政治文化偶然扯上了关系，便弄得粉身碎骨！

　　其实，和杨玉环一样，江青哪里有什么罪？遑论“摧毁中国文化，……—死难赎其罪”？果真她“摧毁”了既不分权又无制衡（checks and balances）的“中国”政治“文化”，她又何能落到今天这步田地！（一九九一年六月七日，丁一之）

　　历史教训人类·国民党、民进党是接受教训的时候

　　开场白

　　三国演义开首一词曰：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。”

　　这一首词对于历史的兴亡，人海的沧桑，实有一种感慨万端、苍凉悲壮的深情。大凡对人类历史、文化、政治兴替有兴趣者——一如历史家、文学家、哲学家……，对人类的演出，莫不寄以深情关怀，对历史的演化，最后的目光焦点，——多是看它的变数，“变”有“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的型态，也有历史循环的型态，来探测历史的过去，预测着变化的未来。

　　国民党的过去、现在与未来

　　中国近百年来的历史，可说是一部备受西方帝国资本主义侵躏压迫的血泪史，国民党自孙中山先生领导革命、推翻满清、建立民国，继之，东征、北伐、抗战，多少志士仁人，为着革命的理想，牺牲奋斗，抛头颅、洒热血，促进国家的统一、社会的改进。不幸的是经过八年艰苦抗战胜利后，由于国民党领导阶层为胜利而冲昏了头脑，接收时大员和小鬼们的“五子登科”和争权斗争，如果当年最高当局接受一战后长官胡宗南之建议，由张学良出任东北司令长官、胡愿为其副手，则不会有政学系熊式辉主掌毫无渊源之东北，而由林彪率徒子进入东北，接手伪军与苏俄军队联手，一年之间席卷了东北，进而兵不血刃的改变华北局势。大陆历史的变局，自有潜在的内外因素，皆属天意亦属人为。

　　中国共产党之夺取天下，打败国民党，自有其历史变化过程。自一九三二年由江西军团，经二万五千里长征，落脚陕北瓦窑堡时代，仅剩余一万八千多人，经西安事变与抗日时的国共合作，从败部复活，在延安从头干起，加强党的组织，与文宣、统战双手并举的政策方针，趁国民党内部争权斗争之际，大肆展开与群众相结合的扩军运动。更由于国民党高阶层在政策上的误导、人谋不臧，从三十六年三月国共和谈破裂，不到两年的时间，大陆即全部拱手让人，言之实堪痛心。这也是最值得国民党人今天深切反省和接受历史教训的关键时刻，可是往往历史教训人类，而人却不易接受历史的教训。而且人类也是健忘的动物，不作深切的回顾与反省。

　　总之，国民党有着光荣的过去，但却面临最危险的现在，以现在一些领导者妄自尊大，自我陶醉的想法、看法与作法，很难看出它未来的前景，国民党不是没有人才，人才多被弃置不用；用的多属庸才与奴才，正如胡琏将军生前所说：人才不用是国家的损失，如何努力再创国家民族统一的命运，除非有当年辛亥革命、北伐、抗战时代的一群士阶层的人才志士复起鼓舞风气、为民前锋，则历史的变局永远无法主导与掌握，最后恐怕仍然是：“江山依旧在，几度夕阳红！”三五年之内如果作风不改，恐怕是气数将终，悲剧收场。吾人则深感白发渔樵英雄老却，徒唤奈何！

　　民进党如何自了与结局

　　民进党创党不过两年，它也经过了无数的艰困历程。

　　在民进党创立之前多少年，台湾有志为争自由民主的奋斗人士不绝如缕，早期的雷震、高玉树、杨金虎、费希平以及民青两党的人士，后期的彭明敏、谢聪敏、魏廷朝、殷海光、陈鼓应、李敖、康宁祥、张俊宏等，有的人被放逐，有的人曾坐过牢，这些人主要的目标是希望在台的国民党能改革进步，关放民主与自由。这也是促成民进党组成和法令在野人士共同携手和奋斗的目标，但当其组成之后，适逢政府解严和开放党禁与报禁之后，可是民进党却形成了自大狂妄，想和已经百余年的国民党争一日之短长，不懂如何吸收人才，不仅未能结合有志之士，结成一种推进民主政治的在野政党，以符合社会大众之期望，作为一个制衡的在野党，反而以即时迫切的推翻政府、一夕之间坐上皇帝宝座、改换中华民国为“台湾国”之小儿科作风，自我封闭为“台独党”作为排斥其它政党与外省籍的精英人士，幼稚、无知，于是产生了质变与量变，动辄以打架闹事、街头游行为常务，作些偷鸡摸狗的事情。现在除了少数具有政治野心和犯罪者及流氓地痞分子之外，真正有识有志的知识份子，均望而却步，乃使民进党发展的空间，愈来愈狭窄；连最先充当民进党先锋闯将之朱高正、林正杰也先后脱党，今后必然会继起有人。当年全力支持党外活动与台独人士勾联、为争自由民主而两度坐牢之李敖，今天他眼看台独分子之无法无天，妄自尊大之力主台湾独立，而出卖国家民族，蓄意制造分裂的无知行为和挺身而出反对台独主张，何况其它人士呢？民进党人何去何从，值得冷静的自思反省而后行的自觉之路。否则最后只有宣布解散，无疾而终！总之，民进党没有过去，也没有现在，更不会有将来。

　　结句：今日中国及今后之希望

　　当前的中国，包括海峡两岸，都是风雨如晦，鸡鸣不已，面临着转变的关键时刻，如果大陆的中国共产党，不放弃“四个坚持”、不放弃“武力犯台”；而在台的国民党不展开两党的“对等谈判”、放弃“三不”政策、谋求和平统一之路；民进党则坚决要搞台湾独立，扩大纠纷与动乱，则最后必然是中国人再演一场自相残杀的流血大悲剧。所谓现代社会之政党政治均将烟灰毁灭，所有政党的领头人物均将成为中华民族历史的罪人，至于桂系叛徒程思远在大陆之放言高论，有如放屁，绝对为两岸人民所不耻。他没有资格代表共产党和国民党讲话。

　　最后借用钱穆大师“论中国社会历史演变”的最后结语：中国数十年来的社会，实一贯相承，为一“人道”、“人心”、“人本”之社会，修明此道，以为社会之领导中心者，自孔子以下其所任全在士，孔子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议。”又谓：“士先器识而后文艺。”所谓士也者亦即今日之知识份子读书人，无论你是否参加政党活动，都必须挺而起，以天下国家兴亡为己任，不为一党一人之私，救亡图存，皮之不存，毛将焉附，没有国，哪有家？希望有理想、有志节，而不为名利争逐之士，出而结合，一本“人心”、“人道”、“人本”之诚，领导国人与社会群众，冲破藩篱，从一切封建的旧传统中，树立自由民主进步的新风范，获得能适应当前世界潮流的新出路，这也是所有中华儿女共同诉求，亦诚海内外中国人所馨香以祷也。（陈不平）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

