《求是报》19910612

　　捷克经济重建路途漫长

　　【中央社维也纳八日专电】根据布拉格科学院最乐观的估计，捷克经济的重建工作将持续二十至三十年，而且单是公元二〇〇〇年以前，就必须投下高达三兆奥币（约一千亿美元）的资金。

　　布拉格科学院的瑟勒休华昨天在维也纳经济大学演讲时说，捷克目前要做的是克服过渡至市场经济过程中的苦痛。

　　过去捷克在东欧贸易总值上的比重，都比共产集团经济互助理事会的其他大部份国家高出百分之五十三点七，其出口百分之三十点五输往苏联。但现在共产集团经济互助理事会市场已经解体，同时苏联供应的石油和瓦斯也大幅减少。

　　此一现象严重打击了机械工业，过去重机械生产百分之四十外销，但今天已没有人买了。工业界已丧失十三万个工作机会，一九九〇年成长百分之三十的对西方出口也无法填补此一损失。瑟勒休华指出，一九九〇年四月至一九九一年之间捷克工业生产衰退了百分之二十。

　　库尔德族游击队与土士兵冲突

　　【美联社土耳其第雅巴刻八日电】土耳其东南部的地方官员今天说，四名库尔德族游击队员与五名土耳其士兵在当地的冲突中丧生。

　　当地官员发表的声明说，库尔德族游击队在伊拉克边界的席克卡镇附近袭击一列军事运输车队时，击毙两名土耳其士兵。声明指出，这些土耳其士兵是从边界附近的库尔德族营返回土耳其。声明并未说明此一攻击事件发生于何时。

　　这份报告表示，昨天库尔德族游击队在伊拉克和叙利亚边界附近地区攻击土耳其的一支安全部队，造成两名土耳其军人丧生，其中一人是上尉。

　　这份声明指出，在另一起攻击事件中，一名库尔德族游击队队员在同一边界地区，对土耳其部队开枪后，土耳其士兵开枪还击时将这名游击队击毙。

　　声明表示，今天在相同地区发生的冲突中，有三名土耳其士兵和三名库尔德族游击队丧生。

　　在土耳其的五千五百万人口中，库尔德人约占五分之一。

　　自从一九八四年起，土耳其境内东南部的库尔德人就为独立建国，而对土耳其政府发动游击战。自此之后，大约有三千人在双方的战斗中丧生，这包括平民、土耳其部队官兵和库尔德族游击队在内。

　　在伊拉克总统萨达姆的部队击败库尔德族的反抗活动后，大批库尔德族难民逃往土耳其的边界地区。

　　自从四月初起，美国和西方国家的部队就开始援助聚集在土耳其东南部边界地区的库尔德族难民。如今近四十五万库尔德族难民均已返回家园。

　　菲皮纳土波火山爆发

　　【美联社马尼拉九日电】位于马尼拉西北的一座火山，今天喷出火山灰和烟气，地震学家形容为一次“中度的爆发”，这是这座火山六百多年来头一次的爆发活动。

　　据菲律宾火山与地震研究所指出，在马尼拉西北约六十哩（一百一十七公里）的皮纳土波火山，海拔四千七百九十五呎，在当地时间今天早上十点三十分（台北时间上午十点三十分）爆发。

　　该研究所主任普农巴扬说，他正考虑提高火山爆发警报的等级，从第四级，也就是即将爆发，提高到第五级，也就是火山已开始爆发。

　　据他说，火山灰散布的范围，遍及二十公里（即十五哩），直达南中国海滨。他说：“皮纳土波火山目前非常不稳定。”

　　普农巴扬说，这座火山一连数日喷出少量的火山灰，但今天的爆发，使空中的火山灰剧增。

　　据在火山附近采访的电台记者报道，天空黯淡得像是“黑夜”。

　　目前还不知道美国当局是否会开始撤离克拉克空军基地的一万六千名美国人，该基地就在这座火山的东南方十哩（十六公里）。

　　美国空军发言人说，紧急撤离计划已经准备好了。一万六千名美军、国防部文职人员与眷属，将迁到距克拉克基地西南约五十公里（三十哩）的苏比克湾美国海军基地。

　　皮纳土波火山在今年四月开始出现地震活动迹象，该火山在一三八〇年以来即不曾爆发。

　　云仙火山续施摧毁

　　【法新社日本岛原九日电】此间云仙火山于昨天喷出大量热气、火山灰和熔岩，在一夜之间摧毁了约六十间住家，并掩埋了一条河流。科学家警告还会有另一次更大的火山爆发。

　　这次火山爆发未传出有人受伤的报道，因为自周一起已事先做好撤离的工作。周一的大规模火山爆发，造成三十七名观察火山爆发的工作人员遇难，其中包括十四名记者，三名法国和美国籍的地质学家。

　　位于山脚下的九州大学观测站主任太田说，这是自从去年十一月出现两百年来，首次火山爆发事件以来，最大规模的一次火山爆发。

　　他说：“每一阶段火山爆发的规模愈来愈大，我们必须有心理准备，还会出现更大规模的爆发。”

　　九州的另一名火山专家，负责监测樱岛的鹿儿岛大学大庭教授，提出最不祥的评论。

　　他说：“岩浆喷出的量愈来愈大，很可能会出现一次大规模的爆发。”

　　外资银行重返中国

　　【中新社香港六月九日电】（记者刘雨生）继香港东亚银行厦门分行于五月三十一日举行开幕典礼后，美国万国宝通银行上海分行首任行长又于六月初抵沪上任。外资银行相继重返中国营业，表明中国在坚持自力更生的同时，利用外资向更深层次发展。

　　改革开放十二年来，中国政府先后颁布了三部外资银行管理法规：“关于侨资外资金融机构在中国设立常驻代表机构的管理办法”、“中华人民共和国经济特区外资银行、中外合资银行管理条例”、“上海外资金融机构、中外合资金融机构管理办法”，实现了由经济特区到沿海开放城市的分步骤引进外资银行的规划。

　　这些管理法规的公布，增强了外资银行在中国开展业务的信心，推动了在中国的外资银行经营活动的发展。

　　从一九七九年十二月日本输出入银行率先获准在北京开设第一家代表处，到一九九〇年底止，共有日本、美国、法国、英国、德国、瑞士、香港等二十六个国家和地区的一百二十七家外资金融机构，在中国的十四个城市开设了二百一十七家代表机构，从事非营利性的联络咨询等业务活动。

　　外资银行始于一九八五年在经济特区设立机构，经营银行业务。到目前为止，已有来自八个国家和地区的外国银行和其它金融机构，在中国的五个经济特区设立四十家分行或金融机构。其中包括二十五家外资银行分行、十二家办事处、一家合资银行、一家合资财务公司和一家合资保险公司。

　　随着中国改革的深化和开放的扩大，特别是上海公布开发和开放浦东计划后，外资银行的业务机构在经济特区发展的基础上，开始向其它沿海开放城市迅速扩展。中国人民银行继去年十一月和十二月分别批准了上海国际财务有限公司和上海联合财务有限公司两家中外合资财务公司开业后，今年三月五日又批准日本兴业银行、三和银行，美国万国宝通银行、美洲银行，法国里昂信贷银行、东方汇理银行等六家外资银行在上海设立分行。目前又有二十多家外资银行向中国人民银行提出了在上海设立分行的申请。

　　目前，外资银行在中国开展业务十分活跃，不少分行已由开业之初的亏损扭转为盈利。厦门中外合资的国际银行创办五年，已在港澳设立机构，在福州、泉州、珠海设立办事处，累计实现利润一亿二千万港元。

　　阿尔及利亚动乱·北非高峰会延期

　　【美联社利比亚班加西八日电】利比亚官方消息人士说，原定今天在此间举行的北非五国高峰会，因阿尔及利亚动乱不安，已不定期延后。

　　这位不愿透露姓名的人士说，高峰会改期是因阿尔及利亚总统班杰迪因国内动乱不安无法前来。

　　这位消息人士说：“这是阿尔及利亚内部事务，我们不愿置评。”

　　利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥与毛里塔尼亚五国领袖原定八、九两日，在利比亚首都的黎波里以东五百七十公里这个地中海城市开会。

　　阿尔及利亚的动乱是因为反对派的回教解放阵线发动总罢工与示威，要求早日进行总统选举，并在六月二十七日国会投票前废止新选举法。

　　因与安全部队发生流血冲突，致使班杰迪宣布全国进入紧急状态。

　　美经济复苏将较预期为早

　　【路透社华盛顿九日电】分析家指出，迹象显示美国经济可能较原先预估的情况早一些摆脱衰退的阴影，但他们仍怀疑复苏的持续力是否够强。

　　加州一家国际咨询公司的经济学家柯汉说：“我们并不是在谈一种大举复苏的情形，目前的经济增长仍存在一些阻碍。”

　　美国政府七日发表的一项就业报告中显示，有层面极为广泛的各方产业，上个月已开始重新恢复招人。此报告成为近一星期以来经济已趋好转的最大好消息。

　　底特律制造者说，上月底的汽车销售量已开始回升，采购部门的主管也说他们的产业订单已回升至经济萧条前的水准以上。政府报告显示，房地产业及建筑业的开支四个月间也达到一年多来的最高水准。

　　全美制造业协会的经济顾问李察斯说：“越来越多的迹象显示，经济萧条已快要结束。”

　　纵使上个月美国失业率上升至四年半来的最高点——百分之六点九，也未使乐观的分析家改变他们的看法。

　　美国东海银行的首席经济顾问麦奇说，五月份失业率大幅上升，只是四月份侥幸下降的沉淀反应而已；此外，五月份大批学生毕业带来的就业压力，也是使失业率上升的原因。

　　因此大部份经济学家对五月份失业率达到四年半来的新高点都不在意，相反的他们对政府五月份报告中显示已有五万九千个非农家工作及长期问劳务工作的新就业机会表示乐观。

　　五战荣归

　　在巴黎的法国网球公开赛，美国的寇瑞尔（Jim Courier）于九日的决赛中，以五战三胜击败也是美国的阿格西（Andre Agassi）赢得单打冠军。图为他将所得的奖杯顶在头上。（美联社）

　　到处放火

　　云仙火山于八日再度爆发，摄氏四百度高温的岩浆四处横流。图示岩浆所到之处，无分房舍树木，无不起火燃烧。（美联社）

　　天昏地暗

　　日本九州云仙火山于六月八日再度爆发，岩浆奔流，浓烟笼罩山脚下一个四万五千人口的村落，弄得天昏地暗。（美联社）

　　英国海关训练“警猪大队”

　　若以鼻子捉罪犯，须知警察不如猪。

　　【本报讯】伦敦官方证实，英国海关即将训练“警猪大队”（a team of "sniffer pigs"），用它们的嗅觉侦察隐藏的毒品。

　　在英伦西北部的切斯特（Chester），负责与欧洲各国海关联络工作的那克司（Mike Knox）说：“我们预备注视任何有助于缉毒战争的东西。”（We are prepared to look at anything which could help in the war against drugs.）

　　在法国西南部，用猪找松露已有悠久的传统，据说猪的嗅觉比狗更敏锐。德国警察即用猪嗅寻毒品。

　　那克司说：“我们要请教德国警方，他们如何利用嗅猪，看看是否也可以用于此间。”（We will ask the Germans how they use their sniffer pigs and see whether they can be employed here.）

　　珠海妇女提出离婚多

　　【香港中国通讯社珠海六月八日电】经济地位越来越高的珠海妇女，敢于向破裂的婚姻挑战，掌握婚姻主动权。

　　珠海市法院去年新收民事一审案件六百四十四件，其中离婚案件三百一十七件，居所有案件之首。尤其引人关注的是，这些离婚案件中，女性提出离婚多，占百分之六十四。在一个数十万人口的地区，女性主动提出离婚的比例超过男性，在中国实为鲜见。

　　此间司法部门分析说，一个重要的因素是珠海妇女的经济能力今非昔比。时下的珠海特区，女性就业率超过男性，工资收入也不亚于男性，而且大有赶超之势。任何一个身心健全的成熟女性，都能在珠海独立生存，并有合适的住房和必须的生活物资。调查资料显示，自一九八五年以来，珠海特区离婚的妇女还未因生活艰难而提出复婚的。所以，现在这些要求离婚的妇女不愿维系破裂的婚姻关系，敢于向法院提出诉讼，解除婚姻家庭的精神痛苦。

　　至于离婚后的出路问题，这些女性更有广泛的选择。她们当中的相当一部分把新的爱情触角伸向港澳，与港澳男士重建家庭。而且，她们在本地寻找新配偶亦非难事，特区的男性大都观念开放，不在乎女性有否婚史，只求人品满意。内地城市的很多男性精英希望来特区工作，使这些离婚的女性有很大的挑选范围。

　　不过，这些离婚的女性也遭人非议。一些人认为她们太解放、太轻率、太追求个性化。有的女性为达到离婚的目的，甚至无所顾及，不要一丝家庭，不要亲生孩子，人情道义抛弃殆尽，这对于时下的男性可谓“不祥之兆”。但是，被经济的浪潮抬高了的女性，敢于在婚姻家庭上“破旧立新”者毕竟越来越多，婚姻的主动权正如午太阳开始西斜另一个“半边天”。

　　新加坡联合早报评江青之死

　　当年旧账话说从头

　　【中央社新加坡七日专电】此间联合早报今天在一篇评论毛婆江青之死的社论中说，文革十年浩劫已成为历史，江青已是过气人物，她的死并没有引起人们的同情，但是文革对中国人民造成的伤害，对世界造成的冲击，是全中国人民所不应忘记的历史教训。

　　联合早报说，江青以毛婆的身份组织“四人帮”，在大陆推行毛泽东的“文化大革命”，且以“造反有理”的口号，破坏组织，夺取权力，让千千万万人民互相批斗，造成中国历史空前的浩劫。

　　该篇社论说，邓小平曾说毛泽东对中国大陆有“六分功绩，四分失败”。但如果“文化大革命”的帐不是算到“四人帮”身上的话，则“毛泽东的失败，又何止是四分”而已呢？

　　该报以反问的语气说，“江青的死也应该使中国人有所反思，中国当年会产生文革，整个国家会变得那样偏激，难道只是江青与‘四人帮’之过吗？”

　　该篇社论也说，江青在五月十四日凌晨自杀身亡，中共却在二十二天之后才加以证实，且没有详细报导，显示大陆虽然较过去开放，但却还没有完全拆除人为的“竹幕”。

　　“兵器城”吉林白城·负起兵器试验重责

　　【香港中通社吉林六月七日电】有中国“兵器城”之称的吉林省白城兵器试验中心，经过三十七年的建设，目前已成为全国第一个也是最大的一个常规兵器试验基地。

　　筹建于一九五四年的“兵器城”，三十七年间共完成四千余项常规兵器试验任务，为中国武器发展起了重要作用。现在，该基地已从单一步兵、地面炮兵武器试验靶场，发展为具有现代化测试手段，能从事陆海空三军常规兵器综合性试验基地。全军百分之九十以上的常规兵器，都是这里试验定型装备部队。

　　目前，该基地有各种科技人员一千余人。

　　糖尿病死亡增加率占十大死亡之首

　　【本报讯】行政院卫生署长张博雅六日指出，估计目前国内的糖尿病患约有三十多万人，十年来增加了三倍，若仅以死亡的增加率而言则占十大死亡之首。

　　张博雅表示，根据卫生署八十年度委托行病学的调查研究，发现每一千人中有十七点三人发生糖尿病，换句话说，全国约有三十多万的糖尿病患者；另外国中小学童的尿液检验发现，国中学童的阳性率为零点零四，小学学童的阳性率为零点零三，显示防治糖尿病已成为公共卫生上刻不容缓的课题。

　　糖尿病学会理事长林瑞祥指出，四十岁以上的中老年人每十四人中有一人患糖尿病，七十岁以上的老人中，每八人有一人患糖尿病，值得注意的是，在每两位已知有糖尿病的病人的背后还有一位自己不知道已患糖尿病的病人，而新发现的病人中竟有四分之一已患轻度的视网膜病变。

　　林瑞祥表示，糖尿病目前已成为国人十大死因的第五位，早期糖尿病的症状常不明显，中老年人最好每年检查一次。

　　建设“海上山东”·发展海洋科技

　　【香港中国通讯社北京六月六日电】面对人口、环境、资源的严峻挑战，以人多地少著称的山东省的对策是：发展海洋科技，建设“海上山东”。

　　在京参加全国科技成果推广工作会议的山东省副省长宋法棠介绍，齐鲁大地人口近八千五百万，可耕地仅一亿亩。但山东海岸线却占全国的六分之一，近海滩涂等面积达十七万平方公里，超过陆地面积。沿海港口二十三处，拥有营运泊位一百四十多个。青岛港是中国五大口岸之一。此外，山东还是中国海洋科研机构研究人员最集中的省份。

　　因此，这位副省长称，积极推广海洋科学技术成果，大力开发海洋资源，是山东省今后经济发展的关键所在。

　　他说，在科学技术的推动下，山东省的海洋产业近年来发展很快。人工育苗，海水立体养殖鱼、虾、贝、藻，连年均获丰收。山东还扩建了盐场，新建了潍坊碱厂，发展了海洋化学工业和海洋医药业。

　　宋法棠透露，山东目前正对海洋资源进行大规模调查。同时，政府方面将采取有力措施保护近海生物资源，加强海水养殖、海洋化工、海洋医药、海洋能源和海洋矿产等方面的研究开发。近期，重点开发一千九百余亩浅海滩涂；推广“栉孔扇贝控温育苗技术”、“海湾扇贝与海带轮养大面积增产技术”、“船舶尾部节能技术”等几十项科技成果。

　　台湾黑熊放生回太鲁阁国家公园

　　【本报讯】行政院农业委员会已同意太鲁阁国家公园管理处，将一只被人类饲养的台湾黑熊放回太鲁阁国家公园园区内。

　　太鲁阁国家公园管理处五日说，太管处将于这个月内，将这只台湾黑熊放回太鲁阁国家公园园区内的奇莱山区。为了防范人类再度干扰它的生活，放生的确切时间和地点，将不对外公开。

　　太管处说，这只二岁多的台湾黑熊，目前身高约五尺，体重约六十公斤，于民国七十八年十一月间，在奇莱山区被二位原住民捕获，由一位花莲市民饲养，这位花莲市民最近请太管处将这只台湾黑熊放回奇莱山区。

　　太管处说，这只台湾黑熊已过了一年多被人饲养的笼子生活，太管处将协助它做野生训练，让它适应野地生活。

　　太管处说，太管处将利用无线电发讯器追踪监测黑熊野放的情形，如发现无法适应野地生活，将设法捕回，送到动物园饲养。

　　太管处说，春末夏初是野放野生动物的最好时机。

　　太管处说，台湾黑熊喜欢栖息于海拔一千到二千五百公尺高的山区域，太鲁阁国家公园园区内有台湾黑熊，台湾黑熊被农委会列为保育类的野生动物。

　　深圳股市改革

　　【香港中国通讯社深圳六月八日电】（记者王旻）深圳股市的一项重大改革——放开股价，取消涨跌停牌制度于六月八日正式出台。万科股票在六月八日复牌交易时，以除权除息价为重新挂牌的开市价，其后的成交价可以上下自由浮动，其它各种股票，也将陆续取消涨跌停牌限制。这一重大改革显示了深圳市政府当局决心改变股市的运作方式，减少行政干预，真正按市场规律办事。

　　首家取消涨跌停牌制度的万科股票，五月二十八日分红停牌时报价十一点二四元，六月八日开市价为七点九五元，旋即有人报七点四元沽出。眨眼之间跌足股价未放开前的十数天价。

　　深圳市证券交易所负责人说，在证券法规没有出台之前，必要的行政干预对抑制股价暴涨、防止股价暴跌，保证股市公平、公正、公开的原则是有益的，涨落停板也曾经起过这样的作用。但是随着股市的发展，涨落停板在股市大涨大落的情况下，容易造成投资者预期的一致性，使股市成交不活跃，随机调节造成行政干预过多的不良影响，使股民造成一种错觉，好像股价与上市公司业绩没有联系，而与行政调节挂钩。现在深圳股市已经从分散交易走向集中交易，股民风险意识增强，证券法规逐步健全，因此，减少行政干预，加强经济手段调控，实行市场调节条件日渐成熟，这样做有益于活跃股市及规范操作。

　　随着有关规则的颁布，印花税的调低，上市公司分红扩股的实现，涨落停牌制度改变，一部分新公司上市，以及股民市场观念的增强，深圳股市正步入健康发展之路。

　　北约安全防护伞扩及华沙集团

　　【国际前锋论坛报特稿】东欧国家仍旧担心苏联占领军会卷土重来，本月六日北大西洋公约组织为了缓和东欧国家的恐惧，实际上把它的安全防护伞扩大到它过去的华沙集团对手。

　　北约盟国虽然没有具体表示，发生威胁时它在军事方面将如何因应，但是它们宣称，如果有人意图对中欧与东欧国家施以任何“强制或威胁”，将均为北约十六国“直接而且严重”关切的问题。

　　为了防范这种威胁，北约国家建议与东欧及苏联“进一步发展连锁机构网和关系”，其中包括与东欧国家的军事交流。

　　北约官员说，北约外长六日集会时提出的这项方案，并非是要向苏联挑战。

　　相反的，他们说，这是为了消除波兰、捷克、保加利亚、匈牙利与罗马尼亚等萌芽中民主政权对安全的忧虑，以便这些原属华沙公约组织的国家不必再研究是否可能加入北约的问题，西方认为他们加入北约，会被苏联视为真正有威胁的行动。

　　最近几个月，匈牙利、捷克以及一群保加利亚的国会议员均曾到布鲁塞尔的北约总部参观，表示有意加入这个联盟。北约官员说，他们担心苏联局势动荡可能导致保守派反扑，造成莫斯科的强硬派意图重新控制苏联从前在东欧的帝国，或者至少停止撤军。

　　为了纾解东欧的忧虑，但是又不点破苏联就是主要的威胁，北约外长六日发布了一项宣言：

　　“我们本身的安全与欧洲所有其他国家的安全，有不可分的关系。因此巩固并维护整个大陆的民主社会，以及他们不受任何强制或威胁的自由，是我们直接而且严重关切的问题，也是欧洲安全及合作会议所有其他国家，依据赫尔新基最后法案以及巴黎宪章，直接而且严重关切的问题。”

　　欧洲安全及合作会议一共有三十五个会员国。

　　北约的宣言名为“与中欧及东欧国家的伙伴关系”，美国官员说，其中故意不表明万一有任何东欧国家的安全受到威胁时，他们将如何行动，因为那要看情形。他们强调这项宣言的目的是要预防这种威胁。

　　这项北约的宣言说：“我们既不会利用欧洲的变化图谋片面利益，而也不会威胁任何国家的合法利益，而是努力确保所有欧洲人民生活在和平与安定之中。我们不想孤立任何国家，也不想看到这个大陆再度分裂。”

　　不过北约盟国提出了一系列的建议，加强盟国与他们从前东欧对手之间的关系，使北约的防护伞，至少在精神上，逐渐扩大。这些改善关系的建议中，有许多把苏联也包括在内。

　　北约外长在宣言中说，为了“使彼此更为放心，并促进日益密切的关系”，同时也为了“表示我们支持不断演变的安全伙伴关系”，兹提出下列步骤，改善与中欧及东欧的关系：

　　——加强北约高阶层军事当局与中、东欧国家对等机构的联系，并在北约总部及北约重要军事指挥部与此等国家的军事官员讨论共同关切的问题。

　　——增加官员与专家的集会次数，就安全政策问题交换意见与消息。

　　——邀请中、东欧的专家参加北约的某些活动，诸如科学与环境计划，并就空域管理等问题交换意见。

　　这些步骤已经远远超过目前北约与东欧国家之间的联络水平，北约与东欧的联络，目前只限于北约向东欧代表说明波斯湾战争，以及北约军事战略的改变等一类事件的发展。（中央社张茂柏译）

　　江青悲剧是中国政治阴影·狗咬狗斗争脚本恒久不变

　　【中央社纽约六日专电】纽约时报今天在一篇文章中说，江青的悲剧为邓小平掌理下的中国大陆投下恐怖的阴影；就像在毛泽东死后一个月，江青便被捕一样，当八十七岁的邓小平死后，经常围绕在他身边的那些人很可能随之垮台。

　　曾为江青和毛泽东作传的泰利尔在这篇文章中说，中国大陆在共产专制统治四十二年间，一切政治都以人治为主。在中国大陆根本没有合法与非法的政治斗争之分，在毛泽东统治下如是，在邓小平掌理下，亦如是。在中国大陆的政治斗争中，英雄与狗熊经常易位而处，但是狗咬狗的斗争脚本恒久不变。

　　他说，江青的大起大落凸显了中国最基本的政治问题。“在没有选举的情况下，优胜者的合法性根本谈不上，甚至还必须对被斗垮的人极尽意识形态的攻击，以营造其合法性。因此，败者往往便成阶下囚。”

　　因此，他预测，“有朝一日，当中国大陆倡议民主的人士离开监狱或不再流亡，而进入政府部门时，当前的总理李鹏可能会在法庭中面带忧伤地说：‘我只是邓小平的狗，他教我咬谁，我就咬谁。’就好像当初江青在法庭上所说的，‘我是毛泽东的狗。他说咬谁，我就咬谁一样。’”

　　大陆房地产前景乐观·急需培训地产人才

　　【香港中国通讯社六月五日电】（记者林烨）香港房地产建筑业协进会会长刘绍钧表示，大陆房地产发展向好，肯定对香港长远的安定繁荣有帮助。他指出，大陆目前已开始建立了一套制度和法规，但认识和懂得运用这套制度和法规的人才却很不足，因而培训人才应是首先任务。而香港房地产建筑业协进会成立的其中一个目标，就是希望在协助大陆培训房地产业人才方面做些工作。他透露，该会已筹集了一笔款项用以安排大陆一些较为高层的房地产人员来港接受为期四个月的培训课程。

　　刘绍钧对记者称，早在三年前，外商已批评中国没有一套完善的房地产政策及法规，不过自八八年实施土地有偿转让措施后，短短三年内中国在法规方面已做了很多工夫。其中虽仍难免存有漏洞，仍需假以时间的考验再行修改，但是，目前碰到的最大问题是中国已开始建立了一套制度、法规，却缺乏人才，以致在执行时产生困难。

　　有鉴于此，香港地产建筑业协进会已着手筹集资金以协助大陆培训房地产业人才。现时基本上已筹到五十万元，预备于未来几个月安排中央有关房地产部门如建设部、国土局和几个主要城市如上海、天津等一些较为高层的房地产人员来港接受为期四个月的培训。受训期间，将安排有关人员在导师指导下进行调查研究，从而了解香港房地产制度及运作，以期他们回国后协助有关部门尽快地推行有效的政策，使房地产得以进一步的发展。

　　刘绍钧同时指出，在九〇年代至二〇〇〇年，珠江三角洲将会成为世界上最大的消费品工业生产基地。而香港、深圳、珠海、澳门将在经济、交通、市民生活上连结成一个大都会，在二〇〇〇年后更将形成一个金融、通讯、科研产品设计、管理、服务的中心。大都会与珠江三角洲的互相配合，无论在经济、工业或生产上的竞争力均非常庞大。

　　攀吻！

　　在亚的斯亚贝巴（Addis Ababa），六月八日上午举行礼拜时，哥普特教会神父让使徒众亲吻圣经时，一名埃塞俄比亚幼儿在他哥哥的帮助之下，才能攀上护栏，吻到圣经。（美联社）

　　还我文化

　　在奥克拉荷马州的奥克拉荷马市，美洲原住民于六月七日举行了一个盛大的“红地节”（Red Earth Festival），印第安诸族大都以传统装扮与会。图为康曼彻（Commanche）族的季耳（John Keel, 右）和“囊与狐”（Sac and Fox）族的毛瑞斯（Zack Morris, 左），至少在这个节日，已恢复了祖宗留给他们的文化。（美联社）

　　走私与“中央社”·国民党闯关

　　陈水扁缉私·只做个半仙

　　国民党政权之拿国库私通党库，由来已久；近年来的新“反对党”较旧式“厕所里的花瓶”稍胜一筹，虽然无能将贼党党部逐出“国军”，无能阻止贼党军头党员公开招摇（亦即公开将“中华民国宪法”第一百三十八条践踏在脚下）于贼党中委会与中常会内外，但让它“党库通国库”通得不太方便，的确小有贡献。

　　因为国民党的党库与国库之间不如往常之通畅，所以，对那些无利可图的所谓“党营事业”，只好以走私的方式，变相地窃取国库的油水。君不见，国立大学教员休息室的报纸几乎清一色的是《中央日报》？这不过是一斑而已！

　　中央社的生产力连中央日报都不如。因此，国民党政权为达到它两库相通的目的，就不得不公开祭出偷天换日之把戏。

　　对于这件走私闯关的新闻，《自立早报》记者陈盛山六月六日的“台北报道”比较简要，值得一读：

　　有关“中央通讯社”改隶为“国家通讯社”，以摆脱国民党党营的形态。昨天立法院法制委员会在审查“中央通讯社设置条例草案”时，朝野立委一致抨击该项改制仍是“换汤不换药”，未脱离“一党之私”的党营色彩。民进党立委陈水扁、彭百显要求应另行成立国家通讯社，不得直接继承原党营通讯社；执政党立委周荃指名道姓指责邵玉铭只是郝揆个人的“传声筒”，而不是政府的发言人，没有资格担任国家通讯社的上司主管，她要求应将该社主管机关定为行政院，不得为新闻局。

　　由于民进党立委近年来，不断抨击党政不分、国库通党库的预算，其中包括中央通讯社、中国广播公司等党营色彩机构。行政院新闻局便在七十八年三月成立“国家通讯社专案研究小组”，研究结果，认为未来国家通讯社的组织及法律地位，应定位为“接受政府补助，独立经营”之财团法人，成立董事会，由政府每年编列预算补助。八十一年度中央政府仍补助中央通讯社三亿一千九百四十八万元。而改制后的“国家通讯社”仍沿用原名“中央通讯社”。

　　民进党立委陈水扁在质询时指责新闻局，将国家通讯社直接承接原党营的通讯社是违反时代潮流。他说，公营事业移转民营是时代的潮流，新闻局却把党营事业收购为公营，出发点就不当；且中央社现有资产中，百分之九十以上即价值四亿二千万元的不动产为政府出资购置，该社每年营运经费三亿多元之中百分之七十五，是由外交部编列预算支应，如果再由政府收购为国营事业，“党库通国库”的情形会更加严重。

　　邵玉铭则颇具火气地说，他不能接受这种说词。他认为从不健全的体制欲步入民主，一定要有一段调适期，“现在中央通讯社要改制，你们又反对”。邵玉铭强调，中央社具有历史、经验与人才，没有理由歧视他们。

　　民进党立委彭百显接续追问外交部编列预算给中央社的情形，并要求外交部次长章孝严保证在中央社改制后，一定没有“一党之私”的色彩。章孝严答复说，“这是认定问题，我不觉得有政党的色彩”。彭百显则理直气壮地反问，如果他能举证出事实，外交部即对外公开宣布中央社有“一党之私”的现象。章孝严一听立即把话题转掉。

　　对新闻局设立“公共电视”甚为不满的立委周荃，昨天更是抓着机会修理了一顿邵玉铭局长。她指控新闻局在“中央通讯社改制条例”中，企图操纵新闻，并援引“广电基金会”、“公共电视董事会”前例，指新闻局处处干涉新闻自由。她并强烈指责邵玉铭长期以来即具“私心”，纯系郝柏村个人的“传声筒”。邵玉铭也火气上升地答复说，他绝无私心，并表示拒绝接受委员的“人身攻击”；他同时表明“绝不出任中央社董事长”，列入正式国会记录以示负责。

　　民进党的彭百显完全不入流，居然要求黑市蒋三世“保证在中央社改制后，一定没有‘一党之私’的色彩”，该狠狠地打屁股。盖如果他不知国民党营私舞弊四分之三个世纪如一日之前科，则太无知了！如果知道而还要要求贼党提个连放屁都不如的“保证”，岂不太糊涂！身为“国会议员”竟如此无知或糊涂，怎不该打屁股！

　　陈水扁驳斥国民党政权文字警察头子之言完全正确。盖所谓“接受政府补助，独立经营”，全属放屁也。连宪法明文规定的政府司法机关都不能“独立经营”，遑论小小的中央社！它有何德何能？

　　尽管反对“中央通讯社”改隶为“国家通讯社”之举完全正确；但陈水扁、彭百显“要求……另行成立国家通讯社”，却完全错了。

　　在真正的“民主阵营”里，根本没有国家通讯社，也不用着国家通讯社。以美国为例，过去的“三大”和今天的“两大”通讯社，没有一个不是私营。除非台湾向印尼者流看齐；不然的话，即使中央社寿终内寝，也全无必要“另外成立国家通讯社”。（江泐之）

　　社会主义行乞

　　信不信由你，“伟大的社会主义祖国”也有乞丐！

　　美联社这幅图片显示，在北京一家观光大饭店的花园咖啡座间，一位来自乡下的老妪，在伸手向外国食客行乞！

　　如所周知，国民党王八蛋政权抓乞丐，抓到就送进美其名曰“贫民收容所”的乞丐监狱。共产党王八蛋政权是一丘之貉，不知他们将如何惩治这位老妪！（子车）

　　正告北县议员·切莫乱删、罢审预算

　　一、本人于六月五日发表评论县议会删减预算之“文章”，是就新闻报道以专家学者个人身份所为，并非代表县府发布新闻，故尤县长等人事先并不知情，希望少数议员不要任意罗织牵连无辜。

　　二、县议会删减预算在前，本人评论在后，意在阐明学理、提醒议员谨守本分，不可为所欲为，能于二读会中主动匡正补偏，不要因意气之争或党派私利，而置三百万县民福祉于不顾。讵料部分议员不知反省，反有变本加厉之反应，殊为不智，国民党当局若不知对其党籍议员有所节制，势必在年底选战付出惨重代价。

　　三、本人发表文章一事，若因别有用心者借机兴风作浪，对尤县长及县府造成困扰，本人深感遗憾，并愿对所有无辜受累者表示歉意。本人对新闻室惑于议员威势出面拦堵本人文章，及主秘林丰宾因职责所在，不得不对本人行为表示“不以为然”之立场，完全体谅，仅希望他们不必太过委曲求全，对不讲理的人，姿态再低也没用。

　　四、部分议员涉嫌诽谤本人一案，本人为顾全大局，仍尽力隐忍，尚未提出告诉，希望部分议员不要以为事情已经“算了”，而继续“口不择言”。本人为尊重尤县长处理方式，暂不对议会审查预算问题发表评论，但仍将冷眼旁观，若有违法不当，或不理性之举措或决议，仍将义无反顾，于适当时期，阐明法令学理予以严厉批判，使不肖分子永远被民众所唾弃。

　　本文系以个人身份发表，与县府无关。（张福淙）

　　中国经济是否太热

　　国家统计局最新统计数字表明：今年一至五月，中国工业生产速度持续增长，平均增长率为百分之十三点三。

　　对此，经济界人士看法不一。有人认为：再度出现工业过热的趋向已经明郎化了，今年五个月以来，全国工业产值增长速度偏高，尤其是广东、江苏、浙江几个省，均以百分之二十以上的速度增长，广东高达百分之二十七点一。

　　与此同时，投资、消费双双呈现加速回升态势。尤其是社会集团消费，以百分之二十几的速度增长。经济界人士担忧，如果这匹野马再次脱缰，集团消费失控，对稳定市场和物价极为不利，极有可能刺激经济过热的萌芽。

　　但也有专家认为：中国工业增长速度是高了些，但与一九八八年相比，还是低水平的，目前尚未出现经济过热的苗头。

　　其理由是：经济过热时，能源、原材料全面紧张，而此时中国能源业发展趋缓，并且出现了边生产边积压的情况。

　　另外，今年工业速度增长快，是与去年同期相比较得出的数字。去年此时中国工业生产陷入低谷，甚至出现负增长，因此，在去年基数较低的基础上，今年增长百分之十三点三，这个速度也不算太高。

　　再者，目前中国工业增长主要是靠“老乡”（乡镇企业）、“老外”（三资企业）的企业，国营企业的增长速度在百分之八左右，亦属正常。

　　中国经济出现了过热的苗头也好，没有出现过热的苗头也好，工业速度增长百分之十三点三，是快了些，有的省份已突破了“过热”的警戒线，这是事实。

　　因此，有专家建议，经济运行中一些不稳定的因素应及时引起注意，通货膨胀的潜在威胁时刻在提醒着人们。要从严掌握贷款的投放，切莫继续放松对集团购买力的控制，掌握好这两点，经济过热的苗头就不会出现。

　　在当前中国工业生产中，“五升五降”的情况极为令人忧虑。五升是：可比成本上升、定额流动资金占用额上升、企业管理费用开支上升、企业亏损面上升、企业亏损额上升。五降是：实现利润下降、上缴利税下降、企业留利下降、销售利税率下降、销售收入利润率下降。概括成一句话：企业经济效益下降。

　　国家统计局最新数字表明：今年以来国营工业产成品库存积压资金达一千三百多亿元人民币，比今年初增加了一百六十六亿元。今年一至四月企业亏损面已高达百分之三十九点五，实现利润比去年下降百分之三十三点八。

　　工业速度是高的，经济效益欠佳，这一严峻的问题已引起了高层人士的关注。

　　今年下半年中国经济领域内要抓的大事可用四个字概括——经济效益。（中新社田惠明）

　　朱天心的中国功夫

　　日前，整理报纸，看到一篇刊载五月十八日中国时报人间副刊，朱天心写的“难道这辈子你都不需要言论思想自由？”一看题目，心想，八九不离十，是前几天的热门，“独台会案件”，内容一定是本诸维护“言论思想自由”的立场，批判执政者的文章。果然，文章一开头就是：

　　“当然我是从‘独台会’四人案谈起。”

　　不过，非常遗憾，读了一遍、二遍、三遍、四遍，令人泄气，自卑的是，竟然看不懂，更别提掌握作者诉求的主旨。于是，约了雄哥和阿益一起解读。没等讨论，一位说它蕴藉，一位觉得晦涩，反正雾里看白花，看无啦！

　　不久，阿益似有所悟：

　　听说朱天心是写小说的，登在副刊的文章，以我们的国文程度，当然看不懂。

　　不过，雾里看花，总有个花的影子，三个臭皮匠搅和一个钟头，可千万别搞只臭皮鞋出来。

　　阿益双手拿着报纸，喃喃不已：

　　朱天心说，“你们”——我们大家，是“另一种形式的受害者”。是啊！缩头夹尾四十年，强人都死了，还不敢“‘情绪化，不理性’的争取言论思想自由”，太窝囊废，应该被“指责”、被“讽刺”。瞧！朱天心他还有一套建设性的、积极性的策略，指导我们如何因应呢！

　　“在这个关口，请自私些、自利些，替自己预留些后路”。

　　紧接着是具体的例子：垃圾掩埋场、核几场、冤狱、孩子自杀、马杀鸡、地下酒廊、舞厅……，都临到我们头上，都将“盖在我家附近”的紧要“关口”，朱天心指点我们，“自私”、“自利”的“替自己预留些后路”。

　　除了这些劫运，竟然还有更可怕的呢！

　　“你讨厌惧怕的民进党执政，林义雄总统，洪奇昌院长一夕宣布成立台湾共和国。”

　　以后，我们不但可能成为“异议分子”，而且更恐怖的是：“难道你还这样确定这一辈子你断无可能会面临”“生死存亡的境地”？确定！确定！当然确定！不愧是小说家！心思细腻，看得远。

　　我们当然需要“做为人民的基本权利”！民进党凭什么不给我们“言论思想自由”？

　　先知！真是先知！小说家看得远！

　　阿益！阿益！你怎么了？

　　雄哥斜眼歪嘴低吼两声，接着说：

　　朱天心的文章破头就是“独台会”，顺应时势，轻松一挑，挑起你我读的欲望。从时间、劲道的拿捏，可以想见其智慧和功力。接着提出：

　　“招致必须面临生死存亡的境地”。

　　有够“酷”的假说。我们当然往下读，好消除胸中磊块。惭愧的是，以下部分我就有些糊涂了。朱天心说：

　　“在这个关口，请自私些、自利些，替自己预留些后路，谁知道会不会就在明天，因为垃圾掩埋场突然改成盖在你家附近……。”

　　但是，不管“垃圾掩埋场”也好，“核几厂”也罢，不是盖在你家就是我家，要不就是在他家附近，谁碰上、谁倒霉。为什么不能“盖在你家附近”呢？如此“自私”“自利”的“后路”未免留得太宽、太广、太多了吧？

　　朱天心难道是暗示我们，为了免于一觉醒来，“垃圾掩埋场突然改成盖在你家附近”，为了维护今天“拥有”的，为了维护既得利益，为了免于明天颠倒乾坤、翻天覆地，我们应该守住今天？守住今天的什么呢？

　　如果守不住今天，享受用电却没有发电厂，而且直到近几天以前一直享有免于限电的自由；享受高税收却没有“几轻”的台北市，“谁知道会不会就在明天”，不但税收锐减，而且在士林、有阳明山、在南港、在……在我家附近，来座“核几”，来间“几轻”。为了免于梦魇成真，“在这关口”“替自己预留些后路”吧！

　　朱天心是告诉我们：守住今天拥有的、守住今天的决定、守住今天的政权、守着国民党？从朱天心的文章里，或许可以找到答案。

　　朱天心认为，当“民进党执政”时：

　　“你希不希望届时你仍然拥有非常大的空间和自由，足以使你并不需要勇气和风险，就可说出你（运气不佳！）与执政当局并不一致的想法呢？”

　　“希望届时你‘仍然’拥有，”“‘仍然’拥有”这种完成进行式的句型，清清楚楚的表示，今天国民党执政时，“你拥有”，一直“拥有非常大的空间和自由”。但是将来，“几年后，你讨厌惧怕的民进党执政”时，不一定拥有，但是“希望届时”“仍然拥有”。然而，如果说国民党执政时一直“拥有非常大的空间和自由”，显然和“甚至招致必须面临生死存亡的境地——如此案中四人”矛盾。

　　朱天心说“替自己留后路”、“讨厌惧怕的民进党执政”、“届时”、“仍然拥有”，诸多说辞，难免令人觉得，朱天心是打压民进党，拉拢国民党。

　　一脸迷茫的阿益，忽然拿出来求是报，“国民党如何跑了犯人也跑了法律”指指点点：

　　朱天心的中国功夫真行！不但比“厚黑学”中“锯箭法”的外科医生高，而且比“国民党巧宦施启扬更高段”。虽然“箭头还没射进肉里，他就给锯到内（内政部）科了”。至少，施启扬已经看到箭头才施展功夫，可是，明天的箭、若干年后的箭呢？朱天心施展天眼通的神功，不但看到它，而且凌空一锯，锯给“民进党”了。

　　唉！人家是随机抽样，举出以后可能执政的某一政党罢了！

　　他怎么不举共产党！

　　喂！喂！言论思想自由！做为人民的基本权利！

　　要有接受批评的雅量。

　　咦！今天的箭朱天心锯给哪一科？

　　雄哥扬着手，上身前倾：

　　文章的开头，我们看到朱天心高高的举起鞭子，举到高点的刹那，鞭势一转，鞭影疾飞，飞向国民党，眼看将重击国民党。忽然，鞭影一偏，偏向不可知的“明天”，不可测的“几年后”，在旁观者讶然屏息的电光石火间，对准“讨厌惧怕的民进党”，行云流水般，自然圆融地击中“林义雄总统、洪奇昌院长”。

　　你们一定听说过一个笑话，虽然你们还没有想到它。

　　一个美国人对俄国人说，我们美国人可以站在白宫门口大骂美国总统。俄国人说，这有什么稀奇，我们俄国人也可以站在克里姆林宫前大骂美国总统。

　　阿益趁雄哥换气时卡入，演绎白狗黑狗的故事：

　　一只高壮凶猛的白狗咬着一大块肉，疾奔过街。一个肉摊老板，右手高举屠刀，肚子摇晃，步履微颠，半走半跑地尾随着。白狗跑过对街以后，将嘴中的肉紧靠前脚搁着，汪！汪！两声后，对着肉摊老板低头瞪眼。这时，气喘不已的老板也止住身子，隔街对峙着。忽地，气呼呼的老板转身对准一只凑热闹，跟在旁边汪汪叫的小黑狗，暴眼贲张地一刀劈出，“明天看你这畜生还偷吃！”

　　咦！当年怎么不读乙组？

　　老爸不给我读文法。

　　哈！哈！哈！（吴昭明）

　　中国朝向保护知识产权迈出重要一步

　　于今年六月一日开始实行的“中华人民共和国著作权法”，是中国继专利法、商标法之后，颁布的又一个保护知识产权的重要法律。

　　一般认为，专利法、商标法和著作权法是知识产权法律的三大支柱。因此可以认为，从今年六月一日开始，中国知识产权保护体系已经基本建立。

　　著作权法是对著作权作出规定的法律，是调整作品创作、传播、使用过程中各种社会关系的法律规范，是国家确认、保障智力创作者合法权益和保证精神生产健康发展的重要法律手段。所以“中华人民共和国著作权法”的实行，必将进一步造成中国尊重知识、尊重创造的社会环境，调动知识分子的创造积极性，推动优秀作品的创作和传播，繁荣文化和科学事业，扩大对外开放，为社会精神文明和物质文明建设服务。

　　中国是一个有着数千年文明史的国家，早在宋代就发明了活字印刷术，但著作权的立法，在中国却步履蹒跚。近年来，日益增多的著作权纠纷案由于缺乏相应的法律依据，困扰着不少作家、艺术家、科学家和司法人員。由于著作权纠纷案牵涉的社会名人和知识分子较多，往往涉诉作品本身影响较大，往往成为舆论界的热门话题，如《我的前半生》作者身份权纠纷案、《中国大百科全书》编纂者署名纠纷案、话剧《天下第一楼》剧本版权纠纷案等。此类案件改革开放以来，从无到有，从少到多，全国各地目前已审理一千多起。新中国成立以后，根据宪法精神，有关部门对著作权法通过一系列其他法律政策文件，规章条例和习惯作法给予了尊重和保护，但由于长期没有专门立法，往往由行政管理机关代替司法机关行使处理著作权纠纷的职权，既不妥善，又不严格，使侵犯著作权的行为得不到及时有效的制止和惩处，版权纠纷不能更有力地依法解决。

　　由七届全国人大常委会第十五次会议于去年九月七日审议通过的“中华人民共和国著作权法”分六章五十六条，详细地规定了著作权的归属、著作权的保护、著作权的内容、侵权行为的惩罚等。条文既参考了国际惯例、又注重中国实际，是一部具有较高国际保护水平的知识产权立法。它不但保护传统的文字、戏剧、摄影、音乐等作品的著作权，而且适应科学技术飞速发展的需要，明确规定保护计算机软件的著作权，并具还明确计算机软件的保护办法将由国务院另行规定。对于计算机软件，过去只能运用专利法对其中与硬件结合，符合专利性要求的部分给予保护，今后，就可以根据不同情况分别利用专利法、著作权法和计算机软件条例进行充分的交叉并行保护。

　　新中国成立后的第一部著作权法终于开始实行了。它在被通过之前，曾经历了十年起草、二十余次修改的漫长过程，打条文上来看，是比较完备的。从中国各地贯彻执行方面看，也是不错的。国家和地方各级的版权机构已经相继建立，最高人民法院中专门设有知识产权审判组，日前还举办了著作权法培训班，邀请有关专家、学者和参考著作权法的工人讲课，培训了各高级法院、中级法院的民事审判骨干。通过各种传播媒介的介绍和形式多样的公民普法教育，著作权法已经被越来越多的人了解。虽然著作权的侵权现象不会随着著作权法的实行而在一夜之内消失，但人们完全有理由相信，中国知识产权领域的正常秩序将被建立起来。

　　随着国际间科技和经济文化合作的发展，知识产权的保护问题在中国已日益受到各方面的关注，虽然中国是发展中国家，与发达国家相比经济技术方面都存在一定差距，但中国仍在努力向知识产权保护的国际标准靠拢，并加快完善知识产权保护体系的步伐。除上面提到的法律和法规外，中国还在起草制止不正当竞争法、保护集成电路布图设计法等。同时，中国还在研究参加一家国际条约，如“保护文学艺术作品伯尔尼公约”、“世界版权公约”等的可能性。与德、日、法、美、苏等国的双边知识产权合作也得到了发展。总之，中国正在本着积极的、求实的态度，加速知识产权保护国际标准化的建设进程，建立健全中国的知识产权保护制度，知识产权保护在中国大有可为。（葛明）

　　“民主”与“文明”

　　五月二十六日求是报之“新闻求是”栏，有方健祥先生之文“民主贵在容忍异己”，其中有云：

　　“民主政治之可贵，在于容忍不同的声音，所谓‘各人一把号，各吹各的调’，多元并存，绝非一言堂。即使对于异见多么不满，也应在理性的原则下，透过辩驳以非其非，所谓‘其争也君子’，不然就是‘道不同不相为谋’。”

　　善哉！斯言也，值得那些咬牙切齿，恨不能诛除僧尼（或让佛教消失在世间）而后快之谤佛者，拿来“吾日三省吾身”！

　　我变得阿Q之可厌，还不只是不“容忍异己”，而是以欺凌弱势为乐。像那些满口反宗教者，几个有种在霍梅尼或萨达姆跟前嚷嚷？凡不敢对“魔鬼诗篇”事件谏诤霍梅尼，而只敢拿“思凡”的三流笑话寻僧尼开心者，皆属此类“柿子专挑软的吃”者；对着释昭慧嚷“尼姑就是尼姑”者，算什么英雄好汉！有种最好在清真寺殿堂上公然声称：穆罕默德“魔鬼就是魔鬼”！否则一切张牙舞爪迎面扑杀僧尼尊严者，皆不过是色厉内荏的“阿Q而已”！

　　我曾在去年十月八日，于中国时报“宝岛”版编者邀稿时，发表一篇“痛者有理”，兹摘录部分如下，以与向往“文明”之读者共勉：

　　四年前，我应大姐之邀，至温哥华参观世界博览会，一日某位友人请我到唐人街一家素食馆用晚餐。有几位洋人隔桌进食，友人笑道：“这里是白天见人，晚上见鬼！”我还没有会意过来，他又补充说道：“洋鬼子白天上班，所以晚上才出来餐厅吃饭！”我回顾那几位洋人，一脸无辜，善意地向我笑笑。当时我真是羞愧无地，不知如何为同胞的无礼而向他们表达歉意。

　　我有一位大学时代的学妹，向来关心弱势团体的权益。有一回参加原住民讨论会，座中有一位阿美族女士，抱怨汉人称呼他们为“番仔”，充满歧视意味。某学者竟然声称“番”字在日语中指的是个人或单位，并无歧视之意。学妹听不下去，当场起而驳斥其谬论。

　　佛教僧尼向为俗儒戏辱的对象，明明有“尼师”的雅称，国人偏不乐用，非要称“尼姑”不可，令人不得不联想到“三姑六婆，皆淫盗之媒”的恶意栽赃。我有一次纠正一位老先生满口“尼姑”的轻佻，他竟然说：“你又不是我的老师，凭什么叫你尼师？”我心想道：你叫牧师，是当他作老师吗？你叫神父，是当他作老爸吗？于是问他：“将心比心，你如果被人骂作‘老贼’，又当作何感想？”不意这一问，不慎问到他的痛处，他竟然举杖作势要打。幸好旁有一佛教徒，大声喝止，他才忿然放下拐杖，嘴里不干不净地咒骂着。

　　出家人犹有信众拥戴，所以我幸免于杖责之辱；但是那些卑微求活于异乡的原住民呢？他们是如何日复一日地承受着羞辱的“番仔”标志？有谁来疼惜他们？

　　国人若欲迈入真正现代文明，重视人权的口号不足为凭。如何检视其诚意？首先不妨注意：对他人之称谓，有否认真回避他人“痛”的感受！

　　我抄录这段文字，并不是因为那些对我左一声“小尼姑”右一声“小尼姑”的野蛮称呼，令我有“痛”的感受；其实被叫多了，早已麻木——这算不得什么“忍辱波罗蜜”，只是“债多不愁”，自然产生免疫的抗体而已！既已宠辱不惊，则怎么羞辱我，对我也业已是“不增不减”。只是衷心奉劝那些以“文明人”自诩的谤佛者，为了证明你确已“迈向文明”，对别人请注意避免那些仰天自唾的羞辱称谓吧！（三之二。八十年五月三十一日，于善导寺别苑，释昭慧）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

