《求是报》19910613

　　“排空驭气奔如电，升天入地求之遍”

　　英国纪念法拉第两百岁生日

　　印上邮票，印上钞票，敬礼先贤，大干一票

　　【美联社伦敦七日电】英国人已开始纪念自修成功的铁匠之子法拉第（Michael Faraday）二百周年生日，感念他的发现打下今日电气方便的基础。

　　法拉第生于一七九一年九月二十二日。伦敦科学馆（London's Science Museum）已于六月七日开放有关法拉第发现的展览，展出六个月。从互感变量器、发电机、无线电机到马达、微波炉，无一不以法拉第的发现为基础。

　　皇家邮政总局已发行法拉第邮票，英格兰银行亦于六月五日发行法拉第肖像、面值二十英镑的新钞，取代莎士比亚肖像之旧钞。非王室的人上钞票，法拉第是英国史上的第七人。

　　科学馆长柯森斯（Neil Cossons）于六月六日预展时说：“这些事件表示，现在我们终于开始承认过去多少遭忽视的科学伟人。”（These events mean we are at last beginning to recognize great men of science who in the past have tended to be somewhat overlooked.）

　　在科学馆的入口处立着一座法拉第的塑像，挂着感应圈（the induction ring）。法拉第就是用感应线圈达到他所有发现中的最大者。

　　科学馆电机工程部主任鲍威尔斯（Brian Bowers）说：“他将两卷铜线绕在一个铁圈上，发现它会在一卷铜线上产生或阻断电流，而在另一卷上产生短暂的电波。所以，此圈实为（世界上）第一个互感变量器，此项发现奠定了现代电机工程的基础。”（He bound two coils of wire on an iron ring and found that making or breaking a current in one coil produced a brief pulse of electricity in the other. The ring was therefore the first electric transformer and the discovery forms the basis of modern electrical technology.）

　　在法拉第塑像的周围，摆着二十二种可能是用法拉第的发现制造的日常用具，其中包括缝纫机、链锯、收音机、吹风机、电视摄影机、和门铃等。

　　皇家科学研究所（the Royal Institution）所长汤玛斯教授（Professor John Thomas）说：“爱迪生曾有言，读了法拉第在电磁学中的实验，才引起他那些发明的灵感。”（Thomas Edison remarked that reading about Faraday's experiments in electromagnetics inspired him to his inventions.）

　　法拉第是为“提升、融合、并扩大科学与有用的知识”（promotion, diffusion and extension of science and useful knowledge）而于一七九九年创办之皇家研究所研究员。法拉第做实验的地方，就在有柱廊的那栋大楼之地下室。

　　科学馆展览场上派有许多服务人员，不仅鼓励参观的学童操作法拉第发现的复制品，而且随时答复他们的问题。

　　法拉第本人就善于以深入浅出的话作说明，讲课以明晰闻名。狄更斯（Charles Dickens）在他办的“家常话”（Household Words）杂志上就常常敦促他的读者，“你们应亲自去看他”。（You should go and see him yourself.）

　　法拉第是在书店和装订店当过学徒。最初的实验兴趣，就是在书店里读科学书时引发的。

　　法拉第于一八六七年八月二十五日逝世。他诞生二百周年的正式纪念会，将于九月二十二日在西敏寺举行。

　　科学家发现智障疾病基因

　　【国际先锋论坛报特稿】科学家最近发现了最常见的一种生来智障疾病的基因。这项重大的医学进展，不但对智障，且将对形成人类智能的基因增进了解。

　　这种基因的突变形态，会造成一种至今难以理解的心智退化现象，此所谓脆弱的X症候群。随着医检与诊断技术的进步，专家发现，患这种退化症的人相当普遍。

　　由于这个基因的发现，医生能很容易诊断出这种智障疾病。医生并可利用这项新的诊断技术，对高比率的脆弱的X症候群家族，做产前诊断。

　　这项医学发现亦将使研究人员易于辨认得这种症候群的患者，过去对这类患者的心智退化或行为障碍，一概认为是由于自闭症，或者出生时缺氧所致。

　　目前已知在每一千名男性中，或每两千五百名女性中有一人会得脆弱的X症候群。这是仅次于蒙古症的智障症，每六百名婴儿中会有一人得蒙古症，不过蒙古症并非遗传疾病。

　　脆弱的X症候群的症状，轻者造成患者学习障碍，重者甚至不会讲话或行动。

　　虽然目前还没有方法医得好这种病，科学家说，确认了致病的基因后，他们将可针对它如何在正常脑细胞中影响智能，以及何以其中的缺陷会造成智障等问题展开研究。

　　目前任职于亚特兰大艾莫瑞大学医学院的华伦医生说：“脆弱的X症候群是一种难以了解的疾病，虽然医学界提出许多有关这种疾病的理论，但没有一个能予试验。”

　　华伦医生提出的这项新的研究报告，在五月底出刊的“细胞”杂志上登载。

　　华伦医生并且说，他和同僚对脆弱的X症候群基因制造出来的蛋白质的形状和功能，已掌握了一些蛛丝马迹。这种蛋白质有好几项不同于其他人类蛋白质的特质，它们显示会以一种崭新的方式，与大脑细胞中邻近的蛋白质产生反应。

　　他说：“这是一种非常奇异的蛋白质，其结构非常特殊。我们对它的作用还不了解，但是它的结构显示各种可能性。”

　　耶鲁大学医学院的人类遗传学兼小儿科教授贝尔格说：“脆弱的X基因，在遗传咨商方面构成一个大问题。目前医学界很难确定人体内到底有没有这个基因。本身具有这个基因，而非必须依靠其他遗传标记，将对医学研究带来很大的帮助。”

　　华伦医生说，获知胎儿有上述症候群的家长，可以选择堕胎。而如果他们决定继续怀孕，医生会告诉他们有关上述症候群可能造成的影响。

　　休斯顿贝勒大学医学院的遗传学教授雷贝特说，这项新的研究报告，和五月下旬“科学”杂志发表者的报告，显示科学家已经发现了这个基因的一部分，这将有助于开拓研究领域。

　　科学家说，目前这项发现的立即效益是，对已产下一固智障儿而又害怕可能将不良基因传给下一代的双亲作产前诊断。

　　科学家将根据这项遗传智障基因的最新研究结果，筛选出胎儿的遗传基因，以确定缺陷的迹象。目前华伦医生与同僚正在研究制造能够辨认脆弱的X蛋白质的抗体，希望能藉此找到一种更简易、更敏感的诊断方法。

　　这项研究如果获得成功的活，全球各地诊所的医技人员，就可利用这种抗体迅速监测胎儿细胞，以确定关系重大的蛋白质是否异常，或者数量不足。（中央社尤淑雅节译）

　　长庚采显微手术治疗骨刺

　　【本报讯】基隆长庚医院采用显微手术治疗坐骨神经痛，一年多来，已使五十多个病例的患者获得康复出院。

　　基隆长庚医院指出，腰椎间盘突出或破出所造成的坐骨神经痛，也就是通常所说的骨刺，手术治疗已有六十几年的历史，随着医疗诊断及手术工具的进步，目前椎间盘切除手术已有相当令人满意的成绩，绝大多数的病患，手术后背部及下腿疼痛，可以获得缓解或消退，百分之九十以上的人，可以回复到原来单位继续工作。

　　基隆长庚医院神经外科，自民国七十八年七月开始，采用显微椎间盘切除手术来治疗坐骨神经痛。在手术显微镜下，可以将物体放大，而且照明更强，因此可以将刀口缩小一半以上，同时因为组织的损伤少，使得手术中出血很少，手术后伤口疼痛很轻，不仅缩短病人住院日期，提早回复工作，而且伤口愈合后的美观也较不受影响。

　　基隆长庚医院神经外科主治医师程万春说，“骨刺”基本上是一种退化性的现象，五十岁以上的人，半数以上可以在X光片上看到腰椎有骨刺的形成；六十岁以上的人，更高达百分之九十以上，但是有具体症状的人只是少数，因为只有当骨刺压迫至神经孔内的神经根时，才会有坐骨神经痛的症状。

　　他并且表示，在二十岁到五十岁之间的青壮年，引起坐骨神经痛最常见的原因是“腰椎间盘突出症”，也就是一般人所称的软骨刺。在这一年龄层的人，生活及工作比较活跃粗重，稍一不慎，腰背部用力不当，容易造成腰椎间盘突出或破出，压迫到腰椎的神经根而引起坐骨神经痛。

　　坐骨神经痛通常先有剧烈的下背部疼痛，过不久疼痛沿着大腿背部后侧、外侧延伸到脚背或脚底。有时候痛得难以下床，无法弯腰，走路都会跛脚。最严重的可导致大小便失去控制，脚板完全失力，无法跪起来，走路时会踢到门槛或地面物。

　　哥伦比亚太空梭展开第二阶段试验

　　【合众国际社佛罗里达州卡莱佛角十日电】美国哥伦比亚号太空梭中的七名太空人，今天起展开九天太空之旅的第二阶段医学研究工作。地面管制站的科学家业已赞扬这次太空之旅是一次“辉煌”的成就。

　　主持科学研究计划的科学家惠特昨天接受电话访问时说：“到目前为止，我们已经完成了预定进行的每一项试验，甚至于还超前进行。根据合理的估计我们已超过了满分。我再也弄不出更好的太空计划了。”

　　哥伦比亚号太空梭在两百八十六公里高的太空轨道中运行时，指挥官库康诺，副驾驶古提瑞斯和其他五名太空人进行一连串的医学检验，以进一步了解人类在太空无重状态中的适应情形。哥伦比亚号太空梭的七名太空中有三名女性。

　　这项美国第四十一次太空梭飞行任务是第一次携带三名女性进入太空，也是第一次纯粹进行生物医学研究。这次任务的主要目的是进一步搜集有关人体适应太空无重状态的资料，以便克服人类在太空中的晕眩症，肌肉功能转弱以骨质减少的问题。

　　一般认为，这方面的资料对太空人长期在太空活动，非常重要。美国家航空太空总署计划兴建一座太空站，届时太空人将必须在太空站中长期停留，此外，太空总署将来也有意进行耗时数年的探测火星和其他星球的飞行任务。

　　太阳可能成为英国经济基石

　　【英国独立报稿】英国石油公司研究部主任卡多根表示，太阳能可能即将与矿物燃料一争高下，成为英国经济的基石。

　　卡多根在英国皇家化学协会一百五十周年会中说，煤和天然气等燃料资源的减少，正迫使英国石油公司将注意力转向代用能源。

　　他表示，欧洲所进口的以碳氢化合物为主要成分的能源较出口为多。每年进口额较出口额多出三千九百亿美元。

　　新能源必须极具效率且不造成污染：“展望未来，太阳能应是最佳能源。”卡多根指出，过去十年中，生产太阳能的费用已显著降低。

　　十五年前，由一组标准太阳能电池生产一瓦特能量的成本为一百一十美元。目前仅需三十二美元，新的技术促使生产费用下降。目前英国石油公司已以镉碲化物薄膜取代矽制造太阳能电池。

　　卡多根表示，此一技术可望使太阳能价格在四年内再度减半。如果太阳能价格能更大幅下降，则可与矿物燃料竞争。

　　卡多根计划以太阳能利用电解方式将水分解为氢和氧：氢将作为燃料，氧则用于工业中。

　　他也预测，未来，英国的经济主要将依赖以氢为主要成分的能源，而非以碳氢化合物为主要成分的能源。

　　英国石油公司向还正探勘另外一种有希望的代用能源——一种类似墨色牙膏的异常原油。该公司正与委内瑞拉一家石油和天然气公司合作，在委内瑞拉欧瑞诺可油田探勘此种原油。

　　卡多根说，此种原油蕴藏量丰富，其燃烧所产生的氧化亚氮和微粒状物质较煤为少。同时，此种原油虽含有硫，但可轻易除去。此外，以此种原油为燃料毋需精炼，因而不会产生二氧化碳。（中央社陈和美节译）

　　半数日本鬼子赞成派兵出差

　　【合众国际社东京十日电】日本时报今天报导，在日本总理府今年一月三十一日至二月十日进行的一项民意调查中，受访的日本人逾半数赞成日本派兵至海外协助赈济天灾，将近半数赞成日本派兵至海外参加联合国和平活动。

　　报道说，在回答问卷的两千一百五十六人中，百分之五十四赞成日本派遣自卫队至海外，协助遭天灾蹂躏的国家，百分之三十反对日本派遣自卫队参与国际赈济活动。

　　同时，百分之四十六的受访者赞成日本参加联合国非战斗和平活动，百分之三十八反对日本参与这类活动。

　　长久以来，日本人一直认为派兵至海外违反日本战后反战宪法。波斯湾危机已迫使日本重新考虑日本宪法的解释。

　　报道说，最近的这项民意调查是日本总理府自一九六一年开始民意测验以来，首次针对日本自卫队的国际角色提出问题。

　　在这项调查中，受访者普遍赞成在其他与国防有关的问题上维持现状，仅百分之七点三认为日本应负起本身防御责任；多达百分之六十四认为，目前的美日安保条约对日本有利。

　　一九六零年首次签署的美日安保条约明订，以兵力保护日本是美国无可推卸的责任。

　　受访者中仅百分之八赞成增加国防经费，大多数受访者认为国防经费维持于目前比率或予减少。

　　去年，日本国防经费约为三百一十亿美元，占国民所得百分之一左右。

　　这项民意调查发现，一旦日本受到侵略，很少人准备挺身保卫他们的国家。

　　此一全国性民意调查访问了三千名日本人，其中百分之七十二有回应。

　　北约就欧市发展共同防卫政策达成共识·有利欧市迈向全面统合

　　【中央社记者邹明智布鲁塞尔特稿】北大西洋公约组织与其欧市会员国外长们，经过半年的折冲，六月八日终于在哥本哈根的“北大西洋理事会”外长会议中，达成妥协，厘清北约联盟与西欧国防联盟之间安全问题方面的“游戏规则”，允许欧市国家在不影响北约既有的军事防卫体系原则下，发展欧市的共同防卫政策。

　　两天的北约理事会意外地避免了火爆的冲突场面。美国与英国等大西洋主义支持者，及以法国为首的欧市国防角色的倡议集团，均对达成妥协结果感到满意：一方面西欧国家可拥有自身安全防卫机能，承认欧市盟邦必要时发展共同防卫武力。另一方面强调加强泛大西洋团结的必要，以及建立北约革新防卫战略与欧市安全计划的互补性。

　　一周前，北约国防部长们在比京的北约总部共同决定，建立以欧洲为主干的“迅速反击武力”，法国深以遭到排挤而感懊恼。法外长杜马曾宣称：任何外力都不应干涉欧市计划中的“政治联盟”拥有安全防卫力量，暗示美国在减少欧洲驻军的同时，应放手让西欧联盟发展成欧市的军防组织，弥补北约宪章自限防卫范围的缺陷，倘若再发生类似波斯湾事件，西方才有紧急应变的能力。法国自戴高乐时代退出北约军事指挥系统后，一直想利用西欧联盟的架构，建立西欧本身的军防力量，脱离美国军防权力范围，杜马态度是可以理解的。

　　北约外长理事会会后的公报表示支持西欧防卫角色，也强调在三十五国欧洲安全合作会议架构下发展新的东西方关系。显然法国梦寐以求的欧洲安全防卫多元化的构想，经两天咨询协调后，美国角色仍得到肯定的情况下，达成皆大欢喜的妥协。过去以美国为主体的北约组织将开始调适冷战后的新局势。

　　公报中，以非常明确的语气肯定美国在欧洲形势的中心地位，法国未参加的北约一贯军事指挥体系仍将承担盟国集体防卫的任务。因为事实上，已成立四十年的西欧联盟一直未具备防卫武力，而欧市计划在目前经济统合外有意纳西欧联盟于其中并加以“具体化”，而成立涵盖外交与防卫的政治联盟，至今仍在欧市政府间谈判阶段，北约外长理事会的安排，无疑已为欧市与西欧联盟搭上桥，有利欧市迈向全面统合。

　　自从华沙公约组织解散后，中、东欧国家多向北约示好。匈牙利及捷克甚至要求与北约建立协防关系，主要深恐苏俄目前内部不安的形势，一旦戈尔巴乔夫把持不住，如保守派得势，对过去华沙盟国再伸魔掌。北约理事会特别发表“与中东欧国家合作关系”的声明，明示北约的新战略架构，保证不会利用任何东欧不稳形势，感觉苏俄的安全，而愿在欧洲安全合作会议上加强双方的关系。这项关系将包括高级官员的互访，乃提升经济、科技甚至军事上的合作。同时慎重声称“任何直接压迫或威胁中、东欧国家安全的企图，将受到北约组织直接而具体的关切。”其中也暗示北约国家的安全与全欧洲的安全息息相关。

　　北约组织与含苏俄在内的中、东欧国家之关系，自去年七月开始热络，前华沙公约国均已派代表常驻比京，此次北约外长能伸出友谊的手，积极为与前华沙组织国家化敌为友铺路，也大致为东西冷战后的欧洲大陆形势，绘出了新的轮廓。

　　灰头土脸

　　附近的云仙火山爆发，岛原市火山灰飘扬。图示该市一家车店的新车展售场上，新出厂的车子辆辆灰头土脸，狼狈不堪。（美联社）

　　神州真相此中寻，祖国内幕靠洋人

　　德国汉学家马汉茂夫妇研究中国大陆现代化

　　【中央社波恩八日专电】德国汉学家马汉茂与何梦笔正负责一项由大众汽车公司基金会资助的，有关中国大陆现代化的研究计划，由文化和经济两方面相互影响的关系，探讨中国大陆的现代化。

　　执行研究计划的十二人工作组，分为文化研究组和经济研究组，由于中国大陆的十年改革持续受到社会各阶层的抵制，这项有关中国大陆改革的研究，即着重于改革在长期发展中可能遇到的障碍，一方面重新评估中国文化传统在现代化中所起的作用，同时也尝试找出中国文化传统与欧洲历史经验大相径庭的原因。

　　文化研究组计划有系统的介绍，自一九七九年中共实施开放政策以来，知识界对于中国大陆的现代化核心问题的讨论。这些对于中共八〇年代，甚至九〇年代的经济、政治决策都具有相当影响的讨论。包括对于儒家思想传承的批判与分析，回顾一个世纪以来羸弱的中国长期受到的外力压迫，以及主要透过大规模群众政治运动的解析，来重新评估一九四九年以来的中共政权。

　　除了有系统的介绍，文化研究组还计划以局部重点比较的方法，整理出中国大陆的文学界、艺术界、科学界以及政治学界众说纷纭的结论和改革建议。

　　经济研究组将重点研究中国大陆改革政策经发展中，深受文化传统影响的四个方面的问题，这项研究是以中国政治传统对于中共十年经改期间经济发展有决定性的作用为假设前提，讨论延续一元制国家的中心思想，顽强的集权且官僚的领导作风，以及在经济上和社会方面所形成的介于自由放任而又阶级分明的矛盾体制，其重点包括：

　　(一)中央集权与地方分权的冲突，以及它对于中共财政政策和各级经济无法平衡发展的作用；

　　(二)工业化过程中农村的发展，以及工业化对于中国大陆生态和传统社会结构的冲击；

　　(三)改革导向的地区和省行政机构所辖的公共企业负责人的特殊功能；

　　(四)经济学家和经济决策者之间的特殊关系，一方面表现出相当程度的开诚公布，另一方面又显示难以摆脱传统上阶级制度的束缚。

　　工作组的十二位专家在搜集资料及研析方面，都与德国和其它欧洲国家的学员以及北京中国社会科学院、香港中文大学密切合作，研究计划负责人马汉茂博士为德国波鸿鲁尔大学东亚系中国语言文学教授，何梦笔博士是德国东方和国际问题联邦研究所研究员。

　　阿美族海祭探源

　　【本报讯】阿美族人为什么要举行海祭？

　　对阿美族文化很有研究的花莲县秀林国小校长李来旺，说明了阿美族海祭的由来。李来旺是阿美族人。

　　他说，阿美族海祭的起源有两种传说：

　　——传说阿美族本来居住在南洋地区，因为触怒了造物神，被造物神用洪水毁灭时，只有一对兄妹在海神“卡蜜德”的保护下，安全地漂流到台湾岛，并在台湾繁衍后代，阿美族人为了感念海神的恩泽，每年祭祀海神一次。

　　——传说很久以前，花莲市美仑山的巨魔族人“阿里卡该”与阿美族人长期战斗，阿美族人本来节节败退，几乎快被“阿里卡该”消灭，在海神“卡蜜德”刻意的帮助下，阿美族人才反败为胜，打败了“阿里卡该”，但是阿美族的大头目“马让宝宝”没有赶尽杀绝巨魔族人，反而为巨魔族人留了一条生路，“阿里卡该”为了感谢“马让宝宝”不杀之恩，答应在每年的六月供应阿美族人大量鱼虾，但阿美族人必须祭拜巨魔族人。阿美族人于是在每年六月，祭拜“阿里卡该”和拯救阿美族人的海神“卡蜜德”。

　　李来旺说，因此，阿美族人的海祭，也称为捕鱼祭，是一种捕鱼活动。

　　花莲县花莲市、吉安乡、寿丰乡的阿美族，九日在花莲溪出海口附近，举行今年的海祭活动。每年六月第二个星期日，是花莲县阿美族的捕鱼节，也是海祭的日子。

　　阿美族举行海祭活动

　　【本报讯】花莲县阿美族今年海祭活动，九日在花莲出海口附近举行，祈求海神“卡蜜德”保佑，使他们今年捕鱼丰收。

　　阿美族供奉着渔船、渔网、槟榔、米酒，大家面向东方大海，由七十三岁的头目黄光明领导，大家口中念着祈祷词，祈求海神“卡蜜德”保佑，然后把米酒洒向大海，海祭仪式便告完成。

　　海祭仪式结束后，阿美族男子纷纷下海撒网捕鱼，捕获的鱼，当日中午就在现场煮成鱼汤食用。

　　阿美族籍的台湾省议员杨仁福说，从前，阿美族在海祭活动当天中午，要在海祭活动现场用餐，是用槟榔叶柄制成的碗盛鱼汤，用槟榔叶放饭菜，用竹子制成的杯子喝米酒，也有人用竹子制成的茶桶或酒桶装茶或酒解渴。

　　杨仁福说，海祭活动分两个阶段进行，上午是祭拜仪式和捕鱼，下午是划船比赛和体能竞技等体育活动。

　　他说，海祭活动的另一项特色是发扬阿美族敬老尊贤的美德，年轻人捕获的海鱼，上等的鱼一定要给年长的长者吃。

　　杨仁福说，海祭活动午餐时，青年人须随时听候老年人的使唤，活动结束后，要负责送老年人回家。

　　花莲县长吴国栋，也参加了阿美族的海祭活动，受到热烈的欢迎。

　　今年的阿美族海祭活动，由交通部观光局东部海岸风景特定区管理处主办，花莲县阿美建设协会承办。杨仁福是花莲县阿美建设协会的理事长。

　　新加坡居亚洲开会城市榜首

　　【中央社新加坡九日专电】据布鲁塞尔一个组织，对全球各国和都市作为国际和地区会议地点的等级评鉴结果显示，新加坡在亚洲开会城市排行榜上高居第一位，在世界排行榜上居第八位。

　　由协会联合会（UAE）公布的一九九〇年调查报告，对全球五十二个城市作成等级评鉴，新加坡被亚洲排名第一的开会城市。

　　报告中列举全球十大开会城市依序为：巴黎、伦敦、布鲁塞尔、维也纳、日内瓦、西柏林、马德里、新加坡、阿姆斯特丹和华盛顿。

　　新加坡列名世界十大开会城市已有八次之多。去年，新加坡排名第九。

　　新加坡观光局在发布这项调查结果时指出，该局预期随着新建会议大楼，包括新加坡国际会议与展示中心的启用，国际会议在新加坡召开，将继续对该国的观光业大有助益。预期在一九九四年启用的这个国际会议与展示中心，可以容纳一万三千名会议代表。

　　东南亚国协内部问题悬而未决·威胁亚洲区域安全

　　【远新社马尼拉七日电】参加亚洲区域安全研讨会的专家指出，东南亚国协会员国内部悬而未决的问题，仍然是亚洲区域安全的最大威胁，他们在此项为期两天的会议中，并未列出“最大的威胁”为何。

　　与会的安全问题专家一致认为，冷战结束后，此地区萌生了新的强权，因为苏联忙着应付自己的内政问题，无暇他顾，而美国则只愿意在此地区充当一个稳定角色。

　　菲律宾外交部一位官员，六日晚间在会议结束后的新闻简报中说，与会的安全专家“并未指出此地区最大的单一威胁为何”。

　　这位官员说，专家认为，此地区的威胁主要来自东南亚国协各会员国的内部动乱，以及边界纠纷等一些悬而未决的问题，亟待东南亚国协立刻解决。

　　菲律宾参谋总长阿巴迪亚说，危及东南亚防卫与安全的东南亚国协纠纷，大多是边界或领土争执，其中包括南沙群岛主权问题。

　　阿巴迪亚说，高棉内战也是一大“不安来源”，由于敌对派系间迄无作重大让步的政治意愿，因此，可行的解决办法目前仍然遥不可期。

　　因为共产主义或分离主义而引起的种种动乱，仍然继续骚扰东南亚国协部分国家，而且，阿巴迪亚预测，这种情况“可能将会持续多年”。

　　与会人士说，此外，区域内部的难民问题，也是此地区亟待解决的另一个问题。

　　“新中国外交风云”披露胡志明秘闻

　　【香港中国通讯社北京六月九日电】即将出版的《新中国外交风云》一书，首次披露了当越南劳动党中央主席胡志明病危之际，在周恩来总理亲自组织领导下，中国在九天内连续派出四个医疗组全力抢救胡志明的秘闻。该书还透露，周恩来总理及叶剑英元帅是唯一看到胡志明遗体的外国官员。

　　胡志明晚年身体不好，应越南劳动党中央政治局要求，中国经常派出医生去河内给他治病。一九六九年，胡志明病情加剧，中国立即派出由心脏病专家组成的医疗组赶赴。八月二十三日晚，胡志明病危，越南劳动党中央书记处书记黎文良紧急约见驻越大使王幼平，要求增派医生。二十五日八时，中国专机送来了第二个医疗队；二十六日，第三个急救组亦到达河内。三十一日，著名医学专家吴阶平夫妇由外交部亚洲司副处长梁枫陪同，乘专机来河内送急救药品，了解胡志明病情。并于当晚赶回北京向周恩来汇报情况。

　　九月一日夜，胡志明病情急转直下，中国医疗组全力以赴抢救。与此同时，周恩来又派吴阶平及梁枫和一些医生携带药品、器材前往河内参加抢救工作。九月二日晨，王幼平大使接翻译从主席府打出的电话，报告“不行了，医疗组不要来了”。他立即将这一信息报告中央。当专机接命令返航时，已飞越中越边境，差二十分钟就抵河内了。

　　胡志明停止呼吸后，中国医生仍未放弃最后一线希望，继续做人工呼吸，一直坚持了大约三个小时。九时四十七分，黎笋下命停止抢救。十二名中国医护人员列队向胡志明鞠躬致哀，失声痛哭，然后含泪退出。越南劳动党全体政治局委员和中国医护人员一一握手致谢。

　　为避开越南国庆日，越方决定将胡志明逝世时间公布为九月三日。四日凌晨，王大使约见越外交部长阮维桢，通知他以周恩来为团长、叶剑英为副团长的中共代表团将前来吊唁。专机将于七时抵河内。二时许，阮维桢约见王大使，表示同意；但为难之情溢于言表；越方尚未做好吊唁准备，为长期保留胡志明遗体，现正对遗体进行处理，因此，代表团将不便瞻仰遗容。

　　周总理接悉使馆电报，专机已近越南，临时降落南宁。经研究后决定仍按计划前往，故抵河内时晚了二个小时，越南领导人范文同、武元甲等未能在机场迎接。在河内范老五宾馆，范文同、武元甲见到周总理时，失声痛哭。总理连声说：“我来晚了，我来晚了。”下午三时，周总理率代表团前往主席府吊唁。晚七时许，越南领导人秘密请周总理和叶帅到医院瞻仰了胡志明遗体，这是唯一看到胡志明遗体的外国代表团。当晚，总理一行回国。

　　九月八日，由李先念率领的中国党政代表团抵河内，参加了次日举行的国葬。胡志明逝世后，中国连续派出两个代表团前往河内吊唁，这在中国外交史上是第一次，在国际上也属罕见。

　　经济部决引进海水淡化技术

　　【本报讯】经济部决定引进海水淡化技术，以因应未来可能发生的严重干旱问题。

　　台湾地区约每十年面临一次大干旱，今年情况特别严重，连民生用水都受到影响。

　　经济部次长李树久日前在一项技术引进会议中，要求所属研究单位引进国内实际需求的技术。

　　会中决议，八十一年度在资源开发技术方面，将引进海水淡化与金属废弃物分选技术。

　　经济部科技顾问室表示，台湾地区水资源虽然丰富，但实际应用的水源并不多，加上河川污染严重，缺水问题在往后几年将是经济发展与民生需求的一大问题。

　　科技顾问室表示，有鉴于此，我国应及早建立海水淡化技术，以便在情势最危急之际，能有紧急应变能力。

　　中银集团大陆设分行

　　【香港中国通讯社六月九日电】（记者伊利）中国银行港澳管理处业务部高级经理李景奇表示，为了协助香港投资者在国内投资办厂提供金融服务，中银集团十三家银行到深圳、厦门、汕头等五个经济特区和上海开设分行将越来越普遍。

　　李景奇表示，中银集团属下十三家银行到大陆设立分行主要是配合香港厂家的需要，中银客户越来越多在国内设厂，中银有必要配合这种趋势，为他们提供金融服务。

　　李景奇透露，现时南洋商业银行、宝生银行、广东省银行等中银集团成员已先后在上述地区开设分行之外，目前华侨商业银行也获批准在汕头开设第一间境外分行。

　　李景奇表示，中银集团去年的贷款总数比前年有所增长，而国内项目的贷款占有一定的比例。

　　华东铁路网年内可望大功告成

　　【中新社上海六月九日电】（记者林明杰）中国政府动用十万人力、约八十亿资金、旨在解决华东铁路运输困状的浩大工程施工已近尾声，今年内可望大功告成。已改造部分开始显示功效。

　　据铁道部华东铁路建设指挥部负责官员今天说，这项已历时四年的工程，贯连上海、江苏、浙江、安徽、江西、福建的铁路网，并涉及河南、湖北和广东。可使华东地区的运输能力提高四成左右。

　　中国经济最发达的华东地区工农业总产值占全国三分之一，而铁路线仅占全国十分之一，成为中国铁路运输最繁忙、最紧张的地区。该地区铁路干线长期处于超负荷的困顿状态，严重制约了经济发展。

　　中国政府于一九八六年底开始实施改造强化华东地区铁路网的重大规划，修建四百七十三公里新线、七百四十公里复线和五百十三公里电气化铁路，共十七个大中型工程项目，使华东铁路网与外界的进出通道由两条增至南北第一、第二通道、东西第一、第二通道和鹰潭、外福通道共五条，增强符离集、鹰潭等重要铁路枢纽的流通、集散能力。

　　据介绍，至去年底此项工程已建成了新线三百十公里、复线三百九十五公里、八座跨桥。仅此已使华东地区一九九〇年的货运接入量比一九八五年增加了二千四百七十三万吨，地区内部运输增加了一百八十一万吨，货物运输量增加了二千六百五十五万吨，为纾解地区铁路运输的紧张状况发挥了作用。

　　华东铁路建设指挥部的负责官员说，仅此尚不能使华东地区完全摆脱经济发展受限于铁路运能的状况，还须着手规划新的重大建设项目方能使华东铁路网得以完善。尤其是苏北地区、赣南、闽南的三角地带和浙江东南沿海至今没有铁路，因此铁路建设任务仍将十分艰巨。国家财力有限，兴建铁路的资金可能要选择民间、企业集资和引进外资的途径。

　　大陆半数科技人员能力未得充分发挥

　　【香港中国通讯社北京六月九日电】中国科协管理科学研究中心对二千零五十五名科技人员进行抽样调查的结果显示，有关科技人员能力发挥情况，只有百分之四点二的被调查者认为自己的能力得到充分发挥，百分之五十七的人回答只发挥出不到一半的能力。

　　统计数据表明，每一百名科技人员中，就有四十四点三人的能力被白白浪费掉了。对于能力没有得到充分发挥的原因，认为工作条件不具备的占百分之四十二点三，而工资待遇低、任务不足、领导安排不当、家务繁重、行政事务多等也是重要因素。报告认为，这些因素在相当大的程度上，是因科研投入少和科研组织差造成的。

　　台湾对大陆商标、专利法认识不足

　　【中新社香港六月九日电】（记者盛美兰）中国专利代理（香港）有限公司副董事长总经理郑松宇接受本社记者采访时说，这两年台湾的商标、专利在大陆注册迅速增加，但也出现一些侵权案件。该公司正计划组团前往台湾介绍大陆的商标、专利法。

　　郑松宇称，台湾与大陆经贸往来正在迅速发展，台商在大陆申请商标、专利的数量也不断增多，前三年，台商注册大陆商标量分别为六百四十二件，一千三百五十件和一千九百六十二件；专利量分别为一百来件、四百多件和九百九十五件。随着台商申请商标、专利量的增加，其侵权案也随之增加，仅中国专利代理（香港）有限公司就接获台商专利、商标侵权案六十来件。

　　郑松宇说，台湾的专利和商标法发展并不健全，不像欧美、日本的专利、商标法具有较严格的体系，其专利代理人通常未受严格训练，撰写的有关文件与欧美、日本相比尚有距离，而且台商对专利和商标的重要性认识不足。目前最大的问题是台商对大陆的法规不熟悉，容易发生困扰。他呼吁海峡两岸法律界应多交流，该公司已与一些台湾法律事务所联系，商讨去台湾介绍大陆商标专利法实施的细则。

　　郑松宇指出，中华人民共和国已在一九八五年参加了保护工业产权巴黎公约组织，专利申请可享受一年优先，商标享受半年优先权，在大陆注册后再到其他国家或地区申请注册，便能享受这种优先权。他希望台商在到大陆投资、经商时，应事先做好专利、商标的申请工作，否则，受害的还是自己。

　　郑松宇说，台湾商人能来大陆申请专利、商标，但大陆还不能在台湾申请专利、商标，大陆的商品在台湾还不能得到保护。他认为，在双向保护、对等保护方面，台湾也应允许大陆到台湾申请专利和商标。

　　大陆出版“台湾中医药概览”引起反响

　　【香港中国通讯社福州六月九日电】由福建中医学院院长杜建主编的海峡两岸第一部综合描述台湾中医药全貌的资料性工具书——“台湾中医药概览”在大陆出版及传入台湾后，引起了台湾同行们的极大关注。

　　台湾“行政院”卫生署署长张博雅为此致函曾赴福建中医学院考察的台湾立法委员、知名人士陈哲男，认为该书“可说是台湾近四十年来的中医药发展史略，内容简要，一览便知台湾目前中医药之梗概”。

　　为此，张博雅指出：“大陆对我方了如指掌，而我方对大陆的了解仍隔着一层神秘面纱，因此，我方应基于他山之石、可以攻错，成立专责机构负责大陆医药、药政及中医药资料之收集、研究，实为刻不容缓。”

　　乐不可支

　　巴黎法国网球公开赛，美国佛罗里达州萨拉索塔（Sarasota, Fla.）的塞莱丝（Monica Seles），在女子组决赛中以两战全胜击败西班牙的桑切兹（Arantxa Sanchez Vicario），夺得冠军。图示这位生于南斯拉夫的十七岁少女，上台发表演说时笑得嘴都合不拢，不得不搔首弄姿，设法止笑。（美联社）

　　苏军去后空余帽

　　在匈牙利的马铁士法洛（Matyasfolo），本来戒备森严的苏军总部及军官宿舍，於苏军撤走后剩下一片杂乱。图示一位小女孩在垃圾中找到一顶军帽。（美联社）

　　灾难临头！

　　以色列霸王硬上弓，以犹太教在巴勒斯坦强行建国，为中东带来半个世纪的灾难，至今未已。

　　在伊朗，老神棍霍梅尼（Ruhollah Khomeini）以神权统治（theocracy）祸国殃民，为害国际，弄得有些人质至今仍下落不明，印裔英国作家鲁士迪（Salman Rushdie）至今仍在英警保护下隐居，害得他老婆离他而去。

　　在阿尔及利亚，原旨教派的救世阵线（Fundamentalist Salvation Front, or FIS）上周发动罢工示威，要求将阿尔及利亚改为回教共和国。美联社这帧图片显示，六月七日在阿尔及尔的Souma Abdeloued清真寺前，聆听 FIS主席马达尼（Abassin Madani）演说的群众中，一名姓名不详的男子手举“古兰经”（Koran）俨然“文革”时代的“毛语录”！

　　除了一贯道和“科技教”（scientology）之外，回教可能是全世界最大最愚昧的宗教！救世阵线果真得逞所欲，吾人可以预见，二十多年前才得到独立自主的阿尔及利亚，后必有灾！（胡天）

　　有感于释昭慧之言

　　昭慧法师五月二十八日认为本人用真名骂人，比那些“缩头乌龟”高尚多多，我想这是真的。本人近日在求是报挑起战火，促使许多人蒙受无妄之灾，如“求是报”惨遭“老读者”退报，就是一例。李敖大师办报筚路蓝缕，丕基尚未奠定，就受到草泽群莽先后崛起，辄启“笔战”，莫可阻遏，真是“越穷越见鬼”。相信李敖大师，大人有大量，当不见怪。

　　昭慧法师，那一段对我的表白，很令人感动，不过感动之后，我仍然要说些话。我之所以批评佛教，并不是对佛教有偏见，而是对所有的宗教都有意见。在批评之余，或许年少气盛，放言太过狂妄、粗野，以致造成了人身攻击，使众读者横遭眼祸，真是抱歉。我总是认为，现代人所谓的宗教，在十百年以后的子孙看来，就是一种迷信。就正如我们看十百年前之宗教信仰一样。本人自小服膺理性和科学精神，概不相信所谓牛鬼蛇神、天堂、地狱、极乐世界等等。法国哲学家孔德（Comte）主张人类历史应分三大阶段：一是神学阶段，人对一切事物都寻求宗教的解释。二是形上学阶段，人开始追寻事物的哲学意义。三是实证阶段，人了解到对任何事只有用科学、客观而精确的观察、归纳，并且产生通则，才有可能得到正确的知识。是故数百千年前之人类，或言宗教或言鬼神，尚可理解，二十世纪之人们，若还固守此套，也未免太不科学了。

　　一代大哲蔡元培先生在“理信与迷信”一文中指出：……顾信亦有别：曰理信，曰迷信。差以毫厘，失之千里，不可不察也。种瓜得瓜，种豆得豆；有是因而后有是果，尽人所能信也，昧理之人，于事之较为复杂者，辄不能了然于其因果之相关，则妄归其因于不可知之神，而一切倚赖之。其属于幸福者，曰是神之喜而佑我也；其属于不幸福者，曰是神之怒而祸我也。于是求所以喜神而免其怒者：祈祷也，祭告也，忏悔也，立种种事神之仪式，而于其所求之果，渺不相涉也。然而人顾信之，是迷信也。…昧理之人，既归其一切之因于神，而神之情不可得而实测也。于是不胜其侥幸之心，而欲得一神人间之媒介，以为窥测之机关，遂有巫觋、卜人、星士之属，承其乏而自欺欺人；……然而人顾之，是亦迷信也。……人能祛除迷信而持理信，则可以省无谓之营求及希冀，以专力于有益社会之事业，而日有进步矣。

　　蔡元培不愧是一代大哲，李敖尊敬他，认为他是最好的一个国民党，李敖没有看走眼！放眼当今宗教，又有哪个不走入迷信的魔障（对多数人言）。佛教理论上虽是无神论，但正如五月二十一日画饼楼主所说的：佛、菩萨入庙受人跪拜，即是有神。昭慧法师说：“佛教是强者的宗教。”就诚如她所言的，一国之内以愚者居多，佛教对这些愚者而言，实际上已不属于信仰的范围，他们所谓信佛是一种选择法，凡是对他们有利的，他们就信；对他们不利，就佯装不见。其性质是善男信女式的、自私的成分大于一切，你绝不能认真，他们是伪善的。我们可以随时随地看到一些公众人物口口声声说他们是虔诚的佛教徒，佛经讲“七法财”、“七圣财”、“七德财”，虽然与《报恩经》《未曾有因缘经》《宝积经》《长阿含经》《中阿含经》等等所说的有出入，但大体上，无不以舍弃财产为要件。所谓“舍离一切，而无染者”、所谓“随求给施，无所吝惜”（以上引李敖语）。这些公众人物有这么多的财产，还算是虔诚的佛教徒吗？这些人既要佛祖又要财神，这些人价恶心啊！昭慧法师以为然否？

　　今天我之所以轻视宗教，并不是流于情绪，以英人边沁（Bentham）为首而由弥尔（Mill）发扬的功利主义（Utilitarianism）主张：每一种信仰或者制度是否为人所需，端看其是否能够增进最大多数人的最大幸福。如果不能，即应抛弃之。我并不是不晓得佛教的功能，所谓轮回之说，它可以使人努力行善，以求来世能诞生在较高的阶级，这种观念对人生不可理解的苦难以及社会中不平等的现象提出一套解释，同时也给低阶层的人一种得救的希望，并能安于现状。但是到底轮回之说的可信度有多高？而所谓的行善是求来世能诞生在较好的环境，这应是不是也太过于现实了？纵使少数人这么认为（如昭慧法师）。但在多数人的“又要佛祖，又要财神”之下，原始的佛教精神是否已消失殆尽了？在就所有的宗教组织来看：法国大思想家伏尔泰（Voltaire）就认为：“有组织的宗教是造成迫害的罪魁。……宗教应该是一种个人对生命和宇宙的沉思，而不是公开的聚众崇拜。”这句话应该是对的，真正的强者，当抛除这些，以专力于有益社会之事业。佛教、基督教、天主教，固然有致力于有益社会之事业，但这些“有益社会之事业”的动力，却是牺牲一些“愚夫愚妇”的权利而来。为了要致力有益社会之事业，立种种仪式、形式，这些出发点固然是好的，但对“凡夫俗子”而言，只是使他们更加信迷而已。美国哲学家詹姆士（James）和杜威（Dewey）的实用主义（Pragmatism）：“他们基本上主张知识才是改善人类生活的工具，而教育是提高一个社会普遍知识水平的主要方法。他们认为讨论宇宙性质或根源的形而上学是无益于社会的。”要致力于社会事业，唯有以教育一途使愚夫愚妇大觉大悟，使他们发自内心，以正义和人道为出发点，来关心社会，这才是正途，而不是以宗教和迷信为手段。大多数的善男信女，都是自私的，除了少数中的极少数例外，聪明的人，应该想得到这点。

　　近代文明进步，日以加速。最近之百年，已胜于以前之千年；而最近之十年，又胜往之百年，我相信在不久的将来，所谓的“天国”、“极乐世界”、“地狱”、“轮回转世”等一切“若有若无”的东西，将会遭受到科学无情的打击，就好像当年美国太空人阿姆斯特朗（Neil Armstrong）登陆月球一样，他摧毁了多少民族千年来，许许多多美丽的神话！

　　现代人之所以寄身宗教，有些是教育程度不够，有些是由于工作压力繁重，精神无以寄托，再不然便是一种“赶时髦”，真正把宗教当成信仰，真正抛弃自我的教徒们，尤属“凤毛麟角”，不过他们似乎也过于“方法盲”了，真正要拯救生灵，只有从教育方面、思想方面往下扎根，一国之前途方有无穷之希望，要不然也要效法古今中外志士豪杰，打击不义政权，我想这些才是真正的拯救生灵吧！（一九九一年五月二十八日，张志景）

　　P.S.在此向被本人“恶言相向”的读者说声对不起。

　　一厢情愿，要拆跳板，妈的妈的，老K你敢

　　香港这块“黄金跳板”能被台湾当局拆除吗

　　香港因其在海峡两岸关系上的特殊地位而被商誉为“黄金跳板”。岂料，近来台湾当局却不断声称欲拆除这块“黄金跳板”，谋以它地取代。台湾“行政院陆委会”、“经济部”一些大员日前又接连妄言“香港跳板地位不稳”、“需急寻第二转口站”，要求台商“因应‘九七’转移据点至新加坡或日本”，再次散布“取代论”。

　　台湾当局的说辞是否符合实际？香港这块“黄金跳板”能被台湾当局拆除由它地取代吗？只要客观地进行分析，当易辨明。

　　香港在两岸经贸关系上具有独特的作用。首先，它是两岸经贸联系的交汇点。具体现在：一、两岸经贸的桥梁。香港的工商贸易、金融单位为两岸经贸活动作了大量牵线搭桥的工作；二、两岸贸易货品的转口港；三、台商投资大陆的跳板；四、两岸资金往来，通汇的中转站；五、商情资讯的收集站与传递媒；六、两岸工商界及专家、学者接触、洽商的场所；七、台商往返大陆的通道；八、两岸公司，金融贸易机构布点的前沿基地；九、两岸商品的展示地；十、两岸仲裁调解的中介与商标专利等经贸服务的据点。加上地理、人际、语言等环境因素，这种独特作用与地位，非香港莫属。

　　其次香港与大陆、香港与台湾、大陆与台湾间三角关系初具规模，香港居中担当着无可替代的角色。香港是大陆最大的贸易伙伴及进出口港，也是大陆引进外资最主要的地区。双方相互投资分别超过二百亿美元，经济联系相当紧密。香港为台湾第二大出口市场，现并一跃而为台最大贸易出超地，台湾外销接单及出口成长率的一半依赖香港转口；台湾则是香港第四大贸易伙伴，两地去年贸易额超过一百亿美元，相互投资初步形成港中有台、台中有港的局面。两岸经港转口贸易平均以每年递增约百分之四十的速度大幅成长，台资借路香港不断涌入大陆。三地经贸关系有如链条，而香港恰似中间环节衔接两边。

　　两岸经贸发展迅速，香港“跳板”地位愈显重要，台商为便于到大陆投资已在港设立千余家子公司，并仍在增加。随着台湾当局终止“动员戡乱时期”，台商尤其大企业财团、银行业正看好香港的地位，纷纷向港大举进发，香港“黄金跳板”的地位根本无所谓“不稳”问题。

　　以未来发展趋势分析，香港的这种地位应会巩固与强化，而不是相反。其依据是：

　　以台湾而言，其原有外销市场阻力加大，必须进一步分散进口。大陆已成为台湾的最近、最具开拓潜力的庞大贸易市场和投资地，利益巨大，不会“松口”。香港地位优越，条件完善，台商绝难舍近求远，另辟据点。

　　以大陆而言，台湾亦能成为进出口市场及资金来源。香港作为大陆进出口重镇、金融市场及信息快递站，大陆将会全力维护香港的繁荣稳定，以利香港经济发展和自身的四化建设、改革开放。

　　以香港而言，挟其所具备的多种国际或亚太地区第一、中心的优势功能，能够更大地发挥两岸经贸跳板作用。特别是香港本身经济力在增强，外国投资在增加，其与两岸政治、经济、贸易、资金及人员等方面均关系密切，即使未来两岸“三通”实现。其中介作用仍会蓬勃不衰。

　　以国际政经变化及区域经济格局而言，面对逐渐加剧的国际贸易保护主义与竞争，区域经济联合形成、港、澳、台与大陆四地间加强经济合作、互补互惠是一必然趋势。

　　基于以上诸因，目前台湾企业财团、金融资本正积极跨足香港安营扎寨，以因应未来两岸经贸活动新高潮的到来和“九七”后与大陆经贸更为便利。因此，台当局于此际打出“政治牌”和“香港牌”，未免显得迂腐和不切实际。不管其心底是如何盘算的，香港这块“黄金跳板”绝难如台湾当局所一厢情愿轻易拆除掉，因为这对台商不利，对岛内经济发展亦无助益。（中新社记者田地）

　　四减一还有三呢？烂官僚少放闲屁

　　问问幼儿园的学生：“四减一等于几？”

　　这样简单的问题，连三岁的娃娃都难不到的问题，国民党王八蛋政权的乏官僚却偏偏要喋喋不休。

　　当波斯湾危机之初，国际油价一涨，王八蛋政权经济官僚迫不及待，立即大涨四元。

　　波斯湾已熄火三个月，油价涨得比危机之前更低，王八蛋政权经济官僚却懒洋洋地顾左右而言它，油价只降一元。

　　涨四跌一，那三元跟到哪里去了呢？

　　不管，跑到哪里去了，都是王八蛋政权的烂官僚渎职。盖相关的（relevant）问题只有一个：当初油价上涨的唯一理由既然是国际油价上涨；如今国际油价既已大跌，台湾的便无不跌之理，亦无涨四跌一之理。其他的“理由”全不相干（irrelevant），都是放屁。

　　然而，王八蛋政权偏偏要喋喋不休地放屁，扯些不相干的东西。据《中时晚报》徐秀珍的“台北报道”说：

　　对油价调整方案调幅是否太小上午在立法院引起诸立委的质疑，中油公司总经理关永实特别从最近两次调整油价在中油购油成本、货物税税基与汇率变动等三种情形截然不同，再度向大众说明此次调整幅度不及五%的原因。

　　关永实表示，首先就今年五月二十六日与去年八月二十四日油价调整时在购油成本上，一是每桶一五·一一美元，一是每桶一七·五美元，平均每桶差距二·四美元，影响中油增加支出约八五亿元。

　　其次是货物税税基，五月二十六日的税基为一七·五美元的购油成本，货物税为六〇%；去年八月二十四日是一四·五美元的购油成本与六〇%的货物税税率，因税基不同，造成中油多增加近八〇至九〇亿的成本支出。

　　第三项不同之处是台币兑换美元汇率水准不同，五月二十六日是二十六·〇一、去年八月二十四日是二十七·三至二十七·五〇〇一、使得中油在汇率支出又增加近四八亿元。

　　关永实表示，上述三项因基础不同而多增加的支出约二二三亿元，如果两次基础完全相同中油可再降价高汽三元（因每降一元，中油减少约七〇亿元收入），但是因基础不同，使得此次降幅不及去年调幅。

　　关永实希望前述说明能令大众清楚；此外他也以预算书之编列科目向立法委员说明此次降幅仅能反映七〇亿元的原因。

　　前述调整是在维持八十年度须达成一四九亿的法定盈余下进行。

　　即使这些鬼话全是真的，依国民党“卖酱油的钱不可以买醋”会计理论与实际，去年国际油价上涨而加的四元，自然不得拿去变别的把戏。更何况鬼话哪会是真的？

　　所谓“货物税税基”，为什么早不变晚不变，偏偏在“沙漠风暴”之后国际油价下跌、岛内要求油价下跌时才变？国民党王八蛋政府的贼心还不昭然若揭？

　　如所周知，至少一年半以来，新台币对美元之汇率恒在二十七元五角左右浮动，烂官僚为什么单挑五月二十六日和去年八月二十四日？难道中油进货全在这两天不成？更何况，台币升值应该减少支出才对，为什么“中油在汇率出又增加近四八亿元”？中油上下莫非全是白痴？美金贬价不将差额扣除，居然还要倒贴四十八亿元？单凭这一点，关永实及其顶头之官僚全部都应撤职查办。

　　一言以蔽之，即使撇开波斯湾战前和战后的油价差额不谈，单就所加的四元而言，天下绝无只退一元的道理。为了岛民自己的权益，为了给王八蛋癞皮政府些许教训，剩下的三元非讨回不可，总不可听信国民党政权的烂官僚放屁。（子车）

　　为“国中教育”痛下针砭一客人·如此司长能使教育正常化吗？

　　六月四日的晚间电视新闻，在报道有关“国中教学正常化”的新闻时，画面上出现了……教育部国教司长林来发先生的特写镜头，观其像、闻其声，笔者对这位现执国民教育牛耳的大官员“似曾相识”。一时在心中所隐现的，不是想藉此高攀；而是一种莫名地厌恶与悲哀……。

　　新闻后关闭电视，本想做点别的事，然在脑际却丢不开，刚才在画面上的影子与声音。他！这位国教司长到底在哪里见过？为什么刚才所留给我的印象如此地“坏”？蓦然忆起，原来是十五年前，在师大夜间部的课堂上…。彼时，林来发先生是省教育厅第四科科长（这是下课后在同学们间交谈得知的），每每在台中省府处理公务后，再快马加鞭地赶来台北授课。笔者就上过“林老师”的课。

　　他在授课中的一句话，使笔者当时起很大的反感。如今忆起，似老片新观，怪不得刚才看到新闻报道时，而起得那种反感，原来是潜意识的影响啊！为什么？当时，林老师在课中演绎国中的教学时，他说：“我们对在校不适应的学生应视为‘客人’样的对待他们。”当时，笔者直觉的反应，就是教导即将为人师的大学生，称他们将要面对的学生中，少数智商低或较顽皮不听教诲的学生为“客人”。天哪！孔老夫子的“有教无类”、“因材施教”，摆到哪里去了？今日我们的教育信条是什么？国民教育不就是人民的权利与义务吗？怎么会有主客之分呢？这种“客人”的观念，一旦在直接作育学生的教师身上建立，国中教学的成效，将更形恶化。这是笔者十五年前，在受课时的直觉反应。

　　十五年后的今天，当初的国中学生都是三十岁上下的青年了，都早已进入社会了。当年未受“客人”待遇的，应该都有了自己的一番事业，或成为社会的中坚；然而当年受到“客人”待遇的青少年，是不是在今天，仍然继续在社会上做“客人”呢？甚而制造更多的客人。以目前台湾地区的状态，有识者当了然于心。

　　六月五日的各报刊出：“国民中学阶梯式能力分班（即主客之分），将成为历史名词了，……一律实施常态编班，但国中三年级可采取多元化方式弹性教。”哈哈！不必在看办法了；主客之分没有了，一律平等常态了，但是请留意……“唯三年级可采多元化弹性教学”。只不过又造出个似牛非马的新词语而已，真的要在八十学年起正式实施不更乱才怪！住在台湾的，我们这一代的中国人，能不为教育我们的下一代担心吗？

　　反观在台湾地区，延长九年国教的实施，迄今二十余年，所积累的沉疴痼疾，岂仅几句口号式的新造词语，即可根除或改进的。所谓得“部”、“厅”、“局”，各教育行政单位，何年、何时没有视导啊、督导啊！考察之后，又有检讨啊、研究啊、改进呢！请问：二十多年来，国中教育改进得成果是什么？这些是否值得现今掌权的教育官员们，用其良知、良能，沉思、反省、检讨呢！

　　实施九年国教迄今，确实有不少的问题存在与发生，例如：学校的组织、校长的任免与调迁、人事的管理、师资的来源、行政管理、教务、训导的运作、教材、教法的改进、参考书及测验卷的禁用、学校与家长间的联系、教师与学生间的沟通等等，这些大小问题，真是说也说不完，至于课外辅导、联考的存废更是热门了。但是谁去真正地正视这些问题，而研究、设法、建议、改进呢？

　　笔者咸认：教育下一代是为人者基本天职之一。父教子、长教幼，天下父母心，谁不期盼其子女有好的成长；哪位教师不希望学生有理想的未来；有良心的教育行政官员们，理应在精心策划下，能预见青少年们成长、茁壮，勇健地步入社会，开创他们的事业。但是，前段所陈的这些问题不解决、不改进，能达到我们的期盼吗？

　　笔者仅以“客人”这一词语，做为“为国中教育痛下针砭”的一个子题，引起话题。但愿关心咱们下一代的有识之士，真心诚意地，说出掏心的话。仓促间，信笔列出几个问题，必有漏失。为了拯救咱们的下一代，笔者祈盼大家共同来发掘并设法解诸问题。那些披人皮、说人话、而不做人事的人，咱们也就不指望了！（一九九一年六月七日，老怒）

　　其长可想

　　领袖英明请圣裁，乞容阿兵表清白；

　　异军突起别怪我，它从后面伸过来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

