《求是报》19910614

　　国际原能总署预料九月前可与北韩签署核子安全协定

　　【合众国际社维也纳十一日电】国际原子能总署署长布里克斯昨天在该署理事会会议中说，国际原子能总署预料将于今年九月之前，与北韩签署一项核子安全协定。

　　布里克斯指出，北韩一个代表团上周告诉他，北韩愿意签署核子安全协定，允许国际间检查它的核子设施。

　　先前进行的有关此种协定的谈判于去年夏天破裂，主要是因为北韩宣称美国必须先自南韩撤出军队及核子武器，它才愿意接受国际间检查它的核子设施。

　　北韩迄未表示它是否已不再计较这一条件。昨天参加原子能总署理事会会议的日本代表，在会中要求布里克斯呼吁北韩就这一点加以澄清。

　　不过，布里克斯说，北韩已决定遵守禁止核子扩散条约的规定，与国际原子能总署签署核子安全协定，其内容与去年夏天谈判破裂时已大致完成的协定内容“并无不同”。

　　布里克斯表示，新回合的谈判将于下个月展开。北韩于一九八五年签署禁止核子扩散条约，该条约规定每一签约国事后皆必须再与国际原子能总署签订核子安全协定。

　　日本和美国担心北韩首都平壤北方宁边的一个核子设施正用来发展核子武器，因此希望国际原子能总署及早促使北韩签署核子安全协定，接受国际间检查它的核子设施。

　　中国百名学者研讨孙子思想

　　【中新社广饶六月十一日电】（记者张雷）山东省近来出现一片研究中国古代军事思想家孙武的热潮，来自中国十三个省市的一百五十多名专家、学者在此间举行的孙子学术讨论会于今日闭幕。这是孙子故里问题发生争议后，最引人注目的一次会议。

　　本月七日，在中国著名历史学家杨向奎的主持下，孙子学术讨论会宣布开幕。著名哲学史专家任继愈、著名文物考古学家张政烺以及历史学者安作璋、原北京大学副校长王路宾、山东大学副校长乔幼梅等在会上发言并参加了讨论。

　　据悉，自海湾战争中《孙子兵法》在西方受到重视以来，山东省内也出现研究热。其中对孙子故里问题发生了争议，出现孙武故里在今山东惠民县、博兴县和广饶县的三种不同说法。惠民县更在上月五日组织类似会议以确认孙武故里在惠民一说，因此，在广饶举行的是次会议更为引人注目。

　　在为期五天的会议中，学者们对孙子思想的应用及其在世界的影响、孙子与齐文化、孙子的生平身世与里籍等问题进行了学术讨论，并实地参观了广饶草桥遗址（即春秋时期齐国乐安城遗址）。对于故里问题，学者们认为孙武是齐国乐安人，而乐安在今广饶县一说较有说服力，比另外说法更接近历史真实。但最后的结论仍需作进一步论证。

　　中国先秦史研究会常务副理事长康嘉弘在闭幕式上作总结性发言时表示，《孙子兵法》是一部微型百科全书式经典著作，它在政治、经济、军事、文化等各方面都蕴含着极为丰富的人类思想精华。目前一些国家应用孙子军事理论为经济建设服务，对我们也是一个很大促进。为宏扬优秀传统文化，我们有责任将孙子研究继续下去。

　　会议期间，在任继愈等一批著名学者的倡导下，中共广饶县委、县政府已决定成立孙子研究中心，特邀周谷城、杨向奎、张政烺、任继愈、张岱年等为特邀顾问，并以广饶为基地建立孙子研究资料库，及时整理印发研究简报，为国内外专家学者提供学术服务。

　　政治挂帅多可厌，自然遗珍一何叹

　　澳洲怪兽，如狼似虎，狗眼看人，又洋又土

　　求是报推出你不知道的新闻

　　【澳洲霍巴特（Hobart）讯】自一九三六年以来即没有人“正式”（officially）见过之一种如狼似虎的动物，官员们已发起搜寻它们的作业。

　　这种动物的最后生存地为澳洲南岸外的塔斯马尼亚岛，所以叫做“塔斯马尼亚虎”（Tasmanian tiger），也叫“塔斯马尼亚狼”（Tasmanian wolf），学名叫做Thylacinus cynocephalus，上个世纪还是塔斯马尼亚岛上的“普通”动物。六月初，一名出租汽车司机说，他在一条乡间公路上见到一只，历时四十五秒钟才消失在丛林里。

　　在这位司机宣布看到这种如狼似虎的动物之前三个星期，另一个人说，他在四十公里以外发现若干爪印，可能是一只“虎狼”留下的。他已用石膏将爪印拓下，并交给当局。天公不作美，使搜寻工作受阻；官员们说，下雨必将冲掉塔斯马尼亚虎（狼）留下的任何痕迹。

　　塔斯马尼亚虎（狼）过去不仅在塔斯马尼亚岛上所在多有，澳洲大陆上也也不少见。但是，因为这种“虎狼”偶尔也猎羊为食，导致澳洲人大规模猎杀。到一九一四年为止，“虎狼”已近乎绝种。

　　这种如虎似狼的动物也是世界上最大型的有袋肉食动物（Marsupial Carnivore），身长约一公尺，另加尾巴约长六十三公分，黄毛，背上有十六至十九条黑褐色的条纹。野生的“虎狼”未经有系统的观察，现在只知道它们猎食较小的哺乳类和鸟类。最后一只“虎狼”一九三六年死于霍巴特动物园之后，即没有经证实为人所见的塔斯马尼亚虎（或狼）。

　　【本报讯】在塔斯马尼亚岛，另有一种岛上独有的肉食有袋动物（Sarcophilus harrisii），叫做“塔斯马尼亚魔”（Tasmanian devil），连尾仅长八十分，雄魔的体重可超过九公斤。

　　塔斯马尼亚魔夜出猎取小动物与腐肉为生。也许因为它们不会冒犯牧羊人，所以，塔斯马尼亚魔在塔斯马尼亚岛上尚无绝种的危机，尽管澳洲大陆上已经看不到它们的踪迹。

　　美促巴基斯坦停止核武计划

　　【合众国际社华盛顿十日电】美国官员今天说，布什政府开始催促巴基斯坦停止刚萌芽的核子武器计划，以换取美国恢复外援的保证。

　　去年十月，美国国会议员无法阻止巴基斯坦发展核子武器后，国会停止美国对巴基斯坦的经济与军事援助。

　　在中共表示，极盼将具有对印度发射核子弹头能力的飞弹售予巴基斯坦后，近月来，美国对巴基斯坦核子武器计划的关切升高。据说，巴基斯坦的核子武器计划即将完成第一枚核子弹。

　　巴基斯坦今天发布的报道说，美国准备将波斯湾战后仍库存的武器售予巴基斯坦，以回报大幅限制其核子武器计划。

　　一位美国官员并不排除这项安排，不过他说，唯有经国务院查证巴基斯坦确实遵守禁止核子扩散条约，而国会又同意国务院的查证后，这项计划才会实施。

　　国务院一位官员说，国务院高级官员今、明两天将与巴基斯坦参院主席及外交部长会谈，期使达成一项协议。

　　下周，主管国际安全事务的国务次卿巴索罗缪将在北京向中共领导人提出他的建议，督促其停止拟议中出售M-11飞弹给巴基斯坦的计划。这种高科技飞弹具有一百八十八哩的射程，并能携带核子弹头。

　　东欧人民并未大量外移

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利人担心东欧铁幕开放后移民会大批涌入，事实证明这是杞人忧天。

　　维也纳经济研究所专家毕芙最近完成的研究报告显示，自一九九〇年七月至一九九一年三月，来自波兰、匈牙利、捷克和罗马尼亚这四个主要东欧移民来源国家的移民总比例，已经由百分之十四点九降为百分之十三点五，来自苏联和保加利亚的移民所占的比例更小。

　　根据此一报告，去年共有十二万九千名外国难民以及寻求政治庇护者和工人移居奥地利，比一九八九年涌入的五万八千人多出一倍以上。

　　奥地利内政部的统计资料显示，目前奥地利的外国居民共有四十一万三千四百人，仅占总人口的百分之五点四。一九九〇年移入奥地利的难民有二万三千人，只比前一年增加一千人，但奥地利政府已将支助难民的经费减少百分之十七，为奥币八亿一千三百万先令（约合七千一百五十万美元）。

　　在奥国合法工作的二十七万四千名外国人当中，绝大多数来自南斯拉夫（百分之四十八）和土耳其（百分之二十二）。

　　此间《标准报》参与的一项大规模民意调查也显示，前东欧共党集团国家人民最近赢得的迁徙自由，未必会导致若干西欧国家害怕的东欧人口大量外移。

　　《标准报》与巴黎《解放报》、伦敦《卫报》等进行的“世界媒体”调查指出，如果被迫迁离家园，百分之十七的捷克人表示“肯定”或“也许”会移居国外；而抱持此一态度的苏联人有百分之十；只有百分之六的波兰人和百分之四的匈牙利人考虑如此。

　　《标准报》认为，这可能与这些国家人民对逃往国外避难的态度有关。当问到他们是否知道有人在过去一年移民国外或表示有意离开故国时，百分之七十九的匈牙利人的答复是否定的。

　　波兰人和捷克人对此一问题给予肯定答复的比例，则分别为百分之六十二及百分之五十四。

　　苏联人的答复颇为奇特：百分之六十五的人表示不知道有亲朋好友或邻居已移居国外，但百分之六十三说他们知道有人有此意图。

　　此一调查显示，尽管匈牙利人最不愿移民国外，但百分之三十一的人相信如果情非得已，“成千上万的”匈牙利人将会迁徙国外，而百分之二十五的苏联人、百分之二十的波兰人和百分之十六的捷克人相信，这种情形会发生在他们国人身上。甚至有四分之一的苏联人认为，苏联人外移的数目将达到几十万人。

　　这项调查同时发现，与早先不同的是，经济因素已成为比政治考虑更重要的移民动机。这四个前东欧集团国家人民提到，如果被迫移居国外，最主要的考虑因素是改善生活程度，其次是追求更高的生活品质、为子女争取较佳的受教育机会。

　　虽然“表达意见的自由”仍然吸引百分之十二的苏联人，但只有百分之四的捷克人、百分之三的匈牙利人和百分之二的波兰人表示这将是他们迁居国外的考虑因素。

　　根据这项调查，匈牙利人反对移民国外的态度也最为强烈，与百分之十一的波兰人、百分之七的苏联人和百分之六的捷克人相比，百分之十八的匈牙利人认为移居国外是不对的。

　　认为移民国外的抉择是“完全正确”或“相当正确”的比例，则以捷克人的百分之六十五最高，其次是波兰人百分之四十七，匈牙利人百分之四十一，苏联人百分之四十。

　　当问到移民国外究竟是对还是错时，百分之四十三的苏联人保持缄默，三分之一的匈牙利人和四分之一的波兰人则不予置评，这显然涉及一个敏感的话题。

　　此一调查并显示，如果必须迁移国外，匈牙利人最希望前往德国、奥地利、美国、澳大利亚或加拿大。捷克人则想去加拿大、德国、奥地利、美国或澳大利亚。波兰人最希望到美国、加拿大、德国、奥地利或法国。苏联人最爱的则是美国、法国、斯堪的那维亚国家、瑞士、加拿大或澳大利亚。

　　学者预测九〇年代美将发生资金短缺

　　【中央社纽约十日专电】华尔街日报今天报道，大多数经济学家预测，美国在一九九〇年代会发生资金短缺，虽然这种情况可能不会在美国经济从目前的衰退中复苏后立即出现。

　　该报道说，这些经济学家表示：“资金短缺现象可能不会在经济反弹时的早期出现，不论经济于何时反弹，但可能在反弹后的一两年内出现。届时将使利率偏高，影响经济成长。”

　　中泰关系不会因风云变幻而变化·应建立在平等互利基础上

　　【中新社曼谷六月十一日电】（记者李伟）正在泰国访问的中国国家主席杨尚昆今天上午说，中泰两国关系很好，这种关系有着坚实基础，“不会因为国际风云变幻和两国发生什么变化而改变”。他希望中泰关系在平等互利基础上继续发展。

　　杨尚昆是同泰国总理阿南·班耶拉春交谈中说这番话的。阿南总理上午到中国贵宾下榻的大王宫国宾馆看望杨尚昆主席。

　　杨尚昆告诉阿南总理，他感到一到泰国就置身在友谊的海洋里，一点也不感到疲劳，同国王陛下虽是初次会晤，“但一见如故”，谈得很好，很投机。国王和王室为中泰友好作了大量工作，令人钦佩。

　　杨尚昆祝贺阿南担任总理。并说，阁下是中国人民的老朋友，当年在外交部任职期间就积极推动两国建交，为中泰友好关系发展作出了贡献，就任总理后又一再表示重视中泰友好，对此，中国十分赞赏。

　　杨尚昆对泰国为政治解决柬埔寨问题所作的努力表示赞赏。他说，中国希望柬埔寨各派能捐弃前嫌，以民族大义为重，早日实现民族和解，使柬埔寨问题早日得到全面、公正、合理的解决。柬埔寨问题久拖不决，对柬埔寨、东南亚和亚太地区的和平与稳定都不利。

　　杨尚昆介绍了他访问印尼时，同苏哈托总统和印尼方面会谈的情况。

　　阿南总理说，发展泰中关系是泰国历届政府的一贯政策，希望两国关系日新月异地向前发展。

　　阿南说，中国是一个大国，过去十多年来为东南亚的和平与稳定作出了贡献，泰国政府赞赏中国奉行的政策。

　　阿南总理表示，泰国愿意推动柬埔寨问题在安理会五个常任理事国的框架文件范围内早日得到解决，使柬埔寨恢复和平和稳定。当然，问题的最终解决还要靠柬埔寨四方互谅互让，达成妥协，这对各方都有利，如打下去，柬埔寨人民将继续蒙受巨大损失和灾难。

　　今天上午，杨尚昆在泰国副总理抛·沙拉信陪同下，向胜利纪念碑献了花圈。

　　克拉克关闭

　　【美联社】西方十六公里的皮纳土波（Pinatubo）火山爆发，克拉克空军基地（Clark Air Base）的一万六千名美军文武人员和飞机，已于六月十日撤往西南方八十公里的苏比克湾海军基地（Subic Bay Naval Base）。图示撤退的车阵鱼贯驶离克拉克基地。（美联社）

　　全民努力，忙上加忙，中国猛晋，国穷兵强

　　丁衡高概述国防科技重大成果

　　【中新社北京六月十日电】（记者朱大强）中国国防科技工委主任丁衡高中将今天称，近三十年来，中国在核技术、火箭导弹、卫星发射、兵器试验等国防科技领域取得了举世瞩目的巨大成就，增强了国防实力。

　　丁衡高是在今天召开的国防科工委先进集体和个人代表大会上作上述评价的。

　　这位负责管理中国军队武器装备科研、重大试验任务的主任说，三十年来，中国相继成功进行三十多次核试验，在核技术和平利用方面也取得新的进展；进行各种类型的火箭发射试验数千次；发射人造卫星三十颗，其中准确回收返回式卫星十二颗，回收成功率达百分之百。

　　丁衡高中将继而指出，中国还完成常规兵器试验千项，大型风洞试验数千次，进行了向太平洋海域发射洲际运载火箭，进行潜艇水下发射导弹的试验。去年成功发射“亚洲一号”通信卫星和长征二号捆绑火箭的飞行试验成功，使中国航天技术进入了国际市场。中国现已成为世界上五个能独立掌握核技术和空间技术的国家之一。

　　丁氏还指出，国防科工委所属科研机构和基地，在导弹发射与航天测控技术、核测试及银河亿次计算机等方面取得了重要高科技成果。一九七八年以来，国防科工委系统获得国家发明奖、自然科学奖、部委级以上奖三百二十一项，培养了成千上万名工程师和科学家。

　　国防科工委广大科技人员和部队官兵，长年工作在环境恶劣，条件艰苦的戈壁荒漠、深山高原，形成了一套特有的工作路子，丁衡高把它归纳为：自力更生、艰苦奋斗、科学求是、大力协同、无私奉献的五种精神。

　　是次大会的国防科工委组建三十多年来的一次规模最大的英雄模范会。英模中有“阳平里模范气象站”、“核辐射侦察先锋连”、“火炮试验英雄连”等，有二十二个先进集体和三十九名先进个人荣立一等功。

　　中国人民保险公司承担信保三亿美元

　　【中新社北京六月十日电】中国人民保险公司已向世界上六十六个国家和地区的一千五百余个买方提供信用担保，承担信用保险风险总额已达三亿美元。

　　为支持中国的进出口公司的信用放账方式出口货物，开拓国际市场，该公司近年来先后开办了短期和中、长期出口信用保险，以及特约出口信用保险等险种，并为顺利开展这项涉外业务与外经外贸等部门合办了外贸企业出口信用保险经理座谈会、培训班。该公司还与美国邓白氏商业咨询公司建立起合作关系，派人到其所属的三十六个分公司帮助开办出口信用保险业务。

　　最近，中国河南粮油进出口公司拟向苏联出口一批价值二十七万余美元的冻牛肉，由于中苏贸易已往主要以易货贸易方式进行，很少现汇贸易，所以河南粮油进出口公司一时觉得把握不大。中国人民保险公司河南分公司闻讯后，为其承担了现汇贸易出口信用保险，使之顺利作成这笔交易。

　　据悉，中国人民保险公司去年支付的出口信用保险赔款共达十七万美元。

　　上海企业界关注自身素养

　　【香港中国通讯社上海六月十日电】面对中国改革潮流，企业家应以何种精神状态投入？面临企业的国际竞争与暂时困难，企业家如何树立自我形象？诸如此类有关企业管理人员自身素养的问题，正在受到上海企业界青年人士普遍关注。

　　据悉，上海在国民经济中起支柱作用的大小国营企业约有八千余家。在企业改革与发展过程中，越来越多的青年被提升到管理层，其总数已占全部此类人员的半数以上，全市已形成一个青年企业家群体。在整个企业界已愈显现出其举足轻重的作用。有关人士分析，就整体状况而言，目前已在企业领导岗位的青年中，大多数实践经验丰富而理论修养欠缺；注重具体部门的组织领导与经营筹划，而较少宏观思维与对企业发展相关的外部环境作分析。青年企业家提高自身素养的适应社会改革与经济发展需要已刻不容缓。

　　日前，由一百一十余名上海国营企业厂长、经理青年精英份子及该市财贸、金融、交通、商业、旅游业青年经营管理者组成立了“上海市青年企业家协会”。该会常务副会长、著名青年企业家、上海中国铅笔一厂胡书刚表示，该会的宗旨是“为上海经济发展服务，为青年企业家成长服务”，开展多形式的研讨培训活动，以提高青年厂长经理的经营管理和经济理论水平。该会将同有关部门协作，举办研究班，并委托高等院校，为上海青年企业家开办在职硕士学位管理学研究生班，同时争取扩大与国际间的合作，与国外青年商会建立联系与加强交流。据介绍该会已着手筹备于今年十月在浦东举办全国性的经济技术交流活动。

　　微波手术刀成为外科医师新宠

　　【本报讯】继微波炉深入家庭且日渐普遍后，微波手术刀最近也成为外科医师的新宠，这种利用微波产生热能的外科手术刀，凝固止血效果极佳，可大量减少手术输血机会，不但外科领域中是一项极大的突破，更是病患的一大福音。

　　今年初率先使用这项手术刀的台大医院目前已为三十多位病患治疗，效果非常好，适用的对象主要为如肝脏、脾脏等大组织部位的手术。

　　台大医院外科医师李伯皇表示，微波外科手术刀的理论基础是人体内水分子的正负极的位置跟随微波的电场极性而变化，以微波手术刀进行手术，会使组织“离子化”而不会碳化，突破了传统电刀使组织碳化的缺点。

　　李伯皇指出，像肝脏、肺脏这类大组织来说，通常血液供应丰富，手术进行时易大量出血且不易止血，应用微波手术刀后，血液完全在控制之中，因此血流量失极少，大量减少手术中输血机会，许多手术病患甚至不需要输血。

　　而以十日已进行的腹部连体婴分割手术为例，两名婴儿一共才输血一百三十西西，创下连体婴分割输血最少纪录。

　　李伯皇表示，微波手术刀所使用的功率较一般家庭使用的微波炉功率低，微波炉的功率在六百——八百瓦特之间，而微波手术刀的功率，成人在六十瓦特左右，小孩在四十五瓦特左右，时间仅需三、四十秒。

　　中国七大银行联合进行结算

　　【香港中国通讯社北京六月十日电】整顿金融秩序、严肃结算纪律，是今年下半年中国七大银行将开展的主要活动之一。

　　本月中旬，中国人民银行总行和各专业银行、交通银行总行将组织两个联合结算工作检查组，对部分省（区）、市进行重点检查，并听取未被检查的省（区）、市的情况汇报。

　　据悉，自去年恢复使用异地托收承付以来，一些企业信用观念淡薄，随意拒付或任意拖欠贷款；一些银行结算纪律松弛，受理企业无理拒付和自行退票，严重影响了这种结算方式的正常开展。有鉴于此，有必要对原有规定的疏漏之处进行修订，以适应指令性计划商品交易的结算需要，严肃结算纪律。

　　有关管理部门已经表示，针对当前商业汇票结算纠纷案件较多、作案金额巨大，造成银行秩序、经济秩序混乱的问题，中国人民银行将研究解决加强商业汇票承兑、贴现的审查程序、使用权限的控制和管理等问题。

　　杨尚昆访泰具重要意义

　　【香港中国通讯社曼谷六月十日电】应泰国皇上陛下邀请，中国国家主席杨尚昆将于今天下午莅泰展开为期六天友好访问，此间众多华人、华侨无不深感欢欣鼓舞。泰华多家华文报今天除以显要版面报道有关消息外，还纷纷发表社论欢迎杨尚昆的到访，并预祝这次访问成功，舆论认为，杨主席这次访泰将会更进一步促进中泰两国友好关系的发展，同时对本地区的和平和稳定也具重要意义。

　　《中华日报》社论称，“杨主席莅访，作为皇上陛下的贵宾，推动中国与泰国关系的进一步发展，我们谨致热烈欢迎之忱，并深信确如杨主席出访前夕，中国外交部副部长徐信所说，中泰关系是建筑在和平共处五项原则基础上的，不论国际风云如何变幻，国内情况出现什么变化，两国始终保持睦邻友好。”

　　《新中原报》社论指出，杨主席在访泰期间，“泰中双边关系和地区性，特别是柬埔寨问题必将是两国领导人会谈的重点，通过这次访问，必将有助于柬埔寨问题的政治解决，而两国友好合作关系也将在现有的良好基础上，不断拓宽新的合作领域，把两国友好关系推进到一个新的水平。”

　　《星暹日报》社论说，“值得欢欣鼓舞的就是杨尚昆主席访问泰国的非常重大意义，乃是泰中友好合作关系将更进一步发展和增加两国人民利益，以及东南亚与国际全面和平安定成分。”

　　泰国外交部也在一份消息报道表示，杨尚昆应邀访泰，标志两国邦谊更加巩固，双方今后将扩大经贸关系。

　　外资银行招聘员工·上海青年踊跃应考

　　【香港中国通讯社上海六月十日电】八家外资银行的上海分行意欲招聘六十八名员工，吸引了二千六百七十九位青年前往报名。

　　昨天，报名处所在的上海市教育学院内，男女青年熙熙攘攘。不少人是由父母、兄姊、同事陪同以壮其胆。

　　八家外资银行都做足宣传，将贴行史、人员职责、待遇等介绍。汇丰银行以其声誉高、待遇好而得最高报考比例：二百九十个报考者竞争四个职位。汇丰、渣打（麦加利）、东亚、华侨等四家银行的上海分行已有较长历史，并多次招聘员工。此次前三家银行再度吸收新人。东亚银行有二十个名额。该行所设摊位负责咨询的三位工作人员都是近几年新考进并已得到提升的人员，故更具吸引力。日本兴业和三和、法国东方汇理和里昂信贷、美国美洲银行等则为即将开业的上海分行作人员准备。

　　此次招聘是上海市人事局人才开发调节中心和中国人民银行上海市分行人事处接受委托办理的。

　　外商投资成片土地·在闽已成规模

　　【中新社泉州六月十日电】（记者秦岛）福建省省长贾庆林近日在此间称：外商在闽投资经营成片土地已迅速形成一定的发展规模。这是福建外商投资发展过程中的一个重要飞跃。

　　贾庆林是在出席该省鼓励外商开发经营成片土地工作座谈会上作上述表示的。

　　他认为，随着三资企业总量持续增长，效益不断提高，领域逐步扩大，福建外商直接投资已趋成熟并进入新的发展阶段。其主要标志，是外商投资已从八〇年代初的分散布点、零星投资、各自为阵、投石问路，逐步形成相互配套，形成行业系和企业群体，发展到现今的投资开发经营成片土地和兴办加工区。

　　目前福建省已批准的土地成片开发项目共有十个，对海外客商具有很强的吸引力，开发总面积十三平方公里，运用外资二点七亿美元。其中泉州市拥有蟠龙、安平、马甲、鲤城、石狮等外商成片土地开发区。已取得成功的马甲引进优良畜牧品种试验区和福清的融侨工业区，颇受港台和海外投资界的瞩目。

　　贾庆林说，福建省多层次对外开放格局已经形成，三资企业成为该省以公有制为主体的多种经济结构中的重要组成部分。到今年四月底，全省累计批准三资企业四千零七十三家，合同外资额三十五点五亿美元，已投资开业的企业二千一百多家。

　　他强调，要把推进土地成片开发，作为九〇年代福建吸收外资的一种重要形式，作为深化改革、扩大开放、加速引进外资的突破口，走出一样有福建特色的成片土地开发路子。

　　宜宾机场扩建工程全面施工

　　【中新社成都六月十日电】川南历史文化名城宜宾市的一项重点建设项目“宜宾机场扩建工程”，六月上旬开始全面施工。

　　宜宾地处“攀西——六盘水”金三角地带的中间位置。这里矿产、水能资源蕴藏量丰富，又是驰名海内外中国名酒五粮液“名酒之乡”。原有的一個建于一九三六年的小型机场，主要供直升机飞行训练用，已日益不能适应经济发展的需要。为了加强同国内的经济技术交流，发展宜宾经济、旅游事业、宜宾地区投资一千二百万元改造机场。据机场扩建指挥部技术负责人介绍，第一期工程年底完成，可供国产“运七”型飞机起降，将开辟宜宾至成都、重庆、昆明、贵阳、西昌、西安航班；第二期工程将使宜宾机场进一步建成可容波音七三七，图一五四飞机进出港的中型机场。

　　《人民日报》载文揭露六月四日前后少数外国人的活动

　　【中新社北京六月十日电】《人民日报》今天发表署名文章，揭露今年六月四日前后少数外国人在北京的活动。

　　这篇题为“树欲静而风不止”的文章说，初夏的北京，一派勃勃生机和繁荣兴旺景象。中国大陆社会稳定、改革深化、经济回升、市场繁荣，海内外有目共睹。但是，北京和中国大陆的稳定、繁荣、发展，成了海外某些敌视社会主义中国的人、逃往国外的极少数动乱“精英”的一块心病。一九八九年春夏之交在北京发生的政治风波过去两年的日子临近了。这些敌对势力又一次企图在中国，重点在北京制造事端，以破坏中国稳定的新局面，在世界上造成中国“政局不稳”的印象。

　　文章说，进入五月，在北京，有少数外国人错误地判断形势。认为这里“一定”又会出什么乱子。他们甚至筹划在六月的一天，于北京的一家宾馆举办一个名为“和平演变大型夏季舞会”的活动。

　　文章采录了六月四日前后少数外国人在北京的一些活动镜头。

　　五月二十八日中午，从北京大学某楼一窗口放下一条白纸条幅，还有少许传单。不到五分钟，这一条幅即被一位过路的博士生摘掉了。就是这样一件并没有引起任何“风波”的事情，却被某些外国记者大加渲染，歪曲报道。仅五月二十九日，西方四大通讯社就此事发稿十六篇，约合中文两万多字。据北京大学一位负责人说，经有关部门鉴定，北京没有这一条幅所用的纸张，而这些天以各种办法进出北大的非北大中外人等很多，那张条幅是谁挂的还很难说。

　　六月三日二十时三十五分，两名外国妇女来到天安门广场人民英雄纪念碑北侧台阶，扔了两朵红色绢花，当即遭到过路民众的责备，这两名外国妇女灰溜溜地仓皇离去。

　　六月三日晚上十时三十分，一些中国学生在北大图书馆前的草坪上跟住日一样纳凉，少数外国留学生混进其中，或吹口哨，或叫喊起哄，进行挑动。晚十一时许，中国学生回宿舍就寝，这些留学生才走开。同日晚十一时许，二十来个外国留学生聚集在北大三座研究生楼下喊叫起哄，引来数十位看热闹的外国留学生。他们在楼下游荡近三小时，见中国学生没有反应，才疲惫不堪地离去。

　　与此同时，约有四十名外国记者“兵分两路”，对北京大学实行“包围式采访”。一路企图从北大南校门入校，因违反校规被门卫阻拦。另一路来到北大西墙外，企图隔墙采访中国学生，并与校内正在哄闹的少数外国留学生形成“里应外合”之势。

　　文章说，经过这么几天折腾以后，西方新闻机构最后不得不报道说，北京“是平静的”，”没有发生重大新闻”。

　　文章指出，北京大学师生对校园内出现的闹剧极为气愤。考古系一位研究生说：“改革开放为我们提供了这样好的学习机会和学习环境，我们应该十分珍惜，而少数外国人的行为，影响了我们正常的学习生活。”

　　对“美国之音”、“英国广播公司”（BBC）等外国广播的歪曲报道，北京高校许多学生十分愤慨。北大一位研究生说：“对‘美国之音’，还有BBC，可要小心。他们唯恐中国不乱，不时要出来捕风捉影，进行煽动。一九八九年政治风波期间，我们不少人已经上过当吃过亏，这个教训应当吸取。”

　　文章最后强调，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持走中国特色的社会主义道路，坚持安定团结、发展经济，是中国人民的历史性选择，也是全党和全国各族人民的共同意志，任何人想改变中国人民的选择和意志，都是徒劳的。

　　江泽民称香港无意干预日常管理事务

　　【中新社北京六月十日电】中共中央总书记江泽民今天说，在香港过渡时期，中央政府无意干预港英政府的日常行政管理事务。但随着一九九七年的日益临近，我们不得不为香港几百万居民的未来着想。所以，希望港英政府多从保持香港今后的长期稳定与繁荣方面考虑问题。

　　江泽民今天上午在中南海会见了由会长罗康瑞率领的香港总商会访京团。

　　在谈及香港新机场问题时，江泽民说，中央政府对此一贯采取积极合作的态度。香港的确需要一个新机场，但机场的建设不应让香港居民今后背上包袱。

　　他说，一九九七年以后，香港实行高度自治，对属于自治范围之内的事，中央绝不会去干预。

　　江泽民说，中国恢复对香港行使主权后，将实行一国两制，香港将继续实行资本主义制度。一国两制，将是长期的。

　　他表示，一个继续实行社会主义制度的中国大陆也将有助于香港的稳定和繁荣。他相信，一九九七年以后的香港可以搞得更活，香港与内地将会相互促进共同发展。

　　江泽民谈到与香港相关的美国是否延长中国最惠国待遇问题时说，继续保持中国的最惠国待遇不仅符合中美双方的利益，而且对香港乃至整个东南亚地区也有利。

　　他还就一些人在最惠国待遇问题上对中国进行的攻击，阐述了中国的有关政策和原则立场。

　　德执政党联盟声望滑落

　　【路透社波恩八日电】德国周日画报报道，德国总理科尔的执政联盟的声望大幅滑落，如果现在举行大选，执政党将失去多数党的地位。

　　周日画报的一项调查说，科尔的基督教民主党获得的支持，已从去年十二月大选时的百分之四十三点八减少到百分之三十七。

　　他的自由派联盟自由民主党在这次民意调查中的声望，也从去年十二月的百分之十一降至目前的百分之八。

　　而反对党社会民主党的声望则从百分之三十三点五，增至目前的百分之四十三，几乎增加了百分之十，而支持以环保为诉求的绿党的人，则由百分之五点一增至百分之五点五。

　　去年科尔曾被誉为促成德国统一的英雄，在去年十二月的全德大选中获得大胜，如今东德对他的经济政策批评日增。

　　由佛沙民意调查中心所做的这项调查说，科尔的保守作风，使他在前共党统治的东德所丧失的支持，甚至超过西德。

　　科尔的基民党联盟的声望，在西德减少百分之六，但在失业率高达百分之九点五的东德，则减少百分之十。

　　赛牛冠军

　　在德国的兰根派特巴哈（Langenpettenbach），第六届巴伐利亚牛赛于六月九日决赛，雷斯纳（Jockey Martin Reisner）和他的阉牛“王子”（Prince）夺魁，成为新冠军。（美联社）

　　“我们爱圣父”

　　天主教若望保罗二世教宗（Pope John Paul II）六月九日在华沙主持露天弥撒，再度呼吁“保护尚未出生的孩子”（protection of unborn children）。图示在这最后一场弥撒中，横幅之一写着“我们爱圣父”（We love Holy Father）。（美联社）

　　先驱

　　台湾中央大学学生在毕业典礼之日发起抗争，要求军训教官退出学校，烧毁黑资料，给蒋介石铜像戴上“始作俑者”纸高帽，封他为“伪人”，……继两年前台大给老蒋戴高帽之后，表现良好。

　　不过，老蒋绝不只是黑资料的“始作俑者”；他作恶多端，简直不胜枚举。黑资料可恶归可恶，但不可销毁。盖黑资料是国民党的罪证之一，有留给后代研究的价值，岂可让恶贯满盈的国民党毁掉！

　　复次，给它戴高帽亦嫌不足；必须将它拉倒、砸碎，才是它应有的归宿。

　　不过，登高必自卑，行远必自迩。但愿央大学生此举只是毁蒋像运动之先驱。（子车）

　　我不是“卫道者”！

　　五月二十八日求是报的“李敖天地”，有名郭冠延者，竟睁眼说瞎话：“每天看到的内容是佛教的尼姑和尚打情骂俏……。”出家人，包括释某低僧在内，在求是报中，何时何句在“打情骂俏”来着？郭冠延倒说说看！这种人，真是“狗嘴里吐不出象牙”，难怪他女儿都要“修理责骂”他！

　　胡天连篇胡说，但总算歪打正着地“诌”对了一点。他在五月二十三日的“幸未削发”文中，说“环球小姐”的“十美图，如果退一步联想，削去她们的头发，看她们披上袈裟，不知那有多么杀风景！”胡天知其然而不知其所以然。要知道：我们“剃除须发，著坏色衣”，就是为了要“毁其形好”，让自己和别人都感觉“杀风景”，以免有不伦不类的妖娆之姿。那十大美人好在没“披上袈裟”，削下头发，否则一个个搔首弄姿，以现僧相，岂不倒尽佛教徒的胃口？那又岂止是“杀风景”而已？

　　是故，说僧尼“打情骂俏”，就像在说“郭冠廷与他亲生老母打情骂俏”一样，既无美感，又无幽默感，只有恶心感！

　　我不是“卫道者”，真正的“道”，亘古如斯，所谓“若佛出世，若不出世，是法常住，法住法界”。如此之“道”，何须“卫”之？老实说：我只是一个人权卫护者。但是很多人都没耐心知道这一点，以至于开口便错；像联合副刊的黄碧端就是其中一位。

　　“思凡”事件发生时，她根本弄不懂我们抗议的重点何在，便要我们“慈悲为怀”，“‘罚’他欢欢喜喜重入红尘便是”。（这还不算严重，竟有人说佛门认为还俗是“罪孽深重”，所以我们要抗议“思凡”呢！

　　其实，佛教看待还俗，根本是稀松平常事。所以佛制的精神是：出家不易，还俗不难。女众出家，要经过两年的学习，期满再经二十僧尼证明通过，才正式受戒为“比丘尼”；还俗却只须向一个人表白他的意愿，就算成立。所以，小尼师本不需要“逃下山去”，佛门也不需要“罚”他还俗。出家，不是一味压抑情欲，而是要透修持而超越情欲。不要说是解脱涅槃，就是未解脱而有禅定功力者，也都能离欲而代之以百千倍喜乐的“禅悦”。这些禅修者回头来看男女之乐，就如看到粪坑中的蛆虫悠游自在一般，了无“羡慕”、“妒忌”可言。

　　相反的，也并不是每个人都适合修持。假使是这样的人，最好是别出家，盖其不能仗修持力而超越本能，则不是“超常”，而是“反常”，因为情欲是一种“本能”，如果没有修持而勉强压抑，生理上不得疏解，心理上就容易紧张、焦虑，甚至产生变态心理。僧尼需要有比世俗人更健康的心理，因为变态心理障碍修道的力量，并不亚于正常情欲，而且犹有过之。唯有从修持中得到禅悦及般若的轻安妙乐，才能自然淡泊情欲，而不必出自勉强。成功的修道者，不但心理健康，而且气定神闲，安详宁静，就是得力于修持的功夫。

　　然而修道毕竟是须要强大意志力的，这本不是任人之所堪忍，所以佛教不赞成人人出家。就是有人出家之后，发现到自己不宜修道，也最好快快还俗；不还俗也得勒令其还俗。这不是残忍，而正是“慈悲为怀”——不忍其于矛盾挣扎中两头落空：既不能获得修持之乐，又不敢接受男女之乐。

　　然而这种尊重人权，尊重个别差异的佛教精神，在中国却被彻底歪曲，所以“思凡”之类戏曲诗词笑话小说，总是要描写出家人“欲心炽盛”或偷偷“逃下山去”之类的情节，让古来观众读者都误以为佛教不准人还俗，以为寺院是个只准进不准出的恐怖地狱。

　　其实真正不人道的不是佛门，而是那些无聊文人的谤僧作品。它们使社会人士对“出家人”投以暧昧鄙夷的眼光，尤其看不起还俗者。纵使承认了别人有还俗的权利，也往往不是出自对人性尊严与同情，而是出于轻狂淫荡的嘲弄态度。这些修道失败者，生活尊严饱受摧残，碍于世俗之讥诮难容，不敢轻言还俗，造成佛教自清的困难；就是鼓起勇气还俗了，也多半从此远避乡里，不见旧识。

　　什么时候中国社会能像泰国一样：要出家的，高高兴兴送他出家；要还俗的，欢欢喜喜接他回家——则佛教幸甚，还俗者幸甚！唯恐有朝一日地球变成“无人世界”的胡天幸甚！（三之三。八十年五月三十一日，于善导别苑，释昭慧）

　　掩耳盗铃，罪江扬毛。不说真话，实在无聊

　　只怪江青不批毛者，懦夫也！

　　六月十日发自北京的外电报道说：

　　“中国报纸今天纷纷以赞美毛泽东来平衡对江青的谴责。

　　“中国当局上周证实，江青已于五月十四日自杀身亡。

　　“今天报纸上载有毛泽东的大部分文章都没有提到江青。解放军日报头版的一篇文章，是敦促军官们‘深入研究毛泽东的军事理论’。

　　“光明日报以长篇分析说明毛泽东的贡献，不过也指出他犯有错误。文中同时谴责江青‘反革命集团’歪曲毛泽东思想。

　　“新华社在评论中引述一本关于毛泽东的书籍说：‘由邓小平所开启的新时期，事实上是正确的毛泽东思想与实践的延续和发展。’

　　“工人日报则刊登了一篇罕见的关于毛泽东第三任妻子贺子珍的文章。毛泽东是为了娶江青而与贺子珍离婚。文章中说，贺子珍在晚年可以领取残障抚恤给付，但却一直不领取，要求转赠更需要的人。”

　　不知道这是否又是“别有用心”的“外国帝国主义者”“造谣”？不过，鉴于“四坚”中“坚持马列主义毛泽东思想”，鉴于邓四坚钦定的功过“七三分”，外电倒颇为符合他们的路线，可见不是“别有用心”的“外国帝国主义者”之歪曲。

　　其实，哪里有什么江青“反革命集团”？所谓“四人帮”又何尝会“歪曲”过“毛泽东思想”？除了胡思乱想之外，毛泽东又哪里有什么“思想”！

　　远在所谓“打倒四人帮”之初，多少受过“是什么就说什么”之亚里士多德（Aristotle）一贯道统影响的美国共产党，当即不以为然，明确指陈应“加上毛泽东以成五人帮”（Plus Mao Make Five）。

　　“文革”，举世皆知，是“毛主席亲自领导的”。江青不过是“文革”的头头之一而已。从所谓“拨乱反正”以迄于今，中南海那个“四坚”牌集团之罪江扬毛行径，无论如何善于颠倒黑白，天下绝无支持他们贼头有功（尽管70%）而贼徒有罪（100%）的逻辑。

　　究其实际，毛泽东之所以能发动“文革”，与邓小平以“军委主席”硬坐第一把交椅一样，那个王八蛋政治文化和政治制度（如果那套混账东西也算“制度”的话）才是罪魁祸首，江青和在那两个结构中其他摔得粉身碎骨者一样，实际上也是它的受害人之一。

　　在所谓“十恶大审”中，江青说得完全正确：如果她有罪，邓小平以下个个有罪。皆哉斯言也。可是，中南海集团至今仍不敢面对现实；不敢鞭毛尸；不敢检视导致老毛发动“文革”和江青卷入“文革”之王八蛋文化和制度。由此可见，尽管他们大话连篇，尽管他们扬威耀武（诸如拒绝宣布放弃武力征服台湾），实际却是一群懦夫，躲在自欺而不足以欺人的谎言壳中过日子！

　　六月十日的外电报道显示，北京王八蛋政权跟台北王八蛋政权同样在掩耳盗铃，可见他们多么没有出息！（江泐之）

　　王八旦少一个

　　江泐之先生称国民党政权与共产党政权都是王八旦政权。国民党政权统治台湾四十年，其所做所为是否王八旦，大家心里有数。江先生称共产党政权为王八旦，本人有一点意见表达。

　　一：目前生活在台湾的人，除了一些所谓反共义士之外，年龄应超过五十五岁、也就是说十五岁才离开中国大陆的人，才能亲身经历共产党政权是不是王八旦。十五岁之前逃来台湾的人，依常理来看对共产党是什么东西，应无深刻了解。

　　二：江先生说共产党政权王八旦，我想指的应是现在的共产党。如果指的是在民国三十八年前的共产党，一方面无意义，另一方面那个时代的共产党能够得到中国工农人民群众的支持将国民党推翻，她根本不可能是王八旦。

　　三：如果指的是现在的共产党，我想绝大多数的台湾人并没有亲身经历共产党的王八旦作为。至于共产党对目前中国人民是不是王八旦，我想身处其境的中国人民最有资格说话，就我个人二次前往中国大陆探亲旅游的经验，似乎中国人民对共产党还满意。至于说目前中国大陆的一些腐败现象如贪污腐化、如官倒、如高官子弟弄权图利、如顺口溜一些挖苦共产党的话，别忘了这些绝大多数是中共党政军官方所“招认”的。我每次看到国民党宣传刊物报道共产党的丑事，十有八九会来一句“中共×方×报招认”，言下之意好像自己都承认了，还有什么话说。问题就在这里，一个肯招认自己丑事的政权，总比永远不肯招认的好吧！四十年来的国民党，从不“招认”什么，永远是“大有为政府”、“国运昌隆”、“明天会更好”算是最谦虚的了！

　　我有一位讨厌国民党的朋友，当他得知其父在中国解放后不久就被共产党斗争死了，难过地大骂共产党。我为了安慰他，问他家是不是地主，他说是，又问他父亲都是怎么生活的？他说每天上午到十二点才起床，然后吃饭、抽大烟、提着鸟笼去赌钱、收租。我问他这样的人应不应该斗争死？这时他才不难过了、破涕为笑了！

　　共产党政权三十年前搞出原子弹、二十年前混进联合国、一九八四年洛杉矶奥运混得十五面金牌、十三年前与世界主要大国全部勾搭成功。像方励之、柴玲等中国大陆人民，也许可以骂一声共产党王八旦；生活在中国之外的中国人骂共产党王八旦，捞过界了吧！（高长云）

　　美难说服以国放弃核武

　　——从布什倡限制中东军备谈起

　　美国总统布什的中东军备限制计划，很明显是以防止非常规军备扩散为重点的。这项计划建议冻结并且逐步消除中东地区的生物武器、化学武器、核武器材料、弹道导弹、然而，在裁减常规武器方面，布什除了笼统地建议中东地区的五大军火供应国（美、苏、英、法、中）举行会议，制定限制军火买卖的准则外，就再没有什么明确的目标，当然更没有保证美国会减少向中东出售常规武器。布什既要保护美国军火商的利益，又希望继续藉着出售军火扩大美国在中东的影响力，这样一来，就注定他的中东军备限制计划难以获得其他军火供应国热烈支持。

　　以阿核武对武

　　布什寻求限制中东地区的集体毁灭武器，无疑是因为已经预见到中东军备竞赛继续下去的危险性。在中东地区，目前拥有核弹的，大概就只有以色列一国；为了对抗以色列的核弹威胁，部分阿拉伯国家则在发展化学武器、生物武器。但这并不意味着阿拉伯国家会长期没有核子武器，我们有理由相信，假如不能在中东地区禁止集体毁灭武器，以阿双方始终将走向以集体毁灭武器互相威慑的局面。

　　布什这项中东军备限制计划，不一定能够说服以色列放弃手上的核武器及核武器材料，换取阿拉伯国家放弃生物武器、化学武器及停止发展核武器。

　　常规兵力优势消长

　　以色列发展核武器，最主要的原因是它在常规兵力方面所占的优势正在消失。根据耶路撒冷“高级战略及政治研究所”在一九九〇年发表的一份报告，在美伊战争以前，约旦、叙利亚、埃及、沙特阿拉伯、伊拉克等五个国家与以色列的常规兵力对比是：军队八十四师（以色列有十二个师）、坦克一万四千零四十辆（以色列有三千七百九十四辆）、战机二千零二十五架（以色列有七百五十三架）、火炮一万零八百门（以色列一千二百门），在数量上，以色列的常规兵力已经远远落后于阿拉伯国家；在质量上，双方的差距也正在拉近。

　　以色列在外交上的孤立状态，也会使它愈来愈倾向于倚赖核武器威慑战略，因为在一场常规的以阿战争中，安理会肯定不会准许美国假联合国之名出兵支持以色列。此外，在阿拉伯国家的常规兵力不断扩展的时候，以色列的经济也使它愈来愈难维持一支足以抵御阿拉伯联军的常规部队。换句话说，以色列将认为自己在核威慑战略下的生存机会，仍然要比在常规兵力平衡情况下的生存机会高。以色列将视核武器为大力士参孙的头发，一旦给人割掉了，就不会再有抵抗敌人的气力。

　　美国国务卿贝克的四次中东之行使大家看到，即使在以阿和谈及采取建立信心措施方面，以阿双方目前的分歧仍然相当大。在这样的气氛下，根本就不具备全面讨论中东军备限制的条件。

　　不甚乐观

　　布什的这项中东军备限制倡议，很难说服以色列在常规兵力优势正在消失的情况下，放弃核武器。在这里，我们有北约的先例可援：假如苏联继续维持在东欧地区的常规兵力优势，北约愿意裁减中短程核导弹吗？在以色列拒绝放弃核武器的情况下，阿拉伯国家可以放弃化学武器、生物武器以及发展核武器的机会吗？布什这项倡议出炉后，以色列和阿拉伯国家均保持缄默，没有作出什么反应，从这一点看，这项倡议的前途将是不甚乐观的。（王仁芸）

　　教育改革会国中毕业前访查声明

　　本会日前连续走访北、高二县市国中，发现今年由于“毕业风暴”讯息提前爆发，引起当局及各界之重视，以致各学校今年门窗、厕所、桌椅等遭破坏情形稍有改善，但国三放牛班遭遗弃未上课情形则未见改善。

　　近日，各校校长一再交代老师，上课要确实点名，不要让学生偷跑出去骑机车、出车祸，打架、肇事。只要看着学生自习，不离开教室，至于在教室下棋、玩牌、吵闹、敲打，只要老师把风就可以。

　　最近，各校虽届临毕业（六月二十一、二十二日），但师生毫无毕业前夕的气氛及感情，部分学校甚至不让国二、国三后段班学生参加毕业典礼。不让后段班学生有境教机会。

　　本会走访高雄地区国中发现，高达百分之七八至八十的学生是工人、农人子弟，家长素质低，虽然家长每天到校，看到他们的子弟在校又敲、又闹，简直闹翻天，根本没在上课（后段班），但家长仍无勇气、智慧去争取。

　　本会走访北、高二县市后，发现北、高二地拥有全台湾最好的人力、物力、财力等教学资源，只是无“爱心”亦不“用心”去思“后段班”照顾之道，而任由学生在毕业前无所事事，虚度时日。学校亦不想弥补照顾后段班，争取学生感恩的最后机会。

　　本会以为，各校五月底课程结束后，六月至毕业这几周，老师及各后段班学生应重新编组、分组，给学生分“升学辅导”、“就业辅导”二组，升学辅导组的，老师则仍要给学生加强复习，辅导其考取五专、高职；就业辅导组的，则须给他们加强就业知识，或安排参观公、私立高工、职训中心，或邀公私立五专、职校、职训中心各类科教师轮流到校作科别介绍，使学生对职校科目有更深入认识。或亦可安排一些学艺活动，看教学录影带或参观美术馆、博物馆、科学馆等。学生有活动就不会乱，而不能像目前各校的僵化，为省事，不追踪、不思考，让学生枯坐吵闹。

　　虽然“三年之痛，需要七年之爱去补偿”，且学生在经三年的放牛、遗弃式教育，整个人格已生病，学生对人生已盲然不知所措，毫无治疗办法与挽救希望，但学校不应该在毕业的最后关头，仍仅关心升学班，而歧视放牛班。

　　今天社会之所以不公平，根本之道则要检讨学校之违反正义的作为，多年来各校在毕业前夕，均全副心力在照顾升学班，而对后段班却一点感情也没有，学校毫无弱者生存的空间，最后造成社会的不公平。（教育改革会，九三六〇八六一）

　　答文星以来的长期读者王少华先生

　　王少华先生六月七日“敬答陈家兴先生”一文，全篇哪来敬意之言？倒是把我六月二日刊出的文字全面歪曲，我二日文中哪有“认为不信佛的是异端，反对信佛的则是罪过”诸如此类的话，或含意，读者若有兴趣可参阅二日拙文“倒尽口味后的省思”从头到尾根本没有这种不民主的立论，王先生凭空捏造出的词句扣到我头上，然后撰文教训我，高谈什么黑屋抓猫云云……，一泻千里，全是无的放矢。王先生如若真有民主风度，请公开为此事，向我道歉。

　　王先生文中自认“有点像混人，呆人（指我骂王先生），可是王先生到底有没有看懂我的意思？还是故意找人吵架？”我文中说对“真正佛法”进行改造，甚至革命，是指释昭慧等人所谓“真正佛法”何以只有少数人才能体验，而大部分所谓“善男信女”多是迷信乡愿，对此进行改造，甚至革命，有何不对？

　　我说解放那些混人，呆人，指的是烧香膜拜，求神问卜之徒，并未指王先生呀！真不知王先生是怎么看地……

　　再者，我更没有替王先生戴台独帽子，我是比喻部分台独人士，自认台独是救台湾唯一之路后，对有异议之言论一律定论为出卖台湾人，（当然统—论者不许人谈台独，亦属霸道不民主）。这种霸权意识与王先生不让登报的霸道如出一辙，这是比喻，哪儿是扣帽子呀！真个牛唇不对马嘴！

　　王先生用心良苦的发明“否则就退报”为求是报“以后不登这些论战制造一点借口”，王先生的体贴，李敖先生当感念之，虽然借口很滑稽……。

　　王先生文中希望我多看看资治通鉴，因为从中可知道暴政必亡，是历史的必然。我没王先生的大学问，我只知道还有三千年前的周朝，它的衰亡不是暴政；二千年前行暴的秦始皇（如果我们可用传统对暴政的定义）在位其间，可是兵强马壮，没有遭亡，倒是在死后，权力松散，亡于胡亥，亡于赵高。

　　我只知道还有三十年前，老毛在位“行暴期间”中国被推向世界三强，（谁说中国历史，没有打倒教棍、迷信。文革期间教棍、迷信被打烂了，又怎么样，今天大陆人依然迷信）。蒋光头退居台湾，统治期间，并未亡政于台，而且总统连庄到死，还传其位于子。暴政必亡吗？其实暴政必亡是一种理念，一种理想，是吾人所共同追求的目标，但不一定是必然，要晓得，当权者将党政军控制得当，是不容易的……。王先生你同意吗？

　　最后再谈民主科学，一般人总以为民主就是选举，就是国会殿堂；科学就是爱因斯坦，就是实验室。其实不然，民主应该是一种气质，一种生活方式。科学即是有条理，讲证据，实事求是，也是一种生活态度。科学与民主就是从我们日常生活举手投足中显露出的阿！我扯远了吗？王先生……。（一九九一年六月七日，陈家兴）

　　宜由李敖主编高中国文教材

　　过去八个月来，《国文天地》发起一系列的“会诊高中、国中国文课本行动”，本人不觉技痒，亦投稿两篇改编高中国文教材之管见，迄今未被刊登。详阅最近三期《国文天地》中有关台湾、大陆、香港三个华人地区的高、初（国）中国文课本之比较分析之后，首先获得三点观感，略抒于下：

　　（一）大陆与台湾的教材中皆充满教条式作品，大陆尤甚！（毛泽东、朱德、刘少奇、邓小平等共党头目的作品居然多至十六课）。台湾亦差不了多少（蒋中正、蒋经国等国民党党魁之作品多达十一课）。香港因系殖民地，不隶属任何一个中国政府管辖，故教材中全无教条式文章，全系纯文学作品。

　　（二）大陆高中国文课本多至一九五课，初中国文课本多达二四〇课，且高中尚编有“课外阅读”六册。台湾的高中国文课本只有九十二课，国中国文课本亦只有一一八课而已，倒是高中多了一册“文化教材”。香港则高中六十一课（香港高中只念两年），初中一〇〇课。香港乃殖民地，不重视国文教学乃必然现象，然而，大陆和台湾的国文教科书互相比较结果，可以得出一个结论：台湾口口声声复兴中华文化，究竟复兴到哪里去了？国文教材的课数少得可怜；反观大陆的国文教材内容甚是充实，方是名副其实的复兴中华文化。另则，国民党过份重视儒家道统，忽略了道家及法家思想亦是不对（我以为“文化教材”中有关“孟子”的篇章宜删减三分之一，改编“老子”、“庄子”等部份篇章）。

　　（三）国、共二党隔海分治了四十二年之久，迄今两岸人民的意识形态仍大相径庭。是故，台湾当局将民国二、三十年代的普罗文学视做禁脔，未将鲁迅、巴金、茅盾、老舍……等一流文人之作品编入国文教材中，大陆当局则不肯将胡适、徐志摩等旷世奇才的文章编入国文课本中。此皆憾事！香港则较佳，鲁迅与胡适的作品皆在编选之列（二、三十年代的一流文人中，惟独朱自清与政治毫无关系，是故三个华人地区的国文教材皆大量选入其作品）。

　　剖析毕，本人有个看法：宜请精研中华文化的名史学家李敖先生主编台湾的高中国文教材（国中部分较不重要，委之二流学者主编即可）。因我四年前精研毕李敖先生所著的《要把金针度与人——二〇〇种中国古典名著导读》一书之后，对其国学造诣之深，实佩服得五体投地。我以为李敖先生国学造诣之深，足以与章太炎、王国维二位近代学者互相颉颃，而不分轩轾。再则，其编著的《中国名著精华全集》较之清朝学者纪晓岚所编著的《四库全书》以及陈梦雷编纂的《古今图书集成》更适合当代中国读书人钻研，的确是“化腐朽为神奇，‘集’旧中国‘天下之书为一书’，真是源远流长的大功德了！”是故，本人相信若由李敖先生来主编高中国文课本的话，必定能真正做到撷取中国古典文学之精髓，编选出富有前瞻性又适合莘莘青少年学子们研读之古文来。至于民国以后之范文，我以为不妨由杨牧、余光中、痖弦、张系国、陈晓林……等名作家来共同研讨编纂，相信必能编选出较富时代意义的唯美派抒情白话散文，以代替教条式的八股文。（一九九一年六月四日，林章垿）

　　学生抗议找上铜像

　　中央大学抗争学生拉起白布条手持海报在毕业典礼会场静坐抗议，抗争“秀”中以以烟火“冲破”安全资料，蒋公中正铜像被喷漆戴帽。（曾献堂摄）

　　妓女与政客之别

　　妓女与妓女不和，会破口大骂；政客与政客不和，会虚情假意。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

