《求是报》19910615

　　副教授提供求是报内幕资料

　　孙震主持台大，黑暗别树一帜

　　陈永昌博士发难扒粪，精彩绝伦

　　【本报讯】台大校长孙震出身于台中私立宜宁中学，其菜无比。徒以拍当道马屁，得以夤缘入主台大。本月八日，在台大举行毕业典礼时，国贸系副教授陈永昌在会场外静坐抗议，指孙震滥用人情、破坏聘任制度，长期放任经济部次长王志刚在台大、经济部两边占专职缺。

　　陈永昌指出，王志刚虽已在八十年二月改为兼任，但王志刚未经行政院核准借调即私自在台大、经济部两边占缺，且时间达八年多，孙震校长难辞滥用人情、破坏聘任制度的缺失。

　　陈永昌手持黄布条，头绑“抗议践踏学术”布条在体育馆前静坐抗议，至十时十分左右毕业典礼结束后才至醉月湖、椰林大道、行政大楼前等处散发传单。

　　陈永昌复揭发台大内幕多起，撰写“揭开台大的黑暗面”长文，送交本报全文发表，今日起在“新闻众是”版刊出。

　　陈永昌另发表“台大副教授陈永昌在台大毕业典礼会场外静坐抗议孙震‘包庇违法、践踏学术’声明”，全文如下：

　　本人在今日六月八日（台大毕业典礼日）早上的九点十分在毕业典礼会场体育馆大门前持黄布条（上书“抗议孙震包庇违法！践踏学术！”），头绑“抗议践踏学术”黄布条，静坐抗议，不久即有警察人员欲叫本人离去，并欲拿走抗议布条，经本人反驳后，警察即未坚持拿走布条。校方人员如主任秘书彭主任等，也欲叫本人离去，并有校方人员公开大声向本人说孙震若违法，何不去告！何必在此抗议！本人反驳说二年前就向行政院等控告过（参附件三），但行政院不了了之。国民党就是官官相护，自己违法都不查办！本人为了台大、为了挽救学术，维护正义，故公开抗议，向台大学生、家长、校友及台湾社会诉求。约九点五十有应届毕业生许同学及其姐（上届台大外文毕业），（此二人皆修本人的行销学）在抗议布条前合照（其母在旁）。典礼结束后，约十点十分本人、教权会监事蔡恒翘及朋友结束静坐，开始在醉月湖、椰林大道、傅钟、行政大楼等处散发传单，直至约十一点三十分，传单分完为止。

　　台大校方昨日对新闻界称王志刚已在八十年二月一日改为兼任，现已不是学官两栖（事实上应说“非法两栖”，因王志刚并未经行政院核准借调，即私自在台大与经济部两边专职），但从七十一年到八十年一月，王志刚的违法事，台大要如何解释呢？台大竟然包庇违法事长达八年多，而本人二年前（七十八年七月）已控告（本人在七十六年八月由美返台入台大），但台大、行政院皆相应不理、敷衍两句。校方此种解释只是欲盖弥彰，越描越黑（另参附件二）。王志刚如何二边专职占缺？是否涉及伪造证件？投审会、经济部等是否共谋？（可参附件二）这些问题可向经济部、铨叙部等查证。

　　对于孙震滥用人情、破坏聘任体制、包庇“外行审内行、胡乱评审、践踏学术”、对于本人的升等迫害等事（详细内容可参阅本人的小册“揭开台大的黑暗面”），我们将追究到底，以期早日打破国民党对学界的控制，建立民主的学术界，推动台湾的民主化！

　　反殖民统治，印第安人得人权奖·打美帝耳光，卡扎菲与野马同光

　　【美联社的黎波里十一日电】利比亚领袖卡扎菲（Moammar Gadhafi）设置之二十五万美元的奖金，已于十日颁给美洲印第安的一个团体，以示对他们“为自由而奋斗”（Struggle for freedom）之欣赏。

　　由二十一位美洲原住民——包括来自美国、加拿大、墨西哥、智利、玻利维亚、与巴拿马的印第安人——组成的此一团体，在利比亚首都的黎波里（Tripoli）会议厅举行的仪式中，接受“人权奖”（Human Rights Award）。卡扎菲没有参加此一用以抨击美国、以色列和西方“帝国主义政策”（imperialist policies）之典礼。发言者络绎登台，无不抨击美国与西方国家政府为“盗匪集团”（Gangsters）。

　　这个美洲印第安团体中，有来自莫霍克（the Mohawk）、奇珀瓦（the Chippewa）、达科他（Dakota）、与乔克托（Choctaw）诸族的代表。有些代表穿着印第安传统服装，头戴羽饰，参加典礼。

　　巴勒斯坦流亡国会（the Palestine National Council or the Palestinian parliament-in-exile）议长萨雅（Abdel-Hamid el-Sayeh），和阿拉伯律师联合会（the Arab Lawyers Union）会长阿比萨（Farouk Abu-Issa），都是知名的发言者。

　　他们称赞美洲印第安人反抗白人统治之奋斗，跟巴勒斯坦人为终止以色列占领约旦河西岸（West-Bank）及加沙走廊（Gaza strip）而战，东西辉映。

　　萨雅在欢呼声中说：“自封为世界监护者的压迫者之首——美国，无可避免地将在羞辱中完蛋。”（The United States, the leader of oppression which claims that it is the care-taker of the world, will inevitably end up in shame and humiliation.）

　　阿比萨说：“他们在压迫与种族主义之下受苦受难。以色列正在所有的徙殖区中执行同样的殖民主义。”（They have suffered from oppression and racism. Israel is applying the same kind of colonialism through settlements.）

　　印第安代表团长瓦本伊尼尼（Wabun Inini）说，这笔奖金将用作所有印第安民族的基金。

　　“瓦本伊尼尼”在印第安语中意为“晓人”（man of dawn）。

　　来自明尼亚城（Minneapolis）的美洲原住民狄妮（Ruth Deeny）说，她不相信美国所谓的卡扎菲资助恐怖活动。

　　她说：“我完全理解他的声誉是什么。我们的人，很多也被视为恐怖分子，像‘野马’便是……。我才不信呢。”（I fully realize what his reputation is, many of our people were considered terrorists such as Crazy Horse…I don't believe it.）

　　卡扎菲的“人权奖”于一九八九年首创。同年首次颁奖，得主为南非黑人领袖曼德拉（Nelson Mandela）。一九九〇年没有个人得主，奖金颁给“约旦河西岸与加沙走廊反抗以色列统治而起义的儿童”（the children of the intifadah or uprising against Israeli rule the West Bank and Gaza）。

　　今天，卡扎菲之所以选择美洲印第安为得主，是因为为明年哥伦布“发现”美洲五百周年（500 years after Christopher Colombus “discovered” America）。

　　国际市场变化有利大陆投资

　　【香港中国通讯社六月十二日电】据此间的一些市场专家分析，当前国际市场出现了一系列变化，给大陆带来了市场机遇，有利于大陆的外贸出口。

　　市场专家指出，近期世界各国经济政策和经济措施相继做出不同程度的新调整，这些调整均对大陆的外贸出口有利。巴西政府结束了长达十五年的进口限制，将扩大电视机、电冰箱、汽车等一千一百五十余种商品的进口，瑞典宣布明年取消香港成衣的进口限制；泰国大兴土木，将大量进口钢筋等建筑材料；苏联向中国开放劳务、家禽产品、轻工产品、科技等市场；香港对台湾旅客实行多次出口入境许可证制度，方便台商到大陆考察投资；台湾兴起对大陆投资合作热，已确认三千三百余项赴大陆间接直接投资项目；菲律宾去年遭受特大地震，正向大陆大量进口水泥等建材；南韩企业界对到大陆投资和进口中国商品兴趣增浓，双方贸易合作可望形成新热点。

　　网络化中文报纸编排系统问世

　　【中新社北京六月十二日电】世界上第一个网络化中文报纸编排系统今天在此间与公众见面。

　　八〇年代国产电子排版系统的推广应用的使得国内数百家报社和上千家印刷机构告别了铅字，完成了印刷出版业的一次技术革命。专家们认为，由北京大学和科技日报社合作研制成功的“远程传版、局域网络、光盘系统”将使国内中文报业的编排技术完成一次新的飞跃。

　　中国科技界于七〇年代中期开始汉字信息处理系统工程的开发。新面世的这套装置被认为是中国专家学者十六年不断努力的最新成就。

　　一个由中国著名电脑、通讯、信息处理专家组成的委员会高度赞许这套世界首创的网络化中文报纸编排系统。他们认为，这套系统实现了中文信息输入，组版到发排全部生产过程的电脑管理，功能强，自动化程度高，是中国第一个实用的在网络支持下的电子排版系统。

　　人们注意到，这套新型电脑编排系统使用普通电话线路完成了报纸版面的远距离，快速、清晰传输。这对日益国际化的海外中文报业尤具意义。

　　愿为祖国而战·日人仅十分之一

　　【中央社东京十二日专电】据此间今天发表的一项报告，如果发生战争，十个日本人中，只有一个愿意为保卫国家而战，比率为在十个国家进行的类似调查中最低者。

　　这项调查是日本电通研究所等机构，应美国密歇根大学之请于去年底进行，共抽样调查了一千六百二十人，其中有一千零十一人提出答复。

　　在提出答复者中，只有百分之十的人表示，如果发生战争，愿意为卫国而战，百分之四十一的人给予否定答复，百分之四十九的人拒答。

　　在总共十个国家进行的此种调查中，以南韩的百分之八十五的人愿意为国而战的比率居首，其次为波兰的百分之七十九，智利的百分之七十五居第三。

　　另六个国家的比率分别为：尼日利亚百分之七十三；美国百分之七十；捷克百分之六十六；加拿大与墨西哥均百分之五十六；西班牙百分之四十七。

　　求骨髓如求仙草·加国华裔男童命垂危

　　【中央社记者丁侃渥太华特稿】去年夏天，六岁的华裔女童刘丽莎因为找不到适当的骨髓而死神攫走了她的生命。她的患的是“再生障碍性贫血症”，必须要实施骨髓移植手术才能有活命的希望。今年初，又有两岁的华裔男童吴品宏患类似的造血机能失常症，而展开全国性的救援运动，到目前为止尚未有奇迹出现，医生说患者只有六个月的生命。

　　去年的“救救小丽莎运动”在加拿大总理夫人蜜拉·穆尔罗尼支持之下激起了广大的爱心，参加验血的人多达一万名，虽然未能拯救小丽莎，但留下了珍贵的骨髓资料档案。今年的“救救小哥顿运动”（吴品宏英文名）也先后在纽约、多伦多、渥太华及温哥华等地举行验血及募捐活动，参加的人数约有四千，充分显示出社会的关怀和温暖，但是小哥顿能否得救，则无人敢表乐观。

　　骨髓移植最困难的是寻找相合的骨髓。一般来说，骨髓有“常见型”与“罕见型”两种，前者相合的机率为两万分之一，后者为百万分之一，小丽莎及小哥顿属于前者，但依然遍求无着。有人说，这像“求仙草”一样，找到了是造化。由于骨髓契合之困难，大多数患者（百分之七十）不能获得移植的机会。

　　但是医学界人士指出，寻找相合的骨髓最稳妥的途径是在自己“兄弟姐妹”中着手。如果孪生，则铁定完全相合。非孪生者，其相合的机率为四分之一，较一般之两万分之一要可靠的多了。因此，有的父母为挽救子女的生命，宁愿“争取时间快快生孩子”，以希望在婴儿身上获得相合的骨髓。不过这要看患者的寿命，如果尚有一、两年的寿命还可以一试，否则缓不济急。

　　这种“自力救济”的例子很多。时代周刊最近一期（六月十七日）的封面故事“生命的礼物”中，提到南加州一对中年夫妇，为了拯救患坏血症的十九岁女儿安妮莎的生命，决定“制造婴儿”。安妮莎找不到适合的骨髓，她约有五年的生命。她母亲虽已四十三岁，冒着“高龄孕妇”的危险而“孤注一掷”，结果生下了一个完全与安妮莎骨髓契合的女婴，及时拯救了她姐姐的生命。

　　另外一个伟大的母亲，印地安那州蓝斯维尔镇的居里太太，为了救活她患造血机能败坏症的婴儿而不停的怀孕三次，约于生下了一个完全适合移植的孩子，如今全家生活美满，证明了“求人不如求己”。

　　以上两个例子当然不适合小丽莎与小哥顿情况，因为他们没有等待的时间，只能求助于现有的骨髓档案及寻求新的捐赠者。在受“身体发肤受之父母”观念的影响下，华人能踊跃参加验血已属难能可贵，发挥了“幼吾幼以及人之幼”的传统美德，使患者的家长不但获得温暖，也抱着一线最后的希望，等待奇迹的出现。

　　囚犯有志越狱，屡败屡试·纵使失去双腿，不负义肢

　　【美联社密苏里州哥伦比亚十二日电】官员们说，一名刚刚装妥义腿的囚犯，竟企图用它们越狱。

　　上次越狱后齐膝失去双腿的席尔法（Fred Silva），十一日刚在诊所装妥新的义腿。

　　目击者说，他立即抽出刚刃，将押他的警卫制服，并把警卫铐住，开走警卫的车子。

　　杰佛逊市矫正中心（Jefferson City Correctional Center）的这名四十八岁的逃犯，在逃亡的路上，州公路警察侦测到他，用另一辆车子阻住他的去路，把他抓了回来。补缺顾问公司（Prosthetic Consultants Inc.）老板艾博特（Abbott）如是说。

　　艾博特说：“他总说是，他用我们的义肢逃狱逃得声名大噪，我们希望他不要从我们这里逃。”（He always said he'd make us famous by escaping with our artificial limbs, but we hoped it wouldn't be from here.）

　　数年之前，席尔法从牢中逃走，在严寒中躲藏时，双腿冻僵坏死。他的小腿不得不锯掉。

　　艾博特说，因强盗等罪在牢中服四十年徒刑的席尔法，装着上一副义腿时，也曾在监狱轨道上逃了将近五英里。

　　中国香菇产量居世界首位

　　【香港中国通讯社北京六月十二日电】中国香菇生产发展迅猛，目前年产量已超过日本，成为全世界最大的香菇生产国。

　　据统计，一九七七年，中国年产干香菇为一千二百吨，到一九九〇年，干香菇产量已达三万吨，产值达十亿三千万元，比一九七七年增加了二十四倍，发展速度之快超过了世界各国。

　　为了继续保持香菇产量居世界之首的地位，在最近召开的全国香菇生产会议上，中国有关部门定出了“八五”期间的发展规画，预计到一九九五年，全国干香菇产量将达到四万九千吨，创产值十七亿元，比一九九〇年增长百分之六十三。

　　首任华人市长？

　　于一九五一年以一只皮箱、一把吉他、四百美元赴美的旧金山市府督导谢国器（Tom Hsieh），是现已宣布竞选市长的第一位华人，如果当选，亦将成为该市首任华人市长。图示他偕妻（Jeanette）于六月七日访问金山华埠时，在花园角向支持者招手。（美联社）

　　各种武器，一应俱全，杀人放火，都没遮拦

　　英削减国防预算促使军火商公开促销

　　【路透社特稿】两具122公厘多管火箭发射器后的一幅巨型广告牌上白夸地宣传着：“我们供应各式各样的火箭和军火。”

　　另外一幅广告牌上贴着一张大爆炸画面的壮观海报，海报上写着：“我们精于摧毁特定目标的科学，这是非常精确的科技。”

　　英国政府大幅削减国防预算的行动，迫使那些以前不愿暴露身份的武器制造商公开露面，积极展开自我推销的攻势。

　　英国国防大臣金恩上周宣布，随着东、西方两大集团的冷战结束，英国将在90年代中期将陆军人数削减五分之一以上，减少至11万6千人。

　　在裁军之后就是削减购买武器的军事经费。此外，世界七大工业国即将讨论有关各国必须向联合国登记出口武器情形的建议。

　　可是最近在英国伯明翰举行的一次规模庞大的武器交易展览显示，武器工业的销路依然畅旺，并未受到管制措施的影响。

　　来自第三世界国家和工业国家的外交官员和国防官员，在面积广大的展览场中到处巡回参观，在200多个摊位间仔细观察各式各样的武器、组件、制造厂放映的录影带和形形色色的型录。

　　这项为期三天的展览是由英国武器制造商协会主办的，协会主席罗威预言在目前的情势下，“武器出口将会愈来愈重要，而且竞争也会愈来愈激烈。”

　　英国政府官员同意，成立一个监视武器买卖双方的登记制度，可以使国际社会对于那些大量进口武器的国家提高警觉，例如伊拉克。伊拉克以进口的大量武器首先发动对伊朗的战争，随后又侵略科威特。

　　但是英国国防部的发言人表示，参加这次展览的武器制造商坚称，国际社会管制武器交易的行动是不切实际的。

　　皇家兵工厂公共关系事务部主任戴维斯说：“对于由人民选举成立的政府而言，管制武器出口必须是个全国性的共同责任。”皇家兵工厂是英国的一大军火制造厂。

　　英国政府是以个案审查的方式批准武器和军事装备出口案件，只要并未对英国的国家安全构成潜在威胁，以及购买武器的国家并没有被列在黑名单中，这些武器和军事装备都可以出口。

　　由于英国国内对于新武器的需要量减少，因此英国国防部正协助武器制造厂寻找新的外销市场。英国政府还为此成立了一个新部门：防卫产品出口服务部。

　　该部的一名官员对记者说：“只要是英国政府同意，我们可以用我们的专业技术和经验把产品出口到世界的任何一个角落。我们都是经验丰富的老手，任何国际性的管制办法对我们都是无可奈何。”

　　但是，他一口否认英国国内市场萎缩的压力将会迫使英国政府放宽现行的武器出口管制规定。

　　他说：“武器出口的主要目的并非赚取利润，英国的国家利益才是主要关键。就英国政府本身的法规而言，我们的武器出口管制规定一向非常有效。”

　　一名英国武器制造商说：“假如不填妥所有的必须要填的文件并获得许可，你根本不可能把一辆酋长式战车运到国外。”

　　不过，仍有很多人对于这种说法并不全然赞同。

　　国防工业文摘的总编辑芮德说：“我最担忧的就是武器制造商将会设法规避有关的管制规定。武器工业的本性就是如此。”

　　举例言之，“双重用途”的技术和产品就有可能规避管制规定。

　　在伯明翰的武器展览会中，在许多展示战车零件和炮弹的摊位中，有一家厂商展示一具精密的红外线探测器。把它对准任何有生命或是无生命的物体，它就会精确的显示物体的温度。这具红外线探测器显然具有极高的军事价值。

　　这家制造厂的经理解释说，但是这具探测器在工业方面也有广泛的用途，例如发电厂可以用它来测量何处有漏电现象。

　　这种红外线探测器也可以用来协助设计更能够节约能源的电冰箱，以及检查赛马的肌腱何处肿胀发热。

　　而在军事上，这种红外线探测器对于发展追热式飞弹而言极其珍贵，对于企图躲避这种飞弹的飞机而言，也是非常重要的设备。

　　这家制造厂的经理说：“我们并不是军事设备制造厂，可是这具红外线探测器恰巧是设计飞弹和飞机攻防设备的利器。”

　　至于其他许多比较不精密的“双重用途”产品，情形也是如此。诚如一名推销员所说：“谁也不能禁止一个国家进口车床。”（中央社译）

　　伊拉克战败后社会问题丛生

　　【基督教科学箴言报特稿】“我们本来计划他一退伍就开始我们的生活。四处游历，再生一个小孩。”这位面容忧戚的少妇啜泣着说。她低着头，掩饰她的泪水。“他一生都在军中，先是和伊朗打仗，接着是美国。”

　　由于伊拉克总统萨达姆发动了将近十年的战争，整整有一个世代的伊拉克妇女都佩上了黑纱，法提玛是其中之一，也是新近守寡的妇女之一。她的丈夫31岁的哈山，在由科威特返回巴格达的途中丧生。哈山从一所农业专科学校毕业之后就入了部队，前后六年。他是在专校期间认识法提玛并与她结婚。

　　最令这位年轻寡妇难过的是，她的丈夫是在战争的最后一天丧生，想必死于盟国对撤退中伊拉克部队的最后一次轰炸。哈山被部队里的长官遗弃，准备跋涉四百英里回家，途中和四名朋友一同遇难。

　　法提玛说：“我还没有告诉我的孩子。”费塞才五岁。“我们告诉他布什用飞机把他爸爸接走了。你觉得他会了解死亡吗？”

　　这十年来伊拉克有太多家庭非得了解死亡不可。据西方估计（伊拉克从未刊布），和伊朗八年作战约有50万人丧生，波斯湾战争中另外死了15万人，随后的叛乱又死了八万人。受伤或成残的人数更多。

　　对于那些熬过战火的人，回归故里是一种创痛，许多人都无法应付。

　　自从波斯湾战败之后，萨达姆命令数万名士兵复员。他们大批返乡，面对长期失业与单身无偶的困境。

　　返乡的人，许多因为参战而精神错乱。对于30多岁的人来说，这次解甲归乡是他们离开学校或毕业之后，首次过平民的生活。

　　同时，民间的医生与社会工作人员则尽力弥补一般民众被萨达姆的战争扯成支离破碎的生活。

　　巴格达的一名医生说：“这些人许多怀有愤懑，发泄在妻子与家人的身上。”这位不敢让自己姓名见刊的医生说：“经常有妇女到我们这儿来说：‘这不是我的儿子。’或者说：‘这不是我的丈夫。请你们想办法使他恢复原来的样子。’但是这些人已经不一样了。”

　　社会学家说，伊拉克首都巴格达出现空前的犯罪浪潮，家庭中的暴力案件剧增。离婚率攀升，战前为百分之十四，而现在伊拉克每五件婚姻中就有一件以上以离婚告终。

　　一位负责治疗过去战犯与士兵的医生说：“你们西方人以为伊拉克士兵久经战阵，是沙场老将。他们不是，他们是沙场败将。伊拉克士兵是世界上最可怜的人。”

　　对于那些直接由学校进入军中的未婚士兵来说，失业的威胁很大。由于国际间对伊拉克实施制裁，经济活动冻结，民间部门就业的机会非常渺茫。

　　此外，几年来每月薪水不到20美元的结果，成家的指望，就算有，也很遥远。新娘的嫁妆目前平均约需伊拉克币5000元（按黑市汇率约为1000美元）。国际制裁引起的激烈通货膨胀，使许多家庭糊口都有困难，更不要说结婚的开支了。因此战士复员不太可能使伊拉克愈来愈多的未婚女性减少。

　　战争造成的人口性别失调，使伊拉克的母亲们焦急的为她们的女儿物色丈夫。

　　政府把首都最近爆发的犯罪狂潮，归咎于另外一批返乡的士兵：逃兵。这些人，据说有数万人之多，对萨达姆给他们的特赦，心存疑虑。他们既不能回到原来的工作岗位，又不能找到新的工作，为了求生，许多人只好作奸犯科。上周一名年迈的退休教员，为了400美元，在寓所被杀，使巴格达的居民大为惊骇。一位社会学者慨叹道：“我们从不曾经历过这样猖獗的犯罪。”（中央社张茂柏译）

　　大陆西南仍有拒绝现代化穴居人

　　【本报讯】一位流亡的中国大陆人类学家在9日的《南华早报》透露，大陆西南部偏远地区一群仍生活在石器时代的穴居人，拒绝了现代生活，宁愿继续过着原始的日子。

　　该报说，这群穴居人有15个家族，他们的祖先从远古开始便靠着野生稻米、山羊和长毛野猪维生，中国政府曾以每户3万元人民币为代价，希望说服他们放弃在贵州省山区的穴居生活。

　　但是在政府举办的一次至附近市镇的旅行中，他们首次看到现代文明之后，他们决定维持石器时代的生活方式。

　　人类学家田光（音）说，他们的理由是，“如果政府愿意花这么多使我们脱离穴居，那么穴居一定有其价值在。”

　　贵州是大陆最穷和最原始的地区，过去曾有报导说，当地的农人不知道毛泽东已死。

　　田光在天安门事件后逃出大陆，目前在加拿大从事研究。他说，中国政府对这些穴居人的决定感到非常尴尬，因此极力隐瞒这件事。

　　该报说，这15个家族不是汉人，他们有自己的语言，被正式归类为苗族的一支。

　　中国对55个少数民族采行的政策，是一项在政治上十分敏感的问题。北京经常夸称对非汉人的同胞是如何慷慨，如何为他们带来20世纪的好处，包括教育和医疗。

　　田光指出：“中国政府一向夸耀这些成就，所以他们不希望外国人知道，竟然有些少数民族拒绝这些好处。”

　　上海青年推崇“两人世界”

　　【中新社上海6月10日电】“早生贵子早得福”的中国传统观念，在受到“晚婚晚育”时代潮流的冲击后，对“家庭”的看法又有新变化，愈来愈多的上海青年日趋倾心于营造他们的“两人世界”。

　　据上海人口情报中心提供的资料显示，1979年至1989年，上海市区共有113万多对男女登记结婚，而约有16万余对夫妇至今没有生育过孩子，占结婚总数的百分之十四多。如果减去其中那些再婚不生孩子和由于生理原因不能生育的人数，上海具有生育能力而不愿生育孩子的人数已逾5万。

　　统计数字表明：目前，这种“夫妻都有职业和收入，但不愿生育孩子的家庭”，约占上海家庭总数的百分之二点五。

　　这些“两人世界”家庭大多信奉：“人生本应Happy，何必添个Baby，白白浪费Money。”“两人世界”认为，如此省却了育儿的苦恼、没有繁重的家务，免除了经济的压力，有时间、精力去结交老友新朋。工作之余，在优雅整洁的居室中，可以尽情享受着时髦的音响、浓郁的咖啡……。

　　有关调查还显示：自愿不育的夫妇中，以知识界人士居多，具有大学以上学历者占总数的六成多。据分析，现代妇女的反传统思想在这类家庭中起了决定性的作用。

　　立足于现实，着眼于未来

　　香港必须加快经济转型速度

　　【中新社香港6月11日电】（记者可严）香港科技大学校长吴家玮教授接受本社记者采访时指出，香港必须加快经济转型速度，发展以科技为主的工业，以确保“九七”前后的繁荣安定。

　　筹备已数年的香港科技大学将于今年10月2日开学，致力为香港的繁荣培养人才。三年前，吴家玮在校董会上提出科大建校应“立足于现实，着眼于未来”，如今这十个字已逐渐变为科大的格言。

　　“九七”是近在眼前的未来，作为一校之长施政方针有否考虑与之衔接？吴家玮认为，香港目前正处在政治与经济两种转型之中，二者之中经济转型更为重要，民以食为天，经济上的成功可使“九七”政制转型比较顺利，减少对社会的冲击。香港的商业及服务业在亚洲堪称小龙之首，科技工业则落后于邻近的地区与国家，面对南朝鲜、新加坡、台湾等地的竞争，香港必须加快经济转型步伐，迎头赶上，必须使高等教育、科技、工商业打成一片。就此背景而言，他认为香港科技大学的创办已经迟了十多年。

　　1988年4月香港科大正式宣布成立后第五个月，吴家玮来港出任校长，着手筹备香港第三间大学。此前，他任美国旧金山州立大学校长，是全美首位华人校长。

　　科大位于西贡清水湾，背山面水，风景优美。占地六十公顷，工程分三期进行，预计1996年全部完成。连地价算在内，总开办费用约15亿美元。该校设理、工、工商管理和人文社会科学四个学院，其中人文社会科学学院为其他学院提供通识教育，在本院内只提供硕士与博士学位。科大今年10月招收首届新生700人，五年后学生总数将增至7000，教员亦由现在的100增至700，至1999年学生将达1万，教研人员将超过1000。

　　科大致力从海外聘请一流学者担任教职。吴家玮指出，今年科大教员在港府“研究资助委员会”所举办的拨款竞争中，成功率达百分之九十，令人堪慰。

　　吴家玮原籍浙江，曾任全美华人协会主席，70年代即积极参与推动中美交流活动。香港科大今后会否侧重与内地合作呢？他说，建校伊始尚无具体计划，不过该校许多教授原与海峡两岸学界联系密切，多位在内地大学和研究所里挂有名誉教授等衔，个人间的联系一直存在。

　　国家新闻出版署首次受理复议案件

　　【香港中国通讯社北京6月10日电】国家新闻出版署日前决定受理中美天津史克制药有限公司不服天津新闻出版管理局行政处罚决定申请复议一案。

　　这是中国自今年1月实施“行政复议条例”之后，国家新闻出版署受理的第一起行政复议案件。

　　今年3月，天津新闻出版管理局作出“对中美天津史克制药有限公司违法印制挂历的处理决定”，指出该公司未经该市出版行政管理机关批准，擅自印制广告挂历“郎世宁国画精选”、“古元水彩画选”各12500册，根据中国国务院和天津市人民政府有关规定，属非法出版物，本应罚款40万至180万元人民币，但鉴于该公司认识错误较好，从轻处罚人民币9万元。

　　中美天津史克制药有限公司在提交的复议申请书中称，本公司通过具有广告经营许可证的中国电影出版社和天津艺丰广告部门，分别在北京、深圳出版广告挂历，双方经天津工商局批准签订合同，对各自应办理的手续作了明确规定，出版社和广告部应是委印人，本公司的手续是完备的，整个过程无出版、印刷、发行行为，所印挂历是作为产品宣传品赠送有关单位的。所以对天津新闻出版管理局的行政处罚难以接受，请求复议机关免去罚款决定。

　　新闻出版署有关部门负责人表示，对任何公民、法人和其它组织依法申请复议的行政复议案，都将严格依据有关法律、法规和规章进行及时准确的审理。

　　据悉，新闻出版署已于今年初设立了复议应诉机构，专门负责处理该署的行政复议和应诉案件。

　　目前，此案正在审理中。

　　亚裔人口成长率不断增加·美企业促销目标转向亚裔美国人

　　【中央社纽约10日专电】美国商业周刊在6月17日这一期报导，由于亚洲裔美国人的人口正以超越其他所有少数民族的速度不断增加，从1980年到1990年，亚裔人口成长率超过一倍，美国的企业行销人员已开始把促销的目标转向这些教育水准高、经济富裕的人口群。

　　商业周刊指出，目前美国许多大大小小的公司已开始费尽心思，推出一连串以亚洲裔美国人为主要目标的广告与促销手段。

　　商业周刊引述一位市场研究专家的话报导说，据估计，亚洲裔美国人每年的消费总额多达380亿美元。

　　美国政府1990年所做的人口普查结果显示，亚洲裔美国人中等收入家庭年所得平均达36100美元，高于全美总平均数28910美元。亚洲裔美国人中教育程度为大学以上者占百分之四十九，亦高于全美平均数的百分之二十八。

　　中国民族贸易和民族用品生产取得显著成果

　　【中新社北京6月11日电】（记者赵胜玉）记者从今天在这里召开的“全国民族贸易和民族用品生产供应工作会议”上获悉，经过40年的发展，中国民族贸易和民族用品生产取得显著成绩。

　　中国民族贸易的机构和人员，已从新中国成立初期的流动贸易小组、货郎担、马背商店等，逐步发展成为具有20多万个国营、集体商业机构和近200万员工的队伍。据统计，1990年全国民族自治地方社会商品零售总额达757亿元，比1980年增长近三倍，比1949年增长76倍。

　　会议散发的一份材料称，中国民族用品生产，从新中国成立初期零散的、十分落后的手工业生产，初步形成了跨行业、跨地区、跨部门的门类品种比较齐全的民族用品生产体系。企业已由50年代的三、四百家，发展到目前的2100多家，企业遍及全国26个省、自治区、直辖市，产品品种由五六十年代的几个大类，800多个品种，发展到现在几十个大类近4000个品种，涉及轻工、纺织、医药、商业等部门和行业。1990年，民族用品企业完成总产值近30亿元。有的产品还打入了国际市场。

　　中国目前有少数民族9000多万，占全国总人口的百分之八点零四，但民族自治地方的面积则占全国总面积的百分之六十四点五。

　　国务委员陈俊生，全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提出席了会议。

　　宝鸡成为新兴工业城市

　　【中新社西安6月11日电】（记者张珂）古老的陈仓旧地，陕西省宝鸡市已成为中国西部重要的新兴工业城市。

　　宝鸡市位于著名的关中平原西部，总人口35万，市区面积三百七十多平方公里。这里原名陈仓，上古时期因陈仓山而得名。夏、商、周三代则称之为陈国、西虢、秦、汉、晋、隋复名陈仓。唐至德二年以当地宝鸡山雄鸡啼鸣的传说，改称宝鸡，至今已有一千二百多年历史。

　　截至50年代初，宝鸡的工业发展仅有粮油加工、棉纱、卷烟、饮料酒等九种主要工业产品。50年代以后，国家对该市投入较多。加之近年来城镇集体工业发展迅猛，宝鸡市很快发展成为以机械、电子、轻工、食品、建材等为主体行业的新兴工业城市。

　　据悉，宝鸡市去年乡以上工业企业已发展到1400多个，工业总产值近52亿元。该市钛材产量全国第一，铁路道岔、灯泡产量全国第二，年工业产值超过亿元的产品有卷烟、石油钻探设备、石油钢管、布等四种。该市有八种产品获国家金质奖，二十四种产品获国家银质奖，还有大批产品获部、省优质产品称号，优质产品率达百分之二十四强。如西凤酒、金丝猴烟和许多家用电器、灯泡、三聚磷酸钠、机床等产品，其中三十多种产品行销五十多个国家和地区。

　　宝鸡旧山环卫、奇峰耸立，素有“川陕甘咽喉”之称，自古以来就是中原地区通向西北、西南的交通要冲，也是历代兵家必争之地。西汉时韩信“明修栈道，暗渡陈仓”，三国时魏、蜀交兵，南宋时吴玠、吴璘兄弟大战金兀术，都发生在此。现在陇海、宝成铁路在此汇合，使宝鸡市成为联系中原和西北、西南的重要交通枢纽和物资集散地。

　　不甘罢休

　　在示威人数减少，学校即将放暑假，盛传反政府活动就要平息之际，汉城成均馆大学并未泄气，反而决定为5月25日示威被杀的女生发丧，上街好好干一场。图为学生们为衔头示威准备的反政府横幅。（美联社）

　　富士山也要爆发

　　信不信由你！东京以西一百公里的富士山，熄火280年之后，不久之后也要爆发。据琉球大学的专家说：“事实无误，山底下的岩浆正在堆积中。”图为远眺中的富士山全景。（美联社）

　　揭发台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　前言

　　社会上各种制度都在最上层的政治制度控制之下。学术界当然也无法脱离政治制度的影响。在国民党的统治之下，它所控制的学界会有求真的精神吗？从本文我们可看出国民党统治下的最高学府也是丧失它求真的精神！

　　本人在美国宾大华顿（Wharton）商学院取得企管行销博士学位后，即返台任教于台大国贸系。本人深望学术界能建立民主制度，以促进学术蓬勃发展，同时也带动台湾的民主化。本人将台湾大学的黑暗面揭发，让外界来思考台湾的学界问题，甚至整个政治制度。

　　本文第一段述及台大校方放任王志刚（现任经济部次长）长期的未办借调即非法两边专职。第二段述及教师聘任的不公开及边裕渊（前国贸系主任，现借调台北商专校长）的涉嫌伪造文书，白健二（现任工管系主任）对本人的恐吓、施暴，台大校方的破坏聘任制度，李长贵（工管系教授）对我父母的干扰、教官的涉入及私下调查本人。最后一段则述及本人在七十九年升等时所受的迫害，魏启林（前淡江副教授，现任台大国贸系主任，其进入台大与王志刚、边裕渊有关，其所涉另一案仍在调查中）的违规、违反学术原则，许士军（管理学院院长）的破坏学校规定、公然说谎，台大国民党校长孙震包庇“外行审内行、胡乱评审”，践踏学术尊严。本文各段之事项依日期先后顺序编号排列。

　　违反学术本质的腐败现象在台湾的学术界是很普遍的。其所以产生最主要系因控制整个社会的政治制度已腐败了！国民党如何控制学术界以使其成为统治台湾的洗脑工具呢？它有三段控制关卡。第一关卡是“学术黑名单”及“人二室”的过滤，第二关是独裁、不客观、自由心证的教师升等制度，最后一关是“两年一聘”的随时“解聘”。学校的制度在政界的封建帝制下，自然也是封建帝制（事实上公家机关的升迁制度也是封建帝制）。

　　国民党利用“学术黑名单”及校园“人二室”的过滤控制，剔除掉积极追求民主、反对国民党的学者，使得能进入学界教书研究的人，大部份都是对国民党独裁统治认同或认命的人，而这些人自然也会订出或接受第二及第三控制关卡。进入学界后的另一个控制关卡就是一套不客观、独裁的升等制度。这套独裁的升等制度在没有客观之下，使得不乖乖听话、敢表示异议反对国民党、敢揭发系院校违法事件、影响既得利益者，则加以封杀，而升等评审就像古代奴隶市场一样在叫卖，丧尽学术尊严。纵使升等过了，国民党的另一手段就是随时有解聘可能的“两年一聘”制度，使得升等过的人若是不听话，则以解聘威胁。学界在这样的封建独裁制度下，自然导致“学术道德沦丧”、“外行审内行”、“奉承逢迎”、“公报私仇”等现象，学术界也无法蓬勃发展。国民党控制了学术界后，自然也容易控制来自大学、师院的中小学老师的思想行为，故可全面影响大、中、小学学生的思想行为，甚至学生入社会后，此影响仍存在。

　　台湾的政治禁忌已被反对运动冲破不少，然控制学术界的三段关卡多年来却一样存在。这是否表示学界一些人在自己能进入学界后，在自己当年“不敢吭声”，“媳妇熬成婆”后，即不管这些恶制度的存在了？这是否理想性低了一点？游戏规则不明确是独裁社会的特性，也是独裁者惯用的伎俩，以遂行其“自由心证”的独裁意愿。我们应彻底打破不明确的游戏规则。

　　要改造台湾，学界人士对于校内、院内、系内本身周边非法、反民主的事也不可因怕抵触同事的利益而不敢提出。

　　从本文我们可看出在学界面对庞大的恶势力，纵使用理讲的议会路线也是行不通的，唯有透过街头抗争才能改造学界制度。恶人大都没胆识，因此少数正义之士若大力街头抗争，还是可以打败多数的恶人！

　　要达到一个平等、无压迫的社会，我们必须建立“反抗压迫”的观念。若受压迫者能随时反抗压迫，那压迫者就不易存在，社会也会较平等。

　　最后我们希望勇于揭发学界黑暗面人士共同联合起来，打破国民党对学界的控制，建立民主的学术界，推动台湾的民主化！

　　陈永昌于台大国贸系

　　一九九一年六月

　　1.王志刚（现任经济部次长）长期没经借调手续，非法在台大及经济部两边专职，台大校长孙震照样包庇。

　　1.1 78.7.8（行政院 78.7.18回函）

　　向行政院长李焕及台大行政会议委员会具名控告王志刚多年来未办借调即在台大与经济部两边专职，公然违法。

　　1.2 78.11.6

　　教育部来函谓经济部函复：“王志刚先生自七十一年九月十五日起受聘为本部投资审议委员会顾问，并先后兼代副执行秘书、执行秘书及综理会务工作至七十八年二月在该会佔缺。”王志刚（现经济部次长）自七十一年至七十八年二月未办借调即非法在台大与经济部两边专职。王志刚虽自称未两边领薪，但一人占二专职，违反一人一职之规定，然台大却官官相护，共护违法事件！

　　1.3 78.11.21

　　本人具名向行政院等单位控告王志刚非法在经济部与台大二边专职。

　　1.4 78.12.11

　　行政院人事行政局第二处来函谓“兹再奉交下先生本（78）年十一月二十八日致本院李院长函指陈有关经济部商业司王司长志刚学官两栖，有所不当，业经本处再洽请教育部经济部人事处查处见复”

　　王志刚早在经济部专职，甲等特考通过后，已具有公务人员身份，又要如何为其在经济部的职位办借调？台大校方也官官相护，让其办理所谓的“借调”，但从七十八年八月一日至七十九年七月三十一日，第一年“借调”核准公文尚未下来，台大竟又能让其继续办第二年的“借调”，台大到底有无法治？官官相护，相互提携，狼狈为奸！而行政院、经济部也都不了了之，由此可知国民党连自己的法都不守的，那台湾人民又何必去守它的法呢？

　　注：王志刚以前并未照借调规则办理借调，所以并非“学官两栖”，而是“非法两栖”。

　　1.5 79.2.26 商业周刊也对本人丑化：

　　第一一八期的商业周刊在“许士军举家返国定居”一文中，竟然有两段谈到本人，并以“逼走陈永昌”为段标题。此文中谓“……台大管理学院近来还有一桩恼人的纠纷，一位年轻的行销学者陈永昌，以黑函攻击现任经济部商业司长的国贸系教授王志刚，攻击他学官两栖，……”

　　本人皆以具名公开信给行政院、学校等，行政院也给本人回函，然商业周刊竟谓本人以黑函攻击王志刚，此种不实刊载，公然诽谤，只是证明此周刊之无道德、不可信。商业周刊又谓“目前王志刚已辞去台大教职”，事实上王志刚到七十九年十一月都尚未辞去台大教职，商业周刊可信度令人怀疑。

　　注：魏启林为商业周刊主笔，其所涉之案见后。

　　1.6 79.3.19

　　第一二一期的商业周刊又谈到本人。文中谓七十六年本人返国时，时值王志刚任国贸系主任，乃推荐本人回母校任教，又谓本人攻击的对象，不只是当年“提携”本人的“学长”王志刚，还包括前国贸系主任边裕渊、工管系主任白健二。事实上，本人是台大物理系毕业，王志刚是农学院毕业的，且比本人多、九岁以上，本人自美返台前，根本不认识王志刚，本人申请台大教职也是自己直接申请的，并无透过任何私人关系。公家职位是人民的纳税钱所提供，根本谈不上私人“提携”，商业周刊以公家职位来谈私人恩惠，只是显示其封建的思想罢了！（一）（陈永昌）

　　总检讨“无聊胡说”，一句话“可以休矣”！

　　胡天“老弟”对“无聊论战”作了总检讨，但是似乎只是把他的谬误论点老调重弹，真是“无聊”又加三级！欲显其名出家人以“小姐”或“女士”之不伦不类，姑选“老弟”相称，盖求“对仗”之工也！不称“老贼”，则略显与陈明章称“小贼就是小贼”的“僧份分际”有所不同——以示“中性”而无所“褒贬”也！

　　胡天老弟开头的“信笔批评”，称僧尼“免税”、“剥削者”……，竟不自省为“言重”加“胡说”，反而说我的驳斥是“言重”。明明我已于一开始便分析僧尼的社会功能，也举五百一十八人为例，讲到僧尼有从事文教工作者，他竟诬赖说从我的驳文中有“没有找到言之成理的论证”，足见其“识字”程度之一斑，亦见其将“未之见”等同于“没有”之心盲程度何其严重——你若没两面镜子对看，一辈子还看“未之见”的自己后脑勺呢！能因此而说你胡天是“没有后脑勺的人”吗？而且我只说你处处胡言乱语，却从无片语只字“支持僧尼应享社会福利之论”，你要栽赃，也要考虑有些相似文证才成！你要代言，也要得到我的委任书！

　　“教书、写稿……”，只是“弘法”工作的延伸而已，这如何算不得僧尼的“充分必要条件”？弘法是僧尼家务，你无权代我们颁发僧尼的就业执照，硬把“接引西天”强迫我们当作“充分必要条件”，然后指责其“下贱”(“下贱”“是否构成诽谤或侮辱？待考”)。胡天还说“信教的只有两类人：骗人的与被骗的”，你提得出证据吗？无证据而率尔妄言，栽赃良善，则说“胡天只有一种，那就是‘骗人的’”，岂不更显得凿凿有据？因你胡天与历来执政者的毁僧论调相同，说你是他们的“帮凶”，岂不也是实至名归？

　　还有，我为什么“非干僧尼这一行不可”，理由不是已说了好几次吗？为了要留在僧团中“拆穿仿冒，打击魔鬼”，为了避免胡天可能遭遇的后果——生一窝贼子贼孙；你胡天老弟是否“老眼昏花”，看不到白纸上的黑字呢？“死不认错”的正是你胡天啊！我的论理，如“不可能沦为无人世界”，如“娼妓不下贱”，如“‘赛钱’改作‘实践’，则胡说不顺”。如“僧尼不设‘赛钱箱’”，……胡天全然无法提出事实或论理的辩驳，只好以情绪语说我“强辩”、“偷天换日”、“移花接木”、“愚弄读者”、“歪曲”、“顾左右而言他”。这种人连论辩的游戏规则都不懂，才真是“标准的转移论点之谬误”之集大成者，说你“岔开主题”，谁曰不宜？你封给我的这些罪名，还是自己受用比较恰当：那些过失我想犯还犯不到，只有“哲学系及研究所科班出身”的胡天才屡言屡犯呢。你这些文章，哪一处符合“讲理”、“摆事实与逻辑”呢？所以你说“所谓‘论’战，根本不及格”，如果用来评审你的文章，就再恰当不过了！——至于我是否“戒定慧全是扯淡”，你这话也同样犯了“诉诸人身之谬误”，盖不管我“戒定慧”是否“扯淡”，并不影响我“在论战中所言之真假与所论之对错”！再者，方耀文先生不是以“信佛为要挟”，而是要以“信佛”来凸显你谤佛之徒劳无功，“滑稽之至”！

　　我是“俗”非“俗”，同属“诉诸人身之谬误”，与论战主题无关；而且对你们这种人而言，“俗”又何妨？你们都恨不得僧尼个个还俗，还有立场说我“俗”吗？“俗”，不是正中阁下之下怀吗？连“下贱”都可以拿来羞辱僧尼的胡天，此时还关心下低僧之“俗”，岂不“滑稽之至”？再者，对骂谤者提出告诉，这正是自然人的法定权益，我还没回骂你“下贱”，你不但“无意”告我，也“无权”告我，你又如何成立“昭慧比胡天更俗”的命题？李敖凡打官司必封笔，有他的用心，我边打官司边动笔，自亦有我的策略——盖如此才能督促参加论战者谨守游戏规则，使其由“谩骂”而转型到“说理”。策略不同而已，何必在此斤斤于谁“俗”？“无聊”哉，胡天！

　　阿修伯“吃肉”论之伪善，事关生灵之命运，我只是借反问以暴露其伪善，何时“竟要”他杀父母而食？你的“螳臂”一再“挡”僧弘法，这边不足，竟把我说你应被你“哲学系教授”“痛打三十大板”，用“偷天换日”的手法改成我“要打胡天三十大板”，甚至还不伦不类地以徐露夫妇为喻。请问：你莫不成和你的“哲学系教授”有什么“黄昏之恋”或“午夜之恋”（引胡天五月三十一日文），以至于非要把“痛打”与“夫妇”划上不“讲理”、非“事实”而又无“逻辑”可言的等号？胡天老弟，请问这一切又与我“还俗”与否何干？

　　李敖与你胡老弟对我如何称呼？他的“真义”为何？我都不会在意（所以也才不叫你“老贼”而叫你“老弟”），但为何你们会有“双重标准”？自与双方之礼貌程度有关。你自己要痛切反省！不能因此心里不平，一口咬定我“比俗人更俗”，这也同是无关乎事实与逻辑的！

　　对于胡天满篇“又臭又长”而无一可以为其谬言辩护的“废话”，“以有限的篇幅，不可能、也必不‘检’而‘讨’之；但是，总而言之、一言以蔽之”，“无聊”胡说“实在可以休矣”。（以上“”中语，出自胡说。）（八十年六月六日于善导别宛，释昭慧）

　　嫖客与妓女

　　国民党是个超级大嫖客，台湾在国民党无孔不入的统治之下，官民人等要想不做妓女很难。超人李敖都差点被国民党脱了裤子（李敖服预备军官役，在凤山步兵学校受训，差点被利诱进了国民党；李敖第一次坐牢出来，被“安置”做政大国关中心研究员，幸好李敖从不研究、从不领薪水），何况其他人等。

　　嫖客国民党与其手下的妓女们，常发生下列几种情况：

　　一、嫖客年轻力壮多金，妓女貌美如花功夫又好。例如蒋公时期与国大代表；二十一位教授参加国民党时期。

　　二、嫖客已年老力衰，妓女仍貌美如花。例如二十一位教授退出国民党。

　　三、嫖客仍多金，但妓女已人老珠黄。例如国民党逼退资深国大代表。国民党仍年轻力壮时，在阳明山选将经国先生当总统时，不准媒体拍摄老国大的手杖轮椅；可是选李登辉时，媒体大大地出老代表的丑，实在太无情。

　　四、嫖客年轻多金，妓女虽年轻但很丑。例如国民党褒奖大陆撤退来台的官兵，在古宁头、八二三炮战为保其政权卖命，嫖妓不给钱。

　　五、嫖客老了，妓女也老了。这就是该散伙的时候了。

　　国民党老了，但当年许多没有被国民党这个大嫖客爱过的大陆来台的老荣民、老公教，仍然不计前嫌的支持这大嫖客，国民党年老之后也才多多少少付了一些爱心给这些退休的妓女，在乱世中大家倒也互相扶持起来。如今年轻貌美的妓女太多，可是谁喜欢国民党这老嫖客呢？国民党该知道患难中见真情，落难老嫖客与老妓女大家同病相怜吧！（李立言）

　　世界野生动物基金会与虎谋皮·根本不足以阻止两岸动物交易

　　六月七日台北《中国时报》的“高雄讯”说：“据世界野生动物基金会调查指出，台海两岸虽在一九八九年制定范围广泛及措词强硬的野生动物保护法，可是却带来了立即的反效果，使得野生动物交易转入地下。

　　“此份调查报告系日前发表，就有关大陆、台、港间濒临绝种动物的非法交易情形，该基金会已函请外交部知会农委会。

　　“据调查报告指出，调查工作系由一名台湾住民于一九九〇年冬季前往中国大陆东南沿海城镇进行。

　　“报告中并称，自台湾解严以来，台湾民众进入大陆东南地区者多过以往，使野生动物交易机会增多。

　　“台海两岸虽在一九八九年制定范围广泛及措词强硬的野生动物保护法，惟其立即效果即使野生动物交易转入地下。

　　“台湾消费市场对中国大陆的野生动物已构成最重威胁。

　　“据估计，目前台湾地区约有三十名职业性野生动物走私份子。

　　“台海两岸的走私交易多在平潭、东山等地进行，两岸执法人员亦有涉入其中及收贿者。

　　“该报告建议，我应增加地方政府的经费及人力，以有效执行野生动物保护法，并在警政署或农委会、省农林厅内成立具有警察权的工作小组，协调地方政府的执法人员。

　　“另应就野生动物交易市场建立监视网，同时两岸野生动物保护协会的交流应不受限制。”

　　看官，你说，“世界野生动物基金会”有多“呆”？比古今中外所有的书呆子更呆！

　　海峡两岸政治分赃集团的既得利益者，哪一个不是山珍海味的享用者？哪一个不是二十世纪的臭皮囊装着一副中世纪的脑袋——迷信他妈的“吃什么补什么”？北京没有的还要派专机飞到南方接运呢！没有熊掌、燕窝……台北官僚、暴发户如何烹制出“满汉大餐”！

　　复次，他们“巩固领导中心”还来不及呢！哪儿有闲工夫建立什么“监视网”？即使“监视网”建立了起来，还不是跟杭立武的“人权”组织一样！反之，正如杭立武“人权”帮助掩盖国民党政权戕害人权一样，要这种政权“监视”野生动物的交易，不“监视”到官僚、暴发户的五脏庙里，那才怪呢！（子车）

　　混帐母亲设计强暴亲生女·但仍不及国民党政权可恶

　　据美联社蒙大拿州李文斯顿六月十一日的电讯报道，当局于十日说，一名三十岁的妇女，为了想要再要一个孩子，居然安排她的同居人强奸她十一岁的女儿。那名女孩果然因而怀孕。

　　已有三个孩子的这名妇女，在公园县法院被控强奸罪。

　　法官下令准许这名妇女以十万美元交保；并已发出拘捕状逮捕她的男友。这名妇女现已关在牢里。

　　公园县检察官史万道（Nels Swandal）说，这个妇女还想要个同居人的孩子，但已不能再怀孕。他说，她承认是她要她女儿跟她的同居人发生性关系，以求怀孕。

　　史万道说，起初，这女孩除了被强奸和已怀孕五个月之外，不肯多说。他说，当局劝说女孩说明她怀孕的经过之后，已于六月七日将她母亲下狱。

　　史万道说，这个女孩、她六岁的妹妹、和她十三岁的哥哥，都已交给养护机构照顾。

　　这种混帐母亲，在台湾实际上更多。不过，除了安排强奸自己的女儿之外，她们可能还要将未成年的女儿卖给私娼寮，实在比蒙大拿这个混帐母亲更等而下之。

　　更、更、更混帐的是国民党政权。这个王八蛋政权借口“反共”而胡作非为，窃据台湾四十余年，至今仍不知“中华民国宪法”第十三章第四节的“社会安全”为何物。所以，在台湾，像上述这种女孩及其兄妹，根本就没有收容保护他们的地方。所以，在国民党王八蛋政权统治之下，尽管偶尔也有雏妓获救的新闻；但是，不旋踵，她们又经由混帐父母之手回到老鸨的魔掌。恶性循环，永无已时。

　　从李文斯顿那个母亲之混帐，愈益令人憎厌国民党政权之可恶。（淮涉）

　　蒋夫人扳回一城

　　江青死了！记得一九七五年四月五日，咱们伟大的领袖蒋公死了，移灵国父纪念馆，供他口中的“全国军民同胞们”瞻仰遗容，当时某报一则瞻仰遗容的花边新闻，我迄今不忘：一位瞻仰遗容的老荣民跪下哭天抢地，号曰：“万恶的毛泽东该死不死，怎么您老人家倒先走了！”

　　一九七六年九月九日，中国人的伟大领袖毛泽东死了，比蒋公晚死一年四个月另五天，难怪这位老荣民死不服气。如今毛泽东的妻子死了，可是咱们蒋公的夫人还健在，总算替蒋公扳回了面子。

　　蒋公当年的一些老战友、老冤家如孙立人、张学良、毛泽东、周恩来都晚走一步，在台湾的孙、张二人还搞祝寿、电视访问等类似平凡的活动，真气死蒋公也——可是如今这些人除了张学良，也先后走了，而蒋夫人仍然健在，真是大大替蒋公出了一口气！蒋公地下有知，真是没娶错这个老婆也！（高长云）

　　“货真价实”的梁肃戎

　　近日由立法委员谢长廷挑起的立法院长梁肃戎博士学位真假风波。因为梁肃戎公布了他在一九七〇年到七六年，历经六年取得日本明治大学法学博士学位证明，包括硕士及博士课程的五十二个学分的成绩及第一年留学的通勤车票等相关资料，强调学分是修完课程、交了论文才能每科得到B以上的成绩，博士论文也经过十六位教授口试过关的。致令谢长廷随后也表示：“梁肃戎的学位、证件应该是真的，但我没说他是假的，只是质疑取得过程。”经谢长廷调查：梁肃戎求学期间几年在立法院出席纪录，只有在一九七〇年请假两个半月，其余只是零星请假，在这种情况下，如何修完学分取得学位，实不得不令人怀疑。

　　谢长廷有这样“合理的怀疑”是人之常情，不过梁肃戎既然公布了“货真价实”的博士文凭，事实胜于雄辩，我们应该相信梁肃戎确是日本明治大学的法学博士。

　　饶人兴味的不在博士真假，而在博士论文的题目是：中华民国制宪史。到日本去研究中华民国的制宪史，就像五、六十年代许多留美学生，文学博士的论文写李白、杜甫一样，总令人感到突兀、滑稽，尤其指导教授是外国人。這样子通过的论文，说它会有多大的价值、多好的水准，我们也是采取“合理的怀疑”态度的。

　　梁肃戎或自接长立法院，个性强悍、协调能力欠佳，搞得立法院乌烟瘴气。更甚者时常发表一些违反民主潮流的混话，并且盘踞院长宝座，拒不下台。李敖两年前为文就骂他“立院一老贼耳”。其言行之乖张，实与法学博士之头衔不相称。梁肃戎说：“我的学问可能称不上好，但学位绝对货真价实。”由此看来，倒也不是“自谦”之言哩。（一九九一年六月八日，雄子）

　　李语录

　　驴与猪之别

　　人有百分之九十都是驴，所以你百分之百骂人是驴没有错，只是对其中百分之十抱歉而已，因为那百分之十绝不是驴。——是猪。

　　谁绞死共产主义

　　把共产主义引进中国的大师李大钊，为共产主义上绞架时说：“绞死了我，绞不死共产主义。”真的，任何人绞不死共产主义，除非共产主义自己。

　　聪明与笨

　　如聪明人不笨一点，他又何能与笨人共存呢？

　　对敌人的极限

　　敌人也许可以原谅，但是绝不可以信任。

　　当朋友变成敌人

　　一个变成敌人的朋友，胜过十个原装的敌人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

