《求是报》19910616

　　泰禁止孩童当街兜售花环

　　【远新社曼谷十三日电】从十三日起，在泰国马路中央，兜售花圈或花篮及替来往汽车擦窗户的街童已渐消失了。

　　泰国警方宣布，十三日开始逮捕在十字路口及马路中央，向过往汽车兜售花圈或花串及擦车窗的街童。

　　泰国公共福利局局长宋思莉女士说，这些街童的监护人或父母若被查获强迫他们的孩童去做这种工作，也将连带处分。

　　她指出，这些街童被迫吞食安非他命，才能在十分危险的马路中央或十字路口，保持清醒，不被汽车撞倒。

　　这位泰国官员又说，这些街童不被汽车车主或驾驶欢迎，因为他们认为有些街童强迫要钱，若不买花或在擦窗后不给钱，就会用利器把车窗划几刀。

　　发展中国家与工业国烟草消耗量一长一消

　　【中央社布宜诺斯艾利斯十二日专电】今年至一九九五年拉丁美洲和发展中国家的烟草消耗量将增加百分之四，但同一期间美国、日本及欧洲等工业国的烟草消耗量则将减少百分之一点五。

　　一份研究报告指出，工业国的烟草消耗量减少，是因为这些国家的人早已了解抽烟的致命影响。

　　根据世界卫生组织的一份研究报告，过去可能每年有一千万人因烟草丧命。

　　对此问题有深刻研究的盖拉博士指出，上述死者还包括那些本身并不吸烟却经常与吸烟者相处的人，尤其是儿童。

　　盖拉引用世界卫生组织的研究报告说，在一九九五年之前，拉丁美洲的烟草消耗量将每年增加百分之二点五。同一期间，中东将增加百分之三点二，非洲增加百分之四点七，亚洲发展中国家增加百分之七点一。

　　到一九九五年时，世界发展中国家的烟草消耗量将占全世界的百分之三十。

　　脊椎肿瘤逐年增加·及早发现及早诊治

　　【本报讯】如果您经常感到背痛，而且在深夜疼痛会加剧，当心患了脊椎肿瘤的毛病。

　　据高雄医学院附设医院指出，在高医骨科的求诊病人当中，脊椎肿瘤病例有逐年增加的趋势。其中，包括转移性癌症的病例。

　　由于脊椎肿瘤初期症状和骨刺或扭伤引起的腰痛差不多，以致常被延误就医。

　　高雄医学院附设医院骨科主任林森源指出，脊椎肿瘤发病初期，一般的X光影像可能仍然正常，只有借骨骼扫描才能早期诊断。

　　一般来说，脊椎肿瘤经切片检查以良性居多，但由于摘取费事，若一次手术未能清除，还有可能继续复发，因此，在临床上被视为局部恶性的病变，最好能趁肿瘤体积小时，尽快摘除。

　　目前医学上对脊椎肿瘤患者为何在夜间背痛加剧仍无法解释。但林森源特别提醒患者一旦发现有此现象，应立即求医。

　　美批准对苏谷物信用贷款·显示美国支持戈尔巴乔夫

　　【路透社华盛顿十二日电】美国政府批准对苏联的谷物信用贷款显示，美国支持苏联总统戈尔巴乔夫，但是美国是否愿意参与规模更大，并由许多西方国家参与的拯救苏联经济的行动，则尚在未定之天。

　　白宫发言人费茨瓦特宣布，美国总统布什于昨天决定批准对苏联的十五亿美元信用贷款以购买美国的谷物。美国政府将在未来九个月以内，分三批拨出这笔信用贷款。

　　哈佛大学的苏联问题专家萨契斯教授说：“我认为美国政府采取的此一行动是有所助益的建设性行动，但是这与足以协助苏联改善其经济的政策还差的恨远。”萨契斯教授主张对苏联提供数十亿美元援助，交换条件为苏联必须推行改革措施。

　　他在谈到这笔谷物信用贷款时说：“假如美国政府不在随后采取包罗范围更广泛的援助行动，美国政府拨出的这笔信用贷款将等于抛入水中。”

　　苏联总统戈尔巴乔夫于四月间致函美国总统布什，声明苏联需要美国提供信用贷款进口谷物，以纾缓目前粮食短缺的危机。不久之后，戈尔巴乔夫又要求西方国家提供数百亿美元的援助，声称假如没有这些援助，苏联国内就会爆发动乱。

　　世界七大工业国家高峰会议于下个月在伦敦举行时，预期戈尔巴乔夫将会会晤与会各国领袖，并且对他们施加压力，要求各国提供援助以挽救苏联摇摇欲坠的经济。

　　不过，包括美国在内的七大工业国均已明白表示，他们在伦敦高峰会议中不会对苏联提供大笔现金援助。

　　萨契斯教授提议西方国家一年对苏联提供三百亿美元的援助，使苏联坚定进行基本性的改革。

　　哈佛大学的几位教授与苏联的激进派经济学家雅夫林斯基，都赞成以此一方式援助苏联。

　　在这三百亿美元中，其中半数将来自诸如国际货币基金会之类的国际金融机构，其余半数来自世界各国，而美国每年支付三十亿美元。

　　哈佛大学的另外一位苏联问题专家戈德曼教授指出，布什总统决定对苏联提供谷物信用贷款一事，使得美国有力量促使苏联进行改革以及在裁军条约方面让步。

　　戈德曼教授说：“我认为布什总统是看在戈尔巴乔夫的面子上才决定批准这笔信用贷款。我赞成对苏联提供援助，但问题的关键是苏联必须同时进行改革。提供援助是个相当有效的力量，因此必须用在适当正确的地方。”

　　萨契斯教授表示，布什总统对苏联提供信用贷款的行动具有建设性，但假如美国政府能够将对苏联提供援助的步骤与苏联进行广泛改革的计划相联，就会产生更好的效果。

　　他说：“假如我们陆续不断地提供少量金钱，而苏联在改革方面却没有什么进展，这到最后将会是一场灾难。以这种方式对苏联提供援助是一大危险。”

　　戈德曼教授也批评美国政府对苏联提供信用贷款的时机不恰当。这正好是在苏联最大的加盟共和国俄罗斯举行首次总统选举的前一天，戈尔巴乔夫的政坛大敌叶利钦与其他五名候选人在这次选举中角逐总统的职位。

　　戈德曼教授说：“我们这样做是在干预苏联的内政。假如叶利钦获选为俄罗斯总统，戈尔巴乔夫与他发生冲突时就会说只有他在外界有人望，能够争取到援助。”

　　美国总统布什对这笔信用贷款考虑了数周之久。最初他似乎表示赞成，然后又说苏联的债信有些问题，并派了一批专家前往苏联访问查看情况。

　　美国国会研究苏联经济的专家哈特表示，苏联有能力偿付这些信用贷款。他指出，在美国对苏联采取的许多援助行动中，购买谷物的信用贷款对双方最为有利。哈特说：“美国中西部地区的农民一定会赞成这件事。”

　　南北韩若同时加入联合国·将不直接影响韩战停战协定

　　【中央社汉城十三日专电】韩国外务部今天下午发表声明说，即使今年秋天南北韩同时加入联合国后，对目前的韩战停战协定和联合国军司令部的地位，都不会造成直接的影响。

　　外务部的声明是针对部分报道引述外务部长李相玉今天上午一场演讲的话说，“今秋南北韩同时加入联合国后，将检讨缔结和平协定及推进联合国军司令部的解体。”

　　外务部指出，这些报道显然断章取义。外务部说，韩战停战协定是联军、北韩及中共共同签署，在没有任何替代措施之前，不可能检讨以缔结和平协定来取代韩战停战协定，也不可能讨论联合军司令部解体的问题。

　　外务部说，李相玉演说的原意是，南北韩同时加入联合国后，北韩可能提出以和平协定取代韩战停战协定，并可能提出联合军司令部解体的问题，南韩将针对北韩所提的问题，提出对应之策。

　　贝克强调与苏联中央维持关系重要性

　　【法新社华盛顿十二日电】正当苏联各加盟共和国纷纷寻求独立之际，美国国务卿贝克今天强调与苏联中央政府维持坚强关系的重要性。

　　贝克是在一亿多俄罗斯选民前往投票选举他们的第一任总统时发表上述谈话。虽然获胜者可能是苏联总统戈尔巴乔夫的政治对手叶利钦，但贝克说那也不必“押赌另一匹马”。

　　他说：“仍然有个中心在，全世界与苏联内部的特殊变化，由政治中心的领导阶层负责。”

　　贝克在参议院一个小组委员会说：“以我们的看法，苏联仍将继续改革，我们必须继续支持它政治与经济改革的努力。”

　　贝克说，美国仍然承诺协助苏联一步步走向他所称的可能是本世纪最重要的革命。

　　陕西将一只康复的大熊猫放归山林

　　【中新社西安六月二日电】（记者刘荣庆）陕西佛坪自然保护区日前将一只生命垂危的大熊猫救治康复后，重新放归大自然。

　　该只取名欢欢的雌性大熊猫是四月中旬在佛坪县牌坊沟口发现的，长一点二米，重五十公斤，经兽医检查，患消化道疾病。服药后，这只熊猫泄下了一百多条寄生虫。

　　欢欢康复后，科技人员为之戴上无线电跟踪小圈，送归自然保护区。

　　据了解，佛坪自然保护区迄今抢救过九只大熊猫，欢欢是成活的第六只。

　　【本报讯】据四川日报刊载，中国业有“大熊猫大学”，全文如下：

　　今年二月，英国剑桥大学动物学博士、世界野生生物基金会大熊猫专家安德鲁·劳里在成都市顺城宾馆里指着胡锦矗教授，用汉语对我说，“他是当代世界上唯一的大熊猫大学教授，了不起！”

　　我问：“大熊猫大学在哪里？”

　　安德鲁：“在四川南充市，真名叫四川师范学院。”

　　在四川师范学院，不仅珍稀动植物研究所所长胡锦矗教授带头研究大熊猫，生物系师生当“主力军”，而且院科研处、化学系、数学系、物理系、科技情报室、外语系教职工和学生也一齐研究大熊猫。这里开展大熊猫研究已二十七年，参加研究大熊猫的教职工和学生累计五千人以上。

　　胡锦矗教授从事大熊猫研究二十多年，他和这所学院的教师、学生一道，在森林中穿行九万里，相当于围绕地球转一圈多，餐风露宿，查清了四川省大熊猫等珍稀动物的分布状况。他还与有关人员合作，创建了第一个大熊猫野外生态观察站——卧龙五一棚，主编和合编了研究大熊猫的著作九部，发表论文八十多篇，成为世界研究大熊猫的佼佼者。

　　生物系女研究员秦自生走出教室，到自然保护区实地调查，研究大熊猫的生态环境和主食竹生长、枯死规律，发表著作和论文多篇，对于减少大熊猫死亡起着积极作用。

　　这所学院的科研处被称作“大熊猫科研处”，近十个系、室、馆的人员进入了“大熊猫研究圈”。数学系的教师到自然保护区调查，与生物系合作，开展“环境因子对冷箭竹开花影响的数学模型”、“大熊猫——竹子种群动态的数学模型及其应用”等研究。化学系的教师运用现代分析测试手段，对“大熊猫毛发中微量元素”、“大熊猫主食竹的微量元素”等进行研究，为大熊猫的生长、繁衍和环境保护提供了科学依据。学院图书馆图书工作人员跑遍全国，收集了古今中外有关大熊猫的文献七百余篇和大量资料，汇编成书或资料集，交科技人员使用。

　　衣锦荣归，此心难灰，往者已矣，来者可追

　　教宗四度访问祖国波兰

　　【中央社记者钟海泰罗马特稿】教宗若望保禄二世九日晚结束了在祖国波兰九天的访问，返回梵蒂冈。教宗的这次访问是波兰扬弃共产主义走向民主政治后的首次返乡，其意义非凡，值得进一步探讨。

　　正如教宗自己所说，他到祖国波兰访问，是希望对波兰的重建有所贡献。

　　据了解，教宗的这次访问波兰，主要目的在重建波兰道德精神，他在波兰九天的弥撒讲道中，都以天主十诫为题，训勉波兰同胞们重整精神生活和生活诫律。

　　教宗也在波兰宪法颁布两百周年的同时，唤醒波兰同胞的民族尊严，他更以波兰历史上伟大的事迹，肯定波兰民族的历史价值。

　　当然，他也向波兰同胞提出警惕说，在追求进步的时候，不可作践自己，也不可以为了进步不择手段。

　　教宗为了波兰的重建，第一次向军人发表演说，也走访监狱，希望能愈合共产政权下，人与人之间的猜疑和仇恨。

　　他并希望，犹太教、东正教与天主教等各宗教能修好，对波兰的重建贡献一己力量。

　　教宗一再到祖国访问，也是提醒世界，欧洲的轴心应向东移，使世界和欧洲对波兰有更合适的认识。

　　教宗同时强烈希望，波兰能成为东西方对话的前哨站，从这次他到波苏边境的城镇访问，民众高举欢迎教宗到莫斯科访问的巨大标语和接见苏联天主教代表可以得到证明。

　　教宗曾于一九七九、一九八三、一九八七年三度访问波兰，不过，那时候波兰仍是一个强硬不妥协的社会主义国家，后来在天主教会的支持下，波兰逐渐迈向民主，天主教会对波兰的重生有着重要的地位，因此，教宗第四度回国访问显得格外有意义。

　　近半数日人盼海部下台

　　【法新社东京十二日电】今天公布的一项民意调查结果显示，将近半数的日本人希望首相海部俊树在十月自民党总裁任期届满时下台。执政的自民党在国会众议院居多数党地位，因此该党总裁自动成为首相。

　　不过，日本主要大报朝日新闻所进行的这项民意调查结果也显示，海部的声望已从二月间进行民意调查时的百分之四十七支持率上升至百分之五十。

　　同时，此项调查显示，自民党所获得的支持率高达百分之六十四，是该党自一九五五年创党以来最高的。

　　这项调查于九日及十日进行，对象为遍及全日本的三千名合格选民。百分之七十九的受访者有回应。

　　调查结果显示，不支持海部者占百分之三十二，较上次民意调查结果降低两个百分点。即使如此，百分之四十九的受访者仍认为他应当在十月下台。

　　另一方面，在这项调查中，支持日本最大反对党社会民主党的百分比，则从上次的百分之二十三降至百分之十七，创下该党委员长土井多贺子自一九八六年九月就任以来的最低纪录。

　　多数日人不愿在医院过世

　　【中央社罗马十二日专电】根据天主教使徒若望传教女修会在日本所作的调查报告显示，大多数患有绝症的日本人宁愿在安养院度过余生，也不愿死在医院。

　　女修会说，她们对二百六十四位绝症的病人进行调查，有百分之五十六的病人选择在安养院度过余生，百分之四十四的病人选择在家中，没有一位病人选在医院。

　　在进一步的分析中显示，受访的日本人不愿在医院度过余生，是恐惧死后沦为医院的实验品，因为，日本各大医院都附设医学院。

　　也有受访者指出，他们不愿接受医院冷漠的对待，所以选择了安养院或家庭。

　　对此情况，女修会决定在医院增设一所安养院，以符合病患的要求。

　　她们希望，医院的安养院能减轻病患对死亡的恐惧，协助他们在人生最后旅程上，灵性得到慰藉。

　　目前，在日本有六所安养院，女修会已决定到各福利机构介绍她们安养院的资料。

　　女修会说，她们的安养院不但照顾病人，也将协助辅导病人的家属，共同度过家庭的不幸。

　　中国最大浮船坞上海建成

　　【香港中国通讯社上海六月十二日电】中国最大的浮船坞——十五万吨级的“南通”号近日在上海基本建成。这座“水上流动修船厂”不日拖往南通投入使用后，中国将有能力自行修理远洋船队的最大船只。

　　“南通”号是由香港远洋轮船有限公司出资，由上海工程技术人员设计制造的，建成后租给南通船舶工程公司使用。这座巨型船坞全长二百五十四米，外宽五十八米，船坞面积有近二十个篮球场大，两侧挡板有六层楼高。

　　据悉，在“南通”号造成之前，中国浮船坞的最高吨位仅三万吨，而目前中国远洋船只的最高吨位已达十四点七万吨，修船能力受到船坞吨位的严重制约。

　　一九八九年，香港远洋轮船有限公司与中国交通进出口公司签约，由上海东联船舶工程公司承建“南通”号。“南通”号按英国劳氏一九八七年钢质浮船坞规范设计，经中国船级社审查通过，并在它的监督下施工建造。

　　新建成的“南通”号雄伟壮观，向国际造船界显示了中国同行的优异水平。

　　广州常驻外商九百多家

　　【中新社广州六月十二日电】（记者邢健）广州市工商行政管理局官员今日透露：据最新统计，广州有外商常驻代表机构九百多家，数量仅次于北京，居全国第二位。

　　这些外商常驻代表机构由日本、美国、英国、澳大利亚、香港、澳门等二十二个国家和地区派出。其中香港最多，有六百五十多家。在九百多家外商常驻代表机构中，进行贸易联络的占九成，另外还有从事金融、银行、航空等业务联络的。

　　该官员说，外商常驻广州代表机构大多数能守法经营。它们在为其母公司联络咨询过程中，推动了中外经贸合作，促进了外商来华投资，起到了积极作用。但也有的外商常驻广州代表机构不遵守有关法规，非法从事经营活动；有的没有通过指定的劳务输出机构，私雇雇员；有的在撤销时没有办理注销手续，逃避税收。

　　教宗访波兰意义非比寻常

　　【中央社罗马十二日专电】教廷日前公布了教宗若望保禄二世再次写给全欧洲主教的一封信，信中的主要提示是，在中、东欧所处的新局势环境中，应与东正教保持正当的关系。

　　教宗曾于五月十三日在葡萄牙访问时，致函给欧洲各主教。

　　教宗在信中说，最近有不少民族争取到应有的公民权利，其中包括了宗教信仰自由，在此之前，有些宗教是被排斥和公开压迫，天主教会甚至被当地政府宣布解散或并入东正教。

　　在很多国家与地区颁布了宗教自由法后，人民可以自由表达信仰，各教会也可以重新保有自己的宗教仪式和组织，天主教会正在这些地区恢复中。

　　由于从前共产政权的专制，使得天主教会的产业都并入东正教内，经过民主洪潮后，目前这些地区的天主教会与东正教发生了产业归属问题。

　　对此，教宗说，虽为天主教与东正教已进行了十几年的友好对话，但两个宗教为了礼拜场所发生争执，对神学对话有不利的影响。

　　最后，教宗希望，大家本着爱德、正义寻求解决的途径。

　　今年十一月将召开的欧洲主教会议，其目的与内容正是要讨论中、东欧巨变后教会面对的新挑战，与东正教的关系也将是会议的重点。

　　交通部最短时间内将核发长荣许可证

　　【本报讯】交通部长简又新十二日指出，交通部将在最短时间，对是否核发长荣航空公司营运许可证，进行最后的研商、决定。

　　简又新当天上午在立法院交通委员会答询指出，长荣航空从开始筹设到现在，完全依照交通部民用航空局所订的行政命令来办理；就长荣方面而言没有问题，问题出在行政命令部分与母法民用航空法相抵触。

　　简又强调，子法与母法相抵触的部分，子法当然无效。

　　不过，他也说明指出，会出现这种现象，是因为政府采取天空开放政策，致使民用航空法有部分条文赶不上实际需要，而较母法更为严格、完备的行政命令，自然会抵触母法。

　　例如民航法第四十四条规定航空业者必须先申请许可证后，才能备有机队，但民航运输业管理规则，却要求先备妥飞机，再申请许可证。

　　在交通部提出的报告中，第十八页消失无踪。简又新说，原先第十八页内容是说明应如何发给长荣航空许可证的方式，但在行政院长郝柏村指示完全依民用航空法办理后，交通部将根据民航法第四十四条办理，没有其他法律上的问题，因此，第十八页予以删除。

　　福建改善投资环境

　　【中新社福州六月十二日电】（记者陈国明）福建省去年由中央和地方拨款近九百万元用于沿海建设，完善投资环境，吸引台资。

　　闽南沿海近几年在对外开放中，成了台商投资的热点。然而，由于一些沿海县、乡公路质量低劣，运输不畅，或因水电供不上，影响台资的引进。为此，福建省在加强沿海建设中重点发展公路交通和水电建设。南安县开辟面积一千八百多亩的水头镇蟠龙开发区后，去年陆续有外商、台商三百余人前往洽谈办厂事宜，其中有几家台商牵头拟投资二千万美元办厂，但因水头自来水厂库容太小，台商担心企业供水不足。为此，该县利用沿海建设款项扩建自来水厂蓄水池，保证镇区正常供水，台商表示满意。

　　面对金门的晋江县东石镇是台商投资的集中区，然而东石通晋江的干线东塔公路年久失修，坎坷不平，进出运输困难，影响了台商投资的热情。于是该县利用沿海建设专项款将这条长十二公里的公路修复并铺上柏油。目前，建在东石镇的福联织造厂、富贵鞋业厂、协客纤造厂和东轮织造厂四家台资企业都安下心来扩建厂房，企业总投资为八千万美元。

　　莆田东峤乡至赤岐村全长八公里的路，过去只是一条坎坷的简易路，许多台商想投资开发其间丰富的花岗岩但都望路兴叹。去年该县利用沿海建设款项修通这条公路后，台商即先后开办莆田开泰矿业公司等企业。

　　此外，泉州、漳州、莆田、福州及闽东等地区沿海县、乡还利用沿海建设专款建电站、水厂，改善投资环境，引进台资。

　　德国国会设于波恩或柏林·将于二十日投票决定

　　【中央社波恩十一日专电】德国联邦国会将于六月二十日投票，决定未来联邦政府及联邦国会到底是留在目前的政府及国会所在地波恩，还是迁往两德统一条约中明定的首都柏林。

　　过去几个月，德国的政界人士、工商团体，以及柏林和波恩地区居民组成的后援会都纷纷表示意见。支持柏林的论点主要是认为柏林若能成为名副其实的首都，柏林的繁荣应可带动整个德东地区的发展。认为政府机构和国会不宜大举迁移的人士则强调，搬迁费用太高，不如运用这笔费用来建设德东地区，又不至于影响波恩地区的经济前景。

　　执政的基民——基社联盟和自民党内对于这个问题多半希望能找出—项折衷的办法。基民——基社国会党团主席盖斯乐就建议国会迁到柏林，联邦政府留在波恩。也有建议总统府和联邦上议院以及外交部迁往柏林，其他机构不动。对于各种折衷方案，反对的人士也举出种种理由，强调真正实施起来会产生很多问题。政治机构分处两地，政界人士往来奔波是免不了的，各机构之间的联系也费时费事。

　　主要的在野党——社民党在五月下旬的党大会中，曾就这项问题投票表决，当时支持波恩的有两百零三票，支持柏林有两百零二票，最后大会决议将由社民党在国会中提案，政府所在地问题应由全民投票表决，社民党并发起了传单签名运动，呼吁人民争取投票表决的机会。

　　基民党内人士批评社民党的建议举行全民表决是煽动人心的做法，有关全民表决的提案在国会表决，必须获得三分之二的多数才能通过，社民党和部分政府官员希望全民投票，却没有把握能获得三分之二以上国会议员的全民投票的支持，执政党对于六月二十日由国会决定政府和国会所在地的问题似乎成竹在胸，最后的定案应不会是所有的机构都集中在波恩或柏林，而是较能配合各方利益的折衷做法。

　　专家建议建立“延安学”

　　【香港中国通讯社北京六月十一日电】中国有“红学”（红楼梦）、“金学”（金瓶梅）。又有专家建议建立“延安学”（延安革命精神）。

　　毕生致力于研究延安现象的学者郭必选先生曾提出建立“延安学”的倡议。其理由是：延安在中国、世界上的影响巨大，延安留下了大量的精神财富——延安作风、延安精神、延安传统，这些对当今中国更有至关重大的意义。

　　这位学者认为：延安精神是中国革命传统精神之集大成。它是井冈山精神，长征精神的汇流。以此又发展出大庆精神、雷锋精神。为了认真研究这些精神，有必要建立延安学。

　　据悉：美国以哈佛大学为中心的延安学研究机构仍在发表研究成果。日本从七十年代初起就投巨资研究延安现象，每年约投入五亿日圆的研究经费。各种肤色的考察者仍在向延安而来。延安已属于世界，有关延安研究的论著已不计其数。

　　英国蒙哥马利元帅一九六零年曾来延安，看到延安的古城墙、毛泽东住的破窑洞，夜间居然失眠，他怎么也想象不出，靠着什么力量，中共从延安走向北京的。

　　来过延安的外宾还有北韩的崔庸健，越南的武元甲，阿尔巴尼亚的阿利雅等。

　　中国延安精神研究会已于去年五月成立，会员有三千名，多是曾在延安工作过的老将军、老干部、老延安。

　　“延安精神报”已发行六十期，编辑部设在延安几间破旧的房屋里。它是目前中国进行延安精神学术交流的唯一一张报纸，发行量万余份。

　　刘华清称军队要走“科技强军”的道路·提高部队现代化作战能力

　　【中新社北京六月十二日电】（记者朱大强）中共中央军委副主席刘华清上将今天说，面对当今世界科学技术的迅猛发展，中国军队建设必须以现代化为中心，走“科技强军”的发展道路，不断提高部队现代化作战能力。

　　这是刘华清上将今天在国防科工委先进单位、先进个人代表会议上强调指出的。

　　刘华清说，目前，现代科学技术的飞跃发展和广泛应用，引起了武器装备的巨大变革。现代战争中运用的新式武器，集中了原子能、航天技术、电子技术以及激光、红外线等高科技成果。高科技在实战中发挥了重要作用，在很大程度上改变了作战方式。

　　对此，刘华清认为，军事技术尤其是高新技术，在未来战争中将发挥越来越重要的作用，提高中国军队的科技水平已成为一项重要的战略任务。

　　刘华清指出，我们不是“唯武器论”者，但具有高度觉悟和勇敢牺牲精神的人掌握了先进武器，就更加如虎添翼。

　　刘华清说，必须以现代化建设为中心，加强中国军队的革命化、正规化建设。中国军队应有高度的责任感和紧迫感，注意培养具有高度政治觉悟、军事素养的科技人才，不断改善武器装备，加强合成军队的建设，不断研究和发展战略思想和作战原则，逐步实现指挥控制、情报侦察、通信联络的一体化、自动化，提高中国军队在现代条件的作战能力。

　　刘华清提出，国防科工委部队担负着全军武器装备科研、试验的重要任务，要紧紧围绕提高科研试验能力开展各项工作，确保各项国防科研试验任务的完成。

　　他说，只要国防科研部门发扬优良传统，坚持面向现代化、面向世界、面向未来的指导思想，不断进取，勇攀高峰，中国军队武器装备现代化就一定能出现一个新局面。

　　经营洋妓集团多年·两探员停职受审查

　　【本报讯】五月间，香港警方重案组探员日前侦破一个疑有探员作主脑，活跃最少已数年时间的控制外国妓女卖淫集团，拘捕五名男子，其中两名为现役反黑组探员，警方并发现两探员有十层以联名户口购买的楼宇，身家估计最少近千万元。

　　该两名驻守于旺角区的反黑组探员，目前正停职接受调查，每日要返警署报到。警方并正等候律政署指示，以决定下一步行动。

　　据消息称，该个涉及有探员作主脑的卖淫集团存在最少三、四年，手法先从外国挑选一些具质素的女子来港，包括欧籍、韩籍、泰国及宾妹，在公寓出“私钟”卖淫，然后再物色单身汉和该等外国女子假结婚；待外国妓女取得身份证后，便改为在大型夜总会当舞女，由集团继续控制卖淫，集团从中剥削，抽取大部份卖淫所得的金钱。

　　在去年九月，集团又在菲律宾“拣蟀”，挑选得三名菲籍少女，以万多元坡差代价，聘请三人来港当娼，并首先安排三人在一些公寓内当“私钟”妓女。

　　其后，集团以三万元代价，聘得三名男子与三名宾妹假结婚。三女在领得身份证后，即摇身一变，由在别墅接客改为到尖东一间著名的夜总会当舞小姐，但仍继续由集团控制卖淫。

　　至本月二十三日，其中一名三十岁宾妹因不满卖淫所得金钱，大部份被集团剥削取去，并扣留其护照，因而到黄大仙警署报案，揭发此事。

　　警方接报后，鉴于案件涉及警务人员，故大为紧张，马上将案列为高度秘密，交由九龙西区重案组负责调查。

　　当晚，重案组探员掩至旺角区，拘捕两名旺角反黑组探员，两人编号分别为一六XXX及一九XXX。继后数日，重案组再搜查多处地方，先后再拘捕三名男子，包括一名旺角别墅老板，一名马伕及一名疑收取三万元与菲妹假结婚的二十四岁男子。被捕五人年二十四至三十四岁。

　　重案组探员经深入调查后，发觉两名反黑组探员，以联名户口购置了十层楼，楼宇价值达九百多万元。两名探员遂被停职调查。

　　探员事后设法联络另外两名与报案女子同来的菲律宾女子，获悉其中一人正返回菲律宾度假，另一名二十八岁宾妹则与一名客人往菲律宾旅游，至前日返港时被警方邀返警署协助调查，怀疑她趁返菲之便，协助集团觅新血来港。目前警方仍在深入调查此案，并正设法寻找曾被集团控制卖淫的外国女子，以协助调查。

　　奶尽其用

　　吕宋岛上的皮纳图博火山爆发，从山脚下逃抵马尼拉西北八十公里奥龙加波（Olongapo）村撤退中心的一名伊塔族（Aeta tribe）妇女，在等候撤退时，为两个孩子同时喂乳——奶尽其用，其此之谓乎！（美联社）

　　与鹦共享

　　在明尼亚波里斯，布鲁克林中心（Brooklyn Center）的奈尔森（Roy Nelson），六月十日在“明城奶品女王”（Minneapolis Dairy Queen）买了一客冰淇淋，与他宠爱的金刚鹦鹉共享，共消溽暑。（美联社）

　　台湾经济“奇迹”·国民党有屁功

　　“从小品玉而且永志不忘”的国民党政权文字警察头子，上星期为走私中央社被陈水扁所阻时，曾将经济“奇迹”据为己有，列为国民党政权对台湾的“贡献”！

　　究其实际，完全不是那回事。跟它在政治上给岛民的“自由”一样，因为国民党无能，对计划和管制经济心有余而力不足，勤奋的岛民才在官僚资本主义特权垄断的夹缝中，创造出经济“奇迹”。因它无能而从夹缝中冒出经济奇迹，国民党有个屁功！（子车）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　2.教师聘任的私相授受，边裕渊（前台大国贸系主任，现借调台北商专校长）的涉嫌伪造文书，白健二（现任台大工管系主任）对本人施暴、恐吓，台大校方的破坏聘任制度及教官的涉入私下调查本人。

　　2.1 77.10.2

　　建议院方、校方教师聘任应公开甄选。所有应征者的初选、决选、复选等须经无记名投票决定。

　　2.2 78.7.1

　　具名发函给本院各教师揭发国贸系主任边裕渊在聘任教师上滥用人情，并望勿再私聘因论文超过三年而被对方退回的胡××（其系由台大工管系主任白健二所介绍），也望院方注意。

　　2.3 78.9.17

　　向台大行政会议、教师评审委员会等发出具名公开信，控告前国贸系主任边裕渊对于胡先生聘任案违背人事公开的原则，要求校方调查此聘任案（1）是否符合报上广告及国贸系发展的需求，（2）胡先生案子的系务会议记录及是否人事公开。

　　2.4 78.9.19

　　在本人寄出公开信后，台大官派行政会议，虽欲调查，但最后却不了了之，充分表现国民党的敷衍本质：台大第一六六二次行政会议纪录谓“决议：编号第十九号管理学院国际贸易学系胡××副教授提聘案，请李代院长，查其系内手续是否完备向行政会议说明，余通过提教师评审委员会审议”。在一六六三次行政会议（七十八年九月二十六日）时重复宣读一六六二次之决议，但却无李代院长调查国贸系胡案手续是否完备之任何记录，以后几次的行政会议也皆无调查结果。李代院长却在国贸会讯（七十九年三月十二日）说“校方只是针对胡××毕业后有否学术论文发表这件事作调查，并没手续上问题”。行政会议纪录明明白纸黑字要调查手续问题，李代院长却仍敢“睁眼说瞎话”，公然欺骗，实令人心寒！

　　注一：李代院长即李长贵，社会学博士，现为工管系教授，曾任立委、国民党革命实践研究院副主任等。本人在管理学院提出各种改革方案，揭发违法事件后，引起一些在封建独裁制度下既得利益者的反感，这些人对本人则不断丑化、造谣。李长贵在暑假期间竟然打电话至我老家，向我父母说我在台大种种不是等等。我父母年约六十，听到此事自会不安，后来我向父母及邻居说明我在管理学院所提建议及揭发违法事件之事实，邻居则说我早已成年，李长贵应找我本人，而非找我父母添麻烦，李长贵这种狠毒的做法，不愧是国民党的高级老手。国民党打手常恐吓某些进步学生的家人，而连教授的家人也恐吓，真是恶毒！

　　注二：在本人对边裕渊等人的违法事提出批判后，边裕渊等人也对本人展开调查，企图反击，而教官也涉入私下调查本人资料。教官在校园内不仅干扰学生，也干扰老师。教官是校园的一只黑手。美国国务院的人权报告也将台湾校园的教官列为破坏人权的项目。我们应该彻底将教官逐出校园，砍掉此作恶的黑手。

　　2.5 78.10.26

　　本人发现边裕渊给本人的系务会议记录有问题。

　　边裕渊在（七十八年五月五日）上午十一时的院务会议资料上，对于寇×华申请名誉教授案，未经系务会议通过，却盖章并写“系务会议通过同意”，此为伪造文书。经本人在院务会议公开质问后，边裕渊辩称有打电话问同仁，只是没联络上本人。本人续问人事组长打电话算不算系务会议后，才在院长的协调下，由国贸系在下午二点左右重开会议通过寇案后，再提院务会议讨论。

　　（1）（七十八年五月五日）下午二点正的所谓系务会议纪录上记载，决议推荐陈×秋讲师为本院最优教师，但在早上十一点的院务会议资料上就已有此种记载。

　　（2）工管系主任白健二向边裕渊介绍胡××欲至国贸系任教，边裕渊没经系务会议即向院方、校方提聘。本人公开控告胡案没经系务会议。但七十七年十二月六日中午十二时整之系务会议（二）记录（地点：商学馆一楼会议室），其中记载：“胡××先生亦向本系提出申请，其履历请传阅，决议：胡××、郭××两人论文决审。”其实当天并无此会议，而且并无出席人员之签名（也无本人签名），全是某人之笔迹。边裕渊涉嫌伪造此文书。

　　注：在（七十七年十月十一日）的系务会议，边裕渊虽将申请教职者履历表给每个老师看，但后来却私自决定某些人列入考虑，其中不包括读财务的郭×坤。本人当时不认识任何人，只为了“公平公正公开”的原则，因此当场说为何不考虑郭×坤后，边裕渊才将郭×坤列入考虑。

　　2.6 78.10.27

　　此日下午约三点四十五分本人在国贸系办公室，要求边裕渊在系务会议记录影本加盖私章，以示对记录之真伪负责。然边裕渊拒不盖章，在争辩中，工管系主任白健二插嘴，并向本人说你算老几？你算什么身份？本人回说此与老几无关，白健二又说若是他，就把我赶出国贸系办公室，我则说这不可以，他则说揍我都可以，我则说若揍我就告他，随后白健二就出手打本人胸部，并说“去告！去告！”。后来几次又欲动手打本人，但为旁人所阻，其间他对本人说“揍你一顿！”“看你都不顺眼！”“你太丢脸了！”“揍死！我告诉你！”“有种去告！有种去告！”

　　本人将整个过程写了一封“致孙震校长的公开信”，刊在十一月十日之台大学生报，要求孙震处理，但孙震却一点反应都没有。

　　在以口笔为主的学术界，老师对老师施暴，实是丧失师道！施暴后，又敢说“有种去告！有种去告！”，真是嚣张到极点！而敢如此嚣张的人到底有何特权在撑腰呢？原来邱创焕是白健二的姐夫，怪不得孙震及院方对此事都无反应。国民党的特权分子对人施暴都平安无事，这就是国民党统治下的学术界。国民党与流氓又有什么差异呢！

　　2.7 78.12.5

　　针对本人在七十八年十一月十日台大学生报的“致孙震校长的公开信”一文，边裕渊与白健二在七十八年十二月五日的台大学生报上提出说明。（陈永昌）

　　老K控制，无孔不入，台大校长，不学有术

　　抗议孙震“包庇违法、践踏学术”！

　　长期来台湾学术界在国民党的独裁控制下，早已丧失了它的学术精神。台湾大学虽是所谓的最高学府，但它的国民党党派校长孙震也是如国民党一样地包庇违法、践踏学术！

　　1.台大校方放任王志刚（现任经济部次长）长期来未办借调即非法在台大与经济部两边一人占两专职。陈永昌（美国宾大企管行销博士，现任台大国贸系副教授）在七十八年七月具名向校方检举，但孙震却相应不理，照样包庇此违法事件！根据经济部函覆“王志刚先生自七十一年九月十五日起受聘为本部投资审议委员会顾问，并先后兼代副执行秘书、执行秘书及综理会务工作至七十八年二月在该会占缺”。王志刚早在台大国贸系当专任教授，又如何去经济部占缺？王志刚一人又如何占两缺？此是否涉及伪造证件？王志刚在七十八年甲等特考通过后，已具有公务人员身份，又要如何为其在经济部的职位办借调？台大校方也官官相护，让其办所谓的“借调”，但从七十八年八月一日至七十九年七月三十一日第一年“借调”核准公文皆未下来，台大竟然又能让其继续办第二年的“借调”，此诚是官官相护，相互提携，狼狈为奸！而行政院、经济部、教育部对此违法事件也都不了了之。国民党自家人可以违法，其它人则“依法处理”吧！

　　2.边裕渊（前国贸系主任，现借调台北商专校长）涉嫌在聘任教师上伪造文书。而由白健二（工管系主任，邱创焕为其姐夫）介绍胡××，边裕渊未经系务会议即提聘，经陈永昌具名检举后，台大教师评审委员会未通过聘其为专任副教授，只聘为专任讲师，但以孙震为首的台大行政会议竟然仍将只具讲师资格的胡××聘为兼任副教授。“专任讲师可当兼任副教授”实破坏聘任体制，此诚“人情关系”所致吧！而白健二后来对陈永昌的施暴、恐吓，经陈永昌写了“致孙震校长的公开信”，刊在台大学生报，然孙震对检举的违法、施暴等竟默不作声。

　　3.陈永昌检举各种违法事件，也积极参与各种社会改革运动，然也引起既得利益者的反扑。去年陈永昌申请升等时，遭代系主任魏启林（前淡江副教授，其进入台大与王志刚、边裕渊有关，其所涉另一案仍在调查中）及许士军等院方人士以违法径行封杀，例如将陈永昌的新产品行销著作送数学系教授审查，“外行审内行，胡乱评审”！陈永昌及教权会曾要求台大校方公布陈永昌著作之评审评语以验证评语的适切性，然而孙震却悍然拒绝公布评语，包庇“外行审内行、胡乱评审、践踏学术”！

　　国民党的立法院长梁肃戎公然在立法院说谎，又拒不交出录影带，靠的就是国民党的暴力在替其撑腰。今天孙震敢如此包庇违法、践踏学术，也是因有国民党的暴力在替其撑腰，而任何人、任何教师又能奈孙震何！

　　像孙震这种“包庇违法”“践踏学术”的人竟能当台大校长，此实台大的不幸！这也证明台湾社会在国民党的独裁控制下，连学术界也腐败了！为了挽救学术、维护正义，我们必须站出来抗议“包庇违法”！抗议“践踏学术”！（一九九一年六月，反学术迫害行动委员会）

　　也算“台独”！

　　全世界所有的图片说明，凡是被说明的图片在两幅或两幅以上者，无不以“说明”所在的位置为中心，而说明位于上、下、左、右、……之图片如何如何。

　　但在台湾，图片说明却另有它“独立”的不成文“宪法”，以编者或读者所在的位置，以决定图片之上、下、左、右、……。

　　拿台北“中国时报”这张图片为例，图（上）固然大家有志一同（上），但其他两幅却不同了：全世界无不以为这两幅位于“左”（left）与“远左”（far left），只有我们这里说它们分别在“下右”与“下左”。

　　台湾这种“独立”于全世界的图片说明，不知是否也算“台独”！（淮涉）

　　看好中国大陆的经济

　　天安门悲剧两年后，事实证明中国的改革并未中断，整个经济情况经稍挫后，又强劲上扬。根据世界银行的资料，从1978年到1990年，中国的生产与出口的增长率不仅远远超过苏联与印度，甚至超过资本主义的亚洲四小龙。更值得注意的是，1988年高达20%的通货膨胀，到去年（1990）已减为2%。1989年中国有45亿美元的外债，而1990年一年中就有90亿美元的入超，今年（1991）头两个月的入超已近20亿美元。目前中国的外汇储备已达300亿美元。

　　国内的经济情况似乎更好，从1990年10月到1991年4月，总产值增长率高达10%。工业产值比一年前高14%，消费品售销比一年前约高20%。由于情况好，今年1月取消出口补贴，接着调整人民币汇率，并于五一节首次大幅调整油米市价。

　　保守的伦敦《经济学人》周刊认为，世界上五分之一的人口可望于一个世代中摆脱贫困，于两个世代中进入中产阶级。这不是共产党的宣传，而是国外资本家的估计。这片经济大好的形势，不见之于印度，也不见之于改革开放的东欧，更不见之于老戈的苏联。这是怎么一回事呢？

　　有很多人一口咬定，六四之后中国不仅停止改革，而且还开了倒车。现在事实证明经济改革不但没有停止，反而正在蓬勃发展中。然而死不认错的人却有一种奇怪的论调，说是保守的中央领导未能压制地方上的经济改革。此种论调之所以怪异，因中国的经济有相当大的计划成分在内，中央不要改革，不仅压不住改革，改革居然还会蓬勃发展，这岂不是天下奇闻吗？何异说一只鸡居然生了一个鸭蛋呢？

　　中国的经济改革始于十多年前的农村改革。至今仍有人批评农村改革的流弊，流弊固有，但事实胜于雄辩，从1958年到1978年农村增长仅2%，而自1979年到1984年增为8%，翻了两番，于六年之中，农村收入增加了一倍。农村里剩余劳力为乡村中小企业所吸收，大大减轻了失业的问题。成功的农村改革为整个经济改革打下了良好的基础，今日北大学生再多打破些小瓶儿，也不能不承认邓小平的远见，以及老邓在改革上所起的作用。老毛用乡村包围城市赢得了军事上的胜利，老邓用乡村包围城市赢得了经济上的胜利。

　　不过，形势再好也不会没有问题，事实上今日中国，大家向钱看，一片乱象。企业上的管理、经营以及效力，也都应大大地提高，国营企业尤其应该大力改进。一个现代化的经济体制与秩序迟早必须要建立起来。

　　西方的资本主义信徒们直觉地认为，一个成功而有效的经济秩序必然是放任经济、私有经济、市场经济，也就是资本主义经济。姑不论中国的国情是否适合西方资本主义经济的模式，西方资本主义国家本身的经验昭示，资本主义并不是完美的制度，曾经有过极为严重的经济危机，而且多少都采纳了些社会主义的观点与制度。资本主义可以借社会主义以壮大，为什么社会主义就不能借资本主义以壮大，非要舍己从人不可？今日最不负责任的说法，就是把资本主义视为中国现代化的万灵药，吃了这帖药，立即便可药到病除，天下哪有这样的奇迹呢？

　　中国十年经济改革的成绩，证明这条既定道路的大方向是不错的，这个道路称之为“具有中国特色的社会主义”也未尝不可，所谓中国特色也就是符合中国国情，其具体内容必然会与时而逐渐明朗。如果为了避免意识形态，干脆称之为“具有中国特色的经济改革”。我们拭目以待，看好中国经济更上层楼的发展。（1991年6月4日，汪子飏）

　　张学良的希望

　　美籍华人的物理学家张捷迁先生曾于1990年12月去台湾探望张学良将军，张学良赠给他一幅书法，写了下面这几句诗——

　　“不怕死，不爱钱，丈夫决不受人怜。

　　顶天立地男儿汉，磊落光明度余年。”

　　这是张学良最能表过心声的题字了。

　　幽禁了半个世纪的张学良，就他的生命历程来说，确可称得上是一个“顶天立地”的英雄好汉，因为他策动“西安事变”，震动世界，改变了中国的历史发展方向，而他出于挽救国族沦亡的危机，不计个人的安危出此惊人之举的。后来他随蒋介石回南京，是会意会到严重后果的，可是他“不怕死”，以光明磊落的胸襟，接受了命运的安排，终于度过了五十多年的丧失自由的生涯。

　　在这样漫长的岁月中，张学良是“壮士凄凉闲处老”了，陪伴他的赵四小姐也如“名花零落雨中看”了，红颜已老了。但是张学良到了一九九〇年仍然发出“丈夫决不受人怜”的壮语，可是他是抱着坚强意志、砥砺名节的。如今，他已进入九十高龄的暮年，还有什么可求呢？他只求能俯仰无愧地度过他的余年了。

　　话虽如此，干扰他的因素却还是有的，以他这样一个人物，虽然不是当权派，却是属于有影响的一派，海峡两岸都关注他的去向，都期待他“有所为又有所不为”。有所为，当是大陆对他的期望，于统一大业能作出贡献。有所不为，当是台湾当局的意向，希望他留在台湾，有利于台湾。

　　到了现在，张学良将军向美国之音“新闻广角镜”透露，他是衷心希望“两岸双方能和平统一起来，我非常反对中国分裂。当年我有权势在手我就是赞成统一的……这是我最大的希望”。看来，张学良是想有所为了。（曾敏之）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

