《求是报》19910617

　　福建籍台胞返乡·开会探亲观光三者皆有

　　【中新社福州六月十三日电】（记者陈国明）台湾福州同乡社团第十五届恳亲会今天下午在福州开幕，这是旅居台湾的福州地区同乡首次返乡举行的恳亲会。

　　这次返乡参加恳亲会的同胞来自台湾十五个县、市的二十六个福州同乡社团组织共一百多人。他们祖籍分别在福州、福清、闽侯、长乐、平潭、永泰、罗源、连江、古田和屏南等市、县。这些台胞大部分是数十年前经商或随军去台后与故乡失去联系，这次携太太和儿女专程回来探亲访友。

　　会议期间，台胞们将游览福州风光名胜，参观福州城市建设和投资环境，并参加福州市端午龙舟艺术节。

　　在下午恳亲会开幕前，福州市人大主任习近平、市长洪永世、副市长温源芳接见了部分代表。习近平代表市人大、市政府向来自台湾的乡亲代表致以亲切问候，并向他们介绍了福州市对外开放以来，经济建设的发展情况，鼓励他们回乡投资办企业，共同为故乡经济起飞做出贡献。

　　苏联经济危机若不处理·失业人数将剧增

　　【法新社日内瓦十三日电】苏联劳工部长鲍曼今天在此间说，如果苏联的经济危机处理不当，苏联的失业人数可能高达九百万人。

　　他估计，目前苏联有一百五十万至两百万人失业，但他说，未来失业的人数“全凭我们如何处理经济危机”。

　　他在日内瓦参加一项国际劳工会议。他说，如果我们一无所成，失业人数可能高达七百万甚或九百万。

　　他说，七月一项新法律——包括失业强制登记法——生效时，将可获得更精确的失业人数。

　　鲍曼被问及苏联对欧洲国家的移民时，他说，在与德国及比利时订定的条约下，今年可能有一万五千人前往德国，五百人前往比利时。

　　但他引述一项研究说，据发现，有两百万名苏联人民愿意前往西方国家工作。

　　苏联新联邦前途多难·税收问题是主要争执焦点

　　【路透社特稿】叶利钦当选俄罗斯共和国总统，是他力求将权力从克里姆林宫转移到加盟共和国的一大胜利。

　　但苏联总统戈尔巴乔夫的资深助理芮勉柯说，他相信概述新联邦结构的条约可能在今年获致协议。芮勉柯认为，连六个想独立的共和国最后都可能对它们的决定予以重新考虑。

　　乌克兰共和国主管联邦事务的官员格林约夫说，对于芮勉柯认为协定将迅速达成的看法，他并不苟同。但他认为，叶利钦在众望所归之下当选为俄罗斯总统，将有助于突破克里姆林宫的控制，并达成协定打开门扉。

　　格林约夫告诉记者说，叶利钦在选举中获胜后，中央的各种性质都将随之改变。中央将很难对抗叶利钦所领导的俄罗斯和乌克兰力求享有主权的决心。

　　苏联十五个加盟共和国中的九个共和国本月将讨论一项条约草案，届时，税收问题当是主要的争执焦点。立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三个波罗的海共和国及亚美尼亚、格鲁吉亚和摩尔多瓦等国已断然表示将不签署这项条约。

　　俄罗斯和乌克兰这两个苏联最强大的共和国反对实施将税收直接交与克里姆林宫的“两级”制。它们坚持，只有加盟共和国可以课税及决定何种税应交给中央政府。

　　格林约夫说：“那不是小问题。”

　　今年四月戈尔巴乔夫和十五个共和国中的九国在莫斯科附近的一处乡间别墅达成协议后，一度为苏联前景带来乐观景象，但现在这种陶醉感可能已经烟消云散。因目前仅有乌兹别克和白俄罗斯支持那次会谈所达成的条约草案。

　　至于资源应由加盟共和国抑或中央政府控制，芮勉柯表示，这项争议可以借由过渡成为市场经济来解决。因为届时，不论民营或合营企业皆将不受联邦或共和国的控制。

　　不过，能源网——包括输送管和发电厂——将在联邦控制之下。另外，中央当局也将控制国防、边界、社会生态和外交政策的协调等事项。

　　国防合作将证实是件很复杂的事。乌克兰坚持它所征召的兵员将仅在乌克兰境内的防卫部队服役，在联邦其他地区服役，则仅止于自愿性质。

　　另外，联邦政府在中央银行的控制方面显然作了重大让步。苏联中央银行行董事长吉拉西成柯力图维持联邦中央银行的存在，控制诸如货币供应之类的重要功能。

　　这项建议已遭拒绝，各共和国代表主张成立仅拥有有限权力的共和国银行理事会。不过，乌克兰仍担忧，七十年来享有无限权力的莫斯科可能会设法继续一把抓。

　　格林约夫说：“我们的议会正在慎重考虑发行自己的、可能与卢布并行的货币。”

　　芮勉柯则相信所有共和国都将签署目前正在研拟中的经济合作协定。

　　虽然他也担忧曾发生在高加索区共和国的流血事件可能重演，但他显然希望各共和国间所显现的强烈的民族主义意识将会消逝。亚美尼亚和阿塞拜疆所发生的冲突造成数百人死于非命。

　　亚美尼亚共和国主席特皮楚斯扬的一位助理对叶利钦当选为俄罗斯总统表示欢迎。但他告诉记者说：“这不会改变我们不签署条约的立场。”

　　乌克兰已明白表示，在今年稍后或一九九二年该共和国完成新宪法之前，它不签署任何联邦条约。

　　其余的六个共和国，如果选择不签署条约，那么它们势必奋力循复杂的宪法程序，正式脱离苏联。而莫斯科对工业和其他财产的主权声明，可能构成重大的障碍。

　　芮勉柯认为，在九个共和国和最高苏维埃签署条约之后，将大约需要九个月的时间来拟定及通过苏维埃新宪法，另外还需六个月时间通过选举法，举行投票选举联邦总统。

　　尽管在结合立场越来越悬殊的共和国方面，情况显得非常复杂，但芮勉柯的乐观态度并未因此而有所动摇。他说：“冷静点，如果我们成功，那么大家都能高高兴兴地在一起。”（中央社高美珠译）

　　当年密谋消音，安德森好险！

　　如今促膝对谈，李迪话当年！

　　水门暗杀，无人敢干；蒋家暗杀，一枪了断

　　【本报讯】“水门案”主谋李迪（Gordon Liddy）告诉专栏作家安德森（Jack Anderson）说，总统的人否决过对这位报人消音的计划。

　　李迪在有线电视CNBC十三日的“真人实事”（The Real Story）新闻节目中告诉安德森说：“以杀你消你的音之方法，是要提高士气。”（The rationale was to come with a method of silencing you through killing you.）

　　这几天成了小说家兼电视明星的李迪，曾任1972年尼克松竞选连任委员会的顾问，水门就在那时发生。

　　策划由“水工”（plumbers）单位潜入水门大厦民主党总部的李迪说，他和其它政治作业人员曾“充分讨论”过如何消音安德森之音。

　　李迪说，提议之一是对安德森下迷幻药（LSD），但曾为中央情报局特务的另一作业人员认为不可行。

　　李迪接着说：“最后他们提议在转弯的地方撞你的车子，使之起火燃烧。总而言之，别的打算都属此类。计划经写成备忘录，送入白宫。”（Finally they came up with striking your car on a turn and making it crash and burn. Something like that at any rate. It was written up in a memo and sent to the White House.）

　　李迪说，白宫对这个主意毫无异议（unambiguous）。

　　在跟安德森首次面对面交谈中，李迪告诉他说：“他们说不行。认为太过严重。没有命令便无人行动，只好让它束之高阁。没有人采取对付你的行动。于是，你我就坐在这里，面对面，这场战事，就这样尽付笑谈中。”（They said no. It was too severe a sanction. Let him alone and no one does things without orders. No one proceeded against you. Thus you and I are sitting here corresponding and chit-chatting, the war being over.）

　　安德森说：“实际上，我当时也有所闻。”安德森写华府政治已历四十余年。

　　这件事显示，尼克松的人“毫无异议”地知道，合法政府批准去暗杀报人，是件太严重（too severe）的事，暗杀阴谋在第一关即被卡住；跟刘宜良（江南）案中的国民党特务之蛮干到底，恰成鲜明的对比。

　　复次，此案因为没有人敢批准，所以，尽管李迪那伙人跃跃欲试，终不得不让暗杀阴谋胎死腹中。因此可知，台北蒋家王朝将杀江南的罪责推得一干二净，推到蒋政权情报局和竹联帮身上，是多么幼稚的“掩耳盗铃”！

　　台湾居住水准年有成长

　　【本报讯】台湾省建设厅说，虽然都市居民住宅拥有率仍然不高，“无壳蜗牛”为数还多，但随着国民经济的成长，台湾地区民众居住水准仍年有成长，民国六十八年平均每人居住楼地板面积是十五点五四平方公尺，到七十八年时，已增加到二十三点三平方公尺。

　　建设厅表示，台湾地区随着国人生活水准的提高，居住品质改善情形如下：

　　民国六十八年平均每人居住楼地板面积是十五点五四平方公尺，七十一年时已增加到十七点五九平方公尺，七十五年增加到十九点五平方公尺，七十八年再增加到二十三点三平方公尺。

　　建设厅并指出，台湾地狭，土地面积有限，都市计划住宅区是否足够容纳人口成长的需要？以每人平均居住楼地板面积五十平方公尺计算，若容积率为百分之一百八十时，可容纳一千八百六十四万人；而台湾省都市计划地区计划容纳人口为一千六百万人，因此，都市计划住宅区已足够容纳到民国九十七年人口成长的需要。

　　麦加朝圣热潮来临·沙国动员兵力维护安全

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】中东和平一波数折之际，沙国最近动员前所未有的兵力，全力防范境内麦加及麦地那——两座回教圣寺的安全，以维护在即将到来的回教朝觐期间的安全。

　　随着一年一度朝觐期间的来临，沙国开始动员所有的人力、物力，准备迎接来自世界各地数以百万计的回教朝觐人士。

　　由于过去几乎每年的朝觐期间均发生或大或小的不幸事件，加上不久前才结束的波斯湾战争，使沙国对今年的朝觐活动临深履薄，特别戒慎。

　　去年朝觐期间发生的麦加附近米纳山隧道崩塌事件，造成一千四百多名朝觐人士不幸丧生，震惊了全世界。

　　米纳山惨案发生后，沙国政府的说辞是隧道内的人员超过容量且互相推挤所致，但流传甚广的非官方说法，则是隧道内的人员因听到枪声而惊慌奔逃，演变成后来的挤死人惨剧，至于传出枪声的原因更是众说纷纭。

　　多年来，伊朗一直呼吁要求沙国将两座回教圣寺开放国际共管，且不必限制各国的每年朝觐人数，双方为此争执不休，一度曾中止外交关系。两伊长达八年的战争期间，沙国甚至暗中支持伊拉克对抗伊朗。

　　但是，去年八月伊拉克悍然侵略科威特并爆发波斯湾危机后，沙国因支持科威特而与伊拉克交恶。相反的，沙国与伊朗的关系逐渐转为密切，今年三月，两国宣布恢复中断三年的外交关系。

　　不过，沙国虽与伊朗改善关系，但今年朝觐的紧张气氛便甚于往年。

　　中东政治观察家指出，波斯湾战争促使阿拉伯国家转趋两极化，一派以沙国、埃及、叙利亚等国为主，支持联合国制裁伊拉克；另一派包括也门、约旦、巴勒斯坦解放组织，则同情伊拉克的立场。

　　沙国在朝觐期间，过去主要防范伊朗捣乱，现在不仅要防范在海湾战争中战败的伊拉克趁机报复，对部分反美的回教极端主义分子也戒慎恐惧。

　　为此，沙国政府早一个月前就征调全国精锐部队保护两座圣寺的安全，另一方面，沙国政府也要求欲前往朝觐的旅客必须事先提出申请，即使是非朝觐客而留在沙国境内的人，不论是沙国人或外国人，一律被要求随身携带身份证明文件备验。至于通往圣寺的各交通要道更是散布岗哨，路检频仍。

　　莱阳芋头成日本珍馔·农民发家致富靠它

　　【香港中国通讯社济南六月十三日电】以莱阳梨闻名遐迩的山东莱阳市还盛产芋头，这一在当地司空见惯的农产品，如今变成了日本人餐桌上的珍馐。

　　据莱阳市对外贸易局长马有彭介绍，每年莱阳芋仔出口量达五千吨。目前日本市场上的芋仔，九成以上来自莱阳。

　　一九八〇年莱阳将芋头加工成芋仔第一次出口日本，就以其粉性足、口味好和富含维生素而深受日本民众的喜爱。从此，莱阳市将这一地方特产作为出口创汇的重要农产品，而大力扶持。

　　目前，莱阳芋头栽培面积已达一万五千亩。当地许多农民靠种芋头发家致富。

　　此外，莱阳市迄今已建立了八处芋仔加工冷藏工厂，使芋头能够及时得以加工、出口，满足国外市场需求。

　　大陆电脑软件出口成长迅速

　　【本报讯】北京《经济日报》报道，大陆现有十万名电脑专业人员，其中一半以上从事过或正在从事软件开发。一九八九年大陆软件出口总额为七百万美元，一九九〇年增至一千万美元。这项基数虽然比其他软件出口国小很多，但是电脑软件出口已成为大陆高技术出口业中的一支生力军。

　　报道指出，大陆软件出口也存在一些不利因素，如软件劳务资源有升值的趋势；在出口软件劳务的同时，存在着人才外流的不利情势；以及主管单位不明确等。

　　据称，现今大陆软件出口的模式，有软件劳务出口和承揽国外客户的软件合同，前者是大陆最活跃的软件出口模式，后者则是大陆刚兴起的行业。另外还有产品销售、合作开发、建立中外合资软件公司等方式，都是今后大陆软件出口的方向。

　　伊塔殇童

　　吕宋岛皮纳图博（Pinatubo）火山爆发，山脚下的原住民伊塔（Aeta）族三千人被迫撤退，一名三岁的男童已于十三日因失水而死在马尼拉以北的欧当瑙难民撤退中心。图示他的祖母（中）在掩面痛哭，他母亲在为他换最后一条内裤。（美联社）

　　鼠辈经营，鼠辈走红，鼠辈出名，鼠辈横行

　　人鼠之间新剖面，大家好合不好散

　　【美联社加拿大阿尔伯塔省奇滋卡蒂特稿】阿尔伯塔省（Alberta）省没有大老鼠（rats）。哪一只胆敢乘死寂的黑夜西越萨斯喀彻温（Saskatchewan）省西界雷池一步，帕皮尔（Orest Popil）必定教它的“鼠生”悲惨而且短促。

　　“挪威鼠”（the Norway rat, or rattus norvegicus）又叫“下水道鼠”（sewer rat）、“田里鼠”（barn rat）或“码头鼠”（wharf rat），自从于一九五〇年首次抵达东界以来，在此一加拿大西部省份就一直是不受欢迎的啮齿客。这里的人们只是恨它们。他们早已成立了训练精良的边界灭鼠巡逻队，将它们摒诸省境之外。

　　制鼠稽查（rat control inspector）帕皮尔把他的小货车停在通往谷仓的土路上，说道：“你通宵不休不眠，说不定这些小偷渡客会在下一刻出现。”

　　帕皮尔的工作就是要帮助侦察溜进省境的老鼠，并消灭它们。

　　其实，他并非真的想看到它们。

　　他说：“当你发现了它们，你就必须向全世界解释它们是怎么来的。我们是阿尔伯塔人。我们是不该有大老鼠的。”（When you find them, then you have to explain to the whole world how they got there. We’re Albertans. We’re not supposed to have rats.）

　　挪威鼠初次出现于加拿大东海岸，约当一七七五年前后，随后便跟着人类逐渐向西扩散。挪威鼠在冬天的加拿大荒野无法生存，非跟人类共生不可。

　　据农业部说，田鼠消耗和污染的谷物多达全球的五分之一，其中包括在仓库里糟蹋的百分之四。据估计，一只挪威鼠一年吃掉、糟蹋和破坏的东西，约值四十美元。

　　挪威鼠可以长到一磅（略少于半公斤）重，四个星期大便开始生育，每六个星期生一次。在两年内，一对鼠夫鼠妻足以繁殖鼠口一万五千只。

　　它们也是举世闻名的疾病传媒，可怕的乱政东西者。

　　主管问题野生动物的地方主管邦约翰（John Bourne）说：“它们连铅管都能咬穿。它们游泳可游半英里（或一公里）。它们在水里可以一游两天。它们能垂直跳高六英尺（两公尺）。它们可以爬电线。”（They can even gnaw through a lead pipe. They can swim a half-mile （a kilometer）. They can tread water for two days. They can leap vertically six feet （two meters）. They can climb wires.）

　　在大西洋岸登陆之后，挪威鼠每年以十五哩的速度在大草原上向西扩延，第一次出现在阿尔伯塔省是在阿尔萨斯克（Alsask）附近的农场上。官员们决定追踪遏制它们，乃创立灭鼠制度，由省府提供经费，由边区城镇负责执行。

　　帕皮尔说：“对于我们打过的战争史，我可以说给你听。在基本上，我们是在等待一场新的战争。”（I could give you a history of all the wars we've fought. Basically we're waiting for a new war.）

　　一九九一年的制鼠预算较少，约二十四万美元；但据邦约翰估计，免于鼠患阿尔伯塔省节省了数百万美元。

　　制鼠人（the ratmen）对于鼠乱又作何感想呢？

　　邦约翰说：“因为我见过它们导致的损害，所以我鄙视它们。当你有机会对此有所作为时，你真的感觉不错，尤其是当你射杀它们时。”（I despise them because I've seen the damage they cause. When you get a chance to do something about it, you really feel good, especially when you shoot them.）

　　邦约翰是学生物的，受过专门灭鼠训练。

　　帕皮尔对老鼠的憎恶却没有这么强烈。

　　他在谷仓中一边检视饵盘，一边说道：“我不能说我真的恨这种动物。我也不能说我生平以追老鼠为业是因为它们吃了我的小妹妹或什么东西。但是，杀它们为遏止问题给你个人满足。”（I can’t say I really hate the animals. I can’t say I spend my life chasing rats because they ate my baby sister or something. But killing them gives you personal satisfaction for stopping the problem.）

　　制鼠巡逻员很少射杀老鼠。不常见的鼠群通常为叫做warfarin的毒药消灭。

　　挪威鼠偶尔也会乘火车或牲畜货车入省。不过，省民都受过制鼠教育，只要一看到大老鼠，一定马上打电话找制鼠员。

　　阿尔伯塔省的北界天寒地冻，不怕鼠辈入侵；南界美国的蒙大拿州大草原，太荒凉，对鼠辈没有吸引力。在西方，挪威鼠尚未越过落基山脉。

　　阿尔伯塔省东部边界的战线，是一条三十公里宽的带状地带，带内的建筑物每年都要检查三次。

　　邦约翰说：“在萨斯喀彻温省，人们跟老鼠一同生活，就像他们跟死亡与纳税共与一样。他们并不视它们为危险的问题。”（In Saskatchewan, they live with rats like they do death and taxes. They don't perceive them as a dangerous problem.）

　　在帕皮尔的巡逻区内，去年只发现过十二只老鼠。

　　他自得地说：“只有两只建立起殖民地。其余者全是跑单帮的。”（Only two where a colony had set up. The rest were just individual rats.）

　　他严正地说：“第一个一千只不算。最后一只才算。只要你抓到最后一只。”（It's not the first 1,000 rats that count. It's the last one. As long as you get the last one.）

　　院会通过传染病防治条例报道

　　【本报讯】行政院院会十三日通过卫生署所提传染病防治条例修正草案，将现行法定分为二级、十一种的传染病，扩增为四级、三十四种，并将后天免疫缺乏症候群列为单独立法防治的特殊性传染病。

　　卫生署表示，传染病防治条例于民国三十三年公布施行，虽曾于七十二年修正，但近年来，开放民众出国观光、大陆探亲及引入外籍劳工等措施，对我国维护防疫安全形成一大考验，且由于国际交通日益便捷，造成传染病从境外移入的问题更形严重，所以针对传染病防治实际需要，全盘检讨各项防治措施，以杜绝传染病流行，拟定“传染病防治条例”修正草案。

　　条例草案将送请立法院审议，内容要点如下：

　　——增订法定传染病种类，由现行十一种，扩增为三十四种，并划分为四级如下：

　　一、一级传染病：霍乱、鼠疫、黄热病。

　　二、二级传染病：狂犬病、小儿麻痹症、回归热、斑疹伤寒、白喉、流行性脑脊髓膜炎、伤寒及副伤寒、急性病毒性A型肝炎、疟疾、登革热、日本脑炎、麻疹、德国麻疹、先天性德国麻疹症候群、百日咳、杆菌性痢疾、阿米巴性痢疾、肉毒杆菌中毒。

　　三、三级传染病：猩红热、破伤风、新生儿破伤风、恙虫病、急性病毒性肝炎（除A型外）、腮腺炎、水痘、开放性肺结核、结核性脑膜炎、癞病、梅毒、淋病。

　　四、四级传染病：后天免疫缺乏症候群。

　　——增订传染病防治的药品、器材，遇传染病发生或有发生之虞时，得由中央卫生主管机关紧急专案进口。

　　——增订对国民小学及学前教育（保）育团体的新生采行预防接种纪录检查及补行接种，儿童的法定代理人负有使其儿童按期接受预防接种及妥善保存预防接种纪录的责任。

　　——增订中央卫生主管机关应设置预防接种受害基金，供预防接种受害救济用，基金于疫苗厂商出售疫苗时征收。

　　——增订国际港埠检疫执行各项检疫措施，得征收费用。

　　——配合传染病划分为四级，修正医师于发现各级传染病时，应视实际情况立即指示采行必要的措施。

　　——增订医疗（事）机构应负责督促所属医事人员依规定办理传染病报告。

　　——修正各级卫生主管机关对传染病人处置应采行的措施，并明定负担经费的机关。

　　——提高罚锾额度，计算单位并由银元改为新台币。

　　深圳商品楼宇四成买家为港人

　　【香港中国通讯社深圳六月十三日电】据深圳市物业估值所所长陈广言表示，现时深圳商品楼宇的买家，四成左右是港人。

　　他指出，去年一至十二月，深圳房屋建筑用人民币交易的为一千四百四十三宗，以港币及美元交易的为一千八百一十九宗，而三级市场中用人民币交易的为三百七十七宗，用港币交易的为七百八十五宗。从这些数字可以看出，港人在深圳买楼所占的比例是相当大的。他指出，香港人在深圳买楼，大部分是用家，估计也有少数是炒家。但目前深圳的二手楼在香港市场还不多，未成气候。

　　陈广言认为，深圳的楼价在很大程度上受香港楼市的影响。一九八三年到一九八四年，深圳的楼价约为每平方英尺二百至二百五十港元，香港则为四百至六百港元。一九八九年北京六四事件后，香港楼价下跌两成，深圳的楼价亦下跌两成，此后不久又跟随香港楼价上升。去年九月，香港人及台湾人重新在深圳入市，中国海外建筑公司推出的“海滨花园”售价每平方英尺为四百五十港元，两日即售完，与香港卖出楼所花的情况差不多。

　　陈广言指出，到去年底，深圳的楼价最高上升到每平方英尺五百二十港元，一般也有四百五十港元。而与深圳一河之隔的香港上水的楼价已达到每平方英尺一千三百到一千四百港元，深圳只等于其三分之一。他认为这个比例显然不会长久维持下去，一九九七年或未来十年深圳的楼价上升幅度会比香港楼价的上升幅度大得多。

　　“试管小人”培育成功·可代替人体进行艾滋病病毒实验

　　【中新社北京六月十三日电】一种可代替人体进行艾滋病、乙肝病毒实验的特殊小鼠在上海第二医科大学培育成功并于上周通过鉴定。

　　这种被称为“试管小人”的特殊小鼠具有多项免疫缺陷，可长期植入人细胞，代替人体作有关实验。培育这种“试管小人”是目前国际研究的热点。

　　上海第二医科大学博士研究生陈桦在导师金贺、马宝骊教授指导下，大胆采用杂交、互交、回交系统，用体液免疫和细胞免疫均有缺陷的雄鼠与有自然杀伤细胞缺陷的雌鼠交配，繁殖出同时具有四项免疫缺陷的超重症联合免疫缺陷小鼠模型。这种被称为“活体动物试管”的新品系小鼠，因具有四项免疫缺陷的特性，所以对植入的人细胞不排斥，可长期生长，在这点上具有人体的性质，因此得名“试管小人”。它可感染艾滋病、乙肝等病毒，感染后可给予药物治疗，观察机理，筛选有效药物。

　　目前培育出的“试管小人”已繁殖到第十代，一直保持稳定明显的特性。鉴定专家认为，这一成果标志着中国人类生物学研究取得了突破性进展，不仅在基础免疫学上有重要意义，而且在临床应用上也有重大价值。

　　“消费税首相”竹下登可能复出

　　【星岛日报特稿】两年前，日本前首相竹下登被人们讥刺为“消费税首相”，人们痛斥他在每种商品上加征百分之三的消费税，并指责他涉及股票丑闻案。当时的民意调查显示，他所获得的支持率仅及百分之三。在如此高涨的反对压力下，竹下登唯有自请下台，他的政治生涯显然已陷于万劫不复之地。

　　但是有如火凤凰浴火重生一般，现年六十七岁的竹下登如今又将复出。由于竹下登是日本执政党自民党所有主要派系中实力最坚强的“竹下派”会长。一般相信，当日本现任首相海部俊树的任期在今秋届满时，下届首相人选的决定权将操在竹下登的手中，而目前一般的看法是，竹下登可能提名自己。诚如自民党干事长小渊惠三所说：“党内已有声浪要求竹下登复出，他是实力最坚强的候选人之一。”

　　在东京，竹下登复出的野心并不会引发多大的惊异，部分由于当初他答应下台时已获得党内其他大老的保证，即在推选首相人选时他有绝对的发言权。当他的继任者宇野宗佑因自己的丑闻案下台时，竹下登立刻辅助籍籍无名又毫无政治基础的国会议员海部俊树接任首相。

　　对于竹下登可能复出之事，日本的主要盟邦暗中鼓掌叫好。在他们的眼中，竹下登是一位成功的幕后仲介者。美国政府认为他是一位务实而且肯合作的人。例如，在一九八七至八九年竹下登担任首相期间，美国打开了日本的牛肉及柑橘市场，并进行了一连串有关日本建筑市场的谈判。

　　现在，日本又面临被迫打开稻米市场的庞大压力，许多人相信布什政府会乐于看到竹下登的复出，尤其竹下登今年四月曾访问华盛顿及会晤布什，更加深人们此种感觉。

　　据自民党人士表示，竹下登复出的背后动力与日本在波斯湾战争的表现有关。许多执政党国会议员对于日本在波湾战争的举棋不定表现及遭致国外苛责感到羞愧。一位驻东京的亚洲外交官说：“自从去年秋天迄今，日本执政党内部兴起一种感觉，即日本绝对需要某些人的领导。”

　　两周前，竹下派已开始表示动作。日本媒体报道说，竹下派领袖已决定不再支持海部俊树连任，并打算提名大藏大臣桥本龙太郎或竹下登自己出马。

　　许多政治分析家相信，目前只有两件事情可能妨碍竹下登的复出。一是自民党的传统，即自民党的四个主要派系轮流提名党魁人选，而由于自民党是国会中的多数党，因此党魁实际也就是首相人选。根据轮流制，这次提名权力应属现年七十一岁的前大藏大臣宫泽喜一的宫泽派。

　　另一项可能障碍就是目前的另一项传言将止于何时。最近数周有项传言甚嚣尘上，指称自民党内部正酝酿另一项政治丑闻，可能与一家去年几乎破产的房地产公司有关。目前这项传闻的真实性尚无法获得证实，若在整个夏天案情仍未明朗，则情势对竹下登有利，反之，若有具体发展，则竹下登的一切恐又将付之东流了。（中央社郭传信节译）

　　广东二十五个贫困县·三成脱贫近一成初富

　　【香港中国通讯社广州六月十三日电】据广东省有关部门消息人士透露，该省二十五个贫困县的近四百万人口，迄今已有百分之九十五解决了温饱，其中约有三成脱贫，达到初富的则占百分之八左右。该二十五个贫困县的年人均收入目前已超过六百五十元人民币。

　　据悉，广东省政府近年加强对贫困地区脱贫致富的综合治理，提出把扶贫和山区开发结合起来的方针，走造林绿化、建设商品粮基地、发展资源型工业之路。近年在贫困地区共种植果树二百六十万亩，柴胶树一百余万亩，茶叶三十万亩，药材十五万亩，并兴办了一批农林矿产加工企业。各级政府注重改造贫困地区的恶劣生存环境，解决了一百余万人的饮水困难问题，百分之九十九的乡镇和百分之八十九的行政村通了电，百分之九十九的乡镇和百分之七十七的行政村通了汽车，文教、卫生等设施亦有了较大的改观，适龄儿童入学率、文化普及率有所提高，死亡率日渐下降。

　　消息人士透露，广东贫困地区近年还积极组织劳务输出约八十万人，减缓了山区的人力多余现象。统计数字表明，去年广东贫困地区农村社会总产值达一百四十亿元人民币，工业总产值九十三亿五千万元人民币，财政收入五亿元人民币，经济增长速度已接近全省平均水平。

　　波湾战争伊军死伤无人确知

　　【时代周刊特稿】美国华府八日举行自第二次世界大战以来规模最大的胜利游行活动，向参与波斯湾战争的美军将士致敬时，在一片欢欣振奋的气氛中，浮现美国人心头的一项伤痛，即是那些在波湾战争中阵亡的将士。在这场堪称历史上最一面倒的战争中，美军有三百八十九人丧生，三百五十七人受伤；其余盟军部队总计七十七人丧生，八百三十人受伤。但是伊拉克的伤亡如何？这个问题没有人确知，恐怕也没有人能知道。

　　为回应一个环保团体——自然资源保护议会提出的新闻自由法案的要求，美国国防情报局（DIA）上周发布一项内部估算，估计在波湾战争中有十万名伊拉克部队丧生，三十万人轻重伤；但国防情报局也表示，依据统计专家的意见，上项数字有“百分之五十或更高的误差”形成令人可笑的估算数字。国防部对追求这项数字的精确性，兴趣也不高。原因在于，国防部既要避免过去越战时，以数尸首方式来统计死亡人数所引来的嘲弄；另方面更要避免可能引起他国攻击美国是冷血残酷的自夸者。

　　有些异于美国国防情报局的估计显示，美国估算的数字可能太高。战争结束后至伊拉克的访客，并未在伊国境内看到足以证明美国估算的多达三十万名伊拉克受伤战士的景象。根据英国官员的估计，伊拉克的伤亡情形是：三万人死亡，十万人受伤；这项估计还不到美国估算数字的三分之一。

　　然而，上述所有估算都是根据一连串推测而得。首先，先计算出波斯湾战争前敌军总兵力的大约数字；其次，将总兵力扣除盟军俘获的战俘及估算的逃兵人数；最后再将剩余部队依照军事作战时的一般战况加以换算。例如，伊拉克部队与盟军交战时，每十名战士中，约有多少名死亡，多少名受伤的比例。

　　这三个步骤的估算，是根据下列几个来源而定：盟军的空中侦察及卫星照片、受审的战俘的口供、间谍及敌后的人员的情报、过去战争中参战部队的伤亡人数比例等。波斯湾战争的过程中，很少有人实际去计算有多少尸首。大多数死亡的伊拉克战士不是在地面战前被他们的同袍草草埋葬，就是战后被沙特阿拉伯部队匆匆收尸，死者几乎没有留下记录。

　　盟军军官曾试图依伊拉克的坦克及其他军车和被摧毁的炮台，来推算伊军的死伤人数。但整场波湾战争大部分是盟军的空中攻击，而非地面战。况且，空中摄影无法显示一辆弃置在沙漠的装甲运兵车上原先究竟载运了多少人，更遑论去推论有多少人死亡，多少人受伤及多少人弃械而逃。

　　此外，根据美国的估算，在战争开始前伊拉克部署在科威特及伊拉克南部的部队总数约为五十四万人，这一数字似乎也过高。这项数字是由盟军指挥官根据美军拍摄的卫星照片，就伊拉克部署了多少师来推算。但后来根据伊拉克俘虏的谈话显示，伊拉克许多部队都有严重缺员、单位浮夸而兵力短少的情形；经由战俘的审讯口供也显示，伊拉克逃兵的人数比美国国防部估算的十五万人还要高出甚多。盟军在展开地面战时也发现，伊拉克的防守兵力意外的少，因此纵使最后一兵一卒非死即伤，总数可能仍达不到美军所估算的四十万名死伤人数。（中央社潘应辰译）

　　青岛举办国际啤酒节

　　【中新社青岛六月十三日电】（记者袁崇和）首届青岛国际啤酒节目前已准备就绪，恭候四海嘉宾。

　　六月二十三日至三十日的青岛国际啤酒节，将有三十九家国内外著名啤酒厂家莅临参加，外宾、外商超过千人。有着七十多年酿造历史的青岛啤酒将在节日期间一展风采。节日中心会场设在著名的中山公园，可容纳六千人至八千人的“啤酒城”又成了这里的园中园。

　　为此节日，青岛市所建三处景观：一是汇泉广场上的“东方明珠”——一个大型塔景；二是大型彩色电视墙调试已经完毕；三是胶州路上的大型微控翻板机亦一次试用成功。

　　青岛市旅游局局长王心泰告诉记者，在节日过程中，除一些经贸、旅游、科技等方面的活动之外，在“啤酒城”内将举行定量喝啤酒速度比赛、持酒耐力比赛、饮酒技巧比赛，启啤酒瓶盖比赛等。

　　据悉，山东省以及沿黄河八省市对外经贸洽谈、交易会同时亦在这里举行。

　　泾渭分明

　　印度大选已于十二日恢复。图示在北邦（Uttar Pradesh）穆雷纳加（Mured Nagar）的一个投票所，回教妇女排队等候投票，与也在排长龙等候投票的男选民各自成行，泾渭分明。（美联社）

　　老美神气，老美活现，老美张狂，老美完蛋

　　万王之王与亡国

　　昨（五月二十八）日纽约电视十三台（WNET）播放一个以“九〇年代”为名的节目，检讨越战与海湾战争。节目公然称美国总统为万王之王（KING OF KINGS），说他不但是美国之王，也是许多国家之王。许多国家的大名虽未一一挑明，但提出三个“凡是”作为暗示，即：凡是按美国旨意办事的；有美军基地或军援的；仿美国政经模式并受美国影响操纵的。按此三个凡是，世界上除中、苏两国外，能不被美国称孤道寡的也就所遣不多了。欧洲、非洲和中南美洲暂不讨论，单就亚洲看，由老美通吃的就有：不敢说不的日本、以“四小龙”自居，但被美国佬视之为“四只小老鼠”的南韩、新加坡、香港和台湾。如把中东归为亚洲，则还有一条被老美长期豢养用来咬阿拉伯人的恶犬以色列。日本被亚洲人民视为豺狼。如此，则美国总统在亚洲地区至少兼领了三个王位：狼王、狗王、鼠王。而四只老鼠中，居然有三只是“龙的传人”，真他妈泄气！

　　美国人说：台湾这只鼠是咱们一手养大的，五〇年代喂军援、六〇年代喂经援、七〇年代喂贸易优惠、八〇年代以军售武装牙，目的就是要他啃对岸的大火龙。美国佬把一撮不争气的中国人当鼠养，对堂堂正正的中国人而言，当然是绝大侮辱；但对鼠辈而言，未尝不是快乐。君不见，台湾鼠类抱住“与台湾关系法”，而大叫“坚守民主阵营”的那股喜乐劲。美国佬养老鼠，若是为了自我娱乐，倒也罢了；偏要养鼠伤人，实在可恶而不可饶恕。尤其可恶的是，越养越多，把六四鼠窜的大陆暴徒，和生活在美国的华裔文丐与侨社痞子流氓，一窝全收，聚鼠成患，并纵使其与台湾群鼠蹦跳串连，吱吱叫闹。美国佬的这种作恶，是十足的提倡“鼠权”、践踏“人权”，是造成中美矛盾的主因。

　　美国养鼠的手法是，一面喂食料，一面挥棍子。麦卡锡时代的白色恐怖，如今又添上一层“万王之王”的铅色银光。五月二十一日的《纽约时报》报导：一位名叫八谷长一郎的日本学人，四十四岁，长岛石溪大学博士候选人，因当年反越战而被列入美国安全单位的黑名单，八六年由欧返美时曾被拘囚四十四天（有无被特务修理，报导不曾明言，读者可自行判断也）。自此之后，八谷再也不敢出境，一怕不准进入美国，二怕再被拘囚“二进宫”。报导进一步指出，一九九〇年外籍人士被列上黑名单的多达三十六万九千人（台湾师承美国搞黑名单，小老鼠小搞法当然搞不出大场面）。在此白色恐怖笼罩下，鼠辈们焉能不吓破鼠胆？此所以群鼠的言行往往语无伦次、悖逆常情、惊慌失措而不知所云。大者如台湾的表现：既自讽为民主自由但又怕四流三通、骂对方是铁幕却自己紧关门，表面喊“一个中国”私下搞“两个政府”、一面反攻大陆一面求不耍动武、一面派部长“中央”民代朝拜大陆，一面向美国表白纯民间往来、尽管民心早已归向北京，却仍不住怕怕的以“独台”向老美表态，真可笑亦复可怜也！小焉者如寄居美国的小老鼠们，或近乎自虐的数典忘祖乱骂祖国，或类似白痴似的瞎捧台湾，这种卖娘邀宠、鼠蛇一窝的言行，真禽兽不如也！纽约大学（NYU）有个唐教授，八九年六月向香港一家专搞小道消息的内幕杂志发表妙论：“中共政权维持不了几个月；台湾是光明之希望，有王气聚台湾。”批评他的人说，一个搞历史的人说这种算命先生的屁话，真鼠目寸光也。也有人说，唐先生并非无的放“屎”，纣犬吠尧，让鼠看主人，美国佬听了自会给他好处。而今那年倏尔过去，中共政权不但已“维持”了二十四个月，安然无恙；而且中苏和好、万邦来朝、经济好转、民生乐利，形势一片大好，看来还有得“维持”呢！倒是唐先生所希望所寄的那个“聚王气”的台湾，王气没有，泄气不少！台湾当局已正式宣布将两年前的“一国两府”，自觉自动的自贬为“一国两区”。两区的区，前面再加上个特务横行的“特”，就完全符合北京“一国两制”的希望了；府去区来，鼠辈末日到矣，看起来王气北上到北京去了，唐铁口的屁话彻底破产。和唐教授同校的有位熊教授，他在六四动乱后说了句“天安门未见杀人”的公道话，曾引起鼠辈们的一阵骚动与惊愕。熊教授实事求是不畏白色恐怖，突出了人格与鼠性的区别。波士顿大学潘毓刚教授正直不阿、有胆有识、嫉恶如仇、明辨是非，对天下大事及两岸好恶的看法一贯正确，是海外知识分子的好榜样。但望多出些潘教授、熊教授，则正气聚在美国，鼠气自然消除。

　　美国搞养鼠战术，率兽食人，又自称“万王之王”，骄狂已极，正应了“上帝要毁灭一个人，先叫他发疯”。美国要称霸天下，会得逞吗？我看称霸不成，而亡国快矣！《纽约时报》军事主编德鲁·未德尔顿在其一九七五年出版的《美国能打赢下次战争吗？》一书中，已作肯定答案曰：“打不赢。”他指出，美国的致命弱点是孤立与不义。他认为，美国在科学与工业上的优势，已被在精神上的弱点削弱。美国经济衰退、道德沦丧、种族歧视、政治腐败、社会不平、暴力横行、男盗女娼，使国家丧失凝聚力，经受不了战争考验。他以美国长期忽视阿拉伯人的权利，放纵以色列为非作歹，作为例证，来说明美国的不义与孤立。他评论美国在两次大战中本土未受战火蹂躏，是美国之大幸，也是不幸；不幸的是，美国缺少本土作战经验，在这方面失去免疫力，一旦战火烧上本土，则后果不堪设想。

　　台湾一直把自身安全寄托美国，认为只要有美国靠山，中共绝不敢修理台湾。这是十足的鼠目寸光！看看未德尔顿的论断，再想想中国在朝鲜和越南是如何修理美国佬的，老鼠们当会不寒而栗。美国一撮极右好战分子，也总想撩拨中国，以为中国好欺，这是不知死活，和台湾一样犯了幼稚加健忘症。试想，当中国尚无核武时，犹不惧核子讹诈，更何况已经掌握了核武的今天。当然，在核武相互威胁、对消及遏止的情势下，核战是不太可能的。那么就只好打传统武器战争，也就是进行近距离或比较近距离的炮火刀枪战斗。这种战斗的最终决胜力量，是陆军占领。中国可以轻而易举的组成一支一千万兵力的陆军，和一亿民兵为后备。以中国人的聪明才智、坚勒耐劳、不怕苦不怕死的精神，加上百年受辱的仇恨与怨气，就是游水爬行，也要游过太平洋，翻越阿拉斯加，把战争搞上美国本土。实际上打进新大陆的办法很多：迂回、空降、潜水、突击、内应……，并不真需要靠双脚走路或游过太平洋。只要中国大军一登上美国本土，则朝鲜上甘岭上中南半岛泥沼稻田中美军的惨像就会在新大陆的山川平原上一一重演。那时候墙倒众人椎，日本发起跳岛战由夏威夷而洛杉矶；墨西哥和拉美各国蹑美国后门；阿拉伯人袭其东；苏联攻其北；黑人及少数民族从内部来个中央开花，三家分晋，天下分美，美利坚合众国舆图换稿也！中国一亿大军，加两亿眷属（一个配偶、一个子女），共三亿人移民北美洲，把本属于印地安人的新大陆来个重新分配；既可舒解中国人口压力，又可主持正义为印地安人平反。美国再也不必喋喋不休的攻击中国“强迫堕胎”，盖中国已不再需要搞节育的人口政策。台湾方面不但可以免于恐惧的、大大方方的的回归祖国，由鼠变人；而且还可以反攻新大陆，分享祖国的战果与尊荣。中东问题也将获得彻底解决。于是，旧貌新颜、天下太平，人类有了和平、世界出现新秩序，中国的大同理想实现于人间。

　　二十年风水轮流转，倒霉一百多年的中国，也应该转转手气了！十九世纪是大英的，廿一世纪是老美的，二十一世纪应属于“龙的传人”。只要中国人能争气，不以当老鼠为快乐，就一定能出头天，享受人的尊严与乐趣。二十一世纪是中国的，所有中国人应具此信心与抱负。只希望中国出头之后，一不要称王称霸以“万王之王”自居；二不要养狗饲鼠率兽食人；三不要提倡兽权践踏人权。中国要扶助弱小，主持正义。除此之外，在美洲新大陆上搞个中国海外省，或北美特区，以调济中国人口，也是理所当然的。龙之传人，有厚望焉；岂能无志于此乎？（一九九一年五月二十九日于美东，大风）

　　歧视妇女！

　　“沙漠风暴作业”总指挥、现任美国中区司令的史瓦兹科夫将军（Gen Norman Schwarzkopf），六月十二日在国会参院武装部队委员会作证时，主张限制女兵的作战角色（combat roles）。

　　他说，尽管女兵在“沙漠风暴作业”中表现良好，但他们仍不以妇女参加真枪实弹的战斗为然。

　　不知他曾否征求过女儿的意见！如果手痒的女兵愿意上前线，愿意为国殇，而国会竟立法予以制止，不知是否构成“歧视妇女”！（子车）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　此说明充满着不实与漏洞，例如：

　　（1）边裕渊引用其与寇×华、王志刚、魏启林、赵×隆、陈×秋等人签名的联合声明，这些人称魏启林的聘任在七十六年五月即经教授会议、行政会议通过等。然而魏启林、赵×隆在七十六年八月才受聘于台大，又如何为七十六年五月之会议作证？陈×秋系讲师，不能参加教授会议，又如何作证呢？由此可见这些人公然作伪证，丧失为师人格。而且教师聘任的审查是须经系务会议而非教授会议，此教授会议的纪录在哪里？真或伪？是否又伪造了教授会议纪录？

　　（2）另外在白健二寄给台大学生报的“给同学们的一封公开信”中的原文有各种叙述。

　　胡××被台大教师评审委员会拒绝聘为专任副教授后，白健二的原文中对此事有下列叙述：“在校方新聘师资审议委员会开会前，有关委员皆已收到陈教授指控的函件。这种‘绝’的事情在台大还是头一遭，部份委员并不清楚问题的始末，也可能没有时间去了解他系的真正需要，因此难免受到指控信函的混淆，而投下反对票，当时是以六票比八票未能过关。”白健二认为教评会拒绝胡××是因教评会受到本人公开信之混淆。对此种说法，相信教评会也不会接受吧！其实胡××在取得博士后五年内只有送审时的一篇著作（刊在台湾某私立大学的学刊上）；就如同七十九年三月十二日之台大国贸会讯所说的“……就送到教师评审委员会，但讨论结果认为胡××并不适合，因为他在取得博士以后论文太少。”

　　胡××聘任案系由白健二介绍产生的。白健二在七十八学年度并非教评会委员，又以何身份参加会议，来为自己所介绍的胡××辩护呢？扣除三位管院代表，事实上在其它院十一票中只有三票支持。

　　2.8 78.11.9

　　七十八年第一次院务会议，人事组业务报告中指出“国际贸易学系有副教授郭×坤、讲师胡××（该系原提聘副教授，经校聘审会审查通过聘为讲师，该系因胡先生已在该系开课，特签请改聘为兼任副教授，原发讲师聘书注销，已通过同意聘一学期）。”

　　台大校聘审会未通过胡之副教授聘任案，而只聘为讲师，为何胡××又可兼任副教授？我们可先看下文。

　　2.9 78.12.30

　　台大学生报刊出郭一凡“学术与人情”，文中指出行政会议要管理学院院长查证国贸系对于胡之聘任手续，当胡××已经资格不符后，为什么国贸系却可以因“胡××已在该系开课”为由，而改聘为兼任副教授？前后不一致，难保没有人情因素介入。

　　要了解此现象须先了解聘任程序。在聘专任教师时，要通过系、院、台大行政会议后，再送校聘审会决定，但在聘兼任教师时，却只要到行政会议，行政会议的委员包括校长、训导长、教务长、总教官、会计主任、人事主任、图书馆馆长、夜间部主任、推广教育主任、台大医院院长及七院院长等，七十八年时七位院长皆是孙震官派。而校聘审会除教务长外，其余由校务会议代表中每院选二位组成，故较具民主色彩。胡××的聘任案，送到校聘审会后，投票表决未通过专任副教授之聘任，改以专任讲师聘用。但后来边裕渊又以“系上已开课”为由，要求将专任讲师改聘为兼任副教授。因兼任只须经官派的行政会议通过即可，边裕渊与孙震是国民党封建独裁制度下的同伙者，而行政会议的成员又多为孙震所派的，只要主子同意，此案当然会通过。这些主管怎会有勇气维护学校的体制呢？除非主管不想干了！“师资的好坏影响学校至钜”，以孙震为首的台大行政会议公然破坏学校聘任制度，实应彻底批判！其实当初校聘会只同意聘胡××为专任讲师，若因已开课，则可聘为兼任讲师，又何须聘为兼任副教授而破坏体制！孙震宁可维护同伙者的利益而破坏体制！由此可知国民党的封建独裁统治下，其官派人物，纵使社会上所谓的清高、象征真理的台大官派校长，照样只顾个人利益而无法治！（三）（陈永昌）

　　美苏峰会与七国峰会

　　英国有相当权威的报章《卫报》报道，英国已决定邀请戈尔巴乔夫出席下月在伦敦举行的西方七大工业国的首脑会议。虽然外相赫德否认已作出决定，说话间显示会议东道主梅杰邀请戈尔巴乔夫以嘉宾身份出席的可能性相当大。七国中对戈尔巴乔夫出席会议仍犹豫的，就只有美国和日本了。

　　战略武器条约成焦点

　　这每年一度的七国首脑会，着重讨论经济政策协调。戈尔巴乔夫不断要求会议发请柬，而布什一直不表态，都是出于对苏联经济的忧虑。

　　戈尔巴乔夫除了要求出席这首脑会外，也迫切希望与布什举行拖延已久的美苏首脑会。

　　美苏首脑会原定年初举行，按计划，这回轮到布什到莫斯科去回访。拖延下来，当初是因为海湾战争，后来又加上了苏军在波罗的海镇压独立运动的因素，实质上则有裁军上的讨价还价未解决。到最近，苏联派出总参谋长到葡萄牙，再由两国外长在里斯本会面，把去年十一月签订了的欧洲常规武器条约遗留下来解决，剩下的就是两国的战略武器条约问题了。

　　美国内部未统一立场

　　从近几个月来美苏官方就两国首脑会放出消息和所持态度看得出，美国好整以暇，苏联则急不可待，希望能如期在这个月内迎接布什到来。苏联之着急显然不只是为了一次形式的会议，政治、军事目的也属次要，而是希望在争取美国的经济支援上有所突破。

　　可以想象，美国正好利用这机会要求苏联在裁军上让步。欧洲的常规裁军问题解决了，双方的协议如何，贝克和别斯梅尔特内赫都守口如瓶。剩下的战略武器裁减是否也能取得突破，于是成为焦点。

　　在这时候，西方反为有人担忧起来了，这包括两个方面。第一是美国本身在战略武器裁减上仍没有一致的完整立场。在各种不同意见下，而对苏联的催逼和美国内部要提高叫价的压力，布什能否作出正确的评估、敲定交易引起怀疑。布什在两国部长完成里斯本会谈后说，这是为迈向美苏首脑会廓清道路的重要一步，而同时又说首脑会不一定要签订战略裁军条约，可以先签份条约纲要，显示为消除时间压力留了后着。

　　担心作过大经援承诺

　　另一担忧是美国以至西方会被诱作为交换，向苏联不适当地提供过量经援。去年的休斯敦七国首脑会以苏联经济改革迟缓为理由，不同意提供经援。一年过去，苏联经济情况更恶劣，仍未拿出西方满意的计划来。若只为苏联作出裁军让步而对苏联作出经济承诺，可能招来政治和经济恶果。

　　据报，戈尔巴乔夫的主要经济顾问普里马科夫在美国提出，苏联五、六年内要二千五百亿美元的经援，即每年三百至五百亿美元。国际货币基金会官员为此大吃一惊，因为当前国际资金紧张，实难应付这需求。

　　戈尔巴乔夫积极要求出席七国会议，除了直接向西方要求经援外，也有就召开美苏首脑会向美国施压之意。布什为免在伦敦会议上被动，会不会先作莫斯科之行。（施君玉）

　　又一个无证妈妈的悲剧

　　自香港实施“即捕即解”政策，全面遣返内地来客后，却仍有许多内地人明知无望也偷渡来港；其中颇大一部分，是丈夫在港，自己独守乡间的妇女。她们甘冒奇险来港，甘愿在港不见天日的黑市生活下生儿育女。她们心里是如何衡量这种生活，又如何衡量一朝成了“无证妈妈”，家破儿离的局面呢？

　　吴小燕，三十岁的潮州女子，昨日才成为“无证妈妈”的一员。她的回忆，她的自述，或可替上述的疑问解释一二。

　　吴小燕，在汕尾出生长大，与他三十三岁的丈夫谢华勤原是青梅竹马的一对。直至七〇年代后期，谢华勤只身来港，与早已在港谋生的父亲一起闯天下。到八一年时，内地政策开放，谢氏便回乡探望乡间的母亲与四位兄长并与吴氏再续前缘。

　　拍施期间，二人分处两地，只凭鸿雁传情。对此，吴小燕表示当时并未深究，而且自己有工作，对情人远隔关山也未觉一件怎样的事。但在八六年结婚以后，她停止工作，生活太清闲了，她便开始思望能与丈夫一起生活，憧憬夫唱妇随的快乐。

　　她追忆说，其后怀了身孕，更觉丈夫在身边的重要，要与丈夫分担身为母亲的喜与乐。但奈于来港定居的申请如石沉大海，她苦苦思量后，认为宁愿死了，也不再与丈夫分离，便在怀胎九月下，“屈蛇”来港。抵埗十多日后，即在家中诞下长女嘉妮，现年已五岁了。

　　吴氏来港后，无法外出工作，只能躲在家中照顾女儿。而谢氏为了妻女的负担，便改行作无牌小贩，辛苦经营，只希望可多劳多得。连谢父一家四口，在长沙湾道租住一单位。生活虽然困苦，但一家共聚，吴小燕已觉得是无尽的享受。

　　她说，丈夫虽然工作辛苦，但晚间回来，还会和她及女儿外出散步，纵只能在附近公园走走，却已是极大的满足。平常她除往街市买菜外，便寸步不敢离家，晚上能往街外逛逛，虽然连酒楼、电影院也从未上过，但她已觉是极大享受。

　　如此这般的生活，便过了五个年头。除嘉妮外，一年多前她还产下一名儿子，取名嘉波。眼看子女日渐长大，吴小燕开始怀疑自己的抉择是否正确，她甘心永远躲在家中相夫教子，但女儿已届就学年龄，总不能让女儿重蹈她的旧路，永远偷偷摸摸地生活。

　　再一次人生的抉择，在抱着一线希望——让子女正常生活，吴小燕决定自首。她知道自己是难以幸免，只希望儿女能光明正大的生活。登记了她们的资料后，当局发给她们“行街纸”，而嘉妮便正式入学读书。

　　调查一直进行了半年。六个月来，她夫妇二人患得患失，便如生活在一个“凄惨世界”中。同时，谢父因过份操劳，脊椎脱臼，只能终日卧床。谢家连串遭遇，令谢华勤心力交瘁，这几天面临“最后宣判”，他表现得更为烦躁。

　　昨日“宣判”的结果却是除了嘉波外，母女均需立即遣返。面对妻女立即要锁送羁留中心，老父幼子无人照顾，谢华勤狂饮滴露，发泄，自戕了。

　　他最终获救送院，吴氏和女儿亦暂准返家，等候通知。

　　这又一个“无证妈妈”的故事还未完结。但如何才是合理的完结？只能留待读者自己衡量了。（一九九一年六月五日，如灯）

　　小时候玩兽棋，从老鼠怕猫、猫怕狗、狗怕豹、豹怕虎、虎怕狮、狮怕象到象怕老鼠，正构成大轮回。现在看到象怕老鼠的图片了，是怕吗？我看不是象胆小，而是老鼠胆大呢！

　　李语录

　　守不守法

　　国民党是绝不守法的；过去是要他守法，他自己不答应；现在是他要守法，别人不答应。（大家都不要守了。）

　　希望与失望之间

　　希望制造共产党，共产党制造失望，失望就制造希望。

　　三民主义

　　社会主义养成懒汉；资本主义养成贪汉；三民主义养成又懒又贪的汉。

　　罗马与台湾

　　“坐在罗马而与教皇斗争是困难的。”(It is hard to sit in Rome and strive against the Pope)；住在台湾而与愚人斗争是困难的。

　　宗教好与坏

　　好人信宗教会变坏，坏人信宗教会更坏。

　　坏人信教

　　坏人信什么宗教都一样，蒋介石还信基督教呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

