《求是报》19910618

　　莫扎特逝世二百周年·全世界一起走过从前

　　前卫艺术家擅改名剧·莫氏音乐迷群情哗然

　　【本报讯】今年十二月五日是莫扎特（Wolfgang Amadeus Mozart, 1756-1791）逝世两百周年，几乎全世界都在为纪念这位音乐天才而活跃起来。除了商人借纪念他而大事促销之外，每一个音乐团体都在演奏莫扎特的作品。其中最特殊的莫过于弗尔曼（Richard Foreman）新上演的莫扎特歌剧《乔凡尼先生》（Don Giovanni）。

　　《时代》周刊的瓦士（Michael Walsh）看过弗尔曼的初演后报导说，这是近年来“最为创新”（the most innovative）的产品之一。

　　他说，尽管“这不是一部全裸、全是黑人、或全是女同性恋者的‘乔凡尼’，但是，上述一切都可以想象得到”。原来弗尔曼是直截了当地把这出歌剧中的八个主要人物摆在舞台上，让他们不受任何“概念”拘束地引吭高歌。

　　弗尔曼在法里尔（Lille）的初演周刚于上星期完成，他的舞台处理采取中间路线，结果却并非如此。演员们穿的是一九二〇年代的服装，作曲家莫扎特可能根本认不得他们。当然，对于戏剧结构的简明，舞台运动的经济，男女演员用演唱界定他们的角色，莫扎特不会分辨不出的。

　　至于“成就”，现在还言之过早。不过，五十四岁的弗尔曼说：“老实说，对我而言这不是我很在乎的音乐。”（Frankly, this is not music that means very much to me.）

　　这位以他与“本体癔症剧院”（Ontological-Hysteric Theatre）之合作工作闻名的曼哈顿前卫艺术家承认：“在去年九月开始处理这件作品之前，我从未看过《乔凡尼先生》。”

　　全世界的莫扎特迷无不显得震惊与战栗。瓦士说，对于有些人尊为有史以来最伟大的歌剧作品，此人的确需要了解，他是太轻率了一点。

　　在“震惊与战栗”声中，弗尔曼现已回到纽约。在里尔上演过的“乔凡尼”是否还会在别处上演，现在仍是未定之天。不过，在莫扎特二百冥诞之年，他毕竟以异乎寻常的改编工作，对那位英年早逝的大音乐家表达了他的纪念之忱。

　　未来一段长时间内·美军将续驻防欧洲

　　【美联社捷克布拉格十四日电】北大西洋公约组织欧洲地区最高统帅盖文将军今天表示，尽管北约国家与苏联之间的紧张关系已告缓和，但是美国部队在“未来一段长时间内”将继续留驻欧洲。

　　盖文将军在访问捷克四天，会晤捷克高级将领与总统哈维之后在结束捷克之行时发表上述谈话。

　　美国的盖文将军说，北约组织希望与苏联以前的卫星国家成立“伙伴关系”，但是他坚持美国维持在欧洲的部队对于欧洲与美国的安全均非常重要，因此美国部队必须继续驻防在欧洲。

　　盖文将军对记者说：“假如你们要问美国是不是会离开欧洲的话，我的答案是不会。”

　　他说：“美国的安全与欧洲的安全密不可分。”他同时指出，美国维持在欧洲的部队可以使美国“有资格”参与讨论欧洲安全问题。

　　盖文将军说：“美国发现，当美国两次未参与欧洲的安全事务时，美国就两度卷入大规模的战争中。”他在此是指两次世界大战。

　　捷克官员多次声明，捷克无意加入北大西洋公约组织，但是他们也认为，当共产主义在东欧垮台之后，北约组织对于欧洲的安全相当重要。

　　盖文将军说：“北大西洋公约组织使美国得以有机会影响欧洲的安全事务，而非加以控制。我认为长期以来的战略都是如此。”

　　盖文将军同时强调，当捷克的部队从一支受到苏联控制的部队转变为一个支持民主的武力时，应该得到国际社会的支持。

　　盖文将军对记者说：“捷克的军事组织具有非常重要的意义。捷克的军队正处于转变时期，它需要国际社会的支持。”

　　伊拉克储藏武器级铀料·联合国将展开调查

　　【美联社日内瓦十四日电】有关官员今天说，联合国可能告知其督察员就报导所称，伊拉克储存武器级的铀料，以及在波斯湾战争期间伊拉克一个有关的核子场所曾逃过美军轰炸等事进行调查。

　　驻在日内瓦的一些不愿透露姓名的外交官说，联合国正考虑采取这项行动，但未获官方证实。

　　在日内瓦的联合国总部，拆除伊拉克武器的特别委员会的一位官员说：“我们认为所有场所都有可疑。”

　　不过该委员会特别顾问孟兰德拒绝对那些特定的地点置评。

　　人口膨胀十年后取代黑裔·西裔将成最大少数民族

　　【路透社华盛顿三日电】预估到二〇一〇年西裔美国人将代替黑人成为美国最大的少数族裔。

　　这两个族裔目前都困于经济大饼的最低层，而双方亦复欠和，摩擦越来越多。他们相互争夺就业市场，在大城市的贫穷地方抢住政府楼。

　　美国这个族裔大熔炉，西裔人口的成长五倍于全国平均数。西裔遂益发感到他们到处被人忽略、不关心和歧视。

　　前不久，华盛顿地区发生西裔与黑人大冲突，正是两族紧张的最佳说明，而且只是冰山之一角。

　　一个关于西裔事务的研究小组说：“我们担心华盛顿所发生的事，只是许多城市未来将发生事端的前奏。”

　　美国政府提倡种族平等计划向例是针对黑人。盖白人曾经奴役黑人二百年，而法律上不平等也达一百年。

　　在所谓平等就业机会的“积极行动”计划，西裔——特别是最近大批来美者——感到所获不多。

　　西裔事务研究小组说：“许多地方——例如芝加哥——西裔占了够资格申请政府楼人数的百分之二十，但是他们只分配到百分之一的单位。黑人够资格者约在百分之四十或五十，但他们却分配到百分之九十五的单位。”

　　西裔社区领袖不平地说，这样七颠八倒的资源分配，在芝加哥、纽约、洛杉矶、华盛顿等大城市黑人市长或黑人行政官特多的地方更是特别普遍。

　　这些地方的黑人统治者被指控对待西裔，其无情手法犹如以前白人对待黑人。

　　不过，像迈阿密这个西裔为主的城市，黑人则又抱怨受到西裔的歧视。

　　印度若不停止生产核武·美国将不予经济援助

　　【法新社华盛顿十三日电】美国众议院今天以二四二票对一四一票的表决结果决定，在印度停止生产核武之前，中止美国对印度援助。

　　在这项主要为象征意义的表决中，众院亦决定停止售与印度军火，以遏止核武扩散。

　　众院外交委员会亚洲小组委员会主席、纽约州民主党籍众议员索拉兹表示，这项附属于美国援外法案的决定“如获通过，对近月来不断改善的美印关系将有极不利影响”。

　　该修正案提案人之一的德州共和党籍众议员威尔森说，这是“相当公平的一件事”。美国日前也因无法确认巴基斯坦未制造核武，而中止今年对巴国的两亿三千八百万美元援助。

　　众院今天表决中止对印度的开发援助，总额为两千两百万元。

　　印度官员声称，印度不会制造核武，但军火专家指证，从印度军火储存量和生产力增加的情形看来，印度确已成为一个核子国家。

　　印度在一九七四年进行过一次核爆。

　　日利用受训人为廉价劳工·马国工会深表不满

　　【中央社新加坡十五日专电】新海峡时报报导，马来西亚工会协会不满地指出，许多奉派到日本受训的马来西亚人被当作廉价劳工，根本无法学到任何东西。

　　马来西亚工会协会槟榔屿分会秘书维利亚称此为一种“勒索人力资源的行为”，并呼吁政府立即调查此事。

　　该报引述他的话报导，“像马来西亚、印尼、菲律宾等发展中国家，根据所谓的训练计划派遣劳工到日本受训，实际上是提供廉价劳工给日本。”

　　他说：“奉派出国受训的工人，有些人回国后告诉马来西亚工会协会，他们在国外的工作和在国内一样，因此学不到新技术。”

　　他说：“而且他们还必须与薪水比他们高十倍的日本同事竞赛。”

　　维利亚说，日本厂商利用日本法律充许雇主雇用前来受训的外国劳工的漏洞，解决劳力严重不足的问题。

　　他说：“对雇主来说，受训制度的好处是，受训者不受劳工法约束。因为根据解释，这些外国劳工是不受雇者而是受训人。”

　　美逾两百万儿童生活贫困·家庭收入减福利计划缩水

　　【美联社华盛顿二日电】一个拥护儿童福利团体公布报告说，无效的政府计划和低工资，使二百二十万美国儿童在八〇年代加入贫穷的生活。

　　“儿童防卫基金会”将于周一公布其研究报告说，在八九年中，十个贫穷儿童中只有一个系生活在大城市中依靠救济金的女性单亲家庭内。

　　该团体的总裁艾德尔曼说，“这也就是说，全美贫穷家庭——白人、黑人、棕色皮肤者、努力工作者、双亲家庭者皆有，他们都在拼命赚取稍微像样的工资。”

　　该报告说，八九年全美约有一千二百六十万儿童——亦即每五名少年中约有一名——生活在家庭收入低于贫穷线。

　　报告说，这表示八九年比十年前又多了二百二十万的贫穷儿童。

　　该报告说，向来以为生活在贫穷的儿童自有一定类型的说法，完全不确。例如，八九年内的大多数贫穷家庭，都有至少一个人工作，薪水支票而非救济金是这类家庭收入的最大来源。

　　再则，城外的穷孩子多过城内者，而且约三分之二的贫穷家庭，孩子亦不过只有一或二名。

　　美坚持伊拉克以一半石油收入·赔偿波湾战争中所造成损失

　　【法新社联合国总部十三日电】美国今天在安理会中坚持要求伊拉克支付它石油收入的百分之五十，以赔偿它在波斯湾战争中造成的损失。

　　美国的盟国则支持联合国秘书长佩雷兹，他建议以伊拉克石油收入的百分之三十为上限。

　　美国大使华森在讨论伊拉克战争赔偿的安理会会议中为美国的立场辩护，他说，佩雷兹的赔偿比率太低。

　　他认为，战争损失估计达两千亿美元，伊拉克的石油总收入一年约两百十一亿美元，如以百分之百的伊拉克石油收入偿还战争损失，至少需要十年的时间才得以清偿。

　　安理会其他会员国则表示，在评估伊拉克必须支付的赔偿时，应考虑到该国的基本需要。

　　美新任驻苏大使简介

　　【时代周刊特稿】他活到七十二岁只去过苏联一次，一句俄文都不会说。大家都知道他擅长说项而不是外交，据他的朋友说，他很少读超过一页以上的东西。

　　尽管有这许多短处，斯特劳斯（Bob Strauss）上周仍旧由他的老友，即以前的政敌布什提名为美国驻莫斯科大使。因为斯特劳斯素以老式幕后操纵者知名，与国会中民主党领导阶层关系密切，有人说，这项任命显示布什政府想用各种方法帮助苏联脱离经济困境。斯特劳斯在选举与董事会中的长期经验，配合他对德州形式大规模交易的了解，似乎非常适合处理苏联的政经危机。

　　一位职业外交官说：“等他们度过最初的震惊之后，大部分人由衷认为这是目前情况下一桩非常聪明，非常睿智的任命。”

　　在斯特劳斯为自己创造的传奇中，最重要的就是成功，或者至少是刻意培养的成功表象。为了要让大家知道他并不仅仅是一九七九年卡特总统（President Jimmy Carter）的中东巡回大使，那位伟大的和平缔造者，他会迅速改变话题，转向他担任卡特对外贸易特别代表时比较辉煌的成绩。为使专业外交人士别以为斯特劳斯不懂外交，他会指出他以“折冲樽俎”著称，这对他即将受任的工作，可不是无关紧要的才具。

　　他有一本私人电话簿，列满了国内外的友人，有名的或没有名的，多年来受过他帮助或帮助过他的。无论哪一天，你都可以在他的办公室找到他，有时在华盛顿、有时在达拉斯，忙着打电话，和他从事旅行推销工作的父亲，拓展德州西部的市场一样。和他父亲不同的是斯特劳斯卖的不是钢琴，而是交涉和他自己。如果说他的成功一半来自出色的新闻宣传——大部分是他自己的杰作——另一半势必来自人际关系。卡特总统亟需参议院批准巴拿马运河条约的时候，斯特劳斯拦截、哄诱、揶揄、拥抱他能找到的任何参议员，尤其是南方保守派议员。他说：“我把任何人欠我的任何一点人情都用上了。有些参议员走进我的办公室说：‘好吧，鲍勃，这回我服了你，可是下次再也不要向我开口，你这个狗养的。’我们为这项条约花了这么多钱，事后很难弥补。”(I called in every favor anyone ever owed me. I had Senators come to me and say, ‘All right, Bob, I’ll give you this one, but don’t ever ask for another one, you son of a bitch.’ We spent so much capital on the treaties that it made it difficult for us to do things later.)

　　斯特劳斯出生于德州，父母在斯坦福开设一家杂货店，他是长子，自幼在勉强装阔的环境中长大，在学成绩优异，获得德州大学法学士学位，娶了达拉斯一位殷商之女，二次大战期间曾任联邦调查局探员。

　　战后他回到达拉斯与大学同窗甘普一同开设了一家法律事务所，这家事务所逐渐演变成全美最有影响力的公司和游说机构之一，斯特劳斯一直是忠实而且保守的民主党员，但是他往来的朋友之中，有两位如日东升的德州年轻共和党员：布什与贝克。

　　一九七二年当选民主党全国主席，布什刚好也在这个时候准备接任共和党全国主席，以后四年他孜孜矻矻的维系派系林立的民主党。他的努力，功不唐捐，一九七六年卡特当选总统，成为一九六四年以来第一位也是最后一位入主白宫的民主党人。

　　他在卡特政府时代，哪里需要他，他就担任什么职务，之后重返他的法律事务所，并任好几家公司的董事。但是他的冲劲与雄心仍在，依旧抱着电话从事居中说项的工作。

　　布什提名他为驻苏联大使之后，前苏联外交官毕雷科夫（Valentin Berezhkov）在莫斯科大惑不解的说：“如果斯特劳斯真如别人所说是布什的朋友，我不懂，他怎么会对一个老先生作这样的事，派他担任一个需要有海军军官胆识与精力的职务。”(If Strauss is Bush’s friend, as some people say, I wonder why he would do such a thing to an old man, sending him to a place which now requires the nerve and stamina of a naval officer.)由这段谈话看来，斯特劳斯履新之后，苏联人可能会吓一跳。（中央社张茂柏节译）

　　借腹产子为钱当代母·法最高法院裁定非法

　　【美联社巴黎二日电】巴黎的法国最高上诉法庭裁定借腹产子为非法行径，滥用了收养制定。

　　法国司法部长唐敦威尔上周五向法庭作证，说借腹产子是不可与收养儿童之人道行为比拟。

　　唐敦威尔说：“收养儿童是帮助经已存在但遭遗弃的儿童。我本人认为，把收养儿童与借腹生子比拟，是一种狡诈的做法，把价值观予以颠倒。”

　　唐敦威尔亦说，借腹产子可能引起法律争讼，他举出了美国的某些例子，其中某些借出胎腹代产的母亲临时改变主意，要求养育她代生的婴孩。

　　借腹产子于八〇年代在法国逐渐流行，而且获得法例认可。不过在一九八三年，法国“全国道德委员会”发表立场书，谴责借腹产子行径，并要求司法当局加以干预。

　　在一九八七年，当时的卫生部长下令把借腹产子组织列为非法，而有关法庭即奉命展开取缔借腹产子行径之程序。

　　法国“全国道德委员会”反对这种行径的主要理由，是人们在订立借腹产子协议时没有从婴儿那方面考虑，至于不育难题则是有其他方法可以解决的。

　　最高上诉法庭最后裁定借腹产子乃非法行径。

　　四十二年终解甲，北约从此另筹边

　　东西冷战逐渐终结，军事结构朝向缩减

　　【时代周刊特稿】西欧各国为防止苏联对其进行大规模攻击，成立了北大西洋公约组织，至今并已建立起强大军事结构，然而这数十年来西欧各国首要威胁的喷火巨龙，如今已溜回到他的兽穴；曾经是随时可机动出兵以迅速攻击西欧的东欧及苏联百万大军，如今都已在逐渐减少中。两个月前，华沙公约军事结构的解体，使苏联东欧盟国五十万名左右的部队，脱离最后的形式上的克里姆林宫控制。苏联在东欧的五十万大军也正撤回苏联的边界内。

　　另一项足以显示东、西方冷战时代结束的重要现象，即是：美、苏本月一日共同宣布双方已就彼此间对欧洲裁减传统武力条约上的歧见达成共识。美、苏这项进展已为达成签署一项限制核子武器条约的进程消除主要障碍，这项突破并可能使讨论已久的美、苏高峰会议终能如期在本月底前举行。

　　然而，尽管东西方对抗的情势已改变，北约组织维持多国共同组成防卫部队的原则，特别是美国必须防卫其欧洲亲密盟邦的原则，仍是几乎不容放弃的。何况，虽说此刻欧洲的心脏地区似乎享有暂时安全，欧洲的侧翼仍具有潜在威胁。从北约成员之一的意大利的邻国南斯拉夫最近所爆发的激烈内战即是例证。

　　职是之故，北约各国国防部长上月二十八及二十九日两天在布鲁塞尔集会时，已批准北约军事体系的重大改变方案。根据新的战略，他们将仅维持目前北约在中欧一百五十万名部队中的半数，尤其是目前驻扎在欧洲的三十二万名美军部队至少有一半，甚至三分之二可以返乡。基本上，北约已放弃过去在德国派驻大量部队的“前进式防卫”策略，而改为在欧洲心脏地区以下列三个主要军事部队担任防卫的新战略：

　　一、成立一支快速反应部队：目标是成立一支可以在七天内调派至北约，由北极到地中海任何边界内的危机的快速反应部队（此一部队不包括原先北约已有的一支可于七十二小时内抵达危机地区的五千名机动部队）。新的快速反应部队编制，将由英国两个师及欧洲其他各国混成的两个师组成，总兵力约在七万人。美国可能会提供一些增援部队，且无论如何，美国都必定会提供该部队所需的大部分军机、直升机和运输机。这支快速反应部队将由英国将领担任指挥官，总部也将设在英国。

　　二、主力防卫部队：“由七个重装甲军团组成，总数约在四十至五十万人。其中六个军团将由多国混合编组而成，部署在西欧和中欧；第七个军团将部署在前东德地区，并可能由德国单独组成。

　　三、辅助部队：编制规模未定，目标是在一个长期的危机发生后，辅助主力部队之用。辅助部队的成员可能单独由部署在欧洲之外的美军担任，也可能包括部分加拿大和西班牙的正规军及部分欧洲国家的后备部队。设立辅助部队的构想，在于纵使苏联一旦再度转为具攻击性，例如可能意图重新染指东欧时，发起攻击的准备时间也得花上数个月，因此北约应有足够时间征召后备部队及请求美国派兵支援。

　　尽管在北约军事体系改组后，美军将领仍将继续担任北约的最高指挥官，但在完成改组后最高指挥官的重新任命程序，将意味着美国对北约的控制也在减少中。由于美军派驻北约的部队将至少减少百分之五十，而根据英国方面的估算，北约目前各国部队总数的两百八十万人中，平均将裁减百分之二十二；也就是说，欧洲部队将在北约新军事结构中占较大比例。当然由另一方面来看，此举也意谓着欧洲国家将对本身的防卫负起更多的责任，如此也可平息美国国会中的部分批评人士过去的抱怨。

　　然而，在北约新结构中也存在一个大漏洞：如果下一个威胁出于北约盟国边界外，例如爆发一场新的中东战争，而战争本身的发生地点虽不在北约境内，可是却威胁着北约国家的石油来源，这时该怎么办？快速反应部队的性质应代表着可以派至任何发生危机地点，但根据北约条约的规定，北约部队不可以部署在“盟约区外”。以今年初的波斯湾战争为例，如果当时北约就已成立快速反应部队，那么该部队将可以火速前往盟约国土耳其，但不得越过土耳其边界到邻国伊拉克或是更深入的地点。

　　另外，法国虽是北约会员国，但于一九六六年撤出北约的军事结构，现在却采取行动希望参与快速反应部队，此举使人怀疑法国有意减少美国在欧洲的角色。法国政府主张快速反应部队的角色，不应是隶属于北约军事体系之中的一支部队，而应是一支纯由欧洲国家所组成，可派至全世界任何危机冲突地区的部队。美国对于这项不包括美国在内，而可能是建立欧洲部队的起步做法表示反对，法国官员随后对此事便已改采低姿态。

　　然而，除非北约领袖决定出某种合法的方式，以准许其部队派往盟约区外，否则此一问题仍将争议难决。此事可能将在今年稍后北约于罗马举行的高峰会中决定。但除非北约不仅做好防范苏联，也做好防范北约盟约区外潜在威胁的准备，否则北约改变军事结构的工作，便不能算是已真正迈入新纪元。（中央社潘应辰译）

　　广东正式获世银直接贷款·首批预计今年内可实施

　　【香港中国通讯社六月十四日电】（记者林烨）广东省世界银行贷款项目办公室主任、农业利用世界银行贷款项目领导小组成员张再科对本社记者披露，广东省首次直接向世界银行申请的一批贷款已于去年十月份获世银的正式批准，预计于今年内可实施，贷款规模为一亿六千万美元，主要应用于一农业的综合开发项目，覆盖范围包括十三个城市。他指出，透过该项目的进行，为以后广东省直接向世银贷款奠下基石。对于发挥粤省的资源优势及发展外向型经济起了积极的促进作用。

　　张再科表示，该项目是广东省在一九八八年经国务院批准后，直接向世界银行提出申请。前期准备工作进行了三年时间，在此段期间，世银先后五次派专家赴粤考察，其后项目因受六四事件影响，进展稍为放缓，但自去年开始已恢复正常，并于同年十月获世银批准贷款。

　　他称，早在八八年前，广东省亦有数个项目利用世银贷款，如橡胶、林业、港口的发展项目，但均是中央国务院有关部门统一处理后下转广东省。故此，现今广东省首次获世银直接贷款，其意义重大，为以后广东省直接利用世银贷款奠下基石。

　　张氏续谓，这次贷款的项目以农业比重较大，开发范围包括水产养殖、围海捕捞，热带水果种植，还有农产品加工以及一些基础建设如围海造田和兴建码头等。项目分布于广东十三个市，包括广州、深圳、珠海、扬江、江门、肇庆、梅州、惠州、清远等，覆盖面庶近广东省的大半。

　　张再科指出，粤省的热带水产资源十分丰富，很多产品出口到香港、澳洲等地，因此，世银的贷款对于开发利用该省的优势，发展外向型的经济具有积极的作用。

　　他强调，目前广东省将集中力量搞好该项目，以便今后能积极争取外资，而世银则为外资的主要来源。至于将来再向世银申请贷款时，则会考虑扩大项目的范围，不只限于农业项目。

　　伊拉克藏匿部分核原料·逃避联合国检查

　　【路透社联合国十三日电】美国与联合国消息人士今天说，美国已将一名伊拉克投诚者提供的情报转交给联合国，情报内容指出，伊拉克故意把核子原料藏匿起来，期逃避联合国督察人员的检查。

　　联合国主管监督销毁伊拉克核子武器的特别委员会官员不愿证实此事，不过，委员会副主管盖鲁奇说：“这正是我们追究的，我们将设法加以追查。”

　　根据美方人士指出，上述情报是由一名伊拉克资深科学家所提供，这名科学家上个月月底在伊拉克北部向美国投诚。

　　上述伊拉克科学家说，伊拉克有四座核子储藏设施未向联合国据实提报，其中有一座藏匿在靠近土耳其边界的山区内。

　　据他指出，伊拉克在波斯湾战争爆发之前，将核子原料移至前述四个储藏库，并说，目前伊拉克仍保有可观的核子能力，其相当数量的核原料并未在波斯湾战争中被摧毁。

　　伊拉克在四月二十七日向维也纳“国际原子能总署”提出的报告中承认，波斯湾战争期间，伊拉克将部分核原料迁离外界已知的地点，以避免发生意外。

　　一批包括国际原子能总署专家在内的联合国检查人员曾表示，他们对于上个月检查伊拉克首都巴格达附近两座核子研究设施的结果相当满意。

　　不过，盖鲁奇指出，检查人员只能检查伊拉克自己承认或者他国举发的核子设施，这表示当时尚未接获伊拉克投诚者提供的情报。

　　美众院恢复载人太空站经费

　　【路透社华盛顿六日电】美国众院听到一项有关取消载人太空站计划将使美国太空计划受损的警告后，众院今天恢复载人太空站的经费。

　　众院拨款委员会三日自国家航空暨太空总署预算中削减了近二十亿美元，众院今天以两百四十一票对一百七十三票的表决为太空站添加这笔经费。

　　这笔经费也需获得参院的同意。

　　国家航空暨太空总署希望自由号太空站在九〇年代末期得以作业，作为飞往火星与月球的基地，并成为环绕轨道的永久实验室。

　　日本、加拿大与欧洲太空总署已对太空站保证提供八十亿美元，当众院拨款委员会削减这笔经费时，这些国家的官员曾表示惊慌。

　　超音波检查并非万能·妇科疾病还得依赖切片报告

　　【本报讯】基隆长庚医院妇产科医师李传仁十四日指出，超音波在妇科上的确是不可缺少的工具，但是，大家也必须了解它也有所不能，如果医师建议病人在做完超音波后，须要做进一步的检查，最好能与医师合作，以达到最正确的诊断。

　　李传仁说，利用超音波对妊娠五周的妇女可发现妊娠囊，大约在七周即可发现胎心跳，所以，如果早期妊娠在子宫内看不到妊娠囊，即可怀疑为子宫外孕，但并不是最后的诊断；在胎儿较大之后，由超音波可以预估体重、胎位是否有不正常的发现，胎盘位置，性别等，但是并非所有先天畸形都可以事先检查出来。例如：智力、兔唇，甚至先天性心脏病等。

　　李传仁同时指出，超音波在妇科的运用，最主要的是补足医师内诊上的不足，去探测子宫、卵巢、输卵管是否有肿瘤和预测肿瘤的性质，却不是最后的诊断，最后的诊断还是必须依赖病理切片的报告。

　　他说，在解剖上的不正常，超音波的确可以给妇产科医师相当大的帮忙，但是在功能上的不正常，如：无排卵性月经、子宫功能性出血等，或者是较小的病变例如：子宫内膜异位症，超音波即无法做正确的诊断；另外，子宫颈癌也无法由超音波诊断。

　　山东形成三条大型产业聚集带

　　【香港中国通讯社济南六月十三日电】由于经济发展不平衡和资源分布的差异，目前山东省的产业正呈三条带状聚集和发展。

　　山东省最近据此规划了今后经济发展的新格局，确定了每一条“带”上将要重点发展的产业，并将之对外公布，意在为对齐鲁宝地感兴趣的外商提供必要的投资指南。

　　这三条大型产业聚集带是以山东境内的主要铁路为轴心形成的。

　　连接济南和胶东半岛的胶济铁路沿线是目前山东省经济最发达的地带，国务院批准成立的山东半岛经济开放区主要是这一带。现在，这里也是外商在山东投资的热点地区，山东迄今已成立的千余家外商投资企业中的绝大部分都集中于此。山东省的新规划是，在这一带重点发展高科技产业和高档轻纺、机械、电子、化工、冶金等行业。据了解，国家已经批准的威海、济南高科技开发区现正处于紧锣密鼓地建设阶段。

　　以横贯山东南部的新（乡）石（臼）铁路为主线，形成了第二条产业聚集带。这一带富含煤炭、油气等地下矿藏，发展冶金和化工是其重点，山东将在这里新建大型钢铁企业和复合肥料厂。

　　山东北部在形成第三条产业聚集带。尽管横穿鲁北的德（州）龙（口）铁路尚在筹建之中，但这一带拥有的土地资源、淡水资源和胜利油田，已为当地奠定了相当的经济基础。山东正在加快黄河三角洲的开发，把这一线建成全国重要的粮、棉、畜牧生产基地。在工业方面，这一带的发展重点是石油化工和盐化工。

　　叶利钦当选总统·苏联媒体大泼冷水

　　【路透社莫斯科十四日电】苏联俄罗斯共和国总统选举的初步计票工作显示，叶利钦所获的支持升高，尽管保守派的报纸对叶利钦当选为俄罗斯新任总统大泼冷水。

　　在竞选期间强烈支持叶利钦的保守派对手的苏共真理报今天贬损地说，叶利钦的胜利不过是获得“刚好足够”的票数。

　　俄罗斯共产党强硬派机关报的苏维埃俄罗斯报则说，这次选举中的大量违规事件，已使选举本身蒙上污点。上周该报并指控叶利钦与意大利黑手党有关联。

　　该报说：“选举必须在获得国家的保证下进行：那就是任何公民的意见都能在不受扭曲及修改的情况下，被列入考量。”

　　然而，选务官员告诉路透社说，选举过程并无任何足以改变最后结果的严重违规情形。

　　工人论坛报则说，叶利钦的当选对于消弭人民对领袖的疏离感毫无帮助。

　　苏联媒体对叶利钦当选的冷嘲热讽，几乎完全与民众对叶利钦个人及叶利钦对激进政、经改革承诺的强烈支持背道而驰；纵使在共产党势力仍根深蒂固的乡村地区情况亦然。

　　根据俄罗斯大选的最新初步结果显示，叶利钦已赢得大约百分之六十的选票；他的首要对手——共产党支持的前总理雷日科夫，则仅获得百分之十的选票。

　　正如预期的情形一般，叶利钦囊括了大都市的选票：他在莫斯科赢得百分之七十二的支持，在他的家乡乌拉尔地区的斯佛罗夫斯克，更获得百分之九十的支持。

　　东南沿海矿藏丰富

　　【中新社南京六月十一日电】中国东南沿海“贫矿”之说已被推翻。由南京地矿研究所组织实施，中国地质大学、南京大学等二十四个单位、二百五十多位科技人员经过五年联合研究的结果表明，广东、福建、浙江等东南沿海地区是中国矿产的重要密集带。这项科技成果，日前在南京通过了由地矿部主持的评审验收。

　　中国东南沿海地区是国际环太平洋火山带的重要组成部分，受到中外地学界的瞩目。过去，不少人认为该地区金属矿产资源贫乏。专家们经过多年的调查研究，目前已在该地区发现了三十三个金、铜、锡、铅、锌、银等矿藏远景区及十三个找碳靶区，查明了叶蜡石、明矾石、狄开石、伊利石、萤石、膨润土、沸石等七种重要非金属矿产资源的分布情况。

　　有关专家认为，这项重大成果的取得，对中国矿产勘查、发展火山地质理论以及中国东部其它火山岩带的研究，具有重要的先导和启迪意义，为中国跻身于国际环太平洋火山带的研究前沿奠定了坚实的基础。

　　中国急需更好的法律教育·防止党政干部滥用职权

　　【本报讯】香港南华早报十四日引述法制专家孔杰荣教授的话说，中国大陆急需一套更好的法律教育，以防止党政干部滥用职权。

　　报道说，孔杰荣教授十三日在北京向外籍记者表示，犯罪事实的推定以及建立辩护制度的构想，是北京当局必须克服的主要法律问题。

　　另外一项特别引人关切的问题是，犯人即使获得释放，但仍然遭到丧失工作、居住权利以及党籍的处分。

　　孔杰荣说：“中共干部会说：‘我们放了你，但你仍然有罪。’”他说，这就是为什么法律教育对中国大陆极其重要的原因。

　　孔杰荣表示，在一九八九年天安门事件之后的镇压民运行动中，更可看到许多中共违反法律程序及虐待犯人的明显事例。

　　他说，草率的审判、模糊的指控以及被告缺乏辩护，都是中共法律引人关切的问题。

　　他同时也指出，中国大陆有许多地方的法官素质不佳，在审判中人情关系比法律还重要。

　　广东个体商业再度兴旺

　　【香港中国通讯社广州六月七日电】广东省工商行政管理部门透露，曾一度陷入低谷的广东个体商业，今年以来颓风渐扫，春风再沐。资料表明，今年一至四月全省个体商业零售额达七十三亿四千万人民币，比去年同期增长百分之二十七点七，占全社会零售额的比重由去年同期的百分之二十四点七上升到百分之二十七。

　　据消息人士指出，广东个体商业逐步走出低谷重现旺景，与近期大力宣传国家关于个体经济政策不变有关，不少个体户解除顾虑积极经营。同时，有关部门认真贯彻对个体经济的扶持政策，如减免管理费和营业税，并放宽其经营范围，除国家专营的商品外，一般都允许个体户批发经营，令一部分原来停业观望的个体户重新开业，亦吸引了一部分其他行业的人加入个体商业行列。据统计，全省从事个体商业户数达七十四万八千余户，从业人员一百二十三万五千余人。此外，全省去年共投入用于建设市场的资金二亿八千一百余万元人民币，新建扩建市场三百八十八个，增加了一大批个体经营点档。

　　音容宛在！

　　以嗓音“轻柔如月”、演技几近完美无缺、一九八五年以“印度之旅”（A Passage to India）赢得奥斯卡“最佳女配角”奖的佩吉·阿什克罗夫特（Peggy Ashcroft），五月二十三日中风后卧床，于六月十四日在伦敦逝世，享年八十三岁。佩吉终生献身演艺事业，被誉为“她那个时代最伟大的女演员”（the greatest actress of her time）。尽管她已寿终内寝，但仍将长留去思。（美联社）

　　大自然的杰作

　　六月十四日清晨，在澳洲布里斯班以北一百二十公里的披威山（Mount Beerwah），天地之间出现难得一见的美云，有如大自然之母（Mother Nature）以天空为画布的杰作。据当地目击者说，他们从未见过这样美丽的天然绘画。（美联社）

　　廖兆祥的嘴脸

　　台北市警察局长廖兆祥踢到铁板了，酩酊之余，身不由己，得罪当今权贵的红人——顶头上司市长先生，不得不采取挂冠之一途，好在他的高寿也徘徊在花甲之年，如非前传某项事实，则早已优游林下了，所以，他乘此千载一时的好机会卷起铺盖走路，也可以说是明智之举了。

　　早在荣任台北市中山分局长的时候，蓦地时来运至，得到他的盐城老乡拉他一把，他就升任了嘉义县警察局长了，想不到此君一时得意忘形，在他走马上任那一天，邀请了台北市采访该警局新闻的记者，浩浩荡荡簇拥着他来上任，谁人有此气派？是不是现一些颜色给那些草地的土记者瞧瞧，只有他本人知道，这一来难免给人有牙痒痒的感觉，则是不争的事实。

　　不久，他也招待嘉义采访警政新闻的记者，有一位也叨在他小同乡的记者，就此事竟毫不客气地当场把他训了一顿，声色俱厉，言语冷峻，亏得他还有那样的涵养，真是做官的好材料。

　　嘉义市的东升米厂，倒了那些阿兵哥的棺材本，当年比而今反地下投资公司，还来得风雨满城。

　　廖高座辩才无碍，他在一个会议中指出：对那些阿兵哥的行动，恐怕警力不够，无法应付，要求某单位派遣五百名战士协助。幸好有一位上校退役的阿兵哥，幽默地附和他最好要求指派装甲兵出来，较为万全。

　　廖局长似乎自己也感觉失言，留下了笑柄。（嘉山）

　　揭开台大的黑幕

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　3.升等迫害，台大校长孙震包庇“外行审内行，胡乱评审”，践踏学术尊严。

　　3.1 77.10.2

　　建议订定明确的教师升等制度，以避免每次升等时因无明确制度所造成的纷争。对于服务年资、教学、著作、服务等各项点数计算应订清楚，总点数较高者优先。

　　3.2 78.7.1

　　具名批评升等制度为独裁制度。一个有学术良心的人应承认不能跨行评审，也应事先公布能排出高低的客观评审方法，以减少人无法避免的不理智，本院的升等制度根本是在鼓励搞人情，而非鼓励研究教学服务等。

　　3.3 79.6.11

　　在升等会议的前夕，国贸系赵×隆老师突然发出公开声明，希望本院同仁“勿为本人近年来对国贸系的指责有所相信”，并声明对本人之“胡乱指责，滥事批评”不愿多费唇舌笔墨。在七十八年七月七日赵×隆亦公开谓本人是非常颠倒、混淆视听，并谓“如果你说的是真的，你实在没有留恋在管理学院和国贸系的必要，我建议你把聘书退回，离开台大，甚至台湾”。其实就是因为台湾在国民党统治下这么腐败，所以我要回来大力改革！

　　注一：赵×隆在七十六年八月始进台大任教，但竟为七十六年五月的系务会议作证，此为公然作伪证（见编号#2.7），所以他的话不可信。

　　注二：赵×隆为王志刚在商研所的硕士论文指导学生。

　　3.4 79.6.12

　　本人对管理学院的违法事件、教师聘任、升等、院系主任的选举、师资、课程等常提出公开的批判；也热心参与台湾的改革运动，如学运、政运、环保等。而在这次的教授升等即遭到迫害，此结果正如本院一位教授对我所预测的。

　　本人在美国宾大沃顿 （Wharton） 商学院取得企管营销博士后，即返台任教于台大国贸系。

　　六月以著作“竞争性进场下之最适新产品定价策略”（Optimal New Product Pricing Strategy under Competitive Entry），附九本参考著作参加教授升等，该著作在国内外尚未有人研究过，研究结果可包含国外前人之结果。不料竟遭代系主任魏启林及院方以违法行径封杀，其违法处为：

　　一、将该著作送数学系教授审查，让外行审内行。

　　二、未照规定著作送二人审查，而同时分送三人审查。

　　三、违规未送抽印本，而送影印本，并涂去该著作之发表年月，企图降低其重要性。

　　本人在教授升等上遭到迫害后，即在教权会台北市分会总干事詹德辉（教育改革会会长）、其它教授、学生之陪同下，赴教育部抗议践踏学术尊严，揭发台湾学术界长期以来升等评审的黑箱作业，导致外行审内行，公报私仇，奉承逢迎等现象。升等考虑第一要素是私人交情，而非学术程度，也导致学术无法蓬勃发展。（四）（陈永昌）
新闻局长，信口造谣，宦竖在位，嘴上无毛

　　邵玉铭的嘴脸

　　行政院新闻局长邵玉铭于本月十一日，风尘仆仆只身驱车径赴台中市立文化中心，应商业周刊之邀作专题演讲（以“人的重建”来“重建社会”）。席间邵局长娓娓道来诸般心路历程，且不遑大吐苦水，一幅公仆难为充塞无奈感的图像，于焉呈现来着！

　　衡诸满腹牢骚的邵局长月前访美归来，还颇为风光接受了美国印第安纳州富兰克林学院的荣誉法学博士学位（据悉另一位竞争的“对手”竟是当今美国炙手可热的第二把交椅人物副总统奎尔）。席间面对该校毕业生犹不忘宣扬中华文化一番，具见渠使命感及荣誉心之一斑，无如凯旋不旋踵，即于立法院列席备询之当儿，迭遭朝野立委之围剿，令人印象深刻的，殆是审查“中央通讯社设置条例草案”那天，什么“欺上瞒下”、“大爷”、“传声筒”等辞儿一一都上了台面，邵局长尽管基于个人尊严亟欲挣扎反弹，唯碍于身份立场也只能点到为止，驯至消极地聊表倦勤之意，难不成是水土不服？莫非不如归去——去去去去美国？（试想人家老美如此这般礼遇又如何不窝心！一消在这儿担任窝囊公务员的霉气？）

　　话说邵氏之所以迭经数任阁揆而仍“不倒翁”，谅非省油的灯必有两把刷子，犹记得民国七十七年初，渠履新不久即遭逢国家元首“变生肘腋”，当时的蒋总统经国先生殆已“病入膏肓”，（最具体而明显的征候厥是前一年的国大年会，即以轮椅代步出现在会场，勿宁是“天心示警”啦！）不过斯时渠以政府发言人的身份，不假辞色面对内外各大传播媒体，坚称总统健康良好思路敏捷，其稳定军心的效应煞有可观，这份言人所不敢言的能耐殊值肯定，只是不幸不旋踵总统终告药石罔效而逝世，这夥晴天霹雳的打击确也是够瞧的了！（邵氏的公信力遂不免逐渐式微。）嗣后邵氏也经常扮演着“化妆师”的角色，而甚至睁眼说瞎话的场面更纷至沓来，此之于被视为社会良心的高级知识份子殆是严重考验，而渠竟一一“轻松过关”，具见“圆谎”的功夫非同小可！

　　执政党籍的立委周荃直指邵局长为“传声筒”，一度颇令渠不悦，事实上以新闻局长的“事务官”身份言，毋宁是传神且贴切之至，只缘于以往所谓传声筒辄被用于谴责共产国度的传播媒体，而铸下负面形象，然则，检视一下邵局长历次的发言，悉依行政院当局的意旨，即令不合情理也不致造次，驯至不惜撇下身段玉成其事，（至于是否涉及不择手段之情事，就不在论列！）而不辱君命来着哩！

　　按主办该“迈向二十一世纪中国图像”系列讲座的商业周刊之惯例，在主讲人演讲之后有个双向沟通予现场来宾，可惜邵局长迄未善用这个当面沟通的机会（就中部地区人士言）而草草答覆两三个问题就打道回府，（单枪匹马开车来回的“平民”作风倒颇令人激赏！）而予人以不愿面对敏感问题之慨，抑且一再表示小小一个新闻局长能力有限云云，令在场人士频觉“虎头蛇尾”之憾！语云：士大夫之耻是谓国耻，证诸邵局长的所作所为不免令人喟然大叹：“斯人而有斯言斯行也！”非战之罪乎？天乎？（朱延章）

　　邓、李，请看！

　　在三年前还是“邪恶帝国”的苏联，它的俄罗斯联邦共和国于六月十二日第一次全民选总统，硬是做什么像什么，老老实实地选出叶利钦（Boris N. Yeltsin）为总统。图示苏联总统戈尔巴乔夫在列宁山庄（Lenin Hill）投票所投下他自己的一票。

　　回头看北京的大老弟，邓四坚至今仍在玩他妈的“四坚”把戏，距离全民直选总统尚有十亿八千万哩；在台湾海峡东岸，李沐猴和郝武夫跟四坚者流不过是半斤七两而已。看戈比（Gorby, Gorbachev 之昵称）想自己，不知邓、李者流是否还知道脸红！（子车）

　　小麦与和平

　　十多年的前“戴维营会谈”，卡特总统慷美国纳税人之慨，以每年六十亿美元购得中东局部和平——埃及与以色列之间的和平。

　　如今，在中东的另一角落，尽管刚刚经过“沙漠风暴作业”（Operation Desert Storm）和“巴格达屠夫”（the Butcher of Baghdad）血腥镇压之蹂躏，生命财产损失无算；但是，萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）突然懂得“节俭”，居然将十二万吨小麦看在眼里。

　　美国国务院派在伊拉克北部帮助救助库尔德族难民的官员孔尼（Fred Cuny）说，巴格达政府与库尔德族人之间已达成初步协议，伊拉克政府同意库尔德族难民返回他们的农田，收割已届成熟的小麦。

　　库尔德民主党（Kurdish Democratic Party）高级官员莫拉尼（Fadhail Merani）说：“我们必须很快地会谈，我希望在一个星期之内。我们必须……跟巴格达和平。”（We must meet very soon, in a week I hope. We must ……make peace with Baghdad.）

　　据悉，在屠夫镇压库尔德族起义和多国联军协助难民建立“安全港”期间，战场和安全区周围农田中库尔德族人种植的小麦，静悄悄地在那里生长，现在已到成熟期。据美国国务院和联合国估计：库尔德斯坦（Kurdistan）的小麦至少可收获十二万吨。十二万吨约占伊拉克全部小麦产量的三分之一。

　　孔尼说：“伊拉克人别无选择。不同意我们的要求，就要全部失去它。”

　　因为怕错过了收割期，十二万吨小麦全部烂在田里，屠夫政权居然同意，收获的小麦一半归阿拉伯地主，百分之四十归库尔德族农民，百分之十归“库尔德斯坦阵线”（Kurdistan Front），而且已准备让库尔德族农民返回他们传统的农田。

　　屠夫集团如今也怕“暴殄天物”！难怪莫拉尼要说：“对我们而言，这是个好的讯号。我们希望不久能与巴格达签订更多协定。”（For us it's a good sign. We hope to have more agreements with Baghdad soon.）

　　小麦居然也能带来和平！（一九九一年六月十四日，丁一之）

　　中国改革开放第二个十年·更深刻更成熟更趋多元化

　　中国的改革开放已进入了第二个十年。按照中共下个世纪中叶之前分两步走的战略规划，二〇〇〇年前的这段时间是一个非常重要的历史时期。纵观中国对外开放大势，九〇年代已经呈现出比前十余年更深刻、更成熟的趋势——多元化。

　　首先是对外开放地区呈现了多元化。在刚刚对外开放的时候，中国的对外开放地区主要集中在沿海，其中又以深圳、汕头、厦门、珠海四个经济特区为先锋。随着开放政策的深入，主观和客观上的要求使对外开放地区以迅猛发展之势由南向北、由东向西拓展开来。大连、秦皇岛、宁波、福州、北海等十四个沿海开放城市呈新月状环列东部；西安、成都、武汉等计划单列市均匀分布在全国各大区，以及全国最大的经济特区海南的建省，所有这些，形成了中国多元化的对外开放地区。不仅如此，就连已往经济比较落后的内蒙、新疆等地，也在利用自身优势，制定优惠政策，吸引了大批外资，成为对外开放的重要后备力量。

　　与中国自然资源、经济基础诸多不同的各地区竞相加入对外开放行列相适应，中国引进外资的形式也出现了多元化的趋势。以前中国引进外资主要集中在大量兴办“三资”企业和使用外国贷款方面。九〇年代，还债高峰到了，大量借款的势头必然有所放缓，“三资”企业的形式也发生了变化，出现了大量的引外资“嫁接”老企业的情况，即把外资引进来不是兴办新企业，而是帮助老企业实现技术改造，更新换代产品，在新的基础上实现腾飞。此法在中国的老工业基地东北、上海、北京等地很受欢迎。因为这样可以克服国内资金不足的矛盾，充分发挥原工业基础的潜力，对加强中国经济发展的后劲具有至关重要的意义。

　　此外，中国还允许一些外国银行在大陆设分支机构，在海外发行债券，允许外资企业成立股份有限公司，鼓励外商将盈利用于扩大再生产等，这些都将使中国的吸引外资工作在多元化的基础上稳步进展。

　　随着国内外经济形势和政治形式的变化，中国的对外经济合作也渐成多元化风气。以前，中国的贸易伙伴集中在美、日、港和欧洲。现在，与东欧和东南亚国家的贸易量不断上升，与南朝鲜等新贸易伙伴的合作关系也不断增强。台资的大量引进，使许多其他国家和地区的投资者失色。拉美、西亚等市场的开拓，非洲传统市场的稳固等，使中国的对外经济合作走出了一盘活棋。

　　值得一提的是，中国的对外开放已经打破了由发达国家单向投资的格局，成为国际投资市场的一员。目前中国海外投资已达几十亿美元，在八十多个国家设厂设店六百多家。这些投资赚取大量外汇，同时也缓解了国内就业紧张，增加了劳务输出，成为中国九〇年代对外开放多元化的重要特征。

　　综上所述，可以认为中国的对外开放已经结束了初创时期的某些不稳定因素，进入了健康发展的轨道。由于对外开放的多元化，中国不但与世界上几大重要经济活动地区，如北美经济圈、欧洲共同市场、非洲经济集团、伊斯兰经济圈等都发生了密切的关系，而且由于中国对外开放的深入，使西太平洋的经济日益活跃。由闽、粤、台、港、澳等地组成的经济圈已经创造了不少经济奇迹；随着浦东的开发，上海周围地区将成为中国对外开放的明日之星；京津唐以及辽、鲁等地组成的环渤海经济圈将与南朝鲜、日本等国一起共同振兴本地区经济；苏联远东和中国东北一带亦将成为令世界经济界瞩目的地区。中国其他地区也虎视眈眈，抓住时机，不甘落后。所以由中国广大地区参加的、多元化的对外开放网络，不但对中国经济，而且对世界经济，都将产生深远影响。（葛明）

　　尼姑不是尼姑？妙玉却须品玉

　　对“无聊论战”作过了“总检讨”的昭慧小姐，仍然占据“新闻求是”的篇幅，喋喋不休不已。可惜，她并未拿出真凭实据，也没有足以服人的逻辑；胡天实在看不过去，不得不再说几句。不过，鉴于漫谈式的“无聊论战”容易犯“转移论点之谬误”（fallacy of diverging from the point），胡天主张改用李敖所谓的“个案处理”（piecemeal approach），而且说做就做，让徒逞口舌之强而善于“文字遁”之徒无所遁形。

　　现在单挑“尼姑”问题，不谈别的，看看“尼姑”是否像昭慧小姐说的那样子。

　　在六月十二日的“新闻求是”中，昭慧小姐喋喋曰：“佛教僧尼向为俗儒戏辱的对象，明明有‘尼师’的雅称，国人偏不乐用，非要称‘尼姑’不可，令人不得不联想到‘三姑六婆，皆淫荡之媒’的恶意栽赃。”

　　昭慧小姐的“高论”如果可以成立，那么，在实际上，塾师更为俗儒戏辱的对象。明明有约定俗成（conventional）之“尼姑”的通称，昭慧小姐偏不乐用，非要称“尼师”不可，令人不得不联想到“三家村塾师，皆冬烘先生”的恶意栽赃。

　　昭慧小姐的“高论”如果可以成立，那么，“姑”字不得不从中文中退休。不然的话，当任何中国人称他（或她）的父亲之姐妹为“姑姑”、“姑母”或“姑妈”时，无不构成侮辱——侮辱她们为“淫盗之媒”；哪个官僚胆敢再用“麻姑”的名义拍上官的马屁，必将拍到马脚上，后果堪虞；……。

　　复次，“尼姑”既属“三姑六婆”；《红楼梦》中的妙玉是否也不得不“妙哉品玉”！

　　事实显然并非如此。依货真价实的“归谬”（reductio ad absurdum）推论，可见昭慧小姐的“联想”不过是“想入非非”而已。国人之所以偏不乐用“尼师”，是因为尼姑们努力不够，不曾将她们乐闻的“尼师”化民成俗。如今，昭慧小姐不怪她的同侪，反而怪起“国人”来了，天下哪有这种偏面的道理！

　　究其实际，尽管称“女子出家者”为“尼姑”（见蓝灯版《中文辞源》，p.1513）并无褒奖之意，但也没有人拿着“尼姑”当贬词。“尼姑”本来就是个中性（neutral）名词，像“教员”、“教师”、“老师”一样，实在不含褒贬之意。台北版《辞海》之“尼姑”条说得非常简明：“梵语称女僧为比丘尼，简称尼，俗称尼姑。”《辞海》该不会偏袒胡天吧！

　　在所谓“无聊论战”中，即使冒犯昭慧小姐最“严重”的苦茶庵主，也不曾用过“秃驴”之类的真正贬词，可见连苦茶庵主都无意羞辱昭慧小姐，遑论以“仰天自唾的羞辱称谓”（其实，既然“仰天自唾”，又何必喋喋！）称谓她！倒是昭慧小姐自己，对于“尼姑”这样的中性名词竟如此在乎，在乎得远超出“国人”的约定之外，宁非咄咄怪事！既然对那么一个中性名词在乎得反乎常态（abnormal），莫非昭慧小姐的心理真的有问题！

　　根据胡天三个月来的“主观”印象，昭慧小姐是个非常择×固执的“大师”；要她承认事实与逻辑的结论，比登天还难。尽管如此，胡天仍愿进一步充当实验品，检验检验“尼姑”或“小尼姑”是否“野蛮”的贬词。因为胡天确认昭慧小姐是尼姑；如果昭慧小姐在心态正常的状态之下，确认胡天对她的称谓已构成“羞辱”，胡天严正的建议她将胡天告进国民党家开的法院里，等到判决宣布，羞辱不羞辱，岂不就水落石出！（一九九一年六月十三日，胡天）

　　塞车与塞毯

　　追追追追追追追，西化问题一大堆，

　　美援来了样样好，只是魔毯满天飞。

　　天桥把式

　　北京土话：“天桥把式，光说不练。”其实在天桥，说归说，还是得练的。用练展示武功、用练展示吃了“大力丸”的体魄。只是不能老练，这样练，累死人也！

　　李语录

　　改良与革命

　　改良永远不会太晚，革命永远总是太迟。

　　信神与信鬼之别

　　好人有不信神者；坏人无不信鬼者。

　　不厌多

　　猫不厌鼠多、狼不厌羊多、好汉不厌敌人多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

