《求是报》19910619

　　连战就职一周年，省府马屁连连连

　　求是报独家公开林献堂日记

　　拆穿官方大捧连雅堂不符史实

　　【本报讯】本月十六日国民党台湾省主席讨厌鬼连战就职一周年，省营官办的报纸《台湾新闻报》等大肆吹捧，不但捧连战，还捧他老子连震东；不但捧连震东，还捧他爷爷连横（雅堂），誉为“日本铁蹄下威武不屈的台湾人”，悉与史实不符。

　　这一不符，本由蒋介石及其党羽歪曲历史的一贯作业而来。蒋介石一到台湾不久，即于一九五〇年三月二十五日发出褒扬令，褒扬连横。并在国民党党史会秦孝仪主持出版《先烈先进图文集珍》一书时，把连横列为“革命先进”，可谓不伦不类颠倒黑白极矣！

　　本报今日特独家公布台湾耆宿林献堂一九三〇年日记，其中揭发连横真面目，请参看今日报“李敖天地”版中论述。

　　林献堂，号灌园。台中雾峰乡人。生于清光绪七年一八八一年，死在一九五六年，活了七十六岁。

　　林献堂先世居闽南，至乾隆初迁台，父文钦，为癸巳恩科举人。他七岁入家塾，宣统二年，加入“栎社”。“栎社”为日据后成立最早、规模最大影响力最强的诗社。辛亥年，林献堂迎梁启超游台，住雾峰莱园作十日游。唱和多悲歌慷慨之作。梁启超留别林献堂诗有“人物自是徐孺子，山林不数何将军”之句，可见推许之重。一九一三年，他首次返祖国，游历北京。一九一四年，发起捐款，建议台湾总督府在台中设一中学，专供本地籍子弟入学。初名公立台中中学，后称台中州立台中第一中学，即今省立台中一中前身。日本矢内原忠雄《日本帝国主义下之台湾》中，称林献堂为“台湾民族运动之先声”。一九二〇年，林献堂赴东京，领导留日台湾学生，向日政府呼吁撤销“六三法案”，该法案系日本禁锢台胞的特别法。时台湾留日学生在东京组织“新民会”，推举林献堂为会长。新民会的目的，在于做为台湾民族运动的主体。同年二月，“台湾议会设置请愿书”，由林献堂领衔，首次提出日本国会，自此时起，林献堂一直是台湾议会设置请愿运动的领袖。同年十月十七日“台湾文化协会”成立于台北，他又被推为总理，展开有组织的民族启蒙运动。一九二三年《台湾民报》在东京发行周刊，林献堂为社长。此后，“台湾文化协会”、“台湾民报”及“台湾议会请愿书”成为台湾民族运动的三大支柱，而三者均以他为首。一九三六年，以新民报“华南视察团”名义到中国大陆访问，于演讲中称中国为“祖国”，为日政府派浪人加以殴辱，惹起所谓“祖国事件”。一九四五年日本投降，林献堂曾赴南京参加受降典礼。回台后，在台中加入中国国民党。翌年起，历任省参议员、彰银董事长、省府委员、省通志馆长等。

　　“应被西欧和美国承认为一个完全的国家”·格鲁吉亚谋求加入欧市及联合国

　　【法新社波恩十五日电】苏联格鲁吉亚共和国主席冈萨柯达今天说，格鲁吉亚共和国将谋求加入欧洲共同市场和联合国。格鲁吉亚共和国不理会克里姆林宫的警告，已片面宣布独立。

　　冈萨柯达在德国一家电台的访问谈话中说，一旦格鲁吉亚共和国选出总统，格鲁吉亚共和国“应被西欧和美国承认为一个完全的国家”。

　　格鲁吉亚共和国外长霍斯达亚在该台的访问谈话中，排除格鲁吉亚签署苏联新联邦条约的可能性。

　　布什言论趋强硬，政党色彩渐浓厚

　　正展开竞选热身运动

　　【基督教科学箴言报特稿】一些评论家发现美国总统布什最近的言论愈来愈强硬，政党色彩愈来愈浓厚，他们认为这是一九九二年总统选举的早期热身活动。

　　一位政府官员辩称，布什的强硬谈话主要和当前问题的性质有关，比方国会审查中的民权法案；而与下次竞选关系不大。这位官员说，前述“大部分都是揣测”。

　　但是将近一年来，布什的一些幕僚一直劝他放弃取悦两党的幽默，用杜鲁门的方式竞选，即直接与在野党控制的国会冲突。

　　在白宫之外，据共和党民意测验专家史迪波说，共和党的政治人物已经开始“半开玩笑地”表示“科威特，犯罪与配额”是九二年选战中的手榴弹。

　　乍看之下，白宫为选举预为绸缪，仿佛是杞人忧天。毕竟到目前为止，民主党只有一人参加角逐。

　　何况布什的声望正如日中天，目前在争取蝉联的大部分关键因素中，都处于优势，许多政治学者认为九二年的选举可能出现破纪录的一面倒。

　　不过下一次选举替共和党提供比较实际的机会。乔治城大学政治学者魏恩说，届时民主党控制下的国会，将有更多席次面临十年之中最适于易手的情况。

　　共和党接掌众议院的可能性不大，但是控制参议院却有可能。魏恩说：“如果共和党能把众议院的差距，缩减到二十五与三十席之间，并在参议院获胜，布什的地位，便将可与当年有里根相仿。”

　　造成国会山庄在一九九二年可能易手的因素有数端，包括新的人口普查数字使得许多国会选区必需重画，改变了选区的政治成色。

　　共和党的选民自我认同，在波斯湾战争期间与战争甫结束也上升到与民主党相同的水准。在若干民意测验中自认是共和党员的选民超过自称是民主党的选民。不过现在共和党的选民认同率又开始下降，再度和过去数十年一样，落于民主党之后。

　　一般都认为，总统因为地位的缘故，虽然便于募款，但是在国会选举中对他的政策，却帮不上忙。

　　政治专业人士预测，一九九二年不论是总统或国会议员选举，保健将是主要政策问题。史迪波说：“我想民众认为保健政策不妥善。”

　　史迪波说，保健看来似乎是民主党拿手的政见。民意调查向例显示民主党在保健问题方面，较受选民信赖，而国防问题刚好相反。

　　白宫的发言人说，白宫预定在今年秋末成立正式的选举小组。情况如同前一九八四年里根竞选连任时一样，白宫幕僚长很可能是竞选工作中的一名要员。但是竞选经理很可能由布什的长期顾问、民意测验专家迪特担任。政界认为迪特的作风比白宫幕僚长苏努努稳健。

　　大部分观察家都说，除非出现激烈的角逐，布什很可能干净利落的当选。他占有充分的优势，足可以逸待劳。（中央社张茂柏译）

　　说服伊朗延后释放人质，阻挠卡特连任

　　里根认为全属虚构

　　【路透社加州千橡市十五日电】前美国总统里根今天否认他在一九八〇年竞选总统时，曾寻求伊朗延后释放美国人质，以破坏卡特连任的机会。

　　现年八十岁的里根在沙坞乡村俱乐部高尔夫球场告诉记者说：“此事全属虚构。”里根正在此间和布什总统打高尔夫球。

　　八名前美国人质上周呼吁国会正式调查一项指控，即里根的助选人员曾说服伊朗延后释放在一九七九年攻占美国驻德黑兰大使馆时劫持的五十二名人质。

　　这五十二名人质终于在里根于一九八一年二月就职时获释，卡特的连任失败，部分原因即是因为人质危机。

　　里根的助选员当时曾担心卡特推出一项“十月大惊奇”，营救出人质，使他在一九八〇年十一月的大选中当选机会增加。

　　里根表示，在当选之前，他曾设法营救人质，而非延误他们重获自由。他说：“实际上，我作了一些营救他们的努力，我非常同情他们。”

　　里根被询以他的助选人员是否可能在他不知情的情况下，寻求人质延后获释，他说：“我想不会。”

　　伊拉克核子设施·原能总署展开调查

　　【合众国际社维也纳十六日电】国际原子能总署署长布里克斯昨天表示，该署正准备检查伊拉克的的所有核子设施，检视其中是否包含可制造核武的浓缩铀。

　　最近媒体报导，伊拉克一名叛逃者透露了伊拉克北部制造武器级浓缩铀的秘密地点。布里克斯针对这项报导发表上述声明。

　　美国总统布什昨天接受洛杉矶新闻广播人员访问时承认，伊拉克部分核子计划“显然”安然度过了波斯湾战争。他并说，伊拉克总统萨达姆显然“正违反了整个和平协定”。

　　自波斯湾战争以来，伊拉克核子设施至少有一处已经国际原子能总署检查。

　　布里克斯说：“五月间，我们检查巴格达附近的一处核子设施，在这次行动中，我们发现了已知数量的浓缩铀。”

　　布里克斯在声明中表示：“从伊拉克除去这些浓缩铀的准备工作正进行中，同时进一步的检查行动正计划中。国际原子能总署从未推测或声明，所有武器级浓缩铀或相关核子设施已经找出。”

　　奥地利社会党更名

　　【美联社维也纳十五日电】奥地利社会党今天以压倒性的多数通过改名为奥地利社会民主党，并推选佛朗尼兹基连任党魁。

　　奥地利新闻社说，该党在工业城林兹举行第三十二次党大会的第二天中，三百三十七名出席代表投票赞成改名，三十二名代表反对。

　　报导中说，佛朗尼兹基获得压倒性的支持，连任党魁，在四百六十六张有效票中，他获得四百五十九票，占百分之九十八点五。

　　该党是和人民党组成联合政府的重要伙伴。

　　现年五十三岁的佛朗尼兹基，自一九八八年以来即担任该党领袖。他是目前奥地利最受欢迎的政治家。

　　江泽民巧论忠与奸

　　【香港中国通讯社北京六月十五日电】中共总书记江泽民最近严肃指出：“纵观中国历史上各个朝代，无一不存在腐败与反腐败的斗争。什么叫忠？什么叫奸？为人民办事就是忠，搞腐败就是奸。我们耍特别警惕那些‘口言善，身行恶’的人，或者叫口是心非的两面派。”

　　江泽民是在河南省大中型企业厂长经理座谈会结束后，在省委书记侯宗宾、省长李长春陪同下，参观济阳城东白马寺时，听了小和尚一席话有感而发的。

　　江泽民等人到寺中客堂小憩，一位法名印中的小和尚进来献茶。江招呼他坐下，询问他贵姓、何方人士。得知小和尚二十四岁，贵阳市人，江泽民关切地问：“小小年纪，从贵州出家到河南，不容易呀。能说说为什么要出家吗？”小和尚欲说又止，似有难言之隐。江泽民诚恳地说：“没关系。咱们随便谈谈心。你生活上有什么失意，尽管说。”

　　印中和尚在江总书记慈祥的目光期待下，终于说出了心里话。原来，他原来有一个幸福的家庭，父亲是干部，母亲是工人，他本人从一所中等专业学校毕业后，对自己的工作很满意。可是，接触到社会上种种腐败现象和不正之风，感到心灰意冷。他说：“我不愿同流合污，又无力与现实抗衡，经常感到失望、迷惘。为此，去年来到白马寺，以求精神解脱。”

　　江泽民听罢这番话，神情显得凝重起来：“历史的经验告诉我们，反腐败斗争搞不好，建设有中国特色的社会主义就没有希望。”他又语重心长地对小和尚说：“这些年来，我们党内和社会上确实出现了一些腐败现象和不正之风。请相信，共产党有决心也有能力惩治腐败。我不能干预你的选择，可是你出家了，你们那里的不正之风并没有因此解决呀。要相信党和政府，对腐败现象和不正之风要展开坚决斗争！”小和尚面露喜色。

　　离开白马寺，江泽民嘱咐身边干部：“这件事要引起我们深思，一定要抓好廉政建设。”

　　隐形眼镜引起上轮部角膜炎

　　【本报讯】隐形眼镜族要注意了，眼科医师发现，配戴隐形眼镜引起的“上轮部角膜炎”有愈来愈多的趋势，这种眼疾要早期诊断及治疗，如果治疗不当，会造成病人视力永久损失，或无法再戴隐形眼镜。

　　三军总医院眼科医师傅宙经表示，上轮部角膜炎通常是两眼发病，且多发生在中年女性，症状主要是眼干，眼中有异物感、灼热感、痒、分泌物多，及视力模糊，有时病人无法描述，只觉得眼睛实在不舒服。

　　值得注意的是、它能造成角膜结疤，进而影响视力，甚至造成此一严重后遗症、最重要是早期诊断和停戴。因为愈早诊断，愈早停戴，则好得快。

　　傅宙经指出，这种眼疾的确实性因目前并不十分清楚，似乎是镜片沾附某些物质，不断摩擦结膜而诱发的过敏反应，世界各国医学专家多认为汞是主要致病化学物质，愈来愈多证据也支持配戴隐形眼镜加上汞的刺激是主要原因。

　　据统计，台湾地区每年消耗五十万副隐形眼镜，因隐形眼镜引起的并发症也随之剧增，医师建议隐形眼镜消费者都应认识这种眼疾，建立正确的医疗观念。

　　拉吉夫·甘地遇刺事件全国惊魂未定·印度选举二十人丧生

　　【合众国际社新德里十五日电】印度自从一九四七年独立以来最血腥的选举于今天结束，投票率较以往为低，选举期间前总理拉吉夫·甘地遇刺的惊人事件，仍然令全国惊魂未定。

　　投票所才关闭五小时，锡克教激进派的好战分子即在印度西北部的旁遮普省攻击两列火车，导致约一百二十五人丧生的惨剧，这是自从八年前锡克教激进分子开始争取独立以来，此地区最严重的一连串攻击行动。

　　政府消息人士说，好战分子发出讯号让火车停下，旋即登上火车开火，杀死车上男男女女乘客与小孩。在第二列火车，他们先把印度教徒赶出车厢，在车外杀死他们。

　　锡克教激进分子针对有意竞选旁遮普省公职的候选人发动刺杀行动，至少已经杀死二十位政治人物，此举目的显然在迫使政府取消预定六月二十二日在该省举行的选举。

　　印度官员甫于一天前宣布该省为混乱地区，期望能降低投票时的暴力事件。该地区的选举时间与印度其他地区不同，以便当局确保适当的安全措施。

　　印度新闻信托社报导说，印度全国大部份地区的选举已于今天结束，今天一天内，全国其他地区至少有二十人被杀，还有许多人受伤。

　　在旁遮普省今晚发生火车大屠杀事件之前，总计印度这次选举期间已有二百八十多人被杀，使这次选举成为印度一九四七年脱离英国独立以来最血腥的一次选举。

　　印度新闻信托社报导这三天选举的投票率只有百分之五十三，是这个世界最大民主国家有史以来最低的投票率。

　　“飞毛腿！”

　　【美孚】(Mobil) 全美冠军赛于六月十四日在纽约举行，布雷尔 (Leroy Burrell，中) 捷足先登，以9.90秒刷新一百公尺的世界纪录。左为赫尔德 (Floyd Heard)，右为旧纪录的保持者刘易斯 (Carl Lewis)。旧纪录为 9.92 秒，创于一九八八年。（美联社）

　　打仗花钱，有债要还，这次还了，再打何难

　　美波斯湾战费等着慢慢收回

　　【基督教科学箴言报特稿】美国在波斯湾战争期间收到不少欠条，如今就等着慢慢回收这些债款。

　　在以前的战争，美国不但自付战争费用，甚至还负担其他国家的重建费用，就如第二次世界大战结束后，欧洲在美国的马歇尔计划下始得以重生。但在波斯湾战争期间，身为全球主要债权国之一的美国却四处募捐军费。

　　不过，颇令许多经济学家惊讶的是，大部分答应捐款支援“沙漠之盾”与“沙漠风暴”行动的国家，目前都确如其言的在履行他们的承诺。

　　为协助分担对抗伊拉克侵略的费用，美国共从盟国及其他与波斯湾石油有关的国家获得五百五十亿美元捐款的承诺。这笔钱是以金钱及其他方式如提供交通、粮食及汽油等作为偿付。

　　据美国国防部发言人表示，沙特阿拉伯、科威特及阿拉伯联合大公国共答应捐出三百七十亿美元，日本答应捐出九十亿美元，德国答应捐出六十六亿美元并已如数照付。

　　除此之外，各国也答应捐助一百六十亿美元协助所谓的“前线国家”，包括土耳其、埃及与约旦。这三个与伊拉克毗邻的国家，因波斯湾危机而蒙受重大的经济损失。

　　波斯湾战争结束后四个月，美国许多官员仍然相信他们花出去的六百亿到七百亿美元军费，可以收回大约百分之八十。但收回的过程并非十分顺利，波斯湾国家虽然慷慨允诺捐款，但并未表明捐款时间。

　　国防部发言人坦承：“我们经常期待收到债款，但我们无法确定什么时候。”

　　美国与日本谈判债款时也遇到若干问题，其中之一就是日本应支付日圆还是美元。美国国务院一位官员说：“财政部长布雷迪说服日本捐款时忘了提出一项重要问题，即日本捐款应以何种货币作为单位。”后来日本国会宣布以日圆为单位时，问题于焉产生，即当美国收到日本捐款时，由于美元对日圆贬值，美国实际将短收五亿美元。

　　经济学家表示，美国波斯湾军费回收率如此之高，主要由于几项特别因素，其中之一即支持美国波斯湾联军行动的国家有些是全球首富之国，包括盛产石油的波斯湾国家及日本。

　　另外一项因素与石油有关，即由于波斯湾战争关系产油国与消费国利益至钜，故捐款国愿意适时偿助美国军费。

　　现在所剩下的主要问题是，随着时间的消逝，人们对战争的记忆也逐渐淡忘，一些捐款国可能有意规避他们尚未完了的义务，而如果这种情况真的发生，则美国将被迫举债，其早已高度膨胀的预算赤字也将更形恶化。（中央社郭传信节译）

　　中国公安部门批驳英报报导

　　【中新社北京六月十五日电】中国公安部门负责人指出，英国广播公司（BBC）六月九日、十日连续引用英国《星期日泰晤士报》关于中国李明清、李彬夫妇从香港返回大陆后，被中国当局“枪决”的报导纯属造谣。

　　记者今天就《星期日泰晤士报》的这则报导走访了公安部门。据透露，李明清原为四川开县糖烟酒公司副经理，系涉及非法倒卖上千万元石油的特大投机倒把案主犯。李明清案发后非法弄到渔民证，于一九八九年在偕其妻李彬逃往香港。李夫妇身携巨款在一宗牵涉伪造护照集团案中被港方逮捕后，自称他们一九八九年曾参加“六四民运”，并向香港当局申请“政治庇护”。香港当局从中国方面获知李犯罪的真凭实据和李在一九八九年未参与所谓“六四民运”的证明。此情况下，李的辩护律师也难以继续辩护。因此，香港分别于一九九〇年七月十日、二十一日将李夫妇遣送回大陆，移交中国警方。

　　据香港报纸报导，香港政府已就此事发表声明，指出有关当局曾经详审李明清的政治庇护要求，认为“李夫妇所述情况每有实证不足之处，涉嫌捏造的成分”。

　　李明清投机倒把案现在由有关机构审理，尚未移送检察院。李明清之妻李彬已取保候审。而BBC引用的六月九日《星期日泰晤士报》的报导竟捏造事实，说什么李明清夫妇被捕“最后从脑后开枪处决”。

　　民族工业向产业科技化发展·北京举办国货精品博览会

　　【中新社北京六月十四日电】荟萃全国二十七个省、区、市近千种名、优、特、新产品的中国国货精品博览会今天在北京中国国际贸易中心开幕。

　　由中国国际科技促进会和中国国际贸易中心联合主办的这次博览会以弘扬国货、激励企业开发生产更多的新产品和高科技产品，加速科技产业化、产业科技化为宗旨。展出的产品绝大多数是近年来获省级优质产品荣誉称号和在全国以及国际大型展评活动中获奖的产品。

　　参展的四百多家厂家中有既有京、津、沪、穗大型国营企业，也有用新技术装备起来的乡镇企业。中外合资企业和在大陆外资企业也占一定比重。

　　国家副主席王震为博览会题词并为开幕式剪彩。全国政协副主席、中国国际科技促进会会长周培源在开幕式上讲话称，希望今后每年都要举办一次中国国货精品博览会，并且一年比一年办得更好。

　　博览会组委会负责人说，展出体现了在改革开放进程中，中国民族工业正向着产业科技化的方向发展。对于大力发展国货，提倡使用国货，进行爱国主义教育，振奋民族精神，振兴民族经济都有重要意义。

　　博览会将于六月二十一日结束。

　　中国人健康指标近发达国家水平

　　【香港中国通讯社广州六月十四日电】据大陆卫生部门消息人士透露，大陆人民的一些主要健康指标已高于发展中国家的水平，而接近发达国家水平。

　　据悉，对中国、苏联、美国、日本、印度等十一个国家统计的结果表明，大陆的平均期望寿命为七十岁，周岁以下婴儿死亡率是千分之三十一，五岁以下儿童的死亡率是千分之四十三，在十一国中分别居第六位、第七位和第八位。据一九八九年统计，大陆千人口医院床位为二点三三张、医师一点四四人、护士零点八四人；每人年诊疗次数为二点二五次。此外，对儿童和孕妇产妇逐步开展的系统保健工作、计划免疫接种率普及到百分之八十五的县份。以上数据均高于发展中国家水平。接近发达国家水平。

　　台商苏联两方贸易·中国扮演中介角色

　　【香港中国通讯社六月十四日电】（记者张穗峰）近期台湾商人对赴大陆东北地区参与中苏边境贸易兴趣日浓，即将在本月十五日在哈尔滨举行的对苏贸易洽谈会，又吸引不少台商前往寻找贸易商机。

　　据香港台湾贸易协进会主席丁楷恩接受本社记者采访时披露，到目前为止，台商透过东北的边境贸易向苏联购入的产品包括木材、钢铁、煤炭等，向苏联出口的则主要是电视机、电冰箱、收录音机等家电产品和成衣、毛衣、运动鞋等日用品。丁楷恩透露，虽然每一宗订单的交易额不算大，几十万到几百万美元不等，但计其他途径达成的交易，去年至今仅是透过港台贸协中介安排下成交的生意，总额已超逾三千万美元。

　　台湾官方早已开放台苏直接贸易和直接通航，台商为什么还要“绕道”大陆，借以开拓苏联市场？丁楷恩指出，台商间到东北地区去，大多是同当地机构合作，参与中苏边境贸易。

　　丁楷恩说，目前苏联对民生消费品的需求量十分大，但是缺少现汇，喜欢用以货易货的方式进行交易。台湾对苏联的林业和矿产资源兴趣相当浓，但对易货贸易并不熟悉，一般中小厂商要在易货贸易中取得账目平衡也有困难；因此借助已有四十年易货贸易经验的大陆企业作为记账中心，对于希望打开苏联市场的台商而言，不失为一个好办法。

　　另一方面，苏联在边境贸易中可供出口的林矿资源产品，大陆未必有太大的需求，而苏联感兴趣的民生消费品，大陆也未必可以充分供应；如果两岸能够进行合作，互通有无、各取所需，丁楷恩认为这对于拓展中苏边境贸易，也是一种相当理想的合作方式。

　　伊拉克同意归还黄金

　　【合众国际社联合国十五日电】一位联合国官员今天说，伊拉克已同意将它的部队在占领科威特期间没收的所有黄金归还给科威特，它也计划归还自科威特窃取的其他财产。

　　佛兰说，伊拉克与科威特十三日已为归还科威特重量超过一亿盎司的三十两百六十条金条达成协议。他说，这些黄金将在距伊拉克边界六十公里的沙特阿拉伯城市亚拉市归还给科威特。

　　佛兰说，科威特坚持这些黄金是净重。

　　除了黄金外，伊拉克说，它有价值一亿七千万美元的科威特钱币。科威特说，伊拉克部队在二月二十七日被驱逐出科威特前，于占领科威特的二百一十天内，窃取价值数亿美元的黄金与货币。

　　科威特也指控伊拉克没收十五架商业飞机，数亿美元的金币与钞票、艺术品，并整个搬空科威特市的图书馆。

　　佛兰说，六架商用飞机在战争中被毁，据报导，另外六架飞往伊朗寻求保护。

　　苏联前外长谢瓦纳兹自传在德出版

　　【中央社波恩十三日专电】去年十二月因对苏联政治气氛不满而挂冠而去的苏联前外长谢瓦纳兹，六月十三日在波恩会见此间新闻界，说明最近由德国出版商推出的自传，表达了他一贯的政治理念——未来是属于自由的。

　　德国社会民主党也是石勒斯维格——荷尔斯泰因邦邦长恩格霍姆主持介绍这本新书的记者会，他推崇谢瓦纳兹是真心关怀下一代福祉的政治家。欧洲大陆在一九八五年到一九九〇年发生了重大的政治变化，谢瓦纳兹对于东西关系的改善贡献良多。

　　谢瓦纳兹表示对于德国出版界及研究机构助他在短短的几个月内出版自传很感激。六月七日正式发行的“未来是属于自由的”一书，由他的童年时代谈起，提到他自参加共青团结识戈尔巴乔夫到相与共事的经历，也对担任外长职务五年期间世界政局的发展表达了他的了解和看法。

　　记者会之前，谢瓦纳兹会见了德国外长根舍，虽然他此番访德纯粹是私人身份。在过去五年，谢瓦纳兹与根舍不但在公务上建立了很好的合作关系，二人之间也有不错的私谊。根舍在十三日上午会见了苏联前后两任外长，接任谢瓦纳兹的现职外长贝斯梅尔特尼赫其正在波恩访问，与根舍就下周在柏林举行的“欧洲安全与合作会议”签署国外长会议的一些问题会前交换意见。

　　爆竹制造业设施标准完成修正·劳委会并将建议经部禁止生产

　　【本报讯】行政院劳委会已完成“爆竹烟火制造业安全卫生设施标准”修正工作，其中除了强化爆竹烟火工作场所的火源管制规定外，还决定建议经济部，请其慎重考虑全面禁止爆竹烟火制造业的生产作业。

　　同时，劳委会也希望内政部配合从宣导改善民俗着手，让民众不再视爆竹、烟火制品为节庆、祭典的必需用品，减少对爆竹、烟火的需求，如此禁止爆竹烟火制造业的生产作业，才较易推动。

　　这次修正后的设施设置标准有关加强火源管制的方式为：

　　——厂内晒干火药粉架子所使用的铁钉，不得外露，以免因推拉和摩擦产生火花。

　　——装填火药机具如为铅质，则其杆头部位应加切割，不得为锥型，以防静电摩擦产生火花。

　　——进出工厂的车辆，其排气口应加装防焰装置，以防发动机所产生的火花。

　　——烘干药粉设备应以蒸气或热风方式间接加热，不得用火直接加热。

　　——灯具、开关、马达应用全密封型，以防电气火花。

　　劳委会的统计显示，从民国七十四年到目前为止，爆竹烟火制造业发生的灾害共计二十九件，其中二十件是发生在领有合法工厂登记证的工厂，非法地下工厂也有九件；两者共造成二百零二人的伤亡；可见无论合法或非法的爆竹烟火厂都是具有高度危险性的事业单位，请经济部考虑全面禁绝，应有事实上的需要。

　　大陆公布九〇年环境状况

　　【香港中国通讯社北京六月十五日电】据悉，“六五”世界环境日前夕，大陆国家环保局颁布了一九九〇年“中国环境状况公报”。透露了大陆的环境污染、废水排放、城市噪音、生态环境、水土流失等几方面的问题。

　　据透露，在环境污染方面，一九九〇年大陆大、中城市大气污染较重，小城镇大气污染有加重趋势。全国废气排放量（不包括乡镇工业）为八点五万亿标立方米，比上年增长百分之二点八。其中二氧化硫排放量与上年基本持平，烟尘、粉尘排放量则有所下降。酸雨在西南和华南地区较为严重。

　　一九九〇年全国废水排放量（不包括乡镇工业）为三百五十四亿吨，其中工业废水排放量比上年下降百分之一点四，生活污水排放量却有增长。据监测，去年长江黄河干流水质良好，珠江水系广州段、柳江柳州段污染较重。辽河水系在七大水系中污染最重，并呈发展趋势。受到污染的河流城市段中，主要污染物是氨氮、挥发性酚和耗氧有机物。去年中国部分近岸海域、河口海域和海湾水质较差。近海海水中严重超标的污染物是营养盐类和石油类。近海海域赤潮面积扩大，比上年增加二十二起。

　　一九九〇年，在城市噪声源中，生活噪声占百分之四十点六，道路交通噪声占百分之三十二点七，工业和其他噪声占百分之二十六点七。与上年相比，前类比重上升百分之六点八，后两类下降。城市各功能区环境噪声仍普遍超标并呈上升趋势。

　　关于生态环境状况，一九九〇年全国森林资源消耗量比上年下降约二千万立方米，但森林资源紧缺矛盾仍未缓解。全国草原退化严重，产草量仍呈不断下降趋势。

　　一九九〇年大陆水土流失面积一亿五千万公顷，三分之一的农田存在明显的水土流失。耕地面积减少的趋势有所缓和，但土壤质量下降的问题日益突出。农药、化肥和农用地膜的污染已影响农业生态环境质量。

　　日首相顾问小组主张脑死即可进行器官移植

　　【中央社东京十五日专电】日本首相的一个顾问小组在其临时报告中提议，如确定器官受赠者不动移植手术即会死亡，捐赠器官者在被判定脑死后，即应准予进行器官移植手术。

　　脑死特别委员会在昨天公布的一项临时报告中说，从医学观点来看，脑死应视同已经死亡。

　　这个首相顾问小组于去年二月成立，由包括律师与医师等行业人士担任的十五位委员及五位准委员组成。脑死特别委员会将于八月间就此问题进行全国民意调查，明年一月提出最后报告。

　　犯罪分子工具现代化·盗掘古墓盗卖古物

　　【中央社香港十四日电】此间新晚报今天报道，大陆盗掘古墓、古遗址和走私盗卖古文物的犯罪活动日趋猖獗，导致大量中国文物流失和被破坏。

　　报道引述中国有关部门说，目前河北、河南、内蒙古、山西、浙江及陕西等地的盗掘古墓活动严重。从一九八八年至今，内蒙古赤峰市被盗古墓达一千八百座，重点文物保护单位辽代祖陵、庆陵等均遭盗毁；河北唐县一处战国墓地的百余座古墓遭千人盗掘。三百余亩农田被毁；山西闻喜、曲沃等地盗墓猖獗，致使周代至春秋时期的晋国古遗址、古墓葬区遭严重破坏。此外，陕西西安曾发生多宗村民合盗古墓现象，有近百座周、秦、汉、唐古墓遭窃。

　　报道又说，犯罪分子所利用的盗掘工具日趋现代化，经常使用新式探铲、对讲机、汽车及炸药等。

　　“六一三”事件真相如何·且听厦门海关负责人说法

　　【中新社厦门六月十四日电】厦门海关关长秦惠中今天上午就厦门海关人员十三日缉私时被台湾“海军”带往台中港事件接受了本社记者专访。

　　秦惠中关长介绍事件发生过程时说，厦门海关八〇二号缉私艇昨日下午十二时许在台湾海峡离台中港以西二十一海里处，发现巴拿马籍商船“鹦王号”涉嫌走私，缉私分队队长王燕平等六名队员登船检查，查获走私香烟一万多箱，随即押“鹦王号”走私船返回，八〇二号缉私艇继续追击附近海面接衔部分走私香烟后驶离的多条小船。“鹦王号”走私船在六名厦门海关人员押送回厦途中的离台中港四十六海里处，遇台湾当局驱逐舰拦截，被强行带往台中港，八〇二号缉私艇与厦门海关总部联系时得知“鹦王号”被带走后，奉命随“鹦王号”而行，因考虑艇中装配有轻重武器，遂于离台中港二十一海里处待命。“鹦王号”走私船现停靠于台中港附近海面，厦门海关六名缉私人员现被带台中港船舶服务中心海员俱乐部休息。

　　秦惠中说，据后来的了解，“鹦王号”走私船在被我缉私艇追击之后，曾多次发出呼救信号，台湾当局海军得到信号后，乃派舰艇拦截。

　　秦惠中赞扬厦门海关缉私人员在此事件中表现良好。他称，在昨日的事件中，海关人员执行任务，运行正常、正当的缉私任务，应当受到保护和支持。他认为，制止和打击台湾海峡的走私活动，是两岸共同的责任。

　　他表示希望“六一三”事件，在海峡两岸有关方面的协商下尽快得到妥善解决。他还对台风中心明天下午即将来临台湾海峡后的厦门海关八〇二号缉私艇的安全表示关注，他说必需将与台湾有关方面联系进港避风等事宜。

　　另据悉，目前在海上待命的厦门海关八〇二号缉私艇修复了一度发生的小故障，今天上午还收到厦门海关派船输送的补给。

　　儿童难民

　　菲律宾皮纳土波（Pinatubo）火山大肆爆发，附近村民纷纷逃难。图示一辆满载细软的牛车上，还挤了几个孩子。他们以织物掩鼻，以防吸入火山灰。（美联社）

　　自大夜郎，孤岛逞强，全无立场，去你的娘！

　　论台湾政治地位

　　台湾不是东西德、南北韩，也不是新加坡；她是中国内部的一个地方实体，在国际上没有政治地位。

　　东西德、南北韩是二次大战美、苏军力进入该区造成的分裂局面。假如日本投降拖到苏联军队进入日本本土，则也将出现两个日本。中国是二次大战战胜国，光复台湾是中国的胜利果实。即使当时中国与其他战胜国共分台湾，以台中或嘉义的北回归线为界把台湾一分为二，那也只能出现南北台湾，而出不了“两个中国”。所以，那些将台湾比作东西德与南北韩，并想以之搞两个中国，显然是不恰当的。

　　台湾不同于新加坡。新加坡是海外华裔在中国本土之外建立的国家，好比有志气、有出息的子孙白手创业。想搞“独台”或“台独”的人，能在中国本土以外的地方（台湾是中国领土），如夏威夷吧，建立个国家，成为新加坡第二，才能和新加坡相比。分自己的祖业，搞独立，是败家子不争气的作为；和新加坡相比更显其可耻！对流血牺牲为收回台湾作出贡献的全国人民而言，尤失公平。

　　台湾是中国的一个行省，一个中央治权尚未行使的地方。治权不达，很简单，是因为当初革命解放的军事行动，受外力阻扰，未能彻底进行。如今，外力排除，但基于同胞爱和社会主义人道精神（这才是真正的讲人权），北京中央不希望加之以兵；而希望台湾自觉自爱，在“和平统一”与“一国两制”的方式下回归祖国。中央给台湾高于一省的特区地位，准其搞“一国两制”，这种同胞爱已有些近乎溺爱了！不但许多省份不服气，就是许多正直的海外华人对北京的委曲求全，也觉得是姑息养奸。在此情势下，台湾还要得寸进尺，还要要求“善意回应”，难道非逼中共把革命进行到底不可？当然，以今天中国的实力和武器的演变，打台湾比从前要简单得多。否则，台湾又何必再请求北京作出不动武的承诺呢？不过，要别人不动武，而自己趁机大搞“弹性”，甚至想弹出个独立局面，这也说不过去吧？即使中共容忍，人民也不会答应的。

　　台湾责怪中共不给“生存空间”，中共从未限制台湾对外的民间往来和经济贸易。台湾这些年来在世界各地遍设民间机构，在美国的办事处比当年的使领馆还多。台湾的冒牌商品充斥五大洲，财源茂盛、海润天广，生存空间宽广得很。当然，在政治上是受些限制，要想像东西德一样进入联合国，是不可能的。好在台湾并不太重视政治；台湾不是口口声声说：“国家强大没什么了不起，人民幸福发财才重要。”在政经分离下，台湾生存于充分的发财空间，又何必再求官商勾结？难道一定要当官搞政治方能生存，当老百姓就活不下去？既然发财幸福重于国家强大，那就在经济空间里多快活些吧！何况，只要安份守己、不多幻想，台湾在“中国台北”的政治范围内，生存空间也大得很。更何况，由于强大祖国的荫庇，台湾蒙受了说不尽的好处：“金三角”贩毒，台湾就不会像巴拿马一样受美国的修理。从这个角度看，中共不但不挡台湾财路；而且给予台湾太多的“生存空间”。

　　日前，中国中央政协副主席程思远先生，向台湾发出了“善意回应”，要台湾认清大局、自知自明，不要乱弹瞎叫，以免遭殃。他说：“中国只有一个，那就是中华人民共和国。台湾是中国一省，是地方，地方和中央无对等可言。台湾在国际上没有政治地位。‘弹性外交’不能突破两岸在国际上的总格局。”程先生的话，替台湾政治地位作了总结，千言万语一句话，台湾是中国一个省。台湾要对等，就只有和中国的省去对号入座。中共很可能把对台事务交由福建省去办，以满足台湾的对等要求。台湾当局以“中国政府”自居，这个“自居”是危险而不现实的；除了足以为台湾带来祸患外，便是自取其辱。国际社会对台湾的否定、中共对台湾的责斥、海外华人对台湾的不齿，也许尚可“处变不惊”；但岛内人民竟公然在报章上将台湾当局称之曰：“伪政府”，那就很难掩耳盗铃而“庄敬自强”了！要想去伪存真，还是赶快把“台湾特区”的地位定下来吧。（一九九一年六月四日于美东，大风）

　　算他幸运！

　　已退休的天主教桂佛耀主教（Bishop George H. Guilfoyle），上星期去世之后，遗体陈列在新泽西州坎顿（Camden）的“纯洁受胎天主堂”（Cathedral of the Immaculate Conception）供信徒瞻仰期间，殉葬的黄金十字架和指环不翼而飞。据天主教当局说，一名男士和在教堂工作过的一名十三岁的小工友，凭吊过桂佛耀主教的遗容之后，六月十三日夜里又去过该堂，将殉葬品扒去。

　　殉葬品失窃，“此何遽不能为福乎”！君不见，哪个盗墓贼不是受殉葬品引诱？西太后若非执迷不悟，将大量财宝随尸下葬，何能导致孙殿英封锁东陵，干下地鼠勾当！

　　是故，如从引诱盗墓之观点上看起来，早日失窃免得将来坟墓被盗，也许还要算已故的桂佛耀主教之幸运呢！（胡天）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　本人呼吁教育部及其所属机构速订客观、公正的学术评鉴、升等制度，教育部高教司答应在二、三星期内将制订客观公正评鉴办法，但至今仍不见结果，对于“外行审内行”、“违反程序”等控告则不了了之，充分表现其“敷衍两句”的本质。

　　注：魏启林尚有一案仍在调查中。

　　3.5 79.6.14

　　在本人至教育部抗议后，六月十四日台大管理学院院长许士军向教育部、教权会等提出书面说明，其中充满着错误与荒谬。兹列述如下：

　　一、许士军谓“陈副教授所提出之代表著作虽属行销论文，但其中采用大量数学模型，因此所选择之审查人中，除国内知名行销学者外亦包括数学教授，俾能对该论文有公允的评估，此种作法在本院其他学系亦属正常，并非特例”。（原文系第四段）

　　事实上早在—九七〇年左右，行销走向数学模型化已不是新鲜，且已有此类书籍出版，因此行销论文纵使使用再多的数学模型，它还是属于行销论文，它的数学模型有其行销上的意义，正如电机方面的数学、物理的数学、数学系的数学、经济、财务方面的数学等，是各有其意义的。一个没受过行销训练的人是不可能对行销上的数学模型能深入了解其涵义的。一般大一、大二学生若修过经济、财务等课程即知经济、财务的数学模型是有其经济财务上的意义，并非只是抽象的数学。许士军身为台大管理学院院长，竟然连这点基本的认识都没有，实在令人讶异其学术的修养！行销早已走有数学模型的方向，美国好几年前已有行销科学（Marketing Science）的学刊，许士军纵使因忙碌赚钱，而没读过此类学刊，至少也应知其性质。美国的行销研究所老早有行销模型的课程，连台大商学研究所行销组博士班在七十八学年度，也将行销模式列为主修组必修课程之一，许士军竟然还没意识到行销模型是属于行销领域！一般人（其实是外行人）所谓的行销大师许士军到底受过多少正统行销训练实在令人怀疑！许士军既认为数学教授能对本人的行销著作有公允的评估，那台大又何须一再拒绝本人的评语！十足的“外行审内行，胡乱评审”！更荒谬的是三位审查人中竟然有二位是数学教授！除了属于应用数学的统计、作业研究（OR）等以外的财务、会计、组织等管理学院（或甚至法学院）有谁的著作送数学系教授审查？许士军说将本人的行销著作送数学教授审查并非特例，纯是公然说谎。

　　二、许士军谓“若两位审查人评分差距太大时，则送请第三位审查人评审”（原文第三段），企图为“违反送三人审查”来自圆其说。但根据台大教务处函（七十一年八月十九日，（71）聘字第九号），自七十二学年度办理教师升等时起，凡教师经二人审查后，评分均及格（七十分以上）纵使差距较大，仍不必再送第三人审查；由此可知许士军公然说谎，违反学校规定。许士军连学校一般性规定都违背，又要如何教管理呢？

　　许士军又谓国贸系将两位教师（即本人及敦××）之著作，均采同时送请三位审查人审查，事实上仅本人的著作同时送三位审查人审查，甚至管理学院成立三年来（或甚至最近几年的法学院）只有本人的著作一开始即同时送请三人审查，此又是许士军公然说谎，伪造文书！本人著作之评审分数既然有三份，而院其它人只有二份，那院评审会到底是取本人分数较低二份或较高二份与它人二份比较呢？既然基准不同，院评审会又如何决定呢？看个人私交关系吧！

　　台大每年办理教师升等已有数十年的经验，多年来各系各院办理升等都能在学校规定时间内办理完毕，唯独国贸系未能依规定处理。许士军却以“为求争取时效”来为“同时送请三人审查”的违法规定而自圆其说。任何一个违反规定的人都可以很容易找到一个理由来为自己的谬误合理化，若是这样可以的话，那根本就无须规定了，世界上也就无须订出法律了！许士军身为一个院长，旦又是从事管理学术教育的人，竟然无此法治概念，实在令人不得不相信，台湾在国民党的独裁暴力统治下，已无任何法治了！连一些无政治性的规定都可以任找一个理由破坏！而台大的党派校长孙震宁可破坏台大的规定，也不顾对自己的同班同学许士军加以查办！此正如国贸系胡××的聘任案，党派校长孙震宁可破坏学校体制，成全其同伙的边裕渊，而将只具讲师资格的胡××聘为副教授！在国民党的统治下，其同伙者连自己的体制都可因私人利益而置之不顾，社会上其它人又何必去守国民党订的一些“恶法”呢？

　　三、本人依规定送了二本印刷装订完好的抽印本（本人著作发表后，当期的学刊送本人七十本抽印本）给系上送审之用。教育部亦规定著作须为三年内之著作，著作送审须保留“题目”及“出版（发表）年月”（五）（陈永昌）

　　田长霖出任加州大学校长

　　今年五十五岁的田长霖，三月二十二日，在伯克利加州大学一百二十三周年校庆日上，正式宣誓就任该校第七任校长。前六任校长除一位已去世外，其余五位二十二日均到场祝贺。一九五二年以前，加大系统校区少，伯克利加大直属总校领导，因此没有校长。这样算下来，三十九年换了六任校长，每任平均作六年。

　　伯克利加大是美国极有名的大学，在西岸——提伯克利加大和斯坦福，没人不知道。特别是在科学研究方面，伯克利加大经常在全美大学年度评选中拿第一。田长霖能就任美国顶尖大学校长，意义非比寻常。田长霖其实自去年七月二日起，已正式接任，成为校长。二十二日不过是补个形式。

　　我与田校长相识，是一九八三年，那年湾区两位华人校长同时出现：一位是旧金山州立大学校长吴家玮，另一位就是田长霖出任伯克利加大的科研副校长。我分别访问了他们两位，结下了友谊。记得那时“文汇报”原社长李子诵先生访问湾区，我带李先生分别去访问了这两位校长。

　　晚上晚宴时，还有另一位校长，旧金山社区大学校长徐建立，共有三位校长暨夫人欢迎李社长。

　　后来，田长霖调到洛杉矶那边的尔湾加大，当第一执行副校长。有时我电话访问他，打到他家里，他不管作什么，总是先和我谈，一点架子也没有。去年宣布他就任伯克利加大校长，我又打电话去访问他，谈了很久。

　　此次田长霖宣誓就职，台湾方面来了许多政要，而且还送了一个大红包——捐款一百万元。

　　田长霖自去年七月上任以来，伯克利加大是多事之秋，灾祸连连。学生宿舍火灾，学生被烧死，又有中东学生挟持人质、女学生受辱及学生意外丧生等等，一波接一波，连校董会都认为田长霖是运气最不好的校长。但在一波波危机之中，田长霖总是身先士卒，他的领导能力益显超凡，普遍获得全校师生的赞扬。

　　田长霖一九五六年赴美读书时，面临相当程度的歧视。他没有起洋名，而用自己的中文名的拼音，他的教授不知怎么念他的名字。这些，他都忍过来了。美国是崇拜英雄的国家，现在田长霖当了伯克利加大校长，还没发现哪位仁兄说不会念他的名字。电视台的播报员念“长霖田”也念很溜。

　　值得提出的是，八九年“六四”之后，田长霖和李远哲态度都相当鲜明，不仅谴责中共杀人的行径，而且还有相当程度的抵制，表现了中国知识分子不畏强暴的高度亮节。

　　田家兄弟都是怕大太俱乐部的忠实会员。田长霖在学校能呼风唤雨，到了家里，一切服从太座领导。田家子女至今过中国年节时，仍依循向父母叩头的古礼，据说这“都是太座的功劳”。

　　田长霖就任伯克利加大校长，面临全球经济不景气，加州教育经费削减了二十亿。在此情况下，田长霖首先考虑的是如何帮助经济有困难的学生度过难关。各地华人冲着老田当了美国顶尖大学的校长，深感与有荣焉，纷纷捐款，这也说明了田长霖真得人心。（高洋）

　　为“国中教育”痛下针砭——浪费

　　由教育部长毛高文先生的两封信说起

　　昨（十二）日连续收到“教育部毛缄”的两封信：一封给国中教师、一封给学生家长。当时真有点“受宠之感”，部长给小民写信，这是第一遭吧。赶快恭读其内容，不料竟有难以终卷之感，仍是陈腔老调，了无新创。只不过因有郝院长指示：“要促进国中教育正常化”，而上呼下诺的、如此自认有所创意的交代一番而已。藉机更可上下其手的浪费几文公帑罢了。年度即将终了、经费消化不掉，表示做事不力，那多没面子呀！

　　请看：给教师的信中：“本部为落实国中教学正常化……刻已成立‘改进现阶段国中教育问题执行小组’，定期邀请……首长交换意见。……”（文中“落实”一词，似是中共当局的惯用语，如是则毛部长还真是好学者的榜样。）唉！定期者预约饭局也。交换意见就是开会，会后能不餐叙吗？请问：钱从哪里来？成立“执行小组”则必须有成员专司其职（兼办者是哄人的玩意），人员薪资、办公经费不要钱吗？请问：钱从哪里来？

　　最值得商榷的是这两封信，每封笺两张、封一枚，纸是高级的。试问：一封信的成本是多少？全台湾地区的国中教师及学生家长加起来有多少人？每人一封需要多少钱？请问：钱从哪里来？浪费呀浪费！人力、财力、物力在在都是浪费。就算毛部长真心诚地欲使教育有所改革：欲求人们有所了解：欲对郝院长有所交代，也不必如此郑重其事的写这两封信呀！（信稿也可能非您所撰。）大可来场或数场电视秀啊！（各电视台可能热烈欢迎。）也可以“告全民书”的方式，刊登各报刊呀！（相信部长级的人物来稿，各报定会登载的。）相信不论是上电视或登报纸，应该是较比这两封信来得经济实惠吧！更何况藉此更可建立您的形象，或有其教育改革史的存证。毛部长：您自己试想这不是浪费是什么？笔者真不好意思深言，您周围的那些幕僚是如何参谋地！

　　或曰：“你这个人写文章，其见地怎么如此的小儿科，会中来些茶点、会后吃个便饭算什么？办事务没人、没文具行吗？每人一封信，也用不了多少钱吧！教育经费多得很，钱还怕没有吗？钱算什么，没见识。”

　　看官：咱中国有句俗谚：“钱要用在刀口上。”钱确是小事一桩，用钱要有它的效果。二十四年来天天在正常化，年年在改进：结果是愈改问题愈多，怎不教人为下一代的成长担心。这样花出去的钱也在地下哭啊！因为那是我们台湾民众的血汗钱啊！套句毛部长的话：“落实国中教学正常化。”真地能实现的话，用再多的钱，咱们也认了。笔者仅就这两封信稍作引申，其实在教育上浪费的地方太多了，容后再讨论。（一九九一年六月十三日夜，老憨）

　　中国私营企业主

　　——一个新的阶段

　　近十年中，中国的私营经济出现了令人不可忽视的发展，同时也产生了一大批各式各样的私人企业主，他们是否已经形成了一个新的资产阶级，正引起此间学术界的关注和争论。

　　大陆的私营企业起点低、起步晚，但发展极快。据国家工商局的统计，到一九八八年底，私营企业雇工在八人以上，资金超过八万元以上的，有二十二万五千户，所拥有的生产经营资金达六百至七百亿元人民币，在国民经济中占百分之一的比重。而最新的资料表明，私营企业有四十万户，总雇工由二百六十万升至五百万人。

　　目前大陆的私营企业，有承包租赁式、家庭作坊式、合伙经营式、集股经营式、中外联营等多种形式，目前私营企业约占全国个体工商总户数的百分之四左右。

　　大陆的私营企业，主要分布于工业、手工业、建筑业、交通运输业等需要劳动力较多的生产性行业中。

　　据有关调查，拥有资产百万元以上的私营企业，至少已超过四百家，而在一九八八年，就已出现了二百家“千万富翁”。在私营经济已占主体的福建石狮市，二十四万人口中，有十家产值逾千万，更有三家“三千万富翁”。

　　由于私营经济已具形式规模，经济界和学术界开始对其表示关注，并展开争鸣。

　　有学者认为，中国私营企业主正在形成资产阶级。因为他们占有生产资料，有生产经营支配权，使用雇用劳动力并剥削工人创造的剩余价值，目前私营企业主人数超过了一九五六年公私合营时民族资产阶级十六万的人数。

　　认为私营企业主尚未形成阶级者称，就雇主经营企业的生产过程看，离不开社会经济的支持；雇工性质不属于典型的资本主义经济，雇工企业具有可控性和可塑性，有的生产资料所有权仍属国家或集体，虽有一定程度的剥削，但企业不等于资本主义企业。同时，由于社会主义公有制仍占主体地位，私营经济不会无限止发展，不足以产生一个新的阶级。

　　还有一种观点认为，大陆私营企业主不是一个阶级而是相对独立的阶层，因为其存在时间不长，企业主尚未脱离原来的经济关系和阶级关系，又拥护社会主义制度。

　　也有人认为，中国私营企业主具有双重性，虽未形成新的资产阶级，但已是资产阶级的雏形，确有成为新的阶级的可能，如果政策失误，对他们不加限制和引导，他们就可形成资产阶级。（香港中通社：江燕）

　　李语录

　　报纸发行人

　　发疯使人跑，发财使人跳，报纸发行人使人又跑又跳。

　　自我感谢

　　孤独是当你要感谢时，只能感谢你自己。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

