《求是报》19910620

　　通常她们助人·现在她们自助

　　抗议待遇不平·今天她们说不

　　瑞士妇女，来势汹汹，目的不达，就要罢工。

　　【美联社日内瓦十五日电】身穿粉红与紫色服装的妇女们十四日停止工作，上街示威、野餐，抗议瑞士继续对她们歧视。

　　在她们得到投票权二十年后，以及性别平等成为法律十年后，瑞士妇女罢工重提平等工资、平等工作、改善托儿、与公平的社会安全法律等要求。

　　发起罢工的瑞士工联（Swiss Trade Union Federation）估计，十四日参加罢工的妇女约有五十万人。

　　尽管如此，罢工的口号“妇女一停，百事中止”（When women stop, everything stops.）仍属过甚其辞，更多罢工只是象征性地停一下和表示团结的姿势，而非全天停止工作，所以，经济生活大致正常。

　　工联在声明中说：“瑞士已经验到有史以来最大的示威。”（Switzerland has experienced its biggest demonstration ever.）

　　【美联社日内瓦十二日电】瑞士妇女在法律上与男人平等了十年之后，至今仍继续受歧视，所以，她们被敦促于十四日发动罢工。

　　在过去没有强大女权运动的瑞士，瑞士人实际上也不知罢工为何物，所以，要求妇女发起罢工的反应也各异，有的以为好玩，也有的持玩世不恭的态度。

　　不过，在统计显示妇女的平均所得比男同事少三分之一，与很少妇女爬上工商界高峰之事实面前，妇女罢工之同情者已经大增。

　　电视节目主持人蒙娜（Tiziana Mona）接受一家报纸的调查访问时说：“我要罢工，因为我们老早就感受到了，我不准备再受温情主义的小礼物欺骗。”（I am going to strike because we've been sensible for much too long and I am no longer prepared to be fobbed off with paternalistic mini-gifts.）

　　发起罢工的瑞士工联（Swiss Trade Union Federation）说，要重提薪给平等、升迁平等、更多托儿所、修改社会安全法律以适应家务工作等要求，有协同行勤之必要。

　　这次罢工的口号是“妇女一停，百事中止”（when women stop everything stops），并有一位瑞士摇滚歌星为她们唱的“罢工歌”。

　　一家瑞士电视台本周举行的民意测验中，百分之十七的受访妇女说，她们要参加罢工、示威、或女权演讲会。

　　工联说，计划中的其他活动包括“修改”男英雄包办的铜像和街道名称。

　　四开的“星期日观察”（Sonntagsblick）周刊举办的民意调查发现，只有百分之九的妇女决意参加罢工，另有百分之十一说她们可能会参加。

　　不过，同一调查也发现，百分之六十的妇女——和百分之六十八的男人——觉得妇女没有得到公平待遇。

　　罢工主持人之一库尔兹（Bettina Kurz）解释道，瑞士妇女对自己角色之概念欠清，应为她们之受歧视负部份责任。

　　她说：“妇女们习于忽视她们自己的需要，总是在那里为别人（着想）。”（Women have learned to neglect their own needs and always to be there for other people.）

　　瑞士妇女之取得全国级的投票权，不过才二十年前的事。继之以一九八一年六月十四日批准的宪法修正案，明文规定“男女权利平等”（men and women are equal in rights）。

　　该修正案说：“本法规定平等，尤其是在家庭、教育、和工作领域。男女有为等值工作平等受薪之权。”（The law provides for equality, in particular in the domains of family, education and employment. Men and women have the right to equal salaries for jobs of equal value.）

　　但是，政府的统计显示，一九八九年的手工男工的平均时薪为21.2瑞士法郎（合14.2美元）；同样工作的女工却只有14.4瑞郎（合9.6美元）。白领工作人员的薪资也同样男女有别。

　　另一以瑞士二百五十九家最大公司的研究发现，经授权代理公司签字的男主管为一万七千七百零四人，女的只有六百五十二人。

　　在二百四十六席的国会中，女议员只有三十五人。自从前司法部长柯普（Elizabeth Kopp）以违犯官员保密官箴于一九八九年去辞之后，七人内阁中即不再有妇女阁员。

　　此次罢工的首席协调人史普夫（Elfie Schoepf）说，她并不幻想工会发动的星期五罢工足以使整个经济停摆。

　　她说，在妇女占高比例的医院里，有些部门可能采取某种形式的短时间声援停工；在女教师占多数的学校里，当男同事为她们代课之际，女教员将去参加座谈会。其他女教员要在她们的课堂上改授平等（to give lessons on equality to their classes）。

　　不过，即使参加罢工的妇女达到二十五万人，即百分之十，仍将为一九一八年瑞士大罢工以来最大的不满表示。

　　尽管绝大多数雇主很少有威胁参加罢工员工之举，但他们大都有共识，即避免与之对抗，但故意反应冷谈。

　　瑞士银行女发言人艾瑞斯曼佩伊尔（Gertrud ErismannPeyer）说：“妇女罢工荒唐之至，无聊，解决不了任何问题。”瑞士银行（Swiss Bank Corp.）是全瑞第二大银行。

　　包括全瑞最大零售连锁“迈格罗斯”（Migros）在内的私营公司都说，妇女们有休假一天或无给请假一天去参加罢工的自由。

　　数星期以来，报纸上充斥关于妇女罢工的读者投书和评论。“星期日观察”周刊甚至刊出一份三菜特别菜单，供受罢工影响的男士之用。

　　已退休的卜勒巴泽（Agnes Buler-Balzer）写道：“我乐于在我有生之年经验到平等。”（I would like to experience equality in my lifetime.）

　　妓女欧布里斯特（Brigitte Obrist）说要参加罢工，好让男士们不得不“自行照顾他们身心利益一天”（take care of their own physical and mental welfare for a day）。

　　中国发展多层次教育体系

　　【中新社北京六月十七日电】（记者赵健）可谓“桃李满天下”的中国华文教育，目前已形成多层次的教育体系，近十余年来已为港澳台及海外四十多个国家和地区培养各类学生两万多人。

　　华文教育是指对象为华侨、港、澳、台同胞及外籍华人青年的教育工作。目前，中国有两所以此为主要任务的综合性大学、八所兼顾此任务的大学和三所中国语言文化学校。这些由初级汉语教学到高等教育的学校，构成了中国华文教育的不同层次。

　　广州暨南大学和泉州华侨大学于一九七八年复办后，就确定以招收华侨、港澳台青年和外籍华人学生为主。兼收部份内地的归侨、华侨子女和侨眷的办学方针。中共中央和国务院也指示该两校，“多培养能够为这些学生的居住地区发展各项实业、事业作出更好服务的专门人才”。两校自复办以来，已为港澳台及海外各国培养大学生、硕士及博士研究生共三千多人。

　　为适应这些学生毕业后回居住地升学、就业的需要，暨大和华大两校在课程位置、学制安排方面均采取了灵活多样的措施。如暨南大学的医学院建成为一所六年制医学院，日前，联合国世界卫生组织已将其列入该组织医学院目录，为世界各国承认。该医学院每年只招收一百多人，而报名者上千。仅澳门山顶医院就要求每年能有三十名毕业生到该院任职，使毕业生供不应求。

　　除暨南大学和华侨大学外，北京大学、清华大学、中山大学等八所高校，每年均联合向港澳台海外招生，参加联合招生考试者，亦可报考中国大陆其他高等院校。由这些大学培养的华侨、港澳台及外籍华学生也不胜枚举。

　　此外，暨南大学、华侨大学及广州、集美两所中国语言文化学校还分别为华侨、港澳台及外籍华人学生设立了大学先修班（预科班），为他们到中国大陆报考高等院校提供了方便。

　　对于学习时间较短、学生年龄较小，仅要求初步了解中国文化、掌握一定数量汉语常用词汇和汉语基础知识的港澳台及海外学生，则有广州、集美、北京三所中国语言文化学校为其提供学习场所。

　　这三所学校分别设立有汉语长、短期班和初、中、高级汉语班，并根据需要，开设了短期专业培训班，如电脑班、中医汉语班、中华舞蹈班等。同时，这三所学校均组织了汉语冬、夏令营班，使学生在游览名胜古迹的同时学习汉语，了解中国历史文化。这三所学校于一九七八年、一九八二年创办以来，已接受培养学生一万六千多人。

　　综上所述，中国多层次的华文教育体系，为港澳台海外学生提供了方便条件，并为其所在国家和地区培养了大批人才，为当地建设发展起到了积极作用。

　　美苏裁武条约将规范扩大军备行动

　　【美联社特稿】如果美国和苏联双方能完成签署战略武器裁减条约（START），那么世界上最致命的核子武器，包括飞弹、轰炸机、潜水艇等所携带，威力遍布各洲及各海洋的核武，都将得以作历史上的首次大幅裁减。

　　武器竞赛虽不会就此停止，但上项条约的签署将可使任何扩大军备的行动，在数十年内受到法律的规范。

　　综观今日世界两大超强的最致命武器概为：美国一万两千个核子弹头、苏联一万一千个核子弹头。如果上项条约完成签署，美国的核子弹头将裁减至一万零四百个，苏联则剩八千个。

　　纵使裁减后的数目仍极为吓人。不过专家指出，战略武器裁减条约将可减低侵略者发动“致命第一击”的危险，因为少了致命第一击的能力后，没有任何侵略者敢承担第一击未能歼敌，就将遭受严重报复攻击的可怕后果。

　　因此依据上述条约的基本理论，签署完成后将使那些想发动攻击的人，比较不会那么手痒了。（中央社译）

　　韩统一大业不久将实现·卢泰愚表示乐观态度

　　【法新社汉城十七日电】南韩总统卢泰愚今天告诉内阁部长，要为南北韩统一预作准备。他称韩国统一“在不久”就会实现。

　　一名发言人引述卢泰愚的话说：“韩国统一的梦想在不久就会实现，所以政府各部门，包括国土统一院在内，必须事先作好通盘的准备。”

　　据报导，卢泰愚在召集政府各部首长的会议中说：“本人确信，韩国的统一可望在一九九〇年代中期，最迟在九十年代结束前，将告实现。”

　　与会的政要包括南韩总理、外务部、内务部、财政部、法务部、国防部、教育部、文化部、体育部、商工部等部长。

　　虽然国际潮流趋向开放与改革，北韩共党并未随势所趋有所改变，北韩采取的是封闭孤立的政策，其独裁政权与前东德政权不同。

　　据报导，卢泰愚指出：“然而，北韩决不能永远抗拒历史的潮流。”

　　副总理兼国土统一院长官崔浩中在会中表示，由于近来的种种发展，南韩政府在追循统一政策时会有“许多弹性作法”。

　　他指的是，北韩宣布将单独向联合国申请入会，并准许国际组织检视其一般疑为生产核武的核子设施。

　　崔浩中说，在南北韩于今年九月同时加入联合国之后，汉城政府将设法协助北韩摆脱其自绝孤立的处境。

　　以色列拟大量增加占领区犹太人人口

　　【路透社耶路撒冷十七日电】以色列的一个和平工作团队表示，以色列政府打算把加萨走廊占领区和约旦河西岸几个屯垦区的犹太人人口增为十倍，并且即将开始大兴土木。

　　义务工作团队“和平在望”从以色列政府住宅部获得的文件显示，以色列已在西岸占领区选定土地将辟建五处新的犹太人屯垦区，并计划扩大约旦河西岸及加萨走廊现有的屯垦区。

　　昨天送达路透社的文件指出，西岸的赫布隆区将兴建一万六千一百户住宅，此举将使当地的犹太人人口从目前的八千人增加至约八万人。

　　目前住有约四千名犹太人的加萨走廊将兴建一万三千五百五十户住宅，届时当地的犹太人人口将增加到至少五万人。

　　荷兰共产党自行解散

　　【阿姆斯特丹讯】在过去七十三年中绝大部份时间徘徊于政治边缘的荷兰共产党（the Communist Party of the Netherlands, or. CPN），已于六月十五日自行解散。

　　在阿姆斯特丹（Amsterdam）以东四十公里的亚美斯福（Amersfoort）召开的大会上，代表们以压倒多数支持解散该党之提案。

　　自一九八九年与其他三个左翼小党合并为“绿左”联盟（the Green Left alliance），荷共才稍微多于空名（become little more than a name）。

　　自成立于一九一八年以来，在三年前的选举中，荷共首次在国会中连一个席位也没有得到。

　　共产党所获之支持，在一九四六年达到高峰。当时因为共党在第二次世界大战中反抗纳粹占领有功，曾得过百分之十的选票。

　　此后，荷共采行强硬的斯大林主义路线，其声望乃越沉越低。

　　荷共在一九五六年支持过苏联入侵匈牙利，一九六一年又支持东德建筑“柏林之墙”（Berlin Wall）更弄得臭名昭彰。

　　德国多数属意定都波恩

　　【路透社波恩十六日电】再过四天德国国会将决定统一后的德国政府定都何处。根据今天的一项民意调查显示，大多数德国人属意波恩。

　　继东德共党崩溃，东西德统一八个月后的今天，定都波恩或柏林已成了一个引起情绪沸腾的议题。

　　尽管波恩似乎占上风——四十年的冷战期间，这里一直是西德的首都——然而两个城市的支持者，直到昨天还不断在激辩。在波恩有成千上万的人举行示威游行，要求政府留在原地。

　　一名示威者说：“首都迁往柏林无异向民主道别。柏林是贪污腐败的象征。”据估计，波恩的示威人数达两万人。

　　波恩群众手牵着手，从市中心延伸到总理科尔的办公室。

　　根据今天週日画报的一项调查显示，德国国会众议院绝大多数议员，誓言支持波恩。在六百六十二名议员中有三百四十三人希望众议院和政府留在波恩。

　　绝大多数议员赞成将权力较小的参议院，和多半为象征性的联邦总统府迁移到人口约为四百万的柏林。

　　在去年十月三日德国统一时，名义上的首都是柏林。但是行政权力中心依然留在波恩。

　　尽管早先的调查显示，支持波恩的人数稍多一些，但没有人能够确定，二十日的决定结果为何。

　　据德国财政部长魏格尔估计，政府迁移到柏林，将花费至少三百五十亿到四百五十亿马克（两百到两百六十亿美元）。政府专家正在研究如何执行迁都柏林计划。

　　狼狈撤退

　　六月十四日，菲律宾皮纳土波火山连续第三天大爆发，克拉克空军基地首次为火山灰所封。图示留守基地的一名士兵，戴着防尘面具，在落尘中从他的岗哨狼狈撤离。（美联社）

　　双胞姐妹，把心一横，杀起老公，祸不单行

　　美国发生离奇凶杀案

　　【美联社南达科他州美义（BELLE FOURCHE）五日电】两位双胞姐妹，因为谋杀一名跟她们俩各结婚、离婚两次的男人，而吃官司。

　　达琳·菲力普斯（Darlene Phillips）和她的学生姊妹荻劳儿丝·柯瑞士敦森（Delores Christenson），都是四十六岁，被控于一九九〇年四月间将八十五岁的纪布士（Walter Gibbs）窒息致死，并与达琳的新丈夫继续占住他的房子。

　　姊妹俩均被控一级谋杀罪一项，二级谋杀罪一项，一级和二级帮助和教唆杀人罪各一项。

　　达琳的丈夫杰瑞·菲力普斯（Jerry Phillips）承认，因为他不忍看纪布士痛苦挣扎，他用枕头压在他脸上，直到他窒息而死。

　　为了交换他的合作作证，检查官特准将他罪减一等，由一级杀人减为二级杀人罪。

　　杰瑞于六月三日作证时说，纪布士于一九九〇年一月改变主意，将遗嘱上的受益人改成柯瑞士敦森（Christenson）之后，他曾与这对双胞胎姊妹多次会商，讨论如何杀害纪布士。

　　柯瑞士敦森的律师范诺曼（Bob VanNorman）告诉陪审团说，他们跟这对姊妹离婚之后，纪布士和柯瑞士敦森继续互相照顾。

　　范诺曼声称杰瑞·菲力普斯为（a bully）（即土霸王、情夫、保镳兼而有之），想做一家之主。

　　杰瑞作证时说，柯瑞士敦森于一九九〇年三月，以她姊妹扮演纪布士，实验过用枕头窒息杀人法。

　　杰瑞说，柯瑞士敦森说过，如果纪布士死了，“我们就不必担心被踢出去、流落街头了。”（We wouldn't have to worry about getting kicked out in the street.）

　　杰瑞·菲力普斯又说，柯瑞士敦森原是他的情妇，尽管他跟姊姊结了婚，但他仍然爱她。

　　据估计，纪布士的财产总计约值十七万八千美元，他的堂兄弟也在争他的财产。

　　新疆将进一步扩大对外开放

　　【中新社西安六月十六日电】新疆维吾尔自治区有关官员日前表示，该区今年将继续实施一些新的对外交往举动，以使新疆的西大门越开越大。这些举动包括：

　　——六月开放阿拉山口口岸，并将北疆铁路交付临时运营。

　　——计划再陆续开放对苏联和蒙古的另外四个口岸，以促进与这些国家地方贸易的发展。

　　——积极引进外资发展当地经济：将向英国、西班牙等国贷款四亿美元建设十四万吨乙烯工程，不久前已在北京签订了购置成套设备合同，此外，还将向上述国家贷款一点四亿美元建设一个聚酯工程；世界银行还将贷款修建塔里木农业排灌第一期工程。

　　——将利用本地知名度高的地区和传统节日，吸引外商和游客：六月将在维吾尔人较多的古丝路重镇喀什市举办穆斯林传统节日“古尔邦节”欢庆活动；七月将在第二座亚欧大陆桥中苏铁路接轨处阿拉山口口岸所在的博尔塔拉蒙古自治州境内，举办蒙古族人传统活动“那达慕”大会；八月，以对外文化交流、经贸洽谈和民俗旅游为内容的第二届“中国丝绸之路吐鲁番葡萄节”，将在吐鲁番市举行。

　　新疆位于中国西北部，与苏联、蒙古、阿富汗、巴基斯坦和印度等国接壤，是中国面积最大的一个省（区）。目前，该区已与五十多个国家和地区建立了经济合作关系，同苏联及中亚周边家的地方贸易和技术合作也已取得较大进展。去年，新疆出口商品总额达三点五亿美元，比十年前增加了近二十倍。

　　西方国家援助苏联·影响东欧经济

　　【国际前锋论坛报特稿】东欧国家的部长批评西方国家给苏联的援助，他们说，这使莫斯科减少向前苏联集团的国家采购，因而影响他们的经济。

　　匈牙利、波兰与捷克的官员上周纷纷发言，要求西方将来若要给苏联援助，应妥善安排，使他们国家对苏联的出口能增加，而不是减少。

　　这些东欧国家的部长抱怨道，譬如，西方对苏联的农业贷款，其中往往规定莫斯科必须向放贷国采购农产品。

　　这类贷款使匈牙利与波兰很难向苏联推销他们农产品，这些国家因为共党集团经济互助理事会解体已经怔仲不安，如今则要承受更大的经济压力。共党集团经济互助理事会是苏联集团的贸易组织。

　　匈牙利国际经济关系部长卡达这星期在日内瓦一项集会中说：“他们在中欧这一只手施与，另一只手破坏。”

　　虽然接受访问的东欧官员没有特别抨击美国，但是他们指摘布什政府本月十一日宣布给莫斯科十五亿美元农业贷款的计划。

　　根据这项计划，莫斯科将利用这笔钱购买美国农产品。

　　东欧国家说，他们的国家太小，预算拮据，无法像美国、德国、意大利等那样提供巨额贷款。

　　布达佩斯的研究机构，中欧研究中心的主任兰德说：“这种援助使东欧的贸易转向，不只是在农业方面而已。”

　　最近几天，东欧各国部长加紧抨击西方对苏联的援助，因为他们急欲在七月，苏联总统戈尔巴乔夫于伦敦会晤七大工业国领袖前，促使西方重新考虑他们的援助政策。

　　西方官员说，他们不准备在伦敦给戈尔巴乔夫大笔援助，因为莫斯科还没有坚定表示它要迈向市场经济，但是东欧官员说，西方大举援苏只是时间的问题。

　　卡达说：“中欧与东欧国家希望西方在研订援助计划之前，先和他们磋商。我们希望任何新的援助，都能替我们的地区制造贸易，而不是破坏贸易。”

　　这星期波兰总理毕斯基与捷克外长丹斯特比尔在捷克巴迪杰夫的一项会议中，敦促西方采取“三角贸易”政策。

　　三角贸易是说，譬如，西方放贷国用它们的援助购买东欧商品，然后转卖或给予苏联。

　　毕斯基总理说：“如果西方给苏联的贷款，限于从捷克、匈牙利与波兰购买苏联所需的产品，这样我们就有办法改组我们的国营企业，这些企业过去百分之八十的产品都是输往东欧邻邦。”

　　本月十日欧市最高贸易官员安卓森表示，工业国家“应该准备好以创新的方式利用援助”，使东欧与苏联建立贸易关系，苏联一直是东欧地区首要贸易伙伴。

　　有些东欧官员说，七大工业国给莫斯科援助时，应该规定，苏联必须付清它最近向从前的苏联附庸采购商品的欠款。

　　他们同时希望西方责成苏联，确实履行它与东欧的供应契约，尤其是供应石油的合约。

　　有些东欧官员提出理由，和记者在西方听过的相仿，他们认为目前不宜给莫斯科大笔的援助，因为那样可能会扶持现行的体制，拖延改革的过程。但是另有一些人说，应该赶紧援助，好作为戈尔巴乔夫与保守派斗争时的奥援。（中央社张茂柏译）

　　云南再度发现禄丰古猿牙齿化石

　　【中新社昆明六月十六日电】（记者纳家骅）云南考古工作者上月下旬又在云南禄丰石灰坝新发现了六十多枚古猿牙齿化石。此前，专家们已在同一地点发掘出四百多枚古猿牙齿化石和多具头骨化石。

　　云南省博物馆古人类研究人员在清理过去遗留的发掘剖面时，新发现的这批古猿牙齿化石，距今都已在八百万年以前。与此同时，专家们还发掘出古动物化石近百件。

　　许多科学家认为，禄丰古猿是人类和现代猿类的共同祖先，是迄今为止已知的最为接近人类的古猿，其化石显示直立行走的特征，牙齿构造介于猿类U形和人类抛物形之间。此外，禄丰古猿还具有种群庞大，生命力强的特点，是众多古猿类中进化的成功者。

　　禄丰石灰坝古猿化石产地现为中国国家重点文物保护单位。

　　政府单位延揽特殊人才·王作荣拟设一套弹性考试制度

　　【本报讯】鉴于当前我们的考试制度并不完善，部分特殊专业科目人才难以用考试的方式选才，考选部长王作荣认为，或许未来可设计一套适用甄试专门人才的考试方式，延揽真正具特殊学科的人才进入政府单位服务。

　　依据王作荣的构想，除了高普考试招考一般性的人员外，如果用人机关有特殊需要，可将用人的资历、规格明列出来，考选部即刻登报，办理招考。

　　在一定期限内，如果没有人报名，王作荣表示，用人机关可自行寻找人才，然后经过考选单位进行资格审查、口试等方式，一旦获得通过，考选机关即发下证明，此人就具有文官任用资格，可在政府单位工作。

　　王作荣说，这种弹性考试制度，优点在于随时有需要可随时举办，考了就用，缩短不少时间，因应现代需要。

　　不过，这只是初步构想，王作荣表示，仍有一些细节问题须要克服解决，但延揽优秀的人员，透过公平竞争考试，进入政府服务，将是考选部秉持的一贯目标及理念。

　　【本报讯】考选部长王作荣十六日指出，提升工作效率、考试制度化，以及改善考试技术，是目前考选部所规划的目标，期使我们的考试更趋现代化，文官制度更加健全。

　　王作荣表示，考选部举办考试的目的，是希望为政府解决用人问题，录用最优秀的人才，进入政府部门服务。

　　不容讳言的，当前我们的考选制度并不完善。王作荣举例，在考试技术方面，他希望日后能朝建立题库的方向进行。

　　在王作荣的构想中，一次邀请多位教授自各种不同的角度命题，建立题库，将比目前考一次试，命一次题来的更具公平性及公正性。

　　在阅卷方面，希望建立一套完整的阅卷教授名单，阅卷人员不断更新，王作荣说，这样较可看出录取人成绩。而目前各项考试自报名、考试到发榜，时间太长的问题，王作荣也希望能加以研究改进。

　　由于王作荣自上任至今，部分考试制度改革理念并未获得全体考试委员的赞同，对此，王作荣告诉记者，他并不着急，改革一事须慢慢来。

　　不过，他透露他正在设计一套全面考试制度革新的计划，希望透过有关人员搜集自国内、国外的资料，研究汇整后，设计出适合我们的考试制度。

　　至于革新的时机，王作荣表示，须视政治环境的演变是否利于改革。不过，在此之前，他强调，将尽一切力量使我们的考选制度更趋现代化，以改善当前部分不合理的制度，并建立以高普考试为主的考试制度，吸取优秀人才为国服务。

　　山西省台胞台属受重视

　　【本报讯】山西省的台胞台属中涌现出一批优秀分子。

　　据山西省有关部门提供的情况，居住在山西的台胞台属中，已有三百一十人担任了各级、各部门的县处级以上领导职务，一百四十四人被选为各级人大代表，六百零三人被选为政协委员，五百四十五人被评为劳动模范和先进工作者。

　　地处内陆的山西，在台湾省籍同胞八十三户、一百一十九人，台属一万三千八百七十四户、五万五千五百八十七人。山西省的各级政府十分重视发挥这些台胞台属的作用。台属王芷芳，原是原平县人民医院的医生，有一定的组织领导能力，在一九八三年机构改革中被选为原平县的副县长。由于她工作出色，去年又被提拔为省政府卫生厅副厅长。具有行政管理能力的台属王敬，被提拔为省政府副秘书长。台属白玉祥被委任为这个省的化工厅厅长。这个省各级政府还热心扶持台胞台属致富。去年省计划、物资、银行和科技部门，在财力、物力、经济信息和科学技术方面，都给了居住在农村的台胞台属很大的帮助和照顾。仅太原市县（区），就为一百二十一户台属解决贷款五点二万多元，供给塑料薄膜九百多公斤、化肥十三吨、钢材一百吨、柴油四吨、拖拉机两台，为他们致富创造了条件。近几年，居住在农村的台胞台属一般都达到或超过当地人均生活水平。晋城市城区台属的人均收入达到一千六百一十二元，还出现了六个百万元大户。据不完全统计，去年全省台胞台属专业户和企业的年收入已经达一千二百七十七万多元，三百八十四家台属企业安排社会闲散劳力一点五七万人。

　　美亚裔人口快速成长

　　【法新社华盛顿十一日电】美国人口调查统计局今天说，过去十年，美国的印度、韩国与越南小社会的人口，各成长了百分之一百二十五以上，而中国与菲律宾社会的人口也成长一倍以上。

　　这些社会人口的增加，使美国亚裔人口出现爆炸性的成长。人口调查统计局说，华人社会人口增加到一百六十万，菲律宾社会人口增加百分之八十以上，达到一百四十万。

　　虽然亚洲与太平洋诸岛的人口在一九八〇年代是美国成长最快速的族裔，已增至七百三十万人，但在美国二亿四千八百七十万总人口中只占百分之三。

　　吸收外国投资者·杭州工业与旅游结合

　　【中新社北京六月十三日电】（记者吕林）以风光秀丽的西子湖闻名中外的杭州市年工业总产值已达到二百八十亿元，在中国大中城市中居第七位，列上海、北京、天津、苏州、广州和无锡之后。这是杭州市常务副市长李志雄在今天举行的“杭州工业经济新闻发布会”上宣布的。

　　以李志雄为首的“杭州国货展览团”是前来北京参加“中国国货精品博览会”的。该博览会将从明天开始在北京国际贸易中心展出一周。杭州作为规模最大的展团将展示一百五十家企业的三百件精品，包括高科技产品，如大型空分设备、数控精密机床，也有像西湖电视机、金鱼洗衣机这样的国内驰名的家用电器产品，还有杭州传统名牌产品，如绸缎、张小泉剪刀、萧山花边等。

　　改革开放十年来，杭州市工业发展极为迅速。据介绍，现在全市有一百二十八个工业行业、二百一十个工业门类，拥有乡及乡以上工业企业六千二百家，村办企业达四万家。其中大中型企业一百八十三家，还有两家是国家一级企业。

　　素有“丝绸之府”之称的杭州是全国主要丝绸工业基地，产品一半出口，年出口达一亿美元。

　　到去年底，全市外贸生产企业近八百家，年出口商品供货总值达六亿八千万美元，在全国大中城市中居第八位。

　　这位市长说，利用外资工作取得了显著成效。到去年底，全市建立外商投资企业一百七十三家，协议总投资为四亿美元，其中外资为一点四亿美元。投资者分别来自美国、法国、意大利、日本、澳大利亚、新加坡、泰国和香港、台湾地区。同时，杭州已到泰国、加拿大、阿联酋、澳大利亚、喀麦隆、捷克和斯洛伐克等国开办了九家境外企业。

　　谈到今后十年发展，这位市长说，他们将坚持发展工业与发展旅游相结合，把杭州建成具有先进技术水平的加工工业基地，开放型多功能的经济中心和现代化的风景旅游城市。

　　内政部修正山胞身分认定标准

　　【本报讯】内政部已决定修正民国六十九年颁布的“台湾省山胞身分认定标准”，取消其中有关山胞女子与平地男子结婚，丧失其山胞身分的规定；而山胞男子入赘平地女子和山胞被平地人收养、认领，丧失原先山胞身分的规定也一并取消。

　　台湾省山胞身分认定标准于六十九年四月八日由台湾省政府发布，历经十一年，已不符现状的需要，迭经山地籍民意代表反映，认为有损山胞权益，所以内政部在征询省政府意见后，决定迳自修正并改名为“山胞身分认定标准”；待呈报行政院准予备查后，即可公布施行。

　　内政部并表示，“山胞身分认定标准”的另一项重要修正为，允许过去凡是因婚姻、入赘、收养或户籍登记遗漏、错误而丧失山胞身分的山胞，只要能提出可以证明原具山胞身分的文件，即可向户籍所在地申请恢复山胞身分。

　　据内政部和省政府统计，台湾地区九族山胞人口数目前约有三十三万八千人，一旦新的“山胞身分认定标准”公布实施，内政部说，将可望有一万五千位左右已丧失山胞身分的身胞，可以恢复原来的身分。

　　不过，内政部强调，如山胞自愿抛弃其山胞身分，仍将维持现行不得恢复的规定；而且平地人如有下列状况，也不可取得山胞身分：

　　——平地女子与山胞男子结婚不取得山胞身分，但其所生子女为山胞。

　　——山胞女子招赘平地男子为夫，其山胞身分可予维持，但赘夫不取得山胞身分；所生子女从母姓者为山胞，从父姓或经户籍登记后再变更从母姓者，不取得山胞身分。

　　——平地人被山胞收养，不取得山胞身分。

　　——山胞女子的非婚生子女，无论有无经平地人认领、收养，皆可维持山胞身分；平地女子之非婚生子女，如经山胞认领、收养，仍不具有取得山胞身分资格。

　　与虎共旅

　　今年为德国表演明星席格菲特（Siegfried, 左）与同伙罗伊（Roy, 中）登台二十五周年之期。他们正在旅行全德，以示庆祝。图示他们于十三日飞抵法兰克福时，他们的白虎之一与他们形影不离；只见帽子不见人者为机长费格拉茨（Herwig Wiegratz）。（美联社）

　　纳粹回来了！

　　德国新纳粹头子藏塔克（Rainer Sonntag）两个星期前在德累斯顿（Dresden）街头与妓女帮的冲突中被杀，他的徒众于十五日对他追思。图示新纳粹分子在游行到德城市区时，伸手作纳粹式的致礼，并招展一面旧的战争纪念旗。（美联社）

　　入不入民进党，还要看什么？

　　台湾的政客没有规格；台湾的知识分子同样令人失望。

　　在常态之下，知识分子应该独来独往，应该依自己的学养作认知判断和价值判断；只要依自己的判断得到某一结论，就应该“虽千万人吾往矣”！

　　但是，台湾知识分子硬是不知自己是老几，跟屠夫夫妇、贩夫走卒、党棍政客者流比起来，竟不过是半斤七两而已。

　　据《民众日报》记者朱铃惠六月十二日的“调查采访”说：

　　经过四一七、五二〇等事件的冲击，原本预订宣布加入民进党的第一批教授学者，目前已放慢脚步，据主其事的淡大教授庄淇铭表示，因民进党的态度不够积极，而怀疑教授入党是为参选的各种“阴谋论”频传，为澄清误会，有关教授入党一事，还是等到六月三十日以后再说。届时，入党教授将丧失二届国代提名权，或可澄清各种不必要的阴谋论。

　　有关教授入党的消息也曾在各媒体被报导，不过真正确切的名单，经记者查证结果，第一批的十六位教授是：庄淇铭（淡大资讯）、林意桢（淡大水环）、钱传仁（淡大数学）、杨国胜（淡大数学）、吴秀芬（淡大数学）、陈师孟（台大经济）、张清溪（台大经济）、刘俊秀（交大土木）、杨泽泉（成大企管）、王辉清（中兴应数）、柯志斌（中兴应数）、刘幸义（中兴法律）、陈仪深（中研院近史所）、林美容（中研院民族所）、陈昭惠（东海、陈永兴的妹妹）、大同工学院某教授。

　　台大哲学系杨惠南与世新讲师李筱峯两人则要视教授要加入民进党的人数多寡，再做考虑。

　　据了解，这第一批教授原本是计划要在国大临时会期间宣布加入民进党，但不料，其间发生四一七、台大静坐事件，部份教授对民进党未能在四一七游行坚持，颇不谅解，当时参加静坐的陈仪深、刘俊秀教授就说“民进党现在（指四一七）做错事，我们加入不太适当”。

　　接着，五二〇反政治迫害大游行，知识界有了第一次结盟组织的经验，并且在社会上得到相当程度的肯定，游行活动也算十分成功，使教授们重新思考自己所要的定位，到底是加入民进党，还是知识界自己结盟，对民主政治的推动比较有利。

　　国民党是抄自列宁主义的杂种，是武装盗匪与地下帮会的混血儿，从一出生就祸国殃民，至今未已；民进党自始就不长进，抄袭的竟是二手杂种国民党，其为三手杂种，不亦宜乎！

　　这样不成器的民进党，“教授学者”们居然准备“宣布加入”，可见他们根本不知民主政党为何物。

　　有的“教授学者”暂时不肯加入，善哉！但是，“要视教授要加入民进党的人数多寡，再做考虑”，这成什么话？民进党根本不是民主政党，根本不思长进；民进党根本就是列宁式的政治帮会！即使“要加入”这种政治帮会的“人数”众多，难道就该“考虑”加入？

　　陈仪深、刘俊秀说“民进党现在做错事”，所以他们“加入不太适当”。究其实际，民进党当初以国民党为样组党，才是“错莫大焉”的错中之尤，“教授学者”们何竟视而不见？民进党何止“现在做错事”？

　　像民进党那样列宁式的混党，不是“加入不太适当”，而是根本不该“考虑”加入；在真正的“民主阵营”里，那种混党根本不该存在。（子车）

　　打人价不菲·一棍一百万

　　波斯湾战后，最惹人注意的新闻是洛杉矶警察打人。且说一位仁兄，新买了一具摄录机，他想试试新，没想到录下了一段警察打人的新闻。他当时还不知道照上没有，没想到，共录了十五分钟，还非常之清楚。此新闻短片在全国电视台一播映，舆论大哗。布什总统也不得不表态，他说这段打人的录影，叫他感到恶心。

　　打人是在三月三日，四位警察动手，十一位围观，一位熟视无睹。打人的都是白人，被打的是黑人，叫洛德莱·金恩。警察打人，本不是什么了不起的大事。但这次打人全程都被记录下来，而且打得不轻。面颊骨破碎，右眼眶破碎，断了十一根骨头。从录影上数出来，警察一共打了五十六棍，踢了七脚。

　　洛杉矶警察局长盖茨受到极大的压力，全国都有人要他下台。由此为契机，在全国各地都发现了警察打人事件，有的还把人打死了。

　　三月十九日，被打的洛德莱·金恩的律师宣布，要求五千六百万的民事索赔。这价码是怎么算的？一棍子一百万，律师就这么算的。五十六棍，五千万。踢了七脚，踢可能没有棒子打的狠，棒子也包括电棍。所以算便宜点，七脚，算六百万，打个折扣，总共是五千六百万。

　　司法部长索恩伯格看了这段影片，也极表震惊，他要求调查过去数年来的六千件警察对公民施暴案件。（高洋）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　国贸系主任魏启林将本人装订完好之二本抽印本舍弃，而改以简陋的影本，并涂去出版年月，违反规定，企图降低本人著作之重要性。国贸系称“为考虑其正式抽印本日后须报教育部审查之用”，实又是破坏规定后自圆其说之词。事实上，台大内部著作审查时须二份，但台大通过后送教育部审查时，教育部要求再送三份，此三份是由各申请者自己准备，非系上代为处理、出钱。本人送系上审查只有二份，根本无法满足教育部三份之要求，魏启林却以此当理由，实在是漏洞百出！而许士军却谓“此亦应属正常的处理方式”，实在令人慨叹许士军不仅漠视破坏规定，且对漏洞百出不合逻辑之自圆其说袒护到底，更可看出其无是非、无真理之心态，而台大党派校长孙震也袒护到底！教育部更是坐视台大胡搞！终究这些人都是国民党的一家人！国民党的自家人可以违法，他家人则“依法处理”，这就是国民党的本质！

　　后记

　　俗说“隔行如隔山”，各系各领域皆有其独特性，非外系它领域所可了解。但在台湾竟充斥着某系评审它系著作学术水准的事，这种“外行审内行”，必然导致“胡乱评审”，也根本违反学术精神，违背学术道德！

　　为了确保学术评审的水准，防止胡乱评审，本人在八十年五月十日管理学院院务会议上再度呼吁，并提议“评审者须比被评审者在被评审者领域有多过三篇一流学刊的著作”，结果许士军立即将此付之表决而被否决。本人当时即顿悟许士军能立即付之表决，是因为他知道，此必然不通过，且他亦可对外声称我们当时只是不同意订三篇，并非不想订标准等等。本人随即再提议“评审者须比被评审者在被评审者领域有更好的学识程度”，此时许士军即不敢付之表决，却表示如何定义“更好的学识程度”，本人回说大原则若通过后，再决定“更好的学识程度”的标准。但许士军始终不愿讨论此议而露出其马脚。因为表决若不通过则明显违背常理，评审者不比被评审者学识好，又要如何评审呢？若通过，则许士军及其它不具较好学识程度的人，将丧失“随意评审他人”“胡乱评审”的特权，也将丧失藉以控制他人的恐怖特权。管理学院有的已升为教授的人就曾说，以前曾受评审者恐吓“若再抱怨、多讲话就不让你升等”，而有的教授曾表示：“他们又非我的领域，又要如何评审我的著作！”

　　对此提议，管理学院也没其它人敢说要讨论。我们不敢说管理学院皆没学术道德的勇气，但我想这是因在管理学院庞大的恶势力之下，造成劣币驱逐良币，使得一些人不敢讨论，这也证明纵使在学术界，面对庞大的恶势力，议会路线也是行不通的！要改造学界制度，也要靠街头抗争！恶人大多都没胆识，所以少数正义之士若大力街头抗争，还是可以打败多数的恶人！

　　一个当院长的人被资深同仁指为“只顾赚钱、少顾院务”，实是可怜！而连基本的学术精神都没有，那更是悲哀！（六）（陈永昌）

　　新闻求是，岂容主动置限？屠夫政权，并非友妻大腿！

　　在六月十四日的“新闻求是”中，高长云先怪江泐之称北京屠夫政权为“王八蛋”，以为“捞过界了”。其实，高先生差矣！

　　像国民党在广州就是王八蛋政权一样，共产党在赣南苏维埃也是王八蛋政权。它们都是抄自列宁主义的王八蛋模式，一开始就没有为中国抄来“公权”、“制衡”，有助长治久安的制度。它们后来（其实一开头就）祸国殃民的王八蛋行径，不过是王八蛋制度开花结果而已。

　　在李敖主持的“求是报”，除了江泐之的朋友的老婆的大腿（但不包括李敖的朋友的老婆的大腿；但李敖与江泐之的共同朋友的老婆的大腿不在此限）之外，还有什么不能碰的？

　　高长云先生难道以为王八蛋政权为你所设之限还不够，居然要在“求是报”上设限？不亦甚乎！（江泐之）

　　台湾“新闻局”应为三地影人合作开绿灯

　　台湾影片《五个女子和一根绳子》最近被台湾“行政院新闻局”禁演，并被取消“国片制作辅导金”申请资格，原因是该片在大陆拍摄时使用大陆人士担任主配角。此举不啻给拟在两岸开放中大展拳脚的影人一记闷棍。

　　台湾当局既已宣布终止“动员戡乱时期”，本该使两岸关系进入新阶段，民间交往更为自由。港台影人一直期盼这一天的到来，因为未来港台电影业的发展将更为多元化，不论是走进去或请出来，是间接或直接，与大陆影人的合作将对各自电影业的发展有极大助益。然而台湾“新闻局”却在甫宣布废除“动员戡乱时期条例”便对“五”片开杀戒，新形势下维持旧条约，不能不称之为矛盾。难怪香港电影业者一向对台湾“新闻局”的大陆政策感到无所适从，组团请教亦不得要领。

　　台湾过往视港台为一家，港星可以自由赴台发展，致使台湾影坛掀起“港星热”；许多具潜质的台湾艺人也跨海到香港发展得轰轰烈烈。两岸为什么不可以如此交流，为什么不可以视为一家人？台湾“新闻局”所谓维护岛内演员权益只是借口，在两岸文化交流中设置障碍才是实质。

　　“五”片导演日前在台湾召开记者会，解释到大陆拍片是配合当局开放业者赴大陆拍片政策，请一些大陆演员只是节省费用就地取材而已。其情可宥可哀，台湾“新闻局”为何不予体恤？与会的片商、演员均不满台当局的做法，希望联合港台与大陆演员一起为电影事业奋斗。这不仅是台湾影人的心声，亦是大陆与香港影坛的呼声。

　　艺术需要创新，需要交流，三地影人渴望有合作的一天，将民族电影事业推向新的高峰。为此香港电影导演会已积极筹备今年九月三地导演的交流会。两岸文化艺术界进一步交流合作势在必行，台湾主管当局实不该再囿于旧例，在两岸交流中处处设雷池。（中新社：可严）

　　平反施性忠渎职的冤狱

　　多年前，新竹市长施性忠以涉嫌侵占公款一百多万被法院判罪科刑四年多，三审定谳，且曾声请提起非常上诉亦被驳回。施君受此冤狱，即使刑满出狱，私衷迄未甘服，致在监察院长于往岁曾去新竹巡察民情时，施且向该院长跪求雪冤，竟亦未果所请，人皆认为遗憾。今则施前市长已以此而心灰意冷，愤而携眷远迁美国，以示与执政党的决绝了。不知执政党作何感想，你们有良心否？

　　笔者深悉侵占行为系以持有易为所有，始得构成。身为新竹市前市长的施性忠，持有公款而未予转存国库，将存款置于自己的名下，这种行为骤看似已有侵占的行为，但应知所有权的四项权能是使用收益处分与排除，施前市长对于存在自己的名下的公款，既未为自己利益而动用收益或作别项处分，致有短少情事，在形式上似有侵占模样，但在实质上尚未行使所有权的任一权能，当认系仅止持有而未易为所有，则就决不应视其行为为侵占，此为被告不服罪的关键在此。即使将公款未存公库，亦止认系这种措施有所不当罢了，充其量仅负行政过失之咎，而绝不应以侵占罪相绳，似此小题大做，已是铸造大错。在法言法，原本行为不罚者，竟谕之以有罪判决，其有违背法令的枉法裁判，已是无可置疑。

　　法院有三级三审且有检察署之设，都是因应刑案的错误判决而施以救济的。执政党面对冤狱竟不能救敝补漏，听任司法人员的颟顸无能，驯蹂躏人权，而一味闷声不响，已使三民主义的和平自由平等的基本精神斫丧殆尽，宁不令人寒心！（尘仙）

　　今年中国大学毕业生需求由冷转暖

　　去年前年，中国大陆一千余所高校还为应届大学毕业生“分配难”所困扰。时至今年，大学校长们终于稍稍舒了一口气——人才需求正由冷变暖。据不完全统计，今年社会对大学生的需求量是供给量的一点五倍左右，而去年同期需求量只是供给量的九成；工科类、财经类、外语类的部份专业，需求量更是供给量的四至五倍。

　　主管高校毕业生分配人士普遍认为，这同中国政治稳定、经济回升密切相关。国家采取措施搞活大中型企业。“八五”计划和十年规划的出台。“科技是第一生产力”和知识分子作用再次得到充份肯定。因“文革”造成人才断层，青黄不接现象即将出现等等，都促使各企事业单位从长计议，克服前两年不愿或勉强接受大学生的“短期行为”。仅铁道部每年就要吸收约一万名大学生以满足事业发展需要。

　　有关人士指出，前两年大学生“分配难”属“非正常”，主动上门要大学生的只占用人单位的百分之三十，而今年主动上门者占百分之七十，这就比较符合实际。若出现超过百分之八十的“过热”现象，会掩盖高等教育的弊病，低于百分之三十的“过冷”现象，也会影响社会的长远发展。因此，今年的百分之七十只是恢复正常，与“需求热”无关。

　　今年中国有五十四万本科生、研究生、博士生等待分配。国务院已于去年底批准转发国家教委的文件，强调对高校毕业生实行计划分配，优先保证国家重点建设单位，选拔部份品学兼优学生进党政机关工作。

　　尽管今年大学分派形势比前两年乐观，但结构性供求矛盾依然存在，表现在一部份高校专业设置与实际需求脱节；大学生主观期望与实际需求相背两大方面。

　　八〇年代初，大陆高校发展一度失控，如今要纠正办学和专业设置弊端需假以时日，少数“长线”专业毕业生短期内依然难获分配；从具体用人单位看，大城市、大机关、大公司、大企业已人满为患，而大学生们欣然向往大城市、大单位、上中层岗位。于是出现了“不要人的地方，欲进者特多；要人的地方，没人愿去”。这个反差正是目前中国大学生分配所面临的困难层面。（香港中通社：经传）

　　鲁迅与猫头鹰

　　每当我阅读鲁迅先生的文章，或者瞻仰先生的遗像，脑际常油然浮现出这样一个鲜明而生动的形象：猫头鹰。

　　你看，人们不是常常这样描绘他吗：

　　“初和他见面时，总以为他是严肃的冷酷的。他的削瘦的脸上，轻易不见笑容。他的谈吐迟缓而有力。渐渐地谈下去，在谈话里面你便可以发现其可爱的真挚，热情的鼓励与亲切的友情。”（郑振铎《永在的温情》）

　　“周先生很严肃，平时是不大露笑容的，他的笑必在诙谐的时候，他对于官吏似乎特别憎恶，常摹拟官场的习气，引人发笑。”（夏丏尊《鲁迅翁杂忆》）

　　“我从玻璃窗外一看，只见一个瘦瘦的人，脸也不漂亮，不是分头，也不是平头。……他手里老是拿着烟卷，好像脑筋里时时刻刻在那儿想什么似的。”（马珏《初次见鲁迅先生》）

　　您瞧，那目光，那笑声，那气质，不活脱脱的像只猫头鹰吗？他的亲密同事和朋友，不也正是用猫头鹰来比喻他吗：“豫才的话不甚多，但是每句都有力量，有时候要笑一两声，他的笑声是能够引人注意的。玄同形容他神似猫头鹰，这正是他不言不笑时凝寂的写真。”（沈尹默《忆鲁迅》）

　　是的，鲁迅似猫头鹰，而且作为具有现代科学思想的他，还十分地喜爱猫头鹰。

　　他在一首“拟古的新打油诗”——《我的失恋》中，就曾表示要向所钟爱的“情人”赠送猫头鹰。这诗歌虽为挖苦当时“阿呀呵唷，我要死了”之类的失恋而写，但是，“殊不知猫头鹰本是他自然所钟爱的，还是一本正经，没有什么做作。”（许寿裳《我所认识的鲁迅》）他的“‘爱’是诚心的，因而他所送的东西也自以为是不错的：猫头鹰是捉田鼠的益鸟，说是是不祥之鸟，如果是对旧社会不祥，也没有什么应不好。”（倪墨炎《鲁迅旧诗浅说》）鲁迅还在一些杂文中“夫子自道”地说：“我言论有时是枭鸣，报告着不大吉利的事……”（《且介亭杂文二集·序言》）

　　是的，鲁迅爱猫头鹰，鲁迅似猫头鹰——他是一只“夜气如磐”的旧世界的猫头鹰。他以铮铮瘦骨，无畏的勇气，犀利的目光，矫快的锐爪，与黑暗的旧世界搏斗，捕攫着为害人类的鼠类，及一切害人虫。也以他自己的“不祥”笑声，令黑暗中的丑类，闻声胆丧，并预感到灭亡的在即！（鲍延毅）

　　逃婚

　　真我尿遁，假我轮值。

　　此时不逃，还待何时？

　　中国文化有许多真功夫，但是很多混人却把弄刀使枪打拳盘腿“李小龙”当成中国功夫，这是很荒谬的。其实，中国功夫就是折磨下一代的功夫。这种功夫又有什么意思呢？

　　李语录

　　旋转与天旋地转

　　恨使世界旋转；爱使世界天旋地转。

　　骗子相遇

　　看两个骗子相遇，其乐有甚于看斗鸡者。

　　牺牲绿叶

　　我们要接收果实，就必须牺牲绿叶。

　　正直与执政

　　如果你一辈子想正直，千万别做民进党；如果你一辈子想执政，千万去做国民党。

　　思想封闭，表情开放

　　意大利有句谚语是：I pensieri stretti ed il viso sciolto. —The thoughts close and the countenance open.（思想封闭，表情开放。）我每看到女明星，我就如是想。

　　台独与头脑

　　不主张台独的，不一定头脑清；主张台独的，一定头脑不清。

　　台独与三种人

　　幻想台独是福人、主张台独是愚人、实行台独是混人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

