《求是报》19910621

　　百年以后翻旧案，是敌是友都不见

　　泰勒总统，位高歹命，死因成谜，开棺论定

　　美国法医将重验第十二任总统尸体

　　【美联社肯塔基州路易斯维尔十七日电】验尸官今天从第十二任美国总统泰勒（Zachary Taylor）的尸体上取样，以查证他是否在一百四十一年前因反对奴隶制度而遭暗杀。

　　当泰勒覆盖着国旗的棺木由泰勒国家公墓地下墓穴中移出，送往杰斐逊县验尸官室时，大约有两百人静立旁观。

　　数小时后，肯塔基州国民兵的一个五人仪队参加一项简单的改葬仪式。

　　验尸官葛瑞陶斯（Richard Greathouse）计划对泰勒的头发、指甲与骨骼取样进行化学试验，以调查有无任何砒霜的踪迹。作家芮森（Clara Rising）与一位佛罗里达大学法律人类学家怀疑，泰勒可能被砒霜毒死。

　　验尸官说，他尚未决定，是否需要作更复杂的光子试验。葛瑞陶斯说，需要十天时间才能获得结果。

　　虽然泰勒死于一八五〇年七月九日，但是，如果泰勒是被砒霜毒死，研究人员应能查验出来，因为毒素会残留在尸体组织中。

　　泰勒突然病倒后，他的死因被列为肠胃炎。但是芮森坚信，泰勒是因为反对奴隶制度向西南部蔓延而被杀害。

　　如果芮森的理论经证实，则历史必须重写，以显示泰勒——而非林肯——才是第一位遭暗杀的美国总统。

　　【美联社肯塔基州路易斯维尔十五日电】泰勒（Zachary Taylor）的墓穴即将于六月十七日掘开，以检验所谓美国第十二任总统于一百四十一年係遭毒杀之说。

　　联邦退伍军人部已于十四日批准杰斐逊县（Jefferson County, Kentucky）验尸官葛瑞陶斯（Richard Greathouse）的申请，准许他在泰勒国家公墓（Zachary Taylor National Cemetery）开棺。泰勒和他老婆的遗体都葬在这里。

　　葛瑞陶斯说，他于较早时取得泰勒最近的后代、路易斯安纳的莫凯林尼（John McIlhenny of Louisiana）之书面许可。

　　佛罗里达州侯德人芮森（Clara Rising of Holder, Florida）届时亦将前往现场，亲眼观察葛瑞陶斯开棺从泰勒遗体上取样分析。芮森正在蒐集资料，准备写一本关于泰勒的书。

　　葛瑞陶斯打算分析泰勒的头发、指甲和骨骼取样，看看是否有中毒的痕迹。

　　根士维尔佛罗里达大学（University of Florida in Gainesville）的法律人类学家梅帕斯博士（Dr. William Maples）也可望于十七日到达现场。他相信泰勒的症状符合砒霜中毒。

　　如果泰勒之死证实为他杀，历史书将必须改写。美国史一直视第十六任总统林肯为第一个被暗杀的总统。

　　但是，另一最近还著书论泰勒的专家相信，改写历史的机会不大。

　　马里兰大学历史系讲座教授史密斯博士（Dr. Elbert B. Smith, professor emeritus of the University of Maryland Department of History）说，如果有任何泰勒中毒的证据，他将感到“震撼与惊异”（shocked and astounded）。

　　史密斯说，泰勒死于肠胃炎，系因医生误医而转为急性。

　　“泰勒与费尔摩两任总统”（The Presidencies of Zachary Taylor and Millard Fillmore）一书著者史密斯说，杀泰勒既无动机亦无机会。

　　史密斯说：“他是他那个时代的艾森豪。”（He was the Eisenhower of his time.）

　　史密斯说，在泰勒那个时代，白宫嘉宾人数既少而且又可信任，任何人要毒死他都办不到。

　　芮森小姐为写泰勒已准备了十六个月。照葛瑞陶斯的说法，在泰勒于一八五〇年七月九日去世之前数日，有人在水果下了砒霜，泰勒吃了中毒而死。芮森小姐正在探索这种可能性。

　　历史家、芮森的朋友、而且家住泰勒童年故乡与坟墓附近的季士特（Betty Gist）相信，反奴隶制度之立场可能是杀泰勒的动机：泰勒使加州加入联邦。

　　不认为奴隶问题构成动机的史密斯说：“他有一百四十个奴隶，但反对使加州和新墨西哥成为无奴州之尝试。他试图将两州列入可以各自决定（奴隶制度）的诸州之内。他才不在乎支持还是反对（奴隶制度）呢！”（He owned 140 slaves but opposed trying to make slave states out of California and New Mexico. He tried to bring both of them in as states with each one making its own decision （on slavery）. He didn't care whether it was pro or con.）

　　新墨西哥并未加入联邦，直到一九一二年。

　　尽管泰勒以曾要胁武力对付南方分离主义诸州而闻名，但是，史密斯说，泰勒的女儿娜克丝（Knox）嫁的就是南方邦联总统戴维斯（Confederate President Jefferson Davis）。

　　史密斯说，他不认为掘坟开棺有任何不敬之处，“但我的确认为那是浪费时间。”（but I do think it's a waste of time.）

　　对中东武器管制及销售，美助理国务卿进行辩护

　　【路透社华盛顿十七日电】美国国务院官员今天为美国对中东军事销售进行辩护，并说，冻结军售的问题曾在布什政府中讨论，但已遭否决。

　　美国国务院助理国务卿凯利的上述谈话，是针对国会对于布什总统既宣布将寻求管制对中东地区的军售，同时又要售予该地区武器所作的抨击。

　　正在国会辩论中的待决立法案，要求在美国寻求就管制这类出口研拟国际协定之时，暂停美国对该地区的重要武器销售。

　　众院外交委员会一个小组委员会的主席，民主党众议员汉密尔顿问凯利说：“为什么不说‘我们现在就停止运送传统武器到那个地区’？”

　　凯利答称，政府在研拟布什总统上个月所宣布的中东武器管制建议时，曾就暂停销售之事进行内部讨论。但他说，这一构想已遭否决，因为武器为防卫所需。

　　布什总统在宣布上述建议之后又透露，美国有意将新武器移到中东地区，包括运送二十架阿帕奇攻击直升机给阿拉伯联合大公国和另八架给巴林。

　　汉密尔顿说，这家直升机和其他武器的移转将使美国在武器限制上的信誉大打折扣。

　　美国政府也正计划进行去年延后的，对沙特阿拉伯多达数十亿美元的军售。

　　美国赞扬南非废除种族隔离

　　【路透社华盛顿十七日电】美国今天称赞南非撤销最后一项种族隔离法是历史性的一步，不过它说，南非白人政府的作为，尚未符合让美国取消其制裁措施的所有条件。

　　国务院发言人布切尔说：“这是南非历史性的一刻。废除人口登记法之后，种族隔离一个重要的法律依附也从此消除。”

　　他说：“南非政府撤销人口登记法以及本月稍早废除种族区域法之后，已经做到美国终止对其制裁措施五个条件中的四项，美国在一九八六年通过的反种族隔离法案中，列出该五项条件。”

　　南非尚未做到的最后一个条件是释放所有政治犯，那也是南非政府与黑人主要反对党非洲民族党之间的争论所在。

　　中国大陆通货膨胀升高

　　【路透社北平十八日电】继中共当局调高谷物和食油的价格后，今年五月份中国大陆主要城市的通货膨胀率较去年同期升高百分之八点九。但是，官员们坚称中国大陆经济稳定。

　　中共“人民日报”今天报导说，就全中国大陆而言，今年五月份的消费物价较去年同期增加百分之四点五。但是，该报表示，整体而言，中国大陆的经济基本上算是稳定的。

　　通货膨胀是中共经济计划人员挥之不去的阴影，他们无法忘记两年前民运浪潮由理想主义的学生迅速扩大到不满的工人的情形。但是，中共当局为了减轻价格补贴的负担，今年五月提高了原已冻结了数十年的谷物及食油的价格。

　　经济学家说，实施撙节计划的成功，去年得以控制通货膨胀，使中共当局有勇气再度开始尝试进行物价改革。

　　去年中国大陆的通货膨胀率只有百分之二点一，远低于一九八八年和一九八九年两位数的通货膨胀率。在一九八八年和一九八九年期间，中国大陆城市通货膨胀率最高曾达百分之三十。

　　英国军法保留死刑

　　【美联社伦敦十八日电】英国下议院决定为战时武装部队中犯叛乱及其他罪行的男女保留死刑。

　　下议院昨晚以二百二十八对一百二十四票，否决了废除武装部队中叛乱、通敌、作战时严重失职、及阻碍作战者处死刑之建议（reject a proposal to abolish death by firing squad in the armed forces for mutiny, communicating with the enemy, serious misconduct in action and obstructing operations）。

　　武装部队部长汉密尔顿（Armed Forces Minister Archie Hamilton）说，保留死刑可以吓阻战时叛国。

　　除叛国及海盗罪之外，英国国会已于一九六九年废除对平民的死刑。

　　北京七名偷车贼判死刑

　　【本报讯】中共谋求以严刑峻罚遏止犯罪，最近北京有七名偷车贼被判了死刑。

　　“中新社”报导，这七个偷车贼分属于四个偷车集团，而这四个偷车集团共偷了四十九辆各种机动车辆，其中包括高级进口轿车，销赃后共得赃款五十九万余元“人民币”。

　　北京“中级法院”十四日对包括这七人在内的十六名案犯，进行了公开宣判。

　　种族隔离制虽已取消·南非仍有诸多社会问题

　　【路透社约翰内斯堡十八日电】南非已经取消了种族隔离制度的最后一支柱石，但是在抛弃种族隔离制度以后，南非仍然必须与贫穷、文盲、高失业率与许多人无家可归等社会问题作战。

　　反对种族隔离制度的南非领袖提出警告说，在南非政府取消全部具有种族歧视性的法律后，除非政府能够设法振兴饱受世界各国抵制的经济，并使南非黑人的生活情形大幅改善，否则取消这些歧视性的法律并无甚意义。南非黑人与白人的比率为五比一。

　　南非黑人领袖曼德拉的非洲民族党，十六日在纪念一九七六年黑人学童罹难事件发表声明指出：“除非能够采取具体步骤解决南非的经济危机，否则政治性解决将毫无任何意义。”

　　非洲人寿保险公司董事长艾诺特说：“假如南非政府要弥补种族隔离政策对南非人民生活所造成的破坏，长期性经济发展与成长实为不可或缺之举。”

　　南非政界与商界的领袖预言，为防止高度失业率对社会的危害，南非政府必须设法使每年的经济成长率至少要维持在百分之五。据估计，南非的失业人口已高达六百万人。

　　然而官方的统计显示，世界金价疲软和反种族隔离政策的抵制行动，使得南非的经济欲振乏力。去年南非的经济出现百分之一的负成长，今年南非的经济也难望好转。

　　在八〇年代中，南非平均每年的经济成长率只有百分之一点五，但是人口成长率却高出近一倍。

　　美国的一个投资研究机构指出，世界各国在贸易、贷款和其他方面的抵制，已使南非的经济规模缩小百分之三十五。

　　在戴克拉克总统推行改革措施后，虽然各方面的抵制措施已逐渐取消，但南非黑人领袖曼德拉与他的政坛盟友仍然呼吁继续对南非进行抵制。

　　美国政府官员表示，虽然南非国会已通过取消人口登记法，但美国尚无意完全取消对南非实施的种种抵制措施。

　　南非的一位经济专家指出，假如南非政府准备在九〇年代中弥补白人与黑人在生活水准上的差距，南非政府每年就要花费两百亿到三百亿南非币（七十亿到一百零五亿美元）的经费。

　　这表示南非政府今年的国家预算要增加百分之二十四到百分之三十三。但是目前南非的经济依然持续不振，世界各国仍旧对南非进行多方面的抵制。

　　南非财政部长普勒西斯提出警告说，除非经济能够迅速复苏，否则到九〇年代中期，南非将会陷入无法治理的困境。

　　南非的银行界人士指出，这些话绝非恐吓的空言。

　　发展中国家环境与发展·中国召开部长级会议

　　【中新社北京六月十八日电】由中国政府发起召开的“发展中国家环境与发展部长级会议”今天上午在北京隆重开幕。李鹏总理出席开幕式并发表了重要演说。

　　李鹏指出：全球环境与发展问题是世界各国共同关心的焦点。在今天的世界上既面临着全球环境恶化的严峻挑战和威胁，也存在着繁荣与发展的机遇和活力。如何迎接挑战，有效地解决环境问题，实现持续发展的目标，使我们的子孙后代能够有一个永续利用和安居乐业的星球，是人类必须作出的回答和抉择。

　　他说，目前，发展中国家面临着发展经济和保护环境的双重任务。许多发展中国家长期处在贫困和落后状态。他们低价出售原料，高价买进工业制成品，财富继续向发达国家流动和积累，资源被大量消耗，生态环境受到严重破坏。因此，只有改变不合理的经济秩序，消除贫困，促进发展，发展中国家才能既保护自己的环境，又更好地参与全球环保合作。我们发展中国家必须走符合自己国情的发展道路，不要重蹈历史上某些发达国家为实现工业化而不顾生态环境的覆辙，尽量做到经济增长和环境保护协调发展。

　　李鹏提出，发展经济和保护环境是建立国际新秩序的一个重要组成部分。具体来说，我们认为应该包括以下主要内容：

　　——国家不论大小、贫富，都有参与国际环保与发展事务的权利，在这方面，大国负有特殊的责任和义务；

　　——各国均有权根据自己的情况决定经济发展和环境保护战略，各国对其自然资源、生物物种享有永久主权；

　　——应该兼顾处于不同自然条件和不同发展程度的国家利益。在国际环境立法中充分反映占世界人口大多数的发展中国家的需要；

　　——应该明确造成目前环境恶化的历史与现实的主要责任，同时体现公平和有区别责任的原则；

　　——对发展中国家面临的环境问题应给予足够的重视，并立失时机地加以解决；

　　——发展中国家应加强自身的环保努力，同时，国际社会应向这些国家提供必要的资金和技术援助，从根本上增强发展中国家参与全球环境与发展合作的能力。

　　李鹏指出，历史和现实还告诉我们，各国发展经济、保护环境，需要和平与稳定的国际条件。今天，世界正处在新旧格局交替之际，形势动荡不安。事实证明，大规模战争和地区冲突不仅威胁人类生存，而且对环境造成很大的破坏。因此，我们主张在国际事务中应遵循以下原则，即尊重国家主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利及和平共处。这是实现经济持续发展和改善全球环境的必要条件。

　　中国国务委员宋健主持了今天的会议开幕式。

　　来自四十个发展中国家的部长级代表团、十二个国际组织的特邀代表和八个发达国家的观察员近二百人出席了今天的开幕式。

　　“拆桥”过河

　　马尼拉以北八十公里天使城（Angels City）附近的阿巴坎桥（Abacan Bridge），于六月十五日为爆发的皮纳图博火山所“拆”。图示难民逃经断桥之处，不得已只好徒涉而过。（美联社）

　　红色没落，黄色兴起。食色性也，情非得已？

　　东欧各国娼妓大行其道

　　【法新社维也纳十六日电】东欧各国在共产主义垮台之后，娼妓就像是雨后春笋似的在各地纷纷出现，这些娼妓都藏身在一些资本主义式的行业中，例如按摩院和夜总会。

　　确实的数字当然难以获得，不过匈牙利和捷克的新闻报导显示，在过去十八个月中，按摩院正以史无前例的速度在东欧各国高张艳帜。

　　许多来自苏联的年轻舞女和娼妓也在东欧各国抛头露面。

　　在可望获得前往西欧国家工作的诱骗下，许多苏联女子纷纷涌往东欧各国。结果在匈牙利和捷克境内，这些苏联女子都被迫从事一些可获得高利润的非法行业。

　　娼妓在匈牙利是个非法行业，可是如今这个古老行业在匈牙利泛滥的程度却打破以往的纪录。

　　自从五月中旬起，匈牙利的六十家按摩院中就有四家由于暗操贱业而被迫关门大吉。这些按摩院的老板都被控以非法持有武器和从事淫媒的罪行。

　　匈牙利的“按摩院大王”伏洛斯已于两周前被捕，有关当局正在仔细调查他的“地下王国”——许许多多的“理疗院”。在这些场所工作的女子大部分是来自罗马尼亚十八岁以下的少女，他们均并称是被迫为娼。

　　另外的一个类似的犯罪组织被称为“俄罗斯黑手党”，这个非法组织专门运送来自俄罗斯的女子前往布达佩斯的夜总会中为娼，这些来自苏联娼妓所收取的费用略低于他们匈牙利的同业。

　　如果夜总会的老板拒绝合作，他们通常都会被一些俄罗斯保镖痛殴一顿，这些保镖通常都是苏联部队的退伍军人或是逃兵。

　　在捷克首都布拉格，十几家“黄色按摩院”为了赚取外汇而百般设法吸引外国游客，其中大多数为德国游客。

　　与此同时，布拉格街头还有许多“收费低廉”的流莺，其中大多数是吉普赛女郎。据说布拉格的娼妓约高达三万人。

　　罗马尼亚政府对娼妓采取容忍态度，据说最近又从土耳其、塞浦路斯和匈牙利涌进大批“舞女”。

　　在保加利亚，在观光客经常前往南斯拉夫和土耳其的道路上，经常可以发现许多娼妓出没。在黑海沿岸的各个风景区，还可以发现更多娼妓，此外，这些当地的妓女还必须与假扮成游客的俄罗斯和波兰妓女抢生意。

　　在波兰首都华沙，许多波兰妓女抗议大批涌到的苏联娼妓，因为这些苏联妓女在俄罗斯皮条客的保护下收取较低的费用。

　　两岸教育双向交流刻不容缓

　　【中新社北京六月十七日电】国家教育有关负责人接受《瞭望》周刊（海外版）记者采访时指出，发扬光大中华优秀传统文化，须两岸同胞及海内外华人共同奋斗，从事百年树人工作的两岸教育界人士应携起手来，共担文化责任。今天出版的该刊最新一期将刊登这篇采访记。

　　该负责人认为，教育交流应是在两岸交流的最前面。祖国的统一是建立在强烈的爱国主义及自强不息的中华民族优秀传统之上的，是建立在血浓于水的同胞情谊之中。这一切需要通过教育培养和巩固。所以，从现在起就要扎扎实实地开展两岸教育界的交流合作，为祖国统一加砖添瓦，而不是设置障碍。

　　该人士称，国家教委对两岸教育界交流的一贯态度是，凡是台湾教育界人士包括大学校长来大陆访问，我们都会给予热烈的欢迎，无任何障碍。只要他们事先与大陆有关方面或有关学校联系，提出申请，大陆教育界人士及各个学校都很愿意接待，尽可能满足他们的要求。台湾的大学校长愿意来大陆，只要向国家教委台港澳办公室或有关方面提出申请，我们都会热烈欢迎。大陆的大学特别希望与台湾的大学开展学者之间的交流，很希望互访，了解对方，彼此才能更好的合作。

　　他说，大陆的大学一直是敞开大门欢迎台湾学生报考的。现在由北京大学、清华大学等七所大陆著名大学联合对台招生，通过这七所大学同时可向全国所有的大学报名，高考时对台湾学生另设考卷。台湾学生如考取了大陆的大学，他们将与大陆的学生一样免交学费、宿费、实验费等，并可享受公费医疗。对于中医、国画、舞蹈等台湾学生感兴趣的学科，如台湾方面提出要求，大陆可专门为他们新办短训班。大陆艺术院校附属的学校也欢迎台湾学生来就读。对于从事中小学及幼儿教育的人员，大陆也很欢迎他们来。

　　他说，听说台湾一些教科书上有一些错误，如大陆省份的变化，没有根据新变化而修改；大陆新修的不少铁路等，这些教科书上也没有。据说台有关方面表示要作修改，我们认为两岸可以在这方面合作。

　　这位人士指出，目前单向交流严重影响了两岸教育界的进一步交流与合作，两岸学者都极为不满。希望台湾当局能早日拆除人为障碍，使两岸教育界能早日实现双向交流。

　　“两个对等政治实体”根本行不通

　　【中央社北京六月十六日电】将于明天出版的最新《瞭望》（海外版）发表署名文章，称“两个对等政治实体”之路根本行不通。

　　文章说，所谓“对等的政治实体”，其基本出发点是以“对等”原则处理和解决两岸关系问题，基本目标是谋求台湾成为一个与大陆平起平坐的“独立政治实体”，在海峡两岸形成“两个对等政治实体”长期“和平共存”、“互不否定”的局面。

　　显然，台湾当局力图将两岸关系定位为“两个对等政治实体”，开展交流和进行交往，“建立对等官方沟通管道”；在国际间则“相互尊重，互不排斥”，形成“两个对等政治实体”并存在的局面，搞“一国两席”乃至“双重承认”。

　　正如人们所知，“政治实体”是一个含义广泛的概念，既可以指国家，也可以指掌握一定控制力的政治组织或政治团体。台湾当局所谓的“政治实体”所指的显然不是后者而是前者，这是要害所在。

　　按照国际法，一个国家只能有一个代表这个国家的中央政府，而不能同时有两个代表这个国家的中央政府；只能是单一的国际法主体，而不能同时出现两个国际法主体。如果在同为中国领土的大陆和台湾允许同时存在两个独立行使主权的中央政府，那岂不是在中国领土上出现了“两个对等政府”，在国际上出现了两个国际法主体吗？这实际上不是一个中国，而必将导致“两个中国”。因而，台湾当局所主张的“两个对等政治实体”，说穿了就是在一个中国的名义下搞“两个中国”。

　　文章指出，台湾当局一方面提出“一个中国的原则”，表示要“促成国家的统一”，但另一方面又提出实质为“两个中国”的“对等政治实体”的概念，这是自相矛盾的。台湾当局早已丧失了代表中国的合法资格，至今台湾当局某些决策人士仍死抱着“法统”不放，自命为“中央政府”，并据此提出了许多不合情理的要求。这既有悖于历史事实，也违背了国际法准则，是很不现实的。毫无疑问，这条路根本行不通！

　　江苏探明矿产资源一百多种

　　【香港中国通讯社南京六月十七日电】江苏省地质矿产局介绍，经多年勘探，江苏已发现各类矿产资源一百余种，其中已探明储量的矿产资源达六十多种，居全国之首的矿产资源有八种之多。

　　江苏省矿产资源丰富，大体上有这么几类：

　　能源矿产，在徐州市铜山县、丰县、沛县等地已探明煤炭储量达三十七亿多吨，号称百里煤海，大多是可供炼焦、发电等工业生产使用的气肥煤，已大规模开采。在镇江等江南山区也探明有煤矿，并已进行工业开采。近年，在长江以北，洪泽湖以东地区发现了七个新油田，建立了两个油田勘探和开发基地，江都高邮地区的油田，年产石油三十万吨。

　　金属矿产，铁矿主要在铜山、沛县等地，有六处矿床，邳县、东海、铜山、沛县、六合、盐城等七处铁矿成为全国金属的采炼地区。

　　建材矿产，徐州、镇江句容、南京长江两岸水泥用灰岩储量富足，徐州已建成一座年产一百万吨水泥熟料的现代化大型水泥厂。此外，东海产的蛭石；盱眙、六合产的玄武岩、浮石；盐城产的硅质黏土等都是当今建筑材料市场热销的轻质建材，装饰用的大理石，江苏产地广，品种多，赣榆的雪花白大理石、徐州的墨黑大理石、宜兴的杂色条纹大理石，被誉为上品，除在全国畅销外，还供出口。

　　非金属矿产，江苏磷矿资源丰富，主要分布于连云港市和沛县之间。连云锦屏东山、西山和大浦磷矿已经开采，锦屏磷矿为中国六大磷矿之一。去年又在连云港至淮阴一带发现一条特大磷矿带。江苏北部和江南金坛县、岩盐的储量极大，前几年探明的淮安盐矿，更是目前少有的特大岩盐矿，目前已在试探。

　　特种用途矿产，如水晶、蓝晶石、莫来石等，江苏储量可观。

　　据介绍，目前江苏全省已有百分之七十以上的矿产得到开发，百分之四十五的矿种得到利用。全省已建国营矿山一百八十座，集体所有制矿山七千六百多座，个体矿山二千八百多座，从业人员近一百万人。

　　世界天文学家齐集夏威夷看日蚀

　　【美联社檀香山十六日电】来自世界各地的天文学家下月将齐集夏威夷，利用他们最佳的一次机会观察日蚀。

　　一般预料，大约有四至六万人为七月十一日的日蚀聚集夏威夷，天文学家则获得保证，可占有最佳观察位置。

　　来自英国、法国、加拿大、美国加州与亚利桑那州的天文学家将与毛纳基与毛纳罗亚火山顶（Mauna Kea and Mauna Loa volcanoes）七个天文台的夏威夷天文学家会合。

　　檀香山毕沙普博物馆（Bishop Museum in Honolulu）计划主任史托曼（Mark Storman）说，这是首次经过如此多重要天文台的一次日蚀。

　　在毛纳基火山一万三千七百九十六呎的高峰上有六个天文台，在较毛纳基火山低约一百呎的毛纳罗亚火山上有一个太阳天文台。

　　这次日蚀，月球在地球上的投影将于本地时间上午七时二十八分开始几乎直接通过毛纳基与毛纳罗亚火山，在两座火山上持续最久，达四分钟以上，在夏威夷岛边缘时间最短，不及一分钟。毛伊岛一小部分地区将能见到短暂的日全蚀。

　　史托曼说，日蚀将投出三百八十八哩长、一百四十九哩宽的阴影，当它通过夏威夷时，将以五千六百哩的时速移动。

　　得见日全蚀的地点由西太平洋开始，经夏威夷部分地区、以迄墨西哥、中美洲、哥伦比亚与巴西。

　　史托曼说，不过，大部分地区正处于季风季，因此，预料大部分日蚀迷将集中到夏威夷岛西北部，该处气候最为理想。

　　沿淮堤坝水库濒临溃堤破库·安徽省被迫进行炸堤行洪

　　【本报讯】由于淮河流域连日大雨造成洪水，使安徽省境内的沿淮堤坝及水库有溃堤破库的危险，该省被迫于今天进行炸堤行洪，这使四万多民众的家园沉入水底。

　　“中新社”自合肥报导，淮河上游洪水猛涨，滚滚而下，昨天凌晨，安徽颍上县淮河堤坝南润段，洪水水位超过保护水位二十七点一公尺，达到二十八点五公尺，洪水漫过行洪堤的区段达四百公尺。

　　同时，淮河南岸城西湖的水位陡涨至二十七点四三公尺，大大超过二十七点一公尺的最大保护水位。险情若继续发展，整个淮河下游，包括城西湖水库，随时有溃堤破库的危险，后果不堪设想。

　　安徽省“副省长、省防汛指挥部总指挥长”汪涉云，昨天召开紧急会议，决定今天分别炸开位于颍上县境内的南润段、丘家湖段的两处各宽一百五十公尺及二百公尺的行洪堤口门，以拓宽淮河行洪通道。

　　据称，炸堤行洪后，洪水将淹没南润段堤内二万亩、丘家湖段堤内四万亩的面积，堤段内共有四万一千九百多民众的生命财产和生活安置将成为一大问题。

　　李光耀认九〇年代“亚太地区行情看涨的时代”

　　【法新社新加坡十六日电】星期时报今天报导说，前新加坡总理李光耀表示，虽然他本性是一个审慎、甚至多少有一点悲观的人，但他却乐观的认为一九九〇年代将是“亚太地区行情看涨的时代”。

　　李光耀是于六月三日在日本大阪出席国际货币会议，向全世界一百家最大银行的代表发表演说时，提出了以上的看法。不过，根据星期时报报导，李光耀在演说中发出警告，指由亚洲地区将受到保护主义和情势不稳定的打击。

　　目前在新加坡总理吴作栋的政府中担任高级部长的李光耀，还表示支持马来西亚总理马哈地提议筹组东亚经济集团的计划，宣称此举将使东南亚国协获得更大的筹码。

　　李光耀并说：“假如我们能够建立一套能使每一个国家不必占领他国领土或扩大势力范围，就可以达到经济成长目标的经济制度，犹如二次世界大战结束之后的德国和日本，则我们就可以减少引起冲突的原因。”

　　上海郊县降奇雨

　　【香港中国通讯社上海六月十七日电】据此间《新民晚报》报导：本月十日，地处东海之滨的沪郊川沙县合庆乡勤奋村地区，突然两次飘降“雪条状雨”。该村一些老年人连称：有生以来从未看到过。

　　当天傍晚六时左右，西南风中飘来了一片奇雨，质地轻柔呈雪条状，长的约三厘米，短的仅约零点五厘米。正在室外的一些村民，初见此景连呼：“下雪了！”但当他们好奇地用手接“雪”时，却发现这“雪”没有雪花般寒冷，用手指揉搓后便消失了踪影，飘落在地上的则随风滚动，大约三十至四十秒后，即无影无踪。奇雨飘了半分种之后，天空中又下起了零星小雨。当晚八时零五分，奇雨又一次飘落，持续约一分钟。

　　据了解，该乡其他地区仅降零星小雨，没发现“雪条雨”。这一奇特现象正待气象专家解释。

　　大陆私营企业急速发展·可能形成新资产阶级

　　【中央社香港十七日电】近年来，中国大陆私人企业急速发展，其结果究竟会不会再度形成一个新的资产阶级？此事已在大陆引起激烈的争议。

　　根据香港“中国通讯社”报导，过去十年以来，中国大陆私人企业主人数已有显著的增加。

　　最新资料显示，目前中国大陆的私营企业总共有四十万户，雇用员工总数多达五百万。

　　该社说：“这种现象已引起大陆思想与经济人士的关注与争论。”

　　这一报导说，部分学术界人士指出，私营企业主已在中国大陆形成了一个新的资产阶级。

　　一名学者在报导中说：“他们占有生产条件与生产经营支配权，并使用雇用的劳动力，剥削工人创造的剩余价值。”

　　其他学者则表示，中国大陆早有形成资产阶级的潜力，只是尚未正式形成。他们说：“倘若政策错误，未能监督及导正私营企业，这些企业主最可能形成一个新的资产阶级。”

　　事业废弃物将征收处理费

　　【本报讯】继九月一日起将实施一般废弃物清除处理收费后，行政院环保署正研拟事业废弃物的收费办法，原则上以全额反应处理成本为目标。

　　不过，由于政府自有的垃圾处理设备和场地都还不够标准，即使“污染者”都缴钱委托政府代处理，依照环保署本身对地方政府执行废弃物管理工作绩效的评估，到民国八十九年只有百分之七十的事业废弃物是可以妥善的清除处理。

　　依照废弃物清理法的规定，事业单位产生的垃圾应自行负担清除处理的责任，必要时也可以委托代处理业做；可是，虽然已陆续订定代处理业的管理办法，截至目前为止还是没有一家登记，原因是大家都在观望。

　　环保署指出，很多有意组成废弃物代处理公司的业者对这一行是既爱又怕，不约而同的要求政府保证他们公司成立后一定有生意，让环保官员感到啼笑皆非。

　　暂且不谈这些代处理业什么时候可以正式营业，以现有的各县市垃圾处理情形来看，包括北、高两市能够妥善处理辖区内一般垃圾的能力都不超过百分之一。

　　即使开始征收垃圾清除处理费，虽然可以稍微舒缓地方经费不足的压力，稍微改善现有的垃圾处理情形；但在硬体设备不完善的情形下，要使台湾地区的清运垃圾百分之百的妥善处理，还有待减量、回收等许多目标齐进才能达成理想境地。

　　山降老灾民

　　沉默了六百年的皮纳图博（Pinatubo）火山大肆爆发，三千多菲岛原住民伊塔（Aeta）族人，被突如其来的“山”灾逐出居住地。图为在马尼拉西北五十哩一所公立小学里的救济站，一名伊塔族的老灾民，手执空盘子，显示他刚刚吃完逃难途中的一餐。（美联社）

　　不堪回首

　　在马尼拉西北八十公里的欧龙加波市（Olongapo City），因皮纳图博火山爆发而逃抵此间的伊塔（Aeta）族妇女，回头遥望家园在它脚下的火山，不仅失声惨叫，令人同情。（美联社）

　　共党霸道，沙皇巢上强栖列宁·俄人归根，圣彼得堡将复旧名

　　苏联俄罗斯共和国于六月十二日举行公民投票，一举选出叶利钦（Boris N. Yeltsin）为它有史以来第一个直选总统，为激进改革派赢得又一次更重大的胜利。

　　在苏联第二大城——列宁格勒（Leningrad），叶利钦的胜利之外，还有一大附加的胜利：将近百分之五十五的选民选择恢复该城十八世纪订定的原名。

　　列宁格勒位于尼瓦河（Neva River）三角洲，远在中世纪就在所谓瓦伦几亚人（Varangians）对希腊人通商的线路上；十六和十七两个世纪，这块河口要地就是在俄罗斯人和瑞典人你争我夺之下度过的。

　　沙皇彼得一世（Czar Peter I）于一六九七年正式继位之后，为了将俄国改造成“现代”国家，翌年决定亲自考察西欧国家的建设。他化名外交官“米凯洛夫”（Pyotr Mikhailov）在荷兰和英国考察了十三个月，研究造船，而且取得造船师（shipwright）资格。回国之后，彼得在一七〇〇年的“纳尔瓦之役”（Battle of Narva）初败瑞典的查尔士十二（Charles XII），夺回尼瓦河下游之地。他于一七〇三年在尼瓦河三角洲建造圣彼得要塞（Fortress of St. Peter），设厂造船，制造枪炮，……，至少向西欧聘请专家七百人，帮助他的国家现代化。圣彼得堡（St. Petersburg）之发展成现代城市，由此开其端。

　　彼得相信，这个城市可经由波罗的海为俄国提供一个贸易港，给俄国一个“对欧之窗”（window on Europe）。九年之后，他由莫斯科迁都圣彼得堡，使新城市更加速发展。至一七二四年为止，圣彼得堡的人口已增加到七万五千。

　　从此以后，俄都圣彼得堡一直发展下去；直到一九一七年，所谓“二月革命”和“十月革命”也都发生在这里。不过，在此之前，因为第一次世界大战于一九一四年爆发，俄德交战，俄国对首都的德文名称St. Petersburg生厌，乃改为十足俄文的Petrograd（彼得格勒）。“十月革命”后，夺权成功的布尔什维克党东还故都莫斯科，彼得格勒略受冷落。列宁于一九二四年去世之后，苏联政府为纪念它的革命领袖，遂将彼得格勒改名“列宁格勒”。

　　六月十二日票决之前，尽管民意测验显示，甚多市民感念第二次世界大战“列宁格勒之役”中为保卫此城而死的战士，因而不愿让“列宁格勒”之名随“列宁格勒之役”而去，所以大都不愿该城恢复旧名；但是，开票的结果，反对恢复旧名的选民却只有百分之四十二。

　　列宁格勒市长索布切克（Anatoly Sobchak）在电视访问中说：“今天我们真的要归根了，我很高兴列宁格勒人有——我们可以说——足够的趣味投票恢复我们城市的原名。（Today we are indeed returning to our roots and I'm pleased the Leningraders had enough, shall we say, taste to vote for restoration of our original name.）”

　　“这里没有政治动机，对列宁并无敌意。不过想要恢复本市本来的任务——对欧之窗——而已。（There is no political motive here, no hostility to Lenin. Merely a desire to return the city to its original mission—a window on Europe.）”

　　对列宁究竟有没有敌意，似乎并非索布切克一句话就可以决定的。鉴于列宁铜像在东欧、非洲及其他地方被拉倒之事实，谁能怀疑他们对数十年以来列宁主义政权“德政”之厌恶！苏联在列宁主义宰割之下七十余年，列宁格勒市民为什么会“并无敌意”？

　　因为苏联列宁主义政权以滥改地名为能事，所以，当戈尔巴乔夫领导之改革运动将莫斯科政权的权威削弱之后，恢复旧名运动实际上早已油然而生。诸如：

　　——为纪念布尔什维克作家高尔基（Maxim Gorky）而改名的那个城市，早已恢复原名“尼志尼诺夫格罗”（Nizhni-Novgorod）；

　　——为纪念布尔什维克头头加里宁（Mikhail Kalinin）而改名的特维尔（Tver），也已恢复了原名。

　　——中亚的佛伦兹（Frunze）已复名毕士开克（Bishkek）。

　　——吉洛夫巴德（Kirovobad）已复名建查（Gyanzha）。

　　——奎比舍夫（Kuibyshev）复名萨马拉（Samara）。

　　——治达诺夫（Zhdanov）复名马瑞波尔（Mariupol）。

　　——奥曾尼奇兹（Ordzhonikidze）复名弗拉地卡夫卡斯（Vladikavkas）。

　　不仅此也，许多街道也恢复了旧名。

　　在莫斯科，“高尔基街”（Gorky Street）的大部分已经改名为“特维尔街”（Tverskaya）；“十月二十五日街”现已改称“尼克拉也夫街”（Nikolayevskaya）；……。

　　由此可见，列宁格勒市民之选择该市恢复旧名“圣彼得堡”，既不是对列宁“并无敌意”，也不是“没有政治动机”：列宁主义集团既然依其政治动机任意滥改地名，现在依相反的政治动机给它们改回去，不亦宜乎！

　　索布切克市长之所以故作违心之论，也许因为列宁之偶像太大，希求以低姿态赢得莫斯科国会的批准而已。

　　莫斯科的国会议员们届时会不会否决列宁格勒改名，此刻尚在未定之天；不过，即使这次过不了莫斯科之关，以后一定还是会过的。盖恢复旧名运动亦如尼瓦江之西去，莫之能御也！（一九九一年六月十五日，轩辕辙）

　　虎头蛇尾与司法监察两权的废弛

　　上次民进党籍的立法委员多人，在院会中杯葛议事进行时，一味热中动粗阻挠立法程序，遽至激怒院会主席，而终把警力招至现场，使用强制力面对捣乱者予以驱离，竟有立委卢修一被院警在暗室施以殴击受伤，而转送台大医院救治，一场院会风波在闹场中暂告落幕。但丑闻远播，中外报章电视莫不竞相刊载并作现况放映，政坛蒙羞，腾笑遐迩。

　　糗事不断，继之则又发生台大哲学系教授在中正纪念堂领导学生从事静坐的政治活动，而被警方使用强制力于驱散时亦被当众当场挨揍受伤，致送医后才告痊愈的不幸情事。这些原本政治性事件，政府不知运用政治手腕妥予解决，反竟纵容，而听由警方演变成故意侵害个人法益的法律问题，政府的无能令人匪夷所思。刑法第二百八十七条，公务员于执行公务时伤害人之身体健康是不须告诉乃论的，且依同法第一百三十四条规定警方利用机会权力，而犯上项之罪应加重其刑二分之一。只有循法律途径予以解决，而这些受害的民代与教授都不知向司法机关提出告诉或自诉，而司法机关也徒知从壁上观，不依刑法第一百八十七条由检察部门提出自动检举。而监察院职司纠弹百官违失，却也为何袖手旁观，不对违法失职的司法人提出弹劾？中央民代尚且不知如何自保，徒知胡闹是务，民主涵养确是太欠缺了，既决定退出立法院，终又打消原意，这还不算虎头蛇尾？要使政治开明，主政者须切实崇法务实，而如政法不分，民代也竟失却立场，就难怪政局一团糟了。（尘仙）

　　陈长文值得信赖吗？

　　民国七十九年二月十二日的中央日报第二版，报导国民党中央委员会临时全体会议的预备会议中，通过李主席登辉所提的主席团人选案，并且通过这次会议的议事规则如下：

　　“本会议之表决，得由大会主席决定以举手，起立或投票之方式行之，必要时得用记名投票行之。”

　　同日同版的中央日报左上角，报导“讨论选举办法发言热烈交付表决”中，有国民党法律顾问陈长文以法律观点强调倪文亚的处理不符合中央委员会会议规则。

　　试问陈长文：中国国民党固然有中央委员会会议规则，可是当日的中央委员会临时全体会议的预备会议，也通过了该次临时会议的议事规则，所以就会议规则言，当时有：

　　1.中央委员会会议规则。

　　2.中央委员会临时会议会议规则。

　　以律师身份作法律顾问，是否应依律师法第二十二条规定，忠实探求案情，搜求证据？是否对于委托人，不应有蒙蔽或欺诱之行为？可是陈长文为何不在当时会议时，宣称倪文亚是依临时会会议规则，却只强调倪文亚不符合中央委员会会议规则？究竟倪文亚应该用哪一种规则？陈长文律师却以个人之立场（非主流派立场），而非以法律顾问之中立立场，表示法律观点，说出两种规则，并肯定宣称应该用临时会议会议规则！

　　由于陈长文就此次重大会议有如此违反律师法的表现，以及他涉嫌办理类似的“假华侨”投资案（请见新闻第一七九期“五鬼搬运价厉害，部长施展江湖招”报导），中华民国之二千万人民，还能信任陈长文律师担任海基会秘书长吗？更有进者，陈长文既担任政府重要机关的法律顾问，却又被委为外国人及本国人之诉讼或非讼事件之代理人，试问，他集三种不同利益之身份于一身，他的利益冲突不是很显明的吗？为何政府还与他挂钩？为何政府不终止他的法律顾问聘任契约。所谓官商勾结之定义为何？试请读者查阅一九九一年四月十九日经济日报第三版之“亚泥购回股票案，增十三名被告”乙节，其中报导被检方列名被告的十四人，海基会之秘书长陈长文便是十四人之一，难道此陈长文不是执业律师的陈长文吗？（律师郭鑫生）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　学术界是整个政治制度中之一部分。台湾学术界学术精神的没落、学术道德勇气、求实精神的丧失，则导于国民党政治的腐败、自己不守法、“敷衍两句”等的恶习！

　　其实本人在此次升等上遭受到各种迫害无非是因本人揭发各种违法事件、积极反抗各种独裁制度、积极参与各种社会改造运动而影响到保守者的利益而引起的。

　　3.6 79.7.16

　　本人对前述各种升等问题向台大校长孙震请教，并以挂号函寄。全文如下：

　　孙震校长：

　　本人有下列几个有关升等的问题想向校长请教：

　　1.院方（七十九年六月十四日，管字第022号，许士军函，随附此函）谓国贸系“两位教师之著作均采采用同时送请三位审查人审查”，到底是两位或只本人？此是正确或伪造文书？其他系申请升等者送几位审查？

　　2.一开始即“送三人审查”是违反学校规定，管理学院与台大其他系亦在学校规定时间内办理升等，请问哪些系以“为求争取时效”为由而“同时送三人”审查？有的送三人，有的送二人，评审分数如何比较？

　　3.国贸系将本人新产品定价策略著作送数学系教授审查，违反“评审者须为专家”之规定。院方以“本人著作采用大量数学模型”为由，此诚不合逻辑，盖因本人若将导公式过程省略即变为“少量数学模型”而不用送数学系教授审查，但著作实质不变，此即矛盾。数学系教授如何判断耐久性产品、便利品购买或重复购买该用何种模型？又如何评审打分数？本人著作已刊在今年四月之“社会科学论丛”，实用不着送数学系教授以“外行审内行”。审本人著作之数学系教授有何“与受学术奖励著作价值相当”之行销著作？法、管学院有何人之著作（除应用数学之统计、O.R.之外）送数学系教授审查？

　　4.若院方通过后，日后著作须送三份至教育部审查，此三份是由申请者自行负责，而非系上擅自处理。国贸系将本人送上之二本抽印本改为简陋的影印本，还涂去出版年月，此违反规定，而院方却认为正常。校长依学校规定，认为如何？其他申请升等者是如何处理？

　　5.本人著作在评审过程中已遭系违规处理，院方是如何在违反规定之情况下，做出升等决议？此违规决议是否有效？院方是否失职？

　　6.此次管理学院参加升等者有五人，为何二人能升，而其他人则否？升等标准为何？此标准是何时订的？如何订的？升等又如何决定？

　　7.本人及其他申请者之著作、评语、评分（除评审人姓名外），评审人之学位专长、现属系所、有何价值相当之企管著作等皆应公开，以昭公信、比较。不知是否可行？

　　8.以上所有疑点，本人要求设委员会调查，委员会成员须本人及校方双方同意，不知可否？

　　上述八项问题，烦校长能尽快函复。

　　台大国贸系副教授 陈永昌

　　七十九年七月十六日

　　3.7 79.7.17

　　本人再对台大的升等问题向孙震请教，并以挂号函寄。

　　3.8 79.8.14

　　党派校长孙震对本人七月十六日函以简单数句回复（(79)校秘13244），全文如下：

　　永昌副教授惠鉴：本（七十九）年七月十六日大函敬悉。关于先生申请升等著作之审查问题，经本校教师评审委员会交换意见，认为管理学院处理经过为合理，特此函复，顺颂 暑祺

　　孙震敬启

　　七十九年八月十四日

　　对孙震的反驳，我们将在下文一并处理。

　　3.9 79.11.9

　　在本人生七十九年七月十六日致孙震之信函有关升等八大问题，其中第七问题系要求校方公布本人著作之评语，但孙震避而不答。教师人权促进会在本人之请求下，再度函寄台大校方要求公布本人之著作评语，其函如下：(七)（陈永昌）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

