《求是报》19910622

　　人定胜天，入水为安，群轮竞渡，不见孤帆

　　两岸猿声啼不住，宁将功罪后人论

　　中共中央高层谈三峡工程兴建

　　【本报讯】据香港《文汇报》三日报道称，据悉，中共中央日前已与有关部门的领导举行了关于三峡工程的通气会，并传达了最高层的有关意见。中央的意见主要如下：

　　一、讲述了三峡工程上马的必要性。认为一直以来，大家说黄河是地上河，因此，黄河容易泛滥成灾。而事实上，长江遇到洪水时，也是地上河。全部靠的只是总长三万多公里的堤防，如果遇到了历史上，如一九三一年、一九三五年、一九四九年的洪水，情形就极度危险。这里特别谈及了一九五四年长江洪水造成的灾害，四千多万亩农田受损，一千八百多万人受影响，三万多人死亡，京广铁路一百多天不能正常运行。为了彻底解决长江洪水造成的心腹之患，建三峡水库有其必要性。

　　另一个必要性体现在三峡建成后，在能源方面的优越性。三峡工程建成之后，相当于七座各二百四十万千瓦的火力发电厂，但是，又省却了建火力发电厂所需的铁路、开发矿山等配套工程的投资。认为三峡工程的发电量是容量大、电量大、位置好，正是中国最缺电的地区，使敷设线路的投资也得以节省。此外，对航运发展有利也构成建设三峡工程的必要性。现在长江的险滩有一百三十九处，而且落差大，逆流船难上，顺流易出事。三峡工程建成后，等于淹没了这些险滩，根据计算，航运量可增加四倍。

　　二、工程论证。新中国成立以后，经过了一九五四年的特大洪灾，中央下了决心，要总体治理长江水患，国务院为此成立了长江规划办公室，开始了长江包括葛洲坝在内的勘探、测量、可行性分析等工作，至今一直没有中断。八〇年代中期，葛洲坝建成，三峡工程便提到议事日程。当时国务院对三峡工程的要求有具体的指示，包括水位要高达一百七十五米，以便万吨船行驶。但是，这个时候，海内外专家、政协委员、民主党派等部份人士对三峡工程提出疑问及异议。在一九八六年中共中央和国务院决定，对三峡工程进行重新论证。为此，组织了一百四十一位专家（百分之九十有高级职称，最高级有正研究员，正教授，其中十五位为中科院学部委员），组成十四个专家组，从地质、地震、水文、经济以及战争因素等方面进行全面的新的工程论证。

　　该论证工程最近结束，大多数专家认为三峡工程应该上马，建议设比不建好，中央对此宜早作决定。大多数专家赞成“一级开发、一次建成、分期蓄水、连续移民”的建设方案。建议三峡水坝高水位提到一百八十五米，最终总水量为三百九十亿立方。他们认为三峡是难得的水利枢纽工程，生态泥沙、诱发地震、战争等都不可成为制约意见。

　　三、工程技术可行性。（一）泥沙淤积问题。经过数学、模型及电脑计算，证明三峡无论水进库、出库都可以在一百年内保持平衡。但其前提条件是长江上游的生态植被要保持现在的条件。（二）诱发地震。专家经过多种手段认为，没有诱发地震的可能性，即使是有（从最极端角度），也不会影响主体工程的安全。（三）战争因素。专家认为现代核战争爆发不可能完全没有任何迹象，无端端就打起来的。特别是大规模的核战争。因此，一旦有所预测，三峡可以提前放水。三峡工程以下（长江下游）有很多的泄水工程，一旦意外发生，几日之内就可以泄完，而且，长江下游的河道窄且长，因此，泄出的水可以顺着水道走，不会四处泛滥。如果受影响，最大的是湖北沙市以上的地区。（四）生态环境。三峡工程属于典型的河道型水库，通常这种水库对生态环境影响不大。

　　四、经济合理性。三峡工程要开挖土石方为八千七百八十九万立方。对投资的计算：按八六年不变价，净投入为三百六十亿元（人民币，下同）；按九〇年不变价计算，净投入为五百七十亿元。但是，如果按现行国家对基建项目投资（计利息）的方法计算，最高投入为五千亿元，最低为二千亿元。中央认为，工程投资要考虑一个因素，即工程材料方面，将按国家计划平价调拨，因此，这部分资金不会出现惊人数字。主要的还是移民的资金和建筑队伍的投入。根据目前的计算，三峡工程上马，将淹土地三十万亩，其中七万多亩为柑橘经济植物。移民七十二万人，其中农业人口为百分之七十六。

　　一台商非法捕捞鲑鱼在美被捕

　　【法新社西雅图十八日电】一名台湾商人今天以阴谋走私数吨在太平洋非法捕捞的鲑鱼的罪名，在此间被捕。

　　联邦官员说，六十三岁的台湾商人陈锡奎（译音），昨天在西雅图塔科马国际机场下机时被捕。

　　他们说，陈锡奎与一名日本人两名智利人，六月六日在旧金山被联邦大陪审团起诉，罪名是以流刺网在北太平洋非法捕捞鲑鱼然后改以智利产品的名义，阴谋走私进入美国。

　　美国联邦法院提起公诉时，陈锡奎已返回台湾，而流刺网非法捕鱼并未包括在引渡条约中，因此无法逮捕他。

　　联邦干员说，不过显然因为不知情，陈锡奎无意间自投罗网。

　　他们说，他打电话给美国渔业处的一位人员提供有关台湾流刺网渔船的作业情报，希望他们帮他申请美国公民资格。

　　美国国家渔业处的柯恩说，他就顺势邀请陈锡奎到西雅图洽商，在他一下飞机时即将他逮捕。

　　苏强硬派企图推翻戈尔巴乔夫

　　【美联社莫斯科十八日电】苏联总理巴夫洛夫今天要求苏联国会赋予他紧急处分权。部分议员视此举为企图推翻戈尔巴乔夫总统的一项运作。

　　巴夫洛夫六个月前甫获戈尔巴乔夫任命为苏联总理，他说，他事先并未与他的上司磋商，就要求国会授权他无需经总统或国会同意发布紧急命令。戈尔巴乔夫已经拥有类似的紧急权力。

　　改革派议员芮布成柯告诉塔斯社说：“此一权力将使巴夫洛夫及其内阁得以在无需总统同意下运作。结果，总统的权力将被架空，而内阁将变成政治与经济权的新中心。”

　　塔斯社引述芮布成柯的对话说，巴夫洛夫此项要求，加上苏联国防、内政部长与国家安全委员会主席的一项秘密会议，构成“一项协调运作，企图去除苏联总统的权力。”

　　一般认为，苏联国家安全委员会主席克留切科夫、内政部长普戈、以及国防部长亚佐夫是戈尔巴乔夫——巴夫洛夫政府中，立场最强硬的阁员。

　　立场超然的传真社说，最高苏维埃国会在一项秘密会议中被告知戈尔巴乔夫总统希望暂缓此事，于是照办。

　　戈尔巴乔夫说明联邦条约

　　【法新社莫斯科十八日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天在黄金时段的电视新闻节目中接受访问时，公开说明了苏联未来联邦条约的梗概。

　　戈尔巴乔夫昨天曾与苏联九个加盟共和国的领袖会商，就联邦条约进行最后安排。该项条约将管理各加盟共和国间和加盟共和国与中央政府间的关系。

　　戈尔巴乔夫在长达十五分钟的电视访问中说：“我们现在处于对共和国的各种可能性已经扩增，而且必须继续维持中央之存在的阶段。这事很重要，也是我们所抱持的目标。”

　　他又说，他曾与新当选为俄罗斯总统的叶利钦晤谈过税收问题。那是联邦条约中主要的棘手问题。联邦条约将于下个月送交有关的加盟共和国的国会。

　　莫斯科的立场一直是，应由中央政府收税，而后再由中央分发税收给各加盟共和国。

　　而加盟共和国——尤其是俄罗斯和乌克兰——则主张，它们应获得收税的授权，而后再将部分税收缴交给中央政府。

　　今天稍早，苏联最高苏维埃主席卢奇亚诺夫告诉国会说，“联邦条约的确切协定已于昨天达成。”

　　卢奇亚诺夫说，已就“过渡时期”达成协议，将藉以草拟苏联的新宪法、举行各项选举及建立重整形式的国家结构。

　　东亚将主导全球经济成长·日角色扮演深受各国关切

　　【英文《日经周刊》特稿】全世界普遍认为，“二十一世纪中，东亚将成为全球经济成长的先驱。基于此，未来，日本究竟将与此一地区邻邦维持发展何种关系，深为世界各国所关切。

　　日本首相海部俊树最近访问新加坡时发表的一项声明，曾明显暗示日本对其与亚洲邻国关系所持的官方立场。海部首相在声明中说，日本保持此一地区经济成长的活力，是对国际社会的一大贡献。

　　海部首相旋风似访问东南亚期间所发表的这项声明，带来一项重要讯息：日本将不会独占亚洲经济发展的利益和成果。

　　经济发展并非日本在亚洲地区所关切的唯一问题。不过，日本除协助亚洲国家促进经济发展和福祉外，其解决这些国家非经济问题的潜在角色仍有待考验。此种情形使得亚洲国家充满了错综复杂的情绪，它们急切的想知道，究竟日本准备在此一地区扮演何种角色。

　　日本将如何应付与最近引起争议的“政治角色”密切相关的质疑：日本政府已表示，日本计划在亚洲和其他地区扮演政治角色。

　　日本首先需了解，亚洲是一个变化多端的地区，各国利益均息息相关。此一地区中，一国对另一国的潜在威胁亦大有不同。

　　各种区域问题基本上强调了经济发展的重要性。但经济发展并非一剂万灵丹。全力发展经济甚至可能会因扩大所得差距并凸显社会挫败而带来危险。

　　经济福利的改善可能促使人民要求更充分的政治自由和公理，进而导致社会不稳。

　　基于这些因素，日本应对此一地区的民主采取坚定立场，尤其是要注重人民福祉和尊重人权。日本可能无法继续漠视这些问题。

　　尽管一般认为，民主和人权观念不易在亚洲开发中国家建立，但日本应决心协力促进这些国家的民主。身为亚洲唯一的工业化民主国家，日本应协助克服使此一地区走向民主所面临的种种难题。

　　对日本来说，一项重大的考验可能是，它将如何因应马来西亚总理马哈地所提成立东亚经济集团的建议。虽然日本认为很难支持这项提议，但它应让华府考虑本身是否应为一个显然将美国摒除在外的贸易集团负起一些责任。在东京不应一味地抱怨其处于亚洲和美国间的困窘地位。

　　基于在二次世界大战中的经验，亚洲人所认为的来自日本的潜在威胁，促使他们向美国求助。亚洲人认为美军的进驻该区域安全所不可缺。

　　但是，当美军撤出亚洲时，一项涵盖整个亚洲地区的安全协定必将缔结。届时，最重要的是，日本需获得其亚洲邻邦的信任。

　　而现在正是日本基于亚洲地区新现实，重新考虑其与亚洲邻邦关系的时候。（中央社陈和美节译）

　　水产养殖技术·哥伦比亚与以色列合作有成

　　【中央社记者周理真波哥大专稿】位于哥伦比亚西南部太平洋岸的杜马科，是目前哥国国家水产养殖公司与以色列水产养殖技术公司合作三年以来，最先有成果的地方。

　　在这项合作计划书中，以色列水产养殖技术公司提供技术和知识，而哥伦比亚方面则提供公司、人员和基础设施等。

　　这两家公司在拥有三十万人口的杜马科设置了广达三百公顷的养殖场，其中设有高品质的鱼虾养殖池，堪称世界最重要的水产养殖计划书之一。以色列水产养殖技术公司总经理巴斯卡说，哥伦比亚有发展水产养殖的天然环境。

　　——这项计划是如何进行的？

　　以色列与哥伦比亚这两家公司合作三年以来，已养成鱼虾并已外销美国。

　　这种合作模式已为欧洲共同市场和美国所采用。

　　这项计划采用同时进行多种养殖的新方法，即在同一池中同时养殖鱼和虾。

　　虾常攀附在池壁上，因此不会为鱼类捕食。而鱼养在同一池中，可用与虾相同的饲料喂养。池中须维持可同时养殖两种动物的温度。这种方法有助于使产量增为两倍或三倍。

　　在这种技术下养殖出来的鱼体型较大，肉质也较佳。

　　——生产和盈利情形

　　在杜马科养殖场所采用的高科技生产方法颇能符合美国和欧洲客户的需要。虽然该地区受到霍乱的侵袭，但杜马科养殖场并未受影响，所养殖鱼虾在出口方面并未遭受到任何问题。

　　这项合作养殖计划已耗资两百万美元，提供哥伦比亚人两百个工作机会。

　　目前，这项计划中每一公顷养殖池每年可产虾二点三吨，同时每公顷可产鱼八点三吨。

　　一般预料，今年虾的生产量将达每公顷三点五吨；出口所得将为五百四十万美元。

　　杜马科所产鱼虾的鱼虾，其出口总值将为一千两百万美元。

　　——养殖计划将予扩大

　　哥伦比亚太平洋沿岸的海岸线长达一千三百公里，哥国享有主权的海域达三十二万平方公里。在此一几为台湾岛九倍大的水域中，可捕获鱼虾。

　　目前以色列与哥伦比亚的这项合作养殖计划仅用于淡水养殖，但因为计划非常成功，哥国渔民正考虑将这种技术应用在海水养殖。

　　以色列水产养殖技术公司告诉中央社记者说，该公司已决定鼓励哥伦比亚水产养殖户采用这种技术，无须多大的投资便可增加生产。

　　同时该公司已与半官方的全国咖啡农协会商谈，并鼓励小企业进行虾的养殖。这是目前该协会转作计划的一部分。

　　此外，一个十二人以色列专家代表团将于下月来此参加国际农业博览会，并将藉此机会向哥伦比亚人展示以色列最新的虾养殖技术。

　　持家如常

　　六月十五日是皮纳土波（Pinatubo）火山爆发最猛烈的一天，西南麓诸社区，包括卡斯迪耳豪斯（Castillejos）在内，受灾尤烈。图示三天之后，在马尼拉西北九十六公里的卡斯迪耳豪斯，一户临时搭盖的“家屋”外面，一位伊塔（Aeta）族妇女在忙着洗衣服，工作如常。（美联社）

　　你说柏林，我说波恩，东西异见，兄弟两伤

　　统一后德国人对首都认同不一

　　【中央社记者林琳波恩特稿】人口只有三十万的波恩，一九四九年德国战后重建以来，即为联邦德国的政治中心。四十年来，波恩已成为新一代德国的象征。两德统一，柏林重获首都的地位，然而，不少德国人仍认同波恩，因为它代表德国的新生与繁荣。

　　六月二十日联邦国会将投票决定是否将联邦政府及国会迁往柏林。自两德统一条约签订，柏林在原东德方面坚持下成为统一后的首都，波恩及周边地区的各行各业都忧心忡忡，万一政府单位和国会迁往柏林，原来只是大学城的波恩，过去四十年一点一滴积累的繁荣将受到严重的影响，将近八万名在联邦政府和相关机构任职的人员，也担心工作受影响，甚至生活秩序大乱。民间人士组织的支援波恩活动，配合政界人士基于庞大搬迁费用的考虑而有一动不如一静的主张。

　　国会投票前一周，传播媒体进行的抽样调查，不论对象是掌握投票决定权的国会议员还是一般的民意，波恩显然都占上风。多数支持波恩的人表示并不反对柏林，但是认为波恩更合适。事实上，在这项问题的讨论上，反对柏林的论调并不低。曾经是希特勒的轴心中枢，柏林在某些方面对德国人甚至外国人都是不舒服的回忆，年轻的一代尤其反对柏林成为联邦德国的政治中心，他们的理由是：何苦勾起沉痛的记忆。

　　支持波恩的政界人士包括财政部长怀格尔，他提出从现实着眼的理由很能深入人心；德国人民必须为统一的巨额开支持出相当的代价，为了政府和国会的搬迁，再从纳税人口袋里掏出近一千亿马克（约五百七十亿美元），实在说不过去，人民也负担不起。

　　从地缘上考虑，柏林在德国的版图上偏东，却居于整个欧洲的心脏位置；波恩则在德国的西缘，离欧洲共同市场总部布鲁塞尔只有两、三小时的车程。一九八九年底到一九九〇年初，两德积极进行统一，东欧各国相继开放，围墙初拆的柏林，在万方的瞩目下，成为德国统一的表征，原东德地区的人民固然坚信柏林应是统一后的首都，连西德地区的人民在去年四月间的民意调查都有半数以上主张迁都柏林，两德统一条约中定都柏林应是在这样气氛下决定。

　　统一后的种种问题及德东地区的失序状态，让由热情转为省思的原西德地区的人民冷静回顾一年多来的变化，以及四十年与西欧一同的繁荣成长，位处西欧中心地位的波恩在战后德国扮演的角色，似乎更能代表新的德意志民族。

　　支持柏林或是波恩的人士都各具有力的论点，一般人只止于私下谈论，希望影响国会议员决定的民众则发动签名运动、登报呼吁，甚至集会请愿，投票日期越近，各种活动也越积极，由于情势看好波恩，一些支持柏林的激进人士竟然写匿名信威胁国会议员，指定他们应投票给柏林，政界人士非常担心政府及国会所在地的问题造成了民意两极化，在这样的情况下，不论决定是波恩还是柏林，总会引发广大的不满情绪，也因此，国会各政党都希望能研究出一项皆大欢喜的折衷方案。部分单位迁至柏林，部分留驻波恩，一方面让柏林能真正发挥首都的功能，同时也不抹杀波恩四十年的首都角色。

　　过去几周，政界人士已提出一些折衷的建议，例如只有总统府及参议院东移，或是国会迁往柏林但政府留在波恩，也有建议外交部及外国使节团迁往柏林，其他政府单位留在波恩，这些建议到目前为止仍难获得多数的同意，因为实施起来也有困难，德国报纸谈到政治中心设在距离约八百公里的东、西两地，其间道路交通设施还不理想，德国联邦政府的官员难免要做“空中飞人”，最支持双首都构想的应该是经营波恩柏林飞航路线的航空公司。

　　尊重多数的意见是民主政治的精神，六月二十日之前若不能找出折衷方案，国会投票将决定波恩及柏林的前途，这是两德统一以来国会议员们最艰巨的任务。

　　贾亦斌吁为祖国和平统一多做实事

　　【中新社北京六月十七日电】（记者陆珺珺、张雷）中国国民党革命委员会中央委员会副主席贾亦斌今天说，希望台湾当局以国家民族利益为重，遵奉中山先生“顺乎历史潮流，合乎人群需要”的遗训，采取务实态度，消除敌意，为促进三通，实现祖国和平统一多做实际的事情。

　　贾亦斌是在今天开幕的民革中央七届十二次扩大会议上讲这番话的。

　　他说，这次会议是在中共成立七十周年前夕召开的，回顾几十年来与中共风雨同舟的历程，更加深刻体会到中共伟大的历史功绩。当年孙中山先生以伟大的民主主义先行者的远见卓识，毅然接受中共建议并制定三大革命政策、改组国民党，实现第一次国共合作，推动了大革命的高潮。中山先生的爱国、革命和不断进步的精神，是民革宝贵的精神财富。

　　他并表示，最近中共中央台办负责人发表重要谈话，我们民革全党要认真学习，发挥自己有利条件，为推动谈话中所提出的三项建议的实现而努力。

　　民革中央副主席彭清源在会上做了工作报告，副主席李赣骝、何鲁丽，民革中央监委会副主席谭焬吾、廖运周、谈维煦等出席了会议。

　　会议于十九日闭幕。

　　北京大学隆重纪念“七一”

　　【中新社北京六月十八日电】（记者阎晓虹）为中国共产党的诞生作出贡献并为之输送了第一批党员的北京大学，将在“七一”到来之际举办丰富多彩的纪念活动。

　　据悉，北京大学纪念建党七十周年的活动，将突出宣传中共的领导地位和核心作用，总结优秀党员的经验，同时举办以“马克思主义与现代化”、“李大钊与中国社会主义道路”、“民主社会主义批判”为主题的学术活动，在中共领导下北京大学的成就与贡献展览、“革命前辈与青年学生”等各种类型的座谈会，还有“活的音乐史”等大型文艺演出。六月二十九日，全校将举行纪念大会，中共北大党委书记汪家鏐将作题为“中国共产党与北京大学”的主题报告，并宣读关于建立北大革命烈士纪念碑的决定。此外，北大还将出版发行“战斗在北京大学的共产党党员”等十几种图书。

　　器官移植与免疫系统研究

　　【时代周刊特稿】由于器官移植手术日趋普及，对适用活器官的需求已远超过供应。同时手术后的存活期间也大为延长。一九六七年，第一位施行心脏移植手术者在手术后仅仅存活十八天。如今，十名接受心脏移植手术者有八名以上至少可存活一年。施行肾脏移植手术者一年存活率高达百分之九十。

　　虽然器官移植的成功率升高，但有许多人仍因得不到一个适当器官而面临死亡。今年，美国约有两万三千人亟需器官移植，如果目前捐赠器官匮乏的情形持续下去，其中两千多人将在获得适当器官之前死亡。

　　外来器官如何通过人体免疫系统而不受到排斥呢？医生通常从两方面着手，一是设法使免疫系统失去能力而不排斥外来移植物；二是设法诱使免疫系统接纳外来移植物为人体的一部分。

　　一九八〇年，一种衍自斯堪的纳维亚土壤样本的药物——CYCLOSPORINE——在医学界抑制免疫系统的努力中提供了一项惊人突破。此种药物以免疫系统杀手T细胞为目标，但它会损害肾脏，并使人体较易罹患癌症。为使这些问题减至最低程度，医生尽可能减少此种药物剂量，并以抑制免疫系统的其他药物补充。

　　如果人人都有孪生兄弟或姐妹，这些药物也就不需要了。现在，医学界正设法寻求最近似孪生的基因配对。一项源自六〇年代的研究显示，免疫系统已发展出本身一套分子密码，称为“人类白细胞抗原”（简称HLA），这套密码可确认人体每条神经、每一微血管或每一器官为敌或友。

　　人体有六对基因含HEA蛋白质密码，半数遗传自母亲，半数遗传自父亲。由于这些基因每一个都可能有二十五种之多的变化，因而有无数不同的HLA组合。两个完全无关者有相同HLA组合的几率不到十万分之一，但两个兄弟或姐妹间HLA组合完全相似的几率约四比一。

　　对于需要骨髓移植的患者来说，基因组合相似是绝对必要的，因此，移植骨髓需从近亲着手。如果基因组合不相配，则制造免疫系统许多成分的骨髓将发现其新宿主是陌生的，而对几乎所有组织展开大规模攻击。这种排斥危机较排斥移植的心脏或肾脏更难以控制，且通常会致命。

　　除骨髓移植外，人体对其他种类的器官移植较不排斥。心脏、肺脏或肝脏移植并不大使用组织配型。通常，医生仅检查捐赠者和接受者的血型是否相容，然后依赖终生药物治疗来防止排斥。这种显然漠视组织配型的态度使许多免疫学家感到忧虑，他们担心数年或数十年抑制免疫系统可能产生的副作用。

　　美国每年有两百万人丧生，但其中仅两万五千人提供器官移植的适当来源。此一精选团体的基本条件是：身体健康和猝死，如车祸或中风致命。而在这些合格者中，实际捐出器官者仅六分之一。

　　黑人和亚洲人捐赠器官者较白人为少。由于不同种族间难寻得适当的组织配型，这使美国长期缺乏可供少数民族移植的器官。部分器官移植专家建议对预先同意死后捐出器官者，给予房地产减税奖励。

　　于此同时，捐赠器官的匮乏已迫使医生需在生者和死者间做棘手的决定。虽然医疗因素是最重要的，但其中常包含主观评判。一名未受过教育的患者能应付得了手术后繁杂的医护吗？医生是否应要求患者家属捐出他身体的一部分？一名酗酒者应获得新肝脏吗？这些让医生左右为难的问题可能远比免疫系统所构成的任何挑战来得错综复杂。（中央社陈和美节译）

　　桂林力图成为国内外“会议中心”

　　【中新社南宁六月十八日电】桂林市会议接待管理办公室暨桂林市会议接待集团最近正式成立。这个机构将对在该市举办的会议进行统筹管理、统一计划、统一安排，并为会议提供高质量的综合性服务。

　　桂林具有旅游接待设备的整体优势。各饭店宾馆都设有不同规格、不同档次、不同规模的会议室，其中包括同声翻译六种语言的多功能会议厅，适合接待国内外各类型会议。近年来，国家各部门、各省市自治区在桂林召开的会议每年达一千多个，但由于没有专门机构加强对会议接待的管理和服务，出现了一些混乱状况。

　　去年十一月十九日，中共中央总书记江泽民在视察桂林时指示桂林市委、市政府，要充分利用桂林优势，吸引国内外的各种会议。会议接待管理办公室暨会议接待集团正是根据江泽民的指示精神成立的，它将负责协调民航、铁路、饭店等各方面关系，实现吃住、交通、旅游综合性的“一条龙”服务，使会议接待管理走上正轨。

　　深圳加快对外开放步伐

　　【香港中国通讯社深圳六月十七日电】据消息人士透露，深圳经济特区加快对外开放的步伐，不久将允许外国人、华侨、港、澳、台同胞及其组织在特区内购买外销商品住宅，允许他们购买商品住宅外销用地，从事开发与经营。

　　透露，深圳当局正在根据国家有关法律、法规并结合特区实际情况，加紧制订一项深圳经济特区商品住宅外销管理办法，旨在保证该市国民经济与社会发展对土地的需求的前提下，进一步开放房地产市场。

　　迄今为止，深圳经济特区仅允许华侨和港、澳、台同胞购买自用的住宅（含公寓、别墅），但他们和外国人均无权问津当地的房地产市场。深圳当局制定的这项管理办法将明确规定，商品住宅外销是指将特区内商品住宅出售给外国人、华侨、港、澳、台同胞及其组织。商品住宅外销用地，可有偿出让给外商、港、澳、台的经济组织和个人开发经营（也可有偿出让给特区内具有房地产联合开发权的企业开发经营）。

　　这项办法还规定，商品住宅外销用地一般以招标、拍卖方式有偿出让；商品住宅外销用地地价，一律以外汇支付。在深圳投资的外国人、华侨、港、澳、台同胞及其经济组织，可优先在特区购买外销的商品住宅。

　　这项办法明确指出，特区内对外销商品住宅用地实行规划管理，外销商品住宅用地与对内商品住宅用地的比例应严格控制。协议出让给国内企事业单位的住宅用地和原行政划拨给无房地产开发经营权单位的住宅用地，均不准转为商品住宅外销用地，违者将取消土地使用权。

　　四部中共党史举行首发式

　　【中新社北京六月十七日电】四部由中国革命博物馆编辑的中共党史出版物，今天在京举行首发式。

　　江泽民题写书名的《浩然正气》，汇集了中国革命博物馆馆藏的一百一十二位民主革命时期先烈的一百五十四篇遗书、遗文、遗诗，由人民出版社出版。去年七月一日，江总书记在参观中国革命博物馆的革命史陈列时曾说，陈列中“有不少烈士的遗书，今天读起来仍催人泪下。这些你们都要好好利用，充分发挥它们的教育作用，除了陈列出来外，还可以考虑编印成一些小册子。”中国革命博物馆有关部门随即着手编辑此书，献给中共诞生七十周年。

　　《光辉的历程——中国共产党历史连环画》由中国连环画出版社组织创作并出版，是一套向少年儿童进行中共党史教育的课外读物。画面活泼、文字通俗。据介绍，用连环画形式宣传中国共产党的历史，这在出版史上尚属首次。

　　《光辉的历程——中国共产党七十年历史图集》由人民出版社出版，它以近千件历史图片、文物资料、美术作品，概括地反映了中共创建七十年来领导中国人民进行斗争的历史，图文并茂，被称作“形象的党史教材”。

　　《中国革命博物馆馆藏画集》，汇集了四十年代来中国著名美术家为中国革命博物馆创作的七十二幅革命历史题材的国画、版画、素描、壁画等。其中许多作品在中国有很大影响，不仅是当代中国美术的佳作，也反映了中国美术界在革命历史题材创作上的成品。该画集由文物出版社出版。

　　中共中央顾问委员会、中宣部、新闻出版署等有关部门的负责人以及先贤、先烈林则徐、詹天佑、冯玉祥、李大钊、杨虎城、瞿秋白、蔡和森等的亲属出席了今天的首发式。

　　中国少数民族图书步入世界文化市场

　　【中新社贵阳六月十八日电】（记者贾全欣）以浓郁的民族性和地方性为特色的云桂黔图书已进入世界文化市场。近几年这三省区与海外合作出书或签订版权协议已达五十三件。

　　云桂黔地区居住着中国五十六个民族中的三十个，少数民族人口有三千余万，占全国少数民族人口的百分之四十七。他们像汉族一样，有着自己独具风采的历史、文化、风俗、习惯，作为中华民族传统文化的一部分，受到海内外学者专家的注意和研究。

　　据了解，民族色彩浓厚的《云南少数民族服饰》、《云南少数民族节祭》、《中国民族民间文学书系》等一批有代表性的文化书籍已进入美国、日本、台湾、香港、瑞典、意大利、澳大利亚等国家和地区的文化市场。

　　这些图书中，有中、英、意等各种文字的版本，包括图片、连环画等不同形式。纳西族创造的东巴文化，起源于唐宋前后，领域涉及宗教、语言、文字、历史、地理、哲学、民俗、艺术、伦理、天文、历法、气象、生物、医药、农业、矿冶等诸多领域，已引起了国内外学术界的浓厚兴趣，美、英、法、苏、意、德、日、挪威、台湾均有学者进行研究。

　　据介绍，日本内山书店、美国纽约公共图书馆等外国同行，都到云桂黔地区采购中国的少数民族图书，有关部门也建立了专门的对外出版机构，制定了合作出版法规，以扩大民族图书的出口，弘扬中国民族文化。有识之士认为，随着中国的对外开放政策的进一步实施，中国少数民族图书必然会走进世界文化的洪流之中。

　　卢泰愚警告大学暴力抗争

　　【法新社汉城十八日电】南韩总统卢泰愚今天警告说，南韩政府“不会再容忍大学校园被利用作为少数左派学生从事宣传与暴力抗争的场所”。

　　卢泰愚今天在此间向一批大学校长发表谈话说：“最近大学校园没有一日平静，主要因为部分信仰共产主义的学生一直在进行暴力示威。”

　　他是指四月二十六日一名示威学生遭警察殴打致死事件所引发，持续数周之久的反政府示威浪潮。卢泰愚说：“更令人忧虑的是，目前可能有一股左派革命势力企图挑起冲突，并利用学生作为革命的工具。”

　　他告诉这些大学校长说，最近学生殴打南韩总理郑元植的事件“令全国国民既震惊又愤怒”，政府应以家为转折点，采取措施，解决大学校园内的各种问题，并重建学生正确的价值观和道德感。

　　同时，南韩警方今天宣布逮捕一名学生，这名学生自一九八八年起一直收听北韩广播，并且阅读被国家安全法列为颠覆性刊物的共产主义宣传书刊。

　　中国将成为国际数学“领袖”

　　【香港中国通讯社北京六月十七日电】曾荣获世界数学最高奖“澳尔大奖”的陈省身教授在近日举行的“二十一世纪中国数学展望学术会议”上说，中国有条件很快地成为数学大国，在数学科学方面率先赶上世界先进水平。

　　陈省身教授说，中国数学近年有长足进步，领导对科技发展十分重视，又有很好的数学科研条件，数学人才成长很快，很有潜力。他认为，十年后，中国数学达到世界先进水平没有问题。二十一世纪，中国数学将成为国际数学“领袖”。

　　陈省身五年前在中国创造了一座现代化的数学科研基地——南开数学研究所，并任所长。他还设立了全国性“陈省身数学奖”已进行了三届评选，陈省身教授表示要为中国数学的发展鞠躬尽瘁。

　　买店送狮

　　米高梅传达公司（MGM-UA Communications Co.）董事会，于六月十七日决议将帕乐蒂（Giancarlo Parretti）逐出董事会后，随即具状德拉威而（Delaware）法庭，要求将他完全逐出米高梅。图示一九九〇年十一月一日这张存档照片，帕乐蒂的帕瑟传达公司（Pathe Communications Corp.）买下米高梅之后，居然碰到一只四百五十磅的雄狮。（美联社）

　　我要妈咪！

　　菲律宾皮纳土波火山爆发，迫使山脚下至少二万人无家可归。图示在马尼拉以北一百二十公里塔拉（Tarlac）的艾奎诺难民营里，伊塔族的一小女孩于她母亲去领取食物时哭着要妈咪。（美联社）

　　反统反独罢战休兵

　　一九九一年六月三日洛杉矶“台湾公论报”转载胡倚风先生一篇文章“中产阶级真的不支持台独吗？”该文的答案是否定的！其所引述的理由乃是根据台湾名作家李乔先生的谈话：“我对统的界说，只有一个：中共把台湾夺过去，这叫做统，以外的都是形容词，骗人的。除这以外能够统，我非常欢迎，但都是神话。我反统，反的就是这个。”

　　阿修伯百分之百赞同李乔先生的说法，因为我也是反统的，但想他这句话的主词——“统”代换成“独”，则道理一样能成立，即：“我对独的界说，只有一个：台湾民族仇恨中华民族，这叫做独，以外的都是形容词，骗人的，除这以外能够独，我非常欢迎，但都是神话，我反独，反的就是这个。”

　　由残暴黑暗的中共把台湾“夺过去”，这样的“统”大家当然反对！由心胸狭小满怀瞋恨的小“台湾民族”建立台湾国，这样的“独”也好不到哪里去，难道李乔先生不反对吗？这样的“统”和“独”是殊途同归，带给台湾人民一样悲惨的命运。

　　胡文描写台湾的中产阶级是这样的：“……不满国民党又害怕共产党，要求民主又不敢独立的人。他们不肯被中国统一，又不敢主张台湾独立，不满国民党又不敢推翻国民党。”他又引述民进党秘书长张俊宏的话：“民进党搞台独将会引起外省人、国民党和整个社会的不安，又可能搞坏多数人民的个人事业、经济基础，过份的迷恋台独，不免令人感到忧虑。”不瞒您说，阿修伯就是这么一个没出息的“中产阶级”人，既怕统又怕独，最好还是“拖以求变”——统也变独也变，大家都向好的一方面修正。英雄好汉型的朋友们干干脆脆或者统或者独，大家摊牌决一雌雄，十分痛快淋漓，阿修伯虽然敬佩各位勇者，但却不敢苟同。

　　胡文中说：“要求民主又不敢独立”，似乎是说独立才能保证民主，事实果真如此吗？战前的纳粹德国、军国主义日本、法西斯意大利，战后的共产国家以及南美、非、东南亚各地的独立国家有几个是民主的呢？独立与民主并没有必然的关系！不要夹缠不清啊！

　　再看李乔先生的说法：“从中国深层的文化结构里面看出，在中国的体制下，民主不可得不可能。”“故台湾独立虽不一定能够民主，但要真正的民主，必须独立。这是我文化思考的一个结论。”照阿修伯看来，台湾人的“深层文化结构”与中国人是半斤八两，也没有什么民主的影子。看着纯粹由“台湾民族”组成的团体，其暴力压制、谎言欺骗、排斥异己，根本不知民主容忍为何物，种种等等之事层出不穷。全美台湾同乡会选举纠纷，纽约台湾同乡内斗，发黑函造谣言阴谋诡计接二连三。“台独联盟”因选举作弊，逼使副主席洪哲胜等二十余人退盟。最近“世界台湾独立建国联盟”总本部改选主席，投票完毕两个多月竟然不敢开票，这算什么民主作风？什么民主“文化结构”？相形之下，台湾反而在现时中华民国体制的运作下，已渐渐有了民主的形象，其民主程度绝不在台独联盟之下。

　　实际上，台湾早已独立四十余年了，应该继续努力于文化建设、经济建设和政治民主社会和谐，国家的名号并不是重要的事，为什么要为一个名号争得面红耳赤、打得头破血流呢？何况换了“台湾国”的招牌名号，所面对的问题更加艰困难测，必将引起内部动乱和外敌侵犯，使台湾立刻陷入危险！台独人士有什么权力拿两千万人的身家性命“试试看”？阿修伯可以断言，将来台独人士建立台湾国，其心胸之狭小忌苛、迫害异己、专制独裁必将尤甚于“中国人”，李乔先生的“文化思考”实在大大谬误也。

　　谈到台独人士的心胸狭小、厌恶中华，从海外台独创造非华裔的“台裔”民族以及国内民进党历年来的表现即可充分证明。民进党内屈指可数的几个外省人党员现在一一被逼退出。林正杰不但是在台湾土生土长，而且是与“台湾民族”完全一样的中国闽南血统，因此他自认为是台湾人，可惜他的“同志”们却不认为如此，处处把他看成非我族类。在海外有台湾来的外省人为文自称“咱台湾人”，立刻被台独人士揭发其“伪装”“冒充”“假台湾人”！为台独自焚以明志的郑南榕，在生前更被“小台独”人士目为国民党特务潜伏于党外阵营内，台独刊物对外省人之仇恨辱骂讽刺揶揄，更是家常便饭。呜呼！外省人，你们只好准备去做吴三桂和施琅才有生路啊！

　　台独人士对于“中国深层的文化结构”十分深恶痛绝，想尽办法要与它划清界限，于是创造出“台湾民族”“台湾文化”来做台湾独立的基础理由。但他们对于“日本深层的文化结构”却是十分顶礼赞叹仰慕向往，恨不得变成大和民族大和文化，只是面子上不好意思明说而已。

　　在日本的老台独所办的“台湾青年”上曾说过：“中国人不如日本人的脚毛”“日台传统友谊”“日台历史信赖”这样的话；台湾岛内民进党的激烈台独派系“新潮流”，公然在其刊物上宣扬“莎呦那拉我们不愿说再见”，露骨的怀念谄媚日本，称日本为“祖国”“母亲”；居美台独画家谢里法渴望台湾被日本人统治八十年，台湾就可以完成“日化大业”，可惜被“中国人”破坏了好事，日本人只统治了台湾五十年，功败垂成，令人扼腕怨叹！难怪外省人会被台独人士仇视啊！老实说，阿修伯也很亲日呢，但我不敢公然厚皮至此，这样实在太“歹势”真“见羞”，连日本“祖国”“国亲”都会看不起我啊！

　　如果台独人士真有“台湾民族”独立的骨气，为了“台湾民族”的尊严，应该痛加挞伐前述的奴才言论才对，否则还谈什么“独立”呢？同样被日本人欺压残杀的韩国人东北人，谁会说出这种话呢？但是，大部份台独人士都觉得前述言论“与我心有戚戚焉”。如果今天在台湾举行“公民投票”给以三个选择：一、与日本统一，二、台湾独立，三、与中国统一，阿修伯敢保证大多数人选择与日本统一，少数人选择台湾独立，最少人选择与中国统一！什么民主啊、独立啊“都是形容词，骗人的”“都是神话”，要做日本人的奴才“三等国民”才是真的。

　　政府最近才撤消了对彭明敏先生的通缉，实在是来得太晚了。彭先生近年的言行愈来愈稳重愈理性愈智慧，与二十年前不可同日而语，他于六月五日接受台湾联合报访问时说：“……我主张，如果你是爱台湾的，大家暂时放开，双方都放开，找有共识的事去做，民主、建设，拉大共识，社会就越安定。你想，统独这种意识上的论战有必要吗？耗费精力呢，赞成统，现在能统吗？独，独得起来吗？这样战下去，大家越分裂、越对立、越不快乐，何不找些实质上有益的事？”

　　我们在台湾的两千万同胞要重新整合，协调化解融合，这才是“实质上有益的事”。独派人士不要创造可笑的“民族”“文化”来排斥外省人，且与全世界华人为敌，独派人士也不要打算投向中共这残暴黑暗的政权，但要努力促进它的改变。大家先团结起来救台湾才是道理。（阿修伯）

　　托尔斯泰故居巡礼

　　我从三〇年代起就接触过俄罗斯文学，苏联文学，知道许多驰名世界的大作家的名字，列夫·尼古拉耶维索·托尔斯泰（LEV NIKOLAEVICH TOLSTOY）是其中之一，他的《复活》、《安娜·卡列尼娜》、《战争与和平》是进入世界文坛的作品，我都读过了。到了莫斯科，怎能错过访问他的故居呢？

　　托尔斯泰的故居有两处，一是托尔斯泰故居博物馆，位于图拉州的雅斯纳亚波列安娜镇。距离莫斯科南面十九公里，是他的诞生地。庄园占地三百八十八公顷，树木苍翠，环境幽美。房子虽小却别致，掩映于林木之中。一八六二年，托翁在庄园结婚，也就是在这里完成了《战争与和平》等名著。他于一九一〇年以八十二岁逝世，安葬于庄园。十月革命后，庄园改为博物馆和文学纪念馆。

　　另一个托尔斯泰故居就在莫斯科市区之内，那是托翁在莫斯科的住处，是一座两层楼的房屋，内有房间多间，书房、客厅、饮宴厅各一间。大门的门额上写有“托尔斯泰故居”的题匾，从外面看去，有似一个小园林。

　　我们雇车到这个托尔斯泰故居参观时，正是大雪之后，屋前屋后是一片皑皑的白雪。托翁一幅大肖像竖立于进口的地方。

　　同为托尔斯泰故居是外国游客及莫斯科人、苏联人常到参观之所，有专人接待、引导参观。当我很快换了鞋子，就循着托翁生前的卧室、衣物室、书室、会客室……一一浏览，这位出身于贵族的作家，居室并不豪华，却是一种典雅的风格，那些房间并不宽敞，穿堂过室的梯廊也不太宽和结实，也许历时已久，楼梯已吱呀作响了。

　　从布置在书室、会客室中的生平史料可以看到，托翁曾在喀山大学读过书，一八五一年从军，参加过塞瓦斯托波尔保卫战，看来他写了《塞瓦斯托波尔故事》，热烈歌颂俄国士兵的英勇善战，在同一时期还创作了自传体三部曲《童年》、《少年》、《青年》描写贵族青年怎样跟环境斗争，反映了托翁对道德问题的探讨。《地主的早晨》是揭露地主同农民的矛盾。一八五五年，托翁在莫斯科与“现代人”杂志建立密切的关系，一八五七年去西欧游历，却对欧洲文明表示失望，写小说《琉森》。到了六〇至七〇年代，他就致力于《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》的写作，一八九九年完成《复活》的创作，托翁这三部杰作，分别通过历史事件、婚姻问题、家庭关系、道德观念以及地主和农民的矛盾，反映了俄国贵族社会的生活。

　　托尔斯泰创作了惊世之作，他却受到了干扰，住在莫斯科不得安宁，因为他的小说《复活》被指责有批判教会，因而被开除教籍。

　　但是托翁毫不气馁，在创作中随着俄国社会生活的演变，更深刻地反映出当时农民的宗法观念和思想情绪，也世情地揭露和抗议沙皇制度、新兴的资本主义势力，但他一方面也宣传对邪恶不抵抗，想以“自由平等”的小农社会生活代替沙皇农奴制。

　　不论是莫斯科市郊的或是市区的托尔斯泰故居，令人参观之后，对这位伟大作家以及六十多年完成他毕生的全部创作留下深深的崇敬之情，当时曾以小诗表达对托翁的敬意：

　　名垂寰宇是文宗，

　　长掩风云世代雄。

　　皓雪园林无不老，

　　心香一瓣拜托翁。（曾敏之）

　　揭开台大的黑暗面

　　——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

　　一、贵校国贸系陈永昌副教授于今年6月提出升等之申请。

　　二、因其论文审查人包括非行销专业之数学教授，故其评审之适切性有待进一步深入了解。

　　三、敬请将三份审查意见表（将审查者姓名及评审分数涂去以求保密）以挂号函寄本会。

　　四、本会拟另请国内外企管行销方面之学者对审查意见表再行评判，以验证其非专业者审查之适切性。

　　3.10 79.12.14

　　在本人亲自要求孙震公布本人的著作评语被拒后，教师人权促进会再度要求台大公布本人之著作评语，台大校长孙震仍拒绝公布。孙震的回文如下：

　　说明：

　　一、覆贵会七十九年十一月九日（79）教权字第〇四七号函。

　　二、本校所有教师升等案件，均依规定作业程序办理，陈永昌副教授为升等事，曾于本（79）年七月间向校方提出申请，案经提本校教师评审委员会讨论，认为程序并无不合。

　　三、贵会函请提供审查意见表一节，为尊重校内体制，本校歉未便照办。

　　校长孙震

　　七十九年十二月十四日

　　对于孙震的二次回文，我们的反驳如下：

　　根据台大教务处函（七十一年八月十九日(71)聘字第九号）谓“自七十二学年度办理教师升等时起，凡教师经二人审查后，评分均及格（七十分以上）纵使差距较大，仍不必再送第三人审查，如经二人审查，其中一人审查不及格（七十分以下）应请第三人再审查，以决定是否合格”。台大将本人著作一开始即送三人审查，程序根本违背学校规定，孙震谓程序并无不合，实是公然说谎。

　　事实上教师评审委员会只对院升等通过者进行审查，它不审查院未通过者，它也非申诉机构，而教评会的会议记录也无此事之记载，更可证明所谓“交换意见”纯是非正式之意见，孙震应根据法规来回答本人问题，而不应以其他个人意见当作正式公文的理由！台大国民党校长果真没法治观念！孙震既认为“处理经过合理”，为何不逐条反驳本人七月十六日的八个问题？为何写不出“合理”的理由呢？其实若照本人问题逐条回答，即可知处理经过是否合理，所以孙震就故意避而不答，而以自认为“合理”来敷衍了事，充分表现国民党霸道、不讲理的本质！

　　著作评审并非只有程序问题，更重要的是评审者的专业学识程度问题。一个没有足够专业学识的人是无法对专业著作做适切的评审。台大著作审查标准里规定“申请为教授之审查者，应具有与受学术奖励之专门著作价值相当之著作”。孙震应提出评审本人著作的数学教授有何价值相当之行销学术著作，但孙震却避而不谈，答非所问。孙震利用教评会为挡箭牌、企图将责任推给教评会。

　　学术著作在投稿给学报后，学报的编辑不论接受刊载与否，会将此著作评审意见函寄投稿人，说明拒绝原因，改进地方，或接受等，让其被拒绝时知道原因以便下次改进，或修改以便刊载。台大校方拒绝将本人著作审查意见表给本人，实是违反学术原则，此中必然有见不得人之处，就如本人所谓“外行审内行”“胡乱评审”！孙震谓“为尊重校内体制，本校歉未便照办”，到底此“校内体制”是什么呢？“胡乱评审因而不敢公开”的官僚包庇体制，或是“专任讲师可当兼任副教授”的滥情体制呢？

　　老师在改学生考卷打分数后，会将考卷发回给学生，让学生知道对错所在，以便下次改进，若老师有疏忽之处也可立刻改正，给学生一个公平的处理。当老师的人若拒绝发回改完的试卷给学生看，显然此老师胡乱改分数，怕被人拆穿！“发回考卷，发回评语”只是一个教育常规。党派校长孙震敢悍然拒绝公布著作评语，破坏教育常规，他所仗恃的是什么呢？国民党的立法院长梁肃戎在立法院公然说谎，又一再拒不承认、拒不交出录影带，靠的就是独裁国民党的暴力在替其撑腰。今天国民党的党派校长孙震竟敢公然违背教育常规，也是因为有国民党的暴力在替其撑腰，孙震纵使违反教育常规，任何人、任何教师能奈孙震何？一个号称最高学府的台大校长竟然违背此教育常规，也可让我们深切认识、台湾在国民党的独裁暴力下，连学术界也无法治、真理了！（美国宾大企管行销博士、台大国贸系副教授，陈永昌）（完）

　　说“思凡”

　　释昭慧法师六月十四日的“我不是‘卫道者’”一文说：“‘思凡’是那些无聊文人的谤僧作品。”本人有些意见：

　　贩卖人口，直到抗战期间，仍甚流行。其实，现在的台湾，仍有父母卖亲生女为雏妓的。

　　有句成语：“半路出家”。望文生义，在正常状态下，出家人是自小就出家的，成年以后出家，就是半路出家，就不太正常了，否则这句成语无从产生。问题是，一个孩童，是有是有能力发大愿，一心向佛而清修一世？

　　我在大陆就见有小型庙、庵，买几个小孩来，主要是做童工，闲来也教些佛经（朱元璋就是这样的小和尚）。

　　小孩子在家穿不暖、吃不饱，如今有穿有吃，虽要做工工经，很少有偷跑的事。可是成年之后，男女之思，乃是天性，因之“思凡”实是写实之作。其中增加了不少戏剧性，是免不了的。

　　我是江苏人，在江苏有两出戏最流行：“阎惜姣活捉张三”和“小尼姑下凡”。不论是平剧、地方戏或地方小调，都有这两出。倒没听阎姓的后人或尼师，告到官里或反对上演的。

　　台湾的僧、尼来源，本人不知，想来童僧、童尼已不存在。但台湾的现象，不能断定思凡的作者无聊，因为思凡是百十年前，大陆的文人，以彼时彼地的僧、尼取样的作品。作者怎会料想到，现在台湾的僧尼，都是成年人去做的？

　　我个人不反对思凡的演出，也不反对那些反对思凡演出的言论，这些，毕竟都是大千世界的现象之一。但是，思凡作者的苦心，实不亚于为台湾妓女的李敖先生，是不可抹黑的。（永和市肃康）

　　“人身”胡作非为，为何不可“攻击”？

　　不知从何年何月何日起，台湾各界流行鹦鹉学语：动辄“你不可人身攻击”！

　　六月十七日“台湾新闻报”的“新闻论语”说：“简又新核发长荣航运的许可证，其中是否有行政违失？又有否违法之处？民意代表依法可以提出质疑并进行调查，甚至可由监察委员予以纠弹。但以‘妖孽’之词加诸其身，显然是不当之至，因为这已涉及人身攻击。”

　　国民党政权之妖言妖行早已罄竹难书。这次简又新发给长荣许可证，不过是前科累累的该政党妖行冰山之一角而已，其为妖孽自无疑义。

　　所谓“人身”不可“攻击”，系指“不相干的”（irrelevant）人身。如今，发许可证之妖行既为“人身”干的，其为相干（relevant）明矣：妖行既出自简又新的“人身”，因而“攻击”为妖孽，不亦宜乎！（子车）

　　卡特胼手胝足，嘉惠贫民；两岸分赃集团，祸国殃民

　　在迈阿密近郊自由城（Liberty City）的一处建筑工地，六月十七日近午时分，志愿工作人员正在进入帐篷准备用午餐之际，一辆汽车疾驶而过，说时迟那时快，三、四发子弹从车中射出，射向工地。

　　目击的义工彪洛（Anita Bjorok）说：“毫无疑问，那是针对我们的。”

　　自由城警方发言人说，他不相信此事跟卡特有关。

　　此卡特即前总统吉米·卡特（Jimmy Carter）也。原来此公此时正在不及一条街距（less than a block）之外，手执钉、锤，腰悬工具袋，与其妻洛莎琳（Rosalynn）及其他义工们有志一同，并肩工作，希望在一个星期内，为大迈阿密区（Greater Miami）建造十四栋房子和一个日间托儿中心，供低收入者居住与托儿之用。

　　卡特在自由城的工作，是他一九七六年发起的“人道居处计划”（Habitat for Humanity Project）的一部分。十五年来，在此一计划之下，他已为无家的低收入家庭建造了一万栋房子。图示十七日当天上午，他老伴（右）工作时，他（左）在帮她扶正。

　　看卡特，看他夫妇胼手胝足，不禁令人想起“优越”、“伟大的社会主义祖国”和自称“以养民为目的”的王八蛋主义，海峡两岸那两群“政治分赃集团”，除了祸国殃民之外，还会干什么！（淮涉）

　　好消息，解严了

　　三位一体，大家恭喜！

　　我已退休，换个查理。

　　李语录

　　傻瓜逛书店

　　幸亏傻瓜逛书店，不然烂书卖给谁呀？

　　长城与墙脚

　　盖万里长城的人，不怕别人挖墙脚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

