《求是报》19910623

　　全世界只有三十九头的动物

　　上天入地无处求，无人不珍白犀牛

　　捷克德弗克拉洛夫动物园多奇珍

　　【新闻周刊特稿】白犀牛是一种外皮粗糙、体型笨重的珍奇动物。追踪白犀牛的动物学家说，目前世上只有三十九头白犀牛存活，其中二十八头在其故乡萨伊（Zaire）的加兰姆巴国家公园（Garamba National Park）徜徉；三头租借给美国圣地亚哥的野生动物园（San Diego Wild Animal Park）；其余数头则留在捷克的德弗克拉洛夫动物园（Czechoslovakia's Dvur Kralove Zoo）。在距布拉格东北七十五哩的这个动物园内，动物学家斯维塔斯基（Miroslav Svitalsky）负责培育了一小群白犀牛。

　　他前后花了二十三年的时间从事白犀牛的培育工作，并与他所照顾的白犀牛友好相处。在巡行动物园时，他伫足扯一头名叫娜席玛（Nasima）的雌性犀牛像足球般大，有刺毛的耳朵，惹得它发出一阵快感的喷息声。娜席玛是当今世上唯一被圈养负责传宗接代的雌性白犀牛。斯维塔斯基摸透了这些犀牛的脾气，他说他对这些白犀牛的了解，“胜过于了解他的太太”（better than my own wife's）。

　　德弗克拉洛夫动物园位于波西米（Bohemia）东方寒冷多山，以酸雨闻名的地区，在前捷克共党政权慷慨资助下，这个动物园获得了非洲与世界其他地区的珍奇动物。在一百十一英亩的空旷园区内，饲有多种非洲的大羚羊和大型的纰角鹿（Kudu）。此外，园中还有小河马（pygmy hippos）、大型黑色水牛（Cape buffaloes）、印度豹（cheetahs），苏门答腊的长肢棕毛巨猿（orangutans），南非的猎狗（South African hunting dogs）以及五种亚种的斑马（five subspecies of zebras）。

　　德弗克拉洛夫动物园内的动物，大多是濒临绝种的动物，他们是一九六〇年代后期从非洲迁移到捷克的动物后裔。苏联入侵捷克后，捷克几乎与国际科学界不再接触，捷克德弗克拉洛夫动物园的工作人员自行改造一套繁殖技术。据该动物园副园长汤玛索瓦（Kristina Tomasova）说，对多数员工而言，献身于保护濒临绝种动物的工作，是“逃避政治”（to escape the politics），避免生活受到控制的一个途径。

　　如今，令汤玛索瓦担心的是，德弗克拉洛夫动物园可能会受到刚刚采取的资本主义政策的冲击。捷克刚成立的环境部，必须运用有限的资源来解决该国遭破坏的生态问题，因此每年只能拨出很少钱供这个动物园使用。这个动物园每年需要一百三十万美元。为了节省开支，动物园已从原来的两百五十名员工解雇了一百零五人，五月间并关闭了动物基因储存库研究中心（research institute for gene-pool preservation）。

　　为了筹钱，德弗克拉洛夫动物园现已推出一项“认养”计划，要求捐款者认捐足以应付动物一年食物开支的费用。虽然这个数字以西方的标准衡量并不多，大多数捷克人民却负担不起。一头白犀牛一年的开销约为四百美元，这个数字等于一般捷克人差不多四个月的薪水。一头小的纰角鹿一年必须获得一百一十三美元的认捐赞助；一头瞪羚一年的开销为六十二美元。

　　德弗克拉洛夫动物园的繁殖计划成功的秘诀十分简单。据负责犀牛繁殖的主管斯维塔斯基说：“繁殖的成功，一半靠管理得宜，一半靠运气。”（Breeding is one part management and one part luck.）。在他的监督下，已有八头白犀牛顺利出生。

　　多种健壮的非洲动物，产下一批抗病力强的下一代。绝大多数新生动物的存活率，在百分之七十到九十五之间，以国际标准而言，这个比率令人刮目。据伦敦动物园的动物保育工作人员狄克森（Alexandra Dixon）说：“捷克德弗克拉洛夫动物园，可能成为非常宝贵的新基因库。”

　　德弗克拉洛夫动物园的保育人员拒绝高价出售的诱惑。据斯维塔斯基说，最近，有一个经销商出价三十万美元，希望买一头幼小的白犀牛。但是，他非但没有接受，反而以微薄的代价，把这头小犀牛卖给了一个德国的动物园。这么做才能确保这头动物将继续留在注册的国际动物繁殖计划内。（中央社尤淑雅节译）

　　两岸将发展经济共荣圈·林中斌预估未来十年内可望达成

　　【中央社记者沈静台北二十日电】研究两岸问题专家林中斌预估，未来十年内、甚至更快，一个“大中华经济共荣圈”将发展出来，届时中国必然“整合”在一起，台湾将居主导地位；如今争论一时的统独问题自然不存在了！

　　这位美国企业研究所中国研究计划部副主任、乔治城大学政治系兼任教授说，他的“十年之内、甚至更快”的根据，来自中国大陆每四年一个经济周期转变的预估。

　　拥有地质、企管与政治学三个硕士、乔治城大学政治学博士的林中斌说，显见的未来，大陆将有联省自治形成，他定名为“大团块”的趋势发展，将在经济挂帅前提下，促使大中华经济共荣圈的成立，不但届时括及海峡两岸、港澳地区，甚至包括新加坡、泰国等东南亚地区的华人。

　　这个共荣圈的成立，必会借重台湾多年来民主政治、经济的发展经验，以台湾为辐射状的主导地位，使经济带动整个华人文化、社会的向心力，包括技术、资金、海外市场、教育、文化等各方面的经验，从而形成两岸的“整合”状态。这位多年来研究两岸关系的学者强调，他不用“统一”，而用“整合”。

　　林中斌结束在台假期，今天返回华府，临行前接受访问时，分析他所持论点说，也许明年或短时间内，大陆会有动乱、流血事件发生、海峡两岸爆发事件；但在大陆动乱后，各省领导人协议下，顺应趋势做出新的安排，中央权威下降、地方地位上升，联省自治或各团块的自然产生，使台湾与之地位相等，不致有大小之分，这时台湾没有对中共的畏惧感，在经济挂帅下，共同合作，加速两岸的经济、社会交流。

　　这种情况更会促长大陆沿海及内陆的快速发展，尤其是沿海，各省将依发展特长，达到与台湾一样的生活水准，国民所得提高、中产阶级增加，“这绝对对中国未来的民主化大有帮助”。

　　毕业于台大也曾是乔治城大学中山讲座教授的林中斌解释说，他用“民主化”是很大胆的说法：“事实上，届时中国的民主化，不会似欧美先进国家的民主，而是可能综合西方民主、中国儒家传统等精神文化、甚至社会主义等的中国式的民主。”

　　到了第三阶段，林文斌强调将走向华人的“整合”；开始时，由利益发展，包括货币统一、制度协调等；进而大陆地方主义兴起：所谓上有政策、下有对策，像地方与中央的抗衡，地方税收不交予中央，现在上海人就不甘负担全国百分之四十的税收。同时，实施地方封锁：包括不让本地原料输出，像四川的生丝大战；以及不许外面的成品输入，如吉林、辽宁的啤酒之争等。

　　另外，大陆上又将发展出地方合作主义，例如：一、去年夏天华东五省在中央许可下，自己集资兴建铁路；二、华南五省也有经济共同的雏形，在减低成本、突破地方封锁、增加区内合作与货量等；团结区内力量向外要资金等；三、去年秋天西南五省向北京抗议税收忽视、预算不够等等都是联省自治的先行趋势；再就是大陆七大军区与七大经济区多少有重叠处，在经费不足下，不免将与地方挂钩，人脉自然形成，成就不可忽视的力量。

　　博士论文题目是中共核武战争的林中斌，在乔治城大学任教中共地治与外交。他强调，在以上情势发展下，中国华人的“整合”自然形成，台湾届时居主导要津，发挥整合力量，甚至连少数民族如西藏、新疆等的问题，都能解决。

　　在美国研究两岸问题的学者中，这位坚持中共会以武力犯台的学者并目强调，目前台湾最主要的事是建立共识，自己不能乱，不能动摇，“这不是八股，只有自己站起来、立于不败之地，才能因应中共可能有的武力或侵犯”。

　　五十一岁的林中斌表示，他对两岸关系的评估，短期似悲观、长期却是乐观的，将来最重要的不在有没有财势与武力，而在精神文化的复兴，如今台湾最欠缺的就是这方面，这也是未来世界发展的共同趋势，必须上焉者起而领导，使能风行草偃，全面提升精神文化的复兴与实践，将来才有希望。

　　叶利钦表示俄罗斯人民希望民主自由

　　【路透社华盛顿十九日电】叶利钦今天表示，他上周在选民直接选举中当选苏联俄罗斯加盟共和国总统，显示俄罗斯共和国人民希望民主及自由市场经济。

　　他在美国国会大厦的一项午餐会中，透过译员告诉美国参议院和众议院领袖说：“我国已发生一件大事。”

　　他提及当选俄罗斯共和国总统一事时说：“这显示俄罗斯人民准备实施民主，准备改革。他们已经选择迈向市场经济。”

　　他表示：“俄罗斯将不会偏离自己选择的道路。”

　　在午餐会后，他告诉记者说，他希望见到美国和俄罗斯共和国之间的合作计划能增加农业贸易，以及训练俄罗斯人熟悉美国商业方法。但是，他强调：“我们并非来此要求金钱施舍。”

　　美国国会领袖赞扬叶利钦，并称他在直选中当选俄罗斯共和国总统是一件历史大事，但态度仍有保留，未允诺提供财政援助。

　　参议院民主党领袖密契尔表示：“美国可以提供鼓励和有限度的协助。”

　　叶利钦是在昨天抵达华府，展开四天的访问，预定明天会晤布什总统。

　　他今天在美国国会中受到类似给予国家元首的隆重欢迎。众议院议长佛里表示，叶利钦受到适当的接待，许多国会议员都想会晤他。

　　稍早，参议院共和党领袖杜尔告诉叶利钦说：“我们确实希望和苏联的加盟共和国——而非和苏联中央政府——进行更直接的接触。我希望您向布什总统表明这一点。”

　　叶利钦答道：“我正是为此而来。”

　　预料叶利钦将会发现美国国会强烈支持美国提升和苏联各加盟共和国之间的关系。

　　美报报道独生子罹患高血压可能性较高

　　【中央社芝加哥十八日专电】芝加哥太阳报报道，没有兄弟姐妹的人罹患高血压的可能性较为普遍。

　　报道中说，研究人员发现，在接受调查的一千四百七十二名水牛城居民中，高血压与没有兄弟姐妹的人有“强烈的关系”。

　　以男性为例，独生子有百分之五十八罹患高血压，而至少有一位兄弟或一位姐妹的人罹患高血压的只有百分之三十三。在妇女方面，独生女有百分之三十七患有高血压，而那些至少有一位手足的人罹患高血压的人只有百分之二十五。

　　研究人员说，何以统计上发现高血压与没有兄弟姐妹的人有密切的关系，他们也不得其解，“目前也只能揣测”。

　　中东军控要全面均衡·《瞭望》周刊发表评论文章

　　【新华社北京六月十三日电】将于十七日出版的第二十四期《瞭望》周刊发表题为“中东军控应全面均衡”的评论文章。全文如下：

　　海湾战后，中东地区尚未形成真正和平与稳定的局面，却又出现了竞相销售和购买先进武器的势头。

　　美国出于自己的经济和战略利益的考虑，建议中、美、苏、英、法五国召开中东军控会议，制订限制向中东地区出售地对地导弹、飞机、坦克等常规武器以及大规模毁灭性武器和有关技术的原则。

　　如果能够采取全面、均衡的原则，适当而公正地实现中东军控，那么对这个地区的和平与稳定将可产生积极的作用。

　　人们期望中东军控会议的召开，为促进中东和平与稳定产生有益的作用。为此自应创造有利的气氛和条件，并慎重行事。

　　在中东地区：以色列的军备处于优势地位，这早已是明显的现实。而美国国防部长切尼却在布什总统军控建议之后紧跟着宣布，美国将向以色列提供十架F-15战斗机，还将承担以色列研制箭式反弹道导弹百分之七十二的费用。他还透露，美国将把海湾战争中使用的一些武器装备“储存”在以色列。这种情况叫人怎样理解呢？

　　美国的建议谈到，中东国家应在可以核查的情况下禁止生产和购买可用于制造核武器的材料——浓缩铀或分离钚，那么对于以色列手里已经拥有的核武器怎么办呢？至今还是三缄其口。据伦敦国家战略研究所估计，以色列拥有一百枚核弹头和运载它们的导弹。

　　在美国也有人点出这里头的问题了。布鲁金斯学会的威廉·匡特说：“以色列将能够保存它储存的核武器。由于没有一个阿拉伯国家拥有核武器，而且伊拉克的核武器已经被破坏，因此这对他们（以色列人）来说是非常有利的。”

　　叙利亚作为以色列的邻国，戈兰高地还被占领着，战争状态尚未解除，更敏感些。叙外长沙雷认为，美国的军控建议只会牺牲阿拉伯国家的利益而对以色列有利，因为“根据这项建议，以色列能生产各种武器，包括大规模杀伤性武器和常规武器，而阿拉伯人没有这种可能性”。

　　沙雷提出，削减中东地区武器的最好办法是达成中东地区的一项和平协议。约旦也持此种观点。约旦国家电台的评论员说：“除非可以在这个地区首先达成和平解决办法，否则对武器进行任何控制都会很困难。”

　　这就提出了一个更为深刻的问题：是扬汤止沸，还是釜底抽薪？军控如能实现，将有助于建立中东地区的和平与稳定，但中东地区的矛盾冲突，如阿以矛盾不解决，是难以从根本上解决问题的。

　　美国曾提出召开中东和会来解决阿以争端的建议。为此，美国国务卿贝克四访中东，无奈进展不大，至今程序性问题尚未解决，更不用说实质性问题了。阿拉伯舆论认为，问题的症结就在于美国对以色列的支持、偏袒。就在六月二日，切尼还在开罗说：“对于我们来说，通过削减武器供应的方式来威胁我们的以色列朋友，迫使他们在外交舞台上做某事，我认为不会达到预期的目的。”

　　一碗水不端平，就难免泼泼洒洒。解决中东问题也必须全面、公平、合理，还是同样显而易见的道理。

　　天柱山发现仰天巨佛

　　【香港中国通讯社合肥六月二十日电】最近，在安徽省潜山县境内的天柱山上发现一尊比四川“乐山巨佛”更大的天柱山巨佛。

　　这尊天柱山巨佛仰卧在天柱山主峰东面的玉镜山上，与佛教三祖重地“三祖寺”相呼应。巨佛由虎头岩、斗牛岭和锣鼓冲三座小山峰连体而成，绵延十五公里。虎头岩为佛首，青发散垂、五官端正、鼻眼分明；斗牛岭为佛身，锣鼓冲为佛腿，曲直自然；佛体各部位比例适中。神态悠闲自得，就像躺在云雾蒸绕的天上沐浴一样。

　　扫“雪”！

　　在终年不下雪的菲律宾，数十人于十九日出现在马尼拉国际机场上，清除皮纳土波火山爆发散布的火山灰，有如扫雪。（美联社）

　　武器竞赛，无处不在，你比我狠，我比你坏

　　世界军费花费持续升高。

　　【基督教科学箴言报特稿】冷战时代可能已经结束，但世界各国花在军备上的预算却仍持续升高。根据美国一个反对庞大军事预算的研究团体——世界优先事务组织，最近发表的研究报告指出，去年全世界的军事花费总额达八千八百亿美元。这项数字与一九八七年军备花费最高峰时的数字相比，减少了百分之五，但仍是过去三十年来，列属军备花费较高的一年。

　　根据世界优先事务组织的估计，依目前的全世界军费支出减少趋势，要恢复到一九八〇年世界军备花费开始大幅增加时的水准，将需花费九年的时间；而要恢复到一九七〇年代的水准约需花费十八年的时间。

　　前美国武器管制与裁军署官员，也是这项报告的作者席佛德说：“世界军备花费数目有略微下降的趋势，与最近几年大幅增加的走势形成强烈对比；但一九九一年初的情形看来，全球军费减少的程度并不大。”

　　毫无疑问地美国是全世界军费支出第一位的国家，苏联排第二。第三和第四分别是法国和统一前的西德，不过它们的军备花费与世界两大超强仍有一大段距离。

　　席佛德女士在报告中说，已开发国家占世界军备支出的绝大多数比例，约达百分之八十五左右。但对第三世界国家而言，由于它们的平均国民生产毛额偏低，国防支出乃是沉重的压力。

　　报告中说，虽说在发展中国家中，军备花费最高的几个国家都是中东富产石油的王国，但发展中国家在一九七八至一九八八年间平均花在国防建军中的支出，却比它们得自经济发展援助的经费多百分之二十三。

　　此外，在第三世界国家中于一九六九至一九八八年的二十年间，伊拉克是第一大的武器进口国，共花费六百一十亿美元在购买军备上；沙特阿拉伯位居第二，在上述二十年间共花费三百七十亿美元在购买军备上，越南第三；叙利亚第四。

　　所谓军备之所在，即战争之所在。自一五〇〇年至第二次世界大战结束的这段期间中，欧洲原是世界上受战争残害最烈的地区，当时世界上因战争死亡人数的人数中三分之二出自欧洲。如今，欧洲却是世界上最安全的地方，反由远东地区取代欧洲成为世界上战乱最多的地区。自一九四五年以后，全世界因战争而死亡的人数中，一半以上出自远东地区。

　　世界优先事务组织的报告中便说：“毫无例外地，过去二十年来全世界所有战争都是发生在发展中国家。”

　　随着战争爆发地点的转移，平民在战争死亡人口所占的比率也已改变。在一九八〇年代，几乎百分之七十四左右的战争死亡者，都是毫无武装的平民。

　　另一项最新发展即是：开启战争的国家似乎不再是较可能战胜的国家。在过去的一个世纪中，侵略者获胜的几率为百分之五十；然而在一九八〇年代只有百分之十八的侵略者会获胜。

　　在最近数十年中，武器的成本重大改变。自一九四五年以来，美国反应通货膨胀率的消费者物价指数增加约七倍；然而，美国今日的坦克车却较二次世界大战时的坦克车贵八十八倍；潜水艇的成本更较二次大战时贵三百倍。

　　在波斯湾战争中大出风头的美国F-117隐形战机，较一架二次大战时的战机造价高了将近两千倍。

　　虽说现代武器远较过去精良，不过席佛德女士仍打个比方说明武器成本高涨的荒谬，她说：“如果同样价格涨幅发生在民间用品市场，那么家用汽车的平均标价将至少在三十万美元之谱。”（中央社潘应辰译）

　　台对香港及亚洲贸易关系日显突出

　　【香港中国通讯社六月十八日电】（作者卓苓）近年来，台湾与香港及亚洲地区贸易关系日趋密切。统计数字显示，目前香港、新加坡、泰国、印尼、韩国、马来西亚等均已成为台湾前二十大贸易伙伴，而今年首四个月台对香港及亚洲地区进出口量的急升，已呈现颇为明显的变化。

　　据统计，今年一至四月，台湾对香港及亚洲地区贸易持续大幅成长，其中对香港出口总额累计达三十三亿五千零九十万美元，较去年同期大幅成长百分之四十四点八，对亚洲地区总出口额则为九十一亿五千八百三十万美元，较去年同期成长百分之十八点一，亚洲地区已超越北美及欧洲，跃升为台湾全球各大洲贸易之冠。

　　台湾经济界人士指出，近年来台湾对亚洲地区贸易急速成长，一方面是由于台湾致力推行分散市场，另方面台商在东南亚及大陆等地投资，看好亚洲市场也是重要原因。其中尤以台湾对香港进出口增长最为突出。一九八七年台湾对香港的出口总额为四十一亿一千二百九十万美元，但去年已急升至八十五亿五千七百万，平均年增率达百分之二十五以上，为台湾所有对外贸易地区中增幅最大者。

　　同时期，台湾对东南亚等亚洲地区贸易亦稳步增长，据统计，一九八七年台湾对亚洲地区出口总额为一百五十一亿美元，去年已增加至二百五十六亿九千万美元，四年增达百分之七十，而出口比重中，则由八七年的百分之二十八，升至去年的百分之三十八点二，今年首四月更扩增至百分之四十点八。

　　台湾自亚洲地区的进口，近年亦有显著成长。一九八九年台湾自亚洲地区进口为二百零九亿二千万美元，占当年总进口额百分之四十二点二，今年一至四月，台湾自香港、新加坡、泰国、印尼、马来西亚等地的进口亦大幅上升，其中自香港的进口增长率达百分之三十七点三、印尼百分之一百零一点七、泰国百分之四十三点七、马来西亚百分之四十三点七，为台湾所有进口地区中增幅最大者。

　　目前，台湾与美国的传统贸易比重已渐趋下降，而台湾与香港及亚洲地区的贸易比重却明显上升，此一贸易结构的转变，已受到岛内业界人士的密切关注。

　　任命大陆传教士为枢机主教·教宗受谴责

　　【美联社北京十八日电】中国大陆的天主教会今天猛烈抨击教宗若望保禄二世任命一名中国大陆的传教士为枢机主教，并称此举企图分裂中国的天主教会。

　　教宗若望保禄二世上个月透露，他已于十二年前秘密任命当时身陷囹圄的上海主教龚品梅为枢机主教。

　　龚品梅因不愿公然谴责隶属于梵蒂冈的罗马天主教会而被下狱三十年。

　　“中国天主教爱国会”和“中国天主教教务委员会”在联合声明中说，这项任命再度显示出，梵蒂冈企图将中国大陆的天主教会纳入它的控制之下，并使中国的天主教会分裂。

　　“中国天主教爱国会”说，梵蒂冈任命龚品梅一事，违反了中国天主教的独立、自主和自治的原则，也是对中国天主教事务的干预。

　　它说：“我们永远无法接受。”

　　李鹏谈世界矛盾多

　　【中新社北京六月十九日电】中国总理李鹏今天在这里说，现在，国际形势动荡多变，世界上存在着许多矛盾，有些矛盾还存在着进一步激化的趋势。

　　李鹏上午为昨日抵京对中国进行正式友好访问的孟加拉国总理卡莉达·齐亚夫人举行欢迎仪式。而后，他们就进一步发展中孟两国友好合作关系和共同感兴趣的地区和国际问题广泛深入地进行了会谈。

　　李鹏在会谈时指出，现在南北差距不断扩大，发展中国家处境困难，国际社会对此应给予足够的关注并采取切实措施。

　　李鹏向齐亚总理介绍了中国关于建立国际新秩序的立场和主张，他建议发展中国家之间、发展中国家和发达国家之间就这个问题加强磋商，交换意见，为建立公正合理的国际新秩序作出各自的贡献。

　　李鹏热烈欢迎齐亚总理的来访。他说，中孟两国存在着传统友谊，相信通过齐亚总理的访问，两国之间业已存在的友好合作关系会得到进一步加强。

　　李鹏说，中国十分重视发展中孟关系，对孟加拉国友好是中国的一贯政策，中孟不会因为国际形势和国内政局的变化影响两国关系的发展。

　　齐亚总理说，孟加拉人民对中国人民一向怀有深厚情谊，一向敬仰中国。自已故齐亚总统开创孟中友好关系以来，每当孟加拉遇到困难时，中国总是伸出援助之手。她对两国关系发展情况表示满意，并表示相信通过两国领导人的互访孟中关系将进一步发展。

　　齐亚总理说，在国际问题上，孟加拉同中国观点一致，孟加拉愿与所有国家发展关系，孟加拉相信和平共处五项原则。

　　李鹏向齐亚总理介绍了中国国内情况。他说，中国改革开放十二年成绩是巨大的，经济得到发展，国力进一步增强，但仍面临着不少困难，改革和建设的任务是艰巨的。中国将根据十年规划确定的目标，坚持改革开放政策，稳定持续地发展经济。

　　齐亚总理说，中国十几年来发生了巨大的变化和进步，是邓小平这些变化和进步成为可能，她请李鹏总理向邓小平转达她的亲切问候。

　　李鹏还向客人介绍了中国一些地区防洪防险的情况。齐亚总理向李鹏总理通报了孟加拉最近遭受自然灾害所造成的损失，她对中国所给予的援助表示感谢。

　　齐亚总理还邀请李鹏总理正式访问孟加拉。李鹏接受邀请，具体时间将通过外交途径商谈。

　　美医生应用激光矫正视力

　　【中央社休士顿十八日专电】美国的眼科医生正在以激光的应用矫正视力，经过这项手术后，患者无须再配戴眼镜，对视力不佳者是一大福音。

　　这种激光光手术主要是将眼角膜整形，类似雕刻刀削平角膜中央四毫米范围的少许关键透光部分，使视象恢复更加清晰地在视网膜显示出来，整个过程不到半分钟。

　　这一手术是利用激光产生的高能光束而实现的，病人眼睑先用药水麻醉，医生一边对焦距一边用激光完成角膜手术，手术后病人会有短暂视力模糊的感觉，但这项手术对患近视或远视的人都有帮助。

　　由于利用激光光束矫正视力，目前尚在试验阶段，很多人仍对它的功效和安全性存疑！

　　目前美国有十家眼科中心正在进行这方面的研究，检定手术的安全及效能，一些眼科专家认为只要有一套完整的安全守则，这种手术可以发挥很大潜力。

　　艾滋病成长率报告

　　【中央社纽约十八日专电】华尔街日报今天报导说，美国与欧洲艾滋病新病例的成长率，从一九九五年起可能停止增加，不过，在非洲与亚洲将持续增加，一直到公元两千年后。

　　华尔街日报发自意大利佛罗伦萨的报导，引述世界卫生组织的报告说，届下一世纪初，艾滋病新病例中，百分之九十都将是同性恋接触传染造成的结果。

　　在日内瓦世界卫生组织总部负责追踪纪录，并预测此一全球传染病蔓延范围及方向的詹姆士·金说，艾滋病目前正在亚洲快速蔓延，尤其是泰国。新研究显示，曼谷目前有百分之十五的妓女感染艾滋病毒。同样的，截至去年十二月以前，有百分之六的泰国军人感染这种病毒，为六个月前百分之二感染率的三倍，足证蔓延之迅速。

　　华尔街日报说，在非洲，撒哈拉沙漠以南的城市中，目前有百分之十的怀孕妇女携带艾滋病病毒。世界卫生组织估计，全球约有八百万至一千万人携带艾滋病病毒，其中，非洲人占五百万至六百万人。

　　米兰意大利国家研究所的研究员穆希柯，对感染艾滋病毒男性的女性伴侣，进行了可能感染的研究。他对三百四十三名这种妇女进行研究的结果发现，使用子宫内避孕器的妇女，比服用口服避孕药的女性，更容易感染艾滋病。

　　美环保专家提供节省能源措施

　　【中央社休士顿十七日专电】环境保护已成为全世界所关心的问题，为了一个干净的地球，人们已在竭尽全力防治空气及水污染，同时加强推行废物回收工作。

　　美国的环保专家们提出了多项措施，吁请大众履行，不仅可以维护一个好的环境，同时还可以节省水费、电费等多项能源的支出：

　　——在刷牙时把水龙头关上，一年内可节省六千加仑的水，这些水足够一百五十次五分钟的淋浴，对节省可贵的水源有极大助益。

　　——在洗车时不要用水龙头冲而使用桶或盆时，可以节省一百加仑的水。

　　——冲一个五分钟的淋浴大约需要四十加仑水，如使用“慢水流”龙头，就可节省近约四分之三的用水。

　　——在家中安装上标准的日光灯，就可大为节省电费，同时减少能源浪费。

　　——保持汽车后车厢一直空着，同时保持轮胎的标准气压，除了不必要的能源消耗，也可大为减少汽车废气的排放。

　　——参加废物回收计划，将报纸、空罐及玻璃器皿分开放置，以方便回收。

　　阴道植入胚胎术·成大附设医院成功完成

　　【本报讯】国立成功大学附设医院最近以改良的“阴道植入胚胎术”，使三名不孕妇女怀孕，这是国内施行这类手术的最佳成绩。

　　成大医院妇产科医师刘志鸿表示，以往经腹腔镜由输卵管植入胚胎的方式，将被阴道植入胚胎术取代，医院在五名不孕妇女身上使用，其中三名已怀孕，这是很乐观的开始，惟仍须长期进行，才能有更客观的统计数据。

　　刘志鸿指出，阴道植入胚胎术有许多优点，例如不用全身麻醉，只要五至十分钟即可完成，身上也不会如输卵管植入法需开二个伤口，此外，费用也只有五分之一而已。

　　外商驻华机构达三千四百家

　　【香港中国通讯社北京六月十九日电】据中国对外服务工作行业协会消息人士透露，至今年四月底止，外商驻华代表机构已增至三千四百家，聘用的中国雇员达万人以上。

　　据悉，目前在大陆，随着外商驻华代表机构的增多，为外商机构服务也成为一门新兴的行业，全国绝大多数省、市自治区都建立了对外服务机构，外商机构聘用的中国雇员已达万人以上。

　　据一份调查材料显示，各地外商机构中，北京数量居首，有一千四百七十五家；广东有九百八十家，居其次，上海有六百四十三家，列第三位。在外商机构聘用的中国雇员中首席代表和副代表、顾问等高级雇员约占百分之二十四，翻译、秘书等中级雇员为百分之四十三。

　　大陆人口加速老龄化

　　【本报讯】北京“半月谈”杂志报导，大陆人口正加速老龄化，而将于下个世纪初成为“老年型人口国”。

　　报导说，目前大陆老年人口大约一亿，占总人口近百分之十；预计到二〇二五年，老年人口将达到二亿八千多万，占总人口的百分之十九点三四。

　　按照联合国制定的标准，六十岁以上老年人口占总人口的百分之十以上，即为老年型人口国。因此，大陆将在二〇〇〇年进入老年型人口国的行列。

　　报导引述统计资料透露，现在在大陆上平均每七个有工作能力的人负担一名老人，到二〇〇〇年平均六人负担一名老人，到二〇二五年将减少为每三人负担一名老人。

　　大陆有关人口学家指出，必须使社会劳动人口与退休老人的比例保持在三比一以上，这个比例是支撑社会的最低界限；一旦超过此界限，不仅会造成社会养老负担过重和通货膨胀等经济问题，而且会引发一系列政治、社会问题。

　　奥美国际广告重点开拓中国市场

　　【中新社香港六月十八日电】（记者盛美兰）奥美广告（中国）有限公司总经理谢思明对本社记者说，今后几年奥美国际广告公司将重点开拓中国市场，并与上海合作成立其在中国的首家合资广告公司。他预测该公司今年在内地的广告营业额能超过七百万港元。

　　谢思明称，总部设在美国纽约的奥国际美广告公司，是第一家进入中国内地的美资广告公司。八十年代初期，奥美的中国业务主要为一些省、市出口公司在世界各地做广告；一九八五年成立了独立的奥美广告（中国）有限公司；随后在北京和上海开设了办事处，业务迅速发展，除做一般性广告外，还举办各种促销活动，并为国际性客户开展中国业务服务。近几年该公司在内地的广告额每年以百分之二十的速度递增。

　　谢思明说，中国内地是个很有潜力的市场，其消费模式已经转变，人们希望获得较佳货品，开始重视消费品的选择。越来越多的中外合资企业在内地开业，其产品需要配合广告宣传来拓展市场，今后香港广告业务的增长很重要的部分是在中国内地。

　　他表示，奥美公司选择上海，与上海广告公司成立合资广告公司，主要是为了配合浦东开发，他相信几年后的浦东将会有大批中外合资企业开业，奥美将会为这些公司提供最佳的广告服务，为其产品开拓国内外市场。

　　目前，奥美公司在内地约有十来个中外合资企业的客户，包括旁氏护肤霜、麦氏咖啡、果珍饮料、庄臣洗发水等。

　　奥美广告公司在全球有二百多家分公司，去年总营业额为七亿七千五百万美元，是世界第三大广告集团。去年奥美在香港的营业额为八千一百万港元，在香港广告业中排名第一。

　　泰式拳击获世界拳协承认

　　【远新社曼谷十九日电】一位世界拳击协会领导人在曼谷保证，泰式拳击将可在今年九月间在曼谷举行的世界拳击协会大会中被承认，而纳入这个运动组织的国际活动，并可能列有拳王衔。

　　世界拳协第二十八届大会主席美籍的竹克·威廉士昨天在曼谷一家旅馆举行的记者会中表示，这次年会将肯定在曼谷举行，具有“铁拳”盛名的世界著名拳王迈克·泰森等六位著名拳王将前来曼谷参加这项大会。

　　他宣布这届大会将在九月二十三日开幕，直至二十七日止，预计有四百多位来自一百四十一国家代表参加。

　　这位美籍拳击领导人说，他目前最主要工作是在下月召开的北美拳击协会大会中，说服他们前来曼谷参加世界拳协大会。

　　按美国政府曾在今年初宣布，受波斯湾战争影响，泰国为国际恐怖组织活动目标之一，要求美国人不要来泰观光及旅游。

　　看牙何辜！

　　现年二十三岁的波露丝（Kimberly Bergalis），四年前看牙疾时为牙医的艾滋病所感染，现在体重仅余七十磅，躺在佛州匹斯堡（Fort Pierce, Fla.）家里，只有等死的份儿，图示一位朋友在伸手探测她额头的温度。（美联社）

　　青眼星光

　　在国际闻名之皮尔卡登（Pierre Cardin）所有的纽约马克沁夜总会（Maxim's），女星布鲁克·雪德丝（Brooke Shields）及其他二十九名杰出的女人应邀参加义演，收入将转交全美青光眼信托基金会（National Glaucoma Trust）。图为雪德丝到场时，马克沁总经理祖洛（Monty Zullo）亲自迎接她合影。（美联社）

　　亚美利加，自夸人夸，翻开底牌，也有疮疤

　　美国怎样蹂躏国内人权

　　美国自二次大战后以人权守护神自居，而受美国传播媒体长期麻醉的一般台湾民众，也多以为美国重视人权。现在我们来看看美国统治阶层，对于国内、国外的人权蹂躏了多少？又侵害了多少外国主权？

　　美国怎样蹂躏国内人权

　　屠杀印地安人：各种人权里面最重要的当然是生存权。四百年前美国的白种人老祖宗，一踏上北美洲就干起最严重违反人权的勾当——灭绝人种。他们从不把印地安人当人看待，像野牛一样的赶尽杀绝。白人集体屠杀红人，屠杀到十九世纪末，一八九〇年南科达州温德尼镇，有三百印地安人遭到五百骑兵队屠杀剿灭。如果没有那一群杀人不眨眼的强盗，及其土匪子孙四百年来不断的屠杀原住民，则今天北美洲的土人印地安人，少说也有现在不到百万人口的五十倍。美国人从不后悔他们伤天害理、灭绝印地安人的罪行。君不见美国电视、电影不是还经常以屠杀印地安人的影片，来娱乐嗜血的美国人么？

　　抢夺黑人的南北战争：白种人到美洲后一面消灭原住民，一面以惨无人道的手段，在非洲掠捕黑人为奴隶，像运猪一样的运到美洲，强迫其带着锁链从事无偿劳动。奴隶制度整整延续了三百年，今天美国奴隶主的子孙，某些反动的国会议员，替中国西藏的奴隶主达赖喇嘛声援就不足为奇了。视黑奴与棉花为南方经济两大支柱的南方奴隶主，固然要黑奴，而工业逐渐发达的北方二十三州资本家，也亟需要从事建设的黑人粗工和黑人女佣，因此他们反对南方的奴隶主霸占黑奴。他们美其名曰“解放黑奴”，正如同一时间即一八六一年美国为了要分食中国大饼，均沾利益，其驻华公使柏林根宣布很好听的“中国门户开放政策”。不甘黑奴被抢走的南方十一州奴隶主于是决心脱离联邦另组美利坚联盟国。一八六一年精选总统府曾说：“一个分裂的房屋，无法存在”的林肯就职后，分离主义的南军即开始向北军进攻。所以一八六一至一八六五的美国南北战争，可以说是黑奴的抢夺战及统独之战。

　　美军屠杀老兵和学生：一九三二年七月二十八日，美国发生了军队杀死请愿老兵的酬恤金进军事件（Bonus March）。在中国还没听说过请愿老兵被当局杀死的事。一九七〇年五月一日全美四百多所大专院校学生，进行全面罢课以抗议美国政府，将战火由越南扩展到高棉。五月四日美军竟然开进未参加罢课的俄亥俄州肯特州立大学校园内，枪杀二男二女学生，并重伤九名学生。美国反动议员叫嚣中国政府于一九八九年六月四日，杀死在国家主要广场违反戒严令的青年学生是违反人权；而对于自己的军队开进大学校园内，杀死不违法的反战学生却认为学生咎由自取。

　　人权运动者被杀与失踪：白人老兵、工人、学生被杀，有色人种的人权运动者更逃不过美国反动派的追杀。和平主义的黑人人权运动领袖金恩博士被杀后不久，印地安人人权运动全国委员会主席特鲁德（John Trudell），一家五口于一九七九年二月十二日被谋杀，黑人自卫组织黑豹党成员二十八人跟着也被暗杀。代表着多数美国人的民权运动者、人权运动者、劳动运动者、反战运动者、妇女运动者，被联邦调查局收买的三K党暗杀的、失踪的，百多年来，实在无法估算。一九九一年三月三日洛杉矶四个警察围殴一个无反抗能力的黑人，使其颅骨、眼眶破裂，腿骨骨折，严重脑震荡，肌肉麻痹，这样的警察暴行随时随地都有，被害者申诉都不了了之。这一次碰巧有人摄影才引起大震动。这种歧视少数民族的暴行，在中国是看不到的。

　　人权守护神为什么不签人权条约：美国已签的人权条约不遵守，现在还有三种包括中国在内多数会员国已签，而美国尚未签的国际人权公约：①禁止并惩治种族隔离罪行的国际公约。②消除一切形式种族歧视国际公约。③消除对妇女一切形式歧视公约。美国为什么不签呢？为它的确不能履行，美国有好多饭店、餐厅、私人医院、学校、教会甚至殡仪馆是黑人不能进去的。最近美国新泽西州众议员马吉、陆克玛等人在国会提案，主张给予工作妇女十二周的无薪产假或病假。按国际人权标准，不止于妇女无薪产病假而已。“人权”团体、美国议员都经常指控犯人权的中国，其妇女有薪产假至少五十六天，有的多达九十天，在中国根本就不存在无薪产假。而自夸人权国家的美国竟然无薪产病假都还求之不得呢？

　　美国是少数人的民主与少数人的人权之国：前台大政治系教授在所著“政治学概论”一书里指出：“政治民主如无社会民主经济民主相辅，对于一般大众无甚益处，资本主义社会的选举费用动辄数百万元，多数的工人、小市民根本不可能参选。”他甚至于说：把资本家送上国会山庄无异“纵虎归山”。日本有一句话“十当五落”，意思是说你花十亿你就当选，你花五亿你就落选。资本主义国家的资产阶级民主，其实就是金权政治，其选举是选钱不是选人。美国的言论自由权跟台湾一样，实际上由几个控有全美电视、新闻连锁企业的大资本家所独享，美国的所谓舆论均由少数的媒体霸王所操控，拿薪水的记者稍微不顺老板意即被炒鱿鱼，几个月前联合报也开除了男女二名能干而无过错的记者。“为钱赌生命”这一首台语歌，有这样一段歌词，“有钱人讲话都大声，无钱人讲话无人听”。当年美国反对越战的和平主义者、诺贝尔化学奖得主包林博士，与爱因斯坦博士他们呼吁和平的声音，不但上不了电视，见不了报，而且为此经常受到反动份子的威胁，骚扰与羞辱。根据美国政治学者巴仑蒂于一九七四年所著“少数人的民主”一书，美国有八千万人仰赖微薄的收入，过着最低水准的生活，约有四千万人包括百分之四十五的黑人，生活在极端贫穷与匮乏之中。号称富裕的美国经常有二千万人在饥饿状态，而无家可归的流浪汉，仅纽约一地就有七万人。占总人口百分之十的富豪，占着全国总财富的百分之七十，享受着他们的民主、自由与人权，对于其他百分之九十的人民行使着统治权、发言权，并对大多数人民控制着工作权与自由权。一九八九年首创的卡扎菲人权奖，于六月十日颁给了美洲印地安的一个团体，以勉励他们“为自由而斗争”。这个人权奖对于高唱人权的美国人而言，是一大讽刺，无异给美帝一记耳光。（廖天欣）

　　自惭形秽乎？

　　人口（相对于土地）比中国更多，天灾比中国更烈，教育比中国更落后，经济比中国更不发达的孟加拉国，它的总理却不折不扣是民选国会的多党领袖，使孟加拉跻身于“民主阵容”里，比印度并不逊色。

　　图示孟加拉国总理齐亚（Chaleda Zia）女士于十九日抵达北京访问时，由并非民选的屠夫“总理”李鹏迎接她，陪她检阅仪队。

　　在李鹏陪着齐亚缓步前行时，不知他有没有想过，旁边这位女士才是“人民的总理”？想想他自己，不知他是否还知道自惭形秽！（子车）

　　紧急刹车启事

　　我之所以会投书求是报是为了不愿见到每天的所谓“宗教论战”，扰得人“六根不净”，君不见出玉门关以西丝路之旅沿路上一些当时的佛教大国，如今日只剩下些残砖断垣，而换成了一手持剑一手持可兰经的阿拉伯信徒了，这是个鸡生蛋蛋生鸡的老问题，实在是无聊透顶。不料却事与愿违，因此而惹上了卫教人士，而将我也卷了进来，其代表人物小尼姑昭慧，主要的不满是因为我称呼其为小尼姑一词，而公然的对我加以人身攻击——“又一次的显示其卑劣的人格”，并恶言侵及我的先人，还要“保留追诉权”，这倒把我弄糊涂了，称呼小尼姑为小尼姑与人格的卑劣否有什么关联？像别人称呼我，可以称呼为王少华王先生、老王、王老头，“我行年七十”也没有什么可以不高兴的，本来就已经老了嘛，我不可以因为我喜欢人家叫我小王，别人就非叫我小王不可，而我也就飘飘然地真的变成小王了。若如此心理上就有了毛病了。尼姑是一个对出家女性的通称，是一种代表性的专用名词，因为我老她小所以加了个小字，这实在没有什么稀奇的，不值得小尼姑如此的激动，更不值得为此而“摆出咬牙切齿而欲诛除的姿态”，也更无诉诸于法的必要，小老头也不是被吓唬大的，遍查六法全书也没有看见叫小尼姑为小尼姑是犯了哪一条法律，小尼姑开口叫这个等着坐牢、闭口叫那个候传，对我是“保留追诉权”，好像法院跟庵院是连线的似的，如果不叫小尼姑那我应当叫什么？大尼姑、老尼姑、尼姑小姐，好像也都不怎么妥贴，当然可以叫个什么这个师、那个师的，但我不是你们信徒圈子里的人，而是反对的人，那就会“师”得有点肉麻了；并且尊敬是要出于别人诚心自愿的，而不是自己企望所能得到的，是要靠身体力行而有具体的表现才能得到的，不是靠一段骂人伎俩、伶牙俐齿、尖酸刻薄的来上一手段就可求得的。说我看不起大藏经，请教你能懂得多少？当然你会“念”很多经，怕是止于“念”吧，在目前台湾能说上“一”部，如“阿弥陀经或法华经”等，能解说清楚而让人信服的，也是凤毛麟角。早年有缘得识出身青岛湛山佛学院的法华宗大师慧峰法师（现葬大岗山后山岩），曾在大岗山闭关，他什么也很少说，更不要说辩了，只是默默地去做、去修持、去力行，却有一种自然的说服力、一种超凡的感觉，而能得到信徒、朋友（方外之交）的普遍尊敬，像小尼姑这种自以为辩才无碍、骂人尖刻、秃子不许叫秃子要叫雪花盖顶，尼姑要呼大师，麻子须呼之为满天星的心理状况，嗔、执无一能破，只是野狐禅，还差得远呢！李敖之所以为李敖、我们钦佩李敖、称之为大师，是“自愿的”并不是在于他会骂人，也不是他的文笔能横扫千军万马（这两点他都做得很好），而是这些东西后面的李敖精神，他蒲公卿而傲王侯，他“虽千万人吾往矣”的出入黑狱的地藏王精神，他的“横眉冷对千夫指、俯首甘为孺子牛”的侠骨柔情，都不是念念佛号的人可以望其项背的，检查当年要与他共同打击魔鬼的战友如今的行为，能不令人兴起“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”之叹？

　　好了，为了不负我的初衷，仅在此向求是报的读者先生们致十二万分的歉意，因为我是反对这些“狗屁倒灶”的文字，却不料我自己也在不知不觉中“狗屁倒灶”了好几天，有污读者先生耳目，求是报读者中济济多士，像傅朝枢先生、大风先生、江泐之先生等，所写文章掷地有声、言之有物，皆为不可多得的大作，把篇幅空出来看点精采的，可以提神醒脑之功，所以到此为止了。以后不论小尼姑如何骂我（包括他的信徒），我都不回应了，骂我怕了也好、骂我输了我也不要紧，小老头我输得起，最多也只是被小孙女指着说：“差差脸，爷爷输了。”我将应之曰：“小鬼，输什么输啦，走，爷爷带你去买糖吃去。”十块钱解决了矣，不像小尼姑，不能输也输不得，面对着平日讲经说法的大群信徒、学生，如果辩输了，则面子实在不好看，就无法下“讲”台了。所以打着鸭子上架，也要用些个转弯子骂人的方法辩战到底，并不借上法庭了。佛教在中国代有高僧，其辩也只寥寥数语，“我佛拈花微笑”，此一微笑是个多完美的意境，若换成我佛拈花微辩、雄辩、骂辩、法辩，其没有意境思之即知，所以不辩胜于雄辩，不言胜于千言万语，说了比不说更糟，不说比说了更好，小尼姑不能体会这些，逞口舌之利、鼓冲动之勇，实在是“持戒”不严、“定力”不坚，其“慧根”之未修，已可断言，寄语小尼姑，小老头我不玩啦，玩这种没完没了的游戏，倒不如打两只苍蝇，到大树底下引来蚂蚁，小老头我蚂蚁上树去了，也比这个无聊游戏有聊得多，再见，恕不奉陪了。（一九九〇年六月四日，王少华）

　　后记：今见报有名果泽者，说了些歪理后说到：“古人说：‘太上尊亲、其次能养、其下不辱’。”完全是胡说八道，查该原意出自“孝经”曾子的话，其意为：“大孝尊亲、其次（不辱）、其下（能养）。”当然能养也是孝的具体表现，但却是最下层次的，因为照论语的说法：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”所以“能养”只是生活上的孝道，而儒家所着重的则是更上一层楼的精神上的、人格上的广义孝道“不辱”，即不要因你的行为而使得父母受到屈辱。这包含很广，大致有“居处不庄、事君不忠、莅官不敬、朋友不信、战阵无勇，皆为非孝也”。又说：“居上骄，为下乱，在丑争，虽日用三牲之养，犹为不孝也。”

　　果泽读书不精，将“不辱和能养”颠倒使用，则失之毫厘，谬之千里，也许会赖给打字小姐错打或误植，但都不是的，因为果泽先生在用错了之后又说了一段解说，这就越解越错了。寄语果泽先生，写文章不比讲经说法，讲经说法错了菩萨听不见，信徒听不懂，可以乱盖一通，文章可没那么方便，白纸黑字，像唱卡拉OK一样，不能唱就到旁边站着看热闹，硬要抢麦克风，唱得荒腔走板，可难为情啦。（王少华）

　　师大之耻

　　所谓的“师大”，包括：台北师大、高雄师大、彰化准师大（教育学院）。

　　所谓的“之耻”，是指今日的国中教育已堂堂迈入教育部长折旧率最高的时代，而始作俑者，竟是大学教育接受公费、该知道什么是义利之辨的师大人。

　　今日台湾不当教育之形成、恶补之猖獗，原因固多，但论其首恶，必推师大人莫属。

　　深知国中教育者皆知，国中之英、数、理化三科黄金科目，“目中数人头，心中数钞票”的所谓名师，八九不离十皆出身师大。而撑其腰者，国中校长也。这些校长擅长拍马、喝酒、说官话、搞公关、交际应酬，其出身大抵亦不离和平路或和平东路。此真师大人之耻也。

　　如果我曾任或现任师大校长，当我了解国中教育恶化的推波助澜者，竟是原来最纯真的师大人，我想向纳税人公开致歉的时机到了。（郭塔）

　　访张学良弟媳朱洛筠女士

　　在北京东城一座典型的四合院里，我访问了张学良将军的二弟张学铭的夫人朱洛筠。朱女士今年八十一岁。一开头，我就向她提起张学良将军，朱女士的情绪一下子像琴弦被拨响了，她从沙发上挺起身来，扬起右手，激动地说：“我们早就盼他回来，都盼老了，可是直到现在还没见到他。”

　　我没有马上接话，想让老人的情绪平静一下，朱女士因患胰腺炎，在协和医院治疗，刚出院几天。过了一会，她无限感慨地说：“可惜二爷死早了，若不，他早就坐飞机赶到美国去了。”

　　她口中的“二爷”指的是张学铭。张学铭一九八三年逝世。曾任天津市市长，建国后任全国政协委员。她说，张学铭对大哥一直怀念。一九八一年春，香港一家刊物传到他的手里，里面有张学良在金门岛上用望远镜眺望大陆的照片。学铭仔细端详着，气愤地说：“我和大哥虽然四十多年不见了，但是他的模样我一眼就看得出。可气的是，为什么不放我大哥回来，倒让他摆弄着什么望远镜。”又说：“我张学铭今生今世见不到大哥，死了做鬼也要去趟台湾。”

　　朱女士谈起“西安事变”，那时她在法国，得到消息后急匆匆地赶到英国去看于凤至。她们两人很难相信这样的消息，因为张学良平时对蒋非常恭顺。但是她们也知道张学良为人坦率、刚正，遇事敢做敢当。后来张学良对西安事变一直拒绝承认有罪。他发动“兵谏”，并不存在私心，完全是为了抗日救国，心地光明磊落。朱女士说：“也许，正是这样，他被幽禁五十多年，忍受常人不能忍受的折磨，仍然能够健康长寿。”

　　朱女士是名门闺秀，她父亲朱启钤是民国年间北洋政府的国务总理。她有十姐妹。她行六，早年毕业于燕京大学。朱女士虽然晚年面庞有些清瘦，但头脑清晰，而且语言轻快。她向我讲了张学良的家世。张学良有八个兄弟，六个姐妹。张学良与张学铭和大姐冠英是一母所生。他们的母亲赵氏和“老师”是结发夫妻，早年逝世。当时张学良十岁，张学铭四岁。他们全靠大姐冠英照顾，而冠英当时只有十五岁。以后张学良和于凤至结婚，学铭便由于凤至照顾，因此兄弟两人感情至好。朱女士说，张学良也喜欢四弟学思，他认为学思有出息，亲自保送他去中央军官学校学习。一九三七年张学良在浙江奉化溪口被幽禁期间，学思不顾一切到溪口去看大哥。后来毅然决然到延安参加革命。

　　“听说张将军还有两个妹妹在天津？”我问。

　　“你说的是怀英和怀卿”，朱女士说：“可惜二姐怀英今年二月去世了。”当这个消息传到北京时，她和张学思夫人谢雪萍都很难过。怀英生前一直想去台湾见大哥。她说：“再不见面，以后也许没有机会了。”怀英就是带着这个遗憾离开了人间。

　　谈到这时，一个中年妇女走进来。朱女士向我介绍说：“她叫王秦，是冠英大姐的外孙女。”王秦在中国社会科学院近代史研究所工作，负责东北军史。

　　在王秦参加的谈话中，我得知，张学良还有两个弟弟和两个妹妹在美国，一个弟弟和一个妹妹在台湾。在天津还有八弟学铨已退休，任天津区政协委员。张学良与于凤至生一女三子，女儿阎瑛在美国与陶鹏飞结婚。长子闾玕、次子闾珣多年前在美国先后去世。三子早年夭折。与赵一荻只生一子，最初随母姓，叫BOBY，中文名阎琳，一九三一年出生，自幼由赵一荻送到美国托人抚养。阎琳六岁时曾被送到溪口与父母在一起短期相聚，以后长期在美国。现任美国太空署工程师。阎琳有两子，居信和居仰。居信是美国斯坦福大学电机博士，曾获得美国全国科学奖金。去年张学良九十大寿时，子女和孙儿辈群聚台湾祝寿。

　　提到赵一荻，朱女士的话就长了。她们是小姐妹。赵四属鼠，比她小一岁，今年也八十多岁了。赵四的父亲赵庆华当时是津浦铁路局局长。朱、赵两家当时都住天津，两家关系也很近。赵四与她一个妹妹是小学同班同学，常到她家来玩，有时就住在她家，赵四后来毕业于天津中西女校。她与张学良是一九二七年相识的，当时赵四才十四岁，比张学良小十一岁，两人一见钟情。赵四的父亲得知两人的关系后，十分震怒，最终闹到登报脱离父女关系，同时禁止兄弟姐妹与赵四往来，想不到红颜知己，白首偕老，成为人间的一段佳话。

　　朱女士也是儿孙满堂，不过都不在眼前，大儿子一家在香港，二儿子一家在天津。她现在住的是她父亲朱启钤在北京曾经住过的老宅。去年朱女士八十大寿，儿孙和亲友七、八十人来祝寿，并合影留念。王秦指着墙上大照片向我介绍，其中有张学思夫人谢雪萍，中间前立的一个小男孩是张学思的孙子。朱女士的姐姐朱五现在加拿大定居，朱五与张学良的秘书朱光沐结婚。她的最小的一个妹妹现在美国。

　　在我们谈话将近结束的时候，朱女士和王秦都表示热切盼望张将军早日回归大陆，看看祖国和故乡新的面貌，一家骨肉也得以重新团聚。（杨重野）

　　日光浴

　　太太堪夸，丈夫妒发。

　　凡有偷窥，一律射杀。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

