《求是报》19910624

　　民众罹患手汗症比例偏高·患者只需一针即可根治

　　【本报讯】台湾由于地处亚热带，气候高温多湿，民众罹患“手汗症”的比例较其他国家高。

　　过去治疗手掌和脸部多汗症必须开刀，国防医学院神经外科副教授庄金顺率先采“立体定位烧灼法”治疗多汗症。最近并完成五百名就诊患者的病例报告。

　　庄金顺表示，手、脸多汗是因为交感神经功能亢进所引起。“手汗症”患者常有家族史，庄金顺分析曾经治疗过的五百名患者，发现病患祖父母、父母亲三代直系亲属中有两人以上患多汗症者，占百分之五十六点三。遗传几率约百分之三十八点三。

　　以籍贯分布状况而言，五百名患者中，本省籍占四百三十四人，即百分之八十六点八，而籍贯福建、山东、浙江等省份的患者占百分之十三点二。显示除了遗传原因以外，环境因素也可能与手汗症有关。

　　庄金顺表示，依据医学文献，世界上手汗症患者仅次于台湾的地方是以色列，民众患病率约是两千分之一。

　　使用“立体定位烧灼法”是利用X光透视机找到病患的第二胸交感神经节，以钝针插入，加温至摄氏八十五度，抑制交感神经的作用，去除手汗。

　　根据过去五百名病例的治疗经验，有百分之九十四的患者只需要一针即可根治，每次治疗时间只要四十分钟，不必全身麻醉，不必住院，较开刀省事、安全。

　　上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

　　假是真来真亦假，独夫有术可分身

　　斯大林替身在苏南去世

　　【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

　　这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

　　该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

　　解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

　　拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

　　据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

　　他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

　　据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

　　这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

　　“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

　　斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

　　“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

　　假是真来真亦假，独夫有术可分身

　　斯大林替身在苏南去世

　　【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

　　这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

　　该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

　　解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

　　拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

　　据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

　　他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

　　据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

　　这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

　　“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

　　斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

　　“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

　　假是真来真亦假，独夫有术可分身

　　斯大林替身在苏南去世

　　【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

　　这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

　　该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

　　解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

　　拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

　　据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

　　他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

　　据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

　　这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

　　“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

　　斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

　　“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。

　　大陆“私营企业登记程序”即将颁布

　　【香港中通讯社广州六月二十日电】据大陆工商行政管理部门消息人士透露，国家工商局制定的“私营企业登记程序”已经反复修订定稿，并报国务院批准即将正式颁布实施。

　　据称，目前正在施行的“中华人民共和国私营企业暂行条例”系一九八八年颁布的，随后各地即开始对私营企业进行登记。提供的资料显示，目前大陆已登记的私营企业有近十万户。就广东省而言，至今第一季度已登记的私营户就达二万二千三百九十余户。但由于各地的登记工作不规范，没有一个统一的标准，所以出现标准不一等状况，对私营经济发展产生不良影响。国家工商局拟订的“私营企业登记程序”，将作为“私营企业暂行条例”的配套文件之一颁布实施，使私营企业的分级登记有章可循，形成规范化、制度化。

　　据透露，即将出台的“私营企业登记程序”分六章三十五条，由文字规定和统制系列表格两大部分构成。文字规定遵照登记管理过程的时间顺序，按总则、开业登记、变更登记和重新登记、注销登记、分支机构登记附则的程序制定。“程序”对私营企业的开业、变更、歇业、注销，以及成立企业分支机构应具备的条件、登记程序和方法、时间都作出了具体的规定。第二部分的配套表格共有八项，包括“私营企业申请开业登记注册书”、“申请变更登记注册书”、“申请注销登记注册书”、“私营企业负责人履历表”、“私营企业停业（复业）报告书”及“迁移申请书”等。

　　香港警“九七大限”将至·三合会势力在英另谋发展

　　【中央社伦敦二十一日专电】苏格兰警场一位资深警官说，由于香港即将于一九九七年交由中共统治，英国已成为越来越多香港人移民的目的地，因此一般预料，三合会的势力将在英国增长。

　　苏格兰场警察首长布科克说，英国已开始面对组织犯罪，但除非受害者向警方报案，否则这些帮派将像恶性病一样在英国的华人社会扩展。

　　布科克在今天发行的最新一期警察评论杂志中说，三合会已从国外召来一些该会成员，有些甚至将潜越移民管制。布科克最近已为苏格兰警场成立一个华人情报单位，专司搜集有关帮派的资料。

　　布科克在一篇文章中说，英国的华人社会大都很守法，但三合会把他们当成为勒索、赌博、舞弊、贷款和行娼业的对象，而备加欺凌。他的单位已侦察到有三个三合会帮派在英国活动，并有第四个帮派正在英国招兵买马。

　　布科克表示，他无法统计出这些帮派的确切人数，但据过去的估计，其于英国的成员约为五百人。目前在英国的华人在十万人以上，其中大部分来自香港。

　　由于被害人和目击者通常不愿出面，以致警方对三合会所采取的行动都无功而回。警方往往知道伦敦华埠有哪些商店缴交保护费给那些人，但因为商家对上法庭都心存恐惧，警方无法采取行动。

　　东欧经济改革面临严重考验·一致谴责欧市态度前后矛盾

　　【基督教科学箴言报稿】东欧的改革即将面临严重考验，下个月在伦敦举行的七国集团高峰会议势必探讨此一问题。

　　问题的主要症结在于苏联经济困窘，连带使其共党集团经济互助理事会（COMECON）中的伙伴贸易蒙受损失，此一组织是以苏联为首的贸易集团。不过，反常的是，其中受害最大的，是那些在通往开放经济的艰苦路程中领先的国家。

　　匈牙利、捷克和波兰由于COMECON市场瓦解，经济蒙受重大损失。虽然美、日或欧市曾保证提供援助，但迄未采取实际行动。

　　这三国部长在六月初于捷克斯洛伐克举行的会议中，曾一致谴责欧市的态度前后矛盾。他们表示：“你们迫使我们更迅速的大幅改革，于此同时却维持着保护主义壁垒，而使我们无法进入你们的市场。”

　　新兴民主政体促成匈、捷、波三国本身的问题。它们根本低估了COMECON市场瓦解后，自身将遭受的损失。它们亦过分乐观以为，欧市可能很快让它们入会。

　　自今年一月强势货币交易取代COMECON的物物交换贸易以来，苏联自东欧的进出口较去年同一期间减少一半。

　　随着苏联本身转向西方市场，东欧各国以前依赖苏联生存的企业，由于供应减少和能源价格升高等等因素，不是已经停工就是注定要关门。这将使东欧各国失业率不断升高，而可能危及东欧整个改革过程。

　　东欧各国对西方国家的迟迟不提供援助颇多怨言。例如，西方曾向波兰保证，它是“欧洲大家庭的一分子”。不过，波兰总统瓦文萨在今年四月访问伦敦后评道，西方私人企业似乎“不太愿意对改革后的波兰进行更多投资”。

　　欧市对与东欧“合作”关系的迟缓反应，亦令东欧各国感到沮丧。东欧各国以奥地利为模范——马歇尔援外计划使奥地利在五〇年代进入国际市场。诚如欧市一名外长所说的，现在是欧市带领东欧进入国际市场的时候。不过，即使最激进改革的东欧国家，亦需要相当长一段时间，才能在国际市场中具竞争力。

　　于此同时，东欧国家对苏联经济情势的忧虑已获得回应。直到最近，国际间一直力促西方利用七国集团高峰会议“援助苏联”，这将间接缓和苏联经济衰退对东欧的影响。

　　不过，一般担心，七国集团对苏联的一套大规模援助方案可能阻碍东欧各国大举进入西方市场。

　　“贸易，而不援助”是斯洛伐克会议的主题。波兰总理毕勒基表示：“如果西欧确实希望中欧和东欧稳定，势必要开放其门户才行。”

　　对东欧各国和对苏联总统戈尔巴乔夫来说，下个月的七国集团高峰会议将是一个重要的转折点。（中央社陈和美节译）

　　北京有座健康城·好比“青春寄存处”

　　【香港中国通讯社北京六月二十一日电】北京有一家会员制的俱乐部，它就是时下北京最大的健美中心——利生健康城。

　　早在一九八二年，北京市东城区工人俱乐部举办了全市首家女子健美训练班后，雨后春笋般的健美班应运而生，健美热浪冲击着京城。

　　今年二月八日，位于月坛体育馆内的利生健康城开业。广告一出，报名者络绎不绝。一个多月后，来此“健康”者已达四千多。因场地有限，曾暂停报名。然而目前，每天“进城”人口仍在一千以上。

　　该城的健美大厅有两个篮球场那么大，木质打蜡地板反射着屋顶散落下来的柔和灯光。地上散落着长方形健美操垫子。三十六吋的电视墙和大功率音箱播放着激光视盘上的图像和音乐。中心空调使人感到凉爽畅快。运动者或随图像运动，或受教练指导。这里的器械训练厅有排球场大小，几十种现代化健身器械可满足小伙们的需要。

　　每月四十元人民币的会费和全天开放、自由训练的方式使会员具有时间上的主动性和随意性。这里的健美操教练有三位获得过全国正式比赛冠军，器械训练教练是国家健美集训队教练，而经理则是中国健美运动委员会的副主任。

　　名声大噪的利生健康城如今成了京城一项时髦。这里明星闪烁——歌星孙国庆、景岗山、王廸、名模芦娜莎、体育解说员孙正平在此频频曝光。

　　然而令人钟情于此的还是实际效应：减肥、防肥、保持体形、增强体质。一位商店女售货员练了一个多月，体重减了十一斤，大陆十大名模之一的芦小姐则在此流汗保持体形。来自医院的王小姐认为这里是“青春寄存处”。一些中年妇女也成为这里的常客。

　　北京利生体育用品服务中心出资一百万元人民币开办的这座健康城，如今正以其独具的特殊气氛受到京城市民的青睐。

　　中国武器出口成焦点问题·外交部声称是常规武器

　　【中新社北京六月二十日电】关于中国武器出口问题，今天下午成为外交部新闻发布会上记者提问的焦点。中国外交部发言人吴建民为此重申了中国关于武器出口的原则。

　　吴建民说，中国一贯对国际军事贸易持严肃负责和慎重的态度。他称，中国向巴基斯坦提供了一些常规武器，包括极少量的短程战术导弹，没有向叙利亚提供导弹。

　　这位发言人强调，中东是一个形势长期紧张的热点地区。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器、化学武器以及生物武器这些大规模毁灭性武器，支持建立中东无核武器区和无大规模毁灭性武器区。

　　吴建民说，中国支持在中东地区实现较低军备基础上的稳定。这无疑需要该地区和区域外国家的共同努力，制止大量武器流入中东。为此，首先主要是应由向这一地区大量出口武器的国家采取负责的态度和认真的自我限制。这一原则同样也适用于世界其它地区。

　　他说，中国原则上赞成有关国家在平等协调的基础上，全面、均衡地采取公平合理的措施，对中东的军备和武器流失实行必要的和适当的控制。

　　吴建民还说，中国奉行不主张、不鼓励、不扩散，也不帮助别国发展核武器的政策。去年，中国以观察员身分参加了不扩散核武器条约第四次审议会议，中国正在对该条约进行认真研究。

　　大陆发现锰矿“金三角”·年产矿石三十万吨

　　【香港中国通讯社四川六月二十日电】据大陆地质勘探部门透露，位于大陆西南部的四川、贵州、湖南三省结合部，新近发现储量为一亿多吨的碳酸锰矿床。

　　据悉，新发现的锰矿主要分布在四川省秀山土家族苗族自治县、贵州省松桃苗族自治县及湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县的境内，共有七个大中型矿床和许多矿点。据国家有关权威人士指出，经勘查验证，三个县的锰矿储量达一亿多吨，远景储量可达三亿多吨，品位高、储量广、含量大，属世界罕见，是大陆锰工业发展的重要基地，亦是位于西南地区的又一锰矿“金三角”。

　　据资料显示，上述三个县年产矿石三十万吨，金属锰一万吨，电池锰六千吨，并研制开发熔烧锰、化工锰、硫酸锰等锰矿系列化工产品，远销日本、德国、东南亚等十余个国家和地区。

　　“火山餐”

　　皮纳土波火山爆发，迫使数以万计的居民南逃马尼拉大都会区，图为以马尼拉一处体育馆临时权充的难民营里，灾民于十八日中午大排长龙，领取午餐。（美联社）

　　花旗高升，民主迎空，山姆大叔，得了麻风

　　美国政治被谁垄断？

　　【路透社记者伯恩德·德布斯曼特稿】一项新的研究报告作出结论，认定美国的政治正处在病态中，而美国人感觉到他们已被政治家、国会游说者以及新闻从业员排斥在政治的程序之外。

　　不相信生活在民主国家

　　这份报告同一种被他们广泛接受的假设大相径庭。后者认为，美国人对政治是冷漠的。但相反，报告指出，美国人对政治现状是如此的愤怒和心灰意冷，以至他们之中许多人已不再相信，美国人是生活在一个民主国家之中。

　　报告由凯特林基金委托写成。该基金是一个受尊敬的无党派研究机构，成立于一九二七年，总部设在俄亥俄州的代顿市，专门调查贯彻政治过程中的问题的。

　　其报告主要基于在十个城市中访问各行业美国人时所收集的资料。

　　制度由金钱而非选票决定

　　报告的主要发现是：美国人是热心参与政治的，不是他们认为他们已不再拥有接近政治的途径、权利或机会，因为美国的制度是由金钱而非选票决定的，这个制度由一个专业群体（阶层）管理着，而这个群体只是追求其本身的利益以及讲它自己的语言。凯特林基金会主席马修斯（前美国卫生、教育和福利部长）说：“人们指责政客、指责强大的国会说客以及传播媒介中的那些人。”

　　三类人的寡头集团

　　“他们认为这三类人是一个政治阶级，是寡头政治集中的统治者，他们已将民主取而代之。公民们……知道，美国的政治制度现在是为了对利益集团而不是对个体公民作出回应而设计出来的，因此，普通公民对此怒不可遏。”

　　据马修斯说，报告清楚指出，“美国的政治正处于危险的病态中”，报告还显示，美国人希望从根本上改变贯彻实施政治的方式。

　　报告说，既然大家都目睹金钱和特权可以取代选票，许多人便觉得参加选举就毫无意思了。

　　自从一九八六年的选举投票率创下五十年来的最低水平之后，情况一直没有好转。去年十一月的中期选举有一亿一千万美国人躲避了。

　　逃避投票人数全球之冠

　　又有谁人会想到，眼下自诩为民主国家的光辉典范的美国，在中期和总统选举中其投票躲避率竟然是全世界所有民主国家中最高的？例如，去年十一月的选举投票率只有百分之三十六点四，对比之下，奥地利、丹麦、芬兰、西德、以色列、荷兰、瑞典、挪威和新西兰等所有国家参加投票的人数占全部的合格选民的百分之八十九！报告指出，人们之所以对美国的政治进程“看破红尘”，其中一个原因是金钱的影响力弥漫着竞选运动，而候选人往往挥霍数以百万计的美元，目的是为了争取年薪十万元的议员职务。

　　对传媒报道缺乏信心

　　报告发现，美国人抱怨传媒对政治的报道，这些报道令普罗大众对政治进一步敬而远之，而不是更加靠拢政治。

　　许多人批评传媒的“否定主义”，说传媒所报道的东西并非街头市民所关心的。报告说，“……对传媒的报道缺乏信任。人们不再相信他们实看到的、阅读到的以及听到的（报道）是真诚实意的报道”。

　　报告说，绝大多数国人所理解的“政治”就是国会、总统和“国家”问题，在这个涵义上，政治几乎是个肮脏的字眼。

　　马修斯在报告的序里写道：“政治就像麻风病，人们不想靠近它。”

　　人民日报发表毛泽东之子一封家信

　　【中新社北京六月二十日电】《人民日报》今天刊登毛泽东之子毛岸英一九四九年给一个亲友的复信，婉拒谋官之念，娓娓道来，入情入理。

　　信中提到，某亲友“希望在长沙有厅长方面位置”一事，“我非常替他惭愧”。他写道：新的时代，这种一步登高的“做官”思想已是极端落后的了，而尤以通过我父亲即能“上任”更是要不得的想法。新中国之所以不同于旧中国，共产党之所以不同于国民党，毛泽东之所以不同于蒋介石，毛泽东的子女妻舅之所以不同于蒋介石的子女妻舅，除了其它更基本的原因以外，正在于此：皇亲国戚仗势发财、少数人统治多数人的时代已经一去不复返了。

　　毛岸英在信中说，反动派常骂共产党没有人情，不讲人情，如果他们所指的是这种帮助亲戚朋友、同乡同事做官发财的人情的话，那么我们共产党正是没有这种“人情”，不讲这种人情。共产党有的是另一种“人情”，那便是对人民的无限热爱，其中也包括对自己的父母子女在内。当然，对于自己的近亲，对于自己的父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一层特别感情的，一种与血统、家庭有关的人的深厚感情的。这种特别的感情，共产党不仅不否认，而且加以巩固并努力倡导它走向正确的与人民利益相符合的有利于人民的途径。但如果这种特别感情超出了私人范围并与人民利益相抵触时，共产党是坚决站在后者方面的，即“大义灭亲”亦在所不惜。

　　毛岸英说，我爱我的外祖母，我对她有深厚的描写不出的感情，但她也许现在在骂我“不孝”，骂我不照顾杨家，不照顾向家；我得忍受这种骂，我决不能也决不愿违背原则做事。至于父亲，他是这种做法最坚决的反对者。

　　西藏集邮爱好者日众

　　【中新社北京六月二十日电】（记者赵胜玉）几年前还视集邮为不务正业的西藏，目前已拥有近万人的集邮爱好者。

　　西藏自治区邮票公司副经理阿旺丹增在接受记者采访时说，与内地其他省市比，西藏集邮人数还很少，但发展前景喜人，且目前已拥有一批藏族集邮爱好者，他们为数约占集邮爱好者的百分之十五到百分之二十。

　　阿旺说，一九八三年成立的西藏自治区邮票公司，虽然是全国最后成立的一个省级邮票公司，但有关西藏的邮品却受到全国及世界各地集邮爱好者的欢迎。他举例说，邮电部今年五月发行的关于西藏和平解放四十周年的邮票，就受到国内外集邮爱好者的函询，四、五月份收到了来自全国三十个省、市、自治区其中包括台湾、香港，以及瑞士、日本、美国、德国等国家和地区的几百封来信，询问邮票发行情况。

　　阿旺说，西藏和平解放四十周年的十种邮品不仅在西藏销售看好，其中一些邮品还在各省市邮票公司中率先进入国际市场。

　　据悉，纪念西藏和平解放四十周年小型张是由西藏大学艺术系学生嘎德设计的，这使中国邮票设计史上有藏族设计者。

　　据了解，目前西藏全区已有三十多个集邮服务网点；七个城市都设立了门市部；在拉萨、日喀则设有分公司。

　　中美洲人民平均寿命·女性比男性长

　　【中央社巴拿马市十九日专电】根据中美洲经济统合组织秘书处公布的统计资料，中美洲女性的寿命比男性长。

　　该组织秘书处说，危地马拉人民的平均寿命为男性六十四点七岁，女性六十九点八一岁；萨尔瓦多男性的平均寿命为六十九点二六岁，女性七十三点三二岁；洪都拉斯的男性六十五岁，女性六十九点七岁。

　　至于尼加拉瓜，统计资料指出，男性的平均寿命为六十六点九八岁，女性七十点一岁；哥斯达黎加男性七十一、七七岁，女性七十七点二二岁。

　　巴拿马的男性七十一点七七岁，女性七十五点五三岁。

　　北京学者研讨人权问题

　　【香港中国通讯社北京六月二十日电】北京三十余位学者、专家上周在此间举行了一次名为“人权问题的历史及现状”的研讨会，从政治、法律、哲学几方面对人权问题进行研讨。

　　与会者认为，在当前国际、政治新格局下，中国理论界应充分重视对人权理论的研究。学者们认为，人权概念是与一定的历史、社会、文化条件相适应而产生的，没有“永恒不变”的人权。西方国家推行的人权外交，与其国家利益紧密相联，是国际意识形态斗争的重要组成部分。

　　谈及中国人权状况，学者们首先肯定中国在过去四十年内人民当家作主这一事实，进而指出，只有继续坚持改革开放、增强国力，才能有效地完善社会主义人权内容。

　　国务院国际问题研究中心、北京大学等单位的学者参加了此次由北京青年报和北京市青年研究会联合召开的研讨会。

　　人权法案港民普遍欢迎

　　【中央社记者张谦香港特稿】争议多时的香港人权法案，终于在五日获得立法局三读通过，并于八日正式生效，从此保障香港民众的基本社会权利及政治自由。

　　经过逾一年时间咨询民意及草拟制定的人权法案，是把“公民权利和政治权利国际公约”应用于香港的条款修订为香港法律。自人权法案生效日起，香港即不能制定任何与这项法案相抵触的法律。不过，美中不足的是，在制定人权法案之际，港府却另行立法规定香港现行六项法例可免受人权法案的约束，为期一年，日后立法局可视实际情况需要延长这段“豁免期”。

　　免受人权法案约束一年的六项法例是：人民入境条例、社团条例、刑事罪行条例、防止贿赂条例、廉政公署条例及警察条例。过去港府经常运用这些法例来箝制港人某些言行，特别是爆发六四天安门事件后，决策当局屡次援引这些条例禁止民运团体进行过分激烈或敏感的行动，使港人的基本人权受到压迫。港府立法规定上述六项法例免受人权法案约束的期限为一年，但无疑是变相冻结了人权法案内大部分条款的效力。

　　然而，客观分析，港府也有其不得已的苦衷，因为人权法案生效后，凡是与它相抵触的法律即告无效，实际上，这将会导致港府在执行公权力时无法令可为依据，严重影响香港社会的正常运作。

　　虽然人权法案本身尚有若干缺陷，但港人普遍欢迎与支持这项法案，因为它总算是一个好的开始，为进一步改善香港的人权状况奠定了法理依据。况且，港英当局是在中共的极力反对下，毅然制定了人权法案，也反映出港府保障香港人权的诚意。

　　中共一直坚持港府不应自行“炮制”人权法案，原因是中英就香港前途所签订的联合声明，以及即将于一九九七年后成为香港宪法的“基本法”，都曾明订保障港人人权的规定，譬如“基本法”内订明“公民权利和政治权利国际公约”适用于香港的有关规定继续有效，可通过“香港特别行政区”的法律予以实施。

　　对于港府强自制定人权法案，中共大表不满，人权法案通过翌日，中共外交部发言人段津指责英国“执意在香港制定一个将对香港特别行政区、基本法的贯彻执行产生不利影响的人权法案”。

　　他并语带恐吓说，中共保留在一九九七年后审查人权法案的权利。

　　针对中共的指责，港府发表了简单声明，表示它已确保人权法案不会抵触“基本法”。香港舆论界、学者及政治团体也迅速作出反应，包括快报、信报、香港时报及香港经济日报等中文报刊，先后刊登社论或分析文章，表示支持人权法案的立场；政治团体香港民主同盟也发表声明，强调人权法案没有抵触“基本法”，中共的指责是没有根据的。

　　关注人权问题的人士指出，从各方的反应来看，人权法案普受香港民众欢迎。事实上，它确是符合当前政治环境需要的一项法案。因为自从爆发“六四”天安门事件后，港人普遍对九七年后香港的人权状况心存恐惧。如今港英当局决意制定人权法案，应可稳定港人对他们未来前途的信心，但令人担忧的是，中共已清楚表明保留对这项人权法案的审议权，换言之，九七年后，中共极有可能完全否定这项法案。

　　有鉴于此，关心人权问题的人士已提出防范措施，期使人权法案在九七年后不会受到中共的破坏。他们提出的建议包括：一、向市民宣传人权法案，使广大市民了解如何保护自身的基本权利；二、把人权法案国际化，让全球所有民主先进国家知道“公民权利和政治权利国际公约”已经在香港施行，使中共在国际社会及舆论的监督下，不敢随意扼杀这项人权法案。

　　总之，今后如何使香港人权法案稳健圆熟地施行，如何能使它在九七年后继续有效的运作，都将是香港各界人士共同努力的重要任务。

　　康奈尔大学中国留学生无故被殴打受各界关怀

　　【中新社纽约六月十九日电】（记者程荣进）不久前在康奈尔大学校园内无故遭殴打受伤的中国留学生萧金华，经过及时治疗和护理，现已基本康复。萧金华对在此期间各方面给予他的关怀和支持，表示深切的感谢。

　　现年二十八岁，来自中国大陆的萧金华，是康奈尔大学植物养殖系研究生。他被殴事件发生于五月二十七日下午五时许。据报道，当时萧在他的宿舍附近与白人青年马太·施蒙一伙六、七人相遇。施蒙等得知萧是中国人后，挥拳殴打他的面部。萧被击昏倒，口、鼻流血。随后在医院救治时，被缝了十针。据悉，施蒙一伙不是康大学生，施蒙本人现为康大所在地绮色佳（Ithaca）一所中学的学生，过去曾有多次闹事记录。

　　中国驻纽约总领馆获悉萧金华被殴事件后，十分重视，委托教育领事何龙致函康大校长法兰克·罗兹博士，表示对此事的关切。信中特别指出，打人的白人青年是在问明了萧金华是中国人之后，对他进行袭击的。何龙要求罗兹校长敦促有关部门公正处理这一事件，惩罚肇事者，并为萧金华所受的损失谋求赔偿。纽约总领馆还派了专人前往康大，探视萧金华。

　　罗兹校长接信后第二天，就给何龙领事写了回信，信中说：“对此事件，我与你一样感到震惊和义愤，对萧金华受到的创痛和苦恼，以及引致康大中国学生的忧戚，深为遗憾。”但他表示：“我没有理由相信，这不是一个孤立事件。”这位校长也给萧金华写了信，表示慰问。信中并赞扬康奈尔大学与中国人民悠久的传统友谊。

　　康奈尔大学中国留学生和学者联谊会、美华协会主席王碚，以及纽约华人社区人士，都对此事件深为关注，并对受害人表示声援。

　　据悉，近期将在绮色佳开庭审理殴打萧金华的白人青年马太·施蒙。

　　大陆古运河胥河复航

　　【本报讯】断航近六百年的大陆最古老的人工运河之一——胥河与胥河流经的江苏省高淳县下坝船闸，同时在六月十四日通航。自此，这条古运河可通过千吨级船队，单船最大通过能力也达五百吨。

　　“中新社”自南京报道，上接江苏省固城湖、下通太湖的胥河复航，使得从安徽驶向太湖的船舶，可通过青弋江、水阳江、运粮河、官溪河、固城湖、胥河、锡溧漕河进入太湖，这比取道长江缩短了行程一百七十公里。

　　据高淳县志记载，胥河是春秋时期（公元前五〇六年）伍子胥为运送吴国军粮而开。后因下游苏州、无锡、常熟地区常患水灾，明成祖永乐元年（公元一四〇三）为免除江、浙水患，在高淳境内筑坝，才使得航运中断。

　　报道指出，胥河复航工程是从八〇年代开始动工，一九八六年开始兴建下坝船闸。

　　孟加拉总理转达对邓小平问候

　　【中新社北京六月二十日电】孟加拉国总理齐亚夫人今天上午请前来拜会的中国残疾人联合会主席邓朴方转达她和孟加拉人民对邓小平的问候，并请他转交给他的父亲一件小礼物。

　　齐亚夫人说，邓小平先生是孟加拉国人民最亲切的朋友，自从她已故丈夫齐亚·拉赫曼总统开创了孟中友谊以来，两国关系越来越好。拉赫曼总统经常谈到邓小平为中国人民做了不少事情，她祝愿邓小平健康长寿。

　　邓朴方说，中国人民将会永远记住拉赫曼总统为中孟友谊所做的一切。

　　齐亚夫人称赞邓朴方为残疾人工作尽了极大努力。她说，这是一项伟大的事业。她邀请邓朴方访问孟加拉国，给孟加拉国的残疾人以鼓励和支持。

　　邓朴方感谢齐亚夫人对残疾人事业的关心，他说，从自己几年工作的经验得出一个结论，即是为残疾人做工作固然很需要钱，但是，钱不是决定的因素，有的地方钱虽然很多，工作却做得不好，有的地方钱很少，为残疾人的工作却做得很好。

　　他认为，关键是要有创造性，要制定出适合当地的办法。他表示，不论是发达国家，还是发展中国家。都有自己为残疾人工作的经验，完全可以相互学习和借鉴。

　　邓朴方祝愿孟加拉国和人民，包括残疾人在内，生活逐步提高。

　　二百万盲流大军涌入上海市郊

　　【香港中国通讯社上海六月二十日电】大批外来人口涌入上海市郊谋生，给此间的社会治安带来严重的问题，成为影响社会稳定的重要因素之一。

　　上海经济发达，农村富裕，近年来，大批外来人口都将上海市郊当作定居点，他们做豆腐、卖笋干、筑路造房、承包养鸭养鱼。据统计，外来流动人口已突破二百万大关。

　　外来人口涌入市郊，给当地的社会治安、住房、户口、劳动、生育等带来了新问题。据青浦县有关调查表明：一九八九年一月至一九九一年三月底，全县共破获外来人员作案案件三百一十起，作案人员三百七十一人，直接经济损失达六十八万元，占全县结案率的近百分之三十，并呈上升趋势。这些案件的作案特点，具有以下“四多”：一是侵财案多。二是重大案件多。三是流窜作案多。四是青年人作案多。

　　此间有识之士建议：要从速建立外来人员管理机构，对领取营业执照和签订了劳务合同的外来人员要有明确的管理措施。要严格人员户口登记制度和管理手续。

　　美眷卧“薪”

　　克拉克空军基地第十三航空队的美军眷属，被爆发的皮纳土波火山驱逐到苏比克湾（Subic Bay）海军基地后，火山灰穷追不舍，使他们不得不撤退返美。图为在等候军舰接运他们到宿雾去换乘飞机时，小眷属就地在伞下睡着了，似乎一点也没有感觉到卧处之不舒服！（美联社）

　　回首五十年

　　第二次世界大战时曾在入侵苏联的德国陆军干过二等兵，现在靠退休金过日子的霍尔曼（Heinrich Hollmann），六月十九日在汉堡附近西屯森（Sittensen）家中，拿出他当年着“第三帝国”戎装的照片，时序已过了五十年。（美联社）

　　亚美利加，自夸人夸，翻开底牌，也有疮疤

　　美国怎样侵害外国的人权与主权

　　美国自一七九〇年到一九七〇年的一百八十年间，将二百二十一万平方公里国土，扩张到九百零五万平方公里。今天的德州、新墨西哥州、亚利桑那州、加州、佛罗里达州、夏威夷州、波多黎各、关岛都是抢自墨西哥、法国、西班牙、夏威夷王国等国家。把国土三倍多的他国领土占为己有，在其侵略过程中，不知杀害了多少外国人民？践踏了多少外国人权？消灭与侵害了多少外国主权？

　　对中南美洲的侵略：美国将一时吞不掉的中南美各国置为附庸，稍不顺从就长期侵占或者推翻不听话的统治者，今列举其侵占他国的年代、次数、期间于下面。

　　哥伦比亚一九〇三；洪都拉斯一九〇五起五次二十二年；巴拿马一九〇三、一九〇八、一九六四、一九八九；海地一九一五至一九四七，三十二年；多米尼加一九一六至一九二四，八年，一九六五又派兵；古巴一九〇六、一九一二、一九一七、一九六一；尼加拉瓜一九一二至一九三三，二十二年。一九七九年独裁者索摩查，被桑提诺领导的桑定人民阵线推倒后，美国一面援助反革命遗孽，一面违反国际法在尼加拉瓜港口布雷（当时台湾国民党也奉美国之命援助数百万美元）。一九五四年推翻危地马拉民选的阿本斯左派政权。一九六一年联合古巴独裁者巴蒂斯塔反革命遗孽，登陆猪湾企图一举推翻卡斯特罗人权政权，结果悉数被歼被俘。美国CIA于一九七三年策动政变，推翻智利人民选出的社会主义总统阿连德，然后扶植其傀儡皮诺切特，到一九九〇年十七年间智利进步人士被杀害者二千多人。七百多名左派政治犯，在狱中消失或被抛进海中喂鱼。一九七六到一九八三年，美国帮阿根廷独裁政权，残害三万名左派人士。一九八三年派兵推翻格林纳达人民选出的人民政府，另扶植其傀儡政权。一九八九年派兵到巴拿马捉其元首诺列加，在这一次的侵略行动中杀死了四千五百名巴拿马军民，比天安门事件死亡人数多十五倍。侵害他国主权、人权没有比这更露骨的。美国于一八二三年宣布门罗主义，把整个西半球划为禁脔后，到现在不到一百七十年的时间里，对拉丁美洲地区出兵屠杀践踏外国人人权，侵害外国主权等大小干涉行动多达二百五十次。

　　对东亚地区的侵略：一八九五年日帝侵略台湾那一年，美帝的军队也登陆夏威夷，把军刀架在夏威夷女王莉莉乌欧卡拉尼女王的脖子上，问她要命还是要夏威夷？夏威夷就这样沦为美国领土。一九一七年俄国发生革命，翌年美国联合日本等新旧帝国主义国家，派兵由海参崴、莫曼茨克、阿干折登陆，援助谢米诺夫为首的白俄，远东共和国反革命军，犹如一九五〇年派兵与舰到台湾来援助蒋介石流亡政府。一九五〇年六月二十五日美国为解决其经济萧条、并吞北韩、侵占台湾这三个目标，由杜勒斯国务卿到南韩面授机宜后，即悍然发动朝鲜半岛战争，双方数百万可以说都是为美国而死的。南韩人民认为韩战前后的济州岛事件、光州事件都是由美国设计与煽动的。一九六五年印尼反动军人苏哈托，在美国的协助下发动政变，推翻印尼国父苏卡诺总统，然后进行疯狂的反共、反华大屠杀，死亡人数达五十万人以上。根据一批前美国外交人员与情报人员说：他们提供了屠杀对象的名单。一九五四年法国在奠边府投降后换手，由美国继续对抗越南的民族解放战争。美国不顾国际法，不经宣战即轰炸袭击越南的城市与港口，后来更派海陆空军进行全面的侵略，并在东京湾布雷击沉、击伤各国船只。一九六八年三月十六日一群杀人不眨眼的美军，在越南中部的美莱村滥杀无辜、屠杀跪地求饶的老人妇孺五百多人，年轻女士在临死前都遭到美军的强奸，然后砍她们的双手双脚，并以刺刀剖她们的肚子。这一群魔鬼中，后来唯一经判无期徒刑的凯勒少尉，迭经缓刑、假释，竟没有坐过一天的牢。美国在越战中除了滥杀无辜之外，还违反日内瓦战争公约，大量使用遗害到现在的落叶剂等化学武器。美国侵略越南后又利用走狗龙诺，推翻西哈努克亲王的高棉政府，把中南半岛三国变成人间地狱。

　　美国对回教世界的侵略：美英两个帝国主义者为了长期控制中东，早就想在巴勒斯坦安插其狗腿以色列，于是不顾全世界的回教人民的反对，于一九四八年协助犹太人，硬将千年来生活于此的巴勒斯坦人驱逐，然后建立以色列国。以色列在美国的撑腰下先后发动四次以阿战争，及无数次的入侵，迄今仍占领着埃及、叙利亚、巴勒斯坦、约旦、黎巴嫩的一大片领土。以色列不断的深入黎巴嫩国境内，大肆屠杀上千难民营中的老、妇、孺难民。二十几年来联合国通过二四二号三三八号决议案，一再要求以色列退出占领区，以色列因有美帝这个靠山，根本就不理不睬。美国对于以色列残杀上百万回教人民，并使二百万阿拉伯难民流落四方，不但未予谴责，还不断的售予各种新式的杀人武器。阿拉伯人权被践踏，主权被侵害是美国与以色列的共同罪恶。一九五三年伊朗总理摩萨台，将英美石油公司收归国有后，美国CIA即策动政变推翻伊朗政府，然后安排其傀儡巴列维国王复辟，残杀逮捕数十万伊朗爱国人士。巴列维被霍梅尼推倒后，美国为救其被拘人员，竟公然派空降部队侵入伊朗领土。北非的利比亚人民领袖卡扎菲，只因不屈从美国的威胁，美国竟然先后两次对利比亚发动海陆空的攻击，轰炸陆地上目标，击落其飞机，击沉其军舰。在美帝的心目中根本就没有国际法，他国的主权、人权。六〇年代刚果总统卢蒙巴也是美国所谋杀。日前美国驻南斯拉夫大使齐默曼竟要求南国，让梅西奇出任南斯拉夫联邦主席，美霸的嚣张于此可见其一斑。（以前古巴等中美洲各国的元首，均由美国糖业公司，联合水果公司派任）。

　　美国对中国的侵略与干涉：一八六〇年美国人华尔与英国人戈登，在美英政府支持下组织所谓常胜军，协助腐败的满清消灭太平天国的革命军。第二年为了分食中国大饼，宣布所谓的中国门户开放政策。一九〇〇年美国参加八国联军对中国人民烧、杀、奸、掠。一九四五年美兵强奸北京大学女生沈崇，同年又在南京强奸军官女眷，后来又在台北枪杀刘自然，以上三事件均引起中国人民的反美暴动。美国为了协助蒋介石反对中国的革命，大量的派遣军事人员及武器。据统计美国在中国三年内战期间交给蒋介石的武器，超过八年抗战期间援助中国武器的数倍，使中国军民增加上百万的伤亡。

　　一九五〇年协助与纵容蒋介石在台湾杀害三千以上逮捕八千以上爱国人士。一九五〇至一九七〇年二十年间侵入中国领海、领空四百次以上。在这段时间阻止十亿中国人民在联合国行使权益。一九四九至一九七九这三十年间漠视中国人民的存在，也阻止中美人民的友好来往，并不断的向中国挑衅。一九七九年承认中国政府为中国唯一的合法政府，台湾是中国的一部分之后，还继续把武器卖给与中央对立的台湾地方政府。这个地方政府，美国国务院叫做台北国民党流亡政府（K. M. T. Goverment in exile at Taipei）。美国这种做法不但违反国际法，而且是中外古今所没有过的。美国这种企图使中国人民互相残杀，企图使中国长期分裂的恶劣行径，绝对违反中国人民的权益，也侵害中国的主权。美国任意派兵侵略格林纳达、巴拿马，而又一面卖武器给台湾国民党，却一面要求中国和平解决国内问题——台湾，美帝的蛮横、可恶、可恨真是一言难尽。

　　结论：环顾中外古今，践踏人权，侵害外国主权，次数最多最严重的就是美国。这个美霸国际匪徒，居然以人权守护神的姿态，到处叫嚣人权，真是无耻可笑之至。美国帝国主义一天不灭，美国人民一天不翻身，世界大多数的人民将得不到真正的人权、自由与安宁。这个世界有了美国，这个世界就没有了和平。（一九九一年六月二日，廖天欣）

　　台湾特雷莎，手创慈善帝国·掌括国民党，教他脸上无光

　　香港南华早报十七日以近半版篇幅报道“台湾特雷莎修女”（Taiwan's Mother Teresa）之成功，介绍这位台湾最著名的尼姑去年吸引二千二百万美元之巨额投资，若干千万的计划已接近完成。

　　南华早报引述释证严女士（Mrs. Shi Cheng-yen）的话说：“这个社会最大的问题是人们缺乏爱心。我所做的就是要创造一个充满爱的社会。”（The biggest problem of this society is that people lack love. Whatever I do is to create a society full of love.）善哉释证严！她用行动建立起的“慈善大帝国”（huge charity empire）。

　　和在加尔各答终身贡献于贫民教育的特雷莎修女（Mother Teresa）一样，“台湾特雷莎”在国民党政权怠忽“中华民国宪法”第十三章第四节的状态之下，在她弟弟、前中央日报总编辑王端正及其新闻界好友推助之下，在贫穷落后的东台湾发展起“慈善帝国”。也跟释开丰在高雄路竹创设“龙发堂”，因为国民党没有负起西方及日本政府远在一个世纪前即已负起的照顾精神病患的责任，才使李焜泰有机会打国民党政权的耳光一样，“台湾特雷莎”也在她国民党哥哥及其他国民党人士推助之下，以她的“慈善帝国”，狠狠地打了国民党一记耳光。（胡天）

　　为“国中教育”痛下针砭一甄试

　　业经甄试合格并经任用的代用、代课教师，如欲继续任教，何以年年重考

　　国中、小学为了任课教师的缺额，故而甄选未经专业训练的一般专科以上的人士任教，这不失为解决“教师荒”，得使教学趋于正常的办法。可是为什么经甄试合格、且任教一年或二、三年以上的代用教师，如果认为合乎自己的志趣、欲想继续任教，却必须再重新参加甄试？（据称须连续代课五年，始有资格报考师院暑期部，受专业训练。）这种荒诞的措施，不知其立意何在？百思不得其解。

　　试想：虽然他（她）们未受师资养成教育，但经过一年或数年的实际教学磨炼，也应该有了相当的教学经验与体认了吧！再说他（她）们在这一年或数年中，自会向有经验的同仁以及主任、校长去讨教与观摩学习，对教材教法与学生管教、行政业务等，理当有其心得。如该校缺额所需，为什么不让该师继续任教，而必须重考重分配呢？

　　好吧！真金不怕火、有真才实学还怕考试吗！但是请想一想：他（她）们在这一年中，全部的心力都放在教学上，哪里还有时间准备考试呢？可是欲求任教职的社会青年，他（她）们却有充分的时间准备。一旦有经验的代用教师不幸落榜，请问这是不是损失？就算有幸考取，则必须全县统一作业、重新分派任教的学校，如此八、九也不会再在原服务的学校了。这还是损失：教育的损失、学生的损失、也是他（她）们个人的损失。

　　对个人来说：落榜不仅是一个打击；就一般升斗小民来说，谋职过活也是必然地事实，那就又要为生活另寻“头路”了；就算有幸考中被派用，也要在另一个陌生的环境中、开创自己教学的新天地。安定的生活是人民最起码的需求，因为这种荒诞的行政措施，使得落榜者失去原有的工作、又要再为生活而奔波、愁苦，这是多大的损失。

　　学生的损失更大，如果工作者难道不知其适应性，天天换老师、年年新面孔、且各有各的教法与带学生的方式，请想一想：让这些正在成长中的青少年，如何去适应？成长期的可塑性最大，这种荒诞的行政措施，到底要将这少数不幸地学子塑成个什么样子呢？

　　在教育上的损失是师资永远缺乏；教学永远不能正常。

　　怪不得在台湾的中国人，对台湾当局各级政府的各项施政措施怨恨之至呢？仅就“甄选代用教师”这件小事观之，就使那些不幸的人不得不怨！不得不恨！这种荒诞地措施；是便民还是扰民；是利民还是害民，可想而知了。

　　可爱又可敬的毛部长，赶紧下道命令：“业经甄试合格并经派用且有教学经验，经该校校长考核及格之代用、代课教师得继续任教职，不必再行参加下学年度的教师甄选。”炎炎夏日、在外奔波实在不好受，那些有志为教育下一代而付出，却被一次甄选不幸剔除的心情，部长大人您体会得到吗？（一九九一年六月十六端节后，老憨）

　　根本不是人，不凹亦不凸·亦属人造品，上帝像夜壶

　　据外电报道，六月的第三个星期天——美国的父亲节，纽约教区奥康纳总主教（Archbishop O'Connor）在座堂圣派垂克（St. Patrick）主持弥撒时所谓“上帝是男的”之说，不仅气得女性主义者反唇相讥，也逗得她们咯咯大笑。

　　奥康诺大主教说，上帝的“父性”是无可质疑的“事实”；女权主义者妄图改变上帝性别之行径，系出自“可悲的误解”。他煞有介事地说：“我们无权任意改变此一事实。我们并未获授权将‘天父’改为‘天母’。”

　　全美妇女组织（NOW）纽约分会主席美乐蒂·巴汉女士闻言道：“这真是怪事，我忍不住要哈哈大笑。不知他（奥康诺）的证据是哪里来的。难道他亲眼见过上帝不成，确知上帝是男的？”

　　她说，上帝的性别根本不是女权主义者关切的重点。巴汉说，男神还是女神存在，根本不在NOW的政治议程里。

　　“支持自由选择的天主教徒”组织主席法茜西丝·吉斯林女士说：“就我的了解，上帝既非男的，亦非女的。上帝不是人，上帝就是上帝。硬说上帝是男的之说，不过是男性中心主义宇宙观的表现而已。”

　　她引述旧约创世纪的话说：“上帝照自己的长相造男造女。为什么我们偏偏把它弄成长得像奥康诺大主教一样的家伙呢？”

　　“上帝不是人”，善哉！

　　不过，女权主义者驳得还不够。远在将近二十五个世纪之前，前苏格拉底时代的大师就知道，神是人造的；如果别的动物有宗教，牛的上帝一定像牛，狮的上帝一定像狮，……。

　　所以，纽约女权分会在断言“上帝不是人”之外，不仅应该点明上帝是人造品——在基本上，说上帝像长城、金字塔固然并无不可；当然也可以说它像马桶、像夜壶！（一九九一年六月十九日，胡天）

　　香港是中英关系的要素

　　新任英国驻华大使麦若彬昨抵港作短暂逗留，然后在星期三飞往北京履新。他在抵港时对记者表示，他将尽力去建立中英双方有建设性的合作关系，而香港问题是发展双方关系的重要元素。

　　麦若彬把香港问题看成是中英关系的重要因素，这是很有见地的看法。须知中英两国相隔万里，两国从来不是政治上的盟国，也不是贸易上的重要伙伴，是什么使两国连在一起呢？那就是香港。

　　鸦片战争以后，香港就成为英国打开中国市场的转运站，一九四九年以后，香港也成为中国通往世界的门户，保持香港的繁荣稳定，成了中英双方的共同需要。英国虽然是最早承认中国的西方国家，但在五、六〇年代，中英关系处于低潮，除了意识形态的因素之外，双方也因香港出现的事情闹得很不愉快。七〇年代，中港间往来转趋密切，中英外交关系升格为大使级关系，香港首蒙其利，经济开始起飞，回顾中英就香港前途问题展开谈判至今，中英关系出现了几次起伏，香港始终是影响最大的因素。香港人也逐渐看到，中英关系好时，香港就会从中得益，但中英关系不好时，香港却又会首当其冲，蒙受损失。麦若彬强调致力建立中英合作关系，对香港人来说，应该是个好消息。

　　现在香港兴建新机场的问题未解，无疑是中英进一步发展合作关系的一个障碍。香港有些不负责任的公众人物，经常利用香港新机场问题挑拨中英关系，无中生有地指责英国出卖香港，妨碍新机场问题的早日解决。香港政府中也有一些顽固的殖民地官员，至今仍不明白中英进一步发展关系是大势所趋，对中英港三方都有利，也利用新机场问题挑拨中英关系，三番四次指摘中国在过渡时期“共同管治”香港，搞得人心惶惶。我们认为这些人都应该从麦若彬的谈话得到启发，不要再在香港问题上做妨碍中英发展关系的事。我们相信大部分的香港人都希望中英因香港而紧密合作，而不想到中英因香港问题而闹翻。

　　英国“独立报”在麦若彬被委为新驻华大使后，曾批评麦若彬这类“中国通”，容易因受中国文化影响，而事事采取和中国妥协的做法。其实对香港人来说，派一个懂得与中国沟通的人任驻华大使，应该比派一个只懂得对抗的人要好得多。麦若彬曾任港府政治顾问，曾参与中英关于香港前途的谈判，又曾任中英联合联络小组首席代表，不但是个“中国通”，也是个“香港通”。他在担任上述职务时，即为解决香港问题出了不少力。我们希望他到任后，能以解决香港新机场问题作为他发展中英合作关系的起点，使香港得益。（善宝）

　　追念刘庆瑞教授（彭明敏）

　　国立台湾大学宪法学教授刘庆瑞，于民国五十年九月十七日逝世。这位才学优异的青年学者，生前极受台大师生的尊重，死后更为全国学界所痛惜。他短促而奇特的一生，实在值得我们追念和敬仰。

　　刘庆瑞先生生于民国十二年（一九二三）二月九日在台湾台中市南屯出生。当时的台湾虽在日人统治之下，刘家却跟许多台湾人的家庭一样，非常重视祖国的传统文化。父母都教导子女们读经书，而且遵守中国的许多旧的习俗习惯。刘先生于十三岁时丧父，家道中衰，其后刘家子女教养的责任则全部由他母亲负担。刘先生就在这种艰苦的环境里面，在他的故乡成长，一直到从台中一中（即现时的省立台中第一中学）毕业。那个时候台中一中，人才辈出，是台湾青年很向往的一个学校，尤其在反抗日治和争取自由的政治文化活动方面。刘先生于十七岁从台中一中毕业以后，就考入台北帝国大学（国立台湾大学的前身）预科。可是，入时不久他便感觉到连这一所最高学府，也难免为殖民地教育气氛所笼罩着。所以，不到一年，他就毅然退学，索性赴日求学。知道当时要考入台北帝大是怎样不容易的人，就会了解他在考入以后又自动退学，是需要多大的勇气和决心。

　　日本京都第三高等学校，在日本教育界，一向跟东京第一高等学校相提并论，可以说是集天下之英才而教之。日本学生都不敢贸然去投考，连考数年才获得入学者真是比比皆是。日人统治台湾半个世纪，台湾青年跟日人公平竞争而考入此校者，恐怕不到十名。刘先生到日一试便考取此校，进读文科。在这个学校两年半的生活，对于以后刘先生的思想和志趣，有了决定性的影响。请看刘先生自己的回忆：

　　“这一高等学校是以自由闻名的。学生的大部分都是憧憬着自由而从全国负笈上洛的。它有七十多年的长久历史，而当初的校长则以‘无为而治’为其办学的根本。这个风气经过许多年的历史，竟成为一个学校的传统，养成自由探究的学风。每一学生当入学的时候，都要受到自由的洗礼，放弃从前的种种武断或权威的束缚。他们的宿舍叫做‘自由寮’，而在学校校园中有一个‘自由之钟’。听说这个‘自由之钟’是南美某一小国当革命独立时宣布‘自由’的一个有历史的名钟。他们每当校庆日，都打‘自由之钟’表示他们的欢欣。悠长嘹亮的钟声，从早上到黄昏传布到京洛的每一个角落，震荡着每一个学生的心弦，给他们一种对自由的憧憬和感念。他们团舞，他们歌诵着自由之歌。”（见“民主评论”第一卷第十一期刘庆瑞著“日本、日本人”）

　　刘先生在这种自由学风之下，除了对他本行的功课非常努力，同时对哲学、历史、文学与艺术，也有相当深刻的修养。他喜爱Goethe的剧，Rilke的诗和Rodin的雕刻。他喜欢在京都几个大寺院的幽静环境里，独自散步、思索、诵诗。这时候的生活，刘先生认为是他一生最有意义、而后来常引起他无限的怀念和感伤的一段生活。

　　刘先生从三高毕业后，因为成绩优异，被保送到东京帝国大学法学部。那个时候，美日战争已经爆发，东京地区已经成为盟军轰炸的目标，所以他不能不中辍学业。这时他的心情，自然也感到非常的苦闷。

　　一九四五年日本投降。刘先生便跟许多在日本的台籍优秀学生一样，把千辛万苦已经争到的进入一流大学读书的机会，断然放弃，怀着满腔的热情和希望，回到祖国的怀抱。可是他回来看到光复后台湾的现实，不免有些失望。他在极恶劣的情绪之下，于一九四六年，跟他其他大约三十名台籍学生，转入台大法学院插班修学分。他于一九四八年毕业台大，继续留校担任政治学系的助教。到了这个时候，他才开始又燃起一个新的充满着光辉的希望。他认识了萨孟武先生，萨先生是当时台大政治系教授兼法学院院长，又认识了郭婉容小姐，使他开始体验到生命里的春天。郭婉容小姐当时在台大法学院经济学系读书。于一九五〇年终于跟刘先生结为婚而结婚。

　　这是刘先生生命史上一个重要的转机。

　　他由失望而又满怀希望，由消极而又奋发积极。他对于研究工作的热情，对于家庭生活的挚爱，日日有增无减，直到最后的几年，差不多可以说，除了研究工作和家庭生活以外，任何事情都引不起他的兴趣了。

　　萨先生接任台大法学院院长不久，就发现了刘先生异常的才华。他赏识刘先生治学的方法和态度，很欣赏刘先生所受过的严格训练，认为是一个罕有的学术人才。萨先生对他特别加以鼓励和指导，使他获有以后更进一步的成就。

　　萨先生主持台大法学院时，出版过一种名叫“社会科学论丛”的期刊，以发表教授同仁的著作为目的。这个刊物选稿的标准极严，许多投稿的先生因为稿件未能登出，而埋怨萨先生，萨先生却为此刊物的水准，而觉得非常高兴。他极力鼓励刘先生把研究论文，发表于这个刊物。使刘先生在中国宪法学界获致成就的主要学术论文，都是在“社会科学论丛”上所发表的。

　　一九五三年刘先生经过台大钱思亮校长和萨院长的推荐，获得中华文化教育基金会的资助，赴美国Minnesota大学进修，于一九五四年得硕士学位。他的学位论文是 “The International Tendency of the Post-War Constitutions”。他由美返台前，曾经欧洲做短期的旅行，对于英国和法国的印象，特别深刻。回国以后，他在台大法学院担任“宪法”、“比较宪法”、“美国宪法判例研究”等课程，并跟萨先生合著“各国宪法及其政府”。

　　一九五九年他又再经钱校长和萨院长的推荐，并受哈佛燕京社的邀请以“访问学人”（Visiting Scholar）的身分，前往美国哈佛大学研究。这次研究的题目是 “Role of the Supreme Court in the American Constitutional Development”。这时，刘夫人郭女士也已在台大法学院经济学系任讲师，且在同一年度，经过台大的推荐也获得中华文化教育基金会的资助，决定前往美国麻省理工学院进修，所以刘先生夫妇便同机飞美。哈佛学园那种脱俗幽静的优美环境和自由不拘的研究风气是刘先生向慕已久的。那里的生活又使他追忆到京都三高的学生生活。刘先生在哈佛认识了不少美国的著名学人。现任美国驻日大使Reischauer博士便是其中的一位。当时Reischauer博士还是哈佛燕京社的主任，他很欣赏刘先生的成就和为人，而在就任驻日大使前一年，和夫人前来远东旅行时曾到台北访问刘先生夫妇。

　　刘先生夫妇于一九六〇年八月离美返台。刘先生离开哈佛大学以后数年，那里的教职员还常对于往访的人们提起“那位来自台湾的教授，终日关在图书馆里面看书的”的事。

　　刘先生回到台大以后，继续在台湾大学任教，并开始写作“比较宪法”一书——他的遗作。他并接受了国家长期发展科学委员会的补助，研究“美国司法审查制度”。

　　直到一九六一年夏天，很少人知道刘先生十二年来一直跟死魔格斗着。早在一九四九年医生已经发现他患有癌症，很少人知道他的研究、他的留学、他两百万字以上的著作，都是在死亡的边缘上完成的。他已清晰地听到死神的脚步一天一天在迫近着。可是他仍然从容地工作。知道的人怎么不觉得悲哀凄怆呢？他有时也曾黯然地叹道：“我是被判死刑的一个犯人，现在只是等待执行的时间而已。它或许是明天，或许是后天……。”

　　不知谁哪一西哲说过“拒绝去思考死亡，那也是一种宗教”。刘先生可以说是这派宗教的信徒。

　　刘先生自幼聪明过人，一生献身于教学和研究。他精通英、德、日文，也能利用法文资料，实在是治学的理想人才。他善于以平易明晰的语言表达思想。他不像一些人用艰涩的文字来掩蔽思想的贫困，或用华丽的词句来虚饰概念的混乱。他率直敢言，不曲从阿世，勇敢追求真理。他不但理解自由和民主的神髓，而且是自由和民主的忠实信徒。

　　一九六一年九月十七日下午，他终于因旧病复发，而长眠不起。西谚有云：“人生始于四十。”他竟在未满四十之年，带着可以开花结果的花苞夭折了，许多人都寄予深切的痛惜与哀思。（“传记文学”第一卷第四期，一九六二年九月一日）

　　良医

　　不要旁敲侧击，不要美国布什（Bush），

　　故请直道而行，天下自定于一。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

