《求是报》19910625

　　葡萄牙加入欧市·经济潜力前景看好

　　【中央社记者刘坤原马德里特稿】葡萄牙自一九八六年元月加入欧市以来，经济成长年年名列前茅，为欧市的模范生。虽然目前仍与希腊并列欧市最贫穷国家，但潜力雄厚，前景看好。

　　在加入欧市的前一年，即一九八五年，葡萄牙年平均国民所得仅为两千一百五十美元；百分之六十的粮食倚赖进口；外债达一百六十六亿美元，占国民生产毛额的百分之八十；失业率百分之十点四；通货膨胀率高达百分之十九；对外贸易额仅一百二十八亿五千万美元。

　　自加入欧市以来，葡萄牙已连续过了五个“黄金年”。经济成长年年超过百分之四。至一九九〇年底，平均国民所得已跃升到四千四百美元，较加入欧市前增加百分之百，失业率则降到百分之五点六。

　　通货膨胀率虽仍高居百分之十二点九，但比起八五年的百分之十九已有显著改善。外汇存底从八〇年代初期的零外汇增到一九九〇年底的一百六十亿美元，与外债数目相当，所以葡萄牙可以说是“无债一身轻”的国家。

　　在对外贸易方面，葡萄牙一九九〇年外贸总额达四百一十三亿美元，五年来增加三点二倍。其中进口两百四十九亿两千八百万美元，比一九八五年增加二点四七倍；出口一百六十三亿七千四百万美元，增加一点八八倍。

　　外贸逆差随着外贸成长而遽增，是最令葡萄牙政府头痛的问题。到一九九〇年底，葡萄牙外贸赤字已达八十五亿五千四百万美元，较八五年的十五亿零四百万美元增加四点六八倍。葡萄牙政府已采取一连串抑制进口措施，包括限制分期付款购买汽车及家电用品等，但效果不彰。葡萄牙外贸对象百分之七十是欧市国家。其出口产品主要是水果、葡萄酒、橄榄油、纺织品、鞋类、软木及纸浆等，而进口产品则以石油、资本材等为大宗。由于生产结构问题，外贸逆差问题恐非短期内所能解决。

　　由于政治稳定，工资相对低廉，近年来外人投资大幅成长。一九八九年外人在葡投资总额达二十亿美元，比前一年增加百分之百，而比进入欧市前增加了十倍以上。约百分之七十的外资来自欧市其他国家，其余为美国、日本及芬兰。

　　五年来欧市对葡萄牙照顾有加，所提经援达二十六亿美元。欧市并协助葡萄牙制定“农业发展纲要”及“工业发展纲要”，以及建立农业市场资讯系统，培养各类技术人才，希望在九三年单一市场形成前，拉近与欧市其他国家之差距。

　　葡萄牙总统苏瓦雷斯曾说，葡萄牙加入欧市是继一九七四年四月二十五日革命，推翻杜马斯独裁政权后，在葡国近代史上最重大的事件，诚哉斯言。

　　沙国波湾国愿与以讨论区域问题

　　【法新社耶路撒冷二十一日电】以色列官方人士今天说，以色列外长李威曾经表示，沙特阿拉伯和波斯湾地区国家愿与以色列讨论中东的区域发展问题。

　　李威昨天告诉欧洲共同市场的大使们，沙特阿拉伯和它的波湾友邦已通知美国说，他们愿意在以阿和平会谈的架构内，与以色列研讨饮水、农业和电讯等问题。

　　李威说，他是在最近访问华盛顿时得知阿拉伯国家的这项意愿。他在访美时曾与美国官员晤谈。

　　以色列领袖曾一再要求沙特阿拉伯，在任何有关中东的和平会议中扮演积极的角色。

　　由沙特阿拉伯、阿曼、卡塔尔、巴林、科威特和阿拉伯联合大公国等六个国家组成的波斯湾合作理事会，支持美国为召开区域和平会议所作的努力。这项会议获得华盛顿和莫斯科的支持。

　　波斯湾合作理事会说，它将派遣观察员参加任何这类会议，但波斯湾国家不愿订定与以色列直接接触的日期。

　　中国领土，却遭硕鼠，有话好说，免动刀斧

　　左邻右舍争产权，南沙风云水连天

　　六国七月开会，解决群岛问题

　　【国际前锋论坛报吉隆坡特稿】深恐发生武装冲突与中国闯入干涉的东南亚诸国，正在加紧努力，以求谈判解决南中国海中南沙群岛（Spratly Islands）领土主张之潜在爆炸性问题。

　　印度尼西亚将于七月间在万隆（Bandung）召开会议，首先集六国于一堂。文莱、中国、马来西亚、菲律宾、台湾和越南六国都宣布南沙群岛的全部或部份为它们的领土。

　　除文莱（Brunei）之外，其余五国都在它们控制的部份岛屿上派驻军队，其中有些尚在相互的射程之内。中国于一九八八年设法插足南沙时，它的战舰曾与越南海军在此一地区发生过短暂的战争。

　　尽管南沙的岛屿既小又荒凉，但分布甚广，不仅便于控制周遭海域广大的渔场，而且咸信海底可能富有石油蕴藏。

　　南沙群岛接近日本及其他东亚国家通往波斯湾油田的主要油田，在战略上也很重要。

　　分析家说，远东经济快速增长，以及波斯湾战后为减少对中东的仰赖，而加紧在海岸外探寻石油与天然瓦斯，因而亟需赶紧设法解决南中国海的紧张情势。

　　东南亚国家协会（Association of Southeast Asian Nations or ASEAN）诸国的军方指挥官，无不担心发生冲突之潜力。

　　在诸方面试图解决柬埔寨战争之际，菲律宾参谋总长阿巴底亚将军（General Lisandro C. Abadia）最近曾说：“强烈的迹象显示，将来冲突的竞技场可能转往海域，尤其是对南沙群岛的领土争执。”（There are strong indications that the future arena of conflict may shift toward the maritime area, specifically the territorial dispute over the Spratlys.）

　　马来西亚参谋总长阿里将军（General Hashim Mohamed Ali）警告说，除非敌对的领土主张终能设法解决，南中国海“可能就是冲突的下一个发火点”（likely to be the next flash point of conflict）。

　　他说：此一地区的任何冲突，都“可能很容易而且快速地为私心自用的诸方所利用，而且，更糟的是，揖引外来的干预”（may easily and quickly be exploited by interested parties and, worse, invite external intervention）。

　　西方官员说，越南派军占驻南沙群岛的二十五个岛屿，菲律宾占驻八个，中国七个，马来西亚三个，台湾一个。

　　在西贡于一九七四年陷落前不久，中国武装部队即控制了南中国海北部的西沙群岛（Paracel Islands）。统一后的越南声称西沙群岛是它的领土。

　　北京不仅宣称位于南中国海中心的沙洲滩——即中沙群岛（Macclesfield Bank）是它的领土，而且宣布拥有南沙群岛的全部。

　　基于这些宣布，中国地图显示，中国声明的主权实已囊括整个南中国海，直达东南亚诸国海边。

　　警惕于中国海空军及两栖单位的日益成长，以及对北京此一地区意图之疑虑，东南亚诸国希望以控制最靠近它们的南中国海诸岛，跟中国保持距离。

　　在六月中旬举行于吉隆坡的一次区域安全会议上，北京“中国国际研究中心”（China Center for International Studies）副主任高某（E. Gao）接受访问时说，中国本想避免在南沙群岛再发生冲突；若非越南挑战，它是不会使用武力的（China wanted to avoid further clashes over the Spratly Islands and would not use force provided it was not challenged by Vietnam）。

　　高先生说，中国专家正在重新检讨中国在南中国海主张范围的界线。他说，他个人认为，中国最后主张的“将少于现在宣布的，因为，不然的话，问题不能解决”（will be less than the present claim because otherwise the problem cannot be solved）也。

　　北京国家主席杨尚昆六月初访问印尼时曾说，基于发现及先占（discovery and prior occupation）原则，中国对这些岛屿有“无可争辩的主权”（indisputable sovereignty）。

　　不过，杨尚昆重提中国总理李鹏去年八月所提联合探采南沙海域石油之建议，暂时将主权争执搁置。

　　中国外长钱其琛在雅加达说，中国愿意“看到共同发展此一地区的共同利益”（see common development in the common interest of this region）。

　　印度尼西亚希望七月会议最后能就共同管理资源与其他方面的合作达成协议。所谓“其他方面”，包括海洋研究、航行、与污染控制等等。

　　不过，菲律宾驻马来西亚大使小塞佛瑞诺（Rodolfo Severino Jr.）说，要无限期延后处理主权问题，是不可能的事。

　　他说，如果私心自用诸方面不能确知，发生争执时哪一套法律有利于解决问题，联合开发将困难重重。

　　美国会指世界武器扩散情形严重

　　【合众国际社华盛顿二十日电】美国国会今天发表的一份报告指出，由于世界性的武器扩散现象，美国以及其他武器出口国正逐渐失去对他们出售的武器与技术的控制权。

　　国会技术评估处发表的这份报告指出，波斯湾战争暴露了国际社会把先进的传统武器当作商品买卖所造成的广泛影响，技术评估处的任务是协助美国国会了解世界武器科技的进展。

　　这份报告显示，东、西方两大集团冷战的结束使得许多国家纷纷削减国防开支，与此同时，技术的扩散也造成全球武器生产过剩现象。许多美国公司在面临国防预算减少的困境时，转而强调外销市场。

　　这份报告说：“由于大量出口威力强大的先进武器，各个高级工业国家使那些可能背叛或是进行恐怖行为的国家，得以拥有精良的武器。伊拉克侵略科威特就是最明显的例证。假如先进武器扩散的速度依照目前的情形持续下去，诸如此类的侵略一定会再度发生。”

　　这份报告指出，虽然西方国家联军在波斯湾战争中轻易击败伊拉克部队，“但是把威力强大的武器卖给外国军方，使得美国难以在自行裁军及减少军事预算时兼顾到保卫美国在海外的利益”。

　　这份报告发表时，美国政府正在设法阻止中东地区的军备竞赛，同时也把许多先进武器卖给美国在中东的盟国以使他们保持自卫能力。

　　在伊拉克获得大批武器而成立世界第四大的陆军之后，美国国会企图采取行动，阻止美国对中东地区出售武器。

　　美国国会的这份报告指出，精密武器和先进技术持续扩散的现象使得国际社会的关系愈益不稳。

　　这份报告说：“美国与其他各大武器出口国正逐渐失去对他们出口之武器与技术的控制权。谁也不敢保证美国与其盟邦出口的这些武器和技术将来有一天不会用来对付我们。”

　　这份报告指出，假如其他国家没有对伊拉克出口大批武器，波斯湾战争或许根本就不会发生。

　　由于有许多国家出口武器，因此在国际社会中形成了一个买方市场。在这个市场中，现代化的战车、战斗机、导弹、潜艇和许多其他武器，只要是有钱都可以买到。这种容易获得各种武器的情形，使得以出售武器或是拒绝出售武器作为外交政策的重要性大减。

　　在科境内巴人受迫害·巴解呼吁设法保护

　　【法新社突尼斯二十一日电】巴勒斯坦解放组织今天呼吁国际社会，立即采取行动保护在科威特境内的数十万名巴勒斯坦人，巴解声称这些人饱受科威特政府虐待和迫害。

　　巴勒斯坦解放组织对数个阿拉伯和国际机构发出备忘录，巴解在备忘录中说：“科威特境内巴勒斯坦人此刻面临的紧张情势，需要国际社会派遣调查团前往调查，与此同时，国际社会应设法保护科威特境内的巴勒斯坦人。”

　　根据估计科威特境内现在有大约二十五万名巴勒斯坦人。

　　科威特的军事法庭至今已判处二十九人死刑，罪名都是在伊拉克部队占领科威特期间通敌，其中有多人是没有国籍者以及巴勒斯坦人。

　　巴勒斯坦的瓦法通讯社今天报导，巴勒斯坦解放组织驻联合国代表已于十九日致函联合国秘书长佩雷兹，请求他出面干预，以阻止科威特政府将这些巴勒斯坦人处死。

　　突破美国独家垄断·多年心血赢得世界第二

　　中国掌握脉冲反应堆设计建造

　　【新华社成都六月二十日电】中国核技术研究又揭开了新的一页，从四川腹地的中国核动力研究设计院传出喜讯：中国第一座脉冲反应堆在此间建成并投入运行！这标志着中国已成为当今世界第二个掌握该堆型设计、建造技术的国家，结束了由美国独家全球垄断该技术的历史。

　　中国核动力研究设计院经过十多年的艰苦攻关，实现了脉冲堆全部设备、仪器的国产化，通过环境影响评价、稳态试验、脉冲运行试验，结果表明其性能符合设计指标，达到国外同型号反应堆先进水平，填补了中国核技术领域一项空白。

　　新建成的脉冲反应堆额定功率一兆瓦，是一种多用途座池式实验研究堆，与其他反应堆相比，它不仅能进行稳态运行，还能进行独特的脉冲运行，即在约零点一秒的时间内把脉冲棒弹出堆芯，从而使堆功率及中子通量密度瞬间达到稳定状态额定值的数千倍，之后又自动恢复正常运行。这样就扩展了反应堆的功能和应用范围。

　　由于该堆采用了一种独特的核燃料与慢化剂均匀混合的燃料元件，即使在错误操作使堆功率陡增的情况下，它无需依赖电气、机械驱动的控制保护系统的动作或人员的干预，反应堆也能迅速地使堆功率下降到一个安全平衡值，从而得到自动保护。

　　国家环保局和国家核安全局审评，该堆正常运行时，环境的辐射剂量只有国家标准规定的允许值的千分之几。有关专家介绍，即便有地震等毁灭性灾难，反应堆也可保万无一失。正因为脉冲反应堆的安全可靠性，像核污染控制十分严格的美国已允许这种反应堆进入城市，被医院、高等院校等广泛应用。

　　拥有了这种反应堆，可以在工业、农业、医药卫生、科研及国防等多个领域发挥重要作用。

　　美军悉数撤离伊拉克·国防部持否认态度

　　【路透社纽约二十一日电】美国国防部今天否认一项电视报导所说的、美军将于七月中旬悉数撤离伊拉克北部。

　　国防部发言人说：“我们没有完成撤军的最后限期。”

　　哥伦比亚广播公司新闻部曾经报导，美军将于七月中旬悉数撤离伊拉克，因而结束历史上最大规模的美军救援行动。

　　这项救援行动于四月间开始空投补给品给在伊拉克和土耳其边界的数十万名库尔德族难民。

　　曾有六千名士兵在伊拉克北部设置安全保护区，以收容库尔德族难民。其中有一千八百名为美军。

　　哥伦比亚广播公司在报导中没有提到消息来源。它说，国防部的这项决定已引起库尔德族的抗议。他们认为，一旦联军撤离，伊拉克领袖萨达姆将攻击他们。

　　美国与其波斯湾战争盟国已告诉伊拉克，如果他们企图对库尔德族采取军事行动，他们将会后悔。

　　为了支持这一说法，美国与其盟国打算在土耳其南部边界维持多达五千名士兵，俾迅速反应之用。不过土耳其迄未同意此一安排。

　　同时英国广播公司引据外交界人士的报导，原可望在下周末撤离伊拉克的美军，已停止撤军行动。

　　英国广播公司报导，在英国和法国施加压力，要求延缓盟军撤军行动后，华盛顿今天已接受暂时撤军。

　　总统护短，总理有胆，头头争权，窝里大反

　　巴甫洛夫公开与戈尔巴乔夫争夺权力

　　显示苏共保守派对改革派深怀戒惧

　　【美联社莫斯科二十日电】苏联总理巴甫洛夫企图争取与苏联总统戈尔巴乔夫享有相同紧急权力的行动，再度显示苏联共产党官僚体系对于激进改革深怀戒惧之心。

　　俄罗斯电视台昨天发表评论说：“保守派人士对于戈尔巴乔夫感到失望。”评论指出，苏联共产党的保守派分子对于戈尔巴乔夫的改革措施将危及他们本身的事业和前途大为忧虑。

　　巴甫洛夫十八日的行动为苏联的政治史打开新的一页。改革派人士指出，此举无异发动“宪政式政变”——要求苏联国会最高苏维埃给予他与戈尔巴乔夫相同的紧急权力。

　　巴甫洛夫也公开反对戈尔巴乔夫准备在七大工业国高峰会中，要求西方七国领袖对苏联提供经济援助的计划。这次高峰会将于七月在伦敦举行。戈尔巴乔夫保证在苏联进行改革以换取西方国家的援助。

　　巴甫洛夫与戈尔巴乔夫决裂的行动，获得苏联国会、政府和共产党内部强硬派人士的支持。俄罗斯电视台的评论说：“有人在苏联国会最高苏维埃发表多篇演说，警告反革命行动，并且指出苏联民主派人士的目标与美国情报机构的计划不谋而合的现象。”

　　俄罗斯电视台引述未经证实的报导说，巴甫洛夫的提议得到国防部长亚佐夫、国家安全委员会主席克留奇科夫与内政部长普格的支持。联合起来，这三个人控制苏联国内的所有安全机构，而且一般都认为这三个人是反对戈尔巴乔夫推行改革的主要人物。

　　巴甫洛夫的提议实际上是他的前任雷日科夫进行幕后施压活动的翻版，不过是以比较公开的方式进行而已。雷日科夫在去年九月曾劝说戈尔巴乔夫放弃改革苏联经济体制的计划，当时戈尔巴乔夫准备在五百天之内，将苏联中央计划式的经济体制，改为以市场导向为主的制度。

　　苏联国会最高苏维埃的一名改革派议员，在改革派的俄罗斯消息报昨天发表的一篇访问中说：“我认为目前发生的事就是一场宪政式政变。”

　　雷日科夫去年成功的推翻了戈尔巴乔夫的五百日改革计划，雷日科夫与巴甫洛夫相同之处，即为他们大半生都在国防工业和共产党机构中任职。

　　但是巴甫洛夫这次成功的机会并不大，部分原因是雷日科夫在本月初的俄罗斯共和国总统选举中惨败。在六名候选人当中，叶利钦获得百分之五十七的选票，雷日科夫只得票百分之十六。

　　戈尔巴乔夫总统的发言人伊格纳坚科十八日对记者说：“根本就没有什么危险可言。我想戈尔巴乔夫总统无意过分渲染这件事。”

　　戈尔巴乔夫可能也不会过于重视此事，因为他与叶利钦正准备完成一份新的联邦条约。

　　这份联邦条约将会解散苏联现有的国会最高苏维埃，这个由共产党控制的最高立法机构解散后，所有议员的国会生涯也自此告终。这个国会的大多数议员都是由共产党机构推举，并非由选民选出。

　　在苏联的十五个加盟共和国中，叶利钦的俄罗斯共和国与其他八个共和国均支持这个新的联邦条约。根据此一条约，苏联大多数工业和自然资源的所有权都要从莫斯科的中央政府转移至各个共和国政府，甚至改为民营。

　　此一行动将会大幅削弱巴甫洛夫这类官僚的权力，他们是经由中央机构控制经济大权。

　　俄罗斯电视台指出，假如新联邦条约生效，“党务系统在新的联邦体制中将大权尽失，现有的立法机构解散后，这些国会议员也只有打道回府了。”

　　叶利钦与其他的激进改革人士认为，去年九月戈尔巴乔夫在保守派的压力下退却，是因为当时改革派人士的组织欠佳，而且没有掌握实际权力。

　　一位资深的西方外交官说，现在“假如戈尔巴乔夫致力于推动改革的话，他将会获得激进派人士的协助，目前的情势与去年秋天大不相同。”当时戈尔巴乔夫担忧会造成苏联国内情势混乱，因此他在军方，共产党，国家安全委员会和内政部联手的压力下退却。

　　这位外交官说：“这六个月来的形势已全然改观。苏联共产党机构的信用已彻底破产。”

　　体认到强硬派人士带来的共同危险后，戈尔巴乔夫与叶利钦已捐弃成见，中止彼此的对立行动。叶利钦与其他的几个共和国的领导人，尤其是哈萨克共和国的领袖纳扎尔巴耶夫，均已在各共和国内成立了许多改革派人士组成的机构。

　　这位外交官说：“戈尔巴乔夫的人马与叶利钦的人马目前正处于和谐共事状态。”

　　巴甫洛夫企图发动宪政式政变的根本理由就在于此。

　　理论上仍由苏联总理巴甫洛夫政府控制的消息报说：“这是苏联有史以来的第一次：政府首长不仅公开在国会正式表示他不同意国家元首的政策，而且还在总统背后暗中运作，企图夺取总统所享有的部分大权。”

　　石油减产·消费增加

　　如果步调不改，能源将现危机

　　【中央社维也纳二十日专电】东欧自苏联进口的石油数量减少，已对他们构成重大的打击，国际能源专家在此间集会时提出警告，如果目前的石油消费的步调不改，继续增加下去的话，一九九〇年代后半期时，势必将出现石油短绌。

　　维也纳国际经济比较研究所的巴拉巴诺夫说，到一九九五年以前，苏联对西方国家的石油供应，预计将从一九九〇年的一亿零一百万吨减为八千万吨，而苏联对东欧的石油出口，到一九九五年将下降百分之六十五，只达两千万吨。反观一九八八年，苏联对东欧的石油出口，还高达五千八百万吨。

　　东欧国家需要的主要能源，有百分之二十三须靠进口，至今只依赖苏联满足其需求，甚至在目前，他们也得付强势货币才能取得苏联的能源供应。据巴拉巴诺夫说，换用强势货币交易的结果，已导致当地的能源价格平均上涨五倍之多，使得保加利亚和罗马尼亚不得不尽可能的节约其本国能源。

　　他指出，奥地的能源消费大约占该国平均国民所得百分之四，相较之下，匈牙利和波兰的这个比率是上述数字的四点一倍，保加利亚为九点七倍，捷克为十点七倍，而罗马尼亚甚至高达十一点二倍。

　　本月十八到二十日在维也纳近郊的列森堡举行的国际应用系统分析研究所国际能源研习会，共有来自三十个国家约一百名能源专家与会。他们在会中一致警告，至今，伊朗、沙特阿拉伯和阿拉伯联合大公国一直在设法增产以弥补伊拉克和科威特减损的石油产量，不过，如果目前的石油消费按目前速率不断增加的话，到一九九五年，将开始出现石油短绌。

　　突破军事领域的重要技术·中国国防科技应用基础研究进展显著

　　【香港中国通讯社北京六月二十一日电】据中国国防科委消息人士透露，目前，大陆国防科技应用基础研究取得重大进展，突破了军事领域的一批重要技术，为国防现代化增强了发展后劲。

　　据悉，近年来，中国国防科技工业重视基础研究、应用研究及先期技术开发工作，安排了近二千个研究专题，到目前已突破了军事领域的一批重要技术，取得二千多项成果，其中三百多项获得国家级奖励。

　　据了解，中国国防科技应用基础研究努力跟踪世界先进技术，在微电子、计算机、新材料、核技术、航天等方面的研究与开发上取得一批阶段性成果；在军用信息获取、传递、处理、控制及综合技术等应用研究方面也有较大发展；完成一批新型元器件、新装置的理论研究和试验生产；研制生产出七千多个品种，数十万个规格的军用电子基础产品；对一批重点实验中心、研究设计室、试制车间、发射阵地、技术厂房逐步进行技术改造，加强新工艺、新材料的研究，检测和加工技术手段不断完善。在一些重点技术领域设立了专家组，形成数千人的跨学科、跨专业的技术咨询专家网，培养了一大批新人。

　　座机权充手术室·拯救垂危智利渔夫

　　【中央社新加坡二十一日专电】马来西亚总理马哈蒂尔日前访问智利时，座机意外地成为空中手术室，拯救了一名垂危的智利渔夫。

　　据联合早报报导，马哈蒂尔和他所率领的代表团前日在搭乘马航班机DC—10专机前往圣地亚哥之前，在离智利东部三千公里外一个岛上，作三小时的短暂停留。

　　恰巧该岛一名渔夫罹患肺疾须动手术治疗，而该岛医疗设备不足，且未来几天内，不会有班机起落，因此该岛总督巴欧特地请求马哈蒂尔，允许该名患者搭乘专机前往圣地亚哥接受治疗。

　　医生出身的马哈蒂尔毫不迟疑地应允，并指示随行的医生在机上妥善照顾病人，但四个钟头的行程飞不到一半，病人即出现紧急情况，两名医生不得不利用机上的有限医疗配备，为病人动手术，并在几个钟头内完成。

　　当时在机上的大部分代表团员都不知道手术正在进行。马航的客舱服务经理朱沙达立说，据他所知，这是全球第一件在商用客机上进行的手术。

　　治疗艾滋病患·美将拨款五十八亿美元

　　【中央社纽约二十日专电】据华尔街日报今天报导，今年美国将拨出五十八亿美元——约占美国保健总开支的百分之零点八六，用来治疗感染艾滋病毒的患者。三年后，这项费用可能增加一倍。

　　据联邦卫生经济学家赫林格在佛罗伦萨举行的国际艾滋病会议中所提的一项研究报告，患艾滋病的美国人每人每年的治疗费用为三万两千美元，终生治疗的费用为八万五千三百三十三美元，今年估计的医疗总费用为五十八亿美元，到一九九四年，这一数字将增为一百零四亿美元。

　　与艾滋病的费用比较，美国去年花费大约三百五十三亿美元治疗癌症患者。美国花在治疗循环系统疾病患者的总费用为一千零一十三亿美元，其中单为治疗心脏病患者花掉的费用即占四百四十五亿美元。

　　韩执政党选举意外大胜·显示人民渴求安定

　　【法新社汉城二十一日电】韩国人民在昨天的地方选举中压倒性的投票支持执政党民主自由党，显示尽管长达一个月的街头暴力示威活动要求政府下台，一般民众仍希望政局安定。

　　最后的开票结果显示，卢泰愚总统的民主党在这次九省、六市共要选出八百六十六席议员的议会选举中，囊括了五百六十四席。

　　同时，当选的一百一十五位非政党提名的无党无派议员，也有许多人支持政府。一般认为，执政的民主党已赢得百分之七十以上的席次，可控制十二个议会。

　　韩国最大的反对党新民主党只获得百分之十九的一百六十五席。该党总裁金大中积极竞选的结果，新民主党仅在他的家乡全罗道掌握了二个议会。

　　而另一个反对党民主党收获更惨，只获得二十一席。民主党领袖李基泽曾武断的指称，人民不喜欢为延长执政而扩大的新执政党，这次选举结果证明他的看法错误。

　　去年与卢泰愚合作，合组民自党的金泳三表示，这次地方选举结果证明，人民希望政治安定。

　　他说，“选举结果显示，大多数人民坚决反对”异议人士及激进学生进行街头示威和集会，以暴力方式推翻政府。

　　上个月，万千激进的民众几乎每天在街头进行暴力示威，向镇暴警察投掷石块和汽油弹，要求卢泰愚政府下台。

　　【路透社汉城二十一日电】韩国的沉默的大多数不耐烦几个月来的动乱而亟思稳定，今天在地方政府的选举中给卢泰愚的执政党一个出乎意外的大胜利。

　　昨天投票的正式结果显示卢泰愚的民主自由党在省议会与大都会市议会的八百六十六席中获得大约百分之六十五的席次。这是三十年来首次恢复地方政府的选举。

　　一位西方外交官说：“这是要求保持现状的一次压倒性的投票，那是民主自由党一次非常重大的胜利，显示人民不想改变。他们真正想要稳定。”

　　喜悦的民主自由党领袖们在国家电视台面露微笑，互相道贺，认为这次投票结果表示，人民对卢泰愚的三年政府、他的保守政策、以及对街头抗争的强硬路线的支持与信任。

　　在这次投票之前，民主自由党领袖说，他们希望能赢得百分之五十五的席次。

　　据正式统计，他们获得五百六十四席。主要反对党新民主党只赢得一百六十五席，或百分之十九。独立派人士赢得一百一十五席，或百分之十三。其他的反对派候选人赢得剩下的席次。

　　执政党赢得汉城市议会一百三十二席中的一百一十席，包括最年轻的候选人，二十七岁的热门歌星李顺熙。

　　半官方的联合新闻社说：“沉默的大多数现在已开始表示他们的意见。”该社形容民主自由党在汉城的胜利是“全然不可想象”。

　　日社会党委员长土井多贺子表辞意

　　【中央社东京二十一日专电】日本第一大在野党日本社会党的委员长土井多贺子，今天下午和党三役会谈时，正式表示辞职的意思，以对该党今年春天全国统一地方选举的惨败负责。

　　土井上午曾会见副委员长田边诚时，希望他能接任委员长职位，但田边没有接受。可是一般认为，该党右派势力支持的田边诚，依然是最被看好的人选。

　　社会党定下周召开临时中执委会议，讨论此事。新委员长可能在七月底的临时党大会中正式产生。

　　土井多贺子于一九八六年九月就任为日本首位女性政党党魁。一九八九年的参院选举和一九九〇年的众院选举，她领导的社会党获得空前大跃进。

　　但基本上，社会党的胜利并非政策得民心，而是靠“反对消费税”、“反对官商勾结”（“新生宇宙公司股票丑闻”）、“反对自卫队”等等，赢得选票所致的。

　　但好景不常，社会主义在世界各地开始退潮，社会党又依旧坚持非现实的国防外交政策，波斯湾危机发生后，选民更发现：原来社会党是为反对而反对的政党，其非现实政策有损日本国家利益。

　　今年春天的选举，社会党因而大败，自民党大胜。

　　朝日新闻本月初的民意调查显示，自民党的支持率已升高至建党（一九五五年）以来最高的百分之六十四，社会党的支持率却降至土井就任委员长以来最低的百分之十七。

　　社会党已知病根，并由田边诚担任“党改革委员会”负责人，研究改革方案，但该党左派、右派斗争激烈，不易妥协。

　　田边诚属“现实路线”者，与自民党的金丸信（前副首相、现竹下派会长）极为友好接近。他今天拒绝土井建议接任委员长职位的主要理由是：

　　一、支持土井的左派和女性势力，对田边的政治路线仍顽强抵抗，如无改善，无法纲领，二、田边已六十九岁，社会党声望又处在最低潮，明年夏天的参院选举，恐难以应付。

　　波罗的海三小国独立·叶利钦表示支持

　　【路透社华盛顿二十日电】俄罗斯总统叶利钦昨天告诉美国听众说，他支持波罗的海三小国独立，并表示，他领导的俄罗斯共和国反对苏联给予古巴援助。

　　他在向由美国政界与商界领袖所组的非政党组织“民主中心”发表演说时说：“我也支持给予波罗的海国家自由。”

　　叶利钦此言是在回应美国副总统奎尔的谈话。数分钟前奎尔也告诉“民主中心”的听众说：“我们支持给予波罗的海国家自由。”他也表示，美国希望苏联停止援助古巴。

　　叶利钦说，他希望澄清有关立陶宛、拉脱维亚及爱沙尼亚三国的自由问题。他说：“我们的主张与你们的并无不同。”

　　他未特别提及古巴之名。但他説，俄罗斯国会已通过立法，禁止援助外国。

　　中国最高立法机构审议·严厉打击卖淫嫖娼

　　【中新社北京六月二十一日电】“关于严禁卖淫嫖娼的决定（草案）”今天提请全国人大常委会审议。组织、强迫和以牟利为目的，引诱、容留、介绍他人卖淫的犯罪分子，今后将受到严厉打击。

　　这个决定草案规定，对组织卖淫的首要分子；使用暴力、胁迫手段组织他人卖淫的；以及强迫不满十四岁幼女卖淫的；强迫多人卖淫的；以强奸或其他恶劣手段迫使他人卖淫的和强迫他人卖淫、致人重伤死亡的犯罪分子，有上述情形之一的，均可处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑，并没收财产。

　　全国人大常委会法制工作委员会副主任顾昂然在作关于这个决定草案的说明时说，新中国成立以后，在很短时间内旧社会遗留下来的丑恶的娼妓制度就被根除。但近年来，在一些地方，卖淫嫖娼活动又蔓延起来，严重败坏社会风气，使早已根绝的性病死灰复燃，危害社会治安秩序，必须坚决取缔。

　　经反复研究制订的“关于严禁卖淫嫖娼的决定（草案）”对刑法和治安管理处罚条例的有关规定作了补充修改，并增加规定了介绍卖淫罪，对以牟利为目的，引诱、容留、介绍他人卖淫嫖娼的，处五年以下有期徒刑或拘役，并处五千元以下罚金；情节严重，处五年以上有期徒刑，并处一万元以下罚金。

　　顾昂然说，一些旅馆、饭店、浴池、咖啡厅、出租汽车公司等服务行业和舞厅、娱乐场所等单位的负责人，明知本单位有卖淫嫖娼活动也不管，有的甚至直接参与或纵容包庇这类违法活动，使这些单位成为卖淫嫖娼活动场所。草案对上述问题分别不同情况作了详细处罚规定。

　　铁鸟雄姿

　　英国于六月二十一日在伦敦举行波斯湾战争胜利大游行，皇家三军部队也都参加，共襄盛举。图为皇家空军“旋风式”战斗机编队飞过圣保罗大教堂（St. Pauls Cathedral）时之雄姿。（美联社）

　　遵守人权宣言，各国有责·华帝美帝一同，都该报告

　　六月二十二日的香港南华早报报导，据著名的英国律师、女王的法律顾问赖士特（Anthony Lester, QC）说，在一九九七年之后，对于香港的人权状态，北京有向联合国人权委员会报告的国际义务。

　　赖士特说，根据“中英联合宣言”，中国在一九九七年后有义务让国际契约对人权之规定适用于香港。

　　他说，契约规定包括向联合国报告之义务。

　　早报引述这位人权诉讼专家的话说：“中国在一九九七年之后有国际义务遵守有关香港的契约，由汇报机构提出报告，查证可能性，并陈述不顺从之抱怨。（China has an international obligation and duty after 1997 to comply with the covenants in respect to Hongkong by reporting under a reporting machinery and recognising possibilities and to state complaints of noncompliance.）

　　“在我看来似乎非常显然，中国与联合王国已在中英联合宣言中同意，契约在一九九七年之后将继续适用，其中包括哪些义务。”（It seems to me quite clear that China and the UK had agreed in the Sino-British Joint Declaration that the covenant will continue to be applied to Hongkong after 1997, including those obligations.）

　　善哉赖士特之言。不过，华帝（中华人民共和国帝国主义者）和美帝（美利坚合众国帝国主义者）也该按时向联合国人权委员会报告，报告十一亿中国人的人权遭受何种蹂躏，报告依华盛顿未签或未批准的国际人权条约之下，美国人人权遭削弱的状态。

　　在联合国“普遍人权宣言”生效四十三年半之后，居然还要赖士特律师为九七后的香港人权请命，实在是中南海那个屠夫集团之耻；“山姆大叔”被钱其琛“正”打一耙，把它也连背人权的真凭实据打得散落一地，证明美帝跟华帝也不过是五十步与百步之差而已！

　　是故，美帝与华帝都该向联合国人权委员会报告它们的人权问题。（子车）

　　台应速宣布共党合法化

　　台湾执行了蒋介石手订的反共国策已有数十年。随着动员戡乱时期的宣布结束，以及惩治叛乱条例与检肃匪谍条例的废除，共产党的合法化，在台湾已是时间问题。

　　无论从理论、历史及实际上，台湾执行反共“国策”都是错误的，站不住脚的。

　　孙中山先生说：“三民主义就是共产主义。”这句话就如同说“中国人是黄种人”一样，你不能说黄种人是中国人，或共产主义是三民主义。因为黄种人包括越南人、朝鲜人、中国人等等，所以黄种人不见得是中国人；共产主义包括三民主义、托托主义、回教共产主义等，但共产主义不见得就是三民主义。因为共产主义的范围大于三民主义。三民主义只是共产主义的一部分。再者孙中山先生一直推行联俄容共政策。蒋介石的访俄报告，攻击共产主义的结论，也被孙中山先生冷冻，将该报告束之高阁，连蒋的签呈要回该报告亦无结果，其次孙中山先生的遗孀宋庆龄及哲嗣均攻击蒋介石背叛了孙中山先生。

　　凡是一个主义或思想，必须是两个极端，完全没有妥协的可能，才有反与不反的问题。共产主义主张废除私有制度，三民主义主张部分共有制度，资本主义主张全面私有制度。如果用量角器来测量，在〇度位置的是共产主义（公有制、计划经济、共产党专政），在一百八十度位置的是资本主义（所有制、市场经济、多党制）。在九十度的是三民主义（部分所有制、计划经济及一党专政）。资本主义与共产主义的冲突，矛盾最大，是两个极端，如果不修正、走极端，两个主义没有调和的可能。所以资本主义一定反共，三民主义与共产主义不是两个极端，三民主义可以与共产主义调和，三民主义与共产主义是兄弟，国共可以合作。历史上几次合作的失败，都是蒋介石背信，都是他太保护地主、大企业家的利益，忽略了农工利益的结果。

　　从实际上看，美国这个资本主义国家并不反共。一九五四年通过的共产党控制法（COMMUNIST CONTROL ART）宣布共产党为非法，被美国法院判决为违宪，该法剥夺共产党党员法律上权利，亦被法院判决为违宪。因为它违反了法律上正当程序（DUE PROCESS OF LAW）及平等保护条款（EQUAL PROTECTION），更违反了人民的信仰及结社自由。

　　台湾武力这么单薄，幅员这么小，资源这么贫乏，执行了数十年的反共“国策”，局面愈搞愈小，她没有条件再执行这个过时的“国策”。世界反共联盟，亦更名为爱国同盟，种种迹象显示，已到了非改弦更张不可的时候了。

　　台湾的三民主义把矿产等天然资源归属国家所有，这是共产主义的实行；大企业国营，这是社会主义的实践；中小企业的私营，这是资本主义的实验，台湾一直在实行“一国三制”，为什么“一国两制”反而不可行？

　　为了两岸中国人后代的幸福，双方应该捐弃偏见，以开放的心胸，承认对方在这数十年实践共产主义及三民主义的成就。一味地否定对方，这不是中国人应有的心态。我们要勇于承认中国共产党在铲除半封建半殖民地，以及提升中国的国际地位的巨大贡献。我们也要勇于承认台湾在经济上的辉煌成就。国共可以合作，互相残害的历史人物都已作古了，后代的子孙不应该再为他们的恩怨而进行“械斗”。为了修补历史的创伤，台湾的国民党应勇于首先宣布共产党为合法的政党。（姜励男）

　　中正堂前，大吃豆腐；记者会上，小气巴拉

　　看中共六官员事件

　　台湾解严之后，海峡两岸冷战的情势才随着开放大陆探亲而逐渐缓和。但是冷战时代保有的一些观念，并未随着两岸关系进展而有改变或调适。以所谓的“反共义士”驾机来归的例子而言，有关单位依例首先举行反共义士的记者会，回答媒体记者的询问，所问的问题也八九不离十的老套。在“反共”的帽子下，反共义士也会很“知趣”的密切“配合”。回答一些让人听起来很舒服的内容。譬如慷慨激昂的控诉中共政权的专制独裁，表明向往“自由中国”的决心，盛赞台湾的丰衣足食，愿意留在台湾为反共大业而努力云云。接下来就是有关的拜会、参观活动，到中正纪念堂向蒋公铜像三鞠躬、献花，至慈湖谒陵……等。媒体总要大肆报导，三五日甚或一周之后才见稍歇。

　　这一政治意味浓厚的宣传“模式”虽然刻板，但是由于媒体的推波助澜，给予我们的印象还是十分深刻。

　　六月十三日因为巴拿马籍货轮“鹰王号”涉嫌在中国大陆福建省海域走私，遭中共厦门海关人员登船查缉。“鹰王号”谎报抢劫发出求救信号，事为我海军将该船及船上六名中共海关人员一并带回台中港处理。调查告一段落之后，十八日六名中共海关人员在海峡交流基金会人员安排下，至台北参观并召开记者会。令人疵议的是参观行程安排参观中正纪念堂，令一名未参加的其他五名中共关员神情极为不自在，逗留未及五分钟即不愿再继续参观。紧接着参观世贸中心，根本不愿下车而要求结束行程，参观因而草草结束。

　　在记者会上，有记者竟然问这些关员是不是每人都想回大陆，有没有人想留下来？因为记者问话内容敏感，中共关员大部分都拒答，还激起某报记者当场拍桌大骂。自然，记者会也在无趣之下结束了。

　　按中正纪念堂犹如中共的毛泽东纪念堂，都是颇具政治象征意义的场所。中共六名海关人员，不过是在执行缉私任务，被我海军“拦截”，“被迫”心不甘情不愿才来到台湾，根本不是投奔自由的反共义士。一个有“骨气”的政府官员，在这种情形下，心中不感愤懑已经不易，岂能愿意去参观“有失政治立场”的中正纪念堂？想想不久前“三保警事件”，如果中共也安排三保警去参观毛泽东的纪念堂，不知三保警作何感想！另外记者会上记者“有没有人想留下来”的问话，平心而论是颇“侮辱”个人尊严的。台湾除了物质生活较大陆为佳外，还有什么其他“东西”值得吸引人家“被迫”来台，短暂停留五天就想留下来？如果这样子就想留下来，这个人还有什么基本的人格可言？“见利忘义”都不足以形容其龌龊也。

　　海峡两岸关系发展至今，不论人民与人民之间或官员与官员之间，都应站在平等对待立场，相互尊重。可能出于“误会”，而被请至台湾的六名中共海关人员，他们具有中共“官员”身分，不是心甘情愿来的，更不是投奔自由。但是海峡交流基金会却以极其拙劣的“统战”作法，引起关员的反感。记者会上记者“秀逗”的问话，令人啼笑皆非。除了条件式反射将凡是来台的中共党政军人员视同“反共义士”的八股想法，或“老子有钱，高人一等”视大陆同胞都是来台淘金的“偷渡客”的自大心态外，还有什么？

　　海峡交流基金会与记者先生，是否应该反省？（一九九一年六月二十日，雄子）

　　“国笠”远放两洋，“国粹”夫子发狂！

　　自一八六〇年代以来，中国政客之不长进，虽两个甲子如一日；但是长进中又常常走私自大狂。举凡外国有什么东西跟中国扯上点关系，此流仁兄无不沾沾自喜，好像“国”、“国”、……“国”什么玩意儿真的“弘扬”于世界呢！

　　最近在英国东岸（Eastbourne， England）举行的国际女子网球邀请赛时，来自美国的玛丁娜、纳芙拉蒂洛娃法（Martina Navratilova）除了假胡子以外，头上还戴着中国兜笠式的尖顶帽，令人发噱！

　　“国粹”派看了不知作何感想！是否“国笠”被美国人发扬到英国去了，因而狂喜？（雁台）

　　教育立委不应一味袒护校长，自毁立场

　　教育部长毛高文日昨发表谈话，强烈表示整顿教育界贪渎歪风，全面遏止部分校长收红包、索回扣种种劣行之决心，令教育界人士大感振奋，故本会随即发表声明，表示大快人心，并愿全力协助。不意今日两位教育立委在立法院，非但未予支持鼓励，以期剑及履及，迅速扫除贪渎黑幕，反而曲意袒护中小学校长，甚至要求教育部于三天内提出明确证据，交出违法的中小学校长名单，此等荒谬行为，殊深令人讶异，而许多学校教职员尤感气愤，故自晚报送来，电视新闻报导之后，本会电话铃声不断，他们一致要求本会即速发表声明，表达抗议，以正视听。

　　依目前教育人员任用条例之规定，中小学人员一旦荣任校长，几乎可确定终身为校长，此种（万年校长）之体制，形同军阀，对外逢迎拍马，作秀勾搭。长久以来，部分中小学校长收红包、拿回扣早已是教育界公开的秘密，与学校时相往来的工商人士亦知之甚稔，有人美言为校长的“公关费”，也有谑戏称为校长的“棺材本”，但更多教职员工私下迳称为校长的“黑腥钱”，本会自成立以来，迭接各方检举，虽颇多仍嫌证据不足，但亦确有信而可徵者。

　　众所周知，监督教育官员及校长（教育界之资方），以防权力腐化，乃是教育民代的一项重要天职，今蔡壁煌、陈哲男等二位教育立委，际此教育部长破天荒宣示扫除贪渎之决心，而为各界殷殷期待之际，不思走访学校员工，充分了解弊端，以期配合毛部长，及时修改不宜之法令制度，扫除教育黑幕，反而罔顾事实，一味袒护校长，为少数害群之马开脱，甚至限令教长“于三日内提出明确证据并交出违规校长名单”，意图横加阻挠，是可忍孰不可忍？本会谨在此向二位立委提出严正抗议，并请尔后多多为卫护教师尊严而努力。

　　天下乌鸦一般黑，各行各业，公私机关都未免有贪污舞弊之行为，教育界何可能例外？而学校身负“百年树人”之神圣使命，尤不能不对部分校长之贪渎恶行，呵责更切。如今毛部长一本实事求是，厌恶如仇的书生风骨，打破乡愿传统，决心扫除教育病根，而为教育界带来一股清流。本会实为全国各中小学师生庆幸，谨在此向毛部长致以最崇高的敬意。（教师人权促进会）

　　中国跨国公司走上世界经济舞台

　　展望九〇年代以至二十一世纪的世界经济可以发现一个日趋明晰的趋势：随着北美、欧洲等经济圈的形成，世界经济区域化、集团化的趋势不断加强，并可能对集团外国家加以限制。针对这一形势，许多国际性大公司高瞻远瞩，加快了跨国经营的步伐，增加对其他集团成员国的投资以期绕过贸易壁垒，就地生产、就地销售，增强竞争实力。

　　作为亚太经济圈重要一环的中国，近年来，跨国经营也悄然兴起。一些大型公司和企业集团充当急先锋，在国际市场上崭露头角。中国化工进出口总公司从一九八八年起开始试行国际化经营，变单一从事进出口贸易为技、工、贸相结合的多功能经营。短短三年中，已在世界各地设立了五十四个机构，完成营业额三百五十多亿美元；向海外投资二亿多美元，国际化经营创建一百一十六亿美元。这家公司的成功有力地证明，中国企业有能力开展国际化经营。

　　跨国公司诞生于十九世纪中期，成长于二次世界大战之后。六〇年代以来，随着新技术革命的出现，国际分工的深化和全球经济一体化的趋势而逐步加强。中国在这方面可谓晚走一步。但是自从中国改革开放以来，经济生活逐步融入世界的大潮。一些国外经济学家认为，当一个国家人均国民生产总值超过三百美元时，便具备了对外投资能力。中国无疑已达到这一水平。加之中国经过多年积累，已形成了一批颇有实力的大公司，这些公司纷纷适应世界经济发展潮流，把目光转向了海外。首都钢铁公司买下了世界著名的冶金机械制造企业——美国麦斯塔工程公司七成的股份，建立了参与国际竞争的滩头阵地；中国国际信托投资公司与日本三家公司合作，在东京建立了合资贸易公司；中国银行与国外银行联手，在香港创办了中国在海外的第一家合资金融企业——中芝兴业财务有限公司；在走向海外的名单上，还有二汽集团、深圳赛格集团、北京机床厂等企业。在这个名单上，不但有大公司，而且还有中小企业、乡镇企业、贸易公司、科研单位等后起之秀。它们向世界宣告，在全球跨国公司的庞大船队中，已经出现了一艘“中国号”。

　　值得注意的是，虽然中国的跨国公司目前和发达国家相比距离尚远，但这种公司在国际经济生活中的重要性和发展趋势已经被中国一大批有识之士所高度重视。中国总理李鹏在七届人大一次会议上做政府工作报告时指出：“全国性的外贸、工贸进出口公司要逐步向综合性、多功能、国际化方向转变，有计划地把工作重心转移到开拓国际市场上来。”最近一段时间来，中国为进一步搞活大中型企业采取了一系列措施。今年三月，国务院正式批准组建一百个大型企业集团，并给予相应的优惠政策，包括外贸进出口权。目前的形势使人们相信，一旦这些企业集团羽翼丰满，将成为国际竞争中的一支生力军。待到二十一世纪来临之际，在中国经济实力大大增强的同时，世界跨国公司的排名榜上，中国企业也必将占有更重要的位置。（葛明）

　　罗森骚的“言论自由”

　　对于“纽约时报”前总编辑A．M.罗森骚先生来说，世界历史是在他动笔写文章那天才开始的，而全世界的事实与知识则产生自他的脑海之中，就如乔治·柏克莱主教所说一样，“存在即我的感觉”。

　　五月十四日，《纽约时报》刊出一篇“对中国：立即采取行动”一文。他又开始“跟着感觉走”了。

　　他说不应把最惠国“特权”给予“专长于奴工，或像中国在西藏一样，占领并肆虐另一国家”的国家。

　　他最火光的是前总统卡特劝美国人不要“自满”于言论、出版及宗教自由。卡特曾说，中共领袖“正确地”指出了在中国获尊重的一些人权，在美国却遭到忽视，例如“有房住，有职业和适当的医疗照顾”等人权。罗森骚十分光火，他引用报导说，中国农村有三千万到五千万中国人正在到处找职业、房子或医疗照顾。

　　但这并不证明卡特说错了或说了谎。中国七成人口是农业人口，农村的就业有一个边际问题，所谓隐藏性失业——即是说有相当多的农村劳动力可以是用在其他方面，但他们也并非不能在农村继续住下去，吃下去。虽然食住条件不是很好，但这跟美国人失业后可能流落街头，失去住所或挨饿，是不同的。中国人的家庭观念能“解决”一点问题，美国不能。因为美国有其自傲的“个人主义”。

　　罗森骚先生拿美国失业者的情况来幻想中国的情况，恐怕是不全符合事实的。然而无论如何，罗森骚是有“言论自由”的，就算不符事实的指控，仍然得以刊出。但有跟罗森骚不同意见者想投书《纽约时报》，就算投书内容比罗氏真实，但往往不会被刊出，“言论自由”就往往不如罗森骚大。也正因如此，罗氏可以大发狂言，甚至不实之言，且不必顾及“新闻道德”。可见罗氏的言论人权的确跟他人的不同。

　　一向亲印度的罗森骚对于把西藏说是一个“国家”特别感兴趣。他指控中国“占领并肆虐”于西藏。然而罗森骚并没注意到中美间一个强烈对比，汉藏来往两千年，统一成一国也有七百年历史，那时哥伦布尚未“发现”新大陆。但如今西藏仍得以保存其文化、宗教与传统。对比之下，美洲殖民者灭印第安人之国，屠戮其族人，掠夺其土地，相处两百年时间之后，印第安人是什么样子？如此的人权状况，岂能跟汉藏关系相比？罗森骚对历史及现实无知，还要硬歪曲事实，实是对“言论自由”莫大侮辱，犹要发之为文，左评右论。这真说明了美国言论自由的特色与实质。

　　还应指出，美洲殖民者是奴役黑人的奴隶主，而中国的汉人并不是奴役西藏人者。奴役藏人者，正是罗森骚今天所大力支持的西藏叛乱集团。美国奴隶主的后代支持西藏的前奴隶主阶层，两者真是“惺惺相惜”，“相见恨晚”，阶级感情十分濃厚。大概也正由于如此，罗森骚宁愿相信前西藏奴隶主的话，也不相信前西藏农奴和奴隶的话，当然更不相信解放西藏农奴者的话。

　　纽约时报既有驻中国记者可以长期长篇大论报导“藏独”消息，何不遵行所谓“公正报导”的新闻道德，也报导一下前农奴的看法与意见，让他们也可以在时报上“自由表意”一下如何？（杜浑堂）

　　李语录

　　强人所难

　　郝大将为蒋氏父子擦屁股，使我有二感想：一、强（动词）人所难；二、强（形容词）人所难。

　　政治犯该品管

　　连柏杨都算政治犯了，天啊，政治犯该“品管”了。

　　好人好事

　　好人可以使坏人做好事，坏人也可以使好人做好事。但好人自己多会做坏事，很少做好事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

