《求是报》19910626

　　美企图颠覆苏联经济·苏国安会提出指控

　　【路透社莫斯科二十三日电】列宁格勒电视台报导，苏联国家安全委员会主席克留奇科夫指控美国中央情报局正阴谋颠覆苏联的经济，他同时强调西方国家对苏联提供援助的保证只是一厢情愿的幻想。

　　列宁格勒电视台播出了克留奇科夫，上周在苏联国会一次秘密会议中发表演说的片段录影。

　　克留奇科夫在演说中把苏联目前的情势，与美国中央情报局一九七七年的一个秘密计划相提并论。

　　俄罗斯经济学家亚夫林斯基与一群美国学者最近提出一个激进的经济改革计划，并且将此一计划与西方国家是否对苏联提供援助相提并论。

　　克留奇科夫在谈起这个计划时说：“我们对于有关信用贷款方面拥有可靠的情报。那些有关我们可以获得两千五百亿或是一千五百亿美元信用贷款的言论根本是童话和一种自欺的幻想。”

　　克留奇科夫早先即警告西方国家正对苏联进行经济颠覆活动的阴谋。他对苏联国会发表演说时，正值苏联国会激烈辩论是否应在苏联推行以市场政策为主的经济制度。

　　保守派的苏联国会议员强烈抨击亚夫林斯基的激进式经济改革政策，但是苏联总统戈尔巴乔夫却为此一政策提出辩护。戈尔巴乔夫即将在七月的伦敦高峰会中提出这个经济改革政策，并要求西方国家对苏联提供财务援助。

　　亚夫林斯基的经济改革计划目的在使苏联推行市场经济制度，并使苏联的经济制度与西方国家经济打成一片。根据若干西方国家专家的估计，这个计划可能需要在五年内每年在苏联的经济体系内注入三百亿美元的资金。

　　克留奇科夫指出，美国中央情报局正在吸收可能在苏联政府中担任高级职务的人为他们工作，而中央情报局这个秘密计划的重要项目之一就是苏联的经济决策。

　　克留奇科夫表示苏联正处于灾难边缘，他说，那些与外国援助保证有关的经济改革根本是受到外国的指挥。

　　他说：“美国和一些西方国家认为苏联的崩溃已是命中注定的事。”

　　苏联总统戈尔巴乔夫曾多次强调，苏联需要西方国家提供援助以支持他的重建计划。

　　台湾二百一十七座哪吒庙·联手组团赴大陆进香

　　【香港中国通讯社成都六月二十三日电】由台湾二百一十七座哪吒庙联手组织的约四百四十人的大型进香团，将于今年六月底前，专程到四川宜宾谒祖进香。

　　哪吒乃《封神演义》中神话人物，因惩治作恶多端的东海龙王而备受世人崇敬。在当今台湾及东南亚华人心中，哪吒是祛邪的神，有其保佑，可避海难，岁岁平安，因而崇信者甚多。在台湾大小哪吒庙有数百座，他们知道哪吒的根在大陆，近年不断派人来大陆寻根。去年八月，嘉义市黄樟先生率队的哪吒寻根团，历经周折，终于找到宜宾翠屏山哪吒洞。消息传回台湾，引起骚动。今年元月，台湾“全国寺庙整编委员会”专门派李灿郎先生赴大陆考证。李到宜宾翠屏山哪吒洞、南广河太子石以及哪吒庙重建施工现场等地考察后，该委员会认定宜宾为哪吒的祖地。四月一日，首批台北哪吒进香团先期抵达宜宾。

　　据台湾“全国寺庙整编委员会”秘书长黄志贤先生介绍，即将到宜宾的大型进香团成员，系台各大哪吒庙的主持和金刚（俗称哼哈二将），除谒祖进香外，还将向正在恢复重建的哪吒庙进行捐赠，并与当地有关人士面商日后各台哪吒庙分批组团进香和开展经济文化交流等事宜。

　　中国文化大悲哀，复兴运动大水灾

　　光头刚犯阳明病，歪嘴又打朱熹牌！

　　求是报拆穿李登辉朱熹的阴谋

　　【本报专题报导】国民党伪政府祸害中国，不但祸害人民身体，还祸害人民精神。蒋介石蒋光头时代，为了“作之君、作之师”，居然祸延古人，大肆提倡“阳明学”，以至阳明阳明满天下。不过，王阳明的长处，他们不知道也学不到；王阳明的短处，他们又青出于蓝，连王阳明都甘拜下风。

　　蒋介石死后，虽然“阳明山”、“阳明山庄”、“阳明医学院”、“阳明海运”……不绝，但是阳明之学，稍得喘息。最近一次，除去年九月一日上午，郝柏村在中央警官学校五十四周年校庆暨研究所各期开学典礼上“亲临训勉”，并赠送每人“王阳明传习录”一册，要警察多多研读阳明学说、建立哲学修养、实践“格物致知”精神外，尚无阳明并发症出现。王阳明地下有知，亦当感拜无涯矣！

　　不料本月三日起，李登辉李歪嘴竟然召见马屁精邵玉铭鼓动大家抬总统马屁的小孩子二十三名，即席大背朱熹的诗——“半亩方田一鉴开，天光云影共徘徊，问渠哪得清如许，为有源头活水来”以后，忽然大打朱熹牌，又提倡朱熹思想、又发起朱学会议，大有“以朱代王”的趋势。从此王阳明固稍卸仔肩，但朱熹老头儿苦矣！

　　其实土蛋李登辉懂什么朱熹！他连这首诗事实上都不会背。原诗是“半亩方‘塘’”，不是“方‘田’”，正因为是“塘”，才会有水、才会有水面如镜、才会有“一鉴（镜子）开”的可能、才会有相与徘徊的天光云影（“天光云影共徘徊”）、才会发问为什么塘水那么清（“问渠哪得清如许”）、才会有答案因为源头有活水（“为有源头活水来”）。如照李登辉所乱背，“方塘”变成了“方田”，田都干旱得裂成王八背了，又有何镜子可照？所以呀，李登辉根本不懂这首诗是什么意思，只是“小和尚念经——有口无心”，乱背一通而已！

　　问题是，李登辉为什么忽发神经，打起朱熹牌？今日本报“李敖天地”版提出精彩答案，请读者翻开一看，便会会心一笑。原来李登辉借力使力，用朱熹自抬身价。——土蛋之心，路人不知，惟李敖知之矣！

　　小狗扣扳机·射杀老主人

　　【美联社布鲁塞尔二十二日电】一家比利时报纸今天说，一只狗触动子弹上膛的散弹枪，居然射杀了他的主人。

　　Vers l'Avenir日报说，长毛狗（spaniel）跳上放置散弹枪的吉普车后座，触动扳机，将开车在乡间泥土路上行驶的主人射杀。

　　该报引述警方的话说，六十六岁的吉郎（Jean Guillaume）背后中弹，死在驾驶座上。

　　这件事系于二十日发生在布鲁塞尔东南四十公里的立格尼（Ligny）。

　　全球麻风病问题仍严重

　　【中央社约翰内斯堡二十三日专电】国际麻风病研究所长伊格表示，麻风病在全世界仍是一个严重的问题，全球大约有一千两百万名麻风病患者。

　　伊格目前正在南非访问，此地是他至非洲各国麻风病诊所视察行程的一部分。

　　他说，麻风病在少部分地区已经由长期治疗计划获得控制。

　　伊格说，麻风病在南非似乎正逐渐受到控制中，且就他在此外见麻风病的治疗设备和技术也非常令人满意。

　　伊格说，全世界人口中百分之九十五都具有麻风病的免疫能力，那些剩余百分之五的人为何不具免疫力的原因至今仍未明。

　　沙国容忍伊朗回教徒在圣地示威·反映中东问题症结所在

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】一年一度的伊斯兰教朝觐大典，今年虽然在沙国的严密戒备下，还是发生了伊朗伊斯兰教徒示威的活动。所幸在主客双方的自我节制下，并未酿成重大意外，但这项示威所诉求的主题多少反映当前中东问题的症结所在。

　　伊朗因不满沙国限制各国来沙朝觐的人数，在中断两年后，今年恢复派朝觐团来沙朝觐，并组成十一万五千人的庞大朝觐团。

　　由于伊朗朝觐团过去常借故闹事，因此沙国对伊朗今年再度派朝觐团来沙，可说戒慎恐惧，严密防范意外的发生。

　　不料，在朝觐大典开始前，伊朗朝觐团还是选在麦加伊斯兰教圣地进行了一次游行示威，高喊“反美”及“反以色列”的口号。沙国政府虽于这次示威只是喊喊口号，并未采取激烈的驱散措施，双方均自我克制，和平收场。

　　中东政治观察家指出，沙国是一个相当保守的国家，绝不容许任何政府或示威游行的集会活动，但这次竟然容忍伊斯兰教徒在其境内示威，而且是在伊斯兰教圣地，当着来自世界各地一百多万伊斯兰教徒的面前进行示威，实在出人意料。这其中所涵蕴的政治意义耐人寻味。

　　事实上，由于沙国温和的政治立场，过去一直被伊朗等激进立场的伊斯兰教国家批评为“亲美”及“与以色列妥协”。

　　在去年八月的波斯湾危机中，沙国容许美国等驻军其境内，以协助科威特复国及抵制伊拉克侵略者。但是看在伊斯兰教激进分子的眼中，伊拉克侵占科威特是伊斯兰教阿拉伯国家的家务事，自家人解决就可以，不必劳动外国人，更何况是与阿拉伯国家敌对的以色列盟友——美国。

　　为此，约旦、也门等国家，均对沙国在波湾战争中的作法深不以为然，批评之声此起彼落。沙国饱受责难之余，只好容忍伊朗朝觐者示威。

　　此外，美国目前正大力推动以色列与阿拉伯国家间和解。不过，美国所提出的中东和平方案被阿拉伯国家批评为偏袒以色列。沙国长期以来对亲美的立场虽不便公开表示反对，但容忍伊朗反美示威，也可表达沙国对中东和平问题的态度。

　　省府积极清查省有被占用房地

　　【本报讯】台湾省政府为清查台省各机关经、代管省有土地地籍及土地使用状况所设置的公有财产清理委员会，正督促各机关进行清查处理，并限期在8月31日前清理完成，并依法处理。

　　省府表示，凡未在限期内依法处理收回被占用省有宿舍房地者，如无特别原因及具体理由，将由各机关的主管研考业务单位，查明有关人员责任后，呈报省府从严议处。

　　省府指出，根据省财政厅统计结果，省府所属各机关经、代管省有宿舍房地，共有一千零二十六笔，一百三十五点九三六三九公顷土地被占或借用，已收回者九十笔，面积十五点三九三二一七公顷。对于被占、借用省有宿舍房地，正由省府公有财产清理委员会加强督促各机关，在8月31日前清理完成，并依法处理。

　　功能性鼻窦内视镜手术疗效佳

　　【本报讯】基隆长庚医院耳鼻喉科医师陈安泰指出，功能性鼻窦内视镜手术，是治疗鼻窦炎最新疗法，协助医师开创了诊治鼻窦炎的新境界。

　　陈安泰说，鼻窦炎是一种大家耳熟能详的通俗病，会导致鼻蓄脓、鼻涕倒流、鼻塞、鼻源性头痛、头昏、思绪记忆不振、胸闷积痰等症状，虽然医学界早已认定鼻窦出口的阻塞是鼻窦炎的成因，但传统的X光检查及肉眼所见，无法完全目睹或显示中鼻道、鼻窦口区域的变化。

　　他指出，自从有位欧洲医师在公元一九七八年发表，以内视镜研究鼻窦解剖生理病理学的报告后，鼻窦内视镜及功能性手术掀起鼻科学的大革命，三年前他即前往美国约翰霍普金斯医院，随执此专科牛耳的甘迺迪教授研习，并引进此一革命性疗法与器械设备。

　　陈安泰表示，他执业多年来的心得发现，鼻解剖先天异常或经常感染是导致鼻窦炎的先导；任何鼻或鼻窦粘膜有沾粘之处，必会引发粘膜细胞的纤毛清除功能停顿与阻碍，成为鼻窦炎慢性进行的先机，这也印证了鼻窦炎早期就会有鼻涕倒流的现象。

　　陈安泰表示，鼻窦内视镜手术只经鼻孔操作，所以病人感受较舒适，伤口及破坏性都较过去惯用的全鼻窦清除术为少，并发症也相对降低，而疗效也较理想。

　　与伊拉克占领军勾结被科扣押·约旦国会指称九千多人

　　【合众国际社安曼二十二日电】一个国会委员会今天说，有九千五百多人因与伊拉克占领军勾结而被押在科威特狱中。

　　安曼今天报道说，委员会同时谴责科威特军事法庭把被控在伊拉克占领科威特七个月期间与伊拉克军队合作的巴勒斯坦人、约旦人、与其他阿拉伯人判处死刑。

　　国会公共自由委员会在一份报告中说，到六月十七日科威特的罪犯人数已达到九千五百二十人，包括有各国人民。其中有六千三百二十名是巴勒斯坦人及约旦人。国会预定在本周稍后讨论这个报告。

　　报告说，有二百二十名被科威特安全人员拘捕的人已经失踪，有五十二人遭刑讯丧生。报告也说，罪犯中有四十名女孩。

　　自从上月开始审判与伊拉克共谋犯以来，科威特法庭已判处二十九人死刑，大多数为巴勒斯坦人。美国领导的联军二月间把伊拉克部队赶出科威特。

　　黑人城镇暴乱频生·南非草拟终止对策

　　【法新社约翰内斯堡二十二日电】南非政府，非洲民族党和祖鲁族的英卡沙自由党今晚在一项重大突破中，同意共同致力终止黑人城镇的暴乱。

　　由教会斡旋，在约翰内斯堡召开的一项为期一天的和平会议结束时发表声明说，三方面已同意各派三名代表，参加一个“准备委员会”。

　　声明中说，该委员会将负责就“终止暴力，促成和平的必要问题”草拟建议。

　　促成今天此次破天荒会议的教会和工商界领袖也将参与这个委员会。

　　会中提出的重要问题包括，建立政治组织和安全部队的行为准则，社会与经济的发展和重建，以及设立地区级和社区级的“和平处”。

　　声明中说：“准备委员会也将和未参与此次会议的相关团体及组织磋商，以召开一项全面的会议，敲定具有约束性的协定。”

　　除了右翼人士之外，南非所有的政治要角都参加了今天的会议。主办者说，经过八小时的密集磋商后，终于达成突破。

　　这项结果明白显示，所有与会团体均认为终止暴力是当前的首要之务。自从一九八四年以来，已有大约一万人死于暴乱，今年的丧生者已达九百人。

　　主办人士说，忙碌的幕后“穿梭外交”促成了今天的这项会议，使政府，非洲民族党和英卡沙自由党首次共聚一堂。

　　小难民

　　自皮纳土波（火山）（Mt. Pinatubo）于六月九日爆发以来，近山一带逃到马尼拉区的难民，至少已有八万人由政府安置在难民营里。图示贫苦的一位小难民，领得食物后，用手抓白饭大嚼。（美联社）

　　罗刹子弟多才俊，卷土重来未可知

　　俄罗斯人重振优秀民族传统

　　【新闻周刊特稿】不错，俄罗斯正在勃兴。奇怪的是，促使它东山再起的一个主要原因，却被大部分的人忽略。西方人士注意的，是它众多的人口，广阔的幅员，富饶的石油与矿藏，还有令人敬畏的兵力。但是有一样对俄罗斯来说比有形资源更重要的东西，那就是它的人民。在俄罗斯民族神秘个性的深处，埋藏着大部分尚未开发的潜力，促使我们长期受苦受难的国家重生。

　　西方对这种看法可能存疑。俄罗斯人给人的观感通常是懒惰，柔顺，不愿冒险，而且仇外。大家认为他们喜欢空谈，谈的经常是他们自己，不尚行动。这样的民族鲜有希望建立强大的经济与稳定的民主。否认现代俄罗斯人有这样的个性未免愚蠢。但是这些个性被过分夸大。而且它们大部分是俄罗斯在共党统治之下养成的，因此旧制度一旦崩溃就会改变。

　　不错，俄罗斯有过独裁者，由恐怖的沙皇恐怖伊凡（Ivan the Terrible）到斯大林（Joseph Stalin）。但是俄罗斯人反抗独裁激烈的程度，不下于其他民族。试想，布尔什维克（Bolsheviks）为了统治俄罗斯，必需杀害、放逐并且迫害五千多万人，几乎是俄罗斯民族三分之一的人口。相形之下希特勒（Adolf Hitler）与墨索里尼（Benito Mussolini）在德国与意大利实施独裁时，可说省事得多。而且俄罗斯人为了捍卫他们的领土，曾经击溃外来的侵略，由鞑靼人（Tartars）到拿破仑不下数十次。

　　因此俄罗斯人不是天生有奴性。他们也不懒惰。俄罗斯人懒惰出名，主要源自旧日的地主与农奴：地主老想榨取农民免费的劳力，农民当然抗拒，只要让他们为自己工作，俄罗斯人往往会展现惊人的活力。一八六一年农奴制度废除之后，俄罗斯经济发展神速，到一九一三年的经济成长已经超过主要欧洲国家，甚至美国。贸易与金融业欣欣向荣，俄罗斯农民席卷了全球三分之一的谷物市场。

　　冒险犯难的精神鼓舞了许多俄罗斯人去探险。早美国人到西部屯垦之前约两世纪，哥萨克人（Cossacks）已经在面积相当于美国西部三倍的西伯利亚探险拓荒。认为俄罗斯人惮于冒险的人，应该想一想用实弹手枪玩的赌命游戏俄罗斯轮盘。

　　但是一九一七年之后，历史使俄罗斯人受到极大的压力。布尔什维克革命与随后的内战，迫使数百万俄罗斯人，大部分是知识分子，逃往国外。一九三〇年斯大林的整肃，摧毁了自耕农，公务人员的精英与俄罗斯残余的知识分子。斯大林政权有系统地消灭有创造性思考和不随俗浮沉的人，代以驯服与平庸的个性。因此产生了所谓的“苏维埃人”（homo sovieticus），一个没有个性，温驯柔顺，害怕权威，抗拒改变的民族。

　　随着重建（perestroika）政策的实施，俄罗斯人终于有机会重振他们优秀的民族传统。过去的极权迅速消逝之后，俄罗斯人性格中光明的一面，包括创造力，坚忍，与进取心，逐渐浮现，而晦暗的一面，包括懒惰，柔顺以及有攻击性的嫉妒似乎逐渐消逝。进取的精神蒸蒸日上。在计划经济的痴人之梦下，大家以为已经绝种的俄罗斯商人，数以千计地涌现。数百万俄罗斯人慢慢地寻回了民族本色，和他们的历史与信仰。

　　现在就说俄罗斯的新生已经稳固，未免为时过早。俄罗斯人要克服共产主义的残余势力，建立繁荣富庶的国家，还有一段漫漫长途。但是下一世纪的开始，势必将是伟大俄罗斯复兴（Russian Renaissance）的黎明。对于有意充分利用此一机会的东西方青年，本人谨此提出一项忠告：现在就开始学俄语。（本文作者伊朱莫夫（Aleksei Izyumov）是苏联科学院经济学者兼政治分析家）（中央社张茂柏节译）

　　深圳外资主要来源于香港

　　【香港中国通讯社深圳六月二十二日电】在大陆沿海城市中，毗邻香港确实是深圳对外开放得天独厚的优势。官方的一项调查表明，深圳的外资主要来源于香港，但台资企业在深圳的发展势头甚劲，目前仅次于香港而排名第二。

　　据消息人士透露，深圳当局目前对该市“三资”企业发展状况进行了一次调查，结果表明，截至一九九〇年十二月底，全市引进设立的外商投资企业累计三千二百六十九家，外商在“三资”企业的实际投资已达二十二亿六千万美元。其中，香港在深圳的投资企业达二千七百九十二家，占外商投资企业总数的百分之八十五；台资企业一百七十八家，仅占百分之五点五，但仍居第二位。

　　到一九九〇年，在深圳直接投资的国家和地区已达二十七个，以香港为主。在注册外资中，香港占百分之七十点三，台湾占百分之八点三，日本占百分之四点七，也门占百分之三点三，美国占百分之三，新加坡占百分之二点八，泰国占百分之一点三，其他十九个国家和地区只占百分之三点六。

　　调查表明，台资企业在深圳发展势头甚劲。一九九〇年台资新注册企业一百零二家，是历年来台资在深投资最多的一年，占深圳全年注册外资企业数的百分之十三点六。目前，台资企业数（一百七十八家）已远远超过美国（九十七家）、日本（二十七家）在深企业数，仅次于香港而居第二位。

　　虽然港、台资金成了深圳外资的主要来源，但港、台在深的平均投资规模并不算大。调查显示，在深圳实际投资平均规模最大的国家与地区依次为：日本、澳大利亚、法国、德国、英国、美国，均在一百万美元以上；港、台在深投资规模平均为三十万美元和二十二万美元。调查认为，这种状况使深圳外资企业的规模和结构受香港经济结构影响甚大，在很大程度上限制了深圳“三资”企业的平均规模。

　　赴意旅游慎防偷抢骗

　　【中央社记者钟海泰罗马特稿】暑假即将到临，意大利的名胜古迹是国人在欧洲旅游的重点，但游客们千万要留心财物与证件，不然，遭遇偷、抢、骗后，不但游兴大减，还要补办各项证件才是令人苦恼的事情。

　　国人在安排欧洲之旅时，意大利的水都威尼斯、比萨斜塔、文艺复兴发源地佛罗伦萨、罗马斗兽场、民谣之乡苏莲托或者火山遗址庞贝等地都是国人旅游意大利重点。但这些地区的宵小盗匪也就特别活跃，由于我国经济高度成长，国民出国旅游钱包财物丰厚，早已传遍各地的宵小之辈，因此他们对我国的旅客，不论是个人自助旅行或者是团体都心存觊觎，视为肥羊。

　　以往，我国旅客在意大利旅游时遭到偷骗案例很多，但最近前往大使馆补办证件的游客，有大部分是遭到摩托车歹徒飞车抢劫，驻教廷大使馆特别呼吁，国内游客在意国境内时要格外留心。

　　从台北结伴来意大利自助旅行的杨敏欣和蔡静淑，在观光客很多的罗马许愿池旁被飞车歹徒抢走全部财物，她们惊魂未定地说，她们的钱包已经斜背在胸前，但两名歹徒仍抢走皮包，她们大呼救命，可是并没有人见义勇为，只能看着歹徒扬长而去。

　　另一位来过意大利多次的女孩，凭着经验陪伴从未出过国门的母亲到意大利南部观光，她们在苏莲托餐厅室外用餐时，也是遭到摩托车歹徒的抢劫，全部财物机票证件无一幸存。

　　母亲被这个情况吓得不知所措，她们最后向大使馆求助，大使馆同仁除了安慰她们，并借款给她们回台北。

　　意大利除了飞车歹徒外，吉普赛小孩当街乞讨不成后，以几近抢的方式，向观光客皮包下手，使各国观光客视为现代的瘟疫，避之唯恐不及。

　　甚至国内有旅行团说，他们在饭店大厅用餐厅时，放在桌脚边的随身行李都曾失窃过。

　　不论如何，到国外旅游可以增长见闻，国人到外旅游时，应尽量不要携带过多的现金，同时能多位朋友同行，相互照应，相信在意大利还是能留下美好的回忆。

　　星精神病患近十二万

　　【中央社新加坡二十二日专电】新加坡人口中，估计有十一万九千余人患有精神疾病。

　　估计每年向政府医院心理医生求助的精神病人约有五千人，而其他医院的门诊病人约为八万人。

　　另外，年龄介于二十一岁到五十五岁的新加坡人口中，有百分之十七点九五患有轻微精神疾病，略高于其他国家的百分之八至百分之二十。

　　教会人民产权纠纷获解决·泉州落实宗教政策有进步

　　【香港中国通讯社泉州六月二十日电】素有“宗教博物馆”之称的泉州古城，落实宗教政策取得可喜进展。日前，历时四载的市区金刚巷基督教“福音堂”前宅基地纠纷案，在该市官方的关注下已获圆满解决。

　　七〇年代初在该纠纷地申请建房居住的陈淑云表示，乐意迁往新规划的地点另建。据知，教会和该市有关方面同意分别补助陈氏六万元和十万元人民币。至此，泉州城内包括南街、西街、聚宝街、承天巷等全部五座基督教教堂所涉及的房产纠纷案件，均告顺利了结，其中被占用的房产产权和使用权等基本退还教会。

　　“福音堂”负责人魏守仁称，该堂开展宗教活动始于一九三六年，至五〇年代后期停止活动。其址系由教徒杨世潮先生（现已故）当年所献，包括堂前原有一幅面积约一百平方米的空地，亦为教会长期使用，早年还建有教会大门。一九七一年，房管部门批准陈淑云在该空地上建房用地六十四平方米。四年前，陈申请将原有房产翻建加层，获得批准。施工时，教会与之发生纠纷。

　　一九八四年获准恢复教会活动的“福音堂”，目前每次均有二百多名教徒前往礼拜。据悉，泉州市官方日前已同意将上述空地拨归教会使用，以便开展各项宗教活动。

　　辛亥革命八十周年·中国将出版纪念图书

　　【香港中国通讯社北京六月二十二日电】今年是辛亥革命八十周年，中国将推出一大批辛亥革命研究专著、论文集、史料集等图书。

　　据有关部门介绍，出版的辞典、工具书包括《辛亥革命辞典》、《国内外辛亥革命研究综览》。

　　专著、论文集有《辛亥前后史事论丛》、《辛亥革命与近代中国》、《辛亥风云与近代中国》、《辛亥革命论文集》、《强权与民声——民初十年社会透视》、《晚清浙式商人社团与近代中国社会》等。

　　整理、搜集出版的史料集是《黑血·金鼓——辛亥革命史地图集》、《辛亥革命人物像传》、《黄兴图片集》。

　　由华东师范大学章开沅教授主编的《辛亥革命辞典》收入有关的历史背景、历史文献、报纸期刊、会社党团、思想理论、典章制度等项目三千条左右，达一百一十万字，已被武汉出版社列为重点图书，将于十月前推出。

　　其它各书，将由湖北等省的十余家出版社出版。

　　福建出现亿元乡镇

　　“八仙过海、各显神通”是其特色

　　【中新社福州六月二十一日电】一批亿元乡镇已经在福建省崛起。短短五、六年间，全省涌现出六十九个社会总产值超亿元的乡镇，占全省乡镇总数的百分之七点一四。

　　这些亿元乡镇的社会总产值达一百二十五亿元以上，占全省农村社会总产值的百分之二十七点七九；农民人均纯收入达一百九十八元，比全省平均水平高出百分之二十六。

　　六十九个亿元乡镇大部分分布在沿海经济发达地区。如莆田市已有十四个乡镇跻身“亿元乡镇”行列，占全市乡镇总数的三成以上。近年来，闽西北和闽东山区也有新的突破，永安市曹远乡、将乐县古镛镇、沙县凤岗镇、福安市韩阳镇等，社会总产值都超亿元。亿元乡镇建设已从沿海发展到内地，从城乡结合部发展到山区、从乡镇企业发达的地方发展到种养业搞得好的乡镇。

　　“八仙过海、各显其能”是福建省亿元乡镇的特色。这些亿元乡镇大致可归为三种类型：一是外向型。这些乡镇大多地处沿海或城市郊区、交通便利，相当部分又是侨乡，市场、技术、信息、资金等条件得天独厚。他们积极改善外商投资的“软”、“硬”环境，发展“三资”和“三来一补”企业。二是城郊型。这些乡镇以城市为依托，发展农村商品经济，较典型的有福州的台江、仓山、建新、漳州的芝山等乡镇。据统计，这四个乡镇去年共为城市提供蔬菜八点二七万吨，生猪十一点三五万头，以及大量的鱼、禽、蛋、奶、水果，商品率都在百分之九十五以上。三是资源型。一些坚持山、海资源综合开发的乡镇，成功地跨入亿元乡镇的行列。例如，仙游度尾镇建立茶叶、粮蔗、竹木、茉莉花、食用菌五大商品生产基地，同时拓展农副产品系列化的深度加工，去年农村社会总产值达一点三四亿元，其中农业和农副产品加工业所占产值比重达百分之八十以上。

　　大陆严重缺乏律师

　　【香港中国通讯社北京六月二十一日电】据司法部消息人士透露，目前大陆平均每两万人中才有一名律师，此比例表明大陆律师严重缺乏。据称，司法部长蔡诚日前在司法系统的一个会议上坦言，大陆律师目前无论从数量上、质量上都远不能适应客观形势的需要，律师供不应求的矛盾仍然突出。

　　据悉，目前大陆已建立三千余个律师事务所，全国律师应聘担任区、县以上政府法律顾问两千余个，担任企业事业单位法律顾问十二万余家，从一九七九年到一九八九年十年间，大陆律师办理涉外法律事务八万余件。

　　据称，司法部计划今后在大中城市和沿海开放地区增设和健全一定数量的专门性的律师事务所，培养一批懂法律、懂外语、懂经济的律师，并采取有力措施提高现有的律师专业化分工程度。

　　迫于人口巨大压力·北京修订城市规划

　　【中新社北京六月二十一日电】在人口骤增的巨大压力之下，北京城市建设总体规划方案将作重大修订，郊区卫星城镇的规模有望达到中等城市水准。

　　据悉，原总体规划曾确定，今后北京任何时候，人口都不能超过一千万大关，市区人口控制在四百万之内。但到一九八九年末，市区人口已超过五百万，总人口高达一千零二十万。

　　目前全市人口仍以每年十五万人的速度增长，到二十一世纪初全市总人口将达到一千二百万，市区将达到六百万，而且人口的增长趋势将持续到下个世纪二三〇年代。届时北京市总人口可能达到一千四百万至一千五百万，然后才能逐步趋于稳定，缓慢下降。

　　原总体规划对流动人口估计不足，目前流动人口已达一百三十一万人，预计到下世纪初可能达到二百万左右。

　　正在修订的规划，对骤增的人口主要采取了扩大郊区卫星城镇规模的对策，以坚持“分散集团式”布局的特色，确保市区一千零二十六平方公里的中心区不再向外扩张，外围四百多平方公里的“绿色空间”不被蚕食。

　　今后北京城市发展的主要方向将偏向东南地区，沿京津塘高速公路、京开公路、京九铁路一线、通县、黄村、昌平等卫星城争取发展到三十万至五十万人口的规模，并在亦庄——马驹桥地区新开辟较大的卫星镇。

　　这个被称为“跨世纪工程”的规划方案修订工作，除人口对策外，还包括十项重点研究专题，将于明年上半年完成，交北京市人大讨论。

　　劳资关系不合理·深圳上访人数增多

　　【香港中国通讯社深圳六月二十二日电】（记者王旻）据深圳市有关部门透露，由于种种原因，目前一至四月深圳市劳动局信访科接待上访人数增多，其中集体上访人数较多，占上访总数的百分之八十二。

　　集体上访的主要原因是企业拖欠工资和辞退工人引起的纠纷，这两类上访占了集体上访总数一半强，此外部分企业制定不合理厂规和不公平的合同卡压工人，或扣押证件，收取押金等引起的集体上访，也占有一定的比例。如某一家公司规定工人旷工一天罚款一百元，引起了工人的不满。有关部门指出，集体上访所涉及的问题均为劳资关系问题，反映了劳资双方的法制观念淡薄，企业和工人的合法权益均受到对方不同程度的侵犯，尤其是企业侵犯工人的程度更为严重。鉴于此，深圳市劳动局采取了一系列措施，包括通过各种渠道大力宣传劳动法律、法规、提高劳动双方的法制观念，加强劳动监督，端正企业用工行为，对已发生的劳资纠纷，及时调解，防止事态的恶化，同时对一些造成严重后果的当事人，给予严厉的惩罚，直至追究法律责任。

　　公海上以流刺网捕鱼·美国会议员促请严办非法行为

　　【中央社华盛顿二十一日专电】一批愤怒的美国国会议员与环保团体的专家，今天促请美国立即采取行动惩罚在公海上以流刺网捕鱼的国家，并立即禁止这种非法的行为。

　　今天上午参院商务委员会就有关流刺网捕鱼的听证会中，与会人员几乎一致将炮口对准台湾、日本与南韩。他们说，应该威胁他们将予以制裁，以遏止这些国家破坏海洋生物。

　　他们并提出最近搜集的证据，说明流刺网对海洋生态环境破坏的程度。

　　在听证会中，华盛顿州民主党参议员亚当斯、华盛顿州共和党参议员高顿、阿拉斯加州共和党参议员史蒂文斯与参院商务委员会代理主席麻州民主党参议员柯里，都对布什政府处理流刺网问题的政策表示不满。

　　他们说，美国国会与人民都极力主张严禁流刺网捕鱼，不过政府一直不愿积极公布违规的国家名称，并加以制裁。

　　在听证会作证的华盛顿州民主党籍众议员恩绍德，对政府拒绝立即惩罚台湾特别表示不满。

　　她说，台湾明显违反一九八九年美国与台湾达成、随后在一九九〇年又修改过的双边协定。

　　恩绍德说，根据双边协定，台湾应将在北太平洋以流刺网捕鱼的渔获率以及其他重要资料提出报告，不过台湾一直未提报这些重要资料。

　　恩绍德并致函布什总统，要求他对那些公开非法捕鱼的国家施加强力制裁。她说，俄勒冈州民主党籍众议员迪法索支持她的建议。

　　有关最近发现六艘中共流刺网渔船在北太平洋捕捉鲑鱼一事，主管海洋与渔业的副助理国务卿科尔森答复说，国务院获悉，这些渔船是来自台湾，并且改挂中共旗帜。

　　不过随后他又更改证词说，这些船只属于一家台湾的渔船公司，而利润由香港与台湾的老板均分。

　　询以中共是否知道这些流刺网渔船使用其旗帜，科尔森先说，中共不知情，然后又改口说，中共知道这些船上悬挂他们的旗帜。

　　【美联社华盛顿二十一日电】三位美国参议员今天促请布什总统在一九九二年六月之后，对日本与其他使用具有破坏海洋生态环境的流刺网捕鱼的国家，施加贸易制裁。

　　不过支持这项努力的民主党参议员戈尔说，他预料布什总统将反对对延伸三十哩的流刺网施加如此严格的限制。因为白宫的策士认为，以宏观经济政策而言，这制裁并非良策。

　　俄勒冈州的派克伍德、华盛顿州的高顿、以及阿拉斯加的史蒂文斯等三位共和党参议员表示，他们将设法说服布什总统支持派克伍德所提，明年夏天开始对以流刺网捕鱼的国家实施强制性制裁的提案。

　　史蒂文斯在参院商务委员会的一项听证会中对国务院与商务部的官员说：“该是遏止使用这些具有破坏性的死亡之网的时刻了。”

　　派克伍德也说：“我们由衷的希望采取特别有效的措施，永远阻止这种海中的恐怖主义。”

　　参院商务委员会已有四分之三委员签署了派克伍德所提的法案，该法案要求，若继续违反规定，将要求布什总统选择对这些国家的非渔类产品，包括日本的电视机、汽车与录像机等课征关税。

　　副助理国务卿科尔森对参议员说，对于派克伍德的议案，政府尚无任何决定。

　　高顿说：“他与商务委员会的其他参议员一再促请政府遏止人类史上对生态环境最具破坏力，一网打尽与不负责任的这种捕鱼方法。”

　　派克伍德说，日本、台湾与南韩在北太平洋以流刺网“捕捞”渔产品，这种渔网可以深达六十呎，广度展延三十哩，将海中生物“一网打尽”。

　　雪豹与我！

　　印第安纳州埃文斯维尔（Evansville, Ind.）梅斯克公园动物园（Mesker Park Zoo），五月生了四只雄雪豹，两只由动物园人员照顾，两只由它们的母亲自行抚养。图为该园园长杨朗（Ron Young）于六月二十一日抱着小豹之一会客。（美联社）

　　三K复苏！

　　在密苏里州的斯普林菲尔德（Springfield, Mo.），三K党（Ku Klux Klan）于六月二十二日举行二十年来的首次种族主义集会。图示他们点燃焚烧三具十字架之后，主办人古利特（Steve Gullet）跟燃烧中的十字架合影。（美联社）

　　改革过急难免失败

　　俄罗斯共和国一亿选民对总统选举的争论焦点，就是关心经济和生活。叶利钦夸言，他如果当选，到明年年底，人民的生活必可改善。他的最大敌手，前中央政府总理雷日科夫则力陈苏联的经济市场化不可操之过急，东欧国家目前面临的大量失业就是反面教员。

　　叶利钦开出支票

　　叶利钦开出的支票，究竟有几分靠得住？是大有疑问的。在他来说，在六月一日的竞选活动中已提出“可放弃社会主义”，这就表明，叶利钦一旦上台执政，将使俄罗斯走上资本主义道路，俄罗斯会走向独立，这对苏联等于是解体。从现实来看，苏联的严峻经济环境绝无可能在一年多一点的时间内改观。今年的国民总生产（GNP）预料将一举下降百分之二十，如果按照急进派的经济改革，预计苏联将出现三千万人的失业大军，到时叶利钦如何应付这一巨大的失业和经济进一步恶化的危机，实难以想象。

　　如果叶利钦当选，按照急进派“走资”道路进行改革，苏联就难免发生政治和经济大混乱。

　　英外相的譬喻

　　西方国家不会对一个混乱的苏联投下大量的经援，一如英国外相赫德所说：“如果对方的口袋有洞，投入再多的硬币也是空的。”

　　七月中旬戈尔巴乔夫将会被邀出席伦敦七国首脑会议。“对苏支援”已列为七国峰会的最大议题。但是西方是否愿意拿出实质的锒援，则是另一回事，这可从去年七国在休斯顿首脑会所作的承诺得到证明。当时七国首脑向戈尔巴乔夫送出信息，决支持戈氏的改革努力。戈尔巴乔夫得到七国的支持，摧脱了国内对他的经济政策的批评。但是上次峰会到今天已经十一个月，苏联的经济却不断恶化，一些共和国相继离心，作为总统的权力基础几度被撼动。西方国家认定：苏联国内愈是混乱，投入大量金钱就徒劳无功，一股“慎重”的气氛弥漫西方。

　　谁都无法出现奇迹

　　然而在苏联来说，为了市场化经济改革和应付国内少数民族分裂危机，迫切需要更多的外国资金。苏联前俄罗斯共和国副总理、经济专家雅布林斯基提出：每年需要三百亿美元并一连几年都要。曾参与苏联制定经援计划的美国哈佛大学几名教授也说：三年之内需要四百五十亿至六百亿美元。此外，还需要西方放宽贷款条件，提供长期信贷及协助苏联加入国际金融经济机构。今年七国峰会东道国英国首先表示对苏联援助采取慎重态度，日本也借口北方领土问题没有进展，不能给予苏联真正的经援。只有德国统一东德时付出了巨大的代价，还要支付苏联自旧东德撤军的费用，余力无多。在这种情形下，无论是戈尔巴乔夫或叶利钦都不能得到西方的大量援助，苏联的经济困窘短期内无法改善，叶利钦的承诺显然是空话。相形之下，稳健的改革方才可取。（施君玉）

　　捷运联合开发地纳入商业区调整

　　台北市商业区面积比例拟调高百分之十二，约可增加商业区二百六十公顷，由于台北市议员极度关切，工务局都市计划处终同意将捷运系统联合开发所增加的商业面积纳入考量范围内，这项作法值得肯定。

　　台北市的都市计划始于日据时代，虽然经过多次通盘检讨，但始终未将捷运系统兴建完成后的都市发展土地使用情形纳入考量，然而目前捷运系统正在兴建，由于捷运系统的便捷性及可及性，势必造成都会区土地使用强度改变，尤其是捷运交会站或转运站联合开发基地附近土地，商业活动更会大幅增加。

　　依照“大众捷运法”第七条规定，联合开发用地作多目标使用，得调整当地土地使用区管制或区域土地使用管制。因此，捷运局一直积极向工务局都市计划处争取支持，希望都计处能够在这次台北市商业区比例通盘检讨时，纳入联合开发所增加的商业面积。

　　但是，都计处对捷运局这项建议始终采不支持态度，尽管捷运局在市府联合开发审查委员会开会时，极力强调捷运系统联合开发用地土地使用分区管制，应予以调高的必要性，然而总是曲高和寡，直到最近台北市交通审查会多位议员一致要求提高联合开发奖励措施，变更土地使用强度，藉此达到鼓励民众参与的意愿。在议会如此强大压力下，工务局都计处最近终于答应将联合开发增加的商业区纳入正在规划中的台北市商业区通盘检讨作业中。

　　依照捷运局统计，捷运系统台北市联合开发基地总面积约二十二点八公顷，其中拟变更为商业区的土地面积仅四点七公顷，而这仅占台北市拟扩大的二百六十公顷商业面积的百分之一点八。

　　捷运系统的兴建在国内虽然尚属首创，然而捷运系统沿线土地的联合开发早已为国外先进国家所采用，欧美、香港、日本、新加坡等国家靠着捷运系统的联合开发更是赚进大把大把的钞票，并也可藉此回收当初投资兴建的费用。

　　参考欧美、香港、日本捷运系统联合开发的项目包括观光旅馆、国际会议中心、金融办公大楼、大型百货公司、停车场等设施，再加上捷运系统所带来的大批人潮，捷运车站及联合开发基地附近商业活动必然增加，也势必会突破现在的土地使用强度。

　　由于捷运系统的兴建及联合开发的推动，对将来大台北都会区的发展必然造成巨大冲击，因此都市计划单位一定得要有未雨绸缪的长远计划，尽早将捷运系统联合开发纳入现在正在通盘检讨商业区的作业中。（中央社：焦兴华）

　　双重标准，亦敌亦友，夷夷相制，貌合神离

　　法美之间又生隙缝

　　正值美国国防部长切尼在巴黎访问之际，法国《世界报》在头版头条位置报道了法国宇航公司强烈批评美国为谋求自身利益而向外国低价倾销武器一事。这是法国对美国一周前指责法国及欧洲其他国家向“空中客车”公司贷款从而以“不正当手段进行竞争”的直接回答。

　　《世界报》将此事形容为“法国宇航公司向美国宣战”。考虑到《世界报》“十分接近”官方的立场，这场争议颇耐人寻味。

　　美国诉讼的前奏

　　事情要追溯到上周。美国政府公开指责欧洲违反竞争规则，由国家提供津贴以支持“空中客车”飞机的销售，美国方面正式向关税及贸易总协定世界民用飞机委员会提出咨询。这种咨询是正式提出诉讼的前奏。美国要求欧洲四个国家（法国、英国、德国和西班牙）政府停止为研制和销售“空中客车”飞机提供政府贷款，美国政府指责这四个国家提供了二百七十亿美元的政府贷款，严重损害了没有得到联邦政府帮助的美国波音航空公司和麦道公司的利益。

　　法公司反唇相讥

　　美国方面的这一指责在法国引起强烈反应。法国宇航公司今天针锋相对地披露了一份统计材料，以证明美国正在采取向中东、欧洲或亚洲外国客户倾销近乎于免费武器的政策。《世界报》引用宇航公司负责国际事务的副总经理弗朗索瓦·大卫的话说，一九九一年美国五角大厦以赠送或者低息贷款（利率之低，法国人形容为更像一笔津贴）的形式，向其外国客户转让了五十一亿五千三百万元的武器。以八〇年代美国出售武器最多的一年一九八七年计算，上述数额相当于美国一年出口武器总额的百分之三十六。这样，法国方面也认为美国也同样违反“公平竞争”原则，不择手段占领市场，排挤欧洲。

　　五角大厦倾销武器

　　根据这份材料，美国新拟定了一项“外销武器贷款”计划，还这项计划列出了华盛顿方面准备出让给五十多个国家的武器清单。这五十多个国家中，主要对象有中东的以色列和埃及、欧洲的土耳其、希腊和葡萄牙等。计划中出让的武器大多是半赠送性质的（达四十七亿美元），少量为贷款（约四亿五千三百万美元）。

　　《世界报》披露，这个由美国佛蒙特州民主党参议员帕特里克·利海领导的专门负责武器外销的委员会，将这些武器“就像改头换面的年金一样，提供给那些侵犯人权、但是为五角大厦提供军事‘便利’（如提供永久性军事基地、美军飞机的降落和穿越领空的权利等等）的国家”。为方便这些武器的出口，布什政府于二个月前向国会提出一项计划，建议进出口银行可以向武器出口提供十亿美元以上的贷款，条件是这些武器是出售到北大西洋组织成员国、日本、以色列和澳大利亚等国，以及在总统同意的情况下出售给任何其他国家。如果美国国会同意的话，这将是自七〇年代以来银行首次介入军火交易，将大大有利于美国在军火方面保持特别是飞机方面进一步占领世界市场。

　　美国的双重标准

　　更令法国恼火的是，凡是享受到上述“外销武器贷款”计划的国家，只有五角大厦认为该对美国军方有利，美国就可以敞开大门，没有任何限制的以低价倾销武器。《世界报》分析说，随着冷战的结束和苏联实际上的衰落，美国目前库存的多余武器，达到了自第二次世界大战以来的顶峰。无论是从处理这些旧武器，占领国际市场，向波音、麦道公司提供新的定单等各个因素出发，五角大厦都不得不设法将这些武器推销出去。法国方面强烈指责美国说，美国采取的是双重标准；一方面它发起组织新的武器控制联盟，以防止某些国家和地区得到先进武器。另一方面它自己又大量廉价向中东和亚太地区倾销它的多余武器，事实上，在巴黎进行访问的美国国防部长在法国记者问到美国向沙特阿拉伯出售了七十亿美元武器一事时，明确回答说：“美国寻求避免出售大规模杀伤武器的事实，并不表明美国完全不再出售武器。”

　　法美貌合神离

　　法国方面对美国“只许州官放火，不许百姓点灯”的做法十分反感。法国宇航公司不仅断然拒绝了美国的指责，表明整个欧洲的“空中客车”公司只得到一百亿美元的政府贷款，而且这笔钱是要归还的。不像美国几乎是无偿的赠与；而且还建议法国政府采取更加灵活的对外武器销售政策，甚至取消某些禁运和制裁，以支持法国工业的出口能力，对抗美国的武器倾销政策。

　　自从海湾战争之后，美国和法国方面的潜在分歧正在逐步表面化。其中包括对中东和平进程的不同看法，对巴解组织的不同立场，甚至在是否建立欧洲共同体控制下的“快速反应部队”，双方也是貌合神离，立场差距甚大。武器出售是一个最为敏感和隐晦的问题。《世界报》将此事公诸与众，并选择了美国国防部长访法之际，实在是意味深长的。用一句俗话来说，好戏还在后头呢。（郑若麟）

　　地拉那清爽·民进党无光

　　六月二十一日，在地拉那（Tirana）中心，一座四公尺高的列宁半身铜像，经阿尔巴尼亚民主党（the Democratic Party of Albania）的大力帮助和三千市民的欢呼之下，被拉倒并扫地出门。图示当天较晚时，地拉那市民步经该处，不再看到令人厌恶的苏联独夫之嘴脸，多么清爽！

　　反观台湾，蒋家独夫蒋管已暴毙三年半，蒋介石丑恶的嘴脸仍然充斥每一个角落，多如街头野狗；但是，台湾民进党却硬是比不上阿尔巴尼亚民主党，至今连蒋独夫的一个铜分子都没有动掉，真是窝囊之至！民进党人看了这帧图片，不知是否也知道脸上无光！（子夜）

　　教育改革会声明

　　教育部长毛高文在今日（二十）即将举行的高、国中校长会议前夕、以雷霆万钧的气势，对整顿当前不良教育风气，做了重要的指示。并要求全国各级学校校长全心投入教育工作，成为社会清流楷模。

　　本会对教育部长以一位开明、学者风范，能认清这一长久来的校园积弊，并痛下整顿、改革不良教育风气之决心，甚表敬佩。惟如未从整个体制革新着手，本会实怀疑毛部长此次推动“整顿校园肃贪风气”专案之成效与魄力。

　　本会认为，要彻底解决校园红包、回扣等贪渎风气，必须从制度上着手。废除当前高中、国中、小学终生校长制，并打破存在已久的民意代表、教育局、校长环环相扣的利益分赃网络，政府亦须主动出击，确实抓出犯错的教育局长、督学、校长、总务主任、民意代表，并采取“连坐法”严惩以昭炯戒。

　　本会亦将于即日起率员以地毯式的，至各校明察暗访，并配合议会各校预算书及民众检举之线索，主动出击、查处，同时，不排除届时将以具体贪渎事实以司法途径之猛药，督促整体教育风气之革新，迫使校长能落实于教学正常化，全心投入教育工作，成为当前社会的最后一道正义防线及清流。

　　目前本会即将针对校园存在已久的营建校舍工程、福利社、总务采购、教学仪器、辅导费、好班调动红包、教师迁调红包、及体育服装、教科书、簿本、文具、便当等回扣问题的真相，一一派员搜证，并诉之社会大众及司法单位。

　　本会亦紧急呼吁教育部及当局，应正视学校采购及营缮工程等回扣问题，尤其当前学校六百万元以下工程不必公开招标之规定，更是为各界非议之点。

　　本会主张校长及老师只要认真办学即可，其它涉及金钱的杂务，一律委托教育单位以专员处理，集中统筹招标，以杜绝各校贪渎之风。

　　资本家养政治家、政治家翼护资本家，原是资本社会的一个必然现象。但教育是建设国家要素中最脆弱的一环。无疑的，今天金钱和势力污染已严重渗透、污染到清流的校园。

　　本会最后呼吁李总统，应亲自指示司法单位，为严惩贪渎、振奋民心，净化校园风气，不应忽略国民教育的振靡和国家存亡的重大关系，应在司法行政部调查局成立“肃贪处”，让教育保留一块干净的空间。（教育改革会）

　　外商投资台湾股市裹足不前

　　正当台湾股市大张旗鼓向外开放之际，海外证券业者却表现出意兴阑珊。到目前为止，仅有十二家海外专业投资机构申请投资台湾股市，虽然申请入市的资金已达六亿零五百万美元，但实际投入岛内市场仅有一千二百万美元，尤其是近日首家登陆的香港怡富，因在限期之内未能汇入原定三千八百万美元投资资金而被台方取消，更给台湾股市国际化计划浇上了一盆冷水。

　　香港怡富投资管理公司是于今年三月率先申请投资台湾股市的，申请金额为五千万美元，但至规定期限六月五日止，该公司仅汇入一千一百余万美元。据悉，怡富原拟成立金额为五千万美元的“台湾基金”投资岛内股市，但因目前国际资金已趋紧俏，加上台湾股市本益比倍数较东南亚其他地区股市偏高，使海外投资者兴趣不如预期热烈，因此基金无法如期募足。

　　除了香港怡富之外，另一家香港景泰基金据悉已募到七千万美元的基金，但到六月八日为止，亦尚未向台湾证管会申报资金汇入，而首批获准投资台湾股市的三家海外机构之一，日本第一生命保险公司目前亦没有汇款加入岛内股市的动作，而此二家最后汇入台湾资金的期限分别为六月二十一日和七月十二日。

　　目前，申请投资台湾股市的另九家海外券商，由于手续繁复，恐将无法在短期内核准。台湾开放海外机构投资股市的总金额为二十五亿美元，但近半年来，申请资金仅占总额的二成四，而实际汇入金额更仅占百分之二十五。

　　外商投资台湾股市裹足不前的原因颇多。一是申请入市手续繁杂，一些本有心投资者，因耐不住长时间等候批复而打退堂鼓；二是台湾股市对外商投资规限诸多，亦令部分日商、美商责怨而改弦易辙；三是台湾股市波动大、且本益比不理想；故使台湾股市开放外人投资出现雷声大、雨点小的怪象。

　　目前，台湾朝野对外人投资已趋冷淡甚感着急，财政高官并已指令证券机关检讨症结，并尽速规划解决之对策。（香港中通社李孝醇）

　　中国外汇管理体制进行改革

　　为配合外贸体制的改革和进一步对外开放的需要，中国的外汇管理体制亦逐步进行了改革，改变了对外汇一向实行“集中管理、统一经营”的方针。其改革重点包括改革外汇分配制度，实行外汇留成办法；开办外汇调剂业务两大部分。目前，这两项措施已成为间接调控中国外贸的经济杠杆，以补计划管理、许可证制度和出口配额管理之不足。

　　外汇留成是中国为了鼓励地方、企业的创汇积极性，在外汇分配上兼顾中央、地方、企业三者利益的一种措施。在外贸企业将其外汇收入卖给银行后，国家根据所创外汇的不同性质，按规定的不同比例，分配给企业和地方政府一定数量的外汇。外汇留成的比例，并非固定不变的。中央政府将根据不同时期外汇分配政策的需要，调整各项外汇留成的比例。

　　另外，按照留成外汇由创汇企业自用的原则，有关企业可自由支配本身的留成外汇，用于添置设备，引进技术以改善创汇条件，也可以购买原材料或用于出国考察业务等。如果本企业不用或有多余的留成外汇，亦可通过法定的外汇调剂中心卖给其他单位使用，并得到一定的人民币补偿金额。

　　自一九八六年起，中国全国各个的大中城市均设立了外汇调剂中心。在北京设立的是全国外汇调剂中心。同时，在省、自治区、的省（区）政府所在地和直辖市、计划单列市和经济特区，亦设立了四十多家外汇调剂中心。此外，在沿海大中城市又分别设立了五十多家。一九九〇年的外汇调剂业务总成交总额超过一百亿美元。

　　今年四月，国家外汇管理局调整和公布了调剂外汇用汇投向的指导序列，指定了外汇调剂市场优先照顾的用汇项目，包括进口化肥、农药、粮油、食糖及生产生活必需品等；中央及地方重点建设项目；出口创汇项目；外商投资企业偿还境内外汇贷款及汇出利润；引进先进设备和先进技术，以及量力安排的用汇项目如其他工业生产所需原、辅材料；外汇投资企业经营业务范围内之用途；国家重点家用电器厂关键零配件等。以期进一步强化国家对企业外汇额度使用的控制。

　　不过，中国的外汇调剂市场至今仍处于一个初级的阶段，仅限制人民币与外汇之间的买卖。同时，由于中国的外汇比较短缺，目前进入市场的外汇亦限于各类留成外汇和外商投资企业的外汇，市场容量亦有限度。长远来看，大陆市场对外汇的需求仍会求大于供，因而中国对外汇管理体制将会继续实行严格的监督。（香港中通社林烨）

　　我爱挑战

　　圣诞老人来如风，大门不走走烟囱。

　　千里难得烟挑战，老子还是不倒翁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

