《求是报》19910627

　　老毛子纪念抵抗纳粹入侵半世纪

　　两千万人齐殉死，五十年后吊国殇

　　保卫苏联，曾作苦战，分裂德国，今成虚愿

　　【本报综合外电报道】六月二十二日，在教堂、集体公墓、边区城镇、战场上，苏联人群集追思五十年前奋勇抵抗纳粹陆军越界入侵而战死的二千余万同胞。

　　在接近波兰边界的布雷斯特（Brest），当年跟入侵德军作过战老兵在黎明时即集结成了一道人墙。塔斯社说，跟德军作战的最初五个师的代表在拂晓时分点起烽火。

　　莫斯科电台报道，沿边其他城镇，也都在当年三百万德军从一千六百公里的边界同时发起攻击的同一时刻，准时守夜点燃烽火。

　　苏联报纸无不以多页整版篇幅刊出“伟大的卫国战争”（the Great Patriotic War）爆发五十周年纪念特刊。苏共机关报“真理报”（Pravda）的特刊整整出了四版。

　　俄罗斯联邦共和国政府的报纸“俄罗斯报”（Rossiya）的头版头题是“我们记得”（We Remember）。保守的“苏俄报”（Sovietskaya Rossiya）的头版头题是“悲伤与哀悼的日子”（The Day of Sorrow and Mourning）。

　　苏联人说二千七百万军民死于这场战争。西方历史家一般认为二千万比较接近事实。

　　塔斯社在此一令人毛骨悚然的数字之外，二十二日又加上政府的统计：纳粹摧毁的城市一千七百一十座，夷平七万多个村落，炸毁三万二千个工厂与六万五千公里的铁路轨道。

　　苏联总统戈尔巴乔夫与参加过第二次世界大战的老兵，今天在莫斯科的无名英雄墓为阵亡战士献花，纪念在纳粹入侵苏联时为保卫苏联而牺牲的苏联官兵。

　　俄罗斯东正教的大主教阿列克谢二世，也在唱诗班庄严的歌声中献上花圈。在今天一整天，许多的民众含着眼泪，在无名英雄墓上献花后黯然离去。

　　苏联总统戈尔巴乔夫、副总统亚纳耶夫、国会议长卢奇诺夫、总理巴夫洛夫和苏联政府其他高级官员也于中午时分出席纪念仪式，在克里姆林宫旁的无名英雄墓对着为国捐躯的官兵献花致敬。

　　苏联电视台以将近半小时的节目纪念纳粹德国入侵苏联五十周年。电视台在报道中并不讳言苏联国内目前的种族紧张情势。在报道乌克兰西部的一个节目中，一名老兵说，当年在打败纳粹德国之后，他就转而与苏联的共产制度作战。

　　电视台的报道员说，在立陶宛首都维尔纽斯，当地人民反对苏联的情绪一如第二次世界大战初期般强烈，当时苏联士兵退却时，立陶宛人民对他们开枪射击。苏联于一九四〇年将立陶宛兼并，立陶宛现在正积极进行脱离苏联独立的运动。

　　在莫斯科的白俄罗斯火车站，一群戴着勋章、穿着蓝色制服的老兵列队走过火车站月台，电视台的播报员说，五十年前第一批开往前线的部队就是从这个火车站出发的。

　　苏联的报纸也长篇大论的介绍一九四一年六月二十二日的纳粹德国入侵苏联之役，当时德国人把它称为“巴巴罗萨行动”。苏联国会最高苏维埃也对世界各国国会发出电报，回忆这次历史事件。

　　苏联总统戈尔巴乔夫昨对全国人民发表演说，对于在“伟大卫国战争”中捐躯的官兵致敬。戈尔巴乔夫的父亲也参加过这场战争。

　　戈尔巴乔夫在演说中提醒苏联人民，德国如今已经是一个统一的国家，苏联当年曾誓言绝不让德国统一。

　　戈尔巴乔夫说：“统一之后的德国人民应了解，我们已经坚定地采取两国人民真正修好的途径。”

　　美国担忧北约组织可能因此受损·西欧谨慎处理防卫政策

　　【美联社卢森堡二十四日电】西欧各国对于欧洲未来的防卫政策正采取谨慎处理的态度，因为西欧各国了解美国担忧北大西洋公约组织可能因此而受损。

　　欧洲共同市场十二国已打消迅速成立自己的防卫体系的计划。这项计划原打算作为欧市于一九九二年成为单一市场，进而组成政治联盟计划的一部分。

　　欧市国家同意他们需要统一的外交和安全政策，但对于欧洲联盟最终是否需要组成本身强大的军力却意见分歧。

　　意大利赞成西欧国家自行组成强大的军事力量。意大利外长德米歇利斯说：“西欧各国将来拥有共同的外交政策和安全政策，但却没有共同的防卫政策令人无法想象。”

　　比利时外长埃斯肯也持同样立场。他说：“长远看来，假如欧洲的确有意组成政治联盟，这个联盟执行本身的防卫政策是顺理成章的事。”

　　其他西欧国家的则不完全同意这些意见。

　　英国和荷兰认为，仍应以北大西洋公约组织作为西欧国家的主要防卫武力。四十二年组成的北约是北美与西欧之间的防卫联盟。

　　美国担心，欧洲人会组成一个在防卫事务不能产生具体效果的集团，而且一些中立的国家也会加入并在其中拥有发言权。

　　美国国务卿贝克四月间访问卢森堡时，即曾对欧市国家外长表达了美国对此一问题的关切。

　　贝克强调，任何新的防卫协定均不应以北约组织为代价。他要求西欧国家若要在北约组织以外地区进行任何军事行动，必须与美国先行磋商。

　　为了减轻美国人对此的担忧，西欧国家的外长在北约最近的一次会议中重申，他们仍然信守对北约的承诺，同时还保证在安全事务上与美国进行密切磋商。

　　中国X激光研究获重大进展

　　【中新社北京六月二十四日电】据此间“光明日报”报道，中国高技术X光激光科学研究工作取得重大进展，某些方面已跃居世界先进水平。

　　在X激光研究领域，中国科技人员创造性地实现了双靶对接，使激光增益与靶长度积达到十五，这是世界上同类实验室所达到的最高值。另外，中国科技人员采用了厚靶，X激光持续的时间比美国的长得多，这对于利用反射镜作谐振腔、改善光束质量，做成有应用价值的激光（如进行全息照相等）有重要意义。

　　继中国工程物理研究院利用光电离俄歇效应获得氙的一千零八十九埃激光输出后，近几年中国科学家又相继运用光电离机制、复合机制、碰撞机制获得了X激光输出。上海光机所复合机制类锂铝激光增益实验，获得的激光波长小于一百埃，相当于大装置水平的成果。

　　中国首创了柱面阵列透镜聚焦光学系统，获得光强分布均匀的激光焦线，性能优于各国现采用的办法。此外，在时间分辨的掠入射光栅谱仪课题等方面也达到了国际先进水平。

　　韩新民党讨论重整党务问题

　　【中央社汉城二十四日专电】韩国最大在野党新民党，今天上午在国会会议厅，召开新民党籍国会议员及干部共同会议，决议下月初召开全党临时大会，讨论重整新民党体制及党员对总裁金大中的信任问题。

　　今天出席会议的人员大多认为重整党务体制远比要求金大中退到第二线更重要，因此这几天将暂时搁置党内部分人士要求金大中辞职及在野党派整合的提议。

　　金大中今天在会议中顺水推舟，表示他将服从党的决议，意即他不希望此刻退居第二线。这位最大在野党的总裁，自从本月二十日新民党在地方选举遭到惨败后，身价大跌，许多新民党国会议员如郑大哲、卢承焕、赵尹衡等一再逼宫，要求他引咎退居第二线，新民党内部的分裂，使他寝食难安头痛不已。

　　今天会议决定在七月初召开全党临时大会，来研拟一套针对中产阶级的党政纲领，实施党体制改革，并讨论如何以新民党为中心推展在野党的整合，至于金大中退居第二线问题届时也将提付讨论。

　　韩战爆发四十一周年纪念日前夕·民众忧心朝鲜半岛战火复燃

　　【法新社汉城二十四日电】南韩政府公报处今天发表的一项民意调查结果显示，南韩人民在韩战爆发四十一周年纪念日的前夕，仍极为关心北韩可能会对南韩挑起另一次攻击。

　　明天就是韩战爆发四十一周年纪念日。南韩公报处的调查结果显示，百分之六十一的南韩受访民众都表示他们担心会面临朝鲜半岛另一次军事冲突。

　　上项调查是在本月十日至十六日随机抽样一千五百名南韩民众进行意见调查。

　　将近百分之十九的民众表示，他们不认为南、北韩会爆发另一次战争，其余百分之二十点四的受访者则回答不知道或没有意见。

　　此外，有百分之四十九点三的受访者表示，南韩的安全堪虑；百分之六十四点五的人将南韩安全不稳定归因于政治动乱。

　　至于询及北韩所面临的最大问题为何时，百分之四十一点八的南韩民众认为是对北韩头子金日成和他的儿子金正日的个人崇拜；百分之十六点二认为是经济困境；百分之十三点一则认为是国际地位孤立的问题。

　　瓦尔德海姆不竞选连任·奥人多认是明智决定

　　【中央社维也纳二十三日专电】根据盖洛普民意调查结果，百分之七十六的奥地利人认为奥地利总统瓦尔德海姆不打算明年竞选连任是正确的决定。

　　调查结果显示，只有百分之十四不同意瓦尔德海姆的决定，另外百分之十不想在此时对瓦尔德海姆的宣布有所评论。

　　盖洛普民意测验机构主管卡马辛评论此一调查结果时说：“瓦尔德海姆的决定大致可被接受。不管他的决定是对是错，只要他继续担任总统，西方邻国的抵制行动终究会继续下去。这位联邦总统显然已向奥地利的利益现实屈服。我相信大多数奥地利人承认此种看法。”

　　令人惊奇的是，三十岁以下的奥地利人中百分之二十三反对瓦尔德海姆放弃竞选连任。三十岁至五十岁者只有百分之九认为这个决定是错误的。

　　瓦尔德海姆因为在第二次世界大战期间曾任职德军某单位，而引起国际争议。

　　心脏血泵获国际争利

　　【中新社上海六月二十四日电】上海第二医科大学附属仁济医院心血管第一研究室叶椿秀教授，作为访问学者在澳大利亚期间设计了一种独特形态的人造心脏血泵，最近获得国际专利。

　　据悉，叶教授在澳大利亚悉尼市圣文森医院进行左心辅助循环课题研究时，从浴缸排水产生漩涡的现象得到启示，设计了一种新颖的由四十五度角输入、锥体中心输出并能产生漩涡的圆锥形血泵。这种采用环氧树脂浇铸成的血泵，辅以日本和加拿大研制的瓣膜和驱动装置，已在绵羊身上作了十多次试验，证实它血流顺畅，无滞留区，不会形成血栓，优于目前世界各国正在通用的人造心脏血泵。专家认为，这种心脏血泵造价低廉，具有广阔的发展前景。为防仿造，圣文森医院已申请并获得了这项发明的专利权，叶椿秀是第一发明人。

　　强占公地建豪宅·法院没收划不来

　　【香港中国通讯社广州六月二十四日电】番禺县人民法院日前对农村专业户黎某非法占地营建的大型豪华住宅作出一审判决：维持番禺县国土局的处罚决定，责令黎某退还非法占用近五千平方米土地，并没收其在非法占用土地上建筑价值逾百万元的大型住宅，上缴国库。据悉，这是目前广州地区法院受理最大的一宗私人非法占地建房案。

　　据番禺县人民法院审理查明，鱼窝头镇农民黎某未经政府和土地管理行政机关批准，擅自占用耕地及水利堤基土地七点六八八亩，兴建大型私人住宅。去年三月，鱼窝头镇国土所及村镇建设委员会负责人到工地现场制止施工，并要黎向有关部门办理建设用地申请和报建。黎自恃财大气粗，置之不理。至去年十月中旬，建成一座围墙内筑有住宅楼房两幢（各占地约一百五十平方米）、厨房、凉亭、车房、门卫房、游泳池、标准篮球场、人造石山、草坪、通道等生活设施的建筑，黎某及其胞弟迁入居住。

　　今年三月，番禺县国土局经调查取证，认定黎某未经批准非法占用土地兴建大型住宅，违反了“国家土地管理法”及“广东省土地管理实施办法”的规定，依法作出上述处罚。

　　法院一审判决后，在广州地区乃至珠江三角洲农村引起很大震动。对此，广东省国土厅主要负责人称，像黎某这样严重违法占地建私房，不听再三劝阻，影响极坏。现在有些人自恃财大气粗，置国法于不顾，此风非杀不可。

　　“积毒之家”蟒吞子·宠物一窝被没收

　　【美联社加州长滩二十三日电】此间官员说，一条四公尺长的宠物蟒蛇将一名九岁的男童盘住，正准备吞食时，救护人员及时赶到。

　　名叫亚力山大·亨利（Alex Henry）的男童于周末独自待在家中时，蟒蛇开始盘绕他。亚力山大大声喊居民求救。

　　消防队发言人贾登（Robert Galdon）说：“医辅人员到达那里时，蟒蛇已将男童的脚吞进嘴里。它将进它的下一餐呢！”

　　医辅人员先吓唬蟒蛇，使它将男童的脚吐出，然后抓住蛇头的后方，把它从亚力山大身上解下来。贾登如是说。

　　亚力山大的腿受轻微之刺伤，身上其他部位无恙。

　　动物管制人员已将这条蟒蛇没收；同时从这家人没收的，还有一只蝎子，两只南欧毒蜘蛛（tarantulas），一只鬣蜥（iguana），和另两条大蛇。

　　与猪共逃

　　皮纳图博火山爆发不已，山头且有崩塌的危险，位于克拉克基地外面、距火山十五公里的萨蓬巴托（Sapang Bato）村，村民不得不再度纷纷逃离。图示有些村民于六月二十三日逃难时沿着他们的猪同逃。皮纳图博上次爆发，萨蓬巴托村已毁了百分之九十。（美联社）

　　瓦文萨——威权式决策的波兰领袖

　　【新闻周刊特稿】波兰团结工会领袖瓦文萨（Lech Walesa）在去年十二月当选波兰总统以来的六个多月期间，他曾到过美国白宫、法国总统府（the Elysée）、英国白金汉宫（Buckingham）做客，接受各地为他推动波兰民主改革的贡献致上的赞誉与荣耀。然而在波兰国内，瓦文萨的声望已由百分之六十六降为百分之四十四，反映出波兰民众对于国内经济问题及政坛纷争的不满情绪已日渐升高。上周瓦文萨采取的一些重大措施，虽展现出令人印象深刻的手腕，但也引起人们对他的施政方法的新疑问。

　　波兰国会下院和上院曾分别于五月十一日及二十三日通过一项选举法，然而上周一（十日）瓦文萨却否决上项波兰人民期待已久的法案。瓦文萨并呼吁国会赋予总理比莱茨基（Prime Minister Krzysztof Bielecki）发布经济法令的特别权力，以应对重大经济变局。他也威胁要以军事手段进行镇压，而使空中交通管制人员结束抗议罢工，并呼吁采取新的措施以遏止过去共产党官员遗留下来的经济弊端。他甚至极力主张由内政部成立“特种部队”（specialized forces），以对抗所有的经济犯罪。

　　瓦文萨长久以来即与国会不和，波兰目前的国会是一九八九年共产党与团结工会“圆桌会议”达成的协定的产物。协定中规定，共产党及其友党可以在国会中获得至少百分之六十五的保障席位。瓦文萨当选总统以来，一再呼吁举行新的全面民主选举，但是他否决国会通过的选举法之举，将可能迫使预定今年十月举行的新选举延期。他辩称他的举动是基于国会通过的选举法太过复杂，不仅将有助长小党林立而无法组成稳定政府之虞，且其中禁止在教会从事竞选活动的规定，尤其受到罗马天主教会的抨击。

　　波兰国会下院上周四（十三日）在试图推翻总统否决的表决中，结果以七票之差未能达到推翻总统否决所需的三分之二多数。国会随后通过一项包含大多数但并非全是瓦文萨意见的修正案。瓦文萨威胁将第二度否决，并称如果国会无法在原定举行选举的十月以前根据他的主张立法，他将下令解散国会。

　　不过连瓦文萨的批评者都承认国会通过的选举法距离完美仍甚远，许多人更表示愿考虑给予政府一年的宣布经济法令权，以应对波兰劳工动乱再加上失业率高升的经济困境。但对瓦文萨的部分反对者，例如国会议员库莱斯基（Wiktor Kulerski）而言，瓦文萨最近的一连串动作代表着他“威权式解决”（authoritarian solutions）的扩张。

　　瓦文萨最近在与团结工会举行的一项会议中，他的谈话更使人增强了上述疑虑。瓦文萨说：“我怀疑由共产主义走向民主制度是否真有可能，我也在想是否应采取其他较强硬的手段。”（I wonder if evolution from communism to democracy is possible or whether other tough methods are needed.）

　　亲瓦文萨的中央党的一名国会议员科恩（Andrzej Kern）说，瓦文萨的措施将可使波兰大选选出一个由“真正的政党”（with real political parties）组成有效力的国会（effective Parliament），但瓦文萨对现有国会的公开威胁则令人有些担心。波兰著名的历史学家杰德里奇（Jerzy Jedlicki）说：“他发现自己的声望正在下降，因此他决定使自己重返政治舞台焦点。”（He saw his popularity was falling, so he decided to get himself back into the spotlight.）瓦文萨确是如此，而且做得正起劲呢！（中央社潘应辰节译）

　　产品列入国家计划指令·上海宝钢被拖欠影响运营

　　【香港中国通讯社上海六月二十三日电】被喻为中国四十年最大项目的上海宝山钢铁厂，由于被用户拖欠货款接近人民币二十亿元，占了流动资金的三分之一，而使正常生产受到严重的影响。

　　近年来，中国企业间相互欠债的现象甚为严重，众多企业“你欠我，我欠你，账账不清；拆东墙，补西墙，墙墙有洞”。由于宝钢供销结构特殊，主要原料矿石依靠进口，而产品却是内销，使宝钢所遭受的影响更为突出。

　　随着时间的推移，宝钢被拖欠款项的情况日趋严重，一九八八年底只有人民币二亿多元；到一九八九年已上升至人民币九亿元；及至一九九〇年，增幅竟以每月近亿元上升，年底已达人民币十九亿三千五百多万元，今年三月再增至人民币十九亿六千六百万元。

　　由于巨额款项被拖欠，宝钢只有被迫占用基金十二亿元，欠外单位五亿八千万元，厂内的维修工程也因资金拮据而暂缓，正常生产和建设受到影响。

　　据了解，宝钢受货款被拖欠问题困扰，症结在于九成以上宝钢产品列入国家计划的指令，故此，在知道买方的付款能力不足的同时，仍需向其付货，而这些欠债大户全是国营的大中型企业或各类国营公司。据悉，这些欠债公司部分因产品积压而还款出现困难；部分因存有大家都是国营企业，反正只是欠国家的想法，部分更是抱持向银行借贷还款需付利息，不如拖欠货款划算的态度。

　　宝钢从去年以来曾先后多次组织催收清欠行动，但效果欠佳。目前宝钢事件已引起国家计委的高度重视，国务院清欠办公室专门向各省市发出通知，要求各地清欠办公室协助宝钢催收欠款。

　　南京雨花石生意兴隆

　　【香港中国通讯社南京六月二十二日电】享誉中外的南京雨花石，不仅吸引着来到六朝古都的众多游客，还在上海、北京、沈阳、广州等地旅游宾馆畅销不衰，并远销香港和新加坡等地。

　　雨花石盛产于南京及其邻近的六合、仪征一带。它是一种石英、玉髓和蛋白石的混合物，质坚纹细、晶莹湿润、色彩斑斓、绚丽可爱，并常有山川云彩等图纹纷呈其上，尤其在雨后，更是玲珑剔透，因而成为中外驰名的珍品。

　　如今，采石卖石已是当地农民和商贩靠山吃山致富之道。据六合县统计，有成百上千户农民利用农闲，到附近的灵岩山、方山、横山等砂矿寻觅雨花石。他们将石子分类，粗抛光石每吨价一千元左右，细抛光石装入锦盒，每盒几元到几十元不等，高级的水石，有的一枚竟在千元以上。不少人靠采石卖石发财，盖了楼房。南京卖石专业户有百余家，多数在雨花台附近，他们中有许多已腰缠万贯，资本雄厚，不惜重金收购好石，有人以五百元买了枚蛋白石，以一千三百元买一枚“老鹰”石。南京夫子庙的雨花石市场，每星期日下午，卖石者和藏石者云集，生意兴隆。

　　北京监狱成为“扫盲”先进

　　【中新社北京六月二十四日电】一名因盗窃罪入狱十三年的人，在他刑满释放迈出北京监狱大门之后，竟有三间工厂争着要他，最后被一家工厂以高薪聘走。

　　北京监狱在狱中开展文化、职业教育，扫除文盲，取得极佳效果，并成为北京市“扫盲”的先进单位。

　　据北京市监狱官员介绍，他们在依法严格管理的前提下，将监狱变为培养人、改造人的特殊学校，近五年中累计扫除文盲近七百名，并使一千多人达到小学毕业程度，一千多人初中结业。在二千多名参加电子、电工、司炉工、缝纫、书法绘画等职业培训的犯人中，有一千六百多人获得主管部门颁发的合格证书。

　　五年之前，北京市成人教育局就特批了在北京监狱设立高等教育自学考试的特殊考场，至今有二百九十九名犯人参加自学高考，共获得单科结业证书三百三十五张，其中有六人获得大专毕业文凭，成为大学毕业生。

　　北京监狱官员认为，在狱中开展文化和职业教育，不仅稳定了狱中秩序，也为犯人将来回归社会谋生创造了条件，是一条可行之路。

　　贝克受阿尔巴尼亚群众欢迎

　　【法新社地拉那二十二日电】美国国务卿贝克今天保证提供六百万美元的人道援助给阿尔巴尼亚。他受到成千上万热情的阿尔巴尼亚人的欢迎，他们挤在地拉那市闹区的广场，挥舞着美国国旗并高呼“美国、美国”。

　　人们挤在阳台，爬上斯坎德培广场的雕像，这个广场是以一位阿尔巴尼亚独立运动的英雄的名字命名。贝克就在那个广场向估计二十五万到四十万人群众发表演说。

　　群众高呼“美国帮助我们”，他们挥舞着布条标语，上面写着“欢迎贝克先生，阿尔巴尼亚已经等你五十年了。”“我们的长辈，今天就给我们面包吧。”以及“我们亟需要一个阿尔巴尼亚的马歇尔计划。”

　　贝克这位五十年头一位访问阿尔巴尼亚的美国最高级官员告诉群众说：“我们与你们在一起。”

　　地拉那市最后的一座列宁雕像在昨天已被地方当局移走。今天则在斯坎德培广场竖起一座自由女神的复制雕像。

　　群众中有些人高喊“打倒政府，打倒霍查”，霍查系阿尔巴尼亚最后一位强硬路线的斯大林主义领导人。

　　阿尔巴尼亚官方新闻社说，贝克在会晤新总理布飞时，保证提供六百万美元的立即经济援助给阿尔巴尼亚。阿国正面临破产，并且深受缺少基本必需品之苦。

　　南宁破获罕见猎杀倒卖熊猫皮案

　　【香港中国通讯社南宁六月二十二日电】南宁市公安部门最近破获一宗罕见的猎杀大熊猫、倒卖熊猫皮的重大案件，三名案犯全部被抓获归案。

　　前不久，南宁市刑侦大队五中队接到四川省群众举报：四川省绵阳市无业人员邵作英以一万三千元人民币向不法分子购买猎杀的大熊猫皮一张，并指使四川省北川市无业人员刘显金拿熊猫皮到南宁寻找买主。公安干警立即组织侦破组立案侦查。经查，南宁市龙胜粮油饲料科经销部二十七岁女工邹兰以人民币一万五千元向刘显金买下大熊猫皮，并且已打听到香港人愿出价十五万元人民币购买的消息，她还到福建、海南等地寻找脱货线索。六月十九日，公安干警抓获了案犯邹兰、刘显金，搜查其租住的永宁街十三号住房，缴获长一米二，宽一米零八，重约十公斤的大熊猫皮一张。另一案犯邵作英已被四川省公安机关抓获归案。

　　叶利钦当选俄罗斯总统·亚洲国家必须接受事实

　　【中央社巴黎二十二日专电】一位著名的欧洲政治评论家今天警告说，苏联领土三分之一与亚洲毗邻，但是叶利钦当选苏联最大共和国俄罗斯共和国的总统，亚洲国家必须要习惯这个事实。

　　英国广播公司远东服务部的资深评论员威廉斯说，本周叶利钦在华盛顿所受到的接待显示，西方国家，尤其是美国虽然曾对他作为一个政治家的能力表示怀疑，但这次却对他的民主标志留下深刻印象。不过这些民主的标志以及他颇受民众爱戴的声望，却为亚洲的独裁政权带来特别问题。

　　尤其是对中国大陆、朝鲜与越南的共产党政权来说，更是特别敏感的问题。这三个共产党国家的官方媒体大部分对叶利钦当选之事略而不提。北京、平壤与河内显然不愿见到共产党候选人在这次俄罗斯共和国大选中遭到挫败以及苏联巩固政治多元化。威廉斯强调，虽然苏联共产党已经式微，但是中国大陆、朝鲜和越南的共产党同志们仍然忠诚地维护他们独占的政治权力。

　　苏联“黑扁帽”特种部队攻击立陶宛机场海关检查站

　　【美联社莫斯科二十二日电】立陶宛政府说，苏联内政部“黑扁帽”特种部队，今天攻占维尔纽斯机场的一个海关检查站，这是他们在二十四小时内第二次攻击立陶宛海关人员。

　　没有伤亡的报道。

　　这批武装齐全的特种部队数周来经常攻击并焚烧拉脱维亚和立陶宛的海关检查站，这些机构是波罗的海的共和国宣告脱离莫斯科独立的象征。

　　据立陶宛内政部说，数名“黑扁帽”部队人员今天下午闯入立陶宛首都机场内的检查站。

　　该部官员告诉立陶宛电台和立陶宛的艾塔新闻社说，这些军人赶走关员，没收一些文件和钥匙，拆除该办公室的标志，约在十分钟后离去。

　　据波罗的海传真社说，特种部队人员昨夜也攻击在立陶宛和拉脱维亚边界的一个海关检查站，并放火焚烧。

　　立陶宛自从去年宣布脱离苏联独立之后，开始建造这些边界检查站，苏联官员则指这些关卡为非法，因为他们视立陶宛仍为苏联的一部分。

　　立陶宛政府说，在过去两个月内，总共有二十二个海关检查站被特种部队人员占领或捣毁，在攻击行动中，一名海关警卫被杀，九人受伤。

　　中国将发行“杜鹃花”特种邮票

　　【中新社北京六月二十一日电】中国邮电部近日将向海内外发行一套“杜鹃花”特种邮票，同时发行小型张一枚。

　　杜鹃花是中国著名的传统名花之一，在现今世界上约有九百个杜鹃品种中，中国就有六百余种。

　　邮电部定于本月二十五日发行的“杜鹃花”特种邮票共八枚，图案名称分别为：马缨杜鹃、黄杜鹃、映山红、棕背杜鹃、凝毛杜鹃、云锦杜鹃、大树杜鹃和大王杜鹃。小型张图名为“杜鹃花——黄杯杜鹃”，面值五元。

　　据邮票设计者介绍，该套邮票图案上的九种杜鹃花，多数系中国三级保护植物，有的是中国特产或珍贵观赏植物。

　　北京邮票公司为该套邮票设计印制的首日封、小型张首日封、邮折等，届时将同时发行。

　　两岸旅业应商谈解决之道

　　【香港中国通讯社六月二十三日电】（记者张穗峰）台北市旅行社同业公会针对台湾地区与桂林地区旅行社之间的欠款问题而发动抵制组团到桂林的活动，香港旅游业人士认为此举对香港旅游业影响不大，但两岸同业应平心静气寻求解决之道。

　　香港旅行社同业商会理事长解存金接受本社记者访问时指出，台北市旅业公会发动同业抵制桂林的行动，未必能够左右旅客的意愿，台湾旅客如想去桂林，可以来到香港之后再参团；因此抵制行动一旦实行的话，对香港影响不大，但对桂林及台湾两地的旅游业者则会有所影响。

　　解存金说，旅行社之间有账目拖欠，在业内是平常事。他就曾接到一位会员的投诉，指台湾一家旅行社欠下十万港元团费和交通费，拖欠逾月之后去追讨，对方仍无意清还。而十万元的欠款已经算是小数目，据他所知有的台湾旅行社欠款达三数十万甚至上百万港元。如此巨大的数目，承做台湾团的香港旅行社无力代付，便只好向大陆接待单位赊欠，这种连环欠款的情形并不少见。

　　此外，也有些台湾旅行社指称已经清缴所有的团费，但香港的中介旅行社或大陆方面的接团社未及时向接待单位付款，因而也被指欠账。对此，解存金认为，造成欠账的原因有很多种，到底谁欠谁，要有事实根据，逐案分析，不可一概而论。

　　解存金认为，台湾旅业未清查业内欠款情形之前就贸然采取抵制行动，并非善法。他主张双方平心静气坐下来，把问题摊出来直接沟通或找中立人士分辨谁是谁非，再寻求解决的办法，而不要意气用事，把事情弄僵。

　　解存金表示，港台旅行社同业商会的代表今天赴台参加台湾观光局的二十周年庆祝活动，将会借此机会与观光局及有关公会就此事交换意见，若有需要时商会将乐于充任中介桥梁，为这次事件的解决助一臂之力。

　　华南经济合作向结构性方向发展

　　【中新社澳门六月二十三日电】（记者王惠存）澳门东亚大学社会科学院院长、中国经济研究中心主任郭理默教授在接受本社记者专访时说：“港澳地区与珠江三角洲的经济合作已从互补性合作向结构性合作发展，中国应成立一个统一的指挥中心，协调珠港澳之间整个经济的发展。”

　　郭理默说，珠江三角洲与港澳之间的经济合作在近年已向高层次发展，以前主要是在贸易方面的互补性合作，如香港、澳门产品在珠江三角洲出售，而珠江三角洲把蔬菜、水果和其它农副产品运到港澳市场。目前已发展到出现劳动分工和生产结构合作，港澳劳动密集型工业陆续转向珠江三角洲，形成外向加工过程。现时在珠江三角洲有七千多家港澳客商投资企业，从事“三来一补”的企业约一万多家，从业人员达三百万人。

　　香港与澳门地区近十年来，制造业就业人数下降四成，但产量和产值却有所上升，这反映出整个的产品加工过程很大一部分是放在珠江三角洲，形成“前店后厂”，即港澳为店，珠江三角洲为厂的分工。港澳以珠江三角洲为生产基地和经济腹地，又成为珠江三角洲走向国际市场的重要窗口和桥梁。

　　为什么港澳一定要向内地，特别是珠江三角洲转移工序呢？郭理默说，港澳面积狭小，自然资源有限，港澳工人的月工资、厂房的售价都比珠江三角洲高得多。据经济发展规律，应尽量减轻在港澳工业生产和经营的成本。港澳有一些投资者到马来西亚、泰国或其它国家和地区去投资，但不久即发现很多不利之处，如距离港澳遥远、语言不通、文化差别等，最后仍视珠江三角洲为理想投资地。

　　他提到，对珠江三角洲的经济转活，港澳也有人担心会对本身构成竞争，其实两者是互补互惠、相得益彰的关系，港澳未来的繁荣稳定，有赖于中国现代化建设继续取得进展，而不是相反。对中国来说，应抓住时机发展经济。六〇至七〇年代是日本发展的黄金时代，七〇至八〇年代是亚洲四小龙发展的黄金时代，而八〇至九〇年代是中国、泰国、马来西亚等国家发展的高潮，所以中国应抓住时机，完成从劳动密集型到技术密集型的转型过程。

　　谈到如何进一步加强珠港澳经济合作时，郭理默说，目前一个非常重要的问题是，珠江三角洲的整个发展，缺乏整体研究和设想，他认为必须有一个长远全面的发展计划。中国有关部门应考虑成立一个统一的指挥中心，来协调港澳和珠江三角洲之间整个经济的发展。

　　他表示，港澳的劳动密集型工业将继续向珠江三角洲转移，珠江三角洲将会逐步形成一个强大的工业加工中心，珠港澳会成为九〇年代亚太地区兴起的富有实力和活力的经济区域。

　　两代B型肝炎疫苗如何选用·应由专业决定

　　【本报讯】对于第一代、第二代B型肝炎疫苗的选用问题，行政院卫生署副署长石耀堂表示，我国实施B型肝炎防治计划所采用的以血浆制成的第一代疫苗，效果良好，且有长期积累的经验，不过，第二代疫苗的安全性也值得肯定，两者之间选用何者，要靠专业来决定。

　　卫生署和省卫生处为了选用第一代或第二代B型肝炎疫苗，引发对立风波，卫生署副署长石耀堂指出，省卫生处建议采用第二代以基因工程技术合成的B型肝炎疫苗，主要的症结是对第一代疫苗的质疑和关心国民健康，如果因此和卫生署发生行政争论，应靠专业知识来判断，必要时可举行公听会，汇集专家的意见。

　　石耀堂强调，我国自民国七十三年实施B型肝炎防治计划，具有七年长期经验，他表示，第二代疫苗固然很安全，但效果方面还需更多的资料积累才能确定。

　　防疫处副处长许须美表示，目前第一代和第二代B型肝炎疫苗的选用最大的问题是在两者之间注射时间和注射剂量不同，目前卫生署已委托有关单位进行两种疫苗混合施打的效果评估，预计明年六月可完成，在此之前，肝炎防治委员会的建议是，已施打疫苗的民众：最好是采用同一种疫苗。

　　天昏地暗，偕牛逃难

　　皮纳图博火山于六月二十二日再度爆发，周围数十里内，火山灰蔽天。图为在马尼拉以北的卡帕城（Capas City）附近，伊塔（Aeta）族人与水牛一同逃难，时当下午两点，但已天昏地暗。（美联社）

　　国民党官僚治水无能·居然怪老天下雨太多

　　一九九一年六月二十一日下午三至四点，台北市一场雷雨，弄得街道成河，雨后积水处处，有如“千湖国”。

　　国民党政权的混官永远以为台湾岛民是白痴，它们是永远不会没有屁放的！

　　据二十二日的《联合晚报》记者陶允正引述“新工处处长陈茂铣”的鬼话说：“目前排水管设计是以五年暴雨率一小时七十八公厘为准，但昨天的雨势太大，根本无法加以排除，才导致市区内多处积水严重情形。”

　　所谓“雨势太大”，据同日国民党机关报台北《人民日报》说，“台北市昨天（二十一日）下了一四八公厘的雨量，创下今年单日雨量最高纪录”；实际上，并非全部下在那一个小时之内。另据该官僚在同日“午安您好台视新闻”中供认，那一小时的雨实为一百多公厘。

　　这位混官僚的鬼话似乎是说，它们“以……暴雨率一小时七十五公厘为准”，并不是它们的错；错在“老天爷”不遵守他们的“准”则！

　　说这种鬼话的混官僚还能要得吗？还不挂冠滚蛋，更待何时！不过，国民党王八蛋政权才不会惩罚同属“分赃集团”的混官僚呢！不信，看官们可拭目以待！（子车）

　　日在对台关系上玩花招

　　东京的政论家指出，日本政府最近在与台湾关系上玩弄花招，违反了日中建交联合声明，外务省是明知会损害两国关系而为之，其性质更加严重。

　　“休职”赴台障眼法

　　《朝日新闻》五月四日以头版头条新闻报道，日本政府已决定扩大和台湾的实务阶层对话及交流，包括公务员的接触。日本政府的具体措施有：

　　一、派遣外务省东南亚第二课长野木佐夫，“休职”赴台担任交流协会总务部长，强化交流协会阵容。这是外务省课长级官员首次派到交流协会。

　　二、放宽政府官员接触的禁令，除大臣和次官外，其他公务员，只要不持用官方的资格，今后都可和台湾当局接触，商讨经贸与实务问题。

　　三、 《朝日新闻》引用外务省官员的话说，今后交流协会的任务，不单限于领事关系，准备更进一步负有“大使馆”的角色。

　　四、外务省以外的其他官员，在不作政府公式接触的范围内，都可与台湾当局接触，但当局不允许大臣及次官等高级官员访台。

　　这条突如其来的新闻，甚至使台湾方面都不敢完全相信，说《朝日新闻》的报道“尚无法证实”。然而，不到十天，日本派出了一个由一百六十名成员组成的大型经济代表团访问台北，其中包括通产省和大藏省官员。在台期间，由通产省官员筱原欢、北川幸昌等构成的团长组代表，专程拜会了台湾当局的经贸官员。

　　自从一九七二年中日建交以来，日本与台湾的交往，只限于民间范围。像最近日本政府所搞的政府官员以“休职”赴台的花招在交流协会中任总务部长，只不过是骗人的障眼法而已。筱原、北川等也并未“休职”不是照样进行官方接触吗？

　　在有关中日关系的大事，日本政府竟然以突然袭击的方式与台湾当局进行官方往来，而不顾损伤中国人民的感情，这不能不引起热心于日中友好人士的警惕。

　　东京的政论家尖锐地指出，日本统治集团在台湾问题上可能有更深层的谋略。

　　“信睦会”企图何在

　　在访台的日本经济代表团中，包括了十名年轻的国会议员。五月十四日，这些人同台湾的政、经、学界中的年轻人集会，成立了“国际政策研究信睦会”。台湾当局感到对日本搞“弹性外交”的机会来了，便不惜血本进行官方接触。

　　日本代表团成员自台北返回东京后，一直把“信睦会”成立大会当天的盛况，当作一个“奇谈”。那一天，李登辉特颁祝贺词，郝柏村亲自与会，“总统府”秘书长蒋彦士、“经济部”部长萧万长、“外交部”次长章孝严等也出席祝贺。而李登辉在接见日方代表时的谈话，更使日本人了解到了他的真意。

　　他说，日本不应忽视台湾的经济实力，尤其是不要以人口多、土地大为考量。李登辉还指出，以往双方没有官方、高层间的接触，许多问题都没有办法解放，希望“信睦会”的成立，能为加强台日关系继续努力。

　　“奇谈”使日本看清了台湾当局意图。不过日本人没有像李登辉那么“近视眼”，他们乘对手搞“弹性外交”之机，布下了二十一世纪的战略。东京认为，目前的台湾当政者，固然与日本交往颇深，但他们即将从历史舞台退下，而新生的一代，必将掌握台湾的命运。与台湾新生的一代“议信修睦”，是日本超前对台政治布局，为他日进一步对台进行经济、政治扩张铺设道路，这也是符合它的政治大国战略意图的。

　　何以明知而故犯

　　在中日关系中，台湾问题是最尖锐、最敏感的问题。因为，甲午战争后，日本侵占中国领土台湾达五十年之久。中华人民共和国成立后，日本又与蒋介石集团勾结与新中国为敌达二十三年之多。中日建交后，日本承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土的一部分。规定日本与台湾的往来只限于民间范围，正是由于认识到台湾这个中日关系中的“伤口”，绝不容再触痛它。应当说，这一点日本的当政者是一清二楚的。

　　今年以来，中日关系逐渐正常。日本的大藏、通产、外务大臣自年初相继访华。中曾根和竹下登两位前首相也先后来北京访问，这样的良好局面对两国来说都是应予肯定的。然而，政论家指出，东京的对台新花招正是同这一良好局面同时进行的。这里面大有奥妙。外务省的某些人可能认为，中国在“六四”事件后处境困难，日本在西方国家中率先解除部分制裁，并提供日元贷款，中国肯定会对日本产生感激之情，在这种情况下对台湾的做法就是破格违反联合声明，中国也只好默认。这就是“明知而故犯”的根源。外务省的某些人眼下也许正在为他们的“外交技巧”而沾沾自喜。孰不知，“信睦会”的成立恰好说明日本在日中关系上的不信不睦，这笔账中国人民是不会忘记的，除非东京主动纠正自己的背信行为。（张成前）

　　郝柏村不必惺惺作态！

　　报载，行政院长郝柏村日前表示，他极力支持教育部长毛高文彻查学校工程发包甚至购买书籍等收取回扣等弊端的做法，他并指示教育部，改进校长任用制度，研究建立校长任期办法，彻底改善教育风气云云。

　　做为推动与关心台湾教育改革的一分子，我对郝柏村支持教育部长毛高文部长整顿教育风气的讲话表示欢迎。不过，在表示欢迎的同时，我对郝柏村支持教育部整顿教育风气的诚意，则持怀疑与保留的态度。事实上，校长收受红包、回扣败坏教育风气一事由来已久，教权会也接获全国很多教师的反映，掌握了不少校长贪渎不法之证据。而令人感到遗憾的是，当教权会要求教育当局，依法严办贪渎不法校长时，教育行政局长却往往以“事出有因，查无实据”为由，不了了之。兹以大甲高中前校长王丽君案为例，教权会经过长期的明查暗访，完全掌握王丽君校长不法证据后，移请教育厅依法惩办王丽君，教育厅却不但不予惩办，反而调升王丽君为基隆女高校长。教权会在愤怒之余，乃于民国八十年三月二十二日以（八十）教权字第一〇五号函致函行政院郝柏村院长，请严办王丽君校长。该公文之主旨：检附本会会讯“教师人权”杂志第三十二、三十三期“大甲高中风波专辑”（一）（二），请紧急彻查省立大甲高中前校长王丽君诸滥权不法事，以维公是公非，并正官箴。说明：一、钧座在本年二月十二日年终记者会上斩钉截铁地表示，政府对政风的问题是采严正的态度，政府官员贪污有据一定依法严办，不分苍蝇或老虎。查省立大甲高中前校长王丽君在该校主持校政期间（民国七十八年二月至八十年一月），本会陆续接获该校教师指控王校长，贪赃枉法、公款私用、迫害教职员工，暴戾恣睢，任性而为（请参阅本会出版之“教师人权”杂志第三十二期、第三十三期“大甲高中风波专辑”（一） （二）报道），本会经过一年多的深入追查，证实甲中教师的指控所言不虚。本会乃吁请教育厅追查王丽君滥权不法事，然教育厅不但没对王校长诸种治校不法行为严予追究，反于一月二十三日调升王担任省立基隆女中校长。教育厅这种种曲意袒护杏坛不法之行径，不但助长教育风气益趋腐败，更严重的是政府的公信力为之荡然无存。政府所谓的“一切依法办事”简直是一种讽刺，而钧座所谓“依法严办，不分苍蝇或老虎”，更是徒增笑柄而已。二、教育主管当局这样的包庇、袒护王丽君校长，不仅在教育界造成震撼及侧目，其所引发的问题及后遗症，可以说已到了“人心尽失，国亡无日”的严重地步。本会素闻钧座整饬官箴，严正无私、行法不避贵戚，为国人所钦仰，当不忍见王丽君等之不法不义，继续违法乱纪，败坏教育风气，致使杏坛蒙羞。特请钧座施展铁腕，下令严办王丽君滥权不法事，以整饬教育风纪，并彰正气而励风俗。如此杏坛幸甚！国家幸甚！三、谨检附“教师人权”杂志第三十二期、第三十三期供钧座参酌。教权会这封信函寄出后，行政院仅以书面答复教权会，称已将王丽君案交给有关单位参处办理，就再无任何下文了。面对王丽君校长这种贪渎不法、严重败坏教育风纪的不法案件，身为全国最高行政首长的郝柏村先生，对教权会的沉痛呼吁，根本不当一回事，才会以如此轻忽的方式敷衍教权会。也由于身为阁揆的郝柏村，对教育问题的轻忽，台湾的教育风气也就每下愈况了。基本上，郝柏村发表所谓支持毛高文整顿教育风气的谈话，在我看来也只不过惺惺作态，言不由衷的随兴之所至、随便讲讲而已。至少，到目前为止，我们尚未看到郝柏村有任何整顿教育风气的行动；我们所看到的，是郝柏村到处扫黑、到处抓流氓，但对真正要扫黑的对象——败坏风气的各级学校政治校长，我们尚未见郝柏村有任何行动！

　　提醒郝柏村，要整饬教育风纪，不是光说几句冠冕堂皇的门面话就够了，而是要以剑及履及的行动来落实，最有效的方式，乃是“杀一儆百”，先踏踏实实的办一两个大案，王丽君案就是摆在郝柏村面前的败坏杏坛风气，证据最具体的大案。本人坚信，如果郝柏村能以铁腕行动，严办王丽君，则所有敢蠢蠢欲动的政治校长，必为之闻风丧胆，整个教育风气也势必为之一新矣！如果郝柏村连像王丽君这种贪渎有据的校长都无法办下去的话，说他能大力支持毛高文整饬教育风气，无论如何，我是无法勉强自己相信的！王丽君案正是考验郝柏村整饬教育风纪的决心，我们拭目以待郝柏村如何的整饬教育风纪！（教师人权促进会监事：蔡恒翘）

　　关闭基地，焉知非福！

　　吕宋岛上的皮纳图博（火山）（Mount Pinatubo）沉睡了六个世纪之后，于一九九一年六月九日突然大发雷霆，一个星期后更连番震怒，不仅将山东二十公里处的克拉克空军基地（Clark Air Base）盖在其厚逾尺的火山灰里，数以百计的房舍被压垮，第十三航空队（Thirteenth Air Force, USAF）全部被逐；而且西南方八十公里的苏比克湾海军基地（Subic Bay Naval Base）也自顾不暇，落尘亦厚一英尺，它的立方点海军航空站（Naval Air Station at Cubic Point）也不得不关门大吉。所以，海空军眷属两万人撤退返美时，没有飞机可坐（马尼拉国际机场也关闭故也），只好乘军舰到五百六十公里外的宿雾（Cebu）去换搭飞机。

　　五角大楼最高首长切尼（Richard Cheney）十九日在芝加哥说：“我们将考虑这些设备所受的损失，而且要从修复这些设备之费用，以及，如果我们想继续使用它们的话，我们对菲律宾的义务之观点，考虑我们是否付得起。”（We will take into consideration the damage that has been done to these facilities and whether we can afford to pay, in terms of repairing these facilities, and the cost in terms of our obligations to the Philippines should we continue to use them.）

　　国务院发言人鲍彻（Richard Boucher）也说，火山爆发的结果，美国将“列入考虑”。

　　另据菲律宾空军总司令阿巴底亚少将（Major Gen. Loven Abadia）称，该国首要的巴萨空军基地（Basa Air Base）已为火山所毁，非三、五年不能修复。

　　巴萨都修复不易，克拉克也许更难修复。美军眷属要在月底之前全部返美。迹象显示，克拉克基地莫非就此永远关闭！

　　其实，关闭基地又有甚么可惜！如果不想做“美帝”的话，在“苏帝”退出越南金兰湾（Cam Ranh）时，菲律宾基地就该关闭。

　　在国债冲天，外贸及政府年度赤字动辄数以千亿计的今天，如能省下菲律宾那数十亿的开支，虽然杯水车薪，但亦不无小补！

　　由此观之，火山肆虐尽管将克拉克夷为废墟，如能因而醒悟，放弃“美帝”行径，说不定至少把国内问题处理得更好一点呢！（一九九一年六月二十一日，丁一之）

　　与其擅改别人·何不自己创新

　　求是报摘译六月十七日“时代”周刊，前卫艺术家擅改莫扎特的报道。在欧美国家，即使艺术观念新潮，光怪陆离得令人眼花缭乱，无所适从，但还是无法接受如此“擅改名剧”的“创新”方式。

　　音乐、舞蹈等艺术，必须经由表演、再现的程序，艺术家的创作才能展现给观赏者。传统的观念，演奏者、表演者必须忠实地传达艺术家所要表达的。虽然二十世纪以来，尤其是二次大战之后，前卫艺术风起云涌。蒙娜丽莎似笑非笑，美丽可爱的脸上，添加胡须；割裂、重组、拼构古画；甚至表演“自囚”；钢琴演奏时“无言”。不过，“不受任何‘概念’拘束地引吭高歌”莫扎特的“乔旺尼”，还是令“全世界的莫扎特迷”“震惊与战栗”。

　　无论前卫与否，也不管凸显的是何种概念，既然上演莫扎特的歌剧，就应该演“莫扎特”。即使为了嘲讽社会或为了表达其他理念，而篡改、嘲弄他人作品——虽然这也是创作的一种，但是，与其糟蹋大师的巨作，何不自己另写一出呢？

　　擅改作品虽然荒谬，至少传达了荒谬、嘲讽的理念。然而，类似波尔·玛利亚乐团演奏的古典名曲，例如贝多芬的快乐颂，就更等而下之了，那不过凸显现代人性格萎弱，品味低下，无缘欣赏大师作品罢了。

　　艺术上的变与不变，可变不可变，一直没有定论，也不太可能有定论。不过，弗尔曼上演的如果是“弗尔曼的乔旺尼”而不是“莫扎特的乔旺尼”，那世人应该是另一种观感吧！郭小庄、杨丽花、明华园、黄俊雄等的演出，不也可以如此理解。（吴昭明）

　　菲总统不信天谴，台官祈雨·国民党等而下之，可见一斑

　　据路透社六月二十日从马尼拉报道，菲律宾总统阿基诺夫人（Corazon Aquino）说，菲律宾遭遇无情的天灾，并非上帝的惩罚。她劝慰她的国人不必害怕。

　　在台湾，不久之前的南部干旱时，国民党王八蛋政权的大小官僚不知引咎，不知为它们尸位素餐、水利不兴而辞职以示负责，反而大肆上演“祈雨”之丑剧：受“祈”对象更是千奇百怪，从地下县太爷“城隍”到渔村愚妇“妈祖”，应有尽有，极尽荒诞之能事。

　　远望菲岛，近看台湾，稍加比较，只此一端，即可见，台湾王八蛋官僚较“番仔”政客更等而下之。（胡天）

　　为“国中教育”痛下针砭——补习

　　在校内对有志升学的学生上辅导课不对吗？

　　中欲横流，上下其手，升个权位，开始猛搂。大小都贪，须有靠山，逢迎拍马，吃喝带玩。为求牢靠，定走小道，管道一通，见钱就要。东窗事发，到处喊妈，锒铛入狱，害了全家。劝存善心、做事务本，害人害己、于心不忍。

　　在台湾暗中行有多年，于今在解除报禁、言论自由的舆论下，我们才真正了解了“政商勾结”、“金权政治”的伟大与可怕！笔杆一晃之下，几亿、几十亿台币便入了私囊。然而教师们受家长的付托，为有志升学的青少年，在校内正课以外的时间，加强课业的辅导，就被社会舆论目之为“恶性补习”啦！教师趁机敛财！发论者所存何心？教师授课一小时、所得四百元的钟点费，也是付出了血汗所应得的代价呀！

　　并非笔者说“歪理”，如说“补习”，再加上“恶性”，请问其定义为何？是否凡在正课之外的时间，令学生加强学习，加多学习时间，都算做“恶性补习”呢！那么社会上招牌林立的“升高中”、“升大专”的补习班就不算“恶性”吗！那些在下课后，再带孩子去学习音乐呀、舞蹈呀！英语等等的训练班；甚至个别教授的钢琴，小提琴等乐器的教授者，就不算“恶性补习”吗！其实他们所拿的钟点费，比较校内的教师们所得多多了。认真地说：这些补习班的授课教师们，所得的也是血汗钱呀！而真正敛财者是补习班的老板。这些补习班、教育当局为何不禁止在课后（晚间6~10时）做“恶性补习”呢！

　　算了呢！打开窗户说亮话，社会上的补习班，只要联考废除不了，就会永远存在。同样地，校内的课业辅导也照实施不误。然而教育当局也永远会经常不断地喊着：“禁止恶补”、“严禁校内外不当的补习”，促使国中教育正常化。因为这个微妙的三角关系，产生了相互地牵制作用；校内的教师们受家长们的付托，不得不为学生做课外的辅导，如此一来，补习班就招不到学生；老板赚不到钱，脑筋就动到教育当局，以法令规章禁止学校不当的课外辅导。（这中间老板对教育官员们就要意思一番了，甚至各舆论人士也需疏通一下，吃喝玩乐不算，再送点礼物这里面就有名堂了。）比较敏感的家长，于是把子女转入补习班，然而一段时间后，眼看子女每晚更累，更晚才回家，于心不忍，又运用家长会的力量，敦促学校，拜托任课教师继续实施课业辅导。如此这般地一个周波过去了，再待下一波的来临。

　　其实，真正受害的是有志升学的学生，在校内除了课业有熟悉教师加强，详细地解释外；并在导师的安排下，全班一起温习课业，可收相互切磋之效，并有导师在旁督导，学生专心，家长也安心。然而教育当局却出此妙招，实乃司马昭之心也。最好的办法：校内补习，只要不是强迫的管他干吗？节省点心力，多为下一代设计良性教学吧。（一九九一年六月十八日，老憨）

　　病人失眠夜

　　病人如果床上闹，只能给他安眠药。

　　嘱咐你只管大头，谁要你去管“卵叫”！

　　李语录

　　中国人与台湾人

　　中国人有五分钟热度；台湾人连五分钟都没有。

　　黑暗与光明

　　小时候怕黑暗、长大了怕光明，这是俗人的人生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

