《求是报》19910628

　　毒品泛滥日益严重教宗关切

　　【中央社罗马二十五日专电】教宗在联合国发起的全球对抗毒品运动的前夕，接见五百名意大利前吸毒者，并对日益严重的毒品泛滥问题表示忧虑。

　　他说，我们的世纪科技发达和生活舒适，可称得上是幸运时代，但目前受到毒品泛滥的威胁，令人忧虑人性的走向。

　　对于毒品泛滥的原因，教宗直接指出，人性和信仰上的怀疑主义和享乐主义，将人推往失望的深渊，使人感到生存是空虚的，生活是没有意义的，并崇尚暴力，使人堕落，在此情况下，毒品的刺激和麻木，引诱着人类走入灭亡的道路。

　　教宗同时说，吸毒者与其说是罪人，那更要说他是受害者、病人，因为吸毒者肩负着一个错误的教育和畸形社会的后果。

　　对于如何拯救世界上的吸毒者，教宗认为应采取严厉的政策，促使在困境中的个人、家庭、社会得以恢复健全，同时要透过教育，激发人热爱生命和健康，教导人善用自由和尊重人性，并提倡家庭、友谊、爱、互助发展的社会理想。

　　教宗也指出，在坚定积极对抗毒品上，信仰的支持相当重要，他也肯定集体治疗的成效，使大家共同寻找生存的意义和生命的价值。

　　联合国将于本月二十六日发起全球对抗毒品日活动。

　　沙特民间要求民主改革引人瞩目

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】沙特阿拉伯最近掀起一股要求民主改革的浪潮，五十多位宗教长老及社会贤达人士上书法赫德亲王，期盼能进行民主改革。由于这是沙国有史以来第一次民间联名公开呼吁政府进行改革，不但引起沙国朝野的重视，也震惊了阿拉伯及许多回教国家。

　　这些沙国社会贤达上书国王一事，曾被埃及媒体揭露。据了解，上书的内容主要是希望政府进行政治及民主改革。沙国领导阶层接到陈情书后，给予高度的重视，并透过新闻媒体宣示政府处理此事的立场及解决问题的方法，这件事情虽然就此告一段落，但其显示的意义及后续影响仍然引起各方的注意。

　　早在去年八月波斯湾危机发生后，伊拉克侵略科威特虽然备受各界指责，但也有不少人认为科威特是咎由自取，理由之一是科国政府早该进行民主政治改革，而伊拉克萨达姆总统出兵科威特的理由之一，就是借口应科国人民的要求，扫除腐败的政权。

　　有鉴于此，包括沙国在内的许多中东阿拉伯国家纷纷扬言将进行民主改革，法赫德国王也多次宣称沙国将恢复国民参政会的机构功能，鼓励及邀请社会贤达人士共同参与国是。

　　随后，波湾危机愈演愈烈，美、英、法等国出兵波斯湾，数十万美军进驻沙国，协助沙国防御伊拉克可能的侵略。

　　由于沙国一直严守保守的宗教立场，且法赫德国王以麦加及麦地那两圣寺的守护者自居，大批美军进驻沙国后，许多沙国有识之士就担忧此举将会影响沙国善良的民情风俗。

　　事实证明，波湾战争结束后三个月，沙国就发生社会贤达上书国王要求改革的事情。

　　熟悉沙国政治的人士都知道，沙国是世界上目前仍维持君主专制政权的少数国家之一，类似这次民间人士上书国王要求改革，可说是相当程度的大不敬行为，这在沙国过去是绝无仅有的事情。

　　所幸，沙国在经历过波湾危机的冲击后，虽然首次面对这种要求改革的事情，而能迅速宣示政府的立场及处理问题的方法，及时化解一场政治危机，可说是处理得宜。

　　苏联经济与政治改革发展脚步缓·不可能很快获得援助

　　【路透社科罗拉多州毕佛溪二十三日电】国际间著名的商业领袖说，苏联因经济与政治改革发展得不够快速，它不可能很快获得援助。

　　参加美国企业研究所所举行世界论坛会议的、来自十五国约七十名的商业和政界人士说，除非苏联减少国防经费并改革经济，否则它不会很快地成为足以吸引投资的地方。

　　在他们发表上述评论之时，七个工业进步国家的财政部长和中央银行的负责人正在伦敦开会，讨论对苏联的援助和美元趋于无法控制等问题。

　　菲律宾石油公司的董事长席拉说：“只是把钱投入苏联，未必有助于苏联问题的长期解决。”

　　中华民国外交部长钱复说：“我想，如果你们能将对苏联的援助与苏联的持续民主化和自由化相关联，那么我将鼎力支持。”

　　美国前总统福特说：“这类援助应该以多国方式进行，而且应以苏联回应以负责任且具建设性的经济计划为依据。也就是说，苏联要确切且迅速地迈向市场经济。”

　　他在提到波兰、匈牙利和捷克等国时说，如果苏联无意效法它们的榜样，那么援助将无济于事。

　　屁精要集合，全军尽墨

　　局长拒观光，一夕数惊

　　同性恋，大串连，要开会，没个完

　　【美联社墨西哥城二十六日电】被瓜达拉哈拉拒于门外之后，国际男女同性恋者协会决定于下星期，改在较宽容的海滨胜地阿卡普尔科（Acapulco）举行它的第十三届大会。

　　阿卡普尔科位于墨西哥南部的太平洋滨，北距墨西哥城四百二十公里，人口三十一万一千九百零二人（一九八〇年普查数）。虽然远在一五三〇年代西班牙人即开始在阿卡普尔科定居，但发展成现代观光胜地，还是一九三〇年代末期以后的事。

　　大会主办人蒲瑞希亚道（Pedro Preciado）说，在墨西哥政府主管国内外抗议事务的官员们协助之下，大会将于六月三十日起在阿卡普尔科举行一个星期。

　　他说：“我们很高兴大会开得成，但我们仍对瓜达拉哈拉政府官员的同性恋恐惧症生气。公众显然非常需要性教育。”（We are pleased the convention will be held, but we remain outraged by the homophobia of government officials in Guadalajara. It is clear that the public is in great need of sex education.）

　　【本报讯】据二十四日“新闻周刊”报导，全球同性恋者原拟在墨西哥举行的协会被拒之后，他们准备发起抗议。

　　国际男女同性恋者协会（International Lesbian and Gay Association），本来打算于七月的第一个星期，在墨西哥的瓜达拉哈拉（Guadalajara, Mexico）举行第十三届大会，但为该市当局所阻。

　　新闻周刊说，瓜达拉哈拉市系在天主教会及当地观光官员的压力之下，不得不撤销同性恋者开会的许可。

　　观光局官员马丁尼兹（Francisco Martinez）说：“因为他们（她）们的社会行为，如果他们待在我们的旅馆里，我们将把他们出去。”（If they stay in our hotels, we will throw them out for antisocial behavior.）

　　当地一家报纸引述瓜达拉哈拉市长柯法诺比亚（Mayor Gabriel Covarrubias）的话说，他绝未允许“这种人”（this type of people）进入本市。

　　不过，新闻周刊说，同性恋活动人士称瓜达拉哈拉的决定为“国际丑闻”（international scandal），而且打算发起抗议。

　　瓜达拉哈拉位于墨西哥中西部的阿特马哈克谷地（Atemajac valley），海拔1552公尺，是哈利斯科州（Jalisco state）的首府，人口约200万（1977年估计），是墨西哥第二大城市。

　　瓜达拉哈拉周边地区火山土壤肥沃，气候温和，年平均温度为摄氏12度，年降雨量965公厘。因此，阿特马哈克谷地农业发达，产量丰富。哈利斯科州也因此成为墨西哥玉米和豆类的主要产地，足以供应瓜达拉哈拉的需要。

　　食品加工、钢铁、纺织、手工艺是瓜达拉哈拉最重要的产业。

　　许多退休的美国人定居于此，许多观光客也喜欢这里。他们对瓜达拉哈拉的经济贡献很大。该城的音乐是吸引人的主要因素之一，以弹吉他、吹喇叭为主的流浪乐队（mariachis），即以瓜达拉哈拉为故乡。绘画是吸引观光客的另一要素。在建于1643年的州议会大厦里，墙上有墨西哥艺术家奥罗斯科（José Clemente Orozco, 1883-1949）的壁画；还有1618年落成的瓜达拉哈拉天主堂，都是观光的主要对象。三所大学、一所文化研究院、和阿瓜阿苏尔公园（Agua Asul Park），也使瓜达拉哈拉成为文化中心。

　　同性恋者选择这座自1531年即开始营建的墨西哥文化“古”城，的确不失为有眼光；只是该城（甚至整个拉丁美洲）的天主教势力太大，而且观光客是该城的衣食父母之一，实在得罪不起；所以，柯法诺比亚市长不得不保守，即使真的将同性恋者摒诸城外就算“国际丑闻”，他也没有退缩的余地，更何况实际上还不见得呢！

　　资深教授研究海滩天体·白昼见鬼竟遭伊大开除

　　【美联社伊利诺州春田电】一名研究天体海滩的大学教授，被指控不务正业与怠忽教学职务（unprofessional conduct and neglecting his teaching duties），已于六月二十一日被免除教职。

　　西伊利诺大学（Western Illinois University）休闲教授哈克（George R. Harker, professor of leisure）说，为他被撤职的事声诉之同时，他将举行巡回说明会。

　　他在州长主持的会议在州府开过之后说道：“我希望借此机会说明恶名的来历。我将公开露面，亲自说明真相。”（I hope to cash in on the notoriety that's come out of this. I will be making public appearances and selling personal accounts of the situation.）

　　在西伊大（WIU）讲授“休闲活动之哲学与行为”（the philosophy and conduct of leisure activity）的哈克，是该校九十二年来的校史上第一个被解聘的终身职教授（tenured professor）。他在莫康（Macomb）伊大已任教二十一年之久。

　　他说，他将向西伊大的教员工会提出声诉。

　　伊朗报纸警告另一场波斯湾战争可能爆发且“更具毁灭性”

　　【法新社德黑兰二十四日电】一家伊朗主要报纸今天警告说，波斯湾可能爆发另一场战争，而且将比伊拉克与美国领导的联军之间刚结束的冲突“更具毁灭性”。在外传几个波斯湾的阿拉伯国家正寻求加强它们的国防力量之际，伊朗英文报凯汉国际日报提出了这项警告。

　　该报说：“如果目前的情形继续发展下去，这个地区发生另一场战争的可能性将不是危言耸听。”

　　凯汉国际日报又说，波湾战争已给这个地区的国家包括以色列及埃及，留下一个很深的伤痕。

　　这家日报说：“沙特阿拉伯、阿拉伯联合大公国及巴林等国应已从科威特及伊拉克的经验学得教训，但它们似乎没有。这几个国家已在与西方国家洽商大批军火交易。”

　　施瓦茨科普夫售回忆录·版权高价卖得五百万

　　【中央社纽约二十四日专电】纽约时报今天报导，经过一番激烈竞争的叫价后，波斯湾战争美军指挥官施瓦茨科普夫将军，已以逾五百万美元的总价将其回忆录的世界版权售与纽约班达姆出版公司。但报导说，班达姆出版公司此举无疑是一场赌博，因为施瓦茨科普夫将军的声望是否可持续到回忆录出版时犹不衰，是个问题。

　　施瓦茨科普夫将军代理人约瑟夫森表示，出版商争取该回忆录版权的竞争相当激烈，最后剩下班达姆出版公司和纽约兰登书屋出价社较劲。该报指出，“兰登书屋出版社的一名资深编辑表示，该公司出价五百万美元，这显示，班达姆出版公司出价更高。”

　　报导说，标得这项版权等于是投入一场输赢达数百万美元的赌博，因为施瓦茨科普夫将军的英雄魅力是否将历久不衰，以及美国民众对有关他的故事是否会生厌都待考验。

　　施瓦茨科普夫将军的回忆录完稿后，班达姆出版公司将于美、英、加、澳等地同时发行。

　　报导说，施瓦茨科普夫将军将在八月三十一日自军中退役后，立即动笔，目前协助他撰写回忆录的作家还未决定。

　　波湾考虑成立快速部队

　　【路透社华盛顿二十四日电】白宫今天说，波斯湾战争期间，以美国为首联合对抗伊拉克的多国部队，考虑成立一支快速部署部队，在中东地区停留较长时间以维持安全。

　　白宫发言人费兹瓦特说，这支新的部队一旦成立，将支援部分已驻在伊拉克的联合国警察部队。

　　费兹瓦特在例行性的记者会中说：“多国联军离开伊拉克北部后，有关在中东成立一支快速部队的议题正由多国磋商中。”

　　他说：“这将是一支多国快速部署部队，可以支援联合国部队维持该地区的安全。”

　　冰冻三尺非一日之寒·日本证券界丑闻频传

　　【中央社记者张芳明东京特稿】日本证券界近来丑闻接二连三，充分暴露其体质的重大缺陷，震惊社会，尤其是一般的投资者。四大证券公司中，两家公司的社长被迫引咎辞职，开日本证券史的先例。如何挽回一般投资者的信赖，成为证券界迫切而严重的课题。

　　四大证券公司（野村、大和、日兴、山一）都被发现以巨额垫补大客户的损失。一九八九、九〇两年被发现以及企图掩饰的总额高达八百九十六亿日圆（六亿四千万美元）。

　　以一九九〇年三月纳税期来说，四大公司为掩饰其垫补大客户（以法人机构为主）损失的行为，以拒绝透露使用途径的“自己否认”方式共申报四百八十八亿日圆纳税，另外二百零五亿日圆的垫补款额被发现未曾报税，若加上一九八九年仍被发现的金额在内，两年间垫补大客户损失的金额高达八百九十六亿日圆。

　　股票、证券本来就是担风险的投资，亏盈都应由投资者自行负担，日本证券交易法第五十条就明文规定，任何保证承担投资者风险的行为都属于“不当劝诱行为”。

　　大证券公司垫补损失的主要对象是所谓“营业特定金钱信托（营业特金）”的客户。这种客户将巨额资金完全委托证券公司运用，证券公司为赢取顾客，往往私下保证优厚的利益及亏损的垫补，这种做法已与股票的风险自行承担原则相违背，对一般投资人不公平。大藏省于一九八九年因大和证券垫补事件而通令禁止证券公司接受营业特金，但未立法禁止，可说是间接默许，容忍这种恶行的存在。

　　股价若下跌，大客户惨遭大损失时，证券公司就透过各种方式给予垫补。例如让客户转购一定上涨的股票，而最近的做法是以高于市价买回股票，作为垫补。

　　股票公司最大的目标是赚取手续费。大客户在股票市场持有股票的比率年年增加，以去年来说，大客户持股票比率占股票总数的百分之七十一。大股票公司竞相帮助企业筹措资金，一九八七至八九年企业由股票市场筹措的资金将近六十兆日圆，以手续费百分之二计算，就有一兆二千亿日圆进入股票公司的荷包。由于大客户越来越举足轻重，难怪大股票公司要优遇他们，拉住他们。

　　在四大股票公司垫补大客户事件被揭发时，又传出野村和日兴共融资三百六十二亿给暴力团“稻川会”前会长石井进，使他得以炒“东急电铁”的股票。正当日本警方全力围堵暴力团资金扩大的同时，野村和日兴的做法更损害了自己的形象。

　　垫补大客户问题正显示日本经济的“轻视个人”及“优遇强者”，这与一向被外国批评的日本市场的特殊性与闭锁性有关。

　　野村和日兴的社长因公司的丑闻而引咎辞职，大藏省也表示将加强检查股票市场的作业及立法管制弊病。然而连日的丑闻只是冰山的一角，尤其大股票公司和黑社会的关系还可能有新的发展。证券界要脱胎换骨谈何容易，证券公司想消除一般投资人的愤怒和不信任，恐将需要相当时日。

　　人无彩凤双飞翼，心有灵犀无线通

　　美发表语音传真两种系统结合通讯

　　【纽约时报特稿】过去十年，市面上推出许多新的传送讯息的方法，如电子邮件、语音邮件、传真机、按键式电话、无线电呼叫器等，联络之方便自是不在话下。

　　问题是，要找出这一切讯息也很费事。一个正在途中的经理，可能必须先拨电话听取语音邮件内容，将它与电脑连线，再通知秘书发出传真。

　　或者，讯息在短短数秒钟内就传过大半个地球了，最后却搁在办公室里几天没有被发现。

　　目前有许多美国公司为了改善这种混乱情形，而开发出将所有这些通讯管道综合起来的方法，只需一通电话就能查个清楚。

　　公司主管可以利用新的系统，打电话到他们的语音信箱听答录的电话内容，同时获知正待处理的电脑讯息，或电子邮件内容；有时还可透过一个电脑语音合成器，获悉讯息内容。

　　有的系统提供用户透过按键电话，便能指示已传到办公室的传真资料，转发到他们所在的传真机。新式的无线电呼叫器，还能将语音和电子邮件立刻转发出去。

　　有些公司正在发展联系比如语音和传真两种系统的方式。能够以电脑记录电话讯息的语音邮件系统，扩大了处理电子邮件和传真文件的能力。

　　加州的欧克泰尔通讯公司，是美国数一数二的语音通邮设备供应厂商，一九九〇会计年度的销售总额高达一亿两千八百万美元。该公司在今年四月间推出的新系统，也具有提醒用户电子邮件传到，同时由传真机取得资讯的功能。

　　像连接电子邮件和语音讯息的每一种办公室用系统包括硬体与软体价格，约在一万五千到三万美元之间。

　　语音邮件系统逐渐成为办公室通讯的中枢，其整合的要键是以电子形式储存讯息。

　　目前由一部电脑输派到另一部电脑的电子邮件讯息，已经采用这种通讯形式。

　　语音邮件讯息也能储存在电脑内。传真文件可以当电脑图像储存。大多数电子邮件服务业，能将讯息传送给没有个人电脑设备但有传真机的收受者。

　　引人注意的一个发展是，结合语音邮件和传真文件的通讯方式。

　　纽约的康弗斯科技公司，已成功的结合语音和传真邮箱系统。它主要是利用一部电脑来储存语音讯息或传真图像。

　　传发传真文件者，可以在传送传真文件时附加语音讯息，比如：“鲍伯，请阅读这个传真文件，明天给我回话。”正在途中的主管，只需一个电话就听得到讯息内容，然后按几个电话按钮便能将讯息直接传真发送到收文对象。

　　这样的系统，依其功能大小而定，售价两万美元到两百万美元不等。

　　像这类综合语音通邮和传真机的通讯方式，除了方便人们联系之外，还促成了所谓的传真出版业。

　　这些系统将取代美国杂志读者邮寄来的读者服务卡，过去读者在卡片上只需圈选好适当的数目字，便能由广告商取得更多的资讯。如今利用新的通讯系统，读者只需拨一个免费电话号码，输入他们所要求的项目和传真号码，立刻便能取得资讯。

　　将语音邮件和电子邮件并用的其他新式设计，有的系统功能不只于提醒注意，还能透过电话传达电子邮件内容，其间关键在于利用软件，将文书转换成语音。

　　遗憾的是，至今这类系统无法将语音转换成文书。目前还做不到将电话语音讯息自动转换成文书讯息。

　　田纳西州纳西维尔市的声音通讯公司，发展出一种能将电子邮件讯息念给打电话来者听的系统，其定价为一万三千五百美元。

　　收讯者可以语音回复，这时原来传送电子邮件者会收到一则电脑讯息，通知他查核语音通邮系统内的回音。

　　预料再过数年，以电脑直接传送这类语音讯息将成司空见惯的事情。

　　有的公司正致力研究利用现有两种科技，将传真文书转换成语音的通讯方式。先是利用电脑将传真文书转换成电子影像，其次再将文书内容大声念出来。

　　问题是，究竟有多少人真的需要听合成语音长篇累牍的报告呢？

　　真正需要保持联系者，大可利用无线电呼叫器提醒对方有电话留言、电子邮件或传真文件传达。

　　美国电话电报国际公司新推出的笔记本型电脑“沙法利”，便能在电脑收到电子邮件时呼叫对方注意。

　　在未来，袖珍型电脑将装设无线电通讯设备，可想而知这将进一步便于讯息的接收。（中央社尤淑雅节译）

　　大陆农村集体经济日渐萎缩

　　【本报讯】自一九八三年中共推动基层政权机关与“人民公社”分离开来，大陆农村集体经济日渐萎缩。北京“经济参考报”一篇报导指出，目前集体经济已全部或部份丧失了作为“国家”与农民之间的桥梁与媒介功能；基层政权赖以生存的经济基础已发生动摇。

　　报导引述一项在四川省二十个县、六十个乡、一百二十个村和“人民公社”所作的调查透露，集体经济发展较好的村、社，分别占调查村、社的百分之二十点一九和百分之十五点三六；集体经济发展差的村、社，分别占百分之四十二点二五和百分之五十五点四六；还有百分之三十五的村、社，集体经济一无所有，成为名副其实的“空壳村”、“空壳社”。

　　这项调查显示，绝大多数农村集体经济产业结构严重失衡，只靠几个工业企业支撑，而忽略了农业资源的综合开发和农村经济的全面发展。在调查的六十个乡的集体经济总收入中，乡镇工业收入就占百分之八十一点四，农业收入仅占百分之四点八，以致农用固定资产和农业生产资金大幅减少，水利设施年久失修，抵御自然灾害的能力明显削弱。

　　更为严重的是，支撑农村集体经济的企业大多处于负债经营，各种内债、外债、新债、旧债一起困扰着集体经济的发展。受到调查的村，一九八九年末平均每村积欠外债四万五千元“人民币”；其中近四分之一的村欠债十万元以上，而拥有的固定资产仅几万元，成为资不抵债的负债村。

　　调查还发现，村、社财务管理混乱，吃喝等非生产性开支项目多、金额大，借支、垫支等已成普遍现象，贪污、挪用等行径屡见不鲜。例如剑阁县在清理全县财务后，查出有经济问题的干部多达一千三百一十人，占被清理村、社干部总人数的百分之八十九点四二。

　　此外，现有集体经济的项目管理不善，承包合同缺乏法律效力，使干部有机可乘，得以上下其手以权谋私，进一步掏空了集体经济。

　　云南个旧出现奇观

　　【香港中国通讯社昆明六月十九日电】从六月一日起至四日的三天之内，在云南省个旧市卡房镇一段长八十多米的公路上，难以数计的青蛙排成纵队横穿公路向左侧山上爬去，一时观者如云。

　　目击者称，蛙群此一大规模行动开始由大青蛙带头，随后大批青蛙紧紧跟上，最小仅有纽扣般大小。且蛙群均无怕人怕车之态，勇往直前，一字队形爬过公路。一些老妪将被车压伤的青蛙轻轻拾到公路边，这些青蛙过一会又爬走了。

　　荣毅仁谈与中共合作共事经历

　　【新华社北京十七日电】全国人大常委会副委员长、全国工商联主席荣毅仁最近在接受记者访问时，谈了他与中国共产党合作共事的经历。

　　中国人离不开中国

　　一九四九年上海解放前夕，不少人出走香港、台湾和国外。作为中国当时最大的民族资本企业之一的上海申新纱厂的资本家荣毅仁和其父荣德生却没有走。

　　荣毅仁坦率地说：“当时，还说不上对共产党、解放军有多少了解，而且谣言很多，但我认定了一条：中国人还是在中国好。”他决定留下来看看。

　　当解放军进上海的那一天，荣毅仁开车，来到马路上，看到解放军就睡在马路边席地而卧，毫不扰民。几天以后，他又看到接管上海政权的中共干部对他很诚恳，谈话也很坦率。

　　陈毅便服登门造访

　　出乎他意料的是，一天，人民解放军第三野战军司令员陈毅，身穿便服，居然亲自登门拜访来了。他带着浓重的四川口音和荣毅仁谈家常，谈中共的政策，并告诉他：“你不要怕共产党噢，咱们还要交朋友的喽。”

　　荣毅仁谈到他第一次在北京见到毛泽东主席的情景时颇为激动。那是一九五〇年五月，荣毅仁应邀参加第一届全国政治协商会议。大会召开前夕，毛泽东主席请大家吃饭，刘少奇、周恩来、朱德等领导人也参加了，毛主席在席间谈笑风生，向大家敬酒。毛主席说：“一个人为人民作了好事，而且坚持作下去，人民是不会忘记的。”这句话深深地打动了荣毅仁。他追述说：“那时候共产党领导人讲话，往往很风趣，富有幽默感，容易使人接受。”

　　共产党人善听取意见

　　“解放初期，共产党给人的印象是肯让人讲话，乐意听不同意见。”荣毅仁向记者讲起一九五〇年召开的一次全国税务会议。当时只有三十四岁的荣毅仁在会上敞开思想，就工商界对税务问题的看法向政府反映了不少意见，以致引起一位局长的反感，说荣毅仁“话讲得太多了”。这时，主持会议的薄一波马上批评这位局长：“应该让人家讲话嘛！”

　　荣毅仁从共产党人身上看到了可贵的民主作风，看到了这个党的吸引力。

　　中共十一届三中全会制订了一系列拨乱反正的政策，纠正了“文化大革命”的错误，使荣毅仁进一步认识到中国共产党是一个可依赖的党。改革开放的国策为荣毅仁提供了用武之地。

　　邓小平亲自点将

　　一九七九年一月，邓小平在人民大会堂接见荣毅仁等几位原工商界著名人士，阐述了对外开放的政策。邓小平希望荣毅仁“出山”发挥自己的作用，干一番事业，并鼓励说：“人由你找，事由你管，全由你负责。”

　　邓小平亲自“点将”，使荣毅仁再一次感受到共产党的关怀和温暖。以后，荣毅仁提出要办国际信托投资这个当时被视为带有资本主义色彩、有风险性的事业，但共产党立即予以肯定和支持。

　　经过十年的艰苦创业和勤奋开拓，“中信”已发展成为从事生产、技术、金融、贸易、服务等多功能的社会主义企业集团，职工队伍从十几人发展到两万多；注册资本从二亿元增加到三十亿元人民币，总资产超过三百亿元人民币。

　　一次，荣毅仁给中信公司的年轻人作报告：“人家都奇怪，我这个资本家怎么搞社会主义这玩意儿。我就是要搞这玩意儿。因为我接受过失败的教训。通过我的经历，我自己认识到，走这条路才是出路。”

　　中日合资开发京郊云水洞

　　【中新社北京六月二十四日电】（记者解韵）位于北京房山县上方山的一个大型天然溶岩洞——云水洞将被建成富有佛教艺术气息的新的旅游胜地。此项目由中日合资兴建，北京房山区旅游局与日本池田兴业株式会社今天在此间就此项目举行签字仪式。

　　云水洞距离周口店猿人遗址、石经山云居寺不远，周围岩壑雄伟、林木森蔚，风景独特。该洞纵深六百余米，由大小六个洞穴连贯而成。洞内半壁为钟乳石构造，石笋、石乳，景色天成；另半壁则为花岗岩，适合人工雕刻。中日双方共投资一亿日元，组成北京上方云水仙洞旅游有限公司，计划今年七月一日动工开发。

　　据悉，整个开发规划包括洞府部份和一条商业街。洞内根据六个厅穴的特定环境，建成佛教的六道轮回景象。有钟乳石形成的三十八米高的天然“宝塔”、“五百罗汉”，也有人工雕塑的千手千眼佛、根据佛本生故事绘制的岩画。有的洞穴是仙乐飘飘、佛光普照的“仙境”，有的又是白骨累累的“地狱”，烘托出一种神秘的境界，以吸引游人。

　　该公司董事长池田弘先生表示希望云水仙洞成为寓教于乐的新的旅游项目。于明年四月正式向海内外游人开放。

　　台商在大陆设厂数去年底止逾两千家

　　【本报讯】北京新华社二十四日报道，截至去年底，台商在大陆设厂超过两千家，投资协议金额二十亿美元。

　　报道并说，台商在大陆投资有以下几个新趋势：

　　——足迹由沿海向内陆延伸，由南方向东北扩展。

　　——投资规模扩大，速度加快，有滚雪球的现象。

　　——台资企业的产业结构，由劳力密集型向技术密集型过渡，生产方式由简单加工装配向综合开发发展。

　　——大陆各省市为吸引台资，纷纷推出优惠措施，制定明确政策，改善投资环境，以“筑巢引鸟”。

　　大兴安岭林区发生罕见虫灾

　　【香港中国通讯社北京六月二十四日电】一九八九年大兴安岭的特大火灾之后，目前这里又发生罕见的虫灾，使大兴安岭的落叶松和樟子松林木面临毁灭性灾难。

　　国外有关专家预言，“大兴安岭过火后的森林，在三至五年内，将遭到比火灾还要严重的虫灾。”

　　果然，从去年开始，大兴安岭地区就出现了大面积的虫灾。塔河、库伦斯、松岭、十八站的森林受虫害面积达一百一十万公顷，其中虫害严重的达六十万公顷，平均虫口密度为每棵树二百五十条虫子，最大密度为每棵树一千条虫子。

　　林业部和中国民航局对此采取紧急灭虫措施，出动六架国产运五飞机，于今年五月和六月在大兴安岭地区进行飞机洒药灭虫，先后对塔河、库伦斯、松岭、十八站等地区进行飞机灭虫，作业飞行达九百八十小时，灭虫面积为一百五十五万公顷，灭虫率达百分之九十五以上。

　　金木火三星聚会

　　百年一见·近日出现

　　【香港中国通讯社南京六月二十四日电】太阳系中的三颗行星——金星、木星、火星近期“相聚”在太空，为人们提供了一次观赏罕见天象的机会。

　　据中科院南京紫金山天文台行星研究室副研究员王思潮介绍，从六月中旬起至六月底，在西方略偏南的太空中，金星、木星、火星将在巨蟹座、狮子座附近相会。此期间，每天日落后只要是晴空，肉眼很容易看到。最亮的是金星，木星次之，微红的是火星。如用小型望远镜观察，金星很像一个“胖月牙”；火星上有白色的极冠；而木星有四颗卫星。

　　据介绍，这三颗行星平均要一百二十年才会“相聚”一次，前一次聚会是一七六九年十二月二十三日，下次则要到二一五二年了。

　　波恩卸下首都任务·当地令人忧心忡忡

　　【中央社记者林琳波恩特稿】在两德统一、柏林恢复为首都之后，不只是在波恩地区有产有业的波恩人，甚至包括因为工作而在此居住多年的过客，都深感忧虑。波恩人担心的是四十几年来凭借其政治地位而繁荣发展的这个城市，恐怕要走下坡了，而久居波恩“梦里不知身是客”的外来人，也担心长久建立的生活秩序势必要再调整。

　　六月二十日晚间国会投票决定柏林为国会及联邦政府所在地，波恩人年来的忧虑成为事实。由于投票前支持波恩的民意声势绝不弱于柏林，波恩人仍努力争取保留其地位，而不愿有最坏的打算，也因此，波恩人虽然了解投票结果未必如意，仍难免深感惊愕。

　　在投票当天的国会辩论多少影响了某些议员的决定。议员们看在德东地区的发展及整个德国的未来，决定了柏林。波恩将卸下首都的任务，归于平淡。事实上，二十日的决定，政治因素远超过经济的考量，波恩人现在要争取的是，重新定位的波恩虽然失去了政治上的地位，但绝不能陷入萧条。

　　四十年来，联邦政府在波恩的投资也不在少数。联邦政府的办公大楼以及现有的和正在兴建中的国会大厦，都是最现代的办公设施，一旦人去楼空，多年的投资和心血不能就这样付诸东流。德国政界人士曾讨论如何争取国际组织的机构设址波恩，现在这些讨论必须认真研究，定下计划，努力争取。在争取欧洲共同体机构方面，波恩具有地利之便，因为由波恩到欧市所在地的布鲁塞尔和欧洲议会所在地的史特劳斯堡都不过三、四个小时的车程。

　　争取国际组织设址波恩对于波恩本地及周边地区的继续繁荣也非常重要。除了办公大楼，波恩市第二区有不少巨宅大院，目前是大使馆或外侨住宅，如果一百多个外国驻在使节单位都随着德国外交部迁到柏林，这些所费不赀的宅院要另觅房客不容易。外侨在波恩也是一股重要的消费力量，波恩的生活品质和消费水准一向不低，主要是这里的居民包括政府中、高级公务员和外侨，他们的平均收入较高。因为政府机构、国会、利益团体国会游说组织在此，波恩的银行及保险等业务，甚至餐饮业、旅游业也很蓬勃，这些行业和房地产业受到的影响最大。

　　根据波恩工作局最近的统计，目前波恩及周边地区的二十四万就业人口中，从事服务业的有六万多人。二十日投票前，波恩市政府前数度举行“支持波恩”群众大会，服务业就有不少人举着“没有了联邦机构，波恩将面临毁灭”的牌子请命。波恩尚不至于毁灭，不过这些人的工作机会可能不保。目前波恩地区平均失业率只有百分之六点五，往后几年如果不能吸引大机构到波恩，这个地区的就业机会将锐减，地区政府将面临严重的失业问题及衍生的社会问题，这也是联邦劳工部长支持首都仍留在波恩的原因。

　　不论是联邦政府的投资，还是外来机构和人员在此的消费，外来资金是波恩能具有现今规模的主要力量。波恩地区的居民及政界人士指出，要维持波恩的局面，必须在某些外来资金断了来源之前另外开源。开源的方法，除了争取国际机构，也有人建议在波恩兴建高级的休闲旅游设施，吸引国内国外的游客，让服务业仍有生意可做。事实上，沿着莱茵河有不少这样的休闲小城，波恩朝着这个方向发展倒不是不可行。

　　国会计划在四年内整个迁往柏林，而联邦政府的单位则估计在十年到十二年之内全部迁到柏林。波恩未来的发展和柏林的整建应是同样重要的工作，国会的决定是希望给德东地区注射一剂强心针，但是波恩人的失落感也不能不考虑。

　　志愿保姆

　　皮纳土波火山爆发迫使克拉克空军基地全部撤退后，有些女眷和儿童分别安置在不同的收容场所。图为十三航空队除志愿救灾后备队的柯鲁兹（Manny Cruz）上士，负责照顾两岁的柏哈克（Amanda Behak）。（美联社）

　　默想“上帝”

　　刚刚从波兰回到罗马的天主教教宗若望保禄二世，马不停蹄，又往意大利的曼图亚（Mantua, Italy）巡视两天。图示他于六月二十二日的巡视中闭目沉思，不知是否在默想他的“上帝”。（美联社）

　　毛高文来自火星·岛民应赶他滚蛋

　　六月二十二日的《自立早报》，它的记者陈碧华之“台北报导”说：

　　教育部长毛高文昨天痛责部分中小学校长采购教科书及办理教师聘调时，收取回扣或红包，并表示教育部将组成专案小组，督促省市教育厅局严格查处，以整顿教育风气。

　　万一省市厅局督导不力，未能及时发现弊案，毛高文说：“那就要追究教育行政主管的责任。”

　　教育部日前发函给省市教育厅局指出：“部分中小学校长采购教科书或购置公物时，有向商家收取回扣的现象；在教师迁调及聘任作业中，亦有暗取红包之情形。此种行径违反公务员服务法暨刑法等有关规定，严重影响教育人员形象。”教育部要求省市教育厅局督饬各中小学，严禁上述情事发生；如有发现，应立即依法严办。

　　毛高文昨天在会晤记者时表示，教育部针对整体教育改革所提出的多项措施，如教学内容的改进、升学压力的纾解、法令研修等，已获得共识；但他个人仍觉得还有两项工作须列为今后的施政重点，一是中央与地方教育预算结构的调整，二是整顿教育风气。

　　毛高文指出，他透过民众来信和与教育界人士的各种谈话，对于中小学校长收回扣拿红包的情形“很是了解了一些”，因此在与省市教育厅局长座谈沟通后，决定采取行动，改善教育风气。

　　毛高文表示，过去校长收红包拿回扣或已成“习惯性”，“但至少从现在起，在教育部宣布要查办这些行为后，这些作风必须立刻停止！”

　　由于查办校长受贿须有证据，毛高文表示，涉及法律问题，一定要根据事实才能处理，教育部欢迎检举；将来如发现教育行政机关知道学校有此情事而未予追究，毛高文说：“我要追究。”

　　教育官僚放屁，对于台湾省民而言，四十多年来早已司空听惯，不足为奇。但是，国民党政治分赃集团的最高教育官僚这次开黄腔，却与众不同，确有“新鲜”之处。

　　凡是对台湾教育稍知一二者，哪一个不能数列几项台湾教育自始就有的（刘真以后只是更恶化，变本加厉而已）弊端，但是，也是台湾教育界出身的国民党政权最高教育官僚毛高文，却俨然一副火星人的姿态，说“透过民众来信和教育界人士的各种谈话，对于中小学校长收回扣拿红包的情形‘很是了解了一些’”，好像他真的是刚从火星太空船上下来的呢！真他妈的无耻！

　　大学校长就不“收回扣拿红包”了吗？

　　现在，dilemma摆在面前：如果毛高文真的是从火星上来的，他滚回火星去，因为他没有资格插手被国民党弄得千疮百孔的台湾教育；如果他不是来自火星，居然还要装洋蒜，滥放空包黄腔，受尽“教育？”虐待的台湾岛民也该赶他滚蛋。

　　一言以蔽之，这样的毛高文只有滚蛋之一途，以便将位子让给下一个国民党王八蛋。（江泐之）

　　评核与全查免查的迷思

　　证管会以公权力强制对所有会计师事务所进行评核的措施，已酝酿了政策目标的迷思，会计师界反对声浪日趋高涨。即使财政部内的不同单位亦对证管会颇有微词，一手策划评核措施的吕东英及钟慧贞等人，几乎已陷入四面楚歌骑虎难下的窘境，可以预见的是，证管会碍于面子势必继续悍然推动评核工作，直到有人因流弊愈演愈烈，而丢官下台为止。评核工作的问题出在哪里？且让我们做一番回顾与检讨！

　　表面上证管会的理由，说是因为公会迟迟不办同业评鉴，拖了好几年，甚至斗倒了四位理事长，证管会才不得不出面办理会计师事务所评核工作。事实上证管会一开始胁迫公会办的就不是同业评鉴，而是想假手公会来办“分等分级”的评鉴，以便作为业务主管机关选案抄查的标准，当然遭到公会内部大多数人的反对。在举办多次会计师意见调查后，几乎压倒性的一致意见倾向观摩学习式的评鉴，而坚决反对区分等级排名的现行评核方式，张福淙会计师乃根据会员意见反映在两年多前拟具了最近由评鉴小组公开的评鉴办法，不料有人一看不是证管会要的方式，马上去向证管会反应，说公会办不下去，吕东英一怒之下就悍然拿了某事务所内部制度搞起所谓评核来了。一开始评核就显得意气用事、颟顸草率，怎能不缺失多多。

　　美国的同业评鉴，是事务所与事务所的相互观摩学习，目的在吸取他人长处，改进本身缺失，不但可以提升品质，也可增进同业间的情感与合作，大家当然乐于接受；而证管会的评核，则是拿一套极不公平合理的事物所内部管理制度来区分等级名次，其目的在作为选案抽查的标准，不但扭曲了会计师的专业判断，降低专业品质，更损毁了整体会计师的形象与尊严，制造会计师内部的猜忌、分化对立，一点也没有相互观摩学习的功能。第一期评核结果，除了六家（合并后又成了五家）可享免查优惠者占尽便宜外，对会计师界根本有百害而无一利，三十多家被评为不良者，更是赔尽信誉，倒了大霉。

　　证管会浪费大把民脂民膏来搞评核，其目的在区分所谓优劣，优者给予免查或少查优惠，劣者予以全查或多查制裁，姑且不论那种形式化的评核能否真正区分优劣；以全查免查来作为奖优淘劣的手段，其实是非常谬误的观念。不但暴露因为税制税政的不合理，使一般人普遍存有害怕被查核的租税恐惧症，同时也昭告国人，政府正在把人民的租税恐惧症做不正当的运用，而不是改革税制税政来消除人民的租税恐惧症。证管会评核的愚蠢政策，只能图利极少数事务所，却抹黑了整体会计师，也抹黑了政府。

　　我们不反对奖优惩劣，只要有揭发逃漏等优良事迹，我们赞成财政部予以公开表扬或发给奖状奖金，只要有人违法，我们也赞成依法惩戒；但我们坚决反对以不合理的手段来区分所谓优劣，并给予免查少查的特权或全查多查的法外制裁。人民罹犯租税恐惧症是政府的耻辱，政府不知检讨改进，反而加以不正当运用，简直是不可理喻。（释道）

　　世俗谛与胜义谛

　　所谓“向上一着，千圣不传”，那是圣者的证境，故名“胜义谛”。胜义之中，“言语道断，心行路绝”，所以“说着一物即不中”。但有言说，皆属妄识分别计度。

　　但是那个境界，对凡夫而言，不具任何意义。要以此而高谈“拈花微笑”，就是“野狐禅”之流，但逞口舌之快而已。

　　对凡夫而言，佛法仍不能不以言说为工具，令人领纳，所以释迦佛陀风尘仆仆，游行于恒河两岸，皆不外是“说法”而已。所谓“不依世俗谛，不得第一义”，所以他也不得不依世人之所能接受的名言，横说竖说，尘说刹说，说法四十五年，连临涅槃时都不忘来个“最后教诫”！这些，那是不干不脆“刹车”的外行老头王少华所能了解的呢？更何况他那些下三滥的噜辱之语不断出笼，还有脸皮叫人“拈花微笑”，这就是“文星以来长期老读者”的水准吗？

　　等你这回真的“服输”“不玩”了，不妨痛切反省而忏悔你的口舌之愆吧！否则有一天你小孙女会现出家相，叫你“秃子不许叫秃子，尼姑要叫大师”（引其语），报应来时，看你怎生是好！

　　至于你“王少华”三字，不会因你老朽，而跟着“就木”，而会随你那几篇噜人文章而“遗臭万年”！看你如何“拈花微笑”罢！（二之一）（八十年六月二十三日于善导别苑，释昭慧）

　　中国经济运作中的新特征

　　中国自一九八〇年开始进行经济体制改革，转眼已历十年，在这十年中，中国进行了一系列的经济政策调整，以适应目前的世纪经济格局，同时刺激中国经济的发展。应该说，中国这十年的经济体制改革成就是引人瞩目并不容否认的。

　　随着经济体制改革的进一步深入和强化，整个中国的经济秩序也随之发生了相应的变化。许多材料和迹象表明，在目前的中国经济生活中，中国经济运行机制出现了一系列新的特征。这些特征首先表现在中国目前经济的商品化、货币化已达到了相当高的程度。在中国第七个五年计划后期，中国的财政、金融总量的紧缩对经济特别对工业增长速度的升降起到了决定作用的事实，便是一个有力的佐证。中国目前的经济在一定程度上摆脱了过度计划带来的些许不良影响，开始在一定范围内让经济运作按其市场规律进行适度的调整和前行，从而一方面丰富了经济生活的内容，另一方面也促进了经济的发展。其次，中国经济目前虽然仍保留着资源制约的许多基本特征，但是，自一九八九年第四季度以来出现的市场疲软，已经显示出了明显的需求制约特征。无论是中国的产业政策或者产业结构都开始趋向适应市场的需求。那些毫无目标仅仅为了完成生产任务而不考虑经济效益的企业，由于市场的关系开始面临种种困境，而反应灵活能够迅速捕捉市场信息，了解产品需求动向的企业日显活跃，从而在总体上显示了中国经济政策中的新内容的出现。另外，目前的中国经济运行机制已由高度集中的计划手段为主的产品经济阶段，向计划经济与市场调节相结合的经济模式过渡的新阶段。在深圳、珠海一带经济特区内的三资企业就是一种表现，这些企业没有国家政策优惠，而是自生自灭，生产遵循国际惯例，价格自由，公平竞争，属于国家宏观调控下的市场经济，而这样一种经济模式正得到越来越多的中国人包括高层决策阶层人士的肯定。

　　再次，中国目前的经济运行机制，已经由财政主导型，转化为以金融为主，财政、价格、利率、汇率等多种经济杠杆共同发挥作用型。这样的一种变革一方面刺激了经济的活力，另一方面也使经济运作摆脱先前那种比较僵硬的模式，显得富有弹性。同时，中国目前健全的社会保障体系，已经成为了深化改革、稳定经济的重要环节。

　　目前，中国经济运作中呈现出来的新特征，已经开始要求决策部门适应经济环境的新变化，在制定计划、调控经济的过程中提高决策的科学性、及时性和有效性，并通过深化改革，解决当前经济工作中的深层矛盾，以提高改革开放的整体效益。（香港中通社陈思平）

　　神棍横行，有欲无灵。不见圣女，只见精虫

　　神父竟是强奸犯，天主天主真完蛋

　　据美联社六月二十四日在澳洲引述墨尔本市法院官员的话说，一名天主教神父，因为在他协办的空手道学校中性侵犯（sex offenses against）十三至十九岁的少女，法院判他坐牢九年。

　　法院下令四十七岁的葛兰囊神父（Father Michael Charles Glennon）入狱，坐满七年后可以假释。

　　法院于六月二十二日确定葛兰囊所犯的四罪成立。

　　法院说，葛兰囊承认在此案中有违天主教神父与空手道教习之职守，犯下预谋强暴少女之罪行。

　　像这种事，像不久之前亚特兰大总主教的性丑闻，其实都不是孤立事件，都是天主教掩耳盗铃的所谓“神贞”（chastity）制度违反“食色性也”而泄气的结果，该谴责的也并不仅限于当事人。

　　因为天主教伪善的“神贞”制度反人性，所以，它的丑闻糗事也就史不绝书。例如，在十二世纪的西班牙，有一位主教至少有七十个姘妇。在英国，十二世纪的一个高级神棍，在一个村子中就有十七个私生子；十三世纪的另一神棍，经查明有私生子六十五个。西方社会神棍制造出的私生子之多，多到连语言都为之一变。读者们与其不信，不妨找本稍大一点的英文字典查查，看看nephew的第二或第三条释义是什么东西，当知那个伪善的制度的确是要不得的。

　　且不仅此也。那些大神棍一旦登上教皇之宝座，他的私生子自然也随之升天，其飞扬跋扈、无法无天，较诸中国政治文化中的衙内，即使不曾过之，至少亦无不及。所以，由nephew进而制度化，形成西方中世纪文化中的nepotism。直到今天，对于中南海和台北的衙内和四大公子者流，西方记者和评论家还是将nepotism用于他们。这种扭曲了的生殖器关系之威力之大，于此可见一斑。

　　不过，在中世纪基督教垄断之下的西方世界，也并非全是神棍衙内横行；至少阿拉伯尔（Peter Abelard, 1079-1142）的遭遇与此相反，充满人性的流露，令人不能不一掬同情之泪。

　　阿拉伯尔是台湾天主教所谓“士林”学派（Scholasticists）中最杰出的哲学家兼神学家之一。只因为他六根不“净”（其实六根不可能净，除非是死人的六根），爱上了傅波（Canon Fulbert）的侄女赫洛伊丝（He'loise），生了一个孙子，以致不得不与她秘密结婚。

　　可是，阿拉伯尔远没有现代违背“神贞”者那么幸运。傅波对他采取惩罚行动，将他阉掉了！

　　被阉后的阿拉伯尔退隐圣丹尼寺（Abbey of St. Denis），赫洛伊丝伤心之余，跑到阿尔金土耳（Argenteuil）的本笃会修女院（the Benedictine），当了天主教尼姑。

　　比较起来，在马丁路德造反后的新教和日本佛教，这种反人性的虽不一定全无，却至少少得太多。（胡天）

　　中国现代化和农村

　　现实生活中常常存在这样的“规律”：国家有难，比如经济形势亮起了红灯时，人们就想起农业；一旦形势好转，农业问题又会被放置一边，不再提起。谁都会理直气壮地说：现代化是什么？还不是工业化、城市化、市场化、民主化？难道你要一个现代化的国家建立在农业之上，与农民为伍吗？潜台词是：正像西方走过的道路一样，我们现在要做的，只是消灭农业、消灭农民、消灭农村！

　　这就是问题的实质！

　　这就是一个发展中国家在工业化中最容易出现的偏见和误解！

　　这就是几十年来对农业、农民、农村认识很高，但实际重视不够的根本原因！

　　而我要说，不论西方的现代化如何，中国的现代化决不等于工业化，不等于城市化，不等于市场化，也不等于民主化。中国的现代化不可能也不应该走西方的老路。如果说西方工业化一百年后，出现了现代化的高度繁荣和高度发达，那么中国工业化一百年后，却远没有达到这一步。况且，就世界范围而言，工业化已经和正在完成历史赋予它的使命，走向和即将走向终结，因此，很难说它是现代的东西。追求过时的目标，决不会使中国跟上时代潮流，而只能拉大我们同发达国家的距离。

　　人们把农民看作是现代化的“包袱”，而我要说：不！农民不是现代化的包袱，而是动力，是主体！“动力和主体”论的论据不来自于子虚乌有，而是历史事实。谁都不会否认，中国共产党正是发见了农民的力量，依靠并带领他们革命，才推动了历史的现代化进程；同样，谁也不会看不见，解放四十多年来，农业、农民和农村为中国工业的成长，为整个国民经济的腾飞作出的牺牲和贡献。农村对中国现代化，就像母亲养育儿子一样，付出多大的代价，只有上帝知道，只有母亲头上的白发和脸上的皱纹可以作证。今后我同样坚信，中国社会的真正起飞，必定是以农村为基点的，农村不发展，中国便难以真正地发展；农村不现代化，中国便难以真正地现代化。同时，只有考虑到中国是一个农民大国的“现代化”，才有可能使中国现代化；只有广泛动员农民参与的“现代化”，才有可能使中国现代化。

　　基于这认识，我们必须实行“新重农主义战略”。这就是将农业、农民、农村看作是中国社会稳定和发展的基础的战略，是中国现代化整体发展战略中的一个重要组成部分。在这里有两点必须强调，一、农村现代化建设不仅关系到八亿农民的生存与发展，而且也关系到中国社会整体的稳定与发展。二、农村现代化建设不只是一个区域性工程，同时也是一个全局性的系统工程。单靠农村或农民的力量，是解决不了问题的。只有与中国整体发展战略相联系，作为中国整体战略的一环，同步或优先发展，它才能搞好；只有中国整体战略发生了有利于农业、有利于农民、有利于农村的转变，它才有希望。我们反对工业主义的农业观、农民观和农村观，认为它无助于中国现代化目标的实现；同时我们更反对传统的农本主义和民粹主义，任何企图保留贫穷落后的浪漫主义情趣，都是错误的。新重农主义突出一个“新”字，这个“新”，即是对传统农本主义、民粹主义和工业主义的扬弃与超越。

　　令人鼓舞的是，在经过十年改革的摸索之后，我们终于重新发现了农业的价值，一个振兴农业、重视农村的高潮正在到来。这当然是很可喜的现象。但是，如何使我们的认识进一步深化，不但看到农业和粮食的重要性，而且也看到生产粮食的人的重要性，如何使我们注意力从“问题”与“危机”转向农村系统的现代化建设？又如何使我们对农村现代化的热情持续下来，变为可操作的具体方案，并付之实施？我认为可能还有一段艰难的路要走。在这里需要强调的有以下三点：

　　第一、生态农业，是中国未来农业应该逐步实现的主要形式，但不是唯一形式。它必须是在生态学和社会学理论指导下，以生物工程为中心的高技术手段，从根本上改善人类生存环境与条件，满足人类多种需要的一种新型农业。

　　第二、对于农村经济体制改革，当前的政策不是要“收”，而是要“管”。治理整顿的目的，是为了在稳定和完善家庭联产承包经营制的基础之上，建立适当的管理和社会化服务系统，而不是要回到过去那种集体经济的老路上去。在目前以至今后，能够兼顾农民、集体和国家利益，能够充分发挥各方面积极性，趋利避害的经济体制，应该是合作经济。要宣传和鼓励农民在互利、有益、实效、自愿研制基础上逐步走向合作经济。

　　第三、基层政权和组织的建设，是当前以至今后一段时期亟需解决的大问题。要在农村开展社会主义教育，推进下一步的改革，关键在基层政权和组织这个“龙头”。首先应该在坚持党政分开原则的同时，重点抓好乡、村党组织的整顿与建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和领导核心作用。其次要像“四清”运动那样，对农村基层干部的思想、经济、作风和组织的管理、财务等来一次认真的清理。再其次，农村基层干部队伍的建设，可以考虑下面的上来（培训），上面的下去（带职锻炼和蹲点指导），双向交流的方法，作为第一步。

　　正像我的一位朋友所说，农村是一部大书，读通了，中国问题至少了解了一大半。（吴怀连）李语录

　　自胜者沮丧

　　好胜的人最后总被自己的沮丧打败。因为成功中最难的部分，是要求自己永远保持成功。

　　与谁斗争？

　　与国民党斗争，会有胜利者；与共产党斗争，会有生还者；与民进党斗争，只有同归于尽者。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

