《求是报》19910629

　　两共和国宣布独立·南国可能发生动乱

　　【路透社特稿】南斯拉夫两个最西化的共和国斯洛文尼亚与克罗地亚宣布独立后，南斯拉夫可能出现动乱而四分五裂。

　　外交官与当地的观察家指出，克罗地亚等共和国今天宣布独立，无异是对这个巴尔干半岛联邦共和国的一项“致命打击”。

　　他们认为，两个共和国宣布独立，等于是在宣布这个由六个共和国与两个省份组成的联邦共和国解体。并扼杀了将该地区所有斯拉夫民族组成一个国家的理想，一九一八年南斯拉夫共和国也就是基于这项理想而创立的。

　　一位西方外交官说：“我们所认识的南斯拉夫从此形同结束。”

　　另一位外交官说：“独立之路可能并非如斯洛文尼亚与克罗地亚想象的那么顺利。克罗地亚困难尤多。”

　　这些困难包括缺乏西方承认。西方认为这是未与中央政府达成协议的片面行动，以及两个共和国未来的经济处境可能相当困难。

　　经济学家预测，斯洛文尼亚与克罗地亚的生活水准将下降，失业率将增加。斯洛文尼亚的领袖说，可能需要两年的时间才能充分体会出独立的好处。

　　不过最令人忧虑的是，这项独立行动可能引发的动乱，将引发原本不安的巴尔干半岛与欧洲其他地区普遍动乱。

　　上周美国国务卿贝克访问贝尔格莱德时说，他担心鉴于南斯拉夫血腥的往事，可能使该国历史重演。意指一九四〇年代的内战与巴尔干半岛的火药库引发的第一次世界大战。

　　克罗地亚总统杜子曼的安全顾问维斯纳对克罗地亚环球周刊说：“如果塞尔维亚与克罗地亚人的冲突演变成战争，将是西班牙内战以来欧洲最大的流血冲突。”

　　他说：“冲突之惨烈将远超过黎巴嫩。”

　　自从去年选举在全国各地引发民族主义狂潮后，南斯拉夫最大的民族塞尔维亚与克罗地亚之间的宿怨再度被挑起。

　　克罗地亚共和国境内的少数民族，六十多万的塞尔维亚人，已拿起武器反对克罗地亚脱离南斯拉夫独立。塞尔维亚人约占克罗地亚共和国四百五十万人口的百分之十一。

　　今天，以塞尔维亚人为主的三个克罗地亚城市表示，他们不会脱离南斯拉夫。他们非官方的领袖巴比克说，克罗地亚的独立将不适用于以塞尔维亚人为主的克拉基那等地区。

　　他说：“克罗地亚共和国想要控制克拉基那地区或任何塞尔维亚人居住的部分，都将被视为一项侵略行动，侵略者本身将受到严重的后果。”

　　即便敌对的种族团体并未发生冲突，某些外交官也认为，军方可能介入克罗地亚与斯洛文尼亚。长久以来，军方都表示支持一个统一的南斯拉夫。

　　克罗地亚等国宣布独立后，南斯拉夫联邦议会已没有时间呼吁军方出面阻止国家分裂。

　　南斯拉夫一家报纸说，“军方领导阶层显然已改变战术，不再像以前一样大声叫嚷，但是若以为军方就此罢手，不准备收复失土，这种想法未免过于天真。”

　　该报反问道：“这难道不是暴风雨前的宁静吗？不是轻易就会演变成具有全面破坏性的流血内战吗？”（中央社译）

　　科威特石油工业逐渐恢复生机

　　【纽约时报特稿】据科威特石油部长哈默德上周表示，科威特饱受蹂躏的石油工业已逐渐恢复生机，不但产量逐步攀升，并且开始向外小量出口。

　　哈默德说，至今年九月底，科威特的石油产量及炼油能力，将足以应付国内每天大约十五万桶的需求量。

　　但是，尽管上周有一艘满载七十八万一千桶原油的油轮驶离科威特，而第二艘也即将在最近启航，科威特此时仍是一个石油进口国。

　　哈默德说：“我们从买油中获得不少经验。”

　　科威特拥有全球百分之十至十五的石油储量，其生存端赖石油工业，但波斯湾战争末期伊拉克军队的破坏，使科威特的石油工业需要好几年的时间才能恢复旧观，即使是浇灭油井大火及修复损毁的油井也非短期所能完成。

　　哈默德承认要完成这项工作并非易事，但他表示，科威特在挽救残破不堪的石油工业方面已有了实质进展。他说，迄至目前为止，科威特聘用的美国消防公司业已控制了一百六十八座油井的火势，并以每天二到三座的速度进行抢修工作。

　　波斯湾战争结束时，科威特共有六百座油井起火燃烧，有一百多座遭严重破坏。

　　哈默德表示，在八月中旬之前，将会有更多其他国家的公司加入救火行列。他希望在明年三月之前，大部分的油井能够恢复作业。科威特目前正与之协商救火工作的国家包括英国、法国、德国、中国、苏联、伊朗及罗马尼亚。

　　抢救油井的同时，科威特也在两个地方持续产油的工作，一处是科威特与沙特阿拉伯之间中立水域，此区所产石油两国均分；另一处是科威特境内的两座内陆油田。

　　目前科威特在中立水域所获石油产量为每天十三万桶，在内陆油田所获产量为每天三万桶。不过，六月底时，内陆油田产量可能增至五万桶，而中立水域产量在今后数月内也可能增至三十至三十五万桶。

　　根据石油输出国家组织所订配额，科威特的产量可达每天一百五十万桶。

　　下周，科威特又将增加一项石油来源。在科威特境内的沙漠地区，有许多长达数公里的广大油湖。这些油湖的油来自油管中溢出的石油。经过回收与提炼后，这些油的品质与直接取自油田的油毫无二致。

　　防治污染专家敦促立刻进行这项回收工作，因为这些油湖可能构成严重的生态环境与安全威胁，而且由于油管仍在不停地泄油，油湖的问题可说是日益加剧。目前已有几家公司正在争取加入这项工作。（中央社郭传信节译）

　　除非接受和平计划·联合国暂不派遣部队监督高棉停火

　　【路透社泰国芭提雅二十六日电】参加此间高棉和平会谈的联合国高级代表阿迈德今天说，在高棉四个交战派系全都接受联合国安全理事会的高棉和平计划之前，联合国不会派遣部队监督高棉停火。

　　阿迈德告诉路透社记者说，高棉四个交战派系日前达成协议的停火与停止接受武器援助两项措施，并不在联合国安全理事会五个常任理事国所拟订的高棉和平计划范围内。

　　他说，这表示联合国仅能派遣一个小规模观察团前往高棉提供协助，而非去“监督或支配停火”。

　　四个交战派系二十四日在芭提雅召开的高棉全国最高委员会议中，就停火与停止接受武器供应问题达成协议。

　　阿迈德说：“唯有所有交战派系皆接受五个常任理事国所拟就的和平计划，联合国才会派遣停火与监督代表团前往高棉。”

　　根据联合国的和平计划，高棉在举行自由选举之前的解除武装期间，高棉的治理工作几乎全由外国人员负责。高棉总理韩先长期以来一直反对将国家主权交给联合国。

　　韩先表示，他支持联合国派遣观察部队前往高棉的计划。

　　赤棉领袖乔森潘一名亲信说，赤棉原先建议全国最高委员会要求联合国派遣七百名和平部队，前往高棉监督停火。赤棉后来同意将人数减少为五百人。高棉内战已经打了十二年，赤棉是三个反抗军派系中势力最大的一支。

　　西葡两国签字加入申根协定

　　【中央社记者刘坤原马德里特稿】西班牙与葡萄牙今天签字，加入“申根协定”（SCHENGEN AGREEMENT）。欧市内部国界消失计划又向前迈进一大步。

　　“申根协定”最先是由西德、法国、荷兰、比利时及卢森堡等五国，于一九八五年六月十四日，在卢森堡申根市签订。签约国同意以渐进方式开放边界，自一九九三年一月一日起完全取消国界管制。

　　一九九〇年十一月二十七日，申根集团首度扩大，意大利正式签约加入申根协定。

　　西班牙虽对加入申根协定意愿甚高，但因背负沉重的“历史包袱”，一直不受申根集团欢迎。所谓历史包袱就是，西班牙准许从前殖民地国家的人民，包括拉丁美洲国家、菲律宾及北非国家，免签证入境。但申根集团却不希望这些地区人民利用西班牙这一“漏洞”，进入其国境，抢走当地居民就业机会，制造社会问题。

　　葡萄牙则因系西班牙的难兄难弟，一切唯西班牙马首是瞻，西班牙进不了申根，葡萄牙也不敢妄想偷渡。

　　一九九〇年十一月二十七日，申根集团在接纳意大利为新成员的同时，只授予西、葡两国观察员身份。

　　西班牙在申根集团的强大压力下，于今年五月二十六日宣布，摩洛哥、突尼斯及阿尔及利亚三个北非国家人民，须先申请签证始准入境。这项让步终于为西、葡两国叩开申根大门。

　　目前欧市十二国中，只剩英国、爱尔兰、丹麦与希腊四国未加入申根协定。这四个国家都以国家安全为理由，只同意商品无国界，而不欢迎非欧市会员国人民持其他会员国签证，自由进出其国境。

　　在申根集团中，目前真正达到彼此无国界者，只有荷、比、卢三国。其他国家都还有形式上的文件管制，或起码在过海关时，必须出示证件。

　　根据申根协定，签约国同意以渐进方式，于一九九二年中，或至迟于一九九三年一月一日全面开放彼此边界，人员货物自由通行。签约国间的陆海空运，被视为国内班车或航线无任何海关管制。

　　申根签约国将统一签证申请条件及作业程序。西班牙未来可能免不了要求拉丁美洲及菲律宾人民申请签证入境。

　　此外，治安人员也可在未先征得对方许可的情况下，越界追缉罪犯，包括杀人犯、毒品走私犯、强奸犯等罪犯，但仍须尽快知会对方。

　　有关此点，法国只允许西班牙警察越界十公里抓人。葡萄牙则允许五十公里。

　　签约国在特殊情况下，可以国家安全或社会秩序理由，暂时保留管制边界权力。签约国可透过申根信息系统（SIS）切实掌握限制入境人物资料及行踪，包括恐怖分子、毒品走私者、引渡犯等。

　　申根集团可以说是一个“小大同世界”，可是它对内去除藩篱，对外却高筑壁垒，恐非外人之福。

　　中国统一与亚太地区安全和合作紧密相关

　　【中新社香港六月二十六日电】（记者王捷）“在为八〇年代的亚太地区形势作出评估的时候，中国的统一进程应是其中一个不容忽视的重要方面”。

　　中国社会科学院台湾研究所副所长李水旺今天在香港中文大学召开的“亚太国际关系学术研讨会”上发表题为“中国的统一与亚太地区的安全和合作”的论文时如是说。

　　李水旺分析中国统一进程的作用时说，过去十多年里中国统一进程的发展，丰富和扩大了亚太区域国家与地区间缓和与合作的内容，充实并加强了国际社会“和平与发展”的主流。

　　中国统一的理论与实践，在某种程度上改变和更新了传统的国家学说及国际政治概念，这不仅使中国统一的进程出现了历史性的转折，而且使亚太地区曾经存在的某些紧张与不安态势为之改变。

　　与中国统一进程直接相关，作为一种新型的经济成长机制，“中国经济关系群”的卓然成形，已经在亚太地区的经济格局中占有了一定地位，并由此而产生了相应的影响。

　　李水旺认为，中国的统一实际上包含着性质不同的两方面内容：一是解决香港、澳门问题，即中国政府恢复行使对香港和澳门的主权；二是解决台湾问题，即结束海峡两岸长期分离的局面，实现台湾回归祖国大陆的和平统一。

　　在海峡两岸统一问题上，一方面，症结依然存在，敌意未消，困难和障碍犹存，政治僵局未能打破；另一方面，由于多种因素的复合作用，民间关系出现了重大的突破，两岸关系发生了历史性转折，从紧张对峙走向缓和，从隔绝走向交往，两岸关系演变开始进入一个新的历史时期。

　　李水旺认为，中国统一进程对于亚太地区安全与合作是有多方面影响的。如，为国际间解决国家之间或国家内部的历史问题和矛盾提供了新的视野和思维启迪，形成了改善和巩固亚太地区安全与稳定的有效力量，推动了亚太地区贸易与投资的蓬勃发展。

　　纪念中共建党七十周年·北京少数民族举行座谈会

　　【中新社北京六月二十六日电】（记者赵胜玉）主要为回族聚居的北京市房山县窦店乡过去是远近闻名的穷村，该乡党总支书记倪振亮今天在一个座谈会上说，去年该乡工农业总产值六千万元，今年可达八千万元，一九九五年计划达到一亿五千万元。他说：这一切只有在共产党的领导下才有可能实现。

　　国家民委今天在北京举行首都各民族纪念中国共产党建党七十周年座谈会。各族代表在发言中称赞共产党的民族政策，给少数民族的发展带来蓬勃发展的春天。

　　全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提在讲话中说，在中国共产党的领导下，建立了新中国，从而永远地结束了民族压迫和民族剥削制度，各民族成为中华民族的平等一员，成为社会的主人，成为自己命运的主人。

　　司马义透露：目前全国四十五个少数民族、约七千万少数民族人口共建立了一百五十九个民族自治地方。他称，只有在共产党的领导下，中华各民族才能获得解放与自由，才能获得平等的地位，才能建立互相尊重、和睦相处的关系，才能获得发展与进步。

　　他说，在中国，必须高度重视民族问题，协调好民族关系，调动各族人民积极性，努力实现各民族的发展进步和共同繁荣。否则，就不能顺利建设我们的国家。

　　全国人大民族委员会顾问史筠称，共产党的民族政策是深得人心的。他说，目前要认真执行民族区域自治法，各地区、各部门应严格按照民族区域法办事。

　　中央民族学院藏学研究所所长丹珠昂奔等也讲了话。

　　防范原住民少女被推落火坑·刘艳美呼吁加强保护措施

　　【本报讯】又是凤凰花开的季节，多少国中毕业生踏出校门，是升学？是就业？走在十字路口，不知何去何从，对于东部原住民少女来说，父母的期盼，亲友的关注加上自己对未来的憧憬，稍有犹豫或不慎，即可能被亲友推入火坑，成为社会关怀的雏妓。

　　延平乡卫生所医师刘艳美，站在女性同胞立场，呼吁社会、学校、家庭共同伸出援手，拿出实际行动，防范原住民少女被推落火坑，以免呼救无门。

　　刘艳美以多年行医观察指出，原住民少女自幼生长在山区，身体矫健，比平地少女早熟，山胞社会双亲多忙于耕作、渔捞，对子女管教比较开放，近朱者则赤，遇有亲友诱以重利，涉世未深少女走入花花世界，很快就迷失自我，任人摆布，一不小心被推进火坑，摧残、黑社会的压榨，使雏妓在恐怖、黑暗中度日如年。希望社会大众共同关怀，防制雏妓的发生，让少女们都能过活泼、健康快乐的日子。

　　加油！

　　英国温布尔登（Wimbledon, England）举行国际网球赛，来自瑞典的史丹波（Susan Stenberg, 左）和哈德劳（Christin Hartlow, 右）双双涂了花脸，为她们喜欢的选手加油。（美联社）

　　强作结合终离散，火药库里冤家见

　　南斯拉夫濒临内战边缘

　　【国际先锋论坛报特稿】由互相仇视的巴尔干人看来，南斯拉夫的内战几乎是义正辞严的事。

　　等二十六日克罗地亚与斯洛文尼亚两个共和国宣布独立，南斯拉夫距离内战就更近了一步。斯洛文尼亚脱离南斯拉夫不会酿成流血，但是塞尔维亚共和国已经表明，它绝不让克罗地亚境内的六十万塞尔维亚人成为其他国家的一部分。而联邦政府对此却束手无策。

　　能够左右大局的是由塞尔维亚共党控制的联邦部队，它曾经说，不允许国家分裂，但是近来军方始终保持缄默，令人狐疑。

　　塞尔维亚人共约八百万，克罗地亚人有四百五十万，都是南方的斯拉夫人，但是宗教信仰与历史背景不同，而且彼此互补猜忌。

　　这种关系在政治上产生相当大的影响。在一九一八年南斯拉夫成立之前，塞尔维亚与克罗地亚将近有一千年分别隶属欧洲两大敌对的文明集团，各自认为他们是一伟大文明的捍卫者与前锋。这是罗马与拜占庭的千年对决。

　　克罗地亚人信奉罗马天主教，使用罗马字母。他们的王国在十一世纪时非常强盛，但是随后却在奥地利王朝的统治下生活了八百年。塞尔维亚人信奉东方正教，使用古斯拉夫字母。他们的王国在十四世纪兴起，但是被奥斯曼土耳其帝国统治了四百多年。

　　有人替巴尔干半岛的国家下过一个尖刻的定义：“一群对本身起源有共同误会，对自己的邻邦有共同憎恶，因此而结合的人。”已故英国学者辛格顿说，这种悲剧对南斯拉夫来说，倒有几分传神。

　　二次大战的残酷杀戮，使几世纪的憎恶，演变成血海深仇。一九四一到一九四五年间遇难的一百七十万南斯拉夫人之中，估计有一百万死于种族残杀，而且大部分是克罗地亚人与塞尔维亚人的械斗。

　　南斯拉夫的报纸与电视称克罗地亚为“种族灭绝者”，称塞尔维亚为“霸权主义者”，几乎是稀松平常的事。

　　铁托统治南斯拉夫的三十五年期间，尽量抑制种族冲突但是没有着手解决，使南斯拉夫丧失了战后疗伤止痛的过程，而西欧国家却因为这项过程而得以处理他们的过去。

　　克罗地亚经济重建部长米尔希克在克罗地亚首都萨格勒布说：“共党没有让人权与民族权利正常发展，铁托主义像是毒品，像是吗啡。”

　　在南斯拉夫首都贝尔格莱德，一位塞尔维亚的记者佘洛维克解释说，在共党统治之下“每个人对自己的行动丧失了内在的控制力。控制来自警察。没有个人人格可能是南斯拉夫最大的问题。”

　　西方分析家说，在所有脱离共党统治的东欧国家中，南斯拉夫的中央计划经济比较松散，因此改行市场经济的条件最佳。它的外债在政府控制之下，而且比大多数东欧国家富裕。波兰国民所得是每年一千六百八十五美元，南斯拉夫则为三千两百一十二美元。

　　但是自从去年南斯拉夫的六个共和国实施民主选举之后，经济改革就触了礁。

　　外国观光客与投资者裹足不前。失业率剧升为百分之二十。分析家说，不论在克罗地亚或塞尔维亚，经济都在直线下坠，大部分的公营公司发不出薪水。

　　重要工业部门未经工会许可的罢工，没有一星期不发生，据贝尔格莱德的加拿大与澳洲大使馆说，不论是克罗地亚人或塞尔维亚人，向他们申请居留签证的，数目都空前之多。（中央社张茂柏译）

　　【法新社华盛顿二十四日电】美国官员说，美国国务卿贝克上周的南斯拉夫之行使他得到一项结论，那就是，这个巴尔干半岛国家即将四分五裂，而且可能对其欧洲邻国造成严重影响。

　　南斯拉夫六个共和国正在发展中的分离运动，已由于该国许多不同种族之间的不和而更形复杂。

　　一位要求不引述姓名的国务院官员说：“在我看来，那正是个火药库，一根火柴便可造成严重后果。”

　　贝克二十一日在贝尔格莱德说：“我们认为，南斯拉夫的不稳和分裂，可能带来非常悲惨的后果，不仅在此地，在欧洲亦然。”

　　贝克次日在地拉那敦促南斯拉夫领袖携手化解他们的种族冲突及因独立问题而引起的纷争，并放弃他们的传统敌意。

　　吐鲁番毁葡萄园种棉花

　　【香港中国通讯社北京六月二十五日电】闻名全国的葡萄瓜果之乡——吐鲁番地区，自去年以来出现毁葡萄园种植棉花现象，专家们说，如不制止，吐鲁番不久将“变”为棉花。

　　据了解，主产葡萄的托克逊县尤为严重，调查资料表明，该县一九八八年葡萄园面积为一万一千二百七十亩，年产鲜葡萄五千零五十七吨，一九九〇年与一九八八年相比，面积减少百分之四十多，到今年，葡萄园面积只剩下四千二百亩。

　　据分析，造成毁葡萄种棉花的原因，主要是近年来由于国家棉花收购价上升幅度较大，葡萄干由多年来计划管理施行放开经营，受市场左右，风险较大，植棉风险则相对小，有利可图。

　　吐鲁番是中国葡萄最主要的产地之一，葡萄干产量大，出口世界众多国家和地区。市场专家认为，从全国范围来看，葡萄干仍供不应求，所以，毁葡萄园发展种棉花面积带有极大盲目性，如任其发展，不良后果显而易见。

　　小县酿酒连中三元

　　【中新社平昌六月二十五日电】（记者甘哲斌）四川省平昌县——这个地处四川大巴山区，在中国地图上难以查找到的偏僻小县，最近却突然成了国际酒商感兴趣的地方。

　　今年五月，平昌生产的“江口醇”、“神功酒”、“牡丹醉”三种酒，经中华酒文化研究会推荐，参加了在日本东京举办的第三届国际酒、饮料博览会及质量评比。在近百个国家上千个品种的角逐中，这三种酒分别荣获金、银、铜奖。博览会组织者说，“在这种大型的国际酒类质量评比中，一个厂同时获三个奖的情况并不多见”。

　　这几种酒在获奖后，当即引起各国客商的濃厚兴趣，日本、苏联、加拿大等的几家公司要求签订购货合同。到现在仅一个多月时间，平昌已收到十几个国家的五、六十个订单。

　　据该厂厂长白中眉先生介绍，该厂酿酒工艺颇为独特：取山间含多种微量元素的优质矿泉水，以狗肾浸泡取汁，用几十种中草药制曲，又以当地牡丹取汁，再配以二十多种花粉。酿出的酒浓厚绵甜，有健身勤智之功效。

　　平昌虽然偏僻闭塞，然而酿酒历史悠久。据平昌县志记载，当年张飞在此曾取严颜，就是令军中饮平昌酒壮军威的。明代有诗为证：“张飞计醉画谋筹，引出严颜破巴州。饮酒助智赛诸葛，一身英名传千秋。”

　　直航问题新探讨

　　【中新社北京六月二十五日电】交通部发言人就海峡两岸实现海上直接通航问题答《人民日报》记者问时表示，交通部将继续采取一些政策措施鼓励和支持两岸间海上客、货运输业务的开展。希望双方航运界直接接触、谈判和协商，尽快实现海上直航。

　　这位发言人表示，交通部为促进两岸海上通航做了大量的工作。一九八一年十月，交通部负责人曾明确表示，已为台湾船舶挂靠大陆陆港口做好了充分准备，任何时候都欢迎台湾船舶挂靠大陆港口。为保证航行安全，台湾海峡大陆一侧洋屿、坪牛等八座主要灯塔已解除了对台岛的遮蔽，并正陆续新建一批灯塔。大陆海岸电台对台湾船舶均已开放。在海上搜救打捞方面，大陆搜救部门对到台湾遇险遇难船舶积极救助。一九九〇年十一月，交通部上海救捞局救助船“沪救一号”打捞了触礁沉没的台湾渔船“汇丰三十一号”，并将其安全拖送至基隆港。

　　发言人认为，现时大陆和台湾之间的航运还处在一个民间的、间接的、单向的通航阶段，但这同过去长期完全隔绝、断航的情形相比，无疑是一个重大进步。目前，半公开的、通过挂靠第三地港口来大陆的主要是台湾民间中小型航运企业的船舶。他指出，海峡之间的航运现状同两岸各种交流日趋增加的势头相比，显得很不适应。在台湾当局长期坚持“三不”政策的立场下，台湾航运机构和我们至今没有业务往来和联系。

　　他说，两岸船舶电台均使用国际台联合配给中国的呼号，由于双方不能建立正常联系，经常出现双方船舶使用同一呼号，对航行安全极为不利，尤其遇险报警极易误会而造成严重后果。他建议类似这样的问题可先行协商，寻求解决。

　　这位发言人强调，目前，海上直接通航的障碍主要是由于台湾当局的现行政策造成。台湾当局关于船舶航行大陆、台湾之间必须挂靠第三地港口的规定，直接阻碍着两岸海上直航的实现。

　　他说，实现海上直接通航，首先有利于两岸同胞直接接触、探亲访友、旅游参观和进行学术文化体育交流。其次，海上直航有利于两岸经济的互补互利。实现海上直航将会对推动两岸关系的进一步发展、最终实现和平统一产生非常重要的作用。

　　发言人说，我们注意到台湾当局在“国家统一纲领”中所表示的同意“开放两岸直接通邮、通航、通商”。这同过去台湾当局长期坚持“三不”政策的立场相比，是有意义的表示和进步。对台湾当局的这一顺潮应势之举，我们表示欢迎。但是，我们更愿意看到实际行动。在“国家统一纲领”中，实现直接“三通”被放在“互信合作”的“中程阶段”，而这个“中程阶段”的实现，有很多附加的先决条件。因此，开放直接“三通”实际上又遥遥无期，这不符合两岸人民的迫切愿望和切身利益，不利于促进两岸关系的加快发展。

　　西哈努克提解决高棉问题新建议

　　放弃“高棉国家最高委员会”主席，担任“秘书长”

　　【远新社曼谷二十三日电】高棉流亡国家元首西哈努克今天在提出的解决高棉问题新建议中，自愿放弃担任代表高棉最高权力机构的“高棉国家最高委员会”主席职，只任“秘书长”，负责协调工作。

　　此外，高棉国歌只临时用“有声无词”的音乐，这卷录音带将在明天的会议中播放，国旗暂时是用联合国国旗色而中间用高棉文写出高棉两字的旗而已。正式的国旗和国歌，等到全国大选后再重新制定。

　　西哈努克在今天下午和其他来自高棉四派是十一位高棉最高国家委员会委员前往泰国总理府会晤艾南总理，双方会谈约一小时。会后，西哈努克发表这项建议案的书面内容给新闻界。这些建议将于明天在曼谷近郊的芭提雅海滨胜地开幕的第一次高棉最高国家委员会两天会议中讨论。

　　他说，在明天开幕的高棉最高委员会第一次会议中若同意，一项联合国停火声明将被宣布，并且，象征高棉首都的高棉最高委员会会址将在金边或暹粒——吴哥或吉利隆。

　　在五点建议中，这位高棉流亡元首指出，“秘书长”职并不“统治”这个委员会，而是在高棉四派中扮演“桥梁”的协调工作，在会议时担任“负责综合和报告者”，对外则是“第一位发言人”，对联合国大会、联合国秘书长、未结盟运动和世上所有国家和政府，则是“最高国家委员会首席代表”。

　　他说，这位“秘书长”将接受各国驻高棉大使的国书，在执行这项任务时，“秘书长”将由这个委员会中高棉反抗军三派的二位代表和金边政府一派的二位代表在场作陪。

　　西哈努克又说，“秘书长”将代表这个委员会在联合国等国际组织中演讲、致词等，不过这些讲话都必须先由这个委员会中其他十一位委员批准。

　　当“秘书长”还有“妨碍执行任务”时，他建议同时由反抗三派一方和金边一方，各派一名代表共同代理。

　　在他的第二项建议中认为，高棉最高国家委员会已经开始“运作”下，这个委员会必须占有联合国和其他国际组织中的高棉席位，因此，这个委员会应承马上任命这些组织和友好国家的使，大使人选比率是反抗三派占一半，金边一派据有另一半名额。

　　在对联合国安全理事会五常任会员国的“和平计划”所提的第三项建议里，西哈努克认为，这个计划和包括曾被十二位委员同意的意见，将在这个委员会未来的每周工作会议中再度检讨和应用，这种会议应是一个“联合高棉”的“部长会议”。

　　西哈努克在建议中强调，在等待高棉大选举行和揭晓前，目前高棉存在的两个“政府”将继续保持现状，双方继续在各自占领区内，使用各自国旗、国歌、宪法和法律等。

　　这位高棉流亡元首在最后一项建议中要求，高棉最高委员会会址在明天开始会议中决定，可以设在金边，或在暹粒——吴哥，若金边方面都反对上面两个地方，则可考虑设在吉利隆，这是高棉王国时期一座高山处，距离金边只有七十公里，前往这个地方的公路在富有国家援助下可以马上修复和清除地雷。

　　他说，外国驻高棉大使馆必须建在最高国家委员会会址所在城市。在向记者们发表谈话时，西哈努克建议泰国赶紧任命驻高棉大使。

　　比萨斜塔挺直三毫米

　　【法新社意大利比萨二十四日电】据监视比萨斜塔的专家所作的测量显示，暴雨过后，比萨斜塔已些微拉直了将近三毫米（十分之一英寸）。

　　杰里与帕拉教授说，这座十二世纪的斜塔，自今年三月斜度增加零点九毫米之后，迄今，它总共拉直了二点九毫米。

　　帕拉认为，斜塔变直主要是因为今年稍早连续不断的大雨，使得地下水面涨高，将塔底下的地基推起所致。

　　他说，此现象在一九三六年、一九三九年、一九五七年与一九六一年也曾发生过。

　　大陆都市建设面临诸多问题

　　【中央社香港二十五日电】英文《中国日报》报导，由于都市人口愈来愈多，中国大陆现正面临都市建设问题。目前中国大陆都市人口约占总人口百分之三十。

　　报导说，中国大陆都市已从一九八九年的一百九十三个增至目前的四百六十七个，都市人口则增至三亿一千七百万。都市生产毛额增至八千二百零四亿元“人民币”（一千五百五十亿美元），占中国大陆总生产毛额的百分之五十二。

　　《中国日报》引述中共《经济日报》六月八日的报导说，尽管都市化获致若干成就，中国大陆仍面临以下棘手问题：

　　——都市基本设施仍相当拙劣，而严重阻碍都市发展。一项调查显示，中国大陆有一百八十多个城市缺水，像青岛等大城市甚至需配给水，结果许多工厂被迫中止生产或减少生产。

　　——由于缺乏水源，中国大陆各地企业每年损失约一百二十七亿元“人民币”（二十四亿美元）。

　　——交通拥塞问题日益恶化。在都市，平均汽车时速已从一九六〇年代的三十五公里减至目前的二十公里。汽车和脚踏车的大量增加可能给都市地区带来更大压力。

　　——中国大陆半数以上城市缺乏良好的排水系统，因此一下大雨就构成严重问题。每天，中共当局要处理六千二百四十万吨工业和家庭废水，但只有少数城市设有废水处理厂。

　　——以煤气烧菜对中国大陆两百七十个城市的居民来说仍是个梦想。中国大陆都市人口仅百分之二十五“够幸运的”拥有瓦斯炉。

　　土地为大陆经济与社会造成问题

　　【中新社北京六月二十五日电】中国国务院副总理邹家华今天在此间称，目前土地供需矛盾异常突出，土地问题已成为国民经济和社会发展的重要制约因素。

　　据最新调查，中国现有耕地十三亿多亩，人均占有耕地一点二六亩。

　　五年以前的今天，最高权力机构全国人大常委会颁布了“土地管理法”。这以后，耕地锐减的势头虽已得到了初步控制，但越权批地、违法占地现象仍然比较严重。

　　全国人大常委会副委员长陈慕华在今天的土地管理法颁布五周年暨全国“土地日”座谈会上说，现在，还有部分地区党政干部违法占地建私房，不少是占用良田。有些地方死人与活人争地的情况十分严重。买卖和非法转让土地呈上升趋势，已成为一个日益突出的问题。

　　据不完全统计，在过去的五年里，中国耕地面积减少了四千多万亩。去年清查出越权批地案件十万多宗。

　　陈慕华说，目前处理土地违法案件遇到的主要问题是一些干部，尤其是领导干部的法制观念淡薄，对实施“土地管理法”缺乏责任感和自觉性。

　　在许多人的心目中，中国“地大物博”的观念根深蒂固，以至无法树立起中国人口多、人均土地少、后备耕地资源不足的土地国情新观念。

　　日前，中国把六月二十五日命名为“土地日”，今天又为此特别召开有数十位有关部门主要负责人参加的座谈会。官方希望能够通过各方面的努力，进一步加强全民族的土地意识，使中国土地管理工作走上依法管理的轨道。

　　据知，在五年前，国家土地管理局成立以来，全国各省、自治区、直辖市和地、市、县基本实现了城乡土地和地政统一管理。全国已有二十六个省、自治区、直辖市制定颁布了“土地管理法”实施办法及有关地方法规，国务院也先后颁布了与“土地管理法”配套的六个行政法规。

　　参加今天座谈会的全国人大常委会副委员长王汉斌还在会上要求各级人大常委会加强对“土地管理法”实施情况进行监督。他说，对一切违反“土地管理法”的行为，有关部门都要依法予以追究。

　　外蒙寻求与中国改善关系

　　【中央社华盛顿二十四日专电】据世界银行表示，外蒙古正寻求与中国改善关系，以便利用其海港通往外界。

　　世界银行在一份新闻信中说，外蒙古也寻求与日本及亚洲其他快速发展的工业化国家加强关系，俾在财政与科技方面协助其现代化发展计划。

　　世银表示，一九九〇年代初期，外蒙古发动全面经济改革计划，其改革的幅度与东欧和苏联的不相上下。

　　世银又说，不过这个幅员辽阔、人口稀少的亚洲国家在建立市场经济方面的快速进展却鲜少人知。

　　世银表示，外蒙古曾向德国、日本、英国、韩国，美国与欧市等国要求粮食援助。

　　世银一位官员说，世银不久将派遣一个代表团访问外蒙古，评估该地的经济情势。并将考虑在一年内实施“快速支付”的贷款作业。

　　岩画为中国文化寻根

　　【香港中国通讯社上海六月二十五日电】上海一名学者的研究称，从史前中国人岩画中，可以寻觅到中国文化的源头。

　　华东师范大学中文系三十九岁的副教授宋耀良，经过三年多的考察和研究证明，中国是世界上岩画最多的国家之一。他发现，中国岩画中的特殊图式——人面岩画，共有三条大的分布带：一条是从内蒙古赤峰到闽南、台湾万山；一条从赤峰沿华北平原、河套平原向西穿越腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠直达弱水东岸；第三条则是从黄河北部的临河溯黄河南下，分布于桌子山、贺兰山一带。三条分布带总长约四千里，几乎圈起了半个中国。

　　经过大量实地考察，宋耀良发现了这些岩画遗址的共同特征：大多靠近水源，镌刻在山峡口基岩石壁上，岩面总是对着一片可举行仪式的开阔地，画面上一般都有太阳、同心圆及深磨的小圆凹等伴生符号。宋耀良据此认为，这是一种以农业为主的史前文化传播的结果。一个引人注目的现象是，形成于殷商时代的甲骨文和金文中的许多字形，都可在岩画的图形中找到影子。青铜器上的很多纹饰甚至直接来源于人面岩画。因此，可以从岩画中找到中国文化的源头。

　　宋耀良还发现，现今江苏连云港的将军崖，是中国史前岩画的发源地。其他地区人面岩画的各种特征，其萌芽状态均已在这里呈现出来。

　　目前，宋耀良已完成了一部二十余万字的专著——《中国岩画考察》，预计今年内可望出版问世。

　　幕僚头子，老出纰漏，飞机汽车，白坐白受

　　别人麻烦不去找，为何总是找奴奴？

　　对于天下最健忘的美国选民，“空中苏奴奴”（Air Sununu）丑闻依然“音容宛在”，尚在他们脑际回旋的当儿，这位白宫幕僚头竟摇身一变，变成了“地面苏奴奴”（Ground Sununu）！

　　据六月十九日的《华盛顿邮报》报导，对于苏奴奴又为私事而用公家的豪华轿车，布什总统闻言“心烦，忿怒，而且困窘”（upset, anger and perplexed）。据悉，苏奴奴六月十一日晚上与他的助手罗杰斯（Edward Rogers）坐爱荷华州共和党安排的飞机，飞得梅因（Des Moines）参加该党的筹款晚会，已经弄得满城风雨；一波未平，一波又起，接着传来他六月十二日坐白宫轿车前往纽约参观邮票拍卖会的糗事，尽管白宫竭力掩饰布什的不安，但仍以《华盛顿邮报》的报导比较更为合乎情理。

　　自一九八九年一月二十日跟随布什在白宫走马上任，到今年四月“空中苏奴奴”丑闻爆发，布什给他“剪翅”（having his wings clipped）为止，苏奴奴坐空军专机飞了七十七个往返，平均不到两个星期便飞行一次，浪费纳税人的血汗钱将近七十万美元。在“山姆叔叔”早已沦为世界上最大的穷措大的今天，丑闻一经传出，难怪群情哗然！

　　可是，江山易改，本性难移。据受命给苏奴奴“剪翅”的白宫顾问葛瑞（Boyden Gray）说，苏奴奴曾向他报告，说要去一趟新泽西，往返都坐商家提供的飞机。

　　但是，实际上，苏奴奴坐的却是白宫的豪华轿车。他从华盛顿出发，车行五个小时；在纽约市看过邮票拍卖会之后，又驱车前往新泽西州的白德敏斯特（Bedminster, N. J.）；从那里，他打发司机将空车开回华盛顿。“等”节目完了之后，主持“节目”的“豌豆包受益公司”（Peapack Benefical Corp., N. J.），安排飞机把他送回首都。

　　葛瑞说，他完全不知道苏奴奴是坐白宫轿车去的新泽西。

　　《洛杉矶时报》于六月十八日报导，自从苏奴奴被“剪翅”之后，凡美国公司找他去为它们锦上添花的，他无不要求必须安排免费的飞机接送他。由此可见，新泽西返华府那一次，不过是他向商人敲得的免费飞行之一而已。

　　据路透社于六月十九日引述布什的话：“我已调查过这件事，已知其来龙去脉，我认为它并无不当。”

　　布什否认《华盛顿邮报》所谓他曾“心烦，忿怒，而且困窘”。他说，苏奴奴此行有“许多重要的商谈”（a lot of important negotiations）。路透社问他是否打算撤换苏奴奴的白宫幕僚长之职时，布什答道：“不。”

　　白宫发言人费兹瓦特（Marlin Fitzwater）的说法跟苏奴奴本人的辩护如出一辙，都说他有权坐白宫的豪华轿车，他需要车上的通讯设备，以便随时与总统保持联络。

　　即使美国人健忘，一个半月之前的事也许还是有人记得的：当时苏奴奴和白宫不是也异口同声，说“空中苏奴奴”是要利用空军专机上的设备随时跟白宫保持联络吗？但在商人提供、并无特别设备的免费飞机上，不知苏奴奴如何个联络法？

　　当然，政客前后之言，不可求其自圆其说。如果白宫人士的话前后一致，则他们不复为政客矣！

　　尽管如此，苏奴奴的行径似乎仍然违背“不为己甚”之官箴，即使布什仍想袒护他，怎奈美国是个民主国家，国家的主人不可不说话。布什政府以外的共和党人也都看不过去，他们说，苏奴奴“对官箴和公共服务问题有个完整的盲点”（has a total blind spot on the issue of ethics and public service）。

　　有这种严重盲点的人，白宫幕僚之长的要津岂容继续占据下去？所以，“地面苏奴奴”非走不可！（一九九一年六月二十二日，轩辕辙）

　　“美式民主”冷水一盆

　　对于所有“美式民主”的崇拜者来说，“基特林基金会”会长、前福特政府卫生、教育与福利部长卫达·马修斯最近公布的一份调查报告朝他们头上浇了几盆冷水。

　　华盛顿邮报六月五日报导称，调查了全美十个城市各种团体后，报告发现美国人对美国的政治制度相当恼火。马修斯说，美国市民感到自己被关在政治程序大门之外。美国人成为职业政治阶层“恶意接管”政治程序之下的牺牲品。每遇到政事之时，该阶层的人都使用一种常人特别难解的语言，玩弄著逃避问题的手段。结果市民愈来愈怀疑政府是否能解决他们认为国家正面的问题。

　　该报告说，公众不仅对竞选中负面攻讦的行为感到厌恶，而且对金钱与政客相结合十分不满。

　　“最近，市民们相信，自己在这种制度里没有置喙的余地，也不能够置喙”。一些大谈“市民社会”、“民间文化”的人不是说在民主之下人民的“参与”十分重要吗？不是说，“人民讲的话才算数”吗？不是说美国政客的执政是通过选民得到“民命”（MANDATE）基础了吗？关在政治程序之外如何参与？听不懂政客的“特殊语言”如何了解国家大事？政客绕开问题讲话，人民怎知投票给谁？怎知“民命”给对了没？

　　不是说有了言论和出版自由，人民才能节制政府吗？“在这种制度里没有置喙的余地”，言论与出版自由用处何在？是不是至今多令人咒骂一声，出口气而已？

　　该报告的研究者里察德·哈尔伍德也说，市民“相信并没有容得下自己声音的余地”。

　　不是说，政客在美式民主之下都成为人民的“代言人”，“沟通频繁”，“对话顺畅”吗？该报告说，政客并不聆听人民的意见，他们讲的话都回避问题，而且一旦当选，很快就成为特殊利益团体的俘虏。“美国人……相信，公共官员跟公众（本身）及公众所关切之事几无联系”。

　　不是说，所谓美国政治中的“第四权力”——大众传播媒体乃是民主的基础，且“捍卫着美国的民主”吗？报告说，新闻媒体已成为这个政治阶层的一部分，其对政治竞选、争辩及公共政策的报导皆是繁琐的、负面的而且对全国可供选择者没有可令人了解的解释。

　　报告说，公众对政治制度感到恼火，但他们并未变得漠不关心政治制度的问题，他们参加各种社会团体以求能解决一些问题。

　　基特林基金会的报告并不令人惊奇。纽约的政治制度就足以作为该报告的注脚。

　　去年的纽约州选举，到达选举年龄的选民中有百分之六十六的人没投票。只有百分之三十四左右的选民肯参加投票。政客的“民命”基础何在？

　　何以选民不愿投票？因为候选人参加选举要有雄厚的财力支撑。多数候选议员都是在竞选连任，他们财力雄厚，对手见报率和买广告力不足。选民不喜欢现任议员，又不知其他候选人是何许人也，所以根本不愿投票。结果过去十年里，纽约议员当选连任的比率高达百分之九十八。

　　有的“专家”宣称，连任率高表示选民对现任议员满意。有的“专家”说，“高度民主”的国家投票率都低。但去年纽约选举中，马里斯特研究所进行的民意调查结果显示，纽约认为州政方向正确的选民数目只占总数的百分之二十五。大多数选民不赞成州政方向，但无可奈何。

　　选民对于当选的政客评价如何？纽约州政府廉洁委员会的民意测验显示，只有百分之二十七的纽约人认为“多数公务官员是廉洁的”。

　　纽约竞选“公平”吗？想登记为候选人者必须通过多如牛毛的州法陷阱考验。以八六年为例，有两百多人想登记候选，皆遭以不合选举法规定名义，而被扔到选举过程之外。法规名堂甚多，原子笔的颜色不对、某天何时始能登记……。

　　财力更是关键。现在议员能从利益团体和“政治行动委员会”募得大笔金钱。纽约现任议员募得的半数以上金钱来自这俩来源。陌生面目者募不到钱。

　　在理想化的美国民主理论跟现实社会里政治的运作之间，存在着巨大的鸿沟。政客和学者为了意识形态原因而宣传“美式民主”是一回事，实际上运作的民主则是另一回事。但这一切全在美国物质丰富的现实下被扭曲了。

　　可笑的是一些既不了解理想化的“美式民主”理论、又不了解美国政治运作的外国人。当他们拿着台湾和美国政客的“补贴”，坐在象牙塔里幻想着林肯的“民有、民治、民享”时，意念驰骋于九霄之上，世界是如此美好。但当他们失去了“补贴”，而不得不像“伟大的美国人民”一样到人力市场中去卖劳力时，他们就一把鼻涕一把泪地诉说他“想回中国去”，“我们的事业在中国”，因为那里有“我的听众”，可以兜售“放诸四海而皆准”，可以宣传“没有美国民主与中国民主的区别”。

　　然而民主到底是要在具体的社会环境里才能运作的。英式民主也好，瑞士式民主也好，若搬到美国来用，结果总会不跟英、瑞一样。这里面并没有什么多大的道理。如果不能了解美式民主搬到南美去用就产生专制的许多实例，并不要紧。来自中国的先生、女士们至少应知道“苏式”制度不能照搬到中国去用的历史教训。（司徒）

　　诸葛亮有三不

　　有朋友说，诸葛亮有“三不”，初时以为他开玩笑，一笑置之。朋友说：“讲真的。”于是，听他谈出何谓“三不”。他说，未尝无道理。在此转述，看读者诸君的反应。

　　“一不”，是不恋乡土，即是没有“安土重迁”的农民思想。此说有根据。诸葛亮是琅琊郡阳都县（今山东沂水）人。他在隆中“躬耕”时，故乡在曹操统治下，已无战事。他虽然是“不求闻达于诸侯”，回到平安无事的阳都去，胜于在随时有战事发生的襄阳城外（隆中）。据“魏略”载，他的好友孟公威思乡，欲北归，诸葛亮对他说：“中国饶士大夫，遨游何必故乡耶！”这番话是发自他不恋乡土的内心。

　　“二不”，是不依傍亲人。他未成年时，随叔父诸葛玄到处跑，当然不算。叔父死后，诸葛亮的哥哥诸葛瑾到东吴去，还有堂兄弟诸葛璋在北方，都有一官半职。只要诸葛亮跟随任何一个兄长，可以保证生活安定，过足“不求闻达于诸侯”的瘾。可是，诸葛亮就是自己在隆中，免得依傍亲人，招惹闲话，亦算是有志气。

　　“三不”，是不怕冒险。诸葛亮不论隐居隆中也好，出山帮助刘备也好，都有冒险性质。事实上，他出山后，曹兵就攻占了襄阳及其附近隆中，而他与刘备，亦被曹兵追到气咳，几乎成了俘虏。诸葛亮未出茅庐，已知天下三分，当然会看到住隆中与刘备的危险性。他不怕冒险，才有“受命于败军之际，奉命于危难之间”的事。

　　朋友说，诸葛亮的“三不”精神，值得香港青年学习。（容若）

　　中国今年经济增长可望大幅超越指标

　　今年以来，中国经济回升势头较大，工业生产一直保持自去年第四季以来高速度增长态势。经济学家们据此预测：今年中国经济增长率将较大幅度超过原计划指标。

　　中国计划今年国民生产总值增长速度为百分之四点五，“八五”计划期间平均每年的增长率为百分之六。由社科院副院长刘国光领导的一个课题组，对今年国民经济发展进行预测和分析后认为：今年国民生产总值增长速度将达到百分之八。

　　中国当前的经济形势正在进一步向好的方向发展。国家统计局对前四个月经济运行进行综合评分认为是处于“黄灯”区间，也就是说处于基本稳定增长阶段。

　　中国经济好转主要表现在工业生产方面。众所周知，中国经济从一九八八年第四季度进行治理整顿以来，由于受市场疲软影响，工业生产一度在低速圈中徘徊。由于国家采取一系列措施，从去年下半年走出低速增长的困境，到第四季度增长速度达到两位数。今年前五个月工业生产增长速度为百分之十三点三。生产明显回升的原因是市场需求的拉动，经历长时间市场疲软煎熬的企业对市场前景看好，抓紧生产。

　　中国农业去年获得大丰收，到年底许多地方又出现“卖粮难”问题，粮价下跌。由于诸多问题未获解决，专家曾担心“谷贱伤农”，会影响今年的粮食生产。有人甚至警告说：九〇年代中国经济问题很可能出在农业方面。由于国家紧紧抓住粮食问题不放松，并采取一系列相应措施，今年夏季粮油作物长势良好，丰收在望。预计近期内如果不发生异常灾害，全国夏粮总产值可相当于去年的水平。

　　中国市场由疲软而复苏，目前已开始转向稳定增长。前四个月社会商品零售总额比去年同期增长百分之十三点九，不但扭转了前两年同期负增长局面，而且扣除价格变动因素后，实际增长率已接近一九八七、一九八八年同期水平。生产资料销售也回升强劲。

　　此外，固定资产投资有所增加；金融贷款形势比往年好，规模适度，贷款结构趋向合理；物价基本稳定；进出口贸易有所增长。以上情况表明，中国经济已摆脱调整期的困难阶段，步入正常运行和稳定增长阶段。

　　中国经济目前也还存在一些困难。突出表现是，工业生产速度持续回升，但企业成品积压也在持续增长。到四月末预算内国营工业企业产成品资金比上年同期增长百分之二十二点六。另外，企业经济效益没有伴随生产的回升而好转，近四成的企业还处于亏损状态。

　　由此可知，今年以来中国工业生产回升势头强劲，一方面是市场需求的拉动，一方面则是国家去年为了拉动工业生产回升注入大量启动资金生产的效应。生产水平超过市场需求就造成产品积压，加上其他原因，企业经济效益下降。

　　中国是一个大国，国民经济生产没有保持一定的增长速度是不行的，但经济过热的危害也很大。国家掌握调控经济运行的手段主要是金融手段，经常采用银根一松一紧的方式来调控国民经济这个庞然大物的运行速度。由于任何金融措施从出台到见效都有一段滞后期，经济运行中又有许多变量，松动银根或紧缩银根的准确度事实上难以准确掌握。这就是中国经济为什么总是在一冷一热中波动的主要原因。

　　去年为了启动生产，一再注入资金，造成银行贷款超常增长。主要矛盾解决了，但又出现新的矛盾：一是如何避免出现新的一轮“经济过热”；二是如何控制高通货膨胀再度发生。因为事实已经证明，用高通货膨胀为代价来换取经济高速度增长是不可取的。

　　中国的经济决策者早已注意到这些问题，宏观调控的指导思想已从启动生产转为防止“过热”。专家认为，目前的增长势头仍属正常，应密切监控防止第四季度出现“过热”及通货膨胀。专家还建议加大改革分量，以促进经济效益的提高和产业结构的改善。（中新社郭招金）

　　郝柏村本末倒置

　　根据六月二十一日报纸：

　　“郝柏村说，过去对于贿选有各种绘声绘影的说法，而且据了解也确有其事，但总是查无实据，可见光靠法律并无法彻底解决，最立即有效的方式，仍是要从学校教育着手。”

　　郝柏村“要求彻底杜绝贿选”的谈话，包含三个问题：选风、司法、教育。

　　先谈选风。

　　国民党办的各种选举黑幕重重，国民党是选举的唯一作手，国民党本身就是败坏选风的罪魁祸首。提名有行情、搓圆仔汤、买票、军公教人员违法助选、作票……罄竹难书。

　　国民党的郝柏村竟然表示：

　　“希望在今年年底的第二届国代选举中，看到杜绝贿选的成效。”

　　国民党从良乎？实在令人讶然。当然，只要国民党不贿选，谁会买票？谁敢贿选？郝柏村如果真的有心杜绝贿选，“最立即有效的方式，仍是要”管好自己人，遏止国民党贿选，贿选也就销声匿迹了，何必舍近求远？

　　再谈司法。

　　郝柏村说，贿选的问题“光靠法律并无法彻底解决”，连郝柏村都不信任司法呢！不过，为何贿选“确有其事，但总是查无实据”？贿选的是谁？为何查无实据？孰令致之？

　　只要国民党不操控司法，甚至主动提供证据，（这种天方夜谭似的幻想，可能吗？）法律无法解决贿选的问题，谁相信？

　　最后是教育。

　　郝柏村认为，杜绝贿选“最立竿见影即有效的方式，仍是要从学校教育着手”。“从学校推动民主教育，才能奠定民主法治基础。”

　　多少年来，多少选举，“从学校推动”丑化非国民党候选人教育，“后学校推动”违法助选，甚至参与做票工作。如今，竟然要求前科累累，败坏选风的从犯——教育界“妥善规划、宣导及执行反贿选”，未免令人愕然！愤然！

　　对于“奴才型”、“走狗型”的人物，一定是一个口令一个动作。你要他丑化民进党。他不敢骂党外；要他做票，他就Do Re Mi。当然，要他“杜绝贿选”，他就来段“民主法治”。

　　不过，非常巧，而且极其讽刺的是，郝柏村发表谈话的前一天，四十年来，历任教育部长中，比较有风骨、比较有建树的毛高文，才刚刚发表教育界收红包、索回扣的黑幕，郝柏村竟然不知见招拆招，依然向前挺进，大脸上迎，结结实实挨个早已拍出的耳刮子。除了自取其辱，其应变可知而知。

　　郝柏村如果有心杜绝贿选，根本之道，必须反求诸己，首先，国民党不贿选。再来，必须司法把关，但是，郝柏村不信任司法，“光靠法律并无法彻底解决”，哀哉！最后才是治本，不过最旷日废时，最不立即有效的学校教育。学校，如此一个沉疴已久的老病号，而且正送医院候诊中，要他去干粗活，而且立即验收，玩笑未免开得太大。欲教育界负起责任，不先经过一番分筋错骨、大开大阖的大手术，行吗？

　　郝柏村的谈话，不但没有能够触及问题的症结，而且本末倒置。（吴昭明）

　　新女性

　　“爱”可免费，“性”要十元。

　　只是公道，不是为钱。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

