《求是报》19910701

　　青楼情孽，红尘奇才，作品留世，侏儒长埋

　　图卢兹·罗特列克名画卖了新高价

　　伦敦拍卖场拍定美金六百一十万

　　【美联社伦敦二十六日电】苏富比拍卖公司（Sotheby's）说，在昨天的印象派与现代艺术拍卖会上，图卢兹·罗特列克（Henri de Toulouse-Lautrec）的两幅油画卖了三百七十四万英镑（合六百一十万美元）。

　　一名欧洲经理商以二百四十二万英镑（合三百九十四万美元）买下图卢兹·罗特列克一八九一年画的《梳妆》（La Toilette）。《梳妆》画的是戏剧作家法布尔（Emile Fabre）的母亲坐在梳妆台前。

　　另一买主是位欧洲私人收藏家。他以一百三十二万英镑（合二百一十万美元）买下了这位画家于一八九八年画的《床》（Le Lit）。《床》画描写一家巴黎妓院里，一名半裸的女郎躺在床上。

　　德加（Edgar Degas）以Femmes Accoudees a Une Balastrade为题的粉蜡笔画，卖了一百四十三万英镑，被另一私人收藏家买去。

　　三幅画的成交价都较当初估计者为低。

　　今天拍卖的十三幅名画，都是已故毕蒂爵士（Sir Alfred Chester Beatty）的收藏品。毕蒂是个生于纽约的英国人，他的收藏品中富有印象派与东方作品。

　　头一天晚上，在一般视为拍卖季节第一个真正考验的克瑞斯蒂拍卖会（Christies）上，许多作品都未能卖掉，卖掉的大都以接近最低估价成交。

　　艺术飙涨是在一九八九和九〇年，此后便陷入低迷，尤其是印象派的作品。

　　苏富比发言人说：二十五日的拍卖会帮他们赚了一千三百八十五万四千五百英镑（合二千二百五十八万二千八百三十五美元）。

　　【本报讯】法国画家图卢兹·罗特列克（Henri de Toulouse-Lautrec, 1864-1901），以巴黎夜生活为主题的生动油画闻名于世，他的石版画与海报画亦为世人所知。

　　图卢兹·罗特列克的油画线条鲜明。尽管他构图技术精良，但却故意示人以草草成图。他的作品显示他深受日本绘画与其他印象派画家的影响，特别是受德加（Edgar Degas, 1834-1917）的影响。

　　生于阿尔比（Albi）的图卢兹·罗特列克，于一八七三年跟着父母迁居巴黎，十四岁时祸不单行，在两次意外事件中断了双腿；断腿后来虽然医好，但却不再增长，终生就只有十四岁那么高，身体其他部分也没有正常地成长。

　　图卢兹·罗特列克的畸形侏儒相使他极端敏感。得不到正常人的青睐，他只好与在社会上遭遗弃者为伍，其中包括娼妓。所以，他生平在巴黎娱乐区内的舞厅、夜总会、餐馆和妓院之间打转，作品也以此类人物为主题。不过，在描绘他们时，他既不伤感，亦不批判；夸大也许在所难免，但大致仍属写实。

　　在他的出生地阿尔比有一座艺术博物馆专门收藏图卢兹·罗特列克的作品。

　　十九世纪末期，约有十年的时间，罗特列克似乎对女人化妆特别感兴趣，经常以“梳妆”为题作画，六月二十五日在伦敦高价卖出的，即为其中之一；本报今天选刊的，是作于一八九六年的另一幅。

　　德国统一后虽现政经危机

　　基础仍稳固·远景被看好

　　【时代周刊特稿】德国邻邦在德国匆匆统一期间感到的忧惧，有如恶梦一般，正在逐渐消逝。

　　这种忧惧，甚至恐慌，在德国被意想不到的统一代价拖累、疲惫不堪、无暇他顾的事实之下，逐渐淡化。德国融合东德凋敝经济所作的努力，正产生一些不良的后果：高得吓人的通货膨胀，以及节节攀升的东德失业率，导致了可能引起政经动荡的情势。

　　德国的欧洲盟邦对德国局势的演变，非常注意，说得好听是心情复杂，说得不好听是幸灾乐祸。德国联邦银行实施的高利率，固然提高了全世界的贷款成本，但是德国也为邻邦提供了一项宝贵的服务：它为了建设东德而大量进口物资。至少对欧洲而言，德国这个火车头终于驶出了车棚。

　　没有人认为德国目前的困境会永远存在，法国财政部官员波伯利尔（French Finance Ministry's Alain Boublil）说：“再过十年，等德国统一全部完成后，它会成为一个更难克服的竞争对手（In 10 years, when Germany will finally have digested unification, it will be an even more formidable competitor.）。”

　　但是在此之际，波恩的处境十分艰苦。除了经济之外，德国总理科尔（Helmut Kohl）发现，统一的政治代价也比预料的高。不管公不公平，科尔要为波恩在波斯湾战争中犹豫不决的后果负责。德国在这项危机之初的反应是，领导阶层对于事态的发展三缄其口，而民间则充斥着求和乃至于反美的情绪。波恩有些人甚至否认伊拉克攻击北约盟邦土耳其时，德国有援助土耳其的义务，这种选择性接受会员义务的态度，使其他北约国家纷纷摇头。

　　德国人在外国，尤其是英美与法国，齐声谴责之下，凛然省悟被视为西欧社会其他国家之外一分子的危险。但是科尔的保守派联合政府与在野的社会民主党，对于在欧洲以外地区使用德国部队一类的问题，看法互异。科尔坚持修改德国宪法，明示得于“区外”部署德国军队。

　　但是这非要社会民主党支持不可，而社会民主党除了联合国绥靖工作外，反对参加一切军事行动。一名社会民主党要员问道：“我们为什么要参加美国总统发号施令的战争？”（Why fight wars in which the U.S. President is making the decisions?）

　　科尔对德国民意在波湾战争压力下呈现的反覆无常，曾有极具见地的解释，他在五月间说：“我们很难扮演别人在新环境下寄望于我们的角色。我们分裂了四十年，改变很大。几十年来，我们的邻邦一直责怪我们，要我们解除武装，现在他们忽然又说我们应该武装起来，并且派遣部队到海外。我们需要一段时间调整我们的想法。”（We were divided for 40 years and are undergoing a tremendous change. For decades, our neighbors scolded us, telling us to take off our jackboots. Now they say that we should put our jackboots on again and deploy troops abroad. You have to give us a little time to adjust our thinking.）

　　其实没有人敦促波恩。德国虽然经济力量强大，但是却不能制定果断的外交政策，这种情形不会使巴黎或伦敦真正感到不悦。对他们来说，波恩在波斯湾战争期间不能采取断然的措施，显示在新兴的欧洲，若是讲到军事，仍旧以英法两国马首是瞻。

　　近来德国的邻邦不太担心德国颐指气使，反而担心德国统一后产生的经济压力，会导致它政治与社会的动荡。一位对德国问题颇有经验的盟国外交官不以为然，他指出，科尔的联合政府内部虽有争议，但是多属“庸人自扰”，德国的政治制度基础稳固。东德出现的社会动荡迹象，一年左右就会消失。他暗示最大的危险是德国也许会采自保的角度，以更“狭隘自私的角度”界定它的国家利益，这会妨害欧洲的统一。（中央社张茂柏译）

　　南国两共和国宣布独立

　　前途如何难以预料

　　【美联社特稿】尽管斯洛文尼亚与克罗地亚这两个共和国同一天宣布脱离南斯拉夫独立，但是，未来它们是否终将能够完全独立，命运可能有天壤之别。

　　这两个共和国在面积、种族成分、经济机会、历史背景、地理位置、以及在宣布独立之前所做的准备工作方面，差别相当大。

　　斯洛文尼亚是一个拥有两百万同种族人民的小国，对外与意大利、奥地利、以及匈牙利为界——与南斯拉夫之间只与一个共和国为界，就是其盟国克罗地亚。

　　相反的，克罗地亚拥有五百万人口，其中包括六十万塞尔维亚人。它对外与匈牙利为邻，不过，它跟其死对头塞尔维亚共和国，以及位居南斯拉夫中央的波斯尼亚共和国之间的边界很长。波斯尼亚共和国内种族复杂，成为这两个宿敌间的缓冲地带。

　　斯洛文尼亚知识界，自从在去年南斯拉夫所举行的二次大战以来首次自由选举中获胜掌握之后，即开始谈论独立计划。

　　卢布尔雅那当政的中——右派联盟，继在去年十二月所举行的公民投票中获得人民支持独立的授权之后，即审慎的筹备独立计划。

　　该次公民投票表决授权斯洛文尼亚政府在六月二十六日以前，谈判促使南斯拉夫从联邦体制，转变为各主权共和国组成的一个松散邦联组织，否则就脱离南斯拉夫独立。

　　斯洛文尼亚即利用这段期间筹备一系列法律，赋予它本身一些联邦权力，譬如管收征收其与奥地利及意大利边界的关税。

　　而相反的，克罗地亚却在相当仓促的时间内，决定伙同斯洛文尼亚一起宣布独立，显然担心它将在以塞尔维亚人占大多数的南斯拉夫落单。

　　克罗地亚迟至今年五月十九日才就此问题举行公民投票，而且不待其国会通过实施独立所需的必要修法程序，即于二十五日宣布独立。

　　斯洛文尼亚共和国总理彼得二十六日接受访问说：“我们的做法与克罗地亚不同，克罗地亚由于与波斯尼亚以及塞尔维亚之间还有许多问题尚未解决，因此，其地位也与我们迥异。”

　　大多数观察家认为，克罗地亚终将发现，除非先解决其境内的塞尔维亚少数民族问题，否则它将无法确实独立。而塞尔维亚人却既不接受克罗地亚独立，也不放弃他们所居住的土地。

　　海峡两岸通邮通电障碍多

　　台方做法不敢苟同

　　【中新社北京六月二十八日电】邮电部发言人日前在接受中央人民广播电台记者采访时表示，随着海峡两岸接触、交往越来越密切，迫切需要开辟直达邮路、直达电路，以便充分利用现代化的通信工具和多种邮电业务，沟通信息、密切联系、促进交流，进而为实现祖国和平统一大业创造条件。他说，邮电部愿意为此与台湾有关方面进行务实商谈。

　　这位发言人说，去年海峡两岸互寄信函约达二千一百多万件，大陆打到台湾的电话约达四百七十多万次，大陆发往台湾的电报达四万二千多张。分别比上年增长百分之四十一、百分之一百六十三和百分之二百零七。

　　谈及当前两岸通邮存在的问题，他指出，当前两岸通邮还处于间接状态，还存在着很多人为的障碍。在邮政方面，台湾只开办平信、明信片、印刷品等业务，而不收寄挂号函件和包裹业务，给两岸亲友带来诸多不便。如很多亲友之间希望通过正常的邮政渠道，互赠一些小礼物，互寄一些土特产品、中成药品和生活日用品。这些愿望实乃人之常情，但由于台湾方面的限制，却一直不能实现。我邮政部门试寄到台湾的小包都被台方退回，用户对台方的做法不满的心情是不难理解的。

　　在电信方面，台湾一直不开通两岸的直达电路，大陆与台湾之间电话、电报，都由其他国家或地区经转。电话、电报费也要经其他国家或地区的电信部门结算而不能直接结算。两岸电信部门因此不得不付给第三方大量经转费用。按当前业务量估算每年要多付出一千多万美元。由于两岸不开通直达电路，也造成电话、电报业务的积压。据台湾报纸报导，台湾到大陆的电话完成率仅达百分之三十三左右。如开通直达电路则可提高一倍以上。

　　还有一个令人不解的现象是，大陆打到台湾的自动拨号电话能够通，而拨到台湾的人工电话却不给接，查电话号码也不答复。这些做法是有悖情理的。

　　他认为，问题的症结不在于台湾的邮政、电信部门，障碍在于台湾当局的“三不”政策。台湾当局始则视“通邮”为中共的“统战阴谋”；继而搞所谓“通信不通邮”，让红十字会转信，并且只通书信不通电信；尔后又实行所谓“简化通邮”和“间接通话”。真可谓层层设卡，煞费苦心。为了避免两岸邮电部门的直接接触，他们竟然禁止必要的业务联系和业务查询，限制开办的业务范围，不顾增加经转费用开支，不顾大量电话难以及时疏通，不顾对两岸同胞造成的诸多不便。这种政策实在不应再继续下去了。

　　该发言人说，台湾当局最近一再宣称，在发展两岸关系方面，“要务实”、“要维护两岸人民权益”。如果这不是空洞的口号，那么实现两岸直接通邮通电，造福两岸同胞，就是当务之实、当务之急，没有任何理由再拖下去了。

　　中国坚持实事求是·保护完善知识产权

　　【新华社海牙二十日电】中国出席缔结国际专利法条约外交会议代表团十九日在这里重申，中国在坚持改革开放的过程中，将始终重视保护和完善知识产权，并将进一步加强同世界知识产权组织以及各国在知识产权领域内的友好合作关系。

　　中国代表团团长、中国专利局局长高卢麟在发言中介绍了中国近几年来在保护知识产权方面所取得的成绩。他指出，中国将坚持从本国的国情和立法现状出发，本着实事求是的精神，在改革开放的过程中不断完善和发展中国的专利制度，以适应目前正在进行的世界各国专利法的协调。

　　但他同时强调，国际专利法的协调应与各国科技和经济发展水平相适应，应考虑到发展中国家的发展水平。

　　这次国际专利法条约外交会议是整个外交会议的第一阶段，第二阶段会议预定明年举行，将缔结专利法条约。在这次会议上，与会代表一致推举中国代表团为整个外交会议大会副主席、领导委员会成员起草委员会成员。

　　由联合国世界知识产权组织主持的这次关于缔结保护工业产权巴黎公约有关专利部分补充条约的外交会议，于三日至二十一日在荷兰海牙举行，来自九十四个国家的官方和非官方代表三百多人出席了会议。

　　共产主义，方向模糊，苏联强盗，唯利是图

　　苏联与东欧正寻求新经济关系

　　【基督教科学箴言报稿】自从苏联与东欧邻邦旧有的以货易货制度崩溃，使得此间的贸易几乎停顿以来，双方正致力于设法找出一条途径，以期推动新的经济关系。

　　东欧共产主义的崩溃，使得共产党集团经济互助理事会（COMECON）的气数已尽。这原是一个由苏联与其东欧附庸国家、古巴、越南和外蒙组成的贸易集团。该理事会会员国代表，定于本月底在布达佩斯集会，讨论该组织解体事宜。

　　共党集团经济互助理事会于一九四九年成立，这个组织大多基于以货易货的原则来从事贸易。五年前，该组织会员国彼此间的贸易，占其对外贸易总额的百分之六十左右。但是从今年起，东欧政治民主改革的冲击，使他们的贸易方式不得不有所改变，必须按世界价格以强势货币来支付。问题是，这些共产党国家并没有余钱可以支付货款。结果造成他们的贸易骤减。

　　苏联两名经济学家格林伯格与雷盖，在五月间于一家苏联报纸上撰文写道：“我们（在东欧）的伙伴希望……不受阻挠地尽快达到与西欧整合的目标。在另一方面，苏联改革政府则寄望，借出口燃料和原料赚大钱。目前证明，这些计划不切实际。”

　　由于这些国家的经济紧密结合已逾四十年，整个地区的经济早已陷入深度的危机，如今贸易锐减，更使他们有如雪上加霜。例如，东欧多数工厂只针对苏联市场生产产品，加上它们传统的市场已近乎枯竭，它们将有破产之虞。经济危机促使有关各方认真思考他们未来的经济策略。

　　苏联人普遍觉得以强势货币支付货款制度必须予以检讨。

　　多数苏联专家显然希望至少暂时引介一种由旧式的物物交易衍生的变通支付办法。

　　格林伯格与雷盖说：“如果（不能汇兑的）国家通货被用来作为支付工具的话，可能促成原来的互通有无的交易方式死灰复燃。”

　　莫斯科已通过个人企业得以采取以货易货的交易方式，目前捷克、匈牙利、保加利亚与罗马尼亚都欢迎采取此一行动。但至少有一个国家，波兰，似乎反对彻底地改变当前的路线。

　　据波兰驻莫斯科大使馆经济参事塞拉茨基说：“改采强势货币支付方式并没有错。当前贸易的危机不是改换强势货币支付所造成。问题在于苏联的经济情势。”

　　苏联的经济危机陷各苏联政府延后推动广泛的政经改革而日益恶化。根据苏联科学院发布的一项报告，苏联赚取强势货币最主要是靠石油与天然气，而今这些工业已陷入一片混乱。投资的缺乏与机器的老旧，可能使苏联到一九九五年石油出口降至七千万到九千万吨之间——这个数字几乎只有一九八九年水平的半数。专家并且警告，苏联今年夏天的歉收，可能迫得莫斯科用宝贵的强势货币外汇在世界市场上收购食粮，弥补不足。

　　有些苏联专家寄望西方协助该地区贸易继续流通。多数经济学家敦促成立一家国际银行，以监督经济关系——其性质将有如欧洲支付联盟。这个组织在过去曾协助二次大战后的西欧国家经济重建。

　　国际经济合作银行总裁科克罗夫说：“本人认为东欧国家必须设法成立一个支付联盟，让西方国家也能参与。”

　　与此同时，研究设立一个新的贸易联盟以取代共党集团经济互助理事会的工作也在进行。苏联经济可能已经破败，东欧国家对克里姆林宫数十年来压迫造成他们的经济萎顿或许心存怨恨。不过据专家说，他们依然认清一点，莫斯科是他们最重要的贸易伙伴。

　　塞拉茨基说：“今天的波兰少不了苏联这个贸易伙伴。没有苏联的石油和天然气供应，波兰很难度过难关。”

　　至于未来应该成立什么样的组织来接替共党集团经济互助理事会，众说纷纭，莫衷一是。有的东欧国家希望排除古巴、越南和外蒙。有的国家希望成立一个纯属咨询的新的贸易协会，更有人主张新设的贸易协会能够扮演一个主要的角色。（中央社尤淑雅节译）

　　北京力争扭转企业亏损

　　【香港中国通讯社北京六月二十五日电】今年上半年北京市工业生产保持增长势头，但经济效益完成情况不容乐观，市属国营企业有百分之四十处于亏损状态。市政府正采取一系列政策措施力争扭转此局面。

　　记者从今天召开的北京市工业系统扭亏为盈经验交流会上获悉，今年一月至五月，全市工业总产值完成三百零二点三亿元，比去年同期增长百分之十点三。但正如北京市张健民副市长坦言“兴奋中夹杂着困惑，发展中面临着矛盾”，全市工业系统利润总额下降百分之十五点六，十六个总公司（局）利润总额增长的只有三家。至六月上旬，虽然工业系统的行业性亏损已消减，但四百一十七家国营企业仍有一百六十八家处于亏损状态。

　　市政府今天表扬了五家扭亏为盈的企业。其中的北京印染厂近年来由于原材料、能源价格上涨，市场疲软等原因，今年第一季度累计亏损一百零四万，首次出现了建厂三十年来的亏损局面。随着各种政策的落实和企业内部的改革尝试，四、五两个月共实现利润一百零八万元，已补回亏损。其它四家扭亏为盈的企业是：北京化学工业集团公司、北京白菊电器公司、北京橡胶五厂、北京二轻总公司。

　　阿美族丰年歌舞将台北演出

　　【本报讯】花莲县阿美建设协会总干事林弘志二十七日说，花莲县阿美族八十年度丰年歌舞竞赛圆满成功，演出的歌舞效果很好，阿美建设协会计划到台北市以出售门票方式举办花莲县阿美族丰年歌舞。

　　这项歌舞竞赛在花莲县立文化中心演艺集会堂举行，共有十支队伍参加，共演唱二十首阿美族的传统歌谣，表演十支阿美族的传统丰年歌舞。

　　林弘志说，阿美族的传统歌谣和传统丰年歌舞，是第一次在室内演出，没有想到效果这样好。

　　【本报讯】花莲县阿美族八十年度丰年歌舞竞赛，二十七日在花莲县立文化中心演艺集会堂举行，瑞穗乡夺得民族歌谣和民俗舞蹈的双料冠军。

　　这两项比赛的第二到第四名是：

　　——阿美族民族歌谣方面：第二名丰滨乡、玉里镇、光复乡；第三名花莲市、凤林镇、富里乡；第四名新城乡、吉安乡、寿丰乡。

　　——阿美族民俗舞蹈方面：第二名花莲市、光复乡、玉里镇；第三名寿丰乡、吉安乡、丰滨乡；第四名富里乡、新城乡、凤林镇。

　　各项比赛第一名获颁奖金新台币一万五千元，第二名各获颁一万元，第三名各获颁七千元，第四名各获颁五千元。

　　主办这次比赛的花莲县阿美建设协会说，演出的民族歌谣，以阿美族传统古调为主；民俗舞蹈以阿美族传统丰年歌舞为主。

　　瑞穗乡队演唱阿美族起源歌、除草歌，表演薪火相传舞。

　　花莲县十三个平地乡镇市的阿美族，各派出一队参加二十七日的比赛。

　　张丰绪邀大陆科学家今年访台

　　【中新社北京六月二十六日电】（记者陆珺珺）台湾自然生态保育协会理事长张丰绪今天接受记者访问时透露，他已邀请十余位大陆自然生态和环境保护科学专家组团赴台考察，预计下半年将可成行。

　　张丰绪还表示，希望两岸科学家的互访今后能经常进行。

　　张丰绪等今天与中国濒危物种科学委员会人士就两岸科技交流与合作达成几项协议。双方决定携手调查台湾海峡野生动物走私的情况，共同谋求控制、解决的办法。

　　双方决定，在明年适当的时间，共同举办首次有关生态保护的会议，同时举办展览会，介绍大陆野生动物保护的情况。以后各届会议将在两岸轮流定期召开。

　　双方表示：愿共同编纂动物学名称、生态学名词的名录，以促进两岸科技界专业术语和生物名称的交流和统一。双方还准备进行学术资料、图书、标本的互换。

　　张丰绪此行是应中科院之邀，率台湾海峡自然生态暨环境保护合作促进委员会考察团访大陆的。

　　香港科协协助上海技术

　　【香港中国通讯社六月二十七日电】（记者林烨）香港科技协进会高级副会长兼国内事务小组主席刘绍钧透露，该会已于今年二月与上海市科学技术委员会达成了一份科学技术合作的协议，重点在于协助将上海的技术成果商品化，以加强两地科技合作和交流。因此，上海科委代表团将于七月三日至六日来港参加“九一上海技术展示与贸易洽谈会”之时，会带来一批新技术的产物，同时更会参加由香港科协筹办的一连串研讨会。

　　刘绍钧表示，科学技术近期备受国家重视，并强调未来十年中国的经济发展需依赖科技。因此，香港科技协进会将积极予以配合，尽量与各国各地的科技团体建立关系，利用香港的信息联络，与国内配合。他指出，将科技产品尤其是尖端科技产品商品化越显重要，这对于国家的发展将有很大裨益。

　　他称，今年二月，该会访问了上海，并与上海市科学技术委员会达成合作协议，成立科技合作联席会议，每年分别在上海和香港会晤一次。今次上海科委代表团来港顺便举行第二次科协合作的联席会议。

　　刘氏续称，两地的合作重点是上海科委定期向香港科协提供可以商品化的科技成果，并透过香港科协的会员代为寻觅合作伙伴，协力促成技术和产品的商品化。

　　是次上海科委以金桂青主任率领的代表团一行六人，成员包括科协主任助理张其标、高级工程师程国荣、上海人民政府对外友协副会长高文魁、上海人民政府外事办公室处长黄明心，他们带来了诸如光纤通信产品、生物工程、回复反射纺织材料、含盐染料废水焚烧及盐回收等一批新成果。该代表团还会参加香港科技协进会筹办的四个研讨会，分别为七月三日举行之“环境保护”、“四日”之“医疗保健”、五日之“纺织”及“新技术”研讨会。

　　苏联政局不稳对东欧深具威胁

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】波兰、捷克和匈牙利政界人士及知识分子一致认为，苏联政局不稳是东欧国家目前面临的最大威胁。

　　波兰住宅部长格拉平斯基在此间指出，波兰、捷克和匈牙利应当扮演更积极的角色协助苏联，东欧也应设立一个机构寻求经济及其他问题的解决办法，并协调东欧国家加入欧洲共同市场和其他国际组织。

　　波兰国会外交委员会主席盖瑞米克表示，波、捷、匈三国不应当寻求加入北大西洋公约组织，因这只会被认为是对苏联的一项威胁。只要苏联开始认为它已被敌对国家包围，就可能导致东欧地区进一步的不安定。

　　格拉平斯基也呼吁西方国家提供目标设定良好的经济支持。他并警告说，放错地方的贷款也可能导致不安情势，一如在波兰发生的情况。

　　他建议西方国家多直接与加盟共和国打交道，而不是只与莫斯科中央政府来往。

　　波兰、捷克及匈牙利的政界人士和知识分子，上周末在维也纳参加一项类似脑力激荡的研讨会，主要的主题之一是苏联的政治和经济危机及其对东欧国家的影响。

　　与会者也表现出日益明显的东欧认同感。斯洛伐克共和国总理卡诺古斯基表示，这次会议最具特色的一点是，与会人士仅只使用波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克和德语等东欧及中欧语文发言，而英文并未被采纳为会议的正式语言。

　　他说，这象征东欧的实际存在，同时捷克和斯洛伐克也被公认为两个不同的民族，匈牙利国会主要反对党之一的“自由民主人士联盟”主席季许同意卡诺古斯基的看法。

　　季许表示，匈牙利和捷克及斯洛伐克两国之间的历史问题无法在布达佩斯与布拉格之间解决，而须由布达佩斯与布拉提斯拉瓦之间解决，因为匈牙利的紧邻并非捷克斯洛伐克，而是斯洛伐克共和国。布拉提斯拉瓦是斯洛伐克首府。

　　斯洛伐克在一九一八年成为捷克的两个共和国之一以前五百多年，一直是匈牙利帝国的一部分，这是斯洛伐克人与匈牙利人种族冲突的根源之一。

　　卡诺古斯基又说，东欧并不在乞求加入欧洲共同市场，但是长期与苏联打交道的经验使东欧国家能在某些方面对欧市贡献良多。

　　匈牙利主管外交事务国务部长卡托纳则指出，东欧是苏联与西方经济接触的绝佳跳板。

　　这项维也纳会议的主要结论之一是，东欧、乃至中欧的前途仍然系于一个稳定的苏联，而此一安定必须由东西方共同努力才能确保。

　　这正是主办此一会议的奥地利人文科学研究所的主要构想之一。这个研究所成立于一九八二年，目的在协助克服欧洲国家间的文化分裂，因而定期邀请欧洲各国知识分子前来维也纳，从事研究工作或出席会议。

　　加速两岸和平统一·李默庵呼吁发挥黄埔精神

　　【中新社北京六月二十六日电】（记者刘兆义）黄埔军校同学会副会长李默庵呼吁两岸黄埔同学，要发扬建校时的黄埔精神，团结奋起，坚决反对“独台”、“台独”，为促进国共两党的对等商谈，实行第三次合作；为实现祖国和平统一作出自己应有的贡献。

　　李默庵是在今天黄埔军校同学会召开的纪念中国共产党成立七十周年暨国共两党创办黄埔军校六十七周年座谈会上发出上述呼吁的。李默庵在发言中回顾了中国革命的历程后说，国民党只有实行中山先生遗教，同中国共产党携手合作，才是唯一正确的道路。

　　今天的座谈会由黄埔军校同学会副会长覃异之主持，莫文骅、李运昌、郭化若、阎揆要、廖运周等在座谈会上发言。文强先生在发言时还赋诗道：“四海同心归两制，相期共庆大团圆。”

　　日本云仙火山爆发专家展开研究

　　【英文“每日新闻”特稿】位于日本川崎县的云仙火山，在最近的几次爆发，喷出大量火山热气和火山灰形成的火碎流之后，目前似乎暂告平息。

　　日本火山学家为了深入了解火山的活动过程，趁此火山活动歇息之际，对火山剧烈爆发，喷出火山灰和熔岩近个把月来，在一千三百五十九公尺的高峰上形成的熔岩圆顶，展开分析的工作。

　　这次火山活动的中心点是其中一座名为普贤的火山，本月八日首次出现大规模火碎流，十一日又复爆发，目前则呈休止状态。

　　然而，日本火山学家对火山活动歇止，而岩浆圆顶面积却继续扩大一事，则大惑不解。

　　火山爆发预测协调委员会强调，火山爆发的威胁未除，他们确信，火山活动暂时还会继续。

　　部分火山学家认为，熔岩圆顶是不断溢流的熔岩的产物，熔岩不断外流现象多半发生在火山活动末期。他们认为熔岩圆顶的形成，显示火山活动渐趋休止。

　　据该协调委员会副主席加茂说：“最近观察到的多次火山震动显示，由岩浆中有热气喷出。岩浆不断外流，可能使熔岩圆顶的覆盖压力与往上冲的热气压力正好相抵达到平衡，火山内部的压力因此受到调节。”

　　本月十四日开始大量喷出烟气时，可能就达到了这个平衡点。

　　烟气的释放有助于降低岩浆流径的内部压力，而且岩浆还可继续冒泡。只要岩浆继续冒泡，它就能吸收热气，并自行升到地表。

　　据某些火山学家说，因此，变硬易碎的熔岩圆块，决不会在一次的火山爆发时轰然崩碎，而会以小块状喷出。

　　既然火山内部的大量气体已经释放出，熔岩团块即便立刻崩塌，也不可能形成一股巨大的火碎流。

　　但即使火山活动已告平息，潜在的灾难依然未除，因为地壳的压力可能造成地震和山崩。

　　火山学家说，火山有三种可能的休止形态。

　　以普贤火山为例，在一六六三年爆发的那一次，喷出的熔岩沿着峰口东北方奔流大约七百公尺。一七九二年的那一次爆发，喷出的熔岩流布约两公里。

　　火山学家认为的三种火山活动休止形态，是熔岩溢流，岩浆外流短期歇止，以及出现大规模的火山爆发。

　　据协调委员会说，一七九二年爆发的火山熔岩，沿着一个斜度二十七度的山坡流下。

　　目前火山活动所在的火山口东方的斜坡，原来斜度是三十四度，但渐渐扩张的熔岩外流已使山坡斜度趋缓，情况几乎与一七九二年的情形相同。

　　目前很少迹象显示，岩浆外流在短期内会停止。

　　与一七九二年的熔岩流量比较起来，据估计，当年流出的熔岩有两千万到三千万立方公尺，而最近这次火山活动，熔岩流量只喷出四百万立方公尺。

　　东京大学的火山学家井田说，由于至今已释放出一连串的烟气，大概不可能出现大规模的火山爆发。

　　然而，如果火山口是喷烟受阻的话，内部气体压力盆增，可能就会促成火山再度爆发。（中央社尤淑雅节译）

　　安徽洪涝灾害损失严重

　　【本报讯】最近发生在安徽省的严重洪涝灾害，给该省带来重大损失。有一百一十六人在这场灾害中丧生，五十多万间房屋受损，其中二十万间倒塌，造成经济损失四十一亿元“人民币”。

　　北京“中新社”引述中国“民政部”提供的资料报导，自五月十八日到六月十九日，安徽大半数地方先后降大雨。全省七十多个县市降雨量超过四百公厘的达三分之二以上，其中十一个县市超过五百公厘，导致江河泛滥。

　　据截至六月十八日的初步统计，安徽因这次水灾有二百八十多万公顷农作物受损，其中三十多万公顷绝收，预计减产粮食二十七亿公斤；全省重灾民近一千六百万人，四百多万人被洪水围困，九百多万人受伤；工商企业、文教卫生、水利设施、交通通讯等都遭到严重破坏。

　　商务协调会考察团访问青岛大连

　　【香港中国通讯社六月二十六日电】（记者张穗峰）以台湾省商业会理事为主所组成的海峡两岸商务协调会工商考察团，结束在香港的一天半访问活动之后，定明天离开香港飞往山东，展开对青岛、大连、天津、北京等四个大陆城市的考察访问。

　　两岸商务协调会会长、台湾省商业会理事长张平沼今天接受本社记者访问时表示，台湾省商业会的理监事每年都举办海外考察活动，但是从来没有到过大陆；这次会以大陆为考察对象，是台湾开放工商界到大陆考察之后的第一次。他并指出，由于此行所到的青岛、大连，相继在六月底七月初举行分别由黄河流域三省二市（陕西、河南、河北、西安、青岛）和东三省及内蒙合办的经贸洽谈会，这两会均委托商务协调会代邀台商参加，因此他在台湾省商业会理监事之外再邀请了其他同业工会理监事和台商二、三十人，组成了近九十人的庞大考察团。

　　张平沼说，考察团在大陆的主要活动除了参加青岛、大连的洽谈会之外，还会到天津、北京参观，拜访中国经贸部、商业部、财政部和海关等部门。在前往大陆之前，考察团今天在香港还参观了正在此地举行的四川省出口商品展暨经济技术合作洽谈会，与四川省有关负责人举行了座谈，并拜访了台北贸易中心和两岸经贸协调会等两岸驻港机构。

　　在青岛、大连访问期间，张平沼还会为台商在当地投资的游乐区主持动土典礼。张平沼说，这两个游乐区由台商和当地企业合资兴建，投资额合共一亿二千万元人民币。今年五月中他率领另一个台商考察团访问青岛时，参与了有关的签约仪式，如今又将亲自出席这两个投资项目的动土典礼。

　　支持“斯独”

　　南斯拉夫联邦中的另一共和国——斯洛文尼亚（Slovenia）——亦于六月二十五日宣布独立。图为正式宣布的前一天，在首都卢布尔雅那（Ljubljana），一位斯洛文尼亚女郎手执印有该共和国地图的T衫，表示她对“斯独”的支持。（美联社）

　　屠后初晤

　　中国外长钱其琛二十五日抵达东京访问四天。这是一九八九年天安门“大屠杀”以来，中国外长首次访问日本。钱其琛二十六日与日本外相中山太郎会谈，二十七日与日本首相海部俊树举行会谈。他们会谈的主题包括海部即将于八月十日到北京的访问，朝鲜半岛的情势、高棉问题、对中东武器出口的管制与日本对中国大陆的经济援助。分析家说，钱其琛可能会要求日本下月在伦敦举行的工业国高峰会议中，协助改善北京与华府间日益恶化的关系。图为钱其琛（左三）二十六日的会谈开始之前，与中山太郎握手。（美联社）

　　祈雨文

　　实事：高县新任民政局长孔荣华，六月十八日代表余陈月瑛县长在所谓的祈雨法会上恭读“祈雨文”时，到底应以国语或闽南语发音无所适从时，即向余陈月瑛请示，余陈月瑛毫不犹豫地应称：“当然用闽南语。”语毕，在场人士莫不莞尔一笑。

　　求是：

　　（1）祈雨法会的举行，不止在高县一地而已，细心的阅报者可以发现，南部七县市皆此起彼落的举办“祈雨秀”。

　　（2）孔荣华局长的确有求是精神，有“夫子入太庙，每事问”的精神。但是他新任局长，不懂官场含糊鬼混的真谛，连这种“小事”都要请示，无聊！明知无聊法会，偏作无聊问话，是谦虚，或是故作幽默语？

　　（3）所谓“官大学问大”。余陈月瑛县长的“当然”，更说明了台湾小岛妖妄之风弥漫，确已达到上自李天子，以至余陈县令，下达无知岛民的“子不语”的境界。

　　（4）实事求是，应该送它上“求是报”！（仿李敖先生“送它上文星”的名言）。（郭塔）

　　德国审纳粹战犯·益彰国民党混蛋

　　在德国的斯图加特（Stuttgart），被控第二次世界大战期间在波兰屠杀过三千多人的前纳粹集中营指挥官、现已七九高龄的史万伯格（Josef Schwammberger），六月二十六日以战争罪开始受审。

　　战时在克拉科夫（Krakow）附近洛兹法托夫（Rozwadow）、普尔泽米索（Przemysl）与米也勒克（Mielec）诸集中营干过黑衫队（Schutzstaffel or SS）中尉头头的史万伯格，战后逃匿阿根廷（Argentine）四十年。追猎纳粹逃犯的维森塔尔（Simon Wiesenthal）花了四十多年的时间，终将史万伯格绳之以法。

　　史万伯格至少杀过四十三人，被控杀人罪十二项；另以谋杀三千三百七十四人，被控帮助杀人罪四十项。被杀者多为犹太人。如果定罪，斯图加特地方法院将判他终身监禁。

　　上图为一九九〇年五月三日史万伯格由阿根廷引渡返德之照片。

　　反观蒋介石混账祸国集团对于日本鬼子在第二次世界大战中屠杀中国人，不仅近乎完全视若无睹，像当年在南京杀华人的两个下级军官，就从来无人过问；反之，蒋介石却把战犯引来台湾教它以军国主义统治台湾。相形之下，益见国民党王八蛋政权之可恶。（江泐之）

　　撞见

　　佳人性冷不上床，婚姻顾问来帮忙，

　　妙指传君君一试，小姑不尝我先尝。

　　李语录

　　爱情与芒果

　　爱情和芒果不一样的是，爱情先甜后酸，芒果先酸后甜。

　　爱情软与硬

　　爱情使鸡巴先硬后软；使心肠先软后硬。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

