《求是报》19910702

　　政坛诡谲多变·美国今昔迥异

　　【中央社芝加哥二十七日专电】辛辛那提询问报副总编辑吉法特说，美国国内对于它与中国关系的长期争辩，可以说明美国政治的反复多变。

　　吉法特在他的专栏中说：“难怪美国人弄不清到底是谁先谁后？”

　　他说，美国总统布什今天的主张，实际上就是民主党在一九七二年以前的主张，当时美国总统尼克松访问北京，开启了美国与中国关系正常化的过程，把全世界吓了一跳。

　　但是，他说，国会中的民主党，同样也在振振有词地宣扬一九七二年以前保守派共和党的主张。

　　由中共占据大陆起到一九七二年尼克松访问中国为止，民主党一直认为美国不能完全漠视中国的存在。

　　同样共和党也有好多年认为中共建立的高压政权，它的信条与美国的历史原则大相径庭，承认中国简直有昧良心。

　　吉法特说：“现在我们发现布什总统高唱一九七二年以前民主党的旧调——如果我们孤立中国。我们等于放弃影响它对内措施的所有希望。同时我们也发现民主党模仿尼克松之前共和党的老调——和中国维持密切的关系只会巩固北京那批死硬派的权势，这些死硬派正是导演天安门事件，造成五千多名大陆学生丧生的始作俑者。”

　　中共建党七十年前夕·朝日新闻报导党员贪污猖獗

　　【中央社东京二十九日专电】朝日新闻今天在中共建党七十年的前夕，刊出一篇文章报导共党贪污猖獗的情形。

　　朝日新闻的专栏“透视镜”说，在中国大陆，“高干”是“贪污”的同义字。

　　这篇文章举例说，在湖南与湖北省，中共干部利用十四万栋非法兴建的住宅而大发利市，在浙江省有一千二百七十六名学生走后门进入大专，而且读书还享受公费，其中大部份是高干子弟。

　　朝日新闻说，民众对干部贪污的强烈不满也是一九八九年民运爆发的原因之一。

　　这家报纸说，中共干部信奉宗教的愈来愈多，最近使中共总书记江泽民吓了一跳。

　　朝日新闻说，江泽民最近游览洛阳名胜白马寺，遇到一个年轻的和尚，江泽民问他为什么出家，那名二十四岁的和尚回答说，他由学校毕业后，被分发到贵州工作，目睹整个社会贪赃枉法，绝望之余，去年遁入空门。

　　朝日新闻说，贪污不根绝，江泽民所谓的“中国式社会主义发展”便永远无法实现。

　　中国银行贷款十二亿美元用于塔里木油田

　　【中新社北京六月二十八日电】中国银行向塔里木油田提供十二亿美元的贷款协议签字仪式，今天在中南海紫光阁举行。

　　国务院总理李鹏、副总理邹家华、朱镕基，国务委员李贵鲜等出席了签字仪式。

　　中国石油天然气总公司总经理王涛、中国银行行长王德珩在协议书上签字。

　　塔里木盆地石油勘探与开发，是“八五”计划期间中国国民经济建设的一项重点工程。它对中国石油工业持续稳定发展具有重要的战略意义。国务院决定由中国银行提供十二亿美元低息贷款，是国家加强西部地区石油工业发展的一项重大决策。

　　李鹏总理在签字仪式前会见了参加仪式的全体人员。他指出，塔里木油气资源的开发利用，对中国今后十年乃至下个世纪的经济建设与社会发展具有十分重要的战略意义。这个地区，经过长期的艰苦努力，特别是近几年的工作，已在若干重点地区取得了重大突破，探明和控制了一定规模的油气储量，发展形势喜人，要不失时机地进行开发利用。

　　李鹏指出，塔里木盆地石油勘探、开发的前景很好，需要投入的资金也比较多，我们除了利用好国内银行的资金外，还要进一步引进国外的资金、先进技术和装备，包括由国内外的金融机构组织银团支持大型项目的建设。中国政府欢迎各国政府和工商界、金融界按照平等互利的原则，在资金、技术、装备等方面与中国进行富有成效的合作。

　　中药八角莲可能导致中毒

　　【本报讯】荣民总医院最近陆续接获多例因服用中药“八角莲”而导致明显神经毒害的病例，医师呼吁社会大众切勿轻信偏方，随意服用。

　　荣总临床毒物科主任邓昭芳指出，国人对中药的使用相当普遍，大多数人认为中药药理温和、毒性小；然而，在过去一年里，荣总接到二十多例有关使用中药而中毒的病例，以八角莲为例，即有六例。

　　邓昭芳表示，八角莲在一般中药店极易买到，中毒的患者分别为治疗肿瘤、清火、补虚而服用八角莲，产生毒害症状除了包括中枢神经障碍如幻觉、头晕、意识模糊，甚至昏迷外，也产生四肢酸麻、疼痛及站立不稳的现象。

　　荣总目前仍有一例病患因服用八角莲而昏迷两个月未醒，另外一例四肢麻痺症状已长达一年。

　　邓昭芳指出，八角莲的主成分中，以“鬼臼毒素”为中毒的主要原因，值得注意的是，中毒病患服用的大都是在所谓“治疗剂量”约三、四钱左右的八角莲。

　　邓昭芳认为，服用八角莲产生神经方面的毒害，应可避免，希望民众不要轻信偏方，他也同时提醒中医注意八角莲的毒性，共同避免这类伤害事件发生。

　　老汉推车，进进出出，雄风犹在，老蚌生珠

　　九十二岁老翁，有两岁半儿子

　　老当益壮，脱裤上炕，股势坚挺，生个小胖

　　【美联社密苏里州李肯二十八日电】他行年九十二岁。他的儿子两岁半。

　　绝大多数的人，对上述数字都会惊讶，但吉米·琼斯（Jimmie Jones）不会。早已做了高祖父的琼斯，还以他最小的儿子罗杰（Roger Jones）为荣呢！

　　家住圣路易西南一百九十公里李肯（Licking）的琼斯说：“我可不震惊。我知道我是个人中妖怪。”（I wasn't shocked. I knew I was a hell of a man.）

　　他老婆、现年四十二岁的森迪（Sandy Jones）表示同意。

　　她说：“我也是。当医生告诉我们，说我怀了孕时，我们不知道是惊还是喜。”（I did, too. When the doctor told us I was pregnant, we didn't know whether to be tickled pink or shocked pink.）

　　第一位老婆已于一九七五年去世的琼斯，现有孙辈十七人，曾孙辈二十六人，玄孙一人。对于他的长寿和生殖力，琼斯归功于自己种植和自己烹饪的食物——尤其是野菜沙拉。

　　琼斯第一次遇到森迪时，他六十四岁，她十四岁；但在此后二十年，他俩不曾见过面。五年前的一个偶然的机会，他俩再度相遇，起初互不相识。

　　琼斯说：“我变得愈来愈丑。”（I'd gotten a lot uglier）

　　琼斯太太说：“我这年纪对男人也不再有吸引力！我们结婚的理由跟年轻人相同——做伴与做爱。”（I was never attracted to men my own age. We married for the same reason younger people do — companionship and love.）

　　当初琼斯一提出求婚，森迪就马上答应了他的要求。

　　若伊拉克不开放设施接受监督·美考虑对其采军事行动

　　【路透社联合国总部二十八日电】今天据报导，如果伊拉克不开放设施接受监督，美国准备攻击伊拉克的核子武器储存所。同时联合国已近于对伊拉克设定准许联合国检查的最后期限。

　　联合国安全理事会考虑给予伊拉克最后通牒，要它拿出今天稍早禁止联合国核子监督人员进入的军事基地搬走的一些物品。联合国安理会也要立即派遣高层人员前往巴格达与伊拉克领袖商谈。

　　今天当联合国核子监督小组试图对该基地摄影时，伊拉克士兵曾对空鸣枪，予以阻止。本周稍早，监督小组曾被延误达三天才得以进入另一核子储存所。

　　联合国消息人士说，据情报报导，被运走的箱柜中可能有用以浓缩铀的装备。

　　在巴格达，伊拉克总统萨达姆今天已下令有关人员尽量与联合国监督小组合作，显然是为避免进一步发生冲突。

　　美国政府人士今天在华盛顿说，如果伊拉克不开放设施给联合国监督小组检查，美国有很好的机会可以攻击伊拉克的核子设施。

　　这名美国政府官员在布什总统在白宫会晤他的高级军事顾问之后告诉记者说：“我认为我们有很好的机会可以作某些事情，但目前尚未决定。”

　　这名官员说，美国采取军事行动的机会超过百分之五十。他说，伊拉克拒绝让联合国监督小组监督可疑的核子设施，是藐视国际法的作法。

　　安理会在紧急会议中准备了一项声明，其中警告说，再有任何不履行协定的情事发生时，将导致严重后果；同时要求立即派遣联合国高层人员前往寻求伊拉克——可能萨达姆——保证在未来给予合作。

　　艾滋病治疗研究有新进展

　　【新闻周刊特稿】根据医学界悲观的预测，到一九九五年，全球将有一千五百万人会感染艾滋病毒。科学家报导，异性恋者的性行为导致的艾滋病感染，将远超过大多数人的想像。

　　本月中旬在意大利佛罗伦斯（Florence）举行的第七届国际艾滋病会议，带来了一些好消息：研究人员进一步了解到何以有些带原者经十多年都不会发病；此外，医学界已研究出多种药物可望使多数患者延长存活时期。

　　据世界卫生组织负责监督艾滋病的官员主管指出，目前据估计有八百万到一千万人感染艾滋病毒，其中半数以上集中在非洲撒哈拉地区。据报导，到一九九五年，在工业化国家诊断出来的新病例，可能不再增加，但发展中国家的艾滋病传染却将呈爆炸性的发展。亚洲以泰国和印度艾滋病患者人数增加得最快。在未来数十年中，在这三世界，艾滋病将高居成人死亡病因排行榜第一位。

　　本月下旬，哈佛大学的丹那——法博癌症研究所（Harvard University's Dana Farber Cancer Institute）研究人员报导，找到了科学家长久以来希望确定的证据：此即，极微少量的病毒，都能经由黏膜直接传染。医学人员发现，在直肠、阴道和口腔的黏膜细胞中，有这类病毒的存在。潜伏在这一带的艾滋病毒藉由于远离血管部位，可能难以药物治疗。

　　目前至少有一种药物AZT显然对人类免疫缺陷病毒（HIV）呈现阳性反应者有延长寿命的效果。而在这次国际艾滋病会议中，有些研究人员报导，综合这个药物与实验药物DDC和DDI，确实能提高患者的存活率。

　　其他的化学疗法也为医生带来了希望。美国国家癌症研究所的盖罗医生（Dr. Robert Gallo of the U.S. National Cancer Institute）导，一种名为SP-PG的实验性化合物，可能对卡波西肉瘤（Kaposi's sarcoma）具有疗效。这是一种癌症，在艾滋病患者中，有百分之二十五得卡波西肉瘤，其中大多是男性同性恋者。这种药物对乳癌可能也具有疗效。

　　盖罗说：“基本的生物医学研究必能为感染艾滋病毒者带来福音。”（Basic biomedical research must and can solve the problem for infected people）他说，一个值得探讨的途径是基因疗法；即以遗传医学工程改变HIV病毒，使其部份植入骨髓细胞中，便能制造出不会受HIV感染的免疫系统细胞。

　　医生对有的人会感染HIV达十年以上而不会出现征候之谜，虽已有所了解，可惜还未能研制出药物。旧金山加州大学的李威医生（Dr. Jay Levy）发现，这些患者的免疫系统会产生一种最近才确定，显然能遏制病毒增殖的物质。这种物质属于免疫细胞制造出来的“组织介素”（cytokine）之一，能抑制病毒发作长达十年，直到其所有免疫防御组织被“扫除”为止。他认为，等到此一新的组织介素获得医学界进一步的了解，就能制造出对付艾滋病的实验武器了。

　　根据本月中出版的“新英格兰医学杂志”（New England Journal of Medicine）一项报导，目前医学界已研究出对付艾滋病毒的一个新方法——即对已感染该病毒的患者提供疫苗注射。马里兰州罗克市华特里德陆军研究所（Walter Reed Army Institute of Research in Rockville, Md.）的科学家报导，三十名感染初期艾滋病的志愿者，在接受一种实验性的疫苗治疗后，半数以上产生一种比常见者复杂的免疫反应。

　　该研究小组所用的疫苗是康州一家微基因公司以遗传工程方法，从定名为GP一六○的病毒外层蛋白质发展而成。在连续注射八个月后，三十名志愿者中的十九人出现了两种免疫反应：抗体增加，这可能达到预防病毒感染细胞的目的；其次是，负责鉴定并摧毁已感染细胞的T细胞呈现增生现象。此外，这十九人显示，通常被艾滋病毒赶尽杀绝的白血球细胞并没有减少的迹象。领导华特里德研究小组的芮斐德医生（Dr. Robert Redfield）说：“这个实验向科学界证明这个理论行得通。”（This Proves to the scientific community that this concept is feasible.）

　　发现艾滋病毒的医生之一盖罗说：“免疫疗法将为治疗艾滋病增添一支生力军，而且这一天很快就会到来。芮斐德医生的研究发现，的确是长足的进步。”（What Redfield has done is a substantial advance. It is good news—not a home run, not the cure, but a wonderful step.）（中央社尤淑雅节译）

　　“中国传统思想文化与二十一世纪”国际学术研讨会在南京召开

　　【美联社华盛顿二十八日电】美国国际贸易委员会今天报告，美国去冬向中国大陆购买的鞋类几乎是他们向美国制造商购买的两倍。

　　今年第一季，美国向中国大陆进口九千四百万双鞋，较一九九〇年同期增加百分之七十六。鞋类的品质也有改善，因为鞋类价格加倍，达四亿三千八百万美元，使中国大陆无论在数量或品质上都成为美国最大的鞋类供应国。

　　分析家说，运动鞋是鞋类进口的大宗。

　　若干人预期，中共今年对美国的双边贸易将有一百五十亿美元顺差，可能使中共继日本之后，成为美国贸易伙伴中对美贸易顺差最大的国家。

　　美国由印尼进口的鞋类也增加大约百分之五十，达一千一百万双。而由南韩、台湾、巴西、意大利与泰国的进口则减少。台湾与南韩分别减少百分之三十与百分之二十六。

　　奥地利国民生活水准实际上在贫穷的边缘

　　【中央社维也纳二十八日专电】最近一项所得研究发现一件令人惊讶的事：百分之六或大约二十万户奥地利家庭实际上生活在贫穷的边缘。

　　奥地利中央统计局的所得研究负责人伍尔夫说，这些家庭中五分之一“经济极端困难”的人既无电炉，亦无瓦斯炉可供作饭之用。四分之一的人没有电视机，五分之四的人没有汽车。

　　研究显示，这些家庭大部分属于失业者或社会福利接受者。十分之一的失业者家庭没有洗衣机，而四分之一没有电话。五分之一的社会福利接受者家庭住在次级标准的公寓。

　　伍尔夫也发现奥地利的男人与女人不小的所得差距并没有变得更小：妇女的每月平均净所得在一九八九年为九千六百八十先令（大约七百三十二美元），比男人的一万一千七百三十先令少百分之二十一。

　　自灰中解放

　　被皮纳土波火山爆发弄得灰头土脸的菲律宾儿童，在塔拉克（Tarlac）的艾奎诺难民营里，一辆消防车于二十七日来营，为他们提供淋浴，让他们自火山灰中解放。（美联社）

　　大陆将选高质量文化、艺术项目来台

　　【中新社北京六月二十七日电】中华文化联谊会会长刘德有表示，大陆方面将选择一批高质量的文化、艺术项目赴台演出或展览，以推动两岸文化交流进入一个更高层次。

　　刘德有日前接受新华社记者采访时做上述表示。他透露，这些项目可以包括戏曲、书画、音乐、舞蹈、文物、杂技等各个艺术门类，如由京、津、沪等著名京剧表演艺术家组成的京剧表演团体和地方戏曲的演出；一些名家的书画展及大陆老中青书法的作品联展；福建妈祖民俗文物及其他文物展出；交响乐、芭蕾舞、民族歌舞的表演；红楼梦文化艺术展；通过舞台展示五十五个少数民族音乐、服饰；儿童歌舞表演及曲艺界知名人士赴台演出和作家、学者的访问、讲学等。有些项目已做好充分准备。

　　刘德有说，由于海峡两岸文艺界人士的协力推动，大陆与台湾的文化交往出现了一些可喜的变化。近年来两岸文化交流项目逐步增加，一九八九年约七十起二百六十人，一九九〇年上升到近百起五百余人。交流的门类也从舞台表演艺术扩大到名家的访问、讲学等方面。

　　他认为，随着两岸交往人为障碍的部份消除，两岸文化交流的渠道将逐步拓宽。两岸有关机构应把文化交流推向一个更高的层次。他说，中华文化联谊会愿意同台湾有关方面，共同商议两岸双向文化交流事宜，可以考虑双方签订文化交流计划，并付诸实施。

　　刘德有指出，两岸文化交往应当是双向的，有来有往。几年来我们为台湾演艺界及其他方面的文化人士访问大陆提供了许多便利条件。但现在大陆文化艺术界人士访台仍受到种种限制，致使两岸人民相互交流和共享民族文化成果受到很大局限。这种不正常的状态，应当改变。只有双向交流直接往来才有利于增进两岸人民信任和共识，为祖国统一大业创造祥和的气氛。

　　他说，以促进中华文化艺术的学术研讨和交流为宗旨的中华文化联谊会，将一如既往地为两岸文化交流多做工作，为传播、弘扬、建设、繁荣中华文化做出积极的贡献，我们愿意同台湾各界人士为尽快实现“三通”，促进祖国统一大业而共同努力，并期望台湾文艺界为增进两岸文化交流做更多的工作。

　　楚汉珍贵文物安徽出土

　　【中央社香港二十七日电】此间“新晚报”今天报导，大陆考古学家日前在安徽省固镇县濠城乡开挖了一个古墓，出土了一批楚汉时期的珍贵文物。

　　报导说，濠城是楚汉相争的垓下古战场，已先后出土文物二十多种类，二百五十余件。这次开挖的是一位将军的葬墓，共挖掘出玉衣、铜镜、佩剑、凤凰镇基兽、铜制战车型温酒器等十多件文物，其中玉衣（中型，由二千多片玉串成）是安徽首次发现，属一级重点保护文物。

　　河北百岁老人长寿探秘

　　【香港中国通讯社石家庄二十一日电】在全国第四次人口普查中，河北省发现了九十七名年满百岁的老人，并对他们的状况和长寿秘诀作了初步探析：

　　——九十七位百岁老人中，女性占八十四人，男性十三人。年龄最大的有两位，都是一百零八岁，均为女性。

　　——九十七位百岁老人多居住于农村，与自己的亲人生活在一起，儿孙孝敬，对老人关心周到。

　　——性情温和，不发脾气，始终保持愉快心情，几乎是这些百岁老人共同的特点。

　　——一生勤奋，不辍劳作。他们中不少人至今仍坚持从事轻微体力劳动。

　　——饮食、起居有规律。多数人不挑食、不嗜酒、粗茶淡饭、定时定量，并坚持早睡早起。

　　——遗传因素，他们中有人喜欢吃糖，有的喜欢烟酒，还有的脾气暴躁，生活也无规律。这些人的长寿与遗传有关。

　　辽河千里长堤整修一新·达到抗御百年洪水大灾标准

　　【中新社沈阳六月二十八日电】（记者金果林）中国东北平原南部的最大河流——辽河，在经历长达五年的时间的大规模治理之后，目前千里长堤整修一新、蜿蜒河道水流通畅，一改辽河过去堤防千疮百孔、水患肆意泛滥的旧容颜。

　　辽河是中国七大河流之一，长达五百多公里，纵贯经济发达的辽宁中部地区。过去八百年间，辽河曾先后八十一次泛滥成灾，平均十年一次。在最近的一九八五年，辽河洪水又造成了十五亿元的经济损失。辽河水患，使辽宁人认识到“辽河不治，辽宁不宁”。一九八六年初，辽宁省人大常委专门作出了“关于整治辽河的决议”，由此开始了辽宁省有史以来最大的治河工程。这项对辽河进行全面整治的工程投资是四亿元人民币。通过改造，辽河干流行洪的条件大为改善、抗洪能力显著提高，能抗拒二十年来一遇的洪水。

　　本月上旬，由国家水利部、国家防汛办公室、松花江辽河水利委员会等有关部门的专家组成的“辽河整治工程验收委员会”对这项大型水利工程进行了验收，认为该工程设计合理、质量优良，对于保障沿河地区安全和促进当地经济发展具有重大意义。

　　据悉，今后，辽河还将继续进行治理，以期在不久的将来，使辽河干流和防洪能力达到能够抗御百年一遇洪水的标准。

　　大陆贩卖人口情形猖獗

　　【中央社东京二十七日专电】日本共同社今天报导，中国大陆贩卖人口的情形极为猖獗，过去两年，约有四万名妇女和儿童遭绑架贩卖。

　　该社发自北京的报导说，中国公安部提交人大常务委员会的报告显示，一九八九和九〇年，共计破获三万九千八百二十九宗妇女和儿童人口贩卖案，逮捕了六万五千两百三十六名人口贩子。

　　遭绑架贩卖的妇女从大学生、教师、研究员以至于外国人都有，其中包括约二千七百名非法入境的越南妇女。

　　年轻妇女以二千人民币（五万两千日圆）至四千三百人民币（十一万一千八百日圆）的售价，被卖到缺乏新娘的十七个省份和自治区的乡村。

　　报导同时指出，中国大陆娼妓已从一九八六年的两万五千零二十一人增至一九八九年的十一万五千两百八十九人，而随着卖淫人数的激增，一九八九年性病病例高达二十二万个。

　　报导说，中国人大可能通过一项决议，立法判处人口贩子和娼妓死刑。

　　第一代B型肝炎疫苗安全性毋庸置疑

　　【本报讯】第一代B型肝炎疫苗是否会传染艾滋病？来华访问的美国学者罗伯·盖洛二十八日表示，不必有此顾虑。

　　第一代B型肝炎疫苗是利用血清培养，最近在省议会遭议员质疑是否会传染艾滋病，引起社会各界关切。台湾省卫生处更打算自今年七月起，改换利用遗传工程开发的第二代B型肝炎疫苗，引起卫生医疗单位对第一代和第二代B型肝炎疫苗安全性的论战。

　　罗伯·盖洛二十八日的高雄医学院出席一场“后天免疫缺乏症候群研讨会”，特别澄清第一代B型肝炎疫苗可能传染艾滋病的误解。

　　他说，用来培养B型肝炎疫苗的血浆事先都经过筛检，安全性毋庸置疑。

　　陪同罗伯·盖洛南下的卫生署防疫处副处长许须美也强调第一代B型肝炎疫苗的安全性。但是，目前令卫生署担心的是新生儿若混合使用第一代和第二代B型肝炎疫苗，会不会出现不良的反应。

　　许须美表示，卫生署会通知省卫生处，要求暂缓采用第二代B型肝炎疫苗，但未获回应。

　　卫生署已委托台大医院着手评估第一代和第二代B型肝炎疫苗混合使用的安全性。

　　广州至哈尔滨超长距离马拉松·迎接世界女足赛做宣传

　　【中新社广州六月二十八日电】（记者陈佳）广州一支长跑队今天起步，进行广州—哈尔滨纵贯中国南北的超长距离长跑，全程达四千二百一十九点五公里（约一百个马拉松距离）。

　　长跑队由大专院校的三位教师组成。广州体育学校赵世文任领队，队员是华南理工大学谭庆山和广州培正中学罗慕诚。他们都是广州火炬长跑队的队员，分别参加过“北京—广州”超长距离跑和里程为六千公里的“环国自行车赛”。

　　据悉，“广州—哈尔滨”超长距离挑战跑，是为迎接世界女足赛在广东举行的一次宣传活动，沿途经广东、湖南、湖北、河南、河北、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江十省市，运动员每天完成五十至六十公里的长跑路程，预计需七十多天的时间才能跑完全程。队员将向沿途省市宣传首届世界女子足球锦标赛，并进行人类生理极限方面的科学研究。

　　两岸政治互动正在加强·为日后谈判创造条件

　　【香港中通讯社六月二十八日电】（记者张穗峰）中国社会科学院台湾研究所副所长李水旺表示，目前海峡两岸在政治关系上虽然仍处僵局。但彼此之间的政治互动正在加强，正为日后走向政府谈判创造条件。

　　李水旺在此间接受本社记者访问时说，两岸政治关系就官方接触谈判的层面而言，是处于僵持状态，但近一两年两岸政治互动关系在发展中，这是过去没有的。他形容过去的状态是一种死局，一方有所动作，另一方毫无反应；现在已经慢慢活起来，一方有什么动作，对方很快就有反应；这种“隔岸喊话”或“间接对话”的局面，可以说是走向政治谈判的必然过程。

　　但是，李水旺认为，目前两岸还不可能马上进行正式的接触和谈判，主要的症结在于“一国两制”和“一国两府”、党对党谈判和政府对政府谈判等问题上，双方的分歧相当大。台湾在统一问题上向大陆提出了一些不切实际的要求，在“国家统一纲领”中预设了不少大陆所不能接受的前提条件，这就为实现统一带来了新的障碍。

　　尽管如此，李水旺相信，这种局面在今后几年很可能会随着两岸交流的层次升高而改变。他指出，从去年两岸红十字会的金门会谈、今年三月的三保警谈判到四月底的海基会访问北京，显示出两岸较高层次的交往正在发展。目前两岸已进入事务上、功能上的接触谈判，以解决两岸密切交往中发生的大量问题和突发事件，这种谈判在某种意义上，可以说是为了将来逐步发展到政治谈判作准备。

　　展望九〇年代两岸关系的发展趋势，李水旺预料，两岸关系总的基调还是趋向缓和，两岸在经贸、文化、学术、体育等方面的交流会逐步扩大和发展，层次将逐渐增强；在九〇年代中期前后，两岸很可能实现直接三通；两岸政治互动关系逐渐增强，围绕统一问题的政治接触和谈判将拉开序幕。他强调，如果国际形势不发生大的变化，今后推动两岸关系发展的主要因素还是在大陆。如果大陆的政局继续稳定，改革开放政策得到坚持、经济继续发展、综合国力增强、百姓生活改善，也就为推动和平统一创造了更好的条件。但他不同意台湾方面以大陆实行“民主自由制度”为谈判统一的先决条件。他认为，以人民生活、社会制度的差别作为拒绝统一的理由，是不能成立的。

　　福州敞开城市·迎接外商开发

　　【中新社福州六月二十八日电】（记者曾宪成）福州市政府今日宣布，该市将进一步敞开城门，鼓励外商经营开发成片土地。

　　福州市将以闽江口开发为重点，沿福（州）马（尾）、福（州）厦（门）两条公路线兴办多种形式投资加工区，让闽江口投资区和福州（马尾）经济技术开发区、福州老市区、市辖开放区等三个不同层次全方位开放，直接吸引外商投资兴业，发展外向型经济。

　　福州市发展外向型经济的条件十分优越，可供成片开发地域很多，工业用地价格优惠。市政府鼓励外商经营开发成片土地，同时也鼓励外商有计划地经营福州市区老城改造成片开发。该市拟筹画沿闽江口与福厦公路两条线，进一步提供长安投资区、青口投资区（以农业综合开发区为主）、海口投资区等地域为成片开发的预选区，同时欢迎有实力的财团成片开发琅岐岛和平潭岛滩涂、荒山、山坡地。这些规划区本着有计划、有对象、经批准的原则，积极稳妥地逐步开发。

　　近十一年中，福州累计批准“三资”企业九百四十四家，约占全省四分之一。其中今年头五个月，新批准“三资”企业达一百零七项。

　　福州经济技术开发区（含台商投资区），初期开发四点四平方公里，累计完成基础设施建设投资三亿元，至今已引进“三-”企业九十一家，总投资四亿一千万美元，利用外资一亿美元，初步形成了以“三资”企业为主体的轻工、冶金、建材、电子、光学诸门类的产业结构。

　　福清融侨工业区（含洪宽工业区）是由外商率先在福建兴办的工业区，首期包片开发七平方公里，国家投资一百万元人民币，其余全部由外商筹资，现已兴办“三资”企业二十五家总投资约二亿美元。第一期实际到资七千万美元，现拥有电子、纺织、制衣、塑胶、食品、制鞋、五金工具、玻璃、建材等重点行业。目前外资还配套建设千吨集装箱码头，筹建中国第二家合资船队等。

　　福州鼓山乡集资成片开发、兴办的福兴投资区，先期开发两平方公里，创办半年来招商进展迅速，外商前来考察洽谈者络绎不绝，已批准的十八家企业投产后可创产值十亿元。

　　该市还办起了福州经济技术开发区的延伸地域快安投资区和福州高科技园区。福州高科技园区包括由台资、外资包片开发的马尾卧太平科技园区、泰安科技园区和由洪山乡与外商合作包片开发的洪山科技园区。目前，这些园区基础配套设施正在迅速建设之中，已引进高新技术企业三十家。

　　台资在大陆将跃至第二位

　　【中新社香港六月二十五日电】（记者可严）随着两岸经贸关系日益密切，展望九〇年代，台商在大陆的投资可能超过美国和日本，占在大陆直接投资额的第二位。

　　北京大学经济研究所副所长、国际经济系教授张德修，正在此间举行的第十二届亚洲历史学家会议提交了题为“九十年代的两岸经济关系”论文，对两岸经贸前景作以上预测。

　　张德修指出，截至去年底，台商赴大陆投资的协议额仅次于港澳、美、日，在大陆吸收的境外直接投资额中占第四位。目前台商赴大陆投资正由东南沿海向西北扩展，投资项目由小型趋于大型化，投资形式由加工装配发展到整厂迁移到大陆，投资领域扩至房地产、服务业、运输业。

　　张德修认为，在两岸共同配合下，台商在大陆的投资有可能在不远的将来超越美国和日本，在大陆吸收的境外直接投资额中占第二位，仅次于港澳地区。他列举了持此乐观态度的主要理由：

　　——大陆对外开放政策不变，且进一步改善投资环境，使投资者更为有利可图。以所得税为例，中国经济特区、经济技术开发区的所得税率比亚洲许多国家和地区为低：中国大陆为百分之十五，南朝鲜为百分之二十五至四十，新加坡为百分之四十，泰国为百分之三十五至四十，香港为百分之十七，台湾为百分之二十二至三十五；

　　——目前大陆局势稳定，社会安定，使投资者可以放心并有安全感；

　　——大陆涉外经济立法不断完善，使投资者有法可依，其利益得到有效的保护；

　　——大陆自然资源丰富，科技人才众多，有助与台湾厂商开展各方面多合作，加速台湾产业结构的调整，充分发挥两岸经济的互补作用。

　　——“振兴中华”，两岸人皆有责，这个理由在某种程度上可以说最为重要。

　　第十二届亚洲历史学家会议二十四日在香港大学举行，大会主题是“传统和发展”。来自二十五个国家和地区的三百五十多位学者，将宣读内容广泛的论文近三百篇。其中内地学者三十多位，台湾学者十多位，会议期间，两岸学者将另行组织研讨会，探讨共同关心的学术交流问题。

　　安理会谴责伊拉克

　　【美联社联合国总部二十八日电】联合国安理会今天谴责伊拉克当局允许其士兵对空鸣枪，赶走联合国的检查人员，不让他们找寻伊拉克所藏匿的浓缩铀机器。

　　安理会十五个会员国发表声明，一致谴责伊拉克此举。

　　安理会指伊拉克的行为“公然违反”四月三日签署的停火决议，并警告巴格达，“一旦再发生这种违规事件，将导致严重后果。”

　　联合国检查小组二十三日抵达巴格达附近的阿布古莱布军营进行突击检查时，伊拉克军方禁止他们进入，一直等到军方把机器打包好，装箱，运走之后，才于二十六日允许他们进入检查。

　　联合国检查人员二十八日企图进入法鲁雅东方某军事运输站检查时，再度被拒，据称浓缩铀机器已经运至该处。

　　美若取消优惠关税·中国亦将如法炮制

　　【美联社华盛顿二十七日电】中国驻美大使朱启祯今天说，中国曾提供巴基斯坦“少数短程战术飞弹”，但并未供应飞弹给利比亚，也“从未协助任何国家制造核子武器”。

　　朱启祯也表示，中国将考虑与参与飞弹扩散技术管制办法的各国会谈，该组织是主要工业化国家为限制飞弹发射系统的扩散而成立的。

　　朱启祯是针对美国国会在辩论布什总统决定给予中国最惠国贸易地位而批评中国武器出口时，做上述答复。

　　朱启祯承认，中国曾以美国专家所称的M-11等少数战术性飞弹售与巴基斯坦。不过他说，这些飞弹的射程低于三百公里（一百二十哩），并未超过飞弹技术管制办法所规定的三百公里（一百八十哩）的范围。

　　朱启祯在美国全国记者联谊会的记者会中警告说，如果美国取消中国输美产品的优惠关税，中国也将对美国每年输往中国大陆的数百万美元货物采取反制措施。

　　近几年来，美国对中国的贸易出现赤字。

　　缉拿逃猪

　　在“猪城”芝加哥南边，运猪进屠宰场的一辆卡车，司机不慎，经过街上的减速“凸障”（bump）时而未减速，以致畜栏的门闩颠开，一只八百磅的大猪趁机逃亡。司机和路人花了两个多小时，才将逃猪缉获，送入屠宰场。图为六月二十六日缉拿逃猪的镜头之一。（美联社）

　　乐苦自知

　　美国东北部的气温二十七日高达华氏九十度（摄氏三十二度），而且仍旧在升高。图示波士顿十一岁的马尔昆（Mike Markuns）将草坪水龙头对准自己，扣动扳机，看他这副表情，不知是乐还是苦！（美联社）

　　汲汲谋私利、乱国在旦夕

　　吾等服务公职有年，公务员待遇结构素为人诟病，其症结在于靠山吃山，靠水吃水，各单位自我膨胀，强调比其他单位重要，本位主义使然。致公务员待遇千奇百怪，管钱的自抬身价，标榜提高待遇才能留得住人才，只知以钱多寡衡量，这种爱钱如命的人，将来必非贪即盗，不以贡献多少及成就感价值高低度量，于是巧立名目搞钱自肥。说也奇怪，决策长官往往同意这种不合理的要求。造成同样行政机关，有十多种待遇，高低相差悬殊，待遇低的为民服务机关，有被轻视遗弃之感，破坏团结，莫此为甚！

　　近闻财政部金融管理局行将成立，为待遇事，该局主事者千方百计，向决策长官说项，要求提高待遇，以现在低待遇找不到人才为官冕堂皇的借口，胁迫长官。其方式不外比照拿统一薪俸实施用人费率的银行等高待遇单位，或巧立名目增给津贴。由于金融局系行政单位，毫无疑义，若比照银行，不伦不类，因银行为服务业有营业收入，而金融局系行政系统，性质截然不同，如何比照？假如上级核准可比照，那末，其他行政机关也可相继效尤，比照其所管理的生产或服务事业发薪，届时政府将不堪负荷。

　　又闻金融管理局高级人员另设计一套金融局高级人员除主管加给、专业加给外，另增研究费加给等项，以达到高级人员加薪目的，这问题更大，在金融局同一单位内，高级人员有研究费等变相加薪，低级人员则无，使人有种感觉，高级人员只顾自己敛财，不顾低级人员死活，何况现在金融司（将改金融局）原班高级人员利用其管辖权用各种方式兼职开源，已拿钱多多，为名符其实的搞钱专家！上梁不正下梁歪，将来只知见钱眼开，如何领导人？

　　假如金融管理局高级人员可增支研究费等变相加薪，那末，其他低薪为民服务行政机关也可比照变相加薪，政府何以为对？此举又违反今后向单一薪俸的既定政策。又会引起大多数低薪为民服务的行政机关人员抗议。可能会发生街头行动。希望有权之决策长官，不要再倒退制造不平，为了讨好少数贪得无厌之人，而得罪大多数人，将潜伏社会动乱危机。（陈昭然）

　　开发海洋——中国经济的紧迫课题

　　占地球表面百分之七十以上的海洋是一座巨大的资源宝库，它将为解决世界面临的人口爆炸、资源短缺和环境恶化等重大难题提供一条重要途径。

　　科学家预言，在未来的海洋开发中，人类可以获得在陆地上所能获得的一切自然资源。因此，自六〇年代以来，世界各沿海国家纷纷加快对海洋的研究、开发和利用。专家预计，到二〇〇〇年，世界海洋经济总产值可达三万亿美元，在世界经济总产值中的比重将由目前的百分之五上升到百分之十六左右。跨入二十一世纪，世界将进入全面开发海洋的新时期。

　　中国是一个拥有三万二千多公里海岸线、六千五百多个岛屿和三百多万平方公里海域的濒海大国，但海洋开发仅处于起步阶段，海洋经济总产值在整个国民经济总值中不足百分之二。中国开发海洋的规模和水平不如人意，除了受技术、资金等因素的制约外，一个重要的原因就是公民的海洋意识不强，比如许多人都说中国的面积为九百六十万平方公里，却忽视了三百多万平方公里的领海。

　　鉴此，中国的海洋专家们不久前呼吁：要增强海洋意识，并在思想观念上实现“四个转变”：从单纯的大陆经济观转变为同时要发展海洋经济的思想；从视沿海地带为国土边疆转变为视其为经济开发前沿地带；从传统的渔、盐资源开发的产业观转变为以空间利用为主体、多目标多层次开发的系统观；从单纯的资源开发转变为开发与保护并举，为子孙造福。

　　开发海洋，也是中国经济发现现实的需要。

　　其一，中国耕地少、人口多，人均占有粮食难以大幅度提高，而发展海洋农牧化，有可能是中国解决食品问题的一个重要出路。

　　其二，水资源缺乏已成为制约中国经济发展的重要因素，而通过技术突破，可望利用海水来解决淡水资源的不足。

　　其三，据勘测，中国近海油气资源储量约九〇至一百八十亿吨，将极大地解决陆地上老油区储量越来越少的问题。

　　其四，开发和利用海洋通道对于中国的改革开放具有重大意义。

　　有鉴于此，中国的海洋专家们认为：海洋开发已是中国经济发展的一个急迫课题，要提高利用海洋的总体能力，逐步建立海洋食物资源、矿产资源、能源、水资源开发基地，以及海上旅游娱乐基地，利用全球海上通道发展国际经济联系，使中国成为海洋开发及利用的大国。

　　据悉，专家们的建议已引起了中国最高决策层的重视。权威人士透露，“中国九〇年代的海洋政策和工作纲要”即将出台，“纲要”提出了九〇年代中国海洋工作的基本思路：以开发海洋资源、发展海洋经济为中心，围绕权益、资源、环境和减灾四方面展开，以达到健全海洋基本法律和制度，维护海洋权益，合理开发利用海洋资源，保持海洋生态环境，减轻海洋灾害的目的。这个“纲要”还具体展示了九〇年代中国的海洋开发规划。

　　相信随着海洋开发的逐步展开，中国全民族的海洋意识会逐渐增强，并进而确立新的海洋价值观，而这些正是迎接现实和未来挑战的思想基础。（林涛）

　　打破封闭·各展所长

　　随着经济的日益繁荣，中国一些地区经济上的自我封闭状况目前已被打破，在全国东西南北蓬勃兴起的区域经济协作活动有望为中国经济的进一步发展建立奇功。

　　位于中国东部过渡带的陕西省宝鸡、汉中，甘肃省天水、平凉、陇南、庆阳，四川省绵阳、广元等地市，经济上有很多共同性。但因分属三个省管辖，过去经济上壁垒分明，缺乏协作，使这个地区长期处于半封闭状态，商品经济发展缓慢。五年前，这些地市自愿组建了陕甘川毗邻十二方经济联合会，以打破省际间经济分割的封闭状况，进行生产要素的优化组合，取得了显著的效益。几年来，区域内开展了各种商品交易活动，还互相拆借资金，联合开发新产品等，上百万百姓总而随之脱贫，区域内经济建设发展迅速。

　　据有关权威人士透露，目前中国省（自治区、直辖市）之间，省（自治区、直辖市）毗邻地区、中心城市之间和省（自治区、直辖市）内，已建成了像陕甘川三省十二方经济联合会这样的区域经济联合与协作组织一百多个。其中较著名的还有沿黄河流域经济协作带、西南五省六方经济协调会、少数民族自治区经济协调会、南京区域经济协调会、秦晋豫三角区经济协作会等。

　　中国日益兴旺的区域经济联合组织，目前规模不等，形势不同，但都是在自愿互利的原则下，自己打破行政区划和隶属关系的界限，多形式、多层次地组织和卓有成效地开展生产、科技、流通、资源开发、环境保护等方面合作的横向经济联合。区域经济协作的发展，增强了中心城市的功能，形成和发挥了地区整体经济优势。成立于一九八六年的南京区域经济协调会，成员已发展到苏、皖、赣的十八个地市、市相继成立了经济、科技、文化领域的七十多个横向联系网络，形成了商品、物资、金融、科技四大市场，已达成协作项目五千多项，融通资金八十多亿元，交流商品三千亿元。

　　这些区域经济协作组织及其活动，都形成了自己鲜明的特色，发挥了其它经济组织和活动形式的不能替代的作用。西南五省六方经济协调会，组织各方共同投资四点九亿元人民币，修通协作区内五省相互接壤地区的十七条断头公路和五座公路大桥，大大改善了区域内交通状况。所有这些，是不可能由一省一区完成的。

　　中国宏观经济决策部门，也已认识到区域经济协作对中国经济发展的重要作用，并积极加以规划。国家计委有关部门近日提出一份调研报告，建议将国内画为十个经济区：东北经济区、华北环渤海经济区、长江三角洲经济区、南方沿海经济区、黄河中游经济区、长江中游经济区、黄河上游经济区、新疆经济开发区和西藏特殊经济区。这些经济区的形成，将有力地促进中国的经济体制改革。

　　许多中国经济界人士认为，区域经济协作是中国计划经济的重要补充部份，有旺盛的生命力，今后它将继续朝着长期、稳定、务实的方向深入发展，其合作领域和规模也将不断扩大。（葛明）

　　教育总监，人面老千。又要漂亮，又要作官

　　毛高文有将无兵

　　在政府的庞大官僚体系中，由于带头违法、贪污腐化、官官相护与政风泄沓，每个单位都不乏制造民怨的高手。但在打击士气方面，教育部和国防部各有千秋，这两个单位是民主的垃圾、法治的毒瘤。本文姑就教育部长毛高文要推行中小学教育正常化和严办中小学校长拿红包二事，略申其义。

　　智育挂帅，扭曲中小学教育，早已在“民生主义育乐两篇补述”中已说得很明白了。所以宪法第一百五十八条特规定：“教育、文化，应发展国民之民族精神、自治精神（群育）、国民道德（德育）、健全体格（体育）、科学和生活智能（智育）。”但是国民党虽然把宪法带到台湾来，只注重统治架构之维护，为了更加得心应手，不惜增加临时条款（违章建筑），对于民生福利的条款，很少放在心上，而且厉文凭主义，使升学主义火上加油，四育尚未能做到并重，却又加上蔡元培提倡的美育，空言五育并重四十年，但是历任教育部长都相安无事，毛高文倒霉，碰上王建煊在院会中痛陈升学主义的弊害，郝柏村亲口交代，毛高文不得不真的要推行中小学教育正常化了。

　　这本是一件严重违宪四十年积弊，也是历年因此自杀的青少年的一笔血债，盘根错节，千头万绪，教育部以下的各级教育行政机关，一直在装聋作哑，有意无意的维护这个积弊，扩大这笔血债，家长、学生和教师的控诉，率皆束之高阁，尤其站在第一线的教师，或适者生存，搞补习赚外快；或清者自清，苦撑着等待退休，在无数次教学正常化的官样文章把人人弄成麻木状态下，如何让大家明白这次是玩真的，配合行动，教育部未必做得到，恢复士气之不暇，竟扩大工作范围，又要严办拿红包的校长了。

　　上梁不正下梁歪，教育局不拿，他敢拿吗？先纵容四十年，教育行政跟整个行政同贪共腐，烂在一个锅子里，大家都无动于衷，立法委员要求成立廉政公署，都办不到，机关内部的人事肃贪人员，或同流合污，或一边凉快，教育机关并无不同，突然叫他们脱胎换骨，办得到吗？中小学校长的职等一向与教师相等，校长不好或任期（四年）届满调教师，顺理成章，以往不做，一定要修正“教育人员任用条例”才做，修正案尚未通过，就拿它作“围剿策略”，校长是个体，又没叛变，围剿个什么呀？

　　加入美育已二十年，音乐教师普遍缺乏；九年国教已二十三年，大都没有活动中心，如何发展群育？德育几乎完全靠导师，自修课及晨休也要导师负责，而导师费只一千元；体育设备严重不足，却要求学校发展全民体育。诸如此类的根本问题不解决，如何推行教学正常化呢？教育部己身不正，何以正人？教育行政机关一条鞭官官相护，教育部的诉愿审议委员会，碰到教师诉愿，从心底厌恶，一律封杀，含冤莫白的教师，遍地皆是，教育部不查办行政人员，不改组诉愿审议会，却要另外成立教师申诉委员会，如果又变成应声虫委员会，怎么办呢？

　　教育部塑造一个根本无法正常化的教学环境；又把教育预算的百分之七十用在只有百分之二国民享受的高等教育，百分之三十用在全民享受的国中、小学和社会教育，国中小班级人数一直达不到国民教育法规定的“小班制”标准，增加基层教师的负荷；现在又“围剿”第二线的校长。教育部把教师、校长都彻底得罪了，督学、科长之流又是校长的“好朋友”，岂能翻脸无情？在此情况下，除非校长的亲信窝里反，围剿的“战果”不问可知；在此情况下，教学正常化顶多使智育趋向正常化，其他四育的根本问题不解决，如何正常化呢？赵金祈次长领军围剿，兵在哪里？教育厅局首长支持教学正常化，但教师、校长自顾不暇，兵又在哪里呢？行政院郝院长还说要发动校园诚实运动，期望五百万学生中，有三百万学生能影响家人，改善年底选举风气，消除或减少贿选。哪个党买票最多，大家都心知肚明，郝院长在“六巨头会议”中不建议，却打起儿童和极少数大专生的主意，难道学生都是神童吗？难道教师都是神将神兵吗？

　　毛高文是开明派，也是性情中人，勇于任事，他的历史包袱和政治包袱都很重，希望教育部以外的达官贵人，肃贪由上而下，“正常化”也得大家帮忙，以发挥团队精神，改善国民教育。（蓝天）

　　亚伯拉罕子孙互相仇杀

　　究其实际什么也不为也

　　同为“亚伯拉罕后代”的犹太人和阿拉伯人，自以色列开始复国运动以后，已互相仇杀了七十年，真是何苦来哉！

　　美联社这帧图片显示，两名比基尼泳装的以色列妇女，六月二十五日在海法（Haifa）以南的阿特里特海滩（Atlit beach）散步，与回教Eid Al-Adha节渡假的一对以色列阿拉伯夫妇不期而遇，看她们若无其事的表情，谁知道她们内心的宗教情结竟然不相容！

　　其实，回教的“阿拉”和犹太教的“上帝”，都是“神妙公”摩西（Moses）抄自埃及的虚拟（fiction），根本就是不存在的东西。以阿“同胞”竟为根本不存在的而抱着一大堆成见，而大杀出手，多么不值得！（胡天）

　　美外交政策之如意算盘

　　当包括国会议员在内的许多美国国民党还在为“后冷战时期”美国将“更强有力”地领导世界潮流而兴奋不已之时，布什政府经过冷静的评估之后，发现事情的发展并不乐观。

　　被尼克松、布什视为外交智囊的副国务卿伊格伯格，十一日在对参加“非政府组织负责人外交政策会议”的人士演说时，透露了这种心情，并对世局作出如下的概括：冷战时期的稳定性业已消失，冷战期间那种对事件的发生以及发展的预知性也复不存在了，世界的架构变得模糊不清，因而进入了一个必须以“日计”为基础的处理国际事务的全局面。

　　更糟糕的是，一向以“世界警察”自居的美国此刻突然发现她已不再像过去那样具有影响力了。伊格伯格说：“我们必须承认，美国在过去五十年来拥有的那种有效影响国际事务的能力，正在逐渐地、稳定地消退。”

　　虽然布什政府对现实环境有如此悲观的评估，但是在建立国际“新秩序”的外交策略上，美国仍将采取积极的攻势，将绝不放弃“领导”世界的欲望。

　　出席十二日会议的国务院官员，除了伊格伯格外，还有主管欧洲和加拿大事务的助理国务卿冠斯蒂斯·卡曼、主管经济及商业事务的助理国务卿尤勤·麦克欧里斯蒂，以及难民计划局主任普林斯顿·赖曼。

　　综合他们的报告，不难推断布什政府在“后冷战时期”将采取三项外交策略。

　　首先，从经济上拉拢发展中国家，以便巩固美国的国际地位。助理国务卿麦克欧里斯特透露，在“乌拉圭回合”上，美国将置国内利益团体的反对声浪于不顾，而对欧洲、日本施加压力，支持发展中国家撤销对她们赖以创造就业机会的在农产品和纺织品上的贸易壁垒和限额。另外，美国将积极参与亚太地区和拉美地区的经济活动，推动北美自由贸易区，并以培养“企业家精神”的手段从根本上来改变东欧。若这些目前都能达成，美国将拥有庞大的发展中国家为后盾，与经济强大的日本以及欧洲（尤其是德国）对抗。

　　其次，美国要极力维持并发展与中国以及苏联的关系。从伊格伯格重申布什政府延续对华最惠国待遇的立场，美中关系的重要性已不言而喻。至于对于苏联，则是因为美国的的确确担心苏联的不稳定性，严重影响世局。

　　在连续受到代表苏联加盟共和国利益及分离主义组织的人士质问美国为什么不对苏联施加压力并对他们提供援手时，伊格伯格终于忍不住而露了底。他反问：“我在座的任何人挑战，谁能保证在苏联崩溃或分裂成一个一个小共和国之后，世界和平能够得到保障？”

　　虽然布什政府对苏联还是既支持戈尔巴乔夫的中央政府，也支持代表反对势力的叶利钦，作了两手准备（套用助理国务卿卡曼一句露骨的话，“我们两头马都耍骑”），但是美国目前还是希望两派能够携手合作、稳定局面。卡曼并不讳言当四月二十一日戈尔巴乔夫在叶利钦协助下达成“九加一”（即九个共和国加一个中央政府）协议时，美国的欣喜之情。他说，布什政府决定，给予苏联最惠国待遇的时机业已成熟。

　　面对国内沉重的经济与社会问题压力，美国虽然不想放弃“领导权”，却不得不采取第三个策略，向日本与西欧施压，要她们分担“国际责任”。除了经济上的“责任”外，美国还想把一旦“新秩序”搞坏了的责任，转嫁到日本和西欧身上。伊格伯格说：“美国的影响力下降了，此后国际上出现什么问题，都不能让美国单独承担责任。日本和西欧都要负责。”

　　短短一天的会议，勾画出拉拢发展中国家、维持并发展与中苏两大国的关系，用以对抗经济和影响力均在崛起的西欧与日本，这正是布什政府在“后冷战时期”外交政策上打的如意算盘。（万霆）

　　南韩独夫亲属，贪污尚且坐牢

　　台北贼头遗仔，杀人法外逍遥

　　据国民党中央社六月二十五日的汉城“专电”说：

　　被判刑七年的韩国前总统全斗焕的弟弟全敬焕，今天上午和四百五十七名受刑人一起获得假释，步出汉城永登浦监狱的大门。

　　全敬焕因为假借他的哥哥第五共和总统全斗焕的权势贪污受贿而被判刑七年，他在坐监三年二个月后，今天重获自由。他也是涉及“五共非理案”最后一名出狱的受刑人，至此，“五共非理案”已告一段落。

　　当初涉及“五共非理案”的共有四十七人，他们都是全斗焕的亲属故旧，除全敬焕外，其余诸人大多在一审、二审时即被释放。

　　韩国最大在野党新民党今天针对全敬焕的被假释，大事抨击政府和执政党，指出这是政治干预司法案件，将获全民指责，“东亚日报”的评论也指出，全敬焕的出狱，已使“五共非理案”成了虎头蛇尾不了了之。

　　也有法律界司法界的人士指出，“五共非理案”如此轻易了结，很难以儆效尤，如第六共和的水西住宅区官商勾结舞弊案即为一例。

　　看到了吧！尽管“‘五共非理案’成了虎头蛇尾不了了之”，人家“前总统……的弟弟”毕竟坐了三年两个月的牢。台湾王八蛋政权的“前总统”呢？

　　台湾王八蛋政权“前总统”的杀人嫌犯儿子，却可以逍遥法外，“贪污受贿”就更无论矣！

　　汉城王八蛋政权尽管也不是什么好东西，但跟台北的王八蛋集团比起来，还是“好多矣”，难怪汉城政权瞧不起台北政权！卢泰愚之准备与李沐猴断交，良有以也！（淮涉）

　　更正启事

　　昨日本版头条标题误植，应更正为“人权标准与‘种族偏见’”。

　　少有大志

　　将来做总统，见人把枪掏。

　　只要我长大，不愁没保镖。

　　李语录

　　三买

　　买土地，别怕买到地下石头；买猪肉，别怕买到肉里骨头；买人心，别怕买到自己是冤大头。

　　当面与背后

　　当面说你坏的人，是情人；背后说你好的人，是朋友。

　　神父没有敌人

　　神父没有敌人。——他自己就是敌人代用品。

　　傻瓜哭与笑

　　在事业上做了傻瓜，人会哭；在爱情上做了傻瓜，人会笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

