《求是报》19910703

　　戈尔曼与史瓦格法庭大对决

　　神棍荒淫窝里反，个个长舌互揭短

　　一个通奸，一个变态，两个坏蛋，一起作怪

　　【美联社路易斯安那巴吞鲁日（Baton Rouge）二十八日电】史瓦格（Jimmy Swaggart）今天说，对于福音会全国电视广播之一九八七年照片和汽车旅馆外的妓女之事，上帝要他不要理会。

　　史瓦格在记者会上说，上帝是在二十六日上午十点告诉他的。

　　史瓦格说：“他说：‘不要为你自己辩护任何东西。’”（He said, 'Do not defend yourself against anything.'）

　　敌对的福音会牧师戈尔曼（Marvin Gorman）以名誉受损具状诉请史瓦格赔偿九千万美元的官司即将开审，上述照片于二十七日晚上出现在有线电视新闻网（Cable News Network or CNN）的荧光幕上。

　　据悉，这些照片是戈尔曼雇佣私家侦探拍得的，他的律师曾试图将这些照片充当证据，供七月八日的庭讯之用，但未成功。

　　史瓦格说，上帝的训令并未包含取消在法庭辩护。他说：“这个官司是非法的、不道德的，而且是不合圣经的。”（The law-suit is illegal, immoral and unscriptural.）

　　这些照片显示，史瓦格在新奥尔良的直线公路汽车旅馆（The Airline Highway motel in New Orleans）房间门前，跟名叫莫菲瑞（Debra Murphree）的妓女在一起。史瓦格穿的是红汗衫，莫菲穿着印花无袖的上衣。

　　这些照片拍摄于一九八八年二月，当时史瓦格公开忏悔他对上帝犯罪（had sinned against God）之前不久，惟他始终不曾说明他所“犯”何“罪”（what the sin was）。

　　史瓦格的发言人魏波（Emile Webber）告诉CNN说，这些照片什么也不能证明。

　　他说：“戈尔曼的照片不过是（摄影机摄得的）一景而已。究其全部，一景而已。”（The Gorman pictures are nothing but a setup. That's all, just a simple setup.）

　　在报导中接受访问的莫菲瑞一再重申她的指控道，她跟史瓦格会晤过十五至二十次，除了以春宫动作供他观赏之外，没有别的。

　　莫菲瑞说：“他进来后，从未谈过任何宗教的事。那是严格的性交易。”（He never talked about anything religious when he came in. It was strictly sex.）

　　戈尔曼于一九八七年具状控告史瓦格，指控他涉嫌以不胜计数的通奸糗事毁掉他的电视传教事业。

　　承认跟女人有过一次“不道德行动”（immoral act）的戈尔曼早已从“上帝会”（Assemblies of God）辞职，目前在新奥尔良郊区经营一座教堂。

　　戈尔曼的律师希望将上述照片列入控告史瓦格的证据；他说，这些照片显示动机与意图。但路易斯安那上诉法庭裁定，史瓦格那丑闻跟戈尔曼的案子是两回事。

　　华裔美人逐渐打入政治圈·为华人争取应享地位及尊严

　　【中央社休斯顿二十九日专电】在美国社会中头角峥嵘的华裔美人，已逐渐打入当地的政治活动圈并扮演更积极的角色，为华人争取应享的地位和尊严。

　　休斯顿女市长惠特美昨晚在美华协会的宴会中公开宣布，她乐见华人将于两月后的市议员选举中通过选民的肯定进入市议会为华人喉舌。

　　在本地出生的华裔美人朱伯朝和周思敏已决定在今年秋天出马竞选不分区的休斯顿市议员席位，争取华人在美国的参政权。

　　根据美国人口普查局人口调查专家在昨天美华协会讨论会中的报告，在过去十年美国少数族裔中人口成长最快的就是华人，成长率达到百分之一百四十，截至去年底美国华裔人口总数已达到一百六十万人。

　　上项报告也指出，越南人在过去十年在美国的增加率仅次于华人，成长率为一百三十四，第三是菲律宾人。

　　目前在华裔美人中已有旧金山的谢国翔公开宣布将出马竞选旧金山市市长，现任联邦教育部双语教育司副司长的姚李恕信也将回德州竞选联邦众议员，另外也有多位华人积极部署竞选州议员。

　　防止武器无止境扩散·欧市建议国际实施管制

　　【中央社卢森堡二十九日专电】欧市十二国在卢森堡举行的首脑会议中，建议在联合国设立传统武器交易注册机构，使全球武器交易透明化。

　　主持欧市首脑会议的卢森堡首相桑德表示：欧市集团将在今年九月份召开的联合国大会中，提出此一决议案，呼吁所有联合国会员国支持，以防止武器的无止境扩散，威胁国际安全。

　　欧市领袖们因有感于毁灭性武器的扩散，导致波斯湾的战争，认为管制各类武器的交易极其迫切。

　　到目前为止，国际上仅有防止核子武器扩散条约。欧市十二国认为世界各国均应加入。而生物病毒武器条约之执行应加强，也希望化学武器管制公约尽快建立。

　　欧市首长在两天的会议公报中，并未透露其建议全球武器交易透明化之办法及如何进行国际制裁暗中贩售武器的行为。不过十二国已达成武器外销政策方面的共识。

　　首先，欧市各国将遵守共同体及国际组织有关武器禁运决议，完全支持限制武器扩散条约。其次，绝不出售武器给违反人权及有内部武装冲突或危机的国家。其售武器对象将以维护和平、安全及地区安定为考虑。而承购国之反恐怖活动之态度，对国际公约之遵守，其盟邦对象以及是否可能转售，均将是欧市国家售武的考虑因素。

　　克什米尔发生暴动·十九人丧生

　　【法新社巴基斯坦控制下的克什米尔省墨沙法拉巴德二十九日电】警方与党派人士说，突然发生的暴动破坏了巴基斯坦控制的克什米尔省选举，至少使十九人死亡，数十人受伤。克什米尔的这次选举将选出四十人的省议会。

　　但是，官方的伤亡统计是六人死亡、五十人受伤。

　　目击者说，在该省毗邻印度控制地区的劳拉科特地方，敌对派系发生枪战，使三人丧生。

　　选举暴乱与事件蔓延至其他地区，党派活跃份子以自动武器开火。

　　居民与党派人士说，科特里、密尔坡、巴格以及省会墨沙法拉巴德都有枪战与纵火的报导，使十四人丧生。

　　警方说，若干人在交战中被捕，同时敌对候选人的支持者在若干投票所纵火。

　　大约一百六十万名登记的选民要由一百九十二位候选人中选出四十位代表，其中八十位候选人是独立人士。

　　美军留驻巴拿马·当地人多表赞成

　　【中央社巴拿马市二十九日专电】据本地“新闻报”昨天刊登的一项民意调查显示，大多数巴拿马人希望在公元二〇〇〇年之后，美国仍然维持其在巴拿马的军事部署。

　　这项由第屈特内拉企业民意调查公司所作的调查，是于五月二十九日至六月二日向全国九百八十二名成年人所作的。其中百分之六十三点五的人认为，在公元二〇〇〇年之后让美国继续保留在巴拿马的军事基地是对国家有利的。只有百分之十四点四的人持相反意见。

　　在三月份所作的调查中，同样的问题显示有百分之五十八点四的人赞成美军在下个世纪仍然留在巴拿马，而反对的人则占百分之二十七点八。

　　据一九七七年所签的巴拿马运河条约，美国必须在本世纪结束之前把它全部军队撤出巴拿马。而把巴拿马运河的管理与行政权交还给巴拿马。

　　美国现在在巴拿马维持十一个军事基地与设施，大约有一万人，包括负责在拉丁美洲，除了墨西哥之外的美国军事活动。

　　驻巴拿马美军单位雇用了大约六千名的巴拿马人，另外大约有相同数目的人间接的为美军工作。他们要求政府就美军在公元二〇〇〇年继续留在巴拿马举行公民投票。

　　不过总统恩达拉在今年稍前曾经证实他不与美国重新谈判巴拿马条约问题。

　　东亚银行继续扩大中国内地业务

　　【中新社香港六月三十日电】（记者钟云）东亚银行是少数在内地具有悠久历史及成功业绩的香港华资银行。进入九〇年代，该银行对中国经济前景乐观，将继续扩大中国内地业务。

　　香港东亚银行高级经理兼中国业务部主管余学强在接受本社记者访问时说，该银行在上海、深圳、厦门设有分行，在广州设有办事处。一九八六年底和今年五月在深圳和上海成立的财务公司，专营投资银行的安排融资、代理、组织银团给予客户贷款等业务，该银行是四个股东之一。

　　一九七九年在中国成立的第一家中外合资企业——北京航空食品公司，该银行也是股东之一。同时，东亚是首家引进国际性信用卡（VISA）到内地市场的银行。除香港的中资银行外，该银行最先在内地开展境外买家购买内地物业提供按揭服务。

　　余学强说，过去数年间，东亚银行中国业务部逐步将服务范围不断扩展，除了对三资企业提供工业、酒店、基建、贸易等方面的贷款和融资，而且还积极参与内地的银行同业拆放市场及外汇买卖业务，为外国投资者到内地投资充当顾问角色，协助客户物色合适的内地合作伙伴，建立出入口贸易业务联系。

　　余学强说，东亚银行成立于一九一八年，一九二〇年在上海建立分行，直到现在业务从未中断。一九五六年底，还代理中国银行开展人民币存款业务，是两间被授权代理中国工商银行接受人民币存款之一的外资银行。该银行经营中国业务有传统性，积累了丰富的经验，而且也追随时代的步伐，不断提供新的服务项目。

　　南非种族改革·五西非国家提出评估

　　【路透社象牙海岸雅城二十九日电】五个西非州国家总统今天在象牙海岸集会，评估南非的种族改革并试图结束利比里亚十八个月之久的僵局。

　　尼日利亚总统巴班吉达、赞比亚总统贾瓦拉、布吉纳法索总统孔巴欧、以及多哥总统艾雅迪玛飞到内陆的外交首府雅城，在此地会见象牙海岸资深领导人伍弗布尼。

　　官方消息人士说，利比里亚临时总统邵叶，叛军领袖泰勒也将前来参加最近一次地区性努力以为这个饱受战火蹂躏的国家谋求和平。

　　在谋和运动中担任重要角色的赞比亚总统贾瓦拉说，“在对这一难处理的问题作了这些咨询之后，我们很希望找出解决的办法。”

　　美国竞选花费日增

　　【中央社芝加哥二十八日专电】美国竞选各级公职人员的费用逐年增加，虽然共和党与民主党都倡言改革，可是双方的观点差距甚大，政治观察家认为短期内仍难达成改革共识。

　　据最新的估计，一九八八年总统大选年，从地方、州至联邦的各级选举，共花费二十七亿美元，较一九八四年总统大选年的各级选举费用约十八亿美元，增加百分之五十。

　　一九八八年的选举中，单是总统选举一项的费用即为五亿美元左右，而事实上该项选费估计只计算总统候选人的花费而已，共和及民主两党的州党部暗中转移经费支持各该党总统候选人的费用，还未包括在内。

　　另一方面，一九八八年用于国会上、下两院议员的选举费用则约为十至十一亿美元。

　　面对此种选费大量提高的情况，民主、共和两党都思有所改革；民主党提出的方案是限制候选人的竞选费用支出，可是共和党却表反对，因费用的限制，对现任而已有知名度的公职人员有利，新候选人通常知名度较低，如受经费限制，将难向现任者挑战而获当选。

　　由于民主党在过去数十年来说一直控制国会多数，因此共和党认为民主党主张限制竞选经费的目的，即在阻止共和党候选人可能威胁到民主党现任国会议员。

　　此外，共和党基于政治理念，也反对以政府的公费来协助候选人竞选，但选举专家们都认为，如想改革选举，由政府提供某些公费选举是必须的步骤，否则候选人唯有向企业财团寻求献金，而造成金钱与政治勾结。

　　在各级选举中，电视广告的费用相当惊人，民主党主张应立法规定电视及广播电台于选举期间给予候选人竞选广告百分之五十的折扣，可是共和党却予反对，只主张电台应尽可能给予候选人广告以最低费率计算。

　　印尼将成亚洲新兴工业国

　　【中央社雅加达三十日专电】据安塔拉社来自苏北棉兰的报导，我驻印尼代表处一位官员周五预测，印尼政治稳定，将发展为亚洲新兴工业国家。

　　驻印尼台北经济贸易代表处新闻组主任邹元孝，曾于本月二十五日至二十八日赴苏门答腊北部访问。他告诉当地新闻界人士，印尼人力资源丰富，在国际市场竞争能力日益增进，此外，每年百分之七的经济成长率亦使印尼成为“亚洲虎”的机会大为增加。

　　邹元孝指出，由于国内政治情况安定，许多先进国家皆有意在印尼投资。他说，目前投资额仅次于日本及香港的我國，将会继续增加在印尼的投资。他并预测今年两国贸易将趋平衡。

　　去年两国双边贸易合计二十一亿八千七百万美元，印尼入超；今年一至五月我国出口至印尼总额为五亿一千九百万美元，较去年同期成长百分之十一点三，自印尼进口五亿二千一百万美元，成长率高达百分之七十二点一；双边贸易合计十亿四千万美元，成长百分之三十五点三。

　　老旧车辆未退休·车龄高达六十二年

　　【本报讯】根据台北市监理处最新的统计资料显示，台北市最老旧车辆的车龄高达六十二年，目前车况情形良好，仍按时到监理单位接受检验，还没有要到“退休”的时候。

　　这辆一九三〇年出产的福特小客车，是住在松山区的曾姓市民所有，据监理处表示，车龄虽然已超过半世纪，但检验后发现车况性能仍十分良好，可见车主相当爱惜且善于保养他的“坐骑”，下次受检的日期是今年十月十八日。

　　监理处官员指出，监理处从今年初即开始加强检验车龄超过十五年以上的老旧车辆，这辆高龄六十二年的福特老爷车当然也不例外。

　　截至本月二十日止，台北市车龄十五年以上的老旧车辆共七千五百十七辆，监理处官员希望这些车主应定期将老旧车辆送到监理处检验，以免受罚。

　　中共党同，并不伐异，世界友好，连成一气

　　【中新社北京六月二十八日电】中共中央对外联络部部长朱良日前在接受中国国际广播电台记者采访时透露，中国共产党目前已经向世界上一百一十七个国家的二百七十多个政党建立了不同形式的联系。这是自十一届三中全会以来，中共根据国际形势的发展和中国社会主义现代化建设的需要，对外工作的方针政策进行了重大调整的结果。

　　他说，在同中国共产党来往的外国友好政党中，既有执政党，又有参政党和在野党，既有担任政府职务的党的负责人，也有不担任政府职务的党的领导人。许多国家政党的议会党团领袖和议员都愿意同中国共产党接触往来。

　　朱良指出，中国共产党同外国政党联系的原则是：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务，这是一九八二年召开的中国共产党第十二次代表大会总结了历史的经验并从实际出发提出的。

　　他强调，这四项原则的核心是互不干涉内部事务。中国共产党既不干涉别国党的内部事务，也不会利用党的关系去干涉别国的内政，这同中国在发展同其他国家的关系方面严格遵循和平共处五项原则是一致的。当然，别国党也不应干涉中国共产党的内部事务。

　　他说，我们认为，每个国家选择什么样的社会制度是各国人民自己的事，各党不论大小都是平等的、独立的，都有权根据自己的国家的实际情况制定自己的纲领、路线、方针和政策，别国党无权加以干涉。

　　最近两年来，又有三十多个外国政党同中国共产党开始接触和来往。以去年为例，中国共产党共派出了六十九个团组出国访问，接待了一百三十九批外国友好政党的代表访华，访问的级别不断提高。值得一提的是，近年来中共与周围邻国的许多政党关系发展很好，这既有利于睦邻友好关系，也有利于亚洲和世界的和平与稳定，起着同政府外交、民间交往相辅相成、互相促进的作用。

　　在谈到中国共产党今后对外联系方面有什么打算时，朱良部长说，政党之间的交往已成为一种普遍的国际现象，特别是执政党之间的国际交往已成为许多国家对外活动的重要组成部分。中国共产党将根据同外国政党发展关系的四项原则，本着求同存异、广交朋友的精神，巩固和发展同各国政党的友好关系，进一步扩大交往和联系的范围，为当今世界人民面临的共同任务——和平与发展服务。我们还将通过政党和群众团体的途径，为国内有关经济部门和地区牵线搭桥，引进外资、技术和人才，直接为中国经济建设服务。通过同各国政党的联系，支持各国人民，特别是发展中国家人民的正义斗争和推动社会进步的事业，反对霸权主义和强权政治，为中国社会主义现代化争取一个较长时期的和平国际环境。

　　台湾海峡将建两座大型灯塔

　　【香港中国通讯社北京六月二十八日电】来自中国交通部的消息说，台湾海峡将兴建两座大型灯塔，两座灯塔分别位于台湾海峡北部的西台山和南部的古雷头。

　　据透露，此举将加快中国新一代海上无线电导航链建设步伐，尽快填补台湾海峡灯塔建设空白，发展具有国际先进水平的灯塔导航链，为两岸“三通”作准备。

　　这两座灯塔将于今年开工，明年建成。

　　社会秩序维护法要点

　　【本报讯】立法院院会二十九日三读通过社会秩序维护法，对触犯该法的行为与处罚作了详细规定，民众应予注意，其要点如下：

　　处罚的种类有拘留（一日以上，三日以下；并罚不得逾五日）、勒令歇业、停止营业（一日以上，二十日以下）、罚锾（新台币三百元以上，三万元以下；依法加重时不得逾新台币六万元）。没入及申诫（以书面或言词为之）。

　　处三日以下拘留或三万元以下罚锾有：

　　——无正当理由鸣枪者。

　　——散布谣言，足以影响公共之安宁者。

　　——蒙面伪装或以其他方法惊吓他人有危害安全之虞者。

　　处三日以下拘留或一万八千元以下罚锾有：

　　——意图滋事，于公园、车站、轮埠、航空站或其他公共场所，任意聚众，有妨害公共秩序之虞，已受该管公务员解散命令而不解散者。

　　——非供自用，购买运输、游乐票券而转售图利者。

　　——车、船、旅店服务人员或搬运工人或其他接待人员，纠缠旅客或强行揽载者。

　　——交通运输从业人员，于约定报酬后，强索增加，或中途刁难或虽未约定，事后故意讹索，超出惯例者。

　　——无正当理由，携带类似真枪之玩具枪，而有危害安全之虞者。

　　——吸食或施打烟毒或麻醉药品以外之迷幻物品者。

　　——冒用他人身份或能力之证明文件者。

　　处三日以下拘留或一万二千元以下罚锾有：

　　——于警察人员依法调查或查察时，就其姓名、住所或居所为不实之陈述或拒绝陈述者。

　　——强买、强卖或强索财物者。

　　——畜养危险动物，影响邻居安全者。

　　——驱使或纵容动物吓人者。

　　处六千元以下罚锾者有：

　　——于公共场所或公众得出入之场所，酗酒滋事、谩骂喧闹，不听禁止者。

　　——无正当理由，擅吹警笛或擅发其他警号者。

　　——制造噪音或深夜喧哗，妨害公众安宁者。

　　——于学校、博物馆、图书馆、展览会、运动会或其他公共游览、聚会之场所，口角纷争或喧哗滋事，不听禁止者。

　　——于发生灾变之际，停聚围观，妨害救助或处理，不听禁止者。

　　——污损祠宇、教堂、墓碑或公众纪念之处所或设施者。

　　——深夜游荡，形迹可疑，经询无正当理由，不听禁止而有危害安全之虞者。

　　——婚丧喜庆、迎神赛会结众而行，未将经过路线报告警察机关，致碍公众通行者。

　　——无正当理由，停尸不殓，停厝不葬或借故抬棺或抬尸滋扰者。

　　——故意窥视他人卧室、浴室、厕所、更衣室，足以妨害他人隐私者。

　　——于公共场所或公众得出入之场所，任意裸体或为放荡之姿势，而有妨害善良风俗，不听劝阻者。

　　——以猥亵之言语、举动或其他方法，调戏异性者。

　　处三千元以下罚锾或申诫者：

　　——于禁止吸烟之处所吸烟，不听劝阻者。

　　——跨越巷、道或在通道晾晒衣、物，不听禁止者。

　　——虐待动物，不听劝阻者。

　　李鹏访问中东海湾六国是为加强同发展中国家团结合作采取的重大外交行动

　　【新华社北京六月二十九日电】外交部副部长杨福昌说，李鹏总理即将对中东、海湾六国的访问是中国政府为加强同发展中国家的团结与合作而采取的又一个重大外交行动。

　　杨福昌就李鹏总理出访中东、海湾六国对本社记者发表了谈话。

　　他说，应埃及、约旦、伊朗、沙特阿拉伯、叙利亚和科威特领导人邀请，李鹏总理将于七月二日至十四日对这六国进行正式访问。这是继一九八九年十二月杨尚昆主席访问中东、海湾四国后，中国领导人对这个地区的又一次重要访问，是中国政府为加强同发展中国家的团结与合作而采取的又一个重大外交行动。

　　他说，李总理此次出访将本着增进了解、加深友谊、促进合作的精神，同六国领导人就双边关系和共同关心的国际、地区重大问题交换意见，并借此机会相互介绍各自国内情况和对外政策，了解和借鉴对方建设国家、发展经济的经验。

　　他说，这六个国家都是中国的友好国家，在和平共处五项原则指导下，双方关系顺利发展，对一些重大国际和地区问题有着共同或近似看法。加强同六国的团结与合作是中国的既定方针，这不仅符合中国同六国人民的根本利益，也将有助于维护世界和地区和平。

　　杨福昌说：“我们相信，李总理这次访问必将有助于推动中国同六国友好合作关系的进一步发展，对促进中东、海湾地区及世界和平与稳定产生积极影响。”

　　他说，中国和埃及关系源远流长。埃及是第一个同中国建交的中东、非洲国家。建交后，两国领导人对发展双边关系十分重视、互访频繁。穆巴拉克总统曾四次访华，李先念主席和杨尚昆主席也先后访问了埃及。三十五年来，尽管国际风云变幻，两国之间的友好关系不断发展，合作领域不断扩大。两国在国际事务、特别在中东问题上有着广泛一致的看法，并在各种国际场合进行卓有成效的合作。

　　他说，中国和约旦建交十四年来，两国在各个方面的友好合作关系都有显著发展，友好往来不断增加。侯赛因国王两次访华，李先念主席访问约旦，对两国关系的健康发展起了积极推动作用。两国在互利互惠的基础上不断加强经济、贸易、文化、科技、教育等领域的友好合作，一九九〇年双边贸易额达一点一亿美元。两国之间的合作前景是广阔的，有许多领域有待双方继续努力探索和开拓，以造福两国人民。

　　他说，中国和伊朗有着良好关系，近几十年来，两国关系又得到进一步发展。一九八五年拉夫桑贾尼议长访华是推动两国关系进一步发展的里程碑，一九八九年哈梅内伊总统访华和一九九〇年万里委员长访问伊朗把这一关系推向新的、更高阶段。一九九〇年两国贸易额达三点六亿美元，经济合作发展势头良好。中国愿与伊朗共同努力，使两国在各个领域的友好合作关系得到更大发展。

　　他说，中国和沙特阿拉伯于一九九〇年七月二十日建交。建交前，两国早就开展了友好的贸易和文化交流。建交以来，两国关系发展顺利，双边往来增加。海湾危机后，两国外长进行了互访，就海湾局势交换意见，协调立场。中、沙在经济发展上存在互补性，一九九〇年两国贸易额达到四点二亿美元，今年五月，中国在沙特阿拉伯举办了商品展览会。两国开展互利的经济合作潜力很大。

　　他说，叙利亚是同中国建交最早的中东国家之一，两国有着传统友谊，建交三十五年以来，两国关系发展顺利，经受了时间的考验。两国在各个领域的往来不断，高层互访逐渐增加，促进了双边友好关系的发展。两国本着互相尊重、互相信任、互相支持、平等互利的精神，逐步建立起互利合作关系。双方对此均感满意。

　　杨福昌说，“我们相信，中、叙友谊和友好合作将继续得到加强。”

　　他说，科威特是同中国建交最早的海湾国家之一，建交二十年来，两国友好合作关系不断发展。特别是一九八九年十二月杨尚昆主席访问科威特，一年后萨巴赫储君访华，增进了两国人民的友谊，加深了两国之间的相互了解和信任，为进一步发展中、科关系奠定了良好基础，科威特政府和人民对中国经济建设提供了宝贵支持，曾先后向中国提供近四亿美元的软贷款，中国政府和人民也为科威特的建设作出了自己的努力。海湾危机爆发后，中国同国际社会一道主持正义，反对伊拉克侵吞科威特，坚决支持恢复科威特的独立、主权、领土完整和以萨巴赫为首的科威特合法政府。海湾战后，中国政府和人民坚定地支持科威特的合法权益，并愿为科威特的重建而作出积极努力。

　　沪港合作将进入新阶段

　　【香港中国通讯社上海六月二十九日电】（记者林烨）上海市科学技术委员会主任金柱青表示，九〇年代沪港合作将进入一个新阶段，同时，两地科技合作必将会有更大的发展。他认为沪港科技合作可从高新技术产业及成立多种形式的沪港科技研究与开发联合机构等方面着手，本着互惠互利、取长补短，互促发展的精神在更广泛的领域里展开。

　　他指出，九〇年代对于沪港两地都是一个十分重要的年代，香港将调整经济发展的结构，走向新的繁荣；上海将开发浦东，进一步开放改革。而从世界经济发展的规律出发，沪港经济的发展都在寻求科学技术作为主要的推动力。

　　他称，上海市十分重视高新技术的发展，一九九〇年，上海研制的首台无水冷却高温陶瓷发动机已完成京沪实地运行，成功合成氟利昂替代品F134A；“生物导弹”治癌研究也有新进展；上海总体设计、总装的“长征四号”运载火箭又成功地发射了“风云一号”气象卫星。但是，上海在高新技术产品的开发方面也有很多弱点，如市场信息不灵，企业对高技术产品开发产生转轨缓慢，国际市场销售渠道尚未打开，资金缺乏等等。

　　然而香港是一个国际性贸易、金融、信息、航运和旅游中心，充满活力和机会；拥有与世界各地联系广泛的渠道和网络，有现代化而快捷灵敏的信息传播系统以及优秀人才，并且凭借这些优势还将新的技术成果开发成商品，进入国际市场。

　　因此，沪港合作实可互补性作用。八〇年代后几年，两地科技合作已趋频繁。香港生物科技研究院与中国科学院上海分院签订了科技合作协议；华东师范大学的“新型抗癌药物——PSP多糖肽”由香港大学进行动物免疫试验，目前制成药剂已推向港台和东南亚市场。

　　金柱青认为，香港与上海以后可循从二个途径加以合作。一方面，沪港科技合作可以高新技术产业化为重点，广泛地展开。目前，上海的高新技术产业正在起步，上海在微电子、新材料、生物工程等方面有相当多的科技成果，可与香港的资金和市场结合起来，共同协作创业，赶上世界潮流。

　　另外，成立多种形式的沪港科技研究与开发的联合机构。以上海的科研单位、高等院校的人才和成果为依托，与香港具有经营头脑和应变能力的管理人才联合起来，按国际市场的需求，共同开发新产品。

　　法国银行在上海扩展业务

　　【中新社上海六月二十九日电】世界银行业排名第八位的法国巴黎国家银行（BNP）有意扩展在沪业务。正在上海访问的该行总行副行长费乐彬日前向上海市政府负责官员再次重申了在浦东开设分行的迫切愿望。

　　在去年以来外资金融机构纷纷抢占上海滩的热潮中，法国银行业的动作引人注目。目前已有法国东方汇理银行及里昂信贷银行被批准在上海开设分行。由法国兴业银行与建设银行上海分行、上海信托投资公司合作的联合财务公司也于日前正式开业。刚刚出任上海市副市长的赵启正二十六日晚在静安希尔顿酒店会见来访的费乐彬先生及其一行时表示，法国巴黎国家银行这一愿望是对上海友好的表示，该行若能在浦东开设分行将会促进中法间的交往。赵启正表示，上海及浦东的各项政策不会改变，上海未来五至十年的发展中，浦东的建设是一个重要方面。他说，上海有很多一点是外资银行对上海是有利的，尤其是如BNP这样的大行，更具意义。这位主管上海对外经济工作的副市长还表示，他将以副市长的职位来促成该行与上海的进一步合作。

　　BNP作为一家国有银行，目前已成为法国及欧洲第一大银行。一九八〇年，该行在北京开设了代表处，是首家在中国大陆设立机构的外资银行。该行参与在华的投资中，包括中国国际有色金属租赁有限公司、广州标致汽车公司等大项目。八〇年代以来，该行牵头与中国金融机构签署的信贷协议共有一百五十亿法国法郎。一九八三年，该行在上海开设代表处后积极寻求与上海各界合作机会。最近，该行还参与了上海南浦大桥的融资等。

　　BNP副总行长费乐彬表示说，近年来，上海的发展很快，浦东开发尤引人瞩目，该行希望上海更多的贷款。有关上海“八五”计划中的电讯、交通等项目均很有吸引力。

　　随费乐彬来访的还有BNP亚太地区总经理莱维、香港分行总经理高德树等。

　　超短裙风靡北国春城

　　【香港中国通讯社沈阳六月二十九日电】在素有“北国春城”美称的中国东北著名城市长春，尽管现在尚未进入炎炎盛夏，但超短裙已在这里的“少女部落”中风靡起来，成为今年这里最为流行的夏装。

　　在长春绿树成荫的大街上，潇洒而过的穿超短裙的少女比比皆是。在这座城市里，平均每十位穿裙装的女子中，就有七、八位是穿超短裙的。其中穿近及膝部的的超短裙已不属时髦，而以刚过臀部的超短裙最为新潮，格外引人注目，当地人称其为“特超短裙”。

　　据观察，长春今夏流行的“特超短裙”，款式大多为牛仔超短裙、羊皮超短裙和高弹力涤纶超短裙，色调以黑、蓝、深绿等深颜色为主，多配以白色、黄色、粉色等浅色衬衫，显得飘逸洒脱、丰采照人。

　　长春是中国的内陆城市，地处东北平原中部。过去，长春人的穿着以保守著称，常被外地人们讥为“土气”。近年来，这里的人们开始追求起服饰的新奇，尤以少男少女最为开放。

　　但是，对于今年流行的“特超短裙”，长春人的评论也不尽一致，有人认为穿着此裙有轻佻之嫌，也有人持服装应追求新、奇、美的观点，还有人说穿戴乃是个人之事，旁人无须要加评议。

　　大陆妇女罹患乳腺癌跃为致死病因第一位

　　【香港中国通讯社北京六月二十九日电】据大陆著名乳腺病专家杜玉堂教授说：近年大陆妇女乳腺病、乳腺癌发病率呈增高趋势，乳腺癌已跃居妇女主要致死病因的第一位。

　　目前，大陆成人妇女乳腺癌的检出率为千分之零点八至千分之一，也就是说，每查一千二百五十人中就有一人患乳腺癌。为此，杜玉堂教授呼吁：凡二十七岁以上妇女，每三个月应进行一次乳腺普查，普查必须邀请有相当经验和技术的医生参加。

　　对于乳腺癌，如果能早发现、早诊断、早治疗，不仅可大大提高患癌妇女的生存率，相当部分的患者也可获治愈。

　　中国大陆渐成美鞋类最大供应国

　　【中新社南京六月二十八日电】“中国传统思想文化与二十一世纪”国际学术研讨会今天在古城南京开幕。

　　来自中国大陆和香港、台湾、澳门地区的学者以新加坡、法国、德国、美国、苏联等国的著名汉学家共百余人汇聚南京大学中美文化研究中心，从各个领域探讨中国传统思想文化的活力并研究在二十一世纪人类和平与发展事业中，中国传统思想文化可能发挥的作用。

　　作为世界四大文明古国之一的中国，曾经为人类文明作出了巨大的贡献。在其绵延数千年的历史进程中逐步形成了政治、经济、文化、教育、科学技术、军事诸领域的思想文化体系。目前，西方国家的学者也开始更多地注意和涉及到中国传统思想文化的研究，并认为中国传统思想文化对调整人的关系有一定的作用。

　　研讨会共收到论文四十余篇。此次研讨会由南京大学名誉校长、中国孔子基金会会长、南京大学中国思想家研究中心名誉主任匡亚明教授主持，由南京大学中国思想家研究中心主办，并得到香港王宽诚教育基金会资助。

　　其乐无穷

　　六月二十八日，波士顿佛兰克林公园动物园（Franklin Park Zoo）的气温高达华氏九十五、六度（摄氏三十五度）。图示九岁的黑猩猩寇比（Kubi）跳进池塘戏水，似乎其乐无穷。（美联社）

　　何事烦恼！

　　皮纳图博火山继续不断地爆发，使八万人流离失所。图示在波托兰（Botolan）收容所里，一位伊塔（Aeta）族的小女孩在满布火山灰的地上，一脸不乐之相，但不知她为何事烦恼！（美联社）

　　毛高文只有“硬干”一条路，你敢吗？

　　俗云：“叫唤猫不拿（抓不住）老鼠。”可能毛教长真的有心整顿教育界的贪风，但是您错了！不该大叫：这一叫只可吓一吓小胆的暂避风头，大胆的（长袖善舞、有靠山者）照贪不误。这一叫更叫错了对象，怎可指“有部分中小学校长收红包、拿回扣”。您这是捅蜂窝，不但整顿不了在疯行台湾的贪风，可能会遭到反弹。做贼的喊捉贼，是台湾各界行政官员、升官发财的诀窍之一。如此才可撇清自己，我清白的。没错吧！六月二十一日世界论坛报十一版，就有了“反弹”的各方报道。毛教长可易为“猫叫长”了。

　　该报雾峰报道：“台湾省教育厅长陈倬民昨天表示，……他于四年前就任时即相当重视，……因四年来并未发现相关案例，检举函亦多查无实据。”“陈厅长强调，收回扣、拿红包等行为很难查获具体证据，而查也不一定是解决问题的唯一办法，教育厅这几年努力地方向是在解决问题，而非仅是提出问题。”更甚者“陈厅长并不讳言教育界存在送红包、送礼的现象，事实上整个社会都是如此。……”。至于有关教科书、参考书、教师聘任、续聘、甄选等作业的表白，更是官样文章，甚而有护短之嫌；因为不如比的话，陈厅长以后在年节或其他时间，官邸前便门可罗雀了（北市林昭贤局长更妙，将责任推到督学身上）。

　　陈厅长这一大段的表示，便约略可以看出所谓的“为官之道”。首先，出了纰漏先撇清自己。（四年前我就注意啦！）其次，借机标榜并推销自己（不但注意，而且重视，并且在解决问题）。再者，说明自己是爱护部属的好官长（检举函多无实据，即是有也难查获具体证据）。最妙而阴者，借此打击上级，自己才能“出头天”（四年前我就重视了！而非只是提出问题！早以防范弊端发生了）。意思是说：我台湾省的教育没问题。您毛部长干嘛，突然地打高空呢！唉！毛教长：小心自己的官位哟！您如此一来，真是犯了众怒（校长是经过考选的，但都有其后台或靠山，他们不知付出多少，才得此位）。请问：

　　谁送红包，给回扣？谁收红包，拿回扣？都是清流！

　　送的、给的人不会说（除非心有不甘者），收的、拿的人更不肯承认。（除非人赃俱获，这谈何容易！）请看官方的中华日报六月二十日四版的报道吧！您真要肃贪的话，只有按照该报记者王世永先生报道的内容，一一整顿，不过待您“严惩”完毕后，教育界的人士（校长、主任及教师）泰半要到看守所报到了；那时学校谁来管，学生谁来教？所以真地要肃贪只有一条路——硬干！但是后果如此，您敢吗？算啦，还是老套，呼喝两声，应付公事而已。可悲的是，您这未经慎思就开炮的措施，不但将“毛教长”变为“猫叫长”，还可成为“猫长叫”哩！因为您挡了众人的财路。人说：分赃集团，其名由来已久！为人只怕强出头，大概，可能快请您一边坐着凉快去了。

　　请看！某立委在立法院，当面让您三天提出证据，这就是征兆。前文所提到的后台或靠山，也不会让您整顿下去，因为他们也……。与其不明不白地丢掉乌纱帽，倒不如豁出去“硬干”一番，这是欲求肃贪致效的方法。成立“整顿教育风气专案小组”，那可又是欺人害己之谈了。先请您次长级以下的官员们，自己发誓声明一番：他们从未收过红包、拿过回扣。那么太阳就要从西边出啦。除非像电影影集中的凤凰基金会式的组织，马盖仙样的人物；在台湾想要肃贪？真是笑话！

　　再奉告毛教长肃贪的方向，俗话说：“打蛇打七寸，擒贼要擒王。”您个人坐在办公室中，只靠专案本有啥用？您必须亲自出马，秘密行动。选择班级多的大学校，并观察该校校长到职后，其治校的态度与成效；如果他天天注意地就是硬件建设，并不是增班、盖教室；而是想办法、动点子，去年改建了校门，前年新建过礼堂，今年又要美化校园，并计划明年翻修旧教室。毛教长：您只要带一位建筑专家径赴该校，索取原建筑蓝图与建筑物一一对照、勘察，便见真章了。新建物不久便会漏水、龟裂、为什么？

　　贪渎的现象、在国中、小学发生的情事还比较轻微，因为县教育局离得还近的关系。真正严重地是省立高中、高职，直隶教育厅，省督学一年来不了一次，经费省直拨，天啊！高中校长真的，给个皇帝也不换呀！建议毛教长，请先到公立高中看看吧！

　　笔者管见，绝对是妙药，教长下针必见血病愈。保官位。（一九九一年六月二十二日夜，老愁）

　　半斤八两

　　在中国东北的沈阳，一位卖气球的小贩于六月二十五日在“红色广场”吹气球出售，背景赫然竟是“试与天帝比高”的独夫毛泽东铜像！

　　看到老毛，回头再看台湾满坑满厕的老蒋：华人真倒霉，翻来覆去都遭这流王八蛋的灾殃！从老蒋老毛的臭像之安然无恙，可见海峡两岸两个王八蛋政权之半斤八两。（子车）

　　宗教精神病症的二十个类型

　　精神病患者基本上，具有三大障碍：一是“感情障碍”（disorder of affection），二是“思想障碍”（disorder of thought），三是“行为障碍”（disorder of behavior）。宗教精神病在本质上，与一般精神病无异；所差别的，是宗教精神病患者所使用的“心理自卫机转”（mental defense mechanism），比一般精神病患者更抽象、更精致、更富于逻辑性。

　　精神病患者的“逻辑”，实际是心理自卫机转的功能之一，精神医学上称之为“合理化作用”（rationalization），它属于一种“感情逻辑”（一般人使用“现实逻辑”，科学家使用“实证逻辑”，哲学家使用“思想逻辑”）。

　　诗人、画家也同样使用感情逻辑，不过，诗人、画家的感情，能够透过“升华作用”（sublimation），产生艺术创作；而精神病患者，虽然也可为诗作画，但其“作品”，常令人“莫名其妙”。此一症结，乃在他们的升华能力不足；用一句俗话形容，好像“总差那么一把火”似的。

　　宗教精神病患者，乍看与一般正常的宗教信徒“差不多”。他们共同以“上帝”、“神”、“佛”等抽象概念，作为信仰与敬拜的对象；但二者之间，仍有一明显的区别，那就是正常的宗教信徒奉宗教，是为了心灵永恒的解脱，起码也可获得暂时的心灵寄托；然而宗教精神病患者则是自以为他与上帝同在，或上帝与他同在。到了严重地步时，他甚至以上帝、神、佛自居，或自以为是耶稣基督、弥赛亚、救世主的化身。等而下之，有些宗教精神病患者，自封为教主、祖师、师尊、圣徒、使者或大师。至于神秘棍妖言惑众，搅扰纯正宗教信仰，犹其余事。

　　笔者曾接触过各式各样的宗教精神病例，惟归纳起来，其“症状”（symptoms）与“症候群”（syndroms），大体不外乎以下二十个类型：

　　①宗教精神病患者都极端“自我中心”（egocentrics），或“自我主义”（egoism）；表面他们以 上帝、神、佛为中心，实际是以自己为中心。他们会用各种合理化作用，来论辩自己的信仰与新闻；让上帝、神、佛，“迁就”自己，以符合自己的感情和思想。

　　②宗教精神病患者都极端“自私”（selfishness）；表面上，他们在教会奉献、事奉，颇为热心卖力，在家中或团体不但不好好做事，反而奇懒无比，且喜欢占小便宜，并斤斤计较，前后判若两人。

　　③宗教精神病患者都极端“自义”（self-righteousness）；他们喜欢指责别人，认为所有的人都是“不义”的；但当你指责他有不义之时，他却又引经据典，“证明”自己所做的一切，完全合乎上帝的旨意，以及符合圣经的要求。

　　④宗教精神病患者大都“死不认错”；此一症状，乃由于前一症状“演化”而来；由于自以为义，当然自觉无错；既然无错，何须认错？准此，自然也用不着“悔改”了。

　　⑤宗教精神病患者大都“言行不一”；尽管他（她）嘴巴上讲，应如何谦卑，如何诚实，又如何不可发怒，以及牺牲、奉献等等，你大可不必当真；因为你一当真，便会发现他（她）“小和尚念经——有口无心”。如果你竟然“不识相”，公然指出他（她）的“毛病”时，那你就准备迎接他（她）引经据典的一顿恶毒咒诅。

　　⑥宗教精神病患者喜欢诅咒人：各宗教经典中，都有一些诅咒人的语言；那多半是上帝用来诅咒妖怪的。宗教精神病患者，由于极端自义，他们常将不接受“教诲”的对象，当成撒旦或妖怪；既是撒旦或妖怪，自须加以诅咒，以昭“天理”，而彰“公义”。

　　⑦宗教精神病患者嫉妒心特别强：在教会中，他们大都表现得很好，勤于事奉与奉献（当然他的奉献金不是自己赚的，而是从丈夫口袋里“剥削”出来的）；表面看起来，好像是“好胜心切”、“不落后人”、“信仰虔诚”，实际却是一种嫉妒的下意识（subconsciousness）作祟。其动机并非基于博爱或慈悲，而是不能容忍别人走在自己的前面。这种现象，用精神医学角度分析，就是嫉妒；而嫉妒心理的“反弹”、“反动”或“反应”（reaction or response），可有两种途径：一种是消极的不合作，另一种是积极的做得比别人更多。（包括奉献钞票）

　　⑧宗教精神病患者都非常不合作：他们可以说，都是“甘地主义”的信徒；在宗教信仰上，除非你所信的内容，跟他（她）完全一样，否则，即令你是他（她）的家人，他（她）在任何方面，都不肯与你合作。以夫妻为例，太太如果有宗教精神病，她“杯葛”的方式很多，譬如：把你的帽子“无意中”弄扁；或把洗手间的镜子向下移，让你照不到；或将冰箱、电视机搬来搬去，故意惹你发火。假使你真的发火，她会引经据典“训勉”你：“不可含怒到日落”，或“人都是‘罪人’，你没有‘资格’指责我”，以及“主内弟兄姊妹犯了”过错，应该遵照主耶稣的训示——‘要原谅七十个七次’。”

　　⑨宗教精神病患者都喜欢找人辩论“真理”：你如果不搭理他（她），他（她）会认为你“冥顽不灵”；假如你跟他（她）辩论，那你就得先作心理准备，准备输给他（她）。否则，你便须面临如下三种情况：一是“真理愈辩愈糊涂”，双方不停的争吵；二是吵到最后，大家都火冒三丈，互相对骂，甚至干架；三是“真理付诸表决”，你的票比他（她）少，只有举手投降，甘拜下风，承认他（她）比你“高明”（真理之辩包括舌战与笔战）。

　　⑩宗教精神病患者都有“表现欲”：在精神医学上，“表现欲”和“暴露狂”，英文是同一个字“exhibitionism”。即是“展览”（exhibition）字尾，加一个“主义”（ism）。譬如在教会中奉献，他（她）会特别“慷慨”；唱圣歌时，嗓门儿也比旁人高；祷告时，故意装得像“圣灵充满”似的。其目的是想引人注意，并获得牧师的夸奖，决非由于信仰虔诚。

　　（11）宗教精神病患者都经不起挫折：譬如在教会中作传道义工，成绩落于人后时，他（她）会闷闷不乐，耿耿于心；并将落后的原因，归咎于其他“同工”搭配不好，或故意扯后腿。

　　（12）宗教精神病患者疑心病特别重：当他（她）看到其他弟兄姊妹，单独和牧师谈话时，或三两位弟兄姊妹，在一块儿轻声谈话时，他（她）会以为是在“论断”他（她），“打他（她）的小报告”。

　　（13）宗教精神病患者不相信医生：美国基督教有一个教派，遵守旧约圣经的古礼，不吃带血的鱼肉，连带着也反对医生输血给患病的教友。这个教派名叫“耶和华见证人”，他们不但排斥“异教”，甚至连基督教也在被排斥之列，只有他们那一小撮儿才能“得救”。

　　（14）宗教精神病患者都逃避社会责任：一个正常的宗教信徒，会将属灵的与属世的事物分开，亦即对教会与社会兼顾，并不觉得有任何矛盾冲突。而宗教精神病患者，常将二者混淆颠倒，并认为教会比社会“重要”，属灵的“事”高于属世的事；因此，他们乐于“传道”，也勤做“圣工”，却将世俗之事，委托于家里其他的人“代劳”。当你质问他（她）为何不做事时，他（她）会立刻驳斥你，他（她）做的比你做的更“大”、更有“意义”、更有“价值”；只是你“看不见”，因为你的“心眼”瞎了。

　　（15）宗教精神病患者决不承认自己有精神病：当你指出宗教精神病患者“发神经”，或有“精神病”时，他（她）会马上愤怒的反指，你才发神经，才有精神病；并用抽象的宗教词汇诅咒你。譬如“下地狱”、“灵魂毁灭”、“得不到永生”等等。

　　（16）宗教精神病患者喜欢故意捣蛋：此一心理很复杂，它含有“虐待症”（Sadism）与“被虐待症”（Masochism）的成分，并企图引起旁人的“重视”。譬如：看电视时，他（她）故意阻挡你的视线；吹电扇时，他（她）故意挡住风头；你看书、写稿时，他（她）则故意关一下门，开一下窗户，或突然大声干咳一声，吓你一跳。

　　（17）宗教精神病患者的笑声长短高低一样：一般人高兴时大笑，有长有短、有高有低，抑扬顿挫，纯出自然；而宗教精神病患者的笑声，要长一样长、要短一样短、要高一样高、要低一样低、并且突然发作，不管好不好笑，他们都旁若无人，照笑不误，决不考虑“礼貌”问题。

　　（18）宗教精神病患者都有“属灵的骄傲”：尤其神职人员，最易犯此毛病；譬如：他们自以为灵性比其他弟兄姊妹高，自以为经典比别人熟，并自以为道德修养比一切人都好。他们忘记了自己本身也是“凡人”，在至高至善的上帝眼中，人的学问道德，根本微不足道。旧约说：“敬畏耶和华是智慧的开端”；新约说：人的学问，只不过是“世俗的小学”罢了。一个具有属灵的骄傲的人，绝对不是一个真正敬虔的信徒，更不可能是一个好的神职；因为他（她）正扮演着“与上帝同等”的角色，将耶稣基督“反倒虚己，取了奴仆的形象”的真义，抛至九霄云外去了。

　　（19）变相或变态“骚扰症”：宗教精神病患者，由于宗教戒律潜意识的约束，其骚扰方式多半经过“包装”与“美化”。譬如：对某一异性教友“特别关心”，嘘寒问暖，买东西给她（他）吃，送小礼物（包括圣经、佛经、善书等）给他（她）。“一日不见，如隔三秋”，猛写信或打电话；但见了面，却又不肯吐露心声，更不承认骚扰，而辩称只是“一般”的或“普通”的问候而已！不必“大惊小怪”，光往“坏”处或“歪”处想。这种宗教精神病患者，在教会中并不少见。从精神医学立场看，他（她）们算是满有“理性”的，不像一般的精神病人，用“肢体语言”表达其性骚扰。

　　（20）变相或变态“被骚扰症”：这种宗教精神病患者，刚好与前者相反，她（他）决不肯主动骚扰别人，但却在下意识的（subconscious）境界里，由衷希望某一异性教友对她（他）“格外照顾”。譬如：送圣经、佛经、善书给他（她），送生日卡、圣诞卡，甚至情人节卡片。同时，更期盼他（她）能时常大驾光临，一块儿“讨论道理”；当然，其目的并不在“道”，也不在“理”，乃在于变相的“情”，或变态的“性”的情绪宣泄。（画饼楼主）

　　国民党实在应该滚蛋·由交通看王八蛋政权

　　在最安全的美国高速公路上，六月二十六日发生一起车祸——一辆“灰狗”巴士冲出护栏，导致一人丧生，至少十五人受伤。图示在当乃加镇（Donegal Township）附近的“宾州收费公路”（Pennsylvania Turnpike）旁，救护人员正在设法从车中救出伤者。

　　这里所谓的Turnpike，就是全世界一体采用，只有国民党王八蛋政权的混账官僚不肯接受的筑路方式，就是收费站建造在匝道上，以免因停车收费而妨碍行车速度的收费公路。但是，在台湾，不仅十多年前辟建的一百零一条高速公路的收费站横截在路上，新建中的一条居然也是如此！国民党政权之不长进，连筑路都不争气，可见它的官僚可恶到什么程度！至于明明是收费公路，又偏偏弄些“免费公路”（FREEWAY）之指标吊人胃口，犹其余事。

　　因为美国高速公路很少发生车祸，所以号称“最安全的道路”。美联社之所以为这次车祸发新闻图片，正是“少见”而“多怪”。反之，在长度不及四百公里的台湾高速公路，因为车祸连连不断，一年要死一千二百多人（据国民党王八蛋政权“交通部长”张建邦一九九〇年十一月供认），所以，若是哪一天完全没有交通“意外”事故，那才是真正的新闻呢！

　　国民党政权早已千疮百孔，一无是处！交通问题不过是其中一端而已。即此一端，亦足见这个混党早已没有存在的价值！（子车）

　　大陆机构重叠·财政不堪重负

　　中国几次精减机构，但机构越来越多。中国几次裁减人员，但人员越来越多。有关部门呼吁：现在机关队伍增长速度太快了，许多部门出现了机构重叠，人浮于事的现象，影响了办事效率，也给财政带来沉重负担。精兵简政，精简机构已迫在眉睫。

　　数字显示，一九七八年，中国机关干部职工约四百一十万人，到现在已达九百多万人，十几年翻了一番多。

　　机构个数也在飞速增长，近些年来以每年增加九千个的速度直线上升。机关内部的机构设置也呈增加趋势。一九八五年，全国省级机关内设机构一万六千个，到一九八九年增加为二万六千个。

　　此外，还有大量的非常设机构：五讲四美三热爱办公室、灭鼠办公室、打狗办公室、严打办公室、节能办、节水办……

　　于是，处长遍地都是，局长一抓一大把，部级干部也不新鲜了。常常是，一个局长管四个处长，四个处长管三个兵。一个文件在几位处长那儿转了一圈，又到几个局长那儿转，芝麻大的事都要层层圈阅，各位领导都要画圈，批示。

　　机关队伍为何近年来增长迅速？有专家指出原因：一是新机构设置多，如体改、审计、监察、技术监督等，最近又成立了国务院新闻办。二是一些薄弱部门加强了，如公安、工商、税务、物价、统计等部门，三是各类学会、协会、研究会多如牛毛，三百六十行，行行有学会、协会。

　　四是中国管理体制使然。机构设置上下对口，中央有的，各省市区，甚至地县都有，以省为例，有省委、省政府、省人大、省政协、省纪委五大班子，还有省教育厅、农业厅、卫生厅、冶金厅、煤炭厅、水利厅、林业厅……。各县也有县委、县政府、县人大、县政协、县纪委五大班子，也有教育局、农业局、卫生局……

　　五是机关办社会，使用职工大大超编。一般的机关都有托儿所、食堂、招待所、大礼堂、浴室、卫生院等。非业务人员的比例往往比干正事的人还多，以至不得不招收合同工、临时工、计划外用工等。

　　机关队伍迅速膨胀，国家开支不堪重负，行政管理超支严重，去年就超支三十六亿元。机构庞大、部门林立，每个部门都有不尽的会议、简报、文件，造成文山越来越高，会海越来越深，工作重复，机构重叠的局面。

　　有专家建议：改变上述状况，关键在机构改革。应抓好政府职能的两个转变：一是从高度集中的管理体制向逐级分权的管理体制转变，二是从直接控制向加强宏观调控转变，这样才能改变机关队伍迅速增加的局面。

　　另外，应改变旧的上下对口，逐级下达任务的管理方式，应遵循“精简效能”的原则，各地区根据各自具体情况，自行决定机构的设置。机关办社会的问题应改变，一些服务性的工作应转移到地方，这样才能使机关集中精力从事宏观管理工作。

　　说起来容易做起来难。中国机关队伍的彻底变革尚需较长时日。（香港中通社：龚甫多）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

