《求是报》19910704

　　为了正义，拿起笔杆，为了救国，拿起枪杆

　　美金一付十六万，人间犹有未烧书。

　　卡缪小说《异乡人》原稿在法国售出

　　【美联社巴黎六月二十九日电】法国诺贝尔文学奖得主卡缪（Albert Camus）的小说《异乡人》（The Stranger）的原稿，在巴黎一场拍卖会中以一百万法郎出售，约合十六万三千美元。

　　一名法国人由米洛特教授处购得此一一百零四页的原稿。米洛特是科学家，也是卡缪的生前友人。

　　卡缪是生在阿尔及利亚的著名法国作家，在一九六〇年因车祸丧生，年仅四十七岁。

　　卡缪在原稿的封面上另外写了四个候补的书名，以防出版商拒绝使用《异乡人》为书名时换用。《异乡人》有数十种文字的版本，包括中文版，世界各地都有它的读者。

　　【本报讯】一九五七年，法国阿尔贝·卡缪（Albert Camus），——四十三岁的小说家、散文家、戏剧家、哲学家、编辑、第二次世界大战时法国地下抗敌运动的领袖，荣获了诺贝尔文学奖，因为他“那独具慧眼的真诚启发了我们这个时代的人类良知诸问题”。自一九〇七年英国小说家兼诗人吉卜林（Rudyard Kipling）以四十一岁的年龄获得这个奖金后，这是第二次授予这样年轻的人。当卡缪不断吸着香烟，抱着抗敌运动时的老同志，在他的出版家举行的招待会上殷勤招待那些文人学士时，他谦逊地说这个荣誉应该给予马劳（André Malraux），他是“我早期的良师”。就在他喋喋不休地闲谈时，他无意中流露出他何以能荣获此奖的原因——他的作品中有不屈不挠的人道主义和一种坚毅不拔的怀疑主义。别人追问他“人道主义究竟是什么？”的时候，卡缪毫不迟疑地回答说：“自由。”

　　这位成功的诺贝尔文学奖金得主诞生在阿尔及尔多梦多威（Mondovi）的乡村中，他的父亲只是个穷工人，在玛伦河之役战死，卡缪十个月时就成了孤儿。他的西班牙籍的母亲在阿尔及尔过着身无分文的生活。卡缪半工半读，在阿尔及尔大学得到哲学学位，但是却不幸染上肺病，使他终生对死亡的影子感到恐惧。不过他很快就养好了，在同时，他开始了对共产主义的迷醉。在做新闻记者时，他的良心使他暴露了阿尔及尔土人的悲惨生活，逼使法国政府采取改革措施。一九四三年，卡缪像一颗彗星出现在巴黎文艺界的天空中，参加了由萨特（Jean-Paul Sartre）领导的存在主义运动。在纳粹德国占领法国的时期，卡缪在《战斗报》（Combat）上发表情文并茂的文章，鼓舞地下军的士气。第二次世界大战结束后，他和萨特都从象牙塔钟楼的绳子上滑下来，为着左派的一切经济社会思想而忙碌。一九五二年，这两位好朋友为了思想问题决裂了。卡缪勇敢地说：“对于一个遥远的城市，我无信心，但我却不要打我的兄弟们的脸。”此后，正如老作家莫里亚克（Fraois Mauriac）所说，卡缪成为法国青年一代的良心。

　　以“上帝并不存在”的前提为基础，卡缪写作着，他在《西西弗斯的神话》（The Myth of Sisyphus）中辩解说，死的确信使生命成为可笑的谜，所以生命是妄诞愚蠢的。他把人的命运比喻做希腊神话中的英雄西西弗斯所做的工作，他被诸神罚去做苦工，将一个大圆石推到山顶，看它再滚下来。但卡缪从这一认识中得到结论：“有压服力量的真理被认识之后，即行消逝。”这就是说，知道一个人的妄诞命运只是对于妄诞的得不偿失的胜利。

　　西西弗斯主义不久就证明是在第二次世界大战中对抗德国国防军与秘密警察的一种冷酷的、坚忍的安慰。面对着希特勒的恐怖，卡缪喊道：“我们有什么样的价值……能用以对抗他的否定？没有！”在《黑死病》（The Plague，这是一个寓言，以一个判黑死病死刑的城市来隐喻抗敌运动），卡缪说出他的社会伦理：“我所坚持的是：在这个世界上有黑死病，也有牺牲于病的人，但不参加黑死病的行列，却是由我们自己去决定。”

　　对于将福克纳（William Faulkner），陀思妥耶夫斯基（Fyodor Dostoevsky）等的作品改编成戏剧，并亲自导演，卡缪也很感兴趣。只可惜，此一新的探索刚刚开始，他便于一九六〇年一月四日，在桑斯（Sens）附近发生车祸而死，活了四十七岁。

　　《异乡人》系于一九四六年出版的，是卡缪的第一部小说。书中主人翁为名叫默尔索（Meursault）的阿尔及尔小店员，稀里糊涂地杀了人，面对被处决时体会到人生的独特价值，以及所有面临不公正地处死时之休戚相关。

　　卡缪住在巴黎郊区，不大喜欢在大庭广众下露面，更讨厌别人趋炎附势捧他。当得诺贝尔奖的消息传到巴黎后，记者们一窝蜂地赶到他家。他在顶楼躲了半个小时，才走下来，站在院中，露出罕见的笑容，向记者们说：“我只有一点意见可以奉告……”此后，对于任何访客都拒而不见。美国《生活》画报驻巴黎摄影记者们去找他时，他讥讽说：“现代的人只需要看大腿，谁要我这副褴褛相呢？别糟蹋你们老板的宝贵篇幅吧。”

　　苏联犹太人大批移民以色列

　　【法新社耶路撒冷三十日电】以色列半官方的犹太事务局今天报道，由于许多苏联人希望赶在苏联新移民法开始生效之前移民，自本月二十七日至今已有逾一万名苏联犹太人抵达以色列。

　　该局说，以色列国营艾拉航空公司已经载运三十架次的苏联犹太人抵达以色列首都特拉维夫，今后二十四小时期间还将安排二十五架次，接运数千名犹太人前来以色列。

　　苏联的新移民法将自七月一日起生效，以色列认为新法将使犹太人移民前来定居的速度减慢，因此才有这一次的大规模接运行动。

　　今年到目前为止，已有大约九万五千名苏联犹太人抵达以色列定居。

　　外债高筑难以解决，保加利亚面临经济危机

　　【中央社维也纳三十日专电】正当保加利亚的外债似乎无法解决之时，又传出该国面临经济危机。

　　今年初的价格自由化引发通货膨胀，使生产降低、公司与家庭的流动资产减少。

　　保加利亚财政部长科斯托夫表示，保加利亚想以较严格的金融政策、废止经济、物价与租税的自由化来克服当前的情势。

　　科斯托夫说，在百分之九十的物价自由化之后，保加利亚一月份的通货膨胀达到百分之一百二十三。到五月，物价上涨率降低到只有百分之二点五，稳定物价的成就远大于当初所估计。

　　科斯托夫也对于在巴黎与债权国的谈判进展感到满意。为了阻止经济衰退，保加利亚需要外国约一亿九千五百万美元的贷款。

　　科斯托夫不打算进一步缩减税收，而采取继续减少公共支出，特别是政府补贴的政策。它所占国内总生产的比例，将从一九九〇年的百分之十六点一降为今年的百分之三点二。

　　哥哥抢妹妹的扑满·法官判他坐牢十年

　　【美联社奥克拉荷马市二十九日电】持刀抢走他妹妹家的扑满之男士，被判坐牢十年。

　　三十一岁的斯威特（Harrison Eugene Sweet）供认犯罪不讳。因为他有过十一次重罪前科，法官可能判他终身监禁。

　　检察官穆雷（Frank Muret）说：“他罪有应得。”（It was fair punishment for what he had done.）

　　当局说，斯威特是在今年二月五日，到他已成年的妹妹苏珊（Susan J. Monreal）家的公寓。他们说，他拿菜刀抵住他妹妹，他的女友将五公斤重的扑满拿走。

　　装有约四百美元的扑满始终没有下落。

　　苏珊在初审时作证说：“我哥哥对我说，我若不告诉他扑满在哪里，他就要割我的喉咙。……那时我们所有的一切。”她已婚，有三个孩子。

　　斯威特的女友、现年二十七岁的希诺特（Donna Louise Shinault），因为参加抢扑满，也被判有期徒刑三年。

　　日不愿再援助苏联

　　【路透社日本新泻二十九日电】日本首相海部俊树今天说，他不愿在下个月伦敦举行的七国集团高峰会议中讨论对苏联提供新援助的问题。

　　海部俊树告诉东京西北重要港市新泻的五百位代表：“在无底的桶子中灌水是没有用的。”

　　海部俊树说，国际货币基金会与其他国际金融机构认为，在西方国家提供援助前，苏联的经济需要技术转移与知识的支持。

　　苏联总统戈尔巴乔夫已获邀以来宾身份参加七月十五日至十七日在伦敦举行的七国集团高峰会议。这七个国家是日本、美国、英国、法国、德国、加拿大与意大利。

　　日本拒绝在苏联未归还日本宣称为其所有的北方四岛前，给予苏联大规模的援助。

　　海部俊树稍后在一记者会中说：“不能在如此低层次中讨论对苏联提供援助的问题。”

　　伊拉克拒绝联合国检查核武设施

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】伊拉克日前拒绝联合国检查其被疑为核能的设施，美国已扬言，如果伊拉克拒绝与联合国合作，将采取必要的措施，迫使伊拉克就范，此举使波斯湾局势再趋紧张。

　　由联合国派遣的一支检查小组上星期前往巴格达附近的一处军事基地，准备检查是否有核能设施时，遭到伊拉克军方的拒绝，稍后，伊拉克军队并对欲拦截一辆被疑为载有核能设施车辆的联合国人员开枪，虽然未造成人员的伤亡，但伊拉克公然以武力抗拒联合国的检查，引起各国注意。

　　美国总统布什已扬言，伊拉克必须遵守与联合国达成的停火协议，并接受联合国派员检查其是否拥有核武设施，如果伊拉克拒绝与联合国合作，美国将采取必要的措施，迫使伊拉克就范。尽管布什总统没有明讲将动用武力，一般预料，美国如果有所行动的话，恢复空中轰炸将是可能的方式之一。

　　波斯湾战争停火以来，伊拉克虽然战败，但罪魁祸首的萨达姆总统仍牢牢地掌握伊拉克政权。不久前，萨达姆总统陆续撤换大约一千五百名政府及军方高级官员，以加强对伊拉克的控制。

　　科威特王储兼总理萨阿德亲王最近更公开指称，伊拉克正准备进行另一场新的攻击计划，目标将针对波斯湾的国家。

　　曾参与波斯湾战争的美军将领就曾怀疑，波斯湾战争盟军虽然击败伊拉克军队，且对伊拉克大规模轰炸，摧毁其许多军经设施，但很显然的是，伊拉克仍然保有相当的武力，特别是核生化设施及庞大的军队，这项说法且获得逃亡国外的伊拉克官员的证实。

　　中东政治观察家指出，波斯湾战争中伊拉克可说是腹背受敌；内有库尔德族人的叛乱，亟思趁机独立建国；外则遭到多国部队的夹击，迫使伊拉克不得不向盟军投降。不过，一俟与盟军达成停火协议后，伊拉克政府立即派军大规模清剿库尔德族人。面对库尔德族人可能遭到亡种灭族的危机，盟军被迫插手介入伊拉克的内政问题，阻止伊拉克政府屠杀库尔德族人。

　　因此，伊拉克政府转而与库尔德族人妥协，伊拉克政府有条件地准许库尔德族人自治，但前提是库尔德族人必须支持巴格达的中央政府，不过，却遭到库尔德族人拒绝。

　　库尔德族人担心伊拉克政府可能使用缓兵之计，一则怕伊拉克藉此先安抚库尔德族人，俟盟军完全撤离后再度整肃库尔德族人；二则怕伊拉克只是暂时的与库尔德族妥协，以换取库尔德族人的支持一致对外，再度兴风作浪。

　　不论科威特或库尔德族人的顾虑是否正确，可以确定的是萨达姆仍控制着伊拉克，且态度仍然相当顽强，伊拉克拒绝联合国检查核武设施就是最明显的例子。除非萨达姆下台，否则中东和平仍是空中楼阁，这也是美国必欲除之而后快的原因。

　　前拳王泰森再度击败雷多克

　　【美联社内华达州拉斯维加斯二十九日电】前世界重量级拳王泰森（Mike Tyson）昨晚再度击倒“加拿大剃刀”（Canadian Razor）雷多克（Donovan Ruddock），经裁判一致判定他获胜，证明他在三月初次与雷多克交锋时所获胜利，并非侥幸。

　　泰森在三月间初遇雷多克时，是在第七回合才击倒雷多克；惟裁判斯蒂尔在雷多克于他数到十之前爬起来后，未让比赛继续进行，并裁定泰森获胜。

　　这次泰森在第二与第四回合，两度击倒雷多克，但却在第九与第十回合中，因为低击犯规而失分。

　　裁判吉安帕给分一一三比一〇九，判定泰森获胜，另两位裁判鲁瑞与雪利给分一一四比一〇八，也是判定泰森获胜。

　　两人除了可各得五百万美元外，并可拿到今晚这场拳赛盈利的分红。

　　一犹独大，一美难支，犹太不软，下手硬吃

　　美援哺育以色列迄难断奶

　　【基督教科学箴言报特稿】由出生时起就靠美国援助哺育的国家以色列，如今已经四十三岁，仍然没有断奶。

　　老实说，以色列对美国政府与民间的慷慨捐输依赖这么深，以色列人简直不敢想象他们的祖国如果没有美国的援助将会是什么样的情况。

　　同样没有人敢讲美国的军经援助，对以色列在阿拉伯人虎视眈眈之下，艰苦图存并不重要。但是也有一些以色列人认为他们国家生存所赖的美援，扭曲了以色列。

　　销量广大的国土报专栏作家，同时也是著名的和平运动人士基南说：“在一个道德腐化的社会，不可能生长出健全的政治与社会思想。而这项援助，以及对一个世界强国的持续仰赖，不断地腐蚀我们。”

　　在经济方面，令前以色列银行总裁加尼担心的是，庞大的美援“像石油、天然气这种短暂而大方的馈赠一样，都有缺点，它们虽然在短期内有利，却妨害了这个国家在国际市场上的竞争能力。”

　　美援最大的项目在军事方面，由一九八七年起每年十八亿美元，今年美国国会在波斯湾战争期间同意给予以色列的军事配备，至少增加了七亿美元。

　　以色列大学经济教授苏曼说，军事援助使以色列在过去二十年间，对埃及、叙利亚与约旦等邻国，“保持技术优势”，这是以色列自己办不到的。

　　以色列总理沙米尔的顾问鲁宾说，若不是有这笔钱，以色列必需在两个选择之间作一个决定，一个是他所谓的“北越式”防卫方法，也就是为了维持庞大的常备部队而“牺牲一切消费”，另一个比较可能的决定是“更加依赖”核子武器一类的“非传统武器”。

　　前以色列国防部主任秘书朱斯曼在以色列国际研究所刊出的一项报告中说：“很难相信几年来以色列能够采购将近三分之一国民生产总值的军备。即使它办得到，“以色列的生活品质也会受影响，国内外的负债会增加。”

　　其实，一九八五年通货膨胀几乎摧毁以色列经济的时候，这些债务正是造成以色列濒临灾难的问题之一。苏曼教授说，如果美国的军事援助确保了以色列的政治生命，美国的财政援助就确保了以色列的经济生命。

　　他说，美国为了支持以色列的金融安定计划，在两年之间给予以色列十五亿美元的特别援助，“使民众相信货币制度不会崩溃，不需要急着兑换货币。”同时美援“消除了政府的预算赤字，这是计划中的一项重要因素”。

　　一位西方外交观察家说：“若不是有美援，就不会有安定计划，但是怎么善后呢？”

　　这位外交官解释说：“一九八五年的时候本来希望经济政策由社会主义方向转为自由市场形态。但是没有什么进展。”

　　他暗示这是因为美援抑制了经济改革的意愿。

　　他说：“显然他们没有非了断不可的压力，因为他们那一部分的预算有人替他们张罗。”他指的是每年十二亿美元的美援。

　　这个问题并非始于今日。据巴兰大学经济教授余金说一九七〇年代中期以色列经济长期衰退的时候，激增的美援“的确纾解了这项打击，使得效率不彰的情况得以继续存在，改革则被延后，结果造成对更多援助的需求”。

　　苏曼在一篇报告中说，美援继续掩饰以色列经济中潜在的问题。他指出，一九八五年的“预算平衡，与其说是因为公共部门开支，与民间部门比较，大幅缩减”，毋宁说是因为美援之故。

　　他惋惜地说：“改变经济结构是以色列经济维持长期稳定，恢复成长，达成独立的先决条件，”但是因为美援的缘故，“这方面没有什么进展。”（中央社张茂柏译）

　　《瞭望》海外版评李鹏访中东

　　【中新社北京六月三十日电】将于七月一日出版的《瞭望》海外版在评论李鹏总理七月二日至十四日对埃及、约旦、伊朗、沙特阿拉伯、叙利亚、科威特等中东六国的出访时说，海湾战争之后中国高级领导人首次出访中东，必将对推动中东和平进程和加强与中东国家和人民的友好合作关系产生积极影响。

　　评论说，海湾危机和战争不仅给科威特等海湾国家造成巨大的人员伤亡、物资损失和财力损耗，也对中东各国之间的关系以及一些国家内部的局势产生严重的消极影响。这场危机和战争再次尖锐地提醒国际社会，中东地区固有的重重矛盾不解决，这个地跨欧、亚、非三大洲的战略要地和石油产区就有随时出现爆炸性局势的危险，以致危及世界和平与稳定。

　　评论指出，要解决困扰中东四十多年的阿拉伯民族和犹太民族之间的矛盾和争端是很不容易的，需要各方付出耐心。首先需要确立一个公平合理的原则，双方都应接受联合国通过的二四二号和三三八号决议，阿拉伯被占领土应收复，巴勒斯坦的民族权利应该恢复，以色列国的主权和安全应得到尊重和保障。现在，阿拉伯和巴勒斯坦方面已经作出让步，而以色列仍以“安全”为由拒绝撤出其占领的阿拉伯领土，拒绝承认巴勒斯坦的合法民族权利。其实，犹太人在四周都是阿拉伯国家的以色列立国，只有同阿拉伯和睦相处，才会有真正的安全。

　　评论认为，联合国是现今解决重大地区争端有效的权威机构，要解决中东这一涉及多方、难度很大的国际争端问题，在联合国主持下召开一个常任理事国和有关各方参加的国际会议，是解决中东阿以争端的有效途径。目前，要维持和平，就必须裁减和控制军备，特别是禁用和销毁核武器、生物武器和化学武器等大规模毁灭性武器。

　　评论说，李鹏总理此行将会带去中国人民对中东和平的关注和支持，并会同那里的领导人商讨解决这些问题的切实可行的方法和途径。相信在国际缓和的大潮流下，历来被称为“火药库”的中东将会成为一个和平繁荣的地区。

　　大陆劳动力资源·今后十年仍将过剩

　　【本报讯】据大陆第四次人口普查百分之十抽样数据推算，今后十年大陆劳动力资源仍将过剩，就业压力将是一项有待解决的长期问题。

　　香港《大公报》今天引用这项数据报道，由于一九六三至七三年出生的人口相继进入劳动年龄，大陆在“八五”期间（一九九一至九五年）同“七五”期间（一九八六至九〇年）相比，劳动年龄人口（指十六至五十九岁的男性和十六至五十四岁的女性）的年平均人数，将由六亿五千万人增加到七亿一千四百万人，增长百分之九点八。

　　在今年起的五年间，大陆每年平均新增劳动年龄人口，可能达到一千一百零四万人；今后十年，平均每年新增劳动年龄人口估计为一千零七十七万人；到二〇〇〇年，劳动年龄人口总数将达七亿七千六百万人。

　　大陆有关人士指出，在未来相当长的时期内，大陆将一直面临人口就业的压力，尤其是农村剩余劳动力的转移，更是亟需解决的重大问题。

　　共产党吸收知识分子·十二年内二百九十多万

　　【中新社北京六月三十日电】记者今天从中共中央组织部了解到，近十二年间，中国共产党共吸收二百九十多万名知识分子加入到它们的队伍里来。现在，全国各类专业技术人员中，党员人数已占近三分之一。

　　中组部官员介绍说，中国共产党在一九七八年召开了十一届三中全会，决定重视并加强在知识分子中发展党员的工作。自那时以后，知识分子党员比重逐渐提高，党员队伍的文化知识结构也得到明显改善。

　　截至去年年底，中国共产党中从事各类专业技术工作的已有六百四十多万人。这个数字是十二年前专业技术人员党员数量的三点四倍。专业技术人员党员在党员队伍中所占比重，由十二年前的百分之五点二提高到去年的百分之十二点七。具有大学、中专和高中以上文化程度的党员已达到一千六百七十多万名。在高级专业技术人员中，党员占三分之二，在中级专业技术人员中，党员占近一半。

　　这位官员说，一大批优秀知识分子加入党的队伍，给中国共产党注入了新的生机和活力。他们中的绝大多数严格按照党员标准要求自己，在工农业生产和科学研究、文化教育、卫生艺术等各个领域发挥了先锋模范作用。

　　官方认为，近年来重视在优秀知识分子中发展党员，成绩是显著的，提高了党的战斗力。

　　目前，根据加强党自身建设的需要和企业、农村生产一线党的力量比较薄弱的实际情况，中共特别强调要重视和培养优秀工人、农民入党，但并不意味着放松其他方面的发展党员工作。

　　这位官员解释说，各行业、各部门的党组织都将致力建立一支数量较多、素质较高的入党积极分子队伍。在现代化建设各个岗位上的优秀分子，只要确实具备党员条件，并自愿提出申请，各级党组织都将及时地把他们吸收到中国共产党的队伍中来。

　　大陆环境状况日趋恶化

　　【本报讯】中国国家环保局最近发表的一九九〇年环境状况公报指出，大陆的环境状况日趋恶化。

　　新华社引述这份公报说，去年大陆城市的废气排放，比一九八九年增长百分之二点八。酸雨有扩大趋势，并以西南和华南地区较为严重。

　　去年大陆的废水排水量（不包括乡镇工业）为三百五十四亿吨，其中工业废水比一九八九年有所下降，但是生活污水排水量比上年增加了百分之四。多数城市地下水受点状或面状污染，水质有所恶化。

　　公报表明，大陆大部分海域的水质良好，但部分近岸海域和河口海域的水质较差。

　　生活噪音声源的比重上升。城市各功能区的环境噪音，仍普遍超过标准，并呈上升趋势。

　　去年大陆工业的固体废弃物，其产生量为五点八亿吨，占地比一九八九年增加两千九百八十六公顷，其中占用农地增加了四百六十六公顷。

　　水土流失面积上达十五亿公顷，占大陆面积百分之十五点六；农田面积的三分之一有明显地水土流失。土壤品质下降的问题日益突出，农药、化肥和农用地膜等化学物质的污染，已影响到农业生态环境的质量。

　　森林资源的紧缺矛盾，仍未缓和。草原的退化也很严重，产草量不断下降！

　　自然保护区的珍稀物种不断被捕杀。又由于森林、草原等自然生态环境受到破坏，使部分动、植物和高等真菌濒临灭绝；野骆驼、白鳍豚、野象、坡鹿、金丝猴、猫熊、东北虎、华南虎等相当多的物种分布区，显著缩小，种群数量也骤减。

　　对伊解除经济制裁·欧市声明不可行。

　　【法新社卢森堡二十九日电】欧洲共同市场今天在此间表示，伊拉克达到联合国于波湾战后提出的所有条件前，各国不应对伊拉克解除经济制裁。

　　欧市结束其两天高峰会议后发表一项公报，谴责伊拉克拒绝遵守联合国安理会第六百八十七条决议案的规定，准许联合国调查人员进入核子武器贮藏所。

　　稍早，英国外交官说，伊拉克部队昨天向空鸣枪，阻止西方国家官员接近被疑载运核子物质的摄影车，使英、美两国同感愤怒。

　　一位外交官员说：“我们认为，取消制裁是一件非常远的事，”他谴责伊拉克违反第六百八十七条决议案，企图隐藏核子物质的事实，“进行欺骗”。

　　欧市的声明说，在伊拉克完全遵守该项决议案前，仍应维持制裁。另外，它也谴责伊拉克镇压人民。

　　它要求欧市协助提供五百名联合国部队的经费，这支部队将取代伊拉克北部的西方国家部队，以保护库德族难民。

　　制止南斯拉夫暴乱升高·欧市领袖急谋对策

　　【国际前锋论坛报特稿】欧洲共同市场的领袖说，制止南斯拉夫的暴乱升高是欧洲的事，他们在二十八日派了一个由三名外长组成的代表团前往贝尔格莱德，希望缓和危机。

　　意大利总理安德雷奥蒂说：“欧洲必须阻止南斯拉夫陷入内战。”但是欧洲领袖在法国、英国、西班牙与荷兰力主审慎之下，暂缓决定是否冻结对南斯拉夫所有财政援助的问题，没有立即采取严厉的反应。

　　与南斯拉夫接壤的意大利，率先要求欧市十二国领袖在专心讨论计划已久的高峰会议议程之前，先对南斯拉夫的冲突马上采取因应措施。欧市高峰会议主要是讨论欧洲政治与经济统一的步骤。

　　德国总理科尔说：“我们不是活在现实世界之外。当战车在隆隆地行驶，民众被枪杀的时候，这是令人震骇的事，我们不能不先讨论这一点，然后才讨论平常的议题。”

　　欧洲想在冷战之后，建立新的安全结构，而南斯拉夫危机是这种努力所遭遇的头一项重大挑战。而且时间正值欧市想修订它的组织条约，使它有更大弹性，俾便熔铸共同外交与防卫政策的时候。

　　但是欧洲领袖对于少数种族的要求，与维持现行政治秩序的实际顾虑，两者如何平衡，一直存在着歧见。

　　法国总统密特朗说：“欧市不反对自决，但是也不能背负任意作践领土完整的罪责。”

　　一些欧市官员强调，欧市认为南斯拉夫危机应该由欧洲处理，而不是由美国或苏联处理。

　　卢森堡外长普斯说：“这不是美国或任何其他人的事，而是欧洲人的事。”

　　科尔说，欧洲不能把南斯拉夫危机丢给美国。

　　比利时外长艾斯肯与意大利外长德米歇利斯都附和他们的主张。美国国务院官员也敦促欧洲在南斯拉夫危机中，担任主导。

　　欧市决定派遣意大利，卢森堡与荷兰——也就是欧市上一任，现任与下一任主席国——的外长，前往南斯拉夫的首都，担任这项紧急谋和任务。

　　这些欧洲领袖，呼吁南斯拉夫停止争战，他们要求“停止使用武力，避免可能挑起对立的所有情况。”他们同时要求斯洛文尼亚与克罗地亚“停止”分离行动，“联邦部队退回到他们的军营。”

　　欧洲领袖并且支持奥地利早先的主张，由三十五国组成的欧洲安全与合作会议举行临时会，商讨这项危机，但是欧洲官员说，召集这类会议通常都会迟延，因此他们必须采取更为急迫的行动。

　　而且包括美苏两国在内的欧洲安全与合作会议，除了对南斯拉夫施加外交压力之外，别无良策。它没有权利作军事干预。

　　南斯拉夫的危机使欧市高峰会议预备讨论的一切其他问题，不论是对苏联的援助，或是对日本的关系，还是要变更欧市结构，都相形逊色。

　　英国外相赫德说：“这是相当危险的情况，我们得想办法把事情冷却。”

　　德国建议暂时终止若干给南斯拉夫的援助，欧洲领袖曾经考虑过，但是目前已经拒绝。其中包括刚刚签署，但是还没有生效的五年贷款计划，欧市根据这项计划将给予南斯拉夫八亿零七百万欧洲货币单位（九亿两千万美元）的贷款。

　　此外，根据一项由二十四个国家给若干东欧国家的援助计划，欧市保证在一九九一年给南斯拉夫三千五百万欧币的援助，一九九二年一亿欧币的援助。（中央社张茂柏译）

　　上海人才结构不合理

　　【本报讯】上海市的人才断层正在形成，人才结构不合理，专业人才的素质也不高。

　　上海《文汇报》指出，当地五十一岁以上的高级专业技术人员中，有百分之六十六点八进入九〇年代后将退休；又由于“文化大革命”的耽误，造成三十六到四十五年龄段的人才断层。

　　人才分布结构不合理，还表现在上海市百分之七十以上的人才，集中在工业、教育、卫生、科技系统及行政机关；而九〇年代急需发展的商业、饮食、供销、房地产管理、公用事业、金融、保险等行业，人才比重却很小，总数只有全市专业技术人才的百分之二十左右。

　　又据抽样调查，上海市有近三分之一的专业技术人员，其作用尚未充分发挥，造成人才的极大浪费。

　　菲共须先放弃暴力·谈判才可获达成

　　【远新社马尼拉三十日电】菲律宾国防部长罗慕斯昨天表示，菲共必须先放弃暴力，菲国政府才会与菲共谈判，以结束二十二年的菲共叛乱。

　　罗慕斯在南吕宋毕科尔会晤地方政府主管和军事官员时，重申此一说法。他在这项会议中同时评估菲国政府剿共行动的进展。

　　他说，菲共坚持继续武斗争，是政府所不允许的。

　　罗慕斯呼吁地方官员更积极参与政府遏止共党势力入侵乡间的“全面策略”。

　　他说：提供基本服务、伸张正义、缓和贫穷和改善社会经济情况，是赢得这场剿共战争所不可或缺的。这场漫长的战争已造成菲国无数生命财产的损失。

　　在菲国叛乱分子拒绝放弃暴力后，菲国国家民主阵线已再度提议恢复一九八六年和谈。

　　山东掘出明代孔子画像碑

　　【本报讯】一尊距今已有四百三十一年的明代孔子画像碑，日前在济南市大明湖路小学内被挖出。

　　中新社报道，该碑为明朝吴维岳临摹唐代吴道子绘孔子画像。碑高二百一十五公分、宽九十五公分、厚三十四公分。是一件失传多年的贵重文物。

　　碑身左上角刻有吴维岳题：“既崇辟济南群庠，一日于方伯宋公衡处获睹是像，济南为齐鲁首地，先师所尝游，因摹于石、以永瞻仰。嘉靖庚申岁考丰吴维岳识。”

　　也算战利！

　　南斯拉夫联邦政府开进斯洛文尼亚（Slovenia）镇压“斯独”的装甲部队，试图进占奥地利、南斯拉夫边界上的检查站时，有四辆坦克为“斯独”民军防卫部队摧毁。图为民兵军人从战车中撤出炮弹，不知是否也算战利品！（美联社）

　　行不得也

　　斯洛文尼亚（Slovenia）六月二十五日宣布独立之后，南斯拉夫联邦随后派出陆军装甲部队镇压；斯洛文尼亚民军防卫部队则尽力布设路障，阻止南军坦克前进。图为斯洛文尼亚与克罗地亚（Croatia）边界的一条公路上，民军锯倒树木阻路，一位母亲和她的幼子不得不攀登翻越，才能过去。（美联社）

　　“重返联合国”是台湾行不通的死路

　　近来，台湾岛内由某些政客煽起所谓“重返联合国”的话题，在一阵喧闹之后，日前台湾“立法院”草草通过一项建议台湾当局于适当时机申请“重返联合国”的提案。此种意图在国际社会中分裂祖国的荒谬主张，竟然能在台湾当局无所遏阻的情况下在“立法机构”中“招摇过市”，实让人瞠目。

　　台湾作为中国领土的一部分、中国的一个省，根本不具备联合国宪章所载明的成员国资格，也无从谈起申请加入联合国问题，更遑论“重返”。不管台湾当局和某些政客主观上如何不情愿，事实就是如此清楚，这并不存在谁矮化谁的问题。

　　中国只有一个，联合国中只有一个中国的合法席位。岛内“重返联合国”的鼓吹者明明知道此点，还幻想在适当时机申请加入联合国，以什么名义？占哪席位子？若以“中华民国”名义，岂不是制造“两个中国”？若以“台湾”名义，岂不在搞“一中一台”？如果以“独立主权”、“独立政治实体”名义，不就真的在闹“独台”或“台独”，背离了其一直宣称的“一个中国”原则和自己制定的“国家统一纲领”，滑到危险的分裂祖国、民族的道路上去了？显然，这项“重返”提案和政治主张是荒谬的分裂言行，理所当然地应受到谴责和反对。

　　中华人民共和国是中国的唯一合法代表，是联合国的会员国和常任理事国。这一事实不仅被联合国所确认，也得到世界上绝大多数国家的承认。因此，台湾某些政客的鼓噪及台湾当局将“重返联合国”作为争取的目标，是完全不现实的不智之举，也是绝不会得逞的。其幻想的“通向联合国之路”，是一条行不通的死路。（中新社：田地）

　　访“江南鱼王”吴青霞

　　“江南鱼王”吴青霞画师，日前在上海欢度了她“从艺七十年”的庆祝日。

　　“鱼王”吴青霞靓妆盛鬋，戴着一副大眼镜，被贺客们拥来拥去地在花篮丛中合影。她笑语连连，招手频频，显得不像是已经八十二岁的老人。老朋友们与她打趣说：“你远远看去还是‘年方八二’的佳人。”她听了哈哈大笑，连说：“谢谢，谢谢。”

　　朱屺瞻来贺

　　被誉为可列名“吉尼斯”世界纪录的“百岁画翁”朱屺瞻先生，在他夫人陪同下亲临会场。他说：“青霞是我的‘难友’。十年浩劫我们一同被关在‘牛柜’里的时候，她常常带粽子糖给我吃。给了我安慰与对生活的希望。”近十年来，他们常常应邀合作作画，往往笑谈旧事。都说是“苦尽甘来”，应该“忆苦思甜”。同时也都怀着“千万不可忘记过去”的意思。

　　人称“中华奇女子”

　　吴青霞是江苏常州人。幼年从其父著名收藏家、鉴赏家、书画家吴仲熙习画。山水、翎毛、走兽、花卉，无不涉猎。少年时代，她在江南就有画名，被誉为“十二（龄）神童”。

　　青年时代她步入上海画坛，以卖画为生。并且参与发起了中国美术界第一个女子画会——“中国女子书画会”。同时，又与黄宾虹、贺天健等同是当时最活跃的绘画组织“中国画会”的中坚分子。她还参加了郑午昌、陆丹林、张善孖等组织的“蜜蜂画社”，在二、三十年代对中国画研究与开拓，作出了贡献。

　　从二〇年代至九〇年代，吴青霞的绘画曾多次被选送法国秋季沙龙、芬兰、美国、加拿大、日本等地，参与国际性画展，并屡屡获奖。现在她的名字已经荣登英国的“艺坛名人录”与“世界著名女子传记集”中。海外报章称她为“中华奇女子”。

　　鱼王识鱼

　　吴青霞能书善画，尤擅绘鲤鱼、金鱼，因此有“江南鱼王”之称。她八十岁时，上海的百岁老人苏局仙有诗赠之，赞她“天降神仙原不老，八旬犹如妙龄身；手挥绝世超群笔，目写人间无尽寿。”可见时贤推崇之一斑。

　　吴青霞几十年画鱼，养鱼，爱鱼，几乎进入了“鱼即是我，我即是鱼”的境界。她说，“‘庄子’说过‘子非鱼，安知鱼之乐？’而我已与鱼‘合二为一’，当然深知鱼之乐了。”她的家中常年养着各色金鱼、鲤鱼。她最喜欢与她已故的爱人吴葆瑞教授，在鱼缸边并肩观察。前几年还去新安江、富春江看那里的渔人捕鱼。在写生时，她与渔民“攀亲”，自称是“渔婆”。

　　因为她深爱鱼，所以她画的鱼栩栩如生。评论家们说她的鱼“比真鱼更美”。艺术大师刘海粟曾赞曰：吴青霞画鱼是“当代一绝”。

　　她生平所获诗人名士题赠多矣，但最难忘的是青年时代江南名士钱名山的题赠诗：

　　才慧天生信有之，

　　闺中下笔虎头痴；

　　常州星象沧凉甚，

　　数到青霞女画师。

　　年已八二的吴青霞回顾生平，感慨系之，她说：前辈的期望，今人的鼓励，都只是我继续奋进的推动力。因此最近我还刻了一方印章，印文为“好学老人”，以之自勉哩！（中新社：谷华）

　　新闻自由，简直要猴，如此记者，真是混球。

　　没有自知之明

　　中国厦门海关缉私艇“八〇二号”十三日在厦门外海执行公务，缉获走私船“鹰王号”后，台湾当局军舰公然劫持了走私船及船上六名厦门海关人员。

　　六名海关人员在台湾“停留”了五天时间。十七日那天，台湾“海基会”有意地安排他们“参观台北市”名义，把他们带到了蒋介石“纪念馆”，“介绍”了建馆经过和“铜像”。台湾记者当然不会放过这机会，大批记者不断地以蒋介石铜像做背景“为中共海关人员拍照”。海关人员对台湾“海基会”这种玩政治的“安排参观”不满，要求离开。离开时，台湾记者还问他们“觉得怎样”。

　　对于这种政治化的活动，能“觉得怎样”？他们之后参观台北“世贸中心”时，两名海关人员干脆不下车，最后“海基会”不得不取消“参观活动”。舆论批评“海基会”太政治化，“海基会”还宣称，“中正堂是台北代表性建筑而已”。

　　更恶劣的表现出在第二天。海基会副秘书长陈荣杰又给厦门海关人员主持了个记者会。在会上，少数台、港记者表现十分嚣张。厦门海关人员是在执行公务中被劫持到台湾的，没人问这一点。一个毫无自知之明的台湾记者还自以为有趣地提问：“你们六位每一个人想回大陆，有没有人想留下来”？

　　据台湾报纸说，六名海关人员甚不愉快，而港、台记者却大笑。

　　海关人员不愿回答此种无聊的问题，说，“我们也有不答话的自由”。

　　此时，香港《新报》记者更无聊地说“对于你们刚刚所说，是不是对台湾还满有敌意态度……”？

　　海关人员更不愿回答。

　　据台湾报纸报道，此时《新报》记者“在人群中高声质问王燕平，‘你是不是怕回去被中共当局给你处分？这种记者会有什么意义？这些问题问到一个哑巴，不如大家回去唱卡拉OK’”！

　　读了以上这些新闻，令人对台、港一些记者装腔作势和嚣张感到十分厌恶。

　　借用上次“三保警”事件时台湾一些人的话来说，厦门六名海关人员是在执行公务时遭台湾当局的军舰“劫持”到台湾去的。但现在台湾报纸却不用“劫持”一词了，现在变成“被迫到台”。

　　既是“被迫到台”，已非人自愿。在此情况下，“海基会”还藉机搞政治，要人去参观蒋介石铜像，真是无耻。

　　更无耻的是问海关人员“有没有人想留下来”。如今大陆上仍有两万多台胞急于返台，与家人亲戚团聚，而台湾当局至今不让他们返乡。有此情况下，竟还有脸问海关人员是否“想留下来”！

　　不错，自从开放“报禁”以来，台湾在表面上比以前有些“新闻自由”。但也不要忘了，在过去四十年高压专制统治时期，台湾现在所谓的“大报”，没有一家曾在争取“新闻自由”上做过什么贡献。相反地，助纣为虐之事，往往都少不了这些“大报”的帮凶。别人坐牢甚至牺牲生命争取来一点“新闻自由”，他们却似乎“受之无愧”。现在他们仍在做政治上的帮凶。在台湾做，在海外也照样做。

　　强迫人参加“海基会”主持的记者会，已是相当无礼。然而，《新报》记者的无礼更是惊人。六名海关人员被劫持之中，《新报》记者看不到“敌意”，但不回答记者老爷的无聊问题，却变成了“对台湾还满有敌意的态度”。他们居然连海关人员不喜欢某个记者的问题，都能一下扭曲成为“对台湾还满有敌意的态度”。这算什么逻辑？

　　明明自己提问无礼，别人拒绝回答无礼的问题，记者竟还没有自知之明，竟还问人“是不是怕回去被中共当局给你处分”？真是可笑。

　　一个人没有自知之明，至多是愚蠢而已。但不幸港式阿Q愚蠢而不知收敛，反过来破口谩骂别人是“哑巴”，这就近乎无赖了。

　　无赖而能在自称“复兴中华文化”的地方大行其道，只能证明两者之间相当“臭味相投”。这大概跟“海基会”硬玩无赖政治，逼人去参观蒋介石铜像一样，都是台式“自由社会”之下的“自由”之说明吧。（吴来）

　　英经济为何跌入谷底？

　　在英国首相梅杰的智囊们还未找到什么叫做“梅杰主义”之际，工党领袖金诺克毫不客气地取笑说，上升的失业率和衰退的经济便是“梅杰主义”的最佳定义。

　　在恶劣经济环境挣扎

　　无可否认，英国人民对梅杰政府的最深印象是他们在恶劣的经济环境中挣扎，首相和财相天天都在唱着“明天会更好”的曲调。

　　“看，通胀率不是月月下降吗？到底年底一切会好起来，年底的通胀率会降到四厘以下，息口可能会抵过厘……。”

　　可能他们的期望会兑现，可能年底前英国变会走出衰退深谷，但一切只是一句可能，英国人民对政府的经济政策并没有信心，商人对前景失去信心，外国市场对英镑失去信心，连保守党自己也失去信心。他们担心经济环境到年底还未能好起来，梅杰极不情愿地排除了今年大选的可能性，大选将被迫在明年中的最后期限前举行。

　　恶果不容易一下子解决

　　若有更好时机，梅杰一定不会选择远在这没有转弯余地的大选时间，但几年来造成的恶果要一下子解决，并不容易。

　　究竟保守党政府是怎样跌入目前的经济深谷中，据伦敦商业学院经济研究员狄斯说，今次衰退是英国经济八七至八九年间过度增长的代价，经济过热令通胀恶果逐渐积累并恶化，政府不得不提高利率来压抑通胀。

　　当时财相罗逊把打击通胀放在刺激经济之前，八九年十月，利率加至十五厘的高位，直至九〇年十月英镑加入欧币汇率机制（ERM）基本利率才降低一厘，然后再每次半厘的逐步减至现在的十一厘半。

　　八八年起实施的货币紧缩政策令到本地需求下降，消费欲减弱，商业信贷收缩，大小公司纷纷裁员，失业人口由九〇年二月起，连续十四个月攀升至今年五月的二百二十四万多人。由于失业率在经济复苏后会持续上升一段时期，估计踏入明年的英国失业人口将会增加至三百万人之多。

　　或许说，这次英国经济衰退是政府刻意造成的，在实施货币紧缩政策时，他们可能已经料到经济因此会呆滞不前，甚至会出现衰退，但这时才采取挽救措施实在是太过迟了。

　　政府错失稳定物价机会

　　要责备的是，在经济迅速增长的前几年，保守党政府没有预见到日后要付出巨大的经济衰退代价，以致错失了一些可以稳定物价的机会，例如没有在八七年英镑汇价低时加入ERM，到后来通胀恶化，便不得不用打击经济的手段来抑制通胀。

　　铁娘子于去年底才肯答应让英镑加入ERM，长远看，把英镑锁在低通胀的币值体系中，确可以起到稳定物价的作用，法国、意大利等都是好例子。

　　不过，在此时此刻加入ERM对保守党却有以下不利影响。

　　首先，英国以十四厘利率的高水平加入ERM，令日后减息行动受到限制，因为降低利率会引起英镑兑马克汇率下降，有跌破下限的危机。

　　事实上，保守党政府可以说是幸运极了，在加入ERM的半年间，德国统一为德国经济带来的压力引起关注，致马克兑美元偏软，英镑兑马克得以被推高至ERM中位以上。

　　可惜，近两星期的民意调查和保守党内的动荡，令英镑大跌，虽然有上周五降至百分之五点八的通胀率“冲喜”，财相拉蒙特仍不敢把利率再度调低半厘。

　　保守党声势越来越弱

　　加入ERM除限制了保守党用减息来刺激经济主动性外，还帮了工党一个大忙。一向以来，英国人担心工党的经济政策会令英镑一蹶不振，但在加入ERM后，人民相信工党的经济政策已受到约束，起码他们要顾及到英镑兑马克的汇价不能太低，既然有了ERM作保障，英国人便会放心投工党一票。

　　或许在经济学家眼中，英国今次的经济衰退只是无数个有特色的经济循环的其中之一，是依循自然规律进行的，不值得大惊小怪。

　　不过，在保守党眼中，这次衰退是头号大敌，英国能否抢在明年中前走出深谷是生死攸关的大事。在今年可以进行大选的日期一个又一个被勾去后，保守党的气势越来越弱，工党领袖金诺克成为英国首相这从前不能想象的景象已渐在英国人脑海浮现。（戴宝儿）

　　来个“中国之音”如何？

　　拜登议员在国会提案要设一个所谓“自由中国电台”向中国进行“民主、自由”的政治宣传。《华盛顿邮报》六月十一日还为此写了社论，说它“提供了一种工具，能告诉广大中国公众一些只有少数人才片段地知道甚或不知的事情”。文中指控不赞成此举的布什总统是“在破坏（美国）国家利益”。

　　如果中国政府的确像《华盛顿邮报》所说那样不向中国人提供充分讯息，那么所谓“自由中国电台”想告诉中国听众的“中国讯息”又将从哪里来呢？难道不是像最近美国一些人士所大叫大嚷的所谓“西藏实况”和劳改犯产品一样，坐在屋里虚构，或传播谣言吗？

　　“邮报”该篇社论极尽吹牛之能事。例如，它大言不惭地宣称，“电台是最终的民主工具”。它甚至忘记了电台对美国自己是否能算“民主的工具”都是可疑的。就在六月五日，“邮报”自己还报道了“基特林基金会”一项调查报告。在报告中，这篇发现美国人对政治体系极表愤怒的报告中，美国市民批评说，美国“新闻媒体已成为这种政治阶层的一部分”，因为新闻媒体对政治大事的报道，对于国家的可选择项目充满“繁琐、负面且缺乏令人能了解的解释”。

　　《邮报》在美国是以“一份独立的报纸”自称的。然而就在发表该社论的同一天，邮报就刊出了达赖恐怖分子集团驻美代表洛迪·G·格雅里的一篇谎言连篇、歪曲西藏事实的政治宣传文字。对于前西藏百万农奴悲惨的过去与改善后的现况，邮报装作看不见。

　　也在同一天，邮报的体育版还以TOO MANY CHINKS IN ARMOR MADE WASHINGTON TINMAN OF EXPANSION大字标题来报道体育消息，这种充满着对华人歧视字眼的使用，更令人进一步了解“邮报”一些人的心态了。支持设“自由中国”电台，的确并不令人感到意外。

　　美政府从今年春天开始展开了“美国之音”的“藏语广播”，现在又要搞纯属政治宣传式的“自由中国电台”，未免太嚣张了一点。

　　据报道，这种“代理人”式广播将集中于中国的“发展”问题，且需进行“广泛的情报搜集活动”，因此需要另行立法。在国际间，他国“发展”问题纯属内政，横加干涉的行为往往被视为敌意或不友好行为。就美中两国关系来说，这也违反了一九七九年美中建交公报对互不干涉内政所做的国际承诺。

　　基于美中两国三项公报所承诺的“平等互惠”原则，中国似有必要采取互惠措施，研究设置“中国之音”电台，开展西班牙语及印第安语广播。“中国之音”电台的宗旨，应以促进美国人权自由与民主为重点；可以联合国“社会、文化与经济权利公约”为理论依据展开广播。也有必要邀请美国印第安人、南美裔人和黑人来主持或设计广播节目。他们在美国几无自由言论的余地，这也是对他们言论自由权的支持。

　　此外，美中交流之中，更应着重于跟美国少数民族和进步人士的交流，以改进美国的人权。

　　广播与交流的方式，应效仿美国近年来对中国所进行的同类行动模式来实行，以显示其互惠性质。美传播媒体，就如最近一项调查报告所指出者，实已成为统治阶层的一部分，它的权力之取得是以不顾美国少数民族和广大下层社会的人权为代价的。中国有必要为了保障国际人权而考虑设置“中国之音”。（何尚萍）

　　老胡不是老贼？势去却须“去势”？

　　胡天满篇强词夺理的文字，歪曲事实的言论，而且言不及义，一点也无关乎佛法，只是在枝枝节节上大作文章，除了显现其“不学无术”之外，更显出胡天的“心理真的有问题”（引其语）。像“胡天确认昭慧小姐是尼姑”这句话，只有智商不足的人才说得出来——小姐就不是尼姑，尼姑就不是小姐，知道吗？

　　有关称谓的问题，胡天老爱呶呶不已，“喋喋不休”，你爱做文明人还是野蛮人，悉听尊便！昭慧法师的论点，还有笔者对张志景先生的劝告已一再分明，你却完全回避，而犯了“转移论点之谬误”，像，“妙玉”与“品玉”，若只一“玉”字就可以做“想入非非”的联想，则你还“大势已去”的临去秋波，岂不也是“哀哉去势”的一番难言之隐？难怪说些“黄色笑话”过过干瘾！你老胡的“存货”无多，找不出点新鲜干净的话题，则不妨摸着鼻子溜开，又何必一再自取其辱呢？

　　“羞辱不羞辱”，不在“羞辱”到别人，而是“羞辱”到你自己！昭慧法师又何必为你这么一种“弱智”状态的胡言乱语，立刻“告进法院”？我想等到老胡的伎俩已空，需要学苦茶庵主造谣、恐吓等下流行径时，昭慧法师自然会以“法律作为后盾”，“敦促参战者遵守游戏规则”。

　　胡天说“国人之所以偏不乐用‘尼师’，是因为尼姑们努力不够，不曾将她们乐闻的‘尼师’化民成俗”。说是这么说，但如今昭慧法师等已努力呼吁，有化你老胡“成俗”，让你不再“仰天自唾”吗？你还因此一再强辩而又提不出“事实与逻辑”呢！你还说昭慧法师的努力是“咄咄怪事”呢！唉！“朽木不可雕也”！老胡不可以语“文明”也！苦茶庵主确曾用过“秃驴”二字，你大概大势已去，老眼昏花，要不就是想当“共犯结构”？回去查查看！这种说不明白道不白的文章一再登场，难怪简明先生对胡天干脆简截了当以“文丑”相称！

　　任何一个词典，也不见得能把握住所有社会心理对用字的感觉。只是“哲学系及研究所科班出身”的人，怎么连一点“语意学”的常识都没有？笔者不免怀疑其学历的真实性！因为老胡表现得太“不学无术”了！谤佛者在佛教徒指正其称谓的不当后，还要“尼姑就是尼姑”的跳脚叫嚣，这种恶意辱人的行径昭然若揭、心知肚明，你老胡又何必搬出辞海辞源做遁辞！谤佛者若知道了辞海这种不周延的“中性”界定，而不是辱词，怕还不肯用它来骂僧侣以泄愤呢！像原住民，他们抗议“番仔”非中性而有贬意时，如果我们不是“野蛮民族”，就要像昭慧法师所说的，尊重“痛者有理”。如果这种做“人”的基本道理都不懂，又何怪佛教徒看不起你！“因果观”虽非谤佛者所能了解，但笔者还是要奉劝老胡：为了避免你的妻女堕入精通“妙哉品玉”之道的因果，你最好不要以下流以荤话一再自我作践！

　　还有，张志景先生改称“法师”的从善如流，反而令人敬佩！你要学着点儿，以免让旁观者怀疑：原来“老贼”不只存在于国会殿堂，连“求是报”上也不乏此号人物——这比你的“弱智”是更不名誉的事！（陈明章）

　　别有怀抱

　　漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。

　　一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。

　　李语录

　　笑之先后

　　最先笑自己的，别人不笑他；最后哭别人的，他会笑别人。

　　不食窝边草

　　窝边草是绝对不能吃的！如果朋友的小孩，看起来都像你，成什么话！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

