《求是报》19910705

　　葡国力争上游·经济大获改善

　　【中央社记者刘坤原马德里专电】在一般人心目中，葡萄牙仍然是一个落后国家。观光客到里斯本，看到一群群黑人在古老的街道上闲荡，半个世纪以前的电车仍穿梭于大街小巷，公家机关官僚气息濃厚，不禁令人怀疑自己是不是来到了非洲。

　　根据欧市统计数字，葡萄牙去年平均国民所得为四千二百美元，仅为欧市平均值的百分之五十五。观察家估计，葡萄牙要到公元二〇五〇年才能赶上欧市水平。

　　任职于葡萄牙中央银行的资深经济学家孟多萨指出，葡萄牙在本世纪前八十年几无发展机会。四十年代独裁统治已使葡萄牙国疲民困。一九七四年“四二五”革命独裁政府被推翻后，又经历了几年极左统治，民间企业多被收归国有，元气大伤。非洲殖民地战争打了十三年，至一九七五年才草草收场，葡萄牙才实已到了山穷水尽的地步。

　　孟多萨说，直到一九八六年葡萄牙才有了本世纪唯一的机会。在这一年，葡萄牙与西班牙双双获准加入欧市。葡萄牙把握这千载难逢的良机，奋力迈进。

　　尽管葡萄牙经济发展在欧市十二个会员国中排名殿后，但它力争上游的精神，则令人佩服。自加入欧市以来，葡国经济成长年年与西班牙并列第一，超过百分之四。一九九〇年更达百分之五点四。平均国民所得虽仅四千两百美元，与希腊同列榜尾，但已比加入欧市前成长一倍。失业率更从一九八五年的百分之十点四，急速下降至今年年初的百分之四点九，为欧市失业率最低国家之一。

　　东欧一年来的急遽变化，曾使葡国当局感到忧心。葡萄牙担心东欧自由化会抢走其外资。但事实证明，稳定的政局仍是投资者的首要考虑。葡萄牙近十年来由中间偏左的社会党及中间偏右的社会民主党共同治理得有条不紊。社会党党魁索雷斯担任位尊而无实权的总统。社会民主党党魁席尔瓦则担任实权在握的总理。两党理念相近，彼此相辅相成。席尔瓦称赞索雷斯为全国拥戴的总统。索雷斯则推崇席尔瓦为葡萄牙近代史上最杰出的总理。

　　政局稳定，外资闻风而至，也带动了葡国经济发展。一九九〇年外人在葡投资总额达二十亿美元，为葡国加入欧市前的十点二五倍。

　　葡国观光业也拜政局稳定及物价低廉之赐，年年稳定成长。根据观光局统计资料，一九八七年计有一千六百万观光客访问葡萄牙，观光收入为二十一亿美元。一九九〇年观光客人数首次突破二千万大关，观光收入达二十八亿美元。

　　葡萄牙政府目前正积极进行国营事业民营化，以提高营运效率。

　　一九九三年初欧市将开始实施单一市场，美国与日本都看好葡萄牙这块处女地，加紧投资设厂，做为未来进攻欧市的跳板。我国厂商宜把握这最后一年半机会，全力抢攻，以免向隅。

　　犹太神棍顽固，妄图禁止养猪

　　以人享以猪头，行动表示反扑

　　【美联社耶路撒冷三十日电】六月三十日，在一个极端正统的犹太教堂（ultra-orthodox synagogue）的台阶上，发现了一个猪头，其中装有以色列非宗教派人士反对宗教干政标语的纸条。

　　此事发生在特拉维夫（Tel Aviv）郊区、宗教势力强大的布内布拉克（Bnei Brak）。极端正统犹太教经常在这里跟不守教规的以色列犹太人发生冲突。

　　布内布拉克市政府发言人泰南波因（Abraham Tenenboim）说，猪头发现于教堂入口附近。附有纸条，上面用希伯来文写着：“我好怕呀！”（I am fearful.）这座教堂位于“阿吉法牧师街”（Rabbi Akiva Street）上。

　　此一标语系用希伯来文“hared”玩双关游戏。希伯来文“hared”意为“害怕”，同时又指涉极端正统教会，或“怕上帝的犹太人”（God-fearing Jew）。左翼运动人士常常拿这句话挖苦宗教活动。

　　泰南波因又说，猪头的嘴里还有一篇抨击正统派犹太人的文章的影印本。

　　布内布拉克代理市长伊仁斯坦（Moshe Irenstein）在以色列电台上警告说：“如果不采取足够阻止这种事的行动，街上可能发生打斗。”（If not enough is done to stop this kind of thing there could be fighting in the streets.）

　　伊仁斯坦说：“警察只是双眼含泪站在那里……。对于这种发生在以色列、而且是犹太人干的反其他犹太人的事，绝对令人震惊。在任何国家，这都会被称为反闪运动。”（Policemen just stood there with tears in their eyes… For such a thing to happen in Israel and to be done by Jews against other Jews, it is absolutely shocking. In any other country it would be called anti-Semitism.）

　　他说，布内布拉克教堂墙上，周末夜里也被涂上许多反犹太教的标语。

　　以色列电台说，墙上的标语指控极端正统派犹太教人士逃避兵役，而且将宗教的苛责强加于不信宗教的犹太人。

　　信极端正统犹太教的，在以色列犹太人中只占少数中的少数，但却有几个强有力的政党代表他们。这些政党一直试图利用立法将他们的宗教理念加诸以色列。

　　泰南波因说，在过去一年之内，出现于布内布拉克墙上的反宗教标语多达三百余起。事当正统犹太教议员提案禁止养猪，在国会引发争论之后。

　　犹太教的饮食戒律中包括禁止吃猪肉。

　　泰南波因对于三十日事件的发生时间，也表示抗议；因为它发生在信犹太教的犹太人，为纪念公元前六世纪巴比伦统治者与公元七〇年罗马人围困耶路撒冷，而遵行二十四小时绝食之际。

　　美要求韩分担驻韩美军费用

　　【法新社汉城二日电】正当韩国总统卢泰愚访问华盛顿之时，一则新闻报道今天说，美国要求韩国增加分担驻韩美军的费用。

　　韩国国营的联合新闻社说，这项要求由美国无任所大使霍姆斯转交汉城当局。美国官员拒绝对这项报道加以评论。

　　报道说，华盛顿方面要求汉城当局到一九九五年，负担四万两千名驻韩美军百分之四十或十五以韩圆计算的支出费用。

　　报道说，这些费用是指支付韩国籍职员的薪水、军事建设计划，以及储存物资所需的大约八亿四千万美元。

　　提高韩国负担驻韩美军费用的比例，在此地是个情绪性问题。这则报道出现之前数小时，卢泰愚正在华盛顿准备与布什总统晤谈。

　　混父拉皮条，供人强暴亲生幼女

　　女母告土状，两个混蛋终身系狱

　　【菲律宾三宝颜讯】现年七十二岁、已退休的一名美籍民航飞行员，因为跟女父勾结，在三年间连续强奸同一个年幼的女孩，被当地法庭判处无期徒刑。

　　在六月二十八日的判决中，加州“高树”（Palo Alto）人坦纳（Robert Turner）除了被判终身坐牢之外，法庭还罚他付给被害人安吉丽塔（Angelita Navarro）道德伤害费二千一百美元及惩罚赔偿七百美元。

　　同一法庭已于较早时将女父纳瓦罗（Danilo Navarro）判处终身监禁。

　　法庭的纪录显示，纳瓦罗在三宝颜一家大饭店中当侍者，坦纳常常到三宝颜玩，因而相识，每次都担任坦纳性犯罪的共犯，让坦纳强奸他自己的女儿。

　　被害人于一九八六年年底首次被强奸时，年仅五岁。此后，她屡遭强奸，直到八岁为止。

　　女孩之母于一九九〇年三月具状控告她丈夫与坦纳。坦纳一度交保候传，他现住三宝颜一家医院，行动受限制。三宝颜位于马尼拉以南八百五十公里。

　　布什批评在占领地建立犹太人屯垦区

　　以色列总理发言人斥之为“毫无新奇之处”

　　【美联社耶路撒冷二日电】对美国总统布什最近批评以色列在占领地建立犹太人屯垦区，以色列总理沙米尔的发言人今天斥之为“毫无新奇之处”。

　　布什昨天重申美国的既定政策，这一政策认为以色列在一九六七年中东战争所占领的这些地区建立屯垦区，对中东和平努力有“不利影响”。

　　布什表示，美国不会以以色列在建屯垦区方面让步，作为进一步援助以色列吸收苏联犹太移民的条件。但他呼吁以色列停止建屯垦区的政策。

　　沙米尔的媒体顾问巴兹纳说：“布什有关屯垦区的谈话实际上并无任何新奇之处，而不幸地，我们与美国对此问题有长期的歧见。”

　　巴兹纳并说，他认为对移民的援助与屯垦区问题之间“自然不应有此种关联”。

　　江泽民谈台湾问题

　　【中新社北京七月一日电】中共中央总书记江泽民今天提醒人们：台湾局势正处于重大的变化之中，尤其是“台独”思潮有蔓延之势，需要严重注意和警惕。

　　他在庆祝中国共产党成立七十周年大会讲话时还说，形势的发展，把结束两岸分裂局面、实现祖国统一的任务更加突出地摆在全体中国人民面前。一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，都应该以民族大义为重，增强紧迫感。

　　江泽民说，中国共产党和中国国民党对国家统一负有重大历史责任。两党应本着对国家对民族负责的态度，派出代表进行直接接触商谈，逐步达成实现祖国统一的原则协议。商谈中，邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。希望海内外同胞团结起来，共同奋斗，实现完成祖国统一伟业的伟大目标。

　　江泽民表示注意到台湾广大爱国人士包括台湾当局的有关之士，近年来为两岸关系发展作出了努力。最近一段时间，台湾当局几次发表主张国家统一的言论，这是值得欢迎的，“但是仍未放弃敌视中国共产党的立场，这是令人遗憾的”。

　　江泽民指出，完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同心愿。

　　江泽民说，中国共产党提出“一国两制”的原则后，香港和澳门问题得到解决。我们将继续为香港和澳门的平稳过渡和稳定繁荣进行不懈的努力。为了促进台湾与祖国大陆的统一，我们按照“一国两制”的构想，制定了一系列方针、政策，并采取了许多切合实际的措施，有力地推动了海峡两岸同胞的相互了解和往来。

　　中国首次出版《萧红全集》

　　【中新社北京七月二日电】今年是中国现代文坛著名女作家萧红诞辰八十周年，哈尔滨出版社的编辑韩长俊女士历经两年，广泛搜集资料、精心编辑了《萧红全集》，近日已出版发行。

　　萧红以长篇小说《生死场》和《呼兰河传》享誉现代文坛，然其一生遭遇曲折，三十一岁时即英年早逝，成为中国现代文学界的巨大损失。

　　鲁迅和茅盾先生曾分别为萧红小说作序，高度评价其创作。萧红逝世五十年来，海内外研究这位女作家及其作品的专家学者，写出过许多论文和专著，而中国却一直未出版过《萧红全集》。

　　由哈尔滨出版社首次出版的《萧红全集》，由冰心先生题写书名，是目前资料最全、印制最精美的一个版本。冰心先生称赞该出版社为中国现代文学建设做了贡献。

　　《萧红全集》分为小说、诗歌、戏剧、书信五部分，计一百四十篇作品，一百万字，分上下两册套装出版。这部书为中国现代文学的研究者及爱好者，提供了完备的史料。

　　工业火灾可预防

　　【本报讯】根据工业技术研究院调查，过去两年，台湾地区共发生三十九次大规模工业火灾事件，造成民众生命、财产十分可观的损失。但是，如果事先能够做好防范措施，就可降低人员生命、财物的伤亡。

　　工研院工业安全卫生中心主任马文松指出，国内工厂以前对工业火灾爆炸防护缺乏正确观念，忽视身边周遭随时可能发生的可爆大气环境，因此，一旦有火源发生，就容易造成严重火灾、爆炸事件。

　　两年来国内发生的重大工业灾变有：台中县鋐光公司、桃园县八德乡地下爆竹工厂、中油新竹油库、高雄台塑、台化宜兰龙德厂等三十九次不幸事件。

　　马文松说，欧美工业先进国家对于工业火灾爆炸防护，已有十分成熟的技术，火灾防爆设计包括：围阻、释放、抑制及隔离等设计。

　　其中抑制设计防范是利用侦测器与抑制罐，在侦测器感测火苗压力时，可立即使抑制罐喷出抑制剂，这种设备的快门能在千分之二秒内泄放抑制剂扑灭爆炸，应用十分广泛。

　　隔离设计法也常被应用，例如在储槽顶加装铁丝隔离网，使外头火焰不能穿过，防止储槽内液体的燃烧爆炸。

　　马文松认为，火灾爆炸虽然可怕，但更令人忧心的是国内工业界缺乏防爆、测爆常识与技术，工业界若能采取妥善预防措施和爆炸设计，则爆炸灾害仍可消弭于无形。

　　工业技术研究院最近从瑞士引进国内第一套“火灾爆炸防制技术测试设备”，预计半年后可以使这套技术本土化，移转给民间厂商，以有效防制工业火灾爆炸发生。

　　港府政策失误，造成通胀高企重要原因

　　【中新社香港七月二日电】今天出版的香港《紫荆》月刊七月号刊登一篇署名江淑文的文章说，香港持续三年的高通胀，除劳动力短缺、劳动生产率增长缓慢、联系汇率制减弱了利率的调节作用等客观因素之外，港府的政策失误乃是造成通胀高企的重要原因。

　　这篇题为《解铃还需系铃人》的文章指出，近三年港府公共工程开支因通胀已追加一百亿港元。财政司的预算报告，把未来几年通胀率设定为百分之六点五，并据此作出了庞大的新机场工程投资规划和其他基建投资计划。但港府并未拿出有效的抑制通胀措施，按目前情况看，至少两年内通胀率还不可能降至百分之六点五。一旦新机场工程开工，内部需求急增，港府为应付庞大开支，继续加税、加费在所难免，通胀和加税、加费及加薪，将会形成恶性循环。因此，可以认为，港府的财经政策如不改弦易辙，九〇年代前五年，将是香港通胀持续高企的年代。

　　文章认为，香港近年通胀高企，港府的政策失误主要表现在三个方面：公营部门开支增长过快；大幅提高间接税；公用事业大幅提价。

　　文章说，西方各国都十分重视运用财政政策、包括压缩政府开支去抑制通胀，然而，港府面对日益严重的通胀，反而继续扩大政府的公共开支。尤其值得注意的是，港府候任财政司最近公开宣称，在财政政策方面，“量入为出不可行”，“港府财政政策一种简化的看法是量出为入”。对此一政策，文章表示实在不敢苟同。量入为出，这是要求一个健全财政的政府所必须坚持的政策，港府改而实行赤字财政政策，只是反映了后过渡期的一种不健全的心态罢了。赤字财政政策，对香港今后通胀的走势无疑将产生严重的影响。

　　乐极跳跃

　　在马里兰比塞达乡村俱乐部举行的LPGA冠军赛中，加州拉蒙纳（Ramona, Calif.）的梅格·马隆（Meg Mallon）低于标准杆十杆，以二百七十四杆的成绩夺得冠军，收到一张十五万美元的支票。图为他最后将高尔夫球拨进第十八洞时高兴得跳起来之镜头。（美联社）

　　中国永远不谋求霸权·继续坚持独立自主的和平外交政策

　　【中新社北京七月一日电】在隆重庆祝中国共产党成立七十周年的庄严大会上，中共中央总书记江泽民今天下午重申：在国际事务中，中国永远不谋求霸权，坚决反对任何形式的霸权主义和强权政治，反对使用武力或以武力相威胁，主张通过和平协商解决国际争端，维护世界和平。

　　江泽民还说，中国要继续坚持独立自主的和平外交政策，积极发展同一切国家的友好关系，特别是保持和发展同周边国家的睦邻友好关系，加强同第三世界国家的团结和合作。

　　江泽民表示，要坚决维护中国人民的根本利益，维护国家的主权和民族的尊严，绝不允许任何人干涉中国内政。

　　江泽民说，中国一贯主张在平等互利的基础上，发展同世界各国的经济技术合作和贸易往来。

　　在处理同外国党的关系上，要继续坚持独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则。要同世界各国人民一道，为和平共处五项原则基础上建立国际政治和经济新秩序，做出积极贡献。

　　基层医疗保健工作·服务条件有待改善

　　【本报讯】一位国立台湾大学的医科毕业生，在重重机缘下，满怀热情地投入偏远地区卫生所的基层医疗保健工作，但经过近三年持续不断的努力后，在职等、待遇、成就感、前瞻性均不足，而且又不为人所重视的情况下，又回到台大医院任职，显示在目前条件下，基层医疗单位要想留住医科毕业生前往服务，各项服务条件有待改善。

　　曾担任台北县贡寮乡澳底卫生所主任李世代，在“基隆区医疗网通讯”的一篇专文中，述说了从事基层医疗工作者的无奈与缺乏前瞻性；以及为什么超过百分之五十的卫生所主任都来自特考及格，非正式医科毕业生，而医科毕业生则大部分都是公费医师。

　　李世代分析说，卫生所的从业人员有的来自约雇身份顺势递补编缺，或是来自基层特考及高普考分发到职者；较老一辈者常任行政职，做稽查员、保健员或办事员工作，有些是在早期毫无特殊学经历限制下所晋用，晋用的理由，是为了解决某一社区卫生的业务如砂眼防治，便招募来短期训练后晋用。

　　他指出，在人事晋用的多重背景之下，个人的能力、学经历、观念、做事方法、态度等均不尽相同，能同心协力，相安无事，得靠运气，而常见整合不易，纷争勃谿，时有所闻。这几乎是每一卫生所的痛处，而且牵涉很广，短期内难有解决之道，也是一种历史性的包袱。

　　同时，因为卫生所是最基层的单位，往往也是被视察的对象，每有上级单位或各级长官前往视察，难免要求责成，可是不理想的工作环境，加上低落的士气，要把繁杂纷扰的基层业务做得完美、实是不可能，能将就尚可即属不恶，况且如有人退休或调职，由于行政流程缓慢，一个缺空上一年半载是常事，往往影响正常行政工作的运作，使身为主管的卫生所主任疲于奔命，处境艰难。他问道，主管医师在忙于看病之余，又如何能有效管理？

　　李世代感慨地说，长久以来，有不少外邦人士透过教会管道，献身于台湾的基层医疗保健工作，历数十年而不改其志，颇令人钦佩。他认为，透过教会来从事此种工作，可以少掉行政方面的羁绊，然而透过卫生所的运作，涵盖面应可更广泛普及，但各种外在环境不利于基层卫生工作的因素，实不可等闲视之，而应逐步予以改进，才能确实做好基层卫生工作。

　　中国共产党成立七十周年纪念日·江泽民发表长篇讲话

　　【中新社北京七月一日电】（记者李伟）中国连日来以各种形式纪念中国共产党成立七十周年的活动今天达到高潮——北京各界一万人今天下午三时在人民大会堂隆重集会，庆祝中国革命史上这一伟大的日子。

　　明天将出访中东六国的李鹏总理主持了中共中央举行的这一大会。

　　中国第三代领导集体核心人物江泽民总书记发表长篇讲话。

　　中国党政军的高级领导人杨尚昆、万里、李先念、乔石、宋平、李瑞环、王震等就坐于主席台上。

　　江泽民在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话，近二万字，分三个大问题：一、中国共产党七十年的奋斗历程；二、当代中国共产党人的庄严使命；三、进一步加强中国共产党的建设。其中第二个问题是江泽民阐述的重点，占了讲话一半的篇幅。

　　江泽民指出，中国共产党的七十年，是领导中国人民开创历史新篇章和马克思主义在中国取得伟大胜利的七十年。七十年里，党领导各族人民为中国社会的进步总起来说做了三件大事：

　　第一、完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；

　　第二、消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；

　　第三、开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。

　　江泽民说，这三件大事，使中国发生了翻天覆地的变化。“七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。”

　　他认为，七十年中积累的经验归结到点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。

　　庆祝中共成立七十周年·北京各报发表社论

　　【中新社北京七月一日电】北京各报今天纷纷发表社论，庆祝中共成立七十周年。

　　《人民日报》题为“坚定地走自己的路”的社论说，中共在七十年的奋斗历史中，积累了极为丰富的经验，千条万条，归结到一条，就是把马克思主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实际结合起来，走自己的路。

　　《光明日报》题为“高举马克思主义的伟大旗帜”的社论说，国际社会主义运动处于低潮，马克思主义面临着新的严峻的挑战。在斗争中坚持马克思主义，在实践中发展马克思主义，坚定不移地沿着马克思主义指引的方向前进，是时代赋予中国共产党人的光荣使命。

　　《解放军报》发表题为“在党的旗帜下开拓奋进”的社论说，纪念建党七十周年，把认识和决心集中到一点，就是毫不动摇地坚持党的绝对领导这个建军之魂和立军之本。

　　《经济日报》、《工人日报》、《北京日报》也发表社论，庆祝中共建党七十周年。

　　此外，北京各报还在副刊版或发表庆祝中共成立七十周年的文艺作品，或刊登介绍各行业优秀共产党员事迹的照片。

　　反对搞指导思想的多元化

　　江泽民在讲话的第二部分中说：当代中国共产党人的庄严使命是：坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前的任务是，努力实现党的十三届七中全会提出的制定十年规划和“八五”计划的建议和七届全国人大四次会议确定的十年规划和“八五”计划纲要，实现社会主义现代化建设第二步战略目标，为在下个世纪中叶实现第三步战略目标奠定坚实的基础。

　　江泽民说，实现这一使命，必须正确认识中国的基本国情，要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化。

　　江泽民分别详细论述了有中国特色社会主义的经济、政治、文化所包含的基本要求，并要求全党应该牢牢地把握它。

　　江泽民强调，有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一、不可分割的整体。在社会主义现代化建设中，始终要以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。要充分认识，科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的强大力量，一定要最大限度地发挥科学技术的作用，尊重知识，尊重人才，更加自觉地把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。采取有力措施，把科研成果转化为现实生产力。

　　江泽民说，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。一定要坚持实事求是，解放思想，破除迷信，一切从实际出发，勇于探索，勇于实践，认真总结经验，使改革开放不断深化和不断扩大，更加富有成效。

　　谈到进一步加强中国共产党的建设问题时，江泽民认为主要从四个方面进行：

　　——必须努力提高全党的马克思主义水平；

　　——必须努力提高全体党员为人民服务的自觉性；

　　——必须努力提高党的各级组织的战斗力；

　　——必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。

　　江泽民在讲话中对致力于统一祖国、振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，表示亲切问候，并希望海内外同胞团结起来，共同奋斗，实现完成祖国统一大业的伟大目标。

　　在即将结束讲话之际，江泽民满怀激情地表示，尽管在前行道路上还会有各种问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况，但“胜利属于伟大的中国共产党！胜利属于伟大的中国各族人民！”

　　江泽民的讲话博得与会者热烈鼓掌。

　　中央电视台、中央人民广播电台对这次庆祝大会作了实况转播。

　　教宗擢升二十二位枢机主教

　　【中央社记者钟海泰罗马特稿】教宗若望保禄二世六月二十八日擢升二十二位枢机主教，同时也为十二年前秘密擢升为枢机主教的龚品梅加冠。枢机主教在天主教具有崇高的地位。

　　根据天主教法典，枢机主教得以团体行动协助教宗处理较重要案件，帮助教宗管理普世教会及日常事务，同时又规定，枢机主教们有责任与教宗密切合作。因此，枢机主教是教宗派往世界各地的最高代表。

　　初期的天主教会，枢机的名额有限，直到最近的四百年内，人数才增加到七十位。当今的教宗曾于一九七九、一九八五及一九八九年三次任命枢机主教，使得枢机主教的名额超过了一百五十位。

　　天主教会为避免新教宗的年龄过于老迈，教宗保禄六世在一九七五年规定，年逾八十岁的枢机主教没有选举权，并且限定一百二十位枢机主教有选举和被选举资格。因此，枢机主教的另一项殊荣是，他们有选举教宗和被选为教宗的权利。

　　天主教教宗选举制度也经过多次的变动，直到一〇五九年才由教宗尼各劳二世决定，只有枢机主教有选举教宗的权利，这项规定沿用至今。

　　枢机主教们负责执行教宗的宗教政策，也是教宗的顾问，因此教廷重要行政人员都是由枢机担任，其它枢机主教则担任世界各地主要教区的负责人。如我国第一位枢机主教田耕莘是负责青岛教区，于斌枢机主教则主持南京教区，龚品梅是上海教区。

　　龚品梅枢机主教已年近九十，因此，教宗这次对他的册封，象征意义相当明显，而且龚枢机没有机会再回到教区为教友服务，教宗的用意在关怀中国大陆的天主教徒，也是对效忠罗马教会天主教徒的一种鼓励。

　　教宗亲为龚品梅领戴枢机小红帽

　　【中央社罗马二十八日专电】教宗若望保禄二世今天在梵蒂冈的保禄六世大厅，亲自为上海主教龚品梅领戴枢机主教的小红帽，全体观礼民众报以热烈掌声，更有教友流下眼泪，场面感人。

　　典礼开始后，教宗简单的祈祷颂经，而后，替二十二位已经穿好红衣的主教们，一一戴领象征教会崇高身份的枢机小红帽，由教廷代理国务卿索达诺率先领受。

　　当这二十二位都结束后，龚品梅才步上前去，接受教宗的加冠，此时全体观礼者与已经晋升的枢机主教们都起立鼓掌，更有教友们对龚品梅枢机主教在中共监狱中熬过三十年，到今天依然坚守信德的伟大情操所感动，热泪盈眶。

　　保禄六世大厅今天有一万二千多位来自全球各地的信友，庆祝新枢机主教们的加冠。

　　我国驻教廷大使黄秀日也出席这项典礼，并亲自向龚品梅枢机主教致意贺喜，同时准备在今天晚上宴请龚枢机和国内来的祝贺团。

　　中共出版元老著作文集

　　【中新社北京七月一日电】记者从中共中央文献研究室获悉，近十年来，中国整理编辑出版中共主要领导人的著作文集百余种，仅经中共中央文献研究室编辑审核的就达七十八种。

　　中共主要领导人的选集、文选出版的有《毛泽东著作选读》（上、下册）、《周恩来选集》（上、下卷）、《刘少奇选集》（上、下卷）、《朱德选集》、《任弼时选集》、《张闻天选集》、《瞿秋白选集》、以及《邓小平文选》（一九七五至一九八二和一九三八至一九六五两卷）和《陈云文选》。

　　就某一问题的论述编辑而成的专题文集申，邓小平的最多，计有十种，其中包括《建设有中国特色的社会主义》、《邓小平论当代中国基本问题》、《邓小平同志论改革开放》、《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》等。重新编辑的毛泽东专题文集有《毛泽东农村调查文集》、《毛泽东书信选集》、《毛泽东新闻工作文选》、《毛泽东哲学批注集》、《毛泽东论党的作风和党的组织》等。此外。还出版了《周恩来外交文选》、《周恩来统一战线文选》、《周恩来书信选集》和《刘少奇论合作社经济》、《刘少奇论工人运动》等。

　　中共元老的年谱传记也是整理出版的一项内容，已出版的有《周恩来传》、《邓小平传略》、《周恩来年谱》、《朱德年谱》、《董必武年谱》和《毛周刘朱及现任党和国家主要领导人传略》等。

　　此外，还有一些国外研究中共领导人的资料被翻译出版。

　　《孙子兵法》大型连环图书问世

　　【香港中国通讯社杭州七月一日电】“兵者，国之大事也。死生之地，存亡之道，不可不察也。”为普及“国之瑰宝”《孙子兵法》，浙江人民美术出版社推出了妇孺可读的《孙子兵法》大型连环画丛书，今年八月一日前向海内外发行。

　　《孙子兵法》是中国现存最古老、最完整的兵书，至今已有二千五百余年的历史。古往今来，它一直被军事家们尊为《兵经》，誉之为“世界古代第一兵书”。该书已先后被译成日、法、英、德、俄、捷、越、希伯来文出版。近年来其思想被运用到军事、政治、外交、企业管理等各个领域。

　　《孙子兵法》大型连环画丛书，从中国三千多年史籍记录中，选用自夏商至清代近二百个战例，用连环画的形式，具体形象地解释了《孙子兵法》上述主要论点。

　　该丛书既录原文，又配现代汉语译文，图文并茂。原文虽然约六千字，但丛书有近六十万字，五千幅画，共六大册。

　　广州假冒商标及商标侵权严重

　　【香港中国通讯社广州六月三十日电】据广州市工商行政部门透露，今年以来该部门查处商标案件二百三十五宗，比去年同期上升百分之二十四点三，收缴和销毁假冒商标十一万七千七百九十件（套），这表明当前广州市假冒商标和商标侵权现象相当严重。

　　据称，今年的商标案件有三大特点，一是涉外商标侵犯案件比例大，多是假冒国外著名服装商标，值荔湾区工商局一次就查获六吨多假冒商标标识。二是违法行为严重，数额巨大。上月工商局查处两起假冒王老吉、双桥味精案，在地下工厂查获一百余万个王老吉标识，相当于生产王老吉的工厂一个月的产量。查获双桥味精一百五十余箱，十多万个标识。三是生产销售假冒商品的经营者自成网络，且生产手段先进，不少假标识用电脑版生产，以假乱真，很难识别。

　　大陆金牌选手应邀年底作访台湾

　　【香港中国通讯社七月一日电】（作者李孝谆）台湾奥委会主席张丰绪日前再度作访大陆，虽然今次双方未能就两岸体育交流签署协议，但却促成大陆金牌选手将以城市名义应邀赴台作赛交流，从而为一波三折的两岸体坛双向交流再度开创契机。

　　两岸体坛交流已历数载，然双向交流门户至今未开，目前赴大陆作赛的台湾选手络绎不绝唯大陆选手只有滕义一人以探亲名义到过台湾。因此两岸体坛若能由单向变双向，甚具突破性意义。

　　台湾体坛近年曾多次有意邀请大陆杰出选手赴台作访，当年围棋界名人应昌棋曾力邀聂卫平赴台献艺，但此等“请柬”均因台湾当局政策所限而沦为白纸。今年五月台湾戡乱时期终止后，大陆具共产党员身份之选手赴台作赛表演已获解除，但涉及到国旗、国歌等敏感问题又使台湾体坛深感困扰。因此，张丰绪今次赴京乃希望大陆金牌选手先以城市名义赴台访问比赛，以完成开拓两岸体坛双向交流的重任，两岸奥委会经过协商终达成有关协议。

　　据岛内报刊报道，大陆奥委会已同意于今年十一月派出首批金牌选手赴台参赛表演，其中包括乒乓球的马文革、陈龙灿、韦晴光、邓亚萍；体操的李宁、楼云、国林跃、李敬、李春阳、李舸、杨波、游泳的沈坚强、杨文意、黄晓敏、高敏、许艳梅、谭良德；以及武术界的一些顶尖高手。台湾奥委会答应信守对大陆奥委会的承诺，让大陆选手结束来访台后如期返回大陆。与此同时，首届两岸围棋擂台赛已定于今年九月在台北举行，大陆棋圣聂卫平正期待一偿宿愿。

　　目前离年底仅四多月，倘若期间台湾方面不生变数，两岸体坛双向交流可望于今年内揭开新页。

　　五百年拨云见雾，哥伦布复真面目

　　十五年前，一位美洲原住民坐飞机到了罗马。机门开处，此君振臂高呼：“我发现了意大利。”一时传为国际花边新闻，但很少人去认真检讨所谓“哥伦布发现新大陆”的问题。

　　十五年后，哥伦布的“功业”之必须重新检讨，已逐渐形成共识，在未来一年多的时间内，恐怕任何人也莫之能御。

　　在迈阿密，国际社会研究会议（International Conference on the Social Studies）于六月下旬在那里开会，教“社会研究”的美国中小学教员，几乎异口同声，要在哥伦布（Christopher Columbus）航行到达新世界的五百周年前夕，准备修订教科书，还给他以真面目。

　　诚如许多美洲印第安运动人士所说，哥伦布实为屠杀印第安族人与摧毁印第安文化的始作俑者；有些专家说，尽管他说服西班牙伊莎贝拉女王（Queen Isabella）资助他去找寻到印度的新航路，实际上他既未到过印度，也没有登上美洲大陆。他甚至不是个好水手，更遑论他粗暴、贪婪、寡信。最近刚出过一本哥伦布之新著作者塞伊尔（Kirkpatrick Sale），便毫不客气地将他描述为存心杀人灭种的淘金客（a fortune hunter intent on genocide）。

　　在奥本尼（Albany, N. Y.），纽约州教育人士组成的委员会，亦于六月下旬提出报告，主张大幅修订该州中小学校的“社会研究”课程。

　　该报告说，哥伦布“发现的美洲”，实际上是早已有人居住的土地；那算哪门子的“发现”呢！哥伦布“发现美洲”之说，实为“白人至上的僭越说法”（assumptions of white supremacy）。

　　基于纠正白人中心主义之观点，纽约州教育报告认为，许多其他习用的名词也该改用较适当的表达方式，诸如，“奴隶”（slaves）应改用“被奴役的人”（enslaved persons），“中东”（Middle East）应改为“西南亚与北非”（Southwest Asia and North Africa），种种等等。

　　在拉丁美洲，原住民妇女亦已结成国际团体，除了为印第安人争人权之外，她们打算参加所有纪念哥伦布“发现”美洲之集会，驳斥他所谓“发现”之荒谬，并趁机声讨白人蹂躏印第安人权之罪恶。

　　在加州，修订教科书之运动也在酝酿中，预料“发现”之类的字眼将不会在新教科书中出现。其实，包括纽约市在内的数十个美国大城市，尽管它们还有在一四九二年十月十二日的五百周年之日举行纪念活动，但纪念的已经不是他“发现”新大陆了！

　　在古巴，卡斯特罗总统（President Fidel Castro）亲自举起反哥伦布之大旗，宣布他自己为“荣誉印第安人”（Honorary Indian），并谴责（十六世纪的西班牙）征服者（conquistadors），以及“奴役我们的人民”的那些他们的后裔。

　　一九七三年率领印第安战士占领伤膝村（Wounded Knee Village）、弄得白宫灰头土脸之印第安人权斗士闵士（Russell Means），也在此时发言；他的抨击更是入木三分。他说：“哥伦布使希特勒相形见绌，有如少年犯。”（Columbus makes Hitler look like a juvenile delinquent.）

　　在纽约市和巴塞罗那（Barcelona）之间，一个别开生面的闹剧已在筹备中，西班牙与美国将分担一百万美元，为纽约港的“自由女神铜像”（Statue of Liberty）缝制“嫁衣服”和新郎礼服，以备明年“下嫁”巴塞罗那的哥伦布铜像。

　　当然，并非所有的声音都“反哥伦布”。像通常开明前进的纽约州长科莫（Mario Cuomo），这次对教育委员会的报告便不以为然，生怕有使种族主义火上加油的危险；纽约州教育厅长索宝（Thomas Sobol）虽然喜欢那个报告，但仍无意背书。但是，他们都不曾表示要维持哥伦布的原状！

　　西班牙裔的美国传记作家傅诺纳（Frank de Varona）另有所见。他说：“我不认为你应庆祝征服。你研究它，试着给孩子们一个全球性的透视。”

　　在哥伦布航行到达新世界五百周年的前夕，一切迹象似乎都在显示，世人正在对哥伦布的事迹重新检视，以备给后代“一个全球性的透视”（a global perspective）。（一九九一年六月二十九日，轩辕辙）

　　邮费涨价，实在该骂

　　行政当局终于昧于社会脉动，一意孤行，核定了交通部邮政总局所提之邮资调整方案——国内函件基本邮资由三元调为五元，调幅高达百分之六十六点六。依该局发布亏损的原因在于新闻纸、杂志及印刷物邮资不合理，致收入不敷成本，果尔邮资结构不合理，尤宜针对症结迎刃而解之，（似可从修订邮政法暨邮政规则着手，适度降低优待的折扣率，而不容动辄以情绪性的说辞视“新闻纸”、“杂志”、“印刷物”或“广告文案”为垃圾邮件，盖这伙乃是促进政治文化发展的张本！）岂可轻率嫁祸及一般无辜的用邮公众？以言我国目前寄往美国的基本邮资为十六元，而人家寄返则为美金四十五分折合新台币约为十四元，咱们的负担殆已远比高所得的老美来得重，奈何还如此这般咬定消费者？勿宁是“胜之不武”殊不足为训的！（恐怕已经逾越了所谓使用者付费的公平原则吧！）

　　证诸以往多次的经验法则，每回邮政调整费率所附带提升服务品质的支票均告跳票，抑且尚有每下愈况之势，兹举例以明：一、财政部证管会主导下的证券市场尝发生投资人热中申购新股或增资股之情事，而申购书之寄递限定以“挂号”为之，一方面固然肇造邮方的“暴利”，而另方面则显示“平信”会滋生弊端，这痛苦代价却委由投资人担负。二、考选部主办一年一度的抡才大典高普考试的报名书表上，虽不敢限由挂号邮寄，唯却声明一旦以平信为之，则被遗失或延误必需由报考人自行负责，公平合理吗？面对这两个政府单位不信任邮政品质、而戕害邮政形象的举措案例，邮政当局始终噤若寒蝉，迄未出面澄清驯至还有乐观厥成的意涵（反正挂号函多多益善增加收益，何必跟自个儿过不去？）。不惟宁是，备受訾议的邮递迟宕情事更变本加厉，平信“旅行”个三、五天或个把礼拜乃稀松平常，而限时函件就降为以往的平信，至于新增的快捷则取代为以往的限时信，严重斫伤了“交通为实业之母”的真义，情何以堪？

　　乃如今，同在一屋檐下且使用同一设备的邮递与储汇两部门，却执意“亲兄弟明算账”来着，以至再贻人口实。何妨不作二不休“分家”了事，嗣后彼此大可“你走你的阳关道，而我过我的独木桥”泾渭分明之，当然最重要的是算计投资报酬率或绩效奖金时，务必考虑及人谋不臧的因素，否则这予取予求式的无底洞效应纷至沓来，怎堪了得？（朱廷章）

　　北京正阳门城楼开放

　　北京市文物局官员六月二十六日宣布，历史上北京城的正门——正阳门，将在近日内对游人开放。

　　在北京城的“内九外七”十六个城门中，正阳门的规模与地位是独一无二的，它也是北京至今城楼与箭楼仍保存完好的城门，现为国家重点文物保护单位。

　　正阳门至今已有五百年历史，它处在北京内城南墙正中，元代称“丽正门”，明正统二年改称正阳门。其城楼通高四十点三六公尺，面宽四十九公尺，进深二十四公尺，歇山式屋顶，三重飞檐、两重楼阁、朱红梁柱上饰金花彩云、灰筒瓦绿色琉璃瓦剪边，隔广场与天安门遥遥相对，十分雄伟壮丽。

　　正阳门南面有箭楼，三面墙上开有射窗，正面五十二个，左右侧面各二十一个，一共九十四个。

　　正阳门在历史上几经战乱，几度修葺，七〇年代后期经全面维修后，被规划在天安门广场总体布局之中。去年一月箭楼正式对外开放，已接待游人十万之众，经过半年的修缮工程，正阳门已呈新姿。

　　据介绍，在六月二十九日正式开放之日，正阳门城楼上将举办“中国共产党在北京”大型展览，以纪念中共诞生七十周年。在城楼二层，将有一个礼品厅出售故宫仿制文物等旅游商品。（中新）

　　中共应更重视私营经济

　　今年四月份，记者在北京见到一名中共中央部长级的高干，与他谈到大陆的经济问题。记者向这名党龄超过四十年的老干部指出，大陆改革开放十年以来，私营经济已经证明是一种比较有效率，比较能帮助人民富起来的经济形式，那么中共为什么不胆子大一点的鼓励民间投资，增加私营经济在大陆经济结构中的比例？

　　他回答说，做为一名共产党员，不能接受这种观念，因为私营经济会造成贫富两极分化，存在剥削剩余价值的问题。

　　由此不难想见，中共党员心目中，马克思的意识形态与大陆的经济改革之间，存在巨大的矛盾，这是未来大陆经济改革的障碍。

　　解决这个隐忧的关键，应该是弄清楚，一个政权实行某种经济制度，其目的究竟为何？是首先要满足当政者的意识形态呢，还是首先要改善人民的生活。如果是前者，上述问题不必再讨论，因为只要大陆的经济制度是按照马克思说的取消私有财产，实行公有制即可；如果是后者，那么大陆的经济制度是否是纯马克思的便不那么重要，而要看实践检验它是否改善人民生活有效。

　　历史上长治久安的政权，无不以满足人民的需要为第一要务，中共如果不是此之图，便难逃被历史淘汰的命运。马克思消灭私有制的主张，不论他有什么动人的理由，经过世界上所有共产国家实践，已经证明是造成经济落后的主因，为了改善人民的生活，就应该改弦更张，另行选择适合经济发展的道路。

　　中共不能说没有看到这个问题，因为改革开放以来，业已允许个体户和私营经济做为公有制的补充而存在，但是现在看起来，这个仅仅把私营经济视为“补充”的政策，已经不符需要了。原因很简单，中共控制的“国营”大中型企业，最近两年的表现每下愈况，每年都要大笔的亏损补贴才能生存，亟需其他的经济形式来注入活力，而鼓励私人投资，应是一项有效的办法。

　　所以现在中共的高干，应该改变意识形态挂帅的思考习惯，从实际出发，接受私营经济，并不妨想一想，在坚持马克思的意识形态而继续忍受经济落后，和放下虚幻的理论却提高人民生活水准二者之间，哪一个利益大些？

　　而大陆理论界对私营经济本质的讨论，也不应再集中注意于私营经济会不会形成资产阶级，会不会背离马克思主义这种务虚的问题上，他们应用更多的精神来研究私营经济对改善大陆的经济有没有用，如果有的话，可以采取哪些方式促进它的发展的问题。更重要的是，中共当权者是否愿意容许这种探讨，并采纳其中有益的意见。（中央社：黄季宽）

　　多少疮痍落在佛家隆兴后

　　佛教的中心旨意，是在于求得自身出离生死海。笔者于四月二十一日至五月二日连续十二天，已在求是报提及。释迦原意，僧侣应是乞食修行、居石窟内诵经。所谓施主、接受供养等名词，皆在如此情况之下衍生。却因修得自身出离生死海乃僧侣个人私事，为此原很支持者渐渐不以为意，连使乞食修行日生困难。于是僧侣自行煮食应运而生，随来各项需求、建庙聚财，皆成必然的发展趋势。释迦死后，影响力稍薄，而私心自古皆然，僧侣纵是修得成佛，也与施主无关。为此约在公元一五〇年左右，印度佛教便走向下坡。公元三世纪初，印度婆罗门教的马鸣相遇印度佛教胁尊者，于是马鸣携其弟子龙树共同皈依佛门，龙树再拜佛教迦毗摩罗尊者为师。马鸣与法救、世友，共同着手改革佛教。须改革者，皆因情非得已，故所以与其称之为改革，实乃要突破困境。穷则变、变则通。终于一面盛宣“色、受、想、行、识”五蕴皆空，得以向世人推展轻财纳福思想。一面则提出菩萨道，誓言要渡尽众生出离生死海。除显示如此作法有优于小乘因称大乘佛法外，既是苦在僧侣利在众生，自也能接纳乐于被大乘佛法渡化之施主。为此佛教劝人行善，渡众生出离生死海，被认为是僧侣求成“佛”，佛家求存“续”之外衣。

　　无神论，仅只是指神佛有别而已，并非是佛学能立于宗教色彩之外。常言道，求神拜佛，具是崇信虚无，拈香膜拜，神佛相同。故所以一般人之心目中，难有严格之划分。倒是佛教有早晚课，反显得迷信较多。时间浪费，似乎误人也大。寺院里供奉之佛像，那般容貌，谁能肯定那会是佛陀？然而却少见有人担忧朝夕膜拜者，恰是佛家最痛恨之长像。错将波旬当佛陀，如此谬误，自免不了欲益反损。否则，朝着云长诵经，关羽也会成佛陀。果其能够如此，岂不是换将自身雕像供奉，必当是成佛之最佳捷径，持戒修禅，皆属多余。

　　“弘法利生”常黏住出家人，为此纵然在便所门前相遇，也会念声阿弥陀佛（皈依佛门之意）。可见弘法之心甚炽，倘能利用机会教育（弘法），自当事半功倍。然而，遇有空难家属忙于在支离破碎之尸堆中找寻亲人遗体时，哀嚎哭声遍野，闻者酸鼻，悲痛之场面难以笔墨形容。斯时，却不见弘法者利用如此良机，在旁诵念：“阿弥陀佛，善哉善哉，前世今生报，前世今生报。”或是工厂产品滞销时，老板召集员工座谈、勉励竞业竞存、期许缔造佳绩。这种场合常有，却也不见弘法者前去敲木鱼、梵唱：“空空空呀、空空空。金也空呀、银也空。身后何曾在手中。妻也空呀、儿也空。黄泉路上不相逢。天也空呀、地也空。人生南柯一梦中。”按工厂人数不致太多，而佛家又有“虽千万人吾往矣”之精神，既常怀弘法利生，有此良机，理应趋之若鹜，何其反大出意料之外，任令良机痛失？是该种场合不宜弘法？抑是佛家之勇已失？还是空难并非“因缘果报”？商人谋取多财也非“资具贪”？果如此说，则佛教的经论还真令人费解。有读佛经高深者，但幸不是因受如此矛盾所困。惟也深信，果真有人利用斯时机会弘法，则遭到泼粪，也或许尚属便宜之惩处。言来固是蛮横，却是世间人情，亦所谓平常心，若然违反，极有可能招惹不幸。故所以“求心须在人间正常生活中”。

　　据此，“无雨花献落，无风絮自飞。”“雁度深潭、影沉寒水。雁绝遗踪之意，水无留影之心”等言，实不宜以空幻之思、妙说之情，趁势升华巧解，强说是禅门偈语。盖凡是能够成长之物，到达某一段阶，即会有增长、蜕变或消失之情事产生。花落絮飞，无须有待风雨驱迫。雨打风吹，仅只是助势而已。实结花后，芽萌絮余，皆是自然法则，佛家以旧逝新生颂为无牵无挂，显然是浅识于尘情世事而误人不轻。无雁之实体，自无影之形成，事虽细小，亦是造化规律。人纵然是从梦中醒来，也还能记住梦中情境，日常所经点滴，且可历久犹新。此乃优于禽兽知得“习存、后有”之珍贵处，能知“习存”，始可明了今是昨非，能知“后有”，便得识人生需要互助、互敬、互爱，共同携手缔造美好之未来，却叹佛门盛说习存不当倾力宣导寂灭“后有贪”，盛赞雁来影始现，雁去水无痕，推展雨淋瓜背情操，甚且要最不能放下处放下。这般风气一旦形成，必然导至社会冷酷无情，人在缺少互助互爱之下渐入困境，故所以佛教若发展到达顶点，则难免不如《西游记》所喻，众生悟空似如猴，“孙悟空”。八戒如猪，“猪八戒”，“戒佛门所指，利、哀、苦、乐、毁、誉、称、讥八风。”则为时不需太久，人类将会轮回他途。当前人口爆炸固然值得担忧，惟采取去痴去惑之手段使之降低，毕竟过于恶毒。

　　佛门订下淫、偷、杀、妄语，四大决定清净明诲，所谓决定，是不容稍作修改之意。《楞严经》六卷内中有云：“衣钵之余，分寸不畜。乞食余分，施饿众生。于大集会，合掌礼众。有人捶詈，同于称赞。必使身心，二俱捐舍。身肉骨血，与众生共。不将如来不了义说，回为己解以误初学。……”有关妄语部分：“因地不真，果招纾曲。求佛菩提，如噬脐人，欲谁能成。”这些经文，显示释迦对门徒之要求是乞食修行，不许有隔夜粮，待人须谦恭有礼，不十分明了之佛经不可以己之见误导初学。不打妄语。如此教规今时能遵行者，为数应属不多，悉遵如此教规而有成者自必更少。教规虽苛，以往若不遵行即需棒喝。今时是否仍然如此不得而知。

　　但看四月十六日求是报“挥虱子的烦恼”一文，将道佛不分者数落得淋漓尽致，对批评僧尼之斥驳也洋洋洒洒。令人觉得喻意“虱处禅中”，尖刻不在话下。固然写意，似乎未尽佛学明诲，也还将遇事不知从根本着手，仅只识得因惑起修之佛家本等展现无遗。盖虱之出处，缘起身脏。脏源越盛，虱衍更繁。若失脏所，便无虱藏，既言虱子掸不完，也表其脏甚，否则即是谎言，妄语既出，则无法“求佛菩提”。其外，佛家素表有慧根者始会修佛，亦即今之出家人皆是有慧根者。果其如是，经过修禅，自必萌生慧心，既有慧心，那能不识得厘清脏源，庶免虱子再生方属根本。仅只识得因惑“虱”起修“掸”，足证佛门所指慧根，纯是在于心性之脆弱程度，而非心灵之高低标准。近世纪以来，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道、辟支佛乘，此种各级各等之佛门正果，自称修成之声浪经已寂沉。也无文殊、普贤、地藏王、观世音、甚至摩诃迦叶、阿难、韦陀等等之化身盛传。

　　此并非是佛门不打妄语之明诲结果，亦非佛教经已融受儒道两家思想，导致体败用失。而是今时人们知识领域经已提升，难以再像古时容易唬得过去。哪怕传言已修成正果者深居雪山顶，也不乏须探探究竟之人。

　　去年冬，佛光山开国际佛教学术会。笔者有感于佛学盛典，实非国家民族之福，古代崇佛虔诚之前秦苻坚，称霸中原北部，与儒家接触后，尚且识得及时醒悟而下诏尊崇儒家，接着有三武一宗之佛禁。何以今时之知识领域高于过往，反走回头路？远看我国西域三十六个古国及西夏诸多佛教之沦亡，近见东南亚一些佛教地区之落后。西藏农奴，尤属凄怨。如许参考资料，何以尚不能唤起注意，难免令人叹惜。为此写下前文，于二月下旬脱稿，因他社不予采用，而于三月初投求是报，时在论佛求是之前，辞不达意难免，却无凑凑热闹之心。全文万余字，多抄自历史记载暨佛经佛典；昭慧女尼于五月二十一日指说无一观点是对，说歪理。果如是说，以其身负佛教护法之责，理应分别指出藉以拨正，兼收“弘法利生”。何以要舍去正途，反言因不伤及僧尼而生放一马之悲悯心。论言谬见，究其是护法抑或护人？诚属匪夷所思。语言无味，亦非人间幽默。复据昭慧女尼所云：“今时年有五至八百人出家，够人眼红而无可奈何。”且不谈出家并非是群争而不易获得之殊荣，“倘认为是，便已呈现太大之悲哀。”而是有识者不愿为。因此自以为够人眼红，其能不令人失笑者！也难。依出家人数论，应属初稀少，后增多。此乃传染与流行，亦是人间通病。倘不遏阻而任令发展，他日每年增至百万，社会如何能够负担？为此面对出家人日众之趋势，实非信仰自由，或是碍着谁来之问题。而是面对国家民族之未来，子孙后代之幸福，怎能坐视而不顾。至于离开校门踏进空门之青年，其家长必以强烈反对者居多。借用禅宗六祖慧能之说法：“不思凡，不思佛。于此无念之时，即你本来面目。”人之本来面目既然仅只是人，非是凡，也非是佛，则恪守人之本份方属至上。更何况佛家也有“魔从心造，妖由人兴”之说法。妖、魔既是由人所兴，佛教亦是由人所创。则凡、佛又与妖、魔有何不同？据此可见，已受盛宣佛教利生大众之家长们，当面临子女要出家时，其强烈之反对，是直发于本能之天性，有似头顶一声响，立时识得眼望响处并急忙走避，深怕坠物会击中自己是相同之道理。此情应属正确。非如此则值得省思。至于拗意出家者，则是因受到诱导，致使本来面目失去。这番理论，设使昭慧女尼能先于受佛教所惑之前明了，且清楚当前佛教与原始佛学思想不同，而释迦牟尼又坚称如其所说方为佛说，否则即是魔道者，纵其不强烈反对崇佛，也不致踏进佛门。今其已进佛门，也已明知今昔佛教确有差异，却不识得脱离，仍要撑着明牌卖假货，甘于背离释迦原意者，乃佛教对门徒洗脑成功之实例。一如昭慧所言：“即令你辩赢了怎样，我依然是信我的佛。”当年三武一宗是否面临如此难题而不得不采取烧杀之佛禁，倒不敢说。惟佛门也有“随缘消旧业，莫再造新殃”之警世语，按人缘之旧业，是经烦恼之启触，藉以解决一生中无以计数之难题而呈现功绩。

　　并非佛门要去痴去惑，呻吟人间件件皆苦，务必一住寒山万事休。佛缘之旧业，是恶尘世、修厌离，说十二缘生趣归寂灭，不随流转而自了生死。并非是五蕴皆空，要度众生出离生死海。据此可见，闻过而迁善，实属昭慧女尼等当务之急。回顾历史，多少疮痍落在佛教隆兴后。放眼今时，几许梵呗散入古学溃退中。为此不由得深感“空生大觉中，如海一漚发”之佛家思想，设再广殖人心，必使厌恶物来扰心之情绪高涨，欲念寂沉，社会之繁盛便有若山崩。衍演所及，决然是民生凋敝，国步维艰。有鉴于此，为阻毁灭世间繁荣之滚轮随着梵唱滑动，将人间辛勤缔造之幸福辗碎压平，实有必要群起（尤其是有拗意出家子女的父母们）汇成一股祥和之风，吹醒佛门虚幻梦。普导佛门确切认清后果。狂性自曷，速将庙广法弘之私念寂灭。庶免国人落入穷困绝灭之深渊，方始是一大功德。（八十年五月二十六日，殷兴淇）

　　台北居，大不易

　　衡明不动产市场研究公司最近完成一项调查显示，台北市房地产平均每坪二十八·一万元，一栋房屋售价平均九百万元，以一个三口之家，夫、妻均上班为例，每月收入为六万五千元，若购买一栋三十二坪三房住宅，即使不吃不喝也要十一年半，才买得起，若是扣掉生活基本开支，每月储蓄四万元，必须等十八·七年才买得起。

　　以上只是理论。因为房价不可能等在那儿不动，纵你的钱凑足了，房价早涨到天边外了。所以，整个的局面将是“三轮追汽车——越追越远”而已。国民党说“住者有其屋”，但没说这屋是你自己的。

　　衡明公司指出，台湾房地产市场畸型发展，实令人忧心。尤其是薪资和房价倍数差距更是离谱，高达二二五倍，堪称世界第一。反观邻近国家，美国劳工只要工作三年即可买房子；英国三·六年；法国二·七年；德国五·三年，即使日本也不过六·三年。

　　衡明公司的换算表如右：

　　衡明公司同时也调查了对台北县的购屋能力，如果不吃不喝，在新店购屋要七点六年、板桥八点三年、永和七点七年、中和六点九年、三重七点三年、新庄六点一年、土城六点一年、淡水六点九年、芦洲五点五年、五股五点四年、泰山五点一年、树林五点一年、三峡四点九年、八里四点三年、莺歌三点八年。

　　不过，问卷调查中也有一个怪结果，说一般人祈求祖上有德，父母留下一栋房子，以求节省奋斗二十年。但该公司表示，这是人生起跑点的不公平，使年轻人有了祖产而失去奋斗目标。

　　不过，年轻人为了一栋房子而奋斗二十年，也未免太没出息了。

　　一九九一年七月二日

　　月薪资、月储蓄与预售屋房价差距换算表

　　丨区域丨目前单价（万/坪）丨总价（万）丨不吃不喝/年丨倍数月薪与房价差距丨有吃有喝/年丨倍数月储蓄与房价差距丨排名丨

　　丨台北市中正丨35.0丨1120丨14.3丨172.3丨23.3丨280丨1|
　　丨台北市大同丨26.0丨832丨10.6丨128.0丨17.3丨208丨5|
　　丨台北市中山丨30.0丨960丨12.3丨147.6丨20.0丨240丨4|
　　丨台北市松山丨31.0丨992丨12.7丨152.6丨20.6丨248丨3|
　　丨台北市信义丨33.0丨1056丨13.5丨162.4丨22.0丨264丨2|
　　丨台北市大安丨35.0丨1120丨14.3丨172.3丨23.3丨280丨1|
　　丨台北市万华丨26.0丨832丨10.6丨128.0丨17.3丨208丨5|
　　丨台北市北投丨25.0丨800丨10.2丨123.0丨16.6丨200丨6|
　　丨台北市内湖丨23.5丨752丨9.6丨115.6丨15.6丨188丨8|
　　丨台北市南港丨22.0丨704丨9.0丨108.3丨14.6丨176丨9|
　　丨台北市文山丨23.0丨736丨9.4丨113.2丨15.3丨184丨7|
　　丨台北市平均值丨28.1丨900丨11.5丨138.5丨18.7丨225丨|

　　PS/以三口之家，夫妻皆在上班，合计月薪所得六点五万元（一年七十八万元），每月储蓄四万元（一年四十八万元），欲购买三十二坪三房的住宅，为推算程式。

　　邵玉铭与三点不露

　　天上繁星点点，新闻局长不管。

　　吾道一以贯之，下手只要三点。

　　李语录

　　二破

　　裤子被人撕破了，该坐下来；脸被人撕破了，该站起来。

　　与王八蛋合作

　　我未尝不喜欢与王八蛋合作。倒不是我相信王八蛋，而是相信我自己。——相信我立身严正，王八蛋对我没法子。

　　三国人物应英文发音

　　我喜欢“蒋干”的英文拼音——干蒋。

　　中西文化与诚实

　　西方文化不允许一个人不诚实；中国文化不允许一个人很诚实。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

