《求是报》19910706

　　外洪内涝夹击·江苏已成大洪大涝

　　【中新社南京七月三日电】（记者陈琪）江苏江淮沿江苏南地区连日普降暴雨，一度缓解的江湖河水位迅速上涨，整个沿江太湖地区和江淮之间外洪内涝夹击，已形成大洪大涝。

　　六月二十八日开始的今天第二段梅雨来势凶猛。从七月一日上午六时至七月二日上午六时，江苏省降雨量超过五十毫米的二十一个市县，降雨量在一百毫米以上的有十个市县。其中降雨量最大的金坛县达一百八十三毫米。常州市从六月三十日晚八时至七月二日上午九时，市区降雨量达二百七十七毫米。第一阶段梅雨受灾严重的溧水县，此次降雨量又达一百三十八毫米。无锡市从六月三十日晚至七月二日上午降雨量超过二百毫米。

　　在前期雨涝灾情尚未消除的情况下，再遭暴雨，使江苏各地水情汛情十分严重。无锡市内河水位迅速上涨，到二日下午四时，南门水位已高达四点八八米，超过了历史最高水位。江淮沿江苏南地区外洪内涝形成了大洪水涝，农村农田和城镇工厂街道受淹严重。常州市前不久被淹刚刚复苏的武进柴油机厂、电机厂等大中型企业又成一片汪洋。张家港、太仓、常熟、昆山部分乡镇同时还遭受大风袭击，有五百余间房屋倒塌或损坏。张家港市双山乡境内有三十多米长堤防出现滑坡。

　　溧水县第一次洪涝灾害后抢栽的中稻又有十二万亩受损严重、六点四万亩西瓜有百分之八十已基本绝收；金坛县受淹稻田达三十余万亩，鱼塘进水十二万亩，三百多家工厂进水停产。倒塌房屋二百八十五间，三十多处道路被冲垮、交通中断；南通市积水农田目前也已超过一百万亩；太湖之滨的无锡市受淹农田四十五万亩，全市一万零四百八十五户房屋进水，倒塌房屋一百八十三间、工厂受淹六百三十三家。

　　目前，江苏省各级政府和有关部门正率领群众全力以赴，投入抗洪救灾。七月二日晚上九时三十分，田纪云副总理又一次从北京打电话给江苏省省长陈焕发，询问太湖地区水情。

　　据分析，淮北地区近日将逐渐进入主汛期，沿江、苏南地区仍处于梅雨季节，全省汛期在一度缓解后又将向大面积受灾受涝发展。太湖地区洪水出路严重不足，洪水下泄缓慢，目前雨区已南移至沿江、苏南一带，加之浙江天目山区将有暴雨出现，洪水下泄入湖，汛情将进一步加剧。

　　中共否认奉命和平解决西安事变

　　【本报讯】中共最近出版的《中国共产党历史》上卷，否认中国共产党是受共产国际的命令，才同意和平解决西安事变。

　　北京“中新社”三日报道了由中共“中央党史研究室”出版的这本书中，关于其党史“误传”的问题。

　　根据长久以来的说法，中共对民国二十五年西安事变采取和平解决，是奉总部在莫斯科的共产国际之命，并非自己独立制定。

　　而新出版的《中国共产党历史》上卷表示，民国二十五年十二月十五日，即西安事变后三天，中共确曾主张“罢免蒋氏，交付国人裁判”，但是周恩来于十七日抵达西安和张学良会晤后，就致电毛泽东和中共中央，提出“答应保蒋安全是可以的”。十八日，中共在致国民党中央的电文中，也提出可以保障蒋的安全。

　　据称，虽然共产国际于当年十二月十六日致电中共，下令应该和平解决西安事变，但是电码错乱，译不出来，直到二十日中共中央才重新收到电报，并回电共产国际说，中共“也已经基本的采取了这种方针”。

　　中东局势平添变数·黎巴嫩与巴游再度爆发激战

　　【中央社记者郭萍英利雅德特稿】中东和平问题正一波数折之际，黎巴嫩政府为了完成统一大业，与占据黎南的巴勒斯坦解放组织游击队之间又爆发激烈的战斗，引起全世界的瞩目。

　　去年底，黎巴嫩政府在叙利亚的支持下，击败了由瓦恩将军领导的基督教民兵黎国最大叛军组织，黎国长达十六年的内战告一段落。

　　今年初，黎国政府为完成统一大业，开始对占据黎南的巴游施压，希望巴游放弃武力，不过，巴游既拒交出武器，并扬言黎南本就是巴勒斯坦人长久聚居的地方。

　　为此，由赫拉维领导的黎国政府再度由叙利亚支持出兵黎南

　　黎国政府军与巴游的这次战争，可说是赫拉维政府，继与瓦恩将军争夺领导权后又一次严酷的考验，如果黎国政府军能顺利收复黎南，黎巴嫩才算真正完成统一大业，赫拉维政府的领导地位也才能更加巩固。相反的，如果这次战争失利，黎国又将面临另一次长期内战，影响所及，中东和平之路将更艰困。

　　不过，由于黎国与叙利亚之间订有军事暨经济合作协定，一般预料，在叙利亚的支持下，黎国政府军可望顺利收复黎南，而这也符合中东回教阿拉伯国家的利益。

　　事实上，早在去年，经沙特阿拉伯大力促成，中东回教阿拉伯国家就已对黎国问题达成协议，各国都支持黎巴嫩尽早完成统一。因为它们深切了解，黎巴嫩长达十多年的内战一直是中东问题的动乱根源之一，黎巴嫩问题解决后，将可使各国集中心力解决巴基斯坦问题，这也是以色列与阿拉伯国家间最根本的问题。

　　最重要的是，除了阿拉伯国家支持黎国的统一外，美国也相当支持黎国政府的立场，以色列与叙利亚之间过去一直以黎巴嫩做为两国冲突的缓冲地带，以国更借着黎国政局的纷扰不安，破坏阿拉伯国家间的团结，黎国若统一，将迫使以色列正视与阿拉伯的和平问题。

　　不过，也正因为以色列对黎国政局稳定与否有多重的考虑，特别是以色列北部紧邻的黎南更具有战略意义，黎国政府军这次出兵黎南，目标虽是巴游，但黎国与叙利亚更担心以色列是否会从中阻挠破坏统一。

　　站在以色列的立场，黎南的巴游经常骚扰以色列的安全，过去以国不时派兵清剿盘踞黎南的巴游，照理说，黎国政府军出兵黎南，准备去除巴游的武力，这对以色列是件好事，但以色列也担心，幕后支持黎国的叙利亚一旦在黎国完成统一后，会名正言顺的重新装备黎南的巴勒斯坦人，这将对以色列造成更大的威胁。

　　波斯湾战争结束不久，美国正大力推动中东和平，黎国再度爆发内战，使中东局势又添加新的变数。黎国能否统一不仅关系以色列纷争，对中东和平也有深远的影响。

　　人体发烧表示有抵抗病原体能力

　　【本报讯】花莲县卫生局三日说，人体发烧是好现象，表示有抵抗病原体的能力。

　　卫生局说，人体受滤过性病毒或细菌侵犯后，血液里的白血球便被动员起来和这些病原体作战，在过程中，有些白血球会释出某些化学物质，引起发烧的反应，所以发烧是好现象，表示有抵抗病原体的能力。

　　卫生局说，发烧会烧坏头脑，这是不正确的说法，事实上是因为流行脑膜炎、脑炎、感冒、小儿麻痹等病症都有一个共同的现象就是发烧，因为公共卫生不发达，导致很多人因发烧而死，或变成白痴，或小儿麻痹，便把罪名都推给“发烧”，而不知幕后的细菌、脑炎病毒、小儿麻痹病毒等才是真正的凶手。

　　卫生局说，勉强使用强力退烧药压抑热度，有时反而干扰病情的判断，是没有好处的，传统的退烧针，有潜在的危险，会影响造血系统，先进国家禁用很久了，所以不要要求医师打退烧针，尤其是小孩子，以免发生致命的后遗症。

　　卫生局说，当孩子发烧热度超过摄氏三十九度时，会较不舒服，这时可考虑用点温和的退烧药，如扑热息痛，药片或洗个温水澡也可退烧。

　　大陆贩奴勾当猖獗·建立人货市场交易网

　　【中央社香港一日电】南华早报报道，在中国大陆，“贩卖奴隶”已成为一个大行业，从事这项勾当的黑社会帮派已建立起遍及大陆各地的交易网。

　　一九八九及一九九〇年间，中共警方查获将近四万件妇女及儿童被贩卖为奴的案件，并设法救出大约三万名受害者。

　　贩卖人口的售价从二千人民币至四千人民币不等。南华早报说，对中国大陆农民来说，买一个新娘也许要花相当于许多年工资的代价，但在许多地方，却比下聘娶亲便宜得多。

　　据能看到政府密件的人士说，当局已逮捕了大约六万五千名帮派分子。

　　报道中说，妇女被卖出前，经常先遭犯罪集团分子玷污。一旦卖出，她们往往受到主人及买主家人的严密监视。许多妇女因企图逃走而被打死，还有些人因不堪虐待而自杀。

　　中共当局从一九八九年十一月展开除“六害”运动，扫除人口买卖便是其中一个主要项目。一九九〇年五月，当局再度呼吁“严厉压制”这种犯罪行为。

　　尽管逮捕了许多不良分子，警方认为买卖妇女、儿童的情事有增无减。因为尤其是在贫穷的乡村地区，新娘及孩童的需求颇殷。

　　有些地方官员及党干部甚至知法犯法，本身也参与这类犯罪勾当。

　　过去，买卖人口通常是个人行为或少数几个人勾结为之。现在，从事这项勾当的，主要是黑社会帮派。有一个专门贩卖人口的犯罪集团成员多达二百人。

　　被贩卖的妇女及儿童多次转让出售，并不罕见，而主人将买来的妇女送回市场再出卖，也是常有的事。

　　警方抱怨中共共有关这方面的法律不够严格，人口贩子一旦失风被捕，通常最高重判刑五年，和偷窃及私自出售一头价值不及一千元人民币的牛所受的处罚差不多。

　　上周，人大常委会审议一项条例草案，其中规定，买卖妇女及儿童者，卖方最轻将处十年有期徒刑，最重可处死刑；买方最高判处三年有期徒刑。

　　港口、火车汽车站、劳工市场、旅馆、舞厅都是人口贩子搜寻对象的场所，农人、工人、大学生、老师、甚至于外国人皆可能成为受害者。

　　有些人口贩子携械蒙面闯入民宅，只抢妇女、儿童及婴儿。

　　报道说，山东某一地区，自一九七八年以来，约有二万九千名外地妇孺来此，其中，一万五千人是贩奴行为的受害人。

　　警方即使破获贩卖妇女儿童的案件，通常也很难使被害人获得自由。因为买者往往对受害人施以威胁利诱，况且他们有时还有地方官员作靠山，他们甚至扬言谁试图干预，将给他们颜色看。

　　沙国人瑞逝世·高龄一三六

　　【中央社利雅德三日专电】沙特阿拉伯最高龄人瑞本周日在回教圣城麦加去世，享年一百三十六岁。

　　沙国麦地那报报道指出，这位名叫伊赛米的髙龄人瑞生前健康情况一直很好，无疾而终，死后留下十八个儿子和孙子。

　　据悉，伊赛米曾参加沙国老王创建绍德王朝的多项战役，是沙国目前活得最久的高龄人瑞。

　　日本核能发展策略遭遇困难

　　【国际前锋论坛报特稿】去年，日本工业策划者在描绘未来二十年日本工业的轮廓时曾下结论道，日本已较以往更致力于核能发展。

　　他们说，未来二十年，日本每年只要兴建两座核能发电厂就能使其汽车工厂不断运转，电子工业蓬勃发展，霓虹灯闪烁不停。

　　如今，尽管日本政府投下数百万美元努力争取民众支持，日本的核能发展策略显然已面临困难。四个月前一场核子事件促使反核运动渐获一些中产阶级的支持。

　　六月间，日本电力需求打破历来记录。日本政府已草拟计划进行美国和欧洲贸易谈判代表多年来想做的事：减少日本工业产量。

　　日本如何度过今夏和未来数年的电力危机，可能是其备受赞誉的生产和保存能源技术迄今所面临的最大考验。

　　过去数年，日本的能源需求以约两倍于百分之二点五的速度增加，此一速度是日本政府在拟定核能计划时预估的。

　　日本通产省一名官员最近表示：“事实是，即使我们兴建所有新的核能发电厂还是不够。我们低估了电力需求将如何迅速增加。”

　　而寻求愿意接受核能发电厂的社区，也遭遇困难。日本第二大电力公司——关西电力公司的一名主管中川表示：“日本目前已是个富有国家，人们对拿赔偿金没有兴趣。”

　　日本的能源问题由于对于二氧化碳的一连串环境管制而更趋严重，这些管制将大幅减少以石油和煤为动力的发电厂。

　　日本的核能工业是不可能萧条的，但政治现实不断改变中。

　　直到今年三月美滨核能发电厂出事之前，核能发电厂一直是日本工业界羡慕的对象。一般来说，日本未经计划关闭的核能发电厂远比美、法两国为少，同时，日本核能发电厂工人普遍被认为受过较好训练。

　　关西电力公司在美滨事件之前进行的一项民意调查显示，三分之二民众认为核能是必要的，但仅三分之一认为核能是安全的，或同意核能发电厂设于其住家附近。（中央社陈和美节译）

　　加勒比海共同体简介

　　【中央社记者黄矿春巴拿马市特稿】加勒比海共同体（CARIBBEAN COMMUNITY AND COMMON MARKET）于一九七三年八月一日成立，目前共有十三个会员国及地区，分别是安提瓜、巴哈马、巴巴多斯、伯利兹、多米尼克、格林纳达、圭亚那、牙买加、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、特立尼达和多巴哥等十二国及英属蒙特塞拉特（MONTSERRAT）。

　　会员国中除圭亚那与伯利兹是大陆国家之外，其余均为岛国。其共同的特性是均为英国以前的殖民地，以英语为官方语言，观光业为主要收入来源，制造业不发达，农业除蔗糖外，主要供内销，人口大部份是殖民时代非洲来的黑奴后裔。

　　共同体的会员国总人口约五百五十三万人。一九八七年的国民生产总值一百一十五亿三千万美元，出口总额五十八亿六千六百万美元，进口总额七十六亿零八百万美元。进口以制造品、机器设备、交通运输工具为主，出口则以农产品为主（注：会员国间的贸易不计入进出口额）。

　　加勒比海共同体的前身是一九八五年成立的英属西印度群岛联盟，当时除伯利兹、巴哈马与圭亚那外，其余十国及地区均是联盟的成员，属政治性的结合。

　　联盟于一九六二年解体，但有关国家仍继续寻求经济合作，经一连串的会谈后，于一九七三年七月四日签约宣布成立共同体，并于同年八月一日生效。

　　加勒比海共同体会员国之间目前贸易自由往来，但对外关税尚未统一。其未来的目标是希望结为一个单一市场，采用共同货币，并在政治上对外采取一致的立场。

　　山东淄博市重视海外“猎头”

　　【香港中通讯社七月三日电】山东省淄博市注重引进国外专家学者，因“猎头”有术，促进了该市经济发展。

　　该市是一九八八年被国务院列入山东半岛开放城市。三年来建成外向型企业五十家，批准外商投资企业四十七家，与五十多个国家与地区建立了经济技术交流和合作关系。从二十多个国家和地区引进先进技术、设备一千一百多项，总投资八千八百多万美元，与此同时，引进国外专家学者近七百人次。该市依靠国外专家，与专家精诚合作，有力地促进了经济发展。

　　齐鲁石化公司与日本、美国、英国、意大利专家合作完成了一项技术革新使年产乙烯增加了三千八百吨，增效益六百九十八万人民币，耗苯由一点零一二吨降到零点八八二吨。临淄区采纳日本千叶大学园艺系主任伍味清教授的六点建议，使大棚菜种植面积由一九八七年的三千五百亩增加到今年的六千亩。山东新华制药厂、淄博毛毯厂等单位与美国、日本、波兰专家合作攻克了消毒柜和试制新结构拉舍尔毛毯中的技术难题。

　　与此同时，这些专家还为该市培训了二千余名技术人才。

　　尝到甜头的淄博市又拟定了今后三年的引进国外专家学者计划，将加强在海外的“猎头”工作。

　　以石击坦克

　　斯洛文尼亚（Slovenia）与克罗地亚（Croatia）于六月二十五日宣布独立之后，南斯拉夫联邦出兵镇压。在克罗地亚首都萨格勒布（Zagreb）南部的狄托军营（Marshall Tito Barracks）附近，数以百计的克罗地亚平民在设法阻止联邦陆军的战车向斯洛文尼亚推进。图摄于七月二日，南军战车开炮之前不久，一名克罗地亚平民以石子攻击战车。（美联社）

　　让南沙驻军有电视可看·侵略者越南新建造卫星接收站

　　【美联社曼谷七月一日电】越南官方媒体报道，越南已在南沙群岛建造了一座卫星接收站，以便转接电视广播，供群岛上驻军观赏电视节目。

　　越南国营的电视报说，卫星站系于六月一日完成，好让驻军及时收看越南共党第七届大会开会的实况。越南共党“七大”已于六月二十四至二十七日开过，会中选出杜梅（Do Muoi）继阮文灵担任党主席。

　　六月二十三日的报道说：“此为对南沙群岛驻军官兵精神及文化生活之改善，足证党、国家、与陆军对他们的关怀。”直到七月一日，在曼谷才看到此一广播稿。

　　【时代周刊特稿】南沙群岛是一片星罗棋布的珊瑚礁、沙洲与礁岩，至少有中国、台湾、越南、马来西亚、文莱与菲律宾争夺其主权。为什么有人会要这些荒凉的岛屿？甚至不惜为之动武？答案是大家认为在其海底蕴藏了大量石油。最近这个地区出现一项以谈判解决南沙群岛领土争议，划分海底油藏的行动。

　　但是协商解决此一争端并不容易。争执各国各自引证史实支持他们的权利。南沙属于中国的主张可以上溯到汉朝，也就是公元第二世纪，南沙群岛各岛散布的中国庙宇与坟墓，说明中国商贾与渔民早在其他任何探险者抵达之前，已经支配了这个地区。

　　在一九三〇年代以前，只有越南对这一点表示不服。一九三三年把越南当作殖民地的法国，乘中国抗日内外交困之际，并吞了南沙群岛，但是才六年又沦陷于日本之手。战后的对日和约，没有提到南沙群岛归属的问题。一九五六年一名菲律宾的“探险者”对南沙提出领土主张，当时的菲律宾副总统加西亚说，他认为根据相邻与先占的原则，这些岛屿应该属于菲律宾。此举挑起了其他国家的野心，他们忽然领悟，原来这块领域是任大家攘夺瓜分的地方。

　　一九四九年中共占领中国大陆之后，一度把台湾逐出南沙，但是台湾随即又在南沙最大的岛屿太平岛上驻兵。越南立刻仿效，在南沙最西方的一个岛屿上升起国旗。一九八三年联合国海洋法会议改订海域划分原则之后，马来西亚占领了几个岩礁，声称这些岩礁位于它的大陆棚上。一年之后，文莱跟进，声明拥有南沙一些岛屿。

　　行动最激烈的是中国与越南。一九七三年当时的南越部队侵入西沙群岛，撕毁中国旗帜，捣毁中国人庐墓，中国出动海空军把西贡的部队赶走。一九七五年西贡沦陷之后，河内接管了南越以前占有的一些海岛。一九八八年三月，中国与越南在南沙发生二十八分钟的海战，中国击沉了两艘越南船舰，造成七十七人死亡。这一事件的意义非常明显：中国提醒越南和所有的人，谁要是不服它对南沙的主权，它不惜动武。

　　这项争执没有缓和的迹象，但是涉及的各方似乎逐渐有意以谈判来解决。事实上最近各国竞相在南沙争取有利地位，大部份是因为海洋法公约的新规定所引起。根据这项公约，哪怕只是占有一个弹丸大小的离岛，均可使沿岸国享有该岛之外三百七十公里的专属经济海域。因此马来西亚上月决定把它自认为其所有的南沙岛屿，开辟为观光据点，真正的目的是想扩大它在南海的领域。

　　这一点瞒不了和它较劲的其他国家。菲律宾早在三年之前就玩过类似的花样，它让占领南沙中业岛的菲律宾渔民有投票权，以强调菲律宾对当地的主权。

　　七月间，印尼外长阿拉塔斯将在雅加达召集国际会议，商讨撇开南沙领土争议，共同开发海底资源的问题。中国和越南一反常态表示愿意派团参加。据主办当局说，北京甚至可能同意让台湾与会。但是着眼未来，有争议的各国不会因为这项会议而放松他们强化自己所有权的行为。（中央社张茂柏节译）

　　南斯拉夫局势影响整个欧洲

　　【新闻周刊特稿】南斯拉夫的分裂已经扩大到不只是东欧的梦魇而已。美国国务卿贝克最近和南斯拉夫六个共和国的领袖会谈归来，十分悲观。他的一位高级随行官员说：“有些小人物，盲目提倡爱国思想的斗筲之人，不顾后果，想掀起第三次巴尔干战争。”另一些助理则指南斯拉夫的若干领袖“颟顸”，或是“土匪”。

　　塞尔维亚人，和意图独立的克罗地亚人与斯洛文尼亚人之间的战争，可能在整个欧洲引起意想不到的恶果。一位美国高级官员说：“塞尔维亚人和克罗地亚人会开始互相残杀。这种情况还能控制。我们相信不会导致第三次世界大战，但是我们没把握的是，不知道会造成什么结果。”

　　南斯拉夫是一个种族的大拼盘，而且这些种族团体的范围超越南斯拉夫的国界，使它的命运与欧洲纠缠在一起。西方国家不愿支持斯洛文尼亚与克罗地亚，是担心会助长捷克境内的斯洛伐克人、罗马尼亚境内的匈牙利人或是苏联境内心情不满的民族掀起暴乱。面对阿尔巴尼亚难民大批涌入的意大利与希腊，已经焦急的留意南斯拉夫的难民潮。

　　留在国内的则可能对西方提出新的需索。种族紧张已经在南斯拉夫六个共和国之间造成贸易禁运与相对贸易禁运，加速了经济衰退。现在西方国家担心南斯拉夫会要求新的救济。一位美国官员说：“欧洲再也不需要经济烂摊子了。而在南斯拉夫可能有六个烂摊子等候处理。”

　　南斯拉夫有不少邻邦对它有领土主张。西方国家的使节担心民族主义份子，特别是保加利亚、希腊与阿尔巴尼亚的那些人或许会利用南斯拉夫的内战，强制遂行他们以前的主张。如果内战过炽，邻邦为了保护他们的同族可能忍不住会干预：在南斯拉夫纷扰复杂的少数民族中有阿尔巴尼亚人、意大利人、希腊人、保加利亚人、意大利人与匈牙利人。派驻华盛顿的一位英国外交官说：“我们还没有看到他们会干涉的迹象。但就像人可能感情用事一样，忍不住干预的情形不无可能。”

　　近来西方领袖一再警告，南斯拉夫各共和国之间的龃龉，使一九一四年的紧张情势重现。但是用第一次世界大战来比喻目前的情况易生误解。当时欧洲分为两个敌对的军事同盟，摩拳擦掌等待一搏已经几十年。在这种环境之下，一旦奥地利太子斐迪南遭塞尔维亚民族主义分子刺杀，列强立刻分成两边，引发全面战争。今天民族意识又在升扬，但是欧洲敌对的阵营现在已经崩溃，并且解除了武装。几个主要强国不但没有分成两方，反而力促南斯拉夫和平解决争端。

　　西方领袖最担心的是爆发二次大战期间那种两败俱伤的内战，那时候南斯拉夫各集团既要和占领他们的德国纳粹党作战，又要和同情纳粹的克罗地亚人火拼。一位美国高级官员说：“二次大战期间，除了波兰之外，南斯拉夫死难的人比任何欧洲国家都多。而最可怕的是其中有半数以上是被他们自己的同胞杀害。”虽然欧市上周勉强促成了临时停火，但是在美国总统布什的“新世界秩序”与苏联总统戈尔巴乔夫的“欧洲大家庭”中，都没有能使南斯拉夫恢复秩序的真正办法。一位美国高级官员说：“如果他们要互相残杀，我们阻止不了。”只有南斯拉夫自己才能克服自己的怒焰。（中央社张茂柏译）

　　英国有新规定·后座乘客须系安全带

　　【中央社伦敦一日专电】从今天起，法律规定，英国私家车与出租车后座的乘客与前座乘客一般，必须系上安全带，否则将课以一百英镑的罚款，外国观光客也不例外。

　　这项新规定是一项有关安全带规定的延伸。一九八三年，法律规定，驾驶人与前座乘客必须系安全带。一九八九年九月，法律规定，如果后座有安全带，十四岁以下的儿童必须坐在后座，并系上安全带。

　　没有安全带的旧车不受此规定的限制。交通部说，这些旧车占全国小客车的百分之四十左右，而当一九八七年后领取牌照的所有汽车与出租车都在后座装上安全带时，全国未装安全带的旧车数量将逐渐减少。

　　与前座系安全带的规定一般，十四岁与十四岁以上的个别乘客将为他们是否守法负责，一般预料，出租车与私家车的驾驶人会提醒他们的乘客有关此项规定，但如果他们车内后座成人不遵守规定，他们也不会受罚。

　　据指出，如果后座乘客不系安全带，一旦发生车祸时，他们不仅可能伤害他们自己，也可能伤害前座的人。道路交通主管萧比今天说：“在车祸中，没有系上安全带的后座乘客可能会以极大的力量冲向前座的乘客。”一般预料，新规定将使英国每年减少一百多人死亡，一千多人重伤。

　　交通部正耗资一百万英镑进行宣导活动，确保民众完全了解这项新规定。

　　广东旅游业形势看好

　　【中新社深圳七月二日电】（记者詹谋俊）广东省旅游局局长黄继今天在此间说，今年以来，到广东的境外游客激增，旅游宾馆住房率上升，全省旅游业出现前所未有的好形势。

　　黄继是在参加深圳香港旅游界荔枝节联谊会上说这番话的。黄继说，今年一到五月份，全省城市境外旅游人数达二百四十六万六千人次，比去年同期增长三成四，旅游收入三点二九亿美元，增长四成四，全省旅游宾馆平均开房率达到七成，增长百分之七点四。

　　目前广东省的旅游业形势有三大特点：一是春淡不淡，节假日更旺，港澳居民参加广东短线游十分活跃，往年较淡的三月份，今年亦比历史最好水平的一九八八年增加三成多。二是重点旅游城市的广州、深圳、珠海、汕头、东莞、中山、佛山、江门、肇庆，境外游客的增长率均为两位数，特别是深圳、珠海两大口岸分别增长六成六和五成。过去旅游业不发达的城市茂名、清远、阳江等也分别增长一到三倍。三是外国游客人数开始突破一九八八年历史最好水平，例如德国游客比去年同期增长四成四，日本增加三成二，英国和美国游客已恢复到九成。

　　黄继表示，为了创造更好的旅游环境，吸引更多境外游客，广东省在几年内将重点开发虎门大型综合旅游区和广州南湖旅游区；粤西旅游线将逐步发展到新兴、云浮至阳春，对清远、韶关的旅游资源正组织力量开发。

　　长庚完成B型肝炎带原者肝脏移植

　　【本报讯】肝硬化是国人常见的疾病之一，长庚医院二日首次为一名因B型肝炎感染造成肝硬化的病患进行肝脏移植手术，为国内众多肝硬化的患者带来无限生机。

　　据统计，国人B型肝炎带原率为百分之十五到百分之二十，高居世界第一，台湾地区慢性持续性肝炎、慢性活动性肝炎、及肝硬化是常见疾病，医学研究发现，这三种疾病中B型肝炎带原者高达百分之八十八以上。

　　不过，由于B型肝炎感染后引发肝硬化再进行换肝手术，手术后病患再变成为肝硬化患者的问题一直无法突破，使得这项手术在国内无人敢尝试，许多病患只有坐待病情恶化至死亡。

　　三年前自美返国的长庚医院外科医师郑隆宾回国后，一直积极研究为感染B型肝炎病患进行肝脏移植，以解决国人特有的疾病。

　　这次接受肝脏移植的肝硬化病患是从四年前开始发生食道静脉曲张、肝昏迷、腹膜炎等症状，移植小组在二日为他进行长达十二小时换肝手术，病患恢复情况良好。

　　郑隆宾指出，为B型肝炎感染病患肝脏移植，最重要的是在病患肝脏摘除后，注射大量B型肝炎抗体，以消灭其他器官的抗原，手术后也必须终身持续进行B型肝炎抗体注射。

　　不过据了解，B型肝炎抗体的费用相当昂贵，以这次手术来说，单单抗体部分，即花费新台币五十万元，预估未来还须花费抗体注射费高达一百万元。

　　中国各民主党派电贺中共七十周年

　　【中新社北京七月二日电】中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟、中华全国工商业联合会，六月三十日给中国共产党中央委员会发出贺电，祝贺中共成立七十周年。

　　贺电说，中国共产党的七十年是为民族解放和人民幸福英勇奋斗的七十年，是中国发生翻天覆地变化的七十年。新中国四十二年的历史巨变以无可争辩的事实证明，只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国。

　　贺电说，中国共产党的领导地位是在长期斗争中形成的，是全国各族人民的历史选择，是任何力量也不能动摇的。我们各民主党派和全国工商联在几十年的革命和建设过程中风雨同舟，患难与共，建立了亲密合作关系和深厚的战斗友谊。同中共长期合作，是我们共同的正确选择，也是我们的优良传统，几十年来，我们能在各个历史关头保持正确的政治方向，能够对民主革命和社会主义建设做出贡献，能够在实践中不断取得进步，发展成为致力于社会主义事业的政党和团体，都是和中国共产党的热情关怀和领导分不开的。没有中国共产党的领导，就没有各民主党派和全国工商联的今天。

　　贺电说，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是马克思列宁主义和中国革命实践相结合的杰出创造。这项制度已深入人心，并在实践中显示出无可比拟的优越性。任何幻想在中国推行西方资本主义国家多党制和两党制的企图都是不能得逞的。

　　黛安娜深受英国人爱戴

　　【中央社伦敦二日专电】昨天满三十岁的英国王妃黛安娜，在两项民意测验中被列为英国王室中最受欢迎的人物。

　　根据昨天刊布的这两项测验，黛安娜受欢迎的程度已经超过了她的丈夫威尔士亲王。尤其深受妇女的爱戴。

　　根据每日电讯报所作的盖洛普民意测验，黛安娜的特长是对服饰的品味，迷人，关心别人。接受测验的人并且推崇她和蔼可亲，有同情心。这项测验显示很少有人说她趾高气昂，或势利眼。指她粗俗的人更少。

　　在接受调查的九百八十五人中，有百分之二十二的人说黛安娜是他们最爱戴的王室人员，几乎是三年前同类测验的两倍。在一九八八年测验中名列第一的威尔士亲王，这次和他的妹妹安妮公主，以百分之十五，共同居次。

　　女王仍旧是第五位最受欢迎的王室人员，得票为百分之十二，一九八八年时她的得票为百分之十一。

　　黛安娜受欢迎的程度，在另一项以已婚妇女为对象的盖洛普民意测验中，获得佐证。接受测验的五百名妇女中几乎有三分之一把票投给黛安娜。

　　白金汉宫说，他们不准备大肆庆祝黛安娜的生日。昨天她在公开场合唯一一次露面是参加伦敦一项慈善午宴。七月二十九日，她与威尔士亲王结婚十周年，届时可能会有比较隆重的庆祝活动。

　　江泽民说不断提高军队现代化水平

　　【中新社北京七月一日电】中国军队的武器装备将逐步得到更新。中共中央总书记江泽民今天下午提出：要随着经济的发展和国力的增强，不断地提高军队装备的现代化水平。

　　江泽民在庆祝中国共产党成立七十周年大会讲话时还说：武器是战争的重要因素，但不是决定因素，决定的因素是人，是具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术的人。要进一步加强思想政治工作，加强军事训练，使全军部队做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力，努力把中国人民解放军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。

　　他认为，在新的形势下，进一步加强军队和国防建设，对于维护国家的长治久安，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有深远的战略意义。

　　江泽民强调，要毫不动摇地加强党对军队的绝对领导，始终保持部队的高度集中统一。

　　营造业短缺劳工三十万人

　　【本报讯】台湾省政府指出，根据调查研究，目前台湾地区营造业劳工短缺估计将近三十万人，平均缺工率高达百分之三十六，而以北部地区短缺工人最严重，平均缺工率达百分之三十八以上。

　　针对这项调查结果，省劳工处将加强辅导业者改进下列措施：（一）对承包工程，改采合理标；（二）建立专业分工制度及分包责任制；（三）强化营造业职业工会功能；（四）加强社会教育，树立正确职业观念；（五）改善营造业的工作环境。

　　台湾地区营造劳工短缺，是省府研究发展考核委员会委托东海大学，办理“台湾地区营造业劳工短缺的调查研究”结果所显示。这项调查显示，台湾地区劳工短缺现况是：

　　——受访营造业者百分之七十七认为其目前进行的工程中短缺劳工，平均每单位短缺三十二人，估计全省营造业劳工短缺将近三十万人。一般土木工程业平均短缺三十四人，以样本估计全省则是短缺约十二万人；房屋建筑道工程业平均短缺十五人，全省估计将近五万多人；油漆、粉刷、裱席业平均短缺二十三人，全省估计缺少近四万多人；电路及管业平均每单位短缺四十六人，全省估计将近七万多人。

　　——依调查营造业的样本计算，平均缺工率高达百分之三十六，以北部地区最为严重。

　　——承揽政府公共工程为主的营建业者，平均缺工率百分之二十九，比承揽民间营建工程为主的业者平均缺工率百分之二十四为大。

　　盲目卖烟

　　皮纳图博火山继续爆发，火山灰飞扬。图为天使城（Angeles）街头的一个香烟摊，小贩用布将脸包住，以防吸入火山灰。不知他在完全“盲目”的情形之下，如何卖烟？（美联社）

　　斯独与龙

　　斯洛文尼亚（Slovenia）于六月二十五日宣布独立，南斯拉夫联邦立即出兵镇压，但斯邦亦不示弱，它的领土防卫民军（rerritorial defence militia）要誓死抵抗。图为在首都卢布尔雅那（Ljubljana）中心，一名配备火箭发射筒的斯独民兵军士，站在象征卢布尔雅那的巨龙塑像下，似乎在“共同”保卫该邦的领土。（美联社）

　　纽约市扣紧钱囊，华埠必将更脏！

　　从一九九一年七月一日开始的一九九二会计年度，丁勤时（David Dinkins）市长为弥补纽约市三十五亿美元的财政赤字，许多经常性的服务工作不得不跟着裁减，清道服务工作亦为其中之一。

　　据该市卫生局长帕兰（Steven Polan）说，按照丁勤时市长的计划，卫生局的预算削减了百分之二十一。另据卫生局总务科长狄兰尼（Richard Deianey）分析，为执行新预算，该局必须在会计年度终止之前，减少员工二千五百人；也就是说，到明年此时，卫生局的人力将只剩下现在的四分之三。

　　这表示什么呢？

　　这表示早已以“脏城”（dirty city）闻名的“大苹果”（Big Apple），势必更脏、更乱，更脏名远扬。

　　帕兰在预言“脏城”之脏势必恶化时，第一个提到的脏中之尤，果然不出人们的直觉所料，正是黄炎子孙世居的华埠（Chinatown），第二个才是戏院林立的时报广场（Times Square）。

　　华埠之脏举世闻名，固然有其历史渊源，有它不得不脏的传统“道理”！盖中国原属“匮乏经济”（费孝通语），没有充分的能力摆脱破、烂的积习。时至今日，“匮乏经济”早已不适用于华埠；腰缠万贯者比比皆是，其中若干不是别人，正是最善于制造脏乱的鱼肉市场店主。

　　早岁，华埠脏乱祸首尚有借口，可以推说不“知”如何保持清洁；今天，包括位于华埠的超级市场——如Path-Mark——在内之清洁市场，已提供足够的实例，说明脏并非无可避免。

　　既有经济能力，又有足够的知识，仍无能避免脏乱者，是不为也，非不能也。在纽约市大幅削减卫生局经费之际，华埠脏乱的始作俑者实在该到银行的保险箱中，从逃税积存的黄金现钞中拿出少许，自行清理清理丢尽华人颜面的环境了，别让帕兰不幸而言中！（一九九一年六月二十八日，丁一之）

　　国民党将过渡到几时？

　　一、“法制”“过渡”已八十年

　　八十年来的国民党，一直是在不正常的“过渡时期”中度过的，从辛亥革命成功后，由南京临时参议院所制订的“临时约法”五十六条以代宪法；民国三年北京政府设立“约法会议”修改为六十八条；前者称旧约法，后者称新约法。国民政府成立后，民国二十年更制定“中华民国训政时期约法”。都可说是“临时性”“过渡性”的法制。民国三十五年十二月二十五日虽然制定了“中华民国宪法”，并于三十六年一月一日公布，同年十二月二十五日施行。但不到四个月，即至民国三十七年四月十八日，又制定了“动员戡乱时期临时条款”，直至今年（八十）五月一日始宣告废止。但在废止的同时，却又以“宪法增修条文”十条款，以代替“临时条款”十条款，使具有正常性永久性的“中华民国宪法”，自始至今无法正常施行，并变成了“临时性”与“过渡性”。

　　除了国家的根本大法大制是“临时性”“过渡性”者外，其他“临时性”“过渡性”的权宜法制，更是难计其数，宣布废止和依修改者则少之又少。很多“依法办理”的事务，大多是此类“法规”，甚至是“单行法规”。援用此类“临时性”“过渡性”的作用和目的，大都是基于国民党本身的政治利益之考虑，以致八十年来的中华民国，变成了一个“法规多如牛毛”而又“无法无天”、无正义原则、无是非标准的国度，伦常道德观念，因之丧失殆尽，甚至连“自然法”亦不予遵守，使中国特别是台湾社会变成了缺乏人性、以至不如兽性的次禽兽社会，国民党领导者口中的“道德”，就如宝斗里老鸨的“道德”，规定作妓女的每天接客不达标准（十五次或三十次）者不合道德标准一样。比如解严前，规定特务人员每年必须“破获若干叛乱案”及四十二年来的“党的辅选成功标准”等，都是“党特务”“党干部”像妓女不择手段“拉客”一样在无休止的进行着。使一切原为“临时性”“过渡性”的法制，变成了“正常性”“永久性”法制。

　　二、宪法选罢法仍欲过渡

　　因此，我才一再的说：国民党从未为国家创建过任何一种可以垂诸久远的典范性法制。至今，国民党已因“临时性”“过渡性”法制，使中华民国至于不绝如缕的境地，仍然不改变作法。如“修宪”及“修选罢法”等，便是正在进行的现实例证。

　　以修宪问题为例，此时此地而修宪，不能使中华民国宪法也适用于中国大陆是必然的，但起码也应使之合于台湾的民主改革原则，使台湾在政治民主方面立于不败之地，但修宪十条文，却仅是临时条款的改名换姓，而且使“临时”变“永久”，成为宪法的一部分，这样的“宪法”，如何能担负起“政治民主”的重担？

　　而为了使“宪法增修十条文”能顺利通过，仍不惜在选举制度方面极尽作弊之能事：既在选罢法修正草案中加入政党比例代表制及不分区代表，以示欲实施政党政治及安抚海外省人之意，却又以“一票制”使其变得有名无实，虽因而招来全民之不满，亦在所不惜而坚持之；而只说：是过渡性的，为何必须订此“过渡性”法制？说穿了，就是为了取得保障国大代表的四分之三名额，以保障第二阶段修宪时使宪法增修条文能顺利通过为目的，为达此目的，便不惜以不公平的选举制度为手段，来达到一党独大及独占永占政权的目的。

　　国民党自知这种为一党私利的作法，甚不得民心，深恐选民一怒而将选票投给民进党国代候选人，弄巧成拙，得不到所希望的“修宪国代名额”；乃又以“缩小选区”办法以辅助之。因为选区缩小后，有利于“辅导”，可以用买票办法使国民党所提名的候选人百分之百的确定当选。如此一来，宪法增修条文，便有把握照原意通过了。这在国民党来说，当然也是“过渡性”的。

　　但是，如此一来，所选出的民代，实已不具民意基础；而“宪政改革”也就画下了休止符！民进党变成了打打闹闹的花瓶党，其他小党有不如无，统派人士及外省人变成了次奴隶，国民党就可任意为之了。

　　不过，我敢断言，台湾之内乱因子，必因此而发芽滋长，国民党的好日子，必不会太多了！（张化民）

　　泱泱大风，以表东海。呜呼老K，死不悔改

　　对中国问题的正确认识

　　中国问题的核心的富强，富强的先决要件在统一，这是中国问题的根本。

　　为了完成国家统一，中国政府已经成功的收回香港与澳门；唯一尚待解决者便是台湾。当然，台湾问题不同于港澳：因台湾不只是中国能不能收回的问题；相反的，台湾还要收回中国，也就是国民党所宣称的：光复大陆。国民党坚拒统一、搞咸鱼翻身、阻碍国家富强，当然是不对的。但问题的症结不在对与不对，而在咸鱼有没有翻身的可能。假如咸鱼根本翻不了身，硬要死赖在那里，挡着道路，那就是咸鱼的烂臭可恶啦！

　　从中国历史看，被推翻的王朝，僵尸复活的几乎没有。被国民党推翻的满清王朝，在日本军阀支持下，虽搞出个伪满洲国，但溥仪也只能在奉天作傀儡，始终未能光复祖宗基业，重回紫禁城。何况，当时统治中国的国民党，是个和伪满差不多的、受日本支配的、谈不上独立自主“操之在我”的“处变不惊”麻木政权。而今天，国民党所面对者，却是个与当年国民党完全不同的“庄敬自强、操之在我”的新中国。在新中国的操持之下，国民党这条死鱼不但靠自身的力量绝难翻身，就是想找个主儿帮忙拨弄一下，也没人敢出头自寻烦恼。战败的日本，免谈；被中共修理过的美国只有抛弃国民党的份儿；就连当时国民党被老美遗弃后，吵着要投靠的“魔鬼”，如今也鬼火烧身自顾不暇。小小寰球，国民党想找人拨弄，搞死鱼翻身，注定要是落得苍蝇碰壁的下场。所以无论看历史或讲现实，国民党都不能咸鱼翻身了！

　　国民党常叫：“外交是内政的延长”。而国民党伸在外面的延长部分，似乎较缩在里面的更能看清形势。所以一九七一年当国民党被逐出联合国，死鱼身上又加一块冰，肯定不能翻身后，国民党的外交官便大批成群的弃死鱼而去。他们的离去，对其个人而言，不惜牺牲长期以来为之奋斗的事业，使年华与血汗化为乌有，是悲痛的；但对国家而言，由于他们的选择与牺牲而使大是大非受到肯定，是可喜的。正如台湾派驻美国的某位大使所说：“我们的外交操之于美国，也操之于中共；我们的工作作用不大，有时，作得越多，反而对国家更为不利。”这位大使的妙论，虽是针对台湾方面指其“工作不力”而作的反击，但又何尝不是发自内心的“人之将死，其言也善”！试想，抗日战争时期的南京汪精卫，不正是工作越努力，越增加中国抗日战争的艰难吗？是以，站在国家民族的立场看，这位大使是可爱而又可敬的！一九七一年的联合国大搬风，造成台湾外交部一场大清洗：处变大惊的良币洗掉了；处变不惊的劣币像月经带一样，紧紧的贴回血肉相连的母体。“上帝的归上帝，魔鬼的归魔鬼。”“私生子归奸父、四公子归特权。”太阳和月亮消失了，賸下来的自然是章孝严和钱复之类的外交“明星”。在星星闪烁的小眼里，除了认贼作父，把杀害母亲的淫棍，欺侮祖国的美帝认作老爸外；便是把伟大的祖国看作敌人。公然咒骂自己的同胞，是“黄祸”、是世界祸乱之源，比苏联更具威胁。没有日月而只有星星的台湾外交都是一种没有生命的肉；缺少灵性而独多弹性。于是跳跳弹弹，像傀儡动作起来一样，成了名副其实的“弹性外交”。中共重视阶级性，从台湾外交部劣币逐良币、特权分子逐无权分子的现象看，阶级性确实是存在的。而不只爱国只知爱家，不爱国权只爱特权的正是这些特权分子。

　　从台湾外交人员大批起义，用双腿投票否定国民党这个事实看，台湾国民党咸鱼不能翻身至为明显。翻不了身的死鱼硬要臭尸挡道，阻碍统一，骑在台湾人民头上，行使伪权，不仅是不道德，也是台湾人民之耻！国民党违背国家民族长远利益的恶行，不但危害了包括他们自己的子孙在内的中华后代，而且足以导致全岛人民的灾难：一旦逼得中共非以外科手术对台湾开刀时，则台湾两千万人民何辜，而要为国民党陪葬呢？我们不希望中共动手，更不希望国民党死拖，尤其不能忍受国民党的自私自利而影响到中国生失富强之机。考虑到各种因素，最佳的办法是：由台湾人民挺身而起，大家一起来，搬走国民党这条臭死咸鱼。（一九九一年六月二十八日，大风）

　　伦敦千年古街，拍卖名牌·两岸朝名夕改，生民受害

　　来自伦敦的消息说，伦敦市政府理财有道：它将该市最著名的五十九条街道的名牌拍卖，以其所得支付换制新牌的费用，不仅足够，而且绰然有余。

　　在拍卖的街道名牌中，以“舰队街”（Fleet Street）成绩最好——六面金属牌卖了一万六千英镑；加上增值税（VAT）和保险费，买主“英联报系”（Associated Newspapers）实际上花了二万零六百八十英镑。

　　该报系公司事务主任帕克（Brian Park）说，其中三面将挂在该报系三报—《每日邮报》（Daily Mail）、《星期日邮报》（Mail on Sunday）、和《标准晚报》（Evening Standard）的编辑部，“以为可能的灵感之源”（as a possible source of inspiration）。

　　舰队街是伦敦市区东起圣保罗大教堂（St. Paul's Cathedral）、西接史特兰（Strand St.）通西敏寺的通衢，已有将近一千年的历史；街北高甫街（Gough Square）有约翰逊博士（Dr. Samuel Johnson）的故居；在接近西端的街角，有建于一六八四年通往中庙巷的门楼。自十八世纪的末期以来，舰队街一直以报馆林立闻名于世。

　　伦敦有千年古街；街名牌可以拍卖！多么令人羡慕！

　　其实，善保祖宗遗产者并不仅限于伦敦；连欧洲人讥为“没有文化”的美国，保存起先人遗产来也不遗余力。在波士顿和纽约等较旧的城市，街道名称大都还是二、三百年前的，甚至连门牌编号也是如此。

　　反观海峡两岸两个王八蛋政权，使国家长治久安的治国之道一点也没学到，列宁自我中心主义乱改地名之恶习，却青出于蓝而胜于蓝！两个王八蛋政权的魔爪伸到哪里，哪里遭殃！

　　所以，每看到人家保存传统之完备，不禁不能不谴责两个王八蛋政权可恶！（江泐之）

　　台湾金融市场迈入战国时代

　　台湾十五家民营银行的核准成立，标志着禁闭四十多年的岛内金融体制已揭开自由化的序幕，但新老银行之间的互相冲击，亦将同时宣示着台湾金融业因此迈入新的战国时代。目前各家新银行为抢占金融市场而亮出的利器——利率降价战，已散出烽火满天的气味，而人才争夺战亦已开火。

　　由于近年来台湾银行在本土市场获利最丰，因而备受大小老板垂青。去年当局开放民营银行风声一出，岛内不少工商界人士便争相提出申请，今次核准的首批十五家新银行中，王玉云、陈重光、许胜发、陈田锚等人，不仅均为商界老大，且均有深厚政治背景，因此凭借这些财雄势大者之手腕，岛内新老银行界的竞争势将激化。

　　目前新银行大军压境抢占老银行市场的关键一招便是利率降价战，一般预料，新银行开始营业后，岛内放款利率将会由目前的百分之十点五，降至百分之九点五左右。如此一来，新银行不仅将会吸引一些老银行的旧客户，同时亦将从地下钱庄那里抢到一些地盘。新开幕的宝岛银行总经理坦言，与其将百亿资本额存放于央行，不如降低利率贷给中小企业，以取“薄利多销”。据统计，十五家新银行目前均已拟定营业目标，若运作顺利，将会抢走老行库三千亿元左右的存放款。

　　一贯操控利率的岛内中央银行及数家大银行亦不甘示弱，具四十五年历史的彰化银行总经理已公开警告“银行小老弟”别太冲动，并扬言，倘若新银行亮出“利率牌”，老银行亦将卷袖相拼。

　　此外，新银行攻占市场的另一策略为，专攻老银行的“死角市场”。太安银行总经理声称，目前岛内自行打理金融业务的中小企业或百年老店不下数万家，新银行若能发掘此等市场，则潜力无穷。

　　而引人注目的人才争夺战，目前也已在新老银行间揭开序幕，据统计，新银行已捧出四千个“金饭碗”向民众招手，其中三分之二将向老银行挖角，此等争夺将使岛内本就求才若渴的金融市场更添相互竞争的火药味。（李孝谆）

　　美乃世界最大不安定因素

　　按：六月十八日日本《世界周报》发表《美国“内”向转变不可避免》一文，作者是日本静冈县立大学教授中西辉政，兹介绍如下：

　　形形色色的不安定因素充斥今日世界。世界任何国家、任何地区如今都进入历史性的剧变的过渡时期。稍有差错，充满希望的“冷战后的新时代”即九〇年代，很可能一转而成为严重混乱的时代。不言而喻，在这种时代，人们期望在世界上建立新的格局，以消除国际社会的不安定因素。

　　但是，最大的不安定因素恰恰是鼓吹“世界新秩序”的美国所面临的各种问题。换言之，“美国问题”已经成了建立“世界新秩序”的障碍。

　　所谓美国问题，是指美国的“正在成为毁灭性的国内问题”——吸毒、犯罪、城市崩溃、教育问题、财政赤字、金融体系危机等等。美国卫生部长四月在记者招待会上披露，一直在增长着的美国人的平均寿命在一九八八年首次下降了，而黑人的平均寿命则从一九八四年起就开始下降。据《纽约时报》调查，就业十一至二十年的劳动者的平均收入（把通货膨胀计算在内的实际收入）在一九七〇年是六百六十三美元，到一九八七年减少到了五百九十八美元。可以认为，美国中产阶级——美国民主的支柱——正面临着危机。总之，美国已经“非常非常需要”解决国内问题了！在国际上，尽管美国在波斯湾战争中取得了伟大的胜利，但是，这个胜利没有给世界经济带来任何效果。对美国的“中东和平构想”，以色列、叙利亚甚至沙特阿拉伯都不屑理睬。总之，波斯湾战争几乎丝毫没有改变战前的政治现实。

　　造成这种状况的根本原因在于“布什不合时宜——落后于时代”。如今，世界上只有美国一个国家看起来在国内外都还没有迎接历史性的转变。布什领导的美国充满了“照常运营”，即“什么都不变似地生活在昨日的世界里”的气氛。对布什来说，“美国已经建立了历史上最平等而又协调的社会”。

　　由于现实与幻想之间距离太大，因此，布什的美国显然面临着重大的选择。一言以蔽之，就是要把自己从“照常运营”的幻想中解放出来，把美国本身投入世界巨大的变化的潮流中去，作出历史性的改革的决断。这种决断必须是毅然决然地把美国引向解决国内问题。一九九二年，不管谁登上政权的宝座，都不可避免地要进行大幅度的“眼睛向内”的转变。（赵钞）

　　三千万非洲人面临饿毙

　　联合国粮食及农业机构十八日提出一份报告，向西方先进工业国紧急呼吁，立即给予非洲一些国家以粮食援助。报告说，覆盖于非洲大陆的严重饥馑日益恶化，今后半年内将有三千万人饿死。报告说，当前非洲的大饥馑比一九八四年那次饥馑还要严重，那次饥馑饿死了两千万至三千万非洲人。报告要求现在就要将五百七十万吨粮食紧急运往非洲饥馑区。

　　半年之内非洲将有三千万人饿死或死于营养极度缺乏，这是一个触目惊心的数字，多么可怕的现实！非洲国家，尤其是南部非洲和东部非洲，今年以来发生酷旱，今后是否普降甘霖尚要望天打卦，这个地区的粮食收获将比平常年份大大减少，前景极为悲观。

　　近年在国际电视新闻中，常常看到非洲埃塞俄比亚等国出现大量饥民的悲惨镜头。许多儿童饿至仅得一层皮包骨。绝望、失神的母亲望着怀中濒死的婴儿，她自己也快饿死，那干瘪的只剩下一层皮的乳房，怎么向爱儿授乳。

　　今天，埃塞俄比亚、苏丹、索马里、莫桑比克、利比里亚和安哥拉六国，一受气候酷旱影响，二受兵凶内战，生产秩序已遭到破坏，失去了养活自己的能力。

　　三千万非洲人在等待饿死。世界岂能坐视！先进国家应马上伸出援手！

　　非洲国家尤其是东非及撒哈拉沙漠边缘国家，因受地球环境遭严重破坏，和沙漠化速度加快，雨量更加稀少。半年之内大量人民饿死的悲剧势难避免。

　　非洲的饥馑已成为长期无法解决的现实问题，过去只不过是偶尔一年或两年出现旱情造成饥荒，今天则由于环境遭受破坏，沙漠化加速及降雨量低减，这样下去，有些非洲国家国土将全部沙漠化。非洲出现了大批的“环境难民”四出逃荒，其根源在此。

　　由中国政府发起，十八日在北京开幕的四十个发展中国家的部长级代表，和十二个国际组织特邀代表出席的“发展中国家环境与发展部长级会议”，讨论发展中国家密切合作，共同推动一九九二年联合国环境与发展大会的成功召开。由此可见，发展中国家今天已充分认识到需要做好环境保护这个头等重大事情，国家才能生存，民族才能发展。

　　非洲的饥馑和年年制造出大量“环境难民”，在大多数发展中国家日益认识到在发展中国家之间，有着十分相近的经济背景和共同发展的要求。她们面临着发展经济和保护环境的双重任务。尤其是环境问题，大多数发展中国家都有程度不同的土地退化、水土流失和沙漠化以及气候变暖、臭氧层损耗和生物物种消失等问题，不首先解决环保，不但国家保不住，且令子孙后代受难，更可能绝灭。

　　在非洲大饥馑面前，北京四十个发展中国家共商改善环保，发展国际合作，显示具有重要的意义。（施君玉）

　　李语录

　　膝下与膝上

　　道德始于母亲大人膝下；不道德起自秘书小姐膝上。

　　如此直接指挥

　　蒋介石的军事天才：——运筹帷幄之中，决败千里之外。

　　外省混蛋与台湾混蛋

　　外省混蛋喜欢组党；台湾混蛋喜欢做官。

　　付税关键

　　每个人都不怕付税，每个人都怕自己付税别人不付税。

　　才气与教授

　　朱自清毫无才气，这种人成名家，足证人们水准堪疑。至于他人好、古典研究有成绩，是另一层次，不可混为一谈。笨蛋也可做中文系教授呀！

　　“文穷而后工？”

　　对笨蛋说来，文穷文富都不工。

　　力量与理想

　　力量无理想则罔，理想无力量则殆。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

