《求是报》19910707

　　保护南极圈，侵略印第安

　　布什总统大做“四人帮”秀

　　签订国际条约，美帝老是别扭

　　【美联社南达科他州拉什莫尔山国家纪念区四日电】布什总统说，美国即将签保护南极环境之国际协定，其中包括禁止在南极大陆开矿五十五年。

　　此一协定业经三十九个国家在马德里谈妥签订，只剩下美国尚未签字。

　　在六月间，美国以需要更多时间研究禁止开矿问题为由，曾阻挠此一条约。因为美国的阻挠，使原定六月二十三日——即此一于一九六一年条约定案三十周年之日——举行的签字仪式不得不延期。

　　在所有有投票权的“南极条约”（Antarctic Treaty）的会员国中，美国是唯一的一个不肯签署的会员国。

　　强力敦促美国参与此项协定的一个环保团体的律师说，布什的宣布使他非常高兴，但对未能永远禁止开矿，他颇感失望。

　　代表环境保卫基金会（Environmental Defense Fund）的曼翰（Bruce Manheim）在律师说：“此一退席条款，在基本上，终将允许任何国家背弃开矿的国际禁制。”（This walkout clause would essentially allow any country to walk away from an international ban on mining.）

　　他说，不管是从“环保观点”（environmental point of view），还是从“政治观点”（political point of view），此一条款都是“极端要不得的”（extremely undesirable）。

　　美国于四月间反对拟议中的永远禁止采矿条款。它说，永久条款未能保障后条改禁律的权利。

　　除了禁止开矿之外，南极条约亦将保护南极的动植物生态，并限制观光、倾倒废物、及海洋污染。

　　布什系在拉什莫尔山（Mount Rushmore）四总统——华盛顿、杰斐逊、林肯、和老罗斯福——花岗岩巨像落成五十周年纪念仪式上，宣布他支持南极协定。

　　巨像于一九四一年落成时，因为正值第二次世界大战，所以没有举行落成典礼。

　　【本报讯】“拉什莫尔山国家纪念区”（MOUNT RUSHMORE NATIONAL MEMORIAL）位于美国南达科他州。在海拔一千七百四十五公尺的拉什莫尔山的花岗岩壁上雕刻了四座雕像。每座雕像从下巴到头顶高十八公尺。这一工程首先在一九二三年由南达科他州历史学会领导人鲁宾逊（Doane Robinson）提议，一九二五年由联邦政府及南达科他州政府修订原计划。于一九二五年动工将山区兴建成国家纪念区。

　　美国雕像家博格勒姆（Gutzon Borglum）所策划的雕刻工作始于一九二七年。华盛顿的雕刻首先于一九三〇年七月四日竣工。博格勒姆于一九四一年去世，他的儿子林肯继续进行。工程前后历时十四年，其中六年半的时间是实际的工作日。工程间断的主要原因是气候不佳及缺乏经费。全部工程耗资一百万美元，其中百分之八十四的费用由联邦政府负担，其他靠私人捐款。如今庆祝落成五十周年，只是马后炮而已。

　　南斯拉夫军队活在过去之中

　　【南华早报特稿】当南斯拉夫陷入日益深重的危机中时，最重要的一个关键问题是，军方对情势的影响是否过巨，还是局势的发展使军方受挫。

　　联邦士兵与战车以血腥手段，把想要分离的斯洛文尼亚留在南斯拉夫。欧洲共同市场的停火斡旋失败之后，军方发出了最后通牒，斯洛文尼亚不肯让步，于是军方开战。

　　军方在政治上的跋扈作风，印证了南斯拉夫副总理普瑞格尔的指控，他说文人政府已经无法控制军方将领。斯洛文尼亚的普瑞格尔上月三十日退出了联邦政府。

　　但是军方在最近一轮的种族动乱中，似乎处处碰壁，实在不像它伺机而动的邪恶独裁者。

　　它是种族冲突和政治倾轧中的受害者，到处受人攻击。原因之一是这项危机暴露了军方本身的弱点。如果行动太温和，它可能会在战场受挫。行动太严厉又会遭国际指摘，而且会撕裂基层部队中结合各异族士兵的接线。

　　塞尔维亚人谴责以塞尔维亚人为主的军方领袖，缺乏活力。

　　作家兼塞尔维亚民族主义分子柯维克忿忿地说：“欧洲装备最好的一支部队，被一个业余部队打败”，他指的是联邦部队遭到斯洛文尼亚的“领土防卫”部队意料不到的激烈抵抗。“塞尔维亚士兵真丢脸。”

　　斯洛文尼亚领袖谴责政府部队是残暴的占领军。斯洛文尼亚共和国的总统库坎呼吁斯洛文尼亚的青年士兵逃亡。

　　没有人留意最近几天的细微变化，但是南斯拉夫的联邦八人主席团瘫痪之后，至少在理论上最高军事指挥权归于联邦总理，克罗地亚籍的马科维克与国防部长，塞尔维亚籍的卡地杰维克将军。

　　尽管军官中塞尔维亚人最多，达百分之八十，但是军队并非塞尔维亚的工具。因为南斯拉夫军事政策的主要擘画者卡地杰维克与塞尔维亚领袖，暨强硬的民族主义分子洛塞维克势同水火。他指责米洛塞维克咄咄逼人的民族主义作风，以及五月间他不承认主席团的职权，阻挠一名克罗地亚人担任轮值总统，导致了日前的危机。

　　有人怀疑卡地杰维克的影响力。但是他的副部长布洛维也绝不是一个偏袒塞尔维亚的人。那位海军上将是斯洛文尼亚人。

　　在涉及民族冲突的各方中，军方对联邦支持最力。这是因为一旦国家分裂，军方损失最大。

　　南斯拉夫的军队脱胎于狄托的游击组织，对于建立共党与击退德国占领军居功厥伟，因此在战后狄托建立的南斯拉夫占有重要地位。

　　在意识形态上，军官是南斯拉夫的中坚，为社会注入一股团结的精神。在经济上，他们是报酬最优渥的政府公仆之一。

　　部队中为数最多的中级军官，月薪约两千三百美元，而一般国民平均所得才四百美元。

　　在共党制度下被视为稀珍商品的房舍，对他们来说却不虞匮乏。

　　狄托游击组织和纳粹对抗过的老干部被奉为全国的偶像。

　　但是现在军方却在政客制造的裂痕中动则得咎。

　　三月间军事领袖遵照联邦主席团的命令，派遣战车进入首都，敉平演变成暴乱的反共示威，结果大受苛评。

　　斯洛文尼亚与克罗地亚是南斯拉夫最富庶的两个共和国，它们独立之后，军方的预算可能会被删减。

　　一些西方外交人士与南斯拉夫观察家说，促成军官们行动的与其说是纯粹的意识形态，毋宁说是对昔日荣耀的怀念。（中央社张茂柏译）

　　日本拒绝苏联财政援助要求

　　【法新社东京四日电】日本外务省一位官员说，日本今天拒绝了苏联所提的财政援助要求。目前离七大工业国的伦敦高峰会议还有十一天。

　　苏联总统戈尔巴乔夫已获邀在十五日至十七日举行的这项高峰会后会晤这七大工业国的领袖。

　　这位要求匿名的官员说，日本首相海部俊树在会晤戈尔巴乔夫的助理普里马科夫时重申，日本只愿提供技术及知识的援助。普里马科夫于今天稍早抵此。

　　这位官员说，海部告诉普里马科夫：“日本将考虑有助于加速改革的技术援助。”

　　他说，海部并表示：“但改革最后要成功仍赖苏联的自助。”

　　他说，普里马科夫并未直接要求援助，而仅表示，为进一步推动改革，苏联困顿的经济需要外国的援助。

　　中共文革“经济面临垮下来的危险”·人民币损失一万两千亿元

　　【本报讯】香港一家杂志引据中共内部的统计资料报道，一九六六到七六年的中共“文化大革命”，导致一万两千亿元“人民币”的经济损失。

　　这是关于“文革”经济损失的最高数字。根据过去中共发布，“文革”的经济损失为三千亿元到五千亿元。

　　《争鸣》月刊指出，一万两千亿的数字是中共“中央文献编纂委员会”估计出来的，有关情形如下：

　　一、在毛泽东“深挖洞，广积粮”和“要准备打仗”的最高指示下，大陆各大城市耗时近五年，花了三百五十亿元修建地下防空洞、地下通道和地下室共五亿平方公尺，一共有三千多万人投入了这项劳动，一千多人在修建中死亡。

　　二、为了响应毛泽东鼓吹“把无产阶级文化大革命进行到底”，仅是城镇就有一百二十亿人次上街游行，耗时二十亿个工作日，损失两百亿元。

　　三、按照毛泽东“兴无灭资”的指示，党政机关、工矿企业、学校共召开了八千多万次批判会和斗争会。正部级以上的干部有百分之九十五被点名批判，百分之八十二被斗争审查；司局级以上干部有百分之九十七被点名批判，百分之八十七被斗争和审查；县团级以上干部有百分之九十八被点名批判，百分之九十二被斗争审查。工矿企业及生产单位因参加大批判和斗争会共耗时约十四亿个工作日，损失近二千亿元。

　　四、由于人人都要投入运动，大陆百分之九十八以上的工矿企业长时间陷入生产停顿或半停顿的状态。其中有百分之四十的工矿企业的生产停顿或半停顿了三至五年，有百分之二十五的工矿企业甚至生产停顿或半停顿了五至九年，有百分之六十以上的工矿企业依靠“政府”贷款去支付职工工资，导致四千亿元的损失。

　　五、为了显示北京是“世界革命的中心”，支援北越、北韩、高棉、寮国、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、巴基斯坦、坦桑尼亚，以及一些外国的共党，支付了一千二百亿元“人民币”和十八亿美元。

　　六、由于神化毛泽东，印制《毛泽东选集》、《毛主席语录》、毛泽东画像以及铸造各种毛塑像、毛像章等，耗费近千亿元。

　　七、“文革”酿成天下大乱，十八个省、市、自治区有八年以上无法完成中共下达的计划指标，损失超过四千亿元。

　　八、为了挽救外汇储备的严重短缺，曾先后五次在国际金融市场抛售大量的黄金。到了一九七六年年底，中共的外汇储备只剩下二十亿美元。

　　一九七六年九月毛泽东死后，中共终于被迫公开承认，大陆“经济面临垮下来的危险”。

　　日报大肆报道南京大屠杀纪录片

　　【中央社东京四日专电】日本各大报今天大肆报道共同社从纽约提供的一部有关一九三七年南京大屠杀的纪录片。

　　这部十分钟的纪录片是由美国传教士麦吉所拍摄。麦吉于一九一二年前往中国大陆，并在北平停留了二十八年。南京大屠杀时，麦吉是国际红十字会的南京红十字会会长。

　　麦吉的一名同胞在编辑了这部影片之后，一九三八年一月十九日将影片偷运到上海。

　　共同社所获得的影片拷贝，显示受伤的中国人民被送到医院的情形，其中包括一名男子的颈部有刀伤和一名年轻妇女传闻在被日军扣押二十八天期间每天被强暴二十次而受到惊吓的情形。

　　影片中也显示一名老妇人回家发现两名女儿被屠杀后的震惊，以及另一名妇女向日军求情的情形。

　　日本各主要电视台昨晚曾播出这部影片的部分内容。

　　共同社发自纽约的报道中说，这部影片是由麦吉的女儿送给纽约一个纪念南京大屠杀而组成的中国人团体。麦吉的女儿在纽约时报看到这个中国人团体的广告之后，要她的儿子把影片送给这个团体。纽约时报的广告在抗议日本众议员石原慎太郎所说“南京大屠杀是捏造的”的说法。

　　前一桥大学教授藤原彰在访问谈话中指出，这部影片足以证明南京大屠杀是事实。立教大学教授粟屋宪太郎说，这部影片的可信度极高，而且可以显示南京大屠杀的残暴情形。

　　朝日新闻、读卖新闻、产经新闻、东京新闻和英文日本时报都刊出共同社的报道。每日新闻则显著刊出自己的报道。

　　二次大战期间美会计划对日进行化武攻击

　　【法新社东京四日电】日本朝日新闻今天报道，根据最近曝光的文件显示，美国曾计划在一九四五年十一月一日对日本的目标进行化学武器攻击。

　　报道中说，美国原计划在上述日期对日本九州及其他几个主要城市，包括东京及大阪在内进行攻击，不过此一攻击并未发生，因为日本就在当天宣布投降。

　　根据日本一名大学教授的调查，他最近在美国马里兰州艾伯丁实验室找到的国家档案中，发现记载美国上述战略的全部细节。艾伯丁实验室是美国进行部分毒气实验的场所。

　　证据显示，美国原计划在一个月内对三十四个日本目标投掷两万三千吨包含毒气弹头的炸弹。如果此一行动实现，估计将至少杀死五百万人，伤害的人数更是难以估计。

　　报道中说，文件中指出美国决定使用化学武器对付日本，是为了报复日本皇军在中国大陆使用毒气攻击。

　　文件显示，美国上述拟议中的行动原预定在一九四五年一月进行，但因生产及运送毒气上的问题将计划延至十一月，不料攻击尚未展开日本就已宣布投降。

　　休斯顿纪事报严词指责日本歪曲史实掩饰二次大战血腥暴行

　　【中央社休斯顿三日专电】美南地区的第一大报休斯顿纪事报，今天发表社论，严词指责日本歪曲历史真相，蒙骗世人他们在第二次世界大战中的血腥暴行。

　　社论中指出，日本教育部改编小学的历史教科书，湮没二次大战期间日本所犯下的罪行，何能对日本的年轻一代交代历史真相，同时也严重影响日本下一代对世界事务的态度。

　　社论中强调，这不是日本政府第一次改写历史，他们已在数年前改写了二次大战时日军疯狂的南京大屠杀暴行，引起了强烈的抗议，一个国家的历史可能是很悲戚的，但却必须要维护一个国家历史的真实性，不容有任何改写史实的不耻行为。

　　一将功成得勋章

　　七月三日在白宫的授勋仪式中，美国总统布什将“自由”勋章颁给“沙漠风暴”指挥官史瓦兹柯夫将军（Desert Storm commander General Norman Schwarzkopf），第一夫人芭芭拉（Barbara Bush）帮忙给他佩挂起来。（美联社）

　　民族主义，挥之不去，压了多年，卷土重来

　　南斯拉夫冲突须采法律途径

　　【国际前锋论坛报特稿】我们的世界对于如何结束一个帝国，还没有找出答案。没有人为帝国消逝而惋惜，但是也没有人感激它们遗留的祸害。

　　第一次世界大战摧毁了奥匈、奥斯曼与俄罗斯三个大帝国。第二次世界大战又使四个帝国灰飞烟灭。这些帝国的子民大部分可能从此生活得更糟，尽管他们获得“民族解放”，但是大部分连自由都没有。

　　哈普斯堡与奥斯曼皇族垮台之后，巴尔干半岛与东欧的民众应该可以活得好一些。他们最后能不能如此，还在未定之天。斯大林主义使他们被极权制度禁锢了半个世纪。

　　这个地区的基本情况是没有国家依附的民族主义。没有一个国家的疆界是非常巩固、举世共认，并与单一民族的地理分布一致。所谓单一民族是指一个有相同种族和语言并且自认为一个民族的社群。历经大屠杀与人口迁徙的波兰可能最为近似，但是波兰境内仍有德国人的后裔，而且问题颇多。匈牙利本身是一个民族，但是罗马尼亚境内有大批匈牙利人，南斯拉夫境内也有一些。

　　南斯拉夫要分裂是因为种族纠纷。美国总统威尔逊曾经主张把帝国解体后的巴尔干半岛与东欧，划分给各个民族。但是欧洲各民族一千年来向西迁徙的结果，使威尔逊的主张无法实施，最后一切只能求其大略。更糟的是一种不切实际的民族主义，认为某一个民族对人类负有救赎的任务，因此优于其他民族。

　　美国与欧洲民主国家决定反对南斯拉夫目前的分离运动，不承认斯洛文尼亚与克罗地亚的独立。这种政策不无理由，因为他们觉得不这样作的话，不仅会加速南斯拉夫的分裂，同时也会助长捷克与苏联的解体，导致难以预料的危险。

　　但是在南斯拉夫，西方的这种策略却鼓励塞尔维亚人利用武力，强制两个桀骜不驯的民族，留在联邦之中。因此它助长了暴乱。

　　南斯拉夫，从一开始就是一个以人为方式的民族组合。内部存在着冲突，因为它有三种相互敌对的宗教信仰（东正教、天主教与回教），而塞尔维亚人与克罗地亚人的古老夙怨，又融会在新成立的南斯拉夫之中。诚如兰德威在春季号的民族学报中所说：“南斯拉夫这个国家中没有南斯拉夫人。”在一九八一年的一项户口普查中，只有百分之五的人自承是南斯拉夫人。其余的只认同他们的共和国或是自称回教徒。

　　如果南斯拉夫境内的几个民族不能共存，他们的的分裂势必需经过磋商或者裁判。前法国司法部长，暨现任宪法法院院长巴丁特曾经提出一项十分重要的建议。他主张国际社会应该尽力利用国际法院裁判，或是正式调解来解决南斯拉夫主权及领土的争议，而且连东欧酝酿中范围更广的冲突也应该循此解决。

　　他认为欧洲应该设置一个新法院，处理不属于海牙国际法院或欧洲理事会人权法院管辖的冲突。巴丁特说，争议一交裁判，性质就会改变，因为要在法院中获胜需靠合理的论证。相反的，政治谈判可能使争议政治化、两极化，超出了原来的问题，激起绝不妥协的民族意识，助长感情用事。

　　大家都承认为了维护国际利益，必需和平解决南斯拉夫问题，而法律途径是谋求解决的另一可行之道。（中央社张茂柏译）

　　粤成立台湾研究会

　　【中新社广州七月四日电】由广东省从事台湾研究的学者、有关研究人员和团体组成的广东省台湾研究会今天在广州成立。

　　该会由广东省社会科学院主办，旨在推动多种形式的学术活动，促进粤台之间和国内外的学术交流与合作，并定期编发《广东省台湾研究会通讯》，通报和介绍有关台湾研究的情况。广东省社会科学院院长张磊担任该会会长。

　　据了解，一九八七年以来出入广东的台胞超过二百五十万人次，台商投资企业也迅猛增加，去年粤台之间的各种交流超过一百项，因而加强广东对台研究已成为当务之急。

　　张家祝解释高速公路通行费调升原因

　　【中央社台北四日电】交通部运输研究所长张家祝今天强调，高速公路通行费大幅调升，是在财政部要求自偿比率必须达百分之百，而没有预算支应的情形下，所不得不采取的措施。

　　交通部预计于九月一日起，将中山高速公路通行费调升百分之百，引发许多“开车族”强烈反弹。

　　交通部昨天确立高速公路通行费调幅后，立即引来各界见仁见智的争议，不但交通部及运研所的民众抗议电话不断，更“识途老马”开始研究逃避收费站的方法。

　　负责研拟通行费调整案的张家祝指出，财政部要求高速公路自偿比率必须达百分之百，高速公路当初在兴建时共花费新台币四百七十亿元，维修费以三十年为回收期从民国六十八年至九十八年也需要近五百亿元，而目前正执行的东湖至五股拓宽工程总经费更达五百三十二亿，在无预算支应的情况下，交通部也只能以“使用者付费”的作法，筹措拓宽工程所需的五百余亿元。

　　不过，高速公路东湖至五股拓宽工程，在一年前陈报时总经费不过二百九十亿元，一年后总经费竟然暴增近一倍，而拓宽工程并没有如北部第二高速公路工程一样的土地征收问题，如果不是工程单位在当时有意先以“低价”争取经费过关，那么这项工程就有浪费纳税人钱之嫌。

　　针对这点，张家祝表示，这可能与拓宽工程为避免影响都会区交通而采取特别高架施工法有关，但详细原因他也不清楚。不过，他说，运研所目前正进行一项针对工程经费浪费程度所作的研究。

　　至于高速公路为什么不能采取离尖峰时间差别费率，张家祝说，由于离尖峰时间的界定并不容易，加上一般民众缺乏缴交“拥挤费”的观念，如果推展起来恐怕窒碍难行。

　　任何国家官方人士会见达赖均遭中国反对

　　【中新社北京七月四日电】中国外交部发言人今天重申，中国反对任何国家的官方人士以任何形式会见达赖喇嘛。

　　发言人段津是在回答美联社记者的有关提问时，重申中国这一立场的。

　　这位记者提问称，达赖不久将访问莫斯科，由于他与戈氏都是诺贝尔和平奖获得者，因此两人有可能会面，请问中国政府对此有何评论。

　　段津指出，达赖喇嘛并不单纯是一个宗教人士，他流亡在外，从事反对中国政府、分裂国家的政治活动。

　　他强调，中国政府反对达赖喇嘛以任何身份到其它国家进行政治活动。同时任何国家的官方人士与达赖会见，中国政府都是不能同意的。

　　北京首家企业宣告破产

　　【香港中通讯社北京七月四日电】自《中华人民共和国企业破产法（试行）》和《中华人民共和国民事诉讼法》规定破产程序以来，北京法院受理的第一宗企业法人申请宣告破产案件，最近由北京市丰台区法院裁定进入破产还债程序。

　　据悉，申请宣告破产的这家集体所有制商业企业是北京市丰台区建安副食品批发部。该批发部成立于一九八七年十二月，由北京市崇文区建安五金交电经营部和丰台区果园农工商联合公司联营。自一九八八年二月开始营业以来，由于经营不善严重亏损，无力偿还到期债务，于今年五月向丰台区法院申请宣告破产。

　　经法院查明，建安副食品批发部现有债务七十万元人民币，而债权只有五万元人民币，已资不抵债。目前，已有三家企业到法院申报债权，其中有两家企业已在建安副食品批发部申请宣告破产前向当地法院提起诉讼。

　　大陆教育水准未普及·劳动力素质低

　　【中央社香港一日电】据《中国日报》报道，中国大陆目前仍约有一亿八千万人是文盲或半文盲。劳动力一般素质低，是许多科技成就不容易应用于生产的一个原因。

　　改善中国大陆劳动力的素质最近已再度受到新闻媒体的注意，报纸文章形容改善劳动力的素质，长期而言是中国大陆现代化运动的关键。有些文章指一般情势并不乐观。

　　五月二十四日的《工人日报》根据官方“官方”统计，对大陆劳动力素质，提出悲观的看法。

　　据报道，关于教育方面，一九九〇年的人口调查发现，受过大专教育者在大陆十一亿三千万人口中只占百分之一点四，高中或同等级职业学校毕业业者只占百分之八，初中毕业者所占比率不到百分之十八，而小学毕业业者占百分之三十七。

　　农业方面，农民一般只受过六年教育。都市“国营”企业及建筑业的工人一般只受过十年教育。

　　生产性工人的技术水准也低，据“国家统计局”一九八九年所作的统计，百分之七十一的工人技术水准属一到三级——在分八级的等级中垫底，仅百分之二十三具有四至六级的中等水准，只有百分之二达到七、八级的水准。

　　报道又说，在都市工业方面，许多从外国进口的新式生产线均长期闲置，因工人无法操作。

　　少数民族品质低落·大陆教授主张严格控制人口

　　【法新社北京三日电】中国主要研究机构中国社会科学院发表的一篇文章，主张严格控制中国大陆少数民族人口的成长，以解决少数民族人口品质日益低落的问题。

　　这篇文章是由北京经济学院教授张天禄（译音）所撰，刊登在中国社会科学院所出版的刊物内。《中国日报》今天刊出文章部分内容。

　　文章中说：“现在迫切需要切实推动少数民族居住地区的节育政策，以便有效控制人口成长，使少数民族早日脱离贫穷。”

　　张天禄在文章中说：“少数民族的人口不断增加，人口品质也一天比一天降低。”

　　该文指出，目前少数民族人口占全中国大陆人口的百分之八点〇四。一九八七年时，这项比率只有百分之五点八二。

　　他说，现在中国大陆少数民族总数达九千一百二十万人，其中百分之二十吃不饱穿不暖，而且只有百分之二十的人受过中学教育，较全国平均值要低百分之十。

　　中国大陆共有五十五个少数民族，包括藏族、维吾尔族、蒙族、乌兹别克族和哈萨克族，他们大多居住在贫穷偏远的地区。

　　山胞社会发展方案·实施三年有成

　　【本报讯】台湾省政府民政厅副厅长吴尧峰二十八日说，台湾省政府于七十八会计年度起实施的山胞社会发展方案，将于六月三十日届满三年，三年来，无论在政治上、文化上、经济上，都获致了很多成果，今后将继续全力推动，造福山胞社会。

　　吴尧峰说，已获致的成果是：

　　——政治上：三年来，共举办二次山胞行政特考，共录取二百多位山胞行政人才，分发到各山地乡工作。去年表扬一百多位杰出的山胞人才，今年获表扬的有一百三十人。奖励山胞子弟到国内、国外大学深造，到国内大学深造的，每人每年补助新台币六万元，到国外大学深造的，每人每年补助十万元。

　　——文化上：设立山地文化园区，补助各县市山胞举办民俗歌舞活动，发扬传统固有文化。

　　——经济上：山胞生产贷款金额提高，手续简化，利息降低。增划编山胞保留地，并辅导山胞开发、管理山胞保留地。奖励、辅导山胞造林。

　　吴尧峰说，政府有决心将山胞社会建设成现代化的社会。

　　土国农民种植罂粟统由工厂提炼吗啡

　　【中央社记者杨一峰安卡拉特稿】土耳其中部阿芙蓉省的布发町市郊，成片种植罂粟，每年五、六月间开花。开白花的是土耳其种，它的种子是黄色，含油量较高，一公斤种子约可榨出五百五十公克的食用油；开红花的是欧洲种，种子是深蓝色或黑色，含油量比起土耳其种要低了许多，但是欧美国家习惯使用欧洲种的罂粟花种子来装饰蛋糕。

　　罂粟种子丝毫不含吗啡成分，因此在欧美国家和土耳其境内都不管制；但是我为了管理方便，仍将罂粟种子列为管制品，有少数糕饼业者私自携带进口，触犯我国法令因而被起诉。

　　由于收取鸦片膏的方式太费人力，加上不好管理，土耳其目前不生产鸦片，只有印度才采收鸦片，土耳其规定种植罂粟的农民，将在整株植物上自然干掉的果实，完整的卖给位于布发町的阿卡尚国营工厂，若罂粟果上有人为的切割（取鸦片膏），种植的农民会被调查、处罚。

　　土耳其国营阿卡尚工厂建于一九八一年，它最大处理罂粟果实的设计量是每年两万吨，目前土耳其种植罂粟的农民约有十八万人，一九八九年到一九九〇年罂粟种植面积为十八万公顷，收获了四千五百吨罂粟，一九九〇年至一九九一年种植面积为三十二万公顷，产量预估为一万六千吨，比起去年同期增加了近四倍的产量。

　　官方制造药用吗啡工厂的研究与生产经理艾都郑莫司博士指出，由于不断地试验与改良品种，土耳其种植罂粟面积明年规划为二十五万公顷，产量却可提升到一万八千吨，而联合国核准土耳其种植鸦片的面积是八十万公顷。

　　目前阿卡尚工厂若完全运作，一年可生产六十吨的吗啡，可达到世界药用量的百分之三十至三十五，而实际上阿卡尚工厂还没有生产这么多的吗啡。

　　一般罂粟果实是由人工采收，将罂粟从花托上摘下，摘回的罂粟果实由人把花蒂拨开将里面的种子倒出，再将果壳卖给阿卡尚工厂。

　　阿卡尚工厂先用输送带将罂粟果壳送到碾碎场房碾碎果壳，加入水分与化学物质萃取其中有用的吗啡、可待因、狄奥宁等物质，萃取完后，再将这些产品加以精炼。

　　据艾都郑莫司的研究，每一个罂粟果壳中约可萃取千分之三到千分之五的吗啡，而如何提升果壳的吗啡含量是他的主要目标。

　　从罂粟果壳中提炼出来的吗啡，对于药用止痛上有非常良好的效能，目前我国使用的药用吗啡多为盐酸吗啡，它的止痛持续力平均为四小时，而一次的剂量为十毫克到三十毫克，若一次的剂量超过六十毫克就可能致死，而一般毒品成瘾者若持续使用每日一次十毫克的剂量七天，就会成瘾。

　　另外一种硫酸吗啡，安全性与缓慢释放性能比盐酸吗吗啡好，一次剂量可以维持十二小时，美国已发展出一种“穿皮剂型的贴剂”，就像国人使用的撒隆巴斯，可以良好的止痛，可惜我国技术还无法制造。

　　药用吗啡一般的纯度都需要达到百分之九十九，而贩毒者所卖的吗啡纯度一般都只有百分之八十左右。

　　由于国人癌症病患日增，加上医师了解癌症末期病患的剧痛，为了减少患者死前的痛苦，国内的吗啡用量从民国七十八年年用量二百五十公斤增加到七十九年的五百公斤，而八十年度的吗啡用量仍有增加的趋势，而全世界的药用吗啡用量也呈增加的现象。

　　吗啡的另一种衍生物可待因可以止咳，更由于它的易溶性，是国内咳嗽药水使用的大宗，据有关资料显示，我国七十九年购入可待因一千公斤，而可待因的成瘾性比起吗啡要低了许多。

　　由罂粟提炼出的吗啡、可待因、鸦片、狄奥宁等都可能让使用者成瘾，但是它们确实有治病止痛的疗效，而海洛因则不然，由于极少的剂量就可让人成瘾，无法戒绝，加上同等来源的罂粟可以制出更多的海洛因，所以海洛因是真正的毒品，而非联合国所认可的药品。

　　来台探夫遭弃·江西妇人求助海基会

　　【本报讯】八十一岁的大陆江西妇女周美贵由儿子胡吉林陪同，到台湾屏东探亲分离多年的夫婿胡斌，但遭到台湾家人拒绝，四日向海峡交流基金会投诉，经海基会安排，目前暂时留在台中县大雅乡的远亲家中。

　　周美贵的先生胡斌于大陆沦陷后，携带长子胡耀龄来台，现住在屏东县潮州乡。胡斌来台后已再婚。

　　周美贵母子于五月八日申请来台探亲，周美贵并希望能在台定居，但是夫妻相会后，新的家庭并未接纳他们；据胡吉林说，他们还遭到大嫂拳打脚踢的待遇，并出示潮州医院的验伤证明。

　　周美贵母子在走投无路的情况下，由潮州乡搭火车到台北，向海基会求援，经海基会联络他们住在台中大雅的远房亲戚家中，热心的亲戚慨然接待他们。

　　对于这类频频发生的类似案件，海基会秘书长陈长文表示，这不是海基会的业务范围，但是海基会人员以“将心比心”、“情何以堪”的心情，用心处理这类情事。

　　他表示，海基会并没有足够的人力和财力处理未来还会可能发生的类似案例，他建议由社会善心人士、团体，配合政府相关单位，帮助这些需要帮助的同胞。

　　张浚生郭丰民均对香港机场表示乐观

　　【香港中通讯社七月三日电】（记者张应峰）新华社香港分社副社长张浚生和中英联合联络小组中方首席代表郭丰民今天对香港新机场问题的解决，均表乐观。郭丰民说，他对中英双方最终会达成协议，过去就比较乐观、现在是更乐观了。张浚生则相信两国政府一定会找到解决的办法。

　　张浚生指出，“像这样的牵涉到跨越九七的问题、牵涉到香港的顺利过渡问题，只要中英两国本着友好合作的态度，相互都忠诚地按照中英联合声明的精神进行磋商，应该是会得到解决的。我相信机场问题也同样是这样。”

　　对于以前曾担任过英国驻华大使的柯利达访问北京会否为新机场带来好消息，张浚生强调：“过去中英两国政府既然经过谈判、磋商，能够比较顺利地解决香港的前途问题，达成一致的意见，最后签署了中英联合声明；我相信像机场这样一些具体问题，只要本着这个精神，一定会找到解决办法的。”他还引用中方官员所提“大江大河都过了，小沟小渠还能过不了吗”的说法，形容他对新机场问题的解决“很乐观、很乐观”。

　　双头猫

　　佛罗里达州白寨（Fort White Fla.）的威尔森（John Wilson）家的老猫，于六月二十九日生了一窝小猫，其中一只有六条腿，两条尾巴，没有头；另一只有两个头，两个嘴都可以吃奶，可惜只活了三天。图为威尔森托在手上的双头猫仔。（美联社）

　　胜利的喜悦

　　美国卡普里亚蒂（Jennifer Capriati）在英国温布尔登（Wimbledon）网球大赛的四分之一决赛中，以六比四和七比五击败卫冕的纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova，也是美国人）后，兴高采烈。

　　痛失后座

　　英国温布尔登（Wimbledon）网球大赛，美国的纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova）三日在四分之一决赛中卫冕失败，以六比四和七比五败给美国同胞卡普里亚蒂（Jennifer Capriati）之后，伤心欲泣。（美联社）

　　蒋氏发贱，以德报怨，如此媚日，去你妈蛋! 

　　日本一定要对中国作出“损害赔偿”

　　北京某大学一名从事国际法研究的研究生童增，在大陆七届人大四次会议举行之际，向人大提交了一份他近来关于要求日本对中国作出战争受害赔偿的研究成果和建议书。要求全国人大授权有关部门向日本追讨赔偿。童增在研究过有关国际法后指出，根据国际惯例和比照其他国家关于赔偿数额的计算，一九三一至一九四五年间，日本侵略者给中国造成的损失赔偿。理论上约三千亿美元，其中战争赔偿一千二百亿美元，受害赔偿约一千八百亿美元。虽然中国政府在一九七二年宣布放弃战争赔偿的要求，但受害赔偿的要求，中国政府在任何场合都没有宣布予以放弃。因此他认为，中国政府向日本政府追讨这一千八百亿美元赔偿，是完全符合国际法与国际惯例的。

　　童氏建议全国人大授权中国红十字会，对在一九三一至一九四五年间，遭受日本侵略者无辜杀害的中国人民和受害者进行调查和登记，对财产损失进行统计，根据国际法准则和国际惯例，拟定受害赔偿方案，然后由中国政府在适当时机向日本政府提出，或通过红十字会循国际司法角度向日本和国际有关组织寻求解决，争取在本世纪内了结这宗历史遗留下来的问题。

　　童增在这次人大会议期间，曾广泛接触和游说人大代表，希望能就此问题作为提案进行讨论，但因未能引起代表们的关注，支持者寥寥无几而未如愿。他表示将继续努力进行游说工作，争取更多人大代表的支持，在下次大会会议上能通过成为正式的提案。

　　童氏这一上书行动和建议，反映了全体中国人民的意愿，说出了所有炎黄子孙的心声，是每一个珍惜民族尊严、关心国家人民利益和有血性的中国人都应该支持拥护的。

　　“九一八事变”虽然已经过去六十年了，但日本侵略者当年对中国野蛮侵略，令数百万热血的中华儿女为国捐躯，几千万骨肉同胞惨遭蹂躏摧残，半壁河山沦丧，宝贵的资源被大肆掠夺，无数的财产化为乌有，亿万人民在日寇铁蹄下过着非人的亡国奴生活，中华民族这一页近代最耻辱悲惨的历史，是每个中国人永远不会忘记的。

　　日本侵略者对中国人民犯下的这些滔天罪行和累累血债，中国政府和人民本应完全有权进行惩治和索取赔偿。但使人遗憾和愤慨的是国共两党为了政治斗争的目的和需要，竟然放弃了向日本索取战争赔偿的要求。说什么这是体现中国泱泱大国之风和中华民族宽恕待人的精神，是为了中日两国人民的友好，减轻日本人民的负担。对于当政者这种论调和做法，海峡两岸人民从来就未表示过赞同，只是由于以前的政治气候环境使人们不敢表达内心的真正诉求罢了。

　　被侵略国向被战败的侵略国索取赔偿不仅符合国际法和国际惯例，其重要意义还在于要明辨是非责任，伸张公道正义，维护国际准则和惯例，使侵略者得到教训不敢重蹈覆辙，防止侵略战争重演。因此，二次大战后，苏联获得战争赔偿六百六十亿马克，西方盟国获西德支付“人员财产损失”赔偿六百亿马克，这与泱泱大国风度和宽恕待人的民族精神毫不相干相悖。否则，倒是放弃大国的国际责任和损害自己在国际舞台上的政治形象，滥用宽恕精神更是纵容侵略怙恶无无穷。

　　战后日本政府和少数军国主义分子并没有因为中国政府宽大为怀放弃索取赔偿而感恩戴德，对侵略行为表示追悔，相反，通过诸如参拜靖国神社，在教科书上用“进入”代替“侵略”，篡改侵华史以及侵占我国固有领土钓鱼台群岛等行动表明，它不仅没有吸取侵略失败的教训，而且由于既得到中国的宽大放弃了战争赔偿，减轻了经济负担，又得到美国的保护和扶植，国力迅速恢复和膨胀，在成为超级经济大国之后，正力图再次成为军事大国，称霸和侵略亚洲，最近向波斯湾派出扫雷舰的行动就是这种野心的显示。日本政府和一小撮军国主义者这些所作所为，可说是与中国政府对日本无原则的宽大和国际上的姑息纵容有一定关系的。

　　因此，国共两党前次的放弃战争赔偿要求是一种滥权失职行为，是一个严重的失误，不仅违背中国人民的意愿和损害中华民族的利益，而且对世界和平及同样受到战争之害的日本人民没有好处。而中国政府这次如果能不再滥用权力一错再错，接纳童氏的建议，紧握还保留“受害赔偿”要求这一历史赋予中华民族的条件和机会，尽快向日本提出“受害赔偿”要求，不但符合中日两国人民的意愿和利益，有助世界和平，并可弥补以前放弃战争赔偿要求的错误。

　　但是，现时日本不仅在经济上是中共最大的举债国和贸易伙伴，中共危机四伏问题丛生的经济极需日本帮助，而且在政治上由于日本对西方国家关系密切及其影响力，中共也希望得到日本的援手，李鹏近日在会见日本前首相竹下登时，就要日本帮助中国改善（因“六四”事件而恶化的）同西方国家的关系。在处处有求于人的情况下，看来中共是不敢开罪日本提出索偿要求的，这也是童氏建议得不到人大代表关注和支持的真正原因。

　　因此，要达到追讨“受害赔偿”的目的，正如童氏认为的除向政府渠道外，还应通过民间渠道，依照目前中日两国的情况，后一渠道可能是更为实际和应该加以充分利用的。

　　首先，要利用海内外一切传媒力量，充分报道和宣传童增先生向人大上书的内容和关于“中国要求日本作受害赔偿”的建议。做到深入人心家喻户晓，使每个中国人都明白向日本追讨受害赔偿对个人、国家民族和世界和平的意义，是符合国际法和国际惯例的，是每个受日本侵略战争之害的人不可剥夺的权利。

　　其次，可考虑成立一个海内外华人向日本追讨“受害赔偿”的民间组织（机构）。透过与“华人协会”和“中国红十字会”的合作，除进行童氏在建议书中列举的工作外，还要争取国际的广泛同情和支持，征集海内外华人签名，要求中国政府尽快完成立法程序，通过政府渠道正式向日本提出索偿要求。

　　中国人民向日本追索“受害赔偿”的要求是完全正义的，而正义的事业是一定会成功的。只要全体炎黄子孙万众一心，坚持不懈，那么，正如毛泽东所说的那样，“我们的目的一定要达到，我们的目的—定会达到”。（沛鸿）

　　吾人永远坚决反对三峡建坝

　　笔者主持美洲中报、香港中报、中报月刊时期，适逢祖国有在长江三峡兴建水坝工程之倡议。笔者曾倾全力发动关心祖国之人士，撰文反对三峡建坝工程上马。幸承祖国领导人从善如流，下令停止了三峡兴建水坝的工程，并适时宣布撤销了“建省”的筹备工作。若谓笔者是海内外第一个撰文发起坚决反对三峡建坝之人，似不为过。

　　现时消息传来，三峡兴建水坝工程又在准备上马了。且在一片歌颂伟大建设、造福子孙后代的陶醉迷梦中准备硬干了。虽然过去反对的声音迄仍在耳，但是好大喜功的思想支配了一些人的头脑，有关当局仍然置“人民的声音”于不顾而准备悍然上马了。

　　丁兹关键时刻，在北京的科学家钱伟长先生说话。他说：“在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”“导弹的时代，几百公里、上千公里对于飞毛腿导弹或现存什么其他导弹而言，都是弹指可及的目标，而且还有多种洲际导弹，其射程所及，已经无所谓前线及后方和三线的区别了。”他又说：“人们还记得黄河花园口缺口所造成的河南、安徽、苏北等的巨大灾害和损失。拟议中的长江三峡水库所蓄水量和埃及阿斯旺水库同一量级，而且更大。一旦有失误，长江下游的六省市将成泽国，几亿人口将陷入绝境，这是战略上不能不考虑的问题。”于是他说：“我们绝不能花费了几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码。”旨哉斯言，吾人特别表明百分之百的认同立场。基于吾人对祖国的热爱并对振兴中华的期待。至祈祖国领导人接纳钱伟长先生的逆耳忠言，立即停止三峡建坝之工程。如其不然，笔者不仅是海内外一个撰文发起反对三峡建坝的人，势必是海内外一个永远坚决反对三峡建坝者。（傅朝枢）

　　本是同志，不必“相煎”！

　　张志景先生的“有感于释昭慧之言”，看得出他态度上遽大的改变，即此“坦然改过”之勇气与担当，都已值得吾人赞叹喝采！

　　对他的宗教见地，我还是真心诚意的一句话：“尽信书则不如无书！”张先生也许不妨把一些二手资料先丢到一旁，而直接去翻读宗教典籍的第一手资料，可能才不会被他人的偏见、成见牵得团团转，而如此一来，你“对所有的宗教都有意见”，其意见也才容易被尊重。

　　你“自小服膺理性和科学精神”，那么就不应会有“概不相信所谓牛鬼蛇神、天堂、极乐世界等等”的结论，而应该在未经证实以前，保持“存疑”的态度。更何况，“极乐世界”还不是佛教的重点，大有佛教徒不向往极乐世界而不关心它存不存在的（我就是一个）。不知有还是无，而就推翻，这不是理性态度，也不是科学精神呢！

　　你认为“现代人所谓的宗教，在千百年以后的子孙看来，就是一种迷信”。这是缺乏常识的说法！二千五百多年前的佛教，至今仍被看成人生的智慧，就连理性与科学的爱因斯坦也对它备极推崇；李敖，你崇拜的大师，在谈到佛法的精神时，也都肃然起敬，仅此一点来看，千百年后也不可能被打入“迷信”行列。更何况佛教向来重视的，就是“实证”精神，反对“神学”或“形上学”的思考方式；佛陀甚至告诉弟子：“不要因为我是佛陀，而就信赖我的言说；你们应把我说的每一句话都放在真理的天平上，加以思维抉择。”即使是佛法，那也只是阶段性的“工具”，过了一个阶段，就要“舍”下；所以他才说：“我所说法，如筏喻者。”意思是说：佛法可譬喻为渡河的船筏，如果上了岸还舍不得，要把船筏背着走，那也一样是愚痴的，所以慢说是鬼神、天堂不可向往，就是菩提涅槃，也是“无智亦无得”的。这种“佛来佛斩，魔来魔斩”、“小疑小悟，大疑大悟”的“实证”精神，其实已超越“信”与“不信”的戏论了，遑论“迷信”！未曾体会及此，而就认为它“迷信”，“也未免太不科学了”（引其语），蔡元培“祛除迷信而持理性”的说法，全是在破有神论，他的说法正与佛法的精神相符合。

　　画饼楼主的那句调侃语，你也当真？“佛菩萨入庙受人跪拜，即是有神。”那是嘲讽一般善男信女的；真佛弟子，礼佛非为佞佛，只是“见贤思齐”，向一位智者表达敬佩与学习的心意而已。像那种“既要神又要财神”的人，我也觉得很倒胃口，即使张志景先生能使这种市侩“消失”，我乐见其成！比如那些天天以托钵化缘来发横财的假和尚，假使有人能一声令下，让他们统统“消失”，我一定向他顶礼“跪拜”！也好，让我们一齐作那“拆穿伪冒，打击魔鬼”的现代唐吉诃德吧！

　　你认为“轮回”说的意义在“使人努力行善，以求来世能诞生在较高的阶段”。如果佛教教义仅止于此，那我就不会学佛了！行善求报，这在佛法看来，只是“幼儿园”阶段的水准。要转凡成圣，怎可如此自我设限？所以佛法中行善的精义在于“三轮体空”——不执著于施惠之人，所施之惠，受施之人；而且进一步要我们打破“安于现状”的“现实”心，超越轮回的网络。退一步言：纵使是“幼儿园”，但总也还鼓励人“诸恶莫作，众善奉行”，使世间少些罪犯，多些平安，而不至于任人肆无忌惮而作奸犯科。所以社会学与人类学者虽不见得信仰宗教，却对宗教（甚至是“迷信”的原始宗教）肯定其社会功能。

　　佛教的关怀面，不止于“幼儿园”，它的目标不在于“安于现状”，而在于“突破现状”，发挥人的智性，祛除人的“无明”。“无明”，就是以自我为中心来看待一切的妄执。只有“无明”，“拯救生灵”才不至于落入“老贼下台，新贼登场，分赃集团出局，杀人魔王上垒”（引方耀文先生语）的悲剧结构中。有心“打击不义政权”的张先生，何妨也以“去除无明”自期？毕竟古今中外“志士豪杰”，都不是以打倒宗教起家的！

　　你相信“不久的将来”，宗教会“遭受科学无情的打击”，我不敢这样乐观，我觉得这种信心也是非理性客观的“迷信”！科学家有许多是兼而信仰宗教的。我和许多科学界的佛教徒熟稔，他们之所以学佛，就因为其“理性”与“科学”精神使然——他们想要透过“实证”功夫，来决定自己之信与不信；结果经过这些“实验”，确实发现到每一个步骤对身心带来的改变，与经典所言，若合符节。这种“实证”，不是要对谁施以“无情的打击”（引其语），而是要对自己的求真精神作一交代，不随便阿谀世俗。如果你知道佛教的精神不建立在“神话”上，而建立在“实证”上，不妨也先“实验”看看，把实验成绩公布出来，这样会比较符合你“理性”和“科学”的理想！

　　各宗教的社会福利事业，为何“牺牲””“愚夫愚妇”的“权利”？又如何“使他们更加迷信”？这些结论，都没有推论或统计分析，恕我无法同意！也许在“愚夫愚妇”看来，你那恨不得宗教消失在人间的心态，才是“牺牲”（甚至是“剥夺”）其“权益”吧！在他们看来：信与不信是他自家的事，你要推翻，可以在你的心里推翻，可不能推翻到他家里去！你崇拜的李敖先生在六月九日致潘君密先生的一封信，你不妨细读：

　　“至于四十年来，二蔣及其奴才留下的大量書刊，一概不予查禁，任其流传，以示吾人容忍异己言论、狗屁言论也。”

　　所以我虽衷心不欣赏愚夫愚妇的迷信，却也颇有几分雅量容忍其“愚”；但也不会放弃任何机会启迪其“智”。你既也和我一样，有心“从教育方面、思想方面往下扎根”，有心“拯救生灵”，那我们在这共同前提下，不是敌人，而是同志——而且我会比蔡元培更支持你“打击不义政权”的勇气（听说当年老蔡反对学生的五四运动，还被北大学生饱以老拳呢！）！（释昭慧）

　　笨医生伤人，法庭罚赔六亿元

　　洛城看台湾，只见国民党混蛋

　　洛杉矶高等法院的一个陪审团，于七月二日裁定，医院须赔偿四岁的艾士雷（Ashley Hughes）二千多万美元，约合新台币六亿元。

　　法院为什么要医院赔他这么多钱呢？

　　原来小艾士雷于一九八七年三月出生时，笨手笨脚的医生用产钳夹伤了他的脊椎，以致他一生下来就自脖子以下全身瘫痪，连呼吸都要借助呼吸机。笨医生毁了艾士雷的一生；所以陪审团也要罚巨款以为赔偿。图示小艾士雷跟他祖父休斯（Gerald Hughes）闻判时都略现微笑，但不知嘴角的背后还藏有多少无奈！

　　从洛城看台湾，不知有多少类似的被害人，在国民党政权官医勾结之下，注定了“活该倒霉”，不得不在亲人的陪同之下，一起痛苦终生！

　　从洛城看台湾，看官们当可看出国民党王八蛋政权有多么混蛋。（一九九一年七月四日，子车）

　　财政部岂可滥权借税

　　——评高球俱乐部保证金课税问题

　　财政部长王建煊上任以来，财税机关的公权力大为膨胀，不但动辄以刑法对付大企业负责人的逃漏嫌疑，即使是合法的避税行为，亦被以各种违法滥权的行政手段加以干扰恫吓，以“假外资真避税”为例，明明问题的症结是政府崇洋媚外，让外国人享受比国人少掉一半以上的税负，诱使一些大企业的股东跑到免税天堂地区成立控股公司，再以外国公司名义来台受让国内大企业股份，这样转了一下，可以省掉高达百分之四十的个人综合所得税，只要被扣缴百分之二十的盈余分配所得，这种避税行为是钻法律漏洞，道德上是不足取，法律上并不违法，在民主法治国家是被容许的，偏偏王部长看不顺眼，竟然以“公平正义”做借口，扬言法律制裁不了，但有他的行政手段及办法，迫使若干企业及会计师不得不“输诚”再恢复原状，表面上问题似乎摆平了，公权力也大大伸张了，但法律的尊严及人民权益的保障却荡然无存。

　　除了上述行政干扰恫吓的案例以外，财政部也更加肆无忌惮地扩张解释行政命令，并溯及既往加重人民租税负担，令人有不虞之税的痛恨不满，兹以高尔夫俱乐部入会费及保证金课税问题为例，民国七十六年一月十日台财税案七五一九七七一号函，及七十八年二月二十二日台财税案七八一一三九六一号函，明文规定：“采会员制方式经营销售货物或劳务者，其向会员收取之会员入会费，系提供会员入会权利，并提供设备供会员使用之代价，属销售劳务之收入，应依法课征营业税；惟其属保证金性质，于会员退会时应即退还者，倘非销售劳务之收入，应免征营业税，讵料七十九年六月四日台财税第七九〇六六一三〇三号函竟予扩张解释为：“高尔夫球场俱乐部于筹备或兴建中，向入会会员收取不退还之入会费或保证金，或于契约订定届满一定期间退还，准予退还入会费或保证金者，均应于收款时间开立统一发票课征营业税及娱乐税”，又云：“迨届满一定期间实际发生退还入会费或保证金时，准予检附有关文件向主管稽征机关申请核实退还已缴税捐”，致许多高球俱乐部因规定兴建中或开始营业前三年不得退会，而纷纷被补征七十六至七十九年度之营业税。

　　一般高球俱乐部收取不退还之入会费，应开立发票课税并无争议，至于应退还之入会费或保证金，系担保会员遵守会章履行义务之保证金性质，财政部函释并不认属销售劳务，故原则上可以免征营业税；但为何订定满一定期间开始准退会者即应先开立发票课税，俟将来退会退还保证金再检据申请退税，财政部函中并未说明理由，更没有揭示其法律依据，显然是滥用公权力擅以行政命令扩张解释法律的非法借税行为。

　　王部长是基督徒，但绝非上帝的使者，不可以逾越法律来伸张其心目中的“公平正义”，倘若法律存有疏漏，应修法匡正缺失，万万不可毁法乱政，真正的公平正义应建立在民主法治的基础上，而不是凭个人好恶滥用公权力。（张福淙）

　　贫富一均，平等处理

　　法国革命争自由，剥削脱底复何求？

　　人生自古谁无死，但愿做鬼也风流！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

