《求是报》19910708

　　家长追捧“望子成龙”，南京出现“钢琴热”

　　【香港中通讯社南京七月五日电】昔日只能在音乐课堂和少数音乐家家中才有的钢琴，如今已进入寻常百姓家。一股“钢琴热”正在古城南京悄然兴起。

　　据统计，目前南京城里学弹钢琴的学生已达三千多人。除了南京师范大学、南京艺术学院、江苏省和南京市幼儿师范学校等正规学府将钢琴列为必修课的学生之外，还有各个民办的艺术学校、训练班，一百多位钢琴教师自带的学生加起来也有一千五百人之多。而随着暑假的来临，南京城里招收学习钢琴学生的广告随处可见，这支学习钢琴的队伍中又将增添一批“新兵”。

　　面对天真稚气的孩子坐在对大多数中国人来说堪称昂贵的钢琴面前学弹钢琴高雅乐曲这一“热”象，究竟是喜是忧，社会上看法不一。一些文章将“钢琴热”与超前消费、购物储蓄、盲目虚荣等联系起来，倾诉孩子被迫学琴的苦衷，指出家长“望子成龙”之不得法。

　　然而，许多学琴孩子的家长、教学的老师却不这样看。南京师范大学音乐系的一位教授说，学习弹奏钢琴对开发智力、陶冶孩子的情性、提高文化、艺术素养都十分有益。有位音乐教师阐述孩子学琴的好处时说，练琴能培养孩子的灵敏感、韵律感及理解力、控制力、毅力等可贵的品质。一些家长则提出有力证据：孩子学了琴后，功课不但没受影响，反而成绩有所提高。

　　瑞士手表业与仿冒品奋战，劳力士受害最重

　　【路透社瑞士二日电】瑞士正与全球数百万美元的手表仿冒工业奋战。瑞士的“手表警察”说仿冒工业正在成长。

　　瑞士手表工业联盟反仿冒部门的发言人在一次访问中说：“这个问题越来越严重，仿冒品过去五年来持续增加。”

　　瑞士手表工业联盟说，已有十五年历史的仿冒工业通常是由有组织的集团所为。

　　“我们所知道的仿冒品只是冰山一角，估计每年制造的赝品有数千万件。”

　　瑞士手表工业联盟说，瑞士手表工业受害惨重，并且耗费巨资与仿冒者搏斗。

　　受害最严重的品牌之一劳力士公司说，他们每年花费数百万美元与仿冒商搏斗。

　　大部分仿冒的手表是在远东制造，特别是香港、泰国、台湾和南韩，然后在当地销售或走私到其他国家去。

　　韩水西住宅官商勾结案，九被告判处一至六年不等刑期

　　【中央社汉城五日专电】四个月前，在韩国喧腾一时的“水西住宅官商勾结舞弊案”，今天汉城刑事地方法院判刑，包括建设公司负责人、执政党民自党和在野党新民党的五名国会议员、青瓦台秘书官和两名官员共九名被告，最高刑期是六年，最低二年。

　　前汉城市长朴世直，当“水西案”发生时才到任不久，却被即刻撤换，也是本案受害人之一。此案牵连之广，包括青瓦台秘书官、汉城市长、执政党和在野党的国会议员、官员和商人等，因此，案发后，一直深受瞩目，一般相信本案可能牵连更高层次，因此今天法院宣判后，许多媒体指出，九名被告的刑期太轻，显然法院受到压力有大事化小的企图。

　　今天被判刑六年的是青瓦台秘书官张炳朝，另追加征收二亿六千万韩元（约合新台币一千五百万元）；在野党新民党国会议员李元湃，另罚金一亿九千万韩元，追加征收二亿七千万韩元。判刑五年的是执政党民自党国会议员李台燮，另追加征收二亿韩元。

　　此外，建设公司韩宝集团负责人郑泰守被判三年，缓刑五年；民自党国会议员吴龙云和金东周都被判三年，缓刑五年，追加征收三千万韩元。新民党国会议员金台植，被判二年，缓刑四年。前建设部局长李圭煌，被判二年六个月，缓刑四年，追加征收一千万韩元；住宅组合干事高辰锡，被判二年，缓刑四年，追加征收二亿韩元。

　　艾滋病毒感染人数出现差异，卫生署不同意全面筛检学生

　　【本报讯】由艾滋病防治义工祁家威所提供的艾滋病毒感染人数，今天经行政院卫生署向荣民总医院回溯查证四、五月份检验名单发现有所出入，同时荣总和卫生署也无法证实这些阳性反应者的身份是否为学生。

　　卫生署副署长石曜堂指出，依照荣总的说法，四、五月份所筛检的血液检体中，只有四个是确定阳性反应，另有一个无法确定、一个为阴性。

　　不过祁家威本人却非常肯定有六名学生已经是带原者，并已和他们做过访谈。他今天在卫生署表示，愿意和卫生署就荣总及南昌检验院的检体代号做比对，对社会有交代。

　　会出现数字差异，可能是他所公布的是四、五月亲自访谈后的结果，但检验是在三月份就做出来了。祁家威透露，医院曾有把检验出阳性反应者资料曝光的经验，现当事人在检查时都非常小心，只有代号，没有其他资料。

　　至于结果除了当事人和他知道外，他只会私下告诉卫生署防疫处长庄徵华，因为庄徵华曾在联合国世界卫生组织做过事，可以接受一些做法与观念。

　　石曜堂认为，不论人数对是错，感染艾滋病的年龄层在下降是一个值得重视的问题。他也同意外界批评卫生署对艾滋病防治人力不足，到现在也没有采用义工去推广防治工作的具体办法。

　　但是，卫生署不同意针对可疑学生做全面性筛检的建议。石曜堂说这无异是海底捞针。徒然引起恐慌情绪而已。目前卫生署比较偏向先仔细界定高危险群再筛检出阳性反应者，予以协助就医。

　　冤各有头，债各有主，旧案要翻，苦水要吐

　　吕有文制造冤狱害人坐牢

　　被害人游全球、王蔼云、林祖簪作不平鸣

　　【本报讯】华侨姚嘉荐命案是三十二年前哄动台湾的一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋介石为吸引侨资、讨好华侨，非法下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方记录，平了官方的反，改说是谋杀，七名被告，此后一直审了又判、判了又审、审了又判、判了又审，前后拖了十八年，定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年、吴亮三年、杨薰春三年、陈华洲死了、黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。

　　在造成这一冤狱的法官中，现任法务部部长吕有文就是其中之一。王蔼云曾向吕有文抱怨道：“我们在调查局时，就好像跟姚嘉荐打官司，在地方法院时，就好像跟调查局打官司，在高等法院时，就好像跟地方法院打官司。依据法律，侦查审判机关应该就对被告有利不利部分都加以调查，但我们一直受不利侦查和前审不利判决理由的影响，始终翻不了身。”吕有文回答道：“这是法律的漏洞，不是法院对你们有成见。”王蔼云反问说：“一审采独断制，如果法官疏忽，还说得过去。二审以后采合议制，三、四个法官，如果还疏忽，说法律有漏洞，我们的冤枉又怎么办？”但是，巧宦吕有文哪管怎么办。他说：“我又不是包公，我有什么办法？”所以，判决下来，仍是冤狱照旧。

　　游全球他们回忆法官之言，真是无奇不有。有的法官（吕有文）说：“我知道你们是冤枉的，可是我是公务员，不是包公啊！是包公也没办法啊！”有的法官说：“调查局移过来的案子，不判行吗？”有的法官说：“我没害你们，人家怎么判，我怎么判。”有的法官说：“你们的口供已经把你们咬得死死的，你们还想怎么样？”更妙的，是他们在狱中碰到身陷囹圄的调查局干员王琪，王琪面有惭色，对过去刑求他们表示抱歉，最后一句是：“我也没办法呀！是上面交办的呀！”

　　被告们出狱后，找李敖替他们喊冤。李敖代他们写了文章。李敖还说了这么一段话：“整你们的情治人员和法官，好像都没有好下场：调查局处长范子文以匪谍案关了七年、调查局的王琪以贪污案关了四年、一审法官曹德成升大官后被李元簇骂死了、二审法官蒋伯邢渎职案被弹劾了、更一法官汪辅调最高法院后失踪了、更八法官董国铨贪污案坐牢了……。我不是迷信的，但这些纪录，倒真好像冥冥之中，恶有恶报呢！”

　　当年“南京大屠杀”纪录片，三日晚在日本播放

　　【中央社东京三日专电】日本各主要电视台今晚播放一九三七年日军在“南京大屠杀”中杀害中国无辜市民的一些残酷镜头。

　　这个纪录片是美国牧师马格在南京偷摄的。马格在一九四六年东京大审日本战犯时，曾出庭作证。但这些纪录片从此以后下落不明，被日本研究人员称为“幻的纪录片”，直到最近才由共同通讯社在美国取得。

　　今晚播出残杀镜头的电视台包括NHK电视、NTV电视、TBS电视、富士电视和朝日电视。纪录片题为“中国被侵”（CHINA INVADED），长约十分钟，各电视台只选播几个片断。

　　NHK电视播放的镜头包括二、三人一组逐次被拉去枪决，幼儿和妇女的死尸，被杀后投到水池的尸体及被用瓦斯烧灼送到医院的受害者。

　　台省摊贩无证者居多，“摊贩管理条例”明订取缔

　　【本报讯】台湾省建设厅表示，经统计各县市调查资料，台省摊贩共计有六万七千五百五十三家，其中有证摊贩七千一百六十七家，无证摊贩六万零三百八十六家，显示从事摊贩业者以无证者居多，建设厅已将这次调查建档管理，并作为税捐单位加强课税及各地国民就业辅导中心辅导转业的参考。

　　建设厅说，为强化摊贩管理，经济部已决定透过中央立法方式，尽快完成“摊贩管理条例”草案，将于今年九月送立法院审查。

　　这项草案中将明定对摊贩课征特别税，并对未登记而营业摊贩，可处拘役并科罚金、没收摊架商品及营业用车辆的处分，且地方政府将成立摊贩管理专责机构、设置摊贩稽查大队，分区分段执行各种重要道路、观光地区、市场周边违规摊贩的取缔，同时配合行政区规划摊贩临时集中区段，将区内无证摊贩集中管理且采定时定点营业。

　　男性避孕方法新研究，仍可恢复生育能力

　　【美联社日内瓦四日电】世界卫生组织在研究男性避孕方法方面，目前正以注射男性荷尔蒙与中国人发明的注射矽料填充物为研究重点。

　　英国科学家韦特斯说，正在研究的这两个方法，其好处是即使贫穷的国家都有能力采用。

　　去年十月世卫组织报告说，男性荷尔蒙素已证明比女性避孕丸或保险套的避孕方法更为有效。四大洲的一百六十名男性每周定期注射荷尔蒙达一年之久，只有一个避孕失败的例子。

　　韦特斯说，注射矽料填充物可以阻断输精管，如果国际上的研究支持中国人的这项发明，两年内世界某些国家就能使用。

　　中国大陆有关当局声称，这种避孕方法成功率为百分之九十八至九十九。他们说，这种填充料只要以简单的手术即能取出，随后男性就能恢复生育。

　　美为日本最大威胁，近四分之一日人如此认为

　　【美联社东京五日电】此间一家报纸今天指出，有近四分之一的日本人认为，美国已取代长久以来日本视为大患的苏联，成为该国最大的威胁。

　　发行量广大的读卖新闻上个月所进行的民意调查结果显示，约有百分之二十四的受访者说，美国已取代苏联成为日本的最大威胁。

　　两年前所进行的同性质调查中，百分之三十三的受访者把苏联列为最大威胁，只有百分之十一把美国列为第一位。

　　今年，在三千个随机抽样的受访者中，认为苏联是日本第一大威胁者占百分之二十二。

　　调查结果也发现，较年轻的受访者对于美国的忧虑高于年长的受访者，二十几岁的受访者有百分之三十三把美国列为日本最忧惧的国家，三十几岁受访者的这项比率降至百分之二十七，四十几岁者百分之二十四，五十几岁者仅百分之十九。

　　日本人认为威胁性次之的国家是北韩、中国及南韩。

　　当然李敖这话是戏词。因为今天的吕有文、石明江之流还在走红，他们正是当年夥同为恶的承办此案的法官。

　　今年五月二十三日，无耻的吕有文在立法院又道貌岸然的大谈法律漏洞了，被告们气不过，特检附新资料投本报，本报特在本日“新闻求是”版、“李敖天地”版刊出。以证吕有文是什么东西也。务请参看。

　　美国会酝酿废止课征奢侈品货物税

　　【中央社记者胡宗驹华盛顿特稿】从今年一月一日起，美国联邦政府已开始课征奢侈品货物税，以充裕国库，达成一部分公平税负的目标，然而这项新税施行迄今仅及半年，美国各界已有各种不同反应，国会中也酝酿打算将它废止，显示政府采行任何税制改革或另辟税源的措施时，若未能作缜密的考虑，便常会发生弄巧成拙或事与愿违的情况。

　　这项奢侈品货物税是去年年底，美国国会讨论联邦预算案的一项产物，也是共和和民主两党议员们反复争辩后所获的一项折衷结果，预定要实施五年。

　　大致来说，民主党籍议员多半喜欢扮演“劫富济贫”和替升斗小民撑腰的角色。他们认为，共和党入主白宫后，无论里根政府或布什政府都不肯撙节开支，以致形成庞大联邦赤字。

　　更让他们不痛快的是里根政府和布什政府都不愿意找有钱人开刀，从资本营利所得税（CAPITAL GAIN TAX）着手，开辟财源作为挹注，反而在汽油、香烟和酒上打算盘，加几分钱税，而这种加税却与老百姓的生活密切相关。

　　布什政府去年仍然如愿地让国会按照它的构想通过了联邦预算案，不过折衷的结果，也决定要课征奢侈品货物税。今年第一季，联邦政府已从这项新税源中，征收了三千二百八十万美元的税款，对于每年二千多亿美元的联邦预算赤字，可能只有象征性的帮助。

　　这项新税课征对象的所谓奢侈品包括：轿车、小飞机、游艇、皮毛衣饰和珠宝，课征原则是政府先对这些昂贵货品订下一项标准价格，超过部分须加课百分之十的货物税。以豪华汽车来说，标准价格是三万美元，如果买一辆名牌汽车的价格是五万三千美元，购买人须就超过标准的二万三千美元，多付二千三百美元的税金。

　　在拟议增辟这项税源的当时，民主、共和两党的议员们都以为，这项新税相当公平，以美国人的看法，让买得起奢侈品的有钱人多付一点税，等于让他们分担了一般穷人的负担。

　　问题是这项新税施行以来，许多奢侈品的制造商和零售业者叫苦连天。他们抱怨说，这项措施已严重影响了他们的业绩和利润，更可能让许多人失业。

　　今年一月至三月间，加州比佛利山地区的一名豪华汽车进口商说，他的销售业绩已降低了百分之四十五，堪萨斯州一家民用小飞机制造商说，它已失去了约值七千八百万美元的订单，等于让当地的二百五十名居民无法受雇工作，波士顿的一家游艇制造商则表示，他已将佛州和麻州两地工厂里的员工裁减了百分之二十。

　　但是他们都说不出这究竟是受经济不景气的影响，抑或因为购买人不愿意多付税而怯步不前。

　　联邦国税局的员工也并不满意。他们说，国税局花了许多人力、物力去防止逃漏奢侈品货物税，往往并没有太大的效果。

　　国税局估计，今年大概可以征收到三亿美元的奢侈品货物税。许多国税局官员以为，从其他比较简易可行的办法，也可以找到这些税款，犯不着用这种方法征税，去打击业者。

　　里根政府和布什政府一直坚持要减低资本营利所得税，主要也是因为担心过高的资本营利所得税会影响投资意愿，挫伤市场景气。

　　国会山庄已听到了这些抱怨之声。来自堪萨斯州的共和党籍参议员杜尔去年曾投票支持这项新税，但近几个月来，他已变成一名主要反对者，把这项新税称为“民主党误导出来的奢侈品货物税”。

　　一些民主党籍议员们也对这项新税有了新的看法，他们在来自缅因州的参院民主党领袖密契尔领导下，考虑重新提案废止这项奢侈品货物税。

　　他们的提案是否能获通过，关键在业者是否能提出证据，显示他们的损失的确是这项新税所导致，尤其是杜尔和密契尔家乡的一些小飞机和游艇制造商，更愿拿出有力的证据，才会有较大的说服力量。

　　南区养鸡业者焚烧鸡只抗议

　　【本报讯】台南地区养鸡业者，五日将五千多只淘汰鸡泼洒汽油焚烧，并希望藉此激烈手段激起政府的重视，促使长期低迷的鸡价能由谷底扬升。

　　台南地区养鸡业者今天上午十一时许，由中华民国养鸡协会常务理事许正成监督，将五千多只已经十几天未喂食的淘汰鸡，集中在归仁乡六甲村某鸡场，泼洒汽油活活烧死。

　　据业者表示，由于政府长期对养鸡户未给予辅导，以致鸡只过剩，鸡价长期低迷，希望以此激烈手段，拿鸡只生命向政府作无言的抗议。

　　业者也认为将鸡只烧死的手段过于残忍，因此其余过剩的三十五万只淘汰鸡将分送军方或民众食用。

　　统独“休兵”

　　斯洛文尼亚（Slovenia）于六月二十五日宣布独立之后，南斯拉夫联邦的陆军随即开入该邦镇压。图为在斯洛文尼亚的林茹斯（Limrus）联邦陆军的战车被斯洛文尼亚部队制服之后，联邦装甲兵出车投降。（美联社）

　　当年包抄，今日解体，敌我难分，情非得已

　　北约与苏联新关系分析

　　【路透社布鲁塞尔四日电】北大西洋公约组织似乎已经避免了一个可能会发生的困窘局面：冷战时期的宿敌东欧国家要求加入北约十六国联盟。

　　但是北约组织对于如何协助在苏联动荡不安阴影下的东欧国家，却依然没有表示明确立场。当欧洲正在建立新秩序之际，东欧各国对于他们与苏联的关系颇感不安。

　　波兰总统瓦文萨昨天访问布鲁塞尔的北约总部时，这种颇不寻常的紧张关系就更为明显。他是如今已告解散之华沙公约组织会员国中，第二位访问北约总部的华沙国家元首。

　　北约组织秘书长沃纳在瓦文萨结束访问后的记者会中表示，为了重建分裂的欧洲，北大西洋公约组织将竭力设法将苏联纳入重建欧洲的过程中，苏联是欧洲最大的军事强权。

　　但是当记者询问，假如苏联抛弃改革政策转而实施强硬政策并企图威胁其昔日的卫星国，这时北约将采何种对策时，沃纳回答说：“我不愿对局势的变化妄加揣测，但是大家必须知道，不尊重东欧国家的主权、安全与自由将会造成非常严重的影像。”他对这并未详细说明。

　　沃纳的这段谈话无异会使北约内部的争执更为激烈。争执的焦点就是在未来的岁月中，北大西洋公约组织到底应该担任何种角色。

　　北约组织依照规定不能在会员国以外地区进行军事行动，北约已经告诉那些急着要加入北约的东欧国家，他们不能申请加入北约或是期望北约对他们提供任何正式的安全保证。北约担忧如此将会使苏联国内的强硬派大为不满。

　　波兰总统瓦文萨在访问布鲁塞尔北约总部时并未提起加入北约问题，北约官员表示，东欧国家现在已接受他们不能加入北约组织的事实。

　　部分原因就是北约国家外长上个月在哥本哈根发表的一份声明。北约国外长在声明中保证与东欧国家进行更多的军事和外交联系，同时表示东欧国家的安全与西方国家有着“直接和决定性的关系”。

　　瓦文萨欢迎这份措辞暧昧声明所代表的意义，在某些北约会员国，例如美国的眼中，这份声明就暗示着安全保证。北约官员指出，东欧国家对于此一声明大表欢迎。

　　但是包括法国在内的一些其他北约国家，坚决反对延伸北约组织的责任，同时希望对于北约与东欧国家之间的接触订下严格的规范。

　　谢瓦尔纳泽退出苏联共党

　　【法新社莫斯科四日电】苏联前外长谢瓦尔纳泽的一名助理今天说，谢瓦尔纳泽在拒绝参加一项苏共党纪律听证会，并协助成立一个新的改革政治运动之后，已宣布退出苏联共党。

　　谢瓦尔纳泽是本月一日宣布成立的新民主政治运动的创始者之一，据谢瓦尔纳泽独立的外交政策智囊团助理史巴诺夫说，谢瓦尔纳泽在昨天向苏共递出退党信函。

　　谢瓦尔纳泽在去年十二月辞去苏联外长，当时他语重心长的警告，苏联有沦于独裁统治之虞。

　　苏共本月一日曾传唤他到党纪小组说明他筹组反对党的原因，但他并未现身。

　　每万人医院设置数·高雄市胜过东京

　　【本报讯】高雄市大小医院林立，每万人医院设置数高于许多世界大都市。

　　高雄市政府主计处参考北高两市统计手册，及一九九〇年世界大都市统计年报资料加以比较，但是因资料所限，只能比较民国七十七年及七十六年底的数字。

　　列入比较的都市包括，高雄、台北、汉城、新加坡、东京、芝加哥、费城、上海、北平等九个城市。

　　以民国七十七年底为准，医院设置数以东京最多，有五百二十五所，高雄市九十七所，名列第六，比芝加哥、费城、新加坡还多，但以平均每万人医院数比较，高雄市居第二，有零点七一所，仅次于汉城的一点四八所，东京与上海则略低于高雄市，分别为零点六三及零点六所。

　　以民国七十六年为准，医师人数（不包括齿科医师）上海最多，达五万零四百人，但以平均每万人医师数比较，高雄市为十六人，居第七位，仅高于汉城与新加坡。医师密度最高的是上海与北平，每万人平均有七十人与六十九人。

　　护理人员方面，民国七十七年底时，高雄市每万人有四十一人，居第八位，汉城三十人殿后。护理人员密度最高的是芝加哥，平均每万人有二百四十六人。

　　家属不相信船员死亡原因

　　【本报讯】最近频传渔船海上喋血案，导致意外死亡船员的死因不被家属接受，引发纷争，令高雄市政府渔业管理处与区渔会困扰不已。

　　有两位船员落海不幸死亡，但家属怀疑死因，其中的“诠富盛号”渔船船员蔡宗仁家属坚持尸体运回高雄，即使船公司应允将尸体运进印尼港口，安排家属会同当地检察官验尸，但仍未被家属接受。

　　高雄区渔会安排公司与家属协调三次，都没有结论，家属坚持己见，市政府渔管处疏导也没效果，只能以诉讼程序见真章。

　　船公司股东薛国雄指出，“诠富盛号”渔船参加印尼渔业合作一年，目前只作业两个月，实在无法返航，船长曾愿花费巨资要求返航的友船先将尸体运回高雄，但遭拒绝。

　　渔业界的忌讳，渔船都不愿接触尸体。船上也要挨三餐时间祭拜尸体，并口喊死者的姓名，这项“规矩”也令船员不安。

　　以往，渔船船员不幸死亡，都在国外港口经当地检察单位相验后火化，骨灰运回国内。

　　皖南地区流行蜗牛热

　　【中央社香港三日电】据中国日报报道，一种经由蜗牛传染，有时致命的蜗牛热，因最近中国大陆水患连连，已再度在皖南地区流行。

　　安徽省是中国大陆受蜗牛热严重感染的五个临湖省份之一。另外四个是湖北、湖南、江苏与浙江省。

　　蜗牛热是一种寄生虫疾病，感染者会发生腹胀。这种可能会致命的疾病是经由受蜗牛污染的水源传染。

　　最近几年由于疏于防备，安徽省再度流行蜗牛热，如今已有二亿四千七百万平方米的土地被蜗牛侵入。

　　美国众议员提出新议案·禁止使用大型流刺网捕鱼

　　【中央社华盛顿二十七日专电】美国众议院商船与渔业委员会今天通过一项意见案，敦促美国总统寻求永久禁止使用大型流刺网捕鱼。

　　华盛顿州民主党女众议员恩绍德提出此项议案，并获得其他十三位众议员的联署。

　　此项决议案要求总统支持联合国大会一九八九年十二月通过的一项决议，呼吁在一九九二年六月以前，国际间严禁使用大型流刺网捕鱼。

　　同时，此项决议也要求美国总统寻求永久禁止使用大型流刺网捕鱼。

　　为达到禁止使用大型流刺网捕鱼的目标，此项决议并要求国务院与商务部在一九九二年六月一日以前，向国会提出一项联合报告，建议并评估美国政府在执行此项禁令时，应该采取的适当步骤、措施、政策、以及制裁行动。

　　根据众议院商船与渔业委员会一名官员说，由于日本、韩国、与台湾在北太平洋使用大型流刺网捕鱼，因而促使美国议员提出此项议案。

　　这位官员说，美国议员也担心流刺网捕鱼作业可能扩散到新水域，因为日本、韩国、台湾以及其他使用或计划使用流刺网捕鱼的国家，并不打算在一九九二年遵守联合国的决议。

　　中国集团消费热活跃·社會各界呼吁严格控制

　　【香港中通讯社北京七月四日电】中国集团消费热又起，今年一至五月比去年同期的消费额增长了百分之二十点五。

　　社会各界对此表示忧虑。权威的“经济日报”呼吁：当务之急是坚决按国务院指示精神办，严格控制集团消费的超速增长，谨防继续过热。

　　目前社会集团消费趋向，已从实用消费转向奢侈消费，购豪华“奥迪”、“桑塔纳”轿车，买空调、高档照相机、复印机等。公款吃喝、公费请客之风愈来愈烈。各种会议浪费繁多，公费医疗、劳保用品开支增长。所有这些，致使集团消费猛增。

　　一九八八、一九八九两年，中国当局严格控制集团消费，取得一些成绩。但一九九〇年，中国市场疲软，为刺激市场，国家网开一面，稍稍放宽集团消费，采取一些微调措施。但谁料到集团消费立即出现反弹，消费激增。

　　权威人士认为，集团消费增长过快，对中国经济发展弊病诸多，它加大国家财政开支，影响企业发展，不利廉政建设。因此，国家应再度严格控制集团消费的增长。

　　中东政治经济新秩序·李鹏提出基本原则

　　【中新社开罗七月三日电】（记者王晓晖）中国总理李鹏今晚在埃及总统穆巴拉克为他举行的欢迎宴会上提出建立中东政治经济新秩序的基本原则。

　　李鹏说，中国政府主张，各方应保证不使用武力，并采取切实措施实现局势缓和，逐步建立相互信任；同时，各方应均衡、全面地裁减军备，禁止使用并销毁核、生物和化学武器；以和平共处五项原则为基础，建立中东政治经济新秩序，实现中东各国之间，阿拉伯民族和犹太民族之间和睦相处，共同发展。

　　李鹏在宴会讲话中说，中东问题已持续四十多年，海湾危机的爆发更增加了解决这一问题的紧迫感。现在，中东形势正处于重要关头，阿拉伯国家协调立场，在谋求解决争端的过程中用一个声音说话至关重要。

　　他说，中国政府一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义事业。中国政府认为，联合国安理会二四二号和三三八号等有关决议是公正合理地解决中东问题的基础，阿拉伯被占领土应予归还，巴勒斯坦人民合法民族权利应予恢复，与此同时，以色列国的主权和安全也应得到尊重和保障。

　　李鹏表示，中国支持中东有关各方为实现中东持久和平而采取的各种建设性主动行动，包括双边和多边的对话和磋商；支持在适当时机有准备地召开在联合国主持下有安理会五个常任理事国及有关各方参加的国际会议。

　　他说，中国作为中东各国的朋友，愿积极发展与它们在各个领域的友好合作关系，并作出自己的努力，推动中东问题公正、合理的解决。

　　台湾对大陆所提经贸五原则·反应迅速有助两岸互动

　　【香港中国通讯社七月四日电】（记者卓苓）香港台北贸易中心董事总经理黎坚表示，昨日台湾经济部对大陆提出的两岸经贸五原则，迅速表示欢迎，他认为这是两岸经贸的一种良性互动，今后类似此的隔海相互呼应将愈来愈多，两岸经贸前景十分良好。

　　黎坚表示，日前大陆对外经济贸易部提出的两岸经贸五原则（包括直接双向、互利互惠、形式多样、长期稳定、重义守约），可以说是大陆就经贸方面对台湾的一种善意回应，而台湾方面亦迅速有所反应，表示欢迎。他称这是很好的，大陆五项原则对促进两岸经贸发展有积极性。

　　黎坚说，任何商业贸易活动均是双方的，只有双方条件配合，经贸才可以继续发展。今年以来，大陆投资环境比过去有所改善，台商赴大陆投资也持续增加。他认为，未来大陆应继续改善投资环境，两岸经贸势必良性化发展下去，前景很好。

　　防止政党敛财应自法令着手

　　【中央社记者叶茂华台北四日电】建立政党政治是国内政治改革的重要课题之一，但我国对政党的规范过于宽松，使许多小型政党成为敛财工具，不仅严重影响政治改革的成果，也形成牟取特权和逃漏税负的漏洞。

　　依据现行的动员戡乱时期人民团体法规定，我国的政党成立是采报备制，并无其他条件限制，使我国开放政党设立以来，各类新成立的政党已如雨后春笋般出现，但流弊也随之而生。

　　继今年四月间发生的中国国安党利用特权贩卖白牌车执照后，调查局昨天再度破获中国联合党出售政党受赠收据，显示政党成立从宽的原则有再商榷的必要。

　　目前政党在租税上享有的特权，包括接受政治献金以及拥有土地房屋，均可依法获得减免，这些特权分别规定于动员戡乱时期公职人员选举罢免法、房屋税条例、土地税减免规则等法令中。

　　财政部赋税署副署长何国华表示，这些法令中最大的漏洞应是政治献金的问题，政治献金是民主政治中常见的现象，但在国内反而成为逃漏税捐的管道，中国联合党出售收据就是一个具体的例证。

　　何国华指出，防堵政治献金变相成为逃漏税捐的工具，唯一的办法就是从查核政党财务方面着手，包括政党是否开具不实捐款的收据，以及政党收受政治献金的用途等，不过政党运作是内政部的职权，财政部虽已密切注意此事，却不易做到堵漏的工作。

　　虽然这类以政党之名行敛财之实的小型政党，在政治上未必能获得民众的认同，但牟利的行为已严重危及民主政治追求的社会公平，对于这种现象，财政部官员不愿多加置评。

　　由于许多民主国家对政党均有严格的条件限制，如无法在选举中获得一定比例的选票，就必须面临解散的命运，这种规定虽使这些国家出现许多“泡沫政党”，但却可减少政党以特权牟利的机会，我国在民主改革的过程中，似也应参考这种作法，以保障真正从事政治活动的政党，并淘汰毫无实质作用的政党。

　　邯郸发现世界罕见巨形石龙

　　【香港中国通讯社邯郸七月四日电】两条巨形石龙近日在古城河北邯郸的罗敷故里出土。它们被考古专家认为国内仅有，世界罕见，而受到考古界重视。

　　石龙发掘于河北省邯郸县三陵乡姜窑村西、输运河畔的丘陵之上，它长二百余米、身阔二点五米、胸围直径三米、昂首东方。龙身为麻石实体，约七十至八十厘米一节，呈背椎状，多节连接。节与节之间的缝隙，由石灰、黏土混合黏接。两条石龙相距约三米，其上下左右全为黄土。据专家鉴定，此石龙非人工雕刻而成，是自然形成。但成于何时，怎样形成？尚待考证。

　　这两条石龙是当地农民在进行农田工程建设时发现的。

　　石龙所在地三陵乡是战国时期赵国皇族陵地，至今留有赵王墓群。

　　江泽民说继续执行改革开放政策

　　用自己力量维护十一亿人生存权

　　【中新社北京七月四日电】（记者李伟）中共中央总书记江泽民今天下午说，中国必须用自己的力量维护十一亿人口的生存权，这是中国对世界稳定作出的贡献。

　　江泽民在中南海会见古巴国务委员会副主席罗德里格斯时说，中国将继续执行邓小平提倡的改革开放政策，努力建设有中国特色的社会主义，中国深切体会到，要千方百计在当前比较和平的国际环境中把经济迅速搞上去。中外的历史证明，没有稳定的政治局面，把经济搞上去是不可能的。

　　江泽民强调，中国主张用和平共处五项原则处理国与国的关系，特别是互不干涉内政。

　　江泽民指出，在中国必须坚持共产党的领导，实行社会主义民主，必须对农业给予高度重视，以农业为基础。

　　江泽民还告诉罗德里格斯，罗德里格斯一九六四年访华时同他会见过的邓小平，这次得知罗德里格斯再次来访感到很高兴，委托江泽民转达他对罗德里格斯的亲切问候。

　　“人情风”盛而不衰·江苏居民负担加重

　　【香港中通讯社南京六月二十八日电】江苏省城乡两支调查队就居民“人情负担”情况进行的抽样调查结果表明，去年该省人均支出“人情”现金六十八元，户均二百七十元（城镇户均三百零三元，农村户均二百五十九元）。据此推算，全省城乡居民一年中用于送礼的资金高达四十亿五千万元，比五年前的调查数增长两倍多，大大高于其间城乡人均收入的增长速度。

　　据分析，“人情负担”猛增的主要原因是，近几年，许多人滋生了一种不健康的心理状态，即受礼者以多为荣为乐，送礼者以多为有面子。因而，人情礼已从过去的婚丧喜庆发展到参军、升学、办事、求医、就业、晋升和商店、公司开业等等方面，有些项目还演变出许多小项目，如婚礼方面又有订亲礼、过门礼、节日礼等二十多种。另一方面，每次送礼的金额也比过去倍增。被调查的城镇户，仅去年春节期间给亲戚朋友送礼，户均已达八十六元之多。由于“人情风”盛而不衰，送礼成了普遍现象。被调查的三千四百个农户中，送过礼的占百分之九十二点六。

　　收礼、送礼成风带来极其不良后果。去年，该省农民的礼金支出占纯收入的百分之七点一，城镇居民的礼金支出占实际收入的百分之五点六。这些调查数据显示，城乡居民的礼金支出在年收入中的比重明显上升，用于生产投入和改善生活的比重在下降。特别是那些借债、卖粮送礼的农户，生产、生活更困难。

　　另外，由于直接送人情钱的愈来愈多，有些收礼金的人家办酒席的规模也愈来愈大，不仅有许多礼金被吃喝浪费掉，而且给社会风气带来消极影响。

　　杭州老年大学开设海外班

　　【中新社杭州七月四日电】杭州老年大学首届海外班日前结业，参加学习的二十一名日本老人愉快地度过他们的旅游、学习生活。

　　杭州老年大学为了弘扬祖国传统文化，满足港、澳、台同胞、华侨和国际友人来大陆旅游结合学习中华民族古老文化的愿望，特开设了海外班。参加首届学习的是日本静冈县生涯学习大学访华学习团，二十一人的平均年龄为六十五岁。六月上旬，他们结合旅游来到杭州入校学习，分别选修了书法、国画、气功、推拿、食疗等课程。通过教学，他们初步学会了中国传统的健身方法，掌握了书画的基本技艺，加深了对中华优秀传统文化的了解。学员谷口健次患有肩周炎，来杭州时双手不能高举，推拿教师不但教推拿，还为他治病，结业时他的双手已能高高举起。学习团团长井原一夫说：“这是一种很好的旅游和学习结合的方式，明年我要组织更多的老人来到杭州老年大学学习。”

　　灰盔？

　　因皮纳土泊火山爆发而逃家的伊塔（Aeta）族人，老弱妇孺住在难民营里，壮年男子则白天潜回山角下的家里，晚上赶返营内与家人团聚。图为回家探望之后返营途中的伊塔族男士，其中之一头顶“万用架”，权充根本不足以防火山灰的头盔。（美联社）

　　以桶代笠

　　菲律宾皮纳土波火山爆发不息，喷吐的火山灰和水蒸气仍高达一万多公尺。图为在一百三十公里以外的奥当奈（O'Donnell）美国海军运输站的难民营附近，一名男童头顶塑料桶遮雨。（美联社）

　　台湾“州官”仍在放火

　　台湾“行政院新闻局”最近禁止台湾影片“五个女子和一根绳子”在台湾上映，并取消了该片的“国片制作辅导金”。理由是，该片在大陆拍摄时用了大陆人士担任主配角。

　　在终止“动员戡乱时期”之后，仍然阻挡两岸影视界人士的合作，实在荒唐。

　　对两岸民间交流与合作不断阻挠生事的同时，台湾当局自己的行为如何呢？

　　台湾当局对于大陆来美的“异议人士”倒是十分偏爱。不仅出钱让他们到学校去接受“栽培”，而且对异议分子组织长期提供大量政治“活动经费”。“李登辉的人”黄昆辉虽然对大陆几无所知，却由于跟大陆异议分子有接触而出任“陆委会主任”。

　　可见，台湾当局在出钱收买大陆的“政治演员”时，手头阔得很，辅导金挥霍得如同尘土。在合作上演“政治秀”时，两者更是如胶似漆。既不禁演有大陆“演员”的“政治秀”，也不取消“政治辅导金”。

　　可见对大陆人士“政治挂帅”的台湾当局对于演“秀”有个双重标准，凡是台湾当局自己跟大陆“演员”合作表演的，不论内容多卑鄙，一律合法；凡是台湾影视界跟大陆人士合作拍摄的影片，一律违法。这叫做只许州官“放火”，不许百姓“点灯”。

　　“新闻局”的小官僚对朝大陆“放火”很热心，不下于国民党“陆工会”和“海工会”。当香港影业人员对该局的“放火”政策十分不解时，曾组团到台湾去“请教”。小官僚当然说不出理由来，依然硬是不准跟大陆人士合拍的影片在台上映。

　　台湾当局在终止“动员戡乱时期临时条款”后，牛吹得很响，仿佛过去四十年的专制与压制，只需口头上废除一条法律就会突然一跃而成为“四十年民主如一日”。但从当局上演“政治秀”的事实来看，这只不过是证明了州官仍在继续放火而已。（段万）

　　反对尼姑“思凡”，也能示威抗议吗？

　　“思凡”、“下凡”之事，在中国一向是民间传诵的佳话，从未发生问题。连天帝的女儿都可以思凡、下凡，更何况同为血肉之躯的僧、尼——所以，像“孽海记”中佳句:

　　不住口念着弥陀，只听得钟声法号；不住手地击磐摇铃，击磐摇铃，擂鼓螺吹；平白地与那地府阴司做功课。多心经都念过，孔雀经参不破。……念几声南无佛哆咺哆啰嘛呵的般若波罗。

　　念几声弥陀恨一声媒婆！念几声婆娑呵，哎哟，叫一声没奈何念几声哆咺哆，怎知我感叹还多？

　　不仅在中国民间传诵已久；后来经林语堂译成英文，收入他的“吾土吾民”中发表，亦曾得到不少西方读者的激赏。早期明清戏曲写小尼姑思凡下山，巧遇同病相怜的小和尚，结为夫妻，最后还加上一条遭阴司惩罚的尾巴；但是，后来的昆曲干脆斩去这条尾巴，只演“思凡”与“下山”两出，堪称干净利落。

　　在过去，不管是大清帝国还是民国时代的中国，从来没有因为演“思凡”而发生问题；在二十多年前的台湾，国立艺专出身的宋丹昂以她最拿手之“思凡”轰动一时，亦未听说佛教界人士出面表示异议。但是，国立艺术学院戏剧学系最近借用基隆文化中心演“思凡”，却引起佛教界人士的严重抗议：“中国佛教会”护教组的昭慧尼姑以发动五千教徒示威为要挟；甚至有人向媒体投书，扬言要在演出现场引火自焚抗议，弄得风声鹤唳，乌烟瘴气。

　　也许佛教界人士见到“耶稣最后的诱惑”，去年在美欧初次上映时，曾引起护教人士的抗议，因而有效颦之意。果真如此，抗议人士显然还没有弄清楚他们在干什么。

　　耶稣是基督教的教主，独一无二。尽管他的事迹并非全然可考；但是，如果将同样无可稽考、而且有损他的宗教形象之臆测加诸其身，自然不无可议之处——进一步发为示威抗议，也不是无的放矢。但是，思凡的小尼姑或小和尚并非佛教的教主，而且，这种事在古今中外屡见不鲜，“洁身自爱”的佛教界人士实在没有任何理由，非为那些确有其人其事的“淫”尼姑、“花”和尚示威抗议不可。

　　恪守教规、清心寡欲的宗教人士，古今中外固然所在多有；但是，六根不“净”、误入空门的凡夫俗女，同样也不乏其人。十五世纪的天主教教宗若望二十三世（于一四一九年退位后，降为红衣主教；所以，郎卡利于一九五八年当选教宗后，也叫“若望二十三世”），曾被指控犯有多重罪行，其中包括通奸和乱伦；英国坎特伯雷的圣奥古斯丁修道院院长当选人，经调查于一一七一年发现，在某一村庄中即有十七个私生子；西班牙圣塔拉懒修道院院长当选人，亦经一一三〇年查证属实，至少有姘妇七十人；于一二七四年被撤职的里芝主教亨利三世，有六十五个私生子；……。因为天主教神职人员之有私生子早已成为家常便饭，人们已见怪不怪，所以，英文“侄”、“甥”（nephew）的意义之一，也就等于神父、修士、或修女的“私生子”——稍大一点的英文辞典都有这种定义。如果“清白”的天主教人士要示威抗议，这些辞典岂不要全部成为“禁书”？在中国，石秀刀下所死的和尚，还可以推说出自施耐庵的虚构；但是，在四川与陆游相恋的小尼姑，却是千真万确的佛门人物，不知台北佛教界人士要如何为她辩护！

　　示威者，民之大事也；只有当弱者之一方，受压迫或屈辱，而且无处申诉，不得已，始得勉强用之。

　　在台湾抗议“思凡”的示威事件中，佛教人士既未遭压迫，亦未受辱，自然不发生申诉问题；他们滥用人民的示威之权，完全是无知、心虚的无理取闹之举，比较年前纽约华埠抗议“龙年”之示威，有过之而无不及。试想，若要为每一个同胞或同行护短，像为“丑陋的中国人”之柏杨，难道还要让十亿同胞予以凌迟不成！（一九八九年二月九日《中报》，胡天）

　　都市就业反差与双难选择

　　“八五”期间的经济发展是中国现代化进程的重要一环，而人口结构的变化给经济飞跃带来严峻的课题。据有关部门估算，一九九一至二〇〇〇年大陆平均每年新增劳动年龄人口为二千万左右，其中城镇约六百万。劳动年龄人口增长过快，使得城镇劳动就业产生强烈的反差效应——年龄结构的偏松及劳动力供给过量。

　　以天津市为例。该市一九八七年劳动年龄人口总数达四百零八点二万人，占总人口的百分之七十三点九。据测算，一九六六至一九七三年生育高峰期出生的四十六万余人，已达到劳动年龄，新增劳动力三十一万余人，平均每年需安置就业五万人。重庆每年新增加六万名适龄劳动人口，目前劳动适龄人口已达九百九十九万余人，占人口总数近百分之七十。就全国来看，城乡劳动退龄人口占有率平均可达百分之六十五以上，这些劳动力的合理使用安置的问题就显得十分突出了。

　　然而，新闻界发出“女大学生找工作难”的疾呼之后，广州、深圳、四川等地又出现童工弃学就业的报道，这无疑使本已挤塞的就业渠道平添几处红灯。另外，一些退休老人兼返聘、帮工及个体经营也纷纷涌入就业渠道，更加剧了劳动力过剩的矛盾。沉重的负担摆在都市面前，造成社会就业失衡的艰难选择。

　　一九八八年中共提出治理就业环境、采取劳动部门就业、组织起来就业、自谋职业的三结合方针，实行求职者竞争就业及劳务市场调节供求的双向方式，以图一定程度上缓解矛盾的发展。

　　面对“八五”期间劳动年龄人口和进入劳动年龄人口逐年增长的现实，大力发展劳动密集型的第三产业及消费品工业，使就业容量尽可能增大，也是缓解就业矛盾的一条途径。与发达国家相比，中国现存的第三产业严重不足，如果在城镇实行倾斜政策，使从事服务、饮食、生活设施服务的从业人员比重接近总产业的三分之一，从而提高全社会的就业率，也符合促进整体经济发展的需要。

　　“八五”期间，劳动部门应健全劳务市场机制与配套措施。目前，大陆职业介绍所已达八千多家，在解决人口就业问题上起到极大作用。在发挥介绍所职能作用的同时，实行微机信息处理，建立计算机联网，方便双方相互选择，将使城市就业体制更加现代化、高效率。

　　其次，健全待业保险制度，使城镇就业人员合理流动，也就是就业工作的重要一环。几年来，中国政府已为十几万失业人员提供了保险金，失业人员的生活有了保障，并且有余地寻找重新就业的机会。

　　在建立一系列就业服务体系的同时，大陆还有优惠政策鼓励创办集体性质的劳动服务公司，实行自救。目前这种服务公司已达二十四万多，累计安排一千三百多万人就业，至一九八九年底，大陆已基本形成全社会的职业技术培训体系，使得百分之七十的城镇待业人员经过培训后实现就业。完善这一体系，培训出更符合社会需要的就业人员，也是提供就业质量的重要一步。

　　总之，正视劳动力资源过剩这一现状，合理、科学的解决劳动就业问题，是需要全社会共同努力的新课题。（沙金）

　　应无条件给予中国最惠国地位

　　美利坚合众国几年来给予中华人民共和国以最优惠贸易地位待遇的明智决策，经过时间的考验，证明它是十分正确和卓有成效。身为中国人和美籍华人，我们对美国政府这一措施表示赞赏和拥护。

　　“最惠待遇”并不是一种单向的“恩赐”而是在互惠互利的原则下，双方都得到不同程度的经济利益，同时也得到某些政治方面的收益。中美两国最惠待遇的经济贸易协议即将届满的今天，最近一个多月以来，包括美国国会议员，中国政府官员，中美民间团体以至某些个人，围绕着“最惠待遇”问题，形成了一个颇为热闹的论坛。我们从中发现，并且站在中华民族的立场，以长期对中国经济状况的感受来看，认为某些主张以所谓经济制裁以使中国改善人权者的“触角”是不灵的，他们借着对中国政府的一些“人权措施”而主张取消“最惠待遇”。这不单是虚渺的言词，没有说服力，在经济实质上，并不会起到“制裁”的重大作用，对中国的执政当局，亦不会带来重大的影响，相反地它会间接地打击了美方投资者的利益，影响了中国的民生。

　　如果以此所谓“人权状况”作衡量是否给予中国“最惠国待遇”，毫无疑义是不确的。所谓“人权”它是一个广义词，虽然它可以泛指“人”的各个方面的际遇。但其最基本的方面，应该首推“人的生存权利”。“留得青山在，哪怕没柴烧”，人没有了生命，还能做什么呢？有史以来，我们所看到中国的人民生存权随着时代的演变，不断有所改善，特别应该指出；自一九四九年以迄至今，中国的人权状况应该说是达到了空前的改善——占世界五分之一的人口已能基本上解决了温饱问题。——这是最基本“保障人权”的诠释。中华民族旅居海外的华侨据不完全统计有三、四千万之众，虽然因政治认同有别，而未完全一致的拥护中国共产党和承认中华人民共和国，但是，他们对祖国十一亿同胞今天已得到基本的生活保障，这一点是感到欣慰的。

　　自一九一一年至今八十年来，中国国民党和中国共产党分别先后统治了中国大陆。这八十年的历史现实是，前三十八年和后四十二年相比较，凡是炎黄子孙都不得不承认他们的祖国是不断地发展。除了工农业、国防科技，国际地位和中国在世界事务举足轻重等先且不谈。单就十一亿人民的生产、就业、其他医疗、教育、保健……等等得到了空前的改善。特别指出的是进入八〇年代中国施行开放改革的政策，举国上下欢欣鼓舞，全世界人民也为此喝彩欢呼，这个开放改革的政策本身也就体现了对民主自由的推动。

　　十多年来的改革开放，使整个中国的工农业、工商企业发生了重大变化，农村施行“包干制”，工商业允许私营，占全国人口百分之八十的广大农村形成了新的多元化的生产基地，这种情势的发展，大大促进了多数人民的安居乐业，开放改革又打破了关闭自守、扩大了世界各国经济、贸易、文化、科技等等地交流，由于多年来引进了外资和技术，进一步深化了改革经济的成效和速度。在这样的形势下只要中国人民团结一致，众志成城地支撑着这开放改革的列车，不让它出轨，虽不致疾驰前冲，就算是缓缓滑行，配合世界友好国家和人民的添油加水，人们完全有理由相信，中国人民的民生、民权和民主就会得到进步，以催化而且日臻完善。

　　在这里我们再次强调“最惠国待遇”绝不是一种单向的“恩赐”，而且双方都有所冀求和得益的经济措施，更不能把对方的“人文状况”干预互惠互利的贸易原则。因此我们殷切要求美利坚合众国政府无条件地继续给予中华人民共和国以最惠国贸易地位。（一九九一年六月五日，杨义金）

　　将军与狗

　　“沙漠风暴”（Desert Storm）作业多国联军总司令史瓦兹柯夫将军（Gen. Norman Schwarzkopf），七月三日在白宫获颁之“自由勋章”（Medal of Freedom），不偏不倚，正好挂在脖子上，有如狗牌！

　　其实，像史瓦兹柯夫这样的人物，正如中国古代所谓的“国之爪牙”，本来就是国家的猎犬、看家狗（例如，他现在的职务就是看守美国东南部的门户）；挂个狗牌，不亦宜乎！

　　史瓦兹柯夫挂狗牌、当（美国的）国牙，一点也不奇怪；奇怪的是，在台湾，李登辉弄权力斗争走火入魔，居然拿“蒋之爪牙”郝大将——没有指挥过任何“风暴”的郝大将，僭居“最高行政首长”，无异于以狗驭人，那才是怪中之怪呢！（淮涉）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

