《求是报》19910709

　　香港新机场兴建达成协定·英国对中国做出重大让步

　　【本报香港讯】中国和英国政府已草签了“关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录”，港府并于四日下午正式宣布。在备忘录中，北京表明支持新机场及有关项目的建设；另外，中英两国外长今后每年会商两次，就香港问题磋商合作。

　　这份草签的备忘录是英国首相特使柯利达爵士于上月二十七日访问中国时，和中国领导人会商后签订的，将在两国政府首长正式签署后生效。

　　备忘录主要包括三项考虑和七点谅解，主要内容有：

　　——中国对新机场及其有关项目的建设予以支持，并向投资者表明，港英政府所承担或担保与机场项目有关的义务，将在一九九七年七月一日起继续有效，并得到香港特别行政区政府的承认。中国同意中国银行将在机场项目的贷款银团中发挥作用；中国的建筑公司可以竞投与机场有关的项目。

　　——关于跨越九七年六月三十日的与机场有关重要事宜，中国和英国政府将进行磋商，并成立一个由中英联合领导小组领导的机场委员会，双方成员人数相等。

　　——港英政府在批出跨越九七年六月三十日的主要与机场有关专营权或合约前，或债务担保前，英方将透过机场委员会同中方磋商，在作任何决定时将充分重视中国当局的意见。

　　——九七年六月三十日以后港英政府偿还的债务不超过五十亿港元，根据需要自行举债，并通报中国当局。超出五十亿港元总额的举债，须由双方对该举债建议取得一致意见后方可进行。

　　——港英政府留给九七年后香港特区政府使用的财政储备不少于二百五十亿港元。

　　——为进行香港的新机场建设，将成立机场管理局和咨询委员会。机场管理局的领导权在九七年六月三十日前由港英政府所保留，但将从中国银行集团中委任一位人士作为机场管理局董事会的成员。咨询委员会可以讨论任何有关事宜，但不具决策权；港府将把准备委任的机场管理局和咨询委员会的成员知会中方，并在最后决定委任前，听取中方意见。

　　——中国外交部长、英国外交大臣将每年会晤两次，中国国务院港澳办公室主任和香港总督也将定期会晤，讨论香港问题。

　　——机场项目应符合成本效益，在九七年六月三十日后不应在财政上给香港特区政府造成负担。

　　备忘录中所指的机场核心计划项目包括：机场第一条跑道和有关设施、北大屿山高速公路、西九龙填海、西九龙高速公路、西区过海隧道、机场铁路、与机场有关的中区及湾仔填海部分、青衣至大屿山干线、东涌一期发展工程。

　　香港新机场自一九八九年十月，由香港总督卫奕信爵士宣布后，中国和英国双方组成专家小组先后举行了五次会议。

　　【中央社伦敦四日专电】此间的一位中国问题专家表示，英国与中国就香港新机场兴建计划所达成的协定，显示伦敦方面已做出重大的让步，但“这是没有办法的办法”。

　　牛津大学现代中国研究所的曾锐生博士说，英国为使机场能顺利兴建，终于同意使香港的财政盈余在一九九七年交接时，维持在三十二亿美元以上，这是一项重大的让步。

　　曾锐生又说，英国首相梅杰将亲自到北京签署机场协定，意义非比寻常。梅杰将成为一九八九年“六四”事件以来，首位访问北京的西欧政府领袖。曾锐生认为，梅杰的访问应是双方的交换条件之一。

　　英国外交部继驻北京大使馆之后，宣布英国和中国已就香港大屿山机场兴建计划达成协议。据悉这是梅杰的一名顾问过去一周在北京秘密谈判所获致的结果。协议详细内容目前尚不得而知。

　　曾锐生在回顾一年多来有关此一计划的争执过程时表示，英国和香港当局在宣布此一计划时，犯了两项错误：一是他们不该把机场、货柜港口和连接道路及隧道三者一并宣布，因为这些工程总经费高达十六亿美元，自然会引起北京方面的注意；第二是英国在一九八九年十月宣布之前，至少应照会北京当局，让对方了解进行此项工程的用意，是为了维持香港的稳定与繁荣。

　　【香港中国通讯社七月五日电】（记者林桦）广东省银行香港分行之副总经理何力骥表示，中英双方就机场问题达成协议，给银行界提供了一个良好机会，银行在经济增长及融资活动将扮演重要的角色。保守估计，省行今年的业务增长可在原先估计的百分之十五至十六的水平上提升至百分之二十。另外，省行作为中银集团的成员，将在港澳管理处的安排下适当地参与机场的融资及资金筹集活动。

　　【香港中国通讯社七月五日电】（记者伊利）汇丰物业估价部经理、特许测量师陈东岳认为，新机场落实兴建，短期内中、小型楼宇价易将创新高点。

　　陈东岳接受本记者访问时表示，新机场落实兴建，对香港是一个利好因素，过去两个月香港面临两大问题困扰，其一是中国最惠国待遇；其二是新机场问题，现时机场问题消除，中英双方达成友好协议，对房地产来讲是一个好消息，可带动楼市的需求，估计未来两个月推出的大型屋村价格将创新高。

　　【香港中国通讯社七月五日电】（记者伊利）南华资料研究有限公司董事长罗祥国博士指出，新机场落实兴建，将令香港市民消费及投资信心大大加强，对香港平稳过渡是一项重要的决定；整个新机场计划每年可为香港国民生产总值增加一点五至二个百分点，估计香港经济在九〇年代每年平均增长可以达到百分之五点五，而通胀率在九三至九七年将超过百分之十五，故港府应订立长期的反通胀政策。同时，港府将重新安排各项支出，这个重要经济政策，需要征询港人的意见。

　　南斯拉夫情势考验欧安会议

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利新闻界一致认为，目前的南斯拉夫政治危机，是考验欧洲安全暨合作会议危机处理程序的最佳案例。

　　由于若干国家已表示，南斯拉夫联邦政府若不能制止军队镇压斯洛文尼亚的行动，它们将即以外交承认斯洛文尼亚和克罗地亚的方式，施以援手。

　　此间标准报指出，果真如此，这将在东欧引发一连串的自治要求，而面临加盟共和国纷纷要求独立的苏联，对此绝不会感到高兴。

　　极具声望的新闻报也提到苏联面临的两难问题。它说，苏联外交部长贝斯默特尼已表示，南斯拉夫的危机必须以和平外交的方式解决，而他是在布拉格华沙公约正式解体的场合发表此一谈话。

　　新闻报说，这显示莫斯科已正式扬弃一九五六年入侵布达佩斯、及一九六八年侵入布拉格时，基于军事干预的古老政策。然而这并未排除苏联在本国境内采取军事干预行动的可能，它在波罗的海三小国或高加索的表现，就是一个明证。

　　该报又说，苏联外长在布拉格的模糊谈话明白显示，莫斯科也许仍是一个超级强国，但它显然已不再有任何能力解决欧洲的问题。

　　销路广大的信使报则表示，试图挽回从来不曾真正成为一个国家的南斯拉夫，将会徒劳无功。阻止其他国家分裂，并不是欧洲共同市场、美国或整个西方世界的责任。正如奥国外长莫克所说，奥地利关心南斯拉夫民主发展的程度，远超过对南斯拉夫是否能保持目前型态的关切。

　　信使报的结论是，如果整个南斯拉夫能够保证国内维持民主与和平的条件，它的六个共和国及两个自治省，自然会再度努力去维持单一国家的存在方式。否则，任凭外力如何干预，南斯拉夫终将难以维持统一的局面。

　　欧安会议曾议三十五个成员国家在布拉格的紧急会议，虽决定派遣观察员到南斯拉夫监督停火，但不能确知此一决定是否能执行。

　　奥地利及若干国家表示，欧安会议若不能促成南斯拉夫和平解决目前的政治危机，则将移请联合国出面调停。但联合国秘书长佩雷斯指出，欧洲国家应先尽力促成国内问题的和平解决，否则联合国就有干预欧洲事务之嫌。

　　欧安会议在维也纳设立的危机预防中心也曾在日前集会后发表声明，要求南斯拉夫冲突有关各方立即全面停止战斗，并将所有部队撤回营区。危机预防中心主任也深信，身为巴黎条约签署国之一的南斯拉夫会尊重此一呼吁，但南斯拉夫联邦军队对此置若罔闻，并继续攻击斯洛文尼亚部队。

　　目前斯洛文尼亚已完全控制边界通道，联邦军队也正撤返营区，但南斯拉夫各地情势仍相当紧张。大批坦克和部队已进驻克罗地亚和波斯尼亚——贺塞哥维纳的种族动乱地区。也有独立意向的马其顿指出，由于耽心联邦军队开入，它已下令防卫部队进入戒备状态。

　　有国军方将接掌政权的谣传未曾稍止，联邦总统梅席克虽早宣称，他和联邦政府最初只命令军队接管斯洛文尼亚边界孔道的说法，指出军队攻击斯洛文尼亚守军早已是自行其是，不再听命于政府。

　　奥地利新闻界认为，欧安会议本身若不能顺利和平解决南斯拉夫目前的政治危机，而须借助于英美等国经济制裁的威胁，它日后将难以执行任务：经由磋商解决欧洲地区任何军事、政治或种族冲突，而三十四国去年底在巴黎签定的条约也将形同废纸。

　　重建火山爆发灾区·美将对菲提供援助

　　【法新社马尼拉五日电】菲律宾财政部长埃斯塔尼斯劳今天说，美国将提供3500万美元，援助菲律宾重建受到皮纳图博火山爆发影响的受灾地区。

　　埃斯塔尼斯劳说，500万美元是新的援助，而其余的3000万美元则由原先承诺的拨款提拨，并改用于重建受损的学校、道路和桥梁。

　　埃斯塔尼斯劳和美国驻菲大使普莱特说，新的援助与菲国境内两个美国军事基地续约谈判无关。

　　苏比克湾海军基地和克拉克空军基地受到皮纳图博火山的火山灰严重的损害，皮纳图博火山自六月九日开始，即不停地爆发。

　　皮纳图博火山造成的损害使马尼拉和华盛顿间的谈判更形复杂，华盛顿方面已经表示，未来将付给基地较少的租金。

　　普莱特由埃斯塔尼斯劳陪同觐见科拉松·阿基诺总统，他赞许她将数千名居民撤离灾区，避免重大伤亡。

　　埃斯塔尼斯劳说，普莱特拿受严重损失的美国基地的卫星照片给科拉松·阿基诺总统看。

　　截至目前为止，已有350余人死于火山爆发，他们大部分是被火山灰压垮的房子倒塌压死的。

　　重建家园估计要花上50亿披索（1.8亿美元），且随着火山灰不断喷出，预计金额还会提高。

　　苏联通过外国投资法

　　【美联社莫斯科五日电】苏联国会今天通过一项法案，以加强法律保障以及提供让步措施的方式，吸引外国投资。

　　最高苏维埃国会以340比11票，11票弃权，表决通过此项法案，为戈尔巴乔夫总统冀期藉西方援助、投资以及管理知识来重整苏联经济的计划，提供法律根据。

　　苏联官方塔斯社报道说，此项法律将予外国投资者跟苏联公司同样的法律权利，允许以百分之百的外国所有权成立新公司。

　　为吸引外国投资，此项法律规定凡外国投资额占一定比率以上的企业，将可享受免除进、出口税的奖励办法。

　　报道还说，此项法律规定外国股权占百分之十五以上的企业，不需申请许可证即可从事进、出口贸易。早先规定必须向办事效率缓慢的官僚机构申请这种许可证，形成对外贸易的一大阻碍。

　　此项法律还保护外国投资免遭没收之虞。报道说，除非是“为了社会利益”的不寻常特例，否则外国资产将不会被苏联收归国有。该法律还保证，万一碰到这种情况，苏联当局将会尽快以强势货币全额赔偿。

　　此项法律中的一项条款规定，外国人在某种条件下，可以购买目前正在实施民营化的一些国营企业的股票。

　　政治危机加速南国经济崩溃

　　【路透社特稿】经济学家说，南斯拉夫的政治危机，使得该国业已岌岌可危的经济雪上加霜。

　　他们说，早在南斯拉夫最富裕的两个加盟共和国斯洛文尼亚与克罗地亚宣布独立之前，南斯拉夫寻求改革的其他东欧国家一样，都在迈向市场经济的变革中，饱受严重经济衰退阵痛之苦。

　　他们说，接着，由于南斯拉夫最大的塞尔维亚共和国主控的军队企图维持联邦的完整，引发激烈冲突，使得南斯拉夫的生产进一步受挫。

　　更糟的是，这一政治危机也严重打击外国的信心，吓跑了去年在南斯拉夫花费高达27亿美元的观光客——其中百分之八十花在克罗地亚的亚得里亚海岸——并使得在海外工作的南斯拉夫工人忧心忡忡，他们每年都汇回数十亿美元的外汇。

　　经济学家说，由于南斯拉夫的国际收支主要仰赖以上两大来源，遭此打击后，贝尔格莱德势必越来越难以偿还其高达160亿美元的外债。

　　国际石油贸易商说，由于西方银行降低资助南斯拉夫进口经费的最高额度，南斯拉夫目前的石油存量已经降至岌岌可危的程度。

　　维也纳比较经济研究所专家维多维克说：“这势必导致严重后果。”

　　另一位经济学家说，这一动乱所造成的伤害，不仅限于其国内那些破坏，还使外国对它丧失信心。

　　今年一月到五月期间，南斯拉夫的工业生产比1990年同期减少百分之十七点四。

　　维多维克说，这主要是受到经济转型过渡期的影响。不过，六月份的工业生产数字，预料将可明显看出这次冲突战乱的影响。

　　即使早在南斯拉夫爆发战事之前，由于传出政治紧张消息，当局已经预测南斯拉夫今年的观光收入将减少10亿至15亿美元。

　　她说，现在看来，确实的跌幅可能不止于此。

　　摩根史坦利国际公司欧洲策略小组的戴维森说，克罗西亚与斯洛维尼亚非但是南斯拉夫主要的观光地区，这2个共和国的出口额更占南斯拉夫总出口额的百分之四十五。

　　他说，一旦这2个共和国停止对中央缴交税款，则其外债将无以偿还。其最显而易见的影响可能是国际收支崩溃。

　　马英九谈香港经验·肯定香港在两岸关系中扮演重要角色

　　【本报讯】行政院大陆委员会副主任委员马英九六日表示，我与香港展望未来，在经济上，应共同成为亚洲金融、转运中心，政治上，应共同努力维持香港的自由、繁荣、安全，尤其是民主，以使香港对自己的命运有更大的自主权，进而共同影响中国大陆的民主化。

　　国家政策研究中心六日举办一天的“香港经验对台湾的意义研讨会”，马英九应邀参加下午举行的“圆桌讨论”时，作了以上表示。

　　马英九首先表示，“香港经验”有很多地方值得我们学习，如香港的金融、贸易、交通设施、通讯设备、行政效率、政府廉洁、民众守法、及香港对中国大陆的了解及其与中共的谈判经验等，对我们都是相当宝贵的经验。

　　马英九说，香港民众对“六四事件”的强烈反应不但应令在六四后不久即蜂拥上大陆的台湾商人汗颜，而且，也充分显现出国人对中共一厢情愿的想法。

　　但，另一方面，他也说，“台湾经验”与“香港经验”并不相同，而“香港经验”中，港人自八四年中共渗透香港后，逐渐左倾，港人欠缺本土意识等都值得国人警惕。

　　他说，香港是一“经济体”，不是一“政治体”，香港对中共没有说“不”的权利，反观我在两岸关系的发展中，却有操之在我的权利，而且，国人所享受的民主，也不是殖民式的香港社会所能及。

　　马英九因此表示；中共的“一国两制”在九七后即使在香港推行成功，对国人也不会具任何吸引力。

　　但，马英九也肯定香港在今后两岸关系发展中所扮演的角色越来越重要，他说，国人过去忽略了香港的重要性，这是很愚蠢的。

　　他强调，展望未来，我与香港应共同为双方的经济繁荣与政治民主而努力。

　　中国推出一批计划生育科研成果

　　【香港中国通讯社北京七月六日电】今天在北京举行的全国计划生育科技工作会议上提供的消息说，一批计划生育科研成果将陆续投入临床运用，为控制人口数量，提高人口素质服务。

　　这批成果是过去五年国家计划生育委员会组织有关研究院所实施“全国计划生育及优生科学研究规划”取得的近百项成果中的一部分，其中包括胚泡着床机理，绒毛膜促性腺激素避孕疫苗，催经止孕药物，抗早孕药，长效避孕皮下埋植剂，速效缓释避孕栓剂等二十五项被专家列入重大研究成果，大都达到八十年代的国际先进水平。

　　今后将重点推广应用的是长效避孕埋植剂、口服抗早孕新药RU486、催经止孕药等。这些新的避孕药物普遍具有安全、简便、并发症少、有效率高等特点，是较为理想的避孕节育制剂。

　　为加速计划生育科学研究的发展，会议制定并讨论“计划生育科学技术发展十年规划”，同时研究筹建计划生育药具及生殖生物两个国家重点实验室。

　　据预测，今后五年全国要完成二点二亿例以上的各种节育手术，将为三千四百万育龄妇女提供避孕药具服务。

　　烟幕蔽天，不见星空，战争后患，一片阴风

　　科威特将饱受油烟之苦

　　【洛杉矶时报特稿】每当一辆污秽不堪的汽车开到科威特郊外一处灰尘厚积的空地时，外表脏兮兮的年轻男士和男孩子就蜂拥而上，开始拿柴油来擦洗车子。

　　用柴油擦车会毁掉已经上好的蜡，但是要去除由烟雾迷濛的沙漠天空不断滴下而沾附在汽车表面变得黏兮兮的油渣，只能用柴油和手肘去擦。

　　拿一件白色棉质外袍到印度人开的洗衣店去洗，他们首先必须干洗去除细小的棕色油班，然后，再水洗一遍，去除干洗剂带来的气味。这样一套清洁功夫大约需要科威特币二十元（两块五毛五美金），这个价钱几乎是战前价格的双倍，但是也只好认了，因为家庭洗衣机清洗不掉烟雾留下的斑点。

　　科威特的空气品质随着油井大火逐渐熄灭，也慢慢有所改善了，原来六百座燃烧的油井，至今已熄灭了一百六十七座。

　　然而科威特妇女至今还在用煤油来擦拭他们铺了瓷砖的庭院，原来雇用的那些来自第三世界的帮佣早都因避战祸逃离科国。

　　一名女性研究助理员说：“如今我别的事情都不能做，一天到晚洗个不停。从前我们根本不必做这些事。”

　　每当风向由北方吹来，天空就呈现一片蔚蓝，大人会领着小孩到清除了地雷的海滩去钓鱼。

　　但时常出现的沙暴，除了使地平线模糊消失，还使得科威特市已经蒙上一层煤烟，颜色由白转灰的水泥建筑物罩了一层灰沙。

　　六月下旬，科威特出现了一个多月来最黑暗的一天，那是一个没有风的日子，到了下午一点钟，天幕黯淡下来，到了三点钟，会有油污的云层低悬在城市的上空，好像一场狂风暴雨即将来临。街灯在下午四点钟就亮了起来，在烟雾层后的午后太阳，看起来像秋收时节一轮昏黄的月亮。

　　晚上的情形也令人不得舒畅。海湾战争所带来的长久伤害是，再也看不到闪烁的星空。

　　科威特人深知，他们的肺部健康也大受影响，但是很少人在乎。就连在最黑暗的那几天里，几乎都没有人戴保护面具。面对百废待举的岁月的科威特人，没有时间担心他们的健康问题。

　　从事短期洗车工作的工人说，他们起初试用汽油清洗汽车，但后来发现，用柴油的效果更好。柴油的刺激性强，而且伤手，询以他们的肺部会受到什么不良影响时，他们耸耸肩膀，一副无所谓的样子。

　　油烟烟雾带给科威特人的唯一好处是，天气比从前凉爽。

　　每天正为重建新生而奋斗的科威特人，视烟雾为伊拉克被蹂躏的痛苦象征。

　　一个在伊拉克占领科威特期间饱受折磨，痛失六个亲属的科威特市民说：“每一次出门，就不由得在心里痛骂萨达姆。这傢伙连本地的天气都改变了。”（中央社尤淑雅节译）

　　台省家庭收支调查结果

　　【本报讯】根据台湾省主计处办理台湾省去年家庭收支调查结果，台湾省去年家庭所得收入，平均每户为新台币五十七万九千七百一十六元，比七十八年增加百分之十二点零八，较十年前增加一点三一倍，显示台湾省民众的生活水准，又获得相当的成长。

　　主计处这项调查，显示出下列结果：

　　（一）家庭所得收入继续成长：去年经济成长虽呈现欲振乏力的态势，经济成长率仅为百分之五点三，远逊于七十八年，但受家庭部门薪资所得提高影响，台省家庭去年的所得仍微幅成长，平均所得为五十七万九千七百一十六元，剔除物价变动后的实质成长为百分之七点六八，平均每人所得则为十三万七千二百四十元，比七十八年增加百分之十三点五五，实质增加百分之九点零六。

　　（二）薪资阶级待遇普遍提高，促成所得增加：去年平均每户薪资所得收入为三十四万五千八百五十六元，比七十八年增加百分之十二点一六，占平均每户全部家庭所得的百分之五十九点六六，显示民间企业重视劳工权益，并将利益分享劳工，逐年调整待遇与加发年终奖金，加上公教人员薪资的调高，致使薪资所得提高，进而促使台湾省家庭所得呈大幅度成长。

　　（三）储蓄意愿强烈：台湾省家庭去年平均储蓄倾向为百分之三十点四二，边际储蓄倾向更高达百分之四十七点六八，显示民间游资仍然十分充沛，足供资本积累财源的需求。

　　（四）农家所得增加，生活显见改善：由于政府农业政策推行成功及经济快速成长；去年平均每户农家所得为三十八万八千八百五十五元，比七十八年增加百分之七点七二，因所得增加，生活水准改善，以往在农村中被视为奢侈的现代设备，如录影机、电话、冷暖气机、汽车等日益普及，足见农民生活水准的提高。

　　国共两党商谈现在是最好时机

　　熊玠、唐德刚两教授发表看法

　　【中新社华盛顿七月四日电】纽约大学政治系教授熊玠和纽约市立大学亚洲学系主任唐德刚教授，日前就中共中央台办负责人六月七日关于海峡两岸关系与和平统一问题的三点建议对本社记者表达了自己的看法。

　　熊玠教授说，他一向主张国共两党就中国统一问题认真谈判，现在是谈判的最好时机。一方面，邓小平还健在，一些关键性问题、敏感性问题，他可以拍板。另一方面，海峡两岸有了较为祥和的气氛，为谈判创造了条件。

　　他说，当然，谈判不等于统一，两者在时间概念上要区分开来。共产党邀请国民党派员到北京共商国是，当然也并不意味中共排斥其他党派。不过，今天的台湾已不是国民党一党可以作主的时代了，最好是邀请国民党以及国民党认为可以一道参加的其他党派一道谈判。

　　熊教授指出，目前，台湾不过两千多万人口，而海外华侨、华人则有三千多万，他们对中国统一的关心不亚于两岸的中国人。因此，他认为，除了邀请国民党及其认同的党派共商国是之外，还应邀请海外华侨、华人参加。在谈判中，他们既可以发挥中介作用，又可以化解僵局，促进谈判的成功。

　　关于“三通”问题，熊教授认为台湾一直有一种误解，以为“三通”就是“统战”，对台湾会产生不利影响。其实并不然，若从不利方面比，“三通”对大陆的不利比对台湾的不利其实还要多，但对整个中华民族，对全体中国人来说，“三通”是利多于弊。

　　唐德刚教授则说：从历史学家的观点来看，国民党和共产党过去有过两次谈判和合作的先例，现在进行第三次谈判合作也是顺理成章的事。不过，他又表示，作为一个历史学家，作为一个华侨老人，他只想解释历史，而不想对当前的政治作评论，尽管当前的政治很快也会成为历史。

　　唐教授认为，“三通”有“从上到下”和“从下到上”两种方式。所谓“从上到下”，就是先制定政策，然后予以实施；所谓“从下到上”，就是任“三通”自然发展，而且这种趋势是任何人、任何力量也阻挡不住的。所以，两岸都应该顺乎潮流，顺应民情，并推动其发展。

　　江西北部发现五千年前遗址·研究东夷文化重要史料

　　【香港中国通讯社南昌七月五日电】江西北部湖口县考古工作者日前在当地发掘出一处新石器时代晚期遗址和大量古石器、陶器等文物。江西省考古专家认定，这一发现对研究中国古文化提供了重要史料依据。

　　在赣北湖口县流泗乡史家桥处发现的这处面积三万平方米、文化堆积二米的古遗址属新石器时代晚期至商代早期遗址。

　　据介绍，遗址内存有大量的古石器和古陶器。石器有石锛、石镞、石钺、石环、石网坠；陶器有盘形鼎、罐形鼎、斧形鼎、还有罐、盘、豆、盖、鬲等陶器。

　　这处遗址位于长江中下游南岸，距今五千多年。在遗址内采集到的一枚鼎上留有制陶人的指纹，鼎足两侧按有圆窝，经江西省考古专家认定，属龙山文化尚见之器物。

　　据介绍，该遗址的发现正进一步证实，东夷文化通过江淮平原南迁，湖口县是南北文化的交汇点和集散地，它对于中国古文化，特别是东夷文化的研究提供了重要的史料依据。

　　外币备受中国居民青睐·保值心态方便购物两者皆有

　　【香港中国通讯社北京七月五日电】时下，许多中国居民正热衷于通过各种途径取得外国货币。据权威人士估计，截至目前，中国大陆的私人外币存款不下五十亿美元。

　　中国居民所拥有的外币，有出国人员携带回来的，有海外亲友馈赠的，也有在黑市上非法兑换的。

　　由于人们对前几年国内的通货膨胀心有余悸，加之人民币存款利率近一年一降再降，他们认为，储蓄外币比储蓄人民币更能保值。有人甚至因此把人民币存款取出来，兑换成外币之后再去储蓄。

　　中国是实行严格的外汇管制的国家，禁止外币在市场自由流通和自由买卖。但在现实生活中，外币却可以用来直接购物。在涉外饭店、免税商店，外币不但可以用以购买一些紧俏商品，而且在购物中还可利用外币得到不少实惠。如一台某牌子的日本原装二十一吋直角平面遥控彩色电视机，国营商店的售价为三千七百多元人民币，而免税商店的售价仅为四百五十多美元。按现行外汇牌价计算，二者之间的差价竟达人民币一千四百多元。

　　与此同时，外币也是国内居民联系出国留学、定居、探亲或工作等的必需品。久而久之，不少人便产生了“拥有外币好办事”的想法。

　　中华百绝博览会年底在广州举行

　　【中新社北京七月五日电】以弘扬民族文化、振奋民族精神、展现国粹绝技为宗旨的中华百绝博览会将于十二月二十一日起在广州举行，目前筹备工作正在顺利进行。

　　由广东省人民政府批准举办的这一博览会，包括了美术奇观、工艺绝活、神童奇才、风味风采、中医绝技、民族风情等六大部份，今年四月开始在全国范围内征集各类绝技奇观，现已收到海内外自荐、推荐和祝贺信函近万封。薄一波、姬鹏飞、费孝通、雷洁琼、王光英以及一些民主党派负责人、港澳知名人士、著名学者分别为博览会题了词。

　　据介绍，已经确立的近两百个项目中，有三千多米长的小说《三国演义》书法长卷；有六百余米长的“万里长城图”及“百虎图”、“百鱼图”、“百牛图”、“百鸭图”、“百虾图”等书画作品；有堪称一绝的宜兴“壶魂”许四海，面塑大王何晓铮、泥猴张王张希和，撕纸“艺丐”胡立德及根雕王、品烟大王、品酒大王、品茶大王的现场献艺；有录入吉尼斯大全的背电话号码冠军、收集毛泽东像章之最者及年仅九岁已拥有三十一项发明的李珍，三岁就记忆超人的神童周政等到会。另外百名和尚顶灯、打猴鼓、皮影戏等也将首次在羊城亮相。少林寺秘密练功馆将进行梅花桩表演，游客可当场拜师。届时，博览会还将设百鸡宴、百食街、百酒店、百菜庄、百草园艺，参观者就地便可尝尽天下风味。

　　中华百绝博览会的总策划人郑继续对记者说，举行这一活动，是为了进一步激发民族自豪感，增强民族凝聚力。他表示，办这样一件利在当代、功在后代，五十六个民族子孙后代均将受益无穷的事是弘扬民族文化的有效方式，也是我辈应尽的历史责任。

　　博览会计划举办两个月，跨圣诞、元旦、春节、元宵四大节日。设在广州体育西路天河大厦内的筹委会办公室的运作已进入紧张阶段，征集工作仍在进行中。

　　亚洲经济集团成长将下降·面临通货膨胀实施金融紧缩政策

　　【法新社巴黎三日电】二十四国组成的经济合作暨发展组织今天表示，由于美国经济萧条及世界其他主要工业国家经济表现不佳，再加上劳工成本上涨的诸多因素，使得以出口为导向的亚洲经济活跃集团（DAES），今年的经济成长率将受到打击。

　　此一集团成员包括台湾、南韩、香港、新加坡、泰国和马来西亚。它们今年的总体经济帐盈余将可能会明显下降。

　　经济合作暨发展组织在年中经济展望报告中说，上述六个国家或地区国内需求的强劲走势将有助于抵销出口成长迟缓及外销能力减弱的现象，且亚洲经济活跃集团仍将继续保有远高于经济合作暨发展组织其他会员的成长率，只是不会像一九八七至一九八八会计年度的两位数成长率那么好。

　　经济合作暨发展组织预测，亚洲经济活跃集团今年的总体经济成长率为百分之六点九，较去年降低四分之一个百分点，并预估一九九二年将进一步降低至百分之六点七。

　　报告中指出，台湾、南韩和新加坡币值的升值，及劳工成本的大幅增加，都使此一集团成员的出口竞争力减弱；但另一方面，国内需求增加及政府支出升高都有助于抵销出口的逆势。

　　报告中特别提到几个亚洲经济活跃集团成员“雄心勃勃”的重大公共工程建设，例如台湾即将展开耗资三千亿美元的六年国建计划、泰国一项耗资一百亿美元的建设计划及香港耗资一百二十亿美元兴建新机场等。

　　分析家预言，由于面临恶化的通货膨胀压力，亚洲经济活跃集团成员至少在今年底以前都将实施金融紧缩政策。这六个国家或地区今年的消费者物价指数平均将增加百分之八点三，明年虽仅增加百分之七点五，但仍比去年百分之六点五，高了一个百分点。

　　报告中分别评述各成员表现，在提到台湾的部分，经济合作暨发展组织认为：

　　“台湾今年的经济表现将可一扫阴霾呈现反弹，因为去年影响投资及私人消费的股市崩盘现象，已在政府的合宜措施下趋于稳定。不过由于公共投资巨幅增加的影响，将使台湾出现历来最大的财政赤字，国内需求的增强也将抵销部分出口盈余。”

　　吉林省利用外资四亿八千万美元·外商还在准备追加投资

　　【中新社长春七月五日电】（通讯员王同亮、记者金果林）利用外资比沿海省份晚起步三到五年的吉林省，近年来利用外资出现良好势头。据吉林省计委外经处提供的信息，该省到去年底实际利用外资达四点八亿美元。仅去年一年就利用外资一点二亿美元。

　　目前省内已有三资企业一百七十多家，其中三十多家是今年新批准成立的。

　　最近几年中，吉林省着力改善投资环境，在境内修通一批高等级公路和地方铁路，开工了二十万门程控电话项目，建起了二十多家星级宾馆饭店。此外，还制定颁布了一系列外商投资优惠政策，注意提高工作效率。有的项目在八天内即办完手续，有的项目从接触到开工只用半年时间。

　　据了解，吉林省近年来所利用的外资中，国际中长期贷款和外商直接投资的比重正在逐步加大，以兴建生产型项目居多，还出现了一批投资高达数千万美元甚至上亿美元的大型项目。这个省利用外资的范围也在日趋扩大，涉及化工、汽车、机械、纺织、轻工、食品、农业、畜牧业、森林工业、生物工程、建筑材料、通讯设施、旅游服务等各个领域。

　　现在，吉林省已经投产的外资项目大多获得了良好的经济效益，一些外商正着手准备追加投资。

　　吉林省不仅以农林大省著称，还有当中中国最大的汽车和化工企业，并分布着一批大型煤矿、电站和油田，同时盛产人参、鹿茸等名贵药材和梅花鹿、东北虎、熊、貂等珍贵野生动物，开发前景十分广阔。

　　最近，吉林省政府又推出近百个项目，寻求国际合作。其中包括吉林大型乙烯工程、长春至四平高速公路工程、吉林省西部农业综合开发工程、引松花江水进长春工程以及前扶大型化工基地建设工程等投资额较大的项目。

　　香港炒家加入深圳房地产市场

　　环境好、价格低是主因

　　【中新社香港七月五日电】（记者陈立宇）近期香港楼价日高，令不少市民把置业目标移至毗邻之深圳，不少香港炒家因此看好深圳房地产市道，加入深圳地产市场的炒楼行列。

　　此间业内人士认为，深圳涉外商品房的炒风日涨，究其原因，首先是深圳的投资环境日臻完善，生活环境素质不断提高，深圳机场通航在即，广深高速公路即将建成，轻便铁路也在筹划之中，以及对“开放一线，收紧二线”的预期等等，所有这些因素，使得在深圳置业对港澳人士深具吸引力；其二是深圳楼价较之香港便宜，颇受香港中下层收入人士及退休人士青睐。

　　业内人士指出，目前深圳的涉外楼价，一般每平方米为三千至六千五百港元，合每平方英尺二百五十至六百港元，即使在闹市区的，价格也只及香港楼价的五分之一至三分之一，而深圳现时可供外币购买的涉外商品房供应量仍相当有限，由于需求日殷，形成卖方市场，使炒家有机可乘。

　　不过，业内人士也指出，炒楼生意虽然现时在深圳有一定市场，但随着深圳房地产市场的不断发育完善和各项法规的逐渐配套，要大炒也并非易事。目前深圳已陆续建立了六家房产交易所，并规定转让合同一定要在交易所签署，由交易所收取房地产值百分之一点五的手续费，很大程度上抑制了炒家的炒楼活动，提高炒家的炒楼成本。类似这种交易，炒家一般只接受委托，代客牵线，收取介绍费，其标准一般是一个住宅单位为五千港元。对于新楼或楼花，资金小的炒家则大多采取排队落定，再转让合同。由于签订临时合约到签订正式合同之间的时间间隔时间短，所以炒家不一定能及时找到合适的买家，回报率也不高。而根据不同的地区、楼层、朝向等条件，转让临时合约可赚得定金的一至三倍。另方面，资金大的炒家则采取一次或分期付清楼款的方式，利用签正式合同到办理公证之间的时间差，寻机脱手。因其间可有长达一年的时间，楼价一般会有一至二成的升幅，炒家的利润相对也较高。

　　中国今后五年将建大储粮库

　　【香港中国通讯社北京六月二十六日电】中国已计划在第八个五年计划期间建成库容量总共为二百五十亿公斤的储粮库。

　　据了解，在今后十年内，中国粮食生产将计划完成四千五百亿公斤至五千亿公斤。去年的全国粮食总产量为四千三百五十亿公斤。该等粮库建成后将可缓解全国农民“卖粮难”和国家“储粮难”。将建成的新粮库包括国家储备库和周转库各五十亿公斤，簡易库一百五十亿公斤。

　　据悉，第八个五年计划期间的粮库建设，将采用中央和地方共同投资办法。国家储备库和周转库的建设，由中央和地方各半投资，简易库的建设由银行安排贷款，中央和地方各半贴息。

　　泰人护鹿

　　在泰东最接近曼谷的廊姆普拉康省（Samut Prakan），许多稀有野生动物在保护之下，其中包括艾德氏鹿（Eld's deer）。图为一只受了伤被送到杜西动物园（Dusit Zoo）的艾德氏鹿，由动物园人员在为它的伤处涂碘酒。（美联社）

　　花都戏水

　　两个星期反常的冷雨过后，七月五日的巴黎气温高达摄氏三十度（华氏八十六度）。图为巴黎儿童们在绰克德洛喷泉（Trocadero Fountain）戏水，以消溽暑，背景为艾菲尔铁塔。（美联社）

　　增强内聚力与自信心

　　纪念朝鲜战争四十一周年

　　一九五〇年六月二十五日，一场重大影响历史进程的战争在朝鲜半岛爆发了。

　　那时是中国人民解放军刚解放海南岛不到两个月的时候；那时，西藏尚待解放；那时蒋介石刚自大陆完成“撤退”不到六个月；那时，美国在一片“谁失去了中国”的叫喊声中，参议员麦卡锡重演二十年代的“恐赤症”，“猎巫行动”才展开了四个多月；那时，中苏友好条约签订不到四个月时间；那时，苏联正因中国席位问题杯葛联合国安理会。

　　战火很快烧到中、朝边境。周恩来警告说，中国“不会坐视”战火烧到边境。而麦克阿瑟将军正希望如此。他要“武力统一朝鲜”。中国志愿军立即投入战场。直到一九五三年才停战。

　　朝鲜战争，是美国对中国执行围堵计划的一部份。在美国国内，朝鲜战争爆发后，麦卡锡主义更为猖狂。九月时国会通过“麦卡伦国内安全法案”（现所谓“麦卡伦——沃尔特法案”前身）。美国千分之一的公务员（约三千二百人）被扣上“红帽子”而遭免职，国务院中国问题专家全遭清洗。自科专家、作家直到好莱坞演员，自各界白人到唐人街的华人及大量民间人士都遭到迫害。参院虽于五四年以六十七对二十三票通过谴责麦卡锡案，其遗毒至今未消。对中国的“围堵”政策一直维持到一九七二年。

　　中国出兵助越共打胜一九五四年奠边府抗法之战时，美国对法国的“越战”支援已达每年一亿美元。其后，美国进一步亲自打越战。这实际上也是“围堵中国”的计划的一部分。这一次，以战败告终。一九七二年，美总统赴中国访问，要求协助解决越战。

　　周恩来一九七三在中共十全大会上宣布：“孤立中国的政策宣告破产，中美关系有所改进。”美国围堵中国的政策终于垮台。

　　对蒋介石而言，朝鲜战争救了他。战争爆发两天后，杜鲁门一改不久前承认台湾是中国一省份的立场，宣布“台湾未来地位未定”，并派第七舰队巡航台湾海峡。同时以大量物资、武器和金钱援助蒋介石，纵容台湾当局在岛内大搞“五十年代白色恐怖”的镇压活动，入狱者数以万计。死者数目至今不详。这使得岛内支持统一的进步势力几乎一度无存。就连朝鲜战争中被俘中国士兵一万多人送往台湾后，大多亦遭杀害。美国还大力支持台湾分离主义活动，制造统一的困难。

　　朝鲜战争和越战不仅“救”了国民党当局，而且他们趁战争之机，大发“国难财”；在中国备受围堵封锁之时，得以在美国支援下发展经济，得以垄断政治权力，专制统治达四十多年之久。

　　朝鲜战争当然也造成了南、北朝鲜至今分裂而未统一之局。

　　朝鲜战争是美苏冷战中的第一个热战。这场战争虽然已结束三十八年。但其在亚洲所造成的严重伤害仍旧有待复原。因美国冷战政策而分裂的朝鲜与中国皆尚未统一。在南朝鲜的美军仍未撤退。美国仍然向台湾当局提供武器或纵容台湾当局向西欧购买武器，造成海峡间的潜在危险。

　　台湾“劳动党”、“台湾地区政治受难人互助会”和“夏潮联合会”为纪念朝鲜战争爆发四十周年而发表的“共同声明”中指出：在五十年代“吹遍第三世界甚至美国本土、欧洲、日本的政权保守化、反动化的逆流，都可以追溯到美国在韩战中所订立的反共大战略”。

　　这个大战略使中国和朝鲜人民在国家领土主权、经济和对外关系上受到重大损害。期望美国主动担负起复原的业务，是不可能的幻想。

　　但美国至少应停止在过去所造成的各国的创伤上增加新创。

　　朝鲜战争的教训之一是，军事暴力压制不了他国意识形态上的差异。其他形式的“经济、社会和文化上的”暴力，也解决不了这问题。应承认并尊重各国保有相歧的意识形态的“自由”；承认各有自择发展道路的权利，不能以意识形态原因加以阻挠。

　　干涉他国内政是一种国际暴力行为。反对国际暴力行为，应是在“冷战结构”下受害的国家与地区团结一致的目标。

　　对中国来说，朝鲜战争固然拖延了国家的统一，但反侵略的战争使中国人一雪鸦片战争和甲午之战以来的国耻，空前的提高了人民的内聚力，恢复了自信心，提高了中国在国际上的威望。四十一年来，中国人虽然遭遇过不少大小困难，但由于有这种内聚力和自信心，而都能一一克服。今后，为了中国的统一事业和现代化建设，为了抵抗外国的任何干扰，应当进一步增强这种内聚力和自信心。（霍强）

　　英商爱玩，七四推出星条装

　　国共殃民，错把爱布当爱国

　　英商制衣商“其佳无比”（Blooming Marvellous）于七月四日美国独立纪念日，准时推出星条装——用美国国旗星条旗（stars and stripes）做的衣服。图为都是两岁的黑尔（Tamara Hal，右）和蒲伦（Tristan Pringle，左），于四日在伦敦将星条装推出上市时，黑尔将玩伴蒲伦的帽子拿掉，似乎蛮好玩呢！

　　更好玩的是，英国商人竟在人家的国庆日把人家的国旗做成衣服，居然没有人抗议！

　　反观台湾海峡两岸两个祸国害民的王八蛋政权，如果哪个国家的商人在十月一日或十日推出新装，用料设计竟是黄星红布或青白红布，他们的大使或地下大使不提出“严正”抗议，那才怪了！

　　也许正因为两个王八蛋政权只爱布，不爱人民，所以，他们才把几块臭布看得那么重要，才那么热中于祸国殃民！（雁台）

　　陈倬民说谎！

　　针对教育部长毛高文要求严惩校长收回扣、拿红包一事，台湾省教育厅长陈倬民日前表示，他于四年前就任时就相当重视，并实施学校预算编制制度全面调整，以及老师介聘、教科书采购程序透明化等兴革措施，因而四年来并未发现相关案例，检举函也多查无实据。陈倬民在六月二十日华视夜间新闻“焦点对谈”单元，接受华视记者李庆安访问时，也做了类似的意见表示。

　　陈倬民的上述说法，对于不了解内情的人而言，表面上似乎言之成理，但对于从事台湾教师人权运动的我而言，陈倬民这种“四年来未发现相关案例，检举函也多查无实据”的说法，是经不起事实的检验与分析的。兹举笔者亲身经历的两件事为例，来验证陈倬民的言论：例一，1989年5月15日，我在作家林双不、教权会秘书长石文杰的陪同下，到教育厅抗议该厅表扬彰商案迫害我的帮凶（有关彰商案，详见林双不《大佛无恋》）。我当面向陈倬民质问，教育厅为何对彰商迫害我的帮凶不但没有一丝一毫的谴责，反而还予以表扬？不料，陈倬民对该厅“表扬彰商案帮凶”这种荒谬绝伦的措施不但没有丝毫歉意，反而理直气壮地对我说：“这是你与彰商前校长余瑞麟之间的私人恩怨，与彰商其他同仁无关！”彰商余瑞麟勾结校方部分行政人员诬陷我名誉一案，经过我八年六个月又十三天的艰苦抗争，终于平反，还我清白之后，身为彰商顶头上司的教育厅长陈倬民，不仅没有对彰商案的失职人员有任何惩处的行动，反而对迫害我的彰商案帮凶予以表扬；更有甚者，陈倬民在与我见面时，不但没有任何一句安慰致歉的话语，反而冷血地将政治校长滥用职权迫害我的行为扭曲为我与校长间的私人恩怨，试问：这样的教育厅长，他还有心肝吗？陈倬民这种无血无泪的统治者心态，说他能“整顿教育风气、清除杏坛败类校长”，无论如何，我是持非常保留与怀疑的态度的！例二，大甲高中前校长王丽君贪渎不法案。大甲高中校长王丽君自1989年2月到任后，该校就一直风波不断，教权会一年多来陆陆续续接到大甲高中教师检举王丽君贪赃枉法、公款私用、迫害教职员工诸多不法事，教权会认为兹事体大，特地组成专案小组（我也是专案小组成员），经过数日深入、客观而详尽的调查，教权会掌握了若干王丽君不法的证据（详见《教师人权》第三十二、三十三、三十四期“大甲高中风波专辑”报道），而其中最具体的证据是，大甲高中会计主任谢清辉，具名向教权会检举王校长诸多不法事，并附上相关单据影本（详见《教师人权》第三十二期，第28页），至此王丽君的不法可谓证据确凿。教权会于是1991年1月22日将全案交给教育厅查办。令人感到愤怒的是，教育厅不但没有对王丽君种种治校不法、证据确凿的不法行径严加追究，反而于1月23日调升王某担任省立基隆女中校长。面对教育厅这种袒护不法的荒谬行径，教权会于今年2月1日由代会长郑邦镑率领本会及大甲高中教职员工代表到教育厅致赠陈倬民厅长烂香蕉一串，表达强烈抗议。从大甲高中王丽君案，陈倬民所谓“四年来并未发现相关案例，检举函也多查无实据”，根本就是不折不扣的谎言。

　　“彰商案”、“大甲高中王丽君案”都是轰动杏坛且证据确凿的大案，然而在说谎成性、充满官僚气息的陈倬民主政下的教育厅，诬陷他人名誉的帮凶不但未遭惩处，反而可以接受表扬，滥权不法的校长不但未遭惩处，反而还可以升官。“傥所谓天道，是耶？非耶？”陈倬民主政下的教育厅已将公道是非价值标准完全错乱混淆，其对人性尊严与世道人心的伤害只能用“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”八个字来加以形容。可以想见的是，陈倬民这种心态的教育官僚主政下，教育厅任何有关校园弊端的调查，永远是“事出有因，查无实据”，因为在官官相护的政治文化下，陈倬民与腐败的校园统治者根本是一个鼻孔出气。面对陈倬民在电视上夸夸其谈如何纠正教育界弊端、防止校长贪污之际，为了不使同胞受到陈倬民的谎言所愚弄，我不得不站出来，就我所知道的陈倬民袒护杏坛不法之事，据实向同胞报告。我的结论是，要达到陈倬民所谓的“纠正教育界弊端”的第一个步骤，就是陈倬民应立刻鞠躬下台，因为一个在媒体上公然撒谎的教育厅长，已经是一个“不称职”厅长，陈倬民除了鞠躬下台外，别无选择！（教师人权促进会监事，蔡恒翘）

　　挥霍公帑又愚民，恶仆无耻

　　主人翁还以颜色，此其时矣

　　对于国民党衙内钱大公子浪费纳税人的血汗钱，亲自朝美，双手奉献给在新大陆以“劫贫济富”闻名的三流演员总统里根，为他的图书馆锦上添花，陈水扁于7月3日上午质询时予以严词抨击，抨击得非常好；但是，国民党中央社的“台北电”硬是只字不提，好像台湾岛民完全无权知道。

　　对于其他的质询，中央社依照其国民党喉舌的一贯传统，也只是重复钱大公子所谓“驻赖使馆保侨经过”和台湾“加入关贸总协”问题之支吾其词，对陈水扁等的问题却只字不提，故意不让读者知道陈水扁等所提问题的原意，以便将读者们继续长期蒙在鼓里。

　　此事虽“小”，但背后隐藏的含义却至关紧要，因为它表示：

　　第一，国民党政权任意糟蹋民脂民膏，拿去拍“劫贫济富”的美国过气政客之马屁；经陈水扁给它揭了出来，国民党喉舌还力图为它的主子王八蛋政权掩饰，可见这个王八蛋政权之下流，之不可救药。

　　第二，为国民党衙内钱大公子掩饰的，不是别人，正是前科累累、该政权文字警察头子邵品玉力图走私过关、想偷天换日把它改成“国家通讯社”的中央社；由此可见，中央社不可能改掉“狗吃屎”的习惯，即使成为“国家通讯社”，仍将如邵品玉的“国家文字警察总部”一样，也不过是挂着“国家”招牌的国民党走狗而已。

　　从上述两点，纳税人和为纳税人看守荷包者至少该做两件事：

　　第一件事，向钱大公子追回他拿去拍“劫贫济富”之美国过气政客马屁的血汗钱；不然的话，等那个三流电影明星兑现其rain check，到达台北时，纳税人至少应该走到街头，享浪奴·里根（Ronald Reagan）以鸡蛋——最好是臭鸡蛋，让他知道，台湾纳税人并非都像软骨的国民党政权一样，台湾岛民并非全是王八蛋！

　　第二件事，如果国民党胆敢挟用其表决部队掩护中央社强行通过，台湾纳税人应该发起运动，拒绝纳税，让那个王八蛋政权知道：做了四十多年绵羊的台湾纳税人已经做够了，今后不想再做——今后要做主人。哪一个公仆胆敢喧宾夺主，主人自然应该给他点颜色看看；请自中央社走私案始！（江泐之）

　　李语录

　　恶棍

　　当政的人都是恶棍。若非恶棍，他们怎么能当政？

　　双方都健忘

　　候选人和选民有一个共同的习惯，他们都很快忘了候选人说的话。

　　上帝俗不可耐

　　上帝一定俗不可耐，不然，他怎么造了这么多俗人？

　　上下都不正

　　政府不能率人民以正，人民又反过来不能以正规范政府，这是台湾政局的隐忧。

　　笨人的掌声

　　每当笨人对我鼓掌，我就怀疑我说了笨话。

　　搞女人与搞政治

　　英雄以搞女人得其真，狗熊以搞政治显其伪。前者有江山美人；后者没有江山也没有美人，只有一些局促在小岛上洋洋得意的下三滥。

　　朋友伤人

　　愚蠢的朋友比聪明的敌人更能伤人。

　　更正启事

　　昨日本版头条图片林祖簪及王蔼云两位先生照片误植，应对调。特此更正。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

