《求是报》19910710

　　反对戈尔巴乔夫继续担任苏联共产党领袖

　　苏共强硬派严词抨击

　　【路透社莫斯科六日电】苏联俄罗斯共和国的十名共产党保守派强硬分子，今天在俄罗斯国会中公开攻击苏联总统戈尔巴乔夫，他们说戈尔巴乔夫不应该再继续担任苏联共产党领袖。

　　苏联官方的塔斯社报道，这些强硬分子发表声明说：“一名身为总统者不能确保宪法之奉行，他所颁布的命令也全然无法执行，这种人绝对不能再继续担任党的领导人。”

　　塔斯社的报道并未透露这十个人的姓名。这十名强硬派人士也要求在即将召开的苏联共产党中央委员会全体会议中，开革俄罗斯共和国的多名领导人，同时完全改变苏联共产党现行的策略与方法。

　　这些强硬派人士在声明中说，苏联共产党领导阶层对戈尔巴乔夫的所作所为一语不发就表示他们完全赞成戈尔巴乔夫的行动。

　　这份声明说：“苏联共产党广大的党员对戈尔巴乔夫的行动，或是他缺乏具体行动的态度均感到不满。苏联共产党领导阶层的沉默不语只能被视为政治自杀或是在谋杀苏联共产党。”

　　苏联共产党的保守派人士指责戈尔巴乔夫在西方国家的压力下低头，同时还设法在苏联实行资本主义。

　　与此同时，支持戈尔巴乔夫的自由派人士也表示戈尔巴乔夫应该辞去苏联共产党总书记的职务，有人甚至希望戈尔巴乔夫加入新近成立的中间派政党。与戈尔巴乔夫关系密切的一些最著名的改革派人士上周组成了一个新的政治团体。

　　许多政治情势分析家预期，苏联共产党于七月二十五日召开中央委员会全体会议时，从前完全是中央集权的苏联共产党会就此彻底分裂。

　　俄罗斯共产党将于何时举行中央委员会全体会议至今尚未宣布，不过俄罗斯共产党的中全会通常都是在苏联共产党的中全会之后立即召开。俄罗斯共产党的中央委员会近一年来已成为保守派人士与斯大林主义者的大本营。

　　大陆资源丰富可充分利用

　　台湾产业迎接第二春

　　【香港中国通讯社七月七日电】（记者张穗峰）率领七十多位台湾厂商到青岛、大连参加当地举行的黄河沿岸省市及东北内蒙贸易洽谈会的海峡两岸商务协调会会长张平沼认为，到大陆利用丰富资源就地取材进行初步加工，再把半制成品运回台湾加工为成品，这将会是台湾产业寻找生存空间的一大发展趋势，并且可以为部分产业带来“第二春”。

　　张平沼路经香港接受本社记者采访时表示，目前到大陆投资的台湾厂商正式登记的有二千五百多家，但一般相信在三千家以上，有的甚至估计超过四千家。虽然台湾官方提供的资料指台商在大陆投资有八成亏本，但张平沼认为并非如此，台商是有亏有赚，只是有些台商赚了钱不愿意让官方知道而已。

　　面对亏与赚的传闻，张平沼说，台湾方面应该做的是怎样把已在大陆的台商组织起来，找出亏损的原因，保障他们的权益。组织的方法包括在台商投资集中的地方成立台商联谊会，加强台商之间的联系；或者由同业公会组织厂商集体投资，以便相互照应。他表示，经他协助的就有台湾区灯具照明公会的四、五十家厂商，在广东集中投资设厂。

　　愈来愈多的台商到大陆投资设厂，会不会造成台湾产业的“空洞化”？张平沼认为，关键在于台湾如何实现产业升级。以往日本就经历过类似的阶段，有关的模式可作参考。他指出，对于已经到大陆投资的台商，台湾经济部门应该更积极地加以辅导保护，让他们生根发展后再回馈台湾，例如鼓励把大陆半制成品运回台湾进行深加工。这一经济合作形式不仅可以增加大陆劳工的收入，同时也可以让本地在台湾没落淘汰的产业，注入新的活力而获得“第二春”。

　　心肌梗塞患者年龄下降

　　【本报讯】长庚医院高雄分院心脏科主任傅懋洋二日指出，国内罹患心肌梗塞的病人年龄层较以往下降，四十岁以上的民众每年应定期作健康检查。

　　傅懋洋指出，根据统计，大约有四分之一因心肌梗塞发作而去世的病人，发病时并不会出现典型的心绞痛症状，这确实会令心脏病患者担心。

　　傅懋洋的患者中，有年仅三十四岁即出现心脏血管栓塞的病例，他认为这与现代人营养过剩、工作压力有关。他建议，最好每个人都能了解自己的血脂肪、血糖、胆固醇等，以适当调节饮食起居。

　　此外，抽烟对心脏也有不良影响。傅懋洋指出，根据文献记载，有抽烟习惯的病人在戒烟两年后，心脏的功能才能恢复与不抽烟者相同。预防心肌梗塞，戒烟非常重要。

　　英女王富甲天下，还浪费公帑

　　约翰牛大都不服，要求她纳税

　　【美联社伦敦三日电】世界上最富的女人之一——伊丽莎白二世女王（Queen Elizabeth II）——不纳税。根据民意测验，绝大多数的英国人都认为那是不对的；国会议员休斯（Simon Hughes）打算对此有所作为。

　　休斯今天在下院（House of Commons）提案，建议女王的所有财产都要课征所得税。据估计，女王的财产约值六十六亿英镑（合一百零五亿美元）。她的财产之确值保密，外人不得而知。

　　休斯是自由民主党议员（Liberal Democrat legislator）。因为保守党政府（the Conservative government）和反对党工党的领导阶层（the leadership of the opposition Labor Party）都反对休斯的提案，所以此案成为法律的机会不大。国会两大党都无意让女王及其支持者惊慌。

　　不过，对于最近曾非常吸引媒体注意力之问题，此案可以测验国会的意见。

　　保守党议员彭孟达（Anthony Beaumont-Dark）、劳工党议员魏尔森（Brian Wilson）上星期曾应邀上电视，在“独立电视”（Independent Television）的节目中谈过女王纳税问题。

　　“星期日独立报”（The Independent on Sunday）刊布“民数市场研究所”（Number Market Research）的意见调查说，该所二月间调查过全英一千零九十人，其中百分之七十九认为女王应该纳税。该报未透露测验的正负误差。

　　休斯估计，如果对女王的收入课税，财政部一年可以征得七百万英镑（合一千一百二十万美元）。他二日晚上在大英广播公司（British Broadcasting Corp.）的广播节目中说：“英国最富的女人居然免税，这完全不公平。”（It is completely unfair that the richest woman in Britain should be exempt.）

　　白金汉宫（Buckingham Palace）官员们说，包括珠宝及艺术收藏品、赛马与不动产在内的女王财产，是私人的事。媒体的估值太宽泛。

　　英国“哈泼与女王”杂志（Harpers and Queen）在二月间称她为“世界上最富的女人”（the world's richest woman），有财产六十六亿英镑。

　　美国“财富”（Fortune）杂志估计，单是她在一九八〇年代结束时的投资值，即达三十五亿美元。

　　但是，“独立”报于三日说，说她投资数十亿，简直是神话。它说，宫廷人员对一亿二千万英镑（合一亿九千二百万美元）之估计表示同意。

　　英王缴纳所得税一直缴到一九三七年。女王之父乔治六世国王（King George VI）在这一年询问国税局（Inland Revenue），他是否非缴不可？

　　国税局答道不必。因为，根据历史先例，国税系以国王的名义课征，所以国王个人不必纳税。从那时起，国王即免税。

　　批评者认为，这种说法已经不合时宜。

　　女王的辩护者说，她已经由包括农田和伦敦不动产在内的王室资产，对财政部有所贡献。据去年官方估计，这些资产约值二十四亿英镑（约三十八亿美元）。

　　在一九八九至九〇会计年度，这些资产的收入为五千二百万英镑（八千三百二十万美元）。自一七六〇年乔治三世国王将这些财产的收入让给国会以来，以后历代国王年年照办。

　　回报王室这些资产的收入，英国政府每年给女王五百零九万英镑（八百一十万美元），帮她支付宫廷的费用。这笔钱的百分之七十用于宫廷人员的薪俸及其他费用。

　　但休斯说，纳税人一年还要花九百二十万英镑（一千四百七十万美元），给女王维持游艇；花六百七十万英镑（一千零七十万美元）供她维持飞机；花二百三十万英镑（三百六十万美元）维持王室专车（用火车）；另花二千五百七十万英镑（四千一百一十万美元）作宫廷维持费用。

　　“独立”报三日刊布的调查报告说，欧洲别的地方，像西班牙、瑞典、比利时、荷兰，王室的私产都要纳税。该报说，只有挪威和丹麦国王不必纳税，不过，它们都是欧洲大陆上最穷的王室。

　　英报评论港新机场协定

　　【中央社伦敦五日专电】英国几家大报对伦敦和北京间就兴建香港新机场达成协议的反应不一，但一致认为这是中国的一项重大胜利。

　　伦敦泰晤士报质疑英国是否有必要对中国让步，包括首相梅杰计划访问北京。该报在社论中说，梅杰如果成行，将是天安门事件以来第一位访问北京的西方国家领袖，他将与一九八九年六月下令屠杀天安门广场民运人士的那些人握手寒暄。

　　伦敦泰晤士报并指出，如果英国拒绝让步，北京也终将会核准这项计划，因为基于实际和象征性因素，香港商界亟需一座新机场，而且这项计划对中国大陆和香港同样有利。

　　伦敦金融时报在社论中说，北京获得这项协议，为其在香港事务中的角色创下一“重要先例”，并进一步重建其在天安门事件后的国际形象。

　　该报报道，不过在另一方面，由于中英间有关香港兴建新机场的僵局已经打破，英国、香港和中国三方面均可利用未来六年时间谋求增加利益。同时，由于三方接触增加，中国将更了解英国的立场，从而配合与西方的全面关系决定自己的立场。该报说，这将使北京政权“较不易有轻率行为”。

　　独立报则报道，虽然这项协定对香港经济来说是个好消息，但却创下一个“令人忧虑的先例”。该报指出，一九八四年的中英联合声明保证香港于一九九七年回归中国统治后，拥有高度自主权。然而，这次的协定显示，中国的势力现在已经迅速“入侵”香港了。

　　戈尔巴乔夫讲话强调

　　非慈善救济·是互惠合作

　　【路透社莫斯科四日电】塔斯社报道说，苏联总统戈尔巴乔夫今天说，西方国家不应该企图要求苏联采行西方的发展模式。

　　他告诉来访的墨西哥总统萨利纳斯说，到目前为止，资本主义与社会主义都迄未解决人类的问题。

　　塔斯社引述戈尔巴乔夫的谈话说：“我们显然正朝向某种新文明迈进，而那不会只有单一模式。即使同一个母亲生的小孩也不尽相同。”

　　戈尔巴乔夫说，他本月前往伦敦与七国集团领袖开会时，将表达其理念，诠释国际新型态合作的必要性。

　　他说：“我们指的不是慈善救济的问题，而是彼此互惠的合作。我们希望，西方领袖的智慧将会对所有这些问题作周全的考虑。”

　　东欧不愿做为苏联与西欧的缓冲区

　　【法新社布鲁塞尔三日电】波兰总统瓦文萨今天在华沙公约组织正式解体两天后在此间说，东欧不会接受作为苏联与西欧缓冲区的角色。

　　瓦文萨在到北大西洋公约组织设于此间的总部访问时说，波兰正寻求与北约组织及西方国家建立较密切的关系。

　　不过瓦文萨强调，波兰不希望看到苏联被欧陆其他国家所孤立。

　　他说：“我们坚决希望苏联成为新欧洲不可分离的一部分。”

　　他接着说：“我们都渴望有统一的欧洲。苏联在欧洲占一席之地，而且我坚决反对任何所谓缓冲区的构想，这种构想代表着欧陆的持续分裂。”

　　泰少妇卖婴筹钱返乡

　　【达新社曼谷五日电】一位穷苦的泰国年轻少妇把她刚出生一周的男婴以泰币一百铢（约为美金四元）出售后，才能拿这笔钱买票返乡。

　　泰国警方说，这位十六岁的少妇名叫潘尼，八日在一个长途巴士汽车站前，试着把她的男婴卖掉，因为她需要泰币一百铢来买车票回她的家乡。

　　警方又说，一位三十三岁的男性理发师，名叫萨来，在十日到警察局报案说，他在当场看见这个婴孩一直哭，动了慈心就付了一百铢给这位少妇，抱走这个男婴回家，家人非常喜欢这个男婴，为了避免往后发生任何法律纠纷，他先到警方报备。

　　他告诉警方，这个男婴出生证明上指出，他名叫“洞”，是在上月二十八日出生。这位少妇在拿到钱后就不见踪影了。

　　国际特赦组织发表一九九一年度报告

　　【法新社伦敦七日电】国际特赦组织在其预定于十日发表的一九九一年年度报告中说，亚洲与太平洋国家仍继续使用刑求、绑架和逮捕等手段，对付反对者和自由表达个人看法的人士。

　　这一个总部设于伦敦的国际人权组织在指出，有几个国家未经司法程序处决良心犯的案件继续增加，另外有一些国家经安全单位授意或自行动手的屠杀事件也没有减少的迹象。

　　有两个国家爆发大规模反政府示威活动，结果推翻了政府，开始推动宪政改革。

　　这两个国家是尼泊尔和孟加拉。尼泊尔在发生民运事件之后，成立了临时政府、释放政治犯，并且草拟了新宪法。孟加拉示威浪潮亦导致该国总统下台，然后建立了一个看管政府。

　　不过，在该地区其他一些国家，反政府人士和以和平方式表达自己观点的人，却仍旧遭到迫害。政府部队涉及数千件没有经过合法司法程序的处决行动。

　　在斯里兰卡东北部，政府军与武装的泰米尔分裂分子爆发冲突，结果造成数千平民丧生。有些人是被活埋，有些人则被枪毙、用刺刀杀死或用斧头砍死。

　　亚太地区一半以上的国家仍继续采取处决行动以及判处死刑，中共在中国大陆动用死刑的案件大幅增加，据信一九九〇年总共有数千人遭到处决。

　　于六、七两天在台北市举行演唱会的美国青春玉女歌星黛比·吉布森（Debbie Gibson），五日下午在台北丽晶酒店举行记者会，随即参加一场小型歌友会，与台湾歌迷见面。（中央社记者熊力学）

　　宇宙奥秘，可知端详，天灾人祸，要怪太阳

　　中国天文学家提出灾祸解释

　　【香港中国通讯社南京六月二十五日电】中国最权威的南京紫金山天文台太阳室的两位科学家日前说，最近中国和世界其他地区发生的一系列自然灾害和气候异常，与目前太阳的剧烈活动有密切关系。

　　尤建圻研究员和徐振韬副研究员说，地球与太阳同处于一个物理系统，地球上大气环流的形成以至短期气象的变化，都与太阳活动有关。他们指出，太阳于一九八九年底进入第二十二个活动周期的峰年期，目前正值高峰。在此期间，地球上发生灾害的概率更大一些。最近一个时期世界各地相继出现的暴雨、洪水、台风、高温、火山爆发、强烈地震，以及中国好几个省区出现洪涝灾害、长江下游提前一个多月进入梅雨季节、江河水位高涨等气候异常和灾害现象，都证明了这一点。

　　尤建圻还指出，六月六日太阳发生大耀斑，对地球部分地区产生强烈影响。北极出现了极光，美国阿拉斯加地区受磁暴影响而通信中断。一般认为，此次太阳耀斑爆发的强烈程度仅次于一九七五年的那一次。

　　美学者谈头痛

　　【中央社芝加哥五日专电】无数人有头痛的毛病，头痛要如何对付？

　　芝加哥论坛报的一篇报道指出，单单美国，就有五千万至七千万人经常剧烈头痛。

　　密歇根头痛暨神经学研究所的沙帕博士在该报的一项访问报道中强调，现在，医生相信，像头痛等剧烈头痛始于脑部，它应被视为一种慢性病，就像糖尿病一样。偏头痛可能持续一小时至数天，平均每八名成人中约有一人罹患，主要为女性。

　　头痛亦可能是较严重疾病——包括脑瘤、中风或感染——的征兆。

　　现在，剧烈头痛均使用药剂治疗，对于偶发的普通头痛，沙帕博士主要建议使用阿司匹林。

　　美国罗宾斯头痛诊所暨伊利诺大学神经学副教授罗宾斯博士表示，他对偏头痛患者静脉注射一种称为DIHYDROERGOTAMINE的药剂已获成效。他说，此种药剂每天注射两次，可防止偏头痛达四个月之久。

　　缓解头痛最新的装置之一是里面充满凝胶，类似无边便帽的“冷帽”。患者将此一装置放在冰箱冷冻柜中，头痛发作时即取出戴上它。

　　沙帕博士说，许多头痛专家本身亦经常头痛。

　　至于“亲爱的，今晚不行，我头痛”这个老笑话又如何呢？沙帕博士表示，数年前的一项研究显示，部分妇女在性行为后，头痛不药而愈。但他补充说：“我并不鼓吹妇女这么做。”

　　北京青少年迷恋游戏机

　　【香港中国通讯社北京七月六日电】北京通县人民检察院受理的一起涉及十二名青少年的盗窃团伙案件引起社会关注。因为这些从十三岁至十九岁的青少年是因为迷恋电子游戏而诱发犯罪。

　　电子游戏机成为商品流入北京已有几年了。旋进此涡流中的多为青少年。当许多家长还不知道游戏机为何物时，他们的孩子已经往里面投币了，最早是两角钱一个币，现在调至四、五角。北京街头的电子游艺室原来“寥若晨星”，如今已“烽火燎原”。无论国营还是个体，电子游戏机均可为主人招财进宝，因为纤细而无私的游戏机足以使孩子们上瘾。尽管许多游艺室门口写有“中小学生禁止入内”，事实上“名存实亡”。

　　更令人担忧的则是带有赌博性质的“跑马机”，成年人尚不肯对此轻易罢休，孩子们也开始受其诱惑。然而许多家长至今不懂，游戏机是否有助于开发孩子的智力。花几百元把游戏机请进家的父母最后往往发现，广告中曾宣传游戏机的“神奇功效”，带来的却是孩子学习成绩下降、影响视力等等。

　　北京新闻媒介最近开始呼吁人们正视游戏机对青少年的危害性。孰不知当游戏机刚出现时，说它“真奇妙”是报载，如今说它“要不得”也是报载。有关人士认为，作为业余文化生活的一部分，取缔难免因噎废食，关键是开发利用这个计算机的衍生物，引导青少年为计算机的未来打下基础。当然，这有待“高科技”的设计。

　　北京各报刊登学习《毛泽东选集》通知

　　【中新社北京七月五日电】中共中央昨天发出通知，要求全党和全国人民认真学习《毛泽东选集》第一至四卷第二版，“完整准确地领会精神实质，防止形式主义现象”。

　　通知说，《毛泽东选集》第一至四卷第二版在建党七十周年之际出版，是一件具有重大政治意义的事情。毛泽东著作，在新的历史时期仍有巨大的指导意义。

　　今天，北京各大报纸都在头版头条的位置发表了中共中央的这一通知。《人民日报》的标题是：“把学习研究毛泽东思想提高到新水平用马列主义毛泽东思想武装党员干部”。

　　另据报道，“毛选”第二版已于七月一日面世，销售情况也很好。到目前为止，各地总订数已达七百万套。

　　各报还刊登了中共中央宣传部关于认真学习江泽民“七一”讲话的通知。该通知称，“这篇马克思主义文献是集体智慧的结晶，是以江泽民同志为核心的党中央领导全党和全国人民沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进的纲领性文件”。

　　两岸通婚居留问题

　　立委提议撤销影响人民权益的有关处分

　　【本报讯】针对近几年台湾地区人民与大陆同胞合法结婚却不能在台享有正常家庭生活问题，立法委员陈定南五日提案，建议检讨“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”，并要求行政院立刻撤销影响人民权益的有关处分。

　　对于前述陈定南等十三人的临时提案，立法院院会决议将提案交立院内政委员会审查。

　　陈定南等人提案指出，“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”并无母法依据，行政当局却依此要点强制遣返与本地人合法结婚的大陆配偶，已明确违反中央法规标准法第五条第二款、第六条及刑法第一条“罪刑法定主义”的规定。

　　提案建议立法院院会做成决议，要求行政院立刻撤销违法的原处分，并依现行法律的规定，准许与台湾民众结婚的大陆配偶在台设籍，以贯彻法治并兼顾伦常。

　　【本报讯】无党籍立委陈定南五日指出，对于政府强制遣返与本地人合法结婚的大陆配偶，他已于立法院院会提案要求行政院，立即撤销违法之原处分，并依现行法律的规定准予设籍。

　　陈定南五日在立法院召开记者会，说明提案的缘由，同时有三位目前匿居宜兰县且其中两位已怀有身孕的大陆女子列席记者会。

　　陈定南说，政府一再宣称我国法律主权及于大陆，并视海峡两岸华人皆为同胞，因此台湾人民与大陆人民之间的居住、迁徙、通婚及设籍等基本权利，依法应一视同仁，不应有差别待遇。

　　陈定南指出，中央法规标准法第五条第二款明定“人民之权利义务事项，应予法律定之”，可知现阶段非经法定程序不能限制大陆同胞的权利，而在两岸人民关系条例未实施前，我国并无法律依据可对大陆同胞做差别待遇。

　　陈定南指出，目前接获遣返通知的三位大陆女子，已经司法机关处分不起诉或判处缓刑在案，而现在没有法律规定可以对本国人民驱逐出境或予以遣返，政府绝对不能逾越法律规定，以行政命令遣返与台湾人民结婚的大陆女子。

　　陈定南五日在院会中提案要求行政院立即撤销违法的原处分，并依现行法律的规定，准予设籍，以贯彻法治并兼顾伦常；这项提案并经上午院会通过，先交付内政委员会审查。

　　台湾对大陆影响力

　　李文剖析将扩大范围

　　【本报讯】前美国驻香港总领事李文六日评析，台湾对中国大陆的影响力将会扩大，甚至使中国大陆变化到“令人欢迎”的程度。他并认同行政院大陆委员会港澳处处长厉威廉的看法，一九九七之后，中共应不至于将台湾留在香港的半官方机构，排出香港。

　　国家政策研究中心上午举办“香港经验对台湾的意义”研讨会，李文担任第二场会议的主持人。

　　李文指出，一九七九以后，如果中共将台湾驻在香港的半官方机构驱离香港，将违反其本身的两个基本原则：一、与国民政府缓和关系的基本原则；二、中共对香港现状维持五十年不变的承诺。因此，他认为中共采取排除台湾驻港机构的可能性很低。

　　李文相信，港台人民在大陆投资设厂，透过民间经济的力量，使台湾对中国大陆的影响力日渐增加，有可能使中国大陆变化到一个受欢迎的程度。

　　涉嫌偷渡大陆女子来台

　　两澎湖渔民移送地检署侦办

　　【本报马公讯】澎湖警方六日侦察发现两名自称已怀孕的大陆偷渡女子，而涉嫌将她们接到澎湖藏匿的则是和她们在大陆结婚的澎湖渔民。

　　两名偷渡女子是吴华钦和黄惠莲，她们的丈夫是：澎湖渔民洪满场和洪满祝。

　　警方调查；二十八岁的洪满场是澎湖籍渔船“联满财”号的船长，本月一日他船上载着洪满祝、洪文胜等七名船员，从大陆汕头夹带着他的大陆妻子吴华钦，和洪满祝也是在大陆结婚的妻子黄惠莲，准备将两人偷渡回澎湖团聚。

　　而后船只抵达澎湖西乡尖山外海，洪满祝的父亲洪帕就驾驶舢舨将两名大陆女子接到尖山村，分别藏匿在洪满场和洪满祝的家中。

　　五日两对大陆、台湾联婚的夫妻，突然出现在县长室，要求县长王乾同不要将其遣返，警方获悉后，立即由马公分局带回隔离侦查。

　　据悉，这两对夫妻今年初分别在广东和福建结婚。

　　基于内政部入出境管理局对于大陆偷渡怀孕女子暂缓遣返的原则，警方六日侦讯完毕后，将两名大陆女子交由其澎湖夫家带回，至于负责偷渡的洪满场、洪满祝等人则依违反国安法罪嫌移送地检署侦办。

　　大陆农民无所事事·严重威胁社会安定

　　【中央社纽约四日专电】纽约时报今天报道，估计中国大陆有一亿名农民无所事事，他们不是在找机会打零工，就是彼此闲谈或只是在观望他们的作物成长，这一事实对中国大陆的社会安定构成重大威胁。

　　纽约时报发自四川重庆的报道说，为了谋生，无业农民从农村流往远近城市。他们之中有些人可能只是挑运马铃薯、砖块和衣物，穿梭在手拉车和小贩之间，为的是一天赚取六毛四的美元，以供家人糊口。

　　报道说，在拥有中国大陆四分之三人口的大陆乡村地区，约有一亿农民无所事事。这些农民中似乎有越来越多的人了解到，他们永远无法从政府取得财务上的协助，他们的工作只是在助使一些骗子享受舒适的生活，因此已开始有所不满。

　　时报说，根据一些报道，到本世纪结束时，中国大陆将有三亿农民无所事事，而于农闲时在城镇间游荡。报道中并举四川省最近的失业情形为例说，这个问题在四川省尤为严重，因为那里有一千四百万农民，约为该省劳动力三分之一，为剩余劳工。

　　报道中指出，虽然近几年来多农民无所事事的趋势还不至于为中国大陆带来重大不安，但乡间严重的失业情形已对中国大陆的社会安定构成重大威胁。它又说，中国历史中或许有许多农民起而叛乱的记载，包括一九四九年的共产革命。

　　北极积雪面积缩小

　　气候转暖·冰水融化

　　【中央社纽约四日专电】纽约时报今天报道，最新的迹象显示，逐渐转暖的气候已对地球最北部地区带来重大影响；科学家说，北极的海水冰在一九七八年到一九八七年间消减了约百分之二。

　　美国国家航空及太空总署哥达德太空中心的葛罗生在最新一项研究报告中说，虽然北极海水冰看来并无重大改变，但该地区海水冰在一九八〇年代确已见消减。

　　葛罗生在研究报告中指出，南半球因使用较少的煤和石油等矿物燃料，其转暖程度较北半球为慢。但其他科学家则说，南半球有较多的海洋，而海洋会吸收热，因而有延缓转暖的趋势。

　　报告中指出，去年曾有三项研究报告说，北半球为大雪覆盖的地区一直在缩小；又说，在格陵兰附近的海水冰已经变薄，同时阿拉斯加的积雪在一九八〇年代也比在一九四〇年代提早两周融化。

　　江苏连云港发现中国最早隶书界域刻石

　　【香港中国通讯社南京七月六日电】中国最早的隶书界域刻石——西汉琅琊郡界域刻石，不久前在江苏省连云港市的东西连岛发现并被考古专家确认。

　　刻石位于东西连岛羊窝头峰北侧，临海而立。经二千多年的海潮侵袭，风雨剥蚀，刻面已模糊不清，然尚可辨认四十余字。刻石竖书、隶体、带小篆笔意，体现出中国隶书草创时期的那种“不求俯仰之势、波磔之美”的风格。其内容记述了西汉初年琅琊郡界定疆域范围。刻石中“东海郡”、“琅琊郡柜”两处地名，与“汉书·地理志”的记载相符，皆为西汉时期的郡县政区建置。这一地名的考证，对解决刻石的年代具有重要意义。

　　刻石的发现，丰富了中国西汉隶书石刻文字材料，对中国文字史和书法史的研究均有重要的史料价值。

　　海关总署就“六一三”事件发表谈话

　　【中新社北京七月六日电】海关总署发言人今天就六月十三日发生的厦门海关六名关员在查缉走私船时被台湾军舰拦截带往台湾一事发表谈话，希望台湾方面尽快将“鹰王号”船、船上人员、货物送交厦门海关一并查处。

　　六月十三日，巴拿马籍“鹰王号”船在台湾海峡向大陆渔船卸交走私香烟，被厦门海关八〇二缉私艇缉获。台湾军方在接到“鹰王号”谎报遭海盗抢劫后，出动舰艇，将“鹰王号”船和已经登临该船执行缉私任务的厦门海关六名关员一起带至台中港。

　　发言人说，台有关方面确认“鹰王号”确系在台湾海峡进行香烟丢包走私，大陆海关人员系执行正常的缉私任务，并于六月十八日将厦门海关六名关员送回，发言人说：我们对此表示赞赏。但是，台湾有关方面又以种种理由，将“鹰王号”船、五名船上人员、货物留在台中港，迄今不交给厦门海关。对此，我们深表关切。

　　发言人说，近年来，走私分子利用两岸关系的不正常状态，在台湾海峡疯狂进行走私犯罪活动，已经严重地破坏了大陆的经济秩序，损害了两岸人民的切身利益。海关依据“中华人民共和国海关法”、“中华人民共和国刑法”，采取切实措施，严厉打击海上走私活动，取得了明显的成绩。为了进一步做好这项工作，我们曾一再呼吁两岸有关方面进行合作，共同打击海峡走私活动。“六·一三”事件的发生，再次证明了两岸合作打击走私的必要性和紧迫性，同时，也为真正进行这种合作提供了机会。我们认为，台湾有关方面迟迟不把“鹰王号”船、船上人员、货物交给厦门海关，客观上将助长走私行为，不利于今后两岸合作打击海峡走私，而且损害两岸人民的共同利益。我们希望台湾有关方面从两岸关系的大局出发，经由两岸有关方面进行具体商讨并作出安排，尽快将“鹰王号”船、船上人员、货物送交厦门海关一并查处，以便对维护台湾海峡的正常秩序、共同打击走私犯罪显示出应有的诚意。

　　经建会指高利率政策后果堪忧

　　【本报讯】行政院经济建设委员会决策官员六日表示，当前我国经济情势远比日本差，景气虽开始复苏，但劲道微弱而缓慢，如果政府仍坚持高利率政策，引进热钱流入而压迫新台币升值，不仅有碍复苏，热钱流入后果更为堪忧，调降重贴现率以引导市场利率下降应是时候了。

　　这位官员指出，日本近来经济表现远比我国强势，八〇年代平均经济增长率百分之四点二，虽只有我国的一半，但去年高达百分之五点六，我国却只有百分之五点三，且今年首季更创下百分之十一点二的十八年来高峰，而我国却仅有百分之六点四。

　　他认为，日本四日调降重贴现率的主要目的是为使经济扩张能够持续，并配合美国的要求，并非是为刺激景气复苏，景气既没衰退，何来的复苏。

　　国内方面，近两个月来国内景气的确有复苏现象，但主要是靠出口的增加，而增长率却有七成是靠香港所带动，整体出口增长率也远低于韩国和新加坡，工业生产也仅是从谷底回升，景气复苏的步伐仍有待加把劲。

　　他强调，新台币近来的强势，已对下半年我国拓展欧洲市场产生不利影响，如果央行再坚持高利率政策，新台币的再升值将打击景气的复苏，而热钱的流入更令人担心，调降重贴现率应是时候了，何况只要控制货币供给适度增加，并不会产生不利影响。

　　印有不满情绪字眼T恤·中共禁止出售

　　【美联社北京五日电】此间小贩今天表示，中共当局已下令禁止出售印有不满情绪字眼的T恤，而此种T恤也是今夏北京最流行的服装。

　　T恤上最受欢迎的一句话是：“别烦我，我受够了！”

　　T恤上的字句或图案都是由坊间商人印制，然后拿到摊贩上出售。

　　小贩说，中共当局威胁要处罚任何出售或印制此种T恤的人，但并未明确表示是否也要惩罚穿这种衣服的人。

　　其中一人解释说：“中共认为这种衣服在外国人面前不好看。”

　　这种T恤最早出现在六月初，也就是在六四天安门中共血腥镇压民运事件的周年纪念日前后。

　　T恤上的字句无一含有明显的政治意味，但都表达了无奈与不满，这和中共试图营造大陆人民和乐融融共创社会主义的形象大相径庭。中共禁止出售这种T恤的举动，显示中共领导阶层对即使最轻微的挑战也会敏感。

　　北京市中心的西单大街在几天前曾摆出数百件上述T恤待售，但今天已全部消失不见。

　　中国人民银行呼吁加强合资企业监管

　　【香港中国通讯社北京七月六日电】中国人民银行最近呼吁国家资产管理局及有关部门对正在兴办的中外合资企业实行严格监管。这家中央银行还警告政府有关部门在发展中外合资企业方面不要一哄而上。

　　中国人民银行在提供的一份报告中，列举了一些中外合资企业存在的严重问题。这些问题主要是：

　　——中方固定资产投资估价太低，影响利润分成。

　　——一些合资企业为逃避交税或延长免税时间，人为加大成本开支，加速推销，把盈利年度后移。

　　——由于合资企业的原材料和产品销售两头大部在外，一些外商便借机提高原材料、零部件的进口价格，同时压低外销产品的出口价格，致使企业销售越多越亏损，而外商却可以通过转销产品赚取高额利润。

　　——有的外商在收回全部投资后，就不再追加资本，而是超负荷生产，搞见利分红，当企业产品积压、亏损严重、资不抵债时，便一走了之。

　　——贷款结算由外方代理不查及时收回，影响企业的资金周转。

　　中国人民银行还呼吁健全、完善中外合资企业的各项法规。

　　“美独”二一五

　　七月四日是“美独”发布宣言二百一十五周年，美国各大城市除有其他庆祝活动外，晚上也都施放焰火。图为在查尔斯河上，焰火在空中开花，背景中左为波士顿区的汉考克大楼（Hancock Tower），右为普天寿大厦（Prudential Building）。（美联社）

　　老戈滚回去！

　　西德总理科尔（Helmut Kohl）于五日访问乌克兰一天，在基辅（Kiev）与苏联总统戈尔巴乔夫商谈伦敦经济高峰会议事宜。图为数百名反戈的群众跑去示威，要求“老戈滚回去”！（美联社）

　　从“重返联合国”之议看岛内分裂活动新动向

　　围绕少数政客煽起的“重返联合国”话题，岛内出现了分裂活动的新动向。

　　动向之一：此次煽起“重返联合国”活动者是国民党籍的增额“立委”，向台湾“立法院”连署“重返”提案人也均为国民党籍“立委”，其中甚至包括有国民党中央党部的少数要员。这些国民党党员，竟然违背自己的党的主张和立场，公然宣扬“为统一而暂分裂”的分裂论调，提出分裂提案，要求台湾当局“坦然面对分裂事实”，尚属罕见。即使在国民党几位“党政高层人士”会商后，认为此举有违该党一个中国政策、有害两岸关系，促请撤回提案，但这一“违章”分裂活动并未“休兵”，而是经“外交”当局要员出面协商，该提案稍加“修正”便于“立法院”表决通过，并获多位民进党“立委”少有的举手支持。前后过程耐人寻味。

　　动向之二：“重返”之议从一开始，即博得岛内外“台独”分子及团体的喝采和应和。肆言鼓吹“台独”，要台湾当局“现时就宣告主权独立”、“放弃统一梦想”、“立即以台湾名称申请加入联合国”，激升了近来愈演愈烈的“台独”活动。这显示出“独台”主张与“台独”势力的某种一拍即合、相互利用迹象。

　　动向之三：各种不伦不类的分裂言论乘机纷纷出笼，或为“重返”之说护航，或以“重返”主张为掩护借题发挥。如“一国两府”、“一国两地区”、“两个中国”、“一中一台”、“两岸分管”、“分别共有”、“屋顶理论”、“持分理论”、“先统后统论”、“台湾主权独立论”、“独立国际人格论”、“法理主权政治实体”及至“二国二府”等，奇谈怪论益发肆无忌惮，显然，台湾当局的所谓“定位”提法及“务实外交”、“重返国际社会”做法，已然遗患匪浅，导致岛内某种程度的思想混乱和认知危机。

　　虽然开始时曾有数位国民党党政人士认为不妥应撤掉提案，但后来只是由“外交”当局出面协调将原来案中“立即申请”改作“适当时机”而已。事中原委无非是“党内党外”“朝野”之间的所想所议所为有某种相合之虑。其“外交部”大员公开表示，“加入联合国是对外政策的目标”和“现阶段外交上应努力的方向”。道破台湾当局的心态，也暴露了其实质上与“重返”主张并无什么分际。

　　一段时期以来，台湾当局透过各种管道，利用各种机会、施展各种手段，加紧推行所谓“国会外交”、“休假外交”、“私人外交”、“商业外交”及“互换航权”、“互设商务处”等“实质外交”名堂，结果不仅大多“无功而返”，反而为“独台”和“台独”提供了言论空间。这是值得警惕，也是值得台湾当局反省的。岛内有识之士已忧虑地指出，明知不可为而为之，难免“搬起石头砸自己的脚”、“自取其辱”、“统独不仅不会就此休兵，反而会升高”。

　　中国国民党和台湾当局应为维护其“一个中国”和“中国必将统一”的原则担当起责任。台湾与中国大陆统一，也是台湾真正能打开“国际生存空间”广阔蓝天的唯一之路，也是根本解决之道，否则无论其怎样转也不会以对立于“一个中国”的“实体”转出“国际空间”来。中共中央台办负责人受权所提三点建议中已建议，中国共产党和中国国民党派代表接触谈判统一问题，“还可以在坚持一个中国原则的前提下，讨论台湾当局关心的其它问题”。中共总书记江泽民七月一日在庆祝中共成立七十周年大会讲话中再次表示，两岸应本着对国家对民族负责的态度派代表进行直接接触商谈，商谈中邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。可见，解决问题的大门敞开着，就看台湾当政者是否有诚意了。（中新社：田地）

　　中国证券市场的现状与展望

　　深圳证券交易所今天开盘。中国证券业的现状与展望一时又成为人们的热门话题。

　　中国证券市场的发展已历经十年，走过了步履蹒跚的初级阶段，开始迈入成熟期。

　　时值年中，综观现状，展望前景，可以分析出这样的特点：今年证券发行、转让市场依然趋旺，股价已从盲目上涨转为适度升降；交易中介机构仍在相继成立；证券交易在逐步从地方市场向统一市场过渡。此外，人们也在不断进行理论探讨，以期为中国证券市场的进一步健康发育选择最佳的道路。

　　今年以来，中国的证券发行、交易都相当活跃。财政部发行一九九一年国库券一百亿元人民币，首次由五十八家金融机构承购包销二十五亿元；中国工商银行三十亿元人民币金融债券五月首发，随即告罄；中国人民建设银行、中国农业银行和中国银行分别发售的十亿元、十亿元和八亿元人民币金融债券，于同期面世，都在一、两天内就全部售出，发行之畅令行内人士均谓“供不敷需”。交易市场趋旺则可以上海证券交易所为例，该所今年头五个月实际开市一百二十四天，交易总量达二十八亿六千万元，已相当于去年全年交易总量的百分之一百一十九，并呈逐月大幅增加之势，由于上海目前处于中国证券交易的龙头地位，因此它的情况颇具代表性，不容忽视。有专家预计，五至九月，是大量国债券、企业债券、金融债券的发行高峰期，证券业务的热点将从交易市场转入发行市场。由于经济形势稳定、债券待偿期缩短和利率下调等因素，估计国债交易价格会不断上升。

　　证券市场上前段时期股票价格盲目飞涨的局面已得到扭转，转向正常的适度升降。曾一度受人诟病的深圳股市由于该市政府采取限定集中交易、按国际惯例操作等一系列措施，已开始走向通往良性循环的轨道，黑市交易基本根绝。上海证券市场的股价虽比开业时平均有所提高，但具体看来，经营业绩较好的企业股价上升，经营业绩较差的企业股价下降，涨落较为正常合理。

　　证券交易的中介机构今年仍在不断增多。省、市一级的证券公司屡有成立，且从沿海向内地辐射。投资意识已不再是沿海开放城市人们的“专利”，中原腹地乃至东北、西北、西南，都有人大念“投资经”，据大略统计，目前中国的证券交易业务网点已达一千六百余个。深圳证券交易所的成立使这支队伍又多了一个排头兵。

　　随着上海证券交易所在去年底成立及正常运作，以及全国报价系统的开通，现在中国各地的证券市场已从以往的“各自为政”逐步转向上一个以上海为中心的全国统一市场，证券交易的地方差价在进一步缩小，为公正、公平、规范的交易创造了良好的条件。

　　由于中国证券市场发展时间仍不算长，尚有许多经验需要学习，许多教训需要总结，所以有关于此的理论探讨也日渐活跃。尽管这些探讨目前尚处于争鸣状态。

　　业内人士认为，证券业的运作是在当今中国有计划的商品经济环境中改变以往投资体制的有效措施。只要政策明确、对头，这株在金融改革中诞生的嫩芽就一定会显示出无限的生命力。

　　中国的证券市场还有待于走向国际化、通用化、规范化；有待于创造良好的环境，以通过这一渠道吸引外资；也有待于摸索经验，形成完善、高效的运行机制。鉴于已有多家外商三番五次表示，中国如能发展一个有秩序的有价证券市场，他们亦很有兴趣直接投资于中国的经济现代化计划，中国证券界欲使之变为现实，看起来也还要做出大量的努力。

　　毕竟，“罗马城不是一天之内建立的”，香港也是花了一个世纪的时间并经历了两次痛苦的市场崩溃，才形成一个开放的专业化管理的股票交易所。中国的证券市场在稳步发展，细辨来龙去脉，已经可以看出，它在今年的走势趋好，可以预见的将来发展前景也乐观可期。（中新社：刘北宪）

　　塞尔维亚不再反对斯独·南斯拉夫联邦开始解体

　　自铁托（Tito, 1892-1980）去世之后即暗潮起伏的南斯拉夫社会主义联邦共和国（Socialist Federal Republic of Yugoslavia）之统、独问题，终于一九九一年六月二十五日期朗化。这一天，联邦最北部的斯洛文尼亚（Slovenia）首先宣告独立，并派它的领土防卫民兵接管沿意大利、奥地利、和匈牙利边界的二十七个检查站；同一天，它的邻邦克罗地亚（Croatia）随后跟进，也宣布脱离南斯拉夫联邦。经过几天嘴唇战，南斯拉夫联邦陆军假道克罗地亚进入斯洛文尼亚，点起了内战的烽火。

　　在动武之前，尽管列强一致反对“斯独”和“克独”，认为两“独”有碍于东欧的安定和发展，对“欧统”不利；但在两军互不相让、开打之后，它们又众口一词，一致反对南军用武，连国内也有“立独”、“爱独”、“拉独”、“亚（美尼亚）独”、“亚（塞拜然）独”、“乔独”、“摩独”问题的苏联，都不例外。施压最大的是西、南欧十二国组成的欧洲共同体（European Community）。共体于一再警告南军停火阳奉阴违之后，已于七月五日断然禁止对南斯拉夫输出武器，并冻结将近十亿美元的经济援助。

　　在国际的强大压力之下，“南斯拉夫人民的陆军”（Yugoslav People’s Army）一下子变得乖得很，不仅不再咬牙切齿非压平“斯独”不可，反而悄然将入斯的军队和战车全部撤回贝尔格莱德（Belgrade）附近的军营。同时，除了代表“独立斯洛文尼亚主权”的边界检查站屹立不动之外，“斯独”民兵也撤出封锁线，并将二万五千退伍军人组成的民军大部分解散；到七月六日中午为止，民军俘虏的二千三百一十六名南军官兵，亦已全部释放完毕。一场雷声甚大的“七日内战”，只下了几个雨点，于焉告一段落。

　　据斯洛文尼亚红十字会说，至少有五十六人作战死亡，另有二百八十多人受伤。至于财产损失，据斯洛文尼亚副总理塞瑟考（Leo Seserko）说，估计约在二十七亿美元之谱。

　　联邦总统八人主席团、今年轮值总统（任期一年）、上月还为塞尔维亚（Serbia）所阻，现已上任的新总统梅西奇（Stipe Mesic, 克罗地亚人）于五日告诉德国的“画报”（Bild）说：“解决办法是：斯洛文尼亚保持对边界检查站之控制，但关税收入必须要给联邦。斯洛文尼亚可以这样保有它的主权。”

　　通常代表联邦观点的贝城报纸“政治”（Politika）报亦于五日报道，塞尔维亚现已不再反对“斯独”；但对与斯洛文尼亚接壤的克罗地亚，却毫不放松。

　　原来斯洛文尼亚共和国的二百万国民，几乎全是斯洛文尼亚人；但在克罗地亚共和国，五百万国民中却有百分之十一是塞尔维亚人。克境塞人强悍得很，他们早就扬言，如果克罗地亚脱离联邦，他们必将脱离克罗地亚。尽管克罗地亚在六月二十五日以最低的调子宣布“克独”，但是，克境塞人仍然立即还以颜色，宣布独立，成立他们自己的克拉伊纳（Krajina）自治共和国。因为“克独”面临“螳螂捕蝉，麻雀在后”的问题，所以它的“克独”自始就宣布得有气无力。南军出兵镇压“斯独”时，“克独”居然“不懂”我们所谓“唇亡齿寒”的道理，竟允许它“假道”！若不是有些克罗地亚人看不过，以石子攻击“假道”的坦克，坦克开炮，“克独”恐怕连一个人也不会死呢。即使南军开炮，克罗地亚人在“七日内战”中也不过死了三个人而已！

　　尽管如此，克罗地亚和其他民族交错的地区一样，有如光谱上的分界，有时不得不勉强为之；尤其到“斯独”的骨牌引发南部南斯拉夫的其他诸“独”连锁反应时，即使忍痛由克拉伊纳滚蛋，克罗地亚也许也不得不在所不惜！

　　“克独”和“斯独”，在枪杆子之下跟以塞尔维亚为老大的南斯拉夫异梦同床四十六至七十几年之后，除了眼前的不搭调使他们不得不求去之外，历史因素也很重要。盖自狄奥多西一世（Theodosius Ⅰ, 346?-395）将罗马帝国分成东西两部以后，斯洛文尼亚和克罗地亚即归属西罗马帝国，今天南斯拉夫的其他部分则东罗马帝国；神圣罗马帝国于一七一二年巩固它对克、斯两邦统治之时，塞尔维亚及其他南方诸邦即入于奥斯曼帝国（Ottomam Empire）之掌握；两邦之入于塞尔维亚之手，还是第一次世界大战爆发以后之事。因为两邦长期在西方文化的熏陶之下，政治、经济、语言、甚至心态，都跟长期为东方专制传统桎梏的塞尔维亚及南方诸邦迥然不同。以经济为例，斯洛文尼亚人口虽然只占联邦总人口的百分之八，但生产总值却占联邦总值的百分之二十五。

　　最要紧的，还是两邦“享受”不了塞尔维亚的专横。在阿尔巴尼亚人占百分之九十的科索沃（Kosovo），当人民于一九八九年奋起要求更多自由、民主、和人权时，得到的答复居然是斯大林的镇压，已经令两邦反感之至；等到去年自由选举，塞尔维亚仍选共产党当权，而斯洛文尼亚和克罗地亚双双睡弃了共产党之后，它们自然不愿继续与共产党的塞尔维亚老大“同床”。

　　塞尔维亚之所以不再反对“斯独”，国际压力固然是主因之一；联邦军队之不可用，也是另一要素。盖联邦十六万军队虽有百分之六十的军官为塞尔维亚人，但毕竟不是全部，打起内战来，那百分之四十当然离心离德。南军在这次“七日内战”中之实战表现，已以事实证明联邦军队不能打内战。既不能以战争压服“斯独”，塞尔维亚共产党岂能伸能屈，能不能再反对“斯独”，诚不失为“大丈夫”！但是，“克独”及其他诸“独”，又岂能就此相安无事？（一九九一年七月六日，轩辕辙）

　　通过人权法有利港人信心

　　首先我要说的是，“基本法”在开始磋商、修订以至通过期间，我都一直认为那不过是一部用来粉饰门面，借以安定人心的电影罢了。请注意，之所以说它是电影，无非是说它是一部人为的“假戏”，因为将来过渡到特别行政区时，政府是否会严格执行，实在是一大疑问。故此，“基本法”不过是一部中英双方认真制作的电影而已。但是，如何保障港人的权利？我认为至少有个基本法总比没有强得多，所以我在基本法的酝酿时期，一直都是采取积极态度的。

　　本来，有了基本法，通不通过人权法都一样。正如中国外交部发言人段津所说：“英方不顾中国政府多次申明的原则立场，执意要在香港制定一个将对香港特别行政区基本法的贯彻执行产生不利影响的人权法案，对此中方表示遗憾。中方保留在一九九七年后适当时候按基本法的有关规定，对香港的现行法律、包括人权法案进行审查的权利。中方重申，保障香港居民的权利和自由是中国政府对香港基本法方针政策的重要组成部分，这一内容已写进中英联合声明，并庄严地载入香港特别行政区基本法，相信通过基本法的实施，香港居民的权利和自由一定会得到充分而有效的保障。”

　　但是，仔细分析一下，人权法案和基本法实质上大有区别，随便举个例吧，关于基本人权问题，连中华人民共和国宪法也写得很清楚，在“公民的权利与义务”中就写着：“人民有言论自由、出版自由、结社、集会游行示威自由”等等，但是中共在八六年北京及各地，却紧急立法通过“游行集会条例”，对所有人民自发的和平集会予以限制，规定必须先去申请。至于言论、出版自由，更以“反革命宣传煽动”罪名，对许多人在公共场合表达意见，则予以控罪。这一来，所谓那些美丽动听的自由就像电影一样，变成“假”的东西了。

　　等由准此，于是基本人权在中共收回主权后，香港如何实施，抑或任由中共予以解释和限制，那就很令港人无比担忧了。

　　又比如中英联合声明提到两个国际人权公约，写道：“公民权利和政治权利国际公约”和“经济、社会与文化权利的国际公约”，适用于香港的规定将继续有效。无疑这两个公约给香港人权带来了希望，原因是：它对人的基本权利，有严格具体的规定。可惜，中方的基本法却要加附带条件，即在国际公约后面，加一句——通过香港特别行政区的法律予以实施。这就大大有文章了，也就是说上述的国际公约虽然继续有效，只限于在制定“香港特别行政区的法律”这部分，若是特区并没有相关的法律制定，则“继续有效”就是一句空话。

　　香港政府大概已觉察到这个关键问题，在扯旗返回祖国前，总得为港人做点好事，于是便搞一个人权法案来堵塞那些漏洞。

　　该法案其实已扰攘多时，前年就提出来讨论，中共立即反对，以致现在通过的条文，有不少被砍削，有的竟要冻结一年，原因是该等条文与现行违反基本人权的六项法例有所抵触，包括“人民入境条例”“社团条例”、“刑事罪行条例”、“防止贿赂条例”、“总督特派专员公署条例”、“警察条例”。

　　人权法案虽被砍削了很多，中共仍死死盯着不放，认为那一丁点的保障都对中共控制不利，所以留下一个伏笔：保留再作审查权利。

　　自从新机场问题触礁后，香港政府真是气顶，便搬出人权法案来刺激中共，虽说那是一年前就提出来讨论了，却在今天三读通过，意义就变得有双重性。然而，中共一步也不肯让，马上以极权姿态发表官腔式的外交发言。

　　香港政府亦不甘示弱，当日黄昏政府发言人就指出：人权法案与“联合声明”及未来特区“基本法”并无冲突，因为“联合声明”与“基本法”都有特别提及“国际公民及政治权利公约”；适用于一九九七年后的香港，而香港政府亦保证人权法案的内容与国际公民及政治权利公约无异，并且适用于香港，同时港府亦保证人权法案的细则与基本法并无冲突。作为一项法例，人权法的地位与其他法例的地位并无分别。

　　既然无冲突，无分别，中共为何要反对人权法，这就是令股市突然下跌的主因。同时香港人亦明白中共勇于立法却怯于守法。

　　总之，人权法案在今时今日通过，毕竟是一件好事，因为港人首先渴望的是基本人权的保障，而不是繁荣安定的保持。它的顺利通过加强了港人的信心，因为它把两个国际公约具体化了，而且不受特区法律限制。（丁戈）

　　李语录

　　国民党的幽默感

　　不要忽略了国民党的幽默感！——它把一天考试都没参加过的孔德成推出来做考试院院长，这是何等幽默！

　　为学与为骂

　　为学日益，为骂日损（损人的损），可以知君子之大道矣！

　　年纪老与小

　　比起国际标准来，台湾的模特儿年纪老，空中小姐的年纪小。——台湾的许多事，都是年纪不对劲的人干出来的。

　　奶大何用

　　我从不喜欢大奶的女人，奶大何用，嘴巴含不完的，就是浪费。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

