《求是报》19910711

　　联合国资助，三十余国合作下

　　上山下海两路求，丝路之旅展新猷

　　旧史如尘，古道难寻，今人怀远，全力钩沉

　　【美联社巴黎五日电】一位科学家昨天说，研究人员已在探索，并利用卫星照片研究古代“丝路”（Silk Road）贸易线；这在戈尔巴乔夫开放苏联之前，是件不可能的工作。

　　法兰西国立科学研究中心（France’s National Center for Scientific Research）主任金泰（Pierre Gentelle）说：“此一计划最好的部分是可以到那些我们本来以为永远无法接近的地方去。”（The best part of the program is going to areas that had been inaccessible, and that we thought would never be accessible.）

　　联合国教科文组织（United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization）资助的远征队员，从意大利沿二千年前的这条贸易路线到达远东时，将编辑一套考古详地地图，其中有些故址是外国人从未到过的。

　　三次探察已经完成，它们系沿中国沙漠及俄罗斯大草原（Russian Steppes）的陆上路线，海路系从威尼斯经由阿拉伯海、印度洋、和太平洋。

　　远征队之一，由一小组教科文组织人员与记者陪同的科学家，将从苏联西南部出发，经伊朗和伊拉克，到达叙利亚和土耳其。

　　金泰说：“没有‘重建’，有些事是不可能的。十年前连想都不能想。”（It's something that would not be possible without perestroika. Ten years ago this would have been unthinkable.）

　　教科文组织丝路研究协调员（UNESCO's coordinator for the Silk Roads study）狄安（Doudou Diene）说，苏联的合作是“科学重建的良好表现”。（an eloquent gesture of scientific perestroika）

　　金泰说，在行将考察的考古故址中，包括叙利亚的泡米尔（Palmyre in Syria）、阿富汗的巴克垂斯（Bactres in Afghanistan）、和苏联的莫尔夫（Merv in the Soviet Union）。

　　六月十八日刚刚完成的上次探索，系沿苏联中央亚细亚的路线而行，历时两个月。

　　他们在中苏边界的帕尼夫洛夫（Paniflov）看过一座十九世纪的清真寺，在接近阿富汗边界时特米兹（Termez）检视过一座佛寺院。两地过去都是不对外开放的；非苏联科学家到达那里，这是第一次。

　　计划中的其他研究，包括从莫尔夫到伊斯坦堡（Merv to Istanbul）线、到印度的取经路线（the Buddhist Route to India）、蒙古游牧线（the Nomads Route in Mongolia）与到朝鲜半岛的阿尔泰线（the Altaic Route to the Korean Peninsula）等探访。

　　狄安说，目标“不只是探究历史上的丝路，而且包含它们如何将诸国弄在一起，和影响、构成文化”之探索。

　　约有三十个国家参与丝路研究，其中包括非教科文组织会员之美国，和海上丝路所经之非会员小国文莱（Brunei）。

　　跟丝路探究计划有关的，从考古研究到丝织工业，许多专书、文章和影片，亦将问世。

　　【本报讯】丝路（the Silk Road）是中国古代通西方的贸易路线，最早可以溯至公元前第二世纪，时当汉武帝刘彻“通西域”之后。

　　丝路起自今日伊朗的西部，经过里海的南边，然后分为南、北两条支线；南线沿乌浒江（Oxus River,今Amu Darya River），北线经萨马尔罕（Samarkand），绕过塔克拉玛干沙漠（Takla Makan）在敦煌会合，东经河西走廊，到达长安。

　　丝路是东、西方商务往来的桥梁，同时也是东、西不同的政治、社会、艺术、及宗教习俗的传播通道。中国的丝织品由丝路西去，西方回教、佛教、景教等经丝路东来，即为其中的一部分。

　　由于丝路沿线的政治实体时兴时衰，丝路常常间歇易主。除了中国与西北游牧民族互争雄长之外，例如，丝路于第十世纪落入信回教的突厥之手；十三世纪又为蒙古人控制。欧洲与印度之间的新航路于十五世纪开辟之后，东西贸易改经海上，丝路乃逐渐衰废。

　　阿国独夫家族“不爱奢华”

　　冰箱彩色机“只有五十三”

　　【地拉那讯】社会党的机关报于七日报道，阿尔巴尼亚已故的斯大林主义独夫霍查（Stalinist dictator Enver Hoxha）家里有二十五个冰箱，二十八架彩色电视机，和十九条电话线路。

　　社会党机关报“人民之声报”（Zeri i Popullit）以及反讽的大标题——“霍查家族不爱奢华”（The Hoxha family does not like luxury）——刊出一篇文章，内容跟霍查遗孀（Nexhmije Hoxha）最近自称她家生活简朴的投书完全相反。

　　该报说，霍查家族单是电话费就要数以十万元计。在这个实际上已完全与外面世界隔绝的国家，国内电话网也稀疏而且落后，他们跟谁通那么多电话呢？

　　阿尔巴尼亚是欧洲最穷的国家。在霍查于一九八五年死亡之前，该国在他的斯大林主义统治之下历四十一年之久。

　　直到今年三月，阿尔巴尼亚才举行第一次多党选举；多党新政府已于六月成立。

　　有条件经援苏联·日立场不致受孤立

　　【美联社东京八日电】日本首相海部俊树今天提出日本给予苏联大领援助的几项条件，同时他坚信日本此一立场将不会在七大工业国伦敦高峰会议上受到孤立。

　　苏联总统戈尔巴乔夫本月将会晤七大工业国领袖，寻求援助，协助他重振苏联日益衰退的经济。

　　日本可能是最不愿意大举经援苏联的国家，主要因为苏联拒绝交还红军在第二次世界大战结束时占领的几个日本小岛。

　　一位外务省官员引述海部的话说，日本决定给予苏联何种援助时考虑的因素将包括苏联的经济改革计划和苏联把资源从军用转为民用的能力。

　　要求匿名的这位官员说，另一项考虑因素是戈尔巴乔夫的“新思维”政策是否也运用于亚洲。

　　“新思维”是戈尔巴乔夫的一种施政原则，他秉持此原则，允许东欧国家民主化以及结束冷战时代。日本希望戈尔巴乔夫也能抱持相同原则来处理领土纷争和其他问题。

　　这位官员引述海部的话说，他预期日本在援助苏联的问题上不会遭到七大工业国集团其他成员——美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利——的孤立。

　　约翰牛歧视外人·连白人都有同感

　　【伦敦讯】据“国家民意调查公司”（National Opinion Polls）对黑人、白人、和亚洲人的新调查报告称，种族歧视是英国生活方式的一部分。

　　此项调查报告说，百分之七十九的非洲—加勒比海裔（黑人）认为英国“非常”或“颇为”（“very” or “fairly”）种族主义，百分之五十六的亚洲裔和百分之六十七的白人也都有同感。

　　“星期日独立报”（Independent on Sunday）刊布的此项调查报告说，百分七十五的黑人认为警察对待他们不公平。

　　百分之六十以上的黑人相信雇主歧视他们，喜欢用白人，百分之四十的亚裔和白人都表同意。

　　此项调查研究是将近十年来探求英国种族态度级距最广的研究之一。它显示，英国的种族结构问题普遍不受重视。

　　许多白人认为住在英国的亚洲裔和黑人在五百万到一千万之间；实际上只有二百五十万。

　　教廷去年财政赤字八千余万美元

　　【中央社罗马二十七日专电】教廷日前公布一九九〇年的财政决算表，去年的财政赤字为八千六百二十八万一千三百二十六美元，并且已由圣伯多禄善会及教友捐款弥补。

　　教廷经济事务部主席佐卡枢机主教说，去年教廷的财政赤字完全是运作上的透支，与教廷动产和不动产维持费用无关。

　　财政决算表中说明了，教廷去年的收入为一亿二千七百零四万三千多美金，支出为二亿一千三百三十二万多美金。

　　对于教廷财政赤字日益严重问题，佐卡枢机主教向经济委员会提出了教廷行政事务部组织改革的计划，任用义工替代给薪的职员，但委员会并没有结论。

　　教廷经济委员会对全球天主教徒支持教廷表示感谢，尤其教友们的支持使得教宗的普世传教服务，得到必需和有效的帮助。

　　教廷同时预测，今年的财政赤字将扩大到九千一百多万美元。

　　新变性手术盛行

　　【中央社新加坡专电】据大马“新海峡时报”报道，新加坡在过去二十年里，处理了近五百件变性手术，和其他国家相比，这数字显得相当高。

　　该报引述本地变性手术先驱、新加坡国立大学医院鞠南教授的谈话指出，目前，平均每月有四、五人在本地医院接受变性手术。

　　该报说，接受变性手术的人包括各行各业人士，有律师、工程师、新闻界人士、商人、模特儿，其中以男变女的例子较多，但近年来，由女变男者有逐渐增加的趋势。

　　避免日后面临经济危机·南韩考虑新设统一税

　　【中央社汉城六日专电】南韩政府为避免像东西德统一后面临经济危机，正考虑新设“统一税”，来筹措一笔足以巩固统一基础的基金。

　　南韩“韩国开发研究院”院长具本湖在出席“最高经营者月例早餐会”时指出，“当我们拥有一笔对应统一的国民经济储蓄时，才能将类似德国统一后所遭遇的副作用，降低到最低点”，“国民最好是以捐献‘什一租’般的心情，来缴纳‘统一税’”。

　　南韩政府虽然对新设“统一税”尚在检讨阶段，但以德国统一为例，做统一的事先准备工作，政府各部会间对必须储备统一所需的资金已达成共识，问题是选择何时实施。

　　南韩副总理兼统一院长官崔浩中在一次内阁会议上，曾向卢泰愚总统报告说，“目前南北韩统一将需要两千亿到四千亿美元”。

　　一九七六年以来南韩所征收的“防卫税”，已于今年年初废止，去年全年所征收的数额约四兆韩圆（约五十五亿美元），因此，假如新设了“统一税”时，每年最少会筹措出四兆韩圆的统一基金。

　　加强性教育防杜艾滋病必须从多层面做起

　　【中央社记者沈静台北八日电】医学界人士预估，在可预见的未来，性泛滥只有增加不致减少，以致艾滋病也会随之加剧；在这种情况下，唯有加强性教育，才是当务之急。

　　但是性教育的加强，首重落实与实际，不应再如以往，只在课本上提几篇人体生理构造，甚至如有的老师还“跳”过不讲。

　　三军总医院精神医学部主任陆汝彬强调，性教育实施的是否彻底，影响至大，以英国与荷兰为例，即可证明：英国国情保守，与我国类似，性教育似只治标、重表面，致性泛滥得相当厉害；但是荷兰的性教育，就做得十分落实，从治本着手，甚至中学生上有相关课程时，老师会教女学生如何教男同学戴保险套……等实际认知；在家中，母亲也会教导儿子：即便与伴侣有性关系前，务必戴上保险套……等实际的性知识与做法。

　　最近报道，艾滋病已侵入国内校园，并有四位学生是带原者，的确引起学校、家庭及社会的恐慌，但是真正了解艾滋病的有多少？它如何作有效防范，使感染性与威胁性降到最低，可能大多数人尚无法全面、深入了解的。

　　诚如陆汝彬所说，一般的性病如梅毒、淋病，都有药物可治疗与控制，但是艾滋病发现到今天，已有十年，全球尚无法控制或作有效治疗，但带原者却不断在全球各地蔓延泛滥，威胁周遭人类，的确令人引以为忧。尤其在人类无法遏止性关系或治好艾滋病的今天！

　　这位医学界人士指出，现代的青少年，无论在生、心理，都较十年、二十年前的年轻人早熟，像以前女性十三、四岁左右才有月经，今天不少已提早到十岁左右，已不足为奇。还有很多十一、二岁的男孩，已具明显的生理特征；再加上今天人与人的交往愈来愈近、资讯发达，心理的成熟尤其来得早，在在无法阻止青少年对性的好奇与接触。

　　陆汝彬强调，一个无法改变的事实，正是任何人无法改变与异性、甚至同性有发生关系的存在事实，又在性诱惑愈来愈多，马杀鸡理容厅逐日俱增下，未来可预期性泛滥势必愈来愈厉害，试问如果不重视与加强性教育，又还能怎么做呢？

　　他认为，加强性教育必须务实与落实，同时，必须一步步地达成，尤其忌有双重标准；像课本上教的是一套，保守又不实际，但事实上巿面上A片之类的录影带，早已泛滥成河，当然无法给青少年正确的认知与性知识。

　　另一方面，在观念愈来愈开放的实际环境中，起码教师、父母要报道与告知青少年，如何有实际的认知与做法，包括起码在有性关系前戴保险套等较安全的方法，而不是像我们以前的性教育，还停留在讨论男女孩是否应合班的不是问题的问题上。

　　医学界人士忧虑，虽然国内目前发现艾滋病带原者约二百多个病例，但真正有多少仍生活在我们社会死角，实在无从得知。

　　中华民国性教育协会理事郑博仁，也为文强调，在国内青少年性经验比例增加，而且初次性经验的年龄有提前趋向，如今既已出现艾滋病年轻化的红灯，则灌输在学生正确的艾滋病常识，实为当前最重要的卫生教育课题。

　　但是，要达到性教育的真正效果，只从学校着手，是绝不够的，务须动员整个社会，从多元层面做起，包括媒体、电视的不断宣导，使青少年真正了解正确的性认知，乃至如何保护自己，不受到不必要的侵害等，相信才是釜底抽薪的根本之道。

　　上吊示威

　　来自六个国家九名环境保护运动者，在婆罗洲岛上发起抗议活动。图为取名“罗宾木”（Robin Wood, 与罗宾汉Robin Hood谐音）的环保团体之德国成员史密特（Ralf Schmidt），将自己和“停止原木出口”的标语挂在起重机上，抗议沙捞越（Sarawak）邦破坏米瑞（Miri）的森林。（美联社）

　　四体虽勤，五谷不分，老K教育，失其本真

　　小学生对传统米食认识少

　　【本报讯】受到西方文化和饮食习惯影响，国人传统米食文化有待加强推广。

　　国内一家农业杂志社上个月对中部地区小学生所做的一项问卷调查结果显示，对众多传统米食口味，小学生认识非常贫瘠，仅百分之三十三的小学生知道粽子，百分之二十七点四的小学生知道饭团，其余米食只有少数人知道。

　　在被问到“你所知道的米食有哪些？”受访者中只有百分之一点三知道红龟粿、百分之零点七知道糯米肠；吃过萝卜糕的小孩只有百分之六、吃过八宝粥的只有百分之五点五。

　　不过，大多数学童仍表示在一星期中最常吃的仍是米饭。

　　值得注意的是，现代社会职业妇女似乎逐渐忽视了“做饭”的意义，受访者中有百分之五十六点六的小学生是在路边摊、超市及传统市场吃到米食，仅百分之三十七点七小学生是在自己家里吃到米食。

　　从事这项调查的“兴农”杂志呼吁现代妈妈、不妨多花点时间、心思，精心烹调一些营养均衡、美味可口而且卫生的米食，让下一代多认识传统米食之美。

　　古旧书业大陆式微

　　【本报讯】在中国传统学术上具有文字、音韵、训诂、版本、目录、校勘、古典文献整理等价值的古旧书业，在大陆上正告萎缩，有走向衰亡的危险。

　　北京“光明日报”报道，四十年前北京尚有一百一十一家古旧书店，目前只剩下“中国书店”所属的二十五个门市部。

　　上海市经营旧书的，也仅有“上海古籍书店”和“上海旧书店”。

　　据北京“中国书店”总经理沈望舒邀请传统学术专家胡厚宣、吴晓铃等座谈指出，由于种种原因，北京古旧书业大批的网点被挤占，无法满足读者的需求，这和几千年来中国人重视民族历史文化的传统极不相称。

　　据指出，现存的旧书店，多数破烂不堪，而且陈列的数量和面积不断减少，大陆的学者都为古旧书业的现状担忧。

　　正阳门开设“正艺楼”展厅

　　【香港中国通讯社北京七月六日电】位于天安门广场南侧的正阳门（即前门）城楼上，将开设“正艺楼”展厅，专门陈列、营销故宫与北京艺海公司合作的文物仿复制品和工艺精品。

　　据介绍，去年十二月，艺海公司与文物局签订了共同投资、修缮、使用正阳门城楼的协约。其后艺海公司投资一百万元修整正阳门城楼。这是四九年以来第三次修正阳门，前两次均为国家拨款。

　　艺海公司是京郊一家乡镇企业，专门生产文物仿制品以及其它文化用品。北京市文物局局长王金鲁称，文物局与艺海公司合作修整和使用正阳门，是文物部门与企业合作，保护文物与合理使用文物的一个尝试。

　　“正艺楼”展厅面积约四百平方米，展出青铜器、景泰蓝等文物仿制品和字画等共四百余种一千余件。“正艺楼”展厅定于七月十日正式营业。

　　西藏与尼泊尔交界处发现古石板雕像

　　【香港中国通讯社北京七月五日电】西藏文物普查队日前在中国与尼泊尔交界的定日县绒辖乡的寺宇中发现石板雕刻造像近二百块。在这些石刻造像中，有三十余种面目不同、姿态各异的禽兽首人身造像，地方特色浓郁，对探索西藏艺术的源流、研究西藏宗教的发展演变等有重要价值。

　　该批石刻造像均取材板岩，采用浅浮雕技法，风格古朴粗犷，内容有释迦牟尼、度母、欢喜金刚、双身佛母、天王、莲花生及面目狰狞、造型怪诞的各种护法神像。禽兽首人身像则有许多共同特征，如袒裸身体、只围虎皮裙、背饰火焰纹、足下都有圆角三角形垫台等。

　　据专家介绍，禽兽人身像起初是作为苯教的神出现的，到了公元八世纪时，印度大师莲花生受藏王赤德松赞之邀入藏传播密法，他巧妙地将苯教的神祇改变为佛教的护法神。

　　石板造像的发现地是古代西藏与尼泊尔通商和进行文化交流的通道，由此可推断，这批造像可能就是佛教传入西藏时期的代表作品之一。其雕刻时代约在公元九世纪到公元十一世纪之间。

　　沙麟谈上海对外经济贸易

　　【中新社上海七月六日电】（记者刘末利）上海市对外经济贸易委员会新任主任沙麟今天宣布，从今年十月三日起，上海市对外经济贸易委员会和上海市外国投资工作委员会将迁往虹桥开发区内的新虹桥大厦办公。

　　沙麟说，迁址办公是为了以新面貌、新效率来促进上海的对外经济贸易；同时，加强和充实“一个窗口、一个机构、一个图章”的模式，方便外商。

　　沙麟介绍了今年下半年上海对外经济贸易的几项活动：经贸部和上海市政府联合举办的九一中国对外技术交易会定于九月九日至十五日在上海举行。七月和九月，上海将先后在新加坡和美国举办出口商品展。

　　今年一月至六月，上海口岸累计出口额二十八亿六千五百万美元，完成国家下达计划的百分之六十五点五。

　　身兼上海市外国投资工作委员会副主任的沙麟还谈到今年上海外资的工作。他说，今年一至六月，上海批准外商直接投资一百八十一个项目，吸收合同金额二亿二千七百万美元，分别比去年同期增加百分之一百三十五和百分之八十五。

　　巢振威接受“海基会”访问时表示

　　尽快实现直接“三通”和双向交流

　　【中新社广州七月七日电】（记者周建闽、邵平）广州市人民政府秘书长巢振威今天上午在会见以石齐平副秘书长率领的台湾“海基会”访问团时表示，希望加强穗台交流合作，尽快实现海峡两岸直接“三通”和双向交流。

　　巢振威代表广州市政府对“海基会”访问团来访表示欢迎。他说，我注意到“海基会”自成立以来，为解决两岸交往中发生的具体问题做了一些工作，发挥了作用。我希望通过今天的会见、商谈，有助于密切穗台两地关系的发展，以及穗台在经济、文化、学术等各个方面的交往有进一步发展。石齐平表示十分同意巢振威的看法。

　　巢振威在介绍广州市的基本情况及广州市十年规画的指导思想和八五计画主要指标后，着重谈了穗台两地交流合作的情况。

　　巢振威说，广州近年来实际利用台资一亿多美元，项目约二百个左右。他说，这些台资企业普遍取得较好的经济效益，台商对在广州投资持乐观态度。他强调，广州欢迎台商来投资，台商在广州市的投资会得到保障和照顾。巢振威指出，由于两岸没有直接通商，原材料、产品的进出均需经第三地转口，既浪费时间又增加成本，给两岸人民带来诸多不便。

　　在介绍广州市旅游环境时，巢振威说，国家旅游局和中国人民保险公司联合下发“关于旅行社接待的海外旅游者在华期间实行旅游意外保险的通知”，广州市属的十六家涉外旅行社都按规定同保险公司签订了保险协议书。广州市台办主任凌达镛谈到一些旅行社的拖欠款纠纷问题。他说，去年初至今，在广州就发现五起与台胞旅游有关的债务纠纷，当前，两岸旅游业务，通过第三地的作法确实存在很多弊端。巢振威说，我们不允许采取扣团扣证的办法解决旅游债务纠纷，但是要解决大陆、台湾旅行社的纠纷问题，必须从根本上解决，那就是开始台胞直接到大陆观光旅游。

　　谈及穗台两地往来问题时，巢振威和凌达镛指出：近年来台胞到广州市探亲的有八千二百人，而广州民众赴台的只有一百八十人；台湾各界人士来广州进行各种交流活动达七十项，而广州去台的交流项目是零。这种不成比例的交往是很不公平的。他们希望“海基会”督促台湾当局尽快取消歧视大陆人民的政策，为大陆人民入台交流提供一些方便。

　　此外，还希望“海基会”转告台湾有关方面：来大陆的台胞，要遵守我政府的法律、法令。为了有效地维护治安，双方必须采取切实的配合措施，由双方有关部门直接接触，商谈解决办法。

　　台湾省民众生活及文化水准

　　【本报讯】台湾省主计处最近完成的“七十九年台湾省家庭收支调查报告”指出，随着台湾经济的成长，台省民众生活水准显著提升，每日户所拥有的电视、冰箱、洗衣机、冷暖气机、机车、汽车、钢琴、报章、杂志等均大幅度增加，显示台省民众在“有钱”之余，文化水准也渐渐走向高品味。

　　依据此一报告，台省民众每百户所拥有的电视机，民国六十九年时是六十七点三部，但到七十九年时，已增加到一百一十一点四部，即每户有一部以上的电视机；电冰箱自六十九年的九十二点四台，增加到七十九年的一百点八台；洗衣机自六十九点三台上升到八十七点六一台；冷暖气机自十一点九五台增加到五十点二台。

　　报告指出，在通讯交通方面，也有长足的进步，民国六十九年平均每百户拥有八十四点四部机车，到七十九年时增加到一百二十七点六辆，电话则自四十五点二部增加到九十四点一部，汽车自四点三辆增加到二十七点五辆。

　　报告中强调，值得一提的是，省民在富裕之余，也逐渐注重文化品味的提升。民国六十九年每百户拥有的钢琴数三点六架，到七十九年时，已增加到七点七架；六十九年每百户订报数平均是五十三点九份，但到七十九年时，已增加到六十六点五份，期刊杂志也自六十九年的八点九份，增加到十二点七份。

　　衣服也需休息·勿连续穿一天以上

　　【本报讯】彰化县西服商业同业公会与县立文化中心，七日在文化中心演讲厅合办穿着艺术讲座。西服公会指出，高级质料的衣服穿过后，需要适当的休息，所以同件衣服不要连续穿一天以上。

　　西服公会说，高级质料衣服大多是以天然纤维如羊毛、蚕丝、马海毛与开士米等为素材，这类衣服穿过后，让它适当的休息，就能复元如新，所以应准备两三套换穿。

　　西服公会并指出，如果整季穿同一套衣服，隔年再添购衣服时，原有的衣服会有陈旧感，如果以两三套换穿，那么两三年之间，这些衣服还是历久如新。

　　西服公会教导民众应经常以毛刷刷除西服的灰尘，然后以衣架挂好，而西服如以水洗，容易变形缩水，所以必须干洗处理，一季一洗就可以，又保存时应注意防潮，挂于衣柜内保存时，件数不可过多，衣服与衣服间，必需留有空间。

　　黄山国际旅游进入黄金时期

　　【香港中国通讯社合肥七月五日电】以奇松、怪石、云海、温泉“四绝”著称的中国黄山，经过十二年的开发建设，已大步走向世界，进入国际旅游的黄金时期，去年接待海外游客十二万人次。

　　黄山奇特的自然景观，千百年来一直为中外游人所向往，一九八五年在国内外游客评选中国十大风景名胜中，作为唯一的山岳风光入选。去年，黄山接待的海外游客达十二万人次，今年更是盛况空前，提早一个月进入旅游旺季。

　　目前，黄山已与九个国家的一百四十七个国际旅行团建立了稳定的合作关系。近几年，黄山还吸引了为数不少的驻华外交使团、国际组织和外国首脑前往游览。

　　据分析，目前黄山的海外游客有八成是台湾和港澳同胞。其次是日本及东南亚客人，欧美市场正呈复苏之势。今年十月，黄山将首次举办国际旅游节和承办联合国旅游环境国际研讨会。黄山确定的发展国际旅游的宗旨是：保护第一，开发利用，永保山青水秀造福全人类。

　　台湾应对中台办负责人谈话快做出回应

　　【中新社北京七月七日电】（记者陆珺珺）中共中央台湾工作办公室负责人就海峡两岸关系与和平统一问题发表谈话，到今天已经整整一个月，台湾岛内的反响十分热烈，舆论日益强烈地催促台湾当局认真考虑中共提出的“三点建议”，尽快作出回应。

　　岛内不少人认为，中共中央台办负责人的谈话重申了中共“一国两制”、“和平统一”的一贯立场，可视为中共对中国统一方式具有诚意的回应。多位“立委”表示，中共此次谈话，再次完整地宣告了最新对台政策轮廓，有助于两岸歧见的解决。

　　对中共提出的三项具体建议，岛内各界人士普遍认为，内容具体，反映中共对台政策趋于务实。台湾政治大学副教授邵宗海指出，三项建议确有迥异以往的具体内容出现。“联合报”文章指出，谈话与以往的不同之处：一是表明中共愿意跨海来商谈祖国统一问题；二是接受其他政党或代表性人士参加商谈。

　　部分“立委”主张开放交流并邀请中共高层领导人以私人身份访台。“立委”林钰祥认为，两岸高层互访可以从“国统纲领”中第二阶段提前到第一阶段，否则台湾主管大陆事务的决策官员不了解大陆，制订政策一定会有偏差。“立委”丁守中称，互访可减少猜疑，增进相互了解。

　　岛内舆论指出，中共中央台办负责人的谈话重申了中共关于“党对党谈判”的主张，中共这项声明以中共中央台办名义发表，显而易见是要求国共两党对谈，这一做法间接否定了台湾当局屡求“对等政府”或“政治实体”的呼吁。

　　至于三通和双方交流的建议，各界普遍赞同。“立委”王志雄指出，因目前台湾当局限制直接交流，使台湾蒙受损失。日前退出民进党的“立委”林正杰表示，两岸目前单向交流状况是不公平的，台湾当局对“三通”政策必须有万全的准备，并积极回应。

　　台湾“国统会”研究员丘宏达强调，中共中央台办负责人的谈话表示“我们决不坐视‘台湾独立’”，恐怕不是随便讲讲而已。他希望“台独”不要搞得太过火，危害台湾二千万人的安全与福祉。

　　虽然台湾当局在对中共的积极性建议发出“了无新意、不予置评”的反应后，保持审慎、缄默态度至今，但各界人士舆论纷纷要求台湾当局回应中共的谈话。台湾“国策顾问”、“国统会”委员陶百川七月五日接受“联合报”记者采访时，呼吁台湾当局对中共的“三点建议”作出回应，他认为目前双方急需的是接触、商讨、沟通和妥协。项迺光、毕英贤等学者也要求台湾当局认真考虑中共的“三点建议”，尽快作出回应。台湾“中国时报”七月六日发表社论说：“瞻望未来发展形势，我们对于两岸开展必要的接触或商谈，实已到了不能不未雨绸缪、积极进行准备和筹划的时候了。”

　　中国战略导弹部队发射命中率百分之百

　　【香港中国通讯社北京七月四日电】中国战略导弹部队，经过严格、正规的训练和实弹发射演练，已具备在各种部队复杂条件下的发射能力。

　　中国战略导弹部队创立于五〇年代末期，经过二十五年的艰苦奋战，他们依靠自己的技术力量成功地发射了不同型号的导弹，命中率达百分之百。

　　这支部队把科技进步作为全面提高部队战斗力的根本出路。他们已建立起导弹整体技术保障体系，有一支以总工程师为核心的技术队伍，先进的科学技术已渗透到武器装备的论证研制、试验定型以及发射、维修、管理等各个环节。

　　在训练方面，他们以改革求发展，对训练体制、内容、方法做了一系列重大改革，根据战略导弹技术复杂、协同性强的特点，开展以发射营为主体的正规化操作训练，提高部队的作战能力和快速反映能力。

　　英航空姐二百人怀孕·巴格达屠夫位居首功

　　【本报讯】英国航空公司（British Airways）空中小姐怀孕者空前之多——大都要感谢有“巴格达屠夫”之称的伊拉克总统萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein），使她们停飞之“功”。

　　因波斯湾战争期间航线关闭，因而有更多时间与丈夫相处的结果，将近二百名空中小姐可望得子。

　　三十二岁的奥康瑙（Carmel O’Connell）说，开战时她是飞阿曼首都马斯喀特（Muscat），她的婴儿预期将于十月出世。

　　她说：“我在家待了三个半星期，在家里跟丈夫没有什么别的好事做。现在，我发现我期待孩子，许多其他的英航空姐也是如此。”（I had 3 1/2 weeks at home and there wasn't much else to do at home with my husband. Now I find I'm expecting a baby and lots of other BA girls are, too.）

　　另一停飞的空中小姐说，她受孕时天天在家从电视上看波斯湾战争。

　　英航发言人说：“我们为这么多女孩刚好都在怀孕而不解，但依她们的说法，这似乎跟她们在家跟伴侣打发时间有关。”（We are baffled as to why so many girls have fallen pregnant just now, but it seems from what they say that spending time at home with their partners might have had something to do with it.）

　　“萨达姆·侯赛因是（此事的）主要答案。”（Saddam Hussein has a lot to answer for.）

　　北京净化环境全面整顿旅游市场

　　【中新社北京七月五日电】北京正在全面整顿旅游市场。市旅游局、工商局、公安局决定联手作业，进行全面性突击检查。

　　据悉，检查的重点是一些旅游饭店、商店、餐馆进行的坑蒙拐骗非法经营活动以及卖淫嫖娼。其中有四十一家商店、餐馆、饭店、海外观光客反应甚大。有的销售伪劣字画，有的私设药品柜台，倒卖假药，有的直接收取外币，私分现金和外汇，有的制造假账，偷税漏税。

　　北京旅游业已全面恢复，今年一至五月接待海外游客四十四万人。与此同时，一些不法分子也趁机活跃起来。他们的共同特点是与个别导游、司机勾结，以给高额回扣方式，为其拉团，坐地分赃。

　　位于机场路上的四海宾馆擅自将歌厅以每年十六万元的价格出租。该歌厅为牟取暴利，拉拢导游带旅游团到此消夜，并雇有陪酒女郎，使之变成色情场所，严重损坏了北京旅游业的声誉。现在这个歌厅已被查封。北京市有关部门专门派员深入到全市六十六家涉外大饭店、宾馆的歌舞厅、咖啡厅查缉嫖娼卖淫人员，取得初步成效。使北京的环境得以净化。

　　沈阳展出张学良书法手迹

　　【中新社沈阳七月七日电】张学良九十幅书法手迹昨日在沈阳展出。

　　这次展出张学良从十七岁到九十一岁的书信、电稿、题词、诗词、挽联等作品。其中有张学良一九一五年致邵子芳的信，内容是反对袁世凯签订卖国的二十一条。一九三七年西安事变期间，要求所属将领团结抗日的书信。

　　这次展出是由张学良暨东北军史研究会和奉天大酒楼联合举办的。

　　车碎人微恙

　　在佛罗里达州岱唐纳滩（Daytona Beach, Fla.），七月六日在“岱唐纳国际赛车场”（Daytona International Speedway）上举行“百事四〇〇”大赛时，十七号的瓦垂普（Darrell Waltrip）于第三个转弯时，跟七十五号的鲁特曼（Joe Ruttman）的车子撞在一起，瓦垂普的车子翻了几个筋斗，他本人受伤不重；鲁特曼则毫发未伤。图为相撞时零件横飞的惨拍。（美联社）

　　有炸无类

　　法国教育部于七月七日凌晨遭炸弹攻击，正门受损，所幸无人伤亡。图示巴黎人徒步行经该处时，一辆警车正停在该部被炸的正门口。（美联社）

　　能抓老鼠的就是好猫吗？

　　《中国时报》七月二日十一版记者康添财报道：“财政部长王建煊一日在财税资料中心大礼堂表扬九十六位有功及优良税务税关务人员时以‘黑猫、白猫，能抓老鼠的就是好猫’训勉税务及关务人员能洞烛机先，把查缉逃漏税及查缉走私的结果拿出来。”

　　而另一记者卢谋全则报道：“财经官员认为王部长，猫捉老鼠的理论是引自邓小平，极具政治含意……弦外之音，是否恰当仍值得商榷。”云云。

　　邓小平不满共产党理论和制度的僵化，干部“唯红”，造成“外行领导内行”成事不足，败事有余。共产党原期个个干部“又红又专”，但是在“红五类与黑五类”严格区分和“私”字当头的运作下，结果变成了“只红不专”，知识不受重视，还闹过“以交白卷为荣”呢。邓小平因而说了一句“黑猫、白猫，能抓老鼠就是好猫”闻名世界，其原意是能办事就好，红不红并不重要。

　　当然如把这句话作为理论来看，就不够严谨、不够周延，因为抓老鼠只是好猫的积极条件，而消极方面最少要：不会偷桌上的鱼鲜，不会破坏器物，不会到处拉屎、不会咬杀小鸡……等等；否则都算不得好猫。曾有古人认为以养猫之食物足供老鼠之需，因此大可不必养猫，想必是此君所养之猫未具消极条件，惹怒了他。抓老鼠是好猫的基本条件，不是唯一条件，老邓的话不够全面，若修正为：“能抓老鼠的好猫，不要管它是白、是黑”才算妥当。

　　大陆实施开放政策十多年来，大方向是正确的。但是许多改革措施都缺少全盘而周详计划，事前既未考虑主、客观条件及评估可能发生的缺失和后遗症而加以防范，一味蛮干，照抄外国经验，胡耀邦甚且把美国凯恩斯三〇年代的提前消费的理论搬来，旦大开绿灯让资本主义奢靡、堕落风气进来。于是，大家向“钱”看，投机倒把，官倒浪费，乱七八糟，弄得八七、八八年物价飞涨，民不聊生，经济濒临崩溃，社会极度不安。一小撮无耻之徒，竟大言不惭的说这只是“交学费”罢了，须知我们中国是贫寒子弟，不是阔少爷，我们只能拿奖学金或半工半读，哪能交学费，何况又是贵族学校的高学费，他们话还没了，“六四”发生了，美帝的“算计”果然应验了，一些所谓“民运份子”的王八蛋和笨蛋在“藏镜人”的指挥棒下起来了，天真的大学生和一些工人群众中的坏分子一起起哄了，西方帝国主义机器——传播媒体立即毫不避讳的进行煽风点火，甚至公然支援金钱、物资，意图一举搞垮北京政权。幸而中共领导及时镇压，才使美帝强谋未逞。从这个事件始末亦充分反映着老邓“猫抓老鼠”的理论的缺失。

　　王部长表扬有功人员，训勉部属抓逃漏税与走私，随意引用老邓的话，应该没什么政治含意，那些财经官员未免太多心了。倒是他们指“猫说”表示不管是任何主义，只要能搞好大陆的经济的主义，就是好主义，真是匪夷所思。（陈原谭）

　　黄鼬生耗子，一代不如一代

　　国民党官僚，全是豆渣脑袋

　　国民党政权“交通部次长”马镇方刚刚宣布要建十二条东西向的“高速公路”，而且宣布不再设站收费，而代以收取公路所经之处的土地“受益费”；国民党“台湾省议会”立即表示反对。

　　他们的“反对”是对的，但理由却错了。

　　这些年来不断叫嚣“使用者付费”，这次竟戛然改口，要公路所经之处、遭空气和噪音污染的居民“付费”，的确混帐之至，应该反对；但是，国民党混议员既未拿国民党混官僚“使用者付费”之矛攻其“使用者”不“付费”之盾，又不曾从TURNPIKE之观点予以迎头痛击，可是国民党议员也是另一种形态的混官僚，跟马镇方者流半斤八两，是一丘之貉，比当年在一〇一条FREEWAY（免费公路）上栏路收费的始作俑者之王八蛋，更等而下之。

　　如果“台湾省议会”的混议员们自以为并不混蛋，他们就该立即“取法乎上”，“取法乎新”，监督国民党政权的交通官僚，不仅要将十二条东西收费公路的收费站建在起止点或匝道上，而且要将那一百零一条南北收费公路的收费站也建在起止点或匝道上，将原来拦路阻挠高速行车混帐收费站拆掉。

　　死不认错的国民党混官僚之豆渣脑袋，这次会不会灵光一点，不要再在十二条公路上祸国殃民党，读者们不妨拭目以待！（予车）

　　胡说八道

　　（一）以前国民党政权石油涨价，还会说是依成本计算的，虽其从未曾公布过他那套见不得人的成本结构。如今石油在伊拉克战争后又有涨跌，却说涨跌不由成本决定。这种骗人的手法，过去不知骗了多少人。现在国民党失了理智，发了疯，竟敢脸都不要现形了，太丢脸了，大家等着机会喊打。

　　（二）高速公路之收费原是以收足后就要停的，以后由燃料税及其它税收中去做保养修补。这条台湾唯一的高速公路应在不少年前已收足成本，但国民党政权却仍在不停的骗老百姓，现在好了，干脆在车行如牛步服务品质愈来愈差之下，不减价或免费反要涨价一倍了，这种伟大的国民党自以为聪明，百姓不敢反，正在自我得意，可知大家正在等着机会把他赶走、打死。

　　（三）每种国民党的机构，都要缴费大涨，涨得一点道理都没有，就好像蒋家的人一直接班下去。接班没道理一个个倒了；涨价没道理，这个政府也要倒下去了，真是要天天都准备笑死人。

　　（四）国民党的一群，或许知道再也撑不了多久，天下分合必在这几年内看到。这群人不知快点积德为善，以求立地成佛，来日有个藏身之处，反而加快的做坏事，千百年的祸害好像要在这些年弄到台湾百姓的头上，真是想得太美，门都没有。

　　（五）国民党可以腐败消灭，但百姓不会，十年后，千百年后的中国是百姓的，不是国民党政权或其他政权可以破坏弄乱的。请不要把台湾的百姓都看成是走狗奴才白痴瞎子，若国民党仍不知清醒，真是死人了。（新客）

　　教育改革会声明

　　北市怀生国中上梁不正，已病入膏肓，无可救药

　　日前（六月二十四日）北市怀生国中爆发近百名学生遭集体体罚事件后，不少家长向本会陈情申诉时指出，该校体罚事件仅是该校问题的冰山一角，而且是长期积弊绝非偶发。

　　据家长陈情了解，北市怀生国中一周前，亦爆发该校国中学生于上课时间（该班当天无老师）到邻近勒索怀生小学六年级学生（一至六班全部被勒索，只有七班幸免），怀生国小家长们气愤得原本欲提出告诉，后经驻区陈姓督学化解摆平。但此一国中生严重摧残国小的民族幼苗心灵事件，并未因此唤醒该校办学的热诚，针对问题思想解决之策；怀生国中校长反而怪罪邻近的北市长安国中为拉学生，故意破坏该校校誉而制造此一谣言事件，但经本会访查证实怀生确有其事。

　　据本会前往怀生国中明查暗访时亦发现，该校上周亦发生训导人员摸女学生胸部、吃豆腐事件，亦同样经驻区陈姓督学大事化小，小事化无，不了了之。

　　在教育部毛部长痛斥中、小学教学不正常及校长贪污、收回扣之际，家长亦沉痛地指出，怀生国中每年学生所用的艺能科教科书（八科），学校均假借任课教师推荐为由（经本会查证，该校根本从未召开过教科书选用之校务会议，如有记录一定是造假），私自与“康和”、“仁林”二家出版社订购教科书（经本会查证仁林出版社负责人蔡璧鑫为立委蔡壁煌之弟，董事长林明哲为前大安国中校长）。家长亦同时指出各国中、小校长百分之九十九均有拿福利社及教科书等回扣，暗盘确有其事。

　　据本会之深入了解，北市怀生国中已得了“聋”、“哑”、“盲”之绝症。其根本问题之关键则是出在校长及教务主任这两位灵魂人物本身。据家长指称校长因为热中期货之金钱游戏，长期对校务放任不管，亦很少巡堂、关心老师、学生上课情形，平时在校即坐在校长室抽烟，下班后玩期货、喝酒（据本会查证，校长上班时间是有始有终，但无当中，早上十时前，下午三时后在校，但中间的上午十时至下午三时却不知去向）。而该校教务主任虽西装笔挺，油光粉面，但却一肚子草包，根本无教育理念，平时上班只知睡觉，下班只知打牌，打麻将（经本会查证，该校下午一点二十分上课，但各处室行政人员大部分均睡觉至下午二时才开门，下午四时即下班）。教务主任平时亦很少巡堂，连公文也不会写。

　　据本会之访查了解，怀生国中各班导师根本未做学生之家长的家庭访问，但学校竟然全部报访查加班费，显有蒙骗贪渎之嫌，但仍未见陈姓督学前往了解。

　　据家长申诉指出，该校训导处时常透过麦克风广播，威胁学生如不听话即留下来打屁股，暴力威吓行为相当严重（经本会查证为该校训育组长黄永雄）。

　　由于校长、教务长期废弛校务，不仅老师生病，连学生也生病了。国一、二虽常态编班，素质平均，但因上梁不正，导致教师教学热诚降低（据本会查访了解该校教师原本相当不错），各班平时学生月考普遍均不及格（据本会访查证实该校国二这学期第二次月考，各班数学、理科及格人数不超过七、八人），学生平时上课听不懂无人关心，作业不写没人管（据本会查证，该校教务处本学期各班作业检查，均集中在期末六月十四日敷衍一番，教务处根本无作为，亦无教育责任）。

　　怀生国中目前校务病入膏肓，无可救药，学生人数每年递减（今年减四班），但该校仍未觉醒，目前该校国一、国二，各班前十名学生已有转学念头（半数）。本会在此预言，该校若仍执迷不悟，校长、教务不拿出办学良心，教师不付出教育爱心，立即针对学生之课业、管理、辅导等各方面采补救措施，亡羊补牢，将来怀生国中定会付出相当的代价。（教育改革会，9372117）

　　免费公路收费，上涨百分之百

　　邮报出它洋相，免费收费并排

　　国民党政权官僚——包括纯粹官僚、技术官僚在内——之腐败无能，举世皆知；国民党政权之下的所谓“学者”和学官，其实也好不到哪里去！七月四日的新闻报道背后便藏有官僚、学官、和“学者”不适任、滥竽充数的糗事。

　　据中文《中国时报》记者李景骏的“台北报道”说：

　　交通部三日宣布高速公路通行费调整方案，预定自今年九月一日起，小客车通行费调涨为五十元，大货车六十元，大客车及联结车八十元，全案预定近期内送行政院核定后实施。

　　交通部在昨天部务会报中，针对运输研究所研拟的两个调价方案进行讨论，最后决定采用将现行提高一倍的收费标准。

　　交通部次长马镇方表示，本次调价的主要计算基准是依照行政院所要求的两项高速公路建设第一期工程预算百分之百自筹自足为依据，也就是工程费全部依赖高速公路的通行费收入。这两项计划是，中山高速公路东湖五股段高架拓宽工程，以及第二高速公路后续工程。

　　这两项工程，八十一及八十二会计年度所需经费特别预算中的通行费收入共编列了二百一十七亿，而目前中山高速公路每年通行费收入，尚不足一百亿，所以有必要提高。

　　根据通行费收入编列折算回每种车辆的通行费，运研提出两个方案：第一方案是以十％折现率计算，得出小型车七十元，大货车八十五元，大客及联结车一一五元；第二方案以八％折现率计算，得出小型车五十元，大货车六十元，大客及联结车八十元。

　　说来似乎“头头是道”！哪个外行人又看得出实际上可能根本不是那回事！

　　不过，中文的掩饰能力高强，读者们还不是看得出来；但一上英文报纸，便原形毕露了！

　　《英文中国邮报》（CHINA POST）对这件事的报道，标题赫然就是Freeway tolls to be raised 100%（免费公路收费将提高百分之百）！

　　该报引述消息来源的话说：“交通部昨天决定：孙逸仙免费公路之收费将提高百分之百，待收费调整方案经内阁核定后，于九月一日起生效。”（The Ministry of Communications (MOC) yesterday decided that tolls on Sun Yat-sen Freeway will be raised by 100 percent to go into effect on Sept. 1 after the toll adjustment proposal is approved by the Cabinet.）

　　“邮报”又说：“百分之百的涨幅，系根据扩建东湖与五股间的孙逸仙免费公路之费用、以及该路之年养护费用新台币一亿元，计算而出。据交通部称，收费所得将在三十年内回收这些费用。”（The 100 percent scale was calculated taking into account the cost of expanding the Sun Yat-sen Freeway between Tunghu and Wuku and the highway's annual maintenance cost of NT$100 million. The toll revenues would recover these costs in 30 years, according to the MOC.）

　　看到了吧！号称“免费”（FREE）的高速公路，收费至少还要再收三十年！这种荒诞的糗事，除了国民党政权之外，其谁能之！

　　当然，混官僚、滥学者、馊专家的歪理多得很呢！他们既有“本事”它行它素十数年如一日，它们自然也有“能力”支吾其词！“交通大学管理学院院长”陈武正，就是善于支吾其词、强词夺理的学官之一。在一九九〇年十一月七日的《中国时报》上，陈武正公然为死不认错的混官僚和馊专家护航，说，FREEWAY究竟是不是免费公路，在“学术上”尚有问题。

　　有个屁“问题”？

　　FREEWAY是Free Limited-Access Highway（限定使用的免费公路）之简称，跟它相对的是Toll Limited-Access Highway（限定使用的免费公路）。Freeway之为免费公路，有如尼姑头上的虱子，清清楚楚，哪里有什么屁“学术上”的问题！有之，台湾“交通管理”学官滥竽充数，才是个大问题呢！国民党政权把台湾交通弄得“行不得也”，良有以也！（江泐之）

　　李敖扒粪不够彻底

　　求是报“李敖天地”的文章，李敖好几次说：“扒粪”。我站在一个读者的立场看，李敖扒粪不够彻底，粪是扒哪，可是粪坑里藏着一只狐狸没有扒出来，所以求是读者只闻粪臭，不见狐骚。当年龚大炮在南京办救国日报，斯时孔祥熙因裙带关系任财长以及什么长贪污（我已不复记忆），别报拍孔宋蒋陈马屁都来不及，哪个敢吭一声，只有龚大炮的巨炮一轰，不但粪轰出来了，连狐狸也原形毕露，那一炮轰，是在救国日报社论爆炸的，我清晰记得那颗炮弹名字：“豺狼当道，只问狐狸”。再说那颗炮弹的威力有多大，全中国人民都听到声音。尤其知识分子在迷梦中也被惊醒了，一致起来杀孔宋，谢国人，结果怎样？读者诸君一定要有答案，听我告诉你（妳）们吧，结果粪和狐狸都被轰到美帝家去了。李敖啊！台湾的粪太多，我想大师用尽平生力气也扒不完吧？你现在所扒的范围太小，如果深一层观察可说台湾普通都看到粪，国民党是猪粪、民进党是狗粪、奸商是羊粪、知识分子是鸡粪（大师除外）、大学生是兔子粪，台湾今天空气恶劣、环境污染，无他症候，就是粪太多（一九九一年七月二日，古稀老人）

　　北京宜全心全力贯注于经济改革

　　在香港亲目所睹“六四”事件两周年的“示威游行”及“烛光晚会”，不禁感慨。所谓“六四”事件，如果发生地点不是在北京而是在华盛顿，或者是在东京，在台北，其结局将是如何？有请贤明读者闭目自思可也。

　　根据吾人于日常生活中所得的经验而判断，香港同胞并不是存心与祖国政府为难，实在是因为逢年过节回乡探亲者太多。因为香港同胞回乡探亲以后，均发觉自己的骨肉亲人在乡度过较香港更为贫乏的物质生活，油然而生反共情绪。例如中共兴建大亚湾核子发电厂事件，香港同胞亦群起反对。若推究其真正原因，完全是不满意中共政权统治下的人民生活而起也。假如是北京当局能真正的了解包括香港在内的海外中国人的想法而能及时提倡经济改革提高人民生活水平的话，吾人敢断言包括香港在内的中国人，无论台湾同胞、澳门同胞，势必高举双手而欢迎祖国大统一。倘不此之图，除了使用武力实行霸道统一之外，吾人在预见的未来日子，很难看到台湾同胞心悦诚服的归依于五星旗下。吾人一向坚持和平（王道）统一而坚决反对武力（霸道）统一，故愿对北京当局进此逆耳忠言。（傅朝枢）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

