《求是报》19910712

　　萨达姆是块绊脚石·美国官员主张铲除

　　【国际前锋论坛报特稿】虽然美国总统布什想以外交行动，迫使伊拉克自动交出它生产核子武器的设备，但是许多政府官员逐渐觉得伊拉克问题不是外交手段能够解决，他们认为唯一的解决方法是除掉伊拉克总统萨达姆。

　　作战的结果，战败的将领通常无法在他的政府中继续掌权，但布什政府基于种种原因，本来打算和这位伊拉克领袖共处。

　　不过这项决定，美国政府现在正在检讨。萨达姆执意保留他的核子弹组件，使华盛顿尝试继续执政的做法越来越难自圆其说。

　　但是美国政府官员之中很少有人愿意公开承认这项明显的事实，因为大声主张的人，必须有所行动，其实布什总统从战争结束时起，对萨达姆的命运就既爱又恨。

　　美国决策者每个人都知道，萨达姆在入侵科威特之前是波斯湾权力天秤的支柱，也是当时华盛顿认为理想情势的基石。

　　他的铁腕既能使伊拉克维持统一，让美国的盟邦沙特阿拉伯与土耳其感到满意，又能防止伊朗回教基本教义派的势力横扫伊拉克的世界东半部。

　　唯独那名伊拉克独裁者决定利用他的铁腕宰制科威特与沙特阿拉伯时，他才形成威胁。但是一旦他缩回他的龟壳，华盛顿又觉得他对维持地区均势，防止伊拉克分裂不无用处。

　　这就是为什么布什从不支持库尔德族与什叶派叛乱，或伊拉克境内任何民主运动的原因。布什觉得萨达姆和他的军队都已受到重创，对外不再形成任何威胁，尤其是布什信心十足地认为他的情报正确，萨达姆的核子能力已经遭铲除。

　　布什说，国际制裁迟早会迫使萨达姆的将领把他撵走，于是华盛顿将可称心如意：一个除去了萨达姆但是保有铁腕的军事执政团。

　　但是萨达姆和他的将领可没有遵照美国给他们的剧本。将领没有除去萨达姆，萨达姆也不愿做一个忍气吞声的败军之将，俯首帖耳地在波斯湾行代美国的绥靖政策。

　　约翰霍普金斯大学中东专家艾贾美说：“这里有两个萨达姆，一个是我们认为已经被打垮，留着他似乎还有用，所以准备让他继续执政；一个是抽象的萨达姆，布什把他当成恶魔，鼓励美国民众把他铲除，他的继续存在，对战胜者是一种耻笑。”

　　布什已经打定主意不会理会抽象的萨达姆，也不理会什么耻笑，只要真正的萨达姆仍旧有战略价值，不构成威胁。但是这种日子可能就要结束了。

　　布什已经开始暗示将以军事攻击摧毁萨达姆残余的核子设施，同时仍旧让他执政。但是一些官员怀疑萨达姆会就此断绝另造一枚炸弹的念头。萨达姆为了保存他的核子计划，宁愿担待继续受经济制裁的危险，足见他扩张个人权力，雪耻复仇的野心，远胜于重建他的国家。

　　确实萨达姆个人有继续设法迅速谋取核子武器的独特原因：核武可以吓阻西方对他穷追猛打，可以作为他报复、勒索、胁迫以色列或其他反对他的阿拉伯国家的工具，对他在阿拉伯世界政坛上东山再起有极大的价值，而且在布什的眼中，它将是最大的轻蔑象征。

　　萨达姆在位的时间越长，他的阿拉伯邻邦和重新往来，并把他再度纳入阿拉伯世界的诱因就越强。

　　伊拉克出身的历史学者基多利说，在中东“你得亲吻你无法砍断的手”。他说，阿拉伯国家的领袖深谙他们世界中的这项铁律，而布什不久可能就会碰到：“不是和萨达姆打交道，就是把他干掉，没有第三条路可走。”（中央社张茂柏译）

　　梅杰促美续延对中国MFN待遇

　　【法新社伦敦九日电】英国首相梅杰今天呼吁美国续延对中国的最惠国待遇，并表示这样做对香港有利。香港将于一九九七年归由中国统治。

　　梅杰在国会书面作答时说，他希望美国国会能无条件续延对中国的这项贸易待遇。

　　他说，某些方面要求对给予中国这项待遇附加条件所造成的不安定，将为对香港的投资带来重大障碍。现在香港的经济已与中国大陆息息相关。

　　他警告说，一般估计，如果美国不续延对中国的最惠国待遇，香港将丧失四万三千个工作机会。

　　英国和中国上周宣布，它们已签署协议，将斥巨资在香港兴建新机场。这是延宕颇久的外交争议问题。

　　以色列将在占领区安置百万犹太人

　　【法新社耶路撒冷八日电】以色列住宅部长沙龙保证，要将一百万犹太人安置在耶路撒冷及其附近以及一九六七年中东战争中从阿拉伯人手中得来的土地上定居。

　　沙龙昨天在一个庆祝犹太人在约旦河西岸屯垦区里马里阿杜敏定居十五周年的典礼上发表这项谈话，距离美国总统布什希批评兴建住宅对促进和平没有帮助，要求以色列停止兴建，不到一个星期。

　　以色列电台说，沙龙保证未来三年将在马里阿杜敏兴建二千五百栋公寓，这会使定居的人口增加一倍。

　　沙龙告诉参加典礼的人说：“这是政府大耶路撒冷区计划的一部分；再过几年，大耶路撒冷区的犹太人人口就能增加到一百万。”

　　以色列在一九六七年中东战争中，从约旦手中占领了耶路撒冷东区，后来将它归并，并定都于此。在那次战争中，以色列还从约旦人手中占领了约旦河西岸和埃及的加沙走廊。

　　日学术调查队发现巨岩上墨笔字·证实明永乐皇帝曾率军亲征蒙古

　　【中央社东京七日专电】日本读卖新闻今天来自外蒙古的报道说，一个由日本与外蒙古组成的学术调查队，在外蒙古的沃隆河畔的一块巨岩上发现数个由墨笔写的字，足以证实历史文献上记载的明永乐皇帝曾率军在沃隆河畔和蒙古的鞑靼大战。

　　由千叶大学教授加藤晋平率领的日本调查队与外蒙古调查队在沃隆河西南三十二公里的阿拉详哈达发现这块宽九公尺高八公尺的巨石，中央上方有五行字，每个字约三公分大小。一、四、五行已无法判读，第二行有个“奉”字，第三行是“大明皇帝著来”，四、五行各三、四个字，可能是人的署名。

　　调查队断定这些字与永乐帝的沃隆河畔之战有关。永乐帝亲自在此地附近布阵，他的臣下为纪念皇帝的征战而写下这些字。

　　报道中指出，历史文献记载明永乐皇帝为固守北疆，曾五次亲征蒙古，其中四次与鞑靼交锋，一次与鄂来特作战。其中最有名的是永乐八年（公元一四一〇年）五月第一次亲征，永乐皇帝亲率约五十万大军在沃隆河畔打败鞑靼王的主力，他于第五次亲征途中病死。

　　这块由调查队发现的巨岩上还有十多处留有突厥、契丹、波斯、西藏、蒙古等文字，其中包括已确认的“重熙四年”（一〇三五年）的契丹文字，该年辽曾出兵蒙古。

　　专家们研究蒙古史的东京都立大学名誉教授村上正二指出，这次的发现相当珍贵，因为永乐皇帝数次亲征沃隆河畔，文献上有详细记载，但迄今未曾有考古上的资料。由此次的发现可证实永乐皇帝是足迹遍及南北广大地区的皇帝。

　　这个日本学术调查队前往外蒙古的主要目的，是调查成吉思汗的陵寝。

　　【中新社东京七月七日电】据《读卖新闻》今天报道，由日本、蒙古学者组成的联合考察队日前在蒙古鄂嫩河流域的一块岩壁上，首次发现有关明永乐帝远征鄂嫩河的墨书。

　　墨书处于岩壁中上部，分为五行，字大约一寸见方。其中第一、四、五行均已模糊，无法辨认，唯第二行有一“奉”字，第三行有“大明皇帝著来”数字，仍清晰可见。考察队的学者根据当地不使用汉字，以及墨书地点距鄂嫩河仅约三十公里等情况判断，此墨书应系当年随永乐帝远征的部属为纪念此事而撰写。

　　报道说，明永乐皇帝在位期间，为巩固北部边境的防务，曾五次率军北征现属蒙古境内的一些地区，与当时的鞑靼族等部族的军队交战。其中最为著名的一次，是永乐八年（公元一四一〇年）的“鄂嫩河之战”，永乐帝亲率五十万大军在此击溃敌军。此事在许多历史文件中皆有详细记载，但在考古方面与此有关的遗迹，这还是首次发现。

　　在这块高约八米、宽约九米的岩石上，除上述墨书之外，还有许多突厥文、契丹文、波斯文、藏文和蒙古文。其中已能确认的一组契丹文，系记载一〇三五年辽国进入北部蒙古之事。考古学家认为，如此众多的民族文学的墨书集中在一处被发现，这在世界上也是罕见的，这将会成为研究民族兴亡更替极为繁复的北亚历史的重要凭据，从而引起各国学者的注目。

　　以取代白人政权为己任·非洲民族党大会受重视

　　【中央社记者张哲雄约翰尼斯堡特稿】南非的非洲民族党于二日至六日在德班举行全国代表大会中，在党的政策上并未做重要的改变，倒是在领导人的选举上受到重视。

　　非洲民族党全国代表大会，是因为南非总统德克勒克去年二月宣布政治改革，解除它和其他政治组织的禁令以后，才能在南非境内举行。自一九六〇年被禁以来，非洲民族党已有三十年没有在南非开过大会。

　　这一次会议，决定继续与政府协商，以制订新宪法，并成立制宪会议和临时政府；非洲民族党的军事组织虽已声称中止武装活动，但会中重申并不放弃武装活动，而且仍将扩充军事组织，增加人员和训练；此外也再度强调群众活动的重要性。

　　非洲民族党大会也声称，与南非共产党及南非商联合会，采取联盟合作的态度；此外也呼吁各国对南非采行制裁措施。

　　这些决议都是非洲民族党目前已采行的措施，并没有意外的改变，一般倒是对它改选的过程及结果相当重视。

　　原任非洲民族党党魁的谭波因中风未愈，已由大会决议由他出任新设的全国主席虚位，副党魁曼德拉获一致推选为新任党魁。曼德拉现年七十二岁，曾在狱中度过二十七年，去年二月才获释，是非洲民族党一致认同的领袖，名闻国际。

　　副党魁出缺后，本有激进派和温和派之争，为避免产生分裂，经协调由现年已七十九岁的西苏鲁竞选担任。

　　非洲民族党另一重要职位秘书长，出现了一匹黑马。才三十八岁的矿工公会秘书长拉马福萨，击败了六十六岁的现任秘书长恩德洛，获得了这个职位。

　　拉马福萨以压倒多数获选为秘书长，象征年轻党员的崛起，由于他从从南非大学毕业后，一直从事工运，深具草根性，因此也代表基层党员在决策制定过程中将增加参与及影响力。

　　从过去的表现，拉马福萨被认为是一位稳重、善于组织、行政和谈判的人才，将来非洲民族党与政府间的谈判协商，他将担任重要角色。

　　非洲民族党以取代白人政权为己任，现任政府到一九九四年任期结束时，若采行一人一票选举人参政，则非洲民族党便有取得政权的可能，因此非洲民族党全国代表大会，在达成的决议和领导人的选举上，受到广泛注意。

　　将水果蝙蝠误为吸血鬼·跳船土水手自动请遣回

　　【布里斯班讯】一名在澳洲跳船寻求较好的生活之土耳其船员，因为怕吸血蝙蝠（vampire bats）怕得要命，竟自动要求遣送他回国。

　　二十九岁的贝利尔（Rafit Belir）系于七月五日跳船后，在昆士兰（Queensland）发现天上都是飞舞的蝙蝠。他相信这些蝙蝠想吸他的血，于是向当局自首，请求遣送他回土耳其。

　　实际上，贝利尔看到的都是水果蝙蝠（fruit bats），根本不是吸血鬼。

　　鼓励限制武器交易，促进更大开放空间

　　五大武器出口国举行会议

　　【法新社巴黎八日电】世界五大武器出口国的专家与官员今天在此间举行会谈，以期管制武器与武器有关技术的国际贸易。

　　联合国安理会五个常任理事国——美国、苏联、法国、英国与中国——的代表抵达法国外交部的克雷贝尔会议中心，举行秘密会议，这项会议预定明天结束。

　　这项会议是首次为计划一项武器交易的“行为规范”，鼓励限制武器交易，并促进更大开放空间而举行的会议。

　　这项会议进行时实施严格的新闻封锁，参与会议的国家设法使会议不致引起太大的注意。

　　这项专家级的会议是未来若干会议的首次会议，这些会议的目的是使武器交易更容易估算，并抑制致命武器扩散到不稳定的地区，尤其是波斯湾战争后的中东地区。

　　这项会议于七国集团在伦敦开会的前一周举行，据欧洲消息人士说，七国集团会议将就控制武器交易问题发表郑重声明。

　　布宜诺斯艾利斯世界第八大都市

　　【中央社布宜诺斯艾利斯九日专电】据今天此间发表的一项联合国报告显示，以人口而言，布宜诺斯艾利斯是世界第八大都市。

　　布宜诺斯艾利斯与大布宜诺斯艾利斯地区共有一千一百五十万名居民，次于墨西哥市、东京、圣保罗、纽约、上海、洛杉矶与加尔各答。

　　一九七〇年，布宜诺斯艾利斯是世界第七大都市。

　　据估计，到二〇〇〇年，布宜诺斯艾利斯将退为世界第十二大都市。孟买、北京、汉城与里约热内卢将凌驾其上。

　　以色列拒绝自黎南撤军·面临国际压力

　　【中央社记者郭萍英利雅得特稿】黎巴嫩政府军最近扫荡盘踞黎南地区的巴勒斯坦游击队后，同样占领黎南杰辛地区的以色列正面临国际间的压力，希望它早日撤离，使黎国能真正统一。

　　黎国政府军在叙利亚的支持下，不到一周的时间就收复遭巴游占据多年的锡登等黎国南部地区，巴解并同意将武力撤离黎南地区，条件是黎国政府必须保证居住当地的巴勒斯坦人安全无虞，黎国政府则一口答应巴解的要求，一度因十六年内战而分崩离析的黎国政府重新掌控黎南地区。

　　但是，黎南地区除了散布各处的巴勒斯坦人外，仍有一小部分地区遭以色列军队强行占领，主要包括位于以色列、叙利亚、黎巴嫩三国交界的杰辛地区。

　　黎国政府军收复巴游占领的锡登地区后，以色列国防部长艾伦斯宣称不会同意黎国政府军进入杰辛地区，也就是说以色列不会撤离这个地区。

　　事实上，以色列当初入侵黎南地区，并占领杰辛附近，所强调的借口是防止当地的巴游侵扰以色列北部，以确保以色列人的安全。

　　不过，现在盘踞黎南的巴游已遭黎国政府军缴械，巴解也同意撤离，照理说，以色列已没有借口继续滞留黎南地区，这就是它最近遭到国际间指责与压力的原因。

　　以色列不自黎南撤军原因除了它的地理位置重要，位于黎、叙、以三国的交通要冲外，并可监控戈兰高地，更重要的是，黎南地区一向是巴游的根据地，数十万巴勒斯坦人不可能一夜之间改变仇视以色列人的态度，以国在没有获得相当的安全保障前，当然不愿意撤出黎南。

　　过去，黎巴嫩问题一直是中东和平的障碍之一，但在联合国及阿拉伯国家的多方斡旋下，黎国好不容易在去年结束长达十六年的内战，紧接着又收复遭巴游占领多年的黎南地区，黎巴嫩问题已一步步的解决中，这也使得中东和平的希望大增，在这种情况下，以色列自黎南地区撤出将只是迟早的问题。

　　凯恩斯集团要求促成公平贸易

　　避免第三世界国家蒙受贫穷、环境受损及严重失业危险

　　【路透社巴西玛瑙斯九日电】主要农业国家今天说，富有国家必须信守承诺，使世界贸易更为公平，否则将导致第三世界国家蒙受贫穷、环境受损及严重失业等的危险。

　　由阿根廷、澳洲、巴西、智利、哥伦比亚、斐济、匈牙利、印尼、马来西亚、新西兰、加拿大、泰国、菲律宾和乌拉圭等国所组成的凯恩斯集团，在亚马逊丛林区玛瑙斯市结束两天会议时，要求七国集团同意大幅减少农业津贴并对发展中国家的出口商开放市场，俾为拖延多时的日内瓦贸易会谈提供新动力。这项声明除斐济外，所有凯恩斯集团的成员国都予签署。

　　凯恩斯集团的部长们在会议结束时发表公报说，下周将召开伦敦高峰会议的七国集团，应率先直接面对促使世界农业生产与贸易基本改革所需的政治决定。七国集团是指美国、日本、英国、意大利、法国、加拿大和德国。

　　公报中也警告说，除非欧洲、美国和日本肯定地承诺要开始大幅减少农业津贴，并停止因给予售价津贴而导致其农产品在外倾销的现象，否则日内瓦贸易会谈中的其他问题将无法获致协议。

　　当凯恩斯集团发表上述声明之际，欧洲共同市场执行委员会同意对欧市农业制度进行最积极的改革。

　　这项计划仍须欧市农业部长同意，它的主要内容是在未来三年将谷类价格降低百分之三十五。欧市农业部长下周将在布鲁塞尔开会。

　　欧市的消息传来时，凯恩斯集团的会议业已结束。

　　虽然澳洲贸易部长表示欧市这项计划已朝正确方向迈出一步，但他说，欧市的建议仍远不及凯恩斯集团的要求。

　　凯恩斯集团要求在十年期间将出口津贴减少百分之九十，将关税和其他自由贸易障碍减少百分之七十五，并将其国内津贴减少百分之七十五。

　　凯恩斯集团由十四个国家组成，其目的在力求开放世界农业贸易及停止农业津贴和其他歪曲贸易的措施。

　　美国和波兰曾派观察员与会，但欧市和日本未接受派遣观察员与会的邀请。

　　吉林省组建企业集团179个

　　【中新社长春六月二十五日电】（记者郭招金、通讯员王同亮）据吉林省体改委提供的信息，该省到目前为止已组建一百七十九个企业集团，有六百四十六个企业联合体，有八十五户企业兼并了一百零二户企业。通过联合、兼并使一批企业从破产边缘重现生机。

　　该省万余家工业企业中，大中型企业三百五十二户。长期以来，困扰该省经济发展的一个深层次原因是经济结构不合理，其中企业组织结构不合理的矛盾非常突出。主要表现是企业规模效益差，企业布局分散，专业化分工与协作程度较低，致使优势不能充分发挥，经济效益差。因此，该省几年来一直致力于组建企业集团，以促进经济结构调整。

　　吉林省体改委郝宝臣处长称，该省企业集团的形成经历三个阶段：第一阶段是八〇年代前期企业间的横向联合；第二阶段是一九八六年以后在企业联合体的基础上组建成几个企业集团；第三阶段是从一九八九年下半年开始到现在，企业集团进入有领导、有计划、有目标、分步骤、积极稳妥发展的新阶段。

　　吉林省汽车工业和石油化工是两大支柱产业，其年总产值占全省工业总产值的四分之一。长春第一汽车制造厂和吉林化学工业公司是两大支柱产业的骨干企业。目前一汽和吉化已分别组建成企业集团，形成集团规模经济。比如吉化企业集团核心层有企事业单位三十一个，职工十二万八千人，去年完成工业产值二十一亿元，实现利税十二亿八千万元。吉林市十三户企业和辽源市的十二户企业加入集团后，生产得到发展，实现利税明显增多。目前该省正在推广“吉化”的经验。

　　经济界人士认为，组建企业集团是中国企业结构调整的发展方向。而当前的经济管理体制又给企业集团的组建和发展带来一些困难，因为跨地区、跨部门企业的联合，往往涉及到这些地区和部门利益的调整问题。吉林省在组建企业集团过程中突破许多体制上的障碍，为中国企业集团的发展提供了一些经验。

　　毛泽东生命的最后时刻·独钟“三木”抱书而逝

　　【香港中国通讯社北京七月八日电】据毛泽东身边最后一名护士孟锦云回忆，毛泽东在生命的最后时刻，想要读日本前首相三木的书。

　　一九七六年九月八日，毛泽东已进入弥留之际，不断进行抢救，而又不断陷入昏迷状态。即使如此，每当他清醒过来的时候，他就要看书。当时政治局常委、身边的工作人员一直守护在他的身边。他讲要一本书，但他语言含糊，声音微弱，连最能听懂他的话的秘书，也不明白他的意思。他自己着急了，示意给他拿纸和笔来，在纸上写个“三”字，颤抖地递给秘书，然后又用手敲敲床，还是秘书猜出了他的意思，他是要当时日本首相“三木”的书。当时正是三木准备下台时。当秘书找来有关三木的书拿给他看时，他点点头，露出满意的神态；他的手已抖得托不住那本很轻很轻的书。只好让孟锦云帮他把书托住，他看了几分钟，就昏迷过去了。这是毛泽东读的最后一本书，这本书他没有读完。

　　孟锦云原是一名舞蹈演员，一九六二年与毛泽东相识，一九七五年春调到毛泽东身边做护士工作，直到毛泽东逝世。

　　千年古刹北镇庙修葺一新 

　　【香港中国通讯社沈阳六月二十四日电】始建于隋文帝开皇十四年（公元五九四年）的千年古刹——北镇庙，经过两年的整复，已修葺一新。

　　北镇庙是一组规模宏大的古建筑群，雄踞于辽宁省北镇县城西二点五公里的岗峦之上。据史料记载，古时全国有五大镇山，医巫闾山为北镇山。五大镇山（东镇青州沂山，西镇雍州吴山，中镇冀州霍山，南镇扬州会稽山，北镇幽州医巫闾山）各建有镇山之庙，因年久失修，其它四处镇山庙均已无存。唯有北镇庙还保存完好。故此，北镇庙为国内尚存的唯一一座镇山庙。

　　北镇庙的整个建筑群，从岗下到岗顶依天然地势排列而成，布局深远，规模宏大，南北长二百四十余米，东西宽一百零九米。殿阁五重，均按宫殿式建筑。沿着石阶进入山门，古朴的钟鼓楼左右对峙，历代石碑错落有致地耸立在殿宇两旁，共有石碑五十八方，可称是一个小小的“碑林”。

　　穿过神马殿，为二进院落，这里是北镇庙建筑群的主体部分。由南向北依次为御香殿、正殿、更衣殿、内香殿、寝宫等五重殿宇。碧树红墙与洁白的石栏杆映衬着金碧辉煌的殿宇。正殿为庙宇中最宏伟的建筑，修葺一新的北镇庙，中外游客慕名而至。最多时，每天可接待数以万计的游人。

　　陈茂榜遗产税·声宝有信心

　　【本报讯】声宝企业今天表示，陈茂榜的遗产至少在新台币六亿元以上，台北市国税局应该是可以课得到陈茂榜的遗产税。

　　根据声宝今天清算陈茂榜名下的遗产，至少应在六亿元以上。声宝向国税局查证的结果，国税局官员也表示，陈茂榜的遗产绝不止如报载的一亿元而已。

　　声宝企业今天公开陈茂榜的个人财产包括，声宝股票持股一千一百万股，相当市价四亿元以上；新力未上市股票四百万股，估计价值至少二亿元。陈茂榜单是股票的遗产合计就已超过六亿元，声宝说，陈茂榜还有其他名下的财产尚未完全整理出来。

　　声宝指出，经台北市国税局的证明，陈茂榜七十七年、七十八年、七十九年一连三年的综合所得税金额，都在排名前二十名以内，是优秀的企业纳税人。声宝肯定表示，陈茂榜的遗产税必将完全依照税法规定照实缴纳，绝不会逃漏任何税金。

　　哿矣富人贫无厌，世界阔佬大排行

　　【美联社纽约七日电】据“福布斯”（Forbis）杂志报导，当今世上最富有的人为八十七岁的日本房地产巨擘森泰吉郎（译音），他的财产估计达一百五十亿美元。

　　在福布斯杂志所发表的、财产在二十五亿美元以上的富豪中，居第二位的是日人堤义明，财产高达一百四十亿美元。而排名前十名的其他人他们所拥有的财产依序为：

　　第三名：山姆·沃尔顿家族 (San Walton and family) (美国)，一百八十五亿美元。（因其包括及家族其他成员，故排名在森泰吉郎和堤义明之后）。

　　第四名：杜邦家族 (Du Pont family) (美国)，一百亿美元。

　　第五名：汉斯与加德·劳辛兄弟 (瑞典)，九十亿美元。

　　第六名：渡边喜太郎（译音，日本人），七十亿美元。

　　第七名：里奇曼兄弟 (加拿大)，七十亿美元。

　　第八名：福雷斯特·马斯家族 (美国)，六十八亿美元。

　　第九名：肯尼斯·汤姆森 (加拿大)，六十八亿美元。

　　第十名：中岛谦吉家族（译音，日本人），六十一亿美元。

　　【路透社纽约七日电】美国“福布斯”杂志报导，八十七岁的日本房地产巨擘森泰吉郎的财产高达一百五十亿美元，已取代堤义明为世界首富。五十七岁的堤义明也是日本人，这次以一百四十亿美元在榜上居第二名，曾连续四年为该杂志评为世界首富。

　　“福布斯”杂志在七月二十二日一期刊物中说，美国的亿万富翁仍较其他国家为多。

　　它说，美国人财产高达十亿美元以上者共六十四人，其财产总额为两千零七十亿美元；日本以四十一人共一千两百六十余亿美元居第二位；德国则以四十人居第三位。

　　美国的山姆·沃尔顿家族以一百八十五亿美元在该杂志的首富榜中列为前几名。沃尔顿是美国沃尔玛连锁店的创办人，如果几年前他没有把财产分给他的家族，他会是世上最富有的人。

　　杜邦家族以一百亿美元登榜，榜上有名的其他家族还有赫斯特、洛克菲勒、已故的华德迪斯尼的家族和加拿大的保罗、阿尔伯特与雷夫里奇兄弟。

　　在“福布斯””杂志所举的亿万富翁名单中，最富有的美国人是都会广播公司的约翰·克鲁格，他名下的财产估计为五十六亿美元。

　　【本报讯】据南华早报说，在“福布斯”杂志最近公布的世上最富有人士名单中，有七位香港人或家族上榜，但世界首富是日本地产商森泰吉郎，总资产达一百五十亿美元。

　　八十七岁的森泰取代东京地铁老板堤义明成为“福布斯”杂志百亿美元富翁名单中世界首富。

　　个人财富超过十亿美元的家族或个人，才能荣登该杂志富翁名单，但国家元首或皇室成员不包括在内。

　　在前十位富翁中，日本人占了四位一一森泰、堤义明、渡边敬太郎（一百二十亿美元）与中岛家族。有两位美国人名列其中，他们是沃尔顿家族 (Sam Walton and family) 与杜邦家族 (Du Pont family)一一拥有六百四十亿美元，是世界最富有的家族。其次是日本的一个家族，拥有四百一十亿美元，德国有一家族排名第三，拥有四百亿美元。

　　但香港有七人或家族荣登富翁名单，主要是以李嘉诚与拥有个人财富十亿美元以上的新鸿基地产集团的郭氏三昆仲为主。

　　李嘉诚是和记埔企业的母公司一一长江控股公司的老板。郭氏三昆仲是地产界大亨，据“福布斯”杂志估计他们个人财富都超过二十亿美元。

　　新银行创造数千个工作机会

　　【本报讯】新银行上榜名单二十六日公布，总数高达十五家，预估将可创造四千五百个到六千个工作机会，对现有银行人事势将造成重大冲击。

　　根据了解，获准设立的十五家银行，均预定陆续设立五家分行，再加上总行及储蓄部，未来将可望有一百家左右的金融单位，进入市场。

　　同时，以每家新银行预计进用三百人至四百人来看，总计将创造四千五百到六千个就业机会，再加上对现有行库中高级主管的强烈需求，未来国内金融人事“大地震”，似乎已无法避免。

　　不过，也有不少现有行库主管认为，在新银行前景仍有不确定性，以及工作福利、退休金等条件的考虑下，即使有中高级主管“跳槽”，数量也不一定会如预期的多。

　　另一方面，一些现有行库主管表示，中高层人士跳槽也有助于人事管道的畅通，对现有行库来说，说不定还有正面意义。

　　香港船业巨子包玉刚亦在名单之列。卡多利家族 (the Kadoories)一一卡多利爵士 (Lord Kadoorie)之子迈克尔 (Michael)一一他的财富约十八亿美元。

　　其次是置地集团、英商太古集团与新世界集团的家族。他们的财富分别为十五亿美元、十四亿美元与十三亿美元。

　　人求事·事求人

　　亟待开发的人力

　　【本报讯】每年到仲夏蝉鸣时，数以万计的毕业生涌向就业市场，展开了一场“事挑人、人选事”的骚动，在千挑万选中无疑只是找个自己认为满意的工作或职员而已。

　　但是对许多残障者而言，能够“求”来一份工作虽然是很伤自尊心，却总比一直找不到工作来得好些。根据伊甸残障福利基金的统计，目前台湾地区残障成年人失业率占所有残障人口总数的一半以上。

　　以伊甸七十八年就业辅导为例，成功就业者只有百分之三十二点五，台北市国民就业辅导中心去年度残障求职人数一百四十三人次，有幸就业者也不过六十二人。一年里只有数百位残友得以顺利找到工作，就是目前残障人力的开发程度。

　　虽然残障福利法中规定的定额雇用比例即将在七月一日开始实施，大部分的民间残障服务团体都认为助益不大。原因是许多雇主对残友仍存有刻板印象和偏差观念，不是怀疑已受过职业训练者的工作能力，就是以为他们不好相处。

　　更糟的是很多人都不知道自己公司里有哪些工作可以提供他们。不过不少残友缺乏职业训练，即使有雇主因规避处罚的心理勉强收容他们，但没有技能进入工厂后无所事事，到头来只是加重他们的自卑感而已。

　　根据伊甸的估计，实施定额雇用比率至少可以为残障者提供五万个就业机会，不过由于很多县市对可以提供的工作数和工厂数都没有统计出来，这项良法美意的成效可能要等到一段时间后才会显现出来。

　　台商到四川投资明显增长

　　【香港中国通讯社六月二十五日电】（记者张穗峰）从去年下半年开始，前往四川洽谈投资业务的台商明显增多，台商在四川的投资重点，也从卡拉OK舞厅、摄影冲印店等服务性行业，转向至蔬果、电子加工等生产型项目。一九九〇年台商在四川省（不包括重庆市）的投资额虽然只有三百余万美元，但已相当于七九至八九年十一年间总投资额的两倍半左右。

　　与占有地利之便的沿海省份福建、广东等地相比，身处内陆的四川，有什么优越之处可以吸引台、外商前往投资？四川省对外经济贸易委员会外资处处长罗秀芳接受本社记者访问时指出，四川的原材料资源丰富、工资地价便宜、技术力量较强，以及办事诚恳认真讲求效率等，都是吸引台、外商的重要因素。

　　罗秀芳说，四川拥有丰富的农副产品和矿产资源，加工型企业的原材料来源比较有保证，不必远赴外地采购。比较特别的是一些按国家规定需统一分配的原料，在四川的外资企业可以获得和国营企业同等的待遇，即与国营企业一样得到同等比例的计划内供应，而在沿海地区就必须自行在自由市场采购。

　　另一方面，罗秀芳表示，四川的工资比沿海地区低，场地使用费也比沿海便宜，而科技力量则比较雄厚。她指出，四川的国防工业基础厚实，有些已转为生产民用品，这些工厂现有的车间厂房状况良好，设备先进，人员素质较高，供电、供（天然）气、供水都有保证，与外商进行合资、合作生产的条件要比其他低层次的工厂优越。

　　为了提高办事效率，今年来四川对各级干部及基层办事人员举办了涉外经济事务培训班，以助有关人员提高按国际惯例办事的能力。“诚招天下客”，罗秀芳说，去年下半年以来，到四川洽谈投资的台商越来越多，有些已在广东投资设厂的台商，也对四川颇感兴趣。这次四川在香港举办出口商品展销暨经济技术合作洽谈会，台湾海峡两岸商务协调会会长张平沼将率领七、八十位台商前往参观，并与四川省有关负责人举行座谈会，洽谈投资、贸易事务。

　　台湾机构未经有关部门许可·在深圳私自设立分支机构

　　【香港中国通讯社深圳七月八日电】（记者王旻）据有关部门透露，台湾一些机构未经深圳市有关部门许可，在深圳私自设立分支机构和办事处。

　　去年深圳市台湾事务办公室联合工商、警方等部门取缔了台湾“大陆商报”驻深圳联络处和台湾香港投资贸易进会深圳办事处后，最近又获悉“台湾中华民族和平统一促进会”和“台湾大洋洲文化经济协会”等一些社团机构，在深圳市拟私自设立联络处和办事处。随着今年五月一日台湾当局宣布终止“动员戡乱时期临时条款”和台湾海峡交流基金会到大陆访问后，台湾一些党派社团和经贸单位纷纷想抢先在大陆设立文化、经贸等方面的联络办事点。他们一是利用香港驻深圳或与深圳和作的现有公司为落脚点；二是雇用内地有“活动能力”的人在深圳租房设立联络处；三是聘请深圳一些公司人员兼职为他们联络办事；四是国内一些不明政策规定的单位和负责人自称台湾人员为顾问等，私自办事。这一迹象已引起深圳市有关部门的注意。

　　桂林整顿散客旅游

　　【香港中国通讯社南宁七月八日电】桂林市在治理旅游环境中，对入境散客市场加强行业管理，制止非法经营，收到明显的社会效益和经济效益。

　　每年来桂林旅游的散客约占旅游者总数的百分之十至二十。以往散客在桂林的吃、住、行、游、购往往被一些假冒“翻译”、“陪同”钻了空子，层层环节索取高额回扣；而付了高额回扣的饭店、餐厅、商店和旅游船“转嫁损失”，便降低服务标准，哄抬物价，致使散客利益受到损害。国家在散客市场每年至少损失五百万美元以上。

　　为加强对散客市场的管理，桂林市有关部门于去年初成立了入境散客接待处，由民航、公安、工商、物价等有关部门互相配合。他们在机场、车站设立接待点，为入境散客提供行、住、吃、游、购一条龙服务。管理处还统一管理入境散客游览漓江的接待工作，替零散游客安排车船接送和导游服务。

　　现在，桂林散客旅游市场秩序明显好转，散客投诉大量减少，旅游业经济效益和社会效益显著提高。据统计，接待处成立一年多来，仅在机场已接待介绍二万五千人次入住各饭店，为涉外饭店增收一百八十多万元外汇人民币。同期内接待处接待了三万五千人次游览漓江，为涉外车船企业增收二百多万元外汇人民币。

　　“张恨水研究论文集”出版

　　【中新社安徽六月二十五日电】（通讯员张爱斌）一本反映现代著名作家张恨水研究新成就的二十万字的论文集“张恨水研究论文集”，最近已由安徽文艺出版社出版发行。

　　张恨水，这位皖籍著名作家，一生著作甚丰，创作一百多部长篇小说，洋洋三千万言，堪称通俗文学大师。他的许多著作如“金粉世家”、“啼笑因缘”、“八十一梦”等等，不仅成为当时脍炙人口的佳作，而且一直到现在仍然深受人们喜爱，并不断地搬上舞台和银幕。

　　近年来，张先生的许多作品得以重新出版发行，成为国内外许多专家学者研究的对象。这本“张恨水研究论文集”所发表的二十位中外学者的论文，就是研究张恨水的重要学术成果，在相当程度上显示了国内外学者对张恨水创作的新鲜见解，及在这一研究领域所达到的学术水准，有很高的欣赏价值与参考价值。

　　王室观战

　　英国温布尔登网球大赛，王室人员也去观战。图示威尔士太子妃戴安娜与九岁的威廉王太孙交头私语，她似乎在跟他解说什么。（美联社）

　　我们能不计较内战的责任吗？

　　七月二日《求是》报刊出潘君密先生写给李敖先生的一封信。信中他强调“我们要加速打倒蒋家余孽”，建议“成立一个台湾人民建立特区清理蒋伪委员会”，他的目的一看即知：就是要算总账。当天李敖先生亦在该报同一版面回复了潘先生一信，认为“中共为了奖赏蒋伪的归顺”对那些“‘前朝余孽’只要归顺得快，他们照样是换代后的统治者。虽然会令忠良气短，但忠良应有胸襟容忍此种事。”李敖先生说，“只要‘丑类’形式上向善，我们不必多在政治上计较”。对那些见风转舵的投机分子，他主张“政治上不计较，历史上计较”。笔者虽不尽赞同潘先生建立“清委会”的主张，但对李先生“政治上不计较”也不敢苟同。

　　李先生的话有历代史实佐证，观之现在的中共，为了和平统一，对蒋家这一帮人，确是采取低姿态，一切既往不咎来处理。不过，笔者认为二十世纪以后各国政治史实，与往昔专制政权的改朝换代究不相同。以往争夺天下者是各为其主，目的在大家分赃，与小百姓无关；现在人民是主人（纵然是假的，可谁也不敢明白否认），我们岂能放弃主人的地位，容忍那些“形式归顺”都两面讨好、“一路拣便宜”的混蛋，再“骑到我们的头上拉屎拉尿”？这岂止是“侮辱人间正道”，坦白说是“白践”更为恰当。将来如果中共如此和稀泥来处理那些“反革命的官僚”，岂不是开历史的倒车，让国民党再翻版一次。历史既如此一再重演，那“历史的计较”又有何意义可言？君不见今日那些厚黑到家的混蛋，面对万人唾骂尚且脸部不红，他还在乎历史的计较吗？笔者以为李先生毕竟是史学大师，能使得上的只有那如椽的春秋巨笔，可是，君子可欺之以方，李先生吃亏的又何尝不是那只如椽巨笔啊！为文至此，不禁掷笔长叹了！

　　因此，我不能赞同“宽容敌人，虐待自己”，一定要球一个历史公道。中共之所以示其大量，厚待傅作义，一任部长干到死，明显的只在招降后实践诺言，收买“贼心”以减轻战祸，用心良苦。但傅案究为特例，其后投降或被俘归顺之国民党高级将领，终难逃过下放劳动改造之命运，亦绝无再加重用之例，台湾的大小官僚想做投机生意，不要高兴得太早。

　　中共建党之初，其理想即是“打倒豪强，穷人翻身”，实行其无产阶级专政，强调的是真正的“民治”。翻开历史：一九四五年八月二十八日毛泽东应邀到重庆开“政治协商会议”，九月三日中共代表周恩来、王若飞提出谈话要点，其条件是：

　　（一）确定和平建国方针，以和平、团结、民主为统一的基础，实行三民主义。

　　（二）拥护蒋主席之领导地位。

　　（三）承认各党派合法平等地位并长期合作和平建国。

　　（四）承认解放区政权及抗日部队。

　　（五）严惩汉奸、解散伪军。

　　（六）重画受降地区，参加受降工作。

　　（七）停止一切武装冲突，令各部队暂留原地待命。

　　（八）结束党治过程中，迅速采取各项必要措施，实行政治民主化、军队国家化，党派平等合作。

　　（九）政治民主化之必要办法：（1）政治会议即党派协商会议。（2）确定省、县自治，实行普选，其程序由下而上（3）解放区解决办法。（4）实行善后紧急救济。

　　（十）军队国家化之必要办法——比例整编军队，合理照顾退伍军人。

　　以此为基础于一九四五年十月十日毛泽东亲自参与签订了“双十协定”。落实以上问题的实行办法：

　　（一）关于和平建国的基本方针。

　　（二）关于政治民主化问题。

　　（三）关于国民大会问题。

　　（四）关于人民自由问题。

　　（五）关于党派合法问题。

　　（六）关于特务机关问题。

　　（七）关于释放政治犯问题。

　　（八）关于地方自治问题。

　　（九）关于军队国家化问题。

　　（十）关于解放区地方政府问题。

　　（十一）关于奸伪问题。

　　（十二）关于受降问题。

　　从以上中共提出之谈话要点和“双十协定”中，都一再强调“严惩奸伪”，可见中共的“是非分明”是不含糊的。再就一九四八年元月十四日国共第二次和谈前夕，毛泽东的八项声明，列举的条件是：

　　（一）惩治战犯。

　　（二）废除宪法。

　　（三）废除中华民国法统。

　　（四）依“民主原则”改编政府军队。

　　（五）没收“官僚资本”。

　　（六）改革土地制度。

　　（七）废除“卖国条约”。

　　（八）召开“没有反动分子参加的政治协商会议”“成立联合政府”接收南京政府及其所属政府一切权力。

　　再就一九七六年十月四人帮被捕。十年文革使得法制荡然无存，但自一九七九年七月中共五届人大开始建立法制，将文化大革命中判处的刑事案件七十万八千多件，纠正了冤案、假案、错案十六万六千多件。该负责的虽贵为第一夫人，依然因死牢中。而无辜者平反不计其数。由此更可看出，要想见风转舵，换件衣冠再来统治的那些投机分子，恐怕不会那么容易。

　　国共内战的责任谁属，虽然各说各话，但就现有的史料上看，谁坚持内战，破坏协定，谁就应该负责。根据张治中回忆录详载协商经过，发现：第一次政治协商会议于一九四五年十月十日双方签署了“双十协定”，中共代表一行即于十月十一日飞返延安，而国民党却于十月十三日密颁了“剿匪手本”，接着召集各战区将领至重庆举行军事会议，开始剿共戡乱，陈诚并扬言六个月内结束战争。现在虽然国民党大小军头谁也不敢再讲大话，但史实俱在，能够一笔抹得掉吗？

　　笔者认为“清算内战责任”并非中共的专利，凡是中国人都有权利主张。惩治战犯和惩奸罚恶也与度量无关，而是这一代中国人应该向历史交待的一份责任。国内共内战长达四十余年，无辜军民百姓死伤无数。多少家庭妻离子散、家破人亡。即就我老兵而言，数十万人孤单一身，绝子绝孙，这种痛苦永无止日，即使死后亦为孤魂野鬼，这种酷劫，总不应乡愿到推给自己的命运罢！

　　伍子胥为父兄之仇鞭楚平王之尸，李敖先生也数次为文要鞭蒋尸，此皆所以惩奸罚恶、彰显公理以昭戒后人也。岂有为一党之私对整个国家民族造成如此大难，即轻易的“不予计较”之理？试看今日之城中，那些当年在其“伟人”之前，挟卵子、喊口号、呼万岁，拍马帮凶以起家的无耻狗官，如果还容其两面讨好享其荣华富贵，永远为我可怜百姓所供养，那这个国家还是早一点亡国的好。（大山）

　　国民党政府懂什么“人道”？

　　偷渡来台投靠夫家的大陆女子郑慧玲、张丽娟、李娟，六月二十九日分别收到内政部限期离境的通知后，彷徨悲泣，泪如雨下。三人异口同声表示：不愿回大陆去。

　　根据内政部境管局副局长刘蓬春指称：非法进入台湾地区的大陆妇女，不论其是否与台湾人民结婚，境管局依法必须将其遣返。不过，对于怀孕五个月以上或生产、流产未满二月，政府基于人道考虑，可准其暂缓遣返。但是暂缓离境的原因消失后，仍将依规定予以遣返。

　　据报道：郑慧玲已怀有八个月身孕，张丽娟流产一次，如今又怀孕三个月，李娟则已育有一个八月大的儿子。依规定她们即使有暂缓遣返的原因，但终究还是必须被遣返。如果想要长期留在台湾，恐怕必须不断的怀孕了。

　　这个报道，令人感触良多。

　　国民党政府与中共斗争失败，漂流过海，局促台湾一隅，痛定思痛，对中共可说愤恨难消。在台湾采取了许多特别措施：像教育上贯输人民“仇匪”、“恨匪”的反共教育。法令上反共优先，严刑峻法对付共党思想分子。行政措施上禁绝两岸一切交往机会，让台湾“独立”于中国之外。这一切均为巩固其政权而设立，政治考虑第一，其他就无暇顾及了。

　　如今，随着民间的交往，海峡两岸关系渐趋和缓，为因应海峡两岸政策高喊的“统一”，理应采取更开放开明的措施，以有利于“统一”的发展。但是看国民党政府许多法令规定，还是往年老套，一切以政治安全挂帅，至于是否合情合理，那是你家的事。“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”即为一例。该实施要点视大陆地区犹如外国，大陆地区人民非法入境，予以遣返，站在所谓维护台湾地区安全与安定的立场上，我们或能同意这种不得不尔的规定；但是因为两岸人民接触，而恋爱，而结婚，大陆女子还渡海来台依夫而生活，已经成为“台湾媳妇”，民间都接纳了，政府竟然必须予以遣返，以拆散别人幸福美满的家庭为乐事，美其名曰维护台湾地区的安全，其违反人情、人性、人道，莫此为甚！

　　国民党政府在台湾一直打压“台独”，不就是认为台独有碍其“统一”的目标吗？“统一”岂是止于喊口号而已？必须拿出实际的行动来。自然，这也须视中共有无“善意”的回应而定。不过，统一最有效的方式是由民间的“通婚”开始。国民党政府如有诚意“统一”，对于两岸的“通婚”，鼓励都来不及了，何忍打压？现在是不鼓励倒罢了，仿佛还看不得两岸男女“有情人终成眷属”？这是什么心态？

　　可预见将被遣返的大陆女子李娟说：四十余年两岸分隔岁月，造成多少骨肉分离，如今又要历史重演，实在没有人道。如果我被遣送回去，我会恨死台湾政府，并在大陆广为宣传。

　　一切以政治安全为考量的国民党政府，懂得什么“人道”？如果我是李娟，也会如此：恨死台湾政府。（一九九一年七月一日，雄子）

　　北京新版“毛选”、“邓选”缘由

　　七月一日是中共建党七十周年。中国官方安排的各种纪念活动很多，但最为引人注目的是选重新出版《毛泽东选集》四卷本及新的《邓小平文选》。此外，中共将召开大规模的纪念会，由总书记江泽民发表重要讲话。

　　几乎整个八〇年代，改革开放推进了理论创新和探索的高潮，尤其是新时期的经济建设理论更为活跃。中共高层政要在谈到理论学习时，强调要阅读马列原著。自“六四”以后，中共深感“西化”思潮对“立国之本”的危害，加强了“坚持四项基本原则”的思想路线教育。“毛选”四卷的重新再版，正是基于上述考虑。这表明，毛泽东的历史地位及其对中共的思想指导，再度得到明确的肯定。江泽民最近谈到，十一届六中全会前，在关于起草建国以来党的若干历史问题决议的谈话中，邓小平反复强调要实事求是地评价毛泽东和毛泽东思想，如果当时动摇一下，不知道现在会是什么情况。邓小平把毛泽东思想充分肯定下来，对于改革开放和经济建设，对于国家的稳定和发展，具有重大而深远的意义。

　　前一段时间，中国大陆高等院校出现一股“毛泽东热”。中共当局认为正可因势利导，开展党史教育和毛泽东理论学习。用以防止和平演变和“自由化”思想渗透。据调查，一些地方的小学生有一半以上不知道毛泽东为谁，“毛选”为何物。中共认为，学一些简要党史和“毛选”名篇，应当从小学开始。“仕而不学”也是一个值得注意的新现象。过往中共强调干部“四化”，没有大学文凭很难获提拔，一时间出现了“文凭热”。如今却发现许多干部整日忙于事务，浑浑噩噩，不明大势。某地测试县处以上干部，发现一成以上的人连“唯心论”、“唯物论”及党史基本常识都回答不了。为此，中共要求县处以上干部都必须分批离职半年，参加理论学习。

　　据称，重新修订“毛选”四卷是毛泽东生前的遗愿。该书的新版增加了“反对资本主义”一文，同时更正了一些文章的发表时间、文字内容及注释中的不确之处。

　　《邓小平文选》（一九八三至一九八九）收入了这位中国改革总设计师迄于“六四”前后的重要文章、讲话和谈话等，有相当一部分内容是此前没有发表过的。特别是“六四”前后的一些讲话，将厘正以往海外媒体的不确传闻。中共认为，毛泽东思想是集体的智慧的结晶，邓小平、陈云、乃至周恩来、刘少奇、朱德等领袖人物，都是这一思想的共同缔造者。

　　此外，经中共高层审定的“中国共产党历史”（一九二一至一九四九），被认为是具权威的著作。由胡绳主持的中共党史研究室编著了“中共党史七十年”，该书前半部吸收了“文革”前胡乔木所著“中共三十年”的精华，后半部依循“中共中央关于建国以来若干历史问题的决议”编写，涉及建政以后诸多人物和事件的评价，颇为引人注目。（周荣）

　　万恶的国民党，拆散人家骨肉

　　让它继续为害，台湾岛民之耻

　　这张美联社图片显示，二十四岁的李娟（左）、二十三岁的郑慧玲（中）、和二十六岁的张丽娟（右），七月五日出现在国民党王八蛋政权的所谓“立法院”，抗议“万恶的”李沐猴、郝军头政权惨无人道，硬要依他妈的伪“国安法”拆散人家的家庭，把她们遣送回“水深火热”的大陆“匪区”。

　　在媒体和部分所谓“国会议员”的压力之下，王八蛋政权的贼官僚尽管已“暂不”遣送她们，但是，贼群并未表示在她们分娩之后不拆散她们母子，可见这个王八蛋政权全无心肝，贼官僚们是不是人？非常成问题。跟他们谈“人道”、谈“联合国普遍人权宣言”——这个王八蛋政权在四十三年前即已签过的“普遍人权宣言”，完全是对魔鬼弹琴，是没有用的！

　　鉴于这个王八蛋政权之不可救药，要免于贼官僚继续祸国殃民，似乎只有国家的主人亲自走上街，赶走这群“万恶的”混蛋之一途。不然的话，这个王八蛋政权继续胡闹一天，二千万岛民就多一天脸上无光，就多耻辱一天。（子车）

　　孙中山手迹·四川新发现

　　一批由孙中山和国民党元老廖仲恺、胡汉民等人亲笔书写的信函、电报等珍贵手迹，最近在四川德阳被发现，并已经四川省文史研究馆确认为真迹。

　　该馆研究人员李殿元告诉记者，这批文物一共三十九件，皆为孙中山等致同盟会会员范石生的亲笔信函、电报。其中有孙中山写给范石生的五封亲笔信及电报和“大元帅令”各两件。这些信函大多是用“大本营参谋处用笺”、“大本营秘书处用笺”、“大本营公用笺”、“广东省长公署用笺”等信笺书写。此外，还有云南讲武堂学员毕业合影的历史照片六幅和范石生遗留下的若干物品，据说这些遗留物中有的为孙中山先生所赠送。

　　据考证，这批文物在“孙中山全集”等文集中尚未辑录。四川省文史馆馆长、中国著名近代史学家隗瀛涛先生说：“这些文物反映了孙中山先生为实行其新的三大政策及坚持北伐的不屈不挠的斗争精神，这对于研究孙中山晚期思想和中国现代史提供了重要史料。”

　　据有关资料记载，范石生是云南河西人，早年加入同盟会并考入云南讲武堂，毕业后即追随孙中山先生进行民主革命。他曾参加云南辛亥革命起义和护国运动，担任过驻粤滇军第二军军长和国民革命军第十六军军长。在平定陈炯明叛乱、商团叛乱中功勋卓著，深受孙中山器重。范石生一九二九年曾任国民党陆军五十一师少将师长襄樊警备司令，后退职居住在庐山，一九三九年在昆明被人暗杀。范石生与朱德会有过一段密切的交往，这在“朱德选集”中有详述。

　　范石生将军被害后，其部分遗物由家人保存。这批文物由范公之子范伦提供，他现居住在四川德阳市，为“民革”成员。（庄言）

　　毛泽东的两点新见解

　　为纪念中共建党七十周年，中共中央文献编辑委员会出版了《毛泽东选集》第一至四卷第二版。引人注目的是，第二版“毛选”首次公开发表了毛氏对一些国际问题的见解。

　　笔者对照五〇至六〇年代出版的“毛选”第一至四卷与刚刚问世的“毛选”第二版，发现“新民主主义论”和“为什么要讨论白皮书”两文中的两个观点，通过“注释”的形式披露毛氏以后的谈话对它们作了修正。

　　“新民主主义论”是毛泽东一九四〇年一月九日在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上发表的演讲，收进“毛选”第二卷。毛氏根据对当时国际形势的估计，加上受到斯大林的世界无产阶级革命时代中，任何民族问题，任何反帝国主义斗争都是世界无产阶级革命的一部分的观点的影响，把各种政治力量简单地归纳为“世界革命力量”和“世界反革命力量”两部分，没有什么“中间道路”可走。他说：“处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汉们，要就是站在帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分；要就是站在反帝国主义战线方面，变为世界革命力量的一部分。二者必居其一，其他的道路是没有的。”

　　第二次世界大战结束后，民族解放运动风起云涌，亚洲、非洲、拉丁美洲出现一系列民族主义国家，根据这种新情况，毛泽东对他十七年前的上述观点进行了修正。一九五八年九月二日，他在会见巴西记者马罗金和杜特列夫人时指出：在“新民主主义论”中讲到，第二次世界大战爆发以后，殖民地和半殖民地的资产阶级，要就是站在帝国主义战线方面，要就是反帝国主义战线方面，没有其他的道路。事实上，这种观点只适合于一部分国家。对于印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国（按：阿拉伯联合共和国，一九五八年由埃及同叙利亚合并组成。一九六一年叙利亚脱离阿联，成立阿拉伯叙利亚共和国。一九七一年阿联改名为阿拉伯埃及共和国）等国家不适用它，它们是民族主义国家。拉丁美洲也有许多这样的国家。这些国家既不站在帝国主义的一边，也不站在社会主义的一边，而站在中立的立场，不参加双方的集团，这是适合于它们现时的情况的。

　　毛泽东讲这番话时，世界上还存在社会主义和资本主义两大阵营，还存在站队问题。“毛选”第二版的注释如实地公布了毛氏当时的见解。

　　现在世界政治格局日趋多极化，各国关系也多样化。中国根据和平共处五项原则处理与外国（包括社会主义国家）的关系，并强调不以社会制度和意识形态画线，主张求同存异。

　　一九四九年秋天，在中国人民解放军胜利进军中，在国民党政权即将覆灭的前夕，美国国务院在一九四九年八月五日发表了题为“美国与中国的关系”的白皮书。当时的美国国务卿艾奇逊在美国国务院编好白皮书之后于一九四九年七月三十日给美国总统杜鲁门写了一封信。毛泽东在同年八月十四日至九月十六日为“新华社”连续写了四篇文章，评论美国白皮书和艾奇逊信件。“为什么要讨论白皮书？”一文，是其中的第三篇文章。

　　此次涉及南斯拉夫问题，当时的南斯拉夫是由铁托领导的，毛泽东认为南斯拉夫铁托政府是帝国主义的帮手。他在“为什么要讨论白皮书？”一文中写道：“至于艾奇逊所说的‘右派极权政府’，自从德意日三个法西斯政府倒了以后，在这个世界上，美国政府就是第一个这样的政府。一切资产阶级的政府，包括受帝国主义庇护的德意日三国的反动派政府在内，都是这样的政府。南斯拉夫的铁托政府现在也成了这一伙的帮手。”

　　毛泽东将南斯拉夫看成帝国主义的帮手，一方面是他对南斯拉夫的实际情况不了解，另一方面是接受了欧洲共产党情报局的错误观点。

　　一九四八年六月，由保加利亚、罗马利亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利八国共产党、工人党参加欧洲共产党情报会议，作出“关于南斯拉夫共产党状况”的决议，对南共进行公开的指责，并把南共开除出情报局。中共支持这个决议。

　　一九四九年，欧洲共产党情报局又通过“南斯拉夫共产党在杀人犯和间谍掌握中”的决议。对此，中共没有表态。

　　毛泽东一九四九年八月二十八日写的文章中称南斯拉夫为帝国主义的帮手，就不奇怪了。

　　事过七年，毛泽东一九五六年在会见出席中共“八大”的南共联盟代表团时，就当年对待南斯拉夫的问题表示歉意。他说：我们有对不起你们的地方。过去听了情报局的意见，我们虽然没有参加情报局，但对它也很难不支持。一九四九年情报局骂你们是刽子手、希特勒分子，对那个决议我们没有表示什么。一九四八年我们写过文章批评你们。其实也不应该采取这种方式，应该和你们商量。假如你们有些观点是错了，可以向你们谈，由你们自己来批评，不必那样急。反过来，你们对我们有意见，也可以采取这种办法，采取商量、说服的办法。在报纸上批评外国的党，成功的例子很少。这次事件对国际共产主义运动来说，是取得了一个深刻的历史教训。

　　可惜的是，毛泽东言犹在耳，在康生、陈伯达等人的主持下，中共又在报纸上指责南共联盟为“修正主义带头羊”。

　　毛泽东病故后，中共肃清“左”的影响，确立了中共处理与外国政党的关系的四原则：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务。（楚天）

　　李语录

　　配合政治与政治配合

　　共产党统治地区，毛病在“政治挂帅”，一切都要配合政治；国民党统治地区，毛病也在“政治挂帅”，因为只有从事政治活动，才能出风头，结果一切都要政治配合。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

