《求是报》19910713

　　南美也在政经改革·逐步走向资本主义

　　【中央社纽约九日专电】《华尔街日报》今天报道，过去几年南美地区国家的经济与政治，也像东欧国家那样，一直在改革中，只是没有东欧那样喧腾而已。现在南美国家也在求售国有财产以转向资本主义。

　　报道中说，南美地区的军事和非军事政权已转趋于民选政府；而由中央统制经济的教条——经济国有主义、一切归为国家所有、保护主义、垄断、补贴和控制物价等——近几年也已转趋于市场经济。

　　报道中说，目前资本主义在南美很风行，外国公司非常受欢迎，南美政府正在出售国有财产、降低关税、减少公共花费及开放经济，因他们寻求以减少债务和赤字及振兴经济来弥补一九八〇年代所“失落的十年”。

　　但报道中又指出，迄至目前，南美国家转趋于私有化已证明是桩异常艰辛的工作，这也是为什么有许多南美国家对于采行自由市场的改革，谈论多于行动的原因。

　　南国潜藏待发的种族冲突·对东欧经济造成不利影响

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】南斯拉夫目前的政治危机，也将对整个前东欧集团乃至奥地利造成不利的经济影响，因为西方国家公司对此地区的投资意愿显然会大为降低。

　　捷克经济部长德劳伊表示，尽管掌握南斯拉夫大权的塞尔维亚，是东欧唯一残存的共党政权，南斯拉夫的情况也大异于其他东欧国家，联邦军队干预斯洛文尼亚寻求独立的血腥镇压行动，无疑会让西方国家认为前共党集团的观念依然存在，因而丧失对捷克乃至整个东欧的投资信心。

　　他也指出，南斯拉夫的例子对东欧国家也是个很好的教训，显示人们必须以合法及和平的方式处理内部争端，否则不但导致国内更大的问题，也会招致国际舆论的谴责。

　　西方国家若减少投资，对东欧新兴民主社会将是一项真正的灾难，因为它们正指望借西方资金寻求经济复苏。除了新贷款，西方科技和管理知识，尤其是由加速东欧经济结构现代化，以及由计划经济转型为市场经济制度，是促使东欧国家经济复苏至为重要的先决条件。

　　奥地利专家认为，南斯拉夫危机尤其将对面临内部种族问题的东欧国家长期投下阴影。已有人将南斯拉夫联邦军事队的干预行动，比为未来苏联解决国内种族纷争的模式。

　　他们表示，“苏联若发生类似南斯拉夫的危机，那可能意味世界末日的到来”，因为此一赤色超级大国虽有无数核能发电厂和庞大的核子武器兵工厂。

　　在捷克斯洛伐克联邦共和国，捷克人与斯洛伐克人之间，以及斯洛伐克人与匈牙利少数民族之间都存有紧张情势。罗马尼亚和保加利亚境内也有种族冲突。

　　奥地利经济对东欧的政治发展情势一向反应敏感，一年多前东欧共党集团政治急剧转变的结果，是维也纳证券市场生意兴隆，原因是投资人普遍看好东欧莫大的经济机会。

　　目前的实际情况则是，东欧新兴民主国家很难由计划经济转变为市场经济制度，而转型所需的时间远比原先假设的要长得多，这已了解已对此间股票价格产生负面的影响。

　　南斯拉夫最近的危机，更给维也纳股票市场新的打击，维也纳股友甚至有人认为，外国投资者也将对整个奥地利市场望而却步。

　　在过去几周中，已有若干有关重建东欧经济所需庞大资金的估计公诸于世，一般认为，在今后若干年中，波恩必须每年投入东德大约一千五百亿马克（约合八百三十亿美元）以为挹注，最近美国一项研究指出，重建东欧和苏联经济，每年将需要三百五十亿美元的资金。

　　维也纳经济研究所东欧问题专家斯坦科斯基也在该所最近一期月报中，探讨东欧经济转型的情况，他说，只有捷克、波兰和匈牙利改革政治制度已获成功，而在保加利亚、南斯拉夫、罗马尼亚及苏联，此一改革过程离完成还有一段漫长的道路。

　　斯坦科斯基表示，潜藏待发的种族冲突，极可能严重危及这些东欧国家的经济改革。

　　为制止莫斯科与台北之间的积极接触

　　中共拒绝莫市长访大陆

　　【中央社东京十日专电】日本共同新闻社今天报道，中国最近拒绝莫斯科市长波波夫本月中旬前往中国大陆访问。一般认为中国此举是一项警告，表示反对苏联与台湾进行接触。

　　波波夫市长曾于去年十月前往台北访问，讨论加强双边贸易关系问题。

　　共同社在一则发自北京的报道中引述东欧外交人士的话透露，中国外交部最近通知苏联外交部，它反对波波夫前往中国大陆访问的计划。

　　波波夫应北京市当局之邀，原定七月中旬前往中国大陆访问，报道北京市委书记李锡铭今春率领代表团前往莫斯科访问。

　　共同社说，波波夫虽然是由北京市当局主动邀请，但中国外交部仍然通知苏联，表示拒绝这位莫斯科市长前往访问。

　　报道并说，此种不寻常的举措，一般认为是中国故摆姿态，目的在制止最近莫斯科与台北之间的积极接触。共同社指出，波波夫去年十月的台北之行，被认为是中国拒绝他前往中国大陆访问的主要原因。

　　世界“五百大”美仍居榜首

　　【法新社纽约八日电】美国《财星》杂志八日发表世界“五百大”企业名单，美国以一百六十四家高居榜首，其中有六家名列前十名以内，通用汽车更继续蝉联冠军。其次为日本，计一百一十一家，英国第三，四十家，德法两国各三十家。

　　【美联社纽约八日电】据《财星》杂志的统计，世界五百大企业中，美国再度独占鳌头，囊括一百六十四名，包括前十名中的六名。

　　在国际排行榜上，日本名列第二，有一百一十一家荣登“五百大”名单；其次为英国，四十三家；再次为法国、德国，各三十家。

　　通用汽车公司再度荣登榜首，总收入达一千二百五十一亿美元。但由于汽车工业不景气，通用的盈收降到谷底：十九亿九千万美元的损失，使通用在净收入的排行中，滑落到四百八十五名。

　　在前十名中，除美国公司外还有两家英国公司、一家日本及一家意大利公司。其他跻身前十名的美国公司分别是爱克森石油、福特汽车、IBM、美孚石油及奇异公司。

　　纪念建国一百七十五周年

　　阿根廷举行庆祝活动

　　【中央社布宜诺斯艾利斯九日专电】一八一六年七月九日创立的阿根廷，今天庆祝建国一百七十五周年纪念日。在布宜诺斯艾利斯北方两千公里的图库曼首府圣米格市所举行的阅兵大典，为阿根廷的庆祝活动掀起高潮。

　　这项典礼由总统孟年主持，参加者还有来自巴拉圭、玻利维亚、乌拉圭的政府首长。

　　孟年在图库曼发表的电视演说中，要求阿根廷人民多作贡献，以终止所有的苦难，他还预测阿根廷经济情势在一年内将好转。

　　教皇管不了自己主教，主教管不了自己“卵叫”

　　天主教发生天大丑闻

　　【美联社加拿大英属哥伦比亚维多利亚（Victoria, British Columbia, Canada）八日电】天主教于八日宣布，遭四项与性犯罪有关的官司即将缠身的一名主教，已向若望保禄二世教宗（Pope John Paul）递上辞呈。

　　维多利亚主教狄茹（Bishop Remi de Roo of Victoria）在记者会上说，教宗已接受了阿康纳主教（Bishop Hubert Patrick O'Connor）辞职。

　　狄茹拒绝对阿康纳被控的罪嫌发表任何评论，只说它们不包含孩子们（they did not involve children）。阿康纳被控之罪嫌包括严重的猥亵及性攻击（gross indecency and sexual assault）等等。

　　起诉的罪行发生在一九六四年七月至一九六七年七月，现年六十四岁的阿康纳时任威廉湖（Williams Lake）圣约瑟土著住民学校校长（principal of the St. Joseph's native residential school）。威廉湖位于温哥华（Vancouver）东北三百三十公里。

　　在七月三至五日的三天听证之后，阿康纳即将面临法官和陪审团的审判。英属哥伦比亚高等法院审判阿康纳的日期订定为九月三日。

　　圣约瑟学校已于一九八〇年代初期关闭。阿康纳是第二个因性犯罪而受审的该校人员。

　　狄茹主教说，预料教宗不久将宣布阿康纳主教的继任人选。

　　“真不知道他们之后要干这种事，更不知道为什么要拍这些照片？”

　　美老夫妇公布日军南京暴行照片

　　【中央社记者黄瑞南纽约特稿】在美国新泽西州樱桃小丘风光明媚的湖畔过着宁静退休生活的约克斯特夫妇，望着桌上五十张日军暴行照片慨叹说：“真不知道他们为什么要拍这种事，更不知道他们要拍这些照片？”

　　平静温和的约克斯特老太太说，这五十张照片是她叔叔涂克五十年前交给她的，由于画面残忍不堪，她当年一见之后即束之高阁，直到去年她先生带回《纽约时报》一张抗议日本众议员石原慎太郎否认南京大屠杀的广告，看到上面有一张类似的照片，他们才和登广告的“纪念南京大屠杀受难同胞联合会”联络，并且才真正知道这些照片血腥镜头之后所代表中国人受苦受难的意义，因此她愿意公布，希望能有作用。

　　约克斯特老太太一九一一年出生在上海，她父亲是当年南京基督教青年会的传教士费吴生。费吴生与当时南京国际红十字会委员长麦吉对日军暴行知之甚详，并拍有八卷十六厘米影片。这些影片的剪辑版最近出现部分，成为当年日人暴行的有力证据，而费在其手著的《我在中国八十年》（MY 80 YEARS IN CHINA）中亦曾详述当年南京惨案情况，成为有心人士拼凑当年“南京大屠杀”真相的一个重要依据。

　　这位当年曾在上海医疗团工作，直到一九三七年八月日军进攻上海才被迫返美居住的老太太，对这批照片上日军狞笑举刀、妇女被辱……，坑旁排落地人头的照片可谓深恶痛绝，频频慨叹为什么要做这种事、拍这种照片？当她知道记者们追查这些消息，是因为日本有人不承认这种暴行发生过时，还喃喃自语“天呀，他们还否认！……”并要她先生连原照片及拷贝都送给记者，因为“这些照片既然对他们有用”。

　　自称与中国渊源较少的约克斯特先生也表示，这种暴行可耻，令人难以忍受。他推测这些照片可能是日本军人拍的，然后在南京冲洗时，中国人开的照相馆人士暗溜拷贝，再辗转流入牧师手中，托人带回美国。

　　至于为什么拍这种照片，约克斯特老先生猜测是日本人认为这些都是他们的战利品，“拍照是要留待日后返国时夸耀的；要不就是军中也有人不耻这种暴行，希望留下证据”。

　　中东国家军费为世界之最

　　【美联社华盛顿九日电】据国际货币基金会的一项研究显示，中东国家在军费上居世界之最，若干贫穷国家的军费较卫生与教育经费更多。

　　研究显示，按全国所得中军费所占百分比排名，前十名国家中，有九个是中东国家。

　　以色列独占鳌头。研究结果显示，在一九七二至一九八八年间，以色列全国总收入中，四分之一以上用于国防。

　　国际货币基金会的姐妹组织——世界银行记录的一九八九年以色列全年总收入为四百六十亿美元。

　　安哥拉名列第二，其次依序为阿曼、南也门、约旦、沙特阿拉伯、伊拉克、叙利亚、埃及、利比亚与北也门。南北也门现在已经合并。

　　报告说：“所有前十名国家的军事经费都占其国内生产毛额的百分之十五以上。”

　　由于恐惧美国的攻击·伊拉克为核能设施辩护

　　【美联社联合国总部九日电】伊拉克在今天公布的文件中说，它不公开有关生产浓缩铀的资料，并摧毁部分设备是为了恐惧美国的攻击。

　　伊拉克外长柯迪尔在致联合国秘书长和联合国核能官员的一封信中说：“伊拉克有国家安全上的理由，使它不愿泄露（和平核能）计划的某些部分。”

　　他在信中说：“理由之一是害怕被夸大事实，诬告及侵略。”

　　在华盛顿，国务院发言人塔特怀勒说：“这种说法荒唐可笑。”

　　她说，“伊拉克有发展核子武器的计划，”但她拒绝说明这项计划的进展如何。

　　联合国安理会预定今天举行秘密会议，讨论伊拉克的核子问题。但外交官说，在听取赴伊拉克调查的联合国特别小组的报告以前，安理会将不会采取任何行动。

　　伊埋藏核武制造机件军事基地·为美间谍卫星发现

　　【路透社华盛顿十日电】《华盛顿时报》今天报道，美国间谍卫星上周拍摄到伊拉克军队将用以浓缩铀原料的设备埋藏在巴格达附近的一处秘密军事基地。

　　知晓此事的美国官员向《华盛顿时报》透露了美国间谍卫星以上的发现。这些未经指名的美国官员说，卫星照片显示，伊拉克军队当时正在掩埋数个直径在三点六公尺到四点五公尺之间的大型磁盘。

　　这些磁盘被认为是质谱型同位素分离器的部分组件。质谱型同位素分离器是一种曾于第二次世界大战期间使用的核子燃料分离器，伊拉克可能就是利用此种设备来制造核子武器。

　　上月二十六日联合国调查人员前往伊拉克检查一处军事基地时，伊拉克曾阻止调查人员查看现场的若干机器设备。据信上述大型磁盘即是从这些机器上拆卸下来的。磁盘埋藏在伊拉克首都巴格达附近一处共和卫队的要塞内。

　　一位美国官员告诉《华盛顿时报》说：“他们完全低估了我们追踪他们一举一动的能力。”

　　该报说，另一名官员指出、伊拉克采取大规模的欺敌行动，藏匿其所拥有的化学、生物与核子武器，以及飞毛腿飞弹。

　　美国官员昨天说，虽然伊拉克已在国际压力下，提供了若干资料，他们相信，伊拉克对其核武发展计划仍然有所隐瞒。

　　不过，美国国防部官员也指出，他们相信制造核子武器所需的重要机件，伊拉克目前仍付阙如。

　　捷克居民逾一千五百五十万

　　【中央社维也纳九日专电】据最新人口统计数字显示，至一九九一年三月为止，捷克境内共有居民一千五百五十六万七千六百六十六人，比一九八〇年增加百分之一点九。

　　据统计数字显示，在斯洛伐克共和国，人口成长率甚至达百分之五点六。

　　其中，八百四十二万六千零七十人是捷克人、四百八十一万九千九百四十四人是斯洛伐克人。西里西亚人首度获得承认，共有一百三十六万零一百五十五人。

　　此外，匈牙利人有五十八万七千八百八十四人、吉普赛人有十一万四千一百一十六人、波兰人有六万一千五百四十二人、德国人有五万三千四百一十八人、乌克兰人有二万零六百五十四人。

　　捷克总统哈维在被问及有关南斯拉夫的局势时说，斯洛伐克举行公民投票，绝大多数的人赞成继续留在联邦中，而捷克人将会接受斯洛伐克脱离联邦独立。

　　“精灵”汽车交通网络系统·芝加哥地区开始试用

　　【中央社芝加哥九日专电】美国联邦政府不久将在芝加哥地区开始试用“精灵”汽车交通网络系统，以解决大都会地区交通拥塞与浪费能源的问题。

　　试验工作全面展开之后，四千辆汽车将安装电脑，车辆行驶时，电脑会告诉驾驶人如何避开交通拥挤的路段。

　　试用电脑网络的初步经费估计将在三千五百万到四千万美元之间，网络涵盖范围包括芝加哥以东和以西面积大约两百五十平方英里的地区。

　　总公司设于芝加哥的摩托罗拉公司目前正在开发这套交通电脑网络系统。

　　这套网络设有一个电脑指挥中心，安装电脑的车辆，只要驾驶人按下目的地按钮，电脑即会根据指挥中心传来的交通状况资料，自动选择最快捷的行驶路线。同时，汽车所在的位置会在指挥中心的电脑屏幕上显示出来。

　　行驶途中，汽车上的电脑会以电脑语音告诉驾驶人何时应该转弯。目前柏林和伦敦等地亦在试用类似的电脑交通网络系统。

　　千古第一

　　俄罗斯共和国第一个民选总统，也是俄罗斯有史以来第一个民选总统。叶利钦（Boris N. Yeltsin）已于七月十日在莫斯科克里姆林宫（Kremlin）宣誓就职，图示他在就职典礼中，以手抚胸，宣读誓词。他面前桌上摆的是一般“俄罗斯宪法”，而非西方神棍所用的“圣经”。（美联社）

　　东欧转型阵痛期人民不堪其苦

　　【纽约时报特稿】东欧的转型过渡到市场经济，即将进入一个重要阶段，但一些东欧国家实施新经济政策的结果，却促使物价上涨与员工解雇频传，引起人民不满。

　　在捷克、波兰和匈牙利的经济改革开花结果之际，其国内的罢工与示威活动却对其政府构成很大的压力。

　　这三个国家的政治领袖自觉像是在走钢索，一方面希望尽快实施经济改革措施，一方面也担心不堪其苦的民怨会把他们拉下马来。

　　实施四十年共产主义的东欧国家，其经济结构业已僵化，为了瓦解这个僵化制度，如今他们解除物价管制办法，使解雇员工合法化，大幅削减预算赤字，并删除对消费者与公司的多数补助。这一连串步骤势必带给消费者、工人与厂商一些痛苦。

　　而现在，有的东欧政府官员为了拉选票，纷纷希望放宽他们激进的经济计划，此举虽能减少痛苦，却将延缓迈向市场经济的改革步调。

　　但经济决策人士希望快速推动这项强硬的计划。他们认为，放宽改革脚步只会扩大痛苦、和延长动乱的时间。

　　捷克经济部长戴巴说：“我们的基本路线坚定不移，我们没有任何替代计划。”

　　罢工与罢工警告层出不穷。六月间，波兰的机场管制台工作人员为了要求加薪而掀起罢工风潮，使得波兰全国交通网陷入一片混乱，直到波兰总统华莱沙说服他们返回工作岗位，情况才有所改善。

　　波兰西里西亚地区的煤矿工人，为了拟议中的关闭煤矿和解雇员工计划而扬言展开罢工。

　　匈牙利的主要工会最近扬言，将展开一天的全面罢工，以抗议物价上涨。

　　匈牙利财政部长库帕在接受访问时说：“说服百姓暂且忍耐短期的诸多不便，使他们了解短期的牺牲会带来长期利益的观点非常困难。”

　　预料到今年底，东欧国家罢工的次数将有增无已，因为各国政府在停顿了数月之后，将展开淘汰不合时宜，冗员太多，绩效不彰，生存发生问题的企业的计划。

　　在共党执政时期官方号称没有失业率的波兰，如今其失业数字高达一百一十万人，这个数字还会增加到两百万，增加幅度达百分之十二。

　　经济决策人士说，罢工和示威者经常忽略新经济政策所带来的有形成果。

　　捷克、匈牙利和波兰与苏联的贸易多半已经中断，而这三个国家与西方国家的贸易则大幅增加。他们的出口以工具机、汽车、卡车零件与纺织品最为可观。

　　但是东欧经济决策者今后的任务可能益为艰巨，因为东欧人民的生活水准，将会先出现下降，以后才渐有起色。

　　就大多数东欧国家而言，今年的生产总额将再度下挫，不过该地区率先推动资本主义的波兰，可能是唯一的例外。

　　设址于巴黎的经济合作暨发展组织，在其为东欧国家所作的首次经济预测中，预估捷克今年的全国生产总额，将继去年下降百分之三之后，再下滑百分之九。

　　该组织并且预测，今年匈牙利的全國生产总额，将继去年下跌百分之五之后，再萎缩百分之三。

　　波兰在去年实施激进的经济计划后，其全国生产总额下降百分之十三，预计今年因推动企业开放民营有成，将会出现百分之二的成长。（中央社尤淑雅译）

　　大陆崇毛之风又盛行

　　【中央社华盛顿八日专电】《华盛顿邮报》今天报道，中国大陆人民又崇拜起毛泽东来了。

　　该报记者孙晓凡在发自广州的一则报道中说，毛泽东在死后将近十五年，现在又在广东地区被予以神化了。

　　孙晓凡说，目前广东省各地都可以看到四处张贴的毛泽东画像和毛像海报，零售商人、公车司机和出租车司机都认为毛像能消除厄运，保护他们。

　　但是，孙晓凡指出，就另一个层面而言，此种崇拜毛泽东而四处张贴毛像之举，隐含对现政府——尤其是强硬派的李鹏总理——的抗议之意，同时也反映出对许多中国大陆人民所说的中共政府和党日益腐化现象的不满。

　　她引述一名出租车司机的话说，在毛泽东时代，虽然中国大陆人民的生活苦了一点，但至少当时的政府较为“朴实”，而现在“我们虽较为富裕，但中国却这么腐化”。

　　广州金融证券市场日见活跃

　　【中新社广州七月九日电】（记者刘晨）经中国人民银行批准，位于广州越秀南路的广州金融市场昨日成立开业，广州证券市场同时复业。

　　广州金融市场是由中国人民银行广州分行、与其它专业银行和金融机构共同组成的会员制单位，是金融机构和证券交易机构进行同业拆借、证券交易和其他金融市场活动的场所。

　　据中国人民银行广州分行丘光行长介绍，广州金融市场的前身是广州融资公司，其宗旨是为各金融机构相互融通短期资金、集中证券交易机构进行交易等提供服务。该市场立足广州，面向全国。

　　广州证券公司是中国人民银行广州分行的全资附属金融企业，原成立于一九八八年三月，一年后暂停营业。该公司复业后，继续从事代理证券发行，自营和代理证券买卖、代理证券还本付息和红利的支付、接受委托办理证券的登记和过户等业务。其宗旨是开拓中长期资金市场，促进企业向社会筹集资金，以支持和促进地方的经济建设。

　　据悉，近年来广州金融和证券市场开始呈现活跃态势，全市各专业银行过去三年发行的金融债券达五点三三亿元，集资企业达四百家，企业发行的债券、股票达十四点四二亿元。另外，各金融机构间积极开展同业拆借活动，累计拆借资金达二百七十多亿元。

　　丘光认为，广州金融市场的成立与广州证券公司的复业，是广州金融体制改革向前推进的重要标志。

　　南斯拉夫分裂几乎已成定局

　　【时代杂志特稿】由于斯洛文尼亚的分离运动逐渐获得国际支持，南斯拉夫的分裂似乎已成定局。大家担心的是南斯拉夫的其他地区是否会仿效，是否可能组成某种联邦，最重要的是南斯拉夫的地面能否以和平方式重绘。

　　上星期由欧洲共同市场最早出面斡旋的停火，经过两次失败之后，开始生效，在此之前南斯拉夫政府军与斯洛文尼亚民兵之间的激烈冲突已经造成五十七人死亡、两百八十人受伤。上周末双方似乎都由战争边缘退后了一步，斯洛文尼亚解除了一万人的武装，将他们俘虏的政府军交还政府，而政府军则将一些被围困的部队，调回驻地。但是停火并不稳固，情势仍旧非常危险。

　　这项危机不仅使斯洛文尼亚与贝尔格莱德处于剑拔弩张的状态，并使整个南斯拉夫笼罩在危疑不定之中，一着失误可能使整栋房子都倒塌，而且，斯洛文尼亚境内的冲突固然惹人注意，克罗地亚境内的情况同样非常危险。克罗地亚与斯洛文尼亚同天宣布独立，但是没有采取像接管边界哨站那样的挑衅行动。克罗地亚警察与该共和国内为数颇多的塞尔维亚人，几个月以来的冲突已经转剧，据说有不少人伤亡。

　　在斯洛文尼亚境内，地方民兵继续对政府卫戌部队构成威胁，二十七个国际边界的哨站上仍旧飘扬着斯洛文尼亚共和国的旗帜。该国总统库坎会晤德国外长根舍时，斩钉截铁的说，经过上星期的流血事件之后，南斯拉夫已经无法再“恢复原状”。

　　也许如此，但是还是有人尝试。上星期，代表南斯拉夫六个共和国和两个自治省的联邦主席团终于重新视事，意图恢复它的权柄。它发布了包含七点内容的最后通牒，责令斯洛文尼亚在七月十四日正午之前，把所有边界哨站交还联邦政府，同时解除对政府军的包围，好让他们返回驻地。斯洛文尼亚政府悍然答复说，它不会把边界管辖权拱手让人。

　　政府军与地方民兵的首次冲突，是在上月二十六日爆发，由一些证据看来，军方的行动大部分未经文人政府授权。上星期政府军为了安抚国人，发布了一些声明，表示他们听命于联邦主席团。但是军方与联邦总理马科维奇的关系非常糟糕，马科维奇指责军方自行其是，而军方高级将领则指责马科维奇怠忽职守。

　　由这种裂痕，可以看出南斯拉夫政府体制在一九八〇年铁托总统故世之后衰微到什么地步。

　　最近的动乱是因为斯洛文尼亚宣布独立而引发。斯洛文尼亚除了在文化上比其他几个共和国更亲近西欧之外，它想脱离联邦最大的原因是经济，斯洛文尼亚是六个共和国中最富庶的一个，它的民众一直抱怨他们对联邦经济的输捐，都被贝尔格莱德的共党官僚糟蹋。一九九〇年斯洛文尼亚提议改革政府与共党，被贝尔格莱德的死硬派拒绝。今年四月爆发了最后的决裂，斯洛文尼亚人选出一个非共党的政府，并且通过决议，宣布它的法律效力高于联邦议会的法律。由此到宣布独立只差一小步。

　　斯洛文尼亚的民兵人数不及政府军，但是政府军的战力令人怀疑。一位美国情报人士说：“南斯拉夫的部队一文不值。他们从来没有打过仗。大部分士兵是充员战士，军官效忠的对象各异，是一批乌合之众。”一九八一年曾在南斯拉夫政府军现任参谋长艾德基奇麾下的一名青年说：“十一个月服役中，我们大约只经历了三个星期真正的训练。对大部分新兵而言，军队是个消磨时间的无聊去处。”（中央社张茂柏译）

　　降低罹患肝癌危险性·避免或减少吸烟

　　【本报讯】根据行政院国家科学学委员会的一项学术研究报告，台湾地区有五分之一的民众是B型肝炎病毒带原者，这些带原者，如果有长期酗酒习惯，罹患肝癌危险性比常人高一百五十倍，如果这位带原者不但酗酒又每天抽烟二十一支以上，那么他患肝癌的危险性就会高达两百倍。

　　国科会表示，这项研究报告是由台大医学院公共卫生研究所、中央研究院生物医学科学研究所、美国约翰霍普金斯大学公共卫生学院生物统计系、高雄医学院内科及放射科、长庚纪念医院肝病中心的教授研究群，针对两百位肝细胞癌病患者，进行调查、研究而发现。

　　国科会说，对于B型肝炎病毒带原者而言，酗酒、抽烟对肝细胞癌的发生，有加成交互作用，换句话说，B型肝炎病毒带原者，只要戒除烟酒习惯，就可能降低发生肝细胞癌的机会。

　　研究报告同时发现，一等亲属罹患肝细胞癌者，其发生肝细胞癌的相对危险性，是一般普通正常家族的五倍。

　　另外，根据行政院卫生署的统计，癌症目前居国内十大死亡原因第一位，其次是脑血管病变、意外事故、心脏疾病、糖尿病，而肝慢性疾病及肝硬化则占第六位。

　　研究人员表示，正常规律的生活及戒除抽烟与拒绝二手烟是避免、减少罹患肝癌的最好办法。

　　脑溢血的发生与微量元素有关

　　【香港中国通讯社北京七月八日电】大陆学者最近的一项研究发现：脑溢血和高血压的发生与人体微量元素有关，这项研究成果从理论上进一步揭开了高血压和脑溢血发生的机理原因，对脑血管病的防治提供了新的科学依据。

　　由贵州安顺地区医院和中国原子能科学院合作，用X射线荧光分析法，对六十例正常人、五十九例高血压病人、四十三例脑溢血患者进行了七种微量元素的检测，结果发现正常组和高血压、脑溢血组之间，铭、钙等元素有显著差异，从而得出了这一结论。这项研究成果被列入中国和法国联合召开的神经科学研讨会英文文献汇编。

　　美成立学校发展公司

　　【中央社纽约九日专电】美国总统布什昨天宣布成立新美国学校发展公司，这是一个旨在培养模范学校的基金会。

　　布什昨天在玫瑰园举行的一项仪式中说，他希望这个民间的非营利公司能向企业界筹募到两亿美元，以成立五百三十五所将成为全国改革典范的实验学校。这些实验学校的成立是国会目前正在考虑中的布什教育法案的一部分。

　　兰德公司的教育与训练研究所将负责新公司的研究部门，同时这个公司将获得一个由教育界人士组成的顾问小组的协助。

　　美国教育，尤其是中小学教育的品质每况愈下，最近受到严厉批评。统计数字显示，美国学童的学业成绩落后日本、南韩和台湾的学童很多。

　　北京花甲十分之一

　　【中新社北京七月九日电】“白发浪潮”逼近北京。市统计局日前公布的一九九〇年人口普查主要数据的第二号公报显示，这个城市的“老龄化”日趋严重。

　　公报称，在全市一千万人口中，六十岁以及六十岁以上的老人占十分之一，也就是说，北京平均每十个人中就有一个花甲老人。这个比重比八年前上升了近二个百分点。

　　在就业状况一栏中，年龄老化所形成的包袱显得更加沉重；全市离休、退休、退职人口的比重为百分之三十二，比一九八二年上升了百分之十三点三九。

　　与此同时，新生儿的数量在下降。虽然育龄女性的生育峰值年龄比八年前有所提前，但生育率下降了千分二十点五九。

　　洛杉矶时报报道指出·中共是全世界最腐化政治组织

　　【中央社洛杉矶八日专电】《洛杉矶时报》昨天登出一篇报道指出，中国大陆的共产党是当今世界上最腐化的政治组织之一。

　　这篇以“资本主义成长导致中国共产党腐化加剧”为标题的文章，作者是威斯康星大学教授麦斯纳。他指出，“中国共产党有五千多万党员，是全世界规模最大的政治组织。但它也是最腐化者之一。虽然毛泽东死后，中共政权每隔一段时间就会宣布进行‘整肃政府’运动，可是，党官僚干部都同获有政治保护的伎俩，往往使‘国家’经济备遭剥夺。”

　　这篇文章说，“毋庸置疑的，中共在一九四九年夺得政权后，已大有改变。革命分子变成‘统治者’，他们希望享受胜利果实。共产党由革命组织转变成‘国家’组织，吸引了野心家、机会主义者，自然也吸引了革命理想主义者。一九四九年以后，参加共产党已无危险性，而成为这个新社会攀登成功阶梯的第一步。”

　　“一九七八年，邓小平开始采取市场型式的‘改革’。这项著名的改革行动助长了中共官僚贪污腐化的程度与性质。中共官僚立刻清楚看出，新的市场体制绝对有利他们从中谋利。党政官僚立刻取代了既有的资本主义阶层，填补了社会经济空档。”

　　文章中指出。中共高干——包括邓小平及中共前“总书记”赵紫阳——无不利用政治势力将亲友安插在赚钱的民营企业中。经济官僚以公款低价买进市面上不易有的必需品，然后以高价卖出，藉以谋利。干部谎报理由，申请低利贷款，转手以高利借出，赚取利差。“政府机构”，甚至军方及秘密警察单位，都成立“合营事业”利用外资兴建豪华观光饭店。诸如此类的情事简直不胜枚举。

　　文中说：“以上是市场与中共官僚机构勾结的部分结果。而主犯就是中国共产党。贪污、舞弊及‘后门’交易只不过是官僚资本主义阻止社会进步的小障碍。严重的是，这种畸形经济导致非法行为与民间企业界线不清。官僚特权与官倒几乎已不分。”

　　事实上，独裁政权未能使经济有所发展

　　世银发表世界发展报告

　　【中央社华盛顿八日电】世界银行说，诸如中共，印度和非洲国家等开发中国家，正寻求经由民主过程进行其国家发展。

　　世银在其一九九一年世界发展报告中说，独裁专制已为许多经济体的发展带来厄运，相反地，民主政治可以使改革更易于推行。

　　报告中驳斥一九五〇年代到一九七〇年代对于需由宽仁的独裁政权不受欢迎的改革的说法；它又说，一九八〇年代已开始对独裁政权感到失望。

　　它说：“事实上，独裁政权未能使经济有所发展。”

　　世银这项报告在列举民主政治对发展的好处时说：“在政治上加以制衡、新闻自由及对政府政策的花费和好处予以公开辩论，在在都可使更广大的民众投注于改革。执政者以良好的政绩获得连任，将有助于推动，而不是阻碍经济改革；它也将加强政府善以改革和遏阻掠夺行为的动机。”

　　报告说，有明显的迹象显示，民主政体与各方面的发展和福利息息相关。

　　地质探矿部门新发现·江苏省为矿产资源大省

　　【香港中国通讯社南京七月九日电】一向依靠引进资源的原料消耗大省江苏省，经过地矿部门多年勘探，按单位面积计算，现在拥有的矿产资源种类、探明矿产的潜在价值和开发利用程度，均居中国第一位，这一新发现将给经济发达的江苏省注入新的动力，为该省新的经济腾飞提供了坚实基础。

　　据江苏地质部门介绍，面积仅占全国国土面积百分之一的江苏省，在全国已发现的一百六十二种矿产中，该省有一百种；在一百四十八种可开采的矿产中，该省有六十七种，矿产地千余处。在已探明储量的矿产中，江苏省保有储量居全国第一位的有八种；居前十位的有近四十种。目前该省探明非油气矿产的潜在经济价值高达五千亿人民币以上。

　　江苏省非金属矿产资源十分丰富，尤以黏土类矿产、建筑材料类矿产、化工类矿产和特种用途矿产最具优势。目前已形成连云港、徐州、南京、镇江、苏州、无锡、常州等优势非金属矿产基地。在淮阴、洪泽、金坛、丰县四大盐盆发现四十亿吨可供开采的井盐，仅淮阴一地的储藏量就已超过“盐都”四川省的自贡。该省盐矿的远景储量已达二千亿吨。此外，还发现有特大型金红石矿床和大型钛铁矿。

　　据了解，江苏省的非金属矿产开发和利用已经起步。目前该省每年四十七亿矿业产值中，非金属矿业已占半数以上，其比重远居全国各省市之首。在有色金属矿产中，该省现已探明铅锌储量近三百五十万吨，而且集中分布在南京和苏州西部地区，品位高、伴生银多，经济效益可观，使江苏省可望成为中国又一铅锌基地。

　　星岛回教徒男士效法齐人·印尼弃妇多愿跟他们再婚

　　【新加坡讯】此间新闻报道说，已婚的新加坡回教徒男士，现在纷纷跑到印尼的巴淡（Batam）和槟坦（Bintan）等岛上，偷偷地讨第二个老婆。

　　《星期日時报》（Sunday Times）说，这些印尼妇女通常都是在二十多岁即已离婚，带着孩子在过苦日子；她们现以改嫁新加坡回教徒为摆脱贫困之出路。这些妇女大都来自印尼其他部分，到巴淡和槟坦岛上的丹戎槟榔（Tanjong Pinang），在旅馆或按摩院里工作。

　　该报引述印尼青年领袖西索诺（Hadi Soersono）的话说，这些妇女都想以再婚赢得她们自己及孩子的生活保障。

　　猩婴有待命名

　　费城（Philadelphia）动物园的山猩（mountain gorilla）斯尼克尔斯（Snickers），于七月四日生下一只小猩猩，现已百分之九十五确定为雌性；一旦百分之百的确定，院方即将为这个猩猩新生儿命名。图为斯尼克尔斯紧抱新生儿不放，以致动物园人员到七月八日还不能鉴定它的性别。（美联社）

　　两棍对簿

　　空中福音会神棍戈尔曼（Marvin Gorman，右）控告另一神棍史瓦格（Jimmy Swaggart，左）诬告他——阴谋捏造性丑闻毁掉他的电视传教事业，法院已于七月八日开庭审理，孰是孰非，将由陪审团裁决。（美联社）

　　待华侨礼遇重现，对台民白色恐怖

　　国民党侨贼分赃，笨侨界至今不悟

　　具名“何足道”的澳洲卡兰韦尔华侨投书香港《亚洲周刊》（七月七日号），抱怨“华侨受侨务政策冲击”，处境今非昔比。他说：

　　台湾侨选民代及侨界人士，最近屡受台湾最大的反对党排斥。一些官方人士也采取敌视及漠视的态度（亚洲周刊四月二十一日号）。台北朝野人士的这种意识形态，使我们华侨在台湾有今非昔比的感受。也使我们海外华侨有“不知何处是我家”之感。

　　华侨一向以来虽然身处异乡，却仍有挚爱祖国之心。不论是挚爱中国大陆也好，还是挚爱中华民国，其心则一。台湾一些从政人士，最近对华侨的态度出现转变，已使我们海外华侨挚爱祖国的心冷却了。

　　以前的种种礼遇及重视，使华侨觉得自己是真正回到“自由祖国”的怀抱里。但现在却使华侨觉得原来在“自由祖国”里，我们也是属于“二等公民”。这种处境，与在侨居地受到歧视没有什么分别。回顾中国大陆，在六七〇年代时，回到大陆的华侨也被批判成“臭老九”等，被列为不受欢迎的一群人。

　　在侨居地，因肤色、语言及文化背景的不同，华侨往往沦为二等公民，受到种种歧视及不平等的待遇。但因为是寄人篱下，我们也只有认命的份儿。

　　天啊，天下之大，难道真的没有肯真正收留我们华侨的地方吗？真令人心寒。

　　何先生所指的现象，也许并未太背离事实；只可惜，何先生只知其一而不知其二，以致放箭射错了标的。

　　何先生可曾知道，“以前的种种礼遇及重视”，背后藏着台湾岛民的多少痛苦和不平？你们被蒋家独夫政权“礼遇及重视”到九天之上，你们可曾知道，同时台湾岛民，尤其是没有特权的外省人，却被“礼遇及重视”你们的国民党独夫政权踏在九地之下？

　　以“侨生”为例，即足以说明国民党对你们的“礼遇及重视”是多么混账的措置。在升学之难难于蜀道难的台湾，蒋家独夫政权将一流学府名额大量保留给劣等侨生，而且，他们可以不受常规教务和训导章则的约束，成绩再坏也不虞退学；侨生宿舍食宿之优于当地学生宿舍之食宿，一目了然，见之者无不印象深刻；甚至在国民党控制大专院校的所谓“知识青年党部”之下，侨生的地位跟岛民学生比起来，居然也如天渊之别。依当年国民党知识青年党部的党员年度考绩加分办法，介绍一个外省籍的新党员，加一分；介绍一个台湾土生土长的新党员，加两分；介绍一个侨生新党员，加四分。可见，在国民党眼里，华侨地位之高，等于台湾岛民的两倍到四倍。

　　你们的地位高四倍，高八倍都没有关系；但问题是，“礼遇及重视”你们的正是以“白色恐怖”统治台湾的同一个独夫政权。当独夫如日中天时，岛民对于不平等的待遇怒而不敢言；等到独夫父子相继暴毙之后，岛民“谁怕谁”？如果他们仍以独夫对华侨的“礼遇及重视”“礼遇及重视”蒋家捧上九天的华侨，你还觉得那样的岛民太贱了吗？

　　再以“侨商”为例，他们的特权同样令岛民侧目，甚至咬牙切齿。三十二年前的侨商姚嘉荐命案，最能说明独夫政权为“礼遇及重视”华侨而如何残害无辜的岛民。据“姚案”无辜受害人之一王蔼云说：

　　华侨姚嘉荐命案是三十二年前轰动台湾的第一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋介石为吸引侨资、讨好华侨，非法下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方纪录，平了官方的反，改说是谋杀，把全案移送台北地检处，旋即提起公诉。三月二十四日，台北地院宣判，七名被告，均处重刑。计开：黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云四人，死刑；吴亮、陈华洲，无期徒刑；杨薰春，十六年。此后一直审了又判、判了又审，审了又判、判了又审，前后拖了十八年，更审九次，至拖到一九七六年十一月二十三日，最高法院才予以定谳。定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮三年，杨薰春三年，陈华洲死了，黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。这七名被告，从一九六〇年二月六日一审起诉时，就一直不曾要求减刑。他们说，如果姚嘉荐是自杀的，请判他们无罪；如果姚嘉荐是他们杀的，请判他们死刑。他们不要求减刑、不要拆衷、不要冤枉，他们只要水落石出。但是，国民党的法官就是要减刑、要拆衷、要冤枉，最后，国民党法官硬是不采信从事法医工作二十年的资深法医叶昭渠有利于被告的鉴定，反倒采信“没有受过一天正式的法医训练”、唯独查局之命是从的自首共产党“萧道应法医在调查局所做的鉴定”，认定姚嘉荐是遭注射巴拉松中毒致死。但是，连巴拉松发明人日本熊本人学教授世良完介及日本法医学会会长上野正吉都鉴定认为，巴拉松中毒特征为瞳孔极度缩小，但姚嘉荐的瞳孔却散大，可证非巴拉松中毒。可是，没用，国民党法官为配合蒋介石的圣旨，硬是要判被告有罪！

　　在国民党独夫统治之下，华侨尽管并未直接残害台民，但是，台民却因独夫政权“礼遇及重视”华侨而受国民党残害。如果何先生是台民，在独夫父子终于暴毙之后，你会还“礼遇及重视”曾经间接残害过你的华侨吗？你果真还像独夫政权一样地“礼遇及重视”他们，你不是太贱了吗？

　　再以“侨贼”为例，更可以说明有些华侨不仅不爱台湾，不知道自己是老几，而且在干助国民党政治分赃集团为虐，甚至“侨贼”本身就是国民党政治分赃集团的一部分。

　　“侨贼”者，跟国民党“老贼”、“小贼”鼎足而立的所谓“侨选立委”和“侨选国代”是也！当然，举世皆知，“侨贼”并非华侨选出来的，而是他们跟国民党海外党棍私相授受，由“党棍”提名，经国民党党贼头圈出来的。但是，你们知不知道“侨贼”在台北干的是何等反民主的勾当？何先生可曾对他们口诛笔伐？可曾声明过“侨贼”不代表华侨？如果何先生没有做过这些应该大做特做的事，又如何能怪台民不“礼遇及重视”华侨？难道要“礼遇及重视”他们到台北帮国民党分赃集团玩假民主？台民果真还“礼遇及重视”这样的华侨，他们岂不也太贱了吗？

　　华侨不自知检点，“不知”他们跟独夫政权隔洋、越洋唱和之劣迹，实际上罄竹难书，这里不过是数斑而已！华侨何先生不知替华侨好好地反省，反而迷恋那些建筑在台民的痛苦上、本来就不该有的“礼遇及重视”，不亦谬乎！（子车）

　　宗教自由的限度

　　中国不接受罗马教廷指派主教之举并不侵犯宗教信仰自由，也不构成“宗教迫害”。中国按国内法规范宗教活动，也不侵犯宗教自由。

　　“宗教信仰自由”从来不意味着任何一个宗教团体有着高于国内法的权利。

　　在国际上，联合国《世界人权宣言》第十八条规定人人有宗教自由的权利，“包括改变他的宗教或信仰的自由，以及单独或集体地，公开或秘密地以教义、实践、礼拜和戒律表达其宗教信仰的自由”。同时，该“宣言”第二十九条规定了所有人权，包括宗教信仰权，受到国内法的限制：“人人在行使其权利与自由时只受法律所确定的限制，（法律）确定此限制的唯一目的在于保证对他人的权利与自由给予应有的承认与尊重，并且在一个民主社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。”

　　宗教人员或信徒在违反国内有关上述的规定时遭到拘捕或惩处，是各国常事，并不算侵犯宗教或信仰自由。

　　美国宪法禁止政府独尊某宗教或建立国教。宗教信仰自由受到保障。但法院及国会对行使宗教自由时的传教活动看法往往随时代与环境而不同，至今并无定论。在公共场所或校园中传教所引起的控案不绝。但牵涉到公共利益或安全时，传教自由一直受到法律和政府规章的限制与规范。最近再度引起争辩的问题是“以祈祷治病”的宗教活动是否合法。

　　近年有些州立法规定，祈祷治疗不受虐待儿童或危及儿童安全法规的规范。但医生误诊误医致死或致伤则受到法律规范或惩罚。宾州的“信仰集会”教派拒绝让子女接受天花预防注射，而要以祈祷来预防天花。强要儿童接受预防注射的法规被一些人视为对“个人权利”的侵犯。亦即迷信与科学之争并未解决。反对迷信的注射疫苗规定反而被一些人视为侵犯基本人权。但是祈祷不能预防天花，而致儿童死亡时要怎么保障死人的“基本人权”？美国“民权联盟”已改变其首重“个人权利”的观点，现在不反对强制注射疫苗。

　　但在另一方面来说，夸大宗教自由者并不在乎其他宗教的权利。美国印第安人的宗教信仰例如“太阳舞”和“鬼舞”曾被视为违法，美政府甚至曾派遣军队以武力镇压方式禁止其宗教仪式。

　　美国的这项争辩至今仍未解决。

　　中国禁止天主教团体服从罗马教廷建立关系之举，遭到一些人的攻击，指为侵犯宗教自由。对这些人来说，重温英国国圣公会（ANGLICAN）的历史有益于克服无知。

　　在十六世纪时，罗马教皇不断干涉英国国内政，英国极不满意。后来英王亨利八世因欲罢黜皇后而重婚，与教皇发生争执。他于一五三四年通过国会立法方式，规定英国教会不再受制于教皇，而自此以英王作为英国国教圣公会的最高领袖，教徒一律效忠英王。

　　排斥罗马教皇的统治权并止于英国，每一个“新教”教会的出现都是排斥罗马教皇权威的结果。中国于五〇年代自设天主教爱国教会，跟教皇分道，虽然在中国是第一遭，但在天主教历史却非空前之举。现在一些人由于政治原因而指控中国不接受教皇对中国天主教会的主配为侵犯宗教自由，实是鸡蛋中挑骨头，实在是“双重标准”。照这种逻辑推下去，所有有新教徒的国家，岂不皆侵犯宗教自由？何以西方国家在这问题上又不用“西方标准”了呢？

　　中国人对清朝时西方教会在中国搞的种种恶行，所发生的“教案”印象颇深。新中国建立后，教会企图介入中国宗教活动的意图也从未休止，近年罗马教会不断要求跟中国“建交”，未能成功。梵蒂冈遂于最近自己揭露，教皇于一九七九年就“在心中”为中国“册封”了一个枢机主教。

　　本来，“尘世归尘世，天国归天国”，“政教分离”的原则已获世界各国公认。宗教信仰可以无国界，但传教活动必须受国内法限制，不得侵犯他人权利与自由，不得违反善良风俗、社会道德、公共秩序与公共福利。因此在宗教名目下进行欺诈与伤害身心等类活动，应受到国内法惩处。中国教会断绝与教皇关系权利应受尊重。

　　美国一些人信议进行的校内祈祷，甚至政客、议员在公众场合采用特定宗教形式进行祈祷，已违反了美宪禁止设置国教的规定，而且对其他宗教构成歧视。何以不采行伊斯兰教、佛教、印度教、道教、或印第安人的传统宗教仪式？其他教徒同样有宗教信仰自由，应受到“平等的保障”，不应在公众场合独尊特定宗教，歧视其他宗教。在这一点上，中国看来比他国做得好些。

　　本来，每个宗教都有一定的迷信色彩，若以法律手段对付迷信问题，过于认真，则所有的宗教都可能无法存在。容忍一定程度的迷信，对社会未必有害，有时有利于人的感性活动。例如对古希腊神话、盘古开天辟地、女娲补天之类神话较宽忍，可能就有利于文艺发展。但祈祷治天花之类宗教活动，既违反可靠的科学常识，又会损伤儿童生命，有害社会卫生，就不宜加以法律保障。

　　中国的宗教政策基本上是相当宽宏的。例如，佛教戒杀生，因此藏人不杀害虫和野狗，结果只能通过向藏人展示农药可除害、喂野狗吃避孕药等方式来解决问题。

　　各国对他国宗教政策指手划脚，搬出人权之类理论加以指控，并不恰当。从佛教徒的观点来看的话，美国普通实行捕杀野猫、野狗方式实是令人难忍的野蛮杀生行为。但佛教徒人口占较大比例的亚洲国家并未因此指控美国对宗教信仰的“保障”水平太低。

　　各国宗教自由既以国内法为限度，那么硬要把一国的宗教实现当做是典范。用以评价他国，恐怕难免自以为是之讥了。加州众议员佩洛西甚至连美国自己的宗教信仰自由现实都弄不清，就要提议案要中国“停止宗教迫害”，实是莫名其妙。（徐恫）

　　朝令夕改，两错必居其一

　　反对党派，宜速累加压力

　　国民党政权的郝大将去年“意外”拜“相”之后，土相百出。诸土相中最荒谬者之一，厥为所谓“朝令有错，夕改可也”！说的倒蛮轻松的。

　　究其实际，“朝令夕改”至少有两个无可逃避的责任问题：“朝令”有错，或“夕改”有错，两者必居其一；所以，犯错的责任是“朝令夕改”者流无法逃脱的。

　　复次，不仅“朝令”与“夕改”错者必居其一，而且，可能两者皆错，依授权而追究责任者，不可不知也！

　　混政权混官僚最丢人现眼的是，它这次“免费公路收费上涨百分之百”的糗事，尽管吹嘘得天花乱坠，说它计算得如何正确，似乎已非涨百分之百不可！可是，不旋踵，“百分之百”就变成了放屁，连比《中央日报》更《中央日报》的“民营第一大报”都看不过，去它常常黑白倒置的“黑白集”上，居然也以“公压力”为题说道：

　　现在大家都知道，在“公权力”之外，尚有一个可以对抗，或可以使公权力就范的“公压力”。

　　这个“公压力”就是只要对政府的施政或政策，施以压力，政府便一定会退让、改变。

　　以最新鲜的事例为证。譬如交通部提出的高速公路通行费率调整案，一开始摆出非常高而强硬的姿态，非调整百分之百不可；但是，经立法院一闹，施予“覆议倒阁”的压力，交通部便立即软化，说是只可以改为百分之六十以上了。

　　这显示政府的公权力是建立在一个不诚信、不科学的决策基础上的。由于不诚信，所以抗拒不了公压力；由于不科学，所以，一经施压，便显出决策的草率与粗糙。

　　政府的施政弄到可以讨价还价的地步，那就是先天上缺乏公信力，然则，又焉有公权力可言！朝令当然可以夕改，但是，朝令何以如此经不起压力？

　　吾人如不以报废言，“民营第一大报”这次总算说了几句真话，而且透露出混政权混官僚的“朝令”是“如此经不起压力”！如果反对党派尚未麻木的话，还不拼命施压，迫使国民党王八蛋政权就民主宪政之范，更待何时？（江泐之）

　　缔造正义的社会才能根本消除犯罪与祸源

　　英国《经济学人》杂志以“肮脏的富裕”（Filthy Rich）为题，批评台湾社会：——台湾人口密度世界第一，机动车辆密度世界第一，外汇的存量也名列世界前茅，但混乱的交通、肮脏的环境、社会治安不良，却也几乎是世界第一。更有批评台湾经济一流，台湾社会品质三四流，主政者的观念与作法，经常可以决定一个社会的形状，台湾社会的品质与台湾经济发展全然不能相配。有人比喻台湾像极贫民窟里的暴发户，超级电视、冷气、地毯、欧式家具一应俱全，只有关进屋子里，才有品质，一走出户外即无品质，是一个乱糟糟的社会，特别是所谓国会与议会的一群，幼稚无知的狂言乱语，动辄动口骂人、动手打人，真是丢人丢到外国！也因而目前的台湾并不受外人与中国人自己的尊敬与拥抱。——荒谬的风气与舆论上的一窝蜂已难抵挡。也因此被大陆同胞所讥笑，台湾经验是什么？台湾值得学习的是什么？

　　美国最新的趋势，也以伦理道德的爱国秀作标准。如打败伊拉克之后，美军回到美国与家人的亲切拥抱，亲切的亲情，和庆祝军人为爱国而不惜牺牲的精神的欢呼与表扬，数十万人为庆祝胜利的大游行，处处表现美国人的爱国精神底情操实在值得赞佩与学习。

　　在台的中国人如果不回头猛省，改变自己的观念行为，扭转当前的腐烂歪风邪气，例如议会议决禁止各级政府订阅报刊杂志，取消了原有的少许经费，他们是要把台湾变成文化沙漠和全台湾人民都成无知的文盲。长此以往，则四十多年来大家流血流汗创造的一切成果将废弃无遗，其最后的结局，是大家被埋葬在这一肮脏而无文化品质的土地中。（陈不平）

　　墨西哥劳工移民·在美人权遭侵犯

　　墨西哥城消息：“墨西哥通讯社”最近编辑出版一部名为“一九九〇，边界之光”的书，揭露了美国去年在墨美边界地区侵犯墨西哥和其他拉美国家移民人权的事实。

　　这本书共二百四十二页，汇编了“墨西哥通讯社”去年一月至十一月播发的关于这一问题的全部消息二百五十五篇。“墨通社”在该书的前言中表示对所发新闻事实负责。

　　这本书的前言指出：“边界之光，对许多为在美国寻找工作而每天冒险受难的墨西哥劳工来说，颇像一句寄寓希望的语言，可是相反，指的却是人权‘冠军’国的边界大批种族主义团伙对这些墨西哥移民最残暴的虐待。”

　　前言说，一九九〇年穿越国界进入美国的墨西哥人中，“包括儿童在内的一大批人大概永远不会返回墨西哥了，因为他们遭到日甚一日的敌视而被折磨致死。但是迄今没有一个杀害他们的凶手受到审判。”

　　前言指出，在美国“虐待和殴打墨西哥移民的不仅有种族主义者，还有移民当局”。“出版本书的目的就是把这无数非法虐待行径记载下来，立此存照。”

　　这本新闻汇编报道：“墨美边界暴力事件与日俱增”，“一九九〇年头六个月就有七名墨西哥移民被杀害，另外二人受伤，而一九八九年同期有五人遇害身亡。”

　　这本书援引美国《今日美国》报的报道说，近五年来，在美墨边界地区约一百五十名墨西哥和中美洲移民被打死。

　　该书还说：“一九九〇年一月至四月，仅在墨西哥的蒂华纳和美国圣迭戈交界处，平均每天就有一千三百名移民在美国被捕”。这些被捕者除墨西哥人外，还有萨尔瓦多等其他拉美国家的人，其中一些人被关在卫生条件极差的集中营里，集中营的房子是用木板和塑料布临时搭成的。既无饮用水，又没有厕所，垃圾成堆。加利福尼亚州圣迭戈的一个集中营关押着五百多名墨西哥人，德克萨斯州一个集中营关押着一千二百名美洲人。在其他地区还有许多类似的集中营。

　　书中刊登的报道说，一九八九年五月至一九九〇年五月，美国边界当局共杀死十四名墨西哥移民并殴打了另外五十五名移民。他们当中没有一人携带武器，也未走私毒品。被打死的人中，多数人是背后中弹毙命的。书中写道：“在美国边境地区侵犯人权和滥用职权的事是司空见惯的。”

　　书中有多篇报道揭露，一个名叫埃米略·希门尼斯的十二岁儿童去年五月十九日在穿越边界时被人用枪弹击中头部身亡，另一名十七岁的维克托·阿德里安的青年去年九月八日也被美国边境巡逻人员打死。去年九月，十九岁的名叫何塞菲娜的墨西哥姑娘在去美国洛杉矶的路上被人打昏，然后遭到强奸。

　　“墨通社”在书中援引墨西哥政界人士的话，要求美国“尊重那些在边境地区遭到法西斯集团越来越多袭击的墨西哥无证件移民的人权”，“因为如果一个墨西哥人非法越过边境因而违背了美国法令的话，那就应该把他遣返回国，而不应把他杀死”。

　　据这部新闻汇编报道，墨西哥政府和议会对“美国侵犯墨西哥劳工移民人权”相继提出了抗议。墨西哥外交部也发表新闻公报，谴责迫害墨西哥移民，要求美国采取法律措施“保障他们的劳工条件”。（辛华）

　　别有所待，根本解决

　　下不为例，不假外求。

　　一刀两断，只等小头。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

