《求是报》19910714

　　中苏将进行图书交换

　　敦煌古籍可望重现国人眼前

　　【本报讯】我国中央图书馆将可与苏联图书馆之间的图书文献交换，使流落国外多年的部分敦煌典籍，重现国人眼前。

　　中央图书馆国际交换处主任汪雁秋表示，最近苏联若干图书馆包括苏联莫斯科国家科学院远东图书馆曾主动向我方表达交换图书文献的意愿。中央图书馆已就对方所提供书目，进行研究，希望能望在文史方面的典籍，与苏方进行交换。

　　汪雁秋指出，多年来，我国曾与英、法、美等国交涉希望查阅有关失落国外已久的敦煌典籍，苏联的列宁格勒图书馆亦为我方欲接触的对象之一。惟过去限于国际政治情势，一直没有具体结果，如今苏联民主政治甫开放，苏方图书馆即主动与我联系，实在是个好消息。

　　双方交换的方式，据汪主任表示，将以微缩影本为主。

　　汪雁秋并透露，今年国际图书协会联盟（IFLA）年会，将在莫斯科举行，我国图书馆界代表二十多人将前往参加，届时将可与苏联图书馆界面地面对面接触，具体商讨双方文献图书交换事宜。

　　新评会裁定九家报社报道不实

　　【本报讯】中华民国新闻评议会针对华夏石牌医院陈诉，连续提报五、六月两次会期后，就“新闻内容”、“新闻标题”两部分裁定九家报社报道不实。

　　新闻内容裁定不当的有：中时日报、台湾新闻报、民众日报、台湾日报、青年日报、台湾时报、中国晨报、自立晚报、大成报。

　　新闻标题裁定不当的有：台湾新闻报、台湾日报、台湾时报、自立晚报。

　　华夏医院院长庄致康指出，这件案子除了涉及数家报社对胡苏景平女士与华夏医院医疗纠纷、司法诉讼一事报道不实外，并指胡苏景平的儿子——台湾日报采访组副主任胡家祥“利用自己为新闻记者的身分，掌握社会公器，恶意报道制造不实的新闻，传达给各记者，蓄意中伤华夏医院。”

　　新评会强调，告诉状的内容是否原告对被告的片面指控，真实与否，必须等待司法单位调查后，才可确定；即使调查属实，是否构成所控诉的罪，还有待法官判决。记者与编辑不是法官，不应比司法早一步撰写拟判决书而形诸于新闻标题或作片面报道。

　　福建炎黄文化研究会成立

　　【香港中国通讯社福州七月十日电】福建省炎黄文化研究会今天宣告成立。这是一个由热心炎黄文化的学者、专家和各界人士组成的全省性的学术文化团体。

　　炎黄文化是中华民族五千年文化的象征。它博大精深、源远流长，对中华民族的繁衍、统一和稳定产生了巨大的影响，也对世界文明的发展作出了巨大的贡献。成立福建省炎黄文化研究会旨在弘扬中华民族优秀文化，增进海峡两岸同胞的联系，加深海内外炎黄子孙的相互了解和友谊。

　　闽台仅一水之隔，两岸之间存在着中华民族固有的共同点，福建省炎黄文化研究会会长伍洪祥表示：该会成立之后，将加强同台湾各有关方面，特别是有关民间文化团体之间的联系，共同探讨闽台文化历史渊源，展望弘扬民族优秀文化的前景，扩大交流，增进共识，为进一步促进“三通”，促进祖国和平统一大业多做贡献。

　　福建省委副书记袁启彤任该会名誉会长，港澳、海外知名人士庄重文、黄保欣、梁披云等任该会顾问。

　　巴游向黎军缴械

　　【路透社黎巴嫩泰尔十一日电】上周在黎巴嫩政府军的扫荡下，被迫逃离靠近以色列边界的黎南基地的巴勒斯坦游击队，今天向黎巴嫩军方交出他们在黎南的最后一批重型武器。

　　黎国安全人员说，巴勒斯坦解放组织已将泰尔港附近三处难民营内的重型及中型大炮交出。

　　数百名黎巴嫩部队昨天攻入位于贝鲁特南方七十五公里处的泰尔地区，并包围附近三个巴解游击队用来作为基地的难民营。

　　黎巴嫩军方此举乃是叙利亚支持的黎巴嫩政府为结束黎国十六年来的内战，将巴解游击队赶出黎国境内所采取的行动。

　　目击者指出，巴解游击队交出武器的过程由昨晚持续到今天黎明，并由黎巴嫩高阶将领及巴解军官在场监督。

　　构思十七年，写作十四载

　　北京法源寺出书！

　　李敖笔力万钧之作

　　【本报讯】《北京法源寺》是李敖第一部长篇小说。这部小说，是李敖十七年前第一次做政治犯时在国民党黑狱中决定的。由于黑狱里禁止写作，李敖只好粗略的构想书中情节，以备出狱时追写。十七年后的今天，这部小说终于出版了。

　　《北京法源寺》以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，举凡重要的主题：生死、鬼神、僧俗、出入、仕隐、朝野、家国、君臣、忠奸、夷夏、中外、强弱、群己、人我、公私、情理、常变、去留、因果、经济（经世济民）等等，都在论述之列。这种强烈表达思想的小说，内容丰富自是罕见的。

　　为什么罕见？因为《北京法源寺》是历史小说。一般历史小说只是“替杨贵妃洗澡”、“替西太后洗脚”等无聊故事，《北京法源寺》却全不如。它写的重点是大丈夫型的人物。这是一部阳刚的作品，严格说来，书中只有一个女人，并且还是个坏女人，其他全是男性的思想与活动。它写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮。但它并不歧视女人，从光绪的珍妃的哀怨、到谭嗣同的闺妻的死别，都可以反映出这些，只是它的主题不止于男女之情而已。

　　《北京法源寺》布局悬宕、剧力万钧、对话精彩、思想超越，是一部划时代的作品。看过以后，你会惊讶：这么多年来，你以思想家、历史家看李敖，你错了，其实他更是文学家。奇情与思想，是文学家必要的条件，只有李敖具有这种条件。市面的所谓文学家，作品很菜，都是卖菜的。

　　《北京法源寺》精装每册五百元，平装三百元，读者可透过以下三种管道购得：一、至各大书店或书报摊选购；二、以邮政划拨方式，划拨帐号〇七九八八〇七八苏荣泉，按定价九折；三、迳至文星书店（台北市敦化南路四九〇号十二楼之八）或李敖书店（台北市忠孝东路三段二八〇号，成都路十七号）购买，八折优待。

　　南非赞扬美解除经济制裁

　　朝向两国关系正常化更迈进一步

　　【法新社普利托利亚十日电】南非总统戴克拉克今天在由外长鲍达代为发表的声明中说，美国解除对南非的经济制裁，象征两国“合作的新纪元”的开始。他赞扬美国此举为“朝向两国关系正常化更迈进一步”。

　　戴克拉克在这项声明中说，美国解除对南非的经济制裁将可裨于南非的经济复苏，对所有南非人有利，尤其是对首当其冲遭经济制裁之害最大的贫穷的南非人——包括许多失业者——有利。

　　戴克拉克对于美国总统布什不顾主张继续制裁南非者所施加的压力，毅然决定解除南非的经济制裁，特别表示“诚挚的感激”。

　　他说，布什毅然抗拒这些压力，决定解除南非的经济制裁，显示他是一个“守信用及有勇气的人”。

　　戴克拉克表示，南非盼望与美国展开“合作的新纪元”。

　　【路透社耶路撒冷十日电】以色列外交部官员今天说，以色列外长李威将建议以色列政府追随美国之后，也解除对南非的制裁。

　　一位官员告诉路透社记者说，李威将在本月十四日向以色列内阁提出这项建议。

　　这位官员说，李威是在今天于耶路撒冷会晤以色列驻南非大使时，同意向内阁提出这项建议。

　　以色列因恐怕失去美国每年的巨额援助，而与美国及其他西方国家采取一致行动，自一九八七年九月十六日起，在经济、科学、文化及体育交流等方面，对南非采取制裁措施。

　　伊公布核子计划问题横生

　　【路透社联合国总部十日电】伊拉克详细透露核子工业发展计划，揭示了发展核子武器计划若要规避检查，最好的方法就是不去谈它，并希望没有人注意它。

　　伊拉克是一九七〇年禁止核子扩散条约的签署国，表面上伊拉克与其他国家一样允许国际原子能总署定期检查。

　　不过由于伊拉克在波斯湾战争中失利，其国内的任何核子设施必须接受联合国的监督，因此暴露了其核子工业不为人知的一面。

　　华盛顿的卡内基国际和平研究所的核子武器专家史派克特说：“此事破坏了外界对此条约的信心，未能提早发现此一弊端。”

　　禁止核子扩散条约规定，各签约国不能拟定核子武器计划，并规定他们需将作为燃料或其他和平用途的核子设施向有关单位报备，并接受检查。

　　去年十一月国际原子能总署的视察员视察伊拉克的核子设施，发现原料与巴格达宣布的相符。伊拉克公布的核子计划并未涉及这些可疑的核武计划。

　　本周萨达姆总统同意伊拉克外交官的要求，公布伊拉克所有的核子设备、系统与原料。

　　这份送交联合国的二十九页文件，显示有若干重点伊拉克以前并未向国际原子能总署报告。

　　荣总完成亚洲首例肺脏移植手术

　　【本报讯】荣民总医院十一日凌晨完成我国同时也是亚洲首例肺脏移植手术，换肺人林炎坤手术一切顺利，四周内可出院。

　　这项手术的捐赠器官者，是昨天凌晨举枪自尽的天母派出所警员李开华，受赠器官的是罹患肺矽尘症多年的三十五岁男性病患林炎坤。

　　移植小组成员包括，台北荣总副院长乾光宇、胸腔外科主任黄敏雄，荣总高雄分院胸腔外科主任许宏基、台北荣总胸腔外科医师王良顺、黄睦舜等。

　　移植手术是从昨晚十时四十五分开始，先取下李开华的心、肺、肾等器官，其中左叶肺脏在今天凌晨二时四十分种入受赠者左肺内，六时手术结束。

　　荣总表示，换肺人目前恢复状况良好，血压、体温正常，心跳每分钟一百至一百一十次，如果一切顺利，四周内可出院。

　　手术小组成员许宏基指出，肺脏移植较心脏移植困难度高很多，因此成为肾脏、心脏之后最后一个突破的脏器移植。

　　许宏基指出，肺脏是和外界相通的器官，除了容易感染外，免疫机能强，排斥力也最强，肺脏移植手术后必须严格控制排斥、感染问题。

　　据估计，心脏移植手术后一年的存活率为百分之八十至九十，五年存活率为百分之五十至六十，双肺移植手术后一到二年内极少有人存活，单肺移植手术后病患一年存活率为百分之六十。

　　许宏基并表示，目前国内需要进行肺脏移植的病人可能多得出乎意料，主要是许多工厂环境卫生不良，造成许多职业病患，不过进行这项移植手术最大的困难是在说服病人，病人往往在生命垂危失去最佳移植时机时，才答应进行移植手术。

　　中国器官移植取得重大进展

　　【香港中国通讯社北京七月九日电】为人体换“零件”的器官移植医学在中国取得令人瞩目的进展。到目前为止，大陆医学界移植的器官总数已超过五千例次，共计十八个种类的人体器官。

　　中国自七〇年代起陆续开展肾、肝、心、肺、胰腺、胰岛、肾上腺、脾、骨髓、睾丸、胸腺、脑组织等十多种器官的移植手术，接受器官移植者的存活期已超过十二年。临床上还多次开展胰肾联合移植。上腹部多器官移植也获初步成功。

　　日前召开的第二届全国器官移植学术会议透露，中国胰岛移植例数是世界上最多的，用来治疗I型糖尿病效果较好。脾移植技术在世界上亦处于领先地位。一九八九年，上海同济医院首创亲母供脾移植治疗血友病，成为国际上同种异体脾移植有功能存活最长的一例。甲状旁腺等多种类别的胚胎器官移植，在国际上尚属首创。

　　一沙人被认为已经死亡·在苏度过五十年后返家

　　【中央社利雅得九日专电】今天一则新闻报道，被认为已经死亡的一名沙特阿拉伯人，在苏联度过五十个年头后返家。

　　麦加的论坛报说，阿布杜拉希德·汗是应沙特阿拉伯的邀请，今年前来朝观的苏联人之一。

　　他在接受访问时说：“我一直想见我在沙特阿拉伯的兄弟与儿子，但我知道这是个无法实现的梦想，但是现在我的梦想终于实现。”

　　他说，他在四〇年代前往伊拉克经商，并由伊拉克前往伊朗。

　　他回忆说：“但是在伊朗，我被苏联军方逮捕。我被控自军中潜逃，并被监禁十年。逮捕我的士兵没收我所有的财物，包括我的沙特阿拉伯身分证，他们认为我是一名间谍，因此我被囚禁。”

　　他说，“十年监禁中我遭到各种刑求，十年后我前往阿塞拜疆努力工作，而后我前往亚美尼亚。”

　　“我无法形容五十多年后，我能前来朝观，并与我的儿子、兄弟及亲人见面令我有多高兴。”

　　他的儿子说，他的父亲在他出生前离开沙特阿拉伯，他原已放弃了与父亲会面的所有希望。

　　十一日“再旦”

　　七月十一日早晨，夏威夷日全食，呈现黑影之月球将太阳完全挡住，只有太阳表面周围的热气体可见，是谓“日冕”（prominences）。中国《竹书纪年》记载近三千年前的所谓“再旦”，是人类所知最早的日全食。北美洲下次日全食，要等到二〇一七年八月二十一日。（美联社）

　　华约解体欧洲权力将重新分配

　　专家吁亚洲国家展开经贸接触

　　【中央社台北十日电】此间一位西方世界观察家分析表示，华沙公约组织的解体，势必导致欧洲进入权力重新分配期，欧洲安全架构的新轮廓也将逐渐呈现。

　　这位观察家预期，解散后的华约组织国家加入北约或欧洲单一市场，将因北约组织不愿见到苏联残余影响力的可能介入而遭拒绝，欧市也认为华约组织国家的经济水平仍达不到欧市水准，对他们的加入感到犹豫。

　　在华约组织国家无法进入北约、欧市，同时目前也无力重组一个新组织的情形下，这位观察家认为，亚洲国家不妨逐渐开展与前华约组织国家的善意接触，而经贸、文化的交流是最基础、务实的一步。

　　一九八九年底以来，民主改革浪潮如排山倒海，席卷整个东欧地区，共产党政权就像骨牌一一应声倒地。这种空前变局，使得华沙公约组织明显蜕变，由旗帜鲜明、目标一致的军事联盟退化成逐渐失去明确目的、外强中干的组织。

　　当时，虽然华约部队仍维持原状，既无军纪涣散现象，也没有叛逃的情形发生，但是西方军事分析家认为，华约部队显然已无法依照苏联指令行事，对抗北约组织。

　　一九九〇年初，华约组织宣布这个已有三十五年历史的东欧军事组织因“无法反映时代精神”而将改组，但由于德国有意于统一后加入北约，华约组织已意识到即使改组，也不能再保有过去的影响力，因此决定于东西德统一后，将华约集团转型为一政治机构。

　　今年四月十二日，华约的军事结构已经解体，虽然华约组织会员国迟至七月一日才集会，签署解散协定草约，但事实上，这个当年为了对抗北大西洋公约组织所成立的共产集团早已在东欧各国走向民主化的同时走入历史的灰烬。

　　最近南斯拉夫的两个加盟共和国斯洛文尼亚和克罗地亚因不满长期负担联邦政府的赤字而宣告独立，南国联邦政府出兵镇压，使得欧洲安全问题再度成为西方国家关切的焦点。

　　一般认为，苏联在军事上对东欧国家的监控已完全消除，此后东欧国家将自行面对其内部衍生或突发的问题。目前东欧国家最头痛的还是经济上的难题，因此，自行成立一个经济或政治的结盟团体，是东欧国家目前亟需考虑的。

　　华约组织系于一九五五年由八个共产国家组成，分别是苏联、波兰、捷克、东德、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利及阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚于一九六八年退出，一九九〇年十月德国统一后，东德也退出华约。此后，华约逐渐变革、解体，今后已成历史名词。

　　珠海引种国外芒果成功

　　【中新社珠海七月十日电】（记者冒韪）珠海市引进国外优质芒果试种获得成功。广东省有关专家近日在珠海举行鉴定会，充分肯定了这一技术成果。

　　珠海特区水果开发公司于一九八八年引进一批外国芒果毡木苗和七个接穗品种，通过嫁接、育苗、试种，今年已全面开花结果，并表现出生长快、结果早、高产、稳产、质优的特点。记者在斗门的一个果园看到，芒果树大都挂有五十个以上的芒果，且丰满肥硕。这些芒果品种肉质细致，较少纤维。

　　珠海市副市长余炳林介绍说，目前珠海市引进了国外二十多个优良水果品种和几百个花卉品种。时下，珠海又相继引进了国外优良的蔬菜、水产、畜牧等品种，并形成了各类出口型农业基地三十多个，以期逐步成为珠海经济的重要特色。

　　广东省农业厅负责人认为，珠海这次引进芒果试种成功，为珠江三角洲的果木业带来了新的生机。

　　中国证券市场未趋完善·诸多问题亟待解决

　　【香港中通讯社北京七月八日电】最近一期“财经研究”杂志发表署名文章指出，近几年来中国大陆证券市场逐步发展起来后，由于它处于初级的发展阶段，很不完善，市场机制尚未建立起来，存在着许多亟待解决的问题。

　　文章指出，中国证券发行市场的严重行政推动与证券交易市场的人为限制，使这两个市场之间存在着极其明显的反差，影响了证券市场体系的协调发展和市场机制的全面完善。证券投资基本上为证券交易机构所承担，他们买进债券后就很少再卖出，债券的周转率非常低。

　　文章说，中国在证券市场上占统治地位的国家债券透明度不高，挫伤了社会投资的积极性，社会购买意愿淡薄，阻碍了国家各种债券的正常发行，以致不得不采取行政派购手段强制发行。

　　目前，中国证券交易总体上还基本处于分散化；证券市场利率的调节使得不合理价格体系下的资金分配结构更不合理。

　　文章认为，解决中国证券市场存在的上述问题的关键，是要国家制定颁布全国证券市场方面统一性的法规，使证券市场管理处于有法可依，有章可循的正常状态，以继续发展，扩大中国的证券市场，形成全国统一的市场。

　　北京吹起时髦风“文化衫”引起一番议论

　　【香港中国通讯社北京七月十日电】今夏北京流行一种被称作“文化衫”的背心，式样并不新鲜，而上边印的“烦着呢”、“别理我”之类的字，颇得青年男女的青睐，纷纷购买并穿着上街一展风采。

　　此间一家报纸评论道：其实，“烦着呢”者并非真烦，他们穿着“烦着呢”背心，照样有说有笑：“别理我”者也非真的不让人理，如果他的恋人父母兄弟等都不理他，他的日子是没法子过的。

　　前两年，一位姑娘穿着写有洋文“请吻我”的背心上街，一位洋人见状便要与姑娘接吻。姑娘挣扎着斥责道：“你要流氓！”洋人指着姑娘衣服上的洋文说：“是你请我吻你呀……!”还有印着“尿素”字样的衣服，被一些小伙子穿着走上街头，于是一袋袋“尿素”便在大庭广众中晃来晃去地活动起来，传为笑谈。

　　该报说，改革开放以来，各种时髦装、新潮服涌来，这不都是坏事。但有些人由于浅薄，于是闹出了上面的笑话。现在，一些人穿印有“烦着呢”、“别理我”、“有今没明，醉了算”等字的背心，与穿“请吻我”、“尿素”等洋文衣服的心态相仿，只是因为好奇，为了表现一下自己的“时髦”、或“新潮”而已。

　　作者婉转地写道：“穿件新潮上衣，新潮背心，没有什么不好。青年人，谁不爱美？谁没有好奇心？但应分清什么是真美，莫让人家笑话您浅薄。青年朋友，您说我的话对吗？”

　　“别理我”、“烦着呢”的新潮衣，在青年人中引起不同反映。有的赞同该报的观点，认为不应什么都赶“时髦”。有的则认为：穿衣戴帽，各人所好，用不着大惊小怪，更不能“无限上纲”。不过据街头观察，近来穿这类背心者已少了。

　　中共降低人口控制目标

　　【本报讯】中共最近修改了人口规划，将以往计划本世纪末人口不超过十二亿的目标，改为到公元两千年大陆人口争取控制在十二亿九千四百万。尽管控制的目标大为降低，但是大陆的人口形势仍然十分严峻。

　　北京“经济参考报”报道，在一九八六到九〇年的第七个五年计划期间，大陆开始处于较低生育水平上，妇女总和生育率在二点三个左右，但是再往下降就很困难了。

　　报道指出，“七五”人口计划要求在一九九〇年末，大陆人口总数控制在十一亿一千三百万以内，年均人口自然增长率控制在千分之十二点四。期间并以“依法管理加社会控制”模式，用法治和动员社会力量进行人口控制工作。

　　中苏改革情况之区别

　　【基督教科学箴言报特稿】苏联对美国提出的要求和中国人提出的要求之间的差别已达到惊人的程度，然而，这种差别本身使得人们把注意力集中在美国政府在与莫斯科和北京的关系上遇到的问题。

　　一方面，莫斯科要求提供大量金融援助，亮出了继续实行政治改革和今后实行经济改革的胡萝卜，和一个核大国的解体会造成全球不稳定的大棒。另一方面，中国只是要求它同美国的贸易上不要受到歧视。

　　美国对中苏的态度

　　我们应当努力给莫斯科以非歧视性（最惠国）待遇，而不是提供大规模金融援助。在此同时我们不应考虑撤销给中国的最惠国待遇。采取这样一种做法是承认我们的能力有限，和促进我们的价值观念与利益。

　　与世界经济结合已促使亚洲大部分地区，尤其是南朝鲜和台湾，在政治上放宽限制，中国所走的路线是不把改革计划书与外部援助挂钩，而是把改革计划书与国际贸易和国内鼓励富于创业精神的活动联系起来。中国的这条路线要比苏联要求提供金融援助的做法更符合美国的利益和价值观。我们不应当让我们因中国在政治改革和人权方面的倒退而产生的义愤情绪使得我们采取起消极作用和对自己不利的行动。

　　从戈尔巴乔夫的两位顾问叶夫根尼·普里马科夫和格奥尔基·亚夫林斯基给七个工业化国家集团（七国集团）的信中可以看出苏联这种做法的实质。他们二人说，在苏联实行改革的努力，再加上民族问题，在苏联产生了一种爆炸性局势，他们的这种说法是正确的，他们说，美国和西方可以现在掏钱援助苏联，也可以在以后掏钱。如果我们选择在以后掏钱，那么所付出的代价将不仅仅是经济方面的。

　　苏处恶性通胀边缘

　　为了换取美国和西方原则上同意提供大规模金融援助，苏联保证制定会取消莫斯科和各加盟共和国经济责任的经济改革计划，制定和建立财政与金融政策和结构；实行范围广泛的私有化，制定开放的经济政策；和建立一种法律制度来加强更加由市场驱动的经济和国际贸易。普里马科夫和亚夫林斯基二人坦率地承认，这些将在很不利的情况下完成，苏联经济处在发生恶性通货膨胀，日益贫困和越来越依靠进口的边缘。

　　至于中国，我们看到的情况却大不相同，尽管政治改革迄今还没有取得苏联那么大的进展，经济也依然遇到一些难题，我们看到中国的情况是：

　　——在中国的经济中非国营部门的作用已经很大，而且还在增大，到一九九〇年，中国国民收入来自国家控制的企业的部门不到百分之四十。

　　中国人在咬牙关实行价格改革，提高了房租以及一些能源产品和运输费用、粮食和食用油的价格。

　　中国政改可以实现

　　——中国人在建立法律制度以便于与世界经济结合方面比苏联人早十年。

　　——最后，在苏联人越来越依靠进口并且无力偿还国际债务时，中国人却实现了出口盈余。实际上，使国会许多议员和行政部门感到恼火的正是中国在同美国的双边贸易中取得出超（其中有一部分取得是不公平的）这个情况。如果研究一下经济改革给中国带来的成果，你就会看到中国的人均收入提高了一倍，外贸在中国国民生产总值所占的百分比增加了一倍到两倍，经济中非国营部门的企业在国民收入中所占的百分比在迅速增大。中国的这些发展趋势将会产生一个较为多元化的社会，而它将不可避免地要求实行政治改革和改进民权与人权，并能得到实现。

　　我们不应当辩论是否给苏联援助和是否应当取消最惠国待遇来阻碍中国的经济改革。而是应当给苏联以最惠国待遇并鼓励莫斯科从中国的经济改革获得教益。

　　“首钢经验”值得学习·已被承认是一个成功的改革模式

　　【中新社北京七月十日电】颇受中外瞩目的首都钢铁公司，近来门前车水马龙，参观的、考察的、学习的大队人马浩浩荡荡。上至中央领导、下至普通职员、外国元首、政协委员、人大代表、政府官员纷至沓来。仅今年上半年，“首钢”已接待来访者计二万八千三百余人。

　　参观者不仅限于钢铁企业，其它门类的工商企业界人士也来学习“首钢经验”。许多省市还组成专门考察团，由主要领导带队前来北京“首钢”考察。非洲津巴布韦钢铁公司闻讯后，还派人专程来“首钢”学习承包制的经验。

　　桃李无言，下自成蹊。“首钢”的改革已在中国各界引起了愈来愈强烈的反响。“首钢模式”已被公认是一个成功的改革模式。

　　“首钢”十二年前以“承包为本，人民为本”，大张旗鼓搞承包制改革。没要国家一分钱投资，钢产量从一百多万吨增长到现在三百八十万吨，去年上缴利税达到十五亿元。前不久，首钢人对二号高炉进行大修改造，从高炉停风到重新点火，仅用了五十五天时间，创下了高炉大修史上的奇迹。该高炉现已成为世界一流水平的现代化高炉。

　　一时间，参观热潮又起，每日都有数百人来首钢看高炉，尤以科技界、企业界、大中专师生为多。

　　“首钢”已组成专门“接待办公室”负责接待参观者，并配有导游、解说员陪同参观。

　　全国十八省市遭受洪涝灾害·人民日报呼吁“团结抗洪夺胜利”

　　【中新社北京七月十日电】“人民日报”今天发表评论员文章，呼吁中共党员和各级政府官员继续勇敢地站到抗洪斗争第一线，安排好灾区民众生活，注意防病治病，维护社会稳定，把灾害造成的损失降到最低限度。

　　这篇题为“团结抗洪夺胜利”的评论员文章说，今年大陆汛期来得早，来势猛，持续时间长。截至六月底初步统计，全国已有十八个省市自治区遭受洪涝灾害。

　　文章称，灾情就是号令。在政府领导下，灾区各方面力量已迅速组织起来。江泽民、李鹏等先后赴灾区视察，现场部署工作。各地区发扬大协作精神，一方有难，八方支援。许多地方、部门和个人为了全局利益牺牲局部利益，为了他人利益牺牲自己利益。通过抗洪救灾，进一步密切了中共与政府同人民群众的联系，加强了军政军民的团结。

　　目前，汛情还在发展，七、八月份的主汛期尚未到来。评论员文章要求各地遵循“安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险”的方针，从思想上、组织上、物质上做好准备，随时随地准备迎战可能出现的更大洪涝灾害。

　　江泽民察看浙江、上海、江苏灾情

　　【中新社北京七月十日电】中共中央总书记江泽民近日赴浙江、上海、江苏三省市察看灾情，赞扬三省市识大体、顾大局，团结协作的精神，勉励他们继续以局部服从全局，眼前服从长远，齐心协力，团结治水。

　　在先后听取了三省市负责人关于防洪抗灾工作的汇报后，江泽民说，这场洪涝灾害告诫我们：人无远虑，必有近忧。大水过后，我们一定要利用今冬明春大搞水利基本建设，增强抗灾能力，把这件关系到百年大计的事情办好。

　　七月八日，江泽民来到浙江嘉善县慰问灾民。他说，自然灾害是不以人的意志为转移的，在灾害面前，要发扬党员、干部的先锋模范作用，确保人民群众的生命财产安全，妥善安置好他们的生产和生活。

　　九日清晨，江泽民察看了刚炸开的上海青浦县钱盛荡堵坝。他赞扬上海市为了全局而牺牲局部的风格，并叮嘱上海市领导：一定要妥善安置好受灾群众，尽一切办法帮助他们生产自救，重建家园。

　　九日下午，江泽民在苏州市淌水察看灾情，他对灾民们说：“你们吃苦了！”

　　江泽民一行今日中午回到北京，陪同他们的有国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云，中共中央书记处候补书记温家宝等。

　　分割肝脏植入两名病患·华裔陈凯泽医术获赞扬

　　【远新社吉隆坡十日电】上周在英国主持肝脏移植手术成功，大受医学界赞扬的陈凯泽医生，是马来西亚一位华裔煤气代理商的儿子。

　　现年三十八岁、祖籍福建永春的陈凯泽，是侨居马国的第三代华裔，出生于马国雪兰莪境内“新古毛”小镇。在念小学与中学时就显现出他的专志研究精神，曾因不满小镇的学校设备与教学条件，独自到吉隆坡求学，并轻易的考入马来亚大学医学系。

　　陈凯泽在一九七八年自马大医学系毕业后，不急于行医，只身前往英国的医院求职，希望能在英伦得到更多的研究机会。

　　他在英国曼彻斯特工作了两年后，返回马国担任国民大学医学讲师，但未及半年，便应聘到英国爱丁堡皇家外科医学院服务，潜心研究迄今。

　　陈凯泽的努力没有白费，上周由他主持的一项肝脏移植手术，不仅是他个人努力研究的成果，同时也开创了医学界的一个先例。

　　这次手术最大的特点，是将一个捐献的肝脏分割成两部分，而将这一分为二的肝脏，分别移植入不同年龄的两名病患体内，两人手术都得到成功。

　　受医治的两位病人，一位是九岁的男童，另一位是四十岁的妇女，他们都罹患严重的肝炎，必须割除肝脏。

　　陈凯泽的父母健在，继续在新古毛小镇上经营他们的煤气代理生意。

　　陈凯泽的父亲陈博仪对记者表示，天分加上努力，而更重要的是那份执着的精神，是他孩子踏上成功的基石。

　　美联邦与州政府积极制定法律·促汽车改用天然气等取代汽油

　　【中央社华盛顿八日专电】据华盛顿邮报报道，在今后数年内，美国驾驶人将可驾驶不使用汽油作为燃料的轿车、轻型货车和大客车。

　　报道说，美国联邦与各州已开始立法，希望逐步促使汽车制造厂商生产以及车主购买使用天然气、丙烷、酒精燃料和电力的汽车。

　　美国国内目前有三万辆汽车使用天然气，四十万辆使用丙烷作为燃料。报道引述美国天然气协会的预测指出，十年后使用汽油以外燃料的汽车将可增加到一千万辆。

　　为了起带头作用，美国能源部和政府总务局定于明年三月购进五十辆使用天然气的厢形车。

　　在州政府方面，德克萨斯州已制定新法，规定学校、公共运输系统和州政府机关今年开始只能购买使用天然气或其他替代能源的车辆，同时还必须预计在一九九六年前，至少将半数的车辆改装成可以使用汽油以外的燃料。

　　在加州，州政府规定到二〇〇三年，全州所有汽车排放的碳氢化合物，必须低于现行排放标准百分之八十五，一氧化碳则必须低于目前排放标准百分之五十，氮氧化合物也必须少于现在标准百分之七十五。

　　州政府并且规定，从一九九八年开始，加州必须有四万辆汽车使用电力驱动，亦即加州全年汽车销售量两百万辆的百分之二。到二〇〇三年，电动车数量将增加到百分之十。

　　华盛顿邮报指出，美国联邦与各州政府不断制定新法律，已促使汽车制造业和燃料业者纷纷进行研究与实验。

　　例如，今年四月美孚石油公司在巴沙迪纳开设第一个甲醇燃料添加站。该公司总共计划设立十个站。另外，克莱斯勒、福特和通用等汽车公司已经开始生产可使用百分之十五汽油和百分之八十五甲醇混合燃料的汽车。

　　豹子易主

　　由于经费不足可能自九月起关闭的伦敦动物园，它的印度豹（cheetah）届时也许不能不换新饲主。伦敦动物园兽师杰克逊（Suzy Jackson，左），在菲茨杰拉德（Tony Fitzgerald，持豹子头者）协助之下，正为印度豹植入矽化物识别牌，以备将来识别之需。（美联社）

　　以国的主权与安全

　　李鹏到了埃及，他在埃及总统穆巴拉克的欢迎宴会上讲话，谈到中国政府对中东问题的立场。

　　他提到，“与此同时，以色列国的主权和安全也应得到尊重和保障。”

　　这是四十多年来，中国政府首脑头一次最清楚明确地表示承认以色列犹太国作为一个国家而存在的合法地位，承认它的主权。

　　过去中国政府是不承认的。不承认显然考虑到阿拉伯国家的感情。

　　以色列从一九四八年五月复国，四十三年中，阿拉伯邻国和它进行了四次较大规模的战争，都不曾把它消灭。从今天的形势看，它的存在已经是不可改变的事实。

　　阿拉伯国家有些已经改变了态度，甚至阿拉法特领导的巴勒斯坦解放组织，也同意承认以色列有生存的权利。

　　现在的问题在以色列。这就是李鹏说的“与此同时”前面的一段话，他说：“中国政府一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义事业。我们认为，联合国安理会二四二号和三三八号等有关决议是公正合理地解决中东问题的基础，阿拉伯被占领土应予归还，巴勒斯坦人民合法民族权利应予恢复。”

　　一九六七年六月战争中以色列占领的阿拉伯土地，只有西奈半岛已归还埃及，其余的约旦河西地区、加沙地带和叙利亚戈兰高地、以色列都拒不归还。以色列房屋部长沙朗昨天还嚣张地说，他要在约旦河西地区扩大犹太殖民区，全然不顾巴勒斯坦人民的合法权利，也不理会美国的劝告。

　　冤家宜解不宜结。以色列不主动去解结子，就只能生活在恐惧和仇恨中，它军事机器再强，有什么用处？（羊朱）

　　在“土沙”暴政下挣扎·“库独”大业应获支持

　　土耳其库尔德族政治人物殷敦（Wedat Ynden）被土军保安部队杀害之后，七月十日，他的族人为他示威发丧时，土军一意孤行再度向人群开火，至少两人丧生，三十余人受伤，数百人被捕，美联社的图片显示，在土耳其迪亚巴克尔（Diyabakir）示威的库尔德族人，以赤手空拳和石子，对抗土军保安部队的自动武器。

　　土耳其境内的库尔德族人至少有一千万，为伊拉克库尔德族人口的三倍，以土耳其东部山区为家园，有自己的语言、文化、习俗、及其他特点，从任何观点，他们为独立愿望都该得到世人的支持。但是，土耳其沙文主义者死不要脸，硬称他们为“山胞”（Mountain Turks），实际上拿土境的库尔德斯坦（Kidistan）当殖民地，必欲将库尔德族人同而化之而后已。

　　在冷战时代，“美帝”贪图“土沙”给它方便之军事基地，对库尔德族的自决问题装聋作哑；冷战结束后，布什怕得罪“土沙”，在今年三月伊境库尔德族起义反“巴格达屠夫”时，缩头缩脑，不敢伸以援手，以致弄得三百万库尔德族人不得不全族大逃亡，“山姆叔叔”脸上黯然无光；在世人交相谴责之下，才再度自打嘴巴，“干涉巴格达屠夫的内政”，在伊北为库尔德族人建造“安全港”（save haven）。

　　如今，土境库尔德族人也揭竿而起，看“美帝”怎么办？依七十多年前的“威尔逊计划”，库尔德族早就该有他们自己独立的库尔德斯坦；七十多年后，“美帝”如果不再跟“土沙”穿同一条裤子，吾人看不出任何理由“山姆叔叔”可以不支持“库独”建国！（子车）

　　香港建筑及地产业料有长线与旺期

　　香港兴建新机场的计划落实后，相信会使建筑及房地产业今后有一段甚长久的兴旺期。尤其是商业楼宇及大型住宅单位市道于久沉后，未来的发展速度预期较中小型住宅为快。但优质的中小型住宅楼价今年升幅仍有三至四成。

　　在中国与英国草签有关香港兴建新机场的消息传出后，地产市场即时反应。不仅地产发展商普遍看好楼市的后市发展，甚至二手买卖市场的卖主也马上调高售价或暂时封盘不卖，可见机场消息对地产市道影响之大。由于中小型住宅楼价过去几个月升幅甚为显著，并处于与置业者购买力脱节的边沿，故在未来几个月的升势可能不及其他类型的楼宇迅速。

　　商业及大型住宅楼市预期可在短线有较快的发展的原因主要是：（一）这两类楼宇市道经过一段长时间的调整巩固，目前的租或售价相对不若中小型住宅昂贵。（二）发展新机场的工程，不仅会吸引更多外资公司来港开业，甚至刺激香港有更活跃的商业活动，使商业楼宇的需求转趋殷切。而外资公司的海外雇员大多居住大型住宅单位，也有利于此类楼市。

　　各类商业楼宇今年的供应量较去年倍增，虽是此类楼市在上半年表现呆静的其中主要原因，但现时看来供应反而不一定足以应付未来发展所需。尤其是中区的甲级写字楼，今年的新增楼面面积仅有四万七千平方米，少于去年的五万平方米，故中区的商业楼宇的租赁甚至出售价格均会迅速上扬。即使明年的供应面积增至十一万三千平方米，相信尚难满足市场庞大的需求。这会相应刺激中区以外的湾仔、铜锣湾、上环等商业楼市，并尤以上环的市道为然。

　　大型住宅单位今年的供应楼面面积仅有二十一万五千平方米，处于近几年的低水平，而明年的供应量更小，故在预期需求转趋殷切的刺激下有很大的发展余地。由于建机场的选址为赤鱲角，故此无论任何类型楼市，位置处于西边的发展潜力将更大。

　　至于建筑行业，在沉寂了一段时间所应有较快的复苏。因为青马大桥的招标工作在即，其他与新机场有关的工程合约会陆续招标，大工程会刺激建筑集团的业务，而伴随的小工程也使中小公司受惠。相信建筑行业今后有好几年的兴旺期。

　　银行业对建筑工程业的贷款在今年首季的增幅仅为百分之八点九，估计低增长的情况在第三季有较大的改善。自明年开始，建筑业实际的融资额将更大。银行对住宅贷款的增幅持续可观，但业内至今仍对过高的楼价和曾出现的炒风态度谨慎。

　　孝子天天扫墓，竟遭雷殛!

　　天公这么混蛋, 岂有此理!

　　美联社德州沃斯寨四日的电讯说，一位几乎天天为他“先母”上坟的男士，在坟边遭雷电殛死。

　　四十九岁的提普顿（William Don Tipton）已于三日在史密斯医院（John Peter Smith Hospital）宣布死亡。消防队发言人阿多伊诺（Rockne Ardoyno）说，提普顿被宣布死亡前不到一个小时，在玫瑰山纪念公园（Shannon Rosehill Memorial Park）遭雷殛。

　　山农殡仪馆附属教堂（Shannon Funeral Chapels）总经理山农（Jack Shannon）说，自从他母亲格丽丝卡（Geleska Tipton）于一九九〇年三月二十五日去世之后，提普顿几乎天天到他母亲坟上去；他似乎从未接受他母亲已死之事实。

　　山农说，尽管有墓园负责，但提普顿仍然亲自保持他母亲坟墓之整洁，修剪草坪，洒水施肥。他说，大家都知道提普顿常常带着刈草机，自行修剪墓园草地。

　　看！天公多么混蛋？人家这么“孝顺”的儿子，它不仅不善加保护，不让他“福禄寿”三全，反而派雷公将他殛死！这样的天公还能要吗？德州司法当局应该立即将天公拿下，押交高等法院，判它以二级杀人罪。（胡天）

　　法国警惕日本鬼子创价学会

　　佛家总是劝人六根清净，妄念俱灭道。但是日本财雄势大的佛教“创价学会”的名誉会长池田大作，并不视富贵如泡影。相反地，他极愿意在全世界留下身影。

　　一般日本游客，无非在巴黎圣母院、白金汉宫或北京故宫前，大按快门。六十三岁的池田大作先生，则对白宫、克里姆林宫和中南海更为热情。布什总统、戈尔巴乔夫、密特朗、德奎利亚尔……皆与他合照过。这些照片嵌在精致的框架中，已流布全世界……

　　全球成千上万

　　池田大作其人，非同小可。他是国际创价学会首脑——这个创立于一九三〇年的佛教王国，今天在日本有八百万信徒，在全世界发展了一千万教徒。他们的目标，是成为二十世纪最大的宗教。

　　自六〇年代起，创价学会就在法国上塞纳省落了脚。他们专门招募有文化的行政干部。念念经、举行佛教婚礼，是他们主要的公开活动。尽管法国公众对这类组织，多半称为SECTE——贬义的“宗教流派”、“小团体”。然而这些日本佛教徒，似乎没有什么可指责呀。他们三十年来，一直弘道说法：“和平啊！”、“人类之间的友谊啊！”……

　　今日，创价学会在法国已拥有六千信徒。人们——毋宁说是因国家安全部门，几乎把一九八四年时，社会党人员阿兰·维维安呈交总理的一份报告，忘得一干二净了。这位议员独具慧眼，老早就断言创价学会是“危险的以佛教为幌子的邪教”。

　　传媒大揭秘闻

　　佛教有“迷魂汤”之说。人入地狱，一喝此汤，马上迷失本性，而禅宗和尚又有“当头棒喝”，促人顿悟。六月中旬，创价学会在法国南部罗纳河口省的特朗兹，举行盛大十三届大会。这还是他们头一次在日本本土以外开大会。法国何其荣幸也矣。可是不到一个星期，全法电视台与书刊，马上爆出一件大新闻：法国内政部“领土保安司”，正对这个“邪教”严密监视，广作调查……为什么他们不断用东京汇来的钱，大肆购买高科技区附近的古堡、住宅？

　　据大巴黎地区“挨松共和报”最近揭露：早在一九八八年，创价学会就在法国“原子能委员会”（CEA）所在地附近，购下阿尔尼古堡，作为该会休憩文娱中心。一个外国团体设法接近超级保密的研究机构，恁是法国情报人员如何麻痹大意，这一趟还是犯了疑心？使领土保安司更为惊惧的，是当初出面购买阿尔尼古堡的，竟是日本头号武器制造商托拉斯的一个分公司“法国松下”。而“法国松下”一个技术计划部门主管伯尔纳·瓦莱，又正是法国创价学会行政总干事。

　　事有凑巧？别有用心？

　　也许是日本最拿手的工业间谍网吧？据新一期“聚焦点”周刊报道：“原子能委员会领导人警惕起来了，而且发现每天中午到下午两点钟，他们竟有一批干部，风雨不改，跑到这间古堡去，松弛身心。”

　　创价学会终于放弃了这座古堡。但是法国“情报局”又有重大发现：这个佛教王国另一处豪华庄园，偏偏做邻居，正位于离萨克莱高原的核技术中心。

　　然而这还远远不是高潮。得知创价学会将在距卡达拉什核研究中心一箭之遥的特朗兹，召开大会；四月二十三日，反谍机关人员召开会议。“外部保安总局”在总理罗卡尔辞职前，向他呈交最新报告。文中揭露“原子能委员会”一大批工程师，都是这个日本“邪教”的成员——“聚焦点”在这句话后面，用了一个大惊叹号“！”是单纯的工业间谍么？上帝知道。

　　法国朝野，大为震惊。日本鲸吞全球，连世界第三核大国法兰西的命根子，也想一点一点蚕食掉，如同“聊斋”狐精吸生人阳气，以助她早日由妖变人。连日来，法国传媒记者们说干了唾沫，还是没法叩开法国创价学会的大门。一位“大主教”，则以拈花微笑之态，否认他们购置产业，全挑在核能与高科技中心邻近：“那完全是偶然的”。

　　善长人翁上连串丑闻

　　法国人虽不及东洋人宏远深谋，但总不至于在日本银弹攻势面前弃兵曳甲，俯首称臣。历年池田大作捐给法国博物馆、人道机构的巨圆，这里四十多万、那里十五万。密特朗夫人主持的“法兰西自由”，沾其雨露尤多。总统夫人一九九〇年二月访日，更造访多位善长人翁。如今池田的大名，无论在本国、在法国，都牵上了一连串问号。他与密特朗总统的一九八九年六月七日的合照，也从爱丽舍宫新闻处消失了。（高洁）

　　这样子的教育立委心态可议！

　　针对教育部长毛高文痛斥部分中小学校长收红包、拿回扣的强硬谈话，教育团体立委陈哲男日前在教育、法制联席会上发言抗议，他认为教育部应有多少证据才讲多少话，他要求列席的赵金祈次长应于三天内提出明确证据。陈哲男表示，教育部必须拿出明确证据，毛高文部长才能作此公开谈话，否则仅根据传闻就作此发言，无异无缘由的公开指责部属。他认为毛部长此一谈话，已严重伤害了中小学校长的尊严。

　　当我从电视上看到陈哲男立委上述质询时，我几乎不敢相信自己的眼睛，一时之间，困惑浮上心头，教育立委的职责，乃是要站在教师的立场，严格监督教育行政官僚体系的运作，使代表教育行政官僚体系的校长及教育行政当局不敢恣意胡为。一向袒护政治校长的教育部竟然突由毛高文部长下令“整顿教育风气”，并对准教育腐败的源头——贪污不法的若干中小学校长开刀，教育部长毛高文部长这样的“自清”运动，在官官相护的中国官场中实在是一个异数。衡情论理，身为教育团体立委的陈哲男委员理应应该感到欣慰、支持都来不及，但我们所看到的，陈哲男不仅没有对毛高文这样的举动表示支持，反而站在校园统治者的立场，要求教育部三天内提出明确证据，交出违法校长名单，陈哲男并认为毛高文无凭无据就指责中小学校长受贿，已严重伤害了中小学校长的尊严。陈哲男这样的讲法，不仅在为贪渎不法的校长护航，并且已严重失职，丧失教育立委应有的立场。全国的教育工作者用选票把陈哲男送进立法院，乃是要陈哲男站在教师的立场，监督校长，防止校园腐化，而不是要陈哲男去为校长护航。当前台湾教育界腐败，校长贪渎不法乃是众所周知之事，身为教育立委的陈哲男没有率先要求教育行政当局严办校长贪渎不法已是严重失职，而今却在教育部针对贪渎不法校长严予整顿之际，反而出难题要教育部拿出证据来。陈哲男这种为校园统治者护航的心态，不但令人不齿，而且应该予以严谴！

　　至于陈哲男要求教育部提出校长贪渎不法的明确证据乙节，我的看法是这样的：在当前台湾这么保守的教育时空环境中，要老师挺身而出控诉校长贪污滥权，根本是不可能。因为今天台湾的教育工作者是台湾社会最懦弱、最缺乏抗争意识的弱势族群，他们没有能力也没有勇气举发校长的贪渎不法，面对校园统治者的贪渎胡来，台湾的教育工作者除了唉声叹气、充满无奈之外，就是逆来顺受、明哲保身！也就是由于台湾教育工作者的没路用及姑息养奸，才造成政治校长的贪渎胡来，败坏了整个教育风气。所以在当前这样的时空环境下，要提出校长贪渎不法的证据是相当困难的。尽管举证困难，但并不表示校长就无贪渎不法之事，只是因为校长的善于掩护，证据未被曝光而已。虽然在当前的环境下，调查校长的贪渎不法，常常是“事出有因，查无实据”，但无可否认的，长久以来，部分中小学校长收红包、拿回扣早已是教育界公开的秘密，与学校时相往来的工商人士亦知之甚稔，有人美言为校长的“公关费”，也有人谑称为校长的“棺材本”，但更多教职员工私下径称为校长的“黑腥钱”。我想，对当前教育界的上述状况，已担任五年教育立委的陈哲男应该是心知肚明的。陈哲男却在明知故问的状况下要求教育部交出校长贪渎不法的明确证据，这个动作除了摆明了要对教育部这个整顿教育风气的做法意图横加阻挠外，我实在看不出陈哲男有什么高尚的动机！

　　提醒陈哲男立委，认清自己的角色，站稳立场，全力支持教育部整顿腐败已达极点的教育风气，揪出贪渎不法校长，将其逐出杏坛，不要一味地为校园统治者护航。如果陈哲男仍执迷不悟到底，则陈哲男迟早将会被教育界淘汰出局的。事之成败利钝，端系陈哲男一念之间耳。陈哲男，请三思！（教师人权促进会监事，蔡恒翘）

　　中共“一大”会址寻访记

　　兴业路（一九四三年前称望志路）一〇六—一〇八号，即使是老上海，也很少有人能一下子准确地说出它的位置。但就在这座普通得不能再普通的石库门房子里，七十年前诞生了如今领导着中国大陆的已拥有五千万党员的中国共产党。

　　四十年接待七百万人

　　今年七月是中共成立七十周年。历经风雨的中共“一大”会址最近又再次修饰一新。记者日前前往寻访历史遗迹时，“一大”纪念馆工作人员说，在过去四十年间，约有七百万人，来这里瞻仰、参观，而今年六月以来，每天的参观者均在两千人以上，令他们大有应接不暇之感。

　　走进当年中共举行第一次全国代表大会的会议室，只见一张大餐桌周围摆放着十二只圆凳，靠墙还有四把大师椅，一共十六个席位。经近年来中共党史学界考证，当年中共“一大”的参加者共有十五人。除上海、北京、湖南、湖北、广东、山东等地共产主义小组派出的十三名代表外，还有两位外国人，这便是共产国际派来的马林和尼科尔斯基。

　　十三代表相片均挂出

　　中共“一大”会址是在一九五一年被辟为纪念馆的。记者被告之，当时纪念馆的辅助陈列室内，只挂毛泽东像，不久又增加了董必武像，再后来又增添何叔衡和陈潭秋的照片。“文革”以后，王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊的照片始得以挂出。记者今次看到的，所有十三名中共“一大”代表的照片均一一陈列在展室内，只不过包惠僧、刘仁静、张国焘、周佛海、陈公博五人的照片被放置于下排，且尺寸比上排八人的略小。

　　在隔壁一间反映中共建党历史背景的展室内，中共首任总书记陈独秀的照片引人注目地与始终被尊为中国共产主义运动先驱的李大钊的照片并排悬挂。陈、李二人对于创建中国共产党的重大贡献现已载入史册。“南陈北李，相约建党”之说也已为中共党史学界所认同。以往因陈独秀在后期犯有错误，一般党史著作对其为创建中共所进行的一系列重要活动均很少提及。此次在中共建党之始以显著地位陈列其照片，并介绍其功绩，这反映中共在“恢复历史本来面貌”方面又向前迈进了一步。

　　董必武感慨万分题词

　　据介绍，中共“一大”与会者们自一九二一年七月底某夜间因防止法租界巡捕突然袭击而转移后，他们中的大多数人再也没有踏进兴业路这座石库门房子的门槛。只有两个人是例外。曾先后任湖南大学、武汉大学校长的李达和曾任中国国务院副总理、最高人民法院院长，后又任中华人民共和国副主席、代主席、全国人大常委会副委员长的董必武，在新中国成立后曾到这里凭吊遗迹，追忆往事。董必武还感慨地以其遒劲的书法题写道：“作始也简，将毕也巨”。寥寥八字，勾尽了中共由弱小而强大的历史发展过程。

　　当记者走出中共“一大”纪念馆时，又一批参观者正在工作人员带领下从正门进入该馆。回首那青、红砖相间的当年寻常民宅，追思中共建党七十年来的奋斗历程以及建党会议参加者们后来的人生轨迹。不禁令人思绪万千。（陈大维）

　　大陆粮食调价已逾一月·顺天时地利人和平稳过关

　　中国大幅度地调整粮价已一月有余，笔者坐在大洋彼岸静观，原以为此次调价震动全中国，即使不出大的乱子，小的波澜也总会有的。出乎意料的是，这次调价非但平稳过关，没有出现令人担忧的连锁反应，就连一九八八年那样的抢购狂潮也没有出现。平日十分挑剔的香港报章就此评价为“李鹏闯关，改革未停”！“粮油调价，京人有怨无恨”。

　　中国自一九七八年实行改革开放政策以来，先后对棉布、肉蛋禽、邮资、铁路公路民航运费、木材、家用电器等产品调整价格，以使其接近和顺应市场价格，刺激企业面向市场，扩大生产。但每一次调价无不险象丛生。至于粮食调价，五年前一位在中国政府部门工作的朋友就告诉笔者“连想都不敢想”。

　　“民以食为天”这一信条，几千年来都被这个农业大国的统治者与被统治者奉为神明，“广积粮”与“屯垦戍边”则国兴，“谷贱伤农”、农业失调则国弊。同各国相比，中国老百姓对粮食的丰歉与贵贱似乎更为敏感，海外人士对“牵一发而动全身”的粮食调价的担忧确实不无道理。

　　从北京传来的消息说，自四月二十二日宣布粮食调价后，在北京一千一百八十六间粮店中有一千零六间出现排队，至四月三十日，购粮长龙消失，朋友打来越洋电话说，“走在街上，甚至感觉不到身边发生了一件大事”。同苏联、东欧国家调整物价发生的波折相比，中国此次调价选择的时机与采取的方法均有高明的令人回味之处。

　　其一，同两年前相比，严重的通货膨胀已被控制，整个经济全面复苏，工农业全面起飞。商品丰富、物价平稳，居民收入增加。选择在这个“大气候”下对粮食价格“开刀”，无疑不会引起大的连锁反应，将市民的怨减少到最低程度。如果用“天时、地利、人和”这三要素来衡量，可谓“天时”有利。

　　其二，一九八九年和一九九〇年中国连续两年农业丰收，粮食储备库存大幅增加，仅北京市粮食调价前库存粮食就达三十五亿公斤，足够一千万人口吃两年，有备无患，即使出现抢购也绰绰有余。此时动作，土地帮忙，可称“地利”。

　　其三，同一九八八年的抢购风潮相比，这次调价平稳过关还有一条重要原因，即中央政府的权威比一九八八年要高。事实是每遇价格波动，老百姓就认为中央政府能够控制局面，反应就不会比较平静。尤其是经过一九八九年那场政治风波之后，对照苏联、东欧发生的变化，中国的老百姓也在对几年来的变化进行反思，认为中国的改革确实给人民带来实惠，从而相信政府，渴望稳定与政通人和。究其原因，“人和”最为关键。毋庸置疑，此次粮价的调整为中国农业的发展注入了新的活力。自然，粮价调整只是中国经济体制改革由计划经济向有计划的市场经济过度中的一个插曲，其中成败得失有待研究。作为海外人士来说，值得重视与研究的不应是中国出了多少乱子，有多少失败，倒是应当回味一下，有哪些事情，中国人成功地办成了，而又没出现乱子与失败，多思考自然会得出许多思后的答案。（关东平）

　　北京法源寺全书摘要

　　那年八月十六，中秋过后第一天的子夜，一个健壮的黑衣人谨慎地走向北京西四甘石桥，走近下牌楼的草地，向一根木柱子跑去。他一边跑着，一边自背上解下大麻袋，在月光下，把木柱下的一具死尸装进袋里。他匆匆在四周草地上检查了一下，又随手捡起许多零星东西，一并装进，然后扎紧袋口，背起来跑了。

　　死尸全身是赤裸的，全身都被刀割得没有完肤，四肢也全断了——他是被“凌迟”处死的。

　　黑衣人背死尸，到了一个死胡同，两个人迎上去接应。黑衣人清理了死尸的脸，凑合了四肢，用一张薄被，盖了上去，棺材上了盖，打下了木钉。黑衣人点了一炷香，插在上头，跪下磕了三个响头。然后摸到棺材上，大哭起来：“老爷啊！你死得好惨！好惨！”

　　他们抬起棺材，朝一座古庙走去，和尚出面迎着，对黑衣人说：

　　“佘先生请便。这边一切，请放心就是。”

　　黑衣人再作了揖，和另外两人走出了庙门。迈出了门口，两人中的一个问黑衣人：“这庙叫什么庙啊？”

　　黑衣人回身一指，正门上头有三个大字——“悯忠寺。”

　　※                  ※                  ※

　　悯忠寺盖于七世纪，是唐太宗纪念东征阵亡将士的忠烈祠。在唐太宗死后一千多年、在黑衣人抬棺后一百多年，清朝的第三个皇帝雍正，把它改名叫“法源寺”。四十九年后，清朝的第四个皇帝乾隆亲手写了“法海真源”四个字，挂在这庙里。

　　这座古庙，与其他的寺庙不同，它有着太多太多悲怆的气氛。唐朝的忠烈军人招魂在这里、宋朝的亡国皇帝囚禁在这里、元朝的前朝遗民——六十四岁的谢枋得饿死在这里。……

　　※                  ※                  ※

　　悯忠寺改名法源寺一百五十七年后，一八八八年，一个名叫康有为的近三十来岁的青年人，一对有神的大眼睛，紧闭着嘴，有点黑，一脸广东人的长相，留着辫子、穿着灰色长袍、外套黑马褂、脚穿御寒的毛窝，走进了这座庙，研究庙中的古碑。不久，一个四十多岁的和尚，也就是黑衣人的后代——佘法师走过来，两个聊了起来。佘法师约康有为在庙中便饭，由小徒弟普净服侍。普净的身世凄楚：

　　“我这个小徒弟，父亲母亲全在河南旱灾里饿死了，他八岁就被哥哥带着，千辛万苦逃荒到京师，走到这个庙门口，他哥哥说你在这里等我，我出去一下就来，你饿了，先吃包袱里的窝头，他说只有一个窝头了，我等你回来一起吃。他就坐在门口等，等了快天黑，哥哥还不回，他急了，在外面偷偷抹眼泪。被我看到了，问他，他只知道是逃荒来京师的，不知道京师有没有亲戚，打开包袱一查，里面挤了一封信，是他哥哥写的，写给庙上和尚，说实在没能力照顾这个小弟弟了，请求庙上收容这个小孩，算做许愿进来的小和尚。当时我被逼得没办法，只好让他们住在庙上。他倒也有宿慧，听话，不打扰人，自动搬桌子扫地，好像并不白吃这碗饭。只是晚上常常偷偷流泪，有时在庙门口张望，等他哥哥回来接他，但他哥哥再也没回来。就这样八年下来，他在庙上自修，书念得很不错，人也聪明伶俐。”

　　“他到庙上前几天，每天早饭吃一个馒头，他也分到一个，但他只吃一半，每天留下半个，有时候午饭也吃馒头，每人限两个，他就只吃一个，留下一个。后来跟他同住的和尚通知我，说他包袱越来越大，怪怪的，我们就委婉的找个机会请他打开包袱，结果一看，都藏的是一个半个的馒头。他逃难逃怕了，又想到他哥哥在外面可能挨饿，所以把他应得的分量，都只吃一半。当时他睁了大眼睛，低头看着馒头，又抬头看着我们，又低头看着馒头，又抬头看着我们，只结结巴巴的说了一句：‘等哥哥来的时候，能不能不把馒头带走？’我听了，忍不住掉下眼泪。他跟哥哥逃难时候吃过死老鼠、吃过树皮、吃过草根，并且可能吃过人肉，他记得一次哥哥拿回过一块肉，吃起来怪怪的，他问哥哥‘是什么么肉’，哥哥皱眉头想了一下，说：‘别管了，快吃吧，吃剩下我吃。’“

　　在谈到普净以外，他们一再谈到佘法师祖先代为收尸的那位被“凌迟”处死者——明朝的爱国英雄袁督师袁崇焕。佘法师说：

　　“个人只有和群体的大多数一起浮沉，才能免于被残忍对待，个人太优秀了、太特立独行了，就容易遭到群体的迫害，群体是最残忍的，个人比较好，群体比个人不是更好就是更坏，群体比个人极端得多。所以，优秀的个人如果优秀得过分，就得准备付出惨痛的代价给群体，做为‘冒犯费’。所以，许多优秀的个人为群体做事，必须事先就得抱有最后还得被群体出卖的危险。我想，当年的袁督师一定多少有这种认识，他的前任熊廷弼刚被冤枉杀掉，他怎能不知道？知道还来跳火坑，自然就表示他已有为群体而牺牲个人的准备。话说到这里，我想到你康先生，你想救中国吗？你想走这条路，你就不得不先做一番准备，群体是健忘的、是非不定的、忘恩负义的、残忍的。愈是伟大的民族，愈有这些特色。所以，有一天，当你遭受了这种待遇，你可能变得爱中国，但却不爱中国人。那时候，请你记得我的话，群体就是这样的，你不要奢求，你求仁得仁就好了，一笑而死吧。群体会歌颂你，那也在二百五十年以后，像我们歌颂袁督师一样，谈起我们这位广东老乡袁崇焕，想起他、怀念他、到他坟上凭吊凭吊他，这就是公道自在人心了。”

　　※                  ※                  ※

　　十年以后，一八九八年，康有为成了中国最有名的进士，他说动清朝第九个皇帝光绪，君臣契合，发起“戊戌变法”。但是，凶残守旧的西太后扑灭了它。光绪被软禁，康有为、梁启超逃走到日本，谭嗣同等被杀，是为“戊戌六君子”。

　　在被杀前，谭嗣同有足够的时间与机会出走的。但他不肯。他对梁启超说：

　　“我非常赞成你走。这是一种分工合作，目标虽然一个，但每个同志站的位置，却不可能全一样。有在前面冲锋的、有在后面补给的、有出钱的、有出力的、有流血的、有流汗的，适合甲的未必适合乙，乙能做的未必乙丙两人做。我觉得今天的情形适合我留下，也必须我留下，康先生和你要走，走到外面去、走到外国去，回头来为我们的事业东山再起。”

　　除了改良派的梁启超劝他出走外，南边来的搞革命的朋友也来劝他：

　　“谭先生，黄轸（黄克强）兄告诉我们，谭先生其实是赞成革命的，反对改良的，当然也反对什么变法维新。谭先生，既然你明明知道那条路才是你该走的路，你为什么不走？你为什么不去做铲除他们的战士，而做被他们铲除的烈士？为什么？为什么？难道你有什么私人的牵挂、感情的牵挂，还是什么别的？不管是什么，谭先生，那些牵挂都是小的，比起我们追求的救国大目标来，那些又算得了什么呢？牵挂那些，为那些而因小失大，岂不太妇人之仁了吗？谭先生，你是我们的大哥，是我们眼里的英雄、我们的导师，现在我们全等你，你不走，你怎么了？我们真不明白，还有什么更高的意义能比得上你走，你的走，不是逃掉、不是不再回来，而是回马一枪、而是重新以战士身分，凯旋回北京。你不走，这算什么？我们要的是在城门顶上挂我们的军旗，不是在城门顶上挂我们的人头。你不走，头悬高竿于城门之上，这又有什么意义呢？ ”

　　但是，谭嗣同说：

　　“除了死的方法，又有什么方法呢？如果死的方法最好，又何必吝于一死呢？请转告黄轸兄，我错了、我的路线错了、我谭嗣同的想法错了，我完全承认我的错误。不但承认我的错误，我还要对我的错误负责，我愿意一死，用一死表明心迹、用一死证明我的错和你们的对、用一死提醒世人和中国人：对一个病入膏肓的腐败政权，与它谈改良是‘与虎谋皮’的、是行不通的。我愿意用我的横尸，来证明这腐败政权如何横行；我愿用我的一死，提醒人们此路不通，从今以后，大家要死心塌地，去走革命的路线，不要妄想与腐败政权谈改良。我决心一死来证明上面所说的一切。”

　　另一方面，谭嗣同还找到大刀王五等侠客，请他们救光绪：

　　“我在南边北上的时候，还以为皇上要变法维新，纵然有老太婆高高在上，皇上毕竟还是皇上，还是可以做些重大的决定的。可是，等到我一进了宫，才发现事事掣肘，皇上根本没有实权。虽然没有实权，却使我愈发佩服皇上的伟大。——他本来不缺吃不缺穿，不变法维新，照做他的皇帝的，可是他为了满洲人和汉人，却要在没有实权的困难下奋勇前进，这种伟大的精神，正是中国圣人所说的‘知其不可为而为之’。既然皇上这么伟大，我们应该设法帮助他，不论他是不是满洲人。人家为了我们汉人，好好的安安稳稳的皇帝都不怕牺牲了，事到今天，我们怎么还分什么是满人、汉人？既然皇上陷于险地，我也义不独生。所以我以一死相求，盼各位在我走后，对皇上有以救助。”“好汉做事好汉当。如今大家一起搞变法维新，出了事情，皇上给关起来，死生莫卜；我们这些兴风作浪煽风点火的，若全都跑了，没一个人肯牺牲，还成什么话！还怎么对得起人！所以，我谭嗣同非死不可、非先死不可。只有用一死来对得起皇上、对得起朋友。”

　　最后，谭嗣同被杀于菜市口。格于环境，王五他们救驾也没成功。后来王五被义和团追杀，逃进法源寺，佘法师救他，双双死在庙里。

　　※                  ※                  ※

　　二十八年后，六十九岁的康有为再来北京。中国的时局又陷入新的混乱，北方的旧大将走马换将、南方的新军阀誓师北伐，并且这回是公然由苏联人提供机枪、大炮、金钱和顾问，来势汹汹，中国的一场新浩劫或几场新浩劫，是指日可待的。而他自己，已来日无多，又不为人所喜，避地于域外，也不得不早为之计。他这次来北京，感觉已和过去不同，过去每次来，都有下次再来的心理，可是这次却没有了。他觉得他与北京已经缘尽，这次来，不是暂留、不是小住、不是怀旧，而是告别、永别前的告别。在菜市口，他是向二十八年前的烈士告别、向二十八年前的刑死之我告别、向过去的自己告别。离开了菜市口，他到了宣武门外大街南口，走进了南北方向的北半截胡同，胡同的南端西侧，一座地势低矮的房子出现了，那是谭嗣同住过多年的地方——浏阳会馆。会馆里的莽苍苍斋，三十年前，正是他们商讨变法维新的地方，多少个白天、多少个晚上、多少个深夜，他和谭嗣同等志士们在这里为新中国设计蓝图。三十年，这么快就过去了，莽苍苍斋老屋犹在，可是主人已去、客人已老，除了蛛网与劫灰，已是一片死寂。唯一活动的是照料会馆的老佣人，在收了这位陌生老先生的赏钱后，殷勤的逐屋向他介绍。老佣人一知半解地述说三十年前，这是大人人物住过来过的地方。他吃力的细数着莽苍苍斋主人交往的人物，他口中出现了“一位康先生”。他做梦也梦想不到，那位“康先生”，正含泪站在他的身边。

　　他又来到法源寺，最后一次看古碑。背后有人叫他。回头一看，是个中年人。康有为伸出手来，和中年人握了手。好奇的问：“先生知道我姓康？”

　　“康先生名满天下，当然知道。”中年人笑着说，非常友善。

　　“你先生见过我？能认出我来？”康有为问。 “你刚才说我‘又’来法源寺看古碑了。你好像看我来过？”

　　中年人笑起来，笑容中有点神秘。他低下了头，又抬起来。两只有神的眼睛，上下打量着康有为。慢慢的说：

　　“我当然认得出康先生，在报上照片看得太多了。何况，我还见过康先生，不过，那是很早很早很早以前的事了，康先生恐怕不记得了。”

　　“多早以前？”

　　“算来康先生会吓一跳，近四十年前。准确的说，是三十八年前。”

　　康有为圆睁了眼睛，好奇的问：“可能吗？看你先生不过四五十岁。近四十年前你只有十多岁，你十多岁时见过我？在哪里见到的？”

　　“就在北京。”

　　“在北京哪里？”

　　“就在北京这里。”中年人把手指地。“就在北京这法源寺里。就在这石碑前面。”

　　康有为为之一震。他抓住中年人的手，仔细端详着、端详着。“你是——”

　　“我是——我是当年法源寺当家和尚佘和尚的小徒弟！”

　　康有为愣住了。他大为惊讶，仔细打住了对方。突然间，他拥上前去，抱住中年人：“啊，我记得你！我记得你！你就是那位从河南逃荒出来、被哥哥放在庙门口的小弟弟！”

　　中年人不再故做神秘了，他抱住康有为，眼睛湿了。

　　普净这时已叫李十力，是北京大学名教授。

　　两人在法源寺重诉平生。普净告诉康有为：

　　“我师父虽是义人佘家的后人，可是从小就喜欢活动，喜欢结交江湖中人，在外面混。他出家后，跟人说他一直住在北京，是有所隐讳的，事实上，他十五岁就离开北京，到了南方，并且加入南方的起义阵营——太平天国。由于他小时候念过些书，粗通文墨，便被‘长毛贼’看中，做了石达开幕中的小师爷。太平天国内讧，石达开出走，他也一直追随。后来到了四川，日暮途穷。石达开被俘，他流亡返回北京，后来便在法源寺出家了。”

　　“真没想到佘法师是‘长毛贼’，并且跟石达开有那么亲近的关系。”康有为插了一句。

　　“更没想到的是，他跟石达开仅存的女儿有过一段生死恋，可是传说在官兵打来时，他对石小姐见死不救，以致被大刀王五他们看不起，但是谁想到三十年后，他却勇敢的义救王五，被义和团暴民砍死在法源寺这里的石阶上。——他含羞忍辱三十年，最后用行动证明了他的伟大品格。”

　　普净又告诉康有为，他虽是大学教授，但却参加两次革命，一次辛亥革命、一次共产党革命，他现在是共产党。

　　康有为说：

　　“戊戌前后以来，快三十年了。三十年前，我做的，不是你们流行的革命，而是改良。但在西太后那些人眼中，其实与革命也差不了多少。革命就是我们那一代的所谓造反。造反也不过杀头。但我们没造反，还不是杀了头。后来谭嗣同他们死了，你们都相信改良是一条死路、都相信只有革命才成，如今一革不成，又要再革，再革真能成功吗？我老了，我看不到了。我看到的，只是改良也不成、革命也不成。但我仍相信改良，虽然改良的基础——两百六十八年的清朝培养的基础，已经被摧毁得七零八落，但是，鲁莽灭裂的救国方法，还是很可疑的，至少那种代价是惨痛的，是我们付不起的。并且，人民的信仰和信念、人民的价值观，不是一朝一夕硬造起来的。清朝天下造了两百六十八年，才有了那么点规模，你们想在短短的十几年或几十年里造出天堂来吗？我真的不敢相信！只怕造到头来，造到千万人头落地、造到人心已死，那时候再后悔也来不及了。”

　　“康先生的话，我能明白。”普净慢慢的说。“但是，我们又有什么选择？我们的处境，就好像我小时候在家乡逃难，任何可以聊慰饥渴的，我们都要去追求、都要去采行、都要去拼命。我们不敢说我们今天信的主义，一定可行；但是我们清楚知道昨天的法子，一定不可行。因此我们一定要去试一试。……。”

　　“国家大事，”康有为打断他的话，“岂可以尝试出之？试出麻烦，谁负责？”

　　“我们负责。就好像二十八年前，你们负责一样，你们当年岂不也是试一试？”

　　“我们是试一试，但我们试验失败了，流的只是我们自己的血。人民是草木不惊的。可是你们呢，你们流的，是人民的血。值得吗？”

　　康有为否定普净，普净并不否定康有为。普净说：

　　“近三十年来，你虽然被我们抛在后面，认为你落伍了，但你毕竟曾在我们前面，你是我们的先知、是二十世纪中国第一先知，只可惜三十年下来，时代跑得比你快，先知变成了后卫，但你仍是一面镜子，从你那儿，才看清了我们自己。你的不幸是生不逢辰、生得太早；你的幸福是健康长寿、活到今天。”

　　普净又谈到西太后：

　　“这也许是宿业，你命中有这么毒辣的敌人挡住你，她专制、她毒辣、她手段高、她有小集团拥护、她运气一好再好、她长寿、她只比你大二十三岁，一辈子罩住你……你的整个青春都用来同她斗法，但你一直不能得手。好容易，熬了多少年后，她死了，但你青春已去，你老了，江山代有才人出，时代比你去得快，你是落幕的十九世纪里最后一个先知，但二十世纪一来，你就变成了活骨董。”

　　“你命运注定要为时代殉难，你超不过你的时代；谭嗣同精神和身体都早为时代殉难了，你身体活下来，但你的精神却早已同谭嗣同一块坐化死去，只是你自己不知道。”

　　听了普净的话，康有为内心深处不同意他已迟于时代。他深信他的救国方法。中国三十年前在旧一代的祸国者手里，三十年后在新一代的祸国者手里，现在又有新一代的革命者出来救国，救国者要打倒祸国者，像普净这种人，他们的真诚、他们的热情、他们的努力、他们的勇于牺牲，都是令人敬佩的、都是没问题的。问题是谁能把握住未来的发展，会如其所愿？设计未来是容易的，从设计角度看，他不相信时代跑得比他快。他现在还是先知，他写的“大同书”，二十万字之多，是对世界未来最详尽的设计。他十九世纪在中国搞变法，却在二十一世纪为世界画蓝图，这才是先知。先知的眼光就是要远，在人们只关心朝廷的时候，他关心到中国；在人们只关心中国的时候，他又关心到世界。他总是朝前去了，可是人们还回首朝背后指点他，他觉得好孤立。现在的人们只知道欣赏过去的他；只有未来的人们，才能追怀现在的他。那时候，他早已不在人世了。——这就是先知的下场，他只有未来，却只能活在现在。

　　在这次来菜市口、莽苍苍斋、法源寺以前，他先到广东义园，凭吊了袁崇焕的墓，凭吊“有明袁大将军”，表达他对当年到北京救国而牺牲的广东前辈的敬意。他登上广渠门，面朝北，左右望着。广渠门左边是袁崇焕的墓地，广渠门右边就是袁崇焕为保护北京皇帝、人民而血战的旧沙场。谁能想到，当年拼命在沙场上保护皇帝、人民的人，却在八个月后，被皇帝下令千刀万剐而死。而在执行千刀万剐之时，人民误以为他是卖国贼，争着跑上前去咬他的肉，甚至出钱买他的肉来咬！只不过一墙之隔，却隔掉了多少人间的情义与是非！记得佘法师说过的：“袁督师的不幸是，他生前死后正好碰上明清两个朝代，明朝说他是清朝的，清朝说他是明朝的。……个人在群体斗争的夹缝中，为了群体牺牲了还不说，竟还牺牲得不明不白！”如今，轮到他康有为自己了，他也正好碰上清朝，清朝说他太前进，民国又说他太落伍，在夹缝中，他也为群体牺牲得不明不白。清朝时候说他太前进，他承认；可是民国到来说他太落伍，他却不服气。原因只是他过去做先知带路，带得与人们距离近，大家跟得上；可是，现在他做先知带路，却带得与人们距离远了，大家跟不上了，跟不上却还误以为他落伍，这不是他的悲哀，这是追随者的悲哀。自戊戌以来，他亡命十六年、历经三十一国、行路六十万里，全中国读万卷书又行万里路的，他是唯一的一个。他深信他的见解是深思熟虑的、是无人可及的。可是，他见解日新、人却日老，没人再听他的了，普净是他最后一个听众，也是最好的，但普净不是追随者。最后，康有为走在落日前面，连追随他的自己身影，也不在自己背后了。

　　普净送他到了门口，站在法源寺门前，他转过身，面朝着寂静的古刹，朱红的大门半开着，正衬出人的庄严和庙的庄严。“再见了，普净；再见了，法源寺。”他有一点哽咽，但还是说完了内心的自语：“你们曾看到我青年的梦幻、中年的梦碎，却未必看到我老年的梦境，我老了、我走了、我不会再来了。”

　　转过身来，他没有回头，但却挥手告别。普净眼眶湿了，静静地看着他远去的背影。“康先生老了，他走得那么慢。”——普净突然若有所悟，“可是，在最后这段路里，他还是走在我前面。”

　　※                  ※                  ※

　　一九二七年二月二十八日，康有为离开法源寺后七个月，在梁启超带头为他庆祝七十大庆后二十三天，死于青岛。

　　一九二七年四月二十八日，康有为死后两个月，张作霖绞死李大钊李十力等共产党员二十一人于北京。其中李十力移柩法源寺。他临上绞架前抬头望天，含笑说的最后一句话是——“康先生，虽然绞刑使血流不出来，我也算先流了我们的血。”消息传出，大家不知“康先生”何所指。

　　一九二八年七月四日，孙殿英为了盗墓，掘了西太后坟于北京。事后蒋介石扬言要查办，但是，当蒋介石的新婚夫人宋美龄收了赃品，并把西太后凤冠上的珠子装在自己鞋上的时候，查办之说，也就不了了之了。

　　一九六六到一九七六年十年文革期间，红卫兵为了“破四旧”，掘了康有为坟于山东。同一文革期间，也为了“破四旧”，袁崇焕的坟也给平墓毁碑了。不过，由于传说棺材里有个“金头”，引发了“革命小将”的贪念与盗宝兴趣，平墓不够，还是把坟给掘了，挖到三个人的深度，结果一无所得。

　　一九八七年到一九九〇年期间，老百姓为了发财热，到处盗墓，掘了谭嗣同坟于湖南。

　　※                  ※                  ※

　　所有地面上活动的，都化为尘土、都已躺下；剩下的，只有那静止的古刹，在寒风中、在北国里，悲怆地伫立着。啊！北京法源寺、北京法源寺！多少悲怆因你而起、因你而止、因你而留下串连、血证、与碑痕。虽然，从悯忠台残留的石础上，知道你不在静止，也在衰亡。你的伫立，也因你曾倾倒。但是，比起短暂的，你是长远的、永恒的。你带我们走进历史、也走出历史，只有从你的“法海真源”里，我们才看到中国的“血海真源”。

　　啊！北京法源寺、北京法源寺！我们不配向你再会，是你向我们道别、向我们一代一代道别。我们一代一代都倾倒了，只有你伫立。不过，我们乐见你的伫立，我们一代一代，把中国人民的血泪寄存于你那里。——你的生命，就是我们的。

　　一九九一年七月十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

