《求是报》19910715

　　布什与盟国磋商·阻止伊国发展核武

　　【路透社缅因州肯尼邦克港十二日电】美国总统布什今天打电话给波斯湾战争期间的主要盟国领袖，就如何确保伊拉克停止试图发展核武进行磋商。

　　白宫一位发言人说，布什在与法国总统密特朗和英国首相梅杰的谈话中强调，盟国必须继续施压，迫使伊拉克完全遵守联合国决议案。

　　英法两国曾派遣海陆空部队至波湾，与美国和阿拉伯盟国并肩作战，从伊拉克手中收复科威特。

　　白宫发言人费兹瓦特表示，布什“强调，我们预期伊拉克将充分履行它在长达二十九页致联合国函件中的承诺，允许联合国进行正当检查。”

　　白宫指出，伊拉克在本周稍早致联合国的这份函件中列明其所拥有的核子物质，并首度承认试图发展核武。

　　伊拉克当局先前曾开枪阻止联合国检查人员检查可疑的核子设施。

　　英国一位官员说，布什和梅杰在电话中还讨论了除去伊拉克核子计划的进一步行动。

　　这位官员说：“不论采取何种行动，我们绝不允许萨达姆重建其核子武力。”

　　纽约时报引述五角大楼官员的话说，布什总统已核准一份列出伊拉克境内约二十个攻击目标的名单，打算万一伊拉克不遵守条件，销毁其核子技术时，即对名单上的这些目标发动攻击。

　　新所得税法无损外商投资优惠

　　【香港中通讯社六月二十六日电】中国国家税务局局长金鑫指出，在今年七月一日生效的“外商投资企业和外国企业所得税法”是在增加税率和不减少优惠的前提下，在坚持维护国家利益、服务对外开放及配合国际惯例的原则下，实现统一税率、统一税收优惠和统一税收管理的目标，以为外商创造更佳的投资环境为出发点，让各界在更公平的环境下进行生产和竞争。故此，新税法实施后不会影响外商投资中国的优惠政策，已实行的优惠规定仍将有效，所以，他相信新税法不会对外商包括港、澳和台湾商人构成什么影响。他进一步指出，目前有个别外商有逃税的现象。

　　金鑫今天在香港指出，中国过去十年的对外开放和引进外资已取得很大成就，过去的涉外税法也取得很大成绩，但在开放改革过程中不断出现新形势，为了进一步改善投资环境和进一步完善涉外税法，故今年四月九日第七届全国人大第四次会议上通过及后颁布了新的“外商投资企业和外国企业所得税法”。

　　他指出，新的税法总结了过去多年的经验，在原有税法和鼓励外商的规法中，新税法保持了原有的优惠政策，但却能做到连续性、科学性、合理性、统一性和透明性，有利于外商在中国投资。

　　其次，新税法的实施把过去不统一法规统一，过去由于合营企业的税率的百分之三十和百分之三的地方税，而合资企业则实行由百分之二十至四十税率，这两个税法对吸引外资，成绩是肯定的，但亦因而使外商利用合营形式在中国进行投资时出现税收偏高的情况。因此，在参照国际惯例后把两个税法合并，统一为百分之三十及百分之三的地方税，而地方可按实际情况收取或减免百分之三的地方税，这是中国税法不断完善的历程。

　　金鑫进一步指出，新税中的优惠并未有改变，部分行业如生产性行业将仍能获得“三减两免”的优惠，而部分非生产性项目或中国已饱和行业则没有优惠，这是中国税制日益成熟的表现。

　　他说，新税法参考了国际惯例，更适用于国际性的规定，如更首次引入在金融和租赁行业可提前作坏账准备的国际做法等便是。

　　金鑫称，中国欢迎外商投资，在未来十年中国将进一步加强对外合作和交流，采取更多种形式吸收外资，新税法的颁布和即将实施有利于创造更佳投资环境。然而，他表示，中国反对逃税和利用不正当手段把利润转移的做法，他说，目前在中国的外资项目中，大部分是好的，但也有个别出现逃税或以不正当手法把利润转移的情况，这方面中国是反对的，阻塞这方面的漏洞也是新税法颁布的目标之一。

　　黄河游览区又有新点子·将兴建炎黄二帝巨型塑像

　　【香港中通讯社北京七月十二日电】为满足海内外华人前来中华民族发祥地——黄河寻根祭祖的心愿，大陆将于今年九月十二日始在郑州黄河游览区兴建炎黄二帝巨型雕像。

　　有关人士在今天的新闻发布会上介绍说，史书曾记载炎帝教民稼穑，勇尝百草，日遇七十毒而不辍。黄帝造舟车、建房屋、制衣冠、拓疆土。几千年来，中华民族代代相传，公认炎黄二帝是中华民族智慧和力量的象征。由中华炎黄文化研究会炎黄二帝巨塑筹建委员会发起的这项活动，已得到海内外炎黄子孙及各界知名人士的支持。

　　炎黄二帝巨型塑像，将设立在郑州黄河游览区山、川、平原交融的宝地名山向阳山上。塑像设计总高为一百八十五米，下部一百二十五米的山体为炎黄巨塑的身体，上部建有六十米高的二帝胸、头部。在六十米的上身胸体内部将设天象、渔猎、农牧、石器、陶器、冶炼、兵器、科技、民族、文化十大展厅。整个塑像力求古朴、雄伟、浑厚。

　　宋美龄前屁之鉴，蒋夫人后患无穷

　　九十七岁老太婆遭掘墓鞭尸

　　【本报讯】新西兰惠灵顿消息：南岛城市基督城（the South Island city of Christchurch）的警方说，他们正在追缉一名或更多啤酒客，因为他或他们曾挖出一具九十七岁老妪的尸体，并殴击她的头部。

　　基督城刑警芮艾（John Rae）说，这具被掘出的女尸已于七月九日检验过，未发现尸奸的迹象，她的结婚戒指依然在她的指头上。

　　但是，她脸上的割痕和沙迹显示尸体曾遭殴击，用的可能就是掘墓工具。

　　那座刚刚埋葬十二天的新坟，系于七日七日凌晨被掘，同日下午才发现。现场附近的三只空啤酒罐和一个空瓶，警方已取去检验指纹。

　　芮艾说，他不认为此事有任何仪式动机（ritual motive），因为现场并无签名标志或表示仪式行为的灰烬。

　　苏联人口持续外移·西欧是主要目的地

　　【中央社波恩二十一日专电】苏联自二次大战结束以来外移的人口约有两百五十万，其中不少是在一九八八年入、出境规定放宽之后，离开苏联的。

　　“莫斯科新闻”月刊报道，苏联最高苏维埃最近通过人民出入境的立法，让人民有旅行的自由。报道指出，这是苏联历史上首度让人民享有基本人权，虽然新法要到一九九三年元月一日才开始实施。

　　一九一七年以前帝俄时代，俄罗斯人口在一八二八年到一九一五年向外移出了四百五十万人；这段期间由外国移入俄罗斯的人口有四百一十万人。

　　二十世纪初叶，俄国人向外移民的相当多，尤其前往美国的。当时俄国驻荷兰阿姆斯特丹领事曾电告圣彼得堡，每年由鹿特丹及阿姆斯特丹转道美国的俄国人平均有两万五千人，其中多半是勤奋又有工作能力的人，移民的目的是为了生计。

　　沙皇初被推翻时，白俄人口外移的数字高达两百万人，斯大林时代开始，苏俄共产政权严禁人民出境，甚至与外国人结婚都难获批准出境。

　　一九六七年苏联当局放宽了犹太人出境探亲的规定，犹太人若有海外亲戚的邀请函可以出境探亲，主要是前往以色列。通过苏联及美国的安排，每年还有限额内的苏联犹太人可移民以色列。

　　过去三年来，苏联人出境申请已较简化，所以出境人数剧增，仅去年一年就有四十五万四千人离开苏联。估计在新的立法实施后，苏联人出走到中欧，甚至西欧的人数将再大幅增加，原来是西欧主要劳工来源的波兰已开始担心境内的苏联劳工人数不断上升，西欧各国也希望苏联境内经济情况能改善，否则西欧国家将面临蜂拥而至的苏联移民。

　　开封至洛阳高速公路开工

　　【香港中通讯社郑州七月十一日电】来自河南省交通厅的消息说，第八个五年计划期间，国家重点建设项目——开封至洛阳高速公路日前正式开工。

　　这条高速公路是国家三一〇国道线上的新建工程，它横穿一〇六、一〇七和二〇七等三条国道线，连接郑州、洛阳、开封三个河南省中心城市，又与这三个城市的三座黄河公路大桥相连。

　　开封至洛阳高速公路全长二百零一公里、宽二十六米，将按全封闭、全立交、分道、分向行驶，两边设防冲护栏，设计汽车时速为一百二十公里，最大日交通量为二万五千辆车次以上。

　　据称，这条公路采用国内公开招标和实行监理工程师制度施工。它的建成将西连陇海、兰新经济带、东接淮海、上海两大经济开发区，对促进全国经济的发展具有“承东启西”的战略作用。

　　前国家主席刘少奇的儿子、河南省副省长刘源强调，这条公路按照“政治动员、经济补偿、行政干预、各方支援”的方针，要确保如期完工。

　　东欧国家积极促销农产品

　　【中央社维也纳十一日专电】经济互助委员会解散后，该组织会员国的东欧国家，目前正努力在世界市场上销售它们的农产品，这一时间比人们预期的更快。

　　不久前，这些国家还必须供应苏联大量食物。但今年初开始，苏联已不再以石油和天然气交换东欧国家的进口食物。

　　发行量广大的奥地利报纸使者报今天说，除了小麦以外，波兰、南斯拉夫、捷克及匈牙利能够供应欧洲共同市场一百多万只牛。

　　另一方面，东欧国家本身的消耗量不断下降。自从大多数东欧国家取消食物价格管制后，波兰、匈牙利还有捷克等国人民已勒紧腰带度日。因而，捷克有七十万吨牛肉堆积在仓库，另有一百多万吨牛奶找不到买主。

　　南斯拉夫分裂已是事实·各民族如何和平相处是当务之急

　　【美国新闻与世界报道特稿】南斯拉夫的分裂已经不是南斯拉夫政府军的战车或美国与欧市的斡旋所能挽回。现在的问题不是如何使它免于分裂，而是如何促使它转变，使得一向不睦的各民族能够和平相处。

　　要了解南斯拉夫为什么分裂非常容易。这个地区一直是靠独裁者维持统一。两次大战期间，塞尔维亚人的一个王国首先以残酷的手段，完成这项诡异的把戏。二次大战之后，铁托把这个种族火药桶合并成包括六个共和国的联邦。苏联持续不断的威胁，有益于南斯拉夫战后脆弱的团结。铁托与共产主义一死，各共和国自由选举产生的领袖便开始各谋所图。

　　其中当务之急的就是民族主义。虽然人口两百万的阿尔卑斯山小共和国斯洛文尼亚，在南斯拉夫的分裂战争中首当其冲，但是造成这项冲突的是克罗地亚与塞尔维亚两大共和国之间的夙仇。他们之间横亘着奥斯曼土耳其帝国与哈普斯堡王朝之间的古老畛域，旧日的帝国已经消逝，但是记忆犹在。克罗地亚人与塞尔维亚人之间的猜忌依然非常强烈，而且具体而微地反映了巴尔干半岛斯拉夫民族中的紧张。

　　克罗地亚人和斯洛文尼亚人一样，是哈普斯堡王朝天主教徒的后裔，向往阿尔卑斯山外与亚得里亚海岸的西欧。塞尔维亚人占了南斯拉夫两千三百万人口中的百分之四十，在一九一八年以前一直是一个独立王国，人民信奉东正教，心向东欧。二次大战期间亲希特勒的法西斯分子接管了克罗地亚，大肆屠杀塞尔维亚人，使塞尔维亚人对他们的疑惧根深蒂固。二次大战期间，被同胞杀害的南斯拉夫人比死于外国士兵之手的还多。

　　在经济上南斯拉夫也有南北之分。克罗地亚人生活比赛尔维亚人好得多。而斯洛文尼亚更为富裕，生活水准接近西欧。政治上的分裂同样尖锐。克罗地亚在民族主义领袖杜子曼的领导下，虽然维持着独裁的作风，已经开始民主右翼转进。塞尔维亚的新任共党领袖米洛塞维克则利用民族主义提振他每况愈下的声望。

　　联邦的权力已经消失，彼此不睦的各共和国纷纷提出相互扞格的解决方法。战争由是而生。克罗地亚与斯洛文尼亚力倡以一个组织松散的主权国联盟取代目前的联邦，他们在上月二十五日宣布独立，升高了遂行他们主张的行动。新的组织应该松散到什么程度，他们还不确定，但是必需足以让他们参加欧洲共同市场，这是他们最终的目的。

　　塞尔维亚不接受这种改变有两个原因：它会急剧减少塞尔维亚对联邦的影响力，而且会使百分之三十左右住在塞尔维亚境外的塞尔维亚人受困。塞尔维亚的解决方法是维持现状，换句话说保持最严密的联邦制度，克罗地亚与斯洛文尼亚撤销独立。

　　塞尔维亚领袖希望借重政府军执行他们的意旨。因为没有克罗地亚与斯洛文尼亚提供资金，南斯拉夫军队就维持不下去。但是军方发现它誓言捍卫的是一个已经不存在的国家。事实上它是为自己和延续共党政权而战，而共党政权在南斯拉夫已经成为异物，大部分的共和国都成立了非共党政府。

　　而且一支由各种族充员兵组成的部队，能否作为解决种族纷争的工具，令人怀疑。何况南斯拉夫军队是铁托时代最后的残余物，成立至今很少改变，许多高级军官身居要津全凭政治上的忠贞，而非专业能力。因此战力难堪究诘。

　　米洛塞维克维持南斯拉夫完整的态度不如军方强烈。他有兴趣的是残余的南斯拉夫，也就是许多南斯拉夫人所称的“大塞尔维亚”。若要以塞尔维亚和克罗地亚满意的方式，大幅重新划分南斯拉夫，势必要瓜分他们两者之间的波斯尼亚赫塞哥维纳共和国。美国与德奥两国领导的欧洲国家已经逐渐认为，失败了的南斯拉夫联邦，或许不妨因为创新而破坏。（中央社张炎柏译）

　　牵牛大展

　　东京于七月七日起举行一个星期的牵牛花大展，十四万盆牵牛花，每盆售价二千日圆（约合十四美元），预计参观选购者将以十万计。图为在此一年一度的展售场上，一名零售妇（右）在向顾客推荐一盆牵牛花。（美联社）

　　此为“鲸生”

　　在圣地亚哥的海洋世界公园（Sea World Park in San Diego），重五千磅、长十七呎、名叫“卡瑟卡”（Kasatka） 的虎鲸，七月九日在二千观众的围观之下，产下一头小杀人鲸。（美联社）

　　共产主义自讨苦，资本主义擦屁股

　　贝克表示美愿有条件经援苏联

　　【中央社华盛顿十日专电】美国国务卿贝克今天指出，苏联必须“坚定不移的承诺”采行市场经济，美国才会考虑给予经援。

　　贝克是在就即将于伦敦召开的七国集团高峰会作新闻简报时，发表以上谈话。

　　他说，伦敦经济高峰会肯定会讨论“支持苏联推动政经改革所能采取的措施”。

　　贝克表示，美国和其七国集团伙伴“全力支持苏联推行成功的政经改革”。他说，伦敦高峰会讨论的重点将是，如何对苏联的政经改革作最适当的支持。

　　他在对苏联政经改革问题发表看法时指出，苏联经济危机继续恶化，尽管苏联已采取若干措施，鼓励私有财产和外人投资，但“还有许多工作仍待完成”。

　　贝克说，美国和其西方盟国认为唯一似乎可行的解决之道是，苏联领导阶层“采行有私人财产、奖励措施、竞争、契约法、健全货币和物价体系的真正市场经济”。

　　他说：“投注资金支持日渐瓦解的中央控制经济，是无法建立起市场经济的。”

　　贝克建议，苏联领导阶层应建立不可或缺的政治和法律环境，促进市场繁荣，吸引民间资金。

　　报道指出，苏联总统戈尔巴乔夫将在伦敦高峰会期间提出一项争取西方经济的明确计划。当记者要求贝克就这项报道发表评论时，他说：“当然，我们一定会仔细研究这项计划。”

　　但他强调，“主要的是……必须坚定承诺迈向真正的自由市场经济。”

　　【路透社华盛顿十日电】美国国务卿贝克今天表示，在苏联完成从计划经济制度转移到市场经济制度的“困难选择”以前，美国不会对苏联提供大量的财务援助。

　　在七大工业国的经济高峰会议于下周举行以前，贝克强调了美国对苏联的强硬立场。预期七大工业国将会在高峰会中讨论对苏联提供援助，以挽救其面临崩溃之经济的问题。

　　苏联总统戈尔巴乔夫将会在美国、英国、法国、德国、加拿大、意大利和日本的领袖结束高峰会之后与他们会晤，游说各国对苏联提供援助。

　　但是美国国务卿贝克在记者会中明白表示，除非苏联以实际行动支持其改革计划，否则美国只能对苏联提供有限的援助，例如技术协助以及支持苏联在国际货币基金会和世界银行中获得特别的会员资格。

　　贝克说：“我想我们大家都明白，我们不能把金钱投入一个四分五裂的经济体系中，然后期望市场经济制度就能如此建立。”

　　贝克同时表示，七大工业国在伦敦高峰会中也会讨论如何对东欧各国开放西方国家的市场，这些国家从前都是苏联的卫星国。

　　贝克表示，美国了解苏联在实施计划经济制度七十年之后，在转换到市场经济制度时面临非常困难的选择。但是贝克提出警告说，假如苏联领导阶层再继续使用那些模棱两可的推托之词，苏联将来就会面临更困难的选择。

　　贝克说：“美国和其他西方国家一致认为，唯一的解决之道就是苏联领导阶层坚定承诺要实施真正的自由市场制度，同时还必须把他们的言语化为实际行动。”

　　贝克说：“这就表示苏联领导阶层需要实施真正的市场经济制度，这包括准许财产私有，以奖励和竞争的方式鼓励生产，订立有关商业合约的法律与拥有健全的货币和价格制度。”

　　贝克同时强调，实施市场经济制度的最后决定权仍在于苏联而非西方国家。

　　贝克说：“苏联实施真正的市场经济制度当然不是为了我们或是西方国家，而是为了他们自己。”

　　贝克同时表示，美国正在研究实施一个协助苏联的综合性技术援助计划，以帮助苏联进入市场经济制度，贝克表示这可能包括使苏联在国际货币基金会和世界银行中获得特别的会员国身分。美国财政部长布雷迪今天稍早表示，美国政府支持此一计划。

　　“水下机器人”中国研制成功

　　【香港中国通讯社北京七月十一日电】中国第一台载人式水下机器人单人常压潜水装置系统最近研制成功。经过四十天无人与载人潜水作业试验表明，这台“水下机器人”性能全部达到设计技术指标要求，具有八〇年代后期国际先进水平。

　　这种新型潜水装置的外型酷似身着宇航服的人体，高二点一米，重六百五十公斤，作业水深三百米，其背后装有四个垂直和水平的推进器，加之两臂和两腿各关节活动自如，所以能在水中既能行走，也能飞翔。它的身前还分别装有记录高度、深度和方向的仪器以及水下录像装置和照明灯，可代替潜水员进入危险海区进行水下勘察作业。载人潜水时，“水下机器人”又成了潜水员的“潜水衣”。人钻进它的肚子里，既可指挥它自动下潜、上浮、前行、后退，又可凭自己的下肢行走和进行各种水下作业。

　　两岸合作打击海上犯罪活动

　　【中新社福州七月十一日电】（记者周建闽、陈国明）福州市公安局长徐聪荣昨天下午在此间与台湾“海基会”访问团商谈时指出，希望与台湾警方合作，共同打击海上走私、私渡和抢劫等犯罪活动。

　　徐聪荣详细介绍了最近福州市为打击、制止走私贩私、私自渡台及海上抢劫等犯罪活动而采取的“闽海行动”，他说，福州市公安机关侦破和查缉了一批海上抢劫案件和抢劫、走私、“蛇头”等犯罪分子。通过“闽海行动”，目前，福州市沿海地区的走私贩私活动有所收敛，私自渡海去台问题基本被制止，没有发生抢劫案件，沿海治安秩序有了好转。他列举了大量关于台湾不法分子到大陆进行犯罪活动的实例指出，事实已经证明，发生在台湾海峡上的犯罪活动中，都不乏有台湾的违法分子。

　　徐聪荣说，福州与台湾一海之隔，两岸民众血缘相亲，不少人在台都有亲戚朋友。由于台湾当局的种种限制，人为阻隔两岸民间的“双向交流”，因此给一些不法分子有可乘之机。现已发现，两岸“蛇头”相互勾结，欺骗、唆使、引渡部分大陆居民去台，收费之金额之高实在惊人。抵台后，男的让他自谋生路，女的被卖进色情场所，境遇悲惨。此外，还发现一些台湾业主擅自到东南沿海招工的事例。

　　关于海上走私问题，徐聪荣说，从目前查获的走私案例看，作案的大多是台湾不法分子。他们以“贸易往来”为名，贩运香烟、假人民币、淫秽物品等，并从大陆运走珍贵文物、工艺品和珍稀动物等。

　　他说，从事海上抢劫活动的也有不少台湾的黑社会成员，如“四海帮”、“天道盟”等，他们大部分是躲避台湾“扫黑”行动而窜来大陆，不少人在大陆又从事违法犯罪活动。

　　徐聪荣要求“海基会”转告台湾警方：要真正有效打击海上抢劫活动，维护台湾海峡治安秩序，建议两岸警方就此问题或具体方案进行接触对话，相互合作，共同行动。同时他希望台湾警方能提供台湾黑社会集团资料或进入大陆的黑社会分子资料，以利海峡两岸共同开展打击、取缔黑社会犯罪活动的工作。

　　安徽江苏水灾严重·损失一百六十亿

　　【中新社北京七月十一日电】截止到本月七日初步统计，遭受严重水灾的中国安徽省各项直接经济损失近七十亿元人民币，死亡二百六十七人，重伤二千三百一十六人；江苏省各项直接经济损失九十亿元人民币，死亡一百六十四人，重伤六百多人。

　　这是中国“国际减灾十年”委员会秘书长、民政部副部长陈虹今天上午向中外记者披露的。

　　他说，安徽省七十多个市、县中有二十多个城区和一千三百多个乡镇驻地进水。全省受灾人口达三千三百九十多万人，有三万一千零一十一个村庄，六百二十一万人被水围困，抢救转移灾民九十二万七千多人。农作物受灾面积四百三十多万公顷，七十四万多公顷绝收，夏粮因灾减产四十三亿多公斤，油料减产二点六亿多公斤。因灾倒塌房屋四十九万间，损坏房屋九十七万三千间。有八百八十九个工矿企业，一千四百零五所医院，二万多所学校，四万多处桥梁、涵洞、水渠等水利工程遭受严重破坏。冲毁公路一千多公里、通讯线路一千三百多公里。

　　陈虹列举江苏遭灾的数字是：受灾人口四千二百多万人，有三千零四十个村庄、三百零四万人被水围困，抢救转移灾民二百多万人。农作物受灾面积三百多万公顷，三十三万多公顷绝收，夏粮因灾减产二十多亿公斤。因灾倒塌房屋十五万六千间，损坏房屋二十二万五千间。遭受严重破坏的工矿企业二万五千个、医院四百多所，桥梁、涵洞、水渠等工程一万七千处。校舍倒塌一百五十万平方米，通讯线路毁坏严重。

　　陈虹在回答记者提问时透露，今年以来到七月五日不完全统计，中国全国因灾死亡的人数是一千二百七十人。

　　主持这一招待会的民政部救灾救济司司长尧绍裕回答记者问题时说，对救灾物资，铁路、民航、公路保证优先安排运输，而且给予免费运输。

　　香港下半年经济将继续稳步向好

　　【中新社香港七月九日电】（记者陈立宇）野村总研香港有限公司经理麦力强表示，今年下半年香港经济将继续稳步向好，预料全年本地实质生产总值的增长可达百分之四点八，而通胀率仍会高企，达百分之十二。

　　麦力强接受报社记者访问时表示，回顾过去六个月，虽然有不少的经济学者认为香港经济仍然呆滞、增长缓慢，但他个人认为，香港的经济于去年下半年已经见底回升，只是由于海湾战争的影响，减慢了回升的速度，但时间短暂，而且整体上看，除个别行业外，均稳步向上。

　　麦氏指出，香港的经济素来由出口带动。统计数字显示，去年第一、二季度香港出口总值的增长分别为百分之五点三和百分之九点九，第三、第四季度分别为百分之九点七和百分之二十二点三。今年第一季的出口总值增长为百分之十八，显示自去年第二季度开始本港的出口已稳定并逐步回升，大致维持百分之十八至二十的增长速度。入口方面，今年第一季度实质增长是百分之十八，单看机械一项，估计约增长了百分之八。机械增加即显示投资增加，反映出投资也并不太弱。而由于新机场问题的解决令经济前景明朗化，预料下半年机械设备的投资将会继续增多。至于楼市，在今年第一季度相当畅旺，市场气氛大有改善，虽然四、五月间由于银行收紧信贷，到六月是平淡一些，但新机场问题的解决将令下半年楼价和租金继续上升。股市方面，虽然上半年受到多种因素的困扰，但整个交投仍比前段活跃。私人消费方面，第一季的零售量实质增长百分之二，和整体出口并不配合，不过预料下半年也应有改善，这主要是由于新机场问题解决的刺激。

　　展望下半年，麦氏指出，美国市场应该有良好的改善。中国市场方面，今年首四个月香港与内地之间的贸易总额达一千三百七十二亿多港元，增幅达百分之二十七，由于中国经济的改善，作为香港转口贸易指标的中国进出口贸易，在下半年将会加速增长。欧洲市场方面，预期下半年会略为放缓，尤其是德国。日本市场在近二、三年都很平稳，没有太大的突破，将这个市场综合来看，预料下半年应比上半年较为乐观，估计总出口值实质增长可达百分之十五。

　　广东市场恢复生机活力

　　【香港中通讯社广州七月十一日电】统计资料及各种迹象表明，广东市场经历了一年多的疲弱之后，终于走出困境，恢复了生机活力。今年上半年，广东省社会商品零售总额达四百零五亿七千万元，比去年同期增长百分之十六点五，超过历史最高水平。全省城乡市场，从生产资料到生活资料，货源充足，购销活跃。

　　从一九八八年秋天开始，由于中国经济整治产生的负效应，广东市场同样出现了结构性疲软，销售下滑，产成品大量积压，成为困扰经济生活的一大难题。尔后，从中央到地方，采取了一系列启动市场的措施。踏入今年以来，随着调整产品结构等措施的陆续落实生效，人们终于看到了市场复苏的曙光。

　　广东市场的繁荣有赖于中国各地市场的兴旺，今年上半年，中国市场普遍复苏，多数省市的增长幅度达到两位数，这给“广货”的外销提供了广阔的“舞台”。今年上半年广东的社会商品零售商总额中约有三分之一左右是销往外省区的。

　　据经贸部门分析，平稳回升，稳步增长，是今年上半年广东市场的一个显著特点。二月份因春季旺销，零售额增幅稍大，其余五个月的增长幅度都在百分之十六与百分之十七之间，没有出现大起大落的现象。广东的消费者经过十年市场风浪，消费心理日趋稳定。今年上半年，虽然降低了储蓄利率，调整了粮食购销政策，但市场反应平静，特别是粮价提高后，大多数消费者都表示理解和支持，整个粮食市场平稳，而且连锁反应极其微小，副食品价格基本稳定在调价前的水平，尽管今年上半年推出几项大的调价项目，社会商品零售总额又大幅增长，但物价仍然呈下降之势，全省零售物价指数比去年同期下降百分之一点七。权威人士据此指出，广东今年上半年社会商品零售总额的增长是合理的、正常的，它基本上与工农业生产发展和居民的收入消费水平相适应，并非出现“市场过热的前兆”。在兴旺好景之中虽或有隐忧，但下半年的市场走势肯定依然向好。

　　台湾消基会希望建立两岸同道之间的沟通桥梁

　　【香港中国通讯社七月十日电】（记者张穗峰）“我们希望跟大陆的消费者团体联合解决台湾居民到大陆发生的消费问题，共同提升消费环境。”台湾消费者文教基金会秘书长蔡调彰昨天下午约见中国消费者协会秘书长张明夫前，向本社记者表达了此行的目的。

　　两岸消费者团体的负责人是来香港参加国际消费者联合协会第十三届世界大会时相识的。在此之前，两岸团体的前任负责人已曾有过接触。去年十一月开始担任台湾消基会秘书长的蔡调彰对本社记者说，这次来港参加会议，一方面是跟各地同道联系，同时也希望在台湾与大陆同道之间，建立一个很好的沟通桥梁。

　　蔡调彰指出，目前两岸之间发生的消费纠纷，主要发生在台湾旅客在大陆旅游、采购方面。旅游纠纷包括交通、酒店、接待、收费等问题，虽然台湾的旅行社同业公会也有与大陆的同行接触商谈，但这些接触主要是业务上的问题，双方在商言商，与消费者所要求的消费品质问题未必一致。蔡调彰认为，这些问题如果由消费者组织来做，不是透过政府压力或法庭诉讼来解决，会更积极一点，更能达到一种发自内心的改善效果。

　　除了旅游纠纷之外，台湾消基会也接过一位大陆居民关于台湾买卖、大陆提货商品质量问题的投诉。蔡调彰说，对于涉及两岸居民的消费纠纷、特别是消费品质问题，最好是经过相互了解、沟通，然后达成协议，而不是透过法律诉讼加以解决。

　　中国长远税务政策是内外合一

　　【香港中国通讯社七月十一日电】中国国家税务局局长金鑫表示，中国长远的税务政策是最终希望能够达到内外合一，让外资企业和国内企业能在公平的环境下竞争。

　　金鑫对本社记者称，目前中国的外资企业比国内企业享有较多的税务上优惠，主要是因为中国在对外开放过程中发展所需，同时，由于发展是有阶段性的，因此，在不同的阶段里，税务上也应作出配合和不断完善。

　　金鑫表示，自今年七月一日开始实施的“中国外商投资企业和外国企业所得税法”，便是把过去所实施的“中国中外合资经营企业所得税法”和“中国外国企业所得税法”统一起来，让外商在中国能更公平地进行经营。而未来涉外税务的政策亦是朝统一的方向发展。

　　金氏说，按照惯例，一个国家应逐渐发展为只有一套统一的税法，由于过去的发展，使外资企业在中国享有一定的税务优惠，而过去的涉外税法在吸引外资上也发挥了很大的功能，但国内企业却处于相对较不公平的环境中经营，故此，中国长远的税务政策，是最终把中国内外企业在统一的税务基础上经营，让内外企业在公平的基础上竞争。

　　他称，本世纪后十年是中国振兴和社会发展的关键十年，中国决定进一步对外开放，以多种形式吸收外资，扩大对外合作和交流，较早前统一和实施的“外商投资企业和外国企业所得税法”因而具有重要意义。同时更希望借此创造更佳的投资环境。

　　欢欣鼓舞

　　被国际奥委会扫地出门二十二年的南非，于采取过一连串废弃种族隔离（apartheid）之后，国际奥林匹克委员会（International Olympics Committee）终于七月九日恢复了它的会籍。图为约翰内斯堡各报纸对此事欢欣鼓舞的报道。（美联社）

　　一事俱备

　　在夏威夷的克哈拉海岸（Kohala Coast），七月十一日早上，当地居民和观光客只要一物在手，即可观赏日全食。图示他们手执未感光的胶片，准备观赏。（美联社）

　　逃跑的战神——施明德前传

　　民众日报副刊乡土版于七月八日开始连载“泰源风云——政治犯监狱革命事件”。作者高金郎是我念私立中国文化大学夜间部的学长，也是我在民众日报担任专职记者时的同事。高金郎是资深政治受难人，他是在我成为民众日报的正式记者之后才进入报社。我和他都是受到该报资深专栏作家陌上桑的推荐。如果没有陌上桑推荐，我和他都很难进入新闻界工作；原因无他：政治因素。我们都是国民党统治下的“黑五类”。

　　高金郎和我在民众日报一起上班时，有一天，一位受议论的政治犯来报社看高金郎。此人受议论，主要是当时党外圈传说他向情治单位泄密，使高雄事件首波大逮捕中唯一逃跑的施明德被逮捕。我见他来报社看高金郎，就问高金郎：他是不是如传说中泄密？高金郎说，他不是。

　　关于施明德在高雄事件大逮捕中如何逃跑，一直要到去年（一九九〇）施明德出狱，他自己才首次公开向新闻界透露。至于逃亡期间的细节部分，他并没有说得很清楚。在党外杂志鼎盛时期，我受邀为各杂志采访写稿，也为多位党外人士助选。我从采访，以及做助选文宣工作中所接触到有关施明德的资料非常多。施明德去年出狱后，在能够自由、深入交谈的情况下，我比较别人如何对待施明德、施明德如何对待别人，我对施明德有了新的认识。我和李敖聊天时说，我想写“逃跑的战神——施明德前传”，李敖和我都哈哈大笑。

　　我来写“逃跑的战神——施明德前传”实在是件很轻松的事。基本上，施明德自己提供了很多资料：他自己写的书里有很多“漏洞”、他在牢里传出来的字条（他和国民党当局谈条件，以承认中华民国体制交换释放高雄事件最后一批被囚者黄信介、张俊宏等人。详情后述。）他出狱后主动提供给新闻界的资料，以及书还没写出来就打广告的——他和女作家李昂合作写“施明德前传”已经发表的白纸黑字。资料太多，一时无法一一例举。

　　目前民众日报连载的“泰源风云”，也是写“逃跑的战神——施明德前传”很好的参考资料。“泰源风云”指的是，一九七〇年泰源监狱发生政治犯集体暴动失败，越狱不成，结果造成本案有五人于同一天处决（郑金河、陈良、谢东荣、江炳兴、詹天增），另两位间接参与者陈光云、达哥尔（嘉义原住民）也遭处决。“泰源事件”是一件政治大案，它被受到重视，不仅因为事件发生时所关的政治犯有多位知名人士，更因为举事失败原因涉及同一政治路线成员间“争夺领导权”，竟因此而使自己人丧失生命、多人加判重刑。这么多年来，各种因素交加，使得事件真相未能公诸于世。同一路线的自己人牺牲了，有人铭记烈士英灵，有人却闪避政治责任，继续在牢里牢外搞权谋，耍得大家团团转。

　　施明德在“泰源事件”中的角色，受到很多政治受难人不谅解。在条件不成熟时，他促成行动提前执行，却为自己布下各种后路：包括诈死、向另一政治路线室友泄露机密（变相地向狱方泄露消息）。据事件当事人说，施明德给自己布下的各种后路花样极多。然而施明德去年出狱后，却宣称他在泰源事件中“被难友保护”。

　　在过去漫长的时日里，我曾是施明德的忠诚跟随者、助手，在公、私事方面都帮助他。高雄事件大逮捕发生以前，我帮助他处理党外助选团事务、声援余登发父子被捕桥头示威行动工作、声援许信良被监察院弹劾县长失职……。我帮助他维系党外一致的婚姻（他在美籍妻子艾琳达之外，还对其他女性动手脚）。在高雄事件大逮捕发生后，我全心投入救援，持续至高雄事件最后一位受难人（施明德本人）获释归来。施明德在未获释之前，我在郑南榕的“时代杂志社”首次接到他从三军总医院独囚病房寄出来的信。他从杂志、报纸上看到我为朱高正殴伤郑南榕静站抗议的新闻，写信称赞我、安慰我，并希望撮合郑南榕与朱高正“和好”。我想，既然他的信可以寄到最具有抗议性的杂志社来，显见他受到国民党当局“优待”，猜想他可能快被释放，就写信给他表达我协助他和前妻破镜重圆。就我所知，他的前妻对他、对许多政治受难人做了许多高贵、雪中送炭的事，她承受了很大的痛苦，受了很多委屈。我对他前妻的感情是超越同情，而更接近尊敬。就我的了解，施明德为了政治目的，前前后后一再把女性当作“资源”、“掩护”，视状况加以运用。我本人并不认同他这种作法，很希望他出狱后有个全新的生活态度。对于我想协助他与前妻重圆，他来信拒绝，谴责之词泛滥。（我想要协助他与前妻重圆，是因为在高雄事件发生之前，他即透露打算以出国的方式，在国外结束与艾琳达的婚姻。返台后另有打算。）

　　施明德出狱回来后，他主动约我见面两次。第一次见面，谈话中，我发觉他在政治上并没有一致性的原则。说“统”不像“统”，说“独”不像“独”。当天的谈话，林正杰也是他要结合的对象。当时他已经在各地游走，我们原来以为他在帮他公称的“司令”黄信介巩固“老大”的地位；没多久就传出：“许信良推施明德竞选下届民进党党主席”。尽管报纸已经公开披露了，据与许信良接近的人士透露：施明德只是许信良的一个棋子，“施主席”是不可能的。这个时候，传出美丽岛系“先独后统”的论调，论调见报后，我才知道这些党外老前辈个个都滑溜得很，“跑路县长”、“逃跑的战神”都有高明的闪躲功夫；却也常常和国民党尔虞我诈时输得很惨。

　　我对一位“泰源事件”当事人说，我被施明德耍了将近十五年，才了解他。这位难友说：

　　“恭喜你。我到现在还被他耍，我比你还多了好几年。”

　　这位“泰源事件”当事人说：

　　“施明德想当党主席，就让他当吧！最高兴的是国民党，国民党最了解他的底细。让这种人来当民进党党主席，对国民党来讲是太好的事！”

　　他说，有一个很烂的党主席，这个党会变成怎样，也就可想而知。站在政治受难人的立场（在世或不在世），这样的人站到亮处，是一件好事。

　　注：施明德从牢中传出来的字条，上面写他和国民党当局谈条件，以承认中华民国体制交换释放在监的最后几位高雄事件受刑人，但不包括他本人。这字条内容曾在党外杂志刊登。由于此事，引起当时党外人士内部产生争议，有些人不想再继续与施明德合作。（一九九一年七月九日晨，曾心仪）

　　回回暴力必须制止

　　因写“魔鬼诗篇”（The Satanic Verses）而遭已故老神棍霍梅尼（Ruhollah Khomeini）下令追杀的印裔英国作家拉什迪（Salman Rushdie），自一九八九年在伦敦警方保护之下隐居以来，尽管安全无恙；但是，“魔鬼诗篇”日文本译者、在筑波大学教“比较文化”的五十岚教授，却于七月十二日经人发现陈尸在东京东北的该校校园里。

　　五十岚教授是否为回教徒所害，尚有待查证；不过，从去年二月日文版出版商遭回教徒攻击事件看来，此案很可能跟回回不无关系。

　　日文版初印一万五千册，只接受订购，而未放上书架出售；初印的一万五千册售罄之后，又加印了五千本。当日文版出版商、意大利人帕尔玛（Gianni Palma）在东京举行发行记者会时，突遭两名巴基斯坦回教徒袭击；所幸帕尔玛眼明身健，躲了过去，两名歹徒被捕。美联社这幅照片，就是五十岚教授一九九〇年的档案照片。

　　拉什迪事件已明告世人，回教之愚昧的新暴力倾向，实已对现代文明世界构成严重威胁；要制止这种威胁，似乎该像对付回教世界的“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）一样，有必要予以迎头痛击。（胡天）

　　高薪榜首误导惹祸·邮政家庭闹风波

　　连日来，报上刊载有关国内十大高薪服务业排行榜，将邮政业列入榜首之报道，不但在舆论界引起话题，而且在邮政局内亦引起一阵不小的风波；各区工会、各地分会及甚多的会员来电，要求本会代为澄清。许多会员眷属甚至追问：“为什么报纸登出邮政员工每月那么多钱（六万六千零三十九元），而你交回来的钱却没那么多，莫非偷藏私房钱……。”

　　为免引起诸多家庭纠纷，以及避免社会一般大众之误解，本会除已去函经济部要求解释外，并请贵报主持正义，代为澄清。

　　邮政特考新进人员可分为四个等级，即高员级、员级、佐级、士级，其薪点及待遇如下：

　　高员级：薪点三二〇，待遇三三、六六〇元。

　　员级：薪点二四〇，待遇二九、二一〇元。

　　佐级：薪点二〇〇，待遇二七、〇八五元。

　　士级：薪点一六〇，待遇二四、七一〇元。

　　邮政员工目前约有二万九千人，其中百分之八十七为基层人员（含佐级以下人员），以佐级最高薪点四三〇，所支领待遇亦不过为三万八千九百零五元，与报载所列差距甚大。

　　据悉，经济部所提供之数据系以本年邮政三月之薪资，加上二·六个月绩效奖金为计算标准，显然不合理，绩效奖金应平均由十二个月分摊，焉可全数归为三月份之收入。

　　为免不实之消息混淆视听，以及影响邮政从业人员之士气，请经济部发布统计数字，应力求客观，勿以偏概全，断章取义，并请贵报一本公正之立场，惠予披载事实真相，不胜感谢。（邮务工会全国联合会理事长陈金城）

　　中国力谋突破“三角债”怪圈

　　报载，中国一至五月工业总产值比去年同期上升百分之十三点三，但经济效益未能同步增长，产成品积压继续增加，“三角债”有增无减。

　　李鹏最近说：“提高企业经济效益，当前要以清理‘三角债’为突破口。”中国国务院已决定由朱镕基副总理负责清理“三角债”工作。

　　何谓“三角债”？

　　这是中国的土特产。举个实例说：上海电力物资公司工程安装埋下了大量电缆，货款却凑不齐，欠了上海电缆厂的钱，电缆厂没奈何，又欠包装电缆的塑料款，生产塑料的上海化工厂没有余钱后垫付，只好欠提供原料的天源化工厂，天源呢？又欠上海供电局电费不付，供电局对这些国营大厂要保证供电，不能停电，而生产又要维持，只好伸手向电力物资公司要钱。绕了一个圈子，原来究竟是自己欠自己。“三角债”多角债也，一串债权人连着一串债务人；一串债务人又连着一串债主，形成一个债务链，一个怪圈，剪不断，理还乱。如有一环（一个企业）产品长期卖不出去，严重亏损，根本无力还债，那么“怪圈”就成了“死圈”。

　　“三角债”严重到什么程度？

　　据中国工商管理局资料：全国企业间逾期拖欠款一九八八年已达三百二十亿元人民币，八九年猛增至一千亿元以上，九〇年，全国各银行、信用社贷款总额为二千七百三十一点五亿元，其中一千亿元左右专用于清理三角债（贷款给你还债），可是，到九〇年底，逾期拖欠款居然上升到二千亿元！有些大企业，如宝山钢铁厂，严重“失血”，被逼得苦苦上门“求债”。

　　李鹏指出，形成“三角债”的原因非常复杂。朱镕基谈到了三个方面：一是基建和技改资金有缺口又不到位，拖欠设备、材料款；二是部分企业边生产边积压，占用别人资金；三是一些企业（包括一些银行）无视结算纪律，无理拒付，欠债不还。李鹏提出企业要抓紧进行产业结构和产品结构的调整；要重视推销工作；政府要对长期产品积压的企业进行必要限制；要堵住基建投资缺口等都是针对性很强的措施。

　　笔者窃以为，朱镕基谈到的第三条，具有更根本的性质。为什么有的企业能无视结算纪律，欠债不还？甚至出现“欠债有理，欠债有利”，欠债的神气，耍债的矮半截的奇异现象？本质是各个企业都吃国家金融的大锅饭，吃银行的大锅饭。国家在金融上没有严格的清算制度、信用制度。在资本主义国家，结算不能平衡，“资不抵债”，即宣告破产。但中国不行，即使负债累累，工厂照开，工人工资照拿。

　　要想突破“三角债”怪圈，必须清除债务链上的“死结”。

　　上海市财政局局长周有道说：在搞活的同时还要搞死一批企业。只有搞死效益差没前途的企业，才能真正搞活那些有效产出高的企业。中国社科院财贸所所长张卓元说，清理“三角债”，至关重要的是推进企业产权制度的改革，真正执行“破产法”。

　　李鹏也指出，对产品在市场上销不出去的企业，要亮“黄牌”。

　　但，中国是个社会主义国家，工厂企业破产关门，工人如何安排？这是个非常敏感，牵一发而动全身的问题。所以，中国能否解决“三角债”的难题，还要拭目以待。（孔见）

　　美国的恐日症

　　中央情报局委托八位美国学者撰写的研究报告“二十一世纪的日本”，发表以来，朝野议论纷纷。报告强调日本“唯利是图”，只顾经济成长，无视全球福利，也不关心地缘政治和意识形态问题，不是美国的可靠盟友云云。亚洲人视为老生常谈，美国学者却唯恐招致反弹，于是一位作者突然宣布退休，另一位早就要求在报告中除去自己的名字。美国人的恐日症，莫此为甚。

　　日本人总说美国不了解日本，爱打击日本，并充满种族歧视。其实，真正了解日本的仍是美国人，可惜是少数几个人而已……最早提出“日本第一”的便是美国人。打了一场波湾战争，美国好不容易维持了军事强国的宝座，但经济困境却愈陷愈深。一个二次大战中惨败的岛国，如今跃为世界“首”无霸，而当年的“超级强国”美利坚却负债累累。对比如此鲜明，美国人岂能视若无睹，然而奢侈散漫惯了，一时难以自拔。

　　看到满街日本车和日本货，也曾听到一位美国朋友感叹说：“我们买日本货，而日本买美国。如果儿子不骂我们，孙子绝不会饶过我们！”

　　八五年，当日商买下纽约市埃克森石油公司的大楼，一位华人朋友认为是好事，“日本资金可以刺激地产业嘛！”接着每年都有一栋摩天大楼换了日本主人。当纽约人失去引以为荣的洛克菲勒中心时，我一位朋友在中心工作了二十年，还因此被裁员。最近又传来AT&T大楼出售的消息，真不知纽约还有多少家当可卖了。

　　至于加州，通用汽车厂卖给人家生产日本汽车，“汽车王国”沦落至此已够讽刺了。这一年来失去的房地产，仅是上了新闻的，便有好莱坞的哥伦比亚电影制片厂和十七哩地高尔夫球场。后者临海，岩石上一棵百年古松是美国最上照的景物（每日曝光率远超过布什总统），加州人目为本州的标记。标记易主时，曾有人叫嚷“我们被出卖了”！人们惊觉日本蚕食美国房地产的严重性，但却无可奈何。日商固是暴发户嘴脸，但美国人为了钱，无视群体尊严，美其名“自由贸易”云云，也值得检讨。

　　犹记抗日期间，东南亚人民曾群起抵制日货，一度雷厉风行。美国也不乏有心人士，可惜举步维艰。我儿子念中学时，一度提倡“少买日货，多买国货”。有一次打字机坏了，上街抱回一个奥林匹亚牌电动打字机。包装和机器都没有制造国标示，直到读完说明书的最后一页，这才发现“日本制造”的蝇头小字。次日我陪他去换掉。售货员听说不满意的理由是“日本货”，如同见到了外星人似地，把儿子上下打量了足足一分钟。后来母子俩仔细挑选了一阵，终于要了一部兄弟牌。回家打开一看，“日本制造”印在包装盒内。

　　“二十一世纪的日本”一文中说，日本人深信，“强权就是公理”，视争取经济势力为第一要务，国家和各企业集团为争第一而“无所不用其极”。并非夸大之词，但说话的美国人竟吓得要提早退休，这说明美国有病，而且病入膏肓了。（陈若曦）

　　藏民并不热中“藏独”

　　由于历史、地理环境以及宗教信仰等复杂的因素，外界对于西藏始终存有一种神秘莫测的感觉。再加上八七至八九年间西藏骚乱频频，引起了国际间的极大关注，而某些西方传媒不尽不实的报道，更令其在人们的心目中蒙上了浓厚的阴影。

　　西藏的现状究竟如何？骚乱的原因何在？本社记者作为自去年解严之后首个获准前往西藏采访的香港记者团成员之一，由六月二十七日至七月五日在当地有关方面的陪同下访问了拉萨、日喀则和江孜三地，足迹遍及寺庙、工厂、农牧区，并探访了普遍的藏民家庭及浏览了市容，在整个过程中，接触到了各阶层的人物，其中包括僧尼、学者、普通藏民和官员等。透过他们对于国际间所关注的问题的看法，也许有助于人们对西藏现状以及发生骚乱原因的了解。

　　“西藏独立”问题是记者们采访的焦点之一。采访所得与记者们的预先估计相反，除少部分僧尼之外，大部分藏民并不热中于“藏独”。

　　在拉萨繁盛的八廊街上摆卖各式首饰和工艺品的个体商人彭措郎杰对“藏独”的看法，可说是道出了不少藏民的心声。他说，只要真正落实了民族政策，维护宗教信仰自由，藏族人民留在祖国的大家庭里，对西藏各项事业的发展更为有利。今年三十九岁的彭措郎杰虽然没有经历过封建农奴制度社会，在从长辈的经验之中，他知道那是少数人奴役、压榨多数人的社会。如果实行“藏独”究竟是意味着走回头路，还是实行一种从没经历过的制度？彭措郎杰感到颇为疑惑。他认为，除了少数贵族和上层僧人之外，广大的藏民都从五九年开始的民主改革中得益，包括社会地位和生活水平的提高，至于文革浩劫，那是全国性的灾难。“拨乱反正”和“改革开放”以后，民族和宗教信仰自由等政策已重新得到了落实，藏民的生活水平逐步提高，多数藏民对现实满意，对未来的生活更充满期待，因此并不热中于“藏独”。

　　西藏大学艺术系四年级学生丹增表示，中央政府的支持和帮助对西藏各项事业，其中包括文化艺术教育事业的发展起了巨大的作用，这是实行“藏独”所无法想象的。以西藏大学为例，学校实行助学金制度，国家每年培养一个学生的平均费用达数千元，远高于内地大学。他认为，由于经济落后等多种因素的限制，西藏并不具备独立的条件，实行“藏独”只会导致引狼入室，令西藏投向外国势力。

　　即使在僧尼之中，主张“藏独”的也不占主导地位。多次在僧民参加骚乱的大昭寺的民主管理委员会主任土旦仁清喇嘛和拉萨三大寺之一的哲蚌寺的民主管理委员会主任丹增塔青喇嘛都表示，鼓吹和响应“藏独”的僧尼为数很少，其中又以年轻僧人居多。丹增塔青喇嘛认为年轻僧人参加骚乱，主要是对历史无知，思想不够成熟。

　　但在采访过程中，记者有一个明显的印象：即不论是否赞成“藏独”的僧俗藏民，都尊崇达赖喇嘛，盼望他回归。作为一个宗教领袖，达赖在笃信宗教的藏民心目中的影响力并不因长期流亡海外而减退，倘若达赖喇嘛能够放弃“藏独”，回到祖国怀抱，回到藏民中间，西藏许多棘手问题当能较易解决。（中通社：赵远光）

　　被调查局封杀的国特头子秘密自白落到我手里

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　我经由秘密管道，取得了国民党特务头子徐恩曾的回忆录。

　　徐恩曾，字可均，浙江吴县人。交通大学前身南洋大学毕业后，留学美国，学电机工程。回国后，参加陈果夫、陈立夫的CC秘密组织，做了特务头子——国民党中央组织部调查科科长，后来扩大为党务调查处，升任处长。后来再扩大编制，成立军事委员会调查统计局，由中央党部秘书长陈立夫兼任局长，下设三个处：第一处处长徐恩曾，第二处处长戴笠（雨农），第三处处长丁默邨（后来任汪精卫伪政权特务头子）。一九三七年，抗日战争爆发，一、二处不时闹斗争，蒋介石也想建立“情报双轨制”，就分设两个特务机关。第一个复归中央党部管辖，名称为中央党部调查统计局（中统），局长由中央党部秘书长陈立夫兼任，副局长徐恩曾实际负责。第二个仍称为军事委员会调查统计局（军统），局长由军事委员会办公厅主任贺耀组兼任，副局长戴笠实际负责。

　　两个特务机关在蒋介石面前争宠，戴笠因为有丁内线，占了上风。原来唐纵是戴笠的人，做军事委员会委员长侍从室第二处主任，两个机关的报告均由唐纵转呈委员长蒋介石。唐纵在转手时，凡发现中统送来某项情报很重要，而不见军统的报告，就秘密通知戴笠赶快补报一份，呈送委员长核阅后，再把中统的报告送上去。蒋介石因此常常发现中统的情报，老是过时。另一方面，发现中统情报有错误时，就加注意见再呈阅。军统情报有错误时，则私下封还戴笠重编。蒋介石因此又常常发现：中统老是送“假情报”来骗他。

　　有一年，在台北举行的“国家安全工作检讨会议”（一年一度）上，蒋介石讲话时，曾提到“以前‘中统局’局长那个……那个……什么名字。”当时中央党部秘书长唐纵即起立曰：“徐恩曾。”蒋介石接着说：“唔，徐恩曾！他专用假情报来骗我，所以后来我连党员都不给他做了！”

　　当一九四五年徐恩曾为蒋介石免去本兼各职时，中统局长、交通部次长、国民党中委等职均被免去。但是他所任中国电机工程师学会会长一职，却被保留下来（因为该会是民间组织，不大为人注意），他便以此做为东山再起的本钱。后来他当上国大代表，他的妻子费侠当上立法委员。

　　徐恩曾在死前，偷偷留下一本秘密回忆录，以表其掌握中统十五年之功，回忆录题为“我和共产党战斗的回忆”。在发表前，却被他自己手创的调查局封杀。这书有一些原始回忆，颇可解析或补充现代史中的一些疑团，我决定摘要公布如下。

　　一、关于“国民党的容共与清共”

　　徐恩曾透露：一九四九年毛泽东“论人民民主专政”一文中所说的“孙中山的一生中曾经无数次地向资本主义国家呼吁过援助。结果一切落空，反而遭到了无情的打击……孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国的帮助，欢迎中国共产党和他合作……”等话，“这话虽出于共产党人之口，但我们却须承认它的确说明了一部分事实。”

　　徐恩曾指出：“中山先生在失望之余，才对革命后的苏俄，寄以合作互助的希望，结果，便产生了民国十三（一九二四）年的容共政策。中共称‘国共合作’。”“‘容共’的方式，是国民党容许共产党员以个人的资格加入国民党。此举，自表面看来，自然主权仍操在国民党之手，共产党不能发生决定作用。其实不然，因为国民党虽有二十多年历史，但当时仍缺乏现代政党的组织和活动，尤其是群众运动的经验。共产党则反是，他虽仅有四年历史，但一切都有共产国际代表杰出的俄共领袖的直接训练和指导，以俄共的丰富斗争经验，教导着中共，所以在短期内每一个中共分子都学会了一套分化渗透、宣传鼓动，和对工人、农民、青年、妇女各种群众运动的技能经验；国民党人大都秉有中国优良的传统精神，忠恕待人，缺乏机心（照共产党的话，是缺乏‘政治警觉性’），既决定容共政策，便一切推诚相与。这时，外表上作国民政府的顾问，实际则是共产党的幕后牵线人的俄共代表鲍罗廷，便向国民党提出一个动人的建议，说是为要发展革命势力，必须广泛地发动工、农、青、妇女各种群众运动。这个建议，原是很正确的，国民党当然毫不犹豫地采纳了。这原是很自然的发展，但后来才知道这正是共产党渗透战术的第一次表现。”“基于上项原因，国民党容共不久之后，共产党人即占据了国民党中央党部的许多重要职位，如组织、宣传、工人、农民、青年、妇女等部门的实际领导权，都落入共产党分子之手，组织部（这是最主要的一部）内三十一位工作人员，有共产党籍的占了二十六人，国民党在广东东江所举办的‘农民运动讲习所’，也交由毛泽东主持，不仅中央党部如此，各省市的国民党部也同样被共产党分子占据了重要职位，特别是工人、农民、青年、妇女这几部门的工作，几乎全被共产党分子所把持。这一形势的造成，为日后国民党清党后，共产党转入地下活动奠下了必要的群众基础。”“实际上，共产党当时的渗透战术，尚向另一重要的军事部门进攻，当时训练国民党军事干部的‘黄埔军官学校’，有周恩来担任政治部主任，鲍罗廷任军事顾问，加伦任教务主任，邓演达、恽代英、聂荣臻（现任共军代总参谋长）等任教官，同时，国民党又接受鲍罗廷的建议，军队中仿照苏俄红军的编制，设置‘党代表’和‘政治部’，而这些职位也多由共产党分子来担任。”“共产党分子向国民党渗透进攻，最初尚多不被发现，等到北伐军事顺利进展，国民党所控制的区域一天天地扩展，因共产党占据了国民党中的民运和军队中的政治部门，所以新光复地区的行政和民众运动的领导权，便很自然的多落入共产党人之手。这种形势，随着军事胜利而日趋明显，给予国民党人这样的印象：国民党人在前面冲锋开路，共产党分子在后面安享战果。而当时共产党人的作风，也得意忘形，过分的嚣张跋扈，更给国民党人以刺激。终于民国十六（一九二七）年四月国民党不得不实行清共。”

　　二、关于“共产党的地下总部”

　　徐恩曾因为是特务头子，回忆录写到与共产党的情报战，就特别着墨了。

　　徐恩曾写道：“当民国十六（一九二七）年七月，武汉继南京实行清共后，共产党在国内已不能合法存在，乃将他的指挥部由武汉迁到上海。因为上海有西方各国的‘租界地’，这一特别区域，为中国政府的法令和权力所不及，历来一切为非作歹的匪徒，犯罪之后，莫不以此为掩护所，中共选择上海的租界区为其地下总部所在地，确能获得相当安全的保障。按照租界当局的法令，作为一个共产党员，并不妨害其为租界居民的资格，只要他不作违反租界法令或危害公共秩序的行动，中国官厅就是明知他存在，也无法要求逮捕他。这一有利的环境，使中共的地下活动‘有恃无恐’地大事施展开来。”“共产党除了依靠‘帝国主义的势力’为掩护以外，更根据俄共所传授的地下工作经验，订定若干地下活动的行动规则，以加强安全保障。主要的有：

　　一、地下总部的各部门，采分别布置的原则，彼此互相隔离，以防如有破坏，不被牵连。此外尚设有预备据点，平时绝不使用，专作紧急时逃避之用，所有这些据点，即使住在里面的人，也不能互相知道，通常只有一个担任传递工作的‘交通’才知道，而这个‘交通’，则是一个最机警、最有经验，而且是最坚定的老干部。

　　二、尽量减少举行人数较多的会议，每次开会，至多四五人，会议室内故意摆上一副赌具以为掩饰。重要人物的住所不放置任何文件，出门先检查衣袋，不带任何纸片，所有文件只放在一个地方，而存放文件的地方，都有紧急时可以迅速销毁的设备。

　　三、‘中共’机关大都设在高尚的住宅区，花园洋房，出入有自备汽车，一切服装与设备均合于上流绅士的身份，中共领导人物，绝不作普通的群众工作。

　　四、在各租界的警探机关中，用巨量金钱收买通风报信人员，法院里也同样布置有眼线。

　　五、每一‘机关’均在门口、窗口，或其他约定所在设置安全信号，以备万一有变，访问者可以知情却步，不致再投罗网。

　　六、每一地下工作人员均须事先准备好‘口供’，以备万一被捕时能从容应付。口供中对于机关地点及人名不许吐露，万不得已，亦须熬过二十四小时。因为有此拖延时间，共产党即可完成‘撤退’行动。

　　七、为了单身汉子租屋不易，且易引人注意，故实行一种所谓‘住机关’制度，就是指定一个女同志，去和任何一个被指定的男同志住在一起，表面上要装成夫妻模样，以掩人耳目（这种滑稽制度，只有缺乏道德观念的共产党才行得通，但有时也因此出乱子）。

　　八、重要机关和‘中央’举行会议时，由红色特务队昼夜不息地秘密担任武装警戒。

　　九、各级组织和个人，彼此之间均不许发生横的关系，不许作任何的私人活动，也不准与家庭通信。

　　这几个地下工作信条，一般来说，大都是成功的，只有最后一条，共产党事后检讨，认为非常笨拙，因为与社会隔离的目的，虽在防止秘密的泄漏，但结果却使地下工作人员，在群众中形成孤立，更易露出破绽。所以后来国共第二次妥协，在国府控制地区，违约再作地下活动时，便一反其道，命令地下工作人员要深入到社会各阶层中，广交朋友，俾能获得合法的掩护身份。”“然而，共产党对于这样周密的防护布置，仍难放心，因为天下没有始终不被泄漏的秘密，共产党想到这一层，所以又有一个善后的机关，以备对于被捕分子从事营救工作。这个机构，名为‘赤色互济会’，这是一个国际性的半公开的外围组织，除了中国之外，其他各国也有这种组织。这个组织的组成分子，大都是具有政治、经济或社会地位而又同情共产党的人物。当时中国的赤色互济会实际负责人，就是宋庆龄、何香凝、柳亚子、杨杏佛等，这些人都是与国民党有深长的历史关系，说话当然很有力量。现在大陆上具有二十年以上历史的共产党老干部中，平均至少有三分之一，曾经被捕过，大都由于这些人的说项才得走出监狱。互济会的另一任务是募集救济金，以供给被捕人员在狱中的一切费用，及为被捕人员聘请辩护律师（听说纽约现有‘人权押款基金委员会’的组织，就是互济会的变相）。 ”“共产党的地下总部在上海维持了六年之久，直到民国二十二（一九三三）年初，因一再被我们破坏，无法再建，才迁入江西赤区。不想这一播迁，倒替毛泽东制造了机会，在上海时期，共产党的领导权握在留俄派陈绍禹之手，共产国际并派米夫为代表，驻沪直接指挥。但一进入赤区，毛泽东有枪在手，便毫不客气，将党权夺过来了。”

　　三、关于“红色特务的内幕”

　　徐恩曾写“红色特务”，了解如下：“共产党的地下活动，不能离开红色特务的支持和保护。最先主持红色特务的天才家顾顺章，但为时不久，顾即被捕，以后的设计与领导责任，便一直落在康生（即赵容，现任共产党山东省政府主席）的身上。它是单独一个系统，其作风大致承袭苏俄的‘格别乌’，并参酌中国孙子兵法中的两个主要的用间战略：一、用敌人的力量打击敌人，二、敌人最机密的地方，就是最安全的掩护所。”“按照康生所设计和推动的特务工作，共包括三方面：

　　一、我们姑且称它为正规的特务工作，共产党的术语则叫做‘政治保卫工作’。其组织是绝对单线的纵的领导；不准有横的联系；在迫不得已而须发生横的联系时，亦只准偶尔用一次，事情一完，马上拆断。其主要任务是保障共产党高级领袖的行动的安全，和供给一般地下活动的种种便利。就是说共产党地下活动所需的种种秘密文件，都由它来负责布置和供给，凡机关地点的选择和布置、文件的收藏、武器的输送、经济的接济，以及个人的衣食住行等等需要都由它来负责解决，因此它可说是共产党地下活动中的后方勤务部队。例如：共产党地下活动的最重要一着，就是布置各级和各种任务不同的秘密指挥所。红色特务为了肩负起这一任务，他们在中国几个大都市（共产党地下活动的重要指挥所大都设在大都市）里，往往开设有家具店、房地产公司、米店、酱园、百货公司等等经营日常必需品的商业机关，一则为没有职业的地下工作人员作藏身之用，二则为布置秘密指挥所的便利，其运用方法异常曲折，使置身其中，或经营这些业务的本人也不知其秘密。假定共产党需要布置一个秘密指挥所，先是由党的领导方面通知红色特务队首领，特务队首领奉命后即派遣甲去承办，甲接到命令即向开设地产公司的乙去租房子，再向开设着家具店的丙去租家具，这甲乙丙三人同是共产党的地下工作人员，但是不能直接会面办理此事，因此又要换请丁出面经过普通的商业行为来沟通三方面的联系，使甲乙丙三人，彼此只知道是普通的商业交往，而不知是同志，甲布置完成之后，向上级交代任务，至于究由谁去住这房子，甲是不知道的。房子布置好之后。第二步是住客的物色和配合，这也是红色特务的职责，假定是一幢三层楼房屋，那就需要配上老年人、中年人、青年人、小孩、佣人、车夫、厨子等等，装成适合那幢洋房的普通家庭。这些人选，在共产党地下工作人员的队伍中是无法找全的，因此要扩展范围，透过互济会的关系，向已为共产党牺牲的死难者家属中去找来配搭。配搭成功之后，外表是普通家庭，关起门来，则全屋都是地下工作人员。这个机构万一发生问题，他们往往可以得到布置在警探机关内的内线人员的告警，由于共产党负责情报方面的迅速通知，于是，所有屋内的人物及有关文件等，在二小时之内，完成安全撤退，迁往平日早已布置好的预备地址，其他的善后工作可以不管。这座空房子，则仍由经手布置的甲去办理退租、退家具，这些手续，也限定在四小时之内办妥。所以等到官方人员到时，房中已成真空，也无从查询，而共产党更可不受丝毫损失。红色特务除自己开设各种商店以外，有时还尽量向普通的商业机构进行渗透或利用。这种渗透利用，对方有的知道，有的不知道。例如：共产党地下工作人员的某甲，他有个亲戚经营银钱业，或是布业、米业，当这个商业机构发生经济困难，而有不能维持的危险时，甲便乘机向他的亲戚介绍一共产党分子参加投资，共产党入股之后，逐渐施展手腕，攫取控制权。这样的渗透利用，因为介绍人入股时只当是普通关系，所以对方往往不知道他另有作用的。另外一种，是对方在经济困难时，明知其是共产党，但不得不接受他的经济合作。不过，他的本来目的，只想利用共产党的经济力量来度过难关，等到情况好转时，准备仍将共产党踢开，恢复本身的清白，那时共产党比他更狡猾，一经入壳，便踢开不得，假使硬做，共产党就会施展无赖手段，多方恐吓，使你不得不隐忍到底。共产党之乐于利用商业机构来掩护地下活动，有二个主要理由：一、大都市里的居民，以工商业居多，故经商是最好的掩护方式；二、万一出事之后，有真正的商人出面营救。为了从事上述的种种活动，巨量的金钱是必需的，这一方面，共产党很少感到匮乏。同时，担任这一方面任务的人，共产党不另支配他们做政治活动或群众工作，所以他们很少有失败的机会。

　　二、间谍工作。就是向我政府部门进行渗透，布置赤色第五纵队的细胞，如果说前项工作是属于防卫性质，那么这一工作是属于进攻的。进攻先要集中火力，针对要害，所以共产党的间谍工作，第一步是选择目标，这是根据它的需要和利害关系而决定其进行的先后缓急。依照我们历年所发现的实例，共产党进攻的主要对象如下：

　　1、军事机关中的参谋及后勤部门；

　　2、宪警及情报机关；

　　3、行政部门中的财政、经济、岁计和金融机构。

　　至于向文教机构和民众团体的大量渗透，则是另一系统的职责，不属于红色特务的范围。目标选定之后，实行渗透的技术，归纳起来，约有三种：

　　1、自己有计划的培养和输送。就是共产党择定机关行政工作必需的技术人员，如会计、速记、统计、译电、无线电、管理档案，甚至收发或传达等，作为培养输送的目标，其方法是物色好细胞后，予以上述的技术训练（这种训练，可以利用公开设立的学校进行），或是在上列各项专科学校中去物色细胞，然后分别向目标机关以应征、应考或人事关系输送进去，由于上列这些职位，纯粹属于技术性质，缺少政治的前途，且其名位和待遇较为低下，所以既为一般有政治欲望的青年所不取，也为一般机关长官所忽视，但对共产党的用处则极大，因为这些部门，实际上无不涉及全机关的业务机密，共产党利用这个空隙，输送赤色细胞进去，正是事半功倍，收获既多，且不易被发觉。

　　2、选择对象伺机争取，共产党先在进行渗透的机关里，择定它所需要而正失意的人物，竭力和他结交，如果他被排挤失职，则更加意施以温存，接济他的经济、帮助他解决困难，这种巴结功夫，有时长至一年二年，仍丝毫不露本相，直到彼此的友谊密切到不可分离，而对方重新获得职业，可供共产党利用时，共产党才对他说明真相，到了那时，这个可怜虫，除了俯首听命之外，无法可以摆脱了。

　　3、用金钱收买。这种方法，共产党过去大都用于租界地区，受外国人雇用的华籍警探人员，照共产党的分析，这些为外国人服务的人，动机完全是为金钱，因此极易争取。有时，还可利用民族意识，向他们进行煽惑。

　　三、破坏社会秩序工作。这种工作，共产党在平时不轻易发动，只有在下列情况发生时进行：

　　1、当地的群众已经组织起来，并且有采取行动的热烈要求；同时，附近及其他地区的民众对政府不满的情绪也达到一定的程度时。这种情况，也就是共产党所谓‘革命高潮’已经来临的具体象征，也就是到了发动暴动的‘前夜’。

　　2、在共产党的军队进攻逼近该城市时。

　　到了这两种情况的任何一种出现时，为促成城市暴动或减少军事进攻的阻碍，红色特务就会发动破坏公共秩序的捣乱活动了。其手段包括：

　　1、放火。

　　2、谣言攻势。

　　3、扰乱物价，破坏金融。

　　4、抢劫。

　　5、破坏水电供应。

　　这些破坏行动，共产党是个别发动的，成功固不必说，即使失败，也只是个人的刑事犯问题，竭力避免牵涉到共产党身上。不过，事实上共产党对于这一类活动，在抗战结束以前，只有民国十八（一九二九）年前后，因苏俄的经费接济曾告中断，不得不藉抢劫绑票手段来维持以外，其余未曾运用过，直到国民政府自大陆撤退以前的一二年之间，那时的形势，已完全符合上列的条件，才大受共产党这一破坏战术的困扰。”（待续）

　　李语录

　　真假画之间

　　宁肯买好的假画，不要买坏的真画。——假的有时比真的更好。人生要常常这样以假作真，才能得其真。真假不是对立的，最好的真，往往就是假。

　　墙的种种

　　从墙里向墙外看的，是囚犯；从墙外向墙里看的，是侦探；从墙里墙外两边看的，是骑墙的老混蛋。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

