《求是报》19910716

　　活了九十三年，坐牢四十六载

　　纳粹副党魁神秘飞英事件成谜

　　五十年前一奇案，《纽约时报》万里追

　　【本报讯】八日的《纽约时报》星期日版说，苏联国家安全委员会（KGB）公布的极机密文件指出，五十年前轰动一时的前希特勒副手赫斯（Rudolf Hess）单独自驾机飞往苏格兰事件，对英国情报界而言，一点都不觉得惊奇，很可能是英国情报界故意以不实的和平解决方案承诺，引诱他飞到苏格兰。

　　报道中说，这份包括由恶名昭彰曾为苏联担任间谍的英国人费尔比（Kim Philby）所写的报告的密件，提供了新的证据，显示英国情报界可能在一九四一年五月十日赫斯抵达英国汉米尔顿公爵（the Duke of Hamilton）位于苏格兰的别墅之前，早就知道他要来的消息。

　　这篇文件似乎验证了，赫斯相信可以说服英国同意在一九四一年六月二十二日德国攻打苏联前夕与英国谋和，因此他单独飞行九百英里到苏格兰来达成这项目的。

　　报道中说，汉米尔顿公爵否认赫斯所称，在此之前他们两人曾往来数月之久，不过苏联国家安全委员会的档案中，透露英国情报界在未告知汉米尔顿公爵的情况下，以他的名义与赫斯联系。

　　报道中说，不过：“英国设法引诱赫斯飞来英国的目的是否为了逮捕他并使希特勒难堪，抑或英国政府中是否有一派真的有意与德国达成协议，至今仍是谜。除非下个世纪英国的档案正式对外公开后，真相才能大白。”

　　【本报讯】《纽约时报》是经由沙瑞夫（Oleg. I. Tsarev）接触到KGB的档案。沙瑞夫是KGB的资深情报官之一。

　　沙瑞夫上月曾申请赴英签证，参与英国历史学者欧士岱洛（John Costello）涉及赫斯及赫斯出版事宜，但为伦敦所拒。

　　书名为《定命的十天》（Ten Days to Destiny）之欧士岱洛新著，已于上月在英国出版，美国版将于本月底以前上市。

　　至于英国政府对于让赫斯飞英所知尤多之说，本来并不新鲜。为此案添加苏联新证据的沙瑞夫，将其中包括费尔比的报告。

　　从英国外交官杜普瑞（Tom Dupree）取得情报之费尔比，于赫斯在苏格兰降落之后两个星期告诉苏联人，赫斯说他有信给汉米尔顿爵士。费尔比说，此信被英国特务截去了。

　　沙瑞夫将他所读之全部赫斯档案给时报记者浏览过。赫斯案卷放在标注为“黑柏莎”（Black Bertha）的斯大林秘密警察档案里。他告诉时报记者说，他只能弄出部分解密的文件来发表。

　　英国已将讯问赫斯的全部档案封存，非到二〇一七年不得解密。

　　赫斯生于一八九四年，是商人之子。第一次大战期间，以战斗机飞行员的身分服役，战后到慕尼黑大学，但未完成学业；一九二〇年入纳粹党，参加希特勒策画的一九二三年十一月八至九日的啤酒馆暴动；与希特勒一起被逮捕，被判有期徒刑。在狱中，他协助希特勒写作其自传《我的奋斗》（Mein Kampf）；出狱后，一九二五年他成为希特勒的私人秘书；一九三二年则为纳粹党的中央委员会主席。一九三三年希特勒掌权后，他被任命为副党魁，进入希特勒的内阁任部长。一九四一年五月十日，他独自飞往英国的苏格兰，并以降落伞在格拉斯哥的附近着陆，提出他的与英国和平构想。但英国当局把他以战俘的身分处置。

　　在纽伦堡大审中，赫斯以战犯的身分被起诉，在声称精神错乱的声明被驳回后，被判处终身监禁。一九八七年八月十七日，以九十三岁之年自杀于狱。失去自由共四十六年，只有张学良超过他。

　　鲁西迪吁请伊朗撤销死刑

　　【美联社伦敦十三日电】《魔鬼诗篇》的作者鲁西迪，今天吁请世界领袖力促伊朗撤销因他此项著作而对他判处的死刑，以免更多无辜者因之丧生。

　　在印度出生的这位四十四岁的英国作家鲁西迪，从他的秘密居所发表声明说，他对于今天《魔鬼诗篇》的日文译者五十岚被刺身亡之事，感到“非常伤痛”。

　　他说，五十岚遇到与本月三日该书意大利文译者卡普里罗在米兰遭攻击之事不无关联。卡普里罗是遭一名自称为伊朗人的男子刺杀，但幸免于死。

　　在五十岚的死讯传出后，为护卫鲁西迪和他的发行人而设的国际委员会发表了上述声明。

　　鲁西迪说：“我要对他的家人申致最深的哀悼和同情之意。”

　　海湾战争美机轰炸活动受质疑

　　为何滥炸平民目标？

　　【华盛顿邮报特稿】在海湾战争期间的军方简报会上，被形容为对付伊拉克的军事进攻力量的大轰炸，现在看来，在轰炸的意图及目标的选择上来说，都像是跟那个时候说的有点不一样。

　　在堆积如山的伊拉克基础设施被炸毁的证据和随之而来的伊拉克人民痛苦的经历之中，美国五角大厦的官员现在更乐于确认，那四十三天的空中轰炸对伊拉克经济前景及平民百姓们是有所影响。

　　虽然，不少资料还是被保密阶段，但接受访问的那些与釐定目标工作有关的人却披露，至少有三处与美国政府开初时所说的轰炸纯是集中摧毁伊拉克的补给和指挥线有所出入。

　　在战争后期，某些目标给炸得稀巴烂的原因，并不是藉此影响这场冲突的结果走向，而是主要对伊拉克战后力量。参谋们现在说，他们那时的想法，是炸毁伊拉克的宝贵设施，好让巴格达只有在外国的援助下重建。

　　在伊拉克美索不达米亚心脏地区，这边的目标在战争期间由四百个增加至七百个之多，选择这些目标，次要的原因才是藉此构成占领科威特的巴格达部队的溃败。参谋希望这些轰炸能加强国际制裁对伊拉克社会带来的心理及经济冲击，从而在不费、兵、卒之下，迫使萨达姆退兵。他们还希望伊拉克人民起来对抗萨达姆。

　　因为上述目标，据战时的简报会说，那是“间接”和无意的。不过，有时什么都不是。美国海军的飞行员，在利雅德准备每天的轰炸目标次序时，尽力避免向平民目标直接投弹。可是，他们也会蓄意破坏伊拉克支撐作为工业社会的能力。

　　对批评者来说，这场战争证明了间接的轰炸效应定要像策划直接轰炸般小心计算。他们说，轰炸也许是准确的，但轰炸的结果却传遍整个伊拉克社会；而且，轰炸对老百姓的伤害，最终会和对军队的一样。

　　五角大厦官员说，在利雅德策划空袭时，军事律师也在场，以使到轰炸符合国际战争惯例。美国国防部长切尼不久前说过，每一个伊拉克目标是“绝对合法”。他还说，“倘若我一定要再来一次，亦会再重复干过。”

　　对切尼的讲法，有两种说法正日益惹人注目。

　　一些批评者，像是一个哈佛大学公众卫生组织及绿色和平，质疑这些轰炸的道德何在。他们把目标指向对非战斗人员的波浪效应。

　　举个例子说，上月哈佛那批人报告说，由于缺乏电力、燃料及在国内的重要交通联系，引致严重的营养不良现象，霍乱和伤寒也上升到“疫症”的程度。

　　在一个并不完全引起五角大厦争论的估计中，哈佛的专家预测“至少十七万名五岁以下的孩子，将因为轰炸带来的延滞影响，在未来几年死去。”

　　第二点批评，是由外边的空袭分析家及对军官的普遍“不作纪录”访问所显示的，他们质疑在这场敌人不会有能力再组织军事力量的战争中，某种形式空袭行动的据理何在。

　　现在，距离战争结束快四个月了，伊拉克的发电能力恢复到战前两成至两成半的水平，约为九千兆瓦。

　　五角大厦分析家推测，伊拉克的发电能力，约莫只有一九二〇年代时的水平。

　　可是在战争打了两个星期空袭时，联军总司令施瓦茨科普夫说，“我们从未有过要把伊拉克发电能力百分之百摧毁的念头。”他说，“这样只有使老百姓苦不堪言。”

　　美国空军战略策划副处长沃尔顿上校承认，毁灭伊拉克电网是“你得对那个领导层搞出一些要搞好久的事”。

　　负责空袭全盘计划的汉纳中将在一个访问中说，空袭的“边缘效应”是对伊拉克平民百姓揭竿起义的心理效应。

　　对伊拉克石油设施的攻击，也带来类似的军事及民间效应。

　　但汉纳将军说，轰炸这类设施已是相当克制，从联军不炸原油生产设施便可看到。他说，纵是这样，这场战争对伊拉克百姓是“恐惧和肯定的悲哀”。

　　哥伦比亚颁布新宪法·列入儿童基本权利

　　【中央社哥伦比亚波哥大十一日专电】哥伦比亚七月四日颁布的新宪法颇有创意，因为它是全世界在宪法中规定儿童基本权利的第一个国家。

　　支持儿童权利的世界公约于一九九〇年底在纽约获得通过，现在哥伦比亚人将它列入宪法。

　　据官方消息人士说，每年至少有一万五千名婴儿因误诊与营养不良死亡，儿童经常遭到他们父母及亲人的遗弃、殴打、灼伤与强暴。

　　宪法新规定中说明儿童的权利，包括：生存、身体完整、健康与社会福利、均衡的营养、姓名、国籍、家庭、不与家庭分离的权利、照顾、爱、教育、文化、娱乐、以及自由表现等。

　　依宪法规定，哥伦比亚儿童应免于各种遗弃、身体或道德上的伤害、绑架、奴役、劳力及经济上的剥削、以及危险的工作。

　　在宪法上，家庭、社会及国家有责任照顾并保护儿童，任何人有权要求当局惩罚违反这些权利的人。

　　这项法律的结论说：“儿童的权利优先于成人的权利。”

　　统一教妖言惑众·泰警通缉文鲜明

　　【曼谷讯】泰国警方已获授权逮捕文鲜明及其妻，因为他们诱人犯罪，妨碍泰国的安定。文鲜明是南韩“统一教”（Unification Church）的教主，他的徒众就是世人所知的“糊涂蛋”（Moonies，兼具“文鲜明的徒众”与“糊涂蛋”之意）。

　　只要文鲜明夫妇访问泰国，警方即可将他们逮捕。警方发言人说，泰警在三个省内搜查过统一教的支部，掳获该教会大批说教文件。

　　尽管文鲜明的徒众在泰活跃者只有三两千人，但统一教自称约有二十万人。

　　朱永德说直接谈判的时机到了

　　【中新社华盛顿十月十三日电】美国罗切斯特理工大学国际教育中心主任、纽约州国际贸易委员会委员朱永德教授，就中共中央台办负责人六月七日关于海峡两岸和平统一问题的三点建议对本社记者发表了谈话。

　　朱永德认为，三点建议的重点是强调和平统一。它表明中共统一的策略更加具体，统一的诚意也更为恳切，因为中共本身有此需要。故此，他认为，现在不但是谈判的最好时机，也是谈判达成协议可能性最大的时机。国共直接谈判的时机到了。

　　他说，不到一千四百字的“建议”十次谈及和平统一，这不全是政治宣传，而是实际的需要。创造和平环境，致力于经济建设，这是中共当前最大的政治目标，也是中共的燃眉要事。为了达成这一目标，对台湾必将采取和平政策。海湾战争以及苏联和东欧的变化，使中共更加坚定了要把经济搞上去的决心，否则，不但改善人民生活有问题，甚至连自身的长治久安也有问题。如不发展经济就不能发展高科技，就没有当代国防的安全。

　　朱永德说，台海两岸的大门已比一年前敞开得多了。自从“海基会”成立以来，两岸实际上已建立了官方和半官方的接触。

　　关于“三通”，朱教授认为实际上已经通了多年了，只是“直通”还没有完全实现。今年五月一日，台湾“戡乱条款”废止后，直接通商已不再构成“资匪”罪，故此两岸直接通商是势在必行。至于通邮，去年两岸经过香港、日本打电话，多花费了一千二百万美元，这又何必呢？至于通航，妈祖已多次乘船从湄洲直接到了台湾。这说明即使政府不通，民间也会自然而然地通起来。

　　美国妇代女权主义者·抗议天主教堂反堕胎

　　【本报讯】据《纽约邮报》七月八日报道，近百名女权主义者昨天聚集在圣派屈克大教堂外，抗议其全力攻击堕胎权的立场。

　　全国妇女组织纽约分部的克里斯汀·赖斯说，“天主教僧侣一次又一次地游说致力改变堕胎法律，这已经不是秘密。”

　　“他们游说反对的千千万万大案的人权。”

　　赖斯还指责教会和红衣主教奥康纳对同性恋者怀着病态恐怖情绪的攻击。

　　虽然抗议活动并非全国妇女组织正式发起的，但多数参加者是住在不远处的纽约希尔顿饭店出席该组织全国代表大会的代表。许多人戴着面具和毛巾塞口物，以抗议被称作“兴论钳制法令”的对在联邦资助的医疗诊所提供堕胎咨询的禁止。

　　七国高峰会面临重大挑战

　　【法新社特稿】七个主要工业国家领袖十五日在伦敦召开年度高峰会时，将面临三重经济与政治挑战，不过，他们主要将着重于高峰会后与苏联总统戈尔巴乔夫的会议。

　　此项由英国首相梅杰主持的第十七届七国高峰会，将是波斯湾战争之后的首次高峰会，也是在冷战结束，华沙公约组织解散之后的“新世界秩序”背景下，所举行的首次高峰会。此项会议并将揭开与苏联崭新关系的新页。

　　西方决策人士与分析家说，因此，美国、英国、加拿大、法国、德国、意大利以及日本这七个工业民主国家的总统与总理，今后在处理一些有关经济、财政、贸易的“老问题”与“新问题”时，将面临一个全新的世界局面，以及种种错综复杂的新关系。

　　他们认为，七国高峰会领袖面临以下三重挑战：

　　——第一，他们必须较以往更密切合作，共同采取某种必要的行动，藉以达到稳健的经济复苏，并达致世界经济长期有力成长。

　　——第二，他们必须说服选民，尤其是农民，使他们相信，早日达成开放全球贸易的乌拉圭回合会谈，将符合他们自己的利益，即使必须因而牺牲一些农业补贴亦无妨。

　　——第三，他们必须协调西方行动的准则，帮助苏联自立，避免发生无法挽救的经济崩溃，西方分析家认为，一旦苏联经济崩溃，将造成波及其他国家无法估计的严重影响。

　　七国集团领袖的助理说，他们非常重视苏联的危机问题，他们认为计划中十七日与戈尔巴乔夫举行的半天会议，具有“非常重大的历史意义”。

　　德国与法国等欧洲国家显然比美国与日本更愿意支持戈尔巴乔夫宣布的改革计划，但七国集团领袖刻意淡化外界对此次高峰会议可能出现如西方提供大量财政援助等重大具体成果的事前期待。

　　一位欧洲高级官员私下指出：“德国人非常感谢他对德国统一的支持，不过日本与莫斯科的领土争执至今毫无结果。”

　　欧洲高级官员说，关键在于苏联与其前东欧盟国不同，迄今尚未发动具体计划以将他们七十年的“中央控制经济”改变成以市场为基础的经济制度。

　　此外，克里姆林宫与苏联各加盟共和国之间的未来政治关系，也持续动荡不定。

　　一位资深的欧洲官员说：“大量提供援外贷款并不能解决这类问题。”他又说，最具建设性的方法莫过于建议采取额外的行动，支持与鼓励一个由国内发动的改革过程。

　　有鉴于苏联的政治危机，及受波斯湾危机之害而正在改革的东欧国家与第三世界国家的需求，经济政策协调与贸易自由化问题，将成为本届高峰会议的主要议题。

　　由于各种迹象显示美国正逐渐恢复景气，西方官员认为短期经济展望具有“温和乐观”的理由。

　　不过景气复苏的程度将极为温和，一年前开始的这次景气复苏是在波斯湾危机与油价调高的刺激下带动的。（中央社译）

　　痔疮患者男女比例相若

　　【本报讯】彰化基督教医院直肠肛门外科主治医师洪志青十二日指出，十男九痔的说法，使人误会痔疮是男人的专利，其实这是不正确的。

　　洪志青指出，根据各种文献报告及医师的医疗经验，发现男女患者的比例差不多，可能是以往社会较保守，许多女性患者不好意思说出来，同时也较少上医院求医，所以较少被发现。

　　他说，根据专家研究，痔疮成因最主要可能和患者的肛门解剖生理构造及年纪增加所引起的变化有关，至于其他如饮食、工作性质与大便习惯等等，只是一些间接的诱因而已。

　　拔剑张弩，挥刀动斧，笑脸言和，却是何苦？

　　专家质疑五强限武行动

　　【路透社特稿】世界几个最大的军火出口国家最近遏止武器流入中东的行动，引起专家的怀疑，他们质疑此举究竟是出售武器的国家真的将停止卖武器，抑或是买方被迫停止购买。

　　军火交易专家肯定联合国安理会五个常任理事国本周协议采取的抑制军火买卖行动，称之为一颇有希望之举，不过他们认为，此举是否将导致有效的措施，则待观察。

　　斯德哥尔摩国际和平研究所的安东尼说：“这是推动裁减武器的一项努力。至少，五强已经为此行动背书，现在就指望它们注入实质内容。”

　　伦敦武器管制委员会的史派特说：“现阶段，它还只是一个宣示性的声明。”

　　安理会五个常任理事国——美国、苏联、英国、法国以及中国——在巴黎会议上说，它们希望消除中东地区破坏力强大的武器，并将研拟出管制传统武器供应的方法。

　　它们呼吁冻结、最终禁止中东地区的地对地飞弹、开放国际检查找此地区国家所有的核子活动、并禁止此地区进口或生产核子零件。

　　武器专家说，此项声明不针对弹道飞弹、核子与化学武器等破坏力强大的武器销售提出明确的遏止办法，对更棘手的传统武器销售问题，则含糊其词。

　　在传统武器方面，声明只说，五强将草拟指导方针，彼此磋商并交换情报，致力于避免可能破坏稳定的武器销售。专家将于九月间开会，就此一问题进行进一步研究。

　　此项根据美国总统布希五月间所提出的意见达成的构想，很可能获得下周伦敦高峰会的支持。

　　分析家说，在中东战争中，破坏力强大的武器一向作用不大，即使在最近的波斯湾战争中也不例外。制造这种武器以及化学武器的厂商在中东利润有限。

　　他们说，最有利可图的还是传统武器，而安理会五个常任理事国正是世界传统武器最大的出口来源。斯德哥尔摩国际和平研究所的统计数字显示，在去年全球主要传统武器交易额约二百二十亿美元中，这五个国家即占一百九十亿美元。

　　专家说，此一事实必将引起发展中国家的疑虑，担心强国将对它们自己的需要订定武器交易规则。

　　伊朗已经谴责此项计划。德黑兰电台说：“如果决定武器管制策略的机构的成员，系由世界主要武器生产与出口国家的人士组成，则他们必然会偏袒他们的盟国，妄顾其非友好国家的权利。”

　　即使在管制破坏力强大的武器方面，五强也难以在中东地区执行管制的措施，因为中东地区的和平仍然遥遥无期，而且以色列与阿拉伯国家仍然维持强大的军力，对峙以待。

　　史派特说：“要是它们执意冻结地对地飞弹，还试图说服阿拉伯国家与以色列放弃这种武器，我愿祝它们好运。不过，此事困难重重。”

　　一般认为，伊拉克应该已经摧毁了其所有苏联制造的飞毛腿飞弹，不过，埃及、伊朗、以色列、利比亚、沙特阿拉伯、叙利亚以及也门仍然拥有飞毛腿飞弹或其他弹道飞弹。

　　根据波斯湾战争停火协议的规定，伊拉克必须开放其核子设施供国际小组检查，然而，联合国小组在进行此种检查时所遭到的种种困难，无异将使扩大在此地区进行种种检查的计划胎死腹中。

　　一般认为，以色列拥有核子武器，或拥有制造核子武器的能力，只是它从不承认。而阿拉伯国家方面则以以色列的核子计划为理由，拒绝放弃化学武器。

　　以色列迄未公开评论此项巴黎声明。不过，以色列部分官员私下说，在中东地区尚未达致和平之前，妄言对中东实施武器管制，简直是本末倒置。

　　中国宝石业将致力拓展国际市场

　　【香港中通社北京七月十三日电】据专家分析，九〇年代国际市场宝石价格将上涨，中国将抓住有利时机，扩大宝石的出口量。

　　中国宝石蕴藏丰富，品质优良，现今已发现和勘探出二百多处玉石矿点，其中相当一部分储量属于高档玉石原料。

　　专家说，在从海南岛至黑龙江的长长的玄武岩带上，蓝宝石的颗粒大、储量高，山东产的金刚石重量则居全国之首。

　　据了解，地质工作者已在全国发现和勘探出的金刚石、红宝石、蓝宝石、独山玉、河南玉等几十种宝石，其中一些已被开发利用。

　　近年来，随着人们生活水平的提高，中国的宝石市场活跃，宝石业也日益发达，珠宝从业人员由十万人增加到三十多万人，全国珠宝首饰出口额也从几千万元增加到现在的三亿美元左右。

　　但专家们认为，尽管中国宝石业已发展迅速，但在款式、花色上仍落后于世界先进国家。

　　专家们建议说，中国应根据国际市场主要品种的供求变化，结合中国条件制订出以国际市场为目标的发展规划。这个规划在近期应以发展金饰、钻石、珍珠等高档品种的加工和出口为重点，同时加强中高档宝石、人造合成宝石和玉器的加工和出口；从长远考虑，则需加强中高档宝石资源的开发。

　　大陆国产手表积压四千五百万只

　　【香港中国通讯社上海七月十日电】大陆国产手表产大于销，势态严峻。据一份最新统计资料表明，积压手表已达四千五百万只，销路十分困难。

　　目前，大陆手表市场年需量约为五千万只左右。但在十多年前，国产表产大于销的矛盾已显露出来了，为改变这一状况，扩大销售，从一九八一年至一九八七年的六年多时间里，曾有四次全国性大幅度降价，有的国产表甚至降价一半，但仍未扭转销售滑坡状况。反而出现了销量年年下跌，积压年年上升的相反情况。

　　据行家们分析，产生这种不正常现象的主要原因是：一是企业的短期行为，企业的眼光不是瞄在调整产品结构、提高产品层次上，而是盲目地挤在每次降价后出现的“短期热销期”内，拼命提高产量，结果导致产品在低层次上反复，尽管价格一跌再跌，但款式和质量缺乏竞争力。二是手表厂太多。目前大陆手表生产定点厂已达三十八家，但不少厂家技术设备、科研基础、生产工艺、配套能力、管理设施都比较落后，因而造成产品的产量可观，但档次低、质量差。三是组装、进口、返销表挤占了国产表市场，这一现象不容忽视。据统计，大陆手表市场有三分之一被这些表占领了。

　　人均土地面积减少·大陆农村人口逾九亿

　　【本报讯】北平“新华社”十二日引述中共就有关部门的数据报道，大陆农村人口目前仍占总人口的百分之八十，据此推算，今年大陆十一亿五千万人之中，农村人口已超过九亿一千万。

　　报道指出，令人忧虑的是，随着每年一千三百万以上农村人口的增加，大陆农村劳动力就业的压力越来越大，而每人平均占有土地面积则逐年减少。目前全大陆还有一亿多农村剩余劳动力需要向第二、第三产业转移，形成农村社会的一个重大难题。

　　大陆有关专家预测，到本世纪末，大陆农村人口将高达十亿。

　　黄河大改造是根治黄患之本

　　【香港中国通讯社北京七月十二日电】中国水利专家王明远在接受记者采访时指出，根据中国四十一年来的治黄经验表明，黄河只有改造，才能得到根治。

　　专家指出，通过以往的治黄，建立了“上拦下排两岸分泄”的防洪工程体系，包括黄土高原的水土保持，兴建调节水库，下游河道整治、河堤加高等，有奏效之功，却无根治之能。

　　为了根治黄河，就必须大改造。这位专家说，黄河水沙规律是治黄的理论依据。黄患的成因归根结底在于中游大量来沙，凭借上游大量来水，输送到下游，造成下游沙的大量沉积。

　　因此，根治黄河应利用黄河来水和来沙的空间差异，切断上游来水，使中游“上洪水”来沙失去大部份输送能力，从而减轻中游来沙输送到下游，再利用中游“下洪水”清水冲刷下游沙道、悬河消失。“黄河清”的情形就会出现。

　　根据上述原理，专家建议在黄河关河口处建一高坝，把河上游来水拦腰截住，沿偏关开河挖河道，在管涔山打巨大隧道，使黄河改道，并借桑干河、永定河河道入海，达道消除黄河下游游患，济晋、冀、京、津缺水之目的。

　　若此议实现，将是中国水利史上的一项宏伟工程。

　　台海两岸往来邮件激增

　　【中央社香港十日电】今天的“中国日报”报道，中国“邮电部”的统计数字显示，去年，中国大陆与台湾之间的往来邮件超过二千一百万件，比前一年增加百分之四十。

　　目前，大陆与台湾的往来信件与电话，全都经香港或第三国转递。

　　这份统计报告指出，去年，大陆打到台湾的电话超过四百七十万通，较一九八九年增加百分之一百六十三。

　　此外，大陆打到台湾的电报超过四万二千件，是前年的三倍。

　　大陆的邮务部门在一九七九年开始提供间接通邮服务，十年来，这项业务迅速扩大。

　　该报说，台湾当局目前只准间接邮寄信件、明信片及印刷品到大陆，并且挂号邮件及包裹仍不准付寄。

　　中国第一汽车制造厂将大力发展汽车出口

　　【香港中国通讯社北京七月十日电】中国生产经营汽车的大型企业——中国第一汽车制造厂，在今后十年将大力发展汽车出口。

　　整车出口重点是中型载货车。根据国外不同用户的需求出口高级红旗轿车、中高级奥迪轿车及合资企业生产的普及型高尔夫轿车。汽车零部件出口重点是车轮系列产品、散热器、化油器、齿轮、发动机等，还要逐步扩大模具和毛坯的出口。

　　据悉，目前第一汽车厂同世界五大洲七十多个国家和地区的一千多个企业、公司有业务往来。

　　近几年，该厂产品陆续销往泰国、日本、新加坡、孟加拉国、美国、法国、阿尔巴尼亚、智利、玻利维亚、沙特阿拉伯等国家和香港地区，出口额逐年增长。第七个五年计划期间，第一汽车制造厂累计出口创汇额为三千七百五十万美元，年平均增长百分之一百一十五点三八。

　　第一汽车制造厂具有三十多年生产中型载货车的历史，在世界同类厂家中产量居第三位，是世界中型载货车主要生产厂家之一，在国际市场上具有一定的竞争能力。

　　千年来对立是历史事实·南国两民族仇恨溯源

　　【华盛顿邮报特稿】这个东欧最发达的前共产主义国家陷入了困境，警察经常开火，大量自动武器散落民间，经济凋零，联邦不靖，政治瘫痪，宪政出现危机。戴上巴尔干化的眼镜，可以看到这长达一年的情况恶化的背后，存在着逻辑。透过这眼镜去看，南斯拉夫的内战庶几可以寻出来龙去脉。

　　当克罗地亚和斯洛文尼亚星期三宣布独立时，这个国家可能向内战跨出一大步。斯洛文尼亚独立不会带来流血。但是，塞尔维亚说过，决不让活在克罗地亚的六十万少数民族塞尔维亚人成为另一个国家的一部分。联邦政府对此几乎无能为力。

　　由塞尔维亚共产党支配的联邦军队是张百搭牌。联邦军队说过，不能容忍国家分裂，但到最近仍令人奇怪地默不作声。

　　人口超过八百万的塞尔维亚人和四百五十万的克罗地亚人都属南部斯拉夫人，说的是有所变化的同一语言，但宗教和历史背景都不一样。与政客、教授、商人、主妇、牧师和出租车司机交谈得到的印象是，很多克罗地亚人把塞尔维亚人描绘成蓄着大胡子的天生撒谎者，公私款项都不能交给他们。他们嗜好极权，民主的西方不接受他们。他们不可理解的东方传统，使他们成为蹩脚的商人。他们喜欢打仗的辉煌，而不愿沉实的工作。他们渴望征服克罗地亚，又胆小畏缩。

　　而与塞尔维亚人交谈，克罗地亚人则被描绘成行动笨拙的夜盗，一派西欧人的气派，满脑子法西斯梦想。他们对旗帜和浮夸的仪式着迷，都是罗马天主教会长期以来反对塞尔维亚东正教会的特务，若有机会，会重演第二次世界大战的大屠杀暴行。他们渴望把塞尔维亚人赶出家园，但又胆小畏缩。

　　这些描绘具有巨大的政治威力，因为它们并非毫无历史根据。在南斯拉夫于一九一八年建立之前的一千年里，克罗地亚人和塞尔维亚人大部分时间各自依附于欧洲文化大对立的一方，彼此都认为自己是一个伟大文明的最前哨。这是罗马与拜占庭的千年对立。

　　克罗地亚人是罗马天主教徒，文字使用罗马字母。他们的王国十一世纪时大盛，但随后在奥大利帝国统治下生活了八百年。塞尔维亚人是东正教徒，文字使用西里尔字母（译者按：西里尔字母九世纪时由传教士西里尔发明，是现代俄语等字母的本源）。他们的王国十四世纪时大盛，但受奥斯曼帝国统治了四百多年。

　　已故英国学者弗雷德·辛格尔顿说，巴尔干国家有一个挖苦性的定义：“一批因为自己来源都有错误和都不喜爱自己邻居而联结起来的人。”因此，南斯拉夫可悲地对上了号。然而，第二次世界大战的残杀把世代代的共同厌弃变为血腥的仇恨。在一九四一至四五年丧生的一百七十万南斯拉夫人当中，估计有一百万是在种族打斗中死去的，大部分是克罗地亚人与塞尔维亚人的对抗。铁托元帅的三十五年统治闷熄了南斯拉夫民族冲突，但没有把它解决。铁托不让他的国家接受战后的治理。让西欧国家致力解决南斯拉夫的历史问题。

　　在民族主义驱使下，克罗地亚人给街道重新命名，改用上微不足道的历史人物的名字。它使塞尔维亚人用西里尔字母改写罗马字母的标志。它使塞尔维亚和克罗地亚政府进口自动武器，散发给平民，挑起枪战。政治领袖们因此把事态无限夸大，动辄说“内战”。

　　事实上，正如人们可以想象的青少年所为，虚张声势多于战斗。尽管不断有自动武器流入，到处有路障，几乎每晚都有枪声爆炸声，今年以来仅死了二十一人。

　　西方分析家说，在原共产党统治的东欧国家之中，南斯拉夫至今是最有利于把其相对非计划化经济变为自由市场经济的国家。它的外债得到控制，它比大部分东欧国家都富裕。波兰的人均年收入是一千六百八十五美元，这里是三千二百二十二美元。

　　但自从六个加盟国去年进行民主选举之后，经济改革停顿了。外国游客和外国投资吓走了。失业率升向百分之二十。分析家说，克罗地亚和塞尔维亚的经济都在无法控制的下滑，大部分国营企业无法发出工资。重要行业的非正式罢工每个星期都发生。在贝尔格莱德的加拿大和澳大利亚大使馆说，塞尔维亚人和克罗地亚人询问移民的个案达到空前高峰。

　　海峡两岸间接邮电往来费用逾千万美元

　　【香港中通讯社七月十一日电】虽然台湾当局仍禁海峡两岸直接通邮和通电，但两岸经第三地区进行的信件和电话却大幅增加，而因此需要支付给第三地区的费用每年最少达一千万美元。

　　据中国邮电部门的资料显示，去年两岸邮务往来达二千一百万件，比前年增加四成；此外，去年共有四百七十万次大陆人士致电台湾，比前年增加一百六十三倍；另外，去年由大陆拍往台湾的电报数量达四万二千件，比前年增加三倍。

　　海峡两岸邮电往来数目增长迅速，使中国邮电部门官员深感有必要进行直接通电和通邮，除了可以省时外，在开支上也可节省，据有关方面估计，每年因间接通电和通邮而需支付给第三地区的费用最少达一千万美元。随着海峡两岸交流日益密切，直接通邮和通电是急不容缓的。

　　猪血可使鱼丸极富弹性

　　【本报讯】国立台湾海洋大学水产食品科学研究所教授江善宗博士历经三年的研究后，已能成功的利用猪血，经过简单分离步骤后，加入鱼浆内，使鱼丸、鱼糕极富弹性，而且口感好。

　　江善宗的这项突破性发现，将于今年八月十日到十七日在加拿大举行的国际冷冻食品会议中发表。

　　江善宗说，他的这项发现是由动物伤口很快凝固止血的启示而引发。他在研究中发现，猪血中的物质能使血液蛋白凝结，而应用到鱼肉蛋白中的效果特别好，历经三年的研究，江善宗又发现血液中的血液凝固酵素，能使次级鱼肉蛋白变成较脆品质的方法，是将含有血液凝固酵素的血清蛋白，经低温冷冻干燥成粉末状，以百分之零点零五到二的量加入鱼肉中，可使鱼肉弹性增加一倍半到两倍。

　　他表示，国内猪血很多而且又便宜，如能善加利用，业者和消费者均将受惠无穷。

　　中国拟定“收养法”维护当事人权益

　　【中新社北京六月二十一日电】中国准备制定一项维护公民权益，促进社会安定的法律——“收养法”，以适应日益增多的收养子女的情况。

　　据统计，近十年，全国的公证机关共办理收养公证十八万四千多件。

　　司法部副部长金鉴今天受国务院委托代表司法部长蔡诚向此间召开的七届全国人大常委会第二十次会议作收养法草案说明。

　　据称，迄今为止，中国仅在婚姻法中规定“国家保护合法的收养关系”，尚未制定收养子女的专门法律，收养关系成立的条件、收养的效力等还没有明确的规定，所以因收养而产生的子女上学、就业、迁移户口、继承财产等许多问题得不到解决。甚至一些人利用部分民众急于收养子女的心理，进行拐卖人口、买卖儿童等犯罪行动。

　　目前，到公证机关办理公证是收养当事人明确收养关系，使自己的正常权益受到法律保障的唯一途径。但公证机关办理收养公证也无法可依，难以保障当事人的正当权利。涉外、涉华侨、涉港澳台收养也长期处于无法可依的状态，难以适应日益增多的涉外收养形势。所以，金鉴说，现在中国迫切需要制定一部适合中国国情的收养法律。

　　今天提请审议的收养法草案对收养关系的设立应履行的手续、收养当事人的条件、特殊收养、如无配偶者收养子女、收养继子女、弃婴的收养，以及收养关系的解除、涉外收养和华侨回国和港澳台同胞回内地收养子女等均作了详细的规定。

　　草案规定：收养当事人自愿建立和解除收养关系的，必须亲自到公证机关办理公证证明；因收养或解除收养发生纠纷的，当事人可以向法院起诉。

　　草案还对被收养人年龄做了限制，即：收养他人子女，以收养一名不满十四周岁的未成年人为限。

　　草案用专章对涉外收养作了规定，并规定了被收养人的国籍等问题。因港澳台同胞回内地收养子女，在法律关系上属于国内公民之间的民事法律行为，因此不作特殊规定。

　　金鉴说，由于过去没有收养的专门法律，没有规定收养关系的成立要履行何种法律手续。为维护收养当事人的利益，促进家庭的安定、和睦，对于本法公布实施以前所形成的收养关系应予承认。

　　与狗共享

　　在匈牙利首都布达佩斯（Budapest），七月十一日烈阳高张，气温在摄氏三十度以上。图为在市区的一座喷泉里，一只十岁的阿尔萨斯狼狗（Alsatian）跟它的裸体小主人各戴头巾，共享冰淇淋甜筒。（美联社）

　　东欧难民

　　在柏林以西四十英里、原属东德的艾森休顿城（Eisenhüttenstadt），来自东欧的难民戏剧化地大增，以致收容所人满为患。图为一处收容所中，寻求庇护的罗马尼亚妇女于十二日在等候分发食物。（美联社）

　　死了、死了、快死绝了！

　　蒋经国的第二个儿子死了！四十六岁。台湾官方说：死于糖尿病；来自东京的消息：死于“艾滋病”。从遗传学看，台湾官方的说法比较可信。因为“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿子会打洞”，所以：“猪生猪，狼生狼，糖尿病的儿子会尿糖。”不过来自东京的另一说法，却是颇有道理的；据台湾驻日亚东关系协会的工作人员说：“去年秋后，蒋孝武曾多次晕倒，精神恍惚，昏迷中含含糊糊的念着陈文成和江南的名字。”

　　蒋经国的大儿子死于“梅花”：梅毒加花柳也。台湾人爱唱“梅花”，结果把蒋孝文唱死了。如今老二又死于糖尿，是不是和台糖公司有关系？总之，一文一武，文武双绝；不仅是对台湾政权的讽刺，恐怕还深具写实和暗示的作用吧！

　　照传统说法，六十为一个花甲，不满花甲而亡是夭折。从人类进入长寿时代而言，四五十岁就死翘翘，是为早死。父子两代费尽心机经营的荣总医院，终不能替子孙增寿，足见上天对恶人的修理，是人力不可挽回的！

　　蒋经国的儿子很多，已为人知的就有五个：除老大老二已死外，还有因经济犯罪逃亡在外的老三，和因血统关系，虽不姓蒋却被荫庇为外交与文教明星的一对私生仔。虽有五个之多，但照如此一两年一个的死法，绝起来也是很快的！蒋家的后代，死不足惜；但蒋家窃夺自台湾人民和全中国人民的财富，其去向不可不追。大陆人民被搜刮得一穷二白、台湾人民的血汗，甚至台湾妇女卖皮肉的所得，总不能因蒋家子孙死绝而变成外国银行的无头呆账。台湾多年前即传出，蒋孝武搞走美金三十亿，蒋孝勇搞的比老二还多，李登辉以权谋私，包庇宋美龄、放走蒋孝勇，这笔账是不能不算的。

　　蒋孝武从去年秋天起便一直晕晕惚惚，晕惚了将近一年，直到日本人提出意见，才把个不会讲一句日话的俄国杂毛召回台湾。驻日地下大使，这么重要的一个职位，竟然让一个半死人尸位素餐！这种一切用生殖器来检验真理的政权，就是李登辉先生所夸耀的“台湾经验”。用这种经验，来检验蒋经国在江西的“杰作”章孝严，一个台北汉口街野鸡大学的混混仔、认奸杀亲母的淫棍作父而长像酷似经国先生的猪头猪脑的二流子，自然便成为台湾的外交明星了！这样的外交明星，总有一天会像出卖他妈一样，把台湾交给外国人，把祖国的领土往外送，这就是生殖器政权的“外交”。现任台湾“外交部长”钱复，有名的四大公子之一，多年前任“次长”时，就发表过中国人（指大陆）是黄祸的妙论！中国人常说：“寒门出孝子，”而豪门出什么呢？从台湾生殖器当权的豪门子弟言行中，可得出总结：“豪门出猪猡！”一群猪猡当道，所搞出来的政治，自然是“猪猡经验”。台湾要想夸耀政治经验，尚有待台湾的寒门孝子出头天！台湾老兵李师科的儿子如能当权，台湾也许会有拿得出手的“台湾经验”。可惜李师科不能讨上个老婆！更何来儿子？

　　当然，有人说：“豪门也可能出个好样儿的，张学良就是个活例子。”但也有人说：“年轻的张学良不错，上了年纪就经不起考验；终是和蒋宋纠缠不清、不分是非、不辨恩怨、迷信洋教、抛弃祖宗坟墓、置乡土于不顾、视囚笼为乐园，学良、学良，学了一辈子，还是没学好。”从张学良在美的表现来看，足证豪门的确不容易出个孝子，或曰：对一个饱经折磨、锐气全消的九十多岁的老人，又何必要求太多呢。我觉得年纪不是问题，“老骥伏枥，志在千里，”问题还是出在豪门子弟。只有出身寒门的子弟，才能“穷且愈坚，不坠青云之志”！

　　出身豪门的人，往往被酒色所伤，活不长（张学良因被囚禁，所以例外），正如蒋三世一样，死了、死了、快死绝了！这对台湾寒门子弟而言，是出头的机会。只有远离特权、不计私利的寒门子弟，才能爱祖国、爱人民，如孝敬父母一般。台湾寒门孝子当权后，一定更有利于祖国的统一。

　　毛泽东咏“北戴河”：“萧瑟秋风今又是，换了人间。”我把上半句改一下，那就是：“豪门子弟今又死，换了人间！”。对蒋经国老二之死，应作如是观也。（一九九一年七月一日美东，大风）
支持克罗地亚独立·反对克国对塞独压制

　　在西部克罗地亚（Croatia）的扎达尔（Zadar），克罗地亚人和塞尔维亚人（Croats and Serbs）最近数周一直在间歇地发生猛烈的种族冲突。

　　在克罗地亚东部的奥西耶克（Osijek），夜半枪声已经成了家常便饭，随时可能爆发成内战。美联社这张图片显示，克军士兵正在搜索的这栋被毁的房子中，据六月二十五日宣布独立的克罗地亚共和国政府当局说，一名塞人分离主义分子于七月十一日在这里与“克独”政府军发生枪战被杀；这里也是塞人恐怖分子储藏军火的地方。

　　究其实际，在塞尔维亚人主宰的南斯拉夫，克罗地亚既然已宣布跟塞尔维亚（Serbia）拆伙，脱离南斯拉夫联邦而独立，克境的塞人区之脱离克罗地亚独立或与塞尔维亚合并，原为理所当然之事。但是，“克独”只许自己“独”，却不准它境内的塞人“独”，天下宁有是理？

　　是故，在支持“克独”之时，吾人对它压制克境塞人区，也要给予强烈的责斥。（淮涉）

　　马岛示威，一出就是三十万；台民窝囊，难怪国民党混蛋

　　来自马达加斯加安塔那那利佛的电讯报道说，三十万人于七月六日走上马达加斯加（Madagascar）首都安塔那那利佛（Antananarivo）的街头，为支持反对党要求制订新宪法和召开国事会议而示威。

　　目击者说，许多示威者的标语牌上写着求变的话，要求公、私两方面都要改革。

　　马达加斯加文职公务人员自七月四日起罢工，政府实际上已经瘫痪。

　　同时，据此间新闻报道，为响应迫使拉齐拉卡总统（President Didier Ratsiraka）下台的大罢工，公共运输车辆亦将自六月八日起全部停驶。

　　反对党要求政府改采联邦形式，拉齐拉卡最近发表“不作任何考虑”的声明之后，激怒了许多示威者，逼他们走上街头。

　　原为极端海军军官、一九七五年政变成功后为军事执政团头子的拉齐拉卡，经过多年的社会主义统治之后，最近也曾引入些许民主改革，以便符合经济自由化计划。

　　但批评者说，他非法操纵一九八九年大选，赢得第三个七年任期；如果他想保住权位，便非大幅改革不可。

　　看，马达加斯加人也比台湾的反对派人士争气，人家一上街头就是三十万人！只有没有出息的民进党示威，两万人它还嫌“太多”，必欲以长途跋涉甩掉一些它才“舒服”！

　　台湾岛民也是混蛋。人家为赶走选举舞弊的独夫，不惜将全部公共交通停驶，以为大罢工之支持助力之一。反观台湾的混蛋岛民，他们不怪舞弊天下弊端的国民党，反而责难因示威导致公共汽车改道的反对团体！是非不明如此，难怪蒋家王朝的余孽至今仍可在岛上扬威耀武！

　　若是台湾反对派人士也能发动三十万人走上台北街头，国民党政权还会敢公然违犯“中华民国宪法”第一百三十八条？（子车）

　　《亚洲周刊》率先净化中文·清醒华人应该给予支持

　　一九九一年七月七日的《亚洲周刊》报道，该刊香港编辑总部自去年九月起设立“用字及用词研讨会”，由它的主笔邱立本、助理主责编辑何良懋、资深编辑潘友来和曹景行担当“文字桥梁”，每周定期开会探讨各地中文的异同点，希望寻求“放之四海而皆准的中文”，订立《亚洲周刊》在文字上的规范方针，力图摆脱中文地方化的桎梏。

　　《亚洲周刊》说，它的研讨会重点是，将在某地“视为当然”但在别处却“视为异体”的用法并列，经详细讨论，决定取舍。港式中文用词，诸如“若果”、“现时”、“间中”、“百上加斤”（雪上加霜）等等，都在该刊“小心避免”之列。

　　善哉“亚周”四将！壮哉他们“融合全球华人的文化使命”！

　　如果仅仅在某地“视为当然”但在别处“视为异体”，问题可能还不十分严重；究其实际，自从“竹幕”大事开放以来，各地中文交流日广，太多的人好奇心作祟，语言文字使用的判断力却不足，以致像“一直以来”之类的港式词汇，或像“一定的”（certainly, 某种）之类的京式字眼，不但已占据海外的华文报刊，而且亦已入侵台湾。

　　盖“一直”实已其长无比，又哪里有什么“以来”？就是因为不定，所以才“某种”、“某某”、“某些”，京式中文硬是咬住certain的别义不放，大陆以外的华人岂可跟着它盲目！

　　如果“间中”、“百上加斤”之类的词汇有如香港脚；“一直以来”简直就像乱窜的癣疥，虽然不足致命，但在已扩及全身的情境之下，中文的脸上毕竟不太好看！中文的品质毕竟已经受损、下降！

　　是故，除非我们已麻木不仁，眼见中文每况愈下（非每下愈况）而无动于衷；不然的话，我们都该协力同心，支持《亚洲周刊》四员主将净化中文之努力。（一九九一年七月五日，丁一之）

　　毛泽东打败蒋介石的秘诀

　　毛泽东从井冈山到瑞金，经二万五千里到延安，所率领的队伍，住的是山沟、土坑与窑洞，都是“小米加步枪”，而蒋介石自任黄埔军校校长，领军北伐，任总司令，抗战时期当委员长；住的是洋房，坐的是汽车，军队有的是大炮、飞机与坦克，何以故在大陆从抗日战争胜利到三十八年（一九四九），不过四年的时间，竟被称为毛泽东土匪队伍打垮，一败涂地，使大陆全部沦陷，而改朝换代，使所有研究军事、政治和历史文化的人，如陷五里雾中，其根本原因何在？中外学者专家研究中国国民党和共产党历史、双方政治斗争、战略战术的人，各说各话，莫衷一是，找不出一个正确的结论。在大陆上一位毛泽东最亲密的战友同志（姑隐其名）说出了毛战胜蒋的秘诀：

　　毛曾向三个不同人说出了他简单三个不同的道理，姑妄言之：

　　（一）毛在延安时曾向往访的青年党领袖之一的左舜生说：“蒋某相信天无二日，我偏偏要搞两个日头给他看看！”所以共产党唱“东方红，中国出了一个毛泽东”。

　　（二）毛在重庆参加双十会谈时，在重庆的湖南一批已退出舞台的将领唐生智、贺耀祖等十余人，毛非常坦率而诚挚的说：“贺四爷，我搞什么马克思列宁主义啊！我是替湖南人出口气呢。”（当年军中民间流行俗语：湖南人文不入阁，武不封疆。）所以在三十八年十月程潜、陈明仁等发动湖南的和平起义，三十九年由刘建绪等四十余人在香港发表支持毛共的宣言。

　　（三）毛泽东在占据大陆后，在北京曾向章士钊说：“我和蒋介石对垒犹如打麻将，他喜欢胡清一色，我是有得胡就胡。”

　　张国焘在死前亦曾向一研究中共问题的专家戴瑞士（Tieries）说毛为什么斗败中共所有领导人和国民党的，有其三大特点：

　　1.中共原有之领导人（陈独秀、瞿秋白、陈绍禹、张国焘等）这些人都是纯书生，毛则为一半书生一半流氓。

　　2.毛为达目的不择手段，搞统战宣传他是第一高手。

　　3.中国用兵之狠，无出其右，蒋为军人出身，但用兵时则心存一念之仁，差毛一着，因之全盘皆输。（湘江）

　　给邮政总局长的一封信

　　总局长夏先生大鉴：

　　自从在电视上及报纸媒体上看到您为了调整邮资所做出的各种近乎哀求、忍气吞声（甚至答应将办公室缩减为一半以求目的，不择手段，没有原则，近乎疯狂的地步），眼看您的任期即将届满，希望为后人留下永怀的印象，殊不知真正的问题岂是您那么大的官所能了解深入，现特提出数点以为参考，看您如何自圆其说，如何能负责到底？

　　一、文化事业的发展与影响相信是大多数知识分子认同与肯定的，愈是热络，所带动的各项经济、文化等起飞相信都是无形而深远的，像前年起股票飞涨，抽新股的热闹景况，着实让邮局赚了不少钱，甚至连小小明信片竟然缺货，到束手无策的地步（邮局的效率及人才都到何处去了！）邮局人员的待遇多少人在羡慕、向往，而送信的邮差却工作负荷日重，待遇比一般苦力（如建筑木工、水泥工、油漆工……）相差太远，您不去争取邮筒改装变大，不去协调建筑法将住户邮箱调整，不去为辛苦的送信邮差申请特别加给，只是一味要求调整邮资，您们开了一个八〇年代的公司，五〇年代的装潢、四〇年代的服务品质，您可知如今任何一个小公司成立一定会准备影印机、传真机（您们的传真机都仍然靠电信局设置的）、电脑，不然如何生存？

　　二、有一天去寄挂号信，小姐要我写电话，口吻坚定而不耐，我则问是新规定吗？小姐不理，我只好大声询问，她看情况不对，只好改变口吻说便于查询，我则深入了解发现因为要登记详细地址很烦躁无法专心去做（此点可请局长派员查询便知有几个小姐是登记得清楚仔细的），如今电脑之普遍、方便，节省多少人力，只需将挂号收据号码输入，电话输入一切问题均极易查询解决，不必再靠人力在做。如今银行人员工作效率远甚于邮局，硬件设备再不加强与扩建，防盗设备做得特别好，邮局人员永远像个犯人被关在那似的，士气如何提高？

　　三、您们每次利用媒体大肆宣扬储金破兆，利息百亿，还特别举办抽奖活动，一方面却工作士气牛步化、设备老旧；邮差工作日益沉重，竟然视若无睹，不去研究改进，只知调高邮资，带动物价波动，该当何罪？公车每年都在要求涨价，试问品质改进了多少？谁赚去了？谁能负责？您身为一局之长，月领十余万元，坐拥百坪办公室，终日不求上进只知调升邮资，弄得邮政形象日趋寒伧而遭人唾弃，您该当何罪？

　　小市民郭冠廷敬上 一九九一年七月八日

　　P.S.特别影印一篇改编自西洋的一篇寓言故事送给您参考，我坚信邮差人员服务品质低落，绝对是制度僵化，观念迂腐，各自为政，各取所需造成的必然结果，再不求自保，只有被人当“窃贼”“过街老鼠”……你能负责吗？

　　给上帝的信

　　有一位乡下的老农夫因干旱来临，收成欠佳再加上年轻人均不愿在农地辛勤工作，使这位老农夫失望之余想到提笔给上帝写一封求援信，希望上帝能拯救他。

　　亲爱的上帝：

　　我是十分敬仰您的万能、您的崇高，现在我的生活因收成欠佳已经面临困境，甚至三餐都面临无法接上，万能的神，求您给我一点施舍，求您给我寄五千元好吗？我实在太需要它们了。

　　又老又可怜的老农夫叩上

　　老农夫写好信，信封上书写“给上帝的信”即刻付邮，终日期待奇迹的来到！

　　邮差收到信后困惑怎么会有人寄给上帝，即刻拆阅，才发现老农夫因家境贫困，收成欠佳，突发奇想，希望能获得上帝的怜悯，邮差了解后十分不安，如何投递呢？遂向同仁们求救，结果大家一致愿意拿出五百元凑成了三千元用信封装好，悄悄地投入了老农夫的信箱中并署名上帝寄。

　　老农夫第二天起床后第一件事便是看信箱赫然发现一封信，再看是上帝寄来的厚厚的一封，高兴万分，即刻拆阅，发现钱已经寄来了，感谢万分当场跪拜一番，经一点钱怎么只有三千元，少了二千元，他马上觉得很沮丧失望，并且怀疑是不是被人半途拿走了？他即刻再次提笔；

　　亲爱的上帝：

　　非常感谢您的关切，使我很快收到您的回信与金钱，但是钱似乎少了二千元，上帝您一定会全数给我，必定是中途被人窃取了，希望下次上帝再要寄钱的话，最好直接送到我的钱柜里，不要经过任何人，尤其是邮差，他们中间恐怕有一个人是“窃贼”！

　　不愉快的农夫叩上

　　挥霍民脂，庙堂瞎说；岂是道歉，所可了得

　　看守人民的荷包，是民主国家国会最重大的职守之一；官员不得说谎，是民主国家政府最要紧的官箴之一。但在国民党政治分赃集团垄断之下，两者不仅不可及，而且根本就看不到影子。

　　据七月十日《自立晚报》记者彭琳松的“台北报道”说：“立院预算等联席会议，今天上午决议外交部长钱复应向立委陈水扁公开道歉，因为钱复日前在答复陈水扁有关政府捐赠二百万美金予美国里根图书馆之预算编列方式说法有误。

　　“六月二十五日钱复于美国捐赠二百万美金予里根图书馆，但此笔费用从何而来备受关切。日前钱复在立院委员会莱索托暴动专案报告时答复陈水扁质询表示，预算编在八十一年度第二预备金的国际事务活动费用。

　　“但今天立院预算等联席会审查外交部第二预备金时，陈水扁质问行政院主计长于建民里根图书馆的捐赠编在何处？于建民表示是在八十一年度，并认为此乃小金额而已。但经陈之质疑后，主计处官员才递纸条，于建民遂改称是在八十年度，并向陈水扁致歉。

　　“但钱复日前说法有误是否也应致歉？主席黄河清遂裁决钱复改日应向陈水扁道歉。”

　　拿纳税人的血汗钱去拍外国三流卸任演员总统的马屁之后，居然在所谓“国会”上公然瞎说，是何等严重之事，国民党“小贼”主席竟想出之以“道歉”，可见小贼与老贼都是一丘之貉。

　　跟“劫贫济富”的过气政客私相授受，又算他妈的什么“国际事务活动”？钱衙内钱大公子如此浪费民脂民膏，又岂是一声“道歉”所能了得？不管列入哪一年度的任何预算，绝无不追究之理。

　　是故，陈水扁如要与贼党的小贼们和稀泥、同流合污，他自然可以接受钱衙内及其他国民党贼官僚的“道歉”；不然的话，他应该——而且必须——追究到底。（江泐之）

　　国共内斗，你生我死，知己知彼，原来如此

　　调查局首任局长秘密回忆大曝光

　　四、关于“共产党的群运技术”

　　徐恩曾进一步写“共产党的群运技术”。他说：“共产党与群众运动是不能分离的，它的起家，完全依靠于它。斯大林将共产党比作神话中的英雄——安泰，而将群众比作产生安泰的气力的母亲——地神。意思是告诫共产党员要重视群众，共产党一离开群众，便毫无能力了。事实正是如此，共产党对群众运动非但极为重视，且有它一套特殊的手法，所以群众虽不欢迎它，它却仍能笼络和驱使一部分群众。”“按照共产党的正统的革命策略，要夺取政权，必须经过阶级斗争。阶级斗争是采怎样进行的呢？首先又须煽动起阶级的‘仇恨’。以中国的民众来说，无论工人或农民，所谓‘阶级意识’在他们的脑海里，根本连影子也没有，更谈不到仇恨，所以要他们互相残杀斗争，事先须有一番‘酝酿’。中共地下工作的中心目标，便是进行这种酝酿工作，鼓动群众，组织群众，积蓄力量，为发动阶级斗争作必要的准备。”

　　“当时共产党这种酝酿工作的进行程序如下：先在工农（城市里是工人，乡村里是农民）中间煽动起对日常生活的不满情绪，使工农群众普遍发生为改善日常生活而斗争的要求，有了这种要求之后，便发动他们实行斗争。这种斗争，共产党叫做‘经济斗争’，其对象是工厂主或地主，这种经济斗争发展到一定阶段，就可演变为‘政治斗争’。因为共产党在斗争发动之后，就会向群众进行政治性的鼓动，结果如斗争胜利，共产党的领导威信提高，群众自然会接受共产党的政治号召，如果失败，共产党也可将失败的责任，归咎于政府，使群众迁怒政府，这样，群众仍可以跟他跑。不消说，当发展到政治斗争的时候，其对象已不是工厂主或地主，而是国民政府了。同时，无论经济或政治斗争，发动之初，都是个别的、局部的，但发动之后，共产党就设法逐步扩大，由一厂一业发展为全业全市，由一市一县发展为全省全国，当全国总同盟罢工组织成功之时，也就是全国总暴动的形势已经成熟的时候，于是共党的信号一响，全国各地同时响应，就可取国民党政权而代之。瞿秋白和李立三（一九二七至一九三一年的共产党总负责人）就始终憧憬于这样一个美梦。一再尝试，可惜无法实现，民国二十（一九三一）年以后，共产党在主观上虽已承认这个美梦不易实现，但仍循着这一路线去运动群众。”“共产党何以要从经济斗争开始，这是他从失败中得来的一点经验。因为自国民党清党以后，一般民众怕和共产党接近；同时，民众的知识有限，他们大多只对自己当前的生活关心，对政治不感兴趣，所以，必须以经济斗争为饵，才能诱得群众上钩。”

　　徐恩曾先写共产党与工人运动：“共产党的群众运动，在理论上，工人运动放在第一位，为了重视工人运动，它往往派遣最优秀的干部到工厂中去做工，有些从莫斯科回来而与领导方面不融洽的中上级干部，也就贬派到工厂中去，他（她）们抛弃知识分子的高贵身分，在工厂中和工人们一起做工、一起住在工人宿舍，和工人们结拜兄弟姐妹，以争取他们的好感（例如现在北平任纺织工业部副部长的张琴秋，她就是莫斯科留学生，回国之后，就被共产党派在上海纱厂做工，一直做了好几年）。然而，即使是这样不惜工本地在工人身上做功夫，结果并不良好。因为那时正是全世界遭逢经济恐慌袭击的时候，中国幼稚的新兴工业，一面受着这个影响，一面又抵抗不住西方和日本的先进工业品倾销的竞争。本来都在风雨飘摇之中，如何再经受得起工人们改善待遇的要求？所以，共产党每次发动经济斗争的结果，大都促成工厂的关门。这样一来，工人们不但待遇未曾改善，却连饭碗也打破了，于是不但工人们对于共产党普遍发生反感，即是在工厂中活动的共产党分子也普遍发生‘党领导我们到黄浦江去’的怨言。这种情况，以后一直没有改善，直到民国三十六（一九四七）年以后，中国的国民经济急剧恶化，共产党才又有机会在工厂中煽动斗争，但那只是工人们对现状的不满，共产党过去所留给他们的恶劣印象，依然未曾消逝。”

　　再写共产党与农民运动：“对于农民，在共产党的内心，并不像工人那样看重，因为照马克思的分析，农民不是一个‘革命’的阶级。然而，毛泽东却很早就注意农民运动，如所周知，共产党的天下是农民替它打下来的。当民国十六年（一九二七）年南昌暴动失败之后，共产党一般军事干部，大都意志颓丧，准备长期去过流寇生活，但毛泽东却指出流寇生活没有长期存在的可能，非发展游击战不可，游击战与流寇生活不同之处，在于前者必须占有相当稳固的根据地，而后者则没有。建立根据地，则须要获得农民的合作，争取农民合作的方法，就是分土地。共产党从地主或富农，甚至中农手中将土地夺来分给无地的贫农，告诉他们：‘必须为保护你们现所获得的土地而斗争。’于是得地的农民，少壮者参加了红军，老弱者也成了他的掩护体，他们的利益就和共产党的利益结为一体了。这个骗局，今日固已尽人皆知，但在当时尚很少人能了解它的阴谋，尤其是无知的农民。”“获得农民的合作，非但解决了叛乱的兵源问题，同时也是坚持游击战的必要条件。因为游击战的特点，是以劣势的兵力抵抗优势的敌人，当敌人以压倒优势的兵力进攻时，必须设法及时躲避；但当敌人兵力分散时，又须迅速实施偷袭，偷袭还容易，躲避则极困难；一须有妥当的隐蔽地点；二须填井毁屋，坚壁清野，使进攻部队无法久留；三须变更道路，使进攻部队迷失方向。要实施这些战术，又须具备二个条件：一要有普通而灵活的谍报网，对敌人的行动，随时都能了如指掌，才能有从容布置的时间；二要有庞大的劳动力，才能应付这些艰巨的破坏任务。而这两个条件，都非取得农民的合作不可。毛泽东深明此理，故远在民国十六（一九二九）年即告诫他的徒众：‘红军可以一日不打仗，不能一日不做群众工作。’不但如此，要使一支部队强大起来，不能终年不停地在流动中过活，必须有一个相当稳定的根据地，才能有休养、整训的机会。选择根据地的条件有二：一是自然环境的条件，共产党大都选择交通不便的地区，因为这是不利于敌人的进攻，而有利于自己的防守的。但交通不便的地区，往往对于食物和饮水的供给发生困难，必须二者兼得，这就不容易了。二是人事的条件，必须当地的民众，和共产党的情感很好。这两个条件之中，尤以后者为最重要。共产党为了博得根据地附近的民众的好感，除了照例分给土地以外，更不时地从别处抢来的金银财物，和布匹日用品等分赠给当地农民。”“怀柔农民，获得农民的协助，是共产党武力的存在和发展的主要原因，当我们了解这个症结之后，后来在西北就从组织农民入手，协助军队清剿共军，果然获得很好效果。今日，中共这一套游击战战术，已被东南亚共产党学了去，所以我们以为无论在马来亚、越南，或是其他地区，如何使共产党与群众隔离，和如何进一步获得民众的积极支持，这是有效地清剿赤色武装的必要条件。”

　　工人运动、农民运动以外，还有知运和妇运：“如果说工人和农民（实际则是农民）是为共产党夺取政权的主力军，那么知识青年和妇女只是它的辅助队伍，其作用，亦只是摇旗呐喊，推波助澜而已。不过，没有他们，工人和农民发动不起来，也是不行的，所以共产党把他们看成沟通工农的‘桥梁’。”“当民国十六（一九二七）年至民国二十（一九三一）年这段时期，共产党在群众运动方面，只有对工农还有文章可做，至于在知识青年和妇女群中，在政治上丝毫找不到足以号召的题目，因为那时国民政府正以新兴的革命政权的姿态，除旧布新、励精图治，朝着建设近代化国家之大道迈进，正获得全国人民空前未有的衷心拥护。而国民党的妇女政策，也主张男女平等，极力提高妇女的社会和政治地位，所以任何反政府的号召，在青年及妇女群中皆不能获得支持。共产党对于这种情形，看得很清楚，所以那时他们对于青年和妇女的蛊惑，只有在政治圈子以外，从旧社会的弱点中，找出不合理的婚姻制度来加以利用。”“在二十几年以前，中国农村里的青年婚姻，大都是由‘父母之命、媒妁之言’所促成的。城市中虽然有少数开明的父母，准许子女自由选择他们的配偶，但绝大多数的父母，仍不肯给予他们子女这种权利，尤其对于女子为甚。那时的中国青年，一面正开始接受西方的近代教育，迷醉于自由恋爱之类的新观念，一面却又为家庭中的包办婚姻所压迫，矛盾与苦闷，成为青年人最普通的时代病。共产党把握了这点，就在这些人中进行煽动，提出‘反对包办婚姻’的口号，怂恿青年脱离他们的家庭，并且为了表示对‘封建的性道德’的反抗，又故意提倡荒诞不经的所谓‘一杯水主义’，诱惑这些缺乏自持力的青年坠入‘性的泛滥’中，共产党就以这种不道德的骗术，将在新旧思想递嬗时期的中国青年，诱离了他们的家庭和父母，成为赤色侵略势力的俘虏，我们不妨检讨一下共产党目前一般高级领导人物的出身，其中不少是地主或富家子弟，按照共产党的阶级分析理论，他们没有参加共产党队伍的理由，他们之所以背弃家庭，加入共产党的行列，十之八九，都是为了婚姻问题。”“然而，即使是这样，共产党那时的青年和妇女运动，终因政治上无可利用，所以只能一点一滴，偷偷摸摸地进行，表面上看不出什么声势来。直到民国二十（一九三一）年‘九一八’事变发生，日本军阀对中国的武力侵略，激起了四亿五千万人民的民族仇恨，抗日救国运动在全国各地蓬勃发生，这才给予共产党煽动青年和妇女的良好借口，造成共产党在青年和妇女运动方面的千载难逢的时机。”“抵抗日本军阀的侵略，国民政府始终采取坚定的立场，只是当时为照顾国际形势和本身实力，有不能立即采取行动的苦衷，当然不便明白告诉全国人民，因而被一部分情感激越的人民所不谅，共产党看中这一弱点，从中进行煽动，由鼓吹‘抗日救国’，逐渐转移到反对国民政府，这种恶意中伤，反而极易获得群众的同情，相形之下，在这方面，国民政府的宣传便始终居于劣势。此后，日本军阀每发动一次侵略行动，即帮助一次共产党对国民政府的宣传攻势。自民国二十（一九三一）年至二十六（一九三七）年，这六年之间，共党在城市中的青年运动声势烜赫，蒸蒸日上，即得力于此。相反的，作为无产阶级革命的主力军的工人运动，反逐渐萎缩沉寂，终至默默无闻了。”

　　徐恩曾以上的分析，可算简明扼要。他指出的“无产阶级革命的主力军工人运动”在中国“逐渐萎缩沉寂”，反而是“农民”等运动挂了帅，这种现象，简直是“马克思的分析”分析不出来的。远在一九二九年，毛泽东即“深明此理”，可见在这方面，毛泽东是实事求是的，比马克思务实得多。当然，毛泽东这样实事求是，是一开始就与马克思主义不合的，虽然他一路打着马克思的旗号，马克思与他黄泉相见，也不会承认这种徒弟的。

　　五、“关于赤色文化运动”

　　徐恩曾再写道：“上面我指出青年运动是共产党通向工农的桥梁，这里我还要指出文化运动是共产党通向青年的桥梁。在共产党地下战争的种种活动中，文化运动是它最活跃、最成功的一环。”“中国某些历史家指出：过去几千年来中国每一朝代的政权的建立和崩溃，知识分子的态度是起着主导的作用。因为中国的教育不普及，知识分子在工农群众中受着极崇高的尊敬，工农群众的行动，向唯知识分子的‘马首是瞻’。因此，共产党选定知识分子为通向工农和青年的桥梁，不是偶然的。”

　　“共产党的地下文化运动，主要施展于中国出版业和新闻业的中心的上海，整个活动的设计和推动，由共产党地下总部的一个‘文化党团’负责。当时（一九三〇年至一九三七年）的文化党团的负责人是潘梓年（现任共产党中南区行政委员会文教部长）、冯乃超（现任共产党中山大学副校长）、冯雪峰（现任共产党华东区行政委员会委员）等。由于文化党团的策动，共产党又组织并控制了下列几个御用团体：

　　一、左翼作家联盟（简称‘左联’）负责人有：周扬（现任共产党伪政府文化部副部长）、丁玲（现任共产党文学研究所主任，曾得斯大林国际文艺奖）、沈端先（现任共产党上海市政府文教局局长）、钱杏邨（现任共产党天津市政府文教局局长），成仿吾（现任共产党东北大学校长）等。

　　二、社会科学家联盟（简称‘社联’）负责人有李一氓、华岗（现任共产党山东大学校长）等。

　　三、左翼戏剧家联盟，负责人有：田汉（现任共产党中央戏曲改进局局长）、郑千里（电影编导兼演员）、冯乃超等。

　　四、左翼艺术家联盟，负责人有：许幸之、杨邨人等。

　　这四个御用团体，以‘左联’为最活跃，‘社联’在实际上也做了不少事，后列两个，则较散漫，在这四个团体之上，本来还有一个综合组织‘左翼文化总同盟’，但徒有形式，并未发生实际效用。共产党对于这四个御用团体，授予两项主要任务：

　　一、向学校青年中进行渗透组织。

　　二、占领上海各主要的文化事业阵地。

　　关于前者，共产党的惯用手法，是先由各团体分别在学校内策动学生建立各种附庸组织。如‘左联’往往策动各校学生组织文学研究会、文艺座谈会，‘社联’往往策动组织社会科学研究会，‘艺联’则策动组织木刻研究会、美术研究会、歌咏团，‘剧联’则策动组织剧团。这些附庸组织成立后，共产党又策动他们从事下列活动：

　　一、策动学生邀请赤色分子到学校演讲。

　　二、创办壁报或各种刊物。

　　三、策动举行戏剧、音乐等表演。

　　四、其他的社交或文化运动。

　　这些活动，都能迎合青年们喜动、喜玩的心理，极易获得青年的响应，经过这些方式，共产党活动就逐渐向学校中渗透开来了。其中如策动赤色分子赴学校演讲，同时可产生两种作用，既可藉此抬高赤色分子的身价，又可扩展学校中的赤化思想，真是一举两得。

　　关于占领上海各主要文化阵地的经过，共产党所用的方法极多，首先把上海较有名望的作家、教授、编辑和其他文化界人士，设法争取过来，团结在它的周围，所用的工具就是上述四个团体，及其分布在学校中的各种附庸组织。凡受它笼络的文化人，它有一定的地盘发表他们的作品，它可以发动赤色群众为他们捧场。反之，对那些不受它笼络，或不和它合作的文化界人士则予以无情的打击，如不使他们的作品有发表的机会，策动赤色学生反对他们任教等。它这两套手法，非常厉害，不论它要争取一个人，或是打击一个人，常是不择手段，非达目的不止。”

　　徐恩曾举鲁迅为例。“例如：现被共产党捧为‘中国的高尔基’的文学家鲁迅，他的思想本是反共的，在他的作品中，不少对共产党和苏俄加以嘲笑的文章（记得有一篇杂感，大意是说俄国民族有一特长，就是善于替人起绰号，共产党学了来，所以也善于给人戴高帽子）。因此赤色文化人曾对他展开过笔战，大施攻击。这情形被史沫特莱（Agnes Smedley）看到，认为这是共产党的失策，因为鲁迅在中国文坛和青年群中极有影响力量，大可加以利用，因而向共产党建议应设法把他争取过来。这建议立即被接受，但是谁去做这争取工作呢？大家都知道鲁迅的个性是相当倔强的，而当时在座的赤色文化人又大都和鲁迅开过火，所以感到为难。最后决定由建议者本人——史沫特莱，他以外国友人的资格，偕同田汉二人前往作友谊访问。会见后所谈的，是关于替他庆祝五十岁生辰的建议，此事鲁迅当然不便拒绝。于是在鲁迅生日那天，上海法租界霞飞路一家外国人所开的咖啡馆中，聚集了二三十个左倾文人，史沫特莱当然也在内，大家热烈地替鲁迅祝寿。这天鲁迅非常高兴，这是鲁迅与共产党建立友谊的开始。接着，史沫特莱又将鲁迅的照片寄往美国发表，并为文誉扬，称之为‘远东革命文学之父’，此举，也是鲁迅所暗喜的。以后，共产党索性派冯雪峰住进鲁迅的寓所，专作笼络鲁迅工作，冯雪峰以一个青年的文艺爱好者的姿态出现，尊鲁迅为老师，他故意装得非常用心学习文学似的，时常向鲁迅问疑质难，故意绝口不谈政治或共产党问题，使鲁迅相信他是一个‘纯洁的’、极想上进的青年。同时，他又为鲁迅的家庭担任诸多琐务，如照顾小孩、清理书报、买菜等等，这更获得鲁迅和他的夫人欢心，于是冯雪峰的话对于鲁迅逐渐发生影响力量了，于是共产党争取鲁迅的计划初步成功了。以后，瞿秋白也加入做联络工作，所以彼此感情的增进，格外迅速。然而，即使这样，‘左联’成立时，鲁迅仍不肯参加，经共产党一再纠缠，才答应挂个名，始终拒绝共产党推他做领导人的建议。可知即使这样，鲁迅与共产党之间，仍是有着距离的，如他在逝世前不久所写的答复徐懋庸（共产党文化人，抗战一起，即去延安，在陕北公学任教）‘关于抗日统一战线问题的公开信’中，其中说到：‘暗暗的谋杀抗日的力量的，是你们自己的这种比白衣秀士王伦还要狭小的气魄。’这里所说的‘你们’，就是指共产党左联的实际领导人周扬等。因为下文他接着说：‘去年的有一天，一位名人约我谈话了，到了那里，却见驶来了一辆汽车，从车中跳出四个汉子：田汉、周起应（按：即周扬）还有两个一律洋服，态度轩昂，说是特来通知我：胡风乃是内奸，官方派来的。我问凭据，证据薄弱之极，我不相信，当时，自然不悦而散。’这段话，把共产党地下工作者的神态和作风描写得淋漓尽致，胡风后来也是个跟共产党走的文化人，只是当时的表现还不被共产党满意，故施攻击。而鲁迅则对胡风很好，因此对共产党这种睚眦必报的狭隘作风深为不满。可是鲁迅不久就死了，他一死共产党就把他说成和共产党是一家人一样，对他大捧特捧，现更在北平和上海两地替他设立纪念馆。共产党这一种做作，也应了鲁迅生前自己所作的预言——他作了共产党的宣传工具。如果他活到今天呢？我想鲁迅自己也知道，绝难逃被清算的命运吧！”“另一可叙述的，是留美戏剧家洪深（现在北平共产党文化部任职），他的思想也和共产党不相近，他和共产党发生渊源的经过是这样：记不得哪一年了，上海正在放映一部美国滑稽明星洛克主演的《不怕死》影片，其中有侮辱中国人的情节，曾引起观众的不满。洪深当时也是观众之一，即走上戏院的舞台发表演讲，对这部辱华影片提出抗议。这种举动在一个民主国家的公民看来，是平凡不过的，但在上海租界里则不行，洪深立即被租界当局以妨碍公共秩序的罪名提出控告。当洪深出席法院作申辩时，又是史沫特莱特地赶往为之摄影，随即将照片，并撰文寄往美国New Masses发表，文中颂扬洪深为革命戏剧家，并故意歪曲事实，说是为共产党案件出庭作证。此文发表后，洪深遂成为轰动一时的锋头人物，而他与共产党的关系也从此搭上了。”“再如：现任共产党出版总署署长的胡愈之，他本是一个世界语运动者，时任商务印书馆出版的《东方杂志》社编辑，民国二十（一九三一）年因赴巴黎出席世界语会议，归途经过苏俄，回国以后，撰写《莫斯科印象记》，发表于《东方杂志》，对赤都见闻，颇多好评，大为共产党所喜，认为这也是一个可以争取利用的对象，于是指使各校的赤色学生从中策动，纷纷邀请他到各大学去作演讲，题目指定为《旅俄观感》，胡以一个小小杂志编辑，在社会上无籍籍无名，经不起各大学之争相邀请演讲，遂俨然成为社会的闻人，胡感激之余，当然更要卖力替苏俄宣传，于是就与共产党结下了不解之缘。”

　　“大致说来，共产党争取文化人的手法：上焉者动之以感情和虚名；次焉者捧高其地位；下焉者发表其作品。相反的，共产党打击文化人的方法也有多种：

　　一、攻击他的作品、思想、甚至其私人生活；

　　二、鼓动学生群众出面反对与侮辱；

　　三、唆使报馆或出版家发表批评的作品。

　　中国有句古话：‘爱之欲其生，恶之欲其死。’共产党就是这样，盲从他们的，捧之上三十三重天；反对他们的，打之入十八层地狱。共产党在文化界中这一场地下战斗，一方面是有组织、有计划的，一方面则是无计划、散漫的（这是自由主义者的弱点），所以战斗的结果，当然是共产党占了上风。”“共产党经过对文化人的一拉一打，很顺利的占领了上海几个主要的文化阵地，如各报社的副刊编辑和社论作者，各书店和杂志的编辑等等，几乎都成为‘左联’分子的天下，新旧作家要想发表作品，非通过他们不可。其不在‘左联’阵营的编辑，为了稿件的来源，也不得不和他们通款曲。此外，共产党还会代他人作文章以发生渗透的作用，例如：申报总主编陈彬龢（已故）的社论文章，就是由共产党分子祝百英代笔的。上海各大学中的社会科学讲座，也同样为‘社联’分子所互相吸引霸占，连我的母校——交通大学——也不例外，只有两所教会大学：东吴和沪江，共产党分子当时未曾渗透进去。”“我们对于共产党在这方面的渗透活动情形，经过几次对共产党地下总部的大破坏之后，本已完成完整而正确的调查资料，包括上列四个御用团体的全部名单。但是由于舆论和学校是刺激人心最敏锐的两个场所，当局因有所顾虑而始终决定不采取任何行动，尤其在学校方面，并且一再提示我，甚至连必要的调查工作，也恐引起事端，而主张谨慎将事。这实在使我丧气，而共产党方面正看穿政府这一弱点，反而故意常在学生群众中制造激昂紧张空气来恐吓政府，使政府对学生更感头痛，更不敢有所举动。这种情况，一直维持到政府自大陆撤退，始终没有改变。所以自租界收回以后，各地的共产党地下工作人员，常以学校为掩护所，‘学校是共产党的另一租界’，遂成为社会上极流行的戏语。”“这真是共产党过去地下工作中的最大成功的一招。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

