《求是报》19910717

　　活人细菌竟成灾，一死难逃大可哀

　　花径虽曾缘客扫，古墓不肯为君开

　　埃及关闭观光胜地图坦卡蒙陵寝

　　【美联社开罗十日电】图坦王（King Tut为Tutankhamen王之简称）之墓遭遇困境，有人相信是来自“法老之灾谴”（Curse of the Pharaoh）；专家断定它的确在遭殃。它名气太大。

　　图坦墓是埃及对观光客吸引力最大的胜地之一，位于南部埃及的诸王谷（Valley of the Kings），自去年十一月以来即谢绝访客进入。

　　古迹保存官员们说，在他们决定如何让图坦大名之神秘与维持坟墓原样之现实并行不悖之日，图坦墓才会重新开放。

　　埃及古迹组织（Egyptian Antiquities Organization）恢复暨保存部门主管那克拉（Shawky Nakhla）说：“都是观光客。他们才是问题。只要人们不去看它，坟墓就安然无恙。”

　　自从英国考古学家卡特（Howard Carter）于一九二二年发现图坦墓以来，它便常常上报纸的头条。图坦墓在古代至少曾两度被盗，但宝藏依然令人难以置信地丰富，出土者都陈列在开罗的埃及博物馆（Egyptian Museum）里。

　　但是，一连串令人扫兴的事件，其中包括暴力及不寻常的死亡事件，引起某些人的揣测，认为是冒犯图坦陵墓而遭遇“法老之灾谴”。

　　图坦之名与图坦之墓早已家喻户晓；不过，真正灾谨的却是墓的本身——来自它的访客。

　　图坦墓于一九八八年初次关闭，以便专家们首次孤立在墓室里研究细菌和微菌。经过处理之后，菌类蔓延终于呈现静止状态；不过，令人日益担心的是，如果菌类恢复蔓延，坟墓及其内部所有物，可能被毁掉。

　　专家们现在说，他们已知菌类是从那里来的。

　　那克拉说，观光客搅动本来覆盖在墙上的灰尘。他们出汗，盐份散入空气中，落到墙上。他说：“甚至他们呼吸时呼出的有机物，也都滞留在墓里。”

　　在当今的卢克索（Luxor）城对面，荒凉的山边之诸王谷，是数十座法老陵墓的所在地。许多陵墓都遭遇类似的问题，但以图坦墓特别严重；因为图坦较小，只有四个墓室之设计，使菌类甚少外逃之路。

　　在一九八八年，每天多达四千人挤入图坦墓观光，墓内壁画受损和甚高的湿度，首次令官员们警惕。装有图坦木乃伊石棺后面的墙上，本来色彩鲜明的壁画都为黑斑和污点所损。

　　那克拉说，实验已水落石出，观光客不只是图坦墓遭殃之一个因素，而且是首要因素。

　　他说：“简直令人难以置信。当你有很多人时，细菌的数量就出奇地高。我们将取样带回开罗，在实验室里，有机物疯狂地滋长。”

　　这就是为什么，尽管在旅游公司的群起抗议之下，图坦墓还是要毅然关闭。那克拉说：“后来，由于波斯湾战争，根本就没有观光客，于是给了我们确知到底是怎么回事的机会。”

　　负责埃及一切历史遗物的委员会主席巴克尔（Ibrahim Bakr）相信，图坦终究还是会开放给观光客参观的，不过只有“在人数受限制，入墓时间受限制”的条件之下，才可能办得到。

　　他说：“大规模人群观光是坟墓的致命伤。”

　　【本报讯】图坦卡蒙（Tutankhamen,在位期间1361-1352BC）为埃及第十八王朝的法老，九岁即位，十八岁去世。因为他的坟墓是少数王陵较完好者中宝藏最丰富的，所以，尽管坟墓本身不大，却是最著名者之一。

　　图坦系于乃兄斯门卡（Smenkhkare, 1364-1361BC 在位）崩驾后继位，统治埃及的工作都是元老大臣替他做的；宰相阿伊（Ay）帮他恢复埃及传统的多神教，并从一神教的中心泰拉马纳（Tell el-Amarna）迁都底比斯（Thebes），国家之神亚门（Amen 或 Amon）及其他诸神皆告“复辟”；法老本人的名字，亦由图坦卡坦（Tutankhaten, 意为“上帝 Aten 或 Aton 的活影像”），改为图坦卡蒙（Tutankhamen, 意为“国家之神 Amen 或 Amon 的活影像”）。

　　图坦在位期间，埃及帝国北部的叙利亚曾遭希提（Hittite）攻击，赖他的大将郝瑞米布（Horemheb）将敌人逐退。

　　图坦死后，宰相阿伊不仅接受了他的寡后，坐上他的王位（从一三五二年一直统治到一三四八年），连图坦的坟墓也据为己有。也许正因为鸠占鹊巢，弄得图坦屈居一隅，而且为后来法老筑墓切割下来弃置的乱石堆覆盖，图坦之墓才能大致保持得完好如初，成为二十世纪最有名的法老墓之一。“塞翁失马，焉知非福？”其此之谓乎！

　　图坦墓曾两次被盗。一九二二年英国埃及学家卡特在发掘时发现墓室仍完好如初。其墓较小，木乃伊置于三层棺椁内，最内层为金棺，两外层为镶金木椁，木乃伊头戴灿烂金质头像面具。木乃伊和包裹物上覆盖大量珠宝和护符。棺椁和石椁周围有覆盖经文锥金木龛四个，填满墓室空间。其余各室满装大量殉葬品。

　　十四国中问床戏·巴西妇女喜敦伦

　　【美联社曼谷十三日电】根据调查报告，泰国妇女平均每月跟丈夫行三点二次“周公之礼”，远较巴西妇女的八次为少。

　　参与此项泰国研究工作的密歇根大学（University of Michigan）教授纳道（John Knodel）说，在做过的类似调查研究中，泰国妇女的频率之低，居倒数第三。

　　只有非洲加纳（Ghana）和肯尼亚（Kenya）比泰国更低。巴西是十四个国家中的最高者。

　　跟丘拉隆功大学（Chulalongkorn University）人口研究所（Institute of Population Studies）的纳帕康（Napaporn Chayovan）共同研究的纳道，系于一九八七年访问过约六千名十五至四十九岁的泰国妇女，最近始予以研究分析。

　　纳帕康说，因为泰国妇女“可能太羞于回答这样的问题，实际的比率可能没有报告中所列的这么低”。

　　在此项调查中，受较高教育之妇女与夫敦伦之次数较较少受教育之妇女为高；农村妇女的频率较曼谷妇女为高。

　　纳帕康说，受教育较高的妇女之所以频率较高，可能因为她们比较愿意回答跟性有关的问题。

　　研究人员说，此项调查之结果显示，有人相信输精管结扎过的男人有损性能力之说，其实完全没有根据。

　　纳帕康说，此项研究只是一个较大规模的家庭计划研究之一部分，除此之外，还有研究五十个国家的出生率和母子卫生等等。

　　此项计划系由美国国际开发署（United States Agency for International Development）资助。

　　克罗地亚主席要求开革两名南国高阶将领

　　【美联社贝尔格莱德十一日电】克罗地亚共和国主席今天要求南斯拉夫联邦主席团开革两名高阶将领，因为这两人意图对宣布脱离南斯拉夫独立的克罗地亚及斯洛文尼亚共和国进行军事镇压。

　　由于联邦部队上个月进入斯洛文尼亚干预，并于上周日在克罗地亚开火以阻止种族冲突，因此文人对军队的控制能力仍有问题。

　　南斯拉夫官方的坦加格新闻报导说，克罗地亚主席杜子曼已致函联邦主席团，呼吁开革南斯拉夫参谋总长艾德兹克及斯洛文尼亚和克罗地亚军区的指挥官阿瓦拉莫维克。

　　杜子曼在信中说，克罗地亚媒体指控这两位将军意图对任何想脱离南斯拉夫独立的共和国进行军事镇压，并说如果他们并非如报导所说便应作公开澄清。

　　印有讽刺字眼圆领衫·北京街头独领风骚

　　【中央社东京十三日专电】此间今天报导，背后印有“烦着呢别理我”以及胸前印有“真累”字样的圆领衫，最近被禁销之前，曾在北京市街商店畅销一时。

　　据日本报纸在发自北京的报导中说，这种圆领衫是五月首次出现在北京市街商店，从此广受消费者喜欢。

　　报导说，印有其他嘲笑中国大陆社会字样的圆领衫也同样在北京受到欢迎。这些字样包括“不会来事儿”、“酸甜苦辣”、“拉家带口”等。还有一种圆领衫背后正中印上“一事无成”，旁边印有“没本开小店、无力上大学、当官没后门、没钱去留学”讽刺字句。

　　这类圆领衫在北京一经推出后，迅即成为抢手商品，每件售价在“人民币”七元到十五元之间，有些商店一天可售出数百件。

　　报导说，这种印有幽默讽刺字眼的圆领衫显然颇令北京政权感到难堪，因此最近下令禁止生产与销售，理由是内容“不健康”。

　　法国积极推动成立欧洲单一市场

　　【中央社特稿】正当法国庆祝自己国家的国庆时，一边却也以审慎务实的态度，积极迎接明年欧洲单一市场的诞生。

　　一向以自己本国文化、语言等为傲的法国人，却是一向推动成立欧市不遗余力的国家。三十二年前，琼·莫内及罗勃·舒曼二位法国人鼓吹成立“欧洲煤钢联营”以来，法国即已成为建立欧市领导国家之一。

　　事实上得天独厚的法国拥有许多成为未来欧洲单一市场领导国家的优越条件。首先，它位居目前十二个欧洲共同市场的会员国之中，易成为会员国间的交通枢纽，法国也是世界第六大经济强国，自有推动欧市的份量。

　　密特朗担任总统以来，更与十一个领袖，保持密切联系，多方合作，共同打击毒品走私等。

　　大多数法国人也都相信，确有建立欧洲单一市场的必要，根据法国一九八九年所作的一项民意调查显示，百分之六十九的受访民众认为应成立欧市，百分之六十一的民众深信，欧洲单一市场的成立对法国非常有利。

　　但，虽然如此，法国人却也不会对这项历史性的工程感到乐观，法国在台协会一位主管即指出，首先，欧洲各国语言不同及其歧见，就是欧洲各国成为真正一个唇齿相依共同体的大障碍；其次，消除成员国的贸易壁垒，也可能使未来各国间的竞争更趋白热化。

　　这位法国籍主管说，最大问题还是在于欧洲各国人民的意愿问题，各国人民及政府须牺牲国家的独立自主权，共同努力，以换取一个足与美国、苏联等超级强权分庭抗礼的“欧洲势力”吗？

　　这位主管因此表示，法国虽然早知建立欧洲单一市场已是一条不归路，但却不能忽视其中的困难，他说，大部份的法国人虽支持建立规模更大的欧市，但也心知肚明，欧市要成功，还有一条很漫长、艰辛的路要走。

　　看来，面对即将成立的欧洲单一市场，法国今年的国庆深具时代意义。

　　台湾当局立即停止抓扣和枪杀大陆渔民

　　【中新社福州七月十一日电】（记者陈国明）福建省台湾事务办公室主任林勤今天在同台湾“海基会”访问团商谈时，强烈要求台湾当局立即制止金马地区驻军无端抓扣和枪杀大陆渔民，以免影响两岸关系。

　　林勤今天下午在同台湾“海基会”副秘书长石齐平交换意见后，向两岸记者作以上通报。

　　林勤说，闽台两省隔海相望，两岸民众语言相通、习俗相同、血缘相亲。闽台渔民在海上同场作业，历来关系很好。仅去年一年，福建省就接待了前来避风、补给、修机的台湾渔船六千五百多艘（次）、渔民三万多人，安排求医治病者八百多人，处理台湾漂尸七具，体现了人民政府对台湾同胞的爱心。然而，遗憾的是，福建沿海渔民在海上从事正常捕鱼作业时常被台湾军警强行抓扣。据不完全统计，仅今年上半年被台湾军警抓扣的渔船达二十七艘、四百二十二人，这些渔民无辜被收容、关押、受尽摧残折磨后，被当作私渡者遣返，有的船只、货物被没收。他认为，这种无故抓扣大陆渔船的做法已违背“金门协议”，要求台湾有关方面今后不再抓扣在海上正常作业的大陆渔船。

　　谈及关于枪炮轰击福建渔民问题时，林勤指出，几年来，金门、马祖驻军开枪开炮打死打伤福建沿海渔民事件时有发生。据统计，今年一至五月仅金门驻军就打死福建沿海渔民五人、打伤二十二人。他要求台湾军方不要这样对待自己的同胞，应立即停止向在海上正常作业的大陆渔船开枪开炮，并严厉追查肇事者责任和赔偿已造成的损失，同时也希望“海基会”向台湾有关方面转达这个强烈要求。

　　水乡泽国！

　　长江流域季风雨成灾，为下游带来本世纪最大的水患，到七月十四日为止，至少已有一千三百零四人丧生，二百万人无家可归，房屋、农田、谷物损失无算。图示安徽省会合肥一个村庄的大街上，在没膝的洪水中，居民们卷裤管涉水的狼狈相。（美联社）

　　海部俊树，前途未卜，日本鬼子，自取其辱

　　“他愈来愈像一只跛鸭。”

　　【国际先锋论坛报稿】日本民众对他们的领袖与美国总统谘商如仪，已经习以为常。但是最近赴美访问的日本首相海部俊树，不到两年之中六度会晤美国总统布什，似乎创下了近代的记录。

　　许多日本人存疑的是他这次会晤，会不会是最后一次。

　　海部的任期十月届满，今天夏天盛传若干自民党内的大老成立了一个非正式的联盟，不让海部连任，即使支持他的人都认为他过关的几率顶多只有一半。

　　一位与海部关系密切的企业人士说：“他愈来愈像一只跛鸭。海部极力张扬他这次和布什总统的会面，但是我担心没有什么用处。”

　　海部的困境，说来好像矛盾，在几个月前他的声望因为日本对波斯湾战争反应失当而下坠的时候，许多专家认为他连任的机会反而比较大。

　　譬如，去年在波斯湾密锣紧鼓增兵之际，海部拒绝派遣日本部队前往战区，随后碍于亲美同僚的压力而低头，不久又在舆论反对之下，撤回了他派兵前往的提议。

　　美国政府官员说，他们对海部未曾领导日本更迅速地支持作战，仍然觉得失望。但是在日本，却有人批评海部对美国的求援过分曲从。

　　评论家与政治漫画家甚至取笑他老是和美国总统打电话，他们说他的办公室里，有一具“布什电话”，在日语中“布什电话”与按钮电话谐音。

　　海部在美国缅因州肯尼邦克会晤布什时，再度向美国的压力低头，应华盛顿要求，再捐五亿美元，弥补因为汇率波动导致日本对波斯湾战费分摊不足的金额。

　　海部从没有摆脱受制于党内巨头的形象。但是最近几个月他大胆地表示他要把他的前途押注在清廉政府的问题上，使许多评论家吃了一惊。当初他就是靠清廉的形象荣膺首相。

　　他这样做，意外获得共鸣，因为这个月股市爆发的弊端，重新激起民众对贪渎行为的愤慨。在这次的弊端中几家大券商被控与黑社会分子有生意往来，同时弥补大户的亏损。

　　两年前，自民党因为爆发贪污，绯闻以及实施不孚人心的营业税，遭到选民唾弃，三十多年来首次在选举中尝到败绩，使不太出名的海部得以脱颖而出。一直到最近，大家认为海部并没有认真抑止金钱流入政治体系，以肃清贪渎。但是上个月他推出一套办法，而且公开宣称全面修订选举制度是他的当务之急。

　　海部在今夏举行的一项记者会中说：“我深信我们必需达成这个目标。”

　　海部提出的法案将重新限制企业界政治献金的最高额，规定政府补贴竞选。但是争议最大的是全面重划众议员的选区，大幅降低乡村地区的力量。

　　另一个特色是大部分选区只选一名国会议员。目前大部分选区的议员名额都超过一人，造成执政党党员花大笔钱相互竞争。

　　海部的提议遭到自民党内与所有在野党的强烈反对。他在党内的对手说，这套办法对某些议员有利，对某些不利，制造内讧。由他们怨气冲天的情形看来，海部的提案在国会中能否获得自民党本身的支持，还在未定之天。（中央社张茂柏译）

　　中国第一部地方动物志

　　【中新社北京七月十三日电】由著名生物学家董聿茂教授主编的“浙江动物志”经过近百位动物学家历时六年的调研、整理和编撰，日前由浙江科学技术出版社出版。

　　据介绍，这是中国第一部门类齐全的地方动物志书，分为吸虫类、软体动物、甲壳类、蜘蛛类、淡水鱼类、两栖爬行类、鸟类和兽类八个分册，记述了二千二百零一种和亚种动物，分隶于七十四目三百九十五科，配有形态特征图二千三百六十三幅、彩图二百五十五幅，总篇幅达四百六十一万字。

　　这部容量浩大的地方志在编撰过程中，科技专家行程数万里，广泛开展考察、分类调查，并查阅了百余年来的历史资料，反映了浙江动物资源研究的最新成果。

　　有关专家学者认为，此书具有极高的学术价值。书中各类有益动物的保护利用、经济动物的饲养管理、有害动物的防治以及动物标本的制作保留、动物药材的采收加工等内容，体现了此书的实用性。

　　吸烟者较易有皱纹

　　【中央社纽约二日专电】纽约时报昨天报导，一项新的研究证实——吸烟者较不吸烟者容易产生皱纹。

　　这项研究是由犹他大学健康医学中心皮肤科医师卡登斯所主持的。研究对象包括一〇九位吸烟者及二十三位从未吸烟者，年龄在三十五到五十九岁之间。

　　科学家使用摄影技术估计皱纹的产生，并将实际者以每年吸烟的包数分组。在日晒之后，将年龄、性别都列入考虑。他们发现，小皱纹会随吸烟的次数而增加。

　　他们指出：“每年吸烟超过五十包的瘾君子，皱纹产生的几率五倍高于不吸烟的人。”

　　他们同时发现，吸烟过量者一天若日晒一小时，皱纹产生的几率是一般人的十二倍。他们并且说：“吸烟又长期日晒者皱纹产生的机会最高，因日晒引起皱纹的效果会因吸烟而倍增。”

　　大陆破获大型黑社会组织

　　【本报讯】大陆公安部门最近破获一个大型的黑社会组织，缉捕了成员六十多人。据香港“明报”报导，这是四十年来在大陆首次发现规模如此庞大的黑社会组织。

　　消息说，这个黑社会组织成员遍布河北、黑龙江、吉林、山东、辽宁、北平、天津等省市。最初由盗窃开始，然后发展到抢劫、杀人、赌博、吸毒、嫖娼等方面。

　　这个组织以“劳改”释放、解除“劳教”、在逃犯等有前科的歹徒为核心，惯作大案，组织严密，有先进的交通、通讯工具及大批枪械，初步形成了职业化的性质。

　　大陆呼吁两岸合作开采海峡油气资源

　　【中新社福州七月十三日电】（记者曾宪成）大陆石油地质专家在此间发出呼吁，希望台湾石油地质专家及其主管部门与大陆携手合作，共同勘探、开采台湾海峡油气资源。

　　国家地质矿产部广州海洋地质调查局从一九八一年起，先后三次派出调查船在台湾海峡中西部开展地球物理综合调查，首次在台湾海峡西部发现和圈定沉积厚度七千至八千米的晋江凹陷和九龙江凹陷。中国科学院南海海洋研究所以及福建省海洋研究所亦在此期间也曾在这一海域进行过地球物理路线调查。

　　多年来，一直在台湾海峡中西部海域从事地球物理综合调查工作的地质矿产部广州海洋地质调查局总工程师金庆焕，昨天傍晚在“台湾海峡中西部油气远景新闻发布会”上介绍了长达十年综合调查情况及其主要油气地质成果后称，台湾海峡盆地具有较好的生储油条件，经探明仅晋江凹陷和九龙江凹陷的油气资源量就有数亿吨。台湾海峡东部拗陷的油气资源量亦达亿吨以上。

　　他认为，海峡两岸所需开采的油气资源均蕴藏于同一的台湾海峡盆地，两岸理应共同勘探、开采这一丰实资源，可以预计，经过进一步勘探，可望在台湾海峡东、西部发现一批中、小型油气田。

　　福建省地质矿产局局长、总工程师毕振纲也说，早日开发海峡油气田，能为福建经济建设作出贡献，同样对台湾经济发展也大有好处，现在开发条件一切具备，两岸联合开采前景十分乐观，期望台湾方面作出积极响应。

　　来自全国的三十多名石油地质专家参加了日前在此间召开的台湾海峡中西部油气资源科学论证会。新闻发布会是在这次论证会结束之后举行的。

　　教育厅提供学校资料认识及防治艾滋病

　　【本报讯】台湾省教育厅十三日印发“认识及防治艾滋病”参考资料，请各县市政府及公私立高中（职）校，妥为运用宣导，供作防范艾滋病的参考。

　　这项资料列明感染艾滋病的症状、感染途径、预防方法，及检验医院与查询专线等项目。尤其说明艾滋病带原者会发生疲倦、发烧、缺乏食欲、体重减轻、腹泻、夜间盗汗及淋巴结肿大等症状。

　　教育厅期望各级学校能妥善运用这项资料，加强宣导预防，以加深学生对艾滋病的认识及防范感染。

　　资料中指出，预防方法有下列七种：

　　（一）应避免与艾滋病人或可能患有该病的人发生性行为。

　　（二）艾滋病的高危险群包括：同性、双性恋者、毒瘾者、血友病患、非洲人、妓女、性病患者及其性伴侣。

　　（三）高危险群应特别注意，如性伴侣数目增加，则得到艾滋病的机会也会相对增加。

　　（四）应避免使用未经处方的经脉注射药剂，并避免重复使用针头或针筒，更应避免与滥用静脉注射毒品者发生性行为。

　　（五）有罹患艾滋病危险的人，以及他们的性伴侣，都应避免捐血及输血浆。

　　（六）避免与别人共用牙刷、刮胡刀或任何皮肤穿刺工具。

　　（七）人体免疫不全病毒抗体阳性的女性应避免怀孕。

　　人民日报发表“害人害己的一招”

　　评述最惠国待遇对美的影响

　　【中新社北京七月十三日电】“人民日报”今天发表题为“害人害己的一招”的署名文章，评述若美国取消对中国的最惠国待遇将会对美国经济带来何种影响。

　　文章指出，首先，美国将失去在中国的市场。近几年来，美国一直是中国的第三大贸易伙伴，美国对中国的出口额占中国进口总额的百分之十一到十三。据美国方面的统计，美国对中国出口的大宗商品有：价值十一亿美元的小麦，占美国小麦出口额的百分之二十；航空设备每年可望有十亿美元的成交额；四点八亿多美元的化肥；二点五亿多美元的棉花；木材和纸张的出口额为二点六亿美元，占美国木材出口额的百分之十到二十；计算机和机械的出口达三点四亿多美元；酸类化工品达一点六亿多美元。出口这些产品，相当于为美国人提供了十万个就业机会。中国从去年起还连续派出大型采购团赴美采购。刚从美国回来的第二个采购团一次就与美方成交十二亿美元的商品。

　　文章说，中国的八五计划、十年规划已提出了经济发展的宏图，今后中国的市场将大大扩大，进出口将迅速发展。如果取消了中美之间的最惠国待遇，美国再想插足中国这个拥有十一亿人口的市场就很困难了。这对于贸易存在巨大逆差、经济受到欧洲、日本严重挑战的美国来说，该不是无关痛痒的事吧！

　　其次，美国每年都要从中国进口数十亿美元的货物。统计表明，美国从中国进口的商品大部分是消费品，如果取消对中国的最惠国待遇，美国消费者利益将受到损害。据美国的统计，中国玩具占美国玩具消费量的三分之一，成衣占百分之十三，鞋类占百分之九。非最惠国关税将使这些商品的价格平均上涨百分之四十。美国消费者特别是中下层消费者都将增加开支。据“美国之音”披露，“如果中国失去了最惠国待遇，仅由于进口方面的影响，就会造成二万多美国工人失业。”

　　再次，美国在中国的投资企业将直接受到打击。从一九七九年到一九九〇年，美国在中国的投资项目协议投资金额已达四十三点六亿美元。项目数达一千三百零九个。占整个外商在华投资项目协议投资金额的百分之十点八。这些美商投资企业使用的原材料有的来自美国，一部分产品返销美国，假若取消对中国的最惠国待遇，这些企业原材料及产品返销的进口都将遇到麻烦，使他们遭受重大经济损失。

　　文章说，取消对中国的最惠国待遇，是不是一张能通吃的王牌？有些人显然是过高估计了他们的牌力和手气。经贸方面的最惠国待遇终究是一种实质关系，是双方面的事，不是单方面的施舍。取消最惠国待遇，当然会损害中国，但对美国是不是就只有利而无害呢？实际上，这一板子打下去，既打了中国，也打了美国自己。

　　文章说，美国经济界人士认为，支持取消中国的最惠国待遇，是根本不了解这个国家。如果中国与美国的贸易关系降级，那会损害美国消费者；如果取消中国的最惠国待遇，则是十足的“倒退行动”。

　　文章指出，如果取消对中国最惠国待遇，香港将受到最直接最重的损伤。据香港当局统计，中美经香港转口共九百一十九亿港元，占香港转口贸易总额的百分之二十二点二。如果中美转口贸易减少甚至停止，不仅香港从转口中所得到的利益将丧失，还由此而将影响香港本身经济的发展。而这反过来也本身影响与美国的贸易。据香港当局材料，美国在香港有二百七十二家公司，其中百分之八十五是与中国大陆经贸有关。这些公司显然将立即受到直接影响。这也就是为什么美国取消对中国的最惠国待遇的主张，在香港也受到反对的原因。

　　文章最后说，美国的某些先生们以为取消最惠国待遇对中国实在是难以招架的一击，但是他们只顾了一头，没有顾到这击同时也狠狠打到自己头上。至于究竟对中国会发生什么作用，中国政府已明白说了，希望这个问题得到好的解决，中国已尽了自己的努力，同时也对坏的结果作了准备。坏到什么程度呢？无非是建交前的局面，或者更坏的是一九七二年以前的局面。在那种情况下，中国人不是也过来了吗？而且现在中国所处的情况和那时已经很不相同。当然，中国人是不希望回到那种情况的，也相信，美国人民大多数不希望美国的某些先生们不论出于什么目的（如党派利益）做出那种害人害己而且连累了一连串人的蠢事。究竟如何，且拭目以待。

　　港警官员寻求更有效打击黑社会

　　【香港中通讯社七月十三日电】（记者胡丽敏）警察公共关系科社区关系高级参事袁应林表示，现时有十五至二十个黑社会组织正受警方密切注意，他们的活动范围主要为垄断装修工程与排队买楼等事项。今年首五个月，警方拘捕的罪犯证实为黑社会人士的达六百八十三人。警方正寻求更有效打击黑社会之办法。

　　袁应林表示，香港现时约有五十个黑社会组织较为活跃，其中十五至二十个的活跃情况正受到警方的关注。黑社会犯案并不会集中某区，但肯定的是与金钱及势力分不开，如垄断一些专利生意、屋村的装修工程、枪械买卖、偷运人蛇及近期的排队买楼等，均有黑社会的参与。

　　袁应林强调，现时警方在打击黑社会活动并没有遇到困难，原因是警方的组织联系层面紧密，各方互相交换情报，并能适当地配合资源的运用，加上市民的合作，令到反黑工作顺利。

　　据资料显示，九〇年全年的罪案数字，发现与黑社会及怀疑与黑社会有关的为二千八百九十八宗，占全年罪案数字八万八千三百宗的百分之三点二，破案率为百分之四十五点二。九〇年全年共拘捕证实为黑社会人士为二千零九人，今年首五个月则有六百八十三人。而今年上半年，接获有关黑社会的热线举报共一百六十一个。

　　袁应林表示，若最新有关打击有组织及严重罪案的白色草案能通过，这将使警方能更有效地对付黑社会份子，把怀疑与黑社会有关的财物产业冻结，待有充分证据与彻查后充公其财物。他解释，由于现时的法例是有不足之处，故往往未能真正将核心人物与幕后的支持者绳之于法。

　　身心俱疲百病丛生萌发倦怠感·美上班族普遍感受工作压力

　　【纽约时报特稿】你下班回家是否会觉得身心俱疲，没有精力或兴致去处理家务或私人事务？

　　你是否早晨不愿起床，因为你知道又要面对一天的工作？

　　你常因工作压力而出现头痛、背痛、消化不良或失眠吗？

　　你是否有饮酒过量，抽烟太多，或愈来愈需要靠药物提神或安眠的情形？

　　美国有数千万上班族感受到工作带来的压力，这个问题远比一般员工或雇主所体认的程度还要普遍。

　　根据美国最近的一项调查报告显示，裁员与削减员工福利，是造成该调查研究人员称之为全美工作压力流行病的主要因素。

　　对美国各行各业的六百名全职员工抽样调查的结果显示，百分之七十二的人说，他们经常有三种以上的毛病。

　　这些毛病包括疲倦、愤怒或焦虑、肌肉疼痛、头痛、失眠和胃肠不适。有的员工常为八种以上与工作压力有关的毛病所苦。

　　工作压力的问题，造成员工跳槽、请假和生产力减少的情形日益严重，使雇主遭到不少损失。

　　受试的员工中百分之七十的人说，工作压力太大，使他们的生产力为之减少，百分之二十的员工则说，去年他们因工作场所的压力而不去上班的天数，少则一天，多则数天。

　　去年，有整整三分之一的人认真考虑辞职，以便减少工作压力，实际上在过去两年中，有百分之十四的人因为工作压力而辞职或换新的工作。百分之三十五的新雇员说，他们因为受不了工作压力而辞去从前的工作。多数感受到工作压力沉重而仍继续留在原职工作的人；他们的工作表现可想而知并不理想。

　　由明尼阿波利斯市一个独立的研究机构弗雷德里克斯公司，在今年一月和二月间为一家保险公司所作的这项调查，举出了造成工作压力的十多个主要原因。

　　调查人员对取样的六百名美国非一老板的全职成人员工展开专访。此一抽样调查的容许误差率为四个百分点。

　　研究人员说，他们惊讶的发现，人事冻结，强迫休假不支薪等经济不景气时期常见的现象，并未使员工的工作倦怠比率大幅提升。

　　但是，在四个有关工作倦怠的主要因素中，有三个则与当前经济环境常见的改变有关。此即员工福利大幅缩减；公司合并，或公司股权易主；以及裁减员工或裁撤公司职位。

　　至于造成工作倦怠的另一个主要因素——个人在工作上“没有作主权”——则不论经济情势如何，始终都是常见的理由。

　　其他造成工作倦怠和因工作压力而致病的因素，包括公司部门大幅改组，以及经常要求加班。

　　半数以上有工作倦怠感的员工说，他们的雇主并没有推动工作和家庭兼顾的政策，也未设下级向上级反应意见的畅通管道。（中央社尤淑雅译）

　　海上捉枭

　　在中途岛（Midway Is.）以西六百英里的太平洋上，美国海军于七月一日拦下一艘叫做“幸运之星”（Lucky Star）的外国货轮，在船上搜出约一百吨印度大麻提炼的麻醉品（hashish）。图为“殷格索号”（Ingersoll）驱逐舰于七月十二日押解该轮进入珍珠港之前，十一日在太平洋上鼓浪驶向夏威夷之镜头。（美联社）

　　平地造舟

　　长江大泛滥，中下游诸省几乎尽成泽国。图为安徽合肥的一个村中，村民在水深齐腰的街道，试图结扎木筏，设法自行解决交通问题。房顶上是他们从房内救出的家当。（美联社）

　　列国保卫臭氧层，同心协力

　　海峡两岸钻漏洞，事不关己

　　澳洲科学家最近公布研究报告，说明有些农作物如暴露在过量的紫外线之下，可以导致严重的伤害。

　　澳大利亚联邦科学暨产业研究组织（Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization, or CSIRO）的科学家于六月下旬报告，他们在实验室中将农作物置于过量的紫外B射线（extra doses of ultraviolet-B rays）之下八天之后，小麦、帚蜀黍（sorghum）和豌豆的叶绿素便减少了百分之十五。同时，一种叫做rubisco，对于植物呼吸二氧化碳至关重要的蛋白质，在实验中减少了百分之二十八。

　　实验中的其他农作物尚有稻子、棉花、和四季豆，上述小麦、帚蜀黍和豌豆只是受害最重者而已。所以，CSIRO植物产业组的安德森博士（Dr. Jan Anderson）说：“过多暴露的紫外B线之下，将有碍于（植物）生长，从而导致谷物减产。任何植物接受足够的紫外B射线，均将死亡。”

　　如所周知，叶绿素是植物行光合作用（photosynthesis）不可缺少的工具，植物又是人类食物的直接或间接来源。过量的紫外线可以毁掉人类的饭盘，跟早先我们所知的“紫外线致癌”比较起来，问题之严重不可以道里计，严重得不容许自私、无知的工商界继续装聋作哑了。

　　科学家最初发现南半球夏季的南极上空大气上层臭氧层（ozone layer）出现破洞，时为一九八七年。据澳洲气象局稍后的研究发现，到一九八八年为止的三年之内，该区臭氧层的臭氧总量已减少了百分之十。尽管该局的科学家自己承认这一数字“过大”，而且认为，从一九八一到二〇六〇年的八十年间，该区实际上失去的臭氧层臭氧含量，估计可能只有百分之七。但是，臭氧层对人类太重要了，即使八十年“只减少百分之七”，也不可等闲视之。

　　因为臭氧层关系重大，如果没有臭氧层的保护，太阳辐射的紫外线即可长驱直入，地球上的人类及其他生物势必受害无穷。是故，臭氧层发现破洞之后不久，世界“先进”诸国于同年——一九八七——稍晚时在加拿大魁北克的蒙特利尔（Montreal）集会，商谋以减少生产及使用破坏臭氧层的化学物，达到保护臭氧层的目的。

　　蒙特利尔会议达成的“蒙特利尔协定”（Montreal Protocol）规定，到二〇〇〇年为止，破坏臭氧层的祸首——含氟氯烃（chloroflurocarbons or CFCs），应减少百分之五十，批准生效者达三十八国。

　　三十八国中不包括中华人民共和国，当然更不包含中华民国。前者拒绝批准的理由是：先进国家利用价廉物“美”的含氟氯烃发展冷冻及其他工业，便宜占尽、钞票赚足了，现在先进国家要利用同一化学物来富国“利”民时，它们却要叫停，要求代之以价不廉物亦不美的代用品，“中国才不干呢！”北京说，臭氧层是你们先进国家破坏的；不用含氟氯烃，可以；拿钱来帮我们发展代用品。不然的话，北京似乎执意非破坏它“应摊的那一份臭氧层”不可！

　　去年六月再开保护地球环境的伦敦会议时，与会诸国大都认为“蒙特利尔协定”太宽松，不足以保护臭氧层。它们重新规定，要求在二〇〇〇年以前完全停止使用CFCs。此外，伦敦会议也筹集了一笔基金，以供包括中华人民共和国在内的第三世界国家开发CFCs的代用品之用。七十八个国家的政府签署批准了一九九〇年的“伦敦协定”。

　　有些国家，包括美国和德国在内，认为“伦敦协定”还是不够严格，不过，它们也无可奈何，只好反求诸己，不要等到二〇〇〇年，它们将在二〇〇〇年之前数年自行根绝含氟氯烃。

　　“有志者事竟成。”北京真是“蒙特利尔协定”和“伦敦协定”的最大“赢”家！北京接受了两亿美元的CFCs代用品发展基金的相当一部份，终于一九九一年六月二十二日批准了“蒙特利尔”和“伦敦”协定，成为参加保护臭氧层的第七十九国。

　　尽管如此，尽管中华人民共和国沾了便宜，但是却并不干净利落。以其“开发中国家”之特殊地位，拿钱之外还敲得十年的额外优惠期；也就是说，等到一般签约国于二〇〇〇年完全禁绝CFCs时，北京却可以继续生产和使用CFCs，直到二〇一〇年。

　　至于台湾的中华民国，它既然是“正式”国际社会的“化外”之民，它自然不受“蒙特利尔”和“伦敦”的约束，只要在国际上买得到，使用起CFCs来当然更得心应手！至于破坏不破坏臭氧层，管他娘娘！

　　在世人致力保护唯一的地球之际，台湾海峡两岸的中华人民共和国和中华民国，对于保护后代子孙赖以生存的臭氧层之反应，不是心不甘情不愿，便是一副事不关己的姿态；身为黄炎子孙者，对于它们这副德行，不知我们该哭还是该笑！（一九九一年七月十三日，轩辕辙）

　　中国面临毒品问题的挑战

　　中国正面临毒品问题的严峻挑战。官方公布的数字称，目前中国登记在册的吸毒者达七万人。

　　警方证实，去年共缴获海洛因一千六百三十二公斤。而在一九八八年，中国公安机关仅查获了一百三十三公斤海洛因。

　　中国三十年来“无毒国”称号已经成为历史，如何遏制日渐上升的毒品犯罪已成为政府迫在眉睫的问题。

　　一九四九年之前，中国曾是被毒品困扰的国家。从一九五〇年起，中国政府颁布了禁毒令，并在一九五二年结合了土地改革，对一千万公顷的毒品种植地给予了“扫荡”，当时八万名以贩毒为业者被捕，其中八百人被处以极刑。此后，二百万瘾君子被强制戒毒，中国开始被国际社会公认为是无毒国。

　　但是从一九七九年起，毒品问题又开始在中国出现。随着中国执行开放政策，东南亚的毒源“金三角”地区的贩毒者，开始取道中国搞过境贩毒。

　　目前，据初步估算，“金三角”地区的毒品约有十分之一取道中国贩出。大量的过境贩毒也必然给中国的吸毒者带来了消费的机会。

　　中国云南省与缅甸的边境长达一千五百多公里。由于历史的原因，中缅两国边民长期自由过往，因此堵截毒品的流入是一项十分艰巨的任务。

　　鉴于毒品的涌入，日前中国总理李鹏会见了联合国禁毒署署长和缅甸打击毒品犯罪的代表团，据知，三方正在考虑联合遏制毒品犯罪。

　　毒品的蔓延速度是惊人的。目前中国所有的省、自治区、直辖市都发现了吸毒者，其中以云南、贵州、四川、广东、广西、新疆、甘肃、内蒙古、陕西和福建最为严重。

　　令人忧虑的是，伴随着吸毒者的出现，中国北方的少数地区重现了种植毒品的情况。警方的空中侦察已经证实了这一传说。可靠消息称，中国正在筹划对这些零星的毒品种植地给予彻底的打击。

　　为统一组织全国的禁毒工作，中国已于去年十一月成立了国家禁毒委员会。国务委员、公安部长王芳负责此项工作。此外，国务院相关的十六个部门均有高级官员参与禁毒委员会的工作。

　　随着六月二十六日国际禁毒日的到来，禁毒委员会已将全国各地主管禁毒的官员召集到北京，以商讨今后一段时期内的禁毒大计。（祁平）

　　丹麦妇女独来独往，开起性商店

　　伪新女性及国民党，专喝洗脚水

　　据美联社七月九日发自哥本哈根的电讯，两名从政府取得财务支援的丹麦失业妇女，上星期在丹麦一个小城开起“性商店”（sex shop）来。

　　莫檀森（Tina Mortensen）和卡尔汀（Ina Kartin）说，海辛格（Helsingor）城里没有这一类的性商店，似乎生意会不错。海辛格就是莎士比亚“王子复仇记”（Shakespeare's play Hamlet）中的“埃辛诺尔”（Elsinore）。

　　卡尔汀说：“我们需要找点尚未存在东西。”（We needed to find something that did not already exist.）

　　为了学习经营这种生意，两位妇女首先参观过哥本哈根（Copenhagen）市中心、火车站附近的性商店。

　　但是，她们的下一步，需要本钱。

　　她们申请贷款，第一家银行打了回票，说她们不“道德”；第二家愿意贷给她们，但要她们先取得国家的帮助。

　　寻求政府的支持，花了她们两个星期。

　　两位妇女本来干的都是坐办公室之工作；二十六岁的莫檀森已失业六个月；四十七岁、三个孩子的母亲卡尔汀，已失业将近一年。

　　她俩都领有国家给长期失业人员的福利津贴，每月五千三百丹元（5,300kroner），（合七百六十美元），帮助她们创业。

　　海辛格国家劳工局的韩默（Henning Hammer）说：“我认为这些女孩的主意非同凡响，我支持她们。”（I thought the girls came up with an unusual idea and I backed them up.）

　　自一九六九年以后，在丹麦开“性商店”已完全合法。

　　韩默又说：失业给付可以连领三年半，而且不必偿还政府。

　　她们的性商店取名“精巧”（Finesse），开在海辛格中心商业区的一条小街上。

　　她们店里出售的性商品包括杂志、录影带、成人玩具、保险套等等。

　　两位女店主预期生意会不错，因为丹麦物价低廉，来自瑞典数以百计的周末观光客，一定会光顾她们。

　　这样的政府才像个政府；这样的妇女才是货真价实的新女性。在台湾，吃列宁洗脚水长大的国民党官僚，以及吃国民党洗脚水长大的伪新女性，其知之乎！（雁台）

　　欢迎大陆记者来台

　　在两岸文化新闻交流，僵持了这多年来，日昨新闻局长邵玉铭宣布，开放大陆记者可来台采访，同时并表示，两岸报纸电影在对等的情况下，也可以发行放映以及两岸互设办事处。邵玉铭这一宣示，使僵持的局面顿时开朗，而两岸文化新闻交流，向前迈进一大步，这不仅让人惊喜，也一扫过去国民党那种恐共症的阴影。

　　过去两三年来，两岸新闻的交流是单向的，台湾记者可以去大陆采访，而大陆记者却不能来台采访。所以就给中共留下借口，说台湾对改善两岸关系，不具诚意。大陆可以允许台湾记者去采访，台湾不允许大陆记者来采访，是不公平的，在道理上是说不过去的，在对等的原则下，台湾是应允许大陆记者来台采访的。

　　可是台湾当局，由于始终有一种小媳妇心态、小格局、小鼻子、小眼放不开，而不开放大陆记者来台，如今总算想通了，不仅开放大陆记者可来台自由采访，并进一步愿两岸新闻机构，在对等原则下可互设办事处，这是一种形式的转变，由过去的被动变为主动，国民党的大陆政策这是一种心理转变，使人一新耳目，也是值得嘉许的。

　　中共是以文宣起家的，也深知文宣影响民心士气的重要，因此对一个政权来说，新闻自由通常是不被欢迎的。因而大陆上目前新闻政策，可以说还停留在官方的一元化状态，与台湾的新闻自由比较之下，不可同日而语。大陆方面是否很高兴让他们的记者来台，看看一个多元化自由社会的新闻自由？对于邵玉铭这一招，大陆有什么回应？这是我人殊为关切的。

　　据闻大陆方面，虽然对台湾开放大陆记者来台表示欢迎，可是对大陆记者来台所附的条件不能接受，认为须要填保证书，填中华民国出生等字样，是对大陆记者的不信任和歧视。大陆上的说词，表面上不无理由，骨子里是什么，我们就不得而知。但我认为，既然让人家来了，就大大方方的让人家来，不必再有什么保证书的要求，以免再贻人口实。因为台湾记者去大陆，人家也没有要保证书。我认为大陆记者来台，既在对等之下，就应该比照台湾记者去大陆的手续办理，那边只需一纸台胞证，我们在相等之下，发一纸入境证即可，其他一切从免，至于台湾所担心大陆记者来台逾期不返或生活发生问题等顾虑，这边的邀请单位自应负责。

　　国家统一，两岸文化新闻交流，既然是必然的趋势，亦是所有中国人所期盼的，那边两岸的执政者，既明白表示愿两岸人民在对等下来往，那么又何必为些微的歧见，斤两计较横生枝节，有负人民的期望呢！（丁颖）

　　大陆水灾考验台湾黄金

　　国民党撤离大陆时，将大陆国库中之黄金全部运往台湾，这是众所周知之事实。这些黄金大陆人民均有权使用。可是这个权利已被国民党剥夺。四十几年来，我们也未曾看见国民党对大陆人民有什么交代与表现。时至今日，正逢大陆十八省遭遇大水灾，急需救援之际。本人希望贵报能呼吁政府、社会立即掀起救灾援助之运动。街头募捐、举办晚会募捐等。并要求国民党政府从国库里、从外汇中拨部份款项给大陆人民用以抗洪之用。实是国民党藉以立功自赎之机。历年来号称“中国唯一合法之政府”不应该视自己之“国民”生死而不顾吧？如果仍然以处理大陆来台之“国民”为“偷渡客”之态度来对待这次之救灾，如果此时再找借口而无表现与作为，令人质疑国民党政府是否在台湾设立自己之“独立王国”，还须反什么台独呢？（卓长仁）

　　长江流域经济发展新趋势

　　中国经济发达的长江流域十八个省、市、自治区的经济联合正向更高层次推进，并正在形成地区间联合开发的新态势。

　　据有关决策部门提供的情况，长江流域的上游地区，将着重开发水电和矿产资源，建立为中下游服务的能源和原材料基地；中游地区，将重点建立钢铁、石化、纺织和建材工业基地；下游地区将发展以电子、航天、光学、生物工程为主体的新兴产业，建成中国最大的经济核心区和形成全国人才培养中心与信息中心。

　　与此同时，该流域还初步形成了包括上海、南京、武汉、重庆等中国主要工业城市在内的、有三十六个城市和二十三个地区参加的区域协作网。

　　占中国国土面积五分之一的长江流域，水能资源和钛、铜、汞、钨、锰等矿产资源均占全国百分之五十以上。这里的交通发达，港口众多，电力充足，工业基础雄厚，全流域年工农业总产值约占全国的四成。

　　国家计委的官员说，进入九〇年代，长江流域经济开发和全面对外开放已成为国家战略重点。这一地区经济联合向更高层次推进，将使其成为中国发达、完善的经济走廊，并在整个国民经济中发挥更大的作用。

　　迄今，在整个长江流域已建立起资金融通、综合运输、企业联合、沿江旅游和邮电通信等大网络。一九九〇年，仅长江中游武汉经济协作区即达成经济技术协作项目八百多个，资金融通一百五十亿元。

　　去年以来，长江上、中、下游还出现了跨地区承包、租赁、兼并等新的联合形式。一批企业集团迅速崛起；通过技术转让、技术参股和联合攻关等形式，长江中下游加工工业和科技优势也在向上游资源地区辐射；全流域相对统一的市场体系渐具雏形。

　　这一流域中的中国最大工业基地上海，其技术、管理、信息、金融等优势日益面向整个长江流域，并与沿江各市达成经济技术协作数千项，组建工业生产联合体和企业集团四百多个。

　　中国重点开发、开放上海浦东的决策，进一步推动了这一流域的经济合作。距浦东最近的深水大港浙江宁波北仑港，计划以租赁经营、合作经营、划出岸线独资建造泊位，甚至划归上海统一管理等形式，为浦东开发提供配套服务。其他一些海港甚至内河港口也起而效之，以谋求共以上海港为中心的“东方第一大港梦”。（陆国元 张伟弟）

　　东欧华沙街头可开性商店

　　台北北京政权都是王八蛋

　　丹麦政府最近曾花钱资助两位失业妇女开“性商店”（sex shop），信不信由你！

　　因为性商店——也就是美国所谓的“成人书店”（adult book-stores）——是若干西方国家合法的生意；政府依法既有协助公民创业的责任，协助失业妇女开“性商店”自然是顺理成章的事。

　　不仅此也；连原属东欧集团的波兰，在伪善的共产党倒台之后，“性商店”也油然而生。图示一位波兰妇女路经华沙一家性商店时，不禁停了下来，往里面瞄上两眼。

　　只有在台湾海峡两岸两个王八蛋政权统治之下，尽管他们自己干的全是男盗女娼的勾当，但他们嘴上却都是他妈的“仁义道德”；狂赌滥嫖可以在地下为所欲为；地面上较干净的“性商店”和赌场却在禁止之列。是故，看了华沙这张“性商店”照片，令人不禁要三复斯言：北京台北两个混政权，连这样无涉于“巩固领导中心”的小事，他们都不舍得稍事收敛，也要表现他们是无所不管的王八蛋、王八蛋、王八蛋！（一九九一年七月八日，子车）

　　打破整数观念，大学联招应多加录名额

　　七月九日报载，教育部公布今年役男可报考夜大后，可能造成大学日间部排行较差的系组招生出现缺额。教育部常务次长杨朝祥昨天表示，为避免教育资源浪费，教育部正与大学日间部联招会研商，考虑让这类系组加成录取，近日内将公布是否加成，以及系组加成录取的条件。

　　为努力奋斗、忘寝废食的可怜的学子们，教育部杨朝祥次长的宣布，无异是空前的“利多”大消息，虽然杨次长表示，今年是第一次开放役男报考夜大，到底有哪些系组会出现缺额，这些缺额又有多少，无法预估；话是不错，但出现缺额是千真万确的，故我们以为杨次长务须研究确定，加成录取，届时造成空额，不但是教育资源浪费，为欲考上大学的学子们，显然是非常残忍及不公平的。故我们期望此“利多”消息务必实现。

　　实行了数十年的大学联招，录取各系组名额，均是整数，如台大历史系每年录取五十名、台大医科每年录取一百名，我们以为整数观念，是毫无道理的。由于大学联招录取率一向偏低，尤以第一类组之录取率不达30%，诚属太低，政府在尚无法创设更多的大学之情况下，如能求新求变，打破整数观念，多加录取，在全部的每一大学院系，将录取名额，略加二三人，应是可行的。

　　就以今年第一类组可录取二万四千名为准，预估录取率是29%，实在录取率太低了，故如能在每一系组以五十名为准，多加三名录取名额，将可增加一千二百名左右，使录取率多出百分之五，而达34%。

　　为了期使更多的学子，榜上有名，有机会接受大学教育，我们希望杨次长深思熟虑，大学联招应以尽可能的多加录取名额为第一优先。（一九九一年七月十一日，林永智）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　六、关于“经费”

　　徐恩曾再写道：“支持一个庞大的地下活动，所耗费的金钱，是极惊人的。共产党向以艰苦俭朴的作风自豪，然而它在这一方面的挥金如土情况，简直令人难以相信。”“共产党地下工作的经费来源，有三方面：

　　一、苏俄的津贴；

　　二、赤区的接济；

　　三、红队抢劫勒索得来的赃款。

　　此外，为反对国民政府的下野军阀也会给予津贴，如冯玉祥在泰山‘养病’的时候，即曾透过韩复榘（时任山东省政府主席）在沪的往来银行，每月赠送共产党‘宣传费’五千元。

　　究竟共产党每月所耗费的金钱总数有多少？至今仍属秘密，因为共产党地下总部中关于经费的开支，是分别负责的，各人经管一部份，每人只知道他自己的经管部份，无人知道全数，据中共中央书记向忠发被捕后的供述，他个人所经手的每月开支如次：

　　一、共产国际的津贴：每月四万五千元美金（时值国币九万元）。

　　二、赤区的接济：民国十九（一九三〇）年六月由闽西运到黄金七千两。同年年底，由西南运到黄金二千零七两。

　　三、红队抢劫勒索来的赃款——在上两项中断时为之，数目不详。

　　支出方面：

　　一、江南局——每月六千五百元；

　　二、南方局——每月四千二百元；

　　三、长江局——每月六千元；

　　四、北方局——每月四千八百元；

　　五、满洲局——每月七千二百元；

　　六、军事部——每月九千元；

　　七、宣传费——每月九百元（印刷费在外）；

　　八、组织及招待费——每月一千三百元；

　　九、红旗报经费——每月二千元。

　　这些都是正常开支，特务活动的开支，如开设商业机构的资金、机关布置费、被捕人员的营救费，及其他机密活动费，都不在内，即连共产党的地下总部本身的维持费用也未在内。事实上，共产党对于经济的支配，始终存在着多寡悬殊的不合理现象，住在地下总部里受红色特务卫护着的高级领袖们，每人都分配有二处以上的栖息所，享受着高楼大厦、西装革履、出入汽车的豪华生活，而绝大多数从事群众工作的党徒，则缩身在污秽的贫民窟里，每天吃着冷烧饼，有时出门连搭乘电车的费用也没有。据被捕后悔过自新的共产党分子的估计，苏俄的每月津贴费，仅足维持上海的地下总部和特务队的日常开支。这种情况，当然会引起下级干部的怨愤，这对我们倒是非常有利，因为我们常常引用这些实际材料来唤醒被捕后共产党分子的觉悟，每奏奇效。”

　　七、关于“国共关系恶化时期的战略原则”

　　徐恩曾以上的的回忆文字，是偏重在“共产党的地下战术”部分的。以下的文字，转入他本人的经历。

　　徐恩曾回忆：

　　“共产党在国民政府控制区域中所进行的地下活动，因其组织严密，行动诡秘，使政府当局深切地感到这批曾受外国严格训练的赤色破坏分子，已非普通的治安工作人员所能应付，故于一九二八年在国民党中央党部中设立一个机构，集中一批智慧较高的干练人员来专责防御，我于一九三〇年初接受任命，主持这个新设机构，当时上级曾将中央军校六十名优秀毕业生交给我，作为我的助手，这批人为了担任这一特殊任务，在军校毕业之后，本已受过六个月的政治训练，每人都有独立作战的能力。我获得了这批生力军，就开始依照我的理想，展开我的业务。

　　第一，我当时的想像，认为要和敌人作战，首先必须认识敌人的全貌：而欲认识敌人的全貌，必须从敌人的基本理论研究起。因此我发动所有工作人员对马列主义的理论、俄共的历史，和共产党一般的组织活动的方法原则，进行普遍而深入的研究，同时，我又假定，将来和敌人接触之后，首先遭遇的必是一场思想战。因此，我在发动研究敌人的一切知识的同时，又要求所有工作人员对自己的思想体系和中心信仰——三民主义，同样作一番精湛了解，务使每人都具备克服任何最雄辩的敌人，而不为敌人所难倒的能力。后来，我又把这种理论和政治学习建立为经常的制度，这在以后的工作表现中，证实是起着决定性作用。

　　第二，依据我对于当时一般共产党员的心理分析，我发现他们之所以加入共产党，其基于对共产主义之坚定信仰者，少之又少，绝大多数仅是出于对现状或家庭的不满，或是基于纯洁的爱国心受共匪的蒙骗，而不知不觉的做了共产帝国主义的走狗。因此，我坚信，这些人的本质都是良好的，他们只是暂时的在共产党魔术的催眠之下迷却本性，假使有机会使他们明了一切底真相，他们是会觉悟过来的。革命后的中国，正在统一和建设之途迈进，极需要这批青年来贡献他们的心力，所以为了国家的需要，我觉得也必须把这批迷途的青年拯救出来。同时，共产党的地下组织和活动是那样的严密和神秘，除了他们自己人之外，外人是无从获悉他们的全部底蕴，从外面向它进攻，不易击中要害，更难望攻入敌人的心脏。所以要彻底摧毁共产党的地下活动，也只有假手于从共产党阵营中觉悟来归的人，才能实现这个愿望。

　　第三，基于上述的理想，我向政府提出一个建议：要求对觉悟来归的共产党分子予以宽恕和立功赎罪的机会。当时共产党人正在江西和其他各地从事杀人放火，抢劫财物的罪恶活动，按照法律规定，只要确定其是同党，就必须对杀人放火的罪行负连带责任。我的建议经过一番争论，终于被政府接受，并经过法定程序，制定一个‘处理共产党人自首自新办法’公布施行。办法规定对于自动来归的‘自首’分子，比被捕后觉悟‘自新’的共产党分子更获得较多的优待和信任。这里值得考虑的是：这个办法一经公布实行，狡诈成性的共产党，必定派遣他的党徒来向我们假自首或自新，这在我们无异开门揖盗、引狼入室，后患将不堪设想。因此，在办法中我们又具体规定凡前来自首或自新的共产党分子必须履行若干‘义务’，主要的是要他指出同党分子及他所应该知道的地下组织情形，并负责引导破坏它。这是测验其是否忠实的最有效手段，经过这一段‘表现’，他在共产党方面所造成的‘血债’，就永远不能再获得共产党的谅解了（共产党控制大陆后，对过去参加共产党，后来又脱离蒋政府的旧干部，在民国四十（一九五一）年初‘大张旗鼓镇压反革命’时，曾普遍进行审查，其标准，就是查他有无‘血债’，凡是曾引导破坏过共产党地下组织的，曾遭屠杀，无一幸免）。这一准许共产党分子自首自新的政策，多年实行的结果极为成功，非但在技术方面使我们对共产党地下组织的破坏，获得很大的助力，在政治上，更促成共产党内部的分化和瓦解。这一点，敌人自己也承认了的。

　　以后，我们对共产党地下活动所进行的侦察和破坏，就是按照这些原则去进行，我将根据事实发生的前后来说明它。”

　　八、关于“政治说服”

　　徐恩曾回忆：“在我将要叙述的和共产党作地下斗争的记录时，读者不难发现我的‘克敌制胜’的主要战术，就是将被捕后的敌人迅速的变成我们的‘同志’。然后即由新的‘同志’对敌人做更大的破坏，这一循环发展的不变原则是怎样进行的呢？我可以说，我的主要秘诀，就是政治说服。”“我承认：‘生命的威胁’，是每一个被捕共产党的心理转变的有力因素，只是有力因素而已，不是促成转变的唯一手段，若是认为它是唯一手段，那么二十年前我所遭遇的共产党分子都是些‘懦夫’了，这何以解释今日在朝鲜战场所表现的场面呢？不过，没有这生命威胁，也是不行的，若是法律规定对被捕的共产党，只能判他几年的监禁，或是罚他多少钱，那他毋须考虑到‘转变’问题了。因为，若是罚款，有人可替他出钱，很快就可恢复自由；若是监禁，也同样不能阻止他的渗透活动，因为监狱的本身就是他的活动的最好对象啊。所以只有在有‘生命威胁’之下，再加上政治说服，才能使敌人迅速解除精神武装，完成‘转变’。”

　　徐恩曾会写到这里还算平实道来，下面就是官样文章了：

　　“政治说服怎样进行呢？首先要和敌人一样，要有一种‘理论的武器’，这在我们，就是三民主义。”“我们将三民主义和马列主义向被捕后的共产党分子作比较分析，指出二者的终极目标是一致的，都想实现一个没有国族、阶级、贫富之分的大同社会，消灭人压迫人、人剥削人的不合理现象，这个理想原是一致的（我想，任何一个有远见的世界公民，该不致反对这个理想吧？）只是手段不同，我们主张用和平的、协调的、建设的、互助的、有步骤的手段去实现；而共产党则主张用暴动的、斗争的、破坏的、欺骗的手段去实现。我们用历史事实说明，解决政治问题可用革命手段，解决经济问题则不能用革命手段。”“我们之所以要强调二者的终极目标的一致性，意在使敌人感觉假使脱离共产党而归诚我们，和他的原来理想并不违背，也即使他不致在敌人面前表现懦怯而丧失自尊心的痛苦，这就容易打动他的心弦。接着，用事实说明二者手段的不同，和前途的趋向，给他指出遵照我们的方向，则对国家、对社会、对自己都有前途，若是继续从事共产党活动，结果不但自趋灭亡，且成了国家社会的罪人，这一明显的比较分析，对于被捕后的敌人的心理影响是很巨大的。”

　　事实上，粗糙乱盖的三民主义，是绝对无法取代得了共产主义的。妄想用三民主义做为“政治说服”，是绝不可能的。徐恩曾下面的话，就自我否定了三民主义的效果：“这里，我们必须指出：民国十九（一九三〇）年至民国二十五（一九三六）年之间的中国政治形势，正是国民政府的黄金时代，工商业和交通建设突飞猛晋，国民经济逐步上升，国民政府的威信逐年增高。相反的，共产党则在不断地‘左倾’、‘右倾’、‘盲动’、‘暴动’的错误政策的领导下，接二连三的失败，非但群众对它憎恶，就是自己的内部也充满悲观、失望、怨恨、消极心理，这一有利的客观条件，也是政治说服能够成功的有力因素。”“抗战以后，中国的政治形势发生变化，其趋向，有利于共产党，而国民政府的困难则日益加多，弱点日渐暴露。同时，由于统一作战的关系，共产党有了合法地位的保障，因而我的‘政治说服’手段，逐渐失效了。”（待续）

　　题大象性交图

　　超以象外，惟吾有身。

　　忍辱未必，负重却真。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

