《求是报》19910718

　　七国领袖高峰会不会任意开空白支票

　　【合众国际社伦敦十四日电】世界最富有国家的领袖今天齐集伦敦参加一项花费庞大的高峰盛会。他们并警告特别来宾戈尔巴乔夫稍后向工业国家领袖要求援助时，不要期望他们开“空白支票”。

　　即使在戈尔巴乔夫受邀可能于十六日晚间抵达伦敦之前，七国集团领袖就发出如下的信息，在苏联的意图明确之前，在冷战最后一章结束之前，西方国家不会对苏联提供大量的纾困。

　　伦敦高峰会议召开前夕，地主国英国首相梅杰曾与意大利、加拿大、与日本的首相与总理举行多次会谈，每次会谈的重点大都有关戈尔巴乔夫所提的经济重建计划有关，该计划阐述在一份事先呈交七国集团领袖的二十三页文件中。

　　不过七国领袖的反应并不积极。

　　曾在法国兰保叶与法国总统密特朗会谈的美国总统布什，在前往伦敦之前告诉记者说，“现在不是开空白支票的时候。”

　　“应先有改革，然后才有适当的援款协助他们解决这些问题。”

　　【路透社波恩十四日电】德国总理科尔表示，德国无法单独解决苏联的问题，他希望在本周的经济高峰会中说服其他富裕国家的领袖共同协助苏联。

　　科尔在法兰克福广讯报今天刊出的一篇访问谈话中说，“德国资源有限，也没有金牛，不可能承当所有的事情。”

　　德国是苏联在西方最密切的伙伴，曾一再呼吁即将在伦敦集会的七大工业国家领袖，以实际而不带苛刻条件的援助方案支持苏联改革。

　　科尔说：“我们不是在讨论将钱往无底洞扔。”他说：“真正的问题是，在西方的我们是否应谋求一项两全其美的政策，既可顾及苏联的利益亦可兼顾我们自己的利益。”

　　科尔说：“苏联一旦改革成功，建立了民主秩序与市场经济，也符合我们西方的共同利益。”

　　【中央社波恩十四日专电】德国财政部长怀格尔在伦敦七国经济高峰会议前夕表示，德国在财力援助苏联及其他东欧国家经济改革方面能力有限，他希望这项任务能有“公平的国际参与”。

　　另一方面，怀格尔也希望苏联能拟定保护西方国家在苏联投资的规定，例如以投资保护条约的方式，让西方国家的私人和企业有兴趣和信心前去投资。

　　怀格尔指出，德国会履行对苏联财务上的承诺；可是苏联所有的财务上的心愿不可能全由德国人来担负。所有的工业国家应共同担起这个财务担子。就支援苏联经改方面，怀格尔建议应为苏联加入世界银行及国际货币基金会等国际组织铺路。苏联已是欧洲开发银行的会员，银行在对苏贷款方面也不妨更开放一点。

　　德国总理科尔也表示，主要工业国家，尤其是美国，常高估了德国的财力，虽然他们也知道德国为了两德统一和援助苏联、波兰、捷克及匈牙利已花了的大笔钱。科尔非常同意怀格尔的看法，希望工业国家能通力合作。

　　中国经贸官员谈进口政策

　　【香港中通讯社北京七月十四日电】中国对外经贸部发言人刘向东在日前接受记者采访时透露，中国发展出口，主要是为进口。中国决不会搞贸易保护主义。中国在发展出口的基础上，将继续保持适度的进口规模。

　　刘向东说，中国是个外汇短缺的发展中国家，进口规模受到外汇支付能力的制约。进口需求大而可支付的外汇相对短缺，这是中国的国情，中国的进口要从这一实际情况出发，合理确定进口规模和优先领域。在今后一段时间内，中国将有重点地引进先进技术和关键设备，进口国家重点建设所需的物资。

　　刘向东解释说，近两年中国一度进口下降有多种原因，除中国因调整经济压缩基建规模外，西方国家停止对中国提供政府贷款也导致了进口下降，一九九〇年同一九八九年相比，中国引进技术成交额下降了百分之六十。当然，这种现象只是暂时的，从去年下半年至今年上半年，进口额已逐月回升。

　　庆祝朝鲜光复四十六周年·南韩向北韩提议共同举办活动

　　【中央社汉城十五日专电】南韩向北韩提议的共同举办“统一大行进”来庆祝朝鲜光复四十六周年，进而奠定南北韩统一的基础。

　　南韩副总理兼国土统一院长官崔浩中，今天向北韩提议于八月十五日朝鲜光复节，在板门店由南北双方共同举办庆祝活动，由双方各派一千人参加，举行纵贯朝鲜半岛（白头山“长白山”—汉拿山）大行进活动，并分别在平壤与汉城举办统一座谈会，为南北韩统一开创新机。

　　崔浩中并向北韩建议，在即将来临的朝鲜民族扫墓祭祖大节——中秋节，无条件准许七十岁以上的离散人民，自由往来分裂的朝鲜半岛的另一方，完成其骨肉重逢的宿愿。

　　南韩建议的具体内容是：南北韩双方各派参加“统一问题大讨论会”的人士五十名、社会团体代表四百人、包括学生等个别人士二百五十人、海外侨胞一百人、采访记者一百人、支援人员一百人等一千人，于八月十五日在板门店聚会举办光复节庆祝活动后，先进入北韩境内展开祖国纵贯大行进，直到八月三十一日返回板门店共同举办“统一文化祝典”。

　　活动内容为：八月十五日在板门店举行光复节庆祝活动、十七日在平壤召开第一届“统一问题大讨论会”、二十日在白头山（长白山）顶峰举行第一次“统一祈愿祭”、二十四日在汉城召开第二届“统一问题大讨论会”、二十八日在济州岛汉拿山举行第二次“统一祈愿祭”、三十一日在板门店举行“统一文化祝典”。

　　统一大行进的行程为：板门店—北韩的开城—平壤—白头山（长白山）—板门店—南韩的汉城—大田—大邱—釜山—汉拿山—木浦—光州—全州—大田—汉城—板门店。

　　崔浩中表示，为使此项意义深重的庆祝活动能够顺利进行，希望南北韩双方各组织一个“行事准备委员会”，于本月二十六至三十日之间，各派五至七名的实务代表在板门店举行筹备会议。他说，假如南方的提议北韩无法悉数接纳时，仍希望北韩当局能够选择几项活动予以响应，同时，如果北韩能够提出具建设性的提案时，南方也会乐意接纳。

　　加拿大新移民目标·人口统计数字显示升高

　　【中央社香港十一日电】据加拿大统计处说，加拿大西岸的英属哥伦比亚省去年人口增长率最高。

　　该省一直是来自亚洲，以及加拿大其他气候严寒省份新移民的主要目标。

　　统计数字显示，至四月一日为止，加拿大共有二千六百九十万人。这是一九一七九四年以来，人口增长率最高的一年——百分之一点四六。

　　英属哥伦比亚省是加拿大第三大省，全省人口共有三百二十万人。安大略省仍是人口最多的一省，共有九百九十万人。其次是魁北克省，共有六百八十万人。

　　“以‘极大的努力’推行安全的性交易”

　　澳洲性变自成堆，妓女屁精大示威

　　【美联社墨尔本十四日电】数以打（dozens）计的妓女和同性恋者今天发起“静爱”（love-in），以示有别于“静坐”（sit-in）示威，在塑胶布上接吻，在毯子底下模拟性交，以抗议警方逮捕两名感染艾滋病毒的娼妓。

　　在墨尔本市区维多利亚艺术中心（Victorian Arts Center）外面草坪上的抗议活动中，示威者双双对对地对空飞扬保险套、花朵、及彩纸带。

　　示威系由维多利亚妓女组织（Prostitutes Collective of Victoria）和艾滋病联合解权组织（AIDS Coalition to Unleash Power or ACT-UP）发动。

　　两名妓女于本月初被捕，被控明知患有绝症而不检点地危害生命。法院尚未开庭审讯她们。

　　ACT-UP发言人史丢娥（Karen Stewart）说，两名染有艾滋病毒的妓女已交保候传，交保的条件是不得卖淫和遵守“宵禁”。

　　她说，此项指控与交保条件简直是否定妓权（a denial of the prostitutes rights）。

　　也参加示威的墨尔本大学（Melbourne University）舞蹈讲师，现年三十一岁的罗滨森（Stuart Robinson）说，“性权”（the right to have sex）跟“其他基本人权相同”（the same as other fundamental human rights）。

　　ACT-UP另一发言人康士岱（Dale Constable）说，“性业工作人员”（workers in the sex industry）充分了解卖春（prostitution）跟艾滋病毒之间的包含关系。

　　他说，她们已在以“极大的努力”（a huge effort）推行安全的性交易运动。

　　警方发言人说，没有人在今天的示威中被捕。

　　伦敦高峰会受各方瞩目

　　防止核生化武器扩散及限制传统武器将获较大进展

　　【中央社记者陈正杰伦敦特稿】由于国际局势的演变，本月十五日在伦敦揭幕的世界七大工业国高峰会议，将比以往的任何一次更受瞩目。

　　这项一年一度的会议，是由法国前总统季斯卡于一九七五年在巴黎首次召开，原本只有美国、英国、西德、意大利、日本和法国的领袖参加。加拿大于一九七六年加入会议，欧洲共同市场于次年成为观察员，形成“七加一”的局面。随着会议规模的扩大，外界的注意也逐渐升高，一九七五年在壁炉边的私下会谈，到今天已演变成为三千五百名记者竞相采访报道的年度大事。

　　在这次三天会期中，七大工业国领袖将秉持这项会议一贯的宗旨，协调彼此有关促进经济增长、抑制通货膨胀、稳定货币价位和加强世界贸易的政策。他们也将试图解决关税暨贸易总协定乌拉圭回合谈判的僵局。

　　跟往年一样，七国领袖们的讨论也将触及外交政策和其他迫切的议题。伊拉克与南斯拉夫的情势、中东和平计划和明年将在巴西召开的首次环境保护高峰会议，都将是此次伦敦会议的重要话题。

　　此次会议能够获得较大进展的问题，预料是防止核生化武器的扩散和限制传统武器的销售两方面。联合国安理会的五个常任理事国刚结束有关限制销售武器到中东的会谈，七大工业国希望在伦敦继续商谈此事。美国要求伊拉克自动废除核武设施一事，预料也将在会中提出讨论。

　　此次高峰会议最受瞩目的一点，莫过于苏联总统戈尔巴乔夫将在会后与七国领袖交换意见。戈尔巴乔夫将利用这一机会继续向美、日等国寻求经济援助，美国总统布什对于用大笔美援协助莫斯科整顿经济的构想兴趣不高，不过戈尔巴乔夫为达成他的目的，可能提出重大的交换条件，例如进一步改善苏俄人权状况与改革土地所有权制度等。

　　这是中东战争结束后、七国高峰会议首次召开，加上美、英两国最近对伊拉克施压，可能令阿拉伯激进份子同机进行破坏，近年来常在英国本土展开攻击的爱尔兰共和军，也可能企图在会议期间进行恐怖活动。因此，这次高峰会议期间安全工作的规模，在英国是前所未见。除了各国领袖随身的警卫之外，英国警方将动员数千警员，以维护会场、外宾住所和机场、车队的安全。

　　波斯湾局势山雨欲来风满楼·美是否再对伊动武引起世人关注

　　【中央社记者郭萍英利雅得特稿】美国最近再度警告伊拉克限期交出核武设备，否则将采取必要的行动。美国是否会对伊拉克采取军事行动，已引起世人关切。

　　波斯湾战争结束后，联合国通过决议，要求伊拉克交出核武设备，并将予以销毁，以免后患无穷。

　　但波斯湾战争结束迄今已四个多月，伊拉克方面除了销毁数量有限的飞毛腿飞弹外，只提出一份聊胜于无的化学武器清单，对于举世关切的核武设备只字未提，即使是化学武器也是出人意料的少，这与美国及联合国所估计的数量相去甚远。

　　伊拉克蓄意隐瞒本身核能及生化武器的实力，使联合国派往巴格达的检查销毁小组毫无所获。因此，美国一再警告伊拉克政府必须确实遵守联合国的决议，布什总统宣称，必要时将采取可能的行动。美国国防部官员并证实，美国已掌握伊拉克几处可能藏置核武设备的地点。美军是否会再对伊拉克动武，犹如山雨欲来风满楼，波斯湾的局势再趋紧张。

　　相信美军会采取军事行动的人士指出，美国当初发动波斯湾战争，目标对准伊拉克总统萨达姆一人，但战争结束迄今，伊拉克虽然战败，萨达姆仍然掌握伊拉克的政权，显然，美国的军事战略目标并未达成。

　　更重要的是，伊拉克一再拒绝交出核能及生化武器设备，美、英等国均唯恐伊拉克日久再度坐大，并利用这些摧毁性的武器而为害全世界，因此，美军极有可能再度对伊拉克动武，除了摧毁伊拉克拥有的核武等设备外，也逼使萨达姆下台，永绝后患。

　　不过，也有人认为，美国再度对伊拉克动武的可能性不大。即使动武顶多只是派飞机轰炸可疑的放置核能生化等武器设备的目标。原因是美、英等国虽然极度痛恨萨达姆，但基于中东战略均衡的考虑，伊拉克仍维持适度的军力，正可防制叙利亚及伊朗等回教激进派势力的抬头。

　　日前，比较令人担心的是，如果美国再度动武，萨达姆个人是否会做临死前的最后一搏？此外，如果萨达姆面临美军再次攻击而不支持垮台，伊拉克政情将会出现何种变局？这些都是美国再次动武前必须深思熟虑的问题。

　　伊拉克核子设施要铲除·以色列认为“不是一件简单的问题”

　　【美联社耶路撒冷十三日电】以色列国防部长艾伦斯今天说，铲除伊拉克的核子设施“不是一件简单的问题”，因为它们散布在伊拉克各地。

　　艾伦斯在以色列电台说，美国总统布什要求伊拉克透露浓缩铀设施的地点之后，以色列“正密切注意”此问题。

　　他说，有关伊拉克总统萨达姆企图“发展核子能力的的消息，对我们而言并无新奇之处”，不过攻击伊拉克的核子地点则很复杂。

　　艾伦斯今天在比较一九八一年六月以色列轰炸和摧毁巴格达郊外的欧希瑞克核子反应炉时指出，这不可能是“一枪”即可解决的。

　　警察部长米洛在陆军电台说，以色列不能接受任何阿拉伯国家具有核子潜力的存在，尤其是伊拉克。他说，“假如伊拉克有核子武器，以色列必将是它的第一个潜在牺牲者。我们必不会接受这种现象。”

　　盲目吸取高蛋白增加肾脏负担

　　【本报讯】标榜高蛋白的健康食品充斥市面，彰化基督教医院营养部主任蔡玲贞十二日提醒民众，切勿相信它是万灵丹，如果食用不当，有害健康。

　　蔡玲贞强调，人体对各种营养素需求有定量，大量摄取某一营养素，会导致他种营养素需要量随着增加而造成不平衡。

　　她指出，身体存在某些大压力时，如动大手术、骨折、烧伤等，就处于高代谢状态，使蛋白质的需要量增加，但补充高生理价值蛋白质的同时，应配合高热量的摄取。

　　她并指出，因为蛋白质无法在体内贮存，所以如果热量摄取不够，身体会拿蛋白质当热量来源，造成浪费，而且代谢所产生的废物，需经肾脏排除，反会加重肾脏负担，尤其对肾脏功能不好的患者，长期摄取过量的蛋白质，肾脏功能会加速恶化。

　　蔡玲贞呼吁民众，只要均衡摄取自然的食物，并不需要所谓的健康食品或营养食品，除非是疾病上的需要，在购买疗养食品前，也必须经过营养师的指导。

　　纽约时报指出高棉内战可能即将结束

　　【中央社纽约十四日专电】纽约时报今天报道，在十多年的恶战与几个月断续的和谈之后，高棉内战有可能很快结束。

　　时报说，本月下旬，支持赤棉的中共预定在北平召开新回合的和平谈判，把越南支持的金边政权与三个主要叛军派系的代表集合在一起。时报说，中共领导人准备利用其影响力，在谈判中压制持高棉走向新的和平之路。

　　纽约时报也指出高棉达成永久和平新的乐观因素，包括下列各项：

　　——越南政府似乎愿意放弃对邻国高棉的影响力，以改善与中共的关系。

　　——流亡的高棉领导人西哈努克亲王声明他希望能够平静地死在一九七〇年以前他曾经统治过的高棉。

　　——上月在巴达雅的和谈中，高棉政府与三个叛军团体——赤棉、西哈努克亲王的部队，与忠于前总理宋申的派系——不仅同意无限期的停火，而且停止外国武器供应。

　　轮胎木盆皆成舟

　　在长江泛滥的合肥，街道有如威尼斯，几乎尽成水乡。图为合肥的大街“紫藤路”上，居民以木盆和轮胎权充公共交通工具。（美联社）

　　欧苏乱局真不少，七国集团意见多

　　【国际先锋论坛报特稿】七国集团是世界最有影响力的经济团体，它的会员逐渐发现，他们的意见已经不像过去那样一致。

　　这也许是全球经济走向唇齿相依过程中的过渡现象，但是本周末抵达伦敦的政治领袖，分别出自遭遇不同压力的经济个体。因此经济学者认为，他们要对世界经济问题形成共同的意见，机会十分渺茫，更不要说商定解决办法了。

　　七国集团包括美国、德国、日本、法国、英国、意大利与加拿大。稍事浏览一下这七国的经济情况，即可了解他们对于促进经济增长与抑制通货膨胀两者如何平衡的问题，态度为何分歧。

　　美国国内已经出现经济复苏的微弱迹象，它希望其他国家共同努力，确保经济复苏蓬勃持久。英国在七国集团中经济衰退最为严重，至今还在等待希望出现。以大量的马克重建东半部的德国，不担心经济增长，反而愈来愈担心通货膨胀。

　　除了纯粹经济问题之外，参加这次高峰会议的七个国家，对这星期最急迫的问题，也就是如何防止苏联经济瓦解，态度也各不相同。在这方面，地理因素最为重要。邻近苏联的法国与德国力主西方答应给予具体的援助。而距离较远的美国与日本则要求问题重重的苏联先自行改善。

　　这种歧见可以理解。苏联的混乱会在欧洲造成人口流动与动荡不安，影响最大的是德国，它将接纳所有想要移入的德裔民众，而且它的境内还有三十多万苏联部队。

　　经济与态度差异最大的是美国与德国。据美国财政部主管国际事务的副部长莫费德说：“我们已经把通货膨胀的威胁克服了大半。”因此他说：“这次高峰会议应该强调维持我们过去十年那种经济增长的重要性。”

　　相形之下，德国大规模重建过去的东德，可以确保未来的经济增长。波恩与法兰克福官员比较担心的是，通货膨胀会随之扬升。今年工资与进口物价上涨了将近百分之五，这是十年首次两者联袂上涨。此外一东德马克兑一西德马克造成的通货膨胀效果，也可能渐次出现。

　　以下是七国经济的概况：

　　美国：由于波斯湾战争结束与一连串降低利率的纾解，美国开始慢慢走出经济衰退。通货膨胀的压力也逐渐降低。但是美国官员仍然担心经济复苏的力道不够。经济部门负债水平过高使公司与消费者都不愿借钱，也使银行不愿承贷。美国运通银行说，美国三千亿元的联邦赤字，使美国负债与国民生产毛额的比率约达百分之二十，加上美国金融机构的根基薄弱，使未来的增长蒙上阴影。

　　英国：这个高峰会议的地主国，经济情况在七国之中最糟。虽然政府保证下半年将会复苏，但是迄今还没有一点迹象。失业率预料明年会攀升，可能突破三百万人大关，主要良性发展是零售物价的通货膨胀，由去年年底最高时的百分之十一降为百分之五点八。

　　德国：合并凋敝的东半部，工作艰巨得出乎意料，使一向供应资金给世界的德国，反而成为世界资金的使用者。今年德国政府的赤字，至少为一千五百亿马克（八百三十亿美元），经济增长可能减缓为百分之二点八左右。政府最担心的是通货膨胀。

　　日本：去年百分之五点六的经济增长，今明两年可能减为百分之三点五。备受瞩目的经常帐盈余去年缩减为三百五十八亿美元，但是现在已经在上升。

　　法国：经济停滞可能只有几个月，没有英语国家遭受的那种长期衰退，预计今年经济增长为百分之二，未来几个月的通货膨胀，可能比德国的百分之四到四点五还低。

　　意大利：也许可以幸免严重的衰退。今年的经济增长预计为百分之一点七，明年将增加为百分之二点七，通货膨胀约为百分之七，仍旧是个问题。

　　加拿大：经过一年的衰退之后，失业率超过了百分之十，经济似乎已经到达谷底。美国的复苏与加拿大企业界新增的信心，预料将可改善今年下半年的经济情况。（中央社张茂柏译）

　　大陆百万富翁近五百户

　　【香港中国通讯社北京六月二十六日电】中国大陆目前共有百万富翁四百九十多户。这是国家工商行政管理机构经过一年的调查，最近得出的结果。

　　“信息日报”的报道说，参与调查的人士透露，他们着重对九万户可能拥有巨额资产的个体工商业主进行调查，经过反复核对，只有三百九十八户私营企业的注册资本逾百万人民币。此外，还查明约九十户的资产名义是集体企业，实际是私人所有的百万富翁，称之为假集体，真个体。二者相加为四百九十户。

　　目前大陆共有一千三百二十九万个体工商户，其中从事商业、服务性、饮食业和修理业者约占百分之七十九。他们在近五年内向政府缴纳税金四百八十三亿元。

　　中国控制卖淫嫖娼制定新措施

　　【中新社北京六月二十五日电】中国最高国家权力机构的成员们今天在审议有关决定时，对禁而不止的卖淫嫖娼活动表示深切忧虑。他们呼吁采取强有力措施遏制此类活动的恶性发展。

　　中国在五十年代初根除了旧社会曾遗留下来的娼妓制度，六十年代根绝了性病。但七十年代末又出现了卖淫嫖娼现象。据一九八九年的统计，全国查获卖淫嫖娼者十多万人，性病患者达二十多万人。

　　虽然中国的刑法和有关法律对上述行为作过刑罚规定，但对有些犯罪情况和手段没作明确的法律责任和刑事责任规定；有些问题虽有规定，但失之笼统，使司法机关难于执行。

　　所以，全国人大常委会起草了关于严禁卖淫嫖娼的决定草案。马万祺委员说，这个草案的制订是及时的。他建议应根据委员们提出的意见进行修改后予以通过。

　　曹思明委员在审议时说，取缔嫖娼卖淫活动牵涉到社会各个方面，需要社会综合治理。改革开放之后中国的经济结构和经营方式发生了很大变化，人、财、物流动活跃，但有些基层组织作用严重削弱，户籍、人员流动管理大为放松，都已经跟不上形势发展的需要。

　　他认为，从长远看，只有逐步改变中国经济、文化的落后状态，提高人民的思想道德水平，才能根本解决卖淫嫖娼问题。但现在不尽快遏制，再发展下去就更难控制。因此，必须治标与治本相结合，综合治理与专项打击相结合，逐步有效地予以解决。

　　据知，中央已成立了社会治安综合治理委员会，又重点部署了今年下半年查禁卖淫嫖娼活动的任务。

　　陈慕华副委员长在审议时建议，由公安机关会同民政等有关部门对卖淫嫖娼者强制集中，在一定的时间里对他们进行法律道德教育和生产劳动训练。

　　周南等委员还认为，决定草案对嫖娼者的处罚规定不够严格有力。他们建议对嫖娼者也应作强制劳动的处罚规定。

　　新合金镜架舒适耐久

　　【中央社纽约十三日专电】纽约时报今天报道说，拜大量高科技合金之赐，更轻、更细的金属架可以用来制造更舒适、更耐久不会破裂与变形的眼镜架。

　　不过美国一亿四千一百万配戴眼镜者很少人知道这种新的合金眼镜架，因为大部分的人很少注意眼镜架的材质。

　　如今一家著名的眼镜公司推出一种以钛合金制造的眼镜金属框。这种新的镜架材料，原本只是海军与重工业使用，直到一九八〇年中期，加州硅谷的研究员才开始实验以钛合金制造眼镜架。

　　钛合金眼镜架的重量与强度都比一般镜架轻百分之二十五，每个价格约一百七十美元。

　　纽约时报表示，一般较便宜的金属镜架大都是用镍与银的合金或以镍与铜的蒙耐合金制造的。售价约在九十至一百四十美元。

　　大陆贩卖人口猖獗

　　【中央社华盛顿十一日专电】巴尔的摩太阳报驻北京特派员班杰明报道说，由于赚钱容易，重男轻女的传统以及某些农村地区缺乏妇女，中国大陆贩卖人口的行动十分猖獗。

　　班杰明发自北京的报道说，四川省一名失业工人在约十八年间曾诱拐约二十名四川妇女，其中包括他的母亲、妻子、与三岁的女儿卖给河北与山东省的农人，赚取约一千六百美元。

　　班杰明说，这名人口贩子最后被捕并被处决，这则报道透露了中国大陆沉年的老问题再度浮现：每年有无数妇孺被绑架并被贩卖给需要老婆与帮手的农人。

　　班杰明引述中共官方去年的报告说，估计中国大陆每年约有一万名妇女与儿童被贩卖。不过他指出，一家香港报纸估计中共警方未发现的被绑架案件，每年总计约有四万人。

　　班杰明说，虽然中共政权有意以严惩人口贩子以扫荡贩卖人口的罪行，但是某些地方领袖对贩卖人口的严重性与危险性视而不见，对逮捕人口贩子与援救被害人的行动毫不热衷，因此很难杜绝这种罪行。

　　美以利润推展环保获得成效·共同来保护我们仅有的地球

　　【中央社记者胡宗驹华盛顿特稿】美国联邦和许多州政府近年来采取了一些措施，鼓励业者、农民和一般民众在有利可图的情形下，做好环境保护工作，实施绩效证明，呼吁大家“共同来保护我们仅有的地球”，似乎不及以利润诱导来得有成效。

　　这可能是现代工商业社会的一种趋势，政府必须以各种诱因引导社会大众达成一个有利于社会的政策性目标。对于目前普遍受重视的环境保护工作而言，尤其需要靠许多积极性的措施，诱导社会中的每一个成员朝大家期望的目标去努力。

　　以资源再生的观念来说，美国有些州政府早已开始着手研订法令规章，协助业者以企业化经营的方式，从废弃物中回收资源，减少环境污染问题。

　　最近，佛吉尼亚州费尔法克斯郡的一家公司，已在哥伦比亚特区和全美十个州安置了大约四千个类似一般贩卖机的瓶罐回收机，收取汽水或啤酒铝罐、玻璃瓶和塑胶瓶。一般民众将这些空瓶罐投入回收机后，可以从回收机中取得超级市场的折价券或现金，折换现金的标准依各州规定而不同，佛吉尼亚州的标准是每一空铝罐可折换美金五分钱。

　　一般民众也可选择将可折换的现金捐给慈善机构，并从回收机中取得一张收据，到每年申报所得税时，作为扣缴凭证。

　　德州有另一家公司已在超级市场外的停车场设置了这种瓶罐回收机，大约每投入十八个空铝罐可换得美金一角。有一对从台湾移民来休斯敦的老夫妇，每天一大早穿上运动装、球鞋，带着一个大垃圾袋，沿着道路捡取人们从汽车里抛掷在安全岛和路边草地上的铝罐，只需忙一个上午便能赚取几块钱，他们并不算靠这些钱维生，但是这种“在健行强身运动中兼做环保工作”的活动，让他们乐此不疲。

　　这些资源再生公司把搜集来的瓶罐压挤成块，运回工厂提炼，使部分资源再生，也有相当的利润。以佛吉尼亚州的这家公司来说，它去年共收取了十亿个空瓶罐，在总营业额三千三百萬美元中，税后净利有五十二万八千美元。这家公司的总裁估计，今年它的营业额可达三千八百万至四千万美元，如果其他州也立法鼓励设置回收机，利润会更高。

　　许多环境保护工作者也认为，一些州政府要求诸如汽水和啤酒制造业者自动回收瓶罐，或规定当地居民必须将可回收的瓶罐分类装在垃圾袋中，等待垃圾车运回处理，都不如以回收机收取瓶罐那么有效，因为这会增添业者的成本和一般民众的困扰。

　　目前已有许多人展开了游说，希望替联邦资源维护及再生法催生，让美洲大陆更干净、更美丽。

　　美国农业部前不久也推出了一项“丽莎计划”（LOW-INPUT/SUSTAINABLE AGRICULTURE, LISA），这项计划的主要目的在鼓励农民从事低成本却仍有竞争力的农业经营，这也是农民所愿意接受的方式。

　　所谓低成本是指农民可种植经杂交育种、具有抗病、抗旱特性的作物、养殖品种良好的禽畜，以减少使用农药、杀虫剂、抗生素和肥料，并以精密器械做好土壤分析、湿度控制，以混合有机肥、轮作、农牧混合经营等方式，减少投入生产成本，取得足以维持经营的收获，同时也达到了防止土壤酸蚀、地下水污染、沼泽消逝、食物农药残留、肉品积含抗生素等目标。

　　LISA计划在推广初期并未受到美国农民普遍响应，主要是他们多半囿于传统农业经营方式，讲求以充裕的灌溉用水、肥料、杀虫剂以换取单位面积的最高生产量，但是经由示范产生的诱因已使得许多农民渐渐接受了这项并不算新的观念。

　　内布拉斯加州的一位农民在收获后已不再整地，让残茎腐叶留在土地上保持土壤的滋润；一名北达科他州的农民则在休耕时改种苜蓿为轮作作物，以滋养土地；加州的一名农夫已不再用注射荷尔蒙的方式去增进牛只生长，也不再用抗生素去防止禽畜疾疫，那些经过筛选、具有抗病力的禽畜都生长得相当顺利。结果他们发现，这种低成本的经营方式并没有产生任何不良后果。

　　美国环境保护署对这些措施都相当支持。环保署的一位发言人指出，LISA计划正是美国长期保护自然资源和环境必须做的工作。

　　国内近年从推展全民环保认知、环保教育着手，建立环保共识，促请国人实施垃圾分类，要求货品包装、容器的制造、输入和贩卖业者，负责回收宝特瓶、铝罐、旧轮胎等可回收资源，已有相当的绩效；但是若能参考美国各州这些以利润诱使社会大众乐于自动自发参加环保工作的作法，或许会有更进一步的成果。

　　开发浦东吸引外商成为投资新热点

　　【香港中国通讯社广州六月二十日电】广东省社会科学院港澳研究中心副主任许隆教授日前考察了上海浦东后表示，浦东的开发标志着大陆开放格局的新突破，对广东、香港、澳门和台湾等地的经济发展将产生积极的作用和深远的影响。

　　许隆指出，规划中的浦东新区面积达三百五十平方公里，比整个深圳特区尚多出二十多平方公里，一年之间前往洽谈投资合作的外商及港澳台商已超过一万五千人次，已有一百余个项目正在洽谈和建设，投资规模达三十亿美元，其中外资十五亿美元。

　　许隆认为，浦东的开发程度相当高，其政策法规有相当大的突破。设在此地的外资银行可进行存贷等业务。保税区内实行外汇流通，兑换自由，允许外商从事转口贸易，可以进行生产用原材料、零配件进口和产品进出口业务等，这些特殊政策对外商均极具吸引力。

　　在谈到浦东对粤港澳台地区经济上的影响时，许隆说，浦东在政策上的突破，对广东显然是一种积极的促进，浦东、广东以及各个特区一起实践、共同探索经济发展新路，将可以互相影响互相促进。由于各有优势，故不会产生不利的影响。而浦东对港澳台地区的经济发展亦会带来良好的促进作用，特别是浦东在金融和商业贸易方面的优惠政策，对作为世界金融和贸易中心之一的香港相当有利，可以预测，浦东会成为港资投向的新热点。

　　【中新社上海七月十四日电】随着上海市浦东开发开放战略的启动和实施，内地各省市纷纷涌入此地参与投资或开设窗口。

　　安徽省在浦东陆家嘴金融贸易区内开设的裕安实业总公司日前宣告开张。该公司将在浦东投资一亿五千万元人民币，建造一幢高三十层的裕安大厦，并开辟加工小区，参与浦东开发。

　　到目前为止，已有几个省市摩拳擦掌，谋划进军浦东。广东省已批准拨款七千余万元，在浦东兴建广东大厦；广西也已确定在这边土地上建造美苑大厦；山东省为在浦东建造齐鲁大厦已组建了筹备处；贵州省的军工系统则以其雄厚实力，准备把高规格的加工厂开设到东海之滨；江西省计划在这里设立建材、物资、外贸等四个对外窗口。邻近的江苏、浙江更是雄心勃勃，意欲在浦东大展宏图。

　　据悉，其它一些省市的官员或组团，或通过其在沪的办事机构前往浦东考察，表示投资意向。对此，上海市正在制订有关“内联”的政策和措施。

　　福建石材出口占全国六成

　　【香港中国通讯社福州七月十四日电】记者从福建省五金矿产进出口公司获悉，该省石材出口量已占全国的六成，今年上半年已出口八百二十万美元，远销美国、欧洲、日本。

　　福建花岗石以质地坚硬、不受沾污而著称，用以加工各种规格的石板材，是建筑、装潢的上好材料。福建的辉绿岩更以石质细腻、颜色独特著称，雕琢成工艺品及研磨成墓碑，更受海外、尤其是东南亚、日本的青睐。

　　改革开放后，福建从海外及港澳台引进先进生产线，合资创立十几家石材加工企业，使福建的石材工业由出口荒料为主变为出口板材与工艺品为主，产值与深度加工水平均大幅提高。

　　香港恒通贸易公司与泉州合资兴建的华通石业有限公司，每年可加工生产十万平方米的花岗石板材，质量达到国际水平，产品供不应求。福州磊磊石材有限公司、长乐华发石材有限公司、福州榕泉石材工业有限公司等也均是该省石材加工业的佼佼者。

　　福建五金矿产进出口公司总经理周立钦表示，该省石材出口业大有前途，现已具备加工一厘米以上的所有规格的板材及各类款式工艺品的能力。同时，该省正自行研制石材加工机械及流水线，这将更大地提高石材加工及出口水准。

　　广州制定新优惠政策

　　【中新社广州七月十四日电】广州市天河高新技术产业开发区，为了吸引更多、更好的科研项目和企业，日前制定出新的优惠政策。

　　广州市科委有关负责人日前对记者说，新优惠政策主要是减免税收，即在该区开发高新技术项目，前两年免税，后三年只收百分之七点五，比其它开发区少一半，原有企业，如通过鉴定上升为高新技术企业，可享受开发区的税收优惠待遇；有发展前途的，但资金有困难的高新技术企业，给予一定的贷款贴息；以优惠价提供厂房和办公地点；对发明者和引进者给予奖励，对科技某个领域的学科带头人给予更多的优惠，解决户口、住房、子女读书等问题。

　　该负责人说，广州天河高新技术产业开发区自国务院批准作为国家高新技术产业开发区以来，发展很快，不少美国、台湾、香港等地客商前来洽谈，目前，已获准立项的有六个，共利用外资三千六百多万美元。还有十多个项目正在洽谈，主要是生物工程、各种分析仪器系统。

　　此外，该区还新办了广州高新技术创业服务中心，为高科技成果进入中试生产或由小企业进入产业化生产，提供综合性的服务。

　　车帽拱门

　　在新墨西哥州的阿布奎克（Albuquerque, NM），纳税人对于当局在交通繁忙的十字路旁弄出这样一座丑陋的“公共艺术作品”，非常生气，已在敦促市议员发动市民将它打成垃圾。图为顶着“五四年份老爷雪佛兰”的拱门，连身也镶着瓷砖。（美联社）

　　民主力量团结起来

　　保加利亚共产党改头换面之后，民主改革仍然落后捷克、波兰、匈牙利甚多，三十九位国会议员最近采取一致行动——发起绝食示威抗议。图为十二日在首都索非亚（Sofia）举行的选前示威集会中，支持他们的示威者之一手执标语旗，上面写着“民主力量联合起来”（Union of Democratic Forces）。（美联社）

　　屠夫睁眼说瞎话，坚持无耻

　　中国人只见黑暗，不见前途

　　黄炎子孙之无耻，之只知死抱住“政治分赃”所得的既得利益不放，之无视于普天之下的公是公非，之睁着眼睛“虽千万人吾瞎说矣”，台湾海峡两岸如出一辙，一峡两岸两个王八蛋政权有如同卵双胞胎，真他妈的令人泄气！

　　台北国民党政权的“统一”鬼话固然四十年如一日，言犹未已；北京屠夫党于七月一日“纪念”它所谓的“建党七十周年”（实际上，十三个王八蛋于一九二一年在上海和太湖船上开会，正确的时间应为七月底），极尽他妈的睁眼说瞎话、放屁之能事！

　　在这一天，屠夫党“总书记”江泽民睁着眼睛表演放马拉松瞎屁，他的首要屁声为：“有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化……要长期不懈地进行坚持四个基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争……不能搞西方那种议会制度，必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。”

　　一言以蔽之，包括它的“老大哥”苏联在内，尽管全世界的赤色政治分赃集团大都知所收敛，纷纷吐出它们的既得利益，接受人类到今天为止最少祸国殃民的多党（multiparty）、分权（divided powers）、与制衡（checks and balances）等西方制度；但是，这个屠夫政权，只因为想继续霸占它四十多年来的既得利益，便厚颜无耻地跟全世界背道而驰，梦想将窃自中国人民的主权永远分赃下去。所以，他所谓“完善的中国共产党领袖”和“要长期不懈地进行坚持四个基本原则”，徒见这个屠夫政权已病入膏肓、不可救药而已。

　　所谓“坚持四个基本原则”者，乃“坚持无产阶级专政”、“坚持社会主义道路”、“坚持共产党领导”、和“坚持马列主义、毛泽东思想”是也。“无产阶级专政”、“列宁主义和毛泽东思想”、“共产党领导”，举世皆知为祸国害民的东西；除“社会主义（不是大锅饭社会主义）道路”和“马克思主义”可以有选择和有条件地接受之外，其余的一无是处。完全破了产的东西，屠夫集团居然仍然有脸“坚持”，可见他们多么无耻！

　　中国人有这群屠夫霸占他们的主权，真是倒了八十八辈子的霉！在这群王八蛋垄断之下，吾人实在看不见中国的前途！（子车）

　　台湾经验堪为“灯塔”吗？

　　李登辉表示“台湾经验是指引中国前途的灯塔”，而后又在答复“华盛顿邮报”专访时说：“我们所寻求的，就是希望中国大陆了解，我们有使他们自由及经济发展的锁钥，和谈不是一个陷阱及妄想，我们所称的台湾经验不会贱卖。”

　　在李登辉口中，台湾经验不但是照亮中国前途的灯塔，而且是可傲之于世的自由及经济发展的秘藏锁钥，但事实真是如此吗？

　　过去由于长达将近四十年的长期戒严的白色恐怖，岛民因对高压政治的恐惧而将整个精神转投于经济的打拼，透过勤劳和血汗创造了所谓“经济奇迹”，但这“经济奇迹”并非国民党高喊的三民主义范畴中的民生主义的经济，而是靠工人的廉价劳动力喂饱和喂肥国内和跨国“资本家”，国民党所实施的经济政策系官僚买办资本主义，与台湾实质上已为美国第五十一州的“殖民依赖性质”相结合，美国第七舰队成在台湾海峡行施的保护，美援的茁壮等等，一方面虽使台湾丧失民族尊严，另一方面却也有助于经济的稳定和强力发展……。

　　但没有正确核心和政治理想的经济发展，也带来了许多大家已见的弊病，诸如富者愈富，贫者愈贫，越拉越远的贫富距离，富人有吃喝玩乐、嫖赌的完全自由，穷人也有挨饿受冻住屋无的自由。色情、赌博、吸毒及弥漫整个社会的金钱游戏，甚至已发展到以“诈骗”和“犯罪”为主轴，台湾不但被称为贪婪之岛，实际上已为嫖赌、吸毒之岛、诈骗之岛、犯罪之岛，这样的台湾经验如真成为中国前途发展的灯塔，整个中国不就完蛋了吗？

　　再说，既然要和平统一，台湾武力也比不过大陆，又怎能说“和谈是陷阱及妄想”，不透过和谈，难道要透过武力达成统一吗？由台湾去打中共？还是由中共来打台湾？李登辉的矛盾思想使人不解，好像“梦呓”一样！

　　我们认为不要再提什么“台湾经验”了，实际检验起来，那不但并无丝毫值得骄傲之处，反而有许多污染和耻辱，李登辉常喊的“以民主、自由、均富统一中国”；这三者在台湾不但没有反而走了相反的道路，难道以虚空、自夸的口号统一中国吗？这办得到吗？

　　为政者不面对事实，不说实言，而专门在自我欺骗中夸下海口和沉醉，不但没有丝毫用处，反而成为笑柄。（一九九一年七月十二日，唐茵）

　　宫崎一家和中国共产党员的交往

　　日本人宫崎滔天作为中国革命先驱者孙中山、黄兴事业的挚友，并协助其事业而闻名于世。然而，宫崎滔天及其长子宫崎龙介与中国共产党员的交往，却较少为人得知。时值中国共产党人成立七十周年之际，多年致力于整理、研究宫崎家历史遗物的宫崎滔天的孙女宫崎蕗苳，特地向记者讲述了其祖父与父亲龙介与一些中共著名人士交往的史实。

　　一九五六年五月一日晚，宫崎龙介夫妇应邀登上天安门城楼，参加国际劳动节庆典，并得与毛泽东主席见面。言谈中，宫崎龙介询问毛泽东是否还记得当年在长沙第一师范学校听讲时，曾致书正在长沙参加黄兴葬仪的宫崎滔天，并约请见面赐教的事。毛泽东答称记得此事。龙介于是告知，他家现在仍保存着当年毛泽东寄给滔天的亲笔封信。此信后来被刊载于《朝日新闻》上。信中，毛泽东幽默地称宫崎滔天为“白浪滔天先生”，并盛赞其对黄兴“生以精神助之、死以涕泪吊之”的情谊。对此信，宫崎龙介曾写文章介绍说，这封信署名毛泽东、萧植蕃（著名诗人萧三），而实际上是由毛泽东执笔。父亲（宫崎滔天）应邀与毛泽东等相见，并在长沙师范学校作了即席演讲。龙介称赞此信文笔精炼如诗，表现了毛泽东青年时代的丰富诗情。

　　“宫崎龙介当年和李大钊是很好的朋友。”蕗苳女士一面介绍，一面从珍藏的文书中找出尚存的几封李大钊的亲笔信。其中最早的一封，是一九一九年六月写信给龙介的老师吉野博士的，信中表示赞成两国大学教授、学生之间应“开一交通的道路。”次年，正在东京大学读书的宫崎龙介即被该校的进步学生团体“新人会”推为代表，前往北京大学交流情况。在北京，龙介与李大钊和当初的一些进步人士多有往来。仅从遗存信函来看，就有李大钊多次邀请龙介“共在香厂六味斋一叙”、“来弟处一叙”。龙介与陈独秀的交往，大致也是那一段时期开始的。现留在宫崎家的唯一的一封陈独秀亲笔信，提到“去岁在北京晤谈甚快”，并介绍友人在东京与龙介面谈详情。

　　吴玉章当年在日本留学时，曾是宫崎家的常客，与宫崎滔天交情颇深。现由蕗苳女士和丈夫居住在宫崎家在东京丰岛区的旧宅中，还留有吴氏（当年名为吴玉珊、或吴永珊）的墨迹。吴玉章离开日本后仍与宫崎滔天经常通信。现存的几封信函，有寄自中国国内的，也有寄自吴氏当年在法国勤工俭学时的巴黎寄宿处的。其中有以中文书写，也有以日文书写。

　　廖仲恺一家人早已是宫崎家的常客。当时廖承志尚处幼年，后来也始终是宫崎家的挚友。新中国成立后，龙介夫妇数度访华，皆与廖氏一家相处愉快。在龙介与毛泽东和周恩来交谈时，廖承志也曾为其翻译。廖承志夫妇每度访日时，也都要来宫崎家叙旧。

　　蕗苳女士回忆说，据父亲龙介生前所言，他很早就与周恩来相识。而据有关专家考证，宫崎龙介与周恩来的初识，很可能是在一九一九年天津南开学校的某次演讲会上。当时由周恩来主编的“天津学生联合会报”曾刊载过两篇宫崎龙介的演讲文章，周恩来并亲自为其执笔作评。长期以来，两人一直保持着很深的友情。

　　将近一个世纪以来，宫崎一家人与中国结下了不解之缘。现年六十四岁的蕗苳女士对记者说，作为宫崎家的后代。现时一个最大的心愿是盼望中国能早日实现和平统一。她并回忆道：父亲晚年很关心中国统一之事，并有他自己的看法。一九六五年九月的一期“新关东”杂志上，他曾撰文谈到，希望中国重新合为一体，可将台湾作为“特别自治区”等。同时他还亲自写信给周恩来总理，复述了这些看法，希望国共两党能通过和平谈判达成统一目标。当时周恩来是回了信的，可惜现在找不到，只大致记得是赞同的意思。此外，父亲还以其和蒋家的交情，在蒋经国走访日本时，写信托他转交给蒋介石。信中指出蒋的孤居台湾敌视中共的政策有误，应与中共和谈，致力统一，而不应使中国分裂。蕗苳女士说，这封信，当时由她本人偕丈夫一同遵父亲所嘱亲手交给蒋经国的，所以记得很清楚。（中新社杨国光、王健）

　　中国重新调整科技发展战略

　　海湾战争给全世界造成了巨大的震动。对中国来讲，这场战争的结果使决策层重新估价了科学技术的作用。一系列的迹象表明，中国正在重新调整其科技发展战略，以保障在国际社会发挥其应有的作用。

　　半个世纪以来，世界格局发生了显著变化，其中一个显著特点是，军事抗衡逐步转向经济竞争，而焦点是科学技术的竞争。各个国家不管竞争与否，都将毫无例外地被卷入这场日趋激烈的角逐。当前，日本、美国、欧共体以微电子为核心的高技术市场的争夺和摩擦，标志着这种竞争的公开化和白热化。

　　显然，中国政府目前已经充分认识到科技在未来二十至三十年内将会对中国的走向产生深远的影响。中共中央总书记江泽民日前在一次讲话中强调，科学技术是实现“八五”计划和十年规划的一个关键问题，一个重要保证。他希望全党把这个问题提高到战略高度来加以认识。

　　中国科学院院长周光召认为，数理等基础科学，以及太空、海洋和地球科学的发展；信息科学技术、生命科学与生物技术；光电技术、新材料、节能和新能源等领域的重大突破；环境科学的发展，这些会导致崭新的技术革命和社会变革，最终将影响整个世界的格局。这一切极有可能在未来三十年内发生。

　　从历史上看，也不能说中国不重视科学技术的发展，中国目前是核武器拥有国，卫星发射已经打开了国际市场便是佐证，但中国在科技战略上的确出现过偏差，毛泽东时代曾提出“超英赶美”等一系列不实际的口号。而目前来自各方面的信息表明，中国调整新的科技发展战略将以务实为出发点，提倡“以我为主，迎头赶上”。

　　周光召这位参与研制了中国第一颗原子弹和氢弹的物理学家认为，中国的国情决定了发展科学技术的指导思想应是：既要开放，又不能依赖外国；既要学习国外的先进经验，又必须发挥自主精神，从国情出发；既不能急功近利，又不能妄自菲薄；既不能全面赶超，又须形成局部优势。

　　这位资深的物理学家提出的指导思想是总结历史经验得出的。中国的科技要发展，面临的一个突出的问题是资金不足。目前中国用于科技的财政拨款大大低于世界平均水平。从总体上看，中国的许多实验室设备需要更新换代。更为严重的是，许多年轻的科技人员因实验条件不足或流向国外，或改作其他工作。因此，如何在“以我为主”的前提下，扩大开放，充分利用国际环境，吸收和引用国外的先进技术和管理经验，便成了一个十分迫切的问题。

　　中国要发展科技的最为重要的一点，还在于在全社会建立一种尊重人才、尊重知识的社会风气。这对于中国调整科技发展战略来讲有着至关重要的作用。

　　即使是发达国家，也不能占领所有的科学领域。如果中国确定以一种实用的科技战略谋求科学技术的发展，应该说还存在着许多机会。（肖非）

　　以色列在美国的后台

　　美国政府言行不一致，这边说了要停止向中东地区售武，这头却把武器源源不绝地向中东输出。而且，还是把好家伙都送出去，受惠对象是以色列。

　　不过，以色列是宠惯的了。这里刚接收军机，那边就悍然出动空袭黎巴嫩，把人家国土当作靶场，炸死炸伤不少学童。

　　美国对这个小老弟的任性作风，近年已有受够了之感。特别是中东和平之事，尼克四度赴中东，几乎关关都打通了，就是欠以色列这临门一脚。

　　以色列的骄奢早已在五十年代由美英种下，到了中期，美国国会权力渐强，在中东特别是在以色列问题上发言权更强。这无他，美国国会内的犹太人特多之故。

　　犹太人在美国算是少数民族，但身份却特殊。白人不但把他们当白人，意大利、爱尔兰裔都把他们排诸于外。犹太人社区的自闭性其强。犹太人与中国人有点像的是，两边都对下代教育极为重视，有朋友尝言，大学之内，最聪明的是犹太人和亚裔，在美国念过书的朋友，便知斯言不差。

　　但犹太人比亚裔更厉害的，是他们从政的热心，比任何一个民族都强。五十年代每天背着书包上大学的犹太人，如今不少都进入国会。这批人平时也不觉他们的力量，但一遇上以色列问题出来，便不管三七二十一，统统为母国死命出力。其盲目程度，实令人咋舌。以色列有这群人在美国国会替他撑腰，何愁被美国制裁，从而更养成任性妄为的行为，变成“中东小霸王”。（七月十日，侨报）

　　对中国实行关税歧视，值得吗？

　　美国总统布什要使其无条件延长中国最惠国待遇的主张得以实现，仍需排除相当的阻力。美国参众两院不少议员仍坚持北京只能在接受改善人权纪录等系列条件下方可保有最惠国待遇。

　　无可怀疑，是无条件延长，或是有条件的给予中国最惠国待遇，只能由美国决定。但美国好些政论家与学者先后指出，某些美国政客欲以美国人的文化水平、道德价值观强加于中国，而漠视中国的历史背景与文化差异是不可能被接受的；若强要施行，中美关系将面临倒退。还有值得重视的是，中国自五十年代至今再没有屈从于外来的压力而改变自己的原则。

　　而且，所谓“最惠国”，英文是MOST FAVOURED NATION，其意实为关税上的不歧视，而这种关税上的不歧视是基于互惠的基础上，并不是美国给予对方的恩赐。目前，美国给予一百多个国家最惠国待遇，显见这是美国对外贸易的普遍政策。若美国强以各种带有浓厚政治色彩的附加条件将中国排除在一百多个给予最惠国待遇的国家之外，对中国实行特殊的关税歧视，激起中国的反弹应是必然的。

　　后果将是，中国会因而遭受巨大的经济损失，但美国亦将难免。布什总统亦指出，目前在中国投资的美国公司已超过一千家，投资总额四十多亿美元，中国去年从美国进口的商品总额将近五十亿美元，产品包括电脑以至棉花。他形容放弃对中国出口等于夺走一部分美国人的饭碗。

　　同时，带着浓厚政治色彩的关税歧视，其影响当不会止于经济的层面，若中美关系倒退，美国将蒙受多大的政治损失，是每一位明智的美国政治家所必需衡量的。有美国政论家指出，中国是一个拥有逾十亿人口的大国，是联合国安理会五个常任理事国之一，在国际政治舞台上所扮演的角色不容轻视的；而目前中国在许多国际问题上保持合作的态度，如中美关系倒退，美国将失去现时中国在很多方面的合作，尤其不符美国在亚太地区的长远利益。布什作为美国总统当然会考虑付出如此巨大的代价以排除中国最惠国待遇之列是否值得。他强调：“谁也不能孤立中国，我不想成为孤立中国的总统。”显然他不愿不顾美国的利益而与某些美国政客同流。他正努力排除阻力使其无条件延长中国最惠国待遇的主张得以通过。近期的迹象显示，他的努力已逐步取得成果。（甘承）

　　中英合作让步的结果

　　刘兆佳谈签署备忘录的前后变化

　　香港中文大学社会系讲座教授、亚太研究所副所长刘兆佳表示，中英就机场问题草签的谅解备忘录，是中英合作让步的结果；备忘录本身勾画出英国政府如何将管治香港的权力逐步交给中国政府，中国政府又如何将之转移给香港居民。而随着这种管治形态的变化，如何培训香港未来接班人，将是中英双方须商讨的首要事项之一。

　　刘兆佳昨日接受记者访问时表示，从机场问题争论的演变过程，尖锐暴露出后管治期港府在管治权威上面对的困难；在后过渡期港府若要有效管治香港，客观上必须中英两国衷诚的合作，中国政府给予充分的支持，而由于机场问题的出现，碰巧遇上中英两国关系陷入低潮，遂使问题变得复杂、棘手。

　　刘兆佳认为，在处理机场问题上，由于港府将之与本身的管治权威押在一起，又将之说成与本港的繁荣挂上直接关系；这遂将港府陷入两难局面，首先由于得不到中国的支持将难于完成此计划，但另一方面港府在维护管治权威前提下，又不希望寻求中方的支持，其次在将机场联系上香港繁荣的情况下，港府实在难于作出后退。

　　刘兆佳说，客观上英国政府及港府只有两种选择，第一种选择是搁置新机场计划，但如此可能会令港府的威信进一步下降，令香港很多重大问题更不能处理；另外，又会令居民对港府的支持信任进一步下降，甚至出现批评攻击港府的情况，而在中英交恶，互相倾轧的情况下，本港内部更可能出现精英份子的分化。

　　英国政府及港府的另一项选择，则是在某些重大事项上与中国政府分享权力，在取得中国政府支持的情况下，让出部分权。这种选择的好处是港府仍可制订重大的政策，处理重大的事情；又可提高本身的管治能力。

　　刘兆佳认为，英国政府及港府实际只能选择后者，因为第一项选择表面上是为了确保港府的自主权，而实际上结果将是港府能处理的事情将越来越少，而港府的统治能力也将不断下降；在港府须取得中方支持才能确保统治权威的前提下；英国政府及港府可说无从选择。

　　刘兆佳又指出，中国政府在处理机场问题上也是有所制约的，因为若中国尽量利用政治优势，而迫使港府处处让步，港府将丧失其管治权威，面临瘫痪危险；在中国政府不能即时接管香港，香港又未能涌现出治港班子的情况下，中国政府仍须依靠港府来维持香港的管治工作；加上港府过去失去威信，港府官员将失去的积极性，这既对香港不利，对中国也是没有好处的。

　　刘兆佳认为谅解备忘录的内容，反映出中英双方合作让步的结果，而他认为，中方最重要的让步，可能是字眼方面。他说，谅解备忘录一方面反映出港府在重大决策过程中，容许中国在某种程度的参与；而中国尽管在参与重大决策获得某种权力，但备忘录字眼上相当照顾港府的威信，此让步反映在文字上的宽容性，亦反应出中英双方互相信任的程度。

　　刘兆佳指出，谅解备忘录将使港府在决策时容许中国有实质角色，备忘录本身属中英双方妥协性的协议，亦可视为后过渡期中英双方制订的另一份补充性的联合声明。

　　对于谅解备忘录签署后，中英关系可能出现的变化，刘兆佳将之归纳为五个方面：

　　（一）中英关系进入新阶段：在管治香港问题上，中英将加强合作，加强依赖，在某些重大事情上，中国将支持英国政府及港府下降的权威；（二）未来六年，香港管治形态出现某些转变，港英政府再难独断独行，在很多事情上须寻求中方支持，而在港府决策过程中，及中方参与香港事务上，双方均须积极争取民意的支持，也在此过程中，由于中英各有一定的权力，争取民意成为一种均衡的力量，也使民意能发挥的作用有所提高；（三）未来六年，香港逐渐进入港人治港，中英政府关系改善情况下，两者合作培养港人领袖及将权力将之转移给他们；（四）在后过渡期，中英的权利、职能相信将随着香港环境的变化，而反映香港存在的不同意见、不同看法，中英双方将不会再有各搞一套的情况；（五）未来六年，香港问题当然也不会一帆风顺，由于中英代表利益、价值观、看法不同，加上两国政府决策者的政治作风、政治价值观的不同，双方存在着一些摩擦仍难避免；不过，谅解备忘录内双方沟通的机制，将可把此矛盾、冲突限制在一定的范围内。（雷竞斌）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　九、关于顾顺章案

　　徐恩曾回忆录中，最重要的经历是破获顾顺章案。他写道：

　　“共产党的地下组织，封闭得很严密，在我担任这个工作最初一年之间，从各方面摸索，始终找不到门径。直到年度终了，忽然来了一个机会，使我能从此敲开了共产党地下组织的大门。

　　“那是民国二十（一九三一）年的岁末，蒋委员长正由南京到汉口去亲自布置江西的剿共军事。这时，汉口市上突然出现一个从上海来的魔术团。主持人黎明，约二十八、九岁，上海人，中等身材，是一个外形很结实的中型胖子，他具有高超的表演天才，所演的魔术，手法巧妙，极博得观众的喝采。黎明的另一杰作，是那唯妙唯肖的化装术，他每次登台，总是扮成一个高鼻子、小胡子的西洋绅士模样，从未曾以庐山真面目示人（这一点，大家初未注意，殊不知其故意如此，以防有人识破）。黎明除了表演魔术之外，更擅长交际，说话很有风趣，处世经验丰富到和他的年龄不相称的程度，人情味很浓厚，善于揣摩人的心理，对人的态度永远是那么和蔼、诚恳，而使人乐于和他亲近。黎明自己不常出门，但来访的人很多，身份很杂，九流三教，无所不有。这样一个突出人物，忽然出现于汉口，立刻引起我们在汉口方面的同事的注意，经过他们的秘密侦查，发现可疑之点甚多，尤其来往之人，大都是在武汉容共时期接近过共产党的嫌疑人物，因此，断定他是一个与共产党有关系的份子，只是不知其过去经历，而他又与武汉的上层官方人士保持接触，故而不便采取行动，恰巧有一天，他在路上步行，被我的一个同事看见，此人从前是他的部下，经他的报告证实，这个魔术师的黎明，原来就是大名鼎鼎的共产党红色特务的创始人兼首领顾顺章，于是便把他秘密逮捕。

　　“我在南京得悉找到顾顺章的消息，兴奋地跳起来，立刻密电汉口，要他们迅速解到南京，三天以后，我在一个秘密的办公室里和他单独谈话。在见他以前，我已确定计划要争取这个人，期望以他为桥梁，让我们能从此踏进神秘严密的共产党地下组织之门，但是，那时和这样一个有地位的共产党人物谈话，尚无经验，我将怎样争取他过来呢？我想，先对他作一番心理观察和分析是必要的。我先要了解他参加共产党的动机，和他对政治的实际了解程度，然后才好设计进行劝说。于是，我开始先和他作不着边际的泛谈，仔细观察他的性情，然后以关切的态度询问他过去经历，并交换一些政治和社会问题的意见，这样谈话下来，我对它产生的初步印象是这样：他对共产党的‘主义’并无深切的了解，因而也并不怎样热烈的爱好；他在特务技术方面虽有惊人的造诣，但对政治认识却极简单幼稚，他只是基于共产党对他所灌输的歪曲宣传所造成的所谓‘阶级仇恨’，才盲目的做了共产党的刽子手。像这样一个人，我肯定他能够争取过来的，于是我直截了当地向他分析中国政治社会的历史背景和现实情况，告诉他国民党的革命目的，最后指出共产党卖国殃民的种种事实，并着重指出如继续为共产党作工具，结果只有死路一条。因此，我建议他下决心脱离共产党的罪恶集团，回归到国家的怀抱里来，我保证将毫无成见地热诚欢迎他。

　　“这是友谊式的谈话，我完全当他是个普通朋友看待，并不当他是犯人，他在进我办公室的时候，也看出来这是一幢普通办公和会客之用的房子，并无用来拘留犯人的特别设备，这当然也能表示我招待他的‘诚意’。这一切，完全出于顾顺章的意料之外。在他见我之前，脑海中存着被共产党长期麻醉所形成的恐怖印象，以为一到了我们这里，必然遭遇到残暴无比的酷刑，结局只有一死，不想我竟这样有礼貌地对待他，证明过去共产党对他所说的一切，至少目前就有一部分不合于事实，连带地对共产党的信仰，发生动摇，使我能当时觉察到的，就是他的脸部的‘敌意’的表情逐渐淡消下去，这是表示他的第一道心理防线，甫经接触便告崩溃了。经过这样的恳切谈话之后，顾顺章先要求给他一个考虑的时间，我答应了，约定在二小时之后，听他的答复。结果，他答应‘转变’。

　　“顾顺章表示愿意转变的消息之后，立刻告诉我一个惊人的消息，他说出追随我左右，掌管机要文书的一个得力助手，原来是共产党派来的奸细，这使我大为惊讶。此人系我在民国十七（一九二八）年负责筹备中国无线电商报时招考进来的职员，以我三年来的观察，相信他是一个不怕辛劳，忠于职守的干练青年，平日埋头作事，不问外务，沉默寡言，事情做得又快又好，这样一个循规蹈矩的模范职员，竟是共产党派来的间谍，我简直不相信自己的耳朵。报告顾顺章被捕的电报，就是他亲手译出，当面交给我的。当时我尚存万一之想，希望这个消息不是事实。但等到我派人去找，果然，就在前一天的早晨，他已悄悄溜走了。”

　　这个“悄悄溜走”的职员，徐恩曾没写出他的名字，实际上，他就是钱壮飞，真名李克农。他是徐恩曾吴县同乡，一九二五年秘密加入中共，一九二八年，由陈赓派遣，利用徐恩曾公开招考商用无线电台职员的机会，投考录取的。由于三年来的良好表现，取得徐恩曾的信任，做他的机要秘书。顾顺章被捕电报当晚到南京，徐恩曾已下班回家，电报到了全天候值班的钱壮飞手里，他知悉此事后，仍将原电封好，并打发同党漏夜赶到上海，向周恩来报讯。钱壮飞自己则等到第二天上午将电报交给徐恩曾后，才从容开溜。徐恩曾回忆：“此人一走，立刻意识到事情有点不妙，最着急的还是顾顺章，因为他的全部家眷尚留在上海，他推测共产党一知道他的被捕消息，必然要对他的家眷打主意的，因此，顾顺章要求我赶快把他的家眷接到南京，这要求，在我义不容辞的，当即由他开了两个地址，一封给他妻子的亲笔信，并取出一件日常佩用的东西作为信物，我立刻派一个干练的属员去承办此事，从他提出要求，到我派的人到达上海他的公寓，距离的时间不过七小时，以当时的交通条件，不能再迅速了。然而仍嫌迟了一步，我派到上海的人，按址前往，两处都扑空，都在不久前全部搬走了，顾顺章知道这个消息很感失望和痛苦，似乎预感到他的家八口，包括妻、子、岳父母、妻弟夫妇等的生存希望，已经渺茫，果然，三个月之后，证实了他的疑虑，但他当时对我迅速而认真地处理此事的态度，是深受感动的，并且对共产党的残忍毒辣有了深切的反省，因而更坚定了和我合作的心理基础。

　　“事后我知道共产党把顾顺章的家眷藏起来，最初并不想加以杀害，目的在以此为要挟，使顾有所顾虑，不敢叛离他们，因为顾顺章知道他们的秘密太多了，若效忠于我，对他们的地下工作的损害是不可想象的，所以必须设法使顾被捕后，能坚守他们的立场，‘不致转变’，如果有可能的话，或是利用顾的被捕‘转变’，乘机向我们进行渗透，把顾顺章家眷扣留起来，是实行他们预谋计划的第一步。这一点我们当时曾研究到的，故在很短时间内完成顾顺章的‘转变’手续，以防发生变化，并使共产党知道此事的，共产党用计不成，才对顾的家眷全部杀害以泄愤了。

　　“顾顺章是上海机器工人出身，曾在莫斯科受过严格的特务训练，加上他在这一方面的天才，聪明、机警和技巧都是高人一等，因此造成了他的特务工作的卓越才能，他精于射击，能设计在房内开枪而使声音不达于户外。他可以用两手轻巧地捻死一个人而不显露丝毫痕迹。他对各种机器的性能都很熟悉，对爆破技术有独到的研究。这一切，使顾顺章成为赤色特务中的空前绝后的人物，共产国际派鲍罗廷出任广州国民政府顾问的时候，他担任鲍氏的秘密侍卫，很被赏识，民国十五（一九二六）年回到上海，担任工人纠察队队长。国民党清共以后，共产党转入地下活动，他在周恩来的直接指挥之下，组织‘红队’，负责保卫共产党的地下总部，以制裁反叛党徒。为人阴狠毒辣，死在他手下的同志不知凡几，同党的人将他比作饿了要吃人，饱了要打架的豺狼，人人都畏惧他。当我和他相处较久之后，发现他有强烈的领导欲、享受欲和杀人狂也是他的特性之一，对安分守己的正常生活，逐步显露不滿，我们曾企图用精神的、环境的，一切的力量来影响他、改变他，但功效很微，只好耐心地等待他的自然变化。我们决定对他的态度，一面鼓励同事尽量向他学习特务技术，一面尽量设法满足他在生活方面的高等享乐，包括帮助他物色爱人，重新帮他设立一个家庭。

　　“顾顺章转变之后，我们在全国各地与共产党作地下战斗的战绩，突然辉煌起来，案件进行也不像从前那样棘手，尤其在破获南京、上海、杭州、苏州、天津、北平、汉口等大城市的共产党地下组织的案件和他取得联系的结果，由于他在共产党内部的历史和地位，使他对共产党的上中级人事具有极广泛的了解，各地共产党的指挥机构中，更不少是他的旧部，他好像一部活动的字典典，我们每逢发生疑难之处，只要请助于他，无不迎刃而解，本来是无法判罪或情节轻微的案件，经过他的指证之后，立刻可以定谳或重要性突然增加了。同时，从这些破案中，又获得了向上追溯的机会，于是又扩大再破获。这样一次又一次地连续破获，使共产党在全国各地的地下组织受到前所未有的重大打击，受创严重的地区，竟至无法恢复组织。

　　“我所引为遗憾的这位在初期反共战斗中具有特殊贡献的朋友，不曾和我合作到底。在民国二十四年的春天，因和敌人重新勾结而被处刑。由于他的不安分的本性，我虽尽量优容他、款待他，使他在生活方面不感到欠缺，不料日子一久，他对于这样的生活仍感到不耐，他的个性需要有刺激，他要找政治上的出路，他不愿像我们这样去做不求人知的工作。最初，他在我们这里找出路，找不到，于是又偷偷摸摸去和共产党勾结。事发的前几个月，我们在上海破获了中共的地下总部，搜获一部分文件，其中有关于我的内部人事和业务情况的调查报告，这些材料无疑是我的内部工作人员中透露出去的，有人曾怀疑到他，但没有其他佐证，故未采取任何行动。不久，经过一个新近被捕转变的共产党员的证实，上述材料确是他报告的。我才开始对他注意，但只是警戒而已。又隔了不久，我派在他手下做事的一位工作人员（也是共产党转变过来的）向我报告，他有实行暗杀计划后，逃亡江西赤区的准备，于是我们对他的最后一点希望也只好放弃了，我前后经办和他同等重要地位的共产党员的自新转变案件，不下五、六十起，顾顺章是唯一的转变后又想回到敌人怀里的一个，我爱惜他的才具，至今仍以不能挽救他而感到惋惜。虽然，他在这一时期中对我们的贡献，是永不该抹杀的。

　　“至于我的内部潜伏共产党奸细的惊人发现，虽对此案的进行大受影响，但正合上中国俗谚所谓‘塞翁失马，焉知非福’，因为这不啻给我一个警告。从此我便有了戒心，使我知道对于一个人的观察，不能徒看表面，有时‘变起肘腋’的，正是那些外貌忠诚，做事勤劳，极得人缘的‘亲信’人员哩！同时，公开招考的方式，在我以后的延用工作人员时也永未再用过，因为那是共产党实施渗透的最好机会，他可以派遣高级的伪装份子，来应次一级的考试，结果，伪装份子当然可以出人头地而获得特别信任，所以从此以后，在我内部再无同类事件发生。这是本案所收获的代价。”

　　照中统大特务蔡孟坚《蔡孟坚传真集》的回忆，也有印证如下：“抗战军兴，闻顾已被枪决，我原认为中央调查单位，在战乱中意不暇择，为‘丢包袱’而结束顾某生命，后自立夫先生方面得来资料，爰顾在抗日战争发动时，我方工作人员发现顾又与共匪勾结，其文件为我方搜获，彼企图暗杀中央要人后，逃往匪区，故镇江江苏省政府保安司令部予以看押法办，民国二十六年冬奉命在镇江予以枪决，江苏省府并派秘书长罗时实先生监斩。我在阳明山国防研究院受训时，罗先生担任讲座，曾亲口告诉我，他主持监斩之事。”

　　不过，照中统老人万亚刚《国共斗争的见闻》所述，则认为徐恩曾等所说不实。万亚刚说：徐恩曾“这番交代，前后矛盾，不近情理，令人难以接受。例如说他日久生厌，而起异心就不对。顾顺章被处刑，应在一九三三年春季以前，因在这以后顾顺章就消失了。自转变到处刑不过一年半，时间并不久。而在这段时间内，顾顺章正忙于协助破案，日子过得非常紧张而惬意，怎会感到不耐？其次，聪明如顾顺章难道不知自己这套本领，市场有限，除在中统吃香外，换个地方就派不上用场。哪有另找出路之想？第三，顾顺章和共党之间已深似海，即使他要另找出路，也不会重投共党。第四、即使顾顺章已和共党重新勾结，共党也必定要他做第二个钱壮飞，绝不会要他提供什么情报或逃往苏区。第五、前面说他‘重新和共党勾结’，这是说已和共党勾结上了；但最后又说‘又想回到敌人怀里’，多了一个‘想’字，又意味着想和敌人勾结而未成事实。究竟顾顺章是已遂犯还是未遂犯？这里无从认定，岂非自露马脚？根据以上分析，肯定顾顺章未曾重回共党怀抱。这是一桩冤假错案。五十年后为他平反，除了还历史以清白外，已别无意义。或问：到底顾顺章何以致死？有道是‘不遭人忌是庸才’，正因为他不是庸才，而且锋头太健，所以就招来杀身之祸了。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

