《求是报》19910719

　　真金不怕火炼，假金一炼完蛋

　　北京邀请澳洲人权代表团前来检查

　　咸认此举象征重要的政策改变

　　【美联社北京十四日电】第一个被邀请检查中国人权的代表团的团员说，他们不预期能使政治犯获得释放，但相信这项邀请象征重要的政策改变。

　　今天来京的澳大利亚代表团团员康诺里（David Connolly）说：“中国终于承认人权之重要与国际对这些问题的关切。”

　　中国过去不愿意讨论人权，也不允许这种外国代表团的访问，认为是“干涉它的内政”（interference into its internal affairs）。

　　不过，对人权关心的方式，北京已从去年开始转变；因为它想改善它的国际形象，乃邀请澳大利亚人权代表团访华。瑞士与法国也打算派出相同的代表团访问中国。

　　澳大利亚代表团团长沙哈特（Chris Schacht）说，在十二天的访问中，这个九人代表团将促请中国遵守国际人权标准，对遭受人权迫害的人民给予较好的待遇。

　　沙哈特说，在机场上跟中国人士初次交换看法时，对于人权问题的见解即曾发生歧见。

　　他说，不过，“我相信本团的真正益处是，我们已开始跟中国人对话；他们已勉强对别国派遣代表团让步，这个团主的是要讨论他们国内人权问题”（I believe the real advantage of beginning a dialogue with the Chinese, who have reluctantly made a concession for another country to send a delegation that is essentially going to talk about human rights in their country）。

　　沙哈特说，中国官员们系于上星期让步，允许代表团来访。

　　澳洲外长伊凡士（Gareth Evans）上星期要挟，如果中国当局不允许访谈狱中或劳改营里的异议分子，澳洲宁可取消代表团。

　　代表团系由澳洲国会议员、中国暨西藏问题专家组成。

　　沙哈特说，要求访谈特定人选的谈判仍在进行中；但他拒绝说明代表团想会晤哪些人。

　　伊朗拟刺鲁西迪·派暗杀队赴英

　　【合众国际社雅典十五日电】一个伊朗流亡组织今天说，伊朗宗教领袖层阶已派出一支暗杀队前往英国，准备刺杀鲁西迪——这位出生于印度、写过引起争议的小说“魔鬼诗篇”的英国作家。

　　以巴格达为基地的人民十字军组织，在传真到雅典的电讯中说，伊朗也派出其他类似的暗杀小组到意大利、法国、瑞士、日本、德国、加拿大、尼日利亚及阿尔及利亚，刺杀伊朗异议分子及外国名人。

　　人民十字军引述来自伊朗内部的消息说：“一支暗杀队已被派遣到英国处决英国作家鲁西迪，且已抵达英国。”

　　虚报年龄，三十五年婚姻无效

　　怀州夫妇，须重婚才算合法

　　【美联社怀俄明州伊凡顿十四日电】结婚三十五年之后，在孩子们和互开玩笑的笑声中，邦克夫妇（James and Joan Bunker）以为今后可以平平安安地过日子了！

　　随后，震惊他们生平的接着赶到。他们的婚姻不合法。

　　邦克太太说：“你应该见过他的面孔吧！”

　　邦克夫妇于一九五六年七月十四日举行婚礼时，十四岁的新娘告诉牧师说她已十六岁——按俄州法律结婚年龄已足。

　　三十五年以来，邦克夫妇从未想过他们的婚姻居然会有问题。

　　然后，他们听说：一名妇女跟她丈夫开车发生车祸；只因为她当年在婚礼上虚报年龄，保险公司据此拒绝给她保险受益。

　　于是，邦克夫妇前往主管当局查询他们的婚姻是否也不合法——结果发现，果然不合法。

　　邦克太太说，社安局（Social Security Administration）告诉他们，如果邦克先生先邦克太太而死，他们必须有婚姻官署的第二张证书，社安局才能给她社安福利。

　　于是，在七月十四日星期日，他们结婚三十五周年之日，邦克夫妇又结了一次婚。这次比上次更风光。

　　三十五年前的第一个婚礼，简单之至，双方父母是仅有的客人；这次，他们有五个伴娘（five bridesmaids）、两个花童、一个新娘荣伴（a matron of honor）、一个男傧相（a best man），和一个盛大的喜宴。

　　超级子弹列车明年行驶东京大阪间

　　【中央社东京十五日专电】日本东海铁路公司定于明年春天推出一种超级新干线子弹列车，行驶于东京与大阪之间，行车时间可望缩短到两小时三十分。

　　这种超级新干线火车的最高时速为两百七十公里，将使目前新干线子弹列车从东京到大阪的行车时间，缩短二十分钟。

　　目前新干线火车的最高时速为两百二十公里。

　　超级新干线列车的车身，采铝合金打造，重约四十五吨，比目前的车身轻了百分之二十五，也比目前的列车车身低了四十公分。

　　新列车行驶时的摇摆程度比目前的列车为小，也较安静。

　　拉吉夫甘地遇刺案可能还有其他团体涉案

　　【路透社新德里十五日电】印度人报今天报导，前印度总理拉吉夫·甘地遇刺案的调查人员说，除了斯里兰卡好战分子以外，可能还有其他团体涉案。

　　印度人报引述高阶调查官员的话说，无疑的，拉吉夫·甘地是被斯里兰卡坦米尔伊兰解放之虎组织的好战分子所杀害；这个游击组织为争取坦米尔独立而在斯里兰卡掀起战事。

　　印度人报报导：“但是，消息人士指出，除了坦米尔伊兰解放之虎组织之外，现阶段不排除还有其他好战组织或国际组织涉及此一罪行的可能。”

　　拉吉夫·甘地五月二十一日在印度南部坦米尔那大本营那都省首府马德拉斯附近的一场竞选大会中，准备上台向群众发表演讲时，被一名妇女绑在身上的自杀式炸弹所炸死。

　　印度当局逮捕了十三名嫌犯，他们全是坦米尔族人，而且半数以上来自斯里兰卡的坦米尔省。

　　坦米尔伊兰解放之虎组织否认涉及此一暗杀事件。

　　调查人员确信，该组织担心拉吉夫·甘地若赢得五月和六月的大选将重掌政权，而策画这次暗杀行动。

　　中国有信心战胜严重水灾

　　【中新社北京七月十六日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午会见日本自治大臣吹田幌时说，尽管中国一些地区目前的水灾严重，但灾区人民在全国各地大力支援帮助下，正努力克服困难，精神饱满地抗洪救灾，中国对战胜这一灾害充满信心。

　　李鹏还对日本政府和人民对中国部分地区遭受水灾给予的同情和捐助表示感谢。

　　吹田幌转达了海部首相（Kaifu Toshiki）对李鹏总理的问候，并说，在他来华前会见到海部首相，海部首相表示热切期待着八月份对中国的访问。

　　李鹏说：我以同样的心情期待着八月份在北京欢迎海部首相，相信这次访问将对推动中日两国友好关系发展发挥重要作用。

　　吹田幌还告诉李鹏，他这次访华是为落实前首相竹下登五月访华时提出的关于加强日中青年交流计划，并已就此同中国有关方面进行了很好的商谈。

　　李鹏说，这个计划是很有意义的，有助于教育两国青年一代把中日友好世世代代传下去，中国政府对这一计划表示赞赏，并将给予积极支持和配合。

　　会见是在中南海进行的。

　　因灾死亡两千多人·直接损失四百多亿

　　【中新社北京七月十六日电】在过去的六个多月里，中国发生了严重的自然灾害。据民政部不完全统计，已有两千多人死于各种自然灾害，造成直接损失四百多亿元。

　　民政部发布的灾情通报说，今年前六个多月，不仅水灾严重，春旱范围也较大，局部地区还发生了风雹、冷冻等灾害。

　　据民政部对除天津、吉林、上海、西藏、青海外的二十五个省、自治区、直辖市的不完全统计，全国各种灾害造成：农作物受灾面积五点三亿亩，其中成灾面积二点五亿亩，绝收四千多万亩；受灾人口三点二亿人，其中成灾人口一点六亿，因灾死亡两千零七十八人，伤三点九万人；倒塌房屋两百三十六万间，损坏五百七十六万间。

　　目前，中国已有北京、河北、内蒙、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南、陕西、甘肃十八个省（区）先后遭受水灾。据不完全统计，受灾农作物二点九亿亩，其中成灾面积一点五亿亩，绝收面积三千七百六十四万亩；受灾人口两亿多人，其中成灾人口一亿一千四百多万人，因水灾死亡一千七百三十九人，被洪水围困者达一千三百九十五点五万人，造成直接经济损失三百九十八亿元。水灾最重的省是安徽、江苏、河南、湖北、四川、浙江、贵州、湖南八省。

　　中东战争带来大陆水患·是否有关尚难定论

　　【本报讯】大陆江淮一带水患严重，天气异常变化是否与中东战争有关？

　　交通部中央气象局十六日表示，虽然部分气象学家推断中东油田燃烧影响大气变化，但至今也只有美国气象专家研究这个题目，结果与推断是否一样，目前仍没有定论。

　　大陆长江、淮河流域最近大雨不断，造成严重水患。气象局预报中心预报课长吴德荣表示，江淮水患就如同六月台湾地区大雨滂沱气候形态，是导因于锋面带集中于一个下雨区，锋面宽度约达一、两百公里，且滞留期间相当长。

　　中东油田燃烧是否提供热源，造成太平洋高气压旺盛，将锋面往北推挤，才导致大陆江淮大雨，吴德荣承认，有此一说，但目前仍仅止于猜测，无法获得实证，也许大陆大雨与中东战争根本只是一个时间上的巧合。

　　目前美国已有气象学家着手研究，中东油田燃烧是否影响大气层的问题，但研究至少也要一、两年以后才会有结果。

　　他说，台湾地区梅雨期大多在五、六月间，长江流域的梅雨期则大约晚一个月左右，如依时间与气象局目前拥有的资料推算，江淮大雨与前一阵子比较，已转趋和缓。

　　伊拉克人权受侵害·国际赦免组织表关切

　　【路透社伦敦十五日电】国际赦免组织今天说，伊拉克军队在波斯湾战争后对付什叶派回教徒和库尔德族的叛乱时，屠杀了“不计其数”的平民。

　　据该组织发表的初步报告说，数以百计的无武装平民在街头被枪杀，或被行刑队处决，在武装直升机攻击逃往边界的难民时，有更多人被杀害。

　　这个总部设于伦敦的人权组织敦促伊拉克设立一个办事处，以监督伊拉克侵犯人权的情况。

　　该组织说，它访问了五百多名受害者和目击者，他们指出，被怀疑参加叛乱的人遭到“大规模逮捕，刑求和未经审判的集体处决”。

　　该组织说：“无武装的平民，包括妇孺，在逃往边界时也成为武装直升机的攻击目标。”

　　随同这份报告发布的一份声明说：“目击者见到妇孺被当作人肉盾牌，当坦克攻击南部努玛镇的住宅区时，他们被押在坦克车顶上。”

　　国际赦免组织说，它对于“成千上万的库尔德族人，什叶派回教徒与其他伊拉克人的安全及生命深为关切，他们正处于被捕，刑求，失踪和任意遭处决的严重危险”。

　　超级子弹列车明年行驶东京大阪间

　　【中央社东京十五日专电】日本东海铁路公司定于明年春天推出一种超级新干线子弹列车，行驶于东京与大阪之间，行车时间可望缩短到两小时三十分。

　　这种超级新干线火车的最高时速为两百七十公里，将使目前新干线子弹列车从东京到大阪的行车时间，缩短二十分钟。

　　目前新干线火车的最高时速为两百二十公里。

　　超级新干线列车的车身，采铝合金打造，重约四十吨，比目前的车身轻了百分之二十五，也比目前的列车车身低了四十公分。

　　新列车行驶时的摇摆程度比目前的列车为小，也较安静。

　　大陆三军出动大量兵力抗洪救灾

　　【香港中国通讯社七月十六日电】据大陆军方消息人士透露，今年入夏以来，全军各部队遵照中央军委和总部指示，出动大量兵力投入抗洪救灾。据不完全统计，至目前为止，全军共出动兵员近六十万、民兵预备役部队更投入二百余万、车船六千余台（艘）参加救灾，共抢救转移灾民五十余万人次，为灾民群众看病五万余人，抢运物资十五万吨，抢修堤坝六十万米，修桥二十余座，参加抢修铁路、公路二百余公里，抢收农作物二十五万余亩。

　　据悉，今年六月下旬，总参谋部、总政治部、总后勤部根据国家有关部门的灾情预报，及时给全军发出积极参加抗洪抢险的通知，要求各部队认真做好参加抗洪救灾的各项准备，制定出行动预案，保证一声令下部队就能立即行动。各级部队均处于紧急状态之中，随时准备出发投入抗洪救灾行动。驻皖部队先后出动万名官兵和四十余万名民兵预备役官兵，抢救和转移被洪水围困的三十余万群众，抢救各类物资三千余吨，抢收抢运粮食三十五万公斤，护堤四百五十公里。驻江苏部队先后出动官兵五万余人次，组织民兵预备役部队三十六万人次，帮助抢救和转移被洪水围困群众一万余人，抢收小麦十一万亩，抢运各类物资九万多吨，北京卫戍区数百名官兵在抢修怀柔县沙河大坝时冒着被洪水卷走的危险跳入洪水组成八道人墙堵住决口。一些部队驻在灾区，自身受灾亦相当严重，某师驻地受灾，全师百分之六十营房被淹，但官兵接到救灾命令后立即出动，全力参加抗洪救灾。

　　又据透露，全军各部队至目前为止已捐款一百余万元人民币、粮食二百余万公斤、各种物资折款逾千万元人民币，资助灾区恢复生产重建家园。

　　中共中央政治局部署抗灾救灾工作

　　【中新社北京七月十六日电】中共中央政治局今天在江泽民主持下召开会议，听取了关于当前中国部分地区灾情，汛情的汇报，研究部署了抗灾救灾工作。

　　会议指出，今年以来，国内部分地区气候异常，涝、旱、风、雹等自然灾害频繁。特别是江淮和太湖流域发生严重洪涝灾害，使工农业生产和人民生命财产受到重大损失。在严重自然灾害面前，广大干部群众在中共中央和政府的坚强领导下，奋起抗灾。人民解放军、武警和公安干警发扬不怕牺牲、连续作战的精神，同灾区人民齐心协力，团结抗灾。许多地方和部门以各种方式及时支援灾区。尤其是行洪、蓄洪区的人民群众，为确保全局，主动承担了重大的局部牺牲。中共中央向奋战在抗灾救灾第一线的广大干部、群众、人民解放军、武警和公安干警表示崇高的敬意和亲切的慰问。

　　会议指出，目前，中国大部地区已进入主汛期，灾情有可能继续发生。面对这种严峻形势，各个地区、各部门要进一步动员起来，振奋精神，加强领导、团结协作、战胜灾害。会议要求：

　　一、要立足于防大汛、抗大灾。及时采取各种措施，千方百计确保大江、大河、大湖、大中型水库的安全，确保城市、铁路和重要设施的安全。

　　二、要切实加强对抗灾救灾的领导。灾区的各级党政领导干部要亲临抗灾救灾第一线，同人民群众同甘共苦，采取各种措施力求减少灾害造成的损失，安排好群众生活，安排好日常生产和各项工作。

　　三、要顾全大局，团结协作，坚决服从中共中央、国务院的统一号令和统一指挥。各地区、各部门要从物力、财力上大力支援灾区。

　　四、要发动群众、动员各方力量，开展自救互救。

　　五、要切实加强思想政治工作，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，大力表彰抗灾救灾中的好人好事。

　　会议强调，经过十多年的改革开放，城乡经济实力大为增强，广大人民群众抗御自然灾害的信心和能力大为提高。中共中央相信，只要进一步发挥社会主义制度的优越性，加强全党、全团和全国各族人民的紧密团结，发扬艰苦奋斗的精神，我们就一定能够克服困难，夺取抗灾救灾的胜利。

　　平地行舟

　　长江泛滥，中国东部诸省发生数十年来最严重的水患。图示安徽省的一个村庄，房舍作物无不泡在水里，交通自然中断，村民不得不在往日的平地上行船。（美联社）

　　埃国难民

　　埃塞俄比亚内战虽已结束，但在戈德（Gode）一处难民营里，即有二万五千名难民等待救济。图示一位埃塞俄比亚母亲，抱着她营养极端不良之十四岁的儿子，只剩下皮包骨。（美联社）

　　国际间区域性经济集团兴起下

　　加勒比海共同体结合计划困难多

　　【中央社记者黄矿春巴拿马特稿】 加勒比海共同体国家的政府首长于七月一日至四日在圣克里斯多福首都巴士地举行高峰会议后，虽然发表联合声明，宣称有必要加速区域性的经济合作行动，以因应新的国际经济形势，但在多项关键问题上并未获得具体的协议，迈向单一市场之路仍困难重重。

　　加勒比海共同体是于一九七三年八月一日正式成立，连同在巴士地高峰会议中获准加盟的两个英国属地——英属维京群岛与土克斯及开科斯群岛，目前共有十五个会员国及地区。

　　除了这两个新会员外，其他分别是安地卡、巴哈马、巴贝多、贝里斯、多米尼克、格瑞那达、盖亚那、牙买加、圣克里斯多福、圣露西亚、圣文森、千里达与英属蒙塞来特，总人口约五百五十五万人，年国民生产毛额总共一百一十八亿美元。

　　鉴于国际间区域性经济集团的兴起，欧洲共同体形成单一市场后导致贸易自由竞争的威胁、及东欧国家民主化后外来财经援助有减少的趋势，加勒比海共同体国家亟思加强团结合作，协调生产项目，避免彼此竞争，另透过会员国间的自由贸易及技术人员自由通行，以互通有无，减少进口。此外更寻求联合发展海空运输，便利贸易往来及观光发展，实施统一关税及发行统一货币，加强在国际间的贸易与谈判实力。

　　自一九八八年起，加勒比海共同体即订定迈向经济结合的计划，同意将采取的措施包括废除会员国间的贸易限制、从今年起实施统一关税、设立区域性的资本市场以加强资金的流通、发行统一货币及对区域内产业可供应市场所需求百分之七十五以上者采取高关税保护政策等等。

　　但至目前为止，实施的成效不彰，在十二个独立会员国中仅七个实施统一关税，六个采用共同货币。而在区域性的合作项目上也没有具体的成效，人员与货物仍未能完全自由通行。巴士地高峰会议已决定将实施共同关税的期限延至今年十月一日。

　　共同体会员国的政治领袖们虽然已有加强团结合作的共识，但对经济结合能否为其本国带来实质利益深表疑虑。

　　共同体新任主席暨圣克里斯多福总理赛孟兹，在高峰会议的开幕致词中虽然呼吁加速采行迈向单一市场的行动，并承认实施统一关税的重要性，但仍对可能使其国人生活费用高涨表示担心。

　　经济结合的另一个难题是统一货币价值的订定。会员国目前所用的货币价值差异极大，对美元的汇率从一比一至一比一百二十五不等。各国所负的外债数额差距也大，经济发展程度不同，须采取何种标准来订定统一货币的价值仍有待研究与协调。

　　加勒比海共同体会员国原希望在一九九四年能形成单一市场，达成经济结合的目标。但各国能否放弃对本身短期利益的考量，为共同长远的利益着想，谋求大家都能接受的可行方案，将是成败的关键。

　　上海宾馆饭店“混客”多

　　【香港中国通讯社上海七月十五日电】上海宾馆饭店近来发生多起白吃白住的案件，据统计，今年以来全市法院已受理近百起。

　　法院的人士说，法院受理的这些案件，约有半数以上的被告查无其人。某区法院今年第二季度受理了五起饭店受骗案件，其中三起查无单位和个人，另两名被告虽查实，但却是濒临破产的“光棍”，法院难以追回损失。

　　有关人士分析，屡屡发生此类案件，原因主要出自某些宾馆饭店生意清淡，为招徕顾客放松警觉，特别对一些“派头”大的单位和个人，不加核实轻易相信，结果上当受骗。

　　针对某些饭店“先吃住后付款”的漏洞，法院提出建议，他们认为，宾馆饭店搞活经营，收费形式不能一刀切。国际上采用的“先吃住、后付款”的结算方式，对不同宾客应有区分。为避免损失，宾馆应加强核实，对有的宾客可预收订金或预付款。

　　中国将进一步发展同海湾合作委员会的关系
　　
　　【中新社科威特城七月十四日电】（记者王晓晖）中国总理李鹏今天在这里说，中国同海湾合作委员会六国的关系都很好，中国将进一步发展同海湾合作委员会的关系。

　　李鹏在访问科威特的短暂七小时里与海湾合作委员会秘书长比沙拉会面。

　　比沙拉表示，海湾六国同中国有很好的关系，并愿进一步发展同中国在各个领域的合作。

　　据知，比沙拉本人将率领文化代表团访华。他表示相信，今后海湾六国同中国的关系会加速发展，这是双方共同利益所在。

　　比沙拉将鼓励海湾合作委员会成员国向中国投资，同时也希望与中国发展文化往来。

　　李鹏对此表示支持和赞成。他相信，海湾六国将会在中国找到不少理想的投资场所。他并对比沙拉不久的中国之行表示欢迎。

　　下午，中国对外经济贸易部长李岚清还同科威特工商大臣纳赛尔举行了对口会谈。

　　纳赛尔说，科威特重建工程浩大，需要也是多方面的，希望中国积极参与。他建议，中国早日派专家来具体考察和洽谈，并希望中方来科举行商品展览。

　　李岚清表示中国愿积极参加科威特的重建工作，同意早日派人到科谈判和举办商品展览。

　　傍晚，李鹏一行结束对科威特的访问回国。

　　广东人民捐款捐物支援灾区

　　【香港中国通讯社广州七月十四日电】广东人民对华东三省灾情十分关注，继日前省政府及广州、深圳、珠海、佛山等市政府向三省捐赠一千万元之后，近日陆续有单位个人踊跃捐款支援灾区。

　　昨晚在顺德举行的一个摄影器材交流会结束时，来自香港、广州、江门等地的与会人士，在餐会上即席发起支援灾区捐款活动，不足半小时便筹集港币二万七千元，人民币六千元。

　　佛山一家化妆品厂，从今天起陆续在广州、北京、上海、哈尔滨等十五个城市的主要百货商场开展支援灾区义卖活动，月内将筹集救灾款三十万元转赠灾区。

　　广州多家大企业集团及合资企业连日发起捐款、捐物援助灾区的活动，筹集到的捐款及捐赠的药品、食品、衣物已逾一百万元以上。

　　广州南方剧院、“南方之夜”总会全体员工昨天将四千零五十元捐款邮汇江苏省人民政府。广州解放军体育学院学员七队一百多名党团员把省下的一千元钱、几士斤粮票和一封饱含深情的慰问信寄往灾区，表达军校学员的一份情意。近日不少读者向报馆电话询问接受捐赠的单位地点。

　　成都为市以上高官建立“廉政档案”

　　【中新社成都七月十三日电】（记者萧龙联）为了加强廉政建设，成都市为市以上高级官员建立了“廉政档案”。这是中共四川省委常委、成都市委书记吴希海日前在向记者披露的廉政建设新闻。

　　成都，是四川省省会，拥有九百多万人口，一九八九年经国务院批准为计划单列城市。

　　吴希海说，廉政首先要从市以上领导自身做起。设立“廉政档案”，从制度上加强对高级官员的监督，这是廉政建设的重要举措。此举曾受到中央纪委的肯定。

　　吴希海说，市以上官员的“廉政档案”由组织部门和纪律检查部门不定期进行检查考核。内容包括他们的住房、用车、收入；在职岗位有没有以权谋私、假公济私等行为。对市以上高级官员是否廉政，还要开展民主评议。市部、委、局、办负责人背靠背地对市级领导开展民主评议，说长道短，由组织、纪检部门将民主评议的意见转告市级领导本人，并记人廉政档案，作为考核他们的重要依据。

　　当记者问道，是否对市局级官员建立“廉政档案”时，吴希海说，目前我们还只在市级领导中进行，下一步准备在市局级以上领导中进行。总之，建立“廉政档案”的根本目的在于将廉政建设落到实处。

　　广西洞穴中发现百万年前熊猫化石

　　【香港中国通讯社南宁七月十五日电】广西自然博物馆和宜山县文管所今年五月在进行文物、古物考查时，在该县洛西镇横山的一个洞穴中发现了距今一百多万年的大熊猫头骨和牛、豪猪牙齿的化石。

　　据悉，这次发现的大熊猫头骨和牛、豪猪牙齿化石，纹路架构清晰。据广西区自然博物馆有关专家考证，认定为距今有一百多万年以上的大熊猫——剑齿象动物群化石。大熊猫——剑齿象动物群化石常和古人类化石相伴出现。这次大熊猫等头骨、齿化石的发现，对研究中国古人类又提供了一些很有价值的线索。

　　泰指东协各国有意组成东亚经济群

　　【远新社曼谷十五日电】泰国外交部常务次长透露，十九日在吉隆坡开幕的东南亚协约国外交部长会议中，大多数会员国将会接受马来西亚提议组成东南亚经济群的构想。

　　魏塔亚在接受此间英文报纸——曼谷邮报访问时指出，这个新构想已由一个纯经济组织转为包含经济、政治和社会等经济等因素后，渐被东协国家所接受。

　　根据马来西亚原来构想，这个东亚地区新组织包括六个东协会员国、日本、南韩、中华民国、中国大陆、和香港等。东协会员国在今年五月组成一个工作小组研讨这项议题。

　　他透露，泰国不会拒绝这项提议，马来西亚则想扩大它的构想。日本和中共仍未肯定这个新构想。

　　谈到这次东协外部长会谈邀请中共和苏俄外长前来观礼，这位泰国外交部高级官员说，在亚太地区最迫切的问题是日本、美国和苏俄未来的角色，例如，日本和苏俄的经济关系变化是难以预料。

　　他说，这次中共和苏俄外长前来，象征着东协与这两个不同政治结构间正式开始接触，但不是意指会在往后每次都让北京和莫斯科的外长前来参加。对于苏俄加入为对话伙伴的事，东协还有两年来讨论。

　　在这次东协外交部长会议中另一个主要议题是高棉，这位泰国外交次长说，东协国家外长将视十六日起在北京开始的高棉四派非正式会谈结果，才决定东协对印支半岛三国——越南、老挝和高棉的政策。

　　打死一只猫判刑一个月

　　【法新社新加坡十五日电】新加坡一名十六岁的男孩因将一只猫殴打至死，今天被新加坡法庭判刑一个月，得易科罚金新加坡币五百元（合两百八十五美元）。

　　威尔生·亭恩与两名朋友于一九八九年十月在新加坡市郊共同犯下上述罪行，而被法庭依违反法律第四十三条动物与鸟类法提起公诉。

　　威尔生·亭恩本应于去年二月出庭应讯，但未露面。

　　法庭于是发出拘捕令，在上周六（十三日）将他逮捕到案。

　　经建会建议立法由银行代管公债基金

　　【中央社记者刁洪智台北十七日电】行政院经济建设委员会高级官员建议，为使中央政府公债发行对市场资金冲击减至最低，应在“中央政府建设公债发行条例”中新增条文，凡日后透过中央公债发行所取得的资金，可视为需要在指定的公营银行，不受公库法现需存在中央银行国库局的限制。

　　经建会财务处处长叶明峰指出，按公库法规定，中央政府各种存款需存在央行国库局，省市政府的公库存款则需存在指定的台湾银行及市银行，且都是以支票存款方式持有。

　　他说，由于省市政府存款仍在金融体系，省市政府发行公债并不会造成紧缩效果，但六年国建庞大的公债大都是中央政府所发行，从民间取得资金后需先存在央行，尽管一段时间后会再释出，但仍会造成货币市场短暂的紧缩。

　　他认为，目前外界普遍存有公债发行会排挤利率的预期心理，因而使得公债特定需求者也暂持观望，公债发行自然不顺，其实不是目前公债发行的利率偏低，而是连特定人士也预期公债利率会越来越高。

　　叶明峰建议，为使日后庞大公债发行对资金市场冲击降至最低，首先应严格控管公债数量，将公债发行时间和工程进度密切配合，以减轻利息负担。

　　另外，最重要的是使公债发行所取得的资金仍留在金融体系，目前较可行的方法是在中央政府建设公债发行条例的特别法中新增一项条文，以优于普通法公库法的规定。

　　据了解，目前发行条例已由立法院退回财政部重新修订。

　　叶明峰分析，日后中央政府透过资本市场所取得的资金如能存在数家指定的公营银行，则公债发行只不过是资金在金融体系内的移转，所可能造成的紧缩程度只有支票存款和活期存款间法定存款准备率的差距而已，总比全数缴存央行好得多。

　　他强调，这种创新作法无异可使六年国建的负面影响降至最低，不仅可确实减轻央行货币调节的压力，减少公开市场操作的次数，更能有效消弭民众利率上扬的错误预期。

　　运动低脂饮食与经常体检·短期之内即可降低胆固醇

　　【路透社华盛顿十四日电】根据今天公布的一项研究报告显示，每天运动，摄取低脂肪饮食和经常检查三管齐下的养生之道，短短三周内，便可使胆固醇平均降低百分之二十三。

　　发展这项养生之道的普利迪金长寿中心负责人普利迪金说，这项发现证实，以他父亲之名命名的养生之道，比美国政府和美国心脏学会所主张的保健方法效果好得多。后者规定一个人的脂肪含量不得超过总热量的百分之三十。

　　普利迪金在一项声明中说：“脂肪占百分之三十的饮食，会使心脏病恶化；我们建议的脂肪占百分之十的饮食，则有助改善病情。人们必须知道这一点。”

　　但担任美国心脏学会和美国政府国家胆固醇教育计划顾问的葛伦迪博士却认为，运动、节食和身体检查三管齐下——而非单单节制饮食——可能是该项研究的胆固醇数值大幅下降的主因。

　　目前任教于达拉斯德州大学营养学中心的葛伦迪说：“我认为普利迪金养生之道是否本来就比美国心脏学会和美国国家胆固醇教育计划的保健之道好，仍待证明。”

　　上述新研究报告和葛伦迪的评论，皆刊载于美国医学会出版的内用药档案杂志。

　　普利迪金养生之道是由纳丹·普利迪金所发明。他是探讨饮食和心脏病关系的前驱，已于一九八五年去世。

　　布什寻求连任遇到挑战

　　【路透社华盛顿十四日电】乔治·布什是美国现代史中最受民众欢迎的总统，但是他身边许多风风雨雨的争执，可能使他在一九九二年总统大选寻求连任的过程中面临一段相当崎岖坎坷的路途。

　　常识告诉我们，民主党的任何一位总统候选人都不可能在一九九二年十一月三日的美国总统大选中击败布什，因为在波斯湾战争结束四个月之后，布什总统的声望仍然如日中天。

　　民意测验显示，近八成的美国人都说他们喜欢这位共和党籍的总统。在波斯湾战争刚结束时，布什总统的声望高达破纪录的百分之九十以上，现在也不过略微降低而已。

　　虽说布什总统的声望是如此之高，但是舆论分析专家仍然认为布什总统还是有许多问题。

　　这些问题包括美国国内的民权问题和堕胎问题，布什总统决定给予中共贸易最惠国待遇，在南非结束种族隔离政策后停止对南非的经济抵制行动，以及对美国最高法院大法官与中央情报局局长的提名人选问题。

　　分析家指出，其中一个比较严重的问题就是美国人民是否认为布什总统正在领导美国向前迈进，还有他们对于布什总统领导能力的评价。

　　大多数的美国人都如此告诉民意测验专家：他们对于美国的前途感到悲观。共和党的民意测验专家沃斯林最近对新闻界公布了这份直言不讳的评估报告。

　　沃斯林指出，目前美国人支持布什总统的比率虽高达百分之七十五，但是民主党也可能利用共和党方面的一些缺点而从中攫取利益。

　　沃斯林表示，布什总统的个人声望目前仍然居高不下的部分原因就是在一九九二年的总统大选中，民主党至今仍未出现能够与布什分庭抗礼的挑战者。

　　在爱荷华州与新罕布什尔州的美国总统大选初次提名投票还有七个月时，如今只有前马萨诸塞州参议员宋嘉斯正式宣布角逐总统大选。

　　沃斯林指出，美国民众的悲观情绪可能会对布什总统形成一大难题。

　　沃斯林的最近进行的一次民意测验显示，有百分之五十六的美国人认为美国如今正朝着错误的方向前进。只有百分之三十九的美国人认为布什总统带领美国所走的方向是正确的。

　　沃斯林和其他的民意测验专家指出，布什总统如今声望偏高的主要原因可归功于他处理外交政策的成功。这些优点补足并且还超越了他在内政方面的缺失。

　　民主党人士指出，美国国内长达一年的经济不景气，再加上现今高达百分之七的失业率是美国当今面临的最严重问题。

　　布什也是美国国内一些其他风暴的中心。

　　其中的两个主要问题是布什提名黑人法律学者陶玛斯出任最高法院大法官，以及提名副国家安全顾问盖茨出任中央情报局局长的争执。

　　这两项重要的提名的任命案将来在美国国会参议院举行提名听证会时，将会成为引人注目的焦点。

　　中央情报局的提名案不仅又使人想起盖茨，或甚至包括布什本人在内，到底对伊朗与尼加拉瓜游击队武器秘密交易丑闻的内幕知道多少。盖茨当时任中央情报局官员，布什则为副总统。

　　布什的两项外交政策在美国总统的竞选活动中很可能成为引人争论的话题。共和党与民主党可能因此对美国全球性的人权政策相互激辩。

　　争论之一就是布什决定无条件延长美国给予中共的贸易最惠国待遇。布什总统甚至扬言威胁，他将否决由民主党占多数之国会对本案所附加的任何附带条件。

　　争论之二就是布什决定取消美国对南非实施已达五年之久的经济抵制。美国政府早先由于南非实施种族隔离政策而对南非进行经济抵制。

　　黄帝都城将通铁路

　　【中新社天津七月十五日电】此间铁道部门提供的消息说，正在兴建的河北省沙城至蔚县铁路，将通过中国最早的帝都“黄帝城”遗址——今涿鹿县矾山地区。矾山车站将命名为“帝都站”。

　　沙蔚铁路是为蔚县煤田煤炭和矾山磷矿磷粉外运而兴建的地方铁路，东端在沙城与京包铁路接轨，直通北京；向西沿军都山支脉延伸至蔚县的南留庄，全长一百四十一点五公里。一九九四年建成通车。

　　据悉，随着沙蔚铁路的建设，这一带旅游资源的开发也在涿鹿县有关部门酝酿之中。该铁路建成后，北京的一些旅游区，诸如八达岭、官厅水库等将和这里连成一条线，经济和社会效益可观。

　　黑白乱起

　　在宾州汉诺威（Hanover, Pa.），七月十五日晚上发生黑白种族暴乱，估计三十至四十人被捕。图示警察将一名黑人逮捕。（美联社）

　　“玩具”坦克

　　斯洛文尼亚（Slovenia）于六月二十五日宣布独立之后，南斯拉夫联邦出兵镇压，为斯洛文尼亚领土防卫军（Slovenian Territorial Army）所败。图为二十天之后，在接近奥地利边界的森提耳（Sentilj），一辆斯军掳获的坦克上，当地儿童拿来当玩具。（美联社）

　　悼念老友傅正先生

　　傅正（中梅）先生与我识交于三十多年前，在两人同向雷震先生的《自由中国》杂志投稿时期。始则傅兄尚在台大法学院借读，而我则已解甲还我初服，教书为业。后来他继赴美留学之好友黄中兄，参加《自由中国》的编辑工作，我亦由台湾南部转到北部教书。从此我们晤面的机会多起来，以文会友的交谊，也就与日俱增。

　　一九六〇年九月四日，爆发“雷震叛乱案”，他和雷震等同时被捕。他们入狱两年多后，我亦步其后尘，在台湾东部山乡的国防部泰源军狱，服刑七年有余。到我刑满开释出狱，他已出狱四年，并在成舍我先生的私立世界新闻专校教书。我出狱后，也再回到世界新闻专校教书，于是我们又成了友谊更深一层的教书同事。

　　但很遗憾地，是七年多以前，我们两人因为“雷家失落了雷震在大陆用毛笔记录的日记多册”，和“我为保存雷震失落日记之史料，将我所存部分日记影本，撰成《雷震日记介绍及选注》长稿，交请李敖编辑的书刊连载发表”两事，竟发生了激烈争执。他在气愤之下，不愿多听我的解释，即对我厉声责斥，更声言要与我“从此绝交”。我再打电话给他，他竟砰然挂断电话，对我真可谓是“嫉恶如仇”了。

　　惟我自省：我于雷家把雷震日记本失落后，这件纯为朋友保留史料的辛苦工作，似乎不是一件坏事吧？似无什么对不起雷家的地方吧？似更无什么罪大恶极可使傅先生气愤得声言要与我“从此绝交”吧？尽管七年前被他宣布绝交以来，两人未再见过面，未再通过一次电话；但我有机会听到有关他的消息时，私下还是很关心他的。如五年前，有友人告我“傅正参加筹组民主进步党”消息，并问我的意见时，我告诉朋友：“人各有志，没有意见。只盼他筹组新政党时，最好不要学雷老爷子过去搞组党之事，老爱打着胡适的名号，他尽可照他自己的理念和意志去干，不宜打出雷震的旗号了。胡适生前曾写信给雷老爷子：要有志组新党的人士，自己来组党，不必要用他出面来号召，并说‘胡适之、张君劢、顾孟余这些老招牌，都不管用了’。而且他还引述四书上的话：‘待文王而兴者，凡民也；若夫豪杰之士，虽无文王犹兴！’来提示雷的注意。傅正兄于今参加一些筹组新政党人士的行列，他大可做豪杰之士，不要做凡民啊！”我的话也不知朋友传给他听否？又有朋友告闻“傅正在台北县参加立委竞选”之事，也问我意见时，我只说：“他还是好好教书的好。在台湾竞选要花很多钱的。他虽比一穷二白的我有钱，但我看他绝无竞选用的很多钱。他竞什么选呢？”我想朋友也不会将我的“逆耳之言”转告给他。再如台北桂冠图书公司出版了傅正主编的《雷震全集》后，有两位深知我从前曾协助《自由中国》社和雷震先生整理过日记旧稿文件的朋友陈宏正和李敖两先生，各送了一套给我。他们自希望我能表示一点读后感，而李先生还给我写了信。我覆李先生信中，所说“兄谓‘没有胡虚一冒险犯难协助《自由中国》和雷家，整理一切信稿文件，则傅正在太平无虞时主编《雷震全集》的名利双收工作，恐亦无从着手展开了’等语，自然使我很多感慨。……只盼傅正能在整理的基本上，把《雷震全集》编得很好，能不负雷震原寄望于我之初衷就好了”的这些话，要亦算是我的读后感吧！稍后我又面告陈宏正先生：“十多年前，我不得世新续聘教书、为生计离开台北后，势难继续照顾雷先生的一切文件了；而事实上，那时能继我去看管那些文件的，舍傅正外，也无其他人了。只是傅正又教书，又搞政治活动，实在太忙，使他无法专心来主编《雷震全集》，因而他主编和注释的这套《全集》，实在很有些问题。如果他不声言和我绝交，我当会乐意助他，成全他主编《全集》这件大事的。可是我现在说有什么用呢？”我对宏正兄这番唏嘘之叹，或也可算是我的读后感吧？

　　我最后由《自由中国》社老友告闻的傅先生消息：一是他不幸罹患胃癌绝症，癌细胞业已扩散，无法医治了；二是他终于五月十日傍晚不治去世。当我初闻他的胃癌绝症，我实感意外。《自由中国》社老友程积宽兄去探望他时，我都请程代我向他深表关切慰问之意，并请他让我能去医院探望他，惟都被他婉谢了。我以他对我绝交前嫌，既未尽释，如我贸然去医院看他，又怕不利于他的病情，故只好作罢了。治丧之日，我还是去殡仪馆灵堂吊祭他，心想瞻仰他的遗容的资格，也许还有的。不料六月八日上午，程积宽先生到了殡仪馆灵前行礼后，谁知仪式中没有安排“最后瞻仰遗容”的项目，只有由四位民进党大员为他的棺木覆盖民进党党旗的节目。于是想看他最后一面，也不可得了。在哀礼进行中，也听到有人窃窃私议。兹记两事如次：

　　其一是：当四位民进党大员（江鹏坚、姚嘉文、黄信介、张俊宏）在傅正棺盖上覆盖一面民进党党旗时，有人私下轻声说：如果民进党人能认同中华民国，以前又无扯下中华民国国旗的伤感情剧作剧，则以傅正先生过去也做过蒋经国的青年军和政工干部，也干过国民党的革命工作等历史，则在棺上再覆一面中华民国的国旗，岂不更感哀荣吗？

　　其二是：当民进党主席黄信介先生主持丧礼，司仪高叫“鸣炮廿一响向傅正先生致敬”时，外面响起了隆隆的礼炮声，灵堂内也响起了轻微的笑谈声。有人在说：“我来没有看到大炮，这二十一响礼炮用什么打的？”这时有人答说“是用大鞭炮放的”。更有一位则怀疑“给傅正鸣二十一响礼炮，是否适当？盖国际上的礼炮规定，只有对一国元首，或相当于国家元首地位的领袖人物，才可享受鸣放二十一响礼炮的殊荣。傅正只是民进党的顾问，可以比国际礼仪的殊荣向他致敬吗？”这时我忍俊不住，便笑对那位怀疑者说：“傅正是民进党的创党元老之一，又是现任顾问。他的丧礼既由民进党主办，民进党要鸣放多少响礼炮向他致敬，就鸣放多少响，莫说鸣放二十一响，就是鸣放一百响，乃至一千响，又有什么不可以呢？”说得听到的几位邻座先生和女士，也都笑了。反倒使我不安起来。

　　此外尚可一记的，是丧礼尚未全毕，我见朋友中就有先行离去者。像《自由中国》社的夏道平先生，世界新专的成嘉玲博士，和老友刘学坤先生都先走了。宋文明先生和我一起，打算丧礼完后，一同参加送葬出殡行列，亲送灵柩到火葬场。后闻民进党治丧者宣布的出殡路线，是送葬行列先徒步经民进党中央党部接受祭奠后，再徒步行至火葬场。这样时间就长了，宋先生和我便改变主意，只送灵柩出了殡仪馆大门。

　　最后，我再录敬挽傅正兄联句一副，以为结束：

　　生死有命：王侯如此，布衣如此，鸿儒如此，白丁如此，总之一律平等；

　　富贵在天：巧取不得，豪夺不得，强求不得，霸占不得，可谓四海皆然。（一九九一年六月九日深夜，胡虚一）

　　一心要拍美帝马屁·土沙官僚破坏古物

　　据七月十一日来自伊斯坦布尔（Istanbul）的消息说，土耳其工最近曾“小”兴土木，将奥斯曼帝国（Ottoman Empire）故宫的厕所改装西方式的新马桶，供美国总统布什“驻跸”时之用。

　　要求姓名保密的故宫官员透露，布什于七月二十日开始官式访土时，土耳其当局将安排他住在博斯普鲁斯海峡（Bosporus Straits）西岸、风景如画的道马巴切斯宫（Dolmabahce Palace）。

　　古典的土耳其宫殿尽管每一方面都富丽堂皇，只有它那蹲踞式的东方旧型马桶，可能使布什夫妇出恭时不大习惯；为了拍当世界首霸第一夫妇的马屁，土耳其沙文主义（Turkish chauvinist）官僚不惜破坏古物，也要给他们以至高无上的“殊荣”。

　　土耳其沙文主义者为什么对“山姆叔叔”如此不“沙”呢？也许来自土耳其的另一消息可以提供些许线索。

　　南韩式的发丧示威于七月十日发生在土东狄亚巴基（Diyabakir），土军保安部队向三万五千名示威的库尔德族人开火；据独立的人权协会（Human Rights Association）发言人阿拉塔斯（Yusuf Alatas）在安卡拉说，又有十六人被杀，三百多人受伤。

　　但官方公布的数字却少得很，只有三人丧生，六十人受伤，三百六十一人被捕。

　　如所周知，库尔德斯坦（Kurdistan）之民族自决，是第一次世界大战时美国总统威尔逊（Thomas Woodrow Wilson, 1856-1924）开出的支票，而且经过其他协约大国背书；库尔德斯坦所以至今仍未成为政治实体，决定性的首要因素无非是列强背信弃义！

　　如今，在伊拉克北部建立的库族“安全港”（save haven）鼓励之下，三倍于伊北库人之一千万土耳其库尔德族人，势必更努力推行他们的“库独”运动；土耳其沙文主义者仍想将“山胞”（Mountain Turks,土耳其欺骗库尔德族人的美称）置于他们的宰制之下，乃以拍马屁换取美帝第一夫妇的欢心，以求在政治、经济、军事上助他们一臂之力；其“司马昭之心”，岂非顺理成章乎！（丁一之）

　　世界各金融市场，又见南非金币

　　国民党混账外交，更近它的末日

　　南非废除种族隔离（apartheid）的混政之后，全世界同声予以肯定，经济制裁亦纷纷解除。图示解除后的南非金币（South African Krugerrand, 七月十日，每枚三七二美元）已在纽约上市，MTB银行公司（MTB Banking Corp.）的市场主管将新到的金币捧在手里，显示南非的国际关系已进入新时代。

　　新时代的南非国民党政权，在放弃了混账种族隔离政策之后，还有些其他的混东西势必要放弃，其中包括跟另一个国民党王八蛋政权之间的王八蛋“外交”关系。

　　当南非国民党王八蛋政权玩弄种族隔离时，为全世界稍有正义感之各国所不齿，无不予以经济制裁，其中包括不买它的金币；只有台湾的国民党王八蛋政权，跟它同病相怜，跟它互相拥抱，买它的金币。所以，在台湾市场上“独占”南非金币生意那些年岁里，台北国民党王八蛋政权显然毫无是非感，丝毫不介乎与黑人世界及其他稍有正义感世人为敌！南非金币于经济制裁期间在台湾市场上泛滥，就是国民党王八蛋“外交”的罪证之一。

　　不过，台北市场“独占”南非金币的日子终于成为过去；南非金币到达纽约及别处之后，南非的外交势必也跟随之。不必太久，南非外交亦必跟随南非金币，到另一个王八蛋政权所在的北京去，给台北王八蛋政权毫无是非的王八蛋“外交”留下莫大的讽刺。（子车）

　　国共两党商谈是大势所趋

　　岛内要求国共两党商谈的声浪日高，这无疑是一种可喜的现象。

　　在过去的若干年中，两岸之间，民间、半官方、以及名民实官的中低层次的“谈”，已不无先例，两航谈判、金门谈判、三保警事件，以及“海基会”两次大陆行等皆属此类。至于两岸学者、业者共聚一堂举行内容不同、规模不等的研讨会、洽谈会、交流会，就更不胜枚举。以上种种，虽然难取正式“谈判”之效，但是，谁能否认它能起到沟通情况、缓和气氛、交流看法、拉近情感之效益呢？

　　目前，岛内舆论敦促国民党当局与中共进行“两党谈判”的呼声此起彼伏、接连不断。这是人们在总结了两岸数年来若干“谈”的经验、展望未来两岸发展趋势之后，所作出的选择。而国民党当局对国共商谈视之为“危途”、“陷阱”。畏之拒之使之难于实现。

　　就目前两岸现实来看，进行两党谈判同时吸纳其他政党及有关人士，共商统一大业，不失为最佳选择。

　　当今国际社会中，“谈判”无疑是解决双方矛盾的一种趋势，一股潮流。台湾一家大报日前发表短文指出，“能够主动的、有计划的‘谈’，总比深闭固拒为好”，还说“既是一个‘谈’的时代，大家就应勇敢地迎向这个时代”。此话，颇有道理。

　　然而，谈判的关键问题在于拿出诚意。没有诚意的谈判肯定会失败的。（中新社：王捷）

　　倡廉反腐从严治党

　　经过七十年的风风雨雨，中共已从创建初期的几十名成员发展到一个拥有五千零三十二万名党员的大党。到一九九〇年底，全国共建立党的基层组织三百一十四万个，遍布城乡各个行业，各个社会基层单位。

　　从总体上说，中共党的队伍是成熟的，但少数党员身上确实存在着腐败现象。作为一个执政党，中共的党风如何，不仅关系到自身的声望，影响到党与民众的关系，也影响着整个社会风气，正因为如此，中共领导人一再强调，执政党的党风是一个关系到生死存亡的问题。

　　早在革命战争时期，毛泽东就要求党员干部读郭沫若的《甲申三百年祭》，意在提醒大家避免重蹈李自成等农民起义领袖大功告成后便贪图享乐的覆辙。中共进城前夕的一九四八年底，毛泽东又在中共七届二中全会号召戒骄戒躁，谨防“糖衣炮弹”。中共执政初期，还曾开展过“反贪污、反浪费、反行贿”的三反活动，清除了像刘青山、张子善这样曾是高级干部的腐败分子。五六〇年代时的中共党风和整个新中国的社会风气至今仍为人们留恋。

　　然而，在“文革”中，中共党的建设受到了破坏，党与群众的鱼水关系削弱。改革开放以后，中共的一些优良传统逐渐恢复，开始领导民众集中精力进行经济建设，然而也确有一些人经不住种种诱惑，私欲恶性膨胀，又不接受党与群众的监督，导致腐化堕落。与此同时，还出现了诸如“腐败难免”等奇谈怪论。

　　经过一九八九年春夏之交的政治风波和东欧的变化，中共党内更加深刻地感受到，党风的好坏关系到人心的向背，能不能在执政的条件下，在改革开放和发展商品经济的环境中经受住考验，是中共当前在党的建设中必须解决的重大课题。

　　正如江泽民不久前指出的：“‘物必自腐而后虫生’，‘上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来’。我们是执政党，己不正焉能正人？你一天到晚教育别人，你自己怎么样？我们必须记取中国的古训‘身教重于言教’。在改革开放的条件下，发生腐败现象的可能性增加了，但只要我们坚决抵制，就完全可以把它缩小到最低程度。反腐败问题不解决，我们党就很难立于不败之地。”从这样的高度来系统地阐述反腐败必要性的论断近来还不多见。

　　因此，一九八九年六月下旬举行的中共十三届四中全会以来，中共中央采取了一系列措施，加强廉政建设，消除腐败现象，查处了一批大案要案，制定和完善了一些党的纪律和规定，特别是在全党逐步建立起民主评议党员的制度。这项制度把对党员的教育、管理和监督融为一体，把发扬党风处置不合格党员、克服消极因素结合起来，不是像过去那样用搞运动的方式“人人过关”，而是用群众路线与批评、自我批评的方法来解决党员队伍中存在的问题。

　　一九九〇年，全国有四千三百三十万中共党员参加“民主评议活动”，在民主评议中，有一百一十六万党员被授予优秀共产党员的称号，有三十一万名党员，被认定为不合格党员并受到组织处理。其中有七万九千名被勒退、除名、取消党员资格、开除党籍，还有七万名党员受到党纪处分，十六万名党员被限期改正错误。这些党员受到处理，主要是因为贪污受贿，以权谋私、违法违纪建私房和用公款超标准举行宴会以及严重官僚主义、违反社会主义道德等问题。目前公众关注的这些热点问题开始得到初步解决，廉政建设取得了阶段性的成果。

　　抵制腐朽思想、清除腐败现象，会不会影响到开放环境下正常的对内对外经济交往？不久前举行的全国纪律检查工作会议指出，党的纪律工作必须做到为经济建设这个中心服务。国务委员、北京市陈希同最近也谈到：改革开放中既要反对要求绝对平均主义的“红眼病”，也要反对不加分析地将引进西方先进技术、设备、管理经验和资金视为助长“和平演变”的“白眼病”。从已处理的一些案例来看，中共在廉政建设中也注意区别对待正常的业务往来与接待为名搞不正之风、在改革开放中缺乏经验造成的失误与有意钻政策法律空子等情况，以为企业的改革与发展创造稳定的政治经济环境。因此，加强党纪、整顿党风，同改革开放是并行不悖的，也只有在坚持不懈地反腐败，切实纠正各种行业不正之风的情况下，才能使各种经济活动得到正常开展。（鸣心）

　　中国摆脱市场疲软了吗？

　　中国的市场疲软问题经过持续两年左右的治理，当前确有很大程度的缓解。今年一至五月，全国社会零售商品总额达三千七百五十多亿元，比上年同期增长百分之十三以上。

　　据此，经济界一些人士对市场形势的估计乐观起来，甚至认为市场形势已经正常，疲软已经消除。

　　但是，此间不少经济专家认为，目前市场疲软虽有所缓解，但结构性疲软表现仍甚严重。据国家商业部对消费品市场的调查表明，六百三十种主要商品中，供不应求的占百分之十七点三，比上年同期下降近二十个百分点；供求基本平衡的占百分之六十点三，上升十一点三个百分点；而供过于求的占百分之二十二点四，上升了八点四个百分点。后两类商品比重高达百分之八十。

　　从生产资料市场看，今年一季度需求量超过当期生产量约百分之二，首次突破连续两年供大于求的格局，一季度二十二种主要物资库存比年初下降百分之二点五，形势也见好转。但是物资库存下降只是表现在增幅上，实则增长仍达百分之四点五；另一特点是单位物资库存下降，但产成品库存仍在上升，企业仍是边生产边积压，市场回升进程尚未深入到生产领域。

　　一九八九年底，中国生产处于大滑坡阶段，市场疲软表现十分明显，社会零售商品总额等指标处于负增长状态。而当前，生产处于回升期，市场疲软不是直接表现为市场销售的绝对下降或负增长，而是表现为工业生产增长超过产品销售增长，流动资金增长又超过工业生产增长，产成品库存积压仍然十分严重。

　　四月末，预算内工业企业产成品库存积压资金累计已达一千三百多亿元，仍呈上升之势，就连经济适应能力较强、回升较快的广东省，一季度预算内工业企业产品库存占工业产值比重也仍达百分之四十以上，远高于百分之二十至百分之二十五的水平。这说明巨额社会库存不仅没有“消肿”，整体上反而仍在增大。

　　经济专家们指出，当前解决这一问题，应从两个方面入手，一是产品结构上，针对已生产出来的不合理库存产品，只能坚决降价处理。价格这一最基本的市场机制，必须充分利用起来。据知，这建议已被高层决策者采纳。

　　二是在产业结构上，对生产能力和资源配置进行必要的调整，这只能从企业组织结构的优化入手，让企业在市场竞争中比出高低，优胜劣汰，并在社会保障尽可能跟上的条件下，允许并且使一部分企业关门破产。（师俭）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十、关于“周恩来的杀人记录”

　　徐恩曾续写道：

　　“我派人赴沪迎接顾顺章眷属的事情失败之后，仍继续多方打听顾的眷属的下落，顾本人更是焦急，不时与新近破获的自新共产党谈话，查询消息，结果总是失望。但有一次当他看到被捕共产党中有一名王竹友，以及他的相片之后，忽然高兴地叫起来，兴致匆匆地跑来告诉我：‘我的家眷有了消息，这个人一定知道。’他取去王竹友的相片给我看，又补充作说明：‘此人的真名叫王世德，江苏松江人，四十余岁，莫斯科中山大学出身，他是我的助手，担任科长，也是常到我家里去的少数人中的一个，他一定知道我家眷的下落。’于是我立刻发电到上海，将王竹友带到南京，这是一个外表很老实的人，好像一个旧式乡村私塾的教书先生，绝想不到这样一个人是在担任着杀人不眨眼的赤色特务工作。当时由顾顺章和他单独谈话，谈过之后，问他结果时，顾颓丧地回答：‘他说自我出了问题，他也被隔离起来，直到最近才恢复自由，只知道我的家眷已被共产党监视起来，但不知道在什么地方。’

　　“这样不得要领的问答，延续了好几天。我的一个同事K君，忽然想起这个王竹友，是他的小同乡，且是教过他书的小学老师，遂自告奋勇去和他谈话，据K君事后对我的报告，他和王竹友的谈话是从叙同乡谈起，边谈他们故乡的风物回忆小学时的往事，谈到他的家庭和亲友的近况，这样轻松随便的谈话，先使他心理上的紧张戒备状态自行解除了，不知不觉中把他的情绪引到另一方向，使他想起他的家庭，想起他所敬爱的亲友，想起他的出世之后尚未有见过面的孩子，于是他不由流露出对家人的悬念和内疚的心情，他承认这几年来为了‘革命’工作，丝毫没有照顾到家庭。过去，在共产党魔术的催眠之下，成日成夜地‘工作’、‘工作’，这些问题根本没有想到过，如今换了一个环境，经过好几天的静思，一经有人点破，于是往事如梦景般地在他的心头掠过，表现在他的面部的，是润湿的目光，和轻微的叹息，这是一个共产党徒恢复人性的开始，也是他的感情最脆弱的时候，K君抓住这个机会，向他进行突击，对他说：‘那么，你现在作何打算呢？为共产党牺牲呢？还是回头是岸，和我们在一起呢？如果愿和我们在一起工作，我是最表欢迎的一个，我可以保证你的安全，我本人的一切经历，可以使你相信，我不会出卖你、欺骗你，再就利害关系说，我们不必谈什么理论或政治形势，就以你过去的工作以及与顾顺章的关系而论，即使我们现在放你出去，他们能仍相信你吗？’这样的劝解很有效果，王竹友表示愿意接受建议，考虑‘转变’。第一次谈话，至此暂告结束。跟着，为他迁移一个更舒适的环境，（即顾顺章居住的地方）在更和谐、更轻松的气氛中，由K君与王君继续与他谈话。终于王竹友表示诚意‘转变’了。并且对顾顺章说出衷心忏悔的话：‘请你原谅我，这不是我的罪恶，我是奉命执行的，在我们得到你的“转变”消息之后，周恩来立即召见我，要我把你的家眷统统解决。’

　　“这一个不愉快的消息，顾听了虽然感到一阵难过，但并未引起突然的刺激，因为后果早已在意料之中，王竹友的话不过予以证实而已。同时，彼此都深知共产党特务手段的内幕，对王竹友的‘身不由己，奉命执行’的实情，顾顺章更充分谅解，反而安慰这位新战友不必介意。王再一次受到感动，为了表示他的忠诚，当即说愿亲自到上海去发掘尸体。

　　“一天之后我派K君偕同王竹友和顾顺章的内弟张长庚，一同到上海去办理此事。由王竹友的引导，先到法租界甘斯东路爱棠村十一号，那是相当僻静的住宅区，全弄有十余幢西式住宅，只有三、五幢有人居住，其余都是空房。十一号这一幢，也是无人居住的空宅，进门一个小院子，除了水泥人行道之外，空地不过一丈见方，长满着杂草。那是一个晚上，我们用手电光向地面及四周照射，看不出有什么异样。王竹友则用手指指草地，意思是说尸体就在下面。因为天黑不便动作，并且即使要发掘，对租界方面也必须事先办好交涉，于是回到旅馆去休息。

　　“回到旅馆后，K君对于察看地形的结果，存着极大的怀疑，不相信这一寸之地，竟能活活地埋葬了八条生命，于是提出一连串疑问，提醒王竹友说：‘这可不能开玩笑！王先生，这样小的院子，如何埋葬得了许多人？再说埋人也不是片刻可以完事，难道邻居不会发觉？挖出来的泥土又到哪里去了呢？这里的房屋建筑，都是同一型式，你不要弄错门牌的号数？万一错误，岂非天大的笑话？’

　　“但是王竹友非常肯定地回答：‘地点绝对不错，那天埋人之前，挖土的时候，我们说是种花，泥土嫌多，所以挑些出去，等到一切就绪，再行动手，有什么不可以呢？’

　　“第二天，由K君出面向法租界警务当局接洽，提出派员会同发掘尸体的要求。法租界当局同样认为此事超越常理，经派人实地视察之后，向我们提出左列的难题：

　　一、如无事实发现，则法租界当局的名誉损失，应予赔偿。

　　二、此事传扬出去，影响房屋的出租机会，如房主人要求赔偿损失，如何应付？

　　这两点K君一口答应愿负完全责任，事情总算可以进行了。然而经此往返洽商，消息被新闻记者探听去了，到了发掘那天，上海各报都大字标题刊载：发掘共产党特务杀人埋尸的惊人新闻。因此，那天清晨，甘斯东路爱棠村的周围屋顶和树枝上不知挤满了若干人，成千上万抱着好奇心的市民，都想亲眼看看共产党杀人的残忍手段，究竟是哪样一回事。这一场面，更增加了这件工作的紧张性和戏剧性。

　　“发掘工作自上午十时开始，时间一分钟、一分钟地滑过，一切无动静，K君等的心情，随着时间的消逝，逐渐沉重起来，万一无发现，后果是不堪设想的，想到这里，实不知如何是好。半小时之后，挖掘约两尺深，只发现一枚牙齿。

　　“‘这是大牙呀！哪里是人的。’周围的观众这样嚷着。挖泥的工人也不耐烦起来，口里只嚷着‘没有’、‘没有。’但是王竹友仍非常镇静，他坚持非挖到三、四尺深不能发现。

　　“时间又过去半小时，泥土忽然转松了，而且有殷红的湿迹，大家的眼前忽然一亮，再下去不到一尺，出现了一个洞，洞中飘出一阵尸体的腐烂气息，令人作呕，土工们嚷着‘下面有东西’。一个工人伸手进去，登时脸色都变了，结果带出一条死人的大腿，四面的观众，不期然地同声叹息着：‘共产党真是……’K君等立刻松了一口气。

　　“于是轻轻地耙开浮土，四个赤裸裸的尸体，一男三女，排列在一起，每二个人颠倒捆成一扎，一个的头颈和另一个的两脚捆扎在一起，这显然是死后捆扎的。顾顺章的内弟张长庚看到这些面目模糊的尸体，不觉泪下如雨。

　　“‘那是我的姐姐，那是我的母亲，那是我的父亲，那是叶小妹。’他对着尸体一个个地指认，旁观的人鸦雀无声地欣赏共产党特务这一‘杰作’，莫不咬牙痛恨，而对顾顺章一掬同情之泪。第二天的报纸，更详细地记载发掘的经过，并附有多幅照片，于是，共产党杀害人命的残暴罪行，初次大白于天下。

　　“顾顺章被害家属的一部分尸体发现之后，根据王竹友的指认，又先后在公共租界武定路武定坊三十二号，新闸路斯文里七十号等四、五处，继续从事发掘，由于初步工作的圆满，英、法租界当局对我们的继续工作，非但不再阻挠，且竭诚协助，结果又掘出三、四十具尸体，都是周恩来命令王竹友等所干的成绩。

　　“现在是租界当局向我们提出要求了，因为这种骇人听闻的惨剧，连续不断地被发掘，这对于租界当局维持治安的能力，实是莫大的嘲笑。尤其是连日经过在沪的各国新闻记者的报道，此事弄得举世皆知，这对于租界当局的名誉自属不利。因此，他们向我们要求迅速作一结束，不要再继续发展了，他们提供的报答是：今后我们在租界方面进行防制共党活动的工作，将获得他们的全力协助，我们因任务大部完成，当时就同意了这个‘君子协定’。

　　“上述的三、四十具尸体，除了顾顺章的家属以外，其余的也都是共产党内部的所谓‘叛逆份子’。据王竹友说，凡是违反‘党中央’或是周恩来的命令的共产党党员，都会遭受这样处置，不是这样严厉的话，就无法维持地下活动的纪律。他是奉命执行的人，大都不知姓名，只有一个是例外，是叫‘斯励’的老共产党党员，他还是国民党北伐时期一个军长的胞弟。

　　“这个消息，被记者听了去，第二天就在报上发表。不料在当天早晨，就有一位年约三十左右的漂亮妇人，跑到K君的寓所，她哭哭啼啼地向K君诉说，她的丈夫已告失踪几个月，什么地方都找过了，毫无影踪，今天见报才知被共产党杀害了，她要求K君立刻引她去认尸，K君想不到事情的反应有那样快，但仍安慰她：‘也许报告有错，未必定是你的丈夫。’一面准备带她出去，一同前往认尸。

　　“那儿的埋葬方法更要周密，如果不是报告人有了前次的信用，实在无法相信共产党会如此做，原来共产党特务把人弄死之后，埋在一丈以下的年底，上面盖四、五尺泥土，再浇上一层水泥，粗看起来，像似已被废弃了的屋基，然后再盖上六、七尺泥土，才是地面。当我们挖掉六、七尺土的时候，虽然出现水泥地基，工人们不知内情，认为没有希望都要歇手了，我们坚持要他们挖下去，掘开水泥，再继续往下挖了很久，才发现一堆大小有十多具尸体，面目已模糊不能辨认，其中的一个，就其身材观察，似是一个矮胖而结实的壮年人，身上尚穿一件背心。那位妇人一见此尸，就扑上前去嚎啕大哭，因为她从尸体的身材、牙齿、脚趾，还有那件背心等等，辨认出来，正是她失踪已久的丈夫。

　　“她告诉K君，她的本名叫陈梅英，和斯励结婚不到三年，生了一个小孩，他们过着美满的小家庭生活，她的丈夫失踪以前的半个多月以来，她看出她丈夫好像有什么问题难以解决那样，常是紧皱双眉用力沉思，她问他究竟有什么事，他始终不说，有一天早晨出门以后，便始终不曾回来。她说，她始终不知道丈夫是干共产党的，现在她才明白，她的丈夫在失踪以前的最后半个月之所以满腹心事，必定是在考虑如何脱离这个罪恶的圈子，不想因此遭受到毒手。她爱她的丈夫，她坚决表示要扑杀几个共产党替丈夫报仇，因而竟向K君提出参加我们的工作的要求，K君当然很同情她，但在分析了她的家庭环境和本身条件之后，对她的请求未曾接受。

　　“这一连串的发现，完全出于我们意料之外，本来我们的目的，只在查究顾顺章眷属的下落，不想因此发现了共产党特务杀人灭迹的种种残酷手段。这都是周恩来所亲自导演的。当时民国二十（一九三一）年上海各报连日都有详细记载，并附有各种图片，可惜这些材料，我现在已散失了。

　　此事所发生的影响，是多方面的：

　　第一、全上海以至全中国人民对共产党在赤区以外杀害人命的残酷手段，有了确切体认。同时，国际的正义人士，也普遍引起深切的注意和同情，舆论一致指责共产党的违反人道主义的罪行。

　　第二、我们在租界方面的工作信誉从此建立，为了双方的共同利益，我们和各地的租界当局从此建立了密切的友谊合作关系，为以后的业务增加不少便利。此点，关系极大，因为各地共产党的地下指挥机构，大都设在租界里，没有租界当局的通力合作，是难加以破获的。

　　第三、对于新近转变的，或是以后转变过来的共产党员份子，坚定了他们效忠于我的决心。

　　第四、周恩来本人也因此不能在上海立足，秘密潜往江西赤区。我想若不是他走得快，他一定会步许多被捕同志的后尘的。

　　“最可笑的，共产党国际为了平息国际正义人士的愤怒，挽回国际舆论的不利形势，对方中共的这种暴行，竟也假惺惺的发出‘指责’，说是‘世界革命的成功，不能依靠于残酷的报复手段’。话是说得不错，然而除了‘残酷的报复手段’之外，共产党又能用什么来维系他的暗无天日的魔鬼集团呢？”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

