《求是报》19910720

　　七国高峰会议别有恐怖气氛

　　白天头头相见忙，晚上古堡鬼幢幢

　　伦敦塔中，觥筹交错，谁怜皇后，失魂落魄

　　【美联社伦敦十五日电】世界上最有权力数位男士，今天将在鬼影幢幢的伦敦塔里共进晚餐，在一位王后等候被斩首的囚室里大啖鲑鱼和牛排。

　　梅杰首相（Prime Minister John Major）邀请美国、加拿大、德国、法国、意大利、和日本的领袖们在原木构建的“女王屋”（Queen's House）用餐。女王屋是占地十三英亩的伦敦塔古城内的建筑物之一。

　　安妮·鲍琳（Anne Boleyn）是英王亨利八世（King Henry VIII）的六个老婆中的第二个，于一五三六年被关进女王屋。女王屋建造于十四世纪，俯瞰格林塔（Tower Green）——安妮被砍掉脑袋的地方。

　　农民卫队队员（the Yeoman of the Guard）贾克森（Norman Jackson）说：“梅杰先生想要点异于寻常的东西，他得到了。”（Mr. Major wanted something out of the ordinary and he’s got it）。农民卫队是王室卫队的一支，穿鲜红制服、戴黑帽子，很神气。不过，他们都不喜欢他们的绰号——吃牛肉的”（Beefeaters）。

　　另一栋古老的石造建筑物叫做“血腥塔”（Bloody Tower），因一四八三年英王理查三世（Richard III）的鹰犬在这里杀掉两个年轻的王子而得名。

　　英国诗人格瑞（Thomas Gray）称此塔为“历久不衰的伦敦之耻，许多肮脏的午夜谋杀供它吞噬。”（London's lasting shame, with many a foul and midnight murther fed.）

　　伦敦塔系伊丽莎白二世女王所有，“女王屋”因她在位而命名。在她之前，那里叫“国王屋”；在她之后，也要改称“国王屋”（King's House）。

　　这些日子，那里最著名的东西无过于王冠珠宝（Crown Jewels）。在七国巨头品尝鸡尾酒大餐之前，他们将趋近诸王冠之前，一饱眼福；晚餐之后，他们亦将下楼，到一九六六年落成的新式城堡大门，观赏著名的“关门大典”（the Ceremony of the Keys）古礼。卫队按仪式于晚上将城门关锁，然后将钥匙呈交城堡总管（the Governor of the Tower）。

　　贾克森说：“这将首次在电视上看到实况。全国都将看到。”

　　关门大典是晚上举行的唯一仪式。

　　伦敦塔还养有一群大乌鸦，卫队人员黄昏时会吹哨子，通知乌鸦归巢的时间到了。

　　远在伊丽莎白一世女王在位期间，伦敦塔即开始开放给外界参观，是英国最受欢迎的收费观光胜地。

　　安妮、亨利八世另一个被处决的王后（Catherine Howard）、以及三十一个其他的人，都葬在堡内。

　　在十九世纪的历史家麦考雷（Thomas Macaulay）看来，这些坟墓可供警世之用，告诉世人未经分散和没有制衡的“大权”（mighty）的可怕。

　　他说：“实际上，地球上没有比那个小墓园更悲伤的地方了。”（In truth there is no sadder spot on the earth than that little cemetery.）

　　【本报讯】伦敦塔位于东区，居泰晤士河（Thames River）北岸，建于一〇七八至一三〇〇年，大部分是“征服者威廉”（William I, the Conqueror, 1027-87）和亨利三世（Henry III, 1491-1547）统治之一的“杰作”。

　　伦敦塔为石造的庞大建筑物群，外围高墙，正确名称应译为“伦敦城堡”（Tower of London），“伦敦塔”系从俗。

　　先后做过王宫、监狱、军械库、和造币厂的伦敦塔，现在是王冠储藏库和盔甲博物馆。

　　【本报讯】当年囚于伦敦塔并被处决于格林塔的安妮·鲍琳（Anne Boleyn, 1507-1536），祖父杰弗瑞·鲍琳爵士（Sir Geoffrey Boleyn）曾任伦敦市长，母亲伊丽莎白是后来的诺福克公爵（Sir Thomas Howard, Earl of Surrey, who later became Duke of Norfolk）的女儿，安妮本身世显赫，幼年出入法国宫廷，一五二〇年代初期曾任路易十二之妻玛丽王后（Queen Mary）的随从；一五二〇年代中期英法关系紧张时返英。

　　安妮本来要许配诗人瓦叶爵士（Sir Thomas Wyatt），显然是英王从中捣鬼，使他们各奔西东。乃父（Sir Thomas Boleyn）接受亨利八世的土地之事，可为旁证。

　　亨利八世之爱上安妮，大概并非一朝一夕之事，但因为安妮拒绝当情妇，除了正式王后之外，她不做任何别的想法。

　　亨利给安妮的许多封热情的情书，是一五二七年开始写的；同年，他跟凯瑟琳（Catherine of Aragon）王后开始马拉松离婚“官司”。可是，克莱门七世教皇（Pope Clement VII）硬是不肯通融；他跟王后离婚不成，跟安妮的好事也就无法玉成。直到一五三三年，新设的坎特伯里大主教（Archbishop of Canterbury）克兰默（Thomas Cranmer）不再听教廷的指挥，始于同年五月裁定亨利与凯瑟琳的婚姻无效。

　　其实，就在一五三三年一月，亨利早已与安妮秘密结婚，而且怀孕，同年九月七日生了一个女儿，就是后来的伊丽莎白一世女王（Queen Elizabeth I, 1533-1603）——“英国的武则天”。

　　亨利要跟凯瑟琳离婚的借口是“王后无子”；安妮生女而不生子，亦令亨利不悦。后来两度怀孕，一次以流产收场，另一次是死胎，终于使亨利离她而去。

　　一五三六年，宫中谣言四起，说王后对亨利不忠。国王的检察官指控王后跟宫中四个男仆通奸，还说王后跟他哥哥乱伦，经她舅舅诺福克公爵（Duke of Norfolk）主审，于同年五月十五日判她死刑，四天后斩首。

　　亨利八世于一五四七年一月二十八日死亡，安妮的女儿继任，是为伊丽莎白一世女王。

　　波湾国家将成立阿拉伯部队

　　【法新社科威特十六日电】六个波斯湾国家的外长，以及埃及和叙利亚外长，今天重新支持成立一支阿拉伯部队来保护科威特的构想，但是却功亏一篑，未能进一步解决阻碍成立这支部队的一些细节问题。

　　这些问题将留待九月在开罗举行的会议再讨论。

　　西方外交官员说，这些国家对于埃及在这支部队中所担任的角色存有歧见，因为波斯湾国家反对埃及派遣大规模的特遣队。

　　不过，波斯湾合作理事会六国——巴林、科威特、阿曼、沙特阿拉伯、阿拉伯联合大公国、卡塔尔——以及埃及和叙利亚的外长，在结束此间两天会议所发表的公开声明中，都未提及这些问题。

　　叙利亚外长夏拉告诉法新社说：“我们就彻底执行大马士革宣言，达成了共识。”

　　继伊拉克占领科威特七个月之后，上述八个国家于三月六日发表大马士革宣言，主张成立一支阿拉伯区域安全部队。该宣言并主张阿拉伯国家间，彼此应实施经济援助与文化交流。

　　全球天主教徒逾九亿人

　　【中央社罗马十七日专电】根据教廷中央统计处的最新资料显示，至一九八九年为止，全球的天主教徒人数为九亿零六百万，较一九七八年的七亿四千九百万，十年来成长了百分之二十点九。

　　不过，十年来，全球的神父却由四十一万八千五百二十二人减少到四十万一千四百七十九人，少了一万七千多人。

　　统计资料指出，全球天主教人数的分布状况是，美洲几乎占半数；欧洲为百分之三十一；非洲为九点四；亚洲占八点九；大洋洲只有零点八。

　　从人数的比重上来看，欧洲正逐渐减少，非洲正兴起，十年里，非洲教友的成长率高达百分之四点六，欧洲只有零点八。

　　教廷统计资料说，全球主教人数，十年来，成长了百分之十三，由三千六百五十位增加到四千一百五十九位。

　　教廷说，从资料上可以看到，神父的地区流动性越来越高，这种现象对神职人员本身而言，有更大地区的选择余地，可以减少与他人之间的摩擦，也可以减少神职人员的流失率，更能促进全球神职人员的平均，符合传教的需要。

　　防止登革热病媒传染·高市民众观念待加强

　　【本报讯】为防治登革热，高雄市卫生局洽请军方支援，今天展开全面喷药工作。但卫生局人员同时发觉民众仍普遍缺乏正确防疫观念，可能影响防疫成果。

　　由军方支援的二十一名官兵，今天起分组先在这次登革热首先流行的三民区各里喷药，立即面对当地民众的不同反应；三民区博爱里里长拒绝接受喷药，但也有部分原先未列入喷药范围的里，上午不断打电话要求卫生局前往喷药。

　　卫生局人员前几天曾陪同市长吴敦义巡视三民区的疫情，发现多处空地或地下室积水。卫生局今天前往喷药时积水仍未清除，询问之下，居民都称在等待卫生、环保单位前去处理。

　　像这种被动、依赖的心理似乎相当普遍。高雄市卫生局第一科科长田美枝指出，卫生局平时每月均由各区卫生所挨家挨户做卫教指导，但却被许多民众当做每月固定一次的义务清扫，平日则任由住家附近的废弃空瓶罐堆置，无异助长登革热病媒蚊滋生。

　　卫生局强调，第一波喷药对象预定有九千多户，预计到八月底才执行完毕，民众不能太依赖喷药防治登革热。最重要的还是自己动手清除病媒蚊滋生源。

　　拒绝冻结对占领地的屯垦措施·以色列面临世界压力

　　【中央社耶路撒冷十七日路透电】以色列已拒绝七个主要工业国家所提，要它冻结对占领地的屯垦措施的呼吁；同时以色列所面临国际间要求它在中东和平会谈方面妥协的压力正在增强。

　　在叙利亚接受美国所提的、召开区域和平会议的折衷方案之后，美国、日本、德国、法国、英国、意大利和加拿大等国提出上述呼吁。

　　以色列反对党工党领袖佩雷斯说：“这是世界主要国家首次对和平问题的意见完全一致。世界就在我们眼前，想逃离这个世界是不可能的事。”

　　佩雷斯在以色列电视台发表谈话时说：“既然逃不掉，只好参加国际会议。”

　　七国集团也要求阿拉伯国家停止对以色列的经济抵制。以色列已拒绝这项呼吁，表示这两个问题不应有所关联。

　　以色列总理沙米尔的办公室发表声明说，“这两个问题毫无关联。”

　　它说：“屯垦区的问题非常复杂，是属于要在以色列与阿拉伯国家展开谈判时提出讨论的那种问题。”

　　美国国务卿贝克在他的和平任务开始之时，曾建议以色列冻结屯垦做法，藉以建立信心；同时建议阿拉伯国家冻结对以色列的抵制。但双方都已拒绝。

　　田纳西州教堂礼拜弄蛇·青年男子被响尾蛇咬死

　　【美联社田纳西州莫里斯镇（Morristown）十五日电】他继父具状诉请联邦高等法院下令田州禁止玩蛇未成的男子，被蛇咬死。

　　当局说，北卡州热泉（Hot Springs, N. C.）城二十八岁的小威廉斯（Jimmy Ray Williams Jr.），十三日在耶稣圣名会（the House of Power in Jesus Name）参加礼拜时，被一条三英尺长的黑木响尾蛇（black timber rattler）咬伤右臂，中毒而死。

　　田纳西州的法律将抓蛇列为虐待动物，违者可判六个月以下有期徒刑。

　　白松（White Pine）城警察局长曼尼斯（Jeff Manis）说：“尽管那只是小小的行为不端，但在教会的人对此却三缄其口。”（People at the house were very close-mouthed about it, even though it's just a small misdemeanor.）

　　小威廉斯的生父老威廉斯（Jimmy Ray Williams Sr.），系于一九七三年参加礼拜时喝了番木鳖碱（strychnine）而死。在他的葬礼上，就有过弄蛇之节目。

　　小威廉斯的继父派克牧师（Pastor Liston Pack）于一九七四年诉请联邦高等法院禁止弄蛇。他认为玩蛇侵犯了他的宗教自由之权（his right to freedom of religion）。可是，他在些案中败诉。

　　在美国，有些小教派以弄蛇为礼拜节目的一部分。

　　派克的哥哥当年与老威廉斯一同服毒而死。

　　神棍狗咬狗，重新开庭

　　姿式摆又摆，谈笑风生

　　【美联社新奥尔良十五日电】神棍告神棍要求赔偿九千万美元的官司，今天在此间重新开庭，前电视福音会牧师史瓦格（Jimmy Swaggart）以有损另一神棍之名誉被告上法庭。

　　十五日开庭时，路易斯安那州地方法庭须从四十二人中选出十二名陪审员和三名候补陪审员。现有候选人三十九人，尚差三人。

　　民庭法官贝耳斯（Julian Bailes）说，他预料今天上午陪审团可以选出就位，审判亦将开始。

　　电视福音会另一牧师戈尔曼（Marvin Gorman）控告史瓦格在一九八六年诬控他有连串丑闻，存心毁掉他在新奥尔良的传教生意。

　　承认跟一个女人有过一次“不道德行为”（immoral act）的戈尔曼于两年后终于将史瓦格扳倒，他的武器是雇用私家侦探拍得史瓦格跟妓女莫弗瑞（Debra Murphree）在一家汽车旅馆的房门门口厮混之照片。

　　上星期，律师们询问过六十多名陪审团候选人，问他们从性到撒旦（from sex to Satan）之每一个问题。他们大都属于天主教或浸信会。律师也问他们的读经习惯以及他们对通奸的看法。

　　戈尔曼和史瓦格都已被“上帝会”（Assemblies of God）注销牧师资格。上帝会是美国最大的五旬节教派。

　　戈尔曼系于一九八六年被逐；史瓦格于一九八八年涕泪纵横地公然在电视上认罪之后，亦遭戈尔曼同一命运。惟史瓦格始终未说明所犯何“罪”（sin）。

　　预料审判将历时四至六个星期。

　　【本报讯】神棍史瓦格被逐出电视福音会后，妓女莫弗瑞曾接受过《阁楼》（Penthouse）杂志的访问，对答非常坦率，将神棍的两面人嘴脸合盘托出，值得一读。

　　叫做莫弗瑞的妓女，在新奥尔良营生。她的“工作地点”在一间小旅店内，她跟史瓦格的关系维持了大约一年左右，便被戈尔曼揭发了。

　　莫弗瑞生于印第安纳州，父亲是铁路局职员，她是长女。十四岁以前，她是个“好女孩”，每星期上主日学。念中学的时候，开始变“坏”了，曾两次离家出走，中学未毕业便辍学，一九七七年，十六岁结婚，丈夫十九岁；到二十一岁时，已有三个子女，而婚姻亦开始触礁。她搬回娘家居住，再次活跃起来，四处交友，吸大麻，吸可卡因，并开始当妓女。

　　她对史瓦格的印象是：“他有点变态，他实在没资格当传道员，他在主日学教导儿童，简直是最荒谬的事。”

　　据她描述，史瓦格是个有偷窥倾向的人，对少女常存非非之想，对艾滋病怕得要死。

　　起初，他经常要求她摆出性态诱人的姿态，而他就会如初近女色的男孩子般瞪眼注视，并自渎。有一次，他甚至游说她带同年的女儿来给他“要乐”。

　　莫弗瑞非常愤怒，斥骂他说：“你可以要求我做任何事，但不要再对我的女儿存任何淫念！”

　　她第一次碰上史瓦格，是在一九八六年十月，她二十六岁。她当时站在她的“长驻工作地方”旅店的转角处，史瓦格驾驶他的林肯牌汽车经过，并招呼她上车。

　　史瓦格穿着T恤，头戴束发带，穿着一条松身运动长裤，裤裆前的“方便缝”并没有拉链或钮扣，很方便“活动”。他用一条白色手帕覆盖着“重要部位”。

　　史：你是不是警察？

　　她把上衣拉高，表示她不是警察。

　　莫：你想跟我干吗？

　　史：我只想自渎……想看看你的胸部。

　　两人还未谈到价钱，史瓦格已从“方便缝”中抽出“家伙”，开始自渎。

　　史：我给你十元。

　　莫：不成，最少要二十元。

　　史：我只有十元。

　　莫：那么你停车，我要走了。

　　史瓦格探手进裤袋，再拿出十元。这是他们的第一次交易。

　　他们平均每月见面两次，而在其后的一年中，他们大约交易了二十至二十五次。

　　最初，莫芙瑞就在史瓦格的汽车内满足他的要求。“他驾着车在一比较静的街道行驶，他会要求我松脱我的裤子，解开上衣和钮扣，而自己则用手自渎，最后，他会把车停下，然后戴上避孕套才继续，直至高潮。他亦会要求我褪下裤子自慰，他经常说看见我的私处便会令他兴奋起来。他喜欢我穿着极紧窄、短小的短裤，或是穿裙而不穿内裤。”

　　史瓦格颇有礼貌，并不是个粗鲁的“顾客”。有一次，他提议她在车厢内脱光了然后下车踱步，或看准有人经过时光着身跳下车，好让史瓦格能从旁观看别人的反应。不过，她拒绝照做，因为她怕碰上警察，而且恐怕史瓦格会趁她下了车，自己却不顾而去。

　　“他经常提议我脱掉裤子，侧身而坐，对着他，把双腿尽量分开，让他一面驾车，一面可以清楚看见我的私处。我从不答应他这种要求，万一被警察截停了，我没有足够时间穿回裤子的，到时我便会惹上麻烦。”

　　其实，她在一开始的时候便认出史瓦格的身份，虽然未敢确定，但她相信这位奇怪的顾客便是那著名的电视传道员。

　　有一次，莫芙瑞问史瓦格。

　　莫：你跟一个人很相似。

　　史：谁？

　　莫：电视传道员·史瓦格。

　　史：很多人都有此同感，但不是，我叫做比利（Billy）。

　　对于莫芙瑞而言，这顾客是史瓦格也好，是比利也好，并没有大关系，生意为上。

　　经过几次的“车厢交易”之后，她终于说服了史瓦格以后到她的“工作”的旅店进行交易。史瓦格会在旅店外的转角处接上车，然后驶到莫芙瑞惯用的七号房门外，她首先下车入房，史瓦格则把车驶往停车场观察附近情况，附近没人的话，史瓦格便会潜回七号房。他会从窗帘处往外继续窥探一回，又会问她最近有没有警察来巡查，如果有的话，他便会立刻离去，绝不冒险。

　　她通常会告诉他情况不坏，史瓦格便会留下，坐在近窗的一张椅子上。她接着会问：“你要我脱光衣服吗？”

　　这时候，史瓦格会摇身一变，成为小电视的导演一样，指挥她做出种种行为。“褪下你的内裤……扯高你的内裤，尽量扯高，像那本杂志中的女郎一样……用手脚爬在地上，把臀部抬高……”

　　有时候，他会要求她跪在床上，臀部抬高，自己则站在床边，抚摸她的臀部。

　　有时候，他会躺下，要求她站着，好让他从下而上的窥视她的裙底春光，当然，他会要求她先脱去内裤，这是他的癖好。

　　间中，史瓦格会在交易离去之后，于稍后又再重回，再来一次。他每次在交易之后，都放二十元在门边的小桌上，匆匆离去。

　　“他间中会来电话，要求我用语言去刺激他，令他兴奋完事，又说在下次来的时候才一起付钱，我每次都说快要接客而拒绝他。”

　　史瓦格跟莫芙瑞见面的时候，说话不多，所说的全是与性有关，令他兴奋的事。

　　一天，他偷看她的一本家庭照片册，看到她与前夫所生的三名儿女，史瓦格对那九岁大的女儿特别有兴趣。

　　之后，有一次史瓦格跟莫芙瑞谈到她的女儿。

　　史：她跟你同住吗？

　　莫：不，我间中会探望她。

　　史：你可以让她来这里看我们干事。

　　她立即愤怒的一口拒绝，史瓦格一而再，再而三地竭力游说莫芙瑞。

　　其中一次，他提出这个安排：

　　史：你可以把我说成摄影师，我会为她拍一些照片，第二次再带她来的时候，或许她会感到自在一点，到时便可以叫她看着我们性交了。

　　史瓦格是个满脑子充满“性”的人。他的另一个要求是看她跟另一个女人造爱。

　　“他向我提出这事，我没有拒绝他，反正我会照样收钱，但我在那一带没有相熟的姊妹可以跟我来那一套，而我又不愿意冒险找陌生的女人跟我干。他一直催促我，但结果是他不能如愿。”

　　史瓦格的另一癖好是由莫芙瑞为他作“口舌”服务。

　　“他喜欢我用口为他服务，不过每一次他都戴着避孕套，他惯用的牌子是Trojans，加润滑油的一种。他喜欢我用口紧紧的为他含弄，因为这样做，令他幻想着和处女造爱的感觉。到最后关头，他总是‘抽身而退’，自己用手达到高潮。他的持久力很差，两三下便完事了。完事之后，他便匆匆离开。”

　　史瓦格每次在七号房逗留的时间，大约只是十五至二十分钟。

　　有时候，他又会要求莫芙瑞用自慰器在他面前表演。“他坐在椅上，叫我骑在床上用自慰器自慰，而他则边看边自渎，他会要我做出不同的姿势。”

　　照她的定义而言，她和史瓦格根本未有正式地进行性交。“我的意思是由他在我体内活动一段时间，然后射精。没有，从来没有。最接近的一次是：我跪在床上，他站在床边，将运动长裤褪至足踝，然后将器官从后面放入我处，只活动了两三下便抽出，再用手弄了几弄便完事了，当然，他没有忘记载上避孕套。”

　　史瓦格从来不让她直接接触他，每一次都谨慎地先戴上避孕套，连自渎时亦如是。他在电视传道节目中，曾宣称唯一跟他接吻的人，只有他的妻子。

　　“我们从来没有接吻，当然亦没有任何感情连系，他只是我的顾客之一而已。”

　　莫芙瑞每次跟史瓦格说及他跟“电视传道员史瓦格”相似的时候，他都郑重声明他叫做比利（Billy），并非那传道员。

　　“我每次看到他的电视节目时，都特别留意他们的共通之处，声音、表情，无一不像，我早已肯定他总是那满口仁义道德的史瓦格。”

　　她偶尔会在咖啡室跟其他姊妹聊天，并提到她与史瓦格的事，但没有人特别留意。

　　事实上，却有一个人开始留意了，他是“警察”。

　　“警察”的确是警察，他可说是莫芙瑞的另一位顾客，他们的第一次交易时间，跟史瓦格和她的第一次交易相距不久。

　　一次闲谈中，她说到史瓦格是她的顾客，自此，“警察”便经常向莫芙瑞探查有关史瓦格的一切，不过她一概拒绝，她不知道“警察”在弄什么玄虚，她只是不想被牵涉入任何麻烦。

　　“‘警察’经常在旅店附近徘徊，又曾经跟踪我，但我没理会，我工作很忙，无暇理会生意以外的事。”

　　事实上，“警察”正在调查史瓦格的私生活，特别是“不正当的性生活”。他甚至与在七号房相对的十二号房内监视她与接客活动，并偷拍史瓦格与莫芙瑞一起的照片。

　　八七年十月十七日，“警察”又在十二号房内监视着她房间的动静。下午二时左右，史瓦格出现了，“警察”一面拍摄史瓦格的照片，一面致电戈尔曼，叫他尽快赶到现场，另外又叫人将史瓦格的汽车轮胎放了气，以阻止他逃走。

　　一切准备就绪。

　　大约下午二时左右，她正在旅店房内，从窗户看出去，见史瓦格的车正在驶近。她走出旅店外转角处等候他，当他驶近时，他首先发问。

　　史：这几天有警察来巡查没有？

　　莫：这几天较平静，再早几天则查得十分紧张。今日没事的，进房吧。

　　史瓦格泊了车，走入她的房间。他坐在椅上，把二十元放在桌上。

　　她从窗帘缝往外看，刚好瞥见“警察”闪身入了十二号房，像怕被人看到的模样。她刚被警察拘捕了两次，惊弓之鸟，她猜是警察来查房。她把所见情形告诉史瓦格，史瓦格听后，立刻拿起桌上的二十元，打算离开，并吩咐她过一会之后到附近一间酒吧见面。

　　她看着他步回汽车处，不过他没法驶车离去，因为轮胎已被泄了气，戈尔曼的一伙人的手法。

　　史瓦格准备换过后备轮胎，莫芙瑞亦出了房间，走到史瓦格的身边，叫他如果真的遇上警察的话，千万不要提及她。

　　这时候，莫芙瑞回头一看，见到一支远距离摄影镜头从十二号房的窗口伸了出来，正对着他们二人。她心知不妙，立刻跑回房间，上了门锁，再从窗帘缝观察外面的动静。

　　这时候，史瓦格已换好轮胎，发动车子准备离开。但似乎仍有问题，于是他把车停下再作检查。

　　莫芙瑞看见一辆蓝色汽车驶进停车场，一名男子下了车，往史瓦格的方向行去，并伸出手要和史瓦格握手，这人正是戈尔曼。

　　“我无法听清楚他们的谈话，但估计并不是好友般的对话，因为史瓦格虽然和那人握手，却可以看见是很勉强的，而且史瓦格的脸胀红了。我再次看见从十二号房伸出的摄影镜头，很明显是在偷拍他们的一举一动。我模糊地听到那男子对史瓦格说：‘你今天麻烦了，你知道自己做了什么吧？’接着，史瓦格上了那人的汽车，几分钟后，史瓦格下车，然后驾自己的车离去，那人亦驾车走了。”

　　她看到“警察”从十二号房内走出，带着摄影机匆匆离开。他往她的房间看了一眼，正好四目交投，他向她笑了一笑。

　　“我不知道他究竟在干什么，他的神情似乎认为我亦已知道一切，但我其实仍是全不知情，我只猜到‘警察’是利用了我。”

　　莫芙瑞对史瓦格的印象其实不坏。“我不讨厌他，反而是有点喜欢，至少他从来没有伤害我或呼喝我。”

　　六星期后，莫芙瑞正在新奥尔良度假及工作。八八年二月二十一日星期日，她在电视传道节目上看见“比利”在声泪俱下地公开忏悔自己的罪行。他说：“我在秘密中犯了罪，但神对我说：‘你要在众人面前承认你所做的每一件事。’”

　　史瓦格请求他的家人及信众宽恕他。

　　“我所犯的不是‘错’，而是‘罪’（sin），我不能掩饰自己所犯的罪，而要埋怨的亦只有我自己，与其他人无关。”

　　她看着、听着，呆了一阵子，想道：“天啊，他在说我呢！”

　　重新唤醒了台湾当代人民对佛陀大慈大悲教化的觉识

　　释证严法师的传奇

　　【中央社特稿】被视为台湾宗教界传奇人物的释证严法师，由于她“重新唤醒了台湾当代人民对佛陀大慈大悲教化的觉识”，而于本月十六日获颁菲律宾麦格塞塞社区领导奖，以表彰她对服务社会人群的贡献。

　　释证严法师的传奇，也许应该从民国五十五年她在花莲创办“慈济功德会”说起。二十五年前，秉承佛陀“无缘大慈、同体大悲”的精神，结合五位同修弟子及三十位信众，以不化缘、不赶经忏、不受信徒供养为原则，从每天增产一双婴儿鞋，和每天节省五角菜钱开始，释证严法师创造了奇迹似的“慈济世界”。

　　慈济功德会去年的会员已逾五十万人，受到济助的贫病人数，计超过六七十万人次，由普明寺起，至静思精舍的成立，更创办了慈济医院、慈济护专，并兴建慈济纪念堂。而在慈济世界的蓝图中，更有令人瞩目的医学研究中心、慈济大学，使慈济与爱的力量，如海潮般的扩散至四面八方。

　　释迦牟尼在世时，要求佛教徒要谨守不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒等五戒。释证严法师在这五戒之外，又加上不吃槟榔、不抽烟、不骂人的三戒，成为“八戒”，这正是针对台湾社会的弊病，所下的“药石”，同时为释迦牟尼的教诲增添了时代的新意。

　　现年五十四岁的释证严法师，是台中县清水镇人。二十岁那年，由于父亲溘然去世，感悟人生无常而引发她投身佛门的意念。

　　民国五十二年，释证严法师自行落发，她的皈依师是当代佛学思想家印顺长老，而师父的开示：“为佛教，为众生”，从此成了释证严多年志业的明灯。

　　为善不欲人知，但感召及结合数十万社会人士的爱心力量，使得近年来释证严法师“活菩萨”之名传遍了国内各角落，而且赢得社会大众与政府官员的尊敬。从蒋故总统经国先生到现任的李总统登辉先生，均曾大力协助释证严法师拓展慈善事业。“我们这里有很多菩萨，人一多就千手千眼”，这是望之俨然，即之也温的释证严法师常说的话。

　　李总统登辉先生曾于七十八年十月二十八日亲颁“慈悲济世”的匾额，释证严法师说，身为出家人，唯一的希望是每个人都“生活得好，都过得好”，并呼吁大家能共同一心，为国家与社会奉献，发挥慈济的精神，共同建立一个和谐的社会。

　　每年农历三月二十四日“慈济功德会”成立的那天，清晨三时起，释证严法师的信众会赶往花莲，三步一跪拜地迈向“静思精舍”，以虔敬朝圣般的心境与行动，祈求释证严法师延年益寿，使慈济功德会这个慈善大家庭的香火，长久绵延。

　　台商精明、企业管理佳

　　福建台资绝大多数盈利

　　【中新社福州七月十六日电】（记者陈国明）最近台湾有关“大部分台商到大陆投资亏本或不赚钱”的传闻纷纷扬扬。但据福建省外经贸委调研处提供的资料表明，这种传闻纯属无稽之谈。

　　外经贸委调研处一位负责人告诉记者，台胞来福建投资始于一九八三年，当时只是投石问路，至一九八七年累计仅有五十八家，投资额二千九百多万美元。随着海峡局势缓和，来闽投资的台商日益增多，厦门经济特区成为台商最密集地区。杏林、海沧、马尾、湄洲湾等地都引起台商投资的浓厚兴趣。福州、泉州、漳州、莆田等市新批准的台资企业不断增加。至去年止，全省已有台资企业八百七十七家，其中有五百多家已投产。调研资料显示，百分之八十五以上已投产的台资企业都获得盈利。

　　这位调研处负责人说，台商来闽投资有利条件很多，除福建省给予许多优惠外，台商还可自带资金、设备、技术、原料和销售市场。而且这些台商都比较精明，企业管理得不错，一般投产后都获盈利。

　　接着，他列举了许多台商有利可图后，继续增资扩大企业规模的例子。据不完全统计，在厦门的台商有一百家累计增资一亿多美元，在福州的台商也有数十家累计增资三千多万美元。三明、南平地区同样有不少台资企业在盈利后继续增资。

　　难道这些台商在办企业亏本或不盈利的情况下，还会孤注一掷地将资金继续投进这块“令人伤心的土地”？这位调研处负责人指出，至于一些台商返台后向当局提供一些亏本或不赚钱的虚假数字，那是因为这些人对台湾当局心存顾忌罢了。

　　四川发现光热鸟

　　【香港中国通讯社成都七月十五日电】近日，在四川与贵州交界处的国家级风景区金佛山上，首次发现一种能发光发热的小鸟。

　　此鸟比黄鹂鸟略小，全身羽毛呈鲜红色，喜欢群居，常常是成百上千结伴而行。每当它们集聚在杜鹃花丛上取食时，方圆百米内便呈现一片红光，温度也比光圈外高出一、二摄氏度。若在漆黑的夜晚集聚时，光线亮度可及二十多米。

　　有关专家鉴定，此鸟的生活习性和生长特征，与非洲生长的“太阳鸟”极其相似，但它是否就是“太阳鸟”有待确定。

　　驷马归一

　　象征德意志统一的柏林布兰登堡门（Brandenburg Gate）驷马战车铜像，经过十五个月的整修之后，现已复归原位，似乎也象征东西德再度统一。图示最后一匹铜马亦在吊回安置原位。（美联社）

　　蛇鼠一窝，蛇鼠一窝

　　蒋孝武死了。此间反应是：“死得好！”。

　　关于蒋孝武的死因，台北说：心脏病；东京说：艾滋病；纽约及旧金山说：被江南和陈文成捉了魂。怎么死并不重要，重要的是人民从蒋孝武之死，所看到和联想到的问题。

　　此间（纽约）华文报纸转载来自台北的消息：“据‘中时晚报’二日报道，李登辉、郝柏村、钱复等人今早均往荣总探视蒋孝武遗容，胞弟蒋孝勇、章孝严、章孝慈均到场致哀、蒋纬国也赶到现场。蒋方良眼眶红肿、郝柏村夫妇停留约二十分钟，李登辉当场指示宋楚瑜全力办理后事。”这则简短的新闻报道，文字不过一百个字，但内容丰富得很呀！它把“台湾经验”的政治神话全面揭露了！

　　蒋孝武何人也？论官位不过国民党驻日的一个地下代表，论年龄仅止四十六岁，既谈不上德高更说不上望重，为什么要劳动伪总统、伪院长、伪部长去瞻仰遗容？连国民党的秘书长还要奉命如孝子般的去“全力办理后事”。

　　当然，答案大家都知道，因为死者是蒋光头的孙子，蒋麻子的儿子。不是说，蒋家王朝已经结束了吗？台湾已经解严，已经和美国一样的民主自由，为什么蒋家的后劲还那么大呢？假如里根的那个当演员的儿子死了，布什和贝克也会去吊丧吗？保皇党说，中国人人情味重，李登辉不能忘恩负义。蒋经国以私恩私惠提拔李登辉，李登辉再以私恩私惠报答蒋家，都是拿老百姓当人情，结果台湾人民全成了蒋、李两家送礼的“红包”。他们眼里到底还有没有“体制”、“国家”、“人民”？

　　有人说，蒋经国如晚死几年，蒋孝武就是蒋家第三代传人、就是“吴三连”、就是今天的台湾“小总统”；哪里还有李登辉的份。有人说，台湾就那么回事：不三不四、不伦不类、污七八糟，何必那么认真？有人说，这样也好，让台湾人民睁开大眼看看，看看台湾的阶级性、特权性、家族性、蛇鼠一窝性。但也有人问：“蒋家还有那么多狗男女，每死一个都要劳动“小总统”、“小院长”，一旦他们私而忘公，在荣民总医院抱头痛哭时，中共那边趁机射出飞弹，国民党恐怕就要失去“弹性”矣！

　　国民党口口声声要和北京争“对等”、要进联合国、要“庄敬自强”、要不被矮化。然而，一个堂堂“总统”、一个威武的“院长”，却不敢不去瞻仰一个孙子的遗容，如此的不自我矮化、如此的自取其辱，当然要受到“人必自侮而后人侮之”的回应。毛泽东的长子战死朝鲜，照一个普通士兵的待遇就地埋葬；毛泽东的次子在北京近郊的工厂里当工人；毛泽东的孙子默默无闻；毛泽东的老婆过世不久，没有一个享受特殊待遇过。这样公私分明、有体有制的共产党为什么要尊重如此乱七八糟的蒋帮，为什么要给他对等？国民党进荣总医院、进殡仪馆还来不及，谈什么进联合国？

　　纽约中国城和皇后区小华埠，最近有人散发传单，上面除漫画外，还有两幅绝妙的对联：

　　“前汉后汉全是汉奸，

　　老蒋小蒋一窝国贼。”

　　“孝文孝武孝勇孝有何难？

　　方良学良从良良实不易。”

　　前汉指“维新政府”的大汉奸王揖唐，后汉指南京伪政权汪精卫，把蒋氏父子和大汉奸并列。另一幅对联的三个“良”，指蒋方良、张学良和妓女从良，很明显的把三个良视同一体，重点似在表示对张学良老先生的不满。

　　此间华人谈起李登辉和郝柏村也多代之以三芝乡的李歪嘴和江北佬郝三刀。华人不敬重台湾的政治人物，和这些政治人物甘作蒋家家奴自甘堕落，是有关系的。上海人最看不起苏北人，说苏北人在上海混，“是男靠三把刀，女卖两张嘴。”三把刀者指厨子的菜刀、理发匠的剃刀和澡堂捏脚工的修脚刀。两张嘴指的是卖唱和卖生殖器。虽然解放已四十年了，而我每次到上海，仍深体会到上海人对苏北佬的“有瞧没有起”。纽约华人瞧不起郝大将军，除了郝某是蒋家的家奴和不靠打仗专靠拍蒋家马屁而升官之外，当然也和他的籍贯不无关系。在这种情势下，李、郝等等仍不知自爱，仍大表其奴颜婢膝，仍如此的自我矮化，仍歪着嘴夹着尾巴跑荣总、跑殡仪馆，不要说大陆人和海外华人看不起他们；就是做惯了顺民的台湾人民大概也看起来很不顺眼。

　　最近，香港搞了个什么研讨会，中共方面派出两个不太知名的中级学官参加，台湾舆论认为又被中共矮化了。其实，台湾与会的代表，邱某人，也不过是李歪嘴手下一个跑腿的副手。李歪嘴是蒋家的奴才，邱某是李歪嘴的奴才，一个奴才的奴才，能和堂堂正正的中华人民共和国公民相比吗？何况中国与会的还是副所长和大学副校长！更何况李歪嘴的主子蒋光头，还是被中国人民放逐的国贼，而台湾不过是全国最小的一个行省，这又怎么个比法呢？

　　看着蒋孝武死后的场面，台湾人民应能更正确的认识到，统治台湾的一群特权阶级都是些什么货色！他们蛇鼠一窝、狼狈为奸，全不把台湾人民放在眼里。他们对台湾人民的侮辱是深重的、公然的、不能原谅的。（一九九一年七月三日于美东，大风）

　　从“家永”事件看军国主义复辟

　　日本民间中有些人士也是很有理性及良心的，好像有一位大学教授——家永三郎，他就撰写了一本“新日本史”的教科书，在这一本书中，家永三郎表达了对侵略战争的深切反省，他照历史事实把日本军侵略东南亚，尤其是对中国的暴行一字一泪地披露出来，可是，日本的教育部却要家永三郎统统把书中的“侵略”的字眼改为“进出”，家永很不服气，最后，诉诸法律行动，控告教育部强迫他修改，违反宪法保障学问及思想自由的规定，但经过冗长的法律程序后，法官却判他败诉，家永三郎可谓输在官字两个口及官官相卫上。

　　这些年来，日本政府差不多是站出来替军国主义翻案，这表现在日本一些领导人开始原形毕露公开参拜靖国神社的战犯灵位，以及站出来在电视上直言，好像前任教育部长——藤尾曾在电视上表示过教科书是日本人本身的问题，故此对国外的批评不必过份介怀，而另一位部长级的政府人员亦指出，他每年也照样以公务员的身份去靖国神社参拜凭吊甲级战犯，这说明什么？

　　这差不多已经是公开的表示要“复辟”军国主义了。前些时候，日本政府在波斯湾战争时候，曾表示会派出日本自卫队前往作战，后来，在国人及指摘的发诵下才告不了了之，这充分地显示“行动”快要来了。

　　在过去的几十年来，本来战败后日本的教科书审定甚受左派的影响，不敢对“复辟军国主义”造次，可是，从六〇年代后，日本的右派势力逐渐抬头，对同情军国的言论百般庇护。故此，对批判军国主义的教科书采取严厉及抨击删改的态度，所以才会产生出这么多问题来。

　　有的人意见是——日本应是自由民主的国家，理论上应有各种立场的教科书供人选用。但在这样的言论基础下，又为何要删改家永三郎的“新日本史”呢？这根本是说不通的！

　　日本每隔两三年便来一次教科书篡改，政客们的目的也显而易见，他们妄想就“军国主义”的思想灌输给下一代，妄想让下一代实践他们上一代无法做得到的事，但日本人民的眼睛是雪亮的，“军国主义”复辟的狼子野心始终是不会成功的！（史琪）

　　科学、说谎、与终于到达的真理

　　假如有一种动物比性乱交的牧师还差劲的，那就是低级科学家了，一位没有定力的牧师会违背他自己所提出的真理，而一个科学家把不成熟的工作发表，或更糟的以伪制的资料来背叛真理。冷融（Cold Fusion）只不过是小风波，但是如生物学家们，在一九八六由大卫·巴尔的摩（David Baltimore，当时仍任职麻省理工）与特里莎·英麻尼西—卡利（Thereza Imanishi-Kari）在一九八六年所发表有争议性的结果，鼠类的遗传因子会很神秘的“模仿”其它同类，这类至今已为美国国家健康研究所（NIH）所裁定为作伪，就如平行线会相遇，苹果会从地上再跳回树上一样。

　　巴尔的摩，一位诺贝尔奖得主，而且是一九九〇以来的洛克菲勒大学校长。虽然已为此事件中之角色以某一方式道歉，有些人已主张此事就这样算了。他至少没有自己制造假资料，他只是在那篇有问题的论文上签了名的资深科学家。但是当一位年轻的名叫马苟·奥图（Margot O’Toole）的博士后研究员揭发此事时，巴尔的摩根本就把奥图的引据不当一回事，而且看着奥图为此事被赶出去。且当司法单位进入此案时，他居然以为将获科学的神圣性而勇敢抗拒，想把此调查引入歧途。

　　再多说一次谎又有什么分别呢？政客时常“说错话”，而为跟随他们的群众所原谅，歌星也常做假，使他们的声音更好听，文学界的解构主义者（deconstructionist）说世上根本没有真理，只有意识形态与看法而已。谎言，你可说是我们生活形式中的庞大润滑剂，他们要卖他们的产品，向有权势的拍马屁，与选民同流合污，英麻尼西—卡利的谎言并没有伤害到任何人，桥没有断，病人没有死！

　　但科学是不同的，这不同处的确为它定出了一种神圣的领域。虽然我们认为科学是属于非神灵性人类的事业，但是还有一点鲜为人知的科学精神，那就是它的极严格的行为的标准。由研究工作，我们在寻求最终的“更新的”，也可称为“自然”。若嫌这样说又太没劲的话，上帝也可以假，若不是因为这样子充满了人类的希望和迷信。再想一个更中立的表达，如一个没有名字的人，就如在英文中说“It is raining”中的It，一个与我们浑然不同的事物在“那里”，但却又不是，怪到我们完全无法去了解的“它”的规律的地步。

　　当我仍然是一个在洛克菲勒大学生物学的研究生时（巴尔的摩也是这大学的博士），我会很亲视这类玄学性的议论。一个初学者的精神是谦虚与耐力。假如一个实验没有成功，你就再试，然后抓抓头再找新的方法。其中有错误，把这些错误改正，这是为什么你必须一步一步的且准确的报告你的工作，所以别人可以证明你是对的或是错的。也有时候想走一点捷径而忽视了某些异常现象。

　　作假资料，是我们科学家道德观之外的事物。一个科学家至少应当把你的观察正确的用钢笔记录在你的笔记本中，而且这笔记本不可带离实验室，你最多只有去设计一个实验的情况可以套住这个捉摸不定的“它”，并且试着榨出一点真相：如酶（Yeast）如何作用，蛋白质的折叠方式，或是遗传因子如何传递讯息。但是无论如何，都是“它”在讲，而且当“它”一旦开了金口（这不是经常的），这就是你的报酬，就如一位教授曾经如是说，在午夜醒来而且大叫大喊，即是你对“它”的狡猾的逻辑（logic）与“它”设计优美的反应。

　　这些只是理想，大型科学计划要大笔钱，因而助长了一些较世故和擅于计较的出发点。一个生物实验室，包括电子显微镜、超高速离心器、氨基酸分析仪，博士研究员及技士等，年需数十万美元。这些大钱一定进入如巴尔的摩这类家伙那里，他们的实验室一定要磨出大量的“结果”，在过去二十年，美国联邦政府对基础科学的支出在减少，因此能做出结果的压力已到危险的境界。在同时，对成功者的报酬又一直膨胀，包括更大的收入（专科以及生物科技生意的兼职）以及权利和名人的地位。这些都是引人作欺作伪的环境。

　　英麻尼西—卡利很显然的为了想成名之下而做了超过她做诚实研究的能力的事，但是巴尔的摩是一个很让人震惊的个案。他已成名，也有钱、有权，与那些较年轻的合作的科学家不同。他忘掉了虽然人们会尊敬他有的那些身份、地位，但是真理却不如此。在他成功后的骄傲中，他没有想到真理是对那些功名不尊敬的。它可能出自一个小家伙之口，就如挑出此事件的“他人”奥图。

　　假如无人受到事实上的伤害，但仍有负面的影响，世界各地的科学家会暂时相信这伪造的“发现”，因而改变了他们的观点，甚至浪费很多时间在实验室想由此错误的结果出发，在此谎言曝光时更有不可避免的损失，当千万的民众听过这种丑闻后，会使他们感受到对人性丑恶的证实。假如一位诺贝尔奖得主可以沦落到Milli Vanille式（一位歌星曾经一下红透天，又一下被唱片公司除名）的道德水平，那么这些解构主义者（Deconstructionist）还是对的，这世界根本没有真理，只有把掩藏在面具后面的私利当做客观的事实。

　　巴尔的摩应当发表一件更正式的道歉申明，包括他如何想掩饰这件欺骗案。然后再自省一个星期，准备退下洛克菲勒大学的校长职务及事实上的大科学家的身份，给他一个小实验室，最好就在老的洛克菲勒大楼中，数十年前一些微生物学者曾在此做过辛苦的工作，我想最好还能看到河，这样就不可能忘掉曼哈顿只是一个岛，地球只是一个行星，而在其外有些更大的事物，可能比我们聪明得多！（《时代周刊》六月三日，Barbara Ehrenreich作，王企祥译）

　　译后语

　　这篇文章我觉得对有志为科学家或已是科学家的人们要详读一次，这里所提是做科学家的基本精神。作者英文写得很高，使我的翻译很吃力。

　　诚实不只是做科学家之本，也是工程师、公务员、工商业成功之本。假如可以不诚实而成功，则此社会有病了。

　　沐猴而冠，鬼子要猴，何怪之有

　　热狗外交，代表热狗，热狗何尤

　　“务实外交”之不成其为外交，正如“热狗”之不成其为狗。这么明显的东西，国民党王八蛋政权还要强词夺理，死不要脸还要往自己脸上贴金，自称它们“热狗外交”有它妈的什么功绩！

　　务实外交既不成其外交，沐猴而冠的李登辉，尽管在“热狗”的烘托之下，仍不成其为“国家元首”，殆无疑义。连小小新加坡也不过是改封他为“来自台湾的”什么“总统”而已，遑论日本鬼子！沐猴而冠而不照照镜子，又自动投入日本鬼子手里，日本鬼子要耍猴，不亦宜乎！

　　沐猴被日本鬼子耍了之后，国民党台北“人民日报”和“比中央日报更中央日报”的所谓“大报”喋喋几句，原无足怪；号称“独立经营”的“独立晚报”，居然也跟着凑热闹，也写什么“李总统访日见拒的检讨”，宁非莫名其妙。

　　“独立晚报”七月十五日的评论乃莫名其妙之代表，值得全文共赏：

　　日本前副首相金丸信与我驻日代表许水德昨晤谈，就不愿李登辉总统访日成为“政治化问题”，已达成“共识”；至此，喧嚣一周之李总统访日问题，已告正式落幕。

　　无论就国家脸面言，李总统个人尊严言，访日之行公然见阻，总是令人气沮，极不光彩之事。当此尘埃落定之日，如我们不刻意自我解嘲，掩丑遮羞，就此吸取经验，虚心检讨，对今后“务实外交”之进行，国际局势之了解，当能有所裨益。

　　日本之拒绝李总统访日，使我国大遭屈辱，日本自民党内部亦激起强烈之政治争论，究其原因，不外以下数端：

　　一、日本“日华关系议员恳谈会”激烈内斗已臻表面化，这一组织依理念应以增进中日友好关系为主要目标，但其中部分人士却视此为个人政治及经济活动之资本，此次金丸信六月十四日会晤李总统，曾表示李总统八月访问中南美，若时间许可，道经日本，金丸信即表示乐尽地主之谊，不料即此被视为日本正式邀请，立时使金丸信成为恳谈会部分人士之箭靶，并对我国极端冷嘲热讽，破坏中日友好关系。今后恳谈会之命运如何，亦难逆料。

　　二、日本作风一贯现实势利，目前除欲保留对我贸易之大幅顺差外，更积极觊觎庞大数字之六大建设经费；但对中共其复百端迁就，认为此十一亿人口之大市场，前途希望无穷。加之中共对我独立外交活动，一向畏惧，极端敏感凶悍，此次中共外交部对日本严重抗议，日本迅即屈服，其姿态之低，前所未有，足资我国内亲日人士警觉。

　　三、海部八月将访中共，深恐李总统即令以国民党主席身分访日，亦将引起中共不良反应，可能破坏日本与中共现今之外交关系。

　　基于以上三点，可知李总统访日必遭见阻，早已注定，我驻日代表、外交部，以及总统外交幕僚人员，事先应有所了解；今搞得国家元首访日不成，对国家亦受屈辱，上列单位实应负起责任，知所自处。

　　看到了吧！号称“独立”的报纸竟毫无独立思考问题的能力，跟在国民党政权的歪理屁股后面打转而不自知！

　　国家的脸早已被国民党政权丢得净光，哪里还有任何“国家脸面”可言？李登辉沐猴而冠，不供人耍还有什么用处？

　　至于驻日热狗代表、热狗外交部、以及沐猴热狗外交幕僚者流，本来都是热狗，教它们“事先应有所了解”个屁！它们若“事先”甚至事后能“有所了解”，那还成其为“热狗外交”乎！“独立晚报”不知“上列”热狗“单位”是什么玩意儿，居然指望它们“负其责任，知所自处”，宁非滑稽之至！（子车）

　　牌局出尽的美国

　　美国多年来“以中制苏、以台湾制北京”的手腕，最近又在延长中国最惠国待遇问题上施展了起来。《洛杉矶时报》二十七日报道称，布什政府正考虑以让台湾进“关贸总协定”（GATT）作为延长中国最惠国待遇的条件。美贸易代表席尔斯对该报称：“考虑让台湾加入GATT无疑是给北京一个信息：唯有政治与经济自由化方面获致进展，才有资格与文明国家平起平坐。”

　　台湾“中央社”二十八日为加入GATT的问题登了四条消息。一条是，台湾经济部国贸局“指出”，台湾申请加入GATT跟北京最惠国待遇和北京加入GATT“并没有任何关联”、“如果美国将三码子事扯在一起，应该是基于美国利益考量”。并“再次强调”，该局“并不乐见”美国此举。第二条消息是，台湾“外交部官员”对美国此举“并不乐见”，而且指出，“美国GATT中只有一票”。第三条消息是，“外交部长”钱复曾表示，他“在美期间，没有人和他谈论此事”。第四条消息是，钱复“强调”，“希望美国不要将台湾加入GATT的申请案和美国延长对中共最惠国待遇联在一起”。

　　“台湾当局的用意十分明显，希望通过表示”并不乐见“来避免”唱“白脸”的印象；事情是“基于美国利益考量”做出来的，是美国人干的。

　　然而席尔斯说的却更有意思了。他说，“多年来申请加入GATT一直是台湾外交政策中最优先考虑的问题。它将为台湾带来……某种程度的象征性的国际承认”。换句话说，台湾不承认“唱白脸”，美国倒承认了自己在“唱黑脸”；事情是美国为了台湾而干的。这是多么有趣的一出戏！这简直跟“六四”事件之后，台湾当局跟美国的“一白一黑”表现，遥遥相映。一个说：“心里有想，但没干”，另一个说，“干得好”。

　　过去一年中，就如美国一些人士所说，苏联已沦于崩溃边缘，“中国牌”已没有利用价值了。同样地，对中国来说，其于同样理由“美国牌”也没利用价值了。这又意味着美国的“台湾牌”也没用了。主要底牌掀尽之后，美国只剩下一张“和平统一”的“白板”，它还得依赖扩大美中贸易才能刻上字，算张牌。现在国会要取消这张“白板”，能不令“和平演变”论者心痛？于是翻箱倒柜，又翻出那张“台湾牌”，忘记了它早已掀了底。美国真是“牌局尽出”啊！（龙次理）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十一、关于“总书记向忠发被出卖”

　　徐恩曾又回忆到中共总书记向忠发被自己共产党同志出卖的事。

　　他写道：“人们只知道共产党对待敌人是残忍的，其实他们对待自己的同志又何尝不残忍呢？为了争夺个人的权利，竟不惜向‘敌人’出卖自己的同志，卑鄙无耻到如此程度，真是和禽兽无异。下面就是共产党陷害同类的无耻记录。

　　“国共分裂之后，共产党内部也引起分裂，第一次清算了陈独秀，第二次又罢黜了瞿秋白，这前后两任的中共中央总书记，都是‘小资产阶级’出身的知识分子，于是第三任的共产党总书记便想改变花样，捧出一名真正无产阶级的人来做招牌。于是，目不识丁的老船夫向忠发，便在这样的机遇下，登上了中共中央总书记的宝座，只是一切指挥大权，都落在宣传部部长李立三之手，这便是中共历史上有名的所谓‘立三路线’时期。

　　“在这同时，共产国际也加紧对中共中央的人事控制，在莫斯科训练成熟的中共党员陈绍禹、秦邦宪、张闻天、王稼祥等所谓‘二十八个标准布尔什维克’（这是中共内部派别的一个小集团名称，他们自称对马列主义的了解，已达到了国际的布尔什维克标准的程度，言外之意，就是看不起那些没有到过莫斯科，不懂得‘理论’的土包子，包括当时的毛泽东等在内），也陆续派遣回国，共产国际东方局书记米夫（MIF），更以共产国际驻中国代表的资格，亲临上海，就近指挥。不过，这些莫斯科归客，因过去毫无工作历史，虽因米夫的提拔，得以厕身于‘中央机关’，但实际领导权仍操于原来老干部之手，陈绍禹等年少气盛，目空一切，当然不甘久居人下，于是处心积虑想把现存这批领导人物挤掉，结果便闹出自相出卖的丑剧。

　　“事情源于一件桃色纠纷，时间是民国二十（一九三一）年一月。

　　“一位曾受莫斯科训练的共产党党员胡君，回国以后，被派为共产党江苏省委，他有一个年轻而又美丽的妻子——陈小妹，也是共产党党员，同被派在江苏省委的妇女部工作。夫妻二人的感情很好，同在一起工作，鹣鹣鲽鲽真是一对理想的配偶，可是好事多磨，有一天陈小妹忽然接到共产党中央转来的命令，派她去和中共的另一要员罗绮园‘住机关’（因为罗的住所，需要有个女人去掩护，所以共产党派她住到罗的机关里，表面上装成罗的妻子。）根据共产党的工作记录，任何命令事先都毋须征求同意，只有绝对服从，此事当然也不例外，陈小妹接到命令，立刻和丈夫商量，二人心里万分不愿，但是鉴于‘纪律’的森严，不敢违抗，只好忍痛分手，不过，问题却从此发生了。

　　“原来陈小妹竟是一个在中国传统的伦理社会中长大起来的女子，虽说已受过布尔什维克的洗礼，对男女问题，不像一般旧式妇女那样拘谨，但是要她去和一个未曾见过一面的男子同居，此事究竟有点为难。于是常找机会向她的丈夫诉苦，胡君呢？本来已对‘领导方面’这种‘乱命’非常愤恨，经不起她的爱妻一再哭诉，更感无法忍耐，只是夺走他的爱妻的是共产党，不是一个普通人，这将如何处理才好呢？想来想去，没有主意，后来想到老同学陈绍禹以足智多谋见称，乃走去和他商量，陈绍禹对此本早有所闻，看到胡君前来求救，联带想起自己的郁积已久的心事，于是眉头一皱，计上心来，便轻松的向胡君献策：‘除了向国民党告密，无法救回你的妻子。’

　　“‘向国民党告密’？忠实的胡君，简直认为陈绍禹故意开他玩笑，要不就是有意测验他对共产党是否忠诚。因此，初听之下，不由惊呆了，但细看陈绍禹一本正经的表情，不像是开玩笑，彼此的友情，也没有设计陷害他的理由。再仔细一想，除此以外，的确别无更好的方法。结果，‘小资产阶级的温情主义’战胜了无产阶级的马列主义，胡君终于接受陈的建议向我们求援了。

　　“不过，有一点，与陈绍禹的原意不符，陈的献策是要胡君自己不出面，匿名报告罗绮园的住所，同时，事先将陈小妹约出来，以免同时被捕，胡君一想，此事不举发则已，一经举发，自己就不能再在共产党内存身，所以索性一不做二不休，自己出头检举。

　　“在一天早晨，胡君引导我们到马斯南路一座很华丽的巨宅中，把他的爱妻接出来，并把罗绮园捕到。在另一个房间里，又捕到共党的另一要员杨匏安。

　　“罗绮园和杨匏安都是共产党的中央委员，在共产党的地位，仅次于陈独秀、李大钊，而和瞿秋白、毛泽东等相等，在所谓‘国共合作’的跨党时期，他们又是国民党的中央委员，当时是属于瞿秋白、李立三的一派，而与留俄派的陈绍禹等不睦，所以就被出卖了。

　　“罗、杨被捕之后，我们接着追问当时共产党的总负责人向忠发的下落，然而罗、杨二人都不知道他的住所，胡君更不用说了。正当无法可想的时候，第二个奇迹又出现了。

　　“一天，有一个外表很精干的青年，到我们的办公室来报告，说他知道向忠发的住址、愿意引导我们去找到他。我们对于这宗送上门来的献礼，初不敢予以完全相信。因为这个青年，在共产党中并未担任重要职务，按照共产党地下工作的定例，他不可能知道向的地址。但因此事不妨一试，遂由他引导我们到法租界霞飞路的一家珠宝首饰店楼上，逮捕到一个土头土脑，年已五十多岁的老头儿，他的口齿很笨拙，也不像太懂得政治，从外表看，很像一个商人，住在珠宝店里，倒很适合他的身份。

　　“他初来时不肯承认他是中共的第一号领袖，我们对原报告人本来不十分信任，见了这副行径，也相信可能有错，正感到为难之际，有一个同事，他是向忠发的同乡，也许过船员，他说认识向忠发，并知道向过去的的历史，向当船夫的时候，嗜赌如命，有一次从赌场中输完了钱回来，发誓要戒赌，竟把自己的左手无名指斩断一小段，以示决心。经他的指认，再一验向忠发的左手，果然无名指短了一段。向忠发无法再抵赖，只好低头认罪了。

　　“在这以前，我们对中共中央的重要机关，已破获了多次，被捕的许多有地位、有历史的中共要员，经过我们的耐心说服工作，大都愿意脱离共产党，参加我们的工作，这在当时已成为极普遍的风气，共产党对于这种轻易转变的现象，极为恐慌，故在向忠发被捕之后，便故意放出空气，说是：‘过去许多党员的叛变，乃小资产阶级动摇善变的劣根性的充分表现，向忠发是真正的无产阶级出身，无产阶级有对革命忠实到底的优良品质，决不中途动摇转变，所以相信向忠发一定不会向敌人投降，一定会替共产党牺牲。’这种空气，并且故意传到向忠发的耳里。

　　“其实，共产党的心机完全白费。向忠发的结果，虽是替共产党牺牲了，但这不是他的本意，他被指认出来之后，所以表现的‘向敌人投诚’的可怜相，比其他的非无产阶级的战士更精彩十倍，他先向我们表示，他只是一个普通工人，他没有能力，他在共产党内所担任的职务，实际上是一个傀儡，他甚至曲膝跪地向我们求情，要求免他一死，自动说出四个共产党的重要指挥机关的所在地，以表示他的忠诚，这一切的表现，出于我们意料之外。按照我们办理同样案件的成规，向忠发既肯表示转变，他的求生愿望是应该让他实现的，但是这一次却发生了差错。当我在南京接到向忠发愿意转变的报告时，他已被上海警备司令部下令枪决了。这样的处置，对我的工作的开展上，实在是种损失。

　　“在逮捕向忠发时，尚捕到一个和他同居的妇女，她年在二十五岁左右，装饰极时髦，容貌及身段也够得上美丽的标准，问她关于共产党方面的一切问题，竟全无所知，不久，我们完全明白，她确与共产党无关，她只是一个普通的舞女，她是被共产党弄来陪伴向忠发的，她只知道和自己同居的男人是个珠宝商人，不知是共产党，更不知是坐共产党第一把交椅的人物。至于共产党何以要个女人去陪向忠发呢？目的就在使向忠发的全部心情和精力，消耗在温柔乡里，不要过问党内的事情。后来，我们从另一个共产党的口中，又知道共产党为了这个舞女曾出了八千元的巨大代价，为了此事，共产党内部还引起许多牢骚：‘下级同志穷得连饭都吃不起，为什么上级能拿出这许多钱来替向忠发娶姨太太呢？’

　　“现在又该提到向我们告密的那个年轻人了，当我们证实被捕的人确是向忠发之后，发给他一笔奖金，并给了他一个临时工作，因为他是自动前来效忠的，所以对他未曾特别注意。大约在向忠发死后的一个月光景，这个青年忽然失踪了。他一走，我们才恍然大悟，原来他是‘奉命’来实施‘借刀杀人’之计的，向忠发一死，他的任务已经完成，不走还等待什么？”

　　徐恩曾笔下向忠发的遭遇，应属可信，共产党对自己同志残忍，文革十年只是后话，事实上，早萌于当年矣！国民党对自己同志也残忍，不过比较缓和一点。

　　向忠发，又名仲发，湖北省汉川县人，清光绪六年（一八八〇）出身于贫苦农家，早年做船夫、工人。一九二二年间加入中国共产党。历任汉冶萍总工会副委员长、武汉工人纠察队总指挥、湖北省总工会委员长、中共“第五次全国代表大会”中央委员。一九二八年在莫斯科参加中共“第六次全国代表大会”，清算瞿秋白“盲动路线”，接替中共中央总书记。一九三一年六月二十一日，在上海法租界出席中共中央秘密会议时被捕，同月二十三日被枪决。活了五十一岁。（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

