《求是报》19910721

　　戈尔巴乔夫之行功成圆满

　　戈氏称是九年谈判中“我们共同的胜利”

　　【美联社特稿】苏联总统戈尔巴乔夫十七日稳稳的踏入西方经济大门，迅速获致重大成果，敲定于七月底与布什总统举行期待已久的美、苏限武高峰会。

　　这是这位苏联总统风光胜利的一日。不过，他与七国富有工业民主国家领袖的此项会谈，也凸显出七国力有未逮，无法满足其需求的差距。

　　戈尔巴乔夫在伦敦会晤七国集团领袖，并敲定与布什举行莫斯科高峰会的时间，这两项成就大大提升了其在苏联国内日渐式微的权威。

　　戈尔巴乔夫说，伦敦会议“对于稳定苏联的局势，有重大贡献”。

　　他在这次会议上说明了其改革计划，但是并未提出明显的意外建议，也没有获得出乎意外的收获。

　　尽管戈尔巴乔夫此行并未满载现金而归，不过英国首相梅杰说，此项会议本身就是一项“历史成就”。

　　梅杰说：“这次会议显示与会人士非常重视与苏联的合作，希望协助苏联加入世界经济体系。”

　　布什对于戈尔巴乔夫的谈话表示满意，他说：“我认为，我们可以应经济上的实际需要，快速向前迈进。”

　　西方的支持，巩固了戈尔巴乔夫在富有西方国家与苏联十五个加盟共和国之间，充当经纪人的稳定地位，这些共和国的经济与政治权力正与日俱增。

　　而美、苏两个超级强国终于达成拖延已久的裁减战略武器协议，更是重新肯定了戈尔巴乔夫在外销与国防政策上的权威。

　　苏联副总理欧布明斯基接受访问说：“政治支持将给予民间投资者一大鼓舞”，否则他们可能因为不相信苏联的改革措施而踟蹰不前。

　　梅杰说，西方领袖并同意支持克里姆林宫以准会员国身份，加入世界银行与国际货币基金会。

　　美国财政部主管国际事务的次长莫尔福德说，这是专为戈尔巴乔夫设立的准会员国地位，以便就如何废除共产制度，建立资本制度，对他提供专家建议。

　　戈尔巴乔夫的助理说，他们将继续努力争取正式会员国地位。

　　戈尔巴乔夫的经济顾问希塔里恩说：“西方国家，尤其是美国说，准会员国是重要的一步，并说他们会加速我们的入会过程。”

　　他说：“如果真是这样，我们才接受。不过，如果只是为了给我们一些技术上的建议，则敬谢不敏。因为我们已经有太多建议了。”

　　对于苏联临时建议成立两个各达一百五十亿美元的国际基金，以协助加速苏联的改革，各国反应冷淡。

　　不过，戈尔巴乔夫强调，他并未要求金钱援助，并说，他这次会议将“确保继续推动此一肯定的进展，而且，尽管面临种种困难，我们仍能够向前迈进，达成协议，并拓展国际关系”。

　　苏联要求成立的一项基金，目的在用来协助稳定卢布，努力使卢布成为一种“可兑换”的货币，或国际贸易流通货币。

　　戈尔巴乔夫说，他并未要求金钱援助，会议上曾经讨论到卢布的兑换性，并且“同意有此需要”。

　　戈尔巴乔夫的发言人伊格纳登科说，如果没有这个基金的帮助，卢布必须要等十八个月才能够兑换，而要是有这个基金的帮助，则可更快达到可兑换目标。

　　另外一项基金则将用来进口西方的消费品，以便转卖给备尝物资缺乏之苦的苏联消费大众。此举将可吸收过多的卢布，立刻满足苏联百姓的需要。

　　苏联副总理耶夫斯基说：“我们解除物价管制时，必须能够充分供应货品来满足消费者的需要，以预防过高的通货膨胀。”

　　戈尔巴乔夫此行并获得七国集团的承诺，即此次会议主席梅杰将于今年内访问莫斯科，检讨苏联改革措施的进展。

　　中华版权代理总公司为台港澳作者收取版税

　　【香港中通社北京七月十七日电】成立三年的中华版权代理总公司已免费为大陆和台港澳作者和作品使用者提供咨询服务上千人次，为港澳台作家收取了一百万元的版税款。

　　中华版权代理总公司根据国家版权局颁布的有关台港澳作者的著作权保护事宜及大陆与台港澳之间版权贸易的具体规定，先后接受上百家台湾出版社和琼瑶、罗兰、梁羽生等作家全部委托和部分委托的代理业务。台湾女作家三毛去世后，其继承人也立即与该公司签订了委托代理合同。

　　该公司还向台港澳出版界推荐大陆出版的优秀图书。其中广西教育出版社出版的“中国现代作家作品欣赏丛书”四十卷，已被台湾海风出版社出版了鲁迅、茅盾、巴金、老舍、沈从文、艾青等多卷。经公司代理。曹禺的《雷雨》、《北京人》等剧作在台港得以公演。公司还促成了马克思《资本论》等一批经典著作在台湾出版。

　　加强“超越医学”研究·发挥潜在创造功能

　　【香港中通讯社北京七月八日电】中国著名科学家钱学森最近指出，从人体科学着眼，应该有一个第四医学，就是开发一般人没有的功能，如特异功能，亦可称为“超越医学”。

　　钱学森指出，我们要超越自己，创造比“上帝”创生更优越的人，而且这是自觉地、能动地创造。这是我们人体科学研究的一个重要方面。

　　钱氏“超越医学”可包括三个方面：第一是用人体科学的方法，提高体育运动成绩。武汉体育学院研究实验过用气功的办法提高运动成绩；第二是提高人的智力；第三是诱发特异功能，发挥人潜在的、常人没有的功能。

　　钱学森说，人体科学要面向医学，而这里的临床医学包括四个医学（即“超越医学”），而这个“超越医学”也要借助于中医、西医、中西医结合、民间医学及心理医学等来研究、发展。

　　新限武协定改变美苏均势

　　伦敦会议“对于稳定苏联的局势有重大贡献”

　　【美联社特稿】昨天在伦敦敲定的美苏限武条约，是四年来超级强国间达成的第三大武器管制协定。实际裁减的武器数目并不多，但已改变超级强国间的均势。

　　总之，最新的这项武器协定，将减少莫斯科在其境外动用军力的能力，同时允许美国继续保有与欧洲与世界各地盟邦结合的防卫关系。

　　美国总统布什与苏联总统戈尔巴乔夫本月稍后将在莫斯科签订的裁减战略武器条约，将迫使美苏双方首次裁减由轰炸机与海上或陆上飞弹携带，射程可达美国或苏联境内的战略核子武器的数目。

　　戈尔巴乔夫称这项协定是九年谈判过程中“我们共同的胜利”。

　　当一九九九年裁减战略武器条约全面实施时，美国战略核子武器弹头的数目可能裁减百分之二十五达到九千枚。苏联弹头的数目将减少百分之三十五，达到约七千枚。

　　以前美苏的战略武器协定，只限制武器增加的数目，但并未削减武器的数目。

　　双方仍可保留强大的核子武力，足以摧毁对方，布什政府曾表示，他们无法确保苏联不会试图攻击欧洲。不过武器管制协定如果获得批准并付诸实施，则苏联展现军力的空间将大为缩减。

　　最现这次裁军协定，对苏联军力的裁减比一般所想像在一九八五年三月戈尔巴乔夫上台之前可能裁减的幅度更大。戈尔巴乔夫是在苏联退出日内瓦核子武器会谈之后不到两年上台的。

　　一九八七年十二月美苏签订中程核子武器条约后，双方同意全面消除核子武器，这是五十年前核子时代光临以来超级强国首次裁减核子武器。

　　中程核子武器条约规定苏联必须裁减的飞弹数目约为美国的四倍。虽然该条约使美国无法在欧洲部署射程可达苏联境内的地面核子飞弹，但它也消除了欧洲认为对他们构成主要核子威胁的武器。

　　上个月美苏双方甫完成摧毁射程在三百至三千四百哩（四百八十至五千四百四十公里）的所有中程飞弹。

　　美国参议院上周开始就去年十一月由二十三个国家领袖签署的裁减欧洲传统武器条约展开各项批准听证会。这项条约严格规定由乌拉山至大西洋岸美苏两国在欧洲的坦克、大炮、装甲运兵车、攻击直升机、与作战飞机的数目。

　　北约组织国家说，限制传统武器条约消除了苏联在欧洲的传统武器亦即非核武器方面的长期优势。北约组织认为，就是因为苏联在数目上的取胜，使他们必须强力依赖核子武器。（中央社冯大明译）

　　七国会议梅杰表现受赞许

　　【中央社记者陈正杰伦敦特稿】七大工业国高峰会议刚刚结束，英国政坛人士已在开始讨论会议主席英国首相梅杰的表现，一般认为此次会谈进行相当顺利，各国领袖们也在多方面达成共识，这对梅杰本人的声望、英国在国际间的形象，乃至英国保守党受选民支持的程度都有帮助。

　　这是梅杰出任首相以来，首次主持一年一度的七国高峰会议。在英国官员和警方的筹画协调之下，各国领袖和众多随行人员虽然活动繁多，但三天会期当中，一切都相当顺利。更重要的是，梅杰提出强化联合国功能和记录武器买卖的建议，受到与会其他领袖的支持。各国领袖们还就关税暨贸易总协定谈判、援助第三世界国家及环境保护等问题，达成了共识。

　　苏联领袖戈尔巴乔夫破天荒的应邀在高峰会结束后，与七国领袖晤谈，也加强了此次会议的历史意义，难怪英国在野人士都称赞梅杰的表现。第三大党领袖艾思定就表示，尽管建立武器销售登记制度并非梅杰的创见，但这位四十八岁的首相将因这次会议而受到其他重要国家的肯定，这对英国是件好事。

　　不过，这次会议能否真正成为世界经济与政治发展的一项重要里程碑，取决于会中决议能否一一实现。各国领袖们在最后公报中表明，他们将亲自介入关税暨贸易总协定乌拉圭回合的谈判，以便在今年底以前把谈判僵局打破。但英国、美国、日本、德国、法国、加拿大和意大利的领袖去年夏天在休斯顿的高峰会议上，也曾许下这个承诺。

　　至于在英国国内，梅杰所领导的保守党能否四度当选执政，态势仍不十分明朗。梅杰在去年十一月取代撒切尔夫人出任该党党魁以来，个人声望一直凌驾在工党领袖金诺克与艾思定之上，保守党近几个月来在民意测验中的表现，与工党不分轩轾。国会最迟将于明年六月改选。

　　英国的经济情况，料将是大选的关键所在。英国目前通货膨胀率已从去年的百分之十三降到百分之六左右，银行利率也在逐步调低，工商业和贷款购屋的民众，得到略微喘息的机会。但在过去一年多的不景气期间，有数以万计的公司在沉重的利息负担之下倒闭，有数以万计的房屋因屋主偿还不起贷款而被查封，失业人口更达到两百多万，而且还有继续升高的趋势。七国高峰会议的结论之一，是全球经济已有复苏的迹象，但英国财政大臣赖蒙特同时也承认，英国的复苏尚未开始。

　　经济严重衰退·苏联外债剧增

　　【中央社维也纳十六日专电】维也纳国际经济比较研究所预测，苏联总统戈尔巴乔夫与西方所进行的经济谈判困难重重，因为苏联不但经济严重衰退，而且预料今年的外债将巨幅增加。

　　这个研究所的专家估计，苏联一九九一年的外债将增加一倍，高达七百亿美元以上。苏联一九九〇年欠西方三百三十亿美元的外债。但另一方面，外国投资者今年对苏联的投资额，可能只有九十亿美元左右。

　　苏联在一九九一年底以前，必须偿还一百亿至一百二十亿美元的短期债款。目前西方财政专家实在看不出苏联究竟将如何筹款偿债。

　　维也纳国际经济比较研究所说，今年第一季苏联的国民生产额减少百分之十，一般预料今年的通货膨胀率将达百分之百至百分之二百。另外，苏联一九九一年上半年的进口额减少百分之三十至五十。

　　气象学家解释水灾原因

　　温室效应、太阳黑子、火山爆发和厄尔尼诺现象造成异常气候

　　【中新社南京七月十八日电】气象学家、南京气象学院副院长屠其璞教授认为，目前中国正遭受的特大洪涝灾害的主要原因是雨期长、降雨量大，而引起这一异常气候的原因则是温室效应、太阳黑子、火山爆发和厄尔尼诺诸现象。

　　屠教授是中国统计气象专业委员会的副主任委员。他领导研究的课题是大气层二氧化碳含量增加对中国气候的影响。

　　谈起四大因素的影响，屠教授分析说，大气层二氧化碳含量增加，将引起温室效应，温室效应会引起沿海地区降雨量增多和内陆地区的干旱加剧。在最近一百年中有十个年份气温偏高，其中有四个年份是在近十年中，而一九九〇年又是世界公认的最温暖年份，这说明温室效应在发挥作用。

　　他说：“太阳黑子活动对全球气候也有影响。凡是太阳黑子活动活跃年份，也是自然灾害频发的年份，这两年是太阳黑子活动频繁期，强烈的黑子活动将会使地球上出现激烈的气候变化。”

　　他还说：“每次强烈的火山大爆发都会使全球的平均气温有所下降，变化幅度约在一摄氏度左右。这次菲律宾的火山爆发对东南亚和太平洋地区的气候会有影响，会引起附近和周围地区的气候异常变化。”

　　屠教授认为，海洋与大气的相互作用也是影响气候变化的重要因素。赤道太平洋的气温升高，会引起厄尔尼诺现象。这对周围地区的气候有较大的影响。据预测：今年赤道太平洋地区新的厄尔尼诺现象正在形成，每次厄尔尼诺现象的出现都会导致灾害性气候。

　　屠其璞教授最后说：“从理论上讲，这次异常气候的出现与以上四个方面有直接关系，但每个因素在这一异常气候出现的过程中起到多大的作用，还有待于进一步深入的研究才能得出结论。”

　　七国高峰会为对苏投资奠基

　　【路透社华盛顿十七日电】美国财政部长布雷迪今天说，西方国家领袖与苏联总统戈尔巴乔夫的会谈，已为国际机构和民间公司投资进行改革的苏联经济之事奠立基础。

　　布雷迪说，下一步可能是七国集团的财政部长前往莫斯科，以协助拟定某些计划。七国集团是指美国、英国、德国、法国、意大利、日本和加拿大。

　　布雷迪在接受公共电视访问时说：“七国集团的国家元首今天对苏联有所承诺和呼吁所建立的特别关系，是展开这项过程的途径。”

　　布雷迪说，他在离开七国集团高峰会时，深信苏联领袖对经济改革的态度非常认真，同时需要西方国家在技术上给予协助。

　　布雷迪说：“不仅是国际货币基金会和世界银行，新成立的欧洲发展与重建银行也将在技术上给予协助和提供意见。经济合作及发展组织有钱，欧洲共同市场也有钱。”

　　征英救苏

　　伦敦七国经济高峰会议之后，苏联总统戈尔巴乔夫赶往与七巨头会晤，寻求他们设法挽救危机中的苏联经济。图为戈尔巴乔夫伉俪于七月十六日抵达伦敦希斯罗机场之后，携手步下扶梯。（美联社）

　　武器管制协定后劲不足

　　超强裁军热情一天不如一天

　　【国际前锋论坛报特稿】虽然关系重大的美苏限武条约快要谈妥了，但是未来从事更大幅度武器管制协定的劲道似乎已经消失。

　　这并不是说战略武器裁减条约不重要。相反的它是武器管制方面的里程碑。因为它是第一项裁减，而非限制美苏长程核子武力的协议，而且规定有查证办法，这些查证办法可以作为未来协议的典范。

　　但是战略武器裁减条约也让双方继续保有庞大的核子武力。因为莫斯科与华盛顿都发现谈妥这项条约非常困难，谁也不知道他们是否还能提起兴趣，商议影响更为深远的核武协定。

　　事实上最显著的心理似乎是松了一口气，谈了九年终于结束了。

　　布什政府接事的时候，战略武器裁减条约已经大致完成，莫斯科与华盛顿似乎即将签订。但是超强之间新的合作关系造成了一种矛盾现象：武器管制协定固然似乎容易商量了一些，但是同时也显得不甚急迫了。

　　结果拖了两年多才把条约谈妥。在莫斯科方面，苏联军方的影响力突增，以及去年年底当时的外长谢瓦尔德纳泽去职，限制了苏联折冲的能力，同时国内的政经危机也分散了苏联领导人的注意力。

　　而布什政府方面则从未把签订这项条约当作武器管制工作的当务之急。它反而集中力量完成欧洲传统武力裁减协定。

　　战略武器裁减条约本身无法消除苏联对美国地面飞弹武力的威胁。但是限制苏联威胁的程度，使美国可以采取步骤，减少它的长程核武遭受攻击的危险，譬如发展地面机动飞弹。

　　为了达成这项协议，莫斯科不再要求美国严格限制先制性战略防卫计划实验的范围。苏联此举表示它已显然料到美国国会的反对，以及拮据的预算会限制太空防御系统的发展。

　　但是莫斯科可能会在战略武器裁减条约签订时发表一项声明，提醒华盛顿说，发展先制性战略防卫系统，会使苏联重新考虑它裁减战略武器的承诺。

　　现在双方在长程武器条约方面的歧见即将解决，但是他们是否有意再接再厉就不知道了。

　　苏联外长贝斯梅尔特尼克在莫斯科接受塔斯社访问时说，这项协定“非常复杂地穿透了战略均势与技术的核心，我不敢说不是同类条约中的最后一项”。

　　布什政府的官员说，美国政府中最近没有人讨论对双方长程核武作更大幅度削减的条约。

　　蓝灯顾问公司的华纳说，双方在完成这项条约过程中所经历的艰辛，“不利于立刻从事另一项减幅更大的条约”。

　　许多在野的专家建议进一步削减核子弹头与炸弹。他们说，使苏联传统武力撤出东欧，改善美苏关系，减轻维持庞大核子武力的费用，在在都需进一步裁军。

　　但是一些政府官员对进一步裁军的建议表示怀疑。

　　他们说由于武器管制已经不再是美苏关系的重心，展开新谈判的压力并不迫切，而且新谈判可能会像过去的谈判一样困难。

　　此外，一些官员说，大幅裁军未必就能减少战争的危险。

　　他们暗示，新的武器条约可能是双方在日内瓦的谈判代表商定的最后一项综合战略武器协议，以约束超强的武器竞赛。他们认为比较好的办法是偶尔更动这项条约的内容，增益它的条款，也许把进一步的裁减包括在内。（中央社张茂柏译）

　　铁路部门全力抢运救灾物资

　　【中新社北京七月十六日电】（记者朱大强）华东地区遭受罕见洪水的袭击，牵动了全国铁路部门百万职工的心。铁道部及时组织上海铁路局和南京、蚌埠铁路分局挖掘运输潜力，不失时机地向上海、江苏、安徽等地运送了大批抗洪救灾物资。

　　七月八日，铁道部在国务院防汛救灾工作紧急会议后，向全国各铁路、铁路分局发出了加急电报。电报要求，对抢险、救灾物资，不论有无计划，都要优先办理、紧急装车，快速挂运，不得延误。

　　铁道部副部长屠由瑞、傅志寰先后赴抗洪救灾第一线组织指挥抢运救灾物资。

　　在铁道部运输局调度室，记者看到，为保证运输指挥做到准确、及时、有条不紊，他们绘制了“水害情况一览表”、“防洪抢险救灾物资运输情况表”、“水害区段过车情况表”、“交上海局抢险物资情况表”等。

　　截至十四日十八时，铁路部门共运送各类救灾和人民生活急需物资一万零二百六十车，其中草袋一千四百五十七车、一千二百七十六万条，片石一千三百二十四车、石渣二百二十四车，煤五千九百四十车、油七百九十五车、粮三百三十八车等。

　　江淮等地的大暴雨，使津浦、沪宁、皖赣、湘桂、淮南、贵昆、川黔、京通等铁路多处发生水漫钢轨、路基坍塌事件，运输受到严重影响。受灾地区的各铁路局、分局员工风餐露宿，冒雨抢险。皖赣线六十四、六十五号桥头路基被水冲空后，上海铁路局及时运往现场一百多车片石和其它物资，使抢修工作顺利进行。与此同时，铁路部门还对途经皖赣、贵昆线的旅客列车开行方案及时作了调整，保证了旅客和列车的安全。目前，因水害断道的铁路干线已基本恢复了通车，使大批各种救灾物资正源源不断运往灾区。

　　婴儿服用八宝散导致铅中毒

　　【本报讯】行政院卫生署药物食品检验局十七日自三件中药“八宝散”中检出其中铅含量平均高达二百PPM以上，卫生署呼吁民众勿擅自前往中药房购买八宝散给小儿服用，以免发生意外或铅中毒事件。

　　卫生署是接到中华民国消费者文教基金会转送民众申诉婴儿疑服用八宝散致铅中毒的三件检体，请求药检局协助检验铅含量，其中一件为婴儿母亲送检，另外二件由消基会在同一药房购买。

　　卫生署指出，八宝粉为民间相传用于治疗初生婴儿急慢惊风、发热生痰，处方的组成各家不一，通常经卫生署许可核发制造的八宝粉属中药标准方小儿惊风药共有四方，但其组成药物未含朱砂、雄黄等重金属，无安全顾虑。

　　卫生署中医药委员会主任委员黄民德表示，一般中药房调配的八宝散大部分含有朱砂，也有含有雄黄的，这次导致婴儿铅中毒，可能是中药房以铅丹替代朱砂，小儿服用含铅成分的八宝粉，中毒是必然的。

　　卫生署已决定和消基会合作，接受民众申请八宝粉检验，同时卫生署也将进行中药中重金属对人体影响的调查。

　　卫生署并表示，目前开业的中医师对体弱多病的小儿采用八宝粉治疗的机会几乎没有，只有少数家庭主妇根据古老习俗，自行到中药房要求调配，以致发生意外中毒事件。

　　能否阻止伊拉克建造核武是美国头痛的问题

　　【时代周刊特稿】仅仅六个月前，大家还认为最糟的事莫过于让萨达姆和他的百万大军控制科威特与全球五分之一的油藏。但是从那时起，更骇人的情况逐渐渐显现：那就是遍体鳞伤、复仇心炽的萨达姆，领导一支规模缩减的萨达姆队伍，他们的最佳武器是一枚原子弹。

　　这个新的梦魇，居然已经危险的近乎事实，上星期美国官员扬言要轰炸疑似生产核弹的设施。伊拉克官员这才承认他们距离加入核子俱乐部，远比过去大家以为的近。伊拉克在给联合国及国际原子能总署的二十九页报告中，透露他们经由三项秘密核子计划，制作出三公克多浓缩铀。

　　伊拉克这庞大的浓缩作业，把西方官员吓了一跳，他们怀疑萨达姆所公布的只是他核子能力的一鳞半爪。自从一九八一年以色列的喷射机摧毁伊拉克的欧西瑞克研究用反应器之后，巴格达便以老式的同位素电磁分离法秘密致力于浓缩铀计划。这种一九四〇年代美国曼哈坦计划中科学家使用的技术，十分落伍，因此科学文献上经常公开讨论，用普通的电子零件即可造成。尽管这种方法耗时而且不可靠，却瞒过了那些用人造卫星在伊拉克沙漠中搜寻现代化浓缩工厂的美国情报官员。今年三月一名伊拉克人突然在伊拉克北部向美军投诚，若不是靠他协助，美国可能仍然低估萨达姆的核子潜力。

　　这项新证据，使英美官员弄不清伊拉克到底有多少武器级的铀原料。据专家说，理论上，如果让萨达姆的物理学家由一九八五年到一九九五年不受打扰的工作，伊拉克或许可以积聚一百公斤到五百公斤的核弹原料。目前可分裂铀的数量可能仍然很少。

　　不过反萨达姆的联盟仍旧手足无措。虽然联合国六八七号决议赋予查验人员在伊拉克搜寻、拆除化生放物料与装备的权力，但是执行这项命令却是一桩非常繁琐的工作。布什在英国协助之下摩拳擦掌只是想吓唬萨达姆，使他和联合国查验小组合作，这项策略的结果迄今利弊参半。

　　虽然最后的美军部队已由上星期开始撤离伊拉克北部，但是美国在这个地区仍有足够的轰炸机袭击核子设施。但是空袭之说，徒然暴露布什的问题。两公斤的浓缩铀所占的空间与一枚高尔夫球相当，三十到三十八枚电磁分离仪可以放在平板卡车上搬运，就像神出鬼没的飞毛腿飞弹一样。根据上星期的情报，萨达姆部队把装备埋藏在沙中。现在任何攻击最多只能部分奏效，而且美国官员担心此举会引起萨达姆对以色列或库德族报复。

　　这种困难可以帮助大家了解，布什上星期为什么不惮词费地呼吁伊拉克军方推翻他们的头子。布什比过去声明更露骨地说：“我们和伊拉克民众没有任何过节。甚至和伊拉克的其他领袖都没有。只要萨达姆下台，我们非常愿意再给军方一个机会。”布什的一位助理诠释说：“这个话非常坦率。我们不在乎军方接掌政权。我们要的是萨达姆。”

　　但是这位官员承认，政变的可能性微乎其微。萨达姆老谋深算，卡内基基金会的核子武器扩散问题专家史贝特说，他“在足以化解可能攻击的范围内，给我们一些甜头，并顽强、坚决地尽可能保留他的家当。”这种高明的手段，显示布什在二月二十七日伊拉克战败之后，手边的问题比任何人想象的都大。在伊拉克的核子威胁消除之前，布什一年来的梦魇不会终止。（中央社张茂柏译）

　　上海流行“二哥大”

　　【香港中通社上海七月十七日电】据上海市无线电管理委员会透露，近期上海悄然流行“二哥大”无线电话，一些无销证的商店违章出售，不少人私自购置使用。近日该委员会对违章销售使用“二哥大”的商店、用户实行查处，并声明擅自销售、使用“二哥大”属违法行为。

　　据称“大哥大”无线电话可直接入网，而被上海人称之为“二哥大”的短距离无线电话则须用中转机接在普通电话上，在一定范围内用手持机打电话，如其发射功率超出允许标准就会扰乱空中电波秩序。据称，目前在上海流行的“二哥大”无线电话，一般都超出允许发射功率，一名使用“二哥大”的商人被上海无线电管理委员会的电波监测系统捕捉获查获后，经测试其发射功率超出允许标准三十倍以上，于是按规定予以没收。经查，大多数经销“二哥大”的商店无销售无线电发射设备许可证，更对无线电器材销售的法令一无所知。日前，上海无线电管理委员会查获了一批擅自销售和使用“二哥大”的商店和用户，并公开声明此为违法行为，仅告无销售证的商店勿见利忘法。

　　伊拉克核子计划·联合国展开调查

　　【美联社纽约联合国总部十六日电】美国的核子专家今天指出，尽管伊拉克千方百计地设法制造浓缩铀，但是当波斯湾战争爆发时，伊拉克距离完成能够制造炸弹级的核子原料还差的很远。

　　美国核子专家对联合国安全理事会提出简报后在记者会中说，检查人员在伊拉克北部摩索市和迪克里特市之间的一个村庄附近，发现一座浓缩铀工厂。

　　国际原子能总署的官员查法洛说，但是检查人员认为当波斯湾战争于一月间爆发以前，伊拉克还没有在这座工厂中以工业规模开始制造浓缩铀。国际原子能总署的专家负责检查伊拉克境内的核子设施。

　　查法洛与其他官员表示，在波斯湾战争爆发以前，伊拉克至少需要六到十八个月的时间，才能制造出一枚核子武器所需要的浓缩铀。有关官员指出，由于其他多方面因素的影响，因此根本无法判断伊拉克需要多久才能制成一枚真正的核子炸弹。

　　核子专家指出，伊拉克曾尝试使用美国制造第一枚原子弹时所采用的技术，可是由于这个方法耗资过巨而被迫放弃。

　　来自美国加利福尼亚州劳伦斯利佛摩实验室的核子设施检查专家戴维斯表示，伊拉克可能花费四十亿到八十亿美元的巨额经费，才制成规模庞大的同位素电磁分离设备。

　　核子专家表示，他们对于伊拉克公布其核子设施的情形并不满意，他们强调将继续对伊拉克的核子设施进行检查。

　　负责摧毁伊拉克核子设施的联合国官员说：“我们将继续进行搜查工作，因为我们觉得在目前这个阶段，联合国所规定的目标并未达成。”

　　根据联合国安全理事会于四月三日通过的波斯湾战争停火议案，伊拉克必须对联合国开列详细的清单，同时摧毁伊拉克所拥有之全部的大规模毁灭性武器。

　　美国、英国和法国官员表示，尽管多方面迹象显示，伊拉克人民由于进口物资短缺而受苦，但是除非伊拉克完全遵守联合国有关波斯湾战争停火的各项决议案，否则美、英、法三国绝不同意取消对伊拉克实施的经济抵制行动。

　　西方国家官员甚至扬言威胁要轰炸伊拉克的核子工厂。

　　美国驻联合国大使皮克林表示，伊拉克最近对联合国提出有关其核子设施的清单“是一份比较详细的清单，可是并未透露任何新的内幕。”

　　联合国安全理事会订于本周内对此一问题进行磋商。伊拉克必须遵守若干特别规定，以协助联合国检查人员寻找及摧毁伊拉克拥有的大规模毁灭性武器。

　　苏联驻联合国大使伏隆佐夫拒绝对伊拉克立即采取军事行动。他说：“我们不知道伊拉克把这些武器藏在何处，那么到底要向哪里展开攻击呢？”

　　国际原子能总署署长布里克斯表示，伊拉克未能公布其秘密发展浓缩铀计划是违反一九七〇年禁止核子武器扩散条约的行为，这一条约规定签字国必须向国际原子能总署报告所有有关发展核子武器的行为。

　　布里克斯表示，他将于十八日在奥地利首都维也纳的国际原子能总署召开理事会，讨论应该如何处置伊拉克明显违反条约的行为。理事会然后再向联合国安全理事会提出报告。

　　当记者询问伊拉克的核子计划是否为和平用途时，布里克斯指出，伊拉克政府花费数十亿美元积极进行发展浓缩铀计划，但是对于核子发电计划却只是略知皮毛而已。伊拉克并没有核能发电厂。

　　大陆水灾是雨带北移三百公里所致

　　【香港中通讯社七月十七日电】中国的气象专家指出，由于在五月中旬南方的雨带不寻常地北移三百公里，引致长江中下游和淮河广泛地区连场豪雨，使华东地区出现数十年罕见的水灾，而原本开始进入雨季的华南地区则出现干旱的现象；目前，科学家仍未有足够证据解释这种不寻常的北移现象。

　　据中国国家气象中心的气象专家分析，每年五月中旬左右，东南部地区会受一亚热带反气旋笼罩，当该反气旋逐渐北移时带动雨带向北推进。然而，今年五月中旬本应位于华南地区而使广东和福建开始进入雨季的反气旋，却突然北移三百多公里，至淮河及长江中、下游流域，使该地区广泛地受豪雨侵袭，令该地区由原来的六月十日前提前二十多天即五月十九日便进入雨季。

　　气象学家将这次连场豪雨分为三个阶段：第一阶段是由五月十九日至二十六日，当气旋与反气旋相交而引致淮河以北出现大雨、强风、雷暴及冰雹现象；第二阶段是由六月二日至二十日的连场豪雨，部分地区在四十八小时内录得三百毫米的雨量，几乎是全年雨量的三分之一，使淮河区域出现广泛河水泛滥的现象；第三阶段是由六月二十九日至七月十三日，降雨集中在长江的中、下游及淮河，多个省市出现水灾，同时，河流的水位更升至罕见的高度。

　　由于雨带北移，使广东北部、江西南部、湖南和福建西部降雨不足而出现干旱现象。

　　但到目前为止，气象专家仍未有充分的证据来解释今年雨带突然北移的原因；部分专家认为与温室效应、火山灰、太阳活动、波斯湾油田大火、厄尔尼诺现象等均与这次雨带北移有关。

　　气象专家指出，近期亚洲地区广泛受自然灾害的侵袭，四月二十九日孟加拉受台风侵袭、日本和菲律宾出现火山爆发、苏联发生地震、巴基斯坦出现旱灾等，目前，科学家仍在研究这些天灾的成因及天灾之间的相关因素。

　　大陆棋圣来台触礁

　　【本报讯】大陆棋圣聂卫平因未能通过有关部门“安全审核”，来台访问希望将再次落空。

　　邀请聂卫平来台的展望基金会董事长李庆华十七日呼吁政府，重视两岸交流的良性互动。他表示，聂卫平享有极高的国际声望，虽具共产党党员身分，但从未涉入政治活动，政府不应禁止他来台访问。

　　李庆华说，聂卫平在今年二月八日即已接受展望基金会邀请来台访问，但因受制于动员戡乱时期共产党党员不得来台规定而未能成行。

　　李庆华指出，在动员戡乱时期终止及惩治叛乱条例废除后，展望基金会于六月二十五日再次向教育部提出申请，未料仍因其共产党党员身份而被拒。

　　李庆华对教育部拒绝聂卫平来台访问表示惊讶与不解，希望政府公开说明原因。

　　中国风景名胜区四百七十八处

　　【香港中通讯社北京七月十七日电】中国加强风景名胜区的建设。目前，遍布全国的风景名胜区已达四百七十八处，总面积八万五千平方公里，约占国土总面积的百分之零点九。

　　据统计，目前中国建设的国家级的风景名胜区有八十五处，省级二百五十六处，市、县级一百三十七处。

　　中国风景名胜区以其秀丽的风光，众多的古迹吸引着越来越多的国内外游客。去年，中国风景名胜区接待国内游客二亿七千六百万人次，总收入达一百六十亿元。

　　近年来，中国有关方面投入大量资金加强风景名胜区的建设和管理。国家级风景区的云南大理风景名胜区筹资百万元，治理西洱河和较大的工业污染源，恢复林木植被，现在前来观光的游客从几年前的每年三十万增加到上百万，其中外国游客增长四倍，年外汇收入达二百二十多万美元。

　　桶水遮阳

　　在伊拉克边界附近的科威特阿布达利（Abdali）难民营里，十七日气温超过华氏一百度。图示营里的女难民之一，以桶贮水顶在头上，遮挡如火的太阳。（美联社）

　　蒋经国，已驾崩；经国号，白虎星

　　七月十二日，IDF原型机试飞失事，试飞官伍克振上校殉职。十五日记者会上，试飞组长吴康明上校低头无言的神情，令人为之黯然心伤。

　　一九八九年十月二十九日，从电视，从其他大众媒体上看到李登辉、郝柏村观看IDF试飞成果时，飞机出状况，试飞官吴康明神乎其技的演出实在伟大。

　　当IDF飞出状况，应当立即停止试飞，找出症结，研究改进才是。但是，事实上呢？A-1出状况，A-2接着飞上天。而且，当天李登辉即宣布IDF战机进入“量产阶段”。隔天，官员强调“政府将在未来十年内编列一千五百亿元预算，生产IDF战机。”

　　没解决IDF的缺失就进入“量产”，其孟浪，不仅儿戏民脂民膏，更可恶的是，根本不将飞行员的生命当一回事。

　　事隔不到两年，试飞失事又见报，而且人机俱毁。立委“要求国防部应即审慎评估筹建计划，甚至应停止量产，暂停试飞，彻底检讨疏失，以免再次造成飞行人员的牺牲及国防资源的浪费。”

　　“此时即进入量产阶段的决定失之草率，可能造成空军精英的重大损失，行政院长郝柏村应对此后果负完全责任。”

　　“近来战机失事案件频传，但却未见军方出面说明详情，并负起责任。”

　　还有立委要求“抚恤延为终身抚恤”。

　　立委诸公善尽言责地鞭策有司解决问题，审慎行事。但是，国防部却依旧“为计划量产而量产”，“IDF‘经国号’战斗机预定在民国八十一年三月开始量产的计划不会改变。”

　　对于如此草菅人命，儿戏预算的政府，官员，能不抨击，甚至要他们卷铺盖走路？在十六日“联合晚报”的“联合论坛”竟然出现“中研究社科所副研究员”陈新民令人不解的言论：

　　“摔机之后，立法院内马上激起批评声音，不是IDF计划花钱是否过多，绩效是否不彰，就是那个将军、那位部长、院长应该引咎辞职。……不过，对于殉职的飞行员，由国会内传来的哀悼声似乎就相对的微乎其微，仿佛摔机正是引起批斗的契机，至于死了几个军人，就不是值得关切的重点。”

　　“所有国人，尤其是身居庙堂之上的衮衮诸公，更应该不分党派向伍上校致敬及遗属致哀才是！”

　　“我们希望伍上校的‘英雄之死’能够矫正感化那些被利欲熏心而混淆大是大非的言论及心态。”

　　根据报载，伍克振上校曾经表示：

　　“试飞官一测试机，只有两个极端，一是完成高难度试飞，一是失败牺牲。”

　　“今天遇到危险任务，我不去做，别人也会去做，我们受到国家培育，对个人生命和如云烟的浮华，已不值得恋惜。”

　　伍克振上校为国家坦然生死的干云豪气，令人肃然起敬。“英雄之死”英雄之礼葬之。胸怀“大是大非”的伍上校在乎俗世的哀悼？

　　死者已矣！除了他应得的荣誉之外，虽有对于生者从优抚恤才是最确实的“重点”。立委要求“终身抚恤”，有关单位则表示“家属，除了可以领到两百六十一万的抚恤金外，每月并可领六万五千元的抚恤薪水，为期十五年，总计一千三百一十四万元。”除了这些之外，陈新民先生，请告诉大家，还必须做些什么？

　　如果因为伍克振上校的牺牲，有司能够审慎从事、发现问题、解决问题，不再有飞行员因为同样毛病而死，那才不负伍上校的牺牲，伍上校也走得坦然，走得荣耀。因此，立委诸公藉此“契机”“批斗”郝柏村以下诸人，要他们负责、打开黑箱、暂停试飞、暂停量产，就“大是大非”原则，如此谋国、如此照顾后起的“勇士”、如此为后起的“英雄”设想，不料，竟然招来陈新民先生的“批斗”。

　　最遗憾的是“英雄之死”白死了，因为“今年三月时，曾在作高空低速试飞时发生问题。”问题解决了吗？此次“低空高速试飞时”人机俱毁，伍克振上校死得好冤枉。试飞出问题，问题出在哪？是乱流所致？是飞机本身的问题？这些让勇士成为英雄、让英雄成为哀悼对象的问题解决之前，陈履安竟然表示“量产的计划不会改变。”如此“贸然进行量产，不但浪费国家预算，折损优秀飞行军官，更容易使国人对国家丧失信心。”郝柏村以下有关官员将继续制造多少“英雄之死”？对于这种“人”，岂是“批斗”两字所能了事？

　　陈新民先生，你的“大是大非”是什么？你有“大是大非”吗？（吴昭明）

　　滇边民众迷上现代娱乐方式

　　中国云南边境已建成的三百四十多座卫星电视地面接收站，使电视节目进入了这里高山狭谷的千万个少数民族家庭。

　　记者最近沿边境采访时发现，这里的人们已不再局限于传统的娱乐方式——端着三弦琴或吉他，边弹边唱，或者聚会一起歌舞。相当多的人迷上了电视，劳动归来，往电视机前一坐，既知天下事，又赏心悦目。电视拉近了边疆与内地的距离，内地流行交谊舞，边城很快就有舞厅；内地兴起台球热，边寨山村随即也出现球台。

　　高黎贡山环抱中的腾冲县，电视覆盖面已达百分之七十五的村寨。一九八八年这个县建成卫星地面接收站后，当地群众能清晰地收看到中央一二台、云南台及教育台的节目。

　　德宏傣族景颇族自治州正在筹办民族电视台，多次试播当地新闻，备受欢迎。这个州的畹町市，瑞丽县平均一点八户就有一台电视机，当这些市县自办的电视节目里出现群众熟知的人和事时，常常引起阵阵欢呼。

　　抓紧布点电视设施，只是边境各地方州县文化建设中的一个项目。现在沿边境已建起四个地州广播电台、二十个中波广播转播台，广播、电视的覆盖率都已达到百分之六七十，许多村寨还安装了联网有线广播。边境一线还分布着四十多个可阅览书报、组织多种活动的文化站(室)，乡镇镇普遍有了书店，电影放映队。德宏州、西双版纳、临沧等地州还办起了民族出版社、民族语电影译制机构等。

　　云南边疆民族众多，又能歌善舞。为此，政府部门十分重视组织好群众能够亲自参与的文化活动。去年国庆节，德宏州文化局举办声乐诗歌大奖赛，要求参加者自己作曲、自己配诗、自己朗诵、自己表演，吸引了六百多人前来献艺。预赛、决赛高潮迭起，比赛现场、电视机前吸引了数十万观众。

　　改革开放十余年来，边境一带政治稳定，经济发展，民族团结和睦，老老少少过节的兴致愈来愈高。如今，傣族泼水节、景颇族目脑纵歌节、僳僳族阔时节、阿昌族窝罗节等等，都形成了各民族经济文化交流的盛会，一族过节，各族欢聚，一乐三五天，增进了相互间的了解和进步。（罗萍）

　　艾滋猛于虎

　　最大的预言家面对下列事实也会大惊失色：十年前在美国疾病控制中心的一份例行报告中，首次提到洛杉矶五名同性恋男青年，患了一种罕见但相似的肺炎——后来确定为艾滋病——其中两人当时都已死亡。自那以后，同样的病例接踵而至，这便是艾滋病时代的到来。短短十年时间，这种病症已使全世界的男女老少感到惊恐不安。

　　美国不仅仅最先发现了艾滋病，在艾滋病的蔓延方面，它也遥遥领先。根据现有的资料，目前美国受到艾滋病毒感染的人达到一百至一百五十万；已发现艾滋病例十七万一千八百六十五宗；死亡十一万一千零五百三十人；每年新发生病例四至六万宗。而在美国所有的城市中，又以纽约市的情况最为严重。全市有三万三千个艾滋病例报告，居全国之冠。

　　最近，纽约市一个叫做盖洛普组织的艾滋病服务机构，对全国一千零四名男性成年人以及四百七十四名纽约市民，进行一次电话访问调查，结果显示纽约市民对艾滋病的畏惧，高于全国的平均程度。例如，纽约有百分之五十三的人说他们“非常担心”染上艾滋病，而全国的平均数是百分之二十七；纽约市平均数是百分之六十八的被调查者十分赞成中学校向学生发放避孕套，以控制艾滋病，而全国平均数是百分之六十四。

　　艾滋病在纽约迅速扩展、传播，绝非偶然。据医学界的论述，艾滋病的传播途径主要有两条：一是性接触，尤其是男性同性恋者间的接触；二是通过共同注射毒品的针头受到传染。纽约，恰好是同性恋者和毒贩与吸毒者的重要据点，为艾滋病毒猖獗准备了温床，为其扩展提供了充分的条件。而前不久，更多的令人忧心忡忡起来，因为美国红十字会公布的一项数字说：已有四千一百六十八个艾滋病例，是经由输血受到传染的。这一数字的影响非同小可，致使许多人不敢再要血库供血，而是趁着身体健康之日，先把自己的血抽出来存入血库，以备日后不时之需。

　　美国人，特别是纽约客，正在受到艾滋病的巨大冲击，这是事实。但是最近传来的讯息显示，在未来的年月里，艾滋病的灾难将会在亚、非地区加重份量。以泰国为例，三、四年前还没有艾滋病例的报告，而今已有四十万人受到感染。港、台、中国大陆的情况也是今非昔比了。美国众议员麦德摩最近作了一次亚洲之行，归来后宣称：到九〇年代末期，亚洲将成为世界艾滋病的中心。这一结论有多少科学依据，姑且不论，但将其视作一个警号，应当是有益而无害。

　　世界卫生组织预计，到二〇〇〇年，全世界将有四千万人感染艾滋病毒，五百至一千万人将死于这种疾病。全世界的医学科学界都在为谋求对策而八仙过海，各显神通。可是普遍的看法是，很难指望在本世纪内能够研制成功的有效的药物或预防的疫苗。

　　不过，对置身于同性恋和毒品之外的健康人来说，倒也无需惊恐到谈虎色变的程度。华盛顿一位二十三岁的女学生古根汉，她早先的男朋友死于艾滋病。她从痛苦中逐渐恢复过来，面对现实。她说，她的一位朋友告诉她：还有一种比艾滋病更可怕的病，就是“怕艾滋病”，原文（afrAIDS）。这本是一个最普通英文字，现在赋予了新意，真是妙手偶得，很有情趣。（中通社：辛禾）

　　知向谁边？

　　曾和毛泽东探讨哲学问题的尼克松，在其大作《一九九九》一书中，充满霸气地说：“我们保证在编写二十一世纪历史时，历史站在我们这一边。”而毛泽东的看法却是：“千秋功罪谁与评说？”和“秦皇岛外的打渔船，一片汪洋都不见，知向谁边？”东方人的谦虚和理性，突出了毛泽东先生的气概和哲学境界。

　　尼克松先生自认历史会站在美国的一边，其理论根据是：“建立一个人民有权选择谁统治他们以及如何统治他们的自由世界。”既然美国是如此的重视人民、尊重人民的自由选择；那又何必一再的、千方百计地干预中国人民对他们自己的政治思想与政治体制的自由选择？

　　我在“坚守民主阵营”的台湾生活了三十多年；又在民主阵营之首的美国生活了十多年；同时近十多年来我曾不断地旅行中国大陆。一个始终令我难以理解的问题是；为什么一个以民主自由自居的美国和台湾，人民并没有权力去选择由谁来统治他们的自由？不但没有选择的权力，甚至连选择的想法也是危险的，连对资本主义以外的其他政治思想和体制表示一下喜爱也是不能容许的。台湾，不必说啦！共产党是死罪，信仰社会主义是思想问题、是政治犯。美国又如何呢？据说，共产党是合法的，人人有信仰与选择的自由。不过只是据说。奇怪的是，在满街遍地的“共和党”、“民主党”党所中，从看不见一处共产党党部，在两亿多美国人民中也从不见一个以共产党自居的美国人。难道两亿多美国人竟没有一个选择共产党的？有说：不是没有，而是不敢有；因为你若选择共产党，FBI就会选择你。选择的具体显现是“约谈”，而特务的“约谈”会带来可怕的结果，用台湾流行的政治术语来说，“约谈”的名称就叫“陈文成”。既然谁也不愿意“被陈文成”，只好放弃这项法定自由。美国公民归化申请表的规定就明显地否定了人民有自由选择的权力；该表第三十一、三十二、三十三项问申请人：你是共产党员吗？你赞助过共产党吗？你拥护共产主义吗？假如回答是正面的，就必须提出解释。人民如有选择政治的自由，则这三个问题自属多余；更不需提出任何解释。从这三个问题可见，人民不但没有选择共产党的自由，就是喜欢共产党也是不可以的。

　　表内接下来是问题是：你是不是纳粹党？你是不是精神病患？也就是说：在美国眼中，共产党是和纳粹及精神病等同。你选择共产党，就等于是纳粹、精神病。反倒是搞“四大坚持”、突出共产党领导、不把民主自由挂在嘴上的中国大陆，不但实实在在地容许国民党和各党各派存在、准许台湾国民党干部和官员自由进出大陆、实行开放政策，公然引进资本主义，鼓励个别人搞资本主义先富起来；而且提倡“一国两制”，以法令保障资本主义之存在。不但如此，在一九八九年的天安门动乱中，中国政府容忍搞资本主义的暴乱分子，霸占天安门广场长达两个多月。美国以民主自由自居，有这种胆气和雅量来容忍主张共产主义的美国人在白宫搞少两三个月吗？美国如真的那么重视“人权”，更不应排斥精神病患入籍；而应该接纳精神病，给予治疗，用帮助和爱护来显示资本主义的优越性。

　　中共常说：“人民的眼睛是雪亮的”。美国对自己的人民搞恐怖、搞欺骗；对世界人民搞侵略、搞干涉；对强大的国家如中国、苏联，搞“和平演变”，要不战而胜；对弱小的国家如巴拿马、伊拉克，干脆搞赤裸裸的侵略；欺负阿拉伯人，偏袒以色列人，搞得处处不安，天下大乱。不过，美丽的言辞，掩饰不了丑恶的罪行，人民的眼睛终会看穿一切。二十一世纪的历史取向，绝不会取决于尼克松的主观意识。毛泽东主张：“千秋功罪，人民评说。”当人民真能免于恐惧，而可以当家作主，凭自己的自由意志，决定由谁来统治他们的时侯；人民的心，知向谁边？谁也不要妄下结论。但有一点，是可以肯定的，那就是：人民决不会选择不诚实的、不公平的、不合乎正义的是心非者。从这一个肯定来看问题，则二十一世纪的历史将站在哪一边？岂不是已经很明显了吗？（一九九一年六月十二日，大风）

　　国共王八蛋政权，半斤八两

　　以垃圾统一中国，当不远矣

　　在台湾，因为国民党王八蛋政权所谓“以养民为目的”的民生主义完全是羊头狗肉，所以穷苦无告的老百姓往往需要在垃圾堆中与蚊蝇为伍，以拾荒为生，终日风吹日晒以求换取温饱而不可得！

　　在“优越的社会主义祖国”，依美联社这帧拍自沈阳一处垃圾箱旁的照片，国家的“主人”居然也要捡碎纸过日子，显见共产党王八蛋政权跟国民党王八蛋政权是一丘之貉，半斤八两。卖国贼孙中山所谓“民生主义就是共产主义”，良有以也。

　　既然海峡两岸两个王八蛋政权半斤八两，道相同自然可以为谋，“统”派人士真的有“福”了！盖以垃圾、以拾荒“统一中国”的日子，当不远矣！（子车）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

