《求是报》19910722

　　海峡两岸间接贸易额激增·台湾是大陆第六大贸易伙伴

　　【香港中通社北京七月十日电】海峡两岸就大陆贸促会组团访台，以及北京、台北互办经贸展览，正在进行磋商之中。这是中国最大的民间贸易团体、中国贸促会会长郑鸿业日前在此间透露的信息。

　　郑鸿业说，“今年三月，台湾朋友邀请我们组团去台湾访问，多方面对此反应比较强烈。我个人以为这是时间早晚的问题。”他还表示：我们是希望在台湾举行经贸展览会，一方面让台湾人民了解大陆的发展，同时也让台湾人民实际看我们的产品状况，以促进和发展两岸的经贸交流。

　　权威部门提供的统计资料表明，海峡两岸的间接贸易近年呈迅猛增长之势，一九七九年只有七千万美元，而去年却已经达到四十亿四千三百万美元。十一年间，增长了几十倍。今年头四个月，两岸的间接贸易已经达到十五亿六千万美元，比去年同期增长了百分之三十八点五。

　　随着两岸贸易额的激增，两岸进口商品结构也进一步得到改善，体现了两岸经济较强的互补性。目前大陆自台进口的商品，主要是合成纤维纱、塑胶原料、机械设备、电子电器、化工原料等；大陆对台出口的商品，主要是中草药、冷冻食品、煤炭、非金属矿产品、鳗鱼苗等。目前，大陆已成为台湾的第五大贸易伙伴。台湾则是大陆第六大贸易伙伴。

　　近年来，台湾厂商来大陆投资势头也很猛。仅去年一年台商在大陆投资的项目，就达一千一百零三个，协议金额八亿九千万美元，分别比一九八九年增长百分之一百零四和百分之六十一。根据台湾当局的统计，到今年四月上旬，向当局登记赴大陆投资的厂商已经超过二千五百家，投资总额六亿六千万美元。投资领域开始从轻工、纺织、机械、电子等劳动密集型的加工工业，转向原材料工业、能源、交通等基础设备项目和科技、农业方面。投资地域也从闽、粤、琼等省向长江流域、中南地区和辽宁、吉林等地发展，也就是说，逐渐从沿海走向内地。

　　此间一些经贸界人士分析，随着两岸关系的进一步缓和，特别是工商界的直接接触和相互了解的增加，一定会使两岸经贸关系得到进一步发展。

　　医学研究首度提出报告·运动可防糖尿病

　　【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报导，一项研究结果显示，中年人平时养成运动习惯，可以减少罹患糖尿病的机会。糖尿病是最为常见的一种成人病。

　　医生通常都会劝导糖尿病患者设法减轻体重或者运动，但医学专家表示，这是第一篇指出规律的运动可能有助于防止罹患糖尿病的研究报告。

　　这篇今天刊载于新英格兰医学杂志的研究报告发现，每周运动消耗五百卡路里热量的成年人，罹患糖尿病的机会可减少百分之六。

　　一般人每次快步行走一点五公里，约可消耗一百卡路里的热量。

　　糖尿病是人体内血糖因代谢失常而升高的一种疾病。医学专家虽表示无法确知运动究竟如何能够防止糖尿病，但过去的研究结果已经显示，运动可以提高人体代谢糖分的能力。

　　纽约时报报导，目前美国国内约有一千两百万成人罹患糖尿病，占全部糖尿病病例的百分之九十。

　　成人罹患糖尿病通常可以藉节制饮食、运动和口服药物控制病情。少年型糖尿病情况较为严重，患者必须注射胰岛素方能有效控制病情。

　　纳粹希特勒挥兵之际要出奇着

　　大使回首犹重道，教皇差点被绑票

　　【罗马讯】希特勒（Adolf Hitler）当年曾打算突袭梵蒂冈（Vatican），将教宗和他的红衣主教们押往德国。纳粹德国的驻罗马大使最近在访问谈话中如是说。

　　前外交官茹道夫·栾（Rudolf Rahn）告诉天主教的《30 Giorni》杂志说，他和德国的将军沃尔夫（Karl Wolff）于一九四三年底说服了希特勒，才打消了他要绑架庇护十二世教宗（Pope Pius XII）之蠢计。

　　栾大使在该天主教月刊的七月号上说，沃尔夫将希特勒的计谋告诉他，时当一九四三年七月，他的盟友墨索里尼（Benito Mussolini）被推翻之后。意大利新政府很快地与纳粹拆伙，与盟邦恢复和平。

　　德军直接占领了意大利北部，于一九四三年九月将墨索里尼从狱中救出后，帮他在意北建立傀儡政权。

　　当时曾亲自往见希特勒竭力阻止此事的栾大使说：“我们一致认为，发起这样的计划将有极严重的后果，必须不计任何代价予以防止。”(We agreed that launching such a plan would have tremendous consequences and it must be prevented at all costs.)

　　栾大使成功地劝阻了希特勒，并奉命草拟了一个别明白表示希特勒“无意做任何反对教宗个人、他的周遭之完整、及梵蒂冈机关不可侵犯之事。”(Hitler's wish "that nothing whatever be done against the person of the Pope, the integrity of his entourage and the inviolability of the Vatican institutions")

　　栾大使说，希特勒的外交部长里宾特洛甫 (Joachim von Ribbentrop) 和黑衫队头子希姆莱 (SS chief Heinrich Himmler) 也都在座。他又说，跟此事有关的一切文件，不是被毁掉了，便是已经散佚。

　　他说：“不过，此事存在之事实及目的，已深深地下锚于我的记忆里。”(But the fact of its existence and the target is deeply anchored in my memory.)

　　希特勒所以要绑架教宗，是因为有人向独夫抱怨，说圣彼得教堂 (St. Peter's) 仅一箭之遥的一栋楼房里，就收留有大批意大利犹太人，教宗对之装聋作哑，不肯送他们到纳粹集中营里去送死。

　　庇护十二世的拥护者认为，教宗以其外交特技，为天主教会保留若干避难所，使数以千计的犹太人免遭纳粹占领军的毒手。

　　【本报讯】教宗庇护十二世（Pius XII），原名帕切利（Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli），一八七六年三月二日生于罗马，二十三岁时当上神父，一九〇一年进入教廷国务院（the papal secretariat of state），在赫斯巴里枢机主教手下编纂天主教法典（一九〇四年至一九一四年）。

　　帕切利于一九一七年晋升大主教，受命出任教廷驻巴伐利亚（Bavaria）大使（nuncio），三年后改任驻德意志共和国（German republic）大使。教宗庇护十一世（Pius XI）于一九二九年为他晋位为枢机，翌年任教廷国务卿。

　　帕切利枢机的主要工作，在希特勒于一九三三年当权之后，集中于对德外交，以保护德国的天主教徒免于遭受反天主教之纳粹政权的迫害。不过，他的目标并未达成。他于一九三〇年代访问过欧洲其他国家及南美洲；庇护十一世于一九三九年二月十日去世，帕切利于同年三月二日当选教宗，是为庇护十二世。

　　一九三九年九月，纳粹德国进攻波兰，第二次世界大战爆发。大战爆发之前，他曾于五月间将德国、波兰、意大利和法国的代表集于一堂，试图调和诸国之间的歧见，避免大战，结果毫无所成。

　　论者抨击庇护十二世未曾尽力庇护犹太人免于纳粹的大屠杀；但也有人替他辩护，认为，如果教宗直接干预，纳粹可能以更残酷的迫害犹太人为报复。

　　教宗于一九四三年宣布梵蒂冈为“开放的城市”（open city），以防圣城遭战争破坏。他利用梵蒂冈的外交豁免权（Vatican's diplomatic immunity）保护过许多人免遭迫害。

　　在庇护十二世任内，包括中国在内的许多国家的天主教会，都大量晋用当地神职人员。田耕莘即于此时晋升为中国第一个红衣主教。

　　庇护十二世晚年健康日非，于一九五八年十月九日逝于他的夏宫（Castel Gandolfo）。

　　武器交易有利可图谁肯歇手？防止武器扩散并非易事

　　【美国新闻与世界报道特稿】上星期国际间一连串的武器管制活动，象征一个时代的结束和另一个时代的开始。战略武器裁减条约与欧洲传统武器条约即将完成，中共、美国、英国、法国、苏联五个联合国安理会常任理事国在巴黎集会讨论如何限制武器流向中东，至少要限制影响安定最大的武器。这五个国家输出的武器几乎占全球武器出口的百分之九十。冷战虽然行将结束，区域性的冲突却方兴未艾，武器管制者逐渐把他们的注意力由过去东西方间的核子竞赛，转向每年两百二十亿美元的传统武器交易。

　　不过，不论从武器管制的历史，或是全球武器交易的性质看来，仅凭大笔一挥，就把先进战斗机、攻击性直升机、战车甚至弹道飞弹的买卖抑制下来的希望，似乎不大。

　　安理会五个常任理事国在巴黎的两天会议，姑且不管其他理由，仅因为中共同意参加，就已经非常重要。中共过去一向拒绝和别人讨论它为数庞大的秘密武器买卖。但是这项会议除了呼吁大家自动“节制”对中东的传统武器交易，并且约定十月间继续讨论之外，没有其他结果。尽管美国的会议代表，副国务卿巴特勒美赞扬巴黎会议有“破土”的性质。但是五角大厦的官员私下供认，没有谈出实际的结果。

　　妨碍真正限武的原因很多。除了出售武器可以赚钱之外，武器交易已经逐渐成为开发国家国防卫计划的部分基础。美国国防部主管武器交易工作的国防援助局说“若干国内重要武器计划，需靠外销才能长期维持。”它在报告中列举了陆军的M1-A2艾布兰战车，鹰式防空飞弹，与黑鹰直升机都靠出口才能存在。

　　詹氏防卫周刊说，苏联三个飞机设计机构的人员，在上个月的巴黎航空展中，对目前正在发展的下一代飞机的经费，都表示忧心，这就造成他们出售现有最新式飞机的压力。此外经济凋敝的东欧国家也来凑热闹，据美国国防部人士说，捷克已经在设法把多余的苏制T-72战车卖给叙利亚，波兰则想和埃及交易。

　　同时，美国的武器制造公司慢慢地直接把产品卖给外国公司或政府。这种直接交易已由一九八三年的十亿美元，增加为一九八八年的八十亿美元。结果，据美国国会人士说，这些美国公司开始按外国规格设计，而非替美国军方生产武器，有时还提供授权或共同生产合约作为利诱。

　　美国国会科技评估室最近在一项报告中警告说，美国武器制造商与外国公司或政府的直接往来，加速了重要技术的流布，形成新的武器来源。据科技评估室说，一九八八年印度、埃及、印尼、南韩、台湾与巴西依据各种国际授权，一共生产四十三项重要武器。同年美国移转海外的重要武器技术约七十项。已经帮助这么多武器供应者进入市场，美国现在不愿单独节制它的武器销售，否则只是徒然惩罚美国的公司而已。

　　武器管制往往只是认可现状。其实战略武器裁减条约将使美国拥有比谈判开始时更多的核子弹头。欧洲传统武器条约虽然责成苏联摧毁两万件装备，并把其他部队撤到乌拉山以东，但是在许多方面它只是承认以前的政治改变而已。

　　不过在武器销售的节制方面，仍有一些令人乐观的理由。五个安理会常任理事国在巴黎的协定中，同意相互通知武器交易的情形，这一条公布武器交易，使它受公众检视的规定，本身就可能抑制买卖。但是最重要的节制可能还是经济：去年全球的武器交易下降，主要是因为苏联的武器出口改以强势货币计价，以致生意萎缩，同时中东国家在波斯湾战争之后，资金短绌。（中央社张茂柏译）

　　首例婴儿大血管转位手术为国内心脏手术写下新页

　　【本报讯】荣民总医院最近完成国内首例婴儿大血管转位手术，罹患大动脉转位的李小弟弟在出生第七天即接受高难度的心脏大血管转位手术，为国内心脏手术写下新的一页。

　　荣总小儿部主任黄碧桃指出，这项手术的成功将可鼓励国内医师面对先天性心脏病问题，尽早开刀治疗，改变以往等婴儿长大再治疗的观念。

　　黄碧桃表示，大动脉转位是心脏中肺动脉与主动脉的位置相反，以往手术方法是将心房颠倒，成功率很低，三个月至一岁大的病童，手术后一个月死亡率高达百分之九十。

　　这次手术由荣总心脏外科翁仁崇医师施行，改为动脉血管颠倒，在婴儿小小三公分左右的心脏中，将宽度不到零点五公分的肺动脉和主动脉分别稙种到正确的心房位置，难度之高不难想象。

　　据了解，这项大血管转位手术目前在国外以美国哥伦比亚大学的治疗成绩最好，成功率高达百分之九十，国内自一九七八年即开始研究，李小弟弟为首例开刀成功的婴儿病例，荣总今天并为李小弟弟举行弥月庆生会。李小弟弟预定下周出院。

　　良渚文化遗址发现祭坛墓合葬

　　【本报讯】在长江流域古代文明发祥地之一的良渚文化遗址内，考古学家日前又发掘出一处祭坛，以及与祭坛复合的墓葬。据当地的考古学家说，这一墓葬具形之完整，棺内器物之丰富，以及祭坛面积之大，在良渚文化考古的发现中，都是罕见的。

　　“新华社”报导，这处祭坛上已经清理出四座墓葬，其中以四号墓保存最完好，墓穴长四点七五公尺，宽二点六公尺。墓穴内棺椁保存比较完整。

　　专家根据棺中出土的四十八把石钺，以及琼、璧、镯、玉、钺、带钩和其他一些玉檀器，推测墓主人可能是大约五千年前的军事首领。

　　专家认为，这次发现的良渚文化祭坛，为确定这一带曾是良渚文化时期的社会中心，提供了进一步的佐证。

　　中国总理李鹏反对“两个中国”

　　别国不得以任何借口干涉

　　【中新社北京七月十九日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午在这里指出：台湾当局推行“实质外交”，搞“两个中国”，“一中一台”，这是违背中国人民意志的。

　　李鹏同来华访问的毛里求斯总理贾格纳特会谈中在谈到台湾问题时还表示，一个同中国建交的国家，同台湾发展民间的、非官方经济往来，中国是理解的。

　　李鹏说，中国毛里求斯建交时双方已确认只有一个中国，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，中国赞赏毛里求斯坚持一个中国的立场。

　　贾格纳特说，毛里求斯完全尊重毛中两国达成这一协议。毛里求斯只承认一个中国，台湾是中国领土的一部分，毛里求斯同台湾的关系只限于民间的经济往来。

　　对于中国部分地区遭受的严重水灾，李鹏说，中国一定能在国际社会帮助下，主要依靠自己的力量战胜灾害。

　　谈及国际问题时，李鹏着重介绍了中国对建立国际新秩序的主张。李鹏说，国家不论大小、强弱、贫富，都是国际社会平等的一员，都有权参与国际问题的解决。

　　李鹏强调，一个国家选择什么样的社会制度、意识形态和发展模式，应由这个国家人民自己来决定，别国不得以任何借口加以干涉。如果由一个或少数几个国家垄断世界事业，那将是危险的，不会给世界带来和平与稳定。

　　贾格纳特说，毛里求斯主张建立以大小国家一律平等为特征的国际新秩序，不得对别的国家进行直接干涉和间接施加压力，一个国家的命运应掌握在本国人民自己手里，国与国之间的关系应是和平、友谊和合作。

　　两位总理对中毛两国关系的发展表示满意，并都希望这种关系得到进一步发展。

　　贾格纳特是应李鹏邀请今天下午抵达北京开始对华正式访问的。

　　美国人脂肪摄取量偏高

　　【中央社纽约二十六日专电】纽约时报今天援引一项新的统计分析报告指出，即使美国人的饮食中摄自脂肪的卡路里不超过百分之三十，美国人的平均寿命也将仅增加三、四个月。

　　美国的一项全国性资料显示，目前，一般美国人的饮食中百分之三十七是脂肪，二十年前为百分之四十二。

　　这篇研究报告的作者根据一项全国性资料，以目前一般美国人的脂肪消耗量和血中胆固醇含量来分析与脂肪有关疾病的死亡率而获得上述结论。

　　单车骑人

　　在没有柏油路的时代，一遇到细雨连绵的天气，路上便行不得也。是故，乡下人对单车有此一说：“骑着是个车，推着是个爹；扛着是爷爷。”在洪水泛滥的长江下游，七月十三日在合肥水泥没膝的路上，涉水而行之一就是把单车扛在肩上，犹如爷爷单车骑人。（美联社）

　　戈尔巴乔夫将向苏联共党顽固派开刀

　　【基督教科学箴言报稿】过去六年来，戈尔巴乔夫的改革政策虽遭到苏共内部的挑战，但每次均能化险为夷，如今这位苏联总统亟思反攻，准备在七月二十五日的苏共中央委员会全体会议中，联合他的亲密战友将党内最顽固的反对分子扫地出门。

　　苏共其他领袖也已表明，他们将设法孤立党内的保守派分子使其知难而退。苏共副总书记伊瓦希科本周稍早表示，这些人“将必须决定自己的命运及对党的忠贞”。他说：“因理念不同而交恶的人自然无法成为同志。”

　　若干保守派人士也早已领悟到这一点。新斯大林主义派系的一名领袖告诉立场超然的求实通讯社说：“一旦共党变质成为一个社会民主党，我们将宣布自己是共党的继承者。”

　　戈尔巴乔夫与苏共中间派领导阶层所以决定对党内保守派分子采取强硬态度，实起于两项重要发展的直接因素：首先是四月二十三日戈尔巴乔夫与九个加盟共和国领袖之间的“九加一协定”，这项协定主要以戈尔巴乔夫与俄罗斯共和国总统叶利钦之间的和解为主。

　　其次是六月底，九位著名的苏联政治人物，包括苏联前外长谢瓦尔德纳泽及其他主要自由派共党人士在内，宣布成立一个成员广泛的民主改革运动。他们的宗旨是确保戈尔巴乔夫的重建工作获致圆满成功，因此该运动也赢得戈尔巴乔夫的支持。

　　这两项发展巩固了戈尔巴乔夫的政治立场，并使他在从事改革方面得到不少重要伙伴。谢瓦尔德纳泽的民主改革运动也为戈尔巴乔夫日后的连任奠定了可靠基础，叶利钦等人已表示将在此情况下予以支持。

　　但是谢瓦尔德纳泽宣布成立民主改革运动之后，苏共中央委员会内部却爆发了一场斗争，“二十一世纪马克思主义”团体的一位著名学者布兹加林说，苏共内部的“基本主义教义派分子”，也就是所谓的强硬保守派分子，“正试图破坏戈尔巴乔夫对此运动的支持，但是此刻要想改变中央委员会内部的均衡力量已是不可能，委员会绝大多数都支持戈尔巴乔夫”。

　　布兹加林说，谢瓦尔德纳泽的运动“旨在苏共官僚体系的改革派与民主自由运动之间建立一个妥协的局面”。布兹加林所指的民主自由运动一派即指莫斯科市长波波夫、列宁格勒市长索布恰克及叶利钦等人。他们希望苏共一分为二，一个是强硬保守派的共党团体，一个是接近欧洲社会民主政党精神的改革派共党团体，换句话说，就是使共党分裂成一个采行斯大林集权主义与反对市场经济的邪恶共党，及一个采行文明的社会主义与市场经济的善良共党。

　　策划苏联开放政策的雅科夫列夫是戈尔巴乔夫的高级助理，他在七月初接受访问时表示：“长久以来苏联共党已不再是单独存在，相反的，苏联共党正在酝酿一个多党制度。”

　　戈尔巴乔夫在最近的谈话中亦暗示支持这项看法。他在本周的一场记者会中表示，这次苏共中央全会通过一项改变苏共形象与革新党的计划。他说：“这将是一个巩固与革新党的过程，一个建立以社会主义为本的新党过程。”

　　俄罗斯国会议员鲁因斯夫曾以东欧为例指出：“没有一个东欧的民主改革是在旧有的共党中心仍然存在的情况下完成的。”（中央社郭传信节译）

　　为引进台资献计献策·福建省台盟举行会议

　　【香港中通社福州七月十八日电】福建省台盟为期两天的“为引进台资献计献策”交流会昨天结束，来自全省各地的台盟代表近三十人出席了会议。

　　与会代表一致认为，由于闽台一水之隔，语言相通、习俗相同、血缘相亲，所以福建省是台商投资的理想选择。随着对外开放，福建省不断改善投资环境，许多台商纷至沓来考察、洽谈投资项目。至目前为止，全省已引进台资近千家，大部分都获盈利，成为台商投资的典范。目前，百分之七十以上的台湾中小企业正在向外寻找出路，福建省应不失时机在积极争取大型项目的同时，不能放松吸引中小项目。

　　讨论中，代表们详细分析了近几年福建省引进台资的有利条件和存在问题，他们指出，要引进更多台资，首先办好现有的台资企业。当务之急是要简化手续、提高工作效率、纠正不正之风，有关部门要尽量提供方便，帮助和支持台资企业发展。同时要鼓励和引导台商投资开发成片土地。

　　此外，代表们建议要积极引导和鼓励台商把资金引向高科技、基础工业、创汇农业开发成片土地和嫁接老企业。为解除台商对到大陆投资政治风险的疑虑，与会代表还建议应及时“政策”上升为“法律”，并制定有关实施细则与配套法规，以增强信心和安全感。

　　北京整顿旅游市场·十六家涉外企业被摘牌

　　【中新社北京七月十八日电】（记者张亮）北京市“整顿旅游市场，打击不法行为”的专项斗争，“出手”便动“真刀真枪”。二十九家涉外企业，日前分别被摘牌或亮“黄牌”。

　　随着北京旅游业的迅速好转和海外游客的大量增加，曾一度销声匿迹的画贩子又开始活跃，导游收受“回扣”、贪污受贿等现象，又开始出现，并愈发猖獗。为维护海外游客利益，北京市政府成立专门机构，下决心全面整顿旅游市场，匡正祛邪。

　　据了解，最近北京旅游行业违法犯罪的表现形式，比以往更加隐蔽。不法商贩转以高价租用旅游定点企业柜台，或以联营承包方式付给企业固定收入；销售伪劣字画、假药等，坑骗顾客。

　　为严肃法纪、维护首都旅游声誉、北京旅游局决定撤销龙乡饭店、西直门饭店、麒麟饭店、天坛餐厅、厚德福饭庄、宫廷大酒店、雯霖阁工艺美术商店、阿里山礼品店、德意商行、古槐阁工艺品店、湖社书画店、长城友谊商店、友谊商店十三陵分店、新疆地毯工艺品商店、皇陵驿工艺品商店、华美工艺美术开发有限公司十六家企业的旅游定点资格，并从即日起，各旅行社不得带团到该处住宿、就餐、购物。同时，还有十四家企业受到黄牌警告。

　　今天下午，市旅游局召开动员大会，号召全行业员工开展自查举报，迫使犯罪分子投案自首，从而净化旅游环境，为明年的北京旅游黄金年打下良好基础。

　　中共允外国代表调查人权·美报指为中共当局一大让步

　　【中央社旧金山十六日专电】旧金山纪事报今天在社论中说。中共首次准许外国代表团调查大陆人权状况，是中共当局的一大让步。

　　社论说，此举反映一项新的认知，即中共的国际形象与从事人权问题对话及透过对话，为其践踏人权的行为辩解，大有关系。

　　社论中说，澳洲九人代表团目前正在中国大陆进行广泛的实地调查。代表团团长承认，这次访问很难改变中共的基本立场，不过至少打开意见交流的机会。

　　社论说：“这也是中共政策的一项重要转变，在涉及攸关大陆经济的贸易利益时，中共对西方的批评作出正面的反应。”

　　七国集团愿提供协助·苏联必须制定金融与会计纪律

　　【路透社伦敦十七日电】根据七国经济高峰会的经济公报草案，世界最富有的这些国家将愿意协助苏联加入全球经济体系，不过，它们认为苏联必须制定金融与会计纪律，其改革措施才会生效。

　　七国集团准备在十七日伦敦高峰会结束后发表的这份公报说，莫斯科必须采取行动，建立市场经济的基础。

　　路透社取得的这份草案说，苏联经济与政治改革的成败，端赖苏联中央政府以及各共和国的职责，予以明确的界定。

　　目前尚不清楚最后公报的措辞，是否将与此草案相同。此项公报将在今天稍后戈尔巴乔夫与七国领袖会谈之前发布。

　　【路透社伦敦十七日电】富有的工业国家在今天的历史性高峰会议中必然会对苏联领袖戈尔巴乔夫施以援手；但他们不会提供大笔现款，协助他将苏联由共产主义经济改变成资本主义经济。

　　七国集团官员说，他们的领袖准备与戈尔巴乔夫会谈时欢迎苏联参加国际金融机构，结束苏联四十多年来的经济孤立。

　　美国国务卿贝克说：“他不会空手而回，七国在此应会做到某些事情。”

　　在七国集团提供戈尔巴乔夫的整批援助中，重点是使苏联有机会加入国际货币基金会。它一度被莫斯科视为资本主义的主要工具。

　　如果戈尔巴乔夫在今天午餐后能与美国总统布什达成一项裁减核子武器的协定，他也有可能在本月底与美国领袖举行一项他热切期待的超强高峰会议。

　　【路透社伦敦十七日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天将努力说服西方领袖，让他们相信他确实将放弃行之数十年的中央控制经济，以争取他所需要的援助，引进市场经济改革，为苏联人民带来繁荣。

　　戈尔巴乔夫在七国集团高峰会之后，与这些世界最富有国家的领袖举行史无前例的会谈，在其国内经济仍然陷于困境之际，置身国际舞台中央。

　　在苏联国内，戈尔巴乔夫面对来自共党强硬派人士，以及害怕改变的许多苏联老百姓双方，对重建改革措施的反态度。因此，他急需西方公开表示支持，以推动其决定性的发展。

　　他在向七国领袖提出其计划之前，将先与法国总统密特朗、日本首相海部俊树、以及美国总统布什分别举行会谈。

　　戈尔巴乔夫与苏联代表团其他官员，都不讳言苏联经济困难的严重程度，他们还警告说，要是西方不伸出援手，则其引发的政治动乱，将比目前南斯拉夫的情势更严重。

　　苏联第一副总理谢巴科夫接受电视访问时说：“我们势必将面临社会动乱。”

　　“不过，要是我们每年能够获得两百亿或三百亿美元的援助，则本人愿意推动比他们所建议更激进的改革计划。”

　　苏联将解除物价管制

　　【路透社伦敦十八日电】一名高级日本官员说，苏联官员昨天告诉七个工业国集团的财政部长，莫斯科将在一九九三年解除所有的价格管制。

　　他引述一位苏联官员的话说，“所有国内物价到一九九三年将全由市场力量决定。”

　　日本官员说，苏联官员今天在一次工作会议中会见七国财政部长，告诉他们说，今年百分之四十的国内物品由市场力量决定，明年则提高到百分之七十。

　　今天稍早，在伦敦高峰会后，戈尔巴乔夫总统会见七国集团的领袖。这七国是美国、日本、德国、英国、法国、意大利与加拿大。

　　北京判处七名经济罪犯死刑

　　【中新社北京七月十八日电】北京市中级人民法院今天依法公开宣判一批严重经济罪犯。原首钢公司北京钢铁公司党委书记管志诚等七名罪犯被一审判处死刑，剥夺政治权利终身；于惠荣等三犯因没有投案自首、坦白罪行和检举同案犯罪行等情节，被分别判处无期徒刑和有期徒刑十五年。

　　据法庭提供的材料，这批经济罪犯共贪污公款二百二十四点七万余元，受贿一百四十三万余元，挪用公款一百三十七点三万余元。他们将攫取的公款肆意挥霍，给国家造成严重经济损失和恶劣影响。

　　现年五十九岁的管志诚主谋，勾结该公司运输计划专员于惠荣，于一九八九年六月至一九九〇年二月间，在与深圳物资运输工贸公司等单位进行购销、运输钢材经营活动中，以“计划外运费”等名目，先后索取、收受贿赂人民币四十三点二四万余元、港币二万元及金项链一条。管还利用职务之便，索取、收受贿赂或将公款据为己有，管犯一人就受贿一百四十一万余元、贪污八万多元的人民币。法庭以受贿罪、贪污罪数罪并罚，判处管志诚死刑，剥夺政治权利终身，并没收其全部个人财产；于惠荣已构成受贿罪，因能坦白交代罪行被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

　　今天判处的另一名案犯，现年六十五岁的刘国修，他利用担任中国土木工程公司驻某国办事处筹备组负责人及该公司在该国成立的“MJ”建筑有限公司总经理的职务之便，编造虚假承包工程合同，先后虚报工程费二十六点九万美元，据为己有，并将赃款在国外全部挥霍一空。法院认为其行为已构成贪污罪，犯罪性质恶劣，情节和后果极为严重，依法判处死刑，剥夺政治权利终身，并没收其全部个人财产。

　　今天判处死刑的，还有原中国人民建设银行北京东四支行和平里办事处副主任李志坤、中国汽车工业投资开发公司出纳员唐春江和北京保健器具厂聘用业务推销员杨越以及无业人员于再先，均因贪污、挪用公款、收受巨款贿赂、或盗窃空白转账支票等罪，被依法数罪并罚处以死刑。北京建筑工程安装公司材料员张治中和期货员王伯琦、贪污公款、投机倒把倒卖钢材，张被法院数罪并罚判处死刑，剥夺政治权利终身，王伯琦判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

　　中国科学院空间科学与应用研究中心会计室女出纳员张旸挪用贪污公款，但其犯罪后主动携部分赃款向警方投案自首，依法从轻处罚判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

　　北京中级法院院长纪树翰对记者说，法院将继续严惩贪污、受贿等重大经济罪犯，肃贪倡廉，鼓舞民众斗志。

　　北海岸阴阳海成因与金瓜石采矿活动密切关联

　　【本报讯】在北部滨海公路水湳洞附近有一片金黄色的海域，由于颜色和旁边蔚蓝的海水呈强烈对比，而被附近民众称为“阴阳海”。随着环保意识的逐渐提升，“阴阳海”被当地民众及游客视为一项严重的污染，同时也对附近已停工的礼乐炼铜厂造成这种现象感到不满。

　　根据台电公司委托中央大学进行的“阴阳海成因探讨及整治计划书”的初步研究，认为这个特殊景观的形成原因和金瓜石地区采矿活动有密切关系。

　　中央大学土木系主任李建中指出，由于采矿场排出的酸矿水和海水混合产生大量黄色细小的氢氧化铁胶羽漂浮在海面。加上水湳洞湾内海流的扩散能力不足，无法带离污染物，造成铁、铜、锌等重金属累积在海域底泥和海洋生物体内。

　　研究小组指出，“阴阳海”的污染对海域生物体并不会致死，历年来对当地居民健康和生活环境也没有什么严重影响，从整治效益观点来看，阴阳海域的整治并非迫切。

　　李建中建议目前可用筑导流堤、海洋放流等方法加强水湳洞湾海流的扩散能力；增加废水处理设备和封闭矿坑，以减少污染产生的方式纾解污染现象。

　　由于金瓜石地区是天然含矿区，面积高达数百平方公里，再加上岩石都是属强酸性，很难阻止天然酸矿排水的产生。因此研究中建议政府不如利用这种特殊景观发展观光业，将“阴阳海”列为最佳的自然科学与环境科学的题材。

　　“环保随餐包”向免洗餐具下战书

　　【本报讯】“用完即丢”的观念已成为九〇年代许多商品的导向，在此意识形态下，保利龙等塑胶制品被大量使用，垃圾总量激增，其中免洗餐具更是到处泛滥，不但占据垃圾掩埋场许多空间，甚至堵塞下水道出口，造成市区中豪雨积水不退等问题，成为环保工作之一大毒瘤。

　　有鉴于“用完即丢”的免洗餐具受到泛滥使用，造成严重的垃圾问题，主妇联盟特别发起“自备餐具”活动，并设计方便耐用的“环保随餐包”，呼吁大众出门随身携带“环保随餐包”，摒弃“用完即丢”的消费观，减少免洗餐具的使用。

　　主妇联盟“环保随餐包”包括：一块大餐巾、一双筷子、一支汤匙及一支牙刷；并可依个人习惯，选用刀、叉等餐具，每套费用一百元，欢迎个人及机关团体大量订购，团体订制并可代印机关团体名称于餐巾上，作为实用赠品。

　　主妇联盟指出，“环保随餐包”随身携带方便，占用空间不大，人手一套，不但可“长期、重复使用”，利于垃圾减量与垃圾处理，维护环境免于污染，更鼓励大家养成卫生习惯，减少疾病传染及致癌的机会，确保身体健康。

　　“环保随餐包”现已大量推广，欢迎索购，意者请洽：（02）3213992、3686211~3，主妇联盟。

　　伊美会议

　　西班牙和拉丁美洲二十一国领袖将在墨西哥第二大城瓜达拉哈拉（Guadalajara, Mexico）举行两天的伊美高峰会议（Ibero-American Summit），商谈文化及贸易问题。图为古巴总统卡斯特罗（Fidel Castro）于十七日到达时，跟记者们打招呼。图中其余的人都是他的保镖。（美联社）

　　小难民

　　埃塞俄比亚的戈德（Gode）难民营，二万五千名难民中至少有六千是五岁以下的儿童，健康情况就很差，联合国儿童基金会（UNICEF）正在致力于供应食物与医疗。图示小女孩之一在领取食物。（美联社）

　　莫做羊群

　　莫斯科无政府主义者联盟（Moscow Union of the Anarchists），最近在莫苏大厦前面的广场上发表演说，他们的手臂标语之一写道：“俄罗斯同胞们，别选牧羊人啦，莫做羊群。”（Russians, stop electing shepherd, don't be a herd.）（美联社）

　　陈文成命案中未曾中译的验尸报告

　　一宗台湾的谋杀案

　　一九八一年五月，美国卡内基梅隆大学春季学期结束之际，该校统计系助理教授陈文成博士、其妻陈素贞及一岁幼子陈翰杰，返回台湾探亲。陈博士计划七月初回美，回到学校做暑期研究。然而，七月三日星期五那一天，消息传到匹兹堡，称陈文成博士已于当天清晨被发现死于台北国立台湾大学校园。据报，他于前一天在警备总部接受长时间的约谈；警总是台湾的执政党——国民党势力强大的安全机构。

　　最早传来的新闻报导引述警总官员的话说，陈文成博士可能因为从事反政府活动，以及“害怕因案被捕”，而从台湾大学研究图书馆五楼（四楼顶）坠楼自杀。警总官员声称陈文成承认在美国设立十个基金会，为“美丽岛”杂志募款；这本杂志是在台湾出版的异见刊物，后来因涉及叛乱案被关闭。这些报导立刻在卡内基梅隆大学以及全美各地引起不信任和怀疑的强烈反应。围绕陈文成之死的神秘情况，仍继续为全世界新闻媒体揣测的焦点。

　　虽然外省人一直占少数，但他们继续保持在政府、国民党和军队的控制地位。台湾警备总司令部维持庞大的线民网，监视任何可疑的活动或不忠的行为。最近传言警总运用其监视网，监视目前居住在美国的五十万台湾人民的活动。

　　陈文成在美国求学和任教时大声疾呼支持台湾走向更民主，他在返台探亲时才发现自己处境危险。他被警总约谈，不是以支持改革者而是以反国民党活动分子被约谈。他在接受约谈后几小时死亡，是意外、自杀或是遭政治性杀害，这个问题仍找不到答案。为进一步了解围绕陈文成之死的更多情况，卡内基梅隆大学统计系的陈文成同事迪格鲁教授，以及前匹兹堡郡验尸官、法医学专家魏契博士，于一九八一年九月到台湾，检查陈文成死亡现场和尸体的情况。

　　此行的最后一次讨论与安排在九月十六日完成。台湾政府同意准许魏契检查陈文成的尸体。我们两人亦获同意访问政府官员、陈文成的家人以及其他与本案相关的人士。次日，我收到台北寄来的一封电报，确认我们将从事此一访问；在获得签证后，我们离开匹兹堡，于九月二十一日晚抵达台北。

　　魏契有机会得以对陈文成的尸体进行第二次验尸；在七月三日第一次验尸的台北验尸官的验尸室，获准检查陈文成的全部器官。第一次验尸所准备的显微组织幻灯片，以及毒物试验的结果，都在司法行政部调查局化验室准备好，以供检查。在访问台湾期间，他们仔细详尽检视陈文成尸体被发现的地点。由于陈文成父亲的合作，使我们有可能检查陈文成死时所穿的衣物。

　　经与陈文成的家人、朋友交谈，以及与政府官员会晤所得到的资料，初步显示出和本案关系重大的有两个问题，尚待解决：一为陈文成在美国和台湾的活动是叛乱吗？二为陈文成怎么死或其法定死因为何？

　　陈文成死亡的前一天所发生的事，大家的看法是一致的。七月二日，陈文成、其妻和儿子住在罗斯福路的三楼公寓，等候出境签证返美。大约在当天早上八点三十分，警总人员抵达该住宅，要求约谈陈文成，洽谈陈文成在美国涉及“台湾独立运动”之事。既是“约谈”，就要当事人同意，在理论上当然可以拒绝。然而，陈文成同意接受约谈，上午九点抵达警总。约谈直到当晚九点半，陈文成由一辆警总的特别车辆护送回家。虽然护送人员送他到该栋大楼的二楼，但陈文成却未抵达其所住的公寓。台湾官员声称他（陈文成）显然是等该特别车辆离开，然后走一小段路到国立台湾工业技术学院副教授邓维祥的家，邓与其妻Grace是陈家的好友。邓曾指出，陈文成在当晚十一点或以后才到邓家，使得当晚大约十点到十一点之间的行踪成谜。在邓宅时，陈文成吃了一些东西，简要地和邓讨论当天的事。邓记得陈文成曾写一封信，且在离开他家时手拿着这封信，这封信从未有人看到或收到。

　　六小时后，即七月三日早上六点三十分，陈文成被发现陈尸在台湾大学研究图书馆外面。对于陈文成被警总约谈期间所发生的事仍有许多争论，离开邓教授家的这六个小时，陈文成到哪里，或跟谁在一起，且怎么死的，又何时死的。

　　虽然政府表示，陈文成是从研究图书馆五楼的防火梯坠落或跳下，可是在迪格鲁教授和魏契博士抵台北的当晚，陈文成的父亲陈庭茂和姐夫戴宪明与他们两位会晤，强调他们不满政府的这种解释以及由政府当局调查此案。翌日晚上，迪格鲁教授和魏契博士见到台大商学阮教授白健二，他也是陈家的朋友。陈素贞在七月三日早晨打电话给他，告诉他其丈夫尚未返家，请他协助。白教授想要确定陈文成的行踪，得到的答案是警总对何时释回陈文成的答案自相矛盾。他起初获知陈文成在七月三日早上九点左右被释放，可是稍后透过其他途径得知陈文成系七月二日晚上九点左右获释。白教授在见面时指出，他确信陈文成没有理由自杀。

　　与白教授会晤后，迪格鲁教授和魏契博士与邓维祥博士夫妇见面。邓博士重述七月二日晚上陈文成到他家时所发生的一切情形。他并强调陈文成没有显出想要自杀的暗示。再者，邓认为陈文成没有理由跑到研究图书馆五楼防火梯顶上去沉思或见某人。

　　在考虑陈文成之死是意外、自杀或他杀时，对于陈文成是否涉及被政府官员可能解释为叛乱的任何活动的这个问题是很重要的。由政治团体和陈文家人提出许多指控，认为陈文成系因其不满行为遭杀害看来，此问题尤是重要。如上所述，很少具体证据被发现以支持政府认为陈文成死于意外或自杀的说法。例如，和魏契博士、迪格鲁教授谈过的每一个人，包括其家人、朋友和政府高级官员，在接受友善但坚定的探查时，都没有提供这个人会轻生的心理根据。再者，报纸从未有满意的说明：为何在陈文成死后不久即引述警总发言人的话说，陈文成可能畏罪自杀，且他们拥有这些“犯罪”的证据。相反地，警备总司令汪敬煦上将和该部安全处调查组长周上校，则告诉迪、魏二人，陈文成没犯任何罪，且无任何犯罪证据。

　　不过，最后的分析和最终的结论必须尽可能根据身体的证据、现场检查和检验尸体及尸体上的发现。综合这些起来，法医病理学家才能评估非自然死亡的三种非自然死亡的可能方式——意外、自杀或被杀，然后以合乎逻辑方式获致最可能的答案。很幸运地，魏契博士和迪格鲁教授在台期间有机会进行重要的初步检验，然后才获致陈文成死亡方式和情况的结论。

　　验尸

　　从匹兹堡经历二十四小时旅程抵台湾的当晚，迪格鲁教授和魏契博士由陈文成的父亲陈庭茂、姐夫戴宪明、美国在台协会的李察逊、沈君山博士和方中民博士等人引导到台北市立殡仪馆。在那儿，从午夜开始对陈文成的尸体做了彻底、详细和完整的检查。尸体已被冷冻保存，而根据七月三日由方中民博士和两位政府指派的医生进行验尸时所拍摄的照片观察的情况看来，尸体仍没有显著的恶化。方中民博士是位法医病理学家，他担任政府此次特别验尸的顾问，另两位医生实际上是法医。

　　最初验尸时解剖的多个切口都标示着身体的不同部位。这些部位包括：

　　一、右侧颈，

　　二、右锁骨的中侧面，

　　三、从下颚中央直下身体前半部中央，至阴部为止，

　　四、右侧肋，

　　五、右膝盖前侧，

　　六、从会阴部左上侧沿左腿前中央部位，直到膝盖上方，左腿下方的中间部位。

　　背部中央自颈部至尾骨切开，显示脊骨和侧脊椎肌肉组织，自胸下脊椎开始向下延伸至脊椎骨，有大量出血。用手触摸棘状突起，显示L3部位确定有移动，即有骨折现象。

　　脊椎不可能切开，因为没有带锯子或其他可用的工具。不过，由于第三腰脊椎节大量出血和折断，可想象脊髓可能被打伤，甚至可能有某程度的撕裂。

　　在右上腰窝，出血更大量且扩散，延伸到下面的肌肉组织和脂肪组织。从右上腰窝部位到出血的腰脊椎部位，则没有继续出血。下面的皮下组织和肌肉组织则绝大部份没有外伤；外伤造成这么多部位的出血，以及第三腰脊椎棘状突起的折断。

　　在皮下组织和肌肉组织显出中间至侧上锁骨出血。此外，在会阴部附近有少量出血，而且有处骨折，耻骨的接合处有微小分裂。

　　手腕、手和手指头部都经仔细检查，没有发现明确的受伤，只有左腕骨上方约二至三公分的左前臂下方的前侧有些许表皮擦伤。指甲完整无伤，没有松弛。手或手指头没有发现任何防卫造成的受伤。脚和脚趾经仔细检查，脚指甲完整无伤。上肢和下肢没有重大残缺，其消极动作也没显示出任何爆裂或不正常移动。

　　肋骨也检查了。右侧第四根肋骨折断在前面的中间锁骨内。右侧第四、第五、第六和第七根肋骨则折断在前腋线内，位置有些移动。右侧第七、第八和第九根肋骨则在肋脊椎骨接合处右边约三英寸的后腋线内。在连接这些肋骨折断处的肋骨间肌肉组织，可看到相关的出血，尤以后面最明显。

　　颈部和胸部的脊椎骨则没有折断的现象。两臂的前胸窝经仔细检查，没有最近或以前的旧针孔。

　　在第五根肋骨高度的中央，有一处胸骨下部呈横向断裂。断裂从肋骨的这边横过那边，但未超过胸部软骨的接合处。此外，在左下胸骨有一处折断，包括左侧第七、八、九三根肋骨的胸软骨接合处。检查在凌晨二点十五分结束。

　　后来，迪格鲁教授和魏契博士参观了司法行政部调查局的设施，陈文成的血液含毒分析就是在这里做的。

　　所做过的血液含毒分析结果是否定的。分析中所示血液含少量酒精，是死后解剖的化学变化。百分之零点零四毫克的酒精含量是无关紧要的，且与在何处与何人在何时吃东西无关。虽然这些含毒分析结果显示并非摄取酒精所致，但有些其他的化合物则可能需要加以检验。不幸地，这些检验没做，魏契博士未获准带些回美国检验。

　　在这同一个实验室里，调查局实验组将陈文成死后原先解剖验尸的四十九张幻灯片提供给魏契博士。自一部新的维克斯显微镜，魏契博士检视了这四十九张幻灯片。检视后有下列几项重大的组织构造发现：

　　一、有扩散的肺浮肿和肺出血现象。

　　二、在显微镜下显示的单核刺激细胞——主要是淋巴细胞的反应，指出陈文成在落地后还活二十至三十分钟。

　　接着我们又到殡仪馆验尸间，七月六日官方在此进行验尸，由方中民博士和两位同僚进行。

　　在这里，将所有器官提供给魏契博士。这些器官保存得完好，以细布包裹妥善的放在一个满是福尔马林的箱子里泡着。这些发现，与第一次的验尸报告一致，亦与魏契博士所做的全部显微镜检验相符合。

　　检查物证：陈文成的衣服

　　在抵台湾的第二天，魏契博士和迪格鲁教授会晤陈文成的父亲陈庭茂和姐夫戴宪明，以检查陈文成死时所穿的衣服。这六件衣服存放在一个大塑料袋里，包括陈文成的短裤、运动裤、长裤、衬衫、鞋子和皮带。这些衣物的所有裂缝、污点和其他破坏之处，都与解剖尸体发现的伤痕相吻合。

　　检视现场

　　在台北的最后一天清晨，魏契博士、迪格鲁教授和沈君山博士到台大校园，由方中民博士陪同检视陈文成尸体被发现的位置。

　　台大研究图书馆是一栋五层楼的灰色混凝土红砖建筑物，在东北角外面有一个防火梯。在发现陈文成尸体的图书馆东北角，有一条宽只十七公分的浅水沟，水沟两旁用砖块砌成。这些与排沟成垂直排列的长排红砖，在靠近图书馆这一边就可轻易看到。不过在这里一边的砖块上有些草和土，这些草和土掩盖了陈文成陈尸处的部分砖块。而在远处另一边的砖块则全部被草所覆盖，需除草后才能看到或感觉出来。水沟大约有五公分深。

　　我们对防火梯外面、平台和图书馆的各突出部分做过各种详细的测量。从五楼的平台往下向发现陈文成尸体处看，二楼的平台靠北边方向比五楼的平台突出二英尺，地面上的水泥走道和草地能够看得到。自行从五楼走廊跳下，身体几可确定必会掉落在水泥走道之外，因而会落在草地上。若从栏杆上意外摔下来，则身体非常可能落在水泥走道之外，因为身体从栏杆上掉下时运动量增加之故。反之，如果身体被抱起从五楼平台抛下，就可能落在水泥走道上，其原因有二：（一）一个人要将身体用力抛到离图书馆的远处是有些困难的。（二）白天容易看到水泥走道靠近图书馆，而且看到窄沟的另一边是长满草皮的泥土。

　　因此，如果要使表面上看来自杀，尸体应被落在水泥地上，而不是落在草地上。或者，假设一个人并没死，而不论何种原因，只是昏迷或失去意识，且有意让他落下后死亡，那么很显然其身体必须落在水泥地上，以便造成足够致死的外伤。如果身体落在草地上，连外行人都能了解其受伤程度可能不足以致死。

　　台大研究图书馆很容易拉近，有一边面对校园大道。四周没有篱笆或大门，仅在北侧有一个竹篱笆与七月三日检查人员所在的那栋白砖建筑相隔。从一楼到防火梯的最下方，都没有门或其他任何障碍物可阻止人进入防火梯。

　　台大驻卫警在接获校园内发现尸体的电话时即指派前往调查的校警刘仁富，他描述七月三日早上七时二十分所发现的陈文成尸体位置。他指出当天尸体仰躺横过排水沟。头部朝研究图书馆东北方向，因此左臂和左腿靠近水沟，而右臂和右腿距水沟较远。刘仁富指出，陈文成的左臂在肘处弯曲，离身体稍远，左手掌向下平置于左臂下侧旁。右臂多少向外伸直，右手离身体数寸，陈文成的两腿有点分开；而且刘仁富还回忆说，陈文成的左脚穿着鞋子。他并没有注意到右脚，因为右脚掩藏在草皮中。在确定这不是病人或醉汉的身体，而是一具显然已死亡的尸体后，刘仁富立即打电话向上级报告。他并未移动尸体。官方调查人员于上午十时四十五分抵达现场。根据官方的报告，这是陈文成的尸体首次自刘仁富所发现的现场移开。但是当时所拍摄的照片却显示陈文成的双肘向上弯曲。据陈文成的家人说，在等待进一步调查之前，现场并未加以适当警戒与安全措施。

　　结论和建议

　　七月六日对陈文成的验尸报告是正确的。参与验尸的几个人，他们的资历是有目共睹的；显微镜幻灯片的品质良好；各器官和尸体的保存良好；没有迹象显示专案水准的验尸人士，企图消灭本案的物证。再者魏契博士验尸发现的身体内外伤痕，与方中民博士验尸报告所见到、加注和审察后举出的伤痕是一致的。不过，因为那次验尸是死后三天才进行的，且现场被搅动过，身上及周围的所有物证未经刑事专家评估，因此我们从检查中所得知的并不如可能得知的多。当时，方中民博士没有下结论确定陈文成系自杀或意外死亡，却认为死亡方式不能确定。虽然魏契博士和迪格鲁当然必须考虑自杀或意外死亡的可能性，可是检查现场和此行所处理过的物证却提供了广泛的科学根据，这些根据支持他们的结论——陈文成系他杀。

　　左前臂的擦伤以及右肘处的一连串针孔般的伤痕，都经仔细检查，且证明是表皮伤。这些伤痕不是针孔。台湾方面的病理学家方中民博士认为，这些刺孔可能是尸体被发现前被陈尸地上的蚂蚁所咬的。不过，更可能是掉落地面时造成的伤痕。身体被抛落的地点非常不平，且满布各种玻璃碎片、小石子和其他碎片。任何人站着掉下来，甚至是孩童在跑或嬉戏，都会有类似刺孔。身体在空中受到碰撞掉落在此一地面上，更可能有这么多处伤痕。身体以这种力量落地可能被高的草丛刺伤。现场有些高而坚硬的草尖，至少一英尺高。虽然身体能压倒草丛，可是如果身体部位落在此一地面上，可是草尖会在身上造成一连串的伤痕。

　　我们对靠近右膝擦伤的部位进行解剖，发现这些擦伤是表皮的伤害，并不是深入肌肉组织内的出血。这种擦伤可能是攻击的人企图将陈文成抬过栏杆时，陈文成的身体擦撞到栏杆所造成的。而且，陈文成七月三日上午被发现陈尸于一道砖沟上，水沟的宽度正好与尸体背后所显现的两条平行的伤痕等宽。

　　已观察到的身体证据与伤势指出，陈文成是自研究图书馆防火梯高处坠落而死。死后不久的一项显微镜下组织切片观察的细胞反应显示，陈文成在坠落时还是活的，并且活了二十——四十分钟。死亡的时间不能确定，但根据其胃内没有食物以及死后当天上午发现尸体僵硬和肝僵硬的情况推论，死亡时间应当在早上三点到六点之间。对死亡时间所作的结论，是根据胃内没有食物，以及基于接受邓表示前一天晚上陈文成到过他家里说法。

　　这种非自然死亡的原因有三种可能：自杀、意外或他杀。如上所述，魏契博士和迪格鲁教授在台湾交谈过的人，都不相信陈文成系死于自杀。他的家人、朋友，以及台湾警总的官员都不相信。我们一再获知，陈文成平常的个性及七月二日当晚的情绪和外观都没有会自杀的迹象。

　　我们在台湾所晤谈的人士也都无法对陈文成的意外死亡提出完备的解释。台湾大学的学生偶尔会在天热的夜晚到防火梯顶上乘凉或谈天。不论如何，防火梯和顶上的平台从邻近建筑物的阶梯上可清楚看到。看来这处平台并不是一处舒适或隐秘的去处，不论独处或与人会面；我们没有理由相信陈文成会在半夜单独或与人到此会面。

　　再者，尸体的位置与伤势也无法支持自杀或意外死亡之说。假如从五楼跳下自杀，非常可能使身体抛离研究图书馆更远的地方，并比所看到的陈尸地点更远深入草地。陈文成的尸体、手臂或腿上并没有跳楼自杀或意外死亡应有的伤痕。

　　相反的，尸体的位置和伤势，却与陈文成被举起越过防火梯栏杆水平抛下落地的解释相符合。如果有一个或更多的人将陈文成抱到那个位置，而企图造成重伤或死亡的话，将会把身体沿着靠近研究图书馆大楼的旁边抛下，这样身体会落在靠近图书馆的水泥走道或砖沟上，而不至于落到离图书馆更远的草地上。

　　陈文成的身体可能在下落时撞到防火梯二楼的突出平台。检察官验尸报告指出，尸体旁的地面有三块小泥碎片，这与二楼平台边的剥落痕迹吻合。仔细观察现场时，魏契博士和迪格鲁教授指出二楼平台确实比防火梯较高的几楼突出外面，而二楼平台剥落的角落有几个痕迹，有些是新创，有些是旧痕。这样看来，如果陈文成被沿着靠近图书馆边抛下，就比跳楼自杀或意外坠落更可能撞上这个平台。

　　陈文成死前没有挣扎，在坠落时也没有扭动、翻身或喊叫的迹象，而且坠落后还活了二十到四十分钟；从两项事实支持这项结论，就是他在被抛落时可能已无意识或昏迷状态。陈文成身体强壮，且这儿空间有限。如果他有意识，他的身体很难被抛落。他一定有挣扎，但在手或手指上却没有防卫造成的伤痕，脸上也没有伤痕，这显示他必然受到一个或两个攻击他的人之重击。这种无意识或昏迷的状况，可以推想他是被预备好的氯仿、乙醚或一般麻醉剂等弄得昏迷，或被重击后脑；这些药物在人死后不会留在尸体上；重击后脑是非常有可能的，因为在右边头皮内发现有一小处出血，头部其他部位则没有伤痕。

　　魏契博士和迪格鲁教授因此得出结论：陈文成是他杀的牺牲者；他是在无知觉的情况下，被人从防火梯高处抛下致死的。（译自《美国法医学与病理学》杂志，作者魏契（Cyril H. Wecht, 医学博士，验尸专家））

　　正正得负

　　正片成负片，暗房变染房。

　　若要存真我，别干这一行。

　　李语录

　　抬头与脚底下

　　当有任何东西吸引我抬头，我总是先看脚底下；当有任何东西吸引我看脚底下，我总是先抬头。

　　电视与垃圾

　　处理垃圾有两种方法，一种是掩埋、一种是公布。前者是福德坑垃圾场；后者是三家电视台。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

