《求是报》19910723

　　“奈何生帝王家！”

　　末代沙皇被灭门，七十年后演乌盆

　　尸踪被毁，遗骨尚存。骷髅乍现，寒气逼人

　　【美联社莫斯科十九日电】俄罗斯电视昨天说，在西伯利亚一处墓址发现的九具骷髅，可能就是俄罗斯末代沙皇及其家属的遗骨。

　　电视说，沙皇的衣物残余也已在墓中发现。

　　据西方历史家说，沙皇尼古拉二世（Czar Nicholas II）及其直系家属，系于一九一七年所谓“十月革命”为被布尔什维克党（Bolsheviks）所掳，第二年被列宁（Vladimir I. Lenin）下令处决。他们被杀的详情始终是谜。

　　电视报导说，根据西伯利亚斯伏德洛夫斯克市（the Siberian city of Sverdlovsk）的宣布，“料定为俄皇家属理骨之处”（the supposed burial place of the Russian emperor's family），系于七月十二日掘开的。

　　原名叫做“艾卡特伦堡”（Ekaterinburg）、后来被共产党政权改为“斯伏德洛夫斯克”（Sverdlovsk）的这个西伯利亚城市，罗曼诺夫皇室人员（the imperial Romanovs）就是被关在这里。

　　电视报导说：“九个骷髅都在那里发现。国际专家将参与这些遗骸之检验。”（Nine skeletons were found there. International experts will take part in the examination of the remains.）

　　官方的“塔斯通讯社”说，这些头骨“非常可能就是沙皇家属的”（very likely members of the Czar's family）。

　　塔斯社和电视报导都没有指明埋骨之所的详址。

　　据历史家说，沙皇尼古拉二世、其妻亚丽珊德拉皇后（Empress Alexandra）、和他们的子女，系于一九一八年七月中，在艾卡特伦堡一栋房子里遭当地布尔什维克党徒枪杀。当时布尔什维克之所以杀沙皇家属，是因为怕遭遇反共的军队攻击。

　　直到最近，沙皇及其家属遭骸埋在哪里？以及他们被杀的现场在哪里？还是苏联的禁忌。

　　俄罗斯东正教（Russian Orthodox Church）率先以花圈和十字架放置在他们当年被杀的原址，纪念他们遇害七十二周年。

　　尼古拉二世在一九一七年三月的“二月革命”、宪政共和国成立后退位，结束了罗曼诺夫王朝（the Romanov dynasty）将近三百年的统治。

　　三个月后，沙皇全家被放逐西伯利亚，他们在那里度过了生平最后一年。

　　塔斯社于七月十八日报道，沙皇全家被屠之现场将建为纪念园区，现已宣布以比赛方式公开征求设计。

　　该社说，纪念建筑物群不仅纪念尼古拉二世及其家属，凡是布尔什维克夺权后在大迫害时期死难的人，都将供在那里。纪念园区的中心是会议厅，另有若干房间供东正教的僧侣居息。

　　塔斯社说，俄罗斯东正教还打算在俄皇家属被射杀的地方建造纪念教堂。

　　斯伏德洛夫斯克位于乌拉山麓，是个庞大的制造业中心，人口一百二十万，多年以来一直是不对外国人开放的。

　　斯伏德洛夫斯克是西伯利亚铁路与多条其他铁路的交会中心，俄罗斯共和国首任民选总统叶利钦（Boris N. Yeltsin），就是在这里打下他飞黄腾达的基础。

　　莫斯科与西方进行新合作“基础”已建

　　戈尔巴乔夫返国催促改革

　　【路透社伦敦十九日电】戈尔巴乔夫在伦敦达致建立苏联经济与西方经济的关系此一最低目标之后，今天返国向疑虑的大众施压，催促朝向市场经济转型。

　　戈尔巴乔夫十八日说，他与英国首相梅杰在五个多小时的会谈中，奠定了莫斯科与西方进行新合作的“基础”。

　　世界七个富有国家继年度高峰会之后，宣布一项六点计划，与苏联建立接触、并对苏联提供建议与技术援助——但不包括现金或贷款。英国首相梅杰继七国集团宣布此项计划之后，率先宣布一些具体措施，戈尔巴乔夫看来颇为欣慰。

　　梅杰宣布的措施包括增加“技术基金”的金额至五千万英镑（八千万美元），以协助培养苏联的私人企业，以及在月底以前派遣英国财政大臣莱蒙特前往莫斯科访问。

　　戈尔巴乔夫接受英国广播公司电视访问说：“一旦各方群策群力，我相信改革进展将会更成功，更快达到成果。”

　　不过，莫斯科的初步反应，显示激进派与保守派之间的歧见仍然很大。

　　自由派不满戈尔巴乔夫两面讨好的作法，指之导致生产与生活水准急速下降，他们认为戈尔巴乔夫从西方领袖那里根本毫无斩获。

　　而莫斯科的共产党首脑则说：“资产阶级自由主义”的市场改革，丝毫不顾及社会正义。

　　戈尔巴乔夫将在下周他所主持的共产党中央委员会会议上，面对其下一波重大挑战。一项预料，强硬派将对该党新的社会民主主义与市场导向倾向展开挞伐。

　　内部派系分崩离析

　　苏联共产党必将分裂

　　【路透社莫斯科十九日电】苏联共党高级官员今天预测，一度拥有最高权力的苏联共产党必将分裂，他并建议戈尔巴乔夫总统今秋应辞去苏共总书记职位。

　　苏联执政的中央政治局委员，莫斯科市共党组织首脑普罗科菲耶夫说：“共产党分裂已经无法避免。”

　　甫在伦敦与七国高峰会领袖会谈归来的戈尔巴乔夫，接受英国电视访问说，有朝一日可能会出现非共产党员领导苏联的局面。不过，共产党内部许多强硬派人士似乎决心防止发生这种巨变。

　　普罗科菲耶夫最近几周来，越来越猛烈抨击激进派的改革，他在记者会上说，他认为让戈尔巴乔夫同时担任总统与党总书记两项职务，是不切实际的作法。

　　普罗科菲耶夫说，最近脱离共产党的前苏联外长，也是戈尔巴乔夫改革措施的共同营造者谢瓦尔德纳泽，最近成立民主改革运动新组织，可能成为共产党分裂的肇因。

　　民主改革运动的成员都是一些重要的公众人物，包括已经脱离共产党的莫斯科市长波波夫与列宁格勒市长索布恰克，以及一些共产党员，如戈尔巴乔夫的高级助理雅科夫列夫。

　　普罗科菲耶夫说：“苏联共产党很可能分裂为三，虽然我们希望它维持为一个完整的政党。一旦右派脱离共产党自立门户，左派必定也将自立门户。”

　　普罗科菲耶夫所说的“右派”，是指民主改革运动的支持者，以及由新当选的俄罗斯共和国副总统鲁茨科依所成立的俄罗斯共产主义民主党的支持者。

　　至于他所说的“左派”，则指苏联正统共产党，他们本周在斯大林主义的安德烈耶夫领导下，成立布尔什维克讲坛，并指控戈尔巴乔夫一人背叛共产主义，向资本主义称臣。

　　伊拉克面临饥荒威胁

　　【法新社罗马十九日电】联合国粮农组织今天提出警告说，伊拉克正面临严重的粮食短缺危机，除非立即提供援助，否则伊拉克将会发生大规模的饥荒。

　　联合国粮农组织在这份“特别警告”中呼吁对伊拉克提供援助“以解救伊拉克因粮食严重短缺而造成的燃眉之急”。伊拉克目前的“粮食短缺危机正急速恶化，伊拉克人民因此面临饥荒的威胁”。

　　联合国粮农组织指出，伊拉克需要二十六亿美元购买基本食物，另外至少还需要五亿美元以重建其饱受摧残的农业。

　　联合国粮农组织在今天发表的公报中指出，联合国的一个代表团于六月二十九日至七月十三日间访问伊拉克时，发现伊拉克今天的谷物收成仅能达到一百二十五万吨，这是去年谷物收成量的三分之一，家畜的数目也减少一半，家禽的数目只剩下去年的十分之一。

　　这个访问团是由联合国各个机构派遣代表组成的。

　　意国会议员加薪引人议论

　　财政赤字高而问政效率又低

　　【中央社罗马二十日专电】意大利国会日前通过参、众议员加薪案，国会议员为自身谋福利的作法，引起意大利朝野广泛讨论。

　　意大利国会议员加薪案在今年年初就引起注目，后来在舆论反对情况下，将此议案束之高阁。

　　日前，国会趁大家忙着度假的时候，将列为研究的议案，火速通过，自然埋下日后争议的话题。

　　这次议员增加薪水为一百五十万里拉，约合美金一千二百元，使议员每月的薪水由一千零二十五万里拉，涨升到一千一百七十五万里拉（约合美金九千元）。而且，这次加薪案由今年元月起开始算起。

　　议员们认为，他们的薪水和其它先进工业国家的议员比较，仍然偏低，这次加薪只能说是拉近差距。

　　意大利的民众却认为，议员加薪的幅度太大，一百五十万里拉是一般意国人民不含社会保险的月薪，再从意大利国民年所得约二万美金来说，加薪后，议员的年薪资所得将达十万多美金，的确成为高收入者。

　　其实，民众反对这项加薪案，主要是意大利国会议员人数太多（众议员六百三十位，参议员三百二十四位），而且问政效率低落所致。

　　由于意大利政府的财政赤字已累计达一兆美金，议员的加薪将使政府财政部门更加头痛；意国民众同时认为，政府除了向百姓增税外，他们实在不知道政府如何去筹措这笔议会所通过的福利金。

　　塞岛问题悬而未决

　　布什承诺协助希腊土耳其

　　【美联社希腊雅典十八日电】美国总统布什在一九五九年以来美国国家元首的首次希腊之行中，承诺将在年底前着手协助希腊和土耳其结束他们对塞浦路斯的争执；但他承认，他没有可借以解决这一长期争执的“魔杖”。

　　对这一问题反应激烈的两千名示威人士在一处广场集会，抗议美国插手这件事。警察以镇暴盾牌护身，挥舞着警棍，并用催泪瓦斯驱散了示威群众。

　　成群的示威者在街道纵火，并对警察扔掷石头。其他人则在距总统府约两哩的一处广场集会，以示抗议。当时布什总统与希腊总统卡拉曼里斯在总统府进餐。

　　布什总统在对希腊国会的演说中表示，两国有很多机会可以化解过去的误会，并开始疗治因塞浦路斯而起的重创。

　　布什总统告诉希腊议员说：“我向你们保证，美国将尽其所能协助希腊、土耳其和塞浦路斯解决塞岛问题，而且今年内就着手这么做。”希腊国会议员在暑期休假中被召回议会听取美国总统演说。

　　隐瞒本身艾滋病医师

　　美参院通过立法处罚

　　【路透社华盛顿十八日电】美国参议院今天通过立法，对于向病患隐瞒本身艾滋病病情的医师，可处十年以上徒刑。

　　此项法案的提出是由于佛罗里达州一名二十三岁的妇女遭其有艾滋病的牙医传染，而引起各方对此问题的关注。北卡罗来纳州共和党议员赫姆斯所提的这项法案，以八十一比十八票获得通过。

　　赫姆斯的法案中，对于明知自身感染艾滋病，却在未告知病患的情况下继续提供医疗的医生、护士等护理执行者，将处一万美元罚款或监禁十年以上，或两者均罚。

　　财团炒作农地

　　土地政策不合理所致

　　【中央社记者沈静台北十九日电】国立政治大学地政系教授林英彦今天指出，要杜绝财团利用农地炒作，首需废除现行农地移转免扣增值税的规定；同时土地买卖需建立许可制度，及应以奖励出租方式，扩大农地经营的规模。

　　这位学者针对昨天行政院长郝柏村指示将全面清查国内炒地皮、土地不当移转谈话，认为确实应改革目前土地诸多不合理现象，并提出建议。

　　他说，现在财团利用农地买卖、移转炒作，原因就在现行规定不合理，虽然规定买农地者，需在土地移转后继续作农地使用，才能免扣增值税，但大多数买主利用其中漏洞，借农民为人头大炒地皮，因此首需废除这项规定。

　　其次土地买卖应建立许可制度，拿到政府许可证书，才能办土地移转登记，至于许可证书的发给，需具备多项条件，包括原来土地的使用，买者的职业、资金从哪里来、买后作何种使用等等，即便买主随便填写，政府也可从严格审核中，杜绝借人头买卖，炒作农地。

　　至于农地政策，林英彦认为应以奖励出租方式，扩大经营规模。过去实施耕者有其田制度，但如今社会改变，如需买土地会太贵，不妨用租的，这其间不必担心过去地主剥削佃农的问题，因现在各种产业很发达，如地主条件太苛、不合理，大可不接受。

　　其实台湾农地面积并不够，但因其他产业用地需要，也不能不开放部分农地，不过涉及两项重要问题，包括公平性及农业生产环境是否遭破坏，因此需以保护农业生产环境，及选择适当位置为前提，像日本开放农地建立国民住宅，不但请农业用地的人寻找适当土地，也请都市计划负责的人去找，使两方面都能配合，不致破坏原有环境，造成工业污染等害处。

　　他同时建议政府，应积极迅速建立完整整体的国土或区域计划，妥善做好土地利用，包括农地、工厂、住宅用地及区域，切不可零星地做，使土地利用发生头痛医头、脚痛医脚的问题！

　　“发”火山“财”

　　除了灾害之外，信不信由你，火山爆发也可以带来“财富”。图为马尼拉以北八十公里盘旁加省的班班河（Bamban River in Pampanga Prov.）畔，被火山灰弄得灰头土脸的儿童们，捡得的火山石一袋可卖七比索（合美金二角三分）。商人将火山石收购去转卖给纺织公司，用以织造丁尼布（denims）。（美联社）

　　“战争”或“和平”抉择难定

　　东盟面临九〇年代新挑战

　　【远新社曼谷特稿】成立二十四年的东南亚国家协会在进入九〇年代时，正面临着新挑战——“成为亚洲强国间的权力争夺冲突战场”或是“成为中立和平区”的抉择。

　　今年东盟六国外长会议十九日起在吉隆坡市举行两天，随后这六国外长将与美国、加拿大、日本、欧市、新西兰、澳大利亚和新加入的韩国等七个对话伙伴国外长交谈，中国和苏联首次派出高级代表团前来观礼。

　　这次东盟外长年会东道主马来西亚邀请中国与苏联前来观礼，显示着这个纯“经济、交通、通讯、农业、科学、财政和文化”的地区性合作组织内部正在产生急剧变化。

　　造成这种变化是因为这个地区的国际局势已和当年东盟成立时情势完全不同。进入九〇年代后，东南亚地区面临政治、经济和军事重新整合，也遭遇亚洲新兴强国虎视眈眈的危机。

　　首先，长达十二年的高棉内战，在东盟和联合国主导调解下，最近高棉四派达成无限期停火和完成形式上的统一。这项成果使印支三邦——越南、老挝和高棉结束战争的威胁，迈向发展经济和国家建设的道路。

　　对这种新形势，东盟六国既要商讨如何接受这三个不同政治体制国家在国际政治和经济上从敌对转为合作伙伴，更要防范亚洲新兴强国瓜分这块处女地。

　　印尼最近在万隆召开的首次南中国海问题讨论会，邀请中国大陆、台湾、越南、菲律宾、文莱、马来西亚等国家和地区代表和学者与会，寻求阻止这个石油蕴藏丰富地区可能演变为新国际冲突地区的发生。

　　这项会议的召开，暗示东盟六国间隐藏着彼此在发展经济中所存在的强烈竞争及利益争夺。

　　香港在一九九七年结束英国殖民地统治，将使东南亚地区的财政及经济发生巨大变化。目前，东盟六国不仅仅为如何吸取“港资”和“港才”而互相竞争，更为了能否取代香港成为这个地区的金融中心，而正努力改善各自的客观环境。

　　台湾促进台海两岸和平的努力，制定国家统一纲领，承认中共为政治实体，成立海峡交流基金会来解决两岸人民问题等措施，也正受到东南亚国家的注目和重视，更使东盟六国在面对“一个中国”政策时，必须重新调整过过去度偏向北京政权的一面倒的态度。

　　最近菲律宾与台湾首次签订官方的渔业协定，可能将促使其他东盟国家如泰国、马来西亚、印尼等跟进，与台湾签订各自所需的合作协定。

　　这种趋势显示，在台湾大批厂商到东南亚国家投资后，已为东盟国家经济发展带来莫大利益，更使东盟国家认清台湾的实力是它们在迈向新兴工业国家中最值得信任的合作伙伴。

　　在九〇年代中，东盟国家最大的挑战是在美国逐渐撤出军力后，如何加强军事上的共同防卫。

　　曼谷发行的英文报纸——《民族报》十九日社论中指出，这次吉隆坡会议是东盟六国一个好机会，讨论如何把东南亚地区转为一个“和平、自由和中立”地区，即是要让东南亚地区成为一个“无核子武器地区”，没有外国军事基地，不受外国控制的地区。

　　因此，这篇社论呼吁东盟外长们借这次中共和苏联与会之便，与它们商讨参与东盟国家建设和经济发展，并要求放弃过去赤化的侵略目标。

　　泰国著名的泰文政治周刊《特别消息》在一篇报导中指出，东盟国家正在竞购武器，主要原因是深感中共在今年大量增加国防预算，企图加强海军实力来控制这个地区的国际公海，这种现象已造成对东盟国家的“恐怖威胁”。

　　《民族报》，更呼吁东盟外长们在这次会议时必须考虑长久以来不愿公开讨论的安全合作问题。

　　它透露，印度已提出加入东盟国家的对话伙伴申请，显示这个南亚强国已有东进趋势。加上，日本在波斯湾战争中派出战舰前往中东执行和不计划等迹象，充分显示这个地区正面临中共、日本和印度的潜在军事威胁。

　　为此，东盟外长们在这次吉隆坡会议和随后与对话伙伴沟通中所达成协议，将对整个东南亚地区未来十年的变化发生巨大影响是可以预期的。

　　三峡工程能防御洪水吗？

　　杨振怀认为可保护中上游居民

　　【香港中国通讯社北京七月十九日电】五十余家中国记者和五十余家外国记者今天出席了自今年入汛以来国家防汛总指挥部办公室举行的第一次大型新闻发布会。

　　路透社记者问，三峡工程对当前洪水能否起到防御作用？

　　水利部长杨振怀说，长江水灾一直是中国的心腹之患，长江洪水若发生，从涨到落需时三个多月，淹没深度可达五至十米。三峡工程不能解决长江全流域洪水问题，但对湖北江汉平原、湖南洞庭湖平原以及武汉以上地区将起到保护作用。这一带拥有二千五百万亩土地和一千余万人口。

　　他说，他认为上千万人的生命比局部生态环境保护更为重要。

　　杨振怀不久前参加了国务院三峡工程审查委员会会议。有消息说，三峡工程有可能于第九个五年计划期间动工。

　　上海市郊中学生新动向

　　辍学经商现象严重

　　【香港中国通讯社上海七月十九日电】近年来，上海市郊中学生辍学经商的现象十分严重。据有关资料显示，仅去年就有一千多名中学生离校帮工，今年上半年继续呈上升趋势。

　　辍学的中学生一般在农贸集市上，独自或帮家人设摊卖菜。也有的想方设法，通过熟人的关系进乡镇企业做工，有的甚至当了父母的助手，在父母承包的农林养殖等工程中干活。由于从这些学生经商或帮工后收入颇高，月收入达二百至三百元，甚至更多。经济上宽裕使有的人追求奢侈，混迹于赌台，误入歧途。

　　从辍学学生的情况看，辍学中学生大多学习成绩较差，他们不在乎能否高中毕业，而且其家长也只图眼前利益，认为上学读书不如退学帮工或经营农副业、或当自己助手来得实惠。对子女的读书升学与学校持相左的意见，起相反的作用，这种现象令人忧虑。

　　为此，社会有识之士和学校的教师呼吁，有关部门应尽快地制定一项新的措施，切实制止中学生辍学经商，既要严禁未成年人在集贸市场上设摊卖菜等，也要堵塞漏洞，严禁乡镇企业或个体承包项目中使用“童工”的现象。

　　只为记者抄袭别家日报文章

　　日本共同社社长引咎辞职

　　【路透社东京十九日电】日本共同社一位人士今天说，因该通讯社一名资深记者抄袭一家日报的文章，这家日本最大通讯社的社长已引咎辞职，以示负责。

　　在调查这件事的委员会发现，共同社这名资深记者所写的五十篇医药特别报导系列有四十九篇“明显抄袭”自日本第二大报朝日新闻后，七十一岁的酒井新二提出辞职。

　　共同社从一九九〇年四月开始刊出这些文章；历时一年刊完。朝日新闻一位发言人说，朝日新闻刊登过这些文章后，于一九七六年编订成书出版。

　　共同社今年五月已把这名资深记者免职。

　　酒井于一九八六年出任共同社社长。董事会昨天听完委员会的报告之后，接受酒井的辞职。

　　共同社人士说，酒井将在九月正式离职，遗缺由现任该社专务理事犬养安彦接任。

　　最近几周，美国的纽约时报及华盛顿邮报也发生记者被控抄袭他人文章之事。

　　联合国已通过决议案

　　赋予干预伊拉克合法地位

　　【法新社华盛顿十八日电】美国国务院一位官员今天说，美国相信联合国业已通过的决议案，足可赋予干预伊拉克的新军事行动合法地位。

　　国务院负责国际组织事务的助理国务卿波顿告诉众议院一个小组委员会说，伊拉克总统萨达姆的行为“严重违反停火条件与状态，对国际和平与安全构成威胁”。

　　联合国安全理事会目前正在进行讨论，可能通过决议案，对伊拉克提出警告，坚定的要求巴格达公布它全盘核子计划。

　　美国驻联合国大使皮克林说，伊拉克要直到七月二十五日才开出有关其所有核子、化学与生物设施的完整清单。

　　他说：“伊拉克不得再次估计错误。它这种全然蔑视国际社会意愿的作法，是不可容忍的。”

　　三伏天日晒高温亦无妨

　　上海市民争购国库券

　　【中新社上海七月十九日电】三伏天排队购买国库券，是上海盛夏一景。

　　一九九一年国库券柜台发行于前天开始。虽然这几天上海气温高达摄氏三十五度左右，但申银、海通、万国、财政等数家证券公司的各个业务部门前排队购买国库券的长龙在烈日下蜿蜒不绝。各证券公司只能按各自发行总额规定每人限购二千元或五千元不等。申银公司还采用分组发牌办法，以免购买者日晒之苦。

　　八〇年代初，中国开始发行国库券，并采取行政摊派认购的方式。一九八六年，上海恢复股票交易后，业中人士一再提议国库券进入流通，既可使处于起步阶段的上海证券市场增大流通量；也可提高国库券的信誉，为国家筹集更多的资金。一九八八年四月，个人购买的国库券开始上市，并逐步成为上海证券市场的主角。

　　上海还是中国国库券交易量最大、价格最高的市场。据海通公司统计，今年上半年各类债券交易量六亿二千万元，其中国库券占三分之二。国库券价格上升较快。上海证券交易所一九九〇年国库券上周收盘价已达一百二十元四角。

　　据分析，上海今年国库券走俏，一是二十亿元到期的国库券刚兑付完毕，游资急需寻找投资对象。二是期限三年的国库券利率百分之十，高于同期的定期储蓄。三是国库券上市；到期兑付。市民放心又有信心。

　　除申银公司销售工作已于前天结束后，其他几家公司将在今后十天内完成。对此盛况，有关人士建议市政府可推出开发浦东政府债券；也希望明年国库券发行和兑付日期交叉、拉长，以减少购买的拥挤状况。

　　欲迈向省级、国家先进企业行列

　　五年内广东大力加强基建

　　【香港中国通讯社广州七月十七日电】日前结束的广东省建设工作会议传出的信息，广东省在第八个五年计划期间将大力加强基础设施和基础工业的建设，积极发展建筑业，努力推进市场建设和乡村建设，改善人民居住条件。

　　据透露，“八五”期间广东建设工作要达到以下的目标：

　　——加强基础设施和基础工业的建设，特别是确保完成牵动全局的重点工程建设项目。完成城镇规划区内必需的新区建设和老区改造的任务。建设业总产值要达到一百二十三点五亿元人民币，年均增长率达到百分之三点四，二分之一以上大中型施工企业进入省级先进企业行列，一成进入国家先进企业行列。

　　——严格控制大城市规模，合理发展中小城市，加强供水、排水、供气、道路、公共交通、绿化、环境卫生等基础设施的建设，提高科技文化体育商业等公共设施的普及水平。新增自来水二十万吨/日，新建城市道路七百公里，新增置公共交通车辆五百台，新建城市桥梁、立交桥五十座，广州过江隧道建成通车，新铺排水管道八百公里，新增污水处理能力十万吨/日，垃圾处理能力十二万吨/日，新建人工煤气供气能力八十万立方米/日，新增用气户七十万户，城市绿化覆盖率达百分之三十，城市自来水普及率达百分之九十五。

　　——提高村镇建设水平，全面规划、合理布局，节约用地。一百九十八个村镇建设试点镇的镇容有较大改善。全省村镇住宅人均建筑面积达到二十平方米。

　　——拓展房地产业，加快住房制度改革、房地产综合开发和住房商品化的进程。房地产住宅建设投资四百亿元人民币，竣工住宅面积六千万平方米，其中商品房面积四千万平方米，人均居住面积达到十一平方米，基本解决现有人均居住面积四平方米以下的住房困难户的住房问题。各市建成一至三个具一定规模、配套齐全的样板住宅小区。全面铺开房改工作。

　　——大力发展建材工业，加强环保。适当增加转窑水泥、特种水泥和散装水泥，限制发展小水泥，发展深加工平板玻璃、保温隔热材料、防水材料、建筑陶瓷、轻质板等新型建材及各种室内外装饰材料。全行业工业总产值达到七十五亿元人民币，水泥产量二千五百万吨，出口产值二亿五千万美元。工业废气、废水、废物的处理率分别为百分之七十七、百分之六十三和百分之五十四。

　　——大力推进全省建设科技整体进步，重点科技成果推广应用率达百分之二十五。

　　七国集团经济现况概述

　　【国际先锋论坛报特稿】以下是参加经济高峰会议七国的经济概况，由美国华盛顿邮报驻各国记者联合执笔：

　　英国：依大部分统计量度看来，英国的经济在七国集团中最糟。过去一年，制造业生产量下降了百分之六点八，失业率将近百分之八，而且还在迅速增加，虽然基本贷款利率本月十二日降为百分之十一点五，但是利率之高，除了意大利之外，仍为西方重要国家之冠。

　　唯一的良性发展是通货膨胀率较七个月前下降了几乎一半，约为每年百分之五点八。但是政府为此而大幅抑制成长，坐视失业率升高，付出了相当的代价。

　　德国：由从前的东德看来，德国的经济正在直线下坠，由于波恩政府，以及负责出售共党资产的民间机构信托会不再补贴冗员充斥、无望获利的企业，东德的失业率高达百分之四十，而且逐月升高。

　　补贴旧企业，带动新企业的沉重负担，连遒劲的西德经济也开始受到拖累。波恩已经把西德的经济成长预测向下修订为百分之二点五到三之间。公共部门的贷款水平达到空前高峰。对外贸易十年来首次出现赤字，利率很高，通货膨胀今夏可能突破百分之四。

　　法国：经过将近五年的繁荣之后，法国今年上半年的生产量持平，经济成长率，即使按最乐观的预测也只有百分之一点四。失业率高达百分之九点五，劳工部长欧布利说，还会上升。

　　暗淡的前景，使政府遭到迅速削减利率，促成经济紧急剧回升的压力，否则经济可能严重恶化，引起罢工，街头暴乱及其他种种社会动荡，形成多事之“秋”，一些评论家说，届时一九六八年的一些乱象，将相形见绌。

　　日本：当大部分西方国家遭高失业率为患的时候，日本却发生劳力短缺，工作机会是求职者的一点五倍。因此，据日经新闻报导，许多在先进国家失业的外国人，纷纷到日本担任日本青年不愿屈就的低层工作。

　　日经新闻举例说，一名二十五岁，大学会计系毕业的加拿大青年在东京一家饭店跑堂，两名美国妇女最近受雇为日本家庭的女佣。根据官方数字，今年头三个月的成长率为百分之十一点二。但是个别行业已经出现减缓的趋势。乐观的人预测今明两年的成长率在百分之三点五到四点五之间。悲观的人认为不会超过百分之三。

　　美国：联邦储备局局长格林斯潘上星期说，美国经济已经度过了谷底，开始攀升。但是一向谨慎的格林斯潘说：“我们还不知道这次复苏的速度与劲道。”

　　许多预测者认为复苏的速率将与衰退相当：由于真实国民生产总额的下降仅为百分之一点一，相当于战后经济衰退时期平均数值的一半，因此复苏也将为战后平均复苏速率百分之六点七的一半。认为明年成长率超过百分之三的经济学者，和认为不及百分之三的经济学者人数相若。许多因素会抑制成长，但是复苏确实已经开始，而且在视野之内，看不出会有新的震荡。

　　加拿大：十五个月的衰退，使加拿大经济创痛深巨，其间失业率一度高达百分之十，但是就像美国一样，加拿大已经出现摆脱衰退的征兆。四月份国内生产总额跃升了百分之零点九，是两年来单月最大升幅。加拿大经济学者预测，今年后六个月的年成长率，受美国微弱复苏的影响，约为百分之四。

　　但是联邦政府预算问题非常严重。联邦负债三千八百亿美元，相当于国内生产总额的百分之六十。

　　意大利：它的经济表现，在欧市名列倒数第二。这对战后从废墟中迅速重建，以创造经济奇迹自诩的意大利，确实是一大打击。

　　意大利一九九〇年的成长率为百分之二，是一九八三年以来最低的一次，但是比起七国集团中的某些国家，仍然差堪告慰。预料今年的成长率在百分之一到一点五之间。失业率为百分之十一，不能说不高，但是比去年减少了百分之一点四。两个最大的问题是通货膨胀和沉重的公债。通货膨胀目前为百分之六点三，预料将增加为百分之六点四。（中社张茂柏译）

　　电车电池

　　日本日产汽车公司新发展出来的超快充电系统，可以在十五分钟达到百分之百的充电能量，是为迈向电动汽车技术的一大突破。图为在东京该公司的展售厅里，一辆本来以汽油燃料之“荣光型”（Gloria）轿车改装的原型电动车旁边，井上小姐展示一具将于明年上市的超快电池。（美联社）

　　青蛙王子！

　　佛蒙特州的新港（Newport, Vt.）周末举行跳蛙大赛，来自新罕布什尔州曼彻斯特（Manchester, NH）、四岁的韩森（Robbie Hanson），不幸没有入围，他的青蛙也没有变成王子。图示在比赛中，小韩森俯身吻他的青蛙，鼓励它跳、跳、跳！（美联社）

　　丑陋的“人权主义”

　　自从北京“六四事件”以来，美国的官僚开口“民主”，闭口“人权”，作为打击中国的武器，其目的是要十一亿中国人听美国指挥，重建蒋介石式的“中美亲善”那种主仆关系。

　　“人权”变为时髦的口头禅是近二十年的事，特别是十年前美国总统卡特推销“人权外交”之后。在此之前，美国动辄指责“不友好”的国家为“不人道”，它自命为“最人道”的国家。无奈六〇年代的黑人掀起了“民权运动”，把美国的伪装人道暴露无遗。从此避谈“人道”而强调“自由”。“自由”被解释为人民起码的权利，也是美国立国的精神云云。此后美国将“人权”代替“人道”作为指挥棒，在世界各地挥舞着。可惜，美国患上“历史健忘症”，美国的“自由”是假的、“人权”是伪善的。不要忘记，黑人在“解放黑奴”百周年纪念时还哭喊着“我有一个梦”，他们梦想有一天获得真正自由！

　　“人权主义者”从来没有真正了解人权，他们一人一义、百人百义，弄得听者头昏脑胀。近来，港台及海外一些报章亦步亦趋的跟着美国官僚呐喊，指责中国没有“人权”；而中国则被动地回应“中国需要生存权”，并没有主动地拆穿“人权主义”的伪装。因此，那些黄皮白心的“香蕉”便使得寸进尺，指中共的“巧辩”是“黔驴技穷”云云。但“香蕉”们有所不知，把生存权解作基本人权不是中共独创的；“全球环境和开发委员会”主席于九〇年六月十八日在美国的《商业周刊》著文就作如是解释，她认为民主政治胜利了，但人权不彰。因为全球还有赤贫饿殍、财富不均、环境污染等等。这位挪威女强人呼吁世人“重视人权”。依照她对人权的解释，美国是最没有资格讨论人权的。因为：（一）仅占全球人口百分之六的美国，竟然消耗世界资源百分之三十以上；即是说，全球有四分之一的人的生存权利被美国剥夺。（二）美国是工业最发达的国家，工业越发达越使环境受污染（以全球总和来说）。由此可见，工业发达的国家威胁了人类的生存，就是践踏人权的罪犯！

　　须知道，单讲人权而不讲生存权等于隔靴搔痒。即使“人权外交总统”卡特，最近他访问中国时也承认美国有人权难题，还特别举出流浪者为例。真的，如果连生存的能力都丧失了，还谈什么人权呀？此外，布什总统在今年一月二十九日对全国演讲，说美国的犯罪率越来越严重，威胁了人们的安全；他认为免于遭遇罪犯侵害，是“另一种基本人权”。连美国的总统都把生存权解作人权了，我们的“香蕉”醒醒吧。

　　事实上，早在八一年二月十一日《成报》美洲版头页，报道美国首席大法官对律师公会演说：“街头罪行已经成为笼罩美国各大城市的恐怖势力”，“在我们这个自称为开明国家里面，令到所有市民变成人质”！请问“人质”的自由何在，人权何在？显而易见，美国对中国高唱“人权”是伪善的，是政治敲诈！

　　台湾当局，最近一反常态，指责美国“蔑视人权”！因为“董桂森怎能死得不明不白”？立法院受理其妻请愿，将向美抗议蔑视人权”；更有立委郁慕明指责“美国声称是最重视人权的国家，动不动就对外国的人权问题表示关切，如今却对中华民国侨民的人权问题如此拖延忽视，简直是双重标准”（见四月二十四日《世界日报》第三页）。可惜郁慕明并不明了美国历史，否则就不会如此大惊小怪。须知道，“双重标准”是美国的传统、是它发财致富的绝招！只要翻翻美国的历史书，“双重标准”的事例俯拾即是：

　　从美国立国说起。宪法言明：人人应有自由、平等。但全部黑人被贬为“奴”，全部女性无权问政，只有四分之一白人男性享有选举权。立国后为了巩固其摇摇欲坠的政权，在国际高唱“和平”、“互不干预”；但在国内则对土著红人发动数百次战争，实施了八千六百多次灭族行动。

　　一八二三年推销“门罗主义”，说什么美洲不干预欧洲，希望欧洲也不干预美洲，十足“和平使者”扮相。但一八五三年却飘洋过去攻打日本，一八九八年侵占菲律宾，一九〇〇年攻打中国！

　　一八六一年遣派蒲安臣（Anson Burlingame）为驻华公使，与清廷订立条约，准许中美两国人民自由迁徙。但一八八二年美国单方废约，国会通过“排华法案”以禁止中国人来美，而美国人则依旧自由出入中国！

　　可笑的是，一八八六年法国送了个“自由女神”竖立在港口，象征迎接世界各国自由移民来美国。但美国的移民律例却是残酷无比的，新移民一到美国海岸，立即扣押在一个海岛（东西岸各一个），饱尝监牢的滋味。然后追查该移民的三代及其本身，看有没有危害过美国的行动。许多华人被追查三、五、七年或十年以上的，有些终生无法踏上美国的“自由圣地”，有些被拨回原地，有些在木屋拘留所自杀了事！直至一九四三年，旧金山的《纪事报》还鼓吹将日本的国民杀清光，然后把美国的黑人拨去日本；一九四四年有参议员提议将美国的黑人拨去非洲。试想想，连本国的人民尚无雅量容纳，遑论外国移民呢？这使那堂皇的“自由女神”变得更加丑八怪。她如有知必羞得无地自容。

　　现在的美国又如何？它是全球最大的军火商，但不准别人卖军火；它贮藏最多最毒的化学武器，但不准别人制造化学武器；它高唱“国际和平”，但时时派兵去攻打弱小国家；它强调“自由贸易”，但又诸多阻拦外国货进口；它骂别国“独裁”，但又包庇最独裁的国家；……

　　作为一个炎黄子孙，不得不关注美国对中国的侵略历史、不得不关注美国华人被白人的欺侮。我想介绍卿汝楫先生著的《美国侵华史》一书，是三联书店于一九五二年在北京出版的。作者从中美两国的政府档案中搜集大量材料，加上英美白人的著作与言论。从中可以看出美国白人如何言行不一、阴险毒辣以及双重标准。惟其如此，咸丰的朝臣才骂美国“狡谲已极”；当时英国的驻华记者也骂美国专享渔人之利是“无耻之尤”！初时“无耻之尤”公开鞭挞英国卖鸦片毒害中国人，十足一个“路见不平拔刀相助”的英雄好汉。但很快被人拆穿美国的伪善与谎言。原来各国在中国贩毒的，最多是英国，第二就是美国！处此尴尬的情况下，美国则称“鸦片无害于中国人，像酒无害于美国人一样”！书中又引述一八五八年两江总督的奏折，揭露“无耻之尤”另一鄙行：中国船碰坏一只美国商船，双方讲好修理费为三四百元。但美国领事硬要中国赔三千元。四年后又说未收到赔款，要每日加利息二百五十元，连本带利一共四十二万二千多元！难怪总督老爷也感叹“匪夷所思”了。试想想，如果中国驻美领事馆的汽车被人碰损了，同样要美国政府赔五十万元，美国的官僚会有什么话呢？

　　《美国侵华史》是每位炎黄子孙应读的书，希望三联书店重印这本书。只有敦读白人帝国主义、种族主义的丑陋史实，才能有效制止他们的政治敲诈。（黄传炎）

　　进补兼玩物，暴发户无知

　　肯尼亚焚象牙，中国人之耻

　　中国文化中最丑陋的部分之一，除了迷信以稀有动物的稀有器官“进补”那些丑陋的暴发户之烂器官之外，更是迷信稀有物质——诸如象牙、珠、玉等的特殊功能。

　　因为此类丑陋的暴发户之无知妄为，濒临绝种的大象、犀牛、海燕、及其他若干误蒙“垂青”稀有动物，本来已危机重重；因为“中国文化区”内的新加坡、香港、台湾、韩国、和日本的暴发户近年日益大增，此类动物的处境更是雪上加霜。

　　在非洲的肯尼亚，当局为了切断丑陋的暴发户的邪念之源，两年前曾将缉获的走私象牙十二吨公开焚毁，以彰该国政府保护那些动物之决心。

　　此外，肯尼亚政府还把野生大象和犀牛麻醉，然后将它们的牙和角锯下来，免得它们为猎取象牙和犀角的暴徒猎杀。

　　七月十八日为肯尼亚焚毁十二吨象牙的两周年之日，该国已定此日为“象节”（Elephant Day）。美联社这帧图片显示，肯尼亚野生生物暨观光部长恩格纳（Katana Ngara, minister for Wildlife and Tourism），在内罗毕国家公园（Nairobi National Park）的象节纪念活动中，亲自主持为焚毁六千八百公斤象牙点火，重申他们反对象牙贸易。

　　看了肯尼亚烧象牙，身为丑陋、无知的暴发户之同胞，我们不禁也为之脸红；不知那些以食、用山珍海味、象牙玳瑁为荣的暴发之徒，何日才知道以他们行径之丑！（江泐之）

　　法国铁娘子面临困境

　　法国铁娘子面临困境

　　海湾战争结束后，法国失业浪潮高涨，五月份达到了顶峰。根据法国劳工就业部部长奥布莉夫人二十七日公布的数字，法国目前失业率已达百分之九点五，失业人口首次超过二百六十八万。这是法国近十几年来历次经济危机都未达到过的最高绝对数字。这个事实表明，法国经济在经过几年的连续增长之后，出现了衰退迹象。挟法国“铁娘子”之声威上台的奎松夫人，面对经济衰退和失业高潮，似乎囊中羞涩，并没有多少灵丹妙药。

　　不景气导致社会动荡

　　一度为海湾战争所掩盖的法国经济不景气状况，在战后迅速成为法国的首要问题。前罗卡尔政府面对日益严重的失业现象束手无策。五月中旬，密特朗总统决定改组政府，推出激烈主张以强硬态度发展经济的奎松夫人，以求为法国经济带来新的动力。然而奎松夫人上台五十天来，法国经济状况继续恶化，进而引起了法国国内社会和政治局势的动荡。上个月以来，铁路职员、医院护士、地铁工人、航空公司技术人员等先后罢工，连警察也一度上街示威游行，要求提高薪水，并保证不解雇工作人员。巴黎地铁和公共汽车工人罢工曾一度使巴黎交通几乎陷于瘫痪之中。紧接着罢工浪潮又出现了郊区犯罪问题。巴黎郊区的好几个相对较贫穷的地区，出现了小群移民哄抢商店、烧毁汽车等现象，最后因芒特市一位女警察被一群小青年驾车撞死，由此又爆发了法国有关移民问题的激烈争论。法国各个政党围绕着移民问题，相互攻击，矛盾激化、规模空前。根据法国民意测验公布的最新调查结果，密特朗总统在海湾战争期间达到顶峰的声望，急剧下跌到一九八六年以来的最低点。而极右派的国民阵线支持率则上升到空前的百分之十七。

　　奎松夫人压力大

　　这种局势下，奎松夫人所承受的巨大压力是可以想见的。一方面她不仅要在九三年欧洲统一市场之前加强法国的经济力量，使法国处于一个有利的地位，甚至她必须在明年将开始的法国议会选举之前便有所建树，以保证社会党政府能够赢得多数，继续执政；另一方面她又只能现实地面临不断恶化的经济形势。上台翌日，奎松夫人在接受著名记者安娜·森克莱的采访时曾许下了一连串的诺言。但是现在奎松夫人则不得不跳起了进一步退二步的探戈舞来。她一方面强调要解决失业问题，一方面又采取严厉的紧缩政策；一方面宣布反对收取间接税，一方面又事实上增加某些附加税；一方面表示要加强青年的学习和技术培训，一方面又推迟实施教育改革方案……结果造成了人们对法国新政府到底谁在执政产生了疑问。有些报刊认为，奎松夫人实际上只是密特朗总统挥舞的一个竞选用的牌子，真正执政的是前罗卡尔政府留下的财政部长贝雷格瓦。事实上，相当于副总理的财政部长目前正领导着一个跨越财政、外贸、工业、就业等各个经济领域的“超级”部。实际控制着法国政府的经济政策。这种说法是否可靠，当然不得而知。但在一定程度上反映了法国政府目前经济政策的混乱。

　　攻击日本事出有因

　　经济状况的恶化还在一定程度上影响到了法国新政府的对外经济政策。奎松夫人表现出强烈的贸易保护主义和实用主义倾向。她上台伊始便一而再、再而三地对日本进行猛烈抨击，因为日本产品不仅是法国的强有力的竞争对手，甚至对法国国内市场也构成了严重的威胁。奎松夫人在涉及到保障本国经济利益时，是不惜甚至影响外交关系也要抗争到底的。事实上，奎松夫人对日本的攻击已造成日本政府召见法国驻日大使以求解释的地步。目前法国政府只要找到能促使经济好转、增加就业的任何机会，均不惜一切代价地紧紧抓住。经济就是一切。

　　今后几个月更困难

　　奎松夫人上台时带来的“女性效应”、“铁娘子色彩”等均已成历史。五十天的热火，以失业率高涨和社会动荡为主要特征。上周，奎松夫人甚至还遭到反对党的“不信任投票”。眼下，法国经济复苏的前景不明朗，至少两个基本条件尚不具备：一、世界性经济复苏；二、法国经济机构的合理化调整，其中包括投资、培训、管理等各方面因素。因此劳工部长奥布莉说：“更为困难的几个月还在等待着我们。”由此出发，看来奎松夫人尚未到时来运转之日。（郑若麟）

　　台当局正式搞“双重承认”

　　台湾当局终于公开承认自己在搞“双重承认”了。

　　台湾当局在《纽约时报》（七月八日）刊登了一份“现实的”广告。广告说：“今天，中华民国在中国分裂问题上以一种讲实际的手段取代了言词之争。例如，中华民国已正式宣布它愿意接受来自他国的暂时的双重承认（虽然北京至今仍未接受此原则）。”

　　“双重承认”，即是“两个中国”政策。它本是三十多年前美国想逼蒋介石接受，而遭蒋介石都不肯接受的冷战时期老古董，现在台湾当局重新拾起冷战时期都行不通的老古董，冠之以“现实的”头衔，以为会引起国际上的赞同，就未免太倒退了。

　　台湾当局似乎还为这种大倒退做了一番“配合”工作。这广告是在“国统会”散播出有意筹办“三边”座谈会风声之后两天刊出的。李登辉还在广告同一天经“一位高层人士指出”，他“现阶段不和中共作官方接触的态度相当坚定”，“将来和中共会谈，一定是按照‘国统会’纲领所订的原则——‘政府对政府’的对等接触”。

　　台湾当局这种“暂时的”“两个中国”和“未来的”“中国统一”论调中所包含的“先分裂后统一”逻辑，不能不使人怀疑台湾当局的用心与诚意何在。

　　不懂两岸未来的统一需要互信，目前两岸和平也需要一定程度的互信。台湾当局一方面要北京承诺在统一上不用武，另一方面却又耍搞“双重承认”，“暂时的”“两个中国”。这是不利于两岸和平的互信的。

　　今天绝大多数中国人不论政治看法有多么歧异，但总是支持中国统一的，因此每谈到有关问题，总是用“中国统一问题”来形容它。然而在台湾当局所刊出的广告上，却用的是“中国分裂问题”一词，仿佛这是一个旁观的外国人所写的广告。对于中国人，看到所谓“在中国分裂问题上”采用“讲实际的手段”的措词，难免令人感到讲此话者心里希望通过“讲实际的手段”分裂中国。也许这不是台湾当局的本意。但在“暂时的双重承认”陪衬之下这就使人怀疑所谓“暂时的”是否可能仅是一种遁词了（曲镜）。

　　厦门的台资企业期待什么

　　台湾“海基会”访问团参观厦门台资企业记

　　台湾“海峡交流基金会”访问团一行九人，昨天下午到湖里工业区参访访问厦门三德兴工业有限公司、厦门灿坤电器有限公司和厦门鑫兴鞋业有限公司等三家台资企业。台商表示，在厦门投资生产很顺利，望台湾当局更加开放对大陆经贸政策。

　　普遍盈利，不断扩大生产规模

　　厦门三德兴工业有限公司成立于一九八五年七月，投资之初本金仅六十五万美元，员工六十人，从租用厂房开始起步；今天，该公司已拥有资产八百万美元，员工近千人，再过一个星期，该公司股票将在新加坡上市。

　　三德兴公司副总经理杜山田向“海基会”副秘书长石齐平介绍，由于厦门投资设厂环境良好，公司已发展成为世界第二大导电橡胶制造厂，产量占全世界用量百分之十二，目前订单已累积四个月。

　　厦门灿坤电器有限公司也是从三年多前十多人的生产规模发展起来的，现在，这家公司已拥有员工一千四百人。一九八八年，灿坤电器有限公司年营业额仅为十万美元，去年已达到一千二百万美元，公司总经理蔡渊松先生说，今年营业额可达二千五百万美元以上。

　　厦门鑫兴鞋业有限公司从一条生产线扩大到十二条生产线，现在准备盖自己的厂房。总经理张小玲女士告诉石齐平先生：鑫兴鞋业两头在外，全部外销。

　　税收优惠中外资银行可贷款

　　受访三家台资企业的老板们对“海基会”访问团人员说，由于企业发展顺利，信誉优良，可得到中、外资银行贷款，采取抵押、融通方式；而且，在税收上得到优惠。

　　厦门三德兴工业有限公司总经理室协理高嘉良对石齐平说，厦门的工人素质很高，文化环境接近台湾；在税收方面，四免五减（即四年免税，五年减半），公司在发展生产上急需的贷款来自厦门的中、外资银行，中国银行、建设银行及外资集友银行、大华银行都给予帮助。

　　和三德兴一样，灿坤电器有限公司由于是技术型和出口型的台资企业，要到第十年才征收百分之十的所得税，而在五年减半期间，每年所得税只有百分之七点五，没有关税、代征工商税和产品销售税。灿坤公司现有资本二千万人民币，其中自有资金占一半，另一半资金从中国银行和法国里昂银行厦门分行、香港集友银行厦门分行获得贷款。

　　无独有偶，受访三家台资企业都推行“本土化政策”，三德兴公司所有经理级干部都是厦门本地人，灿坤电器有限公司百分之六十五的经理是厦门人，其中包括财务经理。拥有一千多员工的鑫兴鞋业有限公司，只有八个管理人员来自台湾。

　　已经“报备”，望台湾的大陆经贸政策更开放

　　灿坤电器有限公司和鑫兴鞋业有限公司都已向台湾“经济部”报备，公司总经理希望台湾当局的大陆经贸政策更明确、更开放。

　　灿坤电器有限公司总经理蔡渊松向石齐平介绍说，到目前为止，该公司还没有碰到法律层面的问题，但在运输方面遇到一些困难，而且费用增加，主要原因在于，该公司产品销往美国和欧洲市场，但都需通过海运或陆运到香港中转，其中难免有运输上的不便。

　　厦门鑫兴鞋业有限公司总经理张小玲称，一九八八年是偷偷摸摸到厦门来投资的，现在尽管已经“报备”，但心理仍有障碍。她希望台湾方面有关大陆政策更明确些。她说，我们都很想留在台湾，两岸经贸往来是趋势，中国人应联合起来，共同开创中国人的二十一世纪。她认为“海基会”若能推动两岸经贸往来是可取的。

　　以石齐平副秘书长为首的台湾“海基会”访问团听取了台商的介绍、意见，参观了车间，并向受访台商提出若干问题，都得到相应回答。访问团有关人士曰，今天参观印象很深，非常满意。（中新社：周建闽 徐德金）

　　红色满园关不住，一枝独秀出墙来

　　我最佩服的一个共产党

　　十二、关于陈独秀

　　徐恩曾又写陈独秀如下：

　　“中国共产党的创始人陈独秀，自民国十六（一九二七）年，因国民党清党，领导失败，受共产党排挤，被开除党籍后，不久，就与苏俄的反斯派领袖托洛斯基取得联系，也以上海为中心，展开另一系统的共产党地下活动。但是，这一个集团，因为没有有力的外来支援，尤其在经济方面毫无办法，所以始终不能发展。惟其如是，我们对它也未加以注意。

　　“大约是民国二十一（一九三二）年的春天，由于陈绍禹派的告密，我们捕获一对青年的夫妇，对那个女的经过一度谈话，写了一张效忠保证书之后，立刻就恢复她的自由，她出去之后，由于认识一个陈独秀的秘书，因而我们就循着这个线索，找到了陈独秀和所有在沪的中共反对派的重要干部。

　　“陈独秀被捕之后，经过正常的手续，由上海租界引渡到南京，我们给予比对待一般共产党分子更重的优待。

　　“在我们接触过的共产党人中，使我产生一种印象，凡是共产党人，几乎都有一种不可言喻的同一的‘格调’。我只要一看到那种‘特征’，就了然于怀。然而，我从陈独秀身上竟丝毫找不到共产党人所必有的那种‘特征’。我的第一个感觉，就是他和我所见过的一切共产党人都不同。不错，他精通很多的中国书，他有中国读书人的传统风度，他有坚强的民族自尊心，他完全不像排挤他的那些共产党徒那样甘心出卖自己的祖国而以苏俄为祖国，他在民国八（一九一九）年中国新文化的启蒙运动中所有的表现，至今仍受着青年们的‘景仰’。所有这些，使他别于一般的共产党人。同时，也使我产生自信，以为可使他放弃过去的政治主张，而踏上纯正的民族主义的道路。

　　“可是接谈之后，我的信心动摇了。我发现他的态度相当倔强，他虽然坚决反对效忠于苏俄的中共党徒的卖国罪行，但仍不肯放弃他对马克思主义的信仰，他虽已被中共开除党籍，但仍以真正的马克思主义者自命。他这种固执态度，好像一个不容于恶婆的小媳妇，被逐出家庭之后，仍一心为她死去的丈夫守节。在某一方面来说，是值得同情的。

　　“我自己劝说无效，又邀请民国八（一九一九）年前后在‘北大’和他同事的许多老友向他进言，但他仍是这个态度，我们为尊重他的信仰，以后便不再勉强他，只留他在南京过着宁静的读书生活。这一段生活，对他以后思想的发展，影响甚大。在他的最后著作中，他指出他的思想变迁，是经过多年来沉思苦想的结果。而这种‘沉思苦想’就是在那一时期完成的。

　　“抗战以后，政府不但完全恢复他的自由，并邀请他出任公职，但他鉴于政府采取与毛泽东派妥协的政策，故不愿接受。以后，卜居在重庆附近的江津，长期过着贫病交加的生活，朋友送给医药费，都被拒绝，这种守正不阿的态度，在共产党人中真是绝无仅有的。民国三十一（一九四二）年的五月他病逝于江津。他死后，友人整理他的著作，发现他的晚年思想已有极大改变了。总结他的最后见解：社会主义仍是他的中心信仰，但他反对与共产主义俱来的独裁制度。根据他对苏俄二十年来的经验的认识，以及他自己‘六、七年沉思熟虑’之所得，他认为科学、民主政治和社会主义是人类最伟大的三大发明。民主政治，无资产阶级与无产阶级之分，他说：‘无产阶级的民主，’不是一个空洞的名词，也应如‘资产阶级的民主’一样，有其实际的内容，如一切公民有集会、结社、言论、出版、罢工之自由，特别重要的是反对党派的合法自由，最后，他指出中国和世界的前途委托于‘社会主义加民族主义’的实现。这是一个中国的真正的马克思主义者的‘独立’的见解。这个见解在今日，我以为非但那些盲目听从莫斯科命令，早已失掉独立人格的共产党徒应该深切反省体念，就是对于以反共为职志的人们也同样值得予以考虑。

　　“陈独秀被捕之后，托洛斯基派在中国的活动，从此解体，此事我做的是否算好，现在想来实在怀疑，因为我无意中替毛泽东立了一个大功，替他剪除了一个不同戴天的仇敌，从此他就减少一层‘内顾之忧’了。

　　“让我重复一遍，陈独秀是我所遇到的共产党人中最值得尊敬的人物。”

　　以上徐恩曾为陈独秀晚年的情况，有一重要处境，未曾写出，就是陈独秀出狱后遭国共和托派三方面的夹杀的事。

　　先是一九三七年八月二十三日，五十八岁的陈独秀出狱后，蒋介石派北大老人朱家骅去拉拢，要他“组织一个新共党”来搅共产党的局，并以供给“十万元”经费和国民党参政会“五个名额”作诱饵。陈独秀不为所动，后来蒋介石又想请他出任部长（劳动部长），他也一口回绝，斥蒋介石是“异想天开”。

　　三个月后，共产党开始无情的攻击这位建党元勋。十一月二十日，《解放》第二十四期发表了署名“冰”的时评：“陈独秀先生到何处去”。首先对他的出狱表示庆幸，希望“他在数年的牢狱生活里虚心地检讨自己的政治错误，重振起老战士的精神，再参加到革命的队伍中来”，随后指出：“陈先生确实像一个私塾的顽固老先生，面朝著‘五四’时代，背向著今天的抗战。”“陈独秀先生的贵体是自由了，但是他的思想却是资产阶级底俘虏。”

　　第二天，十一月二十一日，陈独秀写了“给陈其昌等的信”，宣布：“我只注重我自己独立的思想，不迁就任何人的意见，我在此所发表的言论，已向人广泛声明过，只是我一个人的意见，不代表任何人，我已不隶属任何党派，不受任何人的命令指使，自作主张自负责任，将来谁是朋友，现在完全不知道。我绝对不作孤立。”

　　十二月九日到十四日，中共中央政治局召开会议，刚回国不久的王明，坚决反对与陈独秀进行谈判。他声色俱厉地厉声说：我们和什么人都可以合作抗日，只有托派是例外。他还诬指陈独秀是“杀人犯”、“汉奸”、“领取日本津贴”等等。有人提出这不是事实，他说：“斯大林正在雷厉风行地反托派，而我们却要联络托派，那还了得。”“陈独秀即使不是日本间谍，也应说成是日本间谍。”就这样，陈独秀被他手创的党，无情地予以定了位。

　　一九三八年一月二十八日，康生在《解放》周刊第二十九期和第三十期上发表了“铲除日寇侦探民族公敌的托洛斯基匪徒”长文，诬指陈独秀是日本汉奸。他说：“一九三一年，‘九一八’事变，日本帝国主义占领了我们的东三省，同时，上海的日本侦探机关，经过亲日派唐有壬的介绍，与陈独秀、彭述之、罗汉等所组织的托匪‘中央’进行了共同合作的谈判。当时唐有壬代表日本侦探机关，陈独秀、罗汉代表托匪组织。谈判的结果是：托洛斯基匪徒‘不阻碍日本侵略中国’，而日本给陈独秀的‘托匪中央’每月三百元的津贴，待有成效后再增加之。这一卖国的谈判确定了，日本津贴由陈独秀托匪中央的组织部长罗汉领取了，于是中国的托匪和托洛斯基匪首，在日寇的指示下，在各方面扮演着不同的角色，就大唱其帮助日本侵略中国的双簧戏。”

　　康生文章发表后，《新华日报》、《群众》杂志等，都跟着指陈独秀是“托匪汉奸”、“托洛斯基匪首”、“日寇侦探”等。

　　三月十六日，汉口《大公报》和《武汉日报》上发表了王星拱、周佛海、傅汝霖、段锡朋、梁寒操、高一涵、张西曼、陶希圣、林庚白九个人的信，说：“中国共产党内部理论之争辩，彼此各一是非，党外人士自无过问之必要。惟近来迭见共产党出版之《群众》、《解放》等刊物及《新华日报》，竟以全国一致抗日立场诬及陈独秀先生为汉奸匪徒曾经接受日本津贴而执行间谍工作，此事殊出乎情理之外。独秀先生平生事业，早为国人所共见，在此次抗战中之言论行动，亦国人所周知。汉奸匪徒之头衔可加于独秀先生，则人人亦可任意加诸异己，此风断不可长。鄙人等现居武汉，与独秀先生时有往还，见闻亲切，对于彼蒙此莫须有之诬蔑，为正义、为友谊，均难缄默，为此代为表白。凡独秀先生海内外之知友及全国公正人士，谅有同感也。”

　　两天以后，三月十八日，因《新华日报》拒绝发表陈独秀的“给《新华日报》的信”，陈独秀改在《扫荡报》上登出质问如下：

　　我在去年九月出狱之后，曾和剑英、博古谈过一次话，又单独和剑英谈过一次。到武昌后，必武也来看过我一次，从未议及我是否汉奸的问题，并且据罗汉说，他们还有希望我回党的意思。近阅贵报及汉口出版之《群众周刊》及延安出版之《解放周刊》，忽然说我接受日本津贴充当间谍事，我百思不得其故。顷见本月贵报短评，乃恍然大悟。由此短评可以看出，你们所关心的，并非陈独秀是否汉奸问题，而是陈独秀能否参加反对托派运动的问题。你们造谣诬蔑的苦心，我及别人都可以明白了。你们对我的要求是：“他如果不甘与汉奸匪徒为伍，他应该公开坦白宣言他脱离托派汉奸组织，并在实际上反对托派汉奸行动。”我坦白地告诉你们：我如果发现了托派有做汉奸的真凭实据，我头一个要出来反对；否则含沙射影血口喷人地跟着你们做啦啦队，我一生不会干这样昧良心的勾当！受敌人的金钱充当间谍，如果是事实，乃是一件刑事上的严重问题，决不能够因为声明脱离汉奸组织和反对汉奸行动而事实便会消灭；是否汉奸应该以有无证据为断，决不应该如你们所说：“陈独秀是否汉奸，要由陈独秀是否公开声明脱离托派汉奸组织和反对托派汉奸行动为断。”除用真实的证据而外，声明不声明并不能消灭或成立事实呵！况在现在并非无政府时代，任何人发现汉奸，只应该向政府提出证据，由政府依法办理，在政府机关未判定是否汉奸以前，任何私人无权决定他们为汉奸，更不容许人人相互妄指他人为汉奸，以为政治斗争的宣传手段。我经过长期入狱和战争中交通梗塞，中国是否还有托派组织存在，我不甚知道。我在南京和剑英谈话时，曾声明：我的意见，除陈独秀外，不代表任何人。我要为中国大多数人说话，不愿为任何党派所拘束；来武汉后，一直到今天，还是这样的态度。为避免增加抗战中纠纷计，一直未参加任何党派，未自办刊物，我们的言论，各党各派的刊物，我都送去发表。我的政治态度，武汉人士大都知晓。事实胜于雄辩，我以为任何声明，都是画蛇添足。从前我因为反对盲动政策，被中国共产党以取消主义而开除，此全世界周知的事，所以有人要求我公开声明脱离“赤匪”，我曾以为这是画蛇添足而拒绝之。我现在对于托派同样也不愿做此画蛇添足之事。你们企图捏造汉奸的罪名，来要我做这样画蛇添足的事，好跟着你们做啦啦队，真是想入非非！你们向来不择手段，不顾一切事实是非，只要跟着你们牵着鼻子走的便是战士，反对你们的便是汉奸，做人的道德应该这样吗？

　　三月二十日，《新华日报》一方面登出叶剑英、博古、董必武的“来函”，一方面登出“关于陈独秀来信”的短评。指出陈独秀要求拿出证据来，是“无赖的口吻”，“装腔作势佯作不知道”。又说“陈独秀虽然声明了他与托派汉奸没有组织关系，可是直到今天还是托派思想的俘虏，正是因为这个原因……把陈独秀和托派联结在一起，不是没有理由的。”共产党对自己老同志的无理与无情，由此可见！

　　在国共两党的夹击外，托派也没放过陈独秀。共产党咬住陈独秀是托派，但托派竟也攻击他！一九四一年一月十日，托派中央作了“关于D·S对民主和独裁等问题的意见的决议”。猛烈批判了陈独秀，指出：“D·S对于战争和革命的意见，对于民主与专政及苏联等问题的意见，现在已经发展到了顶点，发展到了完全离开了第四国际的立场，完全离开了马克思主义，离开了无产阶级立场，而站到最庸俗的最反动的小资产阶级的机会主义的立场上去了。现在的问题是：不是D·S完全放弃他的荒谬的意见，就是他离开第四国际，离开革命，中间道路是没有的。”

　　这时，陈独秀六十二岁了，贫病交迫，但是不改其志。直到六十三岁时死去。文化大革命时，他的坟给掘了。一九七九年，他的坟给修复了，重立了石碑，刻有“陈公仲甫字独秀、母高太夫人之合葬墓。子延、乔、松、鹤年泣立”字样。其实，他的两个儿子陈延年、陈乔年，早在他生前就因为是共产党，被蒋介石枪毙了，又从何“泣立”呢？

　　国民党特务头子徐恩曾说“陈独秀是我所遇到的共产党人中最值得尊敬的人物”，是说了真话。（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

