《求是报》19910724

　　大英帝国爆新闻，王储婚姻出裂痕

　　红颜已老恩不断，太子偏爱旧情人

　　【本报讯】伦敦每一家四开小报最近都出现一个新名字——“卡米拉”（Camilla）。

　　卡米拉的全名是卡米拉·帕克儿·鲍尔斯（Camilla Parker Bowles），四十三岁，不但出现于头号标题，而且是头版头条。卡米拉是查尔斯太子（Prince Charles）与戴安娜王妃（Princess Diana）之间最新、最看得见的讯号，也许并非玫瑰色与罗曼蒂克的。

　　去年夏天，在威尔士的乡村别宫高林（Highgrove），有人看到卡米拉穿着比基尼装行日光浴。

　　五月间，卡米拉访问中部意大利时，查尔斯太子也在那里。

　　据伦敦的诸小报现在报道，在高林的若干晚宴中扮演女主人的，不是戴安娜王妃，而是卡米拉。

　　这表示什么呢？

　　也许什么也不表示。

　　太子去年因为打马球而伤臂疗养期间，至少在部分晚宴席上，卡米拉之夫、现年五十一岁的鲍尔斯准将（Brig. Andrew Bowles）也在座。同时游意大利，也许只是巧合而已。究其实际，查尔斯在翁布里亚契投纳（Cetona, Umbria）的私人别墅留滞期间，卡米拉实际上住在一小时车程以内的锡耶纳（Siena）；而且，两人的旅程只有部分重叠，同时都在意大利的时间只有两三天而已。

　　但在另一方面，卡米拉在高林行日光浴时，她丈夫并不在那里。据说，戴安娜不满卡米拉僭越她的女主人角色，所以，她只在那里住很短的时间，即愠然离去。

　　据一位资深的王宫守卫说：“这对戴安娜刺激太大。尤其是一件事，她一天晚上到达高林时晚了一点，竟发现她（卡米拉）把枕头摔在查尔斯坐着的沙发上。”

　　卡米拉也许总有一天可以在肯辛顿皇宫（Kensington Palace）拥有她配偶的枕头。查尔斯的传记作者潘纳（Penny Junor）说：“太子深爱卡米拉——有些朋友说，从来没有再那么爱过她。他也爱他，本来随时会嫁他。”但是，查尔斯犹豫不决，卡米拉等得不耐烦了，她才嫁给鲍尔斯。

　　不过，他们的友谊历久不衰。她的儿子、现已十四岁的托马斯（Thomas Bowles），就是查尔斯做他的教父（godfather）。卡米拉帮他相过许多王妃人选，最后帮他选中戴安娜·斯宾塞（Diana Spencer）。

　　戴安娜不仅不感谢卡米拉助他雀屏中选，婚后反而对查尔斯看卡米拉不悦。前几年，卡米拉还常常偕丈夫做太子夫妇的座上客；近年做客，主人却只有太子自己。

　　一九八九年五月，鲍尔斯夫妇曾在土耳其海岸的一艘私人游艇上共度一个星期。据报道，当然查尔斯曾与卡米拉“单独”外出游泳并开快艇兜风——如果在土耳其海军环绕之下也算“单独”的话。

　　在查尔斯太子的亲信内圈以外，没有人知道他跟卡米拉的关系到底有多深。一名王室观察家说：“查尔斯无疑喜欢年纪较大的女人——当然喜欢比戴安娜大的女人——照顾和体贴他的女人。”

　　至于卡米拉，对于她跟查尔斯的闲言闲语，她非常生气，也很困窘。她曾采取不寻常的行动公开发表评论，对伦敦一家小报说：“此事是完全无聊的负荷。我显然不能讨论我跟太子的友谊。”

　　卡米拉不可能用掉查尔斯。王室传记作家毛兹（Ann Morrow）说：“毫无疑问，太子跟他远较年轻、漂亮的妻子之生活中有鸿沟。卡米拉刚好可以填补这些鸿沟。”

　　共产主义的崩溃与欧洲经济统合之际

　　意大利每况愈下

　　【美国新闻与世界报道特稿】一九八七年十二月，意大利国营铁路公司决定在摩迪纳与卡比之间修建一条高速铁路。经过四年，历任三位交通部长之后，这条铁路还在开挖，十万名乘客，完全没有火车可搭。摩迪纳—卡比线铁路的失败象征着意大利更大的问题：当全世界的经济领导国家上星期在伦敦集会，而且欧洲经济统合的限期即将届至的时候，意大利很可能会赶不上这班车。

　　在一九八〇年代的繁荣时期，意大利的经济成长是工业化世界最快的国家之一，四年以前意大利经济学者曾会洋洋得意的说，意大利已经超过英国，成为全球“第五大经济强国”。现在意大利担心，当它富裕的北方邻邦纷纷走上统一快速道路的时候，它在欧市却会沦入次级地位。

　　共产主义的崩溃与欧洲经济统合的进展，在别处造成一片欢欣，在意大利，却使四十五年来马虎使用的制度遭到空前的压力。公债激增，漫无节制，通货膨胀高扬，同时欧洲的贸易壁垒将次解体，使意大利臃肿无效、治丝益棼的政府，逐渐成为一项严重的障碍。

　　意大利的货币里拉，在通货膨胀与预算赤字的拖累之下摇摇欲坠，使德国与法国的中央银行迟迟不敢让它们的货币与里拉建立连带关系。最近瑞士的一项研究发现意大利的生产力在全世界退居第十七位，瞠乎大部分欧洲国家之后。意大利工业总会研究部主管，暨经济学家米科希说：“应该用于研究发展的资金，都被用来支付国库债券了。”

　　更糟糕的是经济危机与重大政治危机同时爆发。意大利战后的第五十届政府在今年初春总辞。而第五十一届联合政府中的各个派系，已经发生了激烈的内讧。愈来愈恼火而且按捺不住的总统科塞加现在一再要废除宪法，重新制宪。他最近说：“我们在一九四八年为自己缝制的衣服，现在已经不合身了。我们需要再做一件。”

　　意大利人一直忍受这个国家独特的政治分赃与腐化，因为赶走根深蒂固的基民党，可能会使政权落入意大利庞大的共党手中。但是基民党对政治分赃制度的倚赖，以及左派对国营制度的偏好，共同形成了一个大怪物。意大利政府卖饼干，拥有超级市场，保险公司，控制了百分之七十五的银行业，经营国家航空公司，电力与电话公司，生产钢铁，石油，天然气与化学产品。

　　一九八〇年代，心灰意懒的意大利工商界干脆躲开政府。小一点的公司为了规避严格的劳工法令，雇用一些不列入职工名册的人员，有时候还设法漏税。但是现在政府的行政组织与负债有拖垮整个经济之虞。薪资是最大的无底洞。意大利联合储备制度主席索瓦那说：“薪资占整个公共部门支出的百分之六十。”

　　意大利浪费、缺乏效率的庞大公营事业，完全不讲求经济规模。譬如意大利航空公司与法国航空公司均为国营，但是法航的营收与效率就好得多。索瓦那说：“公营事业雇员未到班的时间平均占上班时数的百分之十六，而民营事业只占百分之七到百分之八。他们不仅没有被开除，甚至不会被告诫。”更过分的是，国营事业的薪资比民营事业高百分之十五，而且尽管预算出现了赤字，这个差距还在扩大。

　　在旧制度因为外国竞争的压力而动摇之前，许多人怀疑意大利会自行改革。索瓦那说：“我所监管的许多银行，获利都极丰厚，他们为什么要改？但是外国银行马上就能在此地开设分行了，到时候情况就会不同。意大利银行不是提高效率，就是关门大吉。”意大利本身可能也是如此。（中央社张茂柏译）

　　爬校舍房顶庆生·高中毕业生摔死

　　【美联社奥克拉荷马州塔尔萨二十日电】警方说，一名高中毕业生，爬到他母校房顶上庆祝他的十九岁生日时，摔落十五米以下的地上，摔向他的死亡（fell to his death）。

　　警察中尉莫尔干（Lt. Larry Merchant）说，田文昭（Tien Van Chau译音）和四个朋友祝贺他的生日时，他们决定爬到母校房顶上去。

　　莫尔干说，田文昭在房顶上走动，“一脚踏上一片复合玻璃天窗，穿洞而下”，摔到底下木板地板的篮球场上。

　　召来消防队，但他们必须撬开体育馆的门，才能进入救他。田文昭被送到医院，医院随即宣布他已死亡。

　　该校校长邦比尔（Principal Bill Bond）说，田文昭今年春天刚从他的学校毕业。

　　他说，学生们毕业后常常回学校找朋友玩：“但是，在此之前，他从不知道他们居然爬上房顶去玩。邦比尔说：“许多孩子都喜欢欢这个地方，回到这里。我知道孩子很容易跑到他想去的任何地方。”

　　纪念南京大屠杀受难同胞

　　谴责日军暴行并阻止军国主义复活

　　【中央社纽约二十日专电】总部设在新泽西州法兰克林湖的纪念南京大屠杀受难同胞联合会，昨天发表声明，重申“在惨案所在地的南京举行纪念大屠杀受难同胞纪念会，是海内外有血性的中华子孙共同的愿望”，并诚恳希望继续获得美、日、台、港、新加坡与南韩等地华人的正义支持，继续努力，争取大会如愿举行。

　　该会为今年八月在南京举办第一次纪念大会筹备经费，不但获得中外人士积极支持，也得到中共当局同意。该会对“江苏省外事办公室”七月五日以“接待困难”为理由，片面宣布中止原订八月十三日至十六日在南京市举行的“纪念抗战学术研究会”与“南京大屠杀受难同胞纪念会”，表示“感到非常震惊和遗憾”。

　　该会在声明中说，该会从出版刊物、放映电影、召开学术讨论会，到举行追悼死难同胞纪念会，目的在向世人呼吁，勿忘历史，永记惨案，以阻止日本军国主义复活。

　　中南美国家元首举行高峰会

　　对区域团结合作达成共识

　　【中央社特稿】十九个中南美洲国家和西班牙及葡萄牙的元首，二十日晚结束了两天以来，在墨西哥举行的高峰会议，签署“瓜达拉哈拉宣言”。

　　宣言中强调本地区的团结，重申民主、自由、尊重人权和不干涉内政的原则，共同努力，以消灭贫穷，解决卫生、营养、住宅、教育和社会保险等问题。

　　与会国家也决定，每年定期举行会议，谋求政治、经济和文化的合作。并且决定明年七月在西班牙开第二次会，然后在巴西、哥伦比亚、和阿根廷继续会谈。

　　各国也希望以裁减军备和不使用武力，谈判解决争端的方式，达成本地区的永久和平与安全。

　　自从公元一四九二年西班牙人哥伦布首航美洲，一五〇一年葡萄牙人加拔拉抵达巴西，转瞬已五百年。为了纪念这项大事，西班牙外长去年九月底在联大与拉丁美洲国家外长开会时，就提出召开高峰会议的构想，获得墨西哥总统的赞同，乃于十月利用南美里约集团国家外长在委内瑞拉开会时，正式发出邀请。西班牙国王璜加洛次日并公开宣布，这次会议并以“迈向三千年”为主题，显示其缅怀过去，展望将来的意义。

　　这是有史以来，西班牙和葡萄牙和其同文同种的拉丁美洲国家元首的第一次会议。会中充满一片团结的呼声，大家都希望透过区域性的整合，以谋求经济社会的发展。

　　在过去殖民的光辉，早已烟消云散的时候；西班牙和葡萄牙这两位往日的老大哥，在会议上，一再表示愿意充当拉丁美洲国家与欧洲的桥梁，共同合作来解决本地区的经济社会问题。

　　这次盛会，所有中南美洲国家元首无一缺席。连古巴总理卡斯特罗也不例外，他和其他人一样，也呼吁团结，但是其目的是对抗美国强权。可是在东欧共产政权相继崩溃的时候，虽然限于礼貌和不干涉内政的原则，与会各国元首没有明白谴责他的颟顸如故，但许多国家元首，总不忘提醒或暗示他民主改革的重要。大家都希望，民主的和风吹遍整个南北美洲的时日，提早到来。

　　尽管这次高峰会议的宣言，多属泛泛之词，会议也是政治大拜拜的性质，但毕竟这是第一次会议，大家都寄望在这开始以后，会有好的将来。各国元首也不忘利用这次聚会的机会，商谈彼此间有关的问题。例如中美洲国家在会前就在萨尔瓦多开会。巴西和阿根廷就在会期中，联合表示，绝不发展核子武器。委内瑞拉、墨西哥和哥伦比亚三国也决定签约成立自由贸易区。阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭等四国，也曾商讨有关南方共同市场问题，希望玻利维亚也参加共市。

　　在外债和其他因素的影响下，拉丁美洲的经济度过了不景气的十年。但在政治上，这一地区也摆脱了过去威权政制的色彩。除古巴外，所有国家已走上民主。而且在冷战时代已告结束的时候，中美洲的和平更为光明。展望未来，拉丁美洲的黯淡时期已经过去，自助人助，各国共同合作努力，必将为这地区开辟出一片光辉的远景。（亚松森冼立国）

　　台湾十大死亡原因

　　【本报讯】根据行政院卫生署的统计，七十九年台湾地区十大死亡原因，以恶性肿瘤、脑血管疾病、意外事故及不良影响为首，显示国内的死亡因素已由以往的传染病转变为慢性病和意外灾害的形态。

　　卫生署表示，针对这些慢性病日渐增加，除了加强医疗照顾外，也呼吁国人多注意不要吸烟过量、饮食不当、缺乏运动导致工作压力，同时也注意周遭环境被污染的情况注意防范，以提升全体国民的健康水准。

　　统计出的十大死因结果，不论台湾省、台北市和高雄市都非常相似，显示台湾地区民众的生活水准都差不多，但忽略的项目也是一样，实有待加强国人的公共卫生教育。

　　十大死亡原因分别是：恶性肿瘤、脑血管疾病、意外事故及不良影响。心脏病、糖尿病、慢性肝病及肝硬化，以上和七十八年的统计相似。

　　接下来的肺炎、高血压性疾病，排名与七十八年交换，最后两项是支气管炎肺气肿及气喘、肾炎肾脏征候群及肾变性病等。

　　停止在以军占领区建筑房屋行动

　　以色列拒绝沙国提议

　　【美联社耶路撒冷二十一日电】以色列的报纸今天报道，以色列总理沙米尔已经拒绝沙特阿拉伯的提议，以国提议以停止在占领区兴建房屋的行动，以交换阿拉伯国家停止对以色列的经济抵制。

　　以色列报道这一消息时，正值美国国务卿贝克即将访问以色列，与以色列领袖讨论利柯亚接受美国提出之中东和平会议的主张。

　　这将是贝克从三月间展开推动中东和平的工作之后第六次访问以色列。

　　以色列的报纸报道，以色列总理沙米尔的办公室“直接地”拒绝了沙特阿拉伯驻美国大使班达亲王提出的这个建议。

　　班达亲王于昨天在吉达会晤贝克后表示，假如以色列停止以军占领区建筑房屋的行动，阿拉伯国家就可能停止对以色列进行的抵制。

　　以色列的报纸报道，沙米尔在声明中辩称，阿拉伯国家对以色列实施已达四十年之久的经济抵制是“违反化解以色列与阿拉伯国家冲突原则的非法手段”。

　　沙米尔在声明中同时表示，占领区的问题应该是进行中东和平谈判的议题之一。沙米尔办公室的官员拒绝对这些报道发表任何评论。

　　过去一周来，以色列已经两度拒绝阿拉伯国家提出停止对以色列的经济抵制，以交换以色列停止在占领区兴建房屋的提议。

　　以色列昨天拒绝了埃及总统穆巴拉克的提议，这个提议与沙特阿拉伯的提议相同。

　　以色列国防部长艾伦斯接受以色列电台访问时说：“以色列人在以色列的土地上居住是以色列建国基础。”

　　沙国将停止对以经济抵制

　　【路透社沙特阿拉伯吉达二十日电】饶富油产的沙特阿拉伯今天说，它将停止对以色列长达四十三年的经济抵制，以交换以国冻结在所占领的阿拉伯土地——包括东耶路撒冷——的屯垦措施。

　　沙国在法赫德国王和美国国务卿贝克会谈后发表的这项声明，无异在对以色列的强硬政府加强施压，期使以国停止犹太人在一九六七年所占领土地屯垦。

　　贝克国务卿早在三月间提议以色列和阿拉伯国家同时进行停止屯垦和经济抵制的行动，但以阿方面均表反对。

　　这一构想因获本周七国集团伦敦高峰会的支持而获得新动力。埃及总统穆巴拉克昨天在与贝克会谈后，在阿拉伯国家领袖间率先表示支持。

　　沙特阿拉伯政府今天在声明中说：“沙特阿拉伯支持穆巴拉克总统的声明。”

　　贝克对沙国的决定表示欢迎。他说，美国法律长久来都禁止这种抵制，又说，华盛顿认为以色列的屯垦政策是和平的障碍。

　　奥总理承认奥地利曾参与纳粹罪行

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利总理佛朗尼兹基上周在国会发表声明，明白承认奥地利会参与纳粹德国所犯的罪行。

　　他是在奥地利自由党主席及前卡林西亚省长海德发表引起争论的谈话之后，作此声明。

　　海德六月中旬在卡林西亚省议会的辩论中告诉社会民主党对手：“第三帝国拥有健全的就业政策，这远比贵党在维也纳所能做得更好。”此项谈话随即在国内引起轩然大波，海德也因而被迫辞去省长的职务。

　　显然是在谴责海德，佛朗尼兹基说：“在此时此刻，我们不能容许本国任何负有政治责任的人，由正面评估纳粹独裁者诸如此多人受苦受难的时代采行的任何政策，尤其希特勒自始的目标即是发动战争进行迫害。”

　　这位总理又说，虽然数十万奥地利人被纳粹囚禁或谋害，另有二十五万人在二次大战中丧生，“但我们不应忘记，许多奥地利人也曾参与纳粹政权的迫害行动和罪行。”

　　佛朗尼兹基指出，奥地利在一九三八年希特勒将它并入德国时是军事侵略的受害者，这是不可否认的史实。他说：“然而，许多奥地利人也欢迎奥国与德国合并的政策，支持纳粹国家社会主义党政权，并在各阶层参加纳粹政府。许多奥地利人，有些甚至拥有显赫地位，更参与第三帝国的镇压及迫害行动。”

　　他表示，奥地利人必须承认他们历史的另一面，那就是奥地利人确曾带给其他国籍人民灾难，“我们必须承认所有历史事实和所有奥地利人的一切作为，不论他们是好是坏。正如同我们宣称做了一些好事，我们也必须要求纳粹侵略下的生还者和罹难者的后代，宽恕纳粹的帮凶。”

　　奥地利犹太人社会领袖葛罗斯，赞扬佛朗尼兹基的谈话，说：“我们了解此一声明是奥地利政治文化发展的转捩点，它将使所有政党和大众传播媒体将来不再可能鼓励反犹太主义的宣传。”

　　奥地利极具声望的新闻报，认为总理的评论十分恰当。但维也纳另一家主要的报纸标准报则表示，政府提出此一声明的方式显示出奥地利人做事的方法。

　　标准报批评佛朗尼兹基发表此一声明，只是作为国会有关南斯拉夫问题辩论的某种注脚。它说，说了好话之后还要做好事才算数。

　　标准报写道：“目前有三千五百人根据提供受害人照顾的法律接获养老金，即使在最高峰时期此一人数也从未超过一万，政府今后是否将对其他数十万受害人提供赔偿？”

　　它又说，虽然海德已被免除省长职务，政府及各界仍有许多工作要做，以扫除奥地利自由党内所谓的纳粹影响。

　　奥地利电台引述英国独立报的报道说，佛朗尼兹基正式承认奥地利曾共同参与纳粹的罪行，对他的国家无疑是帮了一个大忙。它又说：“对纳粹大屠杀稍有所知的人都晓得，奥地利在纳粹黑衫队中所占的比率偏高，特别是在集中营管理的较高阶层当中。”

　　独立报指出，奥地利人在盟国的鼓励下掩盖了一段骇人的历史。盟国在一九四三年的一次外交部长会议中同意宣布奥地利为德国侵略的受害国之一。因此佛朗尼兹基总理公开承认奥地利曾参与纳粹的罪行，值得世人赞扬，也足以令奥地利人真正面对历史的真相。

　　销路广大的信使报则引述以色列报纸的报道说，由于曾引起举世争论的华德翰总统即将在一九九二年下野，奥地利总理承认奥国也必须对纳粹德国的罪行和犹太人遭到大屠杀负责，可以视为奥国态度的一个重要转变。

　　上半年经济增幅广州居全国大城市之首

　　【香港中国通讯社广州七月十六日电】今年上半年，广州经济效益好转，市场活跃，物价平稳，外贸增长，各项经济指标在内地十大城市中增幅居前列。

　　工业生产继续保持稳定增长。上半年全市完成工业总产值二百三十亿五千二百万元，比去年同期增长百分之二十点六。全市工业产品销路转畅，适销率从年初的七成上升至八成二，销售利润总额比去年同期净增五千多万元，增幅四成八。

　　今年广州的春收粮食、蔬菜和经济作物增产，粮食总产量比去年同期增长二成，蔬菜总产量亦增一成六。

　　上半年全市职工工资总额比去年同期增长百分之十六点一五。据对三百户城市居民家庭抽样调查，上半年人均月生活费收入二百三十七点三三元，增长百分之十一点五二。

　　上半年全社会商品零售总额八十五亿零六百万元，比去年同期增长百分之十六点二八，至六月累计消费品零售价格总水平下降零点六个百分点。

　　外贸出口总值持续增长。上半年外贸出口总值七亿七千六百万美元。完成年计划的百分之七十五点零五，比去年同期增长百分之十八。利用外资形势好，上半年全市实际利用外资额比去年同期增长百分之七十六。

　　但是，广州目前经济发展还不平衡，产品库存仍较大，基础设施的滞后发展仍然制约着经济的发展。下半年需改善的是电力供应，物质供给等问题。

　　台商企业广东势头劲·深圳市吸收台资最多

　　【中新社广州七月十八日电】（记者邵平）今年以来，台资企业在广东的增长势头甚劲。目前该省已有台资企业一千二百多家及“三来一补”项目六百多宗，在粤绝大多数台资企业经营良好，并正不断扩大生产规模。

　　据广东主管部门介绍，台资企业在广东已进入稳定发展阶段，投资领域和投资规模不断扩大和升级。项目签约快，资金、设备到位快，施工投产快，不少项目当年签约，当年投产，当年收益。南海县一家鞋业台资企业，前年四月份投产，当年利润和创汇均超过一百万美元。

　　深圳市是广东吸收台资最多的城市，据调查，全市九成的台资企业都盈利。中山市去年台资企业上缴的税金就超过六百万元人民币。

　　经营鞋业的台商许先生，在台湾拥有一百四十条生产线的工厂，在广东，他经过两年多的投资建设，已拥有二十一条生产线。他表示，在粤投资最初只有三百多万美元，但由于收效快，收益高，使他能在获利后不断追加投资，终于形成了总投资超过一千万美元的大型制鞋企业。

　　许先生说，台资企业进入大陆带有很强的家族联动效应，往往一个台商在大陆投资获利，会让自己的亲朋一起到大陆投资；反之也会阻止其他人前来投资。由于台资企业在粤效益较佳，才形成了台资企业不断涌入广东的局面。

　　权威人士表示，广东将尽力创造条件，使台资企业获得一个健康发展的环境。但对少数台商走私、倒卖原材料、偷税漏税，以及利用虚亏实赢的办法逃税等行为，也将依法处理。

　　展现一夏曼妙舞姿

　　专家说明泳装与身材关系

　　【本报讯】女性要如何选择泳装，才能尽情展现曼妙身姿？

　　主办一九九一年西班牙艺术休闲泳装发表会的花莲县啄木鸟俱乐部召集人陈志伟，今天就女性的身材特征，说明了泳装与身材之间的互动关系：

　　——平胸、粗腰、直筒身材者，不宜穿三点式泳装，以上身浅色、下身深色连身泳衣为佳，可修饰臀围、强调胸围。

　　——臀围宽大赘肉多者，可穿加裙式泳衣，遮住臀部，如不想加裙式泳衣，可穿平胸式不加肩带的泳衣，强调肩部曲线，转移注意力。

　　——上身长腿部短者，可穿强调腰部重点设计的泳衣，或在胸围线上做剪接变化，将上身比例变短，下半身线条拉长，也可穿高叉或滚边型泳衣，修长腿部线条。

　　——腹部突出者，不可穿低腰三点式泳衣，可穿强调腰身设计的泳衣，如蝴蝶结、皱折带式的设计。

　　——无胸赘腹者，不可穿没肩带或露肚脐泳衣，应穿有吊带式泳衣，支撑起胸部，贴身泳衣可缩紧腹部赘肉的视觉效果。

　　——胸部小者，应穿着胸部有皱折设计或加强重点设计的泳衣，可使胸部看起来较丰满，胸前交叉折边式泳衣或胸前加滚边、荷叶型泳衣，也可增加视觉效果。

　　——身材娇小者，可穿V字领，或胸前开口较低的泳衣，有拉长肩部以上的效果。

　　——身材较胖者，可选择直条纹，或大花图案泳衣，颜色以深色为佳，忌穿圆点及横条纹设计款式，深色、中花图案，具有修饰腰身的效果。

　　中东能否达成和平协议·以色列态度为关键所在

　　【中央社记者郭萍英利雅得特稿】美国国务卿贝克最近再度走访中东，积极推动布什总统提出的中东和平方案。由于这项和平方案已获得包括叙利亚在内的阿拉伯国家普遍支持，但却遭到以色列的反对，未来中东是否能达成和平协议，以色列的态度将成为关键。

　　贝克此行已是自波斯湾战争结束以来的第五次中东行，与以往不同的是，由于叙利亚一改其杯葛美国的一贯态度，不久前宣称支持美国的中东和平方案，使布什总统的和平方案阻力大减，目前只剩下以色列仍持反对的态度，如何说服以色列走向谈判桌共谋中东和平，成为贝克这次中东行的主要目的。

　　美国不遗余力地推动中东和平，一般认为这与波斯湾战争有密切的关系，其中最主要的原因是美国出兵制裁伊拉克，标榜的是国际正义，不容许伊拉克侵略科威特。

　　但是以色列在一九六〇年代的三次以阿战争中先后占领约旦河西岸、加沙地带和戈兰高地等阿拉伯国家的领土，迄今仍未归还，成为以、阿之间冲突的来源及中东和平障碍。在这个问题上，国际间不容许美国采取与处理波斯湾危机双重标准的压力，迫使美国不得不正视以阿之间的纷争而积极推动中东和平。

　　布什提出的中东和平方案主要根据联合国通过的第二百四十二号及第三三八号有关解决中东问题的决议案，其中最重要的就是促使以色列撤出阿拉伯的领土，在和平共存的原则下召开中东和平会议，谋求中东永久的和平。

　　经过贝克的多次奔走，阿拉伯国家普遍支持美国的和平方案，但是以色列一直反对这项方案，既不愿交出占领的土地，也不愿参加有巴勒斯坦人与会的任何中东和平会议。就前者而言，以色列一直拒不交出占领的约旦河西岸、戈兰高地和加沙地带，除了国防安全的考虑外，经济利益更是重要因素；至于后者，则牵涉到以色列拒绝承认巴勒斯坦建国问题，以国到目前拒不承认巴勒斯坦解放组织独立建国的事实，当然不愿与任何形式的巴解代表接触，遑论与它谈判。而中东和平方案中力促召开和平会议，阿拉伯国家支持这项方案的条件就是要求巴勒斯坦人一起参加和平会议，这也是双方对中东和平的歧见之一。

　　目前，美国的中东和平方案虽已获阿拉伯国家的普遍支持，以色列正面临来自国际间愈来愈大的压力，不但以色列的态度显然更不可忽视，不过，即使以色列在各方的压力下同意召开中东和平会议，有关和平会议的内容，包括如何促使以国撤出占领区、阿拉伯和共存等问题仍须一一解决，也因此，中东和平仍有很长的一段路要走。

　　中国陶瓷日益衰微·当局力图扭转乾坤

　　【中新社北京七月二十日电】中国是世界上最先制造和使用陶瓷的国家，但时至今日，中国陶瓷大国在世界的衰落势态，促使业内人员要奋起直追。

　　虽然中国目前陶瓷年出口量仍占世界首位，达十二点五二亿件，但工业产值和出口额已排在主要陶瓷出口国和地区之后。

　　根据有关部门统计，中国陶瓷由于质量差、档次低、销售渠道不畅等原因，一九九〇年出口换汇每件仅为零点二七九美元，约为英国的九分之一，日本的三分之一。

　　陶瓷专家说，中国目前陶瓷工业技术装备水平较低，多数瓷厂的技术设备水平只相当于国外五〇年代水平，“七五”期间，虽然引进了美国、日本、德国的制瓷设备，但由于原材料、燃料结构等原因，使一些引进设备尚未发挥出应有的效益，整个陶瓷行业的装备状况仍未得到明显改变。

　　主管陶瓷工业的轻工业部鉴于上述问题，近日提出了改组、改造陶瓷行业的方针。目标是面向国际市场，提高出口陶瓷产品的档次和水平。

　　据了解，陶瓷业改造的重点是高档的甲细瓷和主要原料，改组则是根据专业化协作原则改善不合理组织机构，以景德镇、醴陵、淄博和唐山等几大瓷区为主，建立原料和辅助材料科研开发供应体系。

　　按轻工部要求，通过改组改造，中国的陶瓷产品在“八五”期间出口单件换汇要有明显提高，工艺装备将达到八〇年代初期的国际水平。到一九九五年，中国计划陶瓷年产量达到五十亿件，出口创汇达五亿美元。

　　强行喷药收费民众勿上当

　　加强民众防治观念才是治本之道

　　【本报讯】登革热疫情在南部地区爆发后，各地环保单位最近频频接获民众检举，某些不肖清洁公司或无照除虫公司，借环保局名义，向住户及工厂从事喷洒药剂收取费用，行政院环保署呼吁民众切勿上当。

　　环保署指出，各县市环保局所办理的环境消毒除虫工作纯属免费服务性质，绝不收取任何费用，也无与民间机构合办消毒等情形。

　　民众如有需要请病媒防治业者进行喷药消毒除虫时，必须要求厂商出示营利事业登记证，且营业项目有消毒、杀虫、杀菌等项目及有行政院环保署讲习合格核发管理员结业证书等证件，并注意所使用的环境卫生用药是否领有环保署核准的许可字号。

　　环保署表示，不合格业者任意喷药行为，不但污染环境且有害人体健康，有不肖业者假借环保局的名义，强行喷药收费，请立即向各地环保单位检举处理。

　　环保署并吁请民众迅速将住宅室内外积水容器清除，才是防止登革热最佳方法。

　　江苏堤坝遭白蚁严重摧残

　　【本报讯】香港《文汇报》报道，猖獗的白蚁不断摧残江苏省江河湖库的堤坝，后果将很严重。

　　据江苏省水利厅透露，省内淮河以南的七百七十六座水库中，遭受蚁害的有三百二十五座，其中大中型水库三十一座，遭蚁害的有二十三座。江苏省段的长江大堤，有一百零七公里遭蚁害；滁河堤防有二十五公里遭蚁害。

　　由于白蚁都是在堤顶以下二米左右作巢打洞，活动较隐蔽，不易发觉，因此实际遭危害的堤坝数更多。

　　邗江、江都、泰兴、靖江、江阴、武进、丹徒、六合、江浦等县市的长江大堤，都发现有较严重的蚁害。邗江县顺九圩江堤的一个蚁穴，大小可以放下一条水牛；靖江县会丰乡江堤有五百公尺长年积水，就是白蚁蛀穴造成的；丹徒县高桥镇江段有连续八公里的江堤发现蚁穴；南京圩段一个蚁穴体积达二点八立方公尺，整个江堤内部，都已被蛀得千疮百孔，洪水一到，不堪想像。

　　六月十四日滁河出现大水，铣陵圩段有六十一处渗漏水，水洞大的有碗口粗，也是白蚁凿通堤坝内外所引起的。

　　大陆防汛抗洪能力薄弱

　　人谋不臧管理不善是主因

　　【本报讯】曾经担任中国水利部长，现任政协副主席的钱正英指出，今年大陆上的汛情比不上一九五四年，但是灾情却严重得多，这与人谋不臧造成防汛抗洪能力薄弱大有关系。

　　钱正英向新华社表示，今年水情总的来说，并没有超过一九五四年。她说，五四年的洪涝发生在长江、淮河的全部流域；而今年到目前为止，江淮流域的暴雨还是局部的，主要在中下游地区。

　　她分析今年灾区的农业损失情况时指出，因为今年雨季的既早又猛，夏收作物未及收获就泡在洪水中，使得许多农田绝收，造成农业损失远超过五四年。

　　从一九五二年担任水利部副部长至八八年离开该部部长职务，在水利部门任职长达三十六年的钱正英接着承认，大陆的防汛抗洪工作存在着薄弱环节，首先是水利管理不完善，清除河道障碍不及，不该围圩造田的地方也种上了庄稼，当发生大水时防汛抗洪工作显得被动；其次是水利投入不稳定；第三是许多城市新区和工矿企业建在防洪排涝能力很差的低洼地带或行洪区域。

　　她强调，这也就是今年灾区经济损失远比一九五四年惨重的原因。

　　南宁市有兜售枪枝毒品者

　　【香港中国通讯社七月二十一日电】在广西壮族自治区首府南宁市，记者甫到即遇上枪支与毒品的兜售者。

　　长途巴士在南宁站停车下客后，就有一群旅馆兜客者拥上来。记者只因问了一句“持回乡证的香港人也可住吗？”故事就开了头。

　　在送客去旅馆的免费小巴士上，一名蓄小胡子的青年不断无话找话，询问香港情况。到旅馆后，因过份简陋及不安全，记者自行在两条街外另找了一家国营旅馆单人房，在外出晚餐时，一踏出门就遇上了刚才那小胡子青年，他还带来另外两青年。他们显然一直尾随并等候着。

　　他们用恳求的态度要求记者与他们合作做“生意”。他们表示中越边境越方境内十分容易搞到“五四”式手枪，而粗加工过的鸦片仅三千元人民币一公斤，远比中缅边境便宜。他们出示的证件证实他们是中越边境的中方边民。

　　当记者表明身份并解释安于温饱，无意冒险求富后，他们仍恳求帮助他们物色香港的买主，或深圳一带的掮客也好，他们可将货送抵广州，“五四”式手枪七至八百元人民币一支，先验货再收款。

　　种种迹象显示该三名贩子并非老手，而是求财心切甘于冒险的初哥。在记者劝喻“一染此道难罢手，上得山多终遇虎”之后，他们失望离去，但相信他们还会再在车站、酒店门口继续物色港客。

　　北京上半年经济回升·但潜在危机仍待解决

　　【中新社北京七月二十日电】北京市统计局今天就上半年经济形势举行新闻发布会，称该市上半年经济形势已从去年的困难时期，进入稳定增长阶段，但仍有困难和隐忧。

　　北京经济形势的稳定增长，表现在如下几个方面：

　　工农业生产稳定发展。夏粮生产在灾情严重的情况下，连续五年增长，产量再创历史最好水平；副食品生产，也全面增长。工业生产平稳增长，上半年完成工业总产值三百七十一点五亿元人民币，比去年同期增长百分之十点六，产品结构继续得到调整，地方投资需求稳定增加，投资结构进行了合理调整。

　　首都市场进一步活跃繁荣，消费需求适度增长，吃、穿、用商品全面增销，社会商品零售总额累计达一百七十一点五亿元人民币，比去年同期增长百分之十五点七，物价涨幅控制在计划之内。

　　利用外资大幅度增加，上半年共批准“三资”企业二百五十三个，协议外资金额二点四亿美元。累计到今年六月底，该市共批准“三资”企业一千零九十家，其中生产型企业占百分之七十七。

　　外贸市场有所增长，上半年外贸出口六点七亿美元。旅游业形势喜人，上半年接待入境旅游者五十五点四万人次，财政收入增加，支出持平，补贴减少。

　　统计局官员分析说，由于宏观微观措施逐步到位，困扰北京国民经济即期需求不足的矛盾已得到缓解，经济发展已转入正常。

　　但这位官员也指出，目前仍存在企业经济效益不高，亏损增加，产成品积压，三角债问题严重，固定资产投资规模略显不足，社会集团购买力向个人倾斜，外贸出口有可能下降等困难和隐忧，政府如调整不力，经济形势有可能偏冷趋向发展。

　　夏天流行病毒性脑膜炎

　　预防方法：食前洗手

　　【本报讯】基隆长庚医院小儿科医师周明亮指出，罹患急性病毒性脑膜炎的患者，大约百分之九十都找不到病因，但由流行的研究发现，它是经由滤过性病毒所引起，而且其中有百分之八十是由肠道病毒引起，少部分由腮腺炎病毒引起。

　　周明亮说，肠病毒引起的病毒性脑膜炎通常都发生在夏天，传染途径是人类之间彼此传染，潜伏期约四到六天，临床上，任何年龄都可能发生，但以孩童较多。

　　婴儿罹患此一疾病的症状不是很明显，通常有无特异性的嗜睡、食欲不振、发烧等现象；而孩童患者，往往以急性发烧、呕吐、颈部僵硬的症状来表现，不会合并意识障碍或其他神经学上异常。

　　周明亮表示，这种疾病大部份都是良性，经医师治疗都会完全康复，没有任何后遗症，但为预防病毒经由嘴巴进入，个人应养成食前洗手的好习惯，并应防止苍蝇、蚊子散播病毒；为减少经由空气散播的病毒感染，应少到公共场所去。

　　余怒未息

　　七月十六日是俄国末代沙皇尼古拉二世（Nicholas II）全家遭布尔什维克（Bolshevik）杀害七十三周年之日，莫斯科东方正教会特于十七日早上举行纪念会。图示叫做“Pamyat”的俄人团体之两名成员，在展示尼古拉的遗像，并对布尔什维克的暴行表示愤怒。（美联社）

　　美国的“民主”、“自由”、和“人权”原来如此！

　　口号背后藏些什么？

　　美国对外的宣传机构，常以“民主”、“自由”和“人权”等口号，宣扬其“民主制度”的优越性。这对于发展中国家的一些崇洋媚外的政客、走马观花的访问团员、一知半解的“学人”和性情浮躁的青年学生等等，似乎颇具吸引力及说服性。殊不知在这些优美的政治宣传口号的背面却藏着一种正是要摧毁被宣传国家的民主、自由、人权以及颠覆和分割该等国家的奸诈阴谋。

　　按所谓“美国式的民主制度”，说穿了乃是一种“两党交替坐庄式的接班制度”。所以任何一个国家，如果要采用这种制度，理论上至少要有一个“反对党”。于是机会来了，美国深知如果能够影响或控制某国的一个比较有力的反对党，就等于能够影响或控制该国的命运，使其为美国的利益服务，所以美国对一些发展中国家，总是一方面鼓励及强迫采用他们的这套“多党竞选式的民主制度”；一方面透过各种机构，以种种或明或暗的手段，如偷运、邀请、利诱、收购等等方式，有计划地召募该等国家的政治垃圾及民族败类，发给他们美国的居留证或公民纸，驯养着一个这种“人才”，以便于适当的时机，纵其“返国”，令其为反对而反对，以便兴风作浪、制造分裂、英勇夺权，以实现其影响、控制和分割该等国家的阴谋。

　　睁大眼睛看看四周的邻邦，哪一个试行美国式的“民主制度”的发展中国家，不是在美国的影响和控制下，终日吵闹夺权不休？试想像这样被俘虏的国家或政权，其领导阶层的文武官僚都是美国的“公民”、“准公民”，他们能真心诚意地为其“祖国”的权益而效忠吗？试想一个国家连主权都没有了，还谈什么“民主”和“自由”？人民在帝国主义者的残酷压迫和剥削下。连生存的权利都没有了，还谈什么“人权”？自鸦片战争以来，中国人民受帝国主义者的非人道的欺侮、剥削和迫害的惨痛教训难道已经忘光了吗？

　　像本人这一辈年逾花甲的老人，因为幼年时代亲身体验过“国破家亡”和做过“亡国奴”的惨痛，所以对新中国当今的安定团结、独立自主、繁荣昌盛和日新月异的现代化发展，由心底感到确是得之不易。“没有中国共产党，就没有新中国”，我想即是中国的敌人，也得承认这铁一般的事实。多少年来美国虽然用尽了文武谋略，其所以都无法影响或阻止新中国的团结和发展，主因在于老一辈的革命家对美国有针锋相对的斗争体验，和有“人民民主专政”的利器，使美国无隙可乘。如今老一辈的革命家多已凋零，而新一代的同胞对美国的国情了解甚少。随着中美关系的改善与中国经济的开放，一阵崇洋媚外之风，麻醉了少数人，尤其是对帝国主义阴谋毫无免疫力的人，对中国创业的艰苦既鲜体验，对帝国主义者和反动分子的颠覆阴谋更缺警惕。这时美国对外宣传机构久已等待的时机终于到来。可以想像，当今美国对中国的统战重心，则为一方面培植亲美的接班领袖；一方面向中国青年大力宣传“民主”、“自由”和“人权”等动听的口号，为影响、控制和分割二十一世纪的中国打下基础。所以可以断言，如果中国采用美国的这套“民主制度”，则中国将永无宁日，并受美国的绝对控制及分割。如此要想再次翻身，恐怕就不止一百年矣！希望所有有良心的中国同胞，特别是年轻的知识分子，永远不要忘记列强瓜分中国的野心。永远要记清中国的地图原本是像一片美丽完整的桑叶，是谁强迫当时的国民党政府分割的？是谁又想在“民主”、“自由”和“人权”的口号下分割中国的台湾和西藏？

　　“然则美国式的民主制度不好吗？”

　　美国制度只能适用于美国，因为它是美国历史背景和社会环境下的产物。美国是得天独厚的地大物博、人口稀少、科技发达、教育普及、法治的、富有的、在政治上不受外力影响和控制的以及对外有能力实行霸权主义和帝国主义的超级强国。中国当今的实情和美国不同。就如两个病人一样：人家害的是体重过重的胖病，所以要吃减重的药；而咱们害的是因营养不良而体重过轻的病，如果盲目地照方吃人家的减重菜，下文就是死翘翘。所以我门要有清醒的头脑，首先当认真地了解自己的病情，再有选择性的吸取人家长处以改进自己的缺点，有计划地建立适合中国特有国情的菜方，先把自己的健康恢复起来再说。

　　“那么民主、自由和人权本身的含意不是很好吗？”

　　须知一个政治性的名词因使用者的立场和目的有不同的含意和解释。譬如对帝国主义者来说，他们认为有“民主”和“自由”的权利去侵略和剥削别的国家；他们以其特定的“人权”含意去干涉别国的内政和分割别的国家。以中国来说，中国需要的是“人民民主”。中国需要的是国家独立自主和不再受列强侵略、压迫和剥削的“自由”。中国需要的是人民能生存活命的“人权”。

　　必需了解，美国的这套“民主”、“自由”和“人权”的把戏并不是同等对待世界上所有的发展中国家或政权的。翻开地图和报纸看就可知道，如果一个发展中的国家或政权，不管是何等的专制、独裁、封建和残酷，哪怕就是实行家天下的独夫民贼，只要它有乖乖地听话和肯为美国的利益服务，美国就装聋作哑地换上“不干涉内政”的招牌，同时又全力武装该国家或政权去镇压消灭那些真正为民主、自由和人权而奋斗的革命志士。难道这些话都是造谣吗？

　　但是美国对中国的这套把戏，手法耍得并不高明。在两年前“六四事件”前后，中国和海外少数人确实为美国宣传已久的所谓“民主”的口号骗昏了头。但当人们看清了他们这个“人权”的把戏的背面是搞“西藏独立”之类阴谋以后，就感到美国这个把戏耍得是多么幼稚可笑，同时又看穿了其用心是多么卑鄙无耻。谢谢美国的魔术大师们给中国人民——特别是那些患有“崇美狂”的人士上了一堂难得的政治课，更擦亮了一般爱国的炎黄子孙们的眼睛。

　　包括美国在内，全世界的国家和政权都承认西藏是中国的固有领土，但美国国会却通过了“西藏是被中国占领的国家”！全世界有知识的人士都知道西藏以前的农奴制度是世界上最反人权的残酷制度，而美国耍“人权”把戏的大师们竟高呼要中国政府恢复西藏的“人权”！

　　必须说明，多数的美国人民都是心地善良、热爱和平、富正义感和公平讲理的。但是他们也经常上“魔术大师”们的当。就像不久前美国前驻华大使李洁明先生一次对几个反华示威分子及要求西藏独立的人士说：“你们应该回中国去帮助中国，你们是群懦夫！可耻的懦夫！”这就是代表美国人民的正义之声。

　　全世界所有有良心的炎黄子孙都是爱国的，都希望一个繁荣昌盛的统一的祖国早日出现在地球的东方。真正职业反华的人甚少。跟前年“六四”事件以后相比，“民运”去年已大为减敛。今年才第二个周年就连扛旗的都找不到了，何也？因为大家都看穿了把戏，感到上了大当，内心感到惭愧，还会再听你们的话吗？即是本人以为这一下可成为名震寰宇的“民主”、“自由”及“人权”的斗士者，在夜深人静的时候，抚心自问恐怕也有“这碗饭也不好吃的”之感吧！（秦维聪）

　　同性恋者在前进

　　最近这个星期日，纽约市七万名同性恋者举行了盛大游行，载歌载舞，色彩缤纷，沿途观众二十万。

　　对于具有东方传统观念的华人来说，接受同性恋行为的为数不多。纽约市每年有许多次全市性的游行，或多或少，都有华人参加。而这种同性恋者的大规模公开活动，却未见华人的踪迹。其实同性恋在美国，长期以来也是受到排斥的。二十二年前，纽约就爆发过一次同性恋者与警察的激烈冲突。那一次的冲突被视为同性恋者争取自身权益的转捩点。自那以后，他们的境遇渐渐改观。时至今年，游行行列中甚至出现了两支由男女同性恋警察组成的队伍，分别来自纽约和新英格兰地区。他（她）们行经之处，受到热烈的欢呼喝采。

　　要说明同性恋在纽约有了令人瞩目的发展，还有不少例证可以列举。比如，在今年三月爱尔兰裔的圣派屈克节大游行时，市长丁勤时就力排众议，要求接受爱尔兰人的同性恋组织参加游行，终于获得成功。又如，曾经是纽约市象征的一百零二层的帝国大厦，去年六月“同性恋之傲周”的周末，特地亮起了淡紫色——同性恋的活动标志性色彩——的灯光。该大厦发表的声明说；这样做是为了谋求终止对同性恋者的歧视。而尤为重要的事例是，在纽约以及首都华盛顿、旧金山等地，都已有了相关的法律，允许同性恋伴侣组成合法的家庭，并确保其享有与传统家庭同等的权利和待遇。

　　是不是说同性恋问题在美国已经根本解决了呢？

　　也不是，认识上的分歧还是存在的。从根子上说，宗教方面就坚持同性恋行为亵渎神灵，为神所不允的。美国的最高法院里也有两种观点。其一以拜伦·怀特法官为代表，他认为，与人们在教育、妊娠、流产等方面应有的隐私权不同，同性恋者的行为不是一种应予保障的权利。另一种以哈利·布莱克蒙法官为代表的观点则表示；剥夺人们自行选择其私生活方式的权利，是对深深植根于美国历史的价值观念的重大威胁。

　　这种认识上的分歧不是一朝一夕所能沟通和化解的。但这并不妨碍同性恋队伍的发展与前进。如今，对于同性恋的争论，已经不是它该不该存在的问题了，因为它不仅存在，而且在发展。现时，持异议者对同性恋的抨击，都集中到了一个主要点上：当今是爱滋病猖獗的时代，而同性恋行为是爱滋病的传播提供了通衢大道。这一论断确有科学依据。在日前参加游行的同性恋者中，就有一些人的亲友或性伴侣，因爱滋病而撒手尘寰。他（她）们为思念故人而伤心落泪。但是，作为同性恋者，他（她）们只是为早逝的伴侣哀伤，而不是忏悔。（中通社；辛禾）

　　国民党只进不出，岛民无奈

　　柯拉蓉如法炮制，菲人上街

　　国际油价上涨，台湾也跟着涨；而且涨了四元，老百姓无话可说。

　　国际油价下跌，而且跌了不只四元；但是，国民党党政权却死皮赖脸，支吾其词，只跌一元——天下绝无是理！

　　可是国民党政权硬是有如它狗妈的，只进不出，老百姓居然对它莫可奈何！

　　在马尼拉，油价也是光涨不跌。马尼拉市民却不吃这一套，要求非跌不可。美联社这幅照片显示，一万多市民在通往“总统宫”（presidential palace）的路上示威，要求“油价滚回去！”（Roll Back! Oil Price!）

　　从马尼拉看台北，台湾岛民实在太乖了！乖得让国民党政权任意乱来，肆无忌惮。（子车）

　　华约甫解散·纷争又四起

　　欧洲对峙并未告终

　　一九五五年五月成立的华沙条约国组织，于本月一日在捷克首都布拉格签署联合声明，宣布解散。参加签字的捷克、波兰、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚和苏联的首脑或代表。今年四月一日，华约组织的军事机构已经解散。上周，以苏联为首的东欧经济集团组织“经互会”也在布达佩斯解体，至此，战后以来以苏联为首的东欧集团不再存在。

　　在布拉格发表的联合声明中，指出：“华约机构的解散是鉴于欧洲对峙时代已告终结，一九九〇年十一月全欧安全会议巴黎声明中，决定分阶段实现全欧安全体制。国与国之间根据合作的原则可发展双边或多边的关系。因此，欧洲已出现了相互尊重主权、平等、友好合作等在质量上一新的关系……”。这些话，表面冠冕堂皇，事实却与此相反。

　　民族分裂难以解决

　　就在华约组织宣布解散的同时，东欧却出现了南斯拉夫分裂内战的危机，对此，在布拉格签署解散华沙组织的六国首脑，只能表示希望南斯拉夫联邦政府“自制”，用谈判方式解决问题。这一虚弱无力的声明，显示东欧的和平安全保障出现了空白。东欧的问题却由西欧共市出头解决。一日德国外长根舍启程赶赴贝尔格莱德参加谈判，调解南国纷争；但二日联邦军队与斯洛文尼亚的武装部队开火。南国局势再告恶化。共市和欧安会都难以插手。这是对欧洲安全现实的讽刺。

　　东欧国家脱离了苏联通过华约组织实行的军事控制，却又面临各自内部民族的问题。东欧国担心苏联可能军事干预波罗的海三个共和国，现在又害怕南斯拉夫分裂的危机波及到本国，本来罗马尼亚曾提议，仿效“西欧同盟”那样，成立一个“东欧同盟”，但遭到捷克、匈牙利、波兰的反对，认为弱国的同盟于事无补。

　　在柏林举行的欧安会外长会上，捷克曾提议，为了防止纷争，设立一支和平维持部队，亦未能得到支持。

　　在当前南国的紧急局势下，欧安会属下的高级事务委员会定今（三）日在布拉格召开紧急会议，讨论南国内战危机，但预料除了“劝告”之外，别无他途。

　　东欧新矛盾难解决

　　华约解散后，东欧国家面对新的矛盾，有的国家捷克等，曾希望加入北约组织，但被西欧同盟认为不现实。东欧现在期待的只是能是全欧安全会议，但情势发展显示，“远水救不了近火”。欧安会要想采取具体措施，如调停监督停火等，都不是立即能付诸行动的。

　　华沙条约组织成立之初，即旨在与北约对抗的苏联东欧军事同盟，在维持了三十六年后终于落幕，欧洲的安全保障应进入新的阶段，却又爆发了东欧民族纷争的复杂局面。正如这次华约主席国、捷克总统哈维尔在解散仪式上说：“三十六年的历史终结了。我们今后将走上互相协商的严酷的道路，须要忍耐与宽容。”但是，这“忍耐”与“宽容”也不是容易达致的。（施君玉）

　　美国人经济开始没落

　　一位姓容的朋友两周前自澳门回来纽约度假和探亲，他对我说：“想不到美国经济跌得这么厉害，与东亚相比较，令我知道什么叫做衰落！”这位朋友七十年代举家移民来美，两年前回澳门工作。他的话代表了许多人对美国的印象：十分明显的，美国已是一个走下坡的国家。

　　纽约解雇六千公务员

　　六月十九日，纽约市六千公务员被解雇，失业者携老提幼，在抗议的集会上声泪俱下，自称前路茫茫，无以为生。纽约第二号电视台当晚播映了现场实况。纽约市今年财政预算二百九十亿美元，其中赤字高达三十五亿。市府还透露，被裁减的公务员可达二万一千人。

　　同日，纽约市最少有两名女婴被父母弃置在贫民区的垃圾桶内，其中一名已经死亡。今年头三个月，警方仅仅在地铁里就赶走二万八千名无家可归的游荡乞丐，更多的乞丐每天在市府大楼旁边、流民收容所内，或大小公园里栖身度宿……。这就是一九九一年的纽约。

　　过半家庭无能力买屋

　　美国人的经济能力越来越差。人口统计局六月中旬发表数字显示，百分之五十七家庭与中价屋无缘（所谓中价屋，在东北部是十万美元，西部九万五千美元，中西部和南部六万美元）。即使是便宜二成半的廉价屋，近半数家庭还是没能力购买。不要以为白人例外，总计数字指出，百分之四十六的白人家庭同样没经济能力购买房屋，黑人则高达百分之七十七。

　　买屋置业向来是美国家庭的美梦，现在这个美梦对许多人来说，已经破碎。十多年前，年轻夫妇拥有自己的房子相当容易，现在却难过登天。去年底经济衰退，屋价平均跌了一成半，按揭贷款利率从去年的十一厘减至九厘半，但有能力买屋者未见显著增加，最主要的原因是家庭根本没钱支付首期（一般是屋价二成半至三成不等）。另一原因是家庭入息低，银行拒绝贷款，布鲁克林区一关姓华人地产商说，近两个月来有四成华人客户未获准银行按揭贷款，而没法买屋。人口统计局数字还显示，现时的租户，九成没有经济能力做业主。

　　五百万人被迫做散工

　　在就业方面又如何？美国劳工部最近报告称，从一九七〇年至一九九〇年这二十年内，非农业劳动力增加百分之五十四，而被逼从事非全职工作者在二十年内却增加了百分之一百二十一，共四百九十万人。六月七日的报告还说，今年又增加了一百万（现全国十六岁以上的非农业劳动力共一亿零五百万，所谓“被迫者”是指找不到全职工作的人，每周工作少于四十小时者）。

　　越来越多老板为节省医疗保险费用及其他福利支出，而蓄意雇用非全职者。此外，非全职者时薪往往较全职为低。这种情况在没有专长的服务业最为普遍，例如超级市场和售货部门。“纽约时报”报道，以匹茨堡“大鹰”超级市场为例，在连锁店六千工人中，非全职者占八成，资方故意安排他们的工作时间是下午四时至晚上十时（每周六天共三十六小时），这段时间顾客最多。

　　联邦统计局向国会报告指出，在服务行业的全职员工，有医疗保险者仅占百分之四十七，在非全职员工中，更是仅占一成。

　　十八年来入息未增加

　　美国劳工部最近发表了一些几乎令人难以相信，但却又是千真万确的数字，指美国家庭收入自一九七三年以来，扣除通货膨胀之后，没有任何增加。自七三年至今，全美家庭的中间入息徘徊在每年三万至三万五千美元之间（视通胀率高低而调整，所谓中间收入是指一半家庭的入息在此数以下）。十八年来，只有两成家庭（年入八万美元以上的富裕者）的入息有所增加，其余八成的年入不是降低，就是无变动。除了大多数家庭已无能力买屋之外，一九七九年新车平均价格占美国家庭全年平均收入的三成五，现在却占百分之四十七。这显出美国人购买力下降，物质生活不如从前。

　　美国经济巅峰期已过

　　美国人的收入长期没有增加，可以解释这次经济衰退的一些特征。过去历史上每一次衰落之后，随即而来的就业大增，个人入息猛升，人们毫不犹豫地买房屋和换新车，经济一片兴旺。但现时却大不相同，虽然官方多次声言衰退已过谷底，但最近的各项经济指数却利弊互见，前景殊不明朗，特别是消费未有显著起色，银行信贷银根仍紧。原因简单：美国人口袋没有钱。

　　近日，虽然官方及传媒天天造势，大喊经济复苏乐观，但只要看看美国人今天的处境和统计数字，就晓得美国作为一个国家，其经济巅峰期已过，长远而言，只会走下坡。这次衰退之后，将会略好，但却没法回复八十年代好景，然后下一次衰退又现。

　　我们美国从来不是天堂，社会上向来就存在贫穷和饥饿，数以百万计的人每天都在贫困中挣扎求存。不过，在未来岁月中，我们的国家有更多人向贫穷走近了一步。看来，这正是不可逆转的趋势。（关文亮）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十三、关于“共产党的报复”

　　徐恩曾在谈过陈独秀后，又转到共产党的报复问题：

　　“民国十九（一九三〇）年至二十二（一九三三）年，这三年之间，我们连续破获中共若干重要地下组织，包括在上海的共产国际机关，和中共中央总部，以及全国性的赤色群众组织，如全国总工会、全国海员总工会、全国互济总会、世界反帝大同盟中国支盟等；各省的共产党地下指挥机构也连续破获，由莫斯科回来，和由江西赤区派遣出来的补充干部，上任不久，又陆续步他的前任者的后尘，逐一踏进我们特为他们所预备的地方。而这些人经过‘招待、说服、转变’这三部曲，最后总是由敌人变成我们的同志。因此，我们的工作人员由于这些新血轮的注入而迅速增加。这些新手加入之后，每人多少都从他们的‘娘家’带来一些礼物——共产党的秘密，所以更予共产党继续不断的破坏，使共产党在赤区以外的各地地下组织，濒于不能维持或重建的窘境。

　　“在这样的情势之下，共产党对于以上海为中心的全国地下工作的计划，不得不重作全盘的考虑，在估计了敌我形势之后，它采取了二项重大行动：

　　一、将身份已暴露，或与被捕转变分子熟识的地下工作干部，一律调回‘苏区’，原有机构，一律放弃，另派新人重新建立组织，企图建立一个与旧的组织毫没有牵连的新的地下工作系统；

　　二、由‘苏区’派出一批精于射击的暗杀专家到上海，企图以恐怖手段对付转变分子和我的工作人员。

　　“根据斯大林所领导写作的‘联共党史’的记载，共产党人是反对暗杀手段的。他们自称：他们所反对的是整个‘社会制度’不是某些‘个人’，反对社会制度需要依靠‘群众的力量’，‘暗杀’是无用的。中共在过去三十年中，对于这个教条，大致是遵守的，只有在民国二十二（一九三三）年前后这一段时期，对付我的工作人员是例外，我们从它的不惜违背教条、采取这无耻政策的行动看来，已足以说明当时双方战斗的尖锐程度了。

　　“自顾顺章转变以后，共产党中央的特务工作，曾组织一个五人委员会来主持其事，这五人委员会的人选是周恩来（现任伪政务院总理兼外交部长）、赵容、潘汉年（现任上海市副市长）、廖程云（即陈云、现任伪政务院副总理兼财政经济委员会主任）、邝惠安等，实际负责人是赵容，江西的射击手调到后。由邝惠安负责领导，组成一个执行恐怖行动的‘红队’。它的任务以狙击党内叛变分子和我的工作人员为主，附带从事绑票勒赎勾当，以解救经济方面的临时困难。

　　“‘红队’成立后，我的工作人员接连受到突如其来的袭击，伤害甚多，现在还记得的约有：

　　一、民国二十一（一九三二）年十一月二十五日下午三时许，红队队长邝惠安率领五个暴徒，在一个内奸的指引下，冲进我们设在上海闸北的一个秘密办事处，击死一人、击伤三人，办事处的主持人受伤后倒地佯死得免。距离此案发生的前三天，该处附近有一供职于红十字会的会计员被暗杀。初未在意。嗣后才明白死者的面貌与身材，酷肖该处的主持人，故被误杀。

　　二、民国二十二（一九三三）年四月十一日下午，我的四个工作人员经过南市某处，其中有一新转变分子，他发现某茶馆的临街一张茶桌上，坐着五个红队分子，心知不妙，暗中招呼同伴，加快步伐，离开当地，但已为红队所警见，在走近岗警的地方，红队惟恐我们报警，遂开枪射击，当场被击死一人、击伤二人，暴徒则在纷乱中逃逸。

　　三、同年五月某日，我的一个工作人员正奉命前往法院，为一个已经悔悟的共产党罪犯作证，以便保释，行至中途，又被红队暴徒击毙。

　　四、我派在上海工作的负责人史济美，是我一个得力的干部，于同年六月回京述职。我因上海连续出事，想到他过去的服务成绩优异，向忠发和共产国际职工会驻华代表牛兰夫妇，以及其他重要案件，都是经他设计破获的，断定共产党对他必恨之切骨，意欲调他离开上海，以避风头，但他不同意这样措置，坚持仍回到原来的岗位，我只好叮嘱他注意安全，让他回去。不料回沪当天下午，他因欲赶赴一个自己作主人的约会，回到上海一下火车，即迳趋约会地点，就在他下汽车走上台阶的时候，被邝惠安率领六个预伏在该处的暴徒，包围袭击，身中七枪而死。

　　五、史君死后，我派钱义璋君继任他的职务。约在二个月之后——八月十二日，钱君到一个旅馆里去会见一个人，正欲登电梯的时候，被预伏的暴徒袭击身死。

　　“这一连串的伤亡，尤其是最后两案，直接伤害我们派去的总负责人，且其选择的地点和时间，都是经过周密的计算和布置，使人难于提防，这种情况引起其余的工作人员的不安，每个人的神经非常紧张，那些曾从共产党中转变过来、或是曾经参加对共产党地下组织的破坏行动的人，更人人自危，整日不敢出门。因为谁也料不到，何时会成了红队的次一目标，大家在紧张恐怖中过生活，自顾尚不暇，当然完全丧失了向敌人还击的能力。

　　“现在轮到我们伤脑筋了，史、钱二君之死，很明白地是共产党向我的全体同仁下了警告：‘上海，是你们的葬身之所，谁要来，就是这个样子。’而我们内部的问题，经过这两案也完全暴露了，共产党对我们的行动了解得那么清楚，真有防不胜防之感。相反的，我们对重新建立后的共产党地下组织却完全茫然，我明敌暗，形势之不利，可想而知，这一切的问题，经过集体的研究和考虑，最后采取二个步骤：

　　第一、重新调整上海的工作人员，凡稍有可能受共产党利用，或是为共产党所最忌恨的人，都调离该地，另派负责人并一批新干部去补充，共产党已调换了角色，我们也换了新手去对付他。

　　第二、重新确定向共产党进攻的计划，这个计划的重点：一、先解除红队给予我们的威胁。二、重新向共产党上层进行渗透。同时，为了松懈敌人对我们的袭击和戒备，在实行这两个步骤之先，表面上我们佯装对上海工作作暂时的撤退。

　　“于是，我们和敌人进入第二阶段的战斗。”（待续）

　　别有所看

　　眼高于顶，股市坚挺，

　　别看本人，且看投影。

　　李语录

　　学报

　　大陆以前各安其位，学人办学、报人办报。台湾今天各不务正业；报人办学、商人办报，而学人却整天出风头，没有像样的论文登学报。

　　更糟糕的

　　唯一比国民党更糟糕的，是国民党又兼做自由学者；唯一比共产党更糟糕的，是共产党又兼做民运人士。这些人的悲剧是，不论他们怎么打扮，他们都是阴阳脸，别人不敢看他们，他们不敢看镜子。

　　情的瘦与肥

　　古代的情人是“为伊消得人憔悴”；现代的情人是为你胖得活似猪。

　　明星与星妈

　　明星没有星妈，哪儿都不去；但那星妈，却哪儿都去。

　　酒与酒瓶

　　党外是一瓶酒；民进党是一酒瓶。

　　变讨厌

　　我不能不讨厌国民党，因为只有那样，我才忘记讨厌民进党。

　　强盗与新女性之别

　　强盗和新女性不同的是：前者只要你钱不要你命；后者又要钱又要“杀夫”呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

