《求是报》19910725

　　商学院女研究生投诉求是报

　　中原大学校长张光正传出绯闻案

　　毛高文所司何事，应赶快展开调查

　　【本报讯】本报顷接限时信一件，内为中坜市中原大学商学院女研究生的投诉，全信如下：

　　敬爱的报社总编辑：

　　我是一个中原大学商学院的研究生，由于下面所要陈述的事情关系到我家人的安危及我个人的声誉，在此不便署名，请见谅！

　　两年前，我考进了中原大学的研究所，梦想着两年后的今天我将成为一名MBA、企业界的尖兵；然而，噩梦却没有离我而去！一年前，我由于写作论文需要找一名指导教授来指导论文，基于本校商学院院长一直给我一种“正直”的形象，我请求院长张光正先生担任我的指导教授，他也慨然答应！由于写作论文的需要，我经常到张院长那儿，没想到因为这样子的关系，我们竟日久生情，并发生了不正常的关系。我不怨张院长，因为毕竟我自己已是二十好几的人了。

　　可是我和张光正快乐的关系一直维持到他逼我去打胎时，我虽然不忍心，可是又能怎样？当初和他在一起时就知道他有个“幸福快乐”的家庭。等到今年四、五月间，他要竞选本校校长，他要我不要到处声扬我们之间的关系。试想，我一个女孩子家，发生这样的事情，会喜欢声扬吗？然而到了六月，他不知从哪里打探得消息，说我到处去渲染我和他的事，竟一气之下，不许我提交论文，更甚者，他对外、对我父亲都宣称我有“神经病”，要父亲带我回去治疗，天地良心，我连为他打胎的医生诊疗纪录都有，这一切难道只是我的幻想？

　　现在，我的同学都已毕业了，一个个都是MBA，而张光正也成为本校的新校长，中原大学的校长，大家都说他青年才俊、正直不阿，可是我呢？却必须独自背负我和他的十字架，躲在角落！

　　总编辑先生，这世界为什么没有公平与正义？张光正可以随便地对待他的女学生，然后弃之不顾，只因为他有权有势，是一校之长！事情结束之后，他仍然是正直的张校长，而我却得了“神经病”！为什么？

　　这样一个人，您能容忍他继续存在于教育界，让他继续“作育英才”？这样一个社会的败类、渣滓，究竟什么时候才会得到惩罚？

　　上天呀！这世界有理吗？

　　一个彷徨无依的女研究生

　　一九九一、七，于中原大学

　　P.S对不起，由于情绪的混乱，这封信写得乱七八糟。附上“致毛部长”的信，作为参考。

　　敬爱的毛高文部长：

　　我是那个中原大学商学院的女研究生，上一封寄给您的信想必已经收到。昨天晚上张光正院长又叫人打电话给我了，他要求我不要再“神经”了，因为这段时间他很紧张，打电话给我的人甚至警告说如果我不和张校长合作会有什么“下场”。

　　我现在连哭都没眼泪了，我不知道人生的起步怎么会是这样？两年前我考上中原大学的研究所，是如何地意气风发，我想像两年后我成为MBA时的快乐光景，现在，我的同学们都已经过口试，拿到毕业证书了，而我呢？每天、每天地躲在阴暗的角落不敢见人。

　　一开始我是被张光正校长正直的形象所吸引，我们两个在有意、无意之间产生了感情，而我把自己给了他，我对张校长一直是很爱慕的，至此我也无怨无悔；直到他要求我把孩子打掉，我才开始怀疑在他道貌岸然的外表背后是什么？他整天讲他宗教的情操，他对于老师该给学生除了专业学识以外的“全人恪教育”有所坚持，可是他却全然不顾惜他与我共同创造的小生命，这是一个虔诚教徒所应做的吗？我真的迷惑了。

　　由于他的到处渲染，我的家人、同学、老师都以为我有神经病，我曾经到台大医院检查过，我父亲、母亲为我每天以泪洗脸，我真的这么羞耻吗？只因为张光正他要做中原大学的校长，我就该做神经病！

　　我和张光正校长之间的事，是我们两个人共同的十字架，为什么一切却都由我来承担？

　　毛部长，这样一个教育界的败类，您怎能容忍他的存在？

　　一个彷徨无依的女研究生

　　一九九一、七，于中原大学

　　※               ※                ※

　　为实事求是，本报特予公布，并请国民党教育部部长毛高文秉公调查。如实乃事属子虚，应还张校长清白；如并非空穴来风，应请张校长向这位可怜的女学生及社会交代。无论哪种情况，身为大学校长的，在人品上，不但要“子率以正”，而且要“超乎怀疑之上”。因此，张校长主动面对此事，有以自处，也是我们盼望于他的。

　　逐淘金客保护印第安保留区

　　巴西警执行自由丛林作业

　　【美联社巴西巴西利亚（Brasilia）二十一日电】为了将数以千计的淘金客驱离雅诺玛米印第安人（Yanomami Indians）的土地，联邦警察发动新攻势，摧毁了一条秘密跑道，并掳获六架飞机。

　　雅诺玛米印第安人是当今世界上最庞大的原始部族。

　　这条八百米长的跑道位于森林城市保菲士达（Boa Vista）城外的亚马逊处女林（virgin Amazon forest），系砍伐树木开辟而成，隐蔽于林木之间。保菲士达是罗拉伊马邦（Roraima state）的首府，位于此间西北四千五百公里的委内瑞拉边界附近。

　　巴西通讯社说，小飞机用这条非法跑道运送补给物资，并将盗采自印第安保留区的矿物——以黄金为主——运出。

　　代号叫做“自由丛林二号作业”（Operation Free Jungle II）的突袭，是不到一年内重警联合试图从雅诺玛米印第安土地上驱逐淘金客之第二次攻势。淘金客破坏印第安人的土地，已严重危及该部族的生存。

　　巴通社说，联邦警察、陆军、和印第安官员八十余人，分乘直升机到阿尔泰尔跑道（the Altair airstrip），用强力的机械巨铲将跑道破坏。

　　联邦警察厅长屠马（Romeu Tuma）告诉巴通社说，突袭小组还要铲掉保菲士达附近的另外九条非法跑道。

　　充公的飞机会在保菲士达城内秘密的修护厂修理。巴通社说，警方已在保菲士达周围设置路障，并监视空中交通，以及飞机在保菲士达机场加油。

　　科勒总统（President Fernando Collor de Mello）系于去年九月下达“自由丛林一号作业”（Operation Free Jungle I）突袭命令，以铲除雅诺玛米保留地上的淘金者。一百二十条非法跑道中的八十九条已经炸毁，有些淘金客亦已撤退。

　　今年四月间，科勒总统下令将九万四千平方公里的雅诺玛米保留区（约当两个半台湾）扩大，禁止非印第安人进入区内，并令饬印第安基金会（Indian Foundation）标定他们的疆界。

　　不过，保留区的土地仍未标定疆界；据估计，在过去数月内，约有五千淘金客又回到了矿藏丰富的罗拉伊马邦，蠢蠢欲动。

　　中国离退休人员二千三百万·已成经济发展改革重大问题

　　【香港中国通讯社北京十日电】中国将进入老年社会，此话一点不夸张。目前离休、退休人员已达二千三百万。没有职业的六十岁以上老者还有数千万。国家每年支付的退休金等生活福利费就高达四百七十多亿元，这是一个沉重的包袱！

　　中国规定，在一九四九年以前参加革命工作的，即为共产党办事的人，现在可以享受离休待遇，工资百分之百。如果是一九四九年以后开始工作的，则享受退休待遇，每月拿工资的百分之八十左右。对此，国家有极为详尽的规定。

　　离退休人员近十年来呈剧增之势，它在职工中的占例也不断加大。七〇年代末期，离退休人员与在职工人的比例为一比三十，现在这个比例已变为一比六左右。有一些大中型企业，甚至出现了一半对一半的局面。为此，许多机关专设“老干部处”、“老干部局”，企业也要安排专门人力去专管离退休人员的衣食住行、生老病死。因为职工离休、退休后，其生活待遇全部由国家、企业包下来，这是中国社会主义优越性的表现之一。离退休人员每月要到原单位去领取退休工资、报销医药费，以及要求解决生活中必须解决的困难，最后还要领一笔丧葬抚恤费等等。这些事情就全赖上述专设机构或专人来负责办理。

　　中国近年物价上浮，新措施不断出台。离退休人员的工资不可能再增长，也不可能有奖金等其他收入，为使他们的生活水平不致降低。因此，国家对他们的这项生活津贴支出逐年上升。这些费用也是国家财政的一项很大的支出。

　　为此，中国九〇年代的三大改革中，有两项与离退休人员有关系，一是社会保险养老制度改革，一是公费医疗制度改革。再有一项是住房制度改革。

　　与此同时，离退休人员也深感到物价上涨很快，国家不可能过多地给予补贴，要想不降低生活水平，只能“八仙过海”了。因此离退休人员中，尤其是一些科技人员和有一技之长的人，纷纷又投入了新的“战斗岗位”。据统计，离退休人员中之再业者现已达一百二十七万人。

　　老中医、老会计、老工程师、老设计师、甚至修车工人、理发工人、裁剪工人都在商品经济的海洋中“打拼”。据悉，有些人的收入相当可观，大都高于在职工人。而且离退休人员非常愿意在集体企业或乡镇企业受聘，而不愿到国营企业再业。原因很简单，哪儿钱多奔哪儿去。

　　对抗菲国经济衰退危机·阿基诺总统发表国情咨文

　　【远新社马尼拉二十二日电】菲律宾总统阿基诺夫人今天说，她已竭尽所能来对抗造成菲国经济衰退的一连串危机。

　　阿基诺夫人今天是向国会两院联席会议发表国情咨文演说，然而她的演说内容却像是作告别演说。

　　她说：“我希望历史会像我国人民如今仍肯定我般地评断我，因为上帝就是我的见证人，我确实已竭尽我的所能。”

　　阿基诺夫人至今的五年半总统任期中，已遭遇七次企图推翻她的政变威胁，此外更面临严重的地震、火山爆发及台风等天灾的考验。

　　阿基诺夫人在对国会发表她担任总统职位的最后一次国情演说中表示，她希望她的继任者能继续她的政府在五年半任期中尚未完成的目标。

　　她说：“我并不是要求我的继任者盲目遵循我的所有计划。但无疑我们的目标都是正确的，都是旨在改善我国人民生活的。”

　　阿基诺夫人在其演说中曾回顾了自一九八六年她就任总统以来的重要政绩。

　　在她辞情并茂的动人演说中，阿基诺夫人向国会议员正式道别。

　　阿基诺夫人是于一九八六年二月就任菲律宾总统，她的任期将于明年六月届满，不过她已表明不会参加明年五月的总统大选。

　　尽管阿基诺夫人已表明无意眷恋总统职位，但她在演说中仍向国会议员保证，明年的总统大选将是一次有秩序、干净及诚实的选举。

　　全美毒品泛滥·休斯顿成为集散中心

　　【中央社休斯顿二十二日专电】最近两年来休斯顿已跃居全美毒品集散中心的说法已得到美国官方的证实，朝野人士都忧心忡忡为日渐高升的犯罪率有火上加油之势。

　　美国每天的一项统计显示，休斯顿已超越了佛罗里达州的迈阿密市成为全美最大的毒品集散中心，同时也大量贩毒所需的“洗钱”运作。

　　据官方分析休斯顿成为毒品中心主要是地缘关系，因它靠近墨西哥，边境蔓延甚长管理不易，同时休斯顿与中南美地区的水、陆、空交通便捷，人与货的来往极为容易，助长它成为贩毒中心。

　　美国联邦政府和州政府都制定了对策和宽列经费对抗毒品，但效果不彰，去年美国人花在吸毒的钱约在美金五百亿元以上，情况严重影响犯罪率上升。

　　东京冻结国际商信银行资产

　　【法新社东京二十二日电】一位大藏省官员说，东京地方法庭今天同意大藏省要求，有效冻结国际商业信贷银行东京分行的资产。

　　这位官员说，该措施是为保障存款人的权益，并作为清算该分行资产的第一步。这是在上周调查该分行资产与负债两天后的举动。

　　咸信银行的负债，包括到三月底为止的所有存款五百亿日圆（三亿六千万美元）在内，已超过它的资产——八百九十亿日圆（六亿三千五百万美元）。

　　日本造船業者——石川岛播磨重工业公司已证实，在该分行于七月八日自动关门时，该公司在该分行存款超过一百二十亿日圆（八千九百万美元）。国际商业信贷银行东京分行是在英国与卢森堡金融当局对该银行采取行动后关门。

　　南斯拉夫逐步濒临内战·联邦主席团讨论国家前途

　　【美联社贝尔格莱德二十一日电】联邦部队自斯洛文尼亚撤退的决定缓和了斯洛文尼亚境内的紧张情况，但更具爆炸性的克罗地亚问题尚留待南斯拉夫领袖处理。

　　南斯拉夫八人组成的联邦主席团明天将在马其顿湖的观光胜地奥赫里德集会，讨论该国的前途问题。

　　过去曾举行类似的会议，但都告失败，而未能达成一项政治协议，已使南斯拉夫逐步濒临内战。

　　联邦政府决定撤出军队，等于是同意斯洛文尼亚脱离联邦独立。

　　但是，在六月二十五日与斯洛文尼亚同时宣布独立的克罗地亚也要求联邦部队同时撤出它的领土，因此它反对联邦部队撤出斯洛文尼亚。

　　联邦陆军拒绝撤离克罗地亚，它表示，这可能导致全面内战。陆军一直在塞尔维亚民兵与克罗地亚安全部队间担任缓冲，自从今年五月两个种族间发生战斗以来，克罗地亚境内已有一百多人丧生。

　　教义引导青年犯罪·泰佛教徒促加紧取缔统一教

　　【远新社曼谷二十二日电】一群泰国佛教徒在一位高僧领导下展开运动要求泰国政府动用临时宪法第二十七条惩治统一教在泰国的领导人物和扑灭统一教。

　　曼谷一座佛寺内的佛教中心负责人法号叫帕永的高僧带领寺内僧徒，昨天拜会泰国警方犯罪侦剿局副局长沙拉，听取警方最近取缔的统一教简报，了解这个外来宗教的教义和在泰国的活动。

　　这位曾追随统一教在泰国活动甚久的泰国高僧说，他们将分发邮政明信片给国内青年们支持他们，要求泰国政府动用临时宪法来制裁统一教领导人和信徒。

　　他控诉统一教利用色情来吸引青年加入，并说他曾试图说服一些被统一教迷惑的泰国信徒放弃这种信仰，改回佛教，却遭到对方恐吓。

　　沙拉副局长在会见时表示，统一教已对泰国、佛教和其他宗教造成威胁。

　　根据泰国警方估计，目前泰国统一教信徒高达六万人，由统一文化中心基金会传播，并以大学为主要传播目标。按统一教是由北韩人文鲜明所创。

　　泰国警方说，若这个基金会完成所定目标而拥有三百万信徒时将为泰国第二大宗教。目前，这些年轻信徒的家长们向警方控诉，他们的儿女被统一教迷惑后都离家出走。

　　泰国警方已逮捕统一教八名主要成员，并对十二名主要信徒发出通缉令，加紧扫荡统一教的各地分会。

　　中国对人权持开放态度

　　【华盛顿邮报讯】多年来中国谴责西方批评北京对政治异见份子的政策，但现在她显然开始就人权问题与西方展开了对话。

　　司法部一名高级官员周一接见了两名美国记者，详细介绍了中国的刑法制度，并说明了著名异见份子魏京生的实况。这是中国向西方所关注的事务持开放态度的一步。

　　一名西方外交官说：“中国在向西方国家介绍人权的方式有了改变，因为中国人明白现在的方式行不通。”

　　澳大利亚一个人权代表团周日抵达北京，讨论中国的司法制度及少数民族的待遇，随后还将访问西藏。预料法国及瑞士的人权代表团亦将接踵访问中国。

　　中国也积极派学者专家访问西方国家。社会科学院法律研究所的学者订于九月访问美加，研究人权问题。他们将与美国学者、“美国公民自由联盟”及“全国有色人种促进协会”等民权组织、立法议员、国际人权团体，举行交流会话。

　　大学、研究机构、决策智囊团等，最近五个月内频频就人权问题发表专文或举行会议。北京大学“法律学报”今年三月间宣布开辟人权及法律制度专栏。

　　有些外交官说，此种改变只是表面美化，为配合美国国会讨论延续中国最惠国贸易待遇而发动。他们说，北京的动机在收集西方人权问题的资料，从而大举反击西方的论点。

　　但是，有深度的分析者说，证据显示中国早在最惠国待遇于今春演成高度情绪化问题前，即已下定决心改变方式。他们指出中国领导层已开始明白，不宜视外国对中国人权政策的批评为干涉北京内政。再则，双向交流导致更多的中国人接触多重的人权概念，必然产生正面积极的收益。

　　副司法部长金健（译音）周一在九十分钟的面谈中说，魏京生刻在唐山劳动营单独监禁中，而且“健康情况良好”。魏可以读书、看电视、听收音机，家人亦时常探望。他说，有关魏京生体质衰退的报导是不正确的。

　　虽然会谈中，金氏未透露许多有关“六四”份子的讯息，一般咸称此次会谈颇不寻常。尤堪称道者，是中国当局主动提出这次面谈。

　　澳大利亚代表团的访问，是中国年初提出的，远在最惠国待遇辩论前。西方外交官说，访问时间更安排在澳大利亚国会休会期间，便于两位议员的参加。

　　西方分析家说，中国对人权问题的处理。自从去年后期有着逐渐的变化。举例说，去年十二月北京同意接待主管人权的美国国务院助理国务卿谢夫特，这是北京首次同意把讨论人权视为双边关系问题之一。但中国并未利用这些活动来向西方大作公关。金氏说，这些活动只是让大家交换共同关心的问题的看法。

　　周一的访问中，金健指出，全中国六百所监狱及劳改营中，共有一百一十万中国人，分别在内服刑半年至一月的刑期。另十六万人则在劳动再教育营中服刑一至三年。这个数字比西方估计少得多。西方一度认为人数可能高达二千万。

　　水灾并未影响对大陆拓展活动

　　【香港中国通讯社七月二十一日电】（记者林桦）香港贸易发展局助理总裁邱达宏表示，中国华东地区虽然发生严重水灾，但暂时并未影响该局所安排的系列到大陆考察访问活动，他强调，该局将会视乎情势的发展，以灵活的手法处理和加强在大陆的推拓活动。他透露，目前该局尚未接到有关厂家的咨询或求助电话，但若有厂家提出要求，该局当会按个别情形和特别需要，而尽量予以帮助。

　　邱达宏在接受本社记者访问时指出，该局于上半年在中国的推广拓展活动已基本完成，现正值夏季，亦为假期季节，故活动相对减少。直到九月，才有一个海产业考察团前往山东、大连访问，相信届时洪水已消退，料不会对行程有特别影响。

　　同时，贸发局计画于十月间筹组香港贸易代表团访问湖北，而在浙江杭州则会举行食品包装研讨会。至于十一月及十二月期间，将组织香港厂商考察团往上海、苏州、无锡及常州，考察成衣及电子行业的投资机会。邱达宏称，虽然该等地区均为水灾的严重地带，但活动距今尚有两、三个月，而且皆在大城市举行，预计有关方面都会尽最大努力安排善后的工作，尽快恢复正常的贸易及经济活动，故现时仍未将活动日期押后。他称，该局与该局的上海办事处保持密切联络，他们当会密切意水灾情况，搜集最新资料，再加以分析然后汇报到香港。

　　邱达宏进而表示，洪水淹遍华东地区，将在原材料供应及厂房方面对香港投资者构成一定的影响。但是，华东本身的经济增长能否达到预期目标，也会影响相关的经贸活动。他称，目前香港厂商已增强在上海、长江三角洲一带的经济活动，如果这些大工业区能尽早恢复正常运作，当有利港商继续开发新的贸易投资机会。

　　四川宜宾建成哪吒行宫

　　【香港中国通讯社重庆七月二十一日电】一座气势宏伟、造型别致的仿古建筑群——哪吒行宫在四川宜宾市翠屏山建成，并于日前举行了竣工剪彩仪式，来自台湾的一百多名香客游人参加了这一仪式。

　　宜宾是四川南部的历史文化名城，古迹众多。哪吒闹海的神奇传说自古以来在此间广为流传。在市郊翠屏山主峰，早在宋代便凿建有哪吒洞，传为哪吒拜太乙为师、练功修行之处。洞内哪吒塑像仙态可爱，洞口一座两米高的宝塔至今保存完好。

　　新建的这座哪吒行宫总投资六十万人民币，于今年元月破土动工。它由入口牌坊、宫门、宫殿组成，依山而建、气势不凡。主建筑系仿古斗拱双重檐歇山式结构、富有明清建筑风格，殿内塑像哪吒脚踏风火轮，手持长矛、乾坤圈，仪态俊秀威武。

　　“西藏自治区条例”草案拟成·西藏将具有更大的自治权力

　　【香港中国通讯社拉萨七月二十一日电】据记者从有关方面获悉，赋予西藏自治区更大自治权力，并将将在西藏实行的一系列特殊政策和灵活措施以法律形式确定下来的“西藏自治区自治条例”，目前正由西藏自治区人大常委会制订之中，草案拟成之后呈交全国人大会议审议通过即可实施。

　　制订“西藏自治区自治条例”的目的在于将中央政府赋予西藏自治区的民族区域自治权力以及一系列特殊政策和灵活措施具体化、法律化，切实落实和完善西藏的民族区域自治制度。

　　据悉，制订“西藏自治区自治条例”的建议是由已故班禅大师于八六年中首先提出来的。班禅大师曾多次指出，解决西藏问题的根本途径在于切实落实和完善西藏的民族区域自治制度。班禅大师的提议得到中国政府领导层的赞同和支持，于是制订该自治条例的筹备工作从八六年底就已全面展开。但从八七年开始西藏骚乱频频，特别是八九年初班禅圆寂，随后并发生五九年以来最大规模的骚乱而导致戒严，令条例的制订工作陷于停顿。今年以来，在中国政府领导层的亲自过问和推动之下，该条例的制订工作有了明显的进展，可能于明年年初提交全国人大审议通过。

　　一批珍贵野生动物运抵广州待宰

　　【香港中国通讯社七月十六日电】（记者伊篮）穿山甲、猫头鹰、猴子、獾狸等一批国家明令禁杀的动物，今日上午运抵广州大沙头港，面临着被宰杀和送上餐桌的命运。

　　这批珍贵的野生动物是在广西柳州港被装上客轮的。贩运者表示，他们每周二到三次运货到广州，由于猴子、穿山甲和猫头鹰的收购点远在贵州、云南两省，必须运到广西柳州港集中后，再运到广州。

　　贩运者与客轮水手同桌共餐，看得出禁运关节早已打通。

　　与旅客混装一船的珍贵动物中，最可怜的是猴子与獾狸。它们是用捕兽夹捕捉的，五十四只獾狸无一不被夹去了前足或后腿，骨肉外露，惨不忍睹，而且整夜悲啼，令旅客难以入眠。至于猴子更属灵长目动物，其生理特性已接近人类。近年广州的嗜野味者食性越来越广，食猴肉的野蛮行为也死灰复燃。

　　贩运者说，野生动物在广州有固定的客户，十分好销，譬如活猴，每市斤四十元人民币仍可轻易脱手，而一桌猴宴，则高逾千余元人民币。

　　保护动物不遗余力·野放台湾黑熊安然无恙

　　【本报讯】我国第一只被野放回到山区生活的台湾黑熊，安全地度过强烈台风艾美的侵袭。

　　太鲁阁国家公园管理处负责野放这只台湾黑熊的工作。

　　太鲁阁国家公园管理处副处长李养盛二十二日接受中央社记者访问时说，这只台湾黑熊于六月二十九日被安置在太鲁阁国家公园内的奇莱山山区以来，仍然住笼子里，受到妥适的照顾，太管处的工作人员鉴于艾美台风来袭，十八日在黑熊栖息的笼子上加钉了木板，防止大雨侵袭黑熊，十九日奇莱山山区下大雨，黑熊安全无恙。

　　李养盛说，台湾黑熊再在笼子里生活一阵子，熟悉、适应了山区环境，就可走出笼子，在山区里过真正的野放生活。

　　这只台湾黑熊，于民国七十八年十一月，在奇莱山山区被人捕获，辗转到了花莲市民蔡川永家，并被蔡川永饲养，蔡川永请太管处野放这只台湾黑熊。

　　国共两党商谈问题

　　只有通过谈判才能为统一开创条件

　　【中新社北京七月二十一日电】将于下周一出版的“瞭望”周刊（海外版）最新一期发表文章指出，国共商谈，切实可行，是两全之策。

　　文章指出，台湾当局称目前两岸统一条件尚不成熟，因而两党没有必要进行接触谈判是站不住脚的。文章认为，谈判只是一种探索解决问题的途径，是一种手段。谈得拢，通过互谅互让，最终使问题得到解决；谈不拢，问题一时解决不了，起码也可以更清楚地了解对方的观点、立场，增进相互了解。即使双方一时不能就统一条件达成协议，也可就统一的一些基本原则，如坚持一个中国，坚持和平统一，坚持反对台独和外来势力干预等达成初步协议，以利逐步推进统一。文章表示，统一条件成熟与否，不影响双方接触谈判，只有通过谈判，才能为统一逐步创造条件。

　　文章认为，由国共两党举行谈判，同时吸收其他党派参加，共同切磋统一大计，既能体现对等原则，又能避开一些敏感的问题，应是两全之策。文章指出，海峡两岸目前的这种状况与国共两党都有着直接的联系，因而在解决国家统一问题上，国共两党都负有不可推卸的历史责任。从现实看，国民党在台湾一党独大的局面仍未改变，根据国际法，一个主权国家只能有一个中央政府，如果由“两个对等的中央政府”来谈，岂不成了“两个中国”或“一中一台”？

　　针对台湾官方称中共迄今未作出“善意回应”，因而不宜急忙与之和谈的论调，文章指出，对台政策的调整，首先要看是否符合一个中国的原则，其次要看是否有利于推进中国的统一，这是一个原则问题。因此，谈判双方都不应坚持先决条件，也不应该要求对方先作出某种承诺后再去谈。重要的是首先应坐下来谈。只要谈起来，本着互谅互让的原则和求同存异的精神，就不难找到解决问题的办法。

　　文章指出，中共的对台政策已昭著天下，中共的诚意有目共睹，根本不存在谁吃掉谁的问题。统一后台湾的地位会更稳固，安全也更有保证，在国际上能分享中国崇高的地位。在经济上，台湾与大陆连成一体后，无论原料或市场都有益于岛内经济的发展。

　　文章表示，谈判不至损害国民党和台湾同胞的利益，谈比不谈好；早谈比迟谈好，长期维持分离局面，只能导致“台独”势力的进一步蔓延，反过来又影响岛内政局的稳定。希望台湾当局审时度势，积极促成两党谈判的早日实现。

　　清晨慢跑可能引发心脏病导致猝死

　　【英文日本“每日新闻”特稿】许多人习惯在清晨慢跑，但这个习惯可能会要人的命，有的人就此猝死。

　　目前任教于山口大学的一名体育生理学助教授盐田说，清晨慢跑会对心脏造成不当的压力，因为一大早心脏通常还未能完全的运作。

　　他说，慢跑会激发体内多多分泌荷尔蒙，使心脏速度加快。

　　针对五名日本女性大学生所作的实验结果显示，清晨跑步会使人体内的荷尔蒙分泌量，比在午后或傍晚慢跑激发的荷尔蒙分泌量高出两到四倍之多。

　　盐田所作的实验，是取受试者的尿液样品，检测其影响心脏速率的荷尔蒙，即正肾上腺素和肾上腺素的分泌量。

　　他选来作实验的女大学生，没有一个有经常运动的习惯。

　　盐田让受试者在室内跑步机上跑步，速度是每小时约六到八公里，一天跑三次，分别在上午八点，下午二点和傍晚六点半，每次三十分钟。

　　每次跑完，他立刻为受试者测量正肾上腺素和肾上腺素的分泌量，结果发现，在清晨运动后的两个小时内，人体内的正肾上腺素分泌量，会增加百分之一百一十四，而同期间，肾上腺的分泌量，则增加了百分之一百二十五。

　　盐田说，当这两种荷尔蒙的分泌量增加时，心脏就被迫加速跳动，心脏承受的压力便会增加。而在清晨，心脏还未能发挥正常的运作。

　　他因此警告说：“清晨作激烈运动，会干扰交感神经的平衡，使运动者的心脏可能出现不规则的跳动而导致猝死。”（中央社尤淑雅节译）

　　批发仓库、量贩店购物要点

　　【中央社记者郭无患台北二十一日电】批发仓库、量贩店近年来如雨后春笋般的兴起，迎合国内消费者认为国内物价过高的心态，以低价经营策略奇功奏效；不过，在批发仓库里真能捡到便宜吗？

　　批发仓库、量贩店以低廉售价、停车方便、货色齐全、和一次购足为诉求重点，不仅攻占了许多消费者的心，同时也令不少连锁超市、超商、及零售业者头疼不已。

　　量贩店、批发仓库的商品为何能够市价低二到三成，据业者指出，通常量贩店设有货物流通中心或采购中心，可直接向生产、制造厂商或进口贸易商批货，因而可以较低价格取得；再加上避免传统产销经营方式，被大、中、小盘层层剥削，转嫁成本的不合理现象，所以价格可以低廉合理。

　　根据中华民国消费者文教基金会调查，一般零售业者、连锁超商的毛利太高，约为百分之三十，而量贩业者则只有百分之六到百分之八，造成了售价上的差异。

　　但消基会提醒消费者，在慕“价廉”而去之外，也应考虑各批发仓库、量贩店的售后服务；因为贩售物品种类繁多，而且部分业者采整箱整打大量贩卖，很可能会出现有瑕疵品或过期产品，但消费者无法逐一检视。

　　一般来说，消费者购买后发现瑕疵品，在七天之内，只要凭发票向服务台申诉，都可获得量贩店业者合理解决。

　　另外，量贩业者进货量极大，部分卖场为了堆货，而疏忽安全问题，消基会建议业者重视卖场安全设计，不可只顾堆货，占用安全车或通道等逃生避难设施，以防万一发生意外时，对消费者安全构成威胁。

　　对于消费者，消基会提出以下建议，作为前往量贩店，或批发仓库采购物品时的参考。

　　——购买日常民生用品、生鲜、蔬菜、食品前，应先衡量本身的消耗能力，及产品的包装数量、使用保存期限等因素，再作计划性购买；一些日常用品消耗量大，且无期限的用品，像毛巾、肥皂等多购无妨，生鲜食品方面就必须考虑保存期限，以免造成箱打或论斤的买回家中，不但占位置，更可能因使用不当而形成浪费。

　　——量贩业者为增加竞争力及取得廉价商品，往往自行进口家电用品，或向贸易商购买“水货”，及进口代理商尚未引进的机种，也有业者切购即将停产或已退流行的产品，消费者购买这类产品的风险性较大。

　　虽然量贩店也提供消费者保证卡，及设立维修部门或由供应厂商维修，但量贩业者及家电代理业者都不讳言地指出，对于各种不同品牌及类型的产品，其零件供应量和维修人员的维修能力的确较弱，因此消费者在购买家电产品时宜考虑清楚。

　　同时，量贩店出售的家电产品，售价上通常并未包括运送及安装费用，消费者应先了解额外增加的支出。

　　——购买较大包装的产品时，消费者应注意其时效性，特别是生鲜食品，若现场无法检查，回家后应马上检查，如果发现有问题，应要求退换新品。

　　——量贩店、批发仓库商品不一定比其它超市或商店便宜，消费者应多加参考比较。

　　对于大包装、量多的产品，不妨联合同事、邻居等一起购买。

　　中国出动六十万军队救灾

　　【中新社北京七月二十一日电】（记者李伟）记者今天从中国人民解放军总政治部获悉，自今年五月下旬以来，中国军队已出动六十多万人次官兵、四十多架飞机、一万多台（艘）次车船，投入到十八个遭受洪涝灾害的省市区抗洪救灾，抢救转移遇险群众五十多万人，抢救各种物资十九万多吨，为保护国家财产和人民生命安全做出了突出贡献。

　　与此同时，军队还派出了八十多个医疗队，救治伤病群众八十多万人次；向灾区捐赠了大量款物，如帐篷、服装、药品等，其中仅领导机关的总参谋部、总政治部、总后勤部、国防部委办公厅及在北京直属单位的中共党员、干部，到目前就捐款一百多万元，沈阳军区捐款一百二十多万元，海军捐款八十七万多元，空军捐款八十三万多。

　　中国军队在抗洪救灾中不仅表现出高度的爱国主义和英雄主义精神，也展示了顽强的作风和良好的组织纪律，听到命令，即刻行动，动作之迅速，如参加对入侵之敌的战斗。

　　当滁河水位猛涨，津浦铁路受洪水袭击运行中断之时，南京军区在三十分钟内调集了四个师级单位的四千多名官兵赶赴险处，七十二小时的紧张抢修，使中国南北交通大动脉恢复运行。在中国最大火力发电厂之一的镇江谏壁电厂煤库因暴雨袭击突然坍方造成供电中断的时候，某集团军高炮旅深夜接到救援电话后，一百五十多名官兵二十多分钟便赶到电厂，冒雨奋战十六小时使电厂恢复工作，保证了华东电网的正常供电。

　　据了解，参加抗洪救灾的官兵们千方百计克服自身的困难，不给当地政府和群众增加负担，始终严守纪律，秋毫无犯，深得群众拥护。在风雨洪涝中连续奋战十二昼夜，抢救出众多灾民的南京军区舟桥部队某团要离开抗洪救灾现场时，数万名群众提前六个小时涌上街头，许许多多相送者眼含热泪。

　　据称，由于组织工作严密和军队良好的素质，参加抗洪救灾的官兵没有一人牺牲。

　　和尚与扇

　　在曼谷华埠附近的一座佛寺里，按照佛教二千五百年来的古老仪式，新和尚准备接受法号。图示他们诵经时手执叫做“塔拉帕”（Talapat）的巨扇。（美联社）

　　台商投资东南亚·首季逾十五亿美元

　　今年以来台湾民间对内投资依然不振，但对东南亚地区投资却热度未减。累计今年首季台商在泰国、马来西亚、菲律宾和印尼四国的投资件数已达一百三十多件，金额则高达十五亿六千零四十万九千美元。

　　近年来，由于岛内投资环境的恶化，台商便纷纷前赴东南亚地区开拓产业第二春。而自一九八七年以来，由于泰国经济好景，且地价和劳工相对廉宜，因此成为台商赴东南亚投资最热门之地区，但随着东南亚其他国家在吸引外资上的强烈竞争，泰国外商云集的荣景已渐次退烧，去年台商赴泰国投资金额为七亿六千万美元，不仅较前年减少一亿一百多万美元，同时相对于台商在印尼和马来西亚的十亿美元和二十三亿多万美元投资额更相去甚远，而今年首季台商赴泰国的投资件数为十九件，金额亦减至八千四百九十五万美元。

　　马来西亚是台商在东南亚地区投资的又一重镇。去年台商赴大马投资金额高达二十三亿八千三百万美元，而成为大马的第一大外资来源。今年首季台商在大马投资仍达五亿六千九百多万美元，但由于台商在大马的投资规模偏向小型的企业，且又渐趋饱和，因此，今年以来，台商又把触角伸向千岛之国的印尼。

　　今年首季台商在印尼投资的件数虽然仅三十件，远较大马的八十一件为低；但台商在印尼的投资多为大型企业，因此其投资金额九亿五百万美元，在东南亚诸国中高占首位。有迹象显示，台商目前在东南亚地区的投资已有逐渐转向印尼之势。（李孝谆）

　　“世界人权宣言”与内政问题

　　美国国务院在一九七七年国会法案规定之下每年发表“人权报告”，评价上年度各国人权现况。据说，美国“人权外交”的创始人、前总统卡特，四月十四日在访问北京时，又表示，联合国“世界人权宣言”的签署国，在人权问题上，将受到他国监督与审视，并不构成对签署国内部事务的干预。

　　首先应指出，联合国一九四八年通过的“世界人权宣言”从未有片言只语允许他国“监督与审视”，充当“人权太上皇”。相反地，宣言的目的是要各国和国际上采取“渐进措施”，以求对人权的普遍承认和遵行。宣言前言是这样说的：“……鉴此现在大会发布此一世界人权宣言，作为所有各人民各国家实现的共同标准，以期每一个人及每一社会机构，将本宣言常铭在心，努力通过教诲与教育，促进对这些权利与自由的尊重，努力通过国家或国际的渐进措施，确保这些权利与自由在会员国自身的所管辖领土上的各人民之中，得到普遍有效的承认与遵行。”

　　宣言允许干涉内政吗？相反。

　　世界人权宣言第二十九条第二款明文规定，“于行使权利及自由时，人人仅只受法律所确定之限制，法律确定之限制的唯一目的，限于确保对他人的权利和自由给予应有的承认与尊重，限于符合一民主社会中的道德、公共秩序与普遍福利的正当需要”。这就是说：第一，人权受到会员国国内法律的限制，法律保障的他人权利与自由不得侵犯；第二，行使人权，对法律所保障的善良风俗道德，公共秩序，以及公共福利，不得侵犯。

　　由于文化传统各异，每一国家的法律所保障的道德、公共秩序往往皆不相同。至于公共福利，更因政府政策而大有不同。美国前总统卡特任内的国内政策跟布什任内者就大不相同。中国一九七九年以前十年和以后十年许多政策大不相同。谁应该干预谁的政策？干预何时的政策？

　　如果这还不够证明“世界人权宣言”反对干预他国内政，宣言第二十九条第三款就更明白了：“这些权利与自由的行使，在任何情况下不得违反联合国的宗旨与原则”。而“联合国宪章”第二条第七款明文规定，“本宪章不得认为授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事件。”也就是说，不得干预他国内部事务。

　　“世界人权宣言”不仅不准干涉内政，而且还不准借某些人权之名去妨碍他国人权的实践。“宣言”第三十条明文规定：“本宣言的任何文字，皆不得解释为默许任何国家、团体或个人有权从事于任何皆在破坏本宣言所开列的任何一项权利与自由的活动或行动”。

　　“宣言”最根本的精神，在于确认人权是一种理想的目标，它有待通过“渐进措施”来达成。各国内部的情况不同，经济、社会、文化条件各异，因此迄今没有任何一个国家能实践“宣言”中所开列的所有人权。以美国为例：宣言中规定人人有工作权，并享受免于失业的保障。然而富若美国者，两者都不能达到。美国无家可归者达二十三万人，七百六十万失业人口中百分之六十三得不到失业金。这八百万人的人权当然重要。然而美国政府宁愿把财富用在军火上，也不愿花在这方面。当然这是美国“内政问题”。其他国家是否也应为这些人的人权说话？或者考虑“制裁”？

　　这里牵涉到第二个问题，那就是“宣言”中有些人权比另一些人权更“基本”；或者说，政治人权的基础是经济人权，经济人权的基础是生物学上的人权。失业者没有了工作权，往往就连享受社会保障、教育、及其他政治权利都一同失去。一个政府当然应按生存权、经济权、政治权及社会文化权的顺序来采取“渐进措施”，以期创造和保障更上层人权的实践条件。

　　就美国的例子来说，“宣言”第二十五条明文规定：“母亲和儿童有权享受特别照顾和协助”。第十六条规定，家庭“应受社会和国家的保护”。然而今天，美国有三分之一的少年想自杀；一千二百万儿童没有基本生活的保障，十二岁以下儿童有五百五十万人处于饥饿边缘；四百二十一万户家庭靠领福利金维持日子；全美九千三百三十万户中，有九百七十万户是单亲家庭，其八百四十万户是由母亲一人肩负家庭生计；黑人二分之一的家庭离婚，离婚后陷入贫穷之中的儿童占百分之三十六；百分之六十四的黑人女子未婚生子；有十八岁以下孩子的黑人家庭，百分之五十六是单亲家庭。这约近两千万人的人权问题如此严重，由何国来“监督和审视”？

　　更还应记得，联合国通过的人权文件不止是“世界人权宣言”而已。联合国至少通过了五十个以上的人权公约、宣言和文件。世上没有一个国家能良好实践其中半数以上的人权条款。例如，“经济社会文化权利公约”规定，各国有自择其经济、社会和文化发展道路的人权。几乎所有西方工业国家，都侵犯了这项人权。谁来当“人权太上皇”来制止这种对人权的侵犯？

　　再例如，联合国一九六六年通过的“公民权利和政治权利公约”，规定“应以法律禁止任何鼓吹战争的宣传”、“任何鼓吹民族、种族或宗教仇恨的主张，构成煽动歧视、敌视或暴力者，应以法律加以禁止”。美国并未签署这公约，因此可对公约中所规定的权利不予理睬。然而，美国过去五年中，反亚裔暴行激增七倍，显然涉及侵犯人权问题。谁来依据前总统卡特的观点来做一点“监督和审视”？

　　如果硬要各国彼此在此人权上“监督和审视”，独乐乐不若众乐乐。现在需要联合国所有会员国各国皆在其议会或外交部门设立一个国际人权委员会，各国皆以己国法律保证的人权为中心，“监督和审视”他国的人权实际，并于每年定期发布“人权报告”，予以公开，并以“制裁”手段互相“促进人权”。

　　真若这样做，不搞得天下大乱才怪！（一九九一年四月，任裕权）

　　钱大公子，猛挥霍人民脂膏

　　支吾其词，竟否认金钱外交

　　如所周知，国民党政权腐败无能的“断交部”，在断尽地球上所有重要大国的邦交之后，为了跟北京屠夫政权别苗头，乃浑然拿民脂民膏任意挥霍，如最近拿二百万美元去拍“劫贫济富”的过气美国总统里根之流之马屁，以及以“三亿一千万预算经援中非”换取与那个不入流的八流混国“建交”；但经人抨击为“金钱外交”后，国民党钱大公子居然一再睁眼说瞎话，于七月二十日公然诬此事“不是事实”，并激动地支吾其词，说“外交上需要花的钱不等于金钱外交，不等于用钱去收买人”。

　　据七月二十一日的“中国时报”报导：

　　“七月十七日立法院外交、预算联席委员会召开秘密会议，审查政府八十年度第二预备金动支情形。部分立委质询行政院主计长于建民为什么外交部去年要求动支十亿元第二预备金，只核准了五亿，另外未准的五亿是以什么项目申请。根据外交部会计处请行政院主计处核准的项目上列出，这笔五亿元的经费，其中三亿一千万元，是用来准备和有关国家商议建交所需，如中非等国。因此部分立委根据这项资料，批评外交部从事‘金钱外交’。

　　“外交部长钱复昨天激动的澄清指出：（一）这笔三亿一千万元的预算是没有被核准的，因此根本就没有用；（二）这项会议是秘密会议，新闻媒体是不能与闻的，但若干立委助理在会议结束后，扮演发言人的角色，把会议状况发了通稿，把事实给扭曲了，徒然破坏国家形象。”

　　就算“这笔三亿一千万元……没有被核准……根本就没有用”；看官，你相信“这笔”以外的也“没有用”吗？在世界上较重要的国家，它的“大使”一个个被赶走；如今跟下三滥“中非”“建交”，居然还有脸大吹特吹，大公子哪里还知道什么“国家形象”！

　　报导接着说：“钱复提高声调，扬起右手，激动的说，建交就需要花钱，因为如果我们和一个国家建交不设大使馆有何意义？设馆要花钱买房子、买电报机……，难道这些钱就是金钱外交吗？这个钱不是送钱，有许多国家想跟我国建交，但是我们没有钱，因此也有所拒绝。钱复说：‘天下没有白吃的午餐，各位没有开馆的经验，开馆要花一笔不小的数目，如果这个钱就是金钱外交，天底下包括最穷最苦的国家都在做金钱外交！’”

　　设馆需要花钱，谁不知道？最穷最苦的国家办外交也花钱，谁不知道？但是，哪个要脸的国家跑到跟它全不相干的天涯海角去设馆？去送肥料搅拌厂拍当地独夫的马屁？不管大国、小国、穷国、富国，哪一个像“地下大使”钱衙内，干了几年不仅见不到“劫贫济富”的里根，连国务卿、副国务卿都见不到？哪一个在混蛋里根下台之后，居然还要亲送两百万美元的民脂民膏去拍他的马屁？钱大公子无耻、不要脸，原不稀奇，但是，“徒然”遭钱衙内如此“破坏”台湾的“国家形象”，不知台湾岛民应该如何好好跟他算“这笔”帐！

　　不要脸的钱大公子又说，他当驻美代表时，一个月花在请客上的钱就不得了，“但是你能说钱代表坐在房间里，哪里都不要去吗？”

　　看官们看到了吧！他“一个月花在请客上的钱就不得了”，但他还是见不到人家的主管外交官员！见不到人家的元首！他显然在拿民脂民膏“用之如泥沙”！他根本不知道他只是一根热狗！（子车）

　　莫斯科市民悼佐伊，感念遗爱

　　台湾只有淫声荡态，令人愤慨

　　在莫斯科，以谱写新歌抨击苏联官僚腐败和一党专政的苏联摇滚乐之星佐伊（Victor Tzoi），去年在交通意外事故丧生之后，转眼已届周年之期。图示两位莫斯科市民，于七月十九日，在市区的阿尔巴（Arbat）街上，布置简易“灵堂”追悼他，并痛哭流涕。佐伊的遗爱，也在这幅图片中充分流露出来。

　　在台湾，混帐的靡靡之音作“曲家”，除了“梅花梅花满厕所”之外，便只会制造淫声荡态！等他们死了，自然不会有佐伊式的遗爱。（准涉）

　　江苏灾区见闻

　　持续近两个月的梅雨刚过，“火炉”南京随即烈日炎炎，深受洪灾之苦的灾民们，眼下又在艰苦的环境下忍受着酷暑的煎熬。

　　十八日记者来到南京地区受灾最严重的六合县采访，沿路看到这里的一些田野仍是泽国茫茫。有的洪水退去的地方，洪水侵袭的痕迹依稀可见，因为烈日曝晒，野外热气蒸腾，大片稻田的秧苗呈现枯黄。

　　中午时分，记者赶到七月十一日滁河大堤决堤的六合县孔湾村滁河大堤时，气温高达摄氏三十九度。只见数公里长的滁河大堤上，搭着连绵的简易棚子。一周前在突如其来的洪水中丧失家园的二千五百多户灾民，已在这里度过了几个昼夜。七月十一日凌晨六时，滁河大堤突然决口，当时正在堤上护堤的孔湾村农民陈起贵向记者叙述说：当时他只听见轰然一声，就不远处高达十一米多长的滁河水，已把大堤撕开一道长达六十五米的缺口，河水像狂奔的野牛冲进圩内的田野和村庄，大片农田转眼就没入洪水中。孔湾和朱云两个村的村民接到报警后，以最快的速度向高处转移，很多人是在堤上亲眼看到自己的家园在洪水中倒塌。顷刻，洪水就把两个村庄及三万多亩农田全部吞噬。但仍有一些人没来得及撤上堤坝，幸亏解放军舟桥部队和武警公安干警及时赶到，他们驾着快艇挨户抢救出一千二百多名村民。

　　灾难从天而降，慌乱中的村民已来不及携带任何家杂。记者在他们居住的草棚中看到，绝大多数灾民身边仅有政府发给的两只碗以及一些干粮和饮料。由于近日气温升高，灾民们原先搭起来用以遮蔽风雨的低矮草棚已难挡暑气，已有一些儿童和上了年纪的灾民中暑病倒。尽管堤内外到处是水，但灾民们饮用水源仍是一个最大的难题，每天分发到灾民手中的汽水饮料，在近摄氏四十度的高温天气下，显得十分珍贵。由于水源遭到污染，不少人已染上了肠炎。

　　十九日上午起，六合县政府开始派出船只分批，将这些无家可归的灾民送往县城，分别被安置到学校、厂矿或机关办公室或者居民家中。县民政局向灾民发放物资的清单长达二十多项，均为灾民生活急需用品。

　　六合县防洪救灾指挥部内的官员告诉记者，所有在堤上无家可归的灾民，十八日晚全部接进县城，疏散安置。（中新社：陈琪）

　　戈尔巴乔夫的伦敦之行

　　西方七国首脑会议十五至十七日在伦敦举行。苏联领袖戈尔巴乔夫应七国之邀，定于十六日抵达伦敦会晤各主要资本主义国家首脑。虽然当局强调戈尔巴乔夫不是参与首脑会议，但这位昔日东欧集团主要领导人受此邀请，双方希望加强沟通、密切关系，这不但是七国首脑会议有史以来的首次，而且很可能给未来的国际形势带来深远影响。

　　根据安排，戈尔巴乔夫抵英以后，会分别与七国首脑会晤，还将与撒切尔夫人及英国工党领袖金诺克见面，然后于十七日下午向七国首脑会议发表演讲，阐释苏联改革问题。

　　西方七国首脑邀请戈尔巴乔夫来英国，据称是要向戈尔巴乔夫灌输资本主义经济知识，向苏联的经济发展提意见，而戈尔巴乔夫此行的目的，是要让西方了解苏联的改革，争取西方对苏联经济援助。

　　表面看来，这只是围绕着以苏联经济问题而安排的会晤，但切实反映了西方对全球前景的关注。苏联国内经济形势危怠，戈尔巴乔夫倡导的改革受着重重压力，使西方担心苏联局势变化，东西方冷战重现。从这一角度来看，西方首脑邀请戈尔巴乔夫来英商讨苏联经济，说明西方已有助戈尔巴乔夫一臂之力的意向。

　　西方评论认为，建立一个经济繁荣的苏联，又或一个经济昌盛的东欧，非但不会对西方构成威胁，而且对稳定世界形势有利。

　　因此，关键点不是应该援助与否，而是如何援助的问题。

　　戈尔巴乔夫对这次与七国首脑会晤表现热切，此间观察家认为这是戈尔巴乔夫改革决心的表现。一方面要向其国内反对改革派表明对西方市场经济的兴趣，另一方面则藉此机会争取西方对其改革意愿的信任。

　　英国首相梅杰日前就七国会议举行记者会表示，西方目前不会对苏联有大规模的财政援助。梅杰还强调，西方对苏援助的程度，要视乎苏联改革进展而定，七国希望看到苏联有切实的改革行动，方着手援助，当前则考虑给予技术及专家意见等方面支持。

　　七国既然执着于如何援助的问题，可见对苏联改革缺乏信心，存有疑虑，故虽然有援助之意，仍相当谨慎。

　　迫切借助西方力量巩固其地位的戈尔巴乔夫，此刻最重要的是赢得西方的信任。据悉，他在十七日下午发表的讲话将会是震撼性而令人惊讶的，估计他会向西方比较具体地勾画他的改革意图，包括企业私有化，房产政策改革等西方愿意看到的市场经济措施。

　　既然七国首脑邀请了戈尔巴乔夫夫妇，西方也不会让他一无所获地返回苏联，因为这反而无助于巩固戈尔巴乔夫在国内的地位。西方七国外长上周开会时已经讨论，有意让苏联成为国际货币基金组织的准会员国，这将有利于苏联获得经济政策和管理方面的监督及意见。

　　苏联可能获得的国际货币基金组织准会员身份，其实是西方开给苏联的一张期票，意思是西方要看苏联有实际行动，才将期票兑现。

　　对苏联来说，这是一张很有吸引力的期票。因为这会有利于苏联取得国际货币基金组织正式成员资格，获得加入世界银行的先决条件，从而使苏联可以向世界银行申请贷款，这正是苏联最渴望所得的。

　　按西方首脑的意图，要想兑现这张期票是有条件的。苏联必须按西方意愿彻底地进行政治制度、经济政策的全面改革，此外，还包括缩减苏联军费，妥协限武谈判，如期撤出驻在东德的三十万苏军。

　　苏联求援之下，西方打响了如意算盘。在这一派和缓气氛的背后，其实是计算缜密的讨价还价与较量。（黄念斯）

　　洞庭湖水白茫茫

　　国家防汛总指挥部办公室一位专家今天告诉记者，洞庭湖区溲水洪峰已过，沅水洪水大幅度回落，湖水涨势趋缓，随之湖区以——武汉水位二、三天后也有可能下落。

　　昨天，沅江进入洞庭湖的流量已从每秒一万九千三百立方米下落到一万零三百立方米；今天则降到每秒六千八百四十立方米。

　　今年六月三十日以来，湘南西北部地区连降暴雨。七月六日，溲水出现四十余年来最高水位；七月七日，西洞庭湖洪峰迭起，津市、安乡、石门等地接连超过警戒水位，其中石门洪水高出警戒线三点五八米。七月十日至十四日，沅江又来洪水，导致湖区水位全面上升。

　　据专家介绍，洞庭湖如一个天然大水库，起着“容纳四川，吞吐长江”的作用，即湖南省境内湘、资、沅、溲“四水”先汇入湖，经调蓄后，于岳阳城陵矶流入长江。

　　洞庭湖周围滨湖地区，有十余个县、八百万亩耕地，是湖南省重要的商品粮基地，每年生产粮食占全省的五分之二，棉花占三分之二。但另一方面，这一闻名遐迩的鱼米之乡又是水灾频仍之地。由于“四水”携带的积沙泥河大量沉积，加之人为的垦田，使湖面缩小，河渠交杂，每到汛期，四面来水与“四水”相互顶托，造成日益严重的洪水灾害。

　　据统计，近四十年为整治洞庭湖已整修与新修防洪大堤三千四百余公里，把一千余个支离破碎的堤垸合并调整，使混乱的水系得以理顺，同时还修建了大量排水涵闸、渠系配套工程等。

　　今年的洪水给湖区带来严重内涝。由于洪水漫过了部分堤垸，大水茫茫，土地被淹。到七月九日，全省受灾面积已达五百二十余万亩，倒塌房屋七千余间，受淹民房五万余间，六十四人在洪水中丧失，八万余人无家可归。

　　目前，洞庭湖此次洪水高峰虽过，但抗洪排涝任务仍然艰巨。湖区正组织数十万民众筑堤堵险情、排溃水、抢修挡水堤坝等。（中新社：韦林）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十四、关于“消灭‘红队’”

　　徐恩曾又写到“消灭‘红队’”的事，更可看出国共双方的凶残。

　　“红队虽给予我们偌大的伤害，红队这个名词对于我们虽是那样熟悉，但红队究竟是怎么回事，它的内幕我们却完全不知，不知是怎样一个敌人、不知敌人在哪里，要解除敌人对我们的威胁，当然无从谈起。所以了解红队的内幕是我们新计划的第一课题。

　　“怎样去进行了解呢？最好的办法仍不外是渗透进去，但向红队进行渗透，和对共产党其他的地下组织进行渗透完全不同，我们从转变过来的工作人员口中得知，特务系统在共产党的地下组织中完全独立的，而红队在共产党的特务系统中又是别具一格的，红队队员在共产党中受到特殊的优待，他们可以不受一般党员的纪律的约束，他们可以不担任一般党员所应尽的义务，他们可以不做群众工作，他们可以平日不做一事，但是共产党可以供给他们用不完的金钱，准予他们去狂嫖滥赌，任意挥霍，总之，作为一个共产党员，一般地只有党的自由，完全丧失了个人自由，但是作为一个红队的队员，却能享受过分的个人自由，这不是奇迹吗？其实说穿了一点也不稀奇。因为红队队员虽然获了这许多‘优待’，但却须付出一项‘代价’，这‘代价’就是一接受党的命令（不管这命令是杀人还是绑票），就须毫不犹疑去执行，赴汤蹈火，不许皱一皱眉头。是由这样一批亡命之徒，组成的集团，我们怎能用普通的方法去进行呢？

　　“在我们了解它的特性之后，就针对它来拟定作战计划。首先，我们选择了四个胆大心细的行动人员，分成二组，给他们一个任务，就是要他们和黑社会的人物去接近，也和共产党一样，给他们一些钱，让他们尽量去大吃大喝，进赌场，玩女人，争风打架，表现毫不在乎的样子。他们分头活动的结果，在一个半月之后，其中的一组，果然已和红队的一个分队长‘小山东’结识了。有了这个‘进身之阶’，于是极力抓紧‘小山东’，并在有意无意之间，按照黑社会中的成规，帮了他不少忙，使在‘小山东’的眼中承认是个够义气、讲情谊的值得一交的朋友，因此就交往日密，友谊日深，后来又在迫不得已、近乎苦肉计的情形下、参与‘实行抢劫’，在分配赃款时候，我们的同志故意表示慷慨，让他们多得一些，‘小山东’更认为难得。这时，其余的一组，仍未搭上关系，也由他们的介绍互谈相识了。以后又陆续进去三个人，这是民国二十三（一九三四）年四月至八月，五个月之间的成绩。至此，我们对于红队的内容已完全明了，它一共有三十五人，其中有我们的伪装人员七人，枪法以邝惠安和‘小山东’为最精。

　　“内幕了解之后，我们本来希望迅速采取行动，才能早日解除威胁。但在技术上有大有问题，因为我们的目的要使红队全部落网，没有一人逃脱，而在行动的过程中，又须顾到市民的安全，不致影响一般的和平秩序，这非把握绝对优越的攻击力不可，因此，获得租界当局的彻底合作，实是实行这一行动计划的必要条件。

　　“如何使租界当局和我们彻底合作呢？必须使他们对我们有信心，并且认为此一行动对他们也是绝对必要的。于是，我们作了如下的布置：在我们所掌握的黑名单中，选择一个尚未逮捕的共产党徒黄国华，故意放出空气，说他已经秘密向我们效忠，正在暗中引导治安人员进行破坏共产党的‘中央机关’。这一消息传出之后，不多几天，果然有了反应，黄国华在寓所中被人暗算，但枪中腿部未死，经移送到一个日本医院诊治。在医院里，黄国华又被暴徒击中一枪，又未死，医院当局对于这个不幸的病人不敢收容了，乃在严密的警戒下将他移送到安全设备较佳的公共租界里的仁记医院，继续诊疗，该院鉴于二次失事，当即会同租界治安当局，对于这个特别病人加以严密保护，从进门起，到通达病房的走廊和病室内，每天二十四小时都有特别警探把守，这样的布置，按理说，已够上安全的要求了，殊不知仍然救不了黄国华的生命，在某个下午三时光景，邝惠安又率领五个红队队员，携带冲锋枪等的犀利武器，一阵猛冲，攻进黄的病房，连发数枪，结束了黄的性命，担任警卫的警探，一死一重伤，凶手全部逃逸，又被射死一巡捕，行人一死一伤，六个暴徒结成一起，经过热闹的商业繁盛区域，一路枪声砰砰，扬长而去，所过之处的岗警纷纷向店铺内躲藏。一向以繁荣安宁自诩的公共租界的治安，经此六个暴徒的骚扰，竟至手足无措，全市立刻轰动起来，三百多万市民在刹那之间丧失了安全保障，全市顷被笼罩在阴森恐怖的气氛之下，中外各报纸纷纷记载和讨论这一事件，一致要求治安当局采取紧急措施，迅速保障市民的安全，英、法、日租界当局，于出事后立刻举行紧急会议，一致认定若要迅速而彻底破坏这个政治性的恐怖组织，必须获得中国治安机关的合作，因为他们鉴于过往的事例，相信关于这一类事件，我们掌握较多的资料和经验。因此，派员来和我们进行洽商。

　　“事情发展至此，扑灭红队的时机可算已完全成熟，我们当然愿意接受租界当局的请求，协助他们破案，但是，为了保证执行的效果起见，我们提出二个条件：

　　一、当在执行破案那天二十四小时之内，英、法租界的全部警探，须接受我们的指挥，如有伤亡，各自负责，居民误伤，由租界当局负责善后。

　　二、在执行后的一星期以內，须将全部人犯移送中国政府审理。

　　这两个条件，租界当局一口答应，只是附带向我们要求，关于此案的一切新闻发布，由他们办理，我们当然也同意了，于是双方签定了一张临时合作的书面协定。

　　“执行的那天，自上午七时开始，至十一时半结束，分别在六个不同处所，同时进行，由于掌握资料之充分与正确，和内外布置的周祥，二十八个红队队员全数被捕，无一漏网，在执行的时候，有三处的敌人，来不及抵抗，就束手被擒，全部过程虽仅耗费四小时半，但若将这些实地资料供给一个杰出的剧作家，不难写成好几部精彩绝伦的‘警匪喋血战’的电影故事，尤其是捕捉红队首领邝惠安这一幕，那个替我们驾驶汽车的英国朋友，当时看得目瞪口呆，事后又向我们竖起大拇指，赞不绝口。

　　“总计这一仗的收获，除了二十八名凶犯全部就逮之外，另在邝惠安的家里，捕获郑的妻子，和两个平日担任输送武器的广东娘姨，搜获的武器计有：快慢机左轮手枪三十七支，子弹约一万发，手榴弹一箱，避弹背心一件，两面锋利的七寸快刀四柄。其中七支快慢机的枪筒内，尚留有浓烈的火药气息，事后验明这就是仁记医院血案中使用的凶器。

　　“由于此案的成功，意外的帮助英法租界解决了十多件久悬未决的凶杀枪劫案件。租界当局也确能履行诺言，他们以最敏捷的行政手续，七天之内，结束了所有悬案的审讯工作，将全部人犯如期移送给我们，只是他们愿意保留所获得的武器，作为他们在维持治安工作方面的纪念。此外，就是一切新闻的发布，我们也完全遵守信约，由他们全权处理。

　　“红队解决之后，我们的精神威胁没有了，同时，也总算替死难的同志出了一口气。”（待续）

　　大男人主义

　　你们女人真怪，居然与鹅做爱。

　　我要提出离婚，因为你性变态。

　　李语录

　　开玩笑与丢石头

　　开玩笑是民主的真正起点；丢石头是民主的最后终点。

　　民主的先决条件

　　古代人衣食足而知荣辱；现代人衣食足而知民主。

　　理想何价

　　人为理想可以少赚，不宜多赔。

　　暴力与暴利

　　政治讲暴力，经济讲暴利，此台湾所以不入流也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

