《求是报》19910726

　　考古风中凄然卧，观光潮里迎风眠

　　胡夫法老三后墓，一隔四千五百年

　　埃及十一月一日开放新金字塔

　　【本报讯】在埃及吉萨（Giza）城外的吉萨平原上，胡夫法老（Pharaoh Khufu or Cheops, 在位期间2590-2568 B. C.）的大金字塔（Great Pyramid）脚下，他的三个老婆不起眼的金字塔终于不再遭受猥亵。

　　她们的基距大金字塔仅数尺之“遥”，但四千五百年来一直为人们忽视。

　　今年秋天情势就会变了。埃及古物组织（Egyptian Antiquities Organization）已在大金字塔东边开辟露天博物馆。三后墓即将成为露天博物馆的焦点。

　　此举旨在重新创造古代的气氛。车辆禁止入内，观光客将可以在不久之前刚从沙漠覆盖之下掘出的古迹之间漫步游览。

　　三后金字塔之外尚有许多坟墓及其他的石碑，都将是首次对公众开放的。古物主管官员们希望在吉萨平原及别的地方，提供些新东西给观光客看，以便将他们留在埃及留得久一点。

　　古物组织的金字塔区主管哈瓦斯（Zahi Hawass）目睹一名观光客沿绳顺坡而下，进入胡夫三个王后之一的墓室。

　　他说：“好冒险！并不太可怕。等金字塔开放时，将有木梯可用。还有灯。但总是有点特别。”

　　发掘人员和埃及学家（Egyptologists）希望能再十月一日如期开放，迎接波斯湾危机以来的第一波观光潮。

　　请观光客游览胡夫的王后的金字塔之一是因为，胡夫大金字塔占地十三英亩，蜿蜒于墓道之内会令人疲惫，使他们望而生畏。

　　游览胡夫大金字塔，标准游法需时一个小时。游一个王后的金字塔，往返只需五分钟。

　　胡夫的三个王后，跟她们的法老一样，至今依然神秘。历史家几乎没有她们的史料；不过，古代埃及王后拥有很大的权力，尤其是那些家族跟法老有关联的王后。胡夫宫廷可能藏有大量权谋。

　　这些金字塔建造完成一个世纪之后，街头巷尾关于昏君胡夫与淫乱的老婆们及其恶作剧等荒唐故事，便到处流传。

　　在历史与神话混而为一的时代，没有人确知三个王后的名字，也没有人知道她们死后葬在哪里。

　　有些埃及学家相信，三个王后根本就没有葬在远在古代即已被盗一空的金字塔里。三个金字塔实际上早已不成形，只是比三堆乱石稍微“完整”一点而已。工人现在正在将它们修复。

　　三个金字塔中的第一个，咸信是法老宠爱的麦瑞蒂蒂丝（Meritites），可能是胡夫的同父异母或同母异父姐妹。

　　据讲故事的说法，第二个金字塔是个王后的。她为了偿付建造金字塔的石头钱，曾干过妓女。

　　第三个咸信是赫奴参王后（Queen Henutsen）的。她也许是胡夫的另一个同父异母或同母异父姐妹。

　　据说，有一个王后是金发女郎，利比亚人的后裔。

　　哈瓦斯相信第三个金字塔实际上原属胡夫之母赫太菲尔丝（Hetepheres）的。

　　他说：“后来，发生了问题，僧侣将她掘出，连同她的殉葬品，改葬于另一较安全的地方。”

　　来自哈佛大学（Harvard University）和波士顿博物馆（Boston Museum）的一个探案队，于一九二五年发现，赫太菲尔丝的殉葬财宝在附近一条坑道的底下。

　　她的家具及个人所有物现在放在开罗博物馆中展览。

　　日本老兵现身说法向大学生证明日军暴行

　　【中央社东京二十三日专电】一名二次世界大战期间日本皇军的士官最近向日本大学生发表证辞，坦言日本当年中国大陆的暴行。

　　现年七十七岁的东京人氏塚越正男在广岛大学的“亚洲历史”课现身说法，告诉课堂上两百位一、二年级学生，大战期间，他曾奉命参加所谓的“三光作战”，在一个村庄杀死了十名中国人。

　　“三光作战”行动下令当时屯驻中国大陆的日本皇军杀光中国敌人，抢光他们要的东西及烧光一切障碍。

　　塚越在题目为“我的战争经验——对一个‘鬼’如何变成‘人’的评述”的证辞中说，他在中国大陆的一个村子，用军刀杀死十名中国人，这十个人的家属都在场。

　　他说：“有一次，我在一户村民家里搜东西时，一个老妇人求我留下她孙子的衣服。我当场刺了她一刀。我想她被我刺死了。”

　　听了塚越的证辞，有些学生不禁热泪盈眶。塚越告诉在场听讲的学生，他的年轻时代充满污点。他力劝这些大学生为了自己的一生善加利用他们的知识。

　　美国政策新态势可能取消对伊拉克抵制

　　【路透社纽约二十二日电】纽约时报今天报导，美国正准备提出一项计划，要求联合国安全理事会取消对伊拉克实施的部分经济抵制并准许伊拉克出售石油。

　　纽约时报的报导指出，伊拉克出售石油所得的收入将用以购买食物和药品，偿付战争赔偿以及摧毁伊拉克本身武器的费用。

　　假如美国总统布什的政府提出此一计划，这将代表美国在政策上的一大转变，大多数的美国官员均预期美国政府将会提出此一计划。

　　伊拉克的石油目前均完全禁止出口。在伊拉克入侵科威特并被美国领导的西方国家联军击败后，联合国即对伊拉克实施严格的经济抵制。

　　联合国的人权调查官员今天表示，假如联合国对伊拉克实施的经济抵制使伊拉克发生饥荒以及大批儿童不幸丧生，这甚至于在反伊拉克联盟内部都会产生相反的效果。

　　负责调查波斯湾地区人权情况的联合国官员阿加汗亲王对记者说：“假如我们突然看到伊拉克发生大规模的饥荒，同时有许多儿童丧生，这在反对伊拉克的国家中都会产生反效果。”

　　阿加汗亲王今天上午曾对联合国安全理事会的禁运委员会提出简报，说明他上周在日内瓦提出的一份报告。这份报告指出，伊拉克的人民正在忍受食物和药品短缺之苦，此外，由于饮水系统和污水处理系统在波斯湾战争期间受到严重的破坏，伊拉克人民的健康也受到威胁。

　　阿加汗亲王本月份曾率领联合国各机构官员组成的调查团前往伊拉克访问。阿加汗亲王在这篇报告中建议，在联合国的严格管制之下准许伊拉克对外出售石油以购买急需的补给品。

　　英国驻联合国大使韩内对记者表示，联合国安全理事会将于二十四日再度讨论此一问题。韩内说，然而他预期安全理事会并不会在当天对此事达成任何决定。

　　纽约时报的报导表示，美国建议部分取消对伊拉克石油禁运的计划是由国务院起草的。美国国务院，国防部，白宫和中央情报局正在传阅这份文件。

　　美国国务院发言人拒绝评论纽约时报的这篇报导。

　　纽约时报的报导指出，预期美国国务卿贝克将会批准此一方案。在美国总统布什批准此一方案之后，美国就会对联合国安全理事会提出此一方案，并以它作为联合国一项决议案的基础。

　　在此之前，美国政府均认为伊拉克在其中央银行中藏有大批资产和黄金储备。美国认为伊拉克政府可以利用这些不受联合国决议案管辖的资产来购买食物和医药而不必出口石油。

　　纽约时报表示，美国政府重新检讨对伊拉克禁运政策的原因是美国现在发觉，波斯湾战争结束后对伊拉克实施的严格经济抵制已经伤害了伊拉克人民，但是并未削弱伊拉克总统萨达姆的权力。

　　全球登革热病例愈来愈盛行

　　【本报讯】在南部地区使民众闻之色变的登革热，在世界各地也有愈来愈盛行的趋势。

　　行政院卫生署二十三日引据联合国世界卫生组织的统计资料指出，出血性登革热病例已由三十四年前的每年二万人增加到目前的每年二十六万人。

　　由行政院环保署和卫生署联合组成的登革热防治中心，二十三日下午在环保署举行联系会报，卫生署在会中指出，全世界出血性登革热病例在近十年快速上升。值得国内环、卫单位重视。

　　前一个艾美台风又给南部地区带来丰沛的雨量，环保及卫生单位已决定订八月五日到十一日为“登革热病媒蚊防治检查周”，彻底清查南部地区病媒蚊指数。

　　在联系会报中，也有南部县市的环保局长抱怨民众太被动，光依靠政府喷药不自己清理孳生源。环保署考虑对这些不清理自家内装水容器的住户，予以公布名单，让舆论的压力制裁。

　　只要你仍是红色共党，我们就认为你无药可救

　　戈尔巴乔夫必须耕耘才有收获

　　【新闻周刊特稿】感谢冷战结束，上周七大民主工业国领袖即为此一再盛赞苏联总统戈尔巴乔夫，即使立场严谨的英国卫报亦以大标题写着：“戈尔巴乔夫化解七大工业国的疑虑”。但在所有赞美辞之后，七大工业国领袖送戈尔巴乔夫回国时，并没有给他一毛钱的援助，甚至明白提出一项但书；在经济上，只要你仍然是红色共产党，我们就认为你无药可救。

　　当然，苏联冠冕堂皇的获得成为国际货币基金会及其姐妹机构世界银行的“特别预备会员国”的身分，有助于苏联在两三年后成为正式会员国，并可能提前获得国际货币基金会的融资，以支助戈尔巴乔夫的改革政策，但在获致真正成果之前，苏联势必得吞下苦涩的资本主义药丸。

　　事实上，在去年七大工业国领袖高峰会的要求下，国际货币基金会已完成对苏联经济的审慎评估，并列出一套详细计划，俾以从崩溃中的共产主义灰烬中重建现代资本主义的火凤凰，其中要点如下：

　　——改变及重整苏联中央政府与所属共和国之间的关系，以利建设一个由中央权力有限的联邦政治体系。

　　——删除或删减大部分的国家补助项目，大幅缩减包括军费在内的各项预算，并建立统一的税制以取代目前紊乱的税赋。

　　——成立商业银行体系，调高利率改善客户利益，并成立独立的中央银行，以遏止目前只知印钞票以弥补政府亏空的陋习。

　　——打破国营专卖及工业集团垄断市场的局面，以利产品及服务的竞争，使所有企业民营化，但公共设施及铁路等传统国营事业例外。

　　——为利于转型期，解除物价管制，但能源、公共运输、住宅及少数民生必需品如面包、牛奶和肉类等项除外。

　　如果幸运的话，这些或其他改革措施可以在五年左右使苏联成为类似瑞典或意大利一样的社会经济国家。问题是戈尔巴乔夫现在是否已经准备放弃共产主义并就激烈改革进行谈判，如果他准备如此做，那么，他又是否能够说服强硬的保守派分子与他同行，例如他自己的总理巴夫洛夫及第一副总理希科夫。在戈尔巴乔夫自己提供给七大工业国领袖的二十三项改革方案中，通篇语意模糊，并未见到对这些问题有何解答。（中央社郭传信节译）

　　改善对外贸易结构，减少对国际市场的依附性

　　非洲经济走向一体化

　　【新华社北京七月十五日电】七月十五日出版的第二十八期“瞭望”周刊发表署名文章“非洲经济发展与一体化趋势”。文章主要内容如下：

　　三十二个非洲国家的领导人最近在尼日利亚新首都阿布贾签署了建立非洲经济共同体条约，规定将在未来的三十四年内逐步建立非洲经济共同市场。其目标包括开发、动员和利用非洲大陆的人力物力，以联合的力量实现自立，并不断地提高生活水平，促进经济稳定，在非洲国家间建立起亲密和睦的关系。这一项条约的签署标志着非洲国家的经济合作和一体化进入了新的阶段，为困难中的非洲经济带来了新的希望和生机。

　　世界经济区域集团化趋势加强和当前非洲大陆的形势，要求非洲加速经济一体化的进程。已经过去的八〇年代，对于绝大多数非洲国家经济发展可谓困难重重，步履维艰。由于受到世界经济环境的影响和国内经济政策的某些失误，非洲国家的主要经济指标均较以往呈恶化趋势。

　　到九〇年代初，非洲国家的经济调整已经取得了一些初步的成就，最突出的是，农业得到了一定程度的加强。但是，由于一些非洲国家忽视了最基础的农业生产，加之其他诸多的因素，粮食自给率从七〇年代初基本自足，下降到了一九八三年只能满足百分之八十五，一九九〇年再次降到百分之八十一，一些非洲国家再度面临饥荒威胁。为了克服这种局面，今年三月间，该地区的十五国农业部长在塞内加尔首都达喀尔举行会议，提出了要以农业一体化来提高本地区的农业生产率，增强农产品的出口竞争力，以占领地区市场，这是经济调整与区域一体化相互结合的一个重要步骤。

　　非洲经济调整的另一个重要方面就是要改善对外贸易结构，减少对国际市场的依附性。它们一方面实行经济结构和出口战略的调整，力求通过发展出口加工工业，逐步地实现出口产品结构的转变，稳定出口收入。另外，它们也通过建立和完善区域组织，进而鼓励内部贸易往来，改善国际收支状况。

　　基于民族发展的客观要求，非洲国家根据不同的性质和宗旨已经建立起了各类型的合作组织，包括原料生产和输出国组织、自然资源开发组织、专项经济合作组织、金融合作组织和经济贸易合作组织。迄今非洲国家间的经济合作组织已从六〇年代的十余个增加到近五十个，在生产、贸易、金融和科技教育等领域已不同程度地取得了一些成效。

　　当然，非洲的经济一体化不是一帆风顺的，不可避免地要经历许多曲折和困难。实践表明，非洲经济一体化的发展需要在克服障碍上作出进一步的努力，而这又必然表现为一个长期的坎坷的过程。

　　宗教在革命的废墟中重生·佛教将重回外蒙古

　　【中央社纽约二十二日专电】纽约时报今天报导，去年三月，外蒙亲苏联的独裁政权由一个比较有心改革的共产党政府取而代之，同时出现一个包容坚守民主理念的反对党的国会后，外蒙人民信奉了好几百年的佛教渐渐回到这片成吉思汗的土地上。

　　时报说，在亲莫斯科独裁政权高压统治外蒙的七十年间，七百多座寺庙在一九三〇年代遭到摧毁，他们还焚毁佛经，处决数以千计的喇嘛。

　　刊登在纽约时报头版的这篇发自外蒙首都乌兰巴托（库伦）的报导写道：“现在，幸存的喇嘛渐渐回到佛寺，他们教导年轻人学佛，并计划重建寺庙。”

　　报导指出，宗教在革命的废墟中重生，显示外蒙正经历颇不寻常的转变，这个地区“新得到的政治自由促成了民族主义的复苏。”

　　时报说，说明这项发展的一个最重要现象就是，不论官员或老百姓都支持佛教。流亡在外的西藏宗教领袖达赖喇嘛并计划本月访问乌兰巴托。

　　报导中说，但是由于外蒙的对外贸易极赖苏联和中共转口，而中共不欲见到任何敬重达赖喇嘛的表示，因此谨慎的外蒙官员未便同意达赖喇嘛来访。

　　喜寻花问柳者别沉迷温柔乡·四人因嫖妓感染艾滋病

　　【本报讯】行政院卫生署二十三日同时公布四名艾滋病带原者，全都是因嫖妓行为而感染艾滋病毒的年轻男性，值得喜好寻花问柳的男士警惕。

　　卫生署防疫处指出，编号二〇一号到二〇四号的艾滋病带原者，年龄在二十三岁到三十二岁之间，他们都曾有嫖妓行为，其中居住台北地区的二〇一号曾在国外有嫖妓行为，日前临床已出现白色念珠菌感染、肺炎、发烧、疲倦、体重下降等现象。

　　二〇二号也是居住台北地区的居民，并曾有共用针器经验，二〇三号为一位未婚二十四岁的自由业者，已自杀死亡，二〇四号则为二十三岁的未婚工人。

　　卫生署防疫处指出，娼妓问题一直是艾滋病防治上的大问题，卫生单位虽定期对公娼实施检验，但真正造成问题的是私娼，卫生署担心异性嫖妓行为可能成为国内艾滋病未来蔓延的主要途径。

　　七头会

　　英、美、德、法、意、加、日七国领袖于七月十五日起在伦敦集会商谈世界经济问题，图为他们在兰卡斯特馆（Lancaster House）的音乐室中会谈的镜头之一。（美联社）

　　戈尔巴乔夫面临严酷考验

　　【基督教科学箴言报特稿】这个月十七日，苏联总统戈尔巴乔夫与七大工业国的领袖会晤之后，担任地主的英国首相梅杰，言简意赅地概述了这次会晤的象征意义：“今天是历史上的一个路标，是我们协助苏联成为国际经济社会一员的第一步。”

　　戈尔巴乔夫在谈话中大致表示了同样积极的论调。但是他无法掩饰他的失望，因为会晤的结果没有什么具体的行动。他一再重复“必需铲除……多年对峙形成的重重路障。”

　　其实，他和七国集团会晤最显著的结果，不是梅杰所说的“第一步”，而是最后一步，也就是宣布完成美苏之间十年来的战略武器裁减谈判。

　　自从一九五〇年代末叶赫鲁晓夫时期以来，东西方关系主要便靠限武谈判调节。

　　这样的时代显然已经结束。任何一方都没有急欲进行的重要限武工作。现在的会商集中于经济，关于东方改行市场经济，以及西方如何配合的问题。

　　诚如美国总统布什十七日晚间对新闻界所说，“因为改革并不是一项内部改变，他们想迈向民主，而且真正对民主表示了兴趣……在这种情况之下，我相信以前妨碍我们友谊的任何问题，譬如武器及我们相互之间的担心，都会减少。”

　　戈尔巴乔夫到伦敦，带了一份既复杂又矛盾的议题。他一方面反复声称，苏联不是来求西方援助的，而是以强国的身份，表示愿意开拓新的合作领域。

　　但是在苏联在戈尔巴乔夫抵达之前，送往伦敦的一份五十四页长的文件，却传达了另一种意思。其中有多项合作方案，但是也要求援助，包括重整苏联对西方六百五十亿美元的债务，设立一个基金，在苏联让它的卢布自由兑换其他货币时，维持卢布的价位等等。

　　西方的反应是配合和审慎兼而有之。苏联将成为国际货币基金会与世界银行的特别会员，这两个机构的专家可以协助苏联拟订改革计划，但是苏联不能利用这两个机构充裕的金融资源。

　　西方政府将在能源，军事工业转变为生产民用物资，粮食运销，核能安全与运输方面，共同提供“技术援助”。

　　最重要的是可能为西方领袖与莫斯科未来的苏联建立一套办法，戈尔巴乔夫称之为“七加一”。七国集团本届主席英国首相梅杰，以及下一届主麻德国总理科尔，分别将于今年秋季，和明年访问苏联，考察改革进行的概况。七国集团的财政部长也将访问莫斯科，与苏联作进一步的讨论。

　　这如同一张期票，和戈尔巴乔夫希望的，未尽相符。但是他在莫斯科却会迫不及待的兑现。换句话说他要首先克服苏共保守派的挑战，这项挑战预料将在本月二十五日到二十六日苏共举行全体会议时出现。

　　更重要的是戈尔巴乔夫要借助伦敦高峰会议，稳固他与苏联各共和国谈判的地位。新的苏联联邦草案还在协商，税务，财产划分以及如何装作预算等基本问题都没有解决。而美国总统布什已在伦敦告诉记者说，订妥联邦条约是戈尔巴乔夫争取大规模外国投资的先决条件。

　　戈尔巴乔夫回到莫斯科之后，很可能会振振有词的说，西方属意他组织一个强大的联邦国家，没有强大的联邦，任何一个共和国都得不到他们冀望的西方资金。他的发言人曾经暗示这一点，那位发言人率直地告诉记者“今天我们与七国集团会晤时，七国集团视苏联为单一个体”。

　　但是戈尔巴乔夫在伦敦争取到的资金并非无限。以今日苏联的情形看来，可能一个月就会耗尽，到时候他会敦促西方在“第一步”之后继以第二步。(中央社张茂柏译)

　　俄罗斯通过财产私有法案

　　【路透社莫斯科三日电】俄罗斯共和国国会今天通过财产私有化法案，比苏联国会本周初通过的类似法案更彻底。

　　俄罗斯共和国新闻局说：“每个俄罗斯人民都将是一个所有权人”，它形容此一法律为迈向引进市场经济的一步。

　　它说：“国营与市营企业，各种工厂与工业，都将开放民营。原先在这些企业工作的人，将可优先取得股权。”

　　苏联官方塔斯社报导此项法律的摘要说，苏联十五个加盟共和国中最大，最富有的俄罗斯共和国，计划从明年起发行数目庞大的特别公债。

　　塔斯社说，凡俄罗斯共和国居民都可以购买这种公债，藉以“买下”国营产业，或始经营他们自己的企业。

　　江泽民主持灾情座谈·征求防汛救灾工作意见

　　【中新社北京七月十七日电】中南海怀仁堂今天悬挂起大幅的“全国雨量等值线图”、“淮河流域图”、“太湖流域洪涝受灾面积图”、“滁河示意图”。中共中央在此召开党外人士座谈会，向民主党派、全国工商联负责人和无党派人士通报中国部分地区遭受特大洪涝灾害的情况，征求大家对防汛救灾工作的意见。

　　座谈会由中共中央总书记江泽民主持。他说，在党和政府的领导下，抗洪救灾取得了伟大成绩。同时他也提醒大家，汛期尚未过去，千万不能麻痹松动。需再接再厉，振奋精神，加强领导，团结协作战胜灾害。

　　水利部部长杨振怀介绍了当前的汛情和抗灾的措施。他说今年进入汛期以来，我国气候出现异常，闽、粤、贵、赣、海南、湘南等地少雨干旱，江淮流域入梅早，自五月中旬入梅来，至今雨带一直在江淮及太湖流域徘徊，阴雨天气已持续两个月，江苏、安徽部分地区雨量较常年同期多出一至三倍，为百年不遇。造成江淮流域，特别是安徽、江苏、河南、上海、浙江杭嘉湖地区、湖北和湖南北部等地区大面积内涝，淮河中游寿县正阳关至洪泽湖发生了仅次于一九五四年的大洪水，滁河发生了两次有记录以来的最大洪水，太湖水位持续上涨，超过了历史最高水位，四川、贵州长江的一些支流也相继发生了大洪水和山洪灾害。据十八个省、自治区、直辖市统计，受洪涝灾害的耕地面积约一点四亿亩，其中绝大部份是涝灾。由于各级党政领导的高度重视、指挥得力，广大军民团结奋战有关部通力协作，减轻了洪水造成的损失。现在灾区群众人心稳定、社会安定，抗灾救灾工作在有领导有秩序地进行。

　　民政部长崔乃夫说，今年上半年中国部分地区遭受的灾情是罕见的，绝收面积、房屋倒塌数量和直接经济损失都是常年灾害的三、四倍。据二十个省、自治区、直辖市不完全统计，受灾人口约二点三亿，死亡一千七百一十二人，夏粮减收一百二十五亿公斤，直接经济损失三百五十亿元。他说灾区人民在全国人民和国际社会的支持下，积极开展自救互救，对战胜自然灾害充满信心。

　　江泽民在讲话中，告诫大家要充分认识灾情的严重性。他认为在抗灾救灾工作中出现许多可歌可泣的事迹，充分显示了社会主义制度的优越性，充分显示了党在人民群众中的凝聚力，充分显示了人民解放军、武警部队是保卫和建设社会主义祖国的坚强柱石。

　　江泽民感谢全国人民、港澳同胞、台湾同胞和国际社会对灾区的捐助。他说，在严重的自然灾害面前，我们欢迎国际援助。但是，战胜灾害最主要的还是要自力更生，动员全社会各方力量，开展各种形式的生产自救和生活自救。

　　卢嘉锡、孙起孟、杨纪珂、赵朴初在会上发了言。他们表示，要同全国人民一道为战胜自然灾害献计献策，贡献力量。

　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央统战部部长丁关根、国务院秘书长罗干亦出席会议。

　　盗窃猖獗危害社会·十九名罪犯广州伏法

　　【香港中国通讯社广州七月二十日电】十九名盗窃、抢劫、故意杀人罪犯今天被广州市法院宣判死刑。

　　此外，广州市中级法院和各区、县法院今天还对一百三十八名犯有盗窃罪、抢劫罪的被告人，依法宣布一审判决，分别判处死缓、无期徒刑或有期徒刑。

　　今天伏法的罪犯雷鉴明，广州市无业人员。染上吸毒恶习后，为弄毒资预谋盗窃他人财物。一九八九年四月二十一日下午，知其朋友刘某从海口市来穗购货，住于某酒店。他便趁刘某外出之机，骗使服务员打开刘的房门，盗窃刘某存放在衣柜内的九万元人民币后逃离现场。其被捕时，已挥霍赃款四万多元。

　　广州市中级法院院长邓国骥向记者介绍说，广州近来盗窃犯罪十分猖獗，发案居各类犯罪之首。去年广州发生的盗窃案件，一次盗窃所得价值在五万元以上的特大案件就有五百多宗，盗窃犯罪导致公私财物损失总值达一亿多元，已经严重危害到人民安居乐业。今天处决的罪犯中有十名是盗窃犯。

　　共同打击海上犯罪活动·海峡两岸合作是时候了

　　【中新社北京七月二十一日电】中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王兆国日前接受记者采访时表示希望海峡两岸合作打击台湾海峡海上走私、抢劫犯罪活动。

　　王兆国说，我们历来坚决反对台湾海峡发生的任何危害海峡两岸人民生命和财产安全的行为。去年九月，国务院台办发言人曾就当时台湾海峡发生的抢劫事件发表谈话，指示我们一向关怀台湾渔民和他们的正常权益，对任何海上犯罪行为，建议“和台湾有关方面合作，共同维护台湾海峡海上治安和正常秩序”。今年五月，“海基会”秘书长陈长文率团来访时，我们又重申了这个主张。与此同时，东南沿海有关省份采取了一系列措施，严厉打击台湾海峡海上抢劫和走私等犯罪活动，取得了明显效果。

　　他指出，要真正有效地打击和制止海上走私、抢劫犯罪活动，没有两岸之间的合作是很困难的。

　　王兆国说，我们注意到黄昆辉先生不久前对两岸合作打击海上犯罪活动一事表明的意向，并表示赞赏。

　　他重申，两岸有关方面授权的团体、人士，就合作打击台湾海峡海上走私、抢劫犯罪活动进行接触商谈，并达成协议，商谈的时间地点可具体商定。

　　参与“支持有计划的灭种”·罗前秘密警察头子被判刑

　　【法新社布达佩斯二十二日电】最高法庭军事小组宣布，前齐奥塞斯库手下的秘密警察头子符拉德，因“支持有计划的灭种”行动，今天在此间被判处徒刑九年。

　　符拉德同时被拔除军阶及褫夺公权五年。

　　他的律师瓦尔库女士立即提出上诉，她说：“这项判决毫无任何根据。”

　　符拉德对所有指控都声称是无辜的。而这些指控溯自齐奥塞斯库政权在一九八九年十二月企图镇压罗马尼亚人的革命开始。

　　稍早时，符拉德已因另两项罪名而被判处七年半的徒刑。

　　促使苏联走向“人性民主社会主义”·戈尔巴乔夫有意扬弃马列主义

　　【路透社莫斯科二十二日电】一家苏联报纸今天说，苏联总统戈尔巴乔夫计划放弃实施七十年的马列主义以支持一个社会民主主义，此举势必激怒苏联共产党内强硬路线的保守派。

　　据这家苏联报纸说，戈尔巴乔夫本周在一项领导阶层的会议中，将力主推动一项激进的新共产党计划。

　　由这家苏联报纸出版部主任提供路透社的这项计划草案中透露，戈尔巴乔夫有意使苏联共产党走向一个“人性民主社会主义”，草案中指出马克思主义只是许多政治影响力之一，苏联应接受资本主义的私有财产制的观念。

　　这家报纸说，戈尔巴乔夫摒弃了由敌对团体草拟的几项计划，而于周四的中央委员会议中将只提出他自己的主张。

　　该报说，苏联共产党中央委员会的四百一十二名委员中约有一百名戈尔巴乔夫的支持者准备支持这项计划，不过势必引起反对者的不满，此举可能导致党内派系分裂。

　　通货膨胀警示灯已亮·章钟基坦言中国经济的近忧远虑

　　【中新社北京七月二十二日电】国家统计局新闻发言人章钟基在今天的新闻发布会上坦言中国经济的近忧远虑。

　　入夏以来，全国已有十八个省市出现严重的洪涝灾害，大片农田被毁，许多工厂受淹，一些交通中断，房屋倒塌，直接经济损失已达四百多亿元。章钟基说，夏粮比历史最高产量下降百分之一点九，由于秋播推迟，秋粮遭旱霜可能性大，预计全年粮食可能减产，但章钟基认为，灾害对市场物价不会有太大影响。

　　上半年流通环节的库存虽已开始削价甩卖，但工业产成品库存居高不下。到五月末，全国县以上工业企业产成品库存比年初增加二百零九亿元，积压较多的是机械电子、纺织和轻工行业。生产领域的“高库存”，既制约经济效益提高，也加剧了“三角债”困境。

　　工业经济效益低下问题依然突出。今年以来，伴随生产和销售的扩大，上半年预算内国营工业企业实现利税比去年同期增长百分之六，全员劳动生产率提高百分之六点八，综合能耗有所下降，但是可比产品成本比去年同期上升百分之四。由于经济效益低，财政收入的增长低于生产和流通的增长。

　　章钟基强调，上半年国内市场物价总水平比较稳定，全国零售物价总水平仅比去年同期上涨百分之一点八，但是从发展趋势看，警惕通货膨胀仍是宏观调控应注意的一个重要方面。

　　环保团体观赏电影“梦”

　　【本报讯】环保联盟等团体十八日共同观赏日本导演黑泽明的电影“梦”，并举行座谈会；与会者希望国内的艺术工作者能以台湾的环境生态为题材，给社会一个反省的空间。

　　这项电影欣赏会是由一九九〇年地球日杂志社主办，邀请的团体有主妇联盟、新环境基金会、台湾绿色和平组织、环保联盟、盐寮反核自救会、消费者文教基金会、新竹公害防治协会，以及关心环保的人士，他们在看完电影后，随即举行座谈会，讨论“梦”与环保的理念。

　　与会人士从这部电影中看到人类滥用自然的结果让自己变成了文明的奴隶，因此希望父母带着子女一同观赏，把生态环保的观念交给下一代，让孩子将环保融入生活中，改变社会气质，形成符合自然的文化。

　　看了“梦”，环保人士更坚决反对兴建或扩建核电厂，他们并希望政府官员应先看看这部电影，再作决策。

　　他们更希望国内的艺术工作者能以台湾的环境生态为题材，让更多的艺术创作，给社会一个反省的空间。

　　去年底曾在台北金马国际影展中首映的“梦”，是日本导演黑泽明八段式的电影作品，电影中充满了梦境、回忆、童话、艺术寻根、环境批判及日军好战情结的展示，是黑泽明所有影片中较唯美的作品。

　　省府取缔违规电子琴花车

　　【本报讯】台湾省政府表示，经各有关单位加强管理取缔，台省电子琴花车，已由民国七十五年的三百十五辆，逐渐减少为现存的一百九十辆。今后对此类违规营业的花车仍将加强管理取缔，以根绝这一影响社会风气的营业。

　　省府表示，为贯彻取缔电子琴花车，今后将采取下列措施：

　　——加强取缔违规违法行为，如有妨害风化、公序良俗行为者，由各级警察机关依法取缔。

　　——电子琴花车汽车车身变更改装违反交通规则者，由交通单位及警察机关各依权责办理。

　　——由社政单位通函各公、私立殡仪馆、礼（葬）仪社，遇有民间委托办理丧事时，宣导勿推荐或鼓励雇用电子琴花车违规演出，以维善良风俗。

　　——吁请各级机关首长、民意代表、地方仕绅、地方领导人士等以身作则，并请村里邻长、村里干事注意村里内如有婚丧喜庆，应事先登门拜访，劝导勿雇用电子琴花车违规演出。

　　——透过各县市政府各种基层集会，加强宣导民间婚丧喜庆及庙会祭典时，切勿雇用电子琴花车及康乐队等违规演出，使业者无利可图，减少业者相继设立。

　　侵权及讼案多·中国发布“企业名称登记管理规定”

　　【中新社北京七月二十二日电】中国今天颁布“企业名称登记管理规定”，将从九月一日起施行。

　　据国家工商行政管理局局长刘敏学介绍，全国现有近九百万户企业，但很多企业的名称的称谓方法是在原来的经济管理体制下形成的，与国际上厂商名称的习惯称谓方法不尽一致，这与中国企业日益增多的国际交往很不适应。

　　过去，由于法制不健全，管理不到位，造成各类企业的名称使用不够规范，在社会上企业名称出现一定的混乱现象。同时，一些非法经济组织也在利用未经登记注册的企业名称进行非法经营活动，扰乱了社会经济秩序。企业名称的侵权和诉讼案件也时有发生。所有这些都要求我们要依法加强对企业名称进行规范和管理，以利于保护企业名称权。

　　中国一些新型行业和新的企业组织形式近年不断涌现，“小企业叫大名称”的现象逐步增多，企业名称前常冠以“中国”、“中华”、“东方”、“国际”等字眼，以标榜其企业的“权威性”。

　　中国工商行政管理局已多次发布命令，取缔了二十二个非法经济组织，目前还掌握着近百家非法经济组织的活动情况，并准备适时宣布取缔。这些非法组织也喜欢冠上“中华某某公司”一类名称。

　　“企业名称登记管理规定”规定，全国性公司、国务院或其授权的机关批准的大型进出口企业、国务院或其授权的机关批准的大型企业集团、国家工商行政管理局规定的其他企业，可以申请在企业名称中使用“中国”、“中华”或者冠以“国际”字词。

　　为了积极地保护外国（地区）企业的名称权，“企业名称登记管理规定”还规定，外国（地区）企业可以向国家工商行政管理局申请企业名称登记，经核准登记注册后，保证在全国范围内不再核准其他企业使用该企业的名称，从而可以事前防止发生侵权或争议，避免对该企业名称的冒用。

　　刘敏学局长称，中国关于企业名称的管理规定，充分地体现了巴黎公约的诚实和信誉原则。中国不但有保护商标的法律，还有关于保护企业（厂商）名称的专项法规，使外国企业在中国设立企业和开展贸易活动有了法律保障。

　　内斗内行！

　　南斯拉夫总统主席团于十九日深夜会后宣布联邦陆军将撤出斯洛文尼亚之同时，克兰吉军营（Kranj barrack）的新兵仍在练习使用榴弹炮，似乎随时准备恢复屠杀“自己的同胞”！（美联社）

　　四肢并用

　　约克公爵夫人（Duchess of York）上星期带着女儿碧翠丝公主（Princess Beatrice），在伦敦以西的温莎（Windsor），看查尔斯王子（Prince Charles）打马球时，因为双手要用以紧紧抓住软布玩具，于是只好动用双腿夹住雨伞。（美联社）

　　中国经济已出现过热

　　中国政府两家权威的咨询机构日前先后警告说，在中国目前的经济增长中，已明显隐含了过热因素，必须及早采取果断措施加以控制，防止出现又一次大起大落。

　　国家统计局综合司在一份宏观经济检测报告中指出：“今年以来，经济运行继续加速，出现过热苗头。”该司并列举了具体监测数字，反映了经济重新过热的可能性。

　　由著名经济学家刘国光等主持的中国社会科学院经济形势分析与预测课题组也在一份报告中指出，目前在较高的经济增长速度中潜伏着过热因素。该报告还进一步分析了可能出现经济过热的较深层次的原因：

　　——一九九〇年大量增加的各项贷款，增长速度为近四年的最高值。它在某种程度上可能造成经济过热并导致通货膨胀，这种影响迟早会表现出来。

　　——投资连续两年呈上升趋势。今年非全民所有制和地方投资比重将加大。如果其投向与产量结构调整方向不一致，会使有效供给与总量需求的矛盾重新尖锐起来。

　　——财政赤字居高不下，财政支出中行政管理费连年较大幅度超额等。

　　——价格的稳定性是暂时性的。

　　——中国经济体制中要求膨胀的因素并未消除，各部门、各地方要求高速增长愿望强烈。

　　——中央和地方的财政关系在“八五”期间保持不变，地方为保局部利益、保障地方速度型的财政收入准备采取的一些措施，也是造成经济可能过热的原因。

　　——已种出台和可能出台的价格改革措施的暂时性的副作用也会造成一定影响。

　　经济学家们指出，为预防经济进一步过热，应及时制定经济增长速度的上限控制数及具体措施；从紧控制新增贷款规模，下半年应根据形势调高储贷利息率，至少保持不动，不能再进一步下调利率；严格控制财政支出，以便将赤字水平降下来。（师俭）

　　为同性恋者说句话

　　最近同性恋和艾滋病的新闻再度受到注意。可惜的是多数人仍以异样眼光看待这两者。如教育部长毛高文对新闻记者说：“他个人不赞成同性恋，教育部今后将从师资培训及教科书的修订等多重管道着手，给予同学正确的性观念。”（世界日报七月六日第13页）介寿国中校长孙超则表示，除了“健康教育”课程会教授性教育外，“每学年学校都会邀请研究性教育的教授或医生来演讲，但不会特别强调同性恋的问题……上课时，老师大概会提到同性恋，但是也不多谈，毕竟同性恋不是正常现象。”（世界日报七月五日第13页）

　　如果这两个人都以“不正常”来看待同性恋者，则社会大众视同性恋为“左道异端”也就不很足为奇了。同性恋者被目为“左道异端”，则艾滋病被视为“洪水猛兽”便属自然之事了。如果社会大众普遍怀有这种心态，则不但对同性恋者不公平，更别想有效地防治艾滋病。

　　近代的医学告诉我们同性恋发生的原因诸多，但多属先天的。而且几乎每个人在成长过程中都有过同性恋的倾向，多数人在过了某个年龄之后，这种倾向即会消失，其他的人则变成同性恋者。这种倾向无法以道德的理由或法律的措施予以约制，也很难以心理治疗的方式加以改变。更何况两情相悦，又关乎道德法律什么事？但是大多数人只知男女间情感的需求，有些人甚或对娼妓采默许态度，却绝不承认同性恋者也是人，也有感情上的需求，反倒歧视他们，这是绝对不公平的事。同性恋绝非不正常，如果同性恋真有什么不正常，那只在于他们是比较上的少数。但是明了同性恋是属于性向上的喜好之后，我们就必须得到公平的看待。毛高文说他不赞成同性恋。同性恋岂能因赞成与否而存在或消失！孙超说同性恋是不正常现象。其实他的歧视心态才是真正的不正常。

　　歧视同性恋的最大可能也是最好的理由是“艾滋病”。不错，同性恋者患上艾滋病的可能性的确较大。但是如果有人要把同性恋和艾滋病划上等号，他们得花很大的力气去证明这点。事实上，医学界从来没说过这种话。更何况染上这种世纪绝症的人，其情可悯，众人应哀矜而勿喜，何堪像联合报的杨子对这些人冷嘲热讽，大加挞伐！艾滋病在台湾是被渲染过度了。艾滋病的传染途径除了一般的性接触外，最常见的是经由输血和注射毒品（共用针头）。实验证明艾滋病毒（HIV）实际上极为脆弱；离开了潮湿的环境（如血液或体液凝结）立刻死亡。而酒精、消毒水、清洁剂和沸水均可轻易的杀死艾滋病毒。换句话说，艾滋病毒不会像感冒、麻疹般的流行性疾病，可经由空气传染。与艾滋病患相处，只要没有上述接触，是不会被传染的。而且艾滋病患只要体力许可，可以和常人一般工作、娱乐。没有人能剥夺他们过常人生活的权利。

　　艾滋病的可怕在于染上它之后，身体的免疫机能会失去作用，但是明了了其传染途径后，加以预防，便无恐慌的必要。目前的医学尚无法根治艾滋病，但近几年显示医学界有办法延长患者的寿命，而且是越来越长。患者在接受医生的指导对抗艾滋病的同时，也需要来自亲人、朋友和社会的关怀和支持，以减轻面对死亡的恐惧和无奈。如果我们只是一味的排拒，造成患者心理压力，不过速其死耳。这岂是对待病患之道？

　　现今台湾防治艾滋病的方法只会加速问题的恶化。卫生医疗单位除了应加强传播对艾滋病的正确知识外，更应该调整本身的心态：如果患者不愿出面，有关单位应无权纠缠；患者出面受验，其隐私权应受绝对保障。假使卫生署对艾滋病患者还是持目前千刀万里追的通缉心态，只会逼他躲藏得更紧，永远别想有效防治艾滋病！

　　更重要的是社会大众对同性恋者的态度。如果不能公平地对待他们，其结果只会把他们赶到阴暗的角落。一旦他们染上艾滋病，由于怕曝光，也不敢接受正式的医疗。最近同性恋者自行组织秘密管道送验就是最好的例子。要扭转大众对同性恋的歧见自然不是一两天就见效的事。但是一天不做，防治工作一天无功。而学校的“健康教育”也应加入对同性恋的认识。这么做不仅是因为那是“健康教育”的一部分，更是公民教育的一部分——要学生知道尊重少数，尊重一些和他们不同的人。一个社会的进步程度，尊重少数是一个重要指标；不管这少数是少数族裔或是同性恋者。（纽约，刘祥光）

　　澳人独统相争，荧幕大打出手

　　英王兼任澳王，在位不会太久

　　七月十六日，在电视机前，全世界的观众都可突如其来地看到一景武打镜头，前澳洲摇滚乐歌星罗威（Normie Rowe）与电台广播员卡西（Ron Casey）大打出手。

　　原来卡西在悉尼电台主持的广播节目中，明白站在“独”派的一边，主张澳大利亚脱离大英联邦而成立共和国，在二〇〇一年以前跟伊丽莎白二世女王（Queen Elizabeth II）一刀两断。

　　罗威不以为然。他主张澳大利亚继续拥戴英王兼澳王。

　　他俩于七月十六日在马丁（Ray Martin）主持的现场电视节目中相遇。当罗威谈到他是越战退伍军人时，卡西乃嗤之以鼻，指斥他想冒充“英雄”；罗威倒过来叫卡西为“下贱的老鼠”（low rat），然后走到卡西跟前推了卡西一把；卡西照着罗威的脸部回敬了一记老拳——也许为罗威躲过了，也许只是轻微地触了他一下，总之，罗威并未受伤。

　　然后，马丁出面拉架的镜头为广告打断。等节目恢复时，荧光幕上出现的是两位“战士”互相道歉。

　　※           ※           ※

　　澳洲居然也有“统”、“独”之争！而且还大打出手！在我等被“统”、“独”搅得眼花缭乱的炎黄子孙看来，可真是新鲜！

　　※           ※           ※

　　澳洲原是英国失去北美十三个殖民地以后辟辟的新殖民地，经一八五〇年代的淘金热潮而迅速开发；但在一九〇一年成立“澳大利亚联邦”（the Commonwealth of Australia）时，不管在政治、经济、社会、文化诸方面，它都还是大英帝国（British Empire）的一部分。所以，澳大利亚之拥戴英王为它的国王，是历史发展中顺理成章之事。

　　澳洲的人口结构自始即与美洲、非洲、和亚洲的殖民地不同。在白人占百分之九十九的澳洲，英国人又占白人的百分之九十七。澳洲无异于海外英国。

　　战争最能表现血浓于水的特征；澳洲人在两次世界大战中的表现，更是如此。

　　在第一次世界大战中，澳洲之参战简直有如本能和情绪反应。一九一四年九月出任总理的费舍（Andrew Fisher），曾不止一次（包括他当反对党领袖时）强调，保证以“最后一人和最后一文，要（打到）看得见战争胜利”（our last man and our last shilling to see this war brought to a successful issue）。战时纪录显示，当时人口刚满五百万的澳洲，参战兵员居然多达三十二万九千人，称为全民浴火（national baptism of fire），亦不为过。至于战争初期起即克德属新几内亚（German New Guinea），以乳臭未干的幼年海军击沉德舰“艾姆登号”（Emden），表现之良好，自不待言！澳大利亚之与英国并肩打第一次世界大战，本来就是当自己家里的事做的。

　　第二次世界大战也是如此。尽管澳洲的人口这时已增加到了七百万，但它参战的兵力更多，多达一百万。澳人先派志愿军在中东和马来亚作战，以澳洲师死守新加坡，东撤之后又与英、美联军防卫太平洋诸岛，在新几内亚丛林里与日军展开浴血战，种种等等，不一而足。一言以蔽之，他们始终还是拿英国参加的战争当做他们自己的战争。他们在第二次世界大战中死了九万五千五百六十一人，在比例上比照盟国老大哥——美国——多得多呢！

　　※           ※           ※

　　也就是在第二次大战期间，澳洲大陆的北岸遭受日军飞机轰炸之后，澳洲人才陡然觉悟。他们的国家原来不在欧洲，而在亚洲的边上。

　　战后，在门齐斯（Robert Gordon Menzies）的统治之下，尽管有长达将近四分之一世纪的时间，澳洲仍然唯英美马首是瞻，只是美国影响力的比重日渐加大而已。但是，到了一九七〇年代，惠特兰（William Whitlam）总理领导澳洲首次走上从内心到外表完全一致的独立路线。他（公开地）与基辛格（Henry Kissinger），（秘密地）同时访问北京；他厌倦于越南战，上台后即下令澳军退出南越：他强烈地抨击尼克松轰炸河内和入侵高棉；访问白宫时，他毫不保留地教训美国总统，指陈他所见到的美国外交政策之失误。

　　惠特兰是最有智力的澳洲总理（Australia's most intellectually brilliant prime minister），领导澳大利亚走上自己的道路；同时，战后出生的澳洲人，跟欧洲几乎已完全疏离。他们愈来愈觉得，实在没有必要弄个一万二千里以外的外国君主当他们的元首。

　　远在一九五〇年代当工会领袖时就主张改建共和国的霍克总理（Prime Minister Robert Hawke）说，澳洲人的生活应该改变一点了。

　　实际上，第二次大战以来，澳洲人的生活已经改变了很多，也许不久就可以把伊丽莎白二世“改变”掉了！（一九九一年七月二十日，轩辕辙）

　　意改革选举制度值得国人深思

　　选举采用一票制或两票制，各国政府都有其衡量斟酌之处，而政治学者对何者为优也难下定论，意大利的民众经过多年的惨痛经验后，决定放弃两票制，采用一票制，意国选举制度的改革，值得我国人深思。

　　意大利在一九四六年废除了国王制，改行民主政治，也制定宪法实行内阁制，从此意大利民众最繁忙和头痛的事情，大概是选举了。

　　意大利的选举法是采复记名制，也就是说每个选民在选票上首先选出政党，再写下多位所提名的候选人，而国会议员的席次则以各政党在选举中所获得的比例来分配。

　　在这种选举制度下，意大利民众只对政党有直接影响，对个人当选却无法过问，因为所有候选人是由政党安排，自然会产生得票最多的候选人落选，而由得票较少的人主政的怪现象，上次罗马市长的选举，就是由政党属意但得票较少的卡纳拉当选。

　　以意大利的选举制度而言，党的势力由人民选票决定，国会议员由党指派，总统由国会选出，总理再由总统提名，经国会同意而任命，因此，人民政治几乎毫无影响力，所有的影响力操纵在政党手里。

　　这种政党分赃权力的现象，使得意大利民众深深体会到，他们在民主制度下，所能拥有的民权相当空洞，经过舆论、民情的长期呼吁下，上月终于对选举制度的改革，举行了公民投票，结果全国有百分之六十二点五的公民前往投票，在三千九百三十八万多张选票中，百分之九十五点六选民，赞成将现行的两票复记名制，改为一人一票的单记名投票制。

　　意大利民众认为，单记名投票制最能反应出哪位候选人最符合民意，也是民众直接影响政治的最佳表达方法。

　　当然，也有部分民众担忧，单记名投票可能会造成金钱贿选，知名人士有利于竞选等种种弊端。

　　总而言之，一个国家采行何种选举制度，政府自有其考量，各政党只要能在认同国家的前提下，所提出的政纲、政策有利于人民，相信，选民所重视的仍是候选人的品德、学识与服务精神，并不会太在乎何种选举制度。（中央社：钟海泰）

　　从台湾“海基会”大陆行看两岸难题

　　此次台湾“海基会”访问团的大陆行有一定的收获，加强了两岸的联系，与大陆部门在某些具体事项达成共识或初步的意向，并了解到了许多亟待解决的两岸交往中遇到的问题。据归纳，其中八大难题，尤需“海基会”访问团带回台湾，呈送当局及时研究，合作解决这些难题，是大陆的期盼。

　　这八大难题是：

　　一、台商间接投资大陆造成手续繁琐、利益受损的问题。

　　二、大陆加强打击海上走私活动，希望台湾加以配合的问题。

　　三、两岸“蛇头”相互勾结，引渡大陆民众去台的问题。

　　四、海上抢劫问题。

　　五、台湾黑社会分子在大陆从事违法犯罪活动，亟需台警方给大陆提供合作问题。

　　六、金马地区驻军无端抓扣、枪击大陆渔民的问题。

　　七、滞留大陆的台胞返台问题。

　　八、两岸旅游纠纷问题。

　　称上述八个问题为难题，其难就难在需要两岸加以密切配合，方能妥善解决。如海上走私、抢劫等问题，若无两岸警方的密切配合，虽收到解决的结果。又如台湾警方不给大陆警方提供进入大陆的黑社会分子资料，那么要遏阻这些黑社会分子的犯罪活动就倍加困难。其实，两岸警方相互合作、共同行动也绝非难事。难就难在台湾当局并无积极去处理这些日益棘手的难题，从而使问题的解决难上加难。

　　广东省、广州市、福建省、福州市、厦门市、上海市政府官员在会见“海基会”访问团时，都提供了一些具体的切实可行的建议，希“海基会”转告台湾有关方面，尽速解决问题。同时必须注意的是，各省、市官员均指出，直接“三通”和双向交流才是真正解决难题的良策。

　　然而，从目前台湾当局的态度来看，仍固守不接触、不谈判、不妥协的“三不政策”。因此，“海基会”访问团此行带回的难题，有几项能获得迅速解决，实乃一大疑问！但是，随着两岸关系的迅速发展，所衍生的问题也必然会愈来愈多，如两岸不充分合作，及时解决，必将大大损害两岸民众的利益。纵观前述八大问题，每个问题对两岸民众的利益都有损害，绝无大陆受损、台湾获利之说。

　　近日来台湾有舆论称，“海基会”访问团此行只希望考察经贸、旅游、台资企业状况，但大陆方面却将此行导向“政治”。然而从前述八大问题来看，哪个不涉及经贸或旅游？台湾军队枪杀大陆渔民，对两岸渔业岂能无害？走私活动猖獗，对两岸经贸关系何利之有？黑社会分子流窜，对两岸旅游业焉能无碍？就算这些是政治问题，但谈了对两岸有益，谈谈又何妨？

　　直接“三通”和双向交流，是两岸民众迫切的要求，也是解决现在的和今后的两岸交往中产生的问题、难题的切实可行、最为有效的办法和措施。但台湾当局却加以回避与拒绝，长此下去，两岸关系中将有愈来愈多的难题无法得到解决。这是令海内外中国人关注和担忧的。（中新社：郭伟峰）

　　欲与天公试比高

　　香港中文大学举办了一个学术研讨会，海峡两岸均派出官方人员参加。大陆上奉派出席的是，社会科学院台湾研究所副所长李水旺和福建省省委兼厦门大学副校长王洛林：台湾方面与会的是，“总统府”副秘书长兼发言人邱进益。因系双方官员首次会唔，所以很受重视。尤其台湾方面派出一个与学术毫不相干的纯官员出席此一纯学术的会议，更增添了此一会议的敏感性。

　　香港舆论认为，双方高干在港会晤含意很深：台湾反国民党的舆论指出，国民党派出级别过高的官员与会，是以上驷对下驷，自取其辱；国民党的说法是，双方本有谅解派出级别对等人员出席，不料中共耍了小动作。香港所重视者是会晤本身的含意，台湾所重视者是会晤双方代表的级别是否相当，这和台湾处处以“中央”自居，时时刻刻怕被别人矮化的心态，是密不可分的。

　　国民党埋怨说：“这次又被耍了！”但奇怪的是，出席学术会议，为何不派学人学官如台大校长或“中央研究院”人员；偏派个具有外交人员背景的纯官僚？而邱进益当过伪外交部礼宾司的司长，是排座位比高低的行家，焉能不知对方的级别和份量；如说事先本与中共取得谅解，而中共临时变了卦；但又不曾说明这谅解是如何取得的。在国民党坚持“三不”的现状下，官方接触势不可能。如是透过民间传话，则耍国民党的就不一定是中共，而可能是传话的民间组织。今后，为了免被人耍及免受矮化，恐怕官方的接触还是必要的。那么，死硬的“三不”政策就应该加进一点灵活性了。

　　就事论事，若真要比一下双方与会人员的高低，国民党非但并未吃亏，反而占了便宜。中国社会科学院，直属国务院，是中央最高学术单位。台湾研究所，是该院下属一级单位，和省级平行。台湾研究所的副所长李水旺先生，其行政地位应和台湾的“副总统”李元簇拉平。福建省委相当副省长，所以王洛林先生的地位也不低于李元簇先生！邱进益是李元簇和李登辉下面跑腿的秘书，而且还是个副秘书，和李、王二位相此，至少差两级。更何况，台湾政权是个不三不四的伪组织，和伪满或汪精卫伪政府一样，如何能与堂堂的中国、联合国安理会的常任理事相提并论？台湾的伪官邱进益，级别尚不如李公博、周佛海，和人民政府的官员李水旺、王洛林有什么可比的？真是银蛇蜡象，欲与天公试比高了！

　　无视客观事实，一贯自我膨胀，以高化自己自我陶醉的台湾，动不动就要和别人比高下。比来比去，其实，连香港也不如。别的不说，假如香港搞个小动作，邱进益先生即使能被允许进入香港，恐怕也可能要在启德机场地板上睡一夜。这就叫“在人屋檐下不敢不低头”。

　　小小台湾，要与天公比高，正如曹孟德先生所说的：“腾蛇乘雾，终为土灰！”（一九九一年七月二日美东，大风）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十五、关于“共产党中央政治局的总崩溃”

　　徐恩曾又转而写破获共产党地下总部的事。

　　“在向红队进行渗透工作的同时，我们派遣另一支队伍，向重新隐蔽后的共产党地下总部实行进攻。

　　“在这以前，由于共产党的重要干部不断的被捕、转变，我们尽可能地使那些已转变的共产党员份子，经过秘密的效忠宣誓之后，仍旧打发他们回到共产党那里去继续活动。因此，我们与共产党之间，就产生一种微妙的关系，就是我们一方面担任着防止共产党活动的任务，一方面却又要为渗透到共产党内部的干部帮助他完成共产党所交付的任务。由于这个关系，共产党的地下总部和各重要省区的共产党地下组织的一举一动，我们随时都能了解。但他实行新的隐蔽策略之后，把我们在共产党中所建立的线索，一下子割断了，于是我们的耳朵又失聪了，眼睛又失明了，我们只知道共产党的地下组织已经变了，但是怎样变？何人负责？机关设在哪里？一切具体情况，我们便茫然无知。这情形，又回复到四年前工作刚开始的情景。

　　“所幸，这时究竟与四年前不同了，那时我们毫无经验，一切都在黑暗中摸索、尝试，其成就一部分靠努力，一部分则靠机会和运气。现在，我们已拥有足够数量的经验丰富的干部，特别是其中一部分是来自共产党方面的，因而我们对于共产党方面的一切知识，如它的特性、作风、工作原则，以及地下活动的种种习惯和方法等等，我们已和共产党同样地熟悉了。共产党所能变换的是人，其特性、作风、习惯、方式等等，一下子是变不了的。有了这个凭借，我们就有方法重新了解重建后的共产党地下组织的全貌。

　　“首先我们有个假定：共产党此番卷土重来，不论采取怎样的秘密工作策略，在群众中活动，发展党的组织，总是免不了的，只要它在群众中从事发展组织的活动，我们就有机会渗透进去，根据这个假定，第一步行动，先在几个共产党所最重视的大学和工厂中，布置一部分灰色份子，展开小规模的伪装的共产党活动，例如：组织伪装的共产党支部和小组，成立读书会，介绍阅读反政府的或左倾的书籍，作反帝宣传，举行五分钟的‘飞行集会’等，所有这些共产党秘密组织所惯用的一切活动方式，我们都照样去做。我们相信，这种活动，只要一入共产党的眼中，便会认得出来，可能会被认为是失掉联系的‘旧关系’，而自动前来找我们搭线。这初步计划，果然十分灵验，在继续活动了二个月以后，果真有人来找我们，领导我们的伪装组织开会和种种活动。至此，我们的第一个目的已经达到了。

　　“第二步行动，我们就向已经发现的共产党干部身上打主意，就是希望从他们的身上，发现更高一层的新线索。所用的方法是‘跟踪’。向共产党人员进行跟踪，问题并不简单，在他们的秘密工作条件中，其中之一，就是怎样发现和逃脱跟踪。每一个共产党人员出门时，都要养成这样的习惯，走路时不时照顾左右和身后（但是这种‘照顾’又不能太露形迹，以免引起旁人注意。）抵达目的地时要仔细观察有无可疑的人才能入内，故意多绕弯路，如二人同行，则一前一后，互相关照，这种训练，目的就在预防我们。因为敌人的行动如此机警，所以我们要跟踪他们就相当困难，距离近了，易被发现；远了，目标又易迷失，在热闹地区不易被发现，但易迷失目标，到了僻静地区，情况又倒过来，目标虽不易迷失，但却易被对方发现。因此，我们的办法常是预备五、六个人去跟踪一个目标，在行人拥挤的地方，大家集中目标来注意，走到僻静地段，则各人拉长距离，第一个跟至相当地段，就悄悄离开，移交与后面的人，后面的人跟了一段，又悄悄离开，移交与第三人，这样移交下去，以减少对方的注意，这种办法当然非常吃力，尤其是人力的运用太浪费。后来，我们目标渐多，感到人力不够支配了，所幸，日子一久，我们对于共产党经常活动的地区和路线已经相当熟悉，例如他们每天什么时候出来？经过哪几条马路？到些什么地方？耽搁多久？等等都有了经验，于是我们就改变办法，在他们经过最频繁的地区设立‘中心站’，预先配备了必须的人员，几条主要马路也是如此，间隔若干距离配备一人，这样，开始担任跟踪只要一人，走到那里就可移交与预伏人员，他则再到中心站去报到，另候支配任务，人力的运用就大为经济了。

　　“经过几个月的跟踪，我们所发现的对象，逐渐增加了，但还不是我们主要的目标，因为这些经常在马路上出现的人，在共产党内部都不是负主要责任的，他们都只是担任群众工作的下级跑腿，他们所能到达的地点只是比他们更低的群众关系，我们原来的从他们身上去发现更上层的关系的希望，已证明不能用跟踪方法去实现，只好再研究其他的方法。于是我们对已发现的共产党线索，进行个别调查，就他们每个人的身世、个性、家庭环境、工作情绪等等作充分的了解。在这些目标中，我们经过分析，选定可以争取的对象，就派人和他秘密谈判，谈话地点，通常都是借用旅馆，我们直截了当地要求他改变弃共产党信仰，秘密接受我们的任务。这种方式，蓄有冒险性，因为他虽不敢当时拒绝我们的要求，但可以假意表示接受而暗中仍效忠共产党，那不是引狼入室，将赤色内奸引到我们内部来了吗？其成败关键，就在这一席谈判要把对方的心理完全征服，使他‘心悦诚服’地转变，而为我们效忠。所以在我们决定执行这种计划，和挑选担任谈判的人的时候，都是经过充分的考虑才决定的。

　　“我们所用的第一个方式，是布置许多青草地，引诱兔子来吃草；第二个方式是跟踪吃草的兔子；第三个方式是捕捉而又放回几只小兔子，藉以引诱大兔子。

　　“这种迂回地向共产党秘密进攻，自民国二十二（一九三三）年九月开始，到二十三（一九三四）年三月底检查成果时，我们发现这六个月的努力，收获已经不少了。共产党在上海地区的秘密组织，已经查明的有中央政治局、共产国际代表接头处、全国总工会、互济总会，共产党江苏省委等（有些都是过去曾破获而重新建立的），已查明的共党干部，有四百八十五人，其中已接受我们的任务的有一百八十三人，因此，共产党在上海的一般活动，我们又恢复到能随时了解。至此我们的第二个目的也实现了。

　　“但是，我们虽然控制了共产党的三分之一以上的干部，在数量上就已很可观了；论地位，则尚不达我们的理想。因他们大都是中下级的人物，他们还不够接触到共产党的最高秘密，因此必须继续向上进攻。可是，这次的进攻，以上所用的战术却失效了，必须改变战术，我们所采的就是对敌人的高级机关作有计划的破坏，替我们的同志制造提升的机会。按照这个理想，我们选择了五、六个目标进行破坏，逮捕了他们的首脑，二个月后，我们的同志果然都获得提升，有几个人，并且获得参加‘中央会议’的资格，于是共产党的一切最高机密，都完全呈现在我们的眼前，我们的全部理想，至此已告实现。

　　“捕捉战的准备阶段已经完成，现在要正式进行捕捉了，这里，有一个原则，须先决定的，就是我们全部破坏它？还是保留一部分？结果，我们实行了后者，因为我们的目的在使我们的同志仍有一部分保留在共产党内，使我们和共产党的‘关系’，不致因此次的破坏而完全脱节。另一个希望，在此次破坏行动中，再替我们的同志制造几个升迁机会。

　　“基于这个原因，我们在六十几个共产党机关和接头处中，决定保留十多个，其余一律破坏。

　　“逮捕共产党，在上海还有一个特殊困难，就是共产党机关大都设在中国政府权力所不及的租界里，我们和租界当局虽已建立了很好的友谊关系，但要实行这类行动，仍必须事前征求同意，并会同办理（如果，我们过去没有建立起工作信用，那么连这一点也不能办到了）。这里，涉及许多复杂的技术问题，例如充分的证据和确实的地址，这都是必须的，如证据不足、人名不对、地址不符，或罪犯临时移动地址，都会遭受租界当局的拒绝合作，这还不算，最要紧的关键，是在与租界当局接洽共同行动的过程中，怎样保持秘密，据我们所知道，上海各租界的警察机构和法庭组织中，都有为共产党所收买的人员，公事一经他们的手，就会向共产党通风报讯，那么我们几个月来的心血，就毁于一旦。因此，不能不事先考虑，预作妥善的布置，我们一方面对准备行动的共产党机构逐一秘密监视，一方面决定在开始行动前的三小时以内，和租界当局把一切手续办好，不过早交涉或让他拖延时间，以减少秘密被泄漏的机会。一面则准备好一切必须的人证物证，以备人犯逮捕后，迅速交涉引渡。

　　“经过这一切布置，与租界当局也接洽妥当，行动在民国二十三（一九三四）年六月十四日下午五时开始，会同租界警务人员，对全市四十六个共产党机关同时实施搜索拘捕，至午夜一时全部结束。结果一如预料，重要人员被捕者有中共中央政治局总书记李竹生，中央组织部长杨天生，全国总工会委员长袁家镛，共产国际代表接头处主任秦曼云，中央宣传部副部长朱素慧，中央妇女部长杜作强，电讯总台台长程××等五十四人，次要人员一百三十余人。同时搜获电台七部，秘密文件（其中包括共党中央历次会议纪录，党内秘密刊物，这些文件，至今共产党自己也未保存）不计其数。在共产党国际代表接头处，还捕到一个六十多岁的俄籍老妇人，她是秦曼云和国际代表之间的联系人。七月三日，全部人犯由英、法租界引渡过来，在租界当局二十天的审讯中，犯人所供的罪行，与我们的调查记录完全符合。因此，我们能胜利地实现全部犯人的引渡。

　　“这次所获人犯中，不少是曾受莫斯科严格训练的所谓‘标准布尔什维克’份子，经过这一次破获，共产党放弃在上海再行建立地下总部的计划，而将‘党中央’迁到有武力保护的江西赤区中去。

　　“最后的后果，我们事先不曾想到，如果我们能预料到共产党地下总部被破坏之后，要撤到赤区去，那么我们就不会去破坏它了，让它留在上海，对我们的了解工作不是方便的多吗？

　　“另一意料不到的结果，是无意中替毛泽东制造机会。因为‘党中央’一入赤区，毛泽东就利用武力，将‘党权’从留俄派手中抢过来。”

　　以上徐恩曾的回忆，对照起一九三五年二月他主持的国民党中央组织部调查科的出版品——《中国共产党之透视》所述，颇觉疏漏。看徐恩曾的回忆，似乎他根本已忘记了或找不到了这本他们自己的出版品，因此回忆并不准确。例如他说李竹生是六月二十四日同时被捕的，其实是六月二十六日，也并不同时。而是杨天生被捕较早。照《中国共产党之透视》记录，乃是“杨天生被逮后，本党肃反工作即以伪中央为标的，孜孜焉汲汲焉惟以擒获渠魁是务。于是多方布置，精密计划者数月，卒于本年六月二十六日在上海将伪中央执行局总书记李竹声捕获，全总宣传部长袁家庸、伪江苏省委书记赵立仁及继杨天生任伪中央组织部长之林子明等，均同时落网。计破坏伪中央及省委方面之机关凡十三处，获犯十八人，其抄获之文件之多开空前未有之纪录，以故共党全国组织，皆受影响，关系中断，各地活动，因以停顿，而历年国际之指示，伪中央之决议，及各省市县之工作报告，皆历历陈诸吾人眼前，其活动阴谋与组织秘密可谓全部暴露。论破坏工作之有计划有准备有标的者，实以此为最。”

　　此次以后，又发行总书记盛忠亮被捕事件，徐恩曾全漏了。《中国共产党之透视》说：伪共党中央自李竹声被获后，由盛忠亮（即伐樵）继任总书记，高某继任组织部长，黄文杰继任宣传部长，旋于十月四日又在上海法界弋获盛忠亮及伪中央会计徐郑氏第一第二两无线电台负责人（电台亦被破获），至是共党之经济来源及匪区关系已宣告断绝，恢复不易。共党伪中央书记之被捕，自向忠发李竹声以后，此为第三次，擒贼先擒王，其捐害共党组织之大，殆无有过於此也。”——连逮到共产党总书记都给漏了，单凭回忆之不可靠，由此可见。

　　徐恩曾在最后检讨中，说了哭笑不得的真话。他说：“最后的后果，我们事先不曾想到，如果我们能预料到共产党地下总部被破坏之后，要撤到赤区去，那么我们就不会去破坏它了，让它留在上海，对我们的了解工作不是方便得多吗？另一意料不到的结果，是无意中替毛泽东制造机会。因为‘党中央’一入赤区，毛泽东就利用武力，将‘党权’从留俄派手中抢过来。”徐恩曾在回忆陈独秀时也说：“陈独秀被捕之后，托洛茨基派在中国的活动，从此解体，此事我做得是否算好，现在想来实很怀疑，因为我在无意中替毛泽东立了一个大功，替他剪除了一个不共戴天的仇敌，从此他就减少一层‘内顾之忧’了。”——国民党大特务整年整月整天忙得臭死，却反而帮共产党统一了党权、帮了毛泽东的大忙，说蒋介石是天下第一愚蛋，还错怪了他吗？（待续）

　　李语录

　　美容师

　　台湾的美容师长得都很丑。——丑类好为人美容，此国民党救国也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

