《求是报》19910727

　　儿子学坏吸毒，妈妈大义灭亲

　　两人法庭相见，一吻足见情深

　　【本报讯】底特律一位妇女说，她曾告诉她十三岁的儿子：若是她抓到他吸毒，一定打电话叫警察。她果真抓到了，也打了电话；但是，警察却没有来。

　　于是，这位母亲将她的独生子，连同在他衣袋里找到的快克可卡因（crack cocaine），一并送进警察局。

　　要求姓名保密的这位三十四岁的妇女于七月二十三日告诉底特律自由通讯社（Detroit Free Press）说：“我不得不真的哭了出来，拜托警方将他带走。”（I had to literally cry and beg the police to take him.）

　　分局长莫瑞（Precinct Commander George Merritt）说，少年特别法规定：只要没有立即的威胁，警察不得扣押少年嫌犯 （special laws for juveniles prevent police from locking them up if they pose no immediate threat）。

　　这位男孩旋被关进韦恩县少年之家（Wayne County Youth Home），静候少年法庭审讯。裁判官韦伯曼（Referee Seymour Weberman）裁定保释金二千美元的百分之十，并已订定七月三十一日开庭侦察。

　　这位身兼两份工作扶养一个儿子和两个女儿的妇女，系于七月二十日将儿子送进警察局。

　　她说：“他已完全失控。我要他做的任何事他都不做。”（He’s totally out of control. He doesn’t do anything I tell him to do.）

　　“他……本来是个好孩子。在开始做这一切之前，他的成绩全是A。我觉得他尚可救药。我真的相信，但我知道我自己无能为力。”（He’s ….. been a good kid. He was getting straight A’s before this all started. I feel that he’s still salvagable. I truly believe that, but I know that I can’t do it myself.）

　　这位“大爱灭亲”之伟大的母亲于二十二日走出法庭时，她儿子走向前去，给她飞快的一吻。她说，她还不知道她是否可以替儿子缴付保释金，也不知道她是否愿意这么做。不过，到七月二十三日为止，她儿子仍关在“少年之家”。

　　世界服务业出口国美国居首位

　　【中央社波恩二十二日专电】服务业出口的成长可以使工业国家赚取更多的外汇。根据统计，去年美国仍是全世界第一大服务业出口国。

　　服务业出口项目涵盖银行、保险业、观光旅游业、出售执照等均属之。过去十年中，全世界服务业出口总值每年平均成长百分之十一，此一数值为民生物资出口年成长率的两倍。

　　美国仍是全世界第一大服务业出口国，去年总值为两千五百八十亿美元；英国以两千零一十亿美元居次；日本以一千六百八十亿美元排名第三；法国和德国都以一千一百一十七亿美元并列第四。

　　未来世界人口中国仍居首

　　【中央社罗马二十四日专电】据联合国卫生组织的预测，公元二千零二十五年的时候，世界人口将达八十六亿，而中国仍是世界人口最多的国家，估计达十五亿九千万，也就是说，世界人口中，每五个人里有一个是中国人。

　　联合国的现有资料显示，目前，世界各国人口排行榜中，中国大陆以十一亿五千万居首，其次是印度八亿五千九百万，欧洲共同体以三亿四千四百八十万排第三，苏联和美国分别以二亿九千二百万和二亿五千二百八十万居第四、五名。

　　联合国预测，公元二零二十五年，印度人口将成长到十三亿六千万，苏联则将增加到三亿六千三百多万。

　　公元二千零二十五年欧洲的人口将不致发生重大变化，仍将维持在三亿四千八百万左右。但是，德国可能增加二百万人，法国增加一百万，而意大利则被估计减少三百多万。

　　联合国表示，非洲的人口在三十五年后，将由目前的六亿七千多万成长到十六亿多；亚洲也将由三十一亿增加到四十九亿。

　　去年全球石油需求趋缓

　　【中央社利利雅得二十三日专电】英国石油公司最近一期出版的世界能源统计显示，去年全球对石油的需求只增加百分之零点四，这是近十年来石油消耗成长最低的一年。

　　沙国销路广大的阿拉伯新闻报引述英国石油公司的分析指出，去年石油需求减缓的原因，除了全球经济不振外，北半球的欧洲及美国出现罕见的暖冬，使石油消耗量减少许多，另一个原因则是苏联及东欧政局剧变，影响所及，经济发展也受到冲击。

　　根据英国石油公司的调查统计，沙特阿拉伯仍是世界最大的石油储藏国，约占世界总储量的百分之二十五。

　　齐宝铮说明捷运完工时程

　　【本报讯】台北市政府捷运系统工程局长齐宝铮二十四日强调，受外在因素影响，大台北都会区大众捷运系统分项完工时程将顺延，但总路网完工时程将较预期缩短一年，即可在民国八十七年时全部完工。

　　齐宝铮说，捷运系统分项时程顺延案，已提报本月四日召开的行政院公共建设督导会报，并已获原则同意。

　　捷运局上午举行台北都会区大众捷运系统初期路网各线完工时程调整说明记者会，由齐宝铮主持。

　　在捷运系统初期路网各线完工时程调整方面，齐宝铮指出，捷运木栅线定明年九月三十日前完工，但捷运局希望顺延到明年十二月三十一日，不过市长黄大洲在上次市府交通督导会报中裁示要赶在明年双十节前完工通车，捷运局将以此做为努力目标。

　　定八十二年六月三十日前完工的捷运淡水线方面，齐宝铮表示，将顺延到同年十二月三十一日。

　　齐宝铮指出，定八十四年五月三十一日前完工的捷运新店线，以及八十四年七月三十一日前完工的捷运南港线，都将顺延到八十六年六月三十日。同时，捷运内湖线将由八十五年六月三十日的预定完工期，顺延到八十六年十二月三十一日。

　　至于捷运板桥及土城线，齐宝铮指出，仍将依照原定计划，在八十七年六月三十日前完工；而捷运中和线则将提前一年完工，即在八十六年六月三十日前完成。

　　美反对苏成为国际货币基金会员

　　【路透社华盛顿二十三日电】苏联今天令美国领袖惊异，它一反数十年来在经济上自我孤立的态度，申请加入国际货币基金会与世界银行，成为正式会员国。

　　此举立即遭到美国的反对。它说，长时间讨论会员国资格并非莫斯科推展目前迫切需要的经济改革的最佳途径。

　　金融界人士说，苏联申请成为国际货币基金会正式会员国，令该基金会与美国感到惊异。

　　美国曾建议苏联成为国际货币基金会与世界银行的特别会员，而非正式会员国。如果莫斯科成为这两个组织的特别会员国，它将能吸收两组织中的专门技术，以改革其经济，而无需取得它们的资金。

　　苏联总统戈尔巴乔夫在致函国际货币基金会与世界银行的主管时，提出加入这两个联合国附属机构，成为正式会员的申请。

　　阮国栋提出饮用水分离观念

　　【本报讯】面对水源恶化及水质标准日益提高的双重挑战，环保署环境卫生暨毒性物质管理处处长阮国栋二十四日提出“饮”“用”分离的观念，以因应未来的用水趋势。

　　阮国栋在时报文教基金会主办的“河川环境与水源保护”研讨会中，讨论都会区饮用水问题时，提出以上的看法。

　　根据饮用分离的理念，阮国栋认为应维持现行的自来水水质标准，并以自来水为供应民众使用的用途为主。至于饮水，则促成相关单位及民间团体设置现代化饮水工厂，制造符合严格饮水标准的产品，透过运输管道，以最方便及最低价供应民众使用。

　　阮国栋指出，“饮水”应是一种非常高品质的产品，与加氯消毒后，不致产生疾病的“生饮水”不能混为一谈。他说，食用水因考虑人类长期饮用后对健康的影响，所以必须对许多元素及微量有机物加以严格限制。然而数据显示，自来水净水厂针对每人每天输出四百公升的水，其中只有二公升为实际饮用水，只占百分之零点五左右。若为了百分之零点五的水而要求所有的水均符合微量物质的健康要求，实不符合经济原则。

　　另外，要更新目前净水厂的设施及检验系统有极大的困难。而即使供水系统能达到严格新标准，配水系统中的渗漏、错接或压力不够等问题都可能造成中间污染，而无法保证饮水的安全性。

　　因此阮国栋认为饮、用分离政策，既符经济原则，又可确保饮水的品质。他指出，以瓶装、桶装或其他运送式的饮水系统，可确保饮用前的密闭性，避免二次污染。而且不必煮沸，节约能源，能达成另一形式的生饮要求。而小规模及不合格的饮水制造工厂，经过市场竞争自然会被淘汰。

　　阮国栋也强调，尽管饮用分离的理念效益明显，但其他方面的影响，如民众的疑虑及接受程度、政治考量等，都必须作进一步评估。

　　针对饮用分离的观念，台北自来水事业处处长赖腾镛则认为，这项观念极可能使一般用水的品质更不受重视而恶化，水源保护工作更可能因而延宕，恶性循环的结果，受害者还是广大的民众。因此他认为仍应从净水处理技术及输配水系统两方面加强改善饮用水。

　　德国柏林房租最贵

　　【中央社波恩二十三日专电】根据德国房屋中介业者组织的资料，柏林房租的平均房价是德国所有城市中最贵的，平均每平方公尺要十七马克（约合两百九十元新台币）。

　　这项资料还是以一九四九年到八〇年代所建的房屋为准，最近新建的房子不包括在内。全新的房子租金较高，平均每平方公尺约为二十四马克（约为四百元新台币）。

　　房屋平均租金仅次于柏林的是南德的慕尼黑（每平方公尺十六点八马克）；其他依次是杜塞道夫、波恩、汉堡、法兰克福、海德堡、基尔、斯图加特、卡斯陆和路北克。

　　德国各城市普遍有房屋荒的问题。觅屋租赁也不容易，除非求助于中介公司。中介费用通常起码是两个月以上的租金外加百分之十五的加值税。

　　中国无意因洪涝调升丝价

　　【香港中国通讯社七月二十四日电】受到华东地区洪涝影响，中国的蚕茧收成及丝的正常生产受损严重，但中国丝绸进出口公司方面表示，中国无意调升丝的价格。目前中国出口的生丝约占世界市场的九成。

　　江苏、安徽、浙江和四川均是中国重要蚕茧产区和丝绸生产地区，这些地区今年受到罕见的洪涝侵袭。据估计十万公顷的桑田受到淹没，占全国桑田的一成，据专家指出，春茧受到严重破坏，夏茧和秋茧的正常生产已肯定受影响。

　　江苏是中国最大的产丝区，六万七千公顷桑田遭水淹没；在无锡、常州和苏州，超过五十家制丝工厂停止生产或减产。

　　据中国丝绸进出口总公司方面表示，中国并无意因此而调整丝绸的价格。同时，中国亦会准时履行供应的订单；如果受浸地区不能履约，其他的地区如山东和河北等地可以填补不足。

　　中国今年上半年的丝原料及制成品出口总额达十亿八千万美元，比去年同期上升百分之十一。

　　指纹电脑自动析鉴系统不良·侦防犯罪受影响日商赔偿

　　【本报讯】警政署刑事警察局新近安装完成的指纹电脑自动析鉴系统，因软件程式设计不良，比对精确度仅达百分之五十，目前虽由负责的日本NEC公司赔偿，但对整体犯罪侦防已产生严重影响。

　　刑事局为因应侦查工作需要，改善人工操作指纹比对的缓慢现象，于去年斥资新台币一亿九千万元，进行指纹全面电脑化作业的采购及安装。

　　这套透过中央信托局由日本NEC公司得标的指纹电脑自动析鉴系统，于今年三月底完成硬件安装，刑事局指纹室并陆续将八百万份指纹资料输入，但在输入十万份后测试发现，精确度只有百分之五十，与签约时的百分之九十相去甚远，因而要求NEC公司赔偿。

　　目前，NEC公司已同意赔偿新台币一百六十万元，并在三个月内改善软件设计程式，以符合合约要求，但刑事局表示，这已使输入的十万份指纹资料作废，不但严重影响犯罪侦防工作，而且连带使后续的各县市及国际机场连线作业受阻，必要时将要求更高赔偿。

　　美科学家发现新的超导电性化合物

　　【路透社芝加哥二十三日电】美国科学家今天说，他们已发现一种新的超导电性化合物，可以在较不冰冷的气温下运作，而且似乎可以较其他超导体体积更稳定。

　　美国西北大学及阿尔冈国家实验室联合发表的声明说，新的化合物使用了一种淡蓝色的稀有金属镓。

　　西北大学化学教授波派梅尔说，镓的加入似乎可以使化合物更为稳定。

　　所谓超导电性乃是指某些金属、合金或化合物在接近绝对零度时，丧失电阻及磁性而产生导电的能力。如果将超导电性运用在实际物质上，它可以大大降低能源的成本。

　　科学家认为，将超导电性应用于磁力悬浮火车上可以实现超高速度火车的理想。

　　理论上，当温度降低至绝对零度时，会呈现完全无电阻状态。不过一九八六年科学家开始对较温暖状态下的超导电性感兴趣，当时两名国际商业机械公司（IBM）的科学家说，他们已在观察绝对温度三十度下的导电状况。

　　波派梅尔说，新发现的化合物可以在绝对温度七十三度下具有导电性。

　　然而这仍不是迄今所发现的具导电性的最高温情况，过去科学家曾在绝对温度一百二十度下发现一种可导电的化合物。

　　中共试图恢复林彪声誉

　　【中央社纽约二十三日专电】纽约时报今天报导，在林彪神秘死亡二十年后的今天，中共领导阶层显然正试图恢复他的声望，或至少恢复他早期的声誉。

　　时报在发自北平的报导中说，中共军方制片厂最近发表一部长达三个半小时的影片，片中以同情的色彩描绘林彪的历史成就，深获中共高层领导阶层的认同。

　　这部影片将林彪塑造成一名卓越的战略家：他与毛泽东的意见时常相左，但事后他的看法常被认为正确。

　　报导引述中国国家主席杨尚昆在这部电影首映致辞时讲的话说：“不能仅因为林彪在末期走反革命反党路线而死于非命，就将他从历史中抹去。”

　　时报在头版文章中说，此举是否意味中共试图更客观的评估林彪在中共历史中的角色，或有意改善林彪的形象。

　　林彪本是毛泽东的指定继承人，但在一九七一年因刺杀毛以夺取政权的阴谋遭识破，在逃亡途中坠机死亡。

　　美国华人展开赈灾捐款活动

　　【中新社华盛顿七月二十三日电】近几天来，美国各地华侨、华人赈济中国部分灾区的活动广泛展开，捐款数字直线上升，每天都涌现许多感人的事迹。

　　七月二十一日晚上，北美卫星电视公司与苏州同乡会、安徽同乡会、中国联谊会等社团联合举办“把爱心送到大陆灾区”的赈灾筹款活动，有些观众通过录相看到中国部分地区受灾情况后，不禁热泪盈眶，并慨慷解囊，共筹得善款十二万多美元。

　　洛杉矶潮州会馆、华人商会、山东同乡会、梅县同乡会等团体开展了各种形式的筹款活动，潮州同乡会已筹得善款四万美元。

　　著名旅美画家丁绍光写信说：“得知国内发生严重水灾，心急如焚，特捐一万元为救灾尽绵薄之力。”九十二岁高龄的莫老先生平时极少出门，七月二十一日特意叫儿子请假开车送他到中国驻洛杉矶总领馆，递交了一千美元支票。他说：“我虽早已加入美国国籍，但一直不忘记自己的故国和同胞，捐款救灾责无旁贷。”来自越南的华人王氏兄弟在蒙特利市经营一家小印刷作坊，本小利微。他俩除捐出两千美元外，还决定凡印刷救灾信件、资料者，一律免费。

　　到七月二十二日为止，洛杉矶总领馆已收到各界捐款七万四千多美元。

　　七月二十二日纽约华人各界正式成立“纽约侨胞赈灾委员会”，积极推动各项筹款活动。

　　“侨报”、“星岛日报”、“美国中文电视台”、“华语广播电台”、“中华商台”等或刊登广告，或设置专线，积极开展筹款赈灾活动，已筹得善款十多万美元，其中中文电视台筹得七万多美元。该台还举办有大陆、港台和美国艺人参加的“滔滔千里心”电视演唱活动。

　　崇正会、福建同乡会、洪门致公堂、老人联合中心、狮子会、越棉寮华侨敬老中心等团体纷纷发动募捐活动。崇正会、福建同乡会各已各捐两万多美元。纽约粤剧界等七个音乐社、戏剧社，将全面展开义演义唱活动。

　　各界人士委托中国驻纽约总领馆转交的捐款已达二万四千多美元。

　　七月二十一日，旧金山华人服务社、红十字会以及华人文艺团体，在花园角开展赈灾义卖、义唱、义演活动，有数千中外人士参加。半天内共筹得义款六万多美元。这些团体将于二十七日再度举行活动。旧金山湾区中国赈灾筹委会策划对中外商户举办舞狮等形式开展募捐活动。该委员会的筹款目标是一百万美元。

　　台山籍退休老人周伯祥、伍恩贵夫妇经多年准备，打算今夏到国外旅游。当他们得知中国部分地区发生水灾后，决定取消旅行计划，捐出一万美元。

　　笑逐颜开

　　在旱灾严重，百万人挨饿的苏丹，人们难得一展笑容。但是，图中这位男童，在过度捞捕的索巴江（Sobat River）下网终日，居然得鱼数尾，难怪他笑逐颜开。（《生活》）

　　实施沿边境对外开放新战略

　　黑龙江省展新猷

　　【中新社哈尔滨七月二十三日电】（通讯员戴晓峰、记者金果林）中国最北部的边疆省份黑龙江，近年来口岸建设进展迅速。目前，这里已开通十一类口岸，形成了铁路、公路、航空多种形式并存的客货运对外通道，成为当今中国拥有内陆口岸最多的省份之一。

　　黑龙江省与苏联接壤，有十九个市、县分布在边境沿线。但在六、七十年代，黑龙江省只在东部的绥芬河有一个铁路货运口岸。

　　进入八十年代中期，这里的对苏边境贸易兴起，口岸建设也随之出现转机。黑龙江省政府于一九八四年成立了口岸办公室，专门负责组织协调口岸建设与开通工作。一九八六年至令，相继开通了黑河运河口岸、同江河运口岸、哈尔滨航空口岸、哈尔滨河运口岸、佳木斯河运口岸、富锦运河口岸、东宁公路口岸、逊克河运口岸及绥芬河公路口岸。

　　口岸建设在促进黑龙江省边境贸易和旅游业务发展方面起到了重要作用。据统计，一九九〇年通过这十处口岸的进出口货物达一百零六万吨，出入境人员近二十四万人次。今年第一季度，这些口岸进出口货物已达三十一万多吨，出入境人员已超过十一万人次。

　　据悉，现在黑河、同江、逊克三处河运口岸还在冬季开展冰上汽车运输，佳木斯至苏联伯力的水上客运航线和哈尔滨经由绥芬河至苏联海参崴及伯力国际客运列车也即将开通。

　　由于中国对苏联及东欧国家经济贸易往来不断增多，加之中国已开始实施沿边境对外开放的新战略，黑龙江省口岸将大有作为，口岸建设前景广阔。

　　现在，国家又已批准这里设立虎林、密山、饶河、嘉荫、萝北五处口岸，待苏方确认后，即可正式开通。另外，黑龙江省还准备开通抚远等其它几个边境口岸。

　　股市下跌乃短暂现象

　　【本报讯】台湾经济研究院院长刘泰英表示，国内股市二十二日跌破五千点大关主要是反映新银行筹款的利空。在经济基本面渐入佳境情况下，应属“短暂”现象，更何况目前价位的确已值得投资。

　　刘泰英在上月底台经院举行的记者会中即预测，下半年国内股市的波动范围是五千至七千点之间，站上七千或跌破五千的时间，都不会太长。

　　对于股市近来持续的低迷，他认为，主要是反映新银行即将大量设立的利空，以每家新银行需筹款新台币八十亿元计算，十五家将抽取一千多亿元的资金，股市自然呈现需求不振情形。

　　不过，刘泰英强调，由于国内经济景气的基本面已明显好转，美国、英国及香港股市近来也频创新高纪录，国内股市的“逆势”表现应属短暂现象，相信在价位已展现情况下，目前的低迷实无需担心。

　　至于证券商是否会因此大量倒闭？他指出，以国内市场的胃纳而言，本来就无法容纳如此多的证券商，实际上，近来券商的相继合并即已反映出这种趋势。

　　汽车保险不理赔烤漆纠纷不断·消基会决公布保险业者排行榜

　　【本报讯】保了全险的爱车发生擦撞意外，保险公司却不以恢复原先烤漆方式完成理赔，中华民国消费者文教基金会统计，今年类似的申诉案件已高达七十件以上。

　　消基会在十七日接获财政部保险司来函指出，有关消基会建议尽速解决汽车保险补漆纠纷一案，已函令台北市产物保险公会转告所属会员，切实依照财政部规定，以恢复碰撞前的原状为原则。

　　可是，到目前为止，保户仍必须为烤漆自付部分费用，所较以前稍有改善的是，车辆修理厂已同意将烤漆费用降低；消基会认为，财政部保险司已三令五申，但仍未获产险公司的确实配合执行，公权力尊严已面临挑战。

　　为使消费者权益能得到确实保障，消基会决定发起消费者曾因汽车烤漆问题，被迫支付费用的案件，全部在消基会“大集合”；消基会请消费者提供保险公司、修理厂名称以及事件过程，寄到消基会，消基会将公布案件排行榜，并邀请保险司官员、产险公司与消费者直接面对面彻底解决这一“悬案”。

　　消基会希望消费者能够藉由此次凝聚团结力量，保障自身权益，消基会的地址是台北市复兴南路一段三百九十号十楼之二。

　　吴伯雄谈土地涨价归公

　　【本报讯】内政部长吴伯雄二十四日强调，现阶段贯彻土地涨价归公的主要手段，应为设法对土地实际移转价格高于公告土地现值者，按实际移转价格课取增值税，并对低报土地移转价格的土地，加强照价收买。

　　吴伯雄并说，内政部目前着手修订“平均地权条例”，希望能对土地移转后之计算涨价总数额的公告土地现值，尽量反映地价动态和接近市价，提高土地增值税税额，如此涨价归公方能有具体成果。

　　内政部并在一份预备提给八月二十六日行政院主管人员座谈会的资料中，指出目前房地产投机的类型如下：

　　一、财团、寿险业者、投资公司等以设立相关联的杂志等媒体事业，用夸大报导流传市面、垄断资讯创高新价，或直接加价出售、集资买下待售房屋，影响市场秩序。

　　二、以“寡头垄断”的高价竞标方式买下标售之公地、重划抵费地、国宅店面、法院拍卖的不动产，另立高价，带动上涨，使真正需要土地和房屋的人限于财力，退出房市。

　　三、多人集资购入不动产转手牟利，这在行库信用紧缩时期，尤为管用。

　　四、不肖份子串通土地估价鉴定业，高估虚列不动产价值，再向行库套取高额贷款，用这笔贷款转投资购买其它不动产，大作无本生意获取暴利。

　　国务院主持抗灾救灾工作·针对问题进一步治理淮河及太湖

　　【中新社上海七月二十三日电】国务院总理李鹏昨天在上海主持召开安徽、江苏、浙江、上海三省一市负责人会议，贯彻七月十六日中共中央政治局会议精神，研究进一步做好抗灾救灾工作，进一步治理淮河、太湖等问题。

　　李鹏在会上说，四十年来，中国水利建设取得了巨大成就，如果没有这些成就，在这大罕见的自然灾害中，就不可能保住广大群众的生命安全，保住电厂煤矿等重要设施，保住津浦铁路等交通干线，保住淮北的千万亩良田，那样损失不知有多么严重。但是，我们要清醒地看到，现行水利设施的防洪能力还是较低的，不能抵御特大的洪灾。今天的会议就是要根据这次特大的洪灾灾害中水利建设暴露出来的问题，研究根治的办法。

　　李鹏对防洪救灾工作提出了五条意见：

　　——应该充分肯定前一段抗洪救灾工作所取得的成绩。在中共中央、国务院的领导下，经过这段时间的努力，已经取得了抗洪救灾的初步成果，损失已经降到了我们力所能及的限度。各地抗洪救灾的事实，反映了集体的力量、社会主义制度的优越性。灾区社会安定、人民情绪稳定，一个重要的原因是，经过改革开放与治理整顿，经济实力有了很大的增强，国家和群众手中有粮、心中不慌。在这次抗洪救灾中，广大共产党员、领导干部、党的基层组织都发挥了先锋模范和战斗堡垒的作用。人民解放军在救灾中发挥了突击作用，哪里有困难，哪里就有人民解放军。

　　——抗灾救灾要立足于抗大洪、防大汛，要防止麻痹思想。目前要利用一切可以利用的时机，尽可能把淮河、太湖的水位降低。险工险段要抢修，排洪有阻碍的地方要打通。这就要牺牲局部，保住全局。各地要加强全局观念，增强全民防洪意识。

　　——在立足于防大汛的同时，要把工作的重点转到救灾工作上。我们要想方设法解决好灾民的吃饭、住宿、防疫等问题，特别是要处理好饮水卫生和粪便管理。在蓄洪区要因地制宜地建好临时住棚。灾区的防病治病工作要加强，医疗队要下去，要把力量组织好，把药品及时送到灾区。水退之后，要发扬自力更生的精神，在国家支持与社会支援下，发动群众积极开展生产自救。

　　——要下决心进一步进行淮河、太湖的治理工作，提高抵御灾害的能力。水利是农业的命脉，也是国民经济的基础设施。这次洪涝灾害，暴露我们水利建设的弱点。我们要加快淮河、太湖的治理速度，国家计委、水利部在适当时候要召开会议具体落实。治河治湖的经费由国家和地方共同分担，同时也要发动农民进行劳务投入，实行以工代赈。

　　——要发动全社会对救灾做贡献。一方有难，八方支援，体现了社会主义国家人与人的关系，体现了团结精神。虽然我们国家还不富裕，但社会主义的动员力量是很强的。我们要进一步发动全国人民在自愿的基础上为灾民捐款。民政部门要管好救灾捐款，要采取切实有力的措施，使救灾捐款真正用于救灾。

　　今年中国物价涨幅将在百分之十以内

　　【香港中国通讯社北京七月二十三日电】此间经济学专家预测，今年中国物价涨幅将在百分之七至百分之十之间，具体结果将依赖于价格改革措施的强度。

　　去年下半年以来，中国国家和地方相继出台了一大批调价项目，今年上半年粮油价格又有较大幅度提高。但上半年全国市场物价走势基本平稳。

　　目前，尽管中国政府多次调低存款利率，但居民消费心理仍比较稳定，涨价预期不高，储蓄倾向依然很强。至今年五月末，中国城乡储蓄存款余额已达八千零八十二亿元。

　　中国社会科学院经济形势分析与预测课题组的一项分析报告认为，如果不考虑新的调价措施出台，今年零售物价指数升幅不会太高。其主要依据是：其一，前一阶段的市场疲软，库存积压，以及目前生产供给方面的回升势头，增加需求有定的供给保障；其二，去年大量增加的贷款尚未快速周转起来，很大一部分还以债务形式处于沉淀状态，超货币发行的压力不大；其三，连续两年的农业大丰收对市场和工业原料供给的稳定作用还将继续发挥；其四，群众对物价上涨的承受能力增强，加之政府对调价副作用的预防措施，年内发生大规模抢购的可能性不大。

　　湖南一教委主任舞弊丢官

　　【香港中国通讯社长沙七月二十三日电】湖南省纪检委员会近日发出通报，对该省汝城县教委第一副主任兼招生办主任李正文在去年的招生工作中严重营私舞弊，违法乱纪进行通报处分，开除其党籍，撤消所担任职务。

　　去年六月，李正文之女参加中等专业学校统一考试，报考全县仅一个招生名额的省劳动人事学校。六月二十四日上午，李公然指引由县教委派出的负责试卷管理的保密员王某，借故从另一保密员手中取走保密室钥匙单独进入保密室，由王某在李正文女儿的数学卷上补做了第七、第八题，还将另两名报考省劳动人事学校的考生的成绩抄出交给李。第二天，李又指使王某进入保密室，从试卷册中拆下李正文女儿除语文以外的其他六科答卷，同时盗出空白试卷和参考答案、评分标准。当日下午，李正文在家中亲自指点其女重做试卷，嗣后由李模仿评卷老师的笔迹评卷、记分、签名，然后将重做的六科试卷交给王某装回原试卷册。在这次升学考试之前，李正文还要女儿所在的城镇中校长胡某违反规定，将其女“评”为“优秀学生干部”，享受加十分的优待。这样，其女儿“成绩”终于达到六百二十二点五分，被湖南省劳动人事学校录取，而该县另一名品学兼优，实际总分高达六百三十一分的考生竟名落孙山。

　　东窗事发后，有关部门为严肃法纪，决定开除李正文党籍，撤消其县教委第一副主任兼招生办主任职务，同时取消其女儿的录取资格，退回原籍。保密员王某、城镇中校长胡某也受到严厉处分。

　　“人民日报”评美国最惠国待遇之争

　　【中新社北京十五日电】“人民日报”今天就美国国会争论不休的“中国最惠国待遇问题”发表署名文章说，最惠国待遇是一种平等的非歧视性待遇，它建立在互惠的基础上，即非特殊照顾，更不是单方面的施舍。如果一方以取消对方的最惠国待遇相要挟，不啻是耍弄架在脖颈上的双刃刀，既会伤害对方，也难逃自戕的厄运。

　　文章指出，在近代史上，美国由于判断失误做出对不住中国人民的事情够多了，当年美国当权者支持蒋介石打内战，对中国实行包围、封锁、遏制政策等陈年老帐，无一不是错误判断形势遭挫后作出的蠢举。中美自一九七九年开始互相给予最惠国待遇，使双边经济和商业关系获得长足的发展。一九八八年两国贸易总额达一百亿美元，比一九七八年增加了九倍多。美国虽是当今世界首富，但中国市场上的生意对美国来说，并非可有可无的小买卖。何况中美之间并不是只需要发展经济关系，全面发展中美关系，无疑符合两国利益，也有利于世界和平，是深得人心的好事。那么，为什么在一九八九年以后，互惠而顺畅的最惠国待遇突然间成了美国政坛唇枪舌剑的一大“问题”？根源在于某些美国人士认为，中国人民民主会“迅速变成带有西方标记的公开民主”。但希望破灭了，感到非常痛苦，于是由失算而恼怒进而在最惠国待遇上重操制裁的故技，忘掉了历史的教训。这种闹剧近两年成为一年一度推出的“保留节目”，取消最惠国待遇似乎成为美国手中用来对付中国的常备武器，但是这件武器“不会使中国发生更大变化”。

　　文章指出，关于中国最惠国待遇的吵闹，也并非都是忠于美国的价值观，其中有掩盖着的美国朝野两党的尖锐争斗。在临近大选前，当某些先生捶胸顿足叫嚷取消中国最惠国待遇之时，心理念兹在兹的却往往是如何能更有效地攻讦和取代本集团的政敌。

　　文章最后说，中国古训曰：逆理背时，智者不为。任何干涉中国内政、伤害中国人民感情的做法，不可避免地导致中美关系的严重倒退。我们几继续向好的方向努力，同时也不得不作最坏的打算。奉劝某些固执地要取消中国最惠国待遇的先生，能够冷静下来，权衡得失利弊，仔细掂量后果，作出明智的选择。当中国的主权和尊严受到损害，她就会站出来，绝不拿原则做交易。

　　不走就是不走

　　南澳（South Australia）的卡特吉蒂骆驼牧场（Kaltjiti Camel Farm）打算在未来五年内出售三千多头骆驼，七月二十日在悉尼西南一百哩的陆登翰展售场（Luddenham Showground）上，首批二十多头将首先展出拍卖。图示该牧场的牧工卡伊皮皮（Roger Kavipipi）在展售场上牵一头骆驼，骆驼硬是一步也不肯移动。（美联社）

　　礼仪猴邦

　　在东京以北的“日光猴校”，从八个月到六岁不等的十九只“猴生”，在五名“人师”教导之下，不仅会在电影上表演各种猴戏，而且还可担任广告明星。图示在十二名猴生的“猴班”上，教师鞠躬时，猴生也鞠躬还礼。（美联社）

　　捧康德朱熹，不知自己是老几

　　想做哲学王，沐猴竟与蒋争强

　　伯里克利（Pericles, c495-429B.C.）以后的雅典民主政治逐渐走样，等到年轻的柏拉图（Plato, c427-347B.C.）目睹乃师苏格拉底（Socrates, c469-399B.C.）饮鸩而亡，又经对希腊各种政治制度详加研究之后，柏拉图对当时的一切政制已不存希望；再经过多年的空想，终于想出他自己的政制理想——“哲学王”（philosopher king）制度。

　　照柏拉图天真的空想，只要将政权交给业经千锤百炼、已届人生化境的老哲学家，在他统治之下，便只有“国是”，而无国非，地上自然可以涌现人间天堂！

　　柏拉图的错误跟孔二夫子以降的“德治”主义一样，他完全忽略了人性中的兽性之一面——而且是非常重要的一面。因为柏拉图闭门制造的“政治哲学车”，在现实世界中根本没有合乎它的轨“辙”，所以，两千三百多年来，除了在学园里当空谈教材之外，只有束之高阁。

　　不幸，到了二十世纪，独夫们一夜之间冒出“摩西移山”的“本事”——西奈山（Mount Sinai）不肯过来，“格老子”麾西移尊西奈山而去！世界上的老哲学家尽管都坐不上统治者的交椅，但是，凭枪杆子坐上统治者交椅的独夫，从列宁、孙中山、斯大林、以至蒋介石、毛泽东者流，纷纷将柏拉图的“哲学王”空想颠倒来，无不以狗屁“哲学家”自居，极尽自欺欺人之能事。

　　独夫们不仅将柏拉图的政治哲学倒置，实际上干的也是倒行逆施。列宁、孙中山当“哲学王”时间较短，祸害尚不十分明显；斯大林、毛泽东君临大国的时间较长，所以，集体农场、大跃进、文革……纷纷出笼，动辄千万（ten millions）人头落地，真正是民无噍类！蒋介石之“哲学王”只是东施效颦，他的所谓“力行”和“王守仁哲学”，究其实际，装点门面的成份远多于实际，所以，危害也就远不如老毛与斯大林之大。

　　从上述独夫突变“哲学王”之简史可知，不管是西施“哲学王”也好，东施“哲学王”也罢，全是耍的混帐东西，现代民主政治——讲求政权得自“被治者同意”、“分权”、和“制衡”的民主政治——完全用不着、也不容许统治者玩“哲学王”之把戏！

　　可是，沐猴而冠的李登辉硬是不知道自己是老几，在所谓“慈湖”和大溪向蒋家独夫的木乃伊频频鞠躬之余，如今居然也想玩弄“哲学王”之把戏！

　　据一九九一年七月十五日“民众日报”记者蔡文熙以“黄石城：‘政治人物与帮派老大无异’——文总会将举办‘康德哲学研讨会’，阐扬政治正义理念，为国内政治人物提供问题基础”为题的“报导”说：

　　文化总会主任委员黄石城昨天指出，在李登辉总统的指示下，文化总会计划举办“康德哲学研讨会”，与“朱熹哲学研讨会”，进行欧洲与中国文化的交流活动。黄石城表示，国内的政治自由理念，已沦为政治斗争的自私自利，缺乏政治正义的哲学基础，政治人物蜕变为最绅士的“社会帮派老大”。

　　继李总统举行第一届介寿馆音乐会，实现李总统以音乐带动文化活动，身兼文化总会会长的李总统，日前接受刘述先教授的建议，决定举办“朱熹哲学研讨会”，有别于蒋中正时代的王阳明哲学，如今，又指示文化总会研讨举办“康德哲学研讨会”，再度凸显有别于从前重点研究的黑格尔哲学。

　　黄石城指出，李总统深谙欧洲德国哲学，康德系影响欧洲哲学最为深远的一位哲学家，未来文化总会举办康德哲学研讨会时，正慎重考虑是否与朱熹哲学研讨会，合并办理，俾使促进欧洲文化与中国文化的交流活动。

　　当记者询问康德哲学强调政治正义与自由主义时，黄石城指出，当前国内政治，完全强调自私自利的权力斗争，老百姓辛苦纳税，沦为政治人物的派系斗争，他指出，康德哲学强调政治正义哲学，是为国内政治人物，提供问政的基础。

　　黄石城表示，国内朝野两党政治人物，假借政治自由，进行一己派系的政治权力斗争，这与台湾黑社会的言行举止，毫无差别，他甚至说，纯为一己派系利益进行权力斗争，只是最绅士的黑社会老大而已。

　　至于未来“康德哲学研讨会”与“朱熹哲学研讨会”是否合并举行，黄石城尚待文化总会研究部进一步评估。

　　同一天的“民众日报”上，蔡文熙的另一篇以“指示筹备‘康德哲学研讨会’——李总统政治玄机意味深远”为题之特稿说道：

　　继李总统指示举办“朱熹哲学研讨会”，有关欧洲文化部分，李总统又指示筹备“康德哲学研讨会”，与蒋中正主政时代，强调的王阳明与黑格尔哲学，形成明显的对比，由于康德系德系西方自由主义与议会政治的顶峰思想家，强调批判、理性与行动，可望扫除黑格尔哲学所象征的绝对极权体制。

　　蒋中正统治台湾初期，为强化全民反共抗俄的意识形态，特别在思想领域，凸显反智主义的王阳明哲学，使得所谓“致良知”哲学沦为政治强人我行我素的政治理念，至于西方哲学则为部分，蒋中正为化解马克思、列宁的唯物辩证论，特别挑选欧洲绝对唯心论的黑格尔，当作反驳马列主义的思想武器，不过，黑格尔晚年所强调的绝对精神，在现实政治运作下，沦为绝对国家主义，甚至形成德国皇帝绝对崇拜最有力的支持者，蒋中正在黑格尔哲学的指引下，也成为全中国的“救星”。

　　蒋中正自民国六十年退隐过世，台湾政局进入所谓“蒋经国时代”，蒋经国早年留俄期间，深受马列主义当中托洛斯基民粹派政治哲学的影响，强调特务统治与亲民形象，质诸蒋经国充分运用特务系统，强化党政军的控制，又上山下海，亲近工农渔低阶层，明显反对民间财阀的政治性活动，均印证蒋经国深受左派民粹思想的影响，从一而终，喧腾一时的王阳明与黑格尔便逐渐退出台湾的政治舞台。

　　李登辉接掌总统三年多，疲于岛内政治派阀抗争与民主改革，至于政治意识形态，一直处于破而未立的阶段，直至文化总会改组成功，李总统亲自兼任会长，固定上班，以示对文化建设的重视，首先在中日思想家部分，李总统指示，筹办“朱熹哲学研讨会”，企图以朱熹的主智主义，取代王阳明的反智主义，如今，又指示筹办“康德哲学研讨会”，俾便向国人推介欧洲最优秀的思想家。

　　由于康德系西方启蒙运动家的领导型思想家，也是卢梭“社会契约论”与“市民社会论”的理论支持者，举凡“纯粹理性批判”、“实践理性批判”、“判断力批判”乃至“道德形而上学基础”等经典著作，康德均强调，政治上的个人自由主义，法律上无上命令的平等，道德上的自律与行动，美学上的崇高情趣，一再展现注重批判、理性与行动的特质，不似黑格尔强调绝对精神的极权色彩。如今，深谙欧洲文化的李总统决定举办“康德哲学研讨会”，引进被奉为欧洲精神代言人的康德哲学，不但有助提升国人的思想品质，更明显取代蒋中正主政的王阳明、黑格尔御用思想，其中所透露的政治玄机，意味深远。

　　康德（Emmanuel Kant, 1724-1804）者，十八世纪欧洲大陆之骨董哲学家也。因为他的时代尚无非欧几里得（non-Eucleadean geometry），所以，他对十九世纪以后的知识世界完全外行；他对演绎科学之认识，比他的前辈莱布尼茨（Gottfried Wilhelm von Leibniz, 1646-1716）还差一大截，遑论二十世纪！像他这种满口“绝对”（Absolute）、“先验”（Transcendental）的老骨董，有如善于制造珊瑚礁的珊瑚虫，造出的系统尽管完整、美丽，甚至壮观，可惜一动也不能动；反之，他本人从事“观念冒险”（adventure of ideas）一辈子，文字魔术玩得炉火纯青，可惜他至死不知他为文字所囿！是故，尽管在西方哲学史上，康德保有一席之地，但是，在当时，他的珊瑚礁系统就没有实际用处，更何况两百年后的今日！

　　至于南宋那个道学家朱熹（1130-1200），尽管后代有人说他继孔、孟之后，集儒学之大成；但是，那是就历史观点而说的，也就是说，在中国胡思乱想发展史上，自有他的一席之地。如果将他的“理气”二元论摆在当前世界之平面上，实际上一点价值也没有，只要头脑不太混沌，任何人都-会跟着他的“理气”二元论胡说八道！

　　朱熹从“十三经”中抽出“论语”、“孟子”、和“礼记”的“大学”与“中庸”合编并注解的“四书”，因为注得太差，又为明清两代统治者“独尊”，不知危害过多少无辜的学子！

　　以“君子”自居的朱文公不是特别爱好“惩忿窒欲”吗？“台湾来的总统”可曾研究过他有多少个小老婆？他当地主时如何对待佃农？既然“正其谊不谋其利，明其道不计其功”，干嘛还要“历仕四朝”？在赵匡胤、赵构的糗子孙统治之下做官？“一毛钱不花”即在国民党政权分赃集团之内沐猴而冠的李登辉，莫非以此而与朱熹引为同类！

　　李登辉既已沐猴而冠，居其位就该谋其政，就该扫掉蒋家独夫父子的一切遗毒和垃圾——诸如，将国民贼党逐出军队和法院；将军队赶回军营，关掉军营的商业、报纸、电视和电台；废掉宾主倒置的所谓“国安法”、“户籍法”及其他恶法；……种种等，不胜枚举。可是，这个土蛋该干的他偏偏不干，专干他不该干的！

　　如今，他居然跑进中西胡思乱想博物馆，拖出朱熹和康德的木乃伊，沐猴竟想模仿毛泽东和斯大林，简直完全不知道自己是老几！所以，越是努力表演，他愈是荒腔走板！（子车）

　　克独锡独佛回独，遍布全印

　　新德里阿三政府，其善处之

　　据来自孟加拉国首都达卡的新闻报导，佛教部落叛军上月对东部山地两个村庄发动攻击，杀掉十一个回教居民，并放火烧掉四十四栋房子。

　　此间东南一七五公里的卡古拉查瑞镇（Town of Khagrachari）警方人员说，两个村子系于六月二十八和二十九两天分别遭受攻击。在电话中对美联社透露上述消息的警官人员要求他们自己的姓名保密。

　　他们说，至少三十名佛教叛军于二十九日攻击卡古拉比（Khagrabeel）村，放火焚烧四十栋房子，并于村民逃避火焰时开枪射杀村民。

　　警方官员说，至少八人被杀，另六人受伤。

　　他们说，在二十八日，叛军攻击马尼查（Manichar）村时，杀了三人，五人受伤；至少四栋房子被放火烧了。

　　自一九七四年以来，住在东部印度缅甸边区山地的佛教徒叛军，即在为独立而战。他们说，他们的文化认同（Cultural identity）和语言即将为从孟国其他部份移入的回教徒淹没。

　　十七年以来，至少有四千人丧生，其中包括佛教好战份子对回教殖民村的攻击，以及政府军的报复还击。

　　在孟加拉国一亿一千万人口中，至少百分之九十为回教徒；回教是孟加拉国的国教。

　　另据来自印度斯利那加印度诸新闻社的报导，东部阿萨密省（Assam）的分离主义游击队，七月初掳去了一名苏联工程师和十四名印度官员。

　　印度联合通讯社（United News of India）说，那个苏联工程师系在阿萨密省提朋煤田（Tipong coal fields in Assam）工作时，被“阿萨密联合解放阵线”（United Liberation Front of Assam）的游击队掳去。该社说，另一名苏联工程师逃脱。

　　联新社已查明这位苏联开矿工程师为葛瑞参科（Sergei Gritchenko），但未做进一步报导。

　　联合解放阵线的分离运动，旨在将他们部落住区——阿萨密省的一部份，脱离印度而独立。该阿萨密省部落区于新德里以东一千六百公里。

　　当地土著宣称他们备受歧视。自从他们的运动于两年前改用暴力之后，至少已有两百五十人丧生。

　　这些报导显示，除了旁遮普、克什米尔、大吉岭都要脱离印度联邦独立之外，还有这么多不见经传的小地方居然也不愿与新德里政府为伍！这到底是什么道理呢？印度阿三实在该好好地检讨检讨了！

　　回顾一九四七年之前，像甘地（Mohandas K. Gandhi）和尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）诸贤反英之时，他们的表现是多么令人起敬！曾几何时，一旦成了南亚次大陆的统治者之后，他们的嘴脸竟比“英帝”更等而下之！教人如何不反他们呢？

　　第二次大战以后是个“民族自决”的新时代，连不会穿裤子的非洲黑人都已纷纷独立，阿三境内——以至一切国家境内——的异族岂容再受压制！合则留，不合则去。为了免于继续流血和劳民伤财，新德里阿三最好还是放聪明点，早日让决心求去的异族得其所哉！（江泐之）

　　武汉农村灾情目击记

　　十四日一大早，武汉市组织中央驻汉及省市九家传媒的二十多名记者到武汉郊区农村灾区采访。

　　上午八时，我们一行乘坐的面包车在岱黄一级公路上奔驰。公路两侧，已是泽国茫茫，露出水面的只是居民点上屋顶和杨柳树的树梢。水面上还不时传来恶臭，那是禽畜、鱼类死亡后尸体发出的。

　　十时许，我们经过新洲阳逻电厂建筑工地。一个长约八十五米的塔吊横亘路中，塔吊扭曲折断，仿佛是一条巨蟒的残骸，它是暴风雨肆虐留下的证据，损失逾八百万元。

　　在新洲县阳逻镇武湖管理区，只有汉口至施岗公路未被洪水淹没，三公里长的公路上，搭着连绵的简易棚子，棚子里放置着床铺、锅盆碗箸等家杂均置于露天。一群灾民围着记者，争诉遭灾经过：十日上午十点武湖十五华里湖堤抵挡不住二十四点三米的高水位，洪水浸溢，全区二千九百六十户房屋被淹没，一万一千四百七十七人被洪水逼出家园，二万五千一百亩棉花、水稻、蔬菜被洪水吞噬。一位村民指着远处的一片汪洋说，她的家就在那里。顺着她的指点看去，那片汪洋之上，十五只小木船停在那里，不时有人从船上下到水中，钻进水底，捞出些什么放到船上。武湖管理区负责人朱先生说，那里原是新堤村四百余户人家的居住地，由于洪水来势猛，他们的房子全都淹在水下，许多人家来不及抢搬家杂。

　　下午，我们一行来到黄陂县三里桥乡，乡负责人方金仪用嘶哑的嗓音介绍说：七月一日至七月十日，十天之内这里下了八百零八毫米雨水。全乡除五个村外，其余九个村的农田，民房只有海拔十七点五米高，而渍水都达到二十一点三五米深，全乡有二千七百八十三户农民的家淹在四米深的水中，一万七千多人含泪弃家转移。全乡二万六千八百零七亩耕地，仅剩七百亩未被水淹。

　　这时，几位村民围拢过来说：人虽然转移到了高处，可是米没有、柴没有，就连口干净水也没有，希望政府赶快想办法，不然要出大问题。

　　离开三里桥乡时，我们看到满载漂白粉、粮食、橡皮舟的车辆自武汉市源源开来，驰援灾区。

　　深夜，我们一行返回武汉时，沿途听到机器轰鸣，民众正挑灯夜战，排除渍水，恢复家园。

　　陪同我们前往灾区采访的市委一位官员说，像新洲县武湖管理区、黄陂县三里桥乡这样的重灾区，在武汉的汉阳、武昌两县、东西湖、汉南两郊区也普遍存在。他表示，市里将全力抗灾救灾，亦希望外界关注武汉市的严重灾情。（中新社：章敦华）

　　今日台湾谁家天下？

　　台湾官方口口声声地叫“反共”、喊“三不”、拒“统一”，处处与中共统治的中国大陆作对，看起来好像是真的一样。而外界对海峡两岸三通四流的看法，也认为台湾官方总是落在民间之后，一切措施都是跟在民间后面，对情势发展作事后的追认；好像一条又懒又强的驴，只有在又拉、又推、又打的情势下，才万不得已地向前走一步。台湾官方真反共吗？台湾官方走向统一的步子真比台湾民间慢吗？我看非也！

　　从七十年代初期，蒋光头因病虚位，蒋麻子入阁抓权起，台湾实际上已操之在共产党手里，到一九七八年麻大哥位晋小总统，台湾便名实相符的被共产党解放了。蒋经国不但是共产党员，而且是国际共产党员，连老婆都是共产祖国的老毛子公民。蒋共掌权之后，为了把台湾永远置于共产党的统治之下，乃千挑百选，终于从情报局的档案中，找到了台北三芝乡的台湾阿土，共产党员李歪嘴。李歪嘴能超越他的阿土前辈谢东闵、林洋港、彭明敏、邱创焕，许许多多出道比他早、资望比他高的政客，脱颖而出，独受小蒋的赏识，当然不是他那张歪嘴，他和那些台湾政客最不同的一点，就是他的共产党员身份；蒋麻子选李歪嘴所要突出的便是“同志爱”也！

　　所以，从一九七八年之后，台湾便名副其实地抓在共产党手里；台湾就是共产党的天下。如此看来，台湾官方的统一步子比台湾民间的实在先进得太多了！国民党说一套、做一套，是个最不诚实的党。人民往往为现象所骗。看国民党必须用鲁迅的“推背图”办法，反过来看。当国民党歪着嘴叫“三不”、“对等”、“矮化”的时候，她内心正陶醉于“三要”、“不对等”、“高化”。当她大叫：“中共动武”时，其实是用来吓唬台湾老百姓的；她明知中共不会动武，她正躲在无限的生存空间里，歪着嘴笑呢！

　　在李同志的英明领导下，台湾既已是共产党的天下，又何须再劳驾邓老“魏武挥鞭”呢？（一九九一年七月四日美东，大风）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

