《求是报》19910728

　　续延最惠国待遇波折多·北京华府关系仍多艰

　　【美联社特稿】虽然中国可望在美国国会有关续予中国最惠国地位的最后表决中获胜，不过，来自北京与华盛顿双方面的迹象显示，中国与美国的对立状态仍将持续下去。

　　美国国会连续第二年就续延予中国最惠国待遇问题进行辩论期间，双方广泛提出他们在人权、贸易、武器销售以及其他问题上的立场。不过，其结果却对彼此造成挫折，而非增进彼此的谅解。

　　美国与中国的关系，因为中国一九八九年天安门血腥镇压民运人士而大受挫伤，现在非但没有好转，反而日益恶化，而且看不出改善迹象。

　　中国领袖曾表示，他们希望在贸易与文化交流方面，降低对美国的依赖。

　　中国对外经济贸易部说，一九九一年一月至六月，中国大陆对美国的出口额为二十五亿一千万美元，进口额则高达三十一亿七千万美元，中国对美国呈贸易逆差。

　　美国方面却说，它才是逆差的一方，并反驳中国的数字，因为其中未包括中国透过香港的出口。

　　在美国方面，上个月访问北京的美国国会消息人士说，国会议员将敦促布什总统针对中共采取更强硬的路线。

　　美国参、众两院都已经表决有条件续予中国最惠国地位。不过，布什曾说他将否决此一措施。参议院二十三日的表决显示，支持票不足推翻总统否决所需的三分之二多数。

　　从参、众两院对续延此待遇附加的严格条件，足以看出美国国会议员对中国领导阶层的灰心。

　　美国国会希望中国释放因一九八九年民运遭监禁的人士，放宽政治管制，更公开其对外国的飞弹销售，对外国货品开放中国大陆市场，尊重外国智慧财产权，以及停止实施一胎化政策。

　　中国领袖认为美国这些要求无异对其政治与经济制度的挑战，干预中国的主权。他们认为，监禁一九八九年民运人士是维持共党统治的必要措施，不能因为牟求贸易特权而危及共党统治。

　　甚至连支持民主改革的中国人都认为美国的政府模式与强调个人自由的观念，并不适合拥有十一亿人口的中国大陆，其中许多是半文盲的农人。

　　他们赞成对中共政权施压，把它改革，但认为取消最惠国待遇只会伤害大陆工人，增强中国强硬派官员的地位，他们一向反对与西方建立关系。

　　一位不愿具名的大陆知识份子说：“外国应该与中国继续保持接触，同时施压促其改革。”他说，它们的要求可能无法立即获得回应，不过，只要中共政权继续向前迈进，中国人就满足了。

　　天下监狱一般黑！

　　请杀人犯作伪证，送床头人供性交

　　澳洲悉尼发生大丑闻

　　【本报讯】澳洲悉尼消息：一名心理病患兼三起命案杀人犯告诉肃贪调查人员说，狱方准他定期与老婆在澳洲监狱里性交，以交换他对监狱贪污案提供伪证。

　　名叫莫卡佛提（Archie McCafferty）的囚犯于七月二十三日告诉悉尼反贪污独立委员会（the Independent Commission Against Corruption in Sydney）说，在悉尼以北五百公里的葛拉夫顿（Grafton）里，他获准“在（狱方）官员不见的特别探监”（special visits out of sight of the officers）。

　　莫卡佛提告诉调查人员说：“他们是配偶同居探监。他们是不该获准的。”（They were conjugal visits. They weren't supposed to be.）

　　调查人员係调查非法使用监狱和滥用警察线民的情形。

　　因一九七四年的三起杀人罪而在狱服无期徒刑、另加一九八二年的的伤人罪徒刑十四年的莫卡佛提说，他老婆探监跟他同居是交易的一部分——依此交易，他为监狱当局提供假供词，狱方还答应给他提早假释的机会。

　　他说，葛拉夫顿监狱的内部调查单位头头于一九八五年侦讯狱卒贪污、吸毒、逃狱案时，曾跟他谈话，提出条件；如果“他跟他们合作”（He played their game.），他们将使他在十二个月内出狱。

　　他说，他们把打字打好的文件拿给他签字。

　　莫卡佛提告诉调查人员说：“其中绝大部分根本不是真的，大部分是我编造的。”（Most of it isn't true at all, most of it I fabricated.）

　　莫卡佛提说，在他自视为贼之同时，他不再不诚实，他不能说谎。

　　新南威尔斯邦狱政厅（New South Wales Minister of Corrective services）发言人告诉记者说，在委员会完成调查工作之前，他对此事不能评论。

　　奎尔指美国将采新太空策略

　　【法新社美国加州范登堡空军基地二十五日电】美国副总统奎尔昨晚在此间发表政策演说时指出，美国将采行一项新的太空发射策略，根据这项新策略将不再建造新的太空梭，而将朝发展更具挑战性、可消耗性及无人火箭的方向去作。

　　奎尔说：“新的太空发射政策将延长现有太空梭的寿命……但此一政策不指望增加新的人造卫星。”

　　在奎尔发表这项政策稍早，预定昨天发射升空的亚特兰提斯号太空梭，却因三具引擎中一具的电脑当机而被迫延后发射时间一星期以上。此一事件使得人们更加担心在目前美国政府预算吃紧的情况下，以太空梭进行太空任务的不可靠性及耗费成本过高的问题。

　　日银行爆发行员客户勾结丑闻

　　【中央社东京二十五日专电】继证券公司发生丑闻之后，日本富士银行也爆发行员与客户勾结，伪造二千六百亿日圆（约十九亿二千五百万美元）存款证书的丑闻。四名行员今天被下令解雇，富士银行可能损失二百七十亿日圆（约两亿美元）。

　　伪造架空存款证书的起始自一九八七年末，计有三家富士银行分行的四名课长级行员与二十三家不动产等公司、企业勾结，伪造二千六百亿日圆的存款证书。

　　这些公司以伪造的存款证书作抵押，向十四家贷款公司取得等额的融资，最近因股市和不动产下跌，有些公司无法偿还借款，贷款公司乃持抵押的存款证书向富士银行求偿，丑闻因而曝光。

　　富士银行已担下偿还融资的责任，并向这二十三家企业取得财产担保，唯仍有二百七十亿日圆的融资，尚无法取得担保。警方已就此伪造事件，提出诉讼。

　　中国对美提出警告·要求勿限制科技出口

　　【中央社香港二十五日电】香港南华早报一篇发自北京的报导今天指出，中国一名贸易官员今天对美国提出警告说，禁止高级科技输出至中国大陆的国家将会发觉，他们的产品以后将难以出口至中国大陆。

　　中国“对外经济贸易部发言人”叶如根说，中国大陆准备使用三百多亿美元外汇存底中的一部分以增加进口。

　　叶如根指出，进口高级科技是中国的优先项目。

　　叶如根说：“任何国家在中国大陆市场所占的比率将由这些国家对中国大陆出口高级科技的程度来决定。”

　　叶如根表示，若干国家严格禁止高级科技出口至中国大陆，这使得中国大陆进口高级科技的金额锐减。根据签署的合约统计，一九九一年前半中国大陆进口高级科技的金额与去年同期相比跌落了百分之五十四。

　　叶如根表示，对于美国总统布什于今年年初停止对中国大陆出口卫星组件，以及美国禁止高级科技出口至中国大陆的决定，中共并不会进行惩罚性报复。

　　然而叶如根对于美国对卫星科技设限一事表示“深感遗憾”。

　　叶如根明白指出，希望对中国大陆出口货物的国家必须准备提供高级科技，此外还需准备对中共提供购买这些高级科技的贷款。

　　叶如根表示，在未来十年内，中国大陆将会进行一系列大规模的能源、轻工业和原料的发展计画。

　　叶如根透露，在中国目前的五年计画（一九九一年至一九九五年）中，中国花费在建设和技术更新方面的经费高达一千四百亿美元，其中有部分经费将用以自发展中国家购买现代化技术。

　　教宗表达关切南斯拉夫

　　【中央社罗马二十五日专电】教宗若望保禄二世在每周三的公开接见活动中，再次向前来朝圣的克罗地亚青年们，表示了对南斯拉夫和平的关切。

　　教宗用克罗地亚语向他们说，亲爱的克罗地亚青年们，我衷心的问候大家，你们的国家虽然处境艰困，但是，却努力在维护自由与民主。

　　教宗并谴责说，暴力和挑衅否认人性与文明，因此，你们应该保持人性和基督信徒的尊严，以抵抗使用暴力和任何形式挑衅的引诱。

　　教宗同时指出，导向虔诚与和平共存的道路就是，互相尊重，诚恳对话，以及有效的合作来解决现有问题。

　　站在宗教立场上，教宗希望他们坚定信仰，对天主而言，没有不可能的事情，他将为南斯拉夫的和平祈祷。

　　苏联共党陷入分裂危机

　　唯有大刀阔斧进行改革，扬弃专制独裁

　　【美联社莫斯科二十四日电】苏联共党在面临群众支持冰消瓦解的困境下，将于明天举行一次重要会议。苏联总统兼共党总书记戈尔巴乔夫在这会议中将对党的强硬派摊牌，戈尔巴乔夫将要求苏联共党扬弃过去的专制独裁。

　　支持民主和市场经济制度的苏共党员将与党内的强硬派在这会议中分个高下，强硬派人士认为身为总书记的戈尔巴乔夫是苏联共党的叛徒，因为他企图在苏联实施资本主义。

　　苏联官方塔斯社在今天的报道中把这次会议形容为“非常重要”。塔斯社说：“这次会议可能会决定苏联共党能否继续保持团结。”

　　在统治苏联长达七十三年以后，苏联共党现在终于公开承认苏共陷入分裂危机。塔斯社的报道指出，苏联共党正式分裂只是迟早的事。

　　戈尔巴乔夫正设法竭尽所能地挽救苏联共党。

　　戈尔巴乔夫说如今只有大刀阔斧地进行改革才能使苏共在民主制度下继续维持生命。戈尔巴乔夫提出的新党纲扬弃专制独裁的斯大林主义，并且接受私人财产和宗教自由的观念。

　　塔斯社报道，在进行长达十二小时的磋商后，戈尔巴乔夫宣布他提出的新联邦条约已经大致完成并准备签署，此举大为加强戈尔巴乔夫的立场。这个新联邦条约中尚未决定的一个要点就是中央政府是否有权对加盟的共和国收税。

　　戈尔巴乔夫正全力支持苏联共党的改革派人士，与此同时，他也呼吁西方国家对苏联提供援助以协助苏联转换至市场经济制度并重建其残破不全的经济。

　　塔斯社指出，苏联共党的分裂可能于二十五日举行苏共中央委员会全体会议时发生，或是在年底举行党代表大会时。塔斯社说，苏共将在年底的代表大会中通过新党纲并要党员重新登记。

　　办理重新登记党员可能会使苏共党员人数锐减。苏联共党宣称现在共有一千六百三十万名党员。在一九九〇年，共有二百七十万人正式退党，另外还有一百三十万人停缴党费。

　　苏联共党于二十五日举行这次重要会议时，正值俄罗斯总统叶利钦对苏共的权力基础发动猛烈攻势之际。苏联共党势力的根本就是全国各个工厂、学校和政府机构中的小组。叶利钦于二十日下令禁止在工作场所进行任何政治活动。

　　数十年来，苏联国内的各大小工厂、学校和机构均被迫自行负担这些苏共党官的薪津，而且还不得不接受他们提出的种种要求和命令，从政府的例行事务到一般商业性的决定都包括在内。

　　俄罗斯电视台的新闻报道说，国会主席鲁斯兰夫二十三日晚宣布将此一问题交由宪法监督委员会检讨处理。

　　正当苏联共党陷入分裂危机时，苏联一家民意调查机构在三十三个城市对两千人进行调查后发表的统计显示，百分之三十六的人赞成将苏联共党彻底解散。

　　在接受访问的民众中，只有百分之十二的人相信苏联共党是代表工人阶级并为他们利益服务的政党，但是却有百分之六十七的人认为苏联共党仅能代表共党本身和政府机构而已。

　　莫斯科新闻今天质问道，“当苏联共党的共青团靠着出售黄色刊物和录影带大发横财，而党内退休的高级干部又藉着购买政府的别墅和电冰箱牟利之际”，这时还会有谁再相信苏联共党。

　　苏联国内录影带的出版销售是由共党的共青团控制。苏联前总理雷日科夫和苏共中央委员会的多名前任委员均被控以超低的价格买下政府的“别墅”。

　　戈尔巴乔夫指出苏联应扬弃马氏教条

　　【法新社莫斯科二十五日电】苏联传真社报道，苏联总统戈尔巴乔夫今天在对苏联共党中央委员会全体会议致词时驳斥马克思主义的一项基本教条，指阶级斗争已经过时。

　　据传真社报道，戈尔巴乔夫告诉共党中央委员会，共党应当是“所有工作者的党，而不再是工人阶级的党”。

　　身兼共党总书记的戈尔巴乔夫谈到有关共党应否更名的议论时说，这个问题只能由党员全体投票表决或由普通的党大会解决。

　　他建议在十月或十一月召开党大会，届时可依目前共党中央委员会全会所讨论的方针通过新的党纲。

　　据新闻报道，依戈尔巴乔夫向保守派控制的中央委员会提出的党纲，为更密切配合社会民主原则，共党必须扬弃大部分的马克思教条。

　　苏联的改革派曾扬言，如果这项激进的党纲未能在本次全会中通过，他们将退党，引起党的分裂。

　　身价大不如前·参农生活苦

　　【法新社北平二十四日电】英文《中国日报》今天报道，由于生产过剩与出口商削价竞销，中国大陆人参的销路节节下落。情况非常恶化，某些参农甚至自杀。

　　《中国日报》说，中国东北吉林省种植人参的农民由于大量存货滞销，亏损累累苦不堪言。东北吉林参大量外销台湾、香港、东南亚、北美与欧洲。

　　吉林省对外经济贸易委员会副主任龚泽其（译音）说，吉林省参农的现况极为凄惨，有些人甚至自杀。不过他并未说明自杀的人数。

　　《中国日报》报道，吉林省政府计划减少生产以保障人参的价格，并提拨一亿二千万人民币刺激市场。

　　大陆文化遗址列入联合国“世界遗产名录”

　　【本报讯】“联合国教科文组织中国委员会”和中共“国家文物局”，二十五日在北平联合举行仪式，对故宫、长城、周口店北京人遗址、秦始皇陵和敦煌石窟五处文化遗产被联合国教科文组织列入“世界遗产名录”颁发证书。

　　北平“中新社”报道，故宫、长城、周口店北京人遗址、秦始皇陵和敦煌石窟，于一九八七年获选列入“世界遗产名录”中的“文化遗产”项；而泰山和黄山则于去年列入名录中的“自然遗产”项。

　　大陆“中国联合国教科文组织全国委员会主任”滕藤在仪式中表示，上述遗产地正在或将要与联合国教科文组织进行各种形式的合作，以改进遗产的管理、保护和修缮工作。

　　中共“国家文物局局长”张德勤也在仪式中说，目前中共已公布的全国性重点文物保护单位有五百处，省级重点文物保护单位有五千一百九十二处。

　　焦头烂额

　　被证券丑闻弄得焦头烂额的日本藏相桥本龙太郎，最近曾说过，他本想以辞职谢罪，但“辞职还不够。防止重演是我的责任”。图示二十五日在东京国会等候质询时，桥本以手掩面的“惫”相。（美联社）

　　跌入湍流

　　台风夹带的豪雨冲刷火山灰，皮纳土波山下一个村落整个为泥浆掩埋；别的村庄也多遭摧毁。图中这一家人，像许多其他的火山难民一样，于回家抢救细软返回难民营途中，徒涉湍流时，一名男童失足，连同他携带的所有物，一起跌入水中。（美联社）

　　为恢复共产式独裁统治带来的元气损失

　　格林纳达努力挣脱经济困境

　　【中央社记者黄矿春巴拿马特稿】格林纳达在一九七九年至一九八三年经历了共产式独裁统治，造成产业不振，观光人数锐减，经济元气大伤。一九八四年恢复成立民主政府，致力于经济发展及产业多元化，至今已渐有所成。去年的经济成长率是百分之五点二，平均国民所得估计为一千零六十五美元。

　　格国经济以农业为骨干，主要生产荳蔻、丁香、可可、肉桂等香料及香蕉，占全国出口总额的百分之八十五。其中荳蔻产量占全球三分之一，为格国最大宗出口产品，也为它赢得“香料之岛”的美誉。

　　观光则是格国经济的另一支柱，也是政府极力发展的项目。格国观光资源丰富，每年吸引二十多万名观光客，为国家赚进三千万美元。格国政府已颁布奖励观光投资办法，给新设立的观光旅馆十年免税优待，希望旅馆房间数到一九九四年时，能由目前的一千一百间增加为五千间。

　　格国去年开始实施五年经济计划，除发展农业多元化及观光外，并促进制造业的发展，以创造更多的就业机会，解决失业问题及制造进口替代产品，拓展外销，减少对外贸易赤字。格国目前失业率高达百分之二十六。去年前半年对外贸易逆差三千八百万美元。

　　格国位于东加勒比海安地列斯群岛中向风群岛的南端，由格林纳达岛、卡里亚固岛、小马丁尼克岛与数十个无人居住的小岛组成，总面积三百四十四平方公里。人口十一万，其中格岛十万，百分之九十三为非洲黑人后裔。

　　格岛原为土著加勒比印第安人所住。一四九八年哥伦布发现该岛。一六〇九年英国人试图殖民未果。一六五〇年法国人成功地定居格岛，并与英国人进行百余年的争夺。一七八三年终于依据凡尔赛条约划归英国管辖。

　　格国于一九五八年加入英属西印度群岛联盟。一九六七年成为大英国协一员。一九七四年在格林纳达联合劳工党主席盖瑞领导下脱离英国独立，但仍留在大英国协，采责任内阁及单一国会制。

　　一九七九年左派发动政变，驱逐盖瑞，由毕绍普及人民革命政府总理，废除宪法，解散国会，采亲苏联与古巴政策。一九八三年毕绍普及數位部长遭共党及左派激进分子逮捕处决。美国应格国总督史康及其余东加勒比海国家领袖之请出兵平乱，赶走古巴驻军。

　　乱平之后由总督任命九人临时政府治理国政并筹备大选。一九八四年大选结果、采中间路线的新国家党赢得国会十五席中的十四席，党魁布莱兹担任总理。

　　布莱兹主政后因过于独断独行，引起党内其它派系不满。两位资深党员布里尚与亚力克西斯于一九八七年宣布脱离新国家党，自创国家民主会议，使执政党在国会中的多数从十四席一降为九比六。

　　一九八九年元月新国家党党员大会选举秘书长米歇尔为党主席，布莱兹仍留任总理，但仅得五至六名国会议员的支持。为避免国会提出不信任案，布氏于是宣布饬国会休会，并另组国家党，惟在就任党主席两天后病逝，由当时的副总理兼外交部长琼斯继任。

　　去年三月大选，国家民主会议虽仅得到七个国会议席，但后来争取到他党三名议员加盟得以执政，由党主席布拉斯维持出任总理。

　　自去年三月大选以来，格林纳达先后遭到政府大楼被焚毁及南部地区受暴风与洪水侵袭，加以外债偿付压力，使原本情况不佳的财政益形艰困。政府于是在今年的预算中提出增税案，凡年所得超过一万二千东加勒比海币（约四千六百美元）者均须缴纳百分之十的“国债捐”，引起各界及工会的强烈反弹，外长琼斯愤而去职，交通部长拉哈辛哈涉及一宗以公款进口广播器材案在舆论压力下也辞职，对政府造成严重打击，并带动内阁局部改组。惟格国在经过左派统治所造成的混乱期后，人心望治，政局尚称稳定。

　　我国与格林纳达自一九八九年七月二十日建交以来，两国政府与社会人士互访频繁，关系日益密切。格国总理布莱斯特夫妇、国会议长皮特斯与总督史康夫妇先后于去年十月、今年一月与四月访华。两国并于今年二月签订农业技术合作协定，由我派遣农技团赴格国就果蔬、花卉、养猪、水产养殖及水土保持等项目提供技术援助。

　　过去两年除各部会首长陆续访华外，格国政府还派遣官员赴华参加国际租税讲习、青年育乐营、进步伙伴展、植物组织栽培，世界自由日活动、达朋班、果树栽培讲习、农村发展与土地改革讲习、蔬菜栽培讲习、养猪技术讲习、电焊技术与纺织工业研讨等活动。

　　我国除派遣农业专家赴格国考察农业合作项目之外，也有民俗技艺团、投资考察团、游艇业者访问团、石化业者访问团与台糖农业考察团前往访问，对促进两国的相互了解与友好合作关系有很大的贡献。

　　布莱斯特总理说，格国在与中华民国的交往与合作中受益很多。除了获得农技协助，各级政府官员也有机会学习中华民国的发展经验，他表示，将于近期内任命一位名誉总领事驻台北，以加强两国间的相互联系，拓展友好关系。他也希望中华民国企业到格国投资，增进经济合作。

　　广东工业产品出口甚旺

　　【香港中国通讯社广州七月二十四日电】“广货”正受到越来越多的海外用户欢迎。广东省工业产品今年上半年已出口二百七十三亿五千万元人民币，比去年同期增长二成六。

　　广东省具有较大优势的轻纺产品、机电产品仍保持畅旺势头。今年头五个月，全省机电产品出口八亿五千万美元，比去年同期增长三成六。与此同时，一批具有广东特色的工业产品也日益踊跻身国际市场。广东生产的罐头、绸缎、棉布、服装、塑料制品、玩具、家电、彩电、电话设备等，今年头五个月的出口额均超过千万美元，其中，服装和家电的出口额分别达到一亿八千万和一亿四千万美元。

　　据了解，广东省今年以来工业产品出口保持在百分之二十七左右，与工业产值同步增长。广州、深圳、珠海、佛山等十个市工业产品出口总额已达二百五十一亿元人民币，占全省工业产品出口的百分之九十一。全省上半年工业产品出口占工业总产值二成八，略高于去年同期水平。

　　广东省不断调整出口产品结构，增强产品竞争能力是“广货”能够昂首“进军”海外市场的重要原因。目前，广东的工业产品已出口中南美、东欧、南韩、澳大利亚以及美国、加拿大等地。不少工贸企业还将拓展东南亚市场。

　　广东吸引外资持续增长

　　【中新社广州七月二十四日电】（记者刘泰山）广东今年吸收外资继续稳步增长。全省上半年新批利用外资项目三千八百多项，合同外资额二十三亿美元，实际利用外资十亿多美元，分别较去年同期增长一成四、六成七和二成八。

　　广东省今年来台商投资和外商独资企业增长迅速。全省上半年新批外商独资企业五百多家，实际利用外资额两亿多美元，比去年同期成倍增长，占新批外资企业的四分之一，使全省外商独资企业总数增加至一千八百余家。

　　台商投资广东规模日益扩大，投资地域亦从沿海向广东内地山区延伸。目前，广东台资企业总数已达近千家，成为仅次于香港的第二投资大户。

　　与此同时，广东今年对外加工装配业务和技术出口有较大发展。全省上半年共收入加工费三亿多美元，技术出口合同交易八百万美元，分别比去年同期增长三成九和七成四。

　　广东省今年外资的投资结构不断优化。全省上半年新批项目中，生产性项目占九成八。一批能源、交通、通讯等基础设施、原材料工业、现代化农业以及科技研究开发等中外合作项目正在建设或筹建之中。沿海地区的土地连片开发项目也吸引了一些国际大财团和跨国公司的投资。

　　目前，广东省吸引外资总量仍处全国前列。全省一万五千多家“三资”企业中，投产开业的有七千余家，其中七成以上盈利。

　　骑自行车登泰山

　　【香港中国通讯社北京七月二十四日电】近七十名中国自行车选手将在今年九月八日“第五届泰山国际登山节”期间，尝试骑自行车攀登“五岳之首”，这在中国尚属首次。

　　这次骑车领域名为“岱宗夫如何”的比赛将邀请北京、山东、上海、广东、山西、辽宁等省市的业余自行车运动员，分别进行男子八十公里和女子六十公里的团体及个人赛。比赛起点设在泰安市，抵达泰山后，选手将沿登泰山的西侧路线盘山而上，直达终点中天门。整个赛程中，爬坡距离为十五公里左右，垂直落差一千五百米左右，坡度为十度到十五度。据中国自行车协会的专家称，这一赛段均为水泥路面，路宽八米，弯道多，坡度适中，但又因始终是爬坡则又具有相当大的难度，用做自行车比赛，其路面条件、自然景观均优于环法自行车赛。

　　组织者准备通过这次尝试，为把该赛事发展成国际性自行车赛创造条件。

　　这项赛事是由“中国体育”杂志社、中国自行车协会、五羊自行车企业集团和泰安市政府联合举办的。

　　打击卖淫嫖娼

　　【香港中国通讯社深圳七月二十四日电】（记者王旻）不久前，深圳市警方、工商等六个单位联合部署打击卖淫嫖娼的专项行动，取得了明显成效。

　　据统计，截至六月底，深圳市共清查整顿路边店近六千间，出租屋近万间，茶座、歌厅、卡拉OK近二百间，发廊美容院七百多间，共查获卖淫嫖娼案件四百四十五起近千人，查获卖淫集团三十五个一百四十余人，窝点二十八个，毒品五百克、海洛因四千多克。目前深圳市已对近千名“七害”分子分别作出了收容教育、治安惩罚、收审和其它处理，有力地打击了卖淫嫖娼活动，净化了社会风气。

　　马六甲与美公司签约造雨·规定达特定雨量再付费

　　【远新社吉隆坡二十四日电】马国的马六甲州政府为解决水荒问题，与一家美国科技公司签约，由该公司进行人造雨。

　　合约中规定，美国公司必须在七月至九月的三个月内，在马六甲州的“榴莲洞葛”水坝上空，呼风唤雨，所降的雨量必须涨满水坝九十三尺的水位（约蓄水四十亿五千万加仑的水量）。事成之后，州政府将付出一百二十万美元的造雨费。

　　但合约中也规定，如果雨量只及水坝的八十尺水位（水坝半满程度），就只能付一半的费用；如果雨量在三个月内都不能达到水坝半满程度，则分文费用都不付。

　　马六甲州今年一月至四月间严重干旱，使最大的蓄水水坝都干涸见底，民间只得依靠州政府向邻近的森美兰州、彭亨州及柔佛州购买水来供应使用。

　　六月间州政府与一家驻在新加坡的美国造雨公司寻求对策，结果达致上述协约。

　　州行政议员傅润添表示，目前尚未能断定情况，但州政府是居于有利地位，因为造雨公司的效果未达所定标准，州政府可以不必付费。

　　死刑犯遗爱人间·捐赠器官造福同胞

　　【本报讯】法务部二十四日指出，自修改执行规则以来，共有十六名死刑犯在执行枪决时是射击头部而死亡，并都捐赠器官，遗爱世人。

　　法务部表示，自去年十月二十四日修改死刑执行规则后，共有四十三名死刑犯受刑，其中十六人自愿捐出器官，所以，在执行枪决时是射击头部；十六人中，一人于去年受刑，其余十五名是今年执行死刑。

　　另外，由于有一名黄姓受刑人两次判定脑死时，仍有生命迹象，法务部二度修改死刑执行规则，将二次脑死判定规定在刑场执行，并于今年五月十七日公布这一规则。

　　同时，对于二次脑死判定，法务部并行文国内八家有能力判定脑死的医院，如有受刑人捐赠器官的需要，必须自备人工呼吸器及判定脑死等设备。

　　古稀老妪采蓝莓，迷途林间

　　四天后获寻生还，竟然身健

　　【布拉格讯】警方于二十三日说，在波希米亚（Bohemia）东北部的一个村子，一位七十七岁的老太太出门在她家附近采蓝莓（blueberries）迷路，四天后终于获救，除失水之外其他健康情况良好。

　　布拉格（Prague）东北一百公里波洛夫尼卡（Borovnicka）警方接受电话访问时说，警察与童子军搜索队在距她家约十公里的树林里找到这位老太太。

　　她于七月十八日出门采蓝莓，便没有回家；直到二十二日，搜索队才找到了她。

　　警方说，老太太的儿子和当地居民最先发起搜索。他们说，老太太被找到时，尽管失水，但健康情况良好。

　　发言的警官拒绝透露自己的姓名，也不肯透露那位迷路的老太太之姓名。

　　两党谈判是促进和平统一的唯一途径

　　【中新社北京七月二十四日电】由中国和平统一促进会、中国社会科学院台湾研究所、台湾研究会联合举办的“两岸关系与和平统一问题”座谈会今天在北京举行。二十多位学者、专家围绕最近中共中央台办负责人授权提出的三项建议等问题发表了见解。与会者一致认为，国共两党谈判是促进祖国和平统一的唯一途径。

　　社科院台研所研究员任品生指出，最近中共中央台办负责人授权发表的谈话，具有特别重要的现实意义。他认为，这是中共经过审慎研究后，对台湾方面提出的“国统纲领”及终止“动员戡乱时期”作出的一种善意回应。他说，这个谈话具有两个明显特点：一、态度务实，尽量避免带有刺激性的文字；二、在和平统一条件尚不成熟的情况下，提出三项建设性建议，以打破目前僵局。

　　他认为，这三项建议不仅包含有新的内容，而且抱有诚意，是切实可行的。他特别提到其中第二项建议，指出这可以认为是对台方一再要求中共“放弃使用武力”的直接善意回应，也是台湾朝野所最关切的问题。

　　北京联合大学文法学院副教授徐博东从历史与现实的角度分析了国共两党会谈的可行性与合理性，指出两党谈判促进祖国统一，这不仅维护了民族的根本利益，又能避开一些敏感问题，合情合理，充分说明了中共对解决祖国和平统一问题的诚意。

　　台湾研究会常务副秘书长萧敬认为，降低敌意，早日结束敌对状态是和平统一的重要前提。他称，台湾当局言行一致地坚持“一个中国”的原则是两岸和解和消除敌意的基础；其次，台湾当局还必须丢掉“和平演变”大陆的幻想，依时顺势诚心诚意地推动两岸直接“三通”和交流，真正“以交流促进了解”，“以互惠化解敌意”。她指出，两岸加强沟通，多作接触是降低敌意，结束敌对状态的有效途径。

　　与会人士指出，最近台湾“新开局”在美国刊登政治广告，宣告台湾愿意接受“暂时性”的“双重承认”，此举实质是在搞“两个中国”或“一中一台”。这种表里不一、言行相悖的情况，不能不令人怀疑国民党当局的诚意。与会者认为，台湾当局这样做，只能制造海峡两岸的紧张气氛，升高敌意，不利于祖国统一。

　　座谈会由全国政协副主席、中国和平统一促进会会长王光英主持。

　　大陆电子工业快速发展

　　应加强两岸合作研究

　　【本报讯】行政院经济建设委员会二十四日表示，大陆电子工业近十年来的蓬勃发展已渐成为我外销竞争压力，未来应强化会整合同业赴大陆或海外投资的功能，并整体规划电子业的海外投资以及主动参与两岸中文内码统一的合作研究。

　　经建会委员会议听取中华经济研究院及工业技术研究院共同研究的“大陆电子工业发展及其对我之影响”报告。

　　报告说，大陆自一九八〇年改革开放以来，电子工业在市场导向经营下，成长速度为工业部门的一点三四倍，第八个五年计划将以扩展资讯及通讯产品为主，目前台湾所面临问题是如何在动态竞争过程中成功转型，以拉大优势产品结构差距。

　　两岸比较方面，集成电路以台湾产品较为先进，但大陆有完整的体系，电脑工业方面，大陆中文自动辨识技术约领先我二至三年，语音识别技术则在伯仲之间，而中文内码纷乱是共同难题。

　　另外，大陆电子工业经过四十年发展已形成完整工业体系，渐成为我外销竞争对手，未来如外人将信息业移往大陆沿海，势将对我低层次消费性电子业不利，且高科技出口管制协定已渐放宽对共产国家管制，国内业者应加速升级作为因应。

　　色情书刊充斥影响青少年身心

　　行政院成立“人子专案”加强取缔

　　【本报讯】行政院新闻局最近发现市面上色情武侠小说充斥，戕害青少年身心至钜，特成立“人子专案”大力取缔，六月份就有十四本这类小说移送法办。

　　新闻局出版处官员表示，色情画报、漫画等在市面显而易见，以往新闻局取缔不良书刊也是以这类书籍为主；最近发现连武侠小说都遭到污染，尤其在学校附近的书局、租书店最常见，对青少年身心的影响相当大。

　　依出版处的统计，目前在市面上的色情武侠小说有九十多种，这类小说因为完全是文字，没有图片，不易引起家长的怀疑，但书中对性的描写相当大胆，对青少年的影响绝不少于一般的色情书刊。

　　有鉴于此，新闻局从七月十五日展开的“人子专案”，就是以取缔这类色情武侠小说为主。到六月底止，共查获了大梁出版社与皇鼎出版社的十四本武侠小说，都以妨害风化罪嫌移送法办。

　　出版处表示，“人子专案”利用学校放暑假期间，大力取缔学校周边的书局与租书店，希望能在二个月内将学校附近的色情书刊清除干净；在“人子专案”执行完毕后，新闻局更计划采取积极方式，辅导出版社出版优良图书，取代“人子专案”的消息取缔。

　　持续性沙哑可能罹患喉癌

　　【本报讯】四十岁以上的人，只要有不明原因的持续性声音沙哑，就应赶快找耳鼻喉科医师检查，以便早期发现喉癌，早期治疗。

　　基隆海军医院耳鼻喉科医师叶成立说，台湾每年大约有五百人罹患喉癌，其中以男性占大多数；造成喉癌最可能的原因，是习惯性吸烟、喝酒，或经常暴露在某些致癌物的环境中。

　　他说，喉癌是一种可以早期发现的癌症，因为喉癌的早期症状，大多是持续性的声音沙哑，有时还会有喉头梗塞、吞咽疼痛以及呼吸困难的现象。

　　北京一甲鱼吐出四十八颗珍珠

　　【香港中国通讯社北京七月二十五日电】日前，在北京某饭庄的一只甲鱼竟吐出了四十八颗珍珠。

　　这只在个体商贩处购进的甲鱼，在放进店堂的池中放养时，第一天吐出了二十颗珍珠。第二天和第三天这只甲鱼继续吐珠，共吐出珍珠四十八颗。后被一客人食用时，又在其腹中发现一颗。

　　经王府井珠宝店专家鉴定，确是珍珠，但不像是人工养殖的。

　　据目击者说，这四十八颗神秘的珍珠，其表面光滑，但没有一颗是真正的圆形，有的显然是两颗联在一起，其色泽大多是呈银白色，有几颗呈银灰色，最大的一颗直径七毫米，最小的一颗直径二毫米。

　　高丽棒子混账

　　在文化人类学上所谓“中国文化区”内的高丽棒子，跟中国暴发户一样无知，迷信“吃什么补什么”——吃熊胆可以补肝脏。高丽棒子甚至“技高”一筹，将导管开刀植入活熊的胆囊，迷信活胆汁的“补力”更强。图为南韩高丽棒子锁在笼中供吸取胆汁的黑熊。（美联社）

　　密城分尸

　　警方在密尔沃基（Milwaukee, Wis）一栋公寓大楼里发现若干尸块以后，已将一名嫌犯逮捕。图示密城警方人员于二十三日在现场附近搜集证据。咸信此案中的被害者不只十一人。（美联社）

　　活人试验

　　一九五〇年代中期，由于美国听说中国掌握了“洗脑”技术，于是展开了对“心理控制”技术的研究，美军一千多名人事奉命充任白老鼠，接受迷幻药LSD实验。这种极不人道，侵犯人权的活人试验，导致不少美军身心受到严重损伤，有的人因此家庭破裂，事业断送，有的自杀身亡。

　　多年来，这些受害者试图控告政府皆无效果。最近事有转机。

　　受害者之一的詹姆斯·斯坦利，在一九五八年正是二十四岁的陆军军曹，他在不被告知试验性质情况下“自愿”参加一项有关野战服的试验，却奉命服下了迷幻药，被试验了一个月时间。事后，他一直不了解自己为何经常有幻象，且行为怪异。他经常迷路，一点小事就会引发他异常的行为。事后不仅军方将他降级，他还因此离了婚。一九七七年他向法院控诉国防部，要求赔偿。但他败诉了。理由是，军人不得因服役中所受伤害而控告政府。在十四年后的今天，七月十日，五角大厦不再反对赔偿。现在国会考虑通过法案赔偿他六十二万五千元。

　　一千多名“白老鼠”至今为止只有一人获得政府赔偿。

　　以活人进行“心理控制”实验是残忍不人道的行为。一九六六年联合国“公民权利和政治权利国际公约”第七条规定，“对任何人皆不得未经自由同意而施以医药或科学试验”。军人服役时在“服从命令”和“爱国”要求下，“自由同意”意义模糊。以野战服试验为名，要人“自愿”参加，却在不让人知道所冒危险情况下使人变成药物试验牺牲品，显然剥夺了受害者的人权。

　　美国政府在该项人权公约公布后有二十五年之久不肯赔偿受害者，已经是说不过去了。但更令人深感美政府无视于国际人权公约者，是美陆军在一九七五年时还找斯坦利去，想“进一步”以他做试验研究。那时他才发现自己当年服下的是迷幻药。

　　由此联想起美政府五〇年代拿西岸美国都市大量居民作为试验品，进行“细菌战”研究之事。它们的发生，令人感到对于美政府所谓“人权”云云，也应从“了解过去才能了解现在”的观点去了解，才不至于流为幻想。（陈前）

　　今年中国会再演通货膨胀吗？

　　随着上半年生产、投资、消费等经济指标的持续回升，中国今年是否会再演通货膨胀已成为当前宏观经济决策中的一个关键问题。

　　由于去年中国向国民经济部门注入了历史上规模最大的三千余亿元贷款，今年的货币发行量比去年有较大上升看来已成定局。

　　按照惯例，上半年全国货币状况通常为净回笼。而今年到六月中旬，货币回笼量比去年同期少一百亿元左右。

　　这种状况与两年半前中国开始实行紧缩计划形成了对比。紧缩政策使中国一度过热的经济冷却下来，通胀率从一九八八年的百分之十八点五下降到去年的百分之二点一，同时货币年投放量从六百九十亿减至三百亿元。

　　此间经济界人士认为，去年信贷猛增会否在今年引发新的一轮通货膨胀取决于当前经济与社会两方面的多种因素。

　　国家统计局提供的数字表明，今年头五个月，中国工业总产值比去年同期增加了百分之十三点三。

　　国家信息中心预测部主任来光贤认为，考虑到去年同期的零增长状况，这个数字显示的生产发展速度是适当的，它为解决其他经济问题提供了较好的环境。

　　中国人民银行政策研究室的金维虹说，产生通货膨胀的基本条件之一是投资膨胀。如果今年的国家投资计划得到严格执行的话，总体上不存在投资膨胀问题。

　　今年的国家固定资产投资计划为五千亿元，比去年增长百分之十二。这是根据国家经济中速发展的总体目标而确定的规模。

　　但是，中国人民银行金融研究所的谢杭生警告说，近几个月来，中国的固定资产投资呈加速趋势，前五个月平均增长率达百分之十八点六，若继续下去将突破全年计划。

　　谢杭生说，在速度型经济阶段，投资扩张的冲动存在于各个部门，国家必须对这种趋势加控制，以避免过热现象。

　　产生通货膨胀的另一基本条件是消费膨胀。中国社会科学院著名经济学家张卓元认为，影响消费需求的最重要因素是居民的心理预期。

　　商业部早些时候曾预测说，今年中国的消费品市场将逐步从平淡转入正常，居民的消费需求约增长百分之十。

　　张卓元说，去年的低通胀率使消费心理保持平稳，今年一般不至于出现消费品求大于供的膨胀态势。同时，国家稳步推行的价格改革亦在居民心理承受范围之内。

　　银行的统计表明，今年一至五月，中国城乡居民储蓄新增额超过一千亿元，比去年同期高出四分之一。这反映了消费心理的大体稳定。

　　然而，去年的三千亿元贷款终究是一个阴影，经济学家称之为通货膨胀潜在压力。

　　谢杭生说，这种压力的释放有三条途径，即物价上涨、实物产出量增加和货币流通速度减慢。三者的任意组合都可能存在。

　　事实上，目前中国的情况主要是后两者的并存。上千亿元的产品库存与资金周转滞缓成为低通胀的代价，与此紧密关联的是效益低下。

　　经济学家们指出，现实经济的运行必须兼顾速度、效益和稳定三者，经济决策的客观效应中若三者不平衡是理想的。在今后一段时期内，国家需要为此作出努力，即使担一点风险。

　　他们对目前的金融形势持谨慎的乐观态度，认为如果国家的固定资产投资计划到年底大体上正常实现的话，则今年的过货膨胀率将控制在百分之六到八的正常范围内。（陈新）

　　开放两岸直接运送救灾物资此其时矣

　　为援助大陆水患地区的灾民，台湾红十字会本月初发起赈灾运动之后，到十八日为止已收集到各界捐款近七千七百万元新台币。与此同时，台湾工业总会动员属下产业公会捐赠救灾物资，预计可以募集一百个二十呎货柜的物品，交由红十字会运送到大陆。

　　台湾各界人士的慷慨解囊、踊跃捐输，表达了对大陆同胞的真挚爱心。然而，要把爱心尽速送到大陆，目前却尚欠简便快捷地运送物资的“东风”。

　　依照台湾红十字会的设想，救灾急需的药品希望以空运方式送到灾区，其他食品被服等物资则由轮船运往大陆。现时台湾中华航空和西北航空公司已答应提供货航运送药品，但受两岸不能直航的政策所限，西北航空提供的航线是台北—东京—上海，华航则只能提供台北—香港的服务。至于船运，台湾红十字会现正安排的一万五千吨大米和三十货柜面粉，将分别在基隆和台中装船，经香港或日本运往上海。

　　基隆至香港的海上航线有五百三十浬，加上香港至上海的将近九百浬，救灾物资将在海上航行一千四百多浬；而基隆至上海只需航行四百二十浬。这样一条迂回运送的路线，不仅无端拖延了救灾物资送到灾民手上的时间，同时也造成了金钱上的无谓虚耗。

　　为此，台湾立法委员陈癸淼十八日向台湾行政院提出书面质询，建议当局考虑改变目前这种间接性的援助方式，直接以“天然灾害及重大事故”为由，暂时开放“两岸通航管道”，由红十字会出面主持，以提升救灾的时效。

　　近年来经过台湾官方的多番研究和民间的长期筹备，两岸通航在技术上其实已不成问题，何时开放只待时机而已。在赈灾期间由红十字会主理通航管道，既不涉政治层面的问题，又不涉及商业性行为，应是切实可行的。基于同胞之爱和人溺己溺之心，开放两岸直接运送救灾物资的管道，也应是此其时矣。（禾山）

　　江苏灾区见闻

　　记者来到受灾最重的江苏省镇江市丹徒县荣炳乡凡石桥村采访时，几天前刚搬回家中的吴美英老太太指着墙上一米多高的水痕说：“活这么大，还未见过这么大的水。”经过大水二十多天的浸泡，她家的房子倒塌了两堵墙，原先以泥土夯实的地面，如今也成了烂泥塘。

　　“凡石桥村上像吴老太太家这样的受淹户有好几十户。”村长荣云儿告诉记者，凡石桥村从六月十四日至六月二十一日，七月一日至七月二十日两次被大水淹没，大水比一九五四年时还深近一米，全村七百多人被迫撤离家园，一千三百多亩粮田百分之九十多绝收，仅有二百多亩稻田可望收获，但大多要减收三成左右。

　　尽管大水刚刚退去，大部分撤出的村民已纷纷搬回家中，十多户塌房的村民已临时借住在邻居亲友家里。记者在村里转转，发现大多数人家正趁天晴赶晒棉被、衣物以及发霉的家具等，不少人家正在把大水时搁在高处或吊在房梁上粮食取下来晾晒。村上一家因大水而停产二十多天的工厂，工人们正在打扫冲刷厂房，加紧给受水淹泡没的机器清洗上油，准备开工生产。

　　村庄周围便是承包到每户村民的粮田，一眼望去仍有大批农田浸泡在水中。为了抢上播种季节，农民已来不及育秧，就在大水淹过的田里直接撒上了稻种。（中新社：陈琪）

　　选罢法是扼杀民主的天大恶法

　　一、大小恶霸分赃下，民主嫩芽已死亡

　　昨（十六）日晚间经立法院“修正”通过的“公职人员选举罢免法”，对政治民主所发生的扼杀效果，与戒严期间的“惩治叛乱条例”，有“异曲同工”之妙，绝对绝对是一种空前绝后的大恶法，可称之为“选霸法”、“分赃法”、“诈骗法”、“窃取法”、“抢劫法”。大霸国民党获得大利，小霸民进党获得小胜利；其他小党、弱势团体、不属国民党的外省人、无党派人士、有才智名望而无金钱及人脉关系的人士、百分之十的独派人民、百分之六十五的统派人民，总计约百分之九十以上的一般台湾人民，从此而后，都只有选举权而没有被选举权，即除非被国民党、民进党所看中获提名者外，都失去了参政的机会，并且在“人情压力”和“金钱诱惑”下，大都会变成不由自主的“投票部队”和失去良知灵性的“投票机器”，“解严”以来怨屈出生的“民主嫩芽”，遂被践踏而死，台湾政治从此正式变成“分赃政治”——国民党分大赃，民进党分小赃；广大人民变成了被抢被窃而又无处“报案”的“苦主”。“民主”因而等于发出了“讣文”，正式宣告死亡。台湾政坛从此成为大窃贼国民党小窃贼民进党的天下了，两千万人民只有“睁着眼被窃盗的份儿”了。

　　但国民党与民进党先不要得意的太早，所谓“螳螂捕蝉，黄雀在后”，百里海峡的对岸，不仅还有一只“黄雀”，简直可说是一只超级鹰隼（中共政权）在伺机下扑呢？台湾的“民主嫩芽”在被你们两党摧残之余，即是台湾人民亦会觉得两岸的政治情况名异实同，是一丘之貉，台湾人民在政治上无可奈何和选择的情况下，会毫不犹豫的选择大陆作为发财致富之地。因为大陆在政治上的管制虽尚较台湾为严苛，但在经济上已对全世界开放了。台湾人民既不能在台湾享受到公正平等的政治权力，便只好将目标锁定在发财上。如此一来，国民党、民进党在台湾所分得的“政治权力赃物”，最后也必然保不住！因为大多数台湾人民的参政权利，既被“选罢法”所扼制剥夺，在戒严之时无自由平等的参政权，解严之后仍无自由平等的参政权，则必然使有参政欲望者感到失望不满；使无参政欲望者更加不关心政治，国民党大失民心，民进党不得民心，台湾还有什么筹码与中共政权打交道？台湾不亡何待！

　　二、民进党之责在落入陷阱而不自知

　　朝野两党，扰攘数月，弄出这样一部扼杀民主的“分赃性”选罢法来，民进党的责任应大于国民党。国民党在蒋介石五十余年的强力控制之下，早已是一个“绝不认错、绝不改错、错到底就是对、死到临头、见了棺材也不掉泪的极恶质政党”，因而孳生出一个比国民党更极权专制的中国共产党出来；也使国民党政权在依附美国、丧尽中国人尊严的屈辱情况下，不绝如缕的苟延残喘至于今日。

　　随着蒋氏父子的相继死亡，一批被迫害的党外人士会冒出台面，而有今日的民进党的产生。然民进党人之器小量狭，狂傲无知，争非当争，强烈排外（外省人），一开始就掉进了国民党早已预设好的“本省人外省人之分及口喊统一，一手行独立”的“两手政策”陷阱之中，迄今尚不自知。数年来的街头狂飙，已用尽了民气；立法院中的“全武行”，已伤透了民心，而台独口号更使台湾人民十足的担心——引发中共之武力攻台。民进党在这种“先天不足，后天失调”的情况下，对台湾前途拿不出踏实可行的近程中程远程计划，而给人一味“搞台独”的恐怖印象。

　　然现在事实已证明，国民党的主张台独，较民进党为具体而高明，他可以将“台湾独立”的内容条件，用“中国统一”的语文向中共提出来，使中共至少暂时还无法找出“使用武力统一”的借口。民进党现在似已逐渐了解到国民党是事实上的台独政权；却又怕放弃“台独主张”而变成“变相的国民党”；失去现有的一点“群众基础”或“人力资源”，以及“即得权益”，以致在宪政问题及选罢法方面，不敢正视现实，不再考量举是非，而随着国民党已经谱好的节拍在跳舞，如选罢法之政党比例代表制及不代表之产生应为“两票制”，乃是天经地义的事！但国民党却以“政治犯参选问题”，“政党比例代表及不分区代表采平均商数法”、“得票率问题”及“缩小选区问题”等等困扰民进党，分散其对“两票制”的注意力，终至使“选罢法”变成今日的“选霸法”。而民进党尚可勉强“分一杯羹”，却经营吃不到大餐之外，其他在野政党与在野人士，全部被摒绝于“参政权利”之外，而民进党纵然可以得若干席位，也不过是国民党“民主橱窗”中之“花瓶”而已。要改变国民党的“宪法增修十条文”，将比登天还难（五十年内，台湾不可能完全自制登天器）！

　　三、民进党应壮士断腕有所抉择

　　对于已“回天乏术”的“选霸法”，民进党只有三条路好走：

　　一、继续参与国大代表的竞选，使未来“第二阶段修宪大会”上多几枝可插的不够媚艳的花朵。

　　二、民进党宣布放弃参选二届国代，不替国民党“背黑锅”，并命令民进党六位县市长拒办二届国代选举，如国民党改由各县市党部代办，则不加阻挠，听其自便。

　　三、在投票前一周内出动宣传车深入民间，呼吁人民拒绝前往投票，务使投票率低于三成以下！

　　民进党必须认清，纵然可登选百名左右的国民大会代表，既不能“制宪”，也不能阻止国民党“修宪”，反恰好赠给国民党在“民主程序下完成了修宪大工程”的令誉，而民进党则在台湾历史上成了“反民主的背书者和帮凶者”。民进党诸领导人应想一想，台湾今日能有民进党这个政治组织，乃是牺牲了数十万生命，上百万人的苦难下的产物，千万不要使这些死难者遗憾九泉，尚活着的遗憾终生及使民主蒙羞啊！（张化民）

　　风雨不卖账，菩萨过泥江

　　腹中尽铜臭，要四人帮忙

　　台风带来的豪雨，将菲律宾皮纳土波火山（Mt. Pinatubo）爆发喷出的火山灰搅合成泥浆，冲刷而下，浊浪滚滚，到二十三日为止，至少已有五人丧生。图示一座光头大肚皮佛像，不仅不能“保境安民”，反而要浪费四个人的力量，才能把它抬到“较安全”的地方。

　　据说，这座佛像的肚子里藏有硬币（coins），又说装有珠宝。如此说来，菲人抬菩萨过泥江，也许并非全为了“救”菩萨！不过，不管是为了“救”菩萨还是救钱财，至少讽刺地显示一件事：“佛法”不是“无边”，而是无用。（胡天）

　　屠夫政权，不再以人权为内政

　　人权午夜，从南半球射来星光

　　在北京调查中国人权问题的澳洲代表团，工作了三天之后，它的团长于七月十八日说，他们仍未获准会晤政治犯，不过，跟官员们倒有过“相当强健的交换”（pretty robust exchanges）意见。

　　代表团长沙哈特参议员（Sen. Chris Schacht）说，在北京一号监狱（Beijing No. 1 Prison）里，他和八位团员只获准以“非常有限的半小时参观非常小的一部分”。

　　一号监狱不知是否就是大名鼎鼎的秦城监狱！不过，据悉，这是北京政权统治之下的模范监狱，是唯一的一座开放给外国人看过的。

　　于飞往成都之前的记者会上，沙哈特说：“不能令人满意，但确如吾人所料。”从成都，这个由国会议员、外交官、和研究中国及西藏问题之专家组成的九人代表团，还要去拉萨，最后访问上海，然后才结束十四天的人权调查访问之行。

　　北京不准他们会晤任何“犯人”的借口是：“依法”只有家属才可以会晤“人犯”。在这个“军委主席）”之言大于宪法的国度，“依法”居然也可以用做挡箭牌，真是莫大的讽刺！

　　尽管如此，在屠夫党“总书记”江泽民刚于七月一日放过“有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；……要长期不懈地进行坚持四个基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争，……不能搞西方那种议会制度；……不能搞西方那种多党制……”等混屁之后，不管基于什么理由，屠夫政权之不再坚持人权问题是它的“内政”，代表团之能在堪培拉外交部“坚持”之下成行，这件事的本身就是不小的突破，无异于在“大屠杀”后黑暗的人权午夜，从南半球射来了一点星光。

　　不仅此也。据悉，法国和瑞士也已接获邀请，屠夫政权邀请他们派遣代表团到北京调查人权。北京“副总理”朱镕基也面告沙哈特，欢迎他们“再来”！

　　如此说来，在人权午夜的北京上空，星光可能还不只一点呢！（一九九一年七月十九日，丁一之）

　　女作家为帮共产党打天下

　　情人一头送命，自己两边坐牢

　　十六、关于丁玲

　　徐恩曾又回忆一个特别人物——共产党女作家丁玲。

　　“共产党女作家丁玲，现任共产党中央文艺研究所所长，她的本名叫蒋冰之，湖南人，丁玲是她的笔名。她自民国十五（一九二六）年开始写小说，民国十九（一九三〇）年加入共产党，因赤色群众有计划的吹捧，不久她即成为中国文坛上负有名望的女作家。

　　“民国二十二（一九三三）年四月，我下令逮捕她底丈夫时，将她一并逮捕，她底丈夫当时是共产党报的主持人，曾和史沫特莱共过事，被捕后，经我们的政治说服，即宣告脱离共产党，至今仍努力于反共工作。丁玲参加共产党后，即担任共产党外围组织‘左翼作家联盟’的执委兼党团书记，被捕时正为共产党主持组织上海各校学生的左翼文艺活动。

　　“她被捕后，我当天将他们夫妇二人接到南京，因为她没有担任过激烈的破坏活动，问题并不严重，同时她有出色的写作天才，我很希望她今后成为本党的有力的文化工作者，所以立即和她进行恳切的谈话，她也表示愿意放弃过去的道路，并完成了书面的自新手续。他们夫妇自新以后，最初我招待他们住在一家环境很清幽的旅馆里，住了两个星期，因旅馆开支太大，又将他们移送在一个同事家中居住，那是一个很大的中国前朝大官员所居住的、院落很多的房子，在这房子里，她除了失去对外行动的自由以外，饮食起居是很舒适的，她夫妇二人同住一间大书房，外面有个小院子，种了一些花草，他们可以随便读书、谈天，或做其他他们所愿意做的事，没有人去干扰，所有的床铺被褥、衣服用品、书籍报刊、文具纸张以及丰盛的三餐茶饭，应有尽有，都是免费招待，她自己说，在上海时的生活从来没有这样舒服过，在初进去的几天，当然有点失却自由的痛苦，住久之后，也就惯了，精神逐渐好转起来，日常注力于练习写字和读旧小说。感觉无聊的时候，也常和同居的夫妇聊天，我一有空，也如访问友人般地去找他们谈话。

　　“到了夏天，南京的气候，相当燥热，我为了转换她底环境，提高她的兴致，并希望她从速恢复写作起见，将他夫妇二人护送到杭州附近的中外知名的避暑胜地——莫干山居住，那里的气候非常凉爽，风景非常幽美，是一个理想的抒展心灵、思考问题、从事著述的环境。我为他们所预备的住所，是一幢别墅式的二层楼洋房，另派一对属员夫妇作他们底旅伴，分居楼上下，一切用度，当然仍由我供给。这样一直住到冬天，山上常常下雪，已不宜居住时，才把他们接回南京。

　　“他们这次回来，我让她完全自由，只是要求她不要离开南京，生活费用，仍由我继续供给，我为他们在南京的风景区——中山陵附近建筑一所洋式平屋给他们住，又接受她底要求，将她的母亲从湖南原籍接到南京和她同住，她底母亲中年守寡，没有儿子，只生她一个‘掌上明珠’，所以十分爱她。丁玲也很爱她底母亲，被捕以前，曾写过一本提名为《母亲》的长篇小说。就是表示对她底母亲的思慕和敬爱。

　　“在她完全自由地住在南京的时期，我和他们夫妇之间的正常友谊的关系，逐渐建立起来，我到他们家里去访问，她也常到我家里来玩，和我底家里人也玩得很熟。我喜欢郊游，有时也欢迎他们参加，一方面尊重他们的人格，一方面是希望他们自己去发现真理。

　　“民国二十四（一九三五）年春天，她生了一个女儿，这时她的丈夫已患了肺结核病，不能起床，需要她护理，这很使她烦恼，我仍常去看她，但发现她的情绪一天天地消沉了，家里有了一个久病的人，这原是令人不愉快的。

　　“时间又在不经意中滑过了一年，中山陵园的柳枝又开始发绿，但她的丈夫的病仍没有显著的起色，她对于茶炉药罐所表现的厌倦，益发明显了。有一次我去看她，在谈话中，她很随便地谈到北平的景物，言下很有欣慕之情，我明白她的意思，于是鼓励她去玩一玩，第二天我派人给她送去一笔旅费，结果她去玩了一个月回来。

　　“秋天到了，有一天她买了些糖果饼干到我家送给我孩子（这是常有的），对我说她身体有病，要到上海找个日本医生诊治，我同意了，第二天她就舍弃了病倒已二年的丈夫，撇下了亲生的女儿和她的母亲，只身去上海，以后就不再回来。后来听说她去了北平，不久又转到延安。

　　“年轻时候的丁玲长得什么样子，我没有见过。当我见到她时，她已经三十多岁了，身材不高，身体很结实，说不上漂亮。她富有男子气息，性情很直爽，不十分注意装饰，她为什么要出走？我至今仍得不到解答。难道她始终倾心于共产党，她的生活之所以日趋正常，我们友谊之所以逐渐增进，态度之所以逐渐好转，都是她有意‘做作’，以实现她底出走的目的吗？这也不是事实，因为我从她的两年来的生活中观察，她的情绪的变化，很客易观察得到，如她初来的那种不自然和忧郁，中期的恢复愉快和正常，以及后期的消沉和苦闷，在我面前丝毫没有掩饰，这都是一个共产党人逐渐恢复‘人性’的正常表现，这是‘做作’不来的。

　　“当我们证实丁玲已经出走之后，我曾受到批评，说我对于‘政治敌人’过于宽大、过于优容，甚至比对待自己的同志还好，这种批评，我完全接受。不过，我也并不是完全没有收获，这收获就是：让那些不了解国民政府的政策，和不了解我们这部份工作的人，看清一个事实，我们对于敌人是这样的‘宽大’、‘优容’。

　　“现在丁玲是共产党中国文艺界中的第一个红人，民国四十一（一九五二）年又获斯大林国际文学艺术奖金，不知她在周旋‘国际友人’酒酣舞慵之余，午夜梦回，回忆这一段往事，心中作何感想？”

　　以上徐恩曾记丁玲的事，其中内幕，我们闻所未闻。按照共产党官式记录——一九八九年北京中国国际广播出版社《中国近现代人名大辞典》，丁玲简历如下：

　　“丁玲（一九〇四——一九八六）湖南临澧人。原名蒋伟，字冰之，笔名彬芷、从喧、晓菡等。女。一九二二入上海大学中文系学习。大革命失败后开始小说创作，发表《梦珂》、《莎菲女士的日记》等作品。一九三〇年加入左翼作家联盟，主编“北斗”。一九三二年加入中国共产党。同年任左联党团书记。一九三六年赴延安。后任中国文艺协会主任、红军大学教授、西北战地服务团团长、陕甘文协副主任。一九四六年参加土改，写成长篇小说《太阳照在桑干河上》，后获斯大林文艺奖金。建国后，任中国作家协会党组书记和副主席、《文艺报》主编、《人民文学》主编、中央文学研究所所长。一九五五年被错定为“丁玲、陈企霞反党集团”。一九五七年被错定为“丁玲、冯雪峰右派反党集团”的主要成员。一九七八年改正后，任全国政协常委、全国妇联理事、中国文联党组副书记、《中国》杂志主编。一九八六年三月在北京逝世。主要作品编为《丁玲文集》。

　　在这种简历里，丁玲在国民党、共产党“两边都要坐牢”，完全略去。事实上这种“两边都要坐牢”，是丁玲一生最传奇的经验与讽刺。

　　早在一九四二年在延安时，丁玲因为批评共党政策，而成为毛泽东发动的“思想改造运动”的目标，到了一九五七年，在结束“百花齐放”的“思想改造运动’中，她因为拒绝改变她对文学的看法而遭到羞辱。在丁玲为了真理、勇敢的跟统治者起了冲突以后，她开始遭遇一连串的打击与迫害，在她被谪居到黑龙江省的一处偏远村落达十二年以后，于文革期间再度遭到攻击并身陷大狱。还曾经遭到红卫兵的拷打。在一九七一年到一九七五年间，她被扣上政治犯的罪名，在狱中单独囚禁。共党报纸在一篇专文中说她：“为了生怕自己丧失说话的能力和变成哑巴，她常常高声朗诵和引吭高歌。”

　　就坐牢而论，丁玲在敌人的监狱中的处遇，其实比在自己人的监狱中还优待得多，这真是人生的可悲现象与可笑对比！

　　徐恩曾回忆丁玲中最好笑的一段是他说丁玲“为什么要出走？我至今仍得不到解答？难道她始终倾心于共产党，她的生活之所以日趋正常，我们友谊之所以逐渐增进，态度之所以逐渐好转，都是她有意‘做作’，以实现她底出走的目的吗？”事实上，岂不正是如此吗？国民党妄想“感化”共产党，其实只是一厢情愿的做梦而已，是完全不了解自己是老几的自大行为。徐恩曾一朝势尽，在国民党退守台湾后，还说“至今仍得不到解答”，其执迷不悟，真好笑也！（待续）

　　猎后者

　　瞻前顾后，承先启后，

　　母为牛后，却为人后。

　　李语录

　　扮演谁？

　　我不扮演大作家，我只扮演自己。

　　野兽派

　　自号野兽派的艺术家，其实搞艺术并不野兽派，搞女人才野兽派。

　　钱与鬼

　　钱能使鬼推磨。但是能使鬼为你推磨，才正是钱的最佳用处。

　　音乐与肉

　　音乐可使你不知肉味，但不能不吃肉。

　　牙医与哲学

　　哲学不能阻止牙疼，但能阻止牙医收费。

　　换朋友与换敌人

　　林正杰要不断地换朋友；李敖要不断地换敌人。

　　国民党有两大本领

　　国民党有两大本领：一是制造出它打不倒的敌人；一是制造出打不倒它的反对党。——它能制造出民进党以下那么多不成材的货色陪他演民主假戏，它真行。

　　女人与买车

　　笨女人自己买汽车，聪明女人却找个有汽车的男朋友。

　　女人与博士

　　笨女人为博士候选人论文打字，聪明女人干脆找个博士打滚。

　　骄气与傲骨

　　看不起别人的，满脸骄气；看不起自己的，一身傲骨。

　　一触即发

　　有人的脾气像是根早泄的生殖器——他总是“一触即发”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

