《求是报》19910729

　　求是报重要启事

　　本报创刊五个月来，由于遭受其他报纸的围堵，和送报系统的困扰，在发行上，必须改变方式，方能存在。自八月一日起重定发行方式如下：

　　①划拨订报——如果你不直接从邮局填划拨单订本报（划拨单请自今日本报中割下，或到邮局索取），你就很难看到本报了。本报除台北总社、高雄分社、及台北设立的二十五个零售点（名单附后）外，一律改为划拨订报。

　　②邮寄到府——划拨订报后，本报即比照美国的寄报方式，经由邮局，每天寄送到你家里，不再经由送报生送报。由于你已先划拨汇了钱，自然也就不会有被人敲门收报费的麻烦。

　　③赠书优待——如果你订阅一年（三千六百元，划拨帐号“〇一〇七二〇七四李敖”），你就少了十二次被人敲门收报费的麻烦，并且可有以下的好处：

　　A.本报寄上李敖出版社及文星书店库存书目，由你圈选相当定价九百元的书，免费寄赠。

　　B.八月一日起零售优待期间取消，恢复每份十二元，但订户仍按每月三百元、每年三千六百元优待。

　　附告：因为邮局星期天不上班，本报决定星期天不出报。八月一日前订阅本报一年者，本是按星期天出报收费的，本报除已赠送李敖签名新书《北京法源寺》精装一册外，另寄上李敖出版社及文星书店库存书目，由你圈选相当定价六百元的书，以为补偿。

　　求是报台北、高雄零售点如下：

　　求是报台北总社：台北敦化南路490号12楼之8（敦化南路仁爱路圆环旁远东百货公司附近白宫大厦）

　　求是报高雄分社：高雄新兴区民生一路382号（七号圆环旁，电话07-2160245）。

　　台北火车站铁路餐厅

　　新店客运票亭公保大楼旁

　　811票亭台北忠孝西路（公路局东、西站中间）

　　仁义堂：台北复兴南路一段340巷28号（复兴南路、东丰街口）
　　书摊：台北重庆南路一段1号（重庆南路、忠孝西路口）
　　书摊：台北重庆南路一段109号（沅陵街口）
　　书摊：台北南阳街3号（许昌街、南阳街口）
　　书摊：台北重庆南路一段44号（三民书局对面）
　　书摊：台北衡阳路95号（力霸百货前）
　　书摊：台北成都路12号（成都路圆环旁）
　　书摊：台北成都路87号（国宾戏院对面）
　　书摊：台北博爱路7号（邮政总局旁）
　　正峰：台北归绥街190号（归绥街、延平北路口）
　　知音：台北天水路1号（重庆圆环旁）
　　双连：台北民生西路116号（民生西路、赤峰街口）
　　东宝：台北南京东路二段27号（永琦东急对面）
　　佳成：台北合江街138号（合江街、锦州街口）
　　一勤：台北辽宁街42号（辽宁街、长安东路口）
　　黎光：台北新生南路三段92号（台大对面）
　　威成：台北民权西路14号（中山北路、民权西路口）
　　书报摊：台北中山北路二段89号之2（中山北路二段邮局旁）
　　宏盈：台北和平东路三段85号（和平东路、安和路口）
　　富祥：台北信义路四段8号（水晶大厦对面）
　　38号票亭：台北忠孝东路四段71号（顶好前广场）
　　1005号票亭：台北忠孝西路、怀宁街口票亭（西站对面）

　　李敖创办求是报

　　李敖早在六〇年代，即以犀利的笔触，洋溢的才华，崛起文坛。三十余年来，以极坚强的意志，特立独行，不畏权势，不惧豪强，虽二度入狱，七年苦牢，毫不气馁，继续在文化界孤军奋斗。他以一人敌一党的精神与气概，三十年如一日，久为我们所心仪。

　　近年台湾解除戒严，开放报禁，但是由于四十年的思想禁锢，一旦开放，言论的幅度与深度均进展无多。李敖乃决心继“真相丛书”以及“千秋评论丛书”之后，独力创办“求是报”，将以实事求是的言论、超然的报道，新颖的风格，为华文报纸辟一新境，我们在海外闻之，不胜欣喜敬佩，谨此联名祝贺，并表达我们对李先生及其“求是报”的支持。

　　丁裕成丨王尚勤丨王绰丨王人毅丨王淑江丨王建邦丨王渝丨王丽清
　　王智邃丨木令耆丨史家之丨田富祖丨印万里丨李仁丨李政一丨李建中
　　李耀滋丨余东周丨宋希濂丨何步正丨何炳棣丨汪荣祖丨吕家珍丨吴大中
　　吴毅仁丨吴京生丨周弘丨林孝信丨林楷丨林永钦丨林衡哲丨花俊雄
　　洪铭水丨施珂丨胡金铨丨胡班比丨姚蜀平丨唐德刚丨马宏祥丨孙英善
　　高允格丨徐龙雄丨贺立秀丨庄因丨莫宗坚丨陆善仪丨曹宏武丨曹宏远
　　曾茂德丨陈平景丨陈若曦丨陈鼓应丨陈又亮丨陈妙惠丨陈文惠丨陈文英
　　陈易虹丨陈济民丨陈宜炎丨陈维国丨章苏民丨邹笃三丨邹宁远丨黄三
　　黄达丨黄焕常丨黄哲操丨黄维幸丨陶弘丨许以祺丨许登源丨蒙韶
　　张才丨张素初丨张作诚丨张系国丨张病知丨张春男丨张令雄丨张锦辉
　　傅朝枢丨叶圣康丨杨天石丨杨明桦丨廖文光丨赵景伦丨潘毓刚丨潘毓萱
　　潘毓绪丨潘毓成丨潘君密丨刘会云丨刘元珠丨刘宾雁丨蔡慧玉丨蔡冠钦
　　谢定裕丨龙莉莉丨薛亚丨钟伦纳丨苏宗显丨苏庆丨龚忠武

　　白衣天使也有“黑”资料

　　南丁格尔秘密情史出现人间

　　教堂一入深如海，银杯一出欲曙天

　　【本报讯】根据加拿大一个乡村小教堂的纪录，南丁格尔（Florence Nightingale）有过一个秘密情人。

　　南丁格尔生于一八二〇年五月十二日（全世界以此日为“护士节”），是现代护理之鼻祖（the founder of modern nursing）以“提灯女士”（Lady of the Lamp）闻名于世。在克里米亚战争（Crimean War, 1853-56）期间，因为有她带着的三十八名护士之日夜照顾，英、法、土联军的许多伤兵始免于死亡。如所周知，她始终没有结婚。

　　但是，根据加拿大安大略省厄罗拉圣公会的圣约翰教堂（Anglican Church of St. John in Elora, Ontario, Canada）之史略，南丁格尔跟后来于一八五〇年代在该教堂当司铎的表哥史密瑟士特（the Reverend John Smithurst）不仅相爱过，而且曾要结婚。

　　南丁格尔的情史因圣约翰教堂收藏的一对圣餐银杯（two silver communion chalices）失窃而曝光；原来据说明牌记载，这对银杯是南丁格尔捐赠该教堂的。

　　南丁格尔跟史密瑟士特的恋史，在正式传记中只字未提。据现已去世的一位厄罗拉（Elora）当地作家于一九三〇年代为圣约翰教堂作史，南丁格尔跟史密瑟士特于一八三七年维多利亚女王（Queen Victoria）加冕后不久，在英国德比县的李赫士特村（Lea Hurst, a Derbyshire village）相遇，并坠入情网。

　　他写教堂史，系根据访问教区内认识史密瑟士特的人——其中包括一名当医生的史密瑟士特之老友——和史密瑟士特的遗稿。

　　教堂史说，南丁格尔的母亲史密斯（Smith），并称赞南丁格尔“温文、机智，而且清秀、漂亮”（graceful, witty and vividly good-looking）。

　　当时南丁格尔只有十七岁。因为他们是一等表亲，所以，她父母不准她下嫁史密瑟士特。

　　据教堂史说，这对“心已碎、一向从命和虔诚的恋人”（heart-broken, ever-obedient and religiously devout lovers），此事发誓献身于人道主义工作。

　　史密瑟士特在英伦敦教会（Church of England）取得教士资格之后，志愿远谪加拿大，向印第安人和爱斯基摩人（Indians and Eskimos）传教。

　　十二年后，史密瑟士特返英，再度向南丁格尔求婚；但是，双方家长仍然坚决反对。在“失望与爱情受挫”（disappointed and frustrated in love）之余，史密瑟士特于一八五二年回到加拿大，继续在厄劳拉传教。但是，他的健康越来越差，终于一八六七年去世。

　　至于南丁格尔，远在一八四〇年代，她已决心研究护理方法，使之成为照顾病患之事业；并旅行欧洲，请求他山之石。克里米亚战争于一八五三年爆发；翌年英国政府请她帮忙护理伤患，南丁格尔带着三十八名护士于十月二十一日东航，前往史古塔瑞（Scutari），以清洁法和护理规范创立了两个大陆军医院。战后，她在伦敦创设专门学校，招生训练护理人员，时为一八六〇年。

　　南丁格尔死于一九一〇年八月十三日，终身未嫁。圣约翰教堂史说，她完全“实践了她对史密瑟士特的诺言”（true to her promise to Smithurst）。

　　小教堂的现任司铎霍尔斯（Robert Hulse）说，据一位教会人员告诉他，此人见过南丁格尔写给安大略省政府的信，信中提到那对银杯是送给史密瑟士特的。

　　癌症专家重申阳光非杀手

　　【中央社罗马二十五日专电】癌症专家卡斯西里尼大夫说，阳光不是杀手，尤其对地中海人而言更是如此。没有绝对可靠的证明支持太阳的紫外线会导致皮肤癌。

　　世界卫生组织黑色素瘤研究计划的主持人卡斯西里尼大夫说：“就我们目前具有的知识，所有认为太阳有害的大惊小怪举动都是没有必要的。将皮肤癌的成因归咎于太阳照射的论点，迄未获得确实证实。再者在正常曝晒下，也必然会得到所谓的皮肤肿瘤。

　　以色列国内赞扬沙米尔

　　【法新社耶路撒冷二十五日电】以色列总理沙米尔重申以色列所占领的阿拉伯领土一寸也不放弃，这在今天以色列国内获得赞扬，但也引发以色列与巴勒斯坦人应表现弹性的呼声。

　　沙米尔昨天说：“我宁可被责怪为阻碍和平过程的人，也不愿是个出卖耶路撒冷的人。”国土报对他最为赞扬。

　　他也排除住在东耶路撒冷的巴勒斯坦人参加中东和谈的任何可能性，并拒斥巴勒斯坦解放组织参加和平过程。

　　该报说：“他已让人对他反对从（以色列兼并的）戈兰高地撤退或对耶路撒冷作任何让步及他对巴解的态度等，没有任何的怀疑，但也给和平一个机会。”

　　以色列在一九八〇年正式接管东耶路撒冷，次年兼并戈兰高地。以色列在一九六七年六月与阿拉伯国家打六日战争后占领了戈兰高地及约旦河西岸和加沙走廊。

　　独立报表示希望耶路撒冷问题仍能获得拆衷解决，并呼吁以色列与巴勒斯坦人表现弹性。

　　美国希望日本支持美军部署·以应付亚洲任何军事冲突

　　【法新社东京二十六日电】接近日本防卫厅的人士说，美国正指望日本支持美国在亚洲地区的军事部署，并准备应付亚洲地区任何军事冲突的情势。

　　消息人士在此间说，美国国防部已根据上述意旨和日本防卫厅进行接触，美国国防部长切尼并将于十一月间访问日本。

　　美国基于政府预算吃紧的考量，已决定减少在南韩及日本的军力部署，并打算在一九九二年九月以前撤离菲律宾境内的美军克拉克空军基地。

　　目前美军在南韩的人数约为四万三千人，在日本的人数约为五万人，至于菲律宾境内的美军克拉克空军基地则是因为受到最近皮纳土波火山爆发的影响，鉴于修复金额过高，美国已打算放弃该基地。

　　消息人士说，尽管如此，美国也希望与日本加强军事合作。

　　已获提名为美国新任驻巴基斯坦大使的现任美国驻菲律宾大使柏雷特，本月稍早在马尼拉表示，美国撤出克拉克空军基地后，可能会扩大利用日本的基地。

　　龟公横行，吃里扒外，进口窑子，好不自在

　　台湾犯罪集团诱骗南非妇女

　　【中央社约翰内斯堡二十四日专电】本地的新闻报道今天说，有三百多名南非的年轻妇女，被台湾一个庞大的贩毒与卖淫集团诱骗，这个集团的首脑是一名商人，他先把被诱骗的妇女带往约翰内斯堡郊区藏匿，然后搭机前往台湾。

　　据公民报说，被诱骗的妇女有些在台北最著名三个夜总会上班，月入南非币一万元（约三千五百七十美元）。

　　公民报引述南非警方一位缉毒主管梅耶的话说，这些南非妇女，年纪在十八到三十岁之间，大部分都在约翰内斯堡一家著名的夜总会中被网罗。

　　梅耶说，这个集团由一九八八年起开始活跃。

　　南非警方风闻一些在台湾卖淫的南非妇女，由台湾返回南非时携带毒品，于是展开调查，结果发现这个庞大的不法集团。

　　梅耶说，这些女郎在前往台湾之前，被不法集团带去拍照，先拍护照相片，再拍全身裸照。

　　他说，这些女郎均以模特儿的名义申请签证。

　　梅耶说，有些舞蹈女郎，看到报上待遇优渥的求才启事，前往应征，结果被骗去台湾旅行。

　　他说，等她们到台北之后，才发现根本没有工作机会，为了谋生只好卖淫。

　　梅耶说，不法集团向这些女郎提供回南非的机票，条件是替他们把毒品带进南非。

　　公民报引述梅耶的话说，可卡因与海洛因等毒品被藏在玩具熊或中国玩偶里面，蒙混入境。

　　那名首脑下个月在法庭应讯时，据说将被控二十多项罪名。他的姓名未经披露。

　　洪涝淹没家园生活陷入困境·安徽灾民抱怨救济慢

　　【本报讯】中共救灾行动缓慢，香港文汇报二十五日披露华东水灾灾民的不满。

　　该报记者最近深入安徽水灾特重灾区寿县和凤台县，目睹当地至今仍然一片汪洋的惨状。

　　寿县有四百五十三个村庄被淹，四十多万人无家可归，在古城南门的牛尾岗堤上，挤满了灾民简陋的窝棚，长达数里。灾民在大堤的斜坡上挖临时灶，架锅做饭，锅里只有几根已变黄的白菜帮子和老茄子，一名中年妇女诉说，已经快断粮了，家里却有四口人要吃饭。

　　另一对三十多岁的年轻农民夫妇带着三个不满十岁的孩子，靠从水里捞起来的两袋谷子度日，锅里所煮的面条已经发霉变黑。

　　目前寿县急需一千二百万公斤粮食，五百万元的救济粮款，但是拨下来的只有八十万元救济款，远远不足所需，于是大部分灾民就只能吃发霉发芽的麦子，以致许多人得了肠胃炎，近五分之一等待治疗。

　　另外与寿县隔淮河相望的凤台县，灾情也十分严重，有三十万村民被水围困。其中早林村一千多村民，吃的是发黑的麦粒和褐色的面块，霉味直冲鼻腔。

　　凤台县长孙多贤指出，尽管已经发了两百万赈灾款，但是平均每个灾民只能得到五块钱。

　　他估计为灾民搭建四万五千个庵棚，准备过冬，每个二百元，政府补贴一半，就需要四百五十万元，全县防病治病，每月又要四十四万元，可是县里财政枯竭，已经力不从心。

　　报道指出，在灾区已经可以听见灾民抱怨救灾物资到位太慢的声音，许多已经断粮和即将断粮的灾民正翘首盼望救灾粮款来到。

　　艾滋病开始威胁广东

　　【香港中国通讯社广州七月二十五日电】据广东省有关部门透露，今年上半年，广东省共检出七例艾滋病毒感染者，其中四例是外籍人士，三例是从国外探亲归来者。在这些人当中，已有两位患者死亡，艾滋病已经开始威胁广东。

　　经统计，从一九八六年至今年六月中旬，已有十六例艾滋病毒感染者在广东省检出，并且人数呈逐年增多之势。在这些患者中，有四位是广东居民，均是从东南亚某国旅游探亲归来时被查到的，其余十二人是境外人员，有的来工作、留学，有的来结婚、治病，其中两人已死亡。其感染方式主要是性行为感染和血液感染。据广东省一位艾滋病患者说，他在国外探亲期间，曾为其经营卖淫业的亲戚管理妓女，他本人的性伴也“多得记不清有几个”。另一位患者则是由于在国外输血而被感染，还有几位从国外来广东省留学的艾滋病毒感染者，分别与数个广州姑娘发生过性关系，导致个别由此感染上艾滋病毒。另外，由于目前许多人对艾滋病的知识知之很少，以致出现了一些不能正确对待被感染者的现象。广东省居民中第一个被发现的艾滋病感染者被发现后，其邻居纷纷回避，商店不肯卖东西给他，学校不愿让他的孩子上学，结果，这一家人忍受不了这种孤立和遗弃的处境，悄然迁走。

　　此间专家呼吁：社会，尤其是医务工作者不应歧视艾滋病人和感染者，而应努力去帮助他们，同时亦告诫人们：不要沾染恶习，洁身自好，就能有效地堵塞艾滋病传染的主要渠道。

　　中国官僚干部贪污腐化·海南岛是另一世外桃源

　　【中央社纽约二十三日专电】华尔街日报今天报道，中共当局言而无信加上一九八九年天安门大屠杀事件的后遗影响使得外国投资商裹足不前之际，海南岛已成为中共官僚干部贪污舞弊的天堂。

　　华尔街日报记者麦格里各发自海口的报道说，海南岛如今争权夺利之风盛行、娼妓活跃、走私猖獗。

　　麦格里各并说，这些歪风导致此地钱潮滚滚，疯狂投资炒作房地产，使得海南岛的经济有如气球，随时可能爆掉。

　　据华尔街日报报道，一九八三年间，当时的中国总理赵紫阳选择海南岛为试行中共最急进的经济改革。但最后以丑闻收场。

　　后来虽厉行整顿，但都持续不长便故态复萌。今天，海南已成为中国大陆的进出口纸上作业中心。因为利用海南的外汇管理规定，出口商可以保留所获盈利百分之八十的外币。华尔街日报说：“这意味着，海南经济的主干不过是一个空心蚌。此地可数的几家工厂产量每况愈下。去年，彩色电视机的产量下跌百分之四十六，棉织品产量减少百分之五十九，轮胎产量减少百分之二十三。”

　　该报指出，现在，海南效益最高的投资是开舞厅及日本式的卡拉OK酒馆。报道中说，当地生意最好的一家夜总会，江西省南昌市的“公安局”是股东之一。还有一家夜总会是台商及海南省“政府”某部会合资经营的。

　　报道引述一名年轻“政府官员”的话说：“海南有些事相当令人费解。许多人在北京是标准的马克思主义信徒，但一到这里，他们就彻底腐化，一切唯‘钱’是问了。”

　　港台大陆出版业合作日趋密切

　　【香港中国通讯社七月二十五日电】（记者张穗峰）近几年港、台、大陆三地出版界对版权问题日趋重视，三地的出版业务合作也日益密切。

　　正在香港举行的第十三届中文书展主办机构负责人、台湾五南图书出版公司董事长杨荣川向本社记者指出，本届书展对台湾参展书籍的筛选原则，除了内容健康和出版时间不超过三年之外，更注重的一条就是拥有版权，不会发生版权纠纷。

　　杨荣川表示，十年前台湾的出版社拿香港的书到台湾翻印的情况相当普遍，但近年随着经济的发展，出版界已开始注意智慧财产权的维护，看到港澳出版的好书会主动来谈版权，获得授权后才在台湾出版。

　　特别是两、三年前台湾开放大陆书籍在台出版，初期规定台湾出版界不能直接与大陆作者接触，必须经过第三地区的中介，因此当时台港出版界的合作最为密切。后来台湾的政策进一步开放，允许出版界直接取得大陆作者的授权，香港的中介业务因而有所减少，但台湾出版界与大陆一些偏远地区的同业及作者直接联系比较困难，所以仍须借助香港同业的中介服务。

　　借着来港参加中文书展之机，杨荣川率领的台湾出版界文化访问团还分别拜访接触了香港同业，进一步商谈版权合作、书籍销售等业务。杨荣川说，以五南图书公司为例，目前已与香港三联、商务等七、八家出版社建立了合作关系，与大陆出版社的合作就更多，三年来在台湾已出版大陆著作八十多种，反应不错。

　　企业界面临产业升级关键

　　电脑辅助设计制造需求日殷

　　【本报讯】近年来国内各产业在劳力不足和工资遽涨等因素的冲击下，企业界纷纷面临产业升级的关键困扰。专家建议，电脑辅助设计制造（CAD/CAM）是解决这项困扰的良方。

　　工业技术研究人员指出，以往传统工业的产品设计，全凭老师傅经验，开发出模具后再作修改，费时费事，且产品品质良莠不齐，缺乏市场竞争力，不符经济效益。

　　但在电脑辅助设计制造的辅助下，设计师能迅速创造、操作线条、模型。另外，随着电脑辅助设计制造软件功能不断地加强，更可成功地设计出三度空间的线条、模型，模拟逼真的色彩。

　　研究人员说，如果设计人员对产品不满意，还可以直接在电脑前修改、最后将设计成品转电脑控制的工具机或雷射加工机做出塑胶模型，增加产品的成品良率，提升产业水准。

　　根据工研院的调查统计，国内电脑辅助设计制造市场需求，目前还处于成长阶段，发展空间极大。而现今已采用电脑辅助设计制造的厂家，以机械业占的最多，为百分之三十二点九；电子业居次占百分之二十；再其次为土木建筑、学校研究机构、成衣制鞋业等。

　　研究人员表示，目前国内一套电脑辅助设计制造设备，加上工作站，费用从新台币一百五十万元到数千万元之间不等，个人电脑型的也要四、五十万元，加上训练操作员的费用，效益回收无法立竿见影，因此，造成厂商大多裹足不前。

　　但由于国际市场竞争日益激烈，国内中小企业对电脑辅助设计制造的需求将愈来愈强，专家估计，未来数年，国内对电脑辅助设计制造的市场潜力，将达到新台币一百七十亿元以上。

　　屋漏偏逢连夜雨

　　大陆财政困难未获纾解

　　【本报讯】中共“财政部长”王丙乾，二十四日在北京举行的“全国财政工作会议”上透露，大陆财政困难的情况，迄今没有纾解，尤其今年又遭逢严重的水灾，进一步增加了财政减收增支的压力。

　　“新华社”二十五日引述王丙乾的话报道，今年上半年，大陆的财政收支状况比较正常，一至六月，收支相抵，收入大于支出二十九亿八千万元“人民币”。

　　但是如果考虑到经济效益低落，企业拖欠税利继续增加，行政管理费支出增长，社会集团购买力支出猛增等因素，全年财政收支形势仍然十分严峻。

　　王丙乾透露，虽然今年上半年，预算内工业企业产值比去年同期增长百分之九点五，销售收入增长百分之十四点五，但是实现利润却下降百分之十七点五，上缴财政的利润下降百分之九十四点三，亏损企业户达到一万三千八百户，亏损面为百分之三十六点七，比去年同期增加百分之三点六，亏损金额也增长百分之十八点八。截至六月底，全大陆企业拖欠税利总额超过二百一十亿元，比年初增加八十七亿六千万元。

　　因此，王丙乾指出，今年下半年必须大力组织收入，严格控制支出，并支持抗灾救灾工作，以确保全年预算任务的完成。

　　主权互尊

　　俄罗斯共和国总统叶利钦（）Boris N. Yeltsin. 右）说：他的共和国一旦在本月二十九日与立陶宛签署关系条约之后，便承认立陶宛为一“主权国家”。

　　俄罗斯在电视台报道，叶利钦和立陶宛主席兰茨贝格斯 (Vytautas Landsbergis) 在莫斯科会议两个多小时之后，宣布共和国关系条约的研拟工作已经完成。图为他们俩于十八日晚上在莫斯科会晤。（美联社）

　　香港人权法上究竟谁做“假戏”

　　最近英方执意制定和通过的人权法案，将对香港特别行政区基本法的贯彻执行产生不利影响。港报有的文章却反说中方“无意实施”人权公约，在基本法上“做了手脚”；基本法第三十九条本是“装装门面”的，现在英方照足了中方自定的“假戏”来“真做”云云。这种说法，笔者认为既欠实，又欠公，是是非非，不可不辩。

　　众所周知，“‘公民权利和政治权利国际公约’和‘经济、社会与文化权利的国际公约’适用于香港的规定将继续有效”，这一人们极为关注的内容，不是出于别的文件，而首先写在作为中英联合声明附件一的“中华人民共和国政府对香港的基本方针政策的具体说明”上。白纸黑字，有案可查。

　　基本法第三十九条进一步规定：“‘公民权利和政治权利国际公约’、‘经济、社会与文化权利的国际公约’和国际劳工公约适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特别行政区的法律予以实施”。鉴于一些人担心九七年后香港特别行政区的立法将限制两个国际公约所规定的权利和自由，基本法第三十九条又规定：“香港居民享有的权利和自由，除依法规定外不得限制，此种限制不得与本条第一款规定抵触”。请问这是“无意”还是诚心实施人权公约，是在做“假戏”还是在动真格的？

　　一九七六年英国批准参加两个公约，并通知联合国：两个公约将适用于包括香港在内的属地。但按英国法律，条约必须通过国会立法成为国内法律，才能在英国国内施行。一九七八年，英国向人权事务委员会报告英国本土及香港等属地执行公约规定的情况时明确指出：“无需将公约变成英国法律的一部份。”“英国的法律制度是在符合公约的规定下运行，它透过现有法律来实现公约的义务。”香港政府的官员也说，两个国际公约的规定、标准，在香港法律中已经做到，有一套成文法、普通法和行政措施来保障。正是考虑到英国和香港的上述实际状况，加之香港现行的法律九七后“基本不变”，基本法第三十九条才写上两个国际公约适用于香港的有关规定，“通过香港特别行政区的法律予以实施”。这合情合理，光明正大，有什么做不做手脚的问题呢？

　　然而，十几年后的今天，真正“有了变化”的不是别人，恰是英国及其港英政府。他们不仅前后矛盾，执意通过人权法案，而且通过传媒大造舆论，其拥戴和配合者还写文章任意解释基本法第三十九条，无理指责中方。

　　其一，把两个公约“适用于香港的有关规定，继续有效，通过香港特别行政区的法律予以实施”这一前者讲实施内容，后者讲实施方式的完整句子，解释成：“继续有效”并会“予以实施”的，只限于制定“香港特别行政区的法律”这部份。若特别行政区并没有就两个公约制定相关的法律，则两个公约中的“适用于香港的规定”就无法继续实施了。这种解释不仅同原义大相径庭，而且用一个“若”字，以假设语气说“无法继续实施”，这难道是严肃的、科学的做法吗？

　　其二，说基本法第三十九条的立意，只是有选择性地将两个国际公约的部份规定，由香港特别行政区制定法律予以实施。而香港人权法案“完全照足了基本法第三十九条的规定去做”。且不谈人权法案怎么个“完全照足”，单说基本法中关于香港居民的基本权利和义务的规定，就足以揭穿所谓“有选择”地实施“部份规定”的毫无根据，意在惑众。

　　请看：两个国际公约规定的权利和自由有：生命权、禁止酷刑、死刑只能作为最严重的罪行的惩罚、自决权、男女平等、婚姻自由、禁止奴隶制、不得任意逮捕或拘禁、被告的权利、无罪推定、所有的人在法律面前平等、言论自由、集会自由、结社自由、宗教或信仰自由、迁徙和选择住所的自由、选举权、工作与选择职业权、社会保障、享受公正和良好的工作条件、公平的工资和同工同酬、参加和组织国际工会组织与参加工会、罢工权等。对照基本法中香港居民的基本权利与自由，它与两个国际公约的规定是基本相同的。

　　自然，它也有所不同，这是由于不同情况而引起的。例如自决权，基本法就没有规定。因为香港自古以来就是中国领土的一部份，不存在自决的问题。还有新闻自由、保护私有财产权和企业所有权，两个国际公约中没有，基本法却规定了。可见有所不同，绝不等于“无意实施”人权公约。大家知道，英国批准参加两个国际公约，同时也对一些条款提出保留，其中与香港直接和间接有关的保留意见有十条之多。美国对几项国际人权公约没有签约，理由是与当地情况有抵触。

　　因此，要求任何一个一地百分之百地照搬照抄两个国际公约，是不合理的，也是不可能的。

　　其三，说基本法第三十九条本是“装装门面”的，中方其实不想订得那么具体，以防实行管治时碍手碍脚。

　　不错，基本法中居民的权利和自由是订得不那么具体，岂只第三十九条？但不是“不想”，而是“不能”。道理很简单，它不是就某一方面作专门规定，而主要是就中央与香港特别行政区的关系，香港特别行政区行政、经济和文化各方面作出原则性的规定。更详细更具体的规定，只能由九七年后的香港特别行政区自行立法。

　　第四，说人权法案的通过，就使“公民权利和政治权利国际公约”适用香港的有关规定，现在已经可以通过香港的法律予以实施，把中共的“假戏”来“真做”。好个皇恩浩荡，感激涕零！

　　殊不知这一手却出了麻烦。既然人权公约“现在”才可“实施”，岂不把英国当局早已说的“透过现有法律来实现公约”和香港政府官员所言两个公约在香港法律中“已经做到”并有一套“保障”的道白统统推翻了？英国人不是公然撒谎，欺世盗名了么？这种窘境，怎能不使人想起那句“马屁拍到马腿上去了”的俗语呢？

　　英国本土至今也没有什么人权法。为什么突然大发慈悲，要让“属地”香港先“法”起来？香港既然在法律中已经“做到”并有“保障”，现在再搞人权法案，岂不是多此一举？“项庄舞剑，意在沛公”。头脑正常的人不难发现，香港人权法案的妙用在于九七年之后。不是说香港原有法律除与基本法相抵触者外，予以保留吗？那我就先下手为强，而且一口咬定它是“完全照足了基本法第三十九条的规定去做”的，届时看你能不能“保留”！如果“保留”，那人权法案是具有“以法撤法”、“以法制法”的凌驾性的，看你基本法算老几，其奈我何！

　　于是，好戏拆穿了。原来，制定和通过人权法案，为现在的香港实施人权，不过是地地道道的“假戏”。为九七年后“做手脚”，这才是本意，是不折不扣的“假戏”真做。（春阳）

　　美欲以经援迫苏裁军

　　西方七大工业国高峰经济会议十五日中午在伦敦开幕。尽管各国强调这次会议并不是为了讨论对苏援助问题而举行的，但对苏援助问题显然已经成了这次会议最受注意的一项议程，在美国报章上，对苏援助问题所占的篇幅也远远多于消息问题、农产品补贴问题等议程。

　　从苏联的反应看，要求西方各国连续五年每年援助苏联几百亿美元的“大交易”计划显然已经不再存在。戈尔巴乔夫将在会议上提出一项比较符合实际政治环境的方案。这项方案将强调苏联外国直接投资、与市场改革直接挂钩的有限度援助，并且要求西方工业国协助苏联把军工厂改为生产消费品的工厂，在通讯及运输改革方面向苏联提供技术援助，协助苏联取得世界银行及国际货币基金会附属会员资格等……。

　　戈尔巴乔夫带到七国会议的这张求援清单显示，美国在援苏问题上坚持的立场，显然已经在七国内部占了上风，也在对苏讨价还价方面占了上风。

　　七国在援苏问题上所持的立场是相当分歧的。德国、法国、意大利等欧洲国家由于担心苏联改革失败将会对它们造成直接的冲击，所以较倾向于慷慨援助苏联；美国和英国则倾向于以有限度的援助为诱饵，促使苏联进行市场改革；与苏联距离较远而又仍然陷入经济衰退的加拿大，对经济问题的关注似乎多于对援苏问题的关注；至于日本，则因为北方四岛主权问题未解决，对援苏问题也主张采取较强硬的立场。在这样的力量对比下，任何慷慨援助苏联的“大交易”自然都是难以通过的。

　　根据这次经济高峰会议的议程，苏联总统戈尔巴乔夫抵埗后，将首先与美国总统布什会谈，然后再与各国领袖进行讨论。从这样的安排也可以看到，G7各国将美国在援苏问题上有较大的发言权，甚至让布什当有条件谈判的把关人。

　　美国一直强烈反对大规模直接援助苏联，表面上的理由是每年把几百亿美元交给以浪费和无效率著称的苏联中央政府，将是非市场冒险的赌博，对促进苏联进行市场改革不一定有很大的帮助。然而，在这个表面理由的下面，布什班子显然还有更多的计算。

　　布什班子目前相当关心的，是如何利用苏联目前的形势，逼使苏联在裁军谈判上让步，并且进一步削弱苏联的军事力量。美国有人提出了各种各样的对苏谈判条件。胡佛研究所高级研究员朱迪·谢尔顿就认为：“只要西方按信贷方式供应消费品，（苏联）就可以继续回避要枪支抑或要牛油的选择。”有些人甚至认为应该把裁军与援助挂钩，苏联拆除多少民用武器，美国就给多少援助。

　　哈佛大学教授、前总统经济顾问委员会主席马丁·费尔德斯坦因的评论，对我们了解美国政界在对苏援助问题上采取的立场应有一定帮助。费尔德斯坦因日前在“华尔街日报”上撰文表示，布什总统及七国会议的其他领导人应该告诉戈尔巴乔夫，任何援助均必须与苏联裁减核子武器及常规武器方面的进展挂钩，他甚至露骨地指出，“西方的真正利益在于削减苏联的进攻性军事能力，而不是加强苏联经济”。

　　这不一定是德国、法国、意大利所完全同意的看法，但美国显然正在利用对苏援苏问题，向苏联施加压力，要求苏联在裁军谈判上让步，在进一步解除苏联军事装备上让步。戈尔巴乔夫这次到伦敦求助，将认识到这样的一个政治现实：在美国力图支配的新世界秩序里，对苏援助绝对不是无条件给予的。（王仁芸）

　　陈国清谈中美关系

　　中国驻美大使馆新闻参赞陈国清九日指出，美国以一时的需要作为制定对华政策的基础是短视的，也无助于两国的共同利益。

　　陈国清参赞是在九日发表于“华盛顿邮报”上的一篇题为“最惠国待遇与中美关系”的长文中作以上论述的。

　　文章说：最惠国待遇是个容易令人误解的术语。它对中国来说并不是一种特权，更不是一种恩惠。最惠国待遇仅仅是让贸易伙伴享受优惠关税的一种普通的互惠安排。最惠国待遇是十多年来建立起来的中美贸易关系的基础。取消中国最惠国待遇，或以附加政治条件的方式予以延长，都将损害或毁掉这一基础。

　　文章说：中美两国从双边贸易关系中已经获得了巨大的实惠。一九九〇年，美国对华出口总额达六十五亿八千万美元，占中国进口总额的百分之十点零四。由于中国特别采取了促进自美国进口的步骤，可以预料，一九九一年及以后若干年双边贸易将会有大幅度的增长。尽管去年我国粮食丰收，年初以来，仍已承诺向美国农场主购买四百七十万吨粮食。今年头五个月，中国对美商品出口总额为十九亿九千万美元，从美国进口商品总额为二十六亿六千万美元。美国在对华投资国家中名列榜首。一九七九年至一九九〇年九月，美国在华投资共二百一十二亿七千三百万美元。目前，在华中美合资企业和独资美国公司约有一千三百家，不难看出，最惠国待遇与两国利益攸关。如终止中国最惠国待遇，取而代之的将是歧视性高额关税，并产生连锁反应，其影响将是灾难性的。对美国商界、投资者和消费者所造成的经济和其它方面的后果不可低估。再者，把中国单独作为歧视性贸易的对象，必然使世界其他国家对美国作为贸易伙伴的信誉产生怀疑。

　　陈国清的文章指出：如果美国取消中国最惠国待遇，将不可避免地要出现中美关系大倒退，我们当然不愿看到这样的局面。

　　中美关系不仅对我们两国至关重要，对世界的和平及稳定亦有重大意义。从地缘政治和地缘经济的观点看，中美两国的共同利益远远超过两国之间的分歧。冷战的结果并不意味着中国在国际舞台上战略地位的下降，也不意味着两国在各个领域的共同利益的消失。中国作为世界上最大的发展中国家和联合国安理会的常任理事国，其作用不言自明。中美在一些重大国际问题上有相似的观点并进行了合作，而且现在和将来仍然存在着进行合作的客观需要。

　　文章最后写道：以一时的需要作为制定对华政策的基础是短视的，也无助于两国的共同利益。目前，中美关系的困难时期尚未过去，美国仍然保持着对中国的制裁，两国间的健康贸易关系亦面临着危机。我们希望，中美两国超越社会制度和意识形态的分歧，珍惜两国的根本利益，使双边关系能够早日回到正常的轨道，并在中美三个联合公报的基础上得到进一步的发展。（中新）

　　阿国将军要跟独夫算旧账

　　蒋家余孽至今仍拜独夫臭皮囊

　　在正常的国家与社会，正常现象是“树倒猢狲散”；但在遭蒋家贼党毒化了四十多年的台湾，除了瘴气蔽天、毒山遍地、军队党化、选举舞弊、教育贪渎、交通便秘……百孔千疮、无一是处之外，如今尽管独夫父子的“大树”已倒，但是国民党分赃集团的猢狲群不仅未散，反而继续在台湾各界招摇，继续定期跑到独夫的木乃伊前或贼头庙里，向贼头像或木乃伊顶礼膜拜，令人倒尽胃口。

　　蒋家余孽之如此不长进，举目全球，大概只有仍在“坚持马列主义毛泽东思想”的“四竖牌”屠夫集团，差不多尚可比拟。至于欧洲最后的斯大林主义堡垒，早已连他们的项背都望而不见。从七月十四日来自维也纳的电讯报道，蒋家猢狲余孽之可恶复可怜，不难概见！

　　美联社的电讯说，尽管阿尔巴尼亚的斯大林主义独夫霍查（Enver Hoxha）早在一九八五年即已死亡，一位阿国将军仍然不肯放过他，而且已经出面采取法律行动，指控独夫诬人以“叛乱罪”处决及囚禁数十名军官之罪行。

　　蒲茹丹尼中将（Lieut. Gen. Muhamet Prodani）在写给最高法院的信中说：“对于霍查的血手导致的正义大沦丧，有待阁下决定，决定开审他的刑案。”（It is up to you to decide on the great injustice caused by the bloody hand of Enver Hoxha, to decide for opening his penal case）此信系经阿尔巴尼亚反对党——民主党（Albania's opposition Democratic Party）的“民主更生报”（Rilindja Demokratike）刊布，并送交美联社的维也纳办事处。

　　蒲茹丹尼说，霍查曾下令以“虚构的审判”陷害数十名高级军官，后来将其中三人处决，其余者长期监禁。

　　他说，霍查将他的被害人杀的杀、关的关之后，“他将我们的家属、子女、和父母都关进了（国内）放逐营”（he filled the（internal）exile camps with our families, children, parents）。

　　在霍查统治之下，阿尔巴尼亚于一九六〇年代初期因意识形态与苏联决裂，改与中国穿同一条裤子，直到一九七〇年中期指控北京为修正主义者并于末期与之绝交为止。

　　蒲茹丹尼将军要求以“大屠杀”当年对德意并肩作战的武装同志而审判霍查。书中列名的被害人有三十四人，提到的“另有数十人”。

　　阿尔巴尼亚于今年春天举行六十多年来的第一次民主选举，距霍查的继承人阿里亚总统（President Ramiz Alia）抛弃斯大林主义，也不过一年有余。

　　蒋介石父子以“叛乱”罪陷害的军民人等，跟霍查比起来，那头地拉那独夫实在不过是小、小、小巫而已。但是，“武装同志”被杀被关数以五、六位数字计；生还者，至今不仅不曾出来跟贼头算算旧账，反而定期朝拜独夫的臭皮囊，由此可见，蒋家帮的猢狲都比别家的等而下之！（子车）

　　欧洲研议裁减军备开放天空

　　第一项传统武器裁减条约，尚未开始生效，参与欧洲传统武力裁军谈判的二十二个国家，着手研议另一项协定已有数周时间。

　　第一项条约的内容是裁减大型军事装备，如飞机、坦克和大炮等；在欧洲传统武力谈判的第二阶段，重点则是军事人员的裁减、加强安定的措施，和一项广泛的空中检查制度。至少北大西洋公约组织会员国和东欧新兴民主国家希望各国能开放其天空供空中检查。

　　这二十二国已对后续谈判的工作架构达成协议；成立一个工作小组处理人员裁减问题，另一个小组则负责加强安定措施。

　　在此同时，各国也已提出三项裁减军队的方案，由波兰、匈牙利和捷克联合提出的议案要求最高。它们甚至建议将若干国家的非正规军部队纳入裁军协定中。

　　在另一方面，苏联的提案限制最少。它甚至不希望把非正规军部队如国家秘密警察KGB的边防部队和内政部的特种部队，包括在计划中的情报交换之列，更不用说把它们纳入裁减谈判之中。苏联更希望把海岸防卫队、海军陆战队、防空部队的地勤人员，以及保护导弹基地的部队排除在裁军谈判之外。

　　过去两年的快速政治转变显示，北约组织的裁减军队构想，介乎苏联方案与莫斯科前东欧盟邦的联合提案之间。这个西方军事联盟并未真正要求裁减军队，而只希望把非正规军部队纳入二十二国之间的情报交换的范围。

　　至于苏联希望将非正规军部队排除在裁军谈判之外一节，北约组织内部达成的协议是：由地面支援的海军陆战队以及海岸防卫队，当然必须包括在裁军谈判之中。

　　未来在维也纳进行的裁军谈判，主要的争论将是哪些军事人员应当裁减、哪些是属于情报交换的范围、以及哪些根本就不该列为谈判项目。

　　这二十二国业已达成协议：每一个国家应先把本身希望裁减的军队数目提到会议桌上，然后由其他国家讨论，并依这种方式决定将来各国可保有武装部队人数的上限。

　　北约组织特别重视的是，要在维也纳欧洲传统武力谈判的架构下或其周边，也谈判建立空中检查制度（开放天空），规范二十二国领空的军事监督活动。

　　去年在渥太华和布达佩斯举行的两回合谈判，都未能获致结果。将近三个月前，加拿大代表邀请莫斯科重新参与开放天空的谈判，但苏联至今都无反应。此间消息人士指出，这是苏联军方在阻止莫斯科外交部对此问题让步。

　　西方国家已呼吁苏联，在欧洲安全暨合作会议一九九二年三月在赫尔辛基展开后续会议之前，就开放天空协定及裁减军队协定达成协议。

　　德国代表团长哈特曼大使因而在七月十七日欧洲传统武力谈判开始暑期休会前，敦促各方在九月初恢复进行谈判时，以建设性的态度来解决这个问题。

　　就第一项欧洲传统武力裁减条约而言，美国参议院已自上周开始进行批准的辩论，预计美国和大多数其他国家将可在今年秋末正式批准这项条约。而土耳其等几个国家预料可在一九九二年元月以前完成批准手续。这项条约经批准后，已于十天前开始在荷兰生效。（中社：钟行宪）

　　见义勇为，兴风作浪，为人师表，就该这样

　　我看汤凤兰案

　　四月十日，我收到这样一封电传信：

　　李先生：你好，冒然写信给你，是想请你帮忙杀猪，这猪对我而言太大，杀他不了，只得向你求助，因为你是杀猪的行家，这些官僚猪的小动作是难逃你法眼的。

　　我们校长是一个标准的政治校长，很会搞公关，在校内则对教师采取高压统治。顺我者奖以钟点费，本校教师所领钟点费之总和，高居全县之冠；逆我者则当众辱骂之，譬如我在开会时提出监考办法不公平，请学校重新评量，校长竟然回答：你多监考一节会死呀！诸如此类之事不胜枚举，所以开会时个个都噤若寒蝉，唯恐提出批评招来一顿辱骂，可是背地里却牢骚满腹，怨声载道。这校长很厉害，对老师有所求时，就动之以情；可是当老师要求权利时，则一切按法来。这次校内老师好不容易发现校长未依照省公报实施段考放温书假之规定，要校长遵守法令，而校长却以省府人员老眼昏花抄字错误回答，真是岂有此理。后来我们派人和校长沟通，但他依然不改。逼得我只好写存证信函给教育局长，一月二十六日去函，他直到三月上旬才以校长有行政裁量权答复，我不满意也不相信他的答案，因为我认为行政裁量权是法没有明文规定时的一种弹性作法，如果什么都用行政裁量权的话，那就取消一切法令好了。所以我想请李先生过目有关证件后告诉我标准答案，顺便指点我该怎么做。我知道你很忙，可是我想你一定愿意帮这个忙。

　　三月二十五日我又写了一封陈情书给县长。今天（四月十日）中国时报刊登了有关新闻（附上一份剪报），气得校长在开会时恐吓老师，说什么今天忠孝国中在他领导之下，各方面进步甚多，老师们应惜福感恩，还提到有些老师是他聘请的，怎么可以做反对他的事！（笑话，我们领的是国家薪水，又不是他的！）今天他拼着校长不干，也要严惩少数兴风作浪、挑拨是非的人。你看！他不知自我反省，却一再指责、威胁别人。由此可见他的专横了。

　　附带说明一件事，那陈情书都是老师亲笔签名，且多达六十人，而本校只有八十九位教师。敬祝

　　安好

　　汤凤兰 九一、四、十

　　这封电传信后面，汤凤兰老师又传来他给高雄县政府教育局长郑松炎的存证信：

　　郑局长：您好。本人为本县现职教师，今有一法令疑义，敬请答复：据省公报记载，教育厅规定，“在（25）日本周内自行选定连续两天，每天上午举行成绩考查，下午学生放温书假，教师评阅试卷统计成绩。”（省公报七十九年夏字第六十七期）。然敝校本次段考，却违反规定，照常排课（课表如附件），经本校教师向行政人员及校长反应，但校方仍执意实施。

　　语云：“上行下效”，行政人员玩法弄权，如何要求教师守法？照常排课，除蔑视教师权益，也有图利他人之嫌（照常上课部分，可另报钟点费），请贵局审慎处理，以正视听。

　　敬祝 钧安

　　忠孝国中教师汤凤兰

　　八十、元、二十六

　　汤凤兰老师又电传来三月十六日高雄县长余陈月瑛的覆函：

　　受文者：汤凤兰君，高雄市

　　主旨：台端陈指贵校于段考下午仍排课表授课违反规定蔑视教师权益并有图利他人之嫌乙案，函复如说明，请查照。

　　说明：

　　一、复台端80、1、29信函。

　　二、所陈核复如次：

　　依照规定学校举行段考，上午举行成绩考查，下午学生放温书假，教师阅卷统计成绩，惟学校基于事实需要，校长可运用行政裁量权径自调整，但以不超过授课时数为限。

　　三、本案已嘱咐校长如有类似情事，宜先向教师说明，以免致生误解。

　　县长 余陈月瑛

　　上一函件，在“县长余陈月瑛”印下有依分层负责由主管局科长决行字样，自可视同高雄县政府教育局长郑松炎的覆函。

　　汤凤兰老师又电传来三月二十五日六十位老师的签名“陈情书”：

　　受文者：余陈县长月瑛

　　主旨：请督导本县忠孝国中遵守法令，实施段考下午学生放温书假之规定。

　　说明：一、依据省公报七十九年夏字第六十四期之规定，段考两天，上午举行成绩考查，下午学生放温书假。而本校屡次违反规定，下午照常排课，由教师监督学生在教室内自修。

　　二、就学习理论来看，下午放温书假学生可以舒缓考试后之紧张心情及避免在教室看书、同学间所施予之无形压力。

　　三、段考之下午是教师批阅试卷之时间，硬性规定教师留校督导自修，影响教师批阅试卷工作。

　　四、经同仁调查结果，全县唯独本校标新立异，违反法令，屡向学校建议，均无效果，学校依然故我，无视法令及教师心声，恳请县长督导本校校长遵守法令之规定。

　　陈情人忠孝国中教师（以下签名）

　　汤凤兰老师还电传来校历等文件。因有的模糊不清，我同时想请她多提供一点图片资料，因而打电话给她。旋即收到她寄来的信：

　　李先生：您好。真没想到能和您本人通话，太意外了，所以讲话有点语无伦次，请多包涵。

　　我写上封信的目的，主要是想向您请教：教育局长的回答是否有搪塞之嫌，如果存心敷衍，就请您指示我下一步骤。至于陈情书的问题比较简单，我可以自己处理，如果县政府不答复，我会继续往教育部陈情。另外想请教一个问题：调查局可否随便窃听老百姓的电话？因我总觉得有人窃听。我们的训导主任是校长的爪牙，是调查局出身，曾经在开会时说调查人员到校来会拿走我的人事背景资料，我曾抗议调查人员无权拿我的资料，我又没犯法，而校长竟说：你汤凤兰要是犯法，就会约谈了，岂止拿资料而已！就是如此，我才会始终觉得有人窃听我的电话。最后谢谢您百忙中抽空关心我的小问题。敬祝

　　安好

　　汤凤兰敬上91、4、11

　　收到信后，我把全部文件拿给郭鑫生律师研究。郭律师写来一张纸条，意见如下：

　　1.台北市有：“台北市中等学校加强教师每日在校至少七小时注意事项”（64、11、20）。

　　2.台湾省政府有如此规定（教师每日至少在校七小时）否？

　　3.校历规定两天每日上午举行考试，下午学生放温习假，并无老师可以被允许自由行动。因为每日至少七小时在校。只要校长不违此规定，校长无违法令——即校历。

　　我看过后，细查“台湾省国民中学习学校历”，在一月二十五日条下，有这样的名称和说明：

　　名称：

　　第一学期第三次学生成绩定期考查

　　说明：

　　在本周内自行选定二天，每天上午举行成绩考查，下午学生放温书假，教师评阅试卷统计成绩。

　　复查“中华民国七十九年六月十一日七九教四字第五〇〇三六号”台湾省政府教育厅函，明列主旨是“修正‘台湾省国民小学校历’暨‘台湾省国民中学校历’各一种，自颁发之日起实施，原学校历同时停用，请查照并转知国民中小学照办。”足见校历的核定，是上级同意的。郭律师说“只要校长不违此规定，校长无违法令”。

　　由此可证，在法令上，校长并非完全站在站不住的地位，至少他有纠缠的余地。一有此余地，老师们据理力争，就理有未足了。

　　上面这一令人失望的结论，我自己并不满意，我很想再多找一点有利的佐证，做出来，帮助汤凤兰老师。不过，由于我“日理万机”，这件事给就误下来了，我一直没给她回信，想来十分抱歉。

　　前天见自立晚报，看到这些消息：

　　汤凤兰案，教育部覆函确认校长权利

　　双方如何言和，有待余陈县长协调

　　【记者林天从高雄报道】教师人权促进会为关心高雄县凤山市忠孝国中汤凤兰老师遭不续聘案，请示教育部现行法令是否赋予校长有权不叙明理由，径行不续聘教师，已获教育部回函。教育部函复内容确定校长该项权力，有关汤凤兰老师遭不予续聘是否适当，已转请省教育厅叄处。

　　教权会认为汤凤兰老师因参加教权组织，且积极推动在该校成立教权会忠孝国中支会，以为教师争取更多公平合理的保障，日前却遭该校蔡森煌校长以“兴风作浪，超出教师本份”为由，书面通知不予续聘，显然校长有逾越权限，且使全体教育工作者之工作权毫无保障，特请示教育部是否法令赋校长该项权力。

　　教育部函复指出，依教育人员任用条例施行细则第十九条规定：“各级学校对聘约期限届满之教师不予续聘时，应于聘期届满一个月前，书面通知当事人，并报经主管教育行政机关备查”，上开条文系本于聘约系私法契约性质之认知而订定，学校对不予续聘之教师，依上开规定应于聘期届满前一个月书面通知当事人，但尚无规定须叙明理由。

　　函复文中说，又依聘约之性质，学校固可不具理由于约满后不续聘教师，惟为避免学校任意不续聘教师，俾能保障教师工作权，主管机关仍得依该条文后段“并报经主管教育行政机关备查”之规定，于知有不当情形时，予以了解并作适当之处理。

　　【记者林天从】在当前官场文化“官官相护”的不正常心态下，势孤力单的凤山市忠孝国中教师汤凤兰，可能要被迫放弃执掌十四年的教鞭。不管汤凤兰是否真有如该校蔡森煌校长指控的“罪行”，但她参加教权会推动学校教师权益，是不争的事实，支持教权会的余陈月瑛县长似应紧急设法挽救汤凤兰的“饭碗”，以免被误为又是“官官相护”。

　　汤凤兰老师被校长不续聘案爆发以后，由于事涉国中校长的权责及教师的权益，故在国内颇受教育界关注，但该案发展迄今，高县教育局的立场稍嫌偏袒蔡森煌校长，而余陈月瑛县长也肯定一位机关领导者应有相当威权，使汤凤兰老师被迫须写出不再兴风作浪的保证书，才能保住饭碗。

　　忠孝国中成立教权支会时，余陈月瑛县长曾亲临参加，很明显余陈月瑛县长支持教权会的态度不容置疑，如今该校教权会成员汤凤兰在争取师生权益过程，已面临了失业危机，余陈县长似应给予更多关注，千万不要有“官官相护”的心态。

　　汤凤兰老师是否如蔡森煌校长所说的那么坏，只是片面的说法，事实上社会各界肯定蔡森煌是位好校长，该校师生也肯定汤凤兰是位好老师，“好校长加上好老师”，可使校务办得更好，双方似应捐弃成见，共同为教育下一代着想。

　　为了不使蔡校长留下迫害教权会老师的事实，也为使余陈县长关怀教师人权不沦为口号，对汤凤兰老师是否能以其它方式与蔡森煌校长言和，而不必非写所谓保证书不可，在目前的关键时刻，余陈县长似可考虑再次居中沟通协调。

　　看了这些消息，知道汤凤兰老师被解聘了。我乃摊出所有文件，做成下面的结论：

　　一、在人品上，高雄县立忠孝国中校长蔡森煌是个可厌的人，迹其作风，实在不堪担当教育职务。

　　二、在段考放温书假问题上，双方都不无理由做为依据，但上级做对校长有利的解释下，老师们争也不会有赢。

　　三、在职权上，校长有权解聘老师，但他无权说出“兴风作浪，超出教师本份”的荒谬罪名，他应该不叙明解聘理由。

　　四、在价值判断上，整个的汤凤兰事件，所争执的焦点并不大，但汤凤兰表现出的精神，却光芒万丈。她以一介教师，在校长“高压统治”下，见有不义、挺身而出、不惜牺牲、锲而不舍，明知山有虎、偏向虎山行，最后求仁得仁，失业下场，这种精神，其实高过了事件本身，这才是我们注目的、敬礼的。

　　看到汤凤兰老师最后的下场，我近乎幸灾乐祸的庆幸我没有帮助她。我心里想，在段考问题上，我纵使能帮她打赢了，又怎样呢？让她独战、独胜、独败，最后独享因义受难的甜甜蜜苦果，岂不更完整吗？人争正义，不论胜败，总是要付代价的。人们也许为她愁眉苦脸，我却为她笑逐颜开。——人生有这样的一段“兴风作浪”的记录，多光荣呀！

　　一九九一年七月二十七日下午

　　李语录

　　女婿恨丈母娘

　　所有的女人最后都像她的妈，这说明了为什么女婿要恨丈母娘。

　　英雄的历程

　　从“奈苍生何”到“苍生奈何”，是英雄由可敬到可厌的全部历程。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

