《求是报》19910730

　　苏共如果放弃马列主义·中共将成意识形态孤儿

　　【本报讯】国立政治大学国际关系研究中心副主任苏起二十七日表示，苏联共党日前宣布放弃马列主义，而认同具社会民主主义的色彩的新党纲，将对中共造成更大压力，使中共今后在国际政治舞台上，成为“意识形态的孤儿”。

　　苏起指出，苏共的改革，意味着苏联准备仿效西方世界的政治民主以及经济自由制度；换句话说，苏联这种放弃马列主义教条、改革所有制、恢复私人财产等措施的作法，明白地表明了摆脱中共所谓的“四个坚持”。

　　当年唯苏联跟马首是瞻的中共，如今“老大哥”转向，中共如果不能及时赶上国际环境的大变局，苏起表示，中共势必将越来越孤立，终会成为意识形态上的孤儿。

　　他强调，对戈尔巴乔夫本身而言，苏共的改革，可提升他个人前阵子因为国内经济困境，和政治动荡不安所下跌的声望。苏起认为，苏联加入西方经济体制，对戈尔巴乔夫形象有正面帮助，不但改善了与西方世界的关系，同时也对苏联内部的经济问题，也提供了一个纾解困境的方法。

　　至于放弃马列主义是否对苏联会造成内部分裂，苏起表示：“尚难预料”，但是保守势力的反弹是可以预期的。

　　国立政治大学国际关系研究中心国际共党组召集人毕英贤则表示，苏联向来就是中共学习的对象，如今苏联放弃马列主义后，对大多数曾经留学苏俄的中共领导阶层而言，是一项思想上的大冲击。

　　他指出，东欧进行改革之际，中共便喊出“只有中国共产党才能救社会主义”的口号，企图以此教育内部来阻挡东欧民主化浪潮。

　　同时，中共在政治改革上所坚持的“党政分离、党企分离”，在党不愿放弃既得利益下，始终摆脱不了以党领政、以党领军、以党领经的“一党专制”。

　　毕英贤指出，如今苏共的变革，等于是否定了党的领导体制，转而认同“社会民主主义”，反对一党专制，对中共知识分子而言，已经埋下改革新思潮，在未来一定会朝改革的方向迈进。

　　澳团体指大陆人权情况堪虞

　　【路透社北平二十七日电】澳洲官方的人权代表团认为中国大陆的人权情况前景堪忧，并预测不会有多大变化，中共可能不会释放政治犯。

　　代表团团长澳洲参议员夏克特在上海接受澳洲记者访问时说：“任何人都应不应期望中国大陆人权会出现戏剧性的变化。”

　　他说，他们在中国大陆无法见到政治犯，访问一般囚犯也受到敷衍应付。

　　不过，他说：“我认为我们此行已达到一项主要目的：促使中共进行对话，在官方层面上讨论人权问题。”

　　他说，中国副总理朱镕基已邀请他们再度访问中国大陆。

　　他说，他们将会很快地发布有关在中国大陆访查人权的报告。澳洲代表团由政界人士组成，是一九八九年中共镇压民运以来，第一个访问中国大陆的外国人权团体。

　　中国每年扫盲四百六十万

　　【香港中国通讯社北京七月二十七日电】第四次全国人口普查百分之十抽样汇总数据显示，去年中国有十五岁至三十九岁文盲人口四千六百多万。这意味着今后十年即使不再产生新的文盲，平均每年须扫盲四百六十多万人，才能实现到本世纪末基本消除中国青壮年文盲的目标。

　　过去九年，中国扫盲工作成就显著，一九九〇年全国共有十五岁以上文盲、半文盲人口一亿八千二百万人，占全国总人口比重为百分之十六点一，比一九八二年第三次人口普查时的百分之二十二点八一下降了六点七一个百分点。

　　据统计，去年中国有十五岁至三十二岁文盲人口一千一百三十万人，占同龄人口比重为百分之五点五六。这些人是一九八二年第三次人口普查后新产生的文盲。值得重视的是，目前农村辍学现象仍较严重，这可能导致今后十年产生大批新文盲。因此，今后十年中国扫盲任务依然艰巨。

　　民航界抢夺全球航空市场

　　【亚洲华尔街日报特稿】泛美航空公司目前的情形就像一辆老旧汽车本来要送去旧车场，却突然引起一场争夺零件的混战。这场竞争的结果，将对全球航空权谁属有所影响。

　　达美、联合、美国和环球四家公司正竞相争取一度足以傲人的泛美公司的部分航权。环球最近表明将直接买下这家历史悠久的劲敌，再转售多余航权给美国航空。西北航空公司说：它也要分食泛美的这块大饼。

　　这项竞争显示民航界即将投入一个新的战线：那就是全球市场。

　　各家航空公司对争取国际航线和机场设施，无不使出浑身解数。美国和外国各大航空公司都已开始着重全球业务。在过去两年，美国多家航空公司总共花费大约二十亿美元购买国际航权和有关资产。英航在今年四月间，斥资一亿两千万美元在纽约肯尼迪国际机场兴建一个新的机场大厦，启用典礼还敦请前英国首相撒切尔夫人剪彩。六月间，联合航空公司要求波音公司探讨建造一架可乘载六百五十名旅客的超大型客机，供其国际航线之用。同时，日航则在美国首次发行债券，筹资更新并扩建在纽约的一个货运站。

　　联合与美国这两家航空公司崛起成为主要的国际航空公司，也开始使竞争趋势倾向对美国一方有利，因而令习惯与泛美和环球等弱势的公司较劲的外国公司感到惊慌。此外，联合与美国两家公司也享有环球和泛美未曾有过的优势——他们可以从美国境内大多数航线管道拉拢到国际航线的旅客。一九九〇年，他们两家公司的营运收入总和，为泛美和环球营收总和的两倍。

　　达美、西北、和外国公司如法航、英航、德航、荷航、星航、全日空和日航等，也是这场激烈竞争的重量级对手。联合愿以一亿九千万美元买下鼓美的拉丁美洲分公司，达美拟以两亿六千万美元买下泛美的纽约到欧洲航权、法兰克福转机中心和其它资产（不过环球的老板有意购买泛美公司，可能使上述两桩买卖不成）。

　　各路人马竞相争取的大奖是：全球航空的控制权。到公元两千年，全球航空旅客可望倍增，而美国本土市场预期只能增加百分之五十而已。届时，全球民航的收入也将告倍增，从去年的大约一千五百亿美元，增加到将近三千亿美元。

　　然而今后航空公司的生存恐怕会成问题。虽然市场扩大了，航空公司的家数预料将会大量减少。全球航空业务最后势将由少数超大型航空公司和他们的分支机构所主宰。

　　今年初，美国和英国政府为泛美转让经营权给联合航空公司和环球的伦敦分公司业务转交美国航空公司接手意见不合一事，备受瞩目，但是幕后的争夺战则从曼谷打到波恩。

　　各国都不赞成开放航空市场的观念，他们希望保护其本国的航空公司。比如，美国航空公司之能够取得英国曼彻斯特的航权，是在英航的强大抗议下，对英国地方官员下了很大功夫的结果。非洲各国政府的保护作法是向外国联合航空公司收取权利金。

　　联合航空公司花了数月时间的努力，才使澳洲政府同意让它取得悉尼到东京的直飞航线。这个市场是澳洲国营航空公司最大的市场之一。

　　当联合、西北、和达美公司开始增加对泰国的航次时，泰国官员即使以废弃与美国长期航空协定为要挟，也坚决要求美国航空公司削减其业务。虽然后来泰国知难而退，但仍对美国对泰航业务的威胁十分关切。

　　目前在美国十二个城市设有航线的德航，希望与西北航空公司面对面商量开辟从底特律到法兰克福的直飞航线，但是美国始终充耳不闻。美国官员说，如果德国政府能放宽它的价格政策，准予美国航线的机票打更多折扣的话，德航将可获得更多的航线。

　　德航副总裁休伯说，美国航空政策的限制很多。在德航于一九八六年获准直飞首府华盛顿以前，该公司总裁鲁瑙总爱拿这件事来开玩笑。他说，德航能直飞莫斯科，却不能直飞它最亲密的盟国首都，实在是个笑话。

　　不过，当美国航空公司和联合航空公司在国外展现其实力之际，航权谈判常常成了讨厌的事。五月间，西班牙政府不让美国航空公司开辟迈阿密到马德里的航线，使得该公司为了安排一千七百名旅客取得其它航空公司的机位而忙得苦不堪言。西班牙认为美国想飞该国的航线太多了；联合航空、大陆航空都有计划开辟飞往西班牙的新航线。上述问题之所以能有所进展，是美国方面扬言要削减西班牙航空公司飞纽约和迈阿密的航权所致。最后，上述三家美国航空公司，加上达美公司，都获得飞西班牙的航权，而西班牙航空公司则获准增加三个自选的美国城市的航权。

　　多数航空公司确保自身生存之道不胜枚举，购并以及推销旨在改善经济状况的同盟组织，都是办法。有的公司则以扩大其本国航线以为因应，例如英航和法航。

　　其它航空公司则寻求海外的合伙公司。荷航已购买了西北航空公司的少部分股权。瑞士航空、达美、和星航三家公司达成一项三边控股条约。西班牙航空公司买下阿根廷航空公司的大部分股权。澳洲航空公司拥有新西兰航空公司大部分的股权。北欧航空公司已与北美、欧洲、亚洲和南美一共八家航空公司达成销售联盟。

　　在这个分食大饼的市场争夺战中，以下几个航空公司被看好有希望取得主宰地位：联合航空、英航、日航、德航、美国航空、达美和法航。至于西北和全日空等其它公司的前途，则较难确定。他们在国内市场方面握有强势。此外像是荷航、韩航、星航等国内市场不大的二级大规模航空公司，则面临一个更不稳定的前途。

　　有些航空公司的前途并不乐观，在美国，环球和泛美公司的生存已有危机。瑞士、印度、和新西兰航空公司可能仍将适得其所，但前东欧集团的航空公司在全球市场中根本就沾不到边。（中央社尤淑雅节译）

　　养虾废水为害水稻

　　【本报讯】一项研究指出，养虾废水会影响水稻生育，因而有必要与灌溉渠道分开，直接排入海中。

　　鉴于养虾的利润较为丰厚，许多沿海的农地多被改为养虾池，在未有效辅导下，养虾废水大都直接排入灌溉沟渠中。台湾省农林厅花莲区农业改良场为了解上述情形是否会影响水稻生育，特别进行分析研究。

　　研究结果显示，不论是育苗期间、插秧后或定植后，含有盐水的养虾废水都会为害水稻的正常生长，而且随着盐水比重的增大，被害的程度也会更加严重。

　　花莲莲区农改场认为，要减少养虾废水对水稻生育的影响，可将养虾废水的排水渠道与农田的灌溉渠道分开，并把养虾废水直接排放入海；或者，把养虾池附近的农地改种耐盐性的作物，以避免无谓的损失。

　　大陆人民与华侨婚事

　　【中新社北京七月二十五日电】从今天开始，本社将就港台地区及海外读者关心的中国有关法律问题，请最高人民法院权威人士做出解答，以答读者问的形式在不定期“读者信箱”栏目中陆续播出。欢迎读者就感兴趣的法律问题投书本社，我们愿意诚意为您服务（本社地址在北京百万庄南街十二号，邮政编码是一〇〇〇三七）。

　　问：华侨同国内公民结婚有什么规定？应当办理哪些手续？

　　答：结婚适用婚姻缔结地法，这是通行的原则。华侨同国内公民在中国境内结婚，适用“中华人民共和国婚姻法”（一九八〇年九月十日）。首先，结婚必须符合法定的结婚条件。根据“婚姻法”的规定，这些条件是：一、必须达到法定年龄。男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁；二、结婚必须男女双方完全自愿。不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉；三、结婚必须符合一夫一妻制的原则；四、直系血亲和三代以内的旁系血亲之间，以及患麻风病未经治愈或患其它在医学上认为不应当结婚的疾病的，禁止结婚。

　　其次，符合上述条件的男女双方结婚，还必须经过法定结婚程序。“婚姻法”第七条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合本法规定的予以登记。发给结婚证，取得结婚证，即确立夫妻关系。”这说明，在我国结婚的法定程序就是结婚登记。

　　根据一九八六年三月十五日民政部发布的“婚姻登记办法”第三条规定，国内办理婚姻登记的机关，在农村是乡、民族乡、镇人民政府，在城市是街道办事处或区人民政府、不设区的市人民政府。由于华侨的特殊情况，民政部于一九八三年三月十日发布了“华侨同国内公民、港澳同胞同内地公民之间办理婚姻登记的几项规定”。按此规定的要求，华侨同国内公民办理结婚登记，具体需要办理下列手续：一、男女双方须共同到国内一方户口所在地的县级以上人民政府婚姻登记机关申请结婚登记。二、男女双方必须持有规定的证件。华侨一方应持有的证件有：1.中国驻该国使、领馆颁发的本人护照；2.经中国驻该国使、领馆认证的居住国公证机关出具的本人无配偶证明，或中国驻该国使、领馆出具本人无配偶证明；3.在国外从事的职业或可靠经济来源的证明；4.婚姻登记机关指定的县级以上医院出具的婚前健康检查证明。三、申请结婚登记的当事人离过婚的，还须持有离婚证件；丧偶的，须持有配偶的死亡证件；有过同居关系的，须持有脱离同居关系的协议书。

　　由于华侨可能来自与中国无外交关系的国家或地区，其无配偶证明如何取得不同于上面所说。该规定要求是：华侨一方须持有其居住国或地区公证机关公证的，并经与中国和华侨居住国或地区都有外交关系的第三国使、领馆认证的无配偶证明；取得上述证明确有困难的，根据国内原籍乡（镇）人民政府或街道办事处了解后所出具的婚姻状况证明，国内两个了解情况的亲友为其出具的无配偶证明，以及本人出具的无配偶的书面声明，由县级以上民政部门会同侨务部门审查后，可予办理结婚登记。（最高人民法院杨洪逵撰稿）

　　以官员吁美保持客观

　　【法新社耶路撒冷二十六日电】以色列总理沙米尔的助理艾梅尔今天呼吁美国，在推动以、阿和谈时，做一个“客观的调人”。

　　艾梅尔说：“美国必须做一个客观而真诚的调人，才能确保以色列与阿拉伯国家间的谈判，成为直接而不带预设立场的谈判。”

　　在此之前，叙利亚外长夏拉昨天才在大马士革的记者会上说，美国总统布什反对“兼并任何一吋戈兰高地的土地”。

　　夏拉说，美国总统在六月间致叙利亚总统阿萨德的信函中说明上述立场。信中布什向叙利亚总统说明美国筹开中东和会的计划，叙利亚已在两周前接受美国的计划。

　　东欧经济改革现希望

　　显示改革政策已有初步成果

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利经济研究所最近一期月报指出，东欧新兴民主国家已明显改善对西方外销产品结构的事实，显示东欧的经济改革呈现了一线希望。

　　经研所说，东欧改革国家对外贸易的产品结构，已有明显改善的迹象。与一九八〇年代以输出原料和能源为主，来换取西方工业产品和制成品的贸易型态相比，东欧去年外销的附加价值较高产品已大幅增加。

　　这至少可由奥地利和德国的贸易统计资料看出。经研所东欧问题专家史坦科斯基认为，这显示改革政策已有初步成果。

　　举例来说，奥地利去年自匈牙利进口的机械设备和消费品，分别比前一年增加了百分之九十三和百分之一百二十六；而德国进口同样产品的增幅，分别为百分之四十一和百分之二十五。

　　根据统计，即使捷克仍未能享受奥地利的优惠关税待遇，奥国去年自捷克进口的机械产品和消费品，也比前一年增加了百分之一百一十三和百分之五十二。

　　波兰也在外销附加价值较高产品方面有所成就，苏联虽能大幅增加此类产品的出口，但它们在整体外销中所占的比例依然偏低。

　　在另一方面，能源外销虽已丧失其重要性，它仍是东西方贸易的主要支柱之一，在一九九〇年占奥地利自苏联进口总数的四分之三以上。

　　经济合作暨发展组织国家去年自东欧进口的石油及其产品数量，比前一年减少百分之九点八。这主要是因为苏联本身的石油开采问题，它一方面导致对西方直接出口的减少，另一方面也导致对东欧国家的石油及其产品供应锐减。

　　统计显示西方贸易去年已明显减少。在一九八九年享有百分之十四点五的快速成长后，去年西方对东欧国家的出口只有百分之二点五的实质增长。

　　另一方面，如果不把原先的东德计算在内，去年西方自东欧进口的总额增加了百分之二点八。若把东德并入西方计算，则它们自东欧地区进口的数额反而减少百分之七。奥地利经济研究所指出，这反应出东德与前东欧伙伴间的贸易已大幅降低。

　　经研所将东西方贸易减少归咎于与苏联间的商品交易大幅降低。去年西方对苏联的外销在实质上减少了百分之九点四，进口也减少百分之一点六。

　　在另一方面，西方与东欧国家的贸易大幅扩张。西方工业国家在一九九〇年对东欧的出口，比前一年增加百分之十四点六，进口也成长了百分之八点五。其中波兰对西方出口成长百分之三十七最多，其次是匈牙利的百分之二十四点五，甚至连保加利亚、南斯拉夫和捷克对西方的外销也有大幅成长，只有西方自罗马尼亚的进口不增反减。

　　奥地利经济研究所预测，今年和明年的东西方贸易也不乐观。由于对苏联的外销预料将停滞不前，尽管对其他东欧国家的出口可能成长百分之七，西方工业国家今后两年对整个东欧的出口，将只能有百分之四的实质成长。

　　根据联合国的预测，在一九九〇年只成长百分之一后，世界经济今年将停滞不动，预料要到明年才会有百分之二的成长，但苏联和东欧的生产将降低百分之十。

　　大陆粮仓严重不足·影响粮食调剂

　　【本报讯】北京“经济参考报”的报道指出，大陆上的粮仓严重不足，根本满足不了储存和调剂粮食的需要。

　　报道说，大陆每年生产粮食八千亿公斤，其中商品粮一千多亿公斤，但是全大陆的有效仓容不足九百亿公斤。从一九八五年到去年的六年间，粮食总产量净增一千一百二十亿公斤，而粮食有效仓容却没有增加。在每年需要消费三千五百亿公斤粮食的北平市，全市仅有十八亿公斤的有效粮食仓容；年产粮食二百二十多亿公斤的黑龙江省，只有有效粮食仓容五十亿公斤。

　　中国国家统计局的抽样调查显示，去年底大陆农户每人平均存粮四百二十九亿公斤，足够吃两年。相比之下，“国家”存粮明显并不充裕。

　　报道引述许多大陆专家指出，农民自储大量粮食是迫不得已，其原因在于公家粮食仓容不足，粮食收购单位藉压低收购价格以减少收购量和储存量，而农民不愿贱价出售粮食，只好自行储存。专家认为，这种情况已挫折农民种粮的积极性。他们称，十多年来大陆粮食生产无法稳步持续发展，除了自然因素之外，主要就是与粮食收购价格低而不稳有关。

　　与狗共舞

　　维也纳的尚布朗动物园（Vienna's Schonbrunn Zoo）管理员朗卡（Karl Lang），训练他的多伯曼萨鲁吉狗（Doberman-Saluki）可以作多种表演。图为七月二十三日，在园内的观众面前，朗卡与马拉斯诺（Maraschino）表演跳绳——与狗共舞。（美联社）

　　欧洲为何怕日本？

　　“日本这个种族歧视，非民主亦不讲道德的国家正在寻求经济上统治全世界！”这是美国中央情报局在集中专家对日本进行深入的研究之后，在“国际先驱论坛”报上公开的结论。无独有偶，法国新上任的总理克勒松夫人也在不久前接受电视记者采访时也向欧洲各国提出警告说：“很明确，日本是一个不按规则竞争的敌手，它意在征服世界。”美欧对日本经济政策的攻击在近几周内明显升级，形成了一股“反日”浪潮。其中包含的深意，特别是欧洲共同体各国难以言喻的苦涩，颇为耐人寻味。

　　日本强大的经济实力使欧洲不寒而栗。

　　日欲在经济上统治全世界

　　欧洲各国政府对日本汽车打入美国市场记忆犹新。美国汽车工业在日本面前节节后退，目前日本已占据美国百分之二十六的汽车市场，并且继续呈上升的态势。

　　前车之覆、后车之鉴。现在轮到欧洲人发现日本经济巨人的阴影了。仅以法国为例；当克勒松夫人公开指责日本时，她没有想到，股票市场立即因她的言论而产生波动，法郎贬值，利率下滑，最后不得不由财政部长贝雷戈瓦亲自出面平息股票风波。这一事实表明，日本已经和美国一样，能够左右法国乃至欧洲的金融市场了。法国国库私下认为，法国百分之二十的债务来自于日本投资。事实上，专家们认为这个数字已经达到百分之三十。也就是说，作为实力强大的债权国，日本以高达二十五万亿法郎的库存作为后盾，具有惊人的金融“打击力量”。而且这个力量由于日元的不断升值而继续扩大。拥有这种“打击力量”的日本正在以比之欧洲十二国更为积极的态度为九三年欧洲统一市场进行准备，不断对欧洲进行投资，其银行已进入巴黎、伦敦、维也纳、米兰、马德里、法兰克福等欧洲重要城市，正在利用欧洲资本进行金融活动，统计表明，日本在欧洲市场的投资已从一九八四年的二十亿美元，激增至一九八九年的一百五十亿美元。欧洲有名的大公司，几乎都有日本资金的渗入。这一切怎能不让欧洲心惊胆战呢？

　　欧洲企业界对日怀恐惧

　　欧洲企业界对日本的渗入心怀恐惧，但是又无可奈何。欧洲企业界一方面需要日本的资金，另一方面需要日本的技术。虽然说，在国际经济合作中，双方互为对手，但又互为伙伴。但由于欧洲的许多公司，无论从资金或技术上都远远落后于日本。比如法国国布尔公司就不得不与日本NEC公司进行合作，以求生存，这样的合作，结果往往是强者更强而弱者更弱。法国担心日本公司最终控制法国公司，使法国公司沦为一个无足轻重的“小伙伴”。日本人在几年前认识到欧洲的重要性。谁掌握欧洲市场，谁就将成为未来世界经济的主宰。

　　从八〇年代以来，日本向欧洲的投资成倍增长。同时日本产品在欧洲市场上的销售也直线上升，从去年的一百九十亿上升到今年的三百亿美元，首次超过了美国。这就使欧洲各国政府对日本的做法产生怀疑，认为这已不是一般的贸易逆差的问题，而是日本向欧洲进行经济征服的问题。

　　日本进入欧洲的三部曲是十分明确的：先是大批“日本制”的产品涌入欧洲市场，其质量和销售价格均使欧洲无法与之竞争，等到牌子树立起来，有了一个稳固的市场之后，便开始小规模地向欧洲建厂，最后便是尖端技术的到来。至此，该产品的市场就牢牢地掌握在日本资本家的手中。日本汽车就是这样悄悄地向欧洲市场进军。

　　欧洲对日本高科技瞠目结舌

　　日本高技术的发展使欧洲瞠目结舌。

　　从九〇年代开始，日本在汽车、电子和金融方面的强大实力使欧洲和美国重新考虑是否要对日本采取限制政策。但是日本的技术已使欧洲甚至美国都无法离开它。在海湾战争中大出风头的美国“爱国者”导弹中的关键部位：导航用的电子计算机芯片就是日本制造的。如果将电子工业分为元件、电子计算机和家用电器三部分，可以看到在三部分的前三名中，日本公司占有绝对的优势。在元件部分，生产和销售最大的三个公司分别为日本的NEC、东芝和日立；在电脑方面，第一位和第三位分别为美国的IBM和DEC公司，日本的富士占第二位，在家用电器方面，除欧洲的飞利浦挤进第三位以外，日本的MATSUSHITA、索尼分别为前两名，甚至第四和第五名也是东芝和日立所占据。凭借手中强大的资金，日本在研制新产品方面的投资远远超过欧美，因此在电子等领域保持了先进的技术水平。西方所担心的是日本利用它手中的高技术来压制欧洲国家。在欧洲报刊上已有不少这样的言论，认为日本现在开始拒绝向欧洲出口或转让某些高技术，甚至借口没有翻译成欧洲文字的说明书，或技术介绍而拒绝欧洲人参观日本的产品。法国汤姆逊电子公司研究部主任让——菲利普·多万向公司提供了一份报告，揭露日本东芝公司是如何在三年之内成为便携式电脑的最大盟主的。该报告说，日本人充分认识到，电子芯片已经成为一种新的原材料，谁掌握这种新的原材料，谁就能掌握世界。该报告说，目前向全世界电脑制造厂商提供储存记忆芯片的头号公司是日本东芝公司。东芝公司在向美国和欧洲提供产品时，在价格上比它向自己的下属公司要贵得多（前者为二十八美元，后者为十美元），在交货日期上也比它自己的下属公司要慢得多。这样，东芝公司在发展便携式电脑时，无论在成本上还是在交货日期上都享有比欧、美各大公司更多的便利条件，在三年内便成为便携式电脑的头号生产厂家。因此该报告认为，东芝公司是通过上述“不正当”手段、而不是“公平竞争”使其他公司的产品问世均晚于日本的。然而，尽管欧洲对日本有这样那样的指责，但是日本的技术领先已经使欧洲在采取任何反对日本的措施前不能不进行全面考虑。美国汽车工业就是在日本的技术面前被挤得无路可走的。在技术领域严重存在着“马太效应”现象，即先进的日趋先进，而落后的更为落后。欧洲一看这样一幅不利的前景，当然心惊胆战了。

　　在法国和德国等欧洲国家共同呼吁警惕日本经济侵略的情况下，日本与欧洲的经济摩擦无疑将会加剧。（郑若麟）
迷信战争万能，不要和平

　　中东日本鬼子，丧心病狂

　　被压迫民族、第二次世界大战时曾遭纳粹屠杀过六百万人的犹太鬼，自从在“英帝”支援之下强行驱逐巴勒斯坦人、建立以色列（Israel）国以后，跟阿拉伯诸国屡战屡胜，愈胜愈骄，现已完全忘了它自己是老几，变成了彻头彻尾的压迫者，堪称“中东法西斯”或“中东日本鬼子”。

　　早年，“中东日本鬼子”霸占加沙走廊和约旦河西岸，还可以借口某些阿拉伯人威胁它的生存；如今，最强硬的叙利亚和巴勒斯坦解放组织（PLO）都已妥协，愿意承认它的生存权，并跟它善邻。可是，顽固派联盟（Likud）王八蛋政权却硬要一意孤行，借故阻挠中东和平谈判。这幅图片显示，在耶路撒冷以东的约旦河西岸占领区内，阿拉伯建筑工人二十五日仍在继续赶工，建造一个新的犹太房屋计划的房基。尽管美国国务卿贝克（James Baker III）一再呼吁它停工，但它始终充耳不闻。它的房屋部长沙龙（Arie' Sharon）于二十五日说道，以色列“无意停工”！

　　从中东日本的鬼子近年与近日的行径看来，它现在显然迷信战争万能，而且日迷信它必能战胜！事实摆在眼前，除了“美帝”以实质压力迫使它就范以外，它似乎正在疯狂地驰骋于法西斯之路上，不让阿拉伯邻邦摧毁它，它似乎不会停止发狂！（淮涉）

　　国民党政权是一个共犯结构体

　　立委叶菊兰日前提出紧急质询，指国安会秘书长蒋纬国严重触犯“枪炮弹药刀械管制条例”，但国民党国元老介入干预司法，并安排其近期内以开会名义出国，为防止其有逃亡之虞，司法机关应立即通知入出境管理局限制蒋纬国出境，外交部应不准签发证照。而检察机关应立即传讯蒋纬国，若其拒不到案则应迳行拘提。叶菊兰指出蒋纬国私藏军火案爆发，警、调、检机关即意图销案拖盖，现侦查工作已告牛步化。检察署与调查局显然已成为保护蒋纬国的共犯结构体。

　　有关蒋纬国私藏军火案，报章已多有论列，兹不赘。我现在所要探讨的是，如果私藏军火案是发生在反对人士或信介、施明德或一般老百姓身上，国民党政权又会如何处理？当然，可以想见的是，国民党一定马上祭出它的口头禅——“一切依法处理”，立即依照违反“枪炮弹药刀械管制条例”移送法办，甚至立即收押、禁见等等。但是，我们冷眼旁观，蒋纬国私藏枪枝六十六枝，这是何等重大的案子，但是警、调单位迄未要求蒋纬国到案制作笔录，移送时间也拖延甚久，甚至移送时又未列为嫌疑人和列上罪名，与一般处理程序有明显差异；抑有甚者，在国民党控制的媒体蓄意误导下，竟然出现“蒋纬国合法持有军方练习用枪枝，且无伤人意图，已自动报缴”之论调，意图为蒋纬国开脱。从蒋纬国私藏军火案，吾人深深地感受到国民党政权一天到晚强调所谓“司法独立”，根本就是自欺欺人的幌子罢了！国民党的所谓“司法独立”。只是用来对付异议人士与一般老百姓的，对于像蒋纬国这样的大特权，国民党永远是“刑不上士大夫”的，国民党这种双重标准的司法独立乃完全暴露，它的公信力也完全破产、荡然无存！

　　基本上，国民党政权本身就是一个共犯结构体，多少不公不义的恶行在国民党政权的袒护、包庇、纵容下肆虐横行，立法院长梁肃戎或可以变换录影带，公然说谎而安然无事，蒋纬国私藏军火也安然无事，就是最明显的例证。叶菊兰立委揭发蒋纬国私藏军火案，虽然在国民党政权共犯结构体的掩护下，势必不了了之，但叶菊兰这个动作对于启发同胞认识国民党政权这个共犯结构体的本质，仍有其严肃与不朽的历史意义！（蔡恒翘）

　　涉水踏浪灾区行

　　安徽省凤台县新建村今天已成了汪洋中的一座孤岛。记者在前往新建村采访灾情时不得不乘坐小舟，而刚刚坐过北京越野吉普只能“趴”在岸边望洋兴叹。

　　当地人告诉记者，水下是六万亩即将收割的稻田，水面有多大，稻田就有多大。举目远眺，望不见稻浪，只见无边无际的洪水。

　　四面环水的“新建村岛”如今挤满各式各样的草棚。在这个村，只有建在高地上的一些房屋得以保存，周围其他建于低地的农舍都已淹没在水中。

　　六十五岁的石洪才经历过一九三一年、一九五四年的两次大洪水。他说，从来没有一次洪水像这次来得这么快、这么猛。自被洪水包围以来，政府已向这里运送来大米、饼干和馒头。船只的奇缺使运输十分困难，一旦风大浪险停渡，灾民就会立刻陷入断炊的窘境。

　　在岸边堤坝上，设有淮南市医院开办的临时诊所，医院的王医生说，目前患者多为肠胃病和皮肤病，前者多为饮用不洁水和食物引起，皮肤病中主要是烂脚、蚊叮和痱子。医院面临的困难是缺乏药品。

　　记者在禹王堤上寻觅到淮南市凤台县焦岗乡政府的所在地。乡政府的办公楼早已淹没在洪水中。现在，乡政府设在一个简陋的帐篷里，里面放着几张办公桌和一排地铺，篷内只有一名办事员接待来访者：乡长、副乡长都到灾民中间去了，实际他们“办公”地点就在灾民中间，只有晚上才偶尔回来歇歇。帐篷外竖着“焦岗乡人民政府”、“中共焦岗乡委员会”、“焦岗乡防汛指挥部”几块大牌子，它告诉灾民：村庄淹了，政府还在，政府就在灾民中间。（中新社：戴亚平、顾立军）

　　忆长城·说长城

　　记得初到北京，即被那股排山倒海的古文化气息震慑住了。颐和园的灵秀、北海的浩渺、十三陵的幽邃……无数的景观使你难以抗拒的屏息以待。但长城给我的感受更是强烈。

　　长城给予人的印象，已远远超过了自然的壮美，而是一团亘古绵延，雄浑深厚的魂魄把你牢牢抓住。这种感觉唯有对中国民族的历史文化具有原始的感情的才能产生，一旦相遇，心中自然会产生一种契合，然后历久不忘，梦绕魂牵。

　　记得法国文豪雨果在他的名著“巴黎圣母院”一书中，对圣母院的描写曾有如下的几段话：“……这个可敬的建筑物的每一个面，每一块石头，都不仅是我们国家历史的一页，也是科学和艺术的一页……它们显示了古远的建筑是早期的艺术，因为他们表现的——……是浩大的建筑物是社会整体努力的成果更胜于个人的成就，是全国人民劳力的结晶更胜于少数天才的发明；是民族的宝藏；是世纪的累积；是人类社会不断淘汰而剩下的精华；简言之，这是一种系统。每一个时间的浪沙都增加它的沙层，每一代人都奠下它的地层，每个人搬来他的石头。……好像大山一样，都是世纪的作品。……而且他常常是人类的通史，这个人，这个建筑家，这个无名氏，在这些没有任何作者名字的巨著中消失了，而人类的智慧都在那里凝固了、集中了。那个建筑家就是时间，那水泥匠就是人类。……”

　　这数段描述圣母院的文字亦可移用在长城上，但仍嫌不够。主要是两千多年的长城横跨的时空太长太大，它已超越了现实世界中所有的景观范畴，我们实在已无法用我们已知世界中既有的概念去探索。它不仅迈出了时空的理念，同时也摆脱了人类智慧勾划出的点、线、面的观念。正如凡俗的人面对伟大哲理的古老经典，已无法用世俗的语言和概念去面对它，读它。但你会隐隐的感到那份蕴藏在内的，巨大而无形的感力。面对混沌雄伟的长城，你所能想到的只有永恒，磅礴等依稀可状的语词。

　　有些艺术家把一些伟大的建筑比作是静止的音乐，如是这样，长城则是一首悲壮的交响乐，上面的一砖一石，一堞一楼，都是一个个铿然的音符。而这首静止的交响乐，也不是用凡俗的耳觉去听的，用的是那份从未打开的，埋藏在心灵深处的听觉，如果你对这个古老的民族文化已有一些认识，在你沉寂的心中，自然会隐隐的听到它澎湃的回响，时而悲号，时而怒吼。这首时而稳健沉迈，时而万马奔腾的扣人心弦的旋律，不分日夜的演奏着，它在二千多年前，当第一块石头堆上去就形成它的鸣奏了。

　　犹记站在城上，我踏着古老的石块，竟盘桓半日而忘记时间的飞逝。用留连忘返来形容实在太薄弱，“忘返”是相对情况下产生的感觉，那是指这个“世界”结束后，还有另一个世界在等着你。但长城当时给予我的，是一种超越时空的“凝固”感，一旦进入到它的身躯天地，其他的一切随之消失，雄伟的城道，顺着高峻的山岭迈向无际，不知所起，亦不知所终。

　　远处的烽火台，遥遥的站着，似已等待了数千年，等待着千千万万的子民来到它的身旁，贴近它的身躯手臂。城外，千山群绕，万树沉郁。长城庄严而神秘的身躯，追向远山，追向云端，万顷夕阳洒遍全身。远处，山形渐渺，犹见长城蜿蜒其间，灰色的雄关漫道上，青草隐然若现。“江畔何人初见月？江月何年初照人？”令人联想到是谁第一个踏过这条古道，又是谁在遥远的荒道上留下最后的足迹，神秘的远古遐思，令人痴想不已。

　　初踏长城是八九年六月，适值“六四”事件甫过的数日，游人绝迹，遥望古都，暮霭苍茫，夕阳残照下，长城外四野云迷，叶满空山，伟大的长城，受到史无前例的冷落，目睹此景，不禁悲从中来。归来后对海外媒体渲染扭曲报导下，给国际旅游带来的误导惊愕万分！

　　中国民族多灾多难，长城亦在苦难的历史背景中兴建；古代北部的民族，动辄长驱南下，兵戈相见，秦始皇筑高墙以阻铁骑，后朝随之，消极的用意，仍在平息战争走向和平，历代治国之君，用心良苦。但战争也好，抵抗也好，皆成了过去。如今，你争我夺的残杀已成为历史的遗迹，长城内外的黄炎子孙早已携手共同生活在这块浩瀚无垠的大地上了。从东到西的长城所象征的亦不再是阻隔的屏障，而是一条各民族联合的巨绳。中国民族在历经数千年的苦难岁月后，也自然的体悟出和谐联契的需要。在此，我想到苏联民族的文学巨人陀思妥耶夫斯基在《卡拉马佐夫兄弟》中的几句话：“……伟大的民族带着伟大的历史，但是这些民族越高超，便越不幸，因为他们对于人类，全世界联合的需要比别的民族更感强烈。伟大的侵略者，铁木儿和成吉思汗，像狂飙般在地上飞过，努力征服全世界的土地，而他们所表示的（虽然是无意识的），也就是一样的，人类对于全世界的，普遍的联合的伟大的需要。……”也许中国的民族正具有这种精神，也具有这种伟大的联合的需要，尽管有长城天险，他们在岁月的流逝下如今都合在一起了。站在烽火台极目远眺时，你会发现长城身躯上透示出来的这种历史精神。

　　伟大的长城，也遭受到自然界无情时光的剥蚀，听说部分地段有倾倒的现象，更有有些乡民无视国宝的文物价值，在偷偷的搬运城石！国家当局应积极采取防范修护措施，不容这本伟大的史书，有任何篇的破损。

　　童年离开故乡，神州一别四十余年，黄金般的青春年少，毫无选择的抛洒在所谓宝岛台湾，环绕在身旁的河山风光，不过是日月潭、大贝湖等几处而已。湖光山色，秀美玲珑有余，壮观则不足，唯有阿里山的云海差可比拟，但比起雄伟的长城，其间的差距是无法用文字形容出的。如果用文学作品来比喻，日月潭、大贝湖是两首短短的小诗，而长城则是气势磅礴卷帙浩大的史诗。留存在荒山野岭的长城，的确也是一部中国民族的史诗，正像雨果所意味的，它是各民族成千成万的子民世代的创作。长城已不是一座无生命的景观，它已是一条具有生命的巨灵！

　　居庸关下，房舍林立，古朴的平房楼宇倚墙而建，古老的石街，面对雄关，行人穿梭，古意盎然。小镇的居民是最值得骄傲，因为他们朝夕和古城为伴，长城在朝阳下的刚健，狂雨中的挺拔，风雪里的傲然，只有他们可随时可以看到。犹忆走下长城，步出雄关，在镇上回顾，只见长城巍然寂然，雄立无语，上接蓝天，下临大地。镇上和风徐吹，心中萌生“就此住下”的念头。尽管是念起瞬间，但再度登临之意，却已根生心中。然河山多娇，情系乡关，能不归乎？（陈楚年）

　　乌龟只有三只脚，窗上犹余一盏灯

　　国特头子自述“白色恐怖”

　　十七、关于“北方的大破坏”

　　徐恩曾又转到破获共产党北方地下组织的经过。

　　“以上海为中心的共产党地下总部不断被我们渗透与破坏，所发生的影响，遍及全国。例如在北方，民国二十一（一九三二）至二十二（三三）两年之间，根据下列二种方法：

　　一、追踪北方共产党代表到上海接头和请示的线索。

　　二、在上海被捕转变的共产党分子中，凡是北方省籍或曾在北方活动过的，一律派回北方工作。

　　“曾陆续破坏共产党重要的地下组织多次，如设在天津租界里的共产党河北省委会，共产党中央驻北方的代表，北平、天津两市的市委会，华北第一大煤矿一一开滦煤矿所在地的唐山共产党市委及工人支部，被捕共产党有中央委员韩麟符、傅茂公（即彭真，现任中共中央委员兼政治局委员）、卢福坦、韩连会、黄平，省市委书记、委员，军委书记等数百人，这一连串的行动，在共产党内部就被渲染成为每一个共产党分子闻之战栗的所谓‘白色恐怖’。

　　“其实，‘白色恐怖’这个名词，是共产党用来欺骗他的党徒，企图增加他们对国民党的更深一层的仇恨心理，被捕后不致‘叛变’的恶意宣传。事实上，无论就我们所用的手段或结果来说，都不是‘恐怖’的。理由很简单，‘恐怖’不能实现我们的目的，不过，共产党故意制造这种莫须有的紧张空气，本来目的只想增加‘阶级仇恨’，镇压内部的动摇。不想所产生的反应，完全不如它的预料，一般党员听到这个名词后所引起的反应，不是愤怒，而是畏怯，一个个形成严重的神经衰弱症，整日价疑神疑鬼，不知‘白色恐怖’何日临到自己的头上。

　　“这种情形，对于我们倒是有利，以下的一幕精彩的捕捉战，就是在这样的气氛下形成的。

　　“我们判断共产党在城市里感到生存的威胁日渐严重，可能转移方向到乡村里，因此我们的视线也循着这个趋向，伸展到那些不受人注意的地方，然而中国的原野，委实太宽阔了，我们这点微小的力量，怎能普遍撒网呢？我们只能作有选择的布置。

　　“在距离北平一小时左右火车路程的一个小市镇——长辛店，那里有平汉铁路的机器厂，工人约近二千人，在这个小镇市的繁荣，都是围绕过二千多名员工及其家属的需要而建设起来的，大体上还保存着简单落后的农村气息。铁路当局又在当地办了一个学校，免费教育员工的子弟。是这样一个既不简单也不复杂的环境，还有这么理想的‘工作对象’该不为野心家所遗忘吧？我们这样想，于是在民国二十三（一九三四）年秋季，学校开学的时候，透过正常手续，就介绍一位同志——刘君到那里去担任教员。刘君是个大学教育系毕业不久的人，属于‘少年老成’一类的青年，他临行之前，我们告诉他：除了专心做你的教员工作之外，思想上不妨表现得‘积极’一点，例如适当地流露些对现状不满的语调，看极左倾的文艺或其他书籍，在工人中走动走动，这又是实行‘钓鱼’的方法。我们相信，只要鱼游到那里，必被发现而上钩的。

　　“时间大约过去了三个月，刘君到北平来告诉我们，他果然已结交了两个同事，首先他们和他谈人生、谈青年的出路，后来又谈到中国的社会分析和中国的前途。最后又介绍他参加他们的‘小组生活’。不消说，他已经被‘吸收’了。我们告诉他要继续努力‘表现’。

　　“到了农历年关的时候，学校已经放假，刘君又来告诉我们，长辛店最近来了一个外客——老李，据说是共产党河北省委派来的，原任门头沟（北平以西的一个小煤矿区，平绥路火车经过那里）的共产党区委书记，因身份暴露故而转移阵地。刘君还说，看老李的精神很紧张，好像身后有人追随着他似的，尤其听说他的一个同党同事的老于已经‘叛变’的消息，更是他的最大威胁，他怀疑着老于一定会‘出卖’他。

　　“根据刘君的报告加以分析，这个敌人分明已患了‘神经衰弱’症，我们针对此点，指示刘君的一些应付方法，使老李来‘自投罗网’。

　　“刘君回去不久，长辛店的共产党分子中，秘密传播着一种传说：‘叛徒老于，已到了这里，有人见他神秘地躲在一个工人的家里，似是有所为而来。’这个消息一传到老李的耳里，好像恐惧已久的恶梦就要出现一样，更显得慌张失措，刘君好似非常关怀地对他说：‘老于到长辛店，恐系事实，此来，当然是有所为的，不过，他何以不先不后和你前后脚来到此地呢？是否他得到你离开门头沟的消息而跟踪追来的呢？’

　　“这一下子，恰好击中老李的心病，脸色变得灰白，手指也有些发抖，他低头沉思，半天不开口，刘君猜透他所盘算的问题，不外是怎样在一个新同志面前不致露出畏怯的神情，而使自己能迅速离开这个地方，于是向他建议二条道路，让他选择：

　　一、继续留在这里，看事态究竟怎样变化。

　　二、迅速离开，另找安全地方暂时掩护。

　　接着分析：第一条路的危险性很大，即使牺牲了也无代价；第二条路表面看来他似在敌人面前表示‘退却’，实际则是替党保存力量，因为我们现在的身体已不是自己的了，早已交给了党，我们不能为了自私的‘英雄主义’，而使党受到不必要的损失，这一项的措辞很妙，给老李找到了脱离危险的严正理由，于是他接受了刘君的建议，决定离开，刘君并答应陪他到北平，介绍到一个同学的家里暂住，当天晚上搭车到了北平。

　　“一到北平，他们先住在旅馆里，刘君用电话邀来两位朋友，其中的一个，和老李见了面，原来他们竟是老朋友，他也姓李，我们就称他作李君吧。以前是共产党的河北省委书记，曾任北平市委的书记，也曾领导过老李，现在则成了我派在北平负责一部分工作责任的得力干部。经过李君说明，我们才知道老李的历史，他叫李新华，不是中国人，而是金日成的同学，韩国人。自幼父母丧亡，流落在北平，被香山慈幼院收养，并一直供给我到中法大学毕业，他既遭亡国之痛，又受流离之苦，孑然一身，无所归宿，自易接受共产党的诱惑。

　　“李君的转变，李新华是知道的，故二人初见，在李新华是一惊一喜，惊的是怎会遇见他，已知情况有点不妙，喜的是李君到底是老朋友，或许可以加以关照。

　　“李君完全了解他的心理状态，见面后丝毫不谈他所恐惧着的问题，只是殷勤叙旧，招待他一顿丰富的午餐，在酒酣耳熟之际，看他的紧张情绪逐渐平复，乃诚恳地向他进言，从中韩的历史关系，说到中韩的共同利益和前途，结论是劝他放弃过去，和我们合作。

　　“这个场面的出现，虽出于李新华意想不到，但剧情竟是这样地发展，在他又是一惊一喜，心想过去领导他的李君，既已转变了，还有什么考虑呢？于是李新华毫不犹疑地表示愿意自新，戴罪立功。

　　根据李新华的供述：共产党河北省委机关设在天津的租界里，而把省委的活动重心放在北平，北平驻有省委代表，指挥一切，李调到长辛店后，其门头沟区委书记一缺由没有直接接替，至于李与省委之间没有直接关系，须先经过北平市委转达，另外一条实际不易走通的路线，是透过‘私人关系’转询老杨。

　　“经过半年多的苦心布置，钓到这条鱼，实际的收获只是这么一点，起初我们是相当失望的，但也聊胜于无；同时，对付严如铁桶般的共产党组织，也只有抓住一条线缝，拼命地钻、钻、钻。

　　“于是，由李君陪同李新华去找小罗，结果找到了，但见面之时，李新华的神情突然紧张起来，本来决定由他开口搭话的，这时只见口唇微动，却说不出话来，李君赶紧代他发言，说明他本人是在长辛店工作的刘君，这次因叛徒老于的追踪，护送李新华到北平来向市委请示如何应付，他要求小罗设法以最快速度找到市委关系，最后说明李新华以躲避老于的追踪，不便出头露面，下次接头由他一人前来。

　　“这一套话，小罗深信不疑，但是他说他与市委也没有直接关系，必须经过东城区委的转达，当即约定从分手时起，小罗即去找东城区委转报市委，明天仍在原处会面。到了第二天，二人见面，小罗说：东城区委最近已被破坏，市委关系目前无法联系。这是一个令人颓丧的结果，但事实确是如此。最后二人约定下次接头的方法，如小罗有消息，可写信到长辛店学校里，如李君要找小罗，则须看明一个安全标志后，到他的住所去找。这个标志很有趣，那是在小罗所住的胡同口转弯处的墙上，一只画法很幼稚的乌龟，上有四个大字：‘禁止小便’，这在中国城市的巷弄里是很普通的告贴，但是小罗提醒李君，若看见所画的乌龟只有三只脚，那表示安全，可以进去找他，若是再添画上一只脚的时候，那就是出问题了。李君心里虽暗笑，当时却表示点头记下了。

　　“唯一的线索已经失效了，只有到门头沟去找老杨。然而，根据共产党的秘密工作规范，没有‘组织上’的介绍，只凭私人关系是不能打听到任何有关党的一些机密的。因此，此虽可去，方式却须改变，经过几度研究，决定串演一幕‘钦差大臣’的喜剧。扮演‘钦差大臣’的是李君本人，配角是李新华和其他二人。到了门头沟，在一个工人聚赌的场所中找到了老杨，李新华将李君向老杨介绍说：‘这是省委特派员。’

　　“李君本来内行，对于这个‘特派员’角色，当然会表演得很自然，老杨对他很客气，并报告说市委宣传部部长小赵，昨天也来到门头沟，李君初听不免一惊，不要真假钦差碰了头，那么这幕戏就不能继续表演了。但很快就镇定下来，故意问老杨：‘小赵离开市委已经多日了，何以现在才到此地？’老杨的解释是小赵去了通州（北平以北一个小镇）一趟。

　　“接着李君宣布他的‘此行任务’是：‘北平市委方面鉴于反动进攻的疯狂，党的各地组织遭受不断的破坏，一部份意志不坚定的同志，经不起挫折与考验，发现有动摇倾向，因此派人出发各地巡视，了解干部情况，整顿队伍。’

　　“李君又告诉老杨，他在此地不打算耽搁过久，要他马上召开干部会议。第二天，门头沟共产党的干部会议按照李君的指示召开了，出席的除老杨以外，有支部书记、委员、小组组长共十多人；即席由老杨对全区工作作了极详细的报告，李君带来的二人记录下来，跟着是李新华的报告，他的讲词中对共产党大加抨击，这使老杨大感惊讶，不料更惊讶的事情又接着来了，李君这时突然宣布，李新华已经转变，他自己不是什么中共河北省委，而是政府的工作人员，他劝告老杨和所有出席人员转变自新，因为全部犯罪证据，和我们所需要的线索已完全记录下来，这个建议完全出于对他们的善意。

　　“到了这个地步，老杨等确也无路可走了，只有接受李君的建议向政府效忠，于是他表示愿意尽力设法找寻市委关系，和诱捕小赵。

　　“第二天，老杨果然找到小赵，并介绍与李君，在小赵面前，这时李君又恢复了省委特派员的身份，李君开始责备他不该未得许可私自到通州去找爱人，继而说明：‘省委的决策，鉴于情况的严重，反动份子已向郊区扩展行动，故而要门头沟及其他各地派的干部先回北平，听候重新分派调遣。’小赵除了解释他的通州之行是探望姨母，不是看爱人之外，服服贴贴的跟李君等回到北平，到了北平的第三天之后，李君才对他说明真相：‘你被捕了。’

　　“门头沟之行，结果虽很圆满，但对我们的原来目的，依然毫无帮助，因为老杨与市委的关系，也是经由东城区委的转介，而小赵虽是市委的宣传部长，已派到郊区工作，原来的联系已割断；因此，我们虽有这些收获，事实上距离预定目标，仍未前进一步。

　　“无可奈何之中，我们叫李新华和老杨尽量思索，看看有没有其他办法。后来，李新华想起了一个人，此人叫崔仁堂，是财政部印刷局的一个工人，共产党中的职务是‘印刷工人支部’的书记，或许可以从他身上，找到市委线索，于是李新华去到印刷局，辗转找来了崔仁堂，见面谈起才知他已提升为南城区委书记；李新华告诉他被老于追踪，目前陷于走投无路的情形，要求他设法代找市委关系，他一口答应；可是李新华回来对我们报告之后，再加研究，大家认为崔仁堂可能找到市委；但市委鉴于连日各地组织之迭有破坏，可能戒严而不敢接见李新华；研究结果，只有直接运用崔仁堂，向市委进行渗透。

　　“于是先由李新华出面，将崔仁堂约到旅馆里，叫来了可口的酒菜，大家开怀痛饮，饮到微醉的时候，李君就向他提出要求，要求他自首，交出‘关系’，并设法找到市委。崔仁堂是个技术工人，识不了多少字，这种粗线条的人物，有一共同特性，就是讲义气、爱面子。他的加入共产党，动机不是醉心于共产党的‘主义’，多少含有‘打不平’的英雄气概，他心里明白，用这种方法将他‘请’来，这样招待他，已经给足他‘面子’，所以毫无难色的答应了。不过，他附带提出一个条件，就是再给他一个‘面子’，让他一个人出去，他答应下午四点钟以前一定回来，李君和他碰了一个酒杯，一饮而尽，表示他绝对信任。

　　“四点钟不到崔仁堂提前赶回来，告诉我们已找到市委，据市委书记李少轩告诉他，市委中有人‘动摇’，他可以递补为市委，并要他找一所适当房子，以备开会和接头之用。这是一个意想不到的好机会，于是我们代崔仁堂找到一所出入口很多正合于开会接头之用的房子，着崔去回复李少轩，可以无条件供给市委利用。

　　“二、三天之后，新机关布置就绪，李少轩约定一些人陆续到来，经过一个多时辰，各人又陆续从不同的门口出去，但是出去的人一个个都被我们带了去，一网打尽，真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。’

　　“市委这个‘关隘’一经冲破，以下是快速度的扫荡战了。

　　“李少轩”被捕的当天，即完成说服自新，他供出共产党河北省委驻平代表是季苏，次日上午十时左右，他们约定在师范大学图书馆里见面。

　　“当我们按照约定的时间和地点，找到季苏之后，事情更好办了，他不待我们进行劝说，自己先说他久已蓄意自首，今天还个机会在他是求之不得，说话至此，他换转话头问我们门口停有汽车没有，他说如果能在十分钟之内赶到他的家里，或许还有收获。我们立刻以最快速度赶去，到时季的夫人已整理好一批省委重要文件，正准备离去，原来他上午出门的时候和他夫人约好，如下午三时以前尚不回家，她就携带文件即刻远走。这时我们一看钟点，三点只缺几分，如果说话稍有耽误，那就不能获得这些可贵的资料了。由此证明，季的蓄意自首确是实情。

　　“季苏所供的线索很多，最重要的是共产党中央北方军委李秀峰，和军委书记高万成，他们的任务是专在北方军队（特别是中央嫡系以外的地方部队）中进行渗透工作，我们根据供述，都很顺利的将他们找到。只是在逮捕到高万成，将要离去他的房间时，他忽然放置在靠墙书桌上的一盏台灯，顺手移放于房子中间对窗的一只桌子上，灯光仍让它亮着，不去熄灭。这一小举动，李君偶一回顾，看在眼里，灵机一动，忽然想起小罗告诉他的乌龟招贴的故事，莫非这也是同党示警的一种暗号，于是即刻唤住正在下楼的高万成，要他将台灯放回原处并将它熄灭，这一着，高万成颇为钦佩，他承认这次的跟头是栽在‘行家’的手里，所以当我们劝他自新的时候，很爽快的答应了。

　　“到高万成的被捕自新，全部战役已告结束，总计被破获的有共产党北方军委、河北省委、北平市委及其所属各区委、支部书记、小组组长等共一百八十多人，大都经过说服自新，而重新为社会服务。

　　“经过这次打击之后，共产党又消沉了一时期，但它是不甘完全放弃这个区域的，几个月之后，经过整理和重新调配，新的省委、市委机关又建立起来，正如那原野里丛生的杂草，‘野火烧不尽，春风吹又生。’但是，新建起来的共产党北平市委，对于我们不如从前那样陌生了，因为我们也参加了二个人进去，他们已成为我们养在玻璃缸里的金鱼，不再是在浩瀚的海洋里掀风作浪的鲨鲸了。”

　　※         ※         ※

　　以上徐恩曾的回忆，虽然范围只是河北一隅，且不无自我吹嘘之处，但在骨架上，颇可举一反三的看出双方地下斗争的轮廓。而这种轮廓，非国特头子如徐恩曾者，不能道也。（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

