《求是报》19910731

　　春色满园关不住，一双黑屌出裤来

　　前重量级拳王泰森强奸妇女

　　【美联社印第安纳州印第安那波利斯二十六日电】警方今日说，前重量级拳王泰森（Mike Tyson）被控上周在印第安那波利斯（Indianapolis）一家旅馆内强暴一名妇女。

　　警察中尉郝尔蒂（Lieutenant Tim Horty）说，一名妇女控告泰森性侵犯。

　　郝尔蒂说：“我们接获一名年轻的女士报案，说，她被（泰森）强迫供（他）交媾。”（We have a report from a young lady that she was forced （by Tyson） to submit to intercourse.）

　　他说，受害人告诉警方，她系参加美国黑人小姐选美会，而来到此间。

　　泰森及他的拳赛筹划人金恩（Don King）都未置评。

　　对批准核子物资出口伊拉克·英在野党议员要求合理解释

　　【美联社伦敦二十七日电】英国在野党国会议员今天要求政府解释，何以英国直到伊拉克入侵科威特的第三天还批准出口核子物资到伊拉克。

　　负责签发出口许可的工商大臣李来说，运送物资到伊拉克的所有申请都经过审核，以查明是否作为国防或核子用途。他驳斥有关政府协助伊拉克核子计划的指控为“小题大作”。

　　但工党贸易事务发言人勃朗指责李来的声明“不完备”，并称此种作法“严重违反”英国对伊拉克的武器禁运。

　　他说：“首相应就政府虽然实施武器禁运，但高度危险性物资，包括钸，耗乏铀及其他核子物资仍运抵伊拉克一事立即提出说明。”

　　自由民主党贸易事务发言人卡来尔指控部长们“作了最严重和最愚蠢的错误判断，可能在波斯湾战争中危及所有英军和其他联军部队的生命。”他要求开除主事者。

　　一份政府文件在昨晚公布后引发了这场风波，这份文件说，英国在三年半期间内批准输出各种核子物资至伊拉克，一直到一九九〇年八月五日才停止，也就是在伊拉克入侵科威特的三天之后。

　　这份文件题为“获准输往伊拉克的产品”，是工商部提供给下议院贸易与工业委员会的书面资料的附件之一，该委员会正在调查对伊拉克的输出。

　　属于保守党的委员会主席华伦说：他看到这份文件的核子物资清单时“大吃一惊”。

　　“独立报”今天报导说“个别来看，这些物资也许并不重要，但是合起来就成了核子武器计划中的材料。”

　　黑白通婚家门受辱·白人青年殴打致伤

　　【本报讯】据“纽约时报”十九日报导，一对黑白通婚的夫妇周四早上在史坦顿岛寓所门外遭到一群白人青年殴打，而袭击者并曾用种族侮辱字句咒骂，警方正调查这是否种族歧视案。

　　事件发生于周三清晨三点，该对彻里夫妇（男的是黑人，四十岁）在家中被嘈声吵醒，他们隔窗叫外面一群白人青年不要吵。他们打电话报警之后，跟着带着家犬到门外与四男一女理论；后述男女当时坐在一辆汽车内。

　　彻里先生说，其中一个男子用瓶掷击他，击中其臂，双方跟着发生殴斗。彻里太太说她帮助丈夫，也遭到攻击。

　　彻里先生说，在打斗期间，他被人辱骂“黑鬼”及其他种族侮辱字句。一个白人邻居也证实这事。

　　案发现场是白人住区艾尔维尔（ELTINGVILLE），彻里先生说，他相信自己被殴，是由于他是黑人。他说如果换作是别人，那些白人青年只会跟他口角，但不会殴打他。

　　彻里先生手、眼、脚俱受伤，而脚部的伤是由于一个女子匆忙驾车逃走时辗过，但他认为那只是意外而已。

　　“冲突升高和死伤众多”

　　克罗地亚执委会同意停火

　　【美联社南斯拉夫贝尔格莱德二十八日电】国营新闻社今天报导说，克罗地亚的执政委员会已同意南斯拉夫联邦主席团所提在该共和国内停火的呼吁，但是达成停火方面似无进展。

　　该委员会在克罗地亚主席杜子曼召开的会议中表示，作这项决定是因为“冲突升高和死伤众多”。该委员会也表示，任何停火均应由欧洲共同市场的观察员来监督。

　　由于克罗地亚要求联邦军队先退回军营，该共和国才下令其民兵复员，使得在克罗地亚安排停火的努力迟迟没有进展。联邦主席团要求所有民兵先复员。

　　一架南斯拉夫空军战机昨天曾向克罗地亚的警察开火，当时克罗地亚的警察正和联邦坦克及军队作战。

　　昨天的空袭代表了克罗地亚战事的升高，据报导，大约两百名军队和十一辆坦克昨夜攻击克罗地亚首府萨格勒布以南的格利纳镇，造成十人丧生。

　　这架喷射机在克罗地亚东部伊洛克镇附近巡逻时，遭到克罗地亚部队的射击，该机以火箭还击，但无伤亡的报导。

　　在涉及克罗地亚警察，塞尔维亚民兵与联邦军队的三天战斗中，约有五十人丧生。自从克罗地亚和斯洛文尼亚在六月二十五日宣告独立以来，在这两个共和国已有两百多人被杀。

　　一千二百年前黄道游仪

　　中国科大复制成功

　　【香港中国通讯社合肥七月二十八日电】一千二百多年前唐代天文学家僧一行与梁令瓒共同创制的黄道游仪，日前由中国科技大学按原样的尺寸、规格复制成功，逼真再现了中国古代天文学史上一大奇观。

　　唐代黄道游仪是中国古代浑仪中的经典之作，僧一行和梁令瓒用以重新测定了一百五十余颗恒星的位置，还用它来观测其他天体的黄道、赤道、白道座标，测量结果比历代浑仪都更准确。

　　为了“复活”这一在世界科学史上具有重要意义的古代发明，从一九八五年以来，中科大科研小组查阅大量资料，并加以考证，又组织一批能工巧匠，终于制成“黄道游仪”。

　　复制成功的黄道游仪高二米，球体直径一点三三米，严格按唐玄宗开元十三年的原样规格复制，连水平圈上唐玄宗御制铭文也一字不漏地复原如初。据模拟观测和实验表明，该复原黄道游仪所测天体方位、角度等完全符合古代文献记录。

　　桥本吁日券商说明内情

　　丑闻案可能影响日本以外地区

　　【合众国际社东京二十八日电】日本大藏大臣桥本龙太郎今天说，如果涉及股市丑闻的证券公司不自动说明内情，大藏省可能发表收取投资损失补偿金的客户名单。

　　桥本在自民党的一项座谈会中发表演说时，力促券商公布收取补偿金的客户名单，向民众显示证券业力图整顿的决心。

　　日本证券业目前正卷入一项日益扩大的丑闻案中，在此一丑闻案中，有十家证券公司从一九八八至一九九〇年补垫某些客户的股市投资损失达十二亿美元（一千六百亿日圆）。

　　桥本说：“一旦国会运用调查权公布收取补偿金的客户名单，舆论将认为证券业已完全失去自行整顿的能力。”

　　桥本警告，如果他的“忠告”不受注意，大藏省可能将这些客户名单交与国会调查人员。

　　桥本同时预测，如果此一丑闻继续扩大，将严重影响日本经济。

　　他说：“如果证券市场持续不稳，将有碍筹集投资资金的能力，进而影响日本以外地区。”

　　桥本在演说中提到，由于目前全球资金匮乏，全世界大部分地区正向日本求助。

　　孤儿泪——上海36名孤儿身世调查

　　【生活报特稿】今年早春时节，当上海市虹口区三十六位孤儿的身世被桩桩件件剖析出来时，人们惊愕了，愤怒了。在三十六位孤儿中，有二十位的父母是非正常死亡的。

　　有一种情况是父母惨遭歹徒杀害，导致孩子成孤儿。

　　某中学初二学生程×，今年十五岁。其父母是七〇年代初，作为上海知识青年在新疆农场工作的。引起家庭的悲剧仅为一件小事。当地一知青曾向程父母借钱。一九七六年当程父母要回沪时，向其索还钱。那人借故不还，并趁程父母不备时，将一枚定时炸弹放入程父母的行李中。父母双双被炸死在血泊中，当时才十八个月的程×也失去了一条腿。她的户口被迁回上海外婆家，靠外婆微薄的薪水和农场每月二十二元补助渡日。

　　某中学初二女学生王××的身世更为触目心惊。去年九月二十三日，她突然收到了一份骇人的电报。她还在外地工作的父母小弟均遭歹徒杀害。她顿时泪眼模糊了。原来王××的父亲在外地承办了一个工厂、因办得不景气，辞退了一名帮工。被辞退的帮工是公安机关正在追捕的逃犯。其人对此怀恨在心，遂起杀人凶念。九〇年九月二十日深夜，歹徒趁其父外出讨债之机，入室杀死了其母与七岁小弟，又等二十三日深夜，其父讨债归来，砍死了其父，随即纵火焚屋，逃之夭夭。

　　另一种情况，是因父母婚姻不和，自残亡命，撇下孩子。

　　某小学一年级七岁男孩魏×的身世也是够凄惨的。原来，魏×也有爸爸、妈妈和哥哥。三年前，其母在上海家人的挑唆下，要与在安徽矿上工作的父亲离婚。八八年四月十八日，其父在身上绑了雷管来沪面妻，又一起父死母亡的人间悲剧发生了。四岁的魏×从此成了孤儿。某中学初一朱××同学的父母因常争吵，母亲服毒身亡，之后，父亲又生癌症而死，某中学学生王×的母亲，撇下一家人，跟着香港老板出走，一去几年无意音讯，父亲郁郁寡欢，在他七岁时病故，留下一双儿女。某小学吴××是因母亲被父亲掐死，其父被判无期徒刑而成孤儿的。还有一些孤儿的父母，是因一方酗酒、赌博被判刑，另一方丢下孩子而自杀的。

　　在调查中发现，被父母抛弃的女性孤儿占百分之十二，其中不乏有父不认亲生的。某小学五年级学生吴×，其母是上海知青。在吴×一岁半时，母亲生癌症而死。在安徽的父亲，受重男轻女旧观念影响，拒不抚养其女，将女孩往外婆家一丢了事。

　　三十六位孤儿的身世，引起了社会各界的强烈反响。舆论一致呼吁立法机构在婚姻法中要将“保护孩子权益”放在首位，并在全社会开展这方面的教育，让所有的儿童都能拥有自己的父母、幸福的家。

　　北京街头重新出现三轮车

　　【香港中国通讯社北京七月二十七日电】两位来京旅游的高个子洋人步出北京站，叫住了在此等候顾客的人力三轮车工人。他们相互比划了一会儿。两位洋人便喜笑颜开地坐到了三轮车上。接着又围来了十多位外国人，于是一长串拉老外的三轮车便一色跑起了长龙。

　　在南来北往的人流车流中，统一服装的三轮车工和拧着蓝白相间遮阳伞的三轮车，悠然穿行在红墙绿荫中，穿行在大大小小的胡同里。这是古老现代化的北京的社会一景。

　　北京市交通运输总公司运输管理处处长蔡浩瑞介绍，该市纳入行业管理的三轮车已有四千六百辆，年客运量达一百零五万人次，货运量四十九万吨，年上缴利税一百三十多万元。他说：“在目前人们出门还不可能都坐出租车的情况下，三轮车发挥拾遗补缺的作用，成为北京的一大特色。”

　　人力车在北京已有几百年历史。初是人力拖的黄包车、后是脚踏三轮车。老舍先生塑造的骆驼祥子，记载一个漫长时代人力车工的艰辛。到一九五〇年，北京货运量为二百四十四万三千吨，其中马车、人力三轮车运量占二百零三万二千吨。六〇年代末，汽车运输业发展，但马车、人力车仍担负重大的运输任务。

　　七〇年代，为体现发展的繁荣，主管当局发文取消三轮车，三轮车工另行分配工作。当有报导称“最后一辆人力车送进历史博物馆”。

　　在发展商品经济的今天，绝迹了的三轮车工又活跃在街头小巷。他们受到政府的扶持，且个个都富裕起来，有的甚至成了几万元户。

　　东西德统一及冷战结束顿失所依

　　苏军撤离东德前途茫茫

　　【中央社波恩二十六日专电】对三十三万驻在前东德境内的苏联官兵而言，返乡是早就知道的事，不过回乡后前途茫茫各种悲惨的状况将接踵而至。

　　随着东西德的统一与冷战的结束，驻在易北河与奥德河之间的苏联部队将整装返乡。他们在东德何内克政权下享有的特权，返乡之后可能再也无法享受，回到苏联后甚至连避寒的栖身之所都无保障。

　　自从去年德国与苏联就苏联部队将在一九九四年年底之前完全撤出德国领土一事达成协议以来，苏联军队出现逃兵的消息时有所闻。

　　德国曾允诺付给苏联约八十亿德国马克为苏联军队兴建三万六千个居住单位。第一批住宅可望在今年年底完成。不过，住宅兴建的速度可能无法与苏联军队撤退的限期配合。

　　除了住宅问题外，大批军队眷属以及厚重的设备的运输问题，在华沙拒绝让苏联使用他们的铁路系统完成撤退计画时，一切未定的难题都将旋踵而至。

　　安徽受灾人口四千余万

　　【本报讯】安徽省“生产救灾办公室副主任”何维高向新华社表示，目前该省的洪水灾情仍在进一步扩大，救灾形势非常严峻。

　　何维高透露，截至二十六日止，安徽实收救灾捐款计有美元二百七十八万多元、港币一千七百六十多万元、日币二百六十万元。他对这些捐款表示感谢，并希望国际社会能够在医药和恢复生产、重建家园等物资方面，继续给予安徽援助。

　　他引用一项初步统计说，目前安徽共有受灾人口四千四百万人，其中特重灾民一千四百五十八万九千四百人，分别占全省农业总人口的百分之九十四点七和百分之三十一点四一；死亡大牲畜一万三千八百九十头。全省夏秋农作物受灾面积已达五百零二万多公顷，其中绝收一百五十九万多公顷，分别占全省农作物播种面积的百分之六十五点三六和百分之二十九点四三。夏收粮食减产四十三亿五千万公斤，比去年实收量减少百分之七十一点八；已收的二十二亿多公斤粮食也大多发芽、霉变、腐烂；由于洪水尚未退尽，大多农田无法播种，预计秋收粮食将减产九十六亿五千万公斤。

　　此外，安徽有一百五十六万多间房屋倒塌、二百二十五万多间房屋损坏；有四万三千多个村庄、八百九十二万多人被洪水围困；有一万多个工矿企业、一千四百多所医院、二万多所学校和十四万五千多处桥梁、涵洞、渠道等水利设施遭到严重破坏；还有一万七千多公里公路及一千二百多公里通讯线路被冲毁；水灾造成的经济损失高达一百四十六亿三千万元人民币。

　　北市府呼吁检举儿童被虐案

　　【本报讯】鉴于儿童被虐待案屡有所闻，台北市政府社会局二十七日呼吁市民，当发现周遭儿童被虐待时，应发挥道德勇气，勇于向市政府社会局或治安单位检举，以共同尽到保护儿童的责任。

　　从去年七月一日到今年六月三十日，市府共受理儿童被虐检举案六百七十三件，经认定成立的二百零五件。但社会局官员认为，未经社会大众检举披露的儿童被虐待案件应不止此数，加上以现行的家庭组织型态来看，除非儿童就读的学校发现或因被虐送医诊疗被医院报案，承办官员要想知道确实的儿童被虐个案，有实际上的困难。

　　根据社会局的解释，儿童虐待与疏忽的定义，应包括父母或任何有照顾责任的人，重复、持续对未满十八岁的儿童（含青少年）施予身体、精神及性方面的虐待、疏忽或遗弃，而造成生理或心理上的伤害。官员说，只要发现有符合这项要件时，都可向社会局或治安单位报案，社会局的儿童保护专线电话是五九七八五八五（我就去保护保护）。

　　此外，社会局并设立了一四六八八〇〇之六的儿童保护捐款帐号，专门接受民间财力支援。

　　平地造林绿化景观·林牧产替代农产效益好

　　比利时农业政策可资借镜

　　【中央社记者邹明智布鲁塞尔特稿】废耕农地及工厂空地计画性推广造林，或将地利不足的农田和山坡地化为牧场，既可美化自然景观，又能改善空气品质，在地少人稠且空气遭受严重污染的地区，实不失为经济有效的环保良策。

　　行政院农业委员会主任余玉贤这几天参观比利时各地农业建设后，认为目前台湾地区粮食生产过剩，农民收益难获保障的情况下，不如推广平地造林，即可绿化景观，让大地回归自然；而以林牧产代替费劳力的农产，维护农民收益，比利时这种农业改革政策可资借镜。

　　再者，台湾地区的农业在市场自由化及强大竞争压力下，传统式小规模经营方式已难支撑，比利时及其他欧市国家正推行的农民提早“退休”制度，正与我国政府研拟中的农民转业及退休奖励制度不谋而合。余玉贤认为，这将有助于农地重划的推行，鼓励中型农业企业化经营的推展，以提高农产竞争力。

　　余玉贤和农委会渔业处长李健全、畜牧处长池双庆等于七月二十一日飞抵布鲁塞尔，展开欧洲四国访问，考察比利时、法国、英国及冰岛的农业、畜牧、农牧产加工、养殖业污染防治，以及寻求与欧市国家农业科技合作的可能性。

　　李健全在参观比利时刚城大学水产养殖研究所及生物遗传研究所后，认为比国农技研究水准很高，尤其水产养殖加工、污水处理方面的经验与成就，值得我国加强与他们合作并引进，为我国农牧业开拓更大的发展空间。

　　在与欧市官员会谈后，余玉贤对有关“乌拉圭”回合贸易谈判因欧市农业补贴过甚而僵化的问题，所得的印象是短期内恐难有突破的可能。因为欧市各国一向以“共同农业政策”为十二国经济统合的基础，取消农产品补贴、对外开放农产市场，无疑有去其命根之虞。因此五年来在美国强大的压力下，在关税暨贸易协定谈判桌上，欧市一直不肯放松其农业保护政策。目前欧市内部虽酝酿农业政策改革，仍然一波三折，难获定案。因而他预测，美国及欧市所说预定今年年底完成“乌拉圭”回合谈判，显然并不乐观。

　　余玉贤一行已于二十五日离比搭火车赴法国，继续访欧考察行程。

　　吴仙标宣布竞选美联邦众议员

　　【中央社纽约二十六日专电】前特拉华州副州长吴仙标今天在纽约宣布竞选一九九二年联邦众议员，寻求华人社会全力支持他成为第一位华裔美国国会议员。

　　吴仙标在华埠银宫酒楼的宣布出马记者会上表示，全美华裔人口数应可产生三位众议员，而目前他出马竞选，希望为华人争取更多更高层次参政权利的努力，本身即代表了重要而严肃的意义。

　　他说，他拥有丰富的竞选经验，高层的行政经验，全州百分之九十三的知名度及来自民主党内强而有力的支持，因此本身对这次竞选成功极具信心。他呼吁华人社会团结、支持他，让他有机会代表华人发言，为华人社会争取福利。

　　吴仙标曾任特拉华州副州长及美华协会全国会长，一九八八年竞选参议员失利后，即积极部署再次参选。此次众议员选举适逢民主党现任众议员卡柏九年任满决定竞选州长时机，因此可望无人与他角逐党内初选，而共和党内部初选预期将有一番厮杀，吴仙标届时以逸待劳，胜算将增加不少。

　　吴仙标已于二十五日向特拉华州新闻界正式宣布问鼎联邦众议员意愿，他的竞选委员会定本周成立。

　　北京企业亏损增多

　　【香港中国通讯社北京七月二十七日电】北京市正临着亏损企业增多、亏损额上升的严峻局面。

　　据官方透露，截止六月底，地方预算内企业中亏损户已达一百八十三户，比去年同期增加二十六户，亏损面为百分之三十六点三。亏损额达二点三六亿元，比去年同期增长百分之四十一点五。

　　据认为，大部份企业亏损的原因，多是因行业加工能力过剩，市场相对狭窄，产品大量库存积压，“三角债”越来越多，资金紧张，利息负担增大，减利因素增多等。

　　官方认为，亏损已成为制约经济效益上升的重要障碍，将使企业陷入恶性循环而难以自拔。因此主管部门已将“扭亏”作为工作的中心点，正展开多方面努力。

　　“热狗”纳凉

　　美国东北部上星期气温接近华氏百度，同时湿度亦高，溽暑难当。图为波士顿基督科学中心（Christian Science Center in Boston）的反射池边，三个月大的阿奇塔（Akita）俯卧池边，让凉水帮助消解牠的酷热。（美联社）

　　官僚神棍，神棍官僚

　　公器堕落，帮它传教

　　去年春天以“无力感”辞去“经济部次长”的国民党“钢炮”，不旋踵而“无力感”全消，在“李郝体制”中高踞“财政部长”，干禄术之“高明”，堪称一绝！

　　七月二十二日“自立晚报”第十七版“名人开讲”专栏，以整版篇幅吹捧的这门从不轰击蒋家独夫及其余孽祸国殃民之国民党“钢炮”，除西洋迷信的“星座：狮子座”和东洋迷信的“血型：O型”一并出笼之外，居然满纸妖气，通篇鬼话，一副不折不扣的神棍嘴脸！

　　看它满嘴“信祂，就跟祂连上，才能出死入生”，“深信的人看得见上帝”，“宗教比教育更根本”……等鬼话；看它“热爱上帝”、“站在教堂的讲台传播上帝的福音”之神棍行径；再看看沐猴李登辉以“上帝”自愚愚民的妖言妖行，令人不禁恍然大悟：像这种善于作秀的官僚神棍兼神棍官僚，如果不官运亨通，那才是真正的咄咄怪事呢！

　　号称“独立”的“自立晚报”，不善尽社会公器的责任，不致力杀一股神棍遍岛的漫天妖气，居然以整版篇幅为官僚神棍兼神棍官僚吹捧，极尽自甘堕落之能事！这种毫不“自立”甘为神棍、官僚作虎伥之混帐行径，比官僚、神棍更为可恶。（胡天）

　　近二十年世界发生的重大水灾

　　一九七〇年五——六月，因多日降雨、多瑙河河水泛滥，使罗马尼亚洪水成灾。据罗官方统计，水灾造成二百五十人死亡、一千四百六十九座城镇和村庄被洪水淹没，十一点二万多所房屋和四百九十个工厂被毁，二千四百七十九座桥梁被冲断，九十万公顷土地被淹，造成经济损失达五点五亿美元。

　　一九七二年七月，菲律宾全国最大稻米产区吕宋岛中部和其他十四个省因连降暴雨造成第二次世界大战以来菲最严重的水灾。水灾使四百多人丧生，一百二十多万人无家可归，农作物及财产损失达四点四亿美元。仅修复被洪水破坏的公路和桥梁设施一项的费用就达一点六亿美元。

　　一九七三年八月，巴基斯坦发生了历史上最严重的永灾，旁遮普和信德省遭受暴雨袭击，使印度河洪水成患。受灾人口达八百万，五百万公顷土地和一个乡村庄被淹，一千五百多人死亡，成千上万头牲畜被淹死，损失粮食一百万吨以上，经济损失达六亿美元。

　　一九七四年三月，巴西全国大部份地区暴雨成灾，受灾面积达全国的百分之二十，其中南部和北部灾情最为严重。水灾造成一千五百人死亡，数百人失踪，六万个家庭流离失所，大片农田耕地被毁。水灾后还发生了斑疹伤寒等传染病。

　　一九七四年八月，由于孟加拉国恒河和布拉马普特拉河流域连降大雨、下游泄洪不畅及局部地区海潮倒灌，使孟加拉国发生了本世纪最严重的水灾。全国三分之一的地区被淹没，洪水面积达三万平方英里。一百万座房屋被毁，二百万头牲畜死亡，难民人数达二千万。洪水造成财产损失四十亿美元。由于发生了传染病，死亡人数达二千五百人。

　　一九七八年九月，连续大雨使印度西孟加拉邦遭受本世纪以来最大的洪水受灾。受灾居民达四千万人，数十万人被洪水围困，一千二百多人因洪水死亡，损失财产达十八亿美元。

　　一九八〇年二月，巴西北部和东部地区发生该国历史上罕见的洪水灾害，三十万居民无家可归，死亡二百多人，受灾城镇达一百八十个，农作物遭严重损失。

　　一九八二年五月，秘鲁北部由丁亚马逊河支流伊塔雅河等河流泛滥成灾，上万个村庄的耕地和住宅被淹，六百人死亡，四点五万人受灾，农业生产和人民财产损失巨大。

　　一九八二年九月，暴风雨袭击中美洲，危地马拉和萨尔瓦多暴雨成灾。在危地马拉圣萨尔瓦省的奇基穆利利镇，约一百名居民连同房屋一起被洪水冲走。全国有二十座桥梁被冲垮，公路严重塌方，交通中断，死亡人数达三百多人。

　　一九八四年八月，南朝鲜汉城地区连降大雨，造成二百三十多人伤亡，六点五万公顷农田被淹没，二点零八万所房屋被破坏，十一点三万居民无家可归。财产损失估计四千八百万美元。

　　一九八八年七——八月，印度西北部连降暴雨，印度十六个邦遭受水灾，受灾人数达八百多万人，近千人死亡，洪水造成直接损失十七亿卢比（合一千二百一十四亿美元）。

　　一九八八年八——九月，由于喜马拉雅山地区普降暴雨，使孟加拉国遭受近百年来最严重的洪水灾害。据孟官方统计，全国四分之三的地区被淹，三千万人无家可归，近千人丧生。粮食损失三百万吨，农作物损失二十五亿美元，仅修复被洪水毁坏的交通设施就需要一点六亿美元。

　　一九九一年四月二十九日，孟加拉国沿海地区遭受强烈风暴袭击后，伴随而来的暴雨和海啸使全国六十四个县中的十六个县沦为灾区，受灾居民占全国人口的十分之一，达一千万人。死亡人数十三点八万人。吉大港水深三米，大批房屋倒塌，许多学校、公路和工厂被摧毁，数十万牲畜被淹死，经济损失达三十亿美元。（新华社：王立山）

　　日本股市信用急坠

　　日本股市自发生野村等四大证券经纪商，连串交易不正之风后，一蹶不振，连日下跌。前天大藏省处罚野村、日兴、大和、山一四家证券商自七月十日至十五日（除去星期六和星期日），共四天实行“营业自肃”，并要求四公司在这七天之内，深刻自我检讨今后必须遵守政府的法令，目的在制止再发生此类不正之风。

　　前天官方的处分措施颁布后，日经平均指数剧跌达七百余点。降至二万二千六百点今年一月来最低水平。这次股市丑闻令日本政府深刻担忧日本在世界金融市场的信用下降，对日本在国际金融界的声誉深受打击。尤其是野村与日兴最大两间证券公司竟然向暴力团体提供巨额资金及情报，任由对方指令从事投机，置广大合法投资者的合法利益于不顾，令万千股票持有者齿冷，对股市不信之风弥漫全国。

　　此次大藏省下令整顿证券界的不正风气，不只是为了救市，重整股票市场以正视听，还借此表示对国际股市负责，以期挽回日本股市声誉。此举关系日本在国际从事资金活动至巨。

　　野村等四间证券公司除社长等若干高层引咎辞职外，还深刻检讨了所犯的连串错误，处分了大批高级职员。“四大证券”公司从一九八七年十月以来对一百九十一间公司付出了总额一千二百二十六亿余日圆的补贴，补偿这些公司因投机股票在股市急剧波动中所遭受的损失。尤其是在一九八七年“黑色星期一”世界大股灾后，补贴了大企业因投机买卖股票损失达四百五十亿日圆。即使这次政府采取严厉处分措施，但广大股票持有人依然表示不信，许多人声称从此退出股市。

　　日本还担心本月中在伦敦召开的七个先进国家首脑会议上，美国和西欧国家领袖必将指责日本的四大证券所作不正之风对欧美股市带来的恶劣影响，要求作出交代，因为野村证券是世界最大的股票经纪商，此四大证券在全世界买卖证券每年数以百亿美元计，今竟爆发丑闻，它们在欧美市场所引致世界股市带来的震荡是巨大的，不是短期内轻易能挽回其世界信誉的。

　　昨天（九日）的“日本经济新闻”发表社论，指出：“证券界所担负的课题非常重大，首先必须确认的一个大原则，就是市场不是部份人之物，而是包括海外投资家所共有，绝不容许进行私下交易，证券界应该制定净化市场的规则，并在国民面前公开执行。国民正要求证券界自我革新。”这些话都表达了股民的严正要求。

　　由于政府的惩处措施，昨天日经指数全日上升了四百三十二点，但是否表明日本股民恢复对股市的信心？显然还差得远。据市场专家认为，日本股市要重新得到投资者的再信任，还需要时间，这次不祥事件确已令市场心理完成冷却，反弹的力量将是有限的，要达到二万四千点，需要很长时间。

　　从日本股市风波着世界股市，正所谓“天下乌鸦一般黑”，有股市，必有人借机，有人千方百计“做市”，也有人故意做淡市场，只有保持清醒估计，方不致损失。（施君玉）

　　这样的联勤、这样的空军，岂能作战！

　　我看台湾军队

　　我爱国家，但我更爱自由与真理。我是一个极富正义感的人，我是一个恪守法律的国民，我更是一个深具道德与理性的君子，我不甘横遭违法悖理的迫害与欺凌。

　　我已老弱，在年华与健康方面我已没有雄厚的资本，更没有张献忠、李自成、毛泽东他们那份天才与本领；幸而，现在时代已不同了，虽然不幸身处不公平的乱世，却不能也不必逼上梁山或井冈山了。

　　但，在今日的台湾，众暴寡，强凌弱，我们这些声音低拳头小的老弱，已没有发言的空间，纵有满腹辛酸，也没有有效沟通或宣泄的正当管道，不得已惟有发出微弱的呼声，诉诸社会、诉诸历史了。

　　现在，我痛定思痛，感慨良多，特从两桩近事来评论台湾军队的冰山一角：

　　一、战士授田凭据补偿金的发放看联勤：

　　我只因曾经战败被俘而被诬为“叛乱犯”，坐过十年零一天的长期冤狱属于“禁役”，出狱后得不到荣民身分。但在我判刑之前，早在民国四十五年即已有领有战士授田凭据。民国七十八年十二月二十日，我遵照国民党政府公布的办法，填具表格，检齐附件，邮寄南港邮政七〇四九七号信箱——联勤总部留守业务署，办理登记，申领补偿金。

　　民国七十九年十一月二十一日，收到联总留守署寄来的案号第A一二三五〇一号资料表一份。在该表“战士授田凭据补偿金发放类别代号对照表”中，将我列于最后一类的“S”类。与我同时办理登记的“叛乱犯”难友陈贻谷先生（其案号为A一六二二九九号），却列为“G”类（他于五月间即已领取补偿金矣）。“S”类的说明是“其他”。下面加有括弧，载明：“本项类别战士如持有上列各栏（即从A一OQRTUVS共二十一类）佐证资料者，请办理更正，无资料者免办理。”此外别无其他任何说明或个别指示，使我根本不明我与陈贻谷先生所列的类别为何不同；更不知道应如何办理更正；也不知道这“S”类究属何种性质，到底能够拿到多少补偿金。我只能凭空揣测：大概类别越后的拿钱越少。于是我便从A到S，把各类下面的说明详加研阅后，我发现我自己应该列于“D”类而非S类。盖“D”类的说明是：“年逾五十五岁未享退休给与，未辅导就业就养之自谋生活者。”前年申报时我已七十三岁，现已七十五岁，年龄相符。我因诬枉坐牢十年，属于“禁役”人员，出狱后未拿国家分文；当然未享退休给与。出狱后没有荣民身分，当然未经辅导就业就养。因此，我应列为D类，实为理所当然，毫无可议之处。于是我立即申请联总加以更正，将我改列D类。

　　其他“叛乱犯”难友有些也和陈贻谷先生一样，因禁役而未获荣民身分者，经登记申请后列为G类；有些则因刑期较短未受禁役限制，已获荣民身分并已辅导就养者，列为I类；这两类人都只能拿到四个基数——二十万元，且已收到联总发给的领款通知单。但，当他们前往团管区司令部领款时，团管区竟贴出公告：“叛乱犯不发补偿金。”他们向各有关方面反复交涉，备受折腾，委屈劳累，苦不堪言，却始终拿不到钱！那么，联勤总部当初为什么要发给他们领款通知单？难道要故意戏弄这些可怜的老弱吗？这种上下不一、自相矛盾的现象，使我难友们痛苦愤慨，莫可言宣！

　　查民国四十九年四月六日，当立法院三读通过战士授田凭据处理条例时，已将行政院所拟该条例草案第八条中“叛乱犯不得享有此项权利”之原议予以否决删除矣，是我“叛乱犯”已依法享有同等权利，得以申领补偿金，实属毫无疑义矣。而事实上联勤总部亦已接受申请，并已发出若干领款通知单矣。而承办发放作业的团管区却又公然宣布“叛乱犯不发补偿金”，使已领到领款通知单的“叛乱犯”拿不到钱，这种出尔反尔、各说各话的怪象之出现，到底是依据什么道理、什么原因？到底是依据什么法律？国民党那只破烂的黑葫芦里到底是卖的什么毒药？到底是哪位“强人”胆敢如此专制独裁、任意否定立法院通过的国法、擅作如此违法的指示呢？——须知蒋介石毛泽东的时代毕竟已经过去了，今天如果还有不识时务的官僚妄想东施效颦，步武蒋毛的覆辙，妄想东施效颦，步武蒋毛的寡头作风，恐怕已不是时代所能接受的了，也不是全国同胞所欣赏的了。

　　我们“叛乱犯”难友对政府这种莫衷一是的倒行逆施，无法忍受，乃推举在下与其他数位同难为代表，于八十年五月十八日分向行政院长、立法院长暨各委员、监察院长暨各委员、荣民大家长的行政院退辅会主任委员、国防部长、联勤总司令以及中国国民党中央党部秘书长等同时呈出请愿书，请其深明大义，秉持公道，维护立法尊严，还我老弱应享权利，依法发给我们战士授田凭据补偿金。复蒙立委赵少康先生特将我等请愿书转达国防部长，促其迅为依法慎重处理。国防部人次室始于本年六月覆我（80）吉品字第二四〇二号书函一件，略以：“依本部（80）仰依字第三二九八号转行政院核示，因案停役、退伍离营人员于七十八年十二月二十七日总统公布‘反共抗俄战士授田条例’废止前仍持有战士授田凭据者，准依战士授田凭据处理条例规定核发其补偿金，与涉案及停役、退伍离营原因无关，爰请检具原发放通知单应缴验证件原本，迳向发放单位申领之。”至此，我“叛乱犯”得享授田补偿金之权利，始获政府正式以公文予以承认矣。我乃将人次室此项书函转知各难友，原已接获领款通知单的难友始得于六月间均已领得补偿金矣。而各团管区那纸违法公告也从此销声匿迹不见踪影了。

　　可是，我自己屡次要求联总更正我的类别，并迅发补偿金的申请，历时半年有余，却仍是毫无眉目。在此半年多的时间内，文书来往，络绎不绝：联总留守署寄给我的（80）宪绍字编号的简便行文表已达八件；我寄给留守署申覆的报告已达十四件；我遵照其指示历次寄出的附（证）件共达三十五件，我不必在此一一列举，免渎读者先生清神，我仅举份数较多的几件以彰示其要求之无聊；计户籍誊本六份，判决书影本四份，视同退伍证明书正反面影本四份，国防部人次室（80）吉品字第二四〇二号书函影本二份，行政院退辅会未辅导就养就业证明书影本三份。先先后后，反反复复，寄去这许多证件，足可证明我的身分与权利、足可据以更正我的类别而有余；但联总留守署总是不断地设辞刁难，故意推拖延宕，不作确切的核定！这本是一件很简单的事，何至如此麻烦？国民党政府各部门令人厌恶的一贯的官僚作风，于此可见一斑！

　　尤有甚者，联总留守署门禁森严，候门似海，俨然深宫大内；其作业程序又是黑盒子的秘密方式，讳莫如深。我们既无法与他们以电话联络，更不可能“朝觐面圣”，当面沟通，以致很简单的事，无法直截了当的迅速解决，只有靠文书来往长期在复杂中兜圈子了。而承办我案的那位承办人，更不知前世与我结下何等海渊深仇（今世素昧平生，绝无怨仇），最近居然托人向我传出无理的狠话，说：国防部人次室发给我的视同退伍证明书无效，一定要我提出正式退伍令。但政府对我“叛乱犯”并未发给退伍令，经我们多年奔走争取后，好不容易始于今年四月发给我们一纸视同退伍证明书，此乃众所周知之事。且此项视同退伍证明书与退伍令具有同等效用，可据以申领补偿金，此在前述国防部人次室（80）吉品字第二四〇二号书函内已详确说明矣。该承办人何至如此无知而提出如此违法的无理要求？他又说：以后对我的一切来文概不批覆；我是“叛乱犯”，不能申领授田补偿金。这是什么话？若干“叛乱犯”早已依法领取补偿金了，他还在如此信口雌黄的说出这种荒谬的梦呓，真是好笑。他邪恶的用心，不仅妄图剥夺我个人的法定权利；而且不自量力，竟欲蚂蚁撼树地想从根本上推翻国家的法令。他只想狐假虎威的利用国民党“科员政治”的一贯恶习，滥用职权，作威作福。殊不知现在已是民主法治的时代了，你区区一个承办人已不合采用这种态度与做法了。他又恶言恶语的骂我说：“他真坏，很可恶，到处写信。”他却不自我反省反省：你自己既无参谋之才，不能妥适的处理案件，不能予对方以合理合法的适切指示。更无参谋之德，不但没有帮助对方解决痛苦的善心；更且居心阴险，施展无穷无尽的刁难。在这种恶劣的情形之下，我当然要向各有关方面提出申诉，求取解脱；难道我要无限忍让地承受你那无限的刁难、欺侮与迫害吗？

　　我当然不能和他一般见识，我很冷静地拜托朋友带给他一封很客气的信，婉为说明，希望他能受到感化而知所觉悟。但在我内心早已有所决定，湖南骡子的口头禅：“老子就不信这个邪！”中国人倔强的俗话也说：“拚得一身剐，敢把皇帝拉下马！”何况现在已没有皇帝了哩，你一个承办人又能算老几。我如果拿不到应得的补偿金，拚着老命我也要把这场官司打到底！我生命将近，一看所有，我还怕什么？我倒要看看台湾到底还讲不讲法？国民党政府到底还要纵容他们那伙才德俱无、幼稚糊涂的小官吏“和尚打伞，无（发）无天”到什么地步？

　　根据我所接触的老兵，不管是“叛乱犯”或非叛乱犯，不管是已经领到补偿金或尚未领到补偿金的，因为所受到的刁难与委屈实在是太多太大了，所以每逢提到此事，大多是深表不满，有些人甚至是满腹牢骚，一腔怒火，咬牙切齿，骂不绝口！（住在荣家的老弟兄，有主任委员统筹关爱，此较顺利的拿到钱，或许例外。）甚至有的老兵传说，言之凿凿：（我未亲见）有一老兵到某团管区司令部去领钱，因该团管区的大小官儿以及一些小女孩、小伙子临时雇员人等的喝叱责难太多，老人既不识字，更不会写，简直摸不到门道，屈辱太甚，忧急如焚，年纪大了，实在受不了，竟当场气死在该团管区司令部！天哪，这是何等凄惨的悲剧！抗战八年，没被倭寇打死，戡乱两年，没被共军打死，如今到了行将入土之年，为了领取这区区几文卖命钱，竟至活活气死！噫，人间何世？居然会出现这种丧天害理惨绝人寰的憾事！好在他是大陆人，无所依恃，就像死掉一只老狗一样，连各报的新闻都未见披露。假若他是本省人，那还了得？因而掀起的风波，将是何等澎湃激烈，恐怕绝非“五二〇”所能比拟，那些有力的台籍正义之士，必会将其尸体强力送达联勤总部或国防部或行政院，国民党的官儿那就有得好看了，必将搔头抓腮、焦头烂额，无法肆应以善其后了。唉，好端端一桩“德政”善事，终至弄到这步恶劣田地，真如立委周荃女士所感慨的：“这本来是件大家乐的事儿，想不到竟会弄成这样的大家怨！”政府之昏聩无能，一至如此，夫复何言！

　　最近，联勤总部“战士授田补偿金作业小组全体同仁”对已拿到补偿金的老兵，每人寄给一封信，并附有“作业说明”，说话非常客气，表示歉意，请求谅解。很多人把信拿给我看时，无不怒气冲天，口出恶言。那信上有两段话说：“……其盼各位秉持以往爱国情操，继续拥护我们的政府，……使少数野心分子亦无从离间您与国家的情份。……”老兵们都气呼呼地说：“抗战戡乱，出生入死，谁不爱国？爱国绝对是永恒不变的；拥护政府嘛就不一定。国家与政府本来就是两码子事，不能混为一谈。至于莫使野心分子离间我们与国家的情分，那离间的并非别人，就是你们这班官僚，你们处处算计我们，事事刁难我们，欺骗我们，才使得我们与国家，不，与政府的情份日渐疏离。”我听了他们的牢骚后，深有感焉：（一）魏征说得好：“怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎。”（二）要得民心，须积善行，徙托空言，无济于事。（上）（陈左弧）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十八、关于“西北角上的战斗”

　　河北以外，徐恩曾又记西北方面的地下斗争。

　　“共产党发迹在西北，其经过情形，似偶然实非偶然，人们只知道共产党是因江西不能立足，才逃到贫瘠荒凉多山缺水的陕北高原，其实，远在民国十八（一九二九）年陕北的绥远，一个有远见的共产党人李子舟，就说过这样的话：‘江西乃四战之地，不能久守，共产党若要成功，非占据陕北不可，因陕北在历史上具备了武装割据的优越条件，如交通的不便、政治上的不被人注意、民性淳朴而又强悍，这些因素都是有利于从事武装割据的活动。’后来的事实，便完全应验了他的观察。

　　“这个李子舟，在民国十三（一九二四）年‘北大’读书时即加入共产党，毕业后回到家乡，担任绥德师范的校长，秘密从事与共产党活动，这正是所谓‘国共合作’时期，故而发展很快，三年之后，陕北各县的中小学校教职员中，百分之八十皆被他秘密吸收，加入共产党，并且国民革命军驻陕部队（总司令于右任）中也为他渗透。国民党清党后，他为了实现其占据陕北的理想，曾于民国十六（一九二七）年九月发动军队叛变，不幸失败。十一月间又策动渗透在陕北，驻军井岳秀部的一个连长，在清涧县实行兵变，拟夺取宜川县为根据地，结果又失败。在陕北不能立足，乃带领一百多人渡河入晋，在山西境内打了一年多游击，民国十八（一九二九）年冬被阎锡山军击溃，乃逃回陕北，那时全部人马只剩三十多人，不久在一次偷袭战中获得胜利，俘获井岳秀部一百多个武装齐全的士兵，声势又突然壮大，窜到安定、保安一带和当地的另一股共产党游击武力刘志丹部会合，人枪增至四百余，共产党陕西省委派高岗（现任北平伪政权的副主席兼东北区行政委员会主席）前往联络，并将这支武力命名为‘反帝同盟军’。

　　“这时（一九三〇年）共产党中央正在江西大事扩展红军，为了虚张声势，遂将这支远在西北边境的同流队伍，改编为中国工农红军第二十六军，任刘志丹为军长，活动于陕、甘、宁三省的边界地区，并建立了‘陕甘宁苏区’，但不久即为杨虎城（西安事变的主角之一）军击败，刘志丹战死（现在共产党将陕北的一个县改名志丹县，以资纪念）残部只剩数十人，由高岗率领，化整为零，分别隐藏起来，民国二十（一九三一）年川陕边境的另一部红军，由陕南窜到陕北与他们合流，实力虽可壮大一些，然仍未构成足以威胁的力量，直到与红军主力会合，陕北形势才完全改观。

　　“民国二十二（一九三三）年共产党的红军主力在江西失败之后，一路逃窜，毛泽东最初的目的地是在新疆，因为他在江西已受尽‘四面围攻’的痛苦，所以他认为理想的新根据地必须有一面要紧靠着苏联，才能直接获得‘国际’的援助，打破孤立无援的困苦局面；但是这个理想，当行军进入甘肃境内，被当地驻军和强悍的回教民团所合力击破了，毛泽东已无力西进，就近在当地‘土共’的接应下，退入陕北，最初不过想暂时喘息一下，后因无路可走，乃安心住下来；这里距苏联虽不如新疆那么贴近，但向北越过无人的荒漠地带，同样可以通到莫斯科。（按：共产党与苏联的交通路线，在盛世才没有反共以前，都假道新疆，盛世才反共后，即专靠此路。)

　　“当我们获悉了陕西共产党在教育界中的渗透情形相当严重，并发现有红军第二十六军的活动之后，先派一个对共产党情状相当熟悉的干部，于民国二十年前往作实地考察，并到陕北会见军事首长井岳秀；据他事后回来的报告，当时陕西的行政和教育当局对共产党渗透工作的反应非常迟钝，他们似乎未曾感到问题的存在，井岳秀虽曾与共产党二度接触，但也是把他的敌人看作普通土匪，这种不警觉、不戒备的‘真空’状态，正是共产党渗透战术的理想阵地；因此，他向陕西的军、政当局进行劝说，希望他们在心理上先树立起与共产党作战的共同的正确观念，认识这是个可怕的敌人、与众不同的敌人，根据在江南所得的实际斗争经验，告诉他们说，对付这种以思想麻醉作前导，以伪装渗透为掩护，以鼓动群众、组织群众为主要破坏手段的匪徒，不能单靠武力，必须同样地以思想对付思想，以组织对付组织，才能有效。

　　“这一番劝说被他们接受了，所得的结果是被邀请派人前往作技术上的指导，从事肃清共产党的地下活动；我们商定在省政当局的指导下，成立一个‘肃反’机构，策划其事，另在共产党活动猖獗的县份设立分支机构，这个组织成立后，一面在有共产党活动的场所（学校和工厂）建立情报细胞，从事伪装活动，进行对共产党地下活动的严密侦查；一面实施心理作战，扩大宣传‘自首自新’政策，劝告共产党份子自动觉悟来归；这样地工作了半年之后，我们对陕西共产党的地下组织有了全盘了解，乃于民国二十二（一九三三）年四月发动攻击，自西安开始，逐渐推展到各县，这一行动持续了八个月之久，卒将陕西共产党的地下组织全部摧毁，干部几一网打尽，被捕而又自新的达一千余人，这大批人自新之后，又由他们的指引，在农村里挽救了受共产党戏弄利用的‘赤色群众’（这是共产党的术语，是指受共产党驱策，但未曾正式纳入‘组织’的群众关系）一二千多人；这样一来，共产党在陕西的地下组织，全部垮台。惟一在这次大行动中侥幸漏网的，只有当时任共产党陕西省委的高岗和贾拓夫（现任共产党西北区行政委员会财政经济委员会主任）二人。

　　“我们对于自首自新的共产党份子，根据其不同身份而分别处理，主要干部，我们要他作详尽的经历报告和效忠宣誓，并公开发表脱离共产党宣言。次要的，免去公开发表宣言一项，有些须他继续回到共产党内部作伪装活动的，则以极迅速而秘密的方法完成必要手续，派回共产党中去。至于对一般赤色群众，他们大都是无知农民，只一时受愚，中毒不深，故只要要求他们作一个简单的询问和登记，只要经过这些手续，所有本来可以判刑或处死的共产党份子，就可获得安全的保障。因为我们的手续简单、要求合理、政策宽大，所以原先受共产党欺骗宣传不敢前来自首自新的人，都踊跃前来报到登记了。

　　“在这次大破获之前，陕西的共产党组织，本曾破获过一次，但如其他各地的共产党组织一样，为时未久，他又重新建立起来；这次破获之后，我们必须研究出一個方法，使它不能再恢复，否则，我破获、它重建，这种无结果的战斗，只有无休止地循环继续下去，后来，我们终于想到一个有效方法，就是运用已自首自新的共产党份子，来作为我们‘防共监视哨’。

　　“首先，我们将这些自首自新份子加以组织，少则三人，多则十人，为一组织单位，我们称之为‘防共小组’，我们选择其中的一人为组长，这种组织成立以后，我们仍沿用共产党的习惯，每周要他们开会、读书、分配工作和报告结果，这些方法都和他们在共产党中的时候一样，原是他们所习惯了的，只是内容不同了，我们每周派人去出席他们的会议，一面测验他们思想消毒的进展情形，一面分配他们他们工作，要他们经常注意周围的人物，如发现可疑份子，立即报告。此外，也分配他们做些建设性的社会活动，这样，我们即了解他们自新后的生活情形。又透过他们，了解到他们周围的一切情况，于是陕西全境，无论城市或乡村，凡有这些组织的地方，无论发生任何情状，我们都能一目了然，这是警察力量所不能实现的，尤其对于共产党活动的侦察，因为他们都有实地经验，更无法逃过他们的视线。

　　“这种组织成立之后，对于社会秩序的安定，起了很大作用，陕西境内的共产党地下组织，从此再未恢复过，陕北共党的武装活动，从此也不再能向外流窜，直到国民政府自大陆撤退为止，共产党的地下活动在陕西（北部延安等地除外），始终一筹莫展，这就是‘组织对付组织’之功。

　　“不过，这种功效极大的‘防共监视哨’组织，后来竟遭受党内党外的夹攻，党内的反对人士，指为政治性的派系组织，共产党则诬称为控制人民的特务组织；这种不利的指责，在抗战以前即一天天增加，终于使我不得不完全放弃它，这是值得惋惜的事。

　　“在我们大规模肃清陕西共产党的地下组织的同时，红军主力正逃窜到陕北与土共会合，国民政府对于这一新的形势，立即布置清剿军事，进行围剿，针对共产党所盘据着的陕北，其西、南、北三部战线由张学良的东北军，和杨虎城西北军负责进击，东部及东北部战线则由汤恩伯的中央军和陕北的井岳秀旧部（时井已死，由高双城继任统率而负责，我们应东部战线军事首长的邀请和他们在军事行动上进行合作，就运用那散在穷乡僻壤间的防共小组，指定他们担任下列任务：

　　一、报告共产党部队的行踪。

　　二、检举并捕捉伪装隐匿起来的共产党零星武力。

　　三、为进剿部队引路。

　　“过去一般剿共部队遭受挫折的主要原因，不外三点：第一、共产党行踪飘忽不易捕捉，第二、共军遇见优势敌人，往往化整为零，伪装平民，隐藏起来，第三、形势不同，易受共军的伏击（这也是共产党游击战术的主要特色）。由于这三个原因，使剿共部队处于我明敌暗的状态，因此往往中了敌人的暗算。如今我们的防共小组的活动，正好补救了上述的缺点，帮助他们解决了剿共部队自己无法解决的难题，于是敌我形势，完全倒转过来，变成敌明我暗，这便产生了下列情况：

　　一、追剿敌人时，百击百中，不致再像从前那样常常扑空。

　　二、每克服一地，即在当地民众中建立防共小组，使敌人不能再回窜，于是敌人的隐藏逃窜范围逐渐缩小。

　　三、行军时有熟悉地形的当地民众引路，不怕迷失方向，遭受袭击。

　　“这样一来，东线的清剿成绩，就大大地超过了其他防线上的友军，而我们派驻在军队中的联络人员，也获得军事首长日益增加的信赖，成为部队中事实上的参谋长。陕北驻军的最高长官甚至授予直接指挥部队的权力，这样的信任和合作，真是空前的。后来，其他防线上的部队长，也要求我们作同样的合作，我们也提供他们以同样的安全与胜利保证。民国二十四（一九三五）年至二十五（一九三六）年的西北剿共战事，就在这样的情况下，稳步推进，使敌人的人力力量和所占据地区一天天地缩小，原来有七、八万之众，占地达十七县之多，到最后阶段（一九三六年秋冬之间）兵力不到二万，占地不到二县。

　　“这时，全国各地的共产党地下组织，都破坏到无法重建，武装活动也消声匿迹，这变成共产党历史上最黑暗时期。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

