《求是报》19910801

　　大独裁者斯大林最后余孽

　　九十八岁卡冈诺维奇“绝食”而死

　　革命元老开场，开除党籍告终

　　【美联社莫斯科讯电】一九三〇年代苏联头子斯大林（Joseph Stalin）残酷的集体农场制度的实际掌管人卡冈诺维奇（Lazar Moiseyevich Kaganovich），已于二十五日死于莫斯科家中，享年九十八岁。

　　他的管家说，卡冈诺维奇二十五日晚上十点左右在家中逝世。他的家就在克里姆林宫不远。

　　卡冈诺维奇在苏联一九一七年革命前六年即已加入列宁的布尔什维克党（the Bolsheviks），一九三〇年代跃升为苏联国内仅次于斯大林的第二号头目。

　　卡冈诺维奇在一九五三年斯大林逝世，赫鲁晓夫掌权后，仍大权在握。直到一九五七年六月，因为领导对赫鲁晓夫的政变失败，他遭共党政治局罢黜，始结束政治生涯。

　　卡冈诺维奇在一八九三年十一月二十二日，生于乌克兰卡巴尼（Kabany, Ukraine）的一个犹太家庭，早岁以制鞋匠为业；一九一一年参加布尔什维克，担任在乌克兰组织工人的工作：一九二〇年在土耳其斯坦（Turkestan），使苏联终能完成对中亚的细密控制。

　　列宁于一九二四年去世之后，卡冈诺维奇在权力斗争中支持斯大林，独夫斗争成功。他也随之升天。

　　从一九三五年到一九五三年，苏联的大部份经济决策都要听他的，权倾一时。

　　一九五七年的政变企图失败之后，卡冈诺维奇、莫洛托夫（Vyasheslav Molotov）、还有许多其他的所谓“反党”（antiparty）份子，都被罢黜。卡冈诺维奇被贬为一个水泥厂的经理，直到一九六三年退休。

　　退休以后，卡冈诺维奇独居在莫斯科郊区，偶尔有人见到他在公园里的长凳上闲坐、聊天，在莫斯科都会捷运（Moscow Metro）的火车上也见到他。

　　他的管家说，在过去两年中，卡冈诺维奇始终拒绝出离高尔基公园（Gorky Park）附近两个卧室的中级公寓。

　　他的女儿说，她每星期照例探望父亲两次。最后二十五年间，少人闻问，也拒绝探访。

　　住在两个房间之一的管家说，他并无大病；但在死前两个星期，他停止吃东西，一天到晚躺在床上。

　　他本来姓柯根（Kogan），“卡冈诺维奇”是一九一一年加入布尔什维克以后的化名。

　　在斯大林于一九三〇年提升他为政治局委员之前，卡冈诺维奇干过内战时（一九一八至一九二〇年）的红军政工官，一九二五至二七年干过乌克兰的共党头头。

　　身为斯大林的连襟兼死党，独夫派他负责执行残暴的农村集体化政策（Stalin's brutal policy of collectivization），将农民强行赶入便于控制之庞大的国营农场。

　　据西方历史家估计，一九二七年开始农场集体化的十年闻，被屠杀或被虐而死的农民多达一千一百万，其中乌克兰即占五百万。因拒绝迁移而死于劳工集中营者三百五十万。

　　一九三三至三六年，卡冈诺维奇担任苏共监察委员会（Control Commission）头头，在斯大林指示之下执行整肃工作，数以千计的党员被处决或打入劳工营。

　　一九五七年六月，卡冈诺维奇、连同莫洛托夫、马林科夫（Georgy Malenkov）及其他党头，企图将赫鲁晓夫（Nikita Khrush chev）逐出政治局，结果失败了，他们自己反而被逐。四年后赫鲁晓夫开除了他们的共产党籍。赫鲁晓夫倒台之后，卡冈诺维奇曾申请恢复党籍，但为苏共驳回。

　　大连发现大金刚石

　　【香港中国通讯社大连七月二十七日电】国内最大的金刚石开采基地——大连瓦房店金刚石矿日前发现一颗特大金刚石。

　　这颗被命名为“岚崮一号”的特大金刚石重六十点一五克拉（五克拉等于一克），透明呈八面体。

　　据悉，这是国内近四十二年来发现的第四颗特大金刚石。第一颗特大金刚石“常林钻石”，是一九七七年在山东省境内发现的。它重达一百五十八点七八六克拉。

　　大连的瓦房店金刚石矿位于辽东半岛南部的岚崮山，自去年底投产以来，已发现多颗十克拉以上的金刚石。

　　一九五〇年斯大林七十大寿时，各国共党领袖子“朝苏”祝寿，并与独夫合影。图中左起为意共头子托格利亚提，后来干过苏联总理的柯锡金，斯大林的连襟卡冈诺维奇，毛泽东，布加宁，斯大林，德共头子乌布里希，蒙共头子泽登巴尔，赫鲁晓夫，奥共头子柯普林，西共头子道勒尔斯，罗共头子焦吉流，苏斯洛夫，舍夫尼夫，保共头子契芬可夫，马林科夫，捷共头子席洛基，苏联特务头子贝利亚，伏罗希洛夫元帅，莫洛托夫，米高扬，与匈共领头子拉吉西。

　　玉婆八嫁，酒鬼成双

　　【本报讯】玉婆伊丽莎白泰勒（Elizabeth Taylor）将于十月梅开八度，与比她年轻二十岁的建筑工人拉瑞·佛坦斯基（Larry Fortensky）结婚。玉婆说这将是她此生最后一次婚姻。

　　佛坦斯基于1988年在前美国总统福特之妻贝蒂所设的戒酒戒毒中心，与同在接受治疗的玉婆相识。

　　玉婆曾结过七次婚，其中有两次均嫁给男星李察波顿。

　　一个名女人，以近花甲之年，肉丝拉皮，改头换面，凡八嫁汉子，每嫁皆有一套说词，此西方文化之气魄胜于中国文化也！

　　伊丽莎白泰勒与历任丈夫的档案照片，上排由左至右分别是她与旅馆大亨希尔顿（Conrad Hilton Jr, 1950）、英国男星米高韦定（Michael Wilding, 1951）、制片人陶德（Mike Todd, 1957）；下排是影星艾迪费雪（Eddie Fisher, 1959）、李察波顿（Richard Burton, 1972）、参议员华纳（Sen. John Warner, 1976）的照片。

　　卡扎菲扬言恐怖攻击西、意两国

　　【法新社尼科希亚二十六日电】利比亚珍纳新闻社今天报道，利比亚领袖卡扎菲扬言，如果利比亚遭到来自西班牙和意大利等欧洲国家的美军基地的攻击，利国将对这些国家进行恐怖攻击。

　　卡扎菲又说，利比亚遭攻击时应可采行恐怖行动。不过他没有说明利比亚会否在这种情况下进行恐怖攻击。

　　卡扎菲昨天在的黎波里的一项演说中表示：“如果意大利和西班牙被用来对利比亚进行攻击，我们将攻击这两国。”珍纳新闻社于稍后发表他的演说内容。

　　卡扎菲在纪念一五一〇年西班牙占领的黎波里的演说中表示：“意大利和西班牙人民要想在和平与安全的环境下生活，便须关闭他们境内所有可被用来攻击阿拉伯国家的基地。”

　　他说：“从现在起，这些国家的人民须为受攻击者，不论利比亚人与否，所进行的报复行动担负所有责任。至于西班牙和意大利是否有妇女和儿童丧生，那不关紧要。”

　　他说：“美国如想找理由攻击利比亚、伊拉克或任何其他阿拉伯国家，它可以找到一千个借口。”

　　他说：“但我们不会受骗上当，我们知道攻击可以无需借口而一而再，再而三地进行。”他系指一九八六年美国空袭利比亚。

　　他一再抨击联合国安理会五个常任理事国对伊拉克发出警告。它们要求巴格达宣布所有核子武器计画和设施。

　　卡扎菲说：“以色列应受到与伊拉克一样的待遇，因以色列继续在制造原子弹。”

　　刘家昌违反建筑法判拘役

　　【本报讯】电影导演刘家昌因为投资兴建休憩中心，违反建筑法，遭屏东地方法院判处拘役五十天。刘家昌向高等法院高雄分院上诉，遭到驳回。

　　判决书指出，民国七十六年间，刘家昌为兴建摄影棚及休憩中心，在屏东县枋山乡善余村竹坑路二十三号，以尤金宗、陈梅生、查许和里、蓝智成等四人名义购买农地，并以兴建农舍为名，兴建四栋房舍。

　　依照规定，四栋房舍应各自分开，但刘家昌擅自变更原经屏东县政府建管单位核准的设计，将农舍连结成一体。虽经屏东县政府发现，执行拆除，刘家昌却于七十九年间，在遭建管单位两次拆除后，另行雇工复建。经屏东地检署检察官今年元月间主动侦办，以连续违反建筑法起诉。

　　上海托老所一百五十七个

　　【香港中国通讯社上海七月二十七日电】上海已有三千多名无“家”可归的老人住进了“托老所”，这是此间民政系统为老人解忧而采取的一项福利性措施。据悉，目前全市敬老院、康乐宫、托老所计有一百五十七所，专为老人服务。

　　近几年来，上海已进入老龄化城市，六十岁以上的老人达一百九十万，约占全市人口的百分之十四。老人问题，作为一个严峻的社会问题，正愈来愈引起社会各方面的重视。上海民政系统率先作出努力，挖掘潜力，分市、区（县）、街道、里委四个层次，开办了一百五十七所“托老所”，收养了部分老人。

　　由于受条件的限制，目前收托的对象主要是“无子女、无工作、无收入”的社会孤老，虽已扩大了一部分自费老人，即有子女、有收入但存在各种困难，自己付费要求入托的。从总体上看，“托老所”还是“僧多粥少”，无法一下子满足社会的需求。据悉，有关方面正在加紧筹建，力争开办更多的“托老所”。

　　“托老所”的开办受到社会普遍欢迎，很重要的是为老人安度晚年创造了一个良好的生活环境。所内设置的康复室、理疗室、娱乐室等为老人提供了“供养与康复相结合”的条件，护理人员的精心护理既使老人得到了日常护理与精神安慰，又减轻了子女们的负担。对于一部分自费“入托老人”来说，还解决了家中住房紧张的困难，缓解了一些家庭矛盾。

　　据了解，除了民政系统外，上海的各级工会和老龄机构也都想方设法开办了老人公寓等，收养了一部分老人。

　　美预期与苏联会谈武器管制

　　【路透社华盛顿二十六日电】美国政府一位高级官员今天说，美国预期将在下周莫斯科高峰会签署裁减战略核子条约之后，继续与苏联会谈武器管制协定。

　　美国总统布什和苏联总统戈尔巴乔夫曾于一九九〇年高峰会中说，他们将在裁减战略武器条约签署后立即展开管制武器会谈。

　　不愿被透露姓名的一位政府官员说，布什政府对于接续的裁减战略武器条约会谈尚无特定建议。

　　但他又说，政府普遍认为，这类会谈应针对讨论消除最重型的、也最具致命力的弹道飞弹、大幅裁减其他飞弹和限制飞弹携带多弹头的性能等问题。

　　这位官员的谈话与一些分析家的说法不同。分析家们说，在裁减战略武器条约完成之后，美国和苏联缔订武器协定的动力便已消散。裁减战略武器条约已谈判近十年，是首项裁减战略核子武器的条约。

　　在外交关系委员会的一位分析家曼德包姆今天预测，在裁减战略武器条约签署之后，美国与苏联的武器管制将成为技术演练，就像贸易会谈一样。

　　黎巴嫩民兵出售大批武器

　　【美联社贝鲁特二十六日电】黎巴嫩政府的一名官员，今天证实黎巴嫩基督教民兵的主要派系黎巴嫩军，把价值高达三亿三千万美元的武器卖给南斯拉夫的斯洛文尼亚。斯洛文尼亚共和国正积极寻求脱离南斯拉夫独立。

　　但是黎巴嫩军的发言人阿布杜马西否认他们曾经出售任何武器，他说黎巴嫩军在解除武装以前或以后均未曾出售任何武器。根据黎巴嫩政府与国内各派民兵团体达成的协议，各派民兵均必须解除武装。

　　在黎巴嫩总统赫拉维的这名代表和阿布杜马西发表上述谈话的前一天，新闻报导说，七艘满载各型武器的货舱从黎巴嫩驶出后已抵达南斯拉夫的一个港口。

　　黎巴嫩政府这名官员说，这批运到斯洛文尼亚的两万七千吨武器包括七艘法国制造的武装直升机，数艘巡逻艇，多钟类式的火炮，多管火箭发射器还有许多军火弹药。

　　黎巴嫩政府的这名代表说，这七艘货船于六月的前二周从贝鲁特以北二十公里的朱尼耶港驶出，这个港口是由黎巴嫩的基督教民兵控制。

　　黎巴嫩政府的这名发言人说，这笔军火交易是由一名德国军火交易商居间撮合达成的。

　　黎巴嫩基督教民兵团体把大批武器出售至南斯拉夫的消息，最初是在上个月由贝鲁特的一家左派报纸对外报导。当时黎巴嫩军的新闻单位一口否认此事。

　　黎巴嫩军发言人阿布杜马西这次发表否认的声明时说：“我们在过去两个月中并未对任何人运送过任何武器。”

　　阿布杜马西说：“在此之前，我们所有的重型和中型武器均已物归原主还给以色列，另外还有一些武器存放在国外的若干其他地方。”

　　黎巴嫩政府在五月和六月间，将贝鲁特和附近地区的基督教和回教民兵完全解除武装。

　　黎巴嫩的新闻报导说。基督教民兵的黎巴嫩军已把大多数的武器存放在以色列在黎巴嫩南部成立的“安全区”之内。

　　以色列在黎巴嫩南部成立并控制的安全区由三千五百名南黎巴嫩民兵巡逻防守，这一部队与黎巴嫩军维持良好的关系。

　　星总理鼓励华人学华语

　　【中央社新加坡二十七日专电】新加坡总理吴作栋昨晚表示，他的华语只有幼稚园水准，没有继续学习华语是他一生中感到最遗憾的事。

　　吴作栋是于昨晚出席新加坡“华文报业俱乐部”的年度晚宴在以英语发表讲演前，先以华语作了一段“感性”的谈话。

　　吴作栋说，在读小学前他只念过一年的华文，因此他的华文程度不高，差不多只有幼稚园的水准，所以他无法以华语来表达他的意思（指昨晚的演讲）。

　　“坦白的说，我没有继续学习华文，是我一生中感到最遗憾的事。为什么呢？因为这表示，我还没有一把钥匙，可以打开中华文明古国的大门，使我能够深入了解丰富多姿的华族文化。我因此深深的感受到自己失去了一些很珍贵的东西……。”

　　吴作栋说，正因为这样，所以他不愿见到下一代的新加坡华人没有把握机会好好学习华文，他说目前他能做到的是积极推广华语，藉以保留华族的风俗和传统文化，同时鼓励新加坡华人去接受一些能给新加坡带来繁荣和进步的儒家思想。

　　稍后吴作栋以英语发表演讲，他大声疾呼新加坡华人保留中华传统价值观。

　　大约有八百余人参加了昨晚的宴会。

　　上海二百十四项工业新产品面世

　　【中新社上海七月二十六日电】据上海市经济委员会对十四个主要工业局统计，今年上半年该市开发成功的重点新产品共二百十四项，投产后实现产值八十九点四亿元，完成年计划的七成。

　　这二百十四项新产品中，有国内首创的旅游用品蓬松螺旋压缩毛巾，直径只有七厘米、厚度一点五厘米，但落水三十秒即可恢复原样；单个多功能外固定器，可使骨折病人免受上石膏或动手术之苦，愈合后拔出钢针也不需麻醉和手术；还有机电电子一体化的列车空调机组、数控机床系列、平面直角彩电系列、应用激光技术的二极管玻壳在线测控装置、人造棉纺绸产品系列等。围绕新产品开发，模具、包装、表面处理、工业设计、电子技术以及专用集成电路等基础件也得到开发和推广。

　　有关人士称，今年还将有一百项重点储备产品超前开发，以求在“八五”后期形成上海新的支柱产品。在这项工作中，将组织研究机构和大专院校的科技人员参加企业生产技术专题的攻关、招标。

　　这样的联勤、这样的空军，岂能作战！

　　我看台湾军队

　　昔年我读陆大时有一同学，才学卓越，超群出众，英明练达，谦冲和易，深得同学敬爱。他对我素极垂青，堪称莫逆。但我自坐牢后即无联络。我出狱后已是一在天之涯，一在地之角，地位悬殊，相差云泥，我颇知分寸，从不妄自干渎，他曾多次命人遣我厚赐，润我涸鲋，我亦惟有铭感在心。此次因联总承办人不断刁难，心实不甘，金钱事小，而遭此违法悖理的欺凌，实难无限期的忍受下去，心情苦恼达于极点，不得已乃于日前贸然的向他作第一次要求，请他鼎力赐助，向有关方面予以关照，俾我案能得早日核定。他没有回信给我，是否曾赐关顾，我亦不得而知。

　　七月八日下午，联总组长李上校偕同一位张上校突然辱临寒舍访问，我立即拿出半年多来我和联总留守署来往的文书一大包以及呈出的数十件附（证）件清单一纸，向他们详细说明。他们很客气、很精明，立即了解全案经过与细节，不再要求我提出任何片纸只字，立即面允即在最短期间为我办妥此事，叫我等着领钱好了，非常干脆俐落。

　　当李、张二位上校刚刚上车离去不到一分钟，忽由邮差先生送来留守业务署寄给我的第七道公文──六月二十一日发出的（80）号“蕙绍字第六六一一一三号简便行文表”，略以：“台端因停除役原因系判乱犯，依战士授田凭据处理条例施行细则规定，不再补发战士授田证。”使我如堕五里雾中，莫知所云。我早在四十五年即已领有战士授田凭据，前年冬办理登记时已有影本呈验，我何曾申请补发？为何突如其来的又来这么一道公文？承办人之糊涂透顶，于此更得一明证矣。我很想把这道公文面交李组长带回，可惜他们已经走了，我只好把它丢进垃圾桶了。

　　七月十日上午十时四十分，有一位联总的苏少校来访，惜我当日六时出门，赴荣总看病，直到下午五时半始回，未能躬候见面。苏少校留一便条并附电话号码。我于十一时上午即拨电话与之联系，并与李组长通话。当天下午苏少校即乘轿车光临敝寓，命我带齐规定证件，立即驱车板桥台北县团管区，苏少校命我闲坐休息，他亲到各部门洽办，不到一刻钟，我即从苏少校手中领到四个基数的补偿金二十万元。然后苏少校又用原车送我回寓。承蒙李组长、张上校、苏少校等之鼎助，仅在三天之内即将半年多来纠缠不清之烦恼立即解除，精神上立释重负。黄金粪土，情义无价，我对于李组长、张上校、苏少校以及其他明中暗中慨赐同情与援手的同学亲友与各方人士，将永矢感激，无时或忘。

　　论语尧曰篇子张向孔子问政曰：“何如斯可以从政矣？”孔子告诉他要“尊五美，屏四恶”。子张再请教何谓“五美”、“四恶”，孔子在解释“四恶”时最后有几句非常言简意赅、生动精辟的话说：“犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。”我觉得联勤总部这次办理战士授田凭据补偿金发放的作法，不，不仅联勤如此，所有国民党政府各部门的任何为政行事，都有如孔子所说的太“有司化”了，实为国家之大不幸！（如果国民党中有人对孔子这几句话的真义不甚了了，恕我不在些多作阐释，以免浪费篇幅，你们可以回头向你们中学时代的国文老师去请教请教。）

　　根据半年多来我与联总留守署文书来往的观察，我深感联总的参谋作业实在是太差劲了，简直不成样子。恕我说句狂话，揆其原因，大概是有些后生小子素质太差、不学无术、能力低弱、经验缺乏、专业精神不够、品德不修、心术不正、对于军中历史茫然无知，偏又盲目骄傲，自大自是。试想有此诸因，怎能出现好的军官？好的幕僚人员？兹将所见不当不妥之荦荦大者，略述数例，以概其余：

　　（一）滥用职权，作威作福，专找对方的碴儿。即以我案为例，本来只要一次公文提出恰当而周到的指点，早就可以解决了，何至费时半年多，文书来往数十次，寄出证件三十余份，仍在没完没了的叫我寄这寄那，提出一些不必要的无理要求？这不是故意找碴儿是什么？当一个参谋故意找别人碴儿，其余不足观矣。

　　（二）我于民国二十七年十一月十二日（总理诞辰）由军校十四期毕业后分发部队服役，迄五十一年九月判刑确定，历时二十四年，始终服务军旅，未尝中断一日，（四十五年所发授田凭据上即已注明服务十七年。）这就足以证明我的“实职年资”了，何需逼我另提证明？早年的任官（职）文件，俱留大陆丧失；国土沦亡，尚且未能光复，我何能提出大陆时代的证件？这不是明知不可而故意强人所难吗？而且，其他已经领取补偿金的难友都未遭此要求，推独我的那位承办人，别具用心，专在鸡蛋里挑骨头，堂堂一个参谋人员，岂可如此无聊，徒招别人轻视？

　　（三）留守署最初寄来的资料表，很明白的说明：“表内各项资料，事关您个人的权益，请详实核对，如有错误，请惠予更正，并请检附公发佐证资料影本，予以证明。……请于收文二十天内以双挂号寄交本署办理更正。”他们把我列于S类，根本与事实不符，我应当列于D类。D类的条件有三：(1)年逾五十五岁：我已七十五岁，有户籍誊本为证。(2)未享退休给与：我坐冤狱十年，属于“禁役”人员，出狱后未拿国家分文，当然未享退休给与，此乃众人皆知之事，国防部亦可证明。(3)未辅导就养就业：我出狱后没有荣民身分，（经过十余年之奔走呼吁，好不容易始于今年五月获得荣民身分。）当然未经辅导就养就业，有退辅会未辅导就养就业证明书为证。有这许多文件与事实加以证明，我申请改列D类，有何不当？但该署承办人竟说我不该要求列为D类，却又不说明为何不该的理由。直到七月五日收到该署七月三日发出的(80)蕙绍字第一〇一四四二二号第六道简便行文表──遵照国防部长交办而答覆我的，始说明根据战士授田凭据处理条例施行细则第三条第五款之规定，我原不合享有退休给与的，故不合改为D类。我是一个守法服理的人，姑不论此项细则是否合理，但只要于法有据，我自然不会违法强求，我如早知有此限制，我自然不会要求改列D类了。但是，你作为一个承办人，为什么不在前此五道来文中加以说明？一定要等到部长交办才作说明呢？如此没有主动精神与灵敏头脑的人还能胜任参谋吗？老实说，今天就是因为有了你们这些低能无知的小子，滥竽充数，胡作非为，才把台湾弄成这种乱象，将来万一不幸台湾惨遭灭亡，你们这些无才无德无能无为的小子必然就是召祸速亡的祸根！

　　（四）留守署办理案件，都是支离破碎，没有整体规划。各次来文，各说各话，前言不对后语，彼此脱节，不能衔接，甚至矛盾百出，自相抵触；处理后文，从不查阅前案，哪有这样办公事的？譬如向我要证件，前面已经要过多次了，后面再要，我一共寄去户籍誊本六份，判决书影本四份，视同退伍证明书影本也是四份，要这么多干么？又不能当饭吃。这都是不“查案办理”的懒惰与陋习所造成的恶象。

　　（五）联勤文书的外表也不雅观。国军退辅会、国防部人次室、监察院以及中国国民党中央党部等各单位的公文，都是正楷字体，纸张精美，印制清爽，非常堂皇大方。惟独联勤留守署的的公文，纸张粗黄，印刷不清。凡是预先印好了要求对方提供证件的顶端，有一方框，在方框内打一V号，这倒可以说得过去；但如需要用文字说明的，则仍用复写，字迹潦草，密密麻麻，写得非常拥挤，使受文者看不清楚。甚至文意不顺，主旨不明，使受文者莫知所云，无法作答。如今已进入电脑时代，工具发达，无论公私机关，文武社团，各种文件，都是非常清新精美的。惟有联总的文书，似乎仍停留在若干年前的状态，实令人不胜讶异！去年立法院通过这项工作的作业费为两亿多元，这样庞大的作业费难道还不够用？为什么还会弄成这种寒伧相？（该用则用，该省则省，我当然不是提倡摆阔浪费。）难道真如外面所传说的：尽量克扣，把钱都用在人事费用方面──凡是承办这项工作的官员，每月都拿双薪，另外还把自家的妻子儿女都找来当临时雇员，拿取外快吗？言念及此，我不能不承认民进党对于这桩事倒真有先见之明。当初民进党主张把这桩事交由地方政府办理，不由军方办理，可惜未能通过。如果这桩事真由地方政府办理，我想一定不会像现在这样办得一塌糊涂，或许早已顺利的办妥了，所花费的作业费也许不要这么多，可怜的老兵更不会遭受这么多的委屈与刁难。

　　（六）回忆抗战时期，物质条件是何等穷困，但参谋作业，无论图、表、文字，仍须力求精美。像联勤现在这样拙劣的参谋作业，绝对是拿不出手的。那时的长官大都是精明能干、要求严格的高手，对于大小各案，在他们的脑海中，最少都有一个概耍的轮廓，偶有细节记不清楚的地方，最低限度他们有一份怀疑而不被蒙惑的经验与智慧，必会将承办人找来问个清楚明白，绝不是光会画行批可的橡皮图章糊涂虫。像联勤今天这样莫名其妙的参谋作业，在那时如果遇到脾气不好的长官，必然把你承办人叫去，指摘瑕疵后，臭骂一顿，然后在你的作业上画一大×，批上“重议”、“重拟”等字样后摔在地上，叫你红着脸白着脸趴在地上拣起来，回去慢慢地（有时还不准慢）“重议”、“重拟”吧。（来台初年的副参谋总长已故的萧毅肃将军就是最喜欢把臭参谋叫去臭骂后把臭稿子扔在地上的一个。如今很多大员中，恐怕有不少人都曾受过这种教训。）

　　我有一位秉性善良、深富恕道的朋友告诉我，说联勤留守署承办这种事确是很难很忙，挂号来件在办公室内堆积如山，不知如何处理才好云云。我认为这就是因为：

　　（一）低能：胡适之先生早在数十年前就提倡以科学方法（什么叫科学方法，恕我不必解释。）治学，以科学方法办事。处在现在这个高度发展的科学时代，却不懂得以科学方法办事，自然要茫无头绪，治丝益棼，徒劳无功，效能低落了。（中）（陈左孤）

　　美国议员看人权

　　在谈到中国最惠国待遇问题的时候，许多美国议员都在拿人权问题做文章，仿佛美国是真正重视人权的国家。然而，只要我们拿美国对以色列的态度作为参考，就可以发觉美国国会议员在抨击其他国家的人权纪录时，是非常有选择性的，对于以色列公然地、粗暴地侵犯巴勒斯坦人的人权，竟然可以视而不见。

　　自从巴勒斯坦人于三年前“起义”以来，已经有上千人遭以色列部队用实弹或着橡皮子弹射杀，而许多被射杀的“暴徒”，只不过是向以色列军投掷石块的儿童。连在南非这样的地方，军警在对付投掷石块的黑人儿童时，也不敢动辄开枪杀人。此外，不少被杀的徒手“巴勒斯坦暴徒”，是在背后中弹的，这即是说，以色列竟然连一些掷石后转身逃跑的巴勒斯坦儿童也要枪杀。

　　这些儿童不理警告逃跑是有道理的，因为他们一旦被捕，就有可能给无限期拘留，甚至会给人在拘留所内彻底“修理”。根据美国国务院的报告，仅在一九八九年内就起码有十名巴勒斯坦人在拘留期间间遭以色列人员“修理”致死。此外，以色列当局连反抗者的家人也不肯放过，往往把拥有嫌疑者一家所住的房屋封锁或拆掉。以色列还利用宵禁、关闭学校等手段，对巴勒斯坦人进行集体惩罚。连人身安全都得不到保障，巴勒斯坦人的政治权利，包括自治权和自决权，当然就更不会受到以色列当局重视。

　　假如要谈人权，以色列是每月每日都在粗暴侵犯巴勒斯坦人人权的，美国国会议员为什么对以色列这样宽容呢？犹太人在美国有很强大的政治和经济力量，不接受犹太人大量竞选经费的美国议员简直绝无仅有，犹太人的选票更是许多议员均须争取的。不谴责以色列侵犯人权，是有实际利害关系的。但由此也可见，美国议员的所谓人权，只是手段，而不是原则。（程意）

　　最惠国待遇与中美关系

　　目前，华盛顿正在审议中国的最惠国待遇。由于此问题在政治和经济上对整个中美关系具有重大影响，两国政府和各界人士都予以密切关注。

　　最惠国待遇是个容易令人误解的术语。它对中国来说并不是一种特权，更不是一种恩惠。最惠国待遇仅仅是让贸易伙伴享受优惠关税的一种普通的互惠安排。中美两国是根据一九七九年签署的“中美贸易关系协定”给予对方最惠国待遇的。最惠国待遇是十多年来建立起来的中美贸易关系的基础。取消中国的最惠国待遇，或以附加政治条件的方式予以延长，都将损害甚至毁掉这一基础。

　　不言而喻，中美两国从双边贸易关系中已经获得了巨大的实惠。根据中国海关公布的数字，一九九〇年中美贸易总额为一百一十七亿七千万美元，比一九七九年中美建立外交关系时的二十四亿五千万美元增长了四倍。一九九〇年，美国对华出口总额达六十五亿八千万美元，占中国进口总项的百分之十点零四。由于中国特别采取了促进自美国进口的步骤，可以预料，一九九一年及以后若干年双边贸易将会有大幅度的增长。中国的一个采购团于五月十九日至六月六日访问了美国，其间双方签署了十二亿美元的成交合同。根据这些合同，中国将向美国购买粮食二百一十万吨、棉花五万吨、化肥四十五万吨、木材三十八万立方米及其它多种商品。尽管去年我国粮食丰收，年初以来，仍以承诺向美国农场主购买四百七十万吨粮食。今年头五个月，中国对美商品出口总额为十九亿九千万美元，从美国进口商品总额为二十六亿六千万美元。美国在对华投资国家中名列榜首。一九七九年至一九九〇年九月，美国在华投资共二百一十二亿七千三百万美元。目前，在华中美合资企业和独资美国公司约有一千三百家。

　　因此，不难看出，最惠国待遇与两国利益攸关。如终止中国最惠国待遇，取而代之的将是歧视性高额关税，并产生连锁反应，其影响将是灾难性的，对美国商界、投资者和消费者所造成的经济和其它方面的后果不可低估。

　　再者，把中国单独作为歧视性贸易的对象，必然使世界其它国家对美国作为贸易伙伴的信誉产生怀疑。

　　如果美国取消中国的最惠国待遇，将不可避免地要出现中美关系大倒退。我们当然不愿看到这样的局面。中美作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，两国在经济上具有很强的互补性。中美关系不仅对我们两国至关重要，对世界的和平与稳定亦有重大意义。从地缘政治和地缘经济的观点看，中美两国的共同利益远远超过两国之间的分歧。冷战的结束并不意味着中国在国际舞台上战略地位的下降，也不意味着两国在各个领域的共同利益的消失。中国作为世界上最大的发展中国家和联合国安理会的常任理事国，其作用不言自明。中美在一些重大国际问题上有相似的观点并进行了合作，而且现在和将来仍然存在着进行合作的客观需要。

　　最近中华人民共和国主席杨尚昆对布什总统关于召开五常任理事国中东军控会议的建议作出了积极的回应。中国政府决定派刘华秋副外长出席本月在巴黎召开的会议。为了使会议取得成果，我们愿就中东军控的基本原则与各方进行探讨，以促进该地区实现较低军备水平基础上的稳定。

　　中东问题久拖不决是该地区紧张局势的根源，也是该地区军备竞赛的根本原因。中东地区的军控与中东问题的政治解决密切相联。中国希望此次会议将有助于实现中东地区的安全与稳定，从而为早日解决旷日持久的中东问题创造条件。中国支持建立中东无核区和无大规模毁灭性武器的努力。同时，中国原则上赞成有关国家通过协商，全面均衡地采取公平合理的措施，对中东地区的军备和武器流入实行必要和适当的控制。中美合作对中东问题和世界其它问题的政治解决将会发挥重要的促进作用。

　　作为安理会的常任理事国，中美两国应协同努力，以确保世界范围内核不扩散的实现。中国政府的一贯政策是不主张、不鼓励、不搞核扩散，也不帮助其它国家发展核武器。一九九〇年，中国以观察员身份出席了核不扩散条约第四次审议会。目前，中国正在仔细研究这个条约。中国已同意与美国、苏联、印度、巴基斯坦一起参加南亚核不扩散磋商。

　　以一时的需要作为制订对华政策的基础是短视的，也无助于两国的共同利益。目前，中美关系的困难时期尚未过去，美国仍然保持着对中国的制裁，两国间的健康贸易关系亦面临着危险。我们希望，中美两国超越社会制度和意识形态的分歧，珍视两国的根本利益，使双边关系能够早日回到正常的轨道，并在中美三个联合公报的基础上得到进一步发展。（陈国清）

　　黄山归来不看岳

　　黄山以它特有的姿态屹立在世界的东方，以它独有的魅力吸引着成千上万的游客前来观赏它的丰姿。那铺向各个秀峰的台阶迎来了多少古往今来的迁客骚人、丹青妙手；那新建的缆车迎送多少游客，载着希望而来，又载着喜悦、叹惋和感慨而去。当那离开黄山的车轮滚动时，游人在心中、在口上默默地向黄山道别：“再见了——黄山！”甚至有些感伤的游客，想到以后将不知何日再来，发出慷慨悲凉的惋叹。诸般情景撩起我思绪万千。

　　黄山，究竟凭着什么样的特色吸引着这么多游人呢？有人说黄山有华山之峻峭、衡岳之烟云、匡庐之飞瀑、雁荡之巧石、峨嵋之清凉，真是具各景之特长，其景是怎样的峻美隽永是可想而知了。然而对那些没有到过的人来说，又怎能领会黄山所特有的魅力呢。有志于品赏黄山之美者，那只好请诸位亲身到黄山来探险寻奇了。黄山的美是无法用笔墨来表达的。

　　黄山有三奇、二湖、十六泉、二十四溪以及岩、洞、潭、瀑等胜景。三奇就是山石、青松、烟云。摩天劈地的山峰，峰峰竞秀，万壑藏云，气冠群苍，云凝碧汉，气象万千，峦岫壁间，葱郁枝虬的青松破石而出，刚毅挺拔，千姿百态。那烟云在虚无缥缈间，在百沟万壑中上下月腾，或云集或飘散，云集时成云海，飘散时露山之真面目。黄山山峰尤以天都峰、莲花峰、光明顶三峰为著名，被称为“三天子都”，传说是天帝居住的仙都。天都峰以险，莲花峰以高，光明顶却以现代建筑为其特征。黄山有五海——东、南、西、北、天五海，这五海是观日出最好的去处。假如你有运气的话，甚至可看到黄山佛光，但那是非常之难得，是百年难遇的，不过你看到黄山云海和日出已不虚此行了。

　　黄山以奇著名，奇峰怪岩又是怎样形成的呢？经我国著名地质学家李四光在三〇年代来黄山进行了多次考察，发现是在第四纪冰川时形成的，发表了“安徽黄山更新世冰川现象之确据”等论文，至今在青鸾桥边的“U”形谷里和桃花溪畔的入胜石等处，冰川擦痕遗迹仍依稀可辨。

　　明朝大旅行家徐霞客游遍天下名山，曾留下一句有名评语——五岳归来不看山；黄山归来不看岳。当时有人问徐霞客：“你游历四海，何处最奇呢？”他回答道：“薄海内外无如徽之黄山，登黄山天下无山，观止矣！”（此处的徽是指明清时的徽州。包括现在的歙县、休宁、绩溪、屯溪等县。）由此可看出他对黄山评价之高。

　　黄山古时叫黟山，黄山这个名字由来，其中有一个有趣的传说，轩辕黄帝为了得道升天，带着左右丞相容成子、浮丘公来江南黟山炼丹，丹炼成后，黄帝服下七粒，竟可以不藉云霭，升空游戏，后又服下四十二粒，毛发变得黑润异常，只是皮肤皱皱，浮丘公便叫黄帝去温池洗澡，化去那一层皱折故皮。汤泉中忽有白龙出现，云中笙歌大作，天赐黄帝珠函、玉玺各一。黄帝便穿戴珠函中的霞衣、宝冠、蹑履，饮玉玺中琼浆，乃乘飞龙与容成子、浮丘公升天而去。到唐明皇时，其好道家之说，于天宝六年（公元七四七年）六月十七日遂改黟山为黄山，于是六月十七日就成为黄山的命名日。

　　山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵，黄山有黄帝得道成仙，且黄山又高，所以黄山就更有名了。它引来了多少古今名人俊士游黄山，以探其险奇，并赋诗泼墨，“黄山四千仞，三十二莲峰，丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉……”这是李太白在“送温处士归黄山白鹅峰旧居”中所吟唱的黄山。有宋朝人叫焦静山吟出了黄山汤泉的观感：“渟渟灵水养灵珠，籁定波生注玉壶，洗尽尘劳多少客，不如还解洗心无？”现代著名国画家黄宾虹先生以造化为师，以黄山为家，日夜畅笔写黄山。当代书画大师刘海粟老人老志高，在九十多高龄，还十上黄山，为黄山泼墨写画，可看出其景色有何等的魅力。

　　云、松、石相统一，黄山显得动中有静，静中有动。随着季节的变化，黄山风景又可分为春山、秋山、夏山、冬山不同景色，形成千变万化，瑰伟画面。春暖花开时节，山中多云雨，较易看到云海，当春雨初霁，彩虹恋空；当云海日落时，彩霞满天那景色则更为壮观。在那炎热炙烤的山下，夏天经过爬山之苦后，立于山峦峰巅间，山上松涛阵阵，清风徐徐送来，瞬间便消去你登山的炎热和酷暑。秋天登黄山如同春天一般。假如说春夏是游黄山的最好季节，那么在冬季，黄山之景则更为神秘更为壮美。你想，白雪皑皑，银装素裹的世界是怎样的潇洒俊逸了。

　　俗话说：“条条道路通罗马”，不要因为旅途的艰难就打消游玩黄山的念头。况且现在，交通发达，可乘飞机、可坐火车、可渡轮船，到黄山的最快最好的捷径是乘飞机。从世界各地乘飞机到中国各大城市，然后转班机飞至屯溪飞机场，或者坐轮船到中国的沿海港口，到厦门、福州乘火车通过鹰厦线，经皖赣线到歙县，屯溪下车，然后搭公共汽车到黄山大门。

　　上了黄山要在衣、食、住、行等问题上特别注意。在春秋时节，山上的温度要比山下的温度低好几度，因此要穿上适当的衣服。“食”在黄山是特别难的，山上不生产粮食蔬菜，所需粮、油、菜必须挑夫日夜不停地担上山。且每天还要供应上千上万的人吃，因此较困难，饭菜也很贵。在黄山“住”是一个十分重要也是必须解决的问题，虽说山上的北海、西海、天海、玉屏楼等处有宾馆、饭店，但在旅游旺季，假如不预先订好旅館，否则将要风餐露宿，那滋味是可想而知的了。除了“住”之外，就是“行”，爬是游黄山的一大特点，黄山山峰险且陡，不穿球鞋或胶鞋的话，一则易打滑，二则不轻便，且更易出危险。还有另外一问题就是：“爬山不看景，看景不爬山。”这一点须切记。（姚迟）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　十九、关于“白色恐怖”的一些人名和数字

　　这六年之间的对共产党大吃小，徐恩曾有“这一时期的战果”如下。

　　“总结我和敌人在民国二十（一九三一）年至二十六（一九三七）年之间的战斗结果，有二个统计数字可以参考。一个是敌人的统计，据一九五一年十月一日共产党三十周年纪念所发表的党员人数升降统计，关于那一时期是这样记载着：

　　“这里指出：第一个时期是国民党容共时期的党员人数。第二个时期国民党清共后，人数即锐减。第三个时期是‘苏维埃运动’的全盛时期，党员大大地增加，但其分布地区，仅及于有武装活动的‘苏区’，特别是在部队中，所以到了第四个时期流窜到陕北，人数又锐减了十分之八以上，到了第五个时期，抗日战争发生，形势大变，故又突飞猛涨，其中两度低落的时期，前一时期是红军尚未成长的党员人数，其成份较为广泛，后一时期则在全国各地的共产党组织大体瓦解之后，故其党员成份大都是红军士兵及党政干部，分布地区也只限于武力盘据着的陕北。

　　“另外一个是我自己的纪录，经我所捕获的有：

　　共产国际太平洋赤色工会代表牛兰（瑞典人）：

　　中共中央总书记三人，陈独秀、瞿秋白、向忠发；

　　共党中央委员：恽代英、彭湃、罗绮圃、杨匏安、顾顺章、卢福垣、彭述之、徐锡根、罗章龙、何孟雄、余飞、王云程、黄平、袁炳辉、许畏三、沈显庭、白欣、袁家镛、盛忠亮、孙际明、王力、李竹声、汪浩等四十多人，其中包括‘二十八个布尔什维克’份子十三人：

　　共产党省市级干部八二九人；

　　共产党县市级干部八一九九人；

　　区委、支部书记、小组组员及党员一五七六五人；

　　少年先锋队；

　　全国赤色总工会；

　　反帝大同盟五〇〇〇人；

　　互济会；

　　赤色群众。

　　“这个数目字，说明了同一事实，就是共产党在这一时期所遭受的打击是沉重的。造成这一事实的原因，共产党解释为由于‘白色恐怖’，而实际是由于‘宽大’。另一因素是共产党自己不断地盲动，乱动的结果，造成内部的分崩离析现象，有利于我们的争取说服。

　　“在上述的数目字之中，除了极少数（大概是五百比一）顽固倔强的交付法律去制裁以外，其余都是给予自新报国的机会。以后的事实，证明这些从错误道路上挽救过来的青年，他们的服务成绩，一般都是非常优越。而其反共意志的坚决，尤其比一般未入圈套的人强得多，这大概是他们这一番痛苦经验所换来的认识。

　　“至于那些受法律制裁的共产党，其中大部份只判徒刑处分；抗战一起，这些人又都恢复了自由；我们只要屈指计算今日共产党内具有二十年以上‘党龄’的共产党老干部，凡是做过地下工作的，至少有三分之一曾进过监狱，于是足证国民政府对付政敌，不像今日共产党那样‘斩尽杀绝’。”（待续）

　　李语录

　　党的大脑

　　所有国民党的大脑，不一定民进党；但所有民进党的大脑，一定国民党。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

