《求是报》19910802

　　孙立人冤案终得真相大白！

　　“王善从报告”求是报独家发表

　　原来是蒋经国把犯人掉包骗调查委员

　　【本报讯】一九五六年孙立人将军及其属下的大冤案，案情扑朔迷离。不过由于该案要角王善从自美转来“王善从报告”给求是报独家发表，真相终于大白。

　　王善从是孙案中最资深的军官，他垂老之年，终于掀出孙案的真相。

　　当年（一九五六年九月二十九日）“国防部判决书”（四十五年度典具字第二〇号）判王善从的“主文”是：“王善从意图以非法之方法颠覆政府而着手实行处有期徒刑拾伍年，褫夺公权拾年，全部财产除各留其家属必需生活费外，均没收。”所谓“事实”是：“王善从于民国四十三年五月间，衔孙立人之命，率第八十军搜索实验队来林口演习，同年六月底，孙立人命其率队包围阳明山官邸，王善从即秉命由陈良埙陪同前往阳明山实地侦察地形。同年十二月，王善从复衔孙命拟订包围高雄官邸计画并接近要塞官兵，刺探要塞警备情形，又与陈良埙随同孙立人亲往实地侦察高雄官邸情形，以便从事包围。”

　　但是，真的事实是，全无判决书上所说的“事实”。

　　孙案发生后，蒋介石假惺惺的派陈诚、王宠惠、许世英、张群、何应钦、吴忠信、王云五、黄少谷、俞大维九人组织调查委员会，“秉公澈查，候报核办。”但是，调查报告中虽有王云五负责询问王善从的记录，事实上，王云五询问的，却是蒋经国制造出来的“假王善从”。真的王善从，一生从来没见过王云五！——原来是犯人给掉包了！

　　“王善从报告”中，揭发此类秘辛不少，全文在今日本报“李敖天地”版刊出。

　　美人对老戈不具信心

　　【法新社纽约二十九日电】美联社委托进行的一项民意测验结果显示，百分之六十的美国人相信戈尔巴乔夫确实有心改革苏联体制，但只有四分之一认为他会成功。

　　这项调查在七月十九日至二十三日之间以电话访问了一千零七名美国人，其中不到三分之一（百分之三十二）的受访者赞成美国政府对苏联伸以援手。

　　百分之六十一的受访者赞成美国将苏联列为主要贸易伙伴，与之进行自由贸易，但百分之二十五反对。

　　只有百分之二十八的受访者表示对苏联有好感，低于一九九〇年五月进行类似调查时获得的百分之四十一，但高于一九八九年十一月另一次调查时的百分之二十四。

　　追求高成长产生高物价后遗症

　　韩国将改采稳定成长政策

　　【本报讯】韩国以往追求高成长过程中，所伴随的高物价后遗症终于出现，明年起实施的第七次五年经建计画，将改采稳定中求成长的“台湾模式”，经商成长目标向下修正为百分之七点五，以使消费者物价增涨率降至目标年的百分之五，广义货币供给年增率则控制在百分之十五至十六之间。

　　行政院经济建设委员会日前引述韩国政府公布计画指出，韩国第七次五年经建计画将从明年起展开，总体策略首次作了大幅修正，改采稳定中求成长的策略。

　　经建会说，韩国在第六次五年经建计案期间平均经济成长率高达百分之九点六，其中民间消费和营建投资成长率高达百分之十七点二，但物价却明显失控，今年上半年将接近百分之十。

　　据韩国政府的计画，未来将采逐步减缓经济成长策略，未来二年先降至百分之八，第三年降为百分之七点五，最后二年再降至百分之七，以使消费者物价年增率逐步降低至目标年的百分之五，趸售物价则稳定在百分之二至三之间。

　　在产业结构方面，韩国未来五年将全力扶植高附加价值的制造业，使其产值占国内生产毛额比重由今年的二成九，提高至目标年的三成二四。

　　外贸方面，未来五年出口增加率订为百分之十三点二，进口增加率则降为百分之十一，使得一九九六年时外贸总额高达二千七百亿元，进出口大致平衡，国际收支顺差则扩增为七十五亿美元。

　　访欧之行功过不定·布什面临极端评价

　　【路透社华盛顿二十八日电】美国总统布什今天启程前往莫斯科准备与苏联总统戈尔巴乔夫举行高峰会，然而美国国内对他抛下国内紧急问题不先处理的作法也抱怨日增。

　　不过布什与戈尔巴乔夫间的高峰会却被视为能进一步提升他的声望之举。

　　布什在结束伦敦七大工业国高峰会及随后至希腊和土耳其的访问返国后，在华府停留一周期间，上述两种观点的差异尤其明显。

　　一个宗教团体为推许布什在波斯湾危机中的表现及处理以、阿冲突的决心，送给他一个圣乔治刺激恶龙的像。

　　一名主教告诉布什说：“作为世界唯一超级强权的领袖，你有最终义务应负起打败所有横在我门前面的恶龙的责任。”

　　然而，民主党人士却极力在找布什盾牌的弱点，指控他对愈来愈多美国人因治安不佳而丧生，因健康照顾不当而受苦漠不关心。

　　纽约州州长，亦为著名民主党领袖古莫即说：“布什跑到欧洲去，是因为对他来说那里比美国来要安稳得多。”

　　舍己为人，妙法如神，荣归天主，祸起肛门

　　意一神父愿做艾滋病新疫苗实验品

　　【中央社罗马二十九日专电】谈到艾滋病，社会大众都避之不及。而意大利杰尔米尼神父却自愿担任艾滋病新疫苗的实验品，他的作法引起此间热烈讨论。

　　他是意大利第一位自愿接受尚在研究中的抗艾滋病毒疫苗实验品的人。

　　杰尔米尼神父为了避免别人的成见、责怪和利用，隐瞒了曾经接受医生在他身上注射艾滋病病毒和观察实验的事实。

　　他本人很清楚，充当科学研究的实验品是要冒很大的危险，甚至要付出很高的代价，但他还是在今年一月起接受艾滋病毒抗体的实验。

　　对于舆论界的追问，他一概拒绝回答，只承认做实验品的事实，至于他是在意大利或是外国接受实验，没有人知道。

　　杰尔米尼神父的助手说，神父所做的不纯粹是为科学实验和表现他的勇气，主要是“爱”，为了他将自己奉献给吸毒的青年和艾滋病患者。

　　这位七十岁的神父说，只要这个举动是有用的，他义无反顾。

　　事实上，美国洛杉矶总主教马可尼已经吁请六十五岁以上的神父、修女自愿担任索尔克医生所发明的抗艾滋病疫苗实验品。

　　同是小儿麻痹疫苗发明人的索尔克医生说，没有性生活的神职界人士最适合担任艾滋病新疫苗的实验品，如果以其它的人进行实验，则有使艾滋病蔓延的危险。

　　美国纽约枢机主教欧克诺也宣布，自愿担任艾滋病新疫苗的实验品。

　　对于神职人员自愿充当科学实验品的事情，有许多科学家持反对意见，他们反对以人为实验品，认为是操之过急的作法。

　　将自身献给艾滋病患者的杰尔米尼神父，上周带领一千五百艾滋病患者和带菌者，自罗马前往法国路德圣母朝圣地，寻求心理和精神的抗体。

　　杰尔米尼神父不仅是这些艾滋病人的希望，同样也是科学研究的希望。

　　当然，对于神职人员奉献给科学研究的精神，世人评价各有不同，不过，只要想到他们自愿接受令人色变的艾滋病毒实验时，就值得大众深思和赞许。

　　北京颐和园昆明湖高寿四千岁

　　【香港中国通讯社北京七月二十八日电】北京颐和园里的昆明湖“高寿”知多少？最新科研结果证明，它已历经沧桑四千余载，当属这座“夏宫”里真正的“老佛爷”。

　　这个结果是中国地质科学院地质研究所等六个单位的十二名科技人员，在对古老的昆明湖底沉积物进行现场勘查研究后披露的。

　　颐和园是内地现存最大的皇家园林建筑。其中的昆明湖以其水面开阔、景色宜人久负盛誉。但这片秀水的演变史：它是如何由天然湖泊变为人工湖，如何由以泉水为主要源变为引水库水为主的却鲜为人知。

　　是次经野外观测和钻孔资料显示：昆明湖底沉积物厚三至四米，自上而下大致可分为淤泥层、贝壳层、黏土和粉砂层、亚砂土层、砂砾石层等五层。这套湖相沉积物的起始距今四千年前。

　　有关部门正在继续测试，以彻底查明昆明湖古湖的演变。这项研究对探索北京西山地区近四千年来的气候变化和环境变迁以及对颐和园的合理开发具有重要意义。

　　两岸提高科技交流层次·强调“一定要有紧迫感”

　　【本报讯】中国国家科委副主任朱丽兰，日前接受北京“瞭望”周刊记者采访时表示，海峡两岸的科技交流要提高层次，并且“一定要有紧迫感”。

　　她说，海峡两岸科技交流，是促进两岸科技发展的客观需要，也是两岸经济发展的重要条件。许多重要科技领域，如地质、海洋、地震、气象、生物等，需要两岸共同研究。她认为两岸可从平等、互利的角度出发，加强合作，以提升两岸科技在世界上的竞争力。

　　朱丽兰认为，两岸各个科技领域进行合作交流，是当前及今后交流的重点趋势。建筑界、电脑界、中医药界的交流与合作令人瞩目。据不完全统计，去年大陆科技系统共接待了台湾七十五个团体、近一千人次。

　　她说，另一个趋势是台湾与大陆的科技成果、研究力量相结合。主要形式是由台湾技术性公司提供研究任务和资金，大陆方面则提供关键技术或组织研究活动；也可由台湾提供某些技术或购入部份关键器材，在大陆进行研究。此外，以转让技术与技术咨询业务的个别台湾技术性公司也开始进入大陆。

　　朱丽兰表示，欢迎台湾科研人员前往考察，也希望两岸能提高科技合作的层次。国家科委本着推动民间科技合作、提供便利条件的宗旨，愿为双方提供信息，牵线搭桥。

　　贝克结束外蒙访问

　　【路透社库伦二十九日电】美国国务卿贝克今天结束在外蒙古的访问，他保证力促国际伸出援手，帮助推动政治与经济改革后，目前濒临经济崩溃的外蒙古。

　　贝克在离开库伦前往莫斯科参加美苏高峰会议之前告诉记者说：“我们将继续设法促使国际支持蒙古的改革努力。”

　　他说：“本人欣见蒙古领导阶层与反对派显然有志一同，持续不懈的推动政治与经济改革。”

　　贝克于本月二十五日抵达库伦，他是第一位在外蒙国会发表演讲的西方政要。他在演讲中表示，美国今年内提供蒙古两百四十万美元的技术援助，明年将再提供四百万美元的援助。

　　他说，他并将要求美国国会通过一千万美元的额外援助，以协助蒙古度过目前的经济难关。

　　呼吁美国援助中国水灾·驻美大使馆发表公开信

　　【本报讯】中国驻美大使馆发言人七月十六日发表公开信，呼吁美国公众对于中国水灾严重的安徽、江苏提供人道及重建的支援。公开信指出：

　　“九一年上半年，尤其是五、六月以来，严重的洪水与干旱残酷袭击中国许多地方，造成人民生命与财产上的巨大损失。七月十一日，中国‘国际减灾十年’委员会秘书长、民政部副部长陈虹在北京举行记者会，向国际社会发出呼吁，要求提供紧急救灾援助。那时起，许多国家、国际组织和个人皆表达了他们的慰问，提供了慷慨支援。公开信说，现在是中国的主汛期。江淮流域仍续降大雨及暴雨。淮河主流及长江支流滁河已出现本汛期第二次洪水。七月七日津浦铁路再度中断若干小时。总的来说，灾情越来越糟，估计将有更多损失。

　　“虽然中国各级政府已采取一系列有效救灾措施，灾区人民作出了极大努力，但由于灾害广，损失重，还有下述许多困难：

　　“两百万灾民无家可归，其房屋倒塌，粮食及财产冲走，急需安置；水困村庄缺乏水上交通工具，外界无法提供救济物资；有的灾民因水污染患肠胃炎、疟疾等疾病，重灾区发病率达百分之二十五。大量农田水利、公路、桥梁、堤防、通讯、电力及用水设备急待修建。为进行上述救灾工作，急需巨额资金、材料及供应。”

　　公开信说：

　　“因此我紧急呼吁美国公民为这两省及中国其他重灾区提供立即的人道救济捐助以及长期或短期重建援助。

　　“若您愿意通过中国驻美大使馆向中国灾区提供救灾援助，请向陈明金联络。电话（二〇二）三二八——二五一四。支票抬头请写THE EMBASSY OF THE PEOPLE'S REPUBLIC OF CHINA.”

　　中国古物遭劫

　　大陆盗墓恶行猖獗

　　【合众国际社北京二十九日电】此间今天见到的上海“新民晚报”报导说，中国大陆各地的盗墓恶行日益猖獗，无价的古物从考古地点被盗走，盗墓之风已到了若不加以遏止，考古学家将无古物可考的地步。

　　该报说，厚颜无耻胆敢在光天化日之下窃盗古物的盗墓者，往往与香港的走私者互相勾结，由后者将古物转售给香港的古董店。

　　该报说，盗墓的行为已真正成为社会的大问题，非加以解决不可。

　　该报表示，古人陪葬的无价古物可以提供了解中国古代生活的线索，考古学家已呼吁警方和海关人员协助遏止盗墓歪风。

　　该报在报导中指出，一家香港古董店竟然拥有数十件中国战国时代的金、银、铜制古物，而这些古物都是近几年盗墓者所盗走的，此事真是令人愤慨不已。

　　大陆大中型农用拖拉机

　　百分之四十不堪使用

　　【本报讯】目前大陆保有的八十多万台大中型农用拖拉机中，实际完好的不足百分之六十，其余百分之四十严重“带病”甚至已不堪使用。《新华社》的报导指出，这项情况影响大陆农机化事业的发展，并每年造成数亿元“人民币”的经济损失。

　　报导说，中共有关方面对一百四十九个县进行抽样调查后，得出了大中型农用拖拉机整体技术状态已经恶化的结论。

　　分析结果显示，一百四十九个样本县拥有的共计一百七十七种拖拉机型中，有一百五十多种是早已淘汰的机型，其中有五、六〇年代进口的陈旧机型、和七〇年代地方自行拼装的杂牌车，两者数量约占总量的百分之二十；而目前保有量最大的几种牌子，其完好率只有百分之六十五点二五。

　　据指出，大中型农用拖拉机的严重老化，造成以下一系列的不良后果：

　　一、是油耗和作业成本俱增。以每台带病机车平均油耗超过标准百分之二十计算，大陆二十七万多台带病大中型机车全年浪费农用柴油十五万吨，价值一亿五千万元；另据粗算，这批带病机车，每年平均增加维修费总计二亿五千万元。两笔帐合计四亿元，大体相当于三万三千多台二十五马力新机车或一万六千台五十五马力新机车的钱。

　　二、是农田作业减少。大中型农用拖拉机是农田作业的骨干，因老化而每年减少的农田作业量约达三亿标准亩；仅华北地区小麦、玉米的播种和收获，因机车老化导致作业量减少，在“三秋”、“三夏”季节损失的粮食即达二亿公斤。

　　三、是农机工业的发展与技术进步受到影响。八〇年代初，大陆大中型拖拉机的年生产能力，已达十三至十四万台；经调整后，仍保持在九万台左右。但近年来，大陆市场需求始终在四、五万台之间。其中老旧机车不能及时更新，是需求不足的主要因素。由于没有市场推动，使技术改造难以实现，导致大陆农机工业技术至今仍停留在五、六〇年代的水平。

　　上海取缔色情行业

　　【香港中国通讯社上海七月二十一日电】上海市人民政府决定，今夏将集中取缔、惩处卖淫嫖娼，打击流氓犯罪，加强宾馆、旅店业及公共娱乐场所治安管理。

　　这项专门行动的工作重点是，坚决取缔陪酒女、按摩女、拉客女等色情服务业，刹住个体酒吧、餐馆漫天要价“斩客”风。遏制卖淫嫖娼活动上升趋势，并挖出卖淫嫖娼和流氓犯罪团伙。

　　据有关部门统计：近年来，上海市的卖淫嫖娼情况趋于严重。一九八九年查获的此类案件比上一年增加了一近一倍，去年以来仍无减少。卖淫嫖娼导致的性病蔓延，初步统计一九九〇年性病患者比上一年上升了三成多。

　　上海市政当局认为，卖淫嫖娼不仅危害社会治安、败坏社会风气，而且影响经济建设和社会稳定，不利于对外开放。

　　为此，由公安、工商等部门组成的专门机构将以此间宾馆、饭店、音乐茶座、卡拉OK厅、个体餐厅、酒吧、咖啡馆及其它公共场所为重点，取缔并严惩卖淫嫖娼活动。

　　“瞭望”指出已拟就统一基本内容

　　【法新社北京二十八日电】分析家今天说，中共的政策已有转变，允许台湾在一旦两岸统一后可以向外国购买武器，此一政策转变其实是中共向现实妥协，因为目前实际上已有外国武器售予台湾。

　　一位西方外交官说：“此事只是一种策略，让不再有方法阻止武器售予台湾的北京能够降低警戒而又不失面子。”

　　明天出刊的最后一期“瞭望”杂志指出，由于从一九八七年以来关系逐渐改善的北京与台北之间的“新情势”，中共拟订了有关统一的十项基本内容。这是中共关于中国统一的第一个详细计画。

　　上述十点计画包括答允台湾的官员在未来统一后的政府里担任重要职务。北京在计画中作了重大政策转变，只要不伤害统一后的中国的国家利益，台湾可以拥有自己的军队以及向外购买必要的武器。

　　中共过去一再重申反对任何与它有外交关系的国家卖武器给台湾。

　　消息人士指出，由中共官方新闻社新华社直接控制的“瞭望”杂志刊出此篇文章之后不久，法国将与台湾签订重大合约，于八月十五日在台湾设六艘无武装巡防舰。

　　“瞭望”这篇文章说，上述十条的内容符合中共，“中央委员会”、“全国人民代表大会”、“国务院”以及邓小平等立场。

　　但该文指出，这十条只是“原则性概念”，尚需在两岸开始磋商统一问题之后增修详列和完成立法。

　　这样的联勤、这样的空军，岂能作战！

　　我看台湾军队

　　（二）心术不正：本可很简单很迅速处理的事，承办人员偏要滥用职权，作威作福，永无休止地给你刁难，找你碴儿，自然是于人方便，于己不便，心劳日拙，庸人自扰了。

　　（三）藉故敛财：各级承办人员故意推拖延宕，能结不结，能了不了，一心一意只想把这两个多的作业费花得精光，最好来个入不敷出，另谋补贴，才肯甘心。

　　（四）虐待狂心理作祟：小人得志，无所不为，他们那邪恶的心理，以为好不容易得到这千载难逢的机会——可以任意支配别人的得失，不好好利用一下，岂不可惜？所以他们要故意对可怜的老兵横施刁难，他们才会感到有权威，感到快慰。

　　所以，我那位朋友说他们忙碌辛苦，我只是感到厌恶，绝无共鸣同感。我并不是一个残酷刻薄、不通人情的忍人；只因我对人类的心理颇有研究，对国民党损人利己的属性和“科员政治”与“有司化”的一贯恶习知之甚稔，所以我上述的评断，绝对没错。

　　我与朋友闲聊这椿事时，他们都认为当初立法院敲定授田补偿金八百八十余亿时，行政院总以为不够分配。现在很多人估量，照行政院这样刻薄的作业，这八百八十余亿，根本用不完。当初来台老兵，号称六十万，有人说，其实只有四十来万，后来陆续由各方逃来若干。但，这些老兵中有多人早已尸骨已寒，墓木已拱，无亲无故，根本无须发给分文。又有多少人早已定居异域，埋骨他乡，有的有后代，后代颇有成就；有的无后代，根断干绝；这些人能申领补偿金的为数甚少。有些人因为某些原因（譬如很早就诬为“叛乱犯”），没有领到授田凭据；有些人已领有授田凭据却不慎遗失了；这些人概不补发，这不知又要省下多少。又如处理条例第五条规定：凡被诬杀的“匪谍”的家属可领最高基数五十万元，这完全是条欺世盗名的条文！国民党没有平反的制度，而且从来死不认错（如有强大的外来压力又当别论），他们一向认为被杀的人都是死有余辜的，他会肯承认诬杀过“匪谍”吗？我敢说绝不会有根据这一条文的规定而发出半文的事实。以我自己为例，只因莫须有的诬枉而沦为“叛乱犯”，由于承办人的为难，历时半年多，呈出报告十余件，寄出证件三十余份，还承蒙亲友从中关照，善心人士从中鼎助，好不容易才拿到应得的二十万元，其间经过的痛苦，是何等令人心酸！更有哪个被诬杀的“匪谍”家属敢于提出申请呢？他们能到哪里去找一大箩筐的证件来证明他们的骨肉是被诬杀的呢？纵令他们到阴间找到毛泽东周恩来写封亲笔信，证明那被诬杀的人确实不是他们共产党派出的“匪谍”，恐怕国民党也会批驳“鬼话无凭，不足采信”。哪个家属还敢冒冒失失去申领这份补偿金呢？结果恐怕不但拿不到钱，甚至还会自找烦恼，反而引来一场意外的灾难哩！

　　从这种这个也不给，那个也不给的情形看来，这八百八十余亿补偿金终将用不完的估量，不能说是完全不可能的无稽之谈。那么多余下来的补偿金将作何用呢？我认为必须涓滴归公，平均分配给每个荣民，因为荣民所得实在太少，这区区之数，大官每月所入，何止倍蓰？国民党的大员，都在内心以蒋氏父子的继承人自许，其实，蒋氏父子的功过是非，全国同胞的心中，早已有了公平的共识，以蒋氏父子的接棒人自居，并不是什么光荣的事情。现在一般人对国民党后起之秀的期望，就是建立自己独立的人格，开创自己前瞻性的独特作风，千万不可永远活在蒋氏父子的阴影里。所以，如果这八百八十余亿的补偿金真有赢余的话，绝不可师法蒋氏父子的故智，编造谎话，巧立名目，据为己有或变相的挪做他用，必须基于悔祸赎罪之心，全部拿出来，毫厘不爽的用在荣民身上。我们更希望监察院应该把这桩事看成非同小可，不可老是固守无为而治的黄老之术，应该成立一个专门委员会，切实监督行政院的作业，务使毫无差错。深盼监察院切勿河汉民意是幸。

　　我因惨遭诬枉，正当日月中天的盛年关进冤牢，使我没能干到胸前挂满五彩缤纷勋标的将军，但我终是一个逐渐凋谢的不死老兵。论学历：我是中央军校毕业的，是陆大参谋班结业的，是陆大正则班毕业的。论经历：在队职方面，我干过排、连、营长、区队长、团附。在幕僚职方面，我干过战区长官部的参谋，我干过军、师参谋、科长。在教育职方面，我干过教官、主任教官、研究发展室副主任。论战历：我参加过第一、二、三次长沙会战，我打过常德保卫战，我打过衡阳会战，我打过邵阳会战，我打过湘西会战，我打过由苏北到鲁南的各次戡乱战役。我出入过枪林弹雨，我穿越过烽火狼烟。人生无常，战阵无常，我曾经为辉煌的胜利而笑傲，也曾为惨重的败绩而悲泣。我会获颁弼亮、甲二干城、甲二光华奖章与抗战胜利勋章。所以，无论是学术或经验，无论是理论或实务，我都有相当的历练。对于兵学，我不必过于白谦的敢说尚能略窥堂奥。

　　战场原是由纵横二向线（面）所构成的。横向的是火战线（面），纵向的是后（联）勤线（面），所以过去又把后勤业务叫做“纵向战术”。后（联）勤职掌补给、补充、通信、连络、交通、运输、收容、后送、医护治疗、营造、设施、制造、生产、维护保养、修理翻新、娱乐休闲、征募点召、入伍退役、伤亡抚恤、遗族救助……等等，经纬万端，无事不管，其任务之繁重，较横向作战之艰钜，有过之而无不及。兹以军品为例吧，三十余年前，我在参大任教时，记得美军FM（？）手册所述，在那时，小自一针一线，大至坦克、大炮、飞机、船舰，各类军品即达三百多万种。如今事隔三十余年，科技进步，日新月异，兵备发展，一日千里，现在的军品项目，又不知增加若干千万了！由此足见联勤主管事务之广泛为何如了！中国古谚说：“兵马未动，粮草先行。”这是古时形容后勤之重要性。汉初三杰以萧何居首，韩信为前线指挥官，张良为参谋总长，萧何为绾毂全般的后勤总司令。诸葛武侯，北伐曹魏，五出祁山，其所以无功而返者，主因之一，即为后勤支应不上。由此足证：在作战中，后（联）勤业务是多么重要！像台湾今天这样的破烂联勤，怎能应付现代化的战争呢？

　　有些朋友劝我说：“你为了授田补偿金的事，虽然受了很多委屈与刁难；但联总最后还是对你很客气，特派专人于数日内即帮你把事情办妥，也算对你不薄；你又何必要写此文来责备他们呢？岂非不近人情？”

　　我很诚恳的告诉他们说：我写此文，完全是出于善意。我并非因受了长期委屈而藉此大发牢骚，以逞口舌之快，我实有两大深意存焉：

　　第一点，我认为现在的联勤实在是太不健全了，如不亟谋改进，必有重大的后患。授田补偿金的发放，固是前所未有的新工作，难免有些困难，但与作战时所发生的困难相比，实是小巫见大巫，不足道哉。现在遇上这么一点小困难，就弄成如此捉襟见肘，狼狈不堪；将来万一发生战争，那更将如何肆应？当局者迷，旁观者清，我的用心只是以一个旁观者的身分，举一反三的说出我的感受，希望联勤能够虚心的迅做彻底的检讨与改进。

　　第二点，我恳藉此呼吁社会人士必须明辨是非、认清恩怨。人与人相处，是非恩怨实为两大相互影响的因素。一般来说，是非属于理性，恩怨属于感性。若从绝对性的观点来衡量，是非重于恩怨。如果个人恩怨与是非相牴触，当是宁取是而舍恩怨，是以中国古有“大义灭亲”之论。但如果恩怨与是非并无牴触，甚至这恩怨是基于是非所产生的，则此恩怨是值得肯定的，是值得珍视的，绝不可矫情立异，故加漠视。漂母一饭，淮阴终生不忘；《论语》宪问，或曰：“以德报怨何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”（圣人的启示是何等公正合理！可惜蒋老先生智慧太低，私心太重，抗战胜利后竟对倭寇以德报怨，实为历史上莫大的错误！真可说是是非不明，恩怨不分。其结果如何，大家都很清楚，毋待赘述。）《论语》公冶长，子曰：“……匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”凡此皆足证明星是非恩怨必须分明。我这次虽遭许多无理的欺凌，但也有许多人士基于正义与情谊，同情我，关切我，予我矜恤，赐我鼎助，这都是有恩于我的人。对于欺侮我的人，我不会放在心上。但对于那些有恩于我的人。我虽无能为力报答，最低限度我将永铭肺腑，无时或忘。我深觉一个社会如果明辨是非，则可提高道德水准；如能认清恩怨，则可提高伦理水准。否则，是非不明，恩怨不分，这个社会必是一个混乱不安的畸形社会。

　　二、从两位上尉飞行军官的纵火勒索看空军：

　　军纪为军队的命脉。军队没有军纪，就不能算是军队，就是乌合之众，连土匪都不如（土匪还有不成文的绿林规矩）。身为上尉飞行军官，其身分不可说不崇高，其待遇不可说不优厚，居然因打电动玩具（这是小孩子的游戏，堂堂上尉军官，竟也混迹其间，流连忘返，这是何等的糊涂幼稚，不知自爱！）破产，不惜出此下策，干出纵火勒索的无耻勾当，足证今日军官的素质是如何的低劣，军事教育是如何的失败，军队纪律是如何的废弛！蒋老先生曾说：“良民是良兵的基础，良兵是良民的模范。”今日台湾，这“基础”与“模范”二者，恐怕俱不存在矣。而抗战时高志航、阎海文、李桂丹等空军烈士牺牲性命所建立的光辉的空军军誉，遭此荼毒，更是荡然无存矣！我不知道国民党政府对这两位军官将作如何处置，也不知道对空军总司令将作如何处置，也不知道对军事教育将作如何改进，也不知道对军队纪律将作如何整顿，我只担心这样的军队恐怕将无法打仗！武器再精良也没有用，因为军人若已成了没有灵魂的行尸走肉，再精良的武器也只是一堆破铜烂铁而已。

　　三、他山之石，可以为错：

　　任何一个团体，尤其是军队，一方面要不断进步，同时也要珍惜保持甚至发扬光大原有的优良传统与精神。要做到这些，亦非易事，必须主其事者常作脑力激荡，迸发出各种大小的方法与技巧，方克有济。国民党人的脑筋，用在争权夺利、勾心斗角方面，尚能冥思苦想，无所不用其极。但用在其他与权利争夺无关方面时，则常是一筹莫展，完全呈现出一盘豆腐渣的形象。套一句国民党过去常爱引用的拾人牙慧学自中（俄？）共的一句话：“我们也要向敌人学习”，特撰共军一件小例，提供国民党人学习学习：

　　国民党每逢双十国庆阅兵时，除各文武大员外，就只有宾、侨领可以参加，其他人等，一概没份。我冇一次从电视上看到邓小平在天安门阅兵的全部过程。在他们的观礼区中有一区名为“退休指战员同志观礼席”（当然只是代表性的，绝非全体，那是办不到的）。其出席人中有缺胳膊断腿的，有拄拐杖的，甚至还有坐轮椅的。但都是衣冠楚楚，喜气洋洋，感到无限光荣似的。当邓小平乘着礼车挨次校阅时，每走到一个方阵，一面答礼，一面高喊一句：“各位同志好！”那受校的方阵中官兵立即齐声高呼：“邓同志好！”接着一手持枪，另一只手高高举起，喊出四句口号。那口号的内容听不十分真切，也记不十分清楚了，好像是：发扬先进革命精神！学习先进革命技能！继承先进革命传统！扩大先进革命功勋！此落彼起，非常壮观。

　　国民党一向喜欢在口头上高唱什么“正统”、“法统”，而事实上根本毫无作为（也许是因蒋氏父子糊里糊涂统治中国数十年，根本就没有什么“统”值得传承的），派系纷争，互不相服，节节断层，一代否定一代，连个屁都没有放，唉，真是可怜亦复可悲！

　　四、最后的评断：

　　综上所述，像这样的联勤，这样的空军，台湾军队绝不能称为现代化的军队，绝无力应付现代化的战争。我在本文所讨论的，只限于这两桩事情而已，其他尚未曝光的军中黑幕，正不知还有多少哩！谁能保证台湾必无战争？万一发生战争，这种军队足以应付吗？“知己知彼，百战不殆”，余为此文，绝不是长他人志气，灭自己威风。噫，“忧心悄悄，愠于群小”，其实，我既非“他人”，也非“自己”，天塌下来自有“强人”顶着，干我屁事，我何必自寻烦恼地抱此杞人之忧？（一九九一年七月二十七日）（下）（陈左弧）

　　国民党的洋泾浜，洋相百出

　　国际驾照本无效，宽限个屁

　　国民党政权的英文之腾笑国际，由来已久。除了旧的洋泾浜英文历久不衰之外，新的洋泾浜还在纷纷出笼。

　　在旧的洋泾浜中，最普及者莫如“台湾烟酒公卖局”。它的“酒”赫然竟只剩下Wine（葡萄酒或其他酿造的淡酒），不明内情者还以为那个官僚机关（Bureau）不垄断（Monopoly）“烧酒”及其他蒸馏的烈酒呢！

　　“免费公路收费”（Freeway Tolls），经英文中国邮报一报导，特别“传神”！不过，在台湾开过车的外国人一旦回国，带走的不是“传神”，而是“传奇”！

　　从大都会区（metropolis）内的新店、板桥、三重、甚至基隆往台北市区，经过景美桥、华江桥、中兴桥、或南港边界时，你会赫然发现绿牌子，上书“Taipei Metropolis”！原来“万能”的国民党洋泾浜官僚早已将新店、永和、板桥、基隆等卫星城市超出了大都会区！

　　复次，国民党洋泾浜政权劳民伤财发的所谓“国际驾驶‘执照’”，实际上只是PERMIT（许可证），而不是LICENSE（执照）。持有效PERMIT者也可以开车，但须持有合法LICENSE者坐在旁边；因为，PERMIT者，PERMIT当事人学习开车者也！要单独开车，当然无效。

　　但是，据七月二十五日的国民党喉舌台北“人民日报”的“台北讯”报导，国民党伪“交通部”居然还要把根本无效的“国际驾照”之“期限……放宽为三年”！真是它妈的“放宽”个屁！

　　它说：“交通部昨日表示，有关国际驾照之有效期限，将由一年改为三年。而残障同胞之职业驾照，亦拟放宽其报考资格。”

　　根本没有穿裤子，还要脱裤子放屁！这样混帐的洋泾浜政权，不知台湾岛民要它干什么？（子车）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

