《求是报》19910803

　　前受迫害，后受欺压，浪迹天涯，四海为家

　　吉普赛人处境堪怜

　　【维也纳讯】从东欧扫掉共产主义并保证所有的人都有光明前途之革命以来，似乎已弄得一个大的族群——吉普赛人（the gypsies）——日子比从前更难过。

　　东欧的四百万吉普赛人中，许多人正在遭受长期压抑的民族主义之后座力撞击。在过去一党严紧控制的四十年间，民族主义一直遭受抑制。

　　罗马尼亚吉普赛民族联合会（Romania's Ethnic Federation of Romany Gypsies）会长焦尔吉（Nicolae Gheorghe），最近在接受访问时说：“我们是政治改变的唯一受害者。我们在新的自由之下受最多痛苦。”（We are the only victims of the political changes. We are suffering most under the new freedoms.）

　　他说：“犹太人至少还有权到以色列去。但是，吉普赛人遭遇迫害时到哪里去呢？”（At least the Jews have the right to go to Israel. But where can Romanies go when they are persecuted?）

　　当民族主义和经济问题在东欧高张，带来一向不为人所知的失业，从迷梦中醒过来的青年将他们的挫败感发泄在他们长期看不顺眼的吉普赛人身上。

　　在捷克斯拉夫国会中代表八十万吉普赛人社会的布拉格（Prague）律师史古卡（Emil Scuka）说：“捷克人不能容忍斯洛伐克人，莫拉维亚人也不能容忍斯洛伐克人，斯洛伐克人不能容忍捷克人，但他们有一件共同的事——他们都恨吉普赛人。”（The Czechs can't stand the Slovaks, the Moravians can't either and the Slovaks can't stand the Czechs, but they all have one thing in common — they hate the gypsies.）

　　在捷克斯拉夫和匈牙利，光头集团和吉普赛人之间的冲突越来越多。今年二月发生在西波希米亚克拉托菲（Klatovy, west Bohemia）的冲突事件中，造成一人丧生，四人重伤。

　　在罗马尼亚，因民族主义高张而引发的种族主义暴力攻击事件已横扫全国，有些事件演变成了小规模的种族迫害（pogroms），吉普赛人的房屋动辄数十栋夷为平地。

　　罗马尼亚最畅销的周刊，就是主张驱逐少数民族之恶毒民族主义的“罗马尼亚牝马”（Romania Mare）。不久之前，该刊在社论中宣布：“有些人必须赶快离开这个国家，那当然不会是罗马尼亚人。”（Some people will have to leave the country fast, and of course it won't be the Romanians.）

　　焦尔吉说：“我们看到的是，革命正在以较小的规模重演。人们现在觉得有自由将法律抓到他们自己手里。”（What we see is the revolution being repeated on a smaller scale. People now feel free to take the law into their own hands.）

　　到处都把遽增的犯罪归咎于吉普赛人；有些社会学家说，犯罪率上升的确跟吉普赛社会有关，不过，那是由于他们受的教育不多，他们的传统技艺——诸如补锅、驯马、手工艺等等——已越来越没有市场，以及歧视导致的大规模失业所致。

　　据年初公布的一份研究报告说，在捷克斯拉夫监狱中关的六万名人犯中，将近半数是吉普赛人。

　　过去四十年间，在东欧各国死硬的共产党政权的压力之下，大多数吉普赛人已放弃了他们传统的流浪生活方式。共产党强迫他们定居。

　　有些国家拚命同化吉普赛人，但只有部份成功。

　　在罗马尼亚，凡是五十个或更多家庭构成的吉普赛社区，至今仍在路上或帐篷里。罗马尼亚的人口两千万，其中百分之十为吉普赛人。

　　东欧各国政府为解决日增的吉普赛问题而伤透脑筋，而且莫衷一是。

　　有些政府打算裁撤监管吉普赛事务的官方机关，将整个问题交由吉普赛人主持的组织处理。捷克斯拉夫和匈牙利都有这个意思。

　　不过，据有些吉普赛人的反应，他们尚未无管理自己事务之准备。吉普赛事务困难重重，例如，单在匈牙利，不同的吉普赛团体就有四十多个；捷克斯拉夫也有二十个左右。

　　吉普赛人并未要求充分自治，不过，他们要求承认他们是个民族，要求设学校学习自己的语言之权。

　　在匈牙利领导“吉普赛民权运动”（Romany Civil Rights Movement）的社会学家兼记者法尔卡斯（Pal Farkas）说：“政府说吉普赛人应经由他们自己的组织解决他们的问题，但是，他们怎个解决法呢？——他们不是未受过教育，便是没有足够的经验。”（The government says that gypsies should settle and solve their problems through their own organizations, but how can they — they are not educated or experienced enough.）

　　法尔卡斯估计，匈牙利约有一百万吉普赛人，百分之九十的吉普赛人失业。

　　匈牙利政府说，吉普赛人口在五十万左右。

　　为消弭国人欺侮吉普赛人，在坐过共党黑牢的哈维尔总统（President Vaclav Havel）领导之下，捷克斯拉夫政府不遗余力。去年七月在布尔诺举行第一届世界吉普赛文化节（the first World Gypsy Culture Festival in Brno）时，哈维尔会亲临参加，表示他的大力支持。

　　阻止克罗地亚种族冲突·南斯拉夫呼吁欧洲调停

　　【美联社南斯拉夫萨格拉布市二十八日电】南斯拉夫邦执政委员会主席梅席克今天呼吁欧洲出面调停，以阻止克罗地亚共和国的种族冲突，他并表示，如果调停失败，也许需要一支外国的和平维持部队介入。

　　梅席克在欧洲共同市场会员国准备在布鲁塞尔召开会议的前夕发表上述言论。这项会议将讨论派遣一支外交代表团前往南斯拉夫的问题。

　　克罗地亚部队，塞尔维亚民兵及联邦军队发生三天激烈战斗，但今天只有零星冲突。

　　从二十五日至二十七日在克罗地亚各地发生的战斗中，约有五十人丧生。

　　意大利外长德米歇利斯昨天说，一支新的欧洲共同市场外交代表团可能前往南斯拉夫，克罗地亚官员说，该团暂定三十日抵达。

　　梅席克在美联社的访问中说：“这项访问应尽快进行，俾向塞尔维亚和南斯拉夫军方提出警告说，战争无法解决问题。”

　　他补充说，除非陆军返回军营，塞尔维亚民兵撤退，否则克罗地亚相信，成立一支欧洲和不维持部队在各共和国边界巡逻可能是维持和平的唯一方法。

　　善用野生资源开发麝香新药源

　　绍兴人工繁殖灵猫试验成功

　　【香港中国通讯社绍兴七月二十七日电】经过科研人员多年的上次试验，人工繁殖灵猫在浙江绍兴获成功。

　　灵猫属国家二级保护的野生动物，它的尾部分泌出一种香膏，有类似麝香的功效，是药材、化妆品及化工的重要原料。

　　为了缓解麝香资源紧缺的矛盾，从一九八三年起，由中国药材公司、浙江省药材公司和绍兴中药厂联合建立了大陆第一个灵猫饲养场，利用野生资源积极开发麝香新药源。经过科研人员多年的探索、实验，终于开发出灵猫香系列产品。药品“灵猫香散剂”、“灵猫香六神丸”投放市场后，临床发挥出良好的作用。人工繁殖灵猫的成功，冲破了小灵猫不能在人工饲养条件下繁殖的难关，为大规模开展人工养殖奠定了基础，从而缓解了麝香资源匮乏的状况。

　　丑人天相岂能改，赔了夫人又折兵

　　减肥、点痣不可不慎

　　【中央社记者卢瑞珠特稿】随着物质生活的富裕，对自己的外貌不满意的人愈来愈多。有人一年三百六十五天无不挖空心思想办法减肥；也有人相信命相学，老觉得脸上长着几颗妨碍前途的“坏痣”，想尽各种办法“除之而后快”，最后却弄得“人财两失”，目的没达成反而给自己带来痛苦。

　　曾经办过多次减肥班的董氏基金会，在调查过参加减肥班人士的“经历”后发现，市面上减肥的花招不断推陈出新，举凡减肥餐、减肥药、减肥运动甚至偏方，一大堆多得不胜枚举。

　　这些方法中虽然也有短期见效的，但大都对健康有害，有些人体重减轻不过半年就又恢复原型，甚至愈减愈重也是常见的怪象。

　　不过更严重的是有人因减肥并发后遗症导致死亡。

　　董氏基金会减重班指导员许惠玉指出，以市面广告中常见的“抽脂减肥”为例，所谓抽脂就是把皮下脂肪抽出。身体中最常堆积脂肪的部位有腰侧、腹部、大腿内侧及外侧、上臂、脸颊和颈部。

　　对于一个属于全身性肥胖的人来说，不能同时抽这么多部位，抽出来的脂肪只是九牛一毛，且经过抽脂过的部位往往皮肤会变得松弛、皱褶或下垂，还得靠拉皮手术才能达到美容的效果。

　　如果是年纪轻、不太胖，皮肤张力好而且只要做局部减肥的人，比较适合选择这种减肥方法。但是最危险的是抽脂可能导致的并发症——脂肪栓塞，有致死的机率。有心选择这种减肥方式的人一定要找合格的医师，以免“赔了夫人又折兵”。

　　另外一种常见不妥当的爱美方式是“点痣”。有不少人因爱美或相信江湖术士的话，认为点去脸上的“坏痣”就能改运，甚至大胆的自行以烫发液点痣，却在脸上留下凹凸不平的疤痕。

　　许惠玉指出，点痣看起来简单，但用强碱性的烫发液来烧灼，一不小心容易灼出个凹洞来，还是得求助整形外科敉平。

　　同时很多先天形成的痣是一种突起的痣细胞，平常甩手可以感觉到，这种痣如果没有点干净很可能受刺激转为恶性细胞，“爱美不成反成害”，非常划不来。

　　事实上，不论减肥或点痣常常都牵涉到某些医疗行为，在没有医师或专业人士从旁指导的情形下，最好不要轻言实施，以免受骗上当还花钱买罪受。

　　土耳其要成为中东的日本

　　影响力逐渐扩展

　　【美国新闻与世界报导特稿】放眼东中，由地中海，黑海到波斯湾与伊朗，除了以色列之外，活力充沛，施行民主，而又相当安定的国家，只有土耳其一个。一向被贬为“欧洲病夫”，北约的“模范士兵”，而且被人指责长期残害人权的土耳其，现在一心要作中东，巴尔干半岛，以及苏联南部纷扰各共和国的明灯，成为“中东的日本”。

　　土耳其总统欧萨尔确信，土耳其的邻邦必需师法土耳其才有前途，他说，约旦，伊拉克，叙利亚以及其他想摆脱经济凋敝，实施民主的国家，可以把土耳其视为典范。由于土耳其仍然在现代工业化世界与第三世界之间浮沉，落后的土耳其邻邦至少可以向它看齐。

　　土耳其，虽然是本地区最大的国家，人口将近六千万，而且还在节节升高，它的军队在本地区最多，但是一直到不久之前，还不想和它的东方邻国打交道。伊斯坦堡的专栏作家艾克希说：“一直到今天，我们对中东的顾虑是无论如何不要和阿拉伯国家有瓜葛。迄今阿拉伯世界发生的一切，都证明我们的作法非常聪明。”

　　相反的，土耳其向往西方的欧洲和亚洲的共同市场。它的阿拉伯邻邦对安卡拉的西向政策，求之不得。安卡拉外交政策研究所的塔山说：“由于鄂图曼土耳其帝国的影响，阿拉伯国家视土耳其，如同世界其他地区视德国与日本一样。”

　　但是如果阿拉伯国家需要活力，土耳其正好可以提供。在欧萨尔领导下，过去十年，土耳其的经济成长欣欣向荣，去年高达百分之十，今年可能也不逊色。虽然它有通货膨胀和预算赤字的问题，并且因为它关闭了伊拉克的油管而益形严重，但是土耳其有丰富的资源，足以使民众丰衣足食。过去，伊拉克的油管为土耳其带来廉价的石油。

　　另外共产主义崩溃的结果，使土耳其和它在黑海四周，以及苏联南部命途多舛的邻邦再度接触。土耳其倡议的黑海合作计画，目的在使货物，资金与人民能在土耳其，巴尔干诸国与附近的苏联领土，譬如莫达维亚，乌克兰之间，自由流通。

　　在更东的地方，土耳其正迅速与苏联南部边陲，希望自治的一些共和国建立关系。据估计苏联境内有五千万奉行土耳其文化的人，常有人说，由巴尔干半岛骑马到中国，沿途只讲土耳其话就可以。欧萨尔在本刊访问时说，苏联南部的共和国，寄望土耳其替它们带来经济机会。他说：“你可以明显看出土耳其对苏联境内安定的影响。”

　　土耳其势力的扩充，大部分系于它与美国的关系。安卡拉信誓旦旦的说，它在中东与华盛顿利害与共，因此可以协助美国。它同意让联军的快速反应部队进驻土耳其的南疆，在今后几年保障伊拉克境内库尔德族的安全。但是土耳其的人权纪录可能是双方关系的一个障碍。国际赦免组织曾经呼吁美国总统布什，就土耳其每况愈下的人权问题，向欧萨尔施压。

　　土耳其也明白，若不是美国支持，它由波斯湾和平中所获的好处，可能会化为泡影。首先它希望能更自由的出入西方市场，以补偿土耳其在波斯湾战争中所受约莫七十亿美元的损害。然后美国可能会协助土耳其军队现代化，或者运用美国的影响力，使赛普勒斯问题，按照有利土耳其的方式解决。

　　土耳其想扩大它在国际间的角色，这个目标大部分还只是理想。但是加强它与美国的伙伴关系，可以使它超越“模范士兵”的层次，并且促成上述理想。（中央社张茂柏译）

　　美吸烟者渐遭排斥

　　【中央社芝加哥二十八日专电】根据芝加哥论坛报报导，美国国内的吸烟者愈来愈受到朋友、同事、甚至家人的排斥，将来吸烟者可能只能在户外空旷处吸烟。

　　芝加哥肺疾协会所公布的资料显示，美国每年有多达五万三千人死于吸二手烟所造成的疾病。

　　目前美国禁止员工在办公室吸烟的公司有越来越多的趋势，吸烟者被迫到办公室外、大门口、甚至公司以外的地方吞云吐雾，已经成为一种司空见惯的现象。

　　过去，有的公司还会替吸烟的员工设立吸烟区，但现在情况已经有所不同，很多公司已将吸烟区废除，根本不让员工在公司里面吸烟。过去十年以来，反菸害运动已有不断扩大的趋势。

　　一名担任秘书的老烟枪说，起初他吸烟时，“只要我离开我的办公桌，同事接着又把我赶到自助餐厅的角落”。他说，现在他们甚至“把我当成病人，对我敬而远之”。

　　此种现象似乎并不足为奇，因为种种研究结果和事实都在在显示，吸二手烟对于身体的健康危害相当大。

　　这也导致许多公司对于员工在公司里抽烟所订定的规矩愈来愈严格。

　　全美五十个州，目前已有四十七个州通过室内空气清净法，规定公司机关须视办公场所的大小，另辟吸烟区，以免不吸烟者因为吸二手烟而影响身体健康。

　　俄罗斯正式承认立陶宛独立

　　【法新社莫斯科二十九日电】在俄罗斯总统叶利钦和立陶宛主席蓝斯柏吉斯签订的一项条约中，俄罗斯今天正式承认立陶宛的独立。

　　俄罗斯是苏联第一个承认立陶宛国会去年三月通过的独立宣言的加盟共和国。

　　叶利钦和蓝斯柏吉斯在俄罗斯国会签订的条约，明白规定“根据双方基本法所建立的国家地位”，相互承认彼此的主权。俄罗斯于一九九〇年六月十二日通过基本法，而立陶宛于一九九〇年三月十一日通过基本法。

　　俄罗斯国会今年六月通过一项主权宣言，而立陶宛在去年三月通过的宣言，目的在恢复一九四〇年被斯大林并吞时所失去的独立地位。

　　大陆土地沙漠化不断扩大

　　【本报讯】香港“明报”根据中共林业部门一份最新统计资料报导，大陆沙漠化土地仍在不断扩大，持续加剧的风沙活动已严重威胁中华民族的生存与发展。

　　报导说，从卫星航测和实地考察的数据表明，大陆现有沙漠化面积达一百五十三点三万平方公里，占大陆总面积的百分之十五点九，超过耕地面积的总和。而且沙漠化面积还每年平均以两千多平方公里的速度继续扩大。

　　沙漠化、风沙化土地主要分布在东北、华北和西北等三北地区，沙区一年之内有三十天到一百天出现八级以上大风。目前该区已有两亿余亩农田遭受风沙危害，粮食产量低而不稳；有十五亿亩草地沙化、盐渍化及牧草严重退化；另有八百余公里铁路和数千公里公路受到风沙侵袭的威胁，数以千计的水库因淤积变成沙库。即使在大陆湿润半湿润地带的豫东、豫北平原以及唐山、北平等城市附近和鄱阳湖周围地区，也出现了两千三百余万亩的风沙化土地。

　　上述资料指出，大陆的治沙工作目前只能在局部地区阻挡沙漠侵入和防止农田草地沙漠化，并未从根本上扭转沙漠推进土地沙漠化的问题。特别是近二三十年来，各地滥垦滥伐有增无已，致使治沙速度赶不上沙漠化的速度。

　　大陆治沙和林业专家一致认为，大陆土地沙漠化问题是人为因素所导致，主要由于人口猛增，为了维持起码的生活条件，不断扩大垦荒种粮、捡柴砍树、增加畜群，再加上开矿、采油、修路等开发建设，都大大加剧了沙漠化的扩大。据一项科学调查表明，大陆现有沙漠化土地中，因过度农垦造成的占百分之二十五点四，因过度放牧造成的占百分之二十八点三，因过度樵采造成的占百分之三十一点八，因水资源利用不当造成的占百分之八点三，因工矿、交通、城市建设破坏植被引起的占百分之零点七。

　　扭转沙漠化扩大

　　中国研拟治理措施

　　【中新社北京七月二十九日电】中国林业部在最近制定的全国治沙工程十年规划要点中提出：今后十年将综合治理开发沙漠面积一亿亩，控制风沙危害面积二点七亿多亩，通过采取综合治理的措施，逐步扭转沙漠化扩大的趋势。

　　中国是世界上沙漠面积较大、分布较广、危害较严重的国家之一。据测算，全国沙漠和沙漠化土地面积一百五十三万多平方公里，占国土总面积的百分之十五以上，超过全国耕地总面积。由于客观原因和对植被的人为破坏，沙漠仍呈扩大之势。五〇年代至七〇年代，平均每年沙漠化土地一千五百六十平方公里，到八〇年代，这个数字已增至二千一百平方公里。历史上不少良田沃土，经过几百年的时间，变成了荒无人烟的沙海。治理沙漠改善生态环境，已成为一项迫在眉睫的任务。

　　“治沙工程十年规划要点”规划建设重点项目二十个，共计治理开发八千零一十五万亩，其中内蒙古高原至新疆荒漠地区天然森林植被恢复和合理利用重点项目，涉及五十五个旗、县。规划封沙、育林、育草三千万亩，建立药材及经济植物基地一百六十万亩和相应加工业。

　　“人民日报”今天发表评论员文章指出，国务院最近决定成立全国治沙协调小组，林业部制定的全国治沙十年规划，是“把中国治沙事业推向前进的一项重要措施”。同时指出，沙漠固然是一害，但也是一个巨大的资源宝库。在向沙漠进军的过程中，要善于开发利用沙漠，在防沙治沙中发展生产，除害兴利。一些地方治沙成功的经验证明，只要加强领导，发动群众，坚持不懈进行综合治理，一定能开创一个治沙事业的新局面。

　　布什将获苏一手资料

　　【法新社华盛顿二十八日电】美国总统布什今天说，他即将进行的莫斯科之旅，将使他有机会获得苏联问题的“第一手”资料。

　　布什总统定于二十九日前往莫斯科，与苏联总统戈尔巴乔夫举行高峰会并签署裁减战略武器条约。他说，这将是首次后冷战高峰会。该条约要求两国裁减战略核子武器约百分之三十。

　　布什总统在安德鲁空军基地发表谈话说，苏联与美国间产生了很多事情，现在仍有许多改变在进行中。

　　布什说，在莫斯科，他将有机会从苏联总统听取有关苏联当前问题的第一手资料。

　　苏联外交部发言人朱尔金今天在莫斯科说：“苏联与美国的关系已完全正常化。”

　　朱尔金在接受有线电视新闻网访问时说，这次高峰会将使美苏关系益为稳固，同时使他们在当前世界从冷战转向新的国际关系之际所扮演的重要角色更为坚定。

　　武器问题不得马虎

　　英反对党调查对伊军售

　　【法新社伦敦二十八日电】在野的英国工党今天要求对英国在伊拉克去年八月二日入侵科威特之后仍输出包括核子物资在内的军事装备至伊拉克一事进行正式调查。

　　工党贸易与工业事务发言人勃朗在英国电视说，他打算致函首相梅杰，询问“在对伊拉克实施武器禁运之际，英国输出装备和物资的用途”。

　　他说，他将特别要求有关“核子物资的资料，以及雷射装备，炸药及工党部批准输往伊拉克的许多其他具有潜在军事用途的物资的使用情形”。

　　勃朗要求由一名高等法院法官主持正式调查。

　　自由民主党的一名发言人则要求下议院的贸易与工商业委员会紧急复会，国会上周开始休会。

　　据工党部昨天公布的一份报告显示，英国政府直到八月五日仍继续输出可用于军事侦察及情报用途的电子装备给伊拉克。

　　凌空飞车

　　盐湖城的密尔纳（Chip Milner）和他的队友，上周在纽约州平湖（Lake Placid, N.Y.）举行一连串特技表演，为美国自由式滑雪队（USA Freestyle Skiing Team）筹募基金。图示密尔纳在平湖凌空表演飞车特技。（美联社）

　　名人下乡，不如槟榔摊！

　　根据本（七）月二十三日联合晚报第二版刊载：“宣扬宪政无须再劳名人下乡·槟榔摊牛肉场好椿脚”。详细内容是这样的：执政党文工会主任祝基滢说，这次执政党宪改文宣不会采用大规模名人下乡作法，而是改用小规模区域文宣作法。他说，他将在全省各地建立文宣椿脚，希望在各乡镇的牛肉场广告旁贴上国民党的广告；他说槟榔摊也是执政党文宣重要椿脚，只是还未充分利用。（记者吴学铭／台北报道，原文照抄如上）

　　看了上面这则报道，顿时让人恍然大悟，台湾今日何以大街小巷到处槟榔摊充斥，占用马路、人行道、骑楼……不独妨碍交通而且影响市容观瞻。其来有自啊！原来这些槟榔摊都是执政党的重要文宣椿脚哩！爱之犹恐不及，岂有取缔之理？也就难怪近年来槟榔摊如雨后春笋般在全国各地蓬勃发展、欣欣向荣、方兴未艾呢！本人衷心建议国民党改名槟榔党，各乡镇牛肉场收购作为地方党部（比什么民众服务站挂羊头卖狗肉名副其实多了）。各槟榔摊就是邻里支部，深入每一角落，永远与民众日夜在一起，选举哪有不胜的？（戴荣扬）

　　水旱肆虐，天灾人祸

　　两岸混政，一丘之貉

　　在雨量丰沛的台湾，南半部旱灾刚过，又继之以水灾，如所周知，全是国民党政权不务正业所致。官商勾结盗伐森林，官僚受贿纵容滥垦、滥开（高尔夫）球场……，不仅成串的低坝不见影子、高坝寥寥无几、任由雨水资源流失，……种种等等，无一不是国民党以人祸助长天灾的罪恶，因为它把人力、物力都拿去“巩固”它妈的“领袖中心”故也！

　　然而，在海峡对岸另一祸国殃民的政权统治之下的大陆也发生水、旱灾时，这个混账政权居然不照照镜子，居然也振振有词，宁非滑稽之至！

　　国民党喉舌中央通讯社记者黄季宽以“大陆水灾上亿同胞受难，中共错误政策难辞其咎”为题的“特稿”说：

　　大陆今年遭遇百年来最大水灾的侵袭，显示大地已经在向不知尊重自然规律的中共做出无言的抗议，过去我们说中共的农业、林业、水利等政策是“吃祖宗饭，造子孙孽”，如今已证明绝非过虑，而最难过的，大陆上亿的同胞，却是中共错误政策最无辜的受害者。

　　根据资料，大陆共有十八个省、市发生水患，受灾民众仅江苏、安徽、湖北、贵州、四川五省，即达一亿四千四百五十万人，其中前四省财产、房屋、粮食被水冲光的“三光”特重灾民，多达两千零四十万以上。各地倒塌房屋一百六十七万间，五省农作物受灾面积至少一亿六千万亩，粮食减产当在千万吨以上。

　　从六月底开始持续的暴雨，是造成这次洪灾的直接原因，但是把水灾成因完全委诸于天，也不能道尽真相，中共错误的政策应难辞其咎。

　　五〇年代，中共提出“以粮为纲”的农业方针，各地“向河滩要地”、“向湖泊要地”的呼声高喊入云，于是在中共干部的带领下，到处围湖造田，毁林开荒，导致湖泊面积大幅缩小，森林被滥砍滥伐，水土失去涵养，禁不起大雨冲刷，终于酿成巨灾。

　　以本次水患最严重的长江流域而言，虽然自一九五五年起就进行治理开发工作，建成各型水库四万多座，但是四十年来这条中国第一大河的水土流失却日益严重。上游四川省的森林覆盖率，由五〇年代的百分之十九，下降到八〇年代的百分之三，同期贵州的森林覆盖面积也减少了约六成，结果长江变成第二条黄河，上游每年地面泥沙流失总量达十五亿吨，接近黄河的十六亿吨。

　　同时，中下游的洞庭湖、鄱阳湖、太湖、洪泽湖、巢湖等大小湖泊，面积却一直在缩小。其中鄱阳湖被围垦面积为一百八十万亩，八百里洞庭湖被围两百三十多万亩，面积缩小了五分之三；素有千湖之省美称的湖北，民国三十八年尚有湖泊一千零六十六个，如今只剩下约三百个；再加上每年还有两百多万吨泥沙流进巢湖、一千两百万吨流入鄱阳湖、一亿三千万吨流入洞庭湖，使这些天然的大水库愈来愈浅，有的平均水深仅有二、三公尺，有的不足一公尺，估计少则百年，多则千年，五大湖便将自然消失，成为一片沼泽。这些不能说中共错误的农业政策一点责任都没有。

　　此外近几年中共财政情况不佳，对水利设施的投入减少，一九八六年、八七年降到谷底，水利基建投资仅占全大陆基建投资总额的百分之一点九和百分之二，低于五〇年代的百分之六点七，削弱了防洪能力。而错误的人口政策，和落后的经济，使得老百姓为了生活不得不上山砍树，扩大耕种面积，也加剧了水土破坏。但是要中共大幅增加水利基建投资，或改善百姓生活条件，却受限于其财力的不足，和政治经济政策的保守，一时也难以见效。

　　所以这次大陆水灾，可以说是四十年来中共错误政策的大暴露，值得北平当局警惕。我们希望中共在接受海外赈灾捐助之余，不要再怀疑他人的善意；也不要再把灾情当成“国家机密”，有所隐瞒；或是在救灾尚且不及之际，又在农村大搞社会主义教育运动；甚至借水灾的机会，强行通过仍有疑虑的长江三峡工程；或指责近年农村改革对兴修水利不利，而在农村恢复过去的集体经济，因为那些都对灾后重建没有太大的关系。反之，如果中共能在这场大水之后有所彻悟，那么才不枉费广大人民的牺牲。

　　黄先生的评论完全正确。不过，他的笔锋只指向海峡西岸，终属半边真理！另一半是，国民党政权也在以人祸助长天灾，而且也四十年如一日，四十年如一日地在岛上祸国殃民！所以，这两个混账政权实在是一丘之貉！（一九九一年七月二十一日，江泐之）

　　大陆记者 赴台问题

　　中华全国新闻工作者协会负责人今天接受本社记者采访时指出，大陆记者赴台采访在大陆方面不存在任何问题，障碍在台湾当局的不合理规定，大陆记者赴台采访何时能成行，端视台湾当局能否将其有关规定修改得合理可行。

　　该负责人说，六月二十三日我们关于大陆记者赴台采访的谈话发表后，在台湾岛内外引起很大反响，许多舆论认为，台湾当局过去的规定确实不近情理，值得检讨。据台湾报纸报道，近来台湾有关方面接连表示要对大陆记者赴台采访的规定作修改，如考虑“现阶段大陆人士来台参观访问申请作出要点”，简化不必要的手续，取消共产党员填报脱离“宣告书”、“预定行程表”及“申请书”中的“民国纪元”、申请人子女状况资料等，对此种积极表示我们予以肯定，希望尽快拿出具体成文的东西来。

　　这位负责人说，需要指出的是，从台湾有关方面的表示中看，有的不合理规定内容迄今未作改变，如大陆记者申请赴台采访仍须委托他人代为申请，并出具授权委托书、保证书等。委托方式是很不现实的，委托他人就需要认识他人，相互熟悉。大陆记者有多少在岛内相熟的人，又怎知人家是否愿意接受委托、作保证人呢？这岂不是给大陆的申请人和岛内的委托人双方都平添困扰？台湾记者到大陆采访从来用不着委托人、保证人，而大陆记者赴台采访必须要委托人、保证人，这是对大陆记者的不信任、不尊重。此种作保的陈腐规定怎能为大陆记者所接受呢？至于台湾当局规定要大陆记者向其“驻外使（领）馆”申请，是具有鲜明的政治含意，我们是不能接受的。

　　这位负责人还谈到，在台湾当局未正式修改规定之前，在其所拟订的“两岸人民关系条例”还未定案以前，台湾有关方面便声言已批准几位大陆记者赴台，各说各话，互有出入。有的说大陆记者来台已不存在问题，欢迎大陆记者去；有的说在未经修改的规定出台以前还要援用原规定；大陆记者还未去，有的则说大陆记者在台采访如何方便、自由。不知哪家的话算数，以谁的话为准。可以明确地说，在有关规定未修改以前，我们的记者无法去岛内采访；就是正式修改以后，我们还要看其改得如何，是否合理可行。

　　该负责人最后表示，赴台采访是大陆新闻工作者多年来的愿望，推动海峡两岸新闻界的双向正常交流向来是我们的主张，这根本不存在台湾当局所说的敢不敢让大陆记者去的问题。只要台湾当局的规定不再带有政治歧视，修改得合情合理切实可行，那便是大陆记者赴台采访之时。（中新社：田地）

　　台湾当局容忍姑息台独

　　最近，“重返联合国”和海外“台独联盟”迁台的怪论与行动在台湾掀起一阵浊流恶浪。这种“冲出去”和“打进来”的策略，显示了岛内某些人和“台独”分子狼狈为奸，企图使台湾从中国分裂出去。对此，人们务必提高警惕。

　　台湾“立法院”六月中旬在明知不可能、没有希望的情况下，通过了部分国民党籍“立委”关于“台湾重返联合国”的提案，迎合了某些人制造“两个中国”、“一中一台”的意愿，而且也给“台独”分子以可乘之机，加紧了海外“台独联盟”迁台的部署。

　　据来自岛内外的报道，设在美国达三十多年的“台独联盟”的一个头目，七月初宣布今年年底将有二十位“独盟”人员以公开的方式返台，“独盟”并设有“迁台委员会”专门负责有关工作。在这之前，台湾“新国家联盟”已派人到美国带回“独盟”旗帜，并高挂在台中市“建国运动组织”办公室大楼外面。另外，岛内的“台独”分子声称未来半年内将有更多被列入“黑名单”的人员返台投入“建国”运动。同时，一些“台独”分子已相继“翻墙”潜回台湾。这一切显示，海内外“台独”势力正遥相呼应，公开搞“台独”。他们之所以抓紧部署，积极行动，是认为目前台湾的“气候和土壤”正适合其需要。

　　以美国为基地的“台独联盟”，是一个妄图争取“台湾独立”的主要流亡组织，其成员将近三百人。可以预见，倘若这些人返回台湾，与岛内独派势力同流合污，将构成对台湾的祸害。

　　人们注意到，“台独”势力之所以如此嚣张，是与台湾当局的容忍姑息直接有关的。其表现在：一，对近年潜返台湾的“台独”分子，国民党采取睁只眼闭只眼的手法，让其来去自如，进行活动；二，对原来属“黑名单”的人物不缉捕、不惩办；三，在终止“动员戡乱时期”之后，国民党竟公开默许海外“台独”分子返台，并宣布“统独休兵”。所有这些无异给“台独”势力大开方便之门。国民党的头上的“反台独”和行动上的“纵合独”，实在难以自圆其说。

　　“重返联合国”之讥炒热了“台独联盟”迁台，统独非但没有“休兵”、“独派”势力更见猖獗，这是国民党反击“台独”不力带来的恶果。

　　台湾最近的一项民意调查显示，百分之六十五点三的民众反对台湾“独立”，赞成“台独”者不足一成三。声称以台湾二千万人民福祉为依归的国民党当局，面对新一波的分裂恶浪，能否做到激浊扬清，人们正密切关注。（中新社：傅后闽）

　　最惠国待遇将促香港工贸服务业发展

　　中国将会继续在明年获得美国的最优惠国待遇一年，对促进中国以至香港的经济发展当有一定良性的影响作用。相信港商未来几个月的工业接单将明显改善。

　　港商近年把大量劳工密集的工业生产程序转移至华南珠江三角洲为主的低成本地区，故美国较早阶段讨论是否延长中国最惠国待遇地位一年确使港商难以争取较多长期的海外订单，可见中国外贸发展对香港工贸有重大的影响。事实上，香港去年所进口的中国货品中，有一千四百五十一亿多元是与港商外发往大陆加工有关，并较八九年激增百分之二十八；而港制货品和转口中国的物资，则分别有三百六十四亿元和五百五十四亿元是输往大陆加工，增幅分别为百分之十四和百分之二十四。美国继续给予中国最惠国待遇，以及香港和美国的纺织品贸易协议取得成功，将促使港商的接单转活。

　　由于该项优惠待遇的生效日期为明年二月初至九三年一月底，故港商在今后一年多所接的美国订单，应会有较大程度的增加。尤其是美国的经济已基本摆脱衰退的困扰和逐步温和复苏，将有利于港商在现阶段安排接单、生产和投资等业务计划。

　　美国市场于最近一年多吸纳港货的情况有每下愈况的趋势，如港货在今年头五个月输美的累积数值就较去年同期减少百分之十三，但它仍是香港最大的出口市场，其经济复苏和库存量不足，相信会提供更多机会争取来自美国的订单。

　　香港对美国的出口情况若有改善，会使整体出口出现全面复苏的局面。在今年以来，港货输往亚洲及欧洲市场的表现理想，个别市场如中国大陆及德国等的增幅可人，故美国市场的胃纳增强，对港货出口表现有更重要的影响作用。

　　在香港厂商于华南地区的工业投资生产情况渐次改善，以及中国大陆对外贸易日趋活跃的双重利好因素带动下，香港的金融服务行业的业务更大有发展余地。相信香港经济在下半年在对外贸易、服务行业以至内部需求等多种因素刺激，发展会比上半年为理想。

　　另一方面，中国解决了未来一年的在美最优惠国待遇问题之后，相信对促进国内的贸易发展有利好作用。中国对美国出口货值在今年上半年的增长率为百分之十四点九，而进口则增百分之六点二，而其中有相当部份物资是经香港转口而完成交易，故香港在期内对美国的出口虽有减少，但与美国之间的转口贸易表现却稳中向好，预计此一情况仍会不断改观。（郁成）

　　汪洋四顾探淮南

　　今夏安徽发生的百年不遇的洪涝灾害，地处淮河岸边的淮南市首当其冲。本月七日，江泽民总书记到安徽视察灾情，第一个落脚点就是重灾区淮南。

　　通往淮南市的公路几次中断、几次修复，已变得十分难行。在恢复通车的第二天，记者由蚌埠搭车赴淮南，还要几度驶过被洪水淹没的公路，大胆的司机只是凭着两边淹在水中的护路树的标志，才没有将车驶入滔滔汪洋之中。

　　同去年记者来此相比，两侧江山依旧，只是夹杂着泥沙的洪水已取代了昔日翻滚的稻浪。有几处洪水伸向天际，水天相接，有些房屋被淹没，有些只露出黑的瓦、白的墙，构成了一幅令观者沉默不语的画；只有一群群鸭子在画中游动。

　　灾民都已转移到了河堤、高地和昔日有“草木皆兵”典故的八公山上，带着他们的猪、羊、鸡，使昔日寂寞的地方有了生气。灾民居住在临时搭建的帐篷、塑料棚、草棚内。棚内放着从家中搬出的电视、箱柜和日常用品，在一些棚屋上还架起了电视天线。晚上，淮南市电视台播放了歌星李玲玉演唱的关于淮南市凤台县的一段平弹，还播出了安徽人张治中将军之子张一真向灾区捐赠六万公斤面粉，要闻课主任张建华代表文汇报读者将二百五十万元港币、副总编辑陈彬代表大公报读者将四百万元港币交给安徽省的消息。那些在水边守着电视机的灾民想必也看到了这一场面。

　　淮南市市长李振华告诉记者，在全市一百八十万人口中，受灾人口达一百零五万，重灾人口达七十七点九万。在全市一百五十万亩土地中，有一百二十万亩受淹，其中八十二万亩绝收，小麦、油菜、蔬菜、牲畜、池鱼、池蟹均遭受空前惨重损失，全市经济损失达十亿元人民币。

　　在同无情洪水的搏斗中，淮南人也创造了几项奇迹：转移十万被水围困灾民无一死亡；撤离近十五万行洪区灾民无一死亡；田家庵、洛河、平圩三大电厂在洪水围困中仍继续发电，将电力源源不断送往华东上海等大工业城市；火车为运煤在看不见铁轨的情况下淌水开行，使火车成为“水车”。

　　尽管市政府已向灾民发放灾款二百四十万元、日粮食四百七十五万公斤、煤炭二千四百吨、油毡四千余捆、芦席七千余张，并给每个受灾村配备了一支医疗队、一条运输船、一条供应船，但令市长们忧虑的问题还很多。全市还有一万余名灾民没有住棚，有四十五万灾民面临断粮。如何让灾民过冬也提上了议事日程。（中新社：戴亚平）

　　两岸经贸日趋密切·台商大举挥军香江

　　今年以来，为因应两岸日趋密切的经贸关系，并借重香港在两岸之间所扮演的重要中介角色，台湾金融、产业界均大举挥军香江，扩大投资或增设据点。据悉，其在港投资金额约达二百亿港币之巨。而引人注目的是，除民间企业争相参与外，台湾一些公营和党营的企业亦积极进驻香江设立桥头堡。

　　由于目前香港已成为两岸之间最重要的贸易中继站，尤其是今年以来台湾出口贸易的货值金额及其占台湾海外市场中的比重，均因两岸转口贸易的日渐热络而明显提升。岛内一些经济学家预测今年两岸间接贸易额可望高达六十亿美元，因此，除了台湾外贸协会筹设的香港台北贸易中心已正式成立并运作外，目前台湾厂商亦以旺盛企图心，积极进军香港，并纷纷在港设立发货仓库及贸易公司。许多发自高雄、基隆的货柜，更在抵达香港报关后，即转往中国大陆。

　　香港金融市场是台商亟望开拓的另一重要据点。今年以来，台湾银行界争相扩展两岸通汇业务，亦争相前往香港设置分支据点。日前华南银行已获港府批准，将于八月上旬正式在港成立办事处，而甫经升格为分行之后，华银的业务重心将着重于处理两岸间接通汇和协办台港资金的合作等事宜。此外，台湾第一银行、彰化银行亦将登陆香港，此三家台湾重量级的行库，未来联袂前往香江，将在台湾、香港和大陆三边资金的流通上，扮演更加重要的角色。

　　尤引人注目的是，台湾公营或党营的企业为因应两岸未来情势的变化，亦悄悄地在香港设立展开与大陆从事经贸活动的桥头堡。台湾中钢公司便已在日前由其转投资的中钢碳素化学公司，先行在香港设立全技贸易公司，以为今后中钢拟采购大陆工矿原料铺路。而台电公司亦寄望一旦直接采购大陆原料禁令解除，即准备赴香港建立分支机构。此外，属于台湾国民党党营的企业，中央贸易开发公司也已前往香港设立办事处。

　　民间企业方面，今年以来包括资讯、房地产、家电、食品等厂商亦陆续登陆香江。台湾声宝公司表示，在香港设立分公司，将可作为其家电输往东南亚及其它地区的转口站；最早在香港设立大型分公司并已奠定良好根基的大同公司，则计划进一步强化对香港的经贸攻势；而另一家台湾颇具规模的东元电机表示，赴港设公司拓展经贸乃是该公司目前重要的政策之一。（李孝谆）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十、关于“喊话队”等等

　　徐恩曾又写“共产党死里逃生的一幕”，写西安事变前后的中共动态，颇有人所罕知之事。

　　“民国二十五（一九三六）年入秋以后，西北的剿共军事接近尾声，红军全部实力被削弱到不足二万人，占地不到二县，陕北人口稀少，兵源无可补充，更无第二个‘二万五千里长征’的机会；共产党到此地步，真是日暮穷途，束手无策；它的唯一生存希望，寄托于国民政府军队的停止进剿；于是毛泽东于十月十五日发表谈话，呼吁停战，他说：

　　‘苏维埃中央政府与人民红军军事委员会，现已发布命令：

　　①一切红军部队，停止对国民革命军之任何攻击行动；

　　②仅在被攻击时，允许采取必须之自卫手段；

　　③凡属国民革命军，因向我进攻而被我缴获之人员武装，在该军抗日时一律送还，其愿当红军者听便；

　　④如国民革命军向抗日阵地转移时，制止任何妨碍举动，并须给予一切可能的援助；吾人已决定再行恳切申请一切国民革命军部队与南京政府，与吾人停战携手抗日；该项申请书，已在草拟中。’

　　“这一段情词迫切的话，表面上虽是对国民政府和一切国民革命军部队，实际上则对当时担任南防部队进剿的东北军；因为这个部队的友兵，由于日本军阀的侵占东北，被迫离开家乡已经五、六年，人人都患着沉重的‘思乡病’，正是共产党实施分化战术的最好对象；共产党又怕这种情急求和的呼吁，在上级军官方面，不易获得同情；所以同时在前线向东北军士兵直接提出，所用的方法是组织‘喊话队’，利用女政工人员向对面战壕中的东北军高喊‘中国人不打中国人’、‘打回老家去’等口号。

　　“这里要穿插一段，共军有许多战术，稀奇古怪，不经目睹不会相信，‘喊话队’的活动便是其中之一，今日在韩国战场和共军对峙的联合国军固已见惯了共军的‘喊话队’的活动，但这种‘心理作战部队’的运用，都发明于当时的陕北，读者或许会发生疑问，两军对阵，距离至少也有好几里。喊话怎会喊到对方能听见呢？当时的共军还不懂运用扩音机之类的设备啊？说穿了非常简单，这是陕北的特殊地形所凑成的，原来陕北是高原地带，两个高原之间往往隔着一条一、二千尺的深沟，从这一高原进到前面的高原，必须绕过深沟，往往会走上三、四十里，但是这个深沟的直径距离，有时却不到半里，当时国共两军都依沟而守，在这种‘可望而不可接’的特殊地形之下，共军就发明了向敌人喊话的心理作战方式，以分化敌军的士气，后来共军鉴于这种战术，很有效用，所以在其他地区作战时，每一部队都配备有喊话队，只是在喊话工具方面加以改良，以补救地形上的缺点。

　　“共军每天对着深沟高垒，严阵相对的敌军，喊着这种口号，有时除喊话之外，还抛掷一些香烟或其他日用品过来，这样的活动，经过一个时期，这一部份防线上的军事行动果然先被松懈下来，后来共军又在一次小规模的战役中，俘虏了一批东北军官，加以殷勤招待和煽动之后，故意放他们回去，这批人回去之后，就成了共产党的‘义务宣传员’，先在高级军官中传播着共产党的口号，后来连张学良也动了心，于是剿匪军总部（时张学良任总司令）中神秘的红色人物出现并逐渐增加了，西安各校的学生，在这些神秘人物的导演之下，今天开会，明天游行，喊着共产党的口号，治安当局置若罔闻，各种谣言更是不胫而走，西安城顿被渲染成快被赤色波涛所卷没的危险地带，终于酿成震惊世界的‘西安事变’。西安事变发生后之第七日——十二月十九日，共产党在毛泽东的主持下，召开紧急会议，对于这次事变，作了分析、估计和决定，据我所获得的共产党中央‘十二月十九日决议’所载首先是对西安事变的分析，它说：

　　‘第一、西安事变，是我党与苏维埃宣言及致国民党书的号召，在国民党阵营里所引起的第一次的伟大响应。

　　第二、西安事变的爆发，主动并非张、杨，而是其部下士兵与将领。’

　　“接着它对事变的前途，作如下的估计：

　　‘第一、局势如和平的解决，南京政府将部份或全部的采纳张、杨主张，第二次国共合作可得到初步的成就。

　　第二、国内大小军阀，此时与张、杨共同行动，使南京政府失掉控制力而垮台，而国共合作只能在某些地方实现，另些地方将使日本的势力膨胀起来。

　　第三、南京政府采取激烈手段讨伐张、杨，而在军事上不能迅速解决，以致成为全国混战局面，使南京政府更趋于对日妥协，日本帝国主义势力更形膨胀。

　　第四、南京政府讨伐张、杨，在短期内能肃清张、杨，以致西北红军受到打击，国共合作更加展缓。

　　这四种前途，第一个是最显有现实性的，亦是最适合于全国抗日救国事业的。’

　　“共产党所要争取的，也就是与它最有利的第一个前途，怎样争取呢？决议中作了如下决定。

　　‘①必须肃清党内的一切左倾的残余观念，一部份同志，存在个人的仇恨观念，而主张采激烈的手段对付蒋介石与南京政府，要知假如杀害蒋介石，是有害于中国民族解放的。

　　②我们的任务应该根据九月十七日中央政治局决议，使南京政府内部的抗日倾向日渐发展，把国民党军人与军队，所提出国共合作的主张，向群众及国民党各派提出讨论，直到全部接受我们主张，使统一战线更快促成。’

　　这是我们所得到的最后一个共产党中央决议案的原件，它至今未被共产党公开发表过，值得注意的是决议的时间，距离事变发生已有七日，面对着这么一个惊天动地的大事，何以逡巡稽延了这么久，不消说是内部意见不能统一的缘故，换句话说，共产党内部存在着个人仇恨观念，主张采取‘激烈手段’的‘同志’太多之故，然而最后何以意见终于统一，作出如上的决议来呢？据三个月后向我投诚的一个相当高级的共产党份子说，还有这样一个内幕。

　　‘西安事变的消息一传到德国，希特勒立即派专机到德国南部，将正在养病的汪精卫接到柏林，经过密谈之后，又由原机将汪精卫送到意大利海口，准备换乘即将启碇的邮船回国，这一行动即是极端秘密而迅速的，不想仍被塔斯社记者得了消息，立即电报莫斯科，克里姆林宫当局一向就是神经过敏（照共产党的术语是‘政治警觉性高’），天天恐惧资本主义国家的联合反苏，一得此讯，更断定其中必有阴谋，惟恐汪精卫回国之后，局势会急剧地向这一方向发展，故而电令中共要在汪精卫到达上海以前，设法使蒋委员长安全回到南京。’

　　西安事变终于一如莫斯科和中共的愿望而告结束，此后，国共酝酿再度妥协，我的业务逐渐停顿下来，到了民国二十六（一九三七）年七月日本侵华战争发生，国共再度实行携手，我便完全放弃对共产党战斗的任务，而转移到配合对日作战方面。不过，这一改变，为期甚暂，不久之后，随着国共纠纷之逐渐增加，又重新挑起这副担子。只是那时的形势已变，此后的对共战斗，无论形式、内容或其结果来说，都不如前一阶段了。”（待续）

　　婚姻之始

　　梨花有劫没有情，归遇泰山发雷霆。

　　乱棒押解公证处，办了手续才放行。

　　李语录

　　女人的自恋与恋人

　　女人自恋时候，穿衣照镜；女人恋人时候，脱衣上床。

　　女人的穿与脱

　　女人为女人而穿，为男人而脱，为女人男人又穿又脱。

　　三民主义与共产主义

　　最了解三民主义的人，就是不信三民主义的人；最了解共产主义的人，就是迷信共产主义的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

