《求是报》19910805

　　以阿僵局逐渐溶化·中东和平出现曙光

　　【中央社记者郭萍英利雅得特稿】在各方压力下，以色列最近终于点头同意参加中东和平会议，此举不但打开以色列与阿拉伯国家长久以来对立的僵局，也使迟滞多时的中东和平向前迈进一大步。

　　波斯湾战争结束后，以美国为首的民主国家积极推动中东和平计画，希望藉此解决以阿纷争，寻求中东永久的和平。为此，美国总统布什指派国务卿贝克前后五次走访中东各国，征询对中东问题的意见及解决方法。

　　目前，包括苏联在内，大多数的阿拉伯国家都已表示支持美国的中东和平计画，即使是一直排拒中东和平会议的以色列，在美、苏等国倾向以和平谈判方式解决中东问题的共同压力下，也不得不同意召开中东和会。

　　一向被视为鹰派拒绝妥协的以色列国防部长艾伦斯七月二十日公开宣称，以色列同意美国提议的召开中东委员会，以解决以阿之间的歧见，紧接着，以外交部长李威于七月二十八日飞抵开罗访问，并与埃及总统穆巴拉克等政府高级官员会谈，就解决中东和平问题展开先期沟通接触。

　　中东政治观察家指出，美国提出的中东和平计画主要是根据联合国通过的第二百四十二条及第三百三十八条有关解决中东和平问题的决议案，而这两条决议案最重要的是以色列必须撤出并交还占领的阿拉伯土地，因此，未来中东和平会议也将以此为主题。

　　以色列到目前为止仍占领的阿拉伯土地包括约旦河西岸、戈兰高地及黎巴嫩南部紧邻以色列的土地，其中所涉及的国家包括约旦、叙利亚和黎巴嫩。

　　叙利亚总统阿萨德一再表示，以色列必须撤出所占领的阿拉伯土地，这是中东问题的主要症结，埃及总统穆巴拉克也持相同的态度，美国总统布什提出的中东和平计画虽未明言以色列应撤出占领区，但其引用联合国的决议案也显示出美国对此问题的态度。

　　不过，以色列虽已同意召开中东和会，但美、苏以及阿拉伯国家都希望以色列交还所占领的阿拉伯土地，以换取阿拉伯国家对它的承认，但以色列是否真的愿意交出土地，将是未来中东和会成功与否的关键。

　　美不会强迫以退出戈兰高地

　　【法新社耶路撒冷二十七日电】以色列之声电台报导，美国驻以色列大使今天说，美国不会答应大马士革迫使以色列撤出戈兰高地。

　　美国驻以色列大使勃朗否认最近来自叙利亚的报导说，布什总统已向叙利亚总统阿萨德保证以色列一定会撤离戈兰高地。以色列是在一九六七年占领、一九八一年并吞戈兰高地。

　　以色列之声电台说，勃朗大使曾与以色列外交部负责美以关系部门的负责人讨论这个问题。

　　以色列一再表示，戈兰高地是其国防安全上的一个重要战略部份，在任何代价下都不会归还叙利亚或成为谈判的目标。

　　波湾战后，余悸犹存。所过者化，所存者坟

　　科威特重建仍困难万分

　　【基督教科学箴言报特稿】科威特国际旅馆的大厅挤满了西方人士，他们是为在重建科威特的行动中分一杯羹而来。但其中多数人已发现重建科威特远较预期来得困难而缓慢。

　　因为在盟军解放科威特五个月后，科威特仍在惶惑之中。由于伊拉克占领七个月带来严重创伤，科威特政府和人民仍在努力寻求他们的方向。

　　不过，基本服务已恢复正常。在美军科威特紧急重建处（KERO）的指挥下，过去四个月中，承包商一直在努力恢复水电等基本服务，并整修公共建筑物。

　　主持美军科威特紧急重建处的罗柯西欧上校表示：“自然环境现已大致恢复旧观。道路上一些遭破坏的车子已清除掉，水电供应正常，电话畅通无阻，机场重新开放，学校正整修中。”

　　虽然无数住宅、商店和办公室仍有待整修，但街道上堆积如山的垃圾业已清除，部分商店重新开业，科威特各处逐渐出现正常生活的迹象。

　　但科威特人和当地外国居民表示，科威特并未从伊拉克的占领中完全复元。

　　罗柯西欧估计，在政府部门，尽管政府要求每一员工在六月一日报到，但真正回到工作岗位的员工未超过百分之二十。

　　而在私人企业方面，大部份商人均未开始谈生意，他们正静观政府可能提供何种援助。

　　一名西方外交人士说：“科威特仍在度假中。许多人回来，看他们遭破坏的家，雇人整修后再度出国。”

　　许多在伊拉克占领期间留在国内的科威特人亦纷纷出国透气，外交人士估计，科威特六十五万人口中可能有半数仍在国外。

　　部分科威特人虽然承认夏季是传统的假期，但仍对他们同胞的行为感到失望。一名军官说：“战争已经结束，现在是重建我们国家而非度假的时候。”

　　虽然预料多数科威特人将于九月学年开始时返国，但此一国家将因缺乏数十万名外籍劳工而无法正常运作。去年八月伊拉克占领科威特后，外籍劳工纷纷逃离科威特。

　　现在，外籍劳工正三三两两返回科威特，他们主要来自孟加拉、菲律宾、泰国和埃及，但这些外籍劳工必须受到科威特当局的严密审核。

　　不过，即使外籍劳工返回科威特，在许多情况下，由于缺乏设备，他们也无事可做。伊拉克人在占领科威特时窃取了各种东西，从办公室家具、市区巴士到工业机械都包括在内，而未窃走的东西，他们也尽量破坏捣毁。

　　一名欧洲外交人士说：“重建科威特的时间较预期为久是必然的，因为从来没有一项侵略行动对基本设施造成如此严重的破坏。”（中央社陈和美节译）

　　台湾地区最高的汽车·走过半世纪依然健朗

　　【中央社记者刘敏豪特稿】在台湾地区监理单位登录有案的两百多万辆机动车辆中，最“年高德劭”的莫过于一辆车龄六十二年的老福特轿车了。

　　这辆“大老”级的福特小客车，平日深居简出，在台北天母一家别墅的车库中安养天年。但每逢星期假日，主人驾它外出松动筋骨时，沿途都会招来好奇路人的惊呼围观，也会引来其他车辆的尾随跟踪，总是造成交通一阵的混乱。

　　这辆台湾地区绝无仅有的老爷车，是美国福特汽车公司在一九三〇年出厂的“T”型国民车，目前隶属台北市监理处管辖，车牌号码是一〇五——〇二八六号。福特公司在一九二七年到一九三〇年间曾大量生产这型车，畅销一时，但目前即使在原产地美国，硕果仅存的同型车也不多见。

　　老爷车虽年龄超过半个世纪，但并不年老力衰，身体依然硬朗无比，每年按时到监理所体检都毫无缺点的通过，上高速公路也健步如飞，气不喘地能跑上时速一百多公里，让许多尾随的徒子徒孙惊异不已。

　　老爷车主曾繁源说，最难得的是这辆车子全身零件都是“如假包换”的原厂品，如引擎、水箱、车灯、座椅都是当年出厂时的原装货，车子绝少故障，它的例行保养只是定期地更换机油和暖车、打蜡。

　　谈到车子的来源，曾繁源脸上遮掩不住得意的神采。他说，在十多年前这辆车原是南美洲一位九十高龄老先生的收藏品，这位老先生自忖不久人世，将车予以不低的价钱卖给台湾去的商人，被辗转运抵基隆。

　　不幸的是台湾法令禁止老旧车辆进口，这辆车被海关列为严重违章而遭没收，经存关多年后，走上拍卖充公的命运。

　　目前经营古董生意的曾繁源说，基隆关在公布拍卖没收品时，却很“在行”的把这辆老爷车列为稀世古董，订底价高达新台币四百万元，一度乏人竞标。在多次流标降低底价后，经过一年多的折腾，他才以两百多万元标得这辆车子。

　　曾繁源回忆说，当年的两百多万元在台北已足够买一栋相当不错的公寓了，他买下后并不懊悔，尤其他看弥足珍贵的原始出厂文件，汽车厚实坚固的钢皮钣金和烤漆，确信车子值得长期保存，益发他珍藏的决心。

　　他指出，四、五年前，他经济一度十分拮据困苦，但什么都变卖了，就是老爷车不卖；两年前，有一批日本的古董家到台北来搜集古物，开价新台币八百五十万元要买下老爷车，他依然不为所动。

　　老爷车在目前民众蔚为风尚的复古情怀中，经常被装扮得花枝招展地担任婚礼礼车，每次总带给新人和宾客无限的欢乐回忆。

　　曾繁源说，台湾的古董车并不多，愈显得这部老爷车的可贵，他将小心翼翼地维护这辆车子，也许有朝一日，可以和其他的古董车收集者，共同合组一座汽车博物馆。

　　卤素灯放射线较高

　　【中央社纽约七月三十日专电】纽约时报今天报导说，澳洲与英国的科学家发现，钨——卤素灯所放出的紫外线放射线，比传统灯泡高，在某些情况下，可能增加罹患皮肤癌、灼伤以及白内障的危险性。

　　纽约时报说，包括美国在内，有许多国家愈来愈流行使用钨——卤素灯泡，因为它们比传统灯泡亮度高，效用更好。不过，澳洲国家卫生医学研究委员会的科学家的此项发现，促使这个委员会在今年六月发布警告说，使用卤素桌灯的人，可能有暴露在有害放射线之下的危险。

　　墨尔本澳洲放射线实验所的科学家伊里奥特说，该项警告只针对卤素桌灯而发，因为这种灯跟使用者的距离较近，危险性相对升高。

　　不过他说，只要在灯泡跟使用者之间，装置一片薄玻璃过滤板，就可阻隔有害的放射线，消除危险。通常桌灯比较不常装置这种过滤板。

　　使台湾申请加入关税暨贸易总协定

　　鲍卡斯力促布什履行承诺

　　【中央社华盛顿二十九日专电】美国参议员鲍卡斯（民主党——蒙大拿州）今晚表示，他期望布什政府设法使台湾申请加入关税暨贸易总协定案列入下次关贸总协理事会会议议程。

　　他在参议院院会中发表声明，再度向布什总统施压，呼吁他履行在最近致十五位参议员——包括鲍卡斯——的信中所作的各项承诺。这十五位参议员因对中共的政策感到疑虑，而联名向布什，终于获得布什的承诺。

　　鲍卡斯指出，布什的承诺包括积极支持台湾申请加入关税暨贸易总协定、藉以显示对中共的不悦。

　　他说：“虽然台湾加入关贸总协显然对美国及全球贸易体系有益，但因受到中共的压力，过去美国政府一直阻止这项行动。”

　　鲍卡斯表示：“为了履行支持台湾加入关贸总协的承诺，我希望（布什）政府设法使台湾申请入会案列入下次关贸总协理事会会议议程。”

　　他指出，今后数周内，参议院在审议有关中共贸易最惠国待遇立法问题的协调报告，及处理预料中的总统否决一事时，将可能再度考虑是否延长中共贸易最惠国待遇的问题，因此，现在关键在于布什总统必须履行在上述信函中所作的承诺。

　　鲍卡斯说：“我在决定如何对这些问题行使投票权时，将先看看（布什）总统是否至少已开始履行承诺。”

　　鲍卡斯认为，布什总统光是保证将继续实施反对给予中共多边贷款的政策是不够的，“他必须积极游说世界银行其他会员国支持我们的立场才行。”

　　这位美国参议员指出，布什总统在信中还宣布他已指示关税总署禁止进口各式各样疑似由中国大陆监狱囚犯生产的产品。

　　鲍卡斯说：“我以参议院财政委员会国际贸易小组委员会主席的身分，计画和关税总署及人权团体合作，确保此项承诺获得积极而充分的履行。”

　　在最近于巴黎举行的一项会议中，中共曾表示同意与其他主要国家合作，阻止向中东地区输出飞弹及核子物质。对于此事，鲍卡斯今晚警告说，他将留意是否有进一步的具体证据显示此一问题上确有进展。

　　他说：“当然，如果中共向中东或其它不稳定地区输出危险的飞弹等物资，我希望（布什）总统立即对中共进行严厉的制裁。”

　　他说，除非中共停止剽窃美国的智慧财产，他还希望布什政府今年稍后对中共辣手的贸易采取报复行动。

　　鲍卡斯表示，布什总统函中提到的一项最重要的时限将在今年八月到来，布什政府已提议今年八月与中共举行另一回合有关贸易障碍问题的会谈，布什在函中说美国政府将“自行引用三〇一条款对付这些障碍”。

　　据鲍卡斯表示，此语意谓，如果八月的会谈没有具体结果，布什总统将根据综合贸易法三〇一条款发动调查结果。

　　鲍卡斯说，他相信这项调查行动可能成为历来美国政府所发起的此类性质的最大规模调查行动，结果可能会对无数的中国大陆产品课以报复性关税。

　　他说，他同意布什总统的看法，亦即美国现有法律已提供政府所需的一切依据，足以解决美国对中共的疑虑。

　　鲍卡斯参议员说：“现在他有机会证明这一点。在未来几个星期或几个月，我们将好好比较政府的行动是否履行（布什）总统在信中所作的承诺。我们的审查标准将会很高。”

　　鲍卡斯警告说：“如果（布什）总统和中共希望美国国会同意继续无条件给予中共贸易最惠国待遇，（布什）总统必须积极履行他的承诺。如果他未能履行承诺，无疑的，国会将对续予中共贸易最惠国待遇附加一些条件，或完全取消中共的贸易最惠国待遇。”

　　有人兜售枪支鸦片求财心切·香港记者回乡南宁街头奇遇

　　【香港中国通讯社七月二十一日电】在广西壮族自治区首府南宁市，记者甫到即遇上枪枝与毒品的兜售者。

　　长途巴士在南宁站停车下客后，就有一群旅馆兜客者拥上来。记者只因问了一句“持回乡证的香港人也可住吗？”故事就开了头。

　　在送客去旅馆的免费小巴上，一名着小胡子的青年不断无话找话，询问香港情况。到旅馆后，因过份简陋及不安全，记者自行在两条街外另找了一家国营旅馆单人房，在外出晚餐时，一踏出门就遇上了刚才那小胡子青年，他还带来另外两青年。他们显然一直尾随并等候着。

　　他们用恳求的态度要求记者与他们合作做“生意”。他们表示中越边境越方境内十分容易搞到“五四”式手枪，而粗加工过的鸦片仅三千元人民币一公斤，远比中缅边境便宜。他们出示的证件证实他们是中越边境的中方边民。

　　当记者表明身份并解释安于温饱，无意冒险求富后，他们仍恳求帮助他们物色香港的买主，或深圳一带的掮客也好，他们可将货运抵广州，“五四”式手枪七至八百元人民币一枝，先验货再收款。

　　种种迹象显示该三名贩子并非老手，而是求财心切甘于冒险的初哥。在记者劝喻“一染此道难罢手，上得山多终遇虎”之后，他们失望离去，但相信他们还会在车站、酒店门口继续物色港客。

　　联合国将对中国颁发深海探矿资格者登记证书

　　【本报讯】大陆中国大洋矿产资源研究开发协会理事长陈炳鑫透露，今年八月，联合国秘书长将向大陆颁发“深海探矿先驱投资者登记证书”；届时，中国将继印度、苏联、法国、日本之后，成为第五个由联合国海底筹备委员会批准的大洋探矿先驱投资者，并可在太平洋锰结核富集区获得十五万平方公里的开辟区。

　　陈炳鑫二十九日在青岛接受中新社采访时表示，大陆每人平均占有的矿产资源量远不及世界水平的一半，仅居全球第八十位，因此必须尽快开辟新的矿产资源。目前由他领导的协会，正组织协调海洋、地质矿产、冶金、有色金属等部门的有关负责人和专家，讨论制订大洋矿产资源研究开发的“八五”计划和第一期发展规画。

　　关于“八五”计划，陈炳鑫说，从今年起到一九九五年，大陆将投入上亿元“人民币”的专项资金，用于安排海洋调查船前往上述开辟区进行四个航次的海上详查，以便圈定约十万平方公里的矿区提供往后进一步勘探。

　　而这个“八五”计划，只是为期十五年的大洋矿产资源研究开发第一期规画中的第一阶段。在一九九一年至二〇〇五年的第一期规画期间，将以勘探为主，从开辟区中找出一个约七万五千平方公里的可供工业开采的矿址。该矿址的蕴藏标准，应满足一个年产三百万吨干锰结核、可综合回收铜、镍、钴、锰的生产企业，开采二十年所需要的工业储量。

　　目前还担任中国国家海洋局副局长和中国海洋法学会会长的陈炳鑫预测，到二〇〇五年，大陆将初步具备实际开发大洋海底矿产资源的能力；到二〇二〇年左右，有可能进行工业开采。

　　他指出，在五、六千公尺深的洋底探矿、采矿，属于技术密集的高科技领域和跨部门、多学科的复杂系统工程，具有投资高、风险大、周期长的特点。他承认，大陆在这方面起步比西方发达国家晚了约二十年；尤其是深海采矿技术，大陆才刚刚起步。

　　农民摄入热量接近世界水平·唯属植物类组合缺蛋白质脂肪

　　【新华社北京七月二十日电】国家统计局称，中国农民热量摄入量高于发展中国家，接近世界平均水平二千六百三十六大卡，但从动物性食品获取的热量仅相当于低收入国家水平。

　　国家统计局最近提供的一份资料认为，尽管改革开放以来，中国农民收入有了很大提高，生活质量有了显著改善，但与其他国家比较，中国农民食品消费仍具较典型的温饱性质，即热量已达充足，但属于植物类食物的单调组合，动物性食物摄入量明显偏低，因此缺少蛋白质和脂肪。

　　调查表明，一九八九年至今，中国农民平均每人每日摄入的热量为二千六百零三大卡，蛋白质六十七点二克，脂肪四十四点四克，与现期中国营养卫生部门推荐的营养标准比较，热量摄入比标准高二百零三大卡，但蛋白质和脂肪的摄入量分别缺少八克和二十一克。

　　联合国粮农组织第五次世界食品调查指出，发展中国家农民热量摄入量平均水平为二千六百三十大卡。

　　父女逛红场

　　美国总统布什二十九日访苏，与戈尔巴乔夫总统举行高峰会。在莫斯科红色广场（Red Square）上，俄人卜马金（Nicolai Bumagin）带着女儿娜塔亚（Natania），于二十七日下午看过圣巴索大教堂（St. Basil Cathedral）之后，缓步离去。（美联社）

　　收买印卡塔，国民党以黑制黑

　　纸包不住火，南非爆出水门案

　　坐牢二十七年的曼德拉（Nelson Mandela）自去年二月出狱以来，南非黑白之间的暴乱未见升高，黑人与黑人之间的流血冲突反而愈演愈烈！对于这种怯于一致对外、而勇于自相残杀的斐式“民运”，世人早就有一种莫名其妙之怪怪的感觉。

　　直到今年七月十九日，“每周邮报”（The Weekly Mail）首先揭发南非政府玩弄“以黑制黑”之诡计，以金钱资助保守的黑人团体扯非洲国会党（African National Congress or ANC）后腿之丑闻以来，冰山之一角已越浮越高，颇有发展成“南非水门”之趋势。

　　曼德拉出狱之后，即曾一再指控警察偏袒跟ANC作对的“印卡塔自由党”（Inkatha Freedom Party）；但手中没有确切的证据，只好任由警方胡乱“否认”。如今，“每周邮报”握有白纸黑字，警察头子“法律暨秩序部长”（Law and Order Minister）佛拉克（Adriaan Vlok）和外交部长鲍塔（Pik Botha）都已明白供认，他批准以二十五万斐元（250,000 rand，合八万七千美元）资助“印卡塔”的“两次”反示威事件：在过去四年间，跟“印卡塔”有关的“南非联合工会”（United Workers Union of South Africa），至少从警方手中拿过一百五十万斐元（合五十二万五千美元）。

　　南非黑人之遭白人歧视，有史以来皆然。不过，那只是现实如此而已，没有“立字存照”。但是，到了国民党（National Party）于一九四八年当权之后，情势变了；它骑在黑人头上还不算，还要“制宪”、“立法”，用白纸黑字将种族歧视“合法”化！是可忍，孰不可忍？

　　从一九四九年的“禁止通婚法”（Prohibition of Mixed Marriages Act, 1949）开始，经一九五〇年的“人口登记法”（Population Registration Act）、“不道德法”（Immorality Act）、“群居限区法”（Group Areas Act）、“压制共产主义法”（Suppression of Communism Act），一九五六年的“禁止集会法”（Riotous Assemblies Act），到“非法结社法”（Unlawful Organizations Act, 1960）和“恐怖法”（Terrorism Act, 1967）等等，南非黑人被捆得死死的。这种统而言之叫做“种族隔离”（apartheid）的暴政之下，只要尚有一丝人的尊严之黑人，没有不反对它的。曼德拉就是在一九六〇年三月二十一日的沙普城（Sharpeville）大屠杀之后投身反对运动。一九八五年七月反对新宪法的示威运动，曾导致一千人丧生。

　　黑人之反对种族隔离暴政之如此顺理成章，所以，“印卡塔自由党”之反种族隔离，似乎也不容置疑。不过，据南非官方和“印卡塔”自称，它反种族隔离“反”得跟ANC不同，因为它主张用和平手段，它反对使用暴力——像ANC所干的！

　　“印卡塔”的说词，在字面上似乎也言之成理！但在实际上，却全不是那么回事！

　　据独立的人权组织估计，自一九八六年以来，在“印卡塔”参与的黑人城镇暴乱中而死者多达六千人，其中三分之一——也就是说，两千人——死于过去一年之内。

　　主张“和平”反对白人暴政的“印卡塔”，对于同为“反种族隔离”的同胞，竟如此血腥！天下宁有这种“逻辑”？

　　是故，论者以为“每周邮报”揭发的丑闻仅属冰山一角，良有以也。

　　尽管冰山的大部份尚在水中；不过，在短短的十天中，“印卡塔”魁首卜泰勒齐（Mangosuthu Buthelezi）一再辩称，他全不知情之余，不仅将二十五万斐元悉数“退还政府”，而且“唯一知情”的该党党魁助理亦已辞职、弃兵、弃仕保帅，其此之谓乎！

　　到此为止，尽管鲍塔也承认他曾花钱企图左右纳米比亚（Namibia）去年的选举，而且承认不止支持一个外国反对团体；他甚至以反控ANC也拿外国的钱以反证他的丑闻“并无不当”！

　　询及他要不要辞职时，鲍塔说：“不是这个理由。如果我必须再做一次，我会以完全相同的方式再做它。”

　　尽管狄克勒克（F. W. de Klerk）总统说他无意开除部长，他的内阁尚无大幅改组之计画；不过，政客的计画往往系台北冬天的天气一样！当压力加大时，他的方案没有不能改变的！

　　南非丑闻尚在案发的初期。究竟它将如何发展成“南非水门”，潜力似乎还大得很呢！有兴趣者不妨拭目以待。（一九九一年七月二十七日，轩辕辙）

　　中国传统思想与中医发展

　　前些时曾论述过，在中医的领域里，没有如解剖学和生理学的发展。而西方医学的基础科目，特别是人体结构部份，远在十四世纪的文艺复兴时期，已获得了系统的发展。为什么我们中医药，到清代十九世纪前后，仍未有解剖学的研究？

　　在研究中国科技发展史的专家曾有人指出，中国科学在实际问题的解决上，自古以来便做得很先进。譬如造纸、罗盘的发明，代表着实用的方法，解决写字记录的问题，和航海辨别方向的问题。至于指示方向的原理和科学背景，中国的发明家没有想过。也许，同样的原因，实用主义驱使历代的中医师，满足于草药的成功，陶醉于医治的成绩，而未能进一步深入认识成功的直接和间接的原因。西方的科学发展，经历的道路是一致的：即是观察、实践经验和科学验证。中医药在观察和实践的层面有很好的成绩，但因为缺乏基础科学知识，难于进一步突破。比如说：治理肠胃病已有妙方，但因为不清楚肠胃的结构，更不明了消化系统的生理运作情况，因此无法进一步创新，寻求治理的进一步良方。

　　为什么在医学的领域里，明显地中华文化领先得很早，不但对疾病状况的记载分析上成绩惊人，如黄帝内经，早在历史纪年之前已存在，在治疗的方针和用药上，也有系统的见解；但两千年来，总还未能突破经验和实践，进入深一层的科学检证研究呢？这情况是否受着中国传统思想的影响呢？

　　若说中医中药多源于道家之流，大概不会错得很远。不但著名医理的基本逻辑，主要是建立于阴阳五行之上，是不容置疑的。道家之医者，主要可分为两大流派。其一力主天地齐一，乐天安命，病与不病，都力求超脱，以至释然之境。

　　道家医者的另外一派，以宽解民间疾苦为己任，对治理疾病，不遗余力，炼丹冶药，是谓丹鼎派。入世的这一派，自然与武术和伤患有莫大的关系，对治理骨伤和外科，自成一个系统。

　　从中国科技发展史实看，在科学发展的其他领域里，道家的贡献也是显著非凡的。如果道家同时掌握政治经济的权力，它在科学发展上的贡献可能重大。然而，在中国历代王朝之中，掌握朝政者都以儒、法为主。儒、法在思想行为之中，恐怕主要都与道家相径庭和对抗。

　　我们孔夫子儒学对中国历代政治经济的指导作用，不必我在这里说明，要说也一定说得不好，因非我所长也。儒家思想模塑了历代的社会文化成长，早已是我们读书人接受了的既定事实。领导者的至高无上，臣民之必须服从，父母的莫大权威，子女的必须奉承，及女之轻于男，朋友亦分尊卑等人际关系的划定，恐怕二千年后的今天，仍深为广大人民接受。只要儒者不把道者看在眼内，任他在科学医学上有多大能耐，也难系统地发展吧。名医与旁门左道的界线，自然难以划清。

　　一个“礼”字的实践，已经把解剖学和病理学摧残。晚如清末之国医，诊病仍需人体塑像，除了望、闻、问、切他不便把病者的脏腑检查，连衣服也不敢脱掉。在一些记载病征的典籍，图片都穿上衣服。如果诊断的过程不包括仔细的身体检查，那能祈望准确的机会？靠一个塑像，指着它哪里感到问题，痛、胀、热等等，那能满足诊断的需要？

　　一个“孝”字的实践，又把不少的积极性，从病者之中拿走。早十多年前，很多病人不愿接受手术。当然，原因都很复杂，恐惧、知识不足等等，都是重要因素。然而，不少病人，爱引用孝经名句：“身体发肤，受诸父母，不可毁伤。”他们是否真的相信，毁伤发肤，有如对不起父母，是谓不孝；抑或只是借此名句，以满足恐惧之需，实在不得而知。无论如何，儒家思想影响之深远，历千年未变之事实，是不容置疑的。愚孝的思想不但打击了身体剖验研究，还助长了消极的病者。如果当今影响仍在，以前定当更严重吧？是否足以影响中医中药的发展呢？

　　历代权贵之中，不能忽略了法家的势力和对社会文化发展的影响。法家重刑，赏罚分明，特别对刑法，充满想像力。除了对凶残者报复，戒之以凶残之外，还想尽办法，要刑法生效。从刑法典籍去找寻，最有效的终生刑罚，莫如除掉身体的某部份，一方面使犯者永世不忘，另方面叫观者防范警戒。于是：通奸者除鼻，偷窃者除指或手，在很多朝代中都是标准的法律规定。千年以上的惯例，能不能影响民间观点吗？残缺的婴儿，不幸都蒙受不白之冤：生来已经犯法，辱及亲人。因病残缺的病者，处境同样凄凉，残缺之余，还无辜地担上罪犯之嫌。身患残缺者，于是满怀委屈，大多数把痛苦强吞下来，不会寻医诊治。

　　在外科的领域中，有不少残缺病人需要修复，但积极地寻求治理的不多，大部份都沉浸在哀伤之中，隐藏好缺陷，不敢现实地寻医诊治。此情此景，中国人对身体形象的消极态度，属单纯的自然反应，还是有其可追溯于前的背景呢？

　　中医中药之起步迅速，在历史上创造了早期的卓越成绩，而结果又迂回于保守的传统实践之中，被现代医学遗弃于后，当然不会是偶然的事。上面所述，代表了一点个人的观点，尝试以宏观的角度，去提供一些文化上的线索。若要进一步加以肯定，还需更深入的研究，否则便有危言惑众之嫌。（梁秉中）

　　中国续获美贸易最惠国待遇一年·布什政府筹划游说行动终于奏效

　　布什政府精心筹划进行的游说活动终于奏效，目前情况显然显示布什政府将可无条件续予中共贸易最惠国待遇一年。

　　虽然处理有条件续予中共贸易最惠国待遇案的立法行动尚未完成，但由于参议院七月二十三日仅以五十五票对四十四票——支持票未达推翻总统否决所需的三分之二多数——通过有条件续予中共贸易最惠国待遇案，布什总统料将否决有条件续予中共贸易最惠国待遇的法案，而且国会势必无法予以推翻，因此，中共将可无条件再获得美国续予一年贸易最惠国待遇。

　　对一些美国国会成员而言，这种结果必定让他们感到惊讶，因为他们原先预料，只有在附加条件的情况下，中共才可能继续获得贸易最惠国待遇，如果布什总统硬要国会在无条件续予中共贸易最惠国待遇和取消这种待遇之间作一抉择，国会将会表决通过取消中共的贸易最惠国待遇。

　　布什政府之所以能够使得无条件续予中共贸易最惠国待遇一事成为定局，可说是游说活动非常成功的结果。

　　白宫发言人菲茨瓦特七月二十四日在白宫新闻简报会中评论参议院上述表决结果时表示：“我们对这项表决结果感到满意，因为这显示出（参议院）无力推翻（总统的）否决。”

　　他重申，布什总统说过他必定会否决主张有条件续予中共贸易最惠国待遇的法案。

　　布什总统今年五月二十七日宣布将无条件续予中共贸易最惠国待遇的决定后，美国政府立即展开游说活动，争取各界支持这项决定。

　　起初，这项宣布遭到美国国会及美国新闻界的强烈批评，理由是：中共违反人权、进行不公平的贸易活动，而且还以不负责任的态度输出武器，因此，中共不应获得美国的贸易最优惠待遇。

　　对中共政权感到不满的批评者去年未能阻止美国续予中共贸易最惠国待遇，今年他们似乎也准备在国会中力争，以确保北平政权不能继续获得这种优惠待遇，除非它在上述各方面都有改进。

　　接着，经过缜密构思拟定的法案立即分别在参、众两院提出，法案中列出旨在消除美国对中共行为之疑虑的许多条件。

　　但是，布什总统也显示出，他准备在国会中力战。在宣布决定无条件续予中共贸易最惠国待遇后，他立即开始分批与参议员们举行会谈，游说他们支持他的决定。

　　他动员在中国大陆有商业利益的美国商人进行游说活动。有关系的商业组织曾发表声明和寄信给美国高层议员，强调一旦取消中共的贸易最惠国待遇，美国的经济也会受到不利影响。

　　布什政府最令人意外的一项高招是动员身在美国而又主张无条件续予中共贸易最惠国待遇的中国大陆民运人士及其他华人进行公共关系活动。这些华人认为，取消对中共的贸易最惠国待遇只会使中国大陆的一般百姓遭殃，而无损于北平的强硬派统治者。

　　在参议院和众议院辩论是否续予中共贸易最惠国待遇的问题时，许多国会成员就曾提及有些中国大陆民运人士也支持无条件续予中共贸易最惠国待遇。

　　白宫主管种族事务的办公室也会动员华裔团体宣扬支持布什总统的决定。七月初，华裔人士在白宫举行一项集会，听取美国政府方面对布什总统的决定的说明。当局也利用这个机会，公布了数以百计的华裔美国人写给布什总统表示支持该项决定的信函。但是，许多公开反对续予中共贸易最惠国待遇的华裔美国人则未获邀参加这项集会。

　　从一开始，白宫就把游说的重点放在参议院，因为它了解，众议院支持有条件续予中共贸易最惠国待遇的议员太多了，势难抵挡。

　　白宫游说的目标是要说服至少三十四名参议员——比参议员总人数的三分之一还多出一人——支持政府的决定，如此，布什总统对任何主张有条件续予中共贸易最惠国待遇的法案的否决，将不致遭到国会的否决。

　　这项游说行动的主要对象当然是四十三名共和党籍参议员，以他们对共和党的效忠为诉求。而参议院最后的表决结果也显示，大部份的共和党籍参议员确实出于对党的忠诚而支持布什总统的决定。

　　然而，有些共和党籍参议员坚持反对无条件续予贸易最惠国待遇。在这种情况下，布什需要一些民主党籍参议员的支持，以确保他在参议院至少可获三十四票的赞成票。

　　在这件事上，蒙大拿州选出的民主党籍参议员鲍卡斯在有关是否续予中共贸易最惠国待遇问题的辩论中扮演了重要角色。鲍卡斯参议员对这个问题有兴趣，原因有二：（一）蒙大拿州是一个农业州，外销小麦，对海外市场倚赖甚殷；（二）他本人现为参议院财政委员会贸易小组委员会主席，因此，在参议院中，他是贸易问题的权威人物。

　　鲍卡斯虽然担心一旦美国取消对中共的贸易最惠国待遇会影响蒙大拿州的小麦输出，但是他也和其他民主党籍参议员一样，对中共的一些政策感到疑虑。因此，他提出建议：如果布什政府保证另行设法消除这些疑虑，他将支持无条件续予中共贸易最惠国待遇。

　　参议院共和党领袖杜尔了解到他有机会争取到一些民主党参议员的票，立即把握此一良机，连同鲍卡斯及其他一些参议员联名，致函布什总统，列举出他们对中共的政策感到疑虑的所有事项，并要求布什总统答复。意外的，他们在信函中还要求布什政府不要理会中共的立场，积极支持中华民国加入关税暨贸易总协定。

　　对布什政府而言，这些参议员在信中提出的五个问题中的四个——中国大陆人权问题、中共飞弹输出的问题、中共不公平的贸易行为的问题，和中共利用监狱囚犯生产物品外销美国的问题——都不难解决，只要说明美国政府已经采取行动或正在考虑采取行动解决问题即可。

　　唯一令布什政府伤脑筋的是对中华民国申请加入关税暨贸易总协定的问题要采何种立场。布什政府声称中华民国有资格加入关贸总协，但因担心触怒中共，损及美国和中共之间的关系，过去一直不曾积极支持此事。

　　在经过有关部会间一连串的研商之后，布什总统终于在七月十九日——刚好在接获鲍卡斯信函之后整整一个月——给予鲍卡斯参议员答复，承诺将“开始与其他签约国一起积极努力，以有利的方式解决有关台湾加入关税暨贸易总协定的问题”。

　　布什总统保证将另行设法消除对中共政策之疑虑的覆函，对于参议院表决有条件续予中共贸易最惠国待遇案的结果有很大的影响，许多参议员都举这封覆函为例，认为无需以有条件续予贸易最惠国待遇为手段，迫使中共改进改策。

　　今年美国国会有关中共贸易最惠国待遇问题的辩论的终结，当然不意味这个问题已经结束。诚如高顿参议员七月二十三日在参议院院会中所说，中国大陆实施民主是消除美国对中共疑虑的唯一途径，因此，在中国大陆实施民主之前，美国国会成员将继续对中共怀有疑虑，并将继续利用每年一度辩论对中共贸易最惠国待遇问题的机会，表达对中共的疑虑。（中央社；冷若水）

　　“东方魔表”西游记

　　“东方魔表”迷住西方人，并非童话。这种名为“血压安”、外形如同手表的高血压自助式治疗器在巴黎第八十二届国际发明展览会获得的成功，显示了中国传统医学的魅力。

　　由中国金同（广州）保健有限公司研制生产的血压安是现代科技与中医传统经典理论的结合，它借助现代微电子技术和新型材料，采用手表的形式，可戴在腕部将表内十几种中草药提炼物通过内关穴直接作用于人体，戴表十分钟后，血压即可下降并趋于平衡，无任何副作用，可完全替代或部份替代降压药。国内的临床实验证明，其有效率为百分之七十二点四，而在国外参展时发生的小故事更为其增添了新的魅力。

　　那天，一位四十余岁的法国医生在展台前驻足，用怀疑的口吻说：“我是内科大夫，又有高血压病，我想亲自试一试。”他用展台上的那个日本产电子液晶显示血压计为自己测了血压：高压一百四十九，低压一百三十。低压高，压差小，实在不是个好现象。在围观者好奇的目光中，他戴上了血压安。十分钟后，他一边呼叫着：“真相大白的时刻到了！”一边摘下了表，这次血压计显示：高压一百三十，低压七十一，完全正常。他惊叹：“平时吃药，低压不过下降十个八个汞柱，现在在我没有感到不舒服的情况下一下降了五十九个汞柱，我服了！”于是毫不犹豫地买了两块血压安，一块自己用，另一块要送给太太。

　　一位曾在法国荣誉军团当过轰炸机驾驶员的七旬老人，在买了一块血压安三天后又来到了中国展台。他说，“我从医生那里直接驱车到展览会，为了向中国展团表示感谢。因为戴表的三天是我睡眠最好的三天，连最了解病情的医生也对我的血压突然正常感到奇怪……”老人抬起戴着血压安的胳膊告诉大家：“这是一块‘东方魔表’！”于是，中国展团又多了一位义务宣传员。

　　更有趣的是，当一位体重二百余斤，自称平时血压在一百九十／一百二十之间的大胖子自己测压后，人们惊奇地发现，他的血压根本不像他说得那样，而是只有一百／八十五。经他解释后才知道，为了参观展览，他多吃了降压药，血压降得过低，这会儿正浑身不舒服呢。戴上血压安，十分钟后血压计显示他的血压为一百三十七／九十四。大胖子连声称奇。

　　要求购买血压安的并非都是高血压患者。一位血压正常的汽车司机说，他开长途货柜车，工作紧张，想买血压安调节神经。一个日本人表示，由于工作繁重，他买血压安为保养身体。

　　尽管八百法郎对法国人来说也不是一笔小数字，但血压安仍供不应求。展览会上约四百名观众留下姓名地址，要求索取详细资料和邮购血压安。

　　法国电视二台、电视三台、法国电台、美国哥伦比亚广播公司等都对血压安作了报道。

　　在医疗保健用品不列入评奖范围的情况下，第八十二届国际发明展览会评选委员会破例给了中国的血压安一个银牌奖。（中新社：多多）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十一、关于共产党的谎言和策略

　　徐恩曾又记述“共产党的谎言”与“新形式下的共产党新策略”。

　　“西安事变解决之后，共产党的第一个愿望——停战——实现了，民国二十六（一九三七）年一月上旬，共产国际又给中共发出‘指示’，要它利用这个新的局势和国民政府商讨进一步的‘合作’办法，其要点如下：

　　‘一、尽可能的避免分裂运动，应说服并以事实证明使南京政府信任吾人对于抗日联合战线的诚意。

　　二、应推动一切社会的意见，尤其是国民党内之前进分子及青年爱国主义者，以影响南京求实现此任务。

　　三、应直接间接向英美方面说明吾党抗日第一主义，以减少仇视及干涉。

　　四、在苏区应尽量扩大红军，充实军备及粮食。

　　五、可向南京政府保证，于抗日场合中，得考虑苏维埃政府名义上存在问题，但不得损及红军的独立存在。

　　六、在紧急场合中得向山西压迫，使阎向南京交涉，如环境不许，则联合东北军下层，向绥远进行，实行单独抗日。’

　　此后共产党根据这项指示和国民政府交涉合作，直到民国二十六年九月二十二日，日本发动侵华战争后的两个半月，这项交涉才告结束，由共产党发表宣言，提出下列四项诺言：

　　一、停止武装暴动、没收土地及推翻国民政府政策。

　　二、取消红军。

　　三、取消苏区。

　　四、实行三民主义。

　　“这四项诺言，可以说完全放弃了共产党的一贯立场，故宣言发表以后，立即博得全国人民的热烈鼓掌，大家都庆幸着团结抗日的真正实现，国民政府为酬答共产党这一番‘爱国热忱’起见，一连串采取下列行动：

　　一、红军改编为国民革命军第八路军（后改称为十八集团军）下辖三师，任命朱德、彭德怀为正、副总司令，贺龙、林彪、刘伯承为师长，由政府按国军同等待遇，供给一般饷弹。

　　二、苏区取消名义，但在‘政府统一’之基础上，准许维持原有的人选。

　　三、准许共产党在长江以南，组成另一支新的军队，新四军。

　　四、准许共产党在国民政府所在地发行机关报。

　　五、共产党代表周恩来原来被任命为军事委员会政治部副部长。

　　六、成立国民参政会，聘请共产党领袖陈绍禹、董必武、秦邦宪、邓颖超等为参政员。

　　“这几次具体措施，使共产党在实质上获得如下的利益：

　　一、原有之军事及政治基础，非但全部保留，且有新的收获（如成立新四军）。

　　二、共产党在国民政府统治区域内，获得公开合法的存在，和从事宣传鼓动的自由。共产党一纸宣言，获得如许代价，从此脱离死亡的边缘，而踏上胜利发展的新路，这是他的策略运用的极大成功。不久以后，我们便发现他的行动，与他自己所提出的诺言不符。等到我们向他质问时，又向我们巧辩。这时我们又发现，即在提供诺言的当时，它就存心不良，处处耍花样。例如第四项诺言，原文是‘三民主义为今日中国所必需，愿为其彻底实现而奋斗’，花样就出在今日两字，当我们责问它既宣誓实行三民主义，为什么仍不肯放弃共产主义时，它就说：‘我们只说三民主义为今日中国所必需，没有说明日啊。’你说狡猾不狡猾！”

　　“杜鲁门先生说和共产党人签订的信约，等于一张废纸，这就是最好的证明之一。”

　　“民国二十六（一九三七）年的冬天，我为了要解实行一百八十度大转变后的共产党新行动，派人到陕北去做一次探险旅行，据他回来时对我的报告，当时的延安，正在集中力量进行下列三桩大事：

　　一、共产党的高级干部们，为了好好地利用国共再度合作后，日益展开的新局面，故对于一九二七年第一次国共合作的失败，正在进行着深刻的检讨，以便从中吸取经验。

　　二、共产党所采的新策略的意义，及在新策略上的新作风和新方法，正在向一般中下级干部进行着详细的解释和重新训练，特别是‘苏维埃’时期的地下工作方式，有深切的检讨和改正。

　　三、设立多种学校和训练班，大事招揽各地的爱国青年。

　　“关于第一项，据他当时所听，以及后来由文件所补充和证实的，共产党所得的结论是这样：

　　第一、共产党认为民国十六（一九二七）年国共的分裂，在时间上说是‘过早’，因为那时共产党的羽毛尚未丰满：一、没有普遍而深广的群众基础（所以后来各地的暴动发动不起来）。二、没有自己的军队和在国民党军队中及时进行工作（所以后来‘南昌暴动’时只带走极少数的国民党部队）。

　　第二、何以国共会过早分裂呢？共产党认为是当时一般加入国民党的共产党分子的行动太过火、太露锋芒、太刺激国民党人的情感所致。尤其是一部分‘胜利冲昏头脑’的共产党人的行动，更幼稚可笑。例如武汉的共产党分子，竟糊里糊涂地将一封共产国际拍来命令中共组织工农军队的机密电报，错送到汪精卫手里，以致铸成大错。不过，国产的对于这一失败教训。不过，有一解释说，是那时的中共，尚在‘幼年时代’，一切都没有经验，所以幼稚与错误是免不了的。

　　第三、过早分裂，对共产党有何害处呢？害处就是共产党被迫转入‘地下活动’。而‘地下活动’的缺点，则是不能‘大量积蓄力量’。因为照共产党的经验，只有公开地进行群众的组织工作，公开地进行政治的宣传鼓动工作，才能‘大量积蓄力量’。

　　“这一结论的获致，对于共产党以后的发展，关系甚大。因为有了这一番检讨和经验，共产党懂得在国共再度‘合作’之后，必须及时组织自己的军队，必须及时在‘友军’中进行工作，必须尽量保持公开活动的机会，必须稳扎稳打、避免刺激，尤其重要的在羽毛未曾丰满以前，应忍让退让，避免与国民党分裂。所有这些，正是民国二十六（一九三七）年以后，至三十七（一九四八）年以前，共产党的总政治路线和总工作作风。

　　“关于第二项，共产党向干部的解释，主要是：

　　第一、说明这次再度和国民党‘合作’，不是放弃斗争，只是改变战略与策略，也就是由武装斗争变为和平斗争，由非法斗争变为合法斗争。

　　第二、说明这次的放弃暴动和没收土地的政策，并不是意味着过去的‘苏维埃’运动做错了，相反的，没有过去的‘苏维埃’运动，就没有今日的共产党和它的军队。

　　第三，说明共产党应没有放弃它的基本立场，它之所以说‘愿为三民主义之彻底实现而奋斗’，是把三民主义当作共产党的‘最低纲领’，共产主义则是它的‘最高纲领’，故与其一贯立场并不冲突。

　　“由于共产党新策略的转变角度太大，当时中共党内一般干部和党员，对于该党‘中央’的新政策及其前途，普遍感到迷惑和徬徨。每个人的内心，几乎都有这样的疑问：‘过去的路是不是白走了？’‘共产党还要吗？’‘还要信仰共产主义吗？’所以共产党这番解释非常切要。但这是冠冕堂皇的说法，尚不足以说破共产党采取新策略的真正心事，我们第一次看到说破共产党采取新策略的真正心事的，是一册提名为‘党的策略路线’的秘密教材。讲授者是共产党重要干部之一的张浩，讲授地点是在延安‘抗日大学’。据这册秘密教材的记载，解释共产党新策略的精采之点，有如下几段：

　　‘中国共产党与国民党合作，并不是投降出卖无产阶级的利益，而是：

　　一、放弃以前走不通的道路，另寻求一条走得通而易达到无产阶级专政的道路。

　　二、掩护秘密工作之发展，沟通公开的工作，以争取广大群众力量，准备推翻资产阶级政权。

　　三、给革命以休养之时间，积聚力量，并准备新的进攻条件。

　　四、暂时放弃显明的进攻策略，改为退守政策，也就是采取转弯抹角的进攻策略。

　　五、现在妥协，是争取开放党禁，释放政治犯和言论自由，结社集会的自由，这都是向无产阶级革命途中走去，准备无产阶级专政的实现！

　　六、现在妥协，是要孤立国民党，用民主共和国推翻一党专政的国民政府。’

　　‘中国共产党看到现在的事实如下：

　　一、抗日可以获得国人的同情，缓和敌人的进攻，可争取广大的群众，扩大红军，并可加紧进行党的组织。

　　二、在革命情绪低落、力量缩小的现在，只有抗日，才能保存和扩大实力。

　　三、只有抗日才能扩大帝国主义间的冲突，才能有利于中国及世界革命。

　　四、只有抗日，才能保护苏联。’

　　‘中国共产党看到现在的条件，只有退守，才能继续革命，实现社会主义：

　　一、以退为进，与国民党妥协。

　　二、在抗日之下，加强党的组织，增加人民革命情绪，以待新时机到来。

　　三、暂时放弃推翻国民党及土地革命、阶级斗争。

　　四、暂时放弃苏维埃政府，参加他们的营垒中去，争取广大的群众与后备军，以实现无产阶级专政。’

　　‘民主共和国是我们的战略口号，是各党派所愿意要的，联合各党派才能孤立国民党；用民主共和国才能推翻一党专政的国民党政权。到民主共和国实现的时候，我们党员可以公开活动或半公开活动，以无孔不入的手段，来组织群众，扩大强壮无产阶级革命的军队和后备军，以待必要时实行无产阶级的专政。’

　　‘我们党在抗日的策略下，利用各党派的矛盾，分化他们、中立他们，争取他们到革命方面来。’

　　‘没有土地革命是不容许的，阶级斗争就建立在土地革命上，只是在革命低落时期，万事都以抗日为主，土地革命为次；抗日在明处，土地革命在暗处，进行到了某一高潮时期，就将土地革命放在前面。’

　　关于第三项，共产党在延安设立下列各教育机构：

　　抗日军政大学——校长林彪，训练军事及政工干部，以党员为主，兼收容一部分思想较接近共产党的非党员。

　　陕北公学——校长成仿吾，训练群众工作和一般行政工作干部。

　　鲁迅艺术学院——训练文艺工作干部。

　　青年训练班——设在边界之栒邑县安吴堡，主任冯文彬，专吸收外来之普通青年，是预备学校性质，经该班训练及考核及格后，再分配进入上列学校。

　　“延安中共这三项主要活动，使我们获得一个印象，共产党‘其志不小’。本来一个政党，必然有其政治上的野心，不足为怪，值得我们惊异的，就是那个秘密教材的发现，‘合作’之初，已是那样居心，其后果还堪设想吗？因此当国民党的决策阶层看到这个文件时大为震动，周恩来当时以中共代表的身分分住在汉口，闻知此事，一面亲向国民党解释，一面又发表一封公开信，说明此事确是有据的，但话不是那样说；同时，又承认张浩在抗大的讲授，确有错误，已受到批评。这一封一半否认一半承认的‘辟谣’信，结果只给国民政府当局留下一个将信将疑的印象，从此对共产党有了戒心。更不幸的是共产党后来的行动，一步步证明了这本教材的每一内容，所谓‘事实胜于雄辩’，所以它的正确性就无人再加怀疑了。

　　然而，经过共产党的对内解释，和对外‘辟谣’，我们已经认识共产党之和我们再度携手，不过是‘策略’的改变，目的在获得公开合法的存在，然后以和平的、合法的斗争来‘大量蓄积力量’。”（待续）

　　抗议

　　沉默多数，吾为其尾。

　　不立文字，无言之美。

　　给李登辉看的“三点不露”

　　国民党伪政权的伪总统李登辉。大搞什么中华文化复兴运动总会，其实呀，空忙一场，总会完蛋的。他想找源头活水，还是看看裸女文化吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

