《求是报》19910806

　　文化单一，政治多元，今人凭吊，自古已然

　　克尔特大展象征欧洲统一

　　【美联社威尼斯电讯】两千多年前的第一批欧洲人也许许可供“新欧洲”（New Europe）借鉴。

　　从北部平原到地中海，西起伊比利亚半岛（Iberia）东至小亚细亚半岛（Asia Minor），在丰富、优美的克尔特文化明白显示克尔特人（Celts）是“一个”民族之同时，在政治上他们却是分立的。结果，他们屡遭蔓延的日耳曼人和罗马人屠杀，在凯撒的诸次“高卢战争”（Gallic Wars, 58-52, B.C.）中领受过教训的罗马人，也都记得。

　　来自克尔特过去（the Celtic past）的二千二百多件光荣的遗物——也许是非常值得“新欧人”（New Europeans）深思之物，现已集聚于威尼斯运河之畔的格拉西宫（Venice's canalside Palazzo Grassi），供今人凭吊，展出直到十二月八日为止。

　　参展的博物馆馆长之一兼都柏林大学（University of Dublin）克尔特专家拉夫特瑞（Barry Raftery）说，克尔特象征欧洲统一。一身为现代克尔特人，拉夫特瑞主张以K代C，将Celts改拚为Kelts，而且要读重音。

　　他说，克尔特人之“之处理装饰、武器、葬俗等，几乎完全相同……有个单一文化。但在政治上，克尔特人从未统一过。王国成串。当年若是统一的，毫无疑问，事情应该是不同的”（had a singular culture ...... almost identical treatment of ornaments, weapons, burial customs. But the Celts never politically unified. There was a series of kingdoms. Had they unified, there's no question things would have been different.）。

　　因为欧洲大陆上的克尔特人没有留下文字记载，关于他们在古代的活动，只有从同时代的罗马人和希腊人之记述，找到若干片段。因为克尔特人给他们的第一个也是历久不衰的印象是战士——可以全族整装作战之最好的战士，所以，难怪他们一向认为克尔特是个身材高大、民性坚韧的民族。

　　考古学家的最终结论本来认为，克尔特根本不是一个民族，而是一个文化。最近十几年来的新发现，对于克尔特许多部族之间的异同，考古人类学家有了更精深的了解。

　　拉夫特瑞在都柏林家中接受记者的电话访问时说：除了“若干新发现、坟墓之累积——诸如在史塔加特附近材料奇多的那一个（an accumulation of new finds, new graves......such as the one near Stuttgart with a fantastic amount of material）之外，“并无任一个发现”（there wasn't any one find or discovery）。

　　他说：“在展览中将全部集于一堂，这还是第一次——也可能是最后一次。（It's all come together in this exhibition for the first time -- and possibly the last time.）

　　“说服了二百多个博物馆让它们拿出最好的收藏品参展，尤其在夏季旅游旺季，……是一大牺牲。”（Persuading more than 200 museums to give up their best pieces, especially during the summer tourist season --...is a big sacrifice.）

　　许多展出品来自现在热心参与欧洲统一运动（the Euro-unity movement）之东欧各国的博物馆。

　　展览始于“垂死的高卢人”（the Dying Gaul），是希腊人庆祝在加勒希亚（Galatia）战胜克尔特人之雕像的罗马版，对于罗马人和希腊人而言，这也是对蛮族文化的胜利。不过，展览看下去，参观者所经过的世界，几乎使希腊罗马文明暗然失色。

　　克尔特艺术丰富于幻想，使用大量似乎出自梦境的奇形怪状。展览的标志用的是个兽状怪物面像长颈双耳酒瓶，是在今捷克斯拉夫出土的。

　　克尔特人的艺术与宗教交织在一起，是橡林的神秘僧侣群（the Druids）之省份。

　　家用器皿与装饰品上的几何图形和花卉主题无不优美，令人叹为观止。

　　苏联最惠国待遇立即影响不大

　　【法新社特稿】专家说，美国与苏联两个超级强国恢复经济关系，以及美国对苏联货品开放其市场的特别措施，对于美、苏两国的贸易与商业关系，将不会产生立即影响。

　　一旦布什总统提议给予莫斯科的贸易最惠国地位，如预期般获得国会通过，则苏联的伏特加酒、皮革、石油以及木材，将可蒙受其利。

　　不过分析家说，此举对苏联的经济效益不大，因为苏联的工业效率太差，根本无法制造品质优良的产品外销美国。

　　前美国商务部次长，现任戈德曼沙契投资公司总经理的赫玛茨，告诉公共电视台说，美国与苏联贸易关系正常化，“象征意义胜过实质意义”。

　　赫玛茨说：“即使有一些利益，也微不足道。这些利益不足以嘉惠苏联民众的原因，主要是因为苏联的货品质量不佳，而且苏联工业也不具大量生产的能力。”

　　贸易专家接着说，目前苏联外销美国的货品，约有百分之九十只课征极低的关税，通常都不到百分之五。

　　赫玛茨说，目前苏联每年外销美国价值十一亿美元的货品。即使美国予苏联最惠国待遇获得国会通过，使苏联对美出口跃升百分之十至百分之十五，其在美国高达五千亿至六千亿美元的庞大进口额中，也只不过是沧海一粟。

　　美国商业领袖还说，即使美国与苏联建立正常贸易关系，也无法消除人们对苏联经济衰退，以及苏联中央政府与十五个加盟共和国中部份国家间的冲突的疑虑。

　　不过，有几位分析家预测，美、苏恢复正常贸易关系，最终将有助于加强苏联的出口潜力。中共在连续享受十年最惠国待遇之后，去年外销美国的货品总额达一百亿美元。

　　有一些公司已经迫不及待的想要跳入这个蓄势待发的前东欧集团广大市场。

　　其中包括美国饮料王牌厂商百事可乐，这家公司已经在苏联设瓶装厂，并进口苏联的伏特加至美国。

　　百事可乐总经理史万豪斯说，继拥有最惠国地位之后，苏联伏特加输入美国的关税将可大幅降低。他说，最惠国待遇将可使百事可乐在苏联的销售大幅增加，同时也可降低伏特加在美国的售价，使它在美国市场更具竞争力。

　　促使以叙和谈·美国两边施惠

　　【国际前锋论坛报特稿】美国、阿拉伯与以色列三方的官员都说，美国为了劝导以色列与叙利亚参加它倡议的和平会议，曾经暗地给以色列和叙利亚某些保证。

　　这些官员说，最重要的是，华盛顿允诺如果以色列愿意和约旦——巴勒斯坦联合代表团讨论约旦河西岸自治的问题，美国保证支持以色列不让东耶路撒冷的巴勒斯坦人与巴勒斯坦解放组织领袖参加会谈。

　　这些承诺部分已经被叙利亚和以色列泄漏。

　　还有些承诺未经刊布，但是美国国务卿贝克曾经答应各方，这些保证在对方同意坐上会议桌之前，不会让对方知道。

　　据阿拉伯与美国官员说，美国为了使叙利亚坐上谈判桌，向大马士革保证它绝对不承认以色列一九八一年并吞戈兰高地的事实，美国同时认为戈兰高地在内的“各个方面”均应依照联合国安理会二四二号与三三八号决议。

　　这些决议要求以色列用它在一九六七年中东战争中占领的土地，换取它的安全与邻国对它边界的承认。

　　但是这些官员说，华盛顿告诉叙利亚，虽然这些决议，适用于“各个方面”，它并不表示美国有义务支持叙利亚的主张，恢复它以前在戈兰高地控管的所有土地。这些官员说，它能收复多少，得看谈判的结果。

　　贝克同时向以色列与叙利亚官员承认，布什政府将“彻底履行并且尊重”一九七五年美国总统福特致以色列总理拉宾的信。福特在信中说，“以色列认为它与叙利亚的任何和平协议，必须载明以色列留在戈兰高地，美国对以色列的立场，非常重视。”

　　但是这些最近接受访问的官员说，美国的保证中有关巴勒斯坦代表的部分，引起的问题最大。

　　布什政府在几个月前决定，由于巴勒斯坦是和平程序中力量最小，又最急于改变现状的一方，同时以色列前任政府曾因巴勒斯坦力促它同意和东耶路撒冷的巴勒斯坦人谈判而分裂，所以美国将要求巴勒斯坦人让步。东耶路撒冷已经被以色列兼并。

　　贝克上星期在耶路撒冷一次会议中，告诉两位巴勒斯坦领袖费胡森尼与艾夏威说，虽然美国不承认一九六七年以色列兼并东耶路撒冷的行为，但是巴勒斯坦必须接受以色列的要求，禁止东耶路撒冷的巴勒斯坦人参加以色列与约旦——巴勒斯坦代表团第一阶段的会议。

　　以色列与约旦——巴勒斯坦联合代表团第一阶段的会议，仅限于讨论以色列占领下约旦河西岸及加沙走廊的巴勒斯坦人自治的暂行措施。

　　以色列总理夏米尔在一份简单扼要表示他政府立场的声明中说：“我们不谈东耶路撒冷，因此我们不和任何住在东耶路撒冷的阿拉伯人谈。”

　　巴勒斯坦与其他国家官员说，巴勒斯坦人与贝克争辩道，要是东耶路撒冷与巴勒斯坦解放组织的人不得与会，这项和谈在政治上就不可能举行，而且任何参加会谈的巴勒斯坦人都能遭到杀身之祸。

　　这些官员说，美国政府在答覆时，告诉巴勒斯坦人，祖籍东耶路撒冷，但是现居约旦并采用约旦护照的巴勒斯坦人，但仍得以约旦代表的身分参与约旦——巴勒斯坦代表团出席会议。

　　美国政府官员同时表示，与会各方面均已同意，第一阶段的会谈，只处理约旦河西岸与加沙走廊的巴勒斯坦人自治问题，不讨论耶路撒冷的最后地位与领土。

　　根据美国对和谈的最新建议，以色列与约旦——巴勒斯坦代表团的第二阶段会议，必须在自治施行后三年内举行，届时以色列将与巴勒斯坦人讨论耶路撒冷的最后地位。（中央社张茂柏译）

　　气候及地理环境因素·登革热病因扰新加坡

　　【中央社记者李培雄新加坡特稿】一九八六年本地一位卫生专家曾预测，新加坡将在一九九一年或一九九二年发生登革热大蔓延。他的预言果然不幸言中，新加坡去年发现了一千七百三十三个登革热病例，比前年增加近一倍。

　　新加坡地处热带，自60年代开始发现登革热（本地俗称骨痛溢血热）病例。此后几乎每隔五年就发生一次较大规模的流行，而以一九七三年、一九七八年、一九八六年及去年，情况尤为严重。据统计，一九八五至一九九〇年间，共发生三千八百多个登革热病例，导致十一人死亡。

　　而今年的情况也相当不乐观。新加坡环境发展部的最新统计显示，至七月二十日止，已发现一千二百一十四个新的登革热病例，情势若无法控制，今年的患病人数可能要超越去年再创新纪录。

　　事实上，新加坡对环境卫生的维护、传染病的控制一向不遗余力，但因气候、地理环境等因素，一直无法彻底扑灭登革热。

　　本地卫生专家解释说，当卫生单位人员大举围剿埃及斑蚊后，埃及斑蚊的数目便告下降，罹患登革热的人数也会随之减少；但过了一段时间后，因人们久未受登革热侵袭，免疫抵抗力便会降低，等到埃及斑蚊再度繁殖，活动力增强后，得病人数也告上升。

　　由于目前登革热疫苗尚未问世，新加坡采用扑灭埃及斑蚊的方法以控制登革热蔓延。

　　新加坡环境部每天派出一百名以上的稽查人员到全国各处检查住户的环境卫生，寻找埃及斑蚊的踪迹，喷洒杀虫剂，并教导民众防止埃及斑蚊孳生的方法。一旦获知某地区发现登革热病例，环境部人员便在患者住处方圆一百公尺的范围实施喷药灭蚊。这些工作平常执行得相当彻底。

　　然而稽查人员在执行任务时，也会遭遇一些难题。有些住在有前后院草坪的独幢或半独立、连排房屋的住户，往往拒绝环境人员进入屋内检查、喷药，而偏偏这些高价值的低层住宅正是斑蚊的最佳繁殖场所。

　　面对部份民众对登革热认识不足及不予合作的态度，新加坡采取经常性、全国性的教育群众措施，利用电视、电台、报纸、传单等宣导民众，让他们了解登革热的症状、传染媒介，以及防止埃及斑蚊孳生的方法。

　　此外研究人员也加紧步调，试图以最新生物科技找出有用的生物媒介（BIOLOGICAL AGENTS）来防止埃及斑蚊的繁殖。

　　另一方面，本地一家药品公司也与美国、以色列的科学家合作，展开研究登革热疫苗的工作，预计该项疫苗在五年内可大量生产上市，届时登革热的威胁将可大大降低。

　　“阴道内超音波”优点多·可能取代传统超音波检查

　　【本报讯】基隆海军医院妇产科医师刘忠俊日前说，一种新兴的科技“阴道内超音波”，由于优点很多，预料将会逐渐取代所有传统的妇科腹部超音波及怀孕早期超音波检查。

　　刘忠俊说，所谓“阴道内超音波”是将超音波的探头置入阴道内，更近距离地侦测孕妇骨盆腔内的各个器官，一般而言，它可比传统的超音波提早一到二周半检查出妊娠束胞或胎儿，具体地说，如果孕妇的月经周期规则的话，在妊娠二十八天到三十一天，即可侦测出妊娠束胞，亦即在月经过期一、二天，即可知道是否为子宫内孕或外孕，让孕妇提早了解妊娠的状况。

　　他指出，传统的腹部超音波须怀孕六到七周才可发现子宫外孕，此时往往子宫外孕已经破裂，病患不得不牺牲一边输卵管或做再接合手术，如此病患未来的受孕率将大受影响。如果利用阴道超音波，可以早期诊断，而利用内科疗法，保留子宫外孕的输卵管，更能维持产妇的受孕率。

　　使用阴道内超音波的另一好处是，在操作时患者不必胀膀胱，对许多视胀膀胱为畏途的病患来说，实为一大福音。

　　适应山区野外生活·台湾黑熊搬新家

　　【本报讯】第一只被野放的台湾黑熊搬了新家，日前由海拔约一千三百公尺的山区，迁居到海拔约二千公尺的山区。

　　帮助这只台湾黑熊搬家的太鲁阁国家公园管理处保育课的人员，黄昏下山。

　　保育课说，这只台湾黑熊于六月二十九日自花莲市迁居到海拔约一千三百公尺的山区，由于这里靠近林道，附近又有一间庙宇，来来往往的人不少，深怕有人打扰台湾黑熊的生活，经过审慎的评估，太管处派人帮助黑熊搬家，由海拔约一千三百公尺的山区，迁到海拔约二千公尺的山区过程很顺利，它的新居很清静，将不会再受到人类的干扰。

　　保育课说，黑熊离开花莲市后，由吃甘薯等食物改为吃草，已稍微消瘦些，太管处将继续派人追踪辅导训练它适应山区野外生活，过一些日子，黑熊就可走出笼子，寻找自己的族群，过山区野外生活。

　　这只台湾黑熊于民国七十八年十一月，在太鲁阁国家公园园区内的奇莱山区被捕获，后来送到花莲市的一户人家饲养，离开这户人家时，体重是六十六点六公斤，它今年约二岁。

　　苏联权力从中央转至各共和国

　　【中央社译美联社特稿】克里姆林宫发言人说，苏联总统戈尔巴乔夫突然邀请俄罗斯与哈萨克这两个强有力共和国的领袖参加美、苏超级强国高峰会，证实苏联权力从中央转移到各共和国的趋势。

　　俄罗斯共和国总统，一度为戈尔巴乔夫强劲对手的叶利钦，以及哈萨克共和国主席纳扎尔巴耶夫，将是苏联十五个共和国中，最先应邀出席超级强国高峰会的两位领袖。

　　克里姆林宫发言人伊格纳登科说：“叶利钦总统，纳扎尔巴耶夫以及其他同志，应邀参加一项真正的历史性高峰会。像这种会议应该有适当的人士代表参加。”

　　苏联外交部发言人朱尔金说，此项邀请象征克里姆林宫权力的分散，而不是其外交政策的急剧改变。

　　朱尔金告诉记者说：“我不认为苏联的外交政策已经改变。外交政策依旧，戈尔巴乔夫总统仍然是我国外交政策的主要拟订人。”

　　他说：“同时，显然苏联已经蜕变为一个新国家，在这个新国家，我们对各共和国的态度已经改变，它们将拥有更高的地位，包括更高的外交政策地位，可以在对外政策领域掌握主权。”

　　不过，戈尔巴乔夫此项邀请可能也是企图抑制这两个共和国走向独立外交路线的一招，使叶利钦与纳扎尔巴耶夫在苏联总统戈尔巴乔夫的领导下，与美国总统布什进行接触。

　　此举另一方面也可分散外界对于布什总统不会见波罗的海领袖的注意力，这些国家寻求完全独立。

　　叶利钦是苏联最大、人口最多的俄罗斯共和国的领袖，其版图从太平洋横跨到波罗的海。纳扎尔巴耶夫领导苏联第二大，人口居第四位的哈萨克共和国，介于俄罗斯共和国以及南部回教中亚之间。

　　苏联所有十五个加盟共和国都向戈尔巴乔夫的中央政府挑战，要求掌握更多的政治与经济权力。这些共和国的领袖，包括叶利钦与纳扎尔巴耶夫，都在外交上自己主动出击，或自己出国访问，或派遣特使至外国争取支持。

　　叶利钦与纳扎尔巴耶夫的目标，跟寻求独立的苏联六个最小的共和国不同，它们是波罗的海三小国立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚，以及乔治亚、摩达维亚与亚美尼亚。

　　俄罗斯、哈萨克以及其他七个共和国已经同意签署戈尔巴乔夫的联邦条约，目的在以给予各共和国更大权力的方式，谋求维护苏联的完整。

　　此项联邦条约在外交互策上未作明确宣示，赋予各共和国协助拟订外交政策的权力，而由中央政府负责统筹规划。

　　非白即黑

　　法国设计师孟塔拉（Claude Montara）的一九九一至九二年秋冬装新创作，二十三日在巴黎兰芳（Lanvin's）时装发表会上展出。图示模特儿在展示一件黑白相间的人造毛皮短夹克和黑短裙。（美联社）

　　视死如归·死不瞑目

　　叹英勇飞行员悲剧的一生

　　求是报七月二十一日“新闻求是栏”，吴昭明先生大作痛斥为政者不顾生命之可贵，不停地在制造悲剧，让飞行员前仆后继不停在牺牲宝贵的生命，深感应及时披露些事实让达官显贵们不要再沉醉在自制飞机的幻梦中，该是时候检讨如何淘汰50年代的老旧飞机，不要再自欺欺人，让英勇年轻的飞行员能留在沙场上一决生死。再不从修护品质的提升、科技人才的培养上着手，（裕隆汽车三十年的发展，如今仍在摸索中求生存，我们的轻工业基础尚未坚固，就想一飞冲天），不知还准备牺牲多少飞行员方能惊醒我们的无能？特介绍几位飞行员亲身遭遇，下场何其悲凄，有能有权之人，何忍再继续让悲剧重演？

　　一、严家声上校：七十七年九月二十八日中秋节担任台海巡逻任务，起飞后仅十分钟便失踪，失事于宜兰外海至今音讯全无。严员遇事勇于担当，困难向不后人，曾担过总长侍从官，率直开朗、勇敢果决、勋功彪炳，热爱飞行，内涵修养，无出其右。（可参考附件一），如今遗眷每月仅靠二万四千元一家三口相依为命（原规定恤金四万元，公婆、妻子、二子每人一份十五年期，金额不改变，令生者无语问苍天，英雄尸骨不知在何处，遗眷与公婆间为恤金分配争吵不知到何时？）。几年后面对如此微薄恤金如何生活？

　　二、王际宜中校：七十一年八月三十一日搭机参加演习，因驾驶员操作不当（大部分飞行员均因机械故障造成机毁人亡，身首异处，甚至于死无葬身之处，前世做何孽，今身遭横祸？），当场飞机着火，烧死十位飞行员，重伤三位，王员送医急救全身严重烧伤，手脚扭曲，全身除靠头皮移植皮肤外，历经大小手术三十余次，二年多的医治，深感每况愈下，主管更换后，无人再关切照料，令王员伤心欲绝，提笔陈情，（详如附件二），终于决定退伍，于七十六年初举家远避美国，永远脱离这伤心的环境，目前所争取到的仅伤残救助每年十五万元，一共十五年。飞行员出事后连清洁工都比不过，比警察动则三、五百万元慰问金，真天壤之别。培养一个优秀飞行员何至千万元，下场如此？谁该负责？

　　三、葛沐雨少校：七十一年八月三十一日搭机参加演习，飞机失事起火，当场烧死，死状凄惨。葛员原曾飞过F-104，因一次失事两架飞机当场坠毁机场，四位飞行员仅葛员死里逃生，从此谈机色变，没想到仍然逃不过死神的召唤。死后因法令规定只能算因公死亡（若独自驾机方能算作战死亡），依国防部（71）禅铜号012632号令核定葛员抚恤部分：

　　（一）一次抚恤金给与（35）个基数（每一基数约一万一千元）。

　　（二）年抚恤金十五年，每年6个基数。（任选一种）

　　身为飞行员妻子何其不幸，终日倚门望，期盼丈夫安全驾驶归，神魂颠倒，时时坐立难安，不幸失事后，抚恤金额如此景况，欲哭无泪，向谁申诉？如今葛员妻子已携子女远走美国，永远不要在此伤心地！

　　伍克振上校去逝，震惊全国，李总统并亲自慰问，并致赠慰问金五十万元，抚恤金额其他的飞行员如何能一视同仁？让死者安心，令遗眷们以丈夫的牺牲为荣！

　　四、蒲木生中校：七十五年二月一日因肝癌病逝于三军总医院。身为飞行员，终日为了飞行加给，为了家庭、为了荣誉，纵横各机场，出生入死，小难不停，大难不死；身体的保养、精神的调剂，不能有一丝差错。蒲员去世遗子女三人，妻子分得抚恤金二十七万六千三百九十元，并可按法令规定可领十二年死亡抚恤金，每年约五万元。蒲员妻吴子玉华台大历史系毕业（李敖小学妹），误入歧途委身下嫁飞行员，被飞行员豪迈、神勇所迷惑，结果在恶梦中结束了婚姻，飞行员遗眷，谁来关心？

　　五、郑德斋中尉：五十九年六月十日驾F-86机，因机械故障逃生过迟，落地后不幸坠入机身残骸火海中，脊椎骨当场折断，送医急救，虽捡回生命，却换来终生靠轮椅度日。为了争取优厚之救助待遇，曾历经多少次抗争，终获享终身中尉飞行员待遇，目前每月约四万元。妻子李筑媛女士在先生失事后委身下嫁，终年照顾，精神令人感佩。飞行员的一生何其悲哀！大多数失事后妻离子散，晚景凄凉，无语问苍天！（郭冠廷）

　　附件一

　　严家声家书选

　　我最敬爱的妈妈：

　　如今您正过着五十岁的寿辰，我也在妈妈的翼护下长大成人，二十多年的岁月受到妈妈多少照顾、多少担心、多少苦心，妈妈花费了不知多少的血汗眼泪，才换到我们的成长茁壮，我之所以有今天，如果别人问是谁赐给我这一切？我会说神！妈，您就是我心目中的神。每当朝翔天际，我总祈求妈妈给我些什么，那是信心、毅力和不屈不挠的精神。

　　记得我小时候在台北通信大队的木屋子里，有次大地震，我吓得哭了，妈妈把我抱在怀中，叫我不要怕、不要哭，那时我大概三岁多，这是我能记到我最小时候的第一件事吧。

　　从小妈妈就教我们对人要有礼貌，见到长辈要恭敬，不要吃零食，要养成储蓄的习惯，谈吐要斯文，如果今天有人问我为什么有如此的气质和教养，这份功劳不属于您还该属谁？我曾经挨过骂也挨过打，但是到目前为止我从没因此恨过妈妈一丁点，因为妈妈用心至善，在使我成为堂堂正正的人。

　　妈妈个性好强，妈妈也说过我的脾气太强，是的，我承认了这种性格，所以心中从没有对周遭任何难题所屈服。我总在最颓丧的时候，重整旗鼓，力挽狂澜，用耐心和毅力突破重围奋勇前进，用事实证明。

　　妈妈在重男轻女的旧社会长大，深深体会到爱和被爱的感受。妈妈您爱爸爸、爱我和弟弟，这种情感有多深我从来无法去度量，但是妈妈见到弟弟晚些回家，眼睛虽看着电视却斜瞟桌上的钟，轻轻一口叹息，您可知我们做子女的感受，这一声似乎像闷沉的钟声在山谷中激荡，深深烙刻在我脑海里。妈妈由于太爱我们，所以处处都注意我们，无形中形成一道束缚，使我们感到另一种窒息。我想小弟可能就是独立性过强，偶而便脱出常轨，如果有天他能体会您的一切着急担心都是由于超乎常情的爱，他会高兴得痛哭一场。

　　妈妈自小也吃过不少苦头，所以妈妈在持家方面欲将家治理得井井有条、干干净净，更叫我们勤俭和学习吃苦。光凭爸爸的薪水，将一家弄得被别人说成“首富”，怎不叫我们子女由心底折服。但是尽管自己家如何省，妈妈待人却比待己厚道得多，从不想占人家的便宜，也从不赊欠别人感情和财物。

　　妈妈是生在抗日的坏境中，见到妈妈的日记，我们就能体会到您的荣誉感和爱国观念；您也教我们要学习孝顺父母和忠于国家，在这世道衰颓的社会，我相信您是播了正义的种子，我必不会让您失望！

　　爸爸常说您过分为我们操心，赊些债来应急，妈妈对我们的爱从不表示在我们面前，等小小回家，心中不停的着急，哪怕门口一点轻微的声响，您都会敏感起来，但是真正小小进来，您却又装着若无其事的样子，您的苦心在我们心里一点一滴留着。

　　今天是您的好日子，儿未亲侍您的左右，此乃极不应该的事。但是目前飞行亦颇重要，恐请假不仅会影响其他同学的进度，所以在这遥远的南部，信手提起笔来写出我心里一点感想，愈写愈觉得无法写下去，妈妈的恩情似海；罄竹难书于万一，从每天的洗衣、忧心……乃至于教育我们成长，有一辈子也偿还不完，我只有由衷的祝福您寿比南山高，日后福比东海深，我说这些我想也都是爸爸和弟弟亲身实际感受的一些事，我零星的想到哪写到哪，说出来心里总舒服得多，我没别的向您祝寿，我仅用我赤忱的心，更加奋发争气和您祝寿，末了

　　祝您最起码也要活过150岁，我知道您会有这福气的

　　祝 万福金安

　　儿 家声叩上

　　五十九年十月二十七日

　　*爸爸病好了没有？

　　严写这封信时二十三岁，从信中可窥视出他尔后在战斗生涯将会类拔萃，也事亲至孝，待人彬彬有礼，从未见他口出恶言；身形特小，心理智慧却抱负特为远大，默默地耕耘，律己甚严，惜一生缺“贵人”相助（他父亲告之他命中无法活过四十二岁），上帝喜爱的人如何能长留人间？生命飘忽，该珍惜现有的一切；盛年不重来，一日难再晨，及时当努力，岁月不待人。

　　冠廷补记

　　一九八九年十一月十六日

　　附件二

　　总司令钧鉴：

　　职王际宜于去年（71）8月30日奉令执行海空联训演习搭机赴花莲失事，于火海中逃生，十余人仅三人幸存，唯身体遭受灼伤达百分之八十，幸经抢救治疗，历经月余始脱离险境得保全性命。

　　职自失事至今已近九个月，钳、刮、割、补之手术未曾间断，今虽死而复生，但遍体周身，外无寸许完肤，内则筋骨受损，双膝关节紧抽致不能移踵迈步，迫于双脚磨地而行，双手形如鸡趾，指缩如拳不能握动一物，左右手均已失去应有之功能，面部因灼伤而满布曲扭硬质之赘肉，左耳烧毁大半，整个形象可谓面如鬼魅，体如枯槁，如此可怕之身体形貌，职从未曾放弃求生之毅力。

　　职自重创以来，其间家属焦虑之情，难以形容；而妻子日夜奔走号泣之余，尚能坚强镇定耐心照顾抚慰，长期以来身疲力竭，心力交瘁，而稚女自始寄养他人家，无暇照顾，性情日渐乖变；尤其对父亲之容态不敢正视，惊吓躲避其情可怜。如此惨境，职深感虽未身亡，实家庭已临破碎，今生当无重享健康幸福生活之可能。

　　职自失事后，幸赖钧座及各级长官关怀同情，医疗单位更是耐心医治，无限感激，现今性命虽已保全，但面容均毁，身体功能丧失形同废人。今日长官袍泽虽可赐一时之关怀，然他日人事变迁，事过境迁，三、五年后势难再获同等之关切与优宠，而职之未来景况实当可预见，如此将必遭人群社会所弃。职遭此不幸，理应顺变，但每念及种种未来困境，则无限惶恐悲痛，彻夜难眠！

　　职感于真情，迫于现实，谨将冒昧陈情祈恳钧座俯念袍泽之情，因公受伤之谊，赐准将职之未来情况惠予何种照顾早日裁示赐予，可安惶恐不安之心，以度余生，敬颂

　　勋绥

　　职空军中校王际宜敬呈

　　七十二年五月二十日

　　P.S

　　协助王际宜撰写陈情书，亲眼目睹他整形开刀，每次进开刀房后便惊吓得泪流满面，为了伸直手指放置钢钉在每个关节上，将头皮、猪皮植于烧烂的皮层重生，锥心之痛全身无一幸免，日夜煎熬，痛不欲生。身为家人，不敢相信先生坎坷的命运，再看到国家给予的伤残救助，欲语泪先流，我们的法令何时能修改？立法委员还要争权夺利到何时？

　　冠廷记

　　七十八年三月十日

　　嫁与飞行妻，日日受惊恐，

　　一旦机毁亡，生死两茫茫！

　　论中国政策的三大失误

　　上周末适逢七七事变五十四周年，居住美东的一些好友约在寒舍小聚。参加聚会有三大特色：一、都是定居美国的专业人员，属高级知识分子；二、都是中年以上，并由台湾移民来美者；三、都是属于爱国反蒋的前进人士。大家客观而冷静地检讨了新中国成立以来，在海外华人眼中，中国在政策上所犯的失误。这些失误是：

　　一、追认外蒙独立；

　　二、过份高捧蒋家；

　　三、迁就达赖喇嘛。

　　外蒙固然是蒋介石出卖的，但中共不应默认此一卖国事实。蒋介石于一九四五年八月十四日与苏联签定“中苏友好同盟条约”，承认外蒙古独立。四年后，中共推翻蒋介石政权，成立新中国，这是否定卖国的不平等条约及收回外蒙的最佳时机。中共不但未与苏联重新检讨外蒙问题、否定“中苏友好同盟条约”、收回被蒋介石出卖的中国领土；反而追认外蒙独立的事实，在毫无反对的情况下，任由外蒙维持独立状态，此后，经过抗美援朝、反苏修、文化大革命及珍宝岛反击战，中国均有绝好机会收回外蒙，但均一一放弃。终使中国北方的国防线南退八百公里，而首都北京大受威胁。尽管新中国替中国人争了气，如：打韩战、打越战、打印度、打苏修；但不能收回大于台湾四十多倍的外蒙古，终是美中不足的一大憾事！令人痛心！

　　中共为了“和平统一”收回台湾，十多年来，修蒋坟、善待蒋家在大陆的遗族、忽视蒋家在台湾的胡作非为，牺牲原则、混淆是非，不但并未收到预期的效果；反而引起人民的猜疑与反感。过份的高捧蒋家，至少有三大显而易见与不良后果：

　　A. 善待蒋家，使爱国人士无所遵循，使卖国者无所畏惧，此所以“独台”、“台独”愈演愈烈。

　　B. 蒋家及四大豪门是大陆人民长期以来痛恨的阶级敌人，高捧蒋家，不但令大陆人民迷惘、痛心；而且鼓励好人学坏。

　　C. 增加台籍人士的疑虑，使其认为，所有外省人最终还是属于一条战线，伙同欺侮台湾人，此所以搞“台独”者多为台籍人士。

　　至于西藏与达赖喇嘛问题。中共自始便犯了一个自外于西藏，及把达赖喇嘛过于特殊化的大错。西藏既是中国的领土，解放军既已入藏，鉴于帝国主义长期以来对西藏的野心，和利用西藏宗教神棍作为入侵西藏的政治傀儡，中国从一开始就应把西藏定为中国的一个省，而不应再搞什么自治区，并彻底铲除神权，破除迷信。神权是西藏奴隶制的罪源，既不科学，更不人道；神棍喇嘛是骗人的巫师，灵童转世更是鬼话连篇，实不应再存在于二十世纪的马克思主义领导的社会主义社会。如若从一开始就废除达赖的神权封号，就不可能出现今天这个神棍到处装神弄鬼，勾结帝国主义搞藏独的怪现象。破除藏胞迷信、加强藏民汉化、废除西藏特殊地位、加速汉人入藏，是解决达赖喇嘛问题的治本之法，而治标的办法是：

　　A. 宣布达赖喇嘛为叛国犯，明令通缉，并透过国际刑警组织，缉拿归案。

　　B. 对勾结达赖或给予公开支持的国家或地区施予外交和政治压力，如：公开谴责、降低外交关系、发表声明保留采取适当反击行动的权力，及以同样方法支持该等国家或地区内之反对份子。

　　C. 对以具体行动支持达赖之国家，采取立即制裁行动。如对发表诺贝尔奖予达赖之瑞典、收容达赖之印度、以行政元首接见达赖之美国，应禁止该三国人进入西藏，并包括该三国驻华之外交人员。同时，宣布此一禁止入藏之制裁措施，适用于今后勾结或包庇达赖之任何国家与地区。

　　对上述三大缺失进行立即而有效的补救，不但有利于国家统一大业的早日实现，而且对中国国际地位的进一步提高，可收立竿见影之效。国内每以引起十年动乱的文化大革命，是新中国成立以来的最大败笔。这是观点不同，见仁见智；不过海外的看法似乎比较客观、现实，而具有更多的实际意义。（一九九一年七月八日于美东，大风）

　　苏州民生活趋正常

　　一阵急骤的雷阵雨，给炎后持续高温的苏州带来一丝凉意。

　　二十七日夜晚阵雨过后，记者漫步苏州街头，但见华灯朗照，人来人往，繁华景象依旧。在苏州最热闹的十全街，数百个个体摊贩沿街排开，服装、鞋帽、工艺品、小玩艺琳琅满目，逛夜市的顾客川流不息，直到午夜方散。

　　翌日清晨六时多，记者来到市中心大成坊菜场。这里密密麻麻排列的菜摊上，夏令蔬菜基本齐全。苏州市蔬菜公司的人士告诉我，特大洪涝灾害并没有打断苏州人民的“菜篮子”。七月份以来，他们组织到山东的包菜、土豆，福建、浙江的冬瓜，上海的番茄、茄子、辣椒等，日平均到货四十吨。当记者问一个正在买菜的老太太菜价是否稳定时，老太太说：“这里蔬菜供应很丰富，当然价格比从前略贵一些，但我们已经很满意了。”

　　在苏州灾区，曾经一度停产的企业正陆续复产。位于苏州城乡交接处的长城电扇总厂落地扇分厂，当时进水深达四十至六十厘米。暴雨甫歇，该厂就及时排水，十八日各车间全面复产。记者在该厂装配车间看到，生产秩序有条不紊。中港合资的苏州钢材有限公司，进水最深达七十厘米，厂区全部被淹。公司领导一面组织抗洪救灾，一面研究复产事宜。到十一日，已有三个车间复产，十七日全公司十一个车间全部复产。

　　在这次灾害中，保险公司的认真负责精神给人留下深刻的印象。苏州市三十五家涉外企业受淹出险，四十二笔保险赔案二十六日全部结案。

　　如今的苏州市区，各项活动正日趋正常。在苏州街头和各涉外饭店，记者经常看到一队队海外游客往来进出，虎丘、盘门三景、网狮园、寒山寺等著名景点，海外游人不断。一位美国游客告诉记者，她在国内听说这里受灾很严重，以为旅游会受影响。到这里一看，除了水上旅游因考虑安全暂停外，各个旅游景点都开放正常，交通、生活也都很方便。（中新社：王国安）

　　“美人”搞台湾“分离”！

　　美国在台协会理事主席白乐崎在其公开演说中指出：“现阶段台湾已具有事实上独立的政治实体地位，在目前与中共统一不可行的情况下，海峡两岸实有必要找出一種相合共处的办法，让台湾一方面保有其虽且被承认的地位，另一方面又与中共在国际社会中合法地共存。”而美国前任驻中共大使李洁明则指责中共硬加于台湾的“主权观念”现已过时！

　　白乐崎、李洁明，是主管两岸事务的美国官员、他们的谈话所带出的讯息，要说与美国政府毫无关系是不可信的！前者明白主张两个中国，或所谓“一中一台”，后者竟然说，台湾属于中国究竟是否属于中国，有历史和客观存在的事实，这种事实千古迄今而不变，根本谈不上什么过时不过时，所谓过时者，是代表帝国主义想染指中国的胡说八道，明显的自造谬论而已！

　　美国自二次大战以后，成为名副其实的帝国主义，不但想透过卖国的反动势力吃掉中国，也想透过反动势力吃掉或左右别的许多国家，但各国的人民正义力量，成为一股股反制美帝的“主力”，透过打败其失去民心的腐败代理政权，也打败了美帝。终使美帝不得不面对一个个以人民为支撑力的强大的国家，包括最强大的中国在内。但美帝还是抓紧了台湾，维持住“分裂”中国的局面。

　　在美国心目中，不但台湾应该“独立”，中国的西藏、新疆，别的许多地区都应该独立。一个四分五裂的中国，对所有的帝国主义都是有利的，尤其是对伶牙俐齿、张牙舞爪的美帝而言，分裂的中国正像肥肉可以大啖特啖。美帝被中共控诉在中国大陆从事“和平演变”，公开支持达赖的各种分离活动，企图使西藏重复回到吃人的农奴制下，一直把台湾当殖民地，吃尽台湾人民的甜头，而至现在鼓吹的“两个中国”、“一中一台”、台湾属于中国的主权观念过时之说，也就是要使中国的分裂局面长久持续下去甚至永不复合！而最终美帝终而有机可乘……。

　　德国统一前，两个分裂政体的领导者都是伟大的政治家，对任何国家、任何国民来说，没有任何一件事，是比使自己国家统一更为重要的。任何分离主义和分离活动，都将成为国家民族的罪人，国民党既以统一中国为职志，就应撇开短视、小视，撇开一家一党之私，撇开所有狭窄自私的既得利益，面对台湾只有中国千分之三土地的事实，撇开中央、地方之争，为全中国、为两岸人民寻求最有效有益的统一途径，四十多年的分裂，使不知多少同胞，吃尽骨肉分离、生离死别的苦头，多少无以弥补的遗憾因此而造成，谁能使国家迅速统一、谁能迅速结束中华民族分裂的苦难，谁就是中国的恩人，谁的芳名就能永垂青史，永不凋萎。

　　不管用什么方法、走什么途径，统一总比不统一好，免得夜长梦多，免得使那些头脑不清的个人、使不怀好意的帝国主义者，有机可乘！（一九九一年七月十九日，唐茵）

　　西方对南国危机束手

　　从南斯拉夫事件看世纪格局的变化，起码可以证明一件事；由美国主宰的单极世界并未出现。“世界新秩序”不如美国设想的那样美好。

　　由于对南斯拉夫局势估计不足，美国的立场也在几天之内出现变化。虽然美国国务院发言人不承认就南斯拉夫问题所作的新宣布表示立场改变，但美国高级官员私下声称，“我们显然要考虑各种抉择，其中之一就是（克罗地亚和斯洛文尼亚的）独立。”

　　随美苏关系缓和、苏联的势力从内部萎缩，美国对欧洲的看法有了根本的改变，起码暂时不再担心苏联的对外扩张。一些美国战略家认为，欧洲现时最令人担忧的不再是重蹈第二次世界大战的覆辙，或者重新出现纳粹德国那样的侵略大国，而是导致第一次世界大战的那种民族主义纷争。一位美国官员就当前的危机指出，目前的危机是民族主义对立失控，最终在发生萨拉热窝刺杀事件的地方蔓延开来。巴尔干半岛曾经是火药库的历史，仍然使人不安。

　　对于南斯拉夫局势的立场，西欧各国也是摇摆不定。欧洲一些外交官认为存在三种选择，即维持南斯拉夫的原状，以一种松散体制维持统一，以及让南斯拉夫分裂为多个独立小国。欧美各国态度摇摆，就是在这三种选择之间因局势变化太迅速而难作取舍。

　　上月中当克罗地亚和斯洛文尼亚表明即将宣布独立时，各国都持反对意见，欧安会三十五国外长在柏林开会，还破例就一个国家的问题发表声明，表明支持南斯拉夫的统一和领土完整。美国国务卿贝克接着到南斯拉夫访问，持的也是这一立场，警告南斯拉夫“分裂的危险性”。

　　当时的立场是出于多方面的考虑。首先是力图保持欧洲“冷战结束”后的局面稳定。其次是恐防独立行动会鼓励东欧及苏联近年躁动的民族主义情绪激化，以至失控。再次是怕打开改变战后欧洲边界的先例，有违欧安会协议。

　　斯洛文尼亚和克罗地亚宣布独立之后，南斯拉夫军队立即作出激烈反应，调动坦克飞机行动，战斗爆发。虽然欧共体的迅速调解使塞尔维亚人改变顽固立场，南斯拉夫联邦主席团选出主席，运作趋正常，但军队失控日益明显，内战有扩大的危险，西方国家的立场也在这时候出现微妙变化，从强调南斯拉夫保持领土完整，到强调停止战斗，再而表示可以接受斯洛文尼亚和克罗地亚以和平手段达到独立，而如果不能制止战斗，将支持两国独立。

　　到目前为止，这些立场也仍很有弹性，一切因应局势发展而定，重要的是先停止冲突。所谓承认两国独立，多半仍然只是针对南斯拉夫军方发出的威胁，要它知道继续采取武力会带来的政治后果。随着南斯拉夫军事冲突的恶化或缓和，这些威胁也在忽强忽弱。如德国外长根舍在威胁可能承认两国独立之后，总理科尔第二天就南国局势发表的声明就只用一句话把这威胁轻轻带过，称南斯拉夫人民必须能够自己决定自己的前途。

　　虽然各国急于制止冲突恶化、防止蔓延到其他南斯拉夫加盟国以至南斯拉夫国境之外，但也有人担心，承认两国独立未必能达到这目的，反可能刺激南斯拉夫军队采取更强硬的手段。这进而会招来已在边境部署大军的奥地利和意大利的进一步反应，北约也可能有所行动。北约秘书长韦尔纳说过，如果南斯拉夫的危机蔓延至北约成员国，不排除调派迅速部署部队到意大利的可能性。他并表明，东欧的稳定对整个欧洲的安全是重要的，北约的关注范围不局限于成员国的安全，“安全是不可分割的”。

　　另一方面，也有人担心，承认两国独立，会在欧洲打开战后承认一个分离独立国家的先例，这不但使东欧苏联不安，欧共体也不乏在国内受到分离主义运动困扰的国家，它们也会担忧这样做的后果。

　　此外，如果承认两国独立或者威胁这样做可以制止南斯拉夫内战恶化，效果能否持久也存疑问。南斯拉夫一旦分裂成若干个敌对小国（这些小国本身又存在民族问题而稳定），将是埋藏在欧洲心脏的定时炸弹。

　　欧洲旧的权力格局打破之后，新的格局尚未形成。世界将会出现怎么样一种新秩序也没有答案，但看来这不会是美国主宰一切的新秩序。在南斯拉夫危机中，美国至今只是靠边站，无法起作用。（钟非）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十二、关于周恩来的统战工作

　　徐恩曾又回忆在重庆的“统战工作”：

　　“共产党称国共再度‘合作’的政策为‘统一战线’政策，又称与共产党以外的人士拉关系交朋友为‘统一战线工作’（简称‘统战工作’）。抗战时期，共产党在国民政府控制区域的公开活动，全部是统战活动。

　　“共产党的统战工作，有上层与下层之分，上层的统战工作，是政治上的团结与分化工作，也就是如何强大自己、孤立敌人的工作；下层的统战工作，则是群众的联络与组织工作。先说它的上层统战工作。

　　“关于上层的统战工作，共产党所拟的对象和所用的手法，每一时期随着政治情况的推移而变换。例如在国共再度妥协的初期，国民党内部有一部份人，对于妥协的前途，始终抱着怀疑；共产党惟恐这部份怀疑份子会影响国民党的决策，而对它不利，所以那时的统战工作的主要对象是国民党的上层份子；周恩来自己并透过同情于它们的国民党人如冯玉祥之流，不时向国民党人散播这样的论调：‘以蒋委员长的崇高伟大，应该成为各党各派以及全国人民的共同领袖，不应只做一党的领袖，’言外之意，暗射那些怀疑国共妥协的人，只是想‘据领袖为一党所私有’的狭隘自私人物，以这种巧妙的离间手段，来打击怀疑份子的反共、防共主张，坚定最高当局对它的信任，共产党在抗战时期对付国民党，始终是采这种两面的分化手法。

　　“后来国民党内部的反共人士逐渐增加，共产党除继续争取同情份子，打击怀疑份子以外，统战工作的主要对象又移转到其他党派方面，利用其他党派来孤立国民党，并防止国民党有进一步的反共措施，防止国共关系之完全破裂。民国三十（一九四一）年十月由中国各党各派所联合组织的‘中国民主政团同盟’的成立，就是共产党拉拢其他党派孤立国民党的具体表现。这个联合政团成立之后，本来希望共产党也参加，以加强阵容，但是共产党的想法不同，它虽希望国共两党之外，再组成一个联合集团，而受它的运用，但它自己却不想参加。这样，它一面可抬高自己的身价，与国民党分庭抗礼，一面又造成‘二对一’的与国民党对抗的优势，所以它拒绝了民主政团同盟的邀请参加。共产党此举，当然为一部份加入民主政团同盟的政党所不满，结果便引起内部的分裂，青年党与民主社会党相继宣告退出，民盟亦实行改组，由以政治集团为组织单位的民主政团同盟，改组以个人为组织单位的‘中国民主同盟’，改组后的民盟，就十足成为共产党的御用工具和代言人。

　　“到了抗战末期，重庆的政治堡垒已划分得非常清楚，在国民党内部，哪些人是亲共，哪些人是反共的；国民党以外的其他派系和人士，哪些是亲共的，哪些是反共的，几乎已成了定型。共产党的统战工作做到这种地步，大致已告成功，于是又转移对象，开辟新的战场，这新的猎取物，不是别的，就是与中国并肩作战的盟邦——美国。那时共产党看清楚抗战的形势，已到了最艰苦的阶段，中国需要美国的援助日益迫切，美国的态度，对于国民政府逐渐起着决定作用，所以它集中全力来向美国进攻，破坏国民政府的信誉，博得美国对它的好感。

　　“所有这些，共产党不愧是成功的猎手，每一时期它所预定的猎取物，终会被它猎取到手，从未落空。尤其关系重大的，是后期统战工作，对美争取的成功，直接影响到国民政府自大陆撤退。

　　“共产党这一套成功的政治战术，怎样进行的呢？要把它作一完全而充分的说明，颇为不易。因为这是一个不具有任何显著迹象的战斗行为，我们体会到敌是从四面八方向我们进攻，但我们摸不着敌人的实体，我们只有感觉，从无接触，从外表上看，敌人只有‘几个人’在那里活动，那些‘活动’也只是日常最平凡的活动，但其所散播的影响却是无孔不入，无远弗届。

　　“我们仔细清算一下，共产党在重庆担任上层统战工作的核心人物，只有周恩来一个人，他是以中共首席代表的身份留住重庆，作为国民政府的‘贵宾’；此外，还有几个经常在渝的助手，如秦邦宪、董必武、王若飞、邓颖超、吴玉章、叶剑英等；这些人都被认为是中共的代表人物，可以名正言顺的和各方面保持接触。这就是共产党上层统战工作的核心组织，我们如果把共产党的统战工作比拟为精神的原子爆炸，那末，这就是爆炸的核心。从这一核心开始，它的爆炸辐射情形，有如下图：

　　“如图所示，以周恩来为中心的核心组织，所接触的范围不广，但其辐射线却四通八达，当时重庆最能影响政局的几个目标，它都照射到了。例如透过冯玉祥、邵力子去影响国民党上层，利用章伯钧、罗隆基去影响其他党派，透过郭沫若、田汉去拉拢文化教育界，利用渗透在蒋夫人领导的‘战时妇女工作指导委员会’中的刘清扬、曹孟君去做妇女工作，还有宋庆龄和他的两个秘书，一个是共产党重要干部廖承志的姐妹——廖梦醒，也就是国民党先烈廖仲恺的女儿，一个是十八集团军办事处交际主任王炳南（现任共党外交部办公厅主任）的妻子——王安娜，后者是德籍犹太人，精通英、法、俄、德、西、波、六国语言。宋庆龄主持一个国际共产党的外围组织‘世界反侵略运动委员会中国分会’，一面和外国记者在渝的友邦人士保持接触，一面则和国民党上层联络，他的两个女秘书则专做外国记者和在渝友邦人士的联络工作。这样一分配，周恩来可以安安稳稳地躺在曾家岩五十号的大沙发里，毋须走出大门，就可掀风作浪，搅得你寝食不安。

　　“其中特别可以看到，共产党对于美国驻在重庆的机关，所搭的线特别多，用意很明显，不外利用美国新闻处去影响美国大使馆，再由大使馆去影响美国的对华政策。

　　“事有凑巧，当时美国驻渝机构中，也有几位喜欢和共产党和左倾份子接近的人物，一位是大使馆一等秘书戴维思J. Davies，另一位也是大使馆的一等秘书谢伟思J. S. Serice，另有一位是美国新闻处处长费正清F. K. Fairbank，这几位先生现在虽说已证实是亲共份子。当时美国新闻处有一位中文部主任刘尊棋（燕大新闻系毕业），此君也是个准共产党份子。现在共区任国际宣传方面的工作，这些人和共产党的来往很频繁，在我的记忆中，有一个时期，他们每天都有接触；相反的，共产党对于苏俄大使馆，反而保持相当的‘距离’，除了在正式的社交场合中见面之外，很少有单独的接触。

　　“共产党方面为了进行这一工作，把延安所有的外交人才，几乎都集中到重庆来，如现任共匪外交部副部长的章汉夫（清华毕业后留学美国），现任共匪外交部高等顾问乔冠华（清华毕业后留德），现任共产党外交部情报司司长龚澎（燕京毕业），当时都以新华日报总编辑、主笔、和采访记者的身份，从事活动。周恩来的秘书陈家康（武汉大学毕业）、章文晋（燕京新闻系毕业），也是英语说得很漂亮的外交人才。现在在共区内部担任重要外交事务，当时也有这一方面的活动，此外，大公报的女记者杨刚（燕京外文系毕业，现任共产党外交部秘书）也在这一阵容之列，参加活动。

　　“当时在重庆的外国记者，对共产党的帮忙，也不在少数。因为任何的宣传，出于自己的口，效果很小，若能利用第三者，影响便不同了。自斯诺（Edgar Snow）关于‘红色中国’的报导，在美风行一时，博得名利双收之后，采访中国的红色新闻，便成为战时在渝各国记者的共同兴趣中心。共产党看透他们的心理，于是尽量供给他们的材料，利用他们的笔，将共产党要说的话传扬到海外去。

　　“这些还是可以看得见的辐射线索，还有我们所看不到的，而事实上一定有的线索。例如透过英国共产党及其所制造的舆论，去影响唐宁街十号，透过美国共产党及其所制造的舆论，去影响国务院和白宫，这些都是应有的文章，现在已无人加以怀疑了。

　　“国民政府自大陆撤退，表面上固由于军事的挫败，但在我看来，其真正种因，都是共产党这一战术的成功。”

　　徐恩曾在上面的回忆里，最后归因于国民党政府的大陆撤退，“真正种因”，乃在周恩来之“统战工作”的成功，是痛定思痛的正确之言。国民党大特务陈绥民（蒋介石攻下共产党“首都”延安后的延安市长）跟我说，国民党跟共产党面对斗法，一半垮在周恩来一个人手里，旨哉斯言！（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

