《求是报》19910807

　　东西标准异其趣，一代降将却受勋

　　法国越战英雄八十八岁逝世

　　当年兵败奠边府，日后殊荣加二星

　　【美联社巴黎电讯】当年在中南半岛战争中率军死守奠边府（Dien Bien Phu）、弹尽援绝最后投降的狄卡士垂斯准将（Brig. Gen. Christian de la Corix de Castries）已经去世，享年八十八岁。他的家属于七月三十日如此宣布。

　　宣布中未提死因和逝世日期。

　　身材魁梧的狄卡士垂斯，出身骑兵军官，在奠边府之役尽管以失败告终，并为法国结束在东南亚的殖民统治；但是，仍然成为“国家英雄”（national hero）。

　　一九〇二年八月十一日生于巴黎的狄卡士垂斯，系出贵族，他的先人之一是曾在路易十五（Louis XV）朝中统兵作战的查尔士·狄卡士垂斯侯爵（Marquis Charles de Castries）；侯爵之子阿尔曼（Armand），于美国独立战争期间，曾在拉法耶将军（Gen. Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch Gilbert du Motier Lafayette）麾下与华盛顿将军的部属并肩作战。

　　继承先人的传统，狄卡士垂斯也以骑兵为业。一九三三年，他跃马跳过二点三八公尺（七呎十吋），创下世界纪录。

　　他在第二次世界大战中两度受伤。他指挥之下的部队曾克复意大利的锡耶纳（Siena, Italy），并与友军协同攻克德国的卡尔斯鲁（Karlsruhe）和弗洛伊登城（Freudenstadt）。

　　狄卡士垂斯于一九四六年首次到中南半岛。当时，胡志明指挥的“越盟”（Viet Minh）共党游击队正在从事脱离法国统治、寻求独立的战争。

　　在越南指挥他的轻战车单位作战时，狄卡士垂斯第三次受伤，第十八次记功。在法国疗伤一年之后，他又回到越南战场。

　　一九五三年十二月，狄卡士垂斯奉命率军进驻奠边府。法国当局希望将越盟的主力吸引到那里，按计划决战。

　　出乎意料之外，武元甲（Vo Nguyen Giap）指挥的越盟部队将奠边府团团围住，法军的后勤支援完全被切断。武元甲就是后来在越战中将美军打得灰头土脸、最后弃甲曳兵而去的那个北越军头。

　　在奠边府被围期间，法国空投给守军的供给品多为越盟所得，空降的援军亦为越盟所掳。

　　法国打破军方的传统，将敌军包围圈中的狄卡士垂斯上校晋升为准将。但是，他的军队终以弹尽援绝，于一九五四年五月十七日投降。

　　在奠边府之役后导致越南以北纬十八度为界分为北越、南越的谈判期间，狄卡士垂斯在越盟监狱里做过四个月的战俘。

　　狄卡士垂斯获越盟释放时，曾受到英雄式的欢迎，法军驻河内的指挥官从自己制服上摘下两颗将星，并亲自佩戴在他的肩上。

　　他结过两次婚，与前妻育有一个女儿。他的葬礼已于八月一日举行。

　　ACE抑制剂可减少心脏衰竭率

　　【中央社纽约一日专电】纽约华尔街日报今天报道，一项新的研究显示，一种普遍使用的血压药可以大幅降低患有充血性心脏衰竭病人的死亡率与住院率。

　　华尔街日报说：“这种名为ACE抑制剂的血压药，在美国已有约四十万患有严重充血性心脏衰竭的人服用，不过如果因为这项新发现而扩大使用这种血压药，则每年可能有二万人因而延长寿命，并有十万人以上可以不必住院。

　　据华尔街日报报道，美国约有两百万人患有充血性心脏衰竭症，患者的心脏将逐渐衰竭，降低从全身输送血液的能力，导致脚肿、呼吸困难与其他衰竭的症状。报道中又说，约百分之五十的病人在五年内会死亡，这种疾病每年耗费约六十亿美元的医疗费。

　　华尔街日报说，刊登在今日新英格兰医学学报的这篇研究报告，很可能促使医生增加使用ACE抑制剂。

　　大陆肾脏移植七成五来自死刑犯

　　【中央社香港电】香港虎报报道，在中国大陆接受肾脏移植的病人，百分之七十五的移植器官来自死刑犯，并且移植后的死亡率是在香港接受移植者的两倍。

　　报道说，接受调查的二十六名到大陆进行肾脏移植，然后在香港医院疗养的病人中，至少有一人的肾脏器官来自不相干的活人。

　　医学报告指出，其中有十九人接受移植的肾脏得自死刑犯。

　　这份报告并指出，在中国大陆接受移植手术的失败率较高，达百分之十二，而香港仅百分之五。这项比率是经过十二年的观察获得的。

　　在这二十六名病患中，大部份表示他们不知道植入自己体内的肾脏是否为捐赠者同意提供的。只有两人证实获得捐赠者同意，还有一个人拒绝答复。

　　这二十六名病患中，有十六人表示他们的移植手术费用在港币十万元至十四万九千元之间，六人的花费在港币十五万至二十万元之间，另外四人的费用不到港币九万元。

　　香港一家医院的肾脏外科主治医生说，中国大陆的器官移植手术自一九八九年以来相当显著的增多，因为有些私人医生也从事这项手术。

　　这位医生指出，在中国大陆，若等待死者捐赠的肾脏进行移植手术，几乎是不可能的事，因为器官的保存是一大问题。通常肾脏由捐赠者体内取出后，必须在二十四小时至七十二小时内找到适合移植者，逾时就无效了。

　　他说，事实上，病人在大陆医院等待接受移植手术，显示他们事先已知有合适的肾脏。而唯有从死刑犯及不相干的活人摘取肾脏，才有此种可能。

　　波湾战争促成中东情势丕变

　　【法新社特稿】一年前发生的伊拉克入侵科威特事件引起的波斯湾战争的震撼，建立了美国在中东的主宰地位，并且使得谋求解决以、阿冲突的努力得以重新展开。

　　波斯湾战争也显示美国决心保卫工业国家获得石油供应的海运线。

　　同时，由于苏联支持反伊拉克阵营，莫斯科当局因而得以拉近和波斯湾国家与以色列之间的距离。目前苏联已同意和美国共同主办中东和平会议。

　　波斯湾危机也加强了国际间遏止区域性武器竞赛的努力，尤其是在发现伊拉克的秘密核子计划后，更注重这方面的努力，特别是禁止发展非传统武器。

　　今年七月九日，联合国安全理事会五个常任理事国的代表在巴黎集会，呼吁让中东成为一个“没有大规模毁灭性武器存在的地方”。

　　在阿拉伯世界，伊拉克总统萨达姆所拥有的阿拉伯军队劲旅遭以美国为首的盟军击败的奇耻大辱，并未引发任何政潮。

　　像阿拉伯世界的其他领袖一样，萨达姆现仍掌权，而科威特王室也已复位。

　　沙特阿拉伯在波斯湾战争期间允许在该国领土上部署五十万名以上的西方国家部队，此举至目前尚无不良的影响发生。埃及则因在战略上支持西方国家，地位获得加强。

　　中东的近代史显示，动摇根本的动乱是慢慢形成的，例如，一九五二年的埃及革命是在阿拉伯联军败于以色列之手四年之后才发生。

　　在位已二十一年的叙利亚总统阿萨德利用波斯湾战争的机会，巩固叙利亚在黎巴嫩的势力，并且使叙利亚的外交政策做了基本的改变，拉近与美国和埃及之间的关系。

　　叙利亚还决定支持美国谋求中东和平的努力，使得美国的这项努力获得很大的助益。

　　在波斯湾危机期间支持伊拉克的约旦则悄悄地与美国修好。

　　另一方面，波斯湾国家正倚赖美国确保他们的安全，并试图反对埃及、叙利亚或伊朗拟成为该地区的保护国而自伊拉克战败一事中获利的任何努力。

　　伊朗已因叙利亚外交政策转向亲美而显得孤立，现在一有机会就谴责美国鼓吹建立“国际新秩序”之举。在伊朗与伊拉克之间打到一九八八年才结束，长达八年的两伊战争中，叙利亚是伊朗的主要支持者。

　　波斯湾战争也使得伊朗得以和波斯湾国家恢复接触，尤其是和两伊战争期间支持伊拉克的沙特阿拉伯恢复接触。

　　波斯湾战争基本上是阿拉伯国家间的对立冲突所致，伊拉克惨遭挫折，于以色列有利。伊拉克是以色列不敢掉以轻心的阿拉伯敌国。

　　但是，国际间积极行动确保联合国有关科威特的决议案得以履行，也激起了中东国家的希望，盼望有关以、阿冲突或有关以色列应从黎巴嫩撤军的联合国决议案也能付诸实施。

　　在外交方面，随着美国国务卿贝克恢复进行谋求中东和平的努力，以色列发现自己正处于守势。贝克希望能达成中东问题的全面解决。

　　澳洲孕妇开车赶牛伤及胎儿·十八年后法官罚她赔偿损失

　　【悉尼讯】十八年前在娘胎时受到永久创伤的一位女孩，澳洲法院判令她母亲给她二百八十万澳元（合二百二十万美元）的伤害赔偿。——澳洲司法史上的最高纪录。

　　新南威尔斯（Supreme Court）邦最高法院发现，伤害留给佛奈萨（Vanessa Lynch）的重残障与脑性小儿麻痹（cerebral palsy），完全是她母亲派翠西亚（Patricia Lynch）疏忽的结果。

　　事件发生于一九七三年一月二十二日，当时这位母亲已怀孕五个月。在新南威尔斯邦莫吉镇（Mudgee）附近她家的牧场上，她开着小货车赶牛，车子在斜坡翻覆，撞在一堵堤岸上。

　　她在车祸中撞得昏迷，她的腹部受了刮伤。

　　佛奈萨于四个月后出生，伤残一时还不明显；但是，稍后的诊断发现，她受过大面积的脑伤，以致四肢和脖子全部麻痹。

　　佛奈萨不会说话，一切需人照顾。

　　车祸后派翠西亚又怀孕过两次，生了两个正常的孩子。

　　伤害赔偿将由小货车的第三方保险者——新南威尔斯邦政府保险处（New South Wales Government Insurance Office）支付。保险处也是第二被告。

　　小货车的所有人是派翠西亚的公公朗诺（Ronald D. Lynch），她当时系帮他开车将牛群集合在一起。

　　葛茹夫大法官（Justice Michael Grove）说，当时派翠西亚发现一头牛离群，她“本能地”（instinctively）掉转方向盘去拦截它。

　　据她估计，当时的速度约为每小时二十五至三十公里，在崎岖不平的地面行驶，而且没有扣安全带。她承认这种境况“有点超出她的掌握能力”（a little too big for her to handle）。

　　法官说：“她说她不易够到离合器和刹车。”（She said she had trouble reaching the clutch and brake pedals.）

　　上海破获地下妓院

　　【香港中国通讯社上海八月一日电】此间公安部门最近破获一家“地下妓院”，已抓获窝主、暗娼、嫖客十六人，目前案情还在扩展。

　　日前，一名衣着袒露、打扮风骚的中年妇女，在人民广场徘徊顾盼，引起了黄浦区广场派出所便衣民警的警觉，因为在此之前他们已获悉康定路上有一户供奸宿的人家，他们曾两度前往侦探，都未能掌握确凿证据。

　　经观察，不多时，该妇女已搭上了一年近花甲的老者，正欲偕同离去时，被“请进”了广场派出所。经查，两人正是要去“地下妓院”成奸。翌日，便衣民警便去“地下妓院”外面设伏，正当窝主与“客户”议价之际，公安人员一齐冲入屋内，将窝主、三名卖淫妇女及嫖客当场抓获。

　　阻挠黑人购屋迁入白人区·布鲁克林卡纳西屡见暴力

　　【纽约讯】警方说，一群白人于八月一日攻击一名黑人和他两岁半的女儿，并对他们以种族侮辱的尖声叫骂。事件发生在最近警方报告过多次种族偏见犯罪之社区。

　　布鲁克林区卡纳西地段（Canarsie, Brooklyn）的两家房地产公司接获恐吓电话，警告他们不得卖房子给黑人。其中一家于七月十六日被纵火未遂之后，同月二十七日又遭燃烧弹攻击。

　　纽约市人权委员会（Human Rights Commission of New York City）发言人阿瑟（Karen Arthur）说，卡纳西的两名白人房主在过去两星期也曾接获威胁电话，警告他们不得让黑人买主看房子。

　　警方说，该二十六岁的黑人男子和他女儿在游戏场上玩耍时，遭遇四名刚喝过酒的白人男子攻击。

　　警探贾乐尔（Joseph Gallagher）说，攻击者追逐他们到游戏场外面，将他们推倒在地上，用刀片把他的胳臂割伤，伤口之深不得不入院医疗。

　　阿瑟说，卡纳西的人口结构，在过去十年间变化很大；在一九八〇年白人占百分之九十的卡纳西，今天只剩下百分之七十五。

　　伊拉克秘密发展核武卓有成效·分析家却对核子发展真相存疑

　　【美联社特稿】由于发现伊拉克在秘密发展核子武器方面的进步，民间分析家很怀疑西方情报单位是否真正了解世界其他地方获取核子武器的情形。

　　一般相信，除伊拉克之外，还有许多国家正力求秘密取得核子武器。有些国家甚至将核子武器视为军事武力的最高表征。

　　关心国家安全的全美企业主管协会的主席科布说：“我们必需认真研究许多国家的整体核子发展能力。”该协会为非营利团体，旨在研究防止核武扩散的方法。

　　科布和其他分析家以及政府官员在接受访问时说，在冷战期间，美国与其盟国太不注意第三世界国家的核子发展情形，而其注意力大多集中在苏联。

　　因此，尽管拥有一百四十二个签署国并已于一九七〇年生效的禁止核子扩散条约，禁止从事核子武器与技术的交易，但仍有许多国家在秘密进行核武计划。伊拉克和一般认为正在寻求核子武器的其他一些国家，其实都已签署禁止核子扩散条约。

　　目前只有苏联、中共、英国、法国和美国承认拥有核子武器。其中美国曾根据秘密曼哈顿计划发展核子技术，并于一九四五年制造了世界第一枚原子弹。

　　法国和中共均未签署该项条约；不过法国最近已表示愿意签署。

　　美国武器专家说，现在几乎已经确定以色列、印度、巴基斯坦和南非已有能力在发出通知后的短时间内装配一种或一种以上的核子武器；或者业已制造出小型的核子武器。

　　以色列可能已经拥有最精密的、未对外宣布的核子武力。卡内基国际和平基金会估计，以色列拥有六十项到一百项核子装置，而且它的弹道飞弹可以把那些核子武器运送到其边界至少六百五十公里的地方。

　　同时一般普遍认为，另有一些国家，如伊朗、伊拉克、北韩、巴西、阿根廷和利比亚，已采取行动制造核子武器或已显现出有这么做的动机。但这些国家都不曾公开表明它们已拟有获得核子武器的目标。

　　巴西和阿根廷在去年十一月共同保证要放弃核武计划；并同意接受监督彼此和平用途核子计划的措施。

　　在波斯湾战争结束后，伊拉克核武发展之事一直为世人所瞩目；它引起了一个重要问题，即情报单位是否真正了解其他国家在发展制造核子弹所需的知识技术和材料方面的情形。

　　卡内基国际和平基金会中研究核子武器扩散问题的专家史派克特说，他很怀疑，对于北韩和与美国利益敌对的其他国家在核子发展上的进步情形，是否有已有足够的了解。

　　他说：“我们应该从伊拉克经验中学习很多事情，其中之一是必需更加了解其他人和他们的想法。”他说，那可能有助于政府分析家更快地预知各地的核子发展情形。

　　海南与美国合产“可口可乐”

　　【香港中国通讯社海口八月一日电】中国最大经济特区海南省和美国“可口可乐”公司合作生产世界名牌饮料“可口可乐”首次获得成功。今年二月该项目试产以来，已打开海南、广东等省饮料市场，日产从二百箱猛增至上万箱。

　　海南与美国合作生产“可口可乐”项目自一九八九年十月动工，总投资一千一百七十万美元，中方股份占百分之七十五，美方百分之二十五，获利按股份分成。该项目是海南目前最大的中美合资企业，拥有封闭式标准厂房一万二千平方米，设施一流，自美国、德国、法国、英国、新加坡引进，产品质量达国际标准，除设备和浓缩液配方外，从原料到包装已全部国产化。

　　溽暑极熊

　　周末日本气温特高，东京高达摄氏三十三度。图为东京一座动物园里的北极熊，于七月二十八日下午在池中潜水之后，浮出水面。（美联社）

　　凄然悼亡

　　克罗地亚青年苏格尔（Antun Sugar）于七月二十五日被塞尔维亚恐怖份子所杀，两天后下葬。图示在苏格尔的葬礼上，他的家属凄然而泣。（美联社）

　　施明德何必为争党主席唉唉叫！

　　逃跑的战神——施明德前传之二

　　由于民进党党主席“接班人”问题，黄信介公开推荐张俊宏，美丽岛系中新生代透露属意许信良，施明德终于按捺不住，频频透过新闻媒体放话，话锋刺向美丽岛系。

　　七月十二日台湾时报刊出施明德对该报记者说：“我是美丽岛事件受刑人刑期最长的人，却不被书为美丽岛系，这话实在不知要从何说起？”

　　该篇新闻用醒目的字体打出标题：

　　“推出党主席人选，挑在嫁女儿前夕，施明德发牢骚，美丽岛派系会议可能延期”

　　施明德公开表示，要以超派系姿态当民进党党主席，却又不愿没有美丽岛系属性，他的脑袋里真是一团泥巴！

　　二十二日台湾时报又以大篇幅报导：

　　“民进党党主席之争，出现变数；施明德受压，有意退选”

　　施明德对该报记者说：“有关党主席人事宜，他（指施明德）用这并非一出单元剧，是一出连续剧来形容竞选党主席，不可能率尔就宣布参选或者全无脉络可寻。施明德指出，有关他参选党主席种种传闻，在近日内会有反弹动作。”

　　若依照施明德的“党主席选举连续剧”论来看，那么，先前七月十二日的新闻，也应该属于连续剧的一环！

　　十二日新闻中，施明德说：他（指施明德）女儿结婚，应该给予欢欣喜悦的气氛，美丽岛系不该将政治角力伸展到婚礼宴客上。

　　然而，角逐党主席已经搬到台面上，大家看得很清楚，七月十五日台湾时报用标题指出：

　　“女儿归宁宴，角逐主席试金石，施明德广邀民进党台面人物与会，被视为实力展现”

　　这出“党主席选举连续剧”，贯穿连续剧的主轴是，施明德不满未被美丽岛系“全民拥戴”。美丽岛系龙头黄信介不公开推荐施明德；美丽岛系中新生代也不公开支持他，施明德想当党主席的梦快醒了一半。美丽岛系是民进党里最大的派系，从历次党主席选举可以看出，每一张党代表选票都是“铁稳”；几乎可以说“一张票也跑不掉”。没有美丽岛系支持，想当党主席真是难之又难。

　　据高屏地区政治受难人团体中一位具有影响力的先生表示，当施明德还未出狱时，民进党党主席选举，黄信介与姚嘉文竞争，施明德从狱中传话，动员政治受难人支持黄信介。那次，黄信介当上了党主席。这回党主席之争，施明德摆明了要“当”、而不是“竞选”，其中牵涉到他自己所要归属的“美丽岛事件”＝（等于）美丽岛系，处处出现自打耳光的现象。施明德因美丽岛事件坐牢，在狱中动员资深政治受难人支持黄信介，那些人早在美丽岛事件以前就是政治受难人了！

　　施明德于去年（一九九〇）五月二十日出狱。他出狱后与美籍妻子艾琳达双双出现在“反军人干政联盟”发起的静坐绝食现场（二十六日至二十九日，场地由立法院群贤楼门口移至来来饭店门口），当时，他担任静坐绝食的顾问，对绝食者（严格说来是“短期禁食”）说，绝食有“保鲜（保持年轻）作用”。他在现场进进出出，一方面当顾问，一方面忙着与不参加抗争行动的人士李昂等人交际应酬，吃饭去了。我参加三天全程禁食，只喝白开水，自己看到摄影记者为我们禁食者拍的照片都吓一跳，脸色黄里透着土灰，快要像死人，哪有“保鲜”？

　　在禁食现场，有一幕令人难以忘怀的现象。当施明德与艾琳达成为媒体焦点时，有数位苍老的先生过来和施明德打招呼。这些老先生个个满面风霜、衣着灰旧，却流露着亲切、诚恳的笑容。施明德对他们的光临、问候，显得反应迟钝。这些老先生被冷落，引起几位记者注意，记者们辗转相告，一起来关心被冷落的“施明星”的老难友。很用心地希望把这些老政治犯的经历透过新闻，引起社会上同来关心。这部分见报时，所占的篇幅很小。

　　“五二九”在来来饭店侧面前方发生冲突，镇暴部队挥兵数度连打带抓、驱赶静坐区外的民众，之后扫荡我们的静坐区，来势突然而凶猛，多位负责纠察工作人员受伤。当现场变成一片狼藉，我们从人压人中站起来，我才发现施顾问不在场。静坐区转移到来来饭店正门口，镇暴部队又再度整装向静坐区逼近时，突然发生一位镇暴人员身中汽油弹着火，现场一阵惊叫，我们几位禁食已三天的女性被工作人员迅速护送到饭店内厅。最紧张、纷乱、危险的时刻过后，施明德携同艾琳达赶到现场。施明德神色慌张，显得不知所措。他所做的还是党外时期的老套——找外国记者来采访，由艾琳达翻译。当时以我个人来说，于公我很不满意施明德这种挂名却不尽责的作法；于私我又看在他坐了长期牢回来，同情他而不忍苛责。然而，他这种挂名而不尽责的作法，一直持续下来。当选“台湾人权促进会”会长，同时接受海外社团推荐到美国进修一年。到美国进修一年，也显得不认真，隔不多久就搭飞机台美两头跑。也就在这时传出，施明德以民进党党中央顾问的头衔帮忙党中央跑基层，却悄悄为自己竞选党主席铺路。

　　“五二九”反军人干政行动结束后，我回到高雄县美浓镇乡居。十二月一日，寒冬深夜，我被电话吵醒。施明德来到南部一处观光旅游区与记者、朋友们喝酒聊天，他透过朋友找我见面。这是自高雄事件发生后，我首度与他比较接近的面谈（“五二九”行动中，只能打招呼。他在狱中时，我坚持不去看他；因为他在狱中要管外面的事，然在那种情况下根本不能认真谈论各方面的事。）二月一日这天晚上，在场虽有也写政治新闻的记者，严格说起来，他们对民进党内各派系的互动关系并没有很深入了解。大家只能谈些生活上，或政治上表面化的事。比较值得一提的是，到这天我才知道，施明德还不知道余登发的墓在哪里？他不知道墓在哪里，当然更谈不上曾否去拜祭。由于在高雄事件前，施明德曾带我去高雄县八卦寮拜访余登发老县长（他虽然去职已久，大家仍这样称呼余老先生）。之后，我和施明德都参加了声援余登发父子被捕桥头示威行动，我觉得应该带路，陪施明德去余老县长之墓前拜祭。施明德接受我的意见，二日我们由民众日报一位记者开车同去余老县长墓园。

　　施明德对自己的评价很高，他有丰富的牢里、牢外斗争经验，从这件事上（我带路，他才知道余老县长的墓在哪里）他应该知道，自己在美丽岛系内的处境。这是去年年底的事。何必拖到今年七月党主席选举白热化，没有被美丽岛系“全民拥戴”才唉唉叫！

　　再说，在高雄事件发生之前，他投靠黄信介时，他已和另一件政治大案“泰源事件”的难友疏远。长期来，“泰源事件”是他的隐忧。因为，“泰源事件”幸存当事人，仍具有一股影响力，左右民进党内派系的消长。“泰源事件”发生在一九七〇年，当时我还没有踏入社会。那时，施明德与目前“统盟”知名人士陈映真等人都被关在泰源监狱。据撰写“泰源事件”专书的作者说，施明德要抢收前辈经营的基础，在政治上犯了很多严重的错误。另外，据泰源事件其他幸存的当事人说，没有介入监狱内派系斗争的，也被牵连，吃了很多苦。施明德在“泰源事件”里，为了争夺领导权，仓促举事，又临阵脱逃，一方面为自己搞出“诈死”等一大堆后路，同时又向政治路线迥异的生友泄漏消息，变相地向狱方表态。监狱暴动举事失败，有七个难友被处决，许多难友加判重刑。

　　发生在一九七〇年的“泰源事件”，对施明德今年角逐党主席仍具有影响选情的作用。施明德的“党主席选举连续剧”论，话锋指向美丽岛系，美丽岛系只是施明德放出的烟幕。这场连续剧真是源远流长！这些就不是被施明德耍得团团转的“政治白痴”（李昂引述施明德给她的绰号）能够搞得清楚。在政治派系的归属上，施明德有太多旧爱与新欢，这位“战神”，战来战去，和自己战成一团混战。

　　党主席之争新闻热时，施明德对记者说，在党主席选举上，他有被出卖的沧桑和感慨。由于内外交加的压力，施明德可能会在维持保存他“台湾人的格”和参与党主席选举二者之间，作一审慎评估（台湾时报七月二十二日）。他讲这种话，岂不把手中握有党主席选举票的人（或政治派系归属上的所有旧爱与新欢）全都卡死了吗？选他也不是，不选他也不是。

　　若照施明德的说法，参选党主席，就没有“台湾人的格”。他又说，在党主席与作人之间，他宁可选择作人；那么，他当了党主席，就不是人啦？或是，只有他才能当党主席，别人当党主席都“不是人”。那么，选他当党主席的人，岂不是害了他，也害了所有台湾人——都没有“台湾人的格”？这种“朕即是真理”，真是可悲复可笑。

　　报纸报导，高屏地区独派人士在座谈会上决定支持施明德角逐党主席，同时又准备备胎人选，以备届时施明德不选还可以参战。我心里感慨，我们民进党党员要伺候这位“准施主席”可不容易！支持美丽岛系、不能批评美丽岛系、带头批评美丽岛系、分化美丽岛系、跳出美丽岛系与台独联盟结合……唯“施主席”马首是瞻。这是不到一个月间，施明德透过新闻的党主席选举策略变化。然而，欢迎、支援台独联盟迁台以显示保障结社权，民进党早已作了公开表示；为何身为党中央顾问的施明德要迟至美丽岛系不支持他时，才公开与台独联盟结合呢？“党主席选举连续剧”论，到目前为止的新故事是这样。接下来还有什么新故事，谁知道？

　　施明德为了党主席之争，连“被出卖”的话也敢说出来。那么，他出卖了多少人，要如何说呢？甚至在为自己竞选党主席的铺路工作时，都不惜“借刀杀人”——把与他工作多年的伙伴当祭品去向黄信介表态（为着黄信介能掌握相当数量的选票）。“泰源事件”真相还没有完全公开。就以高雄事件来说，施明德逃亡时，掩护他、因义受难，其中很多人是被社会视为泛（亲）新潮流系人士（虽然当时还没有“新潮流”名称）；施明德何必为了党主席之争，刻意把自己归类为美丽岛系？他在高雄事件时大审时曾为林家灭门血案痛哭，却在女儿结婚时对记者放出风声：

　　“施明德邀集林义雄李昂等百人来抬轿全国新宪助选团九月造势”

　　这样的作法，我当然支持民众日报七月二十二日专栏作家丘刃石写的文章标题：

　　“反对党的堕落”

　　然而，在这些明星级人物大炒新闻时，民众日报却背了黑锅。张俊宏投书民众日报称“来函照登”，指责民众日报独炒新闻。其实，党主席之争，各报都有报导。施明德进进退退，玩弄新闻媒体于股掌之上，七月二十四日中国时报刊出施明德对记者说，“参选党主席，当仁不让”，对新闻媒体大小眼作法，这是这些人堕落的又一例证。（一九九一年七月二十九日，曾心仪）

　　匪像贼像统一中国·两岸政权半斤八两

　　北京以东一百五十公里的唐山，十五年前发生芮氏（Richter scale）七点八级大地震，北京“匪伪”政权多年后公布的官方死难人数为二十四万二千四百六十九人，实际死亡者当然不只此数。

　　一九七六年六月二十八日，相当于四百颗广岛级原子弹威力之地震突袭唐山之一刹那，全城建筑物实际上无一幸存。是故，“老匪干”主管土木事务的王“匪”克勤才有得夸耀：“唐山是个百分之百的新城，是中国最坚固、最安全的城市。”

　　王“匪”没有提的是，唐山全市二十座毛泽东塑雕“匪”像，尽管也在相当于八百万吨黄色炸药的轰炸之下，居然全部毫发未伤！“匪伪”王八蛋政权建造“匪”像之认真，和他们不顾民命之混帐，于此可见一斑。

　　不仅此也。在东欧、苏联无不拆毁独夫铜像之际，已经有了二十座毛“匪”像的唐山，不但一座也没有拆毁，而且还在建造新的！美联社这帧图中的，就是七月二十八日刚在唐山一家水泥厂揭幕的新“匪”像！跟遍地是国民党“贼头”蒋介石像的台湾对照，可见台湾海峡两岸两个王八蛋政权之半斤八两！就混帐政权臭味相投而言，“匪”像“贼”像已经把中国“统一”了！（雁台）

　　中国残疾人的平等权和参与权

　　伴随着改革开放的进程，中国的残疾人事业近年来迅速发展。无论是组织机构建设、就业、康复、教育，还是社会福利、社会保障和法规建设，都取得了令人瞩目的成绩，呈现出一派令人鼓舞的发展远景。

　　随着精神文明建设的不断加强，人道主义逐渐深入人心，残疾人事业被越来越多的人们重视。在社会各界的帮助下，中国早在五〇年代就曾建立过盲人、聋人福利会，以后合并为盲人聋哑人协会。八〇年代中期又出现了中国残疾人福利基金会。一九八八年三月，又成立了全国各类残疾人的统一组织——中国残疾人联合会及其地方组织。目前，全国三百多个地市已基本建立了残联组织，县级残联组织也可望在近年内全部建完。日益完美的组织网络，为中国残疾人事业的发展奠定了良好的基础。

　　为了进一步保障残疾人的合法权益，中国各级政府制定了一系列的法律、政策和规定。中国的宪法、刑法、刑事诉讼法、民法通则、民事诉讼法、婚姻法、义务教育法等重要法律中，都有涉及残疾人的条款。中国多数省市还制定了保护残疾人合法权益的地方行政法规。北京、黑龙江、长春、无锡等地“残疾人保障条例”已颁布实施。包头、三明、湘潭等地为残疾人办实事，在许多方面实行优待。

　　根据一九八七年的一次抽样调查，在中国，有视力残疾、听力语言残疾、肢体残疾、智力残疾、精神残疾等五类残疾的人口达五千万左右。有残疾人的家庭占全国家庭总数的百分之十八左右。为了使广大残疾人能充分发挥自己的才能，中国创造了一系列优越条件，使残疾人能在劳动、医疗、文体等项事业中一显身手。在福利工厂集中就业的残疾人，一九八九年创产值二百六十多亿元，在六百所按摩医院从业的七千名盲人能治疗百余种疾病。由残疾人组成的艺术团近年来赴许多国家访问演出获得成功。一九八三年以来，中国残疾人参加了伤残人奥运会、弱智人特殊奥运会、世界聋人运动会等重大国际比赛，获四百三十六枚奖牌，其中金牌二百四十二枚。据介绍，目前全国县以上城镇有劳动能力的残疾人就业率已达到七成以上，大城市达到九成以上。北京、天津、大连、佳木斯等城市，已基本上解决了残疾人就业问题。

　　目前，在中国全国各地，已形成了浓厚的关心残疾人气候。国家教委、全国妇联、团中央等在全国少年儿童中进行了人道主义教育，开展了“红领巾助残活动”，先后有一千多万少先队员参加。在北京，每年五月的第三个星期日为全市“助残日”。上海和新疆连续四年举办了“人道主义在我心中”宣传周。北京电视台还开办了用哑语报告新闻的节目等，所有这些，使中国残疾人生活在一个充满阳光和温暖的环境中。

　　“平等与参与”是中国残疾人为之努力的目标，也是所有中国健全人希望残疾人能享受到的社会环境。随着中国改革开放的不断深入，相信这一目标必会在中国实现，并且实现的水平会越来越高。（葛明）

　　中国上半年平均生产的四大成就与三大问题

　　中国工业生产上半年持续稳定增长，国务院关于搞活大中型企业的十一项措施逐步到位。轻工业增长百分之十五点三，重工业增长百分之十一点七。平均增长速度达百分之十三以上。

　　细分析，上半年工业生产在四个方面取得长足进展，同时亦存在着经济效益差、产品积压多、“三角债”困扰等三大问题。

　　四大成就是：

　　一、全民所有制和大中型企业增长速度加快，分别为百分之八点九和九点五。全民所有制企业产值占总产值的百分之六十四点八，大中型企业产值占的百分之五十二。全民企业和大中型企业的重要地位得到加强，其主导作用逐步发挥出来。

二、各省、市、区增长速度较为均衡。去年工业生产速度较快的江、浙、粤、闽，今年上半年继续保持了较高的势头。去年增长幅度缓慢的东北三省、湖北等老工业基地，今年上半年工业增长速度明显加快。河南、四川、陕西等中西部地区，增长速度超过了全国平均水　　平。

　　三、主要能源、原材料稳定增长。国家统辖煤矿产量增加百分之一点四，发电量增加百分之八点四，原油增长百分之一点六，钢产量增长百分之四点四。机电产品中，汽车增长百分之三十七，拖拉机增长百分之六十三、彩电增长百分之四十三、自行车增长百分之十九点三。轻纺工业中啤酒、服装、呢绒、棉纱等也有较大幅度的增长。

　　四、产品销售情况有所好转。全国社会商品零售总额，比去年同期增长百分之十二点八。大中城市耐用消费大件销售回升较快，消费品零售额增长百分之十三点四，主要生产资料的销售增幅超过百分之二十。

　　目前中国工业生产主要存在三个方面的问题，它制约了生产、流通的正常周转，影响整个经济的良性循环。其表现为：

　　一、经济效益仍然低下。虽然一些主要经济效益指标下降幅度趋缓，但由于去年生产下滑过猛，延续时间过长，加上近期产品降价销售，贷款利息增加，经济效益与生产、销售回升不同步，企业亏损额依然增加百分之十八点八。

　　二、产品库存积压较多。全国预算内工业企业，六月底的产成品资金占用一千三百零六亿元，比去年同期增长百分之十六点五，比年初增加一百六十六亿元。其中一些主要物资的工业库存超过正常水平，致使资金周转速度减缓，经济效益受到极大影响。

　　三、 “三角债”愈欠愈多。由于固定资产投资有缺口，财政亏损补贴不到位，产品库存积压多占用资金，发出商品收不回货款，企业间互相拖欠有增无减，边清边欠、旧清新欠，“三角债”仍是上升趋势，贷款数额增加，利息负担加重，严重影响工业生产正常发展。

　　经济专家认为：工业生产中存在的主要矛盾，单纯靠速度难以解决。因此，下半年的工业生产，不应是追求更高的增长速度，而应致力于调整结构，提高质量，降低成本，增加效益，促进工业生产转到良性循环的轨道。（中新社：谢又乔）

　　教育部问道于盲！

　　报载，教育部日前召开“如何推动校园诚实专案”会议，原则决定，于八月一日正式推行“诚实运动”前，将先邀请各级学校校长和有关人员，就推动“诚实教育”有关事宜沟通观念，并征询意见供研拟推动方案参考，以落实学校办学理念，激励教师正常教学、学生力行实践，以利学校健全运作发展云云。

　　读了上述这则报导，笔者不禁哑然失笑，教育部这种“邀请各级学校校长就推动诚实教育有关事宜沟通观念”的做法根本就是问道于盲，尤其是在教育部长毛高文公开抨击中小学校长收红包、索回扣败坏教育风气之际，被列为教育部大力整顿教育风气对象的中小学校长竟被教育部邀请作为推展诚实运动的咨询者，更是凸显教育部这种作法之矛盾与荒谬！事实上，无恶不作的政治校长正是今日台湾腐败教育风气的始作俑者！政治校长贪渎不法、媚上凌下、恣意妄为，正是杏坛风气所以每下愈况的主要关键所在，这些政治校长的作风刚好是诚实运动的反面教材——不诚实行为的最坏示范者。今天，教育部竟然要向这些行为不诚实的政治校长请教推展诚实运动之策，就好比向妓女请教如何做一个贞洁女子一样的荒唐！基本上，教育部向大节有亏的政治校长咨询推展校园诚实运动的作法，其大前提已严重错误，其结果如何，当然不问可知矣！

　　教育工作本身就是一种身教重于言教的工作，我们的政治生态环境从上到下巧取豪夺、我们的社会重利轻义、我们的文化强调“明哲保身”、我们的教科书政治神话连篇、我们的教育工作者言行不一——说的是一种、做的又另一种……等等，皆在在显示台湾社会是一个不诚实的社会，笔者感到困惑的是，在整个社会充斥着不公不义毫无诚信可言的大前提下，教育部的校园诚实运动推动得起来吗？可以预见的是，校园诚实运动到头来还是以“敷衍塞责”的不诚实方式无疾而终，不了了之。

　　唯有教育工作者能够意识觉醒，培养出坚持真理的道德勇气，以大无畏的精神，勇敢站出来，举发校园腐败，则学生自然会受到教育工作者的潜移默化，无形之中，自然养成“明辨是非”、“坚持原则”的诚实理念；如果教育工作者畏畏缩缩、姑息养奸，却要求学生要“威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移”，这样的教育根本就是自我矛盾的不诚实反教育！要这些反教育的不诚实教育工作者及腐败教育的始作俑者——政治校长来推展校园诚实运动根本就是行不通的死路！

　　校园诚实运动自教育工作者自我改造及挞伐不义、扫除杏坛败类政治校长始，除此之外，其他的任何作法与打算都是错误的！（教师人权促进会监事、蔡恒翘）

　　国民党“宣传部副部长”转去主持香港时报了

　　郑贞铭原来是文抄公！

　　七月底，国民党文工会副主任郑贞铭，转任了香港时报董事长。

　　香港时报创办于一九四九年八月四日，是国民党在海外的文宣重镇。可是，由于国民党日暮途穷、程度不行。该报办得尸居余气，销路日跌。一般的说法是，该报全靠一些右派的老读者撑门面，老读者死一个，销路便少一份。——国民党的宣传伎俩，原来如此！

　　郑贞铭最近到处招摇。六月十五日中国时报登他在美国，“从西岸到东岸各大城市，都有昔日门生热烈欢迎接待。郑贞铭这时才发现自己‘桃李满天下’。”“在二十八年的新闻教育生涯中，郑贞铭的学生约有三、四千人，这其中虽以文化大学为主，但他曾在师大、辅大、淡江等校兼课，因此他的海外之行，也受到多个不同学校学生的欢迎。”云云，看来真要为这些“昔日门生”惋惜。因为他们根本表错了情。他们不知道，乃师学问极笨，并且是一文抄公也！

　　先是郑贞铭在1988年4月1日出版的，《国魂月刊》上发表《报纸审判的研究》一文，因与尤英夫律师十九年前的硕士论文颇多雷同，引起疑窦。1988年7月27日，由读者锦慧出面，致函《国魂月刊》社求证，询以“该文作者是否确为郑贞铭先生”等，经该刊于8月1日复函，告以“确为郑教授撰稿”无误。尤英夫律师取得证据后，乃委律师行文郑贞铭，要求答复。

　　8月15日，郑贞铭以“尤律师‘尤’夫亲勋启”的挂号信，亲函四页，缕述他跟尤英夫律师见面后的结论，他说：“日昨承拨冗面陈种切，至深感荷。”但不承认是抄袭，说该文乃是他出国前“委由助教分寄各杂志推荐”的“学生毕业论文”之一，“编者误以为系弟作品”，才造成误会。不过学生抄袭属实，“弟极感歉疚”“弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。”“兄如因此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责。”

　　由于郑贞铭如此狡赖，朝学生头上推，尤英夫律师乃在9月21日委由律师再度去函，告以“郑君于接信后虽前来说明，但经查与事实不符。……为特再委请贵律师促其前来说明，以免讼累。”同时在9月30日，向台北市警察局城中分局提出告诉，理由是“按擅自重制他人之著作者，系触犯《著作权法》第38条第1项之罪。又法人之代表人、法人因执行业务触犯第38条之罪者，亦并同受罚，为《著作权法》第48条所明定。”因此郑贞铭与《国魂月刊》社负责人罗卓君同被列为被告。

　　于是，郑贞铭慌了。10月5日，他又以“刘锦隆先生亲勋启”的挂号信，“请指示钧座拟议之解决办法及方便之洽谈时间，至感德便。”七天以后，他专函送呈尤英夫律师二页信，进一步表示：“弟愿保证此后再不发生类似事件；如为合理数字，且为弟所能负担者，弟愿对刘律师与吾兄聊表寸意，略示对精神损失之补偿。”

　　最后，在师长朋友的关怀与斡旋下，当年打一元车票官司到底的尤英夫律师，终于心软、放水了，他同意撤回告诉，不再追究。不料他一松口松手，报上就出现了怪新闻，说尤英夫声明，由于有若干误解，已得澄清，“因此决定撤回告诉，他并对误解之形成表示遗憾”云云。

　　尤英夫律师看了，很不高兴。乃在11月4日发表《尤英夫律师声明》，说前一声明，“系他人冒用本人名义所发表者”。郑贞铭慌乱之下，乃又亲笔发稿如下：“（‘中央社’31日台北电）……至有关对误解之形成表示遗憾一节，系郑贞铭个人之观感。”在这种低姿势之下，尤英夫律师撤回了告诉，台北地检处遂在11月21日以不起诉了事。

　　到了1989年1月20日，尤英夫律师再委由律师致函郑贞铭，说抄袭之事，“为释他人疑虑”，郑君应辞教职自明，不久，文化大学新闻系学生也发表公开声明书，同此要求。但是，郑贞铭不但老脸皮厚不辞职，还干上文工会副主任呢！

　　本案最后经郑贞铭挽出尤英夫师长朋友王洪钧、林秋山、杨崇森、林武治、赖国洲等一群乡愿说情，在赔偿尤英夫一笔巨款后，方得摆平。

　　本案我请远景出版社沈登恩先生找到尤英夫律师，借到全部原始卷宗，予以揭发，以垂青史。

　　郑贞铭字正鸣，可是其鸣不正，却以堂堂文化大学新闻系主任兼新闻研究所所长的教授身份，做起文抄公来。由于国民党新闻媒体纷纷相护，详情全被封锁。我乃于求是报摘奸发伏，以告郑贞铭的傻瓜“昔日门生”，并告香港时报还没死完的老读者。

　　附件一

　　编辑先生大启：

　　本人前自报摊购得贵刊第五〇九期（七十七年4月号），拜读其内文中第五十页《报纸审判的研究》一文，甚属有见地。兹有如下问题，敬请惠予解答为感：

　　一、该文作者是否确为郑贞铭先生？其是否为任职文化大学抑或他人所代撰？

　　二、如确系作者为郑贞铭先生，请问坊间是否有其他相关之大作？又何处可购得？

　　以上二个问题，敬请尽速拨冗予以答复为感。

　　顺祝编安

　　读者锦慧，七十七年7月27日

　　附件二

　　锦慧小姐：

　　承询问有关郑贞铭教授撰稿之事，敬复如后：

　　一、确为郑教授撰稿，郑教授其时任职于文化大学教授。稿件是否为他人整理或抄录，则不得而知。

　　二、本刊未进一步与郑教授联系，若有需要请自行联络：台北市城中区忠孝西路1段6号10楼。

　　敬颂时祺

　　《国魂月刊》编辑室敬启七十七年8月1日

　　附件三

　　英夫律师吾兄勋鉴：

　　日昨承拨冗面陈种切，至深感荷。兹再就连日了解结果，再为陈述如下

　　2月26日，弟与中央社总编辑王应城兄应侨委会之邀，出发东南亚考察华文报业半个月，行前以学生毕业论文作业中选优，委由助教分寄各杂志推荐，意在鼓励。

　　其中《报纸审判》一文寄《国魂》发行人罗卓君先生，罗发行人即将文稿交由编辑人员，编者误以为系弟作品，径加发排，故8月1日复函贵事务所邵锦慧小姐之来函时，亦有此误会。

　　文稿中注释部分，编辑人员为节省篇幅，乃予全部删节。

　　此乃事情全盘过程。弟昨日专程前往三民书局购买大作《报纸审判之研究》（“生活杂志”丛书②），与学生作品对照，发现确系抄录甚多，不胜遗憾。弟愿在此表达者：

　　学生毕业论文作业，竟多抄录大作，弟以事先未曾拜读大作，致发生此不幸事件，弟极感歉疚。

　　弟个人绝无抄袭大作以发表之动机。

　　唯此差错既经造成，吾兄主张权益，自为应当，且为弟所敬畏，唯念及多年旧友相识，愿不揣冒昧，诚挚表达两点：

　　一、弟以琐事烦忙，兼以出国前行色匆匆，未有妥善之交代，致发生意外差错，弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。

　　二、兄如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责，并敬请代候刘律师。

　　专此敬颂

　　勋安

　　弟郑贞铭叩上8月15日

　　弟预定本周四出差台南、高雄等地，周日返北。

　　附件四

　　敬启者：

　　兹据当事人尤英夫君委称：“前于本年7月间委请贵律师致函郑贞铭君，促其前来说明有关侵犯著作权事宜。兹郑君于接信后虽前来说明，但经查与事实不符。郑君虽表示愿再来洽谈解决办法，但时逾二周仍未前来提出具体解决办法，殊属遗憾。为特再委请贵律师促其前来说明，以免讼累”等语前来，相应函请查照办理。

　　此致 郑贞铭先生

　　律师刘锦隆

　　中华民国七十七年9月21日

　　附件五

　　刑事告诉状

　　告诉人：尤英夫男28.8.27.律师、北市松江路65号12楼

　　被告：郑贞铭、北市忠孝西路1段6号10楼

　　被告：国魂月刊社、北京信义路1段3号7楼

　　被告

　　兼下：罗卓君、同下

　　代表人

　　为告诉违反著作权事：

　　一、缘《报纸审判之研究》一书为告诉人民国五十八年之硕士论文，并取得著作权登记（原证一）。讵被告郑贞铭身为文化大学新闻研究所所长，竟抄袭上述告诉人之著作而撰成《报纸审判的研究》一文，刊登于被告罗卓君担任社长之被告国魂月刊社七十七年4月1日出版之《国魂综合月刊》（原证二），其抄袭部分甚多（原证三），实非学者应有之做法。

　　二、按擅自重制他人之著作者，系触犯著作权法第38条第1项之罪。又法人之代表人、法人因执行业务触犯第38条之罪者，亦并同受罚，为著作权法第48条所明定。

　　三、告诉人前曾委请律师，请其前来提出合理说明，唯迄今被告郑贞铭仍未提出合理说明，迫不得已提起本件告诉，敬请钧鉴依法侦办为感。

　　谨状

　　台北市警察局城中分局

　　原证一：著作权执照

　　原证二 ：郑君抄袭之《报纸审判的研究》一文（以上均影本一份）

　　原证三：告诉人之著作原文

　　中华民国七十七年9月，尤英夫

　　附件六

　　锦隆律师勋右：

　　顷接9月21日来函（弟于10月3日始收悉），言及有关尤英夫先生有关侵犯著作权事宜之委托事，阅后至为诧异。

　　弟曾于8月初亲访尤英夫先生，就该一事件之误会有所说明，复于8月15日以双挂号致函尤律师委婉说明外，并说明“如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责”等语，唯迄经一个月来，未蒙尤律师指示，原以为已蒙尤律师曲谅。（弟函中并未言及“两周内前来洽谈解决办法”等语，原件请再查阅）。

　　今尤律师既又言及此事，请指示

　　钧座拟议之解决办法及方便之洽谈时间，至感德便。

　　专此敬颂

　　勋安

　　并候尤律师英夫兄

　　弟郑贞铭敬上10月5日

　　附件七

　　英夫律师吾兄勋鉴：

　　昨原拟亲访吾兄，面陈种切，唯以吾兄出庭，改于今日访晤刘锦隆律师，唯恐转达有不周处，乃又匆促成文，以报吾兄。

　　一、弟于今年8月15日，以双挂号函陈吾兄，诚恳说明原委，并表示：

　　（一）……致发生意外差错，弟愿在此表达最诚挚之歉意。如蒙兄海涵，谅弟此一疏失，作为今后严密处理事务之教训，弟自当永铭于心、感念于心。

　　（二）兄如因为此事委由刘律师锦隆处理，必须付出若干经费，弟愿负赔偿之责。……

　　在此函五十天期间，未蒙吾兄来函或电话，私心以为吾兄已宽予曲谅此事，迄10月5日又接刘律师来函，嘱“前来说明，以免讼累”等语，弟于国庆前夕与今日上午再访刘律师（原拟与吾兄面谈，兄认与刘律师面谈即可），即表示诚恳解决之诚意。

　　弟愿在此表达者，兹再说明如下：

　　一、弟愿对此事表达歉意及解决之诚意，并表示谢意。

　　二、弟愿保证此后再不发生类似事件。

　　三、如为合理数字，且为弟所能负担者，弟愿对刘律师与吾兄聊表寸意，略示对精神损失之补偿。还请吾兄于周内明示。

　　匆此敬颂

　　近安

　　弟郑贞铭10月16日

　　附件八（郑贞铭亲笔稿）

　　【中央社31日台北电】律师尤英夫与郑贞铭教授间有关著作权之误解，双方已于日前达成了解。

　　郑贞铭教授表示，此项了解之内容，已于27日向新闻界发布，共分三点：

　　一、事情之发生，有若干误解；

　　二、经双方沟通与说明，误解已完全澄清；

　　三、尤英夫律师决撤回告诉。

　　至有关对误解之形成表示遗憾一节，系郑教授个人之观感。

　　附件九

　　敬启者：

　　兹据当事人尤英夫先生委称：“ 一、前郑贞铭君抄袭本人硕士论文《报纸审判之研究》一事，为释他人疑虑，本人认为郑君应自文化大学社会科学院院长、新闻研究所所长、新闻系系主任及大众传播教育协会副理事长兼秘书长等职辞职。二、特委请贵律师致函郑君，限其尽速辞职”等语前来，相应函请查照办理。

　　此致

　　郑贞铭先生

　　律师刘锦隆

　　中华民国七十八年1月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

