《求是报》19910808

　　一代霸主，以邻为壑，统一花样，敏感时刻

　　德国纪念大帝，波兰为之疑惧

　　【美联社柏林电讯】改葬腓特烈大帝和他爸爸之事，在反对人士指称过份奢华，有损新统一的国家形象之际，是德国的忧虑。

　　尽管改葬大典并非政府负责主持，但政府却成了攻击目标。七月二十九日在波恩举行的例行记者会上，发言人听到许多问题，但对这一天的主要问题——“谁要求仪仗队？”（Who asked for the honor guards?）却没有直接的答复。

　　首席发言人佛高（Chief Spokesman Dieter Vogel），对于发问是否任何人可以要求军方为葬礼派遣仪仗队之记者，没有直接答复。

　　佛高说：“也许我可以回答，这不仅仅是任何葬礼，它实在比葬礼还多了一点点，我们不应该把这件事弄成笑料。”（May I answer, this isn't just any funeral. It's really a little bit more than that, and we should not make this thing ridiculous）

　　从一七一八年到一七八六年在位的威廉一世（Frederick Wilhelm I）和腓特烈大帝（Frederick the Great）父子之遗骸，自第二次世界大战结束后不久以来，至今仍停放在南德的霍亨索伦城堡（Hohenzollern castle）里。

　　两位过去统治者之遗体已订定八月十七日改葬波茨坦（Potsdam）——就是位于柏林东南边缘、腓特烈大帝在那里建造富丽堂皇之洛可可式（rococo）夏宫的那座城镇。

　　改葬之主意来自霍亨索伦家族的现任族长——八十三岁的普鲁士王子菲迪南（Louis Ferdinand, 83, Prince of Prussia）。归葬先人遗骨于原葬地波茨坦，是菲迪南的宿愿，惟在共党统治下的东德时代，他不愿意这么做。

　　科尔总理（Chancellor Helmut Kohl）将不支持主持典礼；德国军方（the Bundeswehr）将派一个八人仪仗队参加。

　　反对党领袖英亨（Bjoern Engholm）上星期参观过波茨坦之后，很担心科尔可能被人拿来跟普鲁士的光荣之日混为一谈。

　　这位社会民主党人于七月二十八日接受ZDF电视访问时说：“他实在应该小心，不要继续扮演腓特烈的角色。”（He really ought to take care not to go on in Frederick's role）

　　英亨告诉科隆（Cologne）的《快报》（Express）说，不该有任何“跟腓特烈遗骨的历史关联，因为世界在注视我们，它会误解的”（historical to-do over Frederick's bones, because the world is looking at us, and it could be understood wrong）。

　　英亨说：“不能再有第二个比特堡。”（There can't be a second Bitburg）

　　比特堡的一处公墓中葬有若干纳粹黑衫队遗骸，科尔于一九八五年带领当时的美国总统里根（Ronald Reagan）去看该公墓，闹得满城风雨，科尔困窘之至。

　　科尔此刻正在奥地利度假，未就改葬之事发表任何评论。他不打算在改葬大典上发表演说，他将以霍亨索伦家族友人的身份参加。

　　德国历史学家高乐·曼（Golo Mann）说，他不反对以中度仪式让两帝遗骨再度入土为安。不过，他告诉《中德快报》（Mitteldeutsche Express）说，将总理与仪队一同混入改葬典礼，可能导致海外对“残破的普鲁士军国主义传统即将回到前台”（the wretched Prussian tradition of militarism is being moved back into the foreground）之疑虑。

　　德国报纸报导，东邻波兰对歌颂普鲁士日益疑惧。腓特烈大帝一再以侵略波兰巩固普鲁士的领土，在十八世纪将他的领土一点一点地在中欧扩大。

　　波兰与德国最近刚刚订立友好互不侵犯条约，德国一再保证不讨还第二次大战失之于波兰的土地。

　　战后，战胜的同盟国已将普鲁士分解，普鲁士已不是德国的一部分，但是，它的历史残余——雄伟的宫殿、艺术收藏、和诸如柏林勃兰登堡门（Brandenburg Gate）之类的国家象征——却很难掏空，尤其是在东德。

　　共党的东德本来也谴责普鲁士军国主义，但在最近这些年，它已重新整修若干普鲁士建筑纪念物。

　　在现已统一的德国，预料在普鲁士正面遗物方面，必有更多整修工作要做，也必更引人注意。普鲁士通常以政府有效率、简单、朴实闻名于世。在腓特烈大帝时代，因为他的军队英勇善战，所以欧洲人怕他；但也称赞他取消检查制度、奖掖艺术和鼓励外国人移入普鲁士。

　　菲迪南王子说，改葬先人遗骨将给“我的人生以新的意义”（new meaning to my life）。

　　这位霍亨索伦老家长告诉《柏林每日镜报》（Berlin Tagesspiegel）说，在一九四六年，美国占领军请他去看这两具石棺搬迁时，他已忍受过一次“几乎与死亡为伍的典礼”（almost macabre ceremony），当时就发誓，“这不能也不该是终站”（that this could not and should not be the end station）。

　　圣文森经济快速发展中

　　【中央社记者黄矿春巴拿马市特稿】在政府极力推动经济多元化发展及人民的支持下，圣文森的经济近年来已获改善，并加速成长。米切尔总理所领导的新民主党因而在一九八九年大选中，席卷国会全部十五个民选议员席次，连续第二次执政，并创造一党独占国会之纪录。

　　圣国在一九八二年至一九八七年间经济成长率平均为百分之五点七，一九八八年剧增为百分之八点四，一九八九年百分之八点九，去年估计为百分之十点九，为东加勒比海国家中表现最佳者。去年平均国民所得增至一千二百九十六美元。政府的财政收支年年皆有盈余。

　　圣国经济以农业、观光及轻工业为基础，分别占国民生产毛额的百分之二十五、二十与十，建筑业占百分之五，交通运输业百分之六，政府服务业百分之八，其他服务业百分之二十四。

　　农业以香蕉为主要作物，一九八八年的出口值占全国总输出百分之四十九点六。近年在政府提倡农业多元化及我国农技团全力辅导下，蔬菜生产的比重已日益增加，一九八八年占全国总输出的百分之二十二。

　　圣国位于东加勒比海小安地列斯群岛中向风群岛中部，由圣文森岛及格瑞那丁群岛共三十二个岛屿与礁岩组成，总面积三百八十九平方公里。人口依去年户口普查结果有十二万八千人，其中十一万八千人居住在圣文森岛，其余一万人分布在格瑞那丁群岛；百分之七十五为非洲黑人后裔，百分之六是印度人，百分之三是白人，其余为混血。以英语为官方语言；小学教育免费，但不是强迫性的；成人识字率百分之八十二。

　　西式速食油脂高

　　【本报讯】根据营养师的统计，一餐西式速食的油脂摄取量等于一天身体所需的摄取量，长期摄取西式速食，不但造成儿童和青少年营养不均衡，同时逐渐使肥胖及高血脂罹患率的年龄层有下降的趋势。

　　长庚医院营养师林惠芳指出，一份西式特餐包括一块炸鸡、一份薯条、一个比司吉、可乐一杯，热量高达八百千卡，而烹调炸油约五至六份，算下来一餐油脂摄取量几乎等于一天的油脂量。

　　林惠芳表示，油脂一旦摄取过量，会增加体重造成肥胖，而与肥胖有关的疾病有糖尿病、心血管疾病、高血压、高血脂、胆囊疾病、关节炎、痛风、癌症等。

　　林惠芳建议所有的父母们，如果有外食的机会时，不妨换几种不同食物风格的餐厅，例如中式速食、天然食物餐厅等，将其不同处告诉孩子，让他们有自我辨别的能力，父母在忙碌的工作之余，不要忘了关心您的孩子到底吃些什么。

　　大陆企业三角债问题严重

　　【本报讯】香港《大公报》在一篇特稿中报导，大陆的“三角债”总数字高达人民币二千亿元，这使国营企业的效率无从提高，中国财政赤字也难望改善。

　　报导说，所谓“三角债”，就是企业欠银行、企业欠企业、单位欠单位，既是债权人又是债务人；但以国营大中型企业拖欠下来的新老债款金额最为庞大。

　　报导引述中国国务院副总理朱镕基最近的谈话说，“三角债”已成为当前困扰大陆经济发展的大问题。他透露，清理“三角债”正在辽宁进行试验，取得经验后，国务院将召开有关工作会议，部署全面清理。

　　据指出，选择辽宁作为清理“三角债”的试验区，乃因东北地区是大陆“三角债”问题最严重的地区，而辽宁省又是“重中之重”，虽经数次清欠，结果都清后再欠、欠后再清，形成恶性循环。

　　例如辽宁省去年共清理了一百四十五亿元“三角债”，相当于该年年初“三角债”总额一百六十亿元的百分之九十；但是到今年四月底，全省“三角债”拖欠总额又高达两百五十三亿元，比去年底增加四十多亿元。

　　造成以上现象的原因，主要由于辽宁是重工业基地，中共下达当地企业的指令性计划多，但提供的材料、设备不足；或是高价提供材料、设备，却低价调走产品，以致企业长期亏损、资金不足，被迫向银行贷款营运。

　　例如沈阳重型机器厂生产的指令性产品，一九八八年亏损二百五十万元，次年亏损一千三百万元、去年亏损一千二百万元。该厂今年五月底结算欠款净额达一亿四千一百万元。

　　造成“三角债”的其它因素，还有一些国营企业生产市场上不需要的商品，以致产品积压，既占资金又收不回货款。据统计，全大陆积压的滞销产品达两百多亿元。

　　此外，大陆上商品交易秩序混乱、资金管理结算松弛、企业信用观念淡薄、银行的监督和制裁不力，也导致对“三角债”的严重性掉以轻心；甚至普遍存在国营企业不会关门，资金不足就向银行贷款，银行在行政命令下不会不支持的错误经营理念。

　　日本鬼子袭取中国文化盛行喝尿治病

　　自以为可增进调节身体功能失常的能力

　　【法新社特稿】一般人牙痛一定找牙医，不过日本女作家小宫山却奔向洗手间，她深信只要喝下自己的一杯尿后，牙痛立刻解除。

　　两年前小宫山首次尝试喝自己的尿，而治愈缠身二十年的颈部与背部酸痛的痼疾后，自此喝尿成为她每日例行公事。

　　四十四岁的小宫山说：“我的朋友认为我一定得了神经病，不过现在他们都迫切想知道何以我不再跑医院，同时看起来愈来愈年轻。”

　　小宫山小姐也用自己的尿刷牙、洗眼睛、按摩脸部以及洗头发。她说：“尿真是一种神奇的水。”

　　由于盛传喝尿可以治疗痛风、癌症、糖尿病、高血压、哮喘甚至爱滋病等大堆疾病，近年来喝尿在日本已蔚为风气。

　　两年前出版喝尿治百病良方的七十九岁医生中尾博士估计，目前至少有一百万人接受他的建议，他的喝尿治百病出版之后已销售十八万本。

　　中尾说：“人尿是原始的一种混合药物。”“尿是由体内循环的血液中释出的，尿液可以透露身体健康状况的讯息。”

　　他说：“尿能增进调节身体功能失常的能力，因此可以治疗畏寒与癌症等各种疾病。”

　　二次大战期间曾以人尿为驻泰日军治病的中尾博士以平静的口吻说，这是一种极少人知道的偏方。

　　中尾博士提到早在科学家发现微菌中含有盘尼西林之前，日本就有微菌解热的古老习俗。他说：“现代医学对日常事情的所知有限。”

　　中尾博士说，一千五百多年前的一本中国医学古书中就已说明尿可治病，他说，日本约在七百年前开始采用。

　　不过并非所有卫生专业人员赞成喝尿，有人甚至认为喝尿对身体有害。

　　东京大学医院的泌尿科医生说：“原则上，我不推荐这种方法。由于尿在体内会变成酸性，因此对老年人与身体虚弱的人有害。”

　　他说，尿液离开身体十分钟后就会滋生细菌，因此可能会使肝脏、肾脏与心脏的病变得更为加遽。

　　他说：“喝尿对身体有益的说法，毫无医学根据。”

　　在一个已实施全民健康保险计划，并且接受现代医疗相当便利的国家，喝尿治病蔚为风气实在难以想像。

　　日本也常有一些传统与民间的医疗方法，其中无奇不有，例如脱掉裤子，让它与树叶接触十分钟，然后再以熨斗烫平也可治病。

　　日本一本专门介绍传统医疗方法的刊物每月销售三十二万份实在不足为奇。

　　这本刊物的主编说：“现代医学并非十全十美，对治疗传染病与外伤极为有效，但对一些如高血压与风湿性关节炎等慢性疾病并不十分有效。”

　　随着日本老年人口的增加，而一般老年人普遍患有慢性病，因此他认为一些古老的偏方可能再度盛行。

　　他说，现代医学经常有强烈的副作用，许多人开始抗拒现代医疗方法。

　　在日本担任中医师也是喝尿族的小林先生认为，现代医学可以解除病症，不过同时也伤害了体内自行调适的能力。（中央社冯大明译）

　　联军攻击部队进驻土耳其

　　【国际前锋论坛报特稿】最初，那些拿了钱，替军事行动取动听代号的人，开玩笑地建议把这项作业称为“平衡锤”。

　　不仅因为这个名字生动，而且它正确表现出即将在土耳其东南部成立的这支部队，一支由大约两千六百名美军与联军组成的攻击武力。

　　如果伊拉克总统萨达姆胆敢再度纵容他的部队对库尔德族逞凶，他们准备进入伊拉克北部，给予痛击。

　　但是，一位派驻土耳其的外交官员说，“平衡锤”这个名字似乎太霸道了一些，因此被放弃。

　　指挥官显然找不到更佳的选择，于是决定力求平实。他们的行动被更名为“平安二号”。这个平易温和的名字，是三个月前美军进驻这个地区，援救土耳其山区濒临死亡的库尔德族难民，并帮助他们重返伊拉克家园时所用名称的第二代。

　　但是，尽管这项军事行动的第一阶段，被公认为非常成功。新的阶段，在最初几天看来，替联军、库尔德族与土耳其带来的危疑，却不下于平安。土耳其审慎地自问，他们是否愿意让他们的领土作这样的用途。

　　土耳其非常紧张，它的领袖坚持对伊拉克的任何行动都需经他们批准，又说，目前外国部队只许停留到九月三十日。

　　当这批士兵在土耳其的希洛皮架设有空调的营帐时，美国和它的伙伴还在商议这项作业的细节。这些伙伴，除了土耳其之外，还有英国、法国、意大利与荷兰。

　　主要的一个问题是，伊拉克的何种军事行动可能促使联军挥舞他们的巨锤？

　　这个月十七日，也就是最后一名美军离开他们为库尔德族人建立的保护区之后两天，伊拉克部队与库尔德族在苏来曼尼与艾比尔爆发战斗。

　　根据报导伤亡多达五百人。

　　但是这两个城市远在保护区之外，联军攻击部队毫无介入的迹象。

　　上周末，美国总统布希访问土耳其，他直率的说：“我预计不会用到这支部队。”

　　他说：“我们想，萨达姆受过一次教训之后，大概不会再开这样的杀戒。”他指的是使联军第一次进入伊拉克北部的那种屠杀。

　　希洛皮的指挥官，美国陆军上校怀特黑德，不愿臆测何种具体的情况会引起他的部队反击，但是他不动声色的说，“我们有飞机与工具，必要时挥军进入伊拉克。”

　　这些凭借中包含武装直升机与各式战斗机、轰炸机，驻扎在土耳其南部的殷西里克，以及希洛皮西北一百四十五公里（九十英里）的巴特曼。

　　这些飞机定期在以前的联军保护区上空飞行，确证伊拉克的地面部队没有侵入保护区，同时确证伊拉克的飞机没有飞越更靠南方的北纬三十六度。

　　在希洛皮附近的沙克，也就是进入伊拉克边界之后的第一个重要城市，库尔德族明白表示他们宁可联军留下。

　　继联军而起的是库尔德斯坦阵线，一个游击队的联合组织，他们在土耳其边界派驻了他们的人员，替代伊拉克的正规海关警察。

　　这些游击队向穿越关卡的土耳其旅客挥手，他们虽然态度和蔼，但是显然不够专业。

　　尽管没有证据，但是熟悉民族主义分子认为当地有一项隐秘的共同计画，那就是在伊拉克建立一个单独的库尔德族国家。

　　如果有众议佥同之处，那就是几乎没有人希望这支联合攻击部队长期驻留。一位美国官员说：“我们说两三个月，土耳其说‘很好，但是不要超过六个月。’他们是说真的。”（中央社张茂柏译）

　　中国肝癌研究成就令人瞩目

　　【香港中国通讯社上海七月二十八日电】中国肝癌研究在许多方面取得令人瞩目的成就。肝癌已由“不治之癌”转为部分可治之症。

　　由中国科学家发明的甲胎蛋白与超声显像已被国际医学界公认为是早期发现、诊断肝癌的最好办法。肝癌患者经早期治疗手术后死亡率较低。大量患者能长期生存，这种诊断方法已达国际先进水平。

　　上海医科大学、国际著名肝癌专家汤钊猷教授介绍，中国肝癌临床研究者三大发展阶段：五、六〇年代能切除大肝癌，使百分之五至十的肝癌病人受益；七、八〇年代能早期发现并诊治小肝癌，又使百分之五十的患者受益；到九〇年代，已能将以往认为不能切除的部分肝癌缩小后再切除，又使百分之五十的肝癌病人受益。

　　手术方面，以肝动脉栓塞为代表的局部治疗正在兴起。近年，中国已用“肝癌导弹”治疗肝癌病人百余例。在上海中山医院，已有七十五名原来不能切除肝癌病人，因“肝癌导弹”导向治疗，使癌肿得以缩小或被切。其中一些人已生存五年以上。

　　科学家发现HLA基因可抵抗疾病

　　【美联社缅因州巴尔港七月三十日电】研究人员今天说，科学家在感染艾滋病至少五年，仍然健康如昔的一些男性患者身上，发现足以降低艾滋病发病率的某种基因型态。

　　伯克利加州大学小组的组长金恩说，此一发现让医生得以对病人的预后作更好的判断，从而改善艾滋病的治疗。

　　这种基因型态存在于所谓HLA基因中。这种基因会排斥移植的器官，并帮助人体抵抗疾病。

　　金恩在巴尔港杰克逊实验所举行的遗传学家会议上说：“这种基因有些相当大的保护能力。拥有这种基因的男性，健康情况较好。没有这种基因的人，则病情会迅速恶化。”

　　她说，病人病情变化的速度，差异很大。

　　西雅图华盛顿大学的遗传学家莫图斯基说：“此一发现颇令人振奋。”他说，有关基因对感染艾滋病影响的研究非常重要，但却一直未受到相当重视。

　　不过他说，除了HLA基因之外，也有其他基因因素可能影响人体对艾滋病的感染性。他说：“这并非足以解释艾滋病的所有答案。”

　　奥国将制定移民法

　　【中央社记者钟行宪维也纳特稿】现在即使是奥地利政府官员也已了解，今天奥国不仅是一个收容难民的国家，也已成了接受移民的国家。

　　内政部长罗契纳克最近表示，允许拥有某些专业技能而希望在奥国工作和居留的外国人移民此地，每年的移民配额可能多达三万人。

　　自一九四五年以来，约有六十五万外国人在奥地利获得政治庇护，另有两百八十多万人在移居第三国以前，曾在奥国停留一段时间。但在过去几十年当中，许多所谓的难民事实上只是希望来此居留和工作，这些人申请政治庇护者，反而使得许多合法的寻求庇护者必须等待多年才能取得居留奥国的权利。

　　因此，奥地利政府目前正在立法，以使希望到此地工作和居留的外国人能够合法移民。主管难民事务的内政部官员指出，就某种意义而言，奥地利和所有西方国家一样，今天都成了接受移民的国家，但它和多数国家都没有特定的法律规范移民事务。为防止政治庇护程序被所谓的经济移民滥用，有必要制订移民法，限制移民的数量和质量。

　　根据官方的统计，目前有三十万外国人在奥国居住。非法移民的人数则难以估计；他们大都是在东欧关进铁幕后涌来的难民，或是合法及非法前来打工的。奥地利经历过三次大难民潮：二次大战结束初期涌进一百四十三万多人；一九五六年匈牙利革命失败后来了十七万人，而一九六八年布拉格之春结束时又有十六万九千人到来。

　　在过去十年当中，难民较多的是一九八一年波兰实施戒严后，当时有三万四千多人涌到，以及过去两年东欧铁幕开放后前来的两万两千多人。今年上半年已有一万一千七百十七人申请政治庇护，比去年同期多出了一千四百人。

　　主管官员表示，制定新移民法的目标暂时定为：在今年年底前及时定出每年将接受的移民人数。内政部长日前提到的是一年两万到三万人。这是奥地利所能容纳的人数，甚至是为维持目前的经济成长水准所必需的。

　　依照内政部的构想，申请人必须先考虑是要成为难民还是移民。如是移民，就得向奥国大使馆提出申请。政治庇护申请人在遭到拒绝后，就不能改以移民身分提出申请。

　　移民申请者也必须符合某些条件。除了健康、年龄、清白证明和语言能力之外，移民法也将使奥国可能依照职业条件而从众多申请人当中挑选最需要的移民。

　　罗契纳克部长说：“我们当然不可能对所有人开放门户，例如奥国欢迎埃及古物学者前来，但并不需要五十名埃及古物学家。”

　　至于移民申请人是否须先找好工作和住处，是否能在奥地利无限期居留或只能在此地试验居留一段时日，此外，如果获准移民奥国后失业或居无住所是否会被驱逐出境，尚须由有关部门讨论后决定。

　　移民法制订的困难在于主管权责的分散。除了内政部，此事还涉及若干联邦部单位，以及收容难民和移民的奥国九省。这些部门必须协调提供移民住处、就业和教育机会，并使融入当地社会。为此奥国计划设立一个主管难民和移民事务的联邦机构。

　　少女打游击

　　在土耳其南打游击的库尔德工人党（The Kurdish Labor Party or PKK），已将他们的训练营从叙利亚控制之下的黎比亚，迁往伊拉克北部。图为全副传统库尔德族装扮的库尔德族少女游击队，和要命的“附件”。（美联社）

　　第四世界十字山

　　距立陶宛首都二百五十公里的十字山（Hill of Crosses），多年以来，人们立在山上的十字架已数以千计。图示最近在立陶宛举行“第四世界运动会”时，一名运动员也于七月二十八日将一具十字架立在山上。（美联社）

　　中国加强软件产权保护

　　随着“著作权法”、“计算机软件保护条例”的公布实施以及对“专利法”有关条文的修改，人们逐渐意识到中国开始加强对软件产权的保护。

　　今年四月二十六日，美国政府援用其贸易法的“特殊三〇一条款”，宣布将中国列为未能对美国的知识产权提供充分、有效保护的“重点国家”。中国政府抗议说：美国此举不公正，中国不接受，因为中国在知识产权的保护方面作出了巨大努力并取得了显著进展。

　　因此，软件产权在中国的受保护程度成为人们关注的一个焦点。

　　伴随着中国商品经济的发展和计算机应用的普及，需要中国社会尊重软件的知识产权，鼓励开展智力成果的积极性，因此，尽快从法律上肯定软件的商品属性、肯定其具有所有权，对软件实施法律保护，是发展中国软件产业的重要保障，是进一步对外开放的迫切需要。

　　而中国作为一个经济比较落后的发展中国家，软件市场的发育尚不充分，软件产权的法律意识尚未深入人心，确实有些公司不尊重软件的知识产权，买来一套软件系统后，COPY一下再转手低价批量卖出，牟取暴利。这种不正常现象已引起中国政府的高度重视，中国政府历来倡导尊重知识产权，先后颁布了“商标法”、“技术合同法”、“专利法”、“著作权法”，并参加了世界知识产权组织、“保护工业产权巴黎公约”和“关于商标注册的马德里协定”。今年六月始实施的“著作权法”第三条规定，计算机软件是受法律保护的一类作品。这就为保护软件产品提供了法律依据。现颁布的“计算机软件保护条例”就是在充分调查研究的基础上制定的，这个条例作为“著作权法”的补充性法规，具有以下特点：

　　其一：中国的软件保护立法考虑了本国国情和发展需要。目前中国的软件产业仍处于初创阶段，软件产品还不多，市场正在形成，软件商品流通很差。“条例”有利于鼓励人们更快、更多地开发实用的软件产品，既保护软件著作权人的合理权益，又有利于技术交流，推进软件的发展。

　　其二：为了鼓励软件尽快地进入流通领域，使软件的产权能得到有效的保护，中国建立了软件著作权的登记制度。登记虽不是著作权成立的必要条件，但它是传统著作权法登记的延伸，是提出侵权纠纷的诉讼和行政处理的前提，它有利于软件著作权所有关系的确认。

　　权威人士认为，“条例”的颁布只是中国软件产权保护的开始，为了使条例真正有效地实施，还需做大量的努力。首先，要落实“条例”的实施机构，如软件著作权登记机构，纠纷的仲裁机构等。第二，“条例”的颁布意味着政府在法律上确认计算机软件是一种独立的商品，因此，政府有关的政策也应作出相应的调整，如软件可列为各单位的固定资产，可列入国家工业生产统计序列，并制定既符合中国经济能力和技术水平，又能推动技术进步的阶段性装备政策等。第三，要加强法制观念的教育，使全社会承认软件的价值，尊重知识产权，使软件人员懂得用法律保护自己的合理权益，树立起尊重他人知识产权的职业道德观。（林涛）

　　海峡两岸人民通婚为何不准来台定居？

　　世界人权宣言第十六条第三项规定：“家庭为社会之当然基本团体单位，并应受社会及国家之保护。”在世界任何国家（无论是民主国家或极权国家），婚姻都是以共同生活为目的。依我国民法第一千零一条：“夫妻互负同居之义务。”又依民法第一千零二条：“妻以夫之住所为住所。”所以任何破坏夫妻共同生活之基本人权之法令都是违宪的、违法的，不合人伦、人道的。

　　为了谋求法律救济，同时说明国安法施行细则第十二条第六项之规定侵犯了夫妻应共同生活之基本人权，所以因这项法令而受侵害的人民自得依法诉愿，采取行政诉讼，以求得法律救济。如经确定判决仍未获得救济，我相信可进而据以声请请大法官会议解释。

　　以前由于戒严时期及动员戡乱体制上，限制大陆人民来台定居是情非得已的，但是现在戒严解除了，动员戡乱也解除终止了。一切有关规划两岸人民权利与义务规定均应彻底检讨修正。

　　我们生活在一个长期号称自由民主的国家，但是层层的限制配偶共同生活，不但不合理，而且得到人民的唾弃。在中国历史上，春秋战国时代，三国时代，魏晋南北朝时代均曾分裂状态。而辽与北宋，金与南宋，以及鞑靼与明朝时，时间长达一、两百年之久。但无论是哪一次的分裂，均不会限制人民的通婚及定居。

　　由于海峡两岸目前仍具紧张性与敏感性，但是我们绝不排斥大陆同胞，海峡两岸人民相识，相恋，相爱，进而结婚，本来就是天经地义的事，既不妨碍到别人，如果能在生活的保障下来台定居，可说是海峡两岸的美事。我相信唯有透过婚最起码的过程，海峡两岸凝重的政治气氛能带来一些和风细雨，化戾气为祥和，岂不美哉？（“海峡两岸人民婚姻自救会”联络人：林俊民）

　　张学良对西安事变并无“后悔”可言

　　张学良先生访美期间多次把他发动“西安事变”形容作是“莽撞操切，胆大妄为”。并称之为“背叛”蒋介石，就算被处死也应该。因此有些人就说他对发动西安事变很后悔。

　　但在另一方面，张学良先生至今强调他反对“安内而后攘外”，他认为一致攘外就能安内。

　　笔者觉得张学良这两个说法之间并不矛盾，而且因此他并不后悔发动西安事变。

　　在“发动西安事变”问题上，张先生显然临着一个“效忠”与服从之间的矛盾。就如他自己表示的，当时他是个军人，军人当“服从”命令，而他并未服从蒋介石剿共命令，所以他称事变为对蒋的“背叛”。而他自己的抉择则是，他宁愿被蒋处死。因此蒋把他囚禁了大半辈子，他并不抱怨。

　　但张学良先生在谈“服从”问题时，似乎并未使人了解军人的根本职责，并非只是在军事行动中“服从”上级命令而已。军人的根本职责是“效忠”国家与人民。但在蒋氏所受到的是法西斯主义影响之下，蒋介石把自己称作领袖，要人“对领袖效忠”。这个荒谬的移花接木，蒋氏通过宣传的独占，行之五十年，影响了不少人，可能就在意识的层面上也影响到张学良先生。

　　但张先生在他成长的时期里，多少受到当时中国北方“讲义气”传统的影响，这使他对东北父老兄弟感到有种责任感，进而扩大到对在日本侵略下的中国与百姓也有种责任感。这种责任感，就以向国家与人民效忠的实质影响到张氏的行为。

　　在效忠国家与人民的职责下，张学良先生虽未“服从”蒋介石，但那并不是“背叛”国家与人民，而是向国家与人民“效忠”。未“服从”蒋介石，按蒋氏作风来看，张氏大概会认为自己若被“处死”也不为怪。

　　在发动西安事变上，他的确没什么可后悔的。他现在表示陪蒋返南京，而被囚禁数十年，并不“后悔”，这看来只是张学良先生把不“服从”蒋氏当作是“背叛领袖”而已。

　　从另一方面来看，张先生至今坚信攘外就能安内，这似乎证明了，在张学良的价值序列中，他的确把对国家与人民“效忠”，当作是比“服从”任何个人更高的价值。果若如此的话，张学良所说的话，意思是说，我只是求仁而得仁，我愿把囚禁我数十年当作是我个人求仁的代价来接受。所以他愿意自承为“罪人”。

　　然而，张先生所付的代价未免太高了一些。尤其是跟那些背叛了国家与人民而未遭受任何惩罚者相比之下，张氏的代价的确也太高。但他自愿接受，甘之如饴。这似乎也意味着，在他的有限之年里，若旧事重演，张学良先生仍然会照样去做，而且为它付出相同代价。

　　假如事实就像笔者上面揣想的那样，那么不论张学良说与不说，他在西安事变中的作用其实早已“真相大白”。（裴飐）

　　台大国贸系副教授陈永昌反驳电机系主任李嗣涔

　　有关“台大聘任无徇私包庇”之声明

　　今天（80、8、2）自立早报头版刊载某台大电机系教授对电机系聘任乡村儿子郝海晏程序的公平性持强烈质疑态度，而电机系主任李嗣涔强调“台大的聘任制度向来健全，不可能有徇私包庇之事”，对李嗣涔的说法，本人提出实例反驳。

　　七十八年七月现台大工管系主任白健二介绍胡××欲至国贸系任教，当时国贸系主任边裕渊（现借调为台北商专校长）聘任人事未公开，没经系务会议，即向院、校提聘胡××。本人公开具名函送台大校长孙震、台大行政会议成员、台大教师评审委员会检举人事未公开，但院仍包庇，而以孙震为首的官派台大行政会议（含教务长、训导长、总教官、会计主任，……及七院院长等约十七人）仍照样包庇，直至案子送到台大教师评审委员会（由各院选出二人，故较民主）后，教评会以胡××学识程度因素，而投票表决拒聘。（此公开检举聘任案被某台大主管说是三、四十年来第一次），事后边裕渊也伪造了一份系务会议记录。所以台大的聘任制度并不健全，台大校长孙震即有徇私包庇的前科。

　　学术界不少教师聘任没建立公开制度，造成学界教学研究的关系为主，私相授受，只要有关保，程度差或根本是外行亦可受聘，有的则私下集体分赃空缺，或甚至伪造学历证件。此种恶制度恶风气阻止了部份优秀人才的任教研究机会，严重阻碍学界的发展，也使学生的权益受损。

　　就本人所知电机系依专长而分几个小组，聘任须经小组开会决定，故对此次聘任是否公开问题，我们要求台大须调查：

　　1.此聘任是否经电机系该小组的聘任会议决定，会议纪录、签名是真或伪造。

　　2.公开此三十六位应征者的学经历，所有研究著作等，即可看出何人有多少著作刊在一流学报、二流学报等，何人较佳。

　　要提高台湾的学术研究、促进社会的发展，须先建立学界的良好制度，公开的教师聘任制度是重要的一环。我们呼吁学界同仁共同检举聘任不公平或其它学界黑暗事，以促进学界的蓬勃发展！（八十年八月二日，陈永昌）

　　看关系、走后门

　　学界评鉴无标准，教育清高哪堪寻！

　　任何评鉴制度的不明确、无标准，将导致评鉴结果的不客观，也将造成评鉴讲关系、看人情、走后门、整肃异己、利益私相授受。

　　学术界的升等评鉴若无明确的标准将导致升等看关系、讲人情、走后门、私下分赃、借机整肃异己、公报私仇等。学界在如此恶质的环境下，自然无所谓学术研究的自由竞争，学术也无法蓬勃发展，而升等迫害事件层出不穷，更暴露学界的腐败！

　　近年来台大管理学院的违法事件一再发生，经陈永昌（美国宾大行销博士）检举后，管理学院不仅包庇，连台大校长孙震也袒护到底，而陈永昌在升等上反受到迫害，也受到被检举者的施暴、恐吓、辱骂。台大管理学院不仅教授升等无标准，看关系、走后门、私下分赃，且在七十九年又将陈永昌的行销著作送数学系教授审查，又破坏规定，陈永昌抗议“外行审内行、胡乱评审”，要求校方公布著作评语，但孙震拒不公布，对于升等标准为何，也拒不回答，对“胡乱评审”之事包庇到底，而台大管理学院的所谓升等评审委员多位会被陈永昌检举过不法事件，或曾做过伤天害理之事。这些评审委员的背景如下（依姓氏笔画）：

　　1.白健二：硕士，工管系主任，曾向边裕渊介绍胡××欲至国贸系任教，经陈永昌公开检举人事未公开，后来白健二对陈永昌施暴、恐吓、辱骂。

　　2.李长贵：匹兹堡大学社会博士，商学研究所所长，前革命实践研究院副主任。在陈永昌检举不法事件后，曾向陈永昌说此可能会导致解聘陈永昌，也打电话干扰陈永昌之父母。

　　3.杜荣瑞：明尼苏达大学会计博士。

　　4.何宪章：德州大学奥斯汀分校财务博士。

　　5.林煜宗：明尼苏达大学财务博士。

　　6.许士军：密歇根大学博士，科系领域不清，管理学院院长，口脱数学系教授对陈永昌行销著作能有公允评估，但他又拒绝公布陈永昌著作的评语。

　　7.陈希沼：硕士，国贸系教授。

　　8.张鸿章：宾州大学管理经济博士，会计系主任。

　　9.杨超然：硕士，工管系教授。

　　10.魏启林：巴黎大学第七分校经济博士，国贸系主任。陈永昌检举其学历之案件仍在调查中。

　　这些评审委员绝大多数没受过行销博士的专业训练，又如何评审行销博士的著作呢？外行审内行、胡乱评审、看关系、走后门吧！陈永昌也提议“评审者须比被评审者领域，有更好的学识程度，以保证评审的正确性”，但管理学院拒绝此提议，此正表示管理学院“外行审内行、胡乱评审”，评审者比被评审者在专业训练上还差！所谓“评审”只是虚幌，“看关系”才是真的！

　　管理学院对于所欲提拔升等的则将其著作送其好友，以得评审高分，此种行为无异变相作弊分赃；也借着无标准的升等，以恐吓待升等者。有的已升为教授的就说以前评审者曾恐吓他“若再抱怨、多讲话，就不让你升等！”此真是“学术流氓”！管理学院以前一位朱教授也因此恶制度及恶风气而转到其它学院。

　　长期来学界升等的无标准，已使升等沦为整肃异己或私下分赃的工具。学界升等并非依学术程度，而是依个人关系，学界也因而无法蓬勃发展。对于台大校长孙震的包庇纵容此无标准之恶制度，我们要严厉谴责！同时我们要求台大公布陈永昌著作之评语，并惩罚有关失职人员，也应公布历年来升等标准及参加升等者的评审、研究成果，以昭公信！我们也要求有关部门应建立一套透明的升等标准，以促进学术的自由竞争，杜绝私下分赃、整肃异己之事！（反学术迫害行动委员会、军公教升迁公平促进会）

　　六点计划·苏联难满足

　　正如人们所预料，西方七大工业国并没有向戈尔巴乔夫慷慨解囊。戈尔巴乔夫赴伦敦之前曾说，此行不是要乞求金钱援助，只是希望把苏联经济汇入世界经济体系之内，如果这果然是其真正意图，他不该对七国的援助计划太失望。但同事前为得到请柬而费的巨大气力和作出的让步比较，苏联所得到的着实不多。

　　戈尔巴乔夫虽然在七国首脑会议结束之后才加入，苏联问题却是贯穿整个会议。戈尔巴乔夫甚至让美苏的裁减战略武器条约会谈赶及在最后一刻了结，让他能在伦敦邀请布什到莫斯科去，举行拖延了近半年的美苏峰会，使苏联问题更加支配了整个会议的新闻报导。

　　美苏即将签署的裁减战略武器条约，是个具历史意义的条约。美苏以前也就战略武器达成过协议，但只是限制增长，这次才是第一次实实在在的削减洲际导弹。这也是美苏继八七年签署废除欧洲中程导弹，以及去年签署裁减欧洲常规军备协议后，又一个重大的裁军文件。

　　从裁减的弹头数量来看，苏联所作的让步相当不少。美国裁减百分之二十五弹头，保留约九千个；苏联却要裁减百分之三十五，保留七千个。

　　苏联人大可据此振振有词的说，这充分表示了苏联寻求和平的诚意，西方应当援助苏联度过难关。然而，美国也正好可以据此指出，向苏联伸出援手时千万要小心，地球就只有这个国家拥有足以毁灭美国不知多少遍的核弹头。

　　苏联的经济每况愈下，今年的国民生产总值会下降百分之十五，通胀率达百分之一百，从数字上看，这是经济濒临崩溃边缘的景况。美国则有人不这么看，认为苏联毕竟是世界上经济力量最强大的国家之一，中央政府仍拥有足够的硬货币按轻重缓急进口所需的东西有渡过困境，至今仍然一年花去国民生产总值四分之一，即一千八百亿美元在军事开支上，只要他们肯裁减军费，要每年向西方寻求的二三百亿美元援助，不难省下来。这时候拿钱去帮助苏联，结果只是帮了苏联军方继续扩展力量，到头来不利于西方。

　　“七加一”会谈后，七国宣布了六点援苏计划，全都限于技术支援，没有金钱实惠。戈尔巴乔夫虽说不是为了金钱援助而来，但这六点援助实难满足所需。

　　这或许更使苏共内一些人更加坚持这一看法：西方决不会慷慨援助苏联，苏联的改革不能寄于西方的施予。

　　戈尔巴乔夫拿到伦敦去的计划，仍有待在国内得到批准。西方不冷不热的反应当影响到各派力量的看法。苏共中央即将举行会议，从中会看到一定反应。在布什到莫斯科访问之前的十余天内，苏联内部会有什么变化将是受关注的。（施君玉）

　　科拉松改变主意，伊梅尔达获准返菲

　　黑名单仍罩台湾，可见国民党皆贼

　　菲律宾科拉松·阿基诺（Corazon Aquino）政权最大的败笔之一，就是一再拒绝前独夫马科斯夫妇（F Ferdinand and Imelda Marcos）返菲，包括回去受审。盖如李敖引述梁任公抨击“罗文干案”之语，此举不仅使独夫继续逍遥法外，而且，连法律也一同逃之夭夭。因为怕独夫夫妇借口“应讯”返菲，科拉松至今不敢控告他们于一九八三年八月谋杀阿基诺（Benigno Aquino Jr.）之罪。

　　不过，在一九九一年七月三十一日，马尼拉政府终于撤销独夫遗孀伊梅尔达返菲的禁令。逃掉了的法律又找回来了！

　　这几年的台湾，在龟头龟脑的国民党政权统治之下，“黑名单”的受害人固然数以千百计，但是，国民党混政权也因而丑态毕露，丢尽国际现眼！分赃政权害人而不能免于害己，实乃一大讽刺。

　　如今，科拉松政权“知过”而且“改过”；据悉，伊梅尔达可望于十月间返回马尼拉。但在台北，国民党贼政权仍抱着“黑名单”单支吾其词！由此可见，蒋家独夫余孽控制的国民党政权，比马尼拉小寡妇更不成玩意儿！（淮涉）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十三、关于“新的地下战术”

　　徐恩曾又回忆到“地下战术”的变化：

　　“国共再度妥协后，国民政府过去所制定的反共法令，当然是废止了；根据双方新的协定，作为一个共产党员，可以在国民政府的统治区域里，享受普通公民所能享受的一切权利，包括居住和获得工作的权利；即使公开了他底‘身份’，也丝毫不受影响。只是他们不能从事‘共产党的活动’，尤其不能从事‘地下活动’。我们想像得到，共产党员来到国民政府的统治区域里，并不是只想做一个普通居民，或是参加政府的各部门工作，而对抗日战争有所贡献。他们是负有任务，要为党‘发展组织，积蓄力量’的；否则，他又何须远道而来呢？政府既不许它作公开活动，只好仍旧转入地下活动了。

　　“说到地下活动，共产党对于过去那段‘组织不断被破坏，重要干部不断被捕转变’的失败往事，片刻未曾忘怀；痛定思痛之余，不免要检讨失败的原因；检讨结果，共产党得到二点教训：

　　第一、过去的‘地下工作’是采与社会关系隔离的政策，每个地下工作者，没有正当职业的掩护，接触的完全是他们的同党，不许和党外人士来往，这种方式，原来是为‘秘密’，谁知结果却形成‘突出’，反而引起他人注意，暴露了‘秘密’。

　　第二、过去地下活动所进行的宣传鼓动或群众的组织工作，往往带着明显的共产党色彩，不发动则已，一经发动，共产党的身份便随之暴露，因而遭受破坏。

　　有了这二点失败教训，共产党的地下战术，便完全一反过去，采用新的方式、新的路线。

　　“共党新战术的第一个特点，它要每一个地下工作人员，深入到社会各阶层中去，利用社会的‘人海’将自己深密的隐藏起来。怎样深入社会呢？据罗迈（即李维汉，现任共产党中央统一战线工作部部长，兼政务院秘书长，及全国政治协商会议秘书长）说：‘第一、要以不同的态度和不同的方式去接近社会上各阶层和各职业界的人们，同他们发生各种各式的联系和合作，同他们来往交朋友。第二，要积极参加社会上各种各式的公益事业，如经济的、文化的、教育的、抗战动员的，慰劳前方将士的、卫生的、保育的、救护的、救济的以至修桥铺路的，对于这类公益事业，我们共产党人可以去参加，也可以去发起（当然都不是以共产党员的身份），但无论是参加或发起，都必须同当地各界人士及绅士名流共同商量和合作。大处求其一致，小处尽可让步此，名誉尽可让给别人，实际的工作我们多担当些，委曲求全，谦虚克己，在这里很用得着。参加公益事业的人，仍然要参加党的工作，但参加的程度，须以不妨碍长期隐蔽的政策为原则。第三、在秘密环境中，最难隐蔽的是党的干部，不是普通党员，所以每个干部必须取得正当职业以为掩护，并且必须认真的从事那职业，不仅是挂名而已。第四、要使自己的生活方式与当地社会上多数人崇尚的风俗习惯相同，婚丧典礼、年节庆贺，我们应该重视，演戏赛会、修祠祭祖，也要参加，邻里人家有人生病，应该去慰问，大众在哪里搭台求雨，虽是迷信，共产党人也不能表示自己漠不关心。’（摘引：《怎样执行党组织上的精神政策和隐蔽政策。》）

　　“这一段话已说明了共产党地下工作人员深入社会的手段全貌，归纳起来，就是要每一个地下工作人员，人人都有正当的职业，生活言行都和普通人一样，让别人丝毫看不出他是共产党员，这就是共产党新的地下战术的特色——长期隐蔽。

　　“随便举几个共产党地工人员参加公益事业的实例来说吧：

　　“抗战时期，各地基督教青年会都有‘军人服务部’之设置，服务的范围，包括招待过路的官兵，慰问前方将士等等，这在抗战初期是个很具号召力的群众爱国组织，而十之八九有共产党地工人员之参加，今日在共区内领导基督徒从事‘宗教革新运动’的吴耀宗，当时就是在湖南长沙青年会替共产党主持这一部门工作的。

　　“民国二十七（一九三八）年国民政府财政部长孔祥熙先生为了配合长期抗战，增加后方的工业生产，特呼吁一部份同情中国的友邦人士，组织‘中国工业合作协会’，在国外募集基金，从事以合作方式来发展工业生产，尤其是农村的小工业生产基金的来源，以美国捐输为最多，并有美、英、纽等友邦人士的实际参加工作。该会在重庆、成都、宝鸡、兰州、洛阳、昆明、及东南战区都设机构，倡办并扶持的事业，有各种生产合作社、工厂、学校，大部份事业则在西北。全盛时期的工作人员竟达十万之多。业务范围也逐渐推广，由组织人民作副业生产，逐渐扩展到农村的教育、卫生等工作，这些都是极接近民众，而又能博得民众好感的事情。不料这个机构又被共产党所渗透利用了。至于共党何以能渗透进去呢？其经过相当曲折，先是有几个在中国传教已多年的外籍教士，一个是爱尔兰人培养，一个是新西兰人路易艾黎（Rewi Alley），他们向孔祥熙提出这个建议，孔是虔诚的基督教信徒，以他和外国教友接触的经验，使他相信来华传教的外国教士中，不乏真诚热爱中国的热心人士，他以为他们也是这样的人，因此完全接受他们的建议，并委托他们全权办理此事，殊不知这正是引狼入室的开始，这位艾黎先生本人是否共产党，我不敢肯定，但至少是个亲共人物却无疑问（现在已证实他和共产党有密切关系，一九五二年十月他以新西兰代表团副团长的资格，出席北平召开的‘亚洲和太平洋区域和平会议’，共产党在香港所办的大公报自一九五三年一月开始，正连续刊载他的‘旅华二十五年回忆’。）由于他们的吸引推荐，‘工会’内部的高级职员中遂充满了表面是基督教友，实际上是左倾人物。相反的，对于国民党人则尽量排斥或拒用。‘工会’内亲共人物之著名者如总会秘书长刘广沛，西北区（这是‘工会’属下规模最大的单位）主任卢广绵，陕豫区主任孟用潜，后者现在已正式被任为共产党合作事业局局长，正替毛泽东主持全大陆的合作事务，上层人物是如此，由他们所录用和培养的干部，及由这些干部所伸展到社会各阶层中的活动，当然要传播红色毒素了。

　　“这种渗透战术，由于最初的媒介物选择得好，伪装也极成功，故不被注意，后来我们发觉其中有问题，并向有关方面提出警告时，但由于他们所做的都是正当的业务，循规蹈矩地在其岗位上努力，并不曾发现他们在做共产党活动，因此我们的警告仍不发生效力，直到国共关系恶化到僵持不下的时候，‘工会’当局才采取行动，清除内部的共产党及亲共份子，但所能清除的，只是色彩较显明的份子，伪装隐藏份子则始终无法清除。

　　“共产党新战术的第二个特点，它要每一个地下工作人员，为发展党组织而作的种种活动，尽量利用法令所许可的形式，不暴露任何色彩，同时绝对不暴露自己的力量。在抗战以前，它在工厂中组织工人，往往捧出赤色工会的招牌，以与国民党领导的所谓‘黄色工会’对抗：行动方面，不是号召‘反帝’、‘反战’，就是煽动‘罢工’、‘斗争’，这些组织与行动，都能秘密的进行，不能公开，一经公开，人们一望而知是共产党所为，所以不能迅速发展，且易遭受破坏；新战术的作法便一反从前，它要地工人员不要自己去组织团体，而去参加一切现成的、合法的团体中，参加进去之后，再施展前一战术，就是名誉让给别人，自己已多做实际工作，掌握实权，同时，它认为；组织群众，可以各种各样的方式和群众联络，不必定要团体的‘形式’。

　　“除了民众团体之外，基层行政组织，也是共产党地工人员隐匿发酵的极好地盘。参加进去之后，只在法令许可范围之内活动，和普通人一样，不宣传共产党口号、不领导斗争、不表示对现状的不满，总之不暴露任何政治色彩，甚至它告诉隐匿在行政机构中的党员，即使在当地政府发动反共行动时，也不能出面反对，宁可受点损失，也不要暴露面目。

　　“民国二十七（一九三八）年共产党宣布解散‘共产主义青年团’，解散的理由，就是为了这个团体的色彩太鲜明，活动与发展受到种种限制，解散之后，共产党就不再组织自己的青年团体，而参加到青年所组织的各种团体中去，于是各种各样的青年团体中都有了共产党人，同时，我们又都找不到它的存在、活动与发展，反而不受限制，这是共产党新战术的代表作。

　　“对于党组织的发展，共产党的策略也改变了，在从前，颇注意党员数量的发展，各地下支部常常举行征求党员竞赛，这时改采审慎政策，它愿意将对它已唯命是从的群众始终关在党外，始终对那些忠实的赤色群众，只维持‘统战关系’，不吸收他们入党。共产党是否吝惜一张党证呢？当然不是的，它所顾忌的，还是我们，根据过去的经验，它认为只要对群众一开门，就会被我们所布置的人员乘机混入，后果就不堪设想，不如让这些人暂时留在党外，事情一样做，而党的组织可以减少被破坏的危险。

　　“这就是共产党新的地下战术的轮廓，精干、隐蔽、长期埋伏，把自己放在最安全的位置，从政府法令的隙缝中去活动。共产党这一套战术，是根据列宁的‘战略与策略’一书中所发明的‘公开斗争’和‘合法斗争’的原理，再配合它在过去十年地下工作的失败经验，混合而成，照共产党的口吻来说，正是‘理论与实践的结合’，同时，这也是‘与资产阶级联合时期，主要的进攻战术’。”（待续）

　　李语录

　　吾有九猫之命

　　猫有九条命，我呢，有九条猫的命。

　　小偷与大盗

　　小偷致富，向来少有；大盗窃国，其例甚多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

