《求是报》19910809

　　印度妇女嫁妆不足迭生悲剧

　　月满小姑犹独处，日高青女尚横陈

　　三年之内，一万人因而丧生

　　【新德里讯】据七月三十一日公布的官方数字，由于非法但又无所不在的嫁妆需索，在过去三年之内，至少有一万印度小媳妇自杀或遭谋杀。

　　政府给国会的统计跟妇女组织的忧虑不谋而合。据女权团体调查，越来越多的印度家庭无视于法律的禁止，向年轻的新娘家属索取数量越来越大的金钱和消费品。

　　一位可怜的印度母亲，在她二十一岁的女儿不快乐地婚后于最近发现死亡之后，七月初告诉记者们说：“我们太穷，我们无法陪送嫁妆救我的孩子。”（We're so poor, we could not give the dowry to save my child）

　　报纸评论家说，她只是数以百万计不幸者的一斑而已。自一九六一年以来，索取嫁妆在全印都是非法的；但是，社会上以拿不出嫁妆为耻，没有人谴责嫁妆索取。

　　官方的小媳妇死亡人数有增无已；一九八八年还只有二千二百零九人，一九九〇年已遽增为四千八百三十五人——部份原因是新法律实施后，对于已知虐待小媳妇、而又小媳妇死因可疑的家庭，比较容易起诉治罪。

　　不过，妇女组织、社会工作者、和新德里居民一致认为，原为中下阶级的索嫁妆恶习，现在不仅需索大增，而且扩及整个社会。

　　印度妇女按照传统要与夫家同住，从结婚之日起就要对婆婆负责，以致成为新要求或抱怨嫁妆承诺没有兑现的人质。

　　为答覆国会一位女议员的质询而于七月三十一日公布的统计资料显示，在一九八八、八九和九〇年记录在案、跟嫁妆有关的一万一千二百五十九宗死亡事件中，四千零三十八件是自杀。

　　在社会阶序的上端，咸信嫁妆钱占印度庞大的黑经济很大的比例，估计多达三百亿美元。

　　中上阶级的嫁妆要求，包括房子、进口的录放影机、音响系统、以及其他表示身份地位的东西。

　　在阶级的下端，据社会工作者说，即使是叫化子也必须弄些锅子、裤子、和少许金饰，好嫁出他们的女儿。

　　送嫁妆的钱通常来自高利贷，所以，女儿的父母往往为高利贷所困，一辈子不得翻身。

　　社会气候既然如此，所以，势必有大量跟嫁妆有关的死亡事件，根本没有报案。

　　新闻评论常常说，打翻煤油炉烧死的总是年轻的妇女，老迈、病弱的妇女反而难得一见。

　　原意为“给新娘些财务保障”的嫁妆制度，尽管扭曲得常常致公众苦恼不已，但是，反嫁妆的抗议却非常少见，而且只能吸引甘愿遭社会放逐（social ostracism）的妇女。

　　一名受过西方教育的新德里职业妇女，谈到她不得不匿名的两难困境时说：“我们的女儿将花掉我们大笔财富。”（Our daughter will cost us a fortune.）

　　她说：“首先是教育，外加私立的体育及艺术课程，以便吸引合意的男士。然后是嫁妆——我们必须买汽车、冰箱、家具、珠宝……。（First the education, with private sports and arts classes to attract the right sort of man. Then the dowry - we'll have to buy a car, a refrigerator, furniture, jewelry......）”

　　“我怎能抗拒这个制度？那是她一生幸福的赌注。当然我们已确定她丈夫不会殴打她，但是，每个家庭都可以用较微妙的方式使她日子难过之婶婶或堂兄弟呀！（How can I buck the system? It's her happiness that's at stake. Of course we'd make sure her husband wouldn't beat her, but in every family there's an aunt or cousin who could make her life a misery in more subtle ways.）”

　　总统科西嘉意图掌控实权·使义国政坛隐藏不安气氛

　　【中央社罗马特稿】意大利在第二次世界大战后实行了内阁制，但宪法中也赋予国家最高领袖总统若干象征性的权利，意大利总统科西嘉目前却将这些象征性的权力实质化，使得义国政坛隐藏着一股动荡不安的气氛。

　　这位宪法学教授出身的总统，对意大利宪法中有关总统职权，认为在学理与实际上都存在而且必需要实质化。

　　于是，他大胆地提出要修改宪法第一百二十八条，将现有的总统由国会选出的议院制，改为由全民投票普选产生，并赋予总统实质权力，也就是说，将意大利现有政体由内阁制改为总统制。

　　由于科西嘉的主张与其所属的政党基督教民主党的主张，坚持宪法明文规定的议院制，未能取得共识，于是想以总统的职权，一再扬言在明年一月前解散国会，他的作法，严重违反内阁制的精神。

　　一般而言，国会的解散是由于政党间对议案的不信任所提出，并非由挂名的总统主动提出。

　　对于总统蓄意解散国会的举动，意大利宪法法庭首长卡拉提出警告说，谁也不能否认总统有解散国会的权力，但在滥用的情况下，国会可以起诉宪法法庭，作最后决定的还是他本人，并暗暗形容，意图将议院制改为总统制是步向墨索里尼和希特勒的道路。

　　科西嘉本人也常常批评内阁阁员，说他们是“白痴”、“文盲”并常要他们辞职，由于阁员们是在总理率领下向国会负责，并非向这位国家名义上最高领袖负责，因此，阁员们的气愤也就对政局造成不安。

　　意大利各政党除了社会党支持科西嘉的总统制外，其它政党都没有表态赞同，而执政的基民党更认为，总统是宪法的最高保证人，本身不能随意提出修改宪法的主张，否则宪政的危机将如何克服。

　　对一般意大利人而言，他们最憎恶的是政治，因此，不论是内阁制或是总统制对他们来说都是一样，只有政客因自身利益，才会主张内阁、总统制。

　　战后的意大利政治发展有小党林立、联合执政等特色，而这些政党政治与内阁制度是否会在经过四十年后有所改变，值得全世界政治学者关注。

　　青藏盐湖资源潜在价值千亿

　　【香港中国通讯社北京八月一日电】地矿部门的最新勘查表明，青藏高原盐湖资源的潜在价值高达四千三百多亿元人民币。

　　总面积达二百四十多万平方公里的青藏高原盐湖区，是地球上海拔最高的盐湖区。它西起喀喇昆仑山，东到青海湖，一共有十个大湖区。这些星罗棋布的湖泊，多数尚未开发，其奥秘还未揭开。

　　一九八〇年起，地矿部矿床地质所受国家计委委托，开始了对青藏高原各个湖区的地质调查。通过实际勘查，他们提出了“断块翘起，湖分迁移”的新模式，阐明了高原盐湖成矿规律。

　　通过勘查，查明这里的锂、铯、钾资源十分丰富。据测算，硼资源占世界资源量的百分之十、锂资源占世界百分之十二、铯资源占世界百分之二十六点七，钾资源占中国的百分之十四。

　　积极改善基础建设安定民生

　　圣卢西亚在稳定中求进步

　　【中央社记者黄矿春巴拿马特稿】圣卢西亚在现任总理康普顿长期领导下，政治安定，经济逐年稳定成长，政府财政健全，外债数额降低。

　　为因应明年欧洲共同市场採行统一关税，形成单一市场后，对香蕉出口带来的自由竞争压力，圣国政府除一面推行农业多元化之外，更积极改善基础建设，以利观光及工业发展，调整经济结构，安定民生。

　　圣国经济是以农业、观光及制造业为三大骨干。一九八九年经济年平均成长率为百分之四点四，平均国民所得约一千五百美元。

　　农业是圣国最大的经济活动项目。总产值佔国民生产毛额的百分之四十。香蕉为主要作物，一九八九年外销约五千九百万美元，佔全国总输出的百分之五十四。

　　观光业近年来亦蓬勃发展，每年吸引观光客超过二十万人。一九八八年统计有二十万四千七百九十二人，消费总额达一亿五千一百九十万美元。一九九〇年上半年来圣国的游客增至十三万九千余人。

　　制造业也正稳定地成长，为东加勒比海向风群岛国家中最发达者。一九八九年，共有二百家工厂运作，其中有十一家成衣厂，外销金额一千二百五十万美元，佔全国总输出的百分之十点零八。另有电子装配、食品加工、体育用品及家具等工厂。

　　惟圣国对外贸易逆差仍大。一九八九年输出一亿零九百万美元，进口二亿七千三百万美元，入超高达一亿六千四百万美元。国际收支主要靠观光收入、侨汇及外国援助平衡。

　　圣国位于东加勒比海小安地列斯群岛中向风群岛中部，面积六百一十六平方公里，人口十四万八千一百八十三人（一九八九年），大部分是非洲黑人后裔。以英语为官方语言。

　　圣国在欧洲人殖民前是加勒比印地安人所住，先后受西班牙及法国统治。一八〇三年被英国佔领，一九六七年成为大英国协的一员，一九七九年二月二十二日宣布独立，但仍留在大英国协。国会分参众两院，众院十七席，参院十一席。

　　圣国自一九五一年实施选举后，劳工党是最大的政治势力。现任总理康普顿于同年自英国学成返国即积极参与政治活动，时年仅二十五岁，他于一九五四年以无党籍身分参加议员选举，击败劳工党候选人，赢得第一次胜利，但旋即加入劳工党。此后在一九五七、一九六一与一九六四年选举均获连任。他于一九五六年出任劳工党副主席，但在一九六一年因政见不合脱离劳工党，三年后纠合在野势力成立联合工人党，并在同年选举中击败劳工党，接掌政权至一九七九年。

　　圣国在一九七九年二月间独立，康普顿任首任总理。但在同年七月大选中败给劳工党，退居反对党领袖。劳工党重新掌政仅三年，因内部派系斗争激烈，致使政府垮台。一九八二年重新办理选举，康普顿所领导的联合工人党以十四比三的悬殊比数再度控制众议院，一九八七年再获十比七之多数，连续执政迄今。下届大选将于明年举行。

　　中国面临三大人口难题

　　【中新社北京八月五日电】新出生、新增长人口数量仍然可观，老年人口数量持续增长和人口老龄化的超经济发展趋向，生产年龄人口的持续增加，是九〇年代中国面临的三大人口难题。

　　“人民日报”今天刊登中国社会科学院人口研究所杨子慧的文章，具体阐述了中国人口的三大难题。

　　文章说，九〇年代中国人口面临的难题，首先是每年新出生、新增长的人口数量仍然十分可观。开始于八〇年代中期的第三次生育高潮，要一直延续到一九九七年前后。到一九九二年，全国处于生育旺盛年龄段（二十至二十九岁）的育龄妇女将达到一亿二四亿人，成为人口发展史上数量最庞大的生育大军。平均每年净增加一千五百五十万至一千七百万人。据预测，到二〇五〇年前后，总人口将要达到十五亿。

　　其次是六十五岁以上老年人口数量的持续增长和人口老龄化的超经济发展趋向。由于七〇年代以来全国普遍推行计划生育，出生率持续十余年大幅度下降，少年人口占人口的比例不断降低，人口年龄结构由年轻型转变为成年型，并以较快速度向老年型转化。从老化速度看，发达国家六十五岁以上老年人口所占比例由百分之七上升到百分之十七，用了八十年时间，而中国只要四十年。以不发达的经济条件应付数量如此庞大的老年人口和较快的人口老龄化，必然给社会带来一系列困难和问题，特别是“老有所养”的问题。

　　再次是中国十五至六十四岁的生产年龄人口也在持续增加，就业压力不断增大。据预测，二〇〇〇年至十五至六十四岁的生产年龄人口将增加到八点五八亿，比世界所有发达国家生产年龄人口之和还多出二千万；二〇二〇年将增加到九点七七亿。劳动力供大于求的格局短时间难以改变，就业压力将不断增大，每年进入劳动年龄、等待就业的人口都在一千五百万以上。尤其是农村，剩余劳动力数量相当大，二〇〇〇年将达到二亿三千七百万。今后的就业压力不是城市压农村，而是农村压城市了。安排如此庞大的劳动力就业，国家至少需要三万六千亿元的固定资产投资，而这大大超过了国民经济的承载能力。

　　文章指出，三大人口难题并不是孤立的，而是相互交叉在一起，共同制约著中国经济和社会发展的进程。出路就在于一方面要认认真真地发展生产、抓好经济建设；另一方面就要实行综合治理，继续大力抓好计划生育工作、严格控制人口数量，努力提高人口素质。

　　湖南、江苏水利工程发挥大作用

　　【中新社北京八月四日电】新中国成立四十年来，湖南、江苏两地进行了大规模水利建设。在今夏发生的特大洪涝灾害中，两省的水利工程在使人民免受灭顶之灾中发挥了很大作用。

　　在今年六月底至七月中旬洞庭湖区及澧水、沅江流域发生的严重洪涝灾害中，沿长江大堤没有一处决口，万亩以上的大垸没有一个溃决。这一成绩归功于洞庭湖区的水利建设。

　　湖南省防汛部门说，四十年来湖区人民累计完成护坡护脚塊石一千零五十三万立方米，田园化建设五百余万亩，安装电力排灌装机容量为六十多万千瓦。近十年来，对洞庭湖区三千四百七十一公里一线防洪大堤分别加高二到三米，有的地方加高四米。水灾发生后，洞庭湖区上百万劳力开动六十多万千瓦的电动排灌设备日夜抢排积水，第一阶段抢排受淹农田一百零八万亩，占受淹面积的百分之三十点六；后一阶段继续抢排，减轻了受淹损失。

　　江苏省在新中国成立以来先后投资一百八十八亿元，初步建成防洪、防潮、防涝、防旱和防渍相结合的五大水利工程系统。水利建设已成为江苏农业发展的“三大支柱”之一。

　　今年江苏苏南和江淮之间遭到特大暴雨袭击，凭借五千多公里的江、海、湖、河堤防，该省首先挡住了长江和淮河上中游的洪水，确保了长江、淮河、太湖、洪泽湖和里运河等流域的安全。长江依靠两岸修建的一千多公里堤防，今年抗击了有记载以来超一九三一年的第三个高水位。全省主要大堤没有一处决口，水库没有一个垮坝。

　　对入梅以后淮河上中游将要进入洪泽湖的五百多亿立方米的洪水，江苏省运用三河闸和淮河入江水道、新沂河、灌溉总渠等大型水利工程，采取“南下入江、东调入海、北上入沂”的多水道分洪办法，共泄放洪水二百八十亿立方米，大大减轻了淮河洪水对江淮地区的压力，使该地区三千多万亩耕地和二千多万人免遭可能出现破堤的灭顶之灾。

　　早产儿亦有生存权利

　　【本报讯】最近高雄市传出活婴被弃事件，引起一般人对早产儿的疑惧，但由于当前医学发达，早产儿存活已不是问题，不必因产下早产儿就灰心放弃。

　　高雄阮综合医院小儿科指出，所谓早产儿是指怀孕三十七周以内出生的婴儿，体重在两千五百公克以下。但并非所有低于两千五百公克的都是早产儿，有部分足月婴儿因在母体营养不良，也会体重过轻。

　　不过，阮综合医院说，随着医学发达，尤其是新生儿医学的进步，两千五百公克的挑战界限已愈来愈往下移了，甚至已有五、六百公克极度早产的新生儿活存下来的纪录。因此为人父母者当万一不幸面对早产儿时，千万不要灰心，更不要轻言放弃。

　　阮综合医院进一步表示，早产儿通常有几种常见的并发症，不过只要有妥善照顾与医疗，存活并无问题。这些并发症有，肺透明膜症、呼吸暂停、黄疸、败血症、坏死性肠炎、气管、肺脏发育不良等。

　　巴勒斯坦解放组织日趋途穷

　　可能打破禁忌，在以统治下实施自治

　　【美国新闻与世界报导特稿】巴勒斯坦解放组织领袖阿拉法特最近前往利比亚时，在开罗机场过境。埃及派遣一名低阶官员接待他，而且没有邀请他进入市区。一位埃及高级官员说：“巴勒斯坦人仍旧是个问题，但是我们有其他问题，坦白说，我们对他们有点厌烦。”

　　埃及曾经是阿拉法特在外交方面的主要代言人，它并不是唯一有这种感想的国家。巴解领导阶层在波斯湾战争中，把它的武力和命运，投注在萨达姆的身上，结果一再挫败。过去，一年援助巴解两亿五千万美元的沙特阿拉伯国王法赫德与其他波斯湾国家统治者，断绝了巴解的一切财源。布什政府故意疏远阿拉法特与突尼斯的巴解领导阶层，宁可和以色列占领区内的巴勒斯坦人直接接触。黎巴嫩陆军这个月初，在阿拉法特死对头，也就是叙利亚总统阿萨德的“指导”下，解除了黎巴嫩南部锡登附近巴解部队的重装备，迫使他们灰头土脸的退回他们的村落，铲除了巴解对以色列发起军事行动的残余基地。

　　阿拉法特曾有消弭内讧，东山再起的纪录，但是这一次，在四个月中同时折损财源、国际声望与军事力量的结果，可能会使他的地位受到无可弥补的损害，甚至连他在自己组织内的地位都被影响。由于阿拉法特在战争中失算，无数在波斯湾国家中的巴勒斯坦人都丧失了家宅与入息，导致巴勒斯坦人对巴解领导阶层的不满，甚至愤慨。

　　现在阿拉法特面临年轻领袖的背叛，他们要求在决策时有更大的发言权。但是更重要的一个结果，可能是住在约旦河西岸与加沙走廊以色列佔领区的巴勒斯坦人，逐渐开始自行其是。国际间的挫败，加上四年来的抗暴运动在每况愈下的政治死路上慢慢声销气竭，甚至沦为敌对集团的青年之间，蒙着脸互相打杀的帮派械斗，使以色列佔领区的巴勒斯坦人担心丧失拥有家园的所有机会。于是开始展现约旦河西岸巴勒斯坦领袖艾夏威所说的“新弹性”。最重要的是，他们不再公开要求保障巴勒斯坦独立，并且说，他们准备接受在以色列统治之下实施某种形式的自治——这是长久以来的一项禁忌。

　　至于在约旦河西岸与加沙走廊像胡森尼这样的巴勒斯坦人领袖，显然仍然效忠阿拉法特与巴解，却逐渐自行主张，事后才征求巴解认可。巴勒斯坦人之间，公开的讨论也愈来愈多。东耶路撒冷的阿拉伯文法赫报已经成为讨论如何以选举和真正的自治为基础，谋求可行之道的园地。约旦河西岸的最受欢迎的一个阿拉伯热门歌曲乐团命名为“忍耐”。

　　以色列国防部长艾伦斯与劳工党领袖拉宾都在秘密会晤巴勒斯坦人。以色列也在积极采取步骤，使它佔领区内的巴勒斯坦人，与势力衰减的突尼斯巴解领导阶层之间裂痕扩大。

　　但是旧的势力仍然存在。在以色列政府内部，像住宅部长夏隆一类的死硬派就表示，他们要破坏任何让巴勒斯坦人真正自治的计划，他们担心自治势必导致一个独立的巴勒斯坦国。而在佔领区内，激进的巴勒斯坦人坚决反对任何和平解决方案。温和派的巴勒斯坦人深知他们维持政治与个人生命，必须遵守的界限。最近曾与美国国务卿贝克会晤的三名西岸巴勒斯坦人领袖之一艾夏威警告说：“我们不能为了保持弹性，把命都送掉。”（中央社张茂柏译）

　　球囚看球

　　阿根廷足球明星马拉多纳（Diego Maradona，右），自从一次比赛后被检验呈古柯碱阳性反应、被判坐球监之后，便很少在公共场所露面。图为他的母队于七月二十八日在布宜诺斯艾利斯（Buenos Aires）比赛时，他居然以球迷的姿态出现在看台上。左为他的妻子柯劳狄亚（Claudia）和女儿檀妮娜（Tanina）。（美联社）

　　有权堕胎

　　妇女保健行动与动员组织（Women's Health Action and Mobilization），为抗议禁止联邦资助的家庭计划诊所提供堕胎辅导之规定，七月二十九日在纽约发动示威行动。图为在纽约自由岛上“自由女神像”基座上，他们一度挂起“堕胎是保健”和“保健是权利”之标语，强调“堕胎是权利”。没有人在示威中被捕。（美联社）

　　人之妖孽，弊多利少，个个高寿，卵叫你咬

　　宦海浮沉谈“国之大老”

　　去年国内政坛出现“乱象”，人心惶惶，政局浮动，由副总统继任总统的李登辉不得不请出“八大老”来“压惊”，其中除辜振甫之外，陈立夫、黄少谷、倪文亚、李国鼎、袁守谦、蒋彦士等七人均为资政。一时之间，向来被视为位高权虚，也可以说被视为“养老”、“酬庸”的资政最为风光的时日。

　　而前不久，李登辉总统有意聘请民进党主席黄信介出任总统府国策顾问。据悉，黄信介认为类以“花瓶”的青年党主席李璜，都能当资政，他乃国内最大反对党的党魁，怎可“降级”去当一名“顾问”，言下之意，大有非干“资政”否则无商量余地之势。

　　资政，国策顾问之间的差别“待遇”在哪里？所司何事？在总统府组织法内明文规定总统府置资政若干人；同时也设有国策顾问委员会及战略顾问委员会的办法，其内幕如何？以下是特别报导以飨本报读者。

　　如果说大陆的东北有三宝：人参、貂皮、乌拉草，那么台湾也有三宝：总统府资政、国策顾问与战略顾问。

　　这三种“国宝级”人物，每个人都胸怀一部中国现代史，每个人都曾在中华民国的建国历程中，卷起千堆雪。几经宦海浮沉，如今他们是“国之大老”。

　　“国之大老”对政局的影响力，也许是我国足堪傲视寰宇之处。因为这是我国传统下“敬老尊贤”遗风的表征。世界各民主国家，似乎很难找到类似的崇隆职位。

　　国内去年发生“主流派”与“非主流派”赤裸的权力斗争，曾搞得人心惶惶，社会笼罩在“愁云惨雾”之中，幸亏李登辉请出圭隐山林，快被社会遗忘的八大老来“调和”，适时化解一场危机。这八位大老除七十三岁的辜振甫是国策顾问外，尚有现年九十二岁的总统府资政陈立夫及九十一岁的黄少谷、八十九岁的袁守谦、八十五岁的倪文亚、八十四岁的谢东闵、七十八岁的李国鼎与七十六岁的蒋彦士。

　　就如传说大家庭，曾祖父或祖父辈眼见伯叔姑嫂辈不和，出面居间调停仲裁。这八位国之大老也或多或少扮演类似的角色，希望大家以和为贵。

　　当然，即或有亲属关系的曾祖父或祖父辈，都不可能对伯叔姑嫂等晚辈全无偏私，更何况与诸多当权者毫无血脉关系的八大老。

　　但尽管熟悉内情者指出，基于故旧或人脉渊源，蒋彦士、李国鼎、倪文亚等态度较偏袒李登辉，而其他大老的立场较同情非主流派，不过，“团结和谐”是八大老的一致主张。

　　国之大老有“团结和谐”的要求，李、林、蒋、郝等非主流派的国之重臣，自然不愿自毁形象，向“敬老尊贤”的传统挑战。而李登辉总统当也不会违逆向国之大老所作的保证。

　　可见，国之大老在我国推向民主化体制的过程中，仍扮演举足轻重的角色。

　　不过，退居幕后的国之大老，并非徒为“团结和谐”而无一己的政治主张。例如，去年二月十一日国民党临时中全会爆发的起立派与票选派之争，贵为总统府资政、前行政院长的孙运璿、俞国华，均主张票选正、副总统候选人。国策顾问，前总统府秘书长沈昌焕，以及战略顾问温哈熊、言百谦等，也支持票选。但他们的政治主张显然未获国民党中央委员会秘书长宋楚瑜的尊重。

　　年方四十九岁的宋楚瑜，算是大老们的儿孙辈，却以赤裸的言词刺伤部分国之大老的心，难免被视为“目无尊长”。于是，“宋楚瑜下台”便成部分大老向李登辉进言的焦点。

　　再者，在主流派与非主流派的抗争中，少数大老集结成一股势力，互别苗头。例如战略顾问高魁元、刘安祺等，结合部分退役高级将领组织拥林蒋后援会，一时颇受外界瞩目，不过，随着林蒋先后宣布“辞选”，这些少数大老幕后推动的后援会也烟消云散了。

　　所以，在上回总统大选中，国人充分领略了中国政治文化中“老人控制政治”的威力。

　　至于这些国之大老的来源，从比较政治研究可以找到答案。相关研究发现，从革命政党到建国政党的政权，进入制度化后，第一代革命领袖长期在位，非到大限不退，结果造成整个领导阶层逐日迈向老化。

　　创建中华民国，迄今仍属革命民主政党的中国国民党，便是制造“国之大老”的大本营。

　　民国三十七年政府订定的“总统府组织法”，为了安排开国与建国元勋者的出路，在总统府下设置了好几种安抚名目。包括资政、参议、国策顾问、战略顾问。这些名目便成了政治酬庸的权宜产物。不过，不知何因，“参议”形同具文，否则现今的国之大老恐怕会更多。

　　依“总统府组织法”第二条，总统府置资政若干人，由总统就勋高望重者遴聘之，对于国家大计，得向总统提供意见，并备咨询。

　　资政的设置列入“总统府组织法”第二条，可见资政地位崇隆，是大老中的大老。一般而言，担任过五院院长、副院长或国民党中央党部秘书长等职务者，才有机会出任资政。但也有例外，如俞大维资政，只担任交通部长及国防部长。不过他的公子娶了蒋经国的爱女蒋孝章，有这层关系自然不同；其次李国鼎资政，也是担任过财政、经济两部部长，但当年他对李登辉有提拔之恩，自然获李总统仰重。

　　再者，有的是顾及省籍或党籍均衡关系，才遴聘的资政，如无党无派的高玉树，创立中国青年党的李璜等。

　　而已过世的钱穆，更以史学巨擘，无官职背景获聘资政，更是资政中的“异数”。

　　所以，资政的决定权在总统手中，只要“勋高”、“望重”，总统点了头，便是国之大老。

　　民国三十七年设立总统府时，有资政十二人，分别是张人杰、李石曾、许崇智、章嘉、吴敬恒、孔祥熙、吴忠信、张君劢、徐傅霖、李璜、莫德惠、曾琦等。他们在党、政、军都有“勋高望重”的背景，但几番人事沧桑，这些资政只有李璜一人还是当今资政。

　　四十年来，总统府资政的人数约在十五人上下，但时序进入民国七十九年，资政人数空前膨胀，多达二十四人。

　　“过去从来没有这么多”，一位总统府官员也感到讶异。这或许是建国愈久，“勋高望重”者越多的关系。也或许是执政党推动领导阶层年轻化中，无法避免的情形。当然，李总统大“封”资政，借此推动改革的作为，难免受到部分大老的不满。

　　这些资政都是李总统的父执辈，甚或祖父、曾祖父辈的人物，他们“一言九鼎”，所以大都自知不便主动向总统提供意见，以免总统施政时左右为难。而总统除非有必要，也很少劳驾资政级大老，于是资政们平日过的是闲云野鹤的日子。

　　另外，关于国策顾问、战略顾问，也明定于“总统府组织法”中。组织法第二十五条规定：“总统府设国策顾问委员会及战略顾问委员会，其组织均以法律定之。”

　　依照民国三十七年总统制定公布的“国策顾问委员会组织条例”明定，国策顾问委员会由总统就下列资格之一特聘国策顾问三十一至四十七人组织之：①翊赞中枢，有勋劳于国家者；②信望素孚，富有政治经验或学术研究者；③对于建国事业，有伟大贡献者。

　　不过，这个条例迄今是否有实施，总统府官员受访时坦陈：“徒有其法。”

　　四十年来，总统府从未真正设置国策顾问委员会，但特聘了不少国策顾问，来源有党政要角，有高级将领，人数似乎年年“违法”，总在六、七十人之间，从未达法定三十一到四十七人的标准。

　　这一点前年四月间在立法院审查总统府预算时，迭遭到部分立委抨击。当时总统府秘书长的李元簇也坦白承认“国策顾问的编制员额与实际员额有差距”。

　　李元簇并进一步说明：“在大陆撤退时期，因人事安排有困难，故国策顾问员额有膨胀的情形。”

　　不过，李元簇说：“现在情况较好！”目前国策顾问虽有七十四人，但实际支领待遇的只有五十九人，仍在预算员额六十七人之内。

　　当时李元簇还很肯定地说，总统府已注意到这个问题，并计划在二至三年内加以改善。

　　当时李元簇之话言犹在耳，李总统又随即聘了一位国策顾问。这位新科国策顾问便是卷入第一高尔夫球场关说疑案的前法务部长萧天赞。

　　通常，李总统与这七十多位国策顾问有一年一度的大聚会，以便咨询国是，时间是新春期间，李总统也可一并向大老们拜年，聊表心意。

　　不过，据了解目前国策顾问跟总统沟通的管道确实不多。

　　至于“战略顾问委员会组织条例”，明定总统就下列资格之一者特任上将或任命大将战略顾问十九人至二十九人组织之：①抵御外侮或敉平祸乱，有勋劳于国家者；②曾任重要军职，富有军事经验者；③富有军事学术研究，声誉卓著；其中还特任一人为主任，一人为副主任。

　　目前战略顾问究竟有多少，总统府许多官员都搞不清楚，不过，应不超过三十人。

　　所以，总的来说，目前我国的大老，包括资政、国策顾问、战略顾问约有一百二、三十人之谱。他们绝大部分退隐山林，但他们仍享有相当的待遇，不愁吃穿。

　　以前一阵子国民党内部政争，李登辉在无计可施下央请八大老出面化解危机看来，李登辉在任内，仍将重用资政来巩固领导政权，而在蒋氏父子时代资政的“位高权虚”，将在李登辉时代变成“位高而权重”。（洪金宝）

　　注：蒋中正与蒋经国时代所聘任的资政有：张群（殁）、陈立夫、俞大维、杨亮功、戴炎辉、张宝树、徐庆钟、谢东闵、孙运璿、李璜、洪寿南、余俊贤、袁守谦、孔德成、谷正纲、郑彦棻（殁）、钱穆（殁）。

　　李登辉聘任的资政有：沈昌焕、倪文亚、李国鼎、俞国华、蒋彦士、高玉树、刘阔才、马纪壮、蔡鸿文、邱创焕、李焕。

　　己所不欲，强施于人

　　犹太鬼子，不义不仁

　　犹太人在迦南（Canaan）所建的耶路撒冷城，一毁于巴比伦人，再毁于罗马人，不过，那都是“圣经时代”的事，一千四百年来一直定居于其地的巴勒斯坦人毫无责任。

　　流浪了两千年的犹太鬼子在十九、二十世纪之交流浪够了，心血来潮，想回他们的“老家”建国；适逢第一次世界大战，犹太生物化学家魏兹曼（Chaim Weizmann, 1874-1952）助“约翰牛”杀人有功，“英帝”乃于两次大战之后，帮他们于1947年完成“复国”！将巴勒斯坦人逐往加沙走廊、黎巴嫩南部、和包括东耶路撒冷在内的约旦河西岸——犹太鬼子之行径，跟当年毁耶路撒冷的巴比伦鬼子和罗马鬼子并无基本差异。

　　不仅此也。二十年前的以色列头头还常常说，一旦阿拉伯人跟他们面对面地坐上和谈桌，犹太鬼子必定满街狂舞；但是，如今，在阿拉伯已承认以色列的生存权，愿意在会议桌上约定跟他们和平相处之际，犹太鬼子反而推三阻四，必欲霸一九六七年战争夺得之土地而后已。

　　美联社这幅图片中的两名女犹太鬼子，于七月二十一日的传统节日中，在东耶路撒冷亲吻罗马鬼子摧毁后剩下的城墙，纪念她们的祖先所受的苦难；不过，犹太鬼子加诸巴勒斯坦人的苦难，就在她们身边，她们却视而不见！（淮涉）

　　话说中国“东北现象”

　　中国东北三省历来受到国际关注。一九〇四年，日本和沙俄为争夺这块势力范围，在中国的土地上打了一仗。一九三一年至四五年，它实际沦为日本军国主义势力扩大对华战争和发动太平洋战争的重要基地。中共执政初期，东北是中国投资经营的重点，苏联援建的一百五十六项中有几十个项目落在此处，它还逐步拥有鞍钢、大庆、一汽等一千七百多家国营大中型企业，占全国总数七分之一强，加上资源丰富，交通发达，科技力量雄厚，东北名副其实地成为中国的“工业巨人”。

　　可是，曾几何时，“工业巨人”步履蹒跚。去年，黑龙江、辽宁、吉林工业增长率分别居中国各省倒数第二、第四和第五位；三省工业总产值比上年增长百分之零点六，与中国平均增长百分之七的水平相差甚远。经济效益也处于落后地位。于是，这一异常的“东北现象”成了热门话题。

　　诚然，造成“东北现象”的远因和近因，内因和外因是多方面的，也是交叉的。但由此应该让人深思的最主要、最带有普遍意义的问题是什么呢？

　　笔者以为最主要的是对国有财产，国有资本的运用存在缺陷，投资行为存在缺陷。长期来，中国的投资大多是一次性的。立一个项目，投入一笔资金，等工厂建起来后，即大比例吸取它的利润，不断吸下去，很少再投资进行技术改造。有钱呢？继续投资建新厂。新厂越建越多，老厂越活越难！全国如此，而东北是最富代表性的。因为东北重工业比重大，骨干企业大多建于“一五”时期，为国家奉献了“大牛辈子”，而今又“青春”耗尽，设备陈旧，工艺落后，又无力进行大规模的技术改造。鞍钢就是很突出的例子。沈阳重型机械厂四十多年来几乎没有更新过设备，笔者在大连参观过几家大型企业，亲眼看到有的正在运作的车床竟是三、四〇年代日本人留下的。大连造船厂七〇年代引进的钢板加工机已是该厂较新的设备了。

　　产生这种缺陷，并非计划经济必然的恶果。原因看来有二，一是中国搞建设的资本积累主要靠自己（不能掠夺殖民地，不能贩卖黑奴），而对外做买卖赚钱的钱有限，所以很容易倾向于建个新厂就希望尽快赚钱，赚大钱；第二就是投资思想上的偏差。

　　这个病根已为现在中央和地方的当政者所重视。辽宁省长岳岐峰疾呼：“辽宁的工业已经到了不抓紧改造就难以为继的程度了。尽管动‘大手术’财政上要冒风险，但辽宁再也不能失去这个机遇了。”他说，辽宁今后的战略思想是“少新建，多改造，把有限的资金用到技术改造上来”。为达此目的，岳省长最近强调：“辽宁要加快对外开放步伐”。副省长朱家甄透露，“八五”期间，辽宁将重点引进五百项国外先进技术，利用外资加快冶金工业（如鞍钢、本钢）和机电、石化、建材、轻纺系统的老企业技术改革。

　　东北呼唤外资！特别希望“嫁接型”的合作。东北基础雄厚，这何尝不是国际金融家、实业家一展身手的好机会？（孔见）

　　真诚的朋友

　　新近出版的《我人生中最坏的年头》一书的作者芭勃拉·尔兰莱克在四月二十九日的一期的“国家”杂志上有一篇文章说继伊拉克后可能有国家要被美国选为次一敌对目标。她举非洲的利比亚、亚洲的北韩、及美洲的古巴都可能成为对象，但古巴的机会最大。她所据的是美国权威报纸的报导与一些极右派份子的言论。例如三月十七日纽约报怀疑利比亚增加毒气生产的报导；及四月十日指北韩是今日世界上最危险的国家、并国防部长切尼对北韩制造原子弹的警告；四月一日华盛顿邮报上所登的美国前任驻联合国大使柯克帕特里克的话说古巴有袭击美国的企图等等。美国在一九八三年进兵格林纳达、八六年轰炸利比亚、八九年进攻巴拿马，今年又用兵伊拉克。她指出军事行动如此频频，每次只相隔三年或两年，是因为军事上的小胜利可增总统威望。故当政治需要时，如竞选连任，就可能会再来一次对外军事行动。

　　尔兰莱克的分析使人感兴趣。最近美国舆论对中国的论调有似山雨欲来风满城，但女士不把中国与利比亚等并列，从另一角度看也很使人寻味。纽约时报在四月一个月里有不下十篇对中国不善意的报导及攻击中国的专文。文字的强烈程度仅次于对待伊拉克。国会里时时想分裂中国的参议员、经常骂中国的极右派专栏作家大声叫嚷之外，该报还在四月二十六日发表一篇措词恶劣的社论，毕见在波斯湾军事胜利后一些美国人头脑发热的形态。
一些人遇有机会便要兴波作浪一番。但中国是一大国不可轻侮。时代已变，二十一世纪是亚洲世纪，中国在太平洋西岸无人敢动。布什总统入主白宫后对中国所持审慎政策就是为了美国在远东的利益而必需从远处着眼。

　　短见的人脑筋里所思的唯望见中国贫弱。今日中美双边关系处于低潮，对一些问题两国间存在有差异观点。从世界大局着眼，及中美两国自身利益计，应都相互追求谅解。只图攻击，兴波作浪，是不能解决问题的。不幸有声望的报纸如纽约时报也随波逐浪使人惋惜。

　　从问题的各层次看，美中贸易加速增长的逆差应是美国政府所首要关切的问题。今日美国经济滑坡、政府收支不平衡，敏锐的反应可以了解。但中国并无贸易保护政策，故此问题应不难解决。对中国一向坚持不好态度的人，有心无视此一事实。这一次又兴波作浪是因为今年六月中国贸易最优惠待遇期届要美国总统重新批准。那些人乃制造舆论施压使总统不再延长这种待遇。他们所用的武器除去年一百亿元及今年可能更大的贸易逆差数字外，尚包括人权、知识产权、核能技术输出及售卖导弹武器等等。其中如人权、知识产权等等，争议已非一日。中国的反应虽然不能如对方所要求的快，但不是不在努力求改正与解释。舆论对此努力均不予重视。四月里背离西藏旅外三十多年的达赖喇嘛来美时，西藏问题也被加入作为武器，言词更加无理。一些人头脑热烈发胀，似乎美国无处不可行霸。但我可以肯定的说白宫与国会山庄也要斗法，白宫的谨慎手段要胜利。想给中国为难，甚或再想分裂中国的人将毫无所获。美国政治常玩“给与与收回”或“退与进”的把戏，中国也要准备一点小损失。

　　头脑热的人要服清凉剂。可能是见到舆论界疯狂得太过火罢，美国前任总统卡特于四月三十日在纽约时报用“再给中国贸易最优惠待遇”为题呼吁继续给中国最惠地位。他指出中美两国继续贸易与合作极有价值，因为对十亿以上的中国人口的贸易与合作是保证亚洲的稳定、和平与进步的战略关键。美国报纸上不是没有人提出继续给中国现在的最优惠国待遇，但一般人都没有像卡特说的强有力，清楚明白。他给美国社会的影响力应比那些喋喋不休的国会议员强得多。

　　卡特前总统最近为慈善事务去过中国。他认为中国领导人与其他社会主义国家领导人说人权意义甚广的话说得对。在别的国家受尊重的人权，如人人应有住屋、有职业、及健康保险等在美国不受尊重。他所说的是针对那些开口、闭口喊人权的人的叫嚣。

　　卡特确是中国的真诚朋友。在他总统任内中美恢复了邦交。今日他又勇敢地呼吁与中国维持良好的贸易关系，更对中国领导人说了肺腑的话。在文章中他解释他无干涉内政之意，只希望中国政府理解社会秩序已经充份恢复，可以致力于国际上一般人重视的基本人权。又望中国能用创造性及宽大的手段理顺地把已经过去的天安门事件成为过去。创造性一词更表现他深知中国。

　　欧洲十四世纪以后经过三百多年才孕育成近代西方民主思想。八〇年代里中国社会犯罪率急剧增加可说是西方社会被介绍入中国后对中国人民思想的冲击及其所产生的对西方民主思想的幻觉的直接结果。显然是反效果。中国政府的传统权威及人民对法律的观念深固在历史里。中国不能等待几十年或几百年的缓变，而急变会造成权与法的真空必然引起动荡。兼顾两方面创造性地改善环境提高步伐是卡特所指。外国人能了解到这种地步说这话的实在不多。

　　友知、友谅、友多闻。卡特有广泛的知识，能知能谅，许多自己同胞都不如。感慨有许多人到国会控告与作证。更有达赖喇嘛的分裂活动！到美国国会控诉自己国家的人们应知，当美国支持蒋介石抗拒大陆人民政府，用舰队保卫台湾时候，美国又在一个太平洋小岛上训练一支军队准备除去蒋介石。一九四九年中国中央解放军尚未到达西藏，美国中央情报局已派人到西藏，以后又在科罗拉多州训练西藏叛军。这种新闻都在报纸上见过。我诚恳地希望这些人做事要谨慎、要秉良知。尤其在青海出生的达赖喇嘛应回家去看看，比一比过去与现在，了解一下西藏同胞今日的生活，到底说谎游说对自己灵魂怎能交代？怎能作为宗教领袖？（一九九一年五月于芝加哥，陈缵汤）

　　有关中原大学校长绯闻案的说明

　　七月二十五日，求是报刊出中原大学商学院女研究生的投诉，指出该校张光正校长指导做论文时，将她诱奸成孕，并教唆打胎。她彷徨无依之下，写信给教育部长毛高文，毛高文不理；乃投书求是报，以求代伸委屈。我是素来爱打抱不平的，因此将投书全文发表。

　　发表后当天，有自称中原大学校长室秘书的一位先生来电话查询。报社职员依规定请他书面前来，俾便明确代转。但他表示，他要带那位女研究生前来拜访李敖先生，盼李先生能拨出一点时间见他们。下面就是报社吕佳真小姐的书面记录：

　　七月二十五日晚上，接到自称中原大学主任秘书曹国雄先生来电，指责我们未经查证即登出匿名信，有损公信，别的报社接到此匿名信都会先打电话查证，他已经接过不少这种电话。接着他口头说明，该位小姐在进研究所半年后，因论文题目不通过，压力大，精神开始异常，师长同学都知道这一情况，后来张光正先生建议她去看精神科医生，女方家长很不谅解，认为张教授怎么可以说他女儿有神经病。

　　为了证实他的话，他愿意带那位小姐来作证，证明那封信不是她写的。

　　七月二十六日晚上，曹先生是带了一位小姐来，但并未介绍那位小姐的名字。随后报社小姐带着他们坐电梯去见李敖先生，那位小姐只开口说过一句话，那是在电梯中她看着曹先生问说：“我们现在要去哪里？”曹先生回说：“就是去见李先生。”

　　那位小姐看来只二十多岁，虽然说是念研究所的高材生，但看起来表情木讷，反应也慢，因为报社小姐要带他们去见李先生时，已经事先声明，但她似乎没有听到一般，所以才会惶惶不安的问。曹先生的回答则有些不耐烦。

　　曹主任秘书和“女研究生”到我家客厅坐定后，曹主任秘书首先拿出名片，上印头衔有三：中原大学主任秘书、中原大学工业工程系教授、美国奥克拉荷马大学博士。这位主任秘书，说他读书的时候就是我的读者。他的谈吐友善、态度极好。

　　主任秘书的重点是：这位“女研究生”，是张校长指导的唯一一个研究生，求是报中登出的，别无二人身分可以适用，所以特别从中坜把她带到台北，向李先生证明。

　　随着，他命令“女研究生”“拿出身份证给李先生看”。“女研究生”迟疑了一下，以极缓慢的动作，拿出了身份证；主任秘书又下命令：“写一行字给李先生看。”“女研究生”照样迟疑一阵，写了自己的名字。

　　主任秘书立刻加以说明：“李先生，你看，她的字体是跟求是报上登出的信不一样的，可见信是假的。”

　　我说：从求证过程上讲，我本应先经查证手续，比如查查是不是张校长指导的研究生只有一个人、查查这位同学是否就正是那位被指导的研究生、查查有否事实是真的可是由他人代笔的可能，等等等等，要先查清楚的很多。但是，为了诚信原则，我愿意相信你们二位的诚实，我都不要查了。现在既然你们中坜方面有了异议，可以来函更正，我一定全文照登。这时“女研究生”忽然痛苦的摇头，表示不能写信。主任秘书说：这位同学是不能出名来函更正的，她最近要结婚了。我说你能这样体贴她的处境，我很佩服，我也不赞成她来函，因为求是报新闻登出的主体是张校长，如有异议，理应由张校长出面才是。现在我看就由你们校长室主任秘书出面写信吧。如确无此事，可用古代陈平式更正法。陈平被人告到皇帝那里，说他与嫂嫂行为不端。皇帝问起，陈平说：我从来没有哥哥。既无哥哥，一切其他的都无所附丽。现在由张校长出面说求是报所登不实，自然就为“女研究生”开脱了，这样才是骑士精神。

　　主任秘书听了，甚以为然，就说这么办。然后就带着“女研究生”告辞了。

　　他们走后，直至七月三十日，我才收到一封抬头“李敖求是报总编辑收”的限时信，下署“中原大学企管所”。打开一看，原来不是校方写的，而是“女研究生”写的。全文如下：

　　求是报李敖总编您好：

　　贵报于80-7-25刊登中原大学绯闻案一事，结论如下：

　　(1)张院长今年唯收的女学生只有我一位，您已见过我了。

　　(2)有第三者冒名杜撰我故事，所刊登书写内容全属虚构，伤害我太大，我请求学校保留我的追诉权。

　　(3)请您择日刊登澄清一文，其余由学校有关单位全权负责。

　　中原企管所研究生

　　80-7-29 11:55

　　×××

　　上面这封信，最后签的是真名，我给删了。为什么？因为求是报原刊“她”的信时，就登的是“一个彷徨无依的女研究生”，并没用真名，求是报既没用真名于先，又何必用真名于后呢？知道“她”的人，不用真名自知是“她”；不知道“她”的人，又何必多此一知道呢？她要结婚了，又何必多此一举？

　　现在，根据“她”的信，我有后记如下：

　　第一、我至今不能断定我见到的，是不是确定是“她”本人。因我并未经过查证。

　　第二、写信给求是报发表的和来我家的是不是同一人，有待查证。

　　第三、可能有路见不平者，代“她”写了投书（她并不一定知情），因而人称和笔迹有异，但暴露大学主事者人格卑鄙一点上，却是实情。

　　第四、主任秘书在我家表示由校方写信来，但最后却没写，我至感奇怪。

　　第五、“女研究生”在我家那样强烈的表示她不要写信更正、不要把姓名曝光，如今却一反前态，写信前来，我也至感奇怪。

　　第六、信中措词说“我请求学校保留我的追诉权”、说“其余由学校有关单位全权负责”等话，都是于法不合的话。研究生已超过二十岁，一切私权何来“请求学校”或“由学校有关单位全权负责”之理？这些话，正反证了她不出于自由意志。

　　第七、说她因论文题目不通过、压力大，因而精神开始异常，也是不通的。我们念过研究所的人，只知道论文通不过，从没听说过什么论文题目不通过，通不过可以换题目，何至于入学半年就遭此大难？换题目有何压力可言？这是难以取信于人的。

　　第八、本案的重点，根本不在“女研究生”，而在为人师表的张校长。正如七月二十五日求是报所刊出的：“为实事求是，本报特予公布，并请国民党教育部长毛高文秉公调查。如实乃事属子虚，应还张校长清白；如并非空穴来风，应请张校长向这位可怜的女学生及社会交代。无论哪种情况，身为大学校长的，在人品上，不但要‘子率以正’，而且要‘超乎怀疑之上’。’因此，张校长主动面对此事，有以自处，也是我们盼望于他的。”如今事实的发展是：张校长仍置身幕后，硬逼“精神异常”的可怜的女学生出面为他澄清，这种作风，市井小民可以如此，“太学祭酒”却是不该如此的。“太学祭酒”应该有“太学祭酒”的风范才是。

　　※             ※            ※

　　八月一日，我又收到一封“一个关心中原大学的小助教”的信，特以新闻稿发之于下，并请读者参看。

　　敬爱的求是报社总编辑：

　　当我提笔前，再三考虑是否要鼓足勇气，来写这封信。挣扎许久，心想张光正教授，即将于七月三十一日成为中原大学校长，我无心也无意伤害他。只因患了读书人的毛病，看不惯颠倒是非的事，好打不平而已。平心而论，张院长待我们不薄，他出事，为其部属的理应出面呵护，哪有火上加油之理。然而，是非总要有个公道，半年来，商学院上至院长，下至工友，几乎以“幻想症”或“神经病”三个字来打击这个弱女子，鄙视这个女学生。尚无一人敢挺身替她讲一句公道话。

　　七月二十五日，看到贵报头版标题“商学院女研究生投诉求是报，中原大学校长张光正传出绯闻案”一事。不待看内容，我已知怎么回事。此事我早已料到，会有那么一天。只是没料到，会进展到怀孕，又涉及告诉和打胎之事。去年底，某晚，好像是周末，偶然机会里，无意间发现张院长和他指导的学生两人的亲昵状。依我年龄当然知道是怎么一回事。该女生我虽不很熟，但知道是我们院里的研究生。心想，师生恋在台湾已不是新闻，所以就没有刻意去注意它。学期开始，院里约略传出院长和某女研究生之间的耳闻，才勾起我的回忆。两人可能玩真的。不久之后，两人开始有冲突的耳闻传出。院长指责对方有神经病和幻想症。学生也指责老师，不负责任，始乱终弃。一方言之凿凿，一方极力否认。但院内上下同仁，包括学生在内，似乎都偏向院长，而肯定这个女生有问题，逼得这位女生不得不向法院提出告诉。当院长接到法院的传票时，方查觉到事态的严重。极力奔走，最后在校长和商学院有关师长出面安抚和疏导下才撤回告诉。本绯闻案，除当事人外，外人很难判定谁是谁非。依我所见所闻和了解，两人都有错。如不是已见报，为中原大学名誉，实不忍心置评。而大家最有兴趣的两个问题，一、该女研究生到底有没有神经病或幻想症。二、张光正院长有没有带该女生上床。这问题其实很简单，两人条件谈不拢，闹翻了，查到底，一定有。两人条件谈妥，安抚好了，不论怎么查，一定没有。所以要明了真相，只就以下几个问题去思考就知道了。

　　一、张光正院长对外宣称，该生为神经病有幻想症，有没有不难判断。据闻该生毕业东海大学，成绩名列前茅。接着以第一名成绩考进中原企研所，又以优秀的成绩通过第一年的学科考试。在在显示该生头脑应无问题。何以会在第二年由张院长指导下，才开始有幻想症，无心读书。学生痴迷当然不对，但张院长陪着女弟子一起痴迷就更不对了。

　　二、张院长学术、能力一流，无话可说，只可惜定力和经验不足。我敢肯定，当初出任指导该生论文一事，应出自爱心和善意。只因院长事繁，不该破例接受，何况对其他十九个同学也不公平。而该生之请求，动机也很单纯，只是敬仰院长的为人和学问。院长由于本身工作忙碌，学生为配合老师时间，难免利用周末、假日，下班后，一起找寻资料，做研究或听演讲会。相处机会多，加上张院长的呵护和关怀，少女情怀，由对老师的敬仰转为爱慕，崇拜转为暗恋。这是很自然的事。除非有超出凡人的定力，否则一百个男人，铁定九十九个过不了关。

　　三、话说两人如无任何亲密关系，甚至连手都没摸到，张院长绝对用不着躲避或更换指导教授。发觉女弟子有妥当倾向，大可严词开导，并将授课和接触场合公开化，让该生无机可趁，甚或增添指导教授名额，转移责任和注意力。甚而邀请该生回家一起吃饭，和家人打成一片。我不相信会有今天的困扰发生。

　　四、婚外情，最讨厌的就是怀孕。这往往是争执的开端，和甜蜜的结束。堕胎是解决问题的唯一办法。女的反对，男的着急，是一定的道理。最后总是在男的苦求和某种承诺下，不情愿把孩子拿掉。此后女的为填补空虚，对男的依赖更为殷切。而男的因证据消失，且蜜月期已过，性趣大减，争吵于是又发生。此之所以女学生又向法院提出告诉的原因，女学生无意伤害老师，只是不得已，不这样，他根本不理你。

　　五、贵报七月二十五日刊登之投诉函，应不会冤枉当事人。投诉函猜测不一定是该生本人所为。只是由知情的同学或亲友代笔而已。这次投诉风波，相信已给张院长惹来不少麻烦，但相信绝对不是空穴来风。而张院长如能以此为教训，前途还大有可为。相信在董事会的呵护、尹校长的协助，及商学院有关师长出面保证和开导下，张院长很快就会平息风波而安稳当上一任三年或两任六年的校长，再转任中原大学董事长后，从政或从商。而该生也在多位教授协助下于年底前完成论文，取得企管硕士，再由张院长介绍到企业界服务或出国，而圆满结束这场荒唐的师生恋。

　　祝

　　编安

　　一个关心中原大学的小助教上

　　八十年七月三十日

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十四、关于“新华日报的秘密”

　　徐恩曾进一步写出共产党新的战术下他的“困惑与苦闷”，又写出“新华日报的秘密”。

　　“事后清算，国民政府准许共产党在战时首都创办一张报纸，实是大大的失策，共产党向自己党员解释，由国共武装冲突转变到再度携手，不是斗争的终止，只是斗争形式的改变，这改变主要表现在：‘由武装的批评转变到批评的武装’，意思是说从前是以‘武力’来推翻国民政府，现在则改用‘批评’来作武器，向国民政府继续攻击。

　　“什么是‘批评的武器’呢？最有效的工具，当然是报纸了，以后的事实，确是如此，新华日报所发出的纸张，给予国民政府的创伤，真无法估计。

　　“这个秘密，可惜我们在新华日报发刊一年后才发现，否则，我相信我们对此事会另作考虑的。

　　“现在我先不说新华日报本身所进行的宣传攻势，只说共产党运用新华日报这一‘合法机构’所进行的其他活动。

　　“首先，它是共产党的情报机构，如同普通的报馆一样，新华日报设有一个‘资料室’，但其编制比一般的报馆资料室特别庞大，工作人员多至八十余人，显系利用资料室的名义为掩护，进行搜集情报的工作，这个秘密，我们不久就发现了，但是一个报馆的资料室究竟该用多少人，行政主管方面向无规定，因此也不能加以干涉。

　　“新华日报的第二个秘密任务是训练中下级的地下工作干部（高级干部都是从延安训练后派遣的），我们发现这个秘密的经过，倒是相当有趣。

　　“大约在民国二十九（一九四〇）年的暮春，我们偶然发觉十八集团军办事处和新华日报馆中一部份职员忽然失踪了，他们当然不会是真正的失踪，同时，又证实他们并没有离开重庆，那么究竟到哪里去了呢？不由引起我们的注意，接着，有一个派在新华日报工作的情报人员向我们报告，该报有一印刷分厂，设在附近的某一小山岗上（新华日报馆也设在市郊），他只知道那是一个学习排字的地方，这又使我们怀疑，学习排字为什么要另外设置一个地方呢？后来又发现新华日报的高级人员，经常到郊外，每次逗留二、三小时后回去，这些零星片断的资料，加以综合连贯之后，再加上平日我们心里一个久悬未决的疑问，就是抗战以前，我们常能发现共产党一些不能告人的‘秘密文件’；而抗战以后则未发现过，决非没有，只是不曾找到而已，根据这一假定，配合这些线索加以研究，于是我们获得一个结论，就是在市郊附近，必定有一个共产党的秘密机构，从事非法活动。

　　“如何证明这个结论呢？我们在表面上故意使敌人知道加强对他们的监视工作，把他们的视线引向这一方面，暗中则派得力人员侦查郊外的秘密据点。三天之后，有了初步结果，我们发现共产党一个秘密据点，那是个三面有通路，一面靠山的丛林区域，繁荣的松林中，隐隐约约地有三四间茅屋，所占的地势约高出地面一百公尺，可以瞭望一公里外的公路上所发生的任何行动，和三条通路上的往来行人。在每条通路上都有一个茅屋或茶棚，因为距离公路是那么近，不像是普通农民所搭盖的，以供行人息脚解渴之用的。除了这几间茅屋之外，周围半公里以内，别无居屋，这显然是有心选择而重加布置过的，这样的环境，确是一个非常适宜作秘密活动的据点，因为无论从哪条路进去，最快也要费十分钟，只要你一踏入三条通路中的任何一条，立刻就被发现，有了十分钟的宝贵时间，完成一切应办的动作当然绰绰有余了。

　　“目的物虽是发现了，但要进一步了解这究是什么性质的‘机关’，却十分困难。因为任何的侦查行动，必须牢守一个条件，不被对方发觉，一被发觉，便将一无所获，但是在那样本简单而荒僻的乡村环境中，行动既无法隐蔽，在城市中所习用的一般化装术，也不能运用；如果利用黑晚，则不在他们的活动时间，可能会毫无发现。因此，我们集合了很多人来研究进行方式，大家明白事情之有无收获，这是决定关键。经过详细的讨论，最后决定选择二个曾受土地测量训练的同志，伪装公路局的测量员，从四公里以外开始（必须那么远才能避免对方的注意），认真的进行土地测量工作，经过七天的辛苦工作，才测量到茅屋附近，但这仅是接近了目的物而已，如何进去察看内容呢？又须费点脑筋。

　　“重庆的暮春季节，每逢晴朗的天气，近午时分，气候已相当闷热，这两位测量员，触景生情，就装着口渴求饮的神态，像是毫不在意地推门进去，向他们讨杯开水喝，在喝水的时候速捷的对全屋作了一番扫视，该屋外形确似一排字房，疏疏朗朗的排列着八副排字木架，但是每一排字木架的旁边，又配搭一副大小相同的木板，盖上去就可变成一只书桌，屋内共有十四人，服装不整齐，有的在看书，有的在闲谈，有的似在工作，内容就是这样平凡，不细心注意，丝毫不会发现任何可疑之点，这是当天实地视察的结果。

　　“第二天，继续派人前往观察动静，远远地发现新华日报馆经理熊瑾玎挟了一包东西进去，良久始出。

　　“根据种种迹象推断，这决非是普通排字房，合理的估计，可能是共产党的地下训练所。事情发展至此，该是决定行动的阶段了，我们所顾虑的在这双方友好时期，如果搜获不到必须的证据，狡猾如共产党，无事尚要借故生非，有此借口必更大做文章，所以我们事先必须找到一个可进可退的理由。最后还是想到这十四个人断定他们的入居该屋未必申报过户籍，这是违反战时的户口管理条例的，所以决定即以清查户口的名义进去搜查，有所获固好，否则也可若无其事地退出，只是这一点。我们必须在对方没有发觉以前进入屋内，不让他们有销毁证件的时间，于是选定一个晚上，实行我们的行动计划，一面控制了三条通路上的茶棚，使之不能报警，一面由该屋包围进扑，双方几乎同时行动，非常迅速，不幸，那晚月色甚佳，行近茅屋之时，又有几次狗叫，所以有三个人得警较早，跳窗逃走，果然留下的十一个人多是没有申报户籍，我们便有了搜获机会，并且将他们带回到警务机关。

　　“这次行动的收获之一，是我们获得了久寻不获的共产党秘密文件——‘共产党人’，这是一册共产党高级和中级干部才能阅读的内部训练刊物，其中第一篇文章，就是毛泽东所写的‘发刊词’。他向他的党员指出‘中国共产党战胜敌人的三个法宝——统一战线、武装斗争、党的建设’。最刺激国民党人心的，是关于解释统一战线的一段，他说：‘中国共产党的政治路线的重要一部份，就是同资产阶级联合而又同他斗争的政治路线，中国共产党的建设的重要一部份，就是在同资产阶级联合而又同他斗争的中间发展与锻炼出来的。这里所谓联合，就是统一战线；所谓斗争，就是在联合时，有思想上、政治上、组织上的“和平”的、“不流血”的斗争，而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装斗争，如果我们党不知道在一定时期中同资产阶级联合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我们党不知道在联合资产阶级时又同资产阶级进行坚决的严肃的“和平”斗争，党在思想上政治上组织上就会瓦解，革命就会失败；又如果我们党在被迫着同资产阶级分裂时，不同资产阶级进行坚决的严肃的武装斗争，同样党就会瓦解，革命就会失败。’

　　“在不懂共产党逻辑的国民党人的想法，联合是联合，斗争是斗争，二者迥乎不同。哪知在共产党的逻辑中，斗争固是斗争，联合也是斗争，如何不使人大感惊讶！如何不使国民党人灰心失望。这些话，本来在张浩的‘党的政策路线’中已有浅漏，但如今出于毛泽东的口，份量自然不同，而周恩来也无从再否认了。

　　“由于此书的发现，无疑的使国民党人对共产党更具戒心。”

　　“至于此事的结果，我们既证明这十一人确未申报户口，又获得了有利的证据，因而狡猾而倔强的共产党，终于低头了。这十一人由周恩来表示道歉之后领回去，秘密训练所也从此结束了。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

