《求是报》19910810

　　身材虽烂，却要爱现。登台就摇，上床就干

　　麦当娜裸照裸照满天下

　　【本报讯】九月号的“阁楼”杂志公布了一帧随德杰（Jere Threadgill）于一九七九年春天拍麦当娜裸照，另加陶士斯（Nick Tosches）写的特别报导。

　　陶士斯引述她今春谈“真或敢”（Truth or Dare）时的话说：“我愿意牺牲我的私生活。”约在同一时间，“新闻周刊”（Newsweek）的评语更是一语中的。它说：“她是她自己的凯蕾。”（She's her own Kitty Kelley）凯蕾就是今年春天出版未经授权的南西·雷根传的那个凯蕾；“真或敢”是麦当娜“一九九〇年金发雄心”之旅（1990 Blonde Ambition tour）中公布的全传。

　　对于麦当娜而言，脱光肉体与脱光灵魂是二而一。她说，“当我解开上衣，露出酥胸时”，就是“强而有力的声明”（powerful statement）。照她自己的说法，她的动作就是探索“女人在世界中的位置”（a woman's place in the world）的“情绪之旅”（emotional journey）。

　　她在“真或敢”中说她牺牲掉了的隐私权（privacy），自始就不是她强烈追求的。

　　“阁楼”（Penthouse）公布照片并未经过麦当娜同意。隋德杰于一九七九年在纽约格林威治村新学院（the New School in Greenwich Village）拍摄这些照片时，麦当娜还是个默默无闻的模特儿。当时她脱掉上衣露出双乳，不过是赚几块美钞而已，根本谈不上“强而有力的声明”。

　　隋德杰回想麦当娜上班那一天情境时说：“在马丁的班上，我们大概是六人。我最年轻。其他学生大都是五十几岁；我是二十六岁左右。马丁对我特别感兴趣；在那个特殊的日子，他真是与我合作无间。那是个转捩点。我记得他要我不必害怕，尽量接近，探索那个躯体。（There were about six of us in Martin's class. I was the youngest. Most of the other students were in their fifties; I was 26 or so. Martin had taken a special interest in me and on that particular day, he was really working with me. It was a turning point. I remember him telling me not to be afraid to get up close and explore the body.）

　　“现在回头看这些照片，我深感有如业余作品。我看到学生在‘作文’课上的眼睛。经过过去十二年的磨练，我的眼睛竟有这么大的变化。在某一范围之内，我已能够以修剪术改造这些‘作文’。（Looking back on these pictures now, they strike me as somewhat amateurish I see a student's eye at work in the composition. My eye has changed so much with experience over the course of the past 12 years. To some extent. I've been able to recreate the composition by cropping anew.）”

　　在隋德杰和他的Minolta照相机看来，摆在面前这个女孩似乎非常遥远。她的“硬楞角”引发我的好奇心。隋德杰回想道：“她注视别处，没有人能够得到她的任何表情。但是，当我跟马丁工作时，我终于跟她四目相接，这时她死瞪着照相机。我记这些片刻仍有如昨天：最后，我终于得到了她的反应。”（She stared off and no one was able to get any expression out of her. But as I was working with Martin, there were moments when I finally caught eye contact from her, when she looked dead into the camera. I remember those moments as if they were yesterday. Finally, I had gotten some reaction out of her.）

　　隋德杰说，“她不是世界所知的麦当娜”；不是六年后宣布世界是她的所有物之麦当娜。那个春天被捕捉到的，是她首次羞怯地、暂时地以冷眼相对的部分片段，后来她终于使他们着迷，成了他们的主宰。

　　三十三岁征服世界，是很轻的年纪。短短的十二年前，就如这些照片，以及早期“阁楼”与别处发表的同时期其他照片生动地显示的，她是麦当娜（Madonna Louise Veronica Ciccone），另一个到纽约闯天下的早熟的小“女生”。

　　到一九八五年春天她的第一次旅程途中，她的自负已让纽约拜倒，她宣布那个十年代（the decade）是她的时代。她就是麦当娜，就是古代小亚细亚大神母（Cybele）时代以来最伟大的大众商品神秘教派之主宰神祇。

　　她的盛名早已凌驾盛名的本身。她比她同时代最有名、最偶像化、最为人欣羡、最高薪的女人更为有名、偶像化、欣羡、和高薪。她是每一个脏梦的具体化、变色龙之女王，永无止境地表露一个接一个的自我，变换形象：慈善修女兼女妖，贞女兼娼妓，受害人兼害人精，物质的女郎兼精神上的受难者。她似乎在说：“她们都是我，她们都是真的。我没有秘密。我在宣泄的神坛脱光我自己。”但问题依然存在：她“是”谁呢？（Who is she?）

　　她说：“世界对我的生平无所不知。”（The world knows about everything in my life.）又说，“真与敢”已将“每个人都想藏于暗室的家庭秘密合盘托出”。

　　从来没有人像麦当娜这样为媒体所用，和利用媒体。“洛杉矶时报”（Los Angeles Times）说得好：麦当娜“最快乐的婚姻是她下嫁媒体”（happiest marriage has been with the media）。没有人像她那样善于培养恶名昭彰。正如“新闻周刊”说的，她已证明她是“自我剥削的女王”（the queen of self-exploitation）。

　　“时代”周刊说：“因为她已创造了她自己的角色，集男孩玩具、玛丽莲梦露化身、‘阁楼’美女、狡猾的女权主义者、丑闻磁铁于一身，所以，麦当娜是现代电影明星。”（Madonna is the modern movie star because she has created her own roles: boy toy, Marilyn Monroe-avatar, Penthouse pin-up, sly feminist, scandal magnet.）

　　也许有感于厨川白村所谓“艺术”是“苦闷的象征”，麦当娜说：“我是个苦恼的人。”（I'm a tormented person.）

　　日本私人公司采行一周五个工作天

　　【中央社东京六日专电】此间今天发表的一篇官方报告指出，日本约百分之七十的私人公司去年至少每月有一周工作五天。

　　由日本劳动省进行的这项调查显示，受访的私人企业百分之六十六点九去年实施五个工作天制，较一九八九年增加百分之八点六。

　　在这些公司中，百分之十一点五每周均工作五天，百分之八点七每月三周工作五天，百分之二十七点三每月两周工作五天，百分之十九点四每月一周工作五天。

　　此外，调查显示，去年，日本私人公司每周工作时数平均四十三小时又十九分钟，较一九八九年少三十九分钟。

　　同时，去年日本私人公司的休假日，包括周末，平均八十八点六天，较一九八九年增加三点六天。

　　这篇研究报告指出，值此劳工匮乏之际，私人企业必须减少工作时数并增加休假日，因为越来越多的年轻劳工希望拥有更多休闲时间。

　　日本劳动省去年十二月进行的这项调查，以拥有三十名以上员工的约五千家私人公司为对象。

　　中共党内存在崇美潮流

　　【本报讯】中共前主管意识形态的政治局委员、现任中央顾问委员会常委胡乔木，批判中共党内存在一股亲美、崇美潮流，而决策层又忽视马克思主义基本学说，放弃了对全党的马克思主义教育，所以才造成中共高干青年纷纷赴美的腐败事实。

　　最新一期香港“镜报”月刊报导，胡乔木最近出席中共中央顾问委员会的高层理论研讨会时指出，有些领导干部千方百计地到西方参观、访问，并不是为了加强交流和学习西方经济发展的长处，而是向往和追求美国制度和生活方式；这也是导致青年学生、知识分子持续不断掀起赴美留学、升学、进修、工作潮流的主要因素之一。

　　胡乔木说，中共派在驻外公司工作的中央级或地方级干部，有的退休或调职前就安插自己的子女、亲属到外国去。他指出，这是隐瞒不了的腐败事实，势必导致大陆人民对党的事业悲观、失望。

　　因此这名中共保守派要角表示，今后要以能不能掌握马克思主义基本理论解决实际问题的干部，作为能否当选中央委员和中央及地方各部门负责人的最低标准。

　　他强调说：“否则不仅是针对我们马克思主义执政党的一种讽刺，而且势必会把工作越搞越偏，以免走向另一面。”

　　林姓大家族横贯中西

　　全球约有七千万

　　【中央社新加坡六日专电】马新社报导，全世界林姓的华人总数估计有七千万名。

　　世界林姓宗亲总会日前在马来西亚举行大会，一名发言人说，不管英文拼音为LIN、LING或是LAN，他们都是林姓宗亲。

　　尽管世界林姓人口高达七千万，但目前只有不到五千名来自星、马、泰、菲、日、韩、印尼、美、法、意、澳、新、香港、台湾、大陆等地区的林姓人士加入宗亲总会为会员。

　　越南“牧童”威逼自家人

　　中南半岛移民辛酸血泪谁人知

　　【美联社伦顿七月二十九日电】一伙持枪的匪徒破门而入，用越南话高喊：“快讲出珠宝藏在哪里，不然就打死你们！”

　　接着他们把吓昏了的越裔事主全家捆绑起来，竟迫使孩子们目睹其施暴。一名匪徒将孩子们的母亲的腿扭断，威胁说如果不供出家里值钱物品在何处，就要扭断她的腿。另一名匪徒强行褪去孩子们二十七岁表姐的裤子，扬言要强暴她。

　　这是去年发生在西雅图郊区伦顿镇的一起事件。受害者苦主系越南难民，属于一九七五年以来，移民美国的一百二十万东南亚移民。

　　肇事的匪徒则是肆虐全美越裔难民社区的祸患。这些异化的越裔青年拉帮结伙，无恶不作。他们横行于跨越美国东、西两岸之间的高速公路上，恣意讹诈、拷打、抢劫并勒索自己的同胞。

　　由于武装强入民宅抢夺已成他们的注册商标，当局称他们为“牛仔”。

　　五名匪徒于二月突袭丹佛市郊一天主教堂，三十名信众正聚会庆祝农历新年。匪徒要他们交出钱包和珠宝首饰。其中一人拒绝服从，匪徒朝他开枪击中腿部。次日，嫌犯驾车沿堪萨斯公路行驶时落网。

　　另一伙德州来的匪徒去年十月北上麻州洛厄尔市。该市居民十万，越、柬裔难民至少占百分之十五。据该市警方调查员戴维森说：“仅一个周末，他们便将东南亚移民的杂货店约十五家挨个勒索了一遍。当勒索无效，他们就公开抢劫。”事后拘捕了八名匪徒。

　　洛杉矶地区负责越裔犯罪案件的私家调查员卡西迪称：“职业歹徒在全国范围采‘牛仔帮’形式作案。有越裔黑手党出现的苗头。他们专事盗窃汽车、打家劫舍、打劫金铺、珠宝店、敲诈勒索和腐蚀拉拢警察等等活动。”

　　我们不妨以发生于一九九〇年三月伦顿镇的一桩劫案为例，剖析“牛仔帮”的运作方式。

　　三名加州圣约瑟市越裔青年租来一辆崭新的凯迪拉克汽车，漏夜驶向西雅图。和当地朋友取得联络之后，他们驱车到市内某百货商店门口伺机下手。当两个貌似家境富裕的越裔妇女出来时，他们便尾随跟踪，直到她们将车子驶进家中车房，匪徒一涌而入。对苦主全家恐吓、勒索将近两个小时。经抄家得手价值一万元的珠宝和现金才离去，并恐吓不准报警，如若报警要取其性命。

　　匪徒专找越裔家庭下手，原因是他们深知越裔难民不相信银行，常将金钱换成金子或珠宝藏在家中。他们也知道越裔不愿报警，因为越南的警察和犯罪份子也没什么差别。加以共同的语言和文化使其作案来驾轻就熟。

　　此案结局因事主一家不惧恐吓而报警，解决较好。西雅图警探又接获越裔密报线索，事发第二天便将四名匪徒擒获。其中三人被控抢劫，于今年一月被判处总共七十八年监禁。第四名无罪开释。

　　此案虽然令人不寒而栗，但所采手法相对而言算温和的。警官托马斯·佩尔迪说：“有的将婴儿掷到墙上，直到家人交出金子。有的将孩子放进沸腾的热水，可想而知，被煮熟了。”

　　全国这类案件总数无从确切数字，据警方称时下有增无已。

　　不少警局现已增配亚裔犯罪专家，并加紧在越裔社区建立起信任感。

　　当局称，鉴于目前匪徒犯罪手法日趋复杂、多样化，警方所面临的挑战是如何采取适当的因应措施，即谓“魔高一尺，道高一丈”也。

　　现警方甄别歹徒身份特征也因情况变化而不同。卡西迪说：“传统的固定模式是失去双亲、因战争而变得性情凶狠的青年，现在的帮派份子包括医生、律师、药剂师和珠宝商的孩子，一般十八、九岁，并未经历过战争，完全是在美国长大。”

　　他说，他们异化的感觉是真实的。他们感到既非美国人又非越南人。他们结成帮派，既反抗本国的传统，也抗拒新的国家及其法律。

　　全面经济抵制迫使移民

　　伊拉克面临饥荒威胁

　　【美联社巴格达六日电】负责救济工作的联合国官员说，在联合国对伊拉克实施全面经济抵制一年后，他们担忧现在即使取消对伊拉克实施的经济抵制，并准许伊拉克立刻进口粮食，这个国家也会发生大规模的饥荒。

　　有人甚至认为在三个月以内，伊拉克就会发生抢夺粮食的暴动，或是人民因饥荒而被迫大规模移民的现象。

　　天主教救济团体在伊拉克境内的一名人员说：“伊拉克人现在只能吃面包，稻米和蔬菜。许多人已经没有肉吃，少数人也许最多一个月吃一次肉。”

　　有关官员指出，除了物资短缺和物价高涨使伊拉克人无力购买粮食外，伊拉克人也没有种籽准备明年种植五谷。

　　天主教救济机构的这位人员在伊拉克南部的阿马拉市接受访问时说，看到伊拉克人排队购买西瓜的情形使他大为震惊，因为西瓜已经变成他们买得起的唯一食物。

　　他说：“西瓜子现在是伊拉克最后的种籽，除此之外别无其他。”

　　负责对伊拉克进行人道救济工作的联合国调查团团长阿加汗亲王，在最近提出的一份报告中指出，除非及时伸出援手，否则伊拉克人将会出现严重的营养不良。饥荒也会随着发生，这对儿童的伤害会特别严重。

　　这已经是两星期以前的事了。

　　担任救济协调工作的联合国官员布罗德克预言，伊拉克到十月或十一月时将会发生真正的危机。

　　他说：“伊拉克可能会爆发抢夺粮食的暴动，饥民也可能被迫逃往国外。这只是冰山的尖端而已，世界各国现在已无力挽救此一危机。”

　　布罗德克指出，在伊拉克南部的阿马拉市，一个月之内送入医院治疗的七百人中就有三百人是营养不良，其中还有二十名儿童的情况非常严重。

　　土耳其人买水喝

　　【中央社安卡拉五日专电】初到安卡拉的人，一定觉得奇怪，土耳其人为什么舍方便的自来水不用，而家家买水煮饭、烧开水？

　　土耳其各大都市均有完善的自来水系统，但由于水中含矿物质太多，不适于饮用，人人买“矿泉水”作煮饭、烧开水之用。因此，卖水行业就如台湾的小贩，背着货物——水一路叫卖。

　　一家标榜着卖“天然矿泉水”的公司，应运而生。目前营运范围已扩展至土耳其全国各地。

　　这些不含有害人体健康矿物质的水，是取自海拔九百五十公尺高的大鲁斯山。大鲁斯山水源得自高三千公尺的冰河。此种矿泉水因经过山中大理石的过滤，杂质尽去，适合饮用。

　　陕西发现唐代宫殿遗址

　　【香港中国通讯社西安八月四日电】中国科学院考古研究所的专家们日前在陕西麟游县九成宫遗址，发现一座目前保存最完整的唐代宫殿遗址。

　　九成宫原为隋代仁寿宫，后唐太宗加以修缮扩建，易名为九成宫。此宫是隋唐离宫别馆的佳作。

　　九成宫的发掘始于一九七八年。今春以来，考古专家在该县中心邮局发现九成宫的一处宫殿遗址。殿址坐北朝南，面阔五间，进深两间，前后两门。十四个青石覆盖盆柱础一个不缺，排列有序，完整无损，光洁如新。两块汉白玉门枕石亦原地未动，保存下来。殿内铺地砖虽已荡然无存，但墙基的砖槽和部份墙基条石还在原位。更难能可贵的是，当初建筑宫殿时的定位铁椿历经千年沧桑，仍有二个位于原地。四个角柱的柱础外约五米处，还有四个擎檐柱的柱础。这种擎檐柱的宫殿布局在唐建筑中还首次发现。

　　逍遥自在！

　　在美国中西部，八月二日的气温高达华氏一〇一度。伊利诺州的布洛克菲动物园（Brookfield Zoo）将冰块放进水塘里，以降水温。图示园里的北极熊郁瑞（Yuri）仰浮在水上，肚子上还抱着一块大冰，倒是蛮逍遥的！（美联社）

　　台商赴越投资居外资之首

　　自从八八年台商登陆越南市场以来，至今有意赴越南投资者仍络绎不绝。到目前为止，台湾在越南胡志明市等地设立据点的中小企业已逾一百家，而累计投资金额达四亿美元，高居越南外来投资的首位。

　　近年来，台湾厂商外移成风，八八年适逢越南开放门户并欢迎外商前赴投资贸易之际，一些台商便相继介入当地市场，随后越南即成为台商继大陆、泰国、马来西亚等东南亚地区之后又一投资热点。

　　目前赴越投资的台商仍以中小企业为主，其中多半经营贸易、地产和一些传统的加工业。最早登陆的兆辉、文武、越盛等公司，则是台商专攻越南市场的贸易商，经营各种杂货，据悉生意相当稳定。而原以贸易为主的越盛公司，为扩大经营规模，也曾斥资一千三百万美元协助胡志明市从事土地开发和规划工业区。地产方面，台湾耀德公司也曾投资二千万美元，参与胡志明市的重建计划。

　　此外，台湾国民党营的中华贸易开发公司及中央贸易公司亦先后介入越南市场，双方并曾签订总值二百万美元的贸易合约。这两家党营企业的另一目标是计划带领业者集体赴越南开发工业区。据悉，台商与越方经过两年密切接触，最近越方已同意在胡志明市由台湾荣工处开发一个加工出口区，并以集体、有组织的方式吸引台商前赴投资。

　　不过，由于台商赴越投资未能得到充分保障，而使得本有意进军的台湾三光行集团、中兴纺织等大型企业因而却步，转赴他地投资。有鉴于此，越南方面正积极草拟有关台越投资保障协定，预计近期可以敲定，并增加一些优惠措施，以吸引台商掀起第二波越南投资热。（李孝谆）

　　客观分析张学良将军

　　张学良——这个名字，我在幼年时候，就从父老的言谈中听到了。说什么为了促成国共合作，联合抗日，偕同杨虎城将军，不惜发动兵谏。把当时主张“攘外必先安内”的蒋委员长拘留，引发了“西安事变”的历史事件。说什么后来张少帅在蒋委员长的精神感召下，释放了蒋委员长，并亲自陪他到南京去等……。印象深刻。所以，现在虽处身异邦，但对有关张老先生的新闻报导，还是非常关注。

　　十四日从华埠书店买了一份世界周刊（七月十四日）回来，展开一看，第一版头条，就是曹长青先生报导的“张学良纽约忆往”。记述了张老先生与东北同乡畅谈的一席话。一下子就把它从头到尾读完。

　　曹长青先生把张老先生谈话的内容，整理得很有次序，也颇称客观。但在篇末的总结中，谈到曹先生本人的三点强烈感受，就值得商榷了。

　　第一点：曹先生说张老先生对当年发动西安事变很后悔。多次强调自己“鲁莽操切，胆大妄为”。并称那是“背叛”，应获死罪。四十年没有自由，他不抱怨。对此事件，他有明显的悔恨情结。这种论断，我认为可能还不十分中肯。从曹先生报导中一段小题“当时的红军，很难被打败”文中所说：“红军当时是打不败的。他（注：张学良）举出三个理由：‘一是他的两个师，各有一万人，由郭何两个勇将领军，与红军在陕北会战，面对装备不足的共军，两师人马俱全军覆没。郭师长战死，何师长就擒。此事震动了整个东北军。人们都看到共军难应付；第二是他强调红军的顽强。他说，自己是带兵的人深知带兵之不易。而红军经过前有堵、后有追的二万五千里撤退而没垮、没散，带兵的人是厉害的：第三，他说红军的党的组织结构也很厉害的，也有老百姓的基础。面对这样顽强善战的红军，既然消灭不了他们，莫不如与他们合作。’所以当时他与蒋先生的攘外必先安内主张相当分歧。他认为要一致攘外（抗日）自然就会安内。”从这一席话中，并看不出张老先生对当时的“西安事变”有丝毫的悔意。假如历史会重演的话，张少帅还是这样决定，这样做。

　　张老先生强调自己“鲁莽操切，胆大妄为”，并称那是“背叛”，应获死罪。这并不是表示后悔，而是依照当时的实际情况而言。张少帅既是蒋委员长的部属，在军纪上，对上司是绝对服从的。这种举兵把长官拘捕，并迫其做出长官本人不愿做的事，这不是鲁莽操切与胆大妄为吗？背叛当然是真的，死罪也是应该的。

　　然而，张少帅陪蒋委员长到南京后，没有被枪决，却被软禁了半个世纪。是什么原因呢？大概是蒋委员长被当时年轻的张少帅那股为国家、为民族的正义浩气所感召，刀下留情，而不忍下手吧！

　　第二点：曹先生指张老先生不讲西安事变内情，说怕伤害别人。其实事件已过五十五年，毛、周、蒋均已过世，当年主角仅剩他一人。再谈这段恩怨，恐怕是触及内心创伤——悔恨情结。当年他执意陪蒋去南京，也知凶多吉少，但坚持要去，也是有负荆请罪色彩的。

　　这也不尽然。

　　张少帅在发动兵谏，当蒋委员长接纳其提出“停止内战，国共合作，联合抗日”的条件后，毅然不顾自身安危，陪蒋委员长到南京。充分表现出大丈夫做事，敢做敢当的气魄，爱国爱民的一腔热血，浩气凜然。并没有什么负荆请罪的色彩。张少姓这一为国家、民族利益而不顾本身生命安危的忘我作风，应是千古规范，值得留为中华民族后世子子孙孙当榜样。所以，我认为张少帅并不是共产党的功臣，也不算国民党的罪人。他应该是中华民族历史上一位顶天立地的伟大人物。

　　第三点：曹先生说张老先生总是小心翼翼地回避批评共产党，无论贬、褒，都尽量绕开。

　　这是对的。自从一九四九年中华人民共和国成立以来，在中国共产党的领导下，虽然经过了无数沧桑，犯了不少的错误；但从总的方面看，中国人在国际舞台上，确确实实地是站起来了。近一二年来，虽有小部份被认为是知识份子的中国人，跑到了海外，拍着洋马屁，把自己祖家的中国，咒诅得狗血淋头，恨不得历史回到十九世纪，让中国的大好河山，充当帝国主义者世界新秩序下的礼品。张老先生回避批评共产党，证明他老人家虽年逾九旬，还不算是个糊涂老头。他周身血液中流荡着的，头脑里充满着的，全是中华民族的精髓与“国魂”。所以，他要贬诋共产党，攻击中国，于心还是有所不甘：要褒扬共产党吗？一旦回到台湾，说不定要面临另一次半个世纪的牢宠生活。

　　愿所有的中国人，学习他老人家爱国家、爱民族的崇高品德。把他当作榜样吧！

　　曹先生文章最后小题“有责任澄清历史真实”里要张学良本人说出“西安事变”，作为重大历史事件见证人，张学良将军有责任向晚辈后人澄清历史真实。

　　事实上，历史的真实，并不再费唇舌去澄清了。“西安事变”的经过，中国亿万同胞，都知得很清楚。就是当时的蒋委员长，对外来日本的侵略，采取了不抵抗政策；对自己同胞的中国共产党，却采取了杀尽灭绝的政策。以致自家人室内操戈，自相残杀。致使中国东北的大好河山，被日军得寸进尺地霸占。张少帅见此情景，痛心疾首，终于不惜对“情同骨肉”的上司，采取兵谏。遂促成国共合作，全国上下，一致抗日。经过八年抗战，才获得最后胜利。（一九九一年七月十五日于费城，冷才）

　　妇女堕胎的是非

　　近来，纽约一些报纸上登出整页广告，粗大的字体写道：孕妇需要医生的意见，不要政府的主意。日前，数千市民还上街游行、集会。这都是为了抗议经最高法院裁决的一项联邦政府的条例。该条例规定：凡是接受联邦政府资助的诊所，均不得讨论堕胎问题。

　　美国是个以言论自由自诩的国家。美国人在许多方面确实能够百无禁忌地说者自说，见者不怪。一个突出的例子是：美国国旗不仅可以作衫、作裤，甚至焚烧国旗也经最高法院判决为无罪。烧旗在这里就是当作一种表达言论的自由受到保护的。现在堕胎问题连讨论都不准，难怪使许多美国人大惑不解，感到惊愕。

　　不准讨论堕胎问题的规定，颇有铁面无私的味道。当一个孕妇来到诊所，提出堕胎问题时，医生只能官腔十足地告诉她：“这里不做堕胎手术，堕胎不是计划生育的好办法。”即使附近有医院可以施行堕胎，也不得告知。有一家诊所做得更绝，它在每一部电话机旁边都贴了一张纸条，上面写着：“如果有人打电话询问何处可以堕胎，告诉她：‘很抱歉，我不能向您提供信息，您应翻阅电话号码簿、致电私人医生查询。’”一位女医生对最高法院的裁决，一肚子怨言，认为那是一帮老头子在告诫妇女该怎么想、怎么做。她问道：假如一个酗酒、流落街头的小姑娘，发现自己怀孕了；或者一个女孩遭到继父的性凌辱，她们问我有关堕胎的事，我怎能不回答她们的问题？

　　话虽这么说，那些向联邦政府领取费用的诊所，不照章行事也是不行的。面临这种困境的诊所全国有四千五百家，涉及低收入妇女四百万人。联邦政府每年向这些诊所拨发经费一亿五千万美元。仅九百家专门开展计划生育业务的诊所，每年就从联邦政府获得经费三千七百万美元。在鱼与熊掌不可得兼的情况下，多数诊所只好不谈堕胎，维持业务。也有宁愿放弃经费，而不接受“箝制言论自由”条例的。威斯康辛州的计划生育委员会便持此立场。后来他们进行募捐筹款活动，但得失相差悬殊。该委员会的执行主任奥斯汀先生说：这意味着我们的一些诊所将会关门，病人无处求医。

　　在主张妇女应享堕胎自由和反对妇女堕胎的争执中，前者人数占优势。但后者实力强劲，态度也是坚决的。他们所持的理由是什么？美国罗马天主教会一位发言人海伦·阿法雷女士有过一番表示，她认为，由于美国人对堕胎的数字和原因都未能得到正确的信息，被误导了。如果他们有确切的了解，他们是会改变态度的。比如，去年八月的一项统计表明，百分之四十七的被调查者以为美国每年堕胎不到五十万宗，实际上高达一百六十万宗。堕胎的下列几种原因：挽救生命、遭强奸或乱伦，也被大大夸张了。被调查者以为有将近一半的孕妇是出于上述原因而堕胎的，实际上，因遭强奸或乱伦而堕胎的不到百分之一，因健康原因堕胎的也只占百分之三到百分之七。

　　在堕胎问题上的争执究竟孰是孰非，一下子恐怕难求一致。但人们指出，有两点是不争自明的事实：一、堕胎者众多毕竟证实确有需要；二、有钱找私家诊所堕胎的人，就无需受此争执的困扰，这对贫穷者未免有欠公允。至于当事者本人的观点就更直率了。那天参加游行的一位妇女这样说，我觉得一个孩子只有当需要他时才应来到人间。（中通社：辛禾）

　　铺下几根钢筋，合上数包水泥

　　一旦和约达成，敲它三五十亿

　　当以色列内阁会议决议有条件参加中东和会之际，占领区内大兴土木之举并未稍停——犹太鬼子真的这么它行它素？

　　非也。君不见当年大卫营谈判前夕，西奈半岛上的油田还不是照开发不误！一旦“大卫营协定”（Camp David Agreement）于一九七九年签字，每年三十亿美元装进犹太鬼子的荷包，它还不是乖乖地依约于一九八二年底以前将西奈占领区还给了埃及！——包括区内一切采油设备。

　　美联社这帧照片显示，犹太鬼子继续在戈兰高地（Golan Heights）夺自叙利亚的占领区内铺钢筋、弄水泥，跟它在约旦河西岸的行径一样，不过是姿态而已。只要能再敲它三、五十亿美元，这一切都是可以放弃的。（子车）

　　中国面临特大洪涝的冲击

　　中国目前正闹着百年罕遇的特大水灾。据官方截止六月底的初步统计，全中国三十个省、市、自治区中，已有十八个遭受洪涝灾害，八百四十七人在水灾中丧生。

　　这次特大水灾对中国的经济造成了巨大的打击，由于洪水主要发生在中国的淮河和长江流域，而这一地区是中国的工农业发达和重要的粮食基地，尤其是长江三角洲上海、无锡、苏州、常州一带，由于洪水淹没了工矿企业和部份铁路线，使这一对中国经济起着支柱作用的鱼米之乡遭受了空前惨重的损失。

　　国务院副总理邹家华在日前举行的国务院防汛救灾工作紧急会议上称，这次洪水造成的直接经济损失已高达一百六十亿元人民币。

　　中共高层对这场空前的水灾给予了高度重视。中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏等分别前往灾区进行视察、社会各界正在紧急调集救援物资支援灾区，军方和警方正在昼夜参与救援工作。国务院已决定在近日内派两个抗灾救灾工作组，分别前往灾情最严重的安徽和江苏两省，慰问灾区民众，协助地方政府解决实际困难。

　　江泽民在安徽视察中强调，一定要振奋精神，团结协作，战胜自然灾害。

　　面对特大天灾，现在中共领导人特别提到要稳定民众的情绪，号召中共党员要始终站在救灾第一线，以坚定人民的社会主义信念。

　　可以想像，精神的力量在此时是十分重要。在安徽省，全省六千五百多万亩农田，有五千多万亩受灾，这对于眼看夏收在即的农民来讲，无疑是一个致命的打击。如果三千万受灾人口中产生绝望的情绪，将是一种十分可怕的局面。

　　令人欣慰的是，由于各级政府及时有效的工作，受灾地区的民众普遍感受到了社会各界的关怀。“一方有难、八方支援”，社会主义大协作的精神此次得到了充份体现。

　　在灾区，许多灾民居住的帐篷上挂着红旗。由于中共的党员在救灾中有出色表现，使得绝大多数灾民感到，共产党为他们带来了生存下去的希望。因而，在某种意义上说，这次特大水灾也是中共树立威信，加强政治思想教育的一个机会。

　　在全中国一半以上的省份发生特大洪水的情况下，中国没有出现社会动荡，这不能不说是一个奇迹。人们很容易联想到在世界上一些遭受天灾的国家，每次天灾几乎总是伴随着社会的不安。在这一点上，中共能够处惊不乱，并能有效地组织大规模的救助，一方面表明中共不愧是一个有经验的执政党，另一方面也说明民众对中共怀着足够的信心。

　　令人感兴趣的是，台湾红十字会透过大陆红十字会还表示将陆续向大陆捐赠救灾物资。此举表明，在重大天灾面前，中华民族有着强大的凝聚力，尽管各自的信仰不同，并在困难面前表现出手足之情是十分值得赞赏的。

　　中国的灾情还在继续，政府面临的形势十分严峻。目前灾区的首要问题是求生存，同时根据历史的经验，每次大涝之后都会伴随着疫病的流行。所以，如何在救灾的同时，做好卫生检疫工作也是刻不容缓的问题。

　　中国已经靠自己的力量顶住了特大洪涝的挑战；国际社会也应不失时机地向中国伸出人道主义的救援之手。（肖非）

　　中国大陆的扫盲进程

　　国家教委一位官员说，按照目前的扫盲速度，中国在本世纪末可望全部扫除十五至四十岁的青壮年文盲，同时达到普及六年制义务教育目标。

　　这位负责扫盲工作的官员张昭文说，中国近年来加快了扫除文盲的进程，扫盲率逐年上升，仅去年一年就使四百万人脱盲。

　　据一项统计表明，目前，中国的文盲总人数已从一九八二年全国第三次人口普查时的二点三七亿人下降到一点八亿，净减五千七百万人。

　　八年来，文盲在中国总人口中所占的比例从百分之二十三降为百分之十五左右，每年几乎平均降低一个百分点。中国十五至四十岁的青壮年文盲也已从八年前的八千万人减少到现在的四千多万人。

　　联合国教科文组织亚太地区办事处官员萨克亚先生说：“中国在扫盲和成人教育领域已取得巨大成就，尤其在农村教育计划的实施方面取得的进展举世公认。”

　　中国文盲基本上集中在农村，尤其是经济、文化都相当落后的边远贫困地区和少数民族地区。

　　近年来，中国政府尝试在农村兴办乡镇农民文化技术学校，把扫盲教育与脱贫致富有机地结合起来。

　　在中国最大的农业省，也是人口最多的四川省，从一九八〇年以来，百分之七十以上的乡镇都创办了农民文化技术学校，迄今已达六千余所。在这些学校里，青壮年农民学习文化和各种实用农业技术乃至优生优育知识。

　　这个省德阳市的柏隆镇有一所全省最早办起的成人文化技术学校。十年来，已先后举办了种、养殖业、蚕桑、丝绸加工、猪鬃加工、麻纺、农业经济管理、无线电、缝纫、法律普及知识等三十个专业的各类培训班一百余个，共培训了一万多人次，占该镇总人口的近一半。农民学员中有的人靠学到的知识和技能，摆脱贫困，变成了富裕户；还有的入股办了科学种田的能手；有的农民脱盲后进了乡镇企业当技术工人。

　　此间教育界和经济界人士认为，办好成人教育，提高农民素质，是促进农村经济发展的一条重要途径，符合现阶段中国经济和发展的国情。还要大力推广，并向技术的深度和广度发展。

　　有关专家也指出，中国现在面临的扫盲任务仍很艰巨。即使小学生的入学率已达到了百分之九十七以上，但是每年中国仍有二百万学龄儿童未能上学，他们主要集中在贫困的农村和少数民族地区。

　　据分析，这些儿童未能上学的原因比较复杂，但主要是认识上的问题和经济上的困难所致。这些地区的某些家长以传统的旧观念认为，没有必要让孩子上学，尤其是女孩子。还有家长把孩子当成家里的主要劳动力，或者过早地让他们去做生意赚钱。

　　为了堵住新文盲之门，让尽可能多的失学儿童回到学校，各有关方面采取了很多措施。其中较有影响的是一个被称为“希望工程”的项目。据悉，该项目已从全社会筹集资金一千多万元人民币，分别在中国二十三个省（区）的一百三十个贫困县直接资助了两万多名失学少年入学，并建立了六所专门接受失学少年的“希望小学”，预计今年还将新建十五所这类学校。

　　对于贫困地区、少数民族地区，国家教委和各有关省（区）每年都拨出一部分专款用于重点培训扫盲教师和干部。

　　据国家教委成人教育司介绍，由于中国国家政府和各有关方面的重视和投入的增加，全国已经初步形成了分级培训扫盲教师的制度，在部份省（市）还自成培训系统，建立了培训网络。

　　据最新统计，全国已建立各类初中级农民文化技术学校、农民中学、农村技术中专和教学点等共九十六万所，在校接受扫盲和扫盲后继续教育的农民总数已达三千三百三十四万人，各类专职和兼职的教学人员已发展到一百三十六万多人。

　　此外，国家教委和十多个省（市、区）编印了扫盲教材和成人教育、农民教育方面的书籍，全国一共出版发行三千多种成人教育刊物。（刘晓行）

　　富于哲学家气质的政客——许信良

　　——《风雨之声》新序（邓维桢）

　　“一个自由主义者怎么会变成共产党了！”许信良流亡在美国，有一段时间，醉心于马列主义，我对他做了这样的批评。

　　许鸿源（许的侄儿），趁着旅美之便，把我这句带话过去。许信良听了我的批评，许鸿源说：“他勃然变色！”

　　大约在二十二年前的某一天，在大学杂志社举办的一次座谈会上，我第一次见到许信良。这时候，许信良刚从英国留学回来，在中国国民党的组织工作会做小干事（当时的李焕是组织工作会的主任，组织工作会当时的名称好像叫第一组）。

　　那时候和现在一样，台湾的知识分子有很多倾向中国共产党，所不同的是，那个时候，不能明说；如果一个人说话，离不开工人、农人，我们大概就可判断他的政治态度是怎样。

　　在座谈会上，为工人、为农人说话的声音占了优势。陈鼓应说：我们知识分子争取的言论自由，那是少数人的自由，是自私自利的；我们应该放开心胸，为广大的工人和农人争取自由。

　　许信良当时站起来说话；我相信，除了我，当时没有人重视他说了些什么。他结结巴巴地说（许有口给）：不错，知识分子争取的言论自由，那是少数人的自由；但是，各位有没有看到，知识分子没有自由的地区，工人和农人的自由在哪里？

　　许信良强调，知识分子的自由是广大人民自由的基础；一个地区的知识分子没有自由，人民也不可能有自由。

　　这是非常精辟的见解。这次座谈会以后，我常常找他一起吃午饭。那个时候，我在教育部工作。中午到国民党中央党部的餐厅吃饭。吃完饭，就谈政治。我们都不受上、下班的限制。一谈，常常就是一个下午。国民党的工作不多，许信良说，他一个下午就可以把整个星期的工作做完。

　　谈政治、谈思想、谈办杂志，偶尔也一道儿到证券公司。那时候，股票的价格是用粉笔写在黑板上，上、下午都有交易。

　　慢慢地，我对政治的了解，有了学院式的一面，也有了现实的一面。这些颇影响了我一些做事的、思想的态度——现在，我不会认为我不认识刘邦，许信良就是刘邦，不管他日后是否成功。我不会认为我没有见过方励之、索尔仁尼琴，李敖比起他们，他更为伟大。我不会认为没有人才，人才就在你身边；古代的人才、远方的人才、不能为你所用的人才，统统都是对你没有用的人才。读下面的例子，你会更清楚我说的话。

　　——我和他一道儿去拜访选民，在其中一位选民的客厅上我睡着了。归途中，许信良说，民主政治就是要聪明人向笨人请教问题；选举是人民整政客的一种手段。民主政治的价值就这样呈现出来。

　　——“我以后不能做大总统，就会做和尚。”许信良大学生的时候，佛教刊物征文，他的文章得了第一名。好几次，我和他一道儿写文章。他是我仅见的讲究修辞、讲究标点符号的业余作家。

　　——许信良喜欢求神问卜，被提名竞选省议员之前，我陪他到台北市基隆路的一个女巫那儿，她告诉他，等月圆的时候，就有好消息。我问许，“像你那样理性的人也信神信鬼吗？”他答：“从事政治，成功很难。不自认为天命所在，你简直不可能有奋斗的意志。”

　　——文化大革命，使中国大丧元气。我和一般人一样批评毛泽东，“把个人的权力欲望放在党和国家的利益之上。”许信良说：毛不这样做的话，他的政治生命就结束了。毛是为了他的政治生命而奋斗。一个政治人物，没有了政治生命，活着还有什么意思？

　　——尤清不止一次遗憾地对我说，民进党的支持者一直都是中下阶层的人民，民进党在中、上阶层的发展非常缓慢。我问许信良。许信良说，很好，我们就好好的在中下阶层发展。类似的情况很多，他从不埋怨现况；有人说他是伟大的现实主义者，有人说他是盲目的乐观主义者。许信良从事政治活动，把敌人限制在极少数的几个人，绝不得罪次要的敌人、未来的敌人。这一点使得许信良比起其他政客，他有更多的朋友。

　　上面是随便的几个例子，说明许信良是怎样一个政客——他是既现实也浪漫、富于哲学家气质的政客。

　　做为一个政客（许信良并不避讳，他是一个政客。政客，照西方字典的解释，就是以政治做为职业的人。）许信良是有创意思想的、有组织能力的，而且有行动能力的人。政客而有上面三样条件的，尤其是前面一项，实在难得。

　　二十年前，做为一个国民党党员，又能同时被党外人士接受，许信良是第一个人。有一次，康宁祥接受外国新闻媒体访问，他便向当时的这位国民党小干事请教。许信良便为他草拟答案。（康后来表示，临场的时候，他没有采用。）陈鼓应一向坚决反对国民党，但是许信良竞选省议员，他不避嫌疑地跑去助选。还有当时的无党籍知名学者杨国枢、陈少廷等人都公开支持他。这些都是很难得的。

　　许信良本来可以好好在国民党里头发展的，像李登辉所做的那样。我看过许信良夫妇和李焕家庭共游日月潭的照片，样子非常亲昵。在桃园国民党县党部的反对下，许信良被提名竞选省议员，无疑的，他获得李焕坚定的支持。如果能在非政策性的问题上表现个性，而在关键性的问题上表现党性，许信良在国民党里头，无疑地前程似锦。

　　为什么缺乏耐心？去年在美国，我问了他这个问题。他说：“这样做，我心里不会舒服。”意思是说，他不能快行己意。

　　过程没有这样简单。

　　许信良违纪竞选县长，内心经过挣扎。在吴伯雄家里，李焕并不是劝他退出，而是命令他退出，李焕只说：“老师要你退出！”在坐车回家的路上，他不断喃喃自语：“现在退出要比继续竞选更需要勇气！”那个时候，如果李焕亲自再给他一次压力，或者李焕给他一个下台阶，找任何一个人代替当时的县长提名候选人欧宪瑜，许信良会退出选举的。

　　中坜事件之后，许信良做了桃园县长。最初，他不断发出信号，希望国民党能给他回头之路；他表示不删除桃园县政府补助国民党桃园县党部的经费（国民党为了避免受到侮辱，那一年，党外当选县、市长的地区，国民党一律自动删除了这项经费）；上任的第一天，他率领桃园县政府的官员，到慈湖拜拜；他希望能获得蒋经国召见，当面解释一切。国民党当局完全不理会他放出的信号。蒋经国访问了桃园几次，他有旁听作陪，但是蒋一次都没有正眼看他。

　　国民党逮捕余登发之后，许信良知道他和国民党修好的期望完完全全无有了。

　　许信良流亡到了美国之后，做为一个反对人士的表现，他不像伊朗的霍梅尼。霍梅尼对他的信仰，不因颠沛流离，数十年如一日，坚定不移。许信良有时候主张暴力，有时候主张温和改革；有时候是自由主义者，有时候是马列主义者。这一点许信良倒是比较像中国人的表现，孙中山、毛泽东、周恩来等人，为了达成目的，他们对自尊、对信仰、对手段的认识，比较有弹性。

　　菲律宾的阿基诺被马科斯枪杀，死在马尼拉机场上。这消息传遍全世界；几天之后，我没有看到许信良有动作。我非常失望，我不认为许信良看不出，这时候回台湾，不但安全，而且极具广告价值。

　　许太太为丈夫解释，不久前她对我说，许玩一次这样的游戏，要花台币八十万元之多。许信良第一次的机票钱，到现在还没有还清呢！

　　这是事实。我没有想到许信良并不像阿基诺那样有钱，而许信良在美国的支持者有钱人并不多。

　　上面的描述，对崇拜许信良的朋友们来说，也许觉得损害了他的英雄形象。但是对我来说，这才是恭敬。每一位真正的英雄，一定面对许多冲突和妥协，而他也常常做出了错误的选择。英雄也不是每一天都勇往直前，视死如归；他也有气馁、忧虑和恐惧的时候。我把真正的许信良写出来，就是对他真诚尊敬。

　　李敖说，许信良当年同志受苦的时候，临难苟免，应该予以责备；但是现在回来坐牢，补过并不太迟，应该加以鼓励。

　　现在，我把许信良当年的两本书拿出来版（许信良在当选县长之后，把《风雨之声》的版权给了我，在长桥出版社出了三版），一方面表示我对他的敬意，另一方面，我希望有更多的读者，能从中认识许信良深刻的思想和伟大的抱负。看他和朋友应酬的表现、看他对记者的谈话，是抓不到许信良的精神的。

　　一九八九年十一月十日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

