《求是报》19910812

　　宗教自由，到处老公；上通女王，下通群生

　　“性尼姑”“吾道一以贯之！”

　　【洛杉矶讯】一名自封为“性尼姑”（sex priestess）的妇女，因卖淫罪现已开始坐牢——服她十二个月的有期徒刑。

　　四十八岁的玛丽·艾伦·绰西（Mary Ellen Tracy）系于一九八九年判刑，因交保上诉而暂缓入狱，市立法院院长康巴瑞（Barry Korn）已于七月二十九日驳回她申请再度延期。

　　玛丽曾炫耀，她在古埃及式的净化典礼（ancient Egyptian purification ritual）中，将她的身体献给男人，人数多逾二千。

　　她丈夫，五十三岁的韦勃（Wilbur Tracy），也因经营不名誉的行业而被判处坐牢六个月，并已于七月二十九日向监狱报到服刑。

　　玛丽说她跟“埃及艳后”克丽奥佩特拉（Cleopatra）精神相通，“道统”一脉相承，并自称为Sabrina Aset。她穿的是饰有金片、无带的红睡袍，鱼网装长袜，高跟鞋。

　　参加玛丽“礼拜”的男人都要经过“精神洗礼”（spiritual cleansing），还要缴至少一百美元的“牺牲”（sacrifice）。

　　玛丽的“教堂”在比弗利山庄（Beverly Hills）附近，是一栋西班牙式的房子。教堂内墙上挂有一幅玛丽的裸体照片。

　　住在洛杉矶郊区的圣克拉瑞塔（Santa Clarita）的绰西夫妇说，他们传播的是遭人误解的埃及宗教，可以追溯到三千二百年前。

　　他们说，将他们俩下狱已违背美国宪法“第一修正案”（First Amendment）赋与他们的“宗教自由之权”（right to freedom of religion）。

　　羊皮保险套不防疾病·制造商收回另加说明

　　【美联社新泽西州纽沃克电讯】“特洛伊人”（Trojan）商标羊皮保险套的制造商，为了厘清这种避孕保险套不足以免于性交传染的疾病，即将改用新的包装说明。

　　联邦检察处将纽约的卡特华莱士公司（Carter Wallace Inc.）起诉之后，一位联邦法官于七月二十六日下令查扣了这种羊皮保险套三十六万包。

　　检察官认为，这种用绵羊内脏制造的羊皮保险套不保护用者免于性交传染的疾病，但它的包装说明并未明白交代。

　　联邦食品药物管理局（Food and Drug Administration）说，只有乳液保险套（latex condoms）才能有效防止此类疾病。

　　即将贴在“特洛伊人牌”（Kling-Tite Naturalamb）保险套的新包装说明说：“使用正确，避孕高度有效。请勿用以预防性交传染的疾病。”（Highly effective against pregnancy when properly used. Not to be used for prevention of sexually transmitted diseases.）

　　保险套制造商与食品药物局系于八月二日就换用新包装达成协议。

　　药师亲自执业比率不到一半

　　民众用药安全未受保障

　　【本报讯】行政院卫生署药政处长萧美玲五日指出，台湾地区由药师亲自执业的药局不到一半，有些乡镇甚至连一家药师亲自执业的药局都没有。

　　这种现象从民众用药安全的角度来说，医师开具处方既不是由医师亲自调剂，也未受药事专业人员重复确认，民众用药安全没有万全保障。

　　萧美玲在一项医药分业研讨会中指出，至七十九年底，全台湾有一万三千七百三十二家药局，其中由药师或药剂生亲自执业的有六千七百零七家，占药局总数百分四十五点三。

　　此外，药师亲自执业的药局分佈不平均，药局数最多的是台中市，平均每一万人口有三家，最少的彰化县、台北县每一万人口只有零点三家，相差十倍。而同一县市中，分佈不均的情形也极严重，如台北县的金山、万里、瑞芳、双溪、贡寮等乡镇都没有药师亲自执业的药局。

　　萧美玲并表示，诊所一向将处方书写在病历上，直接交由药局调剂给药，也多半未在药袋或药瓶上说明药品名称与剂量，不仅民众知的权利未获尊重且易造成病人重复就医、重复用药并发生中毒与交互作用的情形。

　　面临长江洪水威胁，农田抗灾能力薄弱

　　李伯宁再度鼓吹兴建三峡大坝

　　【本报讯】目前江淮流域洪水仍未退去之际，中共“国务院三峡地区经济开发办公室主任”李伯宁，又在鼓吹兴建三峡大坝。他说：“面临长江洪水的威胁，除了兴建三峡工程这一根本措施之外，没有可行的替代方案。”

　　曾担任中共“水利部副部长”多年的李伯宁，昨天向“大公报”记者承认，到目前为止，大陆七大江河都尚未根治，只能控制十年至二十年一遇的普通洪水；中小河流的防洪标准更低；而这次受损的大部分是农田，说明大陆现有农田抗灾能力薄弱。

　　李伯宁分析，大陆在五〇年代到六〇年代中期处于多雨期；六〇年代中期到八〇年代初是干旱期，其间只有一九七五年淮河出现大水；八〇年代以来又有转向多雨期的趋势，例如一九八一年发生四次水灾，一九八五、八六年还出现洪水，至于局部性水灾一直持续不断。

　　他指出，长江中下游平原原有十二万平方公里、人口七千五百万、工农业总产值占大陆总产值百分之四十；如果长江发生像一九三一、一九三五或一九四九年的特大洪水，灾情将不堪设想。

　　他认为，如果不兴建长江三峡工程而仅仰赖现有的防汛设施，一旦中上游出现现大水，所造成的损失将难以估计。例如一九五四年湖北省荆江分洪区的人口只有十七万，现在已达四十九万；今后要藉该区分洪不但要承担放弃区内工农业生产的损失，还要耗费巨资进行搬迁、复原工作。

　　“鹰眼”！

　　八月一日是中国共产党南昌暴动六十四周年之日，也就是中国共产党所谓的“八一建军节”，是共产党继国民党之后以“党军”为害中国的关键日子之一。图为今年“八一”前夕，在北京一条街上，“人民解放军”官兵和居民搭建庆祝场地时，一名“解放军”士兵在旁监视——他帽沿底下的双眼，跟鹰眼颇有几分相似！（美联社）

　　当年狂喜裸奔，老去物我皆忘

　　艳星海蒂拉玛窃物被捕

　　【本报讯】老牌女星海蒂拉玛（Hedy Lamarr），因为在一家化妆品店里偷了二十一美元四角八分的个人养护用品，遭警方逮捕。

　　佛罗里达州卡索柏瑞（Casselberry, Florida）的警方发言人辛普森（Patrick Simpson）说：“在她的所有物中，发现藏有件她不曾付钱的个人保养用品。”（ She was found to have in her possession several concealed personal care items that she had not paid for.）

　　他说：“她没有收据，也没有买这些东西的证明。”（ She did not have a receipt or proof of purchase of the items.）

　　这是海蒂拉玛第二次在商店里顺手牵羊被捕。上次是于一九六五年在洛杉矶被捕，稍后无罪开释。

　　警方说，一名店员亲眼见到七十六岁的拉玛把这些东西塞进她的包包。

　　辛普森先生说：这位一九三〇至四〇年的好莱坞红星在答复侦讯时，若无其事。

　　他说：“她对此事非常、非常审慎，但并未做任何评论。”（She was very, very nice about it, but made no comments at all about this.）

　　辛普森说：“拉玛小姐告诉我们，因为她有某种眼疾需要天天治疗，所以住在此一地区。”（Miss Lamarr told us she is living in the area because she is receiving daily treatment for some kind of eye ailment.）

　　黑发肉感的拉玛，因为在一九三三年的欧洲片“狂喜”（Ecstasy）中之裸体镜头，在一九三七年抵达好莱坞之前已经红透半边天。

　　在“狂喜”中，不仅有拉玛裸体游泳和林中奔跑，而且有暗示性交时她的面部表情等镜头。

　　如果拉玛此次被判有罪，她将面临六个月以下的牢狱之灾，以及五百美元以下的罚金。

　　鼓励台胞投资·山西公布优惠办法

　　【中新社太原八月四日电】素以“煤铁之乡”著称的山西省，最近公布了“山西省鼓励台湾同胞投资办法”，欢迎台湾同胞来晋投资办企业和进行经济技术合作。山西省制定的鼓励台胞投资办法共有十五条，主要内容是：

　　——台湾同胞可以举办独资经营、合资经营和合作经营企业；开展补偿贸易、来料加工装配和合作生产业务；购买企业的股票和债券；购置房产或依法取得土地使用权，并开发经营。

　　——台湾同胞可以购买该省拍卖的集体、私营工业企业产权，独资经营。台湾同胞的投资、购置的资产、工业产权、投资所得利润和其它合法权益受法律保护，并可依法转让和继承。

　　——台湾同胞投资的生产性企业，经营期在十年以上，从获利年度起，头两年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税。减免税期满后，产品出口企业凡当年企业出口产品产值达到企业产品产值百分之七十以上的，可以按现行税率减半缴纳；先进技术企业，可以延长三年减半缴纳企业所得税。

　　——台湾同胞投资的产品出口企业和先进技术企业，投资于煤炭深加工转化和综合利用、钢铁和铝冶炼加工、化工、机械电子、建材、轻纺、农林牧副开发项目、高技术项目和现有工业企业技术改造的。免征地方所得税和城市房产税十年。台湾同胞投资的其它企业，免征地方所得税和城市房产税五年。

　　——台湾同胞投资企业的台湾同胞和聘请的外方人员，因工作需要长期居住的，凭主管机关的长期居住证明，可在企业所在地按规定购买或建筑个人住宅，并从发给产权证之日起，免征城市房产税五年。台湾投资者要求定居的，经主管机关批准安排。定居后其原投资的企业，仍享受规定的优惠待遇。定居后如要求返台或移居境外的，按来去自由原则办理。

　　——台湾同胞投资企业能自行平衡外汇的，可按合同、章程规定自行销售产品。属于省内需进口的产品，经省计划部门批准可以替代进口。台湾同胞投资企业的流动资金和临时周转金，各开户银行应予优先安排。

　　据了解，山西省还专门成立了海峡两岸交往咨询服务中心，为台湾同胞来晋从事经贸活动和开展各种交流服务。

　　大陆贩卖妇女歪风复炽

　　【中央社纽约四日专电】纽约时报今天报导说，封建时代贩卖妇女给人充当妻子的现象，又在中国大陆乡间出现了。

　　该报一位女特派员自北平报导说，局部实施市场经济的结果，使得此种变相奴隶的买卖之风复起，因为交通更便利了，而且农民也积蓄了足够“买妻子”的现金。

　　她说，没有人确实知道此种贩卖妇女给人为妻之风有多盛，但几乎可以确定此风正迅速蔓延。她指出，最近送交中共立法机构的机密文件透露，当局去年调查了一万八千六百九十二件违反本人意志强行贩卖妇女案，而据猜测，还有许多类似案子不为当局所知悉。

　　据纽约时报报导，这些文件表示，过去两年中，计有六万五千两百三十六人因为涉及贩卖妇女和孩童而被捕。

　　该报说，一般而言，买一名妇女为妻的代价不会超过人民币一千元，而正常的结婚婚礼花费约为人民币七百元至三千元之间。

　　该报表示，被贩卖的妇女常是来自穷乡僻壤地区，因为受骗憧憬新工作或美好的未来或免费旅行，而跟着人口贩子到另一个省分去，一旦落入人口贩子手中，身不由己，常遭殴打或强暴，有时诱拐贩卖妇女的整个过程涉及多达一百余名人口贩子。

　　广西“试管牛”成效显著

　　【香港中国通讯社南宁八月五日电】继去年一批完全体外化“试管牛”在广西农学院问世后，该院胚胎牛研究室去年始又陆续为八十五头母牛接好完全体育胚胎，至目前已有十八头母牛怀孕，年内可望诞生出国内最大一群“试管牛”。

　　广西培育“试管牛”的研究起步较晚，一九八八年在爱尔兰都柏林大学进修的壮族学者卢克焕博士将自己在该校取得培育出世界上第一批“试管牛”的成功经验带回广西，国家拨款近二百万元人民币组建了广西农学院胚胎牛研究室，经过两年多的努力，一九九〇年四、五月四头试管牛犊先后在广西农学院降生，这是国内目前数量最多的一批试管牛。

　　据悉，广西农学院去年培育出的这四头试管牛犊，降生时平均每头重五十一點五公斤，六个月断奶时体重平均每头达二百一十五公斤。目前四头“试管牛”体壮膘肥、发育正常。

　　闽望台勿伤两岸民感情

　　【中新社泉州八月七日电】福建省石狮市副市长邱家赞与该市祥芝乡政府负责人王文亚今天接受记者采访时指出，希望台湾当局不要伤害两岸渔民的感情。

　　七月二十一日，祥芝乡渔船“闽狮渔2294号”、“2295号”与台湾渔轮“三鑫财号”发生渔事纠纷，台湾军出动炮艇、直升飞机，将该乡两艘渔船押往台中，十八名大陆渔民被抓扣。

　　对此事件发生，王文亚表示十分遗憾。他说，祥芝乡与彼岸仅隔几十海里，两岸渔民同在一个海区捕捞作业，长期来关系融洽。去年一月，一艘台轮在此海面遇难，该乡两艘渔船冒着八级大风出海，抢救了五名台胞，并把他们当作亲人，送衣送饭。希望台湾当局能正视现实，保证不要再发生此类事情，不要干扰两岸渔民的关系。

　　邱家赞则说，闽台两省血缘相亲，习俗相同，交往很多，希望台湾当局今后对海上出现的渔事纠纷，要凭着互让互谅，友好协商，实事求是的原则来处理，不要做有害于两岸渔民感情的事。

　　王文亚还向记者介绍了与台轮发生纠纷的“闽狮渔2295号”船主蔡成家的家况。蔡成家的船是几年来好几家人通过集资合股建成的，今年五月中旬刚刚下水，六月份才开始作业。十多天来，参股的乡民纷纷到蔡家探望，都闷闷不乐。蔡成家的老祖母常常昏倒。

　　以叙对中东和谈各有所图

　　【时代杂志特稿】今年三月波斯湾战争结束时，华盛顿兴致勃勃地以为联军的胜利，能带动以色列与阿拉伯之间更广泛的谋和。但是这项预期马上就变成失望，美国总统布什发现他们依然坚持那些使谈判无法实现的条件。
今年初布什派遣贝克到以色列与毗邻以色列的阿拉伯国家从事解说任务时，似乎已经不那么自信了。他开玩笑地说：“这是贝克的计划。如果行得通，我们会称之为布什的计划。”

　　其实他们两人始终都在运用压力与游说，上周最后一个不肯就范的国家以色列，似乎空前未有地接近了同意举行区域性和谈。

　　贝克上周在访问叙利亚，经叙利亚总统阿萨德正式接受美国的中东和会提议之后，再度抵达以色列，约旦与黎巴嫩很快地追随叙利亚。埃及一开始就赞成，沙特阿拉伯与波斯湾国家早已同意参加供水与武器管制一类的区域性问题会谈。

　　现在压力全在以色列总理谢米尔的身上。去年年初，他对美国的谋和之议，消极抗拒，但是之后阿拉伯国家在满足以色列的条件方面已经大幅让步。这项会议将由美国与苏联，而不是联合国召集。会议举行一次，然后便由以色列，巴勒斯坦人与阿拉伯国家家分为四组，直接会谈。

　　谢米尔与贝克会谈时，提出巴勒斯坦人由谁代表与会的问题。以色列坚拒东耶路撒冷的巴勒斯坦人谈判，它担心这会让人以为它在一九六七年战争中取得现已并入西耶路撒冷的那片土地，还有商量的余地。

　　但是谢米尔也公开表示，叙利亚同意会谈，改变了中东的情势。他说：“叙利亚总统头一次准备和以色列谈判。”他在会晤一批来访的美国检察官时，似乎更乐观：“就目前情势看来，我认为我们要快接近会谈的起点。”

　　以色列只要坐上会议桌就有收获。最重要的是阿拉伯国家明确承认它是中东事务中的合法成员。苏联为了担任会议共同召集人，必须和以色列恢复外交关系。除了这些顾虑之外，以色列和美国的盟国关系不但不会受损，反而会更巩固，美国对以色列阻扰和谈一向不满。同时以色列要求美国给予一百亿美元的借贷担保，以安置苏联与埃塞俄比亚移民的事，势必可在美国国会顺利过关。

　　叙利亚总统阿萨德是和平进程的枢纽，也是贝克最难说服的阿拉伯领袖。华盛顿布鲁金斯研究所的康德特说，他也是一位“了不起的识实务者。”一日冷战结束，苏联局势蜩螗，阿萨德不能再仰赖莫斯科的现代武器与经济援助，他想和以色列达成战略均势的梦想从此破碎。

　　阿萨德可以看出来，要凭武力夺回一九六七年以色列占领的戈兰高地，希望渺茫。这个月初，戈尔巴乔夫的一封私函，粉碎了他靠苏联支持，发动另一次战争的奢望。苏联的提议，几乎与布什雷同，使美国的主张声势大增。

　　最后促使阿萨德同意和以色列坐下来谈的，可能是布什对美国角色的诠释。布什说，先召开和平会议，程序悉依谢米尔的意思。但是一旦谈判开始，美国与苏联明白表示将谋求周延的解决方案。布什重申美国解决这项冲突的基础，是联合国安理会二四二号与三三八号决议，这两项决议要求以色列用它在一九六七年占领的土地，交换阿拉伯国家给它的安全保证。

　　但是在谢米尔的策略中，还地求和根本不容考虑，因此他很可能已经在盘算，万一迫使他让步的压力过大，如何脱身的问题。（中央社张茂柏译）

　　他们爱蝙蝠

　　别人厌恶蝙蝠；法勒加（Tom Valega，左）和修丝（Heidi Hughes，右）却喜爱他们。不仅此也，他们还希望每一个人都爱蝙蝠。图示爬在修丝手上的蝙蝠。（美联社）

　　高速公路计划变，官僚专家皆混蛋

　　国民党——包括国民党伪官僚、伪学者、伪专家、伪学官在内——俨然“天生圣哲”，它要摆出一副“一贯正确”的丑态，所以，它永远死不认错；蒋独夫父子相继为害中国一甲子，它们的余孽至今仍在歌颂它们的“功德”，显见国民党伪官僚、伪学者、伪专家、伪学官比将一切坏事都推给“四人帮”之“万恶的共匪”，更等而下之，更为“万恶”。

　　只“可惜”，并非所有的糗勾当都像“白色恐怖”关起门来杀人、关人一样，有些糗勾当是无门可关的，当全世界都已改用在匝道上设站收费的TURNPIKE之时，只有这批伪官僚、伪学者、伪专家、伪学官把收费站横截在路上，还要“美”其名曰“免费公路”（FREEWAY），就是这样的盖不起来之糗勾当。

　　糗勾当既盖不起来，伪官僚者流又死不认错；于是只好求之于羚羊挂角。国民党台北“人民日报”七月二十五日刊出的一篇“采访报道”说：

　　交通部长简又新昨日表示，为落实使用者付费的公平原则，未来高速公路之收费方式，将由现行的路间设站收费，改为在各交流道匝道按里程计费，并交由民间办理，交部将在六个月内提出新收费之计划方案。

　　至于采用何种收费系统，简又新表示，不管采用何种匝道收费方式，都应以不影响高速公路匝道附近之都会交通为原则。他个人认为，刷卡可能使通行时间加长，而电子收费系统则仍有些技术问题待克服，因此，刚开始时可能得采人工匝道收费方式，并考虑委托民间来收费。

　　交通部部务会报昨天曾就高速公路之收费方式，进行讨论，简又新已责成高速公路局、国道新建工程局和运研所成立专案小组进行研究，六个月内提出方案。

　　简又新指出，目前中山高速公路四十二个交流道，只有十个收费站、使得收费容易发生不公平的情形，未来中山高等高速公路要改为匝道收费，工程相当复杂，初估全部改建需近三年时间，因此恐怕无法赶在明年底采用。同时采用匝道收费又需要全线电脑连线，如何编列预算，交通部将妥拟财务计划。

　　简又新强调，未来高速公路将统一采用封闭式匝道收费系统，除符合公平之原则外，规划单位更应考虑交通车流之顺畅，因此，此一计划将于北二高完工通车后，一并实施，所以原则上，匝道里程收费方式将在八十一年底（北二高中和以南段通车时）实施。

　　如果台北“人民日报”的报道不错的话，至少说明了一件事：简又新尽管并未替他的前任官僚认错；但是，他起码以他并不“新”的“新收费之计划方案”显示，在他之前那些伪官僚、伪学者、伪专家、伪学官全都错了，尤其是伪学者、伪专家、兼伪学官之“四十六岁、博士、交大管理学院院长”陈武正，和他吹捧的“交通部长”张建邦，更是原形毕露，值得欣赏！

　　陈武正于一九九〇年十一月七日刊于“中国时报”的“交流道”专栏中之“投书”说：

　　贵报十一月一日意见桥“坦言集”栏“专家是另一种动物？”一文，阅后有若干不同意见，列叙于后，以正视听。

　　一、有关“北宜高速公路头城出口”争议问题，高速公路新建工程局委托美国及我国之顾问工程公司进行规划设计，由多方面专业人员组成专家群就这出口研拟三方案进行二十余项详细评估，交通部张部长很重视本案，亲自邀集宜兰各界代表举行座谈会，本人也应邀参加。在会中也举台北市铁路地下化案为例，因争议而研究三十余年才动工而于七十八年才完工，尊重有深入研究的专家群之分析结果，很快付之设计施工，才能看到北宜高速公路促进宜兰地区繁荣之成果。张部长及前郭部长很重视宜兰发展，从北宜快速公路提升为北宜高速公路的政策性决定，也是宜兰地区各界努力争取的具体丰硕成果。但如今隧道出口系纯技术性问题，应该信任专家群分析结果，不宜从拆多少房屋之单一因素而影响进度。

　　二、文中举石油危机时，专家预测物价不准为批评案例，物价上涨涉及可控制与不可控制因素太多，专家综合判断意见，也仅能代表他个人看法；但是隧道出口案是技术问题，系经过专家科学化及系统化分析，再选取比较正确答案，当然每一方案无法保证获得零缺点——即只有正面好处而无负面坏处的效益，因此在方案决策时仅能选择对公众比较利益大的方案。

　　三、文中又举台北基隆麦帅高速公路（应该是快速公路而非高速公路）为批评专家案例，其实麦帅路受限于财源而做决定建等级较高两车道快速公路，不应归罪于专家，欧美先进国家仍有很大比率之此种快速公路。若财源足当然可建四车道以上之高速公路。

　　四、至于高速公路收费站方式有两种，一为出入匝道收费站，一为路段收费站，高速公路局曾办理高速公路收费可行性研究，经评估分析各种因素，最后才选择路段收费站方式，交通单位委托学术机构研究收费自动化制度。但各种收费方式均有优缺点及限制条件，均详载其可行报告，最后政府选择路段收费站方式。其实美国、日本及其他国家公路采用此种路段收费站比比皆是。至于高速公路（Freeway）系学术名称，是否免费应是管理上之问题。而中山高速公路塞车系关于流量达到饱和的问题，这些也不能怪罪专家。

　　综合以上各点说明，我认为“专家是另一种动物”一文较为偏激，以偏概全批评专家，我国重大交通建设都委由顾问公司详细规划设计，再经主管单位审核后再施工，衡量国情及财力，每一阶段建设均求其最佳，但不可能完全符合未来发展的需要，这也是规划的要件，必须连续不断规划，并修正计画，以符合需要。我相信多数专家均能秉持科学、公平、合理、客观的原则，为社会国家提供最佳建议，可能对若干被拆的房屋或被征收土地的少数人不利，但不能因此批评专家的不是；我们也建议政府应优惠给予拆迁补偿，以抚民怨。

　　伪学者、伪专家、伪学官陈武正为伪官僚而支吾其词，除了已被简又新的默认错误狠狠地打了一记嘴巴之外，还有更多嘴巴该打：

　　──“麦克阿瑟公路”不是叫做“MacArthur Thruway”吗？Thruway不是高速公路是什么？

　　──就算不是高速公路，为什么早不说？为什么在车祸连连、冤鬼盈路之后还不说？而要等到四分之一个世纪之后由陈“博士”、陈“院长”来说？“快速公路”莫非“expressway”乎？两者不是同一种“东西”？

　　──陈“博士”、陈“院长”将两种不同的收费站发展上的时间差距藏起来，把两者摆在平面上，以遂他愚弄读者的目的！究其实际，其他国家的收费高速公路就不是“比比皆是”，遑论截路征收买路钱的收费高速公路！以美国为例，五十州中至少三十五州根本没有收费高速公路；所以，在美国的西半壁，“免费公路”（freeway）早已成了“高速公路”的同义词。至于东岸和东北部，新一点的收费高速公路没有一条不是turnpike；旧的拦路式者大都已停止收费，像康州的十五号公路，就是近年刚停止截道收费而变成的免费公路。

　　──陈“博士”、陈“院长”说“高速公路（freeway）系学术名称，是否免费应是管理上之问题”，完全是放屁。盖Freeway是Free Limited-Access Highway之简称，跟它相对的是Toll Limited-Access Highway，跟“管理上之问题”有个屁关系！伪学者、伪专家、伪学官支吾其辞之“本事”，之无耻，之学（术规）格扫地，能不令人叹为观止！

　　尽管如此，简又能默认他的前任之错误，而且有勇气试图予以修正，仍然值得肯定。（子车）

　　政治经济，腐败如故

　　新人民军，抓得完乎

　　一九八八年各带一百万披索（合三万五千美元）逃走的菲律宾共产新人民军（NPA）总指挥金塔纳（Romulo Kintana，左）夫妇，八月五日在马尼拉郊区马克提（Makati）一家医院被捕。看他会见记者时这副神态，令人不禁想起李大钊、瞿秋白、及其他共产党人；共产党不是抓的，也不是杀的，抓、杀都是没完没了！

　　对付共产党只有二途：西方社会资本主义──将共产党的理想择优拿来实行，使之无用武之地；东欧苏联的列宁主义，让它自生自灭，自行修正。

　　不幸，菲律宾的政治、经济之腐败，一如当年中国的国民党，居然也不照照镜子，还要用国民党笨法子──失败了的旧法子，岂非缘木求鱼！共产党哪里是抓得了的！（江泐之）

　　孤悬南中国海的屏障——太平岛

　　十五日在印尼召开的南中国海潜在问题研究会，与会各国代表都是有备而来，可能会掀起对南沙群岛主权之争，我国一向对南沙群岛拥有绝对主权，对这一波谲云诡的研讨会，不能不加以注意。

　　南沙群岛位于海南的南部，海域辽阔，面积相当于四个台湾大，略呈鹅蛋形，包含有四十处滩、岛、暗沙、礁、洲等，航行困难，习惯上称为“危险地带”。其中太平岛是南沙群岛的主岛，我国派有军队驻守，其他各岛、礁、滩、洲，分别由中共、越南、菲律宾、马来西亚占领。

　　太平岛，这个孤悬在远洋的荒岛，西洋人称为伊兹阿巴岛（ITU ABA ISLAND）。抗战胜利后，我国派遣太平军舰于民国三十五年十二月十二日登陆该岛上接收。为了纪念此一盛举，即把这个岛命名为“太平岛”。

　　当时，我国海军官兵上岸后，发现岛上有被盟国飞机炸毁的日军营房、电台、气象观测所等建筑物，断垣残壁，景象一片荒凉。

　　我国海军略加清理后，再建成宿舍居住。四十多年来，经过驻军艰辛惨澹的开拓，已把原来遍布荆棘、嶙峋礁石及鸟粪的荒岛，变得青翠一片、生意盎然的美丽净土，成为屏障我国南疆的海上砥柱。

　　岛上有高大的阔叶树林，平坦的路上，奔驶着机动的货车；在由台湾运去填补的土壤上，也长出了绿油油的蔬菜和结实累累的果树。蔬菜以芥菜、空心菜、白菜为主；水果则以木瓜、香蕉、椰子见长。

　　海鸟在岛上现已不多见，但一、二百台斤重的海龟还是不少；守军官兵经常在晚上，守候在沙滩上，等待海龟出现，然后上前合力捕捉。海龟肉吃起来，味道与牛肉差不多。龟蛋也被岛上官兵调制成龟蛋酒。

　　太平岛上虽是“没有女人”的地方，但岛上却有一座观音堂，里面供奉着一位救苦救难的女神──南海观世音菩萨。相传，清朝福建、广东沿岸渔民，曾到南沙群岛捕鱼，因船遇风，漂到太平岛上获救，为纪念救难的观音菩萨，他们就在岛上建造观音祠堂一座，渔民每次到南海捕鱼，都上岸祭拜，祈求保佑平安。

　　观音堂曾于民国六十一年由驻守官兵重新修建，堂前还悬上了这么一副对联：

　　“海上仙乡灵秀独钟太平岛，世外净域圣地无殊普陀山。”

　　太平岛位于北纬十度二十二分五十五秒，东经一百一十四度二十二分，面积只有四点三二平方公里。平均高度三点八公尺，外岸水浅礁多，船舰不能靠岸停泊，须由小艇与栈桥连络接驳登陆。岛上东西长约一千三百公尺，南北宽约四百公尺，走路需一个小时才能绕完全岛。

　　岛上是热带气候，终年如夏，气温通常在摄氏二十六度到三十度，沿海盛产热带鱼类，守军官兵经常于夕阳斜照、波浪不兴的时刻，到清澈见底的海边垂钓。曾在岛上服役的一位上校建议，政府似可在太平岛上开设鱼类罐头厂，大量捕鱼，制成罐头外销，他认为，这是南沙群岛的一项海域资源。

　　但有人认为，南沙群岛的另一项重要而丰富的蕴藏资源──石油，已使我们的南中国海邻邦见利忘义，争相主张拥有南沙群岛的主权，使南沙群岛的风云变化莫测。

　　其实，南沙群岛早在清代的地理教科书中，就已刊印说明是中国的版图。民国肇建以后，内政部所公布的舆地图志上，也注明属于中国领土的一部分。民国二十八年，日本人既占得海南岛，顺手侵据西沙群岛与南沙群岛。日本战败，我国曾派海军赴南沙测量，重建国界碑石，海军部队也长驻在太平岛上。

　　一位曾担任岛上指挥官的刘姓军官表示，民国六十年岛上官兵进行修筑工事时，在“威镇南疆”石牌附近，挖到了一块墓碑，碑上写着：“皇清，显考纯真郭公之墓，孝男洛、运、好立石”。从墓碑上的字意中，足以证明清朝时候，太平岛上早已有中国人移居。

　　他回忆说，从岛上的居民及文件史迹上看，南沙群岛是属于中国的，中华民国拥有主权是无容置疑的，别的国家不得染指侵犯。

　　为了捍卫南海疆土，岛上不但有坚强的防御工事，而且守军官兵士气高昂，足可迎击任何外来的挑衅，同时我国强大的海军舰队更经常在南海海域上航行巡弋，担负起护卫疆土的重责大任。（中央社：李清日）

　　霸人土地不要和平，犹太糊涂

　　克独昏聩，独其独不及人之独

　　在地中海岸，犹太鬼子最顽强的敌人──叙利亚──接受了白宫的“中东和平方案”之后，连同埃及、沙特阿拉伯、和约旦，已一致表示愿意解除它们已行之四十年的对以抵制，只要以色列停止在占领区内的移民行动。局势发展至此，中东和会实已万事俱备，只欠“以”风！

　　但是，贪得无餍的犹太鬼子硬是不知好歹，到七月二十六日为止，仍不肯中止在约旦河西岸建造四千居住单位的土木工程。尽管它的总理谢米尔（Yitzhak Shamir）尚未答覆华府的开会建议，但是，他的最高助理班纳伦（Yossi Ben-Aharon）却已经开腔；四千个居住单位不仅照建不误，而且它已在占领区内的阿瑞尔（Ariel）城成立房产注册办事处！

　　过去，犹太鬼子要求阿拉伯邻居承认它的生存权而不可得；如今，它梦寐以求的几乎已稳然到手，它却贪迷心窍，连根本吞不下的加沙走廊、约旦河西岸、还有哥兰高地（Golan Heights），它都想要！天下人都知道和平与占领区不可兼得的今天，难道只有犹太鬼子不知道！他们真的这么愚蠢？

　　同时，在东地中海北岸的亚德里亚海（Adriatic Sea）之滨，至少十七名克罗地亚人和一名联邦士兵在二十五日的冲突中丧生。在此之前，克罗地亚与塞尔维亚人已经砍杀连连；今后，砍杀势必要继续下去！

　　何以故？

　　原来克罗地亚要脱离南斯拉夫联邦，而且已于六月二十五日宣布独立──当然，这是无可厚非的。但是，它“独吾独不及人之独”，它硬是不准克罗地亚东境、占克国总人口百分之十二的塞尔维亚人脱离克罗地亚独立！天下宁有是理？

　　克罗地亚的南邻就是塞尔维亚共和国，乃南斯拉夫联邦中的老大。老大岂能容忍它的同胞在新“独”的克罗地亚境内寄人篱下！

　　这么简单的道理，以色列和克罗地亚的“肉食者”集团似乎全不知道！如此“谋国”，如何得了！（一九九一年七月二十六日，丁一之）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　二十五、关于“江西的地下战斗”

　　徐恩曾最后专章写在江西的国共间谍战。标题“江西的地下战斗”。

　　前言

　　“总结抗战时期我和共产党的战斗工作，在重庆方面，共产党虽倚仗政治上的微妙关系，使我费力而不讨好，但是在重庆以外的另一地区——江西，非但获得了空前的胜利，更给狡猾机警的敌人以莫大的玩弄和嘲笑。

　　“江西，是共产党在‘苏维埃’时期的老巢，红军主力逃到陕北以后，境内仍有少数散匪潜伏活动，抗战一起，周恩来藉口将这些散匪集中改编，开赴前线作战为理由，又向国民政府要求，获准成立‘新四军’，于是共产党在长江以南又多一个合法的旗帜来欺骗民众，事实上共产党只在每一地区的散匪中抽调一部份编成军队，大部份仍都各留原地，继续从事各种秘密的非法活动。因为共产党在江西盘据过四、五年，人事和自然环境，他们都很熟悉，故在活动上获得不少便利，共产党的计划，本想以此为盲肠，逐渐发展成和延安遥遥相对的第二个武装据点。

　　“但是经过二年多的紧张战斗，终于将共产党的理想彻底粉碎了。其经过情形，说来颇饶趣味。

　　发现两位秘密女交通员

　　“民国三十（一九四一）年的冬季，江西的省会——南昌，已给日军占领了，南昌之南有一个小镇丰城，有一条公路向西南伸展，通向战时省会的吉安。这一条公路，那时成了由沦陷区抢运物资到后方去的交通要道，故商贩往返络绎于途。

　　“在这些数说不清的商贾行客之中，经常有两个以姑嫂相称的年轻妇人经过那里，从她们的外表和行动观察，既不像普通老百姓，也不像女学生，更不像一般的流动商贩，不由引起我们的注意；后来经过一个自新的共党份子的指证，才知道她们是共产党的秘密交通人员。根据我们过去的经验，这是猎取重要对象的最好引线，于是不动声色，在一个夜晚，将她们约到一个旅馆里谈话，我们向她们解释：现在国共已‘合作’抗日了，凡是共产党人都应该竭诚拥护政府，忠实于抗战工作，你们这样的秘密活动，既违背国共‘合作’的协定，更为政府法令所不许，现在只有两条路，一条是接受我们的命令，做一个效忠于国家民族的善良国民，一条是将你们按照间谍罪移付军法审判。这两个年轻妇人，对政治知识都不甚了解，对共产党也说不上有什么坚定信仰，听了这番解释，好似有所醒悟一般，毫不踌躇地立刻选择了第一条路，我们为了使此事做得机密一点，故趁天未破晓的时候，就使她们离开旅馆，这一段经过，除了当事人之外，真是做到没有第三者知道，当旅馆茶房起来为他们开门的时候，还以为这是普通的‘寻芳客’呢？

　　中共秘密非法组织赣西南特委老杨等十余人自新

　　“第二天，他们到本来约定的地点去和共产党见面，这是他已告诉了我们的，所以就在那里，我们又捕获了一男一女，两个知识青年，男的是丰城、樟树一带的共产党负责人，女的姓黄，是共产党赣西南特委书记的胞妹，经过两昼夜工夫，先把那个女的说服了。据她说：她是共产党赣西南特委的联络员，负责特委前方指挥站（设吉安）至丰城、樟树一带的交通工具，她的领导人叫‘老杨’，住址不明，她的联络处约定在吉安的某一茶楼。

　　“根据这个供述，我们推测共产党在江西的地下组织，已具备相当规模，最高的指挥机关是省委，省委之下，分区设立几个特委，每一个特委则领导几县的工作，我们现在所遇到的特委是线索，这个机会非常难得，向上，可以追溯到省委；向下又可发掘到几县的组织。但如何能敲开这个门，关键在老杨身上，因为他可能就是特委的一份子，可是老杨的地址没人知道，据我们推想，茶楼是个人迹庞杂的场所，共产党不会将它派作大用场，然而这是唯一线索，不能不紧紧地把握住它，于是我们指导这个共产党女交通员，要她写一封因病告急，请求和上级见面的信，投入信筒里，一面暗中注意邮差投送到这封信以后的一切动态。

　　“当邮差送信到茶楼的时候，我们看到前来接信的是个老门房模样的老头儿，接过信之后，另叫一个十多岁小孩带着信匆匆出门、他转弯抹角地走到河边跳上一艘柴船，船上出来一个老头儿，将信接去转身进入船舱，不久，船舱里钻出一个三十余岁的女人，边走边用手提着口袋到电灯厂附近的十三号屋，闪身进去，不久退出，循原路回船。当天的侦查收获至此为止。次日继续侦查，但一无发现。根据这些情况判断，茶楼和柴船同是共产党的联络机关，真正的指挥机关设在别处，这十三号屋的主人倒是个值得注意的人物。这时，对方的信回来了，老杨约定她于第三天晚上九时，在河边柴船上见面。这又是一个机会，我们就着手布置捕捉的工作。捕捉老杨不难，难在我们要从老杨身上继续向上发展，所以要使事情做得一点风声不漏。结果居然很圆满，我们虽一共捕获了十七人之多，竟丝毫未曾惊动邻居的人。

　　“这一大批人捕到之后，为了希望事情能继续发展，决定必须争取他们的全部转变，同时，时间又不能消耗太多，一切必须迅速的恢复原状，如同未曾发生过任何事故一样，必须这样，敌人才会继续上钩，尤其是主要人物的老杨，先要把握他的问题解决，其余的，便可迎刃而解了。因此当晚就集中力量，对他进行说服，经过一番辩论和劝说之后，他表示愿意转变了，但是要求应该给他安全的保障，我们本来对于共产党份子被捕之后，如何效忠赎罪，订定有详明的鼓励和保障办法，在抗战以前，更制成法律，实行已久；当时就将上项法令和过去的事实告诉他，故毫不困难的获得他底信任和彻底合作。

　　“当晚老杨告诉我们：他是共产党赣西南特委的宣传部长，兼吉安前方指挥站主任，特委机关设在距离吉安的西南百余公里的遂川、万安、赣州三县交界（共党选择根据地常在省与省、县与县的交界地区，因为这是行政管理上的空隙地带）的良碧山中，它的上级机关，共产党江西省委，则设在距离吉安以西百余公里的安福、永新、莲花三县交界的洋溪山中，与吉安恰成等边三角形。这二个地方形势都很险要，他们又有种种安全设备，所以外人不易进去，一进去即被发现；进去的人少，曾被他们杀害；人多，他们又会远走隐避。因此，要破坏他们很不容易。共产党在江西还控制有几股武装，出没在湘、粤、赣边境；因行踪飘忽，故地方治安当局甚感棘手。老杨最后说，他的一个同事，共产党赣西南特委组织部长李照贤，将于明晨（距离谈话的当时，只有几小时）到达吉安，转往省委出席会议。

　　中共特委组织部长李照贤向我忏悔

　　“机会来时，竟有这样凑巧，老杨如果延迟几小时告诉我们，这个踏破铁鞋无觅处的重要人物，便会被漏网了；所以一听老杨所说的消息，立即采取一个大胆的尝试，决定送老杨回到他的原来住处，老杨自晚上九时出门，返回寓所还不过午夜三时，真是人不知鬼不觉；这一着很有效果，以后的发展全系于此。同时，这一信任的措施，也感动了老杨，使他变成我们以后继续进攻的主要参谋人员。

　　“老杨释放后的当天下午，李照贤如期去找他，老杨就秘密介绍给我们，李照贤在共产党的地位，又比老杨重要，他十八岁当红军，作战多次，在赣江流域有相当号召力，又是工农出身，故极得共产党的信任。他所知道的秘密，比老杨更多，他也和老杨一样，很爽快地表示愿意转变，承认此行是赴安福的山上出席省委会议，报告工作，他毫不保留地将所知的一切秘密都告诉我们，并在手电筒的后端、和牙粉筒内取出隐藏的秘密文件，交给我们。

　　“上面曾提到，柴船上曾发现一个五十多岁的老头子，因其面目黝黑，走路一拐一拐，我们初未在意，但据李照贤的说明，这是个不可忽视的人物；他的绰号叫老铁拐，又称老铁；一九二五年就加入共党，打游击多年，毛泽东也知道这个人，且对他很信任；红军离开江西以后，他改以操船为生，现任共产党省委的‘交通’；省委的交通，一共只有三人，他是其中唯一能获得信任，可以进入洋溪山省委机关所在地的人，赣西南特委要去出席会议，非他伴同前往不可；此次在船上出现，即系等候伴同李照贤上山；他和李照贤是在游击时期共过患难的生死之交，私谊极好；据老杨和李照贤的建议，要向省委进攻，非利用此人不可；但要争取他，相当困难，他虽不识字，因受共产党的长期麻醉，思想相当顽固；不过，他很讲义气，并且很爱他的一个独生子，常以自己的行为会影响他的爱子的前途和安全为虑；我们就利用这两点，向他下功夫，一面用最丰富的饭食招待他，待他如上宾，一面恳切地和他谈，从同情他的一生飘泊的遭遇，说到如何照顾他的爱子，果然把他说服了，表示愿意和我们合作，并且为了书面保证。

　　“事情的经过，表面看来，已很顺利的成功了；但是对于这个毫无知识的老头子，他虽答应合作，我们却始终不能放心；这原因，一半是他的本身地位重要，使我们不敢有丝毫的冒险；一半是过去经验的显示，对于这类条件的人必须当心；最好是先作一番测验，待能获得证实之后，再实行计划；后来证明，我们这番怀疑，并非多余。

　　“我们连作两次测验，他的反应都是倾向共产党，很是失望；我们三纵三擒，直到第三次擒回来之后，由李照贤（在这以前，他们没有见过面）出面，费劲唇舌，才把他真正说服，并表示愿意上山到省委处为我们表现工作。

　　顽固的老铁拐

　　“老铁、李照贤、老杨这三个重要人物虽都有忠诚表示，但没有经过事实的考验，究难完全信任，而他们彼此之间也有互相猜疑。后来，我们想出一个方法，使他们三人合摄一影，宣誓签字于其上，彼此互为监视防范，这样一来，大家才觉放心。

　　“在老铁等的报告中，我们获悉有两个共产党要员的妻子，都住在吉安。一个是省委书记（共产党在江西的最高负责人）谢育才的妻子，她也是一个老共产党员，怀孕已有六个月，山中医药缺乏，故留在吉安待产。一是省委社会部部长骆其鼎的妻子，她经常有病。他们住在吉安，过着寂寞难堪的单调生活，平时不与外界接触，也不出门，只是老铁和老杨，不时前往探视。我们了解这一情况之后，决定不去惊动她们，仍要老铁和老杨照常和她们往来，希望由于她们的关系，诱致她们的丈夫来自投罗网。

　　“一九四二年一月上旬，按照共产党原定的计划，老铁陪着李照贤携带原来的文件，前往安福洋溪山出席省委召开的会议，事先对于上山后如何应付省委的盘问，如何防止露出破绽等等都经集体研究，设计妥当，并演习满意后，再行动身。

　　“将达目的地时，老铁感到此行任务的危险，内心忽又动摇起来，突然向李照贤老实说出内心的恐惧，建议上山后不如向上面（指共产党省委）实行‘坦白’。李闻言大吃一惊，旋即一面安慰他，一面问他提出警告说：‘现在坦白已经无用，我们都已宣誓，盖印并共同摄影，只要他们把这些一发表，那时我们就两面不讨好，不如照原计划行事吧。’老铁至此才死心塌地的上山，但仍做得不够镇静，几乎露出马脚；幸而李照贤对付得好，弥缝过去。

　　中共省委谢育才骆其鼎来归

　　“第一次上山任务，顺利完成，不但参加了会议，且还诱致谢育才、骆其鼎二人一同下山，探望他们的爱妻。

　　“谢育才、骆其鼎到吉安后，立即走进我们的招待所，谢的态度很倔强，经过几次谈话，丝毫不放弃他的立场，但他为了妻子不久将临盆，为照顾她的生产安全，不得不接受我们的建议，签具转变文书，然而，我们看出他是出于勉强的；骆其鼎夫妇和老杨的私谊很好，经过他的劝说，答应转变，并提供许多宝贵资料；他说：共产党中央南方局曾有电致江西省委，嘱派人前去开会，对此次下山，顺道探望妻子，实际是去南方局开会；因其态度坦白，所以我们对他夫妇很优待，有时且让他们出去散散步，毫不拘束；只是我们希望继续不断地将共产党江西省委一个一个调虎离山，使其全部置于我们的控制之下，然后利用它向其更高一层——南方进行渗透，如果顺利的话，可能再由南方局向延安的共产党中央进军；根据这一计划，所以指定骆其鼎单独回到安福山上去，假称奉谢的命令，将省委组织部长调下山来；骆接受命令后，表面上不敢拒绝，但内心非常畏怯；虽然照常和我们研究如何上山、如何进行工作的方法；但是暗中却在寻找脱身的机会；终于在预定动身上山的前一晚，夫妇二人趁机溜走了，给我们留下一个字条，表示歉意。

　　“这一个意外事件发生，对我们是个很大的教训，同时也是我们的疏忽，若和老铁一样，事先经过一番测验和解释，当不致有此。

　　“骆偷逃之后，我们对全盘工作计划，不得不进行检讨和重作决定，首先对骆的逃走方向作一估计，我们认定他必是隐匿远避，绝不敢再回到共产党里面去；所以对共产党省委进攻的计划，大致仍可继续进行。向共产党省委进攻的方式有二：一是调集武装人员入山拘捕，此举虽可立即见效，但是我们知道共产党在山上有久经战斗的武装干部三十余人，周围的民众又都和他们暗通声气，山上地势险峻，兼有种种设备，恃勇进攻，并无把握；即使侥幸成功，也绝难将他们一网打尽，如是走漏，即不能再向上发展，得失相较，绝非上策；因此，我们采取另一方式，就是运用老铁等的关系，继续和共产党保持联系，寻求机会，逐一诱使投入我们所布置的陷阱，这一方式，时间虽要拖长一点，若能做到最高境界，可以实现下列理想：

　　一、控制整个共产党省委，瓦解其武力，摧毁其各地的特委、县委组织。

　　二、控制共产党的电台，达成与共产党中央通报的目的。

　　三、进一步向共产党中央南方局进攻。

　　“目标确定后，按计行事，当上次老铁伴同谢骆二人下山时，共产党省委军事部部长严国华，曾嘱咐李照贤下山后，应将吉安、遂州等处的‘根据地’建立稳固，会后省委与特委之间，当经常派‘交通’联系。同时，电台机件失灵，电池告罄，也将派人下山购买和修理，严并告诉他：省委交通刘富田和李光育亦将先后下山等语。这话说在一个月以前，计算时间，目前应该有人下来联络了。果然不出所料，到了二月初旬，刘李二人一同到了老杨的住处，刘和他住在一起养病，李则独住小旅馆中，候取得信后回山。我们决定对这二个共产党交通人员，采取一擒一纵的方针，先把刘富田秘密说服了，李光育则不去惊动他，由李照贤和老铁等和他联络，并伪造了共产党赣西南特委向省委报告的‘工作报告’和‘政治报告’，交他带回。山上需用的物品，如电池、纸张、毛巾、鞋袜、药品等也如数办妥，由李光育带上山去。以后，李光育就成为我们和共产党省委之间的交通人员，上山、下山，下山、上山，来往不只十余次，他一直蒙在鼓里，做梦也想不到他实际早已不是共产党的交通，而为我们服务了。直到严国华被诱下山，山上再无共产党重要人员，他已失却作用时，我们才告诉他真相。当时惊骇得面无人色，继之又五体投降地向我们服务，因为他已真正为我们辛劳奔走了半年多。

　　打通设在安福洋溪山之中共秘密省委机关

　　“李光育由山上下来带给我们的是省委的指示，带回去的，除了奉命采办的物品之外，就是我们所伪造的共产党赣西南特委向省委报告的工作报告，政治分析和各种情报，这些伪造文书，必须做得相当逼真，其中有真有假，立场、观点、行文语气，必须毫无破绽，这类工作我们都责成老杨去担任。他本是共产党的理论家，文章写得很好，担任此职，自属驾轻就熟，草成之后、再由老铁和李照贤参加意见予以修正，最后又朗读一遍，必须一致认为满意后，才成定稿。

　　“这样，持续了一个多月之后，我们设计先将省委军事部长严国华骗下山来，因为此人一去，其余的人均无作为。当时我们获悉共产党在山上的男女干部，共有四十余人，日用给养正日趋困难，而共产党中央又无法接济，曾指示他们必要时可就地抢劫，以谋自给。因此，我们就假造了一项情报，说湖南省银行将于×月×日解送一笔巨款，自某地经过某地到达某地，而安福、莲花、永新交界处之公路（即共产党省委所在地之附近），正是必经之路，情报中指出此为解决当前经济难关的绝好机会。但特委（我们自称）对此则毫无经验，故而建议最好由严国华亲自下山察看地形，布置行动。同时，并模仿谢育才的笔迹，伪造一信给严，说他病了，希望严下山一行，有事相商，老严居然就中计下山了。

　　“某日，我们接到报告，老严率领五个经过挑选的武装干部下山来了；立刻着手布置，为了减少武装冲突的危险性，决定先把老严和他的干部分别安置在两处：五个武装干部由李照贤接待，安置在吉安市郊的某地；老严则由老铁和刘富田陪同，在吉安城内某旅馆休息；丝毫未引起怀疑，到了晚上，老严很幽闲地来访谢育才，不知暗中已踏进了我们的圈套；另一伙较为紧张，那五个武装干部被安置的所在，原是共产党赣西南特委所布置的联络所，他们先由李照贤陪去，随后老铁与刘富田也到了，八个人欢洽地畅谈着往事，到了晚上约定时间，我们的行动人员到了，因为他们的武器已先被我们藏起来，于是双方展开肉搏，半小时之后，始放弃抵抗。

　　“严国华和他的五个干部被捕之后，经我们说服，也和其他被捕的共产党分子一样，表示脱离共党，向我们效忠。接受过短期的思想消毒之后，又全部成为我们非常得力的行动干部。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

