《求是报》19910813

　　要强奸，就坐牢，四人帮，哪里逃！

　　美国女子勇于揭发恶棍暴行

　　【美联社密苏里州堪萨斯城电讯】遭四名男子轮奸并性虐殴打的年轻女子，决定将她的遭遇公开，全部吐露出来。

　　现年二十一岁的贾克森（Kim Jackson）问道：“我为什么要把这个放进储藏室，在那里隐藏一辈子？我不认为那很健康的。”（Why would I want to put this in a closet and hide it there the rest of my life ? I don't think that would be very healthy.）

　　在“星期日堪城星报”（Sunday in The Kansas City Star）刊出的长篇访问谈话中，贾克森小姐忆述一九九〇年六月六日发生的事，包括被掳、强奸、及善后。

　　贾克森小姐说，那天晚上，她和另一妇女朋友们经一家餐馆停车时，停在场上之一辆车子内的四名男子即对她们以脏话叫喊，并吹口哨。两位妇女一笑置之。但当她独自开车回家时，四名男子之一已在她的车房出入道上等候，硬将她拖进一辆车子里。

　　她认出他们就是停车场上车子内的人。她后来查明他们的姓名：桑堡（Kenneth Thornburg），二十五岁；哈泊尔（Andrew Harper），十九岁；罗斯（Lee Ross），二十一岁；和小陆蒂斯（James Lutes Jr.），二十三岁。

　　在往后的十二个多小时之内，她屡遭轮奸，和性虐殴打。

　　她后来说：“那是如此之狂暴。我告诉他，‘饶了我吧！’我说我需要新鲜空气，而且要东西吃。”（I was so furious. I told them, 'No more!' I said I needed fresh air, water, and something to eat.）

　　强奸虽然中止，他们仍然把她铐在柱子上。当四人中的三人出去了，看守她的一人睡着了，贾克森小姐才设法将手脱出手铐。她逃过一块农田，拼命跑了半英里，跑到一个农家，才打电话找警察。

　　四名男子全部被捕，后来在凯斯县（Cass County）供认所犯罪行不讳。他们全部被判刑坐牢，从四十年到五十五年不等。

　　他们以另一掳人罪被押到克雷县（Clay County），除罗斯之外，其余三人也都供认犯罪。陪审团断定他们有罪。哈泊尔、桑堡、和罗斯都按最高刑在克雷县判刑十五年。陆蒂斯是累犯，所以被判三十年。

　　如今，尽管强奸犯已以入狱服刑结案，但贾克森小姐仍然面对劫难后疤痕累累的人生。

　　每当她目睹四名强奸犯之一被押回牢房时，她便会无明火起。

　　她说：“他可以坐在那里，看电视或做不管什么他想做的。唉！我得不过我的日子。每天在我脸上挂一丝微笑。我无法像他们那样逍遥自在。我现在不能不打发它了。”（He can sit there and watch TV or whatever he wants. Well, I have to live my life. Put a smile on my face every day. I can't take the time like they can. I have to deal with it now.）

　　贾克森说：“不错，他们是在牢里；但以某—方式……我也在坐牢。”（Sure, they are in prison, but in a way...... so am I.）

　　亲友都说贾克森小姐变了很多。过去的贾克森活泼快乐，精力充沛，笑声爽朗，喜欢园艺，常打垒球。

　　现在，她很少打垒球，几乎已不弄花木，也不再晚归。

　　在她遭劫之前，她很少想到事业。现在，她已入大学，专攻支援被害人所需的知识和技能。

　　她说：“它给了我积极的方向感。不过，好大的代价啊！”（It gave me a positive sense of direction. But boy what a price.）

　　库普佐夫吁党员勿退党

　　【路透社莫斯科七日电】俄罗斯共和国新任共党头子今天呼吁党员不要退党，但他排除党将在他领导下进行重大改革的可能性。

　　甫于昨天由俄罗斯共党领袖们选为第一书记的库普佐夫告诉记者会说，他的主要目标将是促使苏联最大共和国的共党党团团结，并防止大批党员退党。

　　他说：“我们的主要原则是达成党内团结，但不会不择手段。我们对共产党员退党之事感到遗憾，希望他们不要仓促作决定。”

　　库普佐夫是在他的前任，强硬派的波洛兹科夫辞职的第二天发表上述谈话。他说，在他领导下，俄罗斯共党所走的路线不会改变。

　　他说：“就我的职务而言，我们拥有由经验丰富的党员组成的政治局，我不会改变他们的工作作风和工作方式。”

　　日本民众纪念广岛原子弹受难日

　　【中央社东京六日专电】大约五万五千名日本民众及来自国外的人士，包括日本首相海部俊树在内，今天在广岛市出席“原子弹受难日”四十六周年纪念典礼，以纪念四十六年前广岛市遭原子弹攻击的受难者，并借此祈求世界和平。

　　广岛市是于一九四五年八月六日上午八点十五分遭美国投掷第一枚原子弹，三天后（九日）美国再于长崎县投掷第二枚原子弹，导致日本随即宣布无条件投降。

　　广岛市市长平冈敬在纪念仪式中也对日本在第二次世界大战中对亚太国家和地区造成的伤害表示道歉。

　　日本首相海部则在仪式中表示，日本将尽力对日本国内及海外受难者提供医疗救助。

　　去年广岛市因原子弹辐射伤害的死亡人数共有四千七百八十七人，使得过去四十六年中因此的死亡总人数达十七万二千零二十四人。

　　战时受害人要求日本给予赔偿

　　【路透社东京五日电】日本战时侵略行为受害人大会筹办人之一的高木健一今天说，上周末在东京举行的这项大会要求日本仿效德国，付出数十亿美元的赔偿金。

　　执业律师、积极提倡民权的高木在记者会上说，这次的受害人大会是历来规模最大的一次，计有十个亚洲国家和地区派代表参加，同时还有一千位日本人士与会。

　　大会吁请日本赔偿二次世界大战期间深受日本侵略行为之害的个人。

　　高木说：“日本迄未解决其战争赔偿责任问题。日本应当以此为基本政策，恢复国际对它的信赖。”

　　他指出，一九四五年以来，德国已对受害国政府、团体及个人赔偿了五百亿美元。

　　他说，日本则只付给受害国政府十五亿一千万美元，及对被征调到日军服役的台湾人和长崎、广岛原子弹事件的韩裔受害人给予少数金额的赔偿。

　　此外，德国七家公司也付出四千三百万美元的赔偿金，对象大都是犹太人团体。而日本公司迄今拒绝付钱给被迫当奴工、为它们工作的中国人及韩国人。

　　日本的官方政策是，根据一九五一年旧金山和约及与亚洲国家签订的双边条约解决赔偿问题。

　　“广岛日”

　　在美国佛蒙特州的蒙特皮利埃（Montpelier, Vt.）市民以音乐与诗纪念原子弹轰炸广岛。图为八月六日“广岛日”晚上，参加纪念会的男女老幼，将载着蜡烛的小船放入蜿奴斯基江的北支流（North Branch of the Winooski River）之镜头。（美联社）

　　面临人才凋零及技术萎缩·比利时钻石业日渐没落

　　【国际前锋论坛报特稿】比利时的安特卫普一直是欧洲钻石切割工业的首要之都，由于技艺专精的切割师傅日益老迈，而面临人才与技术萎缩之虞，如今安特卫普钻石业正采取创意的措施，吸引有志青年加入，俾将这门专业技能薪传下去。

　　去年安特卫普钻石的交易总额一百六十亿美元，仍居世界之冠，其次是以色列、印度与纽约。不过在孟买的印度钻石工业正急起直追。

　　最近一项调查显示，安特卫普的钻石切割工业随着老师傅的逐渐凋零，年轻一代接棒意愿低落，出现人才断层。有鉴于此，比利时钻石业者提供财政资助，奖励年轻人投入这个行业，并赞助技师前往世界各国学习最新的雷射切割技术。

　　具有五百年历史的安特卫普钻石切割业目前约有四千名切割师傅，不过每年约有四百人退休，而一九八九年加入钻石切割行业的新人只有九十人。

　　设在伦敦的钻石集中出售组织的高级官员傅安说：“安特卫普的钻石切割技术，世界其他地区难以企及，应该妥善保存。”世界百分之八十的原钻交易，都是透过这个伦敦组织经手的。

　　大部份地区出售的钻石，都是切割成两个金字塔型的八切面，一个尖椎朝上一个朝下，不过安特卫普的钻石切割法难度较高，切面较为复杂。

　　现年六十一岁、身为第四代钻石切割师傅的韦恩说：“安特卫普的钻石切割法是左面与右面的方向不同，若无高超技艺很难切割。”

　　今日年轻的一代可选择的工作较多，似乎很少人有兴趣从事这一行。

　　三十六岁的史汀米兹曾接受过专业的钻石切割技术训练，不过如今则开了一家犹太人餐馆，他说：“通常安特卫普百分之九十的犹太人从事钻石业，不过现在大多数行从事纺织与其他行业。”“过去如果有人从事钻石以外的行业，一定被视为外人而受到排斥。”

　　随着比利时经济的变迁，此种根深柢固的观念逐渐消失，近数十年来，比利时的繁荣地区已由南部的法语区逐渐转移到北部的荷语区，其中安特卫普便在北部。

　　伦敦钻石集中出售组织的伊格汉说：“钻石切割是一种极为专精的技艺，在钻石切割抛光机前一坐就是数小时，并非人人视为愉快理想工作。”

　　在圆顶型的安特卫普车站与其珠宝区附近的钻石区内，从玻璃窗就可看到钻石磨光机。这个钻石区可以说是一个自我封闭的村镇；在一平方哩的范围内聚集了约二千名靠钻石为生的人，与钻石有关的器具店一家挨一家，钻石运送业与保全公司林立。

　　十五世纪开始，维也纳与其他城市的钻石商人，再度在比利时的安特卫普与荷兰的阿姆斯特丹聚集。

　　十九世纪，阿姆斯特丹凌驾安特卫普成为世界钻石之都，不过二次大战后，许多人为逃避纳粹大屠杀，纷纷从阿姆斯特丹逃到英国，这些人战后在安特卫普定居，因此目前安特卫普的钻石切割工业规模较大。

　　一九四八年返回安特卫普之前曾在古巴研习钻石交易技巧的费契勒说：“一九四二年的我父母被遣送到奥斯威兹的纳粹集中营，我的七个兄弟姐妹同时被抓。”

　　虽然费契勒的五个子女也都从事钻石加工业，不过他知道要说服今天的年轻人在十二、三岁就开始接受为期六年必要的严格职业训练，是相当困难的。

　　费契勒说：“面对印度、韩国与其他地方廉价劳工的激烈竞争，人们信心渐失，因此比利时钻石最高委员会成立一笔基金，提供给十八岁进入钻石切割业这一行的年轻人接受六个月的专业训练。”

　　钻石切割职业学校的技师由比利时政府聘请。钻石商不能直接付款给他们要求传授新技术。费契勒说：“因此我们提供旅费给他们与他们的眷属，到世界各地实地研习各国的钻石切割与抛光技术。”(中央社冯大明译)

　　大陆学者论台湾模式

　　【中新社北京八月八日电】福建省社会科学院亚太研究所所长金泓汎昨天在“海峡两岸关系学术研讨会”上提出，“一国两制”的台湾模式不取联邦制等名称而择其合理内核，坚持单一制国家传统而又吸收复合制国家一定内涵的可行模式。

　　金泓汎分析了“一国两制”下台湾特别行政区政府的具体权限，提出：

　　一、台湾特别行政区政府在中央政府的授权下，将由台湾自行组成，大陆不派人驻台，行政人员也不去，其党政军系统，都由台湾自己来管理。中央政府还给台湾留出名额，其代表可参加中央政府，管理国家事务。

　　二、台湾特别行政区的立法权归台湾特别行政区立法机关。在中央政府的授权下，其立法机关将由台湾自行组成，并可制定不损害祖国统一和国家主权的台湾特别行政区法律。

　　三、台湾特别行政区将有自己的行政权。对内可根据自行管理台湾党政军系统的要求，制定和实施不同于大陆的政策措施，建立自己的行政管理体系和公共人事制度。

　　四、台湾特别行政区将有独立的司法权，可保留不与祖国统一和国家主权相抵触的台湾原有法律，台湾特别行政区法院享有独立的审判和终审权。

　　五、台湾特别行政区将享有一定的外事权。除外交权归中央政府之外，在处理对外事务方面将有很大的权力，在中央政府的授权下，可以中国台北或中国台湾的名义，与各国或地区及有关国际组织签订协议，保持和发展经济文化关系。

　　六、台湾特别行政区将有自己的防务权。台湾可保留自己的军队，负责台湾的防务和安全，保证台湾特别行政区不受外国势力侵犯，但以对大陆不构成威胁为条件。

　　七、台湾特别行政区的财政独立。将根据经济发展和区内管理的需要，可自行开辟财源，自编财政预决算，自得管理财政事务。中央政府不向台湾征税，必要时中央政府还将给予财政补助。

　　八、台湾特别行政区将实行独立的货币制度。可根据需要制定自己的货币政策，由特别行政区指定银行发行台币，实行单独的汇率，自行支配外汇储备。

　　九、台湾特别行政区可有关税分区。在一个中国和关税主权统一的前提下，台湾特别行政区可设关税分区，对外国货品单独征收关税，并归其财政。

　　十、台湾特别行政区将有权签发中国台湾特别行政区护照或其他旅行证件等。

　　他说，综上所述，台湾特别行政区的自治权是一种高度的自治权，不少权力已超出了一些联邦国家成员国或邦的权力；一些权力也大于同样在“一国两制”下实行高度自治的香港特别行政区。

　　苏州再入国际旅游旺季

　　【中新社南京八月六日电】连日来，前来苏州旅游的境外客人逐渐增多，特别是欧美和日本客人增加较多。苏州国际旅游已进入兴旺季节。

　　据了解，这次特大洪涝，使太湖水位高出苏州城一米多，但由于苏州古城内所有入水口都有坝堰，挡住了进水渠道，没有发生水灌苏州古城的灾情。此外，十二座水泵站昼夜不停排水，使城内积水很快排出，因此这次水灾中没有一处园林名胜和宾馆饭店受到水淹；所有景点全部照常开放，没有关闭过一天。主要交通线路如沪杭、沪宁铁路，大雨期间从未中断，公路也保持畅通。

　　考虑到确保游客安全，在水情最严重的时候，苏州曾一度将水上旅游项目停止而改安排其他旅游项目。现在，龙舟水巷游、观鱼探珠、周庄水乡游、古运河逍遥游等所有水上游览项目，都已恢复正常。针对海外一些旅行社的顾虑，苏州有关旅行社积极向海外介绍苏州灾情和各景点保护完好、社会生活特别是古城区生活正常的情况，尽可能解除海外旅行社和旅游者的顾虑。

　　为了改进夏季旅游的质量，苏州有关部门和单位都改进了工作。网狮园、东园、盘门、北寺塔、沧浪亭、怡园等夜间开放。月色朦胧，树影婆娑，良辰美景使海外客人流连不已。各宾馆饭店也纷纷推出新的服务项目。据旅游部门预测，今年苏州接待境外旅游者人数将达到历史最高水平。

　　衣带渐宽终不悔

　　巴基斯坦民选的布托总理（Prime Minister Zulfikar Ali Bhutto, 1928-1979）于一九七七年遭军头齐亚（Mohammed Zia ul-Haq）非法推翻，并于两年后被诬陷吊死之后，他的独生女（Benazir Bhuto）继承父志，奋斗不懈，终于一九八九年击败独夫的继承人，成为巴基斯坦第二个民选的布托总理。

　　她在位不到一年，不仅她的丈夫被敌对政客和军头结合的恶势力诬陷下狱，她本人也失去了总理职位。不过，她依然奋斗不懈，大有“衣带渐宽终不悔”之慨。图为她于八月四日在国会前发起绝食抗议时，双手调整围巾之镜头。(美联社）

　　中东和谈若举行·以苏可望复交

　　【美联社特稿】如果以色列“同意”参加中东和谈，则在任何谈判开始之前，以色列就已有一项重大斩获：要苏联恢复外交关系。

　　与苏联恢复外交关系，将加速苏联犹太人的移民，并使以色列重新拥有苏联的支持；苏联在与美国冷战期间曾将这股力量转而支持阿拉伯的理想。

　　美国总统布什在莫斯科高峰会谈中表示，他与苏联总统戈尔巴乔夫将在十月分别邀请以色列参加中东和谈。

　　接着苏联外长贝斯纳特兹也表示，如果以色列同意参加中东和谈，他将携带以苏重建正式外交关系所需的文件前往以色列。

　　苏联是在一九六七年中东战争之后断绝与以色列的关系，以表明支持阿拉伯世界。

　　以色列坚持，先与苏联恢复邦交然后再谈参加中东和谈之事。苏联则表示，一俟以色列准备参加中东和谈，他们就准备与以色列复交。

　　以苏复交，双方立即蒙受其利。

　　以色列期望以苏建交之后，莫斯科首先将允许莫斯科与特拉维夫直航，将使苏联的犹太人移民以色列。稍早时以苏已达成直航协定，不过苏联担心阿拉伯人强烈反对犹太人移民，而暂停直航。

　　一九八九年中，莫斯科放宽移民签证的规定后，已有二十八万苏联犹太人经东欧各国移民以色列。

　　苏联犹太人大量移民以色列的后果，可能减少巴勒斯坦人的工作机会。以色列政府表示，新的移民已抢走了约二万在以色列非法工作的巴勒斯坦人的工作机会，其中大部分是来自苏联的犹太人。

　　耶路撒冷希伯来大学的苏联专家希拉说，以苏一旦恢复邦交，以色列也有较佳的机会劝使苏联不要以武器售与叙利亚。

　　希拉说：“当两国有意建立良好关系时，一方不会出售武器给对方的敌人。”

　　另一方面，苏联也可重新取得他们在一九六七年在中东丧失的一些影响力。

　　过去四年苏联试图重新与以色列搭上关系，一方面与以色列接触，同时设法不要疏远阿拉伯国家。

　　一九八七年与一九八八年，以色列与苏联曾进行低阶层外交代表团的交流，一九九〇年双方互设领事馆。同时加强贸易与文化的交流。

　　希拉说：“我们目前拥有的关系与全面外交关系，几乎无异。”

　　不过重建外交关系，对许多以色列人来说，具有极大的情感意义。

　　以色列的许多“建国者”来自沙皇时代的俄罗斯或稍后的苏联，这些犹太主义与社会主义作风的结合，构成今日以色列生活的多重层面。

　　以色列左翼社会党的国会议员沙班说：“在犹太主义运动与苏联之间，我们几乎有四代的爱恨情结。”(中央社冯大明译）

　　贼汉并立，人尽可夫。经济小龙，外交老猪

　　正打歪着的弹性外交

　　台湾“外交部”拿出台湾的头头李登辉当“试管婴儿”往日本送，搞弹性外交，中共还没来得及提出抗议，李歪嘴的访日试验就被日本人一个反弹而胎死腹中了！

　　还记得不久前，李登辉先生歪着嘴洋洋自得的说：“如果中共国家主席杨尚昆邀请我以中华民国总统的名义访问大陆，我将不妨一试。”当然，中共永远也不会给他这个机会（以台湾特区区长的名义访大陆是可能的），他便迫不及待的去试验日本；而试验的结果使他歪着嘴笑不出来啦！日本不但不主动邀请他访日，即使他自动送上门去，请求访日，甚至只不过顺道经过一下日本，也不可以。李登辉被拒访日，是自动送上歪嘴给人打，不仅是自取其辱；更重要的是，台湾应从日本的反弹中彻底认清：台湾是什么地位？李登辉算个什么东西？弹性外交能弹出什么结果？

　　台湾外交一向靠美国提携，在一切唯美、一切靠美国庇护与操持的大架构下，台湾外交工作只是一些配合性的小动作。这种情势并不因中美断交而稍有改变。而且，只要美国的“以华制华、以台制中”的外交谋略不变，则此一情势必将继续下去。与台湾仍维持外交关系的国家，除全部中美洲六个小国外，便是加勒比海几个岛国和太平洋上一些由美国托管地变为国家的美国卫星国。这些国家全部加起来，其面积和人口尚不及一个墨西哥。她们好像美国后院里的几株香蕉树，是任由美国采摘和进出的。台湾尚能保有这些国家关系，完全是得力于美国的幕后操持，而不是台湾外交工作的成就；就如同章孝严先生能当台湾“外交次长”，是由于蒋经国的荫庇，而不是章先生的才华一样。假如把美国比作蒋经国，则中美洲这些可怜的小国就是蒋孝文、蒋孝武之流，而台湾就是私生子章孝严先生。了解了这个关系，就了解了美台勾结的大架构。美台勾结的大架构未变，只是台湾外交工作的小动作，在中共泰山压顶的步步追逼下，不得不“处变大惊”，有所改变。而变化最大的一点，就是所谓的“弹性外交”。弹性外交有两大弹性：一是原则上的；二是作法上的。原则上的弹性是：“贼汉并立、人尽可夫”；作法上的是：“要钱给钱、要人给人”。从前台湾外交的推动靠女人，如宋美龄勾搭美国政要，如妓女嫁中非共和国总统和番；如今台湾外交有了弹性，弹出个男人李登辉，披挂上阵，送肉上门。西洋买办钱复不了解东洋人的胃口，想用“李歪嘴”取代“花姑娘”，能不自取其辱？

　　台湾不了解日本，根本原因在，台湾眼中只有美国而无其他，甚至连自己的祖国也不屑一顾。此种唯美主义，倒很像章氏兄弟只爱淫棍老爸，不要可怜的老娘。由于台湾根本就看不起日本，把日本看作和台湾一样，都是美国的附庸，所以李登辉和钱复加上蒋孝武，都把日本当作可以自由进出的地方。此所以台湾“外交部”竟敢片面的把日本定作李登辉访中美洲的中途站，好像嫖妓女开房间休息一样，视日本为台北的“宾馆”（搞午妻的炮台）。二十年前，日台断交的时候，张群向日本说：“贵方太不够情义，我们是如此的重视贵国。”日本人很幽默的向张岳军先生表示感激，一连说了好几声“阿礼阿多”，不过最后加了一句：“谢谢贵方的重视、谢谢先生派阁下的‘下男’”为驻敝国横滨的总领事，阁下的司机先生为驻敝国大阪总领事。”弄得张日本通哑口无言。二十年后，台湾又派出蒋孝武，一个纨绔子弟、不谙日语、不具外交官资格、不知天高地厚，而且行将就木、丧失办事能力的杂毛为驻日代表 （相当大使），日本能不生气吗？而且莫名其妙的蒋孝武，一到日本就和吉田茂 （日本前首相） 的孙子麻生太郎混在一起，把东京当台北，全不把日本的元老重臣放在眼里，像搞“竹联帮”一样，成立个什么“信睦会”，一脚踢开亲台的“日华恳谈会”，直气得藤尾正行和佐藤信二等搞“日台亲善”的议员大骂：“八个亚奴。”据台湾驻东京的亚东关系协会办事处的人说，许多日本人不懂得为何蒋孝武独独钟情于麻生太郎，是不是因为蒋经国先生是个大麻子呢？台湾如此的轻视日本，又能责怪日本人看不起李歪嘴？人贵自知！走路来一跳一弹的钱复，办起外交来，可不能乱跳、乱弹。一旦把李登辉给弹掉了，岂不丧失了领导中心？这个年头，世界上歪嘴本就不多，何况在一个小岛上，要找个歪嘴也真不易！更何况，即使能找到个歪嘴，还需要漫长的时间加以培植呢！

　　设计李登辉访日的蒋孝武死啦！“顺道”把李登辉往火坑里弹的钱复尚在，只要这些卖主求荣的纨绔子弟一息尚存，则李登辉先生的安全就无保障。奉劝好谈“不妨一试”的李登辉，千万多保重；切不可轻易的用那张大歪嘴去试验台湾外交的弹性！

　　对李先生而言，最安全的办法还是：躲在台北、放眼世界、心怀北京，虽然不可能以台湾总统名义访问大陆；但幻想一下杨尚昆的邀请，也是很美很美的！（一九九一年七月十七日于美东，大风）

　　长江大堤保卫战

　　长江，世界第三大河，百川汇流。百年未遇的特大暴雨酿成汹涌洪峰，咆哮直下。

　　六月下旬，江水猛涨；七月七日开始，江苏四百二十五公里江域全部超过警戒水位。七月十三日十一时二十分，长江第一次洪峰冲向南京下关，水位高达九点六九米。十四日，长江第三大岛扬中县，水位已超过一九五四年历史最高水位零点零九米。

　　江洪内涝从天而降，千里江防全线告急。

　　暴雨倾注，赶走了人们的回忆：一九三年一年，江河肆虐，江苏沿江城市全部被淹，上万人被洪水夺去生命。一九五四年遇上历史上最大的洪水，江苏沿江大堤多处溃决，南京至镇江段的江心洲悉遭没顶之灾。

　　三十七年过去，弹指一挥间。如今的江苏长江两岸，三百余家大中型企业密布沿线，组成一条工业走廊，仅南京地区沿江工业企业的资产就达一百八十六亿。大江南北的二十八个县市工业总产值占全省的百分之四十以上；沿江港口年吞吐量达七千万吨，是全省水运量的三分之二；江心十二座洲岛，人口四十二万，其中拥有二十七万人的扬中县，年工农业总产值达二十亿元。

　　洪水紧逼。“保卫家园，保卫交通命脉，保卫建设成果”，变成沿江人民的共同意志。而长江江苏段毫无分洪可能，出路只有一条：死保江堤，驱洪入海。

　　七月十三日，中共江苏省委作出把确保境内长江淮河安全放在首位的决策，号召沿江地区紧急动员，确保长江大堤和人民生命财产的安全。

　　南京、扬州、镇江、南通行勤起来了，军民发出誓言：“步步为营，寸堤必守”。两百余万军民日夜奋战在长江大堤上。

　　江洪疯狂地扑向险工险段。镇扬江段，曲折迂回，险象环生。七月十一日，扬中县团结港港堤突然出现五米决口，县长陆朝银在现场大呼一声“跟我来”，第一个跳入水中。一道人墙随之矗立，数千群众奋力堵口，二小时后排除险情。

　　七月十三日晚，镇江贾谷圩出现五处漏洞，危及镇江西半城。市领导人迅速赶到现场，众多部门紧急调运物资，四个乡镇的突击队和驻军官兵、厂矿职工二千多人，雨夜鏖战，筑起一道二十米长的子堰护堤。

　　从南京到南通，有险情的堤岸上，“防洪棚”密布其间。镇江市三百三十三支巡逻队日夜巡查，五百五十多支抢险队、突击队随时出动，排除了一百三十多处坍江、漏洞等险情。抢险场面，动人心魄。镇江大东造纸厂抗洪队伍中出现四名芬兰专家，当人们上前劝阻时，他们动情地说：“长江了不起，中国人了不起。”

　　长江第一次洪峰安然入海，验证着新中国整治长江的业绩，更验证了沿江千万军民用意志力和力量构筑起来的人的“堤防”的坚不可摧。

　　目前，沿江汛情已经缓解，但主汛期未过去。“险历七月十八观大潮”，保卫江堤的决战尚在日后。（中新社：王国安 苏怀）

　　冷战停火，大英陆军裁员二成

　　穷人倒楣，多半廓尔喀遭裁撤

　　战争对人群的冲击很大，往往可以改变群族的命运。停止战争——或者停止敌对——也有很大的影响。近年戈尔巴乔夫的“开放”和“重建”导致之冷战终止，对全世界都有很大的冲击。在不胜枚举的影响事项中，最难令人想像者之一居然包括喜马拉雅山小王国尼泊尔的经济和教育。

　　英国国防大臣金汤（Tom King）于七月二十三日宣布英军将裁减百分之二十，而且要将仅存的七千名廓尔喀部队裁减到只剩下二千五百人之后，来自尼泊尔的廓尔喀官兵群情哗然，大呼“不公平”！

　　自从一百七十五年来英军在尼泊尔开始招兵以来，廓尔喀部队真的是屡建“奇功”。因为他们忠于职守、纪律严明、作战英勇、刻苦耐劳，所以，“廓尔喀”（Gurkhas）族实际上已成了英军中“尼泊尔官兵”（Nepalese Soldiers）的同义词。他们的名气太大，往往使敌人闻而生畏。例如，在一九八二年的“福克兰群岛战争”时，敌军闻讯廓尔喀援军已到，竟纷纷弃械投降，岛上阿根廷守军竟不战而溃！世界上除廓尔喀之外，哪里还有别的军队有如此“神威”！

　　然而，在冷战已成为过去的今天，可预见的未来，热战又没有市场，廓尔喀的神威自然也没有用武之地。

　　依“公平”原则，二十万英军既然要裁减百分之二十，也就是说，裁减四万人；那末，按比例，七千廓尔喀裁减一千四百人，亦已足矣！如今，廓尔喀官兵居然有四千五百人将被裁撤，比率高达百分之六十四，难怪他们要高呼“不公平”。

　　穷人当军，自古皆然。从喜马拉雅山三千公尺以上的山坡上招来之廓尔喀，乃穷中之穷，收入（income）本来几近于零；一旦为英军招兵站选中，以后十五年——依英尼（泊尔）条约规定的期限——不仅衣食无虞，有固定的薪饷，期满还有退休俸。以自一九六七年以来即驻扎香港的廓尔喀族为例，一个步枪兵的月薪约为二千二百港元，实在不得谓“多”；但他们远在喜马拉雅山坡、完全没有收入的家属，却不是个小数目。

　　不仅如此。廓尔喀在军中学得的技能，使他们多能在外面的世界找到工作，不必再回到山坡上去种田；即使愿意种田，以其多年的积蓄，大都可以买些薄田，引入较新的技术，开起比较现代化的农场来。

　　因为当兵对于廓尔喀的前途如此重要，所以，他们对伦敦国防部处理此事之不公平，实在不能不计较。廓尔喀退伍军人组织的谷伦先生（Mr. Lalkaji Gurung）说：“任意和片面做成的决定，是不能接受的。”

　　他说：“对我们而言，可以接受的裁减是百分之二十，即适用于全体英国陆军之比例。”

　　在香港，英军司令杜佛少将（Major-General Peter Duffell）出面安抚他的廓尔喀部属，说，他相信，遭散的廓尔喀必能得到公平合理的补偿。

　　在加德满都，尼泊尔外交部的一名官员说：“我们并未预期我们的人在英国陆军中有永久的位子。”

　　一叶知秋。这些事实显示，廓尔喀已逐渐接近走出英国陆军历史的日子。至于因此而失去的尼泊尔土地穷人经济上和教育上的“小补”，实在也是无可奈何的事！（轩辕辙）

　　何必把海事纠纷复杂化

　　继巴拿马籍走私船“鹰王号”被厦门海关缉私艇追击时谎报“海盗抢劫”召来台海军干预而引发“六一三事件”之后，最近，又发生一起被台湾有关当局认为“海盗抢劫”的渔事纠纷事件，引起海峡两岸新闻界的沸沸扬扬。

　　记者获悉，七月二十一日下午，台湾高雄的“三鑫财”号渔轮在台中港以西三十浬的海域作业时，穿过福建石狮市祥芝村的一对正在拖网作业的渔船（闽狮渔二二九四、闽狮渔二二九五），致使我渔船的渔网被损。这条刚下水不久的新渔船是几户大陆渔民克勤克俭、众人合伙购置，并赖以打鱼为生的，无端被损，众人当然怒不可遏，便冲上台轮与之论理，盛怒之下搬走台轮的定位仪、手表等，后经过周围的渔船从中调解，双方协商结果，由台轮赔偿五千八百元台币，石狮渔民也把搬走的东西归还台轮，一场渔事纠纷几至风平浪静，双方渔船也各自分开。

　　可是，在事后一小时，台湾军方的舰艇和飞机，竟对两艘大陆渔船围截，并开枪打伤一名大陆船员；把两艘大陆渔船押送台中港，船上十八个渔民被关进“靖庐中心”，至今尚未放回。

　　日前，据台湾新闻媒体报导，台中“地检署”侦查终结，对闽狮渔二二九五号船长吴勇等七人依海盗罪嫌提起公诉，并移往台中看守所看押。

　　一场本已“私了”的渔事纠纷，就这样复杂化了。

　　大陆渔民渔网被损后，盛怒之下，冲上台轮，行为过激，只是为了达到“索赔”目的，并不是蓄意抢劫。这一点，从他们经过调解后即把物品归还台轮就足以说明。台中“地检署”以“海盗罪嫌”对七名大陆渔民起诉实在是有悖情理。

　　两岸渔民都是炎黄子孙，本应情同手足。他们长期在同一海域捕鱼，也曾涌现出很多互相救护、互相帮助的感人事迹。像这种不愉快的事情应该是可以避免的。

　　据悉，台湾方面已同意中国红十字总会派人以非官方身份到台湾探视“闽狮渔”船员，人们期望双方能本着有利于促进两岸人民同胞情谊的共同愿望，经过协商，使“闽狮渔”十八位无辜渔民早日返回家园，与亲人团聚。使这起渔事纠纷早日得到合情合理的解决。（中新社：李建成）

　　日本鬼子肆无惮忌·两岸政权双双无耻

　　今年七月七日，像往常一样，除了侨居海外的华裔有心人尚未忘记讨债之外，海峡两岸两个王八蛋政权“内斗内行”，为李沐猴访扶桑而互斗之不暇，猪脑里自然装不下“七七”代表的八年大屠杀！

　　但是，日本鬼子却没有忘记它入侵沈阳、北平、上海、香港、马尼拉、新加坡……和偷袭珍珠港引回家的原子弹报复。每年八月六日在广岛纪念十三万日本鬼子为原子弹所屠，四十六年如一日——由民间而官方，越来越肆无惮忌。美联社这幅图片显示的，就是它的首相海部俊树，于八月六日，在广岛纪念和平（？）公园，亲自以花圈致祭。

　　西德总理要陪美国总统去看看埋有几个纳粹的公墓，都遭遇厉声抨击，世人至今目为科尔（Helmut Kohl）的“滑铁卢”；日本鬼子年年在广岛战场公然凭吊（名为“和平”，实则经济侵略一如往昔），毫无阻力。为什么呢？

　　海峡两岸两个王八蛋政权所关心的是如何保住他们出自枪杆子的（未经被治者同意的）伪政权，保住他们政治分赃集团的既得利益；至于屠杀中国人，不管是日本鬼子屠杀还是他们自己用“白色恐怖”或“红色恐怖”屠杀，在他们看来；小事一桩而已！自然用不着关注。

　　是故，日本鬼子之肆无惮忌，实为无耻的两岸政权的耻辱；两岸人民容许两个王八蛋政权继续无耻，实在也是两岸人民之耻！（子车）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　徐恩曾继续写着：

　　中共秘密电台被我控制

　　“这里要提到另外一件事情，江西的共产党地下组织，因为有较稳固的‘根据地’，所以配备有电台，能与广东的南方局，和重庆、延安通报，这是其他省委所没有的。电台台长林雪生是个工农出身的参加过所谓‘二万五千里长征’的老干部，他的妻子萧维，是四川的一个粮绅的爱女，也曾受过大学教育，同时也担任这秘密电台的报务工作，他们同居在洋溪山上。根据共产党秘密工作所订下的条例，电务工作是秘密工作中的最机密部份，他们是绝对不能和外人接触的，所以一向没有下过山。但是萧维这时已身怀有孕，在山上分娩，有许多不便，平时听到赣西南特委的报告（其实是我们故意假造的报告），党在吉安的工作很有办法，有许多很有地位的‘统战关系’（按：即同情共产党的人）可以掩护她去小住一个时期，安全绝无问题。在这样继续怂恿之下，萧维终于商准共产党的同意，决定和老铁下山，到吉安待产。

　　“到了吉安之后，初住在老杨家中，后来又住到医院中去检查身体，因距离产期较早，老杨家中又因屋小不便久居，乘机就将她搬到我们的办公处所寄住。老铁告诉她，这是一个‘统战关系’的家里。

　　“我们在吉安所租用的办公房屋的构造，对于我们所进行的工作帮助极大。吉安在江西，是一个仅次于省会南昌的大县，历史上产生过许多大官员，因而在城内有许多规模宏伟的大宅第。这些大宅第，为了适应‘五世同堂’式的大家庭的居住，往往占地面积很大，院落极多，每一院落可以分隔成一独立的小单位。这是预备每一子弟成婚之后，即分配给他一个单位，这样，在外面看起来，是一个团结的大家庭，而内部却是一房一房地分成若干小单位，这是中国式的台中有分、分中有合的旧式大家庭制度的特征。为了适应这种大家庭制度的旧式建筑，在中国其他各省的较大县份里也有很多，我们当时所租用的就是这样一所大宅第，全部房屋有八十余间，分成十五、六个院落，出入口有四处，因此，可以容纳很多人，同时又可使之互相隔离。

　　“萧维住了进来之后，我们叫一个同事的妻子去陪伴她，告诉她这是房子的女主人，也就是她心目中的‘统战关系’。一住半年，生活过得很舒适，她因为顾到自己的秘密身份，平日从不单独出门；偶而出门，如去医院检查，或是看场电影，必邀请她的同伴一起出去；所以她俩相处得极好。产期近了，她又替她请医生，产褥期间，更照料得无微不至，使萧维对于这个房屋女主人，感激得无可形容，她做梦也没有想到，这是敌人为她所布置的陷阱。

　　“以后，经过类似的方式，陆续从洋溪山请来许多客人，分别招待他们住下来，宾主之间，也是相处得很融洽。直到很久以后，事情可以公开时，才使他（她）们明了真相，那时，双方的感情已经建立，事情就好办得多了。

　　中共特委黄路平及县委多人集体转变

　　“这时，老铁一面经常往来于吉安与安福之间，继续担任共产党的交通职务，一面在赣江的船上活动，陆续又诱致到几个共产党干部。只是李照贤和老杨虽已转变，但共产党赣西南特委的负责人黄路平，却依然在遂川山上继续活动，要想完全控制这一单位，非使黄也参加我们的队伍不可；因此，我们打发李照贤回山，带去许多的工作报告和资料文件，其中包括一封假造的共产党省委命黄到吉安开会的信。黄因李下山已久，正在盼望他回来，见面会晤之后，毫不起疑，即和李一同下山。

　　“黄路平到了吉安，少不得又进了我们的招待所，大概是他见到所有的熟人都转变了，所以争取他转变也毫无困难。后来黄也参加我们的工作，且成为最好的谋略设计者之一，经常担任编造假情报假报告之责；因为这时我们和共产党之间的联系日趋频繁，为了表示我们的工作很有发展，所以这一类的文书一天天增多，老杨一人已不能应付了；后来，我们又使黄回到遂川山上，仍旧做他的特委书记，只是向上级的一切报告，事先都须经过我们的同意。

　　“赣西南特委，在江西的共党地下组织中，是最坚强、干部最多的一个单位。现既已在我们的控制之下，对其所辖的各县组织，也必须设法将它全部廓清才好。此事实行起来毫无困难，因为一切的情况，我们都已明了，按图索骥，问题是不会有的；只是它分布的地区过广，若分别行动，难免走漏风声，共产党若知任何一县发生问题，势必对全盘局势进行检查，重作戒备；那么，我们的一切渗透计划和已有成就，都有遭受意外失败的可能；因此，我们的廓清行动，必须维持一个原则，就是保持高度的秘密。

　　“研究结果，我们选择了一个既不惊动社会人士，又不使共产党发觉的方法，选定一个适当的同志，假扮共产党中央南方局的视察员，由李照贤以共产党赣西南特委组织部长的身份，陪着出发至赣县、万安、遂川、泰和等县视察；每到一县，召集干部会议检讨工作，在作指示报告的时候，仿造共党的惯例口吻，从分析国际和国内形势，说到‘党的当前任务’；最后指出，目前的方针，必须采取保（护）干（部）隐蔽、储蓄实力、准备将来的政策；所以要加强干部训练，已暴露政治面目的干部，必须实行‘撤退’，易地受训；这一套说法，各地共产党都深信不疑。于是各县的共产党干部，一个个在‘易地受训’的命令下，陆续自动投奔吉安，进入我们的办事处来了。

　　“他们走进我们的办公处之后，还以为到了他们自己的机关里。我们以上级共产党的身份和他们谈话，告诉他们这里是临时集合所，受训将在另一个地方。同时照例地询问他们的工作情形，一面命令他们准备一切受训的必要文件，其中包括一个自出生以至目前工作为止的极详尽的个人经历记录。这些都是参加共产党受训时必须的手续，所以他们都很愉快地照办了；等到一切手续办妥以后，才分别使他们上路，一个个自动向设在泰和县的一个特别感训所报到。

　　“共产党赣西南特委及其所辖的各县组织，就这样毫无声息中瓦解了。虽然捕获六七十人之多，真是没有惊动任何人。因此，仍不妨碍我们进一步设计控制整个省委的行动计划。

　　中共省委洋溪山秘密老巢落我掌握中

　　“共产党江西省委所在地的洋溪山，是位置于湘赣边区的一座高山上，山围数百里，山岭连绵，居民甚少，共党据此已有很多年；省委机关设在中心山区的陈山，周围茂竹成林，共产党搭棚住在山背。当地终年不见普通的人迹，共产党的警卫人员则分布在周围，再外一层始有疏疏落落的农舍，但这里的农民都是共党的耳目，所以共党虽居深山，消息毫无隔膜；反之，若外人进入此山，一则道路崎岖难行，二则形迹易被发现，故共党居此以来，从未有过不相干的人进去过。可是这样的复杂地形，共产党仍恐防范不周，敌人会利用黑夜潜入，所以又在交通要道上，秘密设置自动报警的机关，其法乃以细绳子满布在草丛中，绳子的一端则牵连在由山麓到山腰的沿途大毛竹上，毛竹居中解开，用一短筷撑住，绳子则紧系于短筷上。这道信号设备，从省委所在地一直布置到附近周围，有人经过，只要踏着草丛中的绳子，就会牵动短筷，短筷被拉跌落，毛竹由分而合，于是发出劈拍之声，一竹发生变化，一路上下的毛竹也跟着生变，于是一连片劈拍之声，从山麓一直传到省委所在地，共产党一闻这报警之声，就可从容准备，因有这样的周密布置，故共党自信这个根据地固若金汤铁池，绝不致被人攻破。

　　“当我们了解上述情况之后，知道直接进攻是不易生效的，乃采取一大胆行动，将共产党省委军事部长严国华放回去，责成他设计将电台及全部人员撤退下山来，另派老铁扮一个伪装共产党南方局视察员的工作人员同行，仍以共产党上级视察员的面目出现，相机协助，李照贤和其他一部分人员则在山下接应。

　　“决定派老严回山，是经过周密考虑的，因为他是执行此项计划的唯一适当人物，共产党省委机关本是老严所亲自布置，山上干部除少数半路上山的知识分子出身的以外，其余的都是老严一手所提拔，山上群众提起老严的名字，更有极大的号召力量，他下山之后，山上的人好似失却靠山，大都惶惶不可终日，直到他回去大家才安心，由于老严具有这般的潜在力量，因此很顺利的达成我们的理想。

　　中共省委秘密武装警卫班全部投降

　　“先是萧维的丈夫、电台台长林云生，时刻挂念他的别离后的妻子。计算日子，正是分娩的时期，有心下山探望，只是不敢提出要求，老严觑破他的心事，故意和他谈到电台机件失灵的问题，林果然趁机提出下山修理的建议，老严当场答应，即由李照贤陪同到吉安；林一到，我们才对萧维说明半年多以来的生话真相，萧才如梦方醒，因他对我们已很信任而且感激，故明了真相之后，反而很高兴，自动去劝说她的丈夫，林云生很爱他的妻子，于是一对夫妻便自愿的和我们合作。

　　“省委组织部部长唐敬斋，是老严假传谢育才的命令，诱他下山而被捕的。较费脑筋的是省委警卫班的全体武装干部，弄得不好，或许会出事。老严经过考虑之后，决定先找他的两个重要干部，同时也是他的心腹，当面来谈，他们过去共同打游击，共过长时期的患难生活，情同手足，老严向他们说明真相之初，他们不信，以为老严故意试探他们的心理，及至出示证物，他们立刻呆住了，彼此瞠目直视，相对无言。在这万籁俱寂的深山黑夜中，出现这个场面，空气的紧张，连呼吸都要被窒息，老严双手插在口袋里，凝神注视对方的反应，期待着变化的到来。相持有顷，这两个铁汉，终于被多年的感情所溶化了，洒着眼泪地说：‘好吧！你们怎么就怎么，生死祸福仍在一起吧！’说罢，缴出身上的枪枝，老严极力安慰他们，并把枪还给他们佩上，要他们仍维原状，直到全部人员下山为止，主要干部一降伏，其余的都顺利解决，全部投诚。

　　“至此，我们要想法和共产党中央试通电报，以期获得更高级的机密，只是电台和报务员虽已被我们控制，但还缺少一个主要搭线人，就是管理密码的译电员老何。他在共产党中的职位，说来虽很低，但却是共产党中央所直接派遣的，他的工作也直接受延安的领导，省委不能过问；是这样一个特殊人物，哄骗他下山确是费尽心机，我们假托电台修理完竣，因山上气候恶劣，必须易地试通为理，才获得他同意，由老严陪同下山。到了我们这里之后，他的态度又意外倔强，林云生夫妇整整花了三昼夜工夫，才把他劝说成功，应允和我们合作，与共产党中央试通电报。

　　“电台和武装干部既已解决，其余在山上的人员，经老严用各种不同的方式，分别派遣下山。总计全部人员被捕者包括省委、特委、县委等各级干部二百余人，至此，共产党江西省委及其全省组织已全部瓦解，山上只保留一个低级干部为留守，以便利用他来刺探其他各地的共产党动静。老严等以后也不时派人上山联络，这样的情况又继续维持了一年多，直到全部工作结束，才予撤销。

　　中共省委特委县委等二百余人表示自新

　　“电台和全部电讯人员到齐后，我们开始以共产党江西省委的名义，和共产党中央进行通报，呼号、波长、密码，都是对方规定的，所以进行起来没有困难。我们按照对方的通例，在一定的时间内，每天呼叫，相信总有一天会获得反应，在一星期之后的某晚，林何二人满面喜色地前来报讯，说电台已叫通了。对方是南方局总台，约定明晚再通报，最后请示明晚的通报问题应如何处理。

　　“这又是一个新阶段的开始，是走向共产党中央组织的一个起点，同时也是共产党感觉最敏锐的一个所在，我们必须应付得极好，才不致引起对方的怀疑。此事，只有新近从共产党中转变过来的精干人员才能担任，于是我们将他们集中起来，成立一个小组，责成他们去研究并准备那些通报的必要资料。根据他们的建议，第一次通报，我们在原则上不作详细报告，而先行请示，俟接得对方回报后，再按照对方的指示做文章，实行的结果，甚为良好。以后每星期双方通报三次，一直维持了半年之久，始终获得对方的信任。例如在某次通报中，我们故意诉穷，说是经济状况已到了山穷水尽的地步，为了保持秘密起见，我们不能执行‘中央’的就地筹款的指示，请求他们赶快接济。此电发出后，等到下一次通报时间，居然获得对方的答复，告诉我们到某一指定地点去洽取八千元现款。这笔数目，根据当时江西省委的实际开支，足可维持三、四个月，我们的目的，并非存心骗对方的钱，因为那是避免对方生疑的必要之举。

　　“和共产党中央南方局的联络，正进行得非常顺利的时候，发生一桩意外的不幸事件。那个受友谊招待的共产党江西省委书记谢育才夫妇，趁我们不备，在半夜里竟遗弃下甫生不久的婴孩，跳窗逃走了。（按：谢所遗下的婴孩，后来由我们的一个属员夫妇收养了，他们自己没有小孩，所以非常疼爱他。共党占据大陆后，他们携带这小孩避难到香港，生活很苦，这时，小孩已有八岁了，而谢则已出任广东汕头市市长。他们为使这个小孩生活得好一点，于是托人将他送回他的亲生父母，不想这番好意，反而害了谢育才，一九五一年共产党举行内部清洗运动时，谢因这一段经过，过去未曾向党‘坦白’，被认为对党不忠，因而被撤职处分，现在不知下落。）”（待续）

　　把巴拉圭给“做”了

　　南美又传换旌旗，黛比（Debbie）功夫万人敌。

　　一床上下胜左右，右派A片此其时！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

